βασιλεὺς καὶ τοὺς ἑβδομήκοντα υἱοὺς Ἀχαὰβ καὶ τοὺς περιλειφθέντας αὐτοῦ πάντας
ἐν Σαμαρείᾳ κατὰ τὸ ῥῆμα Ἠλιοῦ. συναθροίσας δὲ ἅπαν τὸ πλῆθος τοῦ λαοῦ, ἔφη
πρὸς αὐτοὺς μετὰ πανουργίας «Ἀχαὰβ μὲν ἐδούλευσε τῷ Βάαλ ὀλίγα, Ἰηοῦ δὲ πολλὰ
δουλεύσει αὐτῷ. καὶ νῦν πάντας καλέσατε πρός με τοὺς προφήτας καὶ ἱερεῖς τοῦ
Βάαλ, ὅτι μεγάλη μοι θυσία τῷ Βάαλ· πᾶς γὰρ ὃς ἂν ἀπολείψῃ, οὐ ζήσεται.»
συναθροισθέντων οὖν πάντων, καὶ τοῦ εἰδωλείου πλησθέντος, στόμα πρὸς στόμα
φησὶν 1.185 ὁ βασιλεὺς τοῖς δούλοις τοῦ Βάαλ «ἐρευνήσατε ἀκριβῶς εἰ ἔστι μεθ'
ὑμῶν τις τῶν δούλων κυρίου.» καὶ μηδενὸς εὑρεθέντος ἐκέ λευσε τοῖς ὑπουργοῖς
αὐτοῦ, καὶ ἐπάταξαν πάντας ἐν στόματι ῥομφαίας· καὶ τὸν Βάαλ καὶ τὰ αὐτοῦ πάντα
ἐνέπρησε. πλὴν οὐκ ἐφύλαξεν εἰς τέλος τοῦ πορεύεσθαι ἐν νόμῳ κυρίου, καὶ ἐσφάγη
ἐν τῷ πολέμῳ, βασιλεύσας ἔτη εἴκοσι δύο. Μετὰ δὲ Ἰηοῦ ἐβασίλευσεν Ἰωάχαζ ὁ υἱὸς
αὐτοῦ, καὶ ἐποίησε τὸ πονηρὸν ἐνώπιον κυρίου, καὶ ἀπέθανε βασιλεύσας ἔτη κζʹ.
μετὰ δὲ Ἰωάχαζ ἐβασίλευσεν Ἰωὰς ὁ υἱὸς αὐτοῦ, καὶ ἐποίησε τὸ πονηρὸν ἐνώπιον
κυρίου, καὶ ἀπέθανε βασιλεύσας ἔτη ιδʹ. ἐφ' οὗ Ἐλισαιὲ ἐτελεύτησε, προφητεύσας τῷ
Ἰωὰς τὴν προτέραν διὰ συμβόλων κατὰ Συρίας νίκην, ἐπιτρέψας αὐτῷ ἐπὶ τὴν γῆν
τοξεῦ σαι πεντάκις· καὶ τὸ μὲν τρίτον εὐστόχως ἔρριψε, τὸ δὲ τέταρτον ἠστόχησε, καὶ
προφητεύει αὐτῷ ἕως τρίτης συμβολῆς νικῆσαι τοὺς Σύρους, τὰς δὲ ἑτέρας
ἡττηθῆναι. εἰ γὰρ ἄχρι τῶν πέντε τὰ βέλη εὐστόχως ἐβεβλήκει, πεντάκις ἂν
παραταξάμενος τὴν Σύρων ἀρχὴν κατέβαλε. Γίνονται οὖν ὁμοῦ τῶν ἐν Ἱερουσαλὴμ
βασιλευσάντων ἀπὸ ∆αβὶδ ἕως Σεδεκίου ἔτη υϟηʹ. οἱ δὲ βασιλεῖς ὑπῆρχον τὸν
ἀριθμὸν κβʹ, πάντες δὲ ἐξ ἑνὸς ἐγένοντο γένους τοῦ ∆αβίδ. ἐφ' ὧν ἦσαν προφῆται,
66
ἐπὶ μὲν Σαοὺλ ∆αβὶδ καὶ Σαμουήλ, ἐπὶ δὲ ∆αβὶδ αὐ τὸς ὁ ∆αβίδ, Γάδ, Νάθαν, Ἀσάφ,
ἐπὶ Σολομῶντος καὶ τῶν μετ' αὐτὸν Μιχαίας ὁ Σιλωνίτης, Σαμέας ὁ Ἀδών. ἐπὶ δὲ Ἰω
1.186 σάφατ καὶ τῶν μετ' αὐτὸν Μιχαίας, Ἠλίας, Ἐλισαῖος, Ἀβδίου.ἐπὶ δὲ Ἰηοῦ
Ὀζιήλ, Ἐλεάζαρ, Ἀζαρίας. ἐπὶ δὲ Ἐζεκίου κατῶν μετ' αὐτὸν Ὠσηέ, Ἀμώς, Ἠσαΐας,
Ἰωνᾶς. ἐπὶ δὲ Ἰωσίκαὶ τῶν μετ' αὐτὸν Ἱερεμίας, Σοφονίας, Ὀλδά, Βαρούχ. ἐπὶ
Σεδεκίου Ἱερεμίας, Ἀβακούμ. μετὰ δὲ τὴν αἰχμαλωσίαν ἐπὶἸησοῦ Ἀγγαῖος καὶ
Ζαχαρίας. ∆ανιὴλ καὶ Ἰεζεκιὴλ ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ ἐν Βαβυλῶνι προεφήτευσαν.
Ἰωσάφατ ὑπὸ Ἐλισαίου χρισθεὶς εἰς βασιλέα ἐπὶ Σαμαρείας πάντα τοῦ Ἀχαὰβ τὸν
οἶκον ἐτιμωρήσατο. αὐτὸν μὲν γὰρ τὸν βασιλέα Ἰωρὰμ κατατοξεύσας ἀναιρεῖ,
κρημνῷ δὲ Ἰεζάβελ τὴν τούτου διαχειρίζεται μητέρα. καὶ ὁ τοῦ Ἀχαὰβ υἱοὺς
διαχειρισά μενος προύθηκεν αὐτῶν ἐπὶ τὰς διεξόδους τὰς κεφαλάς. ἔπειτα
συναγαγὼν πάντας τοὺς τοῦ Βάαλ προφήτας καὶ ἱερεῖς, δημοτελῆ θυσίαν ἐπιτελεῖν
προσποιησάμενος, πάντας ὑφ' ἓν ἀποσφάττει, καὶ τὸ εἰδωλεῖον κατασκάπτει καὶ
καθιστᾷ λύτρωμα. ἐβασίλευσε δὲ ἔτη κηʹ. Ἰωὰς υἱὸς Ὀχοζίου βασιλεύει μετ' αὐτὸν
ἔτη ιϛʹ. οὗτος τὴν Γοθολιὰν ἀνεῖλεν. ἐπὶ τούτου ἱεράτευεν Ἰωδαέ, ζήσας ἔτη ρλʹ.
σημειωτέον ὅτι τοῦτον οὗτος φαίνεται μόνος. βιώσας τὸν χρόνον μετὰ Μωϋσῆν. Τῷ
#22δχμηʹ ἔτει τοῦ κόσμου προφήτης Ἐλισαῖος τελευτᾷ, καὶ θάπτουσιν αὐτόν. μετ' οὐ
πολὺ δὲ μονόζωνοι Μωὰβ ἦλθον 1.187 ἐν τῇ γῇ, καὶ ἔθαψαν ἄνθρωπον ἐν τῷ
μνημείῳ Ἐλισαιέ. ὡς οὖν προσήγγισεν ἐκεῖνος τοῖς ὀστέοις τοῦ προφήτου, ἀνέζησε
καὶ ἔστη ἐπὶ τοὺς πόδας αὐτοῦ. Ἰεροβοὰμ ὁ υἱὸς Ἰωὰς ἐβασίλευσεν ἔτη μαʹ· ἐπὶ
τούτου προεφήτευον Ἰωνᾶς καὶ Ἀμώς. Ζαχαρίας υἱὸς αὐτοῦ μῆνας ἕξ. Σελοὺμ τὸν
Ζαχαρίαν ἀνελὼν ἐβασίλευσε μῆνας δέκα. Μαναεὶμ τῷ Σελοὺμ ἐπαναστὰς
ἐβασίλευσεν ἔτη δέκα. οὗτος μὴ δεξαμένων αὐτὸν τῶν ἐν Θερσᾷ χειρωσάμενος
ἀναιρεῖ, καὶ τὰς ἐν γαστρὶ ἐχούσας διαρρήσσει. Φαλκίας τοῦ Μαναεὶμ υἱὸς τὸν
πατέρα διαδεξάμενος ἐβασίλευσεν ἔτη δύο. Φακεὲ ὁ τοῦ Ῥωμελίου τὸν Φαλκίαν
