Locked Latin for Ludwig Crocius, Syntagma sacrae theologiae quatuor libris adornatum (Bremen: Berthold Villerian, 1636).

Copy-text: Ludovici Crocii S. Theol. D. and in illustri schola Bremensi prof. Syntagma sacrae theologiae quatuor libris adornatum, Quo exhibetur idea Dogmatum Ecclesiasticorum, Pro conditione ecclesiae Sardensis. Bremae: Typis Bertholdi Villeriani, scholae typographi, Anno 1636. SLUB Dresden digital id335860389 — https://digital.slub-dresden.de/id335860389 — URN urn:nbn:de:bsz:14-db-id3358603891. VD17 14:684303C. License: Public Domain Mark 1.0. No Internet Archive copy was located; SLUB is the locked PD Latin scan.

Role: copy-text is the reconstructed Latin of Liber Primus, Caput Quartum (De sacrae Scripturae affectionibus, nominatim de eius AUTHORITATE) complete densify — chapter title through Aph. I–XV (divine argument through present-day four conclusions and Cap. 4 close). Recovered from SLUB page images (PHYS 177 through 210 Cap. 4 close, before CAPUT QUINTUM) via tesseract Latin OCR + Apple Vision OCR and corrected for long-s, ligatures, and obvious scan errors against the same pages. A second OCR pass of the same pages is retained as check, not as an independent witness.

Legal: 1636 Latin is Public Domain Mark 1.0. New English from this locked Latin only. Do not copy modern copyrighted English.

Scope: Liber I Cap. 4 densify COMPLETE (Aph. I–XV through four conclusions and Cap. 4 close). Cap. 5 (De sacrae Scripturae perfectione & sufficientia) begins PHYS 210 at CAPUT QUINTUM. Remainder of the Syntagma remains.

PHYS coverage: Cap. 4 COMPLETE PHYS 177–210 (Cap. 4 body closes on PHYS 210 before CAPUT QUINTUM). Cap. 5 start PHYS 210. PDFs in sources/slub_phys_cap2/.

=== CAP. 4 COMPLETE: TITLE; I–XV + CONCLUSIONES (PHYS 177–210 Cap.4 close) ===
=== PACKET A PRESERVED BELOW (PHYS 177–201); REMAINDER FOLLOWS ===
CAPUT QUARTUM.
De sacrae Scripturae affectionibus,
& quidem nominatim de
ejus AUTHORITATE.

I. Affectiones sacrae Scripturae sunt proprie illius qualitates, quibus divinitas ejus sufficienter declaratur, utpote authoritas, perfectio, claritas, sensus & interpretatio, efficacia.

II. Autoritas ejus est dignitas, qua omnium enunciationum suarum, propter Deum authorem, fidem meretur.

Est enim αὐτόπιστος, authentica, infallibilis, per omnia consentiens & immota fidei vitaeque nostrae regula divinitus constituta, 2. Tim. 3.16. Hinc recte Augustinus l.11. de civit. Dei cap. 3.: Titubabit fides, si divinarum scripturarum vacillet authoritas. Contrariam opinionem Henricus Eckhardus nostris parum candide impingit fasciculi sui cap.1. q.2. detorquens verba Bezae, qui parte 2. resp. ad acta colloq. Mompelg. p.173. dicit, celari interdum a Deo aliquid ei, quod in verbo patefacit, repugnans. Et Piscatoris, qui disp. adversus Schaffmannum scribit: Deum interdum verbo significare se velle, quod revera non vult; aut nolle, quod revera vult.

Quibus magnis viris occasionem ita loquendi praebuere verba Mosis Gen. 22.2.12., Exod. 9.1.12. & cap. 10.20. & 4.21. non ut vere contrarias voluntates Deo tribuant, ut conceptum Dei internum cum verbo ejus externo hostiliter committant. Absit, ut hoc scripturis Doctores nostri impingant, aut de Deo tam perperam sentiant! Est duntaxat in verbis Mosis ἐναντιοφάνεια inde ortum, quod Deus per verbum quidem semper significet, se aliquid velle, quod vere vult; non tamen semper significet, se id praecise velle, quod nos eum velle prima fronte concipimus. Eckhardus vero, si interpretem bonum vult agere, candorem discat & desinat nostris molestus esse.

III. Eaque spectatur vel absolute in se ratione naturae suae, ut est, vel comparate ratione nostrae cognitionis.

IV. Absolute & in se ratione suae naturae, est divina, quia est a Deo.

Sic testatur Paulus 1. Thess. 2.v.13. 2. Tim. 3.v.16. 1. Pet. 1.21. Confer 2. Sam. 23.2.3. Hos. 12.11. Sive rem inspectes, sive verba Hebraea & Graeca, quibus utrumque Testamentum a Spiritus sancti amanuensibus olim scriptum est, cujus αὐθεντείαν & integritatem ipsi saniores pontificii Cajetanus, Benedictus Arias Montanus, Sixtus Senensis, Guido Fabricius, Marcus Marinus, Eugubinus Steuchus, Pagninus, Ludovicus Vives, Franciscus Lucas Brugensis, Franciscus Ribera, Pererius, imo & ex parte Bellarminus inficiari vix audent. Quin & ex vero scribit Raimundus de Sabunde Hispanus opere de Theologia naturali cap. 209.: Cum honor sit credere alicui in verbis ejus, sequitur quod homo debet credere DEO, imo debet ei primo per se sine alio testimonio, sine alia aliqua probatione pure & simpliciter suo simplici verbo solum, quia ipse dicit vel dici fecit, credere. Si enim non volo credere verbis DEI propterea quia ipse dicit, sed quaero aliam probationem & aliud testimonium, tunc magis credo alicui alteri quam DEO.

Et cap. 211.: Ipsae creaturae in nullo fundantur nisi in solo DEO immediate: ita ipsa Biblia in nullo fundantur nisi in sola DEI authoritate immediate. Certitudo veritatis Bibliae oritur ex sola DEI authoritate infallibiliter, eo quia ipse dicit. Sic Gregorius de Valentia: Authoritas scripturae divina prorsus ac proinde omnino infallibilis. Petrus a Soto: Scripturam sacram ostendimus a Spiritu sancto scriptam esse: non itaque dubitandum est, quin illi ecclesia sit subdita — quia Spiritus sanctus revelat & dat ecclesiae scripturam sacram, quare non potest non illi subdita esse.

V. Comparate & ratione nostrae cognitionis, quatenus illius veritas homini sano & pietatis sensu praedito certis argumentis persuadetur.

Hic quaeritur, unde nobis constet sacram Scripturam esse θεόπνευστον & αὐτόπιστον? Determinandum tum adversus atheos (Celsus, Porphyrius, Julianus), tum adversus pontificios, qui auctoritatem ejus e Romanae ecclesiae testimonio suspendunt — ut Nicolaus Cusanus, Sylvester Prieras, Joh. Maria Verratus, Joh. Eccius, Johannes Casparus Rutlandus, Joh. Viguerius, Stanislaus Hosius, Andradius, Thomas Bozius, Alb. Pighius, Petrus a Soto, Ruard. Tapperus, Thom. Stapletonus, Alfonsus Salmeron, Jac. Gordonus Huntlaeus, totumque pontificiorum κοινόν examen.

VI. Persuadetur autem divinitas ejus argumentis humanis aut divinis.

VII. Humana argumenta sunt vel occasiones credendi, vel inclinationes ad credendum. Illa monitoria, haec motoria dici possunt.

VIII. Occasiones sunt conditiones & causae sine quibus non, quae ordinarie requiruntur, priusquam ad assentiendum quis commoveatur.

IX. Occasiones credendi sunt vel personae (doctores, parentes, aequales) a quibus sacrae literae commendantur, vel res (secundae/adversae, ordinariae/miraculosae), sine quibus scripturis fides non haberetur, etsi ex illis fides ut effectus per se non dependeat. B. Augustino occasio fuit authoritas Ecclesiae (lib. contra ep. fund. cap.5: Ego non crederem Euangelio, nisi me Ecclesiae catholicae authoritas commoveret, vel potius COMMONERET). Constantino M. crucis effigies IN HOC SIGNO VINCES. Hodie plerisque authoritas parentum, ut Timotheo 2. Tim. 3.15.

X. Inclinationes ad credendum sunt argumenta, quibus infideles moventur ut religionem Christianam credibilem & aliis probabiliorem humana persuasione agnoscant; alias motivae dicuntur.

XI. Consideranda earum varietas & usus. Saepe occasio non tantum est loco occasionis, sed & argumenti. Sic Ecclesia proponens scripturas movet ut argumentum, quando tot nationes unanimi consensu scripturas ut divinitus revelatas amplectuntur. Eadem ratio miraculorum & martyrorum: Religio quae miraculis confirmatur & pro qua homines mortem oppetunt non potest esse vana.

XIII. Usus argumentorum horum talium est proprie ad convincendum infideles & atheos. 1. Infidelis aut negat Deum/animam/immortalitatem, aut concedit. 2–3. Si negat, habitu philosophico e naturae principiis convincendum. 4–7. Si concedit: vanitas suae religionis; Dei cura salutis; providentia terrena absque aeterna absurda; ergo doctrina divinitus revelata dari debet. Inspiciendae leges gentium & religiones (omnes absurdae praeter Christianam); populus Judaicus & Moses; Christiani in Mose fundati (Grotius, Justinus, Ficinus, Mornaeus). Syllogismus: Aut religio Christiana vera, aut nulla in orbe vera; atqui falsa est nullam esse (ex providentia); ergo Christiana vera. Fundamenta: sola Christiana a falso/absurdo/novitate immunis; antiquitas cum hominibus (Gen. 1; Eusebius); duratio ad finem mundi per Aegyptum, Babylonem, Alexandrum, Antiochum, Romanos, eversionem politiae, imperatores, Julianum. Ergo sola Christiana vera, aut nulla vera — Q.E.D.

15. Adversus atheos hoc modo; sed probationes humanae duntaxat persuasionem humanam gignunt, fide Christiana infirmiorem, nisi divinum argumentum a sacris literis accedat (Bellarm., Bullingerus, Valencia, Ficinus, Mornaeus, Grotius).

XIV. Sequitur argumentum divinum: Spiritus sancti efficacia sacrae Scripturae indita, qua vis ad persuadendum elevatur, cordi legentis afflata, propter quam Christiani firmo immoto divino assensu in lucta spirituali recipiunt. 1. Christiani malunt mori quam veritatem negare. 2. Assensus ab ipsa scriptura αὐτοπίστῳ (1. Thess. 2.13). 3–4. Barbari Apostolorum non Ecclesiae authoritate (tunc incognita; circularis), nec praedicatorum (piscatores), sed luminosa virtute verbi crediderunt. 5. Assensus solidus aliquando sine cognita Ecclesiae authoritate; ergo non ab ea ut a causa per se. 6. Bellarminus confitetur: nulla persuasio cogit ad articulos supernaturales nisi mens divinitus adjuvetur. 7. Testimonium divinum ab efficacia indita & interiore Spiritus operatione (arrhabo, σφραγίς, Esa. 4.4, Matth. 3.11). Contra Vitum Miletum Gamundianum, qui scripturam sine Ecclesiae authoritate Aesopi fabulis aequiparat: nostri scripturam primum principium discursus theologici cum Christiano statuunt; cum atheo processus aph. 13. Walaeus tria genera: historica κριτήρια; perfection/divinity religionis tribus notis; signa divinitatis (miracula, materia, forma, effecta, adjuncta antiquitatis/durationis).

XV. Argumentum divinum tria continet: 1. verbum ipsum; 2. signa & testimonia certa; 3. sensus & ratio. Exemplo Mosis & Aaronis (Exod. 4.30; Deut. 5.27): verbum & signa legatis, sensus populo jam datus. Signa efficacia apud αὐτόπτας & posteros per historiam/traditionem patrum (Psal. 44.2; 78.2). Prophetae Mosen secuti. Legatus legatorum est JESUS CHRISTUS (Deut. 18.15), cui testificantur sacrae literae, Johannes Baptista, vox e coelo, miracula, resurrectio, ascensio; Apostoli Christum secuti.

=== CAP. 4 REMAINDER: APH. XV CONT. + QUATTUOR CONCLUSIONES + CLOSE (PHYS 201-end–210) ===
Sicut autem Mosen secuti sunt prophetae caeteri, ita Jesum Christum secuti sunt Apostoli, quibus testimonium perhibent: primo, sacrae literae; secundo, doctrina et opera Christi notoria inter Judaeos; tertio, miracula Apostolorum; quarto, nubes testium qui Christum a resurrectione viderunt; quinto, constantia martyrum in ipsa morte gaudentium et pro inimicis orantium; sexto, evidentissimum complementum praedictionis de conversione gentium; septimo, excidium Hierosolymae et rejectio Judaeorum toties a prophetis praedicta. Sed et hic altera quaestio breviter decidenda est: Unde et quomodo nos, qui Christum profitemur, verum ac genuinum verbum Dei, cui unice deferamus, certe et infallibiliter hodie dignoscere possimus ac debeamus? Respondetur: 1. Nos, qui a primis Christianis et patribus spiritualis Israelis successimus, septimum testimonium adhuc oculis nostris usurpamus, quo scil. pacto Deus in Judaeis contemptum Evangelii sui ultus sit. 2. Experimur etiam sextum, vocationem gentium a DEO in nobis ipsis impleri. 3. Manifestum etiam est quintum, constantia eorum qui in adversis gaudent, pro inimicis orant, et omnia quam Christum perdere malunt. 4. Secundum, tertium et quartum — opera Christi et Apostolorum et vivi testes — non equidem oculis nostris usurpantur; attamen sicut olim Israeli secundum carnem constans, concors et publicum testimonium patrum tam certum erat ac si oculis suis vidissent, ita et nobis perpetuum, concors et publicum testimonium novi Israelis (omnium qui doctrinam Christi et Apostolorum profitentur) tam certum est, ac si ipsi exploravissemus. Ita et nobis testimonium omnium Christianorum, imo et Judaeorum quantum ad Vetus Testamentum, esse debet pro autopsiā qua uti potuissemus si illorum tempestate nobis vivere contigisset — cujus testimonii beneficio tam certi sumus de veritate Evangelii, quam certo ex historiis scimus Constantinopolin et Hierosolymam esse aut fuisse, etiamsi neutram ipsi unquam viderimus. Qui hoc testimonium vocat in dubium, multo potiore jure dubitabit de omnibus quae veteres Persae, Graeci, Romani et alii historici unanimi consensu scribunt ac testantur; nihilque aliud credet quam quod ipse vidit et manibus contraxit. 5. Durat etiamnum apud nos primum quoque testimonium, nempe scriptura prophetarum Veteris Testamenti, quae a Christo et Apostolis laudatur. Quibus testimoniis omnibus doctrina et scriptura Apostolorum, de qua nunquam dubitatum fuit a sanctis Dei, ab Apostolis profectam esse ita confirmatur, ut nemo sine notabili malitia et contumacia ejus divinam authoritatem ac veritatem hodie negare possit. Tertia quaestio superest de hodierno tempore, quo multi doctores et legati se nobis ingerunt et verbum Dei jactitant: Quodnam verum et infallibile Dei verbum sit? quid de dogmatibus sive opinionibus quae a Christianis aliquibus hodie foventur nobis statuendum sit? Haec quatuor conclusionibus determinatur, ut manifestum fiat in qua parte culpa schismatis potissimum haereat.

CONCLUSIO I. Omne id, quod indubitatis Veteris ac Novi Testamenti scriptis ita clare ac perspicue comprehensum est, ut a nemine sanae mentis in dubium vocari possit, necessario credendum et fatendum est. Hoc enim nititur omnibus testimoniis illis quae de prophetica et Apostolica doctrina citavimus. Ubi tamen cuivis intelligere in proclivi est, nos non solum nudam literam qua verbum Dei semel enunciatum fuit, verum etiam omnes e scriptura sumptas interpretationes, exhortationes et consequentias recipere oportere, quae ita affectae sunt ut in eas omnes Christianorum sectae, et cumprimis Papistae, Lutherani, Calviniani (ut vocantur), manifesto et unanimi consensu conspirent. Dogmatum vero extra omnem controversiam apud hos positorum tantus est numerus, tanta moles, ut, siquidem ea prius omnia seligere et ipso opere exprimere libeat — ne verbum Dei superficie oris duntaxat circumferamus, sed cordis centro recipiamus — propemodum nostra sponte obliviscamur tum superfluarum controversiarum, tum humanarum additionum, quae sunt sive illorum qui alios sine expresso Dei verbo condemnant et persequuntur, sive istorum qui sine diserto Dei verbo contra catholice receptos fidei articulos lites non necessarias movent.

CONCLUSIO II. Si quod dogma forte in scripturis occurrat, quod non prorsus extra controversiam et aliorum contradictionem sit, attamen non modo multis scripturae testimoniis probabile fiat, verum etiam clare ac perspicue ab omnibus sanctis, quorum scripta ad nos pervenerunt, vi testimoniorum illorum ita traditum creditumque sit, ut etiam laicis quibus sana mens sit unanimem eorum consensum facile demonstrare possimus: de eo fatemur neminem pium et pacis amantem controversiam movere debere, sed monelam Apostoli potius sequi, 1 Cor. 1.10: Precor autem vos, fratres, per nomen Domini nostri Jesu Christi, ut idem loquamini omnes, et non sint inter vos dissidia, sed sitis compacti eadem mente et eadem sententia. Phil. 2.2: Explete meum gaudium, ut idem sapiatis, eandem charitatem habentes, unanimes et sentientes unum. Sic nos a Photinianis separamus, qui quidem et ipsi nonnunquam praxin eorum quae clara et certa sunt urgere videntur; at interim certamina movent etiam de iis quae plurimis et certissimis scripturae testimoniis simplicissime intellectis definita sunt inde ab Ecclesiae incunabulis. Ex his duabus prioribus conclusionibus, quibus omnia cuique Christiano explicite scitu et creditu necessaria continentur, palam est nos neminem velle seducere, quia opiniones, inventiones, subtiles interpretationes et consequentias nostras nemini obtrudimus, sed hoc unice credendum commendamus quod e sacra scriptura semper a sanctis Dei publice et perspicue traditum est: certo statuentes neminem de salute sua periclitari posse qui in his dogmatis sese ex animo ac diligenter exerceat.

CONCLUSIO III. Si quod dogma in scripturis non ita clare et evidenter invenitur ut ei contradici nequeat, legatur, et saltem incertum dubiumque sit an ab omnibus sanctis, quorum monumenta ad nos pervenerunt, unanimi consensu e scripturis deductum, creditum traditumque sit: fatemur nos hodie nullam causam videre ob quam id tanquam infallibile indubitatumque Dei verbum necessario credendum sit — imo cur non hic aut ille de eo dubitare possit. Nam quoniam prophetae omnes Mosen secuti, imo Apostoli et Christus ipse, siquid tanquam Dei verbum credendum tradiderunt quod non omnino manifestum et sine dubio ante scriptum fuerit, id tum e scriptura solidis consequentiis et legitimis interpretationibus, tum e signis aliisque indubitatis testimoniis demonstra verunt, adeo ut Dominus affirmare ausit, nisi opera inter eos operatus fuisset quae nemo alius operatus est, peccatum non haberent (Joh. 15.24) — quanto minus aliis credendum quod scripturis non continetur, nisi id scripturis aut signis testimoniisque fide dignis demonstrare possint? maxime cum salus nostra nihilominus constare nobis possit, si modo dogmata duabus prioribus conclusionibus comprehensa animo recipiamus. Quapropter non immerito nobis metuendum est ne forte verbum Dei non necessariis additionibus corrumpamus (Prov. 30.6; 2 Cor. 2.17), aliud Evangelium praedicemus (Gal. 1.8), Deumque tentemus si novum jugum discipulis imponamus (Act. 15.10), illudque ut necessarium et anamphibeton citra dubium credendum obtrudamus quod non constanter, unanimiter et publice ex sacra scriptura in Ecclesia DEI omni tempore traditum sit — et nobis haud immerito objicitur illud Augustini adversus Donatistas: An vos soli sapitis? An vos soli clare videtis? An omnes alios stipites existimatis et caecos? Nullane ecclesia praeter vestram synagogulam oculos habuit aut mentem?

CONCLUSIO IV. Si quid in scripturis non perspicue invenitur, nec ex iis ab omnibus sanctis unanimi consensu traditur, attamen illis non aperte et indubitato adversatur ac contradicit, et a concilio seu congregatione eorum Christianorum qui in capitibus praemissis nobiscum faciunt decernitur, non tamen instar Evangelii aut articuli fidei de quo nemini dubitandum sit, sed simpliciter tanquam vera utilisque doctrina quae in Ecclesia aut schola tradi possit proponitur: agnoscimus nos obligatos ad non contradicendum illi contentiose, sed aut ad consentiendum maxime cum iis quibuscum vivimus (ac proinde etiam quantum in nobis est pacem cum illis sectari tenemur), aut, si forte scrupulum de eo in conscientiis nostris sentiremus, eum opportune et commode proponendum, ut, si in quaestione de articuli cujusdam simpliciter et in se spectati veritate non consentire possimus, saltem in quaestione de illius pondere ac necessitate consensum tueamur: quod nimirum, etsi non omnino creditu necessarius sit, tamen in Ecclesia et scholis utiliter tradi aut saltem tolerari possit. Quin imo, si quis quantum ad articulum simpliciter et per se nobiscum sentiret (verbi gratia quod libri Judithae, Tobiae etc. non a prophetis scripti, ac perinde canonicis non sint isotimoi) dissentiret vero a nobis in pondere illius ac necessitate (quod videlicet ex hac causa is qui seorsim sentit et diversum constanter credit non sit tanquam haereticus condemnandus): obstrictos nos agnoscimus ut faciamus cum hoc qui in necessitate nobiscum consentit — quod nimirum articuli hujus neque affirmatio neque negatio ad salutem necessaria judicanda sit — eum vero qui in articulo simpliciter spectato nobiscum facit, in necessitate vero dissentit, habeamus pro tyranno aut haeretico qui discipulis jugum non necessarium imponat.

Ex his duabus postremis conclusionibus anamphibetōs perspicue more eorum quae oculis cernuntur deprehenditur primo, nos neque malitiosos et contentiosos, neque haereticos et apostatas esse aut videri posse, quia non solum nemini privatas opiniones, inventiones et imaginationes nostras obtrudere, verum etiam in caeteris, ad declinandum omnes noxias et non necessarias lites, cum Christianis aliis qui in fundamento nobiscum consentiunt, quantum per conscientiam licet, in ipsorum dogmatis sive placitis nos conformare cupimus. Neque aversamur aut vitamus quenquam praeter contentiosos et novos prophetas, qui verba hominum urgent et dicunt DOMINUS DIXIT (Jer. 23.21), quia ajunt: Hoc est Dei verbum, hoc est fidei articulus, quem si neges haereticus es — neque tamen has assertiones suas iis testimoniis adstruere possunt quibus prophetae et Apostoli conciones suas firmarunt; sed efficiunt ut praecepta Dei quae certa sunt negligantur (Jer. 23.30.32). Deinde, quantum ad opiniones quas hic innuimus, quoniam ea quae in Dei verbo tam clare perspicueque scripta sunt ut de illorum veritate nemo sanus et pacis amans justaeque aetatis Christianus jure dubitare possit, omnes pios quibus salus animarum suarum chara est monemus ut ab omnibus aliis parapleromasin sumentis seu additionibus sibi caveant quam studiosissime. 1. Quia hae tales additae controversae opiniones, si non falsae, saltem incertae ac dubiae sunt: unde periculum sit ne in superstitionem, idololatriam, imo spiritualem et abominabilem superbiam incidamus. 2. Quia, si fingamus has tales controversas opiniones neque falsas neque dubias sed veras ac certas esse, manet hoc saltem non necessarias esse, non solum quia non ab omnibus Christianis sciri, sed etiam quia neque omnes Christianos eas necessario concedere et amplecti oporteat, posteaquam illis rationes quibus niti videntur in scripturis ostensae fuerint — propterea quod non ita clare et evidenter in scripturis comprehensae sint ut adhibita omni debita diligentia mediisque hermeneuticis a timida ac pia conscientia, intuitu periculi jam modo indicati, cum laude aut saltem non injuria ab iis sibi temperare possit. 3. Quia periculum est saltem hac occasione multos pios et innocentes, qui metu conscientiae et consideratione ejus quod homo etiam cujusque otiosi verbi rationem reddere debeat in ultimo judicio (Matth. 12.36), controversas illas opiniones vitant et pro verbo Dei et articulis fidei habere nequeunt, injuria superbe judicari et condemnari, contra illud Servatoris (Matth. 7.1; Luc. 6.37) et Apostoli (Rom. 14.10.13; Gal. 6.2; 1 Cor. 8.2). Vide conciones Irenicas, cum appendice et Apologia ad D. Nicolaum Hunnium, editas a Cl. viro D. Conrado Bergio, collega meo et compatre charissimo, ubi hanc rem pie et erudite edisserit.

[Cap. 4 COMPLETE. CAPUT QUINTUM / De sacrae Scripturae perfectione & sufficientia begins PHYS 210.]


