Locked Latin for Ludwig Crocius, Syntagma sacrae theologiae (Bremen: Berthold Villerian, 1636).
VD17 14:684303C. SLUB Dresden id335860389. Liber III Cap. 19 De Dei beatitudine.
PHYS 720–mid-725.
Reconstructed from IIIF medium JPG / PDF Vision+tesseract lat OCR; long-s/ligatures normalized.

=== SEC 1: CHAPTER NINETEEN. On Gods blessedness; definition ===
CAPUT DECIMUM NONUM, De Dei beatitudine. Hactenus fuit integritas vitae Dei, quae se habet ut virtus: sequitur ea, quae est ut beatitas, et est actus vitae Dei, quo ille perfectione sua infinita per intellectum plene cognita et per voluntatem suam summe amata ita fruitur, ut in ea totus acquiescat. Omnes Deum dicimus beatissimum, quicunque Deum esse confitemur in toto terrarum orbe. Verum enimvero qua in re beatitudo illius consistat, dubitant multi e nostris appetitibus satiati de illius beatitate ratiocinantes.

=== SEC 2: Against placing blessedness in power, external wisdom, or pleasure alone ===
Machiavellistae nostri temporis beatitudinem ponunt in solo dominatu. Sed errant 1. qui eam in sola potentia et dominio constituunt aut in conservatione sui per potentiam resistentem diu in illa. Nam potentior est equus et leo quam homo, qui tamen iis per sapientiam imperat, et vir fortis sine sapientia non conservatur, ipsique tyranni omnium sunt infelicissimi. Sic enim lapis beatior esset quam aquila aut homo. 2. Neque in sapientia rerum externarum consistit, quia illa fit in nobis non sine praevia passione, et sapiens, si sit impotens, multis est obnoxius miseriis, neque servatur sapientia sua, si bonus non sit, et, quamvis sibi ipsi sit optimus, tamen, si aliquid melius in alio considerat, se non beatum putat, sed invidia fit miser. 3. Neque in sola amoris plena fruitione voluptatum. Qui enim fruitur ignorans et fruitionem non sapit, neque in ea se potest conservare, qui erit beatus? Melior enim est qui scit abundare ac penuriam pati, quam qui abundat sine sensu. 4. Sui quoque amor deficit a beatitate, quando aliquid melius alibi videtur, aut quod amatur non potest aeternari. Itaque qui putant beatitudinem consistere in sola potentia aut sola sapientia aut solo amore aut quovis alio bono privo, omnes errant.

=== SEC 3: Boethius; blessedness as essential identity with God; power, wisdom, love ===
Rectius Boethius finit status omnium bonorum aggregatione perfectum, quae tamen in Deo non aggregantur, sed unum sunt essentialiter, quippe qui omnia potest, scit et amat, adeoque ipse sibi sufficiens est. Si quaeras in quanam harum trium perfectionum beatitudo praecipue consistat: in nulla facile dixeris, sed in tribus aeque. Si tamen una potior censeri debeat, amor erit potior, cujus objectum est bonum, quod formaliter beat; ut autem cognitum, non est bonum. Amor autem praesupponit potentiam et sapientiam, adeoque quasi complet essentiam et beatitudinem. Potentia non supponit sapientiam et amorem: sapientia vero praecedit amorem et ad ipsum quasi ordinatur, quamvis non formaliter, sed radicaliter in potentia insit omnis beatitudo et similiter in sapientia et amore. Incipit quasi in potentia, procedit per sapientiam, consummatur in amore.

=== SEC 4: Objection: hatred of sins and things God cannot undo; reply — essential beatitude ===
Sed dices, si Deus est beatus, quia omnia potest, scit, amat, videtur non esse perfecte beatus, quia multa odio habet, ut peccata, multaque effugiunt ejus potentiam, quia facta infecta facere nequit. Resp. Beatitudo Dei est ipse Deus, sui amoris objectum adaequatum, et sapientiae et potentiae. Neque enim beatitudo est illi ab extra et accidentalis, ut ait Bernhardus, sed idem est Deo esse et beatum esse. Unde potentia essendi omnia, et scientia sui, quae simul est omnium, faciunt Dei beatitudinem. Posse autem ad extra, quod spectat ad potentiam activam aut passivam, similiterque scire et amare exteriora, non est beatitas essentialis, sed indigentiae effugium et medela, sicut in nobis, qui amamus cibum, uxorem, honorem, quibus conservamur quoniam in nobis et per nos ipsos non possumus conservari. Quapropter non est in nobis idem esse, quod beatum esse. Deus autem non sic, cum perfectionum ipsius infinitas sit absque principio sideriae et indigentia, idemque sit objectum earum, quod ipsae. Dici autem potest, quod Deus ad extra potest omnia, et scit omnia, et amat omnia, dum in se potest esse quod est, et scit se et amat se. Omnia enim participant ejus similitudinem. Dicitur autem Deus quaedam non posse et nescire et nolle, quae vere entia non sunt, ut peccata, contradictiones, privationes, de quibus certum est, quod ista posse, scire et amare, non ex potentia sapientia amore pendeat, sed ex impotentia, insipientia, et, ut sic loquar, disamore, vel horum participio.

=== SEC 5: Essential property; creatures beatific good; glory ===
Est autem beatitudo Dei essentialis proprietas, imo ipsa essentia, quae nulli creaturae communicari potest — Isaia XLII.8; Jerem.; I Cor. XV.28; I Tim. I.11; VI.15; Psal. XVI.2,11. Et est tamen creaturarum intelligentium bonum beatificum ratione objecti destituens actus in objectum tendentis, inque eodem acquiescentis, in quibus duobus creaturae beatitudo consistit ac relucet. Objectum enim est bonum, quo fruimur. Actus vero, quo bono fruimur. Estque gloria aut gaudium. III. Gloria est, qua ob infinitam perfectionem suam omnia excellit. Atque ita hoc attributum est quidem a perfectione Dei, sed cum respectu quodam ad extra, quia excellentiam supra omnia et perfectionem suam infinitam actibus externis varie manifestat — Rom. I.23; IX.5; Psal. VIII; Deut. XXXII; I Tim. I.11; VI.15. Idque vel per luminis splendorisque inusitatam coruscationem et effulgescentiam, vel per oppositam et fissam tenebrositatem, vel per productionem operum, quae ipsius perfectioni et excellentiae congruunt — Matth. XVII.2,5; Luc. II.9; Exod.; Psal. XIX.1.

=== SEC 6: God objectively and effectively the blessedness of all; joy — Cap. 19 COMPLETE ===
Manifestum est, Deum non solum esse suammet beatitudinem objective et formaliter, sed etiam omnium rerum objective et effective. Omnia enim modulo quodam suo beantur aliquo bono, imprimis vero creaturae intelligentes, Deus autem est omnis boni causa efficiens et exemplaris, omneque bonum est quaedam illius participatio. Sunt quidem, qui existimant, Deum etiam creaturarum beatitudinem esse formaliter, quia rebus magis est intrinsecus, quam proprius ipsarum actus: sed errant. Deus enim est quidem in nobis, non tamen pars aliqua essentiae aut tota essentia nostra formaliter, sed tantum causaliter et eminenter. Et si vero summum cuique bonum sit proprium esse et conservatio: tamen quia neque sunt, neque conservantur a se, sed a Deo: ideo et beantur ab illo, eumque magis amant, quam sese, dum amant se. Nam non amant solum quod sunt, sed vellent id esse semper et ubique appetuntque infinitatem extensivam et intensivam, quae in solo Deo est, quippe in quo nullus est defectus bonitatis ullus unquam aut uspiam, quae beatitudo vocatur vita aeterna, quam Deus non acquirit aliunde per virtutes suas, sed per eas illam dat aliis. IV. Gaudium est, quo in seipso jucunde fruitur. Hoc non est affectus variabilis. Nam perfecto gaudio Deus afficitur et in se perpetim, ut Lactantii verbo utar, jucundatur — Sophon. III.17. Si philosophum de Dei beatitudine interroges, Aristoteles Stagirites lib. I de caelo cap. IX Deo tribuit vitam sibi ipsi sufficientissimam. Quo dicto nihil verius ab hoc ethnico prolatum est. CAPUT VICESIMUM, De attributis Dei figuratis, sequitur.

[liber3_cap19 COMPLETE. Next: PHYS 725 CAPUT VICESIMUM / De attributis Dei figuratis]
