Locked Latin for Ludwig Crocius, Syntagma sacrae theologiae (Bremen: Berthold Villerian, 1636).
VD17 14:684303C. SLUB Dresden id335860389. Liber III Cap. 8 De Dei absoluta exsistendi necessitate.
PHYS mid-528–mid-532.
Reconstructed from IIIF medium JPG / PDF Vision+tesseract lat OCR; long-s/ligatures normalized.

=== SEC 1: CHAPTER EIGHT. On God's absolute necessity of existing; definition ===
CAPUT OCTAVUM, De Dei absoluta exsistendi necessitate. Hactenus de attributis Dei, quae sunt loco proprietatum, essentiam ipsius consequentium in genere: nunc de singulis seorsim ac discretim dicturis occurrit prae caeteris I. Absoluta exsistendi necessitas, quae est ea Dei perfectio, per quam is ita est seu exsistit, ut non possit non esse. Sacrae literae hoc attributum immortalitatis & incorruptibilitatis nominibus indigitant, 1 Tim. 6.16.17; Rom. 1.23. Dicitur perfectio Dei pro negationis istius, qua necessitatem hanc declaramus, fundamento, quod est positiva perfectio, in Deo revera exsistens, quae materialiter, ut vulgo loquuntur, per hoc attributum significatur. Formalis autem ratio illius posita est in negatione alicujus imperfectionis, quae communiter omnibus creaturis inest, & contingentiae vocatur.

=== SEC 2: Necessity distinguished from immutability and eternity ===
Errat vero, qui putat, hoc attributum, vel ad immutabilitatem, vel ad aeternitatem revocari debere. Quemadmodum enim res mutari proprie non est eas vel produci, ut sint, vel destrui, ut non sint: sed salva exsistentia aliquid formaliter acquirere vel amittere. Ita contra immutabilem esse, non est idem atque non posse non esse; sed proprie significat, non posse novam perfectionem acquirere, vel aliqua privari, salva manente exsistentia. Ex quibus colligitur, non parum differre necessitatem exsistendi & immutabilitatem; cum haec mutabilitati, illa contingentiae opponatur. Est autem huic necessitati aeternitas propinquior, etsi in hoc differant, quod haec durationis principium & finem, illa vero contingentiam sive potentiam non exsistendi negat: ideoque, ut immutabilitas aeternitatis quaedam, qua causa est & ratio prior, ita haec necessitas aeternitatis. Atque ita, Deum aeternum esse, hoc est, durationis suae principio & fine carere, conficimus ex hoc, quod ipse est ens necessarium, cui non esse omnino adversatur.

=== SEC 3: Proper to God alone; created 'necessaries' only secundum quid ===
Asserimus autem hanc absolutam exsistendi necessitatem ita propriam esse Deo, ut nulli creaturae attribui possit. Quamvis enim nonnulla entia creata dicantur necessaria, ut substantiae spirituales & corpora caelestia: ea tamen non simpliciter, sed secundum quid ita appellantur; quia naturaliter & vi causarum naturalium destrui nequeunt; id quod proprie loquendo est esse incorruptibile.

=== SEC 4: Demonstration: Scripture, the Name, reason from independence ===
DEMONSTRAMUS autem Deum esse ens absolute necessarium, PRIMO, sacrae Scripturae testimoniis, 1 Tim. 6.16.17; Rom. 1.23; Psal. 102.27.28, ubi Deus immortalis & incorruptibilis dicitur ac rebus corruptibilibus opponitur, semperque permanere statuitur ad declarandam absolutam exsistendi necessitatem. Unde & Augustinus lib. 1. de Trin. cap. 1: Cum, inquit, anima quodammodo immortalis esse dicatur, non diceret Apostolus, Qui solus habet immortalitatem, nisi quia vera immortalitas incommutabilitas est, quam nulla habere potest creatura, quoniam solius creatoris est. SECUNDO, Nomine Dei, Eheje, Exod. 3.14. quo absoluta exsistendi necessitas indicatur, ut testatur Nazianzenus Orat. 24. sive 2. de theol. & August. lib. de vera relig. cap. 49. Hacpropter Deus etiam sibi soli ipsum esse attribuit, tanquam qui solus sit necessario, Esai. 42.8; Amos 5.8. TERTIO, ratione. Omne enim ens independens, atque quod a se exsistit, est absolute necessarium. Deus est ens independens, exsistens nimirum a seipso, ut demonstratum est cap. 2. de Dei exsistentia. Ergo Deus est ens absolute necessarium.

=== SEC 5: Major proved; pagan confession — Cap. 8 close ===
Major duobus modis probatur. Primo, quia ens independens vel exsistens a seipso, exsistit vi essentiae sive naturae suae, ac proinde illi exsistentia tam necessario competit, quam essentia. Secundo, quia ens independens, nec potuit aliquando non fuisse, nec posthac non esse. Ergo est absolute necessarium. QUARTO, Confessione etiam gentilium philosophorum. Orpheus enim dixit rerum omnium necessitatem, hoc est, substantiam, quae sit necessario per seipsam, & a qua caetera omnia dependeant, ipsa vero a nullo. Aristoteles: Deum dicit, ens necessarium, perpetuum. Apulejus: necessitatem ipsam nihil aliud, quam Deum, dici censuerim. Avicenna: Illud sanctum esse ens necessarium, quod ex se est, non vero entia reliqua, etiamsi ab alio habeant necessitatem exsistendi.

[liber3_cap8 COMPLETE. Next: mid PHYS 532 CAPUT NONUM / De infinitate Dei]
