Locked Latin for Ludwig Crocius, Syntagma sacrae theologiae quatuor libris adornatum (Bremen: Berthold Villerian, 1636).

Copy-text: Ludovici Crocii S. Theol. D. and in illustri schola Bremensi prof. Syntagma sacrae theologiae quatuor libris adornatum, Quo exhibetur idea Dogmatum Ecclesiasticorum, Pro conditione ecclesiae Sardensis. Bremae: Typis Bertholdi Villeriani, scholae typographi, Anno 1636. SLUB Dresden digital id335860389 — https://digital.slub-dresden.de/id335860389 — URN urn:nbn:de:bsz:14-db-id3358603891. VD17 14:684303C. License: Public Domain Mark 1.0. No Internet Archive copy was located; SLUB is the locked PD Latin scan.

Role: copy-text is the reconstructed Latin of Liber Primus, Caput Septimum (De sacrae Scripturae efficacia) densify COMPLETE — chapter title through definition of Scriptural efficacy through QUESTIO I-III, eleven reasons for prior grace-light, inferences against papal vernacular bans and hanging-Scripture superstition, Cap. 8 close. Recovered from SLUB page images (PHYS mid-276 through mid-290 before CAPUT NONUM) via tesseract Latin OCR + Apple Vision OCR and corrected for long-s, ligatures, and obvious scan errors against the same pages. A second OCR pass of the same pages is retained as check, not as an independent witness.

Legal: 1636 Latin is Public Domain Mark 1.0. New English from this locked Latin only. Do not copy modern copyrighted English.

Scope: Liber I Cap. 8 densify COMPLETE (title through five errare-inferences and Cap. 8 close). Cap. 9 (De sacrae Scripturae partibus) begins PHYS 290 at CAPUT NONUM. Cap. 7 complete. Remainder of the Syntagma remains.

PHYS coverage: Cap. 8 COMPLETE PHYS mid-276–mid-290 (before CAPUT NONUM). Cap. 9 start PHYS 290. PDFs in sources/slub_phys_cap2/.

=== CAP. 7 COMPLETE: TITLE; EFFICACIA; QUESTIONES I-III; RATIONES; INFERENCES (PHYS mid-276–mid-290) ===

CAPUT OCTAVUM. De sacrae Scripturae efficacia. Haec de sacrae Scripturae interpretatione: Efficacia est illius proprietas, qua apta nata est hominem Dei decenter audientem aut legentem per modum instrumenti ac luminis a Spiritu sancto accensi & elevati illuminare, movere, mortificare, vivificare ac perficere, ut ad omne bonum opus perfecte instructus sit. Apostoli hanc verbi Dei proprietatem magnifice extollunt, Rom. 1.v.16. Hebr. 4.v.12. 2. Cor. 3.v.6. 2. Petri 1.v.19. 2. Tim. 3.v.16.17. fluentem a Spiritu sancto, ut causa principe illud tanquam organum sua virtute elevante, Joh. 6.v.63. 1. Petri 1. ubi & sub finem capitis semen immortale dicitur: qui spiritus interficit spiritum impurum, vincit malum, e medio tollit Antichristum, renovat omnia sub coelo, liberat creaturam a peccato, vanitate, maledictione, illuminat luce sua tenebras nostras & implet terram cognitione Dei, Zach. 13.v.2. Apoc. 12.v.11. 1. Thess. 2.v.13. Esa. 11.v.4. Joel 2.v.28. Ezech. 36.v.25. Esa. 32.v.15. Rom. 8.v.21. Apoc. 18.v.1. Esa. 11.v.9. Haec efficacia differt a perspicuitate sacrae Scripturae, qua efficitur, ut non solum homines sanae mentis, sed & cacodaemones sensus illius cognitu ad salutem necessarios, sine interna Spiritus sancti illuminatione, clare intelligant, etsi eos credere, eisque obedire nequeant, sed fidem & obsequium dissuadeant. Videas Whitakerum cap. 1. de Scripturae perspicuitate & D. Festum Hommium disp. 62. de fide thes. 5.

Sed hic expendenda est QUESTIO I. Utrum sacra Scriptura objective duntaxat, an vero etiam effective hanc efficaciam exserat? Resp. utroque modo. Nam 1. docet objective, ostendendo, qua via salutis vera, quae falsa; quae fides, spes, charitas Deo grata sit: eaque propter indici ac statuae mercuriali a Theologis comparatur, qui & ὡς ὀδοδείκτης instrumentum, in mari acum nauticam, in via lucernam, in hortis Circensibus hujus mundi filum Thesei inditaverunt, non sine authoritate Scripturae, Num. 21.8. Esa. 30.21. 2. Effective confert rite legentibus vel audientibus, quae indicando offert, ut Deum, Christum & vitam aeternam: sed exaltata & in vivam operationem a Spiritu sancto deducta: hac propter comparatur securi secanti a fabro lignario ad secandum elevata; & gladio spiritus, Eph. 6.17.

QUESTIO II. An Scriptura simpliciter, quatenus litera solummodo comprehensa, externum testimonium est, & externis tabulis continetur, sine illuminatione Spiritus sancti ad Deum ducat, convertat, sanctificet ac beat? Negatur. I. Quia, si nudae Scripturae, praeter & citra Spiritus sancti cooperationem, actus conversionis & sanctificationis & salutis attribuendus est, sequitur ipsum etiam Diabolum & induratione secunda, quam Calvinus, theologus summus, notat ad cap. XI. Lucae, induratos ac blasphemos, in Scripturis tamen exercitatissimos, converti, sanctificari & salvari. Atqui absurdum consequens. Ergo & antecedens. Ratio consequentiae haec est, quia Diabolus & impii non minus, quam pii homines, Scripturam simpliciter & in literis permanentem, sine Spiritus sancti cooperatione, possident, docent & ex iis disputant, Matth. 4.6. dogmatica fide pollent, sed contremiscunt, Jac. 2.19.

II. Quod nos convertit, sanctificat & salvat, id animam nostram apprehendit, trahit, eamque possidet. Atqui Scriptura in externis tabulis sine Spiritus sancti cooperatione animam nostram neque apprehendit neque trahit neque possidet. Ergo Scriptura sine Spiritus sancti cooperatione animas non convertit, sanctificat & salvat. III. Qui contrarium afferunt, parum intelligere videntur, 1. Quomodo fiat intellectio salutaris. 2. Quanam sint requisita, quibus positis intellectio salutaris ponitur, & quibus negatis, illa negatur. 3. Quanam sit idea illa intelligibilis, in qua res intelligenda intime intellectui repraesentatur. 4. Quod res intelligenda & intellectus in cognoscendo fiant unum. 5. Quod quaecunque in mente consistunt, spiritualia sint, & ab omni corporea mole & litera abstracta. 6. Quomodo haec omnia in puncto quodam tanquam oculo mentis tandem comprehendantur. 7. Quod fides, spes, charitas, & totus ille virtutum chorus, implicite in semine illo spirituali, quovis gladio ancipiti penetrantiori, veluti in glande magna quercus, lateat, conservetur, perque vim spiritualem prolificam afflante spiritu Domini, ramos suos in interiori & exteriori homine explicet, ut totum regnum Dei intra nos sit, quod est justitia, pax et gaudium in Spiritu sancto, Rom. 14.17.

QUESTIO III. An sacra Scriptura, sine previo lumine gratiae, sufficienter ad salutem intelligi possit? vel sic: An lumen gratiae Spiritus sancti in ordine causarum natura prius sit salutari intelligentia Scripturae? Resp. I. Demonstrationi verioris sententiae substerno, tanquam principium ac fundamentum, distinctionem duplicis luminis, nempe objecti & subjecti, seu instrumentalis & principalis. Lumen Scripturae ceu objecti & instrumentale nihil aliud est, quam sensus illius, quem nativa significatio verborum nobis suggerit. Nam objectum cognoscendum suo interno lumine non destituitur. Sicut enim unumquodque objectum sua luce radiat, aut colore tinctum est, quo se oculis per speciem objicit: ita & Scriptura, ut colligere est ex Esa. 8.v.20. Luc. 16.v.29. 2. Pet. 1.v.19. 2. Sacra Scriptura aliud insuper lumen nobis ostendit, nempe subjecti & principale, mentem elevans, applicans, disponens & efficiens, tum in mente humana, tum in Scriptura, ut lumen ejus internum cognoscatur. Hoc in rebus naturalibus vocatur lumen rationis: in divinis, spiritus revelationis, Eph. 1.v.17. lumen gratiae praevenientis, quod Christus ipse est cum gratia sua illuminans omnem hominem, & lumen gentium appellatur, Joh. 1.v.9. & Luc. 2.v.32. de quo 4. Esdrae 14.v.15. & psal. 36.v.10. & 43.v.3. Vide Theodoreum & Flacii clavem Scripturae. Confer etiam psal. 18.v.29. & psal. 119.v.18.33.124.135. Quoniam igitur e Scripturis planum sit, ad salutarem intelligentiam earum duplex lumen requiri, nempe instrumentale tanquam medium, & principale, quod non tantum Scripturas illustret, sed & intellectum illuminet, ut medium illud Scripturae lumen apprehendere possit: idcirco homines spirituales, qui omnia judicant, 1. Cor. 2.v.15. tandem judicent, an non hoc lumen principale, tanquam causa efficiens principalis, non quidem tempore, sed ordine naturae primo operetur, ut interius Scripturae lumen sese salutariter exserat & in cor legentis ingeratur ad salutem.

RATIONES vero pro affirmante sententia sunt istae: 1. Ab objecto cognoscendo. Nam sensus Scripturae illud ipsum est, quod salutariter cognosci debet. Ergo causam aliquam esse oportet, quae illum manifestet, atque ita ordine naturae illo prior sit. Quis vero negabit, hanc causam esse illuminationem Spiritus sancti? II. A ratione quaerentis & invenientis. Nam sine quo, tanquam causa principali, essentia, natura, & forma Scripturae, quae est verus illius sensus, inveniri nequit, id ordine naturae antecedit inventionem sensus Scripturae: siquidem causa suo effectu natura prior est. Jam vero essentia, natura & forma Scripturae sine lumine gratioso Spiritus sancti, tanquam causa principe, inveniri nequit, Joh. 6.v.44. Matth. 16.v.17. Psal. 25.v.4. Augustinus Soliloq. lib. 1. cap. 1. Omnis, inquit, te recte quaesivit, quem tu recte quaerere fecisti. Ergo lumen gratiae Spiritus sancti ordine naturae inventionem seu cognitionem essentiae, naturae & formae, id est, sensus Scripturae, praecedit. III. A ratione exhibitionis & oblationis. Nam qui essentiam Scripturae in cor ingerit, ut inibi ad salutem custodiatur, is cognitione essentiae Scripturae ordine naturae prior est: siquidem non currus equos, sed equi currum trahunt; & manus seminantis ipsam seminationem antevertit. Jam vero Spiritus sanctus lumine gratiae suae ingerit in cor essentiam sive sensum Scripturae, Matth. 13.v.11. & 23. Jerem. 31. Joel 2. 2. Tim. 2.v.7. Zach. 10.v.1. Ergo Spiritus sanctus lumine gratiae suae notitiam sensus Scripturae antecedit. IV. A ratione apertionis & revelationis sigillorum Scripturae. Nam quicquid Scripturam tanquam librum clausum & obsignatum aperit, id tanquam causa efficiens aperta Scriptura prius est. Si enim janua obserata referari debeat, clavis in seram prius inferenda est. Jam vero sacra Scriptura omni carni est liber clausus, Esa. 29. vers. 11. Christus vero & spiritus ejus cum lumine claves domus Davidis ex humeris suis suspensas gerit, ut aperiat & nemo claudat, claudat & nemo aperiat, Apoc. 3.v.7. Unde Theophylactus in caput 10. Johannis: Quia, inquit, in Spiritu sancto intelliguntur & aperiuntur Scripturae, quae ostendunt nobis Christum, merito ostiarius dicitur Spiritus sanctus. Confer etiam August. tract. 3. in c. 1. Johannis. Ergo Spiritus sanctus gratiosa illuminatione sua, ordine naturae prior est Scriptura aperta.

V. A ratione instrumenti movendi ac dirigendi. Nam nullum instrumentum agit, nisi a causa principe prius motum & ad agendum applicatum. Jam vero sacra Scriptura est instrumentum, illuminatio vero Spiritus sancti causa princeps aperti sensus Scripturae, Job 32.v.8. Sap. 7.v.21. & cap. 8.v.1. 2. Cor. 3.v.6. Act. 16.v.14. & cap. 26.v.18. Deut. 29.v.4. psal. 119.v.34. Eph. 4.v.23. Jer. 31.v.18. Ergo. VI. A materia precum. Nam quicquid filii Dei petunt, ut a Deo impetrent, ad consequendum salutarem, vivum & interiorem Scripturae sensum, id consecutionem istius sensus ordine naturae praecedit. Jam vero petunt illuminationem Spiritus sancti ad consequendum Scripturae sensum, psal. 119.v.18. Col. 4.v.3. Confer etiam veterem hymnum, Purifica oculum interioris hominis &c. & praefationem, quam Lutherus tomo 1. Germanico anno 1539 praemisit. Ergo nullum vivum sensum Scripturae consequi possumus, sine praevia Spiritus sancti illuminatione. VII. A ratione ἀδυναμίας nostrae. Nam si homo a natura nullis viribus verbum Dei, quod illi sensum suum proponit, interius affirmare & efficaciter velle potest, quod proprie juxta Scripturae phrasin est illud recte intelligere: omnino hanc efficacem & interiorem affirmationem illuminatio Spiritus sancti ordine naturae, licet tempore sint simul, praecedere oportet. Atqui verum est prius, Joh. 15.v.5. Nihil sine me potestis, & 1. Cor. 12.v.3. Nemo potest Jesum Dominum appellare sine Spiritu sancto. adde Phil. 2.v.13. Act. 16.v.14. Ergo & posterius. VIII. A ratione originis primae. Nam unde sensus Scripturae principium suum habet, inde etiam cognoscitur. Quod enim est causa causae, id etiam est causa causati. Unde Bernhardus sermone ad fratres in monte: Nunquam, inquit, sensum Pauli ingredieris, nisi Pauli spiritum imbiberis. Et priscorum non nemo alius: Nemo Deum invenire potest, nisi prior a Deo inventus sit. Sic Didymus de Spiritu sancto: Nunquam, inquit, accipit quisquam spirituales benedictiones, nisi praecesserit Spiritus sanctus. Atqui sensus Scripturae principium suum habet ab illuminatione Spiritus sancti, 2. Pet. 1. & 2. Tim. 3. ult. Ergo &c.

IX. Ab heterodidascalia. Nam quae doctrina proprie Photinianorum error est, ea in Ecclesia Dei tolerari non debet. Atqui Scripturam sine praevia Spiritus sancti illuminatione salutariter intelligi posse, Photinianorum error est. Nam Christophorus Ostorodius in institutione Germanica c. 1. §. 3. Nos, inquit, judicamus, omnes eos graviter admodum & periculose errare, qui opinantur, sacram Scripturam sine praevia interiore illuminatione & singulari revelatione S.S. fidem & obedientiam nullo modo operari posse. Quoniam vero haec Photinianorum doctrina falsa est, utique ejus contradictoria, quam hic defendimus, vera est. Manet igitur, etsi sacra Scriptura lumen grammaticum & lucem historicam sine singulari illuminatione Spiritus sancti spargat & communicet, quam etiam daemones & impii videre possunt: tamen interiorem & vivam notitiam in Scriptura neminem animo suo concipere posse, nisi illuminans, influens, disponens, cooperans, elevans lumen gratiae, tanquam causa princeps, praecedat, comitetur & subsequatur. X. A testimonio & consensu piae antiquitatis contra Pelagianos, qui nullum aliud lumen, quam grammaticum sive historicum, adeoque suasione morali duntaxat, hominem convertens agnoverunt. Contra quos vide Augustinum de fide ad Petrum, c. 32. Firmissime, inquit, tene & nullatenus dubites, posse quidem hominem, quem nec ignorantia literarum, nec aliqua prohibet imbecillitas vel adversitas, verba sanae legis & Euangelii sive legere, sive ex ore cujusdam praedicatoris audire: sed ut, quod audit corpore, etiam corde percipiat, & mandata Dei facere velit, nemo potest, nisi quem Deus gratia sua praevenerit, data divinitus bona voluntate & virtute. Sic Prosper Aquitanicus de ingratis: Percurrat, inquit, Apostolus orbem, praedicet, hortetur, plantet, riget, increpet, insistat, quamcumque viam verbo reclusam invenerit intret: ut tamen his studiis auditor promoveatur, non doctor, non discipulus, sed sola gratia efficit, non quae concilio tantum hortatuque benigno suadet, sed & mutat mentes, intusque reformat, vasque novum ex fracto fingit virtute creandi.

Sic concilium Arausicanum II. c. 6. Si quis, inquit, sine gratia Dei credentibus, volentibus, desiderantibus, conantibus misericordiam dicit conferri, non autem divinitus ut credamus & velimus, per infusionem & inspirationem Spiritus sancti in nobis fieri confitetur, anathema sit. Sic sive Ambrosius sive Prosper Aquitanicus lib. 2. de vocatione gentium c. 9. Duce, inquit, Deo ad Deum veniatur: necesse est, ne ad cogitandum quidem quod spirituale est idonei simus, nisi per Dei gratiam. Ita etiam Lutherus in c. 16. Johannis: Non, inquit, res ita agitur, nec ita multi sunt, qui Spiritum Sanctum & intellectum habent, ac multi sibi fingunt, ut ex hoc liquet, quod etsi Scriptura habeatur & audiatur, tamen Spiritus S. revelatio requiritur, qui lumen adhibeat tali lectioni & auditioni, quam intellectus sequitur: quamvis verum sit, Spiritum S. hoc non sine praedicatione & institutione efficere. Videatur idem tomo 4. Germ. p. 140. & tomo 8. fol. 134. XI. A testimonio naturae, quod per analogiam quandam sententiae nostrae perhibetur. Nam 1. si triticum in agro provenire debet, ante omnia requiritur ager, tanquam subjectum patiens, deinde agricola, qui sementem facit, tertio Dei benedictio, quae semini vigorem immittat & in agrum emittat, cortices removeat, corpusculum seminis purificet, vim seminalem suscitet, ut in alia specie & multiplici fructu progerminet. Eadem est ratio agri spiritualis. 2. Idem ostendit cultura vineae, ubi primo requiritur locus commodus, secundo vinitor, qui vites plantet & curet, tertio Dei benedictio, cujus virtute, tanquam aeterni verbi, vitis olim creata adhuc conservatur & fecundatur: Sic, ut sacra Scriptura interius & efficaciter practiceque cognoscatur, primo requiritur anima hominis intellectu & voluntate praedita, secundo sacrae Scripturae sive externi verbi, tanquam seminis, propositio, tertio, ut vivum hoc semen efficaciter & vivide ab anima hominis recipiatur ad salutarem ejus immutationem, quantum ad intellectus ignorationem & voluntatis perversionem, quod proprie est Scripturam recte intelligere, opus est Spiritus sancti illuminatione, quae tanquam causa princeps ipsam Scripturam ordine naturae praecedat, comitetur & subsequatur. Hinc Gregorius M.: Nisi, inquit, Spiritus adsit cordi audientis, otiosus est sermo doctoris: nisi intus sit qui doceat, doctoris lingua exterius in vanum laborat. Hacpropter Scripturas ad salutem suam lecturi ne negligant praeceptum Domini, Matth. 7.v.7. Petite, & dabitur vobis: quaerite, & invenietis: pulsate, & aperietur vobis.

II. Ex dictis inferimus, 1. Lectionem sacrae Scripturae non solum ecclesiasticis, sed & politicis, adeoque iis, quos in papatu Laicos vocant, ad salutem & spirituum discretionem longe utilissimam esse, agnoscente id Claudio Espencaeo comment. ad 1. Tit. cap. 1. & 2. Merito, inquit, omnes hortatur Chrysostomus ad Scripturarum lectionem: Voluit Deus, ut opifex omnium indoctissimus aliquid utilitatis reportaret. Quod studium divinitus approbatur psal. 1.v.2. & 119.v.2. & Act. 17.v.11. ideoque prophetae & Apostoli libros suos non solis doctoribus, sed toti ecclesiae commendârunt, Deut. 17.v.18. Rom. 1.v.7. 1. Cor. 1. 1. Pet. 1.v.1. 1. Joh. 2.v.12.13. Unde rursum Espencaeus in 2. Tim. 3. Origenes, inquit, observet, Johannem quatuor aetatibus scribere: pueris, adolescentibus, juvenibus, patribus.

2. Errare pontificios, qui translationem Scripturae sacrae in vernaculas linguas inutilem, periculosam, imo perniciosam statuunt. Sic Diegus Paiva Andradius, Lusitanus, in defens. Tridentinae fidei catholicae lib. 4. fol. 241. Nihil, inquit, jam ex pervulgatis sacris Bibliis & in vernaculas linguas conversis nisi pietatis interitum, religionis exitium, fideiique perniciem sperare possumus. Et fol. 243. Qui nudas Scripturae sententias legit, exitiale plerunque virus pro nectare haurit. Stanislaus Hosius de sacro vernacule legendo p. 664. Nunc, inquit, translationibus istis in linguam vernaculam factum esse cernimus, ut, quas lanam texere sub id tempus magis expediebat, & sibi docendi quoque potestatem jam arrogaverint, ac, si quis eas ad officium sanitatemque reducere velit, plus cum illis, quam cum ipsis viris negotii sit habiturus, cum ne viris quidem per uxores catholicis esse liceat, & saepe quid vult uxor, credere maritus cogatur. Consentit Sixtus Senensis lib. 6. biblioth. sanctae annot. 142. Jacobus Ledesma lib. de divinis Scripturis quavis passim lingua non legendis cap. 3. 3. Errare, qui lectionem Biblicam intermittunt. De hac intermissione in papatu refert Joh. Cochlaeus Comm. de actis & scriptis Lutheri sub anno 1521. Antequam, inquiens, prodiret liber Emseri, mirum in modum multiplicabatur per chalcographos Novum Testamentum Lutheri, ut etiam sutores & mulieres & quilibet idiotae, qui Teutonicas literas utcunque didicerunt, Novum illud Testamentum, tanquam fontem omnis veritatis, avidissime legerent, quicunque Lutherani erant: illudque saepe legendo memoriae commendârunt, in sinu secum portantes codicem. Ex quo tantam intra paucos menses sibi doctrinam arrogabant, ut non solum cum laicis partis catholicae, verum etiam cum sacerdotibus & monachis, atque adeo etiam cum magistris & sacrae theologiae Doctoribus, disputare de fide & Euangelio non erubescerent.

4. Errare omnium gravissime, qui lectionem Biblicam laicis, quos vocant, interdicunt. Haec enim tyrannis in papatu exercetur. Nam Joh. Azorius Jesuita tom. 1. moral. instit. lib. 8. cap. 26. Quaeris, inquit, an Bibliorum libri & capita in vulgari lingua translata permittantur? Resp. primo adspectu in quarta regula prohibiti sunt, ne sc. Biblia vulgari lingua passim sine discrimine permittantur legi. In Hispania tamen in indice librorum prohibitorum ibi edito auctoritate generalis inquisitoris regula sexta sic habet: Prohibentur Biblia in vulgari lingua cum omnibus suis partibus. Et in indice recenti edito jussu Clementis octavi pontificis, sublata est facultas concedendi licentiam legendi vel retinendi Biblia vulgaria aut alias sacrae Scripturae tam Novi quam V. Testamenti partes, quamvis vulgari lingua editas. Idem cum aliis sentit Thomas Hardingus contra Juellum Art. 15. sect. 2. apud Johan. Juellum tom. 1. p. 120. Renatus Benedictus Andegavus lib. 3. Stromat. Biblic. p. 177. Joh. Bunderius in compendio rerum Theologiae tit. 3. art. 3. Joh. Molanus Lovan. in compendio Theologiae practicae tract. 3. cap. 23. conclus. 2. pag. 221. 5. Errare, qui sacras Scripturas e collo suspensas variis virtutibus contra mundi pericula, morbos, daemones, praeditas credunt. Hunc Romanae ecclesiae morem Alfonsus Salmeron tom. 4. comment. in hist. Euang. part. 3. tract. 42. simpliciter improbare non audet, ut & Martinus Delrio lib. 1. disquis. magic. cap. 4. quaest. 4. Joh. Maldonatus in Johan. 6. Vitus Miletus in discuss. 600. errorum pag. 51. 52. Landulfus Carthusiensis in meditationibus vitae Christi parte 2. cap. 63. Verbum, inquit, CONSUMMATUM, magnae efficaciae esse in periculis perhibetur ab expertis. Et specialiter valere dicitur in immoderatum fluxum sanguinis de naribus, si cum eodem sanguine scribatur idem verbum in fronte patientis. Alia exempla pontificiae superstitionis notavit Joh. Wierus lib. 5. de praestigiis daemonum cap. 4. & Mart. Delrio lib. 3. disquis. mag. parte 2. quaest. 4. sect. 9. Huc refer Enchiridion Manualeve, quo habentur oratio devota Leonis papae, aliquot item orationes adversus omnia mundi pericula, oratio B. Augustini & Cypriani, Venetiis apud Thomam Membrunium editum; ex quo clare perspicietur, quam malitiose abutatur pontificia Romana ecclesia verbis Scripturae ad superstitionem & magiam.

[Cap. 8 COMPLETE. CAPUT NONUM / De sacrae Scripturae partibus begins PHYS 290.]
