Locked Latin for Ludwig Crocius, Syntagma sacrae theologiae (Bremen: Berthold Villerian, 1636).
VD17 14:684303C. SLUB Dresden id335860389. Liber III Cap. 24 De creatione in genere.
PHYS 762–mid-792.
Reconstructed from IIIF medium JPG / PDF Vision+tesseract lat OCR; long-s/ligatures normalized.

=== SEC 1: CHAPTER TWENTY-FOUR. On creation in general; from God to His efficiencies ===
CAPUT VICESIMUM QUARTUM, De creatione in genere. Hucusque vidimus de DEO, hominis omniumque rerum principe ac rege, quantum ad essentiam et subsistentiam suam, qua illius sufficientia continetur, tanquam primario Christianae religionis objecto, tum quae natura ejus seu qualis sit Deus, tum quis sit, seu cur haec natura tribuenda sit, ne summo vero Deo aliquid tribuatur inconveniens, neve alius aut alienus DEUS pro vero illo ac summo habeatur: sequuntur efficientiae illius, tanquam causae, ob quas Deo religio debetur, creatio nimirum et hominis instauratio. Christi et religionis Christianae necessitas pendet et elucet potissimum ex his duabus causis, propter quas Deus jus habet eam ab hominibus postulandi, tum ut creator, tum ut salvator in Filio dilectionis suae, sub quo etiam continetur, quod velit esse glorificator.

=== SEC 2: Against curious decree-disputes; creation as alphabet of revelation ===
Prolixe quidem et erudite hic inseruntur vulgo dogmata de divinis decretis et consiliis, quorum consideratio, ut ardua et abstrusa est, ita a posteriori suis locis omnium optime et tutissime suscipietur: ne ecclesias Germanicas satis jam diu divulsas periculosis altercationibus de praedestinatione, reprobatione, providentia magis atque magis divellamus, atque dilaceremus, ut annis aliquot praeteritis in vicino nobis Belgio, pro dolor, accidit. Sobrie vero et magna cum religione, sine scrupulositate, de consiliis et viis Domini cogitandum et loquendum est nobis — Isa. LV; Rom. XI.33-34. Nihil hic caro et sanguis potest, sed omnia ex Apocalypsi Patris caelestis petenda sunt, quae Gen. I.1 Deus in principio et ante omnia patefecit per actum CREATIONIS horum caelorum et hujus terrae, quae certe revelatio revelationum est, et virtute sua omnes reliquas complectitur. Hoc est alphabetum omnis notionis et actionis.

=== SEC 3: II-III: creation considered in itself; definition ===
II. Creatio vero consideranda est tum in se, tum in ordine ad creaturas. III. In se considerata creatio est actio Dei, qua Deus Pater per Filium in Spiritu sancto ex nihilo produxit caelum et terram et omnia quae in eis sunt — Gen. I.1; Psal. XXXIII.9; Hebr. XI.3; Apoc. IV.11. Creatio est productio rei ex nihilo sui et subjecti, sive, ut loquuntur, ex non ente negativo et privativo. Ideoque est aliquid medium inter id quod est facere, et inter illud quod est impedire ne quis faciat, quando de permissione loquimur; at creatio proprie est effectiva impletio decreti per voluntatem et potentiam Dei.

=== SEC 4: IV-VII: immediate and mediate creation ===
IV. Estque immediata aut mediata. Immediata est, qua Deus sine medio creaturae, solo nutu voluntatis, res producit — ut caelum et terra in principio, angeli, anima rationalis. VI. Mediata est, qua res e principiis jam creatis, Deo tamen primario agente, producuntur — ut plantae, animalia e terra et aquis diebus sequentibus. VII. Exsistentia vero rerum mediate creatarum non minus a Deo pendet quam immediate creatarum; Deus enim in omnibus operatur.

=== SEC 5: XIII-XVI: efficient, impulsive, material causes ===
XIII. Neque tantum est rerum omnium efficienter creatio a solo Deo, sed et nulla creatura creare potest. XIV. Impellens vero creationis causa est bonitas Dei communicativa, seu amor quo Deus bonum suum ad extra communicare voluit. Materia proprie dicta rebus creatis non praejacuit; creatio enim est ex nihilo. Qui materiam aeternam fingunt cum Aristotele, aut duas principia cum Manichaeis, a veritate aberrant.

=== SEC 6: XVII-XX: form and final cause; inequality of things ===
XXVII. Forma creationis est ipse divinus jussus seu fiat — Psal. XXXIII.9; II Pet.? Ex quo Deus FONS appellatur. XVIII. Finalis causa creationis est gloria Dei, et bonum creaturarum subordinatum gloriae Dei — Prov. XVI.4; Rom. XI.36; Apoc. IV.11. XX. Rerum inaequalitas non est a materia, sed a Dei sapientissima ordinatione, ut sit ordo et harmonia in universo. XXII. Atque haec de creatione communiter: sequentur creaturae, quae spectantur vel conjunctim, vel discretim. Conjunctim spectatae MUNDI nomine veniunt: discretim appellantur opera tum principii, tum primae noctis, tum sex dierum. CAPUT VICESIMUM QUINTUM, De mundo, sequitur.

[liber3_cap24 COMPLETE. Next: PHYS 792 CAPUT VICESIMUM QUINTUM / De mundo]
