Locked Latin for Ludwig Crocius, Syntagma sacrae theologiae quatuor libris adornatum (Bremen: Berthold Villerian, 1636).

Copy-text: Ludovici Crocii S. Theol. D. and in illustri schola Bremensi prof. Syntagma sacrae theologiae quatuor libris adornatum, Quo exhibetur idea Dogmatum Ecclesiasticorum, Pro conditione ecclesiae Sardensis. Bremae: Typis Bertholdi Villeriani, scholae typographi, Anno 1636. SLUB Dresden digital id335860389 — https://digital.slub-dresden.de/id335860389 — URN urn:nbn:de:bsz:14-db-id3358603891. VD17 14:684303C. License: Public Domain Mark 1.0. No Internet Archive copy was located; SLUB is the locked PD Latin scan.

Role: copy-text is the reconstructed Latin of Liber Secundus, Caput Primum (An detur summum aliquod hominis bonum, idque aeternum & quid sit?) densify COMPLETE — Liber II title (De fine hominis … aeterna beatitudine), Cap. 1 title through Aph. I–VII through Cap. 1 close before CAPUT SECUNDUM. Recovered from SLUB page images (PHYS 331 through mid-339 before CAPUT SECUNDUM) via tesseract Latin OCR + Apple Vision OCR and corrected for long-s, ligatures, and obvious scan errors against the same pages. A second OCR pass of the same pages is retained as check, not as an independent witness.

Legal: 1636 Latin is Public Domain Mark 1.0. New English from this locked Latin only. Do not copy modern copyrighted English.

Scope: Liber II Cap. 1 densify COMPLETE (title through Cap. 1 close before CAPUT SECUNDUM). Cap. 2 start mid PHYS 339 (De animae immortalitate, ex luce naturae & confessione barbarorum). Liber I Cap. 1–11 COMPLETE (english files not modified this turn).

PHYS coverage: Cap. 1 COMPLETE PHYS 331–mid-339. Cap. 2 start mid PHYS 339. PDFs in sources/slub_phys_cap2/.

=== CAP. 1 COMPLETE: LIBER II TITLE; CAPUT PRIMUM; SUMMUM BONUM; PERFECTION; ETERNAL GOOD; THOMAS DUPLEX CONTEMPLATIO; RATIONAL SOUL; IMMORTALITY (PHYS 331–mid-339) ===

SACRAE THEOLOGIAE LIBER SECUNDUS, De fine hominis, ut civis regni Dei, absolute summo & ultimo seu aeterna beatitudine. CAPUT PRIMUM, An detur summum aliquod hominis bonum, idque aeternum & quid sit? Sacrae Theologiae pars communis tria persequitur, finem hominis absolute summum & ultimum, nempe beatitudinem aeternam, subjectum, puta hominem ipsum Dei civem, & principia a quibus dependet salus aeterna, cum mediis, quibus ad eam dirigitur.

II. Hominis vero, creaturae nobilissimae, & civis regni Dei, finis & bonum absolute summum & ultimum, quo omnimode perficitur, datur, idque aeternum, quod omnia optanda complectitur, ut docet Augustinus lib. 4. de civitate Dei cap. 21. eodemque sensu aeterna beatitudo seu possessio boni summi & perfectissimi dicitur.

Nam apud omnes sanctos, imo sanos in confesso est: unicuique rei suum quendam finem convenire, suum bonum, suamque perfectionem: quia nec Deus, neque natura quicquam frustra faciunt aut producunt, sed omnia propter finem, Gen. 1.v.31. Prov. 16.v.4. 2. Quicquid agit, sive cum cognitione id operetur, sive absque cognitione proprie dicta, id omne operatur propter finem, atque adeo ad aliquod bonum tendit: cum finis esse nequeat, quod boni rationem non habet. 3. Quamvis discrimen sit, quod, quae intelligunt, semetipsa in finem moveant, & agant cognoscendo finem & media, interque sese conferendo, & haec ad illum ordinando; quae vero non intelligunt, moveantur potius per naturalem inclinationem: utraque tamen agunt propter finem, seu, ut clarius dicam, in finem tendunt.

4. Una quaeque res, si bonum, finemque suum assequatur, perfecta est, sive, si natura sit intelligens, beata. Nam nullum animal, quod scientia caret, beatum esse potest, & non cadit in rationis expertia, ut beata sint, docente Augustino lib. 83 quaestionum, quaest. 1, contra vero imperfecta, misera & infelix est, si fine & bono suo excidat ac privetur. 5. Summum bonum dicitur & ultimum, quia nulli alteri, tanquam medium, subjicitur, seu ad aliud superius & majus consequendum minime ordinatur: perfectissimum, quia omnem defectum & indigentiam excludit, & habenti sese dat, ut ei perfecte bene sit.

III. Haec autem perfectio rei, quae perficitur, necessario proportionata est, ita, ut re perficienda minor aut deterior esse non possit. Neque enim perfectio foret, si subjectum suum perficere seu, quod idem pollet, potentiam illam, quam habet ad perfectionem, actuare & exhaurire, appetitumque ejus sufficienter explere non posset. IV. Hinc est, quod rebus mortalibus & caducis mortales quoque & caducae conveniunt perfectiones, quae eas, quamdiu durant, afficiunt ac perficiunt: si vero quaequam res aeterna est & immortalis, bonum quoque ejus aeternum est & immortale. Nam absurdum foret, si perfectio rei aeternae & immortalis collocaretur in quopiam, quod sit sua natura fragile, fluxum & interitui obnoxium, cum iis, quae sunt infra caelum primum.

Scite Dionysius Carthusianus adversus Scotum: Non est, inquit, idem modus recipiendi formam & habitum naturalem & acquisitum, atque formam & habitum supernaturalem & infusum, nec inclinatio mentis creatae ad supernaturalem formam & habitum, naturalis, sed supernaturalis potius censetur, id est, conveniens potentiae, ultra & supra gradum, modum ac limitem suae naturalis conditionis, utpote per respectum ad finem supernaturalem. Imo si naturalis consisteret, posset a naturali causa compleri & actuari. Et Richardus, quem solidum Doctorem appellant, statuit, philosophos, quantumcunque excellentis ingenii, qui non fuerint supernaturaliter illuminati, nunquam cognovisse, neque potuisse beatitudinem veram & plenam. Quae sunt indicia lucis Euangelicae, quae in mediis tenebris papatus non fuit plane obscurata apud omnes. Sed & Thomas, cujus auctoritatem etiam turba scholastica Scoto praefert. Omnes, inquit, qui recte senserunt, posuerunt finem vitae humanae Dei contemplatione. Contemplatio autem Dei duplex est, una per creaturas, quae est imperfecta, quantum creatura est effectus non proportionatus creatori, sed distans ab eo in infinitum. Idcirco ducit in cognitionem Dei imperfecte, in qua philosophus felicitatem contemplativam constituit, quae tamen felicitas est via, atque ad hanc ordinatur tota cognitio philosophica, ex rationibus & considerationibus creaturarum procedens. Alia est contemplatio Dei, qua immediate videtur, per suam essentiam, quae est contemplatio perfecta, & habetur in patria, estque possibilis homini secundum fidei suppositionem, unde oportet ut ea, quae sunt ad finem, proportionentur fini, sicut homo in statu viae, ad illam beatitudinem manu ducatur non per cognitionem ex creaturis sumptam, sed ex divino lumine inspiratam. Et haec est doctrina theologiae, cujus est omnibus aliis scientiis imperare, & iis in suum obsequium uti.

Haec Thomas, ex quibus simul colligitur, quod & quare homini praeter & ultra naturales scientias, haec supernaturalis doctrina & Theologia sit necessaria, quippe quae veram ipsius praxin, quae secundum pietatem est, evehit & dirigit supra naturam ad summum finem suum & bonum gaudii & gloriae aeternae. Quod bonum luculente satis doceri nequit, nisi aliae hypotheses jam ante in animo lectoris firmatae sint, nimirum, 1. Animae rationalis immortalitas. 2. Ejusdem a corpore suo separatae status. 3. Hujus mundi finis. 4. Resurrectio carnis. 5. Judicium extremum. Quibus recte constitutis, summa regni Dei, hominisque civis hujus regni, beatitudo aliquanto solidius explicabitur.

V. Cum itaque homo praeditus sit anima rationali, quae immateriata, indissolubilis & immortalis est, ejusmodi bonum ei convenit, quod mensuram & durationem corporis excedat, & cum ipsa anima immortali post discessum a corpore perennet: quo potita fuerit, felix & beata; sin vero exciderit, extreme misera erit. HOMINI anima rationalis est: id quod tum apud omnes in confesso est, tum ex operationibus animae in nobis omnes experimur. Nam intelligimus, nos e notis in ignotorum notitiam pervenire, quod est ratiocinari. Ex quo colligimus, esse in nobis principium aliquod, a quo operatio isthaec fluat. Hoc vero est anima, quam a tam excellenti effectu rationalem appellamus, de cujus natura hic obiter sequentes regulae observandae sunt.

1. Anima rationalis est vera hominis forma. Formam dico, neque accidentalem, qualis est continuata & perennis motio, quam entelecheian voce Aristoteli intellectam putavit Cicero, 1. Tusc. quaestionum, & qualis est primarum qualitatum crasis, quam hominis formam finxerunt, tam impii haeretici, Carpocrates, Epiphanes, Prodicus, Cajani & Antitactae, apud Theodoretum lib. 5. de divinis decretis, cap. de homine, quam Galenus, libro quod mores animi sequantur temperamentum corporis cap. 3. & 4. & lib. 6. Epid. & lib. 3. de locis affectis: neque assistentem, qualem Averroes lib. 3. de an. cap. 5. putavit unicam esse omnium, re ab omnibus separatam, neque nisi per imagines phantasiae insidesentes singulis conjunctam: sed informantem, quae corpus informet & cum eo hominem in certa specie rerum constituat.

2. Est naturae spiritualis. Hoc demonstrant, 1. illius operationes, quae multo nobiliores sunt, quam quae a re corporea proficisci possint. 2. Omnia S. Scripturae loca, quae animam rationalem spiritum appellant, ut Eccl. 12.7. Esa. 26.9. Matth. 27.50. Luc. 23.46. Job. 19.30. Act. 7.60. 1. Cor. 2.11. & 6.20. 2. Cor. 7.1. & Heb. 12.9. Contra Johannem Thessalonicensem episcopum, qui in pseudosynodo Nicena, initio actionis quintae, ad cultum imaginum adstruendum dicere non veretur, Catholicam ecclesiam credere omnem animam esse corpoream: cum multis Stoicae, Italicaeque sectae philosophis, cum Tertulliano & Apollinari quodam Alexandrino, de quo in hist. tripart. lib. 5. cap. 44. & juxta quosdam, Luciferianis, apud August. lib. haeres. cap. 81. Quibus omnibus sanctius sensit concilium tertium Constantinopolitanum, sive oecumenicum sextum, actione undecima: Nascitur, inquiens, Deus humano corpore similiterque & habitu animam rationalem & incorpoream habens. 3. Est separabilis a materia. Nam experientia docet omnes mori. Mors autem nihil aliud est, quam animae a corpore separatio. VI. Est autem hic potissimum consideranda animae rationalis immortalitas, status separationis illius a corpore, carnis resurrectio & quae hanc consequuntur. His enim nondum perspectis & extra dubii aleam positis, summum hominis bonum aeternaque beatitudo plene satis ac distincte doceri nequit.

VII. Immortalitas animae est illius perfectio, qua sine substantiae suae destructione, benignitate creatoris sui in aeternum, durat. Haec opponitur morti stricte sumtae, quatenus est exstinctio, quod ad substantiae destructionem. Ex patribus alioquin quidam mortem laxius accipiunt, pro mutatione quod ad taliter esse, quae demum illa cunque sit. Sic Bernhardus: Omnis, inquit, mutatio mors est. Et ideo Nyssenus probat huic vitae mortem implicatam esse, quod mutationi ista vita subjecta sit. Consentit Augustinus lib. 3. contra Maximinum Arianorum episcopum cap. 12. col. 730. Immortalitatem, inquiens, Deus habere dicitur solus, quia est immutabilis solus. In omni enim mutabili natura nonnulla mors est ipsa mutatio, quia facit aliquid in ea non esse quod erat. Proinde & ipsa anima humana, quae propterea dicitur immortalis, quoniam qualitercunque, secundum modum suum nunquam desinit vivere: habet tamen pro ipso suo modo quandam mortem suam: quia, si juste vivebat & peccat, moritur justitiae: si peccatrix erat & justificatur, moritur peccato: ut alias ejus mutationes taceam, de quibus longum est disputare. Consentit Ambrosius lib. 3. de fide cap. 2. Et anima, inquiens, moritur. Anima enim quae peccaverit, ipsa morietur. Omnis rationabilis creatura accidentia recipit & subjecta judicio est. In accidentibus autem & poena judicii corruptela est & profectus.

[Cap. 1 COMPLETE. CAPUT SECUNDUM begins mid PHYS 339: De animae immortalitate, ex luce naturae & confessione barbarorum, tum veterum, tum patrum nostra memoria detectorum.]
