Locked Latin for Ludwig Crocius, Syntagma sacrae theologiae (Bremen: Berthold Villerian, 1636).
VD17 14:684303C. SLUB Dresden id335860389. Liber III Cap. 37 De statu hominis primum secuto & libertate.
PHYS 955–mid-971.
Reconstructed from IIIF medium JPG / PDF Vision+tesseract lat OCR; long-s/ligatures normalized.

=== SEC 1: CHAPTER THIRTY-SEVEN. On the state following the first, and human free will and its powers in that state ===
CAPUT TRICESIMUM SEPTIMUM, De statu hominis primum secuto, et libertate voluntatis humanae, eiusque in hoc statu viribus. STatus quem homo ad imaginem Dei conditus ex primo, Deo permittente, libera sua voluntate legem transgrediens, prolapsus, suam sibi et posteris innocentiam amisit; ac se totumque genus suum morti obnoxium reddidit. Capite antegresso egimus de primo hominis statu, quem sequitur is de quo nunc porro agendum erit, longe miserrimus malorumque feracissimus.

=== SEC 2: II–III. What is to be considered here: will, free choice, and the loss after the fall ===
II. Sunt autem hic consideranda voluntas, liberum arbitrium, et vires eius in hoc statu. Voluntas est potentia animae appetitiva rationalis, qua homo tendit in bonum apprehensum ab intellectu. Liberum arbitrium est facultas voluntatis eligendi inter obiecta sibi proposita absque coactione. III. Ante lapsum liberum arbitrium erat ad bonum et malum flexibile, sed inclinatum ad bonum ex donis originalibus. Post lapsum manet quidem liberum arbitrium quoad actus naturales et civiles, sed quoad spirituale bonum salutare amisit vires, nisi nova gratia restauretur. Homo lapsus non potest seipsum ad veram conversionem erigere, nec legem Dei spiritualiter implere, nec mereri vitam aeternam ex operibus (Rom. 8:7-8; 1 Cor. 2:14; Ioh. 15:5).

=== SEC 3: IV. Object of free choice; natural, civil, and spiritual goods distinguished ===
IV. Objectum eius est bonum ab intellectu propositum. Distinguendum est bonum naturale, civile, et spirituale. Ad bona naturalia et civilia homo lapsus etiamnum aliquam libertatem et vires retinet, licet debilitatas et saepe in malum flexas. Ad spirituale bonum vero, quod est vera erga Deum conversio, fides salvifica, et nova obedientia, vires naturales non sufficiunt. Hinc Augustinus et Theologi Reformati docent liberum arbitrium in spiritualibus post lapsum servum esse, non quidem ita ut homo non agat, sed ita ut non possit velle bonum spirituale nisi a Spiritu Sancto praeventus et adiutus.

=== SEC 4: V–VII. Darkness of intellect, stubbornness of will, disorder of affections after the fall ===
V. In intellectu post lapsum ortae sunt tenebrae et ignorantia culpabilis circa Deum et res divinas (Eph. 4:18; 1 Cor. 2:14). VI. In voluntate ortae sunt aversio a Deo, inclinatio ad malum, et impotentia ad spirituale bonum (Rom. 8:7). VII. Secundo, tenebras intellectus sequitur perversitas voluntatis et perturbatio affectuum. Homo amat se et creaturas inordinate, odit legem Dei spiritualem, et concupiscentiis trahitur (Gal. 5:17; Iac. 1:14-15). Haec corruptio non tollit substantiam animae nec libertatem quoad actus, sed privat rectitudine originali et infert reatum ac poenam.

=== SEC 5: VIII. Inability toward saving good without grace; Cap. 37 close ===
VIII. Tertio, intellectus caecitati et voluntatis pravitati accedit impotentia ad inchoandum, promovendum, et perficiendum opus salutis sine gratia Spiritus Sancti. Respectu initii ad bonum, seu primi motus conversionis, homo nihil potest ex se (Ioh. 6:44; 15:5). Respectu progressus, etiam regeneratus indiget continua gratiae ope. Respectu finis, perseverantia et gloria dona Dei sunt, non merita nostra. Quapropter in hoc statu liberum arbitrium, nisi a gratia elevetur, non est principium salutis, sed peccati et miseriae. De peccato ipso sequenti capite, de permissione peccati cap. 39, de obligatione ad mortem cap. 40 agendum erit.

[liber3_cap37 COMPLETE. Next: PHYS 971 CAPUT TRIGESIMUM OCTAVUM / De hominis peccato]
