Locked Latin for Ludwig Crocius, Syntagma sacrae theologiae (Bremen: Berthold Villerian, 1636).
VD17 14:684303C. SLUB Dresden id335860389. Liber III Cap. 22 De Deo Patre.
PHYS 741–mid-747.
Reconstructed from IIIF medium JPG / PDF Vision+tesseract lat OCR; long-s/ligatures normalized.

=== SEC 1: CHAPTER TWENTY-TWO. On God the Father; definition ===
CAPUT VIGESIMUM SECUNDUM, De DEO PATRE. Pater est prima persona in sacrosancta Trinitate, quae sermonem suum aeternum gignit, et una cum Filio Spiritum sanctum spirat. Pater dicitur non tropice sed proprie. Sicut enim proprie est, vivit, intelligit, vult, agit: ita et proprie gignit, etsi non ita gignat ut res corporeae. Hinc sapienter Basilius Magnus libro I contra Eunomium: nullum potius et majus dogma quam in Patrem et in Filium fidem evangelio nostrae salutis inesse arbitror.

=== SEC 2: Useful observations: Father absolutely, toward Son, toward Spirit ===
II. Sunt autem hic quaedam utiles observationes et regulae. 1. Prima persona proprie, non tropice dicitur Pater. 2. Persona Patris tribus modis consideranda est. Absolute in sese, quia est omnis originis expers, sive spectemus secundum essentiam, sive secundum subsistendi modum. In ordine ad Filium, quem in communi essentia ex perfectione sua splendentem in Filio gignit actu interno et aeterno. In ordine ad Spiritum sanctum, quem una cum Filio in communi essentia spirat ex perfectione tum sua, tum Filii resplendente in Spiritu sancto. 3. Genitura, qua Deus Pater Filium ab aeterno genuit, plusquam toto genere differt ab omni genitura physica. Nam in rebus physicis est transiens, in divinis purus actus immanens. Neque in his locum habet sectio, vel extensio, vel propagatio et multiplicatio, vel derivatio et transfusio aut effusio.

=== SEC 3: True speech: person begets person in unity of essence — Cap. 22 COMPLETE ===
Neque tamen hoc arcanum in sola speculatione positum est, sicuti in intellectus nostri operatione genera et species concipiuntur, sed cessante etiam intellectus nostri operatione, vera est hypostaseon multiplicatio, veraque earum distinctio, citra ullam inter se confusionem aut separationem. Hujus igitur generationis modum ad humanae nativitatis aut ullius creatae rei leges revocare, ineptum, impium, imo sacrilegum est. Quapropter, qui caute et circumspecte loqui amant, quasdam veterum kyriologias vitant, quales sunt: divinam essentiam gignere vel gigni; essentiam gignere personam; Deum ex sua essentia gignere Deum. Vere autem et proprie dicitur, Patrem genuisse Filium, personam personam, hypostasin hypostasin, non ex essentia, sed in unitate essentiae, quam Pater Filio totam dedit, non alienatione, sed communicatione. CAPUT VIGESIMUM TERTIUM, De FILIO, sequitur.

[liber3_cap22 COMPLETE. Next: PHYS 747 CAPUT VIGESIMUM TERTIUM / De Filio]
