Locked Latin for Ludwig Crocius, Syntagma sacrae theologiae (Bremen: Berthold Villerian, 1636).
VD17 14:684303C. SLUB Dresden id335860389. Liber III Cap. 32 De Fato.
PHYS 900–mid-907.
Reconstructed from IIIF medium JPG / PDF Vision+tesseract lat OCR; long-s/ligatures normalized.

=== SEC 1: CHAPTER THIRTY-TWO. On Fate ===
CAPUT TRICESIMUM SECUNDUM, De Fato. FATUM est magnus divinae sapientiae influxus largiens rebus modum, quo in causando ad se invicem ordinantur. SECUNDUS ergo magnus influxus rebus inditus est Fatum, differens a necessitate, quae potissimum consistere videtur in rebus simplicibus et solitarie consideratis, eo quod ipsum fatum videtur esse in rerum multarum concursu, et pertinere ad sapientiam ordinantem, sicuti necessitas ad potentiam dantem unicuique esse iuxta modum suum. Unde fatum dicitur a fando, teste B. Augustino, quasi quae fato fiunt, ab aliquo dicente ac iubente ordinata ac decreta sint. Sed tamen nomen fati explodendum putat, quia dicit hoc datum esse sideribus ab Astrologis, in quo ei adstipulatur D. Gregorius. Quin etiam philosophi antiquiores, qui Deo generationem mundi et distinctionem regimenque rerum dederunt, fati nomen vanum esse falsumque dicunt, ut Anaxagoras, teste Alexandro libro de Fato et secundo de anima; et in sacra Scriptura non invenies nomen Fati, etiamsi sors, casus et fortuna inibi interdum inveniatur.

=== SEC 2: Scripture attributes to God what some call fate; atheist and Machiavellian abuse of fate ===
Quae enim a Theologis et Philosophis quibusdam fato tribuuntur, Moses tribuit Deo, cum dicit Exodus 21:12–13: Si quis occiderit hominem nolens sponte sua, sed quia delapsa est securis, occidit eum, quia Dominus tradidit illum in manum eius. Verum enimvero Alexander ait, qui negat nomen Fati, reclamat communi credulitati et usui loquendi. Idcirco non est fide dignus. Sed patres non credulitati verae sed falsae reclamant, et non tollunt nomen Fati nisi ubi fallaciae periculum in intellectu sit. Anxie autem disquirunt quid sit fatum et philosophi, et communis opinio est quod sit ordo causarum. Homerus quidem et Ovidius introducunt Jovem librantem fata et non potentem praeter fatum quid facere. Haec eadem saepe inculcant hodie Machiavellistae et Athei nostri temporis, quod si vere, inquiunt, Deus dat leges, tamen eas non observamus quodam fato aliud agentes; et cum nos punire vult non potest. Sic athei praetextu Fati arcana religionis Christianae corrumpunt.

=== SEC 3: Chaldeans, Peripatetics, Astrologers, Aquinas, and Boethius on fate's mutability ===
Chaldaei et Aegyptii sapientes putarunt fatum sacrificiis et orationibus mutari posse, quia Deus ordinator rerum non ligaverit sibi manus ne possit facere aliud quam ab aeterno decreverit. Peripatetici hanc mutationem in Deo non admittunt, sed potius quaedam praeter eius intellectum et voluntatem a casu fieri ex concursu causarum inferiorum, et posse a nostro arbitrio et a fortuna fati seriem rescindi. Hoc negant Astrologi, quia omnis causa per accidens reducitur ad superiorem causam per se: unde series fati infallibilis videtur Arabibus apud Averroem, et nominatim Avicennae cum Stoicis contra Aristotelem. Thomas Aquinas lectione 3 in sextum Metaphysicorum putat Aristotelis rationem nec fatum tollere nec providentiam, et esse fallacem quia respicit causas particulares non universales, id quod et Boethius docet exemplo duorum servorum. Ponenda autem est triplex causa: 1. universalissima eaque immutabilis ut Deus; 2. universalis sed mutabilis ut caelum; 3. particularis ad proprios effectus ordinata.

=== SEC 4: Not all effects reduce to heaven; soul, angels, demons; contingent modification ===
Sed quia non omnes effectus ad caelum possunt reduci, remanent adhuc alia contingentia respectu caeli. Primo, quia animae humanae, angeli et daemones intra ordinem rerum concausantium, teste Augustino et Boethio, non subduntur caelo nisi per accidens, quatenus anima corporibus alligata per organa affecta secundum sensum afficitur — et ipsae possunt dominari sensui, reprimendo iram, excutiendo pigritiam, et percipiendo remedia contra pestem et alios letiferos caeli influxus, et adiuvando occultis modis seipsas per preces ad Deum fusas. Idcirco non omnis caeli effectus est necessarius. Deinde, quia materia in quam agit caelum est vario modo disposita, aliterque suscipit actionem caeli validam et necessariam, aliter imbecillam et contingentem, ut patet ex meteorologia. Ergo licet in caelo siderum aspectus sint necessario, tamen ex defectibilitate inferiorum modificantur ad contingentiam.

=== SEC 5: Boethius: fate as disposition inhering in mobile things; Cap. 32 close toward harmony ===
Ergo fatum, ut Boethius docet libro 4 de consolatione philosophiae, est rebus mobilibus inhaerens immobilis dispositio, per quam providentia suis quaeque nectit ordinibus. Non sequitur quod omnia eveniant necessario, sed esse necessarium quod effectus eveniant alii necessario, alii libere, alii contingenter, prout illis praeparavit causas Deus, cuius proprium est dare esse, aliarum vero est uti esse dato ad necessitatem vel contingentiam. Respectu caeli non datur fatum inevitabile, sed respectu causae universalissimae, cuius ordinem vocat providentiam et non fatum, ad quam pertinet facere omne ens sicuti est. Sic fatum sapientiae ordinantis praeparat transitum ad harmoniam, quae est magnus divini amoris influxus — de quo caput tricesimum tertium.

[liber3_cap32 COMPLETE. Next: PHYS 907 CAPUT TRICESIMUM TERTIUM / De harmonia rerum]
