Locked Latin for Ludwig Crocius, Syntagma sacrae theologiae (Bremen: Berthold Villerian, 1636).
VD17 14:684303C. SLUB Dresden id335860389. Liber III Cap. 34 De gubernatione Angelorum.
PHYS 914–mid-932.
Reconstructed from IIIF medium JPG / PDF Vision+tesseract lat OCR; long-s/ligatures normalized.

=== SEC 1: CHAPTER THIRTY-FOUR. On the governance of angels ===
CAPUT TRICESIMUM QUARTUM, De gubernatione Angelorum. POrrò specialis DEI gubernatio est ANGELORUM aut HOMINUM. II. Gubernatio Angelorum est, qua a DEO gubernantur tantum spiritualiter. Angelorum gubernatio hic consideranda venit, quia horum ministerio Deus varie utitur circa homines (Psal. 91:11 et 34:8; Es. 37:36; Heb. 1:14) aliasque creaturas quae homini inserviunt. III. Estque essentiae illorum conservatio, actionum directio. IV. Essentiae eorum conservatio est, qua sine propagatione aeternantur singuli. Sunt enim spiritus, adeoque incorporei, immediate producti a Deo e nihilo, ut supra cap. 26 demonstratum est, ad generandum haud constituti (Matth. 22:30). V. Actionum directio est praescriptio legis et eventus inde sequentis ordinatio.

=== SEC 2: VI. Angelic law and five offices: singers, orators, ambassadors, protectors, war-leaders ===
VI. Lex illa est, qua ab iis postulatur obedientia, quantum ad substantiam eadem, quam decalogus hominibus praescribit. Sunt autem hic excipienda ea omnia quae vel humani corporis naturam, vel huius mortalis vitae conditionem respiciunt, qualia sunt multa officia secundo et quarto praecepto, multa inferiorum erga superiores puta liberorum erga parentes quinto, multa de propagatione generis septimo, quaedam de acquirendi victus ratione octavo nobis praescripta, quae ipsis haud conveniunt. Sunt autem angelorum officia ferme quintuplicia. Sunt enim 1. cantores, 2. oratores, 3. legati, 4. protectores, 5. belli duces. Primum et princeps eorum munus est, Deum semper amare et nunquam non laudare; sic amant ut ardeant Deum, sic amant ut pervigili et insopita laudis harmonia collaudent. Concentum caeli quis dormire faciet? quaerit Iobus 38:37. Aliter in caelo canunt angeli et prolixiorem faciunt suae musicae voluptatem: incipiunt et nunquam desinunt; satiant nec taedium creant. Esaias audiit et caelestis illius orarii verba descripsit (cap. 6), ubi Seraphini clamabant alter ad alterum: Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Deus exercituum; plena est omnis terra gloria eius. Alterum angelorum munus: oratores sunt (Apoc. 8:3). Tertium: legati sunt in summi momenti negotiis. Quartum: protectores sunt (Psal. 91). Quintum: belli duces sunt, et tales ut quoties velint a parte sua stantem habeant victoriam (Exod. 23:20; Ios. 5).

=== SEC 3: VII–X. Ordination of events: preservation, confirmation, permission of fall, hardening; good angels works ===
VII. Ordinatio eventus est praeservatio, confirmatio aut permissio lapsus et obfirmatio. VIII. Praeservatio est, qua quidam angeli a lapsu servantur. IX. Confirmatio est, qua in bono firmati sunt. X. Sunt autem multi modi quibus boni angeli circa homines operantur: 1. linguas aperiunt et eloquia divina tradunt (Es. 6:6); 2. aegrotos sanant (Ioh. 5:4); 3. fatigatos reficiunt (1 Reg. 19:7); 4. a charis vinci se sinunt (Gen. 32:28); 5. afflictos solantur (Gen. 21:17); 6. ad benefaciendum hortantur (Act. 8:26); 7. e caelo in terras commeant (Gen. 28:12; Ioh. 1:51); 8. orantes animant (Iudic. 13); 9. castos ubique ardentissime amant et propugnant (Iudith 13:20). Quaeritur cur nullus unquam sanctorum Angelorum (quod ego quidem sciam) chari hominis corpus insiderit, quod tamen transfugae Angeli saepe saepius sunt ausi. RESPONDEO: 1. Homo templum est Numini sacrum; Angeli reverentia et amore ducti principis sui conclave suo ingressu nolunt temerare. 2. Cum Deus hominis originem adeo nobilitarit admirando divinae et humanae naturae conjugio, tam nihil sibi in hominem licere volunt Angeli ut non tantum Numinis sed et hominis servos se dici toderent.

=== SEC 4: XI. Canons concerning good angels and their governance ===
XI. Sunt autem de bonis angelis eorumque gubernatione observandi canones. 1. Angelorum in bono confirmatio non fuit debitum meriti alicuius stipendium, sed gratuitum Dei liberalissimi praemium (Rom. 11:35). 2. Angeli cuique et homini et ordini inserviunt (Psal. 34:8). 3. Homo non unum duntaxat Angelum custodem, sed multos simul habet (Psal. 91:11; Matth. 18:10; Act. 12:15; Zanchius). 4. Angeli non sunt adorandi (Apoc. 19:10). 5. Aversantur Angeli quicquid vitium redolet; maxime tamen oderunt in vitiis calorem, fumum, foetorem — calorem irae et invidiae, fumum superbiae, foetorem luxuriae.

=== SEC 5: XII–XIII. Permission and hardening of fallen angels; names of unclean spirits ===
XII. Permissio est, qua suspensa efficientia divina angeli quidam labi sinuntur. XIII. Obfirmatio est, qua lapsi negata gratia in malo firmantur. Dicuntur etiam Immundi spiritus (Luc. 11:24), spiritus nequam (1 Reg. 16:14), spiritus erroris (1 Tim. 4:1), Satan, Diabolus, serpens antiquus, draco, angeli Satanae (Apoc. 12:9), pater mendacii (Ioh. 8:44), spiritualis nequitia (Eph. 6:12), leo rugiens (1 Pet. 5:8), daemonia (Luc. 11), satyri (Lev. 17:7), pilosi (Es. 13:21; 34:14). Ratio denominationis est quia sunt spiritus a Deo quidem creati, sed qui a veritate in qua conditi erant in principio libera voluntate defecerunt, et horribiles tam Dei quam hominum adversarii facti sunt, et aeternis ad iudicium vinculis servantur (Ioh. 8:44; 2 Pet. 2:4; Iudae 6).

=== SEC 6: XIV. Canons concerning fallen angels; Cap. 34 close ===
XIV. Sunt autem de iis notandi canones. 1. Diabolus malus fuit ab initio non creationis, sed defectionis (Augustinus; Thomas; Zanchius). 2. Impii sunt filii Diaboli non respectu substantiae suae, sed intuitu accidentis malitiae. 3. Diabolus primus author est et fons peccati, malitiae tum in sua ipsius natura tum in genere humano (Ioh. 8:44; 1 Ioh. 3:8). 4. Angeli lapsi retinuerunt quidem substantiam suam cum intellectu et voluntate, magnaque insuper potentia, sed omnibus istis duntaxat ad malum feruntur. 5. Diabolus intellectu, voluntate, potentia viribusque suis omnibus abutitur non solum ad malitiam suam propagandam, sed et regnum Dei exstirpandum. 6. Diabolus hominum cogitationes non callet nisi per externa signa et probabiliter, aut impuras quas ipse suggerit. 7. Magna Satanae potentia est, sed sub Dei omnipotentia. 8. Diabolus facere potest mirabilia, non autem vera et proprie dicta miracula. 9. Diabolus facit quod potest, Deo permittente; quod potest, non facit, Deo prohibente. 10. Nemo homo suis viribus Diabolum repellere eique resistere potest; sed Dei solius gratia et potentia est eum superare, et a laqueis ipsius hominem resipiscentem et credentem explicare.

[liber3_cap34 COMPLETE. Next: PHYS 932 CAPUT TRICESIMUM QUINTUM / De gubernatione Hominum]
