Locked Latin for Ludwig Crocius, Syntagma sacrae theologiae (Bremen: Berthold Villerian, 1636).
VD17 14:684303C. SLUB Dresden id335860389. Liber III Cap. 23 De Filio et Spiritu sancto.
PHYS 747–mid-762.
Reconstructed from IIIF medium JPG / PDF Vision+tesseract lat OCR; long-s/ligatures normalized.

=== SEC 1: CHAPTER TWENTY-THREE. On the Son; begotten not created or adopted ===
CAPUT VIGESIMUM TERTIUM, De FILIO. Filius est persona secunda in sacrosancta Trinitate, Logos Patris per communicationem eiusdem deitatis, quam Pater habet sine origine, ab aeterno a Patre genitus. Filium dicimus, neque per creationem proprie dictam, quia omnia per illum creata sunt quae creata sunt — Joh. I.3 — neque per adoptionem, quia omnes in illo adoptati sumus qui adoptati filii sumus — Joh. I.12; Eph. I.5-6 — sed per generationem, ut Filium natura, totam divinitatem a Patre communicatam habentem — Mich. V.2. Dicitur Persona eodem significatu quo Pater, quia est subsistens, individuum, incommunicabile — Joh. I — naturae viventis — Joh. V. — intelligentis — Joh. I.18 — volentis — Matth. XI.27; Joh. V.21 — potentis — Phil. III — agentis — Joh. V.17,19. Et quidem persona in sacrosancta Trinitate, hoc est divina, seu, quod idem est, unus et summus ille Deus, Patri et Spiritui sancto coessentialis.

=== SEC 2: Five classes of proofs of the Sons deity ===
Hoc quatuor potissimum distinctis argumentorum classibus demonstramus. II. Prima classis est a nominibus Filio a Scriptura tributis. Nam 1. Deus dicitur non solum attributive — Joh. I.1; Rom. IX.5 — verum etiam subjective — I Tim. III.16; Heb. I.8-9; Tit. II.13. 2. Filius Dei dicitur proprie et univoce — Rom. VIII.32; Joh. I.18. 3. Dicitur rex regum et Dominus dominantium, Dominus gloriae — Apoc. XIX.16; I Cor. II.8. IV. Tertia classis est ab operibus divinis. V. Quarta classis est a cultu Dei proprio. VI. Quinta classis est a testimoniis. Ex his bene constitutis colligitur inter Patrem et Filium convenientia et distinctio. Convenientia est in una eademque natura et essentia — Phil. II.6; juxta Nicenam synodum homoousios Patri. Distinctio est in modo subsistendi, quo uterque divinitatem habet. Nam Pater eam habet a nullo, Filius a Patre sibi communicatam.

=== SEC 3: Against Socinus and Photinians on eternal generation ===
Quibus frustra oggannit cum Socino suo Johannes Crellius Francus, negans aeternam Filii Dei ex essentia Patris generationem, 1. quia filius foret sui ipsius filius, 2. quia infiniti forent filii, 3. quia Filius Dei ab aeterno et fuisset et non fuisset, 4. quia Filius Dei adhuc generaretur et in omnem aeternitatem generandus esset — quae absurda ex sinistra confusione finitae et infinitae naturae oriuntur. His vero cum Socino suo contradicunt etiam Smalcius, Ostorodius, et ante illos Servetus, Valentinus Gentilis, Alciatus, Blandrata, Franciscus Davidis, horumque omnium patriarchae Photinus episcopus Syrmiensis anno 351 a concilio Syrmiensi damnatus et Paulus Samosatenus. Confer Sozomenum, Epiphanium, Augustinum de haeresibus; e junioribus Urzinum, Calvinum, Zanchium, Junium, Polanum, Tarnovium, Gerhardum; e pontificiis Bellarminum lib. I de Christo cap. 18.

=== SEC 4: On the Holy Spirit; name; four things to be proved ===
CAPUT VIGESIMUM TERTIUM, De Spiritu sancto. Spiritus sanctus est tertia persona in sacrosancta Trinitate, quae a Patre emanat, a Filio mittitur, ab utroque secundum hypostasin distincta procedit. Spiritus significat 1. proprie et adaequate ens actu primo et essentia simplicissimum et subtilissimum, actu vero secundo et efficacia maxime activum. Singulari proprietate attribuitur virtuti hypostaticae, seu tertiae personae quae in Deo est, idque non raro cum additamento Spiritus Elohim, Spiritus Domini, Spiritus sanctus — Gen. I.2; Isa. XI.2; LXIII.10; Matth. XII.28. II. Sunt autem de Spiritu sancto quatuor potissimum probanda: 1. Revera personam esse. 2. Esse personam infinitam, seu verum Deum. 3. Esse personam a Patre et Filio procedentem. 4. Secundum hypostasin a Patre et Filio distingui.

=== SEC 5: Spirit is true God; proceeds from Father and Son; Cap. 23 COMPLETE ===
VI. Secundo, Spiritum sanctum esse verum Deum ostendunt nomina divina, attributa divina, opera divina, cultus divinus. XIV. Tertio, Spiritum sanctum procedere a Patre — Joh. XV.26. XV. Procedere vero eundem a Filio — Joh. XVI.7; XX.22. Sicut enim Filius ab aeterno ex Patre generatur, ita Spiritus ab aeterno ab utroque spiratur. XVI. Discrimen vero inter generationem et processionem in modo productionis consistit. XVIII. Quarto, Spiritus sanctus non solum secundum nomen, sed et hypostasin a Patre et Filio distinguitur — Isa. XLVIII.16; LXI.1; Joh. XIV.16,26; XV.26; I Joh. V.7. Modum curiositati imponat lector, nec molestas et perplexas disputationes cupidius quam par est sibi accersat, ut pie prudenterque monet Calvinus Inst. I.13.19, et Twissus: quoties de Trinitate disserendum occurrit, cupio rem expediri quam fieri potest paucissimis. CAPUT VICESIMUM QUARTUM, De creatione in genere, sequitur.

[liber3_cap23 COMPLETE. Next: PHYS 762 CAPUT VICESIMUM QUARTUM / De creatione in genere]
