Locked Latin for Ludwig Crocius, Syntagma sacrae theologiae (Bremen: Berthold Villerian, 1636).
VD17 14:684303C. SLUB Dresden id335860389. Liber III Cap. 40 De obligatione hominis ad mortem.
PHYS 999–mid-1005.
Reconstructed from IIIF medium JPG / PDF Vision+tesseract lat OCR; long-s/ligatures normalized.

=== SEC 1: CHAPTER FORTY. On the humans obligation to death ===
CAPUT QUADRAGESIMUM, De obligatione hominis ad mortem. HAec de permissione peccati: OBLIGATIO hominis ad mortem est eius poenalis conditio, in quam Dei lapso illius offensi iusto iudicio redactus est, ut maledictioni aeternae sit obnoxius. Ex capitis 37 aph. 2 patet, post dogma de permissione peccati locum esse doctrinae de obligatione hominis lapsi ad mortem seu poenae subitionem, de qua Gen. 2:17. Supponit autem haec obligatio partim offensionem Dei ex peccato, quod ante se habet Dei prohibitionem ac poenae denunciationem, siquidem homo legi Dei non obediret. Ex offensione nascitur in Deo affectus vindicandi, quo videlicet Deus appetit peccatori pro malo culpae tribuere malum poenae. Ex vindictae vero affectu et reatu seu obligatione ad poenam sequitur ipsa poena, cuius aequitas ex reatu, inflictio vero ex affectu vindictae seu ira et rigore iustitiae, quae coniungitur cum veritate Dei in servanda comminatione, nisi temperetur nova gratia, qua maledictio aeterna vertatur in benedictionem aeternam coniunctam cum castigatione temporaria.

=== SEC 2: II–III. Penal condition: eternal curse or paternal chastisement; curse remains on unbelievers ===
II. Poenalis conditio igitur est maledictionis aeternae aut castigationis paternae. III. Maledictio aeterna est, quae propter culpam humani generis in Christum translata, eos manet qui hunc non recipiunt. Res clara est Marc. 16:16: Qui vero non crediderit, condemnabitur. Ioh. 3:36: Qui vero non assentitur Filio, non videbit vitam, sed ira Dei manet super eum. Apoc. 21:8: Formidolosis autem et incredulis et exsecrabilibus et homicidis et scortatoribus et veneficis et idololatris et omnibus mendacibus (id est, Christum, veritatem non recipientibus) portio est in stagno ubi ardet ignis et sulphur, quod est mors secunda. Huius typus fuit eiectio e paradiso, quatenus paradisus fuit caelestis domicilii figura. De maledictione vero et morte aeterna supra egimus lib. 2 cap. XV, quae eos duntaxat manet qui testimonium Christi non recipiunt.

=== SEC 3: IV–V. Paternal chastisement for those looking to the womans seed; of the first parents and of posterity ===
IV. Castigatio paterna est, qua peccatoribus ad benedictum semen mulieris respicientibus vetus ipsorum natura per crucem temporariam adultus instar reformatur. Hinc Apostolus Rom. 8:1: Nulla igitur nunc est condemnatio iis qui in Christo Iesu, qui non secundum carnem ambulant, sed secundum spiritum. Et v. 28-29. V. Est vero haec protoplastorum aut posterorum. Protoplastis irrogata sunt: expulsio e paradiso, labor, dolor partus, subiectio, mors temporalis (Gen. 3:16-19). Posteris eadem transmissae sunt cum originali peccato.

=== SEC 4: VIII–XI. Eves fourfold penalty; natural and spiritual state after the fall ===
VIII. EVAE quatuor habet partes poena: multiplicatio doloris in partu, desiderium ad virum, dominatio viri, et mors. Adami poena: maledictio terrae, labor in sudore, reditus in pulverem. XI. Quantum ad statum naturalem, soluta sibi permissa est vis naturae, nec amplius peculiari illa Dei providentia qua sub statu innocentiae regitur ac reprimitur, qua videlicet ne molestiae quicquam hominibus inferret cohibebatur, ut supra docuimus. Quantum ad statum spiritualem est partim amissio primae DEI gratiae et faventiae, partim, quae hanc secuta est, boni Dei Spiritus contristatio et ab homine discessio, quam continenter excepit mentis caligo et agnoia seu voluntatis obliquitas, affectuumque omnium perturbatio, perversitas et sinistra.

=== SEC 5: XIII. From this fountain original sin and its unhappy brood; Liber III close toward Liber IV ===
XIII. Ex hoc fonte et lerna malorum ad posteros Adae, qui secundum naturae modum ab eo descendunt, profluxit universale naturae nostrae vitium, quod nomine peccati originalis circumscribitur, cum omnimoda sua et infelici peccatorum poenarumque sobole, quam, veluti hydrae capita, nova gratia seminis benedicti in iis qui hoc fide viva recipiunt tandem salutariter praecidit. De peccato originis vidimus cap. 38; deque illius prole in sequentibus. Eius vero complexu Theologi tria potissimum intelligunt: 1. reatum utriusque mortis, qui in posteros transit triplici via, nempe (i) participatione culpae, quia omnes posteri in Adamo fuerunt seminali ratione, tanquam in capite seu radice, fonte ac communi principio totius naturae; (ii) imputatione, quia Adamus ita stabat in gratia ut, si peccaret, tota cum eo posteritas ea excideret; (iii) naturali propagatione, quia per generationem parentis rei conditionem participamus; 2. privationem divinae gratiae et defectum seu carentiam sapientiae, iustitiae et sanctimoniae; 3. horrendam in mente caliginem, in voluntate, affectibus totoque adeo homine ad peccandum pronitatem ac pravitatem. [Liber III COMPLETE. Liber IV PHYS 1005 De principiis et mediis humanae salutis; Cap. 1 De gratia paternae miserationis.]

[liber3_cap40 COMPLETE. Next: PHYS 1005 LIBER QUARTUS / De principiis & mediis humanae salutis; Cap.1 De gratia paternae miserationis]
