Locked Latin for Ludwig Crocius, Syntagma sacrae theologiae (Bremen: Berthold Villerian, 1636).
VD17 14:684303C. SLUB Dresden id335860389. Liber III Cap. 13 De aeternitate Dei.
PHYS mid-588–mid-599.
Reconstructed from IIIF medium JPG / PDF Vision+tesseract lat OCR; long-s/ligatures normalized.

=== SEC 1: CHAPTER THIRTEEN. On the eternity of God; definition ===
CAPUT DECIMUMTERTIUM, De aeternitate Dei. Sequitur sextum DEI attributum, aeternitas videlicet, quae est summa illius perfectio, qua expers est finitae durationis. Aeternitatis vox notat proprie durationem stativam sine principio, medio, fine, sine fluxu praeteriti, praesentis, futuri. Ex antiquis Boethius ita definit: Aeternitas est interminabilis vitae tota simul et perfecta possessio, vel est duratio interminabilis, indivisibilis et independens.

=== SEC 2: Eternity vs time; essential vs participated; Albertus Magnus ===
Differt a tempore, ut auctor est Clemens Alexandrinus. Improprie tribuitur tum rebus quae etsi principium temporis habeant nullum tamen finem habebunt, ut Angeli, daemones, animae rationales; tum iis quae diuturnae sunt. Hinc Albertus Magnus: Dicitur aeternum duobus modis, per essentiam scilicet et per participationem. Per essentiam solus Deus aeternus est. Per participationem autem dicitur aeternum esse id quod aeternitatis aliquam proprietatem participat — incommutabilitatem et carentiam finis — analogice, non univoce.

=== SEC 3: Proofs 1-7 that God is properly eternal ===
Demonstro autem Deum proprie aeternum esse, id est, ab anteriore et posteriore interminabilem, nunquam coepisse, nunquam desiturum esse. PRIMO, a sacrae Scripturae testimonio, Psal. XC.2; Isa. LVII.16; Gen. XXI.33; Dan. VII.13; Rom. XVI.26; I Tim. I.17. SECUNDO, ab essentiae immutabilitate. TERTIO, ab absoluta existendi necessitate. QUARTO, ab independentia. QUINTO, a naturae simplicitate. SEXTO, a consensu catholico — Athenagoras, Cyprianus, Augustinus, Gregorius, Anselmus, Bernhardus, Albertus Magnus. SEPTIMO, a calculo philosophorum — Aristoteles Metaph. XII.7.

=== SEC 4: Against Vorstius on eternity; rules 1-3 ===
CONTRADICIT huic doctrinae CONR. VORSTIUS Notis ad disp. III. de Deo p.226, vulgarem sententiam de aeternitate tota simul existente falsam esse contendens. Quapropter fundamenta et regulas quasdam hic trademus. 1. Aeternitas Dei non est accidens, sed substantia Dei — est enim reipsa nihil aliud quam duratio Dei, et duratio nihil aliud quam existentia durans. 2. Aeternitas Dei est indivisibilis et tota simul, neque habet partes sibi invicem succedentes. 3. Aeternitas Dei, cum sit indivisibilis, necessario existit cum omnibus temporum differentiis — non quod omnes partes temporis simul inter se existant, sed quod singulae partes temporis dum actu sunt existunt cum aeternitate.

=== SEC 5: Rules 4-8; pastoral close — Cap. 13 COMPLETE ===
4. Deus in tempore agit, non subjacendo tempori, sed rem finitam subiciendo tempori. 5. In Deo est prius et posterius, non ratione essentiae aut temporis, sed ratione ordinis inter personas S.S. Trinitatis et inter attributa ejus, ratione nostri intellectus. Opera Dei ad intra sunt actus semper durans; at opera ad extra finiuntur pro libera Dei voluntate. 6. Omnia sunt Deo praesentia, non ratione existentiae, sed notitiae. 7. Anni aeterni et dies aeternitatis de Deo non dicuntur propter divisionem aeternitatis in se, sed propter divisionem perpetuitatis et temporis, quae continet sub se excellenter. 8. Aeternitatem Dei debemus imitari constanti activitate boni, indefinenti appetitione beatae aeternitatis. Hac propter caput de aeternitate Dei hac monela obsigno: AETERNITATEM COGITA.

[liber3_cap13 COMPLETE. Next: mid PHYS 599 CAPUT DECIMUM QUARTUM / De vita Dei]
