Locked Latin for Ludwig Crocius, Syntagma sacrae theologiae quatuor libris adornatum (Bremen: Berthold Villerian, 1636).

Copy-text: Ludovici Crocii S. Theol. D. and in illustri schola Bremensi prof. Syntagma sacrae theologiae quatuor libris adornatum, Quo exhibetur idea Dogmatum Ecclesiasticorum, Pro conditione ecclesiae Sardensis. Bremae: Typis Bertholdi Villeriani, scholae typographi, Anno 1636. SLUB Dresden digital id335860389 — https://digital.slub-dresden.de/id335860389 — URN urn:nbn:de:bsz:14-db-id3358603891. VD17 14:684303C. License: Public Domain Mark 1.0. No Internet Archive copy was located; SLUB is the locked PD Latin scan.

Role: copy-text is the reconstructed Latin of Liber Primus, Caput Sextum (De sacrae Scripturae claritate) densify COMPLETE — chapter title through ASSERTIO with eleven reasons for Scripture's clarity, admission of partial obscurity with reasons, and conditional/sufficient perspicuity through Cap. 6 close. Recovered from SLUB page images (PHYS mid-238 through 244 before CAPUT SEPTIMUM at PHYS 245) via tesseract Latin OCR + Apple Vision OCR and corrected for long-s, ligatures, and obvious scan errors against the same pages. A second OCR pass of the same pages is retained as check, not as an independent witness.

Legal: 1636 Latin is Public Domain Mark 1.0. New English from this locked Latin only. Do not copy modern copyrighted English.

Scope: Liber I Cap. 6 densify COMPLETE (title through III / sola Scriptura as certain and infallible testimony of God's truth and will). Cap. 7 (De sensu & interpretatione sacrae Scripturae) begins PHYS 245 at CAPUT SEPTIMUM. Cap. 5 complete. Remainder of the Syntagma remains.

PHYS coverage: Cap. 6 COMPLETE PHYS mid-238–244 (before CAPUT SEPTIMUM). Cap. 7 start PHYS 245. PDFs in sources/slub_phys_cap2/.

=== CAP. 6 COMPLETE: TITLE; CLARITY ASSERTIO + REASONS; OBSCURITY; CONDITIONAL PERSPICUITY (PHYS mid-238–244) ===
CAPUT SEXTUM. De sacrae Scripturae claritate. Haec de sacrae Scripturae perfectione & sufficientia: sequitur claritas, quae est illius proprietas, qua in ea ita aperte posita sunt et inveniuntur illa omnia, quae continent fidem moresque vivendi, ut adhibitis cum debita diligentia & prudentia mediis convenientibus per DEI auxilium a DEI timentibus nihilque sibi, suoque carnali judicio tribuentibus pro cujusque aetate certo sciri & ad salutem intelligi possint.

ASSERTIO nostra, etiam ipsius Augustini, imo catholica est, quod nimirum veritas sententiarum fidei in dogmatibus supernaturaliter revelatis et ad salutem scitu & creditu necessariis, plana atque aperta sit, adeo ut nemo nisi ignavus ad inquirendum, aut malitiosus ad contradicendum, ea vel ignorare, vel negare possit, eo quod, ut Hilarius loquitur, non per difficiles quaestiones ad vitam beatam nos ducat Deus. Rationes sunt istae, 1. Ab ipsius scripturae testimonio, Deut. 30.v.11.12.13.14. qui locus non loquitur de facilitate observandae legis, sed de facilitate intelligendae: id quod cum Alphonso Tostato episcopo Abulensi ipse Bellarminus lib. 3. de gratia & libero arbitrio cap. 6. probat & fatetur hanc interpretationem maxime literalem & propriam videri. Quae vero hic a Mose de doctrina veteris Testamenti dicta sunt, Paulus dogmatibus novi Testamenti accommodat, Rom. 10. v.6. & seqq. 2. Ab interna scripturae proprietate, qua dicitur lucerna pedibus nostris, psal. 119. v. 105. lucerna splendens in obscuro loco, 2. Petr. 1.v.19. adde psal. 19. 4.5.6.7.8.9.12. 3. A promissione Christi, Joh. 16.12.13. Adhuc multa habeo quae vobis dicam, sed nunc non potestis portare. Quum autem venerit ille, Spiritus veritatis, deducet vos in omnem veritatem. non enim loquetur a semetipso, sed quaecunque audierit loquetur, & quae ventura sunt, renunciabit vobis. Sic 1. Joh. 2.27. Unctio docet vos de omnibus, & verax est & non mendax: & sicut docuit vos, manebitis in eo. quo significatur nos esse instructissimos a rebus ad salutem necessariis, quod perperam trahitur ad episcopos in concilio congregatos, quasi sint infallibiles, de quibus Bellarminus fatetur lib.2. de concil. auct. cap. 2. seorsim existentes non doceri a Spiritu sancto omnem veritatem.

4. A praecepto Christi: cur enim juberet nos scrutari scripturas, Joh. 5.v.39. si intelligi non possent? 5. Ab exemplo Ecclesiae primitivae huic praecepto obsecutae, Actor. 17 v.11. 6. Ab exemplo patrum antiquorum, qui articulos fidei ex scriptura probant. Hinc enim Constantinus in synodo Nicena: Literarum, inquit, divinitus inspiratarum testimoniis res in quaestione adductas dissolvamus. Res vero in quaestione adductae ambiguae sunt & obscurae. Si igitur scriptura aeque ambigua & obscura fuerit, probationes istae ac dissolutiones erunt ridiculariae. 7. A fine sacrae scripturae, qui est nostra doctrina, Rom. 15 v.4. cui obscuritas e diametro repugnat.

8. Ex parte DEI revelantis. Aut enim potuit Deus perspicue, citra invincibilem obscuritatem, loqui, aut non potuit. Si dicas non potuisse, falsum dicis, quia potentiae hic nullum impedimentum est, Exod. 4.11. Lactantius lib.6. Instit. c.21. Ergo potuit. Si vero potuit, aut debuit perspicue loqui, aut non debuit. Non debuisse, per sapientiam & bonitatem ipsius haud conceditur. Si debuit, aut voluit, aut non voluit. Hoc vero absurdum est & reclamat dictis & scopo s. scripturae, Rom. 15.4. 2 Tim. 3.15. Joh. 5.39. 2. Petr. 1.19. Voluit igitur, perindeque clare locutus est, argumento psal. 115.3. 9. Ex parte actuariorum Dei, prophetarum & Apostolorum. Hi enim aut potuerunt clare scribere aut non potuerunt. Posterius absonum est, quia qui ante erant rudes & illiterati, literati, Act. 4.13. mox a Dei spiritu acti locuti sunt, 2. Pet. 1.21. omnium linguarum, quae sub coelo erant, gnari, Act. 2.8. &c. Si potuerunt, aut debuerunt aut non debuerunt. Non debuisse, Propheticum munus & Apostolatus non permittit, Rom. 15.4. Joh. 20.31. 1. Joh. 2.3. unde lux mundi dicuntur, Matth. 5.14. Act. 13.46. Si debuerunt, aut voluerunt aut noluerunt. Non hoc, argumento Act. 4.20. Ergo voluerunt ac proinde solis radio scripserunt, quantumvis scripturae lucifugae id negitent, ut Tertullianus hos tales appellat lib. de resurrectione carnis c.47.

10. Ex parte dogmatum revelatorum. Aut enim potuerunt perspicue tradi aut non potuerunt. Si hoc asseras, erras, quia, pontificiis ipsis testibus, quaedam & quidem ad salutem omnibus necessaria ita clare scripta sunt, ut a piis & industriis intelligi possint. Thomas p.1. q.1. a.9. resp. ad 2. Ea, inquit, quae in uno loco scripturae sub metaphoris dicuntur, in aliis locis expressius proponuntur. Costerus enchirid. cap.1. Non, ait, inficiamur praecipua illa fidei capita, quae omnibus Christianis cognitu ad salutem sunt necessaria, perspicue satis Apostolicis scriptis comprehensa esse. Et Gregorius de Valentia analys. fidei l. 3. Ea, inquit, fidei veritates, quae absolute & simpliciter ab omnibus hominibus necessario cognoscendae & credendae sunt, perspicue vere in scripturis docentur: ut Augustinus etiam notavit. 11. Ex parte styli. Nam is est simplex, apertus, & exprimendis mysteriis tantis convenientissimus, 1. Cor. 2.1. &c.

II. DEINDE non negamus sacram scripturam aliqua ex parte alicubi & alicui obscuram esse, sive res sublimes & mysteriorum plenas, sive phrases antiqui illius temporis proprias, tropicas item figuratasque spectemus locutiones, quae hoc tempore nobis difficultatem aliquam pariant. Quam obscuritatem augent hominum praejudicia, linguarum & rerum ignorantia, vana confidentia, negligentia, odium, invidia, ambitio, avaritia, altercandi libido, omnisque pravus affectus, quo mens excaecatur. Hinc & Petrus epist. 2. cap.3.v.16. de epistolis Paulinis affirmat, quod δυσνόητά τινα contineant, ad domandam labore superbiam, & intellectum a fastidio removendum, cui facile investigata plerunque vilescunt. Nam magnifice & salubriter Spiritus sanctus ita scripturas modificavit, ut locis apertioribus fami occurreret, obscurioribus fastidia detergeret, ut sapienter scribit Augustinus lib. 2. de doctrina Christiana cap. 6. Nos igitur hujus assertionis rationes aliquot distincte proponimus. 1. Quia Deus voluit, ut esset, cur cum Davide diceremus: Da mihi intellectum & scrutabor legem tuam, psal. 119. v.34. 2. Ut retunderetur arrogantia humana. 3. Ut removeretur fastidium. 4. Ut diligentia nostra excitaretur. 5. Ut ipsa sacra scriptura in majori pretio haberetur, id quod Theodoretus praefatione in Ezechielem variis exemplis declarat. 6. Ut desiderium vehementius vitae alterius in nobis accenderetur, ubi non amplius ex parte cognoscemus, & ex parte prophetabimus, sed quod imperfectum est, tolletur, & cernemus coram, non per speculum aut per aenigma, 1. Cor. 13.v.9. & seqq. Consule Flacium Illyricum in clavis parte altera tract. 1. de ratione cognoscendi sacras literas. Scite Augustinus verbis supra allegatis subnectit: Nihil fere de illis obscuritatibus eruitur, quod non alibi clarissime dictum reperiatur. Ante omnia igitur opus est Dei timore converti ad cognoscendam ejus voluntatem. Et lib. eodem c.9. Ad obscuriores locutiones illustrandas de manifestioribus sumantur exempla & certarum sententiarum testimonia dubitationem de incertis auferant. Huc etiam facit lex Constantini Magni apud Theodoretum lib. 1. hist. Eccl. lata suffragantibus trecentis & octodecim episcopis in concilio Niceno: Εὐαγγελικαὶ καὶ ἀποστολικαὶ βίβλοι καὶ τῶν παλαιῶν προφητῶν τὰ θεσπίσματα σαφῶς ἡμᾶς ἐκπαιδεύουσι τὸ περὶ τοῦ θεοῦ φρονεῖν. τὴν τοίνυν πολεμικὴν ἀποθέμενοι ἔριν ἐκ τῶν θεοπνεύστων λογίων λάβωμεν τῶν ζητουμένων τὴν λύσιν. Euangelici & Apostolici libri & antiquorum prophetarum oracula perspicue nos instruunt sensu numinis, hoc est, quid de Deo rebusque divinis nos sentire oporteat. Igitur hostili deposita discordia sumamus ex scripturis divinitus inspiratis solutionem decisionemque controversiarum, de quibus agendum est.

III. Non igitur absolutam & omnimodam perspicuitatem scripturarum, ad nos relatarum, asserimus, sed conditionatam & sufficientem ad canonicum & didacticum officium praestandum iis, qui eas decenter legunt & scrutantur. Hoc demonstratur ex Joh. 5.39. & psal. 19.12. Εἰσὶν γὰρ ἐνταῦθα πάντα ἀναγκαῖα, σαφῆ, εὐθέα — omnia necessaria, clara, manifesta & recta, teste Chrysostomo tom. 3. in 2. ad Thess. οὐ μόνον ἀσαφείας, neque indiga explicationis, sed duntaxat auditionis, teste Justino Martyre dialogo cum Tryphone: tamen diligenti scrutinio & meditatione opus est, ut lectori perspicua evadant, juxta Cyrillum Alexandrinum lib. 9. contra Julianum: Nihil, dicentem, est difficile iis, qui in scripturis versantur, ut decet. Et Clementem Alexand. l.7. Strom. Δεῖ τὰς γραφὰς ἀκριβῶς ἐξετάζειν, οὐ παρέργως ἀναγινώσκειν — oportet scripturas accurate perscrutari, non obiter legere. Et Epiphanium haeres.: πάντα σαφῆ ἐν τῇ θείᾳ γραφῇ τοῖς βουλομένοις εὐσεβεῖ λογισμῷ προσέρχεσθαι τῷ θείῳ λόγῳ — omnia clara in divina scriptura volentibus pio ratiocinio accedere divino sermoni. Obscuritates igitur, si quae inesse videntur, adhibitis mediis, sunt vincibiles pio & cauto lectori. Recte enim Franciscus Lamberti, olim professor Marpurgensis, sacram scripturam docet eis patefieri, qui nihil sibi tribuunt, & suo judicio. Item, si possides ingenium, doctrinam, experientiam, his abrenuncia, cum accedis ad Christi scholam. Abrenuncia, inquam, non ut omnino illa nolis, sed ut nihil eis fidas: alioqui non eris idoneus Christi discipulus, & non docebit te, nec scripturarum desideratissimum ostium referabit. Veritatis enim & voluntatis DEI sola scriptura certum & infallibile testimonium est.

[Cap. 6 COMPLETE. CAPUT SEPTIMUM / De sensu & interpretatione sacrae Scripturae begins PHYS 245.]
