Locked Latin for Ludwig Crocius, Syntagma sacrae theologiae (Bremen: Berthold Villerian, 1636).
VD17 14:684303C. SLUB Dresden id335860389. Liber III Cap. 21 De sacrosancta Trinitate.
PHYS 729–mid-741.
Reconstructed from IIIF medium JPG / PDF Vision+tesseract lat OCR; long-s/ligatures normalized.

=== SEC 1: CHAPTER TWENTY-ONE. On the most holy Trinity; from essence to subsistence ===
CAPUT VIGESIMUM PRIMUM, De sacrosancta Trinitate. Hactenus egimus de DEO, quantum ad exsistentiam et essentiam: proximum est ut eum consideremus secundum subsistentiam suam, secundum quam Deus unus et summus est Pater aeternus, Filius ab aeterno a Patre genitus et Spiritus Sanctus procedens ab utroque, indivisa TRINITAS et impermixta UNITAS. Mysterium hoc subobscure antiqua Judaeorum Ecclesia in veteri Testamento traditum fuit, clarius vero et illustrius ab ipso LOGO, secunda Trinitatis persona, post assumptam a se carnem explanatum in N.T., in quo veteris interpretatio comprehenditur, et arcanum hoc disertius exprimitur, frequentiusque inculcatur.

=== SEC 2: One God vs many gods; Trinity beyond demonstration from cause or effects ===
Ejusdem profecto insaniae est, nullum Deum agnoscere et plures Deos asserere cum Zabaitis priscis, apud Averroem et Maimonidem, quibus lex Mosis potissimum opposita fuit — Deut. VI.4. Deum unum esse intelligimus, cum quod sit, ut fert imbecillitas nostra, intelligimus. Unicum enim esse necesse est, quod optimum, maximum, atque perfectissimum est. Neque summus est, qui superiorem vel parem habet. Ac duo, si pares statuantur, summus neuter erit. Quapropter haud minus execramur Cerdonis, Marcionis et Manichaeorum duos natura officioque dispares Deos invehentium delirium, quam vel Valentinianorum multiplices Aeonum foetus, vel Zabiorum aliorumque ethnicorum innumera numinum examina. At eundem personis trinum esse, arcanum est humanae rationi impervestigabile, humili fide et pietate adorandum, non curiosa aut scrupulosa sive temeritate perscrutandum. Haec enim Trinitas neque demonstrari potest a causa sua, quam nullam habet: neque ab effectibus, qui non hanc personarum distinctionem praecise et evidenter, sed id tantum quod cuilibet personae competit, declarant. Quicquid vero de hoc arcano discere licet, id ex Dei verbo discendum, moduloque divinae hujus revelationis pie acquiescendum est.

=== SEC 3: Platonists and scholastics cannot prove the Trinity; Davenant on fundamentals ===
Quae enim apud Trismegistum, Platonem, Plotinum aliosque Platonicos philosophos de tribus principiis, mente, verbo et spiritu leguntur, aliena prorsus sunt ab hoc arcano, quia isti tres hypostases ideoque tres Deos separatos fingunt; etsi haec illorum opinio e prisca Hebraeorum Chaldaeorumque doctrina et purae religionis reliquiis profluxisse videatur. E Scholasticis Scotus, Gandavensis, Bonaventura et alii hoc mysterium rationibus naturalibus demonstrare conantur: quos et Keckermannus noster in systemate theologico nonnihil aemulatur. Experientia vero docet, neminem de eo cogitaturum fuisse, nisi e patriarcharum familia traditio aliqua ad gentiles percrebuisset. Data autem revelatione, haud difficile est rationes adversariorum collatas dissolvere. Circa res maxime fundamentales suboriri possunt problemata quaedam minime fundamentalia, quae prisci patres si suo seculo mota fuissent, cum periculo schismatis inter ecclesias aut suscitandi aut continuandi nunquam definire tentassent — ut monet reverendissimus pater D. Joh. Davenantius episcopus Sarisburiensis. Deum esse unum in essentia, trinum in personis inter se distinctis, Filium genitum esse a Patre, Spiritum sanctum esse Patris et Filii Spiritum, hasce tres personas esse coaeternas et coaequales, merito definita sunt haec omnia inter articulos fundamentales collocata.

=== SEC 4: Name Trinity; persons; one essence three subsistences ===
Caeterum, voce Trinitatis hic non numerum ternarium numerantem simpliciter, sed personas in una essentia distinctas significamus. Persona in Deo est hypostasis seu subsistentia individua, incommunicabilis, viva, intelligens, volens, potens, agens — Joh. V; XIV. Sunt autem tres personae, Pater, Filius et Spiritus Sanctus, non tres Dei, quia una est essentia seu deitas — Col. II.9; I Joh. V.7. Sic orthodoxi patres e voce ousia et hypostasis distinctionem constituerunt. Non sunt tres Dei, tres Domini, etc. Persona cum relationibus quibus constituuntur subsistentes sunt — Joh. XIV. Non sola tamen ratione, sed reipsa distinctae, di ratione cujusdam proprietatis et relationis.

=== SEC 5: Relations and notional acts; five notions of the persons ===
Si solus Pater gignit, proprium est ipsi generare; si solus Spiritus sanctus procedit ac spiratur, proprium est ipsi procedere ac spirari. Ac similis in modo est inter Patrem et Filium relatio. Est autem notio nihil aliud quam proprietas seu actus notionalis, qui per synecdochen generis relationem denotat. Unde in scholis quinque in universum sunt divinarum personarum notiones, de quibus praeter scholasticos priscos et doctissimos viros Hier. Zanchium et Fr. Junium, videas theologorum Leidensium synopsin purioris theologiae, disp. VII.thes.21-24. Trinitas personarum illustrari quodammodo potest similitudinibus e libro naturae: demonstrari autem debet e solo libro Scripturae. Nam a rebus finitis ad infinitam Dei essentiam infirma nimis consequentia est, et hoc arcanum lumine naturae altius est.

=== SEC 6: Order of persons; generation; transition — Cap. 21 COMPLETE ===
In ordine personarum generantem generato cogitando praeponimus — Matth. XXVIII.19; Joh. V.26-27. Generatio activa tribuitur Patri; generatio proprie dicta fit per communicationem totius essentiae. Recte asserimus Patrem ex se Filium genuisse: principium quod generat, Pater est; principium quo generatio fit, natura est. Hinc persona gignens et genita relationes oppositas constituunt. Trinitas personarum illustrari quodammodo potest similitudinibus e libro naturae; demonstrari autem debet e sola Scriptura. CAPUT VIGESIMUM SECUNDUM, De DEO PATRE, sequitur.

[liber3_cap21 COMPLETE. Next: PHYS 741 CAPUT VIGESIMUM SECUNDUM / De Deo Patre]
