[John Chrysostom: De sancta Droside martyre; PG scan OCR, archive.org patrologiae_cursus_completus_gr_vol_050 djvu.txt lines 35957-37618]
ΘΟβΙΔιΙΟΠ65 Δηΐπι0 γ ΟἸγ Γα, ἃς 80} }πλίοτοβ ποσὶ, ἀυπὶ 
1115 νοϊνίπηυδ, Οπιποιηῆυ8 ογζα Γο8 βορουϊαγοα οὔ-ὄ 
οἴμη) ὀχυεγο. Νϑάυδ νϑτὺ ἰππίυπι δ᾽ υβπιοάὶ σοφίαι ϊο- 
Π65 ΔΠΙΠ}0ΠΊ ΠΟ5Ρυ ΠῚ 80 Πυη!, 5βοὰ δὲ βυϊηοϊδηι οο- 
μογίαιίοπα σοηοἰίαὈίμυγ, αἱ λά αἰογηδιη ραϊγίδιῃ π0- 
δίγωιη ἰδβιϊποιηυβ, δὰ δαιπηυ8. ΠῸ8 ΘΟΠΙρΑΓδην 5, οἱ 
οὔληΐὰ ΠΟ 5 8} |||8η} ργοίθδοι δ ἢθοδςςαγία ρΓγορα- 
ΓΟΙΉ05, οὑπὶ 50] ΔΙ η08, Ζυλπη)ουπιὰθ ΓΟγυπ Ὠοβρίγϑγιη 
᾽ΐο γε! φυογίμηιβ, απ ποθ ἷβ ἀρ γπιδηίυχη δἰ]λιυΓϑιῃ. 
ΝᾺπιὶ αυειμαὐπηοάυπι υὶΐ ἰομσυτη ἰτ6 Γ υἱδίοῦ οομππ οί, 
δἰ ἴπ ρΡαίγίαπι βυδιὴ γρῦϊγα [δδιϊηδι, φυοἀουπιημα τε!!- 
υοτῖ! ἴῃ Ιιοβρί()0, ρίδπα δηλ, οὐυθμα ᾿αοιυγηπ [ω- 
Εἷ( : δὶς π᾿ῃΐγυιη δἰ Π08 αυλδουπι40}6 ΓΒ Ποβίγαβ [6 
“πο η.65 Δυϊογίπη5, ΘΑΓα πὶ ΘὨγηΐμΠ) ͵λοιυγαηγάεϊα- 


ὉΚΝ 5. ὨΠΟΘΙΝ ΜΛΗΆΤΥΙΠΕ. 


084 


ΜΟΝΙΤΌΜ. 


ΠΝ ΠΠΔΡΙΤΤΕ5, συογθη) οὁ558 οοάσπ) ἰ000 ἀσρβοκβίία Ἔγαπηῖ, ἰδυάϊυ5 σὐπιπιοη δὶ ΟΠ Γγοοβίοπη 5, δογυπιηιιδ ἴῃ 


 ἀππιμοιᾶ5 οἱ ἴῃ ποῦ 08 4 05}16ἱ ροιοβίαιοιι ἀδργαράϊοδι ; ἃς φιδινίαπι οχ δογαπὶ δΐπι ὉΠ δίοτν ἀρ  Γρο ΓΘ 


ἰϊοῦαι, ρ᾽ὰρίι5. Ἔχροηΐί, θ6 2ππὸ 40ὺ0 ἢ 6 Ποπμ 4 ργοπαπιίαια {υ}ϊ πἢ}}}} ρτόγευβ ΠΩ ΟΠΊῸΒ. 


ΠΠ γργοίλιίο 1,ιἰ"|ἃ οδὲ Εγοηίοιϑ Ὠιυιοοῖ, 


[0638] ἘΓΚΏΜΙΟΝ 


Εἰς τὴν ἁγίαν μεγαλομάρτυρα Δροσίδα, καὶ εἰς τὸ μεμνῆσθαι θανάτου. 


α΄, Οἱ φιλόπονοι τῶν ποιμένων, ἐ πειδὰν διὰ μαχροῦ 
χειμῶνος ἴδωσι λαμπρὰν ἀχτῖνα, χαὶ θερμοτέραν 
γενομένην ἡμέραν, τῆς μάνδρας ἐξαγαγόντες τὰ πρό- 
ὄατα, πρὸς τὰς συνήθεις ἄγουσι νομάς " τούτους καὶ 
᾿ ὃ καλὸς ποιμὴν οὗτος μιμούμενος, τὴν ἱερὰν ταύτην 
ἀγέλην, καὶ τὴν πνευματιχὴν τοῦ Χριστοῦ ποίμνην 
πρὸς τὰς τῶν ἁγίων νομὰς ἤγαγε ταύτας τὰς ἥνευ- 
ματικάς. Κορέννυνται μὲν ἐπὶ τῆς φάτνης ἑστῶτα τὰ 
πρόθατα" ἀλλ᾽ ἐπειδὰν ἔξω γένηται τῶν σηχῶν, 
πλείονα ἁπὸ τῶν πεδίων χαρποῦνται τὴν ὠφέλειαν, 
μετὰ πολλῆς τῆς τέρψεως χαταχύπτοντα, χαὶ τὴν 
πόαν διὰ τῶν ὀδόντων ἀποχείροντα, χαθαρόν τε ἀέρα 
ἀναπνέοντα, καὶ πρὸς ἀχτῖνα βλέποντα διε:δῇ χαὶ 
φαιδρὰν, παρὰ λίμνας καὶ πηγὰς σχιρτῶντα χαὶ πο- 
ταμούς " φέρει δὲ αὐτοῖς χαὶ ἡ γῇ τινα τέρψιν τοῖς 
ἄνθεσι καλλωπιζομένη πάντοθεν. Οὐχ ἐπ᾽ ἐχείνων δὲ 
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν τοῦτο πολλὴν ἔχει τὴν 
ὠφέλειαν. Πλήρης μὲν γὰρ ἡμῖν καὶ ἔνδον ἡ τράπεζα 
τῶν πνευματιχῶν ἐδεσμάτων παρέχειτο, ἀλλ᾽ ἡ πρὸς 
τοὺς ἁγίους ἔξοδος τούτους ἔχει τινὰ χαὶ ψυχαγωγίαν 
καὶ χέρδος τῆς ψυχαγωγίας οὐχ ἔλαττον, οὐκ ἐπειδὴ 
καθαρὸν τὸν ἀέρα ἀναπνέομεν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πρὸς τὰ 
τῶν γενναίων τούτων χατορθώματα βλέπομεν" οὐ 
παρὰ ποταμοὺς ὑδάτων, ἀλλὰ παρὰ ποταμοὺς χαρι- 
σμάτων σχιρτῶντες. οὐ χαταχύπτοντες, χαὶ πόαν 
χείροντες τοῖς ὀδοῦσιν, ἀλλὰ μαρτύρων ἀρετὰς ἀνα- 
λεγόμενοι " οὐχὶ γῆν ὁρῶντες χαλλωπιζομένην ἄνθε- 
σιν, ἀλλὰ σώματα βλέποντες χαρίσμασι βρύοντα 
πνευματιχοῖς. Ἔχαστον μὲν οὖν τῶν μαρτυρίων παρ- 
ἔχει τοῖς συλλεγομένοις χέρδος οὐ μιχρὸν, μάλιστα 
δὲ ἀπάντων τοῦτο" ὁμοῦ τε γὰρ ἐπέθη τις τῶν π 
θύρων, χαὶ πλῆθος εὐθέως τάφων πανταχόθεν προσ- 
πίπτει τοῖς ὀφθαλμοῖς, καὶ ὅπου περ ἂν ἴδῃ. λάρναχας 
καὶ μνήματα χαὶ θήχας ὁρᾷ τῶν χατοιχομένων. Οὐ 
μικρὸν δὴ ἡμῖν εἰς [689] φιλοσοφίας μέρος αὔτη συν- 
τελεῖ τῶν τάφων ἡ θεωρία. Ἡ γὰρ ψυχὴ διὰ τῆς 
ὄνεως ταύτης, χἂν ῥάθυμος ἧ. ταχέως συστέλλεται, 
ἂν σπουδαία χαὶ διεγηγερμένη, σπουδαιοτέρα γίνε- 
ται" χἂν ἀποδύρηταί τις πενίαν, ἀπὸ τῆς ὄψεως ταύ- 


τῆς εὐθέως παραμυθίαν δέχεται, χἂν ἐπὶ πλούτῳ 
μέγα φρονῇ, ταπεινοῦται καὶ χαταστέλλεται. Ἢ γὰρ 
τῶν τάφων ὄψις ἕχαστον τῶν ὁρώντων τὰ περὶ τῆς 
τελευτῆς τῆς ἑαυτοῦ χαὶ ἄχοντα φιλοσοφεῖν ἀναγχά- 
ζει, καὶ πείθει μηδὲν τῶν παρόντων νομίζειν εἶναι 
βέδαιον, μὴ λυπηρὸν... μὴ χρηστόν" ὁ ὃὲ ταῦτα πει- 
σθεὶς οὐ ῥᾳδίως; ἁλώσεται τῇ τῆς ἁμαρτίας παγίδις 
Διὰ τοῦτο χαὶ σοφός τις παραινεῖ λέγων " Ἐν πᾶσι 
τοῖς 1όγοις σου μιμγήσχου τὰ ἔσχατά σου, καὶ 
εἷς τὸν αἰῶνα μὴ ἀμάρτῃς" καὶ ἕτερο; δέ τις συν- 
δὰ τούτῳ φθέγγεται συμδουλεύων οὕτως - Ἑτοί- 
μαζε εἰς τὴν ἔξοδον τὰ ἔργα σου. καὶ παρα- 
σχευάζου πρὸς τὴν ὁδόν" οὐ περὶ τῆς αἰσθητῆς 
ὁδοῦ διαλεγόμενος, ἀλλὰ περὶ τῆς ἐντεῦθεν ἀποδη- 
μίας."Ἂν γὰρ διηνεχῶς χαὶ χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν τὸ 
τῆς τελευτῆς προδλέπωμεν ἄδηλον, οὐ ταχέω: ἁμαρ- 
τησόμεθα" οὗτε γὰρ τὰ λαμπρὰ τοῦ βίου φυπῆσαι, 
οὔτε τὰ λυπηρὰ χαθελεῖν ἡμᾶς χαὶ θορυδῆσαι δυνή- 
σεται ἄδηλον ἑχάτερα τὸ τέλος ἔχοντα. Καὶ γὰρ πολ- 
λάχις ὁ σήμερον ζῶν οὐδὲ μέχρι τῆς ἑσπέρας μένει. 
"Ἕνδον μὲν οὖν ἐν τῇ πόλει ἐνδιατρίδοντας οὐ σφόδρα 
εἰχὸς τὰ τοιαῦτα μελετᾷν χὶ φιλοσοφεῖν" ἐξελθόντας 
ἔξω τειχῶν, χαὶ πρὸς τοὺς τάφους τούτους ἐλθόντας, 
χαὶ τὸ πλῆθος τῶν χατοιχομένων θεασαμένους, 
ἀνάγχη πᾶσα χαὶ ἐχόντας χαὶ ἄχοντας τούτους ἀπὸ 
τῆς ὄψεως δέξασθαι τοὺς λογισμοὺς, χαὶ δεξαμένους 
ὑψηλοτέρους γενέσθαι, καὶ τῆς πρὸς τὰ βιωτιχὰ πρά- 
γμᾶτα συμπαθείας ἀπαλλαγῆναι. Οὐ μόνον δὲ λογι- 
σμοὺς τοιούτους δεξόμεθα, ἀλλὰ χαὶ πρὸς τὴν αἰώνιον 
ἡμῶν πατρίδα σπεύδειν καὶ παρασχευάζεσθαι ἀρχοῦ- 
σαν παράχλησιν ἕξομεν, χαὶ πάντα πρὸς τὴν ἀποδης- 
μίαν τὴν ἐχεῖ τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς εὐτρεπίζειν, εἰδότας ὅπερ 
ἄν ἐνταῦθα τῶν ἡμετέρων χαταλίπωμεν, ζημίαν 
ἡμῖν οἴσειν χαταλειφύέν. Καθάπερ γὰρ ὁδοιπόρος 
μακρὰν ὁδεύων ὁδὸν χαὶ πρὸς τὴν πατρίδα ἐπειγόμε- 
νος τὴν ἑαυτοῦ, ὅπερ ἂν ἐν τῷ πανδοχείῳ χαταλίπῃ, 
πάντως ἀπώλεσε, χαὶ ἐζημίωται" οὕτω δὴ χαὶ ἡμεῖς 
ὅσα ἐνταῦθα τῶν ἡμετέρων ἀφέντες ἀπέλθωμεν, ἐξ - 
μιώμεθα πάντα " διὸ χεἣ τὰ μὲν μεθ᾽ ἑαυτῶν, τὰ ὧν 


685 
πρὸ ἑαυτῶν παραπέμπειν ἐχεῖ, Ὁδὸς γὰρ ὁ παρὼν 
βίος ἐστὶ, καὶ οὐδὲν στάσιμον ἔχει, ἀλλὰ χαὶ τὰ λυ- 
πηρὰ αὑτοῦ χαὶ τὰ χρηστὰ παροδεύομεν. Διὰ δὴ 
τοὔτο μάλιστα πάντων τουτὶ φιλῶ τὸ χωρίον, ὅτι οὐχ 
ἕν συνάξει μόνον, ἀλλὰ χαὶ συνάξεως χωρὶς πολλάχις 
ἐνταῦθα ἀφιχνούμενος, τούτων συνεχῶς ἐμνήσθην 
τῶν λόγων, τῶν ὀφθαλμῶν μου τοὺς τάφους ἐν ἐρη- 
μίᾳ πολλῇ μεθ᾽ ἡσυχίας περισκοπούντων, καὶ τὴν 
Ψυχὴν πρὸς τοὺς χατοιχομένους χαὶ τὴν ἐχεῖ παρα- 
πεμπόντων χατάστασιν. 


[690] β΄. Διὰ δὴ ταῦτα καὶ τὸν γενναῖον τοῦτον θαυ- 
μάζω πατέρα, ὅτι γαληνῆς ἡμέρας ἐπιλαδόμενος ἐν- 
ταῦθα ἡμᾶς ἐξήγαγε, προηγουμένης δὲ καὶ ὁδηγού- 
σης τῆς μαχαρίας Δροσίδος, ἧς τὴν μνήμην ἐπιτε- 
λοῦμεν. Καὶ γὰρ πρὸς τοῖς εἰρημένοις ἕτερόν τι μεῖζον 
ἀπὸ τοῦ τόπου χέρδο; ἐστὶ χαρπώσασθαι. Ὅταν γὰρ 
τὰς ἄλλας παραδραμόντες λάρναχας ἐπὶ τὰς τῶν 
βαρτύρων θήχας ἔλθωμεν, ὑψηλότερον ἡμῖν τὸ φρά- 
γημα γίνεται, εὐτονωτέρα ἡ ψυχὴ, μείζων ᾿ προ- 
ϑυμία, θερμοτέρα ἡ πίστις. 


Ἐπειδὰν οὖν τοὺς πόνους χαὶ τοὺς ἀγῶνας χαὶ τὰ 
ἔπαθλα χαὶ τὰ βραδεῖα χαὶ τοὺς στεφάνους τῶν ἁγίων 
ἀναλογισώμεθα τούτων, πάλιν ἑτέραν μείζονα πρό- 
φασιν ταπεινοφροσύνης εὑρίσχομεν. Κἂν γὰρ μεγάλα 
τις ἧ χατωρθωχὼς, οὐδὲν ἡγήσεται μέγα πεπο:ηχέ- 
ναι, αὐτοῦ τὴν ἀρετὴν τοῖς ἐχείνων παλαίσμασο: 
χἂν μηδὲν ἧ μέγα καὶ ἀγαθὸν εἰργασμένος, οὐχ 
«ἀπογνώσεται τῆς ἑαυτοῦ σωτηρίας, πρὸς ἀρετῆς με- 
ταδολὴν ἀπὸ τῆς ἀνδρείας τούτων λαδὼν παράχλησιν, 
καὶ πρὸς ἑαυτὸν ἐννοήσας, ὅτι συμδήσεταί ποτε χαὶ 
αὐτὸν ἴσως τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας χαταξιούςης, 
τοιαῦτα ἄλλεσθαι ἅλματα, χαὶ ἀθρόον πρὸς τὰν οὐρα- 
νὸν ἀναδῆναι, καὶ τῆς μεγίστης ἐχείνης παῤῥησίας 
ἐπιτυχεῖν" χαὶ ταῦτα χαὶ ἕτερα πολλῷ πλείονα τού- 
τῶν ἐντεῦθεν ἔστι φιλοσοφήσαντας ἀπελθεῖν. Μαρ- 
φύρων γὰρ θάνατος, πιστῶν ἐστι παράχλησις, Ἐχ- 
κλησιῶν παῤῥησία, Χριστιανισμοῦ σύστασις, θανάτου 


κατάλυσις, ἀναστάσεως ἀπόδειξις, δαιμόνων γέλως, 


διαδόλου χατηγορία, φιλοὐοφίας διδασκαλία, παραίνε- 
σις τῆς ὑπεροψίας τῶν παρόντων πραγμάτων, καὶ 
«ἧς τῶν μελλόντων ἐπιθυμίας ὁδὸς, παραμνθία τῶν 
κατεχόντων ἡμᾶς δεινῶν, χαὶ ὑπομονῆς πρόφασις, 


καρτερίας ἀφορμὴ. χαὶ πάντων τῶν ἀγαθῶν ῥίζα, 


χαὶ πηγὴ, χαὶ μήτηρ χαὶ εἰ βούλεσθε τούτων ἔχα- 
στον ἀποδείξομεν, χαὶ ἐροῦμεν πῶς ἔστι πιστῶν πα- 
ράχλησις, Ἐχχλησιῶν παῤῥησία, ἀναστάσεως ἀπό- 
δειξις, καὶ τὰ λοιπὰ ἅπαντα, ἅπερ εἶπον νῦν. Ὅταν 
οὖν πρὸς Ἕλληνας ἡμῖν ἀγῶνες χινῶνται χαὶ μάχαι 
᾿ περὶ δογμάτων, χαὶ διαδάλλωσιν ἡμῶν τὴν πίστιν, 
μετὰ τῶν ἄλλων χαὶ τοῦτο προδαλλώμεθα πρὸς ἐχεί- 


νους, τῶν μαρτύρων φημὶ τὸν θάνατον, λέγοντες" Τίς 


τούτους ἔπεισε τῆς παρούσης χαταφρονῆσαι ξωῆ:ς; 


Εἰ γὰρ ἀπέθανεν ὁ Χριστὸς χαὶ οὐχ ἀνέστη, τίς τὰ 
ὑπὲρ φύσιν ταῦτα χατώρθωσεν; Ὅτι γὰρ οὐχ ἀν- 
θρωπίνης δυνάμεως μυριάδας τοσαύτας ἐχ τοσούτου. 


χρόνου οὐχ ἀνδρῶν μόνον, ἀλλὰ χαὶ γυναιχῶν χαὶ 
παρθένων ἀπειρογάμων χαὶ παιδίων μιχρῶν πείθειν 


5. ΦΟΑΝΝΙΒ ΟἸΥΘΒΟΘΤΟΝΙ ἈΠΟῊΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


ὑπερορᾶν τῆς παρούσης ζωῆς, χαὶ κατατολμᾷν θη- 
ρίων, καταχελᾷν πυρὸς, καταπατεῖν ἅπαν εἶδος χο- 
λάσεως χαὶ τιμωρίας, καὶ πρὸς τὴν μέλλουσαν ἐπε» 
γεσθαι ζωὴν, οὐδὲ τῶν ἡμετέρων ἐλέγχων δεήσονται, 
ἀλλ᾽ ἑαυτοὺς ἐροῦνται, καὶ ἑκανὴν ἀπόδειξιν λήψονται 
τῶν λεγομένων. Ἐξ οὗ γὰρ ὁ Χριστὸς παρεγένετο, 
γεγόνασι μὲν ἄπιστοι βασιλεῖς, γεγόνασι δὲ χαὶ πι- 
στοὶ, ἀλλὰ τῶν μὲν ἀπίστων οἱ πλείους ἐπὶ βάραθρα, 
καὶ πυρὰς, χαὶ [69]] χρημνοὺς, χαὶ πελάγη, χαὶ 
θηρίων μανίαν, καὶ πολυτρόπους χολάσεις, χαὶ τιμω- 
ρίας τοὺς πιστοὺς ἦγον, παντὶ τρόπῳ τὴν πίστιν 
ἀναμοχλεύοντες τῆς ἐχεένων ψυχῆς, χαὶ οὐδὲν ἦνυ- 
σαν, ἀλλὰ χαταγελασθέντες ἀπῆλθον, τῶν μὲν πι- 
στενόντων παντὶ τρόπῳ χοπτομένων, τῆς πίστεως 
δὲ αὐξομένης μειζόνως. Εὐσεδὴς δὲ βασιλεὺς οὐδεὶς 
οὐδέποτε ἄνδρα ἄπιστον χολάσαι χαὶ τιμωρήσασθσι 
εἴλετο, καταναγχάζων ἀποστῆναι τῆς πλάνης. ᾿Αλλ᾽ 
ὅμως χαὶ οὕτως αὐτομάτως χκαταῤῥεῖ χαὶ ἀπόλλυται, 
ἵνα μάθῃς χαὶ τῆς ἀληθείας τὴν ἰσχὺν, καὶ τοῦ ψεύ- 
δους τὴν ἀσθένειαν, τοῦ μὲν αὐτομάτως χαὶ μηδενὸς 
ἐνοχλοῦντος ἀπολλυμένου, τῆς δὲ διὰ τῶν χωλυόντων 
αὐξομένης χαὶ πρὸς ὕψος αἱρομένης ἄφατον“ τὸ δὲ 
αἴτιον, ὅτι χαὶ ζῇ χαὶ ἐνεργεῖ ταῖς τῶν μαρτύρων 
ψυχαῖς ὁ Χριστός. “Ὅταν οὖν λέγωσιν, ὅτε οὐχ ἀν- 
ἐστη, ταῦτα αὐτοὺς ἐρωτῶμεν" Καὶ τίς ταῦτα χατώρ- 
θωτεν ; ὁ νεχρὸς, εἰπέ μοι; ᾿Αλλὰ τοσοῦτοι. γεγόνασι 
νεχροὶ, χαὶ οὐδεὶς τοιαῦτα εἰργάσατο. ᾿Αλλὰ μάγος 
χαὶ γόης ἦν ; ᾿Αλλὰ πολλοὶ καὶ μάγοι χαὶ γόητες χαὶ 
πλάνοι γεγένηνται, χαὶ πάντες σεσίγηνται, χαὶ λείψα- 
νον αὐτῶν οὐχ ἔστιν οὐδαμοῦ, ἀλλὰ συναπεσδέσθη τῇ 
ζωῇ χαὶ τὰ τῆς μαγγανείας αὑτοῖς" τὰ δὲ τοῦ Χριστοῦ 
καϑ' ἐχάστην αὔξεται τὴν ἡμέραν, χαὶ μάλα εἰχκότωις" 
οὐ γὰρ γοητείᾳ ἐγίνετο τὰ γινόμενα, ἀλλὰ θείᾳ ὃς - 
νάμει, διὰ τοῦτο οὐδὲ χαταλύεται. Μᾶλλον δὲ οὐχ ἀπὸ 
τούτου τῆς δυνάμεως ἀπόδειξιν ποιοῦμαι μόνον ὅτι 
αὔξεται, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ ἐπ᾽ ἀγαθῷ, χαὶ τῇ τῆς ἡμετέρας 
ζωῆς σωτηρίᾳ. Μετὰ γὰρ τὴν ἐχείνου παρουσίαν ἐχ 
θηρίων ἄνθρωποι γεγόνασιν οἱ τὴν γῆν οἰχοῦντες, 
μᾶλλον δὲ ἐξ ἀνθρώπων ἄγγελοι πάντες, οὗ μετ᾽ 
ἀληθείας αὐτῷ προτέχοντες. ᾿Αλλ᾽ ἠπατήθησαν καὶ 
παρελογίσθησαν οἱ μάρτυρες, φησὶ, καὶ διὰ τοῦτο 
τῆς παρούσης κατεφρόνησαν ζωῆς. Εἶτα οἱ πρότεροι 
τοὺς δευτέρους οὐχ ἀνέπεισαν, οὐδὲ οἱ δεύτεροι τοὺ; 
τρίτους, ἀλλ᾽ ὅσῳ προήει τὰ τῶν διωγμῶν, τοσούτῳ 
καὶ τοῦτο ἐπεδίδου τὸ χατόρθωμα, χαὶ οὐδεὶς, ἐν οὕτω 
μακρῷ χρόνῳ, τὴν ἀπάτην συνεῖδε. Καὶ ποῦ ταῦτα ᾿ 
λόγον ἂν ἔχοι; : 


Εἰ δὲ ἡπάτηντο, πῶς τὴν χόνιν αὑτῶν δεδοίχασιν 
οἱ δαίμονες ; πῶς χαὶ τοὺς “ἴφους φεύγουσιν ; οὐδὲ 
γὰρ ἐπειδὴ νεχροὺς φοδοῦνται δαίμονες, τοῦτο πά- 
σχουσιν. Ἰδοὺ γὰρ μυρίοι νεχροὶ πανταχοῦ τῆς γῆς, 
κἀχείνοις μὲν προσεδρεύουσι, καὶ πολλοὺς ἂν ἴδῃ τις 
δαιμονῶντας ἐν ἐρημίαις διατρίδον“ -ς χαὶ τάφοις " 
ἔνθα δὲ τῶν μαρτύρων ὀστᾶ χατορώρυχται, ὡς ἀπὸ 
πυρός τινος χαὶ χολάσεως ἀφορήτου φεύγουσι, τὴν 
ἔνδον μαστίζουσαν αὐτοὺς δύναμιν μετὰ λαμπρᾶς 
ἀναχηρύττουτες φωνῆς. 


δ85 


γὴ8 : αῦλῃ ΟὟ ὁϑυβαπὶ πονίβουπη [ογγ 4υςδάκπι 
οροτίοὶ, φυλεάδη Δη[6 Π08 ἰΠΠς ἰΓληϑιημίο Γ6. Ε5ί δηΐπη 
ΥἹΆ ργάθθδηθ Υἱῖδ, ποαὺθ βίδῖ]6 αυϊάφυδπι ἰδροὶ, βοὰ 
Γ68 οαἷυβ πηο[65ῖ88 οἱ Ἰυσιη ἀδ8 ΡΟΓΙΓΔ" 505. υλπι Οὗ 
οδυξᾶπι ἤθπς ὈΓα ορἰοΓ 5 ΟΠ 05 ἰοευπι αἰ ἶχο, φυοά 
ΠΟΩ (ΘΠ ΡΟΓΘ (Οἰ]Θοίῶ5 βοίυη, 864 οἱ ἀῦ5η:6 οἰ οἰ 
᾿υς νοηϊθηιὶ μογυνι πη πὶ νογθόγυπι πιοπιογία τοίγίοα- 
ἴθγ, ἀσπι βοιηοιδ ΔΓ ἐγὶ8 ὐῦϊία οὐπὶ ἰγαηηυ Πα 16 
οουΐοδ ΠΙ605 ΡῈΣ ἤδδς ΒΕρυΐΟγα Οἰγουπιίογο, φθογυη 
Φοηϑρδεοῖυ δηϊπηυδ πιδυδ δὰ ἀδίυπείοδ οἱ δὰ ἰἰϊογα δι 
διλίυηι ἰγοἀυοίταγ. 

4, Ῥγορίογοα πἰἶγυμ οἱ ζοηογοβατα πυῃο ραΐγοη (α) 
ἰδιιὰο, ᾳφυοὰ ἀγγερίϑ βογοπα αἷοὶ οὐεδείοης ΠΟῸΒ ἰυ6 
οὐἰυχογίῖι, ρεποοάδηϊθ Π05 Υἱδλ} 06 ΠΟὈΐ8 πη βίγληίθ 
μδαᾶῖα γοδίἀδ, ουυ8β πηδπηογίδῃ Ὁ ὈΓΑπ8. ΝΑΠ) 
Ργιδίεγ 68, απ ἀϊοῖδ βδυπί, πηλ)ογοπι οχ 1060 ροβϑιι- 
πὰ [γισίυπι ἀδοδγρογα. ὅυπι οηΐιη 4}}}5 ρου} ργα - 
Λογη 5515 δὰ τιϑεῖγγαι) (ΠΘοὰ8 υθηϊηθδ᾽, δυθ! ἐν} 8 
οἴδεγιιηιυῦ ποῦὶ8 δηϊπιΐ, [γογ αἰ δΔηΐηᾶ,, ΠΙ.ΪΟΓ 
δἰδουίδβ, βάθα δράδῃιογ. 

Αἰϊεγα οεεαξεῖο ἱειπεϊ αἷς ἐα αερεοία εἰ σιΐαγμῆι. 
ἉΜατίωητοι ταεμτγγοοίἑοπενι (τ εἰ ργοϑαπί.---- Οὐπὶ σ᾽ αν 
Ἰαθογεβ, οεγίδιηΐηα., Ῥγιρηνΐδ, ρϑ]Δ8, ΟΟΓΟΏΔ5406 
δληοίογιπι ἰδίογυπι που ϊβουπὶ ΓΟρυίΔηλυ8, δἰίογὰ πο- 
υἱα ἢυπλ} } 18118 Θοοδβῖ9 Γυγδυ8 Οσσυγτγὶ!. δίνα δηΐῃ) 80 
ΔΙΊχυο ργροοϊδγΆ (δοΐπογδ 5ἰηὶ ραίγαῖᾶ, ηἰ ἢ] 56 ππΑβΠΠΠὶ 
[ο58:460 δυθἐιγα ϊίυγ, δὶ βυᾶπη υἱγιυΐθπὶ οὑπὶ ᾿|10- 
γυπὶ σΟΓΙΔΠ ἢ 05 ΟΟΙραγανυοσὶί : δἷνα π1}}} πιασηυηι 
Βοηυπῖνα ργι βιἰογὶϊ, πεηυληυδλπι ἀα δυΔ δαϊυϊο ἀδ- 
ΒΡΟΓΔΒΙ, οὐπὶ ἃ [(ογεϊ τυ ἰδ ἰδιίογιιπὶ Θχθρ]ο [δὲ 
δδηιἰὲ σοϊογιδιοηδηλ Δ  οΥὶ, αἱ δὰ 5ιιἀϊυπ) Υἱριυ- 
ι)5 86 ἰγδάυσαῖ, δοοιαυς οορίιοί, δοοίάεγα «“Ἰχιιδη- 
ἀο ροδδθ, υἱ εἰ 'ρ80 [ογτίλϑ86 οὶ ᾿νδιιϊσι 16 δ6}- 
118 ἰλ᾽οῷ δ |Π08 841105 οὐαί, 6ὲ ἰῃ σα] 00} ἙσΟηΓ65{}Π| 
δϑοδηάδί, βυιπηδηυθ δρυὰ οι δάυσίδηι οἱ ΚγΓὰ- 
εἷαπι οὈιϊποαὶ : ἃς ἀθ [ν)8 δἰ ἴϑαυθ πηυϊο ῥ]υγίθυβ 
ΡΙΝ]ΠΟΒΟΡ δ ηι68 ροδβδυηβ Ὠΐης ἀϊδοράογο. Μαγίγγιυπι 
αυΐρρα ποῦ ἤάοιίυηαι) 681 οσπογίδιϊο, Ἐδοοβίδγυπ 
ἠαυεία, Ομ τί βιϊαπίβηνὶ σοηΠγπιδεῖο, πιογιῖβ ἀδδίγυοιίο, 
ΓΟΒΌΓΓΘΟΙοπἰβ ἀσπιοηείγαιϊο, ἀφπιοπυπὶ ἱρηοιιζηΐα, 
801} δοσυδβδιῖο, ΡΝ] ΟΒορ ΐἶδ5 αἀυοίγίϑ, δἀ ΓΟ 5:- 
οἰ }05 ϑρεγηρηάας δΔἀπογίαιῖο, οἱ δά (υἱυγ48 ἀ6- 
δ᾽ ἰγδη 445 νἷα, δοϊ δι υπὶ ἰῃ πι8}}8, 4 08 οΟὐδίἀοιπυγ, 
Οοσαϑβίο ραιἰθη 95, πηαίογὶα (οογδηιία:, οπογυπὶ 0Π1- 
ἰυπὶ τλαϊχ, [ᾺῸΠ8 οἱ ρᾶγθῃβ : δὲ δὶ ρῥίδοοι Πογυπὶ 
δἰ σι ἀδπηοηδβίγαυϊπιβ, ἀϊοοηηιδαυθ, 408 ΓΑϊΐΟΙ 6 
βαοϊίυι 5δἷ1 ἀχιιοσίδιϊο, Ἐξοοϊοϑίαγυηι Πάυοϊα, ἀδπηοι-» 
δΒίγα[[0 Τοσυγγοοιοηΐβ, οἱ ΓΟΙΙᾳυᾶ Ομηπία, 4υῷ ἢ. 6 
᾿ ἀἰϊχ!. αυη ἰαίτυΓ ἱπϑυνὰδ δαπὶ ποιῖϑ᾽ ΦοΓΙΔηΝ νᾶ 
οὐυτ φοηι 5 ἃ. ἀθ ἀορφημδιῖθυβ ρυξινδὴ, ΠΟΘΊΓΔΙΙ 4116 
ἢ} (ἰἀτπ δοουδᾶηῖ, Ἐιπὶ σπίοτγίὶδ πος οἰἰλπὶ {1115 0Ὁ- 
ἸἸείδιυ5, πηγίγγυπ), ἰμᾳυδην, πιογίθῃ, ἀϊσοη 65, (υ}8 
Ρογδυδϑὶῖ ἰδιῖ8, αἱ ΓιΒδοι 6 πὶ Υἱ απ) ὁοη θη} ΘΓοηὶ 
Νπὶ δὶ ᾿πογίυιιδ θδὶ ΕἸ γίϑιιιβ, μος σοβυγγοχὶῖ, 4υ}8 
50 βυργϑ ᾿διυγΓγδ) Ὀγδ γα δοδϑὶὶ (Δοϊηογ 3 ὕ! 
δηΐη ργοραῶὶ ἰυπμηληθ Υἱγίυἷϊ8 06 ΠΟ 6856, ἰοἱ 
ὨΔΠΠΙθυ ἃ ἰδ ἰοηφο ἰΘΠΊρΡΟΓΘ ΠΟῊ Υἱγογθηι ἰΔηίυ!η, 
διὰ οἱ πιυϊΐεγυπ), δἱ υἱγαίηυπι ἰηηυρίαγαπ),, οἱ μυ6- 


(α) 9 ΕἰἸανίβηο Ἰοᾳφυϊιυν ΕΡίξοορο. 


ΕΚ 8. ὉΠΟΘΙΌΚ ΜΑΆΤΥΒΕ. 


ΓΟΓΌΠῚ ράγνοσυηὶ ρογδυδάςγα, υἱ Υἱίδπὶ ὑγωδοηιοπὶ 
ποριᾳδιῖ, οἱ δυάδοίοῦ 56 β᾿οβιϊ δ. οἴθγδηι, ἰζιιθει 
ἈΒρΡΟΓΠΙΘΉΟΓ, ΟἼΠΘ ΡΟ ΓΌ ἃς Ξυρμὶοἰογυῆ) σοηυϑ 
ἀεδρίεἶδι!, δἰαυθ δὰ (υἱυγάπι. Υἱἱδπὶ [6ϑιΐμοηι, "}}}}} 
ἀγχυμιδηι 8 ποϑιγ8 ἰπἀϊσοθυπὶ, δοὰ δοῖρθο8 ἱβίογγοσ 
σαθυηῖ, οἱ βυβοϊείοπι ὁχ 18 4ια ἀΐοῖλ δβιιηῖϊ ἀθ6- 
τηοηϑβίγαιοποιῆ δεδυηοηί. Ν8πὶ ὁχ 400 ἰορογε Οἰτὶ- 
ϑίυβ δἀνοηΐί, ἱπῆ 665 [ἀογυπὶ ἢ ροΓαίογοβ, [πογυῶῖ 
οἱ Πάοϊο58, 86 ἰμίαθὶοβ ρμίογίψυ δὰ θαγιιθγᾶ, εἰ 
Τοροβ, οἱ ργῷγιρίδ ἰο.8, οἱ πηδεὶδ, οἱ μοϑίίαγυμῃ [ὰ- 
ΤΟΓΟΙ, Δ6 γδγίὶδ δυρρ!ϊϊογυ! οἱ ροιιᾶγυπ ϑοηυΓᾶ 
ἢ οἰαΒ ἀθνάυσοθδηι, οἱ οιτηπὶθιυβ τηοαΪ8 βάση) 6χ ἰ!- 
Ἰογυπὶ δι")η)ὶδ 6 τ γα οομαθδηίυγ, οἱ π}} ρογίδ- 
σὐριηῖ, δὰ ἰγγίδὶ αϑίεγυπι, ἀϊπα βάεϊοβ φιϊάοι 
οἰπηΐθυ8 πιο ΐβ νοχϑγοηΐυγ, αἱ θ65 δηιρ 08 σΓ6506- 
τοί. ΝυϊΠυβ δυίοτη Οχ, [18 ΠπΠρογδίου θὺ5 υὑπηημλιῃ 
δἀάισίυβ8 681, υἱ νἱγυαιη ἰπβάἀοϊοιη ἰογαᾳυοΓοί, ἃς δ0ρ0- 
Ῥ Ϊο 8 σοζογοῖ 80 δγγογο ἀϊβοθάογθ. ΝΒ! ουἰ 8 18- 
πι6) δροηίο αἰ} ἃς ραΓΙ, υἱ Ὑρριδιῖ5 γοῦυν δ6ιο- 
8628, αἱ τηθηδδοὶ! ἰδ 6 6} ΠΠδίθη, οαπὶ ἢὮος ΒΡΟΙ 6 
ἃ0 πυ}}]0 ἰπϑυ!ίδιθ ρογοοῖ, 'αὸ δυίθπι ΡῈ 608, ἃ 
φιΐθυβ ἱνηροάϊυν, δυρφοαίυν, δίφχυθ ἰῇ ἱπηπλθηδδι 
5.0} πη]|ἰΔ16η] διιο] ]Διὺγ. ΠΟ 8 δυΐδη) Γγοὶ οαυβὰ 65], 
ᾳυοά νἱναιὶ Ἕἰιγί"ιυπ, οἱ ἰῃ πιαγίγγυπι δ ιη θ05 Ορ6- 
Γρίυγ. δὲ χυδηάο ἱαίίν ἀϊχουίηϊ, ρα πηι πίε γτο-ὉὉὦἢ 


Βυγοχίθδα, πὸ χ {118 βεϊβοεϊίθιπαγ, Εἰ ααΐδ ἰδίἃ 


Ρογίθ ον ἡ 4υ5|80 πιογίαυβ «ἰϊχυ}83 Αἰᾳυὶ ἴδηι 
τηνε (ΘΓ τηουι!, πος 01} 08 1118 ρτυοϑι 1. Αἵ ομὶπὶ 
πηϑσο9 δὲ ΓΘ δι ἰδ ΟΥ ογαι Αἰᾳφυΐ προ} πιδαὶ οἱ 
ργαει ίδίογοβ [ὈΘΓυΝ, οἱ ΟΠΝ168 5:16 {10 ἰηνοίνοι- 
ἴυγ, ἢ66 01} ἰρϑόγιπ υβρίαπ) ΓΟ φυΐα τοβίδηι, βιὰ 
ὑη8 ὉΠ) ἱρβόγυι Υἱίὰ "Ποτιιν αυοηυθ ργϑϑι ρα δυιὶ 
Θλϑιϊηςίδε : Ομγϑ.1 νοΙῸ Το ϊῖο βίη 8 αἀἴουυ5 8" 
βοίυΓ, 85 ΠΟΥ 0 8816. ΝΟη οηΐηὶ μϑρίοἷδ Γι} })ι}8 
ἤουαηι, 86ἀ νἱγίυϊα ἀϊνίη), αυθ φογαυδιίυν, ἰἀοοαη6 
Ποη ΡΘΓΘηϊ. ἔπη0 Ὑ6γῸ Ὠ01) 6Χ ἢ06 ἰδ} 0πΠ} ἀγχυη)θη ἃ 
ἄἀυοο ροιθηιί α͵05, αυρσά δυβοάῖυγ, δορὰ αυοά ἰη 
θουυπὶ οἱ διὶ βαϊυΐθη) Υἱ(:Ὲ ῃοδίγα : βἰαυϊάθπ) ρυσὶ 
οἦὺ9 δἀνθηίυπ) ἂχ Ὀ6}}υ1}8 Ποιηΐη6 8 ἴδοι δυμ! [ΘΓΓΆ- 


Τὰ ἱποοίθθ, ταὶ ροίΐα5 6χ οπ θ0.8 8}46]}, ΟΠ 65 


υΐ οὐαὶ τογϊίαις 1} δά ῃδογυμι. Αἱ ἀδεσρριὶ δυπὲ 
οἱ βοάμποι! τλγιγγοὰ, ἱπαυΐϊξ, δίαυθ ἰάοίγοο Υἱίϑιι 
ρΡΓ:ϑθηίοπι πορσίοχογυῃί. Ὠαίιμΐα Ὀγίογοϑ πο ρογβυᾶ- 
δογυπὶ δοουμϊβ, ποὺς δοουηϊ (ΘΡι 8, δοὰ αυδηίο 
γηλρὶβ ργοσγοάϊοθαηίυν Ρογβοαυυιθη68, ἰδηῖ0 οἰἰδιῃ 
ΠΛΑἦογᾺ ργοϊλγαιη {ΠΠπὲ} (Δοΐη5 ἱῃοΓοπιθηία οδρίοθαὶ : 
μ6 6 01}08 τἴΔη10 ἰοιηρογα ἰγαυάριῃη δρηονὶ. Ουἱβ ιδς 
Γαιίοηὶ οοηβοηίδηθα [υἀλοσί 

δϑαποίογμπι ἢ οἰϊομῖα υἱπιεπι α ἀπσηιοπῖδμ8.---- Ουσὰ 
δὶ ἀδοοριὶ δυηὶ, αυἱ ἢϊ, υἱ δογῦπι ρυΐϊνοΓοπὶ ἀση)ο- 
Π68 ροΓιἰπμαβοδηι  αυἱ ἢϊ, υἱὐ ὀογυπὶ οἰϊδπὶ ἰυπ)υϊοῦ 
[υρίαη!  πδηυς οηΐηι ἰὰ οἷς δοοίἀϊι, αυυά πιογίυος 
ἀϊνπιονθ5. Γαίογπιίάθηι. Εκοθ ἤδηιαυθ πηογίυΐ δαὶ 
αὐϊφυὸ τογγάγια ἱπυιηοῦί, οἱ 118 δβϑίἀθῃι, ἃς π}1}}- 
05 υἱάεγο ροβϑυιπυβ ἃ ἀπο) 6 ΟΟΥΓΟΡΙΟΒ5, 4] ἰὴ 
ἀοδογιϊβ ἂς δαριυϊογίβ ἀόριηί : υδὲ ὙΘΓῸ ΠΔΓΙΎΓΙΠΊ 
ἀοίοεβα βιιηὶ υ588, ἰηάἀ6 ἰδηιαυδηι ἃ} ἰζ0 φυοάδηι οἱ ἴη- 
τοϊογαιάο δυρρ! οἷο γαβὶϊίυηι, ἃς Υἱγιυΐοιη ἰρδ05 ἰμ10} 
Παφοὶδηίθη) οἰάγὰ τοοο ἀϊνυ!βϑηῖ. 


( 8. ΌΑΝΝΙ5 ΟΠΒΥΘΟΒΤΟΜΙ͂ ΑἸΟΠΙΕΡ. ΠΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


5. Αἰηυο [ἴης φυϊάδηι οδίοπουπι οὶ, ἱπάϊοἰ τ 6856 
ἀπιηουυπι ἰΠν 8118 ἸΏΟΓΊΘΙ ΠΙΟΓΙΎΓΙΠῚ Σ ῬΟΓΓΟ 
δἰυροζεπὶ ἃς ρογυϊεδοίδιν ἰΠΠυγιπὶ ἂς οὐ ἄ6Ιἢ ΓΘ 152-- 
χίη6 γουϊποὶ, ἱπώθ οοπδία!. Οὐυπι ὁπ ἰδιϊ, ΠΘΙΠΡ6 
ΠΊΔΥΓΟΒ, ΠΟΥΓΡΟΓΙ 80 πδιμγα 8 Ουὐποχὶϊ πθορϑβὶ- 
ἐπεϊθιι5 δίφαϑ ἱμβεηι ἀοϊογιη δὸ πιο οδιίδγιηι πυ]- 
εἰιάΐηο εἰγουπιδοδόΐ οδάυςιῃν Υἱίδην δφθη!οβ, οἱ ἰπ 
ἰειτὶβ ἀσφοηιοβ, ἤπ ῥγαιβειίθ υἱιλαι δρΟΓΠΟΤΟ νἱ- 
ἀοδηίυγ, Ῥεορῖοῦ δυληὶ ἰη Ὠαυπὶ, ἃ 400 ογθοιὶ διπί, 
Ἄλεϊιδίθμι; {ΠῚ σὑϑγὸ εἰ οδγΐδ οχρογίοα, οἱ δ} οηγιΐ 
υς εὐοἷογθ πιοίοδιίψυθ ἱπηνυθδ, [18 σου π6! 085] 
[υ͵596 διήυθ ἰῃ δυυην ᾿οποίδοιογαον ἱπᾷγηιὶ ΠΟ ΓΙ}. 
κγ : ΄ύληι Θχοιβοιίοπδπὶ ΒΘ θυηῖ 7 4ηλπ) νομΐμη) ἢ 
Να Ι3πὶ ρίλπθ6, οἰ ἰδίογυπι νἱτίιι5 "ΠἸοσιιπν πϑαυ  ἶδηι 
δι: ΡῈ ΓΘ ςοηιοπιηαί. Νοῖν δηΐη! Βοπιΐ 68. ἰδηϊ 
᾿ιοπιΐῃθ 8, οἱ φυί αἰ χοιιίογοβ βυδ, πορὶ  φοπίογος 
ὁρεμἰρηλημπηι, 5οα οὐδ) 'μ505 ἀ“' ηοη 65 ἃ ἰἰσοιεῖα ἰϑι0-» 
τυηὶ ἀδληνημῖ. Αἴαυς ἰιος ὁοοϊαγημαιὶ Ῥδυΐα8, οὐπὴ 
ἀϊσοτοῖ : Ν δος σμοιπίαηι ἀπροίος Ἰμαϊοαβίηιμδ ᾽ σμαπ- 
0 πρισὶς ξισοιίαγία (1 Οον. 0. 5) 7 Ουϊίμις νυν υΐβ δηζθ- 
Ιο8 αἰμιυο!! δἰρι ῆοιι ἀδθογίογος. Εἰ αυοπιοήυ ἰΠ|08 
ἰυαϊεοθίμιι8 7 υνγοὰ αἰ αιὶς. Νοη αυΐάοι δέου, 
εἰ ΓΆΠΟΠΘΝ 4}} οἶδ αχἰξοηίθ8, δε αἰ σοι ΠΟΒΙΓΆ 
ἱΠοναι δοοογαΐδιη ουπαάθιηηδιιῖ65. Οὐοὐ ηιϊάδηι εἰ 
ἦροα ᾿πΠ 8λη8 αἀἰσεθαὶ : ΕἸ δἰ ἐπ τοδὶς ἡμαϊσαιαγ ηϊμπ- 
ἅμ (4 νυ. 4). Νοη αἰχὶ! οογαπιὶ νοϑἱβ, βοὰ Ρ6Γ τοϑ. 
Θυειυδιιποάυτῃ οὐη) ἀϊοὶϊ, Υἱγὶ Νιι νι Ὁ Βυγσοιί, οἱ 
οομ επλνεθυμὶ ξοη γα ἰοηδιη ἰϑίδπὶ (ὑπο. 41. 58). ἤυη 
μος ἀϊεοίιυγ, αυαεὶ Νίηϊνἢ 85 ΓΑΙ ον οι οχίαιί 9 76- 
ἀεἰρ, αυΐ τὐῖπ ἰμογθάι}} [πεγαηϊ, βοά φυυά Ὁ "|0- 
τοπὶ ἤἀ6 ἰδιογυιη ἱβογθα υ} 18 οοπάδιημείυν. Ροβδιι- 
[18 Θιἴλπὶ Ποη πιΘοοΥ ον ἃ πιαγίγγίϊμι8 "ἃ υὐγιυίοπι 
80 ΤΟΡΓΌΠῚ [708 5.50} οοπίοηνρίθτη ἀοψυίϑηάι ἃἀ- 
ῥυνανῖ, Νὰπι οὐ ἰκίὸβ ν]ἀογὶ8 υὐίμιη) ΟἸηηθιῃ ἃ5} 0 Γ- 
ὨΔι}, συν} Ομπηΐιπ 689. δέωρ ἀἰβείπηβ ἃς "0 6}}- 
βομ ἰβδίμμυβ, πιΔ΄ογαβ δι ΐηος σοῃοἰρίοδ, 86. ἀ6' δἰλ8 
(οι οιθ 68, ροσϑι απ) Θαδρίεΐαϑ, οἱ ἰπ Ομ 118 τογδλντὶ 
ὁοπουρίδοςϑ. Ουοά δὶ πιοῦθο εἰς ἀοίδυΐας, πηαχί μη) 
εἰν ραιϊοιια οροακίοιθπι ργαδουυηΐ ΠΙΆΓΙΎΓΌΩΙ ΡΆδ- 
Βίοιοθ : φιοά 581 ρλιρογίδίθ ργοπιαγῖβ, εἶνο δἰ 8 
υϊθιυιδνία, φγυπνβ νεχϑγὶβ, αυοιΐο8 οοιίος. δὰ δροῦ- 
ὑυἱιδίθιη (ΓΙ ΘΙ ΤΏΙ, φῦ {Π]} διιδιϊδγθ,, σοη νογίοβ, 
δυΠΠεΐεηιεπι πιϑ]ογὰπὶ οπηΐυμ), ἡυ υβοιιπυα νοχα- 
τίβ, οοπβοϊδίιοηθιν ραγοὶ ρίοδ. Ῥρυρίογοα πηλχίπη6 ΟΟΠ- 
τ ΠΠΟΓα  0Π68. ΟἰΠἶζ0 πιλγίγγαπι, ἀπο εἰ δηηρίεείον, 
8|6416 ΟΠΊη65 4υϊάσπι, 864 ἰψπὶ ργιποίμαα, οὑπὶ πα! α- 
ΤῸΠῚ σεγΔηλΐηα ργοροηθπνίυγ. Ουδιῖο δηίμῃ ἱπῆγωιΐυβ 
65. νδ8 (1 Ῥεῖ. ὅ. 7), ἰδηῖο πιαΐογ οδὶ δταιία,, ἰ2η|0 
ἡ] Πυδιγῖ 5. 68. ἱγοραῦυπ, ἰδπῖο ἰπδ πίον υἱοιογί, πο 
9 πη θα! ΠΠ!δίεπν δοχυβ δε ἰδίαγαηι, βοὰ ᾳυοὰ μΟΓ 
48, συΐθιι5 υἱοδγαὶ ἰηἰπιίσυβ, παπὸ οἰΐδην νἱηοαίυν. 
ῥοῦ νἱγρίῃθιῃ οἱΐπι Αἀιιπιὴπι ἀΐανο]ηβ ἱπι γοτηἶ,, ΡῸΡ 
νἱργρίμιαπ) ἀεἰπάα ΘὨτίδία9. ἀϊανοίυηι ΒΌΡΟΓΑΥΙΠ : οἱ {16 
εἰ  ΐη5, 4ισπὶ ρβα ἦν οβ ΘσδοΌῦσγΩι, σαρυϊ ἀγυσοη 8 
ΦΗρη αν, συά ἴῃ αν  ἀΐβ αυοαιια ἀμ]! οοηιἰςὶι 
(1. δορ. 11). Νὰπι φυρπιδἀπιοάυθη) ΟοΙίδίΗ]. ορυι 
ἐπδ6 ΑΓ ΔΓΟΟ ᾿αβίας 16 ἐυγγοηβ ἀθεοίαΐ!, [2 Ὠθης, 


Θίϊλη) ἢδϊ : Ρ6Γ τυ 6 Γ6Π) Ὑ]οῖν, βόγι πη ΠΟ ΓῈ ΠῚ 50 ρ6- 


ΓΑῖΙ5 65!:. ἔς {ΠΠ|05 δΔηιοα [αἰυπὶ ογὶ,, ἢος ἱ{| 115 


ἤυης οράΐδ (λεϊυπ) εδὶ ἱπϑι ΓΙ πίαΠ), (06 νῶ8 2ρρ8 - 
γυΐ ἰμδηρογαυ!ο. Ῥοοσανΐι ἰΠ8 μΥίον, οἱ πιογίαδ δε; 
ἰ512 ΠΟΓΙΙΔ δδί, π ροοϑολγεῖ : " ἰὐδἱ 1}}}58 ργ.. 
ἰἰδεὶ ΦρΡ6 ἰπϑαιϊα Ὠεὶ 665 νἱοϊανϊ, πα νἱῶπι ρΓγὩρ.- 
568,6) ΘΟΠίΘΙηρδ,, π6 ἤάδιη ἴπ βυὺυπὶ ὈοπείδεοιοΤΘ 
αἰυγαγεῖ. Οὐδπι ἰφίίυν ἀδίποε ρα δρδῦδγε ροίογθδι 6Ὰ- 
εὐυδαιίοηθωι Υυἱγὶ, δἱ π|0}}68 δἷπί δὶ ἰσηδνί, σύδην γϑ]Ὸ 
φοηΐδαν, Ο0η) (ὉΓΓ ΘΓ ἃς ΥἱΓ  ΠΟΡ 86 θΌΓ8ηϊ π|8- 
᾿αγθθ ἢ οὐπὶ δύξο δῈ σοπεγοβα δ6( οογίδην ῃ ρίεἰδιίς 
διοοϊηκαηι ΝᾺ} ΠοηΠ6 δόσιβ, Π6 6 :015 ΠΟΠΠ6 8ΠΠ|6{ἢ} 
ηανάυδιυ ροίοδε ἱιηροιἑιπονίυην οὐ] σοΓα,. δὶ διά λὶ 
Δἰδοιἑίι5 δηΐηΐ, οἱ Ζο 5, οἱ δγάδηϑ ἤϊϊδϑ : ᾿ἴϑηυ6 
οὐ 8 θ6ὶ ποθὶβ σγαιίδηι σοποὶ οπηυ5, αυοά [6 8318 
εἰπνίγιιπν ἰϑῖλ ργαϑί 1. ΕκπῚ σπὶπν 1}}} σογρηβ ἐπ 86" 
Εἶπ, αἱ οἰμιοχίιϑ βοχὺβ ἱπ᾿} υτῖαθ, οἱ ᾿ππΐοῦ 485: 
γὙϑι πο ἰογυη οἰ παὶ ἱπ) 06 6} Πδίοπι Ἀὰνα. 
ηἶθιι5 σγλια οορυ!ανίε, υἱὲ φοπογοβϑίη δὶ 814- 
ογ 'δίθηι οἴοηάι!, οἱ σομϑίλ οί {6}, δὶ ιν δη 
Δ1 δυϊαυπόλ ρογίουϊα ργδραγαϊδηι. ἰ 
4. 5. Διοιίαϊ γτοροεῖίμα Τορσιιδ. (οηιραταῖί ΤΟΘΜΉΝ 
ἐπῆὶ [οπ|6 εἰ (οΥ̓παζε. --- ΙΒ δοΐπὶ 65, αἰ} ρα 
Ροιδηιίυ5 οϑὶ 60, 4υἱ τάσιο εὐπὶ 5ιυάδΐο οὶ {ΠΟΥ Ω, 
Βα οδί ᾽ν πηοηίς ἀοίίκυπι, δορὰ συδηλνὶβ ἱξπος, σηδιμνὶδ 
[δγτυπὶ.. φυδηινὶβ Ῥ)οϑ([858, φιληινία δἰϊυὰ ααϊάνὶς πιὶ- 
Παηίυγ Ποδῖ65,, οπλιΐα ἢυ}}0 παροῖϊο σοι πηηἶς, φυοί 
υἱίηυο γοδῖα ἰτία θγοβὶβ οἰΐαπι (δεἰϊ. Ροβίᾳαδπι δηΐιη 
Ῥοφῦπ) ἰγγάπηυβ δοσοηάϊὶ : ποαυδ οὐΐἷπι ἰη) "δγαίμγιπὶ 
δὴ ριπεοὶρίίαπι οί, ποθ σαρίία ἰγυησανὶ!, Π6 
δΌρΡΙ οἰ: ὑγονής5 ἔλο 1:5 1} οαγίδημοη γοδάσεγοι ; 5οὰ 
ΔηΪΠ10 δἰυβ ουρίειΒ ἰσγτόγοῖη ἱπούϊεγα, δἰφυ ἐπ οηιν- 
(2 ΠῈ 0}.6 126 η16Π} γορὶ Δβροοίῃ ΞΌΡΟΓΩΡΟ, ἰῃ πιρά πὶ 
1ΠὍν ργοι αι. σπ) ἱρ ὯΓ τοσαπι δοσοηάϊβθοὶ, δ. ἴοτ- 
ρδοθδὴ ἰμ[1:ηγη]856ὶ., Δῖαυα ἰπ βυπιπιᾶπι 4) εἰ ϊπ 6 πὶ 
ΔιιοἸ ον δίυγ, Β4ὸ οὐτὴ σοΓπογοὶ μοϑὶδ πιΔΓΎΥΡ, ἰηδλπι- 
δ λίαΥ ἰρ88 αιοησυθ αἴηυδ δίήογα Οἰγἰσεὶ ἀγάονϊκι, 
ἐγυπηχας μυοτογοπι πιθοῦ, βοοῦῃ ᾿ρ58 ΓΟρΡυΪΑΑΙ, 86 
ἴῃ δοείοἰλίοιη οεγίΐηθα ἰἰϊυγυη) νϑιΐγα,, δἰ ΐηυθ 
οαδάσδιῃ οὐαὶ }|18 σογοινδ8 ἱπροιΐ. Εἰ φιροιιδάπιούιιη 
[υτίαδἱ πἰ ἢ} δογυπι, φυ5 σογηυμίυΓ, ργουϊ δεῖ νἱάοηξ, 
564 δ'νὸ ὀχϑουιυ φἰδϊυπι υἱάδτίηι, ἰὼ ἡρευν (Δο 6 
Ργσεὶμί65 ἰγγυμι,, Ξἶνα τόζυπι, δἶτα Ὀδγαι Ὠγυπι, δῖνο 
Ργ:οϊριεἶνπι, οἶνθ ροίασαϑ, δἰνε αἰ υὰ φυϊάνίθ, ἰηιΓορί 8 
86 ἴῃ οὐυποία ρῥγο ἰοἰυπί : δὶς οἱ ἰδία [Ὡγοῦα ἤοὴ (Α]ὶ 
Οογτορίο, αὐ ϑἰῖ, δ6ἀ 4110 φυλνὶβ ρυιμίοηιΐα μβοηεϑιϊοσί, 
Οἰιεϊδιϊ 6 δΠΊΟΓΟ οογγορία, ΗΒ} δογθν 4υδ εὐδὶ 
οουϊἷ5 δυδ)ρεῖα δροοιαυδὶ, δοὰ ἐπ οαι ἰγϑμαῖδία, 
ΠἸΙυοαὺυς ἰαπὴ ἡπμϑηῖς φοπηηΐσιπιῆβ οὔπηΐᾷ πιαὶα ὁ0ἢ- 
ἰοριηοραὶ, οἱ ἰξινπι ποη ἰβῆθηι, 56 ΓυΓοη 6586 ἀυοα- 
μναῖ, Ουδηριοθύθεν τοσύυπὶ Πυπὐ 650 οἱ (ον οπ Δθδευπ 
πρ ἀϊδδιιθα), οἱ εἰποῖυγαιν αυδιάμηι οχἰπιίαηι, δ 
[ογυδοθηι σομῃῇαιίοτγίδηι ἀρ 06}10. Νι αηοιηδάπιοάσπι 
ἴῃ [ὑγιϑθ 6 Δυγίπη, δὶς δἱ {Π} 18 θΟΆΤΔ δινΐμη Ρ6Ρ Γοφαπι 
ἱΠυὰν ρυνίογ γε ουαιαν, 1 ημοῆεϊκνη! ἐπί οϑτιος 
αἦυ5, εἴ οὐδὲ ΓΟΥΓΟ ΔΏΙΗΓ, Χο πδίηΓ πορνὶ, δὲ ουῦς 
Ῥογίβ βδι ὶδϑ υηήίηυς ἀοἤυσθαὶ : αἱ ἀπιηπ 65 ἢγιηΐοΥῦ 
εἱ βρἰθινάϊος ἤδυαι. Αἰημο {ΠΠ| φαϊίοιτι προς υἱάσι! 
ἱρϑηπὴ ΡΟΡΓΓΘ ΠΟηΘΟ ΔΙ : ἢθς σογο δι ρ ϊι8 ἀχρυγζα- 
βηιατ, οἱ φυειηφλάπιοάνπι), δυγθη), ἱπυρογί (5 4υΐ δι δίλι, 
οἱ Πἰχμοἰοτὶ γνάθοι ἂο ἀἰϊδιογο, συπιημδ εἴβογε οὐιη- 


558 


Ὁ81 


γ΄. ᾿Αλλ᾽ ἐντεῦθεν μὲν, ὅτι τῆς ἀσθενείας τῶν δαι- 
μόνων ἔλεγχος ὁ τῶν μαρτύρων ἐστὶ θάνατος, ἀποδέ- 
δειχται" ὅτι δὲ χαὶ τῆς ἀναισθησίας αὐτῶν ἐότι χατ’ 
ηγορία τὸ πρᾶγμα, δῆλον ἐχεῖθεν. Ὅταν γὰρ οὗτοι 
μὲν, οἱ μάρτυρες λέγω, σώματι καὶ φυσικαῖς ἀγάγ- 
κᾶις ὑποχείμενοι, χαὶ πολὺν ὀδυνῶν ὄχλον καὶ ἀλγη- 
δόνων ἔχοντες περιεστῶτα, χαὶ τὸν ἐπίχηρον ζῶντες 
βίον, καὶ διατρίδοντες ἐπὶ γῆς, οὕτω φαίνωνται τῆς 
παρούσης ὑπερορῶντες ζωῆς διὰ τὴν πειὴ τὸν 092] 
σα ποιηχότα ἀὐτοῖς Θεὸν ἀγάπην ἐχεῖνοι δὲ καὶ 
δαρχὸς ἀπηλλαγμένοι χαὶ πάσης ταύτης ὀδύνης χαὶ 
ἀλγηδόνος οὕτω φαίνωνται ἐξυόδριχότες, χαὶ ἁγνώμο- 
νες περὶ τὸν εὐεργέτην γεγενημένοι, ποίαν ἕξουτιν 
ἀπολογίαν ; τίνα συγγνώμην; Οὐδεμίαν οὐδαμόθεν, 
κῆς τούτων ἀρετῆς τὴν ἐχείνων χαχίαν ἐχ ποόλλοῦ 
τοῦ περιόντος χαταχρινούσης. Οὐ γὰρ δὴ μόνον ἀν- 
θρώπους. ἄνθρωποι, οἱ σπουδαιότεροι τοὺς ῥᾳθυμοτέ- 
ρους χαταχρίνουσιν, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ αὑτοὺς τοὺς δαίμο- 
νας ἣ τούτων καταδιχάξει σπουδή. Καὶ ταῦτα Παῦλος 
ἐδήλωσε λέγων" Οὐχ οἴδατε ὅτι ἀγγέλους χρινοῦμεν; 
μῆτι γε βιωτιχά; τοὺς τοῦ διαδόλου λέγων ἀγγέλους, 
«τοὺς ἀποστάτας. Καὶ “πὡς κρινοῦμεν αὐτοὺς, φησίν ; 
Οὐχὶ καθήμενοι 'χαὶ εὐθύνας αὐτοὺ: ἀπαιτοῦντες, 
ἀλλὰ δι᾽ ἡμετέρας σπουδῆς τὴν ἐχείνων χαταχρίνον- 
τες ῥᾳθυμίαν. Ὅπερ οὖν χαὶ αὐτὸ δηλῶν ἔλεγε " Καὶ 
εἰ ἐν ὑμῖν χρίγεται ὁ χόσμος " οὐχ εἶπεν ἐφ' ὑμῶν, 
ἀλλὰ δι ὑμῶν. Ὥσπερ ὅταν λέγῃ" ΓΑνδρες Νινευῖται 
ἀναστήσονται, χαὶ χαταχρινοῦσι τὴν γενεὰν ταύτην, 
οὐχ ὡς τῶν Νινευϊτῶν λόγον ἀπαιτούντων τοὺς τότε 
ἀπιστοῦντας τῶν Ἰουδαίων, ἀλλ᾽ ὡς τῆς ἐχεΐνων 
πίστεως τὴν τούτων ἀπιστίαν χαταδιχαζούσης. "Ἔστι 
καὶ εἰς ἀρετὴν μέγιστα ἀπόνασθαι χαὶ εἰς ὑπεροψίαν 


«τῶν παρόντων πραγμάτων ἀπὸ τῶν μαρτύρων. “Ὅταν - 


γὰρ ἴδῃς τούτους ἀπάσης χαταφρονοῦντας τῆς ζωῆς, 
κἂν ἁπάντων ἀναισθητότερος ἧς χαὶ νωθρότατος, 
᾿ ὑψηλότατον δέξῃ φρόνημα, καὶ χαταγελάτῃ τρυφῆς, 
ὑπερόψει χρημάτων, καὶ ἐπιθυμήσεις τῆς ἐχεῖ δια-- 
-τριδῆς" χἂν ἐν ἀῤῥωστίαις ἧς, εἰς ὑπομονὴν ἀφορμὴν 
λήψῃ μεγίστην, τὰ τῶν μαρτύρων παθήματα " χἂν 
πενίᾳ πιέζῃ, χἂν ὁτιοῦν ἕτερον τῶν χαλεπωτάτων, 
᾿πρὸς τὸ μέγεθο; τῶν ἐχείνοις ἐπαχθεισῶ"» βασάνων 
βλέπων ἀρχοῦσαν ἕξεις παραμυθίαν τῶν χατειληφό- 
πιὸν ἁπάντων δεινῶν. Διὰ τοῦτο μάλιστα φιλῶ τῶν 
μαρτύρων τὰς μνήμας, χαὶ φιλῶ “χαὶ ἀσπάζομας, 
πάπας μὲν, μάλιστα δὲ ὅταν γυναῖκες ἀγωνιζόμςεναι 
τύχωσιν. "Ὅσῳ γὰρ τὸ σχεῦος ἀσθενέστερον, τοσούτῳ 
μείζων ἡ χάρις, τοσούτῳ λαμπρότερον τὸ «τρόπαιον, 
ποσούτῳ περιφανεστέρα ἣ νίχῃ, οὐ διὰ τὴν ἀσθένειαν 
τῆς φύσεως τῶν ἀθλητῶν, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ οἷς ἐχράτη- 
σεν ὁ ἐχθρὸς, τούτοις ἑάλω νῦν. Διὰ παρθένον γοῦν 
ἀπέχτεινε πρώην τὸν ᾿Αδὰμ ὁ διάθολος, διὰ παρθένου 
μετὰ ταῦτα χατηγωνίέσατο τὸν διάδολον ὁ Χριστὸς, 
καὶ τὸ ξίφος ὅπερ ἦν ἱχονημένον αὐτῷ καθ᾽ ἡμῶν, 
τοῦτο τὴν τοῦ δράχοντο: ἀπέτεμε χεφαλὴν, ὅπερ χαὶ 
πὶ τοῦ Δαυῖϊδ γέγονε. Καθάπερ γὰρ τότε τοῦ Γολιὰθ 
τὴν χεφαλὴν ὁ δίχαιος ἐχεΐνος αὐτῷ τῷ ᾿βαρδαριχῷ 
ξίφει δραμὼν ἀπέχοψεν, οὕτω δὴ χαὶ νῦν" διὰ γυ- 
ναιχὸς ἐχράτησε, διὰ γυναξχὸς ἥττηται; Τοῦτο ὅπλον 
Ἦν αὐτῷ πρότερον, τοῦτο νῦν γέγονεν αὑτῷ σφαγῆς 
ὄργανον, τοῦτο σχεῦος ἀχαταγώνιστον. Ἤμαρτεν ἡ 

προτέρα καὶ «ἀπέθανεν, ἀπέθανεν αὕτη, ἵνα μὴ 
ἁμάρτῃ" ἐκείνη τότε ψυχρᾶς ὑποσχέσεως ἐλπίδι 


ΦῬΑΤΆΟΙ, (Ἑ. [. 


ΕΚ 5. ὈΆΟΘΙΌΕ ΜΑΆΤΥΒΕ. 


685 
φυσηθεῖσα τοὺς τοῦ Θευῦ νόμους χατεπάττσεν " αὑτῇ 
καὶ τῆς παρούσης χατεφρόνησε ζωῆς. ὥστε μὴ τὴν 
εἰς τὸν εὐεργέτην ἑξομότασθαι πίστιν. Τίς οὖν 
[695] ἂν γένοιτο λοιπὸν ἀνδράσι μαλαχιζξομένοις ἀπο- 
λογία, τίς δὲ συγγνώμη, ὅταν γυναῖχες ἀνδρίξωνται; 
ὅταν οὕτω γενναίως πρὸς τοὺς τῆς εὐσεδείας ἀγῶνας 
ἀποδύωνται: Οὔτε γὰρ φύσις, οὔτε ἡλικία, οὔτε ἄλλο 
οὐδὲν ἐμποδίσαι δύναιτ᾽ ἂν, ὅταν προθυμία παρῇ» 
καὶ ζῆλος, χαὶ πεπυρωμένη πίστις " χαὶ διὰ τούτων 
ἁπάντων τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν ἐπισπασώμεθα, ὃ δὴ 
χαὶ ἐπὶ τῆς μαχαρίας ταύτης γέγονε. Καὶ γὰρ ἀσθε- 
νὲ; Ἦν αὐτῇ τὸ ἰσῶμα, χαὶ εὐεπηρέαστος ἡ φύσις, 
χαὶ ἀτελεστέρα ἡ ἡλικία, ἀλλὰ πάντων τούτων τὴν 
ἀσθένειαν ἐπελθοῦσα ἣ χάρις ἀπέχρυψεν, ἐπειδὴ 
προθυμίαν εὗρεν αὕτη γενναίαν, καὶ πίστιν ἀδιάχρι- 
τον, χαὶ ψυχὴν πρὸς χινδύνους παρεσχευασμένην. 
δ΄. Οὐ γάρ ἔστιν, οὐχ ἔστιν οὐδὲν. δννατώτερον τοῦ 
μετὰ σπουδῆς πολλῆς τὸν φόθον τοῦ Θεοῦ ἔχοντος ἐῤ- 
ῥϊζωμένον, ἀλλὰ χἂν πῦρ, χἂν σίδηρος, χἂν θτρία, 
χἂν ὁτιοῦν ἕτερον ἀπειλῆται, πάντων ὑπερορᾷ μετὰ 
πολλῆς τῆς εὐχολῖας, καθάπερ οὖν χαὶ ἢ μαχαρία 
αὕτη Δροσίς, Ἐπειδὴ γὰρ ἦψε τὴν πυρὰν ὁ τύραντος" 
οὐδὲ γὰρ ἐπὶ βάραθρον αὑτὴν ἤγαγεν, οὐδὲ τὴν κε- 
φαλὴν ἀπέτεμεν, ἵνα μὴ τὸ σύντομον τῆς τιμωρίας 
εὐχολώτερον αὐτῇ ποιήσῃ τὸν ἄθλον, ἀλλὰ τὸ φρό- 
νημα αὐτῆς χαταπλῆξαι βουλόμενος. χαὶ τὴν ἀδού- 
λωτὸν ψυχὴν χειρώσασθαι τῇ τῆς πυρᾶς ἕψει, εἰς 
μέσον ταύτην ἐνέδαλεν " ἐπειδὴ τοίνυν τὴν πυρὰν 
ἀνῆψε, χαὶ ἡ χάμινος ἀνεχαίετο, χαὶ πρὸς ὕψος ἤρΞ- 
τὸ μέγα, ταῦτα βλέπουσα ἡ μαχαρία μάρτυς ἀν- 
ἥπτετο χαὶ αὐτὴ τῇ προθυμίᾳ, χαὶ ἀνέξει τῷ πυρὶ τοῦ 
Χριστοῦ πόθου, τῶν τριῶν ἀναμνησθεῖτα παίδων, χαὶ 
λογισαμένη πρὸς ἑαυτὴν, ὅτι χοινωνεῖ “οἷς ἄθλοις 
ἐχείνοις, χαὶ τοὺς αὐτοὺς ἐπιφέρεται στεφάνους αὖ- 
τοῖς. Καὶ χαθάπερ οἱ μεμηνότες οὐδὲν τῶν ὁρωμένων 
βλέπουσιν ὡς ἔστιν, ἀλλὰ χἂν ξίφος ἠχονημένον 
ἴδωσι, χυδιστῶσιν εὐχόλως, χἂν πυρὰν, χἂν βάρα- 
θρον, χἂᾶν χρημνὸν, χἂν πέλαγος, χἂν ὁτιοῦν ἕτερον. 
ἀδεῶς κατὰ πάντων ἑαυτοὺς ἀφιᾶτιν " οὕτω δὴ χαὶ 
αὕτη μανεῖσα μανίαν οὐχὶ τοιαύτην, μὴ γένοιτο ἱ ἀλλ᾽ 
ἑτέραν πάσης σωφροσύνης σεμνοτέραν, χαὶ τῷ τοῦ 
Χριστοῦ βαφεῖσα πόθῳ οὐδὲν τῶν ὁρωμένων ἑώρα, 
ἀλλὰ πρὸς τὸν οὐρανὸν μεταταξαμένη χαὶ τὴν Ψυχὴν 
ἐχεῖ μεταθεῖσα πάντων χατεγέλα τῶν δεινῶν, χαὶ τὸ 
πῦρ οὐχὶ πῦρ, ἀλλὰ δρόσον εἶναι ἐνόμιζε. Διὰ τοῦτο 
ἐγὼ τὴν πυρὰν ἐχείνην, καὶ πηγὴν ὑδάτων χαθαρω- 
τάτην, χαὶ βαφὴν τινὰ θαυμασίαν, χαὶ χωνευτήριον 
χαλῶ. Καὶ γὰρ καθάπερ ἐν χωνευτηρίῳ χρυσὸς, οὕτω 
χαὶ τῆς μαχαρίας ἐχείνης ἡ ψυχὴ διὰ τῆς πυρᾶ; 
ταύτης καθαρωτέρα ἐγίνετο. Κατετήχοντο μὲν γὰρ 
σάρχες, καὶ ὀστᾶ συνεφρύγετο, χαὶ χατεχαΐίετο νεῦρα, 
χαὶ ὁ τοῦ σώματος ἰχὼρ πανταχόθεν χατέῤῥει" τῆς 
Ψυχῆς δὲ ἡ πίστις στεῤῥοτέρα χαὶ φαιδροτέρα ἐγί- 
γετο. Κἀχεῖνοι μὲν ταῦτα ὁρῶντες ἐνόμιζον αὐτὴν 
ἀπόλλυσθαι, αὐτὴ ὃὲ ἐξεκαθαίρετο μᾶλλον, χαὶ καθά- 
περ δὸ χρυσίον ὁ μὲν ἰδιώτης ἑστὼς καὶ ὁρῶν τη- 
χόμενον χαὶ χαταῤῥέον χαὶ ἀναμιγνύμενον τῇ τέφρᾳ, 
ἀπολωλέναι χαὶ διεφθάρθαι νομίζει, ὁ δὲ τεχνίτης 
χαὶ ἀχριδῶς ταῦτα ἐπιστάμενος οἶδεν ὅτι ταύτῃ 


18 


ἡ" 


089 


καθαρώτερον γίνεται, καὶ μετὰ πύρωσιν αὐτὸ πάν- 
ποθεν [694] ἀνασπᾷ λαμπρὸν συλλέγων" οὕτω δὴ καὶ 
ἐπ᾽ ἐχείνης οἱ μὲν ἄπιστοι τηχομένην αὐτῆς τὴν 
σάρχα ὁρῶντες χαὶ χαταῤῥέουσαν, ἐνόμιζον τέφραν 
γίνεσθαι χαὶ χόνιν, οἱ δὲ πιστοὶ σφόδρα ἀχριδώς ἔδε- 
σαν, ὅτι τηχομένη πᾶσαν ἀποτίθεται χηλῖδα, χαὶ 
λαμπροτέρα ἄνεισιν ἀφθαρσίαν ἀπολαδοῦσα. Καὶ ἐν 
αὐτῇ τῇ πυρᾷ, πρὸ τῆς ἀναστάσεως, οὐχ ὡς ἔτυχεν 
ἐχράτει τῶν ἀντιχειμένων δυνάμεων" αἱ γὰρ σάρχες 
λυθεῖσαι τῷ πυρὶ, χαὶ ψόφον ἀποτελοῖσαι, μετὰ 
πολλῆς αὐτὰς τῆς περιουσίας ἐτρέποντο. Καὶ χαθά- 
περ στρατιώτης γενναῖος ὅπλα χαλχᾶ περιθεὶς 
ἑαυτῷ, χαὶ αὐτῷ τῷ ψόφῳ τῶν ὅπλων τοὺς δειλοτέ- 
ρους χαταπλήττει τῶν ἀντιπάλων οὕτω δὴ χαὶ τότε 
ἃ μαχαρία Δροσὶς τῷ ψόφῳ τοῦ δέρματος τὰς; ξυνά- 
μεις ἐχείνας ἐφυγάδευε, χαὶ οὗ τούτῳ μόνῳ τῷ τρό- 
πῳ, ἀλλὰ χαὶ ἑτέρῳ πάλιν οὐκ ἐλάττονι τούτου. 
Ὁμοῦ τε γὰρ ἐπέδαινε τῆς πυρᾶς, χαὶ χαπνὸς ἀνελ- 
θὼν εἰς ὕψος καὶ τὸν ἀέρα χατασχὼν, τοὺς χατὰ ἀέρα 
δαίμονας πετομένους ἀπέπνιγεν ἅπαντα, τὸν διάθδο- 
λον ἀπήλαυνεν, αὐτοῦ τοῦ ἀέρος τὴν φύσιν ἀπέσμη- 
χεν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐμολύνετο χαπνῷ τῷ τῶν εἰδώλων, 
Ἐάντανίη καπνὸς ἕτερος τὴν ἐξ ἐχείνων ἐγγινομένην 
αὐτῷ κηλῖδα χαθαίρων. Καὶ ἡ πηγῆς δὲ εἰχὼν ἁρμό- 
σειεν ἂν ἐχείνῃ τῇ πυρᾷ. Καθάπερ γὰρ ἐν τῇ πηγῇ 
ἱμάτιον ἀποδυσαμένη, καὶ τὸ σῶμα φαιδρύνουσα, οὕ- 
τως ἐν ἐχείνῃ τῇ φλογὶ τὴν σάρχα τὴν ἑαυτῆς ἱμα- 
τίου παντὸς εὐχολώτερον ἀποθεμένη χαὶ τὴν Ψυχὴν 
λαμπρύνουσα, πρὸς τὸν νυμφίον Ἠπείγετο διχδουχούν- 
τῶν ἀγγέλων αὐτήν. Εἰ γὰρ τὸν Λάζαρον ἐχεῖνον τὸν 
ἡλχωμένον ἄγγελοι πρὰς τοὺς; κόλπους ἀπήγαγον τοῦ 
'λόραχμ, πολλῷ μᾶλλον ταύτην δορυφοροῦντες ἀτ'- 
ἤεσαν χαθάπερ ἔχ τινος ἱερᾶς παστάδος χᾶϊ νυμφιχοῦ 
θαλάμου τῆς χαμίνου παραλαθδόντες αὑτὴν, καὶ πρὸς 
τὸν ἄνω νυμφῶνα ἀνάγοντες. Τίνος δὲ ἕνεχεν χαὶ βα- 
φὴν ἐχείνην ἐχάλεσα τὴν πυράν; Ὅτι χαθάπερ ἐν 
βαφῇ τινι θαυμαστῇ πορφύρα γενομένη βατιλιχὴ 
πρὸς τὸν ἄνω βααιλέα ἐπέμπετο, χαὶ μετὰ πολλῆς τῆς 
παῤῥησίας τῶν οὐρανίων ἁψίδων ἐπέδαδνεν, αὐτοῦ 
τοῦ Χριστοῦ ἀοράτῳ χειρὶ τὴν ἀγίαν τῆς μάρτυρος 
χατέχοντος χεφαλὴν, χαὶ χαθάπερ ἐν ὕδατι βαπτί- 
ζοντος αὐτὴν τῷ πυρί. Ὦ θαυμαστῆς πυρᾶς ἱ οἷον 
εἶχεν ἔνδον θησαυρὸν τὴν χόνιν ἐχείνην χαὶ τὴν τέ- 
φρᾶν παντὸς χρυσίου τιμιωτέραν, πάντων μύρων. 
εὐωδεστέραν, πάντων λίθων τιμαλφεστέραν ἱ Ὅ5 
γὰρ οὐχ ἰσχύει πλοῦτος καὶ χρυσίον, τοααῦτα ἰσχύει 
μαρτύρων λείψανα. Χρυσίον μὲν γὰρ οὔτε νόσων 
ἀπήλασε πώποτε, οὔτε θάνατον ἐφυγάδευσε, μαρτύ- 
ρων δὲ ὀστᾶ ἀμφότερα ταῦτα εἰργάσατο, τὰ μὲν ἐπὶ 
τῶν προγόνων τῶν ἡμετέρων, τὰ δὲ χαὶ ἐφ᾽ ἡμῶν. 
Καὶ ταῦτα οὐχ ἡμεῖς μόνον, ἀλλὰ καὶ οἱ πρὸ τῆς 


- παρουσίας τοῦ Χριστοῦ γενόμενοι δίχαιοι μετὰ ἀχρ:- 


θείας ἴσασι φιλασοφεῖν, ὅτε πάντων ἐξελθόντων ΔΑἱ- 
ύπτον, χαὶ τῶν μὲν χρυσίον, τῶν δὲ ἀργύριο) ἐπι- 
φερομένων, ὁ Μωσῆς ἀντὶ πλούτου παντὸς τὰ τοῦ 
Ἰωσὴφ ὁστᾶ λαῤδὼν ἐπεφέρετο, θησαυρὸν μέγιστον 
χαὶ μυρίων γέμοντα ἀγαθῶν μεθ᾽ ἑαυτοῦ χομίξων 
αἴχαδε. 

[695] «΄. ᾿Αλλ᾽ ἴσως εἴποι τις ἄν Καὶ τίνος ἕνεχον ἐξ 


5, ΖΟΆΝΝΙΝ ΟἸΚΥΘΒΟΘΤΟΜΙ ΑΔΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΛΑΝΤΙΝΟΡ. 


6.9 
Αἰγύπτου μετεφέρετο εἷς Παλαιστίνην ; ὃν γὰρ μαρ- 
τύρων μνήμῃ τὰ τοιαῦτα μάλιστα ἐξετάζειν ἀνάγχε.. 
Καὶ γὰρ πολλοὶ περὶ ταφῆς ἀχριδολογούμενοι, κχαὶ 
τοῖς προσήχονυσιν ἐπισχήπτοντες, ὅπως χἂν ἀλλαχοῦ 
τύχωσι τελευτήσαντες, οἶχοι χομίσαντες ἐχεῖνοι αὖὐ- 
τοὺς χατορύξωσιν, εἶτα ἐπὶ μιχρογυχίᾳ διὰ τοῦτο 
παρ᾽. ἡμῶν σχωπτόμενοι, ταύτην ἡμῖν προεδάλλοντο 
τὴν ἱστορίαν, χαὶ λεγόντων ἡμῶν ὅτι οὐδὲν διαφέρει, 

ἄν τε οἴχοι τις, ἄν τε ἐπὶ τῆς ἀλλοτρίας τύχῃ ταφῆς, 

ἔλεγον" Οὐχοῦν τίνος; ἕνεχεν, εἰ μηδὲν διαφέρει, ἀπὸ 
τῆς Αἰγύπτου τὰ ὀστᾶ λαθὼν τοῦ Ἰωσὴφ εἰς τὰν 
Παλαιστίνην ἐχόμισεν ὁ Μωσῆς ; Ἐγὼ δὲ χαὶ μεῖζον 
ἐρῶ, ὅτι οὐ μόνον ὁ Μωσῆς ἔλαδεν, ἀλλ᾽ ὅτι χἀχεῖ- 
νο; τελευτῶν ἐνέτείλατο. Τὸ γὰρ δὴ μεῖζον τοῦτό 
ἐστιν" Ἑπισχοπῇ γὰρ, φησὶν, ἐπισκέψαι ὑμᾶς ὁ 
Θεὸς, καὶ ἀνοίσετε τὰ ὀστᾶ μου. Τίνος οὖν ἕνεχεν 
χἀχεῖνος εἶπε, χαὶ οὗτος ἐπήχουσε ; καὶ γὰρ ἄξιον 
ζητήσεως τὸ λεγόμενον. Τί λέγεις ; ὁ πατριάρχης ὁ 
χαταφρονήσας χαὶ τῆς παρούσης ζωή: χαὶ πάντων 
ὑπεριδὼν, οὗ οὐχ ἦν ἄξιος ὁ χόσμος, ὁ ξένος χαὶ παρ - 
ἐπίδημος, ὁ τὰ ἐν οὐρανοῖς χαθ᾽ ἐχάστην φανταζό- 
μενος τὴν ἡμέραν, ὁ πρὸς τὴν ἄνω βλέπων Ἵερου- 
σαλὴμ, οὗτος ἡνίχα μὲν ἔζη διὰ τὸν τοῦ Θεοῦ φόδον 
χαὶ τῆς πατρίδος χαὶ τῆς ἐλευθερίας ἐξέπεσε, καὶ 
δεσμωτήριον ᾧχησε, χαὶ οὐχ ἐπεστράφη πρὸς τὰς 
ἐπιδουλὰς ἐχείνας " ἐπειδὴ δὲ ἔμελλε τελευτᾷν, οὕτω 
μιχρολογεῖται, ὡς; τοσαύτην ποιήσασθαι σπουδὴν 
ὑπὲρ τῆς τῶν ὀστῶν μεταχομιδῆς, καὶ ἐχ τοσούτου 
διαστήματος χελεύει τὰ λείψανα ἀνάγεσθαι : Καὶ τίς 
ἂν ταῦτα εἴποι; τί γὰρ τὸ χέρδο; ἦν, ἣ ποῖον τὸ ὄφε- 
λος τῷ χατοιχομένῳ ἀπὸ τῆς τῶν ὀστῶν μεταθέσεως ; 
Τίνος οὖν ἕνεκεν ἐπέσκηψεν ; Οὐχὶ τῶν ὀστῶν φρον- 
τίζων, ἀλλ᾽ ἔστι μὲν εἰπεῖν, ὅτι χαὶ τῶν Αἰγυπτίων 
τὴν ἀσέδειαν δεδοιχώς. '᾿Επειδὴ γὰρ πολλὰ χαὶ μεγάλα 
εἰργάσατο ἀγαθὰ, χαὶ τροφεὺς αὑτῶν χαὶ προστάτης 
ἐγένετο, χαὶ τοῦ λιμοῦ παραμυθίαν εὗρε μεγίστην, 
χαὶ ἃ μτδενὶ γέγονε δῆλα, ταῦτα πρῶτος χαὶ μόνος 
ἀνέπτυξε, χαὶ εἰς μέσον ἤγαγε, χαὶ τὰ ὀνείρατα 
διαλύσας οὐ μόνον προεδήλωσε τὸν λιμὸν, ἀλλὰ χχὶ 
φάρμαχον ἱχανὸν αὐτῷ προαπέθετο, οὕτω χαὶ τὰ τα - 
μεῖα τῆς Αἰγύπτου πληρώσας, ὡς μηδένα αὐτοῦ τῆς 
παρουσίας αἰσθέσθαι" ἵν᾽ οὖν μὴ θεὸς νομίζηται μετὰ 
τελευτὴν διὰ τὸ τῆς εὐεργεσίας μέγεθος . τῶν βαρ- 
θάρων ἐχείνων εὐχόλως ἐξ ἀνθρώπων ποιούντων θεοὺς, 
πάσης ἀσεβείας ἀναιρῶν ὑπόθεσιν, ἐχέλευσεν ἀπ- 
ἐνεχθῆναι οἴχαδε τὰ ὀστᾶ. Μία μὲν οὖν αὕτη πρόφα- 
σις " ἔστι δὲ καὶ ἑτέραν εἰπεῖν ἀναμφισδήτητον " χαὶ 
τΤὰρ ἀπὸ τῶν Γραφῶν αὐτὴν πιστώσασθαι ἔγι. Ποίαν 
δὴ ταύτην ; Ἤδει παρὰ τοῦ πατρὸς ἀχούσας, ἐχείνου 
παρὰ τοῦ πάππου λόγον εἰς αὐτὸν κατενεχθέντα μα- 
θόντος, ὅτι πολλὰ ἔτη δουλώσονται χαὶ χαχώσουσιν 
αὐτοὺς οἱ Αἰγύπτιοι, Ἔσται γὰρ τὸ σπέρμα σου 
πάροικον ἐν γῇ ἀλλοτρίᾳ, καὶ δουλώσουσιν αὐτὸ, 
καὶ καχώσουσιν ἔτη τεερακόσια, ὁ Θεὸς [696] πρὸς 
«ὃν ᾿Αὔόραλμ ἔλεγεν. Ἵν᾽ οὖν μὴ πρὸς τὸ μῆχος ἀπ- 
αγορεύσαντες τοῦ χρόνον, ναὶ τὴν ταλαιπωρίαν οἁ 
φέροντες ἀπογνῶσ! πρὸ; τὴν ἐπάνοδον, καὶ ἀνα πέ- 
σωσι, μέγιστον αὐτοῖς ἐνέχυρον ἐλπίδος διδοὺς προεῖ- 
πεν περὶ τῆς ἀναχομιδῆῇς τῶν ὁστῶν, ἵν᾽ ἐχεῖνοι πρὰς 
ἑαντοὺ; λογιζόμενοι, ὅτι εἰ μὴ σφόδρα καὶ μετὰ 


ογἰδεογὶ, ραγῖγο δχἰ δι πηαὶ οἱ οογτυπιρὶ; γιϊοχ δυίοιη, 
οἱ 4υἱ ργΟΒΟ 8.8 ΠΟΥΪ, ἰιᾶς γαιϊίοηθ ρυγίεδ βοὶϊ ἢΠΠυι 
εἰΠεὶ, δα ροδὶ ὀχυδιίίοιδπ) ἰροῦπι Οπιηΐ ΟΣ ραγία 8ρ|0}}- 
ἀἰάϊνν οχίγα εἶς οὲ οοιηροηὶι : δὶς ηἰμλΐραηι οἱ ἰδιὶ δν6- 
ηἷϊ : ἰμΠἀ6165 αάδη οὐπὶ ᾿ἰφιοῆαγὶ ας ἀϊ ΠΊΌΘΡΘ σλγηθιι 
᾿ 6705 Υἱάδγοης., ἱδ εἰπδρο ἰΠΠ8π| οἱ ρυϊγογο πὶ ΔὈΐγα 
«οηδεϊδηϊ; δὶ ἤάθ!δβ Ἄἐχδοίο πϑυθγδηὶ δ ἰ(ὰ ᾿ἰ406- 
ἔπνοίδπι δογὰθ8 ὁὔγϑεβ ἀδροηθγα, δίᾳυδ ἱπιπιογί αἰ δ οπι 
διὐἰδρίαπι δρἰδηἀίἀϊογοτ Ἀβοθπάδγθ. [π|ὸ ἧῃ ρ80 Γορὸ 


Δα τεβυγδοιίίοπεπι πιΐγο φυοάαπι τηοὰο νἱμοοῦαι. 


δι᾿ γογβάγ ὃ ρο(εβίϑ(68 : δἰ φαϊ δὴ ἰδ Β6 Γ65Ο τ (25 ΟΑΤΏΟδ 
οἰμ δίγερίτυπι οὐδγαηῖ, 1118 χυλπι 26} πη6 'π ἔυξαπι 
τογίοροωϊ. ἔτι σποπιοθπιοάσῃ φοηεγοδυς πιλὶθ8 αγοὶβ 
Φγῃν δ οἰγοηηγάδίι5 'ρ80 Εἰἰδπὶ διυιιογυπι διγίάογο (ἰ- 
"9 Ιου θ08 Ἰογτόγοπ που! δάνονβαγὶΐβ " δῖς ηἰμίγυμι 
οἱ ἰὑπα θοῶϊα Ὀγοβὶβ ρ6}}}8 βίγίἀογα ρο(εδιϑίε {ΠΠλ8 
ἔυρουαί : που γ γΓῸ ἢϑς Γδιΐοηο (Δηίαπι), εοὰ οἱ 2113 
ΓυΓδυ5. ΒΙ 8,10 ἰδέ πηϊηογὶ. Νδπι βίπιυϊ δίηπε γϑσυπι 
ἰπξγοββδα εϑὲ, εἱ {Ὁτπη08 ἰῃ δἰίιπὶ ἀβοθηθθηβ δογοπη 
ΟΟΟΩΡΑΥΪ, ἀςπηοη68 ΡῈΡ Δ6γὸπι νοϊδηί68 βιροθαι 
Οπλῃοδ, ἀἰαθοίυπι αὐίφεθαϊ, οἱ ἴρϑϑηπι ῃδίυγϑμι δ6γ}8 
δὐβίογρεθδι. ἀυτ) δηΐπὶ [ὑπιὸ ἰάἀοϊογυπι ἱπαυϊπδίυβ 
(εϊϑϑεῖ, ἴῃ Ἰοευπι {ΠΠΠα8 ἰαπηὰβ Ὁ]16Γ ἀβοσπάοϊκις, υἰ 
ἀΠ|δ185 2} 1}}18 δογάεβ δῃβιδγρογοὶ. ὅ5πὸ υϊάδω [οηιίς 
ΟΟπιράγδῖο ργιβοίδγα οοηνοηϊὶ {1 τορο. Νάπὶ ηποπιαά- 
διοάυπι δἰ ἰη (οη!6 γεβδίοπι ὀχυΐβθοί, οἱ οόγραδ υ]υΐδ-- 
δεῖ, (Δ σΟΓρυβ βαθπι ἰῃ [|| δαπιμγα [Δ0 105 αυδηὰ 
νοϑίθη) ΠθΔΠΙΥΪ8 Ἔχυθηβ, δὲ δηἰπηλπὶ ηἰἐἰήδη γοάθηϑ 
8 δροηβιιι βυυπι Δ Δηφ6 6 διραία ργρορογαμαὶ, δὲ 
“δηΐπι 1μόσαγυῖ ἢ Πυπὶ υ]σογ ἵν ρίεπυπη δηκαὶὶ δὰ δίρυτη 
ΑΓΒ δδυχογυηί : πυ] τὺ τηδρφὶβ ἰϑίαπι αδουπίοῃ 
διϊρανϑιξ, οἱ ἰϑπιφυᾶπι δχ δδοζὸ αυοάδηι οομοίανί ἃς 
«Ἰιἰλπλο πυρεἰ2]} Δϑβυπιηρίαπι, δχ [Ὀγηδοδ δὰ ο:Ἰδβίϑαι 


δροπδὺπὶ ἀράυσοθδηί. Οιἃ γθγοὸ ἀδ οδιιβᾶ εἰβοίυγα 


Εἰἰαπι τορυπὶ ἢΠΠὰπὶ ἀρρΕ ]αν Υ Ουοά ηἰπιίγυπι ἰΔπιφηδπη 
ΠλἾγΆ θ}} αυδάδπι ἐπδοια εἰποίαγΑ., οὐπὶ ρυγρυγὰ τοί 
ἔδει εβδοὶ, δά ςἰθβίοπι Βορδηι τη δγοῖηγ, ὡς πη 
ουπη Πάυοία 56668 {1138 ο25]6βίαςβ [ηἰταγοί, φυοὰ ἤδρθαὶ, 
«Ὅπ| ἰηΥ 5: }}} πηδπα 8υ8 ΟΠ είβίυβ βαποίπη πιδγιγείδ 
«Ἁ«ὃρυὶϊ ἱεμογεὶ, οἱ ἰδιῃσπλπι δηι}5 ἐΠλπ ΠΨ πη Πἷβ ἐπη- 
πηογρεγοί. Ὁ πιϊγαυ  οπν γοσυπὶ] φαλίοιῃ ἰπιυς (ἢ 6888- 
δυπὶ ΒΆΡΘ ΔΙ, ρυϊνογθηι ἥ]υπὶ 86 οἰπογθ αυγο φυονὶβ 
ῬΓΘιϊροίογεπι., οἱ ηυϊδυδνία πηφυθηι 8 ἰΓαρτδη!ογθπι, 
Β6πηη}}8 φυϊθιβνὶ5 οδγίοτγοη). Θυοὰ οηΐπ) ἢδα ἀϊνίιϊ 
ΕΟ δηγυπι ργ δίλγε συσπηΐ, ΠΟ ΓΟ υΐδ5 πηαγίγτανυ 
Ῥγωβίμη! : βίαι ει δυγυπὶ ποῆυδ πιογῦοδ πιηηυλη) 
ἀορυλϊι, παᾷαα πιογίοπι δϑοσίι; οβξᾶ νϑῖῸ τηδγίγτγυηι 
ὨἰΓα πη Ρεγίϑοδγιηι., Πυά φυϊάοπι ποβιγογθπ) πη8- 
ἤστιπι δεῖδί6,, ΒΟ ΥΘΓῸ ΠΟΒΙΓᾺ οἰΐδα οοητίαίί. Ας ἀδ 
᾿ηβ. ἰδ ποὴ βοίῃπι ποβ, βοὰ [υϑιὶ Οἰϊαπι, 411 δωία 
Οὐ γίβι: δἀνϑθηϊαπι υἱχογαης, δχδοί ρἢΠοβορματὶ μο- 
Ὑογυδί, αὖ ᾿ΘΙΊΡΟΓΟ ουηποι 8 ἐχ ΕΚ Υρίο ἌἜχοούορηιϊ- 
Βυδ, οἱ 8118 φυΐϊάθηι δυγύπι, [118 σεγϑ΄ δγζοπίυηι 
ἐγεβοηθἶνιβ,, Μογθ68 Ορυπὶ ΙΔΓΌΠΙΥΪΒ ἴο60 ζοβαρὶ 
Θεδβᾶ δι 6 η8 68 ἀδίι! (Εχοά. 15. 19) 46 τΠδβασγιπὶ 
ΤΩλΧ υ οἱ ἰηηυμη)οῦβ θΟΒῚ8 γοἀυηἀδηίοηχ βδουσῃ 
ἀοπιυπ τοχὶϊ. 

ὅ. δεά ἀϊςεῖ [ογίδεβα φυϊβρίαπι : Οὐδ γϑγὸ ἀδ ουβὰ 


δὰ ἔξγριο ἰὰ Ῥαϊαβέίηδη ἰγαμοίογευαι ἢ εἰχυϊάθιη ἀυπι᾿ 


9ΕῈ 5. ὈΆΟΒΙΌΕ ΜΑΠΤΥΠΕ. 


οὐῦ 


ΠΛΔΓΙΣΤΌΠπι ΤΠ 6 πιο ΟΟἸΟ ΓΔΙΌΡ, 1118 ργαδοτιπι θχἃ- 
ἸΏ ΠΘΠΓΡ ποσα586. 6δῖ. Μυ 1 ονΐπι ΒΕρΌ Ϊ ΓαΣ δῖ ἀϊ- 
᾿φοδίον ργονίάδηιοβ,, οαπὶ ργορίηη}9 βηἷ5 πιαπάεπί, 
υἱ εἰ ΠΟγί6 8}1}}}} 605 υμογὶ ςοπιϊησαι, ἰη ΡΔΙΓΙΒΠῚ δι18 1} 
ἰγδηβίδίοβ [ἢ βεροϊίδηι ; ἀδίηἀ 6 οὐπὶ Πογαπι ἰάοῖγοο 
Ρυβὶ ΠΔηϊ υ  δίοπι ἰγτϑογίπιυ8, ἤδης πο 5 Ὠἰδίογϑπι 
οὐ !είμηι : οἰνηηηα ἐο5 ἀϊχογίηνηδ ΠΗ ἰηίογ 586 δῖ τὸ 
ἀοχιὶ 4υἷδ, δῖίνθ ρογοῦγθ βυροϊυγα πιοπάοίυγ,, Το- 
δροηάθω! :ΟἿΥ ἰφίτυγ, δὶ πἰ με} ἰπιογαβὲ, δββιπιρία δοβορὲι 
οδβδᾶ ἰῃ Ρα]:5ϑιἰπδη) ἰγηηϑιυ}} ΜΟΥΒα57 ἘΦῸ νθΓῸ 8- 
͵π5. διἰϊχυίά ἀΐοδην : πο βοϊυπι Μογεθδ δοοορί!, δοὶ 
ἐ}Π|6 οἰίαπι τηογίοοδ ος γεωοορίϊ : ῶος ὀπίπι ργοίοςίο 
οϑί πια͵ηι8, γί αδονε ϑηΐιη,, ἰιχοῖῖ, οἱεἰ εἰ νος θέμε, εἴ 
αερογιαϑἰιϊς οϑεα πιεα (6επ. 50. 44). (ὐν ἰφί(ῃν οἱ {16 
αἀϊχίι, οἱ ἰδὶδ ράγυϊ 7 δἰσοϊάοπι τὲ οδὶ ἀἰϑαυ δι 066 
ἀϊχηᾶ. : 

Ομ Δοφαρίι γε φμίας φιιας ἐγαπε[ετσὶ υείϊ. --- Ουἱὰ 
ἰδ ὄγϑυο ραιτίαγοβα, φεὶ Υυἱ 8 ρα ϑθῆϊ οι: 856 Γ- 
πϑίνιτυ, εἰ ὁπιιΐα φοηίοιηη δ], 400 ἀἰσαυδ ἤθη ἀγαῖ 
τυηάυ5, φυΐ μεγοκγίιυ οἱ ἰηηυ}}π5 «ταὶ, αυΐ σ:ἰοδίϊα 
υοι άϊα πιοπία τορβαροΐ,, φυὶ δυρογπλπὶ δογιβϑ ὁπ 
δρεοίδ δι, Π|9 ἄσπι νἱνογοί αυΐάοαι, οἢ Π6ἱ εἰμνοΓαι 
δἱ ραιγία οἱ ᾿ἰδογίδία ρει ναίιι5 οδὶ., οἱ ἱῃ ΘὩΓΌΌΓΘΩΙ ὁϑὶ 
οοη͵δοίυβ., πϑὸ {18 ἰηθίἀἰϊΐ5 696 ἰηδοχυθ; ροδίιλπι 
ϑυίεπι ᾿ατα [5πὶ πιογίαγυβ οταὶ, ἴα 46. τηΐπαιΐβ τουυβ 
ἱκεῖβ δγαὶ δο  ]οΐιυ8., υἱ ἰΒι108 δυογηπὶ οδϑῆαι (ΓΔ Π5818- 
ιἰοηΐδ ἰΔη8πὶ ΟΌΓΔΠ βογογοῖ, ἃς (Δη[0 8η0 ΕἸ ΟΓὼ 
Το ηυΐλ8 κῶς δάνεδ! ἐπ θεθαιῖ Θυΐδ ΠῸς 285 ΕΥ̓ ΓΆΓΟ 
ἰδηάδπι ουἀεδιῦ αυοά «πίμ Ἰυογαπι, δυῖ αυ υ{ἱ||88 
οὐνοηίουαὶ δχ δὲ οβδβίμπι ἰγαηδυθοιίοοθ ἀεζυπεῖο 
ΟἿ ογζὸ πιαπάλνι ἢ Νοὴ φυοὰ ἀ6 οαδβἰ 5 688εὶ 50}}}- 
οἰϊυδ, Βοὰ δος ἀΐοδγα ροβδυπιαϑ, ουπὶ δἰ ἢ φγριο- 
ταῦ ἱπιρίοἰαίθ εἰπμαΐδβο. Νὰπὶ φυοπίδην τ] ἰδ τη 8- 
φὐϊδαυα [105 ὔδοογαι βαπθθοὶ 8, δί]υα [1105 δίυεγαι 
δαϊυνοταῖ, κάνεγδυβ [δεπὶ δοίδίϊυπὶ |Π}5 διϊι]ογαὶ 
τσ πη], δἰ 85 ποηγίηἰ υπιχυλπὶ ἱπποίπογδηῖ, 'ρ96 
Ρείταυβ ἃς δοίυβ ραιείδοογδί, δι ἰη πιϑάϊυπη Ὀγοιιδογαι, 
δίχα βοιπηΐϊογημῃ ἰμιοεῃγοίδ 006 ΟῚ δου [Ἀπι6 μὲ 
φγαάϊχογαι, βοὰ οἰϊδπὶ βυίβοίεπηβ δάνογευδ {Π3πὶ Γα- 
τοούΐααι ργυρογαυογαδῖ,, (8 γρ οι ἷ5 ὐχγριὶ ογγοὶβ., 
οἱ πεο ἢ ἶ5 δάνοηϊα δ6 φγοεηΐ βομιγοί : ἢῸ ΠΙΠΗΡ᾿ 
Ῥγορίον θεποδείογυπι πηϑροἐυάΐινοιη 605 ρύδί Οὔ Ὰ 
οοηδβογοίυν, οὐτὰ {Π|| ναγῦαγὶ (δο 6 ὁχ ἰοπήηΐθι5 ἀδ 04 
[Δοογϑῆϊ : οἴη υἱ οοοΑβίοποτὴ ἱπηρίοίδιὶ5 διϊογτγοὶ, 
ὀοπιυπὶ ἰγαηδίογὶ ο888 ργθοορέι. ἤος ἰσιΓ υὴὰ οβὶ 
οοὐΔΒὶο ; δ6ὰ οἱ ΔΙέογἂπ) ροδϑυπιυβ ἰβάυθ 1418π| ΔΙΈΓΓΟ : 
δἰχιηάοπι ἐχ βϑογ 5 ἰδ δογρίιυγὶ5 οἰία πὶ ΘΟ ΒΓΔ Γα 
Πεοι. θφυδ ἰλπάσηι || 68] ἢ δοίοθαϊ 16, φυοὰ δυάϊνο.- 
Ταὶ ἃ γϑίγο, οὐ Δ0 ἃνὸ ἰγδηβιη ϑδῦπ δὰ 56 6Τ)0- 
ποπὶ 116 ἀἰοἰβθεῖ, [υἱυγῦμ), υἱ δϑὰ τη0}10Σ ὅπηὺς 
βαγυῆυι! βυυ οογοιαν, οἱ ΔΠΠ γε πίι δῦ Ε ΥΡΙ 5. 
Ἐτὶ οὐΐπ δ πΘη ἐμῖιπὶ ῬΕΤΟΟΥ ΗΝ ἴδ [ΕΤα αἰΐενα,, εἰ 
ἑεγοϊιὶ εἰδ) ἑεἰοπὶ ἐμά, εἰ αΠιίσεπί φιαάγίησεπίια ἀπ ὶε 
(τη. 15. 15), αἰοδαὶ θοὺυβ δὰ Αὐγδῆδπι.. Νἧ ἰσί (τς 
ἰ8π| ἰομ αὶ 608 ἰοιροτὶβ ἰϑάσγει, οἱ ΦΡΓΗΜΗΆ5 ΠῚ ΠἾ ΠΕ 
[ἐγοπίοβ ἀθ γράϊιιι ἀσϑρογαάγοηι., δπἰπήβηθο οοποίάς- 
τοηΐ, πιαχίπιο {118 ἰγαάΐίο βροὶ ρίρμογθ ργαϊχὶξ ίογο, 
;ϊ οδδ8 ΓΟΥΟΠΟΓΘΏ(ΙΡ, υἱ 1{|Π| οὐπῈ Δη1Π}}5 διιὶδ Γαρια- 
γοηΐ, ηἰδὶ σοσία οἱ δίπο υ}} ἀυυϑιϊους 5:0] ρδγβιλλδὶθ- 


(91 


δεῖ ᾿υβίας [υἱύτύτη, υἱ Οἴνοα γοτογίαπηγ, πεηυδαιϑπ) 
40 βυῖὶς οεαίθιδ ργαςθομίβεοει, δίηυδ [2 ἀδιμοῃδὶγ- 
ϑοποῖι ΒΔΡόγοηὶ ἐοΥ δε πηλπι, δρΟΙ406 “επί εδὶ Π12Π) 
80: ἰῃ ραδίγίλπὶ γουθγβίοηΐδβ. Αἰχθα Ποὰ ὙΘΡΌΩ 6856, 


εἰ ἰάοἶγοο ἀδ δυΐβ οαδίδυδ ρει χίδε. Ππαι, ἤθη φιοὰ. 


46 ΒορΠΠ ΠΟΓ8 580} }εἶτπ8 ἐ55οΐ, δὲ ηυοά ΠΠογῦπὶ ἱταρίοιτιὶ 
νειηοάϊΐυπι γε] εἰ δά πίθογα, δυὰϊ χηΐθυ5 νογοΐβ ῬδΌ]ι5 
ἰεδιδίυν : Εἰ46 Ζοεξερὴ πιοτίεης 46 ἐσγεεείον βῇοτγμηι 
]Ἰενγαεί νπεομεϊνὶ!, εἰ (6 οεεῖδμα εἰπὲ πιαηάαυϊ! (Π εὖτ. 11. 
49). Ουἱὰ εδι πος, ΕΙΔ67 Ουδεὶ αἰοεγοῖ,, {πα ροεὶ 
2} 108 ΔΠΠ05 ογδηϊ δυοπίυγα, ρῥευνίοῦοὶ, δ ἴογα, 
εἰ} Ροείογὶ ραϊγίδπὶ 8.13) Γοουρογαγοηὶ. ὕ᾽ ἰσίυγ πος 
δἱξηϊολγοὶ, υἱγυ4υδ ρεοράϊχὶ!, ἃς νἱάογθ δαί γὸῃ) 
πηΐγατῃ οἱ ἱπογεά δέ! οπι, ουπὶ ο688 ἴῃ Ομ τεβϑίομα {ΓΔ}. 
[ἐγγοβίυρ. Νδπ αιὶΐὶ οἴοσεγαι δοβορῖ, εἰ ἴῃ ὐσΥρίυπι 
ἀεδοοηάδγεις, ἱρδα Γι γβῦβ 608 γοάδυηίεβ ἀπἰοοδάθθαι, 
εἰ δὰ ρϑιϊοι εἶα πὶ Ἀς δρδπν᾿ [πἰΓυΓΌ ἰηδίγι μδι. συν 
οηἶπὶ ΓΟ φηΐ38 2π|6 οουἷο6 ροδἰ (88 Θογηογοῃϊ, οπηοΐβι} 80 
ἢΠΣὰδ πἰδίογί ἢος ρβϑοῖο γεσογάδγοηίησ, δίαυθ ὁρυΐ 
86 σορίίγϑηὶ ἰρϑυπὶ ἃ [γδίγὶ ἱμι8 ἰη51:125 6556 ῬΔβϑΌδΙ, 
ἦν Ιδοῦπν πιΐβϑαπι, οἱ ολρί εἰ5 ἀΐδογίπιοη δά ϊ586, ΟὭΓΟΘΓΟ 
(οδολιιβαηι [υ͵δδὲ, δίφυς αἰἰα ἐπηςίδ, φυῶ [ΠῚ οοηι!- 
ξογαηί ; ἀοϊηὰδ γοργὸ ροδὶ ᾿|18 οπιηΐδ γοβϑαὶ ἐΠΠυτῦ θ860 
[ποίυπὶὶ, δ. Ὀγποίροαι ἰοἰΐυ ΤΠ ογριὶ, ἰαπίσυο αἰιϊοιὶ 
ουγλίογοι 86 ργιοίδοιυπι) [1866 ργαιροδί(ιπι : ἰῃ δρδαὶ 
ΤοΓ 98 δ) ΘΓ ΖΕ ΔΗ [ὉΓ6, οἱ ἃ πη4]18, φιΐθυς 
ΒΟΙΏΡΟΓ Ορργίηιὶ βοϊευηπε, ΠἰΠ ογαγοιυγ, ουπὶ ΔὉ οδϑὶ- 
θΡῈΡ8 δι} ἀοοδγδηίιν Ὠδιΐποπὶ ὑπισυλπὶ [356 ἀδΓο- 
᾿οίυπι,, φιΐ ἱπ Ὠοῦπὶ ογοαϊἀΐδβοὶ, οἱ ἱρείῃβ δυσί ἔτιπι 
ἐχεροοίϊλεϑοῖ. Ἕ 

Ῥγοινΐεεα ἢ εἰ εεγία. Μοτε τπεείιοκάα πον ἐεί. --- ἰἰοεὶ 
Θηἶπὶ Γ65 δάτουγβδ αηδάδπ) οἱ ΘοηιΓ8 γοίαπι ἱπίδγὶ 
δοοίΔογίπ!., ἀππὶ 608 ρΓΟη 588 Βρογδηίαγ, οἱ ἱπίογνυθ- 
Πογίπι,, ἰδπ0} ορίδίο π6 δρμεγδι)ῖθβ ἰγδυάδσσα "θη 
ροίογυη!, δαὰ ὀνειΐοι ᾿ΠΠυἀ οπιηΐπο οχ βοηϊθηια ἀἰϊτὶ- 
νὰ αυοὰ ρμγερύϊοιαπι (εἱς, οἱ {ΠΠυϑιγίογαβ ροδἀθὲ 608, 
οἱ ρρε διε ῦ Ἔχερθοίδηϊ οπιηὶλ, 40:8 ἃ 60 [υδγὶπὶ 
εοπϑιϊιυι4. Ῥγορίογοδ ἀδ οβδοίθυ5 δυϊδ᾽ ᾿ηδινάλνίϊ. 

6. Νὰ ἰρίίυγ δάοο ἀθ ποδίγα ἴῃ μαιγί βδρι) ]ίυγὰ 
δίιν05 80} οἰ εἰ, πο 86 πιογίοπι πιοίυλπιυς, δοὰ ρϑοζᾶ- 
ιυπ’|. Ναφιια δε} πὶ ΠΊΟΓΒ ροσοδί Ρορογὶϊ, δοὰ ρβοοᾶ- 
(1 ἸΠοΓίοη ΠΟ 5 ργοογοαυΐ ; ΠΘΓ5 δυίΐδιη ἰη ΓαΠη6- 
ἀἰππι ρϑοριιῦ ΘΟΠΥΘΓΒΆ 6δῖ. Μογίεπι δμΐπὶ ΠΟῚ 6886 
πιοϊυδυάδιη,, δο ροσοδίυαι, δυάΐ φαΐ νογθΐ8 ἀο- 
οοδὶ ρῥγορ οί } ἢγφίίοεα ἱπ εοπερφοῖη δοηιηπὶ πιογὲ 
διμοίογμηι ἐἾι8 (Ῥεαί. 115. 16) ; οἱ 410], Μοτε ρεεεα- 
ἰοτηνὶ μοεείμα ( Ῥεαϊ. 55. 43}. Υἱ465 608 4ιὴ δά Γ68 
δι138 ἀἰΙ6η{ἰ δυη!, ΠΠΔΣ,ΠΠ 8 ΟἰΪ8Π) ΟΣ 68 Ρ0886 ὑ{}}}-- 

᾿ἰΔίδπι μογείραγο ; 4ιΐ υθγο ἀδϑίθδθβ βαηΐ οἱ ἰηδγίας, 
οἷβ γὸπὶ {ΠΠ4π| ἴῃ ραγίθῃ 8ΌΡΡ]ἰοἰϊ ΟὈνοηΐγο ἢ Νδηυθ 
Ὑ6ΓῸ 5.6 ὁλη88 ΠΟ ἰηδι 0} 0 ΒΟΓΠΊΟΠΘΠΙ, 86 {1|0- 
ἈΐΔ0Ὶ πηη]108 δυάΐο ςἘρΡΕΠυπιογο ἀ6 πιογιὶδ σοπογίθυ5 
δ ΡΌΔ (Δοϊση 65, οἱ αυπάϑιη, 4ιπ ἱξποπιὶ 058 ἤθη 
δυηΐ, κ' δ' ργοῦγο ἄυοεγο, ασυδάδηι ογἰΐπςα ἀἰχηα ποὴ 
Υἱυρογαγο : ῥγομρίογοα οοὴγογογβίαπι ἤδης διδίυὶ 
Βοάϊογπο ὁἷδ ἀϊθοορίᾶγο. δὶ δηΐπὶ ὀρρογίυπυδ ἰνὶς 
ΡΗϊοδορίιδηΐ πιούυ5, οἱ διὶγ ἤσ6 οὐπὴ πιαγίγγυπι οθη- 
τεπὲϊ ϑοϊδιπηΐίδιο. ΜΌΠ 5 επηἰπὶ ἀΐοοπίο5 δυάϊν!,, ΠΠ}6 
Ρόγοσι τηογίυυ 66ὶ ἱππομπιὶπἰοβίαθ ιλπὶ οΔηΐ5, Πυ}10 


5. ΖΟΛΝΗ͂ΝΙ ΟΠΆΥΘΟΘΤΟΥΝΙ ἈΒΟΜΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


695 
ΟΣ ργορίπαυϊδ ργαϑδηῖθ, πους δορηΐσο οουἤσειο: 
βοὰ υἱσξ ρδυοίβ υἱοίπιἷβ 56 δηιῖυο ἰηνυ ληι 05 ἐΣ μοεῦ- 
ηἷα φιδάσλτῃ οογροξδιδ οὈνοίυίϊαβ δερη] υγ5 τὐδηάδιία3 
66ι. Ναὰ ἰσίίαν ᾿ἘῈ πονῖΐβ πορφοίίαῃι [δοδβδδηῖ, ΟΡαΓΣ 
Ργοιΐηπ [δεῖ ορίπἰοποπι ἰδίαπι δοιτίξογα. Νοῖ δδΐμι 
δος δεὶ ο3π6 πιίδογίαδ ποτὶ, πὶ Βοαιο, δοὰ 6886 τι - 
δου πιογὶ δϑδὲ 'π ῃϑοῦδίο πιοσὶ, ποῦ ρβδγεῦτα Υἱίδη 
βηΐγα. ΝΟΙΪ δηΐ πὶ! οοπμπηοιογσο δυπιΐηεια,, αοὶ 
ἵπ ἀδδῦγδίο Ἰδείο φεεδίειυτ, χαΐ ργοδδαυθφηίθ ἰοἰΔ εἰνὶ- 
ἰδῖ6, φυὶ ρΡορυ]!5 οοἰϊδυά απ 15, οὐἱ ϑογίοδ υϑδίθβ εἱ 
ἃυγὸ ἱπιογίοτι ᾿ἰδογδι το δἀπιοάππι ἱπδι δ Γ : 
ος δηΐπι ἡ υὰ πἰ8}} εβί, φυδγὶ ἰδυιίοτεπι νεγιιΐδαα 
ΠΊΘΠ88Π)| Φρροόπεγθ. Νὰ ἱφίϊυνγ δυπο αἰἰπ! οϑιοπάδε, 
86 νᾳαης ἰμβῦ φυΐ 1Δη10 οὔτ βόπογο ἀουπεί τ, ἴΠ|0 
ἀϊα πρὶ νοὶ πὶ οεἰοπάδβ, φυο ἰπ δσοεῖλο (εἰ ρυπϑῆ 
ΟἸιείβιυς εοὐοδί!, οὐπὶ {16 ἡ ϊοἷο δἰβίοἴι,, νοσαθίίαξ, 
τλιίοηθωιν γοἀάοεὶ δοτυη ,π ἀἰχοῦὶί, 4: (δοεγὶὶ, 465 
οοφίλνοτγῖι. Τυις οπὶπι ἢΠ1 π}}} 85 ἐσ "ᾶς πιο! εἰ ϊῃ9 
ρϑίγοοϊπϊυγ., ποαὺθ βυρρίτοἷο {ΠΠπ|πὶ ἃς ραδιΐδ ἐχ- 
ἱπιαῖ, ποις δυσὶ ἰδθυηίογ οἱ οἰαπιογοβ 8. ἰδυάεδ ἰϑίςς, 
βοὰὶ συΐϊαὰ ἴῃ ἰογγαπὶ ἐοπιῖβδο, ἱγορ 5 οἱ ρυάογο 
δυδυδιιδ ρΓΟρίοΡ ΟὈ])ΘοῖΔ δἰ ὲ γί πιὶπα Αἰ ποσί, οἱ ἃ 
τοδὶ σηΐβ δρί γἰεἰθυβ δὰ αίογηδ ἰογαοπίδ οὔπὶ φγαυΐς- 
δίιπο ἀοηϊίιπι βιγίἀογα, [τ 5ῖΓὰ Δ πιοηϊλη8, οἱ ργορίοῦ 
ἱπιοἰο γα 1} 68 ἀοίογοβ ρίδηζοηξ ἰΓδμαίυγ. 

εἰ ἴαπι ἐπ πας νἱϊα ρεζοαίοτ μκπὶϊμτ. --- Ἀς (}14 χαὶ- 
ἄσῃι ογυπὶ,, 4φυ8 {118 ἰῃ δ᾽ίογα υἱίδ σοηιηβϑηὶ, δοὲ 
6:16 (οἰαγδηιάα δαηΐ, 4:8 ἰῃ ΒΔ. βεγυπίυγ. 5ἰφυϊάεαι 
Ροδί ἰδυάθ5 11125 μ} 0] 1085, δυὶ ργοιῖὶο οοπιραγδίᾶς, δαὶ 
ἃ ἴἴπογα δἰΐψυο ρευΐδοιδβ, οἴὔπος δυάϊεί δοουδδβίεδ, 
δι ἰη εἰν β, ἴῃ [010.. ἐπ τοὐϊδας, ἴα ρορίπἷδ, ἰῃ }}}5 
οἴποϊπἷα, ἐπ τἷα, ἰη δατίβ, οἱ υεϑΐᾳα δἰπψυϊοα υἱδίογεϑ 
Ργοχἰ πηΐβ οὰπὶ {ἰπ0Γ6 πνγϑηΐεδ ἃς ἀἰοδιιίες, 403}12 
ρϑεδογη εἷς πιδῖλ, φυΐθυ5 δΌρρ] }οἷϊ5 πιυ!οια δἰ ταν, ᾳιΐ- 
θ85 πιης οτὶι κυδ᾽ϊείοπάας ἰοτμεηι8. Θυϊά {Π| ρεο- 
[υἷι μας τίια 7 νοὶ [τυοίαπιὶ ΟΧΣ ἀνδγἷα οοἰ εςὶ 
ΑΙϊΐ6 ροουνΐδ8 5085 ΓΕἰϊ 46 Π8 Δ, δὲ ἴρ8δ ϑϑῦπῆι 
Δϑδυπιρτὶβ ροοολ {5 δερυϊ 5 ἐδ, ἃς τμὶ εἰ υπάϊφυς 86- 
εὐβδίογοθϑ οοπιραιί πιο 1}}15 χυοβ 116 ἀὔἑεεῖϊ ἱπ)αγίδ, 
᾿ἰοδί δ δο δὶ ποὺ [υοτίηι. Νβῆν ιοιιδἀπιοάσπι, 
οὑπὶ λἰίφυὶ Βεπεβο! 5 αἴβεϊυπίον, εἰϊαπὶ 1 φαϊθας 
ηἶμ} οοπίοσίυν, φτοιαϊδηίυτ {115., οἱ θοποιοίογοιω 
οοἰϊλυάδηι : {12 εὐπὶ ἰπίογίαῦ φυϊθαδάδηι ἱπ) δ, {1} 
οἰἰδια, φαΐ πἰΝῚ 1:58ὶ δυηὶ, σοπιρΔΠ ΘΠ αἴδιοειῖς, 
δυπιαο Υἱλιρεγδηῖ, φυὶ ἰηὐυγίασι ἱπιυ}. Ιϑείγοο ἀἰχὶι: 
Μοτε ρεοεαίογμμι μεεείπια., οὔπν ὈΓΟΡΙΩΓ ἢυ}}8 Ὑἱμ5 
οδιγοοίλιίοπος., ἴππὶ ργορίοῦ αἰϊεγίυβ ἰογτιηεηῖδ. ἢΐς 
ἰείϊαν 116 66,ι, φυὶ οῶπο πιϊβεγὶυβ πιοῦαγ : ἂἱ ᾿υκῖΐθ 
ἴΐὰ πη δὐδηΐξ; 864 ᾿ἰοδὶ ἰὼ ἀδβδογίο, ἰδεῖ ποιπῖπα οὗ» 
γοϊγοπίθ, Ἰΐοοῖ πϑιηΐθ ργαβεηίο υἱίδιῃ ἢηϊδϊ, δυίβ- 


᾿εἰοπίαοβ δχβϑῆιαβ ἐσ (δς υἱίω ἀἰϑοοάθιδβ βδδδί, δύυ- 


εἰδπι ἀρυὰ Ποῦιη ; εἰ δὐἀτιοάυπι ᾿οπογί [00 Ρτγαβδεοηξθι5 
δι. 46 115, δ᾽υδαθθ Δηἰ πηϑη ἀοάυοσλεοηι θυ εδετείαν, 466πι- 
δἀϊππούση ΟΣ [ῶζᾶγο δηίο ἀθιμοηδίγαυΐ, δία ἴποῦ- 
πηθΓῸ8 Υἱία 805 ἸασδαίογοΣ τοϊπαυδπ : φυρὰ δἱ [ΠΌΕΓο5 
γα ἰφαοτί!, οπιηοδ φυὶ οἰνιιδίοπι ἱποοίυπί 1118 ευσουγ- 
τεηΐ, δἱ δογυπι ουγὰπι βογθηῖ, υἱ ρϑίογηῶ θϑπευοίει 
εἰ εταιίαπι {1118 γεροπάδηϊ. “γυἱ γδτὸ ροεςδιὶς εἰ 
ταρίπἰς οὐδιγίοίυς ἀείυποίυδ 681, δὶνς τοὶ ϊοιὶς ΙΒ εὶς 


᾽ν 
ἀχριδείας ἑαυτὸν ὁ δέχαιος πεπειχὼς ἦν, ὅτι Πάντες 
ἐπανήξομεν, οὐκ ἂν περὶ τῶν ὀστῶν ἐνετείλατο, 
ἀναμφισδήτητον ἔχωσιν ἀπόδειξιν χαὶ ἐλπίδα βεδαίαν 


«ἧς εἰς τὴν ἐνεγχοῦσαν ἐπανόδου. Καὶ ὅτι τοῦτό ἐστιν. 


ἀληθὲς, καὶ διὰ τοῦτο προεῖπε περὶ τῶν ὀστῶν αὐτοῦ, 
οὐχ ὑπὲρ ταφῆῇς φροντίζων, ἀλλὰ τὴν ἀπιστίαν αὖ- 
τῶν διορθούμενος, ἄχουσον τί φησιν ὁ Παῦλος " Πίστει 
Ἰωσὴφ τελευτῶν περὶ τῆς ἐξόδου τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ 
ἐμνημόνευσε, καὶ περὶ τῶν ὀστέων αὐτοῦ ἐνετεί- 
ἴατο. Τί ἐστι, Πίστει; ᾿Αντὶ τοῦ προεώρα τὰ μα- 
χροῖς ὕστερον συμδησόμενα χρόνοις, καὶ ὅτι πάντως 
οἱ ἔγγονοι ἀπολήψονται τῆν οἰχείαν. Ἵν᾽ οὖν τοῦτο 
ἐνδείξηται, ἀμφότερα ταῦτα προεῖπε, καὶ ἦν ἰδεῖν 
᾿ θαυμαστὸν καὶ παράδοξον ἐπὶ τῆς ἐξόδου πρᾶγμα 
τῶν ὀστῶν ἐπιφερομένων. Ὁ γὰρ χαταγαγὼν αὐτοὺς 
εἰς Αἴγυπτον Ἰωσὴφ, αὐτὸς αὐτῶν καὶ ἀνιόντων 
προηγεῖτο πάλιν, εἰς ὑπομονὴν ἀλείφων χαὶ τὴν τῶν 
μελλόντων ἐλπίδα. Ὁρῶντες γὰρ ἐχεῖνοι τὰ λείψανα 
«ρὸ τῶν ὀφθαλμῶν, εἶτα ἐντεῦθεν ἀναμιμνησχόμενοι 
«ἧς ἱστορίας ἀκάσης ἐχείνης, κχαὶ ἀναλογιζόμενοι 
πρὸς ἑαυτοὺς, ὅτι καρὰ τῶν ἀδελφῶν ἐπεδουλεύθη, 
ὅτι εἰς λάχχον ἐῤῥίφη, ὅτι περὶ τῶν ἐσχάτων ἐχινδύ- 
νευσεν, ὅτι δεσμωτήριον ᾧχησε, καὶ τὰ ἄλλα δὴ πάντα 
τὰ συμδεδηκότα αὐτῷ" εἶτα, ὅτι μετ᾽ ἐκεῖνα πάντα 
βασιλεὺς ἐγένετο καὶ τῆς Αἰγύπτου πρῶτος, χαὶ το- 
σούτων χηδεμὼν χαὶ προστάτης, ἱχανὰς εἶχον ἐλπί- 
δας ὑπὲρ τῆς ἀπαλλαγῆς τῶν ἀεὶ χαταλαμδανόντων 
αὐτοὺς δεινῶν, παιδευόμενοι διὰ τῶν ὀστῶν τοῦ δι- 
καίου, ὅτι οὐδεὶς τῶν ἐπὶ τὸν Θεὸν πιστευσάντων, 
χαὶ τὴν παρ' ἐχείνου συμμαχίαν ἀναμεινάντων ἐγ- 
κατελείφθη ποτέ. 

Κἂν γὰῤ λυπηρά τινα χαὶ ἀδούλητα μεσολαδῇ τὰς 
δποσχέσεις, χαὶ μεταξὺ ᾿παρεμπίπτῃ, τοῦ τε τέλους 
οὐδέποτε ἐχχροῦσαι δυνήσεται τοὺς ἐλπίζοντας , ἀλλ᾽ 
ἐχδήσεται πάντως ἐχεῖνο τὸ προῤῥηθὲν χατὰ τὴν 
ἄνωθεν ψῆφον, λαμπροτέρους ποιοῦν τοὺς μεθ᾽ ὑπο- 
μονῆς ἀναμένοντας τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ θεσπισθέντα 
ἅπαντα. Διὰ ταῦτα περὶ τῶν ὀστῶν αὐτοῦ ἐνετείλατο. 

ς΄. Μὴ τοίνυν ἐπὶ τοσοῦτον ὑπὲρτῆς οἴχοι ταφῆς ἀχρι- 
ὀολογώμεθα, μηδὲ θάνατον τρέμωμεν, ἀλλὰ ἁμαρτίαν. 
Οὐ γὰρ θάνατος ἁμαρτίαν ἕτεχεν, ἀλλὰ ἁμαρτία θάνατον 
ἡ μὲν ἐγέννησε" θάνατος δὲ ἁμαρτίας γέγονε φάρμαχον. 
Ὅτι γὰρ οὐ χρὴ θάνατον δεδοικέναι, ἀλλὰ ἁμαρτίαν, 
ἄχουσον τέ φησιν ὁ προφήτης" Τίμιος ἐγαγτίον Κυρίου 
ὁ θάνατος τῶν ὁσίων αὐτοῦ" χαὶ ἀλλαχοῦ, Θάνατος 
ἁμαρτωλῶν πονηρός. “Ὁρᾷς ὅτι οἱ μὲν προσέχοντες 
ξαυτοῖς καὶ χαρπώσασθαι τὰ μέγιστα ἀπ᾽ αὐτοῦ δύ- 
νανται, οἱ δὲ ἠμελημένοι καὶ ῥᾳθυμοῦντες, οὗτοί 
εἰσιν οἱ τὸ πρᾶγμα ἐν τάξει καταδίχης δεχόμενοι; 
Οὐχ ἀπλῶς δὲ οὐδὲ τοῦτον χινῶ τὸν λόγον, ἀλλ᾽ 
ἐπειδὴ πολλῶν πολλάχις ἀχούω λεγόντων περὶ θανά- 
τοῦ τρόπων, χαὶ τοὺς μὲν οὐκ ὄντας ἑπονειδίστους 
αἰσχυνομένων, τοὺς δὲ [697] μεγίστης ὄντας χατηγο- 
ρίας ἀξίους οὐ διαδαλλόντων, τούτου χάριν χαὶ τοῦ- 


τὸν βούλομαι διευχρινῆσαι τὸν λόγον τήμερον. Εὔχαι- 


ρος γὰρ καὶ οὗτος ἐν μαρτύρων ἡμέρᾳ τῆς φιλοσοφίας 
ὁ τρόπος. Πολλῶν γὰρ ἤχουσα λεγόντων, χυνὸς “ἀτι- 
ἱμότερον ὁ δεῖνα τετελεύτηχεν ἐπ᾽ ἀλλοτρίας, οὐδενὸς 
τῶν ἐπιτηδείων παρόντος, οὔτε τῇ Υὗ παραδιδόντος, 
ἀλλὰ μόλις ὀλίγων γειτόνων ἀλλήλους συγχαλούντων, 
ἐξ ἐράνου τινὸς περισταλεὶς, οὕτω παρεδόθη ταφῇ. 
Ἵν᾽ οὖν μὴ ταῦτα ἡμᾶς λυπῇ, ἀναγχαῖον καὶ ταύτην 


ΒΕ 5. ὈΆΘΒΙΡΕ ΜΑΒΤΥΙΒΕ. 


διορθώσασθαι τὴν ὑπόνοιαν. Οὐ γάρ ἐστι τοῦτα χυνὸς 
ἀθλιώτερον ἀποθανεῖν, ἄνθρωπε, ἀλλὰ χυνὸς ἀθλιώ- 
τερον ἀποθανεῖν ἐστι τὸ ἐν ἁμαρτίᾳ ἀποθανεῖν, οὐ 
«ὃ ἐπ᾽ ἀλλοτρίας χαταλῦσαι τὸν βίον. Μὴ γάρ μοι 
«οὔτον εἴπῃς τὸν ἐπὶ τῆς χλίνης τῆς διαχρύσου φε- 
ρόμενον, τὸν τῆς πόλεως προπεμπούσης ἀπάσης, 
τὸν τῶν δήμων εὐφημούντων, τὸν ἱμάτια σηριχὰ καὶ 
διάχρυσα μετὰ πολλῆς ἔχοντα ἑπεστοιδασμένα τῆς 
ἀφθονίας" τοῦτο γὰρ οὐδὲν ἕτερόν ἔστι, ἀλλ᾽ ἢ δαψι- 
λεστέραν 'ιτῷ σχώληχι παραθεῖναι τράπεζαν. Μὴ 
τοίνυν τοῦτόν μοι δείξῃς, ἀλλὰ δεῖξόν μοι τοῦτον αὖ- 
τὸν τὸν μετὰ τοσαύτης προπεμπόμενον τιμῆς χατὰ 
τὴν ἡμέραν ἐχείνην, ὅταν ὁ Χριστὸς ἐφ᾽ ὑψηλοῦ προ- 


καθέζηται τοῦ βήματος, εἰσαγόμενον, χαλούμενον, 


εὐθύνας ἀπαιτούμεγον, ὧν εἶπεν, ὧν ἔπραξεν, ὧν 

ἐνενόησε. Τότε γὰρ οὐδεὶς αὐτῷ τούτου τοῦ πλήθους 
παραστῆσεται, οὐδὲ ἐξαιρήσεται τῆς χολάσεως αὐτὸν 

χαὶ τῆς τιμωρίας, οὐδὲ παραστήσονξται αἱ βοαὶ αὗται 

καὶ αἱ εὐφημίαι, ἀλλὰ χάτω χύπτων, ἀπαῤῥησίαστος, 

αἰσχυνόμενος ἐπὶ ταῖς τῶν πραγμάτων χατηγορίαις 

ἀπαχθήσεται ἑλχόμενος ὑπὸ τῶν πονηρῶν δυνάμτων 

ἐπὶ τὰς. ἀθανάτους χολάσεις μετὰ τοῦ χαλεπωτάτου 

τῶν ὀδόντων βρυγμοῦ, ἀνόνητα λοιπὸν θρηνῶν καὶ 

χοπτόμενος ἐχ τῶν ἀφορήτων ὀδυνῶν. 

Καὶ τὰ μὲν ἐχεῖ τοιαῦτα, οὐ μὴν οὐδὲ τὰ ἐνταῦθα 
ἀνεχτά. Μετὰ γὰρ τὰς εὐφημίας τὰς ἐν τῷ μέσῳ τὰς 
ὠνητὰς ἐχείνας, ἢ ἐκ φόδου τινὸς γινομένας, πάντων 
ἀχούσει χατηγορούντων χαὶ ἐν ἀμφόδοις χαὶ ἐν ἀγορᾷ, 
καὶ ἐν οἰκίᾳ χαὶ ἐν χαπηλείοις, καὶ ἐν ἑτέροις ἐργα- 
στηρίοις, καὶ ἐν ὁδῷ χαὶ ἐν χώρᾳ, καὶ πανταχοῦ τῶν 
ὁδευόντων ἑχάστου πρὸς τὸν πλησίον μετὰ πολλοῦ τοῦ 
φόδου διηγουμένου χαὶ λέγοντος, οἷα αὐτὸν διαδέξεται 
καχὰ, οἷαι ἀπαντήσονται τιμωρίαι, οἷαι νῦν ἀναμέ- 
νουσι βάσανοι. Τί τὸ χέρδος αὐτῷ γέγονε «ἧς παρού-. 
σης ζωῆς; τί τὸ πλέον ἀπὸ τῆς πλεονεξίας ἐχαρπώ- 
σατο; ἙῬἙτέροις τὰ χρήματα χαταλιπὼν ἀπῆλθεν, 
αὑτὸς δὲ τὰ ἁμαρτήματα λαδὼν χατορώρυχται, χαὶ 
πολλοὶ πανταχόθεν χατήγοροι τοῖς ἐδιχημένοις συν- 
αλγοῦντες, χαὶ οἱ μηδὲν πεπονθότες δεινόν. “Ὧσπε ρ 
γὰρ χαὶ ἐπὶ «τῶν εὐεργετουμένων, χαὶ οἱ μηδὲν πα- 
θόντες συνήδονται τοῖς παθοῦσι, χαὶ τὸν εὖ ποιήσαντα 
ἐπαινοῦσιν " οὕτως ἐπὶ τῶν ἐπηρεαζομένων χαὶ οἱ 
μηδὲν ἠδικημένοι συναλγοῦσι τοῖς χαχῶς πεπονθόσι, 
χαὶ τὸν ποιήσαντα χαχίζουσι. Διὰ τοῦτό φησι" θάγω- 
τος ἁμαρτωλῶν πονηρὸς, χαὶ διὰ τὰς ἐνταῦθα 
κατηγορίας, καὶ διὰ τὰς ἐχεῖ χολάσεις. Οὗτος τοίνυν 
ἐστὶν ὁ χυνὸς ἀτιμότερον τελευτῶν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῶν 
δικαίων οὐχ οὕτως " ἀλλὰ χἂν ἐν ἐρημίᾳ, χἂν μηδενὸς 
περιστέλλοντος, [608] χἂν μηδενὸς παρόντος χατα. 
λύσῃ τὴν ζωὴν, ἱχανὸν ἐντάφιον λαδὼν ἄπεισι, τὴν 


“πρὸς τὸν Θεὸν παῤῥησίαν " θαυμαστὴν ἔχει τὴν ἐχφο- 


ρὰν, ἀγγέλων παρόντων, χαὶ ψυχὴν - ὁδηγούντων, 
χαθάπερ οὖν ἔφθην ἀποδείξας ἐπὶ τοῦ Λαζάρου, μυ- 
ρίους ἐπαινέτας καταλιμπάνων τῆς ἑαυτοῦ ζωῆς" 
κἂν παῖδας καταλίπῃ, πάντες οἱ τὴν πόλιν οἰχοῦντες 
προστάται χαὶ χηδεμόνες αὐτῶν ἔσονται ν τῆς πρὸς 
τὸν πατέρα εὐνοίας αὐτοὺς ἀμειδόμενοι. Ὃ δὲ ἐν 
ἀμαρτίαις χαὶ πλεονεξίαις τετελευτηχὼς, χἂν ἀφεὶς 
παῖδας ἀπέλθῃ, χληρονόμους τῆς οἰχείας ἀπεχθείας 


ὁθ5 


εἴασε, καὶ μεταξὺ πολεμίων ἀφῆχε " χἂν ἄπαις τε- 
λευτήσῃ τὸν βίον, διὰ τῶν οἰχοδοβημάτων, διὰ τῶν 
ἄλλων χτημάτων, ἅπερ ἐξ ἀοπαγῆς καὶ πλεονεξίας 
ἔσχεν, ἀθάνατον ἑαυτοῦ καταλιμπάνει τὴν χατηγο- 
ρίαν. ᾿Αλλ’ οὐχ ὁ δίχαιος οὕτως, ἀλλὰ καὶ ἀπελθὼν 
κερδαίνει τὰ μέγιστα, τῇ τῆς οἰκείας ἀρετῆς μνήμῃ 
«οὺς ζῶντας ὅἄπαντα; ὠφελῶν. χαὶ βελτίους ποιῶν, 
ὥσπερ οὖν ὁ πονηρὸς καὶ ταύτῃ χολάζεται. Οὐδὲ γὰρ 
ζῶντες μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἀποθανόντες πολλοὺς παρα- 
δλάπτουσι τῆς οἰχείας πλεονεξίας ἐλέγχους πανταχοῦ 
καταλιμπάνοντες. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότες, μὴ τοὺς ἐν ἀλ- 
λοτρίᾳ, ἀλλὰ τοὺς ἐν ἁμαρτίαις τελευτῶντας ταλανί- 
ζωμεν, μηδὲ τοὺς ἐπὶ τῆς οἰχίας, χαὶ τοὺς ἐπὶ τῆς 
χλίνης, ἀλλὰ τοὺς μετ᾽ ἀρετῆς ἀπιόντας μαχαρίξζω- 
μεν, χαὶ ἀρετῆς μὲν ἐπιμελώμεθα, χκαχίαν δὲ φεύ- 


5. ΦΌΑΝΝΙΘ ΟΠΚΥΒΌΘΤΟΥΝΙ ΑΒΟΣΙΕΡ. ΟΟΝΒΘΈΑΝΈΕΙΝΟΡ. 


θ98 


γωμεν. Ἢ μὲν γὰρ χαὶ ζῶντας καὶ ἀπελθόντας 
ὠφελεῖ, αὔτη δὲ ἐχατέρωθεν παραδλάπτει, καται- 
ἀχύνουσά τε τούτους χαὶ εἰς τιμωρίας ἀπάγουσα ἀθα- 
νάτους. Ὁ δὲ Θεὸς ὁ καὶ τὴν μαχαρίαν ταύτην τὴν 
σήμερον ἡμᾶς συναγαγοῦσαν χαὶ ἀποδύσασθαι χαὶ 
παλαῖσαι καὶ νιχῆσαι χαὶ στεφανωθῆναι χαταξιώσας, 
χαταξιώσειε χαὶ ἡμᾶς χοινῇ πάντας χαὶ ἕν ἐχείνῃ τῇ 
ἡμέρᾳ τὸν παρόντα βίον ἐξανύσαντας μετὰ τῶν αὐτοῦ 
προσταγμάτων χαὶ νόμων δυνηθῆναι παρὰ τὰς σχηνὰς 
τῆς ἁγίας ταύτης ἐλθεῖν, χαὶ τῶν ἀθανάτων ἀγαθῶν 
ἀπολαῦσαι" ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι 
χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, 
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα, ἅμα τῷ ἀγίῳ Πνεύματι, εἰς 
ποὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν. : 


“πε "Ἀελδηξοα σικανμνςεδτισσν ες τρκτάξας: αρόψινπακααν το, ς σρονισενοραετηξανναιπαα πέσεν τ ἐπρυς σναιρεςταμξιωπηεήσομεννθε τινες μονζῦ πϑαπβνοτων τοξεηομ ποτ ποσόν. 


ΑὉ ἨΟΜΙΠΙΑΜ ΙΝ ΜΑΒΤΥΒΕΘΒ ἘΟΥΡΤΙΟΒ 


Νυ Απεϊοοβία, ἤϑαι (οιιβιδηιϊίηοροῖ! μαρία Τυογὶι μαες ποι 14, μδυὰ οοει15 ποίἱδ ἱπάϊεἰ 5406 ἐχρίφολεὶ 
Ροφϑυπια5. ΟΟποίδηιίορο Δ᾽ 1Δπὶ δυφυγδίυγ ΤΙΠοπ οἰ 5, μᾶς σοη]εείαγα ἀυςσίυδ : οοσδείουα Ἐοϊϊᾳυΐδν 
Ῥυπὶ ἐχ Δ ΥρΡίο 6: ἴῃ υγίδιν, ἴῃ φυᾶ [μδδ6 οοῃοίοηδιυβ 681 ΟΒγυγεοδίομβ, ἐγδηδίδιαγθπι, ἀϊεῖδ [εἰϊ 1250 
Βοπι !ϊα ; δὶ "υ) Βδιηοάϊ ἰγδηοϊιΐομει ἰοπξα ἐγεφεοηιία5 Οοπδιδηιϊβοροϊηι, 4υ82π| Απιϊοο ύδπι βεεὶ δοίερδδὶ : 


[699] ΕΓΚΩΜΙΟΝ ΕἸΣ ΜΑΡΤΥ͂ΡΑΣ ΑἸΓΥΠΤΊΟΥΣ. 


α΄. Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς, ὅτι χαὶ ἐξ Αἰγύπτου μάρτυρες, 
Αἰγύπτου τῆς θεομάχου χαὶ μανιχωνάτης, χαὶ ὅθεν 
φτὰ ἄθεα στόματα, ὅθεν αἱ βλάσφημοι γλῶσσαι, ἐξ 
Αἰγύπτου μάρτυρες, οὐχ ἐν Αἰγύπτῳ δὲ μόνον, οὐδὲ 
ἐν τῇ παροίχῳ Α χαὶ γείτονι χώρᾳ, ἀλλὰ χαὶ παντα- 
χοῦ τῆς οἰχουμένης. Καὶ χαθάπερ ἐπὶ τῆς τῶν ὠνίων 
εὐετηρίας, ὅταν ἴδωσιν οἱ τὰς πόλεις οἰχοῦντες πλείω 
«ἧς χρείας τῶν οἰχούντων γενομένην τὴν φορὰν, καὶ 
“ πρὸς τὰς ἔξω διαπέμπουσι πόλεις, ὁμοῦ τε τὴν παρ᾽ 
ξαυτῶν ἐπιδειχνύμενοι φιλοφροσύνην, χαὶ πρὸς τῇ 
τούτων περιουσίᾳ μετ᾽ εὐχολίας ὧν ἂν δέωνται πάλιν 
ἀντωνούμενοι παρ᾽ ἐχείνων " οὕτω χαὶ οἱ Αἰγύπτιοι 
᾿πεποιήχασιν ἐπὶ τῶν τῆς εὐσεδείας ἀθλητῶν. Ἰδόντες 
τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι πολλὴν παρ᾽ ἑαυτοῖς γενομένην 
“ἣν φορὰν, οὐ κατέχλεισαν ἐν τῇ πόλει τὸ μέγα τοῦτο 
“οὔ θιοῦ δῶρον " ἀλλὰ πανταχοῦ τῆς γῆς ἐξέπεμψαν 
τοὺς τῶν ἀγαθῶν θησαυροὺς, τὴν τε αὑτῶν φιλαδελ- 
φίαν ἐπιδειχνύμενοι, χαὶ τὸν χοινὸν πάντων Δεσπότην 
δοξάζοντε;, χαὶ τὴν αὑτῶν παρὰ πᾶσι χοσμοῦντες 
πόλιν, χαὶ μητρόπολιν τῆς οἰχου λένης ἀπάσης ἀπο- 
φαίνοντες. Εἰ γὰρ ψυχραὶ χαὶ εὐτελεῖς ἀφορμαὶ, χαὶ 
πρὸς τὸν παρόντα βίον ἡμῖν συντελοῦσαι χάριτες μόνον, 
ἴσχυσαν τοῦτο τὸ γέρας πολλαῖς τῶν πόλεων παρα- 
σχεῖν - τὴν οὐδὲν τούτων τῶν ἐπιχήρων χαὶ φθαρτῶν 
8 δυὸ πι55. οἱ Θ4Υ1}. τῇ προσυίχῳ. 


χαριζομένην, ἀλλ᾽ ἄνδρας πολλὴν ταῖς χληρωθεΐσαις 
αὐτοῖς πόλεσι χαὶ μετὰ τελευτὴν χεχτημένους ἀσφά - 
λειαν, πῶς οὐ δίχαιον μάλιστα πασῶν ταύτης παρ᾽ 
αὐτῶν τῆς προεδρίας τυχεῖν; Τὰ γὰρ τῶν ἁγίων σώ- 


ματα τούτων τείχους παντὸς ἀδάμαντος χαὶ ἀῤῥαγοῦς 


ἀσφαλέστερον ἡμῖν τειχίζει τὴν πόλιν" χαὶ χαθάπερ 
σχόπελοέ τινες ὑψηλοὶ προδεύλημένοι πανταχόθεν, 
οὐχὶ τὰς τῶν αἰσθητῶν τούτων χαὶ ὁρωμένων ἐχθρῶν 
προσδολὰς ἀποχρούονται μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὰς τῶν 
ἀοράτων δαιμόνων ἐπιδουλὰς, χαὶ πᾶσαν τοῦ δια- 
δόλου μεθοδείαν ἀνατρέπουσί τε χαὶ διαλύουσιν οὕτως 
εὐχόλως, ὡς εἴ τις γενναῖος ἀνὴρ παίδων ἀθύρματα, 
ἀνατρέψειε χαὶ χαταθάλοι. Καὶ τὰ μὲν ἄλλα τὰ πα- 
ρὰ τῶν ἀνθρώπων γινόμενα μηχανήματα, οἷον τείχη, 
χαὶ τάφροι, χαὶ ὅπλα, χαὶ στρατιωτῶν πλήθη, χαὶ 
ὅσα πρὸς ἀσφάλειαν τῶν οἰχούντων ἐπινενόηται, δυ- 
νατὸν τοῖς ἐχθροῖς ἀποχρούεσθαι ἑτέραις πλείοσι χαὶ 
μείζοσι μηχανῶν ὑπερδολαῖς ταῖς παρ᾽ αὐτῶν" ὅταν δὲ 
ἁγίων σώμασι πόλις τειχίζηται, χᾶν μυρία ἐχεΐνοι 
δαπανῶσι χρήματα, τοιοῦτόν τι ἀντιστῇσαι μηχά- 
νημα ταῖς ἐχούσαις αὑτοὺς πόλεσιν οὐ δυνήσονται. 
Οὐ πρὸς ἀνθρώπων δὲ ἐπιδουλὰς μόνον, οὐδὲ πρὸς 
χαχουργίας δαιμόνων τοῦτο ἡμῖν χρήσιμον τὸ χτῆῇμα, 
ἀγαπητέ - ἀλλὰ χἂν ὁ χοινὸς ἡ μῖν ὀργίζηται Δεσπότης 
διὰ τὸ πλῆθος τῶν ἀμαρτημάτων, δυνησόμεθα ταῦτα 


6.5 


ὅχ δὸ Υἱῖδ (ἰδοοδδοεὶὶ, ἱμὶ πιο ἰγυπὶ δυδῦυϊῃ πογοή θα 
1105 ἀσϑογυΐ,, οἱ ἴηι ν ἰηϊμηΐοος ΓΟ συ : βίο δἷῃθ 
᾿Πρθογὶβ υἱίδιη ἢηΐογῖ!, ἐχ ὡϊἢς 5, οΧ 1118 ροββαβϑ5ῖο- 
πἶθυδ, 4υδ8 ὁΧ Γαρίπηα οἱ (γαυάίθα8 δοηυϊδίνι!, φίοῦ- 
πᾶπι δοουβϑδιίοηΐβ πηδίουίδη) ἀδγα ἰπαυΐϊξ. Αἱ πο ἰἰδἃ 
͵αδιυϑ, 564 οἱ οὔπιὶ πιογϊυγ, πιλ αἰ πηδη} υἱἰ}}Ποίϑ πὶ ρετ- 
εἰρὶς, εὐπὶ ἜΣ ργορείϑ υἱγί 118 γεοογάδιϊΐοηα ἀδ οπηΐ- 
θὰ υἱνὶδ Ὲπ0 πιογοδίυγρ, δὲ πο] γα 695 Γοἀαδῖ, 
αυοιηδαπιοάυπ) οἱ ἱπηργοθι8 .80 εἰἶδπὶ Γλιίοης ρυηΐ- 
ἄωγ. Νόοη οηΐπ ἰαπίυπι, ἀυπὶ Υἱνυηί,, βοὰ οἰϊδπ) εὐ πὶ 
πιοχίυπιυν, ἄνυϊιοκ Ἰαάυηϊ, οὐπὶ δυδγί ἰδ ϑυς ρίζπογα 
εἰ ἰπεἰεὶα υϑδίφυο ἀδεεϊπααδηϊ. Ουδ οὑπὶ ἐχρίογαίδ 
ΒΟ0ὈΪ8 5ἰΐί, ἢ0ἢ 608 4υΐἱ ρόγεξγα, δε 608 4υἱ ρδοολίο- 
ΓΌΠ) Γαΐ ΟΡ, ΠἰΒΟΓῸΒ ΟΘηδαΔΌΣ, ΠΟ480 608 
δυὶ ἀοηινὶ δίφυο ἰα ἰεοῖο. δοὰ 606 ΄υὶΐ εὐπ νἱγίυίο εχ 


ΙΝ ΜΑΆΤΥΒΕΘ ΞΟΥΡΤΙΟΣ. 


, 69ὲ 


ιιᾶς νι ἀϊδοοάυηι, ὑθεαῖοα ργα σου, 36 νἱγιυίδιι 
δοοίαπιν, υἱεΐυπι (υξίδιηυ8. [|8 δεἷπὶ οἱ νἱνδοιίθυ5 οἱ 
τιογί οι θυβ ρῥγοάσδι : ἰϑίυάἁ ΥὰΓῸ ΟΣ ὈϊΓΔαΌΘ Ῥϑγιθ 
Ιαἀϊ, ἄυπι οἱ Πο05 ργοῦγο δίϊοϊ!, οἱ δὶ δυρρὶίοἷᾶ αἰνάι:- 
εἰς δἰογηδ. θοι δυίδι, αυὶΐ ὈεαίϑΕ ἰδβιϊ, 40:8 Ὡ06 Πο- 
ἀΐϊογηο ἀΐα οοηφτοζανῖ, υἱ οοΥΓίδθη ἰηἰγοὶ, εἰ ἰυςίδ- 
γοίυν, οἱ νἱποογοὶ, δὲ υἱ ΟΥ̓ΔΓΟίΌΥ ὁογοῦδ, οοηῃοδαδὶϊ, 
ΠΟδΐ5 οἰΐὰπὶ δίιηυϊ οπμηΐθυδ ἱῃ 1Π|0 αἶθ', ροδίχυδια 
ἰυΐυ5 νἱῖα ουγδ Δ᾽ βοϊγεγίπαβ, οὐ υδαῦθ τηδηἀ δία 
οἱ ἰορ6 8 Οὔϑογυδυθείμμιδ, εἰ ἴῃ δίθ ΓΔ φοβδίηιβ 8811" 
οἰδ δι) υ5 ἰαθογηδου δ ἰοίγλγα, οοποράδι, οἱ ἰιηπτοῦ- 
(4808 Ὀοηΐθ μοιϊγὶ, φγαϊδ οἱ Ὀεηϊξηϊίαιθ Βοιηϊιὶ 
ποϑίγὶ 7εθὰ ΟἸιγῖδιΐ, οὐτ 4υο Ῥαϊεὶ φιογῖα,, πὰ εὐπι 
ϑρίγια δδῃοῖο, ἴῃ 8εοια. ΑἸηθη. 


αασααασαΓ]δασασασ σα ΟΣ  ι 


ΜΟΝΙΤΌΜΝ. 


δυὲπς γογο δοαυϊίαγ ργουδὈ"]}υ5 6546 ΠΔὈΪ 18πὶ ὁΘ8π| (Οηδίδπίίυροὶ!, 4φυδηὶ Ἀπεοεὶνίδο (υἷδ66. Νοὴ αἰϊυὰ ευρ» 
φειῖξ ἀγχυτχιοιίυ : ἀδ Πγηνδίο δυαδπιοὰϊ οοη͵δείυγα ᾿μἀΐοοηι ὀγυά ει. 


[οἰογργοιδιίο [,αἰ}π|4 6δὲ Ετοηίοπβ θυςδὶ. 


ΠΑ ΌΑΤΙΟ ΜΑΆΤΥΆΌΜ ΖΟΥΡΤΙΟΆΌΜΝ (9. 


ἃ, αμάαπίων συριεῖ γμοά τεἰ ἐφεὶς αϑίσμο εΠπη- 
ἀετεμί ; τε σμὶα ϑαπείογμηε ἀτῦέξε ομδίοαΐπηί. --- Β6- 
ποάϊεοιυς θους, φυληάο οἰἰδπὶ ὁχ ΕἸ ΥΡΙΟ ΠΔΡΙΥΓΕΣ, 
εχ ἄεγριο ἰ}8 εὐπὶ Ὧ60 ρυβηδι!θ δς ἰμβϑηίϊβδίηδ, 
εἰ υΠπάδ ἱπιρία ΟΓΔ, υπάὰδ ᾿ΐπσυβ υἱδδριθιιδδ, ΟΧχ 
ΤΕ ΕΥΡιο τλοτῖγγαδ μαθθρίυγ, πος ἴῃ ΤΡ γρίο ἰληίαπι, 
π6ὸ ἰῃ δηϊιίπ)Δ Υἱοϊπδαυθ γοσίοπο, δοὰ υνίχυθ ἰογγἃ - 
τῦη!. Εἰ αυοπιδἀπιοὐθπι ἴῃ Δηη0Π 85 δυπιπιἃ Ὁδογίδι6 
φ υἱάογὶ πὶ υτγοΐϊσπιὶ ἰῃ6 0125 τπρδίογοπι., 4υλπὶ [818 
μδρϊιδίογυπι ροβίυϊοὶ,, 6586 οορίδηι, δὰ μεγοθγι 88 
οἰΐαπὶ ὑγθοδ ἐγληεεη ἰυηι; οὐπὶ οἱ δυλπὶ οομηϊδἰο 86 
"Πρ ογα  αΐδι οδιοπάδηϊ, ἰυα αἱ, ῥγοίος Ὠογυπ δυυη- 
ἀδηιίδαι, οὐτὰ [οἰ ΠΠ8ι6 το5,, φυΐδυδ ἱπαϊΐφοηι, ταγϑῦδ 
αὖ ἐΠ18 οἰ δὶ δοπιραγεηῖ : βἷς οἱ ΞΕ Κυρεὶ, φυοά δἰιϊηοὶ 
δὰ τοὶ αἰοπ8 δι Π]οἴ25, ἰϑοογυηὶ : οὐπὶ ἀρυὰ 56 πι}}- 
ιδ ὀογυπ δἰ Ὀδυσηΐαι 6 οορίδηι ΟΕΡΠογθῆϊ,, ἢθη ἰη- 
ξοις δὶ τηυηυϑ διιὰ εἰνὶ (α16 σοΠο]υδογυηΐ, δα ἰῃ οἵἢ- 
568 ἰοΓΓ ρῥᾶγίϑϑ Ὀθηογυπὶ (πΠδαυγὸβ οἰἤιιάογυῃί ; οὐ] 
υἱ δυυ ἷἰπ γαῖ γθϑ ἘΠΊΟΓΟΙΏ οδβίθηάεγεηϊ, ἴυπὶ αἱ οοπι- 
τυπαῖῃ ομἠηΐϊυπι Ὀοηνηυπ Ὠοηογα Δ αρθηΐὶ, ἃς οἷνὶ- 
ἰδιϊ 585 φἰογὶδπὶ ἃρυὰ οπηπθ8 σοπηρεγάγοηί, ἰοἰἰυδαυθ 
ΟΥΝ8 856 ΠΙΘΙΓΟΡΟΙ πῆ ἀθοϊΓΆΡΟΩΙ. ΝΆ 5ἱ (τυ ας 
ᾳυξάδπι δς μγἰηϊπιὶ ρΓοιϊὶ οοοδδίοηθϑ, αυδᾷυς δἀ πδης 
:Δηϊυηι νἱ12π| ποὺ!5 “οηίογυηί,, ἰἀΡα  0Ππ 65 θῃς τηα}- 


(α) Οὐἰϊδι2 ουπ Οὐδ. πορας. (97: οἱ 2545, 


ι15 υγθΐὈ05 ΒΟπογθ δέηυΐγογα ροιιογαηί, ΠΟΉΏ6 οἀπὶ 


Ροιίυ8., ΄υα: πἰ}}}} οχ οαάυςοἷδ αἱ σογγυρ 9} 1115 γοῦυ 
ἰαγείἐυ, 56α Υἱγοδβ, 4υἱὶ Ὁγυ}θ68, φυ20 1118 Οὐὔνοπογίηϊ, 
ροϑί ουίίυπὶ οἐἷδπι ργαβίϑηι δοουγαἴθηι, ρΡΓᾶ Οπληἶθι13 
φηυυτ 68ὲ δὸ ᾿οπογὶα ργαγορβαιί γα ἀοηδγὶ ἢ ϑαησίο- 
Τυ οηἶπὶ Βογῦπι ΠΟΓΡΟΓΆ 4υ0ν}8 δι ἰδαιλμίΐη0 οἱ ἱποχ- 
νυχηδθῖ!! πῆῦγο τα ΠΟ ΐ8 ὑγθθη τηπηίυηΐ, εἰ ἰΔιὴ- 
4υλπ)| οσχοοὶδὶ φυϊά2πι) δοορυὶ! υμάΐχασ ργοπιϊποηίςβ, 
ποθὴ δογυ!, αυΐ δυὺ δεῆβδυς ολάππηϊ οἱ ὁ01}}}8 ΘΟ Γηι1:- 
ἰαγ, ιοδεῖυπι ἱπηρείυβ ργορυϊδαηὶ ἰδηίυπι, 56 ἀ Θιἰἰπὶ 
ἰην δι δὲ] πὶ ἀςπιοπυπι ἱπβίἀΐδα, οπιηδβηυθ αἶδ[ο]! 
[ταυἀ68 δυθνογίυηί ἃς ἀἰβδίραηί., ποη πιίηυ5 [Δα 6, 
ιϑπ 5ἱ (οἶδ Υἱγ 8] χυἱδ Ἰυἀΐογα ρυδγογαπι δι υν γί6- 
Γαΐ Δ6 ῥιοβίογπογοί. Ας οθίογα φυϊάδηι 40: Δ Ποπιὶ- 
πίθυς διιηῖ πηδομὶ παπηοηίΐδ, δἰσυΐϊ πιυγὶ, [05835, ΔΓΠιᾶ, 
καἰ υπὶ οορί οἱ φυδουᾳῦα δὰ ἱποοίδγυπι βοουγὶ!- 
ἰόπι ἐχοοφίιαπίυν, δὸὸ Βοδιϊδυδ ροβϑαηί ρ]υγθ68 4115. 
τυ ]!ο486 πιο᾽ογίδυβ πρδο ιίη8. ἰρδογιι γοροὶ ἢ : ΘΟ Πὶ 
Υ6ΓῸ βδποίοσγυιη σογροτίθι5 [6 γἰ εἰν 88 σομηπηϊία, 
Ἰΐοδὲ ἱβηυηιογδθ ΠΠ ρδουσηΐαβ ὀχροηάδηϊ, υγρίριι5, 
αυς ᾽ρ805 ροβδίἠδαπί,, πιϊπίπιθ ροίθγυηϊ -αυαῖο φυοά- 
ἀδπὶ πιδοδὶπαπηδηίιιπι Ορροηογα. ΝΟΑῸ6 Ὑ6ΓῸ (ΔΗ υπὶ 
αὐνογοιβ Βοηίπυπι, ἰηδίἷ48, δυϊ δάνοσγθυϑβ [Δ] οἶδ᾽ 
ἀπιηοηυπὶ υἱ ἢ 5 ΠΟΡΪ8 εϑὶ ἰιδδς Ῥοββθβϑίο, ἐἰθοι δ.- 
δἰῃι6 ; δοὰ οἰ5ὶ πο ὶβ οομῃημιηἷ5 Ὠοχμΐηυ5 Οὐ ρϑούδιο.- 


Γυπὶ τ 8] ἰἰυὐήνουι ἰγαεοδίυν, "ἷς οὐΐεοιίς οογρογί υυ8 
ἐοηιΐπυο Ροϊογίπηυδ δυπὶ ργορὶ(ἰ0πΔ τοάογο εἰν (δι. 
Εἰεπίπι δὶ, ηπὶ πηι}}8 ῥγάβοῖαγο βεεξογαβί, πιδίογιπι 
ΠΟΒΙΓΟΓΙΙ ΠῚ δοΐδιί6 δϑῃοΊΘΓΠ ΠῚ) υἱγογυηὶ ποι ΐῃδ ργϑίθη- 
ἀδηί65, Δίφυθ αὐ Αδεδῆδη, [5886 οἱ ἡδουὺ δρροϊδιΐο- 
Π0ηῚ ΘΟηΠιρίεπι68 (Εχοά. 58; βαγαολ 9), ποπηίί! 
5018} διιηῖ Ἀββουθεΐ, δὸ Ἰηϑβηδπι 6χ δογαπι ποιηΐ- 
πιπὶ ΘΟΠΙΠΙεπιογαιϊοηθ υἱ{ΠΠδίοπι ἀδοσγρθογυηὶς : 
ΠΉΜΠ10 πιλ6}8 Π05 πο ἰδηϊυπὶ ποπιΐηδ, βοὰ ἱρδᾶ, 405 
ἀδεονγίαγινν, σογρογὰ ργιοπάθηιος.,, Ὠδυπὶ Ῥγορίεἰσηι 
εἰ νδηἰξυυπ) Βαδογο ροιογίἑπυξ δὲ ρἰδοδίαῃι. Αἰφυο αἱ 
68, τ ἀϊείπιυβ, γϑγϑογυπι [ἀπιαπὶ Πόη 6886 οοηδίοι, 
ΠΟΡΙΙῚ ΠῚ} οὑπὶ ἱπαϊσοηλγυπη, (πὸ Θοζυτη αἱ 
δἰϊυπἀδ νϑβογυηί,, φυδηίδ δδποιογύχῃ ἰδίογυτ δἷϊ υἱῦ- 
06, αυἱΐ δὲ (οδιϊπγοιΐο δυο 08 ἀΐοίδ δυηΐ͵ σοερτο- 
θαι, υἱ φαΐ φυληίδιο δρυὰ Πουπὶ δάυείαπ οδιίπεδηι, 
ΘΧροσίπιθηο σοπιρογουίηϊ : 86 ΠΟΥ 0 82η6. ΝΌΩ δηΐ πὴ 
γαϊξαγὶ σιοάο ριὸ τορίἰαΐ6 ἀοοογίασυης, δὰ δίδθο ἰου- 
αἰτοῦ δἰγθυυθαυο υἱρίδθιος οἱ ἱμιοϊεραθι θα ἰπιροῖυ8 
ἀαπιοιὶς γθραίδγαη!, δὲ δὶ ἰῃ βᾶχοίβ (δυγοίξβαῃθ, βθὴ 
ϑυίοτι Οὑποχί 8 οογγυριίοηΐ πιογίδ!νυθαυθ ΦοΓΡογ 05 
ἀδοδγίλγθηι : φυδεὶ [λην. δὰ {ΠΠδπὶ ραϑδίοηὶδ ὀχρογίοῖ, 
Εἰ ἱπιπιογίδ [πὶ ΠδίΌΓΔΠ) δοοῦοὶς ἃς ἀοίογοί ἰησγρηὶ- 
να οογρονίς ἐσυςίλεἰ 8 ποη οοἀδηίδιῃ, ἐγδϑϑίδιὶ ἔωϊ5- 
δοηὶ. Εἰδηΐα) ἰλυσυδαὶ δέον φυκάδλπι Βαϊυα,, οτυάδ- 
165, δὲ ἱπιπλλιο8 ΤΟΓρογᾶ Οἰγουπιβέδη(65 ἀπάΐᾳυ6 6ΔΓ- 
εἱῆοδς ἰλίεγα ῥογίοαϊοθαηι, σΔΓΏ65 ἰδοούδῦϑηι, οδ58 
ἀειογουδηὶ δὸ ἀδηυδαθαρὶ,, ηδς 608 φιϊάψαδπι 80 1}}8 
ΓΔ ο] Ἰἰ816 δίᾳιιθ ἰπμπηδηϊιλία γογοοαῦδι ; 866 οἱ ουπὶ 
(ἐγ ρογυδβϑίβϑθηϊ 8. υἱδοδῦδ, οἱ δ( ἰηεπἃ ῬΘΠ6ΙΓ88- 
δέηί, Γδοοηαϊίιη ἰπ .1ΠΠἰ Π οἱ (μαϑαουγαιη οοιορίίδΔη- 
ἄυπι πομ ἰηνθπογαμ : φυΐη ἰάδη) ῬΡοιΐιβ 1}}}8 δοοί μι, 
ηυοά αἰΐηυΐ! 5, μὶ εὔπι ὑγϑεῖι δυφσυΞεβ5ἰπγαπη, ἀἱνὶ- 
{15 πυ}ε]8 γείεγίαπι., δὲ οορίοβἰα (ῃϑβδυγίβ Ορυ]δηΐδμη 
ομϑοάεγίηϊ, 6 ὀνορεὶϑ πηοϑηΐδις 618 24 ἰρβ8 ρβϑουηΐδ- 
Τὰπι ρΓοιθρίυδεία ἀονδϑηθγίηι, ρογίλβ ον ογίωϊ, υϑοίδα 
βυδίι!ογίη!, ρανἰπιδηίαπι οἰούσαγίηι, οπμγηία βογαιδιὶ 
ποη Ροϊυονίηι ευ8 ἀἰν 5 αὐτεριὶς ἀϊθοδίοτθ. Τα! 
ΠΑΠΙ(ΙΟ δυπὶ ΔΗ 28 θΟηΔ : Ὧ01) ΘΟΤΡΟΣΙ8 ραεδιθηΐθυα 
Ργοδυμιυν, ἐππ, δὰ ἰρβ8 οϑυΐδ ουκίοιυ  : ᾿ἰοοὲ ἱραυπὶ 
βδοία5 οὔο(ἀίαϑ,, δἱ γδρίυ πο δον πηὶηυίδιἰπι οὐμροίἀας, 
εΝαβαυγυπὶ 96π|6] ἃ 46 ἰδ ογοάϊϊυπι θῶ ἀϊπιίείοι. 
ΠΟ δηίαπὶ ἀϊνίπιβ ργδίλαι ορὺς εεἰ., φασι ουποία ἀϊδ- 
Ροηδαὶ οἵ ἰῃ ἰηῇγηηὶς οογρογίθωδ τοἰ γα μα ροίδδὶ ρεγ- 
Ποϑγ6. Αἰ4π ος φυίϊάθιᾳ λάἀπμἰγϑιίοηθ ἀϊκχοΐυβ 68 : 
Π0η Φεὲπὶ πηοάο, οὐτη, δΔά6ο ἰηβδηϊϊδερηϊ ἃς δ2ν 88 6ηὶ, 
Ν᾿ ἢ ἐχ (Πθβαλατία γασοηάϊιί5 διθγίραοσωηι, βρὰ οἰΐδιω 
οἤεσογυηξ, υἱ ἐ08 πιδ)ογί οδυμίοηθ ουϑιοάίγαιι ; ΄υΐι 
εἰδὴ ᾿Π|05 δυπὶ ᾿ΠΠυβεγίογαδ,, τ'πὶ ορυ!οηιίογαβ το ἀϊ- 
ἐδγανί. Νοη Θιΐπι ͵Δπὶ δια 8018, δβϑὰ οἱ ἰρβυη) οογ- 
ΡῈ5 π|8} ογἱ8 ρνδιίῳ: (λοίυπὶ 65ι ρδγιΐίοθρϑ : πϑαυθ ἰδη- 
ἰυπὶ φυδπὶ παῦθθαι,, ἤθη δηνἰϑὶ!, ροβξίφυδηι ἀΐςδοοιὶ 
δβυηὶ δΔίᾳυθ ΘΟηοἰδὶ ᾿θγβρα, 564 οἱ οορίοβίιϑ οἰ δὲ τη8- 
᾿υδαυς δι δίαἰπι οοπιραγανῖι. Ουϊά ᾿ς νἱοίοτία κῳῃὶ- 
ΓΑ] υ5 ἤογί ροϑϑὶϊ, οὐπὶ 605, 4109 ἀφίἰποθδηι, οἱ 
οΡηοχίοδ πανθῦδηι, 86 υἱποίοβ ἰπηρεγίοβο οβάδθοηὶ, 
ΒΌΡΘΟΓΩΓΘ ΠΟΙ͂ ροϊυδνίηιϊ,, δοιὰ 40 51|8 πῃΐϑο γα ἃς ἰη[0}- 
εἰ υἱποθγθηίιγ ᾿ Νοη ὀπίηι ὑ6 πὶ οὐηλ ᾿ρ58, δοὰ 
εὐπὶ ΠΑΒΙ ΔΙΟΓΟ ἰρβογυωβ θοὸυ ρογεῦθδης ; ουἢ) μοτΓῸ 


8. ΖΌΛΝΝΙΘ ΟΠΎΘΌΘΤΟΜΙ ΑΛΟΗΙΕΡ. ΘΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


699 


αυΐ ἐαπὶ ὕοο νεΐδηιν φεγίε, πο δα 666 ρέδηο δὺ-“ 
ῬΟΡΙΟΥΙ Ροίδη δ νιοὶ, ὃς δοϊΐας οοιδίυς πο γ μβασβδδ 
ἱξηογδὶ ἤφηο. 

Ὧ. μη θ60 δείκιι φοτῖ! σαὶ Ματίψτες ἰογφαρῖ. ΟΑτί- 
δἰϊαπὶ αὐ τιρείαίία ἀαιππαιὶ. ---- Ἠυ]υδαιοά! δυηὶ 5δηςίο- 
Γαπν νἱοιοτίοθ. Ουοὰ εἱ οογιαπιΐπα οἱ ἰοῦ δῦηι λάου 
ΓηΪΓΆ 168 ἃ. δἰυροπάδο, ηυϊὰ ἀθ ῥγῶοιηὶϊ5 δογοπίβηυα 
ἀἰοοπιαβ, 45: ἰρβογιηι ἰοἰ ΓΑ πε 25 γοβογυδηίασ "ἢ ΝῸΝ 
ὀηΐπὶ ἰπιγ ἰδ ἰϑγηιθηῖδ δοηϑεϊδγηηξ, πδὸ δυγβύυοὶ 
ἢ!ο βυυπὶ ἱπιοττυρόγυηι; θοἀ υἱεοεγίαδ ἱΠΟγαμη 8683πι- 
"λα ῥγοίομἀ θη : φυοὰ ἱπηργοθυδ 4υἱάοαι ἐπ- 
ΠΊΟη ϑοροβδίομ ῬΟ ΗΆΡΙδΙ 8:}π|Π}6|88 δ. δυρρἰδηϊλίυτυπι 
δρογϑγοὶ, ἴδουδ δυΐδ) Βεηΐζβα5 ρογη εροῖ, πδς ἐπμ 
ρΡοάΐγοιὶ, υἱ οἱ ἰ βά611: 81 ἰπ5δηΐδ ξητηοδιῖυς οαιοῖροδ 
δῃράγογεὶ, οἱ δρίθθἀϊθϊογοα ἰβεΐβ ογοηϑδὲ πιυ] 0719 
ΡΙυταα ποοίογοηία. Εἰ ασυοπιδἀπιοάυῃῃ ἰη 7οδα γεοϊξ : 
εὲς φυϊάειη ρίυγε5 δάνοβαβ οὑπὶ ρίξῆδε ἃ θ60 ροεία- 
ἰδθδι, ἃς 86 πιδίογυαι δοουπ)ειίοηα φοπογοδῦσι ρὶ6- 
(2ι15.8.}]6ἰλπ| δυροζαῖυγυπι δρογΑΙὶ : {ΠΠ6 ὙΈΓῸ δίη6- 
αὶ, 8ὸ ργδυΐβ ροιἰοηΐδυβ ργανὶ ἀππιοηίς ἱναυἰσεῦαὲ, 
δι δι! ἰδ) δύση ἰΠΠυδιγίογοι γο οβαὶ : [12 εἱμλίγανο 
᾿ς δοοίαἀϊι. Ῥοδίφαλη) δμίπι ἱρδοσυα δοῦρα υλνὶδ 
ἔογδ Ἵσυάαὶ 8. οπιηΐ Σ ργίο ἀδραβίυξ οβἰὶ οἱ ὀχοάϊ . 
᾿ησυδιηαυθ οἱ 05 Ογυδηίδνὶϊ!, ἰΔηγοιδὶ ἤΟη ΟΥΌΟΤΟ ΒᾺΣ - 
οἰογυπι, δοὰ ἱηδυπηδηΐδ οἱ ὁγυάοὶ θυ 1118 ϑεπίθη δ. 
Δ {ΠΟΡΌΙΩ ραιϊδηεξία Υυἱείυς οἱ ἱπῃυπιδηο ἰΠ|0 ἐοηνἰ νὴ 
δήλιϊαι ἐχρίοίυβ οἱ δχβαίυγδίυ5 δβοδριιι. Ἂς νἱι 8 
αυδηῖλ [υατγῖϊ ρμαι᾿6η{ἰ 5δηοιογοπι, 482 ἰΔηίυπι [υτῸ- 
Ῥὸπὶ δυΐς ογυείδιϊ δι ὀχδδιϊδυογί!. [ἡνδεὶῖ γυγευδ, οὐπε 
[ὍΡΟΓῈ οογίδπγθη ἰπδίδυΓΆΠ8, 86 ΓΔΒ 0Π|868 8112 61- 
ἀοΠ}}Π2(6 δυρογδγο οοπίθηάδῃδ : δἰχυϊάδια [1155 πϑίιυν 
ποροδδί(δι6 ἱπηρι δι δ ἤος οοηγίνίυπι ἔετυπίι,, οἐ 
δ’ί(ίλι: γϑοθάυηϊ, οἱ εἰ νϑὶ δεχοδθηΐδ υἱάδσγίι! σογρογῶ, 
8} υχμὴ χ ἢ1|5 διεἰησαπὶ : ἷο Ὑ67Ὸ δΧ δυί πὶ ρεαν δι 


δὰ οβελπὶ ἰφίδπι ρογζεδαι, εἰ δογαπι οἀτγηΐθαδ ἐσρὶο- 
8, 4!1Ιογδα] δάυθκἼυδ [1108 τῃδομίηδηι (ΔΌΓΟΔΙῸΓ,, 86 


δ8ποῖοδ Ἰοηφίθολαμδ δΔοου βδἰ πιϑδαῦθ πηοῦιΐ δ ἰοὶὲ : ἴῃ 
"6. Δ}}|6 δοΐαι ἰΠ|08 Οραδ ἴδλοογο ρδιροίυο ἰυδδὶι. Ο 
διγοηϊϊαπι δἰηρηίλγοι  οὐπὶ [18 πηδηϊίδοίυπι ὀσροεὶ- 
τη) οορίδδοὶ (οΥΙ τἀ} η18 ᾿ρϑογυπι ἃς τοϊοεγδηῖξία, 


Ἴιδο γδιίίθηθ 80 βυρεγδίαγυσι οοηβάοναι. Οὐχ ἔοτὶδ 


ἰοίίυν Βαθιίαθδηὶ βδηοι!, ΟΠ ΌΒΟΓΠΔ165 δηκοϊοευ, 
8δὲ οδἰογαπὶ οεἶναδ, δὲ δυρογηδδ δ γΌ58 16 πὶ ἀδίποδρδ 
δάδογιριὶΐ : (0 8 ὙεγῸ βδποῖϊυ8 ογϑί ροδίθδ φυλυΐδ υγῦδ 
ἀοδογίυη. Αἰ 409 ἱῃ υονὶθα5 ἀυϊάσῃ Β:δς ἰηΐχυδ οὲ ἴγ- 
Τοῦ ἀϊοῦυβ δἰησοὶ δ τηληάδιδ οοηβοϊουσοίαν, 46- 
βογιυῦν δυίεηι ἱη!υμηδηΐ πιπέδέο νυ! ἢΠΠ}υ8 ἱπηπιιηΐίο!θ 
ξαύύεθαιὶ ; ἐγἰδυῃΑ)}14 φυϊάθαι ρἱδια ποίαγὶ ἰ8 (δοϊουὶ- 
θυ5 τοἀυμνήάδθαπι, ἰηΪαδιἰδ4α08 πηϑη 415 : ἀδδουῖδ υεῦὸ 
πογίΔ] πὶ ουποίογυπι ᾿υδιἰ55᾽Ππ|08 εἶνε 8 Δ ΡΟυδηὶ, φυΐ 
ὃχ οι! υυ8 Δη οὶ! (δοιΐ ογαηὶ : οὐπὶ 6.10 ἀδϑεγίυπι 
φορίαραΐ, δα! θι οὗ Υυἱγίυ απ εἰνίαπι, ἃ αυΐϊδυδβ Βαθὶι8- 
μαίυγ. Α΄ πδίαγα φυϊάδπὶ δι φγϑν  βδπιὰ ἐγδὶ ραπᾶ, 
δορά 0 δογὺυπὶ δἰδογὶ(αἱθ δῃηϊηΐ, αυΐ ἀδοοείδθθηϊ, ρῥτο- 
Εἰϊνὶ8 8. ἰονὶβ οἱ δ. 15 γοἀἀθθδίυγ : του ἰρ  οϑίδτι 56 
ἰυσοηιὶ ἰηπίυεγὶ ἑθυῃς τυ γα δηίυγ, οἱ φυοὰ ἀϊείυμπι 65 
ἃρυά ργορβμείδιηῃ, ζβπα ετὶς μὲ εοἱ, εοἱ αμίφηι ξεριμρίεζ 
([εαἱ. 80. 96), ἴδῃς δἰθὶ οδι 1550 ἰσοοιη ρυίδθοηι. 
Νοι οπΐπι ςοῖ, ἢ0 οϑὲ, ἰηηυδηι,, ἀπίιηα ηυϊἀηπδιη αν 


608 
φροδαλλόμεννι τὰ σώματα, ταχέω; αὐτὸν Ὧεων ποιῆ- 


σαι τῇ πόλει. Εἰ γὰρ οἱ τὰ μεγάλα χατωρθωχότες 


ἐπὶ [100] τῶν προγόνων τῶν ἡμετέρων, ὀνόματα 

«ροθαλλόμενοι ἁγίων ἀνδρῶν, καὶ ἐπὶ τὴν προσηγο- 
“ρίαν 'Αδραὰμ καὶ Ἰσαὰκ χαὶ Ἰαχὼδ χαταφεύγον- 
«ες, ἔτυχόν τινος καραμυθίας, καὶ μεγάλην ἀπὸ τῆς 
μνήμης τῶν ὀνομάτων τούτων ἑκαρποῦντο τὴν ὠφέ- 
λειαν, πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς, ὅταν μὴ ὀνόματα μόνον 
προδαλλόμενοι, ἀλλὰ χαὶ αὐτὰ τὰ ἀθλήσαντα σώ- 
ματα, δυνησόμεθα τὸν Θεὸν Ἄεων ἔχειν καὶ ἥμερον 
καὶ προσηνῆ. Καὶ ὅτι οὐ χόμπος τὰ παρ᾽ ἡμῶν λεγό» 
μενα, ἴσασι τλλοὶ χαὶ τῶν ἐγχωρίων, καὶ τῶν ἐτέ- 
ρωθεν ἐληλυθότων, ὅση τῶν ἀγίων τούτων ἡ δύναμις, 
οἵ χαὶ μαρτυροῦσι τοῖς λεγομένοις, διὰ τῆς πείρας 
αὐτῆς μαθόντες αὐτῶν τὴν πρὸς τὸν Θεὸν παῤῥησίαν 
καὶ μάλα εἰκότως. Οὐ γὰρ ὡς ἔτυχεν ὑπὲρ τῆς ἀλη- 
θείας ἡγωνίσαντο, ἀλλ᾽ οὕτω χαρτερῶς καὶ εὐτόνως 
ἐνέστησαν πρὸς τὴν ῥαγδαίαν χαὶ ἀφόρητον τοῦ δια- 
θόλου βίαν, ὡς ἐν λιθίνοις χαὶ σιδηροῖς, ἀλλ᾽ οὐχ ἐν 
φθαρτοῖς καὶ θνητοῖς ἀγωνιζόμενοι σώμασιν, ὡς ἤδη 
πρὸς τὴν ἀπαθῆ χαὶ ἀθάνατον μεταστάντες φύσιν, 
τὴν οὐχ εἴχουσαν ταῖς πιχραῖς χαὶ ὀδυνηραῖς τοῦ 
σώματος ἀνάγχαις. Καθάπερ γάρ τινες ἄγριοι θῆρες 
καὶ ὠμοὶ χαὶ ἀνήμεροι τὰ σώματα χυχλώσαντες παν- 
ταχόθεν οἱ δήμιοι διώρνττον τὰς πλευρὰς, χατέξαυ- 
νὸν τὰς σάρχας, ἐξεχάλυπτον ὀστᾶ καὶ παρ- 