HOMILIA.IIE 


De eo, quod traditi sunt filii Istrahel -in manus inimicorum- et de 
Gothoniel et Aoth. 


1. Quando >»fecerunt filii Istrahel malignum in conspectu Dei, et 
obliti sunt Domini Dei sui- ae relinquentes eum :servierunt Baalim et 
lneis< gentium, tune -thesaurizantes sibi ipsis iram-, >traditi sunt- iusto 
Dei iudicio in manus inimieorum- secundum haee, quae praesens lectio 
declaravit, »in manus« ingtit »Chusarsaton regis Mesopotamiae«. Inter- 
pretatur autem Chusarsaton humiliatio eorum. -Traditi- ergo >sunt in 
manus- eius, qui humiliaret eos. Et quia ipsi in excelsis montium impie 
agebant in altissimum, propterea ab ipso in humilitatem traduntur. 
Sed nolo putes quia erga antiquos solummodo erat haee divina provi- 
dentia, ut eos, qui impie exaltabantur, traderet humiliandos et salubri 
medieinae ratione contraria contrariis curarentur, nunc autem omni- 
potenti Deo erga ecelesiam suam deest huiusmodi salubritas provi- 
dentiae. Est etiam nune -Chusarsaton rex Mesopotamiae-, eui traduntur 
humiliandae et affligendae animae, quae Christiana humilitate contempta 
in superbiam se atque arrogantiam dederunt. Odiosum satis est in 
conspeetu Dei superbiae vitium, quia, sicut Scriptura dicit: »initium 
discedendi a Deo superbia«, et iterum alibi Scriptura dicit: »Deus 


2 vgl. I Kor. 10, 31 — 3 vgl. IPetr. 4, 11 — 6 vgl. Jud. 3, Tff u. 2, 4 — 
Sff vgl. Jud. 3, 7 — 10 vgl. Röm. 2, 5 — 10f vgl. Jud. 2, 14 — 12 Jud. 3, 8 
— 13 vgl. Jud. 2, 14 — 23 Sir. 10, 12 — 24 I Petr. 5, 5 


2 aliud aliquid A — 3 faeiamus < A facimus D*E | im eius nomine fa- 
ciamus id est in christo iesu domino nostro per quem est deo patri honor et 
gloria F 6 quod + scriptum est A | de- 4 7 aoth + iudicibus G 
8 dei] domini Ev 10 gentilium BCFG, richtig? | sibimet A 11 co iudicio 
dei A | manibus A 12 usw. chusarsatom E 13 autem < A, Ald.Del. | 
co sunt ergo BCDF, Ald. Del. 15 ab ipso — F | humilitate AD, vgl. S. 479, 2 
19 eiusmodi D 19f salubris providentia D salubritate providente 7 29 de- 
diderunt AE | est — 4 23 domini A 


236 Lomm, 


NE 
i ssi 


" 


10 


15 


20 


25 


in Lib. Iudieum Homilia II, 5—III, 2 481 


superbis resistit, humilibus autem dat gratiame. Si quis igitur Christi 
humilitate contempta, qui propter nos, >cum Deus esset, homo factus 
est et humiliavit se usque ad mortem., extollitur et effertur, ad pote- 
states atque ad dignitates saeculi prosilit et artes, quibus haec assequi 
nititur, etiamsi contra fidem et religionem sint, non refugit nec horreseit, 
dummodo quod eupit obtineat, inde evenit, ut >faciat malignum in con- 
spectu Domini<; et, posteaquam summis indeptus fuerit infulis pote- 
statum et ad ipsa superbiae fastigia summa conscenderit, inde deiectus 
»traditur- huie >Chusarsaton<, uni scilicet ex >aöriis principibus- — sieut 
et alibi Pharaon et alibi Chiram —, ut humiliet eum, qui nimis fuerat 
exaltatus, ut affligat et conterat, donec resipiscat et quaerat Dominum; 
quia, eum esset in superbia et elatione constitutus, ignorabat Deum. 
2. Nune ergo hi, qui traduntur pro peccato, in tribulatione positi, 
videamus quid faciunt. lllud profecto, quod scriptum est: »et elama- 
verunt ad Dominum, cum tribularentur, et de necessitatibus eorum 
liberavit eos«. »Et eduxit eos de tenebris et umbra mortis, et vineula 
eorum disrupit«e. Sed et unusquisque nostrum, etiamsi parvus sit, 
etiamsi minimus, etiamsi nulla usus sit in saeculo dignitate, potest super- 
biae vitio laborare; et nihil tam foedum neque exsecrabile, sieut Serip- 
tura dicit, quam >pauperem superbum et divitem mendacem«  Non- 
numquam autem morbus iste superbiae penetrat non solum pauperes 
plebis, verum etiam ipsum sacerdotalem et Leviticum ordinem pulsat. 
Invenias interdum etiam in nobis aliquos, qui ad exemplum humilitatis 
positi sumus et in altaris circulo velut specula quaedam intuentibus 
collocati, in quibus arrogantiae vitium foetet, et de altari Domini, quod 
deberet incensi suavitate flagrare, odor taeterrimus superbiae et elationis 


2 vgl Phil.2, 6 7. S — 9 vgl. Ephes. 2, 2 — 10 vgl. Exod. 1, 11ff; III Kön. 
9, 11 — 14. 16 Ps. 106 (107), 6. 14 — 20 Sir. 25, 2 — 24 vgl. dazu Bigg, The 
Christian Platonists of Alexandria? S. 265 


4 atque ad dignitates — F | ad - 4, Ald. Del. ὃ nec] non A 6 inde 
venit A invenit G 4 dei F | summis — A | summas... infulas A/d. Del. 
8 ipsa — F 9 cusarsathom A 9 sieut — 10 chiram — Ad. Del. 10 et: 
— E | alibit.?) alii BDEFE, nicht richtig 11 et!] ut EG, Ald. Del. 123 et 
+ in F | dominum BCm, Ald. Del. 17 et < PF, Ald. Del. 18 dignitate G, 
19 neque] tam A neque tam FG | nihil tam E 20 für die Konstruktion vgl. 
Schmalz, Lat. Gr.* S. 659 22 leuvitieum 4 98 invenies AG, Ald, Del. 
co etiam interdum A 26 suavitatis G suavitatem F | flagrare (-ri A) ABCGv 
fraglare EF fragrari m fragrare A/d. Del. 

Origenes VII. 91 


237 Lomni. 


482 Origenes 


renidet. Sed abiciatur, quaeso, ab omni hac sancta ecclesia et prae- 
cipue ab his, qui ministrant in sanctis, odor iste taeterrimus, ut possi- 
mus, sieut Paulus dicebat, effiei "bonus odor Christi<; >ne forte irascatur 
Dominus- et >ad iracundiam provocemus sanctum [strahel- et -tradat- nos 
>in manus Chusarsaton<, ut humilitatem, quam in scientia Christi docere 
debuimus, in correptionis nostrae tribulatione discamus. Sed vide be- 
nignum Dominum misericordiam cum severitate miscentem et ipsius 
poenae modum iusta et clementi libratione pensantem. Non in per- 
petuum tradidit delinquentes, sed quanto, inquit, tempore servierunt 238 Lomm. 
10 Baalim, tanto -serviunt- etiam >Chusarsaton«, hoe est -oeto annis. Disce 

haee et tu, o auditor, quisque ille es, qui tibi conscius es alicuius er- 

roris. Et quanto tempore errasse te nosti quanto tempore deliquisti, 

tanto nihilominus tempore humilia te ipsum Deo et satisfacito ei in 

confessione poenitentiae. Non exspectes, ut humiliet te Chusarsaton 
15 et invito necessitas extorqueat poenitentiam, sed ipse praeveni tortoris 

istius manus, quia, si te ipse emendaveris, si te ipse correxeris, pius 

est Deus et misericors, qui vindictam temperet ab eo, qui illam poeni- 

tendo praevenit. Sed et illud consideremus quia, donec »servirent Chu- 

sarsaton- hi, qui traditi fuerant pro delictis, et non >clamarent ad Do- 465 Del. 
20 minum«, nemo suscitatus est, qui salvare eos posset. Cum vero »clama- 

verunt ad Dominum, tunc suscitavit Dominus Salvatorem Istrahel et 

salvavit eos-. 

3. Salvatorem autem dieit Gothoniel, qui interpretatur tempus mihi 

Dei. Per hunc ergo Gothoniel prior ille populus de servitute humih- 

25 tatis ereptus est et reddita est pax populo, quam superbia dudum et 


Qt 


3 II Kor. 2, 15 — vgl. Ps. 2, 12 — 4 vgl. Jes. 1, 4 — 10 vgl. Jud. 3, 8 — 
19 ff vgl. Jud. 3, 9 — 23 anders in Jos. hom. 20, 6 (S. 179, 24): Gothoniel ... re- 


sponsio dei; vgl Procop Comm. in Jos. 1032 D: Ποϑονιὴλ γὰρ ἀπόχρισις Θεοῦ ἢ 
καιρός μοι Θεοῦ, Wutz a a. O. S. 169. 877 


1 renitet 42Ggm. renitat v | hac — C haec EG | sancta < E!g 4 ad] 
in A-— G | iraeundia G 5 in? — A | in scientia] ecelesia E 8 liberatione 
ABFe*k litatione m 10 servierunt Ef | co etiam servierunt F etiam — D 
11 hoc C | "et tu" haee G c» et tu haee A | o<A 1 quisquis D, 
quisque — quisquis 13 domino G 15 sed + et AD | pervenit**(or) torris A 
tortores EG 16 si... emendaveris < E1F 17 dominus D 18 δὺ; Ξε Ὁ 


Ald. Del. | qui <A | servierunt G, Del. 19 fuerunt C | delictis 
+ suis D | clamaverunt DG, Ald. Del. 20 possit BFm posses v 22 sa- 
navit F 23 autem < (6 23f c» mihi deus tempus G c» mihi tempus c 


deus A/d, Del. 24 ergo — BCEFG, kaum richtig 25 dudum] prius A 


10 


15 


20 


25 


in Lib. Iudicum Homilia III, 2—3 483 


diversa plebis facinora fugavere. Verum quoniam diximus spiritalem 


quendam posse intelligi Chusarsaton regem et unum de adversariis et 


»aérüs potestatibus< prineipem, ita consequens mihi videtur etiam Gotho- 
nielem istum, qui ad liberandum populum suscitatus est, esse unum 
aliquem de >militia coelesti- et archangelieis turmis, quae >ad admini- 
culum mittuntur eorum, qui hereditatem capiunt salutis; et sunt angeli 
salvatores, qui vel in Gothonielis vel Aoth specie designantur, quia, 
sicut saepe ostendimus, non solum a contrariis virtutibus impugramur, 
sed et divinae bonaeque virtutes ad auxilium nostrum mittuntur a Do- 
mino. Videamus tamen, quis fuerit iste Gothoniel, cuius familiae, cuius 
nobilitatis. »Filius« inquit, Cenez »frater Chaleb«, illius laudabilis et 
admirandi viri Chaleb, qui fuit comes et socius lesu Nave, de quo, 
prout potuimus, in suis loeis, quae visa sunt, disseruimus. Quid ergo 
dieit Seriptura de isto Gothoniel? Posteaquam dixit quia: »clamaverunt 
lili Istrahel ad Dominume, »factus est« inquit »Spiritus Domini super 
Gothoniel et iudieavit Istrahel«. Putas est in nobis aliquis, qui ita 
validum et ita iustum >clamorem emittat ad Dominum<, ut dignus sit 
exaudiri et mereatur populus accipere iudicem, et talem iudicem, quem 
"Spiritus Dei- repleat, ut possit rectum tenere iudicium? Unde et liber 
ipse ludieum dieitur et describuntur in eo iudices, qui iudicaverunt 
populum. Sieut enim alu hbri Regum dieuntur vel Regnorum, in qui- 
bus deseribitur unusquisque regum quomodo regnaverit et quid egerit, 
ita et in hoe libello gesta Iudicum referuntur et deseribitur non solum, 
si quid ab his recte et utiliter gestum est, verum et 51 quid culpabiliter 
admissum est. Cur tamen utrumque deseriptum est, si requiris: ut nunc 
eeclesiae principes vel iudices pervidentes ea, quae ab his laudabiliter 
gesta sunt, priorum sequantur exempla; si qua vero in illis eulpantur, 
ut isti caveant et declinent. Magna ergo laus primi huius iudieis Go- 
thoniel refertur, quod >Spiritus Dei factus est super eum- et per Spiri- 


2 vgl. Ephes. 2, 2 — 5 vgl. Luk. 2, 13 — vgl. Hebr. 1, 14 — 11. 14 Jud. 
3, 9 — 12 vgl. oben S. 422, 4ff — 15 Jud. 3, 10 — 21 vgl. Hieronymus in seinem 
Prologus galeatus: meliusque multo est... Malachim, id est regum, quam ... 
Mamlachot, id est Regnorum, dicere — 29 vgl. Jud. 3, 10 


3 aeris F 5ad<A 7 salutaris A Salvatoris A/d. Del., vgl. S. 486, 14 
ES ei eoeine < A : 17 mittat A,Ald.Del. | deum BOD 18 εἰ] υὐ G | 
mereamur A | populus — @ 19 c» tenere rectum G | et <A 23 libro A 
| et deseribitur < A | deseribuntur D@G 95 6802] sit BCDG, Ald. Del., viel- 


leicht richtig | ut] et AG» ut + et v 28f gothonielis A 29 domini A 
31* 


239 Lomm. 


240 Lomm. 


10 


20 


484 Origenes 


tum Dei »iudicabat Istrahel, quod ego de alio quoquam dietum non 
valde memini. Sunt ergo et hodie ecclesiarum omnium, quae sunt sub 
coelo, quamplurimi iudices, quibus iudieium non solum rerum gestarum 
datum est, sed et animarum. Verum nescio, si qui sit talis ecelesiae 
iudex, quem dignum facit »Deus Spiritu suo replere<, ut, sieut Gothoniel 
iste testimonio Seripturae decoratus est, ita etiam ipsi, de quibus hoc 
optamus, Dei testimonium mereantur. Ait ergo: »et factus est super 


eum Spiritus Domini, et iudicavit Istrahel. Et exiit ad bellum, et tra- - 


didit Dominus in manus eius Chusarsaton regem«. Quare hoc? Quia 
Spiritus Domini« erat in eo, et >confortata est manus eius super Chu- 
sarsaton« Et post haee dieit quia: »quievit terra sub eo iudiee qua- 
draginta annis«. Vides, quam larga est divina clementia. >Octo annis 
filii Istrahel servierant- pro multorum delictis, quadraginta annis- me 
unius lustitia in pace perdurant. 

4. Sed quid dieitur post haec? »Et defunctus est« inquit »Gotho- 
niel filius Cenez«. Rem video perieulosam. -Defunctus est Gothoniel«. 
Quare? Quia iam indignus erat populus, qui haberet iudicem talem. 
Denique in consequentibus dicit illo defuncto: »et adiecerunt« inquit 
»filii Istrahel facere malignum in eonspectu Domini; et confortavit Do- 
minus Eglon regem Moab adversum Istrahele. Considera quia pro eo, 
quod indigni erant iam habere principem talem, propterea aufertur ab 
iis bonus iudex. Et quia >»fecerunt malignum in conspectu Domini. 
excitatur iis hostis pessimus -Eglon rex Moab« Vides quia nostra pec- 
cata vires hostibus praebent et, quando nos -faeimus malignum in eon- 


5 speetu Domini- et delinquimus, tune >confortantur a Domino- adversari 


nostri tune vires eontrarlis dantur. Hoe sive secundum litteram quaeras, 
ita invenies quia non invalescerent hostes, nisi iis vires nostra delicta 
conferrent; sive in spiritalibus consideres, similiter contrariae virtutes 


1 quoquam] sc. iudieum, vgl. in Num. hom. 15, 1: faetum vero esse spiritum 
Dei super aliquem prophetarum legisse me ... non recordor nisi de David usw. 


241 Lomm. 


— 7. 10 Jud. 3, 10 — 11 vgl. Jud. 3, 11 — 12 vgl. Jud. 3, 8 — 15 Jud. 3, 11 —- 


18 Jud. 3, 12 


1 quodam CFgj 5 faciet A, Del. | suo) sancto 6, A/d. Del. | repleri 
CDEg, Del., vielleicht richtig 9 regem <A 10 dei D | confirmata F, vgl. 
Z. 19 10f chusarsaton + regem C, Ald. Del. 11f c» annis quadraginta E 
13 servierunt D | delictis + et AC | annos BE, vgl, 2.12 18 et <ADFG, 
Ald. Del. 181 c» filii inquit E 24 nos — A 27 valescerent A | hostes 
< A, Ald. Del. 98 ferrent G 


ana 
aes lI 


e^ o^ Vos enfant gen 


Lil 


atom bt "Ae 


a 


ΝΣ ν δ ee aD Fa - " T s edi 
ἌΡ ALES u ey ΡΟΣ Ὡς οἴ. 


in Lib. [udicum Homilia III, 3—5 485 


non invaleseerent adversum nos nec ipse Zabulus in nobis aliquid prae- 
valeret, nisi ei vires ex nostris vitiis praeberemus; valde infirmus esset 
adversum nos, nisi nos eum fortem in peccando faceremus et nisi per 
peceata nostra loeum introeundi et dominandi inveniret in nobis. 
5 Propterea denique et Apostolus praemonet dicens: »nolite loeum dare 
Zabulo«, sieut et hie modo legimus quia, posteaquam >fecerunt filii 
Jstrahel malignum in eonspeetu Dominis, -locum dederunt Zabulo«. »Con- 
fortavit« enim »Dominus Eglon regem Moab, et adiunxit ei omnes filios 
Ammon et Amalec«. Non solum, inquit, ipse »confortatus est- ex pec- 
10 eatis filiorum Istrahel, sed adiunguntur ei socii nequam >ex filiis Am- 

mon et Amalec«, qui cum ipso pariter impugnent lstrahel. 
5. »Et servierunt« inquit »filii Istrahel Eglon regi Moab decem et 


ὡς oeto annis«. Observa quia etiam mensuras poenae indicat Seriptura 343 Lomm. 
divina; ibi >octo annis: et hie »decem et octo- dieit. Certum est autem 466 Del. 
Ep. 15 quod seeundum peecati modum et conversionis nostrae moram etiam 


astigationis tempora terminantur. Transierunt enim et isti >decem et 
octo anni- servitutis et non refertur quia >clamaverunt ad Dominum- 
vel conversi sunt a malitia sua, sed post decem et octo annos iterum 


CER dieitur quia: »clamaverunt fili Istrahel ad Dominum. et suscitavit iis 
E. 20 Dominus salvatorem Aoth filium Gera, filii Gemini, virum ambidextrum«. 
E. Ν᾽ Eece qualis est iste, qui suscitatur ad salvandum Istrahel! nihil habet 

: in se sinistrum, sed utramque manum dextram habet; hoc est enim, 
E quod dieitur -ambidexter. Dignus vere populi princeps et ecclesiae 


iudex, qui nihil agat sinistrum, euius, quod agit dextera, nesciat sinistra-, 
25 in utraque parte dexter est, in fide dexter est, in actibus dexter 
est, nihil habet de illis, qui collocantur »a sinistris. quibus dieitur: 
»diseedite a me operarii iniquitatis, nescio vos; ite in ignem aeternum, 
quem praeparavit Deus Zabulo et angelis eius«. Quodsi lieet in talibus 


b 5 Ephes. 4, 27 — 7 Jud. 3, 12. 13 — 12 Jud. 3, 14 — 14 vgl. Jud. 3, 8 — 
| vgl. Jud. 3, 14 — 19 Jud. 3, 15 — 24 vgl. Matth. 6, 8 — 26 vgl. Matth. 25, 53 
— 27 vgl Matth. 25, 4i u. Luk. 13, 27 


3 in — AEFG, Ald. De!. S moab + sedA | omnes! dominus A | et 
adiuneti sunt ei omnes filü F 9. 10f amon Gc 10 sed + et BF 
14 annos ACEG, Ald, Del., nicht richtig, vgl. Z. 13 | et! — A | octo + annos 
AC 16 eastigationis + nostrae A | et histis @ ex istis F 18 vel — et 
90 dominus + deus BC, Ald. Del. | salvatorem — A 91 w iste est A 
= 93 ambidextrum A | vero Fr, A/d. Del, 24 quid Ald.Del. | dextra AE 
sinistra + sua E, Ald. Del. 


Br ον. 


486 Origenes 


ex simili praesumere, puto quod secundum spiritalem intelligentiam et 

saneti omnes -ambidextri- dicantur et e contrario Zabulus et prineipes 

eius, si dici potest, ambisinistri dicuntur. Totum enim, quod agunt, 

sinistrum est, totum perversum, totum igni aeterno cum his, qui >a 
5 sinistris- sunt, deputatum. 

6. Sed videamus, quid agit hie -ambidexter- iudex. »Miserunt« in- 
quit »filii Istrahel munera Eglon regi Moabitarum per manum Aoth« 
et fecit sibi Aoth gladium ex utraque parte acutum palmae extensae 
longitudinem, et alligavit sibi eum ad femur dextrum«. Vides quia 

10 dextrum est omne, quod gerit -Aoth- hie >ambidexter-: et manibus 
dexter est et pedibus dexter est. In femore enim dextro gladium por- 
tat, ut veniat ad »regem Moab- et interfieiat eum. Dixeramus in superi- 


243 Lomm. 


oribus quod isti, quos ad salutem populi et ad liberandos filios Istrahel - 


suscitare dicitur Deus, salvatores vel iudices imaginem ferant aliquorum 
15 prineipum ex »coelesti militia< et supernarum virtutum, quas ad subsidium 
Deus emittat eorum, qui ad se toto corde clamaverint et per conversi- 
onem poenitentiae divinam erga se clementiam flexerint. Sed hoe ne 
praesumptum apud auditores videatur a nobis, debemus ex scripturarum 
id auetoritate firmare. Seriptum est in Exodo quia patres nostn fili 
20 Istrahel, eum multo tempore Aegyptiis et Pharaoni regi durissimo in 
uti et lateris- eonfectione servissent, »clamaverunt« inquit »ad Domi- 
num«, ita ut ipse Dominus diceret: »clamor filiorum Istrahel adscendit 
ad me«, et misso quidem Moyseo visibiliter eduxit eos. Hefert autem 
Seriptura quod angelus exterminator missus sit, qui vastaret quidem 
omnia primogenita Aegypti, Istrahelitarum vero neminem tangeret. Et 
sie declaratur virtutem fuisse coelestem, «quae, vastatis Aegyptiis et 
prostratis, filios Istrahel de iugo servitutis eduxit. Simile quoque etiam 


n2 
Qt 


6 vgl. Jud. 3, 15, 16 — 12 vgl. 8. 483, 5 — 15 vgl. Luk. 2, 13 — 21 vgl. 
Exod. 1, 14 — vgl. Exod. 2, 23 (14, 10!) — 22 Exod. 3, 9 — 23 vgl. Exod. 14, 9 


1 ex simili] aliquid A 9 ei! < Ak | ee 4 ad AF*m 4 sini- 
stri F* 5 deputatur A deputatum - est E 6hie<@ 7 co munera filii 
israel D . 9 longitudine DFG, Ald. Del. (τὸ μῆκος) | vide @ 10 agit D, Ald. 
Del. | ambidexter + est F - est enim A | et + in A 11 et <A] Te 
+ in A, A/d. Del. | pedibus] femore A 14 ferunt FP 15 ex — A | coelestis 
militiae A [οὐ] ae 4 ex F 16 mittat F 17 co ne hoc (^hoe m)D 18a 
nobis — A | ex] de E 18f ex scripturarum auctoritate firmare debemus 4 
19 id — A, A/d. Del. 91 servirent A | inquit — G 93 moyse BCDG, 
Del. (Mose) 27 similiter A 


ἔρον 


in Lib. Iudicum Homilia III, 5—IV, 1 487 


illud refertur in historiis quod sub rege Assyriorum Sennacherib >angelus 
Domini- mittitur, qui caesis sub una nocte et prostratis -centum octo- 
ginta quinque milibus- hostium et urbem de obsidione et populum de 
imminenti liberaret interitu. Ita ergo etiam nunc eadem consequentia 
5 debemus advertere quia, si quando pro peccatis nostris in captivitatem 
tradimur, >clamemus ad Dominum. Clamemus autem non ore, sed 
mente, ita ut dolor cordis >fontem lacrimarum producat ex oculis», sieut 
ille, qui dicebat: »lavabo per singulas noctes lectum meum, lacrimis 
meis stratum meum rigabo«. Si ita convertimur a malis, ut ultra non 
10 contingamus mala, si ita desinimus a superbia, ut ultra nihil superbum, 
nihil arrogans sapiamus, mittet etiam nobis Dominus virtutem suam 
coelestem, per quam liberemur a iugo servitutis Zabulicae; quae virtus 
omnia pro nobis agat dextra et prospera, quae faciat nos relinquere 
i viam sinistram, quae ducit in perditionem<, et revocet nos ad veram 
| 15 >viam«, illum, qui dieit: »ego sum via et veritas et vita«, Christum 
Iesum Dominum nostrum, >cui est gloria et imperium in saecula sae- 
eulorum. Amen!« 


