γὰρ ἡδὺς ὁ καρπὸς τῆς συκῆς, τραχὺ δὲ καὶ πικρώτατον τὸ 912 φύλλον, οὕτως πᾶσα
ἁμαρτία ἐν τῇ πράξει δείκνυται ἡδεῖα, μετὰ δὲ τὴν πρᾶξιν ὀδύνην παρέχει τῷ
πεπραχότι. Τί οὖν πάλιν ἡ Γραφή; Καὶ ἤκουσαν τῆς φωνῆς Κυρίου τοῦ Θεοῦ
περιπατοῦντος ἐν τῷ παραδείσῳ τὸ δειλινὸν, καὶ ἐκρύβησαν, ὅ τε Ἀδὰμ καὶ ἡ γυνὴ
αὐτοῦἐν μέσῳ τοῦ ξύλου τοῦ παραδείσου, μετὰ τὸ τόλμημα εἰς συναίσθησιν
ἐλθόντες τοῦ πταίσματος, τῷ κριτικῷ κρατοῦνται φόβῳ καὶ κρύπτεσθαι τὸν
ἀλάθητον ὀφθαλμὸν καὶ παραιτοῦνται τὴν πρόοδον καὶ ἀναδύονται τὴν
παράστασιν. Οὕτω δὲ αὐτοὺς κεκλονημένους ὑπὸ τοῦ δέους θεασάμενος ἀνακαλεῖται
ὡς πατὴρ φιλόστοργος ὁ Θεὸς καί φησι· Ἀδὰμ, Ἀδὰμ, ποῦ εἶ; Καὶ εἶπεν αὐτῷ· Τῆς
φωνῆς σου ἤκουσα περιπατοῦντος ἐν τῷ παραδείσῳ, καὶ ἐφοβήθην, ὅτι γυμνός εἰμι,
καὶ ἐκρύβην. 1276 [ΙΖʹ] Περὶ τῆς καταδίκης τοῦ πρωτοπλάστου καὶ τοῦ ὄφεως. Ἦν
οὖν ἰδεῖν λοιπὸν βῆμα καὶ δικαστήριον ὀξὺ καὶ φοβερὸν τὸ τρυφηλὸν γεγονὸς τοῦ
παραδείσου χωρίον. Ἀγαγὼν γὰρ εἰς μέσον τοὺς βλαβέντας καὶ τὸν βλάψαντα, καὶ
τὸν μὲν ὄφιν εὑρηκὼς ἀδικήσαντα, τὴν δὲ Εὔαν ἀδικηθεῖσαν, ὡρίσατο ἑκάστῳ τὴν
προσήκουσαν τιμωρίαν. Τὸν γὰρ ὄφιν κατάρατον ἀποφήνας, ἐπὶ τῷ στήθει καὶ τῇ
κοιλίᾳ κατεδίκασε σύρεσθαι καὶ γῆν ἐσθίειν ἀντὶ ἐδωδίμου τροφῆς, τὴν δὲ Εὔαν
σύντροφον ἔχειν τὴν λύπην καὶ ὀδύναις τίκτειν ἐδικαίωσεν, τὸν Ἀδὰμ δὲ ἐν ἱδρῶτι
τοῦ προσώπου ἐσθίειν κατέκρινεν τὸν ἄρτον ἕως ὅτου ἐπιστρέψαι αὐτὸν εἰς τὴν γῆν
ἐξ ἧς ἐλήφθη. Εἶτα αὖθις ἡ Γραφή· Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τῷ Ἀδὰμ καὶ τῇ γυναικὶ
αὐτοῦ χιτῶνας δερματίνους καὶ ἐνέδυσεν αὐτοὺς, καὶ εἶπεν ὁ Θεός· Ἰδοὺ Ἀδὰμ
γέγονεν ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν τοῦ γινώσκειν (207b) καλὸν καὶ πονηρόν· καὶ νῦν μήποτε
ἐκτείνῃ τὴν χεῖρα καὶ λάβῃ τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς, καὶ φάγῃ, καὶ ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα.
Τίνος ἕνεκεν ἐκβάλλεται ὁ ἄνθρωπος ἐκ τοῦ παραδείσου καὶ περὶ τῶν δερματίνων
913 χιτώνων. Ἔστι τοίνυν ἐκ τῶν εἰρημένων ἐννοεῖν, ὅτι ἠδύνατο ὁ ἄνθρωπος καὶ
μετὰ τὴν παράβασιν εἰς αἰῶνας ζῇν· διὸ ἵνα μὴ ἀθάνατον ᾖ τὸ κακὸν ὁ ἄνθρωπος,
θνητὸν αὐτὸν ἀπεφήνατο ὁ Θεὸς νεκρότητι περιβαλών· τοῦτο γὰρ οἱ δερμάτινοι
χιτῶνες σημαίνουσι ἀπὸ τοῦ λόγου τῆς τῶν ζώων νεκρότητος, ὅπως διὰ τῆς λύσεως
τοῦ σώματος καὶ τῆς δέσεως ἡ ἁμαρτία πᾶσα αὐτοπρέμνως διαφθαρῇ. [ΙΗʹ] Εἰς τό·
Ἰδοὺ Ἀδὰμ γέγονεν ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν. Εἴρηται δὲ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τό· Ἰδοὺ Ἀδὰμ γέγονεν
ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν, τοῦ γινώσκειν καλὸν καὶ πονηρὸν, οὐχ ὡς προκόψαντος αὐτοῦ διὰ
τῆς ἀπειθείας ἐπὶ τὴν τῆς ἀρετῆς τε καὶ κακίας γνῶσιν, ἀλλ' ὡς τοιούτου ἐξ ἀρχῆς
πλασθέντος. Φθάσασα γὰρ εἶπεν ἡ Γραφὴ, ὅτι Ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, κατ'
εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν. Ὁ δὲ πλασθεὶς κατ' εἰκόνα Θεοῦ, δῆλον ὡς
προκαταβεβλημένην εἶχεν ἐν τῇ φύσει τὴν γνῶσιν τοῦ καλοῦ τε καὶ πονηροῦ· διὸ
ἵνα μὴ τῇ αὐτεξουσιότητι κέχρηται καὶ λάβῃ τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς καὶ γένηται κακὸς
ἀθάνατος, ἐξεβλήθη σὺν τῇ Εὔᾳ εἰς τὴν γῆν τῆς κτίσεως αὐτοῦ. Τί γὰρ μετὰ ταῦτα
πάντα ἡ θεία Γραφή φησιν; Καὶ ἐξαπέστειλεν αὐτὸν Κύριος ὁ Θεὸς ἐκ τοῦ παραδείσου
τῆς τρυφῆς ἐργάζεσθαι τὴν γῆν ἐξ ἧς ἐλήφθη· καὶ ἐξέβαλε τὸν Ἀδὰμ καὶ κατῴκισεν
αὐτὸν ἀπέναντι τοῦ παραδείσου τῆς τρυφῆς καὶ ἔταξε τὰ Χερουβὶμ καὶ τὴν φλογίνην
ῥομφαίαν τὴν στρεφομένην, φυλάσσειν τὴν ὁδὸν τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς. 914 [ΙΘʹ] Περὶ
τῶν Χερουβὶμ καὶ τῆς ῥομφαίας. Μετὰ τὸ ἐκβληθῆναι τὸν ἄνθρωπον ἔξω τοῦ
μακα1277 ρίου χωρίου, ἀκαταμάχητοι φρουραὶ καὶ λίαν ὑπέροπτοι φυλάττειν τὴν
ὁδὸν τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς ἐτάχθησαν, ὡς μηδένα τοῦ λοιποῦ ἰσχύειν παρελθεῖν ποσὶ
βεβήλοις ἐκεῖνον τὸν τόπον· καὶ γὰρ μάχαιρα φλογίνη ἐτέθη ἐκεῖ, ἐπὶ τῷ τὸν
πλησιάζοντα, ἐξ ὕλης ὑπάρχοντα, (τῷ) πυρὶ φλεγόμενον ἀναλίσκεσθαι παρ' αὐτὰ καὶ
ἀπόλλυσθαι· στρέφεται δὲ ἡ ῥομφαία, ἵνα ἐν τῇ παλιγγενεσίᾳ, ὅτε καὶ αὖθις ὁ
ἄνθρωπος οἰκήτωρ γένηται τοῦ παραδείσου, τοὺς μὲν δικαίους φωτίσῃ
παρερχομένους ἐπὶ τὸ θεῖον τῆς ἀθανασίας χωρίον, τοὺς δὲ ἀδίκους, εἴγε
προσεγγίσαιεν, καταφλέξῃ. Καὶ αὐτόματα πάντα ἡ γῆ ἔφερε πρὸ τῆς παραβάσεως τοῦ
Ἀδὰμ καὶ μετὰ τοῦτο· (καὶ ἡ γῆ) μηδὲν φέρειν πόνου χωρὶς ἐξεκελεύσθη. Ἐξελθὼν
τοίνυν ὁ Ἀδὰμ σὺν τῇ Εὔᾳ ἐκ τοῦ παραδείσου καὶ συνελθὼν αὐτῇ, ἐγέννησε τὸν
Κάϊν, εἶτα τὸν Ἄβελ. ΒΙΒΛΙΟΝ Ηʹ. (208a) Ἑρμηνεία ἐν [συντόμῳ ἀπὸ Ἀδὰμ] ἕως τοῦ
νῦν καιροῦ |. [αʹ] Ἀδὰμ ἐγέννησε τὸν Σὴθ, Σὴθ τὸν Ἐνὼς, Ἐνὼςτὸν Καϊνᾶν, Καϊνᾶν
τὸν Μαλελεὴλ, Μαλελεὴλ τὸν Ἰάρεδ, Ἰάρεδ τὸν Ἐνὼχ, 915 Ἐνὼχ τὸν Μαθοσαλὰ,
Μαθουσαλὰ τὸν Λάμεχ, Λάμεχ τὸν Νῶε, Νῶε τὸν Σήμ. Εἰσὶν οὖν ἀπὸ τοῦ Ἀδὰμ ἕως
τοῦ κατακλυσμοῦ ἔτη β[σ]μβʹ. [βʹ] Μετὰ δὲ τὸν κατακλυσμὸν Σὴμ (208b) υἱὸς Νῶε
ἐγέννησε τὸν Ἀρφαξὰδ, Ἀρφαξὰδ τὸν Καϊνᾶν, Καϊνᾶν τὸν Σάλα, Σάλα τὸν Ἔβερ,
Ἔβερ τὸν Φαλὲκ, Φαλὲκ τὸν Ῥαγαῦ. Ἐν δὲ ταῖς ἡμέραις Φαλὲκ διεμερίσθη ἡ γῆ· κατὰ
τοῦτον ἡ πυργοποιία συνέστη. Μετὰ Φαλὲκ Ῥαγαῦ γεννᾷ τὸν Σεροὺχ, Σεροὺχ δὲ τὸν
Ναχὼρ, Ναχὼρ τὸν Θάῤῥα, Θάῤῥα γεννᾷ τὸν Ἀβραάμ. Ὁμοῦ ἔτη (ἀπὸ Ἀδὰμ ἕως
Ἀβραὰἔτη) γτιβʹ. [γʹ] Ἀβραὰμ ἐγέννησε τὸν Ἰσαὰκ, Ἰσαὰκ τὸν Ἰκὼβ, Ἰακὼβ τὸν Λευῒ,
Λευῒ τὸν Κάαθ, Κάαθ τὸν Ἄβραμ, Ἄβραμ τὸν Μωϋσῆν τὸν προφήτην. Μωϋσῆς ἐξάγει
τὸν λαὸν ἐξ Αἰγύπτου. Ἀπὸ Ἀβραὰμ ἕως τῆς ἐξόδου ἔτη φθʹ 1280 [δʹ] Ἀπὸ δὲ τῆς
ἐξόδου τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἕως ∆αυῒδ ἔτη χμαʹ. [εʹ] ∆αυῒδ (δὲ ὁ βασιλεὺς) ἐγέννησε τὸν
Σολομῶντα, κρατήσας τῆς βασιλείας ἔτη μʹ. Σολομὼν ἐγέννησε τὸν Ῥοβοὰμ,
βασιλεύσας ἔτη μʹ. Ῥοβοὰμ ἐβασίλευσεν ἔτη ιζʹ, (Ἀβιᾶ ἔτη γʹ), Ἀσᾶ ἔτη μʹ [αʹ],
Ἰωσαφὰτ ἔτη λθʹ. Ἐπὶ αὐτοῦ προφητεύει Μιχαίας καὶ Ἡλίας καὶ Ἐλισσεέ. Ἰωρὰμ
ἐβασίλευσενἔτη θʹ, Ὀχοζίας ἔτος αʹ, Γοθολία ἡ μήτηρ αὐτοῦ ἔτη ζʹ, Ἰωᾶς ἔτη μʹ,
Ἀμασίας ἔτη κθʹ, Ἀζαρίας(ὁ καὶ Ὀζίας) ἔτη νθʹ, Ἰωάθ[αμ] ἔτος αʹ, Ἄχαζἔτη ι ʹ,
Ἐζεκίας ἔτη κθʹ, Μανασσῆς ἔτη νεʹ. Ἐπὶ αὐτοῦ ἐκτίσθη τὸ Βυζάντιον. Ἀμὼς ἔτη [ι]βʹ,
Ἰωσίας λαʹ, Ἰωάχαζ ἔτος αʹ, Ἰωακεὶμ ἔτη ιδʹ,Ἰεχονίας ἔτος αʹ, Ζεδεκίας ἔτη ιδʹ.
Τοῦτον ἐκτυφλώσας Ναβουχοδονόσορ, αἰχμάλωτον εἷλε. Καὶ ὁ ναὸς πυρπολεῖται
ὑπὸ τοῦ Ναβουζαρδᾶν. Εἰσὶν ἀπὸ ἀρχῆς βασιλείας Σολομῶντος ἕως αἰχμαλωσίας
Ἰουδαίων τῆς εἰς Βαβυλῶνα ἔτη φιθʹ. 916 [ ʹ] Ναβουχοδονόσορ ἐβασίλευσεν εἰς
Βαβυλῶνα ἔτη κδʹ, Οὐλεμαροδὰχ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη εʹ, Βαλτάσαρ (καὶ αὐτὸς υἱὸς
Ναβουχοδονόσορ) ἔτη γʹ, ∆αρεῖος (ὁ Ἀστυάγης ἐβασίλευσε πρῶτος Περσῶν) ἔτη ιζʹ,
Κῦρος ἔτη λβʹ, Καμβύσης ἔτη ιθʹ, ∆αρεῖος ἄλλος ἔτη κζʹ, Ἀρταξέρξης ἔτη λγʹ, ∆αρεῖος
ἔτη ιθʹ, Ἀρταξέρξης ὁ Μακρόχειρ ἔτη λδʹ, Ὦχος ἔτη καʹ, Ἀρσίσωχος ἔτη βʹ, ∆αρεῖος
Ἀρσάμου ἔτη ʹ. Τοῦτον ἀνελὼν Ἀλέξανδρος ὁ Μακεδὼν καὶ καταλύσας τὴν τῶν
Περσῶν ἀρχὴν ἐβασίλευσεν ἔτη ιβʹ καὶ ἐτελεύτησεν ἐν Βαβυλῶνι ἐτῶν λεʹ· ὑπέταξε
βαρβάρων ἔθνη κβʹ καὶ φυλὰς Ἑλλήνων ιγʹ. Ὁμοῦ ἀπὸ τοῦ Ἀδὰμ ἕως τῆς τελευτῆς
Ἀλεξάνδρου ἔτη ερπηʹ. [ζʹ] Μετὰ δὲ τὴν τούτου τελευτὴν Αἰγύπτου καὶ Ἀλεξανδρείας
ἐβασίλευσεν Πτολεμαῖος ἔτη κδʹ, Πτολεμαῖος ὁ Φιλάδελφος ἔτη λʹ. Ἐπὶ τούτου αἱ
παρ' Ἑβραίοις ἱεραὶ βίβλοι εἰς τὴν Ἑλλάδα φωνὴν μετεβλήθησαν. Πτολεμαῖος ὁ
Εὐεργέτης ἔτη κεʹ, Πτολεμαῖος ὁ Φιλοπάτωρ ἔτη ιζʹ, Ἐπιφανὴς ἔτη κγʹ, ὁ Φιλομήτωρ
ἔτη λεʹ, ἄλλος Εὐεργέτης ἔτη κθʹ, Φίσκος ἔτη ιζʹ, Σιδηρίτης ἔτη ζʹ, Ἀλέξανδρος ἔτη γʹ,
Πτολεμαῖος ὁ Σωτὴρ ἔτη ηʹ, ∆ιονύσιος νέος ἔτη κηʹ, Κλεοπάτρα ἔτη κβʹ. (1) Τῷ γʹ ἔτει
ταύτης πρῶτος ἐμονάρχησεν ἐννόμως Γάϊος Ἰούλιος Καῖσαρ, ἀφ' οὗ Καίσαρες οἱ ἑξῆς
βασιλεῖς ἤρξαντο καλεῖσθαι (οὗτος ἐβασίλευσεν Ῥώμης ἔτη) δʹ· (2) ὁ Αὔγουστος 1281
ἔτη ν ʹ. Τῷ ιεʹ ἔτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας (209a) Κλεοπάτραν ἀνελὼν καθεῖλε τὴν τῶν
Πτολεμαίων ἀρχὴν, οἳ ἐβασίλευσαν ἔτη σηʹ. Γίνονται οὖν [τὰ] πάντα ἀπὸ Ἀδὰμ ἕως
ἀρχῆς βασιλείας Αὐγούστου 917 κατὰ τοὺς ἀκριβεῖς χρονογράφους ἔτη ευνζʹ. [ηʹ] Τῷ
δὲ μγʹ ἔτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἐγεννήθη τὸ κατὰ σάρκα ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστὸς ἐκ τῆς ἁγίας Θεοτόκου καὶ ἀεὶ Παρθένου Μαρίας. Κυρῖνος δὲ ὑπὸ τῆς
συγκλήτου βουλῆς ἀποσταλεὶς εἰς τὴν Ἰουδαίαν ἀπογραφὰς ἐποιήσατο τῶν οὐσιῶν
καὶ τῶν οἰκητόρων. Γίνονται οὖν ἀπὸ τοῦ Ἀδὰμ ἕως τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ
(Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ) Χριστοῦ ἔτη εφʹ. [θʹ] (3) Μετὰ Αὔγουστον ἐβασίλευσε Τιβέριος
ἔτη κβʹ. Τῷ ιεʹ ἔτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας, τῆς εὐαγγελικῆς διδασκαλίας ἄρχεται ὁ
Κύριος (ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός). Τῷ ιθʹ ἔτει ἔπαθεν (ὁ Κύριος ἡμῶν) ὑπὲρ ἡμῶν τὸ
ἑκούσιον πάθος. Ὁμοῦ ἀπὸ Ἀδὰμ ἕως τοῦ σωτηρίου πάθους καὶ τῆς ἁγίας αὐτοῦ
ἀναλήψεως ἔτη εφλγʹ. [ιʹ] (4) Μετὰ Τιβέριον ἐβασίλευσε Γάϊος ἔτη δʹ, (5) Κλαύδιος
ἔτη ιδʹ, (6) Νέρων ἔτη ιδʹ καὶ φυγὼν ἑαυτὸν ἔχωσε ζῶντα, (7) Οὐεσπασιανὸς ἔτη ιʹ.
Ἐν ἔτει βʹ τῆς αὐτοῦ βασιλείας γέγονεν ἡ ἅλωσις τῆς Ἱερουσαλὴμ ὑπὸ τοῦ υἱοῦ
αὐτοῦ Τίτου μετὰ μʹ ἔτη τῆς τοῦ Κυρίου ἀναλήψεως. (8) Τίτος (ἐβασίλευσεν) ἔτη γʹ,
(9) ∆ομετιανὸς ἔτη ιεʹ, (10) Νερούας ἔτος αʹ, (11) Τραϊανὸς ἔτη ιηʹ, (12) Ἀδριανὸς ἔτη
καʹ, (13) Τίτος Ἀντώνιος (ὁ ἐπικληθεὶς Εὐσεβὴς) ἔτη κ[βʹ], (14) Μάρκος υἱὸς αὐτοῦ
ἔτη ι ʹ, (15) Ἀντώνιος (ὁ καὶ) Βῆρος ἔτη ζʹ, (16) Κόμοδος ἔτη ιβʹ, (17) Ἀντώνιος ἄλλος
ἔτη δʹ, (18) Σεβῆρος ἔτη ιηʹ. (Ἐπὶ αὐτοῦ Λεωνίδης ὁ πατὴρ Ὠριγένους ἐμαρτύρησεν).
(20) Ἀλέξανδρος ὁ Μάμαλος ἔτη ιγʹ, (21) Μαξιμῖνος ἔτη ʹ, (22) Φίλιππος ἔτη ʹ, (23)
∆έκιος ἔτος αʹ, 918 (24) Αὐριλλιανὸς ἔτη ʹ, (25) Πρόβος ἔτη ζʹ, (26) Κάρος ἔτη βʹ, (27)
∆ιοκλητιανὸς (καὶ (28) Μαξιμιανὸς ἔτη) κʹ. [ιαʹ] Ἀρχὴ [τῆς] Χριστιανῶν βασιλείας·
(29) Κωνσταντῖνος ὁ Μέγας ἔτη λβʹ. Τῷ ιβʹ ἔτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας γέγονεν ἡ ἐν
Νικαίᾳ συνόδος ἐν ἔτει τιηʹ ἀπὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Κυρίου. Ἐτελεύτησε δὲ ὁ
μέγας Κωνσταντῖνος ἐτῶν ξθʹ, καταλείψας γʹ υἱοὺς, (30) Κώνσταντα, (31)
Κωνσταντῖνον καὶ (31) Κωνστάντιον. (Ἐν μὲν τῇ Ῥώμῃ ἐβασίλευσεν 1284 Κώνστανς,
ἐν δὲ τῇ νέᾳ Ῥώμῃ Κωνσταντῖνος, ἐν Ἀντιοχείᾳ Κωνστάντιος), οἵτινες ἐβασίλευσαν
ἔτη κδʹ, (33) Ἰουλιανὸς ὁ Παραβάτης ἔτη βʹ, (34) Ἰουβιανὸς μῆνας θʹ, (35)
Οὐαλεντινιανὸς ὁ Μέγας ἔτη ι ʹ, (36) Οὐάλις (ἔτη δʹ), (37) Γρατιανὸς ʹ, (38)
Οὐαλεντινιανὸς (ὁ Μικρὸς ἔτη) ιεʹ, (39) Θεοδόσιος ὁ Μέγας ἔτη ι ʹ, ἐφ' οὗ γέγονεν ἡ
βʹ σύνοδος (ἐν ΚΠ.), (40) Ἀρκάδιος (ὁ υἱὸς Θεοδοσίου ἔτη) δʹ, (41) Θεοδόσιος ὁ Μικρὸς
ἔτη μβʹ, ἐφ' οὗ γέγονεν ἡ γʹ σύνοδος (ἐν Ἐφέσῳ), (42) Μαρκιανὸς ἔτη ʹ, ἐφ' οὗ ἡ δʹ
σύνοδος γέγονεν (ἐν Καλχηδόνι), (43) Λέων ὁ Μέγας ἔτη ιηʹ, (45) Ζήνων ἔτη ιζʹ (46)
Ἀναστάσιος ἔτη κζʹ, (47) Ἰουστῖνος ὁ Θρᾲξ ἔτη θʹ, (49) Ἰουστῖνος ἄλλος ἔτη ιγʹ, ἐφ' οὗ
ἡ εʹ σύνοδος γέγονεν (ἐν ΚΠ.), (50) Τιβέριος ἔτη γʹ, (51) Μαυρίκιος ἔτη κʹ, (52) Φωκᾶς
ἔτη ηʹ, (53) Ἡράκλειος ἔτη λʹ, (54) Κώνστανς υἱὸς Ἡρακλείου ἔτη (κζʹ), (55)
Κωνσταντῖνος ἔγγονος Ἡρακλείου ἔτη ιζʹ, (56) Ἰουστινιανὸς (ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη) ιʹ,
(57) Λεόντιος ἔτη γʹ, (58) Τιβέριος ὁ καὶ Ἀψίμαρος ἔτη ζʹ, Ἰουστινιανὸς (τὸ βʹ ἔτη) ʹ,
(59) Φιλιππικὸς ἔτη βʹ, (60) Ἀναστάσιος ὁ 919 καὶ Ἀρτέμιος ἔτη βʹ, (61) Θεοδόσιος
ἔτος αʹ, (62) Λέων ὁ καὶ Κόνων, πρῶτος τῶν εἰκονομάχων (ἔτη κεʹ, μῆνας γʹ), (63)
Κωνσταντῖνος ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη ηʹ, (64) Λέων ὁ υἱὸς Κωνσταντίνου ἔτη εʹ, (65)
Κωνσταντῖνος σὺν τῇ ὀρθοδόξῳ μητρὶ αὐτοῦ Εἰρήνῃ ἔτη ιʹ. Τούτων (ἔτος ηʹ) γέγονεν
ἡ ἐν Νικαίᾳ σύνοδος τὸ βʹ. (66) Κωνσταντῖνος μόνος ἔτη ηʹ, (67) ἡ μήτηρ αὐτοῦ
Εἰρήνη πάλιν ἔτη εʹ μῆνας βʹ, (68) Νικηφόρος ἔτη ζʹ (μῆνας θʹ), (69) Σταυράκιος (ὁ
υἱὸς αὐτοῦ ἔτος) αʹ μῆνα αʹ, (70) Μιχαὴλ ἔτος αʹ μῆνας θʹ, (71) Λέων ἔτη ζʹ μῆνας εʹ,
(72) Μιχαὴλ ἔτη η μῆνας θʹ, (73) Θεόφιλος ἔτη ιβʹ μῆνας γʹ. [ιβʹ] (74) Θεοδώρα ἡ γυνὴ
αὐτοῦ καὶ Μιχαὴλ ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη (κ ʹ ?), (75) (209b) Βασίλειος ὁ Μακεδὼν ἔτη ιθʹ,
(76) Λέων ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη κζʹ, (77) Ἀλέξανδρος [ὁ ἀδελφὸς Λέοντος] ἔτος αʹ μῆνα
αʹ, (78) Κωνσταντῖνος, ὁ υἱὸς Λέοντος, μετὰ τῆς μητρὸς αὐτοῦ Ζωῆς ἔτη ζʹ, (79)
Ῥωμανὸς ὁ Ἀρμενιακὸς, ὁ πενθερὸς αὐτοῦ τοῦ Κωνσταντίνου, ἔτη [κ]ζʹ, (80)
Κωνσταντῖνος ὁ βασιλεὺς πορφυρογέννητος, αὐτοῦ τὸ βʹ, ἔτη ιεʹ, (81) Ῥωμανὸς ὁ
υἱὸς Κωνσταντίνου ἔτη γʹ μῆνας δʹ, (82) Βασίλειος καὶ Κωνσταντῖνος οἱ υἱοὶ
Ῥωμανοῦ μετὰ τῆς μητρὸς αὐτῶν Θεοφανοῦς, μῆνας ʹ, (83) Νικηφόρος Καππάδοξ ὁ
Φωκᾶς ὁ εὐσεβὴς καὶ φιλοδίκαιος, ἔτη ʹ μῆνας δʹ, (84) Ἰω. ὁ Τζιμισχῆς ἔτη γʹ, (85)
Βασίλειος ὁ υἱὸς Ῥωμανοῦ τοῦ ποιήσαντος τὰ ἰσοκοδ[ίκια] καὶ τὴν 1285 μεγάλην
νεαρὰν, ἐβασίλευσε τὸ βʹ, ἔτη νγʹ, (86) Κωνσταντῖνος ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ἔτη γʹ, (87)
Ῥωμανὸς ὁ Ἀργυρὸς ἐν τῇ κολυμβήθρᾳ τῶν Βλαχερνῶν πνιγεὶς, ἔτη [εʹ], (87)
Μιχαὴλ ὁ Παφλαγὼν διὰ συνεργείας Ἰωάννου ἀδελφοῦ αὐτοῦ ὀρφανοτρόφου, ἔτη ζʹ
μῆνας γʹ, (89) Μιχαὴλ ὁ ἀπὸ Καισαρείας, ὁ ἀνεψιὸς αὐτοῦ ὁ Καλαφάτος, ὁ τυφλωθεὶς
ἐν τῷ Σίγματι παρὰ Νικολάου ἐπάρχου τοῦ καὶ παρακοιμωμένου καὶ τῶν λοιπῶν
ἀρχόντων, μῆνας θʹ, (90) Κωνσταντῖνος ὁ Μονομάχος 920 ἔτη ιβʹ μῆνας ʹ, (91)
Μιχαὴλ ὁ ἀπὸ Βασιλ[είου] ἔτος αʹ, (92) Θεοδώρα ἡ Πορφυρογέννητος, ἔτη βʹ. (93)
Ἰσαάκιος ὁ Κομνηνὸς ἔτη γʹ, καὶ νοσήσας ἀπεκάρη προβαλλόμενος βασιλέα
Κωνσταντῖνον τὸν ∆οῦκα, αὐτὸς δὲ ἐμονάχησεν ἐν τοῖς Στουδίου. (94) Κωνσταντῖνος
ὁ ∆οῦκας ἔτη ηʹ μῆνας γʹ, καὶ τελευτῶν κατέλιπε βασιλεύειν μετὰ φρικτῶν ὅρκων
καὶ ἰδιοχείρων συνόδου τε καὶ τῆς συγκλήτου τὴν γυναῖκα αὐτοῦ καὶ τοὺς παῖδας.
(95) Εὐδοκία ἡ τοῦ ∆ουκὸς ἐβασίλευσε μετὰ τῶν τέκνων αὐτῆς ἔτη γʹ, καὶ ἔλαβεν
ἄνδρα τὸν ∆ιογένην ἀναγορεύσασα τοῦτον βασιλέα· (96) καὶ ἐκράτησεν ἀπὸ
Ἰανουαρίου μηνὸς ἔτους φο ʹ· ὁ αὐτὸς Ῥωμανὸς ὁ ∆ιογένης ἐβασίλευσε χρόνους γʹ·
στρατεύσας δὲ κατὰ Περσῶν διαφόρως, ἐν τῇ γʹ αὐτοῦ ἐκστρατείᾳ ἐκρατήθη
αἰχμάλωτος παρὰ τοῦ Σουλτάνου τῶν Τούρκων. (97) Τοῦτο δὲ μαθοῦσα Εὐδοκία ἡ
δέσποινα γράφει πρὸς τὰ θέματα καὶ τὰ κάστρα τοῦ μὴ δέξασθαι αὐτὸν, εἰ διασωθείη
ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας, ἀλλ' ἐξουθενεῖν αὐτὸν καὶ ἀποβδελύττεσθαι. (98) Καὶ αὖθις
ἀπεκατεστάθη Μιχαὴλ ὁ ∆οῦκας ἅμα τῇ μητρὶ αὐτοῦ Εὐδοκίᾳ, (99) ἣν καὶ
καταβιβάσας τοῦ παλατίου ἀπέκειρε μοναχὴν, μοναρχήσας αὐτὸς καταλειφθείς. Καὶ
κρατήσας χρόνους ι ʹ καταβιβάζεται παρὰ Νικηφόρου τοῦ Βοτονιάτου, ὃς καὶ
ἐκράτησε χρόνους γʹ, καὶ κατεβιβάσθη παρὰ τοῦ κυρίου Ἀλεξίου, (100) ὃς καὶ
ἐβασίλευσε κατὰ τὴν βʹ τοῦ Ἀπριλλίου μηνὸς ἰνδ. δʹ τοῦ φπθʹ ἔτους, καὶ ἐβασίλευσεν
ἔτη λζʹ μῆνας εʹ. (101) Ἰω. ὁ Πορφυρογέννητος ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἐβασίλευσε μηνὶ
Αὐγούστῳ, ἰνδ. ιαʹ ἔτους χκ ʹ, καὶ ἐβασίλευσεν ἔτη κεʹ. [ Εστι] δ[ὲ] καὶ [τοῦτο περὶ
τῶν βασιλέων τῶν Ῥωμ.] γεγραμμένον· Ρομφαία ̔Ρωμανὸσ Νικητοῦ Νικηφόροσ
ἰωμένη Ιω. Τζιμισκῆσ [β]λάπτουσα Βασίλειοσ κόσμον· Κωνσταντῖνοσ ῥόπαλον,
̔Ρωμανὸσ μικρὸν Μιχαὴλ μικρὸν Μιχαὴλ κόσμου Κωνσταντῖνος... λύτρα [Μιχαὴλ...]
φέρεις. Ἀπὸ τοῦ κυρίου Ἀλεξίου 921 Κομνηνοῦ γʹ εἰσὶν ἕτεραι βασιλεῖαι, ὧν ὁ
ἀριθμὸς ἀποκεκρυμμένος τυγχάνει· τελευταῖον, ὡς τὸ ἱστορικόν φησιν, ἀπὸ τῶν ὧδε
μέχρι τῆς συντελείας διὰ ηʹ λέγοντ[αι]· εἰ[σὶν] αἱ τῶν μελλόντων βασιλεῖαι, [αἱ] τοῦ
Ἀντιχρίστου, ἕτερος ἱστορικός φησιν· [καὶ] ὁμοῦ τὸ [τῶν βασιλέων] ρα... · ἔλαβα
···ρρ··ει νοεμβρίου [ἔτει] λθʹ νώκαρα τὸν πολέμιον ἐπὶ ἔτος χξαʹ. νοεμβρίῳ ι[γʹ]
ἡμέρᾳ Παρασκευῆς [13 Nov. 1153, Veneris die].
