Origen Leviticus Homilia I §§1–5 — working Latin (cleaned/condensed from Baehrens GCS 29 OCR)

I.1
Sicut in novissimis diebus Verbum Dei ex Maria carne vestitum processit — aliud quod videbatur, aliud quod intelligebatur — ita cum per prophetas vel legislatorem Verbum profertur, litterae velamine tegitur. Levitici ritus et hostiae littera tamquam caro sunt; spiritalis sensus tamquam divinitas. Beati oculi qui velamine litterae obtectum Spiritum vident. Sequentes solam historiam ad vitulos et agnos offerendos coguntur; ecclesia Susannae vocibus utitur: melius est in manus vestras incidere quam peccare in Domino. Conversis ad Dominum aufertur velamen; ubi Spiritus Domini, ibi libertas. Revela oculos meos, et considerabo mirabilia de lege tua.

I.2
Principium Levitici: vocavit Dominus Moysen et locutus est ei de tabernaculo. Vocatio Dei ad secreta ducit. Non in Aegypto vocatur ad sacrificia, sed in deserto, in tabernaculo testimonii. Qui adhuc in Aegypto vitiorum est, hostias spiritales offerre non potest. Vocatus Moyses legem sacrificiorum accipit — non ut cruentis victimis Christum ecclesia immolet, sed ut intelligat holocaustum rationabile.

I.3
Imponet manum suam super caput hostiae, et acceptabilis erit. Manus imposita communionem significat: quae offeruntur, nostra fiunt. Christus caput; nos membra. Imponere manum — consentire et confiteri peccata quae in hostiam transeunt. Sanguis adspersus ad altare: sine sanguinis effusione non fit remissio. Pontifex noster Christus semel obtulit seipsum.

I.4
Excoriant holocaustum et divident illud membratim; filii Aaron ignem et ligna et membra divisa imponunt. Vitulus — Christus; corium litterae detractum spiritalem sensum aperit. Membratim dividere — ordinare profectus: incipientibus, proficientibus, perfectis aptare doctrinam. Ligna altaris — usque ad lignum passio carnis; ignis desursum divinitatis. Interanea et pedes aqua lavantur — baptismi sacramentum.

I.5
Ad moralem locum: habes et tu vitulum — carnem superbum. Si munus Domino offerre vis, adduc ad ostium tabernaculi — auditum divinorum librorum. Masculinum sit munus; impone manum et iugula contra Dominum — continentiae frenum, macero corpus meum. Filii Aaron in te — mens et sensus — offerant sanguinem. Hostiam vivam, sanctam, placentem Deo. Completur Homilia I. Amen.
