[John Chrysostom: In Juventinum et Maximum martyres; PG scan OCR, archive.org patrologiae_cursus_completus_gr_vol_050 djvu.txt lines 21217-21900]
Νόοη ὑπο βοΐυπι, οἱ ἀἰχίπιυβ, ἰοῦ τοοπβίγδίυν, πδὲς σοηοσίοηοπι ρὺδὶ Βου ἢ᾿ ει ΠΠ8πὶ ἰὼ ΒΑθγίαπι ἸιΔ δια πι 
(υἶ856 : 56 οἱ αἰϊυ  ραυϊο ροβὶ ἐχογάϊΐαπι ᾿υλιδο6 γεὶ ἱηἀϊείαπι ργοίεἐτὶ ΟἸιγγδοϑίοιηι5. ναι [πιρογαῖίογ φιὴ- 
ἄκηι, αἶιϊ, εἰἴαπι πουείγο αῦο, οἰπηἐ8 φεὶ 6 ργαεεεεόναηΐ ἐνιρμίδία!ε υἱιοαπε, 46 4ι0 εἰ ΝΆΡΕΥ ρίιτνῖϑαδ α ἢϊε ἀϊείμνι 
δε(. Ελ νοῦ ρἰαγίππα ἴῃ Ποπι ἶα ρτιβοδάδηι ἴῃ 5. ΒΑΡΎ Δπη ἀὸ δυϊίαπο ΔροΞίαία ἐϊουνίυν. ὕανα ρυ165 ἀυΐεῖι 
μὲς ἀδ Ἰῆνγο ἢΠ0 ργοϊέχο ἦι βαβοίαη Βα γαυν βογιοηθηι Πδθογὶ : {Πἴ8 φυΐρρα πο ςοποΐο, ποῦ ἰιοιη ᾿ὰ 65ῖ, 
πεαια υπαᾳπᾶπὶ ἰ οοίυ ρορυϊΐ γοοίιδιιι5 Γαἷξ, αἱ ἰῃ Μοπῖίο ργβοδδηί ἀϊχί πη; Βοα ἀδ ΒΟπΙ 8 Φαι ργδοο- 


ἀδηίο δείιυγ. Ουὐυκ δπῆυμ δββίβπαγο ποὺ ροίυΐπηι5, υἱἱ πδς ᾿οαι Πἰατὰπὶ ἷπ 1ιοτάγυπι, πο 406 Βυ͵ 0566 ἷπ 


55. λινοπιίηυπι οἱ Μαχίπίμιπ), Νδιαυα υἱ δογίιπι Υἱ θέν δὰ ΘΟ 6 ΠῈ ἃπΠη0 Δί4ιι6 ἰδπιροῦὸ ΒΔΡ1185 (υ͵558 


δ 


8 πυ!ϊο, ργοῦΔὈ}}} ᾳυΐάδπι, ἰπάϊεἰο, αυΐβ {Π|Ὸ δῆπα 6β86ὶ, ἀδργομβουάογε Ἰἰουΐξ. ὅσ πὶ δΐ5 σοιδγ, βοιϊθ8, οὰ 


45 ἰὼ Μοιίίο ργωοδάσηιϊ ἀϊχίτου8. 


Πυδγρτοίδιΐο 1.αἱἱπᾶ 6δὶ ἰποογιὶ ουλυβάαπι ἀοοιὶ Υἱτὶ, φυᾶπι ρἰαγίπι5 ἰῃ [υςἷϑ οἰγηοηϊανὶ πιὰ8. 


Τοὺ αὐτοῦ ὁμιιἴία ἐγχωμιαστιχὴ εἰς τοὺς ἁγίους μάρτυρας ᾿Ιουδενγτῖγον καὶ Μαξιμῖνον τρὺς μαρτυρή- 


σαγντας ἐπὶ Ἰουλιανοῦ τοῦ ᾿Αποστάτου. 


᾿ς 


α΄. Ὁ μακάριος Βαδύλας πρώην ἡμᾶς ἐνταῦθα μετὰ 
“παίδων τριῶν συνήγαγε " σήμερον στρατιωτῶν ξυνωρὶς 
ἁγίων τὸ τοῦ Χριστοῦ στρατόπεδον ἐπὶ τῆς παρατάξεως 
ἔστησε τότε ἅρμα μαρτύρων, νῦν ξυνωρὶς μαρτύρων. 
Διάφορυς ἡ ἡλιχία, ἀλλὰ μία ἣ πίστις" ποιχέλα τὰ πα- 
λαίσματα, ἀλλ᾽ ἡ αὐτὴ ἀνδρεία" ἐκεῖνοι παλαιοὶ χατὰ 
τὸν χρόνον " οὗτοι νέο: χαὶ πρόσφατοι. Τοιοῦτος τῆς Ἐχ- 
χλησίας ὁ θησαυρὸς, νέους καὶ παλαιοὺς ἔχων μαργα. 
ρίτας" ἀλλ᾽ ἕν ἁπάντων τὸ χάλλος. Οὐχ ἀμαυροῦται τὸ 
ἄνθος αὐτῶν, οὐ χαταῤῥεῖ τῷ χρόνῳ" οὐ δέχεται πα- 
)αιότητος ἰὸν τῆς λαμπρότητος ταύτης ἡ φύσις " ἡ μὲν 
γὰρ σωματιχὴ περιουσία εἴχει καὶ παραχωρεῖ τῷ μήχει 
τοῦ χρόνου " καὶ γὰρ ἱμάτια [519] δαπανᾶται, καὶ οἰχίαι 
καταλύονται, καὶ χρυσίον ἰοῦτα!, χαὶ πᾶσα τῆς αἰσθη - 
τῆς ταύτης περιουσίας ἡ φύσις διαπίπτει τῷ χρόνῳ χαὶ 
ἀφανίζεται. Ἐπὶ δὲ τῶν πνευματιχῶν θησαυρῶν οὐχ 
οὕτως ἀλλ᾽ ἀεὶ χαὶ διαπαντὸς ἐν ἴσῃ μένουσιν ἀχμῇ 


χαὶ νεότητι λάμποντες χαὶ ἀποστίλθοντες τὴν τῆς οἰχΞίας 
λαμπρότητος δόξαν οἱ μάρτυρες. Ὃ δὴ χαὶ ὑμεῖς εἰδό- 
τες, οὐχ ἑτέρως μὲν τοὺς παλαιοὺς, ἑτέρως δὲ τοὺς νέους 
τιμᾶτε' ἀλλὰ μετὰ τῆς αὐτῆς προθυμίας, μετὰ τοῦ αὐ - 
νοῦ φίλτρου, μετὰ τῆς αὐτῆς διαθέσεως, ἅπαντας τιμᾶτε 
καὶ ἀποδέχεσθε. Οὐ γὰρ χρόνον ἐξετάζετε, ἀλλ᾽ ἀνδρ-’αν 
ἐπιζητεῖτε, χαὶ ψυχῆς εὐλάδειαν, χαὶ πίστιν ἀκλινῆ, 
χαὶ ζῆλον ἑπτερωμένον ἃ χαὶ θερμὸν, καὶ τοιοῦτον, οἷον 
οἱ σήμερον ἡμᾶς συναγαγόντες ἐπεδείξαντο. Οὕτω γὰρ 
ἔξζεον τῷ κατὰ Θεὸν πόθῳ, ὡς δυνηθῆναι χωρὶς διωγμοῦ 
μαρτυρίου στέφανον ἀναδήσασθαι, χωρὶς μάχης στῆσαι 
τρόπαιον, χωρὶς πολέμου νίχην ἄρασθαι, χωρὶς συμθο- 
λῆς Ρ» τὸ βραδεῖον ἁρπάσαι" τὸ δὲ πῶς, ἐγὼ λέγω᾽ ἀλλὰ 
ἀνάσχεσθε μιχρὸν ἄνωθεν διηγουμένω ἀο;. 


δ Θ4ν]]. ζῆλον πεπυρωμένον 
» 8:1. Θ,Υ]]. ᾿ θδύρρε ἐμέξολῆς. ἔρις. 


δ᾽5 

Ἕγένετό τις βασιλεὺς ἐπὶ τῆς γενεᾶς τῆς ἡμετέρας, 
ἀσεδείᾳ νιχήσας τοὺς ἔμπροσθεν ἅπαντας, περὶ οὗ καὶ 
πρώην διελέχθην ὃμῖν οὗτος ὁ βασιλεὺς ὁρῶν λαμπρὰ 
τὰ ἡμέτερα ἀπὸ τούτου γινόμενα, τοῦ τῶν μαρτύρων 
θινάτου λέγω, καὶ οὐχ ἄνδρας μόνον, ἀλλὰ καὶ καῖδας 
ἀπαλοὺς, καὶ παρθένους ἀπειρογάμους, καὶ πᾶσαν ἦλι- 
χίαν ἁπλῶς καὶ φύσιν ἑχατέραν πηδῶσαν ἐπὶ τὰς ὑπὲρ 
«ὃς εὐσεδείας σφαγὰς. ἐδάχνετο καὶ ὠδυνᾶτο, καὶ φανε- 
ρῶς σαλπίσαι τὸν πόλεμον οὖχ ἐδούλετα. Πάντες γὰρ, 
φησὶν, ὡς ἐπὶ χηρίον μέλιτται ἥξουσιν ἐπὶ τὸ μαρτύ- 
ριον πετόμενοι χαὶ ταῦτα οὐχ ἐξ ἑτέρου, ἀλλὰ παρὰ 
τῶν προγόνων ἐμάνθανε τῶν ἑαυτοῦ. Καὶ γὰρ χαὶ τύ- 
ρᾶννοι τὴν Ἐχχλησίαν ἐπολέμησαν, χαὶ δῆμοι διηνεχῶς 
ἐπανέστησαν «, ὅτι ἔτι βραχὺς ἦν ὁ τῆς εὐσεδείας σπιν- 
θήρ᾽ ἀλλ᾽ ὅμως οὐχ ἔσδεσαν, οὐ κατέλυσαν, ἀλλ᾽ αὐτοὶ 
μὲν χατελύοντο᾽ ὁ δὲ σπινθὴρ ἐκεῖνος αὐξόμενος πρὸς 
ὕψος ἤρετο, χαὶ τὴν οἰχουμένην χατέλαδεν ἅπασαν, 
σφαττομένων, χαιομένων, χρημνιζομένων, χαταποντι- 
ζομένω»,, θηρίοις παραδιδομένων τῶν πιστῶν ἀτ ἀντων. 
Καὶ γὰρ τοὺς ἄνθραχας ὡς πηλὸν κατεπάτησαν, χαὶ τὰ 
πελάγη καὶ τὰ χύματα χαθάπερ λειμῶνας ἑώρων, χαὶ 
ἐπὶ τὸ ξίρος ὡς ἐπὶ διάδημα καὶ στέφανον ἔτρεχον, χαὶ 
«ἂν εἶδος τιμωρίας ἤλεγξαν οὐ τῷ γενναίως φέρειν μό- 
νον, ἀλλὰ χαὶ τῷ μεθ᾽ ἡδονῆς καὶ προθυμίας πολλῆς. 
Καθάπερ γὰρ τὰ φυτὰ ἀρδευόμενα αὔξεσθαι πέφυχεν " 
οὕτω καὶ ἡ πίστις ἡ ἡμετέρα πολεμουμένη μᾶλλον ἀν- 
θεῖ, χαὶ ἐνοχλουμένη πλεονάζει, καὶ οὐχ οὕτω᾽ τοὺς χή- 
πους εὐθαλεῖς ἡ τῶν ὑδάτων ἀρδεία ποιεῖν εἴωθεν, ὡς 
τὰς Ἐχχλησίας τῶν μαρτύρων τὸ αἷμα ποτίζειν πέφυχε. 
Ταῦτ᾽ οὖν ἅπαντα καὶ πλείονα τούτων εἰδὼς ἐχεῖνος 
ἐδεδοίχει φανερῶς τὸν πρὸς ἡμᾶς χινῆσαι πόλεμον " μὴ 
τρόπαια, φησὶν, ἀλλεπάλληλα στῆσαι, καὶ νίχας ἐργά- 
σασθαι συνεχεῖς, χαὶ στεφάνους ἀναδήδασθαι παρα- 
᾿σχενάσωμεν. Καὶ τί ποιεῖ; Σχοπεῖτε τὴν λαχουργίαν" 
Ἵατροὺς, καὶ στρατιώτας, χαὶ σοφιστὰς, καὶ ῥήτορας 
ἅπαντας ἀφίστασθαι τῶν [380] ἐπιτηδευμάτων, ἣ τὴν 
πίστιν ἐξόμνυσθαι ἐχέλευσεν" οὕτω πρὸς ἡμᾶς τὸν πό- 
λεμον ἀκροδολιζόμενος, ἵνα ἂν μὲν εἴξωσι, χαταγέλα- 
στος ἡ ἧττα γένηται, ὅτι χρημάτων τὴν εὐσέδειαν οὐ 
προετίμησαν" ἂν δὲ στῶσι γενναίως χαὶ περιγένωνται, 
μὴ πάνυ λαμπρὰ ἡ νίχη. μηδὲ περιφανὲς τὸ τρόπαιον 
γένηται οὐδὲν γὰρ μέγα τέχντς καὶ ἐπιτηδεύματος 
ὑπὲρ εὐσεδείας καταφρονῆσαι. Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα ἴστα- 
και μόνον" ἀλλὰ χαὶ εἴ τις ἦν ἐν τοῖς ἔμπροσθεν χρό- 
νοις, ἡνίχα βασιλεῖς ἧσαν εὐσεόεῖς, ἣ βωμοὺς χαταλύ- 
σας, ἣ ναοὺς χατασχάψας, ἣ ἀναθήματα λαδὼν, ἣ ἄλλ᾽ 
ὁτιοῦν τοιοῦτον ἐργασάμενος, εἰς διχαστήριον εἴλχετο, 
καὶ ἐσφράζετο, οὐχ ὁ πεποιηχώς τι τοιοῦτον μόνον, ἀλλὰ 
καὶ ὁ χατηγορηθεὶς ἀπλῶς. Καὶ ἑτέρας δὲ μυρίας καὶ 
πολυτρόπους προφάσεις ἔπλαττεν, ὥστε χαταχόψαι τοὺς 
ἐν εὐσεδείᾳ ζῶντας ἅπαντας. Καὶ ταῦτα ἐποίει πάντα, 
τὸν τοῦ μαρτυρίου στέφανον ἀμαυρῶσαι βουλόμενος " ἵνα 
ὁ μὲν φόνος αὐτῷ προχωρῇ, χαὶ σφαγαὶ γίνωνται, μὴ 
φαίνηται δὲ λαμπρὰ τὰ τῶν μαρτύρων βραδεῖα. ᾿Αλλ᾽ 
οὐδὲν αὐτῷ πλεῖον ἐγίγνετο. Οὐ γὰρ ἀπὸ τῆς ἐχείνονυ 
ψήφου, οὐδὲ ἀπὸ τῆς χαχουργίας πάντως οἱ ταῦτα πα- 
θόντες, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς ἀδεχάστου χρίσεως, τῆς ἄνωθεν 
λέγω, τὸν στέφανον δέχεσθαι μέλλουσι. 


8. Δαν}. ἴῃ Πιλ ΊΠ6 δῆμοι θηριωδῶς ἐπαν. ΜὸςΣ ιν], οἱ Μο- 
το]. οὐ κατέδυσαν. 


58. ἸΟΑΝΝΙΘ ΟΗΠΥΒΘΟΒΤΟΜῚ ἈΒΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


514 


β΄. Τοιγαροῦν τῶν τραγμάτων ἐν τούτοις ὄντων, καὶ ὑδί-- 
γοντης ἐχείνου τὸν πόλεμον ἐξενεγχεῖν, χαὶ δεδοιχότος 
τὴν ἧτταν, “συνέδη γενέσθαι συμπόσιον στρατιωτιχὸν, 
οὗ μετέσχον οἱ σήμερον ἡμᾶς συναγαγόντες μάρτυρες " 
καὶ οἷα εἰχὸς ἐν συμποσίῳ, προτεινομένων. λόγων πολ- 
λῶν, καὶ ἑτέρων ἕτερά τινα διαλεγομένων, οὗτοι τὰ παρ- 
ὄντα ἐθρήνουν χαχὰ, καὶ τὸν ἔμπροσθεν ἑμαχάριζον 
χρόνον, καὶ πρὸς ἑαυτοὺς καὶ πρὸς τοὺς παρόντας ἔλΦ- 
γον" Ζῆν δὲ λοιπὸν ὅλως ἄξιον; ἀναπνεῖν δὲ, ἣ τὸν ἅλιον 
τοῦτον ὁρᾷν, τῶν ἱερῶν χαταπατουμένων νόμων, τῆς 
εὐσεδείας ὑδριζομένης, τοῦ χοινοῦ τῆς χτίσεως ἀτιμα- 
ζομένου Δεσπότου ; Πάντα χνίασσης γέμει χαὶ χαπνοῦ, 
πάντα θυσιῶν ἀχαθάρτων, οὐδὲ ἀέρα χαθαρὸν ἀναπνεῦ- 
σαι δυνάμεθα. Σὺ δὲ μοι μὴ ἁπλῶς παραδράμῃς τὰ εἰρη- 
μένα ἀλλ᾽ ἐννόησον τὸν χαιρὸν, καθ᾽ ὃν ταῦτα ἐλέγετο" 
χαὶ σχόπει τὴν εὐλάδειαν τῶν λεγόντων. Εἰ γὰρ ἐν συμ» 
ποσίῳ στρατιωτιχῷ ἔνθα ἄχρατο; οἶνος καὶ μέθη καὶ 
ἅμιλλα ἀσωτίας ἐσχάτης, χαὶ παροινίας ἀγὼν χαὶ παρα- 
πληξίας, οὕτως ἔστενον, οὕτως ἐθρήνουν, τίνες ἦσαν ἐπὶ 
κἧς οἰχίας ὄντες, χαὶ ἀλλήλοις συγγινόμενοι μόνοις ; 
τίνες ἦσαν ἐν ταῖς εὐχαῖς; οἱ παρ᾽ αὐτὸν τὸν χαιρὸν τῆς 
«ρυφῆς οὕτω συνεσταλμένοι, χαὶ ἀποστολικὰ σπλάγχνα 
ἐπιδειχνύμενοι ; ΓἌλλοι ἔπιπτον, καὶ οὗτοι ἐθρήνουν" 
ἕτερος ᾿ σέδει, καὶ οὗτοι ἐπυροῦντο " οὐδὲ ἡσθάνοντο τῆς 
οἰχείας ὑγιείας, διὰ τὴν τῶν ἀδελφῶν ἀῤῥωστίαν " ἀλλ᾽ 
ὥσπερ χοινοὶ προστάται τῆς οἰχουμένης δοθέντες, οὕτως: 
ἤλγουν καὶ ἐδάχρνον ἐπὶ τοῖς γινομένοις χαχοῖς. Ταῦτα 
εἰπόντες οὐχ ἔλαθον ἀλλ᾽ εἷς τις τῶν τῆς “τραπέζης 
χοινωνούντων ἐχείνης, εἴρων καὶ χόλαξ, θεραπεῦσαι τὸν 
βασιλέα βουλόμενος, πάντα τὰ εἰρημένα τούτῳ χατεΐπεν" 
ὁ δὲ ὅπερ ἐζήτει πάλαι εὑρὼν, χαὶ προφάσεως ἐπιλαξό- 
μενος; δυναμένης αὐτοὺς ἀποστερῆσαι τῶν τοῦ μαρτυ- 
ρίου μισθῶν, κελεύει δημενθῆναι τὴν οὐσίαν αὐτῶν ἅπα- 
σαν, τυραννίδα ἐγχαλῶν ὑπὲρ [581] τῶν ῥημάτων τού- 
των, χαὶ γυμνοὺς εἰς τὸ δεσμωτήριον εἰσαχθῆναι προσ. 
ἔταξεν. Οἱ δὲ ἔχαιρον χαὶ ἡγάλλοντο. Τί γὰρ ἡμῖν περι- 
ουσίας, φασὶ, χαὶ στολῆς πολυτελοῦς ; χἂν γὰρ αὐτὸ τὸ 
ἔσχατον ἱμάτιον τὴν σάρχα ἀποδύσασθα: δέῃ διὰ τὸν 
Χριστὸν, οὐδὲ ταύτης ἀνθεξόμεθα, ἀλλὰ χαὶ αὐτὴν πα- 


ραχωρήσομεν. Καὶ σήμαντρα λοιπὸν ἣν ἐν ταῖς οἰχίαις, 


χαὶ πάντα ἀνηρπάζετο τὰ ἐχείνων. Καὶ χαθάπερ ἄν- 
θρωποιιμέλλοντες ἀποδημεῖν εἰς πατρίδα μαχρὰν ἀφ- 
ἐστηχυΐζαν, τὴν οἰχίαν ἐξαργυρίσαντες πολλάχις προπέμ- 
πουσιν" οὕτω δὴ χαὶ ἐπ᾽ ἐχείνων συνέδαινεν. Ἐπειδὴ 
πρὸς τὸν οὐρανὸν ἔμελλον ἀποδημεῖν, προεπέμπετο αὖ- 
τὸν" ἡ οὐσία, αὐτῶν τῶν ἐχθρῶν πρὸς τὴν παραπομπὴν 
διαχονουμένων. Οὐδὲ γὰρ μόνον τὰ κατὰ λόγον ἔλεημο- 
σύνης διδόμενα χρήματα. πρὸς οὐρανὸν μετατίθενται" 
ἀλλὰ χαὶ ἅπερ ἂν ἁρπάζωσιν οἱ τὴν πίστιν πολεμοῦντες 
χαὶ διώχοντες τοὺς ἐν εὐσεδείᾳ ζῶντας, καὶ ταῦτα ἐκεῖ 
θησαυρίζεται. Ὅτι γὰρ τοῦτο οὐχ ἔλαττον. ἐχείνο;, 
ἄχουσον τί φησιν ὁ Παῦλος" Καὶ τὴν ἁρπαγὴν τῶν 
ὑπαρχόντων ὑμῶν μετὰ χωρᾶς προσεδέξασθε, προς- 
δοκῶντες ἔχειν χρείττονα ὕπαρξιν ἐν οὐρανοῖς καὶ 
μένουσαν. σαν τοίνυν οἱ μάρτυρες ἐν τῷ δεσμωτη- 
ρίῳ, χαὶ πᾶσα ἡ πόλις ἐχεῖ συγέῤῥει “ χαίτοι γε φόδων 
καὶ ἀπειλῶν χαὶ χινδύνων ἐπιχρεμαμένων μεγάλων, εἴ 
τις προσέλθοι, καὶ διαλεχθείη χαὶ χοινωνήσειεν αὐτοῖς 
λόγωνν. ᾿Αλλ᾽ ὁ τοῦ Θεοῦ φόδος πάντα ἐχεῖνα παρώτατο, 
χαὶ. δι᾽ ἐχείνους πολλοὶ τότε ἐγίγνοντο μάρτυρες ὑπὲρ 
τῆς ποὺς αὐτοὺς συνουσίας τῆς παρούσγς χαταφρονοῦν- 
τες ζωῆς, χαὶ συντρεγόντων πολλῶν ψαλμῳδία: συνεχεῖς 


΄΄ 


κι 


ειθοημμιϊοπῖθ γαϊῖῖο εὖ δ ίξαπο Αροείαία, --- Ἐτλὶ 
διωηρογλίος αυΐάλπι,, οἰἰδπὶ ποβίγο ὥνὸ, Οπιη68 Οἱ 
86 ργωρεββεγδϑιὶ ἱπροἰδι9 Υἱβοδηβ, ἀθ 400 οἴ ἢυροῦ 
μἱυγίθυν ν πὴὸ ἀϊοίυμη 66ὲ : 4υΐ ουπὶ Υἱάθγθιὶ γὸδ "0- 
διγὰβ ΤΥ ΤΓΌΠπΙ πιοῦία οἰαγίογοδ ἤδγὶ, οἱ θὰ ἐαυδᾶ Πυη 
δυίυπι νἷγος, δε εἰ ἰσποῦοθ ὕΠΘΓΟ8 Υἱγρίπεδηυθ ἰπ- 
ππρίας,, οἱ ἴῃ δυπμη}8 ΟΣ οἴγηὶ δέχῃ οἱ αἰδια αποβάλιῃ 


ρτὸ γεϊϊ σίου δ τηογίομι ργοβι ἶγθ, ογυοίαθδιυγ οἱ ἀοτὺ 


ἰοδοῖ; οαίογυη ΠΟΥΓΟ ὑδ  υπὴ τηληϊδϑὲ6 0] ο αΐ, 
Οινηδδ δεΐπι, ἀΐοευαὶ, δὰ πιογιγγίμσι, φιδϑὶ δὰ α]- 
γολγίυπ) δρ68 γοίουυπι. |πὸ δὐυΐϊοπὶ ΠΟ αὖ αἰΐο, 
υδηπι ἃ πιλίογίδυβ 8υ}8 ἀϊάΐοεγαι. Εἰθηΐπι ἰγγαποὶ 
Βοεϊεδίδαν ἰηίεδιαγυηὶ, οἱ ρορυ]! φϑοῆθθ μδγροιιο 
ἐηθυγγαχογυηῖί " οἰ δά ΐς ράᾶγγα γε  φίον 8 δεῖ }}} 
ε886ὶ : 68 ἰδθ ποη οχδιχόγηὶ, ποαυθ ἀδείευ- 
τογυηῖ, δε ἱρεὶ ροϊϊυ8 ἀεδίγυοσι! δυηϊ. Αὐρεθαίιν 
φιοιάΐο δοἰοεἰ}} πο, (ἐγευαίυγαυθ ἰῃ δυυ πιο, οἱ 
οὔδδαι υπόϊᾳια ογῦοπιὶ ἱπνδάοθαι, οὐπὶ ΟοοίάθΓ6η- 
ἴον, δἀυγογθηίυγ, βυθροπδγοηίυῦ, ὈγΟΙρ ΓΘ ΠΙῸΓ, 
μας β Οὐ οοΓοηϊυγ οὐμμ65 ἢ ά6168. ΕΘΗ ΘΔΓΌΟΠ68 
δἷσαι Ἰυΐυην οΔ]οαυαηΐ, οἱ πηᾶγο Πυοσίυξαιο δἰουϊ ργᾶ- 
την ἰἰυευαηίυν, δὲ σἰλάϊυιη κἰουΐϊ δά ἀϊνάδηιδ οἱ ὁ0- 
γοηδίὰ οὐγγοῦλη!,, Οἰπηΐίδηυθ ἰοΓαοηθΓυ πὶ βοΠοΓᾺ ἴἰἃ 
δι ρογαῦδηι, υἱ 68 ποι) δο[υπὶ βεπογοδθ οἱ (ογ (οΥ 
[ογγοηὶ, κε οἱ δἰδογίιδγ οἱ οὐπὶ γοϊυρίαι6. Εηἰιηγογυ 
δἰουὶ ρἰδηις τἰζαῖα πιορὶβ ογόδουηϊ, ἰἰ8 εἰ ἤάδθδ πο- 
δίγα ὀρριιφηλίδ τπϑρὶβ Πογοί, οἱ γθχαίδ ἱμβ γε πι η 8 π)8- 
ἦογᾶ δυιοΐὶ : ποαυὰ Βοτγιΐ 84:15 ἰγγίραι [ἃ βογηνπαηϊ, 
εἰ [οουηάϊ 5βιπι οἱ ΕροἰοκίςΒ,, δὶ πιϑσίγγυπι ΓΕ οι 
δδυησυϊὰδο. Ηπς οπιοίλ δίψῃο ρίυγα οὐ [16 δοῖγεϊ, 
μηοουϊοδίοῦ ογωϊὶ, αυδλπὶ υἱ τηδηϊοδῖθ ἐπὶ ποδί γὶβ 
εοπῆίφετοι. Νὰ οἴδείαπιυδ, ἰηᾳφυΐ!, υἱ (γεφυθι 8 ογί- 
ἔληϊ ἰτορὰἃ, δορί 85 ΓΘΡΟΓίδηΙ Υἱοίογ38., δἱ ουγο» 
ῃ25 οὐὔιἱπεᾶηὶ. διὰ αυἱὰ (Δοἱῖ ἵ Υἱάθ,, ΟΓΟ, ηνα} π|18- 
το. Μοάϊοοβ, ποὶ} 6 5., δορ ἰδί85 δὲ ΟγαΔΟγο8 ΟΙΏ6Β 
γεὶ ἃ ργοίδβδιοηΐθυβ δυὶβ ἀϊϑοθάογο νϑὶ] Πάθπὶ δβυδπὶ 
αὐήΐαγατγο νεῖ, ὀχοϊαν ανθ ἰπ ἄπης τηοάυπι ΘΟΝ ΓΆ 
ποβίγος ἰδ 'υπι (οἷα οἴΐηυ8 πη 6 η5, υἱ 8ἱ ἃ (46 46- 
δἰείέγοιι,, τἰαΐςυϊο νἱποογδηίυγ, υἱροῖα αυὶ ἤάδα ορί- 
θυδ πο) ργαίογγοηι ; ὀΐῃ βΘΏΘΡΟΒΘ ροΓβουθγαγθηὶ οἱ 
σἰβοογαηι, ποαυο εἷς ὀργορία ἰογοὶ υἱοϊογία ἢ ποαῦθ 
ἱπείσηθ τγορβαπὶ : εἰ} θοΐπὶ ἡποβηυη, δγίθπ) νεῖ 
Ῥτοίεβδίοπδηι ρΓῸ Ὠίοίϑ(9 ΟΠ! ὁπιηθ γα. ΝΈψι6 ἰδ δον 
εἴι8. ο᾽υ8 Πηἷδ ἜΓἂϊ : πᾶπὶ δά ᾿αο,, δὶ 4υ}8 δι ρογίογὶ "8 
ηηἷ8, οὐπὶ δάδιυς μἰϊ ΠΠρΟΓαίογοα ΓΟγι τ ΡΟ ΓΘ πιυΓ, 
γοὶ αἰιατίδ ἀσπιοὶ 8 [υ͵5861, νοὶ ἐδηιρὶα 8ι|Ποἀΐδβοὶ, 
τοὶ ἀομαγία ἀἰτίριιΐδδαι,, τοὶ αἰϊυὰ ἰδΔἰ6 ᾳυϊἀάδη) 663 - 
δεῖ, γτδρίοθαίυνγ δίὶ {εἰ θυμλ!, οἱ οοοϊάδυαίυγ, ἤθη ἰ8 
βοϊυμη αὖὶ ἰΔ[6 4εἰα ορίδβει, δβοά αυἱ ἀεϊαϊις ἀπ! - 
ἰλχϑῖὶ [υἶβ5οι. ΕἸηχοῦδὶ αιοηυς οἱ 4188 γὙαγίδβ Ἵδυϑῶϑ8, 
δϊ8 υἱ ρίΘ υἱνϑινίίυι 6 πι|0Ὸ ποη Ἰυξογεῖ. Αρερθδὶ δυΐδηη 
ἦμαςο, υἱ ὀδδουγαγεῖυγ ἐπλγιγτῖὶ οογοόπα,, οἱ πἰμἰ]οηιὶ - 
"05 (5468 οἱ ξίγακερ ἤογδιὶ,, πους βρη ἀδ ργορηγΐα 
πολειγγυπι Δρρδγεγθηΐ : "Π]} ἰδ ἢ ὍΓΙΘ [βὰς ρτγοςί6- 
ναι. Νδι 4ε|ἰ ἰ᾿4 Αἰ Πρ οθαπίυγ, ποι δὰ ΠΠΠΠωὺ8 οΔἰ σα! 
"ὲ τη) |φηἰϊδίοιη βρεοίαυ δι! δοὰ δὰ ἱποογγυρίυπ .- 
ἀΐεεαν, ἃ ηὐὸ εἰ οπἰεϑίοπι ΘΟΓΟ 8πὶ ΔΟΟΘρίυΓΟΘ ὑ088 
ευυδάε!δηῖ. 


᾿ ῥανὶ. ἰὰ πᾶσα... φυαεέ (ἘΓῸΣ ἐπεμγτοχοτγμηί. 


ΙΝ ΟΥ̓ΕΝΤΙΝΌΜ ΕΥ̓͂ ΜΑΧΙΜΙΝΌΜ ΜΑΝΤΥΠΕΙ, 


δ᾽, 

4. “πυεπιΐπαδ οἱ ΜΝαχίπηπιι ἐπ ξαγοογοης ἱγμδὶ ; εἰ 
σια (6 ἐαμδα. --- [1 Γ68 αὐτὰ 56 ἢ ἃ 56 ᾿ιαθογοιξ, οἱ 
θα! υπὶ φυϊάδπι |}}6 ραγίυγίγαὶ δνογδιιβ Ὠοϑέγοβ, 665- 
δᾶγεῖ δυϊοιὴ, νϑγίϊυς πΠ6 υἱποδγοίυγ : δοοίαϊξ οἱ εἰ 68 
αυυάάαπι σοηννίυπι πΑΡδγαηΐ,, ἰῃ 4υὺ 6δἱ πιδγίγγος, 
408 μιοάΐα οΟἸ μι, Ἔγϑηϊ. ὑδιογυπι, υἱ σοηνίνίογιμπ᾿ 
'Π05 6Θδῖ., ΘΠ γαγὶΐ ΞΟΓΠΊΟ.68 ᾿ς ἰ 6 ἀϊοαροπίην, 
Δ]Π706. 4]}8 ἰγλεοίδγοηϊ, [ἱ πιαΐα βυΐ (δπηροτὶ 8 ἀερίοτη- 
μαηὶ, ἰοιψα [οἰἰεΐογα [886 διιρεγίογα Ἀββογοπίοβ, ἀἷ- 
φευπθηίᾳαδ οἱ ἱπίοῦ 56 οἱ δὰ βοάδ]ββ : θπεπὶ ᾿πναγοὶ 
Ὁἱιγὰ υἱνογα, Ὑδὶ ἐρίγαγθ, τοὶ δοίδπ ἱπίυδεὶ, εϑοιὶν 
Ἰοψῖθυ5 ᾿ἴὰ σοπουϊοδιίβ,, ρἰείδια ἰι8 Υἱοϊδῖα., ογδϑίῃγλ- 
γῦπι οπιηΐυπι θοιηΐπο ἰία οοπιοπιρίο ἢ Ομνπΐα πἰόογθ 
Ρίεπδ βυηὶ οἱ [Ὀπ|0., οπιηΐδ 8: ογ Ποἰἴ8 ἱπιπγαηάϊβ Γ6- 
[γί : π6 ρυγυπὶ αυΐάεπι ΔΓ; δρίγαγε ροβευπιῦδ. 
Ὀίοιδ ᾿νϑδα Π6 Ρεγίυποίονίθ ἰγϑῆβοδβ, βοὰ οοπβίἀογη, 
φυδη60 68 ἰοχαυιί βυηι,.6ὲ ΄συδηίλ ρίοίλι6. Νάδῃι δἱ ἰῃ 
πη ΠΠ|λτὶ οοηνί νίο, υδὲἱ τερπδηΐϊ ἐυτίθιαβ εἱ ἰπιθιμρορδη- 
(ἴδ, υδϑὶ. σεγίδίυν ἀ6 ρῥγοά γα} 916, υἱὲ ὁβοη δὲ 6 
ἰεπιαϊθηιία οἱ ἰηβδηἷδ, δίς ἱπρεπιίβοοίνιηι οἱ ᾿υραυδηι: 
40.868 ἐγᾶηὶ ἀοπιΐ, οὐπὶ 501 ἔμ᾽ 86 ἀφδγθηὶ ἢ ηψ8165 
Θγϑμὶ ἴῃ ρῥγϑοί 8 δἱ 6) υη 119, χφυὶ ἀεἰ εἰαγιη (ΘΠ ρΟΓα 
[(2π| ἰΘΠΙρογὨΐ68, Δροδίοἰοα ᾿ΓΒ 86 ἴδγοῦδις ρ6- 
εἰογὰ 1 Οδλάθθαηι 411}, ἢΐ γεῦο ᾿φαῦαηὶ ; ἰππρῖα ἅζο- 
Βϑι 11}, οἱ γοργὸ ὑγευαηιυΐ. Αἰᾳφυς ᾿μ5ὶ ὁ» (γδίγυϊη 
ἰπΠγπιϊϑίθπ ὁπ62π| δα ἐ 2.6) ποι 866 αι! . 5ἷὶς ἀφ.- 
ἰεθϑηι οἱ ἰδογγπδῦδιαγ ἴῃ πὶ} 18, αια ἰυης ἤοῦαηι, 
4υδεὶ ὈΠΙΎΟΓΞΟ πιυηὰο ἰυἱογαβ ἀΔι} ἐβσδεηϊ. Νδήιθ 00- 
οι πν [οἱ ἰΔ]α 608 αἰχίββα : πᾶπὶ εχ βοι }] θυ δἱ 
σοηνἶυἱβ δ μι] Δίου οἱ ἰγγῖβοῦ ᾳυΐϊάαπι,, οὐδοηυΐυπι [ηϊ- 
Ῥογδισγὶ [δοίιγυϑ,, οὐμηΐδ υἱ ἀϊοία ογϑιὶ ἀδιυ}} 1. 16 
ΔΙΓΟΡΙΔ ΟΟΟΔΒΙΟΠΘ ͵84πὶ ἀΐυ 4υφϑὶία, Ολιιδαίι}5 οδὲ Θχ 
γο Ὑ}}}5 1118 ἃ ἤεοί2ί8π) {Ὑγδηη 16 πὶ, αἱ [(2. 605 ΠηΔΡῚγ - 
ΤὶΪ ΠΟΓΟΠΔ ᾿γίγαγοί, οἱ ἰυβοὶῖ ρ.}} ολ1|9 (λοι αι θυς 
θογυπὶ οππῃΐθυ8., ἡυάο85 ἰη σαγοδιρηι οοη] οὶ, ΠΠ| δ- 
(θη ρδυάεθαπί, εἰ Ἔχβυ!ῦδηϊ ἀΐοθηι68.. (νά μονα 
ἀϊνὶε}}5 ργοιϊοβαᾳυδ νοϑίθ οριβ 7 8βὶ οἱ ἱπάυξίωιη ἰηιὶ- 
Ππιι πὶ, ΠΘΙΏΡΘ ΟΔΓΟ,, ὈΓΟρίοῦ (Πγὶβίυγη οχιιδηάιϊπι δεῖ, 
Π0Ω ΟὈΙ μοἰ Δ πηυγ, 56 Βροπίθ Θοηεραδιηυ5. Ταης δἰβια 
ἐογυπὶ ἀοπΐδυς Δρροπυ:ίυγ, οπιηΐδχυθ ἀϊτγίρὶυπιον. 
ῬογτῸ υἱ Βοπηπ65 ἴῃ ραιγίδπι ργοου! 5ἰίδηη τηϊργαιυτὶ, 
80 8ἰΔηι14π) οπλθπι ἰπ ρεουηίΐδιη ΘΟΠ,ΠΙι Δίλ!η 5:Ὁρ6- 
Ὠυπιογὸ ῬΓΕΠἰυηΐ : 8 οἱ 1}}18 δοοίἀϊι. Θυοηΐδιν 
Θπΐπη ἰῃ 625108 Ἔγαμί ἰΓδηβί(υΓὶ, ἐμ πηϊοἷδ ᾿ρ518 ποχοίίυπι 
δδοηιθυ8, οἱ ἐπ ΠΟς πιὶ βγη 08, Ορ65 δυλδ 8Δη19 
86 τηΐβεγυηι. Νόη δηΐπὶ ᾿|14 ἰδηϊαπι Ορα5,, η1}:8 οἱδ0- 
ΤΩΟΚΥ πα ΠΟΠΪη6 ἰαγρὶ ΙΓ, ἰΓΔηϑογΓυπιν ἴῃ ΘΠ), 
βοὐ οἰΐδην φυδδουπηηι1ιθ ΠΟΙ} }8 ἰιοβίοβ ἤάεϊ ρἰογυμνιχυθ 
ΡοΓΒΟαυῦυΟΓΟ5 Γαρίυπὶ, ἱ{ΠΠΠ ς (Ππ6βϑυγὶ οὕυμὶ. Εδι δεῖν 
Ἰιος ποὴ τοΐπυϑ ᾳφυᾶλη ᾿Πυὰ : ἐδ αυοὸ δυάΐ αυἱά Ραυϊυς 
ἀΐολι : Εἰ ταρίπαπι, ἱπαυΐ!,, ϑοπογμης ϑΘΣΙΓΟΤΊΙΗ ΟἸΠΝ 
σαμάϊο (εἰ εὶς, ἐχερεέοίαπίες νος ἰἰαδετα πιοἰϊοτεπι δαῦ- 
εἰαπίΐαηι,, εἰ πιαπεπίεπι ἰῃ εαἰὶς ( Η εᾶν. 10. δ4 ). ὅτ᾽ δι:» 
6πὶ ἱπξγδβϑὶ 50}1 'ἴπ σΆΓΟΟΓΘΉΙ, ΠΟΗΠυχὶϊ Δ 605 ΟΠλη 5 
εἰνίιας., ἰδπιεῖσὶ τυ εἰ τοΓΓογθυ5., πε ηἰ5 οἱ ραγίου εν 
ἰυϊογάϊοίυηι ογαὶ, π6 4υ}8 νοὶ] δά 605 δοοϑάδγοϊ, νοὶ 
οἷβ Ἰοφιυεγοιον, γὙθ] φυον 5 πιοὉ οοΙῃπιπηίοαΓοὶ. Αἰᾳυὶ 
εἰπὸν θεοὶ ᾿|}4 οἰπηΐδ οχοιιβδὶξ : υηἀ8 που} Οὐ σΟη5|0- 
ἰϑὐΐϊποιι, φυδιὴ οὐπὶ {|| 5 Πα ΡΟ ναηῖϊ,, (βου! δύυι οἱ ἐρεὶ 


ΝΕ "ἢ 


510 
αμλτίγγαα : 001} δπί πὶ οοη(ὀπιρίδ ργϑϑηκὶ ΥἱιΔ ἴγε- 
γ6ηῖ6; 608 Υἱβδη 0, ρβαἰπιοΐαβ φϑογλαυο ρογνίᾳι ἃ 
«οἰουεαθαηι. Εγδηὶ [Δπιἰλγίιδι65 [1155 δρὶ γι υ}}}8 Θγυ- 
ἀϊιϊοηῖδ, φιφας Ἄοομοϊαιϊοπΐ8. ρἰθῃς8 : εἱ Εἰαιιβα ἐφο]ο- 
εἰ, οάγοογ δοοϊεβία (δου δὶ. Νϑᾷυθ ἴΐ βοίιπι, ηὐὶ 
εοι υἱδεῦληξ, δοά οἱ αυἱ ἰηίυ5 οὐπὶ οἶδ ἰεῃοραμίυν, 
τη Χἰ Π]ΔΠ| εορἰοπιίδηι οἱ υἱγιυΐοπι ἃ ραιϊομϊὰ οἱ ἢ6 
δογαπὶ ἀϊδοευδηι. Πππρογαῖογ υἱ μοο δυάϊν!ι, γ8106 
εἰοιπαοδιαίυ 6βί : ουγμίοη8 ἰἀπηθ 605 δυμρίδηίαΓο, οἱ 
αὖ αἰαογίίαια δι ἀεῤίοοτα, [ϑἀ05 αυοεάδηι ᾿υπλὶποδ 
οἱ ργαβι φίαίογαβ δυνογηλνὶ!, φυὶ, 8 4υδηάο ρεϊναίυπι 
«οἸοᾳυίυπι 5686 Οἴδγγαι, πο υἱ 40 ΠπηρογΔίογὸ Πηϑ5ὶ, 
βοα αᾳυδϑὶ ργοργὶο δοι5:}Π0 1 ἀβθιι65, Δι δογιλγοηζοῦ 
εἰ ἃ Γοϊσίοπα ἀεβίϑίδηι εἱ δά ἱπιρίεἰδι ἐπὶ [Γϑιιβεϑηΐ, 
θἱοαυαιι δηΐη : δίς. ποι βοίυηι ἰῃνηνηθ 05 Ρεγσυ!ηι 
οἴιφίοιϊδ, δε πιο)οῦὶ αἰ φι  λῖα Βοποδίδι!., πη) γε 
αυοηυο ργθοίροιιπι αὐἀορίυγὶ 6515, [προγαίοῦ δ τ 
(οἰϊοίιες ρἰαράια. Νοπινα υἱαϊϑεῖβ εἰ Δ}105 ναβίγὶ φγ η]8 
ἰάϊρϑυπι (οοἶδδο  Ουΐθυ5 1} γεβροῃάθγυηϊ : Αἰᾳυΐ "05 
μᾶς ροιϊβϑίαιυπι γαιοηθ᾽ Υἱ τ [6 Ὁ οἰ δίμυ5,, πῇ ργῸ ἰ!- 
Ιόγυπι ἰάρβα ποβπνοιΐρ8ο08 ἰῃ βοογἢςϊὰ οἴπγαη)υς. Β6- 
Ὠἰφηυς πορὶϑ θοιηδηυϑ 68ι : 5ο]εὶ οἰίδπι ἅ}0 ϑέζερίο 
δλογίδοϊο τοιἱ ογυΐ οοποι ἰατὶ. Αἱ βίσαϊ οἰΐηι ἰγδ5 ρυθσγὶ 
ἀϊχεγυηῖ : Νοη οεἰ ἐν ἰἐπιροτὸ οο ρμτίπεερε εἰ ργομίιεία, 
εἰ ἀμ, πόηιιδ ἱοίοσαιμδθαπι,, πῆμα δαρτὶ βοῖμηα,, πέσμὸ 
ἰοομα οἤετεπαὶ ἐοταπὶ (6, ιιὶ ροδδίπιι8 ἐπυέηῖτε πηι δετῇ- 
« ξοὐΥάϊαπι, δε ἐπ ἀπίπιο φομίγί9 δὲ δρίγίίμ ἐμ αἰ 
εμδεὶρίαπιμν ( θαη. 5.58. ὃ) : ἴϊὰ εἰ πιδγῖγτοϑ {{}} ΥἹ- 
ἰδηι6ς αἰϊφγία δυθνοῦβα, οἰαυβαδ δος οβίαβ, βδοογὰοιοβ 
Ριΐϊδος,, (ἀο᾽.8 οπλι 65 [β8108, δίαἀουδηϊ ἃἱ ῬΓῸ οἢ}- 
εἷδυ5 οἴδεγγθηίυγ Ὠοιηΐηο, Γοϊοἰἰϑαῦθ πὶ ἰἀγὶ Ὀυ5 ἐυγ- 
Ὠ}Ϊ8, Δη66} 1.15 6686 ΟΠ ΟΥΪ5 δἀϊυηφογοηὶ. Εἰδηηδὶ ἤυηο, 
δἰοθαιὶ,, ΟῚ πιοΓΔΠΊ0Γ, τηογὶοηπ) ἰΔπηθη οἱ ρα ίοη- 
ἄυαι ἢος 68ὶ ποη τηυἱ0 ροβί δος. ϑαιυβ ἰσίυγ (υδεὶϊ 
"ποτὶ τὸ ἤοδα δηξοίογυπι, 408 Π| ΡΓῸ ΓοζΘ ἰλιη ἱπιρὶο ; 
δλ4{{π|5 (Ὁ ΓΙ 1 ρΓΟῸ ραίγὶ 6:]681} ἅγια ἀδροησγα, 4υδηὶ 
ΡΓῸ ἰογγθηὰ οἱ φυᾶπὶ ροάΐδι5 οΔἸοδιηι8, ΠΪς δἰδὶ αυΐ5 
Ἰογίϑλυγ, ὨΪΠῚ} ἀροίρίει ἂν Ἰπρογαίογε δὺ ἀϊῥηυπὴ 
[οτιϊιυάδίια. Εἰ αυἱά ροββεὶ ἢυιηο ἀοίωποιο δια! 
Ἄοοηίεγγο ῦ Αἰηυΐϊ οἱ δ ρεπυιηθγο μ6 ΞΘΡΌΪ Γᾶ αυϊάδη) 
εοηίίησί!, οἱ οὴ ΓΆΓΟ ἃ ὁληδυ8 ἀθνογϑίυγ. Ουοί 5ὶ 
γῦὸ Ἀθᾳο δηρεϊογιπι ποσί! [ΠΡ  πι}8., ΟΟΓΙΪ 8|1η}15 
"05 ἀσοδρίυγος σΟΓΡὰΒ πλυΐο φ]ογιοβίις, τ) οΥἹ φίογὶἃ 
σοϑρίου! ΘΓ Π115., ΟΝ 76 ΠΙΆΪΟΓΆ ΠΟ 8 6 ἢ ᾿ἰΔΌΟΓΙΙ 
εἐΓηἶα, οἱ σογοπᾶ Γοὐϊηλϊοιηυγ. Ῥυοΐπα δ ἀΡγ ρίϑπ)05 
ΔΙΠῚἃ 5ρ γί υ4]18 : θα Ορυδ ᾿Δο}}8 δὲ ἀγουθηδ., μοὶ 
81}15 ΔΥΠῚ 5 4θς5 δὺῦ 56ηδ805 οδάιϊπ! : Βυ[Ποὶϊ τὸ Ομ ηὶ- 
δθ05 συλ. δι δηἰπὶ δὲ 8) ο  ΟΓῸΠ ΟΓ ῥ᾽ ΔΓΘΙΓα;, 6 
αυΐθυδ ἀἰα!οἰΐςο σαρίεἱ οομηυΐ! οἱ Ἔγουγὶ ἰσῖυϑ ᾿π[6- 
Τυρίων. 

ὅ. δωϊαπὶ Αροείαί(Σ εαἰϊ αἶα. Τ᾽ υεμιπιι εἰ Η αὶ" 
πὐνα σαρῖ!6 ἰγηποαμίαγ. ---α Νυινεϊαία βαηΐϊ δὲ ἰναῖς 81- 
4υς 5.10} ΠπΠ ρογαϊουὶ, αὶ πος ἀ65. 1}, 564 ΠΠ6ΟΟ 15 
ἰϊογυπι δίᾳυθδ ἰἴδγυι ᾿Π1}υ8 του αν!. ΗΔ δυΐδη βυθάοίιις 
ἐ] 16 οἱ οδ !]άυδ ἂς β8δρῖ6:)9 δὰ τραΐα ἀρϑιιάιιπη γθῦ) ο0η- 
εἰοθανίι, υἱ 8' οσάογεμ νἱοιΐ, δὺὺ Οηηΐυπὶ οουϊος 
Ργουυσεγεπίυν, οἱ οἰἤσεγοι, υἱ δδονὶ ἤσάγθηϊ : δἰ! ρογ- 
δενογδγοηΐ, δηίδιηηι6 ἱπ ΡυμηΆ (ογιυἀΐποαι ὀχ ῖυα- 
τεῦ, ποῦ τηΔη 651. (ογεῖ ᾿ΠἸογυπὶ νἱοίογία,, φοὰ φυλοὶ 


8. ΘΑΝΝΙ5 ΟἸΚΥΒΘΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΙΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


δ᾽ 


δίϊοοιλι:5 {γγαημ 5 τοὶ ἐγ οδγοπΓ. Δι ηυἱ τονο- 
ἰδι ργοίυηα οἱ δϑε τα, ἤθη ρογ δὶϊ, υἱ τηδομιί βδιϊο - 
πο5 ἰ{Ππ οοουϊ5 τηλήδύοηϊ, οἱ ἱξηοίδβ ἰῃ5141|88 : ϑοιὶ 
«υδπηδάϊηούπην {Ἰ πιυ!ον ΜΕ χγριΐα Ζοβορίαπι ἰὼ οἱ:- 
Ὀίςυϊ!ο ἃς 5οἰυἀΐνα τα] 4 ἀρρτγοϊιοπι ἐδ (6εη. 89. 


41), ἸΙσοῖ βρεγαγαὶ (δεῖ π δυυτ οἴαπι [ΓΟ Ομ ΐθι!5 


Ἰιοπιϊηίθυ8, ἡοη (εἰ τδιηθη Οοὐου} 12, νοὶ οουῇο {1} 80 - 
ΡοΓὶ5 μοϑβεῖο, νοὶ ρυδιογί αὶ ; δοὰ φυοὰ ΔυΞαυ διυίιγίο 
116 δοβδερῆο εἰχιιγ ὰ πηης θυ Λογγδγυπ οδηίίυν : 
ἰϊὰ οἱ δὰ 40:8 ΡΟΓ δ θογημίοβ 018} Γγῖοβ "6 ἰοφυδθα- 
ἴυΓ Βρογδῃϑ οσου 8 ἴογο, ποαυδῆυᾶπη πιδηβογηηὶ 00. 
ουϊα. θιάϊςογυπὶ δαΐηι ροβίογὶ οπηδδ οἱ ἰηϑὲ. 28 εἰ 
(ὐἰυπυρ μι πἰϊυπν νἱοϊογία5. θοιΐη6. δυηϊ, πλυ}10 ἰθεν- 
ῬΟΓΘ δχλοίο, δἰβογδίθα δογυὴι ἢ0ι δοίτπι ἤθη ἔτι η- 
ξογοὶ ἀϊυγη 85, 504 ρΟιΐυ8 5ιπ0ἰυπὶ οἱ ἀρνθογοπι δχ- 
οἰιαγοῖ, αἰ]! ογοϑαυὸ τυ} 05 ἴδοογοὶ, [890 δ θά δι 
πιθάΐᾳ μοεῖο πῃ Ὀαγοιθγυηι 605 Αἰμιυοὶ. θυσεβοπίην 
ἰϊδᾳυδ ἰῃ "6115 ἰδηοὗγὶϑ5 Ἰυ αν! πατὶϑ, οἱ ἢ} ἀ 6 0}}}8}:- 
ἰυγ. Οπίοευπι οορῖια ἀδιτυποδία ἴπς ἀΐλθοὶο πιϑ18 
γε ὉΠ δγαπῖ, φυδη οὐπὶ δύῆυς νοσοπὶ ἀΐγοπὶ : 
βίουϊ οἱ οᾶρυϊ οδηιιὶθ ποὴ ἰδ π ἰ(ογγοραι., 
οὐ ἰοφαογοίυγ, φυϑηϊυπὶ οὐπὶ ἰμ 560 ὐιυπὶ δἴΐοῦ.- 
του. Ηδθοὶ οηἰηὶ δὲ βαποίογυπ) δλῆσυ!β συ2Π| νΟοοΠ), 
4υῶ ΠΟ ρ6ῈΓ δυγὸβ δυσίίαγ, 864. ὁοοϊἀδηςἰ τ σοηβοῖ- 
οηιϊΐα ἰηναῦιι. Ροϑὶ ὕοδίδι ἰδ πὶ οαεάθιίη αυϊάλπι,, 
οἰἴλπ οὐ 58 118 μον ίουϊο, Δι 6.85 ᾿|105 Ορίϊ)ο5 Γδ- 
ρυθευηὶ, οἰἰδιῃ ἐρϑὶ Υἱνὶ πιᾶτίγγαϑβ, υἱ Πἰογυπι γοὶυῖ: 
συγάγοηὶ ἀἰδόθι ἐγ. Νδη αιιανὶ5 ἤθη ΘοοϊἀΘὈΔΏμΙΓ, 
ορίδθαηϊ ἰάπηοη πιοτὶ ; 0416 τῃ060 δ γαρίοπάϊ Θ0Γ- 
Ρογᾶ ρῥγοίεοι! διμὶ. Ὀίουηί φυΐ ἰαης αἴπογοα, οἱ φαϊθος 
σΟΓΡΟΓὰ ἰ}}8 γθοθηβ οοοἶδὰ νἱάεγα ἀδίυμῃ [υἱξ, φουυὴ 
͵Δςο πεῖ θ05 οἰ πιὰ] |}}Π}5 δπίδ βαρυ! υγάπι, (4116 φυπάδμι 
6Χ δογίμ Οοι}}5 οἱ συϊι φγδιία γορεηἀυοεὶϊ, φυδίοιι 
ἴῃ ϑιορίνιδιιο δυά:ο!8 ΓΟροιβυγο [υ͵886 [0685 εἰοὶι 
(Αεἰ. 6. 45) ; ποαιιδ υ}}π|8 ἐβί, φυὶ πον φρο ᾳφυοάδει 
οὐ ὨΟγΓΟΓΘ 1} 5 ἀἀδι} ΘΓ : δίθὺ ἀϑρϑοίιβ 16 δἰ εἰσ- 
ἰκῖ οὐθ68. ἡ,υἱηῃ οἱ Οοηλιι68 Οἰαπμαϊδηὶ ἰη ἰϑυάθη) 6ι:- 
ἕυπι, ἰὰά ᾳιοά ἃ Πανὶ ἀϊείυπι : 1π υἱἱα ἐμ πον ἐκηὶ 
εξἐραταῖϊ, οἱ ἵπ πιοτίε ποὸὴ δἰιπί αἰυϊεὶ (3, ἢεφ. ἴ. 43). 
Ῥδγιιογ δηΐη οσηίοβϑίὶ δυηΐ, ρόγίαΓ σΆγοΘγοιὴ ἐπ φθὶ- 
ἰατυμ, ραΓί [6 Ρ ἰῃ θαγαι γυπὶ αἰνάυοι! βυηῖ, ραγίίογ ο9- 
μία πιυϊοίμεὶ δυηΐ, οἱ αθνὰ σάρϑυα υἱγί 5706 ΠοΓρογῶ 
ἰθδὶ : οἱ υπ} συοαυς ἱλυδγηδουίυηλ ἰπ (3}}15 δὺ8 
ὀχοϊρίοί, φιαπάο πιϑ)οῦγὶ διηι {14 οὐαὶ οἰογία τγοδυη- 
Ρίατὶ. ΠΙῸ5. ποι ἱμπάϊρηυμπι {υογὶϊ οἱ σΟ] 35, οἱ 5.0 - 
Ριυ]υ5, Θὲ ἰαντ685, οἱ Ἰυηλξ τί, οἱ ἰδυΓοϑ δι} ἀρμοὶ- 
ἰαγθ. Νὰ ᾿ὐοο  αδίδηι βίοι! οοἰ τη δυβίίηδι!, δἱομῖ 
ἴυγγοϑ πιυμίυμ; οἱ βίουϊ σοορυ! οὐ 65 ἰηϑἰ 1125 γα - 
ΡΕΙἢΐ, τυ! Δη} 118, φαΐ ἐπ5 δυη1, ἀΠδγθηθϑθ γα" 
συ Π τθην ; δίεαι μη πα γί ἰαπδυγιβ ἱπιρὶεῖδι δ οἱ» 
συδδαγυμῇ ; οἱ ἰδὲ ἰδυΓγὶ Δ] οἱ ΘΟΓρΡΟΓΟ ριοιμιΐ- 
ἰυἀϊποχιο οϑάθι διᾶνα (ἰ τίδιὶ ἰυσαιη ἰγχογο. [ἀεἶτοο 
Βι509 605 ἰμν θᾶ η)υ5, οϑρευΐϑηι αἰιἰηβάπιυβ, πιαζηϑηιὸ 
{Δὲ το 85 θοῦ πὶ συπιρίοοίδιηαγ, υἱ ἰπάς νεδιιοά!- 
οὐἰοηοη) 4 ἰπιι1) Ἀϑϑοηιδίηινγ, Ειοηΐη βίου! ΝΠ} 165 νυ: 
ΠΟΙᾺ 40:8 ἴεν ργὰ [5 5} ἰηΠίοΙἃ δυὰς τοὶ πιοηβιγδιίοβ, 
ΠἸἀδηιογ Ιοφυυσμίι : ἰϊά οἵ {Π| ὅν τι υ5 ἀὐυςδοία ο8- 
Ρ ἃ δαδίδηίθα, οι ἢν τησάϊαη αἰἴδγοηιθβ, συπουηιηις 


γοϊμεγίη! ρυὰ Ποδοηὶ οἸογυμ ἱπιροίγαγα ροσϑυμ. 


18 
«ελοῦντο, παννυχίδες ἱεραὶ, συνουσίαι διδασκαλίας γέ- 

ὕουσαι πιευματιχῆς, χαὶ τῆς ἐχκλησίας ἀποχλεισθεί- 
σης τὸ δεσμωτήριον ἐχχλησία λοιπὸν ἐγίνετο. Οὐ γὰρ δὴ 
μόνον οἱ ἔξωθεν εἰσιόντες, ἀλλὰ χαὶ οἱ ἔνδον διατρίδον- 
τες, μεγίστην διδασκαλίαν ἀρετῆς καὶ σωφροσύνης παρὰ 
τῆς ὑπομονῆς καὶ τῆς πίστεως τῶν ἁγίων τούτων ἐδέ- 
κοντο. Ταῦτα ἀχούων ὁ βασιλεὺς ὠδυνᾶτο πλέον, καὶ 
βουλόμενος αὐτοὺς ὑποσχελίσαι, χαὶ τῆς προθυμίας 
ἐχλῦσαι ἐχείνης, χαθῆχεν ἀνθρώπους μιαρούς τινας καὶ 
γόητας πρὸς τὴν ἐπιδουλήν " οἱ συγχαθήμενοι πολλάχις, 
εἴ ποτε αὑτῶν ἐπιλάδοιντο μόνων, ὡς οἴχοθεν. συμὔου- 
λεύοντες, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς παρὰ τοῦ βασιλέως πεμφθέντες 
παρήνουν ἀποστῆναι μὲν τῆς εὐσεδείας, αὐτομολῆσαι δὲ 
πρὸς τὴν ἀσέδειαν. Οὐ γὰρ δὴ μόνον τὸν ἐπικείμενον 
οὕτω διαχρούσεσθε χίνδυνον" ἀλλὰ χαὶ τιμῆς πλείονος 
καὶ χρείττονος ἐπιλήψεσθε τῆς ἀρχῆς, τοῦ βασιλέως τὴν 
ὀργὴν οὕτω καταλύσαντες. Οὐχ ὁρᾶτε χαὶ ἑτέρους τῶν 
συντεταγμένων ὑμῖν τὸ αὐτὸ τοῦτο πεποιηχότας ; Οἱ δὲ, 
καὶ δι αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο ἡμεῖς, φασὶ, στησόμεθα γεν- 
ναίως, ἵνα ὥσπερ θύματα ἑαυτοὺς ὑπὲρ τῶν πτωμάτων 
ἐχείνων προρπαγάγωμεν. Φιλάνθρωπον ἔχομεν Δεσπότην" 
οἷδε καὶ μίαν θυσίαν δεξάμενος, πάσῃ χαταλλαγῆναι τῇ 
οἰχουμένῃ. Καὶ καθάπερ οἱ τρεῖς παῖδες ἔλεγον" ὅτι 
Οὐκ ἔστιν ἐν τῷ καιρῷ τούτῳ ἄρχων, καὶ προφήτης, 
«αὐ ἡγούμενος, οὔτε ὁλοκαύτωσις, οὔτε θυσία, οὔτε 
τόκος τοῦ καρπῶσαι ἐνγώκιόν σου, καὶ εὑρεῖν ἔλεος, 
ἀ.11' ἐν ψυχῇ συντετριμμένῃ καὶ πνεύματι ταπειγώ- 
σεως προσδεχθείημεν" οὕτω δὴ χαὶ οἱ μάρτυρες τὰ 
θυσιαστήρια κατασχαπτόμενα βλέποντες, τὰς ἐχχλησίας 
[583] ἀποχλειομένας, τοὺς ἱερεῖς ἐλαυνομένους, πάντας 
τοὺς πιστοὺς φυγαδευομένους, ἐσπούδαζον ἑαυτοὺς ἀντὶ 
πάντων τῷ Δεσπότῃ προσαγαγεῖν" καὶ χαταλιπόντες 
τάγματα στρατιωτιχὰ, ἔσπευδον ἑαυτοὺς ἀναμίξαι χο- 
ροῖς ἀτγελικοῖς. Κἂν γὰρ μὴ νῦν ἀποθάνωμεν, φησὶν, 
ἀποθανούμεθα πάντως γοῦν μιχρὸν ὕστερον, χαὶ τοῦτο 
αὐτὸ πειαόμεθα βέλτιον ὑπὲρ τοῦ βασιλέως τῶν ἀγγέ- 
λων ἀποθανεῖν, ἢ ὑπὲρ ἀνθρώπου τοιαῦτα ἀσεθοῦντος " 
βέλτιον ὑπὲρ τῆς ἄνω πατρίδος θέσθαι τὰ ὅπλα, ἢ ὑπὲρ 
τῆς χάτω χαὶ πκατουμένης. Ἐνταῦθα χἂν ἀποθάνῃ τις, 
οὐδὲν καρὰ βασιλέως λήψεται τῆς προθυμίας ἐπάξίον. 
Τί γὰρ τῷ τελευτήσαντι χαριεῖται λοιπὸν ἄνθρωπος ; 
Πολλάχις μὲν οὖν οὐδλ ταφῆς ἀξιωθεὶς, τοῖς τῶν χυνῶν 
κροχείσεται στόμοσιν. "ἂν δὲ ὑπὲρ τοῦ βασιλέως ἀποθά- 
νωμὲν τῶν ἀγγέλα ,, μετὰ πλείονος τῆς δόξης τὰ σώματα 
ἀποληψόμεθα, μετὰ πολλῆς τῆς λαμπρότητος ἐπανήξο- 
μεν, καὶ πολλῷ μείζους τῶν πόνων τὰς ἀμοιδὰς χαὶ τοὺς 
στεφάνους χομιούμεθα. Λάδωμεν τοίνυν ὅπλα πνευμα- 
τιχά" οὐ χρεία βελῶν καὶ τόξων, οὐ χρεία ἄλλον τινὸς 
αἰσθητοῦ ὅπλον“ ἀρχεῖ πρὸς πάντα ἡμῖν ἡ γλῶττα, 
φησί. αὶ γάρ ἐστι βελοθήχη τῶν ἁγίων τὰ στόματα, 
συνεχεῖς καὶ ἐπαλλήλους 8 φέροντα τῇ τοῦ διαθόλου χε- 
φαλῇ τὰς πληγάς. 

γ΄. Ταῦτα χαὶ τὰ τούτοις ἑοιχότα ν ἀπηγγέλλετο τῷ βα- 
σιλεῖ " ὁ δὲ οὐχ ἀφίστατο, ἀλλ᾽ ἐπεχείρει πάλιν τὰ δελέα- 
τα δι᾽ ἐχείνων τιθείς. Ταῦτα γοῦν κατεσχεύαζεν ὁ ὕπου- 
λος καὶ πανοῦργος χαὶ σοφὸς εἰς τὸ χαχοποιῆσαι, ἵνα ἂν 
μὲν χαταμαλαχισθέντες ἐνδῶσιν, ὑπὸ τοῖς ἀπάντων 
ὀφθαλμοῖς αὑτοὺς ἐξαγάγοιεν “, χαὶ οὕτω λοιπὸν παρα- 
σχευάπῃ θῦσαι" ἂν δὲ ἐπιμείνωσι σφοδρὰν τὴν ἀνδρείαν 
ἀπιδειχνύμενοι, χαὶ πρὸς τὴν πάλην γευναίως ἱστάμε- 

8 ϑφυῇ. οἱ Πεᾷ. σννεχεῖς καὶ ἐπ λήγους, ἈΪοΓαΙ. συνεχῶς 
“αἱ ἐπαλλήλους. 

» δὲς 585}}. Μοηΐιῇ, εἰκότα. 

ὁ Θχτί! ἐξανέγῃ 

Ῥέτποι. (τπ. ἴ,. 


ὈΕ 5. ΒΑΒΥ͂ΙΓΑ, ΟΟΝΤΆᾺ ΠΠΠΑΝΟΜ ΕΤ ΟΕΝΤΙΕΒ. 


16 


νοι, μὴ φανερά γένηται τὰ τῆς νίχης αὐτοῖς, ἀλλ᾽ ὡς 
ἐπὶ προσχήματι τυραννίδος αὐτοὺς ἀπαγαγὼν ἀποτέμῃ. 
᾿Αλλ᾽ ὁ ἀποχαλύπτων βαθέα χαὶ ἀπόχρυφα, οὐχ ἀφῆχε 
λαθεῖν τὴν ἐνέδραν, οὐδὲ τὴν ἐ᾿τιδουλὴν ἀφανῆ γενέ- 
σθαι ἀλλ᾽ ὥσπερ ἡ Αἰγυπτία "πότε γυνὴ τοῦ Ἰωσὴφ 
ἐπιλαδομένη ἐν θαλάμῳ χαὶ ἐρημίᾳ πολλῇ προσεδόχτησς 
λήσεσθαι πάντας ἀνθρώπους, οὐχ ἔλαθε δὲ τὸν ἀχοΐμη- 
τον ὀφθαλμὸν, καὶ οὐ μόνον ἐχεῖνον, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀνυρώπους 
τοὺς μετὰ ταῦτα͵, ἀλλ᾽ ὅπερ ἐχείνη πρὸς τὸν Ἰωσὴς 
εἶπεν, οὐδενὸς παρόντος, τοῦτο πανταχοῦ τῆς οἰχουμξ- 
νης ἄδεται" οὕτω δὴ χαὶ οὗτος ἤλπισε μὲν λήσειν ἐν δε- 
σμωτηρίῳ διαλεγόμενος διὰ τῶν ἐσχηματισμένων συμ- 
δούλων ἐχείνων, οὐχ ἔλαθε δέ " ἀλλ᾽ ἅπαντες μετὰ ταῦτα 
ἔμαϑον τὴν ἐνέδραν, τὴν ἐπιδουλὴν, τὴν νέχην, τὸ τρό- 
παιον. Ὡς γὰρ χρόνος ἐτρίόετο χαὶ παρέῤῥε: πολὺς, 
χαὶ τὸ πλῆθος τῶν ἡμερῶν οὐκ ἐξέλυε τὴν προθυμίαν, 
ἀλλ᾽ ἑπένεινεν αὐτῶν μᾶλλον τὴν σπουδὴν, χαὶ πλείονα: 
κατεσχεύαζε ζηλωτὰς, χελεύει λοιπὸν μέσων νυχτῶν ἐπὶ 
τὸ βάραθρον αὑτοὺς ἀπαχθῆναι. Καὶ ἐν μέσῳ σχότει οἱ 
φωστῆρες ἐξήγοντο, χαὶ ἀπετέμνοντο. Τότε χαὶ φοδερὼώ- 
τεραι λοιπὸν ἦσαν αἱ χεφαλαὶ τῷ διαδόλῳ μᾶλλον ἣ ὅτε 
φωνὴν ἐφίεσαν " ἐπεὶ χαὶ ἡ Ἰωάννον χεφαλὴ οἶχ οὔτα 
φούερὰ ἣν φθεγγομένη, ὡς ἄφωνος ἐπὶ τοῦ πίνακος χει- 
μένη. Ἔχει γὰρ καὶ φωνὴν τῶν ἁγίων τὸ αἷμα, οὐ δι’ 
ὥτων ἀχονομένην, ἀλλὰ τοῦ συνειδότος τῶν ἀναιρούντων 
ἐπιλαμθανομένην. Μετὰ δὲ τὴν μαχαρίαν ἐχείνην σφα- 
γὴν, οἱ τὰ τοιαῦτα θηρεύοντες λείψανα, τὴν [585] ἑαυ- 
τῶν ὑποθέντες σωτηρίαν, ἀνείλοντο τοὺς ἀριστέας τού- 
τους χαὶ ἦσαν χἀχεῖνοι μάρτυρες ζῶντες. Καὶ γάρ «; 
χαὶ μὴ ἀπετμήθησαν, ἀλλ᾽ ἑλόμενοι πρότερον τοῦτο πά- 
θεῖν, οὕτω: ἐπὶ τὴν ἄγραν τῶν σωμάτων ὥρμησαν. Λέ- 
γουσι τοίνυν οἱ τότε παραγενόμενοι χαὶ ταῦτα τὰ σώματα 
νεοσφαγῇ χαταξιωθέντες ἰδεῖν, ὅτι χειμένων αὐτῶν παρ᾽ 
ἀλλήλων πρὸ τῆς ταφῆς, τοσαύτη τις ἐπήνθησεν αὐτῶν 
ταῖς ὄγεσι χάρις, οἵαν ἐπὶ Στεφάνου φησὶν ὁ Λουχᾶς γε- 
γενῇσθαι μέλλοντος ἀπολογεῖσθαι τοῖς Ἰουδαίοις, χαὶ οὐχ 
ἔστιν οὐδεὶς ὃς χωρὶς φρίχης παρέστη τότε αὑτοῖς. Οὕτω 
καὶ αὕτη ἡ ὄψις πάντας τοὺς ὁρῶντας ἐξέπληττε, χαὶ 
πάντες ἐπεδόων ἐχεῖνο τὸ παρὰ τοῦ Δαυΐδ εἰρημένον " 
Ἐν τῇ ζωῇ αὐτῶν οὐ κεχωρισμένοι, καὶ ἐν τῷ θα- 
γάτῳ αὐτῶν οὐ διεχωρίσθησαν. Κοινῇ γὰρ καὶ ὧμο- 
λόγησαν καὶ τὸ δεσμωτήριον ᾧχησαν, χαὶ εἰς τὸ βάρα- 
θρον ἀπηνέχθησαν, χαὶ τὰς χεφαλὰς ἀπέθεντο, χαὶ μία 
λάρναξ ἀμφοτέρων ἔχει τὰ σώματα" ὥσπερ οὖν χαὶ μία 
σχηνὴ δέξεται αὐτὰ πάλιν ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ὅταν αὐτὰ 
μετὰ πλείονος δόξης ἀνελέσθαι μέλλωσι. Τούτους ἄξιον 
χαὶ στύλους, καὶ σχοπέλους, χαὶ πύργους, χαὶ φωστῇ- 
ρας, καὶ ταύρους ὁμοῦ προσειπεῖν. Καὶ γὰρ ὡς στῦλοι 
τὴν Ἐχχλησίαν ἀνέχουσι, καὶ ὡς πύργοι τειχίζουσι, καὶ 
ὡς σχόπελοι πᾶσαν ἑπιδουλὴν ἀποχρουόμενοι,, πολλὴν 
τοῖς ἔνδον ποιοῦσι γαλήνην" χαὶ ὡς φωστῆρες τὸ σχότος 
ἀπήλασαν τῆς ἀσεδείας χαὶ ὡς ταῦροι ψυγῇ καὶ σώματι, 
ἴσῃ τῇ προθυμίᾳ, τὸν χρηστὸν εἴλχυσαν τοῦ Χριστοῦ 
ζυγόν. Συνεχῶς τοίνυν αὐτοῖς ἐπιχωριάζωμεν, χαὶ τῆς 
λάρνακος ἀπτώμεθα, χαὶ μετὰ πίστεως τοῖς λειψάνοι 4, 
αὑτῶν περιπλεχώμεθα, ἵνα εὐλογίαν τινὰ ἐπισπασώμεθα 
ἐχεῖθεν. Καθάπερ γὰρ οἱ στρατιῶται τραύματα ἐπιδεί- 
ξαντες, ἅπερ ἐχ τῶν πολεμίων ἔλαθον, μετὰ παῤῥτ σίας 
τῷ βασιλεῖ διαλέγονται οὕτω καὶ οὗτοι τὰς κεφαλὰς ἃς 
ἀπετμήθησαν ἐπὶ τῶν χειρῶν βαστόζοντες, ναὶ εἰς "1έ- 
σὸν παράγοντες, εὐκόλως ἅπαντα, ὅσα ἅν θέλωτσι, παρὰ 
τῷ βασιλεῖ τῶν οὐρανῶν ἀνύειν δύνανται. Μετὰ πολλῆς 
ποίνυν τῆς πίσπτω;, μετὰ πολλῆς τῆς ποοθυμίας ἔχεῖ 


11 


5171 5. ΦΌΔΝΝΙΒ (ἨΒΥΘΟΘΝΊΟΜι ΑΚΟΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, ὺτ8 


βαδίξζξωμεν, ἵνα χαὶ ἀπὸ τῆς ὄψεως τῶν ἁγίων τούτων 
μνημάτων, καὶ ἀπὸ τῆς ἐννοίας τῶν ἄθλων, καὶ παντα-- 
χὄόθϑεν πολλοὺς χαὶ μεγάλους λαθόντες θησαυροὺς, χαὶ 
τὸν παρόντα βίον δυνηθῶμεν χατὰ τὸ τῷ Θεῷ δοχοῦν 


χαταπλεῦσαι τὸν λιμένα, χαὶ τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν 
ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν 
Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύ- 
ματ., δόξα, χράτος, τιμὴ καὶ προσχύνησις, εἰς τοὺς 
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


διανύσαι, χαὶ μετὰ πολλῆς τῆς ἐμπορίας εἷς ἐχεῖνον 


ΑὮ ἨΟΜΙΊΧΙΑΘ ΙΝ ΒΑΝΟΤΑΜ ΡΕΙΑΟΙΑΜ 


[584] Θυδ: ρεΐπια ροηΐίυν Βοπ ἢ ΐα αγοῦ-  δι1π ἴῃ 5. Ῥεϊοφίαπι), Αμεος 9 βδυὰ ἀυθία ΠΑ] 8 6εὶ ; 408 
ἔα ὑὐθὲ ρᾶ888 6δὶ Ρεϊδαία. δ8 4υἃ βδηςίἃ Υἱγείηθ οἱ ηιδγίγτα 0 0}{25 Θυ ΒΟΥ ΠΣ ηυκϑιίουδε, 4845 ογἶ 6 
Ῥγοβϑϑαυΐίν 81:0 πηογο Εγοη!ο θυόδηι5 ἰνἶ8 γὰΓθί8. 

« Εχ ἀυδυυβ Ποην 18, 40.88 οὐἀϊάϊε ργίπηιυπι ΑἸοΥγδὶι5 Ἰροιιδηυβ, ι. 7 ἀς Υἱοὶ ϑαποίογυπι ᾿,ατἰηὴ6 ἰΔη-. 
ἴυπι|, ὕπὰπὶ Βἰς υἱγάφαυς ἰδ φῦα πυπὸ ἀλπ)08 ἐχ ἀυθῦυβ Μ5858. ἢδηγὶ οἱ ΙΥ̓͂ Γερῖδ, ἰῃ φιυογυπὶ αἰϊεγο δύβοτὶ.- 
Ρίιι5 τηλγρίηΐ (υἷἱξ ἀϊ68 Οειογὶ8 8 ἰοὺ ρᾳοῖο, μηνὶ Ὀχτωδρίῳ πη’ : εἰ δἀι)οηοί ἰἰΠπβιεἰβϑἰπῖι8 σαγὰ. ΒΑτο- 
τ ἰη Μαποϊορίο αγθοονιιπὶ αρὶ ἀ6 4118 Ῥεϊαφίϑ Απιϊοο!ιθῆδ, φυς δηίθαιϑπι ἰδ ΓΟ ἃ Ρογβϑοῦογί ι8, 
ὉΥΔΠ8 πΠ6 ἀἰερόπαΐυπι ρδίογεῖυγ υἱγρί ἰδι}8, ἰπ ρᾶοα χυίονϊὶ : βεὰ Ὠυΐυβ Ρεϊαρίο [6δι1ν}|δίθτη 40 ἢ}15 ο6}6-- 
υναγὶ φυαγίο [{υ8 }επὶ|ϊ, οὐπὶ ἴῃ Βοΐη. Μαγιγγοϊοφίο οοἰοσείυν ὅ Ἰάυ8 οὐυδάοπι πηϑηδί8, μος εδὲ 9 δυηὶΐ. 
Πυτδὺβ οοηγϑηΐγα δἰΐ ἰπίοῦ ΑἸ γοβίυπι αἱ (πτγβοβίοπιπι φυοὰ πἰογαι6 εἰν Απιϊοοποήδπι [1856 γο 
Ῥεϊαρίδπι, οἱ π6 δοίαγαιῃ (δοογοὶ νἱγαίν τδι15, πιογίθι νοϊανπαγίδπι ορραι 1886 ; ὙΟΓι ἢ, 608 ἰηίοΓ 86 ἀΐβογδ- 
Ρϑγο, φιιοά πὴ θγοβὶ ἢ 8 υη8 συπι τηδίγα οἱ ΒΟΓΌΤα ΠΌΥΪΟ ΠηΓθΔΠπὶ ὅδ ἰθϑίθίυῦ : (ἸΠΓΥΞΟΒίΟΤΩΙ5 δυΐίοπι 6 88- 
᾿μΐην! ἰδοῖο 86 ργϑοὶρὶίοπι ἀ6άΐ896 : ἀἰᾳφαθς δος ἰρϑιπὶ ἀς Ῥεϊαρία πηοῦβὰ βογὶ ρβῖβϑβα Διηθδεοβίυπι [1}). ὅ ἀδ 
Υ᾽ργεινθυ5 δαηοίανί! ᾿υὰ. Υἱναβ ἴῃ 110. 1, ς. 36, Αὐρυδιϊηὶ ἀδ Αἰναῖο Βεὶ : ποῖ ἰᾶπημθη διίοπε5 08 
ΓΓΔΙΟΠοΩ ροΓΡΟπ θη  θυ3, 1} (416 νἱθῖυῦ ΑἸ Γυβίι5 γοογγο ; βεὰ δυβοηιθυ5 Ροιΐυ.8 πιαίγο ἃς δοιοεὶ- 
μι)8, δ014πὶ ἀοπιὶ ἀδργθῆδηβδπι, υδουδῆὶ ργϑϑίἷο, βεὰ θ 60 ρἱδηΐογει Ρεϊαρίδηι καϊνὰ υἱγείοἰιδις δὰ δροῦ- ἢ 
δυπὶ ΟΠ γἰβίυ Π) ΡΓΟΡΕΓΆΒ86 ; Π66 ΔΙ}ΠΠ6Γ σ6Πη68 ΠΙΟΡΕΪβ Θχργίπηϊξ : δ ρεγβδουΐογαβ υδὶ δγερίαπι 5ἰ οἱ υἱάδγαπὶ 
Ῥγαίαδι ρυάοτὶβ, πηϑίγθηι οἱ ΒΟΓΟγ 8 6108 ΘΟΘΡ[586 4υξΈΓΟΓΟ ; τίη ἰ1188, ΘΟηΒΟΡΕ 5 ηδηΐδι5 ἰΔπηαυδπι εἐἢ0- 
τοὐνἀοογοηι, ἰπ πιεάΐαπι αἰνοῦτι δυπηΐηΐ8 ργοζγοδ888 6586, υδἱ υπάδ ἰογγοπίοῦ, υδὶ ργοίυηύυπι δὔγυ- 
Ριΐα5, γοοιϊεἷα ἀϊγίφοιιοπ. ΝΘ]Ὸ6 γάγοὸ δἀδιρυϊδίυ» οἰάοη ΑἸ ρτοδίο Αὐυφυδιίηπ8 δοάξιβ ᾿ἰῦγΟ ᾿απὶ εἰτ410, Οὐ 
ἀἰι ΒΔ Ποί48 [ΠΏ 48 4υδδάδλπι, υἱ ᾿πβδοίδίογοβ βυιϑὲ ρυάϊοἰ 5 ἀδνίιαγοηΐ, ἴῃ ἡδοδίυγι πὶ 56 Πυπηθη ρΓΟΪ6- 