[John Chrysostom: In sanctum Eustathium Antiochenum; PG scan OCR, archive.org patrologiae_cursus_completus_gr_vol_050 djvu.txt lines 23878-25284]
ἑπανήει στεφανίτης λοιπόν. Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο τῆς τοῦ 
Θεοῦ γέγονεν οἰχονομίας, τὸ πάλιν αὐτὸν πρὸς ἡμᾶς 
ἐπαναγαγεῖν, καὶ ταῖς πόλεσι διανεῖμαι τὸν μάρτυρα. 
Ἐχείνη μὲν γὰρ αὐτοῦ στάζον τὸ αἷμα ἐδέξατο, ὑμεῖς 
δὲ τῷ λειψάνῳ τετίμησθε" ἀπηλαύσατε τῆς ἔπισχοπῆς 
ὑμεῖς, ἀπήλαυσαν ἐχεῖνοι τοῦ μαρτυρίον᾽ εἶδον ἀγωνιζό- 
μενον χαὶ. νιχῶντα χαὶ στεφανούμενον ἐχεῖνοι, ἔχετε 
διηνεχῶς αὐτὸν ὑμεῖς " ὀλίγον ὑμῶν αὐτὸν χρόνον ἀπέ- 
στησὲν ὁ Θεὸς, καὶ μετὰ πλείονος ὑμῖν δόξης αὐτὸν ἐχα- 
ρίσατο. Καὶ χαθάπερ οἱ δανειζόμενοι χρήματα μετὰ 
τόχων ἀποδιδόασιν ἅπερ ἂν λάδωσιν" οὕτω χαὶ ὁ Θεὸς 
τὸν τίμιον τοῦτον θησαυρὸν παρ᾽ ὑμῶν ὀλίγον χρησάμε- 
νος χρόνον, χαὶ τῇ πόλει δείξας ἐχείνῃ, μετὰ πλείονος 
ὑμῖν αὐτὸν ἀποδέδωχε τῆς λαμπρότητος. Ἐξεπέμψατε 
γὰρ ἐπίσχοπον, χαὶ ἐδέξασθε μάρτυρα" ἐξεπέμψατε μετ᾽ 
εὐχῶν, καὶ ἐδέξασθε μετὰ στεφάνων χαὶ οὐχ ὑμεῖς δὲ 
μόνον, ἀλλὰ χαὶ πᾶσαι αἱ ἐν μέσῳ πόλεις. Πῶς γὰρ αὖ- 
τὰς οἴεσθε διαχεῖσθαι ὁρώσας ἐπαναγόμαενον τὸ λείψανον : 
πόσην χαρποῦσθαι ἡδονὴν; πόσον ἀγάλλεσθαι ; πόσαις 
εὐφημίαις πάντοθεν βάλλειν τὸν στεφανίτην ; Καθάπερ 
γὰρ ἀθλητὴν γενναῖον τοὺς ἀνταγωνιστὰς χαταπαλαίσαν- 
τα ἅπαντας, χαὶ μετὰ λαμπρᾶς ἐξελθόντα δόξης ἀπὸ τοῦ 
σχάμματος, εὐθέως; δεχόμενοι οἱ θεαταὶ, οὐδ᾽ ἐπιδῆναι 
τῆς γῆς ἀφίασι, φοράδην ἀπάγοντες οἴχαδε, χαὶ μυρίοι; 
βάλλοντες ἐγχωμίοις" οὕτω δὴ καὶ τὸν ἅγιον τότε ἐχεῖνον 
ἀπὸ τῆς Ῥώμης αὲ πόλεις ἑξῆς διαδεχόμεναι, χαὶ ἐπ᾿ 
ὥμων φέρουσαι μέχρι τῆς πόλεως ταύτης παρέπεμπον 
ἐγχωμιάζουσαι τὸν στεφανίτην, ἀνυμνοῦσαι τὸν ἀγωνο- 
θέτην, χαταγελῶσαι τοῦ διαδόλον, ὅτι εἰς τὸ ἐναντίον 
αὐτῷ περιετράπη τὸ σόφισμα, χαὶ ὅπερ ἐνόμισς χατὰ 
τοῦ μάρτυρος ποιεῖν, τοῦτο ὑπὲρ αὐτοῦ γέγονε. Καὶ 
τότε μὲν τὰς πόλεις ἁπάσας ἐχείνας ὥνησε καὶ ἀνώρθω- 
σεν" ἐξ ἐχείνον δὲ χαὶ μέχρι τῆς παηούσης τὴν ὑμετέραν 


ἰδείσπι 6εῖ. Νίδηυο δηΐα) φοὶΐς Ποπιδ δαϊϊαπεϊνια, γ6- 
ΓΒ οἰΐδηι οἔἴδηΐδυς ἰη ἰοῖο “ἴα ἰἰἰηατὶς δρδιὶο οἰνέιδ- 
εἰθας ἰδιοτ οοιἱδ ἃ ἀπιῖγδ ἱ}}5 πιδρίδιον οχοί εἰς, ργοσβδη.- 
(62 Υἱίδν σοηϊοπηποινάδπ), ἀοοδηδ, οἱ 68 40:8 ὀογηυη- 
'Ὺ ΡγῸ ὨΪμΐϊο ἀσοοηάδ, [αἰυγα δυίδηι ἀϊ!φεηά 3, οἱ 
οσπ]ο5 [πη (κεἴ απ τοϊ!επάοα, ἰδίᾳ φαοά ἰῃ δες Υἱία 
Ροεξὶ! δοοίδσγο, φυδοίυπινῖβ σγᾶνο, (οτιοϊ ἀδηάυπι 6586. 
πο εοἷπι οἱ δα ρίΌΓΑ δοιδ ΘΟ ρεΌ δῆς ἐπ ἰποίοθαὶ, 
ιπηλπη) 5οὶ υϊάλπι δὺ οὐἰθβία οὐ ὁοολβυι σΌΤΓΘη9, 


ἧιηο υϑῦὺ δοῖο ἴρδο βρίδηἀΐάϊον πηυ}ῖο. οὶ δηΐπι 6 58- 


ρεγογδαξ ρμαγιΐθυβ ουγτοῦδὲ, βοηβι δέ !6π ὁοα}}5 Ἰσσοηὶ 
ἱπιρογίίθμδ ; ᾿ἰσηδιΐας δυΐοιν ἀδόγεύηι βρίϑυάελαῖ, ἰη- 
(ΟΠ αἰ δὲ]6 ἀοειΓίπϑ8 ᾿ἰσπηθ δηϊπνὶς ἐν παηάδηϑ : δὲ ἐ|}6 
φυϊάδαι ἴα οοεἰἀδηιδ ραγίο5 ἀδεοδηάὰθηϑ δθδοοησΐευρ, 
86 ποείδι) οοηίεδιὶπι| οὐδυςσὶϊ : εἷς δυΐδη) δὰ δοοδλβυϑ 


Ρβηίεβ δοοδύάδηβ, δρίεπ ΐος τῇ {|| 6] αχί!, δἱ ἀδ ομῃηΐ 


νι} ἕἰα ἰοἱδ 1112 γία 6δὶ ορίΐπι πιογίυ : σα 4:6 Ἀο- 
880) ρεγυθδἰ5δοί, 6δλ) ἰρβδδα ὑγῦεπι ἀσοαΐϊ! ρθΐ}056- 
ρβλιὶ. ἰἀεἶγοο οηΐηι θ δῦ ρογηξεὶϊ “Π|- ἐατ Υἱέ βηδι 
ἱιηρίοτθ, τσἱ πῆοῦε αἷπα οἴρηΐνυ5 Ἐοηιδηι ἱποοϊοηενυσ 
Ρἰοἰδιὶς πιδρίδίγα δδοοῖ. Ἧοδ δ ΡῈ κγλιίδηι Ὀεὶ 
Β61}5 διιρ 05 οροδδιίς ἰπδι ἐπ |0Π6, οὕτη 6δοοίΐο ἰη 0 
γαάϊοσιὶ οἱ (υπάδε : δι {1 αυἱ Ποπι ἰὰης Βα δι, 
οὐπὶ ἰΠΠ}ς πιδφηδ υἱφεγοὶ ᾿πηρίοῖ88., ἡι2]0Γ6 δυχηϊο ἱπ- 
ἀϊφξεβαηι. [ἀ6ο0 Ῥοίγυβ, εἰ Ῥαυϊα5, οἱ ᾿χηδιίαβ ροεί "Π|05 
ἰδὲ ἰσογαηὶ ἱπιηηοίδιΐ, ἰὰπ υἱ οἰνίἰδίοπι ᾿Π|8π| ἰἀοϊοΓυ τη 
ἐτθοείνυς ΡΟ] ]υΐδη) ργοργὶο δοπρυίηθ ρυγζάγοηι, ἰυπὶ 
εἱ ορον 15 ᾿ροΐδ ΓΕδΌΓΡΓΘΟΙοηἷ5 7668 ΟΠ τδιὶ ογυςῆχὶ 
ἰεϑι᾿πηοηΐ πὴ δὕδογγεηι, ὀδιηοηδβίγδη δα ἰἰ5, χζυΐ οπλδΣ 
ὀερεῦδηι, 86 Ρρυββοηίοϑη Υἱίλπὶ ἰδηΐδ ουπὶ τοϊυρίαίθ 
ΒΠΘΊ4ΌΔΩ) [1686 ἀδθρδοίσγοδ, πἶδὶ δἰ οὔμηΐηο ρεγ- 
δυλείξδοηϊ, ᾳφυοὰ 8ὁ ογυεϊ ἤχυπη) 76δυη) οδδοηὶ δβοοῃ- 
δυσί, ἱρδιιπιηαθ ἰη (2115 υἱδυτὶ. Ηοό δηΐπὶ γεβαγτεοῖο- 


ηἷ5 Δγξυπιοηίϊυπι 6δί πιδχίπει, φαοὰ ΟἸγίβιυδ ἰπιπιο- 


ἰλίυ ἰΔηίδπ) ροδὶ Ἰβογίδηι μοίδη!ἰ8π) οεἰδηάεγοὶ, αἱ 
Υἱνοπίθυς Βοιηΐη δα ρεγευλάοδγοϊ, ρσὸ δυὶ ποπιίηΐβ 
οοιδοδίοπθ ρμδιγίδη, οἱ ἀθῖῃοβ, δί διιΐοος, οἱ ργορίη- 
ἤποδ, οἱ Υἱδπὶ ᾿ρδάτη ἀΣροσπδηάληι οἱ οοηϊοτιηποηάδηι, 
36 ἴσο ῥγωββδηιαπὶ νοϊυρίϑίαηι οἰ γογῦογα, οἱ ρϑει- 
εὐἷλ, εἰ πηοῦίδηι 6586 δυυνουπάι. ἢξεα δηΐπὶ πο ἀδ- 
[μποιΐ, ποᾷθθ ἰᾷ δεραϊοσο ἀοφοηϊίβ, βοὰ οἷιιδ υΐ δυτ- 
Τεχίβεαεὶ δὲ τἰνογοί,, ργαοίαγδ δυι ὑρεγὰ. Ουοπιοάο 
επἰπι δδϑϑὲ γοσίβί πα, υἱ οαπὶ ἴρβο υἱνεγοί, Ἵπηῃθ8 
δροδίοί!, φαὶ οὑπὶ ἴΠ|0 νεγεϑιὶ (ὑεγδηΐ, εἰπηογο ΘΟΕ Γ- 
ΤΙ δόδο ἐαεγίης ἱπηῦθδο!]]!!, υἱ ρει οερίογθαι υεούϊάο-. 
ταί, οἱ αὐίσροτίηί : ροδίολύλιη αὐυίεηι ἀοίυποίυ8 6566, 
ΠΟΙ βοίαπ) Ῥείγυβ, οἱ Ῥδυ)υβ, δβοὰ οἰΐδηι ἰφηβϑιίυς, υὶ 
ΘΠ) ποη Ὑμεγδιὶ, 66 υἱ]Δ οὐ! 'ρ80 ἴδιαν  ἰδι6 οοη- 
᾿υποίαβ [ὑεγλί, ἰϑηίδηι ῥγὸ ἴΠ|0 δηΐπιὶ 8] λογδίθηι 
θείεπόογαοῖ, αἱ ῥγῸ 60 Υἱίδᾶπι ἰρῴδπι Ῥγοίαπάογ πο 
ἰκορν. ΟΣ δι ' 

ὅ. ᾿ἰσπαῦπε [ετὶε οὐὐεοίμε. --- ὔὑι ἰφί ταν ἢ}, φαΐ Β6- 
ΏΔ.} ᾿ΒΟΟΙεὐδηϊ, Β256 6266 ὙΘΓΆ ΓΘ 'ρδᾶ οὐβποδοδγοηί, 
ρει Πδι.5 δαποίαπι νἴγυπι ἰΠϊὶς πιοσίο δἵϊεὶ. Θοὰ 
 δίοιι [256 δῖ ολι8δ, ΕΣ ζ6ΠΟΓΟ Ἰπβίαβ πιογιΐβ οοιϑ- 
θοὸν οεἰδηάογα. δου δηΐηι οἱ εχίγὰ τυγοθ ἰπ θαΓ8- 
ἴδνο, δὺῖ ἴῃ φῦγοοσα, δυΐ ἰῃ δΔηδΌϊο δἰΐφυο οοοίἀογοίην, 
ἐκυχρδίυς εξί; καὶ ἰῃ πηοάϊο (ποδίγο,υαηΐτεγεα οἰνί(δίο 


ΙΝ 5. ΤΟΝΑΤΙΌΝ ΜΑΛΎΤΒΕΝ. 
διϊδεγυπῆ ρΓΖΡΟδρΌΓ ΕΣ : εἷς εἰίδη) δδυπάϊις ἴῃ Ἰχηλίίο. 


δ94 
δυγξαπι ΘΟΠΕ ἀδπί8 οἱ ἐρδοίδπία, μαβιϊϊβ ἴω ἱρεύπι ἢπ- 
πηϊβοίβ οἱ οοπείιδιϊδ, πιογιγγίυπι ροτγία!ε : ὧἱ δὰ 
οὔπἶθαι οΟὐ]Ις δόνεγευβ ἀΐαο υπι ἰΓορααπι ον ογαῖ, 
ουποίοδαυς ΒροσίΔίΟΓ 5 δυογιηι οογίδιηΐηση ἰηγϊαίο- 
Γ68 Οἰἴδοδγοί, ουπἢ Βοη τηθὰο [ογιϊ μον, δοὰ δἰΐδι) οὔπὶ 
ἰαιἰεἷλ ππογίθπι ορραίογοι, ἰϑγδβυθ οὔπῃ νοϊαρίαίο ᾿ 
δρθοία δὲ, ΠΟὄ φυλαὶ γδρϑγοῖον 6 Υυἱία, εοὰ ἰδιηηύληι 
δὰ νἱίδη) πῆγα, δο ργ:δίϑηιγθῆ γοολγοίον, πά6΄ 
δος δὲ ρεγερίεσυυπι ἢ Εχ υϑγθΐβ., 40,25 πηογί(αγὰς Ιοφυο- 
υβίπγ. Οὐπὶ εηΐπὶ ἰὰ φεησε δυρρὶ!οἱϊ Ἀἰθὶ 6856 δυθουη- 
ἄαπι ἰπιο!!αχίβϑαι, Εφο, ἰηχαίι, [ετὶς ἱ{ε [γιατ (α). 51Ὸ 
θηΐπι ἀρυηΐ, αυὶ Δπιδηΐ ; συ ῥΓῸ ἰϊ5 αυΐ ϑυδηίυγ, εἷϊ- 
φυϊὰ μειυπίυν, φαυάεοηίο5 Νὶ [Δεΐσηϊ,, ἰσπόχαο δἱδὶ 
Ὑὐ εηοῦ οριδιὶξ μαγίγαὶἉ, οὕπη οὰ , ὅὉΧὰ ρογίογαηι, 
βυηὶ ΤΌΆΠ β,ΑΥΪβοηδ : συαοα φυΐάδιη ἰα ἢοο ἰίδπη οοη- 
εἰείι. Βἰσαίάδιι ποη πιογίθ δοίη), γδΓΌ ΠῚ οἰΐδιη α]δογὶ- 
(λι6 βιμάσδδαϊ δροδίοϊοκ ἰπιἰ τὶ ; οἱ δυάϊδηβ γιιοά {ΠῚ 
δακειαιἱ σαπι φαυάΐο ἰμβηΐ ἃ οοηδρθοίῃ σοΠο ΐ (Άεἰ. 
δ. 41), τοἰαἱξ οἰἴαπη ἰρεϑ πο πγοῦίο Βοίυπι, δὰ αἰΐδιη 
Κοιεῖα πηρρίειγὶβ 6866 δἰ ἢ} : ἰάείγοο, ἔενίε, ἱπαυΐ!, 
ἴγιασ. ᾿ς πηΌ]10 φυϊάδηγ ογξίογα οδηξοῦαι ΟΓΆ [ἐγάγυπι, 
4υλπὶ {Ὑτᾶηη ᾿ἰησυδπι - πος ἱπηπηοτί!ο ; εἰχυίάθε ἢα!ς 
δὰ σοβοπηδπι) γοσλυαῖ, 118 δαίδη δὰ Γοαηυ! πιἰτ6-. 


, Βδῃί. παι ἱξίταν ΠΠῚς υἱίαπι ροβαΐδεοι., ἱπιο σδγὸ [ὴ 


οἸΡἸ.Π| ργοίδοί"5 δδεοῖ, γουθῦβυβ δδὶ ἀδίποορεα δογοηλ- 
1.8. Εἰδηΐαι ἰά φιοσας [υἱ! Ὠεὶ νεηϊκηί(λιὶς, φαΐ “α- 
ΓΑΥΪῚ αἱ δ ΓΌΓΒΙΙ5 δὰ Π05 γϑὰϊγοὶ » 6ὲ οἰν] Δι: 05 [8 Γ- 
γγϑίη ἰηηραγιϊνί(. ΒΟΙ21 δηΐπι 8ιΠ]δηΐδιη ἱρδὶ 84η- 
ξυΐποαι ὀχοορίς, τοῦ δυϊδηι ΓΟ ᾿χυΐδδ 6705 διιφοορίει δ : 
γο5 ΠΠΠΠ8 ορίϑοοραίυ χαν δὶ δειῖς, ἢ] ΠΡ γτὶο δυηὶ 
[κεἰδιἱ : οογίδηίδι {ΠῚ δὲ τἱωδδηίθιῃ ἃς οογοῃδίυπι) 
ΟΟΠδροχοσγυηί, γὸδ ρεγροίυο ᾿ΠΠ|υπ| ροξδίι οιἷς : οχί- 
ϑυσαι δὰ ἐδηγρυ8 δἰπὶ νοδίβ δάϑηι Ποῖ, δβοὰ ἸΏΔΙΟΓΘ 
οὐπὶ εἰογία γοδίϊυἱ. Επ᾿ φιοιηδάτηοάση) ρβϑοσηἶδηὶ 
λυ υαπί65 οὐχ) ἴπογε 68 γοδάσηιϊ, χυς δοσθρογηηὶ : 


αἰο δἰἴδπι δ ργειοδαπὶ ἤσης (ΒΘΒΔΌΡΗΙΩ Ρλα ἶβραγ 


δυδεὶρίαπβ, αἱ οδίοηθογαὶ Ἀοηγας,, αλδ͵οΓθ οἰπῃ εἰογία. 
ἱΠ πὶ νοῦ ΐς τοί}. Επιδἰδι8 δηΐπὶ δρίϑοορυμι, οἱ Π)αγ- 
ἐγγὲπι ΓοΟερίβι[6 : Ομ βἰ5ι}8 οὐπν ργδοθαθ, δὲ οαπι 
ΟΟΓΡΟΠΙΒ διιβοορίδιἷβ : Π6 6 ὙΟΓῸ γὺ8 8011, δοὰ ουηςίά: 
4υῶ ἱπίεγίθοια δυπὶ οἰνίιδι65. Ουοπιοάο δηΐπὶ δδα 
δἤεείδλδ εχ βιϊπηα 5, οὔπὶ ΓΟροΓίαι 5 ΡΟ ἰχυΐλ8 σΟΓΠ6- 
Γθηὶ 7 φαοπὶ νυο]υρίιϊς (γποίυτ ρεγοίρογα, 4υδηία [Ὁ- 
εἰεἷὰ φοειίγο 7 φηῶπι (δυδιὶς υπμάΐᾳφαθ δορί πηϑι!οηΐ δι 
ὁογοηδίυπ) οαἰρογᾶγο Υ Ουδπιοἀπιοάσμ οηΐα) ρυμίϊεπι 
ξοπόγοβυτῃ, χαΐ οπηηθ8 ἀδυϊςογίί δάναγβαγίοβ, δρδοίδ 
[ΟΓ66 6 ΟΑΥ̓́ΘΔ οὔπὶ μἰαῦϑυ ΘΟηδυγροηίδα βυδὶϊπηδ 5ία- 
{πὶ ὀχεϊρίπηϊ, πθο ἰογτῶπὶ δι! σ6 6 ραϊαηίαυν, 56 
δ δ᾽ δίυπι ἱπη ρα θ᾿ υβ Ἰαυάϊ νυ ΟΡηΔηίο5, ἀοπηθμ. 
ΓΕΡΟΤΣΙΔΗΙ : 8. υἱΐφθ6 οἱ δδιιοίασῃ {ΠΠΔπ Οἴηησδ οχ οἵ- 
ἀἷπα οἰν δῖος δ ἁτθδ γοϊδίαπη βυκξοϊ ρἰδηΐδβ Πυπιογίβ- 
406 βοδίαπίοδ, Απιἰοο δὴ ὑδάυδ δαηὶ δομηλίδία, 
πηλΓΎ ΓΘ, Οογοηδίαπι οἰ Ὀγαηίο5,, ἰδυάδηϊ65 ἀχοῃο- 
τποίδπι,, ἀϊανοίυπι ἀογίἀοηΐ68, φυοὰ 6 οοηίτγαγί ἢΠῚ 
Ὑϑγβι τ κηοςαββδβοῖ, οἱ ΄υ:8 ἴῃ ἸΏΔΡΙΎΤΟΠῚ δίΓΌχογαι, 
ἴη 36 τοοίἀΐξβοηϊ. Εἰ της ηυϊάδα οὐυηοιία {1158 οἰνίίαιϊ- 
θὰ ργοία!! ἀοουπιοηίοχαα [υ]ξ, εἰ εἰνί(διδν απο. 


(6) Βφς νοτῦα ἰῃ 5. ᾿ξΏΔΕ 1} Μαγι γτίο Ἰδσυηϊας 


“ἴϑῦ 
0576 ἴ ρΓρδδοιίσαι ἀΐδπὶ Ἰοσυρίοίανϊί ; οἱ υἱ ἐμΠοοδΌΓυδ 
αυϊάδλπι ρεγροίυυδ, αυὶ χυοιἰἀΐθ εχ αυγίίυν, ποὸ ἀεῆ- 
οἷι, ουηοιΐ ᾿ἰοδὲ ΟΣ 60 ἀϊίαβοδηί, εἷς οἰΐδιη θοδίυβ μἰς 
Ιεπδιΐὰβ ουποίοβ δὰ 56 δοοδάθηϊος Ὀδηραϊοιοηίθυδ, 
βαυεῖα,, οἱ διγοηπὰ Δ᾽δογιδίθ, τηοφηδαυθ [ογιἰυἀϊηθ 
Ἀθη05 Γι ἀοιηθμῃ. 

ϑαποίογμηι πιοπειπιθπία ερὶτὶ κα σταιΐα ρίοηα.---Ἰἰ8- 
406 ποη ἰΙοάΐε ἰδίυπι, βεὰ φαοιϊἀϊα δὰ ἱρδυῖ ουπῆῃυ:- 
5, δρ᾽ [0516 8 ὁΧ 60 ἴγυοίι8 ἀφοογροηίθβ. Ουἰδαυΐδ 
ἐπίῃ ουπὶ ας δὰ ΠΠΠυπὶ δοςδαϊ!, πηαϑηΐδ αἴβοϊυν θ6ῃ6- 
βο 5 : Βα ποίογυπι, ΘΠ ΠΟ Ιηθ0 ΘΟΓΡΟΓΆ, 564 ἱρδὶ 
ἰοου]! οἱ ποηθμῃηθηίδ βΒρί γίυ2}} ται οοηΐογία βυπί. 
Νδπι δὲ ἰη ΕἸΐ8550 Ἰὰ οοπιἰὶϊ, υἱ ἀείυποίυδ Βορυϊογυηι 
ΕἾυδ διιησοπδ πηογι 5 υἱποῦ}8 ἀϊδϑοίνογιι (ἀ. Ποσ. 1ὅ. 
41), οἱ δὰ υἱίδη γυγβαπι τοῦϊοσῖ! : τλ}}10 πηδο δ ΒΟΟ 
᾿ΘΙΏΡΟΓΟ, αυο. ᾳτϑι18 ὈθΟΥΙΟΣ, Θρ ΓΙ [δ Π)810Ὁ 6δὲ υἱδ ; 
αἱ εἱ οὔπ) β46 4} 4υἱ8 ἀγοϑηὶ δι(ἰηφαί, ᾿ηδϑηλη) ἰπάθ 
Υἱγιυίοι Βαυτίαϊ, 1460 το  4υ85 δδποίοσυπ) Ποδὶδ ὁ0η» 
οα8811 θεῦβ, γ  θὴ8 η08 δὰ ουράξι Σοίαπι Ρδγ ἰ||08 
δάυσλογα, οἱ ποθὶβ φυλδὶ ρογίυτπι ργῦογο οἱ ἢγπιυπὶ 
οἰδιϊθη πη] οσυπὶ 402 η08 δδδἰάυο οογτὶρίυηϊ. θυδη- 
Οὔτοι ΥῸ8 ΟΠ 68 ΘΟΙΟΡΙΟΓΣ, ἔγδίγοδ, δὶ 4φυὶβ υὙϑϑίΓΌΠιὶ 
δερτὶ τἀ 6 δηΐπηΐ, νοὶ οογροσὶς Ὥογρο, νοὶ φυδλυ!δ 4118 
«δ᾽δηγ δίς δυὶ ρεοσδίογιπι [2016 ργοσα υν, υἱ οὐπὶ 46 
ἢυς δοραοάδι ; οἱ δὴν 1|}18 οἱηηΐ νυ Ἰθογαῖα 5, τηδϑηᾶ οὕπι 
Ἰ-»εἰιὰ τονογίοίυγ, εἰ δαρθοῖα 5010 οοηϑοίοηι δι) ἰΓΔΏ- 


5. ΤΟΑΝΝΙΒ ΟΗΠΥΒΟΘΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΈΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


δθύ 
40} }]ΠἸοτοπι γϑρογίδνὶ!. Θυἱη εἰἶδλπι ἀχροάϊΐε, υἱ δου Ὅ0- 
᾿υπὶ ἰΐ, φυὶ τγυπηπίδ αὔΐδοι! βυπὶ, ἢυς 8686 οοπίογδηϊ, 
δβοά {ΠῚ εἰΐλπι,, φυΐ εἰ δηΐηπιΐ φυϊοία,, εἰ φίογία, εἰ ρο- 
ἰδ ἶα,, οἱ πιαζηᾶ ἀρυὰ ὕεῦπι βάυςία ρογγυυηίαν, μδης 
αἱ 16 πὶ ποη παρ ἰζαηί. Ουΐ δαΐπθ ἢυς δορράϊὶ οἱ 
δλῃοίυμῃῃ νἱάος, θοηᾶ Βα ο οἴϊεϊοὶ 5.8 0} 1 0Γ8., οἱ τοϑιηο- 
τί γϑοῖθ [(δοϊοσυπὶ 6)05 δηΐπιυπι δυῦσι γε οὶ πηοάο- 
ΓΑ ΟΥΘΩΝ,, Π6Ο οοπδοϊδη(ίδπι βυδπὶ Βοπὶδ ὁρογῖθας οἴ» 
(ἐγγὶ δίᾳιδ ἰηϊυιοδοοῦο μαι οίυγ. ΝΟἢ ΡΔΓΥΪ δυΐδιἢ 
ΙῃΟθηιἰ 681, 608, ΄φυΐϊδυδ ργοβροσῶ δίᾳυς δεουμῖ 
Γοδ δυῦθηί, 6λδ [ογγὸ πηοάογαιδ, οἱ Βυρογ 2 ἰυπΠ|0Γ0 
ΒΟ; 6Χιο ]}}. {618 ἰσί ταν οὐποιΐδ ᾿ς (μοδδυγὰδ 6δὶ, οἱ 
τοίυφίυπι ορρογίυηυπι, ἰδπὶ [18 φαΐ ᾿2ῃ8ὶ δυηΐϊ, υἱ ἃ 
ἰεηἰδιϊοηΐ νυ ᾿ἰθΟγοπιυγ, φυδπὶ [5 40ἱ ργόδροζα ἃς [δ- 
Ἰϊοίιογ ἀοχυηῖ, αἱ ἀΐὰ [τυδηΐυγ Βοηὶδ ; 1118 φυὶ πιοΥδὶδ 
ἰαθογϑηι.,, υἱ θομδηὶ γναϊοιυἀ!ηθπι ΟΟΠβοφυϑδηίυγ ; 1118 
φυὶ οοπιπιοάδ ρουάθδηϊ ναϊεϊυἀΐαα, πὸ ἰῃ πιογθαπὶ 8]}» 
4υδπι ἱπουγγδηῖ. Οι5 αυϊάδιι οὐμπία οοπδίἀδγαδίοδ, 
οπχηΐ ξαυάΐο αἰφυα νο]αρίδιὶ ελογιιαι σης ἰοουπι δοί6- 
Ροηδπβ, υἱ ἰ {ἰδ οἱ Ἰαςτὶ τοπβογίεβ, {Π|Ὸ δϑροίθ- 
Γυτὰ ΟΠ ΌΡΟΓΏ2168 οἱ 806} 6886 γαϊοδπιῦβ, ργεορυβ 
ἰρβογιπι βδμοιόγυπι, εἱ σταιίδ δὲ υοηἰξηίϊίδῖο Ὠοιι οὶ 
ποϑίγὶ 65 Ομγίϑιϊ, ουαι 4φι0 Ρειγὶ σἰοτὶα, βαῃοῖοη08 
ϑρίγυἱ, πυπς οἱ 56ΙΏΡΟΥ, οἱ ἰῃ διδοῦ! δ διρευϊογυ. 
Απιθῆ. ἐς 


895 
πλουτίζει πόλιν καὶ χαθάπερ θησαυρὸς διηνεκὴς, χαθ᾽ 
. ἑχάστην ἀντλούμενος τὴν ἡμέραν, χαὶ οὐχ ἐπιλείπων, 
ἅπαντας τοὺς μετέχοντας εὐπορωτέρους ποιεῖ᾽ οὕτω δὴ 
δαὶ ὁ μαχάριος οὗτος Ἰγνάτιος τοὺς πρὸς αὐτὸν ἐρχο- 


μένους εὐλογιῶν, παῤῥησίας, γενναίου φρονήματος, χαὶ 


πολλῦς ἀνδρείας πληρῶν οἴχαδε ἀποπέμπει. 


Μὴ τοίνυν σήμερον μόνον, ἀλλὰ --αἱ καθ᾽ ἑκάστην 


ἡμέραν πρὸς αὐτὸν βαδίξζωμεν, πνευματιχυὺς ἐξ αὐτοῦ 
δρεπόμενοι χαρτωούς. “ἔστι γὰρ, ἔστι τὸν μετὰ πίστεως 
ἐνταῦθα παραγινόμενον μεγάλα χαρπώσασθαι ἀγαθά" 
οὐδὲ γὰρ τὰ σώματα μόνον, ἀλλὰ χαὶ αὐταὶ αἱ θῆχαι 
τῶν ἁγίων πνευματιχῆς εἰσι πεπληρωμέναι χάριτος. Εἰ 
γὰρ ἐπὶ Ἔλισσαξου τοῦτο συνέβαινε, χαὶ θήχης νεχρὸς 
ἁψάμενος τοῦ θανάτου τὰ δεσμὰ διέῤῥηξε, χαὶ πρὸς 
ζιώὴν ἐπανῆλθε πάλιν, πολλῷ μᾶλλον [601] νῦν, δὲε 
δαψιλεστέῤα ἧ χάρις, ὅτε πλείων ἢ τοῦ Πνεύματος 
ἐνέργεια, ἔστι χαὶ θήχης μετὰ πίστεως ἀψάμενον πολ- 
λὴν ἐχεῖθεν ἐπισπάσασθαι δύναμιν. Διὰ τοῦτο καὶ τὰ 
λείψανα τῶν ἁγίων εἴασεν ἡμῖν ὁ Θεὸς, βουλόμενος 
ἡμᾶς πρὸς τὸν αὐτὸν ἐχείνοις χειραγωγῆσαι ζῆλον, καὶ 
λιμένα τινὰ παρασχεῖν καὶ παραμύθιον ἀσφαλὲς 4 τῶν 
ἀεὶ χαταλαμδανόντων ἡμᾶς χαχῶν. Διὸ παραχαλῶ κάν- 
τας ὑμᾶς, εἴτε ἐν ἀθυμίᾳ τίς ἐστιν, εἴτε ἐν νόσοις, εἴτε 
ἐν ἐπηρείαις, εἴτε ἐν ἄλλῃ τινὶ βιωτιχῇ περιστάσει, εἴτε 


" Μοτοὶ. εἱ β6γν]!. : : 
᾿ [ν.:} ἐμῆρο Υὶ τ πον Ὁ ΜΕΝ 


ἸΝ 8. ΙΟΝΑΤΙΝ ΜΑΒΤΎΠΕΝ. 


90 


ἐν ἁμαρτιῶν βάθει, μετὰ πίστεως ἐνταῦθα παραγινέσθω, 
καὶ πάντα ἐχεῖνα ἀποθήσεται, χαὶ μετὰ πολλῆς ἐπαν- 
ἥξει τῆς ἡδονῆς, χουφότερον τὸ συνειδὸς ἐργασάμενος ἀπὸ 
τῆς θεωρίας μόνης" μᾶλλον δὲ οὐ τοὺς ἐν δεινοῖς ὄντας 
μόνον ἀναγχαῖον ἐνταῦθα παραγίνεσθαι, ἀλλὰ χἂν ἐν 
εὐθυμίᾳ τις ἧ, χᾶν ἐν δόξῃ, χἂν ἐν δυναστείᾳ, χἂν ἐν 
παῤῥησίᾳ πολλῇ τῇ πρὸς τὸν Θεόν, μηδὲ οὗτος χατα- 
φρονείτω τῆς ὠφελείας. Ἐλθὼν γὰρ ἐνταῦθα κχαὶ τὸν 
ἅγιον ἰδὼν τοῦτον, ἀχίνητα ἕξει τὰ χαλὰ, τῇ μνήμῃ τῶν 
τούτου χατορθωμάτων μετριάζειν τὴν αὐτοῦ ψυχὴν ἀνα- 
πείσας, καὶ οὐχ ἀφιεὶς τὸ συνειδὸς ὑπὸ τῶν χατορθω- 
μάτων πρὸς ὄγχον ἐπαρθήναί τινα. Οὐ μιχρὸν δὲ νοῖς 
ἐν εὐπραγίαις τὸ μὴ φυσᾶσθαι ἐπὶ ταῖς -ὑημερίαις, ἀλλ᾽ 
εἰδέναι μετρίως φέρειν τὰς εὐπραγίας. “Ὥστε ἅπασι 
χρήσιμος ὁ θησαυρὸς, ἐπιτήδειον. τὸ χαταγώγιον, τοῖς 
μὲν ἐἑπταιχόσιν, ἵνα ἀπαλλαγῶσι τῶν πειρασμῶν, τοῖς 
δὲ εὐημεροῦσιν, ἵνα βέδαια αὐτοῖς μείνῃ τὰ χαλά᾽ τοῖς 
μὲν ἐν ἀῤῥωστίᾳ, ἵνα πρὸς ὑγίειαν ἐπανέλθωσι, τοῖς δὲ 
ὑγιαίνουσιν, ἵνα μὴ πρὸς ἀῤῥωστίαν καταπέσωσιν. 
Ἅπερ ἅπαντα λογιζόμενοι, πάσης τέρψεως, πάσης 
ἡδονῆς τὴν ἐνταῦθα προτιμῶμεν διατριδὴν, ἵν᾽ ὁμοῦ 
χαὶ εὐφραινόμενοι χαὶ χερδαίνοντες, χαὶ ἐχεῖ σύ- 
σχηνοι τοῖς ἁγίοις τούτοις χαὶ ὁμοδίαιτοι γενέσθαι 
δυνηθῶμεν εὐχαῖς αὐτῶν τῶν ἁγίων, χάριτι καὶ φιλαν- 
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ 
Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, 
χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


591 5. ΖΟΑΝΝΙ5. ΟΗΒΥΘΌΒΤΟΜΙ ΑΠΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΘΡ. δ98 
ΒΕΞΞΞ αν, 5 ΞΕ: Σς ΞΞ 5: 5:55: : 55:35 5 ΞΞ ΚΞ: :5::5:.5:5.-:.55..:.:555.-55353:555555955 8:5 5555: ΞΞ Ξ ΞΞ ΞΞΞΞ ΞΞΞΞΞΞ.ΞΞ ΞΞ ΞΞΞΞΞΞΞ ΞΘ  ΞΞΞΞΞ ΞΞΟ  ΞεῦυΞε- Ξ ΞαΞ ΞΥΞ-  ΞΞΞΞΙ ΞΞαυ Ξε τη 


ΑὉ ΒΟΝΜΠΙ͂ΑΜΊ ΙΝ ΒΑΝΟΙΤΌΜ ἘΠΘΤΑΤΗΕΙΌΝ, 


Μαΐας ἰα 8. Εσδιδιδήωκι να δ6 βδθία οϑισοαὶβ πιϑπΐηίς ΟΠ γγϑθϑίϑανιβ βογμβοπο 1 ὧδ γερυΐ8 λεγεξεῖδε 
φάτ. 4,, ἰδ γνεγοὶς : Ῥγορίετδα πιρεῦ εν ἐς Ῥείτο οἱ Ῥαμίο αἰξεενκἰδεειιαξ, εἰ ες εἐχυτία ἱπίεν ἵρεος Απεο- 
τῆία εοπίγονογεῖα, Ῥαδηαηεδιο ἔἰ[δὲ, φᾷ ἃ διεν 804 6426 νἱάεϑαίκν, Ῥαεε φακοὶς κεἰίονειι νοϑὲε οεἰἜμάϊεδειακε, 
ἐπιεσιε σά ρνογαρίαηι εἰ δερεταθι τὸῖ {{ἰἰῶιι νανε ἀεάμσίροονινε : σμοκπίοιι ἀε[εἰίϑαίος υἱάΐιις, αὐ αἰτιά 
ατριιπείβηι τὸς Ἰναύπιπακε, ἄπηι δόαῖὶ ἘπείαιΝἰξ Ῥταοοπῖα ἐσγπιοπ εοτερίεἐχὶ δαπεμε, οἰ Ροεῖ ἐανι φεπετοιὶ 
πιαοτίυΥγἱς Πσπιαπὶ ἰἀμάξε ρεγομκυτῆπμε σαι ἐϊϊπείτίμι ποδὶ [αεἰμκδε 624 [πεαΐίγαπι, απ ρίΐον ἀρρίαπεμε, ας πια- 
ἦον εἰγερὶιμε αἀεεϊαιπακιέκιι. Ῥγιοδεδὶϊ ἰεῖαΓ δῆς ἱπ Ευδιδιπέσπι ΒοιιἢΠἾδαν οεἰθὈγὶ 5 118 ἀ6 δου γουοσγοὶδ 
ἴδιες Ῥδυϊυιι οἱ Ῥείγαμῃ : ἐδιβάεῃ [603] γεγο ἰη Ἐπειδι στ δεσου δ ἐδὶ ἰο, 1118 ἰη 5. Βομηιδηυπι πηδγί τες, 
αυδη) ΟΠ γγδβοδίοιῃ!ο βυβάδηϊο. Βυίς ξΣυθ᾽ αοξίπιαδ. Ηξ ΡΟΙΡῸ οὔγηθα οοποίομοϑ ἀπιϊοοίδε ΠΑ Ὁ] 185 θη! ὁ 400 
διίθ) 53ύ80 ἰφηογϑίαγ. 

6 Ευδιϑιμῖο Αδιίθεθμοὸ ῥγάρβδυϊθ, φαΐ ῥγὸ Ἵδιβοϊίοδ βὼθ τπουϊιδ ρεγρεδδιιδ οἱ ἴῃ δσϑ πὶ ρυΐδυς ες, 
Ὅδυοδ ἀϊτοηάδ δυηῖ. Ηἷος διάθαβ δίυάϊο υόγ ἀοειτί πὸ ργοπιονοπάδ, ἰπίεδιιϑηυο Αγίδηΐβ, 4005 ἱπίεγεϊσδος 
δοοίείδίο οἱ ἐδυμείους δὺ8 οὐϊχοζαὶ, ἰδ οὐΐυπι ἰηνἀΐδιοαυο Ευφουὶὶ! Νἰουπιεάϊεπὶα ἐρίϑοορὶ δοεϊοτυπιᾳθς 
Ανὐίδηυγυδὶ ἰβουεεὶϊ. Αἀ ἴμϑς ὥνοδδ ὁομῖγ ΑΥΪ8Δ058 Ορεγὰ ἰῃ ἰϑοδῶι δα δὶς, φυογυ πιθοῖο δρυὰ ΠϊεΓο-- 
τγιδυδ) οἱ Τιοοογοίυθ. (ὐδϑ Ευδεθὶο ἤδη Ομροαγίοηδὶ ἰμὶϊὶ εοηιτονοείδηι, εὐπαθ υἱ Νίοδηε δόεὶ 
ἐμ Π908Ν δε ριἷδ δυὶβ ὀχδρίίανίι. {Π|6 οοηίγα Εποϊδιίυτη γεύτι οαὶα δου ἰδ: ορίηἰοηΐδ, φυοὰ 84)»6}}12- 
Ὠΐδινί ογίηθη ϑοΐδιδε Αγίδοΐβ εγαὶ ἤβ οὔδετε, φαΐ Ασίδηδι μϑτοεὶπ ἰπίοδιὶ ορρυβπηᾶγεδί. Νεαῦς ἴῃ Ευϑε- 
δία ἰδβία Ἐπειοι ίυς, 5οὰ οἰἶδα ἰδ Ῥδιγορμ ὶ ΒΟΥ ΠΡΟ ἰδησπι, οἱ Ραυϊπυπι Τγτγίαπε δοοστὶ να 
ἐπνοβοδδίαν, Ἠΐς δοοθηεὶ νοῦ δι μοβίδα υἶγο ἰπϑίἀΐδα ραγδηϊ οἱ οὔ πιΐωδ οοιητῃἰδουπίυγ. δου οοανθοῖ 
ἔπιον βουϊρίογοβ 400 οδ᾽ ἀπιηΐ5 σόπογο δἰηϊ υδὶ Ἐυδίδιμ!! ἀἀναγβαγὶϊ. Αἰϊ Αἰμδηδείυδ, δρυὰ Ππρρεγδίογεμι 
(οπϑδίδηιίηπῦ) Ἠδέηυτα δοουδδίυπι Ευειδιμίυπι ἱγγοφαίξ πιαϊγὶ ἱρδία 8 οοπίυ πε} 188, π0}}18 ἱπίογροοιίἃ πιογὰ 
πῃ ΟΣ δ ἢ ππθ δοίυπὶ Ταΐδδ6 οὰπιὶ τηδθηᾶ ΠΟπΝΔη τ ργαβυγιδγογυπι οἱ ἀἱδοοηόγαπιὶ γοαιθη τα. - ΘοΟΓδ 65 
δυίεπι δι ϑοζοιῃδῆιβ ῃλγγϑπὶ, οὐΐο ἤλφγδηίες Ευδεθίδηος Ευδιδιίααι πῃ 5γποάο Απιϊοομίοε οεἰδυγδία 
δινόίολβεθ, οὔπὶ βΔ 06} 18ηΐἰδπιὶ!, ἔυτὴ δἰα 5. ογἰπυΐηἰβ πο τιριπογδηάϊ οδυ88. γεΐθτ φυοὰ ᾿Πυὰ {υοεὶξ οεὶ- 
πλεη, ἀρεγὶ! Τ8εδογοίος, Ετιδο ίαπι δε! οεὶ ΝΙοοπιδάΐοπβοπι, φυϑοὶ δα ἀ ἀροηίοπι, οαπὶ δος 8 ΠΟΒ᾽ ῥδιοὶδ 
Δηιϊοοἰνΐαπι τϑη 886, οἱ δϑ' Ἐυβίδι ηἷο σομιοέϊες ὀχοορίυπι [ΐ866. ἐδὲ, ἰμφυ! ἢ}16, οοπάποια πιυ!δγοιΐα, ᾳυ 
ΘΟγΡοΥγΐ8 ρυ]ομγίυἀΐπο ᾳφυσεδίυπι [Δεΐοθαὶ, διιοίογες ἱρεὶ δυηῆὶ, υἂὐ γαὶ βϑοῦπιὶ δ (88 δδιοίαπι ργβουϊεαι 
δοουδοῖ. ἴῃ οὐἰυῃ ἰηϊγοπιΐδβα πηι] Ρ, ἰπίδηίοπ υὐνογίθυδ δἀπηοίυαι οδἰόπάδηδ, ἐΠαπὶ 56 ὁχ Ἐπ5ιδι ἱ οοἰιυ. 
Ρορογίθ50 ΔΠίγηδὲ. ΕυβιΔ: 8] 08 Ὑ6 ΓΟ, ποὺ ἰφηδγυβ οὐμῆδιδ ἰῃ 56 σΟΠΒΡ Γδιοηἶδ, πιο ΘΓ δἱ αυὸπὶ ΒαΒοεεὶ 
Βυῤυππιοάϊ (Δεἰποτγὶβ ἰδβίεπι ἰῃ πιθάϊυπι ργοίογγε ζεῖ; εὐπι4υδ πδιηίποι {14 ργοίδγγο ροββεῖ, ἱρεὶ [υδ)υ- 
ταπόυπι Ευδευϊδηὶ ἀδιυΐεγο. δυγανὶ {Π|8 ἰηίαπιεπι Ευβιδιμ}! 6566 ; βἰδιϊσιᾳφυο ἰυάϊοοβ ἰηἰᾳυϊδεὶπιὶΐ τίσμηι 
ἀαπηηδηὶ αἱ πιοοδυι, τγεοϊδιηδηιθιι5. ᾿ἰοοὶ οξιογὶβ ρἰδοορὶδ φαΐ 60 ἰοοὶ ςοηνοπογδηὶ, υογὶ ἰδηβείθυς οἱ 
(τυρὶ Βοριΐηΐνα8, 48] Ευδίδιμΐο δυοίογαθ ϑγδηὶ υἱ π6 ἰπίᾳφυδ δεπιθηιΐ δοφυϊεβοογοί. δης ἰίοτω οτἰ αιΐπα- 
(ἰοπθῶλ ΘΟΙμπλειβογδὶ ΗΪογοηγίηυβ Ἀροΐοβ. 8 λάνογειι Βυθηυηι. « ἰεἰ2, ἰηφαΐι, πιδεθίπα Βπγοιεογυαι, 
[4 6βι, πηδρίβίγογυπι ἰυογυπ δυπί, αἱ οοηνίοι! ἀ6 ρεγβάϊα, δὰ πιδίεἀϊοία 586 οοπίδγαδηι. ϑἰς Εσδβιδιίυ5 ορί- 
δοορυ8 ἢ] ΐος, ἀστ ποβεὶϊ, ἰηγθηΐί. » 


ΕΓΚΩΜΙΟΝ 
4 Εἷς τὸν ἐν ἁγίοις πατέρα ἡμῶν Εὐστάθιον ἀρχιεπίσκοπον Ἀντιοχείας τῆς μεγάζης. 


α’. Σοφός τις ἀνὴρ χαὶ φιλοσοφεῖν εἰδὼς, τῶν ἀνθρὼ- 
πίνων πραγμάτων τὴν φύσιν μετὰ ἀχριδείας χατα- 
μαθὼν, χαὶ ἐπιγνοὺς αὑτῶν τὴν σαθρότητα, χαὶ ὡς 
οὐδὲν ἔχει πιστὸν, οὐδὲ Ῥ βέθαιον, παραινεῖ χοινῇ 

, πᾶσιν ἀνθρώποις πρὸ τελευτῆς μὴ μαχαρίξειν μὴ- 
δένα. Οὐχοῦν ἐπειδὴ τετελεύτηχεν ὁ παχάριος Εὐ- 
στάθιος, μετὰ ἀδείας αὐτὸν ἀπάτης ἐγχωμιάσαι λοι- 
πὸν δυνάμεθα᾽ εἰ γὰρ πρὸ τελευτῆς οὐ δεῖ μαχαρίξειν 
οὐδένα, μετὰ τὴν τελευτὴν ἀνεύθυνος ἐπὶ τῶν ἀξίων 
ὁ μαχαρισμὸς γένοιτ' ἄν. Καὶ γὰρ παρῆλθε τὸν εὕρι- 
ποὺ “ὧν βιωτιχῶν πραγμάτων, ἀπηλλάγη τῆς ταρα- 
χῆς τῶν χυμάτων, πρὸς τὸν εὔδιον χαὶ ἀτάραχον χατ- 


ἃ ϑανὶ. Πῖυ]0Ὸ δὐάϊι καὶ εἰς τὴν σπουδὴν τῶν εἰσελθόντων, 
δίουδ ορ. οἱ 94ν}}. ἰὼ πιᾶγψ. ἔχει στεῤῥὸ", οὐδέ. 


ἔπλευσε λιμένα, οὐχ ὑπόχειται τῇ τοῦ μέλλοντος 
ἀδηλίᾳ 4, οὐδέ ἐστιν ὑπεύθυνος χαταπτώσει, ἀλλὸ 
χαθάπερ ἐπὶ πέτρας τινὸς χαὶ ὑψηλοῦ σχοπέλου νῦν 
ἑστὼ; χαταγελᾷ τῶν χυμάτων ἁπάντων. Οὐχοῦν 
ἀσφαλὴς ὁ μαχαρισμὸς, ἀνεπίληπτον τὸ ἐγχώμιον " 
οὗ γὰρ δέδοιχε μεταδολὴν, οὐχ ὑποπτεύει μετάπτω- 
σιν. Ἡμεῖς μὲν γὰρ οἱ ἔτι ζῶντες, χαθάπερ οἱ ἐν 
μέσῳ πελάγει σαλεύοντες, πολλαῖς ὑποχείμεθα ταῖς 
μεταδολαῖς" χαὶ χαθάπερ ἐχεῖνοι νῦν μὲν εἰς ὕφος 
αἴροντα! τῶν χυμάτων χορυφουμένων, νῦν δὲ πρὸς 
αὑτὸν χαταφέρονται τὸν βυθόν ἀλλ᾽ οὔτε τὸ ὕψος 
ἀσραλὲς, οὔτε ἡ ταπείνωσις μόνιμος " ὑδάτων γάς 
οἰ μὺ5 πὶ. τῇ τοῦ μέλλοντος δειλίξ. 


ΙΝ 5. ΕὐΒΤΑΤΗ͂ΙΌΜ ΑΝΤΙΟΟΗΕΝΌΝΣ. 


ΕΡΙΞΟΟΡΌΜ ΑΝΤΙΟΟΒΕΝΌΜ, ΑΓΜΟΝΙΤΊΟ. 


Πως Τμεοάογοιυς οἱ ΗΪοΓοηγιηὰδ : δὶ ρὸν πα μί ταῖγυπ υἱδϑίυν ὅδης ἰδπ δίγοοθι ἴῃ διηΐευτπ εἱ δηυδίεια 
διιαπι ορίϑεοραπι ομἰδίδηη οδἰαπνηΐδην Δ Αἰπβδπδεῖο ἰδοογὶ. ἔχ Αἰμϑδηδδὶΐ οεγίο δἰϊδοιίο ποηβίμ! [ογί 8856 
ὨΔβολίυῦ ΘΟπίγΆ δᾶμος δἰδιοτίαπι δυδρὶοἰοηΐδ, φυδηθο ροιϊβδίπιυπι οογπίπιυ5 ΡἰΘΡΟΒ4Ὸ6 ἰδίΐι5 φυΐ βοῦρίογος 
εἰμβηίοῦ δὔδγγο τυ] ογουϊγυηι Ηἰδίοτγίαβ, φυδγαπι ΠΟΩΠΌΪ Ϊ ρατὶ δυδρίοίοηθ ἰΔθογδυῖ; 4υ4}}5 6δὶ {18 πῦυ- 
"ἰογοῦϊα ἰὰ βϑγαοάο Τγτία Αἰμδηδοίυπι {δι} δἰυρτὶ ἀοουδδηιίδ, φυδηι δὶ Ὠ0ἢ ΔρΕΓίο (δ βδι3, δ πιοάυμι δαί ἰοπὶ 
βυκρεοίδη) οεἰοπά πιο ἰῃ Απἰπιδἀνογείου 05 δὰ Υἱίδπι οἱ δεγὶρίδ Αἰ δπδδὶὶ. Αὐξοὶ μἰς δεγυρυΐυδι Ομγγ80- 
βίου, φαὶ ἰ πᾶς ἀς Εὐυδίδιμΐο Βοι ϊα πὸ γρῦ φυίϊάοπι μδρεῖ, 400 ἰδίειι ΟὈἰδίδηι οϑ] απηοΐδπὶ υοὶ δρεγίθ 
ἀδπυη! οὶ νοὶ δυρίπάϊοοι. Ουϊὰ φυοὰ ϑοογαῖεβ ροβίφιιδπ) Επδίϑιἰυπὶ 8.86} Ἰδη ϊδιιΐ ὁδυδὰ δυάϊοδίυπι) π8Γ- 
τανΐὶ, δἀϊϊοίι, ὡς μὲν οὖν τινές φασιν, δι᾿ ἄλλας οὐχ ἀγαθὰς αἰτίας, φανερῶς δὲ οὐχ εἰρήχασι. [ἃ 65ι, 
ϑεῦῸ φυίάαπε κατγαπί, αἰξδὲε ἀε εακεῖς πιΐπις Λοπεειὶς αὐάϊεαίμε δεῖ, φμαε ἰανεθη ἀρέτίς ΠΟῊ γμτο[εγαπί. ΘυϊυυΣ 
ψεγθῖδ ἱπουΐὲ τὸν δριὰ οἴμηθδ ΠΟῺ ΠΟὨδί2Γα, Π60 δυβρίοίοηδ νδοῦϑη) 6586, υἱ Π085 ἰίδηι ρυϊλπιυδ. 


Α)νάϊεδῖο δυίειι Ευξιδιἷο, Εὐδουϊδηὶ δυοσίοτεβ ᾿πηρογδίογὶ δυπὲὶ υἱ ἴῃ οχαὶ πὶ ραϊϊδίυΓ δηϊ 5.65. δὃ6 
Ἔχϑἐ ἶ 060 πΠοΩ τπᾶ ὁδὶ β86ηἰδηιίδ : ΤΠπεοάοΓοῖυβ ἰῃ αιιϑηνάδηι ΠΠγεὶςὶ υὑγῦδπι γοϊοχδίυ πὶ παργαὶ εἶ ΒΙδγοηγ- 
ἴδ ΥὙ0Γ0 Τγαΐδηορο!ΐη ἰ: ΤὨγδοίδ, ουἱ δάδιρυϊαίυν ΟΝΡγβοδίοιηιδ ἱπίγα ἢυη). ἃ,. υδὲ αἷς 6]08 οογραϑ ἰῃ 
ΤὨηγδοῖίδ δόρυ] υμι 6656, διὰ ἀσθία ἰῃ χε! Ιοοο. Νοαᾳυς ρῥγφίογουπάυπ), οδὶ, ἴῃ Ευδίδι ἢ! δρϑάϊοδι!οηθ 
(οἰδπι ρδμὸ δοάϊ!ΐοῃα σοηῆαστγδβϑο Ἀπ σοι θηϑη οἰν ΐδπι ; ἀγίμαίΐ8 δηΐπὶ υαἱτίπιφαθ ραγιίνυβ, δ δε ἰβημε 
δε} ἰθ5, οὐθηΐα δϑηΐ δά ριικυδη) οἱ μογγδηάδη, οἰδάδηι ρᾶγαίδ, υδηἰυ4υθ [υ͵δ86ὶ 34 φἰφάϊοδ, ηἰδὲ 
δυρετγοπίεη!68 ᾿πιρογδίογί5 {ποτα ΡΙοροπὶ οοτροδουΐϊδδεηί. Ευδευἰδηὶ Ευδιδι ιίο. Εὐ] ΑΙ πὶ δυθγορϑηῖ; αυί 
οὐ) οχίζυο ἰθΠΠρΟΓΘ δυρογδῖος [υ͵8856], οἷι15 Ἰοοο ἀεἰφίυν Επδενὶυδ ῬΔΏΡὮΙ,᾿ φυο ἀϑουεπίθ, Εμρῃγοηΐο, 
ἰϊοπὶ Αγίδηο, δρίδοοραϊθ ὠυηὺδ ὀείεγίυν. Εοσο ϑδυΐοιῃ ροδὶ δηηυπιὶ οἱ δ᾽ αυοὶ το η865 ἀοίυπείο, ἀεὶ ίίυν 
ΕἸΑς ἢ 5, ἰἰδα) Ατίδηυς, οἱ θη0 δυυδὺ ἤθη, ἀρ εἰϊ 4116 Γ. θυα οαυ84 [υϊ υἱ οἱ οὐ Ρορυΐεεοβ, ἰυ 
εἰογὶςὶ, φυΐθυθ τοὶ χίο Οδιμοὶϊοα οοτὰϊΐ ογαὶ, ἃ εοἰθυς Ατἰδυογαμ δΟΒοΥγ ἢ 68, δοογϑυπ) (Ο]] 685 846" 
τρηϊ, ΗἸ ἐσ διυύδθηιϊ ογξα Ευδιδι ΐυπι βιυάΐο διβόγεᾳφιο Ἐυδίλιἶνπ) ἀδίηοερα δυάϊογυηϊ. ΗυΪνδηηοάϊ γῈ ΓΘ 
Απιϊοομεπογυπι ἀϊδξεογάΐα δὰ ἰπιεστυπι (γπιθ δθουϊυπι οἐχίγδοι ἔυϊ! : φυοάχυο φτανὶῃ8 δοοίαϊι, [605] ο(δηι 
Ολιμο ! εἰ ροδίθδ ἀΐδοβϑί δυηὶ, ἰΐα υἱ ἐγ68 ἰπ ρᾶγίαβ Ομγἰ βιϊδηὶ ἀϊ νἱδὶ θδϑοιὶ, Ῥαυ!ηἰδηοτυπιὶ πορο, Μεϊο- 
(ἰΔπογθηι οἱ Αγίδηοσγυπ). 864 μᾶς ἀδ Γὸ ρἰυτγίυυδ ἰῃ Μοηΐίο δὰ Ηοπιὶ πὶ ἀθ Αηδιμϑηιδίθ. 


 Οἰρίογαπι, δἱ Τποοάογοιο Βά68 εἰϊ, πιεγειτῖχ, 408 Εσπβιδιΐαπι δοουδαν, οὐπὶ ἴῃ φτανϊβδιιπυ οἱ ἀϊυίαν- 
Βαπὶ πΙΟΥθυη) ἰηςἰἀϊδ5εὲῖ, οΔ]απληΐδπὶ ἀοίοχὶξ, ἃ. δοδηϑη (οἰδπι ἀρεγυΐ! : ας ἀυοθυδβ ἰγίθυδνο, 56 αυϑῃ!- 
ΡἰυΥγί πρὶ βδδοεγάοιίβιι5 ἱπεϊϊοανϊ εἃ, φυφ ἀο010 (υδγαηὶ οοπεϊηηδία, [αἷς 86 πιογοδὰδ οοπάσεοϊδπι ΕυπίδιέυΩι 
αι οτγἰπιθω υθοϑδϑα, Ποάυδ 56 ἰδπι6 [180 ἰαγαίληι : πᾶπὶ Ἐυδίαιμίυδ φυϊάεπι ἑογαγ 5 ΓΔ06Γ ἰηΓὯπ|18 ρϑῖοῦ 
εγδί. Ευδβίδι!! δυΐοπὶ δινάϊοδιίο ἰδοίἀϊε ἰὼ δηησι οἰγοίίογ 5.89, ρογδηῖο Οοηϑίδηιηο Μάᾶφηο. Ἐ}ι6 1565 
ξρουΐὶλ οοἰ υν 17 Νονδιβονίβ. 


Ιηϊεγργοίδιὶο [,διἰηὰ οδὶ Ἐτοπίοηΐδ Ὠυοδὶί. 


πρδαησπι εσσκαδισστσος. 
᾿ 


1.4 Π.Η͂ΤΙΟ 


ΒΑΝΟΤῚ ῬΑΤΆΪΒ ΝΌΒΤΆΙ ΕΥΘΤΑΤΉΙΪΙ ΔΝΤΙΟΟΗΙΔΣ ΜΛΟΝ ΛΔΒΟΒΙΚΡΙΒΟΟΡΙ (α). - 


--- 


ἢ. Απίδ πιογίεηε πειὸ ἰσμίακάκε, ἐεά Ῥοεί τιοτίθη,. 
--- ϑαρίοπδ Υἱγ αυϊάδη) οἱ ΒΒΙοδορ ιδηάὶ ρεγίία5, χυὶ 
ΓΟΡΓῸΣ ΟΙΠΔΏΔΓῸΠΙ Ὠδίιγδηι δοουγαίθ ἀϊάϊοργαὶ ν δὲ 
θάγιωΣ ἰγορὶ 816 πὶ πονογδέ., αἰ Β!Π4ὰ6 οογίυπι δυὶ βἰδ- 
ΒΘ Ἰὴ 18 9556, οπιῃδβ βαπογαδίϊπη Ποπηΐμθα ἀἀηοηοῖ ὲ 
δἰ δπί0 ΠΙΟΓΙΕΠῚ Ὠριρΐποιι ἰλυάοηι (οοί!, 11. 50). 
Ουδπὰο ἰξίίαγ πιογίυυβ 6δὶ βαδίυ8 Εωβιαιμῆας, οπμηὶ 
ουπὶ Πάυοία ἀδίποορβ θυπὶ ἰδυἀϊνα8 εἰἴΈΓγα ροθβυπιυδ: 
δὶ δηΐπὶ δη(6 ΠΙΟΓ Π) ΠοΙηΟ ἰδυάδαηάυβ 6βι, ἢδυὰ ἀι.- 
Ὀΐααν, φαΐη ρμοβί πιογίεπι δογυπι, 4αὶ ἀΐφηΐ βυηι, ἰλυ- 
ἀλιϊο εὐ]ρα νδοϑί. Εἰδηΐπ) Ὠμ}5 υἱΐα ποφοιίογαπ) δυτὶ- 


(α) ΟΟΣλία οὐ) Μ85, Ἀοαί 5 : - 
εἶδα μον στὴ. οεἰ5 2545 εἱ 217. οἱ οὔ) Οοἱθες 


Ρυπ) ργωιογυθοίυς οδὶ, (σπηυ}ι| δυοίαυα),Ἠ ἰἰρογηῖυς 
6δι, δά ξδπαυ πὶ οἱ φυϊοίαπι ρογίυπη ἀρρυϊἱϊ., ἰη- 
οογιμάΐϊαΐ [υΤυΓοΓυπν ΠΟ δι ͵ϑοοῖ, πες οἰμηοχίνβ εὲἢ 
τυΐοα : βεὰ ἰδηηυαπιὶ ἰῃ γῦρο αυδρίαπι δυθ]αἰχιὸ 
Πυης δίδη5 δβοοριήο, ἤυοσίυκ οἴλι65 ὁοηϊοιηδἧι. ὑλγοί 
ἰφυν οὶ ρογίουϊο ρῥγωάϊοαιο, που τορσομοηάὶ 
Ῥοίαβι Ἰαυάδιϊο : ΠΟ} δηΐωι ᾽απὶ πιαϊλιίοιθηι τοίογη!ὶ- 
ἀδλί, ποαυθ ἰάρϑαπι ῥοῦ πιθϑοῖ!. Νδπ) 05 ἠυϊάδπι, φυὶ 
δάδυς νἱνίη5,, υἱ φυΐ ἠγοάΐϊο ἱπ τηαγὶ δυοίυδηΐ, πιὰ!}- 
ιἰ5 δαπιυ8 Οὔὐηοχὶϊ πιυϊαιϊοηΐ θυ : οἱ υἱ 1} ϑυης αυὶ - 
ἀοιη ἤυοιΐθυδ ἰπι υπιοϑοδθηι 8 ἰῃ ἀἰίμπιν το πίυγ, 
ἤυμο ἴῃ ργοϊυπάθιιν ἰρδυπὶ ἀδσρείπιυπίην ; δοὰ π6α08 
012 ἐοἰδιιυμάν, πόήϊο 5.80} }8 οδί ἀδ)ςοιὶο, εἰᾳι δαὶ 


699 
δογυμι υἱρυπιαυθ δ ἀσυις Πυδηιθυδ τὐϊπἰπηδάι:6 ὁ0η- 
αἰέν ρεπάεὶ : εἰς πίηιίγαδι οἱ ἴα γοῦυς ἰνυπιδηΐς 
εἷΠ} ἤγπιυπι δἰ οοημϑίδιι8 6δί, δβεὰ ἰγοχιθηίοδ δυμὶ 
"ποἰδιίοπαβ, 8. ἰανὶ πιοιηθηίο ἤυπηί. ΗΪς φυΐάσαι οὐ Γ69 
βοσιϑινίδδ ἴῃ δίια δυθυϑιἰίων,, ἰ||6 γ ΓΟ ὈΓΟΡΙΟΓ ΓΟ 
δνογαδθ ῥγοίυπάθ δἀπιοάυπι ἀδρεϊπη Ὁ 2 υϑγυπὶ 
π6ο ἰδείυν ἰἰἸ, δος δηίπηυπι ἰδι6 ἀεβροηάσδι : ΄αΐρρα 
δο εσείπιδαι δἰ κυ! Σ τηυϊλιίοπδιι δογι θη : δὶ Πθη 
6, φυὶ ἴω Ἐα σοιιπιᾳγατίς, οἱ δὶ οὐπι,, 486: 
εκεί εγοϊι, 26ϑύπη) ργοίεοϊυ8 δδὶ, φυΐ δι ἰοευπὶ ρεῖ- 
᾿ς τρεΐ! ἰογῦϑγυπι ὀσρογίοη, : σπ6 ἀοίοῦ δἰ Ξοστϊυἀο 86 
ψειπέιυδ αὐδοὶ. Νοὺ {ΠΠ|Π. ἀμ διϊοι δ οὶ ἱπῶ8ο,, Ὠ0ὴ 
Υἱεοἰεο υὐϊηὶς οὐυπαιυτγλιίο, δοά οὐμηΐα ἤχδ εἰ ἰππι0- 
δΠΠ 4, οπμηΐα ὕγιηδ οἱ δια} 8, οὐ ηΐα ἱποογευρίδ εἰ 
ἐππιογδα, οὐδ ἰηϊογί08 χρογιϊδ οἱ δείθγηᾶδ : 
Ἰϑείνοο, ἱμᾳυΐ, Ανίες μιογίει π φωθηιημαηςι ἰαμάεε 
(εεῖϊ.11. 10) Οπαπιοῦγειι ᾿ Εὐυυγῦπι φυῖρρο ἱποογίαπι 
65ι. οἱ ἰθο ΟΣ "8 ἡδίυγα ; γοϊυηιδ5 δορινΐδ, οἱ ργο- 
Βυηὶ δὰ πο ὁυκί δπάοα ρεςοδίυμ ; ἢ}0}1} δυηὶ ἰδαυεὶ -: 


δοῖίο δπΐηι, ἰπαουΐ!,, σποπίαμι ἱπ ἠιεάϊο ἰαγμέογαπι ρέὲγ-ὸ 


ἐγαπεὶα (τον. 9. 30) : οοπείηυδ δύηϊ ἰδηίδιίοηθ 8, 
0118 ἰγῦα πορφοιοτυπι, ἰυπὶ ἀφ ιημοηθπ), ῬΟΓΟΠΠΘ 
θαυ, οἱ δεδίἀυἱ μεγιυγθαιίοηυμ ἰηϑυϊυδ. ῬεοΟρίογοα 
Απίε 'τιογίεηε, ἰησυΐϊ!, ν6 γσκοισεαηι ἰαμάεξ : ΟΥΩΟ Ῥοδὶ 
γϑογίδη) (ὑἰ0πῈ 6δὶ ἰαυάαγο ἀΐφηυδι ; νοὶ ροιΐυ5 Ὠθ 
δἰ ρ οἰ ροδὶ βιογίοπιὶ, δϑὰ ροδὶ πιογίεπὶ αὖ08- 
τοοάϊ, αὐυδηάο οὐυῶλ ΠΟΓΟΠΔ ὁ Υἱίδ 4υΐϊδρίϑηι ὀχοδεδβεῦίι, 
ὐυδηᾶο οὐ οοηζεεδίοδο οἱ β.6 βοὴ ἐοἰδ. δὲ δ ΐπι 40- 
Υἱβ πηοίύο πιογίυοα ἰδυάλγα 4υἱβ ροίο5ῖ, 4ιιΔη0 τη88}5 
606 αυἱ εἰς (ποτὶ τπιογίοἱῦ 
ϑαίοπιοπὶ ετεάεηάμηε ἀϊοϊ(ἣε ἀείγαλϊεπιϊ. --- ΟυΪδ 
δυίοεπι 605 ἰαυδανί!, ἀΐοοὶ Δ]14υ͵ἱδ, φυΐ φυονΐβ πηοὰο 
δυιῖὶ πιογίυΐ ἢ Βαϊοπιοη ἰ1ἰπ͵, ϑδαίοπιοιι δαρίεπι βδὶ- 
Β8 : Ω08 οηΐπι ἰου εν Βοόριἰπείη ργέδίογοδδ, δοὰ 
4υ͵ἱδ εδδοὶ ρογρεπάθ, οἱ 400 ρϑοίο Υἱχοσὶϊ,, φυδηίδ 
ουϊη δοουγί [6 86 γΟΪυρίδί 6 πη011δὶ δὲ ΦΓΠΠΏΠΑΡΓΌΙΣ 
ὀσχρογίθι υἱΐαπι ἰγαάυχογὶι. ΝΑ σοηῦδ οὔποθ ὁδοὶ ἷ- 
οἰδγθηι ρεγουγεῖΐ, οἱ πὴ εἰ ρ} 1665 γοοβοο οἷα δηϊηνὶ 
πιοάοδ ἐχοοφίίανί!,, νδγὶἀ5 δίηυς αἰγεγϑῶς οὐϊοοίδιΐο- 
Βυιὴὰ δροοίο8 δἀϊηγαιὶξ, 4838 οἱ ΘΙΔΓΓΆΠ5 αἰσο δὶ : 
4Ε αἱ βεαυὶ κπεϊλὶ ἄοπεος,, ρίαπιαυὶ οἷπέας, [ἐεΐ πεϊμὲ κοΥ- 
[086 εἰ ροιϊπαγία, [ἐοἰ πιϊβὶ ρμἱεοεΐπαε ἀσμαγμηι : πιεγοαῖμἢ 
εκ πὲ κεγῦοε εἰ απεϊ ας, εἰ ϑεγπασμίὶ πα εἰπί πιϊμὶ: 
Ῥοειεῖεῖο ἀγηιεηίοτγαν, ϑύπηι εἰ σγόρμηι [πὶΐ πε δ; ἐοποτό- 
θανὶ ατρεηίμηι εἰ ἀμγμῆι εἰομί ἀγέπαπηε : [ἐεἱ πε πὶ σαπίογεδ 
4 ἐαπιαιτῖςεα, ρίποεγπας εἰ υἱπὶ πεϊμέρίταε (Εεείε. ἃ. 4-8). 
Ουϊὰ ἰφίιυν ἰάοφηι ἰδία ροβὶ ἰδιιίλπ) ἃΔΠΠυδη 18π} ρέσυΠἰΔ- 
Γυζι, Ροβδοςδίομσμη, ἀοἰἰοἰλγαίῃ, νοὶυρίδίυμ γοίεσι 7 
ζιαμδαυὶ, ἰπᾳυΐ!, ἐος, φαΐ πιοτιμὲ ἐμπὶ, ἐερον υἱυεπίεε, εἰ 
᾿ϑοηπα δαραγ ὅθε, φείοιπισμα ποπάμπε παίμε ἐμ. ΓΟ 
μά ἀΐκηυδ ἰἰς ἐδὶ ἀοἰἸεἰλγιτι δοσυβδίον, φυὶ ἰδἰδαι ἀθδ 
δ11|6 (ἐγὶ δοηιϑωιη. Νδη) δἱ φαϊδρίδηι ὁχ ἰἰδ αυὶ Υἱίληι 
ἰη ρδυροτίδια 86 τηδηἀϊοίιδι6 ἰγαδυχίεεοοηί, Ὡς δ6η- 
τοπιΐδαι δάνοζευδ ἀεἰϊείαδ ἰυἱἰδοοὶ, νἱδὺδ 6586 ΟΠ ὁχ 
Γοὶ νεγιδίθ, δοὰ φυοὰ δχρογίαδ ἤόη εβϑδεί, [ἰδ ογίαιἱ- 
μϑὶ ; ουὔπὶ γ6ΓῸ ἰδ, αυΐ οηδ8 ρεγουγτὶ!, οἱ δἰπαυ δ 
δλγυη Υἱδὲ ρεγυοδιίχανϊ!, 685 οοπίοιηηϊῖ, μη) οπηηξ 
διδρίείοιο ᾿θογὰ δδί ογίηιϊηαιίο. Εχἰδιϊπιλιῖα (ογίδϑδθ 
ἃ Γτοροοίιο ὀεἤοχὶδθθ δΟΓΙΟΒΘΏΙ : ἰΠ|0 ὙΟΓῸ δὶ δίίθι" 


3. ἸΟΑΝΝΙΣ ΟΠΒΥΘΟΘΤΟΜΙ ἈΠΟΗ͂ΙΡ, ΟΟΝΒΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


δῦ0 
ὕδιγιδ, οπὸ οὖ πιδχίπια ΘΟὨΕΓΕΓΟ ἀδῤγοϊδηάεσιυδ 
αυ ὁΐοία δαηι. Νάπι ἰπ τρλγίγγυηι οοιιπιδπιογδίίο- 
πἰθπ8 ΘΟμ γε πίθηδ δὲ οἱ σοημεχυπι, ἀδ ρ᾿ιοθορία 
ΒΕΓ ΟΠΘΙῺ ἰπδεϊυογα. ΝΌΩ αἱ Υἱιδη ργαϑδιίδι ἀδιηπδ- 
ἴλ08, 56 ἀϊεἰπιΒ5, 08! ; δοὰ φυοά ἀεἰϊοἰα5 ἰηδαςίὁ- 
βοῦτ : Ω00 Θηΐπὶ ΥΐΟΓΘ Π}4}1Π} 68ι, 56 ἰδπΊο Τα οἱ ἰῃ- 
ΘΟ δ᾽ ἀΟΓΔ(6 υἱγογα. 

4. Ἐπειαιεἶμε α ραίτία τείεραϊις ἐκ Τἀγαοία εορκίικε. 
δαποίογμι τοί μία! [οπες τρί γἱμαίφα. --- Ἰιλάυθ εἱ 
4φυΐβ ἰα γεοίθ [δοιἱ» δὲ ὑϑβογυπὶ δρ6 αἰυγογυπ) Υυἱΐδηι 
ἰγδυχοι!, ροιογὶϊ οὐ Ῥδυΐϊο ἀΐσογο, γέθεσα ἐπ αγης 
"κί πεείϊμδ : ἄος οπὶδε ἰδὲ [γμοῖδδ ορετὶς εεἰ (ῬΑΪΙΡΡ. 
1,429) : συοά υἱαυο μεδίο Ευείδι!ἶο οοαιίρίε, αὶ εἰ 
ἴῃ νἱ ἃ δὲ ἴω πιογίθ, υἱ βῶγ δγαί, 86 φϑβεί!. Νοη δηίπι 
ἴῃ διὰ γοζίοιιθ,, δϑὰ ἴῃ δἰΐδηδ ργοριογ Ὁ γίδίππι πιοῦ- 
(6η) Οὐ! ; αυοὰ [Δεΐίπυδ 608 Βοοίΐυι [εἰ. δφυϊἀδη 
δυτὰ {1} ἃ ραιγία γεϊοραγυηῖ, οἱ ἔρδυπιὶ ργοῦγο δίδοθ- 
ΓΟΩϊ, δὶ 16 Ἄοοἰθ τοῦ δὲ ᾿ΠΠυδίγῖος 8826 ἴῃ δχϑι θη 
οομπσγαιϊίοηθ γοἀἀδερδίωγ; αὐοά εἰ γαύπηι Οσί εν 
ἀεπιοηϑίγανὶῖ. Αἀδὸ πδιρθυδ οοἰδυτὶς ἐγαδὶὶ, υἱ οὐπὶ 
ἷἱμ ΤΙιγδοὶδ βορυϊυπι εἷϊ οἷυδ Θοῦρυβ, ἰῃ 4165 δἰ" Ὁ108 
πηδπηογία οἦι8 ἀρυά 06 οἰῇΈογεβοδλί: οἱ οὐχὶ ἰῃ ἰ110 
Βα δγίοο ορρίάυ]ο δἰ: εἷυδ ἰσπηυῖι8, Ὠοδίοῦ ἰω οὕ 
ΔΟΓ, 4υΐ ἰδηῖ0 8 60 ἀΐδ)υπρίυ ἰδίογναο, ρμοοὶ 
ἰδ ἀϊυἱυγηυσι ἰοαρυς δἰ 6 ἀΐεθυ5 δυζοδίυν, ἵπ|ὸ 
δὶ νόγυ ἀϊοοηάυπ) εἰῖϊ, δρυὰ ποὲ οἰΐδαὶ δοὲ δβοραὶ- 
ογυπὶ οἷι5, 6ἴ ποὺ ἴῃ Τιιγδεῖὶ ἰδιυίυπ). Μουπυπιδι δ 
Φηΐπη 8 ΠΟΙΟΓΙ ΠΟΥ ἰοου! ! βοϊυπι δυηΐ, οδρδυία, ο0- 
ἰυπίη:5, 86 ᾿ἰΐογαδ, δοὰ γὔγοδ ργαβοίδγω ρεδίῶ, ὃς βιεὶ 
ξοῖυδ, οἱ δορὰ δρυὰ δου οοπδοίοπιΔ. δίᾳυϊ 6πι 
οπιιὶ οοἰιπηηᾶ βρη ἀἰάϊον δος ἘροΙοδίδ ταυτγίγεὶ δε, 
ΘΙΟΟΙΆ, 402 [ἰογὰ5 Βα οὶ Ω0; τηυϊ88 ; δοὰ 4088 Γεδιυ8 
ἰρβὶβ Ὀυσοίῃα οἰαγίυδ προιηοτίδ οἷν 5 Ὀγαάϊοδηϊ δὰ 
οοἰουγίιδίοωι, οἱ υπυδηυΐϑαθα γεβίγυῶ, φυὶ δάδδιϊε, 
δδποῖὶ 1Π1Π1ι}8 δϑὶ βδερυϊογύ, δορυϊογυμι δηϊιβαίαπι δί- 
ηυ6 5ρίγ .2|6. Νδπι δἱ ουὐιϑθ6 γοδίγαον, αυὶ δάεδιί8, 
οοηϑαίοηιίδπι Θχρ ϊοεγο, δαπεοίση) ἰδέιπὶ ἰηίυβ ἱπ 
τηδηϊα γαδίγα τορουίδηι ἀἰνεγβδηίοπι. Ὑ᾽άαἰἷβ, υἱ εἰ δ} 
ργοίδοογίηι δάνογεαγὶιὶ, υἱ φίογίαι πο ὀχδίιϊχεγίηϊ, 
δοιὶ δχιυϊοσίης μοι, δοὰ {ΠΠππδιγογο του ἑἀογίηι, 
ἰοὶ ργοῸ ὑπὸ βορυϊεγὶβ Ἔγθοιΐ5, δερυϊογὶβ δηϊπιδβ, 56 - 
Ρυϊογίδ γοοδαὶ τα 6πεδυ5, Ξαρυ!ογὶ5 δὰ δυπάδπι ξ6- 
Ιυπὶ οοπραγϑ 8  Ιἀοίγοο 5δβοίογυπι ΘΟΓΡΟΓᾺ εἱ ([Ὀπῖ65, 
οἱ γαάϊοδβ,εἰ υπφυθδηΐδ υποῦρο δρί γ Δ 4, Θυἱὰ [147 θ υο- 
ηἶληὶ υπαπιαυοάᾳυο ἰδίογυη), αι ἀἰχὶ, Υυἱγίυμεπι υ3πὶ 
δρυά 56 ποη τγοιμοὶ ἰδπίυπι, 86ἀ εἰίλπι ἰοηξα ἰδίθηυθ 
ἀϊδυπάϊι. Επχειιρὶὶ οδυδα, [Οη[65 τι0}1|8 αυϊάθηι 8.8“ 
ἰυγίυηι ἰαιεἰ θυ : δὶ 608 ἱπίγ8 δίηυβ δυο08 208 ταιΐηδι, 
εεὐ ἰοηγδ Πυπιίπα ραγίοπίος οὑπὶ πιδτὶ ἰυπρυμίον, εἰ 
ἰδπαυϑι ηϑηυ5 ου͵υϑάδπι εχιοηπβίοιιϑ Ἰοπαί υὐΐϊηθ 
ἰἸἰογυπι προγίηδβ δαυδβ ρεεμβοπάυηϊξ. Ἀυγδὺβ ἀγθογυπι 
Γλὰϊχ ἀερογβυπὶ ἰῃ ἰογγ υἱδοοῦθ8 αἱ δυδοοθα δ, 
δοὰ ποῦ οἰβποπι Υἱείαιοπι δυλπὶ ἀδογβῦπι σοηιπεὶ, 
ἃ6 υἱιίυπι ργαβογιίπι δγϑυξεϊναγυηι εδὲ [6 πϑίυγα. 
δὶ δηΐπι ρεῦ συ οαίβοδ οδίδιηο0 9 ΓδΠΙ08 3008 ὀχίοη δ" 
γἰηῖ, ΡῈ διυπάϊποδ [1858 δογραηιᾶ βϑγηθηι ἰοΏβιπι 
φυοθάλπι ἰδείαπι [γροπάΐυπι ἀδηβίίδι6 οοηβοϊαπὶ. Ἐ}08» 
προὐϊΐ 6εἰ οἱ υπφυδοίογυπι πδίυγϑ : οἰφυΐάσῃ) "ἃ 52 ρ6- 
δύιοσο δυΐ ἰῃ Ἑοποίαυ! τοοοιμ δ, 56 οΓυπιρθηδ 


ν... 


ἐστι ῥεόντων χαὶ οὐχ ἰσταμένων ταῦτα ἀμφότερα" 
οὕτω δὴ χαὶ ἐπὶ τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων οὐδὲν 
βέδαιον χαὶ ἑστὼς, ἀλλὰ πυχναὶ αἱ μεταδολαὶ καὶ 
ὀξύῤῥοποι. Ὁ μὲν ὑπὸ τῆς εὐημερίας πρὸς τὸ ὕψη, 
ἐπήρθη, ὁ δὲ ὑπὸ δυσπραγίας εἰς πολὺ χατηνέχθη 
βάθος" ἀλλὰ μὴτε ἐχεῖνος φυσάσθω, μήτε οὗτος τα- 
πεινούσθω᾽ ταχίστην γὰρ ἔχαστος δέξεται τὴν μετα- 
δολήν" ἀλλ᾽ οὐχ ἐχεῖνος ὁ πρὸς τὸν οὐρανὸν μεταστὰς, 
ὁ πρὸς τὸν ποθούμενον ἀπελθὼν Ἰησοῦν, ὁ πρὸς χω- 
ρίον ἐλθὼν χαθαρὸν θορύδων, ἔνθα ἀπέδρα ὀδύνη χαὶ 
λύπη καὶ στεναγμός. Οὐχ ἔστιν ἐχεῖ μεταδολῆς εἰ- 


χὼν͵ οὐχ ἔστι τροπῆς ἀποσχίασμα, πάντα δὲ πεπη- 


γότα καὶ ἀχίνητα. πάντα βέδαια χαὶ ἱδρυμένα, πάντα 
ἄφθαρτα χαὶ ἀθάνατα, πάντα ἀχήρατα χαὶ εἰς ἀεὶ 
[604| διαμένοντα. Διὰ τοῦτό φησι, Πρὸ τελευτῆς 
μὴ μαχάριζε μηδένα. Διὰ τί; "Αδηλον γὰρ τὸ μέλ- 
λον, χαὶ ἡ φύσις ἀσθενής" ἡ προαίρεσις ῥάθυμος, 
ἣ ἁμαρτία εὐπερίστατος, πολλαὶ αἱ παγίδες. Ἐπί- 
Ἴψωθι γὰρ, φησὶν, ὅτι ἐν μέσῳ παγίδων διαδαίνεις" 
ἐπάλληλοι οἱ πειρασμοὶ, πολὺς ὁ τῶν πραγμάτων 
ὄχλος, καὶ διηνεχὴς τῶν δαιμόνων ὁ πόλεμός, χαὶ 
συνεχεῖς αἱ τῶν παθῶν ἐπαναστάσεις" διὰ ταῦτα, Πρὸ 
τελουτῆς μὴ μακάριζε μηδένα, φησίν. Οὐχοῦν μετὰ 
τελευτὴν μαχαρίζειν ἀσφαλὲς τὸν ἄξιον" μᾶλλον δὲ 
οὐχ ἁπλῶς μετὰ τελευτὴν, ἀλλὰ τελευτὴν τοιαύτην, 
ὅταν μετὰ στεφάνου τὸν βίον ἧ χαταλύσας τις, ὅταν 
μετὰ ὁμολογίας χαὶ πίστεως ἀνυποχρίτου. Εἰ γὰρ 
ποὺς ἁπλῶς τελευτήσαντας ὁ ἐμαχάβισέ τις, πόσῳ 
μᾶλλον τοὺς οὕτω τελευτί σαντας: 

Καὶ τίς ἐμαχάρισε, φησὶ, τοὺς ἀπλῶς τελευτήσαν- 
τας; Ὁ Σολομὼν, Σολομὼν ἐχεῖνος ὁ πάνσοφος " μὴ 
γὰρ ἁπλῶς παραδράμῃς τὸν ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ ἐννόησον 
τἰς ἦν, χαὶ πῶς βεδιωχὼς, καὶ μετὰ πόσης ἀδείας 
χαὶ ἀνέσεως τὸν ὑγρὸν χαὶ ἀταλαίπωρον βίον ἔζη Ῥ. 
Ἅπαν γὰρ εἶδος ἐπῆλθε τρυφῆῇς, χαὶ ψυχαγωγίας 
καντοδαποὺς ἐπενόησε τρόπους, καὶ ποιχίλας καὶ 
κολυτρόπους τέρψεων εὗρεν ἰδέας, καὶ ταύτας δι- 
ἡγούμενος ἔλεγεν’ Ὡχοδόμησά μοι οἴκους, ἐφύτευσὰ 
μοι ἀμπελῶνας, ἐποίησά μοι κήπους καὶ παρα- 
δείσους, ἐποίησά μοι κολυμδήθρας ὑδάτων, ἐκτη- 
σάμην δούλους καὶ παιδίσκας, καὶ οἰκογενεῖς 
ἐγένογτό μοι" κεήσις βονκολίων καὶ ποιμνίων 
ἀγένετό μοι" συνήγαγόν ἀργύριον καὶ χρυσίον' 
ἴσα ψάμμῳ - ἐποίησά μοι ἄδοντας καὶ ἀδούσας, 
οἰνοχόους καὶ οἰνοχοούσας. Τί οὖν ὁ αὐτὸς οὗτος 
ματὰ τοσαύτην περιουσίαν τῶν χρημάτων, τῶν χτη- 
μάτων, τῆς τρυφῆς, τῆς ἀνέσεως ; τε σωρούνάμ: 
φησὶ, τοὺς ἀποθαγόντας ὑπὲρ τοὺς ζῶντας, καὶ 
ἀγαθὸς ὑπὲρ τούτους ὅστις οὕπω ἐγένετο. "Ὄντως 
ἀξιόπιστος οὗτος χατήγορος τρυφῆς, ὁ τοιαῦτα περὶ 
αὐτῆς ψηφιζόμενος. Εἰ μὲν γάρ τις τῶν ἐν πενίᾳ χαὶ, 
πτωχείᾳ βεδιωχότων ταύτην ἐξέφερε τὴν ψῆφον κατὰ 
τῆς τρυφῆς, ἔδοξεν ἂν οὐχ ἀληθείᾳ, ἀλλ᾽ ἀπειρίᾳ 
ταῦτα χατηγορεῖν" ὅταν δὲ ὁ πᾶσαν αὐτὴν ἐπελθὼγ 
καὶ διερευνησάμενος αὐτῆς ἐχάστην ὁδὸν, οὗτος αὖ- 
τὴν ἀτιμάζῃ, ἀνύποπτος ἡ χατηγορία λοιπόν. Τάχα 
νομίζετε τῆς παρούσης ὑποθέσεως ἡμῖν ἐχπεπτωχέναι 
τὸν λόγον' ἀλλ᾽ εἴπερ προσέχωμεν, εὑρήσομεν", ὅτι 
ταύτης μάλιστα ἔχεται τὰ εἰρημένα. Ἔν γὰρ μαρ- 
τύρων μνείαις ἀναγχαῖον χαὶ ἀχόλουθον, χαὶ τοὺς 
περὶ φιλοσοφίας χινεῖν λόγους. Καὶ ταῦτα λέγομεν 


8 Τργοδιλθα. ἀπλῶ τετελεντηχότας. 
Δ 8401}. ἀδεία,, τὸν ἄνετον τοῦτον καὶ ὑγρὸν ἔζησε βίον. 
" πε δ ἀλλ᾽ "πῇ προσέχωμεν, εὑρήσομεν, ἀδδυῃὶ ἱμ 58- 
Ν.}, 


ΙΝ 8. ΕὐΒΤΑΤΗ͂ΙΣΜ ΑΝΤΙΟΟΗΕΝΌΜ. 


δοῦ 
οὐ τῆς παρούσης χατηγοροῦντες ζωΐῆς, μὴ γένοιτο, 
ἀλλὰ τὴν τρυφὴν διαδάλλοντες" οὐ γὰρ τὸ ζῇν καχὸν, 
ἀλλα τὸ εἰχῇ χαὶ ἀπλῶς ζῇν.. 
β΄. Ὡς ἑάντις ἐπὶ χατορθώμασι χαὶ τῇ τῶν μελλόν» 
Ἴων ἀγαθῶν ἐλπίδι τὸν παρόντα ζήσῃ βίον, δυνήσε- 
ται κατὰ Παῦλον λέγειν, ὅτι Τό ζῇν ἐν σαρχὶ 
α«ολιλῷ κχρεῖσσον" τοῦτο γὰρ καρπὸς ἔργον" χαθά- 
περ οὖν καὶ ἐπὶ τοῦ μαχαρίου γέγονεν Εὐσταθίου, 
ὃς καὶ τῇ ζωῇ χαὶ τῇ τελευτῇ πρὸς τὸ δέον ἐχρήσατο. 
Οὐ’ γὰρ ἐπὶ τῆς οἰχείας γῆς, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς ἀλλοτρίας 
«αὐτὴν ὑπέμεινε διὰ τὸν Χριστόν" τοῦτο τῶν ἐχθρῶν 
τὸ [608] χατόρθωμα. Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ τῆς πατρίδος 
αὑτὸν ἐθήλασαν. ὡς ἀτιμάζοντες " ὁ δὲ λαμπρότερος 
ἐγίνετο μᾶλλον χαὶ περιφανέστερος τῇ πρὸς τὴν 
ὑπερορίαν μεταστάσει, ὡς χαὶ τῶν πραγμάτων τὸ. 
τέλος ἀπέδειξε. Τοσαύτη γὰρ ἢ περιφάνεια γέγονεν, 
ὡς τοῦ σώματος αὐτοῦ ταφέντος ἐν θράχῃ, τὴν 
μνήμην αὐτοῦ χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν παρ᾽ ἡμῖν ἄν- 
θεῖν, καὶ τὸν μὲν τάφον εἶναι ἐν ἐχείνῳ τῷ βαρὄα»- 
ρικῷ χωρίῳ, τὸν δὲ πόθον παρ᾽ ἡμῖν, τοῖς ἐχ τοσού- 
του ἀπειργομένοις διαστήματος, μετὰ χρόνον τοσοῦ - 
τον χαθ᾽ ἐχάστην αὔξεσθαι τὴν ἡμέραν μᾶλλον δὲ, 
εἰ χρὴ τἀληθὲς εἰπεῖν, καὶ ὁ τάφος αὐτοῦ παρ᾽ ἡμῖν, 
οὖκ ἐν Θράχῃ μόνον. Μνήματα γὰρ ἁγίων οὐ σοροὶ,᾿ 
καὶ λάρναχες, χαὶ στῆλαι, χαὶ γράμματα, ἀλλ᾽ ἔρ- 
γων χατορθώματα, χαὶ πίστεως ζῆλος, καὶ συνειδὸς 
πρὸς θεὸν ὑγιές. Καὶ γὰρ πάσης στήλης λαμπροτέρα 
ἀνέστηχεν αὔτη ἡ Ἐχχλησία τῷ μάρτυρι, γράμματα 
ἔχουσα οὐκ ἄφωνά, ἀλλὰ διὰ τῶν πραγμάτων αὐτῶν 
λαμπρότερον σάλπιγγος βοῶντα τὴν ἐχείνου μνήμην 
καὶ τὴν λαμπρότητα, χαὶ ἔχαστος ὑμῶν ἃ τῶν παρ- 
ὄντων τοῦ ἁγίου τάφος ἐστὶν ἐχείνον, τάφος ἔμψυχος 
χαὶ πνευματιχός. ᾽Ἃ» γὰρ ἀναπτύξω τὸ συνειδὸς 
ἑχάστου τῶν παρόντων ὑμῶν, εὑρίσχω τὸν ἅγιον 
τοῦτον ἔνδον τῆς διανοίας ὑμῶν ἐνδιαιτώμενον. Ὁρᾶτε 
τοὺς οὐδὲν πλέον ἐγένετο τοῖς ἐχθροῖς; πῶς οὐχ 
ἔσδεσαν τὴν δόξαν, ἀλλ᾽ ἐπῆραν ταύτην μᾶλλον χαὶ 
λαμπροτέραν εἰργάσαντο, τοσούτους ποιήσαντες τά» 
φους ἀνθ᾽ ἑνὸς, τάφους ἐμψύχους, τάφους φωνὴν 
ἀφιέντας, τάφους πρὸς τὸν αὐτὸν ζῆλον παρασχευα- 
ζομένους ; Διὰ τοῦτο τὰ τῶν ἀγίων σώματα καὶ 
πηγὰς, χαὶ ῥίζας, χαὶ μύρα καλῶ πνευματιχά, 
Τίνος οὖν ἕνεχεν; “Ὅτι ἔχαστον τούτων τῶν εἰρημέ- 
νων τὴν οἰχείαν ἀρετὴν οὐ παρ᾽ ἑαυτῷ χατέχει μό- 
γον, ἀλλὰ καὶ μέχρι πολλοῦ 9 διαπέμπεται μήχους. 
Οἷόν τι λέγω αἱ πηγαὶ ἀναδλύζουσι μὲν πολλὰ νά» 
ματα, οὐ μὴν εἴσω τῶν οἰχείων χόλπων ταῦτα χατ- 
ἐχουσιν, ἀλλὰ μαχροὺς τέχτουσαι ποταμοὺς συγγί- 
γονται τῷ πελάγει, καὶ χαθάπερ χειρός τινος ἐχτά- 
σει, τῷ μήκει τούτων ἐπιλαμδάνονται τῶν θαλατ- 
κίων ὑδάτων. Πάλιν ἡ ῥίξα τῶν φυτῶν χέχρυπται 
ἐν τοῖς χόλποι: τῆς γῆς, ἀλλ᾽ οὐ χάτω χατέχει τὴν 
ἀρετὴν αὐτῆς ἅπασαν, χαὶ μάλιστα τῶν ἀμπέλων 
τῶν ἀναδενδράδων αὔτη ἡ φύσις. “Ὅταν γὰρ ἐφ᾽ 
ὑψηλῶν τῶν χαλάμων τοὺς αὐτῶν ἐχτείνωσι χλά- 
δους, τὰ χλήματα διὰ τῶν δονάχων ἐχείνων ἕρποντα 
μέχρι πολλοῦ πρόεισι διαστήματος, μαχράν τινα. 
ὀροφὴν τῇ τῶν φύλλων ποιοῦντα πυχνότητι. Τοιαύτη 
χαὶ τῶν μύρων ἧ φύαις" αὐτὰ μὲν γὰρ χεῖται ἐν 
οἰχίσχῳ πολλάχις, διὰ δὲ τῶν θυρίδων ὑπερεχπί- 
πτουσα αὑτῶν ἡ εὐωδία εἰς ἄμφοδα χαὶ στενωποὺς 


- καὶ ἀγορὰς, χαὶ τοὺς ἕξω βαδίζοντας διδάσχει τὴν 


ἃ ΑἸ" ἡμῶ 
9 Μον. ἀλλὰ χαὶ εἰς ἕτερα πολλὰ μέχρι πολλοῦ. (μδὶοτὶ υἱ 
δ ἰδχίυ. 


601 


ἔνδον χειμένην τῶν ἀρωμάτων ἀρετήν. Εἰ δὲ πηγὴ, 
καὶ ῥίζα, καὶ φυτὼν καὶ ἀρωμάτων φύσις τοσαύ- 
τὴν ἔχουσι τὴν ἰσχὺν, πολλῷ μᾶλλον τῶν ἁγίων τὰ 
σώματα καὶ ὅτι οὐ ψευδῆ τὰ λεγόμενα, μάρτυρες 
ὑμεῖς. Τὸ μὲν γὰρ σῶμα τοῦ μάρτυρος χεῖται ἐν 
Θράχῃ, ὑμεῖς δὲ οὐκ ἐν Θράχῃ διατρίδοντες, ἀλλὰ 
πολὺ τῆς χώρας ἐχείνης ἀφεστηχότες ἀντιλαμδά- 
νεσθε τῆς εὐωδίας ἐκ τοσούτου διαστήματος. καὶ 
διὰ τοῦτο συνελχηλύθατε, καὶ οὐ διεχώλυσε τῆς ὁδοῦ 
[606] τὸ μῆχος, οὐχ- ἔσδεσε τοῦ χρόνον τὸ πλῆθος. 
Τοιαύτη γὰρ τῶν πνευματιχῶν χατορθωμάτων ἡ 
φύσις " οὐδενὶ σωματιχῷ διαχόπτεται χωλύματι 5, 
ἀλλ᾽ ἀνθεῖ χαὶ αὔξεται χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν, χαὶ 
οὔτε χρόνου μαραίνει τὸ πλῆθος αὐτὴν, οὐχ ὁδοῦ 
διατειχίζει μῆχος. 

Μὴ θαυμάσητε δὲ εἰ τοῦ λόγου καὶ τῶν ἐγκωμίων 
ἀρχόμενος μάρτυρα τὸν ἅγιον ἐκάλεσα " καὶ γὰρ οἱ- 
κείῳ τέλει τὴν ζωὴν κατέλυσε " πῶς οὖν ἐστι μάρτυς; 
Εἶπον πολλάχις πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀγάπην, ὅτι μάρ- 
τυρα οὐχὶ ὁ θάνατος ποιεῖ μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἡ πρό- 
θεσις. Οὐ γὰρ ἀπὸ τῆς ἐχόάσεως μόνον, ἀλλὰ χαὶ 
ἀπὸ τῆς γνώμης πλέχεται πολλάχις ὁ τοῦ μαρτυρίου 
στέφανος. Καὶ τοῦτον οὐχ ἐγὼ, ἀλλὰ Παῦλος δίδωσι 


τοῦ μαρτυρίου τὸν ὄρον οὑτωσὶ λέγων, Καθ᾽ ἡμέραν 


ἀποθνήσχω. Πῶς ἀποθνήσχεις χαθ᾽ ἡμέραν; πῶς 
δυνατὸν ἐνὶ σώματι θνητῷ μυρίους δέξασθαι θανά- 
τους ; Τῇ προθέσει, φησὶ, καὶ τῷ παρεσχενάσθαι πρὸς 
τελευτήν. Οὕτω χαὶ ὁ Θεὸς ἀποφαίνεται" χαὶ γὰρ ὁ 
᾿Αδραὰμ οὐχ ἧμαξε τὴν μάχαιραν, οὐχ ἑἐφοίνιξε τὸν 

βωμὸν, οὐκ ἔθυσε τὸν Ἰσαὰχ, ἀλλ᾽ ὅμως ἀπήρῤρτισε 

τὴν θυσίαν. Τίς ταῦτά φησιν; Αὐτὸς ὁ τὴν θυσίαν 

δεξάμενος" Οὐχ ἐφείσω γὰρ, φησὶ, τοῦ υἱοῦ σου 
τοῦ ἀγαπητοῦ δι’ ἐμέ. Καὶ μὴν ζῶντα ἔλαδε, καὶ 
ὑγιῆ χατήγαγε᾽ πῶς οὖν οὐχ ἐφείσατο; Ὅτι οὐκ 

ἀπὸ τοῦ τέλους τῶν πραγμάτων, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς προ- 

θέσεως τῶν προελομένων, τὰς τοιαύτας χρίνω θυσίας 

ἐγὼ, φησίν. Οὐχ ἔσφαξεν ἡ χεὶρ, ἀλλ᾽ ἔσφαξεν ἡ 

προαίρεσις ᾿ οὐκ ἐδάπτισε τὸ ξίφος εἰς τὸν λαιμὸν τοῦ 

καιδὸς, οὐ διέτεμε τὴν δέρην Ῥ, ἀλλ᾽ ἔστι θυσία χαὶ 

χωρὶς αἵματος. Ἴσασιν οἱ μεμνημένοι τὸ λεγόμενον " 

διὰ τοῦτο δὲ χἀχείνη ἡ θυσία χωρὶς αἵματος ἐγένετο, 

ἐπειδὴ ταύτης ἔμελλεν ἔσεσθαι τύπος, Ὁρᾷς ἐν τῇ 
Παλαιᾷ προδιαγραφομένην τὴν εἰχόνα ; Μὴ ἀπιστή- 

εῆς τῇ ἀληθείᾳ. 

γ΄. Οὗτος τοίνυν ὁ μάρτυς (μάρτυρα γὰρ ἡμῖν αὐτὸν 

ὁ λόγος ἀπέδειξε) πρὸς μυρίους παραδ:χευάσατο θα- 
νάτους, καὶ πάντας αὐτοὺς ὑπέμεινε τῇ γνώμῃ καὶ 

τῇ προθυμίᾳ " τῶν δὲ ἐπενεχθέντων χινδύνων πολλοὺς 

χαὶ δι᾽ αὐτῆς τῆς πείρας ἠνέσχετο. Καὶ γὰρ καὶ τῆς 

πατρίδος αὐτὸν ἐξήλασαν, χαὶ πρὸς τὴν ὑπερορίαν 

μετέστησαν, καὶ πολλὰ ἕτερα χατὰ τοῦ μαχαρίου 

ἐχίνησαν τότε ἐχείνου, δίχαιον μὲν οὐδὲν ἔχοντες 

ἐγχαλεῖν, ὅτι δὲ ἀχούσας τοῦ Παύλου λέγοντος, Ἐσε- 
δάσθησαν καὶ ἐλάτρευσαν τῇ κείσει παρὰ τὸν 
χείσαγτα, ἔφυγε τὸ ἀσέδημα, χαὶ τὴν παρανομίαν 

ἔδεισεν ἀλλὰ τοῦτο μὲν στεφάνων, οὐ χατηγορίας 
ἄξιον. Σὺ δέ μοι σχόπει τοῦ διαδόλου τὴν πονηρίαν. 
Ἐπειδὴ γὰρ προσφάτως ἦν ὁ ᾿'Νλληνικὸς πόλεμος 

.καταλυθεὶς, καὶ ἄρτι τῶν χαλεπῶν καὶ ἐπαλλήλων 
διωγμῶν ἀνεπεπνεύχεισαν αἱ Ἐχχλησίαι «πᾶσαι, χαὶ 
οὐχ ἦν πολὺς ὁ χρόνος, ἐξ οὗ λαοὶ μὲν ἀπεχλείσθησαν 
ἅπαντες, βωμοὶ ὃὲ ἐσδέσθησαν, πᾶσα δὲ τῶν δαι- 


" Κωλύματι ἀδ65: ἰῃ π|58. 
ΡΟ π)55. ΟΓΟΙ γοΓῸ πηλΐα δέῤῥιν. 


8. ΦΟΑΝΝΙ͂Θ ΟΗΒΥΒΟΒΤΟΝΙ ΑΒΟΒΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΕ. 


μόνων ἡ μανία χαταλέλυτο, χαὶ ταῦτα ἐλύπει τὸν 
πονηρὸν δαίμονα, καὶ οὐχ ἠδύνατο πκρόως φέρειν τὴν 
τῆς Ἐχχλησίας εἰρήνην, τί οὖν ποιεῖ; Ἕτερον ἐπεισ- 
ἀγει [607] πόλεμον χαλεπόν. Ὁ μὲν γὰρ ἑξωτιχὸς, 
οὗτος δὲ ἐμφύλιος ἦν' οἱ δὲ τοιοῦτοι δυσφύλακτοι 
μᾶλλόν εἰσι͵ καὶ ῥᾳδίως χειροῦνται τοὺς ἐμπίπτοντας. 

Κατὰ τὸν χαιρὸν τοίνυν ἐχεῖνον ὁ μαχάριος οὗτος 
ἐστρατήγει τῆς παρ᾽ ἡμῖν Ἐχχλησίας, χαὶ αἴρεται 
μὲν ἡ νόσος, ὥσπερ τις λοιμὸς χαλεπὸς ἀπὸ τῶν 
Αἰγύπτον χωρίων, εἶτα διὰ τῶν μεταξὺ πόλεων βα- 
δίζων εἰς τὴν πόλιν ἔσπευδεν ἐμδαλεῖν τὴν ἡμετέραν. 
Ἀλλ᾽ ἐχεῖνος ἐγρηγορὼς καὶ νήφων, χαὶ πάντα τὰ 
μέλλοντα προορῶν πόῤῥωθεν, προσιόντα τὸν πόλεμον 
ἀπεχρούετο᾽ καὶ χαθάπερ σοφός τις ἰατρὸς, πρὶν ἢ 
τὴν νόσον ἐμδαλεῖν εἰς τὴν πόλιν, ἐνταῦθα χαθήμε - 
νος, τὰ φάρμακα χκατεσχεύαζε, καὶ τὴν ἱερὰν ταύτην 
ναῦν μετὰ πολλῆς ἐχυδέρνα τῆς ἀσφαλείας, παντα- 
χοῦ περιτρέχων, ναύτας, ἐπιδάτας, τοὺς πλέοντας 
ἅπαντας συγχροτῶν, νήφειν, ἐγρηγορέναι παρασχευά- 
ζων, ὡς πειρατῶν ἐπιτιθεμένων χαὶ τῆς πίστεως τὸν 
θησαυρὸν ἀποσυλῇσαι ἐπιχειρούντων. Οὐχ ἐνταῦθα δὲ 
μόνον ἐκέχρητο τῇ προνοίᾳ ταύτῃ, ἀλλὰ χαὶ παντα- 
χοῦ διεπέμπετο τοὺς διδάξοντας, παραχαλέσοντας, 
διαλεξομένους, προαποτειχίσοντας τοῖς πολεμίοις τὴν 
ἔφοδον. Καὶ γὰρ ἣν πεπαιδευμένος χαλῶς παρὰ τῆς 
τοῦ Πνεύματος χάριτος, ὅτι τὸν Ἐκχχλησίας προ- 
εστῶτα οὐχ ἐκείνης μόνης κήδεσθαι δεῖ τῆς παρὰ τοῦ 
Πνεύματος ἐγχειρισθείσης αὐτῷ, ἀλλὰ καὶ πάσης 
τῆς κατὰ τὴν οἰχουμένην χειμένης ᾿ χαὶ ταῦτα ἀπὸ 
τῶν ἱερῶν ἐμάνθανεν εὐχῶν. Εἰ γὰρ τὰς εὐχὰς ποιεῖ- 
σθαι δεῖ, φησὶν, ὑπὲρ τῆς καθολιχῆς Ἐχχλησίας τῆς 
ἀπὸ περάτων ἕως περάτων τῆς οἰχουμένης, πολλῷ 
μᾶλλον χαὶ τὴν πρόνοιαν ὑπὲρ ἀπάσης αὐτῆς ἐπι» 
δείκνυσθαι δεῖ, καὶ ὁμοίως ἀπασῶν κήδεσθαι, καὶ 
μεριμνᾷν πάσας. Καὶ ὅπερ ἐπὶ τοῦ Στεφάνου γέγονε, 
ποῦτο χαὶ ἐπ᾽ ἐχείνου συνέδαινεν. Ὥσπερ γὰρ οὖκχ 
ἰσχύοντες ἀντιστῆναι τῇ σοφίᾳ τῇ τοῦ Στεφάνου, οἱ 
Ἰουδαῖοι ἐλίθαζον τὸν ἅγιον ἐχεῖνον" οὕτω καὶ οὗτοι 
οὐχ ἰσχύοντες ἀντιστῆναι τῇ σοφίᾳ τῇ τούτου, χαὶ 
ὁρῶντες ᾿ἡσφαλισμένα τὰ ὀχυρώματα, ἐχδάλλουσι τῆς 
πόλεως λοιπὸν τὸν χήρυχα. ᾿Αλλ᾽ ἡ φωνὴ οὐχ ἐσίγα, 
ἀλλ᾽ ἐξεδάλλετο μὲν ὁ ἄνθρωπος, ὁ δὲ λόγος τῆς 
διδασχαλίας οὐχ ἐξεδάλλετο. Καὶ γὰρ Παῦλος ἑδέ- 
δετο, χαὶ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ οὐχ ἐδέδετο" καὶ οὗτος 
ἐν ἀλλοτρίᾳ, καὶ ἡ διδασχαλία αὐτοῦ παρ᾽ ἡμῖν. Ἐχ- 
δάλλοντες τοίνυν ἐπεισήεσαν σνμφραξάμενοι, χαθά- 
περ χείμαῤῥος σφοδρός " ἀλλ᾽ οὔτε τὰ φυτὰ παρέσυ- 
ραν, οὔτε τὰ σπέρματα χατέχωσαγ, οὔτε τὴν γεωρ- 
γίαν ἐλυμήναντο" οὕτω χαλῶς καὶ μετ᾽ ἐπιστήμης 
ὑπὸ τῆς ἐχείνου γεωργηθέντα σοφίας ἐῤῥίζωτο. ᾿Αλλὰ 
γὰρ ἄξιον εἰπεῖν, τένος ἕνεχεν συνεχώρησεν αὐτὸν ὁ 
Θεὸς ἀπελαθῆναι ἐντεῦθεν. Προσφάτως ἦν ἀναπνεύ- 
σασα ἡ Ἐχχλησία" εἶχε παραμυθίαν οὗ τὴν τυχοῦσαν 
τὶν ἐπιστασίαν τὴν ἐχείνου " πανταχόθεν αὐτὴν ἐτεί- 
χιζεν, χαὶ τῶν πολεμίων τὰς προσδολὰς ἀπεχρούετο. 

Τίνος οὖν ἕνεχεν ἐξεδάλλετο, χαὶ συνεχώρει τοῖς 
ἀπάγουσιν αὐτὸν ὁ Θεός ; τίνος ἕνεχεν ; Καὶ μή τοι 
νομίσητε ταύτης τῆς ἀπορίας λύσιν εἶναι τὸ λεγόμε- 
νὸν μόνης " ἀλλὰ χἂν πρὸς Ἕλληνας, χἂν πρὸς αἷρε- 


ΘΟΓΙΣ οὐον ἴη υἱοῦδ, δοφίρογιίβ, οἱ [ογ, οἱβ οἰἷδη) 
4ι] ἰοτίς δδιθυϊδηὶ, ἰδίυβ τοροϑί (πὶ δουγδίπδι Υἱγίι- 
(ο ἱπάΐδλι. Οποἀ εἰ ἔθη, οἱ γαάΐχ, οἱ διδογιηι δίαυ8 
πηφαθηΐογαπι δίυτα ἰδηΐ2πὶ Υἱὰ ὨΔΌΘΩΣ, πῖυ}10 πιᾶ- 
εὰ κδηοίογαι οογρογᾶ. Ἐυΐονογο [58 ΠΟῊ 6286 608 
ἀϊείεουδ, νοῦ πὶ ἰεαί6ς εεἰ168. ΝΠ τλγιγΥὶδ αυϊάοι8 
βἰιαπὶ ὁδὶ ΘΟΓραδ ἰη ΤὨγδοΐδ, γτὸ8 δυίεη αυΐ ἰη ΤΉ γἢ- 
εἷδ βοὺ γδγξδιηϊηΐ, δοὰ δὺ 118 γοξίουιο τυ υηι ἀΐεδ εἰ 
οεἰΐς,, δυδυξηι οὐοζεῖ (Δηςἰ5 δρδιἰἷς ἰηἰεγ  δοΣὲ8 Ρ6Γοὶ- 
Ρἰεἰς, ἰάδοᾳυα οοηνθοΐβι 8, δὲ ουτ Υἱῶὰ Ἰοηρίπαυϊδα 
ἱμβρούϊνι!, ποὺ ἀϊαιϊυγηΐίδα ἰϑαροτὶς οχαδιίησὶι. ΤΑ] δ 
ὁοἷδι Ἄρίγ (0 2] 01 Το [δοίθγυπ) δὲ ὨδΔΙΗΓΆ : Π0}}0 
ΦΌΓΡΟΓΘΟ ἱπίοστυϊορίίυν ομδίδουϊο, δοὰ Πογεὶ οἱ ογθ- 
βεἰϊ ἰω ἀΐος,, εβδισῦο μος ἰοηρίησυἑ!δ8 ἰοπιρογίς ἰΔ06- 
[λεῖδὲ, πθς ἰδίογυδι!υπι ἱεἰβοσὶς ἰηιδγοϊυάϊι. 

Ματίγτενε ΝΟῊ δοία πιοτε [αεἰ!. --- ΝΘ]Ὸ6 ΥὙΘΡῸ Πλΐγυτι 
γοῦίδ υμοδίογ, ᾳυοά ἱρεο ἰμ ᾿ἰπιΐπα ογαιίοηΐβ ἃς ἰδῦ- 
ἀλιϊοηΐς δδπεῖσπι πηδγί τοι ἈρροΙ νη, βἰᾳυϊάεπι 5868 
ΟΤίΟ -δυ ϊδίῃ8 6 Υἱνίβ 68ὶ : ΄υὶ φοίδδὶ ἰδ πιλτίγτ 
65607 ϑοροπυπιοΓο ἀἶϊχὶ νοδὶβ., ΠΡ ΓΕ π) (ὍΟΟΓΟ ΠΟΗ 
του ἰδηίθπ), δεὰ δηϊηιν ΄υοη86 Ῥγοροβίίυμι : ΠΟῚ 
δηΐπι ὀγδοῖι 5οἷθ, δε οἰΐδηι νοϊυηίδιδ τηδγίγεὶΐ οογοηᾶ 
ὀοπιρδγδίαγ. ΕΣ ἰδῆς ποη 68Ἀ0, βοὰ Ῥ:υϊυβ δῇεγί πηδι- 
γτὶϊ ἀεθηϊοποα), οὑπὶ [12 ἀΐεῖ!, Ομκοίἑάϊα πηοτίονῦ 
(Π. ον. 1ὅ. 51.) Ουοπηοῦο φᾳυοιίάϊα τηογεγ 5 φυΐ Πεεὶ 
ροίοδβί, υἱ 0Π0 ΘΟΓΡΟΓΟ Βαχοδηϊδδ ὩΟΣί65 χε ρίδοῦ 
Ρτγοροδίίο πἰτηΐγυμι δηΐαι!, ἰηχυΐϊ!, φιοάᾳυσ δὰ τη0Γ- 
(6π| δὶπὶ μαγϑίι9. [18 θοὺς οἰΐαπὶ ἀδοίλγανὶς : οἰ θηΐπὶ 
ΑὔγλΒδη) θη οἰδάΐυα) ἙΟΙΓΌΘΏΙΔΥΪ, ὨΟῺ Δ] ᾶγὸ τυῦθ- 
[(ἐεἷϊ, ποη ἴ5δδο ἰυφαϊανὶ! : δΘδὰ (διγδη βοοσγιβοίαπι ρα Ὶ- 
[οεἷξ. Ουἱδ μος «αἰι [116 'ρδθ φυὶ ἐδογι βεΐυπι δυδοορὶϊ : 
Νοκ μερετεϊειξ οπὶθν,, ἱπηθὶ!, ίο ἴμο αἰϊφοίο ργορίεγ 
6 (ἐπ. 83. 13). Αἰᾳφαὶ νἱνιπι οαπ| γοσδρὶς, δἱ ἰποο- 
Ιαιηθω τοάχὶ! : φᾳυοϊηούο ἰείσΓ ἤθη Ῥορεγοΐ! ἢ ΟΘυοὰ 
ΒΟη ΟΣ δοίοτυπι οχίία, ϑεὰ δχ δηΐδιὶ δδε:λίθηα, ἱπαυΐί, 
ὧδ εἰπεπιοάΐ δλοσί οὶ 5 δοίθδηι ᾿υὐΐοατο. Νοη πιδοίλνί! 
ἸΩΔῦδ,, δὶ υοἱμη!85 τηλοϊαΥϊξ : ἤθη φἰδάΐϊυπι ρυδεὶ 
πξυῖϊο ἰππιογαῖδ, ποὺ ὁογυϊοο ἰηοίαϊί ; Θεὰ δεῖ δἃ- 
εὐ δείπαι οἰἰάλπ εἶπ δδησυίΐηο. βείυηίϊ {ΠΠ|, φοὶ πιγείοΓὶ δ 
ἰεἰεἰλιὶ σαὶ, χφουϊὰ ἀϊοληνυδ : Ῥγομίεγοδ οἱ ἰἸυὰ δδοσὶ- 
, βοίσσι δἰηθ εδηρουΐηα Ρεγίδοίυπι 65, αυοηΐδηι υ}08 
ἤξατα 6860 ἀδρυΐ!. Υἱάδ5 5 γεοιεγὶ Ταβίδηιδηίο ἰπ)8- 
εἰοδεῦ τοῦΐ9 δηί6 δἀυιηδγαίδιη  Νοὶΐ νυδεξίδιὶ Βάδηι 
ὀθηθζαγο. 

ὅ. Ηἰς ἰϊδᾷθο τολγίγν (τπιλγίγγοηι θηΐπὶ ποδὶ δυπὶ 
γιὸ ἀοπιοπείγαυ ἢ) δὰ βεχοθηῖλ5 πηογί 8 ρασϑίας ογδῖ, 
αἱ οπίῃαδ ἰ1125 νοϊαπίδί δηΐπηΐυο δἰδογί (2:6 (οἱ ογανΐὶ : 
μυιίϑηίδ υϑγοὸ ρογίου δ ρεγυ} 8 γεΐρθα φυοᾳφῦθ δυκίΐ- 
Βυὶΐ!. Νδη) οἱ 6 ρδίγίδ εἴπῃ εὐδοογυηι, δίᾳῃθ ἰῃ εχϑὶς- 
᾿υπὶ γτοϊεβδγυηῖ, 4]΄δαυθ τυ] 18 ἰαπ) ἰδιηροτὶδ ἰη 
δεδλίαι {ΠΠ᾿πππ| πιδοϊιπδιΐ συηι; ἰδπιοίοὶ φυοὰ [1111 [ὰγ6 
ογιπΐ υϑγίογεηὶ, 1} μαθεγθηὶ, βοὰ φυοὰ, Ῥαυϊυηι 
ἀϊεθηίεπι) οὐπὶ δυά ἰ666ῖ, (οίμεγωπιί εἰ δεγυὶεγμηί ἐγεα- 
ἔμγεε μοίιΣ σπαηὶ ογεαίοτι (ἤοπι. 1. 45), ἱτηρίοἰδίοιη 
80 δρείυς ΟΥἰ γαῖ : δὶ οηἷπὶ ἢος συΐϊάθπι ΟΟγοηλ, ποη 
ΓΕρΡγΘΒθηβίοῃδ ἀἰσηθπι ἐγαϊ. Τὰ νϑρὸ ἀΐδθο}} τη] ἰδ, 
402580, ρεγρθηάδ. Νὰπι φυΐα ποη ἰϊὰ ργίάδιη μαφβϑηο- 
ταπι Ὀ6Π]πὶ Γἀογαὶ Θχδιϊποίυπι, εἰ ἃ σταυΐθι5 οοη!!- 
πυΐϊδαυθ ρεγβοαθπυιοηἰθυδ ραυ]ο δηῖ6 οπηηο5 ἘΠ οΙοδἰα 


ιο ΪΝ 8. ΕὔΒΤΑΤΗΙΝ ΑἈΝΤΙΟΟΠΕΝΟΌΜΝ. 


θ03 


Τοδρίγαγδης, ποαῦὰ τηυϊίσι οἰῇήΆοηχογαι ἰριηρονΐδ, εχ 
400 ἰοπιρία οιοηΐδ οἰδυδα,, δ᾽ ίδυδ ὀχειίωοίδ [υθγαδὶ, 
οἱ ἀπιηοῦυτ Γδδῖε5 οπληἰς εϊοῖα, Ὠσεοσθο ἱπιρεοῦν:8. 
ἀχιβοποῦ τοδ᾽6 μοροῦδηϊ, ϑδσυὸ ρϑόθπὶ ΘΟ εϑὶ 85 
5600 Δηΐπ)0 ἴ6ΓΓ6 ροίεζδί : αυἱὰ ογξὸ δοῖϊ Υ ΑἸϊυὰ ἰ- 
ἴογι 6] πὶ ἰηΐδειαη!. Ναπι ἰ᾿υὰ ᾳυΐάοπη εχίογηυμ 
[υἱὲ, δο6 γογὸ ἰῃίοβιϊ πὶ : (8118 Ῥόῦτο δλυ]10 αἰ ο]}}1|8 
Ῥεδελυοηίυρ, δἱ ίδοὶϊο δοα ορρεϊυπῖ. ἵπ φυο5 ἱποπῦ- 
Γυηξ. ᾿ 

Επμαιλίμε Απεοολεη ἱππὶ Εεξοίφελα βιεῖ! ἐρίδοορμα. --- 
Π1ὁ ἰᾶφυς ἰδπροτο Ἐοεϊοδίδπι,, 4038 δρυὰ Π086 δαὶ, 
τοξοῦοι ᾿οδίυβ ἰδίδ, δὰ πιοῦῦοβ δσογίυβ δὲ χυδδβὶ 
Ῥέδιὶβ αὐυξάλπηι ἱπίοδιδ εὖ μγριΐ γοφίοηΐ πα, φοὶ ΡΕΓ 
υγθοδ ἱπίονοοίδβ φγλδδίυς ἰῃ ποδίγϑηιν ὑγθθ!Ω ἱπηρθ" 
ἴυπὶ λοογα Ὀγορογδθδι. Αἱ 1116 υἱεῖ ἰδ οἱ διίδηϊυδ, 
οπιηΐδαυς ργοονἱδι}5 φυ ἱπηπιίπο δε! ἱπρτθδηβ μ6]- 
ἰ.πὶ ΔΡΟΘὮδΔι : οἱ ἰϑηηυλπι|) βωρίεπα 2] 1χυἷ5 πιοάίου, 
ρυϊυϑαυδληι ᾿οτῦυς υγθόπὶ, ἰῃ 408 τεδίἀομδί, ἰηνδαὶβ- 
δεῖ, τῃηθ οἈπ)θη.8 ομηραγάθαὶ, 86 δδογλ ἤδης Π8- 
το πιυΐτ οὔπι βαουγ δί6 φυρογηδθαὶ, φΖυοχυονεγδαδ 
ΟἰουΠΙ ΌΓΞΔΏΒ, ΠΔυϊΔ5, ὙδοίοῦοΣ,, ΠαΥΪ 3η|65 ΟΠηη6δ 
οοποϊίδηβ, εἴ ΘΌΓΑΠΒ υἱ Υἱφίαγεηξ οἱ διίοινἀδγοπίὶ, 
φυδεὶ αι ἱπητδάογοηϊ δδπὶ ρἱγαί, δὲ Πάεἰ (Ποεαύγυι 
οοηίοηάογοηὶ ἀοργαλτγὶ. Νεαῦ06 γόγὸ Ὠίς ἰδ αη ὮΦη6 
ουγῶπιὶ δά δίδυΐϊ!, Βοά ἴῃ οπιηθθ Ῥαγίθβ τηϊοραὶ αι 
ἀοοογοηΐ, αυὶ ΘΟΒΟΥΔΓΘηΡ, αυΐ ἀϊδρυίαγεηϊ, αυὶ 
μοδιϊθαβ δάϊυπι οπγποπι ἱπιοροϊυδογοης. Ῥγοῦὺθ εἰφυΐ- 
ἄεπι ἃ ϑρίγηιυβ φγαιία (ὑδγαὶ οἀοείυς, Ἐροϊοε ργῖ- 
δυϊοαλ πο ἀδ {|| ἰδηίυπι δο᾽ οἰ 6566 ἀδῦοῦα, 
γυ: ὃ ϑρί γί βδηοίο 111} οοεωπιῖθ88 ἐσὲ, δϑὰ οιΐδπ) 468 
υενΐδ ἴῃ οτῦθ ἰοστάγιαν οοῃβίϊίυία : δίφυα δου [116 
δδογὶβ 6 ργϑοίδυβ οοὐἰ χοθαί. δ΄ δηΐπὶ ὑγὸ υηΐνεγβα 
ἘἙοεϊοβία, ἰπηυῖΐι, (πἀδηάξ δυηὶ ργθο68, αυ88 ἃ Βηΐδυ8 
δά ἢϊ65 υ5406 Ρεγιϊηοὶ ΟΥΟΐΒ ἰΘΡΓΔΓΌΠ., τη} 10 πηδρὶδ 
εἰ ε]π6 πηΐνεγβδ ΚΈΓΘΓΟ ουγδπὶ ορογίεϊ, οἱ ἂς οπιηΐ θυ. 
Ῥαγίιοῦ 6556 80 }|εἰἰυπι, οπιπίδυ5 ργοτί ἀθρο. Θυοά ΘΓκῸ 
ἰη ϑιοριδηο δεείαϊξ, ἰὰ ἰῃ δὺο οἰΐδηι ὀυθηΐ!. Ὁ πη ΐπι 
7υάαὶ οἰπὶ διορθδηὶ εαρίθητἶδ8 Ποη ροββϑηὶ γοβίϑίογο, 
δδῃοίυπι, ἰΠΠ πὶ ἸΑρίἀοδηϊ : εἷς οἱ ἰβιΐ οἰ ἢ 8 88- 
Ῥἱοηιΐξ5 γίδια Ὡθη ροδβθηΐί, δὲ πιυηϊία δογποροηὶ 
Ργορυρηδουΐδ, ἰσπὶ 6 οἰγίτδί6 ργϑοοηοπι Ἔχροϊ]υδί. 
Αἱ οδηΐω γὸχ πιΐηΐ 6 ἰΔοοθδί, δοὰ ᾿ἰοοί Ὠο)Ο ἀχρεῖϊθ- 
ΤΟΙΌΓ, ΠΟ ἜΧρ Ιεθ δόγῖο ἀοοίτίη25. Νλπὶ εἰ Ῥαηΐυε 
8] !χοϊυ5 ογδὶ, δοὰ τογζῦυπι οὶ ποῦ ογδὶ [1 χδῖυπι 
(4. Τίηι. 3. 9): οἱ Βα ρέγοζτο ογϑξ, οὲ ἀοοίγηδ 685 
δρυὰ πο8 δγλὶ. Εγππιρεπίεδ ὀγκο οοηδιΐραιὶ ἰϑπηχαδηι 
υἱοϊοηίυ8 φυΐάαπι ἰογγθηβ ἱπιρείυπ) [ἐούγιηῖ; κοά 
Ὠδγῦθ ῥίδηι85 γυϊξεγαπὶ, πεαῦς γυχαδ οΟὐτγυδγυηὶ, 
ΠΟΩΌΘ δοζοίθα υδϑίδγιηῖ : (Δπ οαταρία,, ἴΔπῈ ρογθ 6 δὶ 
οἷυ5 βαρ οπεδ ὀχ ῦ (: γαάϊοἶδυ ἤχὶβ πον Δηϊ. γ εγυπ» 
δηἰπινεῦο ἀἰσοηάτπ). ΠΟ 8 65ῖ, 40 ἀδ οδυξὰ ραγηγῖα. 
86 ῖ! ἴΠαπὶ ἢδυδ Πΐηο χροὶ. Ἀδερίγρα σρογαὶ ἤοΩ 
ἰια ὑγίἀοπ Εοοϊεβδία, ἡθα06 πιϑάΐοογαπι ᾿ρϑὶ σοη5805- 
ιἰοπθην ἰ᾿Πυ5 τορίηοη δεγεραι : πηάίᾳυο ἰἰδπ τυ ΐ6- 
δοῖ, οἱ ποϑιΐαπι ἱπηροῖια ργορυ θαυ αῖ. 

ΟἿ ἴπ ετεϊ πὶ πε Επείαιπίμπε ρεγην εν ἤδμε,ς 
- ὧν ἰφί(υν θὲ οὐδοίια, οἱ Ἰιος 1118 ραγπι βιῖ, αηΐ᾽ 
Πίης δυπὶ Δϊοσάγυηι, Ὠ6ι5 Ὁ φιϑπὶ ἰΔπάαπι οὗ σϑιιδδιῃ 
Νοϊίῖο δυίοιῃ ἀΓΌΪ γαγὶ, φυοά ἡυῆς ἰγδοίλιυφ,, 501188 


δὺ5 
συϊυιουΐδ 008 6:86 δοϊυμιοπεπι ; δοὰ εἷνρ οὔπὶ ρᾶ8- 
ξεηἷδ, εἶγα οὔπι δργοιἰοἷβ ἃ τοῦ ΐβ ἀθ τοῦδ οπεπιοὰϊ 
βΈγπιο ἢδι, δὰ οἴηποπ δοἰγεηάδπι φυφβιίοδειι ευΠὶ- 
εἰοῖ φυοΐ ἀϊοεηυς. Ποὺδ φυϊάθαι τεγϑῦ βυ8π) οἱ Δρ0- 
βίοἱϊοαπι ἤάδη ἴῃ πι} ἰδ ορρυχιδεὶ ρεγ δ ; ΒρΓΘ- 
δε8 δυϊεπ), Δίηυο ρϑφαηϊδηλυσι δϑουγδ ἰγδηφυ! ΠΠἰδ(0 
ρΡογίρυϊ εἰηἶι. Ουἱὰ ἱι41 ὕἐ ΠΠοταπι φαυϊάοπι ἰηθτο (8- 
(ἐπὶ ἀΐδολ8, 4025 οὐπ) πιἰπίσια ἀϊγνοχεπίυγν, δροηίο ἀθ- 
᾿διγαυπῖιν ; Πάἀοὶ τοῦτο ΥυΥἱγίαυΐοπι δρηοδοδὲ, 4015 ἄπαι 
ορρυφηδλίυν, οογυπὶ ορεσγὰ αυΐ 86 {11 ορροπυηὶ δυξζθ- 
ἴυτ. Ουοὰ δυΐοτι Ποη πιο [1 Ξε οοηΪοοίυγα, δαὰ 
ἀϊνίηυτμ δς ἀδ οδῖο ἀοἰδρδαπι γεδροπδυῖι, δυάϊδπιαβ 
ᾳυϊὰ Ῥαυίυ5 ᾿δς ὧδ γα ἀΐελὶ : πδπὶ οἱ υμιδηύηι αυϊὰ 
ἃΙ'φαληἀο ρδβδβϑὺ8 δίς οἰΐαπι οὶ : ἰἰοθὶ δοΐπὶ Ῥδυ]υ5 
δεδαὶ, διίδιηθη Ὠδίυγαβ ποδίγαβ ρδιίίσδρδ Ἵγαί. Ουϊὰ 
γ ΓῸ ἰΠυὰ οἰ, φυοὰ 68ὲ ραδδυεῇ ΕτχορὶΔθδίυγ, ορρα- 
ξηλρδίιρ, υἱγαὶβ οὔ θδίογ, ϑοχοθηι 8 ἱπείἀΐδταπι 56- 
ποεῖθυβ δρραίεβοίυν, ἰοϊυδ, (ογίβ, δὺ [18 φυὶ ἀοπιθ- 
᾿ φεϊοί 6866 Υἱάδιιρηίϊυν, ἂὖ αἰϊειΐβ. 5οὰ οϊά ορυδ οεὶ 
ΦΟΙΠΙΠΙΘΙΙΟΓΆΓΟ, ΠυΔη(δ8 8 Π]|οἰἰ0265 811 ρα γρϑβϑβυδῆ Εδ- 
ἀἰξείυ ἰφίιυς, μος διιρ 5 (ογθοδ ἰοἱ Βοκίιίυπι ἰπεὺυγ- 
δίρηθβ, αυΐ δειηροῦ οεἦυς ἀοοίγίηδπι ἰπιεγγυροῦδηϊ, 
6ἰυδηυδ τοῦθοὸ δάνεγεδδηϊυγ, διρρίεχ Ὠομπΐμο ρΓγο- 
νοϊυΐυ8 οὑπὶ οὐιοδίδίογ, δὲ αἱἱ, δαίμε εεἰ πεὶδὲέ εἰἰπιιιδ 
εαγηὶ απρείμα ϑαίανα;, μέ πιε εοἰαρλίκεί. Ῥτ͵ορίον πο 
εν δθοπιϊπμηι τοσανὶ, εἰ αἰ πὶϊ πε, διβξοῖι εἰϑὲ στγαιΐα 
πε : παπς υἱγίμδ πιϑα ἴπ ἰη βγθείαί6 μεν βείίμγ (ἃ. (ον. 

44, 7 - 8). Βεῖο οαυϊάδαι φυοδάδι ἐοΟΓρΟΓΙ8 ἰηβγηΐ- 
τδῖοπι 6286 ΔδίιΓΑγὶ, δοὰ ποι δδὲ “Π᾿υὰ, ΡγΟΓδι; ΠΟῚ 
ὁδὶ ; γογΌπ) δηροεϊθπ) βδίδη δοπιίηεδ, φυὶ δάνογβα- 
Ῥίον, ΔΡραΙ δὶ : {4 οηΐπι, δαίδη, τὸχ ἐδὶ Ηθδγαίςβ; 
ΡοΟΙτΟ ϑδίδη ἀϊοίιαν δάνογβδείυδ. [πδίγυθηίλ ΟΓῸ 
ἀἰδθο]!, οὲ 606 διοιηΐπ65, φυΐ οἱ ἴδιρυϊδπίυγ, δηροὶοῦ 
δἷας ἀρρεῖδι. σαν ἰφίίυν, ἀΐοοὶ δἰϊφυΐδ, δά ἀϊίυπι εβί, 
«Αγηὶ  (γυϊδλ σλγοὸ δαροι λρϑιυγ, δηΐπιδ υϑγὸ οἰθυδθδ- 
(Γ δΡ6 [υἱυγοτυ ὀγεοῖ. Νοὴ δηΐαι δηΐμηδπὶ Διἰἰἢ- 
ξεδαί, πες ἱπιοσγίογεδ οορὶΔιἰοη65 δυρρ]δηϊοδοὶ, δοὲ 


ἐπιγὰ οδγπϑῖῃ ὁοηβἰδίοῦδῃι ἰογηιθυίδ [6] 0π4υ6, δα. 


ἰηιϊυδβ ροίογδηὶ ροπδίγαγο. Θυοηίΐδιη ἰχίιυν 556 οοποὶ- 
ἀεοθαδίυνγ, δας ἤδᾳο! δ θδίυν, Ὧδο ΥἱποίυδίοΓ (Δηἰπηδπιὶ 
φυΐρρο ᾿ξᾶγα ἤθῆο ροίοβί ), ἰάείγοο ἀϊεί!, δαίμε ἐεί 
μεὶϊδὲ εὐπιμίμα σαγπὶ ἀηθείμα ϑαίαηα, μὲ πι6 εοἰαρἠἑκεί 
(1014.), ἰδηϊΔιϊοηο65, ΔΠΠΠΠοι0η68, ρογδοαυυ(ἑοηο5 ἰπηυ- 
6η8. Ὠεϊηάδ αυϊὰ  Ῥγορίεν δος ἰεν, ἰπαυΐ,, δοπάμεμεπ 
τοσαυὶ ; ἴΟΣ 65, δΕρΟΠΌΠΙΟΡΟ ῥγθολῖυβ δυιη, ἰησυϊὶ, 
υἱ ἃ (δη(διϊοηϊδυβ ρδυϊυ! υπὶ ΓΟΒρ ΓΑ. Ἧοβδ Ὑ6ΓῸ 
ολυδῆ8 Πηδεμηἰδι 8, ΟὟ ηυᾶπὶ Ὀευπλ ἀϊχὶ τϑρυογαγὶ 
ΒΘΡΥΟΒ δῦ08 ρα ιηἰδίοΓ6, γτοσαγὶ, ἰηΠη} 12 τη418 ρογροιϊ, 
υἱ νἱγίυϊο βυδπὶ οδίοηάοδϊί. ἔσοΘ δηΐπὶ οἱ ἰΐἷς οὐηὶ 
ργθοδίυδ 6886|, πἱ ἃ 80 ἱπηυπιογᾷ πηδἰ8 τοοδάογοηὶ οἱ 
Δ νου  , ἤοὴ Οὐἰηυΐξ φυοά ρεοίεῦαι ; οἱ ολυβδ) δἀ- 
ἀἶι, οὔ ᾳυᾶπὶ ἤοη Οδεϊπαογὶ(. Θυζπδπ ἰσί τυ οδὶ 
οδι.58 ᾽ πη} οδηΐπλ ργοὶ νοὶ Γυγδὺβ ΘΔΠῚ ἸΠΘΙΠΟΓΆΓΟ. 
δυββεῖι, ἰηφυΐ, εἰδὲ σγαῖδα πιρα ; υἱγίμδ ἐπὶης πεθα ἰη ἱπ- 
ἤυνεδίαίθ μεγβοιαγ. 

4. Υἱάξδβ ἰάεῖγοο Ὠδιπ) ρδγη μία γα δηροίος ϑϑι8η: 
ΒΕΓΥΟΞ ΒΌΟΒ ΡΓΘΙΏΕΓΘ, οἱ ΒΟΧΟΘηίΔ ᾿}}18 Παρ οΐ ΘΧὨΙΌΘΓΟ, 
υἱ ᾿ρ5ίι υἱγίυς5 Ἀρρμηγοαὶ  Υ6Γ6 ὨΔΠΊ(υ6 δἰγα οὐ ρδ48- 
εἶδ, εἶνε οὐπὶ π) 5 γὶ5 δυ ἀ215 ἀἰδξοσϑρλυδ, λὰ ἀἰνἱΠαπι τῖζ- 


Ά. ἸΟΑΝΝΙΘ ΟΒΑΥΘΟΘΤΌΝΙ ΑΆΓΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


608. 
[αἰεπ οαἰδ εηάληι δος δυδεὶ!, φυοὰ ἰηδο ἰ8 ΟΣ 2.8 
615 Πἀ65 δυρογανοσγὶι, φυοά ΠηΐΎΟΤΦΟ ἰΘΥΓΓΣΣΌΙΩ ΟΥΌΘ 
Τορυφπαπίο, οσαηοιίδαυς ἀυοάδείπι [106 Βοπιΐπαδ πϑρηδ 
οοπίεπίοηα γερο  ομἰδυ5, δροβίοῖϊ, ἰφυδηι, {1 Βγευὶ 
ΒΕΙΊΡΟΓΟ Υἱγεὶβ οδδδὶ, υεχδιΐ, ἰΌΠΒΟΤΆ τηλ8 ρεγροβαὶ. 
808, ἃ ΄υΐνυΒ δε ἰηΐογεβηίυγ, Ῥοίσδείπ! ὨΓΟΒΡΕΓΟ 
διοοδη5 ἀδυΐησογο. Ῥγορίογολ δεδίσπι οἰἰδὰ Ἐξας.8- 
ιδίαπι ἴῃ χει στα δινδυςεὶ ρεγη δὶὶ Ὠοῦδ, υἱ γεγίεδι 8 
ποδὶς νἱγίυίεπι οἱ ἰμγοιϊοογυπλ ἱπι Ὀ6ο 1} Πδίϑιη 818- 
Ρἰΐυ8 ἀοιποπείγαγοι.Ό [2406 ῬόΓοῦτο ργοίδοιαγυδ 
ὑγροῦ αυΐίοπι αἰ  ἰενδὶ, δὶ οδείιδίθδ ἴῃ γοδ Βοα 
ἀἰωἰτἰεδδὶ : ἡσαυθ φυοᾶ 8 Ἐσοϊοδία οχρεϊ εὐδίαν, 
8 ΓΒ. οἰΐδπιὶ πηυηογα, γοὶ ἃ συγ γάδιγὶ, συληα 
ξογεραῖ,, δι δηυπι, δείράυπι ρυϊλθαὶ, δοὰ ἰσῶὶ 818- 
οἰ οὐγᾶδαὶ ἐἰ 80} ΠἸοἷψᾳ!8 ἐγαὶ. ἴάθο γυτοῦϑδίοδ 
ΘΠ68 Δδάϊηομοδδιὶ, οἱ πὸ δυοουδέζοηῖ, ΒΕΥΘ 
Ἰυρὶς οοἀὐογευς, δαὶ [1118 στεξοῦι ρῥεοάογθαι ; βοὰ 
ἰηια8 Πηλπογοῶϊ, υἱ οὁ6 11} 8 ΟὐὈΒΙΓΌΕΓΘΩΣ, 608 08» 
Υἱοσογοηὶ, δὲ δἰπρὶἰεἰοτοβ ἔγδιγεδ οοηβγεηδγεδί. ΕΣ 
γόσυ τοῦθ {Ππ|π ἰσηρογδβδο ἰδικάδαι ᾿ὀχί 8 ὀοΠρτοΟ- 
βανΐδ : ηἰδὶ δηΐπι ἰυπ) ἐπ Ἐρεϊοείδ γοπηδηείβθοι δ, 
ΘΟΥΙΓΌΡΙΔ ΡΔΙΒ πιδίοῦ οἰνὶ (δι [αἷδοαεὶ,, οὐδ ἴω 
ἀεδβεγίο ἀδυογδηῖίῖθουδ ἰυρὶδ; γνόγυμι {1108 Βογῦο, ὯΘ 
ΒΌΛΙ ποαυὶ ἰδ ἱπρυάδηίορ ὀχογοεγοῶι, ἱπιροάϊνὶα. 
Ναῦδ γ6ΓῸ δοϊθ οχίίυς ἰὰ οβίοηαάΐι,, δοὰ οἱ Ῥαδυϊ 
ΥΟΓΌΔ : Ὧ8η| οἱ δ ἴΠ0Ὸ δίς Θἀοοίαδ δἰο δἀπιοποῖί. 
Ουϊὰ είν δἰ Ῥδυὶυβ 7 ὕσυπ) οἸπι Ἀοιηλη) οδδεὶ δἰν 
οδοάπ5 υἱεΐπ,Δ 808 ργοίοοϊίοης, ροοίφυδεβ ποῦ διιρὶ δ 
ἀϊδείρυϊο Υνἱδύγυς ογᾶϊ, ΝΌΝ ἐπῖδε απιρίϊιιδ υἱάφϑο υο8 
(Αεε. 40. 425), ἰηφυὶΐ! : Βοο δυίδιῃ ἀΐοεδδῖ, ἤθη αἱ {Π|8 
ἀοϊογοῖι ἱπαγογοῖ, δεὰ ᾳφυοά οοηῆγημδγο {Π|06 γο]16ὲ ὩΣ. 
ἰυὰο ἰφίτυν ρῥτοίεοίΓ5 δοα ρλοίο [106 οου γθδθαὶ ἀδ- 
66η8, ϑείο φμοπίαπε ἱπίγαδκμηι! ρμοεῖί αἱδοέξείοποιε πεθαῖα 
ἐκρὶ σταυες, εἰ ἐξ νοϑὶδ ἱρεῖΣ ἐξειῦσοπί υἱγὶ ἰοφιομίδα 
φρετυέγεα (Ἰἰά. ν. 49. 50). ΤΙὶρΙίεχ ΒΟ Ιαπὶ,, (ἀγΆΓΌμα 
Βαίυγα, Ὀ6}}} βου, φυοάᾳυο ποῃ Δ|16πὶ εἷπί, δοὰ ἀο- 
τησβίϊοὶ, φαὶ ΒΔ απ ἰηίδγθηίϊ, ἰάξοηῦθα ψτανίυδ. Νίδηι εἱ 
Οχίγ δου γυ]ηθγοὶ π|6 φυϊπρίδπι, δυὶϊ 6] 10πὶ ἰηίεγαὶ, 
[116 110πλ ρΟΙΘΓΟ ΒυροΓΆΓΟ ; δίῃ δυίδηι ἰη τ ηϑαουξ 
Δ 'ρδ0 σογρογα υἱοῦ οτγίδίυγ, βαηδίυ αἰ ς 6 ϊ π,3» 
ἴα : φυοὰ ηἰπιίγαπι ἰυης οἰἶδπη ὀνθηΐ!. Ῥγορίογθα 
ΠΟΠΟΡδὲ ἀΐοθηδ, Αἰονάξδίς νοὐΐδ, εἰ ὠπίσέτεο ρσγοθὲ 
(14. υ. 48) : ποη ἀϊχὶς, Βογοὶ οἷ ον θυ ἔοτδα δῦ- 
(υφίι6. ΠΤ 5 ἱπδίγυοίυκ οὐτ [υ͵πδοὶ Ὀοδίυβ Ευκίιλιΐαδ, 
ἀϊδοίραϊοβ δ808 δἀπηοηοῦαὶ : ΄υτὲ ὨιπιϊΓαπι δαρίϑηδ μἰς 
ᾳυοῆυθ ἃ. ζοῃογοδυβ πηϑρίϑί ον ουπὶ δι ἶδ86ὲ, Ορδῦὸ 
ΒΟΓΙΔΟΏ6Π) Πρ ον. ἰηναάἀοης ας ἰσίν 1118 ΟΥ̓ 8 "οα 
ἀδδαγυϊ!, ἰδπηοίδὶ ἰῃ (Πγοηυπὶ ργοδίδοϊυ 5 δυ35 ΠΟΙ 
δδοδηάεγαι ; βαὰ δος [118 βόπεγοβα οἱ ρἢ ] βορ ἢ 8 ρΓῈ- 
δίδηβ δηἰπιὰ ΠΟ ΟὈΓΑΡ Δί : Π2Π| ργΓοϑι! υη) ΠΟΠΟΡΟΒ᾽ 
ορίογὶβ γα ηαυσθαὶ; ἰΔθΟΓΟΘ δυΐίο πὶ) ὈΓΙΒΒΌΪΌΠΙ, ἰβμθ8 
δχαη θαι, δὲ ἰηα8 οὐ ἰυΡὶ8 γογβαδίυγ : 8} δηΐπὶ 
ουπ (ΓΆτ ἀδηῖ65 Ράδθαηιϊ, ἰἰ4 βο] ἀϊογὶ 846 ργα- 
ἀϊυ8᾽ ἐγαΐ, φυλπὶ υἱ ὀογῦπι πηογβίδυ8 6886 1 ΟὈποχίυβ. 
Οὐαὶ ἰχίίυν ἰπίυ5 ὙΟΥΒΑΓΟΙΌΡ,, οἱ ρυζηθ, 408 οὐ 60 
σοΟη ΖΓ θδηίυγ, οαπό5 ᾿||05 ἀϊδιϊηοΓεῖ, τυ] Δι οΥἷ- 
θυ5 ἰγδηᾳυ!  !ίοπὶ οοιῃραγαθαὶ. Ναυαθ νόσὺ ἰληιυ 
4 ὁφοραῖ, αἱ οογυπὶ ογὰ ΟὈϊυγαγοῖ, δἱ υἱδδρίθΩ)125 
ΓΟ Θγεί; βοὰ ᾿ρβ85 οἰἰδιῃ ΟΥΘ5 οἰγουιΐθηθ ρεγρδηάθ- 


ο) 


«ιχοὺς ἄλλους ὑμῖν ὑπὲρ τῶν τοιούτων γίνηται λόγος, 
᾿ἱχανὸν τὸ ῥηθησόμενον ἅπασαν λῦσαι τὴν ἀπορίαν. 
Ὁ Θεὸς τὴν μὲν πίστιν αὐτοῦ τὴν ἀληθῇ χαὶ ἀποστο- 
λικὴν ἐν πολλοῖς συγχωρεῖ πολεμεῖσθαι, τὰς δὲ αἱρέ- 
σεις [608] χαὶ τὸν ἑλληνισμὸν ἀφίησιν ἀδείας ἀπο- 
λαύειν. Τί δήποτε ; Ἵνα ἐχείνων μὲν τὴν ἀσθένειαν 
μάθῃς οὐχ ἐνοχλουμένων, χαὶ αὐτομάτως χαταλνο- 
μένων τῆς δὲ πίστεως τὴν ἰσχὺν γνωρίσῃς πολεμου- 
μένης, καὶ διὰ τῶν χωλνόντων αὐξανομένης. Καὶ ὅτι 
οὖκ ἐμός ἐστιν οὗτος στοχασμὸς, ἀλλὰ θεῖος χρησμὸς 
ἄνωθεν ἐνεχθεὶς, ἀχούσωμεν Παύλου τί περὶ τούτων 
φησί" καὶ γὰρ ἔπαθέ τί ποτε ἀνθρώπινον χαὶ οὗτος" 
εἰ γὰρ καὶ Παῦλος ἦν, ἀλλὰ τῆς ἡμετέρας μετέσχε 
φύσεως. Τί δέ ἐστιν, ὅπερ ἔπαθεν ; Ἠλαύνετο, ἐπο- 
λεμεῖτο, ἐμαστίζετο, μυρίοις ἐπεδουλεύετο τρόποις, 
ἔξωθεν, ἔσωθεν, ὑπὸ τῶν δοχούντων οἰχείων εἶναι, 
ὑπὸ τῶν ἀλλοτρίων. Καὶ τί δεῖ λέγειν, ὅσας ὑπέμεινε 
θλίψεις : Κάμνων τοίνυν, καὶ μηχέτι φέρων τὰς προσ- 
δολὰς τῶν πολεμίων ἀεὶ διαχοπτόντων αὐτοῦ τὴν δι- 
δασχαλίαν, χαὶ ἐναντιουμένων αὐτοῦ τῷ λόγῳ, προσ- 
πίπτει τῷ Δεσπότῃ, χαὶ παραχαλεῖ αὑτὸν, καὶ λέγει" 
Ἐδόθη μοι σχόλογ᾽ τῇ σαρκχὶ ἄγγειος Σατᾶν, ἵνα 
μὲ κοιαρίζῃ " ὑπὲρ τούτου τρὶς τὸν Κύριον παρε- 
χάλεσα, καὶ εἴρηκέ μοι" Ἀρκεῖ σοι ἡ χάρις μου" 
ἡ γὰρ δύναμίς μου ἐν ἀσθενείᾳ τε.λδιοῦται. Καὶ 
οἷδε μὲν ὅτι τινὲς ἀσθένειαν εἶναι νομίζουσι σωμα- 
τικήν οὐχ ἔστι δὰ τοῦτο, οὐκ ἔστιν ἀλλ’ ἄγγελον 
Σατᾶν τοὺς ἀντιχειμένους ἀνθρώπους χαλεῖ " τὸ γὰρ 
Σατᾶν τοῦτο Ἑδραϊχὴ λέξις ἐστί" Σατᾶν δὲ ὁ ἀντι- 
κείμενος λέγεται. Τὰ οὖν σχεύη τοῦ διαδόλου, καὶ 
τοὺς ἐχείνῳ διαχονουμένους ἀνθρώπους ἀγγέλους αὖ- 
ποῦ χαλεῖ, Διὰ τί οὖν, φησὶ, πρόσχειται τῇ σαρχί; 
Ὅτι ἡ σὰρξ ἐμαστίζετο, ἡ δὲ ψυχὴ ἐχουφίζετο τῇ 
ἑλκίδι τῶν μελλόντων ἐπαιρομένη " οὐδὲ γὰρ ἥπτετο 
τἧς Ψυχῆς, οὐδὲ ὑπεσχέλιζε τοὺς ἕνδον λυγισμοὺς, 
ἀλλὰ μέχρι τῆς σαρχὸς εἰστήχει τὰ μηχανήματα χαὶ 
ὁ πόλεμος, εἴσω διαδῆναι μὴ δυνάμενος. Ἐπεὶ οὖν 
αὕτη ἑτέμνετο, αὕτη ἐμαστίζετο, αὕτη ἐδεσμεῖτο (ψυ- 
χὴν γὰρ δῆσαι ἀδύνατον ἦν), διὰ τοῦτο λέγει, ᾿Εδόθη 
μοι σκόλοψ τῇ σαρκὶ ἄγγειλος Σατᾶν, ἵγα μὲ κο- 
«:λαρίζῃ, τοὺς πειρασμοὺς, τὰς θλίψεις, τοὺς διωγμοὺς 
αἰνιττόμενος. Εἶτα τί; Ὑχὲρ τούτου τρὶς, φησὶ, τὸν 
Κύριον παρεχά,λεσα" τοῦτ᾽ ἔστι, Πολλάχις ἐδεήθην, 
" φησὶν, ὥστε ἀναπνεῦσαι μιχρὸν ἐχ τῶν πειρασμῶν. 
Ὑμεῖς δὲ μέμνησθε τῆς αἰτίας ἧς εἶπον, ὅτι διὰ τοῦτο 
συγχωρεΐξ ὁ Θεὸς -οὺὑς ἑαυτοῦ δούλους μαστίζεσθαι, 
ἐλαύνεσθαι, μυρία πάσχειν δεῖϊνὰ, ἵνα τὴν ἑαυτοῦ 
δείξῃ δύναμιν. Ἰδοὺ γὰρ χαὶ ἐνταῦθα δεηθεὶς, ὥστε 
ἀποστῆναι αὐτοῦ τὰ μυρία δεινὰ καὶ τοὺς ἀντιχει- 
μένους, οὐχ ἐπέτυχε τῆς αἰτήσεως “ χαὶ τὴν αἰτίαν 
«ίθησι, δι᾽ ἣν οὐχ ἐπέτυχε τῆς αἰτήσεως. Τίς οὖν 
ἐστιν ἡ αἰτία ; οὐδὲν γὰρ χωλύει πάλιν αὐτῆς ἐπι- 
μνησθῆναι" Ἀρκεῖ σοι, φησὶν, ἡ χάρις μου" ἡ γὰρ 
δύναμις μου ἐν ἀσθενείᾳ τε.λειοῦται. 


δ΄. Ὁρᾷς ὅτι διὰ τοῦτο συγχωρεῖϊὸ Θεὸς τοὺς ἀγγέλους 
τοῦ Σατανᾶ τοῖς αὐτοῦ δούλοις ἐπιχεῖσθαι, χαὶ μυρία 
παρέχειν πράγματα; ἕνα ἣ δύναμις αὐτοῦ διαφαίνη- 
ται; "Ὄντως γὰρ χἂᾶν πρὸς Ἕλληνας, χἂν πρὸς τοὺς 
ἀθλίους Ἰουδαίους διαλεγώμεθα, ἀρχεῖ τοῦτο ἡμῖν 
εἰς ἀπόδειξιν τῆς θείας δυνάμεως, τὸ διὰ μυρίων 
[609] πολέμων τὴν πίστιν εἰσενεχθεῖσαν χρατῇσαι. 
καὶ τῆς οἰχουμένης ἀπάσης ἀντιπρανιούσης, χαὶ 


ΙΝ 5. ΕὔΘΤΑΤΙΙΌΜ ΑΝΤΙΟΟΠΕΝΌΜ. 


δθῴ 


μετὰ πολλῆς τῆς σφοδρότητος ἀπωθουμένων ἁπάντων 
τοὺς δώδεχα ἀνθρώπους ἐχείνους Ὶ τοὺς ἀποστόλους 
λέγω, δυνηθῆναι ἐν βραχεῖ χαιρῷ μαστιζομένους, 
ἐλαυνομένους, μυρία πάσχοντας δεινὰ, τῶν ταῦτα 
ποιούντων χρατῆσαι μεθ᾽ ὑπερδολῆς ἀπάσης. Διὰ 
τσῦτα καὶ τὸν μαχάριον Εὐστάθιον ἀφῆχε πρὸς τὴν 
ὑπερορίαν ὁ Θεὸς ἀπενεχθῆναι, ἵνα μειζόνως ἡμῖν 
δείξῃ καὶ τὴν δύναμιν τῆς ἀληθείας, χαὶ τῶν αἱρε- 
τιχῶν τὴν ἀσθένειαν. Μέλλων τοίνυν πρὸς τὴν ἀπο- 
δημίαν ἀπιέναι, τὴν μὲν πόλιν ἠφίει, τὴν δὲ ἀγάπην 
ὑμῶν οὐχ ἠφίει " οὐδὲ ἐπειδὴ τῆς Ἐχχλησίας ἐξεδάλ- 
λετο, χαὶ τῆς προστασίας χαὶ τῆς ὑπὲρ ὑμῶν χηδε- 
μονίας ἀλλότριον ἑαυτὸν εἶναι ἐνόμιζεν, ἀλλὰ μειζό- 
γως τότε ἐχήδετο, χαὶ ἐφρόντιζε" χαὶ χαλέσας ἅπαν- 
τας παρεχάλεσς μὴ παραχωρῆσαι, μηδὲ ἐνδοῦναι τοῖς 
λύχοις, μηδὲ προδοῦναι τὴν ποίμνην αὐτοῖς, ἀλλὰ 
μένειν ἔνδον ἐπιστομίζοντας μὲν αὐτοὺς χαὶ διελέγ- 
χοντας, τοὺς ἀχεραιοτέρους δὲ τῶν ἀδελφῶν ἀστραλι- 
ζομένους. Καὶ ὅτι χαλῶς ἐχέλευσε, τὸ τέλος ἔδειξεν “ 
εἰ γὰρ μὴ ἐμείνατε ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ τότε, τὸ πλέον 
τῆς πόλεως ἦν διεφθαρμένον, ἐπ᾽ ἐρημίας τῶν λύχων 
τὰ πρόδατα ἀσθιόντων᾽ ἀλλ᾽ ἐχείνου τὸ ῥῇμα ἐχώλυσε 
μετὰ ἀδείας αὐτοὺς τὴν οἰκείαν ἐπιδείξασθαι πονη- 
ρίαν. Οὐ τὸ τέλας δὲ ἔδειξε μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὰ Παύ- 
λου ῥήματα" καὶ γὰρ οὗτος παρ᾽ ἐχείνου παιδευθεὶς 
ταῦτα παρΐνει. Τί οὖν ὁ Παῦλός φησι ; Μέλλων ἀπ- 
ἀγεσθαί ποτε εἰς τὴν Ῥώμην τὴν ἐσχάτην ἀποδημίαν, 
μεθ᾽ ἣν οὐχ ἔτι ἔμελλεν ὄψεσθαι τοὺς μαθητάς " Οὐὰκ 
ἔτι γὰρ ὑμᾷς ὄψομαι, φησί" τοῦτο δὲ ἔλεγεν, οὐχὶ 
λυπῆσαι, ἀλλ᾽ ἀσφαλίσασθας βουλόμενος “ μέλλων 
τοίνυν ἀποδημεῖν ἐχεῖθεν, οὕτω πὼς αὐτοὺς ἧσφα- 
λίζετο λέγων᾽ Οἶδα ὅτι μετὰ τὴν ἄφιξίν μου εἰσ- 
ε.:λεύσονται πρὸς ὑμᾶς λύκοι βαρεῖς, καὶ ἐξ ὑμῶν 
αὐτῶν ἀναστήσονται ἄνδρες «1αλοῦντες διε- 
στραμμένα. Τριπλοῦς ὁ πόλεμος, ἢ φύσις τῶν θηρίων, 
ἡ χαλεπότης τοῦ πολέμου, τὸ μὴ ἀλλοτρίους, ἀλλὰ χαὶ 
οἰχείους εἶναι τοὺς πολεμοῦντας διὰ τοῦτο χαλεπώ- 
τερὸς " εἰχότως. ᾽ν μὲν γὰρ ἔξωθέν μέ τις βάλλῃ 
καὶ πολεμῇ, ῥᾳδίως αὐτοῦ περιγενέσθαι δυνήσομαι" 
ἂν δὲ ἔνδοθεν ἀπὸ τοῦ σώματος φύῃ τὸ ἕλχος, δυσία-- 
τον γίνεται τὸ καχόν“ ὃ δὴ καὶ τότε ἐγένετο. Διὸ χαὲ 
παρήνει λέγων, Προσέχετε ξαυτοῖς καὶ παντὶ τῷ 
ποιμνίῳ" οὐκ εἶπε, Καταλιπόντες τὰ πρόδατα φεύ- 
{ετε ἔξω. Ταῦτα χαὶ ὁ μαχάριος Εὐστάθιος πεπαι- 
δευμένος παρήνει τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς " ἅπερ οὖν 
καὶ ὁ σοφὸς οὗτος χαὶ γενναῖος διδάσχαλος ἀχούσας, 
ἔργῳ τὸν λόγον ἐπλήρωσεν. Εἰσιόντων γοῦν ἐχείνων, 
οὐχ ἀφῆχε τὰ πρόδατα, χαΐτοι γε οὐχ ἦν ἐπὶ τὸν θρό- 
νον τῆς ἀρχῆς ἀνελθών" ἀλλ᾽ οὐδὲν τοῦτο πρὸς τὴν 
γενναίαν ἐχείνην χαὶ φιλόσοφον ψυχήν. Τὰς μὲν γὰρ 
τιμὰς τῶν ἀρχόντων ἑτέροις ἢφέει, τοὺς δὲ πόνους 
τῶν ἀρχόντων αὐτὸς ὑπέμενεν, ἔνδον μεταξὺ τῶν 
χύχων στρεφόμενος " οὐδὲν γὰρ αὐτὸν οἱ τῶν θηρίων 
ὁδόντες ἔδλαπτον, οὕτως ἰσχυροτέραν πίστιν εἶχε τῶν 
ἐχείνων δηγμάτων. "ἔνδον τοίνυν στρεφόμενος, χαὶ 
τῇ γινομένῃ πρὸς αὐτὸν μάχῃ πάντας αὑτοὺς ἀσχο- 
λῶν, πολλὴν ἄδειαν τοῖς προδάτοις παρεσχεύαζεν. Οὐ 
τοῦτο δὲ μόνον ἐποίει ἐμφράτνων αὐτῶν τὰ στόματα, 


θ0ὃ 


ἀνακχρουόμενος τὰς [640] βλασφημίας, ἀλλὰ χαὶ αὐτὰ 
τὰ θρέμματα περιιὼν κατεμάνθανε, μή πον βέλος ἐδέ- 
ξατό τις, μὴ που τραῦμα χαλεπὸν ἔλαδε, καὶ εὐθέως 
τὸ φάρμαχον ἐπετίθει. Καὶ ταῦτα ποιῶν ἐξζύμωσεν 
ἅπαντας εἰς τὴν ἀληθῆ πίστιν, χαὶ οὐ πρότερον ἀπ- 
ἄστη, ἕως ὁ Θεὸς τὸν μαχάριον Μελέτιον καρεσχεύα- 
δεν ἐλθόντα τὸ φύραμα ἅπαν λαδεῖν᾽ οὗτος ἔσπειρεν, 
ἐχεῖνος ἐλθὼν ἐθέρισεν. Οὕτω χαὶ ἐπὶ Μωῦσέως καὶ 
'Λαρὼν ἐγένετο. Καὶ γὰρ χἀχεῖνοι ζύμης δίχην ἐν 
μέσοις τοῖς Αἰγυπτίοις στρεφόμενοι πολλοὺς τῆς 
οἰχείας εὐσεδείας ἐποίησαν ζηλωτάς. Καὶ μαρτυρεῖ 


τοῦτο Μωῦδσῆς λέγων, ὅτι πολὺς ἐπίμικτος λαὸς συν-. 


ανέδη μετὰ τῶν Ἰσραηλιτῶν. Τοῦτον δὴ τὸν Μωῦσέα 
μιμούμενος οὗτος, χαὶ πρὸ τῆς ἀρχῆς τὰ τῆς ἀρχῆς 
ἔπραττε" καὶ γὰρ ἐκεῖνος οὐδέπω τοῦ λαοῦ τὴν προ- 
στασίαν ἐγχειρισθεὶς, ἐῤῥωμένως μάλα καὶ γενναίως 
τοὺς ἀδικοῦντας ἐκόλαζε, τοῖς ἀδιχουμένοις ἤμυνε, 


5. ΦΌΑΝΚΝΙ5. ΟΗΒΥΒΟΒΤΟΝΙ ἈΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


θ0ὺ 


καὶ βασιλιχὴν τράπεζαν ἀφεὸς, χαὶ τιμὰς, χαὶ προ- 
εδρίας, πρὸς τὸν πηλὸν χαὶ τὴν πλινθείαν ἔδραμε, 
πάσης τρυφῆς, κχαὶ ἀνέσεως, καὶ τιμῆς προτιμο» 
τέραν εἶναι νομίζων τὴν τῶν οἰκείων χηδεμονίαν" 
πρὸς ὃν χαὶ αὐτὸς βλέπων τότε πάντας ἄρχοντας τῇ 
περὶ τὸν' λαὸν παρήνει χηδεμονίᾳ, καὶ ἀνέσεως προ- 
ετίθει πόνους καὶ τὸ πάντοθεν ἐλαύνεσθαι διηνεχεῖς ᾿ 
χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν ἀναδεχόμενος ἀπεχϑείας " ἀλλὰ 
πάντα ἣν αὐτῷ χοῦφα᾽ ἡ γὰρ τῶν γινομένων ὃπόθε- 
σις ἑκανὴν αὐτῷ παρεῖχε τῶν συμδαινόντων παρα- 
μυθίαν. Διὰ δὴ ταῦτα πάντα εὐχαριστήσαντες τῷ 
Θεῷ, ζηλώσωμεν τῶν ἁγίων τούτων τὰς ἀρετὰς, ἵνα 
χαὶ τῶν στεφάνων αὑτοῖς χοινωνήσωμεν, χάριτι καὶ 
φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ 
οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, 
δόξα, τιμὴ καὶ κράτος εἰς τοὺς αἰὥνας τὧῶν αἰώνων. 
μὴν. 


δ όέᾶᾶἝσἕοΦᾷΠππππ πῆ“ ΠπΠπΠ “ Π- -τι -- - πᾷ - 


ἂῦ ΒΟΜΠΙΑΒ ΙΝ 5. ΒΟΜΑΝῸΜ ΜΑΛΤΥΒΕΜ 


ὔι εἰχίώωε ἰο Ἰδοηΐίο ρμεβοούεηιϊ!, Πόσο ἤδη ἰη 3. Ἐυδιδι ον ΠῸΣ ϑϑοιδ Θεὲ Βοος ἰη 8. Ἀοιβδβῦδι 
ΤΩΔΓ τοῦ, ἰσπμ]86 ἐϊα εἰτίκε, ἰπψαὶ! ΟΝ τγεοοίοεηαδ, [σοἴμνε Φε, (ἀεξαίγανε, απερίλον ἀρρίαμδις, κεαλοτιε 
εἴγερέίι5 αοείανιαπίέμι. δ [16 ΘΟοϑοαθ ΠΕΣ ρδυοίθααο ἱπίογροεὶ 8 ἀΐοδα5 Βορι} 85 ᾿ϑδυϊξ : οἱ ἰδδιθη 
ἰη Μαγιγγοϊοφὶἰβ 8. Ἐυδίδιδι! [εδίμαι δι ἀΐεπι 16 20}}} δηηπηιίδίοτ, 85. τογὸ Βοπιδηὶ «ἀ ἀδοίπηδπι οοίδγδπι 
Νονααδεῖς : αυῷ ἀθ ΤῸ ΟΟΙΒΙΩΟΙΒΙΓΔΙΕΓΡ 4[108 ΒΟΓΌΠ) 52ηοΌΓΒΠ), τοὶ δ] δὶ δὰ δ᾽ίεγαίίδ ἐογυπι οὐ πὶ 
ἀϊο8 Αμιϊοειίς [αἷεθ8 οορειἰἰαἰο6. ἴη πὸ Βοιρδηῦυπι Μδυγίγγει) ογαάΐ!ο ἀϊδοεεὶϊ Ἐγοβιο θυσδυϑβ, αὐυὶ 
φυπτῖ! υἱὸν Ἀοπιδιδ ἶο τηϑιπηγείαγ, [66 οὐ υ5 πιοηι δὶς Ευδουΐυ8 Ηΐδι. Εεο]. 11. τη, ας. 42, παρ- 
οἰχίας εἶνο Ὀῥοωροδεῖβ (πεβδγίο οἷα ἀϊδοοθαβ, 4πὶ ΑΒ ΟΟΒ29 ρ656805 6δὶ, δὴ ἰδ ὅδ αυὸ Ῥγαάεηιϊία5 π.0}12 