 HOMILIA X. 


De muliere praegnante, quae duobus viris |o ΒΘ 


1. »Quod si litigabunt duo viri et percusserint mulier 
25 tem, et exierit infans eius nondum formatus, detrimentu 


8 Gen. 23,6 — 9 vgl. Gen. 22 — 10 vgl. Gen. 15,5 — 12 τ l. Le 
— 15 vgl Gal. 5, 17 — 16 vgl. Dioscur. 1, 103: ἄγνος . . . (Pouet E 
oiva) . . . ὠνόμασται .... διὰ τὸ... ἢ διὰ τὸ πινόμενον... τὸ jn ( | 
σίαν ὁρμὰς ὑπεχλύειν; 181:.λεύχης ... ὁ φλοιὸς ἱστορεῖται ... dn Óx. ; εἰ 
— 18 vgl. Ps. 22 (28), 2 — 20 vgl. 1 Petr. 4, 11 — 24 Exod. 2 dd - 


1 c» auditorum potuemus (so) A 2 sunt Am | ut Er 
5» eonstruxerant CDm 6 adornaver ant ADn 8 habraam με 
ceth 5b 9 coecus Ep, Ald. Del. |  proptam A prompta D prc 
E, Ald. Del. | dextra E 10 yacintinum A hyacinthus Ald. Dé, v 
23 avorterit A aborterit B (quae . . . aborterit — δ) Dn abortivit. 


"pfi: 


abortavi v percussa est F 22 A 


2c 


————— 


$4.5 


in Exodum Homilia IX, 4—X, 1 245 


quantum indixerit vir mulieris, et dabit cum honore. Quod si defor- 
matus fuerit, dabit animam pro anima, oculum pro oculo, dentem pro 
- dente, manum pro manu, pedem pro pede, combusturam pro combustura, 


«vulnus pro vulnere, MEE pro livore«. Primo omnium in his requi- 


5 midun puto, sub quo legis titulo huiusmodi statuta censentur. Non 


enim, ut simplieioribus videtur, οποία, quae statuuntur, lex dicitur, sed 

7 quaedam quidem lex, quaedam testimonia, alia mandata et iustitiae, 

" quaedam iudieia appellantur. Quod evidentius in unum collectum octa- 

vus deeimus edocet Psalmus, cum dicit: »lex Domini irreprehensibilis, 

10 eonvertens animas, testimonium Domini fidele, sapientiam praestans 
. . parvulis, lustitiae Domini rectae, laetificantes er praeceptum Do- 
mini lucidum illuminans oculos. Timor Domini castus permanens in 

( serm saeculi, iudicia Domini vera, iustifieata in semet ipsa«. Cum 
. ergo istae diversitates eorum, quae in lege statuta sunt, habeantur, nunc 
"hg sermo, qui. habetur i in manibus, sub titulo iustitiarum vel iustificationum 
E seriptus est. Sie enim dicit superius: »et haec iustitiae, quas propones 
2% palam | iis« Non est autem praesentis temporis uniuscuiusque horum 
exponere: differentias; exigimur enim explanationem horum, quae lecta 
- sunt. Sciendum sane est quod pars aliqua ex bis, de quibus disseren- 
: nes nobis est, in evangelio secundum Malibsonn posita est dicente 
Ὡς - Domino hoe modo: »audistis quia dietum est: oculum pro oculo, dentem 
M ται dente. Ego autem dico vobis, non resistere malo. Sed si quis te 
TE pereusserit in dextram maxillam, converte ei et alteram«. Sed fortassis 
Es qui scripturas | attentius legit, dut ea, quae de evangelio seripta me- 
. 95 moravimus, non de hoc Yxodi sumpta ἘΞ sed magis de Deuteronomio, 
sy ubi nihilominus hoe modo. quaedam seripta pads »quod si steterit« 
- = inquit. »testis iniquus, testimonium ferens adversum hominem de impie- 


- 


; . bes. in Num. hom. 11, 1 — 9 Ps. 18 (19), 8-9 — 16 Exod. 21, 1 — 21 Mans. 
E 5 38 — 26 Deut. 19, 16 - 2 


SET. formatus Qj, Dal. 4f requirendum + esse E, A/d. Del. 6 dieuntur A 
tiae... corda — ABCF | dei ADan 12 castus] sanetus A, Ald. 
| | der Vulg. 13 vera — C 16 hae: A hae (hee) OFbm, Ald. Del. | 
1 AF proponis BD» 18 enim + ad A/d. Del.; vgl. in Exod. hom. 4, 6 
antiquis E, A/d. Del., vgl. S. 246, 11 23 dextra Dh. | maxilla ADD 
ADE <b 25 de? — ane, Ald. Del. | deuteronomii F, Ald. Del. 


ate, statuentur utrique homines, quibus est controversia, ante Dominum: 


166 Del. 


121 Lomm. 


τ ΕΝ Origen. 8 Sel. in Ps. 118 (119), 1 (XIII 67 Lomm.): ἐστέον δέ, ὡς ἄλλο 
n i γόμος, ἄλλο δὲ δικαίωμα, ἄλλο πρόσταγμα, ἄλλο μαρτύριον, ἄλλο χρίμα und 


ἊΣ 


10 


15 


exierit, quomodo iubetur damno pecuniae pereuti unus ex bi 


20 


30 


246 Origenes 


et ante sacerdotes et ante iudices, quieumque illi fuerint in diebus ill 
et diseutient iudiees diligenter et examinabunt. Et ecce invenient q 
testis iniquus testatus est iniuste, exsurrexit ae fratrem ὃ suun 


dente, manum pro manu, pedem pro pede«. Videntur a 
que loco similia diei, non tamen evidenter ostenditur, ex qua 
mum loeo sermo, qui in evangelio positus est, videatur assi 
dixit quia: »audistis quod dictum est: oculum pro GM 
dente«. | 
2. Verumtamen nune ad ea nobis, quae in Exodo scripts 5 
vertendus est, ubi duo viri litigant et pereutiunt mulierem P 
et ita pereutiunt, ut exeat infans ex ea vel »formatus- iam ve 
formatus. Primo quidem videamus de eo, qui NV 


gant, cum ab Scriptura culpa litis non ad unum, sed 
referatur? Quid etiam est, quod vir mulieris »indicit- veli 
non ns, et »dabit- et non potius dabunt >cum honore«? 
honor est? Quod si infans iam formatus exierit pereussa 
viris praegnante muliere, animam dari pro anima facil: 
hoc est ut morte vindieetur admissum. Quae sequuntur a | 
pretium. est explieare: »oeulum pro oculo, dentem pro dente«. N 
enim.videtur esse possibile ut infans, quem pereussa mulie ab orti 
quamvis formatus exierit, el quod viri litigai ntis ca lee : 
eussus oculum in ventre perdiderit, pro quo orbari oculo a - 
debeat. Sed pone, sit et hoc, quia iam formatus refertur, (oq ju 
dente dicemus? Numquid in matris ventre dentes habui, qv 

tientis ietus exeuteret? Si vero haec referamus ad eam, quae 
quomodo rursum conveniet, ut abortiens mulier oum | 2 


1 ilie Php. 3.exsurrexit DF!bm (ἄδικα, ἀντέστη) et Be 
et exsurrexit AF? | adversus BEFrF 9 5maum E 6 co facei e 
oo hoe. verbum E 10 quem] eum Del., unpers. dixit 
15 nondum 5 non DE 16 primum E, Ald. Del. 19 e» ei v el | 
25 abortiverit F avorterit ABD (Varianten nur hier ie C = * 
matrs E 31 rursus E Re 


in Exodum Homilia X, 1—3 247 


dentes doleat? Sed pone quia pereussa dieatur in oculo aut in dente 
et inde causa abiciendi infantis exorta sit, pone livorem, pone vulnus 
 aceeperit, quid etiam dicemus >combusturam pro eombustura-? Numquid 
litigantibus viris assistens mulier comburi potuit, ut >combustura pro 
5 eombustura- solvatur? Quae tamen singula videntur mihi ne in Deute- 
roromii quidem locis, ubi similiter seripta referuntur, facilem habere 
exitum. posse. Ponamus enim et ibi >exsurrexisse testem. iniquum: testi- 
monium falsum dieentem adversum hominem de impietate. Adhibeatur 
üterque iudicio, inquirant iudiees diligenter, deprehendant accusatorem 
10 vel testem illum falsa dixisse: quomodo iudex, qui parcere non. debet 
falso testi et animam rei pro innocentis anima damnare, quomodo, in- 
quam, poterit etiam >oculum pro oculo- eximere? Quasi vero is, qui 
iniuste aeeusabatur, in oeulo laedendus fuerit ab aceusatore aut in dente 
- yel manu vel pede. Haec autem nobis dicta sunt ostendere volentibus 
15 quod in utroque loco, quae scripta sunt, edisseri non facile queant. 
Oportebat enim nos prius secundum historiam discutere, quae legun- 
tur, et sie, quoniam >lex pA est« spiritalem in his i iliventam 
quaerere. | | 
79. Verum, quantum ad praesens spectat, etiam ipsa nobis allegoriae 
20 pars, quae semper patere latius solet, in angustum cogitur. Tamen, 
prout possumus, quid nobis in loco videatur, leder temptabimus. 
Frequenter diximus quod in seripturis iisdem. vocabulis iisdemque offi- 
elis membra animae nominentur, quibus utuntur. vel appellantur cor- 
- poris membra. Verbi gratia ut cum dicitur: »vides festucam in oculo 
25 fratris tui, et ecce, in oculo tuo trabes subiacet«. Certum est. enim 
- quod non de oculo corporis dieat, in quo trabes iaceat, sed de oculo 
animae. Et cum dicit: »qui habet aures audiendi, audiat« et: »quam 
. Speeiosi pedes evangelizantiun pacem« .et. multa his similia. Haee 
autem ideirco praenisimus, uti ne super. membrorum nos vocabulis 
-30 similitudo conturbet.' Sint ergo duo viri isti, qui litigant, duo dispu- 


17 vgl. Róm. 7, 14. — 22f vgl. z. B. Origen. de princ. I1, 9 (S. 27, 1 Koe.): 
E. frequenter namque sensibilium membrorum nomina ad animam referuntur, ita ut 
Ὧν:  »0eulis eordis- videre dicatur, . . . sie et audire auribus dicitur, cum sensum in- 
x eene  profandioris. advertit usw. — 24 vgl. Matth. 7, 3 (4) — 27 Matth. 


E. 3»  abieiendi infantis] E Borbde B aborsus A/d. Del. avorsus F 3 dicimus 

CHR vgl. S. 246, 29 6 facile Dn ἢ enim et] etenim D 8 adhibeantur 
= 49 allegoriae — Zn 21 in + hoe F4?, Ald. Del. | 1oco] oculo b | 
is tentavimus DE 22 vocabulis iisdemque — D 25 trabis BDEF 


123 Lomm. 


167 Del. 


124 Lomm. 


— 


16 


20 


n2 
1 


Ὁ 


248 Origenes 


tantes et de dogmatibus vel quaestionibus legis secum invicem conqi 
rentes et, ut Apostoli sermone dicamus, rixantes >eirca verborum pugi 
Unde et idem Apostolus sciens inter fratres huiusmodi lites exsu 
praecipit et dicit: »noli verbis contendere, ad nihil enim utile es 
subversione audientium«, et alibi: »quaestiones autem legis devita, : 
quod generant lites. Servum. autem Dei non oportet litigare«. 
ergo isti, qui in quaestionibus litigant, >ad subversionem audi 
litigant, ideirco percutiunt mulierem praegnantem et eieiunt 
eius vel formatum iam vel nondum formatum. Mulier praegnans. 
anima, quae nuper concepit Dei verbum. De tali autem conceptione l 
et in alio loco scriptum: »a timore tuo, Domine, in utero € 
et peperimus«. Qui ergo concipiunt et statim pariunt, isti nec ule 
aestimandae sunt, sed viri et perfecti viri. Denique audi et prophe 
dicentem: »si peperit terra in una die, et nata est gens 
Ista est generatio perfectorum, quae statim sub die, ut eonee 
nascitur Verum ne tibi novum videatur quod viros parere « 3 
iam dudum praemisimus, quomodo membrorum En S- sus 


Poloctusi. Si HOP vis, ut Ar tibi et in hoc de seri] 
faciam, audi Apostolum dicentem: »filioli mei, quos iteru 
donee Christus formetur in vobis«. Perfecti ergo sunt e 
qui statim, ut concipiunt, pariunt, id est qui c 
in opera producunt. Anima autem, quae concepit et inv 
et non parit, ista mulier appellatur, sicut et propheta € 
partus advenerunt ei, et virtus pariendi non est im eae. 


2 vgl. I Tim. 6,4 — 4 II Tim. 2, 14 — 5 II Tim. 2, 23—94 — 9 andi 
Comm. in Exod. 21, 22 (a. a. O. 617 — cod. Monae. graec. 358 fol. 216%); 
σημαίνειν τὴν συλλαβοῦσαν ψυχὴν διὰ πίστεως τὸν Χριστὸν καὶ τὸν 9 ; 
διαπλάττουσαν λόγον χατὰ τό" »διὰ τὸν φόβον σου, Κύριε, ἐν γαῦτρ 
«al ὠδινήσαμεν«; und Origen. in Matth. Comm. Ser. 43 (IV 286 a à. 
26, 1$ — 14 Jes. 66, 8 — 20 Gal. 4, 19 — 24 vgl. Jes 87,8 6 

die 


1 secum — E (von m? hinzugefügt) ^ 4 est + nisi BEP», A 

der Vulg. | in] ad E, A/d. Del. u, 5 subversionem EF, Aid. n 2 eit 
der Vulg. (£ni χαταστροφῇ Ὁ) 6 domini BF», nach der Vul, A - g 
9 vel deformatum E 10 «e» verbum dei B 12 ergo] enim n ste - 
C, Del. 19 tibi hinter scripturis E, Ald. Del. 91 «ὦ formetur c ai 


Del., nach der Vulg. (= gr. Text) - 99 concipiunt + et C - - = > 


> in Exodum Homilia X, 3 249* 


d s 


TP ‚quae nnnc Pro) infirmitate sui mulier appellatur, duobus inter se 
. litigantibus viris et in eertamine scandala proferentibus — quod habere 
4 . semper verborum contentio. solet —. percutitur et scandalizatur, ita ut 
dn verbum fidei, quod tenuiter conceperat, abieiat et perdat, et haec est 


(5 lis et contentio ad. subversionem audientium« Si ergo nondum forma-. 


P anima, quae scandalizata est, abiecerit verbum, qui scandalizavit, 
| uum dieitur pati..Vis seire quia est in aliquibus formatum verbum, 
ΣΡ aliquibus nondum: formatum?  Evidenter nos docet Apostoli sermo, 

| quem supra memoravimus, eum ait: »donee formetur Christus in vobis«; 

ae Christus“ autem est Verbum Dei. Per quod ostendit quia eo tempore, 

E o uo seribebat, nondum erat in illis formatum Verbum Dei; si ergo 
* e E formatum exierit, damnum patietur. De damnis doctorum 
: . etiam Apostolus docet, cum dicit: »si euius autem opus arserit, damnum 
A. (s patietur. Ipse. autem salvus erit, sie tamen quasi per ignem«. Sed et 
15 Dominus in evangelus dicit: »quid enim prodest homini, si universum 
er mundum. lueretur, animam autem suam perdat aut damnum  faciat?« 
- Unde videtur ostendi quod quaedam peccata ad damnum quidem pertine- 
ant, non tamen ad interitum; quia qui damnum passus fuerit, -ipse- 

- tamen salvari dicitur, licet >per ignem« Unde, eredo, et lohannes Apo- 
3 20 stolus in epistola sua dieit quaedam esse peccata ad mortem, quaedam 
NT . non esse ad mortem. Quae autem sint species peccatorum ad mortem, 
hi une vero -non ad mortem-, sed ad damnum, non puto facile a quoquam 
Er. E ona posse discerni. Seriptum namque est: »delieta quis intelligit?« 
Br: Verumtamen ex his, quae in evangelio per parabolas referuntur, ex 
95 parte aliqua. eognoscere possumus, cuiusmodi sint, quae damna nomi- 
dex eum ibi yidemus ad Rruguin Uer d ee quae per nego- 


I-A , 


T δ. ΕΝ IE, vgl. Philo de: congr. erud. gr. 136 (III 100, 5 W.): 
E. ἂν ys ᾿ τὸ παιδίον αὐτῆς μὴ ἐξεικονισμένον (sc. 866195), ἐπιζήμιον ζημιωϑήσεται 
᾿ T τος ἐὰν. δὲ ἐξεικασμένον ἢ Ns. δώσει ψυχὴν ἀντὶ ψυχῆς«" οὐ γὰρ ἦν ὕμοιον τέλειόν 
ET τε χαὶ ἀτελὲς διανοίας & ἔργον. ϑιαφϑεῖραι - — 9 Gal. 4, 19 — 13 I Kor. 3, 15 -- 

SH iot Matth. 16,26 — 90 uet Joh. 5, 16 — 28 Ps. 18 (19), 12 — 27 "a 


| ad eversionem E, Ald. Del. HO bue fisu uon; Vulg), s.. S. 248, 5 u. 1 


126 Lomm. 


EU 31 esse. Ex peccata D 25 sunt pi 26 ibi + iterum : 


*250 Origenes 


mnas aequisitae esse aliae quinque vel super duas aequisitae sline. ps 
duae; aut eum draehma vel denarium vel talentum ponitur et qua x 
pecunia quaedam in quaestu operum nominatur; sed et cum dieit 
paterfamilias ponere rationem eum servis suis et ofertur ei umus, 

5 debebat decem milia talenta. Talis ergo quaedam ratio damni est, 
verbi gratia, qui pro mereede sua accepburus erat decem mnas, 
aecipiat decem, sed octo vel sex aut etiam minus; et hoe damno ry 
dieitur is, qui causam scandal: infirmiori et muliebri praebuit 

4. Dabit antem, inquit, secundum quod -indixerit- vel imy 

10 >vir eius, et dabit eum honore. Animae discentis vir magister 
seeundum quod indixerit ergo vir iste vel Christus, qui omnium 
est, vel, qui pro Christo eve praeest doctor animarum, ille, 
subversionem audientium< verbis contendit, patietur damnum prc 
illa, quae »nondum formatum- abiecit »infantem« — Quod potest 

15 seandalo eatechumeni accipi nondum formati. Potest enim fie 
sum ipse, qui laesit, instruat, reparet, restituat animae ea, qu 
dit, et haee iam faciat »eum honore<, eum modestia, cum pat 
eut Apostolus dicit: »eum mansuetudine corripientes eos, qui 1 
non eum lite, sieut prius, cum scandalum intulit. B 

20. »Quod si formatus iam fuerit infans, dabit animam - pro ar 
-Formatus infans< potest videri sermo Dei in corde eius an 
gratiam baptismi consecuta est vel quae evidentius et cla 
fidei concepit. Haee ergo si nimia contentione doctorum pe I 
cerit verbum et inventa fuerit esse de illis, de quibus dieebat Apo: 

25 »iam enim quaedam conversae sunt retro post Satanam«, 
anima dabit. Vel in die iudieii accipiendum est apa iu 
"qui potest animam et corpus perdere in gehennam-; qs 
dieit propheta ad lerusalem: »dedi commutationem tuam Ae 
Aethiopiam et Soenen pro te«. Vel eerte potest fortassis e 

30 aptari, ut, qui sibi conscius tanti scandali S os. ponat "ani 


1 st Luk. 15, S) vgl. Luk. 10, 35 — 3f vgl. Matth. 18, m 
Exod. 21,22 — 12f vgl ID Tim. 2, 14 — 18 II Tim. 2, 95. — 20 Exod. 
— 25 I Tim. 5, 15 — 25f vgl. Exod. 21, 93 — 27 Matth. 10, 38 A 
98 Jes. 43, 3 


1 mnas (e. H, ?) A |  aequisitae? + esse BC (vel — 8 € 

2 denarius ar, Ald..De'., vgl. Thes. L. L. V 532 | proponitur Ms 
BF aceipiet m 17 facit BO faciet F, Ald. Del. 18 vor (m 
- D 27 gehenna An (-nà b) 28 et < En, Ald. Del, 30 ut] quod : 
ino, 


in Exodum Homilia X, 3—4 251 


»"pro anima« illius, quem seandalizaverit, et usque ad mortem det operam, 


quomodo redeat, quomodo reparetur, quomodo restituatur ad fidem. 


10 


15 


20 


Ponat etiam >oeulum pro oeulo«: si oeulum laesit animae, id est intel- 
leetum eius turbavit, auferatur oculus ipsius ab eo, qui ecclesiae prae- 
est, et intelleetus eius ille turbulentus et ferox, qui scandalum generat, 
deseeetur. Sed et si dentem laesit auditoris, quo suscipiens cibum verbi 
vel eomminuere vel molaribus terere solitus erat, ut subtilem ex his ad 
ventrem animae transmitteret sensum, si hune dentem ille vexavit et 
evellit, ut contentione ipsius non possit anima subtiliter et spiritaliter 
suseipere verbum Dei, auferatur dens eius, qui non bene scripturarum 


128 Lomm. 


comminuit et dividit cibos. Fortassis enim propter hoe et alibi dicitur - 


de Domino: »dentes peccatorum eonteruisti«; et alibi nihilominus seri- 
bitur: »qui mandueat uvam acerbam, obstupescent dentes eius«; et alibi: 
»molas leonum confregit Dominus«. Sic ergo per membra dicitur laedi 
anima et pereuti. -Manum- quoque »pro manu- et »pedem pro pede- de- 
poseitur. Manus est animae virtus, qua tenere aliquid et constringere 
potest, velut si dicamus actus eius et fortitudo; et pes, quo incedit ad 
bona vel mala. Quia ergo si scandalum patiatur anima, non solum in 
fide, sed et in actibus deieitur, qui per manus significantur et pedes, 
auferuntur ilhus, qui offendieulum praebuit, manus, quibus non bene 
operatur, et pedes, quibus non bene incedit. Recipiet etiam »combu- 
sturam<, qua combussit et gehennae tradidit animam. Per quae singula 
hoe ostenditur, ut iste percussor omnibus detruneatus membris a cor- 


pore exeidatur ecclesiae, »ut eeteri« inquit »videntes timorem habeant 


9 eb non faciant similitere, Ideireo et Apostolus, cum doctorem describit 


eeclesiae, inter cetera praecipit -non pereussorem<, ne percutiens prae- 
gnantes mulieres, animas incipientes, ponat -animam pro anima, oculum 
pro oeulo, dentem pro dente. Tales sunt et illae animae, quas etiam 


129 Lomm. 


Dominus in evangeliis deflet, cum dicit: »vae praegnantibus et nutrien- - 


. . 12 Ps.3, 8 — 18 Jérem. 38 (31), 30 — 14 Ps..57 (68), 6 — 24 vgl. Deut. 
19, 20 — 26 I Tim. 3, 3 — 27 vgl. Exod. 21, 23—24 — 29 Matth. 24, 19 


12 de] a E, A/d. Del. | contrivisti Cv, Ald. Del., nach der Vulg.; vg). Ital. 
Exod. 15, 7 13 stupescent D stupent v obstupent m 14 confringit D con- 
friget Fim, Del., nach der Vulg. 15 et? — D 15f poscitur Dm 16 quae 


ἢ ΒΕ (quin?) p 19 qui E, A/d. Del, quae ABCDF | manum AC, Ald. Del. | 
signifieatur E 90 auferentur DE, Ald. Del. auferantur F 98 hoc < m, Ald. 


d Del. haec C | detruncatis Del. 


10 


20 tuor namque castra describuntur erga tabernaculum Domin 


252 Origenes : ER 


tibus in illis diebus«, in quibus seandalizabuntur, »si fieri potest, eti: 
eleetie. Seiendum tamen est quod non est perfectorum scandali 
sed aut mulierum aut parvulorum, sieut et Dominus in evangelio d 
»si quis seandalizaverit unum de pusillis istis. minimis«. Pusillus 
est et minimus, qui scandalizari potest: »spiritalis autem diiudicat o: 
et -ommia probat et, quod bonum est, continet, ab omni vero 
mala se abstinet. Haec, prout nobis occurrere potuerunt, in 
capitulo diximus. Poscamus vero a Domino, ut, quae perfe 
ipse nobis revelare dignetur per Iesum Christum Dominum 1 


eui est gloria et imperium in saeeula saeculorum. Amen« - 

