HOMILIA Il. 
De obsetricibus et nativitate Moysi. 


1. Multa quidem adversum gentem Dei molitur -rex- iste, -qui non 
novit Joseph: et artes nocendi novas semper inquirit. Verum mune 
calliditas eius supereminet modum, cum obsetrieum ministerio subolem 
gentis conatur exstinguere, quarum arte solet vita servari. Quid enim 
dieit? »Et dixit« inquit »rex Aegyptiorum obsetricibus Hebraeorum, 
uni earum cul nomen Sephora, et nomen alteris Phua, et ait: eum 
obsetricabitis Hebraeas et prope partum erunt, si masculus fuerit, oe- 
eidite illum; si femina, vivificate«. Sed his adiungitur in consequenti- 
bus: »timuerunt autem obsetrices Deum, et non fecerunt sieut prae- 
ceperat ills rex Aegypti, et vivificabant maseulos«. Si secundum 
historiae narrationem suscipienda essent, quae scripta sunt, videretur 


1 vgl. Exod. 1, 11 — 7 vgl. Kol.1, 16 — 11f vgl. Ephes. 4, 22. 24; Kol. 3, 9 
— 12 vgl. Il Kor. 4, 16 — 13 vgl. I Petr. 4, 11 — 17 vgl. Exod. 1, 8 — 91 Exod. 
1, 15—16 — 25 Exod. 1, 17 


3 co sunt multi D» 4| eorum < m ^o omnes eorum C S defendat 
AD defendunt FE 9 e» deum mente ἢ) 13 cui + est ΟΡ Τα, Ald. Del, 
16 et + de Ag, der Titel.fenlt in P 19 usw. obstetrieum (Fr, Atd, Del, vgl. 
zuletzt Reiter, Berl. Philol. Wochenschr. 39 (1919) Sp. 642 


133 Del 


7 
14 Lom 
AE 


in Exodum Homilia I, 5— 1I, 1 155 


hoe, quod dieit Seriptura, quia >non fecerunt obsetrices secundum quod 
praecepit iis rex Aegypti, stare non posse. Non enim inveniuntur ob- 
 sebriees non vivificasse feminas, quas praecepit rex Aegypti vivificari. 
Bie enim ait: »si quidem maseulus est, oecidite illum; si femina, vivi- 

5 ficate«. Et si -non fecerunt obsetrices, sieut praeceperat rex Aegypti. 
debuerant utique, sieut -masceulos vivifieabant- contra praeceptum regis, 
ita feminas occidere, ut et hoc esset contra práeceptum regis. Nam 
vivifieasse feminas seeundum praeceptum est fecisse Pharaonis. Haec 
-interim propter eos, qui amici sunt litterae, et non putant legem spiri- 
10 talem esse et spiritaliter intelligendam. Sed nos, qui omnia, quae 
seripta sunt, non pro narrationibus antiquitatum, sed pro disciplina et 
utilitate nostra seripta didieimus, haee, quae leguntur, etiam nume fieri 
non solum in hoe mundo, qui Aegyptus figuraliter dieitur, sed et in 
uno quoque nostrum deprehendimus. Requiramus ergo, quomodo rex 
15 Aegypti, qui est-princeps huius mundis, vivificarı mares non vult, feminas 
γα δῦ. Si meministis, saepe ostendimus disputantes quod in feminis caro 
et affectus earnis designetur, vir autem rationabilis sensus et intellectualis 
sit spiritus. Sensum ergo rationabilem, qui potest coelestia sapere, qui 
potest intelligere Deum et >quae sursum sunt quaerere-, hune odit 
20 Pharao, rex et princeps Aegypti, hune necari eupit et interimi. Cupit 
autem quaecumque carnis sunt vivere et quae ad materiam pertinent 
— eorporalem, haec non solum vivere, sed et augeri et excoli eupit. Vult 
enun ut omnes carnalia sapiant, temporalia desiderent, -quae supra 
terram sunt- quaerant, nemo >elevet ad coelum oculos suos«, nemo re- 
35 quirat unde huc venerit, nemo patriam paradisum recordetur. Cum 
- ergo videris homines in voluptatibus et deliciis vitam ducere, luxu flui- 
tare, epulis, vino, conviviis, cubilibus et impudicitiis operam dare, in 

.. istis scias quod rex Aegypti maseulos necat et vivificat feminas. Si 


ὡς 
> 


. " 


4 Exod. 1, 16 — 9 vgl. Róm. 7, 14 — 15 vgl. z. B. Joh. 16, 11 — 16 vgl. 

Origen. in Gen. hom. 4, 4; 5, 2; Sel. in Exod. 23, 17 (VIII 331 Lomm.); in Exod. 

-hom. 13, 5 und Harnack TU 42, 3 S. 62 — 18 vgl. Philo leg. alleg. III 243 (1167,14 C.): 

τῶν προστάξεων τοῦ σχεδαστοῦ Φαραὼ ἠλόγουν (sc. αἵ μαῖαι) »τὰ ἄρρενα« τῆς 

ψυχῆς »ζῳογονοῦσαι«ς, ἃ ἐχεῖνος ἤϑελε διαφϑείρειν τῆς ϑηλείας ὕλης ἐραστὴς ὦν; 

. Method. Symy. IV 2, 97 (S. 47, 188 Bonw.) — 19 vgl. Kol. 3, 1. — 21f vgl. Phil. 
8, Τὸ — 93 vgl. Kol. 3, 2 — 24 vgl. Luk. 18, 13 — 27 vgl. Röm. 13, 13 


E M Am 13-6 — E, Ald. Del. 15 c» princeps est A | masculos 
AF 106 feminas Amn* 18 ergo] autem E, A/d. Del. 27 cubilibus] libi- 
dinibus C 


15 Lomm, 


| ^6 Origenes 


vero rarum quemque videas >unum ex mille- ad Deum converti, oculos 
sursum erigere, quae perpetua et aeterna sunt quaerere, contemplari 
non ea, quae videntur, sed quae non videntur. odisse delicias, amare 
continentiam, luxuriam fugere, excolere virtutem, istum quasi masculum, 

5 quasi virum necari cupit Pharao, persequitur, insectatur, mille adversus 
eum machinis pugnat. Odit tales, vivere eos in Aegypto non sinit. 
Inde ergo est quod in hoc mundo servi Dei et omnes, qui Deum quae- 
runt, despeetui habentur et contemptui. Inde contumelus expositi sunt, 
inde replentur opprobriis, inde odia in eos et persecutiones agitantur, 

10 quia odit eos Pharao, odit huiusmodi mares, qui feminas amat. [ste 16 Lom 
etiam obsetrices corrumpere aggreditur et per ipsas implere quod de- 
siderat; quarum etiam nomina nobis per provisionem Spiritus saneti, 
qui: haee seribi voluit, indicantur. >Sephora- mquit >una-, quae inter- 
pretatur passer et -Phua-., quae apud nos vel rubens vel verecunda 

15 diei potest. Per has igitur necari mares et vivificari solas feminas 
quaerit. 

2. Sed quid dieit Seriptura? »Timebant« inquit »obsetrices Deum, 
et non fecerunt, sicut praecepit 115 rex Aegypti«. Istas obsetrices 
dixerunt ante nos quidam rationabilis eruditionis formam tenere. Ob- 

20 setrices enim mediae quaedam sunt et tam masculos nascentes quam 131 De 
feminas fovent. Eruditio ergo ista communis rationabilis scientiae ad 
omnem propemodum pervenit sensum, omnes instruit, omnes fovet. Si 
quis in ea virilis animi fuerit et voluerit coelestia quaerere et divina 
sectari, veluti medicatus et fotus per huiusmodi eruditiones ad divino- 

25 rum intelligentiam paratior veniet. Est enim una velut passer, quae 
celsiora docet et rationabilibus doctrinae pennis in altum volare pro- 
vocat animos. Alia, quae rubens est vel verecunda, moralis est, mores 
componit, verecundiam docet, instituit honestatem. Mihi tamen, quo- 
niam dicit de his Scriptura: »quia timebant Deum, non fecerunt prae- 

90 ceptum regis Aegypti«, videntur obsetrices istae duae utrinsque testa- 


1 vgl. Pred. Sal. 7, 29 — 3 vgl II Kor. 4, 18 — 18f vgl. Exod. Le 
vgl. Philo quis rer. div. her. 128 (III 30, 9 W.): Σεπφώραν τε καὶ Φουάν" ἡ μὲν 
γὰρ ὀρνίϑιον, Φουὰ δὲ ἐρυϑρὸν ἑρμηνεύεται; vgl. Wutz a. a. O. S, 919. 483 usw. 
— 17 Exod. 1, 17 — 29 vgl. Exod. 1, 17 


2 co sunt et aeterna F,./d. Del, + virtutes E, Ald, Del, 5 adversum 
BDn 9 in eis BCF in eo, D! (in eos D sp. H.) 13 sefphora .1 15 vivi- 
ficare DFv 20 medicae C, Del, kaum richtig 24 scrutari D | mediatus D | 
huiuscemodi CF 29 dominum £ 


in Exodum Homilia II, 1—2 157 


menti figuram servare et -Sephora-, quae passer interpretatur, legi quae 
"spiritalis est», posse conferri; -Phua- vero, quae rubens vel verecunda 
- est, indicare evangelia, quae Christi sanguine rubent et per universum 
mundum passsionis eius rutilant eruore. Ab his ergo animae, quae 
5 naseuntur in ecclesia, velut obsetricibus medicantur, quia ex seriptura- 
rum leetione cuneta in eas eruditionis medicina confertur. Temptat 
tamen Pharao per haee necare ecclesiae masculos, eum studiosis quibus- 
que in seripturis divinis haereticos sensus et perversa dogmata suggerit. 
Sed stat immobile fundamentum Dei. -Timent- enim >obsetrices Deum-, 
10 id est timorem Dei docent, quia >initium sapientiae timor Domini« Sie 
denique competentius aptari puto et illud, quod in posterioribus seriptum 
est, ubi dicit: »quia timebant obsetrices Deum, fecerunt sibi domos«. Quod 
dietum nullam consequentiam secundum litteram habere potest. Quis 
enim ordo est, ut dicat: »quia timebant obsetrices Deum, fecerunt sibi 
15 domos«?: quasi propterea domus fiat, quia timetur Deus. Hoe si ita 
aeeipiatur, ut seriptum est, non solum nihil eonsequentiae, sed et ina- 
nitatis plurimum habere videbitur. Sin autem videas, quomodo serip- 
turae novi ae veteris testamenti timorem Dei docentes domos ecclesiae 
faeiant et universum orbem terrae orationum domibus repleant, tunc, 
20 quod seriptum est, rationabiliter seriptum videbitur. Sie ergo istae 
obsetrices, quia timent Deum et timorem Dei docent, non faciunt prae- 
ceptum regis Aegypti, sed vivificant masculos suos. Nee tamen dieitur 
quia paruerint praecepto regis ut vivificarent feminas. Ego confidenter 
audeo dieere seeundum Scripturae sensum: obsetrices istae non vivifi- 
25 eant feminas. Neque enim vitia docentur in ecclesiis aut luxuria prae- 
dieatur aut peccata nutriuntur — hoc enim vult Pharao, eum vivificari 
feminas iubet —, sed sola virtus excolitur et ipsa sola nutritur. Verum 
haee et ad unumquemque nostrum referamus. Et tu si times Deum, 
non facis praeceptum regis Aegypti. Ille enim tibi praecipit, ut in de- 
30 heis vivas, ut diligas praesens saeculum, ut praesentia concupiscas. 
Tu si Deum times et exhibes obsetrieis offieium animae tuae, si ei sa- 
-Intem conferre eupis, non facis haec, sed vivificas masculum, qui in te 
est, interiorem tuum hominem medicaris et foves et ipsi per actus et 
intelleetus bonos vitam eonquiris aeternam. 


9 vgl Róm.7,14 — 9 vgl Exod.1,17 — 10 Ps. 110 (11), 10 — 12. 14 Exod. 
-1, 21 — 19 vgl. Luk. 19, 46 


L4 eo per haec Pharao C 13 qui D 16 et — E 28 et! < BCD1EF, 
Ald. Del., vgl. S. 5, 27 29 praecepit AEFb*» 30 praesens — P praesentem A 
33 ipse 4PF»? | aut E 


17 Lomm. 


18 Lomm. 


- statim nativitati nostrorum insidiantes continuo, ut ubera eeclesia. pri 


10 


15 


20 


5 masculus, ut attin persequantur οἱ interficiant, nisi caveant 


OO. Ow CUC—--Acr.*1 Np τ RE 
) Pr RÀ ἿΝ ta E 5 e np a 


158 | Origenes 


maseulinum, τῆς ξυσεὰ natum fuerit Hebraeis, in dokn roteiiit Fr 
omne en vivifieate«. Videte quid »princeps huius mundi= prae- Σ 
cipit suis, ut infantes nostros rapiant, ut in flumine proieiant et : primae 


eontigerint, irruant, diripiant, persequantur, undis et fluetibus hu 
Be obruant.  »Videte quid audiatis«; sapientia Dei per Solon on 


WEM immo ade renatus nos quid tibi a Hoe illud. € 
quod in evangelio legis quia lesus, statim ut adseendit de bap- 
tismo, »duetus est ab spiritu in desertum, ut tentaretur a diabolo«. | e. 
Hoe ergo est quod et in hoe loco Pharao praecepit populo i Her : 
braeos infantes, statim ut nati fuerint, invadant, diripiant, aquis sub- DE 
mergant. Hoc fortassis est et quod per prophetam dicitur: »quia ir ntra- 
verunt aquae usque ad animam meam. Defixus sum in limo pro 
et non est substantia«. Sed propterea Christus superayit et vieit, 
tibi vincendi iter aperiret. Propterea ielunans vieit, ut et tu tu 

-huiusmodi genus daemoniorum ieiuniis et orationibus- super: indu 
terea et oblata sibi omnia regna mundi et gloriam eorum i e nir 
et tu contemnens gloriam mundi possis superare tentant 
ergo, vers Pharao dedit Poder feminas os vivit δ 


servent et oceultent germen masculinum. Didi refer Ba 
»de tribu Levi qui genuit maseulum et vidit infantem esse 


oceultavit eum sonus tribus«, Vide, si non rn 


2 Xxod, 1,29 Ὁ “ἃ vgl Joh 16, 1 25 5 VEL RON Origen. ἢ 
8, 2: eum quaerit (sc. meretrix) qui primum ecclesiam ingreditur 


— 9 Prov. 23,1 — 12 Matth. 4, 1 — 15 Ps. 68 (69), 1—2 m. 
— 19 vel Mark. 9, 29 — 20 vgl Matth. 4, 10 — 27 vgl. or 


2 populo + suo E . 3 flumine CD!a flumeme A! : lun. on i 
4f praecepit θη 5 ut?] et CEF, Aud. Del. | dunine (ne 
flumen BDF, Ald. Del. 8 obstruant ab UE KE, Ald. the. 
Salomonem BCDEF, Aid. Del. 19 deserto E — 13 et «d 
co quod et Cab, Ald. Del, vgl. z.B. hom. 13,4 97 qui (τις) | 
quidam ^ quaedam », Ald, Del. NS S 


in Exodum Homilia II, -- 4 159 


pitur, ne bonos actus in publieo geramus, ne »iustitiam nostram coram 
hominibus faciamus-, sed ut >clauso ostio oremus patrem in occulto- et 
—»quod facit dextera nostra, ut nesciat sinistra. Nisi enim in occulto 
- fuerit, diripietur ab Aegyptiis, invadetur, in flumen iactabitur, undis et 
— B fluetibus submergetur. Ergo si facio eleemosynam, quia opus Dei est, 
—maseulum genero. Sed si ita faciam, ut hominibus innotescat, et ab 
— hominibus laudem quaeram et non eam oceultavero, rapta est ab Ae- 
gyptiis eleemosyna mea et in flumen demersa est et tanto labore tanto- 
que studio Aegyptus masculum genui. Propterea vos, o populus Dei, 
10 qui haee auditis, nolite putare, ut saepe iam diximus, veterum vobis 
fabulas reeitari, sed doceri vos per haec, ut agnoscatis ordinem vitae, 
instituta morum, fidei virtutisque certamina. 
4. »Videntes« ergo isti de tribu Levi »elegantem esse infantem, 
_ eelaverunt eum mensibus tribus. Cumque non possent amplius celare 
45 eum, sumpsit« inquit »mater eius tibin et linivit eam bitumine et iniecit 
infantem in eam et posuit eam in palude secus flumen. Et observabat 
soror eius de longe, ut videret, quid accideret ei. Descendit autem 
filia Pharaonis, ut lavaretur in flumine, et audivit plorantem infantem 
‚et misit« inquit »et assumpsit eum, et dixit filia Pharaonis quia de in- 
20 fantibus Hebraeorum est hie«. Post haee iam refertur, quomodo soror 
eius dixit, ut matrem pueri voearet, quae eum nutriret. »Et dixit« 
inquit »ad illam filia Pharaonis; custodi mihi hunc infantem, et nutri 
eum mihi, ego autem dabo tibi mercedem. Cumque nutrisset eum, ut 
fortior faetus est, induxit illum ad filiam Pharaonis, et factus est ei in 
25 filium, et nominavit nomen eius Moysen dicens: quia de aqua eum as- 
— sumpsi«. Singula haec immensis repleta mysteriis tempus exigunt grande 
et totius diei spatium si in his consumamus, vix fortasse sufficiat. 
ο΄ Breviter tamen aliqua nobis pro ecclesiae one pulsanda sunt. 
Puto filiam Pharaonis. den d m quae congregatur ex gentibus, videri 


- 


4 vgl Matth. 6,1 — 2 vgl. Matth. 6,6 — 3 vgl. Matth. 6, 3 — 6 vgl. 

Matth. 6,2 — 13 Exod. 2, 2-6 (5 willkürlich geändert) — 21 Exod. 2, 9—10 
= 29 vgl. Cyrill. in Exod. (LXIX 397 B Migne): ἀλλ᾽ fj ye τοῦ Φαραὼ ϑυγάτηρ, 

> τουτέστιν 4j ἐξ ἐϑνῶν ἐχχλησία, καίτοι πατέρα ποτὲ λαχοῦσα τὸν Σατανᾶν, εὑρίσχει 
[s nap' ὕδασιν, ὧν ἂν νοοῖτο τὸ ἅγιον βάπτισμα usw ; vgl. Hilar. Tract. Myst. 1 29 
GSC 3 7E) 


> domini E | w est dei A 90.<D 15 eam < A, Ald. Del. 
Ru Peut D. 23 1} et δαηῶν 988 εὖ... esset y, Ald. De. 25 Moyses C, 
"auch der zus. 


20 Lomm. 


"x 
T! 


— 


1 


2t 


m 


IV 
Qt 


30 


160 Origenes 


posse, quae quamvis impium et iniquum habeat patrem, tamen dieitur 
ad eam per prophetam: »audi filia, et vide et inelina aurem tuam, et 
obliviseere ' populum tuum et domum patris tui, quia. coneupivit rex 


speeiem tuam«. Haec ergo est, quae exit de domo patris et venit ad 


aquas, nt lavetur a peccatis, quae contraxerat in domo patris sui. 
Denique statim >viscera misericordiae- suscipit et miseratur infantem. 
Haec ergo eeclesia ex gentibus veniens in palude invenit iacere Moysen 
abieetum a suis et expositum, dat eum nutriri, nutritur apud suos, ibi 
agit infantiam. Cum autem -fortior factus est. tune inducitur ad eam 
et adoptatur in filium. Moyses quia lex appelletur, in multis locis iam 


saepe dissertum est. Veniens ergo ecclesia ad aquas baptismi suscepit | 


etiam legem, quae tamen lex erat intra -tibin- conclusa, pice et >bitu- 
mine- oblita. -Tibis- genus est tegminis ex virgis aut ex papyro con- 


textum vel etiam ex arborum cortice formatum, intra quod inieetus in- 
5 fans videbatur expositus. lacebat ergo lex conclusa intra huiusmodi 


tegmina et pice ac -bitumine- oblita, vilibus et taetris ludaeorum sen- 
sibus sordebat obsaepta, usque quo eceles’a veniret ex gentibus et adsume- 
ret eam de luteis et palustribus locis atque intra sapientiae aulas et 
regalia tecta conscisceret. Haec tamen lex infantiam suam apud suos tran- 
sigit. Apud illos enim, qui spiritahter eam intelligere nesciunt, parvula 
est et infans et lactantium habens cibos; cum vero ad ecclesiam venit, 
eum eeclesiae ingreditur domum, fortior est et validior Moyses. Amoto 
enim velamine litterae -perfectus- in lectione eius >eibus et solidus- in- 
venitur. Quid tamen est quod et mercedem nutrimentorum a filia per- 


cipit Pharaonis illa, apud quam lex et nata est et nubrita? Quid est 


quod synagoga accipit de ecclesia? Punto illud intelligi posse, quod 
idem Moyses scribit, dicens: »ego in non gentem in aemulationem vos 
inducam, in gentem insipientem in iram vos concitabo«, Et synagoga 
ergo de eeclesia istud mercedis accipit, ut ultra idola non colat, Videns 
enim eos, qui ex gentibus sunt, ita ad Deum conversos esse, ut ultra 


2 Ps. 44 (45), 11; vgl. z. B. Sel. in Ps. 44. 11 (XII 328 Lomm.) K/ — ὃ vgl. 


Kol. 3, 12 (Luk. 1, 75) — 10 vgl. z.B. in Jos. hom. 1, 3: defunctus est igitur 
Moyses; cessavit enim lex u. 0. — 901f vgl. Hebr. 5, 12 — 22f vgl. Il Kor. 3, 16 
— 27 Deut. 32, 21 


l c» iniquum et impium D 4 exiit D, Del. exivit C 5 lavaretur ΕἾ, 
Ald. Del. 6 suscepit BODFm 8 nutrici rz, Ald. Del. + et r(?), v, Ald. Del. 10 ap- 
pelatur BDEF, Ald. De. 12 thibin An tiben D ^18 paludestribus A, richtig ?; 
vgl TU 49, 1 S. 68. 19f transegit BCE transiit FO 95 et! — D 26 acce- 
pit 4CDFb 971 gente 4'Dab 29 istam mercedem C | accepit AUDF% 


21 Lomm 


in Exodum Homilia II, 4—III, 1 161 


idola neseiant, Deum praeter unum neminem venerentur, ipsa erubescit 
idola ultra iam colere. Istud ergo recipit beneficii de ecclesia synagoga, 
quod ei parvulam nutrisse visa est legem. Sed et nos etiam si Phara- 
onem habuimus patrem, etiam si nos in operibus malis genuit princeps 
5 huius mundi. cuni venimus ad aquas, assumamus ad nos legem Dei 
nee nobis sordeat litterae eius vile tegumen et obscurum, quae parva 
eius sunt et lactantia concedamus, quae perfecta et valida sunt, suma- 
mus atque haec intra eordis nostri tecta regalia collocemus. Grandem 
et validum habeamus Moysen, nihil de eo parvum, nihil humile sentia- 
10 mus, sed magnifieum totum, totum egregium, totum elegans. "Totum 
enim magnum est, quidquid spiritale, quidquid. sublimis ihtalliscübino 
est. Et oremus Dominum nostrum lesum Christum, ut ipse nobis re- 
-yelet et ostendat quomodo >magnus< est Moyses et quomodo sublimis est. 
—. pse enim »revelat, quibus vult, -per spiritum sanctum«, >Ipsi gloria et 
15 imperium in saeeula saeculorum. Amen- 

