[19]
XXI 1. Πάτερ ἡμῶν ὃ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. ἄξιον ἐπεμε- λέστερον ἐπιτηρῆσαι τὴν λεγομένην παλαιὰν διαϑήχην, εἰ ἔστι που εὑρεῖν ἐν αὐτῇ εὐχήν τίνος λέγοντος τὸν ϑεὸν πατέρα" | ἐπὶ γὰρ τοῦ παρόντος κατὰ δύναμιν ἐξετάσαντες οὐχ εὕρομεν. οὐ τοῦτο δέ φαμεν, ὅτι 6 ϑεὸς πατὴρ οὐχ εἴρηται, ἢ οἱ πεπιστευκέναι νομιζό- μενοι ϑεῷ υἱοὶ οὐκ ὠνομάσϑησαν ϑεοῦ, ἀλλ᾽ ὅτι ἐν προσευχῇ τὴν ἀπὸ τοῦ σωτῆρος κατηγγελμένην παῤῥησίαν περὶ τοῦ ὀνομάσαι τὸν ϑεὸν πατέρα οὐχ εὕρομέν πω. ὅτι δὲ εἴρηται πατὴρ ὁ ϑεὸς καὶ υἱοὶ οἱ τῷ λόγῳ τοῦ ϑεοῦ προσεληλυϑότες, πολλαχοῦ ἔστιν ἰδεῖν ὥσπερ καὶ ἐν Δευτερονομίῳ᾽ ,ϑεὸν τὸν γεννήσαντά σε ἐγκατέλιπες, καὶ ἐπελάϑου ϑεοῦ τοῦ τρέφοντός 08,“ καὶ πάλιν" ,οὐκ αὐτὸς οὗτός cov πατὴρ ἐχτήσατό σε καὶ ἐποίησέ σε καὶ ἔχτισέ σε; “ καὶ πάλιν' υἱοὶ, οἷς οὐκ ἔστι πίστις ἐν αὐτοῖς“ καὶ ἐν τῷ Ἡσαΐᾳ᾽ , XXVI 1. ,ΟΤὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον δὸς ἡμῖν σήμερον,“ ἢ ας ὃ Aovxäs‘ ,τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον 25 δίδου ἡμῖν za ἡμέραν.“ ἐπεί τινες ὑπολαμβάνουσι περὶ τοῦ σωματικοῦ ἃ grov λέγεσϑαι, εὔχεσϑαι ἡμᾶς, ἄξιον αὐτῶν τὴν ψεῦδο- δοξίαν διὰ τούτω» περιελόντας παραστῆσαι τὸ ἀληϑὲς περὶ τοῦ ἐπιουσίου ἄρτου. λεχτέον οὖν πρὸς αὐτοὺς ὅτι πῶς ὃ λέγων δεῖν αἰτεῖν ἐπουράνια καὶ μεγάλα, οὔτε ἐπουρανίου ὄντος τοῦ εἰς τὴν 80 σάρχα ἡμῶν ἀναδιδομένου ἄρτου οὔτε μεγάλου αἰτήματος τοῦ περὶ 1 ὅπου nor’ ἂν ἦ, ἐστὲ γῆ Bent. u. Del. (I 242 Anm. 6), ὅπου ποτ᾽ ἂν, ἐστὶ γῆ Angl. (bei Del. I 9238), ὅπου nor’ ἄν ἐστιν 7 γῆ T Ausgg. fehlerhaft | 4 εὐχώμεϑα Angl. (bei Del. I 923b) u. Del. (I 242 Anm. f), εὐχόμεθα TAusgg. | 5 τοῦ ϑεοῦ < Ox.Lond.Del. | 12 γένηται) γίνηται Lond. | μενεῖ schreibe ich mit Angl. (a. a. O.)

[34]
ΧΧΧΙΥ͂. Ταῦτα κατὰ δύναμιν ἐμὴν εἰς τὸ τῆς εὐχῆς πρόβλημα καὶ εἰς τὴν ἐν τοῖς εὐαγγελίοις εὐχὴν τά τε πρὸ αὐτῆς παρὰ τῷ “Ματϑαίῳ εἰρημένα ἡμῖν διήϑληται, φιλομαϑέστατοι καὶ γνησιώτατοι ἐν ϑεοσεβείᾳ ἀδελφοὶ, ᾿Αμβρόσιε καὶ Τατιανή. οὐκ ἀπογινώσχω δὲ, 5 τοῖς Eunooodev“ ὑμῶν ἐπεχτεινομένων καὶ τῶν ὃπισϑεν ἐπιλανϑα- νομένων εὐχομένων τε ἔν τούτοις ὄντων περὶ ἡμῶν, πλείονα καὶ ϑειότερα εἰς πάντα ταῦτα δυνηϑῆναι χωρῆσαι ἀπὸ τοῦ διδόντος ϑεοῦ καὶ λαβὼν πάλιν περὶ τῶν αὐτῶν διαλαβεῖν μεγαλοφυέστερον καὶ ὑψηλότερον καὶ τρανότερον" πλὴν ἐπὶ τοῦ παρόντος μετὰ συ)- 8 ἡμῖν) ὑμῖν ΟΣ. Angl. (bei Del. 19308) | 6 ἡμῶν Ausgg. ὑμῶν T| 8 λαβὼν) λαβόντα Ox. | 10 mit ἐντεύξεσϑε: + F reAlos) [?] endigt T auf fol. 38V.
