[7]
§1. Ἔτι δὲ οὐχ ἄλογον καὶ τοιούτῳ τινὶ παραδείγματι χρήσασθαι πρὸς τὸ προτρέψασθαι ἐπὶ τὸ εὔξασθαι καὶ ἀποτρέψασθαι τοῦ ἀμελεῖν τῆς εὐχῆς. ὥσπερ οὐχ [ἔστι(?) — scan ἔστε] παιδοποιήσασθαι χωρὶς γυναικὸς καὶ τῆς εἰς παιδοποιΐαν [χρήσιμον(?) — scan xensiuov] παραλαμβανομένης ἐνεργείας, οὕτως τῶνδέ τινων οὐκ ἄν τις τύχοι, μὴ οὕτως εὐξάμενος ... ὅ(?) μετὰ διαθέσεως τοιᾶσδε, πιστεύων οὕτως, οὐ πρὸ τῆς εὐχῆς τόνδε βιώσας τὸν τρόπον [text rough; sense: certain things come only to one who so prayed, with such disposition, believing thus, not having so lived before prayer]. οὐ βαττολογητέον οὖν(?) οὐδὲ μικρὰ αἰτητέον οὐδὲ περὶ ἐπιγείων προσευκτέον οὐδὲ μετὰ ὀργῆς καὶ τεταραγμένων λογισμῶν ἐπὶ τὴν προσ

[18]
§1. Τούτων δὲ ἡμῖν ἑρμηνευθέντων ὡς ἠδυνήθημεν, τῶν ὠφελούντων ἁγίους ἄνδρας διὰ τῶν προσευχῶν, ἐξετάσωμεν ἀπὸ τοῦ ἐν τοῖς εὐαγγελίοις ἀναγεγραμμένου ὅτι αἰτεῖτε τὰ μεγάλα, καὶ τὰ μικρὰ ὑμῖν προστεθήσεται, καὶ αἰτεῖτε τὰ ἐπουράνια, καὶ τὰ ἐπίγεια ὑμῖν προστεθήσεται τί ποτέ ἐστιν αἰτεῖν τὰ μεγάλα καὶ ἐπουράνια καὶ τί τὰ μικρὰ καὶ ἐπίγεια. σύμβολα γὰρ εἶναι καὶ τυπικὰ πάντα τὰ ὁρώμενα, διὰ τὸ ἀληθινὰ εἶναι τὰ νοητά, λόγος ἀξιόχρεως πείσει τὸν μόνον(?) ἀπὸ τῶν ὁρωμένων καὶ φαινομένων σπεύδοντα γνῶναι τὰ νοητὰ καὶ ἀόρατα, λέγων ὡς ὁ ἀόρατος θεὸς ἀπὸ τῶν τῶν(?) ποιημάτων αὐτοῦ τοῖς νοουμένοις(?) ἐνορᾶται(?) [text very rough; sense: the invisible God is seen through his works]. καὶ ὥσπερ ἡ ἐν τοῖς ατὰ τὴν δεδομένην χάριν, ὡς κεχωρήχαμεν, ὑπὸ ϑεοῦ διὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ (ἀλλ᾽ εἴϑε καὶ 5 ἐν ἁγίῳ πνεύματι, ὅπερ εἰ οὕτως ἔχει, χρινεῖτε ἐντυγχάνοντες τῇ γραφὴ ἡμῖν εἰρημένοις, ἐξετάσαντες τὸ περὶ αὐχῆς πρόβλημα, ἤδη καὶ ἐπὶ τὸν ἑξῆς αϑλον ἐλευσόμεϑα, τὴν ὑπογραφεῖσαν ὑπὸ τοῦ κυρίου προσευχὴν, ὅσης δυνάμεως πεπλήρωται, ϑεωρῆσαι βου- λόμενοι. 10 2. καὶ πρὸ πάντων γε παρατηρητέον ὅτι ὃ Ματϑαῖος καὶ ὁ “ουχᾶς δόξαιεν ἂν τοῖς πολλοῖς τὴν αὐτὴν ἀναγεγραφέναι ὑποτε- τυπωμένην πρὸς τὸ δεῖν οὕτως προσεύχεσϑαι προσευχήν. ἔχουσι δὲ αἱ λέξεις τοῦ μὲν Ματϑαίου τὸν τρόπον τοῦτον᾽ ,πάτερ ἡμῶν 6 ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἀγιασϑήτω τὸ ὄνομά σου" ἐλϑέτω ἡ βασι- 15 λεία 000° γενηϑήτω τὸ ϑέλημά σου ὡς ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ 
