τιμᾷ, κατὰ τὸ εἰρημένον ὑπὸ Θεοῦ πρὸς Μωϋσῆν· Γινώσκω σὲ παρὰ πάντας, καὶ
ηυ ρες χάριν παρ' ἐμοί. –Σημειωτέον καθολικῶς ο τι καλὸν μόνον γινώσκεται ὑπὸ
Κυρίου· καλὸν γὰρ ὁδὸς δι καίων· ἀλλὰ καὶ ε γνω Κύριος τοὺς ο ντας αὐτοῦ καὶ
ὁδὸν δικαίων, εἰπών· ̓Εγώ εἰμι ὁδός. – ̔Οδὸς δὲ ἀσεβῶν, η ν ὁδεύουσιν οἱ
κακολογοῦντες δημιουργὸν, ὁμοιούμενοι χνῷ ἀπὸ ἀνέμου ἐκριπτομένῳ· διὸ τῆς ἐν
κρίσει ἀναστάσεως οὐκ ἀξιοῦνται, ὡς οὐδὲ οἱ ἁμαρ τωλοὶ δικαίων βουλῆς. ∆ικαίων
μὲν γὰρ ὁδὸς ἀξία γνώσεως ου σα Θεοῦ, γινώσκεται ὑπ' αὐ τοῦ· ὁδὸς δὲ ἀσεβῶν
ἀπολεῖται, ὡς οὐ γι νωσκομένη ὑπὸ Κυρίου. –Εἰπὼν δὲ τὴν ὁδὸν τῶν ἀσεβῶν
ἀπόλλυσθαι, διωρθώσατο τὰς τῶν αἱρετικῶν ὑπονοίας, οἰηθέντων τὰς οὐσίας
αὐτῶν εἰς τὸ μὴ ο ν ἀφανίζεσθαι, ἐκ τοῦ εἰρῆσθαι· ἀλλ' η ὡσεὶ ὁ χνοῦς, ο ν ἐκρίπ τει
ὁ α νεμος ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς· ἀπο λομένης γὰρ τῆς ὁδοῦ, ἀνύπαρκτος ἡ ἀσε βεία
γίνεται, τῶν οι ς συμβέβηκε καταλει πομένων. 2.π ̔Υπόθεσις. ̓Αλλ' ἐπειδὴ τὸ μὴ
δεῖν ἀσεβεῖν ἐν τῇ ἀρχῇ τοῦ μακαρισμοῦ προετάχθη, τὸ δεύτερον ε πος [τὰ] ε ξω τῆς
ἀσεβείας γενόμενα ὑποτίθεται, τὸ εὐαγγελικὸν προαναφωνῆσαν μυστήριον· ω στε
τρόπον τινὰ ἐπιγραφὴν τοῦ δευτέρου ψαλμοῦ τὸν πρῶτον ει ναι· λέγει γὰρ τὴν διὰ
σαρκὸς ἐκεῖ γέννησιν τοῦ σή μερον μὲν γεννηθέντος δι' ἡμᾶς Χριστοῦ (χρόνου δὲ
μέρος ἐστὶ τὸ σήμερον), ἀεὶ δὲ ἐκ τοῦ Πατρὸς καὶ ἐν τῷ Πατρὶ ο ντος Υἱοῦ καὶ Θεοῦ·
τήν τε βασίλειαν [λέγει] ἐπὶ τῶν ἀβασιλεύτων, οἱ διὰ τὸ μὴ δουλεύειν Θεῷ ἐπ'
ε θνεσιν η σαν κατειλεγμένοι.
2.3 ∆ιαῤῥήξωμεν τοὺς δεσμοὺς αὐτῶν, καὶ
ἀποῤῥίψωμεν ἀφ' ἡμῶν τὸν ζυγὸν αὐτῶν. Τὰ γὰρ ε θνη τοῖς ἰδίοις ἁμαρτήμασι πε
ρισφίγγεται οὐκ ο ντα ἐλεύθερα· διό φησιν ὁ Χριστὸς, η πρὸς τοὺς αὐτῷ
διακονοῦντας ἀγγέλους, η πρὸς τὸν Πατέρα καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ α γιον, η πρὸς τοὺς
ἀποστόλους τοὺς ὑπηρέτας τοῦ εὐαγγελίου, ταῦτα παρακα λῶν, αὐτῶν διασπᾶν
τοὺς δεσμούς. Οἱ μὲν λαοὶ σωματικῶς τυγχάνοντες ὑπὸ τὸν τοῦ νόμου ζυγὸν, τοῦ
δικαιώματα περιέχοντος οὐ καλὰ καὶ προστάγματα οὐ καλὰ, προσα γόμενοι δὲ διὰ
τοῦ Χριστοῦ τῷ πνευματικῷ νόμῳ, τῷ τὰ καλὰ δικαιώματα ε χοντι καὶ
προστάγματα, ἀποτίθενται τὸν βαρὺν τοῦ ἀποκτείνοντος γράμματος ζυγὸν, τοῦ Σω
τῆρος λέγοντος πρὸς τοὺς προειρημένους συνεργοὺς τό· ̓Αποῤῥίψωμεν ἀφ' ἡμῶν
τὸν ζυγὸν αὐτῶν, η τοι ἀφ' ἑαυτῶν ποιήσωμεν τοῦτον, μὴ περιμείναντες τῶν
βαρουμένων τὴν δέησιν. Η ὡς καὶ αὐτὸς ὑπὸ τὸν νό μον γενόμενος (ἐγράφη γάρ·
καὶ περιε τμήθη, καὶ τοῖς σάββασιν αὐτῶν ἠκολού θησεν) τουτέστιν, ἀπ' ἐμοῦ καὶ
τῶν πειθο μένων, η γουν τὸν ζυγὸν αὐτῶν ἡμέτερον βάρος ἡγούμενοι, διὰ τὴν πρὸς
αὐτοὺς ἀγά πην, αὐτὸν ἀποῤῥίψωμεν· ταῦτα μὲν ου ν περὶ ἀνθρώπων, τῶν τε ἀπὸ
ἐθνῶν καὶ τοῦ λαοῦ. 2.4 ̔Ο κατοικῶν ἐν οὐρανοῖς ἐκγελάσε ται αὐτοὺς, καὶ ὁ
Κύριος ἐκμυκτηριεῖ αὐτούς. Τὸ δέ· ̔Ο κατοικῶν ἐν οὐρανοῖς ἐκγελά σεται αὐτοὺς,
πρὸς τοὺς βασιλεῖς τῆς γῆς, ου ς ὁ ἐν οὐρανοῖς ἐκγελάσεται Κύριος, φρό νημα
γήϊνον ε χοντας, καὶ μὴ νενομηκότας τὴν περὶ ἐνανθρώπησιν τοῦ Σωτῆρος σο
φίαν. ̓Εκμυκτηριεῖ δὲ καὶ τοὺς α ρχοντας. Επρεπε δὲ φῆσαι τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ· ὡς εἰ
καὶ τὰ ε θνη ἐκρύαξαν, καὶ οἱ λαοὶ ἐμελέ τησαν κενὰ, ἡμεῖς δὲ τῶν μὲν τοὺς δεσμοὺς
διαῤῥήξωμεν, τῶν δὲ τὸν ζυγὸν ἀποῤῥίψω μεν, ἐπεὶ μηκέτι δέχονται τὴν θεραπείαν
ῥᾳδίως. Οὐ γὰρ ε θελον ει σω τῆς ἱερᾶς σα γήνης γενέσθαι, περὶ η ς γέγραπται·
Ομοιός ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν τῇ σαγήνῃ βληθείσῃ εἰς τὴν θάλασσαν. 2.5
Τότε λαλήσει πρὸς αὐτοὺς ἐν ὀργῇ αὐτοῦ. ̓Οργή ἐστι Θεοῦ κόλασις ἐπίπονος ἐπὶ
τῷ συμφέροντι τοῦ ἡμαρτηκότος. – ̓Αλλὰ καὶ ἐν τῷ τῆς κρίσεως καιρῷ ὀργὴν Θεοῦ
πειραθήσονται, καὶ τῷ θυμῷ αὐτοῦ ταραχ θήσονται πάντες οἱ τοῦ σωτηρίου Λόγου
πολέμιοι. Οὐκ ει πε δέ· κολάσει αὐτοὺς, ἀλλὰ λαλήσει πρὸς αὐτοὺς ἐν ὀργῇ αὑτοῦ·
μετα νοοῦντας γὰρ οὐκ ἐκόλασε, καθάπερ τοὺς Νινευΐτας. ̓Απειλεῖ γὰρ ἐπὶ σωτηρίᾳ
Θεὸς, ε φη, καὶ τοῖς Νινευΐταις ε πεμψεν ̓Ιωνᾶν. 2.7 ̓Εγὼ σήμερον γεγέννηκά σε.
̓Αεὶ τὸ σήμερον καλεῖται. 2.8 Αι τησαι παρ' ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ε θνη, τὴν
κληρονομίαν σου. Τούτων τὰς βασιλείας ε δειξεν ὁ διάβολος τῷ Σωτῆρι καὶ τὴν
δόξαν ἐν στιγμῇ χρόνου. 2.12 ∆ράξασθε παιδείας.
Παιδεία ἐστὶ μετριοπαθεία
παθῶν· ο περ συμβαίνειν πέφυκεν ἐκ τῆς πρακτικῆς· η γε πρακτική ἐστι διδασκαλία
πνευματικὴ, τὸ παθητικὸν μέρος τῆς ψυχῆς ἐκκαθαίρουσα. 3.2
Κύριε, τί
ἐπληθύνθησαν οἱ θλίβον τές με;
Οἱ προκόπτοντες πολλοὺς τοὺς θλίβοντας
ε χουσι. 3.4 Σὺ δὲ, Κύριε, ἀντιλήπτωρ μου ει , δόξα μου καὶ ὑψῶν τὴν κεφαλήν
μου. Τὸ τηνικαῦτα ὑψοῦται νοῦς, ὁπηνίκα α ν ἐπιβάλλῃ τῇ πολυποικίλῳ τοῦ Θεοῦ
σοφίᾳ. –Τοῦ ἁγίου δόξα ὁ Θεός. Πᾶς δὲ ου δόξα ἐστὶν ὁ Θεὸς, ὑψοῦται ὑπ' αὐτοῦ. –
Τὴν κεφαλὴν, τουτέστιν τῆς ψυχῆς τὸ ε παρμα. Ωσπερ γὰρ ὑψοῦται κεφαλὴ τοῦ
κατὰ σῶμα μεμεγεθυσμένου παρὰ τὰς τῶν ὑποδεεστέ ρων κεφαλὰς κάτω κειμένας,
ου τως καὶ δια ναστάσης τῆς τοῦ μακαρίου ψυχῆς, ἡ κε φαλὴ ὑψοῦται, Θεοῦ
συνεργοῦντος αὐτῇ. 3.5 Καὶ ἐπήκουσέν μου ἐξ ο ρους ἁγίου αὐτοῦ.
Ορα εἰ
δύναται ει ναι ο ρος α γιον ὁ Μο νογενὴς, ο θεν ἐπακούσει ὁ Θεός. 3.8 ̓Ανάστα,
Κύριε, σῶσόν με, ὁ Θεός μου, ο τι σὺ ἐπάταξας πάντας τοὺς ἐχθραί νοντάς μοι
ματαίως. ̓Οδόντας ἁμαρτωλῶν συνέτριψας. ̔Εκάστῳ ὁ Θεὸς ε χει τινὰ κατάστασιν·
οι ς τισιν ἀνέστη, τοὺς καὶ σώζει· τοὺς δὲ μα ταίως ἐχθραίνοντας πατάσσει. –
Ματαίως ἐχθραινόντων τοιοῦτον δὲ τό· ἐμίσησάν με δωρεάν· ὁποῖοι δὲ οἱ
συντριβόμενοι ὑπὸ Κυ ρίου τῶν ἁμαρτωλῶν ὁδόντες, τοιοῦτοι καὶ ου τοι περὶ ω ν
ει ρηται· ἐκεῖ ε σται ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων· καὶ τοῦ φα γόντος τὸν
ο μφακα αἱμωδιάσουσιν οἱ ὀδόν τες αὐτοῦ. 4.1 Εἰς τὸ τέλος, ἐν ψαλμοῖς, ᾠδὴ τῷ
∆αυίδ. ̔Υπόθεσις. Πολλῶν ψαλμῶν κατὰ μὲν τοὺς Οʹ ἐχόντων ἐπιγραφὴν Εἰς τὸ
τέλος, κατὰ δὲ τοὺς λοιποὺς τὰ κατάλληλα τῷ Εἰς τὸ τέλος ἐνθάδε ἀποδιδόμενα,
α ξιον, ο ση δύναμις, ἐξιχνεῦσαι τὸν δηλούμενον ὑπὸ τῆς λέξεως νοῦν. ̓Ιστέον δὲ,
ο τι, ω σπερ πάσης τέχνης καὶ ἐπιστήμης ἐστὶ τὸ τέλος, ἐφ' ο σπεύδει ὁ γνησίως τὴν
τέχνην η τὴν ἐπι στήμην μετιὼν, ου τως καὶ τῆς λογικῆς φύ σεως δεῖ τέλος
τυγχάνειν. Τοῦτο δέ ἐστι τὸ ἐν Χριστῷ ζωοποιηθῆναι, κατὰ τὰ εἰρημένα Παύλῳ τῷ
σοφωτάτῳ ἐν τῇ πρώτῃ πρὸς Κο ρινθίους ἐπιστολῇ· Ωσπερ γὰρ ἐν τῷ ̓Αδὰμ πάντες
ἀποθνήσκουσιν, ου τως καὶ ἐν τῷ Χρι στῷ πάντες ζωοποιηθήσονται, ε καστος δὲ ἐν
τῷ ἰδίῳ τάγματι. – Οσον δὲ ἐν τῷ λέγειν· ἐν τῷ ἰδίῳ τάγματι, οὐχ ε ν τέλος
ὑπογράφει πάντων· εἰκὸς γὰρ ε καστον κατὰ τὴν ἀξίαν τῶν πεπραγμένων
ζωοποιηθήσεσθαι, η τοι χωρὶς βασάνου ἐπὶ τοῦτο ἐρχόμενον, η μετὰ κολάσεις.
Ζωοποιήσας δὲ Χριστὸς πάντας ἐν αὑτῷ τοὺς ἐν τῷ ̓Αδὰμ ἀποθνήσκοντας, βασι
λεύει τῶν ζωοποιηθέντων. –Νομίζομεν τοί νυν τοὺς Εἰς τὸ τέλος ἐπιγεγραμμένους
ψαλ μοὺς, τοῦ τέλους τινὰ ἐπιγράφειν νοῦν, καὶ ἐπ' ἐκεῖνο τοὺς συνιέντας τὰ
λεγόμενα παρα καλεῖν. –Παντὶ δὲ ἀγωνιζομένῳ τυγχάνει καὶ ἡ νίκη τέλος. Πολλαὶ
μὲν ου ν αἱ τῶν κατὰ μέρος νῖκαι, καὶ τέλος, καθάπερ Παύ λου ο τε μὲν λέγοντος·
̓Εν τούτοις πᾶσιν ὑπερνικῶμεν διὰ τοῦ ἀγαπήσαντος ἡμᾶς, ο τε δέ· Τὸν ἀγῶνα τὸν
καλὸν ἠγώνισμαι, τὸν δρόμον τετέλεκα, τὴν πίστιν τετήρηκα· λοιπὸν ἀπόκειταί μοι
ὁ τῆς δικαιοσύνης στέφανος, ο ν ἀποδώσει μοι ὁ Κύριος ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, ὁ
δίκαιος κριτὴς, οὐ μό νον δὲ ἐμοὶ, ἀλλὰ καὶ πᾶσιν τοῖς ἠγαπη κόσιν τὴν ἐπιφάνειαν
αὐτοῦ. 4.2 ̓Εν τῷ ἐπικαλεῖσθαί με εἰσήκουσέν μου ὁ Θεὸς τῆς δικαιοσύνης μου, ἐν
θλίψει ἐπλάτυνας μοι.
Οὐ μετὰ τὸ ἐπικαλεῖσθαι εἰσήκουσέν με, ἀλλ' ἐν τῷ
ἐπικαλεῖσθαι. – Οταν τῶν
θλίψεων καὶ τῶν πειρασμῶν τοὺς λόγους
ἐπιγινώσκομεν, τότε μάλιστα πλατυνόμεθα. –Εἰ καὶ ὡς α νθρωπος ὁ προφήτης ἐπι
καλεῖται, καὶ διὰ τὸ ἐπικαλεῖσθαι, εἰσακούε ται ὑπὸ Θεοῦ τῆς δικαιοσύνης αὐτοῦ,
λέγω δὲ τῆς δικαιοσύνης τοῦ λέγοντος, καὶ διὰ τοῦτο ἐν πλατυσμῷ κατὰ τοὺς
καιροὺς τῆς θλίψεως γίνεται· ἀλλά γε ὡς πρὸς τὸν Θεὸν ὁ τοιοῦτος ω ν, κάτω ἐστίν.
Οἱ γὰρ ὀφθαλμοὶ
Κυρίου ὑψηλοὶ, ὁ δὲ α νθρωπος ταπεινὸς, καὶ δεῖται τοῦ
οἰκτειρηθῆναι ὑπὸ Θεοῦ. 4.3 Υἱοὶ ἀνθρώπων, ε ως πότε βαρυ κάρδιοι; Τό· υἱοὶ
ἀνθρώπων, ὁ μέν τις οἰήσεται περιφραστικῶς εἰρῆσθαι, ὡς καὶ Ελλησιν ε θος τῷ
τοιούτῳ χρῆσθαι σχηματισμῷ λέ γουσιν· υι ες ̓Αχαίων, καὶ τὰ ο μοια. – ̓Εν-ταῦθα
γινώσκομεν ο τι βαρείας φύσεώς ἐστιν ἡ κακία, διόπερ ὁ ἐρχόμενος εἰς τὴν Αι
γυπτον Κύριος, ἐπὶ νεφέλης λέγεται καθέ ζεσθαι κούφης. Νεφέλη δὲ κούφη ἐστὶ
φύσις λογικὴ, πάσης ἀρετῆς πληρωμένη καὶ γνώ σεως. 4.4 Καὶ γνῶτε ο τι
ἐθαυμάστωσε Κύριος τὸν ο σιον αὐτοῦ.
Γνῶτε τοιγαροῦν οἱ πεποιθότες ἐπὶ πλή
θη, ὡς θαυμαστὸν ἀπέδειξε τὸν πεποιθότα ἐπ' αὐτόν. –Περὶ Χριστοῦ προφητεύει
∆αυὶδ ἐν τῷ ιεʹ ψαλμῷ, ω ς ἐστιν ἀληθὴς ο σιος, καὶ μάρτυρες οἱ ἀπόστολοι περὶ αὐ
τοῦ, νοήσαντες τό· Ου τε δώσεις τὸν ο σιόν σου ἰδεῖν διαφθοράν. ∆υνατὸν δὲ καὶ
περὶ παντὸς ὁσίου διδάσκεσθαι, οὐ ταὐτὸ δὲ τὸ πιστεῦσαι καὶ γνῶναι· ὡς οὐδὲ ταὐτὸ
ἀληθείᾳ πιστεῦσαι, καὶ γνῶναι τὴν ἀλή θειαν, καὶ πιστεῦσαι Θεῷ καὶ γνῶναι τὸν
Θεόν. Τοιγαροῦν τοῖς ἀποστόλοις η δη πε πιστευκόσι φησὶν ὁ Σωτήρ· ̓Εὰν μείνητε ἐν
τῷ ἐμῷ λόγῳ, ἀληθῶς μαθηταί μού ἐστε, καὶ γνώσετε τὴν ἀλήθειαν, καὶ ἡ ἀλήθεια
ἐλευθερώσει ὑμᾶς. ̔Ως γάρ φησιν ̔Ησαΐας· ̓Εὰν μὴ πιστεύσητε, οὐδὲ οὐ μὴ συνῆτε.
Καὶ ὁ ∆αυίδ· ̓Επίστευσα, διὸ ἐλάλησα. Καὶ τό· Σχολάσατε δὲ καὶ γνῶτε ο τι ἐγώ εἰμι ὁ
Θεὸς, διαφέρειν δηλοῖ τοῦ πιστεύειν τὸ γνῶναι· Τοῦτο γὰρ τοῖς ἀπιστοῦσιν οὐκ ει
ρηται· δείκνυσι δὲ καὶ ποίαν δεήσει γνῶσιν ἀπολαβεῖν, [καὶ] ὡς ἐθαυμαστώθησαν
ὑπὸ Θεοῦ οἱ ο σιοι, θαύμασι προσαχθέντες τῶν ἀποῤῥήτων μυστηρίων καὶ τῶν
ἁγίων θεω ρημάτων. Μεγάλη ββ. p. 560. 4.5
̓Οργίζεσθε, καὶ μὴ ἁμαρτάνετε.
Παραινεῖ μὴ συγκατατίθεσθαι τῇ φαντα σίᾳ, μηδὲ τὸ ε ργον ἐπάγειν κυροῦν τὴν
Θυσία
ὀργήν. 4.6 Θύσατε θυσίαν δικαιοσύνης, καὶ ἐλπίσατε ἐπὶ Κύριον.
δικαιοσύνης ἐστὶν ἀπάθεια ψυχῆς λογικῆς, προσφερομένη Θεῷ· ἐλπὶς δέ ἐστιν
ἀγαθὴ προσδοκία γνώσεως ἀληθοῦς. 4.7
̓Εσημειώθη ἐφ' ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ
προσώπου σου, Κύριε. Οἱ μὲν α γγελοι διὰ παντὸς βλέπουσι τὸ πρόσωπον τοῦ Θεοῦ·
οἱ δὲ α νθρωποι, τὸ φῶς τοῦ προσώπου αὐτοῦ. Πρόσωπον γὰρ Κυρίου ἐστὶ θεωρία
πνευματικὴ πάντων τῶν ἐπὶ γῆς γεγονότων. Φῶς δὲ προσώπου ἐστὶν ἡ μερικὴ
γνῶσις τούτων αὐτῶν, ει περ κατὰ τὴν σοφὴν Θηκωϊτίδα· Ωσπερ α γγελος Θεοῦ
η ν ὁ ∆αυὶδ, πάντα εἰδὼς τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. 4.8 Εδωκας εὐφροσύνην εἰς τὴν καρ δίαν
μου, ἀπὸ καρποῦ σίτου καὶ οι νου καὶ ἐλαίου. ̓Επήγγελται δὲ ταῦτα πολλαχοῦ τῆς
γρα φῆς τοῖς ἁγίοις, καὶ ἀπειλεῖται τοῖς ἁμαρ τωλοῖς τούτων ἡ στέρησις, δηλαδὴ τῶν
νοη τῶν καὶ οὐκ αἰσθητῶν. Κακὰ νομίσαντές τι νες, διὰ τὴν σμικρότητα τῆς
ἐπαγγελίας, ἑτέρῳ Θεῷ ὑπ' αὐτῶν ἀναπεπλασμένῳ προσ κύνειν ἠβουλήθησαν· τῶν
γὰρ κρειττόνων μεταλαμβάνουσα, ἑκάστη ψυχὴ ἁγιάζεταί τε καὶ εὐεκτεῖ πρὸς τὸ
δύνασθαι τὰ ἐπι βάλλοντα αὐτῇ ε ργα ἐπιτελεῖν. Καὶ εἰς τὸν αἰῶνα δὲ τὸν μέλλοντα
ταῦτα Παῦλος εἰσ ήγαγεν. Μήτις ὑμᾶς κρινέτω ἐν βρώσει η ἐν πόσει, η ἐν μέρει
ἑορτῆς, η νουμηνίας σαββάτων, α ἐστι σκιὰ τῶν μελλόντων. – Σῖτος καὶ οι νος καὶ
ε λαιον πληθύνει ἁμαρ τωλούς· εὐφροσύνη δὲ Θεοῦ εὐφραίνει δι καίους. 5.1 Εἰς τὸ
τέλος ὑπὲρ τῆς κληρονο μούσης.
̔Η κληρονομία τοῦ Χριστοῦ ἐστιν ἡ φύ σις ἡ
λογική. 5.8 Προσκυνήσω πρὸς ναὸν α γιόν σου ἐν φόβῳ σου.
Ναὸς α γιός ἐστι
τοῦ Θεοῦ ὁ Χριστὸς, διότι ὁ Θεὸς η ν ἐν Χριστῷ κόσμον καταλλάσσων ἑαυτῷ. – ̓Εν
τῷ φόβῳ Θεοῦ ἐκκλίνει πᾶς ἀπὸ κακοῦ· ἐν φόβῳ δὲ Κυρίου προσκυνεῖ τὸν ναὸν, ο ς
ἐστι Χριστός· Λύσατε γὰρ, φη σὶν, τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ
αὐτόν. 5.9 Κύριε, ὁδήγησόν με ἐν τῇ δικαιο σύνῃ σου, ε νεκα τῶν ἐχθρῶν μου. ̓Εν
τῇ κατὰ πρακτικὴν δικαιοσύνῃ ἐν τῷ Χριστῷ. –Τῶν ἐχθρῶν. Τῶν νοητῶν δη
λονότι· πολλοὶ γὰρ οἱ ἐπιβουλεύοντες τῇ θεοφιλεῖ ψυχῇ, τῇ κατὰ Θεὸν αὐτῆς προ
κοπῇ διαβασκαίνοντες. 5.10
Οτι οὐκ ε στιν ἐν τῷ στόματι αὐ τῶν ἀλήθεια, ἡ
καρδία αὐτῶν ματαία.
Πρότερον, οὐδεμία ἀλήθεια, η ὁ Χριστός· καὶ τάχα τὸ
Τάφος ἀνεῳγμένος ὁ λάρυγξ αὐτῶν.
δεύτερον, ἠνέγκατο αὐτῶν ἐπι βουλήν.
Νεκρῶν ε ργων πεπληρωμένος. 5.11 Κρῖνον αὐτοὺς, ὁ Θεός· ἀποπε σάτωσαν ἀπὸ
τῶν διαβουλιῶν αὐτῶν· κατὰ τὸ πλῆθος τῶν ἀσεβειῶν αὐτῶν ε ξωσον αὐ τοὺς, ο τι
παρεπίκρανάν σε, Κύριε.
Οὐ γὰρ ἀφ' ἑαυτοῦ ὁ Θεὸς ἐξωθεῖ τινα· οἱ γὰρ
μακρύνοντες ἑαυτοὺς, φησὶν, ἀπὸ σοῦ, ἀπολοῦνται· τοῦ τοίνυν πλήθους τῶν
ἀσεβειῶν αὐτῶν ε ξωσον αὐτούς. Ταῦτα γὰρ, φησὶ, πάντα τὰ διαβούλια κατ' ἐμοῦ
ἐποι οῦντο, τῇ κατὰ Θεόν μου προκοπῇ ἐναν τιούμενοι· οἱ γὰρ διώκοντες τὴν φίλα
τῷ Θεῷ πράττουσαν ψυχὴν, Θεὸν παραπικραί νουσι, θεομαχοῦντες σαφῶς. –
Εξωσον αὐ τοὺς ἀπὸ τῆς ἀσεβείας, εὐσεβεῖς αὐτοὺς ἐρ γασάμενος. –Μακαριότης ἐστὶ,
βουλῆς πά σης ἐκπεσεῖν. 5.12 Καὶ εὐφρανθήτωσαν ἐπὶ σοὶ πάν τες οἱ ἐλπίζοντες ἐπὶ
σὲ, εἰς αἰῶνα ἀγαλ λιάσονται, καὶ κατασκηνώσεις ἐν αὐτοῖς.
Τῶν ἐπιβούλων
καταλυθέντων, ἡ εὐφρο σύνη σοῦ κατασκηνοῦντος ἐν αὐτοῖς εἰς αἰῶ να. Καὶ πῶς
γὰρ οὐκ ἀγαλλίασις, ῳ Θεὸς πάρεστιν, ὡς ἐν ἰδίῳ ναῷ ἐνοικῶν τε καὶ περιπατῶν;
ὡς τὸ μακρύνεσθαι Θεοῦ, τῆς ἁμαρτίας αἰχμαλωτιζούσης, θρήνων ἐπάξιον. Τέλος
δὲ τῶν ἀγαθῶν, ἀπολαβεῖν κληρονο μίαν καὶ κλῆρον ε χειν ἐνοικοῦντα Θεόν. 5.13
̔Ως ο πλῳ εὐδοκίας ἐστεφάνωσας ἡμᾶς. Στέφανος, φησὶν, ἡμῖν τῶν πόνων χάρις, ἡ
τὸ τέλος τούτῳ, καθάπερ ο πλῳ τινὶ, φράτ τουσα ἡμᾶς. 6.2,3 Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ σου
