Fragmenta in Psalmos 1-150
1.1,2 Μακάριος ἀνὴρ, ο ς οὐκ ἐπορεύθη ἐν βουλῇ ἀσεβῶν, καὶ ἐν ὁδῷ ἁμαρτωλῶν
οὐκ ε στη, καὶ ἐπὶ καθέδρᾳ λοιμῶν οὐκ ἐκάθισεν. ̓Αλλ' η ἐν τῷ νόμῳ Κυρίου τὸ
θέλημα αὐ τοῦ, καὶ ἐν τῷ νόμῳ αὐτοῦ μελετήσει ἡμέ ρας καὶ νυκτός. Μακάριος
ου ν ὁ τὰ ο ντως ο ντα ποθῶν. ̓Αλλὰ πῶς ἐν ἀναιρέσει κακῶν ὁ μακαρισ μός; κοινὸν
γὰρ καὶ τῶν ἀψύχων καὶ τῶν ἀλόγων ἡ τῶν κακῶν ἀποχή· διὰ τοῦτο τοίνυν
ἐπήγαγεν· ̓Αλλ' η ἐν τῷ νόμῳ Κυ ρίου τὸ θέλημα αὐτοῦ. Τοῦτο γὰρ οὐ μό νον
πέφυκεν λογικοῦ, ἀλλὰ καὶ τῆς τῶν καλῶν ἀναλήψεως καταρχὴ, τῶν κακῶν ἡ
φυγή. Εκκλινον γὰρ, φησὶν, ἀπὸ κακοῦ, καὶ ποίησον ἀγαθόν. ̔Ως γὰρ ἐπὶ τῆς
κλίμακος πρώτη ἀνάβασις ἡ τῆς γῆς ἀναχώρησις, ου τως ἐπὶ τῆς κατὰ Θεὸν
προκοπῆς, ὁ χω ρισμὸς τοῦ κακοῦ. ̓Αλλὰ καὶ ο λως δὲ πᾶσα ἀργία καὶ τῆς τυχούσης
πράξεώς ἐστιν εὐ μαρεστέρα, ο ποιον τό· Οὐ μοιχεύσεις, οὐ πορνεύσεις, καὶ τὰ ἑξῆς,
ἀργίας ἑκάστου καὶ ἀκινησίας δεῖται. Τὸ δέ· ̓Αγαπήσεις τὸν πλησίον σου, καί·
Πώλησόν σου τὰ ὑπάρ χοντα, καὶ δὸς πτωχοῖς, καί· ̓Εάν τίς σε ἀγγαρεύσῃ μίλιον ε ν,
υ παγε μετ' αὐτοῦ δύο, ψυχῆς η δη νεανικῆς καὶ ἀθλητῶν ἐνεργή ματα. –Εἰ γὰρ
εὐθὺς προέβαλέ σοι τὰ τέλεια, ἀπώκνησας α ν πρὸς τὴν ἐγχείρησιν· νῦν δὲ τοῖς
εὐληπτωτέροις σε προεθίζει, ι να κατατολμήσῃς τῶν ἐφεξῆς· ω σπερ ἐνεργή ματά
ἐστιν ἀθληταῖς πρέποντα, ψυχῆς η δη νεανικῆς δεόμεθα πρὸς κατόρθωσιν· ω στε
θαύμασον τὴν σοφίαν τοῦ διὰ τῶν εὐμα ρεστέρων καὶ εὐληπτοτέρων ἐνάγοντος
ἡμᾶς πρὸς τὴν τελείωσιν. – Εστιν ἁμαρτωλῶν ὁδὸν, τὸν διάβολον εἰπεῖν· ἐν ῃ ὁ
γενόμενος, μὴ ἐμμενέτω, κατὰ τό· ̓Αντίστητε τῷ δια βόλῳ, καὶ φεύξεται ἀφ' ὑμῶν.
̔Ο γὰρ μὴ στήσας ἐν αὐτῇ, πρὸς Κύριον η ξει, τὸν εἰ πόντα· ̓Εγώ εἰμι ἡ ὁδὸς, ἐν ῃ
γινόμενος, καὶ κατὰ σκοπὸν δραμὼν, τεύξεται τῶν βραβείων. ̓Ασεβῶν, τῶν τὸν
Θεὸν ἀγνοούντων. ̓Επὶ καθέδραν, τὴν κακῶν ἐργασίαν, κατὰ διάδοσιν γενομένην.
̓Αλλ' η ἐν τῷ νόμῳ, τῷ εὐαγγελικῷ δη λονότι. Μελετήσει, τῷ βουλεύματι αὐτοῦ.
1.3 Καὶ ε σται ὡς τὸ ξύλον τὸ πεφυ τευμένον παρὰ τὰς διεξόδους τῶν ὑδάτων, ο
τὸν καρπὸν αὐτοῦ δώσει ἐν καιρῷ αὐτοῦ, καὶ τὸ φύλλον αὐτοῦ οὐκ ἀποῤῥυήσεται,
καὶ πάντα ο σα α ν ποιῇ κατευοδωθήσεται. Ξύλον ὁ Χριστὸς ἀναγέγραπται ἐν τῇ
θεοπνεύστῳ γραφῇ. – ̔Ο δὲ ̓Ακύλας τὸ μεταπεφυτευμένον ἐξέδωκε· ἐῤῥιζόμενος γὰρ
τῶν πατριαρχῶν ῥίζαις, μεταπεφύτευται εἰς τὸ καὶ α λλους μεταλαβεῖν αὐτοῦ τῆς εἰ
κόνος, τῆς κατὰ τὸ μεταφυτεύεσθαι λαμ βανομένης, η καὶ διὰ τὴν ψυχὴν ει ρηται
τοῦ Σωτῆρος μεταφυτευθεῖσα ε νθεν εἰς τὸν παράδεισον. Εφη γὰρ τῷ λῃστῇ·
Σήμερον μετ' ἐμοῦ ε σῃ ἐν τῷ παραδείσῳ τοῦ Θεοῦ. ∆ιεξόδους δὲ ὑδάτων, τὰς
θείας γραφὰς, ἐν αι ς ἁπανταχοῦ ε στιν εὑρεῖν Χριστὸν κη ρυσσόμενον.
Τὸν
καρπὸν τοῦ ξύλου νοήσεις τὴν ὀρ θὴν πίστιν. Φύλλα δὲ αὐτοῦ, τὴν πλήρωσιν τῶν
ἐν τολῶν.
Ελεγε δέ τις τῶν ἁγίων, φύλλα ει ναι τῶν ἀσκητῶν τὴν
ταπεινοφροσύνην, σκέ πουσαν αὐτῶν τοὺς καρποὺς, καὶ μηδέποτε πίπτουσαν. –
Κατευδωθήσεται· οὐ γὰρ ε στι πρᾶξις τῶν κατὰ Θεὸν γενομένων ἀνωφελής. 1.4
Οὐχ ου τως οἱ ἀσεβεῖς, οὐχ ου τως. Τίνες προτιθέασιν δεύτερον τὸ οὐχ ου τως·
ου τε δὲ τὸ ἑβραϊκὸν ἀνεδίπλωσε τὴν λέξιν, ου τε τις τῶν ἑρμηνευσάντων ἐχρή σατο
ἐπαναλήψει τῆς χρήσεως. 1.5 ∆ιὰ τοῦτο οὐκ ἀναστήσονται οἱ ἀσεβεῖς ἐν κρίσει.
Εἰπὼν, οὐκ ἀναστήσονται οἱ ἀσεβεῖς, εἰς κρίσιν φησὶν, οὐκ εἰς ἐρώτησιν. 1.6 Οτι
γινώσκει Κύριος ὁδὸν δικαίων, καὶ ὁδὸς ἀσεβῶν ἀπολεῖται. Τὸ γινώσκει, ἀντὶ τοῦ
