ἐλέγξῃς με, μηδὲ τῇ ὀργῇ σου παιδεύσῃς με· ἐλέη σόν με, Κύριε· ο τι ἀσθενής εἰμι,
ι ασαί με, ο τι ἐταράχθη τὰ ὀστᾶ μου. Θυμός ἐστιν ὁρμὴ ἐπιθυμίας ἡμέρου ψυ χῆς,
κατ' ἐξοχὴν ἀμύνης. Λέγει ου ν· εἰ καὶ ἐξώτερος ὁ θυμὸς ἐλέγχει, καὶ ἡ ὁργὴ τά χιον
παιδεύει, ἐγώ γε διὰ τὴν ἀσθένειάν μου δεόμαι τοῦ ἐλέους σου, καὶ δι' α λλης ἐλεγ
χθῆναι καὶ παιδευθῆναι θεραπείας, οὐ τηλικούτους προσαγού σης πόνους. Θέλει γὰρ
καὶ μὴ θυμῷ Θεοῦ ἐλεγχθῆναι, καὶ μὴ παιδευθῆναι ἐν ὀργῇ αὐτοῦ, καὶ ἐλεηθῆναι,
ἀσθενὴς ω ν, καὶ ἰα θῆναι ἀπὸ τῆς ταραχῆς τῶν ὀστέων καὶ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ. –
Σύμμαχος· ἐν χόλῳ, ἐν ἀνυπερθεσίᾳ. 6.6
Οτι οὐκ ε στιν ἐν τῷ θανάτῳ ὁ
μνημονεύων σου.
Πᾶς ὁ μνημονεύων τῆς ζωῆς, τῆς εἰπού σης· ̓Εγώ εἰμι ἡ ζωὴ,
οὐκ ε στιν ἐν θανάτῳ. 6.7
Λούσω καθ' ἑκάστην νύκτα τὴν κλίνην μου.
Προτρεπτικὸν πρὸς τὸ δακρύειν ἐν νυκτὶ προσευχομένου. 6.11 Αἰσχυνθείησαν καὶ
ταραχθείησαν σφόδρα πάντες οἱ ἐχθροί μου. ∆αιμόνων τὸ διὰ παντὸς τὴν ἀνομίαν
ἐργάζεσθαι, ἀνθρώπων τὸ μὴ διὰ παντὸς, ἀγγέλων τὸ μηδὲ διὰ παντὸς, μήτε μὴ διὰ
παντὸς, ο περ ἐστὶν οὐδέποτε. – ̓Απὸ μοχ θηρῶν διαβουλιῶν ἀποπεσεῖν, οὐ κακὸν τῷ
ἀποπίπτοντι, οὐκ ἐρχομένῳ ἐπὶ τὸ μοχθη ρὸν αὐτῶν τέλος, ὡς οὐ καλὸν τῶν κρειτ
τόνων μὴ ἐπὶ τέλος ἐλθεῖν. 7.5 Εἰ ἀνταπέδωκα τοῖς ἀνταποδιδοῦσί μοι κακὰ,
ἀποπέσοιμι α ρα ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν μου κενός. Κενός ἐστιν ὁ μὴ δυνάμενος λέγειν·
̓Εκ τοῦ πληρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλά βομεν καὶ χάριν ἀντὶ χάριτος. ∆ιόπερ
καὶ οἱ τοιοῦτοι κάλαμοι λέγονται, τρέφοντες ἐν ἑαυτοῖς τὰ θηρία, περὶ ω ν ει ρηται·
̓Επι τίμησον γὰρ, φησὶ, τοῖς θηρίοις τοῦ καλά μου, καί· ̔Ο διάβολος, φησὶν ὁ ̓Ιὼβ,
παρὰ παντοδαπὰ δένδρα κοιμᾶται, παρὰ πάπυρον καὶ βούτομον καὶ κάλαμον· ου τος
γὰρ βα σιλεύς ἐστι πάντων τῶν ἐν τοῖς υ δασι. 7.6 Καταδιώξαι α ρα ὁ ἐχθρὸς τὴν ψυ
χήν μου, καὶ καταλάβοι.
Ινα χοϊκὸς, ἀντὶ ἐπουρανίου, γενοίμην. 7.10
Συντελεσθήτω δὴ πονηρία ἁμαρ τωλῶν, καὶ κατευθυνεῖς δίκαιον. ̓Εὰν συντελεσθῇ
ἡ πονηρία τῶν ἁμαρ
τωλῶν, ὁ δίκαιος κατευθύνει τὴν ὁδὸν αὑ τοῦ, μηκέτι
πολεμούμενος ὑπ' αὐτῶν. 7.13
̓Εὰν μὴ ἐπιστραφῆτε, τὴν ῥομ φαίαν αὐτοῦ
στιλβώσει. ̔Ρομφαία ἐστὶ νοητὴ, λόγος πνευματικὸς χωρίζων ψυχὴν ἀπὸ σώματος
η κακίας η ἀγνωσίας. 7.14
̔Ητοίμασε σκεύη θανάτου, τὰ βέλη αὐτοῦ τοῖς
καιομένοις. Καιόμενοί εἰσιν οἱ τὰ πεπυρωμένα βέλη τοῦ διαβόλου δεχόμενοι. 7.17
Καὶ ἐπὶ κορυφὴν αὐτοῦ ἡ ἀδικία αὐτοῦ καταβήσεται. ̔Η κορυφὴ νῦν τὸν νοῦν
σημαίνει, ει περ ὁ στέφανος τῆς χάριτος, κατὰ τὸν Σωλο μῶντα, η τις ἡ σοφία,
δέδεται τῇ κορυφῇ. 8.1
Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ τῶν ληνῶν.
Κολαστικὸν καὶ
τιμωρητικόν. Εὐσεβίου. ̓Ενταῦθα εἰς τὸ τέλος ει ρηται, διὰ τὸ ἐπὶ συντελείᾳ τῶν
αἰώνων τετυχηκέ ναι τὰ ἐν τῷ παρόντι ψαλμῷ πεπροφητευμέ να· ὑπὲρ δὲ τῶν
ληνῶν διὰ τοὺς ἐν πάσῃ τῇ γῇ συστάντας λαοὺς, καὶ τὰς ἐκκλησίας τοῦ Θεοῦ,
α σπερ ὁ λόγος ληνοὺς ἀλληγορικῶς ἀποκαλεῖν ει ωθεν· πάλαι μὲν ου ν, ὁπηνίκα
ει ς η ν ὁ λαὸς ὁ καλούμενος ̓Ισραὴλ, ἀμ πελὼν ἐχρημάτιζεν ου τος. Καὶ ὁ νεὼς ὁ
παρ' αὐτοῖς πύργος, προλήνιόν τε τὸ πρὸ τοῦ νεὼ θυσιαστήριον, κατὰ τὴν τοῦ
̔Ησαΐου προφη τείαν. ̓Αλλὰ νῦν οὐ μιᾶς ληνοῦ, πλειόνων δὲ ληνῶν ὁ λόγος
μνημονεύει, διὰ τὰ πολλὰ θυσιαστήρια τὰ καθ' ο λης τῆς γῆς διὰ Χρισ τοῦ ἐν ταῖς
ἐκκλησίαις αὐτοῦ συνεστῶτα.
∆ιὸ καὶ ἐν πγʹ ψαλμῷ, ὑπὲρ τῶν ληνῶν ἐπι
γεγραμμένῳ καὶ αὐτῷ, πολλὰ θυσιαστήρια καὶ πλεῖστα σκηνώματα καὶ αὐλαὶ
πολλαὶ θεσπίζονται· δι' ω ν ἀντικρὺς τὰ καθ' ο λης τῆς γῆς ἐν ταῖς ἐκκλησίαις τοῦ
Θεοῦ ἱδρυ μένα θυσιαστήρια δηλοῦται· ο θεν καὶ αὐτὸς ὑπὲρ τῶν ληνῶν τὴν
προγραφὴν περιέχει. ̓Ωρ. Καὶ ὁ ὀγδοηκοστὸς ἐπιγέγραπται εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ τῶν
ληνῶν τῷ ̓Ασὰφ, ου ἡ ἀρχή· ̓Αγαλλιᾶσθε τῷ βοηθῷ ἡμῶν. Καὶ ἐν τῷ πγʹ ψαλμῷ
τὴν ̔Υπὲρ τῶν ληνῶν εὑ ρήσεις ἐπιγραφήν· πρὸς δὲ ταῦτα λάβωμεν τὰ περὶ Νῶε
φυτεύοντος α μπελον· τήν τε περὶ τοῦ ̓Ιούδα παρὰ ̓Ιακὼβ εὐλογίαν· ∆εσμεύων πρὸς
α μπελον τὸν πῶλον αὐτοῦ· καὶ τὴν ̓Ισσάχαρ, ο ς ἰδὼν τὴν ἀνάπαυσιν ο τι καλὴ, καὶ
τὴν γῆν ο τι πίων, ὑπέθηκε τὸν ω μον εἰς τὸ ποιεῖν καὶ ἐγενήθη ἀνὴρ γεωρ γός. Καὶ
μὲν ̓Οζίας γεωργὸς η ν, ἀμπελουρ γοὺς ε χων ἐν τῇ ὀρεινῇ. Καὶ ἡ γύνη δὲ παντὸς
δικαίου ὡς α μπελός ἐστιν εὐθηνοῦσα ἐν τοῖς κλίτεσι τῆς οἰκίας αὐτοῦ, ῳ γίνεται
οι νος εὐφραίνων καρδίαν ἀνθρώπου. Καὶ ὁ ̓Εκκλησιαστής· ̓Εφύτευσεν ἀμπελῶνας,
ω ρυξε ληνόν. Καὶ ὁ Σολομῶν φησιν· Οι νον δὲ αἱ ληνοί σου ἐκβλύζωσιν. 8.3
Ενεκα τῶν ἐχθρῶν σου, τοῦ κα ταλῦσαι ἐχθρὸν καὶ ἐκδικητήν. ̓Ωρ. ̔Ως ἐχθρὸς μὲν
ἡμᾶς ὁ Σατανᾶς ἁμαρ τάνειν καταναγκάζει· ὡς δὲ ἐκδικητὴς, πα ραδιδομένους
κολάζει, ̔Υμέναιον ου ν καὶ ̓Αλέξανδρον αὐτὸς βλασφήμους ἀπεργασά μενος, πάλιν
ἐπαίδευσεν, διὰ τὰς εἰς Θεὸν βλασφημίας. 8.6 ̓Ηλάττωσας αὐτὸν βραχύ τι παρ' ἀγ
γέλους, δόξῃ καὶ τιμῇ ἐστεφάνωσας αὐτόν. Εὐσεβίου. Πῶς δόξῃ καὶ τιμῇ τὸν α ν
θρωπον ἐστεφάνωσεν ὁ τῶν ο λων Θεός, νοήσεις, ο τι ἐπὶ μόνου τοῦ ἀνθρώπου ἀνα
γέγραπται εἰρηκὼς ὁ Θεός· Ποιήσωμεν α ν θρωπον κατ' εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ' ὁ
μοίωσιν· καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν α νθρωπον, κατ' εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν. Καὶ
ἐπι φανειῶν κατηξίωσεν ἑαυτοῦ, καὶ σάρκα πε ριβεβλημένῳ ὁμιλίας θείας
μετέδωκεν, τότε μὲν δι' ἀγγέλων, τότε δὲ καὶ αὐτὸς δι' ἑαυ τοῦ τοῖς ἁγίοις ὀφθεὶς
καὶ χρηματίσας· καὶ ε τι πρὸς τούτοις θείου Πνεύματος καὶ δυ νάμεως οὐρανίου
μέτοχον αὐτὸν ἀνέδειξεν, ὡς τὰ μέλλοντα προαγορεύειν, καὶ νόσους παντοίας
θεραπεύειν, η δη δὲ καὶ νεκροὺς ἐγείρειν· ὁποῖα προφῆται καὶ ἀπόστολοι πε
ποιηκέναι ἱστοροῦνται· εἰ δὲ α πασιν τοῖς λεχθεῖσιν προσθείης τοῦ Μονογενοῦς Υἱοῦ
τοῦ Θεοῦ τὴν ε νσαρκον οἰκονομίαν, ο ψει πῶς ει ρηται· ∆όξῃ καὶ τιμῇ ἐστεφάνωσας
αὐτὸν, δηλαδὴ ο τι τὸν α νθρωπον. 9.1
̓Εξομολογήσομαί σοι, Κύριε, ἐν ο λῃ
καρδίᾳ μου, διηγήσομαι πάντα τὰ θαυμά σιά σου.
Ετεροι δὲ πρὸς αὐτὸν, οὐ περὶ
αὐτοῦ τὸν
παρόντα φασὶν ᾳ δεσθαι ψαλμὸν, ὑπὲρ τῆς
ἀνθρωπείας
ἐξομολογουμένου φύσεως τοῦ προφήτου, τῶν τελείων ι διον λέγοντος τὸ πᾶσαν
ἀνατιθέναι τῷ Θεῷ τὴν καρδίαν· ̓Αγαπήσεις γὰρ, φησὶ, τὸν Θεόν σου ἐξ ο λης τῆς
καρδίας σου κτλ. Ο δὲ νῦν ἐμφαίνει τό· ἐν ο λῃ καρδίᾳ μου, ο δὲ ποιεῖ, προφητικοῖς
ὀφθαλμοῖς τὰ ἐσόμενα προιδὼν, καὶ διηγεῖ ται ταῦτα, κοινωνοὺς τῆς
ἐξομολογήσεως
ποιούμενος τοὺς ἀκροατὰς, χαρὰν ε χων τὸν καρπὸν τοῦ
Πνεύματος, ἐπηρμέναις τε θεω ρίαις τὰ τοῦ Θεοῦ διηγούμενος θαύματα. 9.6
̓Επετίμησας ε θνεσι, καὶ ἀπώλετο ὁ ἀσεβής· τὸ ο νομα αὐτῶν ἐξήλειψας εἰς τὸν
αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. ̔Υπὲρ τῆς ἀνθρωπίνης τυραννουμένης φύ σεως ου τω πικρὰν
αὐτῷ τὴν τιμωρίαν ἐπέ θηκας. ̓Επετίμησας τοῖς ε θνεσι, τουτέστι τὰ θεῖα διδάγματα
διὰ τῶν ἀποστόλων καὶ τῶν ἑξῆς διδασκάλων αὐτοῖς παραδούς· ω ν δεξαμένων,
ἀπώλετο [ὁ ἀσεβὴς], τοὺς κατὰ τὴν πλάνην προσκυνοῦντας οὐκ ε χων. Ου τω καὶ
Λυκάοσι θῦσαι πειρωμένοις Παῦλος ἐπε τίμα καὶ Βαρνάβας, εἰπόντες· Τί ποιεῖτε,
α νδρες; Καὶ ἡμεῖς ὁμοιοπαθεῖς ἐσμεν ὑμῶν α νθρωποι, ἀπὸ τούτων τῶν ματαίων
ὑμᾶς ἐπιστρέφοντες. Καὶ Γαλάταις δὲ Παῦλος ἐπε τίμα· Ω ἀνόητοι Γαλάται, τίς ὑμᾶς
ἐβάσ κανεν, ἐν οι ς κατ' ὀφθαλμοὺς ̓Ιησοῦς Χρισ τὸς προεγράφη ἐν ὑμῖν
ἐσταυρωμένος; Ου τω Κορινθίοις· Ολως ἀκούεται ἐν ὑμῖν πορνεία, καὶ η τις οὐδὲ
ἐν τοῖς ε θνεσιν ὀνομάζεται. – ̓Εξηλείφθη τοίνυν αὐτοῦ τὸ ο νομα εἰς τὸν αἰῶνα.
Απασα γὰρ ε σβεσται τελετὴ τῶν νῦν ἀνθρώπων καὶ ἀγνοούντων τὰ τῆς εὐ σεβείας
μυστήρια, τοσοῦτον καὶ τό· ̔Οδὸς ἀσεβῶν ἀπολεῖται. 9.8 Καὶ ὁ Κύριος εἰς τὸν
αἰῶνα μένει, ἡτοίμασεν ἐν κρίσει τὸν θρόνον αὐτοῦ. Οὐ μόνον κατὰ τὸν παρόντα
βίον τὴν οἰκείαν δύναμιν ε δειξεν, ἀλλὰ κα ν τῷ μέλ λοντι τὸ φρικῶδες αὐτοῦ
δείξει κριτήριον πᾶσιν ἀνθρώποις, δικάζων, καὶ τὰ πρὸς ἀξίαν ἀπονέμων ἑκάστῳ.
9.9 Καὶ αὐτὸς κρινεῖ τὴν οἰκουμένην ἐν δικαιοσύνῃ, κρινεῖ λαοὺς ἐν εὐθύτητι.
Οἰκουμένην μὲν νοήσεις τὴν ἐκκλησίαν, οἰκουμένην ὑπό τε Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, κατὰ
τό· ̓Εγὼ καὶ ὁ Πατήρ μου ἐλευσόμεθα, καὶ μονὴν παρ' αὐτῷ ποιησόμεθα· λαοὺς δὲ,
τοὺς λοιποὺς παρὰ τὴν ἐκκλησίαν, η τοὺς ἐκ πε ριτομῆς. Οσοι γὰρ ἐν νόμῳ
η μαρτον, διὰ
νόμου κριθήσονται, τῶν ἀνόμων ἁμαρτόν των, ἀνόμως
ἀπολλυμένων. Φοβητέον α ρα τὸν τοιοῦτον κριτὴν τοὺς ψεκτάς τε πρά ξεις καὶ
ἀσεβὲς ε χοντας φρόνημα. 9.13
Οὐκ ἐπελάθετο τῆς δεήσεως τῶν πενήτων.
Τοιαύτη τίς η ν; ̔Η διὰ τῶν ὀλοφύρσεων καὶ τῶν θρήνων γενομένη, οι όν τινα
αι τησιν ε χουσα περὶ τῶν κατεχόντων δεινῶν. 9.14 ̔Ο ὑψῶν με ἐκ τῶν πυλῶν τοῦ
θανάτου. Ινα μὴ καὶ πύλαι τοῦ ᾳ δου κατισχύσωσιν αὐτοῦ, αι τινές εἰσιν αἱ κακίαι
κατάγουσαι εἰς πυθμένα ᾳ δου. 9.16 ̓Ενεπάγησαν ε θνη ἐν διαφθορᾷ ῃ ἐποίησαν·
ἐν παγίδι ταύτῃ ῃ ε κρυψαν, συ νελήφθη ὁ ποὺς αὐτῶν. Καὶ μὴν κατὰ τῆς ἀρετῆς,
ἀφθαρσίας λεγομένης, ὡς ἐν τῷ· ̔Η χάρις μετὰ τῶν ἀγαπώντων τὸν Κύριον ἡμῶν
ἐν ἀφθαρσίᾳ· ἡ ἐναντίως ε χουσα κακία, λέγοιτο α ν εἰκό τως διαφθορὰ καὶ φθορά.
Ει ρηται γοῦν· Ει τις φθείρει, φθερεῖ τοῦτον ὁ Θεός. Καὶ παρὰ τῷ προφήτῃ· Ενεκεν
ἀκαθαρσίας διεφθά ρηται φθορᾷ. 9.17 Γινώσκεται Κύριος κρίματα ποιῶν. Εστιν
ο τε καὶ ἐκ τῶν κριμάτων ποδη γούμενος ὁ α νθρωπος ἐπιγινώσκει τὸν Κύριον. 9.18
̓Αποστραφήτωσαν οἱ ἁμαρτωλοὶ εἰς τὸν ᾳ δην, πάντα τὰ ε θνη τὰ ἐπιλαν θανόμενα
τοῦ Θεοῦ. ̓Αποστρέφονται οἱ ἁμαρτωλοὶ εἰς τὸν ᾳ δην, ι να ι δωσιν τὴν ̓Ιησοῦ
ψυχὴν καταβαί νουσαν καὶ ἀναβαίνουσαν. Οἱ γὰρ προσδο κήσαντες αὐτὴν ὡσπερεὶ
ε ξω ε βλεπον, πρῶ τον μὲν οἱ ἐν ἡμῖν ἁμαρτωλοὶ, ει τα τὰ ε θνη. –Τί ἐπελάθετο τὰ
ε θνη τὸν Κύριον; ἡ γὰρ λήθη δευτέρα γνώσεως· οὐκοῦν ἐντεῦθεν σαφὲς καὶ τό·
̓Εγὼ ἐφύτευσά σε α μπελον καρποφόρον, πᾶσαν ἀληθινήν· Πῶς ἐστρά φης εἰς
πικρίαν, ἡ α μπελος ἡ ἀλλοτρία; 9.28,29 Ου ἀρᾶς τὸ στόμα αὐτοῦ γέ μει ...
̓Εγκάθηται ἐνέδρᾳ μετὰ πλουσίων ἐν ἀποκρύφοις.
̔Ο μὲν δίκαιος εὐλογεῖ τὸν
Κύριον ἐν παντὶ καιρῷ, ὁ δὲ ἁμαρτωλὸς ἐγκάθηται ἐνέδρᾳ. 9.30-32 ̓Ενεδρεύει ἐν
ἀποκρύφῳ, ὡς λέων ἐν τῇ μάνδρᾳ αὐτοῦ· ἐνεδρεύει τοῦ ἁρ πάσαι πτωχὸν, ἁρπάσαι
πτωχὸν ἐν τῷ ἑλ κύσαι αὐτὸν ἐν τῇ παγίδι αὐτοῦ· ταπεινώσει αὐτὸν, κύψει, καὶ
πεσεῖται ἐν τῷ αὐτὸν κα τακυριεῦσαι τῶν πενήτων. Καθάπερ ὁ λέων τῇδε κἀκεῖσε
μεταφέρει τὸ ο μμα, θήραν ἐπιζητῶν, ου τως νύκτωρ καὶ μεθ' ἡμέραν ἁρπαγῆς καὶ
πλεονεξίας ἐπινοεῖ μηχανήν· ἀλλ' ὁμῶς κύψει, καὶ πεσ εῖται. Ελκει μὲν διὰ τοῦ
λογισμοῦ, ἁρπάζει δὲ διὰ τῆς κατ' ἐνεργίαν ἁμαρτίας. 9.33 Μὴ ἐπιλάθῃ τῶν
πενήτων. Εἰ ἐπελάθετο τῶν πενήτων ὁ Κύριος, ῃ δει τοὺς πένητας ὁ Κύριος. 9.34
Ει πε γὰρ ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ· Οὐ ζη τήσει. ̓Αλλὰ κα ν μυριακὶς ἐκεῖνος ταῦτα λογί
σηται, σὺ βλέπεις· τοῦτο γὰρ νοητέον. 9.36 Σύντριψον τὸν βραχίονα τοῦ ἁμαρ
τωλοῦ καὶ πονηροῦ. ̔Αμαρτωλός ἐστιν ὁ ἐξ ἡδυπαθείας καὶ ἀκολασίας ἁμαρτάνων·
πονηρὸς δὲ ὁ ἑκου σίως κακοποιητικός. –Βραχίονα δὲ ει πε τὴν πονηρὰ
κατεργασαμένην ψυχήν. ̔Η συν τριβὴ τοῦ βραχίονος ἀφανίζει τὰς ἁμαρτίας· τὸ δὲ
ἀπαλλαγῆναι τῶν ἁμαρτιῶν εὐεργε σία ἐστὶ τοῦ συντριβῆναί τινος βραχίονα· ου τω
καὶ ἐγὼ πείθομαι κολάζειν Θεῷ. 9.37,38 Βασιλεύει Κύριος εἰς τὸν αἰῶνα καὶ εἰς τὸν
αἰῶνα τοῦ αἰῶνος· ἀπολεῖσθε, ε θνη, ἐκ τῆς γῆς αὐτοῦ· τὴν ἐπιθυμίαν τῶν πενήτων
εἰσήκουσεν Κύριος. ∆εῖ γὰρ τὸν Κύριον βασιλεύειν διὰ τῶν αἰώνων, α χρις ου
ἐπιθυμίαν τῶν πενήτων εἰ σήκουσε Κύριος, α χρις ου θῇ πάντας τοὺς ἐχ θροὺς
ὑποπόδιον τῶν ποδῶν αὐτοῦ. ̔Η γὰρ βασιλεία αὐτοῦ ἐστιν ἡ θεωρία πάντων τῶν
γεγονότων καὶ γενησομένων αἰώνων· δι' η ς θεωρίας καὶ οἱ ἐχθροὶ φίλοι γίνονται·
ἡ δὲ γῆ τοῦ Κυρίου, ἡ θεωρία τῶν γεγονότων αἰώ νων· ἡ δὲ βασιλεία, φαμὲν, τό·
τηνικαῦτα ἐπακούει τῆς ἐπιθυμίας ὁ Κύριος, ὁπηνίκα α ν παράσχῃ τὸ ἐπιθυμητὸν τῇ
ἐπιθυμη σάσῃ ψυχῇ. 10.4 Οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ εἰς τὸν πένητα ἀποβλέπουσι· τὰ
βλέφαρα αὐτοῦ ἐξετάζει τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. Εἰ οἱ ὀφθαλμοὶ Κυρίου εἰς
πένητας ἀπο βλέπουσι, γενώμεθα πένητες, ι να οἱ ὀφθαλ
μοὶ Κυρίου εἰς ἡμᾶς
ἐπιβλέπωσιν. Εἰ δὲ οἱ πλούσιοι οὐκ εἰσὶ πένητες, οἱ ὀφθαλμοὶ Κυ ρίου εἰς τοὺς
πλουσίους οὐκ ἀποβλέπουσι. –
Σὺ δὲ ο ταν ἀκούσῃς ἐν οὐρανοῖς ει ναι, καὶ
παροικεῖν τὸν Θεὸν, ἐκ τῆς ἱερᾶς γραφῆς, η ἐνδότερον ει ναι τοῦ καταπετάσματος,
μὴ περιορισμούς τινας καὶ τοπικὰς οἰκήσεις, καὶ μεταβάσεις, καὶ ἀναβάσεις, καὶ
ἐξελεύ σεις νοήσῃς· πτωχοπρεπεῖ γὰρ ου σῃ τῇ ἡμε τέρᾳ φύσει, καθὰ χωρεῖ ἀκοῦσαι,
διαλέγεται αὐτῇ τὸ Πνεῦμα τὸ α γιον. Καὶ μάρτυς τοῦ λόγου ἡ μωσαϊκὴ συγγραφὴ,
παχεῖα καὶ ἀνάξια Θεοῦ τοῦ ἀπεριγράπτου περιέχουσα ῥήματα· α τινα οὐ Μωσῆς
ἐξέθετο οι κοθεν, ἀλλ' ὁ Θεὸς δι' ἀγγέλων αὐτοῦ ἐν ο ρει τῷ Σιναΐῳ ταῦτα
προηγόρευσε ἐπὶ τῆς σκηνῆς· ο θεν ὡς ἀγγέλου ταῦτα λαλήσαντος, οὐδὲ τέθεικεν
ο λως τὸ ο νομα ἐν τῇ ἀπογραφῇ αὐτῆς ὁ Μωϋσῆς, καθὼς οἱ λοιποὶ προφῆται
βίβλοις τῶν οἰκείων προφητειῶν. –Βλέ φαρα δὲ [νοήσεις] κριτικὴν αὐτοῦ πρόνοιαν
καὶ τῶν πραγμάτων ἐξεταστικήν. 10.5 ̔Ο δὲ ἀγαπῶν ἀδικίαν, μισεῖ τὴν ἑαυτοῦ
ψυχήν. Εἰ ὁ ἀγαπῶν τὴν ἀδικίαν, μισεῖ τὴν ἑαυ τοῦ ψυχὴν, ὁ μισῶν δηλονότι τὴν
ἀδικίαν, ἀγαπᾷ τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν. 10.6 Πῦρ καὶ θεῖον καὶ πνεῦμα καται γίδος, ἡ
μέρις τοῦ ποτηρίου αὐτῶν. Ποτήριον νῦν τὴν κόλασιν ὀνομάζει, ἐν ῳ κακίας καὶ
ἀγνωσίας ἐγκέκραται πόμα.
11.1 Σῶσόν με, Κύριε, ο τι ἐκλέλοιπεν ο σιος, ο τι
ὠλιγώθησαν αἱ ἀλήθειαι ἀπὸ τῶν υἱῶν τῶν ἀνθρώπων. ̓Επειδὴ κινδυνεύει τῆς
ἀληθείας ἀπεσ βεσθῆναι τὸ χάρισμα, οἱ μὲν ο σιοι ἐκλελοί πασιν, αἱ δὲ ἀλήθειαι
ὠλιγώθησαν· οὐκ ἐν τοῖς ὁσίοις μόνοις αἱ ἀλήθειαι, καὶ ἐν τοῖς ἀληθέσιν ἡ ὁσιότης.
Η ἐπειδὴ οἱ ο σιοι ἐκ λελοίπασιν, διὰ τοῦτο ὠλιγώθησαν αἱ ἀλή θειαι· καὶ τάχα ἡ
σπάνις τῶν ὁσίων αἰτία γέγονε τῶν πολλῶν αἱρέσεων. 11.6 ̓Απὸ τῆς ταλαιπωρίας
τῶν πτωχῶν, καὶ ἀπὸ τοῦ στεναγμοῦ τῶν πενήτων, νῦν ἀναστήσομαι, λέγει Κύριος·
θήσομαι ἐν σω τηρίᾳ, παῤῥησιάσομαι ἐν αὐτῷ.
̓Εὰν ἐκ τῆς ταλαιπωρίας τῶν
πτωχῶν νῦν ἀναστήσομαι, φησὶ, λέγει Κύριος, τίς ἀνιστάμενον οὐ δέδοικεν Κύριον;
Καί· ̓Ανάσ τηθι, Κύριε ὁ Θεός μου, ὑψώθητι; ̓Απευ ξώμεθα τὴν τοιαύτην υ ψωσιν,
καὶ μὴ βου ληθῶμεν ἰδεῖν ἐπαιρομένην χεῖρα κατὰ τῶν ἀπειθούντων, ε τι καὶ
μᾶλλον ἐπαφιεμένην τοῖς σκληροτέροις. Καὶ οὐκ ἐπελάθετο τῆς κραυγῆς τῶν
πενήτων, καὶ οὐκ εἰς τέλος ἐπιληθήσεται ὁ πτωχός. Η καὶ ου τως· οἱ πτωχοὶ δι' ἐμὲ
καὶ πένητες γεγονότες τῷ σῷ πνεύματι, στένουσιν ἀεὶ ταπεινούμενοι, προσέχοντές
μου τῷ λόγῳ, καὶ πίστιν ἀκ λινῆ διασώζοντες· ω ν ε νεκεν ἀναστήσομαι, καὶ κατὰ τὸ
πρέπον, τῇ ἐμῇ ἀναστάσει σωτηρίαν θήσομαι πᾶσιν ἀνθρώποις. 11.8,9 Σὺ, Κύριε,
φυλάξεις ἡμᾶς, καὶ διατηρήσεις ἡμᾶς ... Κύκλῳ οἱ ἀσεβεῖς πε ριπατοῦσιν. ̓Επειδὴ ὁ
κύκλος τῇ εὐθείᾳ ἐναντίος ἐστὶ κατὰ τὴν σκολιότητα καὶ εὐθύτητα, οἱ δὲ ἀσεβεῖς
κύκλῳ περιπατοῦσιν, οἱ εὐσεβεῖς α ρα εὐθείαν περιπατοῦσι. ∆ιὰ τοῦτό φησι· Φυ
λάξεις ἡμᾶς, ἐπειδὴ κυκλοῦντες κυκλοῦσιν ἡμᾶς οἱ ἀσεβεῖς, ἐπιβουλεύοντες τῇ
ἡμῶν σωτηρίᾳ, ου τοι δ' α ν ει εν ἀντικείμεναι δυ νάμεις. 12.1 Εἰς τὸ τέλος,
ψαλμὸς τῷ ∆αυίδ. ̔Υπόθεσις Εὐσεβίου. ∆ιὰ τὸ τέλος, τὸ παρὰ τῷ Θεῷ, πάντα τὰ πρὸ
τοῦ τέλους ἀνδρικῶς ἠγωνίζετο· τὸ δὲ τέλος καρπὸς ὁ τῶν πό νων, ζωὴν αἰώνιον
καὶ βασιλείαν οὐρανῶν τοῖς γνησίως ἀγωνιζομένοις προξενῶν. ̓Επεὶ τοίνυν καὶ ὁ
∆αυὶδ τούτων ει ς η ν, εἰς μὲν τὸ τέλος τῷ Θεῷ τὸν ψαλμὸν καὶ τὴν ᾠδὴν ἀνέπεμπε.
Κατὰ δὲ τὴν ἀρχὴν, ὡσανεὶ ε τι ἀγωνιζόμενος, τὰς πρώτας προέφερε φωνάς· 12.2
Εως πότε, Κύριε, ἐπιλήσῃ μου εἰς τέλος; ε ως πότε ἀποστρέψεις τὸ πρόσωπόν σου
ἀπ' ἐμοῦ; Τοῦ αὐτοῦ. ∆ιδάσκων, τῆς μνήμης τοῦ Θεοῦ καιρῷ τινι ἀποπεπτωκέναι
[τὴν λήθην]· (λήθην γὰρ ὁ Θεὸς ποιεῖται τῶν λανθανόν των αὐτοῦ· λανθάνει δὲ
αὐτοῦ πᾶς ὁ ἁμαρ τάνων)· ἀλλὰ καὶ ἐπεὶ ἀποστρέφει τὸ πρόσω πον αὑτοῦ ἀπὸ τῶν
αἰσχρόν τι πραττόντων ἀναξίως τῶν αὐτοῦ ὀφθαλμῶν, τουτέστι τῆς θεωρητικῆς
καὶ ἐπισκοπικῆς αὐτοῦ δυνά μεως, βιούντων μεγάλως φροντιζόντων περὶ τῆς
κρίσεως τοῦ Θεοῦ, καὶ ἀγωνιῶν ἐφ' οι ς ἑαυτῷ συνῄδει, πληττόμενός τε ὑπὸ τοῦ
συνειδότος, καὶ τὴν ψυχὴν ὑπὸ λογισμῶν ἀνιώμενος, ἐπιλέγει· 12.3
Εως τίνος
θήσομαι βουλὰς ἐν ψυχῇ μου, ὀδύνας ἐν καρδίᾳ μου ἡμέρας καὶ νυκτός;
Τοῦ
αὐτοῦ. ̓Ανθ' ου ὁ Σύμμαχος ἡρμή νευσεν εἰπών· Μέριμναν ἐν τῇ διανοίᾳ μου καθ'
ἡμέραν. Ταῦτα δὲ, φησὶν, ἐγράφη εἰς νουθεσίαν ἡμῶν, ο πως καὶ αὐτοὶ, διαθέσει
τοῦ ταῦτα εἰρηκότος, εἰ γένοιτο ἡμῖν χρεία μετα νοίας καὶ ἐξομολογήσεως ἐπί τισιν
οὐκ ὀρθῶς ἡμῖν πεπραγμένοις, ταῖς αὐταῖς χρησώμεθα μεθόδοις, ω σπερ φαρμάκοις
ψυχῆς σωτηρίοις, εὐκαίρως τοῖς παροῦσι λόγοις τῆς ἐξομολο γήσεως χρώμενοι.
13.1 ∆ιέφθειραν, καὶ ἐβδελύχθησαν ἐν ἐπιτηδεύμασι. ̓Ελθὼν, φησὶν ὁ Κύριος, οὐδ'
ε να ευ ρον χρηστότητος ἐργάτην, ἀλλ' ὑπεύθυνον πάσῃ πράξει ἀτόπῳ. Εἰ ἐν τοῖς
ἐπιτηδεύμασι διαφ θείρονται, ἀλλ' οὐχὶ ἡ φαύλη ε ννοια τάχα διαφθείρει, ἀλλ' αὐτὸ
ταύτης ἐπιτέλεσμα τῆς ἐννοίας. 13.3 Καὶ ὁδὸν εἰρήνης οὐκ ε γνωσαν, οὐκ ε στι
φόβος Θεοῦ ἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν. ̓Εγώ εἰμι ἡ ὁδὸς, φησὶν ὁ Σωτὴρ, καὶ
αὐτός ἐστιν εἰρήνη ἡμῶν. –Τῷ γὰρ φόβῳ Κυρίου ἐκκλίνει πᾶς ἀπὸ κακοῦ. 13.4 Οἱ
κατεσθίοντες τὸν λαόν μου βρώ σει α ρτου. ̓Εν τῷ ἐγγίζειν ἐπ' ἐμὲ κακοῦντας τοῦ
φαγεῖν τὰς σάρκας μου. 13.6 Βουλὴν πτωχοῦ κατῃσχύνατε, ο τι Κύριος ἐλπὶς
αὐτοῦ ἐστι. ∆ι' ἡμᾶς γὰρ ἐπτώχευσεν ὁ Κύριος, πλού σιος ω ν, ι ν' ἡμεῖς τῇ ἐκείνου
