πτωχείᾳ πλου τίσωμεν. 14.3 Καὶ ὀνειδισμὸν οὐκ ε λαβεν ἐπὶ τοὺς ε γγιστα αὐτοῦ.
̔Ο ἀνεπιλήπτως βιῶν, ὀνειδισμὸν οὐ λαμ βάνει ἐπὶ τοὺς ε γγιστας αὐτοῦ. 14.5 Τὸ
ἀργύριον αὐτοῦ οὐκ ε δωκεν τόκῳ.
Τοῦτο λεκτέον πρὸς τοὺς τοκιστὰς, ὡς
κωλυτικὸν τῆς ἐν ἁγίῳ ο ρει κατασκηνώσεως. ̔Ο ποιῶν ταῦτα, οὐ σαλευθήσεται εἰς
τὸν αἰῶνα.
Εὐσεβίου. Ο γε μὴν ὁμοῦ πάντα προκα τηριθμημένα κατορθώσας,
ἀντιτελὴς γενό μενος, καὶ πᾶν τὸ σῶμα τῆς κατὰ Θεὸν πο λιτείας ὁλόκληρον, ω σπερ
καὶ ὑγιὲς καὶ πᾶσιν ἀγαθοῖς λόγων τε καὶ ε ργων ἀπηρτισ μένον διατηρήσας, οὐ
σαλευθήσεται εἰς τὸν αἰῶνα. 15.4 Οὐ μὴ συναγάγω τὰς συναγωγὰς αὐτῶν ἐξ
αἱμάτων, οὐδὲ μὴ μνησθῶ τῶν ὀνο μάτων αὐτῶν διὰ χειλέων μου. Συνάγων, φησὶ,
συναγωγὰς ἐκ τῶν ἐθνῶν, οὐ δι' αἱμάτων αὐτὰ συνάξω, οὐδὲ παρασ κευάσω διὰ τῆς
νομικῆς μοι προέρχεσθαι λατρείας, δι' αἰνέσεως δὲ μᾶλλον καὶ τῆς ἀναιμάκτου
θυσίας· πάλαι μὲν, φησὶν, ἐπ' ἀ ξίαν τῶν πράξεων ἐπήγοντο προσηγορίας,
εἰδωλολάτραι, πολύθεοι ὀνομαζόμενοι· νῦν δὲ οὐκέτι μνησθήσομαι τῶν ὀνομάτων
ἐκεί νων· εὐσεβεῖς αὐτοὺς καὶ ἁγίους, κλητούς τε καὶ ἐκλεκτοὺς ὀνομάζων. 15.9
Καὶ ἠγαλλιάσατο ἡ γλῶσσά μου. Γλῶσσαν νῦν λέγει τὸ χάρισμα τοῦ Πνεύ ματος.
16.3 ̓Εδοκίμασας τὴν καρδίαν μου, ἐπεσ κέψω νυκτός. Εἰ ἡ θλῖψις ὑπομονὴν
κατεργάζεται, ἡ δὲ ὑπομονὴ δοκιμασίαν, ἡ θλῖψις α ρα δο κιμασίαν κατεργάζεται· εἰ
δὲ ἡ δοκιμα σία ἐν νυκτὶ διέδραμεν, ἡ νὺξ ἐνταῦθα τὴν θλῖψιν σημαίνει, ἐν ῃ
σκοτοῦται πταιομένη ψυχὴ λογική. –Εἰσέλθετε διὰ τῆς στενῆς πύλης καὶ
τεθλιμμένης ὁδοῦ, τουτέστι τῆς πρακτικῆς, η τις δοκεῖ πρῶτον ὀδύνης, καὶ οὐ
χαρᾶς πρόξενος, υ στερον μέντοι καρποὺς δικαιοσύνης ἀποδιδοῦσα τοῖς δι' αὐτῆς γε
γυμνασμένοις. 16.7 Θαυμάστωσον τὰ ἐλέη σου, ὁ σώ ζων τοὺς ἐλπίζοντας ἐπὶ σέ· ἐκ
τῶν ἀνθεσ τηκότων τῇ δεξιᾷ σου φύλαξόν με, ὡς κό ρην ὀφθαλμοῦ.
Ωσπερ τὴν
πλήξασαν αὐτὸν δύναμιν, ὁ ̓Ιὼβ χεῖρα λέγει Θεοῦ· ̔Η χείρ ἐστί σου, φησὶν, μή με
στροβῇ τοσούτως. Καὶ τοὺς ἐχθροὺς τῆς εὐεργετικῆς χειρὸς τοῦ Θεοῦ καλεῖ ὁ ∆αυὶδ
ῥομφαίαν Θεοῦ. Χεὶρ δὲ εὐερ γετικὴ Θεοῦ οἱ α γγελοί εἰσιν, δι' ω ν προ νοεῖται
κόσμου τοῦ αἰσθητοῦ, οι ς ἀντίκειν ται δαίμονες, βουλομένοις πάντας ἀνθρώπους
σωθῆναι, καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν. 17.9 ̓Ανέβη καπνὸς ἐν ὀργῇ αὐτοῦ,
καὶ πῦρ ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ κατεφλόγισεν, α νθρακες ἀνήφθησαν ἀπ' αὐτοῦ.
̓Ωργίσθη, φησὶ, καὶ κατέβαλεν τὸ πῦρ, δι' ου πάλιν τοὺς ἀνθρώπους κατέφλεγεν.
Ανθρακες, ὁ τῶν ἀποστόλων χορός· τούτου γὰρ τοῦ πυρὸς κατὰ τὴν ἡμέραν τῆς Πεν
τηκοστῆς μεταλαβόντες, καὶ γλώσσας ἐπὶ τῶν κεφαλῶν πυρίνας δεξάμενοι,
α νθρακες εἰκότως ἐχρημάτιζον, φωτίζοντες ὁμοῦ τὰ ε θνη καὶ καθάροντες· ο τι
ταῦτα ἐγένετο, τοῖς ἑξῆς ἐπαγομένοις μάνθανε· 17.10,11 Καὶ ε κλινεν οὐρανὸν, καὶ
κα τέβη, καὶ γνόφος ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ, καὶ ἐπέβη ἐπὶ Χερουβείν. Χερουβεὶμ
ἑρμηνεύεται γνῶσις καὶ σύνε σις· εἰς τοὺς δικαίους ου ν λέγει. 17.12 Καὶ ε θετο
σκότος ἀποκρυφὴν αὐ τοῦ, κύκλῳ αὐτοῦ ἡ σκηνὴ αὐτοῦ.
Εθετο τὸ σκότος
ἀποκρυφὴν αὐτοῦ, μέσον ἑαυτοῦ τε καὶ ἡμῶν θεὶς, ω σπερ Μωϋσῆς πά λαι τὸ
κάλυμμα μέσον ἑαυτοῦ τε καὶ πω ρώσεως ̓Ισραὴλ, εἰ μὴ ῥᾳδίως ει δῃ σκοτεινὴ
φύσις, τὸ ἀπόθετον κάλλος μὴ ῥᾳδίως ἐπι τυχοῦσα, ῥᾳδίως καὶ ἀποβάλλει, διὰ τὴν
εὐκολίαν τῆς κτίσεως. ∆ιὰ τοῦτο μέσον ἡ μῶν τε καὶ Θεοῦ ὁ σωματικὸς ου τος
ι σταται γνόφος, ω σπερ ἡ νεφέλη τὸ πάλαι τῶν Αἰ γυπτίων καὶ τῶν ̔Εβραίων· καὶ
τοῦτό ἐστιν ι σως ο ε θετο σκότος ἀποκρυφὴν αὐτοῦ. ∆ιὸ καὶ Παῦλός φησιν· ̔Ο
μόνος ε χων ἀθανασίαν, καὶ φῶς οἰκῶν ἀπρόσιτον. 17.20
̔Ρύσεταί με, ο τι
ἐθέλησέν με. Ου τως ὁ ὑπὸ τῆς σῆς προνοίας ῥυσθεὶς, ἐλπίζω πάντων περιγενέσθαι
τῶν δυσμενῶν, καὶ μὴ πρότερον ἀποστῆναι, ε ως αὐτοὺς αυ θις ὑπηκόους
εἰργάσωμαι· τοῦτο γὰρ καὶ παρεδήλωσεν εἰρηκώς· Πεσοῦνται ὑπὸ τοὺς πόδας μου.
17.36 Καὶ ἡ παιδεία σου κτλ. Τό· Καὶ ἡ παιδεία σου αὐτή με διδάξει, Θεοδωτίονός
ἐστιν, ἀντὶ τοῦ· Καὶ ἡ παιδεία σου ἀνώρθωσέ με εἰς τέλος, εἰρημένον τοῖς Οʹ. 17.40
Συνεπόδισας πάντας τοὺς ἐπανισ ταμένους ἐπ' ἐμὲ ὑποκάτω μου.
Καὶ μὴν οὐκ
ι σμεν τὸν ∆αυὶδ τῶν ἐχθρῶν βασιλεύσαντα· οὐκοῦν διὰ τοῦ ἐξ αὐτοῦ κατὰ σάρκα
τεχθέντος ἡ προφητεία πληροῦται.
17.41 Καὶ τοὺς ἐχθρούς μου ε δωκάς μοι
νῶτον. ̓Αντὶ τοῦ· εἰς φυγὴν ε τρεψας. Ιδιον γὰρ φευγόντων τὸ διδόναι τὰ νῶτα.
17.49 ̔Ο ῥύστης μου ἐξ ἐχθρῶν ὀργίλων. ̓Εν οι ς θυμὸς ἐπικρατεῖ, ἐν τούτοις καὶ
ὀργιλότης· εἰ δὲ ἐχθροὶ ἡμῶν ο ργιλοί εἰσιν, οἱ ἐχθροὶ ἡμῶν α ρα θυμωδεῖς εἰσιν·
θυμὸς γὰρ αὐτῶν, φησὶ, κατὰ τὴν ὁμοίωσιν τοῦ ο φεως, καὶ ἐν τῷ ὀργισθῆναι τὸν
θυμὸν αὐτοῦ ἐφ' ἡμᾶς. 18.3,4 ̔Ημέρα τῇ ἡμέρᾳ ἐρεύγεται ῥῆμα, καὶ νὺξ νυκτὶ
ἀναγγέλλει γνῶσιν. Οὐκ εἰσὶ λαλιαὶ, οὐδὲ λόγοι, ω ν οὐχὶ ἀκούονται αἱ φωναὶ
αὐτῶν. Εὐσεβίου. Νὺξ καὶ ἡμέρα τεταγμένα μέ τρα τυγχάνοντα τῆς κατὰ καιρὸν
ὑποχω ρήσεως, κατά τε μείωσιν καὶ αυ ξησιν, καὶ τὴν πρὸς α λληλα διὰ παντὸς
ἀναλογίαν φυ λάττοντα, κηρύττει διὰ τῶν ε ργων τὸν ἀμ φότερα διαστήσαντα· οὐ
γὰρ ἐν τοῖς κατὰ τύχην τὸ διηνεκὲς, καὶ ἀσύγχυτον, ἀλλὰ σοφίας ε κγονος ἁρμονία.
Αἱ δὲ τῶν λόγων αὐτῶν φωναὶ οὐκ εἰσὶ τῶν μὴ ἀκουομένων· πανταχοῦ γὰρ τῆς
οἰκουμένης διὰ τῆς θέας ἀκούονται οὐρανῶν τε βλεπομένων, καὶ νυκ τὸς καὶ
ἡμέρας. Προσεχρήσατο δὲ τοῖς ῥη τοῖς τούτοις ἐπὶ τῶν ἀποστόλων ὁ Παῦλος· διὸ καὶ
ἀορίστως ε φη, ἀλλ' οὐχ ὡς ει ωθεν ἐπὶ τῶν προηγουμένων λέγειν· ̔Ησαΐας δὲ
κράζει ὑπὲρ τοῦ ̓Ισραήλ. Καὶ πάλιν· Καθὼς προείρηκεν ̔Ησαΐας. Καὶ πάλιν· Καθὼς γέ
γραπται. Καὶ αυ θις· Λέγει γὰρ ἡ γραφή. Σύμμαχος δὲ σαφέστερον ἐξέδωκεν· Καὶ νὺξ
νυκτὶ ἀναγγέλλει γνῶσιν, οὐ ῥήσεσιν, οὐδὲ
λόγοις, ω ν οὐκ ἀκούονται φωναὶ,
ἀλλ' εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν η χος. Η κατὰ τὸν ̓Ακύλαν· ̔Ο κανὼν αὐτῶν, οὐδὲ
γὰρ λόγον οὐδὲ φωνὴν ἀφιεῖται· Τὸν κανόνα δὲ καὶ τὴν οἰκείαν τάξιν
ὑποδεικνῦσαι, πᾶσαν γῆν καὶ θάλατταν εἰς τὴν θείαν ὑμνῳδίαν καλοῦ σιν. – ̔Ημέρα
δὲ τῆς ἀναστάσεως τῇ ἡμέρᾳ τοῦ σταυροῦ ἐρεύγεται ῥῆμα, πῶς ὁ ἐν ἐκεί νῃ
σταυρωθεὶς, ἐνταῦθα ὡς Θεὸς ἀνέστη, καὶ τοὺς νεκροὺς ἀνέστησεν. Καὶ νὺξ ἡ πρὸ
τοῦ σταυροῦ γενομένη τῇ νυκτὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ παραδόσεως τοιαύτην ἀναγγέλλει
γνῶσιν, πῶς ἐν ἐκείνῃ δειλιῶν καὶ προσευ χόμενος, υ στερον δὲ καὶ παραδοθεὶς, ἐν
ταύ τῃ τῶν στοιχείων δεσπότης, ω στε καὶ νύκτα κατὰ τὸ μέσον ἐπαγεῖν τῆς ἡμέρας,
ἀποδέ δεικται. 18.6 ̓Εν τῷ ἡλίῳ ε θετο τὸ σκήνωμα αὐ τοῦ, καὶ αὐτὸς ὡς νυμφίος
ἐκπορευόμενος ἐκ παστοῦ αὐτοῦ, ἀγαλλιάσεται ὡς γίγας δραμεῖν ὁδὸν αὐτοῦ.
̓Αθανασίου. Παστὸν τὴν Παρθένον ἐκά λεσεν, ἐξ η ς ὁ νυμφίος Χριστὸς ἐπορεύετο,
παντὸς ῥύπου καθαρὸς, ἀπὸ καθαρᾶς παστά δος προερχόμενος. Παστὰς δὲ τοῦ
Χριστοῦ ἡ ἁγία Παρθένος, ἐπειδὴ χωρὶς ἀνδρὸς τε κοῦσα, νυμφίον ε σχεν εἰκότως
τὸν τικτόμε νον αὐτὸν, ἀοράτῳ δυνάμει τὸν τόκον ἐνερ γήσαντα. –Γίγας
ἑρμηνεύεται ἐπιπίπτων, λαμβάνεται δὲ εἰς τὸν Κύριον· αὐτὸς γὰρ ἠγαλλιάσατο
κατὰ τὸν καιρὸν τῆς οἰκονο μίας, τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν πραγματευό μενος, καὶ
ἐπέπεσε ταῖς δαιμονικαῖς φά λαγξι, καταργήσας αὐτῶν καθ' ἡμῶν δυ ναστείαν.
̔Οδὸν δὲ τὴν τοῦ Κυρίου ἐνανθρώ πησιν νόησον, ἐν ῃ καθάπερ γίγας διὰ τὴν ἰσχὺν
τὴν ἐν τῷ σταυρῷ καὶ τῷ θανάτῳ πε πραγμένην ἀγαλλιώμενος ε τρεχεν. ̓Αρτίως
ἠγαλλιάσατο ἐν τῷ εὐαγγελίῳ διὰ τὴν ευ ρεσιν τοῦ ἑνὸς προβάτου. Ει ασε γὰρ τὰ ἐν
νενήκοντα ἐννέα πρόβατα τὰ μὴ πλανη θέντα, τουτέστι τὰς ἀγγελικὰς δυνάμεις, ἐπὶ
τὰ ο ρη, τουτέστιν ἐν τοῖς οὐρανοῖς, καὶ η λ θεν ἐπὶ τὸ πεπλανημένον πρόβατον, καὶ
εὑ ρὼν αὐτὸ ἠγαλλιάσατο· η ε δραμε τὴν ἐπ' οὐ ρανοὺς ὁδὸν ἀγαλλιῶν, ει τε ἀπὸ
γῆς εἰς τὰ καταχθόνια ε δραμε. 18.8 ̔Ο νόμος τοῦ Κυρίου α μωμος, ἐπισ τρέφων
ψυχάς. ̓Ωρ. Ζητητέον πότερον ἀπὸ κακίας ἐπι στρέψειεν ἐπὶ τὴν ἀρετὴν, η ἀπὸ τῶν
αἰσθη τῶν ἐπὶ τὰ νοητά· καὶ τάχα τὸ δεύτερον· τὸ γὰρ πρότερον, ἡ ἐντολὴ πέφυκεν
ποιεῖν νό μον, τὸν εὐαγγελικὸν δηλονότι, ὡς η δη δὲ ἀπὸ τῶν προειρημένων
στοιχείων παιδαγω γηθέντες οἱ ἐξ ἐθνῶν, ε να ει ναι τὸν δημιουρ γὸν, διδάσκονται
λοιπὸν καὶ τὸν εὐαγγελικὸν νόμον, ὡς καὶ ἐπέστρεψε τῶν ἐθνῶν ἁπάντων τὰς
ψυχὰς εἰς τὴν ἀλήθειαν. –∆ιὰ τὴν ἐνάπειρον περὶ ἡμᾶς ἀγάπην αὐτοῦ, ου τε
πόρνον, ου τε λῃστὴν παρατρέχει, τοὺς α γαν αὐτοῦ φυγόντας τὴν ἀγάπην, καὶ εἰς
τὰ ε σχατα τῆς ἁμαρτίας φθάσαντας. 18.10 Τὰ κρίματα Κυρίου ἀληθινὰ, δε
δικαιωμένα ἐπὶ τὸ αὐτό. ̓Αναγκαῖον τοῖς δύο στίχοις τοῖς προτέ ροις τὸν τρίτον
προσέθηκε· τὰ γὰρ τοῦ Θεοῦ κρίματα, τοῖς μὲν ἁμαρτάνουσι καὶ παρα βάταις φοβερὰ
καὶ ἀποζητητέα καθέστηκεν· τοῖς δὲ ἐργαζομένοις τοῦ Θεοῦ τὸν νόμον καὶ
φυλάττουσι παντὸς πλούτου τιμιώτερα, διὰ τὴν ἐλπίδα τῆς ἀμοιβῆς, ἀλλὰ μὴν καὶ
πάσης ἡδονῆς γλυκύτερα φαίνεται. 18.12 Καὶ γὰρ ὁ δοῦλός σου φυλάσσει αὐτὰ, ἐν
τῷ φυλάσσειν αὐτὰ ἀνταπόδοσις πολλή. Σαφῶς ἡμῖν καὶ τοῦτο δεδήλωται ἐν τῷ
προλαβόντι ψαλμῷ, ἀληθινὰ καὶ δίκαια παρὰ τοῦ ἀληθοῦς Θεοῦ καὶ δικαιοκρίτου
δεδι καιωμένα λέγεται· ἐπὶ τὸ αὐτὸ δέ ἐστιν κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον· ῳ γὰρ λόγῳ
ἐστιν ἀληθῆ, τούτῳ τυγχάνει καὶ δίκαια. –Εἰ ὁ δοῦλός σου φυλάσσει αὐτὰ, ὁ μὴ
φυλάσσων, οὐ δοῦ λός σου. Φυλάσσει δὲ τὰ ἐπιθυμητὰ τοῦ Θεοῦ, ὁ ἐπιθυμῶν οὐκ
α λλο τι η αὐτά· διὸ ε χει ἀνταπόδοσιν τῶν ἐπὶ Θεοῦ μελλομένων πολλήν. 18.13,14
Παραπτώματα τίς συνήσει; ἐκ τῶν κρυφίων μου καθάρισόν με, καὶ ἀπὸ ἀλλοτρίων
φεῖσαι τοῦ δούλου σου. ̔Ο δὲ ̓Ακύλας τὸ ἀλλοτρίων ὑπερηφάνων ἐξέδωκεν. ̓Επὶ
γὰρ τοῖς κατορθοῦσι τὸ πά θος, ἐσθ' ο τε τοῦτο παρέπεται, χαυνουμένης ἐπὶ τοῦτο
τῆς διανοίας· καὶ δι' ἑτέρου πάλιν ἐκτραχηλίζονται τρόπου, ὁποῖον τὸ ἀποσ τολικὸν,
ι να μὴ τυφωθεὶς εἰς κρίμα ἐμπέσῃ τοῦ διαβόλου, ἀναγκαίως προειπών· Καὶ γὰρ ὁ
δοῦλός σου φυλάσσει αὐτὰ, ἱκετεύει ῥυσ θῆναι τῆς ὑπερηφανείας· ἀφ' η ς ἁμαρτίας
ου σης μεγάλης καθαρισθεὶς, α μωμος ε σομαι ἐξ ὑπερηφανείας, α μα καὶ τῶν
κρυφίων κα θαρισθείς· νῦν γὰρ ου πω θαῤῥῶ. 19.3,4 ̓Εξαποστείλαι σοι βοήθειαν ἐξ
ἁγίου, καὶ ἐκ Σιὼν ἀντελάβοιτό σου· μνησ θείη πάσης θυσίας σου, καὶ τὸ
ὁλοκαύτωμά σου πιανάτω.
̔Ρυσθήσει, φησὶν, εὐχαριστικῶς αὐτῷ προσάγων
θυσίαν πνευματικήν· τὸ πάσης πλῆθος ἐμφαίνει· ὀλίγης γὰρ οὐ μίμνηται. –
Πιαίνεται δὲ ὁλοκαύτωμα, ο ταν ο λῳ τῷ νοητῷ πυρὶ παραδοθῇ, τῷ πνεύματι· ε σται
δὲ τοῦτο, ο ταν οἱ προσφέροντες πνευματικοὶ τυγχάνωσιν. 19.8 Ου τοι ἐν α ρμασι
καὶ ου τοι ἐν ι πποις.
Νόει καί ι ππους τὰ σκιρτήματα τῶν πα θῶν, εἰς [οι ς]
ἐπιβαίνουσιν οἱ δαίμονες· α ρ ματα δὲ τὴν σύμπνοιαν τῶν ὁρμητικῶν πα θῶν, ἐν οι ς
παρασκευάζονται καθ' ἡμῶν. 19.10 Κύριε, σῶσον τὸν βασιλέα σου, καὶ ἐπάκουσον
ἡμῶν.
Νῦν δὲ τέως ἡμῖν τὸν βασιλέα σῶσον ∆αυίδ. 20.7 Οτι δώσεις αὐτῷ
εὐλογίαν εἰς αἰῶ να αἰῶνος, εὐφρανεῖς αὐτὸν ἐν χαρᾷ μετὰ τοῦ προσώπου σου.
Λέγων πρὸς αὐτόν· ∆εῦρο, εὐλογημένος τοῦ Πατρός μου. Ωσπερ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ Πα
τρὸς καὶ Κυρίου ̓Ιησοῦ Χριστοῦ αὐτὴ χάρις καὶ εἰρήνη δίδοται, ου τως ἀπὸ Θεοῦ καὶ
τοῦ προσώπου αὐτοῦ· πρόσωπον δὲ Θεοῦ, ὁ χα ρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ, μεθ'
ου ὁ βασιλεὺς εὐφραίνεται, πεῖραν τοῖς προσδο κωμένοις προβάλλων. Η ο τι μετὰ
τοῦ Θεοῦ Λόγου τῆς εἰκόνος, οὐ γενόμενος ὁ βασιλεὺς, ναὸς αὐτοῦ χρηματίζει, καὶ
σύμμορφος αὐ τοῦ γενόμενος, εὐφραίνεται. 20.9 Εὑρεθείη ἡ χείρ σου πᾶσιν τοῖς ἐχ
θροῖς σου, ἡ δεξιά σου ευ ροι πάντας τοὺς μισοῦντάς σε. Εὐεργεσία ἐστὶν ἁμαρτιῶν
ἐκπεσεῖν καὶ ἐννοιῶν πονηρῶν· σπέρμα γὰρ ἁμαρτίας λο γισμὸς πονηρός. 21.4 Σὺ
δὲ ἐν ἁγίῳ κατοικεῖς, ὁ ε παινος ̓Ισραήλ. ̓Εντεῦθεν μανθάνομεν ο τι αὐτοέπαινός
ἐστιν ὁ Κύριος καὶ ἐπαινούμενος ὑπὸ τοῦ ̓Ισραὴλ, η αὐτὸς ε παινος ω ν. 21.7 ̓Εγὼ
δέ εἰμι σκώληξ. ̔Ως ἐκ προσώπου τοῦ σαρκωθέντος Θεοῦ λέγει, εἰ καὶ μὴ κατὰ τὴν
Θεότητα λαμ βανόμενον, ἀλλὰ κατὰ τὸ φαινόμενον καὶ τὸ ταπεινὸν τῆς σαρκὸς, τό·
̓Εγώ εἰμι ὁ σκωλήξ. 21.19 Αὐτοὶ δὲ κατενόησαν, καὶ ἐπεῖ δόν με. Ψηλαφῶντες,
κατὰ τὸ εἰκὸς, α παν αὐτοῦ τὸ σῶμα καὶ ἀναμετροῦντες ε καστον τῶν ὀστέων, ι να
ι δοιεν ου τοὺς η λους πῆξαι χρή. 21.21 ̔Ρῦσαι ἀπὸ ῥομφαίας τὴν ψυχήν μου. Καὶ
πρὸς τὴν ἁγίαν θεοτόκον ὁ Συμεών φησι· Καὶ σοῦ δὲ αὐτῆς τὴν ψυχὴν διελεύ σεται
ῥομφαία. Καὶ ἐκ χειρὸς κυνὸς τὴν μονογενῆ μου. ̔Ενικῶς δὲ νῦν, ου ς ει πεν α νω
κύνας, διὰ τὸ γένος καλεῖ. –Μονογενῆ δὲ τὴν ἰδίαν ψυχὴν ει πεν, ὡς μόνην
ἁμαρτίαν μὴ γνοῦ σαν· ἀλλὰ καὶ ο τι μόνη διὰ παντὸς ει χε τοῦ Θεοῦ Λόγου τὴν
ε νωσιν. Τάχα δὲ τὴν παραστᾶσαν ἐκκλησίαν αὐτῷ λέγει μονο γενῆ, μὴ ε χουσαν
σπῖλον η ῥυτίδα, ἐκ τῶν ἀμώμων τελείως συμπληρωμένην, ω ν κατὰ προκοπὴν εἰς
διάφορα τάγματα διῃ ρημένην· ἑξήκοντα μέν εἰσι βασιλίδες, ὀγ δοήκοντα δὲ
παλακαὶ, καὶ νεάνιδες ω ν οὐκ ε στιν ἀριθμός· ὑπὲρ δὲ πάσας ἐστὶ περισ τερὰ τελεία,
μονογενὴς ου σα τῇ μητρὶ τῇ α νω ̔Ιερουσαλήμ. 22.1,2 Κύριος ποιμαίνει με, καὶ
οὐδέν με ὑστερήσει. Εἰς τόπον χλόης, ἐκεῖ με κα τεσκήνωσεν, ἐπὶ υ δατος
ἀναπαύσεως ἐξέ θρεψέ με.
Τέλειος ὁ κατ' εἰκόνα Θεοῦ καὶ ὁμοίω σιν
γνωριζόμενος, ῳ καὶ βασιλεὺς, ἀλλ' οὐ ποιμὴν ἐπιγράφεται Κύριος· ὁ δὲ προκόπτων
ἐν εἰσαγωγῇ, πρόβατον κληθείη Θεοῦ, καὶ ποιμαίνεται ὑπ' αὐτοῦ, καὶ τὸ εὐαγγέλιον
νέμεται, καὶ πίνει υ δωρ, ου ὁ πιὼν οὐ διψᾷ· ου πω δὲ τῆς ἀληθινῆς ἀμπέλου τὸν
οι νον, καὶ ἀναπαύεται διὰ λυτροῦ παλιγγενεσίας, ἀποτιθέμενος τὸ τῶν
ἁμαρτημάτων φορτίον. Καὶ α λλως δὲ ὁ τὸ πρᾶον καὶ εὐσταθὲς κα τορθώσας
Χριστοῦ, ὑπ' αὐτοῦ ποιμαίνεται ἐπὶ τὴν χλόην, η τις ἐστὶν ἠθικὴ διδασκαλία, ἐν ῳ
κατεσκήνωσέ με, φησὶν, ἀλλ' οὐ κα τῴκισε. Καὶ ἀλλαχοῦ δὲ, φησίν· αὐτὸς ποι μαίνει
ἡμᾶς εἰς τοὺς αἰῶνας. Ορα δὲ καὶ νόει τὴν χλόην, καὶ νοητὸν αὐτῆς τόπον, καὶ
νοητὸν ἀναπαύσεως υ δωρ, τῷ ε τι ποι μαινομένῳ διδόμενον, ε ως λογικῆς
τραπέζης, καὶ ποτηρίου μεταλαβεῖν τις δυνηθείη. Εἰ ε τι τι μὴ ἀποκτεῖνον γράμμα,
ἐκεῖνο ε σται χλόη· ποιμαινομένουσι δὲ πνευματικῶς τρά πεζα ἡτοιμασμένη, τοῖς
ὑπομένουσι τὰς θλί ψεις. 22.3 Τὴν ψυχήν μου ἐπέστρεψεν, ὡδή γησέ με ἐπὶ τρίβους
δικαιοσύνης, ε νεκεν τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ. ̓Επέβη γὰρ ω σπερ ὁ ποιμὴν, καὶ προέ
τριψε τρίβους, ὡς ἰδίου αὐτοῦ προβάτου τοῖς ι χνεσιν ἐπακολουθεῖν. ∆ικαιοσύνη
μὲν ου ν ἡ πρακτικὴ τῶν δικαίων ε ξις, η ς αἱ κατὰ τὴν ἐνέργειαν τρίβοι. Εἰ δὲ
δικαιοσύνην ει ποι τις τὴν γενικὴν ἀρετὴν, τρίβους ἐρεῖ ταύ της τὰς κατ' ει δος
ἀρετὰς, ἐφ' α ς ὁδηγεῖ τὸν τὴν αὐτοῦ προσηγορίαν ἐπιγραφόμενον. Τὴν ψυχήν μου,
φησὶν, ἐπέστρεψε, πλανη θεῖσαν ἐκ τῶν οἰκείων η καταπεσοῦσαν· η ἐκπεσοῦσαν
τὴν ψυχὴν ἐπιστρέφει ὁ Κύριος, καὶ ἀποκαθίστησι μετὰ τὸ ποιμᾶναι, καὶ εἰς τόπον
χλόης κατασκηνεῖται· ει τα ἐπισ τρέψας ὁδηγεῖ ἐπὶ τρίβους δικαιοσύνης καὶ ἀρετῆς.
22.4 ̓Εὰν γὰρ καὶ πορευθῶ ἐν μέσῳ σκιᾶς θανάτου, οὐ φοβηθήσομαι κακά. Λέγοις
δ' α ν καὶ σκιὰν θανάτου τὸν φυ σικόν τε καὶ κοινὸν θάνατον τῷ τῆς ψυχῆς θανάτῳ
διαστελλόμενον· καθὸ λέλεκται ἡ ψυχὴ ἡ ἁμαρτάνουσα ἀποθανεῖν, ὡς ὁ πισ τεύων
εἰς τὸν υἱὸν τοῦ Θεοῦ οὐ μὴ ἀποθα νεῖται εἰς τὸν αἰῶνα, μεταβεβηκὼς ἀπὸ τοῦ
θανάτου εἰς τὴν ζωήν· σκιὰν γὰρ οὐχ ὑπο μένουσι θανάτου, η κινδύνους, η
σώματος λύσιν. 22.5
̔Ητοίμασας ἐνώπιόν μου τράπεζαν, ἐξεναντίας τῶν
θλιβόντων με· ἐλίπανας ἐν ἐλαίῳ τὴν κεφαλήν μου, καὶ τὸ ποτήριον σου μεθύσκον
ὡς κράτιστον.
Τί βούλεται τό· ἐξεναντίας τῶν θλιβόν των με; Εχει τι μυστήριον
ἀπόῤῥητον, ι να τις ευ χηται θλίβεσθαι. ̓Επινόει μοι, ω σπερ ἐπὶ τῶν ἀγώνων τῶν
μεγάλων α θλους ἐπι κειμένους καθ' ε καστον ἀγώνισμα, ου τως καθ' ἑκάστην
θλῖψιν· ἡνίκ' α ν θλῖβον παρῇ, καὶ αἱ θλίβουσαι δυνάμεις, αἱ ἀντικείμεναι, νόει μοι
ἡτοιμασμένην τράπεζαν πνευμα τικὴν καὶ νοητὴν, διὰ ταύτην τὴν θλῖψιν. ̔Οσάκις
γοῦν ἐὰν θλιβῇς, τοσαυτάκις καὶ τράπεζά σοι παρατίθεται πνευματική. Μό νον ε χε
ὀφθαλμοὺς τοὺς βλέποντας τραπέ ζας μου, ι ν' εὐχαριστῶν λέγῃς μετὰ τοῦ
ἀποστόλου· Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ καυχώ μενοι ἐν ταῖς θλίψεσιν. ̓Εν ἀρχαῖς δὲ ἐφάσ
κομεν τὸν ἐκ προκοπῆς ο ντα κατασκηνοῦν εἰς τόπον χλόης· ἐπεὶ ου ν ὁ προκόπτων
κα ν ἐπὶ τὸ τέλος φθάσειεν, οὐκέτι μείνας πρό βατον, ἀλλὰ λογικὸς ἀναδειχθεὶς,
τράπεζαν ε χει λογικῶν τροφῶν, ηὐτρεπισμένην ὑπὸ Κυρίου ... ̓Επίστησον δὲ, εἰ
καὶ ο σον τις ἐστὶν ἐν τῷ βίῳ τούτῳ, δι' ἐσόπτρου καὶ δι' αἰ νίγματος τὴν ἀλήθειαν
βλέπων, πρόβατόν ἐστιν ὑπὸ ποι μένι ἀγόμενον· μεταβὰς δὲ ἐπὶ τὸν μέλλοντα
αἰῶνα, πρόσωπον πρὸς πρόσωπον προσβάλ λων τῇ ἀληθείᾳ, πνευματικῇ προσβάλλει
τραπέζῃ, κατὰ τό· Κἀγὼ διαθήσομαι ὑμῖν δια θήκην, ἐσθίειν καὶ πίνειν ἑπὶ τῆς
τραπέζης τοῦ Πατρὸς ἐν τῇ ἀληθείᾳ. Οθεν καὶ τό· ἡτοίμασας, ει ρηται, ἀπεντεῦθεν
γὰρ ἡτοί μασεν ὁ Θεὸς α ὁ ὀφθαλμὸς οὐκ ει δεν κτλ. Καὶ τό· ἐνώπιον δέ μου, δηλοῖ
πεφανερῶσθαί μοι καὶ ἐγνῶσθαί μοι τὴν τράπεζαν, ἐξεναν τίας τῶν θλιβόντων με,
πολλῶν ἐχθρεύειν μοι βουλομένων. Καὶ διὰ τούτων θλιβόντων με ἀνίστασθαί με
ἰσχυρῶς πρὸς αὐτοὺς ὁ Κύ ριος θέλων, ἡτοίμασεν ἐνώπιόν μου τράπε ζαν, ἐν ῃ
ἐπίκειται στερεὰ τροφὴ, ι να ταύ της ἀθλητικῶς ἐμφορηθεὶς, ἀντιστῆναι γεν ναίως
πρὸς τοὺς θλίβοντας δυνηθῶ. Καὶ γὰρ ο τε ἀγαθῶν τελείων τυγχάνομεν, ἰσχυροὺς
καὶ πλείονας ε χομεν τοὺς ἀντικειμένους, ῃ φησιν ὁ ἀπόστολος· Θύρα γάρ μοι
ἀνέῳγεν μεγάλη καὶ οἱ ἀντικείμενοι πολλοί. –Ου
δὲ ἀπὸ Κυρίου λιπαίνεται ἐν
