ψυχῆς ἀπάθειαν προθύμως διαφυλάττων, ταῦτα λέγει τὰ ῥήματα.
26.6
̓Εκύκλωσα, καὶ ε θυσα ἐν τῇ σκηνῇ αὐτοῦ θυσίαν ἀλαλαγμοῦ. Εἰ ὁ κυκλώσας θύει,
θυσία δέ ἐστιν πνεῦ μα συντετριμμένον, ὁ συντρίψας τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν κύκλον
αὐτὴν πεποίηκε, σχῆμα γω νίας μὴ ε χουσαν ἐπιδεχόμενον φθορὰν καὶ τὴν
ἀφροσύνην αὐτὴν, η , φησὶ Σαλωμὼν, ταῖς γωνίαις παρεδρεύει. Καὶ τὸ κατελθὸν δὲ
ἐπὶ τοὺς παῖδας ̓Ιὼβ πῦρ τῶν τεσσάρων η ψατο γωνιῶν τοῦ οι κου. Ορα, μὴ πνεῦμα
ει χε καὶ πῦρ κατὰ σφάλμα ε τερον, τὸ κα τελθὸν ἐπὶ τὰ παιδία. 26.12 Καὶ ἐψεύσατο
ἡ ἀδικία ἑαυτῇ. ̓Εν καιρῷ συκοφαντίας ταῦτα λεκτέον. 26.13 Πιστεύω τοῦ ἰδεῖν τὰ
ἀγαθὰ Κυ ρίου ἐν γῇ τῶν ζώντων. Αὐτὸς μὲν ὁ Θεός ἐστιν ἐν τῷ οὐρανῷ· τὰ δὲ
ἀγαθὰ αὐτοῦ ἐν τῇ γῇ τῶν ζώντων. 26.14 ̔Υπόμενον τὸν Κύριον, ἀνδρίζου, καὶ
κραταιούσθω ἡ καρδία σου.
Αὐτή ἐστιν ἡ ἀνδρεία καὶ κραταιὰ καρ δία, ἡ μὴ
ε χουσα λογισμοὺς καὶ δόγματα ψευδῆ. 27.1 Μήποτε παρασιωπήσῃς ἐπ' ἐμοὶ, καὶ
ὁμοιωθήσομαι τοῖς καταβαίνουσιν εἰς λάκκον. Τοῦ νοῦ λάκκος ἡ α γνοιά ἐστιν, εἰς
η ν ἐμ πίπτει, παρασιωπησάσης αὐτῷ τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας, καὶ μὴ λεγούσης τό· ̓Ιδοὺ
πάρειμι. 27.5
Οτι οὐ συνῆκαν εἰς τὰ ε ργα Κυ ρίου καὶ εἰς τὰ ε ργα τῶν χειρῶν
αὐτοῦ. Οὐδεὶς γὰρ μὴ νοήσας τὰ ε ργα τοῦ Κυ ρίου, α μεμπτός ἐστιν, περὶ ω ν λέγει
Θεός· ̓Αληθινὰ τὰ ε ργα αὐτοῦ. Καὶ πάλιν· Οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ·
ποίησιν δὲ χειρῶν αὐτοῦ ἐναγγέλλει τὸ στερέωμα. Πάνυ γὰρ κατάδηλά ἐστιν, ὡς
ἀπ' αὐτῆς τῆς κτί σεως καὶ τῶν δημιουργημάτων ἀναλόγως δύνασθαι τὸν
γενεσιουργὸν θεωρεῖν· διὰ τοῦτο ου ν ου τοι κολαζέσθωσαν. 27.6,7 Εὐλογητὸς
Κύριος, ο τι εἰσήκουσε τῆς φωνῆς τῆς δεήσεώς μου. Κύριος βοη θός μου καὶ
ὑπερασπιστής μου, ἐπ' αὐτῷ η λπισεν ἡ καρδία μου, καὶ ἐβοηθήθην, καὶ ἀνέθαλεν ἡ
σάρξ μου. Εὐξάμενος κακὰ ἀνθρώποις, εὐλογεῖ τὸν Θεὸν, ο τι εἰσήκουσεν αὐτοῦ·
ἀλλὰ τὰ εἰρη μένα νοείσθω, ο τι ευ χεται μετάνοιαν καὶ διόρθωσιν τοῖς ἡμαρτηκόσι.
–Καὶ ἀνέθα λεν ἡ σάρξ μου. Ποία σάρξ; περὶ η ς ει ρη ται, ο τι ο ψεται πᾶσα σὰρξ τὸ
σωτήριον τοῦ Θεοῦ· ἡ γὰρ εἰς αὐτὸν, φησὶν, ἐλπὶς πρό ξενός μοι τῆς προμηθείας
ταύτης ἐγένετο, διὸ δὴ τῆς διὰ τὴν φυγὴν κακουχίας ἀπαλ λαγεὶς, ἀνέθαλόν τε καὶ
η νθησα, καὶ τὴν ἐκ τῆς εὐθυμίας εὐεξίαν ἀπέλαβον.
28.1 ̓Ενέγκατε τῷ Κυρίῳ
δόξαν καὶ τιμήν.
Τιμή ἐστιν Θεοῦ σεβάσμιος ἀποδοχὴ μετ' εὐχαριστίας. 28.9
Φωνὴ Κυρίου καταρτιζομένου ἐλά φους, καὶ ἀποκαλύψει δρυμούς.
Ανευ φωνῆς
Κυρίου οὐκ α ν γένοιτό τις ε λαφος διαφθείρων τοὺς ο φεις· ὁποῖος η ν ὁ Παῦλος,
κατὰ ἀνθρώπων θηριομαχῶν ἐν ̓Εφέσῳ. –Καὶ ἀποκαλύπτων δρυμοὺς, ἐν οι ς· Αἱ
ἀλώπεκες ει χον φωλεοὺς, καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ κατασκηνώσεις· ὁ δὲ υἱὸς
τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ε χει ποῦ τὴν κεφα λὴν κλίνῃ. 29.1 Οτι ὑπέλαβές με, καὶ οὐκ
ευ φρα νας τοὺς ἐχθρούς μου ἐπ' ἐμέ. Τοὺς μὲν πρακτικοὺς ὑπολαμβάνει ὁ Κύ ριος
διὰ τῶν ἀρετῶν· τοὺς δὲ ἐπιπλέον προ κεκοφότας διὰ τῆς φυσικῆς θεωρίας· ἐφ' οι ς
οὐκ εὐφραίνεσθαι λέγονται οἱ ἐχθροί. Αἱ μὲν γὰρ φεύγουσι τὴν κακίαν· ἡ δὲ τὰ
ψευδῆ δόγματα διελέγχει, γνῶσις ου σα Θεοῦ πνευ ματική. Τὸ δέ· ὑπέλαβες, ἀντὶ τοῦ
μετεώ ρισας. ̓Ανθ' ου ̓Ακύλας ει πεν· ̓Ανέσωσάς με.29.3 Κύριε, ὁ Θεός μου,
ἐκέκραξα πρὸς σὲ, καὶ ἰάσω με.
Μακάριος ὁ τὴν ἐν βάθει πληγὴν ἑαυτοῦ
γνωρίζων, ὡς δύνασθαι τῷ ἰατρῷ προσιέναι, καὶ λέγειν· Ιασαί με, Κύριε. Καὶ ἐγὼ
ει πα· Κύριε, ἐλέησόν με, ι ασαι τὴν ψυχήν μου. Νῦν δὲ τυχὼν τῆς ἰατρείας,
εὐχαριστεῖ. Εστι δὲ ὁ Θεὸς τῶν δι' ἀγάπην οἰκειωθέντων αὐτῷ. 29.7 ̓Εγὼ δὲ ει πα·
̓Εν τῇ εὐθηνίᾳ μου οὐ μὴ σαλευθῶ εἰς τὸν αἰῶνα.
Πνευματικὴ δὲ εὐθηνία, ο ταν ὁ
σπόρος τοῦ ̓Ιησοῦ ἑκατονταπλάσιος γίνηται, ἐν ῃ τις μένων βεβαίως, ταῦτα δι'
ε ργων φησίν. Στιχθείη δὲ καὶ εἰς τό· Ει πα. Τί δὲ ει πα; ο τι εἰ ἐν τοιαύτῃ γίνομαι
εὐθηνίᾳ, οὐ μὴ σα λευθῶ. ̔Ο δὲ Σύμμαχος ου τως· ̓Ηρεμίᾳ μου, φησὶν, τὸ γαληνὸν
καὶ ἀτάραχον ἐμφαίνων τῆς καταστάσεως. 29.8 Κύριε, ἐν τῷ θελήματί σου παρέ
σχου τῷ κάλλει μου δύναμιν, ἀπέστρεψας δὲ τὸ πρόσωπόν σου, καὶ ἐγενήθην
τεταραγ μένος. ̓Ωριγένους, Βασιλείου. Κατὰ μὲν ου ν συμ μετρίαν καὶ ἁρμονίαν τῶν
τῆς ψυχῆς θεωρη μάτων, ε νιοι τῶν σοφῶν τὸ κάλλος ἐνόησαν· κατὰ δὲ τὸ
ἀποτελεστικὸν τῶν ὑπερβαλλο μένων ἐκ θεωρητικῶν ἀρετῶν, τὴν ἰσχὺν
νενοήκασι. Πλὴν ι να καὶ κάλλος ἐπιγένηται τῇ ψυχῇ, καὶ δύναμις τῶν δεόντων
ἐπιτελε στικὴ, θείας εἰς τοῦτο χάριτος χρῄζομεν. – ̓Αποστρέφει δὲ τὸ πρόσωπον ὁ
Θεὸς, ἐκδι δοὺς πειρασμοὺς, ἐπὶ τὸ γνωσθῆναι τὴν ἐν αὐτοῖς καρτερίαν· ὑπὸ δὲ τῆς
ὑπερεχούσης πάντα νοῦν εἰρήνης φρουρούμενοι, νικῶμεν τὴν ταραχὴν καὶ
σύγχυσιν τῶν παθῶν. ̓Επεὶ ου ν ἀντίκειται, τῷ μὲν θελήματι τοῦ Θεοῦ ἡ
ἀποστροφὴ, τῷ δὲ κάλλει καὶ τῇ δυνάμει ἡ ταραχὴ, ει η α ν ἡ ταραχὴ αι σχος καὶ
ἀσθένεια ψυχῆς ἐκ τῆς ἀπὸ Θεοῦ ἀλλοτριώ σεως, δεῖ ου ν ε τοιμον ει ναι, καὶ μὴ
ταραχ θῆναι· ει ρηται γάρ· ̔Ετοιμάσθην, καὶ οὐκ ἐταράχθην. 29.10 Τίς ὠφέλεια ἐν
τῷ αι ματί μου, ἐν τῷ καταβῆναί με εἰς διαφθοράν;
Η καὶ ου τως· πολλὰ μὲν
ὠφέλησεν ὁ Σωτὴρ, λύτρον δοὺς ἀντὶ πολλῶν τὴν ψυ χήν. Ηὐδόκησεν γὰρ ὁ Πατὴρ
τῇ ἐκχύσει τοῦ αι ματος τοῦ ἀμνοῦ αὐτοῦ, ἀρθῆναι τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου,
ῥυσθέντος ἐκ τῆς ἁ μαρτίας τῆς ἀναστροφῆς πατροπαραδότου.
Πρὸς δὲ τοὺς
ἐπιμείναντας δυσσεβείᾳ καὶ τῇ κακίᾳ, ἡ τοῦ Σωτῆρος διαφθορὰ, τουτέστι τῆς
σαρκὸς ἡ φύσις, η ο ν ὑπέμεινε θάνατος, ἀνόνητος ει ναι δοκεῖ. 30.13 ̓Επελήσθην
ὡσεὶ νεκρὸς ἀπὸ καρ δίας. Νεκρὸς μὲν ἀπὸ καρδίας ἐστὶν ὁ ἐστερη μένος γνώσεως·
νεκρὸς δὲ ἀπὸ ψυχῆς ὁ ἐστερημένος ἀρετῶν. 30.24,25 ̓Αγαπήσατε τὸν Κύριον, πάν
τες οἱ ο σιοι αὐτοῦ, ο τι ἀληθείας ἐκζητεῖ Κύριος, καὶ ἀνταποδίδωσι τοῖς περισσῶς
ποιοῦσιν ὑπερηφανίαν. ̓Ανδρίζεσθε, καὶ κρα ταιούσθω ἡ καρδία ὑμῶν, πάντες οἱ
ἐλπί ζοντες ἐπὶ Κύριον. Εὐσεβίου. ̓Εξ ω ν αὐτὸς ε τυχεν εὐεργε σιῶν, μὴ μόνος
ἀπολαῦσαι τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ σωτηρίας βουλόμενος, μετὰ πολλῶν δὲ σωθῆναι,
προτρέπεται, τοῖς πᾶσιν ἐπιφω νῶν, ἀγαπᾶν τὸν Θεὸν, καὶ μηδὲν ε τερον πράττειν η
τῇ ἀγάπῃ τοῦ Κυρίου ἑαυτοὺς ἀνατιθέναι, καὶ τοῦτο πράττειν μετὰ ἀλη θείας,
γνησίως καὶ καθαρῶς, ἀλλὰ μὴ ἐπι πλάστως, μηδὲ μεθ' ὑποκρίσεως, λέγει ο τι
ἀληθείας ἐκζητεῖ Κύριος· πεπεῖσθαι δὲ χρὴ,
φησὶν, ὑμᾶς τοὺς τῷ Θεῷ
καθωσιωμένους, ὡς ε σται τις καιρὸς τῆς τοῦ Θεοῦ δικαιο κρισίας, ἐν ῃ ἀποδώσει
τἀπίχειρα ω ν πράτ τουσιν ἐπὶ τοῦ παρόντος οἱ τὸν Θεὸν μὴ εἰδό τες, οἱ μηδὲ
μετρίως, ἀλλ' εἰς ὑπερβολὴν ἀλαζονευόμενοι· ου ς οὐ χρὴ φοβεῖσθαι, εἰς τὸ τέλος
αὐτῶν ἀφορῶντας, ἀλλ' ἀνδρίζεσ
θαι καὶ κραταιοῦσθαι τοὺς λογισμοὺς, τὴν
διάνοιαν ἑδραίαν καὶ στερεὰν κεκτημένους, καὶ τὴν ἐλπίδα ἐπὶ Κύριον τιθεμένους.
31.4 ̓Εστράφην εἰς ταλαιπωρίαν ἐν τῷ ἐμπαγῆναι α κανθαν. Τὰς βιωτικὰς ἀπάτας
τε καὶ μερίμνας ἀκάνθας ἐκάλεσεν ὁ σωτήρ. Τοιαύτῃ τις ἀκάνθῃ περιπεσὼν
ταλαιπωρεῖ, οἰκτρὸς δέ τις γίνεται, κατὰ τροπὴν καὶ φύσει τοιοῦτος ὑπάρχων. 32.6
Τῷ Λόγῳ Κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστε ρεώθησαν, καὶ τῷ Πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ
πᾶσα ἡ δύναμις αὐτῶν. Στόμα Θεοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ α γιον. –Οἱ γὰρ προφῆται δι'
αὐτοῦ λαλοῦντες ε λεγον, ο τι τὸ στόμα Κυρίου ἐλάλησε ταῦτα, η γουν τὸ Πνεῦμα
τὸ α γιον. – ̓Αγγέλων ου ν τὴν μὲν εἰς τὸ ει ναι πάροδον ὁ δημιουργὸς Λό γος
παρέχετο· τὸν ἁγιασμὸν δὲ αὐτοῖς τὸ
Πνεῦμα συνεπέφερεν, –Οὐ γὰρ νήπιοι
κτισθέντες, τῇ κατ' ὀλίγον μελέτῃ τῆς τοῦ Πνεύματος ὑποδοχῆς γεγόνασιν α ξιοι,
ἀλλ' ἐν τῇ πρώτῃ συστάσει καὶ τῷ οἱονεὶ φυρά ματι τῆς οὐσίας αὐτῶν
συγκαταβληθεῖσαν ε σχον τὴν ἁγιότητα. ∆ιὸ καὶ δυσμετάθετοι πρὸς κακίαν εἰσὶν
εὐθὺς, οἱονεὶ βαφῇ τῷ ἁγιασμῷ στομωθέντες.
33.9 Γεύσασθε, καὶ ι δετε ο τι
χρηστὸς ὁ Κύριος. Εἰ γευστός ἐστιν ὁ Κύριος, διὰ τῆς πίσ τεώς ἐστι γευστός· καὶ εἰ
χρηστὸς, διὰ τῆς γνώσεώς ἐστι χρηστός. 34.8 ̓Ελθέτω αὐτοῖς παγὶς η ν οὐ γινώσ
κουσι, καὶ ἡ θήρα η ν ε κρυψαν, συλλαβέτω αὐτοὺς, καὶ ἐν τῇ παγίδι πεσοῦνται ἐν
αὐτῇ. ̓Αντεστράφη γὰρ εἰς κεφαλὴν τῶν πονη ρῶν ἡ παγίς. Θηρεύσαντες γὰρ τὸν
α νθρω πον εἰς θάνατον, ἀντεζωγρεύθησαν, καὶ τῷ θανάτῳ παραδίδονται. ̔Ο τάφος
ὁ δεσποτι κὸς, ἐν ῳ ἐνόμιζον κρύπτειν ὡς νεκρὸν τὸν Σωτῆρα, καὶ ἐν αὐτῷ γὰρ
̓Αναστάντες μάρτυρες α δικοι, α οὐκ
συνελήφθησαν, ὡς ἐν παγίδι. 34.11
ἐγίνωσκον, ἐπηρώτων με. Οἱ ἀναστάντες μάρτυρες α δικοι κατὰ τοῦ Σωτῆρος
ε λεγον· Ου τος ει πεν· Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν.
Τοῦτο δὲ αὐτό· οὐκ ἐγίνωσκον, πῶς ε λεγεν; δύναται γὰρ τὸ ῥητὸν τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ
Σωτῆρος λαμβάνεσθαι, η τάχα καὶ ο λος ὁ ψαλμός. ̓Αφ' ἑαυτῶν μὲν οἱ α νθρωποι
οὐ γινώσκουσι τὴν κακίαν, ἐρωτώμενοι δὲ ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν διὰ τῶν λογισμῶν, εἰς
γνῶσιν ε ρχονται τῆς κακίας. Νῦν δὲ τὴν πεῖραν λέγω· λέγεται γὰρ καὶ ἡ πεῖρα
γνῶσις· Εγνω, φησὶν, ̓Αδὰμ τὴν γυναῖκα αὑτοῦ. – Συκοφαντίαν, φησὶν, ὑπέμεινα,
α μηδὲ ἐλο γισάμην κατηγορούμενος· ἐπειδὴ γὰρ ὑπὸ τοῦ φθόνου ἠλεγμένος, ο σα
Σαοὺλ τυραννή σειεν ὑπώπτευεν, καὶ τούτου χάριν πολεμὸν
διετέλει, χώραν
λαβὼν ο ἐβάσκαινον τὰς κατ' αὐτοῦ συκοφαντίας ...... τούτους μάρ τυρας ὀνομάζει
ψευδεῖς, ἐκ τούτων καὶ οἱ Ζηφαῖοι καὶ ε τεροι πρὸ τούτων πολλοί. Παράτεινον τὸ
ε λεός σου τοῖς γι νώσκουσί σε, καὶ τὴν δικαιοσύνην σου τοῖς εὐθέσι τῇ καρδίᾳ. Η
τάχα οἱ μὲν τὴν γνῶσιν μόνην ε χον τες, τουτέστι τὴν πίστιν, ἐλέῳ δικαιοῦνται καὶ
σώζονται· οἱ δὲ καὶ τὸ εὐθὲς ἐν πράξεσι, τὸν τῆς δικαιοσύνης ἀπολαμβάνουσι στέφα
νον· πλὴν εἰ παρατείνεται τὸ ε λεος τοῖς γι νώσκουσι τὸν Θεὸν, τοῖς μὴ γινώσκουσιν
αὐτὸν πρόσκαιρον ε σται. 35.12 Μὴ ἐλθέτω μοι ποὺς ὑπερηφανίας, καὶ χεὶρ
ἁμαρτωλῶν μὴ σαλεύσαι με.
Οι δε μέντοι ὁ θεῖος λόγος ταῖς λεγομέναις
μεταφοραῖς χρῆσθαι, ω σπερ ἐνταῦθα. Τῆς ὑπερηφανίας, οὐ ζώου ποδωτοῦ, ἀλλ'
ε ξεως ου σης, πόδα ὠνόμασεν· ο ου ν ευ χεται, τοῦτό ἐστιν· μὴ γενοίμην
ὑπερήφανος, μηδὲ κτη σαίμην χεῖρα καὶ πρᾶξιν ἁμαρτωλοῦ. Ταῦτα γὰρ σαλεύειν
ει ωθε, καὶ μετακινεῖν τῆς πα ρὰ τῷ Θεῷ στάσεως τοὺς εἰς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον
ἐξωθησομένους. ∆ιὸ ἐπάγει· 35.13
̓Εκεῖ ε πεσον πάντες οἱ ἐργασάμε νοι τὴν
ἀνομίαν, ἐξώσθησαν, καὶ οὐ μὴ δύ νωνται στῆναι. Ενθα οἱ σαλευθέντες πίπτουσι. –
Η ἐκεῖ, τουτέστιν ἐν τῷ μέλλοντι βίῳ, κατὰ τό· ̓Εκεῖ ε σται ὁ κλαυθμὸς, καὶ τό·
Γυμνὸς ἀπελεύσο μαι ἐκεῖ.
Επεσον πάντες, τουτέστι πεσοῦν ται οὐκέτι
ἐπιτρεπόμενοι ἐνεργεῖν ὡς πρότε ρον. Οὐ δεῖ δὲ ξενίζεσθαι, εἰ τὸ μέλλον ὡς η δη
γεγονὸς λέγει· οι ον ἀντὶ τοῦ ἐξωσθήσον ται τὸ ἐξώσθησαν. ̔Ο γὰρ προφητικῶς
προο ρῶν τὰ ἐσόμενα, ου τως αὐτὰ βλέπει ὡς πάν τως γενησόμενα· τούτου χάριν, ὡς
η δη γενόμενα, αὐτὰ διορίζεται. ∆εῖ δὲ α ρα προ σιόντας Θεῷ, τῶν μὲν ἀγαθῶν
ποιεῖσθαι τὴν αι τησιν, παραιτεῖσθαι δὲ τὸ ἁλῶναι ψυχι κοῖς ἀῤῥωστήμασι, καὶ τὸ
ὑπὸ χεῖρα γενέ σθαι διαβολικὴν, τὴν ἀεὶ σαλεύουσαν καὶ τοὺς ἑστάναι δοκοῦντας, εἰ
ῥᾳθυμοῦντες εὑρίσκοιντο, οὐκ ἐῶσαν στῆναι τοὺς διὰ πλείστην ο σην ἀσέβειαν
ἐξωσθέντας παρὰ Θεοῦ· ο δὴ πέπονθε καὶ ὁ κατὰ σάρκα ̓Ισραὴλ, πεπαρῴνηκε γὰρ
ἀφορήτως εἰς Χρι στόν. 36.1,2 Μὴ παραζήλου ἐν πονηρευομέ νοις, μηδὲ ζήλου τοὺς
ποιοῦντας τὴν ἀνο μίαν. – Οτι ὡσεὶ χόρτος, ταχὺ ἀποξηραν θήσονται, καὶ ὡσεὶ
λάχανα χλόης, ταχὺ ἀποπεσοῦνται.
Οτι ὡσεὶ χόρτος τροφὴ κτηνῶν ἐστὶν, τὸν
ταχρωμένων αὐτῶν, τῇ δόξῃ, τῷ
αὐτὸν τρόπον καὶ οἱ πονηρευόμενοι τῶν κα
πλούτῳ, τῇ εὐτυχίᾳ· οἱονεὶ γὰρ ἐσθίουσιν αὐτοὺς, ω σπερ χόρτον, οἱ κολακεύοντες.
Καὶ τὰ λάχανα δὲ τὰ τῆς χλόης ἐπ' ὀλίγον ἀνθεῖ, ει τ' εὐθέως πίπτει· εἰ ου ν
πρόσκαιρος ὁ χόρτος καὶ τὸ λάχανον, εἰ δὲ ἁμαρτωλοὶ τούτοις ἀπεικά ζονται,
πρόσκαιροι α ν ει εν. Πάλιν εἰ λάχα νον καὶ χόρτος ἐπισυμβαίνει τῇ γῇ, χόρτῳ δὲ καὶ
λαχάνῳ ὁμοιοῦται ἡ κακία, ἐπισυμ βατὴ α ρα ἡ κακία. Οὐ δεῖ τοίνυν ταῦτα ζη λοῦν,
ω ν τὰ μὲν ἐπ' ἀτιμίᾳ ῥίπτεται, τὰ δὲ πυρὶ παραδίδοται, τῆς ἀκμῆς τῆς προσκαίρου
παυσαμένης, ὡς τὰ χλόης λάχανα, α τὴν χρῆσιν ἐν τῷ χλοάζειν ε χουσι. 36.6 Καὶ
ἐξοίσει ὡς φῶς δικαιοσύνην σου.
Φῶς δικαιοσύνης, γνῶσις· ἐπεὶ δικαιο σύνη
κανών ἐστιν ἀρετῶν. 36.11
Οἱ δὲ πρᾳεῖς κληρονομήσουσιν γῆν, καὶ
κατατρυφήσουσιν ἐπὶ πλήθει εἰρήνης. Τρυφὴ δικαίου, πλῆθος εἰρήνης· πλῆθος δὲ
εἰρήνης ἐστὶν ἀπάθεια ψυχῆς μετὰ γνώ σεως τῶν ο ντων ἀληθῶς. 36.18 Γινώσκει
Κύριος τὰς ὁδοὺς τῶν ἀ μώμων. Τὰς τῆς ψυχῆς ἡμέρας, αι τινες γίνονται ὑπὸ τῷ
ἡλίῳ τῆς δικαιοσύνης. 36.19 ̓Εν ἡμέραις λιμοῦ χορτασθήσονται, ο τι οἱ ἁμαρτωλοὶ
ἀπολοῦνται. ̓Εν τῷ αὐτῷ καιρῷ ἁμαρτωλοῖς λιμὸς η ν, ̓Ηλίαν δὲ α γγελος καὶ
κόραξ καὶ χήρα ε θρε ψαν. Ου τως τοῖς ἀκούουσι τῶν λεγομένων καὶ ποιοῦσι τὰ
προστασσόμενα, οὐκ ε σται ἀφορία, οὐδὲ λιμὸς τοῦ ἀκοῦσαι λόγον Κυ ρίου, ἀλλ'
ἐντελεῖται νεφέλαις τοῦ βρέξαι ἐπ' αὐτοῖς, καὶ ἐν τῷ ἐνεστῶτι πονηρῷ αἰῶνι οὐ
καταισχυνθήσονται· καὶ ο ταν ε λθῃ νὺξ, ο τε οὐδεὶς δύναται ἐργάζεσθαι, ἐξ ω ν συ
νέλεξαν ε ργων, τρυφήσονται, διπλοῦν ἐν τῇ ε κτῃ τὸ μάννα συνάγοντες, καὶ ἐπὶ
τοῦ πα ρόντος ἀρκοῦν καὶ εἰς τὸν μέλλοντα αἰῶνα, ο τε οἱ ζητοῦντες τὰς δόξας τὰς
κοσμικὰς, οἱ ἑαυτοὺς ὑψοῦντες, ἐκλείψουσι καὶ ταπεινω θήσονται· διὸ ἐπάγει ο τι οἱ
ἁμαρτωλοὶ ἀπο λοῦνται. 36.21 ∆ανείζεται ὁ ἁμαρτωλὸς καὶ οὐκ ἀποτίσει· ὁ δὲ
δίκαιος οἰκτείρει καὶ διδοῖ. Σαφέστερον δὲ ει πεν· ε καστος ἡμῶν δέ χεται παρὰ
Θεοῦ πλείστας ο σας καὶ μεγά λας εὐεργεσίας, αἰσθητάς τε καὶ νοητάς· ἀλλ' ἐάν τις
