ῃ φιλαμαρτήμων καὶ ἀσχέτως ἀπονενευκὼς εἰς φιληδονίαν, τῇ τύρβῃ τῶν ἐν τῷδε
τῷ κόσμῳ πραγμάτων, τὸν ἑαυτοῦ κατακαύσας νοῦν, πολλὰ παρὰ Θεοῦ δανει
σάμενος, οὐδὲν ἀποτίσει, τουτέστιν οὐ προ σοίσει τὴν ὑπακοὴν, οὐ καρποφορήσει
τὴν ἀρετήν· ἀλλ' οὐδὲ ω σπερ τινὰ τόκον κα ταθήσει τῷ Θεῷ τὴν ἐπιείκειαν, οὐ δογ
ματικῆς εὐτεχνίας ἐπιμελήσεται· μένει δὲ σκληρὸς καὶ α καρπος· πλὴν κα ν εἰ ου τω
διατεθείη, φησὶν, ὁ δίκαιος καὶ ἀγαθὸς, δη λονότι Θεὸς, οὐ παύσεται τοῦ κατοικτει
ρεῖν αὐτὸν, καὶ διδόναι τὰ παρ' ἑαυτοῦ, ι να λοιπὸν λέγηται πρὸς αὐτόν. Η τοῦ
πλούτου τῆς χρηστότητος αὐτοῦ καὶ τῆς ἀνοχῆς καὶ τῆς μακροθυμίας καταφρονεῖς;
καὶ τὰ ἑξῆς. 36.23 Καὶ τὴν ὁδὸν αὐτοῦ θελήσει. ̔Οδὸς Κυρίου, ψυχὴ καθαρά. 36.25
Καὶ οὐκ ει δον δίκαιον ἐγκαταλε λειμμένον.
Οὐκ ει πεν· ἐγκαταλειφθέντα, ἀλλ'
ἐγκα ταλελειμμένον, τουτέστιν ε ως η ξω, ο τι γὰρ ἐγκαταλίμπονται οἱ δίκαιοι πρὸς
καιρὸν, δοκιμῆς χάριν. ̔Ο Κύριος πρὸς τὸν ̓Ιώβ· Μή με οι ου α λλως σοι
κεχρηματικέναι η ι να ἀποφανῇς δίκαιος. Οὐδὲ σπέρμα αὐτοῦ ζητοῦν α ρτους. Εἰ
ἡ δικαιοσύνη ἀρετή ἐστι, τὰ σπέρματα τῶν ἀρετῶν καὶ αὐτὰ ἀρεταί. Καλῶς τὸ
σπέρμα τῆς ἀρετῆς, ο περ ἐστὶν ἡ ἀρετὴ, οὐ ζητεῖ α ρτους· α ρτον δὲ λέγει τὴν
γνῶσιν, η τις οὐχ ὑστερεῖ ἐν τῷ σπέρματι τοῦ δικαίου (σπέρμα δὲ δικαίου τροπικῶς
ο λως ει ρηται, τὸ καταβαλλόμενον ἐν ταῖς ψυχαῖς τῶν ἀ κουόντων), σπέρμα γὰρ
πλησθήσεται γνώ σεως, σπέρμα δὲ πονηροῦ ἐν ἐνδείᾳ ε σται. 36.26
Ολην τὴν
ἡμέραν ἐλεεῖ καὶ δα νείζει.
Ομοιον τῷ· ̓Ελεῶν πτωχὸν, δανείζει Θεῷ. – ̔Ο
δανείζων λόγους καθαίροντας ψυχὴν, εὐλογηθήσεται· ὁ δὲ μὴ ἐπιδιδοὺς αὐτοῖς,
ἐπικατάρατος ε σται. 36.27
Εκκλινον ἀπὸ κακοῦ, καὶ ποίησον ἀγαθόν.
Τὸ
ἐκκλίναι ἀπὸ κακοῦ ὁ τοῦ Κυρίου φό βος παρέχει· τὸ δὲ ποιῆσαι τὸ ἀγαθὸν ἡ ἀγαπὴ
προστάσσει. 36.28
Οτι Κύριος ἀγαπᾷ κρίσιν.
Κρίσιν, δικαιοκρισίαν, οὐ τὴν
δικαστικὴν, ἀλλὰ τὴν ἐξ ἀπλανοῦς καὶ ὑγιοῦς κριτηρίου. 36.33 ̔Ο δὲ Κύριος οὐ μὴ
ἐγκαταλίπῃ αὐτὸν εἰς τὰς χεῖρας αὐτοῦ, ου τε μὴ κατα δικάσαι αὐτὸν, ο ταν
κρίνηται αὐτῷ. Μὴ καταδικάσαι, δηλονότι ὁ ἀντίδικος. 36.35 Καὶ παρῆλθον, καὶ
ἰδοὺ οὐκ η ν. ̔Ως δύσκολον τὸ παρελθεῖν τὸν ἀσεβῆ μη δὲν παθόντα. Η τάχα ἡ θεία
τοῦτο λέγει γραφή· αὐτὰ ἐννοεῖν βουλόμενος, θεωρήσω,
οὐδὲ τόπον ἐν ῳ
ἑστάναι ἐδόκουν, δεδύνημαι εὑρεῖν, ο που γὰρ α ν αὐτὸς παρέλθῃ· καθαι ρεῖ πᾶν
υ ψωμα ἐπαιρόμενον κατὰ τῆς γνώ σεως τοῦ Θεοῦ. –Μὴ εἰδῇς αὐτῶν τὴν εὐη μερίαν,
ἀλλὰ πρόσμεινον τὸ τέλος, καὶ ο ψει τὸν ο λεθρον. 36.37 Καὶ ι δε εὐθύτητα. Τό·
Καὶ ι δε εὐθύτητα, ἀντὶ τοῦ· Οψει εὐθύτητα. 37.1,2 Ψαλμὸς τῷ ∆αυὶδ εἰς
ἀνάμνησιν περὶ σαββάτου. –Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ σου ἐλέγξῃς με, μηδὲ τῇ ὀργῇ σου
παιδεύσῃς με. Παιδεύει ἡμᾶς ὁ Κύριος, εἰς ἀνάμνησιν α γων τῆς ἀρετῆς· ὁ δὲ α γιος
οὐ τὸν ε λεγχον
η τὴν παιδείαν παραιτεῖται, ἀλλὰ τὴν μετ' ὀργῆς καὶ θυμοῦ.
Τοῦτο καὶ τοῦ ʹ ψαλμοῦ προοίμιον ἐποίησε, τὸ παρακαλεῖν ἰατρικῶς, μὴ
δικαστικῶς. – ̔Ο ἐλέγχῳ τῷ διὰ λόγου μὴ ει κων, θυμῷ τοῦ Θεοῦ ἐλεγχθήσεται, καὶ
μὴ ὑπὸ ζυγὸν παιδεύοντος ἐν Θεῷ δι δασκάλου γινόμενος, ὀργῇ Θεοῦ παιδευθήσε
ται· παιδεία δὲ ἐλέγχου ἐπιπονώτερος. 37.3 Οτι τὰ βέλη σου ἐνεπάγησάν μοι, καὶ
ἐπεστήριξας ἐπ' ἐμὲ τὴν χεῖρά σου. Οἱ λόγοι τοῦ Κυρίου βέλη εἰσίν· αὐτὸς γοῦν ὁ
σωτήρ φησιν· Εθηκέ με ὡς βέλος ἐκ λεκτὸν, καὶ τῇ φαρέτρᾳ αὐτοῦ ε κρυψέ με. ̔Ο
λέγων ου ν τὸν λόγον τοῦ Κυρίου, βέλος ἀφίη σι. Καὶ ἐπὰν λέγῃ ἐπιστρεπτικὰ, τῷ
βέλει
τούτῳ τιτρώσκει τὸν συνετὸν ἀκροατήν. ̔Ο ου ν δυνάμενος ἐκ τοῦ
τετρῶσθαι νενοηκέναι καὶ ἠλπικέναι, θαῤῥεῖ, ο τι οὐκ ε πεσε τὰ βέλη τοῦ Θεοῦ τὰ
λογικὰ, οὐδ' ε ξω γέγονεν αὐτοῦ· ἀλλὰ καθίκετο αὐτοῦ, ὡς λέγεσθαι· ̔Εώρακας ὡς
κατενύγη ὁ δεῖνα! Λέγοι δ' α ν τῷ τύπτοντι διδασκάλῳ η παιδαγωγῷ ὁ τυπ τόμενος,
ο τε οὐ παρέργως τύπτεται· ̓Επε στήριξας ἐπ' ἐμὲ τὴν χεῖρά σου. Ου τω δ' α ν λέγοι
καὶ τῷ Κυρίῳ πέμψαντι βέλη, δι' ω ν τινων πέμπει τὰ λογικὰ, ο τι ἐπεστήριξας ἐπ'
ἐμὲ τὴν χεῖρά σου. Τῆς γὰρ χειρὸς Κυ ρίου ἐπικειμένης τῷ ἀφιέντι τὰ λογικὰ βέλη,
τιτρώσκει τε καὶ ἐμπήγνυται βέλη εἰς τὴν ψυχὴν τοῦ ἀκούοντος. ∆ηλοῖ δέ ποτε καὶ
τὰς κολάσεις τὰ βέλη, καί ποτε δὲ καὶ τὰ πεπυρωμένα βέλη τοῦ διαβόλου φησὶ, τὰ
πρὸς ἐπιθυμίαν κινήσαντα αὐτὸν τῆς τοῦ Οὐρίου γυναικὸς, ὡς ἐπαχθέντα κατὰ τοῦ
Θεοῦ συγχώρησιν. Καὶ οἱ Θεοῦ λόγοι, οἱ περὶ τῆς μελλούσης κρίσεως, βελῶν ὀξύτε
ροί εἰσιν, τὴν συνείδησιν πλήττοντες· ὑφ' ω ν νυττόμενος ὁ προφήτης, ἀξιοῖ τὴν
μέλλου σαν ἐκφεύγειν δίκην, δεδοικέναι εἰπὼν, διὰ τῶν λόγων καὶ τῶν πυκνῶν
συμφορῶν, α ς ἐκάλεσε χεῖρας. 37.4 Οὐκ ε στιν ι ασις ἐν τῇ σαρκί μου ἀπὸ
προσώπου τῆς ὀργῆς σου. ∆ιὰ τοῦτο μὴ αὐτῆς τῆς ὀργῆς σου ἐάσῃς με πεῖραν
λαβεῖν, ἐπειδήπερ μόνον φανταζό μενος αὐτὴν, καὶ νυνὶ ὁρῶν τὸ πρόσωπον, ἐκ
τῶν σῶν θείων λόγων καὶ γραφῶν, πάσχω τὸ σῶμα, καὶ ταράσσομαι τὴν σάρκα καὶ
τὰ ὀστᾶ, καὶ παρακαλῶ μὴ ἀπ' αὐτῆς τῆς ὀργῆς παθεῖν. Ορα γὰρ, εἰ μὴ ταῦτα
σαφῶς λέγε ται, ἐδύνατο εἰπεῖν ἀπὸ τῆς ὀργῆς σου, καὶ μὴ ἀπὸ προσώπου τῆς ὀργῆς.
̓Αλλ' οὐκ ε λε γεν· ̓Απὸ τῆς ὀργῆς σου παιδεύσῃς με, ἐπεὶ ο περ α ν ἐποίησεν αὐτὴ ἡ
ὀργή σου ἐλθοῦσα ἐπ' ἐμὲ παιδεύουσα, τοῦτο ἐλπίζω ποιεῖν μόνην τὴν φαντασίαν
τοῦ προσώπου τῆς ὀρ γῆς. Καὶ εἰς πρόσωπον γὰρ ὀργῆς ἡ περὶ αὐτῆς φαντασία, η τις
ε δρασεν α περ α ν, εἰ παρῆν, ἡ ὀργή. Η ἀπὸ προσώπου ὀργῆς, η τοι τῶν
παριστάσεων οὐκ ἀπὸ ὀργῆς ὁ λό γος, ἀλλ' ἀπὸ προσώπου αὐτῆς ἐρχόμενος. – Τό·
οὐκ ε στιν ι ασις τῇ σαρκί μου, τοιαῦτά φησιν ὁ ἀπόστολος ἐπὶ τοῦ ἡμαρτηκότος ἐν
Κορίνθῳ παραδοῦναι τὸν τοιοῦτον τῷ Σα τανᾷ εἰς ο λεθρον τῆς σαρκὸς, ι να τὸ
πνεῦμα σωθῇ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου, ὡς οὐ δυναμέ νου τοῦ πνεύματος σωθῆναι,
ἐὰν μὴ παρα δοθῇ ἡ σὰρξ εἰς ο λεθρον. Τίς ου ν ὁ ο λεθρος τῆς σαρκὸς ἀκούει η τὸ
ὀλεθρευόμενον ἀ ποθνήσκειν; ζῇ δὲ ἡ σὰρξ τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ἀπέθανεν ἡ σὰρξ τοῦ
δικαίου· διὸ ὁ δίκαιος λέγει· Πάντοτε τὴν νέκρωσιν τοῦ ̓Ιησοῦ ἐν τῷ σώματι
περιφέροντες. Τὸ ου ν παραδίδοσ θαι εἰς ο λεθρον τὴν σάρκα, τοιοῦτόν ἐστιν·
ἀποθνήσκει τὸ φρόνημα τῆς σαρκὸς, τὸ πνεῦ μα σώζεται. Εἰ νενόηται τὸ
ἀποστολικὸν, ἐλθὲ ἐπὶ τὸ προκείμενον· εἰ ε ρχεται ὁ ο λε θρος, ι να τὸ πνεῦμα σωθῇ,
ἡ σὰρξ ἀσθενεῖ· καὶ ο σον ἀσθενεῖ καὶ ὁδεύει ἡ ἀσθένεια ἐπὶ τὸν θάνατον τῆς
σαρκὸς, οὐκ ε στιν ι ασις ἐν τῇ σαρκί. Εἰ μέντοιγε νοσεῖ μὲν ἡ σὰρξ, καὶ ἐπανέρχεται
ἐπὶ τὴν ὑγίειαν η τὴν κακίαν, γίνεται τὸ ο τι ε στιν ι ασις ἐν τῇ σαρκί μου, ο περ οὐκ
ε στιν ἀγαθόν. Ου τος ου ν ει περ πα ραιτεῖται τὸν τῷ θυμῷ τοῦ Θεοῦ ἐσόμενον ε
λεγχον, καὶ τὴν τῇ ὀργῇ αὐτοῦ ἐρχομένην παίδευσιν, καὶ παραιτεῖται εὐλόγως,
λέγων τὸ ο τι τὰ βέλη σου ἐνεπάγησάν μοι. Οὐκ ε στιν ι ασις ἐν τῇ σαρκί μου ἀπὸ
προσώπου τῆς ὀργῆς σου, δηλονότι αι τιον η ν αὐτῷ τοῦ μὴ παθεῖν ἀπὸ ὀργῆς καὶ
θυμοῦ Θεοῦ, καὶ τοῦ μὴ ει ναι ι ασιν ἐν τῇ σαρκὶ αὐτοῦ. –Οὐκ ε στιν εἰρήνη τοῖς
ὀστέοις μου, ἀπὸ προσώπου τῶν ἁμαρτιῶν μου. ̓Αντὶ τοῦ ἀπὸ τοῦ προ σώπου τῶν
ἁμαρτιῶν μου, Σύμμαχος ε φη· ∆ιὰ τὰς ἁμαρτίας μου. –Λεγέτω ὁ ἡμαρ τηκὼς, καὶ
μετὰ ταῦτα βλέπων αὑτοῦ τὴν ἁμαρτίαν διαπαντὸς, ὡς καὶ ὁ ∆αυὶδ λέγει ἐν τῷ νʹ
ψαλμῷ· Καὶ ἡ ἁμαρτία μου ἐναν τίον μού ἐστι διαπαντός. Τοῦτο δὲ γίγνεται ἐπάν τις
ἁμαρτήσας δάκνηται ἐπὶ τῇ ἁμαρ τίᾳ· ὁ τοιοῦτος φαίη α ν καὶ τό· Οὐκ ε στιν εἰρήνη
τοῖς ὀστέοις μου. Σαλεύεται γὰρ καὶ τετάρακταί μοι τὰ ὀστᾶ ἀπὸ προσώπου μου.
Εστιν δὲ πρόσωπον ἁμαρτιῶν ἡ ἐπιφάνεια τῶν ἁμαρτιῶν· οι ον ἐὰν ἐκνοηθῶ οι α
κακὰ πεποίηκα, καὶ ἐν οι ς γέγονα παραπτώμασιν, καὶ βαροῦμαι θλιβόμενος ἀπὸ
τοῦ ταῦτα ἐν νοεῖν· Οὐκ ε στιν εἰρήνη τοῖς ὀστέοις μου ἀπὸ προσώπου τῆς ἁμαρτίας
μου. 37.5 Οτι αἱ ἀνομίαι μου ὑπερῆραν τὴν κεφαλήν μου, ὡσεὶ φορτίον βαρὺ
ἐβαρύνθη σαν ἐπ' ἐμέ.
Οἱ γὰρ μὴ βαρυνόμενοι ἐπὶ ταῖς ἰδίαις ἁμαρτίαις, μηδ'
ἀλγοῦντες, οὐ λέγουσιν τὰ προκείμενα. Πάλιν οἱ μὴ αἰσθανόμενοι τῆς ἁμαρτίας ο τι
ἀναβέβηκεν ὑπεράνω τῆς κε φαλῆς αὐτῶν, ἀλλ' ἀναισθητοῦντες ἐπικει μένης αὐτῆς,
οὐ λέγουσιν, ο τι αἱ ἀνομίαι μου ὑπερῆραν τὴν κεφαλήν μου, ὡσεὶ φορ τίον βαρὺ
ἐβαρύνθησαν ἐπ' ἐμέ. Εἰ δέ τις νομίζει πάντα τὸν ἁμαρτωλὸν δύνασθαι λέ γειν,
κατανοησάτω τίνες ἡδόμενοι ἐπὶ τοῖς ἰδίοις ἁμαρτήμασιν· οὐ γὰρ ἐβαρύνθη τὰ
ἁμαρτήματα αὐτῶν ἐπ' αὐτοὺς, α τε ἡδέως βαστάζοντας· ἀλλ' ἀνθρώπου ἀλγοῦντός
ἐστι καὶ λυπουμένου ἐπὶ τοῖς ἰδίοις ἁμαρτήμασι λέγειν· ̔Ωσεὶ φορτίον βαρὺ
ἐβαρύνθησαν ἐπ' ἐμέ. Ου τω δὲ διηγήσῃ τὸ ἀνάλογον τοῖς ἀποδεδομένοις, καὶ τό·
37.6 Προσώζεσαν καὶ ἐσάπησαν οἱ μώλω πές μου ἀπὸ προσώπου τῆς ἀφροσύνης
μου.
Οὐκ ε στιν εἰπεῖν ταῦτα τοὺς μὴ τῶν ἰδίων ἁμαρτημάτων αἰσθανομένους·
τινὲς γοῦν καὶ ἐκκαυχῶνται καὶ η δονται τοῖς αὑ τῶν πλημμελήμασιν, ὡς ἡδέως
ταῦτα βασ τάζοντες. Καὶ ὡς ε στιν ἀπὸ ποδῶν ε ν τισι κατὰ τὸν ̔Ησαΐαν, ου τω καὶ
ὑπεραίρονταί τι νων αἱ ἀνομίαι. Κεφαλὴν δὲ λέγει τὸ ἡγε μονικόν. Φύσει δὲ τῆς
κακίας κατωφεροῦς τε ου σης καὶ βαρυτάτης, μόνος ὁ μετανοῶν τοῦ βάρους αὐτῆς
ἐπαισθάνεται. Οθεν ὁ Θεὸς τοὺς πεφορτισμένους καὶ κοπιῶντας διὰ μετανοίας
η κειν πρὸς αὐτὸν κελεύει. Πάλιν ἐκεῖνος αἰσθάνεται τῆς δυσωδίας τῶν ἰδίων
ἁμαρτημάτων, ὁ τὴν χοιρώδη ζωὴν ἀποθέμενος, καὶ θείαν αι σθησιν ἐκ τοῦ λό γου
λαβὼν τοῦ Θεοῦ. Περὶ γὰρ τῶν τοιού των ἐῤῥήθη τό· Μὴ βάλε τοὺς μαργαρίτας
ε μπροσθεν τῶν χοίρων. –Χοίρους δ' ἐκεῖ ὀνομάζει τοὺς ταῖς δυσωδίαις τῶν ἁμαρτη
μάτων χαίροντας. ̓Εὰν δέ που ἀπόθηται ὁ ἁμαρτωλὸς, ι ν' ου τως οὐ νομίζων τὴν
χοί ρων αι σθησιν, ἀναλαμβάνῃ ἐκ τοῦ λόγου τοῦ Θεοῦ αι σθησιν, ὡς αἰσθάνεσθαι
τῆς δυσ ωδίας τῶν ἰδίων ἁμαρτημάτων, θέλει ου ν παραστῆναι τὸν μετανοοῦντα
λέγοντα· α πε ποίηκε δι' ἀφροσύνην, ταῦτά μοι ἐσάπη· οὐ κέτι γὰρ αὐτὰ ἀνακαινίζω,
πάντα μοι ο ζει. –Βαρύτατα τῆς συνειδήσεως εἰς ἀπόγνω σιν ω θησεν μετ'
ἐπιτάσεως· διό φησιν· ∆εῦτε, πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ πεφορτισ μένοι, κἀγὼ
ἀναπαύσω ὑμᾶς. 37.7 ̓Εταλαιπώρησα, καὶ κατεκάμφθην ε ως τέλους, ο λην τὴν
ἡμέραν σκυθρωπάζων ἐπορευόμην. Τάχα τοιοῦτόν τι ἰδὼν ὁ ἀπόστολος μετὰ τὸ
ἡμαρτηκέναι λέγει· Ταλαίπωρος ἐγὼ α ν θρωπος τίς με ῥύσεται ἐκ τοῦ σώματος τοῦ
θανάτου τούτου; Ημαρτε γὰρ, ο τε ἐδίωκε τὴν ἐκκλησίαν τοῦ Θεοῦ. ̓Εταλαιπώρησα
ου ν, καὶ οὐχὶ ε τι ταλαιπωρῶ, ὡς μηκέτι ω ν ἐν ταῖς ἁμαρτίαις· εἰ δ' ε τι εἰμὶ ἐν ταῖς
ἁμαρτίαις, ε τι ταλαιπωρῶ. ̓Εὰν δὲ ι δῃς τὸν ἡμαρτηκότα μὴ δυνάμενον ἀναβλέψαι
εἰς οὐρανὸν, μηδὲ ε χοντα παῤῥησίαν ευ ξασθαι τῷ Θεῷ, ἀλλὰ συγκύπτοντα τὸ
πρόσωπον ἐπὶ τὴν γῆν, οὐ μόνον τοῦ σώματος, ἀλλὰ καὶ τὸ τῆς ψυχῆς, καὶ ὡς
κρίκον τὸν τρά χηλον αὑτοῦ ποιοῦντα, ο ψει τινὰ τρόπον λέγει, κατακαμφθῆναι
ε ως τέλους. Εἰ δὲ θέλεις παράδειγμα τοῦ κατακεκαμμένου διὰ τὰς ἰδίας ἁμαρτίας,
καὶ τὴν ἐξομολόγησιν τὴν περὶ τὴν ἁμαρτίαν, ι δε μοι τὸν τελώνην, τὸν ἐν τῷ
Εὐαγγελίῳ, ὡς ἀπὸ μακρὰν στα θεὶς, οὐκ ε θελεν τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐπᾶραι εἰς
οὐρανὸν, καὶ τύπτων ἑαυτοῦ τὸ στῆθος, ε λε γεν· ̔Ιλάσθητί μοι τῷ ἁμαρτωλῷ.
̓Εκείνῳ γὰρ πρέπει εἰπεῖν· Κατεκάμφθην ε ως τέ λους, ο λην τὴν ἡμέραν
σκυθρωπάζων ἐπο ρευόμην. –Μήποτε δὲ ου τως ἀναγνωστέον, τουτέστι διὰ βίου
κατεκάμφθην, τὰ κάτω φρονῶν καὶ ἐπὶ γῆν βλέπων· τούτου χάριν ἐταλαιπώρησα,
ἐλεεινὸς ἐκ τούτου γενόμε
νος. Τοῦτο δὲ ὡς α φρων ει πεν ὑπομεμενη κέναι·
ἀφροσύνης γὰρ ἡ κακία, καθὼς φρο νήσεως ἡ ἀρετή. Ολην τὴν ἡμέραν σκυθρω
πάζων ἐπορευόμην· ἐξ ου η μαρτον, φησὶ, σκυθρωπὸς ἀεὶ η μην. Τοιοῦτόν ἐστι καὶ
τὸ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ· Μακάριοι οἱ κλαίοντες. Εἰ νενόηκας τὸν ἐπὶ ταῖς ἁμαρτίαις
πεν θοῦντα καὶ κλαίοντα, ει δες τοῦτον μακα ριστόν. Εἰ δὲ τοὐναντίον θεάσῃ τοῦτον
γε λῶντα καὶ ἱλαρευόμενον, καὶ μὴ κατανυσ σόμενον ἐπὶ τοῖς ἰδίοις ἁμαρτήμασιν,
ι δε εἰ μὴ τούτῳ ἁρμόζει· Οὐαὶ, οἱ γελῶντες νῦν. –̓Εντεῦθεν τὴν φύσιν τῆς ἁμαρτίας
γινώσ κομεν, ὁποία τίς ἐστιν· πλὴν ο τι ἀπὸ ἀφρο σύνης ἡμῖν ἐπισυμβαίνουσιν αἱ
ἁμαρτίαι. 37.8 Οτι ἡ ψυχή μου ἐπλήσθη ἐμπαιγ μῶν, καὶ οὐκ ε στιν ι ασις ἐν τῇ
σαρκί μου. ̓Εμπαιζόντων, η τοι τῶν λογισμῶν, η τῶν πονηρῶν πνευμάτων· διὸ καὶ
ἐσκυθρώπα ζον, πάσης ἱλαρίας ἀφῃρημένος. ̓Επειδὴ δὲ φέρονται αἱ μὲν γραφαί· αἱ
ψόαι μου, αἱ δέ· λαγόνες μου ἐπλήσθησαν ἐμπαιγ μάτων, ῥητέον ὡς ἐπείπερ περὶ τὰς
ψόας καὶ τὰς λαγόνας συνίσταται τὰ σπέρματα, καὶ ἐμπαιγμῶν ἐμπίμπλαται ταῦτα,
ἡνίκα πορνικῶς, ἀλλ' οὐκ ἐπὶ παιδοποιΐας κινεῖται· διὰ τοῦτο γάρ φησι, μηδὲ ι ασιν
ει ναι ἐν τῇ σαρκί μου, διὰ τὸ ἡττᾶσθαι παρὰ τῶν ἐμ παιγμάτων τὴν ψυχήν· πάνυ
γὰρ ἡ σὰρξ ἀσθενεῖ ῥέουσα, καὶ μὴ φρονοῦσα. Οθεν καὶ ὁ πορνεύων εἰς τὸ ι διον
σῶμα ἁμαρτάνει. –Τούτῳ παραπλήσιόν ἐστι τὸ ἐν τῷ ̓Ιὼβ λεγόμενον περὶ τοῦ
δράκοντος· ̓Ιδοὺ δὴ, ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ ἐν ὀσφύϊ, ἡ δὲ δύναμις αὐτοῦ ἐπ' ὀμφάλου
γαστρός. ̔Η γὰρ ἰσχὺς τοῦ δια βόλου ἐξαιρέτως περὶ τὴν ὀσφὺν τοῦ ἀνθρώ που ἐστὶν,
ο που τὸ πορνεύειν ἐστὶν καὶ ἀ σελγαίνειν. Καὶ οὐκέτι ἐστὶν ι ασις ἐν τῇ σαρκί μου.
Προκοπὴ ἐπὶ τὸν θάνατον τῆς σαρκὸς καὶ ἐπὶ τὸν ο λεθρον αὐτῆς, τὸ η δη δεύτερον
λέγεσθαι. 37.9 ̓Εκακώθην, καὶ ἐταπεινώθην ε ως σφόδρα· ὠρυόμην ἀπὸ στεναγμοῦ
τῆς καρ δίας μου.
Αἱ ἑορταὶ τοῦ Θεοῦ α ρτον κακώσεως λέ γουσι δεῖν ἐσθίειν·
καίπερ ἑορταὶ λεγόμεναι, αὐταὶ ταπεινοῦσιν τὰς ψυχὰς ἡμῶν. Τῇ γοῦν δεκάτῃ τῶν
ἱλασμῶν, ταπεινώσετε, φησὶ, τὰς ψυχὰς ὑμῶν. ̓Επεὶ ου ν ὁ μετανοῶν ἐφ' οι ς
η μαρτεν, ἑαυτὸν κακοῖ καὶ ταπεινοῖ, ὡς ἐκεῖνος ὁ τελώνης, ὁ θαῤῥῶν ἐπὶ τῷ
ἑαυτὸν κεκακωκέναι καὶ τεταπεινωκέναι, μετανοῶν φησιν· ̓Εκακώθην καὶ
ἐταπεινώθην ε ως σφόδρα κτλ. 37.11 ̔Η καρδία μου ἐταράχθη, ἐγκατέ λιπέ με ἡ
ἰσχύς μου, καὶ τὸ φῶς τῶν ὀφ θαλμῶν μου οὐκ ε στι μετ' ἐμοῦ. Ημην, φησὶ, ποτὲ
ἰσχυρὸς καὶ πολιτευό μενος καλῶς, υ στερον δὲ πέπτωκα, ταραχ θείσης μου τῆς
διανοίας, καὶ καταλιπούσης με τῆς ἰσχύος· καὶ τὸ φῶς δὲ τῶν ὀφθαλ μῶν μου, ο περ
ει χον, μετὰ τὸ γνῶναί με τὴν ἀλήθειαν, οὐκ ε στιν μετ' ἐμοῦ. Πάλιν εἰς τὸ σκότος
ἐνήμεθα, εἰς παραπτώματα πεπτω κότες. –Ει τα διηγεῖται ἀπ' ἀρχῆς ἐκ τοῦ
σχολάζειν τῇ μετανοίᾳ, δι' α γαν τὴν εὐγνω μοσύνην καὶ τὴν τῆς ἁμαρτίας
ἐξομολόγη σιν. – ̔Η καρδία μου ἐταράχθη· τὸ δια λογιστικὸν καρδίαν φησὶ, καὶ
ἐταράχθη, ο τι Κύριος προσέταξεν αὐτὸν καταταράσσεσθαι ∆αυίδ. –Τὸ φῶς τῶν
ὀφθαλμῶν, ἡ θεωρία, η τις ἐν καιρῷ πειρασμοῦ διαφεύγει τὸν νοῦν. 37.12 Οἱ φίλοι
μου καὶ οἱ πλησίον μου ἐξ ἐναντίας μου η γγισαν καὶ ε στησαν, καὶ οἱ ε γγιστά μου
μακρόθεν ε στησαν.
Καταφρονήσας γὰρ τῆς παρ' ἀνθρώποις αἰσχύνης, καὶ
καταγνωσθεὶς ὑπὸ τῶν ἀκου όντων τῆς ἐξομολογήσεως, τρόπον τινὰ η κουον
αὐτῶν λεγόντων· Πόῤῥω ἀπ' ἐμοῦ, μὴ ἐγγίσῃς μοι, ο τι καθαρός εἰμι. Βδελυσ
σόμενοι γὰρ ο ν χθὲς ἐθαύμαζον, ἐμάκρυνον ἑαυτοὺς, ταῦτα μονονουχὶ λέγοντες.
̓Αλλὰ τούτου μὴ φροντιζέτω ὁ θέλων μετὰ τὸ ἁμαρτῆσαι σωθῆναι, τοῦ
καταγινώσκοντος ἀγνωμόνως, τοῦ μὴ λογιζομένου τὰ ἑαυτοῦ, μηδὲ ἀνεγνωκότος·
Μὴ ὀνείδιζε α νθρωπον ἐπιστρέφοντα ἀπὸ ἁμαρτίας· μνήσθητι ο τι πάντες ἐσμὲν ἐν
ἐπιτιμίοις. 37.13 Καὶ ἐξεβιάσαντο οἱ ζητοῦντες τὴν ψυχήν μου, καὶ οἱ ζητοῦντες
τὰ κακά μοι, ἐλάλησαν ματαιότητας, καὶ δολιότητας ο λην τὴν ἡμέραν ἐμελέτησαν.
Πολλάκις γὰρ καὶ ἐπιβαίνουσι τοῖς τοιού τοις, καὶ ζητοῦσι κακὰ τῷ δικαίῳ, οὐχ
ου τω χαίροντες ἐν τῷ ἀκούειν τὰ κρείττω περὶ αὐτοῦ, ὡς ο ταν ἀκούσωσιν τὰ
χείρονα περὶ αὐτοῦ. Καὶ λαλοῦσιν ματαιότητας, κατα γελῶντες ἐκείνου, τοῦ ἑαυτὸν
καταγορήσαν τος· οὐ γὰρ ἐξητασμένα λαλεῖ ὁ ζητῶν τινι κακὰ, ἀλλ' ὁ ζητῶν παντὶ
ἀγαθά. 37.14 ̓Εγὼ δὲ ὡσεὶ κωφὸς οὐκ η κουον, καὶ ὡσεὶ α λαλος οὐκ ἀνοίγων τὸ
στόμα αὑτοῦ.
Λοιδορούμενος η καὶ ἐπὶ τῇ ἐξομολογήσει κακολογούμενος,
διαβαλλόμενος μυρία ο σα ἀκούων, προσεποιησάμην τὸν μὴ ἀκούοντα, καὶ ε χων τι
ἀποκρίνασθαι πρὸς αὐτοὺς καὶ ἐλέγξαι, οὐκ ἐλέγχω, ἐπεὶ ὁρῶ ο τι ε λεγχος δεῖται
ἀπαθείας· ἀπὸ γὰρ θυμοῦ καὶ ὀργῆς ἐλέγχω, καὶ λυπῆσαι βουλόμενος, οὐ θερα
πεῦσαι· διὸ ἐγενόμην τούτοις ὡσεὶ κωφός. 37.15 Καὶ ἐγενόμην ὡσεὶ α νθρωπος οὐκ
ἀκούων, καὶ οὐκ ε χων ἐν τῷ στόματι αὑτοῦ ἐλεγμούς. ̓Επὶ τούτοις οὐδὲν ει χον
λέγειν, αἰσχύνης πεπληρωμένος· οὐδεὶς γὰρ λόγος μοι πρὸς ἀπολογίαν, οὐδὲ ει χόν
τινα τοῖς ἐχθροῖς
προσφθέγγεσθαι, α παξ ὑπ' αὐτῶν νενικη μένος. Η ἐγενόμην
πρὸς κακοδόξους ὡς οὐκ ἀκούων, οὐδ' ε χων ἐν τῷ στόματί μου ἐλέγ χους.
Κίνδυνον γὰρ φέρει πολλάκις τὸ δυσ φήμων λόγων ἀκούειν, καὶ τὸ διαλέγεσθαι
περὶ προβλημάτων ὑποκειμένων κολάσει. Η τοῦτό φησιν, ο τι σὺ εἰσακούεις, Κύριε,
κα ν ἐγὼ κωφεύω πρὸς τὰς κατ' ἐμοῦ δυσφη μίας. –∆ιὰ τί δὲ γενόμην τοιοῦτος;
37.16 Οτι ἐπὶ σὲ, η λπισα, Κύριε, σὺ εἰσακούσῃ, Κύριε, ὁ Θεός μου. Τῶν τοσούτων,
φησὶ, κακῶν μίαν ε χω σω τηρίας ἐλπίδα, τὴν ἐκ σοῦ γενομένην ἐπι κουρίαν. Η
τοῦτό φησι· εἰ γὰρ μὴ η λπισα ἐπὶ σὲ, ἐμαυτὸν α ν ἠμυνάμην. Νυνὶ δὲ γι νώσκω τό·
Μὴ ἑαυτοὺς ἐκδικοῦντες, ἀγα πητοί· ἀλλὰ δότε τόπον τῇ ὀργῇ. Καὶ τό· ̓Εμοὶ
ἐκδίκησις, ἐγὼ ἀνταποδώσω, λέγει Κύριος. ̓Εγενόμην ὡσεὶ α νθρωπος ἀβοήθητος,
καὶ οὐκ ε χων ἐν στόματι αὑτοῦ ἐλέγ χους. Σὺ εἰσακούσῃ Κύριε, ὁ Θεός μου, εἰ καὶ
ἐγὼ ὡσεὶ κωφὸς, οὐκ η κουον τῶν κατ' ἐμοῦ δυσφημιῶν, σὺ α κουσον τῶν λεγο
μένων. 37.17
Οτι ει πα· Μήποτε ἐπιχαρῶσί μοι οἱ ἐχθροί μου, καὶ ἐν τῷ
