τίον μου ἁμαρτωλοῦ, ἐθερμάνθη διαπυρω θεῖσα ἡ καρδία μου, καὶ ἡ τοιαύτη
θέρμανσις ἐντός μου ἐφυλάχθη. – ̔Ο τέλειος, ὡς η δη εὐεξίαν καὶ μακαριότητα
ἀναλαβὼν, οὐ κι νεῖται παντελῶς ὑπὸ τῶν λοιδορούντων αὐ τόν· ὁ δὲ προκόπτων,
ἀλγεῖ μὲν καὶ τὴν καρδίαν ε χει θερμαινομένην ἐν ἑαυτῷ, βράσ σουσαν καὶ
ταρασσομένην, ἀλλ' οὐ μέχρι τοῦ ἐλθεῖν ἀπὸ τῆς καρδίας λόγον ἐπὶ στόμα. – Καὶ
μελετῶν, φησὶ, τὰ θεῖα λόγια, ἐκαιόμην· ὡς οἱ περὶ Κλεόπαν λέγοντες· Οὐχὶ ἡ καρ
δία ἡμῶν καιομένη η ν ἐν ἡμῖν, ὡς ἐλάλει ἡμῖν ἐν τῇ ὁδῷ, καὶ ὡς διήνοιγεν ἡμῖν
τὰς γραφάς; Τοιοῦτοι η σαν καὶ οἱ λόγοι ̔Ιερε μίου, διὸ γέγραπται εἰρηκέναι τὸν
Θεὸν πρὸς αὐτόν· ̓Ιδοὺ, δέδωκα τοὺς λόγους μου εἰς τὸ στόμα σου πῦρ. Τοιαῦται
η σαν αἱ καθε ζόμεναι γλῶτται ἐπὶ τοὺς ἀποστόλους, τοὺς μέλλοντας τὸν λόγον τοῦ
εὐαγγελίου κηρύσ σειν. Ωφθησαν γὰρ αὐτοῖς ὡς πῦρ, ι ν' ὁ λό γος αὐτῶν ῃ
καυστικὸς, καὶ ἀνάπτῃ τὰς ψυ χὰς τῶν ἀκροωμένων. 38.5,6 Γνώρισόν μοι, Κύριε, τὸ
πέρας μου, καὶ τὸν α ριθμον τῶν ἡμερῶν μου τίς ἐστιν, ι να γνῶ τί ὑστερῶ ἐγώ.
̓Ιδοὺ, πα λαιὰς ε θου τὰς ἡμέρας μου, καὶ ὑπόστασίς μου ὡσεὶ οὐθὲν ἐνώπιόν σου·
πλὴν τὰ σύμ παντα ματαιότης, πᾶς α νθρωπος ζῶν. Παλαισταὶ αἱ ἐν τῷ βίῳ ἡμέραι,
ἀντὶ τοῦ βραχεῖαι καὶ ἐλάχισταί εἰσιν, οὐ πήχεσι με τρούμεναι. Καὶ ἡ ὑπόστασίς μου
ὡσεὶ οὐθὲν ἐνώπιόν σου, ει τα ἑξῆς, ὡς α ν διηγούμενος τὸ εἰρημένον, ἐπιλέγει·
Πλὴν τὰ σύμπαντα ματαιότης, πᾶς α νθρωπος ζῶν. Πάντα τὰ ἐν ἀνθρώποις μάταιά
ἐστιν πρὸς τὸν μέλλοντα αἰῶνα, καὶ πρὸς τὰ ἡμῖν ὑποκείμενα, τοῖς ἀξίως
βεβιωκόσι. 38.7
Μέντοι γε ἐν εἰκόνι διαπορεύεται α νθρωπος, πλὴν μάτην
ταράσσονται. θησαυ ρίζει, καὶ οὐ γινώσκει τίνι συνάξει αὐτά. Πᾶς α νθρωπος ζῶν
ἐν εἰκόνι διαπορεύε ται, η τοι τοῦ Θεοῦ τηρῶν τὸ κατ' εἰκόνα, καὶ τὸ προκόπτειν εἰς
τελειότητα, σύμμορ φος γινόμενος τῆς εἰκόνος τοῦ Θεοῦ. Η α λ λως, τινὸς ζωοῦ,
ι ππος θηλομανὴς, η α λλο τι α λογος κατὰ τὸ η θος γινόμενος. –Καὶ φαινόμενος
κόσμος εἰκών ἐστι τοῦ νοητοῦ καὶ ἀοράτου· ἐν τῷ μέλλοντι γὰρ ἡ ἀλήθεια.
Αὐτεξουσίως ου ν διαπορεύεται ὁ α νθρωπος ἐν τούτῳ τῷ κόσμῳ, ο ς ἐστιν εἰκών. –
̓Επ άγει δὲ καὶ περὶ τῶν κατὰ μέρος ἀνθρώ πων, ὡς μάτην ταραττομένων·
Θησαυρίζει κτλ. Τοῦτο λεκτέον πρὸς α παιδας πλουσίους πλεονεκτοῦντας, μηδένα
τῶν πτωχῶν ἐλεοῦν τας. –Θησαυρίζων γάρ τις ἐπὶ τῆς γῆς, οὐκ οι δε τίς ε ξει τὸν
ὑπὲρ ου τοσοῦτον ἐσ πούδασε πλοῦτον, τοῦ δὲ ἐν οὐρανοῖς θησαυ
ρίζοντος,
ἀναφαίρετον ε ξοντος τὸν ι διον πλοῦ τον. 38.11,12 ̓Απόστησον ἀπ' ἐμοῦ τὰς μά
στιγάς σου, ἀπὸ τῆς ἰσχύος τῆς χειρός σου ἐγὼ ἐξέλιπον. – ̓Εν ἐλεγμοῖς ὑπὲρ ἀνομίας
ἐπαίδευσας α νθρωπον, καὶ ἐξέτηξας ὡς ἀ ράχνην τὴν ψυχὴν αὐτοῦ· πλὴν μάτην τα
ράσσεται πᾶς α νθρωπος. ∆ιάψαλμα. Εστι δὲ καὶ ε τερον ει δος μαστίγων, περὶ ω ν
φησι· Τίς δώσει ἐπὶ τοῦ διανοήματός μου μάστιγας, καὶ ἐπὶ τῶν χειλέων μου σφρα
γῖδας πανούργων, ι να ἐπὶ τοῖς ἀγνοήμασί μου μὴ φείσωνται, καὶ αἱ ἁμαρτίαι μου μὴ
ἀπολέσωσί με; Ευ χεται γὰρ ἐπὶ ταῖς ἁμαρ τίαις αὑτοῦ μαστιγωθῆναι τὴν καρδίαν.
̓Εάν ποτε ι δῃς μετὰ τὸ ἡμαρτηκέναι, σεαυτὸν κολαζόμενον ε νδον ὑπὸ τῶν
διαλογισμῶν σου, τῆς συνειδήσεώς σου καταγινωσκούσης σου καὶ κολαζούσης,
μακάριζε σεαυτὸν συγκρί σει α λλων ἡμαρτηκότων, καὶ μὴ λυπουμέ νων ἐφ' οι ς
η μαρτον. –Μακάριον γὰρ τὸ ἐφ' ἁμαρτίαις ὑπὸ συνειδήσεως νύττεσθαι. – ̓Αξιοῖ
ου ν ἀποστῆναι τὰς μάστιγας· ̓Απόσ-τησον ἀπ' ἐμοῦ, φησὶ, τὰς μάστιγάς σου, τάς τε
ε ξωθεν ἐπικειμένας διὰ τῶν πειρασμῶν, καὶ τὰς ε σωθεν. Μέτρον γὰρ ἐχέτωσαν καὶ
αἱ μάστιγες τῆς διανοίας· ἐὰν γὰρ περισσότε ραι, ἀπολούμεθα. Τὸ γὰρ ὑπὲρ μέτρον
λυ πεῖσθαι, διαφθορά. ∆ιόπερ ὁ ἀπόστολος εὐ λαβούμενος τὴν πολλὴν μάστιγα τῆς
δια νοίας τοῦ ἁμαρτάνοντος, φησί· Μή πως τῇ περισσοτέρᾳ λύπῃ καταποθῇ ὁ
τοιοῦτος ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ.
Καὶ ἐξέτηξας ὡς ἀράχνην τὴν ψυχὴν αὐ τοῦ. ̔Η
ἁμαρτάνουσα δὲ ψυχὴ παχύνεται· τοι αύτη γὰρ ἡ φύσις τῆς ἁμαρτίας· διὸ γέγρα πται·
̓Επαχύνθη ἡ καρδία τοῦ λαοῦ τούτου. ̔Η ἀρετὴ δὲ λεπτύνει τὴν ψυχὴν, καὶ ἐκτήκει
αὐτὴν, καὶ ι να βιασάμενος ὀνομάσω, πᾶν τὸ σωματικὸν αὐτῆς ἐξαφανίζει, καὶ
καθαρῶς αὐτὴν παρίστησιν ἀσώματον. Οτι δὲ παχύ νεται καὶ σαρκοῦται ἡ ψυχὴ
τοῦ ἁμαρτωλοῦ, δῆλον ἐκ τοῦ· Οὐ μὴ καταμείνῃ τὸ πνεῦμά μου ἐν τοῖς ἀνθρώποις
τούτοις εἰς τὸν αἰῶνα,
διὰ τὸ ει ναι αὐτοὺς σάρκας. Εργον ου ν ἐστι τῷ Θεῷ
ἐκτῆξαι ψυχὴν, καὶ τὸ παχὺ ἀπο βαλεῖν τὸ περιγινόμενον αὐτῇ. Τοιαῦτά τινα
εὑρήσεις μυστικῶς εἰρημένα ἐν τῷ ̔Ιεζεχιὴλ, ἡνίκα εἰς τὸν λέβητα βάλλονται τὰ
κρέα καὶ ἑψῶνται, καὶ λέγεται· ̓Εξεψήθη, ἐξετάκη τὰ κρέα, ἐξεψήθη ὁ ζωμός. Ταῦτα
εἰς πα ράστασιν, ο τι λέβητες ἡμᾶς διαδέξονται καιό μενοι, καὶ βαλλόμεθα ἡμεῖς οἱ
σαρκώσαντες ἡμῶν τὰς ψυχὰς, ι να ἐκτακῶμεν. – Η, μήποτε λανθάνῃ με καὶ τὸ
παράδειγμα ἐκ τῆς ἀράχνης ληφθὲν, ἐν τῷ ̔Ησαΐᾳ ει ρηται, ο τι ἱστὸν ἀράχνης
ὑφαίνουσιν. Πόσα ευ σχισ τά ἐστιν καὶ λεπτοϋφῆ, ο σα υ φαναν οἱ πρὸ ἡμῶν οἱ
πλοῦτον συναγαγόντες, οἱ ἀξιώματα λαβόντες· ἀλλ' ἐξετάκησαν, ὡς ἀράχναι, αἱ
ψυχαὶ αὐτῶν· πλὴν μάτην πᾶς α νθρωπος, ὡς προείρεται, ταράσσεται περὶ τούτου. –
Μάστιγας τοὺς πειρασμοὺς λέγει· ἐλέγχων με, φησὶν, ἐπὶ τῇ ἁμαρτίᾳ ἐπαίδευσας.
Παι δεύων ἡμᾶς ὁ Κύριος, ὑπὲρ τῶν ἀνομιῶν ἡμᾶς παιδεύει, ὡς καὶ τὸν ἐν
εὐαγγελίῳ πα ραλυτικόν. 38.13 Εἰσάκουσον τῆς προσευχῆς μου, Κύριε, καὶ τῆς
δεήσεώς μου· ἐνώτισαι τῶν δακρύων μου, μὴ παρασιωπήσῃς. Προτρεπτικὸν εἰς τὸ
μετὰ δακρύων προσ εύχεσθαι. 38.14 Ανες μοι, ι να ἀναψύξω πρὸ τοῦ με ἀπελθεῖν,
καὶ οὐκέτι μὴ ὑπάρξω. Οὐχ ὑπάρξω τοιοῦτος οι ος η ν· γενοίμην, γενοίμην, ἐκ τῆς
πρὸς σοῦ μοι γενομένης ἀνέσεως! Ανεσις δὲ Θεοῦ ἐστιν ἀπάθεια
ψυχῆς, μετὰ
γνώσεως τῶν ο ντων ἀληθῶς. –̔Ως γὰρ οὐχ ὑπαρχόντων τῶν ἁμαρτω λῶν, λέγεται·
Εσονται ὡς οὐκ ο ντες. Καὶ τὰ μὴ ο ντα ἐκάλεσεν ὁ Θεός. ∆ιὰ τοῦτο ὀπί σω τοῦ
Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν πορευσώμεθα, καὶ αὐτῷ κολληθῶμεν, ι να γενώμεθα ὑπάρ
χοντες ἐν αὐτῷ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 39.3 Καὶ ἀνήγαγέ με ἐκ λάκκου ταλαι
πωρίας καὶ ἀπὸ πηλοῦ ἰλύος, καὶ ε στησεν ἐπὶ πέτραν τοὺς πόδας μου, καὶ
κατεύθυνε τὰ διαβήματά μου. Οἱ πέρα τῆς λέξεως μηδὲν δηλοῦσθαι ἐν τῇ γραφῇ
νομίζοντες, λεγέτωσαν πηλίκου ἀγαθοῦ τυχὼν ὁ ἐπὶ τῆς αἰσθητῆς πέτρας τοὺς
πόδας τοῦ σώματος στὰς, εὐχαριστεῖ τῷ τοῦτο δωρησαμένῳ. ̔Ημεῖς δέ φαμεν, ο τι ὁ
τοῦ προειρημένου λάκκου καὶ πηλοῦ ἀ παλλαγεὶς, ἐπὶ τὴν ἀῤῥαγῆ καὶ ἀκλόνητον
κατ' ἀρετὴν τελειότητα ἱδρυνθεὶς, ἀπαγγέλ λει τὰ προκείμενα· τῷ γὰρ ου τω στάντι
ἐπὶ πέτραν, ἀκολουθεῖ καὶ τὸ κατευθύνεσθαι τὰ διαβήματα αὐτοῦ, διαβαίνοντος
ἀπὸ κακίας εἰς ἀρετήν. ̓Αλλὰ τίς ἡ πέτρα; παρὰ τοῦ Παύλου μάθωμεν, λέγοντος· ̔Η
δὲ πέτρα η ν ὁ Χριστὸς, τὸ πάντων ε ρεισμα, ὁ ἐκλεκ τὸς λίθος, ὁ εἰς τὰ θεμέλια Σιὼν
τεθειμένος παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ἐφ' ῳ πάντες οἰκοδομούμεθα, οι κος
πνευματικὸς καὶ ναὸς α γιος εἰς κατοικητήριον Θεοῦ ἐν Πνεύματι. Οὐ μόνον ου ν
ἡδράσθημεν ἐν τῇ πέτρᾳ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως, ἀλλὰ καὶ ἐδιδάχθημεν ὀρθὰς
ποιεῖσθαι τροχιὰς ἀντὶ τῶν πάλαι διεστραμμένων ὁδῶν. Πρότερον δὲ τοὺς πό δας
ἡμῶν ε στησεν ἐπὶ τῆς πέτρας, τουτέστι ἐπὶ τῆς πίστεως, ἀνασπάσας ἐκ τοῦ πηλοῦ,
καὶ ἐπὶ καθαρωτάτην ψυχὴν βάσεις στηρίξας· καὶ τότε τὰ διαβήματα ἡμῶν, δηλαδὴ
τῆς
πράξεως, διὰ τῶν εὐαγγελικῶν παραγγελ μάτων κατηύθυνε, καὶ βαδίζειν
εὐκόλως τῶν ἐντολῶν τὰς ὁδοὺς ἐποίησε, δείξας πῶς χρὴ τὴν ζωὴν ὁδεύειν, ω στε
τὸ μὲν μὴ μοιχεύειν κατορθοῦν ἐν τῷ μηδ' ο λως ἐπιθυμεῖν, τὸ δὲ μὴ φονεύειν ἐν
τῷ μηδὲ τὴν ἀρχὴν ὀργίζεσ θαι, τὸ δὲ μὴ ἁμαρτάνειν εἰς ο ρκους ἐν τῷ μὴ ὀμνύειν
μὴ μικρὸν η μέγαν ο ρκον. ̓Αντι διέσταλται δὲ ἡ πέτρα τῷ τῆς ἰλύος πηλῷ, τὸν
εὐπαγῆ δηλοῦσα τοῦ στεῤῥοῦ λόγου θε μέλιον. 39.4 Καὶ ἐνέβαλεν εἰς τὸ στόμα μου
ᾳ σμα καινὸν, υ μνον τῷ Θεῷ ἡμῶν. Υμνος ἐστὶν ε κπληξις μετὰ δοξολογίας ἐπὶ
τῇ θεωρίᾳ τῶν γεγονότων. Αλλο. Πρῶ τον ὁ Θεὸς ἀνάγει τινὰ ἐκ λάκκου ταλαι
πωρίας· δεύτερον, ἐπὶ πέτραν ι στησιν τοὺς πόδας αὐτοῦ· τρίτον, κατευθύνει τὰ
διαβή ματα· τέταρτον, ᾳ σμα χαρίζεται καινόν· πέμπτον, υ μνον τῷ Θεῷ. Πλὴν
σημειωτέον, ο τι ὁ ἐμπεσὼν εἰς τὸν λάκκον, ποτὲ οὐκ η ν [ε ν] τῷ λάκκῳ· ζητήσεις
δὲ πότερον αὐτὸς ἐμπέπτωκεν ὑφ' ἑαυτοῦ, η ὑφ' ἑτέρου τινὸς ἐνεβλήθη, η καὶ ὑφ'
ἑαυτοῦ καὶ ὑφ' ἑτέρου. 39.5 Μακάριος ἀνὴρ ου ἐστὶ τὸ ο νομα Κυρίου ἐλπὶς αὐτοῦ,
καὶ οὐκ ἐπέβλεψεν εἰς ματαιότητας καὶ μανίας ψευδεῖς.
̓Εφ' ἡμᾶς καὶ ὁ
μακαρισμοῦ νοῦς κεκλη μένους χριστιανούς· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ κα λὸν ο νομα, τὸ
ἐπικληθὲν ἐφ' ἡμᾶς. Λέγεται δὲ ματαιότης καὶ μανία ψευδὴς καὶ ἡ τῶν εἰδώλων
λατρεία. Παύσατε, μαντικὴ καὶ α πασα ἑτεροδοξία. Γέγραπται γοῦν· Περιτεί νων ἐστὶ
μανίαν ἐν οι κῳ Κυρίου, κατέπηξαν δηλονότι τὴν μαντείαν. Πλεῖστον γὰρ οἱ ἐξ
̔Ιερουσαλὴμ ψευδοπροφῆται γεγόνασι, τὰ
ἀπὸ καρδίας λαλοῦντες, καὶ οὐ τὰ ἀπὸ
στό ματος Κυρίου. 39.6 Πολλὰ ἐποίησας σὺ, Κύριε, ὁ Θεός μου, τὰ θαυμάσιά σου.
Ητοι ὡς μὴ ο ντα τῇ φύσει ἀριθμητὰ, ὡς ὑπερβαίνοντα διὰ τὸ πλῆθος τὴν φύσιν τοῦ
ἀριθμοῦ. 39.7 ̔Ολοκαύτωμα καὶ περὶ ἁμαρτίας οὐκ ῃ τησας. ̔Ο δὲ προφητικὸς
λόγος ἐκβαλὼν ταῦτα, τὴν λογικὴν θυσίαν ὑπέδειξεν. 39.8 ̓Εν κεφαλίδι βιβλίου
γέγραπται περὶ ἐμοῦ. Οὐκ ἐπὶ τήνδε μὲν ἡμᾶς ἀναπέμπει γρα φὴν, ἐπὶ τήνδε ου ,
ἀλλ' ἐπὶ πᾶσαν τὴν θεό πνευστον γραφὴν, τὴν ἐπαγγέλλουσαν περὶ αὐτοῦ. Πάντα δέ
φησι μίαν κεφαλίδα βιβλίου, τῷ ἀνακεφαλαιοῦσθαι τὸν παρ' ἑαυτοῦ εἰς ἡμᾶς
ἐληλυθότα Λόγον εἰς ε ν, τοῦ ποιῆσαι τὸ θέλημά σου, ὁ Θεός μου. Θέλημα δὲ λέγει
τοῦ Πατρὸς, καθ' ο η ρε τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου. Οὐ γὰρ η λθον, φησὶ, ποιῆσαι τὸ
θέλημα τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με. Καὶ τυθεὶς ὑπὲρ τῆς ἁπάντων
ἁμαρτίας, ὡς α ν, ἀφέσεως γενομένης, μηκέτι χρεία ῃ τῆς περὶ ἁμαρτίας θυσίας.
Καλῶς ου ν ὁ Σολωμὼν παρεγγυᾷ μὴ κτᾶσθαι βι βλία πολλὰ, τὴν πεπλανημένην
αἰνιττόμε νος διὰ τοῦ πλήθους [τῶν βιβλίων], ὡς οι μαι, σοφίαν. 39.11 Κύριε, σὺ
ε γνως τὴν δικαιοσύνην μου, οὐκ ε κρυψα ἐν τῇ καρδίᾳ μου τὴν ἀλή θειάν σου, καὶ
τὸ σωτήριόν σου ει πα· οὐκ ε κρυψα τὸ ε λεός σου καὶ τὴν ἀλήθειάν σου ἀπὸ
συναγωγῆς πολλῆς. Καὶ τυχοῦσα τῆς σωτηρίας ἡ τοῦ Θεοῦ ἐκκλησία, δεῖται πάλιν
τῆς αὐτοῦ προμη
θείας, διὰ τὰς παντοδαπὰς τῶν ἀνθρώπων καὶ δαιμόνων
ἐπαναστάσεις, ω ν ἐν τοῖς ἑξῆς μνήμην πεποίηται. – ̓Αποκαλύπτει ὁ Χρισ τὸς τοὺς
περὶ ἐλέους καὶ ἀληθείας λόγους. Εὑρήσεις ἐν τῇ θεωρίᾳ τοὺς μὲν περὶ ἐλέους καὶ
σωτηρίας, τοὺς δὲ περὶ σωτηρίας ἐν τῇ πρακτικῇ. 39.13 Οτι περιέσχον με κακὰ,
ω ν οὐκ ε στιν ἀριθμὸς, ... καὶ ἡ καρδία ἐγκατέλι πέ με. Τὰ μετὰ τὴν ἀπιστίαν τὴν
ἐν Χριστῷ συμβεβηκότα αὐτοῖς διηγεῖται κακά. –Καρ δίαν νῦν λέγει τὴν ποιὰν τοῦ
νοῦ διάθεσιν. 39.17 Καὶ εὐφρανθείησαν ἐπὶ σοὶ πάντες οἱ ζητοῦντές σε, Κύριε.
Οὐκ ει πε δὲ, οἱ ζητήσαντες, ἀλλ' οἱ ζη τοῦντες, καὶ γὰρ ̓Ιούδας ὁ προδότης ἐζή τησε
μέν ποτε, οὐ ζητεῖ δὲ νῦν. 40.4 Ολην τὴν κοίτην αὐτοῦ ε στρεψας ἐν τῇ ἀῤῥωστίᾳ
αὐτοῦ. Αρον τὸν κράββατον, φησὶ, καὶ περιπάτει. Τοῖς μὲν γὰρ ὑγιαίνουσι κατὰ
διάνοιαν ε πε ται τὸ σῶμα· οἱ δὲ ἀῤῥωστοῦντες ἀκολου θοῦσιν τῷ σώματι. 41.7
Πρὸς ἐμαυτὸν ἡ ψυχή μου ἐτα ράχθη. Φυσικὴ κίνησις τοῦ θυμοῦ. 41.8 Αβυσσος
α βυσσον ἐπικαλεῖται. ̓Αναγκαῖα ταῦτα ἐν καιρῷ λύπης ἐπα γόμενα ψυχῇ. 41.10,11
̓Ερῶ Θεῷ· ̓Αντιλήπτωρ μου ει · διὰ τί μου ἐπελάθου; καὶ ι να τί σκυθρω πάζων
πορεύομαι ἐν τῷ ἐκθλίβειν τὸν ἐχ θρόν; – ̓Εν τῷ καταθλᾶσθαι τὰ ὀστᾶ μου,
ὠνείδιζόν με οἱ ἐχθροί μου, ἐν τῷ λέγειν αὐ τούς μοι καθ' ἑκάστην ἡμέραν· Ποῦ
ἐστιν ὁ Θεός σου. Οὐχ ὁρῶμεν δὲ πάντες πῶς ἐλεεῖ ὁ Θεός. Καὶ πολλάκις πρὸς τὰ
κατ' ἐλεημοσύνην αὐτοῦ γινόμενα, τῷ ἐπίπονα ει ναι, οὐχ ἡδέως ε χοντες, οὐδὲ
ε λεον ει ναι νομίζομεν. ∆ιὸ λέ γομεν· ∆ιὰ τί μου ἐπελάθου; ̔Ο δὲ διειληφὼς ο τι πᾶν
ο ἐπάγει ὁ Θεὸς συμφερόντως ἐπά γει, οὐδὲν ἐρεῖ τοιοῦτον, εἰδὼς, ο τι τὴν με
τάνοιαν αὐτοῦ καὶ τὸν ε λεον πραγματευό μενος ὁ Θεὸς, τοῦτο ποιεῖ. ̓Αλλ' ο περ ἐλέ
γομεν, ὁ μεταγινώσκων λαὸς πυνθάνεται τοῦ Θεοῦ διὰ τί αὐτὸν ἐγκαταλέλοιπεν
ου τως ἐκ θλιβόμενον καὶ σκυθρωπάζοντα. –Πάνυ δὲ λυπεῖ τὸν δίκαιον τὸ Ποῦ, ἐπὶ
Θεοῦ λεγόμε νον, ο περ ἐστὶ σημαντικὸν τόπου. Τῆς γὰρ ἐσχάτης ἀνοίας τὸ ἐν τόπῳ
νομίζειν ει ναι τὸν Θεόν· ο γκῳ γὰρ συνυφίσταται τόπος· ο γκου δὲ τὸ Θεῖον
ἐλεύθερον. 42.2 Οτι σὺ ει , ὁ Θεὸς, κραταίωμά μου, ι να τί ἀπώσω με; καὶ ι να τί
σκυθρωπάζων πορεύομαι ἐν τῷ ἐκθλίβειν τὸν ἐχθρόν μου;
Σκυθρωπάζων
πορεύεται ὁ Σωτὴρ, ο τε παραλαβὼν Πέτρον καὶ τοὺς υἱοὺς Ζεβε δαίου, ε λεγε·
Περίλυπός ἐστιν ἡ ψυχή μου ε ως θανάτου. 43.1 Εἰς τὸ τέλος, τοῖς υἱοῖς Κορὲ, εἰς
σύνεσιν ψαλμός.
̔Υπόθεσις. ̓Εκ προσώπου τῶν ἐθνῶν ἐστιν ὁ ψαλμὸς, η ἐκ
προσώπου τῶν ἐν τῇ δια σπορᾷ, η ἐκ προσώπου τῶν Μακκαβαίων. 43.9 ̓Εν τῷ Θεῷ
ἐπαινεθησόμεθα ο λην τὴν ἡμέραν. Ολην τὴν ἡμέραν τὴν ἐν τῷ Θεῷ ει πε ζωὴν,
η τις συνέστηκεν ἀπὸ ἀπαθείας καὶ γνώσεως Θεοῦ. Ταῦτα μὲν ἐν τοῖς α λλοις
χρόνοις γεγένηνται παρὰ σοῦ· ἐπὶ δὲ τοῦ παρόντος ε ρημοι τῆς σῆς ἀπεφάνθημεν
προ μηθείας. 43.11 ̓Απέστρεψας ἡμᾶς εἰς τὰ ὀπίσω παρὰ τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν, καὶ οἱ
μισοῦντες διήρπαζον ἑαυτοῖς. ∆ιὰ τῆς κακίας καὶ ἀγνωσίας ἁρπάζουσιν ἡμᾶς. –
̓Ενταῦθα ἐπισημαίνει, ο τι ε μπροσ θεν μὲν ἡμῶν λέγονται αἱ ἀρεταὶ, ο πισθεν δὲ αἱ
κακίαι· διὸ προστασσόμεθα φεύγειν μὲν τὴν πορνείαν, διώκειν δὲ τὴν σωφρο σύνην
