καὶ τὴν φιλοξενίαν. Πλὴν οὐ πᾶς ὁ εἰς τὰ ὀπίσω ἀποστρεφόμενος, ψεκτῶς τοῦτο
ὑφίσταται· ἀλλ' ει τις φυγὼν τὰ κακὰ, πρὸς αὐτὰ πάλιν ὑποστρέφειν ἐθέλοι, ὡς ὁ
ἀπὸ τῆς Σιὼν, τουτέστι τῆς ἀρετῆς πρὸς τὴν κακίαν, Βαβυλῶνα καλουμένην,
ἀποστρεφό μενος. 43.16 Ολην τὴν ἡμέραν ἡ ἐντροπή μου κατεναντίον μού ἐστι,
καὶ ἡ αἰσχύνη τοῦ προσώπου μου ἐκάλυψέ με. Μακρὰ, φησὶν, καὶ διηνεκὴς ἡ καθ'
ἡμᾶς γέγονε αἰσχυνή. 44.2 ̓Εξηρεύξατο ἡ καρδία μου λόγον ἀγαθόν· λέγω ἐγὼ
τὰ ε ργα μου τῷ βασιλεῖ· ἡ γλῶσσά μου κάλαμος γραμματέως ὀξυ γράφου.
̓Ωριγένους, περὶ τῆς ἁγίας Τριάδος. – Ον ει ρηκεν Λόγον, τοῦτον καὶ γλῶσσαν·
κάλαμος γὰρ ὠνόμασται, διὰ τὸ λέγειν τι, καὶ εὐθέως γίνεσθαι, ὡς τό· Θέλω, καθα
ρίσθητι, καὶ εὐθέως ἐκαθαρίσθη. Καί· Σοὶ λέγω, ἐγέρθητι, καὶ ἀνέστη. Οὐ μὴν ἀλλὰ
καὶ τό· Λόγον συντετμημένον ποιήσει Κύ ριος ἐν τῇ οἰκουμένῃ. 44.3 ̓Εξεχύθη χάρις
ἐν χείλεσί σου· διὰ τοῦτο ε χρισέ σε ὁ Θεὸς εἰς τὸν αἰῶνα. Γλυκύφωνος γὰρ ὁ
Κύριος ἡμῶν, λέγων· ̓Εγὼ η λθον, ι να ζωὴν ε χωσι, καὶ περισσὸν ε χωσι. Καί· ̓Εγώ
εἰμι ὁ α ρτος, ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβὰς, καὶ διδοὺς ζωὴν τῷ κόσ μῳ. Μωσῆς γὰρ,
καὶ ει τις α λλος δίκαιος, ευ ρεν χάριν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ· ἐπὶ δὲ τὸν Υἱὸν ἡ
πατρικὴ πᾶσα χάρις ἐκενώθῃ. Ην γὰρ ὁ Πατὴρ λαλῶν ἐν τῷ Υἱῷ. Οθεν καὶ ἡ
διακονισαμένη τῇ ἐν ἀνθρώποις αὐτοῦ παρόδῳ λέλεκται κεχαριτωμένη. ̓Εν αὐτῷ
γὰρ ηὐδόκησεν πᾶν τὸ πλήρωμα, καὶ τὰ ἑξῆς. – Η πᾶσα δύναμις τῶν οὐρανῶν τῇ
τῶν γεγονότων κέχρισται θεωρίᾳ. ̔Ο δὲ Χρισ τὸς παρὰ πάντας κέχρισται καὶ
μετόχους αὐτοῦ, δηλονότι τῇ τῆς μονάδος κέχρισται
γνώσει. ∆ιὸ καὶ μόνος
λέγεται ἐν δεξιᾷ κα θέζεσθαι τοῦ Πατρὸς Χριστός. Χριστὸν δέ φημι, τὸν μετὰ Θεοῦ
Λόγον, ἐπιδημήσαντα Κύριον. 44.9,10 Σμύρνα καὶ στακτὴ καὶ κασσία ἀπὸ τῶν
ἱματίων σου, ἀπὸ βαρέων ἐλεφαν τίνων. –Ηυ φρανάν σε θυγατέρες βασιλέων ἐν τῇ
τιμῇ σου· παρέστη ἡ βασίλισσα ἐκ δεξιῶν σου, ἐν ἱματισμῷ διαχρύσῳ περιβε
βλημένη, πεποικιλμένη. ̔Ιμάτια Χριστοῦ νοητέον τοὺς, οι ον εἰπεῖν, ἐν Χριστῷ καὶ
περὶ αὐτὸν διὰ πίστεως καὶ ἁγιασμοῦ καὶ οἰκειότητος πνευματικῆς. Βά ρεις μὲν
ἐλεφαντίνας τὰς ἐκκλησίας ἐν τού τῳ φησίν. ̔Η βᾶρις γὰρ καλεῖται πύργος α πας
πεπυργωμένος· καί φαμεν τὰ ἐν κλεινῇ δυνάμει καὶ χάριτι τεθεμελιωμένα· τεθεμε
λίωνται γὰρ ἐπὶ τὴν Πέτραν· [ἐλεφαντίνας], ἀντὶ τοῦ λαμπρὰς ει ναι καὶ τιμίας.
Αυ ται δὲ ὡς ἐξ ἐλέφαντος βάρεις καὶ βασίλειαί εἰσιν θυγατέρες· υἱοὶ γὰρ ο ντες τῆς
βασιλείας οἱ μαθηταὶ, εἰκότως α ν καὶ βασιλεῖς ὀνομά ζοιντο. ̓Εγέννησε δὲ τὰς
ἐκκλησίας, λέγον τος καὶ Παύλου· ∆ιὰ τοῦ εὐαγγελίου ἐγὼ ὑμᾶς ἐγέννησα. Ταῖς ου ν
νοηταῖς εὐοσμίαις αἱ τῶν βασιλέων ηυ φρανάν σε θυγατέρες, τουτέστιν ἐν τῷ
καιρῷ, καθ' ο ν ε δει τιμηθῆναί σε παρ' αὐτῶν. Οτε γὰρ κέκληνται, τότε καὶ τε
τιμήκασιν. ̓Απὸ τούτων δὲ τῶν ἀρωμάτων καὶ τὸ νομικὸν συνεχεῖτο ε λαιον, ἀφ' ου
ἱερεῖς ἐχρίοντο, καὶ ἡ σκηνὴ καὶ σκεύη λει τουργικά. –Οἱ α γιοι μαθηταὶ ......... τοῦ
Θεοῦ. Καὶ α λλως δὲ ἡ σμύρνα τῆς τα φῆς ἐστι σύμβολον, ὡς ὁ εὐαγγελιστὴς ἐδί δαξε,
εἰπὼν ὑπὸ ̓Ιωσὴφ τοῦ ̓Αριμαθαίου ἐντεταφίασθαι τὸν ̓Ιησοῦν μετὰ τῆς σμύρ νης καὶ
ἀλόης. – ̔Η δὲ στακτὴ καὶ αὐτῆς σμύρνης ἐστὶ τὸ λεπτότερον· ἐκθλιβέντος γὰρ τοῦ
ἀρώματος, ο σον μὲν αὐτόῤῥυτον εἰς τὴν στακτὴν ἀπομερίζεται· τὸ δὲ παχύτε ρον
ἀπομένον, σμύρνα προσαγορεύεται. Ων τὸ μὲν πάθος δηλοῖ, τὸ δὲ τὴν εἰς ᾳ δου
κατάβασιν, ἐπειδὴ πᾶσα σταγὼν ἐπὶ τὰ κάτω καταφέρεται. Κατῆλθε γὰρ, ι να πλη
ρώσῃ ἑαυτοῦ τὰ σύμπαντα. – ̔Η δὲ κασσία φλοιός τίς ἐστι λεπτότατος καὶ εὐώδης, ἐν
ξυλώδει κάρφει περιτεινόμενος. Παρῃνίξατο διὰ τὴν τῆς σαρκὸς περὶ τοῦ ξύλου
οἰκο νομίαν. ̓Εκ δὲ ταύτης τῆς αἰτίας καὶ εὐ γενεῖς καὶ βασιλικαὶ ψυχαὶ, διὰ τὴν εἰς
ἡμᾶς συγκατάβασιν εὐγνώμονες ου σαι, τὸν Χριστὸν ηυ φρανον πλουσίως, προσέτι
τοῖς ἱματίοις τοῦ Χριστοῦ ἀπὸ πλουσίων οἰκοδο μημάτων φερόμεναι. Βάρεις γὰρ οἱ
μέγιστοι τῶν οι κων λέγονται καὶ τούτων ἐλεφαντί νων, διὰ τὸ πλουσίαν ει ναι τὴν
τοῦ Χριστοῦ περὶ τὸν κόσμον ἀγάπην. ̔Η δὲ βασίλισσα, ἡ μήτηρ τῶν θυγατέρων,
παρέστη ἐκ δεξιῶν, ἡ καθολικὴ ἐκκλησία. Κυριώτερον δὲ ει ποις ἐπουράνιον, η τις
ἐστι μήτηρ τῶν ἐπὶ γῆς ἁγίων, Παύλου λέγον τος· ̔Η α νω ̔Ιερουσαλὴμ ἐλευθέρα
ἐστὶν, η τις ἐστὶ μήτηρ ἡμῶν. Καλεῖ δ' αὐτὴν πόλιν Θεοῦ ζῶντος καὶ τὰ ἑξῆς. Αυ τη
μὲν ου ν ἡ τελεία Χριστοῦ νύμφη, η ς οὐκ α ν ἁμάρτοις, θυγατέραν λέγων τὴν ἐπὶ
γῆς ἐκκλησίαν. Βασίλισσα δὲ ἐκείνη, ὡς συμβασιλεύουσα τῷ ἑαυτῆς νυμφίῳ, καὶ τὸ
βασιλικὸν καὶ φωτοειδὲς τῆς ἀφθαρσίας ε νδυμα φέρουσα. –∆εξιὰν δὲ χώραν τοῦ
Χριστοῦ λαμβάνει, διακρίνοντος ἀπὸ τῶν φαυλῶν καὶ τῶν ἀγα θῶν, ὡς ὁ ποιμὴν
ἀπὸ τῶν ἐρίφων τοῦ προ βάτου. Παρίσταται ου ν ἐν ἱματισμοῖς δια χρύσοις, ἐν
δόγμασι νοεροῖς καθυφασμένη, καὶ περιπεποικιλμένη ταῖς διαφοραῖς τῶν ἀρετῶν. –
Τὸ δὲ βεβλημένη, πεποικιλ μένη ου τε ἐν τῷ ἑβραϊκῷ, ου τε παρὰ τῶν α λλων
φέρεται. 44.11-14
Ακουσον, Θυγάτερ, καὶ ι δε, καὶ κλῖνον τὸ ου ς σου, καὶ
ἐπιλάθου τοῦ λαοῦ σου καὶ τοῦ οι κου τοῦ πατρός σου· ο τι ἐπεθύμησεν ὁ βασιλεὺς
τοῦ κάλλους σου, ο τι αὐτός ἐστιν ὁ Κύριός σου. Καὶ προσκυνή σουσιν αὐτῷ
θυγατέρες Τύρου ἐν δώροις· τὸ πρόσωπόν σου λιτανεύσουσιν οἱ πλούσιοι τοῦ λαοῦ
τῆς γῆς. Πᾶσα ἡ δόξα αὐτῆς θυ γατρὸς βασιλέως ̓Εσεβὼν, ἐν κροσσωτοῖς χρυσοῖς
περιβεβλημένη, πεποικιλμένη. ̔Ο μὲν ̓Ακύλας προσεκύνησεν ἡρμήνευσεν· ὁ δὲ
Σύμμαχος προσκυνήσεις, καὶ μὴ προ τροπῇ τῆς πρὸς αὐτὴν προσκυνήσεως. –
Μυσταγωγοῦσι τὴν βασιλίδα, ὡς α ν ει η τῷ νυμφίῳ κεχρισμένη. Εστι δὲ τὸ
ἀκοῦσαι πρῶτον, ει τα δὲ γνῶναι. Θυγατέρα δὲ κα λοῦσιν τὴν ἐκκλησίαν, α τε δὴ
αὐτὴν προ κοσμιθεῖσαν τῷ οὐρανίῳ νυμφίῳ. Θεοῦ γὰρ γεγόνασιν συνεργοὶ Θεοῦ
διάκονοι, καταλ λάσσοντες αὐτῷ διὰ τῆς πίστεως τὴν ὑπ' οὐ ρανῶν, τὴν ἐξ ἐθνῶν,
φησὶν, ἐκκλησίαν· οὐ γὰρ ἀνῃρήθη ἡ ἐξ ̓Ισραήλ. ̔Ημεῖς ου ν η μεν ποτὲ ἀνόητοι, καὶ
τέκνα ὀργῆς, καὶ η σαν ἡμῖν οἱ εἰδωλολάτραι λαός. Ου τω ποτὲ καὶ τῷ ̓Αβραὰμ
ἐλέγετο· Εξελθε ἐκ τῆς γῆς σου, καὶ ἐκ τῆς συγγενείας, καὶ ἐκ τοῦ οι κου τοῦ πατρός
σου. Μέχρι νῦν οἱ προσιόντες τῷ θείῳ φωτίσματι, πρὸς δυσμὰς τραφέντες·
̓Αποτασσόμεθά σοι, φασὶν, Σατανᾶ! Τίς δὲ τούτου μισθός; Καὶ ἐπιθυμήσει ὁ βασιλεὺς
τοῦ κάλλους σου· οὐ τὸ φυσικὸν αὐτῆς λέ γει, ἀλλὰ τὸ κατ' εἰκόνα καθάρσεως,
μόνον δεόμενον δειχθῆναι. Οὐκ α ν γάρ τις καθα ρῶς τῇ διὰ Χριστοῦ προσέρχεται
πίστει, μὴ παντελῆ λήθην τῶν προτέρων κακῶν ποιησάμενος. Λαὸς δὲ τῆς
ἐκκλησίας πάλαι οἱ εἰδωλολάτραι· οι κος δὲ πατρὸς, οἱ σοφοὶ τοῦ αἰῶνος, ἐν οι ς
κατῴκει ω σπερ ε νοικος ὁ Σατανᾶς. –Μητρόπολις Χαναναίων ἡ
Τύρος,
προκειμένων α γαν εἰδώλοις. Προ τρεπόμενος ου ν εἰς ὑπακοὴν τὴν ἐκκλησίαν ὁ
λόγος, καὶ θυγάτηρ, φησὶ, Τύρου η ξει μετὰ δώρων, καὶ τὸ σὸν πρόσωπον δὲ πλου
σίοι τοῦ λαοῦ λιτανεύσουσιν ἐν δώροις, οὐ γὰρ αὐτὴν προσκυνοῦσιν, ἀλλὰ τὴν
κεφαλὴν αὐτῆς, ο ς ἐστιν ὁ Χριστὸς ο ν νῦν καταση μαίνει. Τοὺς Τυραίους δὲ
ὠνόμασεν διὰ τὸ μάλιστα αὐτοὺς ἐχθροὺς ει ναι τοῦ εὐσεβοῦς πολιτεύματος. –Πᾶσα
ἡ δόξα αὐτῆς θυ γατρὸς τοῦ βασιλέως ε σωθεν. Τοῦτό φησιν, εὐαγγελιζόμενος καὶ
αὐτοὺς βασιλεῖς καὶ τοὺς ἐν ὑπεροχῇ ο ντας προσκυνήσειν τῇ ἐκκλησίᾳ, η τοι τὸν
ἐν αὐτῇ Κύριον. Τὸ ε σωθεν Θεὸν ε σω σημαίνει. Νοητὸς γὰρ ὁ κόσμος τῆς
ἐκκλησίας. Κροσσὸς καὶ τὰς πολυειδεῖς ἀρετὰς σημαίνει Πᾶσα ἡ δόξα τῆς θυγατρὸς
τοῦ βασιλέως ε σωθεν ἐν κροσ σωτοῖς περιβεβλημένη, πεποικιλμένη, ει τουν
πράξεσι, ει τε καὶ θεωρήμασι· καὶ εἰ ὑπόζυγόν ἐστί τι Χριστῷ, καὶ εἰ παρθένος ο λη
Χριστοῦ, ἡ μὲν ἐν τῷ παντελῶς ἐνδεσ μεῖσθαι τῷ Λόγῳ, ἡ δὲ μηδ' ο λως γενέσθω
τοῦ κόσμου· οὐ γάρ ἐστιν ὑπόζυγον μέρος, τοῦτο παντελὲς τῷ παρθένῳ. 45.2 ̔Ο
Θεὸς ἡμῶν καταφυγὴ καὶ δύνα μις, βοηθὸς ἐν θλίψεσι ταῖς εὑρούσαις ἡμᾶς σφόδρα.
Φεύγοντες τὴν πορνείαν, τῇ σωφροσύνῃ προσφεύγωμεν· καὶ μαχόμενοι αὐτῇ τῇ
δικαιοσύνῃ μαχόμεθα. Πάλιν φεύγοντες τὴν ἀδικίαν, τῇ δικαιοσύνῃ προσφεύγωμεν·
εἰ μὲν δὲ προσφεύγομεν αὐτῇ, καταφυγὴ ὀνο μάζεται. Εἰ δὲ μετ' αὐτῇ πολεμοῦμεν,
δύνα μιν λέγει. 45.5 Τοῦ ποταμοῦ τὰ ὁρμήματα εὐφραί νουσι τὴν πόλιν τοῦ Θεοῦ.
Χαρίσματα τοῦ ἁγίου Πνεύματος· Ποτα μοὶ γὰρ, φησὶν, ἐκ τῆς καρδίας αὐτοῦ ῥέουσιν
υ δατος ζῶντος. Ελεγε δὲ περὶ τοῦ Πνεύ ματος. 45.8 Κύριος τῶν δυνάμεων μεθ'
ἡμῶν. Καὶ ὁ Κύριος ἐν τοῖς ἱεροῖς ἀποστόλοις ὑπέσχετο· ̓Ιδοὺ ἐγὼ μεθ' ὑμῶν εἰμί.
Καί· Οπου δύο η τρεῖς εἰσι συνηγμένοι εἰς τὸ ἐμὸν ο νομα, ἐγώ εἰμι μέσῳ σὺν
αὐτοῖς. Πάλιν Κύριος ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων μεθ' ἡμῶν, ὡς οὐδὲν πέσωμεν παρ'
αὐτοῦ. Εἰ γὰρ Θεὸς ὑφ' ἡμῶν, τίς καθ' ἡμῶν; αὐτὸς πολεμήσει ὑφ' ἡμῶν, ἡμεῖς δὲ
ἡσυχάσομεν. 46.5 ̓Εξελέξατο ἡμῖν τὴν κληρονομίαν αὐτοῦ, τὴν καλλονὴν ̓Ιακὼβ,
η ν ἠγάπησεν.
Ην ἠγάπησεν καλλονὴν ̓Ιακὼβ, ἡ γνῶσίς ἐστι τοῦ Θεοῦ. 46.7,8
Ψάλατε τῷ Θεῷ ἡμῶν, ψάλατε. Ψάλατε τῷ βασιλεῖ ἡμῶν .... ψάλατε συ νετῶς. ̔Ο
μὲν δίκαιος εὐλογεῖ τὸν Κύριον ἐν παντὶ καιρῷ· ὁ δὲ ἁμαρτωλὸς τὸ τηνικαῦτα
ἐξομολογούμενος εὐλογεῖ τὸν Θεὸν, ὁπηνίκα α ν ἀγαθόν τι αὐτῷ ἐκ Θεοῦ πρόκειται.
47.3 Εὐρίζων ἀγαλλιάματι πάσης τῆς γῆς· ο ρη Σιὼν τὰ πλευρὰ τοῦ βοῤῥᾶ. ̔Ο
Χριστὸς, εὐρίζων ἀγαλλιάματι πάσης τῆς γῆς. ̔Ρίζα δὲ αὐτοῦ ὁ Θεὸς Λόγος, ὁ ἐν
αὐτῷ. –Πρότερον μὲν η ν ὁ Παῦλος πλευρὰ τοῦ βοῤῥᾶ, ἀφ' ου ἐξεκαύθη πάντα τὰ
κακὰ ἐπὶ τῆς γῆς· νυνὶ δὲ γέγονεν ο ρος Σιὼν, ε χον ἐν ἑαυτῷ λαλοῦντα τὸν
Χριστὸν, τὸν ἐλθόντα ἐκ Σιὼν, καὶ ἀποστρέψαντα ἀπὸ ἀσεβείας, ἀπὸ ̓Ιακώβ. – ̔Η
μὲν ̔Ιερουσαλὴμ ἐν τῷ νότῳ κεῖται, τὰ δὲ ε θνη ἐν τῷ βοῤῥᾷ· ἐπειδὴ καὶ μέγα
ἐφρόνουν οἱ ̓Ιου δαῖοι, ὡς μόνοι τὴν Σιὼν οἰκοῦντες, δείκνυ σιν ὁ λόγος ὡς τὰ ο ρη
ταύτης ἐστιν ἑδραίω μα τῆς Σιών· τὸ κλῆμά ἐστι τοῦ βοῤῥᾶ, ο περ κλῆμα διὰ τῶν
πλευρῶν δηλοῦται· ἀντὶ γὰρ τοῦ εἰπεῖν τὸ κλῆμα τοῦ βοῤῥᾶ, τὴν πλευρὰν ει ρηκεν·
δείκνυσι, τουτέστιν Σιών ἐστι τὰ ε θνη, τὰ παραδεξόμενα τὸ εὐαγγέ λιον. 47.8 ̓Εν
πνεύματι βιαίῳ συντρίψεις πλοῖα 47.8 Θάρσις.
Πλοίοις Θάρσις, οἱονεὶ
πολυστήμοις, πο λυφόρους τοὺς βασιλεῖς παρεικάζει· πλοῖς δὲ συντρίβει βιαίῳ
πνεύματι δι' ου συνέτρι ψεν νοητάς τινας δυνάμεις, δι' ου τοὺς ἐχ θροὺς ἀποτρέπει.
48.1 Εἰς τὸ τέλος τοῖς υἱοῖς Κορὲ ψαλ μός. ∆ύναται δὲ καὶ εἰς τὴν ἑκάστου νίκην
τῶν ἐν τῷ ἀγωνίζεσθαι νικώντων ἀναφέ ρεσθαι ἡ ἐπιγραφή.
48.2,3 ̓Ακούσατε
αὐτὰ, πάντα τὰ ε θνη· ἐνωτίσασθε, πάντες οἱ κατοικοῦντες τὴν οἰκουμένην· οι τε
γηγενεῖς, καὶ οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων, ἐπὶ τὸ αὐτὸ πλούσιος καὶ πένης. Τρεῖς γὰρ
εἰσὶν αἱ συζυγίαι τῶν κεκλη μένων, ἐν αι ς α παν τὸ τῶν ἀνθρώπων πε ριέχεται
γένος· ε θνη καὶ οἱ κατοικοῦντες τὴν οἰκουμένην, γηγενεῖς καὶ οἱ υἱοὶ τῶν ἀν
θρώπων, πλούσιοι καὶ πένητες. – ̔Η πρώ τη, ε θνη, ο σα εἰσὶν οἱ κατοικοῦντες τὴν οἰ
κουμένην, οἱ ἀλλότριοι τῆς πίστεως διὰ τῶν ἐθνῶν. Ει τα μετὰ τούτους, γηγενεῖς, οἱ
φρο νοῦντες τὰ γήϊνα, καὶ τῶν θελημάτων τῆς σαρκὸς ἀντεχόμενοι. Ει τα οἱ υἱοὶ
ἀνθρώπων, οἱ ἐπιμέλειάν τινα καὶ α σκησιν τοῦ λόγου ποιούμενοι· ι διον γὰρ τοῦ
ἀνθρώπου τὸ λο γικόν· λοιπὸν, πλούσιοι καὶ πένητες· αὐτό θεν ε χουσι
γνωριζομένην τὴν ἰδιότητα, οἱ μὲν ὑπερβαίνοντες τὴν κτῆσιν τῶν ἀναγ καίων, οἱ δ'
ἐν ἐνδείᾳ τούτων καθεστηκότες. ̓Επειδὴ δὲ ὁ ἰατρὸς τῶν ψυχῶν οὐκ η λθε καλέσαι
δικαίους, ἀλλ' ἁμαρτωλοὺς εἰς με τάνοιαν, πρῶτον ε ταξεν ἐν τῇ κλήσει ἐν ἑκάστῃ
συζυγίᾳ τὸ κατεγνωσμένον μέρος. Χείρονα γὰρ τὰ ε θνη τῶν κατοικούντων τὴν
οἰκουμένην· ἀλλ' ο μως προτετίμηνται εἰς τὴν κλῆσιν, ι να οἱ κακῶς ε χοντες
πρότερον μεταλάβωσιν τῆς ἐκ τοῦ ἰατροῦ ὠφελείας. Πάλιν, οἱ γηγενεῖς πρὸ τῶν
υἱῶν τῶν ἀνθρώ πων, καὶ πλούσιοι πρὸ τῶν πενήτων· τὸ ἀπεγ νωσμένον τάγμα καὶ
δύσκολον πρότερον κέκληται τῶν πτωχῶν πρὸς τὴν σωτηρίαν. Τοιαύτη γὰρ ἐκ τοῦ
ἰατροῦ φιλανθρωπία τοῖς ἀσθενεστέροις μεταδίδωσιν τῆς ὠφε λείας. ̔Ομοῦ δὲ καὶ
εἰρήνης ἐστὶ συναγωγὸς ἡ κοινωνία τῆς κλήσεως, ω στε τοὺς ε χοντας τέως ἐκ τῶν
ἐπιτηδευμάτων πρὸς ἀλλήλους
ὑπεναντίως, τούτους διὰ τῆς ἐκκλησίας
προστεθῆναι ἀλλήλοις εἰς τὴν ἀγάπην, μη δενὸς τῶν προτέρων ἀποτρεπομένου καὶ
φεύ γοντος, καὶ μάλιστα τῶν πλουσίων, ο περ ἀπεγνωσμένον τάγμα πρὸς σωτηρίαν
καὶ δύσκολον. Μήτε ου ν ὁ πλούσιος τὸν πένητα ὑπερηφανείτω, μήτε ὁ πένης τὴν
δυναστείαν τῶν εὐπορούντων ὑποπτησάτω· μήτε οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων τοὺς
γηγενεῖς ἐξουθενείτω σαν, μήτε οἱ γηγενεῖς τούτων πάλιν ἀπαλ λοτριούσθωσαν· καὶ
τὰ ε θνη ἐθιζέσθω πρὸς τοὺς κατοικοῦντας τὴν οἰκουμένην, καὶ οἱ τὴν οἰκουμένην
οἰκοῦντες τοὺς ξένους τῶν διαθηκῶν διὰ τῆς ἀγάπης προσλαμβανέσ θωσαν. – Η καὶ
ου τως ἐδήλωσε τῶν ἐθνῶν τά τε α γρια καὶ ἐν ἐρήμοις σκηνοποιού μενα καὶ ε θνη
καλεῖ· καὶ ο σα τὸν πολιτικὸν μετέρχεται βίον, τὰς γεωργουμένας οἰκοῦν τα χώρας·
ου ς πάλιν διῇλεν εἰς ἐλευθέρους καὶ τὸ οἰκετικὸν, η γουν εἰς τοὺς ἀγροικο τέρους
καὶ τοὺς α λλους ευ γεγονότας, τοὺς ἐλευθερίως τραφέντας, ου ς υἱοὺς ἀνθρώπων
ει πεν. – ̔Ο δὲ ̓Ακύλας τὴν οἰκουμένην κατάδυσιν ἐξέδωκε, τὰς οἰκήσεις ου τως εἰ
πών· ἀντὶ δὲ τοῦ γηγενεῖς καὶ υἱοὶ τῶν ἀν θρώπων, ὁ Σύμμαχος ει πεν· η τε ἀνθρω
πότης καὶ προσέτι καὶ υἱοὶ ἑκάστου ἀνδρὸς, ι ν' ῃ τὸ μὲν καθολικὸν, τὸ δὲ μερικόν. –
̓Ακοὴν δὲ τὴν συνετῶς δεχομένην οὐ τὴν κοινὴν, πρὸς τὰ α λογα, κατὰ τό· ̔Ο ε χων
ω τα ἀκούειν, ἀκουέτω. 48.4 Τὸ στόμα μου λαλήσει σοφίαν, καὶ ἡ μελέτη τῆς
καρδίας μου σύνεσιν.
Κατὰ γὰρ τὸν ἀπόστολον· Καρδία πισ τεύεται εἰς
δικαιοσύνην, στόματι δὲ ὁμολο γεῖται εἰς σωτηρίαν. ∆εῖ γὰρ προαποκεῖσθαι τὸ
ἀγαθὸν ἐν τῷ θησαυρῷ, ει τα προφέρεσ θαι διὰ στόματος, ι να μὴ λεχθῇ· Σοφία
κεκρυμμένη καὶ θησαυρὸς ἀφανὴς, τίς ὠφέ λεια ἐν ἀμφοτέροις; χρὴ γὰρ διὰ μὲν τῶν
α λλων ὠφέλειαν λαλεῖν· δι' ἡμᾶς δὲ αὐ τοὺς μελετᾶν τῇ καρδίᾳ. 48.5 Κλινῶ εἰς
παραβολὴν τὸ ου ς μου, ἀνοίξω ἐν ψαλτηρίῳ τὸ πρόβλημά μου. Ταῦτα δὲ καὶ ἀπὸ
τῶν ἀποστόλων δύνα σθαι λέγεσθαι. Παραβολὰς δὲ καλεῖ τοὺς αἰνιγματώδεις
λόγους. Καὶ γὰρ ὁ Κύριος πα ραβολικῶς τοῖς ο χλοις διαλεγόμενος, τοῖς ἀποστόλοις
κατ' οι κον τούτων τὰς ἑρμηνείας προσέφερε. Χριστὸς γὰρ Θεοῦ δύναμις καὶ Θεοῦ
σοφία, ε λεγε· Τὸ στόμα μου λαλήσει σοφίαν. Τοῦτον γὰρ θεολογοῦντες πᾶσιν ἀν
θρώποις ἐκήρυττον, ἠκονημένοι δὲ τὸν νοῦν ὡς συνιέναι πάσας τοῦ Χριστοῦ τὰς
παρα βολὰς καὶ πρὸ τῆς αὐτοῦ ἑρμηνείας. ∆ιὸ μετὰ ταύτας ὁ μὲν σωτὴρ ε λεγε·
Συνήσατε ταῦτα πάντα; οἱ δὲ λέγουσιν αὐτῷ· Ναί. ̔Η καρδία τοίνυν αὐτῶν ἐμελέτα
συνήσεις, α ς ῃ νοιγον τοῖς μὴ παρακολουθεῖν δυναμένοις διὰ τοῦ σωματικοῦ
ὀργάνου, τῇ ἐνοικούσῃ πρὸς τοῦτο διακονοῦντος ψυχῇ. Τοῦτο γὰρ ἀντὶ ψαλτηρίου
παρέλαβε πρὸς τὴν διὰ τού των θείων υ μνων ἀνάκρουσιν, ἑκάστου μέ ρους
ἐπιστημονικῶς ἐν αὐτῷ κινουμένου. 48.6 Ινα τί φοβοῦμαι ἐν ἡμέρᾳ φοβηρᾷ; ἡ
ἀνομία τῆς πτέρνης μου κυκλώσει με.
̓Αλλ' ἐκεῖ μὴ τοιοῦτοι η σαν οἱ α γιοι ἀ
πόστολοι, η γουν ὁ προφήτης ταῦτα λέγων ω στε λεχθῆναι περὶ αὐτῶν· ἁμαρτίαν
οὐκ ἐποίησαν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτῶν· εἰκὸς αὐτοὺς ἡμαρτηκέναι
τὰ τελευ ταῖα καὶ τὰ ε σχατα καὶ τὰ βραχύτατα, α περ ει ρηται· ̔Η ἀνομία πτέρνης
αὐτῶν κυ κλώσει αὐτούς. – Η ὡς Σύμμαχος ἀνο μίαν ἰχνέων αὐτοῦ ἐξέδωκεν. Οἱονεὶ
γὰρ ι χνη ἀδρανῆ καὶ ἀμαυρὰ ἀνομίας η ν αὐτοῖς μόνα. ∆ιόπερ φησιν· Ινα τί
φοβοῦμαι ἐν ἡμέ ρᾳ φοβερᾷ τῆς τοῦ Θεοῦ κρίσεως; –Εἰ δὲ ἐν προσώπῳ τοῦ Κυρίου,
τὸ λέγον πτέρναν αὐ τοῦ, ευ ρεις τὸν ε σχατον τοῦ σώματος καὶ τῇ γῇ πλησιάζοντα
̓Ιούδαν. Σῶμα γὰρ Χριστοῦ οἱ ἀπόστολοι. Οὐ φοβοῦμεν ου ν τὴν ἀνομίαν
τῆς
πτέρνης, τουτέστιν τὴν προδοσίαν τοῦ ̓Ιούδα, ἐν τῷ καιρῷ τοῦ σταυροῦ. 48.17,18
Μὴ φοβοῦ, ο ταν πλουτήσῃ α νθρωπος ..., καὶ ο ταν πληθυνθῇ ἡ δόξα τοῦ οι κου
αὐτοῦ, ο τι οὐκ ἐν τῷ ἀποθνήσκειν αὐ τὸν, λήψεται τὰ πάντα. Οὐδὲν γὰρ, φησὶν ὁ
Παῦλος, εἰσενέγκα μεν εἰς κόσμον, δηλονότι οὐδὲ ἐξενέγκαι τι δυνάμεθα. Καὶ ὁ μὲν
Παῦλος καὶ οἱ κατ' αὐτοῦ ου τως· οἱ δὲ ἁμαρτωλοὶ οὐχὶ οὐδὲν, ἀλλ' οὐ πάντα· τὰ
μὲν γὰρ χρήματα ἐν ταῦθα καταλιμπάνουσι· τὰς δὲ ἐξ αὐτῶν
ἁμαρτίας
προσγενομένας μεθ' ἑαυτῶν ἐκ φέρουσιν. 49.3
̔Ο Θεὸς ἐμφανῶς η ξει, ὁ Θεὸς
ἡμῶν, καὶ οὐ παρασιωπήσεται πῦρ ἐναντίον αὐτοῦ, καυθήσεται, καὶ κύκλῳ αὐτοῦ
καταιγὶς σφόδρα. Εἰ ὁ Θεὸς ἡμῶν ἐμφανῶς η ξει, ὁ δέ ἐστι Χριστὸς, ἀλλ' ὁ Χριστὸς
ἐλήλυθεν ἐν σαρκὶ, τὸ ἐμφανῶς α ρα νῦν σάρκα δηλοῖ· αἰσθητὴ γὰρ η ν ἡ σὰρξ τοῦ
Χριστοῦ, ι να τοῖς ἀξίοις διὰ τὴν εὐσέβειαν ἑαυτὸν παραδῷ σφόδρα. Πάντα καὶ ὁ
μακάριος ἐθεάσατο ∆ανιήλ· Ποταμὸς γὰρ προσεῖλκε ε μπροσθεν αὐτοῦ, καὶ ὁ
θρόνος αὐτοῦ φλὸξ πυρὸς, καὶ τρο χὸς αὐτοῦ πῦρ φλέγον. Πῦρ δὲ η λθε βάλλειν ἐπὶ
τὴν γῆν. Πῦρ δὲ ἐνταῦθα διδασκαλίαν τοῦ Θεοῦ Λόγου σημαίνει· ο περ πῦρ καίει
μὲν τὰς μοχθηρὰς ε ξεις, δοκιμάζει δὲ τοὺς καθαρούς· διὰ γὰρ τοῦτο κύκλῳ αὐτοῦ
κα ταιγὶς σφόδρα. Οσοι γὰρ θέλουσιν ζῇν εὐ σεβῶς ἐν Χριστῷ, διωχθήσονται. ̓Αλλὰ
καί· Θλῖψιν, φησὶν, ε ξετε ἐν τῷ κόσμῳ. 49.4 Προσκαλέσεται τὸν οὐρανὸν α νω
καὶ τὴν γῆν, διακρῖναι τὸν λαὸν αὐτοῦ. Ζώντων γὰρ καὶ νεκρῶν ἐστι κριτὴς, διότι
πᾶσαν τὴν κρίσιν ε δωκεν ὁ Πατὴρ τῷ Υἱῷ. 49.14 Θῦσον τῷ Θεῷ κτλ. 49.15 Καὶ
ἐπικάλεσαί με ἐν ἡμέρᾳ θλί ψεως, καὶ ἐξελοῦμαί σε.
̔Ο αὐτός ἐστι Θεός τε καὶ
υ ψιστος καὶ ῥυόμενος ἀπὸ θλίψεως. Αἰνέσεως δὲ λέγει θυσίαν τοῖς δικαίοις πρέπον
