τὸ ὑμνεῖν, εὐ χὰς δὲ τὰς ὑποσχέσεις· ου τω γὰρ καὶ ἀλ λαχοῦ· Καὶ εὐχάς μου τῷ
Κυρίῳ ἀποδώσω. 49.16 Τῷ δὲ ἁμαρτωλῷ ει πεν ὁ Θεός· ι να τί σὺ διηγῇ τὰ
δικαιώματά μου; Οὐ γὰρ ὡραῖος αι νος ἐν στόματι ἁμαρτω λοῦ. Εἰ γὰρ πάσας α μα
παραβαίνει τὰς ἐντο λὰς, καὶ πᾶσαν ἐπιτηδεύει κακίαν, τί καὶ τὰς θείας ἐπὶ στόματος
ἐκφέρει γραφὰς ὁ ἁμαρτωλός; διὰ στόματος ἀναλαμβάνει τὴν διαθήκην τοῦ Θεοῦ;
μισεῖ γοῦν παιδείαν καὶ ἁμαρτάνει. Η ἐπεὶ ὁ λαὸς ου τος τοῖς χεί λεσί με τιμᾷ, ἡ δὲ
καρδία αὐτοῦ ἀπέχει ἀπ' ἐμοῦ. 50.6 Καὶ νικήσῃς ἐν τῷ κρίνεσθαί σε. Νικᾷ Θεὸς,
πάντα τὰ συντελοῦντα ποιή σας πρὸς σωτηρίαν. 50.9
̔Ραντιεῖς με ὑσσώπῳ καὶ
καταρισ θήσομαι· πλυνεῖς με, καὶ ὑπὲρ χιόνα λευ κανθήσομαι.
̔Ο υ σσωπος
σύμβολόν ἐστιν ἀπαθείας, καὶ ἡ πλύσις γνῶσιν σημαίνει. Καὶ διὰ μὲν ἀπαθείας
καθαριζόμεθα, διὰ δὲ τῆς γνώ σεως γλυκαινόμεθα.
50.10
̓Ακουτιεῖς με
ἀγαλλίασιν καὶ εὐ φροσύνην, ἀγαλλιάσονται ὀστᾶ τεταπεινω μένα.
̓Ακουστὴν,
φημὶ, γενέσθαι μοι παρασκευή σεις πάλιν, τὴν διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἐν ἐσχάτοις
καιροῖς ἐσομένην ἀγαλλίασιν. Τίς δ' α ν ει η αὐτὴ, η ἐκείνη ἡ γνῶσις, ἡ περὶ τῆς
ἀναστάσεως; η ν καὶ ἐδίδαξεν εἰ πών· ̓Αγαλλιάσονται ὀστᾶ τεταπεινωμένα ποτε, η
κατὰ τὸν τῆς ἀναστάσεως καιρὸν, καθ' ο ν τὰ ὀστᾶ ἡμῶν ὡς βοτάνη ἀνατε λεῖ. –
̓Εγὼ μέντοι συγγνώμης οὐδεμίας α ξιον ἑαυτὸν νομίζων, μετὰ τοσαύτας δω ρεὰς
γενόμενος, ὡς καὶ τοὺς α λλους διδάξαι τὴν τοῦ Μονογενοῦς ἐνανθρώπησιν καὶ τὸ
πάθος καὶ τὴν ἀνάστασιν, καὶ τῶν ἁμαρτη μάτων τὴν α φεσιν, τὰ μεγαλοπρεπῆ τοῦ
βαπτίσματος, δῶρα ταῦτα πάντα προδιδαχ θεὶς, ἱκετεύω μετασχεῖν ἐκείνης τῆς
χάριτος. –̓Αγαλλίασίς ἐστι χαρὰ ἐπὶ καλοῖς. 50.13 Μὴ ἀποῤῥίψῃς με ἀπὸ τοῦ προσώ
που σοῦ, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ α γιόν σου μὴ ἀντανέλῃς ἀπ' ἐμοῦ. Ευ χεται μὴ πόῤῥω
στερεισθῆναι τῆς θεί ας κηδεμονίας (ταύτην γὰρ ἐνταῦθα ἐκά λεσε πρόσωπον), μηδὲ
γυμνωθῆναι τῆς τοῦ παναγίου Πνεύματος χάριτος, ο καὶ αι τιον πάντως τοῦ λαβεῖν
τὸ προφητικὸν πνεῦμα καὶ χάρισμα. 50.14 Καὶ πνεύματι ἡγεμονικῷ στήρι ξόν με.
Πολλοὶ δὲ ἐνταῦθα πνεῦμα ἡγεμονικὸν ἐκάλεσαν τὸν αὐτοκράτορα λογισμόν. 50.20
Καὶ οἰκοδομηθήτω τὰ τείχη ̔Ιε ρουσαλήμ. Τὰ τείχη ̔Ιερουσαλὴμ τὴν ἀπάθειαν ση
μαίνει τῆς ψυχῆς, η ντινα διαφθείραντες οἱ
δαίμονες, τὰ τῆς μοιχείας πάθη
εἰσένεγκαν· διὸ καὶ ευ χεται οἰκοδομηθῆναι ταῦτα τὰ τείχη. Καὶ ὁ Σολομὼν δέ
φησιν· Οἱ δὲ ἀ γαπῶντες τὸν νόμον, παραβαλοῦσιν ἑαυτοῖς τείχη, τουτέστιν
γένονται καθαροὶ καὶ ἀπα θεῖς. 51.3 Τί ἐγκαυχᾷ ἐν κακίᾳ ὁ δυνατὸς ἀ νομίαν; Οὐκ
ει πεν ο νομα μέσον, ἐμφαῖνον τὸ φαῦ λον· οὐ γὰρ ει πεν· Τί καυχᾷ; ἀλλά· Τί ἐγ
καυχᾷ; οὐδέποτε γὰρ ἐπ' ἀγαθῷ λέγεται ἐγκαυχᾶσθαι ὁ σοφός. Μὴ καυχάσθω καὶ ὁ
σοφὸς ἐν τῇ σοφίᾳ αὐτοῦ, ἀλλ' η ἐν τού τῳ καυχάσθω ὁ καυχώμενος συνιεῖν καὶ γι
νώσκειν ο τι ἐγώ εἰμι Κύριος, ὁ ποιῶν ε λεος. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ καυχώμενος ἐν
ταῖς θλίψεσιν· οὐκ ε νι δὲ ἐγκαυχᾶσθαι καλῶς, ἀλλ' ει τις ἁμαρτάνει, ἐγκαυχᾶται.
∆ύναται δὲ καὶ πρὸς τὸν Σαοὺλ ὁ λόγος εἰρῆσθαι. 51.4 Ολην τὴν ἡμέραν ἀδικίαν
ἐλογίσα το ἡ γλῶσσά σου, ὡσεὶ ξυρὸν ἐξηκονημένον ἐποίησας δόλον.
Τί ου ν
φησιν; ἀλλὰ μήτε λανθάνῃ ἡμᾶς ἐν τῷ τόπῳ μυστήριον. Εστι τὸ ῥητὸν ου τως
ε χον· ἐν στόματι μωρῶν ἡ καρδία αὑ τῶν. ̓Επιπόλαιός ἐστιν, οὐκ ε στιν ἐν τῷ βάθει,
ἀλλ' ἐξεπήδησεν ἡ καρδία ἐπὶ τῶν
χειλέων αὐτῶν. Καρδία δὲ σοφῶν οὐ στόμα
αὐτῶν. ̓Επεὶ τοίνυν μωρός ἐστι καὶ ου τος διάβολος, ω ν ει τε ∆ωὴκ ει τε Σαοὺλ
ἁμαρ τήσας, διὰ τοῦτό φησιν· ̓Αδικίαν ἐλογίσατο ἡ γλῶσσά σου. Καὶ ἀλλαχοῦ
λέγεται περὶ τῶν α δικα λεγόντων· ̓Ηκόνησαν γλῶσσαν αὐτῶν ὡσεὶ ο φεως. ̓Αλλ'
ἐκεῖ μὲν, ι να πα ραστήσῃ πῶς ὀξεῖά ἐστιν ἡ διαβολή. 51.5 ̓Ηγάπησας κακίαν ὑπὲρ
ἀγαθωσύ νην.
Οὐ τοῦτο λέγει, ο τι ἀγαθωσύνην μὲν ἐμί σησας, κακίαν δὲ
ἠγάπησας· ταύτας δὲ ου τως ἠγάπησας, ὡς κακίαν μᾶλλον ἠγάπησας ἀγαθωσύνης·
τοιοῦτόν ἐστι καὶ τὸ ἐν τοῖς εὐαγγελίοις κείμενον, τό· ̓Ηγάπησαν οἱ α ν θρωποι τὸ
σκότος μᾶλλον η τὸ φῶς. Οἱ ἐσθίοντες τὸν λαόν μου βρώσει α ρτου. ̓Εν τῷ
ἐγγίζειν ἐπ' ἐμοὶ κακοῦντες τὰς σάρκας μου. 52.6 Οτι ὁ Θεὸς διεσκόρπισεν ὀστᾶ ἀν
θρωπαρέσκων, κατησχύνθησαν, ο τι ὁ Θεὸς ἐξουδένωσεν αὐτούς. ∆ιχοτομήσει τὸ
μέρος τῶν ὑποκριτῶν, ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς κρίσεως· ο ταν ἀπὸ Θεοῦ ῥι ψῶσιν οἱ
ἁμαρτωλοὶ, τότε λαμβάνουσιν τὴν αἰσχύνην τὴν αἰωνίαν, ω σπερ οἱ ̓Ιουδαῖοι. Τότε
ἐρεῖ γὰρ αὐτοῖς· Οὐκ οι δα ὑμᾶς. 53.3 ̔Ο Θεὸς, ἐν τῷ ὀνόματί σου σῶσόν με. Εἰ ἡ
σωτηρία τῆς λογικῆς φύσεως ἡ γνῶσίς ἐστιν ἡ τοῦ Θεοῦ, ὁ δὲ ∆αυὶδ ἐν τῷ ὀνόματι
τοῦ Θεοῦ θέλει σωθῆναι, τὸ ο νομα τοῦ Θεοῦ ου ν τὴν γνῶσιν σημαίνει, τὴν τοῦ
Θεοῦ. 53.7 ̓Εν τῇ ἀληθείᾳ σου ἐξολόθρευσον αὐτούς. ̔Ο Χριστός φησιν. ̓Εγώ εἰμι
ἀλήθεια. 53.9
Οτι ἐκ πάσης θλίψεως ἐῤῥύσω με.
̔Ως μὴ ἐκ πάσης θλίψεως
ῥυομένου ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, τεθεῖται τοῦτο ἐκ πάσης κτλ. 54.3,4 Πρόσχες μοι, καὶ
εἰσάκουσόν μου· ἐλυπήθην ἐν τῇ ἀδολεσχίᾳ μου, καὶ ἐταρά χθην ἀπὸ φωνῆς ἐχθροῦ
καὶ ἀπὸ θλίψεως ἁμαρτωλοῦ. ̓Αδολεσχία ἐνταῦθα σημαίνει τὴν εὐχὴν, ὡς καὶ ἐν
τῇ πρώτῃ τῶν βασιλειῶν, τῆς Αν νης λεγούσης· ̓Εκ πλήθους ἀδολεσχίας μου
ἐκτέτακα ε ως νῦν· περὶ γὰρ τῆς προσευχῆς αὑτῆς τοῦτο λέγει. –Πάντα ο σα πράττο
μεν παρὰ τὸν ὀρθὸν λόγον η τὸν νόμον, ἀ δολεσχία ἐστι, καὶ ο σα εἰκῆ λαλοῦμεν. Λέ
γει ου ν ου τως, ω σπερ καταγνοὺς ἑαυτοῦ πρῶτον ἐπὶ τῷ τεταράχθαι, καὶ τὴν
εἰρήνην μὴ κατεσχηκέναι, ἀλλ' ἀπολέσαι τὴν γαλή νην τῆς ψυχῆς, ἐπὶ τῇ φωνῇ τοῦ
ἐχθροῦ καὶ ἀπὸ θλίψεως ἁμαρτωλοῦ. Αγων πολύς μοί
ἐστιν καὶ οὐκ οι δα τί
ποιήσω. –Λογίσαι, φησὶ, τίς ου τος ὁ εὐχόμενος; ὁ Υἱὸς τοῦ Πα τρὸς, ὁ ὁμοούσιος
βασιλεὺς, ἀλλὰ δούλου μορφὴν φέρων, ι να σώσω τὸ πλάσμα τὸ ἠλεώτερον, καὶ
εἰσάκουσόν μου. Κοινῆς γὰρ δόξης τὸ σπουδαζόμενον ευ χεται. 54.4
Οτι
ἐξέκλιναν ἐπ' ἐμὲ ἀνομίαν, καὶ ἐν ὀργῇ ἐνεκότουν μοι. ̓Εξομολογεῖται ἐνταῦθα,
διδάσκων ἡμᾶς ἐξομολογεῖσθαι, ὡς τὸ πρόσωπον ἡμῶν ἀ ναλαβών. – Ανομοι
ο ντες, ω στε ἁμαρτω λὸς καὶ ἐχθρὸς, ἐκκλίνουσιν ἐπ' ἐμὲ, ι να ἐμὲ α νομον
ποιήσωσιν· ἁμαρτία γὰρ ἁμαρτίαν ἐρετίζει. ̓Επειδὴ κακῇ τετέχνηνται συμφω νίᾳ,
διάλυσον αὐτῶν, δέσποτα, τὴν ὁμόνοιαν. 54.6 Φόβος καὶ τρόμος η λθεν ἐπ' ἐμὲ,
καὶ ἐκάλυψέ με σκότος. Τὴν α γνοιαν νῦν σκότος ὀνομάζει· οὐκ ε γνωσαν γὰρ,
φησὶν, οὐδὲ συνῆκαν, ἐν σκό τει διαπορεύονται. 54.7 Καὶ ει πα· Τίς δώσει μοι
πτέρυγας ὡσεὶ περιστερᾶς;
Καὶ ει πα· Τίς καταξιώσῃ με τῆς χάριτος τοῦ
Πνεύματος; 54.14 Σὺ δὲ, α νθρωπε ἰσόψυχε! Σημειωτέον ο τι χαλεπωτέρους τῶν
ἐχ θρῶν ἡγούμεθα τοὺς φίλους ἐπιβουλεύοντας.
54.18 ̔Εσπέρας καὶ πρωῒ καὶ
μεσημβρίας διηγήσομαι, καὶ ἀπαγγελῶ, καὶ εἰσακούσε ται τῆς φωνῆς μου. 54.19
Λυτρώσεται ἐν εἰρήνῃ τὴν ψυχήν μου, ἀπὸ τῶν ἐγγιζόντων μοι, ο τι ἐν πολλοῖς
η σαν σὺν ἐμοί. 54.20 Εἰσακούσεται ὁ Θεὸς, καὶ ταπει νώσει αὐτοὺς ὁ ὑπάρχων πρὸ
τῶν αἰώνων· οὐ γάρ ἐστιν αὐτοῖς ἀντάλλαγμα, καὶ οὐκ ἐφοβήθησαν τὸν Θεόν.
54.21
̓Εξέτεινε τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐν τῷ ἀ ποδιδόναι· ἐβεβήλωσαν τὴν διαθήκην
αὐτοῦ. ̓Εν μέσῳ τοῦ πρωῒ καὶ τῆς ἑσπέρας ἡ μεσημβρία· καὶ ὁ μὲν ̓Ιακὼβ ο ρθρῳ
ἐπάλαιε μετὰ τοῦ ἀγγέλου· ̔Αβραὰμ δὲ ἐν τῇ με σημβρίᾳ ἑώρακε τοὺς ἀγγέλους·
Λὼτ δὲ ἑσπέρας. Τὴν ἐν δὲ λέχει μου, φησὶν ὁ ∆α υὶδ, θεώμενος προσευχὴν, τὴν
νύκτωρ καὶ τὴν ἡμέραν παρ' ἐμοῦ περιφερομένην, ἀ παλλάξομαι τῶν πολεμούντων,
καὶ χαριεῖ ται εἰρήνη. –Τὸ δὲ ἐν πολλοῖς η σαν σὺν ἐμοὶ, ἀντὶ τοῦ πολλοστοὶ
ἐγένοντο πρὸς ἐμέ. Τοῦτο δὲ οἱ γʹ ου τως ἡρμήνευσαν· ̓Εξέτεινε τὴν χεῖρα αὐτοῦ εἰς
τοὺς εἰρηνεύοντας πρὸς αὐτόν· οὐ γὰρ πολέμιον ὁ Σαοὺλ ἐδίωκεν, ἀλλ' εὐεργέτην
καὶ συνήθη καὶ γνώριμον· οὐδὲ ἐχθρὸν ̓Ιούδας προδέδωκεν, ἀλλὰ Σω τῆρα καὶ τῶν
ἀγαθῶν χορηγόν. Τὸ τοίνυν· ̓Εξέτεινε τὴν χεῖρα εἰς τοὺς εἰρηνεύοντας αὐτοῦ,
τοῦτο δηλοῖ ο τι ε κτεινε τὰς χεῖρας, ω στε τὰς ἀντιδόσεις ἐκτίσεται· ἀγαθὸν μὲν
ου ν οὐδὲν προσενήνοχε, πάντα δὲ πονηρίας μεστά· καὶ τοῦτο δηλοῖ τὰ ἐπαγόμενα·
Λυτρώσεται ... διαθήκην αὐτοῦ. Τοῦτο εἰς τό· ̓Εξέτεινε τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐν τῷ
ἀποδιδόναι. Ταπεινωθήσονται, φησὶν, ἐπειδὴ μὴ ε χουσι τῆς ψυχῆς αὐτῶν ἀντάλ
λαγμα· α παξ γὰρ ἀρνησάμενοι τὸ τίμιον αι μα Χριστοῦ, τὸ δεδομένον ἀντάλλαγμα
ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου ζωῆς, οὐκέτι εὐποροῦσι λύ τρον. ∆εξάμενος δέ μου τὴν δέησιν,
οι α Θεὸς, ἀσθενείᾳ περιβάλλει τοὺς ἐπιβουλεύοντας. Πάντα δι' αὐτοῦ ἐγένετο.
Καλῶς ὑπάρχειν ει πε πρὸ τῶν αἰώνων· καὶ ἐντεῦθεν γινώσ κομεν, ο τι οἱ αἰῶνες
ἀπὸ τοῦ μὴ ο ντος εἰς τὸ ει ναι γεγόνασιν.
Ου τως ὁ Σύμμαχος· Οὐ γὰρ
ἀλλάσσονται, οὐδὲ φοβοῦνται τὸν Θεόν. ̔Ορῶν, φησὶν, αὐ τῶν τὸν ἀμεταμέλητον
τρόπον, ταῖς προει ρημέναις συμφοραῖς περιβάλλει.
̓Εσηρ· ἐν ἀλιφωθ λαμου.
̓Ακύλας. Οι ς οὐκ εἰσὶν ἀλλαγαὶ αὐτοῖς. ̔Εβραῖος. Οὐ γάρ ἐστιν ἀντάλλαγμα αὐ τοῖς.
Σύμμαχος. Οτι οὐδ' ο λως ἀντάλλαγμα αὐτοῖς. ̓Ακύλας· ̓Απέστειλε τὴν χεῖρα
αὐτοῦ ἐν εἰρηνικοῖς αὐτοῦ. ̓ΩΡΙΓΕΝ. ̓ΑΘΑΝΑΣ. Αὐτὸς μὲν τὴν παρεκτικὴν χεῖρα
τῶν ἀγαθῶν εἰς τὸ μετα λαβεῖν τῆς εὐλογίας ἐξέτεινεν. Οἱ δὲ οὐ μό νον οὐκ
ἐδέξαντο, ἀλλὰ καὶ τὴν διαθήκην ἐβεβήλωσαν, δῆλόν ἐστι τὴν εὐαγγελικήν. ̓ΩΡΙΓ.
̓ΕΥΣΕΒ. Τοιοῦτο δὲ τοῦ βίου τὸ τέλος ἐδείξατο· τῇ γὰρ ἀγχόνῃ τὴν δέῤῥαν
προσδήσας, σύντομον ἐπέμεινε θάνατον. Τοι αύταις καὶ ̓Ιουδαῖοι μετὰ τὸν σταυρὸν
πε ριέπεσον συμφοραῖς, τῷ ῥωμαϊκῷ παραδο θέντες στρατῷ· οὐ γὰρ τῷ νόμῳ τῆς
φύσεως ὑπεξῆλθον τὸν βίον, ἀλλ' ο πλοις πολεμικοῖς κατακοντιζόμενοι. 54.22
̔Ηπαλύνθησαν οἱ λόγοι αὐτοῦ ὑπὲρ ε λαιον, καὶ αὐτοί εἰσι βολίδες. ̔Ο Σύμμαχος·
Λειότερα βουτύρου τὰ στό ματα αὐτῶν, πολεμεῖ δὲ ἡ καρδία ἑκάστου αὐτῶν. Τούτῳ
δὲ καὶ τὸ ἐπαγόμενον συμ φωνεῖ· Λόγος κερκόπων, μαλαχαί· ου τοι δὲ τύπτουσι
τάμεια κοιλίας. 54.23 ̓Επίῤῥιψον ἐπὶ Κύριον τὴν μέρι μνάν σου. Μνημονευτέον
Καὶ
τούτου ἐν καιρῷ μερίμνης· ε χε κυβερνήτην, φησὶ, τὸν Θεὸν καὶ ἡνίοχον.
ο μοιον τό· Μὴ μεριμνήσητε τί φάγεσθαι η τί πίεσθαι. Τὰ κατὰ σαυτὸν τῆς προνοίας
ἐκείνης ἐξάρτησον· ου τω γὰρ ἀσάλευτος διαμενεῖς καὶ ἀκλόνητος. 54.24 Σὺ δὲ, ὁ
Θεὸς, κατάξεις αὐτοὺς εἰς φρέαρ διαφθορᾶς· α νδρες αἱμάτων καὶ δο λιότητος οὐ μὴ
ἡμεσεύσωσι τὰς ἡμέρας αὐ τῶν. ̓Εγὼ δὲ ἐλπιῶ ἐπὶ σὲ, Κύριε. Φρέαρ διαφθορᾶς, ἡ
κόλασις. – ̓Ατε λεῖς εἰσιν ἐν τῇ γενέσει οἱ ἁμαρτωλοί· διὸ ∆αυὶδ ευ χεται, λέγων. Μὴ
ἀναγάγῃς με ἐν ἡμίσει ἡμερῶν μου. ̔Αβραὰμ γὰρ ἐκοιμήθη πληρὴς ἡμερῶν. –
̓Αποκτείνει τούτους Κύ ριος, οι ς συγχωρεῖ ἐπιπολὺ ἁμαρτάνειν· ἐκ γὰρ τούτου
συμβαίνει λήθην γενέσθαι Θεοῦ. 55.5
̓Εν τῷ Θεῷ ἐπαινέσω τοὺς λόγους μου.
̓Επαινέσω, ἀντὶ τοῦ ἐπαινετοὺς ποιήσω. 55.6 Κατ' ἐμοῦ πάντες οἱ διαλογισμοὶ
αὐτῶν εἰς κακόν. Οὐ πάντες μὲν τοὺς λογισμοὺς ἐμβάλλου σιν πονηρούς· πάντες δὲ
ου τοι λογισμοὶ φέ ρουσιν εἰς κακόν. Τῇ γὰρ Ευ ᾳ φησὶν ὁ ο φις· Εσεσθε ὡς θεοὶ,
γινώσκοντες καλὸν καὶ πονηρόν. 55.10
̓Επιστρέψουσιν οἱ ἐχθροί μου εἰς τὰ
ὀπίσω. Εἰ θέλεις ἀποστρέφειν τοὺς ἐχθροὺς εἰς τὰ ὀπίσω, προσεύχου ἀδιαλείπτως.
56.4 ̓Εξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸ ε λεος αὐ τοῦ καὶ τὴν ἀλήθειαν αὐτοῦ. ̔Ο Χριστὸς ἐν
τοῖς εὐαγγελίοις φησιν· ̓Εγώ εἰμι ἀλήθεια. 56.9 ̓Εξεγέρθητι, ἡ δόξα μου· ἐξεγέρθη
τι, ψαλτήριον καὶ κιθάρα, ἐξεγερθήσομαι ο ρ θρου.
Αλλος. ̔Εαυτῷ λοιπὸν
ἐγκελεύεται τὸν θεῖον ἐξυφαίνειν υ μνον, δόξαν μὲν οἰκείαν τὴν προφητικὴν χάριν
καλῶν, ἑαυτὸν δὲ ψαλτήριον καὶ κιθάραν, ὡς γεγεννημένος τοῦ Πνεύματος
ο ργανον (τὴν μὲν γὰρ ψυ χὴν διὰ τοῦ ψαλτηρίου, τὸ δὲ σῶμα διὰ τῆς κιθάρας
αἰνίττεται). Η καὶ αὐτὰ τὰ συνήθη ο ργανα ἀναλαμβάνει, ἐπὶ τῷ ἀνακρούσασ θαι
συνήθως τὰ ὑπὸ τοῦ Πνεύματος ὑπο βαλλόμενα· οι ς προστίθεται τό· ̓Εξεγερθή σομαι
ο ρθρου, ἀντὶ τοῦ φωτισθεὶς διὰ τοῦ Πνεύματος τῆς προφητείας, οὐ νῦν μόνον
ὑμνήσω, ἀλλὰ τοῦ ἡλίου ἀνατείλαντος, καὶ τῆς προσδοκωμένης ἡμέρας τὸν ο ρθρον
ὑπο δείξαντος, τῶν ἐθνῶν ἁπάντων καὶ τῶν πισ τευόντων λαῶν χοροδιδάσκαλος
ε σομαι.
57.2 Εἰ ἀληθῶς α ρα δικαιοσύνην λαλεῖ τε, εὐθεῖα κρίνετε, οἱ υἱοὶ τῶν
ἀνθρώπων. Πρὸς πάντας τοὺς ἀνωτέρω λαοὺς ὠνο μασμένους καὶ πρὸς πάντα τὰ
ε θνη ταῦτά φησιν, καθὼς καὶ ει ρηται ἡμῖν ἀνωτέρω, τὴν προσφώνησιν ποιεῖται ὁ
παρὼν ψαλμός. Εἰ γὰρ ἀληθῶς τις δικαιοσύνην ἐπαγγέλλοιτο, οὐδαμόθεν οὐ
δειχθήσεται ἡ ἀπὸ τοῦ κρί νειν εὐθεῖα. Κρίνει δὲ εὐθεῖα ὁ κρίνας παρ' ἑαυτῷ ζῆν
κατὰ τοῦ ὀρθοῦ λόγου, καὶ μη δὲν σκολιὸν πράττειν. 57.5 Θυμὸς αὐτοῖς κατὰ τὴν
ὁμοίωσιν τοῦ ο φεως, ὡσεὶ ἀσπίδος κωφῆς καὶ βυούσης τὰ ω τα αὐτῆς. Θυμοῦ μὲν
ἐπικρατήσαντος, ἀποθηριοῦ ται ψυχή· τοῦ δὲ ἐπιθυμητικοῦ ἐπικρατή σαντος, ι ππος
η ἡμίονος γίνεται· τοῦ νοῦ δὲ, α γγελος η καὶ Θεός. –Θυμὸς αὐτοῖς κατὰ τὴν
ὁμοίωσιν τοῦ ἐν παραδείσῳ ο φεως, ο ς ὑποκρινάμενος ῥήματα φιλίας, τὸν θά νατον
ἐπήγαγεν· ἐπεὶ τοίνυν καὶ ου τοι πα ραπλησίως ̔Ραββὶ καὶ ∆ιδάσκαλε λέγοντες,
ἐβουλεύοντο παραδοῦναι σταυρῷ· τούτου
χάριν τῇ ὁμοιώσει τοῦ ο φεως
παρεβλήθησαν. 57.9 ̔Ωσεὶ κηρὸς ὁ τακεὶς ἀνταναιρεθή σονται, ε πεσε πῦρ, καὶ οὐκ
ει δον τὸν η λιον.
Σαφηνίζει διὰ τούτου τοῦ ῥητοῦ τὴν ε ν νοιαν ε τερος τῶν
ἑρμηνευτῶν, τὴν παρὰ λιμοῦ γενομένην ἀπὸ τῆς μήτρας ὀλίσθησιν τοῦ
ἀμβλώματος ἑρμηνεύσας, τούτοις τοῖς ῥήμασιν· ε κτρωμα γυναικὸς οὐχ ὁραματι
σθήσεται η λιον.
58.4
Οτι ἰδοὺ ἐθήρευσαν τὴν ψυχήν μου. Θηρεύουσι τὴν
ψυχὴν διὰ τῶν πονηρῶν λογισμῶν, ο ταν αὐτῇ καλὰ ὑποβάλλουσι τὰ μὴ ο ντα
καλὰ, ω σπερ ο ταν δέλεαρ τῷ χαλ κῷ οἱ ἁλιεῖς περιβάλλουσι. 58.7 ̓Επιστρέψουσιν
εἰς ἑσπέραν, καὶ λι μώξουσιν ὡς κύων, καὶ κυκλώσουσι πόλιν. Λιμώξουσι μὲν, διὰ
τὸ μὴ δέξασθαι αὐ τοὺς τὸν α ρτον τὸν ζωοποιόν· κύνας δὲ αὐ τοὺς διὰ τὸ ἀναιδὲς
κατονομάζει τῆς ψυχῆς. Τὸ δέ· Κυκλώσουσι, ο τι ἐκπεσόντες τῆς πα τρίδος, νόμοις
τε βασιλικοῖς εἱργόμενοι αὐ τῆς ε ξωθεν, κύκλῳ περιέρχονται, μόλις μα κρόθεν
αὐτήν ποτε θεώμενοι. ̓Εναλλαγὴ γὰρ πραγμάτων ἐγίνετο· οἱ πάλαι υἱοὶ, διὰ τὴν
οἰκείαν πονηρίαν, τῶν κυνῶν ε λαχον τάξιν, τὰ δὲ ε θνη τὰ πάλαι κυσὶν ἐοικότα τῆς
τῶν υἱῶν ἠξιώθη τιμῆς. Τίνες δὲ ἐπιστρέψουσιν εἰς ἑσπέραν, καὶ λιμώξουσιν ὡς
κύνες, καὶ κυκλώσουσι πόλιν, ἀλλ' η α ν οἱ α νδρες τῶν αἱμάτων καὶ οἱ ἐρ
γαζόμενοι τὴν ἀνομίαν; διὰ τί δὲ εἰς ἑσ πέραν; ἐπειδὴ ἐπὶ συντελεία τοῦ αἰῶνος ε
μελλε ταῦτα γίνεσθαι. – ̓Αντὶ δὲ τοῦ, λιμώ ξουσι ὡς κύνες, ὁ μὲν ̓Ακύλας· Καὶ ὀχλω
σάτωσαν ὡς κύων, ὁ δὲ Σύμμαχος· Καὶ συνηχήσουσιν ὡς κύνες, ἡρμήνευσαν. Καὶ ὁ
Θεοδοτίων· ̓Ηχήσουσιν ὡς κύων. – ̓Αντι κρὺς διὰ τούτων ὀψέ ποτε κατὰ τοὺς χρό
νους τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἀφίξεως, ὁμοί ως τῷ τότε Σαοὺλ, τὸν ἀναίτιον
διώξαντι, μέλλονται καὶ αὐτοὺς τὸν Χριστὸν πολεμεῖν, κύνας ὠνόμασεν· ἐπεὶ καὶ
διὰ τοῦ προφήτου ̔Ησαΐου τὸ αὐτὸ α γιον Πνεῦμα περὶ τῶν αὐ τῶν ἐδίδαξε· Πάντες
κύνες ἐνεοὶ, οὐκ εἰδό τες ὑλακτεῖν. Καὶ ἐν τῷ καʹ ψαλμῷ τὰ πάθη τοῦ σωτῆρος
διαγράφοντι, μετὰ τῶν α λλων, ἐξ αὐτοῦ προσώπου λέλεκται τοῦ σωτῆρος·
Περιεκύκλωσάν με κύνες πολλοί. –Ου τοι δὴ ου ν λιμώξουσι, τοῦ τῆς ζωῆς α ρτον
στερη θέντες, ἐπεὶ μὴ παρεδέξαντο τὸν οὐράνιον α ρτον καὶ τροφὴν τὴν σωτήριον.
Ει τα δὲ καὶ τῆς αὐτῶν πόλεως, η ν κακῶς ῳ κησαν, ἀπελαθήσονται, ὡς μηκέτι
ταύτης ἐπιβαί νειν τολμᾶν, ἐπειδήπερ οἱ οἰκοῦντες αὐτὴν αἱμάτων αὐτὴν ἐπλήρουν.
∆ιὸ καὶ μέχρι τῆς σήμερον ὁρῶντες τοὺς ο ρους καὶ κύκλῳ πε ριϊόντες, πόῤῥωθεν
ι στανται· ε ξωθεν δὲ κυκ λοῦντες, πίστιν ἐπάγουσι τῇ μετὰ χεῖρας λε γούσῃ γραφῇ·
̓Επιστρέψουσι καὶ λιμώξου σιν ὡς κύων, καὶ κυκλώσουσι πόλιν. 58.9,12 Καὶ σὺ,
Κύριε, ἐκγελάσῃ αὐ τοὺς, ἐξουδενώσεις πάντα τὰ ε θνη. ̔Ο Θεός μου δείξει μοι ἐν
τοῖς ἐχθροῖς μου. Μὴ ἀ ποκτείνῃς αὐτοὺς, μήποτε ἐπιλάθωνται τοῦ νόμου σου.
∆ιασκόρπισον αὐτοὺς ἐν τῇ δυ νάμει σου, καὶ κατάγαγε αὐτοὺς, ὁ ὑπερα σπιστής μου,
Κύριε. ̓Αλλὰ γὰρ καὶ ταῦτα τὸ πνεῦμα τὸ προ φητικὸν ἐκ προσώπου τοῦ Σωτῆρος
ἀναφω νεῖ περὶ τῶν ἐπαναστάντων αὐτῷ, περὶ ω ν ἐλέγετο· Καὶ λαοὶ ἐμελέτησαν
κενὰ, καὶ τὰ ἑξῆς. Τούτους ου ν, τοὺς εἰς κενὸν τὰς περὶ αὐτοῦ προφητείας
μελετήσαντας, τούς τε α ρχοντας αὐτῶν καὶ καθηγουμένους μὴ ἀποκτείνῃς, φησὶν,
ἀλλὰ διεσκόρπισον. Ευ χεται δὲ αὐτοὺς καὶ καθαιρεθῆναι τοῦ ἀξιώ ματος, ο δὲ καὶ
γέγονεν· οὐκέτι νῦν βασι
λεὺς, οὐδὲ ἀρχιερεὺς, οὐδὲ προφήτης, ἀλλ' οὐδὲ
γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι καὶ Σαδδου καῖοι παρ' αὐτοῖς εἰσίν. Οὐ μὴν καὶ ἀπο
κτανθῆναί φησιν· διὸ συνέστηκεν αὐτῶν τὸ γένος, καὶ τῶν παιδῶν ἡ διαδοχὴ
πληθύνει. Οὐ γὰρ ἀπεκτάνθησαν, οὐδ' ἐξ ἀνθρώπων ἀπέσβησαν, ἀλλ' εἰσὶ μὲν καὶ
ὑφεστήκασιν, ου τως δὲ ὡς καταβεβλημένοι καὶ κατενηνε γμένοι η ς πάλαι ἠξιῶντο
παρὰ Θεῷ τιμῆς. ̓Αλλὰ καὶ διασκόρπισον αὐτοὺς, φησὶν, ἐν τῇ δυνάμει σου· ο δὴ
καὶ γέγονεν. Εἰς πᾶ σαν αὐτοὺς σκέδασον τὴν οἰκουμένην, καὶ ποίησον σποράδας
καὶ μετανάστας, ἐπειδὴ κατὰ σοῦ κέχρηνται συμφωνίᾳ. Τί δὲ αὐτὴ διδάσκει; ̔Ετέρα
δὲ γραφὴ, ἀντὶ τοῦ· μή ποτε ἐπι λάθωνται τοῦ νόμου σου, τοῦ λαοῦ σου πε ριέχει· εἰ
γὰρ η σαν ἐξ ἀνθρώπων ἀφανισ θέντες, μηδαμοῦ μηδαμῶς ἐν ζωῇ ο ντες, οὐκ α ν
ει δον, φησὶ, τὸν ἐμὸν λαὸν, οὐδ' α ν ε γ νωσαν ἀνθοῦσαν τὴν ἐμὴν ἐκκλησίαν. ∆ια
σκόρπισον τοίνυν αὐτοὺς ἁπανταχῆ γῆς, ε ν θα μέλλει καὶ ἡ ἐκκλησία συνίστασθαι,
ο πως βλέποντες τὴν ὑπ' ἐμοῦ θεμελιωθεῖσαν ἐκκλησίαν, εἰς ζῆλον ε ρχοιντο
θεοσεβείας. Οὐκοῦν καὶ ταῦτα ὁ σωτὴρ ὑπὲρ αὐτῶν ηυ χετο. 58.13,14 ̔Αμαρτίαν
