τρυγήσωμεν α παντες· ει τα διὰ τὸν ἐπαγόμενον ταύτην ἡμᾶς δι δάσκει σαφέστερον.
̓Επιφανεῖται δὲ τὸ πρό σωπον τοῦ πάντων δημιουργοῦ, τὸ πληροῦν ἡμᾶς εὐλογίας
καὶ οἰκτιρμῶν, ἐπιφανέντος ἡμῖν τοῦ χαρακτῆρος τῆς ὑποστάσεως αὐ τοῦ καὶ
ἐμφανίσαντος ἑαυτὸν τοῖς ἀξίοις, ἐπεὶ γὰρ εἰκών ἐστι τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου ο ν ὁ
καθορῶν, ὁρᾷ τὸν Πατέρα. ̔Ο ἐμὲ γὰρ, φησὶν, ἑωρακὼς, καὶ τὸν Πατέρα μου ἑώρα
κεν. Τότε τοὺς εὐεργετημένους εὐλογεῖ καὶ οἰκτείρει, πᾶσιν εὐλογίαν πνευματικὴν
ἐν τοῖς ἐπουρανίοις ε χων ̓Ιησοῦς. 67.3 ̔Ως ἐκλείπει καπνὸς, ἐκλιπέτωσαν ὡς
τήκεται κηρὸς ἀπὸ προσώπου πυρὸς, ου τως ἀπόλοιντο οἱ ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ προσώπου
τοῦ Θεοῦ.
Ωσπερ καπνὸς παρακολούθημά ἐστι πυ ρὸς καὶ φωτὸς, ου τω τῶν
δικαίων οἱ ἁμαρ τωλοὶ, οὐ κατὰ προηγούμενον λόγον τοιοῦ τοι γενόμενοι. ̔Ο γὰρ
προηγούμενος λόγος η θελε καὶ αὐτοὺς ει ναι φῶς, κατὰ τό· ̔Υμεῖς ἐστε τὸ φῶς τοῦ
κόσμου· καὶ ἐβούλετο αὐτοὺς ει ναι πῦρ, κατὰ τό· ̔Ο ποιῶν τοὺς λειτουρ γοὺς αὐτοῦ,
πυρὸς φλόγα. ̓Επεὶ δὲ πεφεύ γασι τὸ ει ναι φῶς, καὶ οὐκ ἐθέλησαν γενέσ θαι πῦρ,
διὰ τοῦτο γεγόνασι καπνός. Τάχα δὲ καὶ οἱ α γγελοι, ο ταν μὲν κολάζωσι, πῦρ εἰσίν·
ο ταν δὲ διακονῶσι τὰ τῆς ἡμῶν σωτηρίας, φῶς. Καὶ ὁ Θεὸς τοῖς μὲν ἁμαρτωλοῖς
πῦρ ε στι, καταναλίσκον πᾶσαν κακίαν· τοῖς δὲ δικαίοις, φῶς. ̔Ο γὰρ Θεὸς φῶς ε στι,
καὶ σκότος ἐν αὐτῷ οὐκ ε στι. Πάλιν προηγούμενον ε ργον τῶν μελισσῶν τὸ μέλι·
παρακολούθημα δὲ τοῦ μέλιτος ὁ κηρός· κα ν ε λθῃς ἐπὶ τὴν Χριστοῦ παρου σίαν,
μέλι μὲν ο ψῃ τὴν ἐκκλησίαν· παρακο λούθημα δὲ, τοὺς ἑτεροδόξους, οι ς ἐρεῖ· Οὐ
δέποτε ε γνων ὑμᾶς· οὐ γὰρ γινώσκει τὸ ἐπισυμβάν. Ει εν δ' α ν καὶ οἱ δαίμονες
ἐχθροὶ ἀπολ λύμενοι, οὐ πῦρ ο ντες, ὡς α γγελοι· οὐ φῶς, ὡς δίκαιοι· ἀλλὰ καπνὸς
σκεδαννύμενος, ὁ τοῖς ο μμασι βλαβερός. Πρότερον γὰρ μετεσ χηματίζοντο εἰς
ἀγγέλους φωτὸς, μαντείας καὶ θεραπείας ἐπαγγελλόμενοι, ὡς τοὺς ἀν θρώπους
ἀπατωμένους θύειν αὐτοῖς καὶ τὰ φίλτατα· νῦν δὲ φροῦδα πάντα, καὶ ο ντως
καπνὸς, ἀποσβεσθέντος αὐτῶν τοῦ πυρὸς, ὀργισθέντος αὐτοῖς τοῦ Θεοῦ, κατὰ τό· ̓Α
νέβη καπνὸς ἐν ὀργῇ αὐτοῦ, δῆλον ὡς σβέ σαντος αὐτῶν τὸ πῦρ, ο τοὺς ἀνθρώπους
κα τέφλεγε· καὶ ὁ καπνὸς δὲ αὐτὸς, ὡς μὴ ε χων περὶ ο τι ὑποσταγῇ, ἐξέλιπε·
καθάπερ γὰρ τὸν μὲν καπνὸν σκεδάννυσι τῶν ἀνέμων ἡ προβολὴ, ὁ δὲ κηρὸς
λύεται τῷ πυρὶ προσ πελάζων, ου τως τῇ τοῦ Χριστοῦ παρουσίᾳ, φροῦδοι γεγόνασι
τῶν ἀνθρώπων οἱ δυσμε νεῖς παντελῶς, καὶ μέντοι ὡς ἀπόλλυται νό σος ὑπὸ ἰατροῦ,
καὶ σκότος ὑπὸ ἡλίου, ου τως ἡ ἁμαρτία ὑπὸ τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ. Οταν ου ν
ἐκτακῶσιν ὡς κηρὸς, καὶ ἐκλίπωσιν ὡς καπνὸς οἱ ἁμαρτωλοὶ, καθὸ εἰσὶν ἁμαρτω
λοὶ, τότε οὐ μόνον ἐφ' ἑαυτοῖς εὐφραίνονται οἱ δίκαιοι, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῷ ἐκλείποντι
κα πνῷ, καὶ ἐπὶ τῷ ἐκτακέντι κηρῷ· ὁρῶσι γὰρ ἀγαθὸν γενόμενον τὸ ἐκλιπεῖν τὸν
καπνὸν, τὸ ἐκτακῆναι τὸν κηρόν. Τάχα δὲ τοιοῦτόν τι βλέπων ὁ Σωτὴρ γινόμενον
ἀπὸ τοῦ πυ ρὸς, ο τι μέλλει ἐκτήκεσθαι κηρὸν, ι να μόνον μέλι καταλειφθῇ, ει πε
τό· Πῦρ η λθον βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ η θελον εἰ η δη ἐκαίη. Οὐχ ἁπλῶς δὲ ει πεν
ἀπόλλυσθαι τοὺς ἁμαρτω λοὺς, ἀλλ' ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ. Καὶ ου τω πῶς ὁ
κηρὸς ὑπὸ πυρὸς, οὐ τῆς οὐσίας τῆς ψυχικῆς φθειρομένης, ἀλλὰ τῆς ε ξεως καθ' η ν
τίς ἐστιν ἁμαρτωλός· οὐδὲ γὰρ ὁ τηκόμενος κηρὸς εἰς τὸ μὴ ο ν καταστρέφει, εἰς δὲ
τὴν τοῦ πυρὸς ἀναδίδοται οὐσίαν, ἀ πολλυμένης αὐτοῦ τῆς ποιότητος. 67.4
̓Αγαλλιάσθωσαν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ· τερφθήτωσαν ἐν εὐφροσύνῃ. Προσθεὶς ο τι
ἀγαλλιάσθωσαν, ε δειξεν ὡς οὐ κατ' ἀνθρώπων τὴν ἱκετηρίαν ταύτην προ
σήνεγκεν, ἀλλὰ κατὰ δαιμόνων, ω ν σκεδαν νυμένων καὶ φρούδων γινομένων,
ἀγάλλεται ε θνη, καὶ τὸν σεσωκότα Θεὸν ἀνυμνεῖ· οὐ καλὸν καὶ τὸ ἀγαλλιάσθωσαν
μόνον, α ν μὴ λάβῃ τὴν προσθήκην, ἀναγκαῖον ου σαν, τὸ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, ω στε
ἀξίαν ει ναι τὴν ἀ γαλλίασιν τῶν ὀφθαλμῶν τοῦ Θεοῦ, οὐ κοσ μικὴν ου σαν, ἀλλὰ
καρπὸν τοῦ Πνεύματος. 67.5
Ασατε τῷ Θεῷ, ψάλατε τῷ ὀνόματι αὐτοῦ,
ὁδοποιήσατε τῷ ἐπιβηκότι ἐπὶ δυσ μῶν. Κύριος ο νομα αὐτῷ, καὶ ἀγαλλιᾶσθε
ἐνώπιον αὐτοῦ.
Ωσπερ ἐὰν ᾳ δειν μοι προκῆται βασιλεῖ, δεήσει με εἰδέναι ποῖα
μέλη ἀποδέχεται ὁ βασιλεὺς, ι να ᾳ δων ἀρέσω αὐτῷ· ου τως εἰ μέλλω ᾳ δειν τῷ
Κυρίῳ, δεήσει με εἰδέναι τὰ μέλη τὰ εὐφραίνοντα τὸν Κύριον, ι ν' ἐπ' αὐτοῦ
ἀκροατοῦ ᾳ σω τῷ Κυρίῳ. ̓Επεὶ καὶ τὰ αἰσθητὰ ἐπίβαθρα γίνεται πρὸς τὸ νοῆσαι τὰ
κρείττονα, ἰστέον ὡς ὁ μὲν ᾳ δων ψιλῇ χρῆται φωνῇ, ὁ δὲ ψάλλων καὶ τῷ ὀργάνῳ·
ι δε ου ν σεαυτὸν χωρὶς σώματος, καὶ ἐννόη σον τὸ ᾳ δειν. Νόησόν σου καὶ τὸ σῶμα,
καὶ ο ρα τὸ ψάλλειν. Αδει γὰρ τῷ Θεῷ ὁ διὰ ὑ γιῶν δογμάτων τὴν ψυχὴν
παιδευόμενος, ὁ τὰς πρεπούσας αὐτῷ θεολογίας ἐκ διανοίας κεκαθαρμένης
ἀναπέμπων. Ψάλλει δὲ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ, ὁ διὰ τῶν τοῦ σώματος κι νήσεων, διὰ
τῆς τῶν αἰσθητηρίων χρήσεως, τοιαῦτα πράττων ὡς δοξάζεσθαι παρὰ τοῖς ὁρῶσι τὸ
ο νομα αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ. Καὶ ω σπερ ὁ τεχνίτης, ἐν ῳ ψάλλει, οὐ συγκεχυμένως
κρούει τὰς χορδὰς, ἀλλ' οι δε τοὺς καιροὺς καὶ τοὺς τόπους, καί ποτε μὲν τήνδε,
ποτε δὲ τήνδε κρούσει· ου τως ὁ εἰδὼς ψάλλειν τῷ τοῦ σώματος ὀργάνῳ, ῥυθμίζει
αὐτὸ τῷ λό γῳ τοῦ Θεοῦ, καὶ οι δε πότε κινήσει τὴν χορ δὴν, τὴν χεῖρα η τὸν πόδα,
ι να περιπάτῃ ὡς δέον, ι να πράττῃ τὸ πρέπον· τὸν ὀφθαλ μὸν, ι να μὴ ἐκμελὲς ι δῃ
καὶ πρὸς τὸ ἐπι θυμῆσαι· τὸ ου ς, ι να μὴ παραδέξηται ἀκοὴν ματαίαν· τὸ στόμα, ι να
μὴ λαλῇ ἀργὸν ῥῆ μα. Εστι καὶ τῇ χορδῇ τῆς κοιλίας χρή σασθαι ἐμμελῶς, ο τε εἰς
̓Επὶ δυσμῶν. –∆υσμαί εἰσι φύσεις λο γικαὶ
δόξαν Θεοῦ ἐσθίο μεν καὶ πίνομεν.
ἐκπεσοῦσαι τοῦ τῆς δικαιοσύνης ἡ λίου. – ̔Οδοποιήσατε. Ζητεῖ καὶ ἐν σοὶ
περιπατῆσαι ὁ Κύριος, καὶ βλέπων ἀκάν θας, ἡδονὰς καὶ μερίμνας ἐν σοὶ, α λλους ζη
τεῖ περιπάτους καθαρωτάτους, καὶ σὲ κατα λείπει· ἐπιβήσεται δὲ σοὶ, ο ταν δύῃ ὁ
ἐναν τίος τῷ ἡλίῳ τῆς δικαιοσύνης, η λιος ὁ Σα τανᾶς, ὁ μετασχηματιζόμενος εἰς
α γγελον φωτός· εἰσὶ γοῦν τινες ἐν τῷ νόμῳ, ε ως μὲν ἀνατέλλει ἑαυτοῖς ὁ τῆς
ἀδικίας η λιος, ἀκά θαρτοι· ἐὰν δὲ δύῃ, καθαροί· δυέτω σοι πάν τα σοι φωτίζειν
νομιζόμενα, καὶ δεδοξασ μένα ὑπό σου καὶ θαυμαζόμενα· δυέτω φι λαργυρία, δυέτω
ἀλλοτρία διδασκαλία, δυέ τω πορνεία, η ν ἐνόμιζες διὰ τὴν ἡδονὴν ει ναί τι ἀγαθὸν,
ι να ἐπεβῇ ὁ Κύριος ποιή σαντί σοι δυσμὰς τῶν ἐναντίων. ̔Οδοποιήσατε. –Εὐτρεπεῖς
γενέσθαι φη σὶν εἰς τὸ τῆς ὁδοῦ ἐκείνης πορεύεσθαι, τοῦ ἐπ' ε σχατα Χριστὸν
ὀφθῆναι ἐν σαρκὶ τοῖς ἐπὶ γῆς η τοῖς ἐπιβεβηκόσιν ἐπὶ δυσμῶν, τῶν μέχρι ᾳ δου
πεποιημένων τὴν κάθοδον.
67.6 Ταραχθήσονται ἀπὸ προσώπου αὐ τοῦ, πατρὸς
τῶν ὀρφανῶν καὶ κριτοῦ τῶν χηρῶν. Πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν, ἐκ τοῦ διαβό λου
γίνεται· ου τος ου ν ὁ πατήρ σου, ἐὰν ἁ μαρτάνῃς, ἀποθανέτω. ̓Εάν σοι ἀποθάνῃ, σοὶ
οὐ ζῇ, κα ν α λλοις δοκῇ ζῆν. Γενοῦ ὀρ φανὸς, καὶ οὐκέτι χρήσῃ τοιούτῳ πατρὶ, ἀλλ'
ἐκείνῳ ο ς σε ὡς ὀρφανὸν α λλον ἀναλή ψεται. Πάλιν μνηστεύσεται τὴν ἀνθρωπί
νην ψυχὴν ὁ Χριστός· παρανόμως δὲ ὁ διά βολος βούλεται αὐτῆς νυμφίος γίνεσθαι,
ι να ποιήσῃ αὐτὴν ἐφθαρμένην· ἡ ψυχὴ ου ν σου χήρα γενέσθω ἐκείνου, ι να σοι
κρίνῃ τὰ δίκαια ὁ Θεὸς καταλίποντι τὸν ἀνόμως συνῳκηκό τα καὶ τὸν κατὰ κακίαν
γεννήσαντα. – ̓Ορφανός ἐστιν ὁ στερηθεὶς διὰ κακίαν τοῦ ἐπουρανίου Πατρὸς, η ν
αὐτὸς ἑκὼν ἐπάσ πατο. Τῇ κτίσει παρὰ τὸν κτίσαντα λελατρευ κότες ὀρφανοί τινες
η σαν· κατὰ τὸν δὲ κόσμον ἀνεπικούρητοι παντελῶς καὶ πρὸς πᾶσαν πλεονεξίαν
ε τοιμοι. ̓Επειδὴ δὲ πε πιστεύκασι, πεπλουτήκασι Πατέρα τὸν Θεὸν, διὸ γὰρ τῆς τῶν
χηρῶν κηδεμονίας καὶ τῆς τῶν ὀρφανῶν ἐπιμελείας τὸ δίκαιον αὐτοῦ τῆς προνοίας
ἐδήλωσεν, τῶν ψυχῶν τῶν ὀρ φανῶν καὶ τῶν ἀβοηθήτων θύσων. –[Νόει] ὀρφανοὺς
τὰ ε θνη, ὡς μὴ ε χοντα τὸν Θεὸν πατέρα, χήραν δὲ τὴν ἐκκλησίαν, ὡς μὴ λαβοῦσαν
α νδρα τὸν Χριστὸν, τούτων γὰρ ε νεκεν καὶ ἀπόθανεν. 67.7 ̔Ο Θεὸς ἐν τόπῳ ἁγίῳ
αὐτοῦ. ̔Ο Θεὸς κατοικίζει μονοτρόπους ἐν οι κῳ, ἐξά γων πεπεδημένους ἐν ἀνδρείᾳ,
ὁμοίως τοὺς παραπικραίνοντας, τοὺς κατοικοῦντας ἐν τάφοις. Τόπος Θεοῦ, ψυχὴ
καθαρά· διὸ ἐπιφέρει, ὁ Θεὸς κατοικίζειν μονοτρόπους, τοὺς αὐτῷ καὶ μόνῳ
ἀναθέντας τὴν οἰκείαν ζωὴν, πά σης διψυχίας καὶ κοσμικῆς αὐτῆς ἐπιθυμίας
ἀλλοτριάσαντες, ου ς καὶ ἐν τῇ οὐρανίῳ πό λει κατοικίζει. – Ωσπερ τοὺς πεπεδημέ
νους ἐξάγει ἐν ἀνδρείᾳ, ου τως καὶ τοὺς ἀδί κους ἐξάγει ἐν δικαιοσύνῃ, καὶ τοὺς
α φρο νας ἐν φρονήσει. – ̔Ομοίως τῷ εἰρημένῳ τοῖς ἐν δεσμοῖς· ̓Εξέλθετε, καὶ τοῖς ἐν
τῷ σκότει· ̓Ανακαλύφθητε. ∆εσμοὺς δὲ καὶ σκό τος τὴν τῶν δαιμόνων λατρείαν
λέγει. 67.8 ̔Ο Θεὸς, ἐν τῷ ἐκπορεύεσθαί σε ἐ νώπιον τοῦ λαοῦ σου, ἐν τῷ διαβαίνειν
σε τὸν ε ρημον. ∆ιάψαλμα. Γῆ ἐσείσθη, καὶ γὰρ οἱ οὐρανοὶ ε σταξαν ἀπὸ προσώπου
τοῦ Θεοῦ τοῦ Σινά.
̔Ωσαύτως, ὁ Θεὸς, προερχομένου σου πρὸ τοῦ λαοῦ σου,
βαίνοντος διὰ ἀδικήτου, γῆ ἐσείσθη, οὐρανὸς δὲ ε σταξεν, μέλλων, φησὶ, διαβαίνειν
εἰς τὴν ε ρημον ἐκείνην, καὶ ἀοί κητον, καὶ μηδέπω δεξαμένην τοῦ φωτὸς τὴν
ἀκτῖνα, ἐκλόνησα γῆν μὲν καὶ συνέσει σεν· οὐρανόθεν δὲ τὰς τῆς χάριτος ψεκάδας
ὑπέσταξεν· γέγονε δὲ τὸ μὲν ἐπὶ τοῦ σταυ ροῦ, τότε γὰρ ἡ γῆ ἐσείσθη, τό τε δὲ μετὰ
τὴν εἰς τὸν οὐρανὸν ἐπάνοδον· τηνικαῦτα γὰρ ἐπεφοίτησεν ἡ τοῦ πνεύματος χάρις,
οι όν τινας δρόσου ψεκάδας μιμούμενος, τοῖς ἀποστόλοις· ει τα σαφέστερον
̓Ιουδαίους δι δάσκων τὸν πάντα ταῦτα δρῶντα, ἐπήγαγεν ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ,
τοῦ ἐν τῷ Σινᾷ φανέντος. 67.10 Βροχὴν ἑκούσιον ἀφορεῖς, ὁ Θεὸς, τῇ κληρονομίᾳ
σου.
Τὸ εὐαγγελικὸν κήρυγμά φησι βροχήν· καταβήτω ὡς ὑετὸς ἐπὶ πόκον·
ἑκούσιον δὲ πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῆς νομικῆς λατρείας· ἐκεῖνος γὰρ οὐκ η ν αὐτοῖς
ἑκούσιος, κατὰ τό· Τίς ἐκζήτησε ταῦτα ἐκ τῶν χειρῶν μου; 67.18 Τὸ α ρμα τοῦ Θεοῦ
μυριοπλάσιον.
Αρμα τοῦ Θεοῦ, ψυχαὶ καθαραὶ, αι ς ἐ πέβη ὁ καθαρὸς Θεὸς, ῳ
ὑποζεύγνονται τῶν εὐθυνόντων αἱ χιλιάδες.
67.19
̓Αναβὰς εἰς υ ψος,
ᾐχμαλώτευσας αἰ χμαλωσίαν· ε λαβες δόματα ἐν ἀνθρώπῳ, καὶ γὰρ ἀπειθοῦντες τοῦ
κατασκηνῶσαι.
Αἰχμαλωσία ἐστι Χριστοῦ φύσεως λογι κῆς ἀπὸ κακίας καὶ
ἀγνωσίας ἐπ' ἀρετὴν καὶ γνῶσιν ἐπάνοδος. Καὶ γὰρ ἀπειθοῦντας τοῦ κατασκηνῶσαι
οὐκ ἀπέβλεψα, φησὶν, εἰς τὴν δευτέραν αὐτῶν ἀπείθειαν, ἀλλὰ καὶ ἀντιλέγοντας
ὁρῶν ἐπέμεινα ε ως αὐτοὺς οἰ κητήριον, ο τι οἰκεῖον, ἀπέφηνα. 67.22 Πλὴν ὁ Θεὸς
συνθλάσσει κεφα λὰς ἐχθρῶν αὐτοῦ.
̓Εχθρῶν κεφαλαὶ τὰ πρώτως ἐκ τῶν δαι
μόνων συμβαίνοντα τὰ νοήματα τῇ ψυχῇ. 67.24 Οπως α ν βαφῇ ὁ ποῦς σου ἐν αι
ματι, ἡ γλῶσσα τῶν κυνῶν σου ἐξ ἐχθρῶν παρ' αὐτοῦ. Ποῦς Χριστοῦ, ὁ ἐκ Μαρίας
α νθρωπος, ο στις διὰ τοῦ πάθους ἐβάφη τῷ αι ματι· ο περ αι μα κωλύουσιν ἡμᾶς οἱ
ἐχθροὶ πίνειν, κύ νας ἡμᾶς ἀεὶ βουλόμενοι ει ναι, καὶ μηδέ ποτε εἰς ἐπίγνωσιν
ἀληθείας ἐλθεῖν. Οι δασιν γὰρ ο τι οἱ τρώγοντες τοῦ Χριστοῦ τὰς σάρ κας καὶ
πίνοντες αὐτοῦ τὸ αι μα ἐν αὐτῷ μένουσιν, καὶ αὐτὸς ἐν αὐτοῖς. 67.28
̓Εκεῖ
Βενϊαμὶν νεώτερος ἐν ἐκσ τάσει. Περὶ Παύλου τοῦτό φασι προφητεύεσθαι. 67.33
Αἱ βασιλεῖαι τῆς γῆς, ᾳ σατε τῷ Θεῷ, ψάλατε τῷ Κυρίῳ. ∆ιάψαλμα. Αἱ βασιλεῖαι,
α ς ε δειξεν ὁ διάβολος τῷ Κυρίῳ, α ς λαμβάνει, οὐκ ἀπὸ τοῦ εἰπόντος· Πάντα σοι
δώσω, ἐὰν πεσὼν προσκύνῃς μοι, ἀλλ' ἀπὸ αἰτήσασθαι τὸν Πατέρα ε θνη
κληρονομίαν ἑαυτῷ.
Τὸ διάψαλμα κεῖται διὰ τό· ̓Ιδοὺ δώσει τῇ φωνῇ αὐτοῦ
φωνὴν δυνάμεως. 67.34-36 Τῷ ἐπιβεβηκότι ἐπὶ τὸν οὐρα νὸν τοῦ οὐρανοῦ κατὰ
ἀνατολάς, ... καὶ ἡ δύναμις αὐτοῦ ἐν νεφέλαις. Οι μαι δὲ αὐτὸν νεφέλας λέγειν
τοὺς ἀγ γέλους, αὐτοὶ γάρ εἰσιν οἱ διδάσκοντες ἡ μᾶς· δύναμις δὲ τοῦ Θεοῦ ὁ Χριστός
ἐστιν. –̓Εν ταῖς νεφέλαις, αι ς ἐντελεῖται τοῦ μὴ βρέχειν ὑετὸν ἐν οι ς τέθεικε τόξον
αὐτοῦ, ἐν ταύταις δὲ ἀπαργησόμεθα εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου. 68.2,3 Σῶσόν με, ὁ
Θεὸς, ο τι εἰσέλθω σαν υ δατα ε ως ψυχῆς μου, ἐνεπάγην εἰς υ λην βυθοῦ, καὶ οὐκ
ε στιν ὑπόστασις· η λθον εἰς τὰ βάθη τῆς θαλάσσης. Υδατα λέγει τοὺς λογισμοὺς
καὶ τοὺς πειρασμοὺς τοὺς εἰσερχομένους εἰς τὴν ψυ χήν. Ταῦτα γὰρ ἡ ἀνθρωπεία
ἐπεπόνθει φύ σις, κατενεχθεῖσα διὰ τῆς ἁμαρτίας εἰς τὸν θάνατον, καὶ εἰς αὐτὸν τοῦ
ᾳ δου τὸν χῶρον, ο ν καὶ υ λην βυθοῦ καὶ βάθος θαλάσσης ἐν τοῖς παροῦσιν
ὀνομάζει. 68.13
Κατ' ἐμοῦ ἠδολέσχουν οἱ καθήμε νοι ἐν πύλῃ.
̓Αεὶ γὰρ
καθεζόμενοι ἐν ταῖς πύλαις τοῦ ἱεροῦ, ̓Ιουδαῖοι ε λεγον· Τίς α ν ει η ὁ α νθρω πος
τοῦτος; 68.14,15 ̓Εγὼ δὲ τῇ προσευχῇ μου πρὸς σὲ, Κύριε, καιρὸς εὐδοκίας ὁ Θεὸς,
ἐν τῷ πλήθει τοῦ ἐλέους σου, ἐπάκουσόν μου ἐν ἀληθείᾳ τῆς σωτηρίας σου. Σῶσόν
με ἀπὸ πηλοῦ, ι να μὴ ἐμπαγῶ, ῥυσθείην ἐκ τῶν μισούντων με καὶ ἐκ τοῦ βάθους
τῶν ὑδά των. Ορου κατάρας φρικτῆς προκειμένου, ι να κα ν α γγελος ἐξ οὐρανοῦ
εὐαγγελίσηται, η διδάξῃ ἡμᾶς παρ' ο ὁ Παῦλος ἐδίδαξεν, ἀνά θεμα ε στω, τίς ἐστιν
ὁ ὑποκεφαλίσαι Παῦ λον, μᾶλλον δὲ τοῦ ἐν αὐτῷ λαλοῦντος Χρισ τοῦ, δυνάμενος;
Οὐκοῦν αὐτὸς ὁ Χριστὸς ἐν τῷ Παύλῳ λαλῶν, περὶ ἑαυτοῦ καὶ εἰς ἑαυτὸν τὴν
τοιαύτην εὐχὴν ἀναφέρει, καὶ μαρτυρεῖ ἐν τῇ πρὸς ̔Εβραίους ἐπιστολῇ, ο τι ἐν ταῖς
ἡμέραις τῆς σαρκὸς αὐτοῦ, του τέστιν ἐπὶ τὸν σταυρὸν ἐρχόμενος, δεήσεις καὶ
ἱκετηρίας πρὸς τὸν δυνάμενον σώζειν ἐκ θανάτου, τουτέστι πρὸς τὸν Πατέρα, μετὰ
κραυγῆς ἰσχυρᾶς καὶ δακρύων προσήνε γκε, καὶ εἰσακουσθεὶς ἀπὸ τῆς εὐλαβείας,
καίπερ Υἱὸς ω ν, ε μαθεν ἀφ' ω ν ε παθεν, τὴν ὑπακοήν. ̓Ενταῦθα Παῦλος καὶ τὰ
σεσιγη μένα καὶ λείποντα τοῖς εὐαγγελισταῖς ἡμᾶς ἐδίδαξε, μετὰ κραυγῆς ἰσχυρᾶς
λέγων γε νέσθαι τὴν προσευχὴν, τό· Πάτερ, παρελ θέτω ἀπ' ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο.
Οὐκ ἐν ὑποκρίσει ἐπὶ τὸ δελεάσαι τὸν Σατανᾶν, οὐ τὸ τοῦ κόσμου οἰκειούμενος
θέλημα, ἀλλ' ἐξ οἰκείου προσώπου Χριστὸς οἰκονομικῶς ἑ κουσίως προσεύχεται
μετὰ κραυγῆς, μετὰ δακρύων, μετὰ ι δρωτος, καὶ θρόμβου αι μα τος, μετὰ ἀγγέλου
ἐνισχύοντος, καὶ οἱονεὶ παρακαλοῦντος καὶ παρηγοροῦντος αὐτὸν, καίπερ Υἱὸς
Θεοῦ ἀληθὴς ὑπάρχων, καὶ ἐν ἀγωνίᾳ γενόμενος προσηύχετο, ω ς φησιν
εὐαγγελιστὴς, ἀλλὰ καὶ ἐκτενέστερον, ἀλλὰ καὶ δὶς, ἀλλὰ καὶ τρὶς τὴν εὐχὴν τῷ
Πατρὶ προσάγει. Τοῦ ου ν Παύλου, μᾶλλον δὲ, πάλιν λέγω, τοῦ Χριστοῦ τοῦ ἐν αὐτῷ
τῷ Παύλῳ λαλοῦντος, εἰς ἑαυτὸν ἀναφέροντος τὴν τοι αύτην προσευχὴν, τίς ε στιν
ὁ παραχαράξαι δυνάμενος α αὐτὸς ὁ Χριστὸς περὶ ἑαυτοῦ ἐμαρτύρησεν;
68.23
Γενηθήτω ἡ τράπεζα αὐτῶν ἐνώ πιον αὐτῶν εἰς παγίδα. Αὐτὴ τοίνυν ἡ τράπεζα
κηρύσσει Χρι στὸν ἐσταυρωμένον, ̓Ιουδαίοις μὲν σκάνδα λον, ε θνεσι δὲ μωρίαν.
Αὐτὴ ἡ τράπεζα μὴ νοουμένης τῆς γραφῆς, γεγένηται τοῖς ̓Ιου δαίοις εἰς παγίδα. Οὐ
πᾶσι δὲ ἡ τράπεζα τοι αύτη η ν, ἀλλ' ἐνώπιον τοῦ λαοῦ ἐκείνου. ̓Ε πίστησον δὲ εἰ
τράπεζα δύναται λέγεσθαι ὁ Χριστὸς, σοφία τυγχάνων ἡ λέγουσα· Ελθετε, φάγετε
τὸν ἐμὸν α ρτον, καὶ ὁ α ρτος ζῶν, ὁ ἐξ οὐρανοῦ καταβὰς, ου ἡ σὰρξ ἀληθινή ἐστι
βρῶσις, καὶ τὸ αι μα ἀληθής ἐστι πόσις. Καὶ γὰρ γέγονεν ̓Ιουδαίοις εἰς σκάνδαλον
καὶ εἰς παγίδα καὶ εἰς ἀνταπόδοσιν, τῷ ἐκδικείσθαι πᾶν αι μα τὸ ἀπὸ Αβελ ε ως
Ζαχαρίου, ἀπὸ τῆς γενεᾶς ἐκείνης, ἐφ' η ς οἱ α ρτοι καὶ τὸ α ριστον, αἱ γραφαὶ εἰσὶν
παγὶς, καὶ σκάνδα λον ὑπάρχουσιν τοῖς μόνῳ τῷ γράμματι προσ αναπαυομένοις.
68.24 Σκοτισθήτωσαν οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν τοῦ μὴ βλέπειν, καὶ τὸν νότον αὐτῶν δια
παντὸς σύγκαμψον. Πῶς γὰρ οὐκ ἐσκοτίσθησαν, μὴ δεξάμε νοι τὸν τῆς δικαιοσύνης
η λιον; ἐπήγαγεν αὐτοῖς τὸ ζοφωδὲς νίφος τῶν συμφορῶν, εἰς δουλείαν αὐτῶν
καταψηφίσαι δέσποτας, ι να οι ς ποιοῦσιν, περιπέσωσιν εἰς ἐπίπονον ἐρ γασίαν
συγκεκοφότες. Οὐ γὰρ πρόσκαιρος αὐτοῖς, ω σπερ ἐπὶ Βαβυλονίων, γέγονεν ἡ
αἰχμαλωσία. 68.34 Οτι εἰσήκουσε τῶν πενήτων ὁ Κύριος, καὶ τοὺς πεπεδημένους
αὐτοῦ οὐκ ἐξουδένωσεν.
Ταῦτα γνόντες, φησὶν, οἱ τῷ πνεύματι πτωχοὶ
ἀγαλλιαθήσονται· λέγουσι δὲ ταῦτα οἱ ἀπόστολοι διὰ τοὺς δι' αὐτῶν πιστεύσαν τας.
69.3 Αἰσχυνθείησαν καὶ ἐντραπείησαν οἱ ζητοῦντες τὴν ψυχήν. Ζητοῦσιν αὐτὴν
οἱ πρὸς κακίαν καὶ ἀγ νωσίαν αὐτὴν προτρεπόμενοι· ἐτράπουντο εἰς φυγὴν μετ'
αἰσχύνης, τὴν ἐμὴν ὁρῶντες μεταβολήν. 69.4 ̓Αποστραφείησαν παραυτικὰ αἰσ
χυνόμενοι οἱ λέγοντές μοι· Ευ γε, ευ γε! Τό· Ευ γε, ευ γε οἱ δαίμονες λέγουσιν ἁ
μαρτάνουσιν ἡμῖν. Εστιν δ' ο τε καὶ γελῶ τα πέμπουσιν, ἐμπαίζοντες ἡμῖν καὶ ἐναν
τιούμενοι. 69.5,6 Καὶ λεγέτωσαν διαπαντός· Μεγα λυνθήτω ὁ Θεὸς, οἱ ἀγαπῶντες
τὸ σωτήριόν σου. ̓Εγὼ δὲ πτωχὸς καὶ πένης ... Καὶ ῥυσ τής μου ει σὺ, Κύριε, μὴ
χρονίσῃς. Σωτήριον τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός ἐστιν ὁ Χριστὸς, ὁ μονογένης αὐτοῦ
Υἱός. ̓Εγὼ δὲ πτωχὸς καὶ πένης, Χριστός φησιν, ἑκουσίως πτωχεύσας διὰ τὸν
α νθρωπον, ι να πλουτίσῃ ἐκεῖνον. –Μὴ χρονίσῃς· τῆς γὰρ σῆς προ μηθείας
τετύχηκα. Τὸ δέ· μὴ χρονίσῃς ἀν τὶ τοῦ· ἐπάρχω ὡς τάχιστα, καὶ μὴ ἀναβά λῃς τὴν
αι τησιν. 70.1 Τῷ ∆αυὶδ, υἱῶν ̓Ιωναδὰβ καὶ τῶν πρώτων αἰχμαλωτισθέντων,
̓Ωριγένους, ̓Αθανασίου ὑπόθεσις. Οἱ υἱοὶ τοῦ ̓Ιωναδὰβ γεγόνασιν α νδρες εὐλαβεῖς
καὶ δίκαιοι, καὶ τῶν τοῦ πατρὸς ἐντολῶν φύλα κες ἀκριβεῖς· καὶ ου τω θεοσεβεῖς
καὶ τὸ η θος χρηστοὶ, ὡς καὶ μάρτυρα τῆς αὐτῶν ἀρετῆς γενέσθαι τὸν Θεὸν, τῷ
προφήτῃ δια λεγόμενον ̔Ιερεμίᾳ. ̓Επὶ τούτων δὴ καὶ ἡ πρώτη τῆς ̔Ιερουσαλὴμ, ὑπὸ
Χαλδαίων α λωσις γεγένηται. Σχοῖεν δ' α ν ου τοι πρόσωπον τοῦ ἀποστο λικοῦ
χοροῦ, τοῦ καὶ σφόδρα τὰς τοῦ ἐπου ρανίου Πατρὸς φυλάξαντος ἐντολὰς, καὶ τοὺς
