Σκεῦος ψαλμοῦ, ψυχὴ καθαρά· σκεύη δὲ ψαλμοῦ, δι' ω ν υ μνους ἀναπέμπει Χριστὸς
τῷ Πατρὶ, οἱ καθ' ἑκάστην ἐκκλησίαν λαοὶ, ω ν η ρμοσε τὰς ψυχὰς, παραστήσας
αὐτοῖς τὴν ἀλήθειαν, ἀλλ' οὐ τύπους καὶ σύμβολα νομικὰ, γλῶσσαν ε χων καὶ
χείλη τοὺς αὐ τῶν διδασκάλους. 70.24 Ετι δὲ καὶ ἡ γλῶσσά μου ο λην τὴν ἡμέραν
μελετήσει τὴν δικαιοσύνην σου, ο ταν αἰσχυνθῶσι καὶ ἐντράπωσιν οἱ ζητοῦν τες τὰ
κακά μοι. Ζητοῦσι δὲ αὐτῷ κακὰ βλασφημοῦντες αὐτόν· ἑτοίμη δὲ ἡ γλῶσσά μου,
̓Ακύλας ε χων πρόφασιν· καταισχύνονται. –Τὴν τῆς ψυχῆς ἁρμονίαν φησιν· ο ταν
γὰρ μηδὲν ἐ νάντιον ἐν αὐτῇ ἡ γλῶσσα ποιῇ η πάσχῃ, ἡ ψυχὴ, τότε δὴ νοητὴ,
καθάρα κληθείη δι καίως. 71.8 Καὶ κατακυριεύσει ἀπὸ θαλάσσης ε ως θαλάσσης,
Λέγει τὸν ̓Ιορδάνην, ἐφ' ῳ
καὶ ἀπὸ ποταμοῦ ε ως περά των τῆς οἰκουμένης.
βαπτισθεὶς ὁ Χριστὸς, ὑπὸ τοῦ Πατρὸς ἐμαρτυρώθη. ̓Απὸ τότε γὰρ η ρξατο, φησὶν, ὁ
Κύριος κηρύσ σειν καὶ λέγειν· τοῦτο ου ν ἡ προφητεία αἰ νίττεται. 71.9 Καὶ οἱ
ἐχθροὶ αὐτοῦ χοῦν λείξουσι. ̓Αντὶ τοῦ· σπανιοῦσιν οἱ χοϊκοί. 71.10 Βασιλεῖς
̓Αράβων καὶ Σαβὰ δῶρα προσάξουσι.
Προθεσπίζει τὰ περὶ πάντων αὐτῷ καὶ
βασιλέων καὶ βαρβάρων προσκομιζόμενα. 71.14 ̓Εκ τόκου καὶ ἐξ ἀδικίας λυτρώσε
ται τὰς ψυχὰς αὐτῶν, καὶ ε ντιμον τὸ ο νομα αὐτῶν ἐνώπιον αὐτοῦ. Τὴν μὲν κατὰ
διάνοιαν ἁμαρτίαν, ἀδι κίαν ὠνόμασεν· τὴν δὲ κατ' ἐνέργειαν ἁμαρ τίαν, τόκον. Καὶ
τοκιζόμεθα μὲν ἁμαρτά νοντες, ἀδικούμεθα δὲ ἐννοοῦντες. ∆ιὸ πρότε ρον τὸν τόκον
περιερεῖ, υ στερον δὲ καὶ τὴν ἀδικίαν αὐτήν. ∆εῖ γὰρ πρῶτον ἀπέχεσθαι τῆς
ἁμαρτίας, ει τα τῆς κατ' ε ννοιαν ἡμῖν γενομένης. –Καὶ ε ντιμον, φησὶ, τὸ ο νομα
αὐτοῦ. Σεβάσμιος παρὰ πᾶσιν ε σται καὶ ε ν δοξος, ὁ Θεὸς, ἐν τῷ ὀνόματί σου
μεγάλῳ. Καὶ δότε δόξαν τῷ ἐνιόντι αὐτῷ. Πῶς ου ν ε λαβε; ο περ ε χει, ἀεὶ
φαίνεται. 71.15 Καὶ ζήσεται, καὶ δοθήσεται αὐτῷ ἐκ τοῦ χρυσίου τῆς ̓Αραβίας. Τὸ
δὲ ζήσει, ἀντὶ τοῦ διαμενεῖ ο σον τέ θεικεν. 72.1 ̔Ως ἀγαθὸς τῷ ̓Ισραὴλ ὁ Θεός.
Καρπὸς Χριστοῦ τὰ πιστεύσαντα ε θνη καὶ ὑψωθέντα ἐπὶ θεοσεβείᾳ ὑπὲρ τὸν ̓Ι
σραήλ. 72.2 ̓Εμοῦ δὲ παρὰ μικρὸν ἐσαλεύθησαν οἱ πόδες, παρ' ὀλίγον ἐξεχύθη τὰ
διαβήμα τά μου.
Πόδας δὲ καὶ διαβήματα τοὺς ὑπεριδόντας τὴν εὐσέβειαν
λογισμοὺς καλεῖ τροπικῶς, κα τὰ τῆς διανοίας κινήματα καὶ διανοήματα, α περ
ἐκχέονται καὶ χαυνοῦνται, ο ταν ἐπὶ τὸ χεῖρον τράπωσιν. Τοιαύτη ἡ γυνὴ Λώτ· τοιοῦ
τος ὁ ἐπιβαλὼν τὴν χεῖρα αὑτοῦ ἐπ' α ρατρον, καὶ στραφεὶς εἰς τὰ ὀπίσω· τοιοῦτοι οἱ
πεσόν τες ἐν τῇ ἐρήμῳ. Ινα δὲ φοβηθῇς ἐκχέοντα διαβήματα, α κουε τοῦ ἐν τῷ
̔Ιεζεχιὴλ Κυ ρίου λέγοντος· ∆ίκαιος, ἐὰν ἀποστρέψῃ ἀπὸ τῶν δικαιοσυνῶν αὐτοῦ,
πᾶσαι αἱ δικαιοσύ ναι αὐτοῦ, α ς ἐποίησεν, οὐ μὴ μνησθήσον ται. Τινὲς γὰρ ἐν
ἀσκήσει καὶ πάσαις ἀρε ταῖς διαλάμψαντες, υ στερον ὑπεσύρησαν εἰς βίον
χαυνώτερον. Πλὴν ἐγὼ, φησὶν, οὐκ ὠλίσ θην, η γὰρ α ν ἀπωλόλην, ἀλλά μοι
κατευθύν θη τὰ κατὰ Θεὸν διαβήματα, μὴ παρ' ὀλί γον, μηδ' ο λως ἐκχεόμενα· ου τω
τῶν οἰκείων λογισμῶν δημοσιεύσας τὴν ζάλην. Οὐ γὰρ περὶ ποδῶν καὶ
διαβημάτων, ἀλλὰ περὶ λο γισμῶν χωλευόντων λέγει, καὶ ο τι ἐγγὺς ἐ γένετο τοῦ
διαχυθῆναι καὶ διαλυθῆναι τῶν ποδῶν τὰς βάσεις, ὡς μηδὲ στάναι δύνασ θαι τοῦ
λοιποῦ, ἀλλὰ περιτραπῆναι καὶ εἰς ο λισθον ὑποσυρῆναι. Καὶ τὴν αἰτίαν ἐπάγει
λέγων· 72.3,4 Οτι ἐζήλωσα ἐπὶ τοῖς ἀνόμοις, εἰρήνην ἁμαρτωλῶν θεωρῶν· ο τι
οὐκ ε στιν ἀνάνευσις ἐν τῷ θανάτῳ αὐτῶν, καὶ στε ρέωμα ἐν τῇ μάστιγι αὐτῶν. Τὰ
τὸν κλόνον αὐτῷ ποιήσαντα τῆς ψυχῆς ἀφηγεῖται· ο τι ὑπὸ τῆς εἰρήνης τῶν ἁμαρ
τωλῶν καὶ τῆς κατὰ τὸν βίον εὐροίας τῶν [α λλων ο ντων] ἐν κοπετῷ·
̓Επυρπολούμην, φησὶ, βλέπων τοὺς παρανομίᾳ καὶ πονηρίᾳ συζῶντας, ἐν εἰρήνῃ
βαθείᾳ καὶ εὐποτμίᾳ πολλῇ, ὡς καὶ μέχρι θανάτου τὴν εὐημε ρίαν αὐτοῖς
ἐκτείνεσθαι, καὶ τὸν θάνατον δὲ ο ντως εὐδαίμονα τούτους ὑπομένειν· ὡς
ζηλοῦσθαι παρὰ πάντων, καὶ μηδένα ἀνα νεύειν, ει τις αὐτὸν ε ροιτο, εἰ βούλοιτο
τοιού του θανάτου τυχεῖν· ἀλλ' ἐθέλει ε καστος ου τως ἀποθανεῖν· μᾶλλον δὲ ἐν
κινδύνοις καὶ δυσπαθείαις ἐξεταζόμενοι, ἑαυτοὺς ὑπαγο ρεύουσιν, ὡς τῆς
ἀνανεύσεως δηλούσης τὴν ἀπαγόρευσιν η καὶ τὴν μνήμην τοῦ θανά του. Εἰ δέ που
α ρα καὶ συμβῇ τῇ ἁμαρτίᾳ αὐτῶν ἐπιστρεπτικὴ μάστιξ, οὐδὲ αὐτὴ στε ρεά ἐστι καὶ
ἐπίπονος, ἀλλ' ἐλαφρὰ καὶ εὐ παρακόμιστος ἐξ ἐπιπολῆς τρέχουσα· πρὸς ὀλίγον γὰρ
αὐτοῖς προσπελάζει τὰ λυπηρὰ, ει τα ἀπαλάττονται· ἐν κόποις κα ν α ρ' ου ν αὐτοῖς
τὰ πράγματα φέρεται, καὶ ου τε πό νοις, ου τε ταλαιπωρίαις, ου τε παιδείαις πε
ριβάλλονται, α λλοις ἀνθρώποις παραπλη σίως μαστιζομένοις δι' ἐπιπόνου βίου· ὁ
γὰρ διὰ χειρῶν πόνος καὶ τὸ δέεσθαι τῆς καθ' ἡ μέραν ἐργασίας εἰς διατροφήν· οι ον
ἀντὶ
μαστίγων τοῖς ἀνθρώποις δέδοται, ἐπὶ τοιού τοις πολλοὶ καὶ νῦν
σκανδαλίζονται εἰρή νην οὐκ ε στιν ἀνάνευσις ἐν τῷ θανάτῳ αὐ τῶν. ̓Ανάνευσιν
λέγει τὴν μνήμην τοῦ θα νάτου. 72.7 ̓Εξελεύσεται, ὡς ἐκ στέατος ἡ ἀδι κία αὐτῶν.
Στέαρ δὲ πολλάκις ε φημεν τὴν εὐπάθειαν καὶ τὴν εὐκληρίαν, ὡς ἐν τοσαύτῃ
τοίνυν,
φησὶν, ο ντες εὐημερίᾳ μετὰ πάσης ἀδείας τὴν ἀδικίαν ἐτόλμων. 72.8
∆ιενοήθησαν καὶ ἐλάλησαν ἐν πο νηρίᾳ, ἀδικίαν εἰς τὸ υ ψος ἐλάλησαν.
Οὐ
λογίζονται ἑαυτοὺς ει ναι ὡς ε καστος τῶν ἀνθρώπων, οὐδὲ ο τι μετὰ τῶν ἀνθρώ
πων μέλλουσιν κρίνεσθαι. 72.10,11 ∆ιὰ τοῦτο ἐπιστρέφει ὁ λαός μου ἐνταῦθα, καὶ
ἡμέραι πλήρεις εὑρεθή σονται ἐν αὐτοῖς. Καὶ ει παν· Πῶς ε γνω ὁ Θεὸς, καὶ εἰ ε στι
γνῶσις ἐν τῷ ὑψίστῳ;
Ζητήσεις τοῦτό πως. ̔Ο μὲν γὰρ Θεὸς, φησὶν, ἐκεῖνα
ὑπέσχετο· ου τοι δὲ παρ' ἑαυ τοῖς ἐλογίζοντο ου τως μήτε ἐφορᾶν τὸν Θεὸν, μηδέ τι
τῶν γενομένων εἰδέναι. Ει τα δείξας τὴν τούτων ἀσέβειαν, τοὺς οἰκείους ἐκφέρει
λογισμούς. ̔Ο μὲν ἐμὸς λαὸς, φησὶν, ἐκ τοῦ καταβληθῆναι τοὺς εὐσεβεῖς,
ὠφεληθήσεται. Οἱ δὲ προλεχθέντες δυσσεβεῖς καὶ α θεοι, ου τως ἠσέβουν ὡς
σκάνδαλον γενέσθαι τοῖς ὁρῶσι τὸν βίον αὐτῶν καὶ ὡς μηχανεύειν καὶ λέγειν· Πῶς
ε γνω; ἀντὶ τοῦ· Πῶς γινώσκει τὰ καθ' ἡμᾶς καὶ διώκει; λέγεται· καὶ πῶς γνῶ σιν
ε χει τῶν ἡμετέρων; ̔Ο δὲ Σύμμαχος σα φέστερον· Οἱ δὲ ε λεγον· Πῶς ε γνω ὁ Θεὸς,
εἰ ε στι γνῶσις ἐν τῷ ὑψιστῷ; 72.13 Καὶ ει πα· Αρα ματαίως ἐδικαίω σα, καὶ
ἐνιψάμην ἐν ἀθώοις τὰς χεῖράς μου. ̓Ωριγένους, Θεοδωρήτου. Τί γὰρ ἐκέρδα να,
φησὶ, πόῤῥω τῶν πονηρίᾳ συζώντων γε νόμενος· τὸ γὰρ ἐνιψάμην, ἀντὶ τοῦ ἀθῶον
ἐμαυτὸν ἐφύλαξα· οὐκ ἐκοινώνησα τοῖς κα κοῖς ἐπὶ μελέτης καὶ δικαιοσύνης, καὶ τῆς
κακίας τὴν κοινωνίαν φυγὼν, καὶ αἰκίζομαι καὶ παροινοῦμαι καθ' ἑκάστην ἡμέραν.
72.14 Καὶ ὁ ε λεγχός μου εἰς τὰς πρωΐας. Ζητήσεις καὶ τοῦτο καὶ πειράσεις τοῦ
γνῶναι. 72.16,17 Καὶ ὑπέλαβον τοῦ γνῶναι, τοῦ το κόπος ἐστὶν ἐναντίον μου, ε ως
ου εἰσέλθω εἰς τὸ ἁγιαστήριον τοῦ Θεοῦ, καὶ συνῶ εἰς τὰ ε σχατα αὐτῶν. ̔Ομοίως
διὰ τῆς ἁμαρτίας αὐτῶν ηὐτρέ πισας αὐτοῖς κολάσεις αἰωνίας. 72.21 Οτι ἐξεκαύθη
ἡ καρδία μου, καὶ οἱ νεφροί μου ἠλλοιώθησαν.
Ταῦτα λογιζόμενος ὑπὸ τῆς
ἐκείνης πα ρανομίας, ἐπυρπολούμην. ̓Αναλαβὼν γὰρ τὸ προοίμιον, ο ἐστιν·
̓Εζήλωσα ἐν τοῖς ἀνό μοις, καὶ ο περ ζῆλον ἐκάλει, τοῦτο ἐνταῦθα [λέγει] καρδίας
ε γκαυσιν. Καὶ οἱ νεφροί μου ἠλλοιώθησαν. Νεφροὺς τοὺς λογισμοὺς ἀσε βεῖς
φησιν· ε χων τοὺς λογισμοὺς, μικρὸν δεῖν, ἐξετράπην διὰ τὴν ἐκείνων ἀλαζονείαν.
72.23 Καὶ ἐγὼ διαπαντὸς μετὰ σοῦ. Μετὰ Θεοῦ λέγεται ει ναι, πρῶτος μὲν ὁ τὴν
ἁγίαν γινώσκων Τριάδα, καὶ μετ' αὐτὸν, ὁ τοὺς λόγους τοὺς περὶ τῶν νοητῶν θεω
ρῶν· τρίτος δὲ πάλιν ὁ καὶ αὐτὰ ἀσώματα βλέπων· καὶ πάλιν τέταρτος ὁ τὴν
θεωρίαν ἐπιστάμενος τῶν αἰώνων· ὁ δὲ τὴν τῆς ψυ χῆς ἀπάθειαν κεκτημένος,
πέμπτος α ν τού τοις συγκαταχθείη δικαίως. 72.27
Οτι ἰδοὺ οἱ μακρύνοντες
ἑαυτοὺς ἀπὸ σοῦ, ἀπολοῦνται· ἐξωλοτρεύσας πάντα τὸν πορνεύοντα ἀπὸ σοῦ.
Περὶ εἰδώλων λέγει. Παύσωμεν τῆς νο ητῆς πορνείας τοὺς τρόπους, ι να μὴ τὸν
τοῖς φιλαμαρτήμοσι πρέποντα, καὶ ὀφειλό μενον ο λεθρον ὑπομείνωμεν. Νοητὴν δὲ
πορνείαν φαμὲν πᾶν ει δος φαυλότητος καὶ ἀκαθαρσίας. –Καὶ γὰρ ο σοι ἀφίστανταί
σου καὶ μακρὰν γίνονται τῇ διαθέσει, οὐδὲν ε τε ρον η τὴν ἀπώλειαν ἐκδέχονται,
ο τι ἀποσχί ζοντες ἑαυτοὺς ἀπὸ σοῦ, ἀπολοῦνται. Οὐδεὶς διΐσταται τοπικῶς τοῦ μὴ
ἐν τόπῳ Θεοῦ· σχέ σει δὲ τὸ α δικον καὶ πονηρὸν μακρὸν νοεῖται τοῦ δικαίου καὶ
ἀγαθοῦ, ο περ ἀπόλλυσιν, ὡς καὶ σώζει τὸ ἐγγίζειν ἀρετῆς ἀναλήψει Θεῷ. Ταὐτὸν
γὰρ τὸ μακρύνεσθαι τῷ ἁμαρτάνειν. Οὐκ ει πεν· οἱ μακρύναντες· δυνατὸν γὰρ
μετανοοῦντας σωθῆναι, μηκέτι μακρύνοντας ταύτῃ. Καὶ ὁ ποιῶν, ἀλλ' οὐχ ὁ
ποιήσας δοῦ λός ἐστι τῆς ἁμαρτίας. 72.28 ̓Εμοὶ δὲ τὸ προσκολλᾶσθαι τῷ Κυρίῳ
ἀγαθόν ἐστι, τίθεσθαι ἐν τῷ Κυρίῳ τὴν ἐλπίδα μου, τοῦ ἐξαγγεῖλαι πάσας τὰς
αἰνέσεις σου ἐν ταῖς πύλαις τῆς θυγατρὸς Σιών. ∆ι' αὐτῶν γὰρ τῶν πραγμάτων
τὴν πεῖ ραν λαβὼν, οὐ χωριστὸς ε σομαι τοῦ σεσω κότος Θεοῦ, καὶ τῇ εἰς αὐτὸν
ἐλπίδι βεβαιω θήσομαι. ∆ιὰ τοῦτον γὰρ τῆς ἐλπίδος ἐπανό δου τετύχηκα, καὶ τὰς σὰς
θαυματουργίας ἐν τῇ ̔Ιερουσαλὴμ ἐξηγοῦμαι· αὐτὴν γὰρ ὠνό μασε θυγατέρα Σιών·
ω σπερ γὰρ υἱοὺς ἀν θρώπων τοὺς ἀνθρώπους καλεῖ, ου τως θυγα τέρα Σιὼν τὴν
Σιὼν ὀνομάζει. ∆ιώνυμος γὰρ ἡ πόλις· ἡ γὰρ αὐτὴ δὲ Σιὼν καὶ ̔Ιερουσα λὴμ ὑπὲρ
τῆς θείας καλεῖται γραφῆς. – Πολλῶν πολλὰ περὶ ἀγαθοῦ φιλοσοφησάν των,
συντόμως ὁ σοφὸς [λέγει] τὸ κολλᾶσθαι τῷ Θεῷ. Τοῦτο δὴ αἱ συναγωγοὶ ἀρεταὶ
πρὸς τελειότητα. Πύλαι Σιὼν, η ς ἡ θυγά τηρ ἡ κατὰ ταύτην γινομένη η καὶ γεννη
θεῖσα ψυχή.
73.1
Ινα τί ἀπώσω, ὁ Θεὸς, εἰς τέλος; ὠργίσθη ὁ θυμός σου ἐπὶ
πρόβατα νομῆς σου.
̓Επιπόνην ε σχες τὴν κατὰ τῶν προβάτων τῶν σῶν
ἀγανάκτησιν. 73.5 Εθεντο τὰ σημεῖα αὐτῶν σημεῖα, καὶ οὐκ ε γνωσαν ὡς εἰς τὴν
ει σοδον ὑπε ράνω. ̓Απὸ τῶν ̓Ιωσήπου περὶ τῆς ἁλώσεως λεγομένων, καιομένου δὲ
τοῦ ναοῦ καὶ τῶν περὶξ ἁπάντων, οἱ ̔Ρωμαῖοι κομίσαντες τὰς σημαίας εἰς τὸ ἱερὸν
κατὰ τῆς ἀνατολικῆς πύλης α ντικρυς, ε θεσαν αὐτὰς αὐτόθι, καὶ τὸν Τῖτον μετὰ
μεγιστῶν εὐφημιῶν ἀνέφη ναν αὐτοκράτορα. 73.7
̓Ενεπύρισαν ἐν πυρὶ τὸ
ἁγιαστήριόν σου εἰς τὴν γῆν, ἐβεβήλωσαν τὸ σκήνωμα τοῦ ὀνόματός σου. ̓Ακύλας·
̓Ενέπρησαν πάσας ἰσχυρὰς ἀπὸ τῆς γῆς. Σύμμαχος· ̓Ενέπρησαν πάσας τὰς
συναγωγὰς τοῦ Θεοῦ εἰς γῆν. Θεοδοτίων· ̓Ενεπύρισαν πάντας καιροὺς ἰσχυροῦ. 73.8
Ει παν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῶν ἡ συγ γένεια αὐτῶν ἐπὶ τὸ αὐτό· ∆εῦτε, καταπαύ σωμεν
τὰς ἑορτὰς Κυρίου ἀπὸ τῆς γῆς. Εἰ δὲ καὶ μὴ λόγῳ, τῇ δὲ δυνάμει ταῦτα ε λεγον.
̓Ερεθιστικῶς δείκνυσιν, ὡς οὐ προέ θεντο τοσοῦτον ἡμῖν, ὁπόσον σοι πολεμεῖν.
Μετὰ πολλῆς ἐπελθόντες ἡμῖν τῆς συμ φωνίας ε να σκοπὸν ει χον τὸν ὑπὸ σοῦ δε
δομένον καταλῦσαι νόμον. ∆ιὰ γὰρ τῶν ἑορ τῶν τὴν κατὰ νόμον πολιτείαν ἐδήλωσε.
Ταῦτα δὲ, φησὶν, ἐτόλμων, μήτε τὰς ἐπὶ τῶν προγόνων ἡμῶν ὁρῶντες θαυματουρ
γίας, μήτε ὑπὲρ προφητικῆς διελεγχόμενοι χάριτος· τούτων γὰρ ἁπάντων ἐξαίφνης
κα τέστησαν ε ρημοι. Πάλαι γὰρ καὶ μετὰ τὴν ἐπάνοδον ε σχον προφήτας, τὸν
̓Αγγαῖον,
τὸν Ζαχαρίαν, οι προέλεγον τὰ ἐσόμενα, καὶ τῶν πολεμίων τὰς
ἐπιβουλὰς καταδήλους ἐποίουν. 73.11 Ινα τί ἀποστρέφεις τὴν χεῖρά σου, καὶ τὴν
δεξιάν σου ἐκ μέσου τοῦ κόλπου σου εἰς τέλος;
Χεὶρ καὶ δεξιὰ τοῦ Θεοῦ, ὁ
Μονογενής. –Χριστός ἐστι δεξιὰ τοῦ Πατρὸς, ὁ ω ν εἰς τὸν κόλπον τοῦ Πατρὸς,
ο θεν ἐλθὼν ἐξηγή σατο περὶ τοῦ Θεοῦ. Εἰ διαφέρει ἡ χεὶρ καὶ ἡ δεξιὰ τοῦ Θεοῦ,
ἐφίστημι, μήποτε ἡ μὲν χεὶρ [τὰ] κατὰ τῶν ἐχθρῶν τοῦ λαοῦ ποιεῖ· ἡ δὲ δεξιὰ τὰ
ὑπὲρ τοῦ λαοῦ ἀγαθὰ, οι ον ἡ χεὶρ, ο τε θυμὸν καὶ ὀργὴν καὶ θλῖψιν Αἰ γυπτίοις ὑπὲρ
̔Εβραίων ἀπέστειλεν ὁ Θεός. – Ινα τί ἀπεκρύβης, φησὶ πρὸς τὸν Πατέ ρα, τὸν Υἱόν
σου ἐν τῷ κόλπῳ σου; Χριστός ἐστιν ἡ δεξιὰ τοῦ Πατρός· ἐκ μεταφορᾶς, [κατὰ] τὸ
τοὺς παρακαλουμένους μὲν, μὴ προσιεμένους δὲ τὴν παράκλησιν· πρότερον ἐπὶ τὸν
κόλπον τὰς χεῖρας ε χων ἐπὶ τῷ ἐπι λαβέσθαι, πῶς ἐθέλει αὐτὸς τοὺς παρακα
λοῦντας αὐτὰς ἀποστρέφειν εἰς τὸ ὀπίσω; 73.12 ̔Ο δὲ Θεὸς βασιλεὺς ἡμῶν πρὸ
̓Εντεῦθεν λαβόντες τινὲς
αἰῶνος εἰργάσατο σωτηρίαν ἐν μέσῳ τῆς γῆς.
ἀνεφήναντο τὰ ̔Ιεροσόλυμα ὀμφαλὸν ει ναι τῆς γῆς. – ̔Ο δὲ Υἱός σου, ὁ Χριστὸς,
φησὶ, προώριστο πρὸ αἰώνων τῆς φύσεως βασιλεὺς διὰ σαρ κώσεως τῆς κατὰ
α νθρωπον. 73.13,14 Σὺ ἐκραταίωσας ἐν τῇ δυνά μει σου τὴν θάλασσαν. Σὺ
συνέτριψας τὰς κεφαλὰς τῶν δρακόντων ἐπὶ τοῦ υ δατος. Σὺ συνέτριψας τὰς
κεφαλὰς τοῦ δράκοντος.
∆ιαγράφει τῷ λόγῳ τίνι τρόπῳ τὴν πα λαιὰν αὐτῶν
σωτηρίαν εἰργάσατο· καὶ πρῶ τον μὲν τὸ παγῆναι ὡσεὶ τεῖχος τῆς θαλάσ σης τὰ
υ δατα, ο τε ἐξ Αἰγύπτου ἐξῄεσαν· καὶ τοῦτό ἐστι τό· ̓Εκραταίωσας τὴν θά λασσαν.
∆εύτερον δὲ τὸ συντριβῆναι τῶν Αἰγυπτίων ἐπὶ τῶν ὑδάτων κεφαλὴν, ου ς καὶ
δράκοντας διὰ τὸ πονηρὸν τῆς γνώμης ὀνομάζει· ει τα μετὰ ταῦτα, καὶ τοῦ ἐξάρχον
τος αὐτῶν βασιλέως, ο ν δράκοντα προηγό ρευσεν. –Κεφαλαὶ τῶν δρακόντων εἰσὶν
τὰ πρῶτα κατὰ τὴν διάνοιαν συνιστάμενα φαῦ λα νοήματα. Συνέτριψαν δὲ αὐτὰ δι'
ω ν ε λεγεν· ̓Εῤῥήθη τοῖς ἀρχαίοις· Οὐ μοιχεύ σετε, ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν· ο τι πᾶς ὁ
βλέπων γυναῖκα πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι αὐτὴν, η δη ἐμοίχευσεν αὐτήν. Καὶ ἐπὶ τῶν
α λλων ὡσ αύτως. 73.16 Σὺ κατηρτίσω η λιον καὶ [φαῦσιν].
Φαῦσιν νῦν τὴν
σελήνην ὠνόμασε. 73.18 Μνήσθητι ταύτης τῆς κτίσεώς σου. ̓Εχθρὸς ὠνείδισε τὸν
Κύριον, καὶ λαὸς α φ ρων παρώξυνε τὸ ο νομά σου.
̓Επικαλεσάμενος διὰ τῆς
κτίσεως εἰς οι κτον τοῦ λαοῦ τὸν Θεὸν, πάλιν ἑτέρῳ προ σώπῳ αὐτὸν ἐπικαλεῖται·
ου τος δέ ἐστιν ὁ τρόπος τοῦ μεγαλοφρονεῖν τὸν ἐχθρόν. – Μνήσθητι ταύτης τῆς
