79.1 ̔Ο ποιμαίνων τὸν ̓Ισραὴλ, πρόσχες, ὁ ὁδηγῶν
ὡσεὶ πρόβατα ̓Ιωσήφ. Οὐκ ἀπέστην, εἰμὶ εἰς τὰ πρόβατα, ω ν ε καστος λέγει τῷ
Θεῷ· Κτηνώδης ἐγεννήθην παρὰ σοί. Καί· Κύριος ποιμαίνει με. Οταν δὲ ὡς ἀπὸ
ποιμένος εὐφρανθῇ, ἐρεῖ ὡς λο γικός· ̔Ητοίμασε ἐνώπιόν μου τράπεζαν. 79.2,3 ̔Ο
καθήμενος ἐπὶ τῶν Χερουβεὶμ, ἐμφάνηθι, ἐναντίον ̓Εφραὶμ καὶ Βενιαμὶν καὶ
Μανασσῆ· ἐξέγειρον τὴν δυναστείαν σου, καὶ ἐλθὲ εἰς τὸ σῶσαι ἡμᾶς. ̓Ενταῦθα μὲν
κάθηται ἐπὶ τῶν Χερουβεὶμ ὁ Θεὸς, ὡς καὶ παρὰ τῷ ̔Ιεζεχιήλ. ̓Αλλαχοῦ δὲ ἐπέβη ἐπὶ
τῶν Χερουβεὶμ, καὶ ἐπε τάσθη. Καὶ διὰ μὲν τῆς καθέδρας τὴν στα θερὰν ε ξιν μηνύει
τῶν Χερουβείμ· διὰ δὲ τῆς πτήσεως αἰνίττεται τὴν ταχεῖαν ἐνέρ γειαν. ̓Απὸ δὲ τῶν
τριῶν ἐπιφανεστέρων φυ λῶν τὸ σύμπαν τοῦ ̓Ισραὴλ ἐσήμηνε γένος. Ποτὲ ὁ λόγος
πρὸς τὸν καλόν ἐστι ποιμένα, τὸν ποιμαίνοντα τὸν ̓Ισραὴλ, ἐναντίον ̓Εφραὶμ,
ὁδηγοῦντα δὲ τὸν ̓Ιωσὴφ ἐναντίον Μανασσῆ, καθήμενον δὲ καὶ τῶν Χερουβεὶμ
ἐναντίον Βενιαμίν. – ̓Επὶ τοῦ δυνατοῦ τὰ Χερουβεὶμ λέγεται ἀεί. ̔Ο ἐπὶ πάντων, φησὶ, ω ν τῶν δυνατῶν, καὶ πάσας ε χων ὑφ' ἑαυ τὸν ει τε ἀοράτους δυνάμεις, ει τε
ὁρατοὺς, δεῖξον σεαυτὸν διὰ τῆς εἰς ἡμᾶς βοηθείας. 79.6 Ψωμιεῖς ἡμᾶς α ρτον
δακρύων. ∆ιὰ τούτων ῥημάτων παρίστησε τὴν πι κροτάτην μετάνοιαν. 79.9,10
Αμπελον ἐξ Αἰγύπτου μετῇρας· ἐξέβαλες ε θνη, καὶ κατεφύτευσας αὐτὴν,
ὡδοποίησας ε μπροσθεν αὐτῆς, καὶ κατεφύ τευσας τὰς ῥίζας αὐτῆς, καὶ ἐπλήσθη ἡ
γῆ.
Εθνη μὲν ἐξέβαλεν ὁ Θεὸς, ι να καταφυ τεύσῃ τὸν ̓Ισραὴλ, συνέκλεισε δὲ εἰς
ἀπεί θειαν τὸν ̓Ισραὴλ, καὶ τὴν ἀνόδευτον ε ρη μον, οὐκ ου σαν πρότερον ὁδὸν
ὡδοποίησεν ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων, ε μπροσθεν τῆς ἀμπέ λου. 79.11 ̓Εκάλυψεν
Θεοῦ.
ο ρη ἡ σκιὰ αὐτῆς, καὶ αἱ ἀναδενδράδες αὐτῆς τὰς κέδρους τοῦ
̓Αναδενδράδες εἰσιν οἱ θεωρητικοί. 79.13 Ινα τί καθεῖλες τὸν φραγμὸν αὐ τῆς, καὶ
τρυγῶσιν αὐτὴν πάντες οἱ παραπο ρευόμενοι τὴν ὁδόν;
Οἱ δαίμονές εἰσιν οἱ
τρυγῶντες τοὺς καρ ποὺς ἡμῶν· ου ς αὐτοὶ ἐκφέρειν ἡμᾶς ἐνερ γοῦσιν κακὴν
γεωργίαν γεωργοῦντας ἡμᾶς. 79.14 ̓Ελυμήνατο αὐτὴν σῦς ἐκ δρυμοῦ, καὶ μονιὸς
α γριος κατενεμήσατο αὐτήν.
Μονιὸν δὲ α γριον λέγει τὸν Σατανᾶν, ο νπερ
σημαίνει χοῖρος ἐξ υ λης, λέγει δὲ τὸν διάβο λον. 79.17 ̓Εμπεπυρισμένη πυρὶ καὶ
ἀνεσκαμ μένη· ἀπὸ τῆς τιμήσεως τοῦ προσώπου σου ἀπολοῦνται. Οὐκ ἀμνὸς, φησὶ,
μέλλων αὐτοὺς τιμῶν ῥύσασθαι, ἀλλ' ἀρκεῖ καὶ μόνη ἡ ἐπιτίμησις πάντας
ἀφανίσαι, γενομένης τῆς σῆς προ νοίας ἐπάνω. 79.18 Γενηθήτω ἡ χείρ σου ἐπ'
α νδρα δε ξιᾶς σου, καὶ ἐπὶ υἱὸν ἀνθρώπου ο ν ἐκρα ταίωσας σεαυτῷ. Ανδρα δεξιᾶς
τὸν Χριστὸν ὀνομάζει· α ν δρα δὲ διὰ τὴν ἀνθρωπότητα· δεξιᾶς αὐτοῦ, πρῶτον μὲν
ὡς ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς, μετὰ σαρκὸς καθεζόμενον, ε πειτα δι' αὐτοῦ πᾶ σαν τὴν
κτίσιν ἐποίησε. 79.19 Καὶ οὐ μὴ ἀποστῶμεν ἀπὸ σοῦ, ζωώσεις ἡμᾶς, καὶ τὸ ο νομά
σου ἐπικαλε σόμεθα. ̓Επεὶ ἡ ζωὴ ἡμῶν κέκρυπται [ἐν Χρισ τῷ], ζωώσεις ἡμᾶς εἰς
τὸν μέλλοντα χρό νον. –Ζωοποιήσεις ἡμᾶς, οὐδεὶς δύναται ζωοποιῆσαι ἡμᾶς, εἰ μὴ
εἰπών· ̓Εγώ εἰμι ἡ ζωή· ταύτης γὰρ ἐξ ἡμῶν λαμβανομένης τῆς ἀπαρχῆς, πᾶσα τῶν
ἀνθρώπων ἡ φύσις τὸν ἀ ληθῆ Θεὸν ἐπιγνώσεται, καὶ τὴν γεγενημένην
φιλανθρωπίαν ἀνυμνήσει· τῷ τρόπῳ δὲ τούτῳ καὶ τοῦ θανάτου τὸ κράτος
λυθήσεται, καὶ ἡμεῖς τῆς ζωῆς τῆς αἰωνίου τευξόμεθα, σὲ προσκυνοῦντες τὸν
πατέρα Θεόν. 80.1 Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ τῶν ληνῶν τῷ ̓Ασὰφ ψαλμός. ̓Αγαλλίασθε τῷ
Θεῷ τῷ βοηθῷ ἡμῶν. ̓Αλαλάξατε τῷ Θεῷ ̓Ιακώβ. ̓Ηθικώτερον δὲ, ω ν μὲν
κατορθούντων οἱ καρποὶ ἐπὶ τὰς ληνοὺς ε ρχονται, ἀκουέτω σαν τοῦ ἀγαλλιᾶσθαι
τῷ Θεῷ· ὁ δὲ ἁμαρ τὼν, καὶ δεόμενος μετανοίας καὶ ἐπιστρο φῆς, μὴ ἀγαλλιάσθω,
ἀλλὰ λυπηθήτω κατὰ Θεόν· ἡ γὰρ κατὰ Θεὸν λύπη μετάνοιαν εἰς σωτηρίαν
ἀμεταμέλητον κατεργάζεται. Καὶ σὺ δὲ, ἐὰν βοηθηθεὶς ὑπὸ Θεοῦ, τὴν συγκο μιδὴν
ἐποιήσω τῶν καρπῶν ἐπὶ τὰς ἁγίους ληνοὺς, μὴ ἐπιλανθάνου τοῦ Θεοῦ, καθὸ
βοηθός σου γέγονεν. Κα ν εὐπορῇς λέγων τῶν κατ' ἀξίαν ἀποδοθησομένων τῷ Θεῷ
ἐν εὐχαριστίᾳ, ἀλάλαζε εὐσήμῳ φωνῇ καρδίας κεκραγυίας, ὑπερβαινούσης τὰ
σημαινόμενα ἀπορούσης λέξεως, καὶ διὰ τὴν ἀπορίαν τῶν λέξεων ἀπόῤῥητα καὶ
α ῤῥητα λαλούσης. ̓Εὰν γὰρ ἀναβῇς τὰ λεκτὰ, ἐὰν ὑπερβῇς τὰ ἐ παγγελλόμενα, τὰ
διὰ στόματος φωνούμενα, καὶ μόνῳ νῷ δυνηθῇς ὑμνεῖν τὸν Θεὸν, τῷ ἀποροῦντι
ἐπιθεῖναι ἑαυτοῦ κινήματα τῷ λό γῳ παρὰ τὸ τὸν λόγον τὸν ἐν σοὶ μὴ δύνασ θαι
βαστάζειν τοῦ νοῦ τὰ ἀπόῤῥητα καὶ τὰ θεῖα, ἀλαλάξεις τῷ Θεῷ ̓Ιακὼβ, ὡς μιμητὴς
τοῦ πτερνιστοῦ ̓Ιακώβ.
80.3 Λάβετε ψαλμὸν, καὶ δότε τύμπανον, ψαλτήριον
τερπνὸν μετὰ κιθάρας. Τάχα δὲ ε ν μοι δίδωσιν ὁ λόγος, τρία δέ με ἀπαιτεῖ· δίδωσι
γάρ μοι ψαλμὸν, καὶ ἀ παιτεῖ ἀπ' ἐμοῦ πρῶτον τύμπανον, δεύτερον ψαλτήριον, ει τα
κιθάραν· ι να μάθω ο τι δίδω σί μοι καὶ χάριν τοῦ Θεοῦ, τὴν διδασκαλίαν· ἀπαιτεῖ δέ
με ἁγιασμὸν ὁλοτελῆ, ι να ἁγιάσ θω ὁλόκληρος τῷ πνεύματι καὶ τῇ ψυχῇ καὶ τῷ
σώματι· ι ν' αἰνῶ τὸν Θεὸν, ὡς ἐν τυμπά νῳ, τῇ νεκρώσει τοῦ σώματος, ει τα δυνηθῶ
συμφωνίαν ποιῆσαι, ὡς ψαλτηρίου, πρὸς κιθάραν τοῦ Πνεύματος, πρὸς τὴν ψυχὴν,
η κατὰ τὸν ἀπόστολον πρὸς τὸν νοῦν, ω στε λέ γειν· Ψαλῶ τῷ πνεύματι, ψαλῶ δὲ
καὶ τῷ νῷ.
Ψαλτήριον πάλιν τὸ σῶμά φησι διὰ τὴν γενομένην ἁρμονίαν καὶ
συμφωνίαν πρὸς αὐτῷ τῆς ψυχῆς, ι να α ρτιοι γένωνται οἱ τοῦ Θεοῦ α νθρωποι, καὶ
τὰς ψυχὰς ἀνατεθέντες τῷ Θεῷ καὶ τὸ σῶμα, οὐ τῷ κόσμῳ, ἀλλὰ τῷ Κυρίῳ. –
Τύμπανον δὲ ο ργανόν ἐστιν ἐκ δερμάτων πεποιημένον. Λέγει ου ν· ̔Υπήκοοι τοῖς
θείοις νόμοις γενόμενοι, παραστήσατε τὰ σώματα ὑμῶν θυσίαν ζῶσαν, εὐάρεστον
τῷ Θεῷ. –Προστάττει δέχεσθαι μὲν ἀκοαῖς τὴν τῶν λόγων διδασκαλίαν, διδόναι δὲ
τὴν διὰ τοῦ σώματος πρᾶξιν. Λάβετε διδασκα λίαν πνευματικὴν, καὶ δότε νέκρωσιν
μελῶν τῶν ἐπὶ τῆς γῆς. 80.4 Σαλπίσατε ἐν νεομηνίᾳ σάλπιγγι. Ωσπερ πάλαι ποτὲ
ὁ ̓Ισραὴλ αἰσθητὰς λαμβάνων σάλπιγγας ἐν τῇ νεομηνίᾳ, ἐσάλ πισεν, τοῦτο
πρόσταγμα δεδωκότος Θεοῦ, εἰς μαρτύριον τοῦ ἐλευθερωθῆναι αὐτοὺς τῆς ἐξ
Αἰγύπτου δουλείας· ου τω καὶ ὁ νέος λαὸς τῇ εὐαγγελικῇ χρώμενος σάλπιγγι, η ς ὁ
φθόγγος εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν, κελεύε
ται ἐν ταῖς νεομηνίαις σαλπίζειν,
τουτέστι ἐν τῇ ἀνακαινώσει τοῦ νοὸς αὐτοῦ, ὁμολο γῶν καὶ αὐτὸς καὶ μαρτυρῶν τῷ
Θεῷ, ο τι δι' αὐτοῦ ἐκ τῆς νοητῆς ἐλευθερώθησαν Αἰ γύπτου, τουτέστιν ἐκ τῆς
ἐξουσίας τοῦ σκό τους. 80.5
Οτι πρόσταγμα ̓Ισραὴλ, καὶ κρίμα τῷ Θεῷ ̓Ιακὼβ,
μαρτύριον ἐν τῷ ̓Ιωσὴφ εθετο αὐτόν. Τὰ προειρημένα, λέγω δὲ τὸ ἀγαλλιᾶν τῷ
Θεῷ ̓Ιακὼβ, καὶ τὰ ἑξῆς, τοῦτο πρόσ ταγμά ἐστι δοθὲν τῷ ̓Ισραὴλ, καὶ κρίμα ἐσ τὶν
κριθὲν τῷ Θεῷ ̓Ιακὼβ, καὶ μαρτύριόν ἐστιν ο ε θετο ὁ Θεὸς ἐν τῷ ̓Ιωσήφ. 80.6
Μαρτύριον ἐν τῷ ̓Ιωσὴφ ε θετο αὐ τὸν ἐν τῷ ἐξελθεῖν ἐκ τῆς Αἰγύπτου· γλῶσ σαν
η ν οὐκ ε γνω, η κουσεν. Ηκουσεν ὁ ̓Ισραὴλ, η ὁ ̓Ιωσήφ. Καὶ ἡμεῖς ου ν ο σον μὲν
ἐκ γῆς Αἰγύπτου οὐκ εἰσόμε θα, τὴν γλῶσσαν η ν πρότερον οὐκ ε γνωμεν,
ἠκουσάμεθα, καὶ ἀνεστήσαμεν ἀπὸ α ρσεων, ἐν αι ς ἐν Αἰγύπτῳ ο ντες ἐβαρούμεθα.
– Η κουσεν αὐτοῦ [Θεοῦ] γλῶσσαν, τὴν ἐν τῷ ο ρει Σινᾶ γενομένην φωνὴν, η
φωνῆς θείας οὐ δέποτε ἀπολαύσας, ταῦτα ε πη η Κυρίου τὸν νόμον δεχόμενος. 80.7
̓Απέστησεν ἀπὸ α ρσεων τὸν νῶτον αὐτοῦ, αἱ χεῖρες αὐτοῦ ἐν τῷ κοφίνῳ ἐδού
λευσαν.
̓Απὸ α ρσεων δὲ καὶ τῶν βασταγμάτων λέγει· αἱ γὰρ ἀνομίαι αὐτῶν
ὑπερῆραν τὴν κεφαλὴν αὐτῶν, ὡσεὶ φορτίον βαρὺ ἐβαρύν θησαν ἐπ' αὐτούς. Οἱ γὰρ
τοῖς τῆς πλινθείας ταλαιπωρίας πόνοις, κοφίνῳ τὸν πηλὸν ἐκ βάλλοντες, φέρουσι
κατὰ νῶτον, τὸν τοίνυν νῶτον αὐτῶν ἀπέστησεν ἀπὸ α ρσεων, του τέστιν
ἐλευθέρωσε τῶν βασταγμάτων. – Αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐν τοῖς κοφίνοις ἐργαζομέ νων
τὸν Αἰγύπτιον πηλὸν, καὶ συναγόντων α χυρα, ἐδούλευον. ἀλλ' ὁ σωτὴρ ἡμῶν ἐλ
θὼν ἐπλήρωσεν α ρτοις, ἑκάστῃ φυλῇ κόφι νον, καθ' ο ν ζητήσεις ο σοι ἐν ἐρήμῳ
α ρτοι εὑρέθησαν πλείονες η πέντε, κοφίνων δὲ εὐ πόρησαν δώδεκα. 80.9
Ακουσον, λαός μου, καὶ λαλήσω σοι, ̓Ισραὴλ, καὶ διαμαρτύρομαί σοι.
Τῶν
ὀργάνων α μὲν ε χει τὴν ἁρμονίαν τὴν μουσικὴν, α δέ ἐστιν ἀνάρμοστα. ̔Ο ου ν
γεγυμνασμένος ἐν τοῖς μουσικοῖς ε ρ γοις, ἐπιλέγεται τὰ ἐναρμόνια, φεύγει δὲ τὰ
ἀνάρμοστα, ι να μὴ ἀσχημονῇ διὰ τὸ ο ρ γανον, ὡς οὐχ ὑπηρετοῦν τῇ τέχνῃ ὁ τε
χνίτης. Καὶ ὁ Θεὸς ου ν ἐὰν ἀπορῇ τῶν ὀρ γάνων αὐτοῦ, σιωπᾷ, οὐ παρ' ἑαυτὸν, ἀλλὰ
παρὰ τὴν τῶν ὀργάνων ἀπορίαν. Οργανα δὲ Θεοῦ οἱ μακάριοι προφῆται, καὶ
ω σπερ ὁ ἀκούων χορδῆς καὶ η χου τοῦ ἐν τῇ λύρᾳ, οὐκ ἐκείνης ἀκούει, ἀλλὰ τοῦ
μουσικοῦ κρούοντος μουσικῶς τὸ ἐπιτήδειον ο ργανον, ου τως ὁ ἀκούων
προφήτου, μὴ νομιζέτω ἀνθρώπου ἀκούειν, ἀλλὰ Θεοῦ τοῦ ο ργα νον εὑρόντος
ἐπιτήδειον, καὶ συγχρησαμέ νου αὐτῷ εἰς δέον. Μακαρίζω ου ν καὶ τοῦ τον τὸν
προφήτην, ο τι ο ργανον ἑαυτὸν ε ταξε πρὸς διαδοχὴν κρούοντος Θεοῦ, καὶ τό·
α κουσον, λαός μου, ἐπὶ τὸν χρώμενον τῷ ὀργάνῳ ἀναφέρω Θεόν· ὡς καὶ
ὀφθαλμοῖς χρῆται δικαίου καὶ ω σι καὶ χειρὶ, καὶ πᾶσι τοῖς μέλεσιν· ἀκούσωμεν ου ν
τί λέγει ὁ Θεὸς ἐν τῷ ἰδίῳ ὀργάνῳ, διαμαρτυρόμενος πρὸς τὸν λαόν. Πεῖραν, φησὶ,
τῆς ἐμῆς δυνάμεως εἰληφὼς, ω ̓Ισραὴλ, δέξαι προθύμως τὰς παρ' ἐμοῦ
προσφερομένας νομοθεσίας. ∆ια μαρτυρία γάρ ἐστι προλέγουσά σοι καὶ τῆς
ἀπειθείας τὴν τιμωρίαν, καὶ τῆς εὐπειθείας τὴν ὠφέλειαν. 80.10 Οὐκ ε σται ἐν σοὶ
θεὸς πρόσφατος. Πρόσφατός ἐστι θεὸς, ὁ μηδὲν οὐσιῶσαι δυνάμενος, η ὁ τῇ κακίᾳ
πεποιημένος, καὶ παρὰ τοῖς ε θνεσι νενομισμένος. ̓Ωνόμασεν τὴν πολύθεον
εἰδωλολατρίαν ου τω παραπεμ πομένην. ∆εῖ γὰρ σὲ δεσπότην ἡγεῖσθαι ἐμὲ, τὸν
ἀπαλλάξαντά σε δουλείας, ἀφ' ω ν ε λαβες τὴν πεῖραν. 80.11 Πλάτυνον τὸ στόμα
σου, καὶ πλη ρώσω αὐτό. ̓Αντὶ τοῦ· ει τι δυνάσαι, αι τησαι, καὶ πλείω παράξω ω ν
αἰτεῖς. Καὶ πληρώσω, ἀντὶ τοῦ τελειωτέρους λόγους παρασκευάσω εἰπεῖν. 80.17
Καὶ ἐψώμισεν αὐτοὺς στέατος πυ ροῦ, καὶ ἐκ πέτρας μέλι ἐχόρτασεν αὐτούς. Αὐτός
ἐστιν ὁ πυρὸς, περὶ ου γέγραπται· ̓Εὰν μὴ ὁ κόκκος τοῦ σίτου πεσὼν ἀποθάνῃ,
αὐτὸς μόνος μένει· ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ, πολὺν καρπὸν φέρει. ̓Αφ' ου στέατος ψωμίσει
ἡμᾶς ὁ Θεὸς, διδοὺς α ρτον ζῶντα, ο ν αὐτὸς ἀρτο ποιεῖ ὁ Πατήρ. Ου τος δὲ ὁ πυρὸς
καὶ πέτρα ἐστί. Πέτρα δέ ἐστιν ὁ Χριστός· ἀφ' η ς πέτρας οὐ μόνον υ δωρ ποτίζον καὶ
τὸν λαὸν, ἀλλὰ καὶ μέλι χορτάζον τοὺς μακαρίως πενῶντας. – Λέγει δὲ τότε τὸ
υ δωρ τῆς περιτομῆς· νῦν δὲ λέγει τὸ τῆς ζωῆς, τὸ ἐκ πλευρᾶς ἐξελ θὸν ̓Ιησοῦ. –
Τοῦτον ψωμίζει ὁ Θεὸς, ο ν δι' ἐντολῶν παιδεύει, καὶ τοῦτον χορτάζει, ο ν διὰ τῆς
αὐτοῦ θεωρίας εὐφραίνει. – ̓Η θικῶς δὲ τὸ ει δος τῆς φιλοσόφου καὶ ἀπερά του καὶ
τῷ ἀναγκαίῳ μετρουμένης ζωῆς ἰδιότατον μὲν ε χει τόπον τὴν ἐρημίαν, καὶ ταύτη
κατὰ τὸ πλεῖστον ἐμφιλοχωρεῖ· συμ βαδίζει δὲ πανταχοῦ τοῖς βουλομένοις, ει περ ἐν
τρόπῳ, καὶ μὴ ἐν τόπῳ τὸ φιλοσοφεῖν,
ο περ οὐδὲν α ν τῶν πάντων
στενοχωρήσειεν. 81.π Ψαλμὸς τῷ ̓Ασάφ. 81.1 ̔Ο Θεὸς ε στη ἐν συναγωγῇ θεῶν,
ἐν μέσῳ δὲ θεοὺς διακρινεῖ. ̓Ωριγένους, Βασιλείου. Ει ρηται γοῦν ἀλ λαχοῦ ο τι
κρινεῖ ἀνάμεσον τῶν ἐθνῶν. Τοῖς γὰρ ἁγίοις οὐ τὸ κρίνεσθαι, ἀλλὰ τὸ μεῖζον τὸ
διακρίνεσθαι. ∆ιακρίνει γὰρ αὐτοὺς, ω σ περ βασιλεὺς ἐν ἡμέρᾳ ἱλαρᾷ, ε καστον ἀ
μειβόμενος τῶν ἀξιωμάτων τιμῆς. Τίς μὲν α ξιος ἀναστῆναι τὴν ἀνάστασιν τὴν ὡς ἡ
λίου; τίς δὲ τὴν ὡς σελήνης; καὶ τίς τὴν ὡς ἀστέρων; Στήσεται ου ν ἐν συναγωγῇ
θεῶν, οὐκ ἀνθρώπων, η τοι κατ' α νθρωπον περιπατούντων, καὶ διακρινεῖ. Τίς μὲν
τού των τῶν θεῶν ἀνάλογον ἡλίου δόξαν ε χει; τίς δὲ σελήνης; τίς δ' ἀστέρων; τί δὲ
ποιεῖ ἡμᾶς ἀνθρώπους πεσόντας ἀπὸ τῆς θεό τητος; Ακουε Παύλου περὶ τῶν
μικροτέ ρων λέγοντος ἁμαρτημάτων· Οπου μὲν ἐν ὑμῖν ζῆλος καὶ ε ρις; οὐχὶ
σαρκικοί ἐστε; καὶ κατὰ α νθρωπον περιπατεῖτε; Κἀκεῖ γὰρ μονονουχὶ ε κραγε καὶ
λέγει· ̔Ο μὲν Λόγος ὑμᾶς ἐκάλεσεν, ι να η τε θεοί· ὑμεῖς δὲ οὐ βούλεσθε τὰς πράξεις
τοῦ σώματος θανα τοῦν, ι να ἀποθεώτητε. ̓Αλλ' ἐρχομένην Θεοῦ δωρεὰν εἰς ὑμᾶς
ποιοῦσαν ὑμᾶς θεοὺς, ἁμαρ τάνοντες ἀπωθεῖσθε. ̔Εβραῖοι δέ φασιν· ο τι ὁ Θεὸς
ε στη μέσον τῶν ἀρχόντων, ὡς παρὼν αὐτοῖς ἀοράτως· διὸ καὶ ἐν μέσῳ πολλῶν ἐ
λέγξει αὐτοὺς διὰ τῶν προφητῶν, εἰ ἀδίκως α ρξουσι. 81.2
Εως πότε κρίνετε
ἀδικίαν, καὶ πρό σωπα ἁμαρτωλῶν λαμβάνετε;
Πρόσωπα ἁμαρτωλῶν εἰσιν αἱ
κακίαι, καθ' α ς μορφοῦνται οἱ α δικοι. Κρίνων ἀδι κίαν, κριτὴς ἀδικίας· κατ'
ἐπακολούθημα δὲ, λαμβάνομεν πρόσωπον ἁμαρτωλῶν, πλου σίων η δυνατῶν, η
ὡραίων, η βιαίων, καὶ ὑβριστῶν πρόσωπα λαμβάνομεν, οι ς ἁμαρ τωλοῖς ει ναι
συμβέβηκε πολλάκις. Η τάχα ὡς οἱ ἐν θεάτροις πρόσωπα λαμβάνοντες κατὰ τὰ
προκείμενα δράματα, ου τως καὶ ἡ μεῖς τῶν ἀντικειμένων ἐνεργειῶν, ὁτὲ μὲν ὀργῆς,
ὁτὲ φόβου, ὁτὲ λύπης. 81.5 ̓Εν σκότει διαπορεύονται. Σκότος νῦν τὴν α γνοιαν
λέγει. 81.6,7 ̓Εγὼ ει πα· Θεοί ἐστε, καὶ υἱοὶ ὑψίστου πάντες. ̔Υμεῖς δὲ ὡς α νθρωποι
ἀ ποθνήσκετε, καὶ ὡς ει ς τῶν ἀρχόντων πίπ τετε. Θεοί εἰσιν ο σοι ε χοντες τὸν
Λόγον, τηροῦ σιν· ὁ γὰρ ἐνὼν αὐτοῖς Λόγος, οὐκ ἐᾷ ἀπο θνήσκειν αὐτοὺς, ζωὴ
τυγχάνων. ̓Επειδ' α ν δὲ ἀποβάλωσι τὸν Λόγον, ο ντα ζωὴν, ἀποθ νήσκουσι·
ἀποθνήσκουσι δὲ οὐχὶ τὸν κοινὸν θάνατον, ἀλλὰ τὸν ἑπόμενον τῇ ἁμαρτίᾳ,
πίπτοντες παραπλησίως ἑνὶ τῶν ἀρχόντων· ου τος δέ ἐστιν ὁ διάβολος. 82.4 ̓Επὶ
τὸν λαόν σου κατεπανουργεύ σαντο γνώμην, καὶ ἐβουλεύσαντο κατὰ τῶν ἁγίων
σου.
̔Ο δὲ Σύμμαχος ου τως· Κατὰ τὸν λαόν σου πανούργως ὁμιλοῦσι, καὶ
συμβουλεύον ται κατὰ τοῦ ἀποκρύφου σου. ̓Επειδὴ γὰρ ἐξ αὐτῶν ε μελλεν
βλαστήσειν ὁ Χριστὸς, συνελήλυθε δὲ τὰ ε θνη πρόῤῥιζον ἀνασπᾶσ θαι τῶν
̓Ιουδαίων τὸ ε θνος, διδάσκει τὸ α γιον Πνεῦμα, ο τι οὐ καθ' ἡμῶν κέχρηνται ταῖς
ἐπιβουλαῖς, ἀλλὰ καὶ κατὰ τοῦ ἐν ἡμῖν ἀποκεκρυμμένου Χριστοῦ, ο ν ἀνθήσειν ἐκ
τῆς ̓Ιουδαίας φυλῆς προσηγόρευσε· τῆς γὰρ ῥίζης ἑκτεμνομένης, πόθεν ὁ καρπὸς
φυή σεται; 82.5 Ει παν· ∆εῦτε καὶ ἐξολοθρεύσωμεν αὐτοὺς ἐξ ε θνους, καὶ οὐ μὴ
μνησθῇ τὸ ο νο μα ̓Ισραὴλ ε τι. Οἱ μὲν θεομάχοι οὐ βούλονται ε θνος Θεοῦ ἐν
ἀνθρώποις ἐφεστάναι, ἀλλὰ καὶ τὸ ο νομα τοῦ ̓Ισραὴλ ἐξαλειφθῆναι σπουδάζουσιν·
ὁ δὲ Θεὸς ἀεὶ ε θνος ἐπὶ γῆς ἑαυτῷ καταρτίζων, καὶ μετὰ τὴν τοῦ προτέρου λαοῦ
πτῶσιν, τὴν ἐξ ἐθνῶν ἐκκλησίαν συνεστήσατο, τὸ καινὸν καὶ νέον ε θνος, τὸ
καθόλου τῆς οἰ κουμένης. 82.7-9
Τὰ σκηνώματα τῶν ̓Ιδουμαίων, καὶ οἱ
̓Ισμαηλῖται, Μωὰβ καὶ ̓Αγγαρηνοὶ ... καὶ ̓Ασσοὺρ συμπαρεγένετο μετ' αὐτῶν.
̓Ισμαὴλ, εἰσακουσμένος Θεοῦ. ̓Αμαλὴκ λαὸς ἐκ λείχων. ̓Ασσοὺρ, εὐθὺς ἀτείχιστος·
δηλοῖ δὲ ὁ λαὸς ̓Αμμονιτῶν καὶ Μωαβιτῶν διαφερόντως τοῦ Θεοῦ θρασυνθέντας
καὶ τὰ λοιπὰ συναγείραντας ε θνη. 82.13
Κληρονομήσωμεν ἑαυτοῖς τὸ θυ
σιαστήριον τοῦ Θεοῦ. Ψυχὴ δὲ καθαρὰ, κλῆρος Θεοῦ. 82.14-19 Θοῦ αὐτοὺς ὡς
τροχὸν κτλ. Πρῶτον, θοῦ αὐτοὺς ὡς τροχόν· δεύτε ρον, ὡς κάλαμον· τρίτον, ὡσεὶ
πῦρ· τέταρ τον, ὡσεὶ φλόγα. Πέμπτον, ου τως καταδιώ ξεις· ε κτον, ἐν τῇ ὀργῇ σου·
ἑπτὸν, πλήρω σον· ο γδοον, ζητήσουσιν· ε ννατον, αἰσχυνθή τωσαν· δέκατον,
ἐντραπήσονται· ἑνδέκατον, γνώτωσαν. ̔Ο Θεός μου, φησὶν, ου τως αὐ τοὺς
παρήγαγεν καὶ παρακύκλωσε ταῖς ἁ μαρτίαις, η γουν τιμωρίαις, ὡς μηδεμίαν αὐ τοῖς
ἀνάπαυσιν γενέσθαι ὡς πάντων τροχῶν, φησὶ, παράγεσθαί τε καὶ κυλίεσθαι· ὁ τρο
χὸς μὲν γὰρ ἀφάπτεται τῆς γῆς. 82.19 Καὶ γνώτωσαν ο τι ο νομά σου Κύ ριος. Εἰς
αὐτὴν ἁμαρτάνει γνῶσιν, ὁ τὸν πεφυ κότα νοῦν ὁρᾶν τὴν γνῶσιν ἁμαρτάνειν κα
τεργάζων. 83.3 ̓Επιποθεῖ καὶ ἐκλείπει ἡ ψυχή μου εἰς τὰς αὐλὰς τοῦ Κυρίου, ἡ
καρδία μου καὶ ἡ σάρξ μου ἠγαλλιάσαντο ἐπὶ Θεὸν ζῶντα.
Ζητήσεις πόθεν
ἐπιποθεῖ ἡ ψυχὴ, οὐ τὸ ἐπιποθεῖν μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ ἐκλείπειν εἰς τὰς αὐλὰς τοῦ
Κυρίου; πότερον ὑπομνησ θεῖσα; σὰρξ δὲ ἀγάλλεται ἐπὶ Θεὸν ζῶντα, ἐπείπερ ο ψεται
τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ. – Αὐλαὶ Κυρίου αἱ θεωρίαι τῶν γεγονότων σωμάτων εἰσίν.
ἐν ταύταις γὰρ ἡμεῖς δεῖ γενέσθαι τὸ πρότερον, εἰθ' ου τως εἰσελθεῖν εἰς τὸν ναὸν
τοῦ Θεοῦ, ο στις ἐστιν ἡ θεωρία τῶν ἀσωμάτων. 83.4 Καὶ γὰρ στρουθίον ευ ρεν
ἑαυτῷ οἰ κίαν, καὶ τρυγὼν νοσσίαν ἑαυτῇ, ου θήσει τὰ νοσσία αὐτῆς. Τὰ
θυσιαστήριά σου, Κύριε τῶν δυνάμεων. Βούλεται εἰπεῖν ο τι ὡς στρουθίου δίκην,
καὶ ἡμεῖς ἐπλανώμεθα· ὡς γὰρ ἐκεῖνα τοῦ μὴ ε χειν καλιὰν πλανᾶται, πηξάμενα δὲ
ἐν αὐτῇ διατρίβουσι, καὶ τὰ νοσσία ἐκθάλπου σιν, ου τως καὶ ἡμεῖς πάλαι μὲν
ἐπλανώμε θα. Νῦν δὲ ὑπὸ τῆς θείας χάριτος προκλη θέντες, παρὰ τὰς σκηνὰς καὶ τὰ
θυσιαστή ριά σου, τοὺς ἰδίους ἐκπαιδεύομεν νεοττούς. –Καὶ ̓Ακύλας ου τως· Καίγε
ο ρνεον ευ ρεν ἑαυτοῦ οι κον, καὶ στρουθὸς νοσσίαν ἑαυτῷ, ου ε θετο τὰ νοσσία.
Εθος δὲ τῇ γραφῇ τρυ γῶσιν ἀφομοιοῦν τοὺς ἁγίους μυσταγωγοὺς, οἱ τῷ ἐπεικεῖ
τρόπῳ τοὺς νεοττοὺς θάλπουσι παρὰ τοῖς θείοις θυσιαστηρίοις, ω σπερ τρυ γόνες·
οι ς καὶ ἡδεῖς εἰσιν οἱ τούτων λόγοι, ὡς τρυγόνων πνευματικῶν. Η ου τως· στρου
θία μὲν τῶν ἀνθρώπων αἰνίττεται τὰς ψυχὰς τὰς ὑπὸ τοῦ νοητοῦ ἐχθροῦ
ἀγρευομένας· τρυγόνες δὲ τὰς ἐν ἁγνείᾳ καὶ σωφροσύνῃ ζώσας ψυχάς· λέγει ου ν
ο τι πᾶσα ψυχὴ ταύ την εὑρήσει καταφυγὴν, τὴν εἰς τὸ θυσιασ τήριόν σου ει σοδον.
∆εῖ πρότερόν τινα σπου δάσαι ἑαυτῷ οι κον εὑρεῖν, ἐν ῳ δυνήσεται δέξασθαι Θεὸν,
ε πειτα δὲ καὶ α λλους ποιῆ σαι οι κους Θεοῦ. Χρησώμεθα δὲ τοῖς ῥητοῖς πρὸς τοὺς
ἀκαθάρτους ἀνθρώπους καὶ διδάσ κειν ἐπιχειροῦντας. Κατὰ τὴν ε ννοιαν τοῦ ῥη τοῦ,
