μείζων ἡ τρυγὼν τοῦ στρουθίου. 83.6,7 ̓Αναβάσεις ἐν τῇ καρδία αὐτοῦ διέθετο ἐν
τῇ κοιλάδι τοῦ κλαυθμῶνος, εἰς τὸν τόπον ο ν ε θετο. Αἱ ἀναβάσεις αὐταὶ τῶν
γνώσεων τῇ καρ δίᾳ συμβαίνουσιν ἐκ τῆς ἀντιλήψεως τοῦ Θεοῦ, τουτέστιν καὶ ἐν
τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ ἀνα βαίνει τὰ περὶ τῆς κρίσεως, καὶ διατίθεται ἐν αὐτῷ, καὶ
φυλάττει τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ. Κοιλὴ δὲ κλουθμῶνός ἐστιν, η τοι τὸ ἀνθρώπινον
σῶμα, η τὸ συγγενὲς τούτου κόσμος. 83.8 Πορεύσονται ἐκ δυνάμεως εἰς δύνα μιν.
Σύγκρισις ἁγίας γνώσεως πρὸς γνῶσιν ἀν θρωπίνην· σύγκρισιν ποιησαμένοις τῆς
γνώ σεως τῆς τῶν ε ξωθεν σοφῶν καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ, ἀποφαίνεται κρείσσω ει ναι
τὴν μικρὰν μερίδα παρὰ Κυρίου η τοὺς θησαυροὺς μετὰ ἀφοβίας, τοὺς παρὰ τῷ
Σωλομῶνι λεγομέ νους.
Καὶ μετ' ὀλίγον· ̔Ο αὐτός φησιν· ἐξελε ξάμην
παραῤῥίπτεσται ἐν τῷ οι κῳ τοῦ Θεοῦ μου, μᾶλλον η οἰκεῖν με ἐν σκηνώματι ἁ
μαρτωλῶν· ου τω δή μοι ὁ θεῖος ἀξιέραστος οι κος, ὡς αἰρεῖσθαι παρὰ τοῦτον, καὶ
ἐπ' ἐ δάφους ἐῤῥίφθαι καὶ πρὸ τῶν τούτου καλιν δεῖσθαι θυρῶν, η ἐν ταῖς μεγάλαις
καὶ λαμ πραῖς τῶν παρανομίᾳ συζώντων οἰκίαις
διαιτᾶσθαι· καὶ γὰρ ἐκείνους
ἐδίδασκεν ἡ χάρις τοῦ πνεύματος μὴ παραβλέπειν τοῦ θείου οι κου τὴν ἐρημίαν, καὶ
ἡμεῖς παιδευό μεθα τοὺς τῷ Θεῷ ἀφιερωμένους οι κους πο θεῖν ἀεὶ, ο μοιον ὡσεὶ
λέγοι· καὶ μικρός τις καὶ εὐτελὴς ει ναι μᾶλλον βουλοίμην α ν ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ, η
μέγας ἐν τῷ ἁμαρτωλῷ λαῷ. 83.9,10 Κύριε ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων, εἰ σάκουσον τῆς
προσευχῆς μου. ̔Υπερασπισ τὰ ἡμῶν ι δε, ὁ Θεὸς, καὶ ἐπίβλεψον ἐπὶ τὸ πρόσωπον
τοῦ Χριστοῦ σου.
̓Αντὶ τοῦ· ἐπέμενον ὑμῶν προιστάμενος, ὑπερασπίζων καὶ
φροντίζων καὶ τῆς εὐπρε πείας τῆς βασιλείας ἡμῶν. Χριστὸν γὰρ λέ γει ἐνταῦθα, τὸν
ἐκ Βαβυλῶνος ἐπανελθόν τα βασιλέα τὸν Ζοροβαβέλ. Η πρόσωπον χριστοῦ λέγει
τὸν σεσωσμένον λαὸν, ο ν καὶ Παῦλος μέλη Χριστοῦ καὶ σῶμα ἐκάλει. 83.12 Οτι
ε λεον καὶ ἀλήθειαν ἀγαπᾷ Κύριος, ὁ Θεὸς χάριν καὶ δόξαν δώσει.
Ελεον καὶ
ἀλήθειαν, ἀντὶ τοῦ· ἐλεήμονα καὶ ἀληθινὸν ἀγαπᾷ Κύριος. Συνηθὲς γὰρ τῇ γραφῇ
τὴν ε ξιν ἀντὶ τοῦ μετέχοντος λέ γειν· οὐχὶ δύο λέγει πράγματα, ἀλλ' η δεται τῷ
ἐλεεῖν καὶ ἀληθεύειν ἀγαπᾷ· η ε λεος καὶ ἀλήθειαν ἀγαπᾷ, οὐ τὰς δι' αἱμάτων
θυσίας, ἀλλὰ τὸ ποιεῖν ε λεος καὶ ἀγαπᾶν τὴν ἀλήθειαν, –Χάριν, φησὶ, θείαν οἱ
τοιοῦ τοι ἐκ τῶν τοῦ παναγίου Πνεύματος κρου νῶν ἀρύοντες, οἱ τὴν ἀλήθειαν
δηλαδὴ καὶ τὸν ε λεον ἀγαπῶντες. 83.13
Κύριε τῶν δυνάμεων, μακάριος
α νθρωπος ὁ ἐλπίζων ἐπὶ σέ. Κατάδηλον πάντη τοῦ ψαλμοῦ τὸ ἀκρο τελεύτιον·
μακαρίζει γὰρ καὶ ζηλωτὸν ὀ νομάζει τὸν πάσης μὲν βιωτικῆς εὐκληρίας
καταφρονοῦντα, μόνῃ δὲ ἐπὶ τὸν Θεὸν ἐλ πίδι θαῤῥοῦντα. 84.1 Εἰς τὸ τέλος, τοῖς
υἱοῖς Κορὲ ψαλ μός. Οἱ μὲν υἱοὶ Κορὲ τὸ αὐτὸ ε λεγον δύο η τρεῖς· ε ν μὲν δὲ
λέγεται, ι να τὸ αὐτὸ λέγω μεν πάντες. ̓Επινίκιος καὶ ου τος τῶν ἐπ ανελθόντων ἐκ
Βαβυλῶνος· ἐσχημάτισται δὴ, ὡς τοῦ Θεοῦ στρατηγοῦντος, καὶ λαβόν τος τὴν
αἰχμαλωσίαν, καὶ διὰ χρόνου ἐπα νερχομένου εἰς ̔Ιερουσαλὴμ, καὶ τοῦ λαοῦ
καταδιελόντος ἑαυτὸν δίχα, τοῦ προηγουμέ νου τε καὶ ἑπομένου, καὶ ὡς νικητὴν
ἀνευ φημοῦντος τὸν τῶν ο λων Θεόν. Προθεσπίζει δὲ ἐνταῦθα μετὰ τῆς σκιᾶς καὶ
τὴν ἀλή θειαν, η τοι μετὰ τὴν τῶν ̓Ιουδαίων ἐκ Βαβυ λῶνος ἐπάνοδον καὶ τοῦ
παντὸς κόσμου τὴν σωτηρίαν. 84.2,3 Εὐδόκησας, Κύριε, τὴν γῆν σου, ἀπέστρεψας
τὴν αἰχμαλωσίαν ̓Ιακώβ. ̓Αφῆκας τὰς ἀνομίας τῷ λαῷ σου, ἐκάλυψας τὰς ἁμαρτίας
αὐτῶν.
Εὐδοκεῖ Κύριος τὴν ἀγαθὴν καὶ σπουδαί αν γῆν τυγχάνουσαν, διὰ τοῦ
δέχεσθαι τὸν παρ' αὐτοῦ σπορὸν, καὶ ὡς ἑκατὸν καρποφο ρεῖ· καὶ ἀφίησι μὲν τὰς
ἀνομίας διὰ τοῦ βαπτίσματος· ἐπικαλύπτει δὲ τὰς ἁμαρτίας διὰ τῆς πικρᾶς
μετανοίας. Νῦν μὲν τὴν γῆν σου, κατωτέρω δὲ τοῦ κατασκηνῶσαι δόξαν ἐν τῇ γῇ
ἡμῶν, καὶ κατωτέρω δὲ καὶ ἡ γῆ ἡμῶν δώσει τὸν καρπὸν αὐτῆς· ἐν τῇ εἰς τὴν γῆν
καθόδῳ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν, εὐδόκησεν ὁ Θεὸς τὴν γῆν ἑαυτοῦ. Η γῆν σου, ἀντὶ
διαστολῆς ἀλλοτρίας λέγει τὴν ̓Ιουδαίαν, τῷ διὰ τῆς πίστεως γενομένῳ αὐτοῦ λαῷ.
Λέγει δὲ τὸν ἐξ ἐθνῶν κατὰ τὸ εἰρημένον ὑπὸ Ζαχα ρίου τοῦ προφήτου· ̓Εκείνῃ τῇ
ἡμέρᾳ κατα φεύξονται ἐπὶ τὸν Κύριον ε θνη πολλὰ, καὶ ε σονται αὐτῷ εἰς λαόν. 84.8
∆εῖξον ἡμῖν, Κύριε, τὸ ε λεός σου, καὶ τὸ σωτήριόν σου δῴης ἡμῖν. Οὐ μόνον ὁ
ἐλεούμενος ὁρᾷ τὸν δεικνύμε νον αὐτῷ ε λεον ἀπὸ Θεοῦ, ἀλλὰ πολλῷ μᾶλλον ὁ
φωτιζόμενος εἰς γνῶσιν τοῦ ἐλέου, ω στε α ν εἰπεῖν· Ελεον καὶ κρίσιν ᾳ σομαί σοι,
Κύριε. Νῦν ἑνικῶς τὸ σωτήριον ἡ ἀρε τή ἐστι, τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ ὁ Χριστός. 84.9
Οτι λαλήσει εἰρήνην ἐπὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ τοὺς ὁσίους αὐτοῦ καὶ ἐπὶ τοὺς
ἐπιστρέφοντας πρὸς αὐτὸν καρδίαν. Καὶ ἐπὶ τοὺς ἀποστόλους αὐτοῦ καὶ πάν τας
τοὺς πιστεύοντας εἰς αὐτὸν, ὁ σωτὴρ ἐν τοῖς εὐαγγελίοις φησιν· Εἰρήνην τὴν ἐμὴν
ἀφίημι. ∆είκνυσι δὲ καλῶς ὡς ἡ πρὸς τὸν Θεὸν ἐπιστροφὴ μηκέτι πταιόντων δικαιο
σύνης ἀρχὴ, διὸ καὶ πελάζει φοβουμένοις ἡ
σωτηρία, καὶ η ν ἀφῆκας,
ἀπολαμβάνουσι σὺν εὐκλείᾳ πατρίδα. 84.10 Πλὴν ἐγγὺς τῶν φοβουμένων αὐ τὸν
τὸ σωτήριον αὐτοῦ. Εἰ ἀρχὴ σοφίας φόβος Κυρίου, σοφία δὲ ἡμῶν ἐστιν ὁ Χριστὸς,
καλῶς ου ν λέγεται ὁ σωτὴρ ἐγγὺς ει ναι τῶν φοβουμένων αὐτόν. 85.1 Προσευχὴ
τῷ ∆αυίδ. Προσευχή ἐστιν ἡ μετὰ δοξολογίας περὶ μειζόνων ἀναπεμπομένη. 85.2
Σῶσον τὸν δοῦλόν σου, ὁ Θεός μου, τὸν ἐλπίζοντα ἐπὶ σέ. ∆οῦλος Θεοῦ, ὁ μὴ
δουλεύων ἁμαρτίᾳ, μη δέ τινι πάθει ὑποκείμενος, ἐν μόνῳ δὲ ἐλπί ζων Θεῷ. ̓Εγὼ
η λπισά σοι, δέσποτα, δὸς ἐλπίδι τῆς σωτηρίας ἀντίδοσιν. – ̔Η γνῶ σις τοῦ Θεοῦ
σωτηρία ἐστὶ ψυχῆς. ̓Επειδὴ ο σιος ἑαυτῷ κατηγόρευσεν, ἐπὶ τὸ ταπεινὸν πάλιν
καταφέρει τὸν λόγον, δοῦλον ἑαυτὸν ἀπογραφόμενος τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐπ' αὐτῷ μό νῳ
τὴν ἐλπίδα τῆς σωτηρίας ε χειν ἐπαγγελ λόμενος. 85.4 Ευ φρανον τὴν ψυχὴν τοῦ
δούλου σου, ο τι πρὸς σὲ, Κύριε, ῃ ρα τὴν ψυχήν μου. Ευ φρανον, η τοι διὰ ζωήν.
∆ιδάσκει ἡμᾶς ὁ λόγος, ὡς τὸν βουλόμενόν τε παρὰ τοῦ Θεοῦ λαβεῖν ἀγαθὸν,
ἀδιάλειπτον δεῖ ει ναι εἰς προσευχήν. Αι ρει πρὸς Κύριον τὴν ἑαυ τοῦ ψυχὴν, ὁ διὰ
πράξεως καὶ θεωρίας κου φίζων αὐτήν. 85.5 Οτι σὺ, Κύριε, χρηστὸς καὶ ἐπιεικὴς
καὶ πολυέλεος πᾶσι τοῖς ἐπικαλουμένοις σε. ̓Αντὶ τοῦ ἐπιεικὴς ̓Ακύλας καὶ Θεοδο
τίων ἱλαστὴς εἰρήκασιν· ὁ δὲ Σύμμαχος· Καὶ ἀφιείς. ̓Επήγαγε δὲ τοῦτο θεραπεύων
τὸ δοκοῦν φορτικόν. 85.8 Οὐκ ε στιν ο μοιός σοι ἐν θεοῖς, Κύ ριε. Τίνι γὰρ ει πεν
ποτὲ ὁ Πατήρ· Κάθου ἐκ δεξιῶν μου; 85.9 Πάντα τὰ ε θνη ο σα ἐποίησας, η ξου σι
καὶ προσκυνήσουσιν ἐνώπιόν σου, Κύριε, καὶ δοξάσουσι τὸ ο νομά σου, Κύριε. Εἰ
τὸ ο νομα Κυρίου, η ξει δηλονότι καὶ τὰ
πάντα τὰ ε θνη η ξει καὶ προσκυνήσει
ε θνη τὰ τοὺς πολέμους θέλοντα· εἰ δὲ ου τω πᾶσα α ρα φύσις λογικὴ προσκυνήσει
ἐνώπιον Κυ ρίου, ε πειτα δὲ καὶ δοξάσει τὸ ο νομα αὐτοῦ, ο περ σημαίνει τὸν ἐν
αὐτῷ ὑπάρχοντα Πα τέρα. 85.11
̔Οδήγησόν με, Κύριε, ἐν τῇ ὁδῷ σου, καὶ
πορεύσομαι ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου. ̓Εγώ εἰμι ἡ ὁδὸς, φησὶν ὁ Χριστός. Καὶ πάλιν· ̓Εγώ
εἰμι ἡ ἀλήθεια. Ευ χεται τοίνυν πρῶτον μὲν ἐν αὐτῷ γενέσθαι, ὡς ὁδὸν τὸν
Χριστὸν, τουτέστιν ὡς ἀρετὴν, ε πειτα δὲ ὡς ἀλήθειαν, ο περ ἐστι τῆς θεωρίας. 85.17
Ποίησον μετ' ἐμοῦ σημεῖον εἰς ἀ γαθὸν, καὶ ἰδέτωσαν οἱ μισοῦντές με, καὶ
αἰσχυνθήτωσαν, ο τι σὺ, Κύριε, ἐβοήθησάς μοι, καὶ παρακάλεσάς με. Οὐχ ἁπλῶς
σημεῖον, ἀλλὰ σημεῖον ἀγα θὸν, ἀντὶ τοῦ· Ποίησον σημεῖον ἐμοὶ φέρον τὸ σωτήριον.
Καὶ ἰδέτωσαν οἱ μισοῦντές με, τὴν εἰς ἐμὲ τοιγαροῦν πρόνοιαν δυσμενεῖς
θεασάμενοι αἰσχύνης ἀναπληθήσονται, καὶ ἐπονείδιστοι παρὰ πᾶσι γενήσονται. Ση
μεῖα ἀγαθά ἐστιν τὰ χαρίσματα τοῦ Πνεύ ματος τοῦ ἁγίου, ταῦτα γὰρ μάλιστα αἰσχύ
νονται καὶ οἱ δαίμονες. –Καὶ παρεκάλε σάς με. Παράκλησίς ἐστιν ἀνάκτησις ψυχῆς
ἀπὸ πολλῶν κόπων. Η ἐστί· Βεβαιώθημαι καὶ παρακέκλημαι. 86.1 Τοῖς υἱοῖς Κορὲ
ψαλμὸς ᾠδῆς. ̓Επινίκιος ου τός ἐστιν, ἀπαλλαγείσης τῆς πόλεως· προθεσπίζει δὲ
καὶ τὴν κληρονο μίαν καὶ σωτηρίαν τῶν ἐθνῶν. 86.2 Οἱ θεμέλιοι ἐν τοῖς ο ρεσι τοῖς
ἁγίοις.
̓Αγαπᾷ Κύριος τὰς πύλας Σιὼν ὑπὲρ πάν τα τὰ σκηνώματα ̓Ιακώβ.
Θεμέλια τῆς εὐσεβείας τὰ θεῖα παιδεύμα τα· ο ρη δὲ α για, ἐφ' ω ν ταῦτα πέπηγε τὰ
θεμέλια, οἱ τοῦ Σωτῆρος ἀπόστολοι. Περὶ τούτων γὰρ ε φη καὶ Παῦλος· ̓Εποικοδομη
θέντες εἰς τὸ θεμέλιον τῶν ἀποστόλων καὶ προφητῶν· ἐπὶ τούτων τῶν ἁγίων
ο ρεων ὁ δεσπότης Χριστὸς κατέπηξε τὰ τῆς εὐσεβεί ας θεμέλια. Η θεμελίους Θεοῦ
τοὺς τῆς πόλεως θεμελίους καλεῖ, ὡς δι' αὐτὸν οὐκ ἀνατραπέντας. Ορη δὲ α για,
τὴν Σιὼν καὶ τὴν ̔Ιερουσαλὴμ, ὡς τοῦ ἁγίου Θεοῦ δείξαν τος ἐκεῖ τὴν ἑαυτοῦ
κατοικίαν, δι' η ν οὐ πα ρεδόθη καὶ αὐτὰ τοῖς ̓Ασσυρίοις. ∆ιό φη σιν· Εστηκα καὶ
α παντα σῶα ἐπὶ τῆς οἰ κείας ε δρας. – ̔Ηγοῦμαι καλῶς μὴ προσ κεῖσθαι τὸ τίνος οἱ
θεμέλιοι αὐτοῦ, ι ν' ἐπι ζητήσαντες ευ ρωμεν ἐν τοῖς ἐφ' ἑξῆς τὸν λεγόμενον
τεθεμελιωκέναι τὴν Σιὼν α νδρα, ο ς καὶ ἐγεννήθη ἐν αὐτῇ, καὶ ἐθεμελίωσεν
αὐτήν. ̔Ο δὲ ̓Ακύλας· Θεμελίωσις αὐτοῦ ἐν ο ρει ἡγιασμένῳ. Σημαίνει δὲ τὸ ἑδραῖον
τῆς τῶν ̔Εβραίων πολιτείας, καὶ τὸ οἰκεῖον καύ χημα ἐν τῷ ο ρει τῆς Σιὼν ει ναι, ου
καὶ ὁ ναὸς ι δρυτο. Ορεα δὲ καὶ πόλιν ει πε, σεμνύ νων τὸ Σιὼν ο ρος. ̓Αγαπᾷ
Κύριος καὶ τὸν πρακτικὸν καὶ τὸν θεωρητικόν. ̓Ιακὼβ γὰρ πτερνιστὴς ἑρμηνεύεται,
ἡ δὲ Σιὼν σκοπευ τήριον. 86.5 Μήτηρ Σιὼν ἐρεῖ· Ανθρωπος, καὶ α νθρωπος
ἐγεννήθη ἐν αὐτῇ. Μητέρα ε καστος τὴν Σιὼν ὀνομάζει, καὶ πᾶς α νθρωπος ἐρεῖ·
Μήτηρ Σιών. ̔Ο μὲν παῖς ̓Ιησοῦς γεννᾶται ἐν βηθλεέμ· ὁ δὲ α ν θρωπος ἐν τῇ Σιὼν,
διὰ τὸ πρᾶξιν μὲν τίκ τεσθαι ἐν τῇ ψυχῇ, σοφίαν δὲ γεννᾶσθαι ἐν τῷ νῷ.
86.6
Κύριος διηγήσεται ἐν γραφῇ λαῶν καὶ ἀρχόντων τούτων τῶν γεγενημένων ἐν
αὐτῇ. Τοῦτο ὁ Σύμμαχος ου τως· Κύριος ἀριθ μήσει γράφων λαοὺς, ου τος ἐτέχθη
ἐκεῖ. ̔Ο γὰρ τοὺς ἐν αὐτῇ πολιτευομένους λαοὺς τῆς παρ' αὐτοῦ γραφῆς ἀξιῶν, ἐν
αὐτῇ ἐγεννήθη, Κυρίος ω ν καὶ Θεός· ταύτην δὲ τὴν ἀρίθμη σιν καὶ ὁ Κύριος
ἐδίδαξεν, εἰπών· ̔Υμῶν δὲ καὶ αἱ τρίχες τῆς κεφαλῆς ἠρίθμηνται. Η τῶν λαῶν,
φησὶ, καὶ τῶν ἀρχόντων, τῶν ἐν αὐτῇ τῇ ἐκκλησίᾳ γεγεννημένων, ἀρίθμη σιν ὁ
Κύριος διηγήσεται, τὴν γενομένην ἐν τοῖς οὐρανοῖς, η ν αὐτὸς αὐτοῖς διηγήσατο,
λέγων· Χαίρετε, ο τι τὰ ὀνόματα ὑμῶν ἐγγέ γραπται ἐν τοῖς οὐρανοῖς. – Η καὶ
ου τως· ̓Αναστήσει, φησὶ, τὰ πάτριά σου πάλιν, καὶ ε σονταί σοι σύνοδοι ἐν τῷ ναῷ,
καὶ ἀναγ νωσθήσονται θεῖαι γραφαὶ, δι' ω ν ὁ Θεὸς τοῖς λαοῖς δοκεῖ διαλέγεσθαι· ἐν
αι ς συνόδοις, φη σὶν, καὶ α ρχοντες ε σονται, πάλιν λέγων δι δασκάλους καὶ ἱερεῖς.
Καὶ τί δεῖ τὰ πολλὰ λέγειν; φησὶν ου τως· Εστι πεπολισμένη καὶ πληθύνουσα, ὡς
α ν πόλις οἰκισθείη πα ρὰ τῶν ἀνθρώπων ἀλύπως διαγόντων ἐν αὐ τῇ καὶ μετὰ
πλείστης εὐφροσύνης. 86.7 ̔Ως εὐφραινομένων πάντων ἡ κατοι κία ἐν σοί. ̔Η γὰρ
ἐν οὐρανῷ πολιτεία πάσας ἀθυ μίας κεχώρισται. – Η ου τως· ο ταν σοι, φησὶ,
πάντων τῶν ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ ἡ κατοι κία γένηται, τότε καὶ εὐφροσύνης ε σονται
πλήρεις.
87.3 Εἰσελθέτω ἐνώπιόν σου ἡ προσευ χή μου. ̔Ωσπερεὶ ζώσης τῆς
ἑαυτοῦ προσευχῆς ἀξιοῖ, ο πως ε λθοι ἐνώπιον τοῦ Κυρίου. 87.4,5,6 Οτι ἐπλήσθη
κακῶν ἡ ψυχή μου, καὶ ἡ ζωή μου τῷ ᾳ δῃ η γγισε, προ σελογίσθην μετὰ τῶν
καταβαινόντων εἰς λάκκον· ἐγεννήθην ὡς α νθρωπος ἀβοήθητος, ἐν νεκροῖς
ἐλεύθερος. Τὸ δέ· ἐπλήσθη κακῶν ἡ ψυχή μου, ὁ Χριστὸς λέγει, τὰς ἁμαρτίας
ἡμῶν φέρων ἐν τῇ ψυχῇ αὐτοῦ, καὶ πλήρης ω ν [κακῶν]· ὁ περὶ ἡμῶν ὀδυνάμενος,
προσελογίσθη με τὰ τῶν καταβαινόντων εἰς λάκκον. –Εἰ αὐτὸς τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν
ἐβάστασε, καὶ περὶ ἡμῶν ὀδυνᾶται, εἰκότως κακῶν ἐνε πλήσθη, φησίν. ̓Εὰν
μεταλάβῃς τὸν ᾳ δην εἰς τὸν θανόντα, γνῶθι πῶς ὁ θάνατος δια φέρει ζωῆς
ἀνθρώπου· τὸ πλῆθος ἠντομό λησε τῶν περιστοιχιζόντων με θεωρῆσαι κα κῶν· παρ'
αὐτὸν γὰρ ει μι τὸν θανόντα, καὶ τῆς σῆς δέομαι βοηθείας. – ̔Ως ἀβοήθητος μὲν, οὐ
μὴν ἀληθῶς ἀβοήθητος, ὡς ἀπὸ τοῦ Πατρὸς, εἰ καὶ ει πεν· ̔Ο Θεὸς, ὁ Θεός μου, ι να
τί ἐγκατέλιπές με; Μόνος γὰρ ὁ ̓Ιησοῦς, εἰ καὶ ἀπέθανεν ὑπὸ τῶν ἁμαρτιῶν τοῦ
λαοῦ, ἀλλ' ἐν νεκροῖς μόνος η ν ἐλεύθερος, ὡς τό· Ερ χεται ὁ α ρχων, καὶ ἐν ἐμοὶ
εὑρήσει οὐδέν. ∆ιὸ οὐκ ε χων τοὺς τῆς ἁμαρτίας δεσμοὺς, ὡσεὶ ἐλεύθερος, ἀνέστη
ἐκ νεκρῶν, ἐξουσίαν ε χων μόνος πάλιν λαβεῖν αὐτὴν [τὴν ζωήν]. ̔Ο βουλόμενος
τοῦτο ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος λαβεῖν, νοησάτω ου τως· εἰ πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρ τίαν,
δοῦλός ἐστι τῆς ἁμαρτίας, ὁ δὲ αὐτὸς ου τος καὶ νεκρός ἐστι· ψυχὴ γὰρ ἡ ἁμαρτά
νουσα, αὐτὴ καὶ ἀποθανεῖται. Καὶ καλῶς λέγεται ὁ Σωτὴρ ἐν νεκροῖς ει ναι
ἐλεύθερος, ἁμαρτίαν γὰρ οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη δό λος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ.
87.8 Καὶ πάντας τοὺς μετεωρισμούς σου ἐπ' ἐμὲ ἐπήγαγες. Μετεωρισμοὺς τὴν
μετὰ σφοδρότητος ἐ πενεχθεῖσαν τῷ τῶν ἀνθρώπων γένει ὑπὲρ τῆς παραβάσεως
δίκην φησί· σημαίνει δὲ πάλιν τὸν θάνατον. 87.9 ̓Εμάκρυνας τοὺς γνωστούς μου
ἀπ' ἐ μοῦ, ε θεντό με βδέλυγμα ἑαυτοῖς. Οἱ ̓Ιουδαῖοι ε θεντο αὐτὸν βδέλυγμα ἑαυ
τοῖς· ἐπὰν δὲ μακρύνῃ τις ἑαυτὸν ἀπὸ Χρισ τοῦ, τότε καὶ ἀπὸ Θεοῦ μακρύνεται κατ' ἀ
ναλογίαν ου ἑαυτὸν μακρύνει· ὁρῶν δέ τις ̓Ιούδαν η ἀλλοτριουμένους ̓Ιησοῦ
Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ, τεθειμένους αὐτὸν βδέλυγμα ἑαυ τοῖς, ο ψεται πῶς ταῦτά ἐστιν
ἀληθῆ. 87.10 Οἱ ὀφθαλμοί μου ἠσθένησαν ἀπὸ πτωχείας.
Καὶ πρὸς τούτοις,
φησὶν, ὑπὸ τῶν πολλῶν δακρύων· ἐξεῤῥύη μου τὸ διοριστικόν. ̔Ο γὰρ Σύμμαχος
ου τως· ̔Ο ὀφθαλμός μου ἐ ξέῤῥευσεν ἀπὸ τῆς κακώσεως. ∆ακρύων, φη σὶ, τοὺς
ὀφθαλμούς μου κατεδαπήνησα, κλαί ειν ὑπὸ τῆς ὀδύνης ἀναγκαζόμενος. –∆ιὰ τὴν
πτωχείαν, η ν ἐπτώχευσεν πλούσιος ω ν, ὡς ἐσταυρώθη, ου τως καὶ τῷ ὀφθαλμῷ ἠσ
θένησεν· οὐ γὰρ ε ωρα, ὡς ο τε ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπῆρχεν, ἀλλ' ὡς μορφὴν δούλου
λαβὼν, ε βλεπε· καὶ α λλως δὲ πτωχὸς οὐχ ὑφίσταται ἀπειλήν· καὶ οὐκ ἰσχυροῖ
ὁρᾶν· διὸ ἐπεὶ ἐν Κορίνθῳ πολλοὶ ἀσθενεῖς, οὐδὲ βρῶμα λαβεῖν δύνανται, οὐδὲ
βλέπειν τὸ τῆς γνώσεως αὐ τοῦ φῶς. 87.12,13 Μὴ τοῖς νεκροῖς ποιήσεις θαυ μάσια;
η ἰατροὶ ἀναστήσουσι, καὶ ἐξομολο γήσονταί σοι; μὴ διηγήσεταί τις ἐν τῷ τά φῳ τὸ
ε λεός σου, καὶ τὴν ἀλήθειάν σου ἐν τῇ ἀπωλείᾳ; μὴ γνωσθήσεται ἐν τῷ σκότει τὰ
θαυμάσιά σου, καὶ ἡ δικαιοσύνη σου ἐν γῇ ἐπιλελησμένῃ; Ετι μοι ζῶντι, φησὶ, τὴν
σὴν δεῖξον θαυ ματουργίαν· ἀποθανὼν γὰρ ταύτην οὐκ ο ψο μαι, οὐκ ε στιν ἰατρὸς
ἀπαλλάξαι θάνατον δυνάμενος· η τὰς αἰτίας ἡμᾶς διδάσκει Χρισ τὸς τῆς εἰς τὸν
θάνατον αὐτοῦ καθόδου, μο νονουχὶ λέγει ο τι ου τε ἐν νεκροῖς δυνατὸν, φησὶ,
ποιήσασθαι θαυμάσια, ου τε ἰατροὺς ἀναστῆσαι, ι να ἐξομολογήσωνταί σοι, ου τε
μὴν οἱ ἐν τῇ ἀπωλείᾳ δυνατοὶ η σαν γνῶναί σου τὴν ἀλήθειαν· τούτου χάριν, Πάτερ,
καὶ τοῖς ἐν ᾳ δου καταλελόγισμαι, ι να ἀναστάν τες οἱ ἐν τῇ ἐπιλελησμένῃ γῇ, καὶ
τῶν θαυ μασίων σου πεῖραν λάβοιεν, καὶ διηγήσων ται οἱ πάλαι ἐν τῷ σκότει τὴν
ἀλήθειάν σου. ̓Απώλειαν δέ φησι τὸ τῶν νεκρῶν χωρίον, διὰ τὸ ἀνέλπιστον τῆς
ζωῆς. – Η τις τά φος κεκωνιαμένος καὶ μνημεῖον α δηλον ε χει λάρυγγα τάφου
ἀνεῳγμένου, ἐν τούτῳ οὐκ ε σται, οὐκ ε σται διήγησις ἐλέου Θεοῦ· ο ταν ἐν τοῖς
μυστηρίοις συναγώμεθα, ἀπολλυμέ νοις οὐ παραδοτέον τὴν ἀλήθειαν. –Γῆ ἐ
πιλελησμένη ἐστὶν ἡ ψυχὴ λογικὴ, τῶν τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐστερημένη καρπῶν. –
Ωσπερ ἐν τοῖς ἀπολολόσιν οὐκ ε στιν ἀλήθεια, ου τως ἐν τοῖς ἐσκοτισμένοις οὐκ
ε στι θαυ μασία. Οὐ δυνατὸν, φησὶ, τοὺς εἰς κόνιν δια λυθέντας νεκροὺς, καὶ ἐν τῷ
ζόφῳ τοῦ θα νάτου διάγοντας, καὶ λήθῃ παραδεδομένους, τῆς σῆς αι σθεσθαι
φιλανθρωπίας, καὶ τῶν σῶν θεαμάτων θεατὰς καταστῆναι. 87.14 Κἀγὼ, Κύριε,
πρὸς σὲ ἐκέκραξα, καὶ τὸ πρωῒ ἡ προσευχή μου προφθάσει σε. ̓Απαλλαγῆναι τῶν
ἐπικειμένων ποτνιῶ μαι, καὶ φθάνω τῇ δεήσει τὸν ο ρθρον. ̔Ο δὲ Σύμμαχος ου τως·
̓Εμοῦ δὲ πρὸς σὲ, Κύριε, ἡ οἰμωγὴ, καὶ κατ' ο ρθρον προσευχή μου προφθάσει σε. –
∆ιὰ ταῦτα, φησὶ, λείψα νον ε τι κἀγὼ τῶν ζώντων ὑπάρχων, ταχέως τυχεῖν σου τῆς
φιλανθρωπίας παρακαλῶ· τὸ γὰρ πρωῒ ἐπὶ τοῦ τάχους λαμβάνει, η ο τι φθάνω τῇ
δεήσει τὰ ἐλπιζόμενα. 87.15 Ινα τί, Κύριε, ἀπωθεῖς τὴν προ σευχήν μου. Εως
ποτὲ, δέσποτα, ἐπιτείνεις μοι τὰ κα κὰ, καὶ τῆς εὐμενείας οὐ μεταδίδως; τὸ γὰρ μὴ
τὰς ἱκεσίας τὰς ψυχικὰς προσίεσθαι τὸν Θεὸν, α πωσιν αὐτὴν καὶ ἀπόῤῥιψιν
ὀνομάζει. 87.16 Πτωχός εἰμι ἐγὼ, καὶ ἐν κόποις ἐκ νεότητός μου. ∆ι' ἡμᾶς γὰρ
ἐπτώχευσεν, ι να ἡμεῖς τῆς ἐκείνου πτωχείας πλουτήσωμεν. 87.19 ̓Εμάκρυνας ἀπ'
ἐμοῦ φίλον, τοὺς γνωστούς μου ἀπὸ ταλαιπωρίας. Ταλαιπωρίαν τοῦ πάθους τὸν
καιρὸν κα τασημαίνει· λέγει ου ν ὡς παρὰ τὸ πάθος αὐτὸν καὶ οἱ φίλοι καὶ οἱ
γνώριμοι ἐγκατέ λιπον. ̓Επειδὴ γὰρ γεγονὼς ὑπήκοος τῷ Πατρὶ μέχρι θανάτου,
θανάτου δὲ σταυροῦ, ἐν δὲ τῷ σταυρῷ καταλέλειπται ὑπὸ τῶν μαθητῶν, τούτου
χάριν τὸν Πατέρα αὐτοῦ μακρῦναι τοὺς φίλους καὶ τοὺς γνωρίμους λέγει. 88.2,3
Τὰ ἐλέη σου, Κύριε, εἰς τὸν αἰῶ να ᾳ σομαι, εἰς γενεὰν καὶ γενεὰν ἀπαγγελῶ τὴν
ἀλήθειάν σου ἐν τῷ στόματί μου, ο τι ει πας· Εἰς τὸν αἰῶνα ε λεος οἰκοδομηθήσε ται,
ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἑτοιμασθήσεται ἡ ἀλή θειά σου. Προφητεύει ὁ Σωτὴρ οἰκοδομὴν
ἐλέου, ω σ περ ὑπὸ ἀρχιτέκτονος Θεοῦ, σοφῶς τῶν εὐερ γετουμένων ε λεον
οἰκοδομοῦντος· ε σονται γὰρ τῶν εὐπεισομένων ἐλέου θεμέλιον, καὶ τὰ μετὰ τὸν
θεμέλιον, καὶ ἐλέου πύλαι, καὶ οι κοι, καὶ θύραι, καὶ θυρίδες, καὶ κιόνες, καὶ στοαὶ,
