καὶ ναὸς ἀπ' ἐλέου, καὶ θυσιαστή ριον, καὶ καταπέτασμα, καὶ πόλις. Καὶ ἐπὶ γῆς μὲν
οὐ πᾶς α νθρωπος ῥύστης, καὶ οὐκ ε στι καθαρὰ ἀλήθεια· ἀλλὰ δι' ἐσόπτρου
ἀλήθεια, καὶ ἐν αἰνίγματι· ἐν οὐρανοῖς καὶ ω ν ἐστιν ἡ βασιλεία, ἑτοιμάζεται αὐτὴ,
ι να οἱ τὸ εἰκῆ πολίτευμα ε χοντες ἐν οὐρανοῖς, αὐτὴν θεάσωνται, φορέσαντες τὴν
εἰκόνα τοῦ ἐπουρανίου· ἐπείπερ ἐπὶ γῆς βλέπομεν δι' ἐσόπτρου καὶ ἐν αἰνίγματι, διὸ
καὶ ει τις δοκεῖ ἐγνωκέναι, ου πως ε γνωκε ὡς δεῖ γνῶ ναι· διὰ τοῦτο ἐν τοῖς
οὐρανοῖς ἑτοιμασθή σεται ἡ ἀλήθεια τοῦ Θεοῦ. ̓Ελέη τοῦ Θεοῦ καλεῖ τὴν τῷ ∆αυὶδ
δο θεῖσαν ἐπαγγελίαν, ὡς ἐκ φιλανθρωπίας πα ρέσχεται· ᾳ σομαι ου ν, ἀντὶ τοῦ
μιμνήσομαι ταύτης διηνεκῶς, τοῦτο γὰρ εἰς γενεὰν καὶ γενεάν· οὐχ ε να ε λεον, τὸν
αἰῶνα ἐσόμενον, ἀλλὰ πολλοὺς τοὺς καὶ μετὰ τὸν αἰῶνα δο θησομένους· ᾳ σεται ὁ
σωτὴρ εἰς τὸν αἰῶνα, εἰς τὰς δύο γενεὰς, τοὺς ἐξ ἐθνῶν καὶ τοὺς ἐκ περιτομῆς,
ἀπαγγέλλει ὁ σωτὴρ τὴν ἀλή θειαν τοῦ Θεοῦ, ἐν σώματι γενόμενος, διὰ τοῦ
στόματος αὐτοῦ. Εἰπὼν δὲ ο τι μνησθήσομαι τῆς ἐπαγγελίας, ἐπάγει καὶ αὐτοῦ τὰ ῥή
ματα· δυσώπει γὰρ τὸν δεσπότην α ει πεν ὁ Θεός. Εἰς οἰκτιρμὸν τὰ αὐτοῦ ῥήματα
προσ φερόμενα, ἐπιφέρουσι γοῦν·
Οτι ει πας· εἰς τὸν αἰῶνα ε λεος οἰκοδο
μηθήσεται. – ̔Υπέσχου, λέγει, τὴν τοιαύ την φιλανθρωπίαν οἰκοδομεῖν εἰς τὸν αἰῶνα.
Καὶ καλῶς οἰκοδομίαν ει πε τὴν κατὰ μι κρὸν τῆς ἐπαγγελίας αυ ξησιν. Ηρξατο γὰρ
ἐξ ἑνὸς τοῦ ̔Αβραὰμ, καὶ διέβη εἰς τὸν ̓Ισραηλιτικὸν λαὸν, ἐκ τούτου εἰς πᾶσαν τὴν
οἰκουμένην. Ην γὰρ τοῦ Θεοῦ ἐπαγγελία πρὸς τὸν ∆αυὶδ, φυλάξαι τὸ σπέρμα αὐτοῦ
̔Η δὲ εʹ ε κδοσις ει πα ε χει, ὡς ἐκ προσώ που τοῦ
εἰς τὸν αἰῶνα, ο ς ἐστι Χριστός.
προφήτου λεγομένου τοῦ Χριστοῦ. Η τὸ οἰκοδομηθήσεται, ἀντὶ τοῦ ἐγερθή σεται·
ἀνίσταται γάρ πως τὸ οἰκοδομούμε νον· τοῦτο δέ ἐστιν ἡ διὰ Χριστοῦ χάρις. ̓Επεὶ δὲ
ε τοιμον ἀεὶ τὸ ἑδραῖον σημαίνει καὶ τὸ βέβαιον, βούλεται εἰπεῖν ο τι ἡ τοιαύτη σου
ἐπαγγελία η δρασται, καὶ τὸ βέβαιον ε χει ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ω στε αὐτὴν μηδὲν
ἐπίγειον παραγίνεσθαι πρᾶγμα. ̔Ο δὲ Σύμμαχος· ἑ δραιωθήσεται. 88.4,5 ∆ιεθέμην
διαθήκην τοῖς ἐκλεκ τοῖς μου, ω μοσα ∆αυὶδ τῷ δούλῳ μου· Εως τοῦ αἰῶνος
ἑτοιμάσω τὸ σπέρμα σου, καὶ οἰ κοδομήσω εἰς γενεὰν καὶ γενεὰν τὸν θρό νον σου.
Τῷ ει πας καὶ τοῦτο συνῆπται, ο τι ταύτας πρὸς τοὺς ἐκλεκτοὺς ἐποιησάμην τὰς
συνθή κας· ἐκλεκτοὺς δὲ καλεῖ ̔Αβραὰμ, ̓Ισαὰκ καὶ ̓Ιακώβ. Πρὸς δὲ τούτοις ε φη
ὠμωμοκέ ναι καὶ τῷ ∆αυὶδ, ἀνώλεθρον αὐτοῦ φυλάξαι τὸ σπέρμα, καὶ ἐν πάσῃ
γενεᾷ τὸν τούτου θρόνον ἀνθήσειν. Ταῦτα δὲ οὐκ εἰς αὐτὸν τὸν ∆αυὶδ νοεῖται. Πῶς
γάρ; ἀλλ' εἰς Χρισ τὸν τὸν ἐξ αὐτοῦ καταγόμενον, καὶ διηνε κὲς ζῶντα καὶ
βασιλεύοντα. Καὶ ποῦ ω μο σεν η ἐν τῷ εἰπεῖν πρὸς αὐτόν· Καὶ ε σται, ο ταν
πληρωθῶσιν αἱ ἡμέραι σου, καὶ κοιμη θῇς μετὰ τῶν πατέρων σου, ἀναστήσεται ἐκ
τοῦ σπέρματός σου α λλος, ο ς ε σται ἐκ τῆς κοιλίας σου, καὶ ἑτοιμάσω εἰς τὸν αἰῶνα
τὴν βασιλείαν αὐτοῦ. Αὐτὸς οἰκοδομήσει οι κον τῷ ὀνόματί μου, καὶ ἀνορθώσω τὴν
βασιλείαν αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα. ̓Εγὼ ε σομαι αὐτῷ εἰς πατέρα, καὶ αὐτὸς ε σται μοι
εἰς υἱόν. Οὐ τοῖς κλητοῖς, ἀλλὰ τοῖς ἐκλεκτοῖς ὁ θρόνος τοῦ ∆αυὶδ, τουτέστι τοῦ
Χριστοῦ ἡ βασιλεία οἰκοδομεῖται εἰς γενεὰν, τοῖς ἐκ πε ριτομῆς, καὶ γενεὰν, τοῖς ἐξ
ἐθνῶν. ̔Ως οἰ κία οἰκοδομεῖται, ου τως ὁ θρόνος τοῦ ∆αυὶδ,
η ὡς ᾠκοδόμητο ὁ
Θεὸς τὴν πλευρὰν η ν ε λαβεν ἀπὸ τοῦ ̓Αδὰμ εἰς γυναῖκα, ου τως φησὶ καὶ τό·
Οἰκοδομήσω εἰς γενεὰν καὶ γε νεὰν θρόνον σου. Εἰ θρόνος ἐστὶ τοῦ Χρισ τοῦ φύσις
λογική (ταύτην δὲ πεποίηκεν ὁ Θεὸς), καλῶς λέγεται Χριστὸς κεκαθικέναι ἐπὶ
θρόνου ∆αυὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. Τὸ δὲ γινώσκεσθαι τὸν Χριστὸν ὑπὸ τοῦ πεφυκότος
γινώσκειν αὐτὸν, καθέδραν ὀνομάζει ἡ θεία γραφή. 88.6
̓Εξομολογήσονται οἱ
οὐρανοὶ τὰ θαυμάσιά σου, Κύριε, καὶ τὴν ἀλήθειάν σου ἐν ἐκκλησίᾳ ἁγίων. Σὲ γὰρ
προσήκει παρὰ πάντων ὑμνεῖσθαι, οὐχ η κιστα δὲ παρὰ τῶν τὸν οὐρανὸν οἰκούν
των, ἀκριβέστερον ἐπισταμένων τὰ σὰ θαυ μάσια. Η ου τως τοῦτό φησι διὰ τοὺς
λέγον τας· ̓Ετέχθη ὑμῖν Χριστὸς Κύριος ἐν πόλει ∆αυὶδ, καὶ ο τι γεννηθέντος τοῦ
Χριστοῦ, ποιμέσι τοὺς ἀγγέλους εὐαγγέλισθαι, καὶ ἑ τέρους δὲ ἐπουρανίους στρατιὰς
ὀφθῆναι λεγόντων· ∆όξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη. Καὶ γὰρ γέγονεν
α νθρωπος, φη σὶν, ὁ μονογενὴς, καὶ καθῆκεν ἑαυτὸν εἰς ἑκούσιον κένωσιν, καὶ
ε λαβε τὴν τοῦ δούλου μορφήν· ἀλλὰ καὶ ου τός ἐστιν ἀσύγκριτος. ̓Εν τῷ ιηʹ
ψαλμῷ, οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται· νῦν δέ φησιν· ̓Εξομολογήσονται οἱ οὐρα νοί. Τῶν
γὰρ αὐτῶν ἐστι τὸ ἐξομολογεῖσθαι καὶ διηγεῖσθαι τὰ θαυμάσια Κυρίου. ̓Εξο
μολογοῦνται δὲ καὶ εὐχαριστοῦσιν ἐν τῇ ἐκ κλησίᾳ τῶν ἁγίων οἱ οὐρανοί. – Η
ου τως ἀντὶ τοῦ ὑπὲρ ταύτης τῆς ἐπαγγελίας καὶ τῆς φιλανθρωπίας εὐχαριστοῦσι
καὶ οἱ οὐ ρανοὶ, διὰ γὰρ τῶν οὐρανῶν τὰς οὐρανίους αἰνίττεται δυνάμεις. 88.7,8
Οτι τίς ἐν νεφέλαις ἰσωθήσεται τῷ Κυρίῳ; καὶ τίς ὁμοιωθήσεται τῷ Κυρίῳ ἐν υἱοῖς
Θεοῦ; ὁ Θεὸς ἐνδοξαζόμενος ἐν βου λῇ ἁγίων, μέγας καὶ φοβερὸς ἐπὶ πάντας τοὺς
περὶ κύκλῳ αὐτοῦ.
Σαφέστερον τὸ κατὰ τὸν Χριστὸν αἰνίττε ται, δι' ω ν συγκρίνει
μὲν αὐτὸν τοῖς υἱοῖς τοῦ Θεοῦ, ὑπερτίθησι δὲ πάλιν αὐτῶν καθ' ο σον αἱ νεφέλαι
τῆς γῆς ὑψηλοτέραι· οὐχ ο τι κα τὰ τοσοῦτον διαφέρει αὐτοῖς, ἀλλ' ο τι οὐκ ει χεν
α λλο μεῖζον ὑπόδειγμα εἰπεῖν. Νεφέ λαι γὰρ τοὺς οὐρανίους λέγει τόπους, ἀπὸ
μέρους τὸ πᾶν ὀνομάζων. Καὶ τοῦτο δὲ ἐπι σημαντέον, ὡσεί που αἰνίττεται τὰ κατὰ
Χριστὸν, καὶ ἐκκλησίας μνημονεύει, ὡς ἐν τοῖς ἀπὸ βάρεων ἐλεφαντίνων, ἀντὶ τοῦ
οι κων λαμπρῶν α γαν καὶ ἐνδόξων. Εἰ γὰρ μὴ παρὰ τοῦ Υἱοῦ η ν, ει πεν α ν ὡς καὶ
ἀλλαχοῦ· Τίς ὁμοιωθήσεται τῷ Κυρίῳ ἐν θεοῖς; Καὶ γὰρ σαρκωθεὶς καὶ δούλου
μορφὴν ὑποδὺς, ἀσύγκριτος η ν. – Η ου τως, ο τι καὶ τῶν ἐπουρανίων καὶ ἐπιγείων
ὑπέρκειται, καὶ παρὰ τῶν ἀσυγκρίτων ὑπέρτερος ει , καὶ οὐ δείς σοι τῶν ο ντων
παραβληθῆναι δυνήσε ται. – ̓Αλλὰ καὶ ου τός ἐστιν ἀσύγκριτος ὑπὲρ πάσας τὰς
οὐρανίους. Αἱ μὲν γὰρ οἰ κετικὸν ε χουσι τάγμα, ὁ δὲ δεσπότης τῶν ο λων ἐστὶ
Κύριος. ̓Αλλ' οὐδὲ ἐν υἱοῖς Θεοῦ ἐστί τις ο μοιος αὐτῷ, ο τι φασίν· ̓Εκ τοῦ
πληρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντα ἐλάβομεν. Οὐκοῦν ὡς Θεὸς ἐξ ἰδίου πληρώματος,
οἱ δὲ πλουτοῦσι παρ' αὐτῷ; – Εστι καὶ ὁ Χρισ τὸς ἐν ταῖς νεφέλαις, τοῖς προφήταις
καὶ ἀγγέλοις, ἀλλ' οὐκ ἰσοῦνται ου τοι τῷ Κυρίῳ, κα ν αυ ξησιν σπούδοντες ἐπὶ τὴν
ἰσότητα αὐ τοῦ· οὐ μόνον ου ν οὐκ ἰσωθήσεταί τις τῶν ἀγγέλων τῷ Κυρίῳ, ἀλλ'
οὐδὲ ὁμοιωθήσεται. – Η τὸ τίς ἐπαπορητικῶς ει ρηται, τασσό μενον ἐπὶ τοῦ σπανίου.
Ει τα ἐχόμενος τῆς συγκρίσεως, λέγει· ̓Εν βουλῇ τῶν ἁγίων. Βουλὴν τὴν συναγωγὴν
λέγει· τὴν συλλογὴν αἰνίττεται ου ν, ο τι με τὰ πάντων τῶν ἁγίων φαινομένων
ὑπεραίρει τῇ δόξῃ, ὡς καὶ φοβερὸς ει ναι τῷ κύκλῳ αὐ τοῦ, καὶ φοβερός ἐστι τοῖς
τῶν ἐντολῶν αὐ τοῦ παρακούουσι. Καλῶς δὲ ἀποστροφῇ
χρῆται, ι να τὴν
ἀλήθειαν τοῦ λεγομένου μη νύσῃ· ἐπιφέρει γὰρ ὡς πρὸς αὐτὸν διαλεγό μενος· 88.9
Κύριε, ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων, τίς ο μοιός σοι; δυνατὸς ει , Κύριε, καὶ ἡ ἀλήθειά σου
κύκλῳ σου. ̔Η μὲν ἀλήθεια, ὁ Χριστὸς κύκλῳ τοῦ Πατρός· οἱ δὲ ἐν Χριστῷ, περὶ
κύκλῳ αὐ τοῦ, ἐφ' ου μέγας ἐστι τοῖς καθαρᾷ καρδίᾳ βλέπουσιν αὐτὸν, καὶ φοβερὸς
κατὰ πλητ τομένους αὐτὸν, καὶ μὴ χωροῦντας αὐτῷ ἐ νορᾶν. –Οὐδεμία λογικὴ φύσις
ὁμοία ἐστι τῷ Χριστῷ· ἡ μὲν γὰρ τῶν γεγονότων θεω ρίαν γινώσκει· ὁ δὲ καὶ αὐτὸν
ἐπίσταται τὸν τὰ πάντα ποιήσαντα· ου ὁ Χριστὸς κυκλοῖ τὴν γνῶσιν, τὴν τοῦ
Πατρὸς, ἀλλ' αὐτὴ κυκ λοῖ τὸν Χριστόν· πολλὴν δὲ ἐν τούτῳ τῷ ῥη τῷ καὶ
βαθυτάτην θεωρίαν ἀποκεῖσθαι νο μίζω, η ν ὁ ἐξαπλῶσαι βουλόμενος, παρελεύ
σεται τοὺς τῶν σχολίων κανόνας. 88.11
Σὺ ἐταπείνωσας ὡς τραυματίαν
ὑπερήφανον, καὶ ἐν τῷ βραχίονι τῆς δυνά μεως διεσκόρπισας τοὺς ἐχθρούς σου.
Αἰνίττεται ου ν, ὡς δυνατοῦ ο ντος αὐτοῦ τὰ τῶν πολεμίων ὑπερηφανίας καταστέλ
λειν.
88.13 Τὸν Βοῤῥᾶν καὶ θάλασσαν σὺ ε κτι σας, Θαβὼρ καὶ ̔Ερμωνιεὶμ τῷ
ὀνόματί σου ἀγαλλιάσονται. ̔Ο ̓Ακύλας· Βοῤῥᾶν καὶ δεξιάν. ̔Η εʹ εκδοσις· Βοῤῥᾶν,
νότον. ∆οκεῖ δὲ διὰ τῶν δύο α κρων τὸν α παντα κόσμον τῆς οἰκουμένης δηλοῦν·
ἀπὸ γὰρ τοῦ εἰπεῖν τὸν Βοῤῥᾶν καὶ μεσημβρίαν, σημαίνει πάντα τὰ κλίματα· καὶ διὰ
μὲν τοῦ Βοῤῥᾶ τὰ ἀρίστερα μέρη· διὰ δὲ τὴν θάλασσαν τὰ τῆς ἑσπέρας (θά λασσαν
γὰρ ἡ γραφὴ τὴν ἑσπέραν καλεῖ) διὰ δὲ τοῦ ̔Ερμωνιεὶμ, τὸν νότον· καὶ διὰ τοῦ
Θαβὼρ, τὴν ἀνατολήν· Θαβὼρ καὶ ̔Ερ μὼν ο ρη εἰσὶν ἐν Παλαιστίνῃ. ̔Ο δεσπόζων,
ε φη, πάντων τῶν κλιμάτων, ευ φρανον τὰ ο ρη ταῦτα τῇ ἐπικλήσει σου, ἐπαγαγὼν
ἡμᾶς ἐν αὐτοῖς οἰκοῦντας. –∆ιὰ τούτων πᾶσαν τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας ἐδήλωσεν·
ταῦτα γὰρ ἐ κείνης εἰσιν ο ρη τῆς γῆς. Οὐ μὴν τὰ ο ρη τοῦ το δράσειν ει ρηκεν, ἀλλὰ
τοὺς παρὰ τὰ ο ρη κατοικοῦντας ἀνθρώπους, τοὺς ἐναντιουμέ νους ̓Ιουδαίους καὶ
τὸν κόσμον σὺ πάλιν ἐνε καίνισας. –Αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ ἐπιτιμῶν τῷ ἀνέμῳ καὶ τῇ
θαλάσσῃ, καὶ ποιῶν γαλήνην μεγάλην, ι να φθάσαντες οἱ ἐμπλέοντες ἀπελ θεῖν
δύνωνται εἰς τὴν γῆν, ἐφ' η ν σπεύδου σιν. Τὸν Βοῤῥᾶν ι στησιν ὁ νότος, τουτέστιν
ἐν τῷ πνεύματι ζέων τὸ ἐν κακίᾳ ψυχρόν· ἑαυτῷ δὲ ποιεῖ νοῦς Βοῤῥᾶν καὶ αὐτὴν ψυ
χὴν ποιεῖ θάλασσαν· οὐχὶ ου ν Βοῤῥᾶς, οὐδὲ [θάλασσα] καθὸ θάλασσα ἐκτίσθησαν
ἀπὸ Θεοῦ, ἀλλὰ κατὰ φύσεως εἰσὶ λογικά; –∆ιὰ δὲ τοῦ Θεοδοτίονος, πάλιν τὴν
ἀνατολὴν [ἐν
τῷ Θαβὼρ νόει]. Εστι δὲ ο ρος τῆς φυλῆς ̓Ισσάχαρ καὶ φυλῆς
Νεφθαλεὶμ, ο ριον Ζα βουλών· κεῖται δὲ ἐν τῷ μεγάλῳ πεδίῳ πρὸς ἀνατολὰς τῆς
Λεγεῶνος, ο καὶ ̓Εθαβύριον καλοῦσιν. Θαβὼρ δέ ἐστι τὸ ο ρος τῆς Γαλι λαίας, ἐφ'
ου μετεμορφώθη ὁ Χριστός. ̔Ερ μωνιεὶμ δέ ἐστιν ο ρος ἐφ' ου κεῖται ἡ πό λις Ναῒν,
ἐν ῃ η γειρε τὸν τῆς χήρας υἱὸν ὁ Θεός. 88.14 Σὸς ὁ βραχίων μετὰ δυναστείας,
κραταιωθήτω ἡ χείρ σου, ὑψωθήτω ἡ δεξιά σου.
Σὸς ὁ βραχίων, τουτέστι τὸ
δυνατὸν α παντα ἐνεργεῖν· τὸν γὰρ βραχίονα ἐπὶ τῆς ἐνεργείας τῆς δυναστείας, ἐπὶ
τῆς δυνάμεως ε λαβεν. Κραταιωθήτω ει πεν, οὐχ ι να λάβοι κράτος λέγει, ει χε γὰρ,
ἀλλ' ι να φανερωθῇ πέρας τοῦ μυστηρίου τοῦ δύναμιν λαμβάνον τος, ο πως αὐτὸς
ὑπέσχετο· Οταν ὑψωθῶ, λέγει, πάντα ἑλκύσω πρὸς ἐμαυτόν. 88.15 ∆ικαιοσύνη
καὶ κρίμα ἑτοιμασία τοῦ θρόνου σου, ε λεος καὶ ἀλήθεια προπο ρεύσονται πρὸ
προσώπου σου. Ο αἰνίττεται, τοῦτό ἐστι, διὰ μὲν τῆς δικαιοσύνης καὶ τοῦ κρίματος
τὸν δικαστι κὸν κεκοσμῆσθαι θρόνον· διὰ δὲ τοῦ ἐλέου καὶ τῆς ἀληθείας τοῦ Θεοῦ
προοδεύειν, ὡς πρὸ πολλῶν γενεῶν τῆς ὑποσχέσεως γενομέ νης, η θρόνον πάντως
τοῦ μέλλοντος, διό περ ἑτοιμασίαν ἐμνημόνευσεν· ἐντεῦθεν γὰρ ἀφ' ω ν ἡμεῖς
βιοῦμεν, δικαιοσύνην καὶ κρίμα ἑτοιμάζει ἑαυτοῦ ὁ κριτὴς πρὸς τὴν ἑκάσ του κρίσιν
ω δέ που μέλλουσαν· ἐπεὶ δικαιο σύνη ἑτοιμασία ἐστι τοῦ θρόνου τοῦ Θεοῦ, τὸ κατ'
ἀξίαν ἑκάστου ἀπολήψεται, καὶ ἐπεὶ κρίμα οὐδὲν ἀκρίτως ε σται, κρίματα δὲ α
βυσσος πολλὴ, ο τε τις προφθάσει τοῦ ἐλεεῖν παρανόμῳ, οὐ σύνεστι τῶν ἐλέων
ἀλήθεια, διὰ οὐδὲ κυρίως ε λεος ὁ τοιοῦτος. –∆ύνα ται δὲ ἐντεῦθεν ἡ τῶν ἀρετῶν
ἀκολουθία δείκνυσθαι ἀντιστρεφόντως ἀλλήλοις, τοῦ τε ἐκλεκτικοῦ καὶ τοῦ
ἀληθοῦς, τοῦτε δι καίου καὶ εἰρηνικοῦ. ̔Η δὲ συζυγία καὶ ἐν τῷ· Τὸ ε λεός σου καὶ
ἡ ἀλήθειά σου διὰ παν τὸς, καὶ ἐν τῷ· ̓Εξαπόστειλον τὸ φῶς σου καὶ ἀλήθειάν σου. –
Τὸ α γιον ε λεος τὴν τοῦ Θεοῦ γνῶσιν σημαίνει, μᾶλλον δὲ τὴν οὐ σιώδη γνῶσιν
δηλοῖ. 88.16 Μακάριος ὁ λαὸς ὁ γινώσκων ἀλα λαγμόν. Μακαρίζει ὁ λόγος τοὺς
ἐν νίκαις ο ντας ἀεί. ̓Αλαλαγμὸς γὰρ φωνή ἐστιν ἐπινίκιος. Τοῦτο δέ φησιν· ἐπεὶ
αὐτοὶ ᾐττηθέντες ἀν δραποδίσθησαν. 88.18 Οτι τὸ καύχημα τῆς δυνάμεως αὐτῶν
ει σὺ, καὶ ἐν τῇ εὐδοκίᾳ σου ὑψωθή σεται τὸ κέρας ἡμῶν. Καύχημα τῆς δυνάμεως
τῶν λεγόντων· Πάντα ἰσχύω ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντί με Χρι στῷ ̓Ιησοῦ. ∆ιὸ μὴ
καυχάσθω ὁ ἰσχυρὸς ἐν τῇ ἰσχυῒ αὐτοῦ, φθάνει μὲν γνῶσις ἀλα λαγμοῦ ἐπὶ λαὸν
ο λον, οὐκέτι δὲ καὶ τὰ πολλὰ τῶν μακαριζομένων, ὁποῖόν ἐστι καὶ ἡ τῆς καρδίας
καθαρότης. ̓Αγαπητὸν γὰρ, εἰ καὶ ὀλίγοι τοιοῦτοι εὑρεθήσονται· πλὴν ἀλλ'
ἐκλεκτέον, ει ποτε καὶ ἐπ' α λλοις· λά βετε μακαρίζεσθαι, ει ρηται. Ορα δὲ ο σα τῷ
μακαριζομένῳ ἐστὶ λαῷ τοῦ Θεοῦ· ἐν τῷ φωτὶ τοῦ προσώπου τοῦ
Θεοῦ
πορεύσονται, ὡς νῦν ἐν τῷ φωτὶ ἡλίου, καὶ ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ ἀγαλλιάσονται
ο λην τὴν ἡμέραν ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐν τῇ δικαιοσύνῃ αὐτοῦ
ὑψωθήσονται. –Κέ ρας τὸν νοῦν ὀνομάζει· ὑψοῦται δὲ νοῦς διὰ γνώσεως Θεοῦ.
88.20 Τότε ἐλάλησας ἐν ὁράσει τοῖς υἱοῖς σου, καὶ ει πας· ἐθέμην βοήθειαν ἐπὶ
δυνατόν. Παρ' ἡμῖν δὲ ὁ λαλῶν ἐν ἀκοῇ, λαλεῖ ἐ κείνῳ πρὸς ο ν ὁ λόγος· ὁ δὲ
Θεὸς ἐν ὁράσει τοῖς υἱοῖς τοῖς ἑαυτοῦ λαλεῖ· διὸ πᾶς ὁ λαὸς ἑώρα τὴν φωνήν·
τίθεται ου ν ὁ Θεὸς βοή θειαν ἐπὶ δυνατὸν, μᾶλλον η [ἐπὶ] ἀσθενῆ, ο τι καὶ, ει τις
τέλειος [ει η] ἐπὶ υἱοῖς ἀνθρώ πων τῆς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ σοφίας, ου τος, καὶ δυνάμεως
ἀπούσης, εἰς οὐδὲν λογισθήσεται. Καὶ πάλιν· ̓Εὰν μὴ Κύριος οἰκοδομήσῃ πόλιν, εἰς
μάταιον ἐπιπονοῦσι οἱ οἰκοδομοῦντες αὐτήν. 88.23 Οὐκ ὠφελήσει ἐχθρὸς ἐν αὐτῷ,
καὶ υἱὸς ἀνομίας οὐ προσθήσει τοῦ κακῶσαι αὐ τόν. Εἰ ο ταν ἁμαρτάνωμεν, τοὺς
ἐχθροὺς ἡμῶν ὠφελοῦμεν, ὁ Χριστὸς δὲ οὐχ η μαρτον, διὰ τοῦτο α ρα τοὺς ἐχθροὺς
αὐτοῦ οὐκ ὠφελήσει οὐδὲν, εἰ καὶ εἰρήκασι· ∆εῦτε, ἀποκτείνωμεν αὐτὸν, καὶ
σχῶμεν αὐτοὶ κληρονομίαν αὐ τοῦ. ̓Αλλ' η ν ἀνανόητος ἡ τοῦ Σατανᾶ καὶ τῶν
̓Ιουδαίων σκέψις, καὶ εἰς α πρακτον ἐκ βέβηκεν αὐτοῖς τὸ ἐγχείρημα· ἀνεβιῶν γὰρ ὁ
σωτὴρ τριήμερος, πατήσας τὸν θάνατον, καὶ ἐσκύλευσεν τὸν ᾳ δη. 88.25 Καὶ τὸ
ε λεός μου μετ' αὐτοῦ, καὶ ἐν τῷ ὀνόματί μου ὑψωθήσεται τὸ κέρας αὐτοῦ. Τὸ
ε λεός μου μετ' αὐτοῦ, ι να κατὰ τὸ θέλημά μου ἐλεῇ. 88.26 Καὶ θήσομαι ἐν
θαλάσσῃ χεῖρα αὐτοῦ, καὶ ἐν ποταμοῖς δεξιὰν αὐτοῦ.
∆ώσω δὲ αὐτῷ κατὰ
θάλασσαν καὶ κατ' η πειρον κράτος· διὰ γὰρ τῶν ποταμῶν τὴν η πειρον
παρεδήλωσεν. – Η περὶ τοῦ Εὐ φράτου λέγει ποταμοῦ. Ταῦτα γὰρ κατὰ καιροὺς
φαίνονται οἰκήσαντες τὰ μέρη δια φόρως ̓Ισραηλῖται. Η θάλασσαν, ὡς προειρήκαμεν, τὴν ἐν δυσμαῖς χώραν φησι, πο ταμὸν καὶ τὴν μέσην τῶν ποταμῶν, η τοι
τὴν ἀνατολήν· φησὶν ου ν ο τι εἰς πᾶσαν τὴν οἰ κουμένην ἡ δι' αὐτοῦ παρουσία
ἐκτεθήσεται. –Τὴν μὲν ἑτέραν παρὰ τὴν δεξιὰν χεῖρα ἐν θαλάσσῃ, τὴν δὲ δεξιὰν ἐν
ποταμοῖς· ποτα μοὺς δὲ λέγει περὶ ω ν ει ρηται· Ποταμοὶ ἐκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ
ῥεύσονται υ δατος ἁλλο μένου εἰς ζωὴν αἰώνιον. 88.34 Τὸ δὲ ε λεός μου οὐ μὴ
διασκεδάσω ἀπ' αὐτοῦ, οὐδὲ μὴ ἀδικήσω ἐν τῇ ἀληθείᾳ μου.
̓Αδικεῖ τὴν
κληρονομίαν ὁ ἁρπάζων τοὺς κληρονόμους, καὶ ἁρπάζει τὴν γνῶσιν ὁ ποι ῶν
ἀκαθάρτους τοὺς πεφυκότας γινώσκειν αὐτήν. Ταῦτα δὲ πάντα ὁ Κύριος εἰς ἑαυτὸν
ἀναδέχεται, ἐκ τῆς πρὸς ἡμᾶς κοινωνίας τὰ ἡμέτερα πάθη ἀναδεχόμενος· αὐτὸς γὰρ
τὰς ἀσθενείας ἡμῶν η ρεν, καὶ τὰς νόσους ἐ βάστασεν. 88.36 Απαξ ω μοσα ἐν τῷ
ἁγίῳ μου, εἰ τῷ ∆αυὶδ ψεύσομαι.
Ορκος τοῦ Θεοῦ ἡ παρ' αὐτοῦ ὑπόσχεσις,
ἀπαράβατος λέγεται, ὡς καὶ τό· Ωμοσα ἐν τῇ ὀργῇ μου. 88.40 ̓Εβεβήλωσας εἰς γῆν
τὸ ἁγίασμα αὐτοῦ. ̔Αγίασμα τοῦ Θεοῦ αἱ λογικαὶ ψυχαί. 88.43
Υψωσας τὴν
δεξιὰν τῶν θλιβόντων αὐτόν. Μόνος ἐν τῇ γνώσει τοῦ Πατρὸς ὑψοῦται Χριστός.
88.45 Κατέλυσας ἀπὸ καθαρισμοῦ αὐτόν.
Ελυσας τὰ πικρὰ τῆς δουλείας δεσμὰ,
καὶ τὴν ἐλευθερίαν ἐδωρήσω τοῖς αἰχμαλώ τοις, τὰ πεπλημμελημένα παριδεῖν ἐθέλη
σας. Οτι δὲ καὶ πᾶσα τῶν ἀνθρώπων ἡ φύσις αἰχμάλωτος η ν, καὶ παρὰ τοῦ Θεοῦ
καὶ σωτῆρος ἡμῶν τὴν ἐλευθερίαν ἐδείξατο, μάρτυς αὐτὸς ὁ διὰ ̔Ησαίου βοῶν·
Πνεῦμα Κυρίου ἐπ' ἐμὲ, ου ει νεκεν ε χρισέ με, καὶ τὰ ἑξῆς. Ταύτην γὰρ ἐν τῇ
συναγωγῇ τὴν προ φητείαν ἀναγνοὺς ὁ δεσπότης, ε φη πρὸς ̓Ιουδαίους· Σήμερον ἡ
γραφὴ αὐτὴ πεπλή ρωται ἐν τοῖς ω σιν ὑμῶν· ε λυσας τὴν καθ' ἡ μῶν ἀγανάκτησιν,
καὶ τὰς εὐμενείας ἐδίδα ξας. ̓Εντεῦθεν ἱκεσίαν ἀναπέμπει ἐκ προσώ που τοῦ λαοῦ
τῶν ̓Ιουδαίων, ἀξιούντων καὶ αὐτοὺς τυχεῖν τῆς χάριτος. ̓Εοίκασι καὶ ου τοι
κἀκεῖνοι τὰ μὲν εὐαγγέλια τῆς ἐλευθε ρίας δεδέχθαι· μηδέπω δὲ ταύτης τετυχη
κέναι· ου δὴ χάριν ἀντιβολοῦσι τελείως τυ χεῖν τῆς φιλανθρωπίας, ο τι ι σμεν σου,
δέσ ποτα, τὸ φιλάνθρωπον· ἐπεποίθαμεν ο τι σὺ καὶ τὴν ἐπάνοδον παρέξεις, καὶ τὴν
ζωήν· ἡμεῖς δὲ τούτων ἀπολαύσαντες, κατ' εὐδρο σύνην σοι τὸν υ μνον
προσοίσομεν. 88.46 ̓Εσμίκρυνας τὰς ἡμέρας τοῦ χρό νου αὐτοῦ. ∆εῖ πρότερον
ἡμᾶς γενέσθαι ὡς τὰς ἡμέ ρας τοῦ οὐρανοῦ, τουτέστιν ὁμοίους ταῖς ἁ γίαις
δυνάμεσιν, ε πειτα δὲ καὶ αὐτῷ παρεμ φέρειν τῷ τῆς δικαιοσύνης ἡλίῳ. ∆εῖ γὰρ
πάντως τὴν εὐχὴν τοῦ δεσπότου πληρῶσαι· ̓Ιησοῦς γάρ ἐστιν ὁ προσευξάμενος· ∆ὸς
αὐ τοῖς, φησὶν, ι να καὶ αὐτοὶ ἐν ἡμῖν ε ν ω σι, καθὼς καὶ ε ν ἐσμεν. Ου τω γὰρ
ἐσόμεθα, μὴ αυ ξησιν καὶ μείωσιν κατὰ τὴν γνῶσιν λαμ βάνοντες. 88.51-53
Μνήσθητι, Κύριε, τοῦ ὀνειδισ μοῦ τῶν δούλων σου, ου ὑπέσχου ἐν τῷ κόλ πῳ μου
πολλῶν ἐθνῶν. Ου ὠνείδισαν οἱ ἐχ θροί σου, Κύριε, ου ὠνείδισαν τὸ ἀντάλλαγμα
τοῦ Χριστοῦ σου. Εὐλογητὸς Κύριος εἰς τὸν αἰῶνα. Γένοιτο! Γένοιτο! Κόλπον, τὸ
ἀκόρεστον ει πομεν σημαίνειν πολλάκις. Τοῦτο ου ν λέγει· πολλῶν εἰμι, φησὶν,
ὀνειδισμῶν ὑποδοχεὺς, καὶ τοσούτων ἀναποβλήτων, σχεδὸν ἡνουμένων, παρὰ τῶν
ἐχθρῶν, μνησθεὶς ου ν τούτων, καὶ ο τι τὸ ἀν τάλλαγμα τοῦ Χριστοῦ σου ὠνείδισαν,
