ἡμᾶς. Γενο μένης γὰρ ἀναστάσεως ο ρθρου, ἐπλήσθη πᾶ σα ἡ γῆ τοῦ ἐλέους Χριστοῦ.
–Χρήσιμον τοῦτο πρὸς τοὺς ἀπὸ τῆς κακίας μετανοή σαντας καὶ καταξιωθέντας
γνώσεως. 89.17 Καὶ ε στω ἡ λαμπρότης Θεοῦ ἡμῶν ἐφ' ἡμᾶς.
Τῷ φωτὶ τῆς
γνώσεως ἐλλαμπόμενος τοῦ το ἐρεῖ. Καὶ οὐ λάμπει τὸ φῶς ε μπροσθεν τῶν
ἀνθρώπων. Λαμπρότης ἐστι γνῶσις Θεοῦ. Τὸ φῶς τὸ ἀληθινόν ἐστιν ὁ Χριστός·
κατασκηνοῖ γὰρ πᾶσι τοῖς πιστοῖς. 90.1,2 ̔Ο κατοικῶν ἐν βοηθείᾳ τοῦ ̔Υψίστου, ἐν
σκέπῃ τοῦ Θεοῦ τοῦ οὐρανοῦ αὐ λισθήσεται· ἐρεῖ τῷ Κυρίῳ· ̓Αντιλήπτωρ μου ει καὶ
καταφυγή μου, ὁ Θεός μου, ἐλ πιῶ ἐπ' αὐτόν. ̔Ο κατοικῶν ἐν βοηθείᾳ τοῦ ̔Υψίστου
λέ γει ε ως τοῦ· ἐλπιῶ ἐπ' αὐτόν. ̓Αληθεύει τὸ ἀντειλῆφθαι τὸν Κύριον, καὶ
καταφυγὴν αὐ τοῦ ει ναι τὸν Θεόν. 90.3 Οτι αὐτὸς ῥύσεται ἐκ παγίδος θη ρευτῶν
καὶ ἀπὸ λόγου ταραχώδους.
̓Εντεῦθεν λόγον πρὸς αὐτὸν ποιεῖται τὸν
πεπιστευκότα τοὺς λόγους, καὶ παραθαῤῥύ νει, λέγων· ὡς οὐ μόνον τῶν προφανῶν
πολε μίων ἀποφανεῖ κρείττους, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐνε δρευόντων, καὶ λάθρα
τυρευόντων ἐπιβουλὴν, διὰ γὰρ τῆς παγίδος τοῦτο δεδήλωκε. –Τὸν δὲ ταραχώδη
λόγον ἐπήρειαν λόγου, ὁ Σύμ μαχος ει ρηκε· τοιοῦτοι γὰρ οἱ ψευδεῖς καὶ
συκοφαντίας ῥάπτοντες λόγους. Η ου τως λέγει ἐνταῦθα· ἡ γῆ υ εται τὸν Θεὸν
βοηθὸν, ὡς ἀπαλλάττειν ἀρκοῦντα πάσης μὲν ἐπι βουλῆς τῶν πολεμίων, πάσης δὲ
ἀγελλίας ταράττειν δυναμένης ῥύσασθαι. Ταῦτα δὲ πάντα ἐπ' ̓Εζεχίου γεγένηται,
τῶν ̓Ασσυρίων πάσας μὲν, ω σπερ θήρατρα, τῇ οἰκείᾳ συλλαβόντων ἐφόδους, καὶ
τοὺς μὲν ἀποκ τεινάντων, τοὺς δὲ αἰχμαλώτους λαβόντων· καὶ τούτων δὲ ἰσχύειν
δυνηθέντων πλέον οὐ δὲν διὰ τὴν ἐπενεχθεῖσαν αὐτοῖς ἐκ Θεοῦ τιμωρίαν. 90.5,6
Οὐ φοβηθήσῃ ἀπὸ φόβου νυκτε ρινοῦ, ἀπὸ βέλους πετομένου ἡμέρας, ἀπὸ
πράγματος διαπορευομένου ἐν σκότει, ἀπὸ
συμπτώματος καὶ δαιμονίου
μεσημβρινοῦ. ∆αίμονα δὲ μεσήμβριον ὀνομάζει τὴν ἀκη δίαν, η τοι τὴν ὀλιγωρίαν·
συμβαίνει δὲ τοῦτό τισιν· ἐσθότε σύμπτωμα τοίνυν πάσχουσι τινὲς, ο ταν ὁ νοῦς
ἐκλάσῃ πρὸς φιληδονίαν, ο ταν ἀτονήσῃ καρδία, κατενέχθῃ πρὸς φιλο σαρκίαν,
ο ταν ἀκηδιάσῃ πρὸς τὰ τῆς εὐσε βείας ε ργα, καὶ ἐνγηράσῃ πρὸς πόνους τοὺς ὑπὲρ
τῆς ἀρέτης· ἀλλὰ καὶ τότε συνζεῖ Θεῷ· ἀπολλάττει γὰρ συμπτώματος ἐξ ἀκη δίας,
τουτέστι δαιμονίου μεσημβρίου. 90.10 Οὐ προσελεύσεται πρὸς σὲ κακὰ, καὶ μάστιξ
οὐκ ἐγγύει τῷ σκηνώματί σου. Ει τις βούλοιτο μὴ περιπεσεῖν μάστιγι, γενέσθω
οι κος Θεοῦ. Κρείττων ε σῃ τῶν δια βολικῶν προβολῶν, καὶ βλάβην ἐκεῖθεν οὐ
δέξῃ, καὶ δυναστεία τοῦ διαβόλου οὐ κυριεύ σει σοι. 91.2
̓Αγαθὸν τὸ
ἐξομολογεῖσθαι τῷ Κυ ρίῳ, καὶ ψάλλειν τῷ ὀνόματί σου, Υψιστε.
Πρότερον
μετανοήσαντα ἐξομολογήσασ θαι δεῖ, ει τα καθαρεύσαντα ψάλλειν· εἰ ου ν τῶν
ποιητέων ἀγαθόν ἐστι τὸ ἐξομολογεῖσ θαι τῷ δικαίῳ, ποιητέα δὲ ἀγαθὰ ει ρηται ἐν
τοῖς· Εκκλινον ἀπὸ κακοῦ, καὶ ποίησον ἀ γαθὸν, καὶ οὐδὲν τῶν ἀγαθῶν εὐκόλως
γίνε ται, ζητητέον ἐξομολογεῖσθαι, ο ἀγαθόν ἐσ τι, μήποτε ου ν μόνος καὶ ὡς ὁ
μηκέτι ἁμαρ τάνων ἐξομολογεῖται. ̔Ομοίως εἰ ἀγαθόν ἐστι τὸ ψάλλειν τῷ ὀνόματι
τοῦ ̔Υψίστου, πνευμα τικῶς ψαλτέον· οὐ γὰρ ὁ ἐκκλίνων ἐν τοῖς αἰσθητοῖς, ψάλλειν
τὴν φωνὴν ἀγαθὸν πε ποίηκε, πολλῶν δὲ φαυλοτάτων τοῦτο ποι ούντων. 91.4
̓Εν δεκαχόρδῳ ψαλτηρίῳ μετ' ᾠδῆς ἐν κιθάρᾳ. ∆εκάχορδον ψαλτήριον τὸ σῶμά
φησι. Τοιούτοις ὀργάνοις εἰώθασιν τὸν Θεὸν ἀνυ μνεῖν· λέγει τοίνυν ο τι καὶ τοῖς
νενομισμέ νοις ἀνακρουόμενος ὀργάνοις, καὶ τῆς γλώτ της μελῳδίαις χρώμενος, σοὶ
προσφέρω τὸν χαριστήριον υ μνον. ̔Ορῶν γάρ σου τὰς δη μιουργίας καὶ τὰς
ἀῤῥήτους οἰκονομίας, ἀ γάλλομαι καὶ γάννυμαι, καὶ τῇ τῆς ψυχῆς ἡδόνῃ τὴν
γλῶτταν εἰς ὑμνῳδίαν κινῶ. ̓Εγὼ μὲν γὰρ, φησὶ, τὰ σὰ ε ργα ἀνυμνῶ, καὶ τῷ βάθει
τῶν σῶν λογισμῶν ἐκπλήττομαι, ω ν ἐν τῇ οἰκονομίᾳ εἰργάσω. ̓Αλλ' οἱ α φρονες
οὐ συνίασιν τοῦ μυστηρίου τὸ βάθος. 91.8 ̓Εν τῷ ἀνατεῖλαι τοὺς ἁμαρτωλοὺς ὡσεὶ
χόρτον. Τὸ πῦρ, ο η λθεν βάλλειν ὁ Κύριος ἡμῶν εἰς τὴν γῆν, κατακαίει ξύλα,
χόρτον, κάλα μον. 91.12 Καὶ ἐπεῖδεν ὁ ὀφθαλμός μου ἐν τοῖς ἐχθροῖς μου, καὶ ἐν
τοῖς ἐπανισταμέ νοις ἐπ' ἐμὲ πονηρευομένοις εἰσακούσεται τὸ ου ς μου. Χρήσιμον
τὸ ῥητὸν πρὸς τοὺς ἐμφανιζο μένους δαίμονας ἡμῖν καὶ πειρωμένους ἡ μᾶς
ἐκφοβεῖν. Νοσῶν καὶ συνέσεως ε ρημος τούτων οὐδὲν δέχεται. 91.15
Τότε
πληθυνθήσονται ἐν γήρει πίονι, καὶ εὐπαθοῦντες ε σονται τοῦ ἀναγ γεῖλαι. ̔Ο ἐν
γήρᾳ πίων, πολλὰ ἀγαθὰ πληθύνε ται ἐν γήρᾳ πίονι, καὶ εὐπαθοῦντες ἐν ταῖς
καλουμέναις εὐπαθείαις ε σονται, οἱονεὶ ἐν τῇ χαρᾷ καὶ εὐλαβείᾳ τοὺς τῆς ἀρετῆς
στε φάνους κομιζόμενοι.
92.1,2 ̔Ο Κύριος ἐβασίλευσεν, εὐπρέπειαν ἐνεδύσατο.
̓Ενεδύσατο Κύριος δύναμιν, καὶ περιεζώσατο, καὶ γὰρ ἐστερέωσε τὴν οἰκου μένην,
η τις οὐ σαλευθήσεται. Ετοιμος ὁ θρόνος σου ἀπὸ τότε, ἀπὸ τοῦ αἰῶνος σὺ ει . Οἱ
μὲν πρῶτοι τρεῖς στίχοι παρ' αὐτοῦ τοῖς ἀκούουσι λέγονται, διδάσκοντες ἡμᾶς τί
ἐνεδύσατο καὶ περιεζώσατο βασιλεύσας, καὶ πῶς τὴν μὲν σαλευομένην οἰκουμένην
ἐστε ρέωσεν. ̔Ο δὲ ἑξῆς πρὸς αὐτὸν, η ̓Ιησοῦ ψυχὴ κοσμησαμένη τῷ πρωτοτόκῳ
πάσης κτί σεως, ο ντι δυνάμει, ὡς καὶ ὁ ̓Απόστολος ἐδίδαξεν. Οι μαι δὲ ο τι καὶ
εὐπρέπεια Κύριός ἐστιν ο ς ἐβασίλευσε, καὶ εὐπρέπειαν ἐνεδύσατο. Χρεία γὰρ η ν,
ὡς διὰ τὸ μέγεθος περικε χύμενον αὐτὸν, ου τω τὴν δύναμιν μέγισ τον ου σαν
χιτῶνα στεῖλαι τῇ ζώνῃ (μέγας γὰρ ὁ κόσμος) καὶ ἐσταλμένην αὐτὴν χωρῆ σαι
ἠδύνατο. Τῷ σώματι χιτῶνα ζώννυταί τις, ι να εὐσταλῶς ῃ περικείμενος. Αλλοι
δὲ οἰήσονται χιτῶνα καὶ ζώνην ει ναι τὴν δύναμιν, οἰκουμένην δὲ στερεωθεῖσαν ὑ
πὸ τοῦ βασιλεύσαντος Κυρίου, καὶ μὴ σαλευ θεῖσαν νομίζω ει ναι τὴν ἐκκλησίαν.
∆είκνυ σιν τὰ ἐντεῦθεν γενόμενα κατορθώματα· ε δ ραιε, φησὶ, τὸν οι κόν μου,
ἀπέφηνε καὶ στεῤ ῥὰν καὶ τὸ βέβαιον τῆς ἀληθείας ε χουσαν· οὐκέτι γὰρ οἱ
α νθρωποι νῦν μετὰ τούτους, νῦν δὲ ἐκείνους τοὺς θεοὺς προσκυνοῦσι, ἀλλὰ τῷ
ἀληθινῷ Θεῷ τὸ σέβας προσνέμουσι. ∆εῖ γὰρ αὐτὸν βασιλεύειν α χρις ου πάντας
τοὺς ἐχθροὺς ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ [ὑπέταξεν]. Ετοιμος, ἀντὶ τοῦ ἑδραῖος καὶ ἐν
τῷ ἀ μετατρέπτῳ ἱδρυμένος. Καὶ τό· ἀπὸ τότε, ἀντὶ τοῦ α νωθεν καὶ ἀπ' ἀρχῆς, ὡς
καί· ἀ πὸ τότε ἡ ὀργή σου, ἀντὶ τοῦ· ἐξ ἀρχῆς προέγνωστό σοι τὰ τῆς τιμωρίας τοῦ
πολε μίου. Ει τα ἐπεὶ ει πεν, ο τι ἐξ ἀρχῆς βασι λεύεις, ἐπήγαγε βεβαιῶν, ο τι ἀπὸ
αἰῶνος σὺ ει . Οὐ νῦν, φησὶ, τὴν τῆς βασιλείας ἐδέ ξω χειροτονίαν, ἀλλ' ἀΐδιον ε χεις
τὴν βασι λείαν. Η ε τοιμος ὁ θρόνος σου, διὰ τὸ προορισθῆναι ἀπὸ καταβολῆς
κόσμου τὴν τοῦ ἀνθρωπείου γένους σωτηρίαν διὰ τῆς παρουσίας αὐτοῦ. Θρόνος
γὰρ τὴν ἀνάστα σιν σημαίνει, τὴν ἑτοίμην εἰς τὸ κρίνειν τοὺς ἀδικήσαντας ἡμᾶς
δαίμονας. Τὸ δέ· ἀπὸ τό τε, ἀορίστως, ἀντὶ τοῦ ἀεί· τὴν γὰρ υ παρ ξιν ἀΐδιον
κέκτηται. 92.3 ̓Επῆραν οἱ ποταμοὶ, Κύριε, ἐπῆ ραν οἱ ποταμοὶ φωνὰς αὐτῶν, ἀπὸ
φωνῶν ὑδάτων πολλῶν. Ποταμοὺς δὲ καλεῖ καὶ τὰ στρατόπεδα τῶν ἐχθρῶν, διὰ
τὸ σφοδρὸν τῆς ὀργῆς· διὰ τοῦτο γὰρ ει πεν ἀπὸ ὑδάτων πολλῶν, ἀντὶ τοῦ· πολλοὶ
ο ντες. Ποταμοὺς γὰρ ἐκείνους εἰπὼν, τῇ τροπολογίᾳ ἐπέμεινεν. 92.4 ̓Αροῦσιν οἱ
ποταμοὶ ἐπιτρίψεις αὐ τῶν. Ποταμοὺς δὲ [νόει] τοὺς ἱεροὺς ἀποστό λους καὶ τοὺς
εὐαγγελιστὰς, οἱ τὴν τοῦ Θεοῦ ἐκκλησίαν τοῖς πνευματικοῖς κατηύφραναν νάμασι·
ου τοι τοίνυν οἱ ποταμοὶ ἐπῆραν αὐ τῶν τὴν φωνὴν, τὰ θεῖα κηρύττοντες δόγ ματα,
καὶ τὰς οἰκείας πορείας πορευόμενοι. ̓Επιτρίψεις γὰρ τὰς τρίβους αὐτῶν ἐκάλεσε.
Τουτέστιν οἱ πρῶτοι πιστευθέντες τὸ κήρυγ μα, ἐπειδὴ πέφυκε τῶν ὑδάτων ἡ φύσις
τρί βειν τὴν ὑποκειμένην γῆν καὶ πόρειαν ἐρ γάζεσθαι, εἰκότως τρίψιν ποταμῶν τὴν
πο ρείαν ἐκάλεσε. Θαυμαστὸς ἐν ὑψηλοῖς Κύριος, τὰ μαρτύριά σου ἐπιστώθησαν
σφόδρα. Τῷ οι κῳ σου πρέπει ἁγίασμα, Κύριε, εἰς μα κρότητα ἡμερῶν.
Οὐκοῦν ἐν
τοῖς τυχοῦσι, ψεκτῶς ταπει νοῖς, θαυμαστὸς ὁ Κύριος; καὶ ι να δὲ ἡ μαρτυρία σου
πιστὴ, σοφίζουσα νήπια; –
Η καὶ ου τως· προκατηγγέλλετο γὰρ παρὰ τῶν
προφητῶν, ὡς ταῦτα πείσονται ἁμαρτά νοντες. –Τῷ οι κῳ σου πρέπει ἁγίασμα,
Κύριε. Οι κος Κυρίου, ψυχὴ καθαρὰ· ἐνοική σω γὰρ, φησὶν, ἐν αὐτοῖς καὶ
ἐμπεριπατήσω. 93.1 Θεὸς ἐκδικήσεων Κύριος, Θεὸς ἐκ δικήσεων ἐπαῤῥησιάσατο.
̔Ο τῶν ἐκδικήσεων Θεὸς, κολάζων καὶ ἐκδικῶν τῷ δικαίως ταῦτα ποιεῖν παῤῥησιά
ζεται, ἐπιδεικνύμενος τῇ κτίσει τοὺς θαυμα σίους παρὰ τούτων λόγους, καθ' ου ς τὰ
τῶν ἐκδικήσεων ἐνεργεῖ. 93.2 ̔Υψώθητι, ὁ κρίνων τὴν γῆν, ἀπόδος ἀνταπόδοσιν
τοῖς ὑπερηφάνοις. Οὐ θαυμαστὸν, εἰ ὑψοῦται ἐπὶ τοὺς ὑπὲρ γῆν ὁ Κύριος, ἀλλ' ἐν
τῷ κρίνειν τὴν γῆν, τῆς ὑψηλοτάτης αὐτοῦ φανερουμένης καὶ ἐπὶ τῷ κρίνεσθαι
τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, φυλασ σώμεθα ἀπὸ ὑπερηφανίας, εἰδότες ο τι σφό δρα ὁ Θεὸς τοῖς
ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται, ω ν ἀρχηγός ἐστιν ο ς λέγεται διάβολος. Τῇ ἰσχύϊ
ποιήσω, καὶ τῇ σοφίᾳ τῆς συνέσεως ἀ φελῶ ο ρια ἐθνῶν. 93.3,4
Εως πότε
ἁμαρτωλοὶ, Κύριε, ε ως πότε ἁμαρτωλοὶ καυχήσονται; φθέγξονται, καὶ λαλήσουσιν
ἀδικίαν, λαλήσουσι πάντες οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν. Τὸ ου ν ε ως πότε ἀπὸ
κοινοῦ, ι ν' ῃ τὸ ο λον τοιοῦτον· ε ως πότε ἁμαρτωλοὶ, ε ως πότε λαλήλουσιν
πάντες οἱ ἐργασάμενοι τὰς ἀνο μίας; πολλὴ δὲ ἀναισθησία τῶν ἰδίων κα κῶν τοῖς
καυχωμένοις ἁμαρτωλοῖς, μάλιστα ει τις ἑτεροδιδασκαλεῖ, καὶ μὴ προσέρχεται
ὑγιαινούσαις διδασκαλίαις, ταῖς τοῦ Κυρίου ἡμῶν
̓Ιησοῦ Χριστοῦ, ἀλλὰ
τετύφλωται, μηδὲν ἐπιστάμενος, νοσῶν περιζητήσεις καὶ λογομαχίας· ἐκεῖνος ου ν
ἐπὶ ταῖς ἰδίαις κα τὰ ψευδοδοξίαν βλασφημίαις καὶ ἁμαρτίαις καυχᾶται, ὡς ἐπ'
ἀληθείᾳ καὶ σοφίᾳ καὶ φθέγγεται, καὶ λαλεῖ ἀδικίας εἰς τὸ υ ψος, ἐν οι ς κατηγορεῖ
τοῦ δημιουργοῦ. 93.5 Τὸν λαόν σου, Κύριε, ἐταπείνωσαν, καὶ τὴν κληρονομίαν σου
ἐκάκωσαν.
Πρότερον ἐν ὑψηλοῖς ο ντα τὸν λαὸν ἐτα πείνωσαν οἱ ἁμαρτωλοὶ,
αι τιοι αὐτῷ γενό μενοι τοῦ κατελθεῖν εἰς τὸ σῶμα τῆς ταπει νώσεως καὶ τὴν
κληρονομίαν τοῦ Θεοῦ, ι να τῇ ἐναντίᾳ καταστάσει τῆς κακώσεως τυγ χάνῃ
κακῶσαι. –Κληρονομίαν ει ρηκεν φύ σιν τὴν λογικὴν, η τις πέφυκε κληρονομεῖν
Θεὸν, ἀντὶ δὲ τοῦ κληρονομοῦντος κληρονο μίαν ὠνόμασεν· ε θος γὰρ τοῦτο τῇ
γραφῇ. 93.6 Χήραν καὶ ὀρφανὸν ἀπέκτεινον, καὶ προσήλυτον ἐφόνευσεν. Χήραν
ψυχὴν καὶ προσήλυτον νοῦν ἀπο κτείνει ὁ κακῶς τὰς θείας γραφὰς ἐξηγού μενος·
ὀρφανός ἐστι νοῦς ἐστηρουμένος τοῦ ἐπουρανίου πατρός· αὐτὴ τῆς ἀσεβείας ἐπί
τασις· ταῦτα γὰρ, φησὶ, τολμῶσιν, οὐχ ἡ γούμενοι σὲ ἐφορᾶν, οὐδὲ προμηθεῖσθαι
τῶν ἀνθρώπων πραγμάτων. 93.7 Καὶ ει παν· Οὐκ ο ψεται Κύριος, οὐ δὲ συνήσει ὁ
Θεὸς τοῦ ̓Ιακώβ. Οὐχ ἁπλῶς δὲ πρόσκειται τό· ̔Ο Θεὸς ̓Ιακὼβ, ἀλλ' εἰς αυ ξησιν
τῆς κατηγορίας· πολλὴν γὰρ περὶ τὸν λαὸν τοῦ Θεοῦ κατα μαθόντες πρόνοιαν, τὴν
διὰ τῶν προφητῶν, τὴν διὰ τῶν ἱερέων, τὴν ἐν πολέμῳ, τὴν ἐν εἰρήνῃ. 93.8,9
Σύνετε δὴ, α φρονες ἐν τῷ λαῷ, καὶ μωροὶ, ποτὲ φρονήσατε. ̔Ο φυτεύσας τὸ ου ς,
οὐχὶ ἀκούει; η ὁ πλάσας ὀφθαλμοὺς οὐ κατανοεῖ; Πάλιν ἀπὸ τῆς πονηρίας τῶν
ἐχθρῶν διε γείρει εἰς ζῆλον κατὰ τῶν ἀσεβῶν τὸν Θεὸν, ο πως α ν ε ργῳ μάθοιεν, ὡς
ὁ ἀπιστωθεὶς παρ' αὐτῶν οὐ περιορᾷ τὰ ἀνθρώπινα· ἀπό κρισιν δὲ ὁ προφήτης
ἐπάγει πρέπον αὐτοῖς ο νομα, τὴν ἀφροσύνην καὶ μωρίαν εἰπών. Λέγει δέ· πόθεν
αὐτοῖς ἡ τοιαύτη ἀναισθη σία, ὡς μήτε ὁρᾶν, μήτε ἀκούειν, μήτε μὲν ἐλέγχειν
ὑπολαμβάνειν τὸν Θεὸν, τὸν καὶ ω τα, καὶ ὀφθαλμοὺς, καὶ σύνεσιν τοῖς ἀν θρώποις
παρεσχηκότα; ̔Ο γὰρ ἑτέροις ταῦ τα δοὺς πρὸς τὸ ἀκούειν καὶ συνιέναι, οὐ συνιεῖ;
ὀψὲ γοῦν, ω ἀνόητοι, συνιδεῖν ἐθε λήσατε καὶ μαθεῖν τῶν πραγμάτων τὴν φύ σιν.
Σφόδρα συλλογιστικῶς τὴν διδασκαλίαν προσήνεγκεν. ̔Ο ἐκ πηλοῦ, φησὶν, τὸν
ὀφθαλμὸν δια πράσας, καὶ τὴν ὀπτικὴν ἐνέργειαν αὐτῷ δωρησάμενος, καὶ τὰ ω τα
ὡσαύτως δημιουρ γήσας, καὶ ἀκουστικὴν αι σθησιν χαρισάμε νος, αὐτὸς οὐχ ὁρᾷ,
οὐδὲ ἀκούει; ἀλλὰ τού των δημιουργὸς ἐστήρεται, τῆς ἐνεργείας, η ν τοῖς α λλοις
κεχάρισται; 93.10 ̔Ο παιδεύων ε θνη, οὐχὶ ἐλέγξει, ὁ διδάσκων α νθρωπον γνῶσιν.
Τὰ ε θνη, φησὶν, α μήτε νόμον ἐδέξατο, μήτε προφητικὰς ἀπέλαβε διδασκαλίας, ὑ
ποβάλλει παιδείᾳ, καὶ τὴν ὑμετέραν οὐκ ἐλέ γξαι παρανομίαν; καὶ μὴν τῶν
ἀνθρώπων τὴν φύσιν αὐτὸς ἐδημιούργησε λογικὴν, καὶ διὰ τῶν ἐν τῇ κτίσει
θεωρουμένων καθ' ἑκάσ την γενομένων ἡμέραν πλείονα τὴν γνῶσιν ἐργάζεται.
93.11-13 Κύριος γινώσκει τοὺς διαλογισ μοὺς τῶν ἀνθρώπων, ο τι εἰσὶ μάταιοι. Μα
κάριος ὁ α νθρωπος ο ν α ν παιδεύσῃς, Κύ ριε, καὶ ἐκ τοῦ νόμου διδάξῃς αὐτὸν, τὸν
πραΰναι αὐτῷ ἀφ' ἡμερῶν πονηρῶν. Πῶς γὰρ οὐκ εἰσὶ ματαιότητος πλήρεις, αἱ
αἰσθήσεις ἐκεῖναι, αἱ τῆς προνοίας τὸ ὠφέλιμον ἐξορίζειν ἐπιχείρουσιν τῷ λόγῳ; –
Ον ἀγαπᾷ, Κύριος παιδεύει, φησὶν ὁ ἀπόστολος. Εἰ δὲ ο ν παιδεύει, μακαρίζει, πᾶς ὁ
παιδευόμενος ὑπ' αὐτοῦ ἀπαθὴς γί νηται, τοῦτον γὰρ καὶ ἀγαπᾷ Κύριος· παι δεύειν
γάρ ἐστι μετριοπάθεια παθῶν. ̓Εκεῖ νοι μὲν α θλιοι καὶ ταπεινοὶ, φησὶν, οἱ τὴν
σὴν μὴ δεχόμενοι παιδείαν· μακάριοι δὲ ου τοι οἱ παρὰ σοῦ παιδευθέντες καὶ ἐκ τοῦ
σοῦ διδαχθέντες νόμου· ου τοι γὰρ καὶ ἐν ταῖς θλίψεσι πραϋθέντες, κουφισθήσονται
τῶν ἀ νιαρῶν. 93.18 Τὸ ε λεός σου, Κύριε, βοηθεῖ μοι. Ελεος μὲν νοῦ γνῶσίς ἐστι·
ε λεος δὲ ψυ χῆς, ἀπάθεια. 93.19 Κύριε, κατὰ τὸ πλῆθος τῶν ὀδυνῶν μου, ἐν τῇ
καρδίᾳ μου αἱ παρακλήσεις σου ηυ φραναν τὴν ψυχήν μου. Οὐκ ἀφῆκας, φησὶν,
ἀπαραμύθητον, ἀλλ' ο σας θλίψεις ει χον, τοσαύτας καὶ παραμυ θίας ἐδεχόμην παρὰ
σοῦ, αι καὶ εἰς εὐφρο σύνην τὰς λύπας μετεσχίαζον. 93.20-23 Μὴ συμπρόσεσταί σοι
