δικαιοσύνη· τῶν δὲ α γ νοιαν, ὡς σοφία καὶ γνῶσις. 94.3,4 Οτι Θεὸς μέγας Κύριος
καὶ βα σιλεὺς μέγας ἐπὶ πάντες τοὺς θεοὺς, ο τι οὐκ ἀπώσεται Κύριος τὸν λαὸν
αὐτοῦ, ο τι ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ τὰ πέρατα τῆς γῆς, καὶ τὰ υ ψη τῶν ὀρέων αὐτοῦ
ἐστιν. ̔Ο βασιλεὺς τῶν βασιλευόντων ο ντως βα σιλευόντων, βασιλεὺς μέγας ἐστὶν
ἐπὶ πᾶ σαν τὴν γῆν· βουληθείς τε καὶ πράγματι ε δειξε τὴν κατὰ πάντων κυριότητα,
καὶ ο τι καὶ τὸν γῦρον κρατεῖ τῆς γῆς, καὶ τῶν ὑψη λῶν ἐστιν ὑψηλότερος, καὶ
παντὸς στοιχείου δεσπότης ω φθη, τρέπων καὶ μεταβαλὼν, ὡς βούλεται, τὰ
πράγματα. – ̔Ο ὑψηλὸς τὴν διάνοιαν τοῦ Θεοῦ ἐστιν ὁ ὑψηλὸς ἐν θεω ρίᾳ, ου τος τοῦ
Κυρίου λέγεται ει ναι, ὡς μᾶλ λον τῶν α λλων νοῶν περὶ Θεοῦ. 94.6,7 ∆εῦτε,
προσκυνήσωμεν, καὶ προσ πέσωμεν αὐτῷ ἡμεῖς λαὸς νομῆς καὶ πρόβα τα χειρὸς
αὐτοῦ. ̓Εγώ εἰμι, φησὶν ὁ Χριστὸς, ποιμὴν κα λός. –Τῇ προσκυνήσει τὸν δέσποτα
ὁμο λογοῦντες, ἡμεῖς πάντες τοῦ Θεοῦ οἱ τη λυγετότερον προσιόντες ἐσμὲν, λογικὸς
μὲν λαὸς νομῆς, οὐ χειρὸς αὐτοῦ, ἀλλὰ αὐτοῦ· α λογοι δὲ, πρόβατα οὐκ αὐτοῦ, ἀλλὰ
χειρὸς αὐτοῦ. –Τὰ παρηγγειλμένα, φησὶν ἐπιτε λευταῖον Χριστῷ, διά τε τὰ α λλα,
καὶ διότι μέγας φύσει Θεὸς καὶ μέγας ἐστὶ βασιλεὺς, ο τε Μονογενὴς ω ν τοῦ Θεοῦ
Λόγος· ἡδέως δὲ ἀντιδιατρίβει διηγούμενος τὸ μέγεθος καὶ τὴν ἐξουσίαν καὶ τὴν
δύναμιν. 94.8 Σήμερον, ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀ κούσητε, μὴ σκληρύνητε τὰς
καρδίας ὑμῶν.
Τὸ σήμερον τὸν βίον παρόντα σημαίνει. ̓Ιησοῦς γὰρ χθὲς καὶ
σήμερον ὁ αὐτὸς καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας. 94.10,11 Τεσσαράκοντα ε τη προσώχθισα
τῇ γενεᾷ ἐκείνῃ, καὶ ει πα· ἀεὶ πλάνωνται τῇ καρδίᾳ, καὶ αὐτοὶ οὐκ ε γνωσαν τὰς
ὁδούς μου, ὡς ω μοσα ἐν τῇ ὀργῇ μου, εἰ εἰσελεύ σονται εἰς τὴν κατάπαυσίν μου.
Τεσσαράκοντα, δυσηρεστήθην ἐν τῇ γε νεᾷ ἐκείνῃ .... μάλιστα δὲ τὰ παιδία γενήσε
ται τὸν τεσσαράκοντα ἐτῶν χρόνον ἐν τῇ ἐ ρήμῳ διαγαγεῖν παρεσκεύασεν αὐτοὺς,
ε ως αὐτοὶ μὲν κατηναλώθησαν, οἱ δὲ παῖδες ηὐ ξήθησαν. Προσώχθισα γὰρ, φησὶ, τῇ
γενεᾷ ἐκείνῃ, τουτέστι δυσηρεστηθεὶς ἐβδελυξάμην, τὸ κοῦφον αὐτῶν καὶ
εὑρίπιστον τῆς γνώμης ἰδὼν, ο τι οὐκ ε γνωσαν τὰς ὁδοὺς καὶ τὰς οἰ κονομίας μου·
οὐδὲ ταῖς ὁμωμοσμέναις ἀ πειλαῖς προσέχειν ἐθέλησαν, οὐδὲ μεταμε λήσαντες λῦσαι
τὴν ἀπειλὴν ἠβουλήθησαν· ου δὴ χάριν τῆς ἐπηγγειλμένης τοῖς πατρά σιν οὐκ
ἀπέλαυσαν γῆς· η ν κατάπαυσιν ὀνο μάζει ὁ λόγος, ἐπειδὴ ἐν τῇ ἐρήμῳ μεταβά σεις
ἐποιοῦντο συχνὰς τῆς σκηνῆς ἡγουμέ νης ἐν ῃ κατοικεῖν ὁ Θεὸς ἐνομίζετο· ἐν δὲ τῇ
γῇ τῆς ἐπαγγελίας καὶ αὐτοὶ τῆς ὁδοιπο ρίας ἐπαύσαντο, καὶ ἡ σκηνὴ τοῖς ἀφιερω
θεῖσιν ἐνεπάγη χωρίοις. Αὐτὴ μὲν ἡ ἱστορία· ι δωμεν δὲ τὸν ψαλμὸν καὶ
πνευματικώτερον. –̔Οδοί εἰσι τοῦ Κυρίου αἱ πατρικαὶ ἀρε ταὶ, αἱ ἐπάγουσαι εἰς τὴν
βασιλείαν τῶν οὐ ρανῶν. ̔Ο μὴ ὁδεύων τὰς ὁδοὺς τοῦ Θεοῦ, οὐκ ε γνω αὐτάς·
ἀμήχανον γὰρ γνόντα μὴ ὁδεῦσαι, ἐπείπερ ἐπακτικόν τε καὶ ἀναγκα στικὸν ε χει τὸ
κάλλος αὐτῶν θεωρούμενον. Εἰ δὲ τοῦτο ἐπὶ τῶν ὁδῶν λεκτέον, τί φήσο μεν περὶ
τοῦ εἰπόντος· ̓Εγώ εἰμι ἡ ὁδός; τί δὲ περὶ τοῦ Θεοῦ, ο ν οὐδεὶς γνοὺς ἁμαρτά νει ε τι;
ο θεν ἐν Βασιλείαις ἐπὶ τῶν ἁμαρ τανόντων λέγεται· Οὐκ ε γνωσαν τὸν Κύ ριον.
95.1 Ασατε τῷ Κυρίῳ ᾳ σμα καινόν. Τοῖς ἀποστόλοις τὸ Πνεῦμα παρακελεύε ται
τὸ καινὸν ᾳ σμα, τουτέστι τὴν νέον δια θήκην ἐξηγεῖσθαι τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν οἰ
κουμένην ε θνεσιν. 95.9 Σαλευθήτω ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ πᾶ σα ἡ γῆ. Σαλεύεται
ψυχὴ ἀπὸ γνώσεως Θεοῦ εἰς πολύθεον πλάνην ἐκπίπτουσα. – ̓Εθεμε λίωσε γὰρ ἐπὶ
τὴν πέτραν τὴν ἐκκλησίαν, καὶ πύλαι ᾳ δου οὐ κατισχύουσιν αὐτῆς. 95.10,11
Κρινεῖ λαοὺς ἐν εὐθύτητι. Εὐ φραινέσθωσαν οἱ οὐρανοὶ, καὶ ἀγαλλιάσθω ἡ γῆ·
σαλευθήτω ἡ θάλασσα καὶ τὸ πλήρω μα αὐτῆς.
Εὐφραινέσθωσαν οἱ οὐρανοὶ,
τουτέστι οἱ κατοικοῦντες ἐν τοῖς οὐρανοῖς· ἐπὶ γὰρ τῇ κατορθώσει τῆς οἰκουμένης,
αἱ οὐράνιαι δυ νάμεις ε λεγον· ∆όξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ. Θά λασσα ἐν τούτοις τῶν
ἐθνῶν σημαίνει τὴν πληθὺν, η τις καὶ ἐσαλεύετο, τουτέστι εἰς τὸ ὑποδέξασθαι τὸ
κήρυγμα, σεσάλευται. ̔Ο δὲ Θεοδοτίων καὶ ὁ Σύμμαχος ου τως· ̓Ηχήσει ἡ θάλασσα
συμπληρώματι αὐτῆς· α πας γὰρ τῶν ἀνθρώπων ὁ βίος ὁ τὴν θαλαττίαν μι μούμενος
ζάλην, τῶν θείων κηρυγμάτων δέ ξεται τὴν ἠχήν· προλέγει δὲ καὶ τὰς γεγεν
νημένας τῶν ἀπίστων ἐπαναστάσεις κατὰ τῶν κηρύκων τῆς ἀληθείας, ὡς καὶ ἐν
ἑτέροις ψαλμοῖς ἀπεδείξαμεν. 95.12 Χαρίσεται τὰ πεδία καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς,
τότε ἀγαλλιάσονται πάντα τὰ ξύ λα τοῦ δρυμοῦ. Χαρίσεσθαι δὲ τὰ πεδία λέγει τὸν
ὁμα λὸν ἐν ἀρετῇ βίον· πεδία δὲ λέγει, ω ν καὶ ̔Ησαΐας ἐν τοῖς ἰδίοις λόγοις α λλῳ
μίμνηται τρόπῳ, ἀναπληροῦσθαι μὲν κελεύων τὰς φά ραγγας, καταστέλλειν δὲ
τοῦ πονηροῦ τὰ ο ρη· ο περ οὐδ' ε τερόν μοι δοκεῖ, η τὰς ἐλ λείψεις τε καὶ
ὑπερπτώσεις τῶν κατ' ἀρετὴν ἐπιτηδευμάτων θεραπεύειν βουλόμενος, ταῦ τα λέγει,
ὡς μήτε δι' ἐλλείψεως τοῦ ἀγαθοῦ τὸν τῆς ἀρετῆς λόγον κοιλαίνεσθαι, μήτε
ἀνωμαλεῖν διὰ τῆς ὑπερπτώσεως. ∆ιὰ τῶν πεδίων καὶ μὴν διὰ τῶν ξύλων ἁγίας
ψυχὰς σημαίνει· οἱ ἐπὶ τῇ τοῦ κόσμου σωτηρίᾳ ἠ γαλλιάσαντο. Ποῖα ἠγαλλιάσθησαν
ξύλα λε γέτωσαν οἱ τὴν ἀλληγορίαν παραιτούμενοι; 95.13 Πρὸ προσώπου Κυρίου,
ο τι ε ρχε ται, ο τι ε ρχεται κρῖναι τὴν γῆν· κρινεῖ τὴν οἰκουμένην ἐν δικαιοσύνῃ, καὶ
λαοὺς ἐν τῇ ἀληθείᾳ αὐτοῦ. Οὐ τὴν γῆν κρινεῖ, ἀλλὰ τοὺς κατοικοῦν τας ἐπὶ τῆς
γῆς, ὁμωνύμως προσαγορευομέ νους τὴν γῆν. – Ηλθε γὰρ καὶ ἐδικαίωσε τὴν κρίσιν
ἡμῶν, καὶ τοὺς πονηροὺς τυράν νους ἐξέβαλε, τοὺς ἀκαθάρτους δαίμονας. 96.1 ̔Ο
Κύριος ἐβασίλευσεν, ἀγαλλιάσε ται ἡ γῆ. Εὐφρανθήτωσαν νῆσοι πολλαί. Ζητητέον
διὰ τί οὐ πᾶσαι, η κα ν πᾶσαι ἀληθὲς τὸ πολλαί. Τάχα δὲ ἐπεὶ πρὸ μὲν τῆς
παρουσίας ὀλίγαι νῆσοι εὐφραίνονται, ἀπὸ δὲ τῆς παρουσίας πλείονες, διὰ τοῦτο τὸ
ἐσόμενον προφητεύει. 96.2 Νεφέλη καὶ γνόφος κύκλῳ αὐτοῦ, δικαιοσύνη καὶ
κρίμα κατόρθωσις τοῦ θρό νου αὐτοῦ. ∆ιὰ τοῦ γνόφου καὶ τῆς νεφέλης τὸ ἀθέα τον
ἐδήλωσεν, α μα τε διδάσκει ο τι αὐτὸς ει η ὁ διὰ νεφέλης ἐν Σινᾷ ὀφθεὶς, καὶ ο τι εἰ
καὶ ἀδύνατόν ἐστι τὸ κατιδεῖν αὐτὸν, ἀλλ' ου ν διὰ τῆς ἐνεργείας τὴν δύναμιν
αὐτοῦ ε νεστι νοῆσαι. ∆ικαιοσύνην γὰρ πάντας ἀνθρώπους ἐπαίδευσε, καὶ τοὺς
ἀδιακρίτως α παντας δρῶντας, μετὰ κρίσεως ὀρθῆς ἐδίδαξε πολι τεύεσθαι. Ταῦτα
δὲ ὁ θρόνος αὐτοῦ, ἡ βα σιλεία [η ] κατώρθωται. Αλλο νεφέλη, καὶ α λλο γνόφος.
Νεφέλη ἐστὶν ἐκ φωτοβόλου ἀέρος φεγγοβόλον καὶ λεπτότατον υ φασμα. Νέφος δὲ
[λ. γνόφος] ἀχλυώδης καὶ ὀμιχλώδης σκοτασμός. Προσ έταξε δὲ τὴν νεφέλην, ο τι
πρῶτον ἡ θεότης καὶ τότε ἡ ἀνθρωπότης. Η τὴν λεληθυῖαν αὐτοῦ ἐν ἀνθρώποις
κάθοδον σημαίνει. Αἰ τία δὲ γέγονε, φησὶ, τῆς ἀφέσεως τὸ κρῖναι δικαίως τὴν κρίσιν
Η
ἡμῶν, η ν ε χομεν δηλαδὴ πρὸς τὰς πονηρὰς καὶ ἀντικειμένας δυνάμεις.
βούλεται εἰπεῖν ο τι ἀοράτως παρεγένετο τοῖς τόποις τῶν πολεμίων, καὶ ἐδίκασε,
καὶ ε δειξε τὴν βασιλείαν αὐτοῦ δικαιοσύνης πε πληρωμένην. Η νεφέλη καθ' ο
γινώσκεται, γνόφος δὲ καθ' ο οὐ καταλαμβάνεται. Καὶ γὰρ νεφέλη μὲν φωτεινὴ
διδάσκει τὰ περὶ ̓Ιησοῦ τοὺς ἀποστόλους. Μόνον δὲ Μωσῆς εἰσέρχεται εἰς τὸν
γνόφον ο που η ν Θεὸς, ο ς ε θετο σκότος ἀποκρυφὴν αὐτοῦ. ∆υνάμει δὲ
κατορθοῦσθαι ευ χεται τὸν θρόνον Θεοῦ, ὁ λέγων· ̓Ελθέτω ἡ βασιλεία σου. 96.4
Εφαναν αἱ ἀστραπαὶ τῇ οἰκουμένῃ. ̓Αστραπή ἐστι διδασκαλία πνευματικὴ ἀπὸ τῶν
νοητῶν νεφελῶν γενομένη, αι ς πολλάκις ἐντέλλεται Κύριος ἐργαζομένοις μὴ
βρέξαι ἐπ' αὐτοὺς ὑετὸν, ι να γίνηται λι μὸς, οὐκ α ρτου, οὐδὲ δίψα υ δατος, ἀλλὰ λι
μὸς τοῦ ἀκοῦσαι λόγον Κυρίου. 96.5 Τὰ ο ρη ἐτάκησαν ὡσεὶ κηρὸς ἀπὸ προσώπου
τοῦ Κυρίου.
Οπερ πήγνυσιν ὁ Βοῤῥᾶς, τοῦτο τήκει ὁ νότος. ∆ιὸ καλῶς λέγει ἡ
νύμφη ἐν τοῖς ᾳ σ μασιν τῶν ᾀσμάτων· ̓Εξεγείρου, Βοῤῥᾶ, καὶ ε ρχου, νότε,
διάπνευσον κῆπόν μοι, καὶ ῥευ σάτω ἀρώματα.
96.7 Αἰσχυνθήτωσαν πάντες οἱ
προσκυ νοῦντες τοῖς γλυπτοῖς, οἱ ἐγκαυχόμενοι ἐν τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν.
Τὸ
γλυπτὸν, η τοι διὰ τὴν φύσιν προσκυ νητὸν, η διὰ τὸ σχῆμα. Καὶ εἰ μὲν διὰ τὴν
φύσιν ἐστὶ προσκυνητὸν, λεγέτωσαν διὰ τί μὴ πάντες οἱ λίθοι προσκυνητοί. Εἰ δὲ
διὰ τὴν γλυφὴν τὸ σχῆμα προσκυνητὸν, καὶ οὐχ ἡ φύσις, ἀλλὰ πᾶν σχῆμα σώματος
προσ δέεται πρὸς τὸ ει ναι. ̔Ο δὲ Θεὸς οὐδενὸς χρή ζει πρὸς τὸ ὑπάρχειν, οὐκ α ρα τὸ
σχῆμα Θεός· εἰ δὲ μὴ Θεὸς, οὐ προσκυνητόν. Πά λιν τοῦ σχήματος γένος η ποιότης·
τοῦ δὲ Θεοῦ οὐκ ἐστὶ γένος η ποιότης· οὐκ α ρα τὸ σχῆμα Θεός. Καὶ εἰ μὲν τὸ
σημαινόμενον ὑπὸ τοῦ γλυπτοῦ λέγοιεν ει ναι προσκυνη τὸν, εἰπάτωσαν τί τὸ
σημαινόμενον. Πότερον σῶμά ἐστιν η ἀσώματον; καὶ εἰ μὲν σῶμα, οὐ
προσκυνητόν· οὐδὲν γὰρ τῶν συνεστώτων
ἐκ τῶν τεσσάρων στοιχείων
προσκυνητὸν διὰ τὸ ει ναι φθαρτόν. Εἰ δὲ ἀσώματον λέγοιεν, πάλιν ἐρώτησον
πότερον ε χει γνῶσιν η οὐκ ε χει. Καὶ εἰ μὲν ε χει γνῶσιν, πεποίηται καὶ διπλοῦν
ἐστιν. Εἰ δὲ διπλοῦν, οὐ Θεός. Ιδιον γὰρ Θεοῦ ἡ ἁπλότης. Εἰ δὲ οὐκ ε χει γνῶ σιν,
τυφλόν ἐστι, μηδὲν ἐπιστάμενον. Εἰ δὲ αὐτόγνωσίς ἐστι, λεγέτωσαν πῶς σχῆμα τὸ
ἐν τῷ λίθῳ σύμβολόν ἐστι γνώσεως. 96.11 Φῶς ἀνάτειλε τῷ δικαίῳ. ̓Επὰν σπείρῃ
ἑαυτῷ εἰς δικαιοσύνην τρυ γήσας καρποὺς ζωῆς καὶ φωτίσῃ ἑαυτῷ φῶς γνώσεως,
φῶς ἀνατέλλει τῷ δικαίῳ.
97.2
̓Εναντίον τῶν ἐθνῶν, ἀπεκάλυψε τὴν
δικαιοσύνην αὐτοῦ.
Πάντα μὲν τὰ κατὰ πρόνοιαν δικαιοσύνη Θεοῦ γίνεται,
ἐπικεκαλυμμένη δὲ καὶ μὴ νοουμένη, ε ως αὐτὴν ἀποκαλύψῃ καὶ φανε ρώσῃ ὁ Θεὸς
ἐν καιρῷ τοῖς ἁγίοις. ∆ικαιο σύνη γὰρ Θεοῦ ἐν αὐτῷ ἀποκαλύπτεται ἐκ πίστεως εἰς
πίστιν. 97.3 Ει δοσαν πάντα τὰ πέρατα τῆς γῆς τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. ̓Εὰν
μή τις γένηται ἐν τοῖς πέρασι τῆς γῆς, οὐ δύναται ἰδεῖν τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ· ὁ γὰρ
τοιοῦτος οὐκ ἐστὶν ἐν σαρκὶ, ἀλλ' ἐν πνεύματι. 97.5,6 Ψάλατε τῷ Κυρίῳ ἐν κιθάρᾳ,
ἐν κιθάρᾳ καὶ φωνῇ ψαλμοῦ, ἐν σάλπιγξιν ἐλα ταῖς καὶ φωνῇ σάλπιγγος κερατίνης.
̔Υψώθη ὁ Θεὸς, κέρας Χριστοῦ αὐτοῦ, φησὶν ἡ μήτηρ Σαμουὴλ Αννα. ̓Απὸ τούτου
γοῦν τοῦ κέρως ἐστὶν ἡ κερατίνη, ἐν ῃ ψάλλομεν. Εἰσὶ δὲ καὶ α λλαι ἐλαταὶ σάλπιγ
γες, τῷ ἀργυρίῳ τοῦ λόγου ἐληλασμέναι. Καὶ σαλπίζουσι μὲν ἐλαταῖς οἱ τὸν λόγον
τῆς ἀληθείας λαμπρῶς καὶ διαφόρως προ φέροντες, τῇ δὲ κερατίνῃ οἱ ἀπομάχεσθαι
τῷ λόγῳ δυνάμενοι πρὸς σοφίσματα καὶ λό γους ἀπατηλούς· ἀμυντήριον γὰρ τὸ
κέρας τοῖς ε χουσιν. Οταν ου ν καὶ ἐν τοῖς ἐλέγχοις ἱκανῶς καὶ μεγάλως φωνῇ τις
κερατίνην σάλπιγγα ἠχεῖ, καὶ ἐπίστησον εἰ ὁ ἐξεγητὴς τῆς θείας παιδεύσεως ἐλατῇ
μὲν χρᾶται σάλπιγγι, διδακτικῶς καὶ ἀποδεικτικῶς προ φέρων τοὺς λόγους·
κερατίνῃ δὲ, ἐπιστο μίζων τοὺς ἀντιλέγοντας τῇ ἀληθείᾳ.
̔Η κερατίνη σάλπιγξ
σύμβολον νίκης ἐσ τίν. οἱ γὰρ ̔Εβραῖοι νικῶντες ἐν τοῖς πολέ μοις τῇ κερατίνῃ
ἐσάλπισαν· ου τως καὶ ̓Ιωὰβ νικήσας τὸν ̓Αβεσσαλὼν, ἐσάλπισεν τῇ κε ρατίνῃ.
Οστις ου ν κατὰ τὸν ἀπόστολον δύνα ται εἰπεῖν· Τὸν δρόμον τετέλεκα, τὴν πίστιν
τετήρηκα, ου τος νικήσας τὸν ζητοῦντα λα βεῖν τὴν βασιλείαν τοῦ Χριστοῦ ἡμῶν τοῦ
∆αυὶδ, ἐσάλπισεν τῇ κερατίνῃ. – Αμα δὲ καὶ ἰστέον ο τι πολλαχοῦ τὸ κέρας νοὺς λέ
γεται τοῦ ἀνθρώπου, ὡς τό· ̔Υψωθήσεται ὡς μονοκέρωτος τὸ κέρας μου, τουτέστιν
ὁ νοῦς. ̔Υψοῦται γὰρ τῷ Θεῷ τῷ ο ντι ἐν τοῖς ὑψίστοις ἀκολουθῶν. ̓Ιδεῖν διηνεκῶς
ἐν ταῖς ἐκκλησίαις πληρούμενον. Τῇ γὰρ πνευμα τικῇ κιθάρᾳ τοῦ ∆αυὶδ τὴν θείαν
ἀνακρουό μεθα μελῳδίαν. Ποιῶμεν δὲ ἡμᾶς λογικὴν κιθάραν τὰ ἡμέτερα σώματα,
καὶ χρώμε θα ἀντὶ μὲν χορδῶν τοῖς ὀδοῦσιν, ἀντὶ δὲ χαλκοῦ τοῖς χείλεσι. Πλῆκτρον
γὰρ παν τὸς ὀξύτερον κινουμένη ἡ γλῶττα τὴν ἐ ναρμόνιον ἀποτελεῖ τῶν
κρουμάτων ἠχήν· κινεῖ δὲ τὴν γλῶσσαν ὁ νοῦς, οι όν τις μου σικὸς ἐπιστήμων, τὴν
ταύτης ποιούμενος μετάβασιν η κιθάραν. –Τὸ μὲν ου ν πεπυ ρωμένον καὶ
ἐκτεταμένον καὶ βεβασανισμέ νον τοῦ εὐαγγελικοῦ κηρύγματος διὰ τῶν ἐλατῶν,
ει τουν κεχαλκευομένων σαλπίγγων σημαίνει· διὰ δὲ τῆς κερατινῆς τὸ βασιλι κὸν,
καθὸ τῷ κέρατι ἐχρίοντο οἱ βασιλεῖς, ἀλλὰ καὶ ἐν κερατινῇ τῆς βασιλείας τὴν ἐκ
φώνησιν ἐποιοῦντο. 97.7 Σαλευθήτω ἡ θάλασσα καὶ τὸ πλή ρωμα αὐτῆς, ἡ
οἰκουμένη καὶ οἱ κατοικοῦν τες αὐτήν. Σαλεύεται ου ν τὸ κινούμενον· κινεῖται δὲ
τὸ μεταβαλλόμενον. Θάλασσαν ου ν τὸν πα ρόντα βίον καλεῖ, διὰ τὸ ἁλμυρὸν τῶν ἐν
αὐ τῷ φροντίδων. Κεκίνηται ου ν ἐκ τῆς προτέ ρας στάσεως, τουτέστι τῆς
εἰδωλολατρείας.
Η τάχα τῶν υ μνων ἐπιτελουμένων τῷ Θεῷ, πᾶσα ἡ κτίσις
σκιρτάτω, καὶ αὐτὰ τὰ στοι χεῖα σκιρτᾶσθαι καὶ ἀγαλλιᾶσθαι ὑφ' ἡδονῆς
προτρέπεται. Ει ποι α ν τις σημαίνεσθαι διὰ τούτων καὶ τὴν συντέλειαν τοῦ παντὸς
βίου. 97.8 Ποταμοὶ κροτήσουσι χειρὶ ἐπιτοαυτό. Βούλεται γὰρ κατὰ μέρος τὴν
κτίσιν α πασαν εἰπεῖν, ὡς διὰ πλειόνων προσώπων πληθυνθῆναι τὸν υ μνον. 97.9
Οτι η κει κρῖναι τὴν γῆν, κρινεῖ τὴν οἰκουμένην ἐν δικαιοσύνῃ καὶ λαοὺς ἐν εὐ
θύτητι. Οτι ε ρχεται δὲ, ἀντὶ τοῦ ο τι ἐπανέρχεται νικήσας καὶ δικάσας τῇ γῇ τῶν
Βαβυλωνίων· καὶ οὐ θαυμαστὸν εἰ Βαβυλῶνα ε κρινεν· αὐ τὸς γάρ ἐστιν ὁ τῇ
οἰκουμένῃ δικάζων, καὶ πᾶσι δίκαιαν ἀπονέμων τὴν κρίσιν. 98.2 Κύριος ἐν Σιὼν
μέγας, καὶ ὑψηλός ἐστιν ἐπὶ πάντας τοὺς λαούς. Καὶ τῶν ̓Ιουδαίων ἐπανελθόντων,
καὶ τὸν θεῖον δειμαμένων ναὸν, τοῦ Θεοῦ δύναμις α πασιν ἀπεδείχθη· διαφερόντως
δὲ ὁ τὸν σταυ ρὸν ὑπομείνας, τῆς οἰκουμένης ἁπάσης ἀπε δείχθη δεσπότης, τῶν
ἀποστόλων τὸ σωτήριον κήρυγμα προσενεγκάντων τοῖς ε θνεσι. Σιὼν δέ ἐστι ἡ
ἐκκλησία ἐν ῃ δοξάζεται καὶ ὑψοῦ ται Χριστός. – Η ἐπεὶ Σιών ἐστιν ὁ ση μαίνει
σκοπευτήριον, ου τως δὲ ὀνομάζει καὶ ἡ γραφὴ τὸ θεοσεβὲς πολίτευμα τῶν τὰ οὐ
