λέσομαί σε, ταχὺ εἰσάκουσόν μου. ̓Αποστρέφει ου ν τὸ πρόσωπον ὁ Θεὸς ἀπὸ τῶν
αἰτούντων, ο ταν αἰτῶσιν λαβεῖν α μὴ προσήκει Θεῷ δοῦναι. ̔Ο δὲ α γιος οὐ τὸ μὴ
λυπεῖσθαι ζητεῖ, ἀδύνατον γὰρ τοῦτο· ἀλλ' ω στε ὑπομένειν καὶ χαίρειν. Παῤῥησίας
δὲ ἐξ ἀγαθῶν πράξεων, τὸ εἰπεῖν· Μὴ ἀπο στρέψῃς· ἐφ' ου ἀποστρέφει τὸ πρόσωπον
ὁ Κύριος, οὐκ ἐρεῖ τό· ̓Εσημειώθη ἐφ' ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ προσώπου σου. –Κλῖνον, λέ
γει, διὰ τὸ μὴ ἐφικνεῖσθαι τὴν ἀνθρωπίνην κραυγὴν τοῦ τῆς θεότητος υ ψους.
101.4-6 Οτι ἐξέλιπον ὡσεὶ καπνὸς αἱ ἡ μέραι μου, καὶ τὰ ὀστᾶ μου ὡσεὶ φρύγιον
συνεφρύγισαν· ἐπλήγην ὡσεὶ χόρτος, καὶ ἐξηράνθη ἡ καρδία μου, ο τι ἐπελαθόμην
τοῦ φαγεῖν τὸν α ρτον μου, ἀπὸ φωνῆς τοῦ στε ναγμοῦ μου ἐκολλήθη τὸ ὀστοῦν
μου τῇ σαρ κί μου.
Τοῦ λογιζομένου ὡς καπνὸν ει ναι τὰ ἀν θρώπινα, ὡς καπνὸς
ἐξέλιπον αἱ ἡμέραι, διὸ οὐκ ἐν καυχήματι ταῦτα λέγεται ὑπὸ τοῦ προφήτου· ἀλλὰ
τὰ ὀστᾶ συνεφρύγησαν πάν τως ου καθίκετο λόγος. ̓Αλλαχοῦ δέ φησι· Πάντα τὰ
ὀστᾶ μου ἐροῦσιν. –Καὶ ἐξηράν θη ἡ καρδία μου κτλ. Ξηραίνεται νοῦς υ δα τος
πνευματικοῦ ἀπορῶν, τοῦ ῥέοντος ἐκ τῆς πηγῆς τῆς ζωῆς. – ̔Ο πάσῃ δυνάμει ἐν τῷ
λόγῳ τοῦ Θεοῦ τυγχάνων ἐπιλανθάνεται φαγεῖν τὸν τοῦ σώματος α ρτον, τὸ δὲ ἑξῆς
ἐρεῖ, ὡς οὐκ ἐλιπάνθη, οὐδ' ἐπαχύνθη, ἀλλὰ στενάζει, ω ν ἐν τῷ σκήνει. 101.7
̔Ωμοιώθην πελεκᾶνι ἐρημικῷ, ἐγε νήθην ὡσεὶ νυκτικόραξ ἐν οἰκοπέδῳ, ἠγρύ πνησα,
Πάντα λέγει τὰ ο ρνεα τὰ
καὶ ἐγενήθην ὡσεὶ στρουθίον μονά ζον ἐπὶ δόματι.
χαίροντα ἐρη μίας· ω ν κατὰ τὴν ὁμοιότητα κἀγὼ μονού μενος, καὶ τὰς νύκτας βοῶν,
μισητὸς τοῖς ἀκούουσιν ἐγενόμην, η ἐκκλίνων τὰς τῶν πονηρῶν συνουσίας,
ἐμονώθην καὶ ἐξηνθρώ πιζον. Τὸ οἰκόπεδον δὲ ὁ Σύμμαχος ἐρεί πιον ει πεν. Η τῷ
ὁμοιωθῆναι πελεκᾶνι πα ρίστησι τὴν ἐρημίαν τοῦ ε θνους, παρ' ου ταῦ τα λέγει. –
Πολλαῖς κέχρηται παραβολαῖς, ἀξίως βουλόμενος παραστῆσαι τὰς συμφο ράς· δι'
ε καστον δὲ τῶν εἰρημένων ὀρνίθων τὴν δειλίαν δηλοῖ καὶ τοῦ κηδεμόνος τὴν
ἐρημίαν. Τό τε γὰρ στρουθίον ὑπ' ἀγωνίας ἐξελαύνει τὸν υ πνον, καὶ ὁ νυκτικόραξ
τὰς οἰκουμένας φεύγων τῶν οἰκείων, ταῖς ἐρή μοις προστρέχει καταλελεμμένος·
ου τω καὶ τὸ α λλο ο ρνεον ταῖς ἐρήμοις ἐνδιαιτᾶται· διὰ τούτων δὲ παρίστησι τὴν
ἐρημίαν καὶ τὴν μόνωσιν αὐτοῦ ὁ προφήτης, ο ς φεύγων τὰς πολυάνδρους τῶν
πόλεων, τὴν ἠρεμίαν ἠσπάζετο, διδάσκων καὶ ἡμᾶς, ο τι δεῖ τὰς εὐχὰς ποιεῖσθαι
μετὰ σχολαζούσης καὶ γα ληνῆς διανοίας· συμφέρει γὰρ τῇ ψυχῇ τὴν τῶν βιωτικῶν
πραγμάτων ἐρημίαν με τέρχεσθαι. Εἰ δὲ ἐν ο ρεσι καὶ σπηλαίοις τὸν βίον τῶν
ἀσεβῶν ἐξέκλινον οἱ τοῦ Θεοῦ α ν θρωποι, δικαίως ε λεγον τό· ̓Εγεννήθην ὡσεὶ
νυκτικόραξ· δι' ου δηλοῦται τὸ ὁλονύκτως ευ χεσθαι καὶ ταπεινὸν τῆς καρδίας· οὐκ
ἐσ θημάτων γὰρ χρῄζει ὁ μονάζων, ὡς οὐδὲ τὸ στρουθίον οὐκ ἐπιβουλὴν δέδοικε,
κατοικεῖ γὰρ ἐν δώματι, καὶ τῶν ἐπιβουλευόντων ἐσ τὶν ὑψηλότερος. –Ει η δ' α ν
καὶ ὁ προφη τικὸς χορὸς τὴν ἐρημίαν κλαιόμενος καὶ ἀ πόπτωσιν· καὶ οὐ μόνον,
φησὶν, ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν ὠνειδιζόμην καὶ ἐμισούμην, ἀλλὰ καὶ οἱ πρότερον
θαυμάζοντες τὰ ἐμὰ, ο ρκον ἐποιοῦντο, [διὰ] τὰς ἐμὰς συμφορὰς φάσκον τες· Μὴ
τάδε πάθοιμι ὡς ου τος! –Τὸν πε λεκᾶνα τοῦτόν φασιν τῷ οἰκείῳ αι ματι ἐγεί ρειν τὰ
τεθνηκότα τῶν τέκνων. 101.12 Αἱ ἡμέραι μου ὡσεὶ σκιὰ ἐκλίθη σαν, κἀγὼ ὡσεὶ
χόρτος ἐξηράνθην. Σκιὰ γάρ ἐστιν ὁ βίος ἡμῶν ἐπὶ τῆς γῆς. ̓Ανωτέρω μὲν περὶ
μόνης ει πε τῆς καρ δίας· ̓Επλάγην ὡσεὶ χόρτος, καὶ ἐξηράνθη ἡ καρδία μου· νῦν δὲ
περὶ ο λου τό· Καὶ ἐγὼ ὡς χόρτος ἐξηράνθην. 101.13 Σὺ δὲ, Κύριε, εἰς τὸν αἰῶνα
μένεις, καὶ τὸ μνημόσυνόν σου εἰς γενεὰν καὶ γε νεάν. Καὶ τοῦτο δὲ σὲ μάλιστα
ἐπικάμψαι ὀφεί λει, ∆έσποτα, ο τι τὸ ἡμέτερον ὀλιγοχρόνιον καὶ ἐπίκαιρον καὶ
συμφοραῖς συνεζευγμένον, τὸ δὲ σὸν ἀΐδιον καὶ ἀπαράτρεπτον καὶ ἀθά νατον, ω στε
δυνατὸν ει ναι χαρίσασθαί μοι τῶν παρόντων μεταβολήν. ∆ιὸ ἐπάγει· 101.14 Σὺ
ἀναστὰς οἰκτειρήσεις τὴν Σιὼν, ο τι καιρὸς τοῦ οἰκτειρῆσαι αὐτὴν, ο τι η κει καιρός.
Οἰκτειρήσεις, ἀντὶ τοῦ· φιλανθρωπώθητι πρὸς τὴν Σιὼν, καὶ ο τι ὁ καιρὸς τὸ ε λεος
ἀπαιτεῖ· ὁ γὰρ τῆς ταλαιπωρίας, ἡμῶν χρόνος. Λέγει δὲ τὰ ἑβδομήκοντα ε τη συν
τετελέσθαι, καὶ ἐπιποθοῦμεν τὴν ἐκεῖ οι κη σιν καὶ τὰ ἐν αὐτῇ ἐδάφη λίαν, καὶ τῶν
ἐκ τῆς πορθήσεως σχισμάτων ἡ μνήμη οι κτον ἡμῖν ἐντίθεται. Τούτου γὰρ
γενομένου, φό βος τοὺς περιοικοῦντας λήψεται, καὶ ὡς πολλὰ δυνηθέντες
δοξάσουσιν. –Νῦν τὴν
Σιὼν τὴν φύσιν λέγει τὴν λογικὴν, τὴν πε φυκυῖαν
σκοπεύειν τὰ ἐπουράνια. 101.15 Οτι ηὐδόκησαν οἱ δοῦλοί σου τοὺς λίθους αὐτῆς,
καὶ τὸν χοῦν αὐτῆς οἰκτειρή σουσι. Χοῦν οἰκτειρήσουσι, τουτέστι τοὺς χοϊ κούς.
101.16,17 Καὶ φοβηθήσονται τὰ ε θνη τὸ ο νομά σου, Κύριε, καὶ πάντες οἱ βασιλεῖς
τὴν δόξαν σου, ο τι οἰκοδομήσει Κύριος τὴν Σιὼν, καὶ ὀφθήσεται ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ.
Τὰ μὲν ε θνη φοβηθήσονται τὸ ο νομα Κυ ρίου, οἱ δὲ κρείττονες αὐτῶν, οἱ βασιλεῖς
τὴν δόξαν αὐτοῦ, ο τι ᾠκοδόμησε τὴν Σιών· ὁ δὲ φόβος ου τος, φησὶ, γενήσεται,
ἐπὰν ἀ ρέσῃ σοι τὴν Σιὼν οἰκοδομήσειν, καὶ τὴν σὴν πάλιν δόξαν ἐν τῷ ναῷ δεῖξαι,
η ἐπεὶ ἀσθε νείας τοῦ Θεοῦ κατεγίνωσκον, ὡς μὴ ἰσ χύοντος τῆς δουλείας ἐκσπᾶσαι
̓Ιούδαν. ∆ό ξαν αὐτοῦ καλεῖ τὴν τῆς πόλεως νεουργίαν, ἀντὶ τοῦ πάλιν τὴν Σιὼν
οἰκοδομηθῆναι ἐν τῇ προτέρᾳ δόξῃ· ο ψονται τὸν τῶν ο λων Θεόν. Καὶ τάχα κατὰ
τὴν πρώτην ἐπιδη μίαν οἰκοδομήσει Κύριος τὴν Σιὼν, κατὰ δὲ τὴν δευτέραν
ὀφθήσεται ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ. Η καὶ ου τως· γενόμενος σὰρξ ο λως, καὶ σκηνώσας
ἐν ἡμῖν, ᾠκοδόμησε τὴν ἐκκλη σίαν, πνευματικῶς Σιὼν ὀνομαζομένην. ̓Οφ θήσεται
δὲ ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ, ο ταν σκηνώ σαντος ἐν ἡμῖν αὐτοῦ, θεασώμεθα τὴν δό ξαν
αὐτοῦ πλήρους χάριτος καὶ ἀληθείας. Ορα δὲ ο πως αι τιόν ἐστι τῆς τῶν βασιλέων
ὑποταγῆς καὶ τῆς τῶν ἐθνῶν ἐπιγνώσεως ἡ τῆς Σιὼν οἰκοδομὴ, οὐ τοῦ ἱεροῦ λίθοις,
ἀλ λὰ θαύμασι καὶ χαρίσμασι πνευματικοῖς καὶ μυστηρίοις ἐνδόξοις· οἰκοδομὴ
ω φθη ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ, ἡνίκα μέσος τῶν ἀποστόλων ε στη, ἐπὶ τὴν ε ρευναν
προτρεπομένου τοῦ Θωμᾶ ἀπιστήσαντος· δόξαν δὲ τὰ πάθη δια φόρως λέγει. – Η
καὶ ου τως, ἡ οἰκοδο μουμένη ἀπὸ Κυρίου ἐκκλησία ἡ Σιών ἐστι, σκοπευτήριον
ἑρμηνευομένη, ἐν ῃ ὀφθήσε ται ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ, ει τις οἰκοδομεῖ ἐπὶ τὸν θεμέλιον
τοῦτον χρυσίον, ἀργύριον, λί θους τιμίους. 101.19,20 Καὶ λαὸς ὁ κτιζόμενος αἰνέσει
τὸν Κύριον, ο τι ἐξέκυψεν ἐξ υ ψους ἁγίου αὐτοῦ. Κύριος ἐξ οὐρανοῦ ἐπὶ τὴν γῆν ἐπέ
βλεψε. Λαὸς ὁ κτιζόμενος, ει τις ἐν Χριστῷ και νὴ κτίσις. –Τὸ κτιζόμενον, η τοι
πάλιν ἐ στὶν ὁ κόσμος, ἑκατέρων δὲ αὐτῶν ὁ λαὸς, καὶ τάχα νῦν ὁ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν. –
Εἰ μὴ ου ν ἐξέκυψεν ἐξ υ ψους ἁγίου αὐτοῦ ὁ Κύριος, οὐκ α ν ῃ νησεν αὐτὸν λαὸς, ὁ
ε τι κτιζόμενος, καὶ ε ως τῆς συντελείας κτιζόμενος, ὡς πά λαι ἐξ οὐρανοῦ ἐπὶ τὴν
γῆν ω φθη, καὶ τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη. 101.21 Τοῦ ἀκοῦσαι τοῦ στεναγμοῦ
τῶν πεπεδημένων, τοῦ λῦσαι τοὺς υἱοὺς τῶν τε θανατωμένων. Πέδαι δὲ ει εν τὸ
σῶμα τῆς ταπεινώσεως· υἱοὶ δὲ τῶν τεθανατωμένων λύονται ὑπὸ τοῦ λόγου. Τίνων
δὲ υἱοὶ η τῶν ἀντικειμένων δυ νάμεων; οἱ γὰρ πατέρες, ω ν ὡς ζώντων ὁ Θεός
ἐστιν, οὐ πεπεδημένων εἰσὶ πατέρες· ἐλεύσεται δὲ ὁ λέγων· Τεθανατωμένων τῇ
101.25 Μὴ
ἁμαρτίᾳ τῶν πατέρων υἱοὶ δεδεμένοι ὑπὸ τοῦ Λόγου λύονται.
ἀναγάγῃς με ἐν ἡμίσει ἡμε ρῶν μου, ἐν γενεᾷ γενεῶν τὰ ε τη σου. ∆ύο γενεαὶ, δυὸ
λαοὶ, ἐν οι ς τὰ τοῦ Θεοῦ ἐστιν ε τη. – ̓Αντὶ τοῦ· ∆ίδαξόν με τὴν φύ σιν τῶν ἐνταῦθα
ἡμερῶν, ω ς ἐστιν ἐντελὴς καὶ βραχεῖα καὶ ὀλίγη· καὶ ἐν πληρώματι ἡμερῶν
ποιήσας με γενέσθαι, ἀνάγαγέ με ἐντεῦθεν· ὁ ἐντελὴς δὲ ἐξελθὼν ἐν βίῳ καὶ
γνώσει, ἐν ἡμίσει ἀνάγεται ἡμερῶν, οἱονεὶ ἐξ ἡμισείας πεφωτισμένος παρὰ Πατρὸς
καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος. 102.1 Εὐλόγει, ἡ ψυχή μου, τὸν Κύριον, καὶ πάντα
τὰ ἐντός μου, τὸ ο νομα τὸ α γιον αὐτοῦ. Πᾶσα δύναμις τοῦ ε σω, καὶ κατ' εἰκόνα
τοῦ Θεοῦ ἀνθρώπου, οι ον ἡ νοητικὴ, καὶ διανοητικὴ καὶ ἡ ἐπιβλεπτικὴ, καὶ ἡ ὁρμη
τικὴ, καὶ ἡ φανταστικὴ, καὶ αἱ λοιπαί. Εσ τι τὸ τὰς θείας χάριτας διὰ τὸ ὑμνεῖν ἀμεί
βεσθαι. ̔Εαυτῷ ου ν ἐγκελεύεται εὐλογεῖν τὸν Θεὸν, καὶ ὑμνεῖν, καλὸν φάρμακον
ἑαυ τοῦ, τὴν εἰς Θεὸν εὐλογίαν τιθέμενος. ∆ιὰ τῶν ἐντὸς, τὸ ἐξ ο λης ἰσχύος δηλοῖ.
Η τὸ πάντα τὰ ἐντὸς, ἀντὶ τοῦ πᾶσά μου ἐνθύμη σις καὶ πᾶν νόημα· ἐντὸς γὰρ τοῦ
ἀνθρώπου
ἐστὶν ἡ νοητικὴ δύναμις, καὶ διανοητικὴ καὶ μνημονευτικὴ, καὶ αἱ
λοιπαί. ̓Ενδιατρίβει δὲ τῇ παρὰ τὸν υ μνον προτροπῇ, εἰδὼς τοῦ το ο τι ταῦτα ἀντὶ
τῶν μεγαλῶν εὐεργεσιῶν ἐποφείλονται. 102.5 ̓Ανακαινισθήσεται ὡς ἀετοῦ ἡ νεό
της σου.
Τὸν παλαιὸν α νθρωπον, διὸ τῆς ἁμαρτίας ἐνδυσαμένη ἡ ψυχὴ, τὴν
νεότητα αὐτῆς ἀ πωλείας καὶ ὡσανεὶ ῥυτίδος ἀνείληφεν· ο τε ου ν ποιεῖ αὐτὴν
μηκέτι ε χειν σπῖλον η ῥυτί δα, ἀνακαινίζει αὐτῆς τὴν νεότητα, ὡς ἀε τοῦ. 102.7
̓Εγνώρισε τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ τῷ Μωϋ σῇ, τοῖς υἱοῖς ̓Ισραὴλ τὰ θελήματα αὐτοῦ. Οἱ μὴ
γνωρίσαντες τὰ θελήματα αὐτοῦ, οὐκ εἰσὶν υἱοὶ ̓Ισραήλ. 102.8 Οἰκτίρμων καὶ
ἐλεήμων ὁ Κύριος, μακρόθυμος καὶ πολυέλεος. Τούτων δὲ, φησὶν, αι τιον τῶν
ἀγαθῶν ἡ τῆς θείας ἀγαθότητος α βυσσος καὶ τῆς φι λανθρωπίας τὸ πέλαγος. 102.9
Οὐκ εἰς τέλος ὀργισθήσεται, οὐδὲ εἰς τὸν αἰῶνα μηνιεῖ. ̓Εντεῦθεν γινώσκομεν ο τι
α λλο ὀργὴ, καὶ α λλο μῆνις. 102.10 Οὐ κατὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἐποίη σεν ἡμῖν,
οὐδὲ κατὰ τὰς ἀνομίας ἡμῶν ἀν ταπέδωκεν ἡμῖν, ̓Ελάττους δὲ καὶ τὰς τιμωρίας, οὐ
πρὸς ἀξίαν κολάζων. 102.12 Καθόσον ἀπέχουσιν ἀνατολὴ ἀπὸ δυσμῶν, ἐμάκρυνεν
ἀφ' ἡμῶν τὰς ἀνομίας ἡμῶν. Θεοῦ ἡμῖν τοῦτο χαριζομένου ο τε πόῤῥω τῆς ἡμῶν
ἡμαρτιῶν ἐγενόμεθα καὶ ε ξεως καὶ διαθέσεως, καὶ ο σον κρείττονες γινόμε θα,
κατὰ διάμετρον ἱστάμεθα τῆς ἁμαρ τίας· ἐκείνης μὲν γὰρ ἐπὶ δυσμῶν ὁ τόπος, τῶν
δὲ ἐναρέτων κατὰ ἀνατολήν· καὶ γὰρ ὁ Χριστὸς, ἡ ζῶσα ἀρετή, ἐστιν κατὰ τὸν ̔Ιερεμίαν ἡ ἀνατολή. 102.13 Καὶ καθὼς οἰκτείρει πατὴρ υἱοὺς, ᾠκτείρησε Κύριος τοὺς
φοβουμένους αὐτόν. Πατρὸς γὰρ ἀγαθότητα δείκνυσιν, ὁ δη μιουργὸς ω ν τε καὶ
ποιητής· μακρὸν δὲ τοὺς φοβουμένους αὐτὸν οἰκτείρων, εἰς υἱῶν ε θετο τάξιν. Οὐδὲ
γὰρ μισεῖται ου ς κατεσκεύασεν, ἀλλ' ἐπιστάμενος τὰς καρδίας τῶν ἀνθρώ πων, α ς
κατὰ μόνας ε πλασεν, οι δεν τί ἑκάσ τῳ συμφέρει, καὶ ω ν ε χομεν δύναμίν τε καὶ
ἀφορμὴν, ταῦτα δίδωσιν, ἐπὶ τῷ κατ' ἐνέρ γειαν ε χοντι αὐτὸς, υἱὸς αὑτοῦ γενέσθαι.
Λέγοι δ' α ν καὶ ὡς πεῖραν ε λαβεν πλάσμα τος, γενόμενος σὰρξ, καὶ φυσικὴν ε χει
διά θεσιν, υἱοὺς ἡμᾶς λογισάμενος. –Καθὼς οἰκτείρει πατὴρ υἱούς· ου ς γὰρ ει δε
ποίημα καὶ ε ργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ, κατῳκτείρησεν. 102.16,17
Οτι πνεῦμα
διῆλθεν ἐν αὐτῷ, 102.16,17 καὶ οὐχ ὑπάρξει, καὶ οὐκ ἐπιγνώσεται εἰς τὸν τόπον
αὐτοῦ. Τὸ δὲ ε λεος τοῦ Κυρίου ἀπὸ τοῦ αἰῶνος ε ως τοῦ αἰῶνος ἐπὶ τοὺς φο
βουμένους αὐτόν. Μετὰ τὸν θάνατον ἡ ψυχὴ οὐχ ὑπάρχει ἐν τῷ βίῳ τούτῳ. Εἰ μὲν
ου ν φύσις ἡμῶν ἐστὶν ἐπίκηρος, ἡ δὲ θεία φιλανθρωπία τὸν μακραίωνα χαρίζεται
βίον, καὶ μέχρις ἐκγό νων διατηρεῖ τὴν τοῖς προγόνοις ὀφειλομέ νην τῆς
δικαιοσύνης ἀντίδοσιν. 103.1 Εὐλόγει, ἡ ψυχή μου, τὸν Κύριον. Κύριε, Κύριε, ὁ
Θεός μου, ὡς ἐμεγαλύνθης σφόδρα. ̓Εξομολόγησιν καὶ εὐπρέπειαν ἐνε δύσω. ̓Εν
μὲν τοῖς πρὸ τούτου ψαλμοῖς διὰ πλειόνων προτρέπεται τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν
εὐλογεῖν τὸν Κύριον ὁ προφήτης, καὶ διεξέρ χεταί τινα περὶ αὐτοῦ ἐν αὐτῇ· η οὐδὲν
λέ γων πρὸς αὐτὸν, ἐν τοῖς μεγάλοις Θεὸς μεγα λύνεται, ὁποῖος η ν ὁ προβαίνων
̓Ισαὰκ, καὶ γενόμενος μείζων, ε ως γένηται μέγας σφόδρα, σφόδρα· καὶ Μωσῆς ὁ
μέγας παρὰ πάντας ἀνθρώπους τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς. Οὐκ οι μαι δὲ αὐτὸν ἐν τοῖς μικροῖς
καὶ ἐπιδεχομένοις, διὰ τὴν μικρότητα, τὸ σκανδαλίζεσθαι, περὶ ω ν εἰσδεόμενοι,
ἐντολῆς α νευ, κατευφρονήσω μεν α ν αὐτοῖς· μανθάνωμεν ου ν μὴ κατα φρονεῖν
τῶν μικρῶν τούτων ... ̓Εξομολόγησιν καὶ εὐπρέπειαν ἐνεδύσω. –̓Αντὶ τοῦ πάντα τὰ
ε ργα σου εὐχαρισ τίας πεπλήρωται καὶ μεγέθους, καὶ μεγα λοπρέπειαν τοῖς πᾶσι
ἐδείκνυσας, ὡς ἐξ ἱμα τίων καθαρῶν πολλάκις οἱ α νθρωποι τοῖς ὁρῶσι. Τοῦτο γὰρ
αἰνίττεται τὸ ἐνεδύσω. – Γνησίως ἐξομολογούμενοι, καθ' ἑκάτερον ση μαινόμενον
παρὰ τοῦ ἐξομολογεῖσθαι, ὑφαί νομεν Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν ἐξομολόγησιν η ν
ἐνδύεται. Μετὰ δὲ τὴν ἐξομολόγησιν, πάντα εὐπρεπῶς τὰ δέοντα πράξαντες, καὶ
ευ ξαν τες, καὶ εὐπρεπείας ε τερον χιτῶνα ὑφαίνο μεν Κυρίῳ τῷ Θεῷ. – Η ου τως· ὁ
Σύμ μαχος· Υμνον καὶ δόξαν ἠμφιέσω. Οὐκ ε σ τιν γὰρ σὲ ἀγνοοῦσιν, [ἀλλὰ] τοῖς
τῶν σῶν ἀπολαύσασι ἀγαθῶν· οὐδὲ τοῖς εἰδώλοις τὸ σὸν σέβας προσφέρουσιν, ἀλλὰ
σὲ ὑμνοῦσι καὶ σοὶ τὸ τῆς δοξολογίας ἐκτείνουσι χρέος. – Η ου τως· ἀφορῶντες εἰς
τὴν σὴν πρό νοιαν, [σὲ] ω δέσποτα, μεγαλύνομεν, τῆς σῆς προνοίας τὸ μέγεθος
ἐκπληττόμενοι· ου τως τὴν ἡμετέραν ἐξομολόγησιν καὶ εὐ πρέπειαν, τουτέστι μετὰ
αι νου δοξολογίαν, ω σπερ τι περιβόλαιον ἀμφιέννυσαι, η τὸ ἐν μεγάλοις καὶ
ὑπεραίρουσιν ε χων τὸ πρέπον.
̓Εξομολόγησις δὲ τὸ πᾶσαν συμφωνίαν τῶν
ἐναρμονίων ε χει παραυτά· ἀλλὰ καὶ ἐνδύ
σασθαι μεγαλοπρέπειαν καὶ τὴν
ἐξομολόγη σιν φησίν. 103.2
̓Αναβαλλόμενος φῶς ὡς ἱμάτιον, ἐκ τείνων τὸν
οὐρανὸν ὡσεὶ δέῤῥιν. Γινόμενοι δὲ φῶς, ω στε λάμψαι τὰ ε ργα ἡμῶν ε μπροσθεν
τῶν ἀνθρώπων, α λλο ἱμά τιον τῷ Κυρίῳ κατασκευάζομεν εἰς δόξαν αὐτοῦ, ο ντος
ἡμῶν Πατρὸς τοῦ ἐν τοῖς οὐ ρανοῖς. – ̓Εκτείνων τὸν οὐρανὸν ὡς δέῤῥιν. Τὴν τῆς
δημιουργίας εὐκολίαν διὰ τούτων ἐδήλωσεν; ὡς γὰρ ἀνθρώπῳ ῥᾴδιον δέῤῥιν
