ράνια σκοπούντων, τοῦτο δηλοῖ ου ν τὸν τρό πον. Παρὰ τούτοις ου ν μέγας ἐστὶ
Κύριος. Εἰ δὲ καὶ Σιών ἐστιν ἐπουράνιος ̔Ιερουσαλὴμ κατὰ τὸν ἀπόστολον, ει ποις
α ν ἐν τῇ ἐπουρανίῳ Σιὼν μέγαν ει ναι τὸν Κύριον. 98.6 Μωϋσῆς καὶ ̓Ααρὼν ἐν
τοῖς ἱερεῦσιν αὐτοῦ, καὶ Σαμουὴλ ἐν τοῖς ἐπικαλουμένοις τὸ ο νομα αὐτοῦ·
ἐπεκαλοῦντο τὸν Κύριον, καὶ αὐτὸς ἐπήκουσεν.
Ου τος ἐπικαλεῖται τὴν
δικαιοσύνην ὁ δι καιοπραγῶν, καὶ ἀλήθειαν ὁ μὴ ψευδόμενος, καὶ τὴν ἀγάπην ὁ μὴ
μισῶν. 98.9 Καὶ προσκυνεῖτε εἰς ο ρος α γιον αὐ τοῦ. Μηδεὶς οἰέσθω κάτω τινὰ
ο ντα τοῦ ἁγίου ο ρους, ο περ ἐστὶ Χριστὸς, ο λος καὶ σοφία κυρίως καὶ ἀληθῶς
προσκυνεῖν τῷ Θεῷ· ἀλλὰ καὶ σημείωσαι ο τι πρῶτον μὲν ἐν τοῖς ἀνωτέρω μετὰ τοῦ
ὑψίστου Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν λέγεται· καὶ προσκυνεῖται τὸ ὑποπό διον τῶν
ποδῶν αὐτοῦ· νῦν δὲ δέον μετὰ τὸ αὐτὸ εἰρημένον δεύτερον ἐπιφέρεται εἰς ο ρος
α γιον αὐτοῦ. 99.2 ∆ουλεύσατε τῷ Κυρίῳ ἐν εὐφροσύνῃ. ̔Ο μὲν ἐκ λύπης η ἐξ
ἀνάγκης δουλεύων τῷ Κυρίῳ, διὰ τοῦ εἰς φόβον δουλεύειν, πνεύ ματος οὐκ ἐν
εὐφροσύνῃ δουλεύει τῷ Κυρίῳ, ὁ γὰρ ἀγαπῶν ἐν ἐνεργείᾳ εὐφραίνεται. 99.3 Λαὸς
αὐτοῦ καὶ πρόβατα τῆς νομῆς αὐτοῦ, εἰσέλθατε εἰς τὰς πύλας αὐτοῦ ἐν
ἐξομολογήσει, τὰς αὐλὰς αὐτοῦ ἐν υ μνοις. Λαὸς, οἱ κρείττους· πρόβατα, οἱ ὑποβε
βηκότες· τῶν μὲν γάρ ἐστι δεσπότης, τῶν δὲ ποιμήν. Σημείωσαι δὲ ο τι τὴν μὲν ἐξ
ομολόγησιν ταῖς πύλαις ἀπένειμεν, ει τα κα θαρθέντας εἰς τὰς αὐλὰς εἰσιέναι, καὶ
τῶν υ μνων κατατολμᾶν· πύλας καὶ αὐλὰς τὰς ἐκκλησίας καλεῖ· αυ ται γὰρ ἡμῖν
τὴν πρὸς αὐτὸν παρέχουσιν ει σοδον, ἐν αι ς τοὺς εἰ σιόντας προσήκει αἰσίως τὰς
εὐχαριστίας ἀ ναφέρειν, ἀπογυμνοῦντας διὰ τὰς ὁμολογίας τὰ τραύματα τῷ ἰατρῷ
τῶν ψυχῶν· ε πειτα θαῤῥοῦντας αἰνεῖν ο τι χρηστόν ἐστι· τὰ δὲ περὶ χρηστότητος
καὶ ἐλέους εἰς πάντα και ρὸν ἀπαγγελλείσθω καὶ ἐν πάσῃ γενεᾷ· ἀ ληθείας γὰρ
γέμουσιν οἱ λόγοι αὐτοῦ. Πύλαι Θεοῦ αἱ εἰς τὰς ἀρετὰς εἰσαγωγαί. ∆εῖ ου ν τοὺς
ἀρχομένους εἰσέρχεσθαι, ἐξομολογεῖσ θαι. Εἰσελθόντας δὲ, ει τα προσκόψοντας ὑ
μνεῖν τὸν Θεόν. Πύλας τοῦ Κυρίου τὴν ἐπὶ γῆς ἐκκλησίαν φησιν, ἐν ῃ
ἐξομολογεῖσθαι δεῖ πρότερον ἐξαγγέλλοντας τὰ ἁμαρτήμα τα, τάς τε εἰς ἡμᾶς
γενομένας ἀφηγεῖσθαι εὐεργεσίας. Πύλαι σοφίας αἱ ἀρεταὶ, διὰ γὰρ αὐτῶν
εἰσερχόμεθα εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. 100.2 Ψαλῶ καὶ αἰνέσω ἐν ὁδῷ
ἀμώμῳ. Πότε η ξεις πρὸς μέ. ̓Εὰν μὴ ἐν ἀμώμῳ [ὁδῷ] γένηταί τις, ἐν βουλῇ
ἀσπίλῳ οὐ συνήσει. ο σος γὰρ ἐν ἀμώ μῳ μὴ μένει ὁδῷ, τίς ἐστιν; οὐ συνήσει τόδε·
Πότε η ξεις πρὸς μέ; ∆ιηγήσῃ ου τως· θνητὴ φύσις οὐ φθάνει πρὸς Θεὸν, οὐδὲ γὰρ
δύνα ται. ∆ιὸ ὁ Θεὸς ε ρχεται πρὸς τὸν α ξιον. Εστι δ' ο τε μονὴν περὶ τῷ τοιούτῳ
ποιεῖται μετὰ τοῦ συναϊδίου Υἱοῦ. – ̔Ο εἰρηκὼς τῷ Θεῷ· Πότε η ξεις πρός με, τίνα
καὶ πόσα εὐτρέπι σεν πρὸς ὑποδοχὴν αὐτοῦ, καταλέγει. Πλὴν τοῦτο ἰστέον, ο τι
χωρὶς Θεοῦ τὸν περὶ προ νοίας καὶ κρίσεως λόγον νοῆσαι ἀδύνατόν ἐστιν· διόπερ
καὶ ου τος βουλόμενος ἐφα ψᾶσθαι τοῦ λόγου τούτου, Θεὸν καλεῖ πρὸς βοηθείας
ἑαυτοῦ, ὡς ε νι μάλιστα μακαρίσαι. 100.5
̔Υπερηφάνῳ ὀφθαλμῷ καὶ ἀπλήστῳ
καρδίᾳ, τούτῳ οὐ συνήσθιον. ̔Υπερηφανία ἐστὶν μίμησις μεγαλοψυ χίας.
101.2
Εἰσάκουσον, Κύριε, τῆς προσευχῆς μου, καὶ ἡ κραυγή μου πρὸς σὲ ἐλθάτω. Ει ρηται
δὲ ὡς κραυγή ἐστιν οὐχ ἡ ἐν προσφορᾷ, ἀλλ' ἡ τῆς νοήσεως ἐπίτασις. Τὸ τὴν
κραυγὴν ἡμῶν εἰσελθεῖν πρὸς τὸν Θεὸν, καλὸν ἡμῖν ἐστιν· ἡ μὲν προσευχὴ τὴν ἱκε
τηρίαν ἡμῶν δηλοῖ πρὸς Θεόν· ἡ δὲ δέησις τὴν αι τησιν, τὴν περὶ ω ν βούλεται αὐτῷ
τῷ δεομένῳ παρασχεθῆναι· ταῦτα δέ ἐστι τὰ κυρίως ἀγαθὰ, τῷ Θεῷ πρέπον διδόναι,
καὶ τοῖς αἰτοῦσι συμφέρει λαβεῖν. 101.3 Μὴ ἀπεστρέψῃς τὸ πρόσωπόν σου ἀπ'
ἐμοῦ, ἐν ῃ α ν ἡμέρᾳ θλίβομαι, κλῖνον τὸ ου ς σου πρὸς μὲ, ἐν ῃ α ν ἡμέρᾳ ἐπικα
