ἐκτεῖναι πρὸς τὸ ποιῆσαι σκηνὴν, ου τως ὁ τῶν ο λων Θεὸς τὰ μεγάλα τῶν οὐρανῶν
διε πέτασε κύτη, λόγῳ μόνῳ χρησάμενος. 103.5 ̓Εθεμελίωσε τὴν γῆν ἐπὶ τὴν ἀσφά
λειαν αὐτῆς. ̔Ο δὲ ̓Ακύλας καὶ ὁ Σύμμαχος· ̓Επὶ τῆς ε δρας αὐτῆς. 103.6 Αβυσσος
ὡς ἱμάτιον τὸ περιβόλαιον αὐτοῦ. Εἰπὼν τὰ περὶ τῆς γῆς, μετέβη ἐπὶ τὸ υ δωρ,
ἑβραϊκῷ η θει ἀῤῥενικῶς εἰπὼν τὸ α βυσσος, διὸ ἐπήγαγε τὸ αὐτοῦ. Καὶ γὰρ ̓Α κύλας
καὶ Θεοδοτίων· Αβυσσον ὡσεὶ ε νδυ μα περιέβαλες αὐτὴν, η τοι τῇ ὑγρᾷ οὐσίᾳ τὴν
γῆν περιέσχες· πανταχόθεν γὰρ υ δασι περιέχεται. Τὴν γὰρ ὑγρὰν οὐσίαν α βυσσον
ἐκάλεσε, η τις πάσῃ τῇ γῇ ὡς ἱμάτιον περι κέχυται. Οι ον καὶ τὴν α βυσσον, φησὶν,
ου τως συνέχεις καὶ περιβάλλεις, ὡς ει τις πε ριβολαίῳ καὶ ἱματίῳ περιβάλοι τι
πρᾶγμα καὶ συνέχοι αὐτὸ ἐν τῷ μέσῳ· διὰ ταύτην ου ν τὴν αἰτίαν ὡς συνεχομένη
μὲν ὑψοῦται, ἁπλωθῆναι δὲ πέρα τῶν οἰκείων ο ρων οὐ δύ ναται. ἀλλ' ο ταν
ὑψωθῇ, ω σπερ ἐπιτίμησιν δεχομένη, δειλιᾷ καὶ συστέλλεται· μήποτε δὲ οι δεν
αὐτὴν ἀκίνητον καὶ ἐν τῷ κέντρῳ. Τοῦτο καὶ οἱ ἑξῆς στίχοι δηλοῦσιν. 103.7,8 ̓Επὶ
τῶν ὀρέων στήσονται υ δα τα, ἀπὸ ἐπιτιμήσεώς σου φεύξονται, ἀπὸ φωνῆς βροντῆς
σου δειλιάσωσιν. ̓Αναβαίνου σιν ο ρη καὶ καταβαίνουσιν πεδία εἰς τὸν τό πον, ο ν
ἐθεμελίωσας αὐτῷ. Υδατα, ἀντὶ τοῦ· ὑψούμενα μὲν, ο ρη μι μοῦνται, καὶ ὡς ο ρος
ε στηκεν. Καὶ τί τὸ με τὰ ταῦτα; ἐπιτιμᾷς αὐτοῖς, βροντὰς ἐπάγων, καὶ τρόπον τινα
δειλιῶντα εἰς τὴν οἰκείαν τάξιν ἀποκαθίσταται. ̔Υψοῦται μὲν γὰρ τὰ κύματα ὡς
ο ρη. Λείπει γὰρ τὸ ὡς, ι ν' ῃ · ̓Α ναβαίνουσιν ὡς ο ρη τὰ υ δατα ὑπὸ τῶν ἀνέ μων
ἐξοιδαινόμενα. Οὐ μὴν καὶ διαμένουσιν ου τως, ἀλλὰ καταστορούμενα πάλιν
πεδίοις, ὁμαλέσιν ἀφομοιοῦνται, καὶ ταῦτα, φησὶ, γίνεται ἐν τῷ τόπῳ ἐν ῳ τὴν
θάλασσαν πε ριγεγράφθαι προσέταξας. –Στήσονται υ δα
τα, ἐπὶ τῶν ἐν ἀγνοίᾳ
ο ντων στήσεται ἡ γνῶσις. 103.10,11 ̔Ο ἀποστέλλων πηγὰς ἐν φά ραγξιν, ἀνὰ
μέσον τῶν ὀρέων διελεύσονται υ δατα. Ποτιοῦσι πάντα τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ,
προσδέξονται ο ναγροι εἰς δίψαν αὐτῶν. Καὶ τοῦτο τῆς σῆς προνοίας ἐστὶν ε ργον,
τὸ μὴ μόνον διὰ τῆς περὶ χειμάῤῥους ω ρας ἐν ταῖς φάραγξι καὶ τοῖς θάλπουσι
τόποις υ δατα δίδοσθαι, ἀλλὰ γὰρ καὶ ἀνὰ μέσον τῶν ὀρέων, ο πως α ν τῶν ἀγρίων
ζώων τὰ η μερα διαδιδράσκονται, ἐν ω ρᾳ δ' ἀναπαύσονται.
Κατὰ μέρος
δοξολογῶν, ἐπέρχεται τῇ προ νοίᾳ, καὶ τὴν μετὰ σοφίας τεθαύμακεν ἀ γαθότητα, καὶ
τῆς τῶν ἀλόγων ζώων πε φροντικότος διαμονῆς τοῦ Θεοῦ. Ποιήσας γὰρ αὐτὰ καὶ
τρέφει τε καὶ ποτίζει. ∆ιὸ τὰ ο ρη τεμὼν παρόδους τοῖς υ δασιν ἐτεκτήνατο πρὸς
ὠφέλειαν ἀνθρώπων τε καὶ κτηνῶν καὶ ο ρνεων. ̔Ο δὲ Σύμμαχος ἐξέδωκεν· ̓Ανακτήσεται ο ναγρος δίψαν αὐτοῦ. –Περὶ δὲ τῆς μέχρι τούτων προνοίας, ε λεγεν ὁ
σωτήρ· ̓Εμβλέψατε εἰς τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ ο τι οὐ σπείρουσιν, οὐδὲ θερίζουσιν,
οὐδὲ συνά γουσιν εἰς ἀποθήκας, καὶ ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος τρέφει αὐτά. Ου τω
καὶ τῶν ἀλό γων ζώων καὶ ἑρπετῶν καὶ θηρίων προνοεῖ, ὡς καὶ τούτοις τὸ πρὸς
ζωὴν χρήσιμον ἐπι χωρηγεῖν. Ποτίζει γὰρ ο ρη καὶ πεδία, οὐκ ἀπὸ τῶν ἐν ταῖς
φάραγξι πηγῶν, η τῶν φε ρομένων κατὰ γῆς ποταμῶν, ἀλλ' α νωθεν τοὺς
αὐτάρκεις ἐπιχορηγῶν ὑετούς. –Λο γικάς τινας διὰ τῶν λογικῶν τούτων αἰνίτ τεται
φύσεις. – ̔Ο διδοὺς γνῶσιν τοῖς κε νωθεῖσιν ὑπὸ τῆς ἀγνοίας, δίκην φαράγγων
κοιλανθεῖσιν ὑπὸ τῆς κακίας. 103.12
̓Επ' αὐτὰ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ
κατασκηνώσει.
Κατασκηνοῖ ἐπ' αὐτοὺς τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, ἐπειδὴ ε σχον
πίστιν, ὡς κόκκον σινάπεως. 103.13 ̓Απὸ καρποῦ τῶν ε ργων σου χορ τασθήσεται ἡ
γῆ. Καρπὸς τῶν ε ργων ἐστιν ἡ θεωρία τῶν γεγονότων. 103.14 ̓Εξανατέλλων
χόρτον τοῖς κτήνε σι, καὶ χλόην τῇ δουλείᾳ τῶν ἀνθρώπων, τοῦ ἐξαγαγεῖν α ρτον ἐκ
τῆς γῆς. Ωσπερ τῶν ὑδάτων δέδωκεν τὴν χορη γίαν, ου τω καὶ ἀπὸ γῆς τρέφεσθαι
παρεσ κεύασεν· διὰ τοῦτο ἐφρόντισας τῶν κτηνῶν, ι να δι' αὐτῶν γεωργοῦντες τὰ
πρὸς ζωὴν ευ ρωμεν. Τάχα ἡ λέξις χόρτος καὶ ου τος μὲν α ρτος γῆς. Εστι δέ τις
α ρτος οὐρανοῦ περὶ ου ει ρηται· Αρτον οὐρανοῦ δέδωκεν αὐτοῖς. –Χόρτος· ὁ γὰρ
ἀσθενὴς λάχανα ἐσθίει. 103.16,17 Χορτασθήσεται τὰ ξύλα τοῦ πεδίου, αἱ κέδροι
τοῦ Λιβάνου α ς ἐφύτευσεν. ̓Εκεῖ στρουθία ἐννοσσεύσουσι, τοῦ ἐρωδιοῦ ἡ οἰκία
ἡγεῖται αὐτῶν. ∆είκνυσιν καὶ τὰ ἐν δρυμῷ αυ ξοντα ξύλα, οι ον κέδροι, καὶ τὰ
ε τερα τοῖς αὐτοῦ νεύμα σιν αὐξηθήσονται. Γέγονε δὲ ταῦτα καὶ δι' ε τερα μὲν
πλεῖστα, ω ν καὶ τὴν πεῖραν ε χομεν καὶ τῶν στρουθίων εἰς καλιάς. – Ωσπερ ε στι
τινὰ ξύλα τοῦ παραδείσου, ου τω καὶ ξύλα τοῦ πεδίου. 103.18 Ορη τὰ ὑψηλὰ τοῖς
ἐλάφοις· πέ τρα καταφυγὴ τοῖς χοιρογρυλλίοις. Ει τις, φησὶν, ε ροιτο· ∆ιὰ τί ο ρη;
διὰ τί πέτραι; μανθανέτω ο τι ταῦτα ἀναγκαίως ἐ δημιουργήθη. Εἰ γὰρ δι' ο λου
η πλωτο πεδίας ἡ γῆ, μὴ ε χουσα ο ρη, οὐκ α ν τὰ ποικίλα συνέστη τῶν ζώων γένη,
θᾶττον τῶν ἰσχυ ροτέρων τοῖς ἀσθενεστέροις ἐπιπηδώντων. Νῦν δὲ ἡ τῶν ὀρέων
σύστασις καταφυγὴ γέ γονε, τοῦ μὴ ἀσθενέστερα ὑπὸ τῶν ἰσχυρο τέρων ἁλίσκεσθαι,
καὶ μάλιστα κατὰ τὸν τοῦ
υ πνου καιρόν· ἀλλὰ καὶ λαγωοῖς η χοιρο γρυλλίοις
(ἀμφότερα γὰρ φέρεται ἐν τῇ ἀ ναγνώσει) τίς η ν α λλη καταφυγὴ, εἰ μὴ πέ τραι καὶ
σπηλαῖα ὡς χηραμοὶ συνέστησαν, εἰς α ς διαδιδράσκοντα σώζεται, καθάπερ α ν
θρωποι πρὸς οἰκίας καὶ τείχη. – ̔Ο ε λα φος, ο φει πολέμιος· τοιοῦτοι καὶ οἱ τοῦ Χρισ
τοῦ μαθηταὶ, ἑτοίμως ε χοντες ἐκδικεῖν πᾶ σιν παρακοὴν, οἱ καὶ πατεῖν ἐπάνω
ο φεων η κουσιν. 103.19-21 ̓Εποίησε σελήνην εἰς καιροὺς, ὁ η λιος ε γνω τὴν
δύσιν αὐτοῦ. Εθου σκό τος, καὶ ἐγένετο νύξ· ἐν αὐτῇ διελεύσονται πάντα τὰ θηρία
τοῦ δρυμοῦ, σκύμνοι ὠρυό μενοι ἁρπάσαι καὶ ζητῆσαι παρὰ τοῦ Θεοῦ βρῶσιν αὐτοῖς.
̓Ανατρέχει πάλιν ἐπὶ τὴν ἐν τοῖς οὐρα νοῖς πρόνοιαν· δι' ου δὲ ἑτέρου γεγενῆσθαι
τὴν σελήνην φησὶν, η πρὸς ἀριθμὸν καὶ διά γνωσιν μηνῶν τε καὶ ἡμερῶν; ̔Ο η λιος
ε γνω τὴν δύσιν αὐτοῦ, θείῳ καὶ αὐτὸς προστάγ ματι δηλονότι πειθόμενος· οὐχ ὡς
ε μψυχος δὲ η λιος ε γνω τὴν δύσιν αὐτοῦ, κατὰ δὲ τὸν θεῖον ο ρον ὁδεύων. ̓Απ'
ἀμφοτέρων μὲν ἀμ φότερα εὑρίσκεται, καιρούς τε γὰρ ὁ η λιος ποιεῖ, καὶ δύσει καὶ
ἀνατολῇ ὁμοίως κέ χρηνται, ἀλλὰ διεῖλεν αὐτὰ κατ' ι διον οι κη μα· καιροὺς δὲ καλεῖ
τὰ μέτρα ἡμερῶν καὶ μηνῶν, τὰς γὰρ τῆς σελήνης ἀλλοιώσεις με τρεῖσθαι τὸν
χρόνον παρεσκεύαζε· ἀλλὰ καὶ ὁ η λιος φωτίζειν μόνον μαθὼν, ο τε προσε τάχθη,
πρὸς δύσιν χωρεῖ· ε δει γὰρ καὶ νυκ τὸς εἰς ἀναχώρησιν μὲν τῶν ἡμέρων ζώων· εἰς
πρόοδον δὲ τῶν ἀγρίων τὰς τοῦ ἡλίου κατὰ θείαν πρόνοιαν ἀποστέλλεσθαι αὐγὰς,
ἡ γὰρ α ν καὶ αὐτοῖς ἐπετίθετο· διὸ τὸ χρή σιμον τῆς νυκτὸς ὑπογράφων φησίν·
̔Ηλίου δὲ ἀντισχόντος, τὰ μὲν [θηρία] εἰς τὰς οἰ κείας καταδύσεις χωρεῖ· οἱ δὲ
α νθρωποι τὸν τῆς προτέρας ἡμέρας πόνον ἀποθέμενοι, προθύμως πάλιν ε τι τοῖς
ε ργοις διημερεύου σι. –Οὐδὲ τὸ ζητῆσαι δὲ τροφὴν, κυρίως κεῖται· λογικῶν γὰρ ἡ
ζήτησις· δηλοῖ δὲ καὶ τούτοις τὸν Θεὸν τὴν ἀναγκαίαν παρέ χειν τροφήν. 103.25
Αὐτὴ ἡ θάλασσα ἡ μεγάλη καὶ εὐρύχορος.
Τὸν βίον τοῦτον σημαίνει. 103.29
̓Αντανελεῖς τὸ πνεῦμα αὐτῶν, καὶ ἐκλείψουσι, καὶ εἰς τὸν χοῦν ἐπιστρέψουσιν. Οἱ
ἐκπίπτοντες δὲ τοῦ παρὰ τοῦ Θεοῦ δο θέντος αὐτοῖς πνεύματος, γίνονται χοϊκοί.
103.30 ̓Εξαποστέλλεις τὸ πνεῦμά σου, καὶ κτισθήσονται, καὶ ἀνακαινιεῖς τὸ πρό
σωπον τῆς γῆς.
Ην Παῦλος ε κστασιν ει ρηκεν, ταύτην ∆αυὶδ ἀνακαινισμὸν
προσηγόρευσεν. 104.5 Μνήσθητε τῶν θαυμασίων αὐτοῦ, ω ν ἐποίησε, τὰ τέρατα
αὐτοῦ καὶ τὰ κρίμα τα τοῦ στόματος αὐτοῦ. Οτε ἐποίει ἐργασίας ἐν υ δασι πολλοῖς,
ἐθεώρουν τὰ ε ργα τοῦ Κυρίου· τούτων, ε φη, μνήσθητε καὶ πάλιν ποιεῖτε ἐργασίαν
ἐν υ δασι πολλοῖς. –Τὰ τέρατα λέγει, ω ν πε ποίηται ἐν τῇ παρουσία θεοσημείων.
104.12 ̓Εν τῷ ει ναι αὐτοὺς ἀριθμῷ βρα χεῖς, ὀλιγοστοὺς καὶ παροίκους ἐν αὐτῇ.
Τὸ βραχεῖς ἐπὶ ὀλίγων ει πε· τὸ δὲ βραχὺ ἐπὶ μεγέθους, τὸ δὲ ὀλίγον ἐπὶ ἀριθμοῦ τέ
τακται. –Πάροικοί εἰσιν οἱ μηδὲν ι διον τῶν τοῦ κόσμου τούτου νομίζοντες. 104.13
Καὶ διῆλθον ἐξ ε θνους εἰς ε θνος. Τὰ κατὰ τὴν ἀποδημίαν διηγεῖται τοῦ ̔Αβραὰμ,
καὶ τοὺς σκυλμοὺς τοῦ ̔Αβραὰμ, ̓Ισαὰκ καὶ ̓Ιακώβ· παροικοῦντες γὰρ οἱ πα
τριάρχαι διετέλουν, καὶ οὐδὲ ἐφ' ἑνὸς ἱδρυ μένοι τόπου, ἀλλὰ νῦν μὲν ω δε, ἐκεῖ δὲ
α λ λοτε τὰς σκηνὰς μεταφέροντες. Η ο τι πολ λὰ ε θνη μετῆλθον, μέχρις ο τε τῆς
ἐπαγγελ θείσης αὐτῆς γῆς τὸν κλῆρον παρέλαβον· Η ἀπολογίαν δοκεῖ ε χειν τὴν ἐν
τοῖς προ κειμένοις διδασκαλίαν, τοῦ μὴ ἀκρίτως ἀπο δοκίμασθαι τὸν ἐκ περιτομῆς
λαόν· εὐλογεῖ δὲ ταῦτα πεπονθέναι, ο τι μυρίων καταξιωθέν των πρὸς τοῦ Θεοῦ
εὐεργεσιῶν αὐτοὶ ἑαυ τοὺς ἐναντίους κατέστησαν καὶ ἐχθροὺς τῆς τοῦ Θεοῦ
προαιρέσεως. 104.16
Καὶ ἐκάλεσε λιμὸν ἐπὶ τὴν γῆν, πᾶν στήριγμα α ρτου
συνέτριψεν. Τὸ δοκοῦν κακὸν, ὁ ἐν Αἰγύπτῳ λιμὸς, ἀρχὴ γέγονε τῶν ἐν ̔Εβραίοις
οἰκονομιῶν ἀγαθῶν. Ου τως καὶ πᾶν τὸ δοκοῦν κακὸν, ἀλλὰ καὶ τὸ ἀληθῶς κακὸν,
διὰ τὸ υ στερον ἀγαθὸν γίνεται· κακὸν γὰρ, ὁ κατὰ τοῦ ̓Ιω σὴφ ζῆλος τῶν ἀδελφῶν,
καὶ ἡ ἐπιθυμία τῆς δῆθεν δεσποίνης τοῦ ̓Ιωσήφ. –Πᾶν στήριγμα κτλ. ἀντὶ τοῦ πᾶν
διαθρέψαι δυ νάμενον, σπανίσαι πεποίηκεν, οὐ μόνον σῖτον, ἀλλὰ καὶ ο σπρια, καὶ τ'
α λλα, δι' ω ν βιο τεύουσιν α νθρωποι. 104.19 Μέχρι τοῦ ἐλθεῖν τὸν λόγον αὐτοῦ,
τὸ λόγιον τοῦ Κυρίου ἐπύρωσεν αὐτόν. Πολλοὺς πειρασμοὺς ἐπάγει τοῖς ἁγίοις ὁ
διάβολος, μέχρι τοῦ ἐλθεῖν τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ τὸν πυροῦντα καὶ καθαρίζοντα τὰς
καρδίας αὐτῶν. –∆ύο πυρώσεις εἰσι γενι καί· ἡ μὲν ἀστεία, ο τε τὸ λόγιον Κυρίου πυ
ροῖ τινα, ι να τῆς σοφίας ἐρασθεὶς καὶ παν τὸς καλοῦ πυρωθεὶς, ἐπ' αὐτῷ γένηται πῦρ
Κυρίου. ̔Η δὲ φαυλὴ, ο τε τις τέτρωται ὑπὸ τῶν πεπυρωμένων βελῶν τοῦ πονηροῦ,
ι να σωματικῶν ἐπιθυμῇ· ἐπεὶ τοίνυν καὶ τὸν ̓Ιωσὴφ τὸ λόγιον Κυρίου ἐπύρωσεν,
οὐκ ἠ δυνήθη αὐτὸν ὁ πονηρὸς ἐπὶ τῇ δεσποίνῃ πυρῶσαι. 104.20
̓Απέστειλε
βασιλεὺς καὶ ε λυσεν αὐτὸν, α ρχων λαῶν καὶ ἀφῆκεν αὐτόν ...
Οὐκ α λλος ὁ
βασιλεὺς, καὶ α λλος ὁ α ρχων· ἀλλ' ἀναδιπλώσει χρῆται γραφικῷ ε θει, ὡς τό·
πορευόμενοι ἐπορεύοντο· τὸν Φαραὼ δὲ λέγει ἐπὶ τὴν τῶν ὀνειράτων ἀπορίαν, ο τε
καὶ λύεται, καὶ καθίσταται ὁ κύριος· τὴν δὲ ἀπὸ τῆς οἰκονομίας αὐτοῦ δεικνὺς ὠφέ
λειαν, ἐπάγει· 104.22 Τοῦ παιδεῦσαι τοὺς α ρχοντας αὐ τοῦ ὡς ἑαυτὸν, καὶ τοὺς
πρεσβυτέρους αὐτοῦ σοφίσαι.
̓Επίσημος γὰρ διὰ τῆς ἐπίλυσιν τῶν ὀνει ράτων
γενόμενος εἰς σύνεσιν, ἐπαιδοτρίβει τοὺς ἐγχειρισθέντας τοῦ ζηλῶσαι αὐτόν· αυ τη,
φησὶν, ἡ αἰτία τοῦ εἰσελθεῖν ̓Ισραὴλ εἰς Αι γυπτον, κἀνταῦθα δὲ ἀναδιπλώσει χρῆ
ται. 104.23 Καὶ εἰσῆλθεν ̓Ισραὴλ εἰς Αι γυπ τον, καὶ ̓Ιακὼβ παρῴκησεν ἐν γῇ Χάμ.
Χὰμ δὲ τὴν Αι γυπτον λέγει· Χὰμ γὰρ ἐγέννησε τὸν Χαναὰν, ὁ δὲ Μεστραῒμ, ο ς ἑρ
μηνεύεται Αι γυπτος· εἰκὸς γὰρ πάππον ο ντα τοῦ Μεστραῒμ τὸν Χὰμ, ἐν Αἰγύπτῳ
οἰκῆ σαι, τοῦ Χαναὰν ἐν Παλαιστίνῃ οἰκήσαντος. Κατελθόντων δὲ οὐκ ἠμέλησε,
φησὶν, ἀλλὰ κἀκεὶ αὐτοὺς ηυ ξησε, καὶ τῆς οἰκείας εὐλο γίας μετέδωκε. –Ει τίς ἐστιν
ὡς ἀληθὴς ̓Ιακὼβ, οὐ κατοικεῖ ἐν γῇ Χὰμ ἐκεῖνος, ἀλλ' ἐν αὐτῇ παροικεῖ. 104.24
Καὶ ηυ ξησε τὸν λαὸν αὐτοῦ σφό δρα, καὶ ἐκραταίωσεν αὐτὸν ὑπὲρ τοὺς ἐχ θροὺς
αὐτοῦ. Ωστε λέγειν τὸν Φαραὼ, ο ς οὐκ ῃ δει τὸν ̓Ιωσήφ· ἰδοὺ πολυπληθεῖ νῦν τὸ
ε θνος, καὶ ἰσχύει ὑπὲρ ἡμᾶς, οὐκ α ν δὲ αὐξηθέντες ἐ κραταιώθησαν, καὶ μὴ τῆς
̓Ιωσὴφ ε τυχον προστασίας καὶ τῆς τοῦ Φαραὼ δεξιώσεως. Χωρὶς γὰρ τῆς ἀρετῆς
καὶ γνώσεως, οὐκ α ν τις γένοιτο τῶν ἐχθρῶν ἰσχυρότερος. 104.26,27 ̓Εξαπέστειλε
Μωσῆν τὸν δοῦ λον αὐτοῦ, ̓Ααρὼν, ο ν ἐξελέξατο αὐτόν. Εθετο ἐν αὐτοῖς τοὺς
Ηδεσαν Μωσῆς καὶ
λόγους τῶν σημείων αὐ τοῦ καὶ τῶν τεράτων ἐν γῇ Χάμ.
̓Ααρὼν μόνοι τοὺς λόγους ω ν ἐποίησεν ἐν Αἰγύπτῳ, σημείων τε καὶ τεράτων, πῶς
τε αὐτὰ ποιήσωσι καὶ τί νος συμβουλῇ. 104.28 Καὶ παρεπίκραναν τοὺς λόγους
αὐτοῦ.
Οἱ ἀκούοντες τῶν λόγων τοῦ Θεοῦ, καὶ μὴ ποιοῦντες αὐτοὺς
παραπικραίνουσιν τοὺς λόγους αὐτοῦ. 104.29 Μετέστρεψε τὰ υ δατα αὐτῶν εἰς
αι μα, καὶ ἀπέκτεινε τοὺς ἰχθύας αὐτῶν. Οὐ γὰρ τὴν χροιὰν τῶν ὑδάτων μόνην,
ἀλλὰ καὶ αὐτὴν μετέβαλε τῆς γενέσεως ποι ότητα, ω στε α παντα διαφθαρῆναι τῶν
ἰχ θύων τὰ γένη. 104.35 Καὶ κατέφαγε πάντα τὸν χόρτον ἐν τῇ γῇ αὐτῶν, καὶ
κατέφαγε τὸν καρπὸν τῆς γῆς αὐτῶν. ̓Ογδόη αὐτὴ πληγὴ πάντα χόρτον Αἰ γύπτιον,
καὶ πάντα τὸν καρπὸν τῆς Αἰγύ πτου κατεσθίουσα· καὶ γὰρ τοιαῦτα η ν, ὡς τῶν
εὐτελεστάτων ζώων ει ναι τροφὴ, ἀχρί δων ὡς καὶ βρούχου, τῶν ου τ' ἐν λόγῳ, ου τ'
ἐν ἀριθμῷ. Καὶ ὁ ̓Ισραὴλ μέντοι, ἐὰν μὴ κατὰ νόμον Θεοῦ πολιτευόμενος γεωργῇ,
ἀκούσε ται· τὰ κατάλοιπα τῆς κάμπης καταφάγε ται ὁ βροῦχος, καὶ τὰ κατάλοιπα τοῦ
βρού χου κατέφαγεν ἡ ἐρυσίβη. 104.36,37 Καὶ ἐπάταξε πᾶν πρωτότοκον ἐκ τῆς γῆς
αὐτῶν, ἀπαρχὴν παντὸς πόνου αὐτῶν, καὶ ἐξήγαγεν αὐτούς.
Τὴν τῶν
πρωτοτόκων πληγὴν ἀπαρχὴν παντὸς πόνου αὐτῶν ἐκάλει, τῶν Αἰγυπτίων
δηλονότι. Οι ον γὰρ ἀνταπόδομα η ν ἡ πληγὴ αυ τη ω ν εἰς τοὺς ̔Εβραίους καὶ τὰ
α ρσενα αὐτῶν ἐποίησαν, ο τε πονῆσαι αὐτοῖς ὑπὸ τὴν πληνθείαν καὶ τοὺς α λλους
παρεσκεύασε πό νους· αὐτὴ γὰρ μόνη ἡ πληγὴ αὐτῶν Αἰγυ πτίων καθίκετο καὶ
ἀποστεῖλαι κατήπειξεν. Οθεν ἐπάγει· καὶ ἐξήγαγεν αὐτούς. – ̓Εν τῇ δεκάτῃ μάστιγι
πατάσσονται Αἰγυπτίων ῥίζαι καὶ ἀρχαὶ, καὶ πρωτότοκα καὶ ἀπαρ χαὶ πόνων αὐτῶν
λέγονται. 104.37 Καὶ ἐξήγαγεν αὐτοὺς ἐν ἀργυρίῳ καὶ χρυσίῳ. ̓Εν ἀργυρίῳ καὶ
χρυσίῳ, ἀντὶ τοῦ μετ' ἀρ γυρίου καὶ χρυσίου, α περ σύμβολά ἐστιν τῆς ε ξωθεν
σοφίας. 104.39 ∆ιεπέτασε νεφέλην εἰς σκέπην αὐ τοῖς, καὶ πῦρ τοῦ φωτίσαι αὐτοῖς
τὴν νύκτα. ̔Η νεφέλη φύσιν ἁγίαν δηλοῖ, καὶ ὁ στύ λος τοῦ πυρὸς ὁμοίως δύναμιν
σημαίνει νοη ράν. 104.40 Καὶ α ρτον οὐρανοῦ ἐνέπλησεν αὐ τούς. ̓Εγώ εἰμι ὁ
α ρτος, ὁ ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ κα ταβὰς, ἐν τοῖς εὐαγγελίοις φησίν. 104.43 Καὶ ἐξήγαγε
τὸν λαὸν αὐτοῦ ἐν ἀγαλ λιάσει, καὶ τοὺς ἐκλεκτοὺς αὐτοῦ ἐν εὐφρο σύνῃ. Εἰ ὁ λαὸς
ἐξῆλθεν ἐν ἀγαλλιάσει, οἱ δὲ ἐ κλεκτοὶ αὐτοῦ ἐν εὐφροσύνῃ τῆς ἀγαλλιά σεως, ἐπεὶ
καὶ μείζονες οἱ ἐκλεκτοὶ τοῦ λαοῦ. 104.44 Καὶ πόνους λαῶν ἐκληρονόμησαν. Νῦν
τὸ ἀποτέλεσμα πόνου, πόνον ὠνόμα σεν. 104.45 Καὶ τὸν νόμον αὐτοῦ ἐκζητήσωσιν.
Εἰ ὁ νόμος πνευματικός ἐστι, χρῄζει πρὸς τὸ γνῶναι καὶ ζητῆσαι αὐτόν.
105.1
̓Εξομολογεῖσθε τῷ Κυρίῳ, ο τι χρησ τός. ̓Επεὶ τὸ κυρίως ἐξομολογεῖσθαι τοῦ μη κέτι
ἁμαρτάνοντός ἐστι, διὰ τοῦτο ὡς μὴ ἀ κούουσιν ἡμῖν τὸ ἐξομολογεῖσθαι· ἁμαρτά
νομεν γὰρ συνεχέστερον. Λέγεται τὸ ἐξομο λογεῖσθαι τῷ Κυρίῳ η τοῖς
ἀπογινώσκουσι διὰ τὰ πολλὰ ἡμαρτηκέναι, περὶ σωτηρίας ταῦτα λέγεται. Ει τα
ἐπάγει· 105.2 Τίς λαλήσει τὰς δυναστείας τοῦ Κυ ρίου; ἀκουστὰς ποιήσει πάσας τὰς
αἰνέσεις αὐτοῦ; Τὸ Τίς ἐνταῦθα, οὐ τὸ ἀδύνατον, ἀλλὰ τὸ σπάνιον δηλοῖ· ε στι δ'
ο τε καὶ τὸ ἀδύνατον δηλοῖ σημαίνειν, ὡς τό· Τὴν γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγήσεται; –
̔Ωσεὶ ε λεγε· Τίς δύναται ἀξίως τὴν τοσαύτην ἀγαθότητα διηγήσασ θαι; ̔Εκάστη γὰρ
πρᾶξις τοῦ Κυρίου αἰνέ σεως γέμει. – Η τάχα μὲν αἱ δυναστεῖαι τὰ θαυμάσια
περιέχουσι· τὰ δὲ χαρίσματα τῶν ἰαμάτων τὰς αἰνέσεις αὐτοῦ· ο σα γὰρ ὑπὲρ φύσιν
ποιεῖ θνητὴν, δυναστεῖαι τοῦ Κυρίου εἰσίν. ̓Αλλ' ἐπεὶ, φησὶ, τὸ ὑμνεῖν αὐτὸν ἀ ξίως
οὐκ ε στι, ἐκεῖνοι μακάριοι, ο σοι δι' αὐ τὸν τὰ τῆς δικαιοσύνης ε ργα ἐπιτάττουσι·
γίνεται γὰρ τούτων ὁ βίος υ μνος τῷ Θεῷ· ου τοι γὰρ μόνοι α ξιοι τὰς δυναστείας
λαλεῖν τοῦ Κυρίου, οἱ κρίσει πάντα ποιοῦντες καὶ λελογισμένως· ου τοι καὶ ποιηταὶ
δικαιοσύ νης εἰσίν. 105.3
Μακάριοι οἱ φυλάσσοντες κρίσιν, καὶ ποιοῦντες
δικαιοσύνην ἐν παντὶ καιρῷ. ̓Εφ' ἑκάστης ἀρετῆς τό· ἐν παντὶ καιρῷ, λεκτέον,
ποιοῦντες τὴν σωφροσύνην, ποιοῦν τες ἀνδρείαν, ποιοῦντες ἀγάπην, μακροθυ μίαν
ἐν παντὶ καιρῷ, καὶ ἐπὶ τῶν α λλων ὡσ αύτως. 105.5 Τοῦ ἐπαινεῖσθαι μετὰ τῆς
κληρονο μίας σου.
Ου τος ἐπαινετὸς ὁ κληρονομήσας τὴν φύ σιν τὴν τοῦ Θεοῦ· ἐν
τῷ Κυρίῳ ἐπαινηθήσε ται ἡ ψυχή μου, τουτέστιν ἐν δικαιοσύνῃ, καὶ ἐν σοφίᾳ, καὶ ἐν
γνώσει, καὶ ἐν ἀγάπῃ· ταῦτα ἡμῶν κατ' ε παινον ὀνομάζεται. 105.7 Οἱ πατέρες
ἡμῶν ἐν Αἰγύπτῳ οὐ συ νῆκαν τὰ θαυμάσιά σου, καὶ οὐκ ἐμνήσθη σαν τοῦ πλήθους
τοῦ ἐλέους σου. Ορα εἰ μὴ βέλτιόν ἐστι τοῦ ἰδόντος τὰ ἐν Αἰγύπτῳ θαύματα, καὶ
μὴ νοήσαντος τὸν περὶ αὐτῶν λόγον, ὁ μὴ ἑωρακὼς μὲν αὐτὰ, συνιεὶς δέ. ̓Ενταῦθα
ἀπὸ τοῦ τόπου τὴν κα τηγορίαν συνίστη· οὐ γὰρ δὲ χρόνος διέλει πε πολὺς, καὶ τῶν
εὐεργεσιῶν τοῦ τόπου εὐ θέως ἀμνημονήσαντες, τῶν οἰκείων τρόπων πάλιν
κέχρηται. Θεασάμενοι γὰρ τοὺς Αἰ γυπτίους διώκοντας, Μωσῇ κατεβόων· Πα ρὰ τὸ
μὴ ε χειν μνήματα ἐν γῇ Αἰγύπτῳ, ἐξήγαγες ἡμᾶς θανατῶσαι ἐν τῇ ἐρήμῳ; καὶ τὰ
ἑξῆς. ̓Αλλ' ο μως καὶ ἀγνώμονας φα νέντας τῆς σωτηρίας ἠξίωσας. 105.8 Καὶ
ε σωσεν αὐτοὺς ε νεκεν τοῦ ὀνό ματος αὐτοῦ, τοῦ γνωρίσαι τὴν δυναστείαν αὐτοῦ.
Εὐκολίαν δεδήλωκεν τῇ τῆς ἐρήμου πε ριβολῇ. 105.9 Καὶ ἐπετίμησε τῇ ἐρυθρᾷ
θαλάσ σῃ. Καὶ ἐν τοῖς εὐαγγελίοις ὁ Χριστὸς ἐπετί μησεν τῷ ἀνέμῳ καὶ τῇ θαλάσσῃ,
καὶ ἐγέ νετο γαλήνη μεγάλη. 105.12 Καὶ ἐπίστευσαν τοῖς λόγοις αὐτοῦ, καὶ ῃ νεσαν
τὴν αι νεσιν αὐτοῦ. Τοῦτο ἀναφέρεται εἰς τό· ἐπίστευσαν τῷ Θεῷ καὶ Μωσῇ τῷ
θεράποντι αὐτοῦ· τὸ δὲ ἑξῆς εἰς τὴν ἐν ἐξόδῳ ᾠδήν· ου τως ου ν η ν, φησὶν,
ὑπερβάλλον τὸ θαῦμα ὡς ἡττηθῆναι αὐλῶν τὴν ἀπιστίαν, καὶ α κοντας εἰς υ μνον
