ἁμαρτιῶν. Εἰ δέ τις τοῦ βοῤῥᾶ καὶ τῆς θαλάσσης ἀπήλλακται, ου τος ἐν ἀληθέσι
δόγμασιν ω ν, οὐκέτι περιφέ ρεται παντὶ ἀνέμῳ διδασκαλίας, οὐδὲ περὶ τὴν πίστιν
ναυαγεῖ, κυβέρνησιν θείαν κτη σάμενος διὰ τῆς χάριτος τοῦ Χριστοῦ. 106.4
̓Επλανήθησαν ἐν τῷ ἐρήμῳ ἀνύδρῳ, ὁδὸν πόλεως κατοικητηρίου οὐχ ευ ρον. Οὐ
γὰρ η ν ἐν αὐτοῖς πολιτεία χρηστὴ, ἀλλ' η σαν ἐν πλάνῃ πολλῇ. 106.5 Πεινῶντες
καὶ διψῶντες, ἡ ψυχὴ αὐ τῶν ἐν αὐτοῖς ἐξέλιπεν.
Οὐδὲ γὰρ ει χον α ρτον τὸν
στηρίζοντα καρδίαν αὐτῶν, οὐδὲ τὸ υ δωρ τὸ ζῶν, περὶ ου λέγεται· ̔Ο πίνων ἐκ τοῦ
υ δατος, ου ἐγὼ δώσω αὐτῷ, ου μὴ διψώσει εἰς τὸν αἰῶνα. 106.6 Καὶ ἐκέκραξαν
πρὸς Κύριον, ἐν τῷ θλίβεσθαι αὐτούς. Καθὸ τὰς ὑπὲρ αὐτῶν ἱκετείας ἀνέφερον οἱ
προφῆται. 106.7 Καὶ ὡδήγησεν αὐτοὺς εἰς ὁδὸν εὐ θεῖαν, τοῦ πορευθῆναι εἰς πόλιν
κατοικητη ρίου.
Πόλις κατοικητηρίου ἐστὶν ἡ γνῶσις τοῦ
Θεοῦ. 106.10
Καθημένους ἐν σκότει καὶ σκιᾷ θανάτου, πεπεδημένους ἐν πτωχείᾳ καὶ σι δήρῳ.
Καθὸ φῶς ἐστιν ὁ Κύριος, ἐξάγει ἡμᾶς ἐκ σκότους· καθὸ δὲ ζωὴ, ἐκ σκιᾶς θανά του·
καὶ πάλιν ὡς δυνατὸς, διαῤῥήξει δεσ μούς. –Κάθηνται μὲν ἐν σκότει καὶ σκιᾷ
θανάτου οἱ ἀγνοίᾳ συζῶντες· πεπέδηνται δὲ σιδήρῳ οἱ ἐν κακίᾳ διάγοντες. 106.11
Οτι παρεπίκραναν τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν βουλὴν τοῦ ̔Υψίστου παρώξυναν.
Βουλὴ Κυρίου λέγεται φύσις ἁγία, ἡ πα ροξυνομένη ἐπὶ τοῖς ἁμαρτάνουσιν. 106.12
Καὶ ἐταπεινώθη ἐν κόποις ἡ καρ δία αὐτῶν, ἠσθένησαν, καὶ οὐκ η ν ὁ βοη θῶν. Οἱ
ἐν κοσμικοῖς κόποις, ταπεινοῦνται τὴν καρδίαν· ἠσθένησαν, ὡς καὶ τὸ παρὰ Παύ λῳ·
Πολλοὶ ἀσθενεῖς. Καί· ̓Αντέχεσθε τῶν ἀσθενῶν, καὶ τὸν ἀσθενοῦντα τῇ πίστει
προσλαμβάνεσθε. 106.16
Οτι συνέτριψεν πύλας χαλκᾶς καὶ μοχλοὺς σιδηροῦς
συνέθλασεν. ∆εσμοὺς, πύλας χαλκᾶς, η τοι τὰς κακίας λέγει, η τοὺς ἐνεργοῦντας
αὐτὰς δαίμονας. ∆ιὰ δὴ τοῦ μοχλοῦ τὸ δυσκαμπὲς πρὸς τὴν ἀρετὴν τοῦ ἡγεμονικοῦ
δεδηλῶσθαι νομίζου. 106.18 Πᾶν βρῶμα ἐβδελύξατο ἡ ψυχὴ αὐτῶν, καὶ η γγισαν
ε ως τῶν πυλῶν τοῦ θα νάτου. Βρῶμα τοῦ νοητοῦ α ρτου φησί. –Πύλας θανάτου,
σκιὰν θανάτου καὶ σκότος τὴν εἰ δωλολατρείαν φησί. 106.20 ̓Απέστειλε τὸν Λόγον
αὐτοῦ, καὶ ἰάσατο αὐτοὺς, καὶ ἐῤῥύσατο αὐτοὺς ἐκ τῶν διαφθορῶν αὐτῶν. ̓Ιάσατο
αὐτοὺς ὁ Λόγος κατὰ τὴν ἐπίνοιαν ἰατροῦ· ἐῤῥύσατο, ἀναιρέσει νομικῆς λα τρείας.
106.21,22 ̓Εξομωλογησάσθωσαν τῷ Κυ ρίῳ τὰ ἐλέη αὐτοῦ, καὶ τὰ θαυμάσια αὐτοῦ
τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων. Καὶ ἐξαγγελλάτω σαν τὰ ε ργα αὐτοῦ ἐν ἀγαλλιάσει. ̔Ο
τοὺς περὶ προνοίας ἐπιστάμενος λό γους, ου τος δοξάζει τὰ ἐλέη τοῦ Κυρίου. –
̓Εξαγγέλλει δὲ τὰ ε ργα αὐτοῦ ἐν ἀγαλλιάσει, καὶ πᾶς ὁ τὰ εἰς αὐτὸν γινόμενα
ἐξαγγέλ λων, καὶ πεῖραν ἐσχηκὼς τῆς αὐτοῦ ἐργα σίας, οὐχ ὁ ἁπλῶς τὰ ἑτέροις
γενόμενα διη γούμενος. 106.23 Οἱ καταβαίνοντες εἰς θάλασσαν ἐν πλοίοις,
ποιοῦντες ἐργασίαν ἐν υ δασι πολ λοῖς. Παραβολικῶς ταῦτα τέθεικεν ὁ προφή της·
λέγει δὲ τοῦτο, ο τι καθάπερ οἱ ναυ τιλλόμενοι, καὶ τὰ μεγάλα διαπερῶντες πε λάγη,
διαφερόντως τὰς θείας μεγαλουργίας ὁρῶσι· κλύδοσι μὲν χαλεπῶς περιπίπτοντες,
παρὰ πᾶσαν δὲ ἀνθρωπίνην ἐλπίδα τῆς σω τηρίας ἀπολαύοντες· ου τως καὶ ̓Ιουδαῖοι
ταῖς συμφοραῖς ἐκείναις περιπεσόντες, καὶ τὴν ἐλευθερίαν ἀπειληφότες, τὴν θείαν
κατέμα θον δύναμιν. Καὶ μὲν δὴ καὶ πάντες α νθρω ποι τὴν ξένην τῶν πραγμάτων
ὁρῶντες με ταβολὴν, καὶ τῆς προτέρας [συμφορᾶς] τὴν παῦλαν, καὶ τῶν ψυχῶν
τὴν γαλήνην, καὶ τῆς ἀναστάσεως τὸν λιμένα, τὸν τούτων θαυμάζουσι χορηγόν. –
Η καὶ περὶ τῶν ἀποστόλων φησὶν, ο τε [ἐβόων]· Καὶ ἐλέησον, Κύριε, σῶσον ἡμᾶς,
ἀπολλύμεθα. Καὶ ἐπε τίμησεν τοῖς ἀνέμοις καὶ τῇ θαλάσσῃ, καὶ ἐγένετο γαλήνη
μεγάλη. 106.28,29 Καὶ ἐκέκραξαν πρὸς Κύριον ἐν τῷ θλίβεσθαι αὐτοὺς, καὶ ἐκ τῶν
ἀναγκαίων αὐτῶν ἐξήγαγεν αὐτούς. Καὶ ἐπέταξε τῇ κα ταιγίδι, καὶ ε στη εἰς αυ ραν,
καὶ ἐσίγησαν τὰ κύματα αὐτῆς. Τρίτον τὸ ἐκέκραξα λέγεται, καὶ ὁ ἑξῆς στίχος,
ἐπὰν κραξάντων ἡμῶν πρὸς Κύριον ἐν τῷ θλίβεσθαι [ι να] ἐπακούσας ῥύσηται ἡ μᾶς
ἐκ τῶν ἀναγκῶν ἡμῶν, καὶ στήσῃ τὴν τῶν πειρασμῶν καταιγίδα εἰς αυ ραν, καὶ ἡσυ
χάσῃ τὰ καθ' ἡμῶν κύματα τοῦ βίου. –Εἰ τὰ κύματά εἰσιν οἱ πειρασμοὶ, τῶν δὲ
πειρασ μῶν οἱ μὲν ἀναγκάζουσιν ἡμᾶς βλασφημεῖν εἰς τὸν Θεὸν, οἱ δὲ καὶ εἰς
ζῶντας καὶ εἰς νεκροὺς ἐξαμαρτάνειν, καλῶς ου ν λέγεται τὰ κύματα ἀναβαίνειν
ε ως τῶν οὐρανῶν, καὶ καταβαίνειν ε ως τῶν ἀβύσσων· τινὲς δὲ ταῦ τά φάσιν
ὑπερβολικῶς λαλεῖν τὸν ∆αυίδ. 106.30 Καὶ ὁδήγησεν αὐτοὺς ἐπὶ λιμένα θελήματος
αὐτῶν.
Λιμὴν μὲν ψυχῆς ἡ ἀπάθεια· λιμὴν δὲ νοῦ, γνῶσις σωμάτων καὶ
ἀσωμάτων. 106.33 Εθετο ποταμοὺς εἰς ε ρημον. Ου τοι οἱ ποταμοί εἰσιν περὶ ω ν
ει πεν ὁ Σωτὴρ ἐν τοῖς εὐαγγελίοις· Οἱ καταστρέ φονται οι κον τοῦ μωροῦ τοῦ
οἰκοδομήσαντος ἐπὶ τῆς ψάμμου. 106.34 Γῆν καρποφόρον εἰς α λμην ἀπὸ κακίας
τῶν κατοικούντων ἐν αὐτῇ. Οσον ἐκ τοῦ ῥητοῦ, γινώσκομεν ο τι οὐ καρποφορεῖ
πολλάκις ἡ γῆ διὰ τὴν κακίαν τῶν κατοικούντων ἐν αὐτῇ.
106.37,38 Καὶ
ε σπειραν ἀγροὺς, καὶ ἐ φύτευσαν ἀμπελῶνας, καὶ ἐποίησαν καρπὸν γεννήματος,
καὶ εὐλόγησεν αὐτούς. Οἱ ἀπὸ τῶν χειρόνων ἐπὶ τὰ κρείττονα μεταβάλλοντες διὰ
τὰς τῶν ἀποστόλων πα ραδόσεις, ἐν ταῖς τῶν ἀνθρώπων κατασπεί ρουσι ψυχαῖς,
φυτεύουσί τε ἀμπελῶνας, τὰς ἁπανταχοῦ γῆς ἐκκλησίας. Οὐ πάντες οἱ γεωργοῦντες
καρποὺς αἰσθητοὺς, εὐλογοῦν ται, ἀλλ' οἱ ποιοῦντες καρποὺς πνευματι κούς· ὁ γὰρ
καρπὸς τοῦ πνεύματός ἐστιν ἀγάπη, χάρα, εἰρήνη, μακροθυμία, πίστις, πραΰτης,
ἐγκρατεία. 106.40 Καὶ ἐπλάνησεν αὐτοὺς ἐν ἀβάτῳ καὶ οὐχ ὁδῷ. Οἱ ̓Ιουδαῖοι
παρῃτήσαντο τὴν ἐφ' η ν ἐκ λήθησαν, εὐθεῖαν ὁδόν· πλάνην μὲν γὰρ ὁ Θεὸς οὐκ
ἐπάγει, τοὺς δὲ μὴ πειθομένους ἀκυβερνήτους ἐᾷ, καὶ πανταχοῦ πλανῶνται, τὸν
ὁδηγοῦντα ἀποβαλόντες. ̔Ο δὲ Σύμμαχος μελλητικῶς, οι ον· καὶ πλανήσει αὐτοὺς ἐν
ματαιότητι διανοίας. 106.41 Καὶ ἐβοήθησαν πένητι ἐκ πτω χείας, καὶ ε θετο ὡς
πρόβατα πατριάς. Τίς δὲ ὁ βοηθηθεὶς πένης; ὁ ἐξ ἐθνῶν λαός· τῇ γὰρ τοῦ Χριστοῦ
πτωχείᾳ ἡμεῖς ἐπλουτίσθημεν· πατριὰν δὲ ὀνομάζει τὸ σύσ τημα τῶν τὸν θεῖον
κατάλογον συμπληρούν των, τουτέστι συντελούντων. [ ̔Ο μὲν ̓Ακύλας· θήσει ὡς
ποίμνιον συγγενείας]. ̔Ο δὲ Σύμ μαχος· Τάξει ὡς ποίμνια τὰς συγγενείας, τὰς κατὰ
πόλεις καὶ χώρας ἐκκλησίας, ἐκ διαφόρων συνεστῶσας συγγενειῶν. Ταῦτα δὲ
μέλλοντα ε σεσθαι ου πως δὲ κατὰ τὸν ἐν ῳ προυφήτευσε καιρὸν, ο ντα
προεθέσπισεν. ∆ιό φησιν·
106.42
Οψονται εὐθεῖς, καὶ εὐφρανθήσον ται· καὶ
πᾶσα ἀνομία ἐμφράξει τὸ στόμα αὐτῆς.
Οψονται εὐθεῖς· τί ο ψονται; τὴν ἐπὶ τὸ
κρεῖττον μεταβολήν. Τότε ἡμεῖς γενόμεθα πρόβατα, ο ταν ὁ Κύριος γένηται ποιμήν.
Τὸν α νομον ἀνομίαν ὀνομάζει. 107.2 ̔Ετοίμη ἡ καρδία μου, ὁ Θεὸς, ἑτοί μη ἡ
καρδία μου· ᾳ σομαι καὶ ψαλῶ ἐν τῇ δόξῃ μου. ̓Επείπερ οὐ τοῦ τυχόντος ε στιν
ᾳ δειν καὶ ψάλλειν, ἀλλὰ τοῦ καθαροῦ τῇ καρδίᾳ καὶ τεθαῤῥηκότος· τὸ γὰρ δὶς
ἑτοίμη ἀναφέρε ται, τὸ μὲν διὰ τὴν θεωρίαν, τὸ δὲ διὰ τὴν πρᾶξιν· καὶ διὰ μὲν τὴν
θεωρίαν, τὸ ᾳ σο μαι· διὰ τὴν πρᾶξιν δὲ, τὸ ψαλῶ. ̓Εν τῇ δό ξῃ δέ τις γενόμενος,
ᾀδέτω καὶ ψαλλέτω. 107.3
̓Εξεγέρθητι, ψαλτήριον καὶ κιθάρα, ἐξεγερθήσομαι
ο ρθρου. Τοῦ νοῦ μὲν σύμβολόν ἐστι τὸ ψαλτή ριον, τῆς δὲ ψυχῆς ἡ κιθάρα. Καὶ
νοῦς μὲν ἐγείρεται ἀποβάλλων α γνοιαν, ψυχὴ δὲ κα κίαν. Ψυχὴν δὲ λέγω τὸ
παθητικὸν μέρος τῆς ψυχῆς, ο περ ἐστὶ τὸ θυμικὸν καὶ τὸ ἐ πιθυμικόν. – ̓Αλλὰ καὶ
οι ς ἀνετείλετο φῶς τὸ ἀληθινὸν, ὡς ἐν ἡμέρᾳ εὐσχημόνως πε ριπατοῦντες,
ἐναρμονίως μελῳδοῦσι τῷ Σω τῆρι Θεῷ. 107.5 Καὶ ε ως τῶν νεφελῶν ἡ ἀλήθειά
σου. Τὴν τοῦ Θεοῦ ἀλήθειαν αἱ λογικαὶ νεφέ λαι γινώσκουσιν, αι ς ἐντέλλεται μὴ
βρέξαι ἐπὶ τοὺς ἁμαρτωλοὺς ὑετόν. 107.6 ̔Υψώθητι ὑπὸ τοὺς οὐρανοὺς, ὁ Θεός.
Οτε ὁ Χριστὸς εἰρηνοποίησε διὰ τοῦ αι ματος τοῦ σταυροῦ αὐτοῦ, ει τε τὰ ἐπὶ γῆς,
ει τε τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν ἐπέφανεν ἐν ταῖς ἐκκλησίαις ἡ δόξα
τοῦ Θεοῦ, ὑψώθη ἐπὶ τοὺς οὐρανοὺς, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν ἡ δόξα Κυρίου. 107.8
̔Ο Θεὸς ἐλάλησεν ἐν τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ. ̔Ο α γιος τοῦ Θεοῦ ἐστίν. 107.10 Μωὰβ λέβης
τῆς ἐλπίδος μου, ἐπὶ τὴν ̓Ιδουμαίαν ἐπιβαλῶ τὸ ὑπόδημά μου, ἐμοὶ ἀλλόφυλοι
ὑπετάγησαν. Εἰς πρόσωπον ει η τοῦ Σωτῆρος, ὁ ταῦτα λέγων· ἐπεὶ μεταλαμβάνεται
̓Ιδουμαία εἰς τὰ γήϊνα, ἐρεῖ ἐπὶ τὴν γῆν καὶ τὰ γήϊνα τὴν πορείαν ποιήσεσθαι·
σύμβολον γὰρ κεκα λυμμένον πορείας τὸ ὑπόδημα. Πάλιν μὲν γὰρ γυμνῇ τῇ πορείᾳ
ε χρητο, κτίζων, προ νοούμενος· νῦν δὲ μετὰ σαρκὸς η ς παράκει ται, καὶ ὑπόδημα
αὐτοῦ τυγχάνει. –Εἰ ὁ α ρχων τοῦ κόσμου τούτου ἐξηβλήθη ἀπὸ τοῦ Σωτῆρος ε ξω,
πόσῳ μᾶλλον οἱ ἀρχόμενοι δαίμονες ὑπ' αὐτοῦ. 107.13 ∆ὸς ἡμῖν βοήθειαν ἐκ
θλίψεως, καὶ ματαία σωτηρία ἀνθρώπων. ̔Η σωτηρία τῆς λογικῆς φύσεως πνευμα
τικὴ γνῶσίς ἐστι, διὸ καλῶς γέγραπται ο τι παρὰ ἀνθρώπων σωτηρία ματαία ἐστίν.
108.3 Καὶ λόγοις μίσους ἐκύκλωσάν με, καὶ ἐπολέμησάν με δωρεάν.
Λόγους
μίσους ὠνόμασεν, η τοι τοὺς ἀπὸ μίσους προσφερομένους, η τοὺς μισητοὺς ἡ μᾶς
ποιοῦντας παρὰ Θεῷ. 108.4
̓Αντὶ τοῦ ἀγαπᾶν με, ἐνδιέβαλλόν με, ἐγὼ δὲ
προσηυχόμην.
̓Εντεῦθεν γινώσκομεν ο τι, τινὸς κατηγο ρουμένου ἡμᾶς, δεῖ
προσεύχεσθαι ὑπὲρ τῶν
ἐχθρῶν, ι να μήποτε μνησικακίᾳ περιπεσόν τες,
ἐκκρουσθῶμεν ἀπὸ τῆς γνώσεως. 108.7
Καὶ ἡ προσευχὴ αὐτοῦ γενέσθω εἰς
ἁμαρτίαν. Οταν αἰτῶμεν ἐπίγεια, καὶ οὐκ ἐπουρά νια, ἡ προσευχὴ ἡμῶν γίνεται εἰς
ἁμαρτίαν. 108.8 Γενηθήτωσαν αἱ ἡμέραι αὐτοῦ ὀλί γαι. Αἱ ὑπὸ τοῦ νοητοῦ ἡλίου
τῆς δικαιοσύνης γινόμεναι [οὐκ εἰσὶν ὀλίγαι]· περὶ γὰρ τοῦ ̔Αβραὰμ ε χει ο τι
ἀπέθανε πλήρης ἡμερῶν. Καὶ τὴν ἐπισκοπὴν αὐτοῦ λάβοι ε τερος. Τὸ περὶ τοῦ
Ματθία φησίν· αὐτὸς γὰρ ἐλογίσθη εἰς τὸν κλῆρον. Τοῦτον τὸν στίχον ἐπὶ τοῦ
̓Ιούδα ὁ Πέτρος τέθεικεν ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων. 108.9,10 Γενηθήτωσαν
οἱ υἱοὶ αὐτοῦ ὀρ φανοὶ, καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ χήρα· ἐκβλήτω σαν ἐκ τῶν οἰκοπέδων
αὐτῶν. Εστιν ε τι τῷ ῥητῷ καὶ ου τως χρήσασθαι, ο τι πᾶς ὁ διδάσκων, ὡς ̓Ιησοῦ
τὰ ἀλλότρια αὐτοῦ, προδίδουσι τὸν ̓Ιησοῦν ὡς ὁ ̓Ιούδας· ου γυνὴ μὲν ἡ τῶν
πονηρευομένων ἐν τοῖς λόγοις αὐτοῦ ἐκκλησία, τέκνα δὲ ὁ καθ' ε να τῶν μα
θητευομένων. Τὰ ου ν λεγόμενα περὶ γυναι κὸς ̓Ιούδα καὶ τέκνων, τούτοις
ἐφαρμώσεις. ̓Ιούδας μὲν ὁ κατὰ ̓Ιησοῦ παρὰ ̓Ιουδαίοιςλόγος, γυνὴ δὲ ἡ συναγωγὴ,
τέκνα δὲ ὁ κα θεῖς ἐκ τῶν μισούντων ̓Ιησοῦν τοῦ λαοῦ. Καὶ τάχα νῦν ἐπώνυμοί
εἰσιν, οὐκέτι τοῦ
πατριάρχου ̓Ιούδα, ἀλλὰ τοῦ προδότου. ̓Εξεβλήθησαν δὲ
̓Ιουδαῖοι ἐκ τῶν οἰκοπέδων αὐτῶν, α τινα η ν ̔Ιερουσαλήμ. 108.11 ̓Εξερευνησάτω
δανειστὴν πάντα ο σα ὑπάρχει αὐτῷ, καὶ διαρπασάτωσαν ἀλ λότριοι τοὺς πόνους
αὐτοῦ. Οἱ τὰ ὀκτὼ τάλαντα εἰληφότες, ο μὲν πέντε, ὁ δὲ δύο, ὁ δὲ ε ν, καὶ οἱ μίαν
μνᾶν πεπιστευμένοι, ἐπὶ τῷ δανείζειν ταῦτα εἰ λήφασιν, ὡς δῆλον ἐκ τοῦ· Εδει σε
βαλεῖν τὸ ἀργύριόν μου τοῖς τραπεζίταις, καὶ ἑξῆς. ἀλλὰ καὶ ὁ δίκαιος ο λην τὴν
ἡμέραν ἐλεεῖ καὶ δανείζει, καὶ ἐν ἐπαγγελίᾳ λέγεται· ∆ανείζει ἐν ε θνεσι πολλοῖς.
Κατὰ δὲ ταῦτα ζητήσεις, εἰ τῶν μὴ ἀποδιδόντων α ἐδάνει σαν τό· ἐξερευνᾷ ὁ
δανειστὴς πάντα τὰ ὑ πάρχοντα αὐτῷ. 108.12 Μὴ ὑπαρξάτω αὐτῷ ἀντιλήπτωρ,
μηδὲ γενηθήτω οἰκτίρμων τοῖς ὀρφανοῖς αὐτοῦ.
Μηδεὶς ἐλεήσῃ τὰ ἐκ τῶν
ἐπισπειρομένων ζιζανίων γεννήματα. Ει τις ἐξετάζοι α πε πόνθασιν οἱ ̓Ιουδαῖοι
μετὰ τὴν παρουσίαν Χριστοῦ, ο ψεται πῶς τῷ ̓Ιούδᾳ οὐχ ὑπῆρξεν ἀντιλήπτωρ, οὐδὲ
ἐγεννήθη οἰκτίρμων τοῖς ὀρφανοῖς αὐτοῦ. 108.14 ̓Αναμνησθείη ἡ ἀνομία τῶν
πατέ ρων αὐτοῦ ε ναντι Κυρίου, καὶ ἡ ἁμαρτία τῆς μητρὸς αὐτοῦ μὴ ἐξαλειφθείη.
Πατέρας αὐτῶν καλεῖ τοὺς κατὰ διαφό ρους καιροὺς δυσσεβήσαντας· μητέρα δὲ, τὴν
̔Ιερουσαλὴμ, ἐν ῃ τῆς κατὰ τοῦ δεσπό του Χριστοῦ μιαιφονίας ἐτολμήθη τὸ μῦσος. –
Η αὐτοῦ τοῦ λαοῦ [ἡ ἀνομία]· συνάπτει γὰρ τῷ προδότῃ τὸν παράνομον λαὸν, καὶ
ἁμαρτίαν τῶν πατέρων φησὶ τὸ ἀποκτεῖναι τοὺς προφήτας, κατὰ τὸ εἰρημένον ἀπὸ
Κυρίου, ο τι πᾶν αι μα δίκαιον ἐκχυθὲν ἀπὸ
τοῦ Αβελ ε ως Ζαχαρίου τοῦ
προφήτου ἐκ δικηθήσεται ἀπὸ τῆς γενεᾶς ταύτης. Μητέ ρα δὲ τοῦ ἀσεβοῦς λαοῦ τὴν
πονηρὰν ἐκεί νην νοήσεις συναγωγὴν, τὴν πολλάκις πα ραπικράνασαν τὸν Θεόν. –
Πατέρων ἀρετὴ πολλάκις καὶ πλημμελήσαντας ὠνήσει παῖ δας, ὡς τοὺς ̓Ιουδαίους
τοῦ ̔Αβραὰμ ἡ πίστις· πονηρία δὲ πατέρων τοῖς ὁμοίοις παισὶν ἐπάξει τὴν τιμωρίαν.
Τοῦτο τοίνυν αἰνίττε ται ὁ προφητικὸς λόγος, ο τι οἱ ̓Ιουδαῖοι τὴν πανολεθρίαν
ὑπομείναντες πρὸς ταῖς οἰκεί αις ἀσεβείαις, καὶ τῇ μνήμῃ τῶν πατρῴων κακῶν
φανήσονται βδελυρότεροι. 108.15 Γενηθήτωσαν ἐναντίον Κυρίου δια παντὸς, καὶ
ἐξολοθρευθείη ἐκ γῆς τὸ μνημό συνον αὐτῶν. ̓Αντὶ τοῦ· Ταῦτα, φησὶ, τὰ ὑπ' αὐτῶν
τολ μήματα παράνομα ἀεὶ θεώμενος ὁ Θεὸς, οὐδεμίας αὐτοὺς ἀξιώσει φείδους, ἀλλὰ
πα νολεθρίᾳ παραδώσει· ἐξολοθρεύθη γὰρ ἐκ γῆς τὸ μνημόσυνον τῶν ἀρχόντων
ἐκείνων, τῶν κατὰ τοῦ Κυρίου συστάντων, ὡς μηδὲ σπέρ μα αὐτῶν εἰς μνημόσυνον
μεῖναι. 108.17 Καὶ ἠγάπησε κατάραν, καὶ η ξει αὐτῷ, καὶ οὐκ ἐθέλησεν εὐλογίαν,
καὶ μα κρυνθήσεται ἀπ' αὐτοῦ. Εἰ τῷ ἀγαπῶντι τὴν κατάραν ε ρχεται ἡ κατάρα,
δηλονότι καὶ τῷ ἀγαπῶντι τὴν εὐ λογίαν, ε ρχεται ἡ εὐλογία. –Καὶ πάλιν, εἰ τῷ μὴ
θέλοντι τὴν κατάραν, οὐκ ε ρχεται ἡ εὐλογία, καὶ τῷ μὴ θέλοντι τὴν κατάραν, οὐκ
ε ρχεται ἡ κατάρα. Καὶ τίς θέλει ἐλθεῖν αὐτῷ κατάραν; Οὐδεὶς μὲν τῷ λόγῳ, πλὴν δὲ
δι' ω ν πράττουσι, θέλουσι τὴν κατάραν. Εἰ γὰρ καὶ μὴ ε θελον, οὐκ α ν τι τῶν
κατάρας ἀξίων κα τειργάσαιντο. Καὶ ὡσαύτως καὶ ἐπὶ τοῦ θέ λειν τὴν εὐλογίαν
