εὐφρανθῶμεν ἐν αὐτῇ.
Εὐφροσύνην ἐνταῦθα λέγει τὴν πνευμα τικὴν τῆς
διανοίας. Εὐφρανθῶμεν, φησὶν, ο τι τοσούτων ἐπετύχομεν τῶν ἀγαθῶν· κα
ταλλαγὴ Θεοῦ πρὸς ἡμᾶς ἐγένετο· οὐρανὸς ἀπεδείχθη ἡ γῆ, οἱ τῆς γῆς ἀνάξιοι
α νθρω ποι τῆς βασιλείας ἐφάνησαν α ξιοι. 117.25-27 Ω Κύριε, σῶσον δή! Ω Κύριε,
εὐόδωσον δή! Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου. Εὐλογήκαμεν ὑμᾶς ἐξ
οι κου Κυρίου. Θεὸς Κύριος, καὶ ἐπέφανεν ἡ μῖν. Οἱ δὲ πρὸ αὐτοῦ, α νδρες καὶ
α γγελοι, ὡς δοῦλοι ἀφίκοντο· Οἱ μὲν γάρ· Ταῦτα λέγει Κύριος, ε φασκον. Οἱ δέ·
Κύριος ἀ πέστειλέ με. ∆ιό φασιν οἱ προαγορεύοντες αὐτοῦ τὴν ἐπιδημίαν·
Εὐλογήκαμεν ὑμᾶς ἐξ οι κου Κυρίου. ̓Εξ οι κου γὰρ Κυρίου, ἐκ τῶν κόλπων τῶν
πατερικῶν ἐστὶν ὁ ἐρχό μενος. ̓Επιφέρεται γοῦν εὐθύς· Θεὸς Κύριος, καὶ ἐπέφανεν
ἡμῖν. Τὸ γὰρ ἐλθεῖν, οὐ τόπου μεταβολὴ, ἀλλὰ τοῦ μὴ ὁρωμένου πρότερον
ἐπιφάνεια· ἀόρατος γὰρ ω ν, ὡς εἰκὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου, διὰ σαρκὸς μορφὴν
δού λου λαβὼν, δι' η ς χειραγωγεῖται καὶ τὴν δόξαν αὐτοῦ θεάσασθαι, δόξαν ὡς
μονογε νοῦς παρὰ Πατρὸς, η ν οἱ ἰδόντες φασιν· Ω Κύριε, σῶσον δή! ω Κύριε,
εὐόδωσον δή! 117.27 Συστήσασθε ἑορτὴν ἐν τοῖς πυκά ζουσιν, ε ως τῶν κεράτων
τοῦ θυσιαστηρίου. Πυκάζοντας τοῖς καρποῖς τῆς ἀρετῆς δεή σει ει ναι καὶ μηδὲν
ε χοντας α ραιον η διάκε νον, ἐν ῳ οὐ συστήσεται ἀρετή. 117.28 Θεός μου ει σὺ,
καὶ ἐξομολογήσο μαί σοι ... καὶ ἐγένου μοι εἰς σωτηρίαν. ∆οξολογῶν καὶ θεολογῶν
σε, λέγω α εἰς ἐμὲ καὶ πεποίηκας θαυμάσια. Υψωσας γάρ με, καὶ πεποίηκας
δύναμιν, ὡς μὴ ἀποθα νεῖν, ἀλλὰ ζήσαντά με διηγεῖσθαι τὰ ε ργα σου. –Ταῦτα τίς
αἰτεῖ προνοεῖσθαι; τῶν ο λων εἰδὼς τὸν Θεόν. Θεοῦ γὰρ τὸ σώζειν ἐστὶ, καὶ παρ'
αὐτοῦ κατευθύνεται τὰ διαβή ματα, ὡς τό· Οσα α ν ποιῇ, καθευοδωθήσε ται, καὶ τὸ
ἐν εὐαγγελίοις· Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι τοῦ Κυρίου.
118p.t
ΥΠΟΘΕΣΙΣ. 118p.1 Τὰ στοιχεῖα τῆς ἀρχῆς τῶν λόγων τοῦ Θεοῦ ὁ ἠθικός ἐστι
τόπος, περὶ ου καὶ δια λαμβάνει ὁ ἑκατοστὸς ὀκτωκαιδέκατος ψαλ μὸς κατὰ τὰ
ἑβραϊκὰ στοιχεῖα γεγραμμένος· ω στε τοὺς μὲν πρώτους αὐτοῦ στίχους ει ναι ὀκτὼ
ἀπὸ τοῦ Αλεφ, ο ἐστιν ἀρχὴ τῶν παρ' αὐτοῖς στοιχείων· τοὺς δὲ δευτέρους ὀκτὼ
ἀπὸ Βὴθ, καὶ ου τω καθ' ἑξῆς. Καὶ περιέχει γε ὁ ψαλμὸς ου τος ο λον τὸν τόπον τὸν
ἠθι κὸν μετὰ πάσης θεωρίας, τῆς περὶ τῶν δια φόρων τοῖς ἠθικοῖς τόποις ὀνομάτων
ἐν ταῖς γραφαῖς. 118p.2 ̓Ιστέον δὲ ὡς α λλο μὲν νόμος, α λλο δὲ δικαίωμα, α λλο
πρόσταγμα, α λλο μαρτύριον,
α λλο κρῖμα. Καὶ τὸν ιηʹ ψαλμὸν ἑρμηνεύ σαντες,
εἰρήκαμεν τίνι διαφέρει νόμος, καὶ μαρτύρια, καὶ δικαιώματα, κρίματα καὶ ἐντολή·
ἀναμνήσωμεν δὲ ο μως ἐν κεφαλαίῳ τὰ εἰρημένα. Νόμον καλεῖ τὸν ὑπὸ Θεοῦ διὰ
Μωσέως δεδομένον.
̓Εντολὰς δὲ, καὶ προστάγματα πάλιν, τὸν αὐτὸν, ὡς
βασιλικῶς ἐνταλθέντα καὶ προσ ταχθέντα. ∆ικαιώματα δὲ, ὡς δικαιοῦντα τὸν κα
θορθοῦσθαι δυνάμενον. Κρίματα δὲ, ὡς τὰς θείους ψήφους ὑπο δεικνύντα, καὶ τὰς
ἀξίας ἀντιδόσεις τῶν τε ἐννόμως καὶ παρανόμως βιούντων.
Μαρτύρια δὲ, ὡς
διαμαρτυρόμενα καὶ δει κνύντα οι αις ὑποβληθήσονται τιμωρίαις οἱ παραβαίνοντες.
Καὶ οὐκ οι μαι, ο σον ἐπέβη ἱστορία, α λλο θι διὰ πλειόνων τὰ ἠθικὰ εἰρῆσθαι περὶ
τῆς διαφορᾶς νόμου καὶ προστάγματος καὶ περὶ τῶν λοιπῶν, ὡς ἐν τούτῳ τῷ
ψαλμῷ. 118p.3 ∆ιὰ τοῦτο δὲ ἐνταῦθα καὶ τὰ στοιχεῖα προτέτακται, ι να δηλωθῇ
τοῖς ἐντυγχάνου σιν, ο τι τὰ στοιχεῖά ἐστιν ἡ γνῶσις τοῦ ἠθι κοῦ τόπου· μέμνημαι
τηρήσας καὶ ἐπὶ τοῦ ριαʹ καὶ ἐπὶ τοῦ ριβʹ ψαλμοῦ, τίνα τρόπον κἀκεῖνοι οἱ ψαλμοὶ
ἠθικοὶ ο ντες, ει χον τὴν ἀρχὴν τῶν στίχων ἀπὸ τῶν παρ' ̔Εβραίοις στοιχείων. ̓Εκεῖ
μὲν ου ν ἡ στοιχείωσις οὐκ ἐκτέταται, ἀλλὰ διὰ βραχέων παραδέδοται.
118p.4
̓Ιστέον τοίνυν, ω σπερ α λλα, ου τω καὶ ταῦτα ἐν Πνεύματι ἁγίῳ γεγράφθαι, λόγον
τε ε χειν οὐκ εὐκαταφρόνητον. Καὶ ἡ αἰτία τοῦ ε καστον τῶν στοιχείων ὀκτάκις παρ'
̔Ε βραίοις εἰρῆσθαι ἐν τούτῳ τῷ ψαλμῷ. ̓Ελθὲ τοίνυν ἐπὶ τὸν ὀκτὼ ἀριθμὸν, καὶ ει
που ὠνο μάσθη ἐν τῇ γραφῇ, παραλάμβανε αὐτὸν, καὶ ἐπὶ τίνι ει ρηται, καὶ ε σται
σοι χρήσιμος ὁ λόγος πρὸς τὸ ἰδεῖν, ο τι ε καστον στοιχεῖον τελείωσίς ἐστιν α μα τῷ
ἀριθμῷ, ὡς μήτε πρὸς εἰσαγωγὴν οὐδέπω, ἀλλὰ κατὰ μονά δα. 118p.5 Οταν δὲ
τελειώμεθα ἐν τοῖς στοιχεί οις, ὁ ἑπτὰ ἀριθμὸς ἀτιμητέος ἡμῖν, ο τι δὴ καὶ τῇ υ λῃ
ἀνίεται ου τος, ει περ ἐστὶν ὁ ἑπτὰ σημεῖον ὑλικῆς παχύτητος· ὁ δὲ ὀκτὼ ἀρχὴ τῆς
ἀϋλοτέρας μείζονος καταστάσεως. Εἰ γὰρ καὶ τὰ μάλιστά φαμεν καὶ τὸν ε ξ τὴν
κοσμικὴν σχετικῶς υ λην ὑποδηλοῦν, ἀλλ' ου ν γε τὸν μὲν εἰς τὴν κατὰ πόσον
ὁλότητα ἀνα φέρομεν, τὸν δὲ εἰς τὴν καθ' ε ξιν τελείωσιν, καθ' η ν τις ἀποσμήχεται
τὰ ῥυπάσματα τῆς ψυχῆς καὶ καθαίρεται. 118p.6
Κατὰ τὸν ὀκτὼ ἀριθμὸν,
ἀκάθαρτός τίς ἐστι μέχρι τῶν ἑπτὰ ἡμερῶν. Πρὶν γὰρ ε λθῃ ἡ ὀγδόη τοῦ Κυρίου
̓Ιησοῦ Χριστοῦ ἡμέρα, ο λος ὁ κόσμος ἀπερικάθαρτος η ν καὶ ἀκρόβυστος· ο τε δὲ
η λθεν ἡ ὀγδόη τῆς ἀνα στάσεως Χριστοῦ ἡμέρα, ἀθρόως πάντες ἐκαθαρίσθημεν ἐν
τῇ περιτομῇ τοῦ Χριστοῦ, συνταφέντες καὶ συναναστάντες, ω ς φησιν ὁ ἀπόστολος.
̓Επεὶ ου ν διὰ τῆς στοιχειώσεως καθαίρεται ἡμῶν ἡ ψυχὴ, μανθανόντων τὸν ἠθικὸν
τόπον, καὶ τελειουμένων ἐν τῇ γνώ σει αὐτοῦ, διὰ τοῦτο ὁ ὀκτὼ ἀριθμὸς παρε
λήφθη καθ' ε καστον τῶν στοιχείων ἐν τῷ προκειμένῳ. ̓Εν τούτῳ γοῦν τῷ ψαλμῷ,
τὴν τῶν ἁγίων διαγράφει πολιτείαν, τοὺς ἀγῶ νας, τὰς θλίψεις, τὰ σκάμματα καὶ τὰ
βρα βεῖα. 118.1 Μακάριοι α μωμοι ἐν ὁδῷ, οἱ πορευό μενοι ἐν νόμῳ Κυρίου. Τί
ου ν ἐστιν τὸ α μωμον ει ναι ἐν τῷ ὁδῷ; Τὸ πορεύεσθαι ἐν νόμῳ Κυρίου, καὶ μὴ ε ξω
βαίνειν τοῦ νόμου, μηδὲ ἁμαρτάνειν, ἀλλὰ προκόπτειν καὶ ὁδεύειν ἐπὶ τὴν ἀρετήν.
Γί νεται δὲ αὐτοῖς α μωμος ἡ ὁδὸς ἐν τῷ θείῳ καὶ πνευματικῷ νόμῳ πορευομένοις.
Νόμος
γὰρ Κυρίου α μωμος.
̓Αμώμως δὲ ὁδεύει, [ὁ]
τοῖς ε μπροσθεν
ἐπεκτεινόμενος, τῶν δὲ ο πισ θεν ἐπιλανθανόμενος· ὁ μὴ στρεφόμενος εἰς τὰ ὀπίσω,
μὴ ἐκκλίνων δεξιᾷ η ἀριστερᾷ, μὴ ἀποσφαλλόμενος, μὴ ἱστάμενος, μὴ ἀνα μένων,
ἀλλὰ ὁδεύων καὶ ὀρεγόμενος τοῦ προ κειμένου. ̓Επειδὴ δὲ ὁ Σωτήρ φησιν· ̓Εγώ εἰμι
ἡ ὁδὸς, θέλομεν καὶ κατὰ τοῦτο ἰδεῖν πῶς οἱ μέν εἰσιν α μωμοι ἐν ὁδῷ, οἱ δὲ οὐ
τοιοῦτοι. Οἱ περὶ Χριστοῦ φρονοῦντες ὑγι είως, καὶ μὴ σφάλλεσθαι ἀνεχόμενοι ἐν
τοῖς δόγμασι τοῖς περὶ αὐτοῦ, μακάριοί εἰσιν ου τοι, α μωμοι ἐν ὁδῷ. Οσοι δὲ περὶ
Χριστοῦ φρονοῦσιν ἐσφαλμένως, ου τοι ἐστήρηνται τοῦ τοσούτου μακαρισμοῦ. –Τί
ου ν λέγει ὁ πρῶτος μακαρισμός; Νοητέον πρῶτον ὁ δεῦσαι, ει τα φθάσαι ἐπὶ τέλος.
118.2 Μακάριοι οἱ ἐξερευνῶντες τὰ μαρ τύρια αὐτοῦ· ἐν ο λῃ τῇ καρδίᾳ ἐκζητήσου
σιν αὐτόν.
Τί καλὴ ἡ τάξις; πολιτευτέον γὰρ, καὶ τὰ ε θη κατορθωτέον, πρὶν
η κειν ἐπὶ τὴν ἐξέτα σιν τῶν θείων λογίων. Κατὰ γὰρ ψυχὴν δεῖ ἐξερευνᾶσθαι τὰ
μαρτύρια τοῦ Θεοῦ. Σπεί ρατε γὰρ, φησὶν ὁ προφήτης, ἑαυτοῖς εἰς δι καιοσύνην, ὡς
τρυγήσητε εἰς καρπὸν ζωῆς, φωτίσατε ἑαυτοὺς εἰς φῶς γνώσεως. Οὐ πρῶτον
φωτίσατε, ἀλλὰ πρῶτον σπείρατε εἰς δικαιοσύνην, ει θ' ου τω καὶ τρυγήσατε
καρπὸν ζωῆς, η ου τω φωτίσατε ἑαυτοῖς φῶς γνώσεως. Τί γὰρ οὐ συμβάλλεται τῷ
φωτισ μῷ; ἡ ἐντολὴ Κυρίου τηλαυγὴς, φωτίζουσα ὀφθαλμούς. Ου πω γε στίχος
ἐστίν; Οἱ γὰρ παρ' ̔Ε βραίοις στίχοι, ὡς ε λεγέ τις, ε μμετροί εἰσιν, οἱ ἑξαμέτρῳ μὲν, ἡ
ἐν τῷ ∆ευτερονομίῳ ᾠ δή· ἐν τριμέτρῳ δὲ καὶ τετραμέτρῳ, οἱ ψαλ μοί. Οἱ στίχοι ου ν
οἱ παρ' ̔Εβραίοις ε τεροί εἰσιν παρὰ τοὺς παρ' ἡμῖν. ̓Εὰν θέλωμεν ἐνθάδε τηρῆσαι
100

τοὺς στίχους, ποιῶμεν· Μα κάριοι οἱ α μωμοι ἐν ὁδῷ, οἱ πορευόμενοι ἐν νόμῳ
Κυρίου. Καὶ ου τως ἀρχώμεθα δευτέρου τοῦ ἑξῆς. ̓Ιστέον τοίνυν ο τι οἱ Ελληνες, οἱ
ἑρμηνεύσαντες, πεποιήκασι τὸν παρ' ̔Εβραί οις στίχον ἐν τούτοις δύο. Οἱ δὲ κρεῖττον
ποι οῦντες, ὡς τοῦτο ἀντίγραφον γράψας, οἱονεὶ πεποίηκε τὴν ἀρχὴν τοῦ στίχου
μετ' ἐκτά σεως, τὸν δὲ δοκοῦντα δεύτερον, μὴ ο ντα δεύτερον, ἀλλὰ λῆμμα τοῦ
προτέρου μετὰ αἰσθήσεως, καὶ τοῦτο πεποίηκεν τοῦ ο λου τοῦ ῥητοῦ. 118.3 Οὐ γὰρ
οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ ἐπορεύθησαν. Εἰ τὸν ἐν ταῖς ὁδοῖς
Κυρίου πορευόμενον δεῖ προσίεσθαι μόνον ἐπὶ τὰς κοινὰς εὐχὰς, οὐ προσιτέον τὸν
ἐργαζόμενον τὴν ἀνομίαν, ὡς οὐ πορευόμενον ἐν ταῖς ὁδοῖς Κυρίου. ̓Ε πάγει γάρ·
118.4 Σὺ ἐνετείλω τὰς ἐντολάς σου, τοῦ φυλάξασθαι σφόδρα.
Τοιγαροῦν
ἀναγκαία ἡ τούτων φυλακή· τοῖς γὰρ εὐφρονοῦσι καὶ εὐχῆς ε ργον ὀφεί λει
γενέσθαι, τῷ ἐν σπουδῇ κατορθοῦν τὰ προστάγματα· Θεοῦ γάρ εἰσι. Καὶ μετὰ πά σης
εὐτονίας καὶ σφοδρότητος [μακάριος] ἐργάζεται τὰ προστεταγμένα ὑπὸ τοῦ Κυ ρίου.
118.5 Οφελον κατευθυνθείησαν αἱ ὁδοί μου, τοῦ φυλάξασθαι τὰ δικαιώματά σου.
̓Εὰν μὴ κατευθύνῃ ὁ Θεὸς, συμπνέων ἡ μῖν, ὁδὸν οὐ φυλάξομεν· συμπνοίας δεόμεθα
κατευθυνούσης τὰς ὁδοὺς ἡμῶν εἰς τὸ φυλά ξαι τὰ δικαιώματα τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ καὶ
τὸ μὴ περιπεσεῖν μείζοσι πειρασμοῖς τῆς δυνά μεως ἡμῶν, δι' ω ν ὁ ἐπιτρέπων
αὐτοὺς γενέσ θαι Θεὸς, οἱονεὶ ἀπωθεῖται ἡμᾶς ἀπὸ τῶν ἐντολῶν ἑαυτοῦ· διόπερ
εὐχόμενός φησιν· Μὴ ἀπώσῃ με ἀπὸ τῶν ἐντολῶν σου. [Οφελον] ἀντὶ τοῦ· ει θε.
Σημαντέον δὲ εὐχῆς τὸ ο φελον· οὐ γὰρ α λλως τις φυλάξαι τὰ δικαι ώματα, εἰ μὴ
κατευθυνθείησαν αἱ ὁδοὶ αὐ
τοῦ. Εὐθυνέσθωσαν, φησὶν, αἱ ὁδοί μου, ὡς α ν
διατηρῆσαί μέ σου τὰ δικαιώματα. Καὶ δεικνὺς τὸν τούτου καρπὸν, ἐπιφέρει· 118.6
Τότε οὐ μὴ αἰσχυνθῶ ἐν τῷ μὴ ἐπι βλέπειν ἐπὶ πάσας τὰς ἐντολάς σου. Οτε, φησὶ,
φυλάξω δικαιώματά σου, τό τε οὐ μὴ αἰσχυνθῶ. Οτε εὐχῆς ε ργον ποιή σομαι, τότε
ταῦτα τηρήσω. Εἰ δὲ κατευ θυνθῶσιν αἱ ὁδοί μου, οὐκ αἰσχυνθήσομαι· ω σπερ γὰρ
μισθὸς ἀρετῆς ε παινος, ου τως καὶ παρανομίας καρπὸς αἰσχύνη ἐστὶ, κα τὰ τὸν
θεῖον ἀπόστολον, ὡς τό· Τίνα ου ν καρπὸν ει χετε τότε, ἐφ' οι ς νῦν ἐπαισχύνεσ θε; –
Η ἐπείπερ οἱ προφῆται ει ρηνται ει ναι ὁδοὶ, ἐὰν ἀναγινώσκοντες τὸν νόμον καὶ
τοὺς προφήτας, κατευθυνθῶμεν ὑπὸ Θεοῦ πρὸς τὸ τούτους νοῆσαι, οὐ μὴ αἰσχυνθῶ
μεν. Η αἰσχύνην τῷ δικαίῳ φέρει τὸ μὴ πάσας τὰς ἐντολὰς, ἀλλά τινας ἐργάζεσθαι,
καὶ ὁ πταίων ἐν ἑνὶ, πάντων γίνεται ε νοχος, κατὰ τὸν τοῦ Κυρίου λόγον. 118.7
̓Εξομολογήσομαί σοι ἐν εὐθύτητι καρδίας, ἐν τῷ μεμαθηκέναι με τὰ κρίματα τῆς
δικαιοσύνης σου. Μετὰ τὴν εὐχὴν καὶ τὸ ἀπὸ προαιρέσεως τίθησιν· ἀρχὴ δὲ τῆς
σωτηρίας ἡ ἐξομολό γησις. Ου τος ἐν εὐθύτητι καρδίας δοξάζει τὸν Θεὸν ὁ τοὺς περὶ
κρίσεως λόγους παρὰ Κυρίου μεμαθηκώς· τίνος χάριν ὁ οὐρανὸς μὲν τοῦ οὐρανοῦ
τῷ Κυρίῳ, τὴν δὲ γῆν ε δω κε τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων; καὶ τίς ὁ λόγος τῶν
καταχθονίων δαιμόνων· καὶ διὰ τί μὴ ου τοι γεγόνασιν α νθρωποι; τίς τε ἡ αἰτία
τοῦ ᾳ δου; καὶ τίς ὁ Παράδεισος; καὶ τίς πάλιν ἡ α νω ̔Ιερουσαλήμ; καὶ ἡ ταύτης
Σιὼν, ἀφ' η ς λέγεται ε ρχεσθαι ὁ Χριστός (η ξει γὰρ, φησὶν, ἐκ Σιὼν ὁ ῥυόμενος, καὶ
ἀποστρέψει ἀσεβείας ἀπὸ ̓Ιακώβ); Καὶ τίς ὁ λόγος τοῦ ἐκπεσόντος ̓Ισραὴλ, καὶ τῶν
ἀντεισαχθέντων ἐθνῶν; Τίνος χάριν μὴ πάν τες α νθρωποι ἐκλήθημεν ἀπ' ἀρχῆς,
τὸν τοῦ Μωσέως νόμον δεξάμενοι; ἀλλ' ἡμεῖς μὲν ἀγγέλων γεγόναμεν κλῆροι, ὁ δὲ
̓Ισραὴλ μερὶς ἐχρημάτισε τοῦ Κυρίου καὶ σχοίνισμα κληρονομίας αὐτοῦ; Πῶς ου ν ἡ
κληρονομία τῶν ἀγγέλων ἐπίστευσεν, ἡ δὲ μερὶς τοῦ Κυ ρίου ἠπίστησεν; Καὶ διὰ τί
νῦν λέγει καὶ ὁ ∆αυίδ· Κρίματά σου α βυσσος πολλή; Καὶ Παῦλός φησιν· Ω βάθος
πλούτου σοφίας καὶ γνώσεως Θεοῦ! ̔Ως ἀνεξερεύνητα τὰ κρί ματα αὐτοῦ, καὶ
ἀνεξιχνίαστοι αἱ ὁδοὶ αὐ τοῦ! ̔Ο περὶ τῶν ἁμαρτιῶν ἐξομολογούμενος τῷ Θεῷ, εἰ
ἀνοσίμως ἐξομολογοῖτο, εὐθύτη τι καρδίας ἐξομολογοῖτο α ν. Τοῦτο δὲ ποιή σει,
μαθὼν τὰ κρίματα τῆς δικαιοσύνης αὐ τοῦ. Τότε, φησὶν, δυνήσομαι καθαρὸν τὸν
101
