υ μνον προσενεγκεῖν, ο ταν πάντα σου κατα μάθω τὰ κρίματα καὶ κατὰ ταῦτα βιώσω.
̓Εὰν μάθω, φησὶ, τὰ ἀπὸ τῆς δικαιοσύνης σου κρίματα, καὶ ὡς κρίνεις ἐφ' ἑκάστῳ ἁ
μαρτήματι· οὐ γὰρ μόνον πράξεις ἐξετάσεις καὶ λόγους, ἀλλὰ καὶ πρόθεσιν ἀφ' η ς
ε κασ τα λέγεται καὶ πράττεται.
Η καὶ ου τως· ὁ μηδέποτε εὐθύτητα καρ δίας
ἀνειληφὼς, ἀλλ' ε τι αὐτὴν ε χων σκο λιὰν, οὐκ ἐξωμολογήσατο οὐδέπω εἰς τὸ πα
ραδεχθῆναι τῷ Θεῷ τὴν ἐξομολόγησιν αὐ τοῦ. Πῶς ου ν τοῦτο γίνεται; ἐν τῷ μεμαθη
κέναι τὰ κρίματα τῆς δικαιοσύνης. Τοῦτο δηλοῖ τὰ ἑξῆς. 118.8 Τὰ δικαιώματά σου
φυλάξω, μή με ἐγκαταλίπῃς ε ως σφόδρα. Τὸ δέ· Τὰ δικαιώματά σου φυλάξω, πρὸς
τὸ εὐχαριστῶ σοι ἀποδέδοται, οι ον· εὐχα ριστῶ σοι, ο τι ἐδίδαξάς με ἐκ τοῦ νόμου
σου, ποῖόν ἐστι τὸ δίκαιον καὶ τὸ α δικον, ι να τοῦ τον φυλάξω· μαθόντα ου ν τὸ
δίκαιον ἐκ τοῦ νόμου σου καὶ φυλάττοντα τοῦτο, αἰτοῦμαι μὴ ἐγκαταλιπεῖν με,
ω στε ἡττηθῆναι δεινῶν ο ντων προσπαλαιόντων. –Καλὸν δὲ καὶ τὸ ε ως σφόδρα·
αἰτεῖ γὰρ μὴ γυμνωθῆναι τῆς θείας ἐπικουρίας· μέτρα γὰρ, φησὶν, ε χει ἡ δύναμίς
μου. Μή με τοῖς ὑπὲρ δύνα μιν πειρασμοῖς ὑποβάλῃς, μηδὲ σφόδρα ἐγ καταλίπῃς με.
Πιστὸς δὲ ὁ Θεὸς, οὐκ ἐάσει ἡμᾶς πειρασθῆναι ὑπὲρ ο δυνάμεθα. 118.9 ̓Εν τίνι
κατορθώσει νεώτερος τὴν ὁδὸν αὐτοῦ; ἐν τῷ φυλάξασθαι τοὺς λόγους σου.
∆ιδασκέσθωσαν οἱ α ρτι συμπληροῦντες τὸν λόγον, οἱ ε τι νεώτεροι, οἱ μηκέτι χωρὶς
τοῦ νόμου ζῶντες, οι ς ἐλήλυθεν ἡ ἐντολὴ τοῦ Θεοῦ, ου ς α ρχεται κινεῖν καὶ
καταράσ σειν ἡ ἁμαρτία, κατορθοῦν ἑαυτῶν τὴν ὁδὸν, καὶ α μα τῷ ἐπαπορεῖν, καὶ
ζητεῖν πῶς α ν γένοιτο, διδασκόμενοι φυλάσσειν τοὺς λό γους τοῦ Θεοῦ.
̓Αποκρινέσθωσαν ἐν εὐχῇ, καὶ λεγέτωσαν τῷ Θεῷ· ̓Εν τῷ φυλάττεσ θαι τοὺς λόγους
σου. Καὶ πάλιν· Νεώτερος ὁ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν λαὸς, ὁ σκολιῶς πρὸ τῆς πίστεως
ὁδεύσας, ἐν τίνι κατορθώσει τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, η τῷ φυλάσσεσθαι τοὺς λόγους τοῦ
Θεοῦ; ἡ γὰρ ε ννοια τοῦ θείου νόμου καθαρτικὴ καὶ φυ λακτική. Παντός ἐστιν τό·
̓Εν τίνι κατορθώ σει ὁ νεώτερος τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ; ἐν τῷ φυ λάσσεσθαι τοὺς λόγους
σου, τοὺς ἐσπαρμέ νους ταῖς θείαις γραφαῖς· φυλασσόμενοι γὰρ ου τοι οὐκ ἐῶσιν
αὐτὸν σκολιῶς ὁδεύειν, οὐ δὲ τοιοῦτον γενέσθαι, ω στε εἰπεῖν· ̔Αμαρ τίας νεότητός
μου μὴ μνησθῇς. ̓Αγαθὸν γὰρ ἀνδρὶ, καθά φησιν ὁ ̔Ιερεμίας, ο ταν α ρῃ τὸν ζυγὸν
ἐκ νεότητος αὐτοῦ. Σύμμαχος τοῦτον ἡρμήνευσε τὸν τρόπον· ∆ιὰ τίνος λαμπρύνει
νέος τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ; ̓Εδίδαξεν ο τι πολλῆς ἐστιν ἀκαθαρσίας καὶ ῥυπαρίας ἡ
νεότης μεστή· διὸ καὶ δεῖται κα θάρσεως. Τοῦτο ου ν ἐπιζητήσας εὑρὲ, φη σὶν, τὸν
τρόπον ἐν τῷ φυλάξασθαι τοὺς λό γους σου. 118.10 ̓Εν ο λῃ καρδίᾳ μου ἐξεζήτησά
σε, μὴ ἀπώσῃ με ἀπὸ τῶν ἐντολῶν σου. Ζητήσεις εἰ ὁ Θεὸς ἐνεργεῖ τὸ ἀπωσθῆ ναί
τινα τῶν θείων ἐντολῶν· ὡς γὰρ γινο μένου ἐπί τινας τοῦ τοιούτου, μὴ βουλόμε νος
αὐτὸ παθεῖν, ὁ προφήτης λέγει· ̓Επεὶ οὐ παρέργως ἐζήτησά σε, ἀλλ' ἐν ο λῃ καρ δίᾳ,
διὰ τοῦτο ἀμεῖψαι, μὴ ἀπωσάμενός με ἀπὸ τῶν ἐντολῶν σου, ἐν τῷ ποιεῖν με τὰ ε ρ
γα Κυρίου, ἀμελῶς δέ. 118.11 ̓Εν τῇ καρδίᾳ μου ε κρυψα τὰ λό γιά σου, ο πως α ν
μὴ ἁμάρτω σοι. Κίνδυνος γὰρ οὐ μόνον τὸ λέγειν ψευδῆ, ἀλλὰ καὶ τὰ ἀληθῆ τοῖς
μὴ δυναμένοις χω ρεῖν. Οὐδὲ δεῖ τοὺς μαργαρίτας βάλλειν ε μ προσθεν τῶν χοίρων,
οὐδὲ διδόναι τὰ α για τοῖς κυσίν. 118.14 ̓Εν τῇ ὁδῷ τῶν μαρτυρίων σου ἐ τέρφθην,
ὡς ἐπὶ παντὶ πλούτῳ.
Εστι καὶ ὁδὸς ἐντολῶν.
118.15 ̓Εν ταῖς ἐντολαῖς σου
ἀδολεσχή σω, καὶ κατανοήσω τὰς ὁδούς σου.
∆ιὰ τούτων διδασκόμεθα ὡς οὐκ
α λλως ἐστὶ κατανοῆσαι τὰς ὁδοὺς τοῦ Θεοῦ, η ἐκ τοῦ τὰ περὶ τῶν ἐντολῶν τοῦ
Θεοῦ ἐξετά ζειν, καὶ περὶ τούτων ἐπιπλέον ἐρευνᾶν· ω στε τὴν καλουμένην
ἀδολεσχίαν μεταφέ ρειν ἐπὶ τὴν περὶ τῶν ἐντολῶν βάσανον, ο τε καὶ ἀδολεσχία οὐκ
