Τρίβος ἡ τε τριμμένη ὁδὸς, η ν πολλοὶ τῶν δικαίων πρὸ ἡμῶν ἐπορεύθησαν, πρὸς
η ν ὁδηγοῦντος χρεία Θεοῦ. Χριστοῦ γὰρ ἡμᾶς δεῖ γενέσθαι μιμητὰς, καὶ αι ρειν τὸν
σταυρὸν, καὶ ἀκο λουθεῖν ὀπίσω αὐτοῦ. 118.36 Κλίνον τὴν καρδίαν μου εἰς τὰ
μαρτύριά σου, καὶ μὴ εἰς πλεονεξίαν. Τὰ γὰρ μαρτύρια τοῦ Θεοῦ οὐ φιλαργυ ρίαν
διδάσκει, λέγοντα· Οὐκ ἐπιθυμήσεις κτλ. 118.37 ̓Εν τῇ ὁδῷ σου ζῆσόν με. ̓Εγώ
εἰμι, φησὶν, ἡ ὁδὸς, ἐν τοῖς εὐαγγε λίοις Κύριος. 118.39 Περίελε τὸν ὀνειδισμόν μου
ο ν ὑ πώπτευσα, ο τι τὰ κρίματα σου χρηστά. Εἰ χρηστά ἐστι τὰ κρίματα τοῦ Θεοῦ,
χρηστότητος καρποὺς ζητητέον. Νόησαι ἐ πὶ πάντας τοὺς κρινομένους, κα ν
πικρότερά τισι διὰ τῆς ἁμαρτίας ἀπαντᾷ. 118.40 ̓Ιδοὺ ἐπεθύμησα τὰς ἐντολάς σου,
ἐν τῇ δικαιοσύνῃ σου ζῆσόν με. ̓Επεὶ ἐπεθύμησα, φησὶ, τὰς ἐντολάς σου,
διὰ
τοῦτο ζωοποίησόν με κατὰ τὴν σὴν δι καιοσύνην, καὶ α μειψαί με, μὴ μόνον ποιή
σαντά σου τὰς ἐντολὰς, ἀλλὰ καὶ ἐρωτικῶς πρὸς αὐτὰς διατιθέντα· διὸ οὐκ α λλου
χά ριν, ἀλλ' αὐτῶν ε νεκα ἐπιτελῶν, αὐτός φημι· ̓Εν τῇ δικαιοσύνῃ σου ζῆσόν με,
ο περ ἐστὶ ζῆσαι κατ' ἀρετήν. Καὶ ἐπεὶ δικαιοσύνη τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, ὁ ἐν Υἱῷ
ζῆσαι βουλόμενος, τοῦτό φησιν· ζωοποιεῖ γὰρ ἡμᾶς διὰ τῆς ἰδίας δικαιοσύνης ὁ
Θεὸς καὶ Πατήρ. Εστι δὲ αὐ τὴ Χριστός. –∆ικαιοσύνη γὰρ Θεοῦ ἐν αὐτῷ
ἀποκαλύπτεται ἐκ πίστεως εἰς πίστιν. 118.41,42 Καὶ ε λθοι ἐπ' ἐμὲ τὸ ε λεός σου,
Κύριε, τὸ σωτήριόν σου κατὰ τὸν λόγον σου. Καὶ ἀποκριθήσομαι τοῖς ὀνειδίζουσί
μοι λό γον, ο τι η λπισα ἐπὶ τοῖς λόγοις σου. Πρὸς τοῖς εἰρημένοις, τὸ ε λεός σου ἐπ'
ἐ μὲ ε λθοι κατὰ τὸν λόγον σου, καὶ μετὰ τοῦ ἐλέους σου τὸ σωτήριον, ι να ὑπ' αὐτοῦ
ἐλεη θεὶς σωθῶ. Τὸ τέλος γὰρ τοῦ ἀπὸ Κυρίου ἐλέους ἡ παρ' αὐτοῦ σωτηρία· διὸ
καλῶς οὐ πρὸ τοῦ ἐλέους σωτηρίαν αἰτεῖ, ει τα τὸν ε λεον, ἀλλ' ἀνάπαλιν· οὐ γὰρ
τοσοῦτον, φησὶ, διὰ τὰ ἡμέτερα ε ργα, ο σον διὰ τὴν σὴν χά ριν σώζομαι. Εἰ δὲ
δυνατὸν πάντα διὰ τοῦ ἀποσταλέντος Λόγου εἰρῆσθαι, ἐπίστησον· αὐτὸς γὰρ καὶ
ε λεος καὶ σωτήριον Κυρίου ἐστί. ∆ιὸ εὐκτέον η κειν ἐφ' ἡμᾶς τὸ ε λεος Κυρίου, τὸ
σωτήριον κατὰ τὸ ε λεος αὐτοῦ. Εἰ τοῦ σοῦ ἐλέους τύχω, φησὶ, παῤῥησίαν ε ξω
πρὸς τοὺς ἐνισταμένους καὶ ὀνειδίζον τας. ̓Εὰν ε λθοι ἐπ' ἐμὲ τὸ ε λεος καὶ τὸ σω
τήριον, κατὰ τὸν σὸν λόγον σωθεὶς, εὐπορή σω λόγον, ω στε τοῖς ὀνειδίζουσί με
ε χειν ἀ ποκρίνεσθαι καὶ παραστῆσαι αὐτοῖς, ο τι οὐκ α ξιόν ἐστιν ὀνειδίζεσθαι τὸν
τοιαῦτα ε χοντα δόγματα, α τινα γελῶσι μὲν οἱ τῆς πίστεως ἀλλότριοι ὡς μῶρα,
συνέσεως δὲ ἀποδείξω καὶ σοφίας πεπληρωμένα, ἐπεὶ καὶ εἰς τοὺς
λόγους
ἐπήλπισα· διὸ τοῦτο πρὸς τοῖς προ τέροις ἀποκριθήσομαι τοῖς ὀνειδίζουσί μοι λόγον.
118.43,44 Καὶ μὴ περιέλῃς ἐκ τοῦ στό ματός μου λόγον ἀληθείας ε ως σφόδρα, ο τι
ἐπὶ τοῖς κρίμασί σου ἐπήλπισα. Καὶ φυλάξω τὸν νόμον σου διαπαντὸς, εἰς τὸν αἰῶνα
καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος.
Ταῦτά φησιν, ὡς δυνατοῦ ο ντος τοῦ η δη
ἀνειληφότος λόγον ἀληθείας, ἀποθέσθαι αὐ τὸν, περιελόντος αὐτὸν τοῦ Θεοῦ ἐκ τοῦ
στό ματος τοῦ η δη αὐτὸν ἀνειληφότος, ἐπὰν ὁ η δη διδάσκων, ἀνάξιον ἑαυτὸν
ποιήσῃ τοῦ λόγου· διὸ καλῶς λέγεται· Μὴ ἀμέλει τοῦ ἐν σοὶ χαρίσματος. ̓Αμελεῖ δὲ
οὐ μόνον ὁ μὴ γεωργῶν τὸ χάρισμα, καὶ αὐξάνων αὐτὸ, ἀλ λὰ καὶ ὁ μὴ βιῶν κατ'
αὐτό. Ζητήσει δ' α ν τις εἰ ἀπὸ στόματος μὲν περιαιρεῖται λόγος ἀληθείας, ἀπὸ δὲ
καρδίας οὐδέποτε περιαι ρεῖται, ι να σώζηται ἡ ἀφορμὴ τῆς ἐπιστρο φῆς, διὰ τὸ
ἐνυπάρχειν τὸν τῆς ἀληθείας λόγον τῷ α παξ αὐτὸν ἀνειληφότι. Τῷ γὰρ ἁμαρτωλῷ
ει πεν ὁ Θεός· Ινα τί σὺ ἐκδιηγῇ τὰ δικαιώματά μου, καὶ ἀναλαμβάνεις τὴν
διαθήκην μου διὰ στόματός σου; οὐχ ι να τί σὺ φρονεῖς τὰ δικαιώματά μου; τάχα δὲ
καὶ ἐὰν ἐπίπλεον ἁμαρτάνῃ τις, καὶ ἀπὸ τῆς καρδίας περιαιρεῖται ὁ τῆς ἀληθείας
