ὑπ' ἐμοῦ νόμων πράττοντας. 118.105 Λύχνος τοῖς ποσί μου ὁ νόμος σου [αλ. ὁ
λόγος σου] καὶ φῶς ταῖς τρίβοις μου.
Ει τις ε χει τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, καὶ χρῆ ται
114

τῷ λόγῳ ἐν πάσῃ πράξει, ὡς ε στιν εἰ πεῖν, καθ' ε καστον βῆμα ἐπαίρων πρὸς τὸν
περιπατεῖν τὸν πόδα, ου τος οὐ δύναται προσ κόψαι· ε χει γὰρ τὸν λύχνον, καὶ
χρῆται αὐ τῷ. Εἰ δὲ παρεδέξατο μὲν τὸν λύχνον, καὶ πιστεύειν αὐτῷ δοκεῖ, οὐ
παραλαμβάνει δὲ αὐτὸν ἐν πάσῃ πράξει, καὶ ἐν παντὶ διαβή ματι αὐτοῦ, οὐ σκοπεῖ
μετὰ τοῦ λόγου ποῦ θῇ τὸν πόδα (τὸν πόδα λέγω τῆς ψυχῆς), ου τος δὴ ἁμαρτάνει
διπλῆν ἁμαρτίαν, ο τι ε χει τὸν λόγον, καὶ οὐ χρῆται αὐτῷ παντα χοῦ, οἱονεὶ
τοιοῦτος γεγένηται· ἐλθόντος γὰρ τοῦ λόγου ἀπὸ τῶν οὐρανῶν, ε καστος τῶν
πιστευόντων, μὴ μειουμένου ἐκείνου, ἀνῆ ψεν ἀπ' ἐκείνου ἐν ἑαυτῷ τὸν λύχνον καὶ
τὸ φῶς, καὶ ου τως ἀφ' ἑνὸς φωτὸς πολλοὶ γε γόνασι λύχνοι, καὶ ε καστος τῶν
ἐχόντων τὸν ἁφθέντα λύχνον Λόγῳ Θεοῦ λέγει· Εἰ δοκιμὴν ζητεῖτε τοῦ ἐν ἐμοὶ
λαλοῦντος Χριστοῦ κτλ. ̓Εν παντὶ ου ν καιρῷ α παξ παραλαβόντες τὸν λόγον τοῦ
Θεοῦ, μέλλον τες κινεῖν τὰ βήματα, ει τε ἐν λόγῳ, ει τε ἐν διαλογισμῷ, χρησώμεθα
τῷ λύχνῳ ε μπροσ θεν ἡμῶν· οὐδεὶς γὰρ λύχνον α ψας, καλύπ τει αὐτὸν σκεύει.
Καὶ μετ' ὀλίγα. Λύχνος ἐστὶν ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ ο ν παρεδέξατό τις, δι' ου πεπίσ
τευκε τῷ Θεῷ, ου τος ου ν ε στω καιόμενος, καὶ μηδέποτε σβεννύσθω. Φῶς δικαίοις
δια παντὸς [καίεται], φῶς δὲ ἀσεβῶν σβέννυται. Καὶ ἐν τῇ σκηνῇ τοῦ μαρτυρίου
λύχνος α πτεται, ι να οἱ λατρεύοντες τῷ Θεῷ βλέπωσι τὸν λύχνον, καὶ τὰς λατρείας
ἐπιτελῶσι φω τιζόμενοι ὑπ' αὐτοῦ· ου τως ἐν τῇ σκηνῇ τοῦ μαρτυρίου, η τοι τῇ
ἐκκλησίᾳ, λύχνος α πτε ται. ̔Ο λύχνος τοῦ σώματός ἐστιν ὀφθαλ μός· ου τος ὁ
ὀφθαλμὸς μὴ λεγέτω τῇ χειρί·
Τί πράξεις; καὶ ἡ χεὶρ μὴ λεγέτω τῷ ὀφθαλ μῷ·
Χρείαν σου οὐκ ε χω, ἐπεὶ οὐ βλέπει ἡ χεὶρ ο πολιτεύεται. 118.107 ̓Εταπεινώθην
ε ως σφόδρα, Κύ ριε, ζῆσόν με κατὰ τὸν λόγον σου. Τὰ α λογα ζῶα ζῇ, ἀλλ' ὡς
α λογα· τὰ ζῶα δὲ λογικὰ λογικῶς, ο σον ἐπὶ τῇ φύσει κα τασκευασθέντα λογικά·
ἀλλὰ πλειόνων ο ν των τῶν λογικῶν ζώων (εἰς ἀγγέλους γὰρ διῄρηνται καὶ
ἀνθρώπους), οἱ μὲν α γγελοι τὴν νοερὰν ἀεὶ ζῶσι καὶ μακαρίαν ζωήν· α νθρωπος δὲ
σπάνιός ἐστιν ὁ ζῶν νοερῶς· καὶ προφήτης διὰ τοῦτο γενόμενος, διὸ καὶ ὁ ∆αυίδ,
ὡς μηδέπω κατορθώσας αὐτό, φησιν· Ζῆσόν με κατὰ τὸν λόγον σου. ̓Εν ἀνθρώποις
δὲ μάλιστα λέγω· οὐ ζῇ κατὰ τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, ου τω σπάνιός ἐστιν ὁ προφήτης.
118.108 Τὰ ἑκούσια τοῦ στόματός μου εὐδόκησον δὴ, Κύριε, καὶ τὰ κρίματά σου
δίδαξόν με.
Τὰ ἑκούσια τοῦ στόματος ἡμῶν ἐστιν παρ θενία, βρωμάτων καὶ
πομάτων ἀποχὴ, ἀ ναχώρησις (ἡ ἐν ταῖς ἐρήμοις διαγωγή)· τὰς γὰρ ἐντολὰς ὁ νόμος
ἡμᾶς καταναγκάζει ποιεῖν· ὁ τοίνυν πάσας ποιήσας ἐντολὰς, προστεθεικὼς δὲ καὶ
τὰ προειρημένα, ου τος λέγει· Τὰ ἑκούσια τοῦ στόματός μου εὐδό κησον δὴ, Κύριε·
παραβαίνων δὲ τοῦ νόμου τινὰ, τοῦτο λέγειν οὐχ ε ξει παῤῥησίαν. – Τοῦτο α γιόν
ἐστιν εἰπεῖν διαθέσει, καὶ χεί λεσιν καὶ ἐν παντὶ καιρῷ περιστατικῷ πει ρασμοῦ
σαυτῷ ἐπιφέροντι καὶ ἐπὶ πᾶσιν οι ς κρίνει περὶ ἡμῶν ὁ Θεός. 118.112 Εκλινα τὴν
καρδίαν μου τοῦ ποιῆσαι τὰ δικαιώματά σου εἰς τὸν αἰῶνα δι' ἀνάμειψιν. Εκλινα
ἐπὶ τὸν νόμον καὶ τὰ δικαιώμα
τά σου, ἐπὶ τὰ προστάγματά σου, ἐπεὶ ει δον
ἀποκειμένην μοι ἀμοιβήν· ἡ δὲ ἀμοιβὴ βα σιλεία Θεοῦ, α ὀφθαλμὸς οὐκ ει δε, καὶ
ου ς οὐκ η κουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη, α ἑτοίμασεν ὁ Θεὸς
ἀγαπῶσιν αὐ τόν. 118.113 Παρανόμους ἐμίσησα, τὸν δὲ νό μον σου ἠγάπησα. ̔Ο
παράνομος ου ν, καθὸ παράνομος ὑπάρ χει, μισητός ἐστιν, καθὸ δὲ εἰκὼν καὶ πλάσ
μα Θεοῦ, ἀγαπητός. 118.114 Βοηθός μου καὶ ἀντιλήπτωρ μου ει σὺ, εἰς τοὺς
λόγους σου ἐπήλπισα.
Εὐχαριστεῖ τῷ βοηθήσαντι ἐν τῷ πολέ μῳ, τῷ πρὸς τὸν
διάβολον καὶ τοὺς δαίμο νας. Τί τότε τοίνυν ἐποίεις; ἐπήλπισα εἰς τοὺς λόγους σου·
ὡς δὴ τῇ τοιαύτῃ προκόπ των ἐλπίδι, οὐκ ει πεν η λπισα, ἀλλ' ἐπήλπι σα. –∆εόμεθα
Θεοῦ βοηθοῦντος ἐν τῷ πρὸς τὸν διάβολον καὶ τοὺς δαίμονας πολέ μῳ, καὶ ὁ
προφήτης ἐβοηθήθη. ̓Αντελάβετο γὰρ αὐτοῦ ὁ Θεὸς, καὶ διὰ τοῦτο εὐχαριστῶν
ταῦτά φησιν. Ει τα τί πεποίηκε βοηθούμενος ὑπὸ τοῦ Θεοῦ; εἰς τὸν λόγον σου
115

ἐπήλπισα, καὶ ζῆσόν με. ∆ιὰ τί οὐκ ει πεν· Εἰς τοὺς λόγους η λπισα, ἀλλὰ ἐπήλπισα;
οἱ ἐλπίζον τες οὐχ ὡς α ρχονται τοῦ ἐλπίζειν, ου τω μέ νουσιν, ἀλλ' εἰ προκόπτοιεν
κατὰ Θεὸν, ἐ παυξάνουσιν τὸ ἐλπίζειν, καὶ ο σῳ γε αυ ξει ἡ ἀγάπη, τοσοῦτον αυ ξει ἡ
ἐλπὶς, καὶ μά λιστα ο ταν βοηθηθῶμεν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, τότε προστίθεμεν τῇ πρὸς τὸν
πόθον τοῦ Θεοῦ ἐλπίδι. 118.115
̓Εκκλίνατε ἀπ' ἐμοῦ, πονηρευό μενοι, καὶ
ἐξερευνήσω τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ μου. ̔Ως ει ρηται ἐρευνᾶν τὰς γραφὰς (δέονται
γὰρ ἐρεύνης, ι να καὶ νοηθῶσιν), ου τω καὶ τό· ̓Εξερευνήσω τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ·
οὐ γὰρ ὡς οι ονταί τινες, σαφεῖς καὶ τοῖς τυχοῦ σι ληπταί.
118.118,119
̓Εξουδένωσας πάντας τοὺς ἀποστατοῦντας ἀπὸ τῶν δικαιωμάτων σου, ο τι α δικον
τὸ εὐθύμημα αὐτῶν. Παραβαί νοντας ἐλογισάμην πάντας τοὺς ἁμαρτω λοὺς τῆς γῆς,
διὰ τοῦτο ἠγάπησα τὰ μαρ τύριά σου.
Οὐ ταὐτόν ἐστι τὸ ἁμαρτάνειν καὶ ἀποσ
τατεῖν· ὁ γὰρ ἀποστατήσας ἀπέστη τέλειον τῆς θεοσεβείας.
Καὶ μετ' ὀλίγα.
̓Αναγκαίως προσέθηκεν τὸ πάντας· εἰκότως καὶ δίκαιοί ποτε η σαν, υ στερον δὲ
ἀπέστησαν.
Καὶ πάλιν. Τί τὸ αι τιον, ο τι ἐξουδένωσας αὐτούς; ο τι α δικον τὸ
ἐνθύμημα αὐτῶν. Πε ρὶ αὐτῶν φησιν ὁ προφήτης· Οὐαὶ, τέκνα ἀποστάται! Καὶ ἐν
α λλοις· Οὐαὶ αὐτοῖς ο τι ἀπεπήδησαν ἀπ' ἐμοῦ. Τοὺς ου ν τοιούτους οὐ παιδεύει, οὐ
μαστίζει κατὰ τοὺς ἀγαπη μένους υἱοὺς παρ' αὐτοῦ, ἀλλὰ ἐξουθενεῖ, φάσκων πρὸς
ε καστον· Παιδεύσει σε ἡ ἀ ποστασία σου, καὶ ἡ κακία σου ἐλέγξει σε. ̔Ημεῖς μὲν
παραβαίνοντας λέγομεν τοὺς δεδιδαγμένους τὸν λόγον, καὶ μετὰ τὸ δεδι δάχθαι μὴ
τετηρηκότας, ἀλλ' ἀποστάντας καὶ παραβεβηκότας. Ου τος δὲ ὁρᾷ ο τι πάν τες
ε χουσιν ἀφορμὰς πρὸς καλοκαγαθίαν, εἰ καὶ μὴ ἐδιδάχθησαν· ω στε μὴ μόνους πα
ραβάτας λέγεσθαι τοὺς μετὰ τὴν πίστιν ἀ ποστάντας, ω σπερ ἐλέγομεν, ἀλλὰ καὶ
τοὺς ὁπωσοῦν ἁμαρτάνοντας, ὡς ἀφορμὰς πρὸς καλοκαγαθίαν ε χοντας, εἰ δὲ μὴ
ἐδιδάχθη σαν. ̔Αμαρτωλοὶ δὲ τῆς γῆς οἱ ἐπὶ γῆς ἡ μαρτηκότες α νθρωποι. Αλλοι γάρ
εἰσιν ἁμαρτωλοὶ οὐρανοῦ, οἱ πρὸς ου ς ἡμῖν ἐστιν ἡ πάλη, πρὸς τὰ πνευματικὰ τῆς
πονηρίας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις. ̓Εκεῖ γὰρ πρῶτον ἁ μαρτόντες, υ στερον καὶ ἐπὶ γῆς
τοῦτο ποιοῦ σιν. ∆ιό φησιν· ̓Ηγάπησα τὰ μαρτύριά σου, τὰ μετὰ μαρτύρων μοι
παραδεδομένα. –
Τοῦτο γὰρ περιμένει τὸ τέλος τοὺς τὸν νό μον τοῦ Θεοῦ
ἀθετοῦντας, τὸ βουλεύσασθαι πατῆσαι τὸν Θεοῦ νόμον. – ̓Επεὶ ου ν τού τους
παραβαίνοντας ἐλογισάμην, διὸ, φησὶν, ἠγάπησα τὰ μαρτύριά σου, τὰ μετὰ μαρτύ
ρων μοι παραδεδομένα.
Καὶ μετ' ὀλίγα· ̔Ο ̓Ακύλας ἀντὶ τοῦ παραβαίνοντας
ἐλογισάμην, στέμφυλα διελογί σω· ὁ δὲ Σύμμαχος, σκωρίαν ἐξέδωκεν. 118.120
Καθήλωσον ἐκ τοῦ φόβου σου τὰς σάρκας μου. ∆ι' ου · ̓Εμοὶ ὁ κόσμος ἐσταυρώθη,
κἀγὼ τῷ κόσμῳ. 118.121 ̓Εποίησα κρίμα καὶ δικαιοσύνην, μὴ παραδῷς με τοῖς
ἀδικοῦσί με. ̓Επειδὴ μετὰ τὸ ἡμαρτηκέναι μεταβαλὼν ἐποίησα κρίμα, καὶ κλίνας τὸ
α δικον, δρά σας τὴν δικαιοσύνην, ἀξιῶ βοηθηθῆναι, καὶ μὴ κατὰ πεπραγμένα
ἁμαρτήματα παραδο θῆναι τοῖς ἀδικοῦσί με εἰς τιμωρίαν, ὡς μὴ ἐπιστρέψαντα πρὸς
σέ. Τί δὲ τὸ παραδοθῆναι τούτοις, ἐξεταστέον. Πᾶν ἁμάρτημα ο ταν ποιῶμεν, τόπον
δεδωκότες τῷ διαβόλῳ ποι οῦμεν, ἐφεδρεύοντι καὶ ἐπιτηροῦντί ποτε εἰσελθεῖν
ἡμῶν εἰς τὸ ἡγεμονικὸν, ι να βα λὼν ἑαυτοῦ τὰ βέλη, μετὰ ταῦτα καὶ αὐτὸς
ἐνοικήσῃ καὶ ἐνεργήσῃ εἰς ἡμᾶς. Οὐκοῦν ο τε ἁμαρτάνομεν, ἐνεργούμενοι ὑπὸ τοῦ
δια βόλου ἁμαρτάνομεν, καὶ ἀδικούμεθα ὑπ' αὐ τοῦ. ̓Αδικεῖ γὰρ ἡμᾶς προτρέπων ἐπὶ
τὴν ἁμαρτίαν, ει τα πρὸς τὰ δίκαια κρίματα τοῦ Θεοῦ· ο ρα τί ποιεῖ· ἐπειδὴ ἀντὶ τοῦ
Θεῷ ἀ νοῖξαι τὴν θύραν τῆς ψυχῆς καὶ τὸν Χρισ τὸν παραδέξασθαι, τὴν ἁμαρτίαν
προσηκά μεθα, παραδιδόμεθα ἐκείνῳ ο ν παρεδεξάμε θα ἐπὶ τῷ κολασθῆναι ὑπ'
αὐτοῦ. Ου τω πα ρεδόθη ὁ ἐν Κορίνθῳ πεπορνευκὼς, περὶ ου φησιν ὁ ἀπόστολος.
̓Αλλὰ καὶ Φύγαλον καὶ ̔Ηρμογένην παρέδωκε τῷ Σατανᾷ, ι να παι δευθῶσιν μὴ
βλασφημεῖν. ̔Αμαρτήσαντες δὲ τοῖς ε θνεσι παραδόθησαν υἱοὶ ̓Ισραήλ. – ̓Εποίησα
κρίμα, τοῦτο τοῦ ∆αυίδ. Οτι, φησὶν, ὡς βασιλεὺς τὸ δίκαιον μὴ ἐξέκλινα, διὸ μὴ
116

παραδῷς με τοῖς δαίμοσιν· ἐκεῖνοι ἀδι κοῦντες οὐ παύονται. –Τίς ὁ ποιήσας κρίμα
καὶ δικαιοσύνην ἀδόκητον; τίς ὁ μὴ παντελῶς ἐπαφιεὶς τὴν ῥάβδον τῶν ἁμαρτω
λῶν; Αρα θαῤῥῆσαι χρὴ τῷ κλήρῳ τῶν δι καίων εἰπεῖν, η ο τούτου μετριώτερον,
τῷ κλήρῳ τῶν αὐτὸν γινωσκόντων. 118.122 Ενδεξαι τὸν δοῦλόν σου εἰς ἀγα θὸν,
μὴ συκοφαντησάτωσάν με ὑπερήφανοι. Τοῖς σοῖς, φησὶν, ἀκολουθεῖν προελόμενος
νόμοις, μὴ γένωμαι τοῖς δυσμενέσιν εὐάλω τος. Τίς δὲ νῦν ε χει τοσαύτην ψυχῆς
καθα ρότητα, ω στε σὺν παῤῥησίᾳ τοιούτοις χρή σασθαι λόγοις; τούτοις μέντοι καὶ ὁ
θεῖος ἀπόστολος προσόμοια ει ρηκεν· ̔Η γὰρ καύ χησις ἡμῶν, αυ τη ἐστὶν, τὸ
μαρτύριον τῆς συνειδήσεως ἡμῶν. ̔Ο Σύμμαχος· ̓Ανάδειξαί με τὸν δοῦλόν σου εἰς
ἀγαθόν· ὁ δὲ ̓Α κύλας καὶ Θεοδωτίων· ̓Εγγυῆσαι, ἀντὶ τοῦ· ἀληθεύω, οὐ ψεύδομαι,
πίστευσον ὑποσχο μένῳ τῷ δούλῳ σου· αὐτὸς ἐγγυητὴς ἐγένου τῆς ἐμῆς
ὑποσχήσεως, ο τι σου πληρῶσαι σπουδάζω τοὺς νόμους. 118.124 Ποίησον μετὰ τοῦ
δούλου κατὰ τὸ ε λεός σου, καὶ τὰ δικαιώματά σου δίδαξόν με. Οὐ γὰρ ὡς δίκαιοι
παρεδόθημεν· τοῦτο γὰρ ὀλίγοι καὶ ὀλιγάκις, ι ν' ὡς ἀθληταὶ γεν ναῖοι, τὸν
πειραστὴν καταισχύνωσιν, ἀλλ' ὡς ἁμαρτάνοντες κατεκρίθημεν, ει τα ἐλεήθη μεν,
κηδεμονικῶς τε καὶ πατρικῶς ο σον σω φρονισθῆναι πληγέντες, καὶ ο σον πρὸς αὐ
τὸν ἐπιστρέψαι νουτεθέντες. 118.125 ∆οῦλός σού εἰμι ἐγώ.
Μόνος ὁ σοφὸς
δοῦλός ἐστι τῆς σοφίας· μόνος ὁ δίκαιος δοῦλος τῆς δικαιοσύνης ἐσ τίν. Ου τω καὶ
ἑαυτὸν Παῦλος προέγραφεν δοῦλον ̓Ιησοῦ Χριστοῦ. 118.126,127 Καιρὸς τοῦ
ποιῆσαι τῷ Κυ ρίῳ, διεσκέδασαν τὸν νόμον σου· διὰ τοῦτο ἠγάπησα τὰς ἐντολάς σου
ὑπὲρ χρυσίον καὶ τοπάζιον.
Καιρὸς δὲ κεκράξαι τῷ Κυρίῳ ο τι σκε δαννύουσι
νόμον σου. Οτε ου ν καιρὸς γέγο νεν τοῦ ποιῆσαι τῷ Κυρίῳ, διασκεδασθέντος τοῦ
νόμου ὑπὸ τῶν παραλαβόντων αὐτὸν, τότε ἐρῶ, ὁ ἐγὼ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν, ου προσω
ποποιεῖ ὁ προφήτης· ̓Ηγάπησα τὰς ἐντολάς σου ὑπὲρ χρυσίου καὶ τοπαζίου·
τελειότερον δέ ἐστιν τὸ ποιεῖν μετὰ τοῦ ἀγαπᾶν· ἀτε λέστερον δὲ ποιεῖν μὲν, οὐ μετὰ
τοῦ ἀγαπᾶν δέ. Τῶν δὲ ἐν τῷ κόσμῳ τιμιωτάτων δοκεῖ ει ναι χρυσὸς καὶ λίθοι
τίμιοι· παρακειμένων γοῦν τούτων καὶ ἐντολῆς σου, οὐχ ου τως ἐνεῦρον αὐτὰ [τὰ
αὐτὰ] ἐν τῇ ἐντολῇ σου. 118.128
∆ιὰ τοῦτο πρὸς πάσας τὰς ἐντο λάς σου
κατωρθούμην, πᾶσαν ὁδὸν α δικον ἐμίσησα. ̔Ο μὴ πάσας τὰς ἐντολὰς κατορθώσας,
πᾶσαν ὁδὸν ἀδικίας οὐκ ἐμίσησεν· εἰ δὲ ὁ φόβος τοῦ Κυρίου μισεῖ ἀδικίαν, ου τος δὴ
οὐκ ἠμίσησεν ἀδικίαν, ο στις οὐ φοβεῖται τὸν Κύριον. ̔Ο δὲ μὴ φοβούμενος τὸν
Κύριον, οὐ μακάριος, ει περ μακάριος ἀνήρ ἐστιν ὁ φο βούμενος τὸν Κύριον. 118.130
̔Η δήλωσις τῶν λόγων σου φω τιεῖ καὶ συνετιεῖ νηπίους. ̔Η ἑρμηνεία τῶν λόγων
τοῦ Κυρίου φω τίζει τοὺς νηπίους ἐν Χριστῷ. 118.131 Τὸ στόμα μου η νοιξα, καὶ
ει λκυσα πνεῦμα, ο τι τὰς ἐντολάς σου ἐπεπόθουν.
Νοητὸν στόμα νοητέον, ι να
ἑλκύσωμεν πνεῦμα, τὸ μὴ εἰσιὸν εἰς κεκλεισμένον στό μα· διὸ μὲν Κύριος ἀνοίξας τὸ
στόμα αὐτοῦ ἐδίδασκεν· ὁ δὲ Παῦλός φησι· Τὸ στόμα μου ἀνέῳγε πρὸς ὑμᾶς,
Κορίνθιοι. –Τὸ στόμα τῆς ἐμοῦ ψυχῆς ἐστιν ἡ διάνοια. Τοῦτο ου ν κλείσας τοῖς
πονηροῖς λογισμοῖς η νοιξα τοῖς ἀγαθοῖς, καὶ ει λκυσα πνεῦμα συνέσεως, χά ριτος
καὶ σοφίας. ̔Ο ἀνοίξας διὰ τῆς πρακτικῆς τὴν καρ δίαν, ε λκει τὸ α γιον πνεῦμα, τὸ
ἀποκαλύ πτον αὐτῷ τὰ μυστήρια τοῦ Θεοῦ· περὶ γὰρ τοῦ στόματος τοῦ κρυπτοῦ
ἀνθρώπου φησί. Καὶ δύναται ει ναι ψυχῆς στόμα ἡ διανοητικὴ αὐτῆς δύναμις, ἡ
διανοουμένη προφέρει τὸν ἐν διανοίᾳ λόγον· ι να ου ν μὴ ἀεὶ ἐκ ψιλῆς τῆς ἑαυτῆς
νοήσεως ἀπαγγέλ λῃ, ἀλλὰ καὶ ἐκ διδομένων αὐτῇ θεόθεν λό γων περὶ πνευματικῶν
καὶ αἰσθητῶν· ἀνοίγει τὸ στόμα λόγῳ Θεοῦ, ι να λάβῃ λόγον ἐν ἀνοίξει τοῦ
στόματος, ο πως εὐαγγελιζομένη δυνάμει πολλῇ τὸ δοθὲν αὐτῇ ὑπὸ τοῦ Κυ ρίου
ῥῆμα προσφέρῃ· Τὰ δὲ λέγει Κύριος, ἀπαγγέλλουσα· οὐδὲν διαφέρει λαβεῖν λόγους
τοῦ ἑλκύσαι πνεῦμα εἰπεῖν. Ταὐτὸν γὰρ τὸ πνεῦμα τῷ Θεῷ λόγῳ· διὸ καὶ ὁ σωτὴρ
περὶ ου ε λεγεν λόγου καὶ ῥημάτων, ει ρηκεν· Τὰ ῥήματα α λελάληκα ὑμῖν, πνεῦμά
117
