τις, ου τε τὸν ἐπὶ Θεὸν ἠλπικότα, ὡς ου τε τὸν ∆ανιὴλ, ου τε τοὺς τρεῖς παῖδας, [εἰ]
καὶ τῆς πατρίδος [ἐ ξεβλήθησαν], καὶ τοσούτῳ κλύδωνι συνεί χοντο· μόνον γὰρ
πτῶσις ἀρετῆς καὶ ψυχα πώλεια. ̓Αλλ' οὐδὲ σαλεύεταί τις, τῆς α νω τυχὼν
̔Ιερουσαλήμ. –Οὐκ ει πεν δηλονότι οὐ σαλευθήσεται ὁ κατοικήσας, ἀλλ' ὁ κα τοικῶν·
αἱ γὰρ ἀρεταὶ ἐν τῷ ἀεὶ γενέσθαι ε χουσι τὸ ει ναι. 124.3 Οτι οὐκ ἀφήσει Κύριος
τὴν ῥάβδον τῶν ἁμαρτωλῶν ἐπὶ τὸν κλῆρον τῶν δι καίων. ̔Ο Κύριος τῷ κλήρῳ
τῶν δικαίων τὴν τῶν ἁμαρτωλῶν ῥάβδον οὐ τέθεικεν. 124.4 ̓Αγάθυνον, Κύριε,
̔Ημῶν δὲ δείκνυσι τὴν ἀρχὴν τῆς ἀπο
τοῖς ἀγαθοῖς καὶ τοῖς εὐθέσι τῇ καρδίᾳ.
λαύσεως τῆς ἐνθέου καὶ κολάσεως, εἰ καὶ διὰ φιλανθρωπίαν νικᾷ μὲν ταῖς
ἀντιδόσεσι, τὰς δὲ κολάσεις μειοῖ. – ̔Ο κατὰ φύσιν ω ν ἀγαθὸς, τοῖς ἐπιμελείᾳ
γενομένοις ἀγαθοῖς συντήρησον τὴν πρὸς τὴν σὴν ἀγαθότητα αὐτῶν διάθεσιν
ἀδιάπτωτον. 124.5 Τοὺς δὲ ἐκλίνοντας εἰς τὰς στραγ γαλιὰς ἀπάξει Κύριος μετὰ
τῶν ἐργαζομέ νων τὴν ἀνομίαν. Οὐκ ἐργασαμένων, ἀλλ' ἐργαζομένων. ∆ίκαια δὲ
τὸν Θεὸν ὁ προφήτης αἰτεῖ, ἀγα θούς τε καὶ πονηροὺς τῶν προσηκόντων τυ χεῖν. Τί
γὰρ ει χον οἱ κατὰ τοῦ ̓Ισραὴλ στρατεύσαντες ἐγκαλεῖν, πλὴν εἰ μὴ τὴν ἐκδοθεῖσαν
ἐλευθερίαν· ἡ γὰρ ὑπερέχουσα πάντα νοῦν εἰρήνη μόνῳ τὸν νοῦν Χριστοῦ ε χοντι
δίδοται· ἀλλὰ καὶ τῶν πολεμίων ἀ πολωλότων, ου τοι τῆς εἰρήνης ἀπέλαυσαν.
125.4,5 ̓Επίστρεψον, Κύριε, τὴν αἰχμαλω σίαν ἡμῶν, ὡς χειμάῤῥους ἐν τῷ νότῳ. Οἱ
σπείροντες ἐν δάκρυσιν, ἐν ἀγαλλιάσει θε ριοῦσι. Θεοδώρου. Ει ρηται ὡς οὐκ ἐν
προοιμίοις κατωρθώθη τὸ πᾶν, ἀλλ' οἱ μὲν ἐπανῆλθον, οἱ δὲ ἐναπέμειναν· τοῦτο
ἐνταῦθα οἱ ἐπα νελθόντες ἀξιοῦσιν εὐχόμενοι, μὴ μερικὴν ε τι γίνεσθαι τὴν τῶν
λοιπῶν ἐπάνοδον, ἀλλ' ἀθρόαν καὶ κατὰ πλῆθος, μετὰ πολλῆς τῆς ῥύμης, μετὰ
πολλῆς τῆς σφοδρότητος.
∆ιὸ ̓Ακύλας· ὡς καταῤῥοίας ἐν νότῳ· ὁ δὲ Σύμμαχος·
ὀχετούς· ἡ δὲ πέμπτη· ἀφέσεις. ̓Εν νότῳ δὲ, ἐπεὶ ὁ νότος ὑγρὸς ω ν, νεφῶν τὸν ἀέρα
πληροῖ καὶ ο μβρους ἐπάγει σφο δροὺς, ἀλλὰ καὶ τὸν χιόνα διαλύων, ἐμπί πλησι τοὺς
χειμάῤῥους ὑδάτων. Η νότον τὴν ̔Ιερουσαλὴμ καλεῖ ἀπὸ τῆς θέσεως. Ινα τί; ι να
παρόμοιοι, φησὶν, εὑρεθῶμεν τοῖς σπεί ρουσι μετὰ δακρύων, θερίζουσι δὲ μετ' εὐ
φροσύνης· η περὶ τῶν καταλοίπων εὐξαμέ νοις ἀντιφθέγγεται λέγων ὁ προφήτης,
ο τι εἰ κλαύσαιεν κἀκεῖνοι, ε σται καὶ αὐτοῖς ἐ πιστροφή. 126.1 ̓Εὰν μὴ Κύριος
οἰκοδομήσῃ οι κον,
εἰς μάτην ἐκοπίασαν οἱ οἰκοδομοῦντες.
̔Ως
μεγαλοφρονούντων τῶν ̓Ιουδαίων ἐπὶ τῷ στερεῷ τῆς οἰκοδομῆς τῶν ἐκκλησιῶν τὰ
τοιαῦτά φησι. 126.2 Εἰς μάτην ὑμῖν ἐστι τὸ ὀρθρίζειν· ἐγείρεσθε μετὰ τὸ καθῆσθαι,
οἱ ἐσθίοντες α ρτον ὀδύνης. Ωσπερ ὁ υ πνος τρέφει τὸ σῶμα, πέπτων τὰς τροφὰς
διὰ τοῦ χυμοῦ, ου τω καὶ ἡ γνῶ σις τὴν ψυχὴν, τοὺς τῆς πρακτικῆς αὐτὴν λόγους
διδάσκουσα. 127.3 ̔Η γυνή σου ὡς α μπελος εὐθηνοῦσα ἐν τοῖς κλίτεσι τῆς οἰκίας
σου. Γυνὴ τοῦ νοῦ ἡ σοφία ἐστίν. ̓Εράσθητι γὰρ, φησὶν, αὐτῆς, καὶ τηρήσει σε.
Τίμησον αὐτὴν, ι να σε περιλάβῃ, καὶ κτήσῃ ἀπ' αὐ τῆς λόγους σοφοὺς καὶ δόγματα
ὀρθά. Λέ γει δὲ αὐτὴν καὶ ἀδελφὴν τοῦ νοῦ ει ναι· Ει πον τὴν σοφίαν ἀδελφὴν σὴν
τοῦ Πατρὸς τῶν πάντων
ει ναι. ̓Αδελ φὴν δὲ αὐτὴν ὀνομάζει, διότι καὶ αὐτὴ ἐκ
ἐστί. Μνημονευτέον δὲ καὶ τοῦ ̔Αβραὰμ πῶς τὴν ἰδίαν γυναῖκα ὠνόμασεν ἀδελφὴν,
πάντως τοῦ βουλομένου τὴν σοφίαν ει ναι διδάσκων. 128.π ̓Ωδὴ τῶν ἀναβαθμῶν.
̔Υπόθεσις. Χρηστὰς ἐλπίδας ἐμβάλλει τοῖς ἐκ τῶν πολεμίων πρὸς τὴν οἰκοδομίαν
ἐμποδιζομένοις, ὡς α ν ἐκ τῶν παρελθόντων μὴ ἀπογινώσκοιεν πρὸς τὸ μέλλον·
καίτοι πολλάκις ἡττήθησαν καὶ ἁλόντες μετέστη σαν, ἀλλ' οὐκ ἐκείνων δυνάμει, τῇ
δὲ σφετέ ρᾳ παρανομίᾳ, καὶ οὐδὲ ου τοι ι σχυσαν ἐξα φανίσαι τὸ γένος. ̓Αλλ' ο σον ὁ
Θεὸς ἐδίδου σωφρονίζειν, ἐκράτουν. 128.2-8 Πλεονάκις ἐπολέμησάν με ἐκ νεό
τητός μου, εἰπάτω δὴ ̓Ισραήλ ... Καὶ γὰρ οὐκ ἠδυνήθησάν μοι. ̓Επὶ τοῦ νώτου μου
ἐτέκταινον οἱ ἁμαρτωλοί. ̓Εμάκρυναν τὴν ἀνομίαν αὐτῶν. –Κύριος δίκαιος συνέκο
ψεν αὐχένας ἁμαρτωλῶν. –Αἰσχυνθήτω σαν καὶ ἀποστραφήτωσαν εἰς τὰ ὀπίσω
126

πάντες οἱ μισοῦντες Σιών. –Γενηθήτωσαν ὡσεὶ χόρτος δωμάτων, ο ς πρὸ τοῦ ἐκσπασ
θῆναι ἐξηράνθη. –Ου οὐκ ἐπλήρωσε τὴν χεῖρα αὐτοῦ ὁ θερίζων, καὶ τὸν κόλπον αὐ
τοῦ ὁ τὰ δράγματα συλλέγων. –Καὶ οὐκ ει πον οἱ παράγοντες· Εὐλογία Κυρίου ἐφ' ὑ
μᾶς. ∆ηλοῖ δὲ τὸ ἐπὶ τοῦ νώτου τὸ δολερόν τε καὶ υ πουλον, η τὸ μετὰ πλείστης
σφοδρότη τος· αὐτὴν γάρ μου συνθλάσαι τὴν δύναμιν ἐπεχείρουν. Πλεονάκις
ἐπολέμησαν κτλ. Τὸν νῦν μάρτυρα καλεῖ, τὸν μηδέποτε ἡττη θέντα, καὶ διὰ τοῦτο
̓Ισραὴλ ἐπικαλεῖται. –Μακρύνουσι τὴν ἀνομίαν αὑτῶν οἱ ἐχ
θροὶ, συνεχεῖς
πειρασμοὺς ἐπιπέμποντες, η τοι κατὰ διάνοιαν, διὰ τῶν λογισμῶν, η καὶ ἐκ τῶν
ε ξωθεν, ὡς ἐπὶ τοῦ ̓Ιώβ. – ̓Αντὶ δὲ τοῦ ἐτέκταινον ἠροτρίασαν ἐξέδωκεν ε τερος·
τουτέστιν [α ρατρον] ει χον τὴν ἐπιβου λὴν τὴν ἐμὴν περὶ Κύριον, φησὶν, ὁ νική σας,
ἀλλ' ὁ συγκόψας αὐτῶν τοὺς αὐχένας Θεὸς, ἑκατέρου ἑρμηνεύσαντος βροχοὺς,
τουτέστιν ἐπιβουλὰς, α ς ἐπιδείκνυσιν, ἀρχο μένης τῆς πόλεως, φύεσθαι, ὡς καὶ τῇ
ἐκ κλησίᾳ πολλοὶ κατ' ἀρχὰς ἐπετίθεντο βασι λεῖς, αἱρέσεις, δῆμοι. –Παραθαῤῥύνας
διὰ τῆς τῶν προλαβόντων διηγήσεως, τοῦτο νῦν καὶ δι' εὐχῆς ἀπεργάζεται, τὴν τοῦ
πολέ μου δεικνὺς ὑπόθεσιν α δικόν τε καὶ διὰ φθό νον, οι ς ἁρμόττει τὸ
αἰσχυντήθωσαν, α μα δὲ καὶ διὰ τοῦ χόρτου τῶν δωμάτων, τὴν τῶν ἐναντίων
εὐτέλειαν καὶ τὸ εὐκατάπτωτον διά τε τοῦ τόπου καὶ τοῦ φύντος ἐν αὐτῷ· αἱ γὰρ
ε φοδοι τῶν πολεμίων τοιαῦται, μὴ ῥίζαν ε χουσαι, μὴ ὑπόστασιν, ἀλλὰ δοκοῦ σαι
πρὸς ὀλίγον ἀνθεῖν. –Ταῦτα τὰ δράγ ματα τῶν ζιζανίων ἐστὶν, καὶ οὐ πληροῖ τὸν
νοῦν· οὐ γάρ ἐστιν ἐκ τοῦ πληρώματος, τοῦ τὰ πάντα ἐν πᾶσι πληρωμένου· διόπερ
καὶ οἱ α γιοι, ου ς παράγοντας ει πε τὸν κόσμον τοῦτον, οὐκ εὐλογοῦσι, τὰ
δράγματα ταῦτα συνάγοντες. Εστι καὶ δράγματα κακίας καὶ ἀγνωσίας. – Οταν δὲ
ἐμφυὴς ψυχὴ καὶ δύναμις τελεία ματαία ῃ καὶ ψευδῆ μαθή ματα, τὰ τοιαῦτα χόρτος
ἐστὶ δωμάτων. 129.3-5 ̓Εὰν ἀνομίας παρατηρήσῃς, Κύ ριε, Κύριε, τίς ὑποστήσεται;
Οτε παρὰ σοὶ ὁ ἱλασμός ἐστιν, ε νεκεν τοῦ ὀνόματός σου ὑπέμεινά σε, Κύριε. ̓Απὸ
φυλακῆς κτλ.
̔Ο δὲ τοῦ Κύριε διπλασιασμὸς, θαυμά ζοντός ἐστι τῆς τοῦ Θεοῦ
φιλανθρωπίας τὸν ο γκον, παρ' η ς καὶ τὸν ἱλασμὸν ει ναί φησιν, ἀλλ' οὐκ ἐν τοῖς
ἡμετέροις κατορθώμασιν. Ενεκεν, ὡσεὶ ε λεγεν, τῆς γνώσεώς σου ὑ πέμεινά σε,
Κύριε, η διὰ τὸ τοῦ Θεοῦ ο νο μα ὑπομονὴ κρείττων τῆς δι' α λλο τι. – Ταῦτα τῶν
μὴ διὰ χρείαν βιωτικὴν, δι' αὐ τὸ δὲ τὸ σεπτὸν ο νομα προσιόντων, ου τω καὶ ἐν
ὑπομονῇ τρεχόντων τὸν προκείμενον ἀγῶνα, καὶ κατὰ μηδένα καιρὸν ἀφισταμέ
νων Θεοῦ καὶ τῶν ἀρεσκόντων αὐτῷ. – ̓Αντὶ δὲ τοῦ ὀνόματος ̓Ακύλας μὲν καὶ
Θεοδοτίων φόβον ἡρμήνευσαν· Σύμμαχος δὲ νόμον. Οὐ γὰρ ἀπαγορεύω, φησὶν,
εἰδὼς ο τι καθάπερ νόμον ε χεις τὸν ε λεον, ἀλλὰ ἀ ναμένω τῶν ἀγαθῶν τὴν
ὑπόσχεσιν. Ταύτην γὰρ ὁ λόγος δηλοῖ, διότι φιλανθρωπίαν τοῖς μετανοοῦσιν
ὑπέσχετο. Τὸ γὰρ τίμιον αὐτοῦ λύτρον ὑπὲρ ἡμῶν δέδωκεν αι μα, γενόμενος ἀμνὸς
τοῦ Θεοῦ· ου τος γὰρ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν φέρει, καὶ περὶ ἡμῶν ὀδυνᾶται. ̓Ε ποίησε
δὲ καὶ λύτρωσιν τῷ λαῷ αὐτοῦ, κα τὰ τὸν Ζαχαρίαν, καὶ κατὰ τὴν ἁγίαν Παρ θένον·
̓Αντελάβετο ̓Ισραὴλ παιδὸς αὐτοῦ, μνησθῆναι ἐλέους. ∆εῖ γὰρ ἐν τοῖς σκυθρω ποῖς
προσδοκᾶν ἐπὶ Κύριον· οὐ γὰρ μόνον ο τε φυλακὴ πρωϊνὴ καὶ λαμπρὰ τὰ παρόν τα,
ἀλλὰ καὶ μέχρι τῶν ζοφερῶν περιστά σεων· ἀλλὰ καὶ ἀνατείλοντος τοῦ ἀληθινοῦ
φωτός, ὁ θεωρητικὸς νοῦς προσθήκην ἐκ Θεοῦ τῶν φαιδρῶν καὶ τῶν σκυθρωπῶν ἀ
παλλαγὴν ἠλπίσατο· παραιτέω γὰρ ὡς ἐν πηγῇ, καὶ παρ' αὐτῷ τῷ ε λεος· τὸ αὐτῷ
ο ντι λυτρώσει καὶ τῷ ἱλασμῷ τῷ ἱκανῶς πολλὰς τὰς ἁμαρτίας περικαθαίροντι.
130.π ̓Ωδὴ ἀναβαθμῶν. ̔Υπόθεσις. Παιδεύει διὰ τούτων τὸν ἀ κροατὴν, [μὴ] μετὰ
κακῶν ἀπαλλαγὴν ἐπα νελθεῖν εἰς ἀπόνοιαν, καὶ τῶν ἐκ ταύτης πά λιν πειραθῆναι
κακῶν, ἑτέρας δεηθέντα ἁ λώσεως, μὴ ἀνεσπακέναι, λέγοντα τὰς ὀ φρῦς τῆς ε νδον
πληγῆς, τοῦ πάθους κατα τεινούσης μοι τὸν αὐχένα. 130.1 Κύριε, οὐχ ὑψώθη ἡ
καρδία μου, οὐδὲ ἐμετεωρίσθησαν οἱ ὀφθαλμοί μου, οὐδὲ ἐπορεύθην ἐν μεγάλοις,
127

οὐδὲ ἐν θαυμασίοις ὑπὲρ ἐμέ. ̓Εν μεγάλοις δὲ λέγει, τοῖς ὑπερηφάνοις ἀνδράσιν·
καὶ τοὺς τὸ πάθος γὰρ ε χοντας ε φευγον, τὴν ἐξ αὐτῶν ἐφορώμενος λύμην. –Πρὸς
δὲ τὸ μὴ ἐπαρθῆναι, φησὶν, τὴν ἐ ναντίαν ἀρετὴν εἰς ὑπερβολὴν ἐπετήδευον, η ν καὶ
ὁ σωτὴρ ἐδίδασκε, λέγων· ̓Εὰν μὴ στραφῆτε, καὶ γένησθε ὡς τὰ παιδία, οὐ μὴ
εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. 130.2 Εἰ μὴ ἐταπεινοφρόνουν, ἀλλὰ
υ ψω σα τὴν ψυχήν μου, ὡς τὸ ἀπογεγαλακτισ μένον ἐπὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ, ὡς
ἀνταποδώ σεις ἐπὶ τὴν ψυχήν μου. ̓Απογαλακτισθέντα δὲ λέγει παιδία, τὴν θλῖψιν
δηλῶν· οὐ γὰρ ἀφίσταται τῆς μη τρὸς, ὀδυνώμενος ἐπὶ τῷ στερηθῆναι τοῦ γά
λακτος· ου τως ω ν ἐν συμφοραῖς κἀγὼ, φη σὶν, ηὐχόμην ἀεὶ τῷ Θεῷ· εἰ δὲ μὴ ου τως
η ν, δίκην δοίην ἐσχάτην· καὶ α λλως τῇ τοῦ ἀπογεγαλακτισμένου ψυχῇ μισθὸν
ἀνταπο δίδωσι Κύριος τῆς ἐπὶ τοσοῦτον ἀναβάσεως·
ὁ δὲ τοιοῦτος ἑαυτὸν οὐχ
ὑψοῖ, ἀλλ' ἐπὶ τὴν ἑαυτοῦ μητέρα ὑψοῦται, περὶ η ς ει ρηται· ̔Η δὲ α νω ̔Ιερουσαλὴμ
ἐλευθέρα ἐστίν· η τις ἐστὶ μήτηρ πάντων ἡμῶν. Καίπερ βασιλεὺς ἐγὼ, φησὶν ὁ
τοσοῦτος, ταπεινὸν ἐμαυτὸν καταστήσας, προσήγαγον τῷ ἱλασμῷ καὶ τῷ λύτρῳ τῆς
σωτηρίας· ου τως εἰ ταύτην μετ έλθοι τὴν ὁδὸν ̓Ισραὴλ, λυτρωθήσεται. Τὸ τῆς
ὑπερηφανίας πάθος, καρδίας ψεκτὸν υ ψωμα καὶ ὀφθαλμῶν μετεωρισμὸν ὠνόμα
σεν. 131.1 Μνήσθητι, Κύριε, τοῦ ∆αυὶδ, καὶ πάσης τῆς πραότητος αὐτοῦ. ̓Εκείνου
μνημονεύει ὁ Κύριος τοῦ ἐν ῳ γίνεται ... Εἰ δὲ πραότητος μνημονεύει ὁ Κύ ριος,
πολλῆς ἀοργησίας χρεία, ι να τις δέξη ται τὸν Θεόν. – Η καὶ ὡς πρᾶος ὁ ∆αυὶδ,
κληρονομίαν αἰτεῖ, τὴν τῶν πραέων, γῆν. 131.6
̓Ιδοὺ ἠκούσαμεν αὐτὴν ἐν
̓Εφραθᾷ, ευ ρομεν αὐτὴν ἐν τοῖς πεδίοις τοῦ δρυμοῦ.
Περὶ τῆς σοφίας λέγει
προφητικῶς, η τις ἐστὶν ὁ Χριστός. – Η καὶ α λλως· α περ η κουσαν παρὰ τῶν
πατέρων, φησὶν, ὡς ἡ τοῦ Θεοῦ σκηνὴ περιείη πανταχοῦ, ἐκ τό που τόπον
ἀμείβουσα, ἐν ἀγροῖς τε καὶ πε δίοις, καὶ ἡδράσθη μετὰ ταῦτα, ο δὴ γενέσ θω καὶ
νῦν. ̓Εφραθὰ δὲ νῦν λέγει τὴν ̓Ιούδα φυλὴν, εἰς η ν μετὰ τὴν πολλὴν εἰσηνέχθη
περίοδον. ̓Εν τῇ Γενέσει, ̓Εφραθὰ θυμὸν ο ρα αὐτήν. ̓Εν ∆ευτερονομίῳ σημαίνεται ὁ
σκο πὸς ὁ τέταρτος· ἐν Μιχαίᾳ, γῆ καρποφορου μένη. Παρ' ̔Εβραίοις τὸ ̓Εφραθὰ
Μαρία σημαίνει. 131.7 Προσκυνήσωμεν εἰς τὸν τόπον, ου ε στησαν οἱ πόδες αὐτοῦ.
Λέγει δὲ ο τι ἐκεῖ προσκυνοῦμεν, θείας ἐ πιφανείας τὸν ναὸν ἠξιῶσθαι πιστεύοντες·
ταύτην γὰρ ε χει διάνοιαν τό· Ου ε στησαν οἱ πόδες αὐτοῦ. ̓Ασώματον γὰρ καὶ
ἀπερίγρα φον τὸ θεῖον· σωματικώτερον δὲ ἡ γραφὴ περὶ αὐτοῦ διαλέγεται, ταῖς
ἀνθρωπίναις ἀ κοαῖς μετιοῦσα τοὺς λόγους. Προσκυνοῦμεν τὴν σάρκα τοῦ σωτῆρος
[οὐ] διὰ τὴν φύσιν, ἀλλ' ἐπειδὴ ὁ Χριστός ἐστιν ἐν αὐτῇ· καὶ ἡ μὲν σὰρξ προσκυνητὴ
διὰ τὸν Θεὸν Λόγον, τὸν ἐν αὐτῇ. –Χριστὸν δὲ ἐνταῦθά φημι τὴν λογικὴν ψυχὴν,
τὴν μετὰ τοῦ Θεοῦ Λό γου ἐπιδημήσασαν τῷ βίῳ τῶν ἀνθρώπων· μόνη γὰρ σὰρξ οὐ
πέφυκε δέχεσθαι Θεὸν, διότι ὁ Θεὸς ἡμῶν σοφία ἐστίν. ̓Εν δὲ καρ δίᾳ ἀγαθῇ, φησὶν
ὁ Σαλομὼν, ἀναπαύσεται σοφία. Οὐδὲν δὲ συνεστώντων ἐκ τῶν τετ τάρων
στοιχείων γνώσεώς ἐστι δεκτικόν.
Γνωστὸς δὲ ἡμῶν ἐστιν ὁ Θεός. 131.8
̓Ανάστηθι, Κύριε, εἰς τὴν ἀνάπαυ σίν σου, σὺ καὶ ἡ κιβωτὸς τοῦ ἁγιάσματός σου. ̔Η
σὰρξ μέν ἐστι κιβωτὸς τοῦ Κυρίου· κιβωτὸς δὲ Θεοῦ ὁ Χριστὸς, ει περ ὁ Θεὸς η ν ἐν
Χριστῷ κόσμον καταλλάσσων ἑαυτῷ. Καὶ α λλως ἀνάπαυσιν Θεοῦ καλοῦσιν τὴν
κατὰ νόμον λατρείαν, οὐχ ο τι δεόμενος η ν, ἀλλ' ο τι τοῖς εὐσεβοῦσιν ἀνανεπαύετο.
Τῷ δὲ ναῷ τὴν θείαν χάριν καὶ τὴν ἐπιφάνειαν ἀξιοῦσιν αυ θις ἀποδοθῆναι.
Μέμνηται δὲ τῆς κιβωτοῦ, ἐπειδὴ ἐν τοῖς ἁγίοις τῶν ἁγίων ε κειτο, τὰς πλάκας
131.9
ε χουσα, δι' ου τῷ ἀρ χιερεῖ μηνύματά τινα τῆς θείας ἐπιφανείας ἐγίνετο.
Οἱ ἱερεῖς σου ἐνδύσονται δικαιοσύ νην, καὶ οἱ ο σιοί σου ἀγαλλιάσονται. Οὐκέτι
φησὶ κατὰ τὸν νόμον στολὰς, ἀλλ' αὐτὴν τὴν δικαιοσύνην· δικαιοσύνη δὲ ὁ
Χριστός. Ωσπερ ἐνδύεταί τις δικαιοσύνην, ου τω καὶ σωφροσύνην καὶ ἀνδρείαν καὶ
ἀ γάπην καὶ μακροθυμίαν καὶ τὰς λοιπὰς ἀ ρετάς. Καὶ τοῦτό ἐστι τὸ ἐν τοῖς εὐαγγε
128

λίοις ε νδυμα γάμου, ἱερατικὸν ε νδυμα δι καιοσύνη, ο περ ἑαυτῷ τις ἐνδύεται, διὰ τὸ
ει ναι δίκαιος, ι να μετὰ τοῦτο αὐτὸς ὁ Θεὸς ἐνδύσῃ αὐτὸν σωτηρίας, ὡς
ἐπηγγείλατο λέ γων· Τοὺς ἱερεῖς αὐτῶν ἐνδύσω σωτηρίαν. Τοὺς μέντοι ἐχθροὺς τοῦ
Θεοῦ, φησὶν, ἐν δύσει αἰσχύνην. ̓Ανωτέρω μέν· Οἱ ἱερεῖς σου ἐνδύσονται
δικαιοσύνην, λέγεται. Μετ' ὀλίγα δέ· Καὶ τοὺς ἱερεῖς αὐτῆς ἐνδύσει σωτηρίας· ο ταν
γὰρ ἐκ τοῦ ἐφ' ἡμῖν ἐνδύσωνται δι καιοσύνην, τότε ἀπὸ Θεοῦ ἐνδύσονται σωτη ρίας.
Μετ' ὀλίγα δέ. Καὶ οἱ ο σιοι σου ἀγαλλιά σει ἀγαλλιάσονται. Τῇ γὰρ ἐκ τοῦ ἐφ' ἡμῖν
ἀγαλλιάσει καὶ οἱ ο σιοι τοῦ Θεοῦ ἀγαλλιά σονται. 131.11 Ωμοσε Κύριος τῷ ∆αυὶδ
ἀλήθει αν, καὶ οὐ μὴ ἀθετήσει αὐτήν· ἐκ καρποῦ τῆς κοιλίας σου θήσομαι ἐπὶ τοῦ
θρόνου σου.
Λέγει δὲ καὶ ὁ ̓Ωριγένης· Τὸ ἀψευδὲς τῆς ἐπαγγελλίας, ο ρκον
ὠνόμασεν. Ανθρωποι μὲν γὰρ κατὰ τοῦ μείζονος ὀμνύουσιν· ὁ δὲ Θεὸς κατ'
οὐδενὸς ε χει ὀμόσαι. – ̓Εκ καρποῦ τῆς κοιλίας σου θήσομαι ἐπὶ τοῦ θρό νου σου. Καὶ
δώσει αὐτῷ, φησὶ Γαβριὴλ τῇ Μαρίᾳ, ὁ Θεὸς τὸν θρόνον ∆αυὶδ τοῦ πα τρὸς αὐτοῦ.
Θρόνος μέν ἐστι τοῦ Θεοῦ ἡ φύ σις ἡ λογική· θρόνος δὲ Χριστοῦ ἡ θεωρία τῶν
γεγονότων καὶ γενησομένων αἰώνων. 131.15 Τὴν θήραν αὐτῆς εὐλογῶν εὐλο
γήσω, τοὺς πτωχοὺς αὐτῆς χορτάσω α ρτων. Ταύτης τῆς θήρας ὁ ἐν ταῖς Παροιμίαις
οὐκ ἐπιτεύξεται δόλιος. ̓Εκ ταύτης δὲ θήρας
η ν καὶ τὸ προσενεχθὲν βρῶμα τῷ
̓Ισαὰκ ἀ πὸ ̓Ιακὼβ τοῦ παιδὸς αὐτοῦ. 131.16 Τοὺς ἱερεῖς αὐτῆς ἐνδύσω σωτη ρίαν,
καὶ οἱ ο σιοι αὐτῆς ἀγαλλιάσει ἀγαλ λιάσονται.
Θήρα, πτωχοὶ, ἱερεῖς, ο σιοι,
τέσσαρα ει δη τῶν οἰκείων τῆς Σιών. 131.17 ̔Ητοίμασα λύχνον τῷ Χριστῷ μου.
̓Εκεῖνος η ν ὁ λύχνος ὁ καιόμενος καὶ φαίνων. 131.18 Τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ ἐνδύσω
αἰσχύ νην· ἐπὶ δὲ τὸν αὐτὸν ἐξανθήσει τὸ ἁγίασμά μου.
∆ιὸ καὶ ἐπ' αὐτὸν
ἐξανθήσει τὸ ἁγίασμα αὐτοῦ, περὶ ου φησιν ἐν ̔Ησαίᾳ· Καὶ α νθος ἐκ τῆς ῥίζης
ἀναβήσεται, ῳ ἀκολούθως τό· Τὰ α νθη τῆς γῆς ω φθη ἐν τῇ γῇ ἡμῶν, τῷ ει ναι
α νθη τοιαῦτα εἰληφότα πρὸς τοῦ ἐξαν θουμένου ὑπὸ Κυρίου ἁγιάσματος. Τοῦτο γὰρ
τὸ ἐξανθοῦν ἁγιάζει τοὺς προσπελάζον τας αὐτῷ· αὐτὸ ο ν τὸ α γιον τοῦ Θεοῦ καὶ
α νθος, ω στ' α ν εἰπεῖν· ̓Εγὼ α νθος τοῦ πε δίου, καὶ κρῖνον τῶν κοιλάδων. ̓Επὰν
ου ν αὐτὰ ποιῇ τὸ α νθος καὶ τὸ κρῖνον τοῦ πε δίου καὶ κρῖνον τῶν κοιλάδων,
εἰκότως ὀφ θήσεται τὰ α νθη ἐν τῇ γῇ ἡμῶν, ἐξανατεί λαντος τοῦ Θεοῦ τὸ ἁγίασμα
αὐτοῦ ἐπὶ τοὺς πεφωτισμένους καὶ νεάζοντας ει ναι ἐπὶ τὴν μακαρίαν καὶ
πνευματικὴν ἑορτήν. 132.1 ̓Ιδοὺ δὴ τί καλὸν η τί τερπνὸν, ἀλλ' η τὸ κατοικεῖν
ἀδελφοὺς ἐπιτοαυτό.
Ου τοι κατοικοῦσι ἐπιτοαυτὸ, οἱ τὸ αὐτὸ ἐν Κυρίῳ
φρονοῦντες. 132.2
̔Ως μύρον ἐπὶ κεφαλῆς τὸ καταβαῖ
νον ἐπὶ πώγωνα, τὸν
πώγωνα τοῦ ̓Ααρὼν, τὸ καταβαῖνον ἐπὶ ω αν τοῦ ἐνδύματος αὐ τοῦ. Εἰ τὸ ε νδυμα
τῶν ἱερέων δικαιοσύνη ἐσ τὶν (οἱ ἱερεῖς σου γὰρ, φησὶν, ἐνδύσονται δι καιοσύνην),
ἱερεὺς δὲ η ν ὁ ̓Ααρὼν, τὸ ε νδυ μα αὐτοῦ η ν α ρα δικαιοσύνη. ̓Επὶ ου ν τὸν
τοιοῦτον πώγωνα καὶ τὸ ε νδυμα τὸ τοιοῦτον ε ρχεται τὸ οὐράνιον μύρον, ο ἐστιν
γνῶσις ἡ τοῦ Θεοῦ. Μύρον ἐκκενωθὲν, ο νομά σου. – Τοῦτον τὸν πώγωνα φέρει ὁ
καταντήσας εἰς α νδρα τέλειον, εἰς μέτρον ἡλικίας τοῦ πλη ρώματος τοῦ Χριστοῦ.
133.4 Εὐλογήσαι σε Κύριος ἐκ Σιὼν, ὁ ποιήσας τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. ̓Εκ Σιὼν
δὲ, φησὶν, ἐπειδὴ καὶ του νομα ποθεινὸν ὑπῆρχεν αὐτοῖς, ε νθα πάσης ἀ γιστείας
ὑπόθεσις η ν· ει τα διδάσκει παντα χόθεν καλεῖν, λέγων· ̔Ο ποιήσας τὸν οὐρα νὸν καὶ
τὴν γῆν. 134.5,6 Οτι ἐγὼ ε γνωκα ο τι μέγας ὁ Κύ ριος. Καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν παρὰ
πάντας τοὺς θεούς. Πάντα ο σα ἠθέλησεν ὁ Κύριος, ἐποίη σεν ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ τῇ
γῇ, ἐν τοῖς θαλάσ σαις καὶ ἐν πάσαις ταῖς ἀβύσσοις.
Γνώσεως χρεία, πρὸς τὸ
θεωρῆσαι τὴν με γαλειότητα τοῦ Κυρίου. –Συμμετρεῖ τὸν λόγον πρὸς τὴν τῶν
ἀκουόντων ἀσθένειαν· ἀγαπητὸν γὰρ αὐτοῖς γνῶναι Θεὸν, τέως ο τι πάντων
ἀνώτατος, κατασκευάζοντα τὰ μέ γιστα δείκνυσι, λέγων· Πάντα ο σα ἐποίησεν ὁ
Κύριος, καλά ἐστιν, α τε θελήματι Θεοῦ γεγενημένα. –Καὶ ἐν ταῖς ἀβύσσοις ἀλλη
129
