γορικῶς λεγομέναις οἱ καταχθόνιοι δαίμο νες, πρὸς ου ς οὐ πεμφθῆναι ἐκάλουν τὸν
Χριστὸν ἐν τοῖς εὐαγγελίοις οἱ ἐπίγειοι δαί μονες. ̔Η δὲ τούτων τῶν κόσμων καὶ τῶν
διαφόρων σωμάτων ἀκριβεστέρα γνῶσις ἐν τοῖς περὶ κρίσεως λόγοις ἀπόκειται. –
Ιδε ἐξουσίαν μηδαμοῦ Κυρίῳ κωλυομένην· τὰς ἀβύσσους γὰρ ἐποίησε, τὰς ἐπάνω
τοῦ οὐρα νοῦ καὶ ὑπάτω τῆς γῆς. 134.7 ̓Ανάγων νεφέλας ἐξ ἐσχάτων τῆς γῆς,
ἀστραπὰς εἰς ὑετὸν ἐποίησεν, ἐξάγων ἀνέμους ἐκ θησαυρῶν αὐτοῦ. Οἱ τροπικῶς
νῦν λεγόμενοι α νεμοι τοὺς τῆς ψυχῆς στάχυς ἐκ τῶν καλύκων προβάλ λουσιν, ι ν'
οἱ σπείροντες ἐν δάκρυσιν, ἐν ἀ γαλλιάσει θερίσωσιν. Αλλως. Ανεμός ἐστιν φύσις
λογικὴ τὸν ἀπὸ πρακτικῆς ὑψω θέντα νοῦν ἐπὶ τὴν τῆς γνώσεως μεταφέρου σα
τελειότητα. 134.12-14 Καὶ ε δωκε τὴν γῆν αὐτῶν κλη ρονομίαν, κληρονομίαν
̓Ισραὴλ λαῷ αὐτοῦ. Κύριε, τὸ ο νομά σου εἰς τὸν αἰῶνα καὶ τὸ μνημόσυνόν σου εἰς
γενεὰν καὶ γενεάν. Οτι κρινεῖ Κύριος τὸν λαὸν αὐτοῦ.
Τὸ δὲ συνεχὲς τοῦ λόγου
τῇ δοξολογίᾳ διέκοψεν, ὡς καὶ γράφων τοῖς Γαλάταις ὁ Παῦλος. Εἰπὼν γάρ· Χάρις
ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ τοῦ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν καὶ Κυρίου ̓Ιη σοῦ Χριστοῦ, τοῦ δόντος
ἑαυτὸν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, κατὰ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ἐπήγαγεν·
Ω ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ̓Αμήν. Καὶ ἀλλαχοῦ· Ων ἡ υἱοθεσία καὶ δόξα καὶ ἡ
λατρεία καὶ ἡ ἐπαγγε λία, ἐξ ω ν ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ σάρκα, ὁ ω ν ἐπὶ πάντων Θεὸς
εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας. ̓Αμήν. Καὶ νῦν ὁ προφήτης ἐννοή σας τήντε καθόλου
πρόνοιαν καὶ τὰ συμ βάντα περὶ τὸν ̓Ισραὴλ, πυρωθεὶς ἀπὸ τῆς ἀφάτου
φιλανθρωπίας, δοξολογεῖ τὸν Θεὸν, ὡς α ληκτον ε χοντα δόξαν. Περὶ δὲ τοῦ λαοῦ
φησιν η ο τι δίκην αὐτὸν ἀπαιτήσει, καὶ παύ σεται μετὰ ταῦτα, η ο τι ἐκδικήσει μὲν
τὸν λαὸν, ἐπ' αὐτῷ δὲ παρακληθήσεται, ο ν διὰ τὴν ἐκείνων ἀξίαν [οἰκτειρεῖ], ο που
γὰρ πα ράκλησις, συγγνώμης χρεία καὶ φιλανθρω πίας καιρός. –Καθάπερ γὰρ ο τε
κλῆρον πατρῷον τὴν ὑπ' ἐκείνων τῶν δυσσεβῶν βα σιλέων κατασχεθῆναι γῆν τοῦ
̓Ισραὴλ ε δω κεν ὁ τούτου Θεὸς, ἐστὶ βασιλεία τῶν οὐρα νῶν ἡ θεωρία τῶν
γεγονότων· αυ τη δὲ κατὰ τὸν Κύριον ἐντὸς ἡμῶν ἐστι· τὰ δὲ ἐντὸς [ο τε] ὑπὸ
δαιμόνων κεκράτηται, καλῶς λέ γονται οἱ ἀλλόφυλοι τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελ λίας
κατέχειν. 134.15-18 Τὰ ει δωλα τῶν ἐθνῶν ἀργύριον 134.15-18 καὶ χρυσίον, ε ργα
χειρῶν ἀνθρώπων. Στόμα ε χουσι, καὶ οὐ λαλήσουσιν· ὀφθαλμοὺς ε χου σι, καὶ οὐκ
ο ψονται. Ομοιοι αὐτοῖς γένων ται οἱ ποιοῦντες αὐτά.
Ινα τὰς αἰσθήσεις
ἀποβάλλωσι τὰς ψεκ τὰς καθ' α ς εἰσκινούμενοι τὰ ει δωλα θεοὺς ει ναι ὀνομάζουσι,
καὶ ου τω θείαν ευ ρωσιν αι σθησιν· ου τω γὰρ πείθομαι καταρᾶσθαι τὸν α γιον
ψαλμῳδόν. 134.21 Εὐλογητὸς Κύριος ἐκ Σιὼν, ὁ κα τοικῶν ̔Ιερουσαλήμ.
̔Ο ἐν
καθαρᾷ καρδίᾳ κατοικῶν, κατοικεῖ ἐν ̔Ιερουσαλήμ. 135.1-3 ̓Εξομολογεῖσθε τῷ
Κυρίῳ. Ενθα οἱ βαπτιζόμενοι ὑπὸ ̓Ιωάννου ἐξω μολογοῦντο τὰς ἁμαρτίας αὑτῶν.
135.4 Τῷ ποιοῦντι (αλιας ποιήσαντι) θαυ μάσια μεγάλα μόνῳ.
Καλῶς δὲ τῷ
ποιοῦντι φησὶ, ἀλλ' οὐ ποιή σαντι· διηνεκῶς γὰρ ἐνεργεῖ τὰ θαυμάσια. Τῷ δὲ μόνῳ,
πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῶν δαι μόνων, ἀλλ' οὐ πρὸς ἀθέτησιν τοῦ Υἱοῦ. 135.11 Καὶ
ἐξαγαγόντι τὸν ̓Ισραὴλ ἐκ μέ σου αὐτῶν. ̔Ως ἀγνώμοσι δὲ τὰ ἐν Αἰγύπτῳ συνεχῶς
περιστρέφεται, τὴν τούτων λήθην ἐκκόπ τοντα. 135.13,14 Τῷ καταδιελόντι τὴν
ἐρυθρὰν θάλασσαν εἰς διαιρέσεις ... καὶ διαγαγόντι τὸν ̓Ισραὴλ διὰ μέσον αὐτῆς.
Θείας δὲ δυνάμεως οὐ μόνον διαίρεσις, ἀλ λὰ τὸ θαῤῥῆσαι τὸν ̓Ισραὴλ ἐπὶ τῷ παραδό
ξῳ καὶ μὴ πτοηθέντα φυγεῖν, κορυφουμένων ἑκατέρωθεν τῶν ὑδάτων· τὸ μηκέτι
γενέσ θαι τὴν τῆς θαλάσσης διαίρεσιν, οὐ φύσεως ε ργον, ἀλλὰ θείαν δείκνυσι
[δύναμιν] τοῦ καταποντισμοῦ καὶ τὴν ἀγανάκτησιν. 135.15 Καὶ ἐκτινάξαντι
Φαραὼ καὶ τὴν δύναμιν αὐτοῦ εἰς θάλασσαν ἐρυθράν.
Ορα δὲ καὶ τὴν
μακροθυμίαν· οὐ γὰρ αὐτοὺς ἀνεῖλεν, ἀλλ' ἑαυτοὺς κατέκριναν ἀδίκως
ἐπιδιωκήσαντες· διὸ καὶ πάντες πε πόνθασιν, ἀλλ' οὐ μόνος Φαραώ. 135.16 Τῷ
διαγαγόντι τὸν λαὸν αὐτοῦ ἐν τῷ ἐρήμῳ. Οὐκ ε λαττον τῆς θαλάσσης. τῆς ἐρήμου
130

τὸ θαῦμα· πολλὰ γὰρ τὰ θάνατον ἀπει λοῦντα, λοιμὸς, αὐχμὸς, δίψα, καῦμά τε
σφοδρὸν, καὶ πλῆθος θηρίων, ἁπάντων τε τῶν ἐπιτηδείων ἡ ἐρημία· οἱ δὲ, μηδενὸς
λυ ποῦντος, ἐβάδιζον. 135.17-20
Τῷ πατάξαντι βασιλεῖς μεγά λους ... καὶ
ἀποκτείναντι βασιλεῖς κραται οὺς, ... τὸν Σηὼν βασιλέα τῶν ̓Αμοῤῥαί ων ... καὶ τὸν
Ωγ βασιλέα τῆς Βασάν. ̓Εκ δὲ πάντων δύο μέμνηται βασιλέων θανάτου· ἐπὶ ῥώμῃ
γὰρ καὶ δυναστείᾳ καὶ μεγέθει σώματος ἐσημειοῦντο· [ὁ μὲν Σηὼν ...] ̔Ο δὲ Ωγ,
πήχεις ε χων ἐννέα τὸ μῆχος καὶ πέντε τὸ ευ ρος, σιδηρᾶν ει χεν τὴν κλίνην.
135.23,24 Οτι ἐν τῇ ταπεινώσει ἡμῶν ἐμνήσθη ὁ Κύριος, καὶ ἐλυτρώσατο ἡμᾶς ἐκ
τῶν ἐχθρῶν ἡμῶν. ∆ηλοῖ δὲ τό· ἐν τῇ ταπεινώσει ἡμῶν ἐ μνήσθη ὁ Κύριος, ο τι
η ρκεσεν αὐτὸν ἐπι κάμψαι ἡ συμφορὰ, καὶ ἐξ ἀρχῆς γὰρ ἀπαλ λάξας αὐτοὺς
Αἰγύπτου, οὐκ ει πεν· ̓Ιδὼν ει δον τὴν ἐπὶ τὸ κρεῖττον μεταβολὴν, ἀλλὰ τὴν
κάκωσιν τοῦ λαοῦ μου τοῦ ἐν Αἰγύπτῳ. Πλέον ἁρμόζει ὁ λόγος, ο τι ἐν τῇ ταπεινώ
σει ἡμῶν ἐμνήσθη ἡμῶν ὁ Κύριος, τοῖς τῆς νοητῆς δουλείας ἀπαλλαγεῖσιν, η τοι τῆς
αἰσ θητῆς. 135.26 ̓Εξομολογεῖσθε τῷ Θεῷ τοῦ οὐρα νοῦ, ο τι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ε λεος
αὐτοῦ. ∆ιὸ καὶ τὴν ζωὴν α πασαν οἱ μακάριοι α νδρες τῇ περὶ τοὺς υ μνους ῃ νεσαν
φροντί δι, λέγοντες· Ασω τῷ Κυρίῳ ἐν τῇ ζωῇ αὐ τοῦ. Ην δὲ ἡ πόλις αὐτοῦ τιμία
διὰ τὴν θείαν λατρείαν, ὡς προείρηται τό· Ενεκα τοῦ οι κου τοῦ Θεοῦ μου
ἐξεζήτησα ἀγαθά σοι.
136.2 ̓Επὶ ταῖς ἰτέαις, ἐν μέσῳ αὐτῆς ἐκρε μάσαμεν τὰ
ο ργανα ἡμῶν.
Ετερός φησι· κιθάρας ἡμῶν, α λλος· λύ ρας. Καὶ τίνος ε νεκεν τὰ
ο ργανα ἐπήγοντο εἰς αἰχμαλωσίαν ἀπιόντες, οὐ μέλλοντες αὐ τοῖς χρῆσθαι;
Οἰκονομεῖται καὶ τοῦτο, ω στε ἐπὶ τῆς ἀλλοτρίας ε χειν ὑπερμνήματα τῆς πολιτείας
τῆς πρώτης καὶ μᾶλλον δάκνεσ θαι, ὁρῶντες τὰ σύμβολα τῆς θρησκείας. 136.3 Οτι
ἐκεῖ ἐπηρώτησαν ἡμᾶς οἱ αἰχ μαλωτεύσαντες ἡμᾶς λόγους ᾠδῶν, καὶ οἱ
ἀπαγαγόντες ἡμᾶς· Ασατε ἡμῖν ἐκ τῶν ᾠδῶν Σιών.
Εγνων ἐγὼ καὶ δαίμονας
ἀναγκάζειν λέ γειν ψαλμοὺς καὶ ᾠδὰς πνευματικὰς, ἐν αι ς ε στι τις ἐντολὴ η ν
παρέβημεν, ὡς α ν ἀκού οντες καταγελῶσιν, ὡς λεγόντων καὶ μὴ ποιούντων· διὸ
καὶ ∆αυὶδ λέγει· Μὴ καταγε λασάτωσάν μου ὑπερήφανοι. 136.4 Πῶς ᾳ σωμεν τὴν
ᾠδὴν Κυρίου ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας; ̔Ο ἐν κακίᾳ διάγων, ἐπὶ γῆς ἐστιν ἀλλο τρίας· διὸ
οὐ δύναται εἰπεῖν· Ασω τῷ Κυ ρίῳ εὐεργετήσαντί με. Τῶν γὰρ ἐξελθόντων ἐστὶν
ἀπὸ κακίας τὸ λέγειν· Ασωμεν τῷ Κυρίῳ, ἐνδόξως γὰρ δεδόξασται κτλ. 136.6
Κολληθείη ἡ γλῶσσά μου τῷ λάρυγ γί μου, ἐὰν μή σου μνησθῶ. Η καὶ οὐχ ἁπλῶς
σου μνημονεύω, φησὶ, προανακρούσομαι δέ σε ἐν υ μνοις τε καὶ ᾠ δαῖς, ο περ
σφόδρα ποθοῦντος· ἀλλ' ου τοι μὲν ἐκπεσόντες ἐπανελθεῖν ει χον ἐλπίδας· ἡμᾶς δὲ
τῆς α νω ἐκπίπτοντας ̔Ιερουσαλὴμ, οὐκ ε στιν ἐπανόδου τυχεῖν· τὸ γὰρ πῦρ αὐτῶν
οὐ σβήσεται. 136.7 Μνήσθητι, Κύριε, τῶν υἱῶν ̓Εδώμ. Οἱ υἱοὶ ̓Εδὼμ, οἱ ἀπὸ ̔Ησαῦ,
καὶ ἁλούσης τῆς ̔Ιερουσαλὴμ, ὑπανέβαινον πικρῶς, ε ως θεμελίων αὐτὴν
ἀνασπᾶσθαι συμβου λεύοντες. Τοὺς Αραβας λέγει, τοὺς τοῖς Βα βυλωνίοις
συνεπιθεμένους, ω ν καὶ μέμνηται συνεχῶς ὁ προφήτης, ο τι συγγενεῖς ο ντες
πικρότεροι τῶν πολεμίων ἐγένοντο, ου ς, φη σὶν, ἀπαίτησον δίκην. Οὐ γὰρ μέχρι τῆς
ἁ λώσεως ε στησαν· ἀνασπασθῆναι δὲ καὶ τοὺς τῆς ̔Ιερουσαλὴμ θεμελίους
ἐβούλοντο. 136.8 Θυγάτηρ βαβυλῶνος ἡ ταλαίπωρος, μακάριος ο ς ἀνταποδώσει
σοι τὸ ἀνταπόδο μά σου. Κατὰ δὲ τὸ ῥητὸν, οὐκ ε στιν ὁ τοσοῦτος τοῦ προφήτου
θυμὸς, ἀλλ' ἐκ προσώπου τῶν αἰχμαλωτῶν ἡ πικρὰ τῆς τιμωρίας ἀπαίτη σις· ὁ γὰρ
προφήτης καθ' ἑαυτὸν τό· Εἰ ἀν τεπέδωκα, φησὶν, τοῖς ἀποδιδοῦσί μοι κακὰ, καὶ τὴν
παρὰ τῶν νόμων ὑπερβὰς συμμε τρίαν. 137.1 ̓Εξομολογήσομαί σοι, Κύριε, ἐν ο λῃ
καρδίᾳ μου, καὶ ἐναντίον ἀγγέλων ψαλῶ σοι, ο τι η κουσας πάντα τὰ ῥήματα τοῦ
στό ματός μου. ̓Εναντίον ἀγγέλων ψάλλειν ἐστὶ τὸ ἀπε ριπαύστως ψάλλειν, η τοι
τυπουμένου τοῦ ἡ γεμονικοῦ ἡμῶν μόνοις τοῖς σημαινομένοις πράγμασιν ὑπὸ τοῦ
ψαλμοῦ, η καὶ μὴ τυ πουμένου. Η τάχα ου τως· ἐναντίον ἀγγέ λων ψάλλει ὁ νοῶν
131

τὴν δύναμιν. –Κατὰ δὲ τὴν ἑτέραν ε κδοσιν [ἐναντίον θεῶν] θεοὺς τοὺς ἱερεῖς
καλεῖ, κατὰ τό· Οὐ θεοὺς κακολογήσῃς. Καὶ περὶ ἀγγέλων δὲ λέγεται ἐν τῷ· Χείλη
ἱερέως φυλάξεται γνῶσιν, καὶ ἐκ στόματος αὐτοῦ ζητήσουσι δικαιοσύνην, ο τι
α γγελος Κυρίου παντοκράτορός ἐστι. ∆η λοῖ τοίνυν ο τι προηγουμένων τῶν ἱερέων
εὐ τάκτως σὺ λειτουργήσω. 137.5 Καὶ ᾀσάτωσαν ἐν ταῖς ὁδοῖς Κυρίου, ο τι μεγάλη
ἡ δόξα Κυρίου. ̔Οδοὶ Κυρίου εἰσὶν αἱ ἀρεταὶ, φέρουσαι ἐπὶ τὴν γνῶσιν τοῦ Θεοῦ.
137.6 Οτι ὑψηλὸς Κύριος, καὶ τὰ ταπει νὰ ἐφορᾷ, καὶ τὰ ὑψηλὰ ἀπὸ μακρόθεν γινώ
σκει. Τοὺς μὲν ταπεινοὺς ὁ Κύριος διὰ τῶν ἀ ρετῶν ἐφορᾷ, τοὺς δὲ κατὰ διάνοιαν
ὑψη λοὺς διὰ τῆς σοφίας γινώσκει· τούτους γὰρ ἐφορᾶν καὶ γινώσκειν λέγεται ὁ
Θεὸς, τοὺς ἐν οι ς χωρεῖ· καὶ τούτους μὴ ἐφορᾶν, μηδὲ γινώσκειν τοὺς ἐν οι ς οὐ
χωρεῖ. Καὶ τοῦτο κα θόλου σημειωτέον ἐν πάσῃ τῇ θείᾳ γραφῇ.
137.7
̓Εὰν
πορευθῶ ἐν μέσῳ θλίψεως, ζή σεις με. Εἰ ἡ θλῖψις ὑπομονὴν κατεργάζεται, ἡ δὲ
ὑπομονὴ δοκιμὴν, ἡ δὲ δοκιμὴ ἐλπίδα, πέρας δὲ τῆς ἐλπίδος ἐστὶν ἡ γνῶσις ἡ τοῦ
Θεοῦ, η τις λέγεται ἡμῶν ει ναι ζωὴ, καθὼς γέγραπται· ̓Εὰν πορευθῶ κτλ. 138.2 Σὺ
ε γνως τὴν καθέδραν μου καὶ τὴν ε γερσίν μου. Καθέδρα ἐστὶν ε ξις ἀρίστη λογικῆς
ψυ χῆς, καθ' η ν δυσκίνητος γίνεται πρὸς κα κίαν· ε γερσίς ἐστιν ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν
πραγ μάτων ἐπὶ τὰ νοητὰ μετάβασις. Τῶν δὲ κα λῶς ἱδρυμένων ἡ καθέδρα
γινώσκεται ὑπὸ Θεοῦ, οι ον τῶν ἀληθῶς πρεσβυτέρων καὶ τῶν καλῶς ἐγειρομένων
ἐπὶ τὰ μετὰ τὸν βίον. 138.3 Τὴν τρίβον μου καὶ τὴν σχοῖνόν μου ἐξιχνίασας. Τῶν
καλῇ τρίβῳ χρωμένων ἐξιχνιάζει ὁ Θεὸς τὴν σχοῖνον, καὶ πάντα τὰ μέτρα τῆς ὁδοῦ
τῶν τοιούτων προεῖδεν ὁ Θεός. Τὸ δέ· ἐξιχνίασας, οὐ ζητοῦντός ἐστιν, οὐδὲ μὴν ἐ
ρευνῶντος, ἀλλ' ἀκριβῶς ἐπισταμένου. 138.4 Καὶ πάσας τὰς ὁδούς μου προεῖ δες.
∆ιὰ τὸ προεῖδες, ἐπήγαγεν· 138.5 ̓Ιδοὺ, Κύριε, σὺ ε γνως πάντα τὰ ε σ χατα καὶ τὰ
ἀρχαῖα· σὺ ε πλασάς με, καὶ ε θηκας ἐπ' ἐμὲ τὴν χεῖρά σου.
Τὰ μέσα
παρασεσιώπηται, διὰ τὸ τὴν κα κίαν ει ναι ἐν τῷ μεταξύ· οὐ γὰρ η ν ἐν ἀρ χῇ, οὐδὲ
ε σται πάλιν ἐν τέλει. – ̔Η ἐπί θεσις τῆς χειρὸς τοῦ Θεοῦ τὴν χορηγηθεῖ σαν ἡμῖν
τοῦ Πνεύματος δωρεὰν σημαίνει, ὡς οἱ ἀπόστολοι διὰ τῆς ἐπιθέσεως τῶν χει ρῶν
παρεῖχον Πνεῦμα α γιον. 138.7 Ποῦ πορευθῶ ἀπὸ τοῦ πνεύματός σου; Οὐκ ε στι
τόπος, ε νθα μὴ ε στιν γνῶσις ἡ τοῦ Θεοῦ, καὶ οἱ λόγοι τῶν γεγονότων· εἰ γὰρ τὰ
σώματα διαφύγοι ὁ νοῦς, ἀλλ' εἰς τοὺς λόγους αὐτῶν ἐμπεσεῖται, ει τε καὶ τού τους
παρέλθοι· τὴν γοῦν ἀσώματον οὐ δια φεύξεται φύσιν, ἀλλ' ἐν ἑαυτῇ ο ψεται τὸν
δημιουργόν· εἰ δὲ καὶ τοὺς λόγους τῆς ἀσω μάτου φύσεως ὁ νοῦς ὑπερβαίη, ο ψεται
πά λιν τὴν ἁγίαν τριάδα η τις γνῶσίς ἐστιν ἀπέ ραντος καὶ οὐσιώδης Σοφία.
138.11,12 Καὶ ει πα· Αρα σκότος κα ταπατήσει με, καὶ νὺξ φωτισμὸς ἐν τῇ τρυ φῇ
μου, ὡς τὸ σκότος οὐ σκοτισθήσεται ἀπὸ σοῦ.
Αλλως δὲ, σκότος ἐνταῦθα τὴν
θλῖψιν καλεῖ, ὑφ' η ς, φησὶν, οὐ προσεδόκων διαφυ γεῖν, καταπατούσης με καὶ
νικώσης· α θροον δὲ εἰς ἀγαθόν μοι τὰ δεινὰ μετεβλήθη· μᾶλ λον δὲ καὶ μενόντων,
πολλῆς ἀπέλαυσα τῆς χρηστότητος· ἐν τοῖς γὰρ ἐναντίοις μᾶλλον δείκνυται
τἀναντία, ὡς ἐν τῇ καμίνῳ δια συρίζουσα δρόσος καὶ ὡς φλὸξ α μα καὶ χά λαζα. Τὸ
δέ· σκότος οὐ σκοτισθήσεται ἀπὸ σοῦ, παρὰ σοῦ, ἐξέδωκεν ε τερος· πάντα γάρ σοι
ῥᾷστα βουλομένῳ μεταποιεῖν, ὡς τὴν νύκτα μηδὲν διαφέρειν ἡμέρας· μεταφορι κῶς
δὲ ἀπὸ τῶν στοιχείων δείκνυσι τὴν ἐν θλίψεσιν α νεσιν, ὡς καὶ τοῖς ἐν ἀνέσει τυγ
χάνει ο μοιον. ̓Ιωσὴφ γοῦν ἐν ἀτιμίᾳ τιμὴν ε σχε βασιλικήν. – Αρα σκότος κτλ. η τις
ἐστὶ, φησὶν, ἐμοὶ δύναμις ἀπόῤῥητος, καὶ αὐ
τή σοι τῷ Θεῷ φανερὰ τυγχάνει·
καθάπερ ἐμοὶ ζοφώδης ἡ νὺξ, ου τως ἐστίν σοι φωτει νή. 138.13 Οτι σὺ ἐκτήσω
τοὺς νεφρούς μου.
Ου τινος τοὺς νεφροὺς κτᾶται ὁ Κύριος, λεγέτω τό· Κύριε,
ἐναντίον σου πᾶσα ἡ ἐπι θυμία μου. Νεφροὺς ει ναί φησι τοὺς φόβῳ πληκτομένους·
λέγει ου ν· Οτι σὲ διαπαν τὸς ἐφοβούμην, ἐπεὶ πρὸ ὀφθαλμῶν ει χον ἀεὶ τὴν σὴν
κρίσιν. –Εἰκότως φησίν· Τὸν σὸν φόβον ἐκτησάμην, ἐπειδὴ καὶ ο τι κυόμενόν με ἡ
132

σὴ περιεφρούρει πρόνοια. –Τὸ δὲ ἐκ τήσω τοὺς νεφρούς μου, ο τι περ ὁ κτώμενος
κήδεται, καὶ τῆς μήτρας ἐξελθὼν, εὐθέως τῆς σῆς προνοίας ἀπέλαυσα. Εἰ ἡ ἀγνοία
ββ. ̔Ο σώφρων καὶ ἀγαμίᾳ σχολάζων ἐρεῖ· Σὺ ἐκτήσω τοὺς νεφρούς μου, Κύριε. ̔Η
γὰρ καθαρότης κτῆμα Θεοῦ. Ει τα γνῶσιν τῶν ὑπ' αὐτοῦ γεγονότων καὶ
παραδοξοποιουμέ νων λαβὼν, ἐρεῖ· 138.14
̓Εξομολογήσομαι, ο τι φοβερῶς ἐ
θαυμαστώθης. Εὐκαίρως μετὰ τὴν προειρημένην θεολο γίαν, τὴν ἐξομολόγησιν
ἀναφθέγγεται.
Θαυμάσια τὰ ε ργα σου, καὶ ἡ ψυχή μου γινώσκει σφόδρα· οὐκ
ἐκρύβη τὸ ὀστοῦν μου ἀπὸ σοῦ, ο ἐποίησας ἐν κρυφῇ, καὶ ἡ ὑπόστασίς μου ἐν τοῖς
κατωτάτω τῆς γῆς. Τὸ ἀκατέργαστόν μου ει δον οἱ ὀφθαλμοί σου, καὶ ἐπὶ τὸ
βιβλίον σου πάντες γραφήσονται· ἡμέραι πλασθήσονται, καὶ οὐδεὶς ἐν αὐτοῖς. Τὸ
δὲ σφόδρα, η τῷ γινώσκει, η τῷ θαυ μάσια συναπτέον. ̔Η δὲ τοῦ ὀστοῦ σύμμιξις,
ἠγνοημένη τοῖς α λλοις, σοὶ καθέστηκε δήλη. Καὶ οἱ συγγραψάμενοι δὲ περὶ τῆς
τῶν ζώων
φύσεως καὶ γενέσεως, ἀκατάληπτον ει ναί φασι τὴν τοῦ αι ματος εἰς
ὀστέα μεταβολὴν, τῶν σαρκῶν καὶ νεύρων ἀμηγέπη κατα λαμβανομένων, ὡς
ε χουσιν. Καὶ ἐν ̓Εκκλη σιαστῇ δὲ λέγεται· ̔Ως ὀστᾶ ἐν γαστρὶ τῆς κυοφορούσης,
ου τως οὐ γνώσῃ ποιήματα τοῦ Θεοῦ. Οὐκ ἐκρύβη δὲ ἀπὸ σοῦ, οὐδὲ ἡ ψυχή μου ἐν
ᾳ δου γεγενημένη, η τὸ σῶμα κατο ρυχθὲν καὶ εἰς γῆν διαλυθὲν, παρὰ σοῦ θεω
ρεῖται. –Τὴν αἰτίαν τῆς παραβάσεως τοῦ προπάτορος ὁ μέγας ∆αυὶδ ἐν ψαλτηρίῳ ἀ
νακρουόμενος, καὶ πρὸς συγγνώμην αὐτῆς τὸν δεσπότην ἐξιλεούμενος, καὶ τὴν
α φευκτον τοῦ Θεοῦ γνῶσιν ἐσήμανεν, καὶ τὴν μετὰ τὸ πταῖσμα τοῦ ̓Αδὰμ
εὐγνωμοσύνην ἐδήλωσεν· οὐκ ἐκρύβη τὸ ὀστοῦν μου, λέγων, ἀπὸ σοῦ, ο ἐποίησας.
Οὐκ ἐκρύφη, οὐκ ε λαθέν σε, φη σὶ, τῆς γυναικός μου ὁ ο λισθος, η ν ἐκ τοῦ ὀσ τέου
μου λεληθότως ἐποίησας, υ πνῳ βάρει εὐνάσας με· ἀλλ' ε γνως τὰ ἡμέτερα κρύ φια,
ὁ ἐκείνην κρυφίως ὑποστησάμενος. ̓Οσ τοῦν τὴν ψυχὴν ὠνόμασε νῦν, η ν ἐποίησε
μόνος ὁ Θεὸς, κακίας ἐκτός. Υστερον δὲ γέγονεν ἐν τοῖς κατωτάτοις τῆς γῆς,
τουτέσ τιν ἐν ἐσχάτῃ ἀκαθαρσίᾳ· ἀλλ' ο μως καὶ τοῦτο μέλλουσαν αὐτὴν πάσχειν
προεῖδεν ὁ Κύριος, καὶ διὰ τῆς προνοίας πάλιν τῷ ἰδίῳ βιβλίῳ κατέγραψεν.
Βιβλίον Θεοῦ ἐστιν ἡ θεωρία σωμάτων καὶ ἀσωμάτων, ἐν ῳ πέφυκε διὰ τῆς γνώ
σεως γράφεσθαι νοῦς καθαρός. ̓Εν δὲ τού τῳ τῷ βιβλίῳ εἰσὶ γεγραμμένοι καὶ οἱ περὶ
προνοίας λόγοι καὶ κρίσεως, δι' ου βιβλίου γινώσκεται ὁ Θεὸς, ὡς δημιουργὸς καὶ
σο φὸς καὶ προνοητὴς καὶ κριτής· δημιουργὸς μὲν, διὰ τὰ γεγονότα ἀπὸ τοῦ μὴ
ο ντος εἰς τὸ ει ναι· σοφὸς δὲ, διὰ τοὺς ἀποκειμένους λόγους αὐτοῖς· προνοητὴς δὲ,
διὰ τὰ συντε λοῦντα πρὸς ἀρετὴν ἡμῖν καὶ γνῶσιν· κρι τὴς δὲ πάλιν, διὰ τὸ διάφορα
σώματα τῶν λογικῶν καὶ τοὺς ποικίλους κόσμους καὶ τοὺς περιέχοντας τοὺς
αἰῶνας. Καὶ πάσας τῆς ζωῆς αὐτῶν τὰς ἡμέρας, εὐρύθμως καὶ εὐπλάστως αὐτοῖς
διήγαγεν, ὡς μηδεμίαν ἡ μέραν αὐτοὺς α τοπον η α πλαστον ἐσχηκέ ναι. Τὸ μήπω
πραχθέν μοι, φησὶν, ὡς η δη τε λεσθὲν καθορᾷς, καὶ τούς τε μήπω τεχθέν τας ὡς η δη
τεχθέντας ἐπίστασαι. ∆ύναται δὲ νοεῖσθαι διχῶς τὸ [ἀκατέργαστόν μου, η τὸ]
α κακον καὶ ἀπόνηρον καὶ ἀνεξέργαστόν μου ε ργον, η περίνοιαν ὀφείλεται λέγειν,
ὡς τό· Ει δοσαν οἱ ὀφθαλμοί μου, καὶ ἐπὶ τὸ βιβλίον σου πάντες γραφήσονται, καὶ
οὐκ ε στι, φησὶν, ο μὴ συνίεις, η λανθάνει σε· ἀλλὰ καὶ τὰ μέλλοντα γινώσκεις, καὶ
τὸ α κακόν μου οι δας, ο πως ἀγνοίᾳ ἠπάτημαι, καὶ τῷ ἀλήστῳ τῆς μνήμης σου
πάντες οἱ λογισμοί μου ἐνσημαίνονται. 138.17 ̓Εμοὶ δὲ λίαν ἐπετιμήθησαν οἱ φί
λοι σου, ὁ Θεὸς, λίαν ἐκραταιώθησαν αἱ ἀρ χαὶ αὐτῶν. Ομοιον τό· ̔Ο δεχόμενος
προφήτην εἰς ο νομα προφήτου, μισθὸν προφήτου δέχεται. Οἱ φίλοι σου λίαν
ἐκραταιώθησαν, ἀνθ' ω ν με παρήγαγες· οὐκ ο ντα καὶ γεγονότα δια κρατεῖς, τοὺς
σοὺς φίλους τιμῶ. 138.20
Οτι ἐρισταί ἐστε εἰς διαλογισμὸν, λήψονται εἰς
ματαιότητα τὰς πόλεις σου. ̓Εὰν γὰρ, φησὶν, ἐριστικοί τινες καὶ σο φισταὶ διώκοιεν
ἡμᾶς, συναναρπάζοντες ε ν τινι ῥητῷ τῆς γραφῆς, ο περ ει ρηται· πρὸς ἑτέραν
133
