τὸν Κύριον· ο τε δὲ λόγῳ διεγράφη τὰ κατὰ τὴν ̔Ιερουσαλὴμ, μέχρι τῆς θεραπείας
αὐτῆς, καὶ ἀναβεβήκασιν οἱ πολῖται εἰς τὸν οὐρανὸν τῷ βίῳ, ὡς πλήθη α στρων
αὐτοὺς γενέσθαι, ὡς φωστῆρας ἐν κόσμῳ ζωὴν ἐπέχοντας, καὶ ἀριθμηθῆναι ὑπὸ
Θεοῦ, τότε καὶ αἰνεῖν δύναται τὸν Θεὸν, καὶ ἀκούειν ὑπὸ τοῦ προφητικοῦ πνεύ
ματος· ̓Επαίνει, ̔Ιερουσαλὴμ, τὸν Κύριον, αι νει τὸν Θεόν σου, Σιών. Οὐ γὰρ ὡραῖος
ἐν στόματι ἁμαρτωλοῦ ὁ αι νος. 147.2
Οτι ἐνίσχυσε τοὺς μοχλοὺς τῶν πυλῶν
σου, εὐλόγησε τοὺς υἱούς σου ἐν σοί. Πύλαι δὲ τῆς ̔Ιερουσαλὴμ, αἱ ἀρεταὶ, ω σπερ
Βαβυλῶνος, αἱ ἁμαρτίαι. Αἱ μὲν γὰρ α γουσιν εἰς ζωὴν, αἱ δὲ εἰς θάνατον. Αυ ται αἱ
πύλαι τῆς θυγατρός εἰσιν Σιὼν, διὰ τὸ ἐ πιβουλεύεσθαι ὑπὸ Βαβυλωνίων καὶ τῶν ἀν
τικειμένων δυνάμεων ἠφανισμέναι ἐν τῇ Σα μαρίᾳ, ὡς γὰρ ἐν θρήνοις ̔Ιερεμίας
138

φησί· Πᾶσαι αἱ πύλαι αὐτῆς ἠφανισμέναι, καὶ αὐ τὴ ἀπεστράφη εἰς τὰ ὀπίσω. ̔Ο γὰρ
μετὰ τὸ κατορθῶσαι ἀρετὴν νικηθεὶς ἠφάνισεν ἐν ἑαυτῷ τὰς τῆς ̔Ιερουσαλὴμ
πύλας, ἐκδοὺς ἑαυτὸν Βαβυλωνίοις τοῖς νοητοῖς. Μοχλοὺς δὲ νοήσεις αὐτῆς τὰ
ὀρθὰ δόγματα καὶ λό
γους στεῤῥοὺς καὶ εὐτόνως ὑπ' αὐτοῦ ἐνισ χυομένους. –
Ηὐλόγησεν τοὺς υἱούς σου ἐν σοί. Οἱ ε ξω ο ντες τῆς ̔Ιερουσαλὴμ υἱοὶ ο ν τες ἐν τῇ
διασπορᾷ, καὶ μήπω ἐπανελθόντες διὰ μετανοίας, οὐκ εὐλογοῦνται τοσοῦτον ο σον
οἱ ο ντες ἐν αὐτῇ· εὐλογοῦνται μὲν γὰρ ἀρχὴν λαβόντες ὑποστροφῆς καὶ ἐπανόδου·
κατ' αὐτὴν δὲ γενόμενοι, τελείαν ε ξουσιν εὐ λογίαν. 147.3 ̔Ο τιθεὶς τὰ ο ριά σου
εἰρήνην, καὶ στέαρ πυροῦ ἐμπιπλῶν σε. Ου τος ὁ πυρὸς ἐκ τοῦ σπέρματός ἐστιν ἐ
κείνου τοῦ καλοῦ τοῦ σπαρέντος ὑπὸ τοῦ Κυρίου ἐν τῷ ἀγρῷ, ο περ πνευματικὴν
γνῶ σιν σημαίνει. 147.7 ̓Αποστελεῖ τὸν λόγον αὐτοῦ, καὶ τήξει αὐτὰ, πνεύσει τὸ
πνεῦμα αὐτοῦ. κτλ.
̓Αλλὰ καὶ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ, εἰς τὴν καρ δίαν τῶν αὐτὸν
παραδεχομένων ἀποστελλό μενος, τήξει καὶ ἀφανίσει τοὺς πειρασμούς· οἱ γὰρ τῷ
πνεύματι ζέοντες γενναίως, τοὺς τοιούτους ὑπομένοντες πειρασμοὺς, διαλύου σιν
αὐτούς. 148.2 Αἰνεῖτε αὐτὸν, πάντες οἱ α γγελοι αὐτοῦ, αἰνεῖτε αὐτὸν, πᾶσαι αἱ
δυνάμεις αὐτοῦ. Ετερος ἐξέδωκε· Πᾶσαι αἱ στρατιαὶ αὐ τοῦ. Λέγει δὲ τὰ χερουβεὶμ
καὶ τὰ σερα φεὶμ, τὰς κυριότητας, τὰς ἀρχὰς, καὶ ἐξου σίας. 148.4 Αἰνεῖτε αὐτὸν, οἱ
οὐρανοὶ τῶν οὐ ρανῶν, καὶ τὸ υ δωρ τὸ ὑπεράνω τῶν οὐρα νῶν.
Αλλο γάρ ἐστιν
υ δωρ τὸ ὑποκάτω τοῦ στερεώματος, καὶ ε τερον τὸ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, καὶ α λλο
πάλιν τὸ ἐπάνω τῶν οὐρα νῶν, ο περ νῦν αἰνεῖν λέγεται τὸ ο νομα Κυρίου. Ταῦτα
δὲ πάντα τὰ υ δατα σημαίνει τὰ α για καὶ λογικὰ τάγματα διαφόροις ἐνδιατρίβοντα
κόσμοις, α περ ὁ ἱερὸς ̓Απόστολος ὀνόμασιν ἑτέροις δεδήλωκε, θρόνους λέγων καὶ
κυριότητας καὶ ἐξουσίας. 148.12 Νεανίσκοι καὶ παρθένοι, πρεσβύται μετὰ νεωτέρων
αἰνεσάτωσαν τὸ ο νομα Κυρίου. Ετερος ει πεν· ̔Οσάκις μέμνηται νεανίσκων ἡ
γραφὴ καὶ παρθένων, τοὺς ἐν ἀγνοίᾳ σημαίνει, τὸ ἀδιάφθορον ε χοντας· τοὺς δὲ
νεωτέρους διαβεβλημμένους ο ντας τοῖς πρεσβυτέροις συνάπτει, ὡς α ν ἐξ αὐτῶν
σωφρονίζοιντο. Νεανίσκοι καὶ παρθένοι, πρεσβύτεροι μετὰ νεωτέρων, αἰνεσάτωσαν
τὸ ονομα Κυρίου. 148.13,14 Οτι ὑψώθη τὸ ο νομα αὐτοῦ μόνου, ἡ ἐξομολόγησις
αὐτοῦ ἐπὶ γῆς καὶ οὐρανοῦ, καὶ ὑψώσει κέρας λαοῦ αὐτοῦ. Υμνος πᾶσι τοῖς ὁσίοις
αὐτοῦ, τοῖς υἱοῖς ̓Ισραὴλ, λαῷ ἐγγίζοντι αὐτῷ. ̔Η ἐξομολόγησις αὐτοῦ τοῖς υἱοῖς
̓Ισραὴλ, λαῷ ἐγγίζοντι αὐτῷ. –Πολλάκις ει ρηται πῶς ὑψοῦται καὶ ἁγιάζεται καὶ
μεγαλύνεται τὸ ο νομα Κυρίου. Αἰνετέον ἐπεὶ συγκεκλήρωται αὐτῷ τὸ υ ψος καὶ ἡ
δόξα καὶ ἡ παρὰ πάντων εὐχαριστία. Τὸ δὲ μόνου πρὸς τοὺς οὐκ ο ντας
ἀντιδιαστέλλει θεούς. ̔Ως δὲ ἀρχόμενος ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ καταβέβηκεν εἰς τὴν γῆν,
ου τω νῦν ἀπὸ γῆς ἐπὶ τὸν οὐρανὸν ἀνατρέχει. Οὐ παύονται γὰρ, φησὶν, αἱ α νω
δυνάμεις εὐχαρίστως ἀνυμνοῦσαι τὸν αι τιον· ἀλλ' ο μως ὁ τοσοῦτος Θεὸς οὐκ
ἀπηξίωται λαὸν ι διον ἡμᾶς ὀνομάσαι τε καὶ ὑψοῦσαι, περιφανεῖς ποιήσας ἀγαθότητι
μόνῃ, καὶ οὐ τῆς παρ' ἡμῶν θεραπείας ὁ τηλικοῦτος δεόμενος· ι να δὲ μὴ
ῥᾳθυμήσωσι λαοὶ ἀκούοντες, τοῖς ὁσίοις προσεῖπεν καὶ τὸ ἐγγίζοντι πάλιν ἐπέθηκεν·
οὐκέτι γὰρ αὐτὸν μόνα ὑμνεῖ τὰ οὐράνια, ἀλλ' ἐπληρώθη σύμπασα γῆ γνῶναι τὸν
Κύριον, ὡς υ δωρ πολὺ κατακαλύψαν θαλάσσας. 149.8 Τοῦ δῆσαι βασιλεῖς αὐτῶν ἐν
πέδαις καὶ τοὺς ἐνδόξους αὐτῶν ἐν χειροπέδαις σιδηραῖς.
̔Ο συμβιβάζων
διδασκάλους ἑτεροδόξων, καὶ τοὺς ἐκείνοις δοκοῦντας διὰ νομιζομένην ἱκανότητα
ἐνδόξους, [δήσει] τοὺς βασιλεῖς αὐτῶν ἐν πέδαις, ι να μὴ προβαίνωσι τὸν λόγον
ἑαυτῶν, καὶ τοὺς ἐνδόξους αὐτῶν ἐν χειροπέδαις σιδηραῖς, ι να μηκέτι κρατῶσι τῶν
πάλαι διὰ τὸ εὐεξαπάτητον κρατουμένων. 150.1,2 Αἰνεῖτε τὸν Θεὸν ἐν τοῖς ἁγίοις
αὐτοῦ. Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν τῷ στερεώματι δυνάμεως αὐτοῦ. Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐπὶ ταῖς
δυναστείαις αὐτοῦ, αἰνεῖτε αὐτὸν κατὰ τὸ πλῆθος τῆς μεγαλωσύνης αὐτοῦ. Αἰνεῖτε
αὐτὸν ἐν τῷ στερεώματι αὐτοῦ, οἱ ο ντες ἐν στερεώματι αὐτοῦ· οὐ γὰρ παύεται
139

συνεχῶς κοινωνοὺς λαμβάνειν τὰς α νω δυνάμεις τῆς εὐφημίας. Αλλος φησί· διὰ
τῶν δυναστειῶν αὐτοῦ. Τί δέ ἐστιν ο λέγει· ̔Υμμνεῖτε αὐτὸν διὰ τὰς δυναστείας
αὐτοῦ; διὰ τὰ θαύματα αὐτοῦ, διὰ τὴν ἰσχὺν αὐτοῦ. Πῶς δὲ δυνατὸν ἀντίῤῥοπον τοῦ
πλήθους τῆς μεγαλωσύνης αὐτοῦ εἰσάγειν αι νον; ἀλλ' οὐ λέγει ἀντίῤῥοπον· ἀλλ'
ο σον δυνατὸν ἐκτείνειν ἐννοοῦντα τὸ πλῆθος τῆς μεγαλωσύνης αὐτοῦ, τοιοῦτον ὡς
ἐγχωρεῖ σοι, υ μνον ἀνάφερε· οι ον εἰκὸς τοσούτῳ μεγάλῳ καὶ μεθ'
ὑπερβολὴν
μεγάλῳ ἀναφέρειν υ μνον, ανθρωπον οντα. 150.3-5
Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν η χῳ
σάλπιγγος. Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν ψαλτηρίῳ, καὶ κιθάρᾳ, αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν τυμπάνῳ καὶ
χορῷ, αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν χόρδαις καὶ ὀργάνῳ. Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν κυμβάλοις εὐήχοις,
αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν κυμβάλοις ἀλαλαγμοῦ. Πᾶσα πνοὴ αἰνέσατο τὸν Κύριον. Εστι δὲ
καὶ ἑορτὴ, ψαλτήριον δὲ καὶ κιθάρα πνεῦμα καὶ ψυχὴ νεκρωθεῖσα μέλεσι τοῖς ἐπὶ
γῆς, καὶ πολλοῖς καὶ πνεύματι ἑνὶ, καὶ ψυχῇ μιᾷ, καὶ αὐτῷ νοῒ, καὶ τῇ αὐτῇ γνώμῃ·
κα ν πολλοὶ δὲ ω σι μὴ συμφωνοῦντες, οὐκ εἰσὶ χορός. –Καὶ ὁ μὲν γλώσσαις τῶν
ἀνθρώπων η τῶν ἀγγέλων λαλῶν, ἀγάπην δὲ μὴ ε χων, χαλκός ἐστιν ἠχῶν η κύμβαλον ἀλαλάζον. ̔Ο δὲ πρὸς ταῖς εἰρημέναις γλώσσαις, ἀγάπην ε χων, κύμβαλόν ἐστιν ευ ηχον, διὰ τὴν καλὸν ἠχοῦσαν ἀγάπην, η διὰ τὴν γλῶσσαν ὑπὸ ἀγάπης
τρανουμένην, μάλιστα ο τε καὶ διερμηνεύει, καὶ τάχα οὐ πάντως τὸ ἀλαλάζον
κύμβαλον καὶ ἀλαλαγμοῦ ἐστι· τὸ γὰρ τοῦ ἀλαλαγμοῦ τῷ κυρίῳ ἀλαλάζει, τὸ δὲ
τέλος δηλοῦται διὰ τοῦ τελευταίου στίχου. Κατά τινα τῆς Γραφῆς συνήθειαν
εὐκτικῶς εἰρημένον, ὡς τό· ̔Αγιασθήτω τὸ ο νομά σου· ἐλθέτω ἡ βασιλεία σου, ἀντὶ
τοῦ· ἁγιασθείη καὶ ε λθοι. Καὶ ἐν ψαλμοῖς μυρία ἐστὶ τοιαῦτα, ὁποῖον τὸ γενηθήτω ἡ
ὁδὸς αὐτῶν σκότος καὶ ὀλίσθημα. Τοῦτο δέ φαμεν, εἰδότες καὶ ἀλλαχοῦ τηρεῖσθαι
τὰ τοιαῦτα προστακτικῶς ἐν τῷ· Γενηθήτω φῶς καὶ τοῖς ὁμοίοις. ̔Ο δὲ θέλων
εὐφήμως καὶ ταῦτα φάσκειν ει ναι εὐκτικὰ, ἐρεῖ τοῦ σωτῆρος ει ναι πρὸς τὸν
Πατέρα εὐχὰς περὶ τῆς κοσμοποιΐας. ̓Αλλὰ πῶς ὑγιῶς ε σται τό· Αὐτὸς ει πε, καὶ
ἐγεννήθη· αὐτὸς ἐνετείλατο, καὶ ἐκτίσθη; Τηρητέον δὲ ο τι τὰ πρῶτα εἰπών· αἰνεῖτε,
ὡς πρὸς η δη δυνάμε
να ποιῆσαι τὸ προστασσόμενον, τὸ τελευταῖόν φησιν
αἰνέσατε· καὶ γὰρ τὰ μὲν τὸν ἐνεστῶτα σημαίνει χρόνον, τὰ δὲ τὸν μέλλοντα, εἰ καὶ ὁ
καλούμενος προστακτικῶς δηλοῦται ἐκ τῶν προτέρων καὶ ὁ λεγόμενος ἀόριστος ἐκ
τοῦ τελευταίου. –Κιθάρα ἐστὶ ψυχὴ πρακτικὴ ὑπὸ τῶν ἐντολῶν τοῦ Χριστοῦ κινουμένη καὶ διὰ πάσης πράξεως αἰνοῦσα Θεόν. – Εν κύμβαλόν ἐστιν υ μνος εὐκόσμιος τῶν ἀγγέλων, ε τερον ἡ λογικὴ τῶν ἀνθρώπων φύσις, ω ς φησιν ὁ μέγας
ἀπόστολος, ο τι πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσεται ἐπουρανίων καὶ ἐπιγείων καὶ
καταχθονίων, ο τι Κύριος ̓Ιησοῦς Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός. Καὶ μέλος
ἐπινίκιον ᾳ σει, κυμβάλων δίκην, ὁ τούτων [αἰτῶν] τὴν ὑμνῳδίαν, τοῦ πολεμίου εἰς
ἀφανισμὸν γενομένου. ̔Ως γὰρ ὁ παντελὴς ἀφανισμὸς ἀδιάλειπτος, ὁ πρὸς τὸν Θεὸν
αι νος εἰσαχθήσεται· ἐπειδὴ γὰρ οὐχ ὡραῖος αι νος ἐν στόματι ἁμαρτωλοῦ. ̔Αμαρτωλὸς τότε οὐκ ε σται, ἁμαρτίας οὐκ ου σης.

140
