Locked Latin for tip densify of Gregory Thaumaturgus, In annuntiationem sanctissimae Dei genitricis Virginis Mariae, Sermo I opening (mystery unveiled through Gabriel reply / Filius Dei). Copy-text: Vossius 1684 Opera omnia Latin column (Archive bub_gb_DY2xvRwPetMC / sources/gregory_thaumaturgus_opera_omnia_djvu.txt). Greek column OCR damaged; long-s expanded; column joins restored; Vossius scholia stripped (scholia are not the work). Tip scope only — remainder of Sermo I and Sermones II–III remain.

=== SERMO I OPENING ===
Mysteriumque quod ab aeterno occultatum fuit, palam nobis facit. Hodie perennis virtutis texuntur coronae. Hodie facta benevolorum et religiosorum, diesque festos studiose colentium capita coronare volens Deus, firmae fidei amatores tanquam vocatos et heredes appellat; supernumque regnum cum studio eos qui caelestia sapiunt, ut se divino incorporeorum chororum ministerio coniungant, vocat. Hodie Davidicum adimpletum est oraculum, quod dicit: Laetentur caeli, et exultet terra. Gaudebunt campi, et omnia ligna silvae a conspectu Domini, quoniam venit. Et David quidem ligna dicit; Praecursor vero Domini arbores facientes fructus dignos paenitentia, immo Domini adventu, nuncupat. Ac Dominus noster Iesus Christus perenne gaudium cunctis in ipsum credentibus adnuntiat. Ait enim: Videbo vos, et gaudebitis; et gaudium vestrum nemo tollet a vobis. Hodie celebre atque ineffabile Christianorum gaudium, qui suam in Christum spem posuerunt, adnuntiatur. Hodie Gabriel, qui Deo assistit, ad castissimam Virginem veniens, illud Ave gratia plena ipsi adnuntiat. Ipsa vero secum cogitante qualis esset illa salutatio, Angelus confestim subiunxit, dicens: Dominus tecum. Ne timeas, Maria; invenisti enim gratiam apud Deum. Ideo concipies in utero et paries filium; et vocabunt nomen eius Iesum. Hic erit magnus, et Filius Altissimi vocabitur. Et dabit ipsi Dominus sedem David patris eius, et regnabit in domo Iacob in aeternum; et regni eius non erit finis. Dixit autem Maria ad Angelum: Quomodo istud fiet mihi, quoniam virum non cognosco? Quae, dum velut admirabunda secum animo sanctissima Virgo versaret, breviter Angelus sermonis finem profert, ac dicit: Spiritus Sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi. Ideoque et quod nascetur ex te sanctum, vocabitur Filius Dei. Nam quod est, hoc et omnino vocabitur. Convenienter igitur sanctam Mariam ex omnibus generationibus solam.
