 οὐ Θεὸν δὲ
κατὰ ἀλή θειαν ἀποτεκεῖν κατὰ σάρκα τὴν ἁγίαν λέγουσι Παρ θένον, καίτοι τοῦ
ἁγίου βοῶντος εὐαγγελιστοῦ· "Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο." Ἐνοικῆσαι δὲ μᾶλλον
ἀνθρώπῳ φασὶ τὸν τοῦ Πατρὸς Λόγον· ἴνα ἐν τάξει προφητῶν ὁ Σωτὴρ εὑρίσκηται
θεοφόρος ἄνθρωπος, ἢ τάχα που καὶ πλέον οὐδὲν τῶν καθ' ἡμᾶς ἔχων ἐν τούτῳ.
77.841 Ἐναυλίζεται γὰρ καὶ ἡμῖν αὐτοῖς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, καὶ μαρτυρήσει γράφων ὁ
σοφὸς Ἰωάννης· "Ἐν τούτῳ γινώσκομεν ὅτι ἐν ἡμῖν ἐστιν, ὅτι ἐκ τοῦ Πνεύματος

αὐτοῦ ἔδωκεν ἡμῖν." Τί οὖν ἔτι τὸ περιτ τὸν ἐν Χριστῷ νοεῖται παρὰ τοὺς ἄλλους, εἰ
καὶ αὐ τὸς ἦν ἄνθρωπος, ἐνοικοῦντα φορῶν τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, οὐκ αὐτόχρημα
κατὰ ἀλήθειαν Υἱὸς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, καὶ Θεὸς ἀληθινὸς καὶ μετὰ σαρκός;
Ὑπέμεινε γὰρ κατὰ σάρκα τὴν γέννησιν, καὶ μεμέ νηκε Θεὸς, γενόμενος καθ' ἡμᾶς.
Ἀλλὰ ταυτὶ μὲν φρονεῖν οὐκ ἀνέχεται τῶν ἑτεροδόξων ὁ νοῦς. ∆ια πτύοντες γὰρ ὡς
ἕωλον τοῦ μυστηρίου τὸν λόγον, καὶ ταῖς σφῶν αὐτῶν κεφαλαῖς πικράν τε καὶ
δυσδιάφυ κτον καταχέοντες δίκην, ὡς ἐν μεθέξει καὶ κατὰ χάριν ἀπονέμουσι τῷ
Χριστῷ τὸ τῆς υἱότητος ὄνομα, καὶ διορίζουσιν ἀμαθῶς εἰς ἄνθρωπον ἰδικῶς ἀπο
διιστάντες αὐτὸν τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, ψιλήν τε αὐτῷ συνάφειαν κατὰ τὸ αὐτοῖς
δοκοῦν ἀπονέμουσι μόλις, τὴν ὡς ἐν ἰσότητι τῆς ἀξίας. Ἡμεῖς δὲ οὐχ οὕτως φρονεῖν
δεδιδάγμεθα, οὐδὲ ταῖς ἐκείνων ἀβελτηρίαις προσεσχηκότες, αὐτοὶ τὸν οἰκεῖον
καταφθεροῦμεν νοῦν. "Ἔστι γὰρ, ἔστι, καθά φησιν ὁ μακάριος Παῦ λος, εἷς Θεὸς ὁ
Πατὴρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα, καὶ ἡμεῖς δι' αὐτοῦ·" ἀλλ' οὐκ ἐν πᾶσιν ἡ γνῶσις. Οὐκοῦν
ἀκουέτωσαν οἱ παράσημον ἔχοντες ἐπὶ Χριστῷ τὴν πίστιν, καὶ γνώσεως τῆς
ἀκριβοῦς καὶ ἀληθοῦς ἀμοι ρήσαντες, "Πορεύεσθε τῷ φωτὶ τοῦ πυρὸς ὑμῶν, καὶ τῇ
φλογὶ ᾗ ἐξεκαύσατε." Βαδιούμεθα γὰρ ἡμεῖς τὴν εἰς εὐθύ τε καὶ ἀδιάστροφον τῆς
πίστεως ὁδόν. Καὶ πορευσόμεθα τὴν βασιλικὴν οὐκ ἐκκλίνοντες δεξιὰ, οὔτε μὴν εἰς
εὐώνυμα. Ὁμολογοῦμεν γὰρ, ὅτι Θεὸς ὢν ὁ Λόγος, γέγονε σὰρξ, τουτέστιν
ἄνθρωπος, οὐκ ἄψυχον οὐδὲ ἄνουν σῶμα λαβών· ἐψυχωμένον δὲ μᾶλ λον καὶ
ἔννουν, ἵνα κατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς ἑνω θεὶς, δίχα μόνης τῆς ἁμαρτίας, ἑαυτὸν
ὑπὲρ ἡμῶν προσκομίσῃ τῷ Πατρὶ τὴν λογικὴν εὐοσμίαν, καὶ εἷς ὑπὲρ πάντων
ἀποθανὼν, πάντας ἑαυτῷ κατακτήση ται, καὶ δι' ἑαυτοῦ τῷ Θεῷ καὶ Πατρί. Ὡς γὰρ
γράφει ὁ θεσπέσιος Παῦλος, "Εἰς τοῦτο Χριστὸς ἀπέθανε καὶ ἔζησεν, ἵνα καὶ νεκρῶν
καὶ ζώντων κυ ριεύσῃ." Εἰ δὲ κεκυρίευκε τῆς ὑπ' οὐρανὸν, ἀποθα νὼν μὲν σαρκὶ,
ζωοποιήσας δὲ ὡς Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ ναόν· οὐκ ἄρα ψιλὸς ἄνθρωπος, συναφείᾳ Θεοῦ
τῇ κατὰ μόνην τὴν ἀξίαν τετιμημένος νοοῖτο ἂν εἰκό τως, ἀλλὰ Θεὸς ἀληθινὸς, καὶ
εἰ γέγονε σὰρξ, πᾶσαν ὑπὸ πόδας ἔχων τὴν κτίσιν. Συνεδρεύει γὰρ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ
καὶ μετὰ σαρκός· "Κάμπτει τε αὐτῷ πᾶν γόνυ, καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογεῖται, ὅτι
Κύ ριος Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός." Καὶ ὁ μὲν τῆς ἀληθείας ἐν τούτοις
λόγος, καὶ τῆς ὀρθῆς καὶ ἀμωμήτου πίστεως ἡ παράδοσις, ταύτην ἔχει τὴν ὁδόν.
Προσέχοντες δὲ πνεύμασι πλάνοις, καὶ ἀνδράσι τὸν νοῦν κεκαυτηριασμένοις, καθά
φησιν ὁ σοφώτατος Παῦλος, τῶν ἀσυνέτων τινὲς περὶ τὴν 77.844 πίστιν
ἐναυάγησαν, καὶ τὰ τῆς δυσσεβείας ὅπλα κε κινήκασι κατὰ τῶν ὀρθὰ φρονεῖν
εἰωθότων, πολυτρό ποις βάλλοντες ἐπιβουλαῖς καὶ τὸ τῆς βασκανίας ἐντείνοντα
τόξον. Ἀλλ' ὥς φησιν ὁ μακάριος Ψαλ μῳδὸς, "Βέλη νηπίων ἐγενήθησαν αἱ πληγαὶ
αὐτῶν, καὶ ἐξησθένησαν ἐπ' αὐτοὺς αἱ γλῶσσαι αὐτῶν." Οὐ γὰρ ἠρέμησεν ἡ ἁγία
πληθὺς τῶν ἁπανταχόσε σε πτῶν ὀρέων τοῦ Θεοῦ· ἀλλ' εἰς ἕνα πάντες συναγη
γερμένοι χορὸν, καὶ ἀναλαβόντες τὸν θυρεὸν τῆς πί στεως, καθὰ γέγραπται,
"ὑποδησάμενοί τε τοὺς πόδας ἐν ἑτοιμασίᾳ τοῦ Εὐαγγελίου τῆς εἰρήνης," τουτέστι
Χριστοῦ, ἀνατείναντές τε "τὴν μάχαιραν τοῦ πνεύ ματος, ὅ ἐστι ῥῆμα Θεοῦ," τὸ τῶν
ἀνοσίων κατεληΐ ζοντο στίφος, τὸ ἐν Ψαλμοῖς ἐκεῖνο βοῶντες· "Οἱ ἐχθροὶ Κυρίου
ἐψεύσαντο αὐτῷ· καὶ ἔσται ὁ καιρὸς αὐτῶν εἰς τὸν αἰῶνα." βʹ. Τοιοῦτόν τι πεπρᾶχθαί
φαμεν ἐν τοῖς ἄνωθεν καιροῖς, παιδαγωγοῦντος ἔτι Μωσέως τὸν κατὰ σάρκα
Ἰσραήλ. Ἐξῄεσαν μὲν ἐξ Αἰγύπτου τῆς τῶν πλεονεκτησάντων ὠμότητος
ἀποπεμψάμενοι τὸν ζυ γόν· ἐπειδὴ δὲ ηὐλίζοντό που κατὰ τὴν ἔρημον, οὐκ
ἀφθόνητοι μεμενήκασιν, οὔτε μὴν ἱδρῶτος δίχα καὶ πόνων πρὸς τὴν ἐπηγγελμένην
αὐτοῖς διέτρεχον γῆν. Γέγραπται δὲ, ὅτι "Ἦλθε δὲ Ἀμαλὴκ, καὶ ἐπολέμειἸσραὴλ ἐν
Ῥαφιδείμ· εἶπε δὲ Μωσῆς τῷ Ἰησοῦ·Ἐπίλεξαι σεαυτῷ ἄνδρας δυνατοὺς, καὶ ἐξελθὼν
παράταξαι τῷ Ἀμαλὴκ αὔριον. Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ ἕστηκα ἐπὶ τῆς κορυφῆς τοῦ βουνοῦ, καὶ

ἡ ῥάβδος τοῦ Θεοῦ ἐν τῇ χειρί μου. Καὶ ἐποίησεν Ἰησοῦς, καθάπερ εἶ πεν αὐτῷ
Μωσῆς· καὶ ἐξελθὼν παρετάξατο τῷ Ἀμα λήκ. Ἐπειδὴ δὲ παρετάξατο, καὶ νενίκηκεν
ὁμοῦ τοῖς ἐξειλεγμένοις ὁ Ἰησοῦς, εἶπε, φησὶ, Κύριος πρὸς Μω σῆν· Κατάγραψον
τοῦτο εἰς μνημόσυνον εἰς βιβλίον, καὶ δὸς εἰς τὰ ὦτα Ἰησοῦ, ὅτι ἀλοιφῇ ἐξαλείψω τὸ
μνημόσυνον Ἀμαλὴκ ἐκ τῆς ὑπ' οὐρανόν." Ἀλλ' ἐκεῖνα μὲν ἐν σκιαῖς καὶ τύποις·
σκιὰ γὰρ ὁ νόμος. Ἐν δέ γε τοῖς καθ' ἡμᾶς πράγμασι, καταθαυμάσαι τις ἂν, καὶ
γυμνὸν καὶ ἀκατασκίαστον βλέπων τῆς ἀληθείας τὸ κάλλος. Ὡπλίσθη καὶ νῦν κατὰ
τοῦ κατὰ τὴν ἀλήθειαν Ἰσραὴλ ὁ ἐπάρατος Ἀμαλὴκ, ὁ τῇ τοῦ Σωτῆρος εὐκλείᾳ
μαχόμενος, καὶ τοῦ κατ' αὐτὸν μυστηρίου τὴν δύναμιν ἐπιχειρῶν ἀνατρέπειν. Ἀλλ'
ἐκ παντὸς Ἰσραὴλ τοὺς ἐξειλεγμένους συνενεγκὼν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς,
ἀντετάξατο καὶ νενίκηκεν· ἀλοιφῇ δὲ "ἐξαλείψει τὸ μνημόσυνον Ἀμαλὴκ ἐκ τῆς ὑπ'
οὐρανόν." Μάχεται γὰρ αὐτῷ κρυφαίᾳ χειρί· καὶ τῶν εἰς αὐτὸν πιστευσάντων
ὑπερασπίζει, λαμπρὰν καὶ ἀκιβδήλευτον ταῖς ἁπάντων καρδίαις τῶν ἑαυτοῦ
μυστηρίων ἐνιδρύσας τὴν γνῶσιν. γʹ. Οὐκοῦν ἑορτάζωμεν, ὡς ἠσθενηκότων ἐχθρῶν,
ὡς καθῃρημένου τοῦ Σατανᾶ, ὡς τῆς Ἐκκλησίας κε καθαρμένης· ὡς οὐδενὸς ἔτι
λέγοντος οὐκ εἶναι Θεὸν 77.845 κατὰ ἀλήθειαν τὸν Ἐμμανουὴλ, ὁμολογούντων δὲ
μᾶλλον ἁπάντων τὴν δόξαν αὐτοῦ καὶ ἀκαταπαύστοις χείλεσιν ἀνατιθέντων αὐτῷ
τὰς δοξολογίας. Γέγρα πται γὰρ, ὅτι "Πᾶσα ἡ γῆ προσκυνησάτω σοι, καὶ ψαλάτω τῷ
ὀνόματί σου." Κατήργηκε γὰρ τὸν ἄγαν ἐκ πολλῆς ὑπεροψίας λέγοντα Σατανᾶν·
"Τὴν οἰκουμένην ὅλην καταλήψομαι τῆ χειρί μου ὡς νοσ σιὰν, καὶ ὡς
καταλελειμμένα ὠὰ ἀρῶ, καὶ οὐκ ἔστιν ὃς διαφεύξεται ἢ ἀντείπῃ μοι." Συγκαθεῖλε
δὲ αὐτῷ καὶ αὐτὸ τοῦ θανάτου τὸ κράτος, ἀνῃρημένης τῆς ἁμαρτίας. "∆εδικαιώμεθα
γὰρ οὐκ ἐξ ἔργων νόμου διὰ τῆς ἀρχαίας ἐντολῆς, ἀλλὰ διὰ πίστεως τῆς εἰς αὐτὸν,"
καὶ τῆς ὑπὲρ νόμον ἡμερότητος. "Τὸ γὰρ γράμμα ἀποκτείνει· τὸ δὲ πνεῦμα ζωοποιεῖ.
Καὶ διακονία μὲν ἡ κατακρίσεως" ὁ Μωσέως ὠνόμα σται, καὶ μάλα ὀρθῶς. Οὐδεὶς
γὰρ ἐν νόμῳ δικαιοῦ ται παρὰ Θεῷ. ∆ιακονία δὲ τῆς δικαιοσύνης ἡ διὰ Χριστοῦ
πεπίστευται χάρις. Καθῆκε γὰρ ἑαυτὸν ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος εἰς ἑκούσιον
κένωσιν· καὶ συνανεστράφη τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς ὡς ἄνθρωπος, γέννησιν ὑπομείνας τὴν
[κατὰ] σάρκα διὰ τῆς ἁγίας καὶ Θεοτόκου Παρθένου· ἵνα ταῖς ὑπὲρ νόμον εἰσ ηγήσεσι
μετασκευάσῃ πρὸς τὰ βελτίω τοὺς εἰς αὐ τὸν πεπιστευκότας, καὶ τῆς εὐαγγελικῆς
πολιτείας καταδείξας τὴν ὁδὸν, γνησίους ἀποφήνῃ προσκυνη τάς. "Πνεῦμα γὰρ,
φησὶν, ὁ Θεὸς, καὶ τοὺς προσ κυνοῦντας αὐτὸν, ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ δεῖ προσ
κυνεῖν." Χρῆναι δέ φημι τοὺς, οἵπερ ἂν εἶεν ἀλη θινοὶ προσκυνηταὶ, καὶ τῆς ἐν
πνεύματί τε καὶ ἀλη θείᾳ λατρείας ἐργάται γνήσιοι, πάντα μὲν ἀποσείε σθαι
μολυσμὸν, ψυχῆς δὲ λέγω καὶ σώματος· πει ρᾶσθαι δὲ κατορθοῦν, καὶ μάλα
προθύμως, τὰ δι' ὧν ἂν εἶεν αἰτίας ἁπάσης ἀπηλλαγμένοι. Ἁγίους γὰρ εἶναι
προσήκει καὶ τῷ σώματι, καὶ τῷ πνεύ ματι. Οὐκοῦν κατανεκρώσωμεν ἡδονάς· καὶ μὴ
σαρ κικῶν ἥττονα παθῶν τὸν οἰκεῖον ἔχωμεν νοῦν· φρο νοῦντα δὲ μᾶλλον τὰ τοῦ
πνεύματος, καὶ πᾶν εἶδος ἀκαθαρσίας κατακιβδηλεύειν εἰδότα· προσνενευκότα δὲ
μᾶλλον ἀγαθῷ παντὶ πράγματι, καὶ τὴν εὐπερί στατον ἁμαρτίαν ὡς ἀπωτάτω
ποιεῖσθαι σπουδά ζοντα. Καταθέλγουσι μὲν γὰρ αἱ τοῦ σώματος ἡδοναὶ τὸν
ἀνθρώπινον νοῦν, καὶ καταληΐζονται νεανικῶς τάς τινων καρδίας, μονονουχὶ
πολεμίων δίκην ἀγρίως εἰσβάλλουσαι. Ἀλλ' οἱ τῷ θείῳ φόβῳ τεθωρακι σμένοι, τὰς
τῶν τοιούτων παθῶν ἐφόδους μονονουχὶ γελῶντες, φασί· "Κύριος ἐμοὶ βοηθὸς, καὶ
οὐ φο βηθήσομαι τί ποιήσει μοι σάρξ." Ἀποφέρει δὲ γνώ μης εἰς τοῦτο αὐτοὺς, καὶ
μέντοι καὶ εὐσθενείας τῆς πνευματικῆς, ὁ πάνσοφος Παῦλος ἐπιφωνῶν· "Νε
κρώσατε τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, πορνείαν, ἀκα θαρσίαν, πάθος, ἐπιθυμίαν κακήν."
Κατορθοῦται δὲ τοῦτο διὰ πόνων, ὧν ἄν τις ἕλοιτο χρῆναι θαυμά ζεσθαι, καὶ τὴν ἐφ'
ἅπασι τοῖς ἐπαινουμένοις ἀναθή σαιτο ψῆφον. Οὕτω πάλιν αὐτός πού φησιν ὁ θεσπέ

77.848 σιος Παῦλος· "Ὑπωπιάζω μου τὸ σῶμα καὶ δουλ αγωγῶ, μήπως ἄλλοις
κηρύξας, αὐτὸς ἀδόκιμος γέ νωμαι." Χαίροντες τοίνυν ὡς ἁπάσης ἀρετῆς ἐργά ται,
τὴν πάναγνον ἀληθῶς καὶ ἁγίαν προσδεξώμεθα νηστείαν, τὴν ἁπάσης εὐταξίας
τροφὸν, τὴν ἁγια σμοῦ μητέρα, καὶ τῆς ἄνωθεν εὐμενείας πρόξενον. Κατήκοντες δὲ
τὸ σῶμα ταῖς ἀσιτίαις, προσεπάγωμεν ἀναγκαίως τῆς ἐπιεικείας τοὺς τρόπους.
Ἐσόμεθα γὰρ οὕτω τέλειοι καὶ ὁλόκληροι, ἐν μηδενὶ λειπόμε νοι. Φιλεῖ γάρ πως ἀεὶ
τοῖς τῆς σωματικῆς ἀσκήσεως πόνοις ἀκολουθεῖν, καὶ τὰ ἐξ ἔργων ἀγαθῶν αὐχή
ματα. Τοῦτο τῆς εὐσεβείας τὸν ἀθλητὴν ταῖς παρὰ Θεοῦ στεφανώσει ψήφοις· τοῦτο
τῆς ἄνω κλήσεως προξενήσει τὸ βραβεῖον τοῖς ἀνδριζομένοις ἐν ὑπομο νῇ. "Οὐκοῦν,
ἕως καιρὸν ἔχομεν, ἐργασώμεθα τὸ ἀγαθὸν πρὸς πάντας." δʹ. Ταῦτα διδάξων ἡμᾶς
ἐπέφανεν ὁ Μονογενὴς ἐν εἴδει τῷ καθ' ἡμᾶς· ἀλλ' οὐ συνῆκεν ὁ Ἰσραὴλ τὸν τῶν
ὅλων Σωτῆρα καὶ Λυτρωτήν· καίτοι τὸ ἐπ' αὐτῷ μυστήριον ὡς ἐν σκιαῖς καὶ τύποις
τοῦ νόμου προ αναφήναντος, διακεκραγότων δὲ πολυτρόπως καὶ τῶν ἁγίων
προφητῶν. Οὐκοῦν ἀκουσάτωσαν τὴν ἐπ' αὐτῷ νοσήσαντες ἄγνοιαν· "Ἄκουε,
οὐρανὲ, καὶ ἐνωτίζου, γῆ, ὅτι Κύριος ἐλάλησεν· Υἱοὺς ἐγέννησα καὶ ὕψωσα· αὐτοὶ δέ
με ἠθέτησαν. Ἔγνω βοῦς τὸν κτησάμενον, καὶ ὄνος τὴν φάτνην τοῦ κυρίου αὐ τοῦ.
Ἰσραὴλ δέ με οὐκ ἔγνω, καὶ ὁ λαός με οὐ συν ῆκεν." Ἐδίωκον γὰρ ἐγκαλοῦντές τε
καὶ λέγοντες· "Περὶ καλοῦ ἔργου οὐ λιθάζομέν σε, ἀλλὰ περὶ βλασφημίας· ὅτι σὺ
ἄνθρωπος ὢν, ποιεῖς σεαυτὸν Θεόν." Λεγέσθω δὴ οὖν περὶ αὐτῶν, καὶ μάλα εἰ
κότως· "Οὐαὶ ἔθνος ἁμαρτωλὸν, λαὸς πλήρης ἁμαρ τίας, σπέρμα πονηρὸν, υἱοὶ
ἄνομοι· ἐγκατελίπετε τὸν Κύριον, καὶ παρωργίσατε τὸν Ἅγιον τοῦ Ἰσραήλ." Καίτοι
γὰρ δέον ὁμολογεῖν, ὅτι καὶ Θεός ἐστι, καὶ τῶν ὅλων Κύριος· καὶ μὴν ἐκ τῶν
παραδόξως ἀπο τελουμένων τὴν ἄφραστον αὐτοῦ καὶ θεοπρεπῆ δύ ναμιν
ἐπιγινώσκοντας, τὸ προφητικὸν ἐκεῖνο λέγειν· "Ἰδοὺ οἵδε ἡμεῖς ἐσόμεθά σοι, ὅτι σὺ
Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν εἶ," πεπράχασι μὲν τῶν τοιούτων οὐδὲν, ἐπεφύοντο δὲ πικροὶ
καὶ δεινοὶ, ποτὲ μὲν ἐκτόπως διαλοιδορεῖσθαι σπουδάζοντες, "Σαμαρείτην τε καὶ
οἰνοπότην," καὶ μὴν καὶ ἐκ πορνείας αὐτὸν γεγε νῆσθαι λέγοντες· ποτὲ δὲ λίθοις
τῶν τῆς Ἰουδαίας ὅρων ἐκπέμποντες, καὶ τελευτῶντες ἐσταύρωσαν. Κατέσειον δὲ
τὰς κεφαλὰς ἐπ' αὐτῷ, καὶ δὴ καὶ ἔφασκον· "Ὁ καταλύων τὸν ναὸν, καὶ ἐν τρισὶν
ἡμέραις οἰκοδομῶν, σῶσον σεαυτόν· εἰ Υἱὸς εἶ τοῦ Θεοῦ, κατάβηθι ἀπὸ τοῦ
σταυροῦ." Ὅσον μὲν οὖν ἧκεν εἴς γε τὸ ἐκείνων ἐγχείρημα, τὸν τῆς ζωῆς
ἀπεκτόνασιν ἀρχηγόν. Ἀλλ' οὐκ ἦν δυνατὸν κρατεῖ σθαι αὐτὸν ὑπὸ τοῦ θανάτου,
καθά φησιν ὁ θεσπέσιος Πέτρος. Καθικόμενος γὰρ ἐν τοῖς κατωτάτοις τοῦ ᾅδου
μυχοῖς, καὶ "διακηρύξας τοῖς ἐκεῖσε πνεύμασιν, 77.849 ἐξήγαγε μὲν τοὺς
πεπεδημένους ἐν ἀνδρείᾳ," καθά φησιν ὁ μακάριος ∆αβίδ· ἀνεβίω δὲ τριήμερος, ζωο
ποιήσας ὡς Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ ναὸν, "καὶ ἀπαρχὴ γε γονὼς τῶν κεκοιμημένων, καὶ
πρωτότοκος ἐκ νε κρῶν," ἵνα τὴν ἀνθρώπου φύσιν θανάτου καὶ φθο ρᾶς ἀποφήνῃ
κρείττονα, καὶ εἰς μακραίωνα μετα στοιχειώσῃ ζωήν. Ἐμφανῆ δὲ καταστήσας ἑαυτὸν
τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις, ἀνέβη πρὸς τὸν ἐν τοῖς οὐρα νοῖς Πατέρα καὶ Θεὸν, καὶ
κεκάθικεν ἐν δεξιᾷ τοῦ θρόνου τῆς μεγαλωσύνης ἐν τοῖς ὑψηλοῖς· τὸ λοιπὸν
ἐκδεχόμενος, "Ἕως οὗ τεθῶσιν οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ."
Καταβήσεται δὲ κατὰ καιροὺς ἐξ οὐρανῶν ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ μετὰ τῶν
ἁγίων ἀγγέλων, ἵνα κρίνῃ ζῶντας καὶ νεκρούς. Ταῦτα τοίνυν εἰδότες, καθαρίσωμεν
ἑαυτοὺς ἀπὸ παν τὸς μολυσμοῦ σαρκὸς καὶ πνεύματος. Ἐπιτελέσω μεν ἁγιωσύνην ἐν
φόβῳ Θεοῦ, πάντα τρόπον εὐσε βείας ἐπιτηδεύοντες, ὀρθὴν καὶ ἀκαπήλευτον τὴν εἰς
αὐτὸν τηροῦντες πίστιν, χήρας ἀνακτώμενοι, ὀρφα νοὺς παραμυθούμενοι· τοὺς ἐν
πτωχείᾳ τοῖς ἐνοῦσι κατὰ δύναμιν θεραπεύοντες· συναλγοῦντες τοῖς ἀλ γυνομένοις,
ὡς καὶ αὐτοὶ ὄντες ἐν σώμασι· μνημο νεύοντες τῶν δεσμίων ὡς συνδεδεμένοι. Οὕτω
γὰρ, οὕτω νηστεύσομεν καθαρῶς, ἀρχόμενοι τῆς μὲν ἁγίας Τεσσαρακοστῆς ἀπὸ

ἑβδόμης καὶ εἰκάδος τοῦ Μεχὶρ μηνὸς, τῆς δὲ ἑβδομάδος τοῦ σωτηριώδους Πάσχα
ἀπὸ δευτέρας τοῦ Φαρμουθὶ μηνός· περιλύοντες μὲν τὰς νηστείας τῇ ἑβδόμῃ τοῦ
αὐτοῦ Φαρμουθὶ μηνὸς, ἑσπέ ρᾳ βαθείᾳ κατὰ τὰς ἀποστολικὰς παραδόσεις· ἑορτά
ζοντες δὲ τῇ ἑξῆς ἐπιφωσκούσῃ Κυριακῇ τῇ ὀγδόῃ τοῦ αὐτοῦ Φαρμουθὶ μηνός·
συνάπτοντες ἑξῆς καὶ τὰς ἑπτὰ ἑβδομάδας τῆς ἁγίας Πεντηκοστῆς. Οὕτω γὰρ, οὔτως
εὐδοκιμήσομεν, καὶ τὰς ἑαυτῶν παραθησό μεθα ψυχὰς τῷ ἐπὶ πάντων Θεῷ, ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν· δι' οὗ καὶ μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος, σὺν
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
