Chronographia brevis [Dub.] (recensiones duae)
Νικηφόρου πατριάρχου Κωνσταντινουπόλεως χρονογραφικὸν
σύντομον.
Ἀδάμ, πρῶτος ἄνθρωπος, γενόμενος ἐτῶν σλʹ γεννᾷ τὸν Σὴθ καὶ ἐπέζησεν ἔτη ψʹ
μέχρι τοῦ Μαλελεήλ· ὁμοῦ ἔζησεν ἔτη λʹ. Σὴθ γενόμενος ἐτῶν σεʹ ἐγέννησε τὸν
Ἐνὼς καὶ ἐπέζησεν ............. ἔτη ιβʹ. Ἐνὼς γενόμενος ἐτῶν ρ ʹ ἐγέννησε τὸν Καϊνὰν
καὶ ἐπέζησεν ἔτη ψιεʹ μέχρι νγʹ ἔτους Μαθουσάλα· ὁμοῦ ἔζησεν ἔτη εʹ. 82ξ1 Καϊνὰν
γενόμενος ἐτῶν ροʹ ἐγέννησε τὸν Μαλελεὴλ καὶ ἐπέζησεν ἔτη ψμʹ μέχρις παʹ ἔτους
Λάμεχ· ὁμοῦ ἔζησεν ἔτη ιʹ. Μαλελεὴλ γενόμενος ἐτῶν ρξεʹ γεννᾷ τὸν Ἰάρεδ, καὶ
ἐπέζησεν ἔτη ψλʹ μέχρι μηʹ ἔτους Νῶε· ὁμοῦ ζήσας ἔτη ω εʹ. Ἰάρεδ γενόμενος ἐτῶν
ρξβʹ γεννᾷ τὸν Ἐνὼχ καὶ ἐπέζησεν ἔτη ωʹ μέχρις πεʹ ἔτους Νῶε· ὁμοῦ ζήσας ἔτη ξβʹ.
Ἐνὼχ γενόμενος ἐτῶν ρξεʹ γεννᾷ τὸν Μαθουσάλα καὶ ἐπέζησεν ἔτη ςʹ καὶ μετετέθη
ἐν ἔτει λγʹ τοῦ Λάμεχ. ................ ..... ὁμοῦ ζήσας ἔτη ξθʹ κατ' αὐτὸν τελευτᾷ τὸν
κατακλυσμόν. 83ξ1 Λάμεχ γενόμενος ἐτῶν ρπηʹ γεννᾷ τὸν Νῶε. Νῶε γενόμενος
ἐτῶν φʹ γεννᾷ τὸν Σήμ, τὸν Χάμ, τὸν Ἰάφεθ· καὶ ἐπέζησε μέχρι τοῦ κατακλυσμοῦ ἔτη
ρʹ. Ἔτους χʹ Νῶε ὁ κατακλυσμὸς ἐγένετο καὶ ἐπέζησε μετὰ τὸν κατακλυσμὸν ἔτη τνʹ
μέχρις πγʹ ἔτους Ἕβερ. Ὁμοῦ τὰ πάντα ἀπὸ Ἀδὰμ ἕως του κατακλυσμοῦ κατὰ τοὺς οʹ
ἔτη βσμβʹ. Μετὰ δὲ τὸν κατακλυσμὸν ἔτους βʹ Σήμ, υἱὸς Νῶε, ...... .... γεννᾷ τὸν
Ἀρφαξὰδ καὶ ἐπέζησεν ἔτη φʹ μέχρις ραʹ ἔτους Φαλέκ. Ἀρφαξὰδ γενόμενος ἐτῶν ρλʹ
γεννᾷ τὸν Καϊνάν, ὥς τινες εἶπον· παρὰ γὰρ τοῖς οʹ οὐκ ἐμφέρεται. 81ξ2 Τοῦ ἐν
ἁγίοις πατρὸς ἡμῶν Νικηφόρου ἀρχιεπισκόπου Κωνσταντινουπόλεως καὶ
ὁμολογητοῦ χρονογραφία σύντομος ἀπὸ Ἀδὰμ μέχρι τῶν χρόνων Μιχαὴλ καὶ
Θεοφίλου. Ἀδὰμ γενόμενος ἐτῶν σλʹ γεννᾷ τὸν Σὴθ καὶ ἐπέζησεν ἔτη ψʹ. Σὴθ
γενόμενος ἐτῶν σεʹ ἐγέννησε τὸν Ἐνώς. Ἐνὼς γενόμενος ἐτῶν ρ ʹ ἐγέννησε τὸν
Καϊνάν. 82ξ2 Καϊνὰν γενόμενος ἐτῶν ροʹ ἐγέννησε τὸν Μαλελεήλ. Μαλελεὴλ
γενόμενος ἐτῶν ρξεʹ γεννᾷ τὸν Ἰάρεδ. Ἰάρεδ γενόμενος ἐτῶν ρξβʹ γεννᾷ τὸν Ἐνώχ.
Ἐνὼχ γενόμενος ἐτῶν ρξεʹ γεννᾷ τὸν Μαθουσάλα. Μαθουσάλα γενόμενος ἐτῶν ρξζʹ
γεννᾷ τὸν Λάμεχ. 83ξ2 Λάμεχ γενόμενος ἐτῶν ρπηʹ· γεννᾷ τὸν Νῶε. Νῶε γενόμενος
ἐτῶν φʹ γεννᾷ τὸν Σήμ, τὸν Χάμ, τὸν Ἰάφεθ. καὶ ἐπέζησε μέχρι τοῦ κατακλυσμοῦ ἔτη
ρʹ. Ἔτους χʹ Νῶε ὁ κατακλυσμὸς ἐγένετο. Ὁμοῦ τὰ πάντα ἀπὸ Ἀδὰμ ἕως τοῦ
κατακλυσμοῦ κατὰ τοὺς οʹ ἔτη βσμβʹ, οἷς καὶ ἡ ἀλήθεια ἐπιμαρτυρεῖ καὶ αἱ ἀνέκαθεν
πάσαις ταῖς ἐκκλησίαις ἐπικρατήσασαι παραδόσεις. Μετὰ δὲ τὸν κατακλυσμὸν Σήμ,
υἱὸς Νῶε, γενόμενος ἐτῶν ρʹ γεννᾷ τὸν Ἀρφαξάδ. Ἀρφαξὰδ γενόμενος ἐτῶν ρλʹ
γεννᾷ τὸν Καϊνάν. 84 Καϊνὰν γενόμενος ἐτῶν ρλʹ γεννᾷ τὸν Σάλα. Σάλα γενόμενος
ἐτῶν ρλγʹ γεννᾷ τὸν Ἕβερ. Ἕβερ γενόμενος ἐτῶν ρλγʹ γεννᾷ τὸν Φαλέκ. Φαλὲκ
γενόμενος ἐτῶν ρλγʹ γεννᾷ τὸν Ῥαγαῦ. Ἐν δὲ ταῖς ἡμέραις Φαλὲκ διεμερίσθη ἡ γῆ·
διὸ καὶ σημαίνει τὸ Φαλὲκ ὄνομα τῇ Ἑβραίων φωνῇ μερισμόν. καὶ οὗτος πρὸ τοῦ
πατρὸς τελευτᾷ· κατὰ τοῦτον ἡ πυρ γοποιΐα συνέστη καὶ ἀπὸ μιᾶς τῆς πάλαι
διαλέκτου πολυφωνία γέγονε καὶ καθ' ἕκαστον ἔθνος τῶν γλωσ σῶν διαφορά, ὥς
φησιν ἡ θεία γραφή. Μετὰ δὲ Φαλὲκ Ῥαγαῦ γενόμενος ἐτῶν ρλεʹ γεννᾷ τὸν Σερούχ.
Σεροὺχ γενόμενος ἐτῶν ρλζʹ γεννᾷ τὸν Ναχώρ. Ναχὼρ γενόμενος ἐτῶν οθʹ γεννᾷ
τὸν Θάρρα. Θάρρα γενόμενος ἐτῶν οʹ γεννᾷ τὸν Ἀβραάμ. Ὁμοῦ ἀπὸ Ἀδὰμ ἕως τέλους
Ἀβραὰμ ἔτη γτιδʹ, ἀπὸ δὲ τοῦ κατακλυσμοῦ ἔτη αοβʹ. Ἀβραὰμ ὑπάρχοντος αὐτοῦ οεʹ
ἔτους θείου χρησμοῦ ἀξιοῦται καὶ τῆς πρὸς αὐτὸν γενομένης ἐπαγγελίας· ἀφ' ἧς ἐπὶ
τὴν διὰ Μωσέως ἐξ Αἰγύπτου πορείαν γίνονται ἔτη υλʹ, ὡς καὶ ὁ ἀπόστολος μαρτυρεῖ
λέγων· "διαθήκην 85 προκεκυρωμένην ὑπὸ τοῦ θεοῦ ὁ μετὰ υλʹ ἔτη γε γονὼς νόμος
οὐκ ἀκυροῖ εἰς τὸ καταργῆσαι τὴν ἐπ αγγελίαν". καὶ αὐτὸς ἐν ἐξόδῳ συνᾴδει Μωσῆς,
