ἐν οἷς φησιν· "ἡ δὲ κατοίκησις τῶν υἱῶν Ἰσραήλ, ἣν κατῴκη σαν ἐν Αἰγύπτῳ καὶ ἐν
γῇ Χαναάν, αὐτοὶ καὶ οἱ πατέρες αὐτῶν ἔτη υλʹ". [καὶ κατὰ μέρος δὲ οὕτως ἔχει]
Ἀβραὰμ γενόμενος ἐτῶν ρʹ γεννᾷ τὸν Ἰσαάκ. Ἰσαὰκ γενόμενος ἐτῶν ξʹ γεννᾷ τὸν
Ἰακώβ. Ἰακὼβ γενόμενος ἐτῶν πζʹ γεννᾷ τὸν Λευΐ. Λευῒ γενόμενος ἐτῶν μεʹ γεννᾷ
τὸν Καάθ. Καὰθ γενόμενος ἐτῶν ξʹ γεννᾷ τὸν Ἄμραμ. Ἄμραμ γενόμενος ἐτῶν ογʹ
γεννᾷ τὸν Μωσῆν. Μωσῆς γενόμενος ἐτῶν πʹ ἐξάγει τὸν λαὸν ἐξ Αἰγύπτου. Γίνονται
ὁμοῦ τὰ πάντα ἀπὸ πρώτου ἔτους Ἀβραὰμ ἕως ἐπὶ τὴν ἐξ Αἰγύπτου πορείαν ἔτη φεʹ
ἀπὸ δὲ τοῦ κατακλυσμοῦ ............... ......... ἔτη γχπθʹ κατὰ τοὺς οʹ. Συνάγεται ὁμοῦ τὰ
πάντα ἀπὸ μὲν τοῦ πρώτου ἔτους Ἀβραὰμ ἐπὶ τὴν ἐξ Αἰγύπτου πορείαν ἔτη φβʹ ἀπὸ
δὲ τοῦ κατακλυσμοῦ ἔτη αφπζʹ, ἀπὸ δὲ Ἀδὰμ κατὰ τοὺς οʹ ἔτη γχπθʹ, κατὰ δὲ ἄλλους
γωκθʹ. 86 Μετὰ δὲ ταῦτα Μωσῆς καθηγεῖται τοῦ λαοῦ ἐπὶ τῆς ἐρήμου ἔτη μʹ. Ἰησοῦς
ὁ τοῦ Ναυῆ ἔτη κζʹ. Πρεσβύτεροι ἔτη κγʹ. Ἀλλόφυλοι ἔτη ηʹ. Γοθονιὴλ ἐκ φυλῆς
Ἰούδα ἔτη μʹ. Ἀλλόφυλοι ἔτη ηʹ, μεθ' οὓς Ἀὼδ ἐκ φυλῆς Ἐφραὶμ ἔτη πʹ. Ἀλλόφυλοι
ἔτη ιηʹ. ∆εβόρρα καὶ Βαρὰκ ἔτη μʹ. Ἀλλόφυλοι πάλιν ἔτη κʹ. Μαδιναῖοι ἔτη ζʹ. Γεδεὼν
ἔτη μʹ. Ἀβιμέλεχ ἔτη γʹ. Θωλᾶ ἔτη κγʹ. Ἰαὴρ ἔτη κβʹ. Ἀμμανῖται ἔτη ιηʹ. Ἰεφθάε ἔτη ʹ.
Ἐσεβὼν ἔτη ζʹ. Ἐλὼν ἔτη ιʹ. Λαβδὼν ἔτη ηʹ. Ἀλλόφυλοι ἔτη μʹ. Σαμψὼν ἔτη κʹ. Ἡλὶ ὁ
ἱερεὺς ἔτη κʹ. καὶ ἀναρχίας ἔτη λʹ. Σαμουὴλ καὶ Σαοὺλ ἔτη μʹ. 87 ∆αυὶδ ἔτη μʹ. Ὁμοῦ
τὰ πάντα ἀπὸ τῆς ἐξόδου τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἕως ∆αυὶδ ἔτη χλʹ. Σολομὼν ἔτη μʹ.
Ῥοβοὰμ ἔτη ιζʹ. Ἀβιᾶ ἔτη ʹ. Ἀσᾶ ἔτη μʹ. Ἰωσαφὰτ ἔτη κεʹ. Ἐπὶ αὐτοῦ προφητεύει
Μιχαίας, Ἡλίας, Ἐλισσαῖος. Ἰωρὰμ ἔτη ηʹ. Ὀχοζίας ἔτος αʹ. Γοθολία, μήτηρ Ὀχοζίου,
ἔτη ζʹ. Ἰωὰς ἔτη μʹ. Ἀμασίας ἔτη κθʹ. Ἀζαρίας ὁ καὶ Ὀχοζίας ἔτη νβʹ. Ἐπὶ αὐτῶν
προφητεύουσιν Ὠσηὲ, Ἀμὼς, Ἡσαΐας, Ἰνάς, Ἰωήλ. Ἰωάθαμ ἔτη ι ʹ. Ἄχαζ ἔτη ι ʹ.
Ἐζεκίας ἔτη κθʹ. Μανασσῆς ἔτη νεʹ. Ἐπὶ αὐτοῦ ἐκτίσθη τὸ Βυζάντιον. 88 Ἀμὼς ἔτη
ιβʹ. Ἰωσίας ἔτη λαʹ. [καὶ ἀναρχίας ἔτη λʹ κατὰ τοὺς οʹ, κατὰ δὲ τὸ Ἑβραϊκὸν ἔτη νʹ].
Ἐπὶ τούτου προφητεύουσιν Ἱερεμίας καὶ Σοφονίας καὶ Βαρούχ. Ἰάχαζ μῆνας γʹ.
Ἐλιακεὶμ ἔτη ιβʹ. Ἰεχονίας μῆνας γʹ. Σεδεκίας ἔτη ιαʹ. Τοῦτον ἐκτυφλώσας
Ναβουχοδονόσωρ [ὁ βασιλεὺς] αἰχ μάλωτον ᾖρε καὶ ὁ ναὸς πυρπολεῖται μετὰ μῆνας
εʹ ὑπὸ Ναβουζαρδὰν διαρκέσας ἀφ' οὗ ἐκτίσθη ἔτη υλβʹ. Ὁμοῦ τὰ πάντα ἀπὸ ἀρχῆς
βασιλείας Σολόμωνος ἕως ἁλώσεως Ἱερουσαλὴμ ἔτη υμηʹ. Μετὰ ταῦτα αἰχμα λωσίας
Ἰουδαίων τῆς εἰς Βαβυλῶνα καὶ ἐρημίας τοῦ τόπου ἔτη οʹ. ἃ συμπληροῦται κατὰ τὸ
δεύτερον ἔτος ∆αρείου τοῦ Περσῶν βασιλέως ὃς τόν τε λαὸν ἀνῆκε τῆς αἰχμαλωσίας
καὶ τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις ἀνενέωσε ναόν. Πρῶτος μὲν οὖν ἐβασίλευσε Περσῶν Κῦρος
ἔτη λʹ. μεθ' ὃν 89ξ1 Καμβύσης ἔτη ʹ. ∆αρεῖος ἔτη λ ʹ. Τούτου οὖν, ὡς εἴρηται, ἐν ἔτει
δευτέρῳ ὁ ναὸς ἀνενεώθη. μεθ' ὃν 88ξ2. Πρῶτος Περσῶν ἐβασίλευσε Κῦρος ἔτη λʹ.
89ξ2 Καμβύσης ἔτη βʹ. ∆αρεῖος ὁ υἱὸς Ὑστάσπου ἔτη λ ʹ. Τούτου ἔτει δευτέρῳ, ὡς ἤδη
εἴρηται, ὁ ἐν Ἱεροσολύμοις ἀνενεώθη ναός. Γίνονται οὖν τὰ λοιπὰ ∆αρείου ἔτη λδʹ.
Ξέρξης ὁ ∆αρείου ἔτη κηʹ. Ἀρταβάνης μῆνας ζʹ. Ἀρταξέρξης ὁ Μακρόχειρ ἔτη μαʹ. Τὰ
κατὰ τὴν Ἐσθὴρ καὶ τὸν Μαρδοχαῖον ἐπὶ τούτου φασίν. Ξέρξης ἄλλος μῆνας βʹ.
Σογδοάνης μῆνας ζʹ. ∆αρεῖος ἄλλος ἔτη ιθʹ. Ἀρταξέρξης ὁ Μνήμων ἔτη μʹ.
Ἀρταξέρξης ὁ καὶ Ὦχος ἔτη κ ʹ. Ἀρσὴς Ὤχου ἔτη δʹ. ∆αρεῖος Ἀρσάμου ἔτη ʹ. Τοῦτον
ἀνελὼν Ἀλέξανδρος ὁ Μακεδὼν καὶ καθελὼν τὴν τῶν Περσῶν ἀρχὴν ἐβασίλευσεν
ἔτη ʹ, πρὸ τοῦ καθελεῖν τὸν ∆αρεῖον βασιλεύσας, ὥς τινές φασιν, 90 ἔτη ιβʹ.
ἐτελεύτησε δὲ ἐν Βαβυλῶνι ἐτῶν λεʹ, [ὡς δὲ ἄλλοι εἶπον λ ʹ. ἐβασίλευσεν οὖν ἔτη
ιζʹ]. Ὑπέταξε δὲ βαρβάρων ἔθνη κβʹ καὶ φυλὰς Ἑλλήνων ιγʹ. [καὶ ἐτελεύτησεν ἐν
Περσίδι βασιλεύων]. Ὁμοῦ τὰ πάντα ἀπὸ Ἀδὰμ ἕως τελευτῆς Ἀλεξάνδρου ἔτη ερξζʹ.
Μετὰ δὲ τὴν τούτου τελευτὴν Αἰγύπτου καὶ Ἀλεξαν δρείας ἐβασίλευσαν πρῶτος
Πτολεμαῖος ὁ Λάγου ἔτη μʹ. δεύτερος. Πτολεμαῖος ὁ Φιλάδελφος ἔτη ληʹ. Ἐπὶ τούτου
αἱ παρ' Ἑβραίοις ἱεραὶ βίβλοι εἰς τὴν Ἑλληνίδα φωνὴν μετεβλήθησαν [καὶ ἐν ταῖς
κατὰ Ἀλεξάνδρειαν ἀπετέθησαν βιβλιοθήκαις ἐπὶ Ἐλεά ζαρ ἀρχιερέως]. Πτολεμαῖος
ὁ Εὐεργέτης ἔτη κεʹ. Πτολεμαῖος ὁ Φιλοπάτωρ ἔτη ιζʹ. Πτολεμαῖος ὁ Ἐπιφανὴς ἔτη
κδʹ. Τὰ κατὰ τῶν Μακκαβαίων ἐπὶ τούτου γεγένηται. Πτολεμαῖος ὁ Φιλομήτωρ ἔτη
λεʹ. Πτολεμαῖος ὁ Νεώτερος ἔτη κθʹ. Πτολεμαῖος ὁ Φούσκων ἔτη ιζʹ μῆνας ʹ.
Πτολεμαῖος ὁ καὶ Ἀλέξανδρος ἔτη ιʹ. 91 Πτολεμαῖος ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ἔτη ηʹ.
Πτολεμαῖος ὁ ∆ιόνυσος ἔτη λʹ. Κλεοπάτρα Πτολεμαίου ἔτη κβʹ. Τῷ τρίτῳ ἔτει ταύτης
πρῶτος ἐμονάρχησε Ῥωμαίων Γάϊος Ἰούλιος Καῖσαρ· ἀφ' οὗ καίσαρες οἱ ἑξῆς
βασιλεῖς προσηγορεύθησαν. οὗτος ἐβασίλευσεν ἔτη δʹ μῆνας ζʹ. Ἀπὸ τούτου
ἐβασίλευσε. Καῖσαρ Σεβαστὸς ὁ καὶ Αὔγουστος ἔτη ν ʹ καὶ μῆνας ʹ. Ἐντεῦθεν οἱ
Ἀντιοχεῖς τοὺς χρόνους αὐτῶν ἀριθμοῦσιν. Οὗτος τῷ ιεʹ ἔτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας
Κλεοπάτραν ἀνελὼν καθεῖλε τὴν τῶν Πτολεμαίων ἀρχήν. οἳ ἐβα σίλευσαν ἔτη ς εʹ.
Γίνονται οὖν τὰ πάντα ἀπὸ Ἀδὰμ ἕως ἀρχῆς βασιλείας Αὐγούστου κατὰ τοὺς
ἀκριβεῖς χρονογράφους ἔτη ευνζʹ. [Αὔγουστος οὖν, ὡς εἴρηται, ἐβασίλευσεν ἔτη ν ʹ
καὶ μῆ νας ʹ]. τῷ δὲ μβʹ ἔτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἐγεννήθη τὸ κατὰ σάρκα ἐκ τῆς
ἁγίας παρθένου [καὶ θεοτόκου] Μαρίας ὁ κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ πρὸ αἰώνων
θεὸς [ἐν Βηθλεὲμ τῆς Ἰουδαίας πρὸ ὀκτὼ καλανδῶν Ἰαννουαρίων ὅ ἐστι Χυὰκ κθʹ,
τοῦτ' ἔστι ∆εκεμβρίῳ κεʹ]. Κυρίνιος δὲ ὑπὸ τῆς συγκλήτου βουλῆς ἀποστα 92 λεὶς εἰς
τὴν Ἰουδαίαν ἀπογραφὰς ἐποιήσατο τῶν οὐσιῶν καὶ τῶν οἰκητόρων. Γίνονται οὖν
ὁμοῦ τὰ πάντα ἀπὸ Ἀδὰμ ἕως τῆς ἐναν θρωπήσεως τοῦ κυρίου καὶ θεοῦ καὶ σωτῆρος
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ [κατὰ πᾶσαν ἀκρίβειαν] ἔτη εφʹ. Μετὰ Αὔγουστον Ῥωμαίων
τρίτος ἐβασίλευσε Τιβέριος ἔτη κγʹ. Τῷ ιεʹ ἔτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας τῆς [σωτηρίου
καὶ] εὐαγγελικῆς διδασκαλίας ἄρχεται ὁ κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός. Τῷ δὲ ιθʹ
ἔπαθεν ἐν Ἱερουσαλὴμ ὑπὲρ ἡμῶν τὸ σω τήριον πάθος [πρὸ ηʹ καλανδῶν
Ἀπριλλίων, Φαμενὼθ κθʹ, ὅ ἐστι] Μαρτίῳ κεʹ. [Γίνονται οὖν] ὁμοῦ τὰ πάντα ἀπὸ
Ἀδὰμ ἕως τοῦ σω τηριώδους πάθους καὶ τῆς ἀναστάσεως [τοῦ κυρίου καὶ θεοῦ καὶ
σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ] ἔτη εφλγʹ. Μετὰ Τιβέριον ἐβασίλευσε Γάϊος ἔτη γʹ
μῆνας ιʹ. καὶ ἐσφάγη ἐν τῷ παλατίῳ. Κλαύδιος ἔτη ιγʹ μῆνας θʹ. Γάλβας μῆνα αʹ· καὶ
ἐσφάγη ἐν Ῥώμῃ. Νέρων ἐβασίλευσεν ἔτη ιγʹ μῆνας ιʹ. καὶ φυγὼν ἑαυτὸν ἔχωσε
ζῶντα. Πέτρος δὲ καὶ Παῦλος ἐπὶ αὐτοῦ ἐμαρτύρησαν καὶ Ἰάκωβος ὁ ἀδελφὸς τοῦ
κυρίου ὑπὸ Ἰουδαίων ἐλιθάσθη ἐν Ἱεροσολύμοις. 93 Ὄθων ἐβασίλευσε μῆνας γʹ· καὶ
ἑαυτὸν ἀνεῖλε. Βιτέλλιος μῆνας ηʹ. Οὐεσπασιανὸς ἔτη ιʹ [ἀπεγένετο ἐν κήποις
Σαλουστιανοῖς].. Ἐν ἔτει δευτέρῳ τῆς τούτου βασιλείας γέγονεν ἡ ἅλω σις
Ἱερουσαλὴμ ὑπὸ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ Τίτου μετὰ λ ʹ ἔτη τῆς ἀναλήψεως τοῦ κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ. Τίτος ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη βʹ μῆνας βʹ· καὶ ἐσφάγη ἐν τῷ παλατίῳ.
∆ομετιανὸς ἔτη ιεʹ μῆνας εʹ. Καὶ τούτου διωγμὸν κινήσαντος Ἰωάννης ὁ ἀπόστολος
Πάτμον οἰκεῖν τὴν νῆσον κατεδικάσθη διὰ τὴν εἰς Χρι στὸν ὁμολογίαν. μετὰ δὲ
∆ομετιανοῦ τελευτὴν ἐπάνει σιν ἀπὸ τῆς νήσου καὶ παρέμεινεν ἐν Ἐφέσῳ [μέχρι τῆς
Τραϊανοῦ βασιλείας]. Νερούας ἐβασίλευσεν ἔτος αʹ μῆνας δʹ. Τραϊανὸς ἔτη ιθʹ μῆνας
ʹ. Ἐπὶ τούτου Ἰγνάτιος ὁ θεοφόρος [ἐν Ῥώμη] ἐμαρτύ ρησεν [θηρίοις βορὰ
παραδοθείς]. Ἀδριανὸς ἔτη καʹ. [Ἀπεγένετο ἐν Βαΐαις ὑδρωπιάσας.] Καὶ οὗτος
καθελὼν τὰ Ἱεροσόλυμα Αἰλίαν τὴν πόλιν ὠνόμασε. καὶ οὗτος ὑδρωπιάσας
ἀπεκτάνθη. 94 Τίτος Ἀντωνῖνος ὁ ἐπικληθεὶς Εὐσεβὴς σὺν τοῖς παισὶν αὐτοῦ
[Αὐρηλίῳ Οὐήρῳ καὶ Λουκίῳ] ἔτη κβʹ μῆνας γʹ. Μάρκος [Αὐρήλιος] ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη
ιθʹ μῆνας ιαʹ. Ἐπὶ αὐτοῦ Ἰουστῖνος ὁ φιλόσοφος ἐμαρτύρησεν. Ἀντωνῖνος ὁ καὶ
Βῆρος ἔτη ιβʹ. Κώμωδος ἔτη ιγʹ. Αἴλιος Περτίναξ μῆνας ʹ. καὶ ἐσφάγη ἐν τῷ παλατίῳ.
Σευῆρος ἔτη ιηʹ. Ἐπὶ αὐτοῦ Λεωνίδης ὁ πατὴρ Ὠριγένους [τοῦ κακό φρονος]
ἐμαρτύρησε καὶ Ἱππόλυτος ὁ Ῥώμης συγγρα φεὺς ἤκμαζε καὶ Γρηγόριος ὁ
θαυματουργός [καὶ Κλήμης ὁ Ἀλεξανδρεύς]. Ἀντωνῖνος υἱὸς Σευήρου ἐβασίλευσεν
ἔτη ζʹ. καὶ ἐσφάγη [μεταξὺ Βαιῶν καὶ Ἐδέσης]. Μακρῖνος ἔτος αʹ. καὶ ἐσφάγη.
Ἀντωνῖνος Γάβαλος ἔτη δʹ. καὶ ἐσφάγη ἐν τῇ Ῥώμῃ. Ἀλέξανδρος ὁ Μαμαίας ἔτη ιγʹ.
καὶ ἐσφάγη [ἐν Μογοντιακῷ]. Μάξιμος ἔτη γʹ. καὶ ἐσφάγη [ἐν Ἀκυλίᾳ]. Γορδιανὸς
ἔτη ʹ. καὶ ἦγξεν ἑαυτὸν ἐν Ἀφρικῇ. Φίλιππος ἔτη ζʹ. καὶ ἐσφάγη ἐν κήποις
[Τιβεριανοῖς]. ∆έκιος ἔτος αʹ μῆνας γʹ. καὶ ἐσφάγη ἐν τῷ φόρῳ. Ἐπὶ αὐτοῦ
ἐμαρτύρησεν ὁ ἅγιος Βαβυλᾶς ἐν Ἀντιο χείᾳ [καὶ ἄλλοι δὲ κατὰ πᾶσαν χώραν, καὶ οἱ
ἑπτὰ παῖδες ἐν Ἐφέσῳ]. 95 Γάλλος καὶ Βουλουσιανὸς ἔτος αʹ μῆνας δʹ. Οὐαλεριανὸς
καὶ Γαλιηνὸς ἔτη ιεʹ. καὶ ἐσφάγησαν [ὁ μὲν οὖν Οὐαλεριανὸς ἐσφάγη ἐν Περσίδι, ὁ δὲ
Γαϊανὸς ἐν Μεδιολάνῳ]. Κλαύδιος ἔτος αʹ μῆνας θʹ. [ἀπεγένετο ἐν Σιρμίῳ.]
Αὐρηλιανὸς ἔτη εʹ μῆνας ʹ. καὶ ἐσφάγη [ἐν Καινῷ Φρουρίῳ]. Τάκιτος μῆνας ʹ. καὶ
ἐσφάγη ἐν Πόντῳ. [Ἐφ' οὗ ὁ ἅγιος Χαρίτων ὡμολόγησε.] Πρόβος ἔτη ʹ μῆνας δʹ. καὶ
ἐσφάγη [ἐν Σιρμίῳ]. Κάρος ἅμα τοῖς παισὶ Καρίνῳ καὶ Νουμεριανῷ ἔτη βʹ. καὶ
ἐσφάγησαν [καὶ ὁ μὲν οὖν Κάρος ἐν Μεσοποταμίᾳ τελευτᾷ, ὁ δὲ Καρῖνος ἐσφάγη ἐν
πόλει Νουμερίᾳ τῆς Θρᾴκης]. ∆ιοκλητιανὸς καὶ Μαξιμιανὸς ἔτη κʹ. [Ἐπὶ τούτου ὁ
ἅγιος Πέτρος Ἀλεξανδρείας ἐμαρ τύρησε καὶ ἄλλοι πολλοὶ κατὰ πᾶσαν ἐπαρχίαν.]
Ὁμοῦ ἀπὸ Ἀδὰμ ἕως τελευτῆς ∆ιοκλητιανοῦ ἔτη εψ ʹ ἀπὸ δὲ τοῦ πάθους τοῦ κυρίου
ἕως τῆς ἀρχῆς ∆ιο κλητιανοῦ ἔτη σο ʹ. Κωνσταντῖνος, ὁ τῆς ἁγίας Κωνσταντῖνος ὁ
μέγας ἔτη λα Ἑλένης υἱὸς ἐβασίλευσεν ἔτη λαʹ. Τῷ ιβʹ ἔτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἡ
πρώτη σύνοδος 96ξ1 γέγονε τῶν τιηʹ πατέρων τῶν ἐν Νικαίᾳ, ἔτους τιηʹ ἀπὸ τῆς
ἐνανθρωπήσεως τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Γίνονται οὖν τὰ πάντα ἀπὸ Ἀδὰμ
ἕως τῆς Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλου τελευτῆς ἔτη εωλ ʹ. Τελευτᾷ δὲ ἐτῶν ξεʹ·
κατέλιπε δὲ τρεῖς υἱοὺς Κώνσταν καὶ Κωνσταντῖνον καὶ Κωνστάντιον· ἐν μὲν τῇ
Ῥώμῃ Κώνσταν, ἐν δὲ τῇ νέᾳ Ῥώμῃ Κωνσταντῖνον, ἐν Ἀντιοχείᾳ δὲ Κωνστάντιον.
Οὗτος ἐποίησεν ὑπατείας δέκα. Οὗτοι δὲ ἐβασίλευσαν ἔτη κδʹ. Ἰουλιανὸς
ἐβασίλευσεν ἔτη βʹ μῆνας ʹ· ἀνῃρέθη δὲ ἐν Περσίδι. 97ξ1 Ἰουβιανὸς μῆνας θʹ.
Οὐαλεντινιανὸς ὁ μέγας καὶ Οὐάλης ἔτη ιʹ μῆνας θʹ. Ἐπὶ Ἰουλιανοῦ ἐμαρτύρησεν ὁ
ἅγιος ∆ωρόθεος ὑπὸ ἀρειανῶν. Γρατιανὸς καὶ Οὐαλεντινιανὸς ὁ νέος καὶ σὺν αὐτοῖς
Θεοδόσιος ὁ μέγας ἔτη ι ʹ. Ἐφ' οὗ ἡ δευτέρα σύνοδος γέγονεν ἐν Κωνσταντινουπόλει
τῶν ρνʹ ἁγίων πατέρων. Ἀρκάδιος υἱὸς Θεοδοσίου ἐβασίλευσεν ἔτη ιγʹ μῆνας γʹ.
Θεοδόσιος υἱὸς Ἀρκαδίου ἔτη μβʹ μῆνας βʹ. Ἐφ' οὗ ἡ ἐν Ἐφέσῳ τρίτη σύνοδος γέγονε
τῶν ςʹ ἁγίων πατέρων καὶ ἡ δευτέρα, ἡ λῃστρική. 98ξ1 Μαρκιανὸς καὶ
Οὐαλεντινιανὸς ἐβασίλευσαν ἔτη κθʹ. Ἐφ' ὧν ἡ τετάρτη σύνοδος ἡ ἐν Χαλκηδόνι
τῶν χλʹ ἁγίων πατέρων γέγονε. Λέων ὁ μέγας ἐβασίλευσεν ἔτη ι ʹ. Λέων ὁ μικρὸς
ἔτος αʹ. Ζήνων ἔτη ιζʹ. 95ξ2 Τῷ κʹ ἔτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας γέγονεν ἡ πρώτη ἁγία
96ξ2 σύνοδος τῶν τιηʹ ἁγίων πατέρων τῶν ἐν Νικαίᾳ τῶν Βιθυνῶν, ἔτους τιηʹ ἀπὸ
τῆς τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐνανθρωπήσεως· ἀπὸ δὲ τοῦ τιμίου πάθους καὶ
τῆς ἐνδόξου ἀναστάσεως αὐτοῦ ἔτη σπεʹ. Γίνονται οὖν τὰ πάντα ἀπὸ Ἀδὰμ ἕως
Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλου τελευτῆς ἔτη εωλ ʹ. Τελευτᾷ δὲ Κωνσταντῖνος ἐτῶν ξεʹ,
ὥς φασιν, βασιλεύσας ἔτη λαʹ καταλιπὼν υἱοὺς τρεῖς, Κώνσταν καὶ Κωνσταντῖνον
καὶ Κωνστάντιον. καὶ ἐν μὲν τῇ πρεσβυτέρᾳ Ῥώμῃ Κώνσταν βασιλέα, ἐν δὲ τῇ νέᾳ
Ῥώμῃ Κωνσταντῖνον, ἐν Ἀντιοχείᾳ δὲ Κωνστάντιον. Οὗτος ἐποίησεν ὑπατείας δέκα.
Οὗτοι μετὰ Κωνσταντῖνον ἐβασίλευσαν ἔτη κδʹ. Ἰουλιανὸς ἔτη β ....... ἐσφάγη ἐν
Περσίδι. 97ξ2 Ἰουβιανὸς μῆνας θʹ. Οὐαλεντινιανὸς ὁ μέγας καὶ Οὐάλης ὁ ἀδελφὸς
αὐτοῦ ἔτη ιʹ μῆνας θʹ. Ἐπὶ Οὐάλεντος ἐμαρτύρησεν ὁ ἅγιος ∆ωρόθεος ἐν
Ἀλεξανδρείᾳ θηρίοις βορὰ παραδοθεὶς ἐν κυνηγίῳ ὑπὸ ἀρειανῶν. Γρατιανὸς καὶ
Οὐαλεντινιανὸς ὁ νέος υἱοὶ Οὐαλεντινιανοῦ καὶ σὺν αὐτοῖς Θεοδόσιος ὁ μέγας ἔτη
ι ʹ. Ἔτει βʹ τῆς τούτου βασιλείας ἡ δευτέρα σύνοδος τῶν ἐν Κωνσταντινουπόλει ρνʹ
ἁγίων πατέρων γέγονεν. Ἀρκάδιος καὶ Ὀνώριος υἱοὶ αὐτοῦ ἔτη ιγʹ μῆνας γʹ.
Θεοδόσιος ὁ νέος ἔτη μβʹ μῆνας βʹ. Ἐφ' οὗ ἡ ἐν Ἐφέσῳ τρίτη σύνοδος τῶν ςʹ ἁγίων
πατέρων γέγονε καὶ ἡ δευτέρα, ἡ λῃστρική, ἧς ἐξῆρχεν ὁ δυσσεβὴς ∆ιόσκορος. 98ξ2
Μαρκιανὸς καὶ Οὐαλεντινιανὸς ἔτη κθʹ. Ἐφ' οὗ ἡ ἐν Χαλκηδόνι τετάρτη ἁγία
σύνοδος τῶν χλʹ ἁγίων πατέρων ἐγένετο. Λέων ὁ μέγας ἔτη ι ʹ. Λέων ὁ μικρὸς
συμβασιλεύσας τῷ πατρὶ ἔτος αʹ τελευτᾷ. Ζήνων ἔτη ιζʹ, μετὰ [τοῦ τυράννου]
Βασιλίσκου βʹ. Ἀναστάσιος ἔτη κζʹ μῆνας δʹ. Ἰουστῖνος ὁ Θρᾲξ ἔτη θʹ ἡμέρας κγʹ.
Ἰουστινιανὸς [ὁ μέγας] ἐβασίλευσεν ἔτη ληʹ μῆνας ζʹ. Ἐφ' οὗ ἡ πέμπτη σύνοδος
γέγονεν ἐν Κωνσταντινου πόλει. Ἰουστῖνος ἀνεψιὸς Ἰουστινιανοῦ ἔτη ιβʹ μῆνας ιʹ
ἡμέρας κʹ. Τῷ ζʹ ἔτει αὐτοῦ ἐπληρώθη κύκλος αʹ τοῦ ἁγίου πάσχα ἐτῶν φλβʹ, ἐξότε ὁ
κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἐσταυ ρώθη [ἰνδ. ʹ] ἔτους ἀπὸ κτίσεως κόσμου ξεʹ.
Τιβέριος ἐβασίλευσεν ἔτη εʹ. Μαυρίκιος ἔτη κʹ μῆνας δʹ. [ἐσφάγη.] Φωκᾶς ἔτη ηʹ.
[ἐσφάγη.] 99 Ἡράκλειος μετὰ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ ἔτη λαʹ. Ἔτους γʹ τῆς βασιλείας αὐτοῦ
ὁ Πέρσης [Χοσρόης] πλεῖστον μέρος τῆς Ῥωμαίων παρέλαβε πολιτείας καὶ τὰ
Ἱεροσόλυμα καὶ τοὺς σεβασμίους τόπους ἐνέπρησε πλήθη τε λαῶν ᾐχμαλώτευσε σὺν
τῷ πατριάρχῃ Ζαχαρίᾳ καὶ τοῖς τιμίοις ξύλοις εἰς Περσίδα ἀπήγαγεν· ἔτει δὲ αὐτοῦ
ιβʹ Χοσρόης [ὁ Πέρσης] ἀνῃρέθη καὶ ἡ αἰχμα λωσία ἀνεκλήθη, καὶ ὁ ζωοποιὸς
