σταυρὸς τοῖς ἰδίοις τόποις ἀπεκατέστη [ἀνεγερθεῖσιν]. Οἱ δὲ Σαρακηνοὶ ἤρξαντο τῆς
τοῦ παντὸς ἐρημώσεως τῷ ρκ ʹ ἔτει ἰνδ. ζʹ. Κωνσταντῖνος, υἱὸς Ἡρακλείου,
ἐβασίλευσεν ἔτη κηʹ. Οὗτος ἐν Σικελίᾳ ἀνῃρέθη. [Ἐφ' οὗ τὸ πλεῖστον μέρος τῆς
πολιτείας ὑπὸ Σαρακηνῶν ἠρημώθη]. Κωνσταντῖνος ἔκγονος Ἡρακλείου
ἐβασίλευσεν ἔτη ιζʹ. Ἐφ' οὗ τὸ Βυζάντιον ὑπὸ τῶν Σαρακηνῶν ἐπολιορκήθη καὶ ἡ
ἕκτη σύνοδος τῷ ιγʹ αὐτοῦ ἔτει γέγονεν ἐν Κων σταντινουπόλει. καὶ κατὰ
Σαρακηνῶν ἠνδραγάθησε, κω λύσας αὐτοὺς [τῆς κατὰ Ῥωμαίων ἐφόδου] καὶ πτο
ήσας ἱκανῶς. Ἰουστινιανός, υἱὸς αὐτοῦ, ἐβασίλευσεν ἔτη ιʹ. Λεόντιος ἔτη γʹ. Τιβέριος
ὁ καὶ Ἀψίμαρος ἔτη ζʹ. 100 Ἰουστινιανὸς τὸ δεύτερον ἔτη ʹ. Φιλιππικὸς [ὁ καὶ
Βαρδάνιος] ἔτη βʹ. Ἀναστάσιος ὁ καὶ Ἀρτέμιος ἔτη βʹ. Θεοδόσιος ἔτος αʹ. Λέων ὁ καὶ
Κόνων ἐβασίλευσεν ἔτη κεʹ μῆνας γʹ ἡμέρας ιδʹ. Κωνσταντῖνος υἱὸς αὐτοῦ ἔτη λαʹ
μῆνας βʹ ἡμέρας κεʹ. Λέων υἱὸς Κωνσταντίνου ἔτη εʹ. Κωνσταντῖνος υἱὸς Λέοντος
σὺν τῇ μητρὶ Εἰρήνῃ ἔτη ιʹ μῆνας βʹ ἡμέρας βʹ. Τούτων ἔτει ηʹ γέγονεν ἡ ἐν Νικαίᾳ τὸ
δεύτερον σύνοδος τῶν τνʹ πατέρων. Κωνσταντῖνος μόνος ἔτη ʹ μῆνας θʹ ἡμέρας ηʹ.
Ἀνηγορεύθη ἐν τῷ φόρῳ διὰ τῆς σάκρας αὐτοῦ. Εἰρήνη μήτηρ αὐτοῦ πάλιν ἔτη εʹ
μῆνας βʹ ἡμέρας ιβʹ. 101ξ1 Νικηφόρος ἐβασίλευσεν ἔτη ηʹ μῆνας θʹ. Σταυράκιος υἱὸς
αὐτοῦ μῆνας βʹ. Μιχαὴλ γαμβρὸς αὐτοῦ ἔτος αʹ μῆνας θʹ ἡμέρας ιαʹ. Λέων ἔτη ζʹ
μῆνας εʹ ἡμέρας ιδʹ. καὶ ἐσφάγη ἐν τῷ παλατίῳ. Μιχαὴλ ἔτη ηʹ μῆνας θʹ ἡμέρας θʹ.
Ὁμοῦ τὰ πάντα ἀπὸ Ἀδὰμ ἕως τελευτῆς Μιχαὴλ ἔτη τληʹ. Θεόφιλος ἔτη ιβʹ μῆνας γʹ
ἡμέρας κʹ. Μιχαὴλ υἱὸς αὐτοῦ σὺν Θεοδώρᾳ μητρὶ καὶ Θέκλᾳ ἀδελφῇ ἔτη ιδʹ. Μιχαὴλ
μόνος ἔτη ιβʹ, συμβασιλεύσας Βασιλείῳ ἔτος αʹ. καὶ ἐσφάγη. Βασίλειος ἔτη ιηʹ μῆνας
ιʹ ἡμέρας κθʹ. 100ξ2 Λέων ὁ Ἴσαυρος ἔτη κεʹ μῆνας γʹ ἡμέρας ιδʹ. Κωνσταντῖνος ὁ
υἱὸς αὐτοῦ ἔτη λδʹ μῆνας βʹ ἡμέρας κεʹ. Λέων ὁ Χάζαρις ἔτη εʹ. Κωνσταντῖνος ὁ υἱὸς
αὐτοῦ σὺν τῇ μητρὶ αὐτοῦ Εἰρήνῃ ἔτη ιʹ μῆνας βʹ ἡμέρας βʹ. Τούτων ἔτει ηʹ γέγονεν ἡ
ἐν Νικαίᾳ τὸ δεύτερον σύνοδος τῶν τνʹ ἁγίων πατέρων. Κωνσταντῖνος μόνος ἔτη ʹ
μῆνας θʹ ἡμέρας ηʹ. Εἰρήνη ἡ μήτηρ αὐτοῦ ἔτη εʹ μῆνας βʹ ἡμέρας ιβʹ. 101ξ2
Νικηφόρος ἔτη ηʹ μῆνας θʹ. ἐσφάγη ἐν Βουλγαρίᾳ. Σταυράκιος ὁ υἱὸς αὐτοῦ μῆνας βʹ.
Μιχαὴλ ὁ γαμβρὸς αὐτοῦ ἔτος αʹ μῆνας θʹ ἡμέρας ιαʹ. Λέων ὁ Ἀρμένης ἔτη ζʹ μῆνας εʹ
ἡμέρας ιεʹ. ἐσφάγη ἐν τῷ παλατίῳ ἐν τῷ ναῷ τῇς παναγίας θεοτόκου. Μιχαὴλ ἄλλος
ἔτη ηʹ μῆνας θʹ ἡμέρας θʹ. Θεόφιλος ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη ιβʹ μῆνας γʹ ἡμέρας κʹ. Θεοδώρα
ἅμα τῷ υἱῷ αὐτῆς Μιχαὴλ ἔτη ιδʹ μῆνα αʹ ἡμέρας κβʹ. Μιχαὴλ μόνος ἔτη ιαʹ μῆνα αʹ
ἡμέρας θʹ. ἐσφάγη ἐν τῷ παλατίῳ τοῦ ἁγίου Μάμαντος. [Βασίλειος ἔτη ...] 102
Συνάγονται τὰ ἔτη οὕτως, ὡς ὑποτέτακται. Ἀπὸ Ἀδὰμ ἕως τοῦ κατακλυσμοῦ ἔτη
βσμβʹ. Ἀπὸ δὲ τοῦ κατακλυσμοῦ ἕως τοῦ πύργου Νεβρὼθ ἔτη φκεʹ. Ἀπὸ δὲ τοῦ
πύργου ἕως τοῦ Ἀβραὰμ τῶν διχοτομημάτων ἔτη υκεʹ. Ἀπὸ δὲ τῶν διχοτομημάτων
ἕως τέλους Ἀβραὰμ ἔτη ο ʹ. Ὁμοῦ ἔτη γσξηʹ. Ἀπὸ δὲ τοῦ Ἀβραὰμ ἕως τῆς ἐξόδου τῶν
υἱῶν Ἰσραὴλ ἔτη υλʹ. Ἀπὸ δὲ τῆς ἐξόδου ἕως τῆς οἰκοδομῆς ναοῦ κυρίου ἔτη ψνζʹ.
Ἀπὸ δὲ τῆς οἰκοδομῆς τοῦ ναοῦ ἕως τῆς αἰχμαλωσίας ἔτη υκεʹ. Ὁμοῦ ἔτη δωπʹ. Ἀπὸ
δὲ τῆς αἰχμαλωσίας ἕως Ἀλεξάνδρου ἔτη τιηʹ. Ἀπὸ δὲ Ἀλεξάνδρου ἕως Χριστοῦ ἔτη
τγʹ, Ὁμοῦ ἔτη εφʹ. Ἀπὸ δὲ Χριστοῦ ἕως Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλου ἔτη τιηʹ. Ἀπὸ δὲ
Κωνσταντίνου ἕως Θεοφίλου ἰνδ. εʹ ἔτη φλʹ. Ὁμοῦ ἔτη τνʹ. 103 Γενεαλογία
Οὐαλεντινιανοῦ τοῦ μεγάλου. 70Οὗτος γεννᾷ Γρατιανὸν βασιλέα. Οὐαλεντινιανὸν
βασιλέα καὶ Γάλλαν γυναῖκα ἐξ ὧν Πλακιδία γυνὴ Κωνσταντίνου καὶ
Οὐαλεντινιανὸς ὁ βασιλεὺς ἐν Ῥώμῃ ἐξ ὧν Πλακιδία γυνὴ Ὀλυβρίου βασιλέως
Ῥώμης καὶ Εὐδοκία ἣν ἔλαβεν Ὀνώριχος υἱὸς Γηζερίχου ῥηγὸς Οὐανδηλῶν
Θεοδοσίου τοῦ μεγάλου. Τούτου ἑτέρα γυνὴ Πλακίλλα ἐξ ὧν Ἀρκάδιος καὶ Ὀνώριος
Θεοδόσιος ὁ νέος. Πουλχερία Εὐδοξία γυνὴ Οὐαλεντινιανοῦ. Πλακιδία καὶ Εὐδοκία.
Οὗτος ὁ Οὐαλεντινιανὸς ἐξάδελφος ὢν Θεοδοσίου τοῦ νέου ἔλαβε γυναῖκα θυγατέρα
αὐτοῦ Εὐδοξίαν ἣν ᾐχμαλώτευσε Γηζέριχος ἐξ ὧν Πλακιδία ἡ κτίσασα τὸν ἅγιον
Πολύευκτον, γυνὴ Ἀρεοβίνδου.70 104 Ἐκ τούτων ἐτέχθη Ὀλύβριος, ἀνὴρ Εἰρήνης,
θυγατρὸς Μάγνας ἀδελφῆς Ἀναστασίου βασιλέως. ἐξ ὧν ἐγεννήθη Πρόβα γυνὴ
Πρόβου· καὶ ἐκ τούτων Ἰουλιάνα γυνὴ Ἀναστασίου. ἐξ ὧν Πρόβα γυνὴ Γεωργίου,
Ἀρεόβινδος καὶ Πλακιδία, γυνὴ Ἰωάννου τὸ ἐπίκλην Μουστάκωνος. Καὶ ὅσαι
γεγόνασιν Αὐγούσται Ῥωμαίων. Θεοδώρα καὶ Ἑλένη γυναῖκες Κωνσταντίου, πατρὸς
Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλου. Φαῦστα, γυνὴ Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλου. Εὐσεβία
Κωνσταντίου. Ἑλένη, θυγάτηρ τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου, Ἰουλιανοῦ τοῦ
παραβάτου. Χαριτὼ Ἰουβιανοῦ. Σεβήρα καὶ Ἰοῦστα γυναῖκες Οὐαλεντινιανοῦ.
∆ομνῖκα Οὐάλεντος. Γάλλα καὶ Πλακίλλα Θεοδοσίου τοῦ μεγάλου. Εὐδοξία
Ἀρκαδίου. Εὐδοκία Θεοδοσίου τοῦ μικροῦ. Πουλχερία Μαρκιανοῦ. Βηρίνα Λέοντος
τοῦ μεγάλου. Ἀρεάδνη Ζήνωνος. Ἀρεάδνη ἡ αὐτὴ Ἀναστασίου. Εὐφημία Ἰουστίνου
[πρώτου]. Θεοδώρα Ἰουστινιανοῦ τοῦ μεγάλου. Σοφία Ἰουστίνου. 105 Ἀναστασία
Τιβερίου. Κωνσταντῖνα Μαυρικίου. Λεοντία Φωκᾶ. Φλαυία ἡ καὶ Εὐδοκία καὶ
Μαρτῖνα Ἡρακλείου. Κωνσταντίνου. –̔Ηρακλωνᾶ. Κωνσταντίνου. –̓Ιουστινιανοῦ.
Λεοντίου. –̓Αψιμάρου. –̓Ιουστινιανοῦ. Φιλιππικοῦ. –̓Αρτεμίου. Θεοδοσίου. Μαρία
Λέοντος [πρώτου τοῦ Ἰσαύρου]. Εἰρήνη ἡ Χαζάρα Κωνσταντίνου. Μαρία καὶ
Εὐδοκία. Εἰρήνη ἡ Ἀθηναία Λέοντος [τοῦ δευτέρου τοῦ Χάζαρι]. Μαρία καὶ Θεοδότη
Κωνσταντίνου. Θεοφανὼ Σταυρακίου. Προκοπία Μιχαήλ. Θεοδοσία Λέοντος. Θέκλα
καὶ Εὐφροσύνη Μιχαήλ. Θεοδώρα Θεοφίλου. Εὐδοκία Μιχαήλ. 106 Εὐδοκία
Βασιλείου. Θεοφανὼ Λέοντος τοῦ νέου. Καὶ ὅσοι ἐβασίλευσαν τῶν δέκα φυλῶν τοῦ
Ἰσραὴλ ἐν Σαμαρείᾳ ἀπὸ τῶν χρόνων Ῥοβοὰμ υἱοῦ Σολομῶντος βασιλέως Ἰούδα
ἕως τῆς μετοικεσίας τῶν δέκα φυλῶν εἰς Ἀσσυρίους ἐπὶ Ἐζεκίου βασιλέως Ἰούδα.αʹ
Ἱεροβοὰμ ὁ δοῦλος Σολομῶντος ἐχρίσθη ὑπὸ Ἀχία τοῦ προφήτου διὰ τὸ τὸν κύριον
αὐτοῦ Σολομῶντα ἐκκλῖναι εἰς ἀλλοφύλους γυναῖκας καὶ λατρεῦσαι τοῖς τούτων
θεοῖς, ἔτη κβʹ. βʹ Ναδὰβ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη βʹ. γʹ Βαασά· οὗτος ἐξωλόθρευσε τὸν οἶκον
Ἱεροβοὰμ, ἔτη κδʹ. δʹ Ἡλὰ υἱὸς αὐτοῦ, ἐφ' οὗ Ἰηοῦ ὁ προφήτης, ἔτη βʹ. εʹ Ζαμβρὶ
δοῦλος αὐτοῦ ἀποκτείνας αὐτὸν μῆνας ζʹ. ʹ Ἀμβρὶ ἔτη ιβʹ. ζʹ Ἀχαὰβ υἱὸς αὐτοῦ· ἐφ'
οὗ Ἡλίας ὁ προφήτης ἔκλεισε τὸν οὐρανὸν καὶ τοὺς ἱερεῖς τοῦ Βάαλ ἀνεῖλεν, ἔτη
κβʹ. ηʹ Ὀχοζίας υἱὸς αὐτοῦ ἔτη βʹ. θʹ Ἰωρὰμ ἀδελφὸς αὐτοῦ, ὃν ἀνεῖλεν Ἰηοῦ κατὰ τὸ
ῥῆμα κυρίου· ἐφ' οὗ Ἐλισσαιὲ προεφήτευσεν, ἔτη ιβʹ. ιʹ Ἰηοῦ ὁ χρισθεὶς ὑπὸ τοῦ
μαθητοῦ Ἐλισσαιὲ ἐπ' ὀλο 107 θρεύσει τοῦ οἴκου Ἀχαὰβ κατὰ τὴν προφητείαν
Ἡλίου, ἔτη κηʹ. ιαʹ Ἰωάχαζ, ὃν Ἀζανὰ βασιλεὺς Συρίας ἐπόρθησεν, ἔτη ιζʹ. ιβʹ Ἰωάς,
ἐφ' οὗ Ἐλισσαῖος ὁ προφήτης νίκην κατὰ Ἀσσυρίων προεμήνυσε καὶ ἐθαυματούργει,
ἔτη ι ʹ. ιγʹ Ἱεροβοάμ, ἐφ' οὗ Ἰωνὰς ὁ προφήτης, ἔτη μαʹ. ιδʹ Ζαχαρίας, ἐφ' οὗ
ἐπληρώθη ἡ προφητεία Ἐλισσαιέ· ὑπέσχετο γὰρ ὁ θεὸς δι' αὐτοῦ τῷ Ἰηοῦ ἀνθ' ὧν
εἰργάσατο εἰς τὸν οἶκον Ἀχαὰβ φόνων, μέχρι δʹ γε νεᾶς τοὺς ἐξ αὐτοῦ κρατήσειν τῆς
βασιλείας τοῦ Ἰσραήλ, μῆνας ʹ. ιεʹ Σεροὺμ ἀποκτείνας Ζαχαρίαν ἐβασίλευσε μῆνα. ι ʹ
Μαναὴμ ἀποκτείνας Σεροὺμ ἐβασίλευσεν ἔτη ιβʹ. ιζʹ Φακεΐας υἱὸς αὐτοῦ ἔτη ιʹ. ιηʹ
Φακεὲ υἱὸς Ῥωμελίου· ἐφ' οὗ Ἡσαΐας καὶ Ναοὺμ οἱ προφῆται ἔτη κηʹ. ιθʹ Ὠσηὲ υἱὸς
Ἡλία ἀποκτείνας τὸν Φακεὲ ἔτη θʹ. Ἐπὶ αὐτοῦ Σαλμανασὰρ ὁ τῶν Ἀσσυρίων
βασιλεὺς ᾐχμαλώτευσε πᾶσαν τὴν Σαμάρειαν καὶ τὸν αὐτῆς βασιλέα καὶ πᾶσαν τὴν
γῆν τοῦ Ἰσραήλ, δίχα τῆς Ἱερουσαλὴμ καὶ τῶν δύο φυλῶν Ἰούδα καὶ Βενιαμίν·
πάντας τοῦ Ἰσραὴλ κατήγαγεν αἰχμαλώτους εἰς γῆν Ἀσσυρίων, βασιλεύοντος τοῦ
Ἰούδα ἐν Ἱερουσαλὴμ Ἐζεκίου. τοὺςδὲ λεγομένους Χουθσαίους ἀναγαγὼν ὁ
Ἀσσύριος ἐκ τῆς 108 γῆς ἀνεκάθισεν ἐν τῇ γῇ Ἰσραήλ, ἔν τε τῇ Σαμαρείᾳ καὶ ἐν ταῖς
λοιπαῖς πόλεσι ταῖς παρ' αὐτοῦ ἐρημωθείσαις· ἀνθ' ὧν παρέλαβε καὶ μετῴκισεν εἰς
τὴν γῆν αὐτοῦ Ἰσραηλιτῶν. ἐκεῖνοι δὲ τὴν γῆν Ἰσραὴλ οἰκήσαντες τοῖς ἰδίοις
ἐλάτρευον θεοῖς. ὀργισθεὶς δὲ ὁ θεὸς λέοντας ἔπεμψε κατεσθίοντας αὐτούς. τοῦτο δὲ
μαθὼν ὁ μετοικίσας αὐτοὺς βασιλεὺς καὶ τὸ αἴτιον νοήσας ἀπέστειλεν αὐτοῖς ἕνα
τῶν παρ' αὐτοῖς αἰχμαλώτων ἱερέων τοῦ Ἰσραήλ, τὴν λατρείαν τοῦ θεοῦ Ἰσραὴλ καὶ
τὸν νόμον ἐκδιδάσκοντα. τὰ παρὰ τοῦ Μωϋσέως οὖν μόνα παραλαβόντες ἐλάτρευον
καὶ τῷ θεῷ, τῶν εἰδώλων οὐκ ἀποστάντες. ἀπὸ τούτων εἰσὶν οἱ νῦν Σαμαρεῖται τὴν
πεντάτευχον μόνην τοῦ Μωϋσέως δεχόμενοι καὶ μὴ συγχρώμενοι τοῖς Ἰουδαίοις.
Καὶ ὅσοι ἀρχιερεῖς ἐγένοντο ἐν τῷ Ἰσραήλ. αʹ Ἀαρὼν ἕβδομος ὢν ἀπὸ Ἀβραάμ, δύο
υἱοὺς κατέλιπεν, Ἐλεάζαρ καὶ Ἰθάμαρ. βʹ Ἐλεάζαρ, ἐφ' οὗ ἀπεβίω Μωϋσῆς, καὶ ἡ
κληροδοσία τῆς γῆς διὰ Ἰησοῦ καὶ ἡ σκηνὴ τοῦ μαρτυρίου ἐπάγη ἐν τῇ ἐρήμῳ. γʹ
Φινεὲς υἱὸς Ἐλεάζαρ μετὰ πάντων πρεσβυτέρων τὸν λαὸν κρίνας. δʹ Ἀβιούδ. Βεχί.
Ὀζεί. εʹ Ἡλὶ ἐκ τοῦ Ἰθάμαρ. ʹ Ἀχιτώφ, ἐφ' οὗ Σαμουήλ. 109 ζʹ Ἀβιάθαρ ὁ μετὰ τοῦ
∆αυίδ. ηʹ Σαδὼκ ἐκ τοῦ οἴκου Ἐλεάζαρ. θʹ Ἀχιμάς, Ἀζαρία, Σαμαρείας. ιʹ Ἀζαρίας ὁ
διὰ ζῆλον θεοῦ ἀναιρεθείς. ιαʹ Ἀζαρίας ὁ τὸν Ὀζίαν τῆς εἰς τὰ ἅγια εἰσόδου κωλύσας.
ιβʹ Οὐρίας ὁ παρὰ τῷ Ἡσαΐᾳ πιστός. ιγʹ Σομνὰς ὁ πονηρὸς καὶ ἄσωτος ἐπὶ Ἐζεκίου
βασι λέως. ιδʹ Ἐλιακείμ. Σελούμ. ιεʹ Χελκίας ὁ ἐπὶ Ἰωσίου βασιλέως. ι ʹ Σαρεὰς ὁ ἐπὶ
τῆς αἰχμαλωσίας Βαβυλῶνος, ὃν ἀνεῖλεν ὁ Ναβουχοδονόσωρ. ιζʹ Ἰωσεδέκ, ὃν
Ἰεζεκιὴλ Σαδοὺκ ὀνομάζει. οὗτος ἦν ἐν Βαβυλῶνι ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ. ιηʹ Ἰησοῦς υἱὸς
αὐτοῦ ὁ ἐπανελθὼν καὶ τὸν ναὸν οἰκοδομήσας μετὰ Ζοροβάβελ. ιθʹ Ἰωακείμ.
Ἐλιασούμ. κʹ Ἰωδάε, ἐφ' οὗ Νεεμίας ἠνῳκοδόμησε τὴν Ἱερουσαλὴμ [καὶ τὰ τείχη].
καʹ Ἰωνᾶν. κβʹ Ἰαδδῶ, ὁ ἐπὶ Ἀλεξάνδρου τοῦ Μακεδόνων βασιλέως. κγʹ Ὀνίας.
Σίμων ὁ θεοφιλής. κδʹ Ἐλεάζαρ, ἐφ' οὗ ἡρμηνεύθησαν αἱ θεῖαι γραφαὶ ἐπὶ
Πτολεμαίου. κεʹ Μανασσῆς. Ὀνίας. 110 κ ʹ Σίμων υἱὸς αὐτοῦ· οὗ μνημονεύει Ἰησοῦς
υἱὸς Σιρὰχ ἐν τῇ σοφίᾳ αὐτοῦ. κζʹ Οἱ Σίμωνος υἱοὶ τρεῖς, Ὀνίας, Ἰάσων καὶ Μενέλαος.
Οὗτοι δὲ ἀλλήλοις ἀντιταττόμενοι ὑπ' ἀλλήλων διολώλασιν· ἐφ' ὧν καὶ Ἀντίοχος
τὰ κακὰ διεπράξατο, ἀνελὼν τὸν Μενέλαον. κηʹ Ἄλκιμος ἀλλογενὴς κατεστάθη ὑπὸ
Ἀντιόχου ἀντὶ Μενελάου. κθʹ Ἰούδας ὁ Μακκαβαῖος καὶ Ἰωνάθης καὶ Σίμων οἱ
ἀδελφοὶ αὐτοῦ. λʹ Ἰωάννης υἱὸς Σίμωνος τοῦ Μακκαβαίου. λαʹ Ἀριστόβουλος υἱὸς
αὐτοῦ, ὃς καὶ διάδημα βασιλέως περιέθετο μετὰ Ἀλεξάνδραν τὴν μητέρα αὐτοῦ. λβʹ
Ἰωάννης ὁ καὶ Ἰανναῖος καὶ Ὑρκανός. Τοῦτον ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ἐξέωσε· Πομπήιος
δὲ ὁ Ῥωμαίων στρατηγὸς προσφυγόντα αὐτῷ τὸν Ὑρκανὸν ἀποκαθίστησιν· ἐφ' οὗ
Ἰουδαῖοι γεγόνασιν ὑποτελεῖς Ῥωμαίων. Ἀριστόβουλος μὲν οὖν δέσμιος ἀνεπέμφθη
εἰς Ῥώμην ὑπὸ Πομπηίου. Ὑρκανὸς δὲ ᾐχμαλωτεύθη ὑπὸ Πάρθων, Ἀντίγονός τε
Ἀριστοβούλου καὶ αὐτὸς ἀνῃρέθη.λγʹ Ἀνάνηλος ἀλλογενὴς ὁ κατασταθεὶς ὑπὸ
Ἡρώδου. λδʹ Ἀριστόβουλος υἱὸς Ὑρκανοῦ, ὃν ἀνεῖλεν Ἡρώδης, γαμβρὸς Ἀνανήλου.
λεʹ Ἀνάνηλος πάλιν τὸ δεύτερον ὑπὸ Ἡρώδου κατασταθείς. λ ʹ Σίμων Βοηθοῦ
πενθερὸς Ἡρώδου. λζʹ Ματθίας Θεοφίλου. 111 ληʹ Ἰωάζαρ πενθεριδοῦς Ἡρώδου· ἐφ'
οὗ ὁ Χριστὸς ἐγεννήθη. λθʹ Ἐλεάζαρ. Ἰησοῦς. Ὠσηέ. Ἰωάζαρμʹ Ἄνανος, ἐφ' οὗ ὁ
Χριστὸς φανερωθεὶς ἤρξατο τοῦ κηρύγματος καὶ τῶν σημείων. Τὸν δὲ Ἄνανον
Γρᾶτος ὁ Ῥωμαῖος παύσας κατέστησεν ἄλλον Ἰσμάηλον. μαʹ Ἐλεάζαρ υἱὸς Ἀνάνου.
μβʹ Σίμων. Καϊάφας, ὁ καὶ Ἰωσήφ, γαμβρὸς τοῦ Ἀνάνου. Ἐπὶ ἐνιαυτὸν δὲ ἕνα μόνον
οἵ τε ἀρχιερεῖς ἐγένοντο παρὰ τῶν ὑπὸ Ῥωμαίοις κρατούντων τοῦ ἔθνους, ὡς παρ'
αὐτοῖς γενομένης τῆς ἀρχιερωσύνης. Ὁ τοίνυν Καϊάφας ἀρχιερεὺς τοῦ ἐνιαυτοῦ
γέγονεν, ἐν ᾧ τὸ πάθος τοῦ Χριστοῦ. τοῦτον δὲ μεθιστᾷ Βιτέλλιος στρατηλάτης
Ῥωμαίων. μγʹ Ἰωνάθης Ἀνάνου. μδʹ Θεόφιλος ἀδελφὸς αὐτοῦ. μεʹ Σίμων. μ ʹ
Ἰωνάθαν υἱὸς Ἀνάνου τὸ δεύτερον. μζʹ Ἰωνάθης Αἰλιονέων, ὁ καὶ Ἰώσηππος. μηʹ
Ἀνανίας ὃν δέσμιον Κοδράτος εἰς Ῥώμην ἔπεμψεν. μθʹ Ἰσμάηλος. νʹ Ἰώσηππος ὑπὸ
Νέρωνος κατασταθείς. ναʹ Ἀνανίας ὁ ἀνελὼν Ἰάκωβον τὸν ἀδελφὸν τοῦ κυρίου, ᾧ
Παῦλος εἶπε, "τύπτειν σε μέλλει ὁ θεός, τοῖχε κεκονιαμένε". τοῦτον δὲ ὁ δεύτερος
Ἀγρίππας μετέστησεν. ἐν δὲ τῇ πολιορκίᾳ τῆς Ἱερουσαλὴμ ἀνῃρέθη ὑπὸ τῶν
ὁμοεθνῶν. 112 νβʹ Ἰησοῦς ὁ τοῦ ∆αμναίου. νγʹ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Γαμαλιήλ. νδʹ Ματθίας,
ἐφ' οὗ ὁ ὑπὸ Ῥωμαίων πόλεμος ἤρχθη. νεʹ Φινεές, ὁ πολιορκουμένης τῆς πόλεως
Ἱερουσαλὴμ ὑπὸ Ῥωμαίων προβληθεὶς παρών· ἐφ' οὗ Τίτος ἑλὼν τὴν πόλιν καὶ τὸν
ναὸν ἐνέπρησεν. [Ὁμοῦ νεʹ.] Ἔτη τῆς ἐπισκοπῆς Κωνσταντινουπόλεως, ἤτοι γνῶσις
τῶν ἐν αὐτῇ διδαξάντων. Ἀνδρέας ὁ ἀπόστολος. Στάχυς ἐν Ἀργυροπόλει ἔτη ι ʹ.
Ὀνήσιμος ἔτη ιδʹ. Πολύκαρπος ἔτη ιηʹ. Πλούταρχος ἔτη ι ʹ. Σεδεκίων ἔτη θʹ. ∆ιογένης
ἔτη ιεʹ. Ἐλευθέριος ἔτη ζʹ. 113ξ1 Φίλιξ ἔτη εʹ. Πολύκαρπος ἔτη ιζʹ. Ἀθηνόδωρος ἔτη
δʹ. Εὐζώϊος ἔτη ʹ. Λαυρέντιος ἔτη ιαʹ μῆνας ʹ. Ὀλύμπιος ἔτη γʹ μῆνας ʹ. Περτίναξ ἔτη
ιθʹ. Ὀλυμπιανὸς ἔτη ιαʹ. Μάρκος ἔτη ιγʹ. Κυριλλιανὸς ἔτη ι ʹ. Καστῖνος ἔτη ζʹ. Τίτος
ἔτη λʹ μῆνας ʹ. 114ξ1 ∆ομέτιος ὁ ἀδελφὸς Πρόβου τοῦ βασιλέως ἔτη κδʹ μῆνας ʹ.
Πρόβος ὁ ∆ομετίου υἱὸς ἔτη ιβʹ. Ἔτη πατριαρχῶν Κωνσταντινουπόλεως.
Μητροφάνης, ὁ ἀδελφὸς Πρόβου, ὁ ∆ομετίου υἱὸς πρῶτος πατριάρχης
Κωνσταντινουπόλεως ἔτη ιʹ. Ἀλέξανδρος δεύτερος ἔτη κγʹ. Παῦλος ὁ ὁμολογητὴς γʹ.
ἔτη ιʹ. καὶ ἐξεβλήθη. Εὐσέβιος ὁ Νικομηδείας ἔτη ιβʹ. ἀρειανός. 115ξ1 Παῦλος ὁ
ὁμολογητὴς μετὰ θάνατον Εὐσεβίου πάλιν ἐγκαθίδρυται καὶ παραχρῆμα ἐκβέβληται.
Μακεδόνιος ὁ πνευματομάχος ἔτη ιʹ καὶ ἐξεβλήθη. Εὐδόξιος πρότερον μετατεθεὶς ἐκ
Γερμανικείας εἰς Ἀντιόχειαν ἔτη ηʹ. ∆ημόφιλος ἔτη ιβʹ μῆνας εʹ. Εὐάγριος ὑπὸ
Εὐσταθίου Ἀντιοχείας χειροτονηθεὶς εὐθέως εἰς ἐξορίαν ἐπέμφθη. Γρηγόριος ὁ
Θεολόγος προέστη τῆς ἐκκλησίας Κωνσταντινουπόλεως ἔτη ιβʹ. Νεκτάριος ἔτη ι ʹ
μῆνας γʹ. 112ξ2 Καὶ ὅσοι ἐπίσκοποι ἐν Βυζαντίῳ ἀπὸ Χριστοῦ καὶ τῶν ἀποστόλων. αʹ
Ἀνδρέας ὁ ἀπόστολος ἐν Βυζαντίῳ τὸν λόγον κηρύξας, εὐκτήριον οἶκον πέραν ἐν
Ἀργυροπόλει δειμάμενος, χειροτονεῖ ἐπίσκοπον τῆς αὐτῆς πόλεως Στάχυν, οὗ
μέμνηται ὁ ἀπόστολος ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους ἐπιστολῇ. βʹ Στάχυς ὁ αὐτὸς ἔτη ι ʹ. γʹ
Ὀνήσιμος ἔτη ιδʹ. δʹ Πολύκαρπος ἔτη ιηʹ. εʹ Πλούταρχος ἔτη ι ʹ. ʹ Σεδεκίων ἔτη θʹ. ζʹ
∆ιογένης ἔτη ιεʹ. ηʹ Ἐλευθέριος ἔτη ζʹ. 113ξ2 θʹ Φίλιξ ἔτη εʹ. ιʹ Πολύκαρπος ἔτη ιζʹ. ιαʹ
Ἀθηνόδωρος ἔτη δʹ. Οὗτος ἕτερον οἶκον κτίσας ἐν τοποθεσίᾳ ἐπιλεγομένῃ Ἐλαίᾳ
ἐκεῖ τὰς συνάξεις ἐποιεῖτο. ιβʹ Εὐζώϊος ἔτη ι ʹ. ιγʹ Λαυρέντιος ἔτη ιαʹ μῆνας ʹ. ιδʹ
Ἀλύπιος ἔτη ιγʹ μῆνας ʹ. ιεʹ Περτίναξ ὑπατικὸς τῆς ἐν Ῥώμῃ συγκλήτου ἔτη ιθʹ.
Οὗτος ἑτέραν ἐκκλησίαν ἀνίστησιν ἐν παραθαλασσίῳ ἐπιλεγομένῳ Συκαῖς, Εἰρήνην
τὸν οἶκον προσαγορεύσας. ι ʹ Ὀλυμπιανὸς ἔτη ιαʹ. ιζʹ Μάρκος ἔτη ιγʹ. ιηʹ Κυριακὸς
ἔτη ι ʹ. ιθʹ Καστῖνος ἔτη ζʹ. Οὗτος ἐν Βυζαντίῳ ἐν τῷ ἐπιλεγομένῳ Πετρίῳ εὐκτήριον
τῆς ἁγίας Εὐφημίας ἤγειρε τότε μαρτυρησάσης. κʹ Τίτος ἔτη λεʹ μῆνας ʹ. 114ξ2 καʹ
∆ομέτιος ὁ ἀδελφὸς Πρόβου τοῦ βασιλέως ἔτη κδʹ μῆνας ʹ. κβʹ Πρόβος υἱὸς τοῦ
αὐτοῦ ∆ομετίου ἔτη ιβʹ. Οὗτοι πάντες ἐπίσκοποι πρὸ τῆς τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου
ἀναδείξεως ἐν τῷ Βυζαντίῳ. Αὐτοῦ δὲ παραγενομένου ἐν τῷ Βυζαντίῳ διὰ τὸν πρὸς
Λικίνιον πόλεμον εὗρεν ἐπίσκοπον Μητροφάνην. κγʹ Μητροφάνης υἱὸς τοῦ
προγεγραμμένου ∆ομετίου ἀδελφὸς δὲ Πρόβου καὶ ἀδελφόπαις Πρόβου τοῦ
βασιλέως ἔτη ιʹ. κδʹ Ἀλέξανδρος ἔζησεν ἔτη ηʹ καὶ ἐπισκόπησεν ἔτη κγʹ. κεʹ Παῦλος ὁ
ὁμολογητὴς ἔτη γʹ. ἐκβληθεὶς ὑπὸ Κωνσταντίου. κ ʹ Εὐσέβιος ἀρειανὸς ἀντεισήχθη, ὁ
πρότερον Βη 115ξ2 ρύτου ἔπειτα Νικομηδείας ἔτη ιβʹ. κζʹ Μακεδόνιος πρεσβύτερος
τῆς ἐκκλησίας Κωνσταντινουπόλεως, ὁ πνευματομάχος ἔτη βʹ. κηʹ Εὐδόξιος
ἀρειανός, πρότερον Γερμανικείας, ἔπειτα Ἀντιοχείας ἔτη ιʹ. κθʹ ∆ημόφιλος ἀρειανός,
πρότερον Βεροίης τῆς Θρᾴκης ἔτη ιαʹ μῆνας εʹ. λʹ Εὐάγριος ὀρθόδοξος χειροτονηθεὶς
ὑπὸ Εὐσταθίου τοῦ Ἀντιοχείας παρευθὺ καὶ ἐξωρίσθη ὑπὸ Οὐάλεντος. λαʹ Γρηγόριος
ὁ Ναζιανζοῦ προέστη τῆς ἐκκλησίας ἔτη ιβʹ καὶ ἐπανῆλθε πρὸς τὰ οἰκεῖα. λβʹ
Νεκτάριος ἀξιωματικὸς ὑπὸ τῶν ρνʹ πατέρων ἅμα καὶ βαπτίζεται καὶ χειροτονεῖται
ἔτη ι ʹ μῆνας γʹ. 116 λγʹ Ἰωάννης πρεσβύτερος Ἀντιοχείας ὁ Χρυσόστομος ἔτη εʹ
μῆνας ʹ. τούτου ἐξορισθέντος λδʹ Ἀρσάκιος πρεσβύτερος, ἀδελφὸς Νεκταρίου ἔτη βʹ.
λεʹ Ἀττικὸς πρεσβύτερος Κωνσταντινουπόλεως ἔτη κʹ. λ ʹ Σισίννιος πρεσβύτερος τῆς
αὐτῆς ἐκκλησίας ἔτη βʹ. λζʹ Νεστόριος ἀνθρωπολάτρης τῆς Ἀντιοχέων πρεσβύτερος
ἔτη γʹ μῆνας βʹ. τούτου ἐξορισθέντος ἐν Ὀάσει ληʹ Μαξιμιανὸς πρεσβύτερος
Κωνσταντινουπόλεως ἔτη βʹ μῆνας εʹ. λθʹ Πρόκλος ὑπὸ Σισιννίου χειροτονηθεὶς
ἐπίσκοπος Κυζίκου καὶ μὴ δεχθεὶς ἐσχόλαζε· μετὰ δὲ τὸν θάνατον Μαξιμιανοῦ
χειροτονεῖται ἤτοι μετατίθεται κειμένου τοῦ λειψάνου αὐτοῦ· ἔτη ιβʹ μῆνας γʹ. μʹ
Φλαυιανὸς πρεσβύτερος Κωνσταντινουπόλεως ἔτος αʹ μῆνας ιʹ. τούτου ἐκβληθέντος
ὑπὸ ∆ιοσκόρου ἐν τῇ λῃστρικῇ συνόδῳ Ἐφέσου μαʹ Ἀνατόλιος πρεσβύτερος καὶ
ἀποκρισιάριος Ἀλεξανδρείας ἔτη ηʹ μῆνας ηʹ. μβʹ Γεννάδιος πρεσβύτερος
Κωνσταντινουπόλεως ἔτη ιγʹ μῆνας βʹ. μγʹ Ἀκάκιος πρεσβύτερος καὶ ὀρφανοτρόφος,
αἱρετικὸς ἔτη ιζʹ μῆνας θʹ. μδʹ Φραΐτας πρεσβύτερος τῆς ἁγίας Θέκλης Συκῶν μῆνας
γʹ ἡμέρας ιζʹ. 117 μεʹ Εὐφήμιος πρεσβύτερος Κωνσταντινουπόλεως καὶ πτωχοτρόφος
Νεαπόλεως ἔτη ʹ μῆνας ʹ. τούτου ἐκβληθέντος ὑπὸ τοῦ βασιλέως Ἀναστασίου μ ʹ
Μακεδόνιος πρεσβύτερος Κωνσταντινουπόλεως καὶ σκευοφύλαξ ἔτη ʹ. μζʹ Τιμόθεος
