σταυρὸς τοῖς ἰδίοις τόποις ἀπεκατέστη [ἀνεγερθεῖσιν]. Οἱ δὲ Σαρακηνοὶ ἤρξαντο τῆς
τοῦ παντὸς ἐρημώσεως τῷ ρκ ʹ ἔτει ἰνδ. ζʹ. Κωνσταντῖνος, υἱὸς Ἡρακλείου,
ἐβασίλευσεν ἔτη κηʹ. Οὗτος ἐν Σικελίᾳ ἀνῃρέθη. [Ἐφ' οὗ τὸ πλεῖστον μέρος τῆς
πολιτείας ὑπὸ Σαρακηνῶν ἠρημώθη]. Κωνσταντῖνος ἔκγονος Ἡρακλείου
ἐβασίλευσεν ἔτη ιζʹ. Ἐφ' οὗ τὸ Βυζάντιον ὑπὸ τῶν Σαρακηνῶν ἐπολιορκήθη καὶ ἡ
ἕκτη σύνοδος τῷ ιγʹ αὐτοῦ ἔτει γέγονεν ἐν Κων σταντινουπόλει. καὶ κατὰ
Σαρακηνῶν ἠνδραγάθησε, κω λύσας αὐτοὺς [τῆς κατὰ Ῥωμαίων ἐφόδου] καὶ πτο
ήσας ἱκανῶς. Ἰουστινιανός, υἱὸς αὐτοῦ, ἐβασίλευσεν ἔτη ιʹ. Λεόντιος ἔτη γʹ. Τιβέριος
ὁ καὶ Ἀψίμαρος ἔτη ζʹ. 100 Ἰουστινιανὸς τὸ δεύτερον ἔτη ʹ. Φιλιππικὸς [ὁ καὶ
Βαρδάνιος] ἔτη βʹ. Ἀναστάσιος ὁ καὶ Ἀρτέμιος ἔτη βʹ. Θεοδόσιος ἔτος αʹ. Λέων ὁ καὶ
Κόνων ἐβασίλευσεν ἔτη κεʹ μῆνας γʹ ἡμέρας ιδʹ. Κωνσταντῖνος υἱὸς αὐτοῦ ἔτη λαʹ
μῆνας βʹ ἡμέρας κεʹ. Λέων υἱὸς Κωνσταντίνου ἔτη εʹ. Κωνσταντῖνος υἱὸς Λέοντος
σὺν τῇ μητρὶ Εἰρήνῃ ἔτη ιʹ μῆνας βʹ ἡμέρας βʹ. Τούτων ἔτει ηʹ γέγονεν ἡ ἐν Νικαίᾳ τὸ
δεύτερον σύνοδος τῶν τνʹ πατέρων. Κωνσταντῖνος μόνος ἔτη ʹ μῆνας θʹ ἡμέρας ηʹ.
Ἀνηγορεύθη ἐν τῷ φόρῳ διὰ τῆς σάκρας αὐτοῦ. Εἰρήνη μήτηρ αὐτοῦ πάλιν ἔτη εʹ
μῆνας βʹ ἡμέρας ιβʹ. 101ξ1 Νικηφόρος ἐβασίλευσεν ἔτη ηʹ μῆνας θʹ. Σταυράκιος υἱὸς
αὐτοῦ μῆνας βʹ. Μιχαὴλ γαμβρὸς αὐτοῦ ἔτος αʹ μῆνας θʹ ἡμέρας ιαʹ. Λέων ἔτη ζʹ
μῆνας εʹ ἡμέρας ιδʹ. καὶ ἐσφάγη ἐν τῷ παλατίῳ. Μιχαὴλ ἔτη ηʹ μῆνας θʹ ἡμέρας θʹ.
Ὁμοῦ τὰ πάντα ἀπὸ Ἀδὰμ ἕως τελευτῆς Μιχαὴλ ἔτη τληʹ. Θεόφιλος ἔτη ιβʹ μῆνας γʹ
ἡμέρας κʹ. Μιχαὴλ υἱὸς αὐτοῦ σὺν Θεοδώρᾳ μητρὶ καὶ Θέκλᾳ ἀδελφῇ ἔτη ιδʹ. Μιχαὴλ
μόνος ἔτη ιβʹ, συμβασιλεύσας Βασιλείῳ ἔτος αʹ. καὶ ἐσφάγη. Βασίλειος ἔτη ιηʹ μῆνας
ιʹ ἡμέρας κθʹ. 100ξ2 Λέων ὁ Ἴσαυρος ἔτη κεʹ μῆνας γʹ ἡμέρας ιδʹ. Κωνσταντῖνος ὁ
υἱὸς αὐτοῦ ἔτη λδʹ μῆνας βʹ ἡμέρας κεʹ. Λέων ὁ Χάζαρις ἔτη εʹ. Κωνσταντῖνος ὁ υἱὸς
αὐτοῦ σὺν τῇ μητρὶ αὐτοῦ Εἰρήνῃ ἔτη ιʹ μῆνας βʹ ἡμέρας βʹ. Τούτων ἔτει ηʹ γέγονεν ἡ
ἐν Νικαίᾳ τὸ δεύτερον σύνοδος τῶν τνʹ ἁγίων πατέρων. Κωνσταντῖνος μόνος ἔτη ʹ
μῆνας θʹ ἡμέρας ηʹ. Εἰρήνη ἡ μήτηρ αὐτοῦ ἔτη εʹ μῆνας βʹ ἡμέρας ιβʹ. 101ξ2
Νικηφόρος ἔτη ηʹ μῆνας θʹ. ἐσφάγη ἐν Βουλγαρίᾳ. Σταυράκιος ὁ υἱὸς αὐτοῦ μῆνας βʹ.
Μιχαὴλ ὁ γαμβρὸς αὐτοῦ ἔτος αʹ μῆνας θʹ ἡμέρας ιαʹ. Λέων ὁ Ἀρμένης ἔτη ζʹ μῆνας εʹ
ἡμέρας ιεʹ. ἐσφάγη ἐν τῷ παλατίῳ ἐν τῷ ναῷ τῇς παναγίας θεοτόκου. Μιχαὴλ ἄλλος
ἔτη ηʹ μῆνας θʹ ἡμέρας θʹ. Θεόφιλος ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη ιβʹ μῆνας γʹ ἡμέρας κʹ. Θεοδώρα
ἅμα τῷ υἱῷ αὐτῆς Μιχαὴλ ἔτη ιδʹ μῆνα αʹ ἡμέρας κβʹ. Μιχαὴλ μόνος ἔτη ιαʹ μῆνα αʹ
ἡμέρας θʹ. ἐσφάγη ἐν τῷ παλατίῳ τοῦ ἁγίου Μάμαντος. [Βασίλειος ἔτη ...] 102
Συνάγονται τὰ ἔτη οὕτως, ὡς ὑποτέτακται. Ἀπὸ Ἀδὰμ ἕως τοῦ κατακλυσμοῦ ἔτη
βσμβʹ. Ἀπὸ δὲ τοῦ κατακλυσμοῦ ἕως τοῦ πύργου Νεβρὼθ ἔτη φκεʹ. Ἀπὸ δὲ τοῦ
πύργου ἕως τοῦ Ἀβραὰμ τῶν διχοτομημάτων ἔτη υκεʹ. Ἀπὸ δὲ τῶν διχοτομημάτων
ἕως τέλους Ἀβραὰμ ἔτη ο ʹ. Ὁμοῦ ἔτη γσξηʹ. Ἀπὸ δὲ τοῦ Ἀβραὰμ ἕως τῆς ἐξόδου τῶν
υἱῶν Ἰσραὴλ ἔτη υλʹ. Ἀπὸ δὲ τῆς ἐξόδου ἕως τῆς οἰκοδομῆς ναοῦ κυρίου ἔτη ψνζʹ.
Ἀπὸ δὲ τῆς οἰκοδομῆς τοῦ ναοῦ ἕως τῆς αἰχμαλωσίας ἔτη υκεʹ. Ὁμοῦ ἔτη δωπʹ. Ἀπὸ
δὲ τῆς αἰχμαλωσίας ἕως Ἀλεξάνδρου ἔτη τιηʹ. Ἀπὸ δὲ Ἀλεξάνδρου ἕως Χριστοῦ ἔτη
τγʹ, Ὁμοῦ ἔτη εφʹ. Ἀπὸ δὲ Χριστοῦ ἕως Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλου ἔτη τιηʹ. Ἀπὸ δὲ
Κωνσταντίνου ἕως Θεοφίλου ἰνδ. εʹ ἔτη φλʹ. Ὁμοῦ ἔτη τνʹ. 103 Γενεαλογία
Οὐαλεντινιανοῦ τοῦ μεγάλου. 70Οὗτος γεννᾷ Γρατιανὸν βασιλέα. Οὐαλεντινιανὸν
βασιλέα καὶ Γάλλαν γυναῖκα ἐξ ὧν Πλακιδία γυνὴ Κωνσταντίνου καὶ
Οὐαλεντινιανὸς ὁ βασιλεὺς ἐν Ῥώμῃ ἐξ ὧν Πλακιδία γυνὴ Ὀλυβρίου βασιλέως
Ῥώμης καὶ Εὐδοκία ἣν ἔλαβεν Ὀνώριχος υἱὸς Γηζερίχου ῥηγὸς Οὐανδηλῶν
Θεοδοσίου τοῦ μεγάλου. Τούτου ἑτέρα γυνὴ Πλακίλλα ἐξ ὧν Ἀρκάδιος καὶ Ὀνώριος
