πρεσβύτερος Κωνσταντινουπόλεως καὶ σκευοφύλαξ ἔτη ʹ. μηʹ Ἰωάννης ὁ
Καππαδοκίας πρεσβύτερος καὶ σύγκελλος αὐτοῦ ἔτος αʹ. μῆνας ιʹ. μθʹ Ἐπιφάνιος
πρεσβύτερος Κωνσταντινουπόλεως ἐπὶ Ἰουστίνου ἔτη ι ʹ μῆνας γʹ. νʹ Ἄνθιμος
Τραπεζούντων ἐπίσκοπος μῆνας ιʹ. τούτου καθαιρεθέντος ὑπὸ τῆς κατὰ Σευήρου
συνελθούσης συνόδου ναʹ Μηνᾶς πρεσβύτερος καὶ ξενοδόχος τῶν Σαμψὼν ἔτη ι ʹ
μῆνας ʹ. νβʹ Εὐτύχιος πρεσβύτερος καὶ μοναχὸς τοῦ ἐν Ἀμασείᾳ μοναστηρίου ἔτη ιβʹ
μῆνας βʹ. τούτου ἐκβληθέντος ὑπὸ Ἰουστινιανοῦ τῷ ληʹ ἔτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας διὰ
τὸν ὑπ' αὐτοῦ γεγονότα περὶ ἀφθάρτου ἴδικτον μὴ καταδέξασθαι νγʹ Ἰωάννης
πρεσβύτερος Ἀντιοχείας ὁ ἀπὸ σχολαστικῶν ἔτη ιβʹ μῆνας ζʹ. 118 νδʹ Εὐτύχιος πάλιν
ἐπὶ Ἰουστίνου ἀπεκατέστη καὶ ἐποίησεν ἔτη δʹ μῆνας ʹ. νεʹ Ἰωάννης διάκονος
Κωνσταντινουπόλεως [ὁ Νηστευτής], ἐπὶ Τιβερίου ἔτη ιγʹ μῆνας εʹ. ν ʹ Κυριακὸς
πρεσβύτερος τῆς αὐτῆς ἐκκλησίας καὶ οἰκονόμος ἔτη ιαʹ. νζʹ Θωμᾶς διάκονος τῆς
αὐτῆς ἐκκλησίας καὶ σακελλάριος ἔτη γʹ μῆνας εʹ. νηʹ Σέργιος διάκονος τῆς αὐτῆς
ἐκκλησίας ἔτη κηʹ μῆνας ζʹ ἡμέρας καʹ. νθʹ Πύρρος πρεσβύτερος τῆς αὐτῆς ἐκκλησίας
μοναχὸς καὶ ἄρχων τῶν μοναστηρίων καὶ ἡγούμενος Χρυσοπόλεως· στάσεως δὲ
γενομένης αὐτῷ παρῃτήσατο· ἔτη βʹ μῆνας θʹ ἡμέρας θʹ. ξʹ Παῦλος πρεσβύτερος τῆς
αὐτῆς ἐκκλησίας [καὶ οἰκονόμος] ἔτη βʹ ἡμέρας κ ʹ. ξαʹ Πύρρος πάλιν ἀπεκατέστη
μῆνας δʹ ἡμέρας κγʹ. ξβʹ Πέτρος πρεσβύτερος τῆς αὐτῆς ἐκκλησίας ἔτη βʹ μῆνας ζʹ. ξγʹ
Θωμᾶς διάκονος τῆς αὐτῆς ἐκκλησίας καὶ χαρτοφύλαξ ἔτη βʹ μῆνας ζʹ. ξδʹ Ἰωάννης
πρεσβύτερος καὶ σκευοφύλαξ τῆς μεγάλης ἐκ κλησίας ἔτη εʹ μῆνας θʹ. ξεʹ
Κωνσταντῖνος διάκονος τῆς αὐτῆς ἐκκλησίας καὶ σκευοφύλαξ [καὶ οἰκονόμος] ἔτος
αʹ μῆνας ιαʹ. ἡμέρας ζʹ. 119 ξ ʹ Θεόδωρος πρεσβύτερος τῆς αὐτῆς ἐκκλησίας,
ὀρθόδοξος σύγκελλος καὶ σκευοφύλαξ ἔτη βʹ μῆνας γʹ. ξζʹ Γεώργιος πρεσβύτερος,
σύγκελλος καὶ σκευοφύλαξ ἔτη βʹ μῆνας γʹ. Θεόδωρος πάλιν ἀπεκατέστη ἔτος αʹ
μῆνας ιʹ. ξηʹ Παῦλος ἀπὸ λαϊκῶν ἀσηκρήτης ἔτη ʹ μῆνας ηʹ. ξθʹ Καλλίνικος
πρεσβύτερος καὶ σκευοφύλαξ Βλαχερνῶν ἔτη ιβʹ. ἐτυφλώθη ὑπὸ Ἰουστινιανοῦ τοῦ
ῥινοκοπημένου. οʹ Κῦρος πρεσβύτερος καὶ μοναχὸς ἀπὸ τῆς νήσου Ἀμά στριδος ἔτη
ʹ. καὶ ἐξεβλήθη ὑπὸ Φιλίππου. οαʹ Ἰωάννης διάκονος καὶ χαρτοφύλαξ τοῦ
οἰκονομείου ἔτη γʹ. οβʹ Γερμανὸς ἐπίσκοπος Κυζίκου καὶ ὁμολογητὴς ἔτη ιεʹ. καὶ
ἐξεβλήθη ὑπὸ τοῦ ἀσεβοῦς Λέοντος τοῦ Ἰσαύρου. ογʹ Ἀναστάσιος πρεσβύτερος καὶ
σύγκελλος αἱρετικὸς ἔτη κδʹ. οδʹ Κωνσταντῖνος μοναχὸς καὶ ἐπίσκοπος τοῦ
Συλλαίου ἔτη ιβʹ καὶ ἀπεκεφαλίσθη. οεʹ Νικήτας πρεσβύτερος τῶν ἁγίων ἀποστόλων
καὶ ἄρχων τῶν μοναστηρίων, ὁ εὐνοῦχος ἔτη ιγʹ μῆνας δʹ. ο ʹ Παῦλος ὁ Κύπριος
διάκονος ἔτη εʹ μῆνας ʹ. ὀρθόδοξος καὶ ὁμολογητής. 1 οζʹ Ταράσιος ἀσηκρήτης ἔτη
καʹ ἡμέρας βʹ. οηʹ Νικηφόρος ἀσηκρήτης μοναχὸς γεγονὼς ἔτη θʹ. καὶ ἐξεβλήθη ὑπὸ
τοῦ ἀσεβοῦς Λέοντος τοῦ Ἀρμένη. οθʹ Θεόδοτος ὁ Κασιτερὰς ἔτη ιεʹ. πʹ Ἀντώνιος ἔτη
ιβʹ ὁ τοῦ Συλλαίου. αἱρετικός. παʹ Ἰωάννης πρεσβύτερος καὶ σύγκελλος ὁ
ἐπιβουλεύσας ἑαυτὸν ἔτη θʹ. πβʹ Μεθόδιος ὁ καὶ ὁμολογητὴς ἔτη δʹ μῆνας γʹ.
ὀρθόδοξος πγʹ Ἰγνάτιος ὁ εὐνοῦχος ἔτη ιαʹ μῆνας εʹ. τούτου ἐκβληθέντος ὑπὸ
Μιχαὴλ βασιλέως διὰ μεσιτείας πονηρᾶς Βάρδα καίσαρος πδʹ Φώτιος ὁ ἀσηκρήτης
ἔτη ηʹ μῆνας θʹ καὶ πάλιν Ἰγνάτιος ἀπεκατέστη ἐπὶ τῆς βασιλείας Βασιλείου τοῦ
φιλοχρίστου καὶ ἐποίησεν ἔτη ιʹ μῆνα αʹ. Φώτιος τὸ δεύτερον ἔτη θʹ παρὰ ἡμέρας κηʹ.
Στέφανος ἔτη ʹ μῆνας ηʹ. 121 Οἱ ἐν Ῥώμῃ ἐπισκοπήσαντες ἀπὸ Χριστοῦ καὶ τῶν
ἀποστόλων. αʹ Πέτρος ὁ ἀπόστολος ἔτη βʹ. βʹ Λῖνος ἔτη ιβʹ. γʹ Ἀνέγκλητος ἔτη βʹ. δʹ
Κλήμης ἔτη θʹ. εʹ Εὐάρεστος ἔτη θʹ. ʹ Ἀλέξανδρος ἔτη ιβʹ. ζʹ Ξύστος ἔτη θʹ. ηʹ
Τελεσφόρος [μάρτυς] ἔτη ιʹ. θʹ Ὑγῖνος ἔτη δʹ. ιʹ Πίος ἔτη ιεʹ. ιαʹ Ἀνίκητος ἔτη ιαʹ. ιβʹ
Σωτήριχος ἔτη θʹ. ιγʹ Ἐλευθέριος ἔτη ιεʹ. ιδʹ Βίκτωρ ὁ ἐν τῇ συνόδῳ Παλαιστίνης περὶ
τῆς τοῦ Πάσχα ἡμέρας συναχθείσης ἔτη ιβʹ. ιεʹ Ζεφυρῖνος ἔτη ιθʹ. ι ʹ Κάλλιστος ἔτη ηʹ.
ιζʹ Οὐρβανὸς ἔτη ζʹ. ιηʹ Ποντιανὸς ἔτη γʹ. ιθʹ Ἄντρος μῆνα αʹ. κʹ Φλαυιανὸς μάρτυς
ἐπὶ ∆εκίου ἔτη ιγʹ. καʹ Κορνήλιος ὁ καθελὼν Ναυάτον τὸν τῆς μετανοίας καθαιρέτην
ἔτη γʹ. κβʹ Λουκιανὸς ἔτη βʹ. κγʹ Στέφανος ἔτη θʹ. κδʹ Ξύστος ἔτη βʹ. κεʹ ∆ιονύσιος ἔτη
ηʹ. 122 κ ʹ Φίλιξ ὁ ὁμολογητὴς ἐπὶ Βαλλεριανοῦ ἔτη εʹ. κζʹ Εὐτυχιανὸς μῆνας ηʹ. κηʹ
Γάϊος ἔτη ιεʹ. κθʹ Μαρκελλῖνος ἔτη βʹ. Μέχρι τούτων οἱ τῶν Ἑλλήνων βασιλεῖς καὶ
διῶκται. Καὶ ὅσοι μετὰ τὸ χριστιανῆσαι τοὺς βασιλεῖς ἐπεσκόπησαν ἐν Ῥώμῃ. λʹ
Εὐσέβιος ἔτος αʹ. λαʹ Μιλτιάδης ἔτη δʹ. λβʹ Σίλβεστρος, ἐφ' οὗ ἡ ἐν Νικαίᾳ σύνοδος,
ἔτη κηʹ. λγʹ Μάρκος ἔτη ιβʹ. λδʹ Ἰούλιος ἔτη ιεʹ. λεʹ Λιβέριος, ὁ ἐξορισθεὶς ὑπὸ
Κωνσταντίου Ἀρειανοῦ, ἔτη ʹ. λ ʹ Φίλιξ ἔτος αʹ. λζʹ Σιρίκιος ἔτη ιεʹ. ληʹ Ἀναστάσιος
ἔτη γʹ. λθʹ Ἰννοκέντιος ἔτη ιεʹ. μʹ Ζώσιμος ἔτη ηʹ. μαʹ Βονιφάτιος ἔτη δʹ. μβʹ
Κελεστῖνος, ἐφ' οὗ ἡ ἐν Ἐφέσῳ σύνοδος, ἔτη καʹ. μγʹ Ξύστος ἔτη ηʹ. μδʹ Λέων, ἐφ' οὗ
ἡ ἐν Χαλκηδόνι σύνοδος, ἔτη καʹ. μεʹ Ἱλαρίων ἔτη ʹ. μ ʹ Σιμπλίκιος, ὁ κατὰ
Μαρτυρίου τοῦ Νεστοριανοῦ ἐπιστείλας πρὸς Ἀντιοχεῖς, ἔτη ιδʹ. 123 μζʹ Φίλιξ, ὁ
ἀποσχίσας διὰ τὸ ἑνωτικὸν Ζήνωνος, ἔτη θʹ. μηʹ Γελάσιος ἔτη εʹ. μθʹ Ἀναστάσιος ἔτη
βʹ. νʹ Σύμμαχος καὶ ἅμα αὐτῷ Λαυρέντιος ἔτη ιδʹ. ναʹ Ὁρμίσδας, ὁ ἐπὶ Ἰουστινιανοῦ
ἐντάξας τὴν ἐν Χαλκηδόνι σύνοδον τοῖς διπτύχοις, ἔτη ιʹ. νβʹ Ἰωάννης ἔτη γʹ. νγʹ
Φίλιξ ὁ ἀγαπητὸς Ἰουστινιανοῦ βασιλέως ἔτη δʹ. νδʹ Βονιφάτιος ἔτη βʹ. νεʹ Ἰωάννης
ἔτη γʹ. ν ʹ Ἀγαπητὸς [ἔτη βʹ]. νζʹ Σιλβίριος ἔτος αʹ. νηʹ Βιγίλιος ἔτη ιηʹ. νθʹ Πελάγιος
ἔτη εʹ. ξʹ Ἰωάννης ἔτη ηʹ. ξαʹ Βενέδικτος ἔτη εʹ. ξβʹ Πελάγιος ἄλλος ἔτη .... ξγʹ
Γρηγόριος ἔτη .... ξδʹ Σαβινιανὸς ἔτη .... ξεʹ Βονιφάτιος ἔτη .... ξ ʹ Βονιφάτιος ἄλλος
ἔτη .... Καὶ ὅσοι γεγόνασι πατριάρχαι ἐν τῇ Ἱερουσαλὴμ ἀπὸ Χριστοῦ. αʹ Ἰάκωβος ὁ
ἀδελφὸς τοῦ κυρίου ἔτη κ ʹ. βʹ Συμεὼν ὁ Κλεώπας, ἀνεψιὸς αὐτοῦ καὶ μάρτυς ἔτη κγʹ.
γʹ Ἰοῦστος ἔτη ʹ. 124 δʹ Ζαχαρίας ἔτη δʹ. 124 εʹ Τωβίας ἔτη δʹ. ʹ Βενιαμὶν ἔτη βʹ. ζʹ
Ἰωάννης ἔτη βʹ. ηʹ Ματθαῖος ἔτη βʹ. θʹ Φίλιππος ἔτη βʹ. ιʹ Σενεκᾶς ἔτη δʹ. ιαʹ Ἰοῦστος
ἔτη δʹ. ιβʹ Λευὶς ἔτη δʹ. ιγʹ Ἐφραῒμ ἔτη βʹ. ιδʹ Ἰωσὴφ ἔτη βʹ. ιεʹ Ἰούδας ἔτη βʹ. ι ʹ
Μάρκος ἔτη ηʹ. ιζʹ Κασσιανὸς ἔτη εʹ. ιηʹ Πούπλιος ἔτη εʹ. ιθʹ Μάξιμος ἔτη δʹ. κʹ
Ἰουλιανὸς ἔτη βʹ. καʹ Γαϊανὸς ἔτη γʹ. κβʹ Σύμμαχος ἔτη βʹ. κγʹ Γάϊος ἔτη γʹ. κδʹ
Ἰουλιανὸς ἔτη δʹ. κεʹ Ἡλίας ἔτη βʹ. κ ʹ Καπίτων ἔτη δʹ. κζʹ Μάξιμος ἔτη δʹ. κηʹ
Ἀντωνῖνος ἔτη εʹ. κθʹ Οὐάλης ἔτη γʹ. λʹ ∆ουλιχιανὸς ἔτη βʹ. 125 λαʹ Νάρκισσος ἔτη δʹ.
λβʹ ∆ῖος ἔτη η. λγʹ Σερμανίων ἔτη δʹ. λδʹ Γορδίας ἔτη εʹ. λεʹ Νάρκισσος ὁ δεύτερος
μάρτυς ἔτη ιʹ. λ ʹ Ἀλέξανδρος μάρτυς ἔτη ιεʹ. λζʹ Μαζαβάνης ἔτη καʹ. ληʹ Ὑμέναιος
ἔτη κγʹ. λθʹ Ζάβδας ἔτη ιʹ. μʹ Ἑρμὼν ἔτη θʹ. Μέχρι τούτων οἱ ἐκ τῶν Ἑλλήνων
βασιλεῖς καὶ οἱ παρ' αὐτῶν διωγμοί. Καὶ ὅσοι ἐπίσκοποι μετὰ τὸ χριστιανῆσαι τοὺς
βασιλεῖς. μαʹ Μακάριος ὁ ἐν τῇ πρώτῃ συνόδῳ ἔτη κʹ. μβʹ Μάξιμος ἔτη ʹ. μγʹ
Κύριλλος ὁ ἐξωσθεὶς ὑπὸ Ἀρειανῶν· ἀντ' αὐτοῦ δὲ γεγόνασι τρεῖς· Ἀρσένιος,
Ἡράκλειος καὶ Ἱλάριος· καὶ πάλιν ἀνακληθεὶς ἐπὶ Γρατιανοῦ ἐν τῇ βʹ συνόδῳ εὑρέθη
ἐν Κωνσταντινουπόλει· ὁμοῦ ἔτη ξβʹ. μδʹ Ἰωάννης ἔτη ι ʹ. μεʹ Πραΰλιος ἔτη κʹ. μ ʹ
Ἰουβενάλιος ὁ ἐν ταῖς δυσὶ συνόδοις Ἐφέσου καὶ ἐν Χαλκηδόνι, ἔτη ληʹ. 126 μζʹ
Θεοδόσιος ὁ ἐκβληθεὶς ὑπὸ Μαρκιανοῦ· καὶ πάλιν Ἰουβενάλιος. μηʹ Ἀναστάσιος ἔτη
ιηʹ. μθʹ Μαρτύριος ἔτη ηʹ. νʹ Σαλούστιος, ἐφ' οὗ ἀπέσχισεν ὁ Ῥώμης ἐπίσκοπος διὰ τὸ
ἑνωτικὸν Ζήνωνος ἔτη ηʹ. ναʹ Ἡλίας ὁ ἐκβληθεὶς ὑπὸ Ἀναστασίου βασιλέως ἔτη κγʹ.
νβʹ Ἰωάννης ἔτη ιαʹ. νγʹ Πέτρος ἐπὶ Ἰουστινιανοῦ βασιλέως ἔτη κʹ. νδʹ Μακάριος ὁ
ἐκβληθεὶς ἔτη βʹ. νεʹ Εὐστόχιος ἔτος αʹ. ν ʹ Μακάριος πάλιν ἔτη δʹ. νζʹ Ἰωάννης ἔτη
κ[βʹ]. νηʹ Ἀμὼς ἔτη ηʹ. νθʹ Ἰσάκιος ἔτη ηʹ. ξʹ Ζαχαρίας πρὸ τῆς αἰχμαλωσίας ἔτη κβʹ.
ξαʹ Μώδεστος ἔτος αʹ. ξβʹ Σωφρόνιος. Καὶ ὅσοι ἐν Ἀλεξανδρείᾳ ἐπίσκοποι ἀπὸ
Χριστοῦ καὶ τῶν ἀποστόλων. αʹ Μάρκος ὁ εὐαγγελιστὴς ἔτη βʹ. βʹ Ἀννιανὸς ἔτη κβʹ.
γʹ Αἰβίλιος ἔτη ιβʹ. δʹ Κέρδων ἔτη ιʹ. 127 εʹ Πρῖμος ἔτη ιβʹ. ʹ Ἰουστῖνος ἔτη ιʹ. ζʹ
Εὐμενὴς ἔτη ιʹ. ηʹ Μαρκιανὸς ἔτη ιγʹ. θʹ Κελαδίων ἔτη ιʹ. ιʹ Ἀγριππῖνος ἔτη ιδʹ. ιαʹ
Ἰουλιανὸς ἔτη ιεʹ. ιβʹ ∆ημήτριος ἔτη ιʹ. ιγʹ Ἡρακλᾶς ἔτη μγʹ. ιδʹ ∆ιονύσιος ὁ ἐπὶ
Βαλλεριανοῦ βασιλέως ἐξορισθεὶς ἔτη ιζʹ. ιεʹ Μαξιμιανὸς ἔτη ηʹ. ι ʹ Θεωνᾶς ἔτη ιθʹ. ιζʹ
Πέτρος ὁ μάρτυς ἔτη ιαʹ. Μέχρι τούτων οἱ ἐκ τῶν Ἑλλήνων βασιλεῖς καὶ διῶκται. Καὶ
ὅσοι μετὰ τὸν μέγαν Κονσταντῖνον ἐπεσκόπησαν [εἰσὶν οὗτοι]. ιηʹ Ἀχιλλᾶς ἔτος αʹ.
ιθʹ Ἀλέξανδρος ὁ καὶ ἐν τῇ πρώτῃ συνόδῳ ἔτη κγʹ. κʹ Ἀθανάσιος ὁ πολλάκις
ἐξορισθεὶς ὑπὸ Ἀρειανῶν. ἀνθ' οὗ γέγονε Γρηγόριος Ἀρειανός. καʹ Ἀθανάσιος πάλιν
τὸ δεύτερον· τούτου ἐξορισθέντος ὑπὸ Κωνσταντίου πάλιν, Γεώργιος Καππαδόκης
Ἀρειανός. 128 κβʹ Ἀθανάσιος τὸ τρίτον ὁμοίως καὶ τὸ τέταρτον ἐπεσκόπησεν· ὁμοῦ
τὰ πάντα ἔτη μ ʹ. κγʹ Πέτρος ὁ ἐξορισθεὶς ὑπὸ Οὐάλεντος ἔτος αʹ. κδʹ Λούκιος
Ἀρειανὸς ἔτη εʹ. Πέτρος τὸ δεύτερον ἔτος αʹ. κεʹ Τιμόθεος ὁ ἐν τῇ βʹ συνόδῳ ἔτη ηʹ. κ ʹ
Θεόφιλος ἔτη κηʹ. κζʹ Κύριλλος ὁ ἐν τῇ Ἐφέσου τὸ πρότερον συνόδῳ κατὰ Νεστορίου
τοῦ ἀσεβοῦς, ἔτη λβʹ. κηʹ ∆ιόσκορος ὁ ἐν τῇ λῃστρικῇ συνόδῳ τὸ δεύτερον Ἐφέσου
ἔτη εʹ, καὶ καθῃρέθη ὑπὸ τῆς τετάρτης ἐν Χαλκηδόνι συνόδου. κθʹ Προτέριος
ὀρθόδοξος, ὁ ἐν τῇ θείᾳ κολυμβήθρᾳ σφαγείς, ἔτη ʹ. λʹ Τιμόθεος ὁ Ἐλοῦρος ἔτη βʹ.
λαʹ Τιμόθεος ὁ Λευκὸς ἔτη ιεʹ. ............... ............... λβʹ Πέτρος ὁ Μογγὸς ἔτος αʹ. λγʹ
Ἰωάννης ὁ ἐκβληθεὶς ἔτη γʹ. Πέτρος τὸ δεύτερον ἔτη ʹ. λδʹ Ἀθανάσιος αἱρετικὸς ἔτη
ζʹ. 129 λεʹ Ἰωάννης ἔτη θʹ. λ ʹ Ἰωάννης ἄλλος ἔτη ιαʹ. λζʹ ∆ιόσκορος ἔτη γʹ. ληʹ
Τιμόθεος ὁ ἐπὶ Ἰουστινιανοῦ τοῦ βασιλέως ἔτη ιζʹ. λθʹ Γαϊανὸς ἔτος αʹ. μʹ Θεοδόσιος
ἔτη βʹ. μαʹ Παῦλος ἔτη βʹ. μβʹ Ζωῗλος ἔτη ζʹ. μγʹ Ἀπολινάριος ἔτη ιθʹ. μδʹ Ἰωάννης ἔτη
ιαʹ. μεʹ Εὐλόγιος ἔτη κζʹ. μ ʹ Θεόδωρος ὁ Σκρίβων ἔτη βʹ. μζʹ Ἰωάννης ὁ Κύπριος ὁ καὶ
Ἐλεήμων ἔτη ιʹ. μηʹ Γεώργιος ἔτη ιδʹ. μθʹ Κῦρος ἔτη ιʹ. νʹ Πέτρος ἔτη ιʹ. Καὶ ὅσοι ἐν
Ἀντιοχείᾳ ἐπεσκόπησαν ἀπὸ Χριστοῦ καὶ τῶν ἀποστόλων. αʹ Πέτρος ὁ ἀπόστολος
ἔτη ιαʹ. βʹ Εὐόδιος ἔτη κ[γʹ]. γʹ Ἰγνάτιος ὁ θεοφόρος, ὁ καὶ ἐπὶ Τραϊανοῦ μαρτυρήσας,
ἔτη δʹ. δʹ Ἥρων ἔτη κʹ. εʹ Κορνήλιος ἔτη ιγʹ. ʹ Ἔρως ἔτη κ ʹ. 130 ζʹ Θεόφιλος ἔτη ιγʹ. ηʹ
Μαξιμιανὸς ἔτη ιγʹ. θʹ Σεραπίων ἔτη κεʹ. ιʹ Ἀσκληπιάδης ἔτη θʹ. ιαʹ Φιλητὸς ἔτη ηʹ. ιβʹ
Ζεβῖνος ἔτη ʹ. ιγʹ Βαβυλᾶς ὁ ἐπὶ ∆εκίου μαρτυρήσας ἔτη ιγʹ. ιδʹ Φάβιος ἔτη θʹ. ιεʹ
∆ημητριανὸς ἔτη δʹ. ι ʹ Παῦλος ὁ Σαμοσατεὺς ἔτη ηʹ. ιζʹ ∆όμνος ἔτη βʹ. ιηʹ Τίμαιος ἔτη
ιʹ. ιθʹ Κύριλλος ἔτη ιεʹ. κʹ Τύραννος ἔτη ιγʹ. Μέχρι τούτων οἱ ἐκ τῶν Ἑλλήνων
βασιλεῖς καὶ διῶκται. Καὶ ὅσοι μετὰ τὸ χριστιανῆσαι τοὺς βασιλεῖς πατριάρχαι, εἰσὶν
οὗτοι· καʹ Βιτάλιος ἔτη ʹ. κβʹ Φιλογόνιος ἔτη εʹ. κγʹ Παῦλος ἔτη εʹ. κδʹ Εὐστάθιος ὁ ἐν
τῇ πρώτῃ συνόδῳ Νικαίας κορυφαῖος, ὁ καὶ ἐκβληθεὶς ὑπὸ Ἀρειανῶν, ἔτη ιηʹ. Μεθ'
ὃν Ἀρειανοὶ ʹ. κεʹ Εὐλάλιος ἔτη γʹ. κ ʹ Εὐφρόνιος ἔτη ηʹ. 131 κζʹ Φακέλλιος, ἐφ' οὗ τὰ
ἐγκαίνια τῆς μεγάλης ἐκκλησίας Ἀντιοχείας, ἔτη ιβʹ. κηʹ Στέφανος ἔτη γʹ. κθʹ
Λεόντιος ἔτη ηʹ. λʹ Εὐδόξιος ἔτη βʹ. λαʹ Ἀνάνιος ἔτη δʹ. λβʹ Μελέτιος ὁ ὁμολογητής, ὁ
καὶ ὑπὸ Οὐάλεντος ἐκβληθείς, ἔτη κεʹ. λγʹ Εὐζώϊος Ἀρειανὸς ἔτη ... λδʹ Μελέτιος
πάλιν, ὅτε καὶ συνῆλθεν ἐν τῇ [δευτέρᾳ] συνόδω Κωνσταντινουπόλεως. λεʹ
Φλαβιανὸς ἔτη κβʹ. λ ʹ Πορφύριος ἔτη .... λζʹ Ἀλέξανδρος ἔτη .... ληʹ Θεόδοτος ἔτη δʹ.
λθʹ Ἰωάννης, ὁ ἐν τῇ τρίτῃ συνόδῳ Ἐφέσου, ἔτη ιηʹ. μʹ ∆όμνος, ὁ ἐν τῇ λῃστρικῇ τὸ
δεύτερον Ἐφέσου, ἔτη ηʹ. μαʹ Μάξιμος ὁ ἐν τῇ τετάρτῃ συνόδῳ ἐν Χαλκηδόνι, ὃς καὶ
ἐξεβλήθη διὰ πταῖσμα, ἔτη δʹ. μβʹ Βασίλειος ἔτη βʹ. μγʹ Ἀκάκιος, ἐφ' οὗ ἡ πόλις
πέπτωκεν, ἔτος αʹ. μδʹ Μαρτύριος ἔτη ιγʹ. μεʹ Ἰουλιανὸς ἔτη ιεʹ. μ ʹ Πέτρος ὁ Κναφεύς,
ὁ καὶ ὑπὸ Ζήνωνος ἐκβληθείς, ἔτη γʹ. μζʹ Ἰωάννης ὁ μετὰ τρίμηνον ἐκβληθείς. 132
μηʹ Στέφανος ἔτη γʹ. μθʹ Στέφανος ἄλλος ἔτος αʹ. νʹ Καλανδίων ἔτη δʹ. ναʹ Πέτρος
πάλιν ὁ Κναφεὺς [ἔτη γʹ]. νβʹ Παλλάδιος ἔτη ιʹ. νγʹ Φλαβιανός, ὁ ἐκβληθεὶς ὑπὸ
Ἀναστασίου βασιλέως, .... ................... ἔτη ζʹ. νδʹ Παῦλος ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ ἔτη γʹ. νεʹ
Εὐφράσιος, ὁ ἐν τῇ πτώσει τῆς πόλεως χωσθείς, ἔτη εʹ. ν ʹ Ἐφραΐμιος, ὁ ἐπὶ
Ἰουστινιανοῦ, ἔτη ιηʹ. νζʹ ∆όμνος ἔτη ιδʹ. νηʹ Ἀναστάσιος ἔτη ιαʹ. νθʹ Γρηγόριος ἔτη
κδʹ. ξʹ Ἀναστάσιος τὸ δεύτερον ἔτη ʹ. ξαʹ Ἀναστάσιος ἕτερος ἔτη θʹ. Καὶ ὅσαι εἰσὶ
θεῖαι γραφαὶ ἐκκλησιαζόμεναι καὶ κεκανονισμέναι καὶ ἡ τούτων στιχομετρία οὕτως.
αʹ Γένεσις στίχων δτʹ. βʹ Ἔξοδος στίχων βωʹ. γʹ Λευϊτικὸν στίχων βψʹ. δʹ Ἀριθμοὶ
στίχων γφλʹ. εʹ ∆ευτερονόμιον στίχων γρʹ. ʹ Ἰησοῦς στίχων βρʹ. ζʹ Κριταὶ καὶ Ῥοὺθ
στίχων βυνʹ. ηʹ Βασιλειῶν αʹ καὶ βʹ στίχων ασμʹ. 133 θʹ Βασιλειῶν γʹ καὶ δʹ στίχων
βσγʹ. ιʹ Παραλειπόμενα αʹ καὶ βʹ στίχων εφʹ. ιαʹ Ἔσδρας αʹ καὶ βʹ στίχων εφʹ. ιβʹ
Βίβλος ψαλμῶν στίχων ερʹ. ιγʹ Παροιμίαι Σολομῶντος στίχων αψʹ. ιδʹ Ἐκκλησιαστὴς
στίχων ζφʹ. ιεʹ Ἆισμα ᾀσμάτων στίχων σπʹ. ι ʹ Ἰὼβ στίχων αωʹ. ιζʹ Ἡσαίας προφήτης
στίχων γωʹ. ιηʹ Ἱερεμίας προφήτης στίχων δ. ιθʹ Βαροὺχ στίχων ψʹ. κʹ Ἰεζεκιὴλ
στίχων δ. καʹ ∆ανιὴλ στίχων β. κβʹ Οἱ δώδεκα προφῆται στίχων γ. Ὁμοῦ τῆς παλαιᾶς
διαθήκης βίβλοι κβʹ. Τῆς νέας διαθήκης. αʹ Εὐαγγέλιον κατὰ Ματθαῖον στίχων βφʹ.
βʹ Εὐαγγέλιον κατὰ Μάρκον στίχων β. γʹ Εὐαγγέλιον κατὰ Λουκᾶν στίχων βχʹ. δʹ
Εὐαγγέλιον κατὰ Ἰωάννην στίχων βτʹ. εʹ Πράξεις τῶν ἀποστόλων στίχων βωʹ. ʹ
Παύλου ἐπιστολαὶ ιδʹ στίχων ετʹ. ζʹ Καθολικαὶ ἐπιστολαὶ Ἰακώβου αʹ Πέτρου βʹ
Ἰωάννου γʹ Ἰούδα αʹ, ὁμοῦ ζʹ .... Ὁμοῦ τῆς νέας διαθήκης βίβλοι κ ʹ. 134 Καὶ ὅσαι
ἀντιλέγονται τῆς παλαιᾶς αὗταί εἰσιν. αʹ Μακκαβαϊκὰ γʹ στίχων ζτʹ. βʹ Σοφία
Σολομῶντος στίχων αρʹ. γʹ Σοφία Ἰησοῦ τοῦ Σιρὰχ στίχων βωʹ. δʹ Ψαλμοὶ καὶ ᾠδαὶ
Σολομῶντος στίχων βρʹ. εʹ Ἐσθὴρ στίχων τνʹ. ʹ Ἰουδὶθ στίχων αψʹ. ζʹ Σωσάννα
στίχων φʹ. ηʹ Τωβὴτ καὶ Τωβίας στίχων ψʹ. Καὶ ὅσαι τῆς νέας ἀντιλέγονται. αʹ
Ἀποκάλυψις Ἰωάννου στίχων αυʹ. βʹ Ἀποκάλυψις Πέτρου στίχων τʹ. γʹ Βαρνάβα
ἐπιστολὴ στίχων ατξʹ. δʹ Εὐαγγέλιον κατὰ Ἑβραίους στίχων βςʹ. Καὶ ὅσα ἀπόκρυφα
τῆς παλαιᾶς. αʹ Ἐνὼχ στίχων δωʹ. βʹ Πατριάρχαι στίχων ερʹ. γʹ Προσευχὴ Ἰωσὴφ
στίχων αρʹ. δʹ ∆ιαθήκη Μωϋσέως στίχων αρʹ. εʹ Ἀνάληψις Μωϋσέως στίχων αυʹ. ʹ
Ἀβραὰμ στίχων τʹ. 135 ζʹ Ἐλὰδ καὶ Μωδὰδ στίχων υʹ. ηʹ Ἡλία προφήτου στίχων τι ʹ.
θʹ Σοφονίου προφήτου στίχων χʹ. ιʹ Ζαχαρίου πατρὸς Ἰωάννου στίχων φʹ. ιαʹ Βαρούχ,
Ἀμβακούμ, Ἰεζεκιὴλ καὶ ∆ανιὴλ ψευδεπίγραφα. Καὶ ὅσα τῆς νέας εἰσὶν ἀπόκρυφα.
........................ αʹ Περίοδοι Πέτρου στίχων βψνʹ. βʹ Περίοδος Ἰωάννου στίχων βχʹ. γʹ
Περίοδος Θωμᾶ στίχων αχʹ. δʹ Εὐαγγέλιον κατὰ Θωμᾶν στίχων ατʹ. εʹ ∆ιδαχὴ
ἀποστόλων στίχων ςʹ. ʹ Κλήμεντος λβʹ στίχων βχʹ. ζʹ Ἰγνατίου, Πολυκάρπου,
Ποιμένος καὶ Ἑρμᾶ.
