πρεσβύτερος Κωνσταντινουπόλεως καὶ σκευοφύλαξ ἔτη ʹ. μηʹ Ἰωάννης ὁ
Καππαδοκίας πρεσβύτερος καὶ σύγκελλος αὐτοῦ ἔτος αʹ. μῆνας ιʹ. μθʹ Ἐπιφάνιος
πρεσβύτερος Κωνσταντινουπόλεως ἐπὶ Ἰουστίνου ἔτη ι ʹ μῆνας γʹ. νʹ Ἄνθιμος
Τραπεζούντων ἐπίσκοπος μῆνας ιʹ. τούτου καθαιρεθέντος ὑπὸ τῆς κατὰ Σευήρου
συνελθούσης συνόδου ναʹ Μηνᾶς πρεσβύτερος καὶ ξενοδόχος τῶν Σαμψὼν ἔτη ι ʹ
μῆνας ʹ. νβʹ Εὐτύχιος πρεσβύτερος καὶ μοναχὸς τοῦ ἐν Ἀμασείᾳ μοναστηρίου ἔτη ιβʹ
μῆνας βʹ. τούτου ἐκβληθέντος ὑπὸ Ἰουστινιανοῦ τῷ ληʹ ἔτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας διὰ
τὸν ὑπ' αὐτοῦ γεγονότα περὶ ἀφθάρτου ἴδικτον μὴ καταδέξασθαι νγʹ Ἰωάννης
πρεσβύτερος Ἀντιοχείας ὁ ἀπὸ σχολαστικῶν ἔτη ιβʹ μῆνας ζʹ. 118 νδʹ Εὐτύχιος πάλιν
ἐπὶ Ἰουστίνου ἀπεκατέστη καὶ ἐποίησεν ἔτη δʹ μῆνας ʹ. νεʹ Ἰωάννης διάκονος
Κωνσταντινουπόλεως [ὁ Νηστευτής], ἐπὶ Τιβερίου ἔτη ιγʹ μῆνας εʹ. ν ʹ Κυριακὸς
πρεσβύτερος τῆς αὐτῆς ἐκκλησίας καὶ οἰκονόμος ἔτη ιαʹ. νζʹ Θωμᾶς διάκονος τῆς
αὐτῆς ἐκκλησίας καὶ σακελλάριος ἔτη γʹ μῆνας εʹ. νηʹ Σέργιος διάκονος τῆς αὐτῆς
ἐκκλησίας ἔτη κηʹ μῆνας ζʹ ἡμέρας καʹ. νθʹ Πύρρος πρεσβύτερος τῆς αὐτῆς ἐκκλησίας
μοναχὸς καὶ ἄρχων τῶν μοναστηρίων καὶ ἡγούμενος Χρυσοπόλεως· στάσεως δὲ
γενομένης αὐτῷ παρῃτήσατο· ἔτη βʹ μῆνας θʹ ἡμέρας θʹ. ξʹ Παῦλος πρεσβύτερος τῆς
αὐτῆς ἐκκλησίας [καὶ οἰκονόμος] ἔτη βʹ ἡμέρας κ ʹ. ξαʹ Πύρρος πάλιν ἀπεκατέστη
μῆνας δʹ ἡμέρας κγʹ. ξβʹ Πέτρος πρεσβύτερος τῆς αὐτῆς ἐκκλησίας ἔτη βʹ μῆνας ζʹ. ξγʹ
Θωμᾶς διάκονος τῆς αὐτῆς ἐκκλησίας καὶ χαρτοφύλαξ ἔτη βʹ μῆνας ζʹ. ξδʹ Ἰωάννης
πρεσβύτερος καὶ σκευοφύλαξ τῆς μεγάλης ἐκ κλησίας ἔτη εʹ μῆνας θʹ. ξεʹ
Κωνσταντῖνος διάκονος τῆς αὐτῆς ἐκκλησίας καὶ σκευοφύλαξ [καὶ οἰκονόμος] ἔτος
αʹ μῆνας ιαʹ. ἡμέρας ζʹ. 119 ξ ʹ Θεόδωρος πρεσβύτερος τῆς αὐτῆς ἐκκλησίας,
ὀρθόδοξος σύγκελλος καὶ σκευοφύλαξ ἔτη βʹ μῆνας γʹ. ξζʹ Γεώργιος πρεσβύτερος,
σύγκελλος καὶ σκευοφύλαξ ἔτη βʹ μῆνας γʹ. Θεόδωρος πάλιν ἀπεκατέστη ἔτος αʹ
μῆνας ιʹ. ξηʹ Παῦλος ἀπὸ λαϊκῶν ἀσηκρήτης ἔτη ʹ μῆνας ηʹ. ξθʹ Καλλίνικος
πρεσβύτερος καὶ σκευοφύλαξ Βλαχερνῶν ἔτη ιβʹ. ἐτυφλώθη ὑπὸ Ἰουστινιανοῦ τοῦ
ῥινοκοπημένου. οʹ Κῦρος πρεσβύτερος καὶ μοναχὸς ἀπὸ τῆς νήσου Ἀμά στριδος ἔτη
ʹ. καὶ ἐξεβλήθη ὑπὸ Φιλίππου. οαʹ Ἰωάννης διάκονος καὶ χαρτοφύλαξ τοῦ
οἰκονομείου ἔτη γʹ. οβʹ Γερμανὸς ἐπίσκοπος Κυζίκου καὶ ὁμολογητὴς ἔτη ιεʹ. καὶ
ἐξεβλήθη ὑπὸ τοῦ ἀσεβοῦς Λέοντος τοῦ Ἰσαύρου. ογʹ Ἀναστάσιος πρεσβύτερος καὶ
σύγκελλος αἱρετικὸς ἔτη κδʹ. οδʹ Κωνσταντῖνος μοναχὸς καὶ ἐπίσκοπος τοῦ
Συλλαίου ἔτη ιβʹ καὶ ἀπεκεφαλίσθη. οεʹ Νικήτας πρεσβύτερος τῶν ἁγίων ἀποστόλων
καὶ ἄρχων τῶν μοναστηρίων, ὁ εὐνοῦχος ἔτη ιγʹ μῆνας δʹ. ο ʹ Παῦλος ὁ Κύπριος
διάκονος ἔτη εʹ μῆνας ʹ. ὀρθόδοξος καὶ ὁμολογητής. 1 οζʹ Ταράσιος ἀσηκρήτης ἔτη
καʹ ἡμέρας βʹ. οηʹ Νικηφόρος ἀσηκρήτης μοναχὸς γεγονὼς ἔτη θʹ. καὶ ἐξεβλήθη ὑπὸ
τοῦ ἀσεβοῦς Λέοντος τοῦ Ἀρμένη. οθʹ Θεόδοτος ὁ Κασιτερὰς ἔτη ιεʹ. πʹ Ἀντώνιος ἔτη
ιβʹ ὁ τοῦ Συλλαίου. αἱρετικός. παʹ Ἰωάννης πρεσβύτερος καὶ σύγκελλος ὁ
ἐπιβουλεύσας ἑαυτὸν ἔτη θʹ. πβʹ Μεθόδιος ὁ καὶ ὁμολογητὴς ἔτη δʹ μῆνας γʹ.
ὀρθόδοξος πγʹ Ἰγνάτιος ὁ εὐνοῦχος ἔτη ιαʹ μῆνας εʹ. τούτου ἐκβληθέντος ὑπὸ
Μιχαὴλ βασιλέως διὰ μεσιτείας πονηρᾶς Βάρδα καίσαρος πδʹ Φώτιος ὁ ἀσηκρήτης
ἔτη ηʹ μῆνας θʹ καὶ πάλιν Ἰγνάτιος ἀπεκατέστη ἐπὶ τῆς βασιλείας Βασιλείου τοῦ
φιλοχρίστου καὶ ἐποίησεν ἔτη ιʹ μῆνα αʹ. Φώτιος τὸ δεύτερον ἔτη θʹ παρὰ ἡμέρας κηʹ.
Στέφανος ἔτη ʹ μῆνας ηʹ. 121 Οἱ ἐν Ῥώμῃ ἐπισκοπήσαντες ἀπὸ Χριστοῦ καὶ τῶν
ἀποστόλων. αʹ Πέτρος ὁ ἀπόστολος ἔτη βʹ. βʹ Λῖνος ἔτη ιβʹ. γʹ Ἀνέγκλητος ἔτη βʹ. δʹ
Κλήμης ἔτη θʹ. εʹ Εὐάρεστος ἔτη θʹ. ʹ Ἀλέξανδρος ἔτη ιβʹ. ζʹ Ξύστος ἔτη θʹ. ηʹ
Τελεσφόρος [μάρτυς] ἔτη ιʹ. θʹ Ὑγῖνος ἔτη δʹ. ιʹ Πίος ἔτη ιεʹ. ιαʹ Ἀνίκητος ἔτη ιαʹ. ιβʹ
