LOCKED LATIN TIP DENSIFY — Josue de la Place (Placeus), De imputatione primi peccati Adami
Edition: Salmurii: Apud Ioannem Lesnerium, 1661. IA deimputationepri00lapl.
Scope: Manuscriptum posterius Cap. II duplex Immediata/Mediata — Est igitur quaestio through Garissoles on mediate theologians / Placeus discrimen false (printed pp. 170 tip–175 tip). Stops before §XIX Tum in nomine imputationis. Not Cap. II §XIX+.
Reconstruction: IA PDF page images via macOS Vision OCR + tesseract lat+eng + pdftotext; long-s/ligature OCR corrected. No new Greek lemma this slice; do not revive ἔργον.
No modern English used as copy-text.
Remaining: Cap. II §XIX+ / rest of MS examination / ~494 pp Disputatio.

=== SECTION 178 ===
Man. Post. Cap. II duplex: Est igitur quaestio — Immediata defined; Placeus denies

Est igitur quaestio inter nos instituta duntaxat de primo peccato Adami sumpto primo modo, hoc est, de actuali ejus inobedientia, de actione illa interna & externa, qua Dei legem transgressus est actu, praecisa ab habituali corruptione, qua actionem illam secuta est: num ea nobis nascentibus imputetur? Cui quaestioni nondum negatione simplici, sed distinctione rursus satisfaciendum videtur. Est enim ejus distinguendum attributum. Potest enim animo concipi duplex imputatio. Immediata & Mediata, vel (ut idem aliis verbis dicam) Antecedens & Consequens. Immediatam voco eam, quam solam thesibus, quas tu refutandas tibi sumpsisti, negare volui; qua putatur actio illa Adami, hoc est, vetiti fructus Manducatio ejus posteris omnibus (Christo excepto) proxime, immediate, hoc ipso quod filii sunt Adami, imputari ad duas istas poenas proprie dictas, privationem justitiae originalis quam mortem spiritualem appellas, & mortem aeternam. Hanc solam imputationem actionis illius ego negavi, quia non docetur in sacris literis adaequata fidei nostrae norma, quia pugnat cum sacris literis, quia Deum facit authorem peccati, quia Dei justitiam dehonestat, quia sequitur ex ea Christum esse natura sua peccatorem, quia alia nonnulla trahit secum absurda, mirabilem religionis Christianae puritatem & splendorem obscurantia, quae utinam fratres & conservi nostri a me per theses moniti, aut non prorsus contempsissent, aut non contemptim expendissent!

=== SECTION 179 ===
Man. Post. Cap. II duplex: Mediata — Chamier; Hunnius mediate imputation

Mediatam seu consequentem appello eam, quae haereditariae corruptionis in nos ab Adamo derivatae intuitum consequitur, eaque mediante fit. Hujus enim corruptionis participatione communicamus peccato Adami, eique, ut ita loquar, habitualiter consentimus; ac propterea digni sumus, qui Adamo peccatori annumeremur. Id me Chamierus docuit Panstr. tom. 3. lib. 6. cap. 4. de poenis peccati § XVI. & XVII. Locum, si placet, quaere & lege. Huc transcripsissem (nam est insignis) nisi consulerem brevitatis. Sed tenere me non possum quin Aegidii Hunnii Augustanae confessionis Theologi celebris verba subiiciam, quibus hanc imputationem mediatam docet & explicat. Ostendit ergo (Apostolus Paulus) Lapsum Adami non immediate & per se, sed mediate & propter aliud nobis ejus posteris imputari, quia videlicet per lapsum illum polluta est natura primorum parentum, ut nonnisi peccato corruptos & vitiatos liberos procreare possint sicut scriptum est, genuit Adam filium ad imaginem suam Gen. 5. Alias si fieri potuisset, ut in posteros non vitium proprium derivaretur a primis parentibus, tum lapsus ille tanquam peccatum alienum eis plane non imputaretur. Palam igitur ostendit Paulus unum illud delictum nobis ad condemnationem cedere tantum Mediate, quatenus per delictum illud actuale introducta est in naturam horribilis corruptio, quam per carnalem generationem propagavit in ipsos posteros. Ita ut a lapsu corruptio Naturae, a corruptione naturae in nos derivata mors & damnatio perveniat, quatenus omnes peccavimus, inquit, id est quatenus ipsi in possessionem illius hereditariam devenimus.

=== SECTION 180 ===
Man. Post. Cap. II duplex: Ut rem verbo absolvam — Tu affirmas; Ego Nego

Ut igitur rem verbo absolvam, quaeritur, utrum primum peccatum actuale Adami precise sumptum nobis ejus posteris imputetur a Deo Justo Judice proxime, immediate ac ordine naturae prius quam inhaerenter corrupti simus? Tu venerande frater affirmas: Ego Nego. Uter rectius, sequens disputatio, uti spero in Domino, planum faciet.

=== SECTION 181 ===
Man. Post. Cap. II §XVI: Garissoles Distinguitur / Placeus — consensus on action alone

GAR. Distinguitur imputatio peccati in Priorem, sive Antecedentem, aut Immediatam; & Posteriorem, sive Consequentem, aut Mediatam. Haud incommode sane; nec dubito, si modo recta explicatio adhiberetur, consensum hic facile stabiliri posse: si nempe utraque imputatio eodem referretur, id est, si intelligeretur de peccato Adami eadem significatione accepto, sive de actione, qua primum Adamus reum se fecit laesae Divinae Majestatis.

PL. Cur ergo consensus non stabilitur? Cur oppugnor? utramque enim illam imputationem eodem retuli, ac nonnisi de illa actione qua primum Adamus peccavit, intellexi. Id sole meridiano clarius est, & miror vocari potuisse in dubium. Illa enim ipsa distinctio, ut alia omittam, hoc clarum facit: non potest enim de peccati habitualis seu corruptionis imputatione accipi. Quis enim dicat corruptionem ante corruptionem, aut post corruptionem; mediante corruptione, aut ea non mediante imputari?

=== SECTION 182 ===
Man. Post. Cap. II §XVII: Garissoles — communem & singularem; Bernard; conception

GAR. Ita enim paria ferme faceret cum ea, quam praemisimus, imputationis distinctione in communem & singularem: ut priorem & immediatam intelligeremus, communem illam quam diximus; posteriorem & mediatam quam propriam sive singularem nominavimus. Nam certe communis illa sive immediata, quemadmodum posterior fuit prima actuali Adae transgressione, ita prior fuit personali cujusque hominis ex Adamo prognati existentia, atque adeo etiam corruptione illa, quae in singulos naturali generatione descendit; quatenus ab initio res fuerunt omnes communiter in Adamo, quo sensu dictum est a Bernardo, Adamum & Evam fuisse prius nostros peremptores quam parentes. At imputatio singularis, propria, personalis & mediata, recte dici possit corruptione nobis inhaerente posterior, quatenus nemini personaliter imputari potest peccatum istud, nisi filius sit Adami, adeoque nisi personaliter existat: neque potest aliquis personaliter existere, & pro filio Adami haberi, nisi postquam anima & corpus in unam personam coaluerunt: quae partium hominis essentialium coalitio atque conjunctio, sine dubio conceptione posterior est &c. Ergo in conceptione prima nondum adest anima, nondum homo est, nondum filius Adami: & tamen ab ipso conceptionis momento inest vitiositas in semine, quippe quod habet fomitem illum peccati, quem definiunt, inordinatam carnis qualitatem ex peccato primorum parentium traductam in posteros, &c.

=== SECTION 183 ===
Man. Post. Cap. II §XVII: Placeus — immediate/mediate better than common/singular

PLAC. Si paria facit, cur non contentus illa distinctione jam recepta & commoda excogitavit novam & incommodam? Melior enim est imputationis distinctio in immediatam & mediatam, quam in communem & singularem. Primo quia illa jam fuerat usurpata ab Aegidio Hunnio & Walaeo, haec vero a quo fuerat usurpata? Deinde, quia illa est in membra non re modo, sed nomine etiam opposita; quae bonae distinctionis nota in hac desideratur. Nam imputatio illa singularis dici potest communis, & vice versa communis singularis. Quid enim? nonne humana natura, corruptio haereditaria, existentia, &c. sunt omnium hominum communes? Atqui imputatio singularis, propria, personalis non minus communis est quam natura humana, quam corruptio, quam existentia (Christum semper excipio) quomodo ergo imputationi communi opponitur? Nam membrorum oppositorum alterum alterius negationem importat. Rursus imputatio communis potest etiam ipsa dici singularis, propria, personalis, siquidem communis dicitur distributive: de singulis enim personis posterorum Adae singulatim praedicatur. Quod si dicitur communis collective, utraque dici debuit communis, altera collective, altera distributive. Deinde quod commune est collective posteris Adami, id quidem de tota collectione posterorum ejus praedicari potest, sed de iis singulis, nullo modo; sicut Apostolis commune fuit collective esse duodecim; ac propterea eorum nullus fuit duodecim. Praeterea, cum per imputationem vir doctus intelligat, vel actum Judicis declarantis aliquem reum, poenaque dignum, vel ipsam poenae inflictionem, palam est inflictionem poenae esse singularem: seu enim illa sit corruptio, seu mors corporis vel aeterna, infligitur singulis. Si igitur imputatio communis est poenae inflictio, utique singularis est. Inflictioni autem poenae respondet condemnatio, seu declaratio Judicis aliquem esse reum & poena dignum. Quaero etiam, quo sensu imputatio dicatur communis & opponatur singulari? An quo sensu solet commune seu universale opponi singulari? Non differt ergo imputatio communis a singulari, nisi ut species ab individuo suo. Non est autem species nisi in aliquo individuo suo. Extra aut ante individua sua frustra quaeritur. Attamen vult Vir doctus imputationem communem diu antequam esset singularis, adeoque extra singularem fuisse. Mitto alia discrimina. Quod si alio sensu, quam fert usus, communem singulari Vir doctus opposuit, singularitatem ipse & obscuritatem affectavit, sibique potius quam Lectori scripsit. Adde quod communis videtur magis communis esse debere quam singularis: alioqui cur id nomen huic opponitur? Attamen non est magis communis, nisi velis etiam iis communem esse hominibus, qui nunquam fuerunt, nec futuri sunt. Plura non addam; nisi hoc unum, quod praetermitti non debet. Ex ratione Viri docti, qua probat imputationem singularem, propriam, personalem corruptione nobis inhaerente posteriorem esse, sequi, imputari posteris peccatum Adae imputatione illa communi, antequam sint filii Adae, & pro filiis Adae habeantur. Quod quomodo verum & justum esse possit, tibi prudens Lector, considerandum relinquo.

=== SECTION 184 ===
Man. Post. Cap. II §XVII: Garissoles on mediate theologians / Placeus — discrimen false; before §XIX

GAR. Eam existimo fuisse mentem illis Theologis, qui peccatum Adae docent nobis imputari mediate, sive mediante corruptione & vitiositate nostra. Aegid. Hunnius artic. de pecc. Quaest. 7. Walaeus Defens. Molin. cap. 8. Enimvero longe alius Doctis Viris sensus, qui hac prioris & posterioris imputationis distinctione utuntur. Quandoquidem 1. eam, quam diximus communem, priorem & immediatam, absolute negant &c. 2. Quia posteriorem & mediatam sive singularem longe aliter exponunt, ita scilicet ut eam pretendant nulla ratione ad ipsum actuale & personale Adami peccatum respicere, sed ad nostrum ipsorum duntaxat originale vitium nativamque & hereditariam corruptionem referri debere.

PLAC. Utrumque hoc discrimen aperte falsum est. Et primum quidem: Negarunt enim imputationem immediatam Aegidius Hunnius & Walaeus tam diserte, ut disertius non potuerint. Ille ait lapsum Adami non immediate & per se, sed mediate & propter aliud nobis ejus posteris imputari. Item, unum illud delictum nobis ad condemnationem cedere tantum mediate. Quid sibi vult illa negatio, non immediate & per se? Quid exclusiva, Tantum mediate? Quid est negare imputationem immediatam, si hoc non est? Hic vero imputationis illius possibilitatem negat, suamque negationem firmat ducto a Dei justitia argumento. Locum habes supra pag. 22. uti superiorem pag. 20. Secundum etiam tam aperte falsum est, ut satis mirari non possim, quomodo a se Vir Doctus impetrare potuerit, ut id proferret. Contra enim contendo imputationem mediatam ad ipsum actuale & personale Adami peccatum respicere; nec de alio peccato a me unquam usurpatam fuisse, aut, quod amplius est, usurpari potuisse.

