LOCKED LATIN TIP DENSIFY — Josue de la Place (Placeus), De imputatione primi peccati Adami
Edition: Salmurii: Apud Ioannem Lesnerium, 1661. IA deimputationepri00lapl.
Scope: Caput IX opening — Declaratio … Ex Hebr. 7.9–10 Levi in lumbis Abrahae through I. Anselm / II. Garissoles Levi parallel / Fayus ἐφ᾽ ᾧ / Theses syllogism / Sed fortasse indirect / roses vs stones reductio (printed pp. 103–107 tip). Stops before Responsio secunda (ὡς ἔπος εἰπεῖν). Not further Cap. IX+.
Reconstruction: IA PDF page images via macOS Vision OCR + pdftotext; long-s/ligature OCR corrected. Locked Greek ἐφ᾽ ᾧ πάντες ἥμαρτον (OCR soft; Fayus = in quo). Do not revive OCR ἔργον.
No modern English used as copy-text.
Remaining: Cap. IX Responsio 2+ / Cap. X+ of the ~494-page Disputatio.

CAPVT IX. Declaratio doctrinae de Imputatione primi peccati, Ex Hebr. cap. 7. verf. 9. 10. de decimatione Levi in lumbis Abrahae, vocatur ad examen. I. Doctrinam de imputatione primi peccati antecedente seu immediata nullis Scripturae fundamentis innixam esse jam, opinor, patet. Num ea saltem illustrari possit, nam probari certe non potest, ex Hebr. vii. 9. 10. ubi dicitur Levi decimatus in lumbis Abrahae, paucis videamus. Ait D. G. Originalis peccati in nos ex Adamo transeuntis naturam & rationem ex hoc loco declarare Theologis solemne esse. Bene dixit originalis peccati: Nominat enim quosdam qui imputationem immediatam non modo non docent, sed aperte damnant. Possem ex Augustino, Bucero, Martyre, Gualtero, Gerhardo, &c. multa loca proferre: sed ne in re clara aequo longior videar, unius Anselmi his verbis ero contentus.

Non portant (infantes qui non servantur) peccatum Adae sed suum. Nam aliud fuit peccatum Adae, aliud infantum, quia differunt ut dictum est. Illud enim fuit causa, istud est effectus. Et paulo post. Cum dicit Apostolus, quod supra posui, quia mors regnavit ab Adam usque ad Mosem, etiam in eos qui non peccaverunt in similitudinem praevaricationis Adae, sicut significat infantum minus esse quam Adae peccatum, ita aperte monstrat aliud esse. Quapropter cum damnatur infans pro peccato originali, damnatur non pro peccato Adae, sed pro suo. Nam si ipse non haberet suum peccatum, non damnaretur. Ita ergo non portat iniquitatem Adae sed suam, quamvis ideo dicatur portare, quia iniquitas illius peccati istius causa fuit.

II. Sed quid ex decimatione Levi colligit D. Garissolius? Sicut, inquit, Abrahamus originarium fuit principium Gentis Leviticae, quae secundum rationem seminalem ab eo propagata est, ita & Adam principium est materiale totius generis humani, quod ad generationem naturalem attinet. Itaque si recte dictum est ab Apostolo Leviticos sacerdotes decimatos fuisse in Abrahamo, quia in ejus lumbis erant, quando scilicet Abrahamus Dei sacerdoti Melchisedeco decimas persolvit; nihil mirum videri debet, aut inusitatum, quod dicuntur omnes homines peccasse in Adamo, & in eo perditi ac damnati fuisse, quatenus omnes in ejus peccantis lumbis fuerunt. Quid vetat me hoc totum concedere, negantem imputationem primi Adae peccati actualis immediatam?

Fayus certe verba ἐφ᾽ ᾧ πάντες ἥμαρτον vertit in quo omnes peccaverunt, ut hoc, inquit, intelligatur de Adamo, cujus peccatum fuit commune omnium; sicut communis est omnium poena sive mors. Haec autem non imputatione communis est omnium, sed propagatione tantum. Idem ergo de peccato dicendum est. itaque illud omnes peccaverunt, exponit de peccato, quod non committitur actu, sed habitu quodam in nobis adhaeret. Et iterum alio loco. Peccaverunt autem in Adamo: sed non in similitudinem praevaricatoris Adami: quia non propter cupiditates suas peccarunt, quas in se nullas habebant, cum essent pueruli vel infantuli: ergo propter peccatum aliud a peccato Adae. qua de re in Arausicano concilio sic legitur, Injustitiam Deo dat qui mortem, quae est peccati poena, sine peccato, quod est meritum mortis, ad nos transiisse dicit. Dicantur ergo omnes homines peccasse in Adamo, modo id accipiatur de peccato habituali seu corruptione, quid hoc juvat imputationem antecedentem? Aut quid opus est ad talem illustrationem peccati originalis nobis nullo modo nocentem, nos respondere?

Pertendit tamen Placeus in Thesibus de statu hominis lapsi ante Gratiam, non magis inde colligi Adami peccatum nobis imputari, quam colligi potest, aut peccata Abrahami, aut ejus fidem & bona opera eidem Levi imputata fuisse, quae tamen ei imputata fuisse nemo dixerit. Hoc confitetur D. Garissolius: Sed negat eo fine hoc Apostolicum Testimonium a tot & tantis Theologis in hoc negotio usurpari. Non enim, inquit, inde directe quisquam colligit Adami peccatum nobis imputari. Habet igitur Placeus quod voluit, imputationem immediatam (de qua sola eum agere patet ex Th. vii.) non posse probari ex hoc loco. Ille enim sic argumentabatur. Quae doctrina ad religionem spectans non potest probari ex sacris literis, ea est reijcienda. Doctrina de imputatione immediata inobedientiae actualis Adami non potest probari ex sacris literis. Ergo est reijcienda. Major non potest a Reformato vocari in dubium. Minor ab eo sic probabatur. Si quae sunt sacrae literae, ex quibus illa imputatio probari possit, illae petuntur praecipue ex cap. V. Epist. ad Rom. verf. 12. & seqq. & Hebr. vii. verf. 9. 10. Sed ex illis locis non potest illa imputatio probari. Ergo non potest probari ex sacris literis.

Sed fortasse ex hoc loco colligere potest aliquis indirecte, peccatum Adami actuale nobis imputari immediate. Nam, inquit D. G. si quod fecit Abrahamus decimas dando, fecisse censentur tot postea seculis nati Levitae, nec tamen est in ejusmodi imputatione aliquid a ratione, aut Dei justitia alienum, nemo causam dicet, quare qui asserunt Adae peccatum censeri posterorum peccatum, ita ut in eo dicantur peccasse ac damnati fuisse, habendi sint pro absurditatum hamaxariis, aut rectae rationis & divinae justitiae adversariis. Rursus potest hoc totum concedi, absque ullo causae quam ago dispendio. Fateor enim Adae peccatum censeri posterorum peccatum ob vitium illis inhaerens ab eo derivatum. Fateor in eo dici posse posteros ejus peccasse ac damnatos fuisse, quia nimirum ab eo peccatum inhaerens & per peccatum damnationem suam traxerunt. Sed nego peccatum actuale Adami ita nobis omnibus ejus posteris imputari, ut ea imputatione nostrum fiat, alioqui non nostrum, & ut sic imputatum puniatur, corruptionem haereditariam, quae vere peccatum est, tanquam poenam proprie dictam, ac ut justitia fiat, infligi, nec-non mortem corporis & aeternam. Hoc est quod absurditatibus cumulamus, a quibus liberari non potest per decimationem Levi in Lumbis Abrahae. An enim ex eo quod decimatus dicitur Levi in Lumbis Abrahae, consequitur, imputationem illam posse probari ex sacris literis, non pugnare cum oraculo, Filius non feret iniquitatem Patris, non facere Deum autorem peccati, & Christum peccatorem &c.? Impedit-ne ne sint bona & solida argumenta, quibus imputationem illam oppugnamus? Nullo modo. Quid igitur imputationem illam juvat haec decimatio? Nihil prorsus. Vin' praeterea ostendam quam male ratiocinetur D. Garissolius?

Si quis in praetereuntem rosas projiciat, nihil sequetur absurdi: hae enim minime nocent. An ergo similiter, si quis in praetereuntem lapides aut lutum projiciat, nihil sequetur absurdi? Se habet autem solutio decimarum ut rosa quae non potuit nocere Levi: At peccatum Adami non solum ut lapis, sed ut summum malum. Non fuerit igitur alienum a justitia, si solutio decimarum ab Abrahamo facta tribuatur Levi; quia id ei nullo modo nocuit, aut nocere potuit: An sequitur inde, non esse alienum a justitia, si peccatum ab Adamo commissum ejus posteris tribuatur, atque ita malum maximum illis inferatur? Non admodum opus est aliis responsionibus; quatuor tamen alias nobis D. Garissolius tribuit, quas fortasse ex Priore, quod vocat, Manuscripto exprompsit, & prolixe admodum refellere conatur, sed, pro suo more, conatu infoelici.
