LOCKED LATIN TIP DENSIFY — Josue de la Place (Placeus), De imputatione primi peccati Adami
Edition: Salmurii: Apud Ioannem Lesnerium, 1661. IA deimputationepri00lapl.
Scope: Caput VII tip (printed pp. 43–48 tip): Garissolius book; manuscripta prius/posterius; digression that alien-sin imputation in genere does not prove antecedent imputation; Rom. 5 arguments only prove consequent (Garissolius’s own admission) + Rivetus similitude tip. Not the full Cap. VII Rom. 5 verse-by-verse or Cap. VIII+ of the Disputatio.
Reconstruction: IA PDF page images via tesseract lat+eng + pdftotext + visual page check; long-s/ligature OCR corrected.
No modern English used as copy-text.
Remaining: rest of Cap. VII and Cap. VIII+ of the ~494-page Disputatio.

CAPUT VII.
Si quam imputationem primi Adae peccati probant Argumenta D. Garissolii, eam nonnisi mediatam seu consequentem esse.

I. Sic se habuerunt argumenta D. Maresii. Edita est Montalbani Anno M. DC. XLVIII. Decreti Synodici Carentonensis De Imputatione primi peccati Adae explicatio et defensio, autore Ant. Garissolio in Ecclesia et Academia Montalbanensi Verbi Dei ministro, et SS. Theologiae Professore; Amplissimis Ecclesiarum et Academiarum Tigurinae, Bernensis, Basileensis, Schaphusianae Praesidibus, supremisque Scholarchis etc. dicata, apud quos de quibusdam, quos non nominat, sparsit multa, et queritur, veritatis et pacis, suique adeo ipsius honoris causa, si quid intelligo, potius tacenda. Qui apud tantos viros tam publice accusati, sibi, nisi paci et tranquillitati Ecclesiae, quam famae suae, consultum maluissent, haudquaquam defuissent. Sed quia (quod mihi vehementer dolet) praematura morte magnus ille vir ereptus Ecclesiae est, parcitum eius memoriae, quantum possum, cupio.

II. Missa igitur Epistola dedicatoria, is toto fere libro duo quaedam manuscripta, Placeique theses refellere studuit. Eorum Manuscriptorum alterum prius, alterum posterius appellat, credo quia alterum ante Synodum nationalem, alterum post scriptum fuit. Prius illud paucis ante Synodum nationalem mensibus suus auctor ab amico pastore satis grandaevo rogatus ex tempore quasi fuderat, autographumque suum, quia tabellarius urgebat, nullo retento exemplari, nec cum ullo vel collega, vel amico communicatum, nec postea a se ullo modo visum, ad eum miserat. Itaque si qua illius disseminata sunt exemplaria, id, aut ab eo, ad quem missum fuerat, aut ab ipso D. Garissolio, cum quo ille id communicaverat, factum fuisse oportuit. Illud certe nec suus autor habet, neque Placeus, et quis illius aliquod habeat exemplar, nunc quidem me prorsus fugit. Itaque non possum illud cum D. Garissolii refutatione ullo modo conferre.

Ad posterius manuscriptum quod spectat, scriptum fuit a Placeo festinanti calamo ineunte anno 1647. nihilque est nisi responsio ad aliud manuscriptum ipsius Thesibus oppositum, ab amico quodam ipsi ob aetatem, et doctrinam et munus venerandum, compositum, et ad ipsum, ut ei, si minus acquiesceret, celeriter responderet, missum. Paruit ei Placeus, et respondit. Pervenit ad manus D. Garissolii ea responsio. Putavit eam manuscriptam et privatam una cum priore illo manuscripto publice, libro typis excuso, et apud Reverendos Helvetios, qui fortasse ne fando quidem quicquam de ea acceperant, sibi esse refutandam: quam, si una cum refutatione sua vulgasset, virisque amplissimis legendam exhibuisset, facillimum fuisset eis de tota hac causa iudicium ferre. Sed placuit viro docto Adversarium suum, (si tamen Adversarius appellandus est is, qui, ne verbo quidem, eum offendere cuperet) intra privatos parietes conclusum tenere, ac velut immisso lupatho coercere, dum foris, omnibus audientibus, apud illustrissimos viros, eum gravissime accusaret, causamque istam totam adversus eum disceptaret.

Ita autem duo illa manuscripta citat, quasi ab eodem autore conscripta essent, cum tamen non ignoraret solius posterioris Placeum esse autorem; id quod etiam uno aut altero loco non obscure innuit. Et cum posterius hoc manuscriptum in capita XIV. esset distributum, extractas ex eo particulas ubique fere disseminat, capite nunquam notato; ut nescias ex quo manuscripto, vel manuscripti capite excerptum sit id quod citat et refutat: quae res mihi manuscriptum posterius (illud enim prius, ut dixi, nec habeo, nec unde habere possim scio) cum eius refutatione conferenti, plurimum dedit negotii.

Quoniam autem in eo manuscripto Placeus primum statum quaestionis constituerat perquam accurate, deinde argumenta eius pro imputatione immediata peccati Adamici quicum disputabat, a Scriptura, a ratione, a Patrum et Reformatorum testimoniis ducta dissolverat, suamque responsionem variis contra illam imputationem, ut ferebat occasio, rationibus consparserat, exagitavit D. Garissolius vehementer illam status quaestionis constitutionem atque expositionem, eaque neglecta sententiam Placeo, quam non agnoscit, ubique attribuit, eamque argumentis ita oppugnavit, ut passim aliquas vel responsiones vel rationes Placei inseruerit, et refellere studuerit. Argumenta autem illius, cui Placeus respondebat, quam vim habeant, non aliunde melius cognosci potest quam ex manuscripto illo posteriore, in quo diligenter et summa cum fide ad rationis examen sunt revocata. Argumenta vero D. Gar. vel eadem sunt cum illis, vel, si ab illis aliquo modo differunt verbis et modo proponendi, idem tamen fere est pondus, ut vix a Manuscriptorum illius cum libro D. Gar. collatione et contentione eximi possint. Eximam tamen quoad potero, et hoc in loco lectori meo sistam, ut videat ea nihil antecedentem imputationem iuvare.

Ille igitur constituto, non ut voluit Placeus, sed ut ipse contra verba et mentem Placei voluit, statu quaestionis absque ulla imputationis distinctione, quoniam satis intelligebat, imputationem antecedentem seu immediatam per se ipsam probari nullo modo posse, statim digressus est totis quatuor capitibus IV. V. VI. VII. ut probaret in genere, imputationem alieni peccati iniustam non esse. Id quod primum non tam argumentari est quam respondere Argumento, quo imputatio antecedens primi Adae peccati impugnatur, ex eo ducto, quod illa videatur cum iustitia pugnare. Deinde id probat quod Placeus non negat. Qui enim imputationem agnoscit peccati alieni mediatam seu consequentem, is certe fatetur aliquam imputationem alieni peccati iniustam non esse. Non igitur in genere probandum id erat de alieni peccati imputatione; constat enim et iustam et iniustam esse aliquam posse; sed in specie de tali imputatione, qualis ponitur esse imputatio peccati Adami antecedens seu immediata. Id quod profecto probatu prorsus impossibile est. Sed quicquid sit, nunc enim mihi non libet cum viro docto excurrere, haec nulla est consequentia: Aliqua imputatio alieni peccati non est iniusta, Ergo primum peccatum actuale Adami omnibus eius posteris imputatur, et quidem imputatione corruptionem haereditariam antecedente. Non enim ex illo antecedente consequitur magis talis peccati, nempe primi actualis Adami, talis imputatio, nimirum antecedens, quam cuiusvis alius peccati alieni, sive ipsius Adami, sive aliorum Patriarcharum quaelibet imputatio.

Missa igitur illa digressione cap. viii. Argumenta quaedam profert ex cap. v. Ep. ad Rom. vss. 12. et seqq. Sed ea argumenta non probare nisi imputationem, quae corruptionem haereditariam consequitur, Primum ipse met fatetur, cap. 8. §. 3. p. 206. et alibi, ut est a nobis observatum supra cap. 4. p. 21. et cap. proximo p. 35.

Deinde cum sint ducta a comparatione, quam instituit Apostolus inter Christum et Adamum, posset iis omnibus una responsio opponi, nimirum similitudinem in re tantum esse non in rei modo. Quam responsionem Placeus non didicit a Socino, sed ab Apostolo Rom. 5. 15. 16. a Calvino Com. in Rom. 5. 17. et, ut alios omittam, a Clariss. Theologo Andrea Riveto, cuius haec sunt verba in Catholico Orthodoxo Tract. IV. Quaest. 2. §. 18. Nihil tamen est in hoc argumento quod nos adigat ut agnoscamus necessitatem qualitatum inhaerentium. Id enim probari tantum potest, nos in Christo iustitiam habere, quemadmodum in Adamo iniustitiam. Erit autem comparatio causarum, non modi quo nobis res communicatur. Nam peccatum Adami nobis communicatur per generationem, iustitia autem Christi per imputationem.
