LOCKED LATIN TIP DENSIFY — Josue de la Place (Placeus), De imputatione primi peccati Adami
Edition: Salmurii: Apud Ioannem Lesnerium, 1661. IA deimputationepri00lapl.
Scope: Caput XIV Nullam extare in manuscriptis… through Manuscriptum posterius Cap. I consent dilemma (printed pp. 151 tip–158 tip). Stops before Cap. II Status Questionis. Not Cap. II+.
Reconstruction: IA PDF page images via macOS Vision OCR + pdftotext; long-s/ligature OCR corrected. No Greek lemma this slice; do not revive OCR ἔργον.
No modern English used as copy-text.
Remaining: Cap. XIV Cap. II+ / rest of manuscript examination / ~494 pp Disputatio.

CAPUT XIV. Nullam extare in manuscriptis libellis rationem quae peccati Adamici imputationem immediatam seu antecedentem probare possit. De Argumentis typis excusis, quae mihi legere contigit, dictum est, ut ego arbitror, satis. Manuscriptorum vidi complura: Sed in quibus nihil fere animadverti, quod non legatur in scriptis Typographorum opera publicatis; si primum illud excipias, cui Placeus manuscripto illo respondit, quod D. Garissolius posterius appellavit, et in quo refellendo magnam partem libri sui consumpsit.

Quare nihil mihi videtur consultius, quam ut manuscriptum illud Placei tibi, Lector, exhibeam (Cur enim in illis argumentis vel proponendis, vel refutandis operam meam ponerem, cum id jam fuerit ab ipso Placeo praestitum?) ac, quando id refutare voluit D. Garissolius, ejusque passim frustula et lacinias transcripsit in suum librum, et quantum potuit, confutavit, subjiciam singulis illis particulis viri illius reprehensiones, hisque ipsis Placei defensiones. Ita poteris, Lector aequissime, admodum facile, et citra errandi aleam, de tota hac causa cognoscere, et judicium ferre: id quod alioqui difficile, ne dicam impossibile, foret. Vix enim qua mente, quo sensu quidque dictum fuerit, bene perspici potest, cum lacerae tantum, et suis locis revulsae, ac veluti luxatae et dissipatae partes sermonis legenti offeruntur. Neque est quod quisquam propterea offendatur. Si quid enim in eo scripto reprehensione dignum est, id in iis potissimum partibus habere locum putandum est, quae jam sunt a D. Garissolio vulgatae. Non eo quidem consilio a Placeo compositum fuerat ut ederetur, et ex nimia festinatione irrepsere fortasse nonnulla, si per otium licuisset autori, emendanda atque expolienda: tamen ne voculam quidem tollere, addere, aut mutare voluimus, ne quis de nostra fide vel synceritate conqueri posset. Qualecunque est, Tu aequissime Lector, illud aequi bonique consules, quodque ejus integri legendi, totiusque istius controversiae dijudicandae copiam tibi facimus, aut habebis nobis gratiam, aut saltem non iniquo animo feres.

MANUSCRIPTUM POSTERIUS, HOC EST, EXAMEN Tractatus singularis, De peccato originis, in quo demonstratur primum primi hominis peccatum omnibus hominibus imputari, oppositi Thesibus de statu hominis lapsi ante gratiam, disputatis Salmurii die 16. Martii An. 1640. sub Praesidio Josue Placei S. Theologiae Professoris in Academia Salmuriensi. CAPUT I. Capita doctrinae de Peccato originali de quibus inter nos convenit. LICEAT mihi, quaeso, Vir reverende, te, perinde ac si coram sermone res ageretur, compellare et alloqui: Sic enim, uti spero, tua, velut oculis meis obversantis praesentia me torpentem excitabit, et ad tui majorem reverentiam componet. Tu quidem pro tua singulari prudentia voluisti tibi viam ad statum controversiae constituendum munire, praestratis iis de quibus inter nos convenit. Quod tuum consilium valde probo; sed (quod cum tua bona venia dictum velim) visus es mihi neutrum praestitisse satis accurate et enucleate. Patere igitur ut utrumque tuo exemplo faciam breviter quidem, sed ita tamen, ut ab hac nostra amica collatione omnis, si fieri possit, tollatur confusio, omnis ambiguitas.

Ego arcte teneo, accurateque defendo quicquid de peccato originali Ecclesia vere Christiana adversus veteres novosque Pelagianos, et Semipelagianos cum definivit olim, tum his postremis seculis suis publicis confessionibus se credere professa est. Id autem universum Daniel Chamierus, vir suo merito magni apud Ecclesias nostras nominis, statum controversiae inter nos et Pighium ac Salmeronem constituens ad tria capita revocavit. Catholici, inquit, (Protestantes intelligit) certis argumentis docent, ipsi humanae naturae inesse corruptionem, seu pravitatem cuilibet homini propriam, aliam ab actibus peccati. Secundo, etiam nascenti homini cuilibet eandem inesse. Tertio eandem ab Adamo ortum ducere, et per propagationem derivari in posteros. Quamvis autem subjungat, haec tria capita continere universam peccati originalis naturam. Itaque iis demonstratis nihil fore reliqui factum; tamen uberioris explicationis causa duo addam: unum, hanc corruptionem omnes animae nostrae facultates ita depravasse, ut nisi ex aqua et Spiritu renati fuerimus, neque ullum fructum vere bonum proferre, neque ad Deum converti valeamus. Alterum, hanc corruptionem vere peccatum esse, omnes Adami posteros, solo Christo, in quo nunquam fuit, excepto, mortis aeternae reos peragens.

GARISSOLIUS. Chamierus duo in Peccato originali manifeste distinguit, quod poena est peccati primi, et quod vitium est internum in nobis haerens. Sed prius non veniebat in controversiam cum Pighio, et aliis quos eo libro refutat; itaque eam considerationem non urget hoc loco. Sed quaerebatur tantum, an peccatum originale veram haberet rationem vitii et corruptionis. Affirmat Chamierus, et probat; Et peccatum originale considerans jam, qua vitium est, haud immerito ejus naturam in illis tribus constituit. PLACEUS. Quorsum spectet ista distinctio, nescio? Quis enim unquam peccatum originale dixit esse duplex: unum, poenam peccati primi actualis, alterum, vitium inhaerens; aut duas esse peccati originalis partes: unam poenam peccati primi, alteram peccatum internum in nobis haerens? Sed qui imputationem primi Adae peccati actualis immediatam docent, illi, vel duplex esse dicunt peccatum originale: unum imputatum, alterum inhaerens; vel duas peccati originalis partes; primariam et praecipuam peccatum actuale Adami imputatum, minus praecipuam corruptionem haereditariam. In qua opinione si fuit Chamierus, quomodo in illis tribus, quae commemoravit, universam peccati originalis naturam contineri asseruit? Quomodo addidit; Itaque iis demonstratis nihil erit reliqui factum? Omississet enim praecipuam peccati originalis partem. Adde quod si haeresis Pelagiana in imputationis illius negatione pars sita fuit, ut voluit D. Garissolius, decuit Catholicos eam imputationem inprimis demonstrare, praesertim cum a Stapletono, aliisque nonnullis Pontificiis, aperte negata fuisset. Sed de Chamiero, si opus erit, alibi disputabitur.

Tu quidem, observande Symmysta, superiora credis. Sed de hoc ultimo quid sentis? Conceptum est verbis confessionis Ecclesiarum nostrarum Art. XI. quae tu ipse laudas Cap. VII. Credimus hoc vitium esse vere peccatum, quod omnes et singulos homines, ne parvulis quidem exceptis adhuc in utero matrum delitescentibus, aeternae mortis reos coram Deo peragit. Affirmamus quoque hoc vitium, etiam post baptismum, esse vere peccatum, quod ad culpam attinet. Hoc ego ex animo credo ut sacris literis consentaneum, immo rationi, neque everti potest, quin eo ipso thesium mearum quas oppugnas compactio et contextus luxetur. Tu vero num id credis? videris tale quid affirmare Cap. I. et II. tui tractatus, et aliis aliquot locis: sed vereor ne ita loquaris occultandae opinionis tuae gratia: Id enim aliis quibusdam locis exerte negas, eaque negatione tanquam fundamento pars non contemnenda hujus tuae disputationis nititur. Recognosce tua verba: non enim gravabor huc transferre. Cap. V. sic colligis, Ubi mors regnat, nec est reatus ex peccato proprio actuali, ibi necessario est imputatio reatus primi peccati. Item, Cap. V. mors regnavit in infantes. Ergo infantibus reatus primi peccati necessario fuit imputatus. Cum autem videres tibi responderi posse, reatum in illis esse a vitio inhaerente et depravatione haereditaria, tu hanc responsionem cavillum appellasti, et contra sic conclusisti, si pueri in utero matrum, aut recens nati, sunt peccatores, ideo sunt, vel quod actu peccaverint, vel quod primum peccatum primi parentis ipsis imputetur. Tertium siquidem dari non potest, quod illos constituat peccatores. Nam peccator quis dicitur ob peccatum; Nec ullum aliud peccatum potest imputari, nisi illud primum. Relege, si placet, quae sequuntur. Cap. IX. mentem tuam plenius aperis. Non video, inquis, quid sit peccatum originis si negetur ejusmodi imputatio. Potuisset-ne Pighius suam sententiam exprimere clarius?

Subjicis rationem: nam quinam mors regnavit tunc in eos quoque qui non peccaverunt ad similitudinem transgressionis Adam, si hoc peccatum Adami non fuit illis imputatum? Finge puerum recens natum vel in utero ipso matris morientem, quid in illo est quod peccatum dici possit? voluntas in ipso ab omni actione vacat, nec potest propria voluntate peccare. Habet in se, inquies, semina peccati, valeat, sed nondum peccatum proprie, nisi peccatum illud originis, quo in Adamo peccavit. Ergo peccatum illius non in ipso, vel ex seipso, sed in prima origine, id est, in primo parente quaerendum est: Nec est aliud peccatum illud quam inobedientia illa voluntaria Adami etc. Tu igitur nullum peccatum originale agnoscis praeter primum illud peccatum actuale Adami nobis imputatum, nullum reatum in infantibus praeter eum qui immediate ex illa imputatione existit. Quo ergo vel animo, vel sensu, corruptionem inhaerentem modo simpliciter peccatum, modo cum epitheto peccatum originale appellas? sic enim in hanc tuam disputationem ambiguitatem et confusionem intulisti, noxiam mihi futuram nisi eam deprehendissem, ac, quod facio, sustulissem. Hic subit animum meum mirari, vir reverende, qui, cum tam aperte a confessione Ecclesiae nostrae abeas, potueris inducere in animum tuum, ut mihi, qui illi religiose adhaereo, quasi ab ea defcivissem, grandem dicam scriberes. Dolet etiam mihi quod te aliis doctrina et sanctitate praelucentem, et quem ex animo diligo, tueri non possim vel ab inconstantia, vel a dissimulatione: ab inconstantia quidem si corruptionem inhaerentem vere peccatum esse, reatum mortis aeternae ex sese fundens modo sensisti, modo non sensisti; a dissimulatione vero, si cum sentires constanter non esse peccatum, tu tamen peccatum esse aliquot locis dixisti et inculcasti, perinde ac si revera et proprie peccatum esse crederes, nec eo contentus, affirmasti inter nos ea de re nullam esse dissensionem, cum te fugere non posset, non solum me, quem refutandum sumpseras, sed Ecclesias etiam nostras vitium illud formaliter et proprie, et, ut loquitur confessio fidei, vere peccatum esse statuere; et eos ipsos, qui tecum imputationem primi peccati urgent, solitos esse peccatum originale in duo peccata dispescere, imputatum et inhaerens, ac suum utrique proprium Mortis aeternae reatum attribuere. Laudarem testimonia nisi libri omnibus noti essent, omnium triti manibus. Hic igitur aut consentis corruptionem haereditariam, seposito peccato Adami imputato, esse vere peccatum damnando generi humano sufficiens, aut dissentis. Si consentis, revoca eas rationes et solutiones, quas in progressu hujus tui tractatus contrariae hypothesi superstuxisti. Si dissentis, haec erit inter me teque unum singularis controversia, quam libentissime suscipiam pro tuenda confessione Ecclesiarum nostrarum, quae mihi videtur verissima.
