LOCKED LATIN TIP DENSIFY — Josue de la Place (Placeus), De imputatione primi peccati Adami
Edition: Salmurii: Apud Ioannem Lesnerium, 1661. IA deimputationepri00lapl.
Scope: Caput VIII III. Ex verf. 16 — Garissoles κρίμα/δώρημα syllogism through Chamier alien-guilt reply to "Nihil, opinor, desiderari potuit disertius" (printed pp. 97–98 tip). Stops before IV. Veniamus ad verf. 17 / further Cap. VIII. Not Cap. IX+.
Reconstruction: IA PDF page images via macOS Vision OCR + tesseract + pdftotext; long-s/ligature OCR corrected; Greek κρίμα / δώρημα locked against Rom 5:16 TR and page crops (Vision soft).
No modern English used as copy-text.
Remaining: Cap. VIII IV. Ex vs.17 onward + Cap. IX+ of the ~494-page Disputatio.

III. Ex verf. 16. sic ratiocinatur. Hic κρίμα, judicium sive reatus ex Adamo, opponitur δώρημα Christi. Ergo ut δώρημα non significat qualitatem aliquam nobis inherentem, sed quod in Christo est, & in Christo nobis gratis imputatur; Ita κρίμα aliquid significare debet, quod sit extra nos, nempe culpam ab Adamo patratam, unde reatum & condemnationem trahimus. Collige. Cujus culpa est in omnium condemnationem, eam omnibus imputari oportet. Atqui culpa Adami est in omnium condemnationem. Ergo eam omnibus imputari oportet.

Nihil roboris in hoc argumento video, quod non extet in superioribus jam abundè refutatis. Quae enim & quam imbecilla est haec collectio; Hic κρίμα judicium sive reatus ex Adamo, opponitur δώρημα Christi. Ergo ut hoc non significat qualitatem nobis inhaerentem, sic nec illud?

Quid enim prohibet, vitium inhaerens quatenus nos facit reos & poena dignos ei justitiae opponi, quae nos ab eo reatu & poena liberat, uti vidimus censuisse maximos viros? Id non modo nihil prohibet, sed ipsa illa oppositio exigit. Est enim κρίμα ex justitia, δώρημα ex gratia. Justitia nonnisi suum cuique tribuit; gratia donat id quod alioqui nostrum non erat, sed alienum.

Hoc accepi a Chamiero, Si nihil, inquit, habent infantes peccati proprii, cur propria morte pereunt? Nam propter alienam culpam, quae tantum aliena sit, non fert justitia divina. Habuerint sane aliquando homines eum morem, ut patris servitus, filiis esset hereditaria: at ejusmodi nihil erat in populo Dei, ex divinis legibus: quanto minus in Deo: qui irascitur in eos, quibus erat in ore proverbium, Patres nostri uvas acerbas comederunt: Filiis autem dentes stupent;

Quod si excipiat quis, servari fideles propter justitiam non suam, sed Christi: itaque posse etiam damnari, propter alienam injustitiam, is vero non videt comparari valde diversa. Nam damnatio est a justitia, salus autem a gratia. Nam si esset etiam ipsa a justitia, non posset nos aliena justitia servare: quare ne aliena quidem culpa damnare. Nihil, opinor, desiderari potuit disertius.
