LOCKED LATIN TIP DENSIFY — Josue de la Place (Placeus), De imputatione primi peccati Adami
Edition: Salmurii: Apud Ioannem Lesnerium, 1661. IA deimputationepri00lapl.
Scope: Caput X Hac ratione… Theologorum auxilium — Whitaker / Chamier / Sixtus Senensis / Bellarmine rationes 1–4 + Placeus reply/retorsion (printed pp. 124–127 tip). Stops before Superest ultima… imputatione Iustitiae Christi. Not further Cap. X+.
Reconstruction: IA PDF page images via macOS Vision OCR + pdftotext; long-s/ligature OCR corrected. No Greek lemma in this slice; do not revive OCR ἔργον.
No modern English used as copy-text.
Remaining: Cap. X ultima (Christi justitia)+ / Cap. XI+ of the ~494-page Disputatio.

Hac ratione sic proposita Theologorum auxilium sibi adjungit, & Vitakerum, Chamierum, Sixtum Senensem, & Bellarminum nominat. Nostros cur laudet non miror: ita enim in hac causa usuvenit, novitatis suspicionem amoliendi causa: Sed cur Pontificios? cur Bellarminum? Nosne putavit eorum autoritate moveri posse? Non arbitror: Sed suis rationibus conjungere voluit ad nos oppugnandos Bellarmini rationes. Eum enim dicit non contemnendis ad firmandam hanc sententiam rationibus fultum procedere in medium lib. 5. de Amiss. Grat. & Stat. pecc. cap. 18. Age igitur hujus etiam solvamus rationes, eoque majore animo quod si quid intelligo, receptae in Ecclesiis nostris doctrinae de peccato originali non obscure adversantur.

Nisi ponamus, inquit, nos in Adamo, & cum Adamo vere peccasse, nulla ratione explicari poterit, quomodo in parvulis recens natis sit aliqua vera culpa, & hoc Catholicum dogma, non tam supra rationem, quam contra rationem esse videbitur. Antequam progrediamur, quid est in & cum Adamo peccare? Figuratam enim profecto locutionem esse oportet. Fortasse est nobis Adami peccatum imputari. Hoc posito, propositionem illam nego.

Eam probat Bellarminus, Nam, inquit, quicquid dicamus in parvulis ex peccato haerere, sive reatum, sive aversionem, sive gratiae privationem, sive quid aliud; nullo modo parvulis vitio dari, ac ne esse quidem poterit, nisi processerit ab actione libera, cujus actionis illi aliquomodo participes fuerint. Nonne hoc est negare, vitium haereditarium, infantibus inhaerens, esse vere peccatum iis damnandis sufficiens, uti nostra pronunciat Confessio Artic. XI. Sed pergat. Nam primo, reatus, cum sit relatio consequens actionem, qui fieri potest ut existat in eo, qui non est particeps actionis? Valeret sane hoc argumentum, si nullum esset peccatum nisi actuale, nullus reatus nisi proxime actionem consequens. Nunc autem est etiam peccatum habituale, & reatus consequens habitum.

Secundo (recito enim has rationes ut apud D. Garissolium extant) aversio habitualis, nisi praecesserit actualis, ne intelligi quidem potest. Hoc vero insigniter falsum est, si actualis aversio ipsorum parvulorum intelligitur. Alioqui quis negat aversionem actualem Adami praecessisse habitualem in ipso, & hanc esse in parvulos propagatam? Profecto aversio a Deo, in quocunque sit, hoc ipso quod est aversio a Deo, peccatum est. Tertio, fingamus parvulum aliquem habere aversionem & reatum, & tamen non peccasse cum Adamo, quis capere poterit, eum merito reprehendi, & puniri debere. Quam culpam habet in eo, quod ita generatus est? Num impedire potuit, ne sic gigneretur?

Ex mente D. Garissolii peccasse cum Adamo est peccatum imputari, & quidem imputatione vitium inhaerens antecedente: alioqui nos istae rationes non oppugnarent. Jam autem sublata ista imputatione, potestne aversio a Deo, in quocunque sit, non digna esse reprehensione? Culpa quidem eius non est quod ita generatus est, sed quod ita comparatus est, quod nequam, quod impius, quod Dei adversarius est, haec est profecto magna culpa, non quidem, ut loquuntur, culpa actualis, sed tamen habitualis. Ab actuali inobedientia causa a qua est, extrinsece; ab habituali vero subjectum in quo est, intrinsece denominatur inobediens. Non est igitur parvulus reus ab actione proxime sed ab habitu: non quia malam aliquam actionem commiserit, sed quia ipse malus est, & ad male agendum comparatus.

Quarto, non satis est ad culpam, ut aliquid sit voluntarium habituali voluntate, sed requiritur, ut processerit ab actu etiam voluntario; alioqui voluntarium illud voluntate habituali naturale esset, & misericordia, non reprehensione dignum. Immo inquam, id satis est ad culpam habitualem. Non enim vitium originale dicitur voluntarium, quia est a voluntate, sed quia est in voluntate: illo modo voluntarius est actus, isto habitus: Nimirum vitium illud est ipsius voluntatis malitia & pravitas, a qua, licet naturalis sit, mala dicitur. Quo magis autem naturaliter mala est voluntas, eo est pejor, & odio dignior.

Caeterum quis non videt has rationes posse retorqueri? Reatus enim est relatio consequens actionem eius cujus est reatus, non autem alterius: & habitus sequi solet actionem eius cujus est habitus, non autem actionem alterius: Et, Num impedire potuimus, aut debuimus ne peccaret Adamus? Et, quomodo est voluntarium respectu voluntatis nostrae, quod tanto tempore, antequam ullam haberemus voluntatem factum est? Et, facit-ne illa imputatio, ut peccatum illud actuale Adami processerit ab actu voluntario nostro? aut sumus-ne minus necessario rei, quam corrupti? Num sumus commeriti, ut tales gigneremur? Legantur Theologi nostri, adversus vel Pelagium, vel Pighium, vel ipsum Bellarminum disputantes, praesertim cum tractant controversiam de peccato originali & concupiscentia, an sit peccatum, etiam post susceptum baptismum.
