LOCKED LATIN TIP DENSIFY — Josue de la Place (Placeus), De imputatione primi peccati Adami
Edition: Salmurii: Apud Ioannem Lesnerium, 1661. IA deimputationepri00lapl.
Scope: Manuscriptum posterius Cap. VI Chamier (actiones sunt suppositorum; judicial justice; other-sins / Rom 5; head fasciculus mediate-only; GAR erotemata; Pelagian-parallel / deny immediate-catholic tip) from after Isaiah 55 / vitium tip through before Placeus detailed replies (printed pp. 227 tip–230 tip). Stops before Placeus numbered answers to corruption parallel. Not Caput VII+.
Reconstruction: IA PDF page images via macOS Vision OCR + pdftotext; long-s/ligature OCR corrected. Do not revive εργον.
No modern English used as copy-text.
Remaining: Cap. VI Placeus erotemata replies+ / Caput VII+ / rest of MS examination / ~494 pp Disputatio.

=== SECTION 288 ===
Man. Post. Cap. VI: Chamier — actiones sunt suppositorum

Certe Chamierus negavit actionem illam Adami esse nostram actionem, lib. 1. de hom. corrupt. c. 8. § 9. Dico, inquit, nullum peccatum unum numero posse esse commune omnibus hominibus. Nam peccatum, vel qualitas est, vel actio. Qualitas, ut peccatum originale. Actio, ut peccatum quodlibet actuale. At nulla qualitas, una eademque numero potest pluribus subjectis communicari: ut candor qui est in nive, idem numero non potest esse in cygno, aut lana. Actiones autem sunt suppositorum. Quare idem homicidium a Caino patratum non potest esse a Lamecho. Itaque nego peccatum illud Adami esse peccatum Originale. Non enim potest omnibus esse commune, sive numero, quia est actio: sive specie, quia est individuus actus. Et rursus eodem capite § 11. Omne peccatum vel qualitas est, vel actio, ut diximus, eius cujus dicitur peccatum. At hic actus Adami, neque qualitas est nostra: nam ne est quidem: ac proinde non potest esse qualitas: tum actio, qualitasque longe differunt: neque est etiam actus noster: quia idem numero actus non est variorum suppositorum. Ergo is actus Adami non est nostrum peccatum: nedum sit nostrum originale. Haec eius ratio eadem est cum hac mea, si actio Adami est nostra, eius suppositum est nostrum: Sunt enim actiones suppositorum.

=== SECTION 289 ===
Man. Post. Cap. VI: PLAC — judicial justice; ours before immediate

Justitia enim non modo non exigit, sed ne patitur quidem, ut judiciaria imputatione peccatum fiat eius peccatum, cujus alioqui peccatum non fuisset. Faceret enim peccatorem judex, alioqui non peccatorem, id quod cum judicis officio pugnat, ut quod maxime. Itaque frustra observat vir doctus alienas personas non imputari, sed actiones. Non enim sic argumentabar; si actio Adami nobis imputatur, etiam nobis imputatur eius persona: Sed contendebam nullam reddi posse causam idoneam, cur illa actio nobis imputetur immediate; ac inter caeteras hanc excludebam, nostram esse actionem illam Adami: ac proinde nobis jure imputari. Intelligebatur igitur esse nostra, non per imputationem immediatam, sed ante illam: quo modo dici non potest, cur magis nostra sit, quam ipsa persona Adami. Non igitur id quod dixi vir doctus oppugnat, sed aliud quid.

=== SECTION 290 ===
Man. Post. Cap. VI: other Adam sins / Rom. 5 / Seth–Noah tip

Interim quaero dum alia peccata committeret (commisisse enim haud dubie non negabis) an non fuerit etiam tum primus homo, origo, stirps, seu radix omnium hominum? Fuisse proculdubio concedas: fueruntne igitur ea quoque eodem modo considerata, & justo Dei judicio omnibus hominibus imputata? Si negas, fatearis oportet hujus considerationis judicii & imputationis primi peccati, quam protulisti in medium, rationem hanc non esse, quia Adam primus homo fuit, & origo, & stirps omnium hominum. Si affirmas, Revincet te Apostolus Rom. v. tam unitatem peccati quam hominis unitatem inculcans. Quaererem etiam libenter de Setho, de Noacho, aliisque ejusmodi stirpibus totius, quod extat, generis humani, num eorum quoque peccata eodem modo fuerint & considerata, & imputata posteris? Si fuerunt, multos homines dicere debuit Apostolus Rom. v. non unum, &, nos antequam nascamur miserrimi, qui tot peccata commisimus. Si non fuerunt, discriminis peto rationem: sed vereor ne sim longior hoc loco quam necesse est.

=== SECTION 291 ===
Man. Post. Cap. VI: GAR head-fasciculus; PLAC mediate only

GAR. Quod vero docent Theologi Adamum peccasse ut caput hominum, & jure posteris imputari primam illam eius inobedientiam, variis quaestionum & erotematum machinis quatit, quibus & alii nonnulla etiam addunt, quae omnia hic in unum fasciculum compingemus. PLAC. Nec Adamo elogium capitis hominum detraho, nec jure posteris imputari primam illam eius inobedientiam nego, si imputari intelligatur mediante corruptione ex ipsa in nos propagata. Tantum nego ita Adamum ut caput hominum peccasse, ut nobis possit, aut debeat prima eius inobedientia imputari immediate. Sunt autem hae quaestiones partim e Thesibus meis, partim ex hoc posteriore Manuscripto omnes, praeter unam, excerptae. Itaque non omnes sunt hujus loci; non erit tamen inutile eas hoc loco a responsionibus viri docti tutas praestare: quoniam in illis de causa agitur, ob quam peccatum illud immediate dicitur imputari; cui investigandae hoc caput destinatum est.

=== SECTION 292 ===
Man. Post. Cap. VI: GAR erotemata 1–7 on head/imputation

GAR. 1. Si peccavit ut caput generis humani, cur non etiam puniri debuit eo nomine? 2. Cur potius Adami peccatum posteris, quam posterorum Adae imputatur? 3. Cum Adamus post illud peccatum, confestim non desierit esse caput, cur non sequentia Adami peccata aeque posteris imputantur atque primum? 4. Cur potius actuale peccatum, quod est actio transiens, imputari dicitur, quam habituale, quod fuit vitium permanens? 5. Si primus actus peccandi fuit actus naturae, cur non etiam primus actus generandi? Nemo tamen dixerit nos in Adamo Cainum aut Sethum genuisse. 6. Si ut Christi justitia nobis imputatur, ita & peccatum Adae nostrum est imputatione, cur non, ut Christus dicitur, justitia nostra, dicitur etiam Adamus peccatum nostrum? 7. Cum dicimur peccasse in Adamo, estne propria, an impropria locutio? Propria dici non potest, nisi dicamus, aliquid simul esse & non esse: proprie enim loquendo, tum cum Adamus peccavit, fuissemus, non fuissemus. Si propria non est, revocanda est ad propriam. Quid autem significat proprie nos fuisse in Adamo, nisi nos ducere ab Adamo originem, vel esse Adami esse causam nostri esse?

=== SECTION 293 ===
Man. Post. Cap. VI: GAR Pelagian parallel; PLAC deny immediate-catholic tip

GAR. VII. Nos vero respondemus. I. Generaliter. Si ejusmodi interrogationum punctulis locus esse debeat, non minus speciose sollicitari posse doctrinam de corruptione Originali a Pelagii aut Socini sectatoribus, quam haec de imputatione doctrina hic vexatur. Quaeretur enim 1. Cur Adami corruptio moralis posteros potius infecit, quam corruptio posterorum inquinavit Adamum? 2. Cur Adami peccatum in posteros necessario descendit, caeterorum patrum non ita descendit? 3. Cur Adami peccatum Caino nocuit, Caini peccatum Adamo minime nocuit? 4. Cur primum peccatum nos potius corrupit, quam sequentia? 5. Cur Adamus ab illa corruptione liberatus est ... infantes omnes ... non liberantur? 6. Cur Christus justitia & sanctificatio nostra dicitur, Adamus non dicitur peccatum & corruptio nostra? Haec & alia adversus doctrinam de corruptione ingenita queri possunt, quae si non obstant quominus Viri docti corruptionem illam agnoscere debeant; neque debent quaestiunculae illae impedimento nobis esse, quominus in antiqua & Catholica imputationis fide perseveremus. PLAC. Itane antiqua & catholica est imputationis immediatae fides? Id neque probatum est hactenus, neque probari potest.

