LOCKED LATIN TIP DENSIFY — Josue de la Place (Placeus), De imputatione primi peccati Adami
Edition: Salmurii: Apud Ioannem Lesnerium, 1661. IA deimputationepri00lapl.
Scope: Caput XII Tranfit… vers. XIX (Daubuz Rom 5:19 / Chamier causal / Blancus 1648 Th. XLI–XLIII) through Nero–Caligula reductio (printed pp. 144–151 tip). Stops before Caput XIV (manuscript rationes). Not Cap. XIV+.
Reconstruction: IA PDF page images via macOS Vision OCR + pdftotext; long-s/ligature OCR corrected. Locked Greek κατάστασις / ἁμαρτία / παράπτωμα / ἁμαρτίαν / φρονημάτων (OCR soft). Do not revive OCR ἔργον.
No modern English used as copy-text.
Remaining: Cap. XIV+ / Cap. XIII+ of the ~494-page Disputatio.

Tranfit ille Vir doctus ad vers. XIX. Ex eoque sic argumentatur. Constituti sumus peccatores per inobedientiam Adami; Ergo nobis imputata fuit. Mediante corruptione hereditaria, Concedo: Immediate, Nego. Videtur probare velle consequentiam. Nam qui quaeso, inquit, illa κατάστασις, illa ἁμαρτία, illud παράπτωμα, nos potuit reos constituere, τὸ παράπτωμα Rom. vers. 18. (quod quidem est actus judiciarius, justitiae Dei effatum, & effectum, damnatio, condemnatio) in nos inducere citra peccatum actuale, vel proprium, vel imputatum? Apage hoc delirium. Facilis est responsio. Potest nos reos constituere, ut loquitur Chamierus, causaliter, producto & propagato in nos peccato originali. Neque id est delirium; sed constans Ecclesiae doctrina, quam veram esse Scriptura & experientia contestantur. Quomodo, subjungit, constitui peccatores, scilicet actu, sine peccato? Quod cum non possit esse originale, quippe quod tantum adhuc habituale, praesertim in recens conceptis aut natis, superest ut sit quoddam actuale peccatum. Respondeo, constitui peccatores non sine peccato: nam peccatum originale est vere peccatum. At non est actu. Imo est actu peccatum habituale: actu inhaeret infantibus: actu nos facit reos irae divinae. Hoc si negas, a Pighii opinione vix distas.

Suggillat etiam nostram responsionem, In re sitam esse similitudinem oppositionis, non in rei modo; ac dicit nos Socini potius quam Calvini partes tueri: cum tamen ipse revera discedat a Calvino, cui nos arcte adhaeremus. Quomodo autem illam responsionem, quam supra & autoritate & ratione comprobavimus, refutat? petit, cur ergo nostrates justificationis nostrae modum, nempe per imputationem justitiae Christi hinc eliciunt? Haec est scilicet egregia refutandi ratio! Quinam vero sunt illi nostrates qui id hinc eliciunt? Calvinus? Martyr? Bucerus? Bullingerus &c? Nequaquam certe; sed recentiores, ab eorum vestigiis ea in re deflectentes. At, inquit, non vident quantum communem causam laedant, qui hoc sibi invictum argumentum non solum eripi patiuntur, sed & nobis, ut adversae causae faveant, quantum in eis situm est, eripiunt. Et si cur hunc locum ita luxent, anquiramus; id in gratiam Pelagianorum, Arminianorum, Socinianorum, Anabaptistarum fieri certo comperiemus. Imo vero videmus quantum causam communem laedant, qui bene argumentari, vel nesciunt vel nolunt, argumentaque nullius roboris pro invictis obtrudunt, & interim fratres suos calumniis obruunt. Hoc certe & videmus & dolemus.

Caetera praetermitto, nudas sine ratione affirmationes: illud tantum subiungam, quod & speciem aliquam prae se fert argumenti, & quam a publica fidei nostrae Confessione recedant & ad Pighianismum accedant illi qui nos accusant, prodit. Si peccatum, inquit, primi parentis non imputatur, quid opus imputatione meritorum Christi? Si vel peccatum originale intelligeret, vel imputationem mediatam, nihil diceret causae, quam agimus repugnans, diceret tantum aliquid falsum, & Theologo indignum, ne dicam Christiano. Opus enim nobis est imputatione justitiae Christi, ut etiam ab aliis peccatis nostris, quae nimium multa sunt, justificemur: Sed cum peccatum actuale Adami intelligat, illiusque imputationem immediatam, quis non videt ab eo peccati originalis reatum negari? Idque peccatum, quantum ad condemnationem vel justificationem attinet, pro nullo haberi? Sufficit, addit, sanctificatio quae tollat illum morbum. Est-ne igitur, inquam, ita morbus ut non sit peccatum? ut non damnet? Confer quaeso cum hujusmodi hominum doctrina articulum XI. Confessionis fidei; Credimus hoc vitium esse vere peccatum, quod omnes & singulos homines, ne parvulis quidem exceptis adhuc in utero matrum delitescentibus, aeternae mortis reos coram Deo peragit. Affirmamus quoque hoc vitium, etiam post baptismum esse vere peccatum, quod ad culpam attinet, quamvis qui filii Dei sunt, minime idcirco condemnentur, quoniam videlicet Deus pro gratuita sua bonitate & misericordia illud ipsis non imputat. Dicimus praeterea hanc perversitatem semper edere fructus aliquos malitiae & rebellionis, &c.

Vides hoc vitium esse vere peccatum, omnes homines aeternae mortis reos coram Deo peragere, nisi condonetur, imputari, & negabis nobis opus esse imputatione meritorum Christi ut justificemur ab hoc vitio? Ita qui nobis in hac causa adversantur ejus culpae rei sunt, cujus nos falso accusant: discedunt enim a recepta doctrina. Quod ergo addit, O sic tota illa nostrae justificationis evangelicae doctrina, quam eximia, quam admiranda! ex horum φρονημάτων aut corruet tota, aut saltem inutilis reddetur; cernis, ut opinor, Lector, quam falsum & calumniosum sit. Idem accidit Clarissimo viro D. Steph. Blanco, cujus Disputatio Theologica de animae humanae origine, & modo quo propagatur peccatum originale prodiit in lucem eodem anno 1648. Is enim Th. XLII. sic disputat. Omnes peccaverunt peccato scilicet illo, quod per unum hominem introiit in mundum; at non peccaverunt peccato illo in sua persona, quia non extiterunt. Ergo peccaverunt in Adamo, quippe in quo mortui sunt I. Cor. 15. 22. Quanquam enim admitti posset conclusio, si recte intelligeretur; tamen minor propositio nihil aliud esse videtur, quam eius negatio, quod articulo illo XI. ab Ecclesiis nostris asseritur. Negat enim vitium illud esse peccatum quod per unum hominem in mundum, id est, in omnes homines introiit, quod tamen vitium in illo articulo & vere peccatum esse, & omnes & singulos homines reos mortis aeternae coram Deo peragere dicitur; quod efficere non posset, nisi in omnes & singulos homines introiisset.

Quod etiam subiungit, quippe in quo mortui sunt, confirmat nostram sententiam: non enim cum in Adamo mori omnes dicuntur, mors ipsius Adami intelligitur, una numero, omnibus imputata; sed mors secundum hominum numerum multiplicata, ac sua cuique propria. Addit, & mortui unius illius hominis offensa Rom. 5. 15. unde, inquit, promptum est colligere, illam offensam fuisse omnium offensam, puta imputatione: repugnat enim justitiae divinae ut quis alienae poenae sit particeps, & non sit ullo modo particeps culpae. Si quis similiter diceret, nos fuisse productos unius illius hominis operatione vel virtute, num inde sequeretur, illam operationem vel virtutem fuisse omnium communem imputatione? Si repugnat justitiae divinae, ut quis alienae poenae sit particeps, & non sit ullo modo particeps culpae, certe eidem etiam justitiae repugnat, ut fiat particeps culpae judicis imputatione, is, qui alioqui non esset culpae particeps. Si judex facit injuste ei poenam irrogans, qui nullo modo est particeps culpae, quanto major erit injustitia, si non modo poenam irroget, sed eum faciat etiam sua actione & judiciaria imputatione participem culpae, atque adeo peccatorem & reum, alioqui non peccatorem nec reum? Miror hoc a viris piis & doctis non considerari. Quis enim innocens puniri juste non poterit, si facit imputatio commune esse peccatum quod alioqui non fuisset commune, & esse vere peccatorem & reum, qui alioqui peccator non fuisset?

Tandem, ait vir doctus, vox illa ἁμαρτίαν in loco Paulino non significat habitum peccati, seu habitualem corruptionem, quae ipsis etiam infantibus inest, sed actum peccandi, eumque praeteritum, quo non potest intelligi aliud praeter primum Adami peccatum. Hoc vero est Calvino & aliis viris maximis, quos sequimur, contradicere, illud peccaverunt de vitio originali exponentibus. Affert tamen rationes. Quia I. inquit, loquitur Paulus de peccato quod introiit in mundum. i. in omnes homines, per Adamum, quem vocat unum hominem. Supponit vitium originale, aut non esse peccatum, aut non introiisse in omnes homines per unum illum hominem naturaliter procreatos. II. quia, hoc peccato involvuntur etiam infantes: sunt enim in censu hominum, & ex eorum numero, in quos mors transiit, nec moriuntur propter aliud peccatum actuale quam imputatum, quia aliud actuale in eos non cadit: actuale autem imputatum non est aliud praeter primum Adami peccatum. Non moriuntur quidem infantes propter aliud peccatum actuale quam primum illud Adami: sed cur non moriuntur proxime propter vitium illud habituale, quod omnes & singulos homines reos mortis aeternae coram Deo peragit? Hoc est quod jam non semel observavi, non posse imputationem immediatam primi Adae peccati actualis astrui, nisi negato habitualis vitii reatu. III. inquit, cum Paulus dicit vers. 17. mortem regnasse per unam offensam & vers. 19. multos esse constitutos peccatores unius hominis inobedientia; verba ista una offensa, & unius hominis inobedientia, non possunt aliud respicere quam ipsum factum Adami. i. divini mandati violationem. Esto, quid tum postea? Num inde sequitur, verbum ἁμαρτίαν non significare habitum peccati? aut primum Adami peccatum actuale nobis imputari immediate, seu prius quam nascamur corrupti? Mors regnat per unam offensam ita secundum habitum propagatam in omnes, ut in omnibus regnet mors, quia regnat peccatum. Unius hominis inobedientia secundum habitum propagata & multiplicata multi sunt constituti peccatores. Cur proximam mortis nostrae causam in alio quaerimus, cum se prodat ipsa in nobis, in corpore nostro, ac membris nostris, inhaerens, nempe illud peccatum, quod nisi crucifigatur gratia Christi, tam impotenter in nobis regnat?

Subjungit th. XLIII. Mortem illam, quae per unum hominem in omnes homines pertransiit &c. includere suae significationis ambitu mortem spiritualem, seu animae, quae nihil aliud est, quam privatio justitiae originalis cum positione contrariae corruptionis habitualis &c: Hoc qua facilitate affirmatur, eadem negari potest; itaque probandum erat: quod vir doctus ne conatur quidem. De sola corporis & aeterna morte Confessio Helvetica, omnesque melioris notae interpretes mortem illam accipiunt, esseque accipiendam probabitur alio loco. Quod subiicit, sine imputatione inobedientiae Adami derivationem habitualis naturae humanae corruptionis non posse esse justam, id quomodo verum esse possit considerare oportet. Derivatio enim illa, cum sit aliud nihil quam contagium peccati & propagatio injustitiae, ipsa per se justa non est, nec esse potest. Non enim justum est propagare & multiplicare injustitiam. Sed illius derivationis permissio seu non impeditio divina justa est, nihilque habet justitiae repugnans. Quam adjungit rationem, Qua enim justitia & aequitate sustineremus omnes illius peccati poenam, nempe mortem spiritualem, si peccatum illud nobis non imputatur? Ea primum supponit, id quod inter nos controvertitur, vitium originale nobis a Deo infligi, & esse poenam proprie dictam. Deinde imputatio peccati alieni, qua nostrum fiat, non tollit injustitiam, sed auget potius: quasi Deus aequissimus & sanctissimus omnibus hominibus primum imputaret alienum peccatum, quo eos faceret imputative peccatores & reos, deinde ut illud imputatum puniret eos faceret inhaerenter peccatores. Ita unum tantum hominem Diabolus tentatione sua fecisset peccatorem, Deus sua actione, id est, imputatione, fecisset omnes homines peccatores & perditos. Quomodo fieri potest, ut pia conscientia tale dogma non detestetur? Nihil amplius argumenti apud hunc autorem reperio, quod non sit jam satis refutatum, ut nihil opus sit inani repetitione fastidio esse Lectori. Tantum, quod pene praeterieram, illud sine aliqua censura dimittendum non videtur, quod ait Th. XLI. Palam est, quicquid delinquat aliquis ut caput alicujus societatis, aut multitudinis, illud juste toti communitati imputari. Nam si id verum est, male omnino agebatur cum Romanis, cum eorum caput esset Nero aut Caligula: quippe quibus omnibus & singulis juste imputari poterat quicquid scelerati illi imperatores delinquebant: ita nullus erat in toto imperio Romano, qui non esset parricida, siquidem parricidium a capite commissum omnibus Romanis juste imputabatur.
