LOCKED LATIN TIP DENSIFY — Josue de la Place (Placeus), De imputatione primi peccati Adami
Edition: Salmurii: Apud Ioannem Lesnerium, 1661. IA deimputationepri00lapl.
Scope: Caput VII Accedamus ἐφ᾽ ᾧ πάντες ἥμαρτον through aorist and ἐφ᾽ ᾧ lexicography (in quo vs eo quod) to Placeus's two principal reasons (printed pp. 66–71 tip). Stops before Ad alias rationes / further Cap. VII. Not Cap. VIII+.
Reconstruction: IA PDF page images via macOS Vision OCR + tesseract + pdftotext; long-s/ligature OCR corrected; Greek ἐφ᾽ ᾧ / ἥμαρτον / ἐπί / ἐν confirmed against page image.
No modern English used as copy-text.
Remaining: Cap. VII Ad alias rationes onward and Cap. VIII+ of the ~494-page Disputatio.

Accedamus iam, inquit, secundo loco ad verba illustria ἐφ᾽ ᾧ πάντες ἥμαρτον, quae vel sola potuerunt ad doctrinam de imputatione stabiliendam sufficere. (Hoc quam sit falsum mox clarum fiet.) Nam ita significat Apostolus, omnes omnino homines, qui fuerunt, sunt, aut futuri sunt usque ad finem seculi, in Adamo peccante peccavisse. (An id significet mox videbimus.) Itaque quicunque veterum aut Recentiorum de imputatione hac egerunt, illi omnes hoc praesertim loco doctrinam illam confirmarunt. Prudenter addidit limitationem quicunque de imputatione hac egerunt. Nam et Calvinus, et Martyr, et alii maximi viri doctrinam illam hoc loco non confirmarunt, confirmaturi sine dubio, si imputationem illam verbis illis doceri credidissent. Nubem illam testium, qua lucem veritatis obscurare nititur, Deo dante, suo loco dissipabimus. Nunc cum eo rem ipsam consideremus.

Nimirum, inquit, opponit haec duo Apostolus, in Adamo omnes peccaverunt, in Christo omnes justificantur. Itane, inquam, illis verbis ἐφ᾽ ᾧ πάντες ἥμαρτον? Sed pergat. Sive oppositionem sive verba spectes, quibus oppositio explicatur, imputationem habes ex eo consurgentem. Ex oppositione. Nam ut in Christo justificantur homines, ita in Adamo peccasse intelliguntur. Atqui in Christo justificantur per imputationem justitiae illius. Ergo et in Adamo peccasse intelligendi sunt, per imputationem peccati Adae. Primum nego in illis verbis ejusmodi oppositionem fieri. Id erat non supponendum, sed probandum. Deinde, ut jam aliquoties inculcavi, (nihil enim differt hoc argumentum a superioribus) universaliter vera non est propositio, et similitudo potius est in veritate rei, quam in modo. Nimirum tam vere in Christo justificantur homines, quam vere peccaverunt in Adamo; Sed non justificantur eodem prorsus modo quo peccaverunt: id enim res ipsa pati non poterat; sed diverso. Subsumam enim, Atqui in Christo justificantur homines per suam quisque fidem. Ergo et in Adamo peccasse intelligendi sunt per suam quisque fidem ne dicam, an incredulitatem? Nonne haec minor propositio vera est, Apostoli et omnium Christianorum calculis confirmata? Aut igitur major falsa est, aut admittenda est conclusio conclusioni D. Gar. non obscure opposita. Quid horum pie lector eligis?

Ex verbis addit. Nam vis Aoristi ἥμαρτον hic perpendenda. Etenim tempus hoc, in usu Scripturae, aliquando absolutum est a speciali significatione temporis, ut cum dicitur, Omnes deflexerunt, inutiles facti sunt, peccaverunt. Rom. 3, 12. 23. Hoc enim omnia tempora praeteritum, praesens, et futurum continet; ut significetur peccasse, qui fuerunt, peccare qui sunt, peccaturos qui erunt. Hic tamen ubi multiplicat Apostolus Aoristos, vis eorum singulariter spectari debet: peccatum intraasse, mortem introiisse, omnes peccavisse. Intravit autem peccatum, ut primum Adam peccavit, et mortis reatus una cum illo peccato introiit. Ergo et ut primum peccavit Adam, nos omnes peccavisse intelligimur; quod sane melius exponi non potest, quam si dicamus peccatum Adae omnibus imputari. Non dicam peccare hoc argumentum ignoratione elenchi; nec id concludere quod erat inter suum autorem et Placeum controversum: Hoc enim peccant omnia D. Gar. argumenta: Nam ne id quidem quod concludit probandi vim ullam habet. Etenim si Aoristi, omnes deflexerunt, inutiles facti sunt, peccaverunt, Rom. 3. absoluti sunt a speciali significatione temporis, quid est, quamobrem similiter non sint ab ea significatione absoluti Aoristi, peccatum intravit, mors introiit, omnes peccaverunt, Rom. 5? Obstat, inquies, eorum hoc loco multiplicatio. At nonne aeque illic atque hic tres numeravit Aoristos? ac tribus illis quos laudavit ex Rom. 3. addere potuit alios duos ex vers. 13. et 17. linguis suis ad dolum usi sunt, viam veritatis non cognoverunt? Quanquam non video cur si duo aut tres Aoristi ita accipi debeant, non possint eodem modo quatuor, vel quinque, vel sex accipi. Non enim multiplicatio Aoristorum mutat eorum significationem. Affirmanti igitur, nec probanti negationem oppono: possem et magnorum, qui ante nos vixerunt, Theologorum autoritatem opponere, sed studio brevitatis mihi tempero, et in alium locum reservo.

Illud observo, mortem introiisse in omnes homines non unam numero omnibus imputatam, sed suam cuique homini propriam. Hoc non potest negari. Constat etiam per unum hominem peccatum revera intraasse in omnes homines non unum numero, sed suum cuique proprium et inhaerens. Nonne? Haec si agnoscis, cur iis non acquiescis? Si negas, qui publicae fidei confessioni subscribere te profiteris? Revocabo-ne ad examen etiam verba sequentia? Quid-ni? interest enim veritatis quicquid rectum non est corrigi. Intravit autem, inquit, peccatum, ut primum Adam peccavit. Certe quidem in Adamum, sed per Adamum in alios omnes homines, qui tunc nulli erant, quomodo tunc intrare potuit? Non dicit autem Apostolus, peccatum intraasse in unum hominem, sed per unum hominem in mundum, id est, in omnes homines. Constat autem per unum hominem intraasse in omnes homines, uno Christo excepto, peccatum inhaerens nos in foro divino reos mortis constituens. Cur ergo illud in Pauli verbis non agnoscamus? Quis etiam credat, Apostolum per mortem reatum mortis, potius quam per peccatum, intelligere? Da enim locum, si potes, ubi mors non mortem, sed tantum reatum mortis significet, praesertim cum spectatur, ut sit hic, tanquam peccati effectum et stipendium, ab eoque distinguitur? An aliter peccatum actuale Adami in omnes homines introiit, quam quatenus ejus vel pravitas propagatione, vel reatus imputatione in eos introiit? Si ergo reatum D. Gar. intellexit cum dicitur peccatum introiisse, qui eundem reatum intelligere potuit, cum additur, per peccatum quod introiit in omnes homines, in eosdem mortem etiam introiisse? Caeterum ut primum peccavit Adam, nos omnes peccavisse intelligimur, nimirum quomodo, ut primum fuit vel creatum est, nos omnes fuisse vel creati fuisse intelligimur. An igitur ferendus esset, qui simpliciter diceret, nos omnes ab initio mundi fuisse?

Audio virum doctum alio argumento hoc confirmantem, id attendamus. Quod idem, inquit, confirmant voculae illae ἐφ᾽ ᾧ in quo. Nam qui, cum nondum essent in rerum natura, dicuntur in alio peccasse, censentur procul dubio eo committente peccatum, et ipsi etiam commisisse, quod evidenter ad imputationem pertinet. Atqui homines omnes cum nondum essent, dicuntur in Adamo peccasse. Ergo censentur eo committente peccatum, et ipsi commisisse, quod ad imputationem peccati Adae manifeste pertinet. Primum nititur haec argumentatio hypothesi, voculas ἐφ᾽ ᾧ hoc loco significare in quo. Id quod non concedimus. Negari enim non potest, quin verti possint eo quod, propterea quod, quatenus &c. Si sic verti possunt, non est necesse ut vertantur in quo; si non est necesse ut vertantur in quo, nulla est argumentationis, quae nititur illa versione, necessitas. Quomodo ergo probat D. Gariss. debere hoc loco reddi in quo, potius quam eo quod &c? Affert indicem magnorum virorum antiquorum et recentium qui reddiderunt in quo, sed eorum autoritas non impedivit, quominus alii, et ipsi magni viri, versioni in quo praetulerint versionem eo quod, quatenus &c, Theodoretus, Syrus interpres, Calvinus, Martyr, Bucerus, Aretius, Piscator, Paraeus, Erasmus, Leo Juda, Vatablus, Autores versionis Gallicanae, qua utuntur Ecclesiae nostrae, nec-non Anglicanae, &c. nam longum esset omnes enumerare. Faverunt-ne propterea isti maximi viri Pelagianae haeresi? Quid est quare Placeus non debeat eorum exemplum sequi, et recepta versione respondens niti? Nihil-ne praeterea D. Garissolius? Addit etiam vim vocularum illarum ex usu Scripturae: nam, inquit, frequentissimum est ut ἐπί accipiatur pro ἐν, quod ut probet multa laudat exempla. Nempe id probat quod non negatur, quod vero negatur id non probat. Nemo enim ei negavit ἐπί aliquando accipi pro ἐν. Sed an inde sequitur, esse illam praepositionem per enallagen usurpatam hoc loco, et positam ἐπί pro ἐν? Immo si dixisset Apostolus ἐν ᾧ, nihil prohiberet quominus etiam illae voces eo quod vel quoniam &c. redderentur, ut factum est ab omnibus fere interpretibus Rom. 8. 3. Extant autem ἐφ᾽ ᾧ eo sensu 2. Cor. 5. 4. nec aliter accipi solent quoties nullum est antecedens, ad quod ᾧ commode referri possit. Caeterum quod ait, versionis in quo, nos autorem facere Bezam, unde habeat nescio. Id certe Placeus neque dixit, neque scripsit, neque cogitavit unquam. Rationes quas nobis tribuit, non sunt Placei, nec eis opus est respondenti secundum versionem ab Ecclesiis nostris probatam. Quam si flagitas a me, Lector, ut probem, Primum duas Placei rationes afferam, deinde quinque illas, quas sibi D. G. objecit, ab ejus exceptionibus breviter vindicabo. Primum igitur si vertas in quo, relativum quo, quia referri non poterit ad nomen masculinum proximum, vel propinquum, sed ad remotius, trajectio admittenda erit, eaque insolens et dura admodum. Jam autem ejusmodi trajectio admitti non debet absque necessitate, quae hic nulla apparet, cum voculae ἐφ᾽ ᾧ non minus et proprie et commode reddi possint eo quod, vel quoniam, vel quatenus. Deinde verba omnes peccaverunt, cum causam contineant ejus quod immediate praecessit, cum eo jungi flagitant: quis enim negare potest, quin mors in omnes invaserit, quia omnes peccaverunt? Cur ergo a se invicem separaremus ea orationis Apostolicae membra, quae non modo situ et collocatione ab Apostolo juncta sunt, sed etiam sensu et rerum significatarum indissolubili nexu cohaerent?
