LOCKED LATIN TIP DENSIFY — Josué de la Place (Placeus), De imputatione primi peccati Adami
Edition: Salmurii: Apud Ioannem Lesnerium, 1661. IA deimputationepri00lapl.
Scope: Caput III necessary arguments (Idem probatur argumentis necessariis) through Denique (printed pp. 14–17).
Reconstruction: IA PDF page images via tesseract lat+eng + pdftotext + visual page check; long-s/ligature OCR corrected.
No modern English used as copy-text.
Note: Caput II covered seven probable arguments; Caput III supplies the necessary arguments named in Cap. II’s opening. Cap. IV+ remain beyond this lock.

CAPUT III.
Idem probatur argumentis necessariis.

Superiora argumenta, ut ego arbitror, valde probabilia fuerunt; sequuntur necessaria. Primum enim qui damnari sententia Placei in ea Synodo potuit, in qua non est proposita vel exposita? Atqui non est in illa Synodo nationali exposita quae fecit illud decretum. A quo enim fuisset exposita, nisi ab eo, a quo fuisset accusata? Si quis autem eam accusavit apud Synodum, is fuit D. Garissolius Synodi illius praeses. Is autem quomodo eam uti est exponere tunc potuisset, qui, ne quidem quadriennio post, eam qualis est proponere potuit? Certe in sua Decreti Synodici explicatione et defensione is Placeo sententiam tribuit, quam Placeus non agnoscit, quaeque cum illis verbis aperte pugnat quibus mentem suam Placeus exposuerat cum datis ad eum literis, tum in eo manuscripto quod ei posterius appellare placuit, ut suo loco faciam sole meridiano clarius.

Ad hoc argumentum aliud accedat ex eo ductum quod ad se relatum fuisse Synodus ipsa testatur. Cum relatum, inquit, fuisset ad Synodum scripta quaedam, alia typis evulgata, alia manu exarata prodiisse, quae totam rationem peccati originalis sola corruptione hereditaria in omnibus hominibus inhaerente definiunt, et primi peccati Adae imputationem negant. Illis enim verbis aut exposita non est Placei sententia, aut male exposita est. Is enim primi peccati Adae imputationem nunquam simpliciter negavit, nunquam negatam voluit. Negavit tantum certam quandam peccati illius imputationem. Cum igitur imputationem primi illius peccati quandam affirmet, quandam neget, non exponitur eius sententia, si dicitur simpliciter et nulla distinctione adhibita primi peccati Adae imputationem negare.

Tertium argumentum nobis suppeditat Synodi sententia damnatoria: Damnat Synodus doctrinam eiusmodi, quatenus peccati originalis naturam ad corruptionem hereditariam posterorum Adae ita restringit, ut imputationem excludat primi illius peccati quo lapsus est Adam. Illis enim verbis non damnat Synodus simpliciter eos, qui peccati originalis naturam ad corruptionem hereditariam restringunt; sed qui ita restringunt ut excludant imputationem primi illius peccati quo lapsus est Adam. Atqui Placeus nunquam peccati originalis naturam ad illam corruptionem ita restrinxit, ut imputationem excluderet primi illius peccati quo lapsus est Adam. Placeus igitur non est Synodi sententia damnatus.

Hoc confirmant verba quibus Clar. D. Garissolius in Epistola sua dedicatoria ad Ecclesiarum et Academiarum Tigurinae, Bernensis, Basileensis, Scaphusianae praesides sententiam Synodi expressit pag. 13. ait enim Synodi consultum factum esse, quo eorum sententia condemnatur, qui rationem originalis peccati in sola nativa corruptione ita constituunt, ut nullam primae Adami inobedientiae imputationem agnoscant. Atqui Placeus rationem originalis peccati in sola nativa corruptione non ita constituit, ut nullam primae Adami inobedientiae imputationem agnoscat: agnoscit enim aliquam. Cum igitur nullam agnoscere, et aliquam agnoscere, contradictorie opponantur, perspicuum est eo Synodi consulto Placei sententiam non esse damnatam.

Idem etiam sonant verba Exscripti ex actis Synodi Montalbani habitae Octobri mense Ann. 1645. quod D. Garissolius libro suo praemisit. Perlectum est Decretum Synodi Nationalis Carentonensis, quo eorum doctrina damnatur, qui primum Adae peccatum docent posteris nequaquam imputari. Atqui Placeus non docet primum Adae peccatum posteris nequaquam imputari. Immo contra docet imputari, imputatione nimirum mediata seu consequente, quam ipse Dominus Garissolius fatetur se agnoscere. Doctrina igitur Placei non est eo Decreto damnata.

Hoc ipsum ex Synodi Nationalis testimonio colligi potest. Testatur enim omnes Ecclesias Protestantes et corruptionem illam, et imputationem hanc in omnes Adami posteros descendentem agnovisse. Id quod de illa imputatione primae Adami inobedientiae quam Placeus credit et docet, vere dicitur: de illa vero quam negat, non item. Unde enim sciri potest Ecclesiarum Protestantium sententia, nisi aut ex fidei confessionibus, aut ex decretis Synodicis, aut ex eorum libris quorum opera Deus usus est ad reformandam Ecclesiam suam? Atqui ex eiusmodi Confessionibus, Decretis, et libris nulla imputatio universaliter agnita colligi potest praeter eam unam, quam Placeus agnoscit. Hanc igitur unam qui negant, eos, non autem Placeum, Synodus damnat.

Praeterea Synodus omnes Pastores et Professores Imputationem hanc de qua loquitur negantes omnibus censuris subiiciendos censet, quo significat se talem imputationem intelligere, quae sit dogma religionis momentosum, et creditu necessarium. Id quod de imputatione quam Placeus negat vere dici non potest, sed de ea tantum quam ille probat et confitetur.

Denique Synodus non obscure innuit, illam imputationem primi Adae peccati, quam vult agnosci, tam aperte veram esse, ut probatione non egeat. Eo enim pertinere arbitror, quod eam nullo Scripturae testimonio, nulla ratione firmandam sibi censuit. Id autem in illam imputationem, quam Placeus agnoscit, competit; in eam vero quam negat, nullo modo. Quam enim illa necessario et evidenter vera videtur, tam ista diligenter inspicienti ne probabilis quidem apparet.
