LOCKED LATIN TIP DENSIFY — Josue de la Place (Placeus), De imputatione primi peccati Adami
Edition: Salmurii: Apud Ioannem Lesnerium, 1661. IA deimputationepri00lapl.
Scope: Caput X Superest ultima… imputatione Iustitiae Christi — Garissoles last ratio + Placeus reply/retorsion/contradiction (printed pp. 127–130 tip). Stops before Caput XI. Not further Cap. XI+.
Reconstruction: IA PDF page images via macOS Vision OCR + pdftotext; long-s/ligature OCR corrected. No Greek lemma in this slice; do not revive OCR ἔργον.
No modern English used as copy-text.
Remaining: Cap. XI+ of the ~494-page Disputatio.

Superest ultima eius ratio ducta ab imputatione Iustitiae Christi. Eam sic concipit. Quod doctrinam de imputata Christi justitia vel convellit, vel labefactat, neque admittendum, neque tolerandum est, sed amolendum omnino ac rejiciendum. Atqui dogmate de Non-imputatione peccati Adae, doctrinam de imputatione justitiae Christi, non parum labefactari certum est, cum ex negatione prioris facillimus sit lapsus ad posterioris negationem. Nam cum in Christo tanquam secundo Adamo, remedium habeamus certissimum adversus ea mala & damna, quae sunt in genus humanum a primo Adamo invecta; Remedium autem morbis, quibus sanandis paratum est, justa proportione respondere debeat; qui praeter nativam corruptionem, nihil nos damni ex Adamo trahere existimabit, & huic corruptioni considerabit ex adverso respondere donum sanctificationis, facile in eam sententiam deveniet, cum nullus sit in nobis propter Adae inobedientiam reatus labe nostra originali prior, neque opus esse ulla justitia Christi imputatione, quae sanctificationem ordine naturae praecedat: quia ubi nullum est malum, nullo etiam opus est remedio.

Nego dogma de Non-imputatione peccati Adae antecedente seu immediata ullo modo doctrinam de imputatione justitiae Christi labefactare; mihique valde dolet, quod videam virum doctum, ut id probet, deserere doctrinam de corruptionis nativae reatu, publicis fidei confessionibus Ecclesiarum protestantium declaratam, & confirmatam. Corruptio nativa duobus modis spectari potest: uno forensi, altero morali. Priori modo consideratur ut peccatum nobis damnandis sufficiens: Posteriori vero ut qualitas nos sua inhaerentia polluens. Quatenus est peccatum nos irae Dei addicens, ei respondet justificatio: quatenus vero est qualitas foeda nobis inhaerens, ei respondet sanctificatio. Tolli autem ista qualitas non potest, nisi prius tollatur ejus reatus. Itaque sanctificationem ordine naturae justificatio praecedit.

Cum igitur corruptio duplicem illum respectum habeat, unum forensem, quo fit, ut, nisi condonetur, imputetur ad mortem; alterum moralem seu philosophicum, quo subjectum reddit habile ad peccandum, duplici nobis remedio opus fuit, imputatione justitiae Christi, quae mederetur reatui corruptionis, & vi Spiritus, qua e subjecto revelleretur. Nonne orthodoxa est haec doctrina, & ab omnibus purioribus Ecclesiis confessa? Miror igitur eam doctrinam a D. Garissolio hoc loco fuisse negatam. Quanquam id non est admodum mirandum. Vix enim fieri potest, quin in hunc scopulum incurrant ij, qui antecedentem imputationem probare student.

Caeterum necessaria est imputatio justitiae non modo ut a reatu vitii inhaerentis, verum etiam ut ab omnibus aliis nostris peccatis justificemur. Id enim quod Deus gratificatur est ex multis lapsibus ad justificationem. Rom.5.16.

Possem etiam hanc rationem in suum autorem retorquere. Nam si ubi nullum est malum, nullo opus est remedio, & nullum sit malum, si nullus sit in nobis propter Adae inobedientiam reatus labe nostra originali prior, & cur sit in nobis iste reatus vera & unica causa est Dei voluntas, non intelligo quae sit imputatae justitiae necessitas. Abstineat modo Deus ab imputatione primi Adae peccati quemadmodum sibi temperat ab aliorum peccatorum, vel ipsius Adami, vel nostrorum majorum, imputatione, nullum erit malum, nec opus erit remedio. Nulla enim est causa, si D. Garissolio fides habetur, cur Deus illud peccatum nobis potius quam alia peccata, vel Adami, vel aliorum parentum, imputet, praeter unam eius voluntatem. Cum ergo id pendeat ab eius voluntate ut imputet, vel non imputet, quid opus fuit, Christum tam dira pati, ut posset nobis illud peccatum non imputari?

Possem etiam hoc loco contradictionem Domino Garissolio objicere. Ait enim, si nullus sit reatus prior corruptione, non esse opus imputata Christi justitia, & tamen alibi fatetur esse imputationem, & reatum corruptione posteriorem. Huic reatui qui corruptionem sequitur, quod justa proportione remedium respondet? sanctificatio? non opponitur proprie reatui. Justitia Christi imputata? Haec igitur, posita imputatione consequente seu mediata, nobis necessaria est. Itaque non labefactatur a Placeo doctrina de justitia Christi imputata: agnoscit enim imputationem & reatum consequentem; atque adeo peccatum originale, & satisfactionis Christi necessitatem, nihilque habet cum erroribus Socinianorum, Arminianorum &c, conjunctum.
