LOCKED LATIN TIP DENSIFY — Josue de la Place (Placeus), De imputatione primi peccati Adami
Edition: Salmurii: Apud Ioannem Lesnerium, 1661. IA deimputationepri00lapl.
Scope: Caput VIII VI. Sed fortasse ... Ex verf. 19 — Garissoles same-imputation / παρακοῆς / duplex opposition / Chamier ἁμαρτωλούς / Martyr alien-vice close (printed pp. 99–102 tip). Stops before Caput IX (Hebr. 7:9–10). Not Cap. IX+.
Reconstruction: IA PDF page images via macOS Vision OCR + pdftotext; long-s/ligature OCR corrected. Locked Greek παρακοῆς / ἁμαρτωλούς / ἁμαρτωλὸς (OCR soft). Do not revive OCR ἔργον.
No modern English used as copy-text.
Remaining: Cap. IX+ of the ~494-page Disputatio.

VI. Sed fortasse illa tandem aliquando emerget ex verf. 19. Sicut per unius inobedientiam peccatores constituti sunt multi, ita per unius obedientiam justi constituentur multi: Nullo certe modo. Argumentatur ex eo D. G. non uno modo, & primo quidem sic. Idem Apostolus agit hoc versu quod reliquis illis diffusiùs prosecutus fuerat. Atqui hoc versu manifeste agit de imputatione. Ergo & de eadem imputatione superiora intelligenda sunt. Respondeo ad minorem, Apostolum hoc versu non agere de imputatione: aut si agit de imputatione, non agere de imputatione immediata seu antecedente, quam solam nego. Nam si idem agit hoc versu quod in superioribus, in quibus de ista imputatione eum non egisse patuit, consequens est, eum de ista imputatione non agere in isto versu.

Deinde, inquit, vix disertius & efficaciùs poterat Apostolus imputationem Adamici peccati significare, quam factum est his verbis, claram oppositionem continentibus inter Adami inobedientiam, & obedientiam Christi. Qui factum est igitur, ut maximi viri versum illum exponentes, imputationem illam in Apostoli verbis non animadverterint, sed rejecerint potius? verum pergat, Obedientiam Christi actualem significat, qua Christus factus est obediens Patri usque ad mortem crucis, Phil. 2.8. Ergo & obedientiam Adami actualem, qua Dei mandatum violavit: ut mirum sit qua ratione neget Vir doctus hic παρακοῆς voce ab Apostolo designari peccatum Adami actuale. Nam quod addit, non designari peccatum actuale praecisum à corruptione, quam in Adamo peperit, hoc parum moramur. Quid, affirmare voce παρακοῆς solum peccatum Adami significari, non quidem actuale praecisum ab habituali, sed simul cum habituali, quae sunt Placei verba, estne negare, ea voce designari peccatum Adami actuale?

Cur vero id non moratur? Etenim, inquit, sive praecisum ab illa corruptione, sive conjunctum cum ea, semper tamen designari intelligitur, quod ad causam nostram satis est. Immo vero si causam defendis imputationis immediatae, id non satis est. oportet enim sic imputari peccatum actuale praecisum à corruptione, siquidem haec est illius imputati poena proprie dicta. non potest enim idem peccatum esse poena sui ipsius, praesertim poena proprie dicta.

Hinc duplex argumentum se posse putat colligere: primum ex vi oppositionis. Eadem ratione constituimur peccatores in Adamo, qua justi constituimur in Christo. Atqui in Christo justi constituimur per justitiae ipsius imputationem. Ergo & peccatores in Adamo per peccati ipsius imputationem. Etsi nobis conclusio non nocet imputationem mediatam agnoscentibus, tamen major propositio falsa est. In eo enim ipso, de quo agitur, discrimen observatum est à viris maximis, uti patuit ex superioribus nostris responsionibus. Constituti enim sumus peccatores propagato in nos peccato inhaerente quod meretur mortem, non sumus constituti justi justitia inhaerente quae mereatur vitam.

Deinde, inquit, ex verbis per inobedientiam Adae peccatores constituimur. Nam per actualem alterius inobedientiam constitui non possumus peccatores, nisi imputative; quia quod alterius est personaliter, nostrum fieri nequit, neque nos inde denominari, nisi imputationis interventu. Atqui per actualem Adami inobedientiam constituimur peccatores. Ergo imputative. Quid est negare propagationem peccati inhaerentis, si hoc non est?

Audiamus ergo potius ejus Antecessorem Chamierum, Illud etiam non omittendum: per unius inobedientiam multos esse constitutos peccatores ἁμαρτωλούς; quod vocabulum in Scripturis sumitur pro iis in quibus est re vera peccatum contrarium legi Dei. Et paulo post. Uno verbo. Nunquam ἁμαρτωλὸς dicitur de simplici reatu, & absque ullo vitio aut peccato. Ergo, cum dixit Paulus multos esse constitutos peccatores per unius inobedientiam: NIHIL ALIUD intellexit, nisi eo Adami peccato effectum esse, ut omnes homines re vera, & in se se peccatores essent. Et alio loco, A Paulo autem doceri unicum esse numero in omnibus peccatum originale, hoc vero insigniter falsum. Nam contra. Per unius inobedientiam peccatores constituti sunt multi. Eodem capite. Peccator autem est, qui ipse habet peccatum suum: non autem cui alienum imputatur. Et rursus. In Adamo peccavimus omnes: quia Adamus primus peccavit: & inde initium factum peccati in omnibus hominibus: at in nobis etiam peccamus: quia ejus peccato constituti sumus peccatores: id est, ab eo in nos peccatum propagatum. Et illius inobedientia eodem modo sumus omnes constituti peccatores: quo nostra etiam propria jam vere sumus peccatores: alioqui falsum esset, nos illius inobedientia constitutos esse peccatores. Alio loco ait nos per inobedientiam Adami constitutos esse peccatores, non formaliter, sed causaliter, quia est causa efficiens qualitatis illius per quam sumus formaliter peccatores: Sicut, inquit, podagrici causa est parens podagricus, sive podagra in parente: quae tamen non est podagra filii. Audiamus etiam Petrum Martyrem contra argumentantem. Hic, inquit, annotabimus, cum Apostolus dicit, Per unius inobedientiam peccatores multos esse constitutos, ex his verbis argumentum haberi adversus eos, qui putant peccatum originis non esse cuique proprium: sed unum tantum extitisse, illudque fuisse in Adamo, quo nos nexi, obligati sumus ad mortem & damnationem. Quum enim dicantur peccatores constituti, oportet, ut ipsi aut peccatum habeant, aut saltem habuerint. Nam alieno vitio nemo dicitur peccator.
