LOCKED LATIN TIP DENSIFY — Josue de la Place (Placeus), De imputatione primi peccati Adami
Edition: Salmurii: Apud Ioannem Lesnerium, 1661. IA deimputationepri00lapl.
Scope: Manuscriptum posterius Cap. VII — GAR Ezek 21 / just with unjust reply (printed pp. 292 tip–295 tip). Stops before Quarto king analogy. Not whole Cap. VII / Disputatio.
Reconstruction: IA PDF page images via macOS Vision OCR + pdftotext; long-s/ligature OCR corrected. Do not revive εργον.
No modern English used as copy-text.
Remaining: Cap. VII Quarto king+ / rest of Cap. VII / rest of MS examination / ~494 pp Disputatio.

=== SECTION 420 ===
Man. Post. Cap. VII: GAR — not simply concede; Ezek 21 sword cuts just and wicked

GAR. Verum ad istam solutionem, progrediendum est ulterius in deprecationis huius Abrahamicae consideratione. Dicimus ergo non esse simpliciter & absolute concedendum, abhorrere omnino a justitia Dei ut justi sive personaliter innocentes eadem aliquando poena involvantur cum injustis & criminosis, quantumvis inde suae deprecationis argumentum desumat Abrahamus. 1. quia Deus ipse expressis & disertis verbis testatur se contrarium aliquando facere. Ita enim Prophetam suum alloquitur, Ezech. XXI. 8. 9. Dic terrae Israelis, Sic ait Jehovah; ecce ego exeram gladium meum e vagina sua, ut exscindam ex te justum & improbum: ut exscindam ex te justum & improbum: idcirco prodibit gladius meus e vagina sua contra omnem carnem a Meridie ad Aquilonem.

=== SECTION 421 ===
Man. Post. Cap. VII: GAR flood/Sodom/Abimelech; PLAC — cuts not solves; what is justus?

2. Quia eius divinae dispensationis exempla quaedam Abrahamus ignorare non poterat, quae Deus omnium oculis obiecerat, primo in diluvio generali, deinde in Sodomorum subversione, tertio in Abimelechi familia, quae omnia supra suo loco produximus. PLAC. Hoc vero non est nodum solvere, sed secare. Quid si Ezech. 21 per justum intelligitur is, qui sibi, aut aliis, justus videtur, ut quibusdam placet interpretibus? Quid si justus intelligitur per comparationem cum aliis nequioribus? juxta illud Mich. 7: 4. optimus eorum est similis spinae; rectissimus prae pineto est.

=== SECTION 422 ===
Man. Post. Cap. VII: PLAC — justus readings; Noah/Lot spared; Abimelech after Gen 18

Quid, quod nullus est omnino justus, & qui non peccet: omnes peccaverunt & destituti sunt gloria Dei: ipsi infantes recens nati inhaerente vitio polluti sunt, ac propterea illis poenis digni quibus a Dei justitia afficiuntur. Taceo communes poenas aliter sese in piis habere, aliter in impiis. Illorum enim respectu sunt castigationes, & poenae paternae, & vitae peccato & miseriae obnoxiae in perfecte sanctam ac beatam commutatio; itaque nulla iis fit injuria, uti nec impiorum liberis, qui ita ob peccatum originale, quo parentibus similes sunt, moriuntur, ut tamen a multis peccatis, quae si prorogata illis vita fuisset, commisissent, & a multis calamitatibus in quas incidissent, praeserventur; id quod in aliquo beneficio reponi potest. Minime igitur pugnat hoc Dei apud Ezech. oraculum cum Abrahami testimonio. Exempla divinae dispensationis quae vir doctus subjungit, eius causae obsunt. Non enim eadem cum impiis condemnatione Noachum in diluvio generali, nec Lothum in Sodomorum subversione Dei justitia involuit. Novit enim Dominus pios e tentatione eripere, injustos autem in diem judicii poenas dantes servare: quanquam Sodomorum subversio secuta est non antecessit, ut memoria lapsus supponere videtur Vir doctus, istud Abrahami cum Deo colloquium. Idem de edito in Abimelechi familia exemplo dici debet: narratur enim eius historia demum Gen. cap. 20. & ita narratur, ut appareat idem cum Abrahamo sensisse Abimelechum de Dei justitia.

=== SECTION 423 ===
Man. Post. Cap. VII: GAR Pererius orator; PLAC — rejects Jesuit insult of Abraham

GAR. Quomodo igitur, inquies, illud semel & iterum Capite 18. Abrahamus ingerit, abesse debere a Deo ut perimat justum cum injusto? Resp. 1. De hac Abrahae deprecatione ita indicare nonnullos, ut non modo negent, usquequaque certam esse, quam probat sententiam, sed affirment etiam multiplicem habere confutationem. Ita enim Pererius, qui ubi eam confutationem proponit, concludit tandem in hac verba. Abraham similis oratori pessimam causam defendenti, in omnes se partes versanti, ut, undecunque potest, rapiat qualecunque defensionis praesidium, miscet verba, variatque sententias, involvit rationes etiam non admodum probabiles, nec proposito suo valde congruentes, omnem demum movet lapidem, ut impetret quod a Deo postulat, non tam sententiarum pondere, aut robore argumentorum cum Deo agens, quam ardore charitatis & flagrantissimo pietatis erga miseros illos homines affectu. PLAC. Probatne, an improbat Vir doctus illa Pererii verba? Si improbat, cur laudat? Si probat, miror eum probare potuisse tam audacia, tantoque Patriarcha, patri credentium, tam injuriosa Jesuitae verba. Equidem qui me filium esse Abrahae Dei beneficio maximo credo, & laetor, vix ferre possum tam inverecunde de meo patre loquentem. Quantus enim erat Patriarcha, Dei confederatus, Dei amicus, Dei colloquio tam saepe dignatus, insignis Propheta? Quis credat eum voluisse apud Deum pessimam causam defendere, & rationibus tanquam necessariis uti minus probabilibus? Quid, quod Deus illam rationem non reprehendit, sed admisit, & nos decet credentes Patris credentium imitari fidem?

=== SECTION 424 ===
Man. Post. Cap. VII: GAR Abraham's scruple; PLAC — strong assertions, judicial plea

GAR. 2. Abrahamo certa quidem fuit & immota haec regula quam nullus fidelis non agnoscit, fieri nunquam omnino posse, ut Deus injuste quidquam designet: sed in speciali videre non poterat, quomodo haec innocentium clades cum justitia Dei convenire posset. Quaerit ergo non obluctandi animo, sed ut hunc scrupulum sibi eximat, an Deus justum perditurus sit cum impio. Sic. PLAC. Suntne igitur illa verba dubitantis, aut simpliciter quaerentis, Abfit tibi ut facias tale quidpiam, morti tradendo justum cum injusto, ut ita sit justo sicut injusto: Abfit tibi. An judex totius terrae non exerceret jus? Quae sunt assertiones vehementes ac fortes, tanquam certae & indubitatae, si hae non sunt? Certe igitur sciebat, nec Deum posse quicquam inique designare, nec justum esse apud Deum judicem, ut pariter justus ac injustus damnetur, itaque hoc unum flagitabat, non modo ut Deus justos propter impios non damnaret, id quod ei videbatur nimis a Dei justitia alienum, sed ut propter paucos justos parceret vel impiis, vel saltem ipsi loco seu urbi, id quod Dei bonitatem summam non dedecere videbatur. Agebatur enim non de qualicunque castigatione, sed de poena judiciaria, & quodammodo aeterna: cuiusmodi poena certum est nunquam justos propter impios puniri.

=== SECTION 425 ===
Man. Post. Cap. VII: GAR rigor/equity & Jer 31; PLAC two parts; tip before Quarto king

GAR. 3. Cum Deus in exequendis judiciis suis, aliquando ex justitiae rigore agat, aliquando justitiam aequitate temperet, dico Abrahamum, pro charitate sua in Sodomitas, percupiisse, ut Deus judicium illud aliqua misericordiae testificatione temperaret: Itaque seposito nunc quidem Dei rigorosiori modo, unice haesisse in ordinaria & communiori justitiae divinae dispensatione, cum praesertim alte animo ipsius insideret foedus illud cum ipso nuper initum Gen. 17. nimirum foedus gratiae, in quo Deus promisit se non imputaturum aliena peccata, Ierem. XXXI. 29. 30. Et cujus foederis nonnullam aliquando suavitatem etiam iis exhibet, qui ad illud non pertinent. PLAC. Duae sunt partes orationis Abrahami: altera asserit non convenire justitiae Dei, ut justus pereat cum impio: altera petit a Deo, ut propter paucos justos parcat urbi; id quod, fateor, non exspectaretur esse, sed testificationem potius misericordiae: itaque haec pars ad rem quam agimus non facit. Ab altera illa ductum est argumentum nostrum, quae est non aequitati modo, sed rigori etiam justitiae, omni ex parte congruens. Quare quo spectet ista responsio, & quid argumento meo afferat novi, nullus video. Illud tantum reponam, Si in foedere gratiae Deus promisit se non imputaturum aliena peccata, igitur cum nobis non imputare peccatum actuale primum Adami: Quomodo ergo nos ob illud peccatum punit, inflictâ scilicet poena judiciaria, nempe corruptione originali? Caeterum non eo inficias, quin Deus nonnunquam eadem condemnatione temporali pios cum impiis involvat; quippe, nullus est ita pius & justus, ut non peccet interdum, & pii non, uti par est, eorum, quibus admixti sunt, peccata detestantur fugiunt, redarguunt. Interim tamen huiusmodi calamitates cedunt piis in castigationes paternas, quibus cavetur ne aeternum pereant cum impiis. Nos autem in hac causa de imputatione judiciaria agimus & damnatione ad poenas proprie dictas & justitiae satisfactorias, quales illae sunt quas lex comminatur & justitia, ut sibi satisfiat, exigit, quas ob aliena peccata portare innocentes minime nocentium vades, contendimus cum Abrahae testimonio, cum Dei justitia & aequitate pugnare.

