LOCKED LATIN TIP DENSIFY — Josue de la Place (Placeus), De imputatione primi peccati Adami
Edition: Salmurii: Apud Ioannem Lesnerium, 1661. IA deimputationepri00lapl.
Scope: Caput VII Quinta & ultima ratio — from Quinta open through Garissoles circular charge / Placeus regressus / infant mediate imputation / French ἐφ᾽ ᾧ vindication / return to p.70 "sinned before existing" contradiction close (printed pp. 86–91 tip). Stops before Caput VIII. Not Cap. VIII+.
Reconstruction: IA PDF page images via macOS Vision OCR + tesseract + pdftotext; long-s/ligature OCR corrected; Greek γάρ / ἐφ᾽ ᾧ / τὸ ὅτι / τὸ διότι confirmed against page image (crop soft).
No modern English used as copy-text.
Remaining: Cap. VIII+ of the ~494-page Disputatio (and any Cap. VII residue only if later found; this slice ends Cap. VII Quinta block before Cap. VIII).

Quinta & ultima ratio his verbis concepta est § XI. pag. 224. Ea interpretatio confirmatur vers. 13. sequenti, qui per particulam γάρ connectitur cum precedenti. Dubitare enim aliquis potuit, an omnes homines revera peccaverint; Id igitur Apostolus probat eo argumento, quod ubicunque mors est, ibi necesse est esse peccatum. Mors autem non extitit modo, sed & regnavit in omnes illos qui vixerunt iis temporibus, quae inter primum peccatum Adami & legem interfluxerunt: omnes illi ergo fuerunt peccato obnoxii. Respondeo inquit D. G. Abfit vero ut ejusmodi analysim accipiamus, quae ex divino Apostolo facit ineptum circulatorem. [§ XVIII.] Bona verba: ineptum circulatorem! Abfit a nobis tam grande crimen. Quomodo vero id probat? Nam, inquit, Apostolus versu 12. probat omnes esse addictos morti, quia peccaverunt, postea vers. 13. probat omnes peccasse, quia morti addicti sunt, & mors in omnes regnat. Hoc scilicet est esse ineptum circulatorem.

Atqui non dixit illius rationis eruditissimus autor, Apostolum versu 12. probare, omnes esse addictos morti? Relege quaeso & considera rationem, quemadmodum ab ipso Garissolio recitata fuerat § XI. & a me exscripta. Num tale quid in ea animadvertis? aut ex ea bona consequentia deduci potest? Eccur vero Apostolus id probare instituisset, quod Scriptura, & omnium seculorum experientia, genusque adeo humanum universum perpetuo confitetur & clamat? Ecquis etiam credat, Apostolum probare voluisse clarius per obscurius? Clarius enim est omnes mori, quam omnes peccasse. Non igitur probat, sed ne viderentur omnes homines ob unicum unius hominis peccatum eis imputatum mori, affirmat per unum hominem ita mortem ingressam esse in genus humanum, ut non sola in omnes homines invaserit, sed ejus etiam causa, peccatum. Itaque mori omnes non proxime ob unum illud actuale unius hominis peccatum, sed ob suum quemque sibi insitum, ab illo derivatum. Fingit ergo D. G. probationem circularem ubi nulla est.

quanquam si esset, non tam circulus a Philosophis damnatus, quam regressus ab iisdem laudatus dici deberet: constaret enim ex duabus demonstrationibus, altera τὸ ὅτι, altera τὸ διότι, illa pariente distinctam effectus, hac confusam causae notitiam. Eandem autem circulationem cum ipse sibi objecisset D. G. expedire sese ex ea non potuit. Posteriorem enim tantum rationem attigit, priorem, ex qua pendebat circulus, alto involvit silentio. Peto igitur ex ejus mente, num Apostolus probet vs. 12. omnes esse morti addictos, quia peccatum Adae ipsis imputatur? Si ais, manet circularis argumentatio: statim enim vs. 13. & 14. probabit omnibus peccatum Adae imputari, quia omnes sunt morti addicti. Si negas, tollis quidem circulum; sed neque id negavit D. G. neque ut se ex eo circulo educeret, quicquam ejusmodi tentavit: fecit ergo id, cujus nos falso accusabat, ex Apostolo divino ineptum, ut loquitur, circulatorem.

Sed tamen inde hoc argumentum elicit. Quibus irrogatur poena mortis propter peccatum, iis peccatum imputatur. Atqui infantibus irrogata est ante legem poena mortis propter peccatum Adae. Ergo iis peccatum Adae imputatum est. Resp. Peccatum Adae duobus modis accipi: 1. pro eo peccato, quod ab eo in posteros propagatum & secundum hominum numerum multiplicatum, caro & vetus Adam appellatur. 2. pro causa peccati illius propagati, nempe actuali Adae inobedientia. Si priore modo accipitur, concedo totum argumentum. Fateor enim peccatum illud, quia intra nos est, nobis omnibus, etiam infantibus, merito imputari. Si posteriore modo, distinguo praepositionem propter: nam vel causam proximam seu immediatam, vel remotam tantum seu mediatam significat. Si prius, nego minorem propositionem: irrogata est infantibus poena mortis proxime ob inhaerens vitium, remote ob Adami actuale peccatum. Si posterius, inde sequitur duntaxat peccati illius actualis imputatio mediata, quam ultro concedo. Hoc me docuit Calvinus, quia, inquit, ejus peccatum peccati nostri causa est, exitium nostrum illi Paulus ascribit. Peccatum nostrum voco, quod nobis ingenitum est, & cum quo nascimur. Et Bullingerus, non noceret nobis Adae lapsus, nisi talis ex eo perversitas seu corruptio nobis innata fuisset, quae Dei judicium promeretur.

Sic vindicata est versio Gallica, qua utuntur Ecclesiae nostrae. Quod autem subjungit D. G. Sic acriter disputatum fuisse, &c, sed ab eo tempore deferbuisse impetum, in posterioribus scriptis mutata esse velificationem &c, Fallitur vehementer. Eadem enim perpetuo Placei sententia fuit, & melius verti voces ἐφ᾽ ᾧ eo quod, quam in quo. Et tamen ne hanc quidem versionem obesse sententiae suae, ob eas rationes, quas thesibus suis aliquot annis, priusquam Manuscriptum illud prius fieret, editis, inseruerat. Non viderat illud manuscriptum, cum suum istud fecit quod D. G. posterius appellat, nec cur mutaret, ut loquitur vir Doctus, velificationem causa ulla erat. Nemo enim ei tum quicquam objecerat, quo recepta, quam sequitur, vocularum ἐφ᾽ ᾧ versio impugnaretur. De nostra confessione, quam praeter rationem triumphet hoc loco D. G. patet ex dictis pag. hujus lib. 73. Quae tamen si ulla fuisset, Placeo obesse non posset, quo inscio nec consentiente facta fuisset. Sed de illa versione jam fortasse plus satis.

Redeo ad argumentum supra pag. 70. ita propositum, ut ejus tres lineae a Typographo repetitae fuerint, nec a Correctore, adeo aliis distractus negotiis tunc festinabat, deletae. Id sic habet. Qui, cum nondum essent in rerum natura, dicuntur in alio peccasse, censentur proculdubio eo commitente peccatum, & ipsi etiam commisisse, quod evidenter ad imputationem pertinet. Atqui homines omnes cum nondum essent, dicuntur in Adamo peccasse. Ergo censentur eo commitente peccatum, & ipsi commisisse, quod ad imputationem peccati Adae manifeste pertinet. Primo nego id evidenter ad imputationem pertinere quam antecedentem seu immediatam voco. Cur enim non pertineat potius ad propagationem peccati inhaerentis, quod reatus & imputatio sequitur? Deinde nego majorem. An enim qui dicuntur in alio fuisse, vel mortui fuisse, censentur eo existente vel moriente & ipsi extitisse, & mortui fuisse? Morimur certe in Adamo, sed sua quisque morte; sicut resurgimus in Christo sua quisque resurrectione. Sic peccamus in Adamo, sed suo quisque peccato. Notatur tantum peccati & mortis primus autor & fons, unde ad nos omnes dimanarunt. Denique nego minorem. Non enim dixit Apostolus, omnes homines, cum nondum essent, in Adamo peccasse. Jam ostendi, ἐφ᾽ ᾧ non significare hoc loco in quo. Dixit quidem per unum hominem peccatum ita in mundum intrasse, ut omnes homines peccaverint, sed non dixit, peccasse in uno illo homine: Multo vero minus dixit tunc peccasse cum nondum essent in rerum natura. Hoc enim mihi videtur manifestam contradictionem implicare. Quis enim contradictionem implicari non videat, si quis dicat, prius esse accidens quam subjectum, prius homines fuisse peccatores quam homines, mortuos quam viventes, imo prius peccasse quam fuisse?
