LOCKED LATIN TIP DENSIFY — Josue de la Place (Placeus), De imputatione primi peccati Adami
Edition: Salmurii: Apud Ioannem Lesnerium, 1661. IA deimputationepri00lapl.
Scope: Caput XI A Pelagianorum, Socinianorum, & Remonstrantium… Placeum esse alienum (printed pp. 130–137 tip). Stops before Caput XII. Not further Cap. XII+.
Reconstruction: IA PDF page images via macOS Vision OCR + pdftotext; long-s/ligature OCR corrected. Locked Greek ἀτοπίαν (Hunnius; OCR soft). Do not revive OCR ἔργον.
No modern English used as copy-text.
Remaining: Cap. XII+ of the ~494-page Disputatio.

CAPUT XI. A Pelagianorum, Socinianorum, & Remonstrantium in hoc negotio sententia Placeum esse alienum. Ut nos reddat exosos, & gravissimis obruat praejudiciis, dolet nos cum Pelagianis & Socinianis paria facere. Sed dolendi causa nulla est: Nam ab hujusmodi hominum erroribus abhorremus, ut qui maxime. Vetustissimorum, addit, haereticorum (Marcionitas puto, & Manicheos, qui legem antiquam malam esse summa cum impietate afferebant) sententia fuit, nullam esse posse justam alieni peccati imputationem. Quid hoc ad rem?

Nos-ne idem cum illis haereticis sentimus? Imo eis contradicimus. Aliquam enim esse posse justam alieni peccati imputationem credimus, & docemus; ipsiusque primi Adae peccati imputationem admittimus consequentem seu mediatam. Adde quod non in ea sententia, sed in dogmate, quod inde probare satagebant, absurdissimo eorum sita erat haeresis. Itaque quos duos testes laudat D. G. Origenem hom. 8. in Exod. & Hieronymum Comm. in Ezech. xviii. 1. 2. eos ambos laudat contra se. Cum enim Origenes protulisset illa verba, quae D. G. recitat — Videamus quomodo reddi dicantur peccata patrum in filios in tertiam & quartam generationem. In hoc enim sermone solent nos haeretici suggillare, quod non sit boni Dei sermo, qui pro peccatis alterius alterum plecti dicat — Respondet-ne, id quod D. G. respondisset, hoc minime esse injustum? Imo cum injustum id putaret, minimeque Deum decere, confugit ad sensum metaphoricum, & per parentes intelligi voluit Diabolum & angelos eius, per filios ac primam generationem eos quos Diabolus immediate seducit, per secundam eos qui ab his proxime seducuntur, per tertiam & quartam eos quos hi vel socios, vel administros peccati sibi adjungunt. Hos autem homines filios diaboli corripi & puniri in hoc saeculo, ut serventur: diabolorum vero, qui sunt eorum parentes, supplicium differri in futurum saeculum.

Ad Hieronymum autem quod attinet, eius quidem ea sunt verba quae D. G. laudat. Sed quomodo nodum illum solvit? quomodo verba Decalogi, qui reddo peccata patrum super filios &c. interpretatur? Num ea, sicut D. G. de imputatione immediata accipit? Nullo modo. Scandalum, inquit ibidem, patiebamur occultum, quod injustitia videretur Dei, alium peccare, & alium luere peccata. Si enim reddit peccata patrum super filios in tertiam & quartam generationem, injustum videtur ut alius peccet & alius puniatur. Sed ex eo quod sequitur: His qui me oderunt, comminationis sive praecepti scandalum solvitur. Non enim ideo puniuntur in tertia & in quarta generatione, quia deliquerunt patres eorum: cum patres potius qui fuerunt peccatores, puniri debuerint: sed quia patrum extiterunt aemulatores & oderunt Deum, haereditario malo & impietate in ramos quoque de radice crescente. Quid potuit dici nostrae sententiae accommodatius? Habet idem Hieronymus paulo post haec verba. Scriptum est in Proverbiis: Sicut uva acerba dentibus noxia est: & fumus oculis: sic iniquitas his qui utuntur ea. Ex quo perspicuum est non aliorum dolere dentes & obstupescere, sed eorum qui uvam acerbam comederint. Est autem loci istius hic sensus: Quomodo si quis velit dicere: Patres uvam acerbam comederunt, & dentes filiorum obstupuerunt: ridiculum est, & nullam habens consequentiam: sic iniquum est atque perversum peccare patres, & filios nepotesque cruciari. Quid contra imputationem antecedentem dici potuit disertius?

His ergo missis sibi non faventibus accedit D. G. ad Pelagianos, & miratur Aegidii Hunnii ἀτοπίαν, pertendentis hanc fuisse Pelagianorum sententiam, Adami peccatum posteris imputari. Miratur etiam hallucinatum in eadem re virum doctum (Placeum designat) ita de hoc negotio in privata quadam Epistola loquentem. Qui primi immediatam (nota immediatam: hanc enim solam, minime vero mediatam, Placeus constanter improbavit) imputationem peccati Adae commenti sunt, ii Pelagiani fuerunt, qui hac ratione conati sunt anathematum adversus Pelagium vibratorum impetum declinare. Negarunt enim corruptionem haereditariam, id est, originale peccatum: & ad praestringendos Ecclesiae oculos, hoc nomine donaverunt reatum imputati primi Adae peccati. Hoc D. G. falsum esse clamat. Fatetur tamen eos qui totam rationem peccati originalis sola imputatione peccati Adae definierunt, Pelagianis accensendos esse: sed accensendos, non quia imputationem posuerint, sed quia corruptionem negaverint, &c. Id quod Aegidii Hunnii & Placei sententiam confirmat potius quam evertit. Non enim dogma de imputatione primi peccati immediata ipsi Pelagio aut omnibus Pelagianis ascripserunt: Sed illis duntaxat, qui cum essent revera Pelagiani, voluerunt non Pelagiani videri: quam ad rem inutile fuisset dogma de imputato Adae peccato, si id Pelagius aperte protulisset. Cum enim viderent, qui negarent peccatum originale pro haereticis haberi, professi sunt se peccatum originale credere: sed hoc nomine non peccatum propagatum, ut reliqui omnes orthodoxi, sed peccatum actuale Adami omnibus imputatum intelligebant. Certe illi ipsi, qui adversus Placeum imputationem immediatam urgent, imprudentes quidem, sed tamen evitare non possunt, quin Pelagianis accedant; uti jam in ipso D. Garissolio aliquoties observavi. Posito enim peccato propagato seu inhaerente, quod vere peccatum sit, ac nobis damnandis sufficiat, quid opus est alio peccato nobis imputato? posita imputatione primi Adae peccati actualis mediata, quid opus est immediata? & quomodo potest immediata ex Scriptura probari?

Hic D. Garissolius multis verbis, ac prolatis aliquot testibus, confirmat Pelagium nullam imputationem Adamici peccati credidisse. Quorsum? nescio. Quis enim negat? An propterea Placeus paria facit cum Pelagio? Nonne Placei sententia Pelagianae contradicit apertissime? Pelagius omnem imputationem peccati Adae damnabat, Placeus non omnem, sed immediatam duntaxat. Ille nullam imputationem peccati Adae justam esse putabat, Placeus nonnullam esse arbitratur justam, nempe mediatam. Ille peccatum originale negabat, Placeus contra peccatum originale confitetur & probat. Qui tantopere opponuntur, quomodo paria facere dicuntur? At negat Pelagius imputationem immediatam, quam etiam Placeus negat. At, inquam, in ea negatione nunquam sita fuit haeresis Pelagiana. Non quicquid aut negavit, aut affirmavit Pelagius, continuo haereticum est. Percurramne illa omnia quae D. Garissolius Pelagianis tribuit § VI? Illi, inquit, 1. Justitiam originalem deperditam fuisse negabant. Placeus contra deperditam fuisse affirmat. Imo justitiam nullam originalem agnoscebat. Placeus justitiam originalem agnoscit. Sentiebant nos ut sine virtute sic sine vitio nasci. Sentit Placeus nos penitissime imbutos vitio nasci. Itaque infantes in illo statu esse in quo fuerat Adam ante praevaricationem. Itaque infantes non esse in eo statu in quo fuerat Adam ante praevaricationem, sed in multo deteriore. 2. Naturae humanae aliquam ab origine corruptionem inesse negabant. Placeus contra affirmat. 3. Necessitatem moriendi non habebant pro poena peccati, sed pro sequela & conditione naturae. Docebant enim Adamum sive peccasset, sive non peccasset, moriturum. Placeus habet necessitatem moriendi pro necessitate subeundi poenam, non autem pro sequela & conditione naturae. Docet enim Adamum, si non peccasset, non fuisse moriturum. 4. Poenis aeternis infantes ullos damnari negabant, eas quippe non aliunde quam ex propria uniuscujusque injustitia provenire. Placeus id non negat, quippe qui sciat poenas aeternas etiam ex innata injustitia provenire. Denique nullam omnino poenam propter Adae peccatum posteris irrogari putaverunt: Placeus contra aliquam poenam propter Adae peccatum posteris irrogari putat, nempe mortem. Itaque imputationem agnoscit immediatam peccati Adae habitualis propagati ac intra nos existentis, & mediatam peccati Adae actualis extra nos olim producti. Vides igitur, Lector, Placeum nullo modo esse Pelagianum: Quorsum ergo D. G. hoc loco patientia lectoris ad id probandum quod nemo negat, Pelagium negasse imputationem peccati Adami, abutitur, ejusque errores enumerat, quasi illorum Placeus esset particeps?

Interim quia obiter laudat ex Augustini opere imperfecto contra secundam Juliani responsionem Lutetiae edito anno hujus saeculi decimo septimo, locum, Qui, inquit, vel solus, si alius non extaret apud Augustinum, satis docet quid de hac imputatione & ipse & Ecclesia Catholica senserit, eum locum inspiciamus: Augustinus enim, si sibi constat, totus noster est. Quid est ergo quod clamas & dicis non posse Deum & dimittere peccata majoribus propter propria, & imputare parvulis aliena. (Videtur & delenda vox propter inutilis eo loco & incommoda, & sententia alio quodam mendo laborare. Non dicebat enim Julianus Deum non posse majoribus, hoc est, adultis propria dimittere peccata; sed dicebat non decere Deum, qui dimittit peccata majoribus propria, imputare parvulis aliena.) Nec vis attendere quod nonnisi in Christo renatis, utraque; non renatis autem in Christo neutra dimittantur. Ipsa sunt enim Christiana & gratiae sacramenta abscondita sapientibus & prudentibus & revelata parvulis. In quibus, o si esses, nec quasi magnus in tua virtute consideres, profecto intelligeres, sic imputari generatis parvulis injustitiam primi hominis ad subeundum supplicium, quemadmodum imputatur parvulis regeneratis justitia secundi hominis ad obtinendum regnum coelorum. Nobis hic locus minime nocet. Imputationem enim intelligit, quae generationem, atque adeo ingenitam corruptionem sequitur; cum imputatio, quam negamus, ut corruptionem sic generationem antecedere putetur; causa enim creditur esse, cur gignamur corrupti. Adde quod nihil prohibet per injustitiam primi hominis, injustitiam intelligere habitualem, quam ad parvulos primus homo per generationem transmisit. Certe enim cum Augustino objiceretur a Pelagianis, Qui fieri possit, ut Deus, qui pro sua bonitate nostra ipsorum peccata remittit, velit imputare aliena? Respondit, teste Martyre, Deum summe bonum esse, neque, quod isti assumunt, in culpa originis imputare nobis alienum peccatum, sed nostram ipsorum iniquitatem, quae nostrae naturae adhaeret jam inde ab ipsa origine. Addam aliud ejusdem Martyris de Augustino testimonium. Augustinus, inquit, in Enchiridio ad Laurentium capite 46. probabile ait esse, peccata etiam proximorum parentum communicari cum filiis. Ad quod probandum componit inter se duo loca Scripturarum a nobis ante tractata: Quod Deus ait, se velle persequi peccata patrum in filios in tertiam, & quartam generationem: quum alio loco dicat, Filium non portaturum iniquitatem patris. Si filius, inquit, non portat iniquitatem patris, sed suam, & tamen Deus persequitur in eo peccatum patris, oportet, ut filius ipse peccatum illud in se habeat: Alioqui haec loca inter se non convenirent. Num haec dixisset Augustinus, si peccati paterni imputationem antecedentem seu immediatam credidisset, qua scilicet filius sit peccator & reus, alioqui non peccator, nec reus?

De Socinianis, cum nihil differant a Pelagianis, quid opus est dicere? Ad Arminianos autem quod spectat, ab eorum etiam erroribus, Dei beneficio, abhorret Placeus. Qui autem pro Clariss. Molineo Respondit Corvino doctissimus Walaeus, is non dubitavit imputationem immediatam disertis verbis negare, uti a nobis observatum est supra, pag. 22. nec propterea partibus Remonstrantium favere existimatur. Atque haec fuerunt argumenta D. Garissolii.
