LOCKED LATIN TIP DENSIFY — Josue de la Place (Placeus), De imputatione primi peccati Adami
Edition: Salmurii: Apud Ioannem Lesnerium, 1661. IA deimputationepri00lapl.
Scope: Manuscriptum posterius Cap. II §XIX Tum in nomine imputationis through Placeus reductio on Adam-habitus imputation / Sed pergat (printed pp. 175 tip–182 tip). Stops before GAR Deinde qua ratione habitus ille… Not Cap. II Deinde habitus+ / Cap. III.
Reconstruction: IA PDF page images via macOS Vision OCR + tesseract lat+eng + pdftotext; long-s/ligature OCR corrected. Greek lemma this slice: δικαιώματα (Rom 2:26). Do not revive ἔργον.
No modern English used as copy-text.
Remaining: Cap. II Deinde habitus / Posterior quaestio de poena / Cap. III+ / rest of MS examination / ~494 pp Disputatio.

=== SECTION 185 ===
Man. Post. Cap. II §XIX: Garissoles — Tum in nomine imputationis; circumcision gloss charge

GAR. Tum in nomine imputationis peccati varie luditur. § XIX. Nam disputationis initio consenseramus, per imputationis vocem in hoc negotio intelligendum, vel actum judicis declarantis aliquem reum poenaque dignum, vel ipsam poenae inflictionem. Nunc in alia omnia itur. Quaeritur enim, an ipsius Adae actuale peccatum posteris imputetur. Agnoscunt Viri Docti verbotenus; sed explicationem audi: ita scilicet, inquiunt, ut imputari dicatur illa transgressio eodem significatu, quo dixit Apostolus, praeputium imputari in circuncisionem, id est, eodem loco haberi ac si circumcisum esset: Nos enim, ob peccatum nobis ab origine inhaerens, dignos esse, qui eo loco habeamur, ac si actualem ipsam inobedientiam commisissemus. Quod aliquis sane haud immerito tergiversationi deputari debere pretenderit. Convenerat enim, imputare peccatum hoc loco non aliud esse, quam alicui peccatum ita adscribere, ut propter illud, & ejus consideratione reatum subeat, & vel poenas det, vel certe poenis dignus existimetur. At quam remotum sit illud ab eo imputationis significatu, quem hic proponunt, nemo non videt.

=== SECTION 186 ===
Man. Post. Cap. II §XIX: Placeus — no prior convention; theses and Synod letters

PLAC. Quod ait me, in nomine imputationis varie lusisse, ab eo longissime abfui, & quam maxime potui serio egi, ut veritatis & pacis decebat studiosum. Abhorrui etiam ab omni tergiversatione, & nihil mihi prius fuit quam ut statum quaestionis purgarem ab omni impedimento, & clarum facerem & liquidum, ne ullus vel tergiversationi, vel dissimulationi, vel declinationi locus esse posset. Quod autem me accusat, quasi conventis non steterim, satis mirari nequeo. Quomodo enim consenseramus Disputationis initio, aut convenerat inter nos de vocis imputationis significatu, qui nunquam ea de re inter nos disputaveramus? Virum enim Doctum mihi nunquam datum est, videre, aut coram alloqui. Ut autem de hac quaestione mecum conferre vellet, impetrare nulla ratione potui. Cum autem dicit, Nunc in alia omnia itur, putas fortasse, Lector, eum hoc meum manufcriptum posterius aut saltem tempus quo scriptum est, designare. At non ita est. Quae enim subjungit verba mea non petuntur ex hoc meo Manufcripto, sed partim ex Thesibus meis de statu hominis lapsi ante gratiam, quinquennio, antequam inciperet ista controversia, publicatis, partim ex duarum epistolarum quas solas ad eum scripsi, posteriore, duobus aut tribus a Synodo postrema Nationali mensibus: In priore autem nihil disputabam, tantum ex ipso quaerebam modeste, qua de imputatione Decretum Synodi esset intelligendum, de Mediata, an de Immediata? In posteriore vero breviter ostendebam, nec rationes a me in thesibus allatas mediatam oppugnare imputationem, nec defuisse magnos Theologos qui immediatam negarent confessa mediata. Illud enim utrumque rescripserat ostendendum esse, quod ubi a me factum est, aliquamdiu respondere mihi renuit; tandem vero datis ad me secundis literis protestatus est se mihi ea de re non responsurum, neque mecum aut cum alio ullo eo de negotio disputaturum, nisi in proxima Synodo Nationali. Atque ita finem scribendarum invicem literarum fecimus.

=== SECTION 187 ===
Man. Post. Cap. II §XIX: Placeus Theses §VII / Pighius / Martyr; Garissoles on alien sin

Ubi igitur aut quando inter nos ea facta fuerit conventio, diviniare non possum. Fac tamen fuisse factam, quid dixi, quod ei vocis imputationis significatui repugnet? Scripsi in Thesibus supra dictis § VII. Actualem inobedientiam Adami dici posse nobis imputari, hoc sensu, quod ob peccatum nobis ab origine inhaerens digni sumus, qui eodem loco habeamur, ac si inobedientiam illam admisissemus. Est-ne id verum, an falsum? Si falsum, debuit ostendere falsitatem. Si verum, utique non repugnat imputationi mediatae, quam esse veram ipse vir doctus non diffitetur: verum enim vero non repugnat. Imo nihil aliud est quam descriptio imputationis mediatae, quam opposui opinioni Pighii, culpam originis unicam statuentis transgressionem Adami. Cumni, inquit Martyr, nos omnes vult nasci obnoxios, non propter aliquod vitium, aut culpam, aut deprauationem, quam in nobis habeamus. Dixi in Epistola, cum vitium hereditarium nos aeque morte dignos ac Adamum faciat, nihil obstare, quominus peccatum Adami nobis eo sensu dicatur imputari quo dixit Apostolus, si quis legem servaverit, illius praeputium in circuncisionem imputari. Est-ne id verum, nec-ne? Neque ait, neque negat D. Garissolius. Quid igitur facit? eum audi. GAR. Dixerit ergo Paulus, imputari praeputium in circuncisionem, quia eodem loco habeatur ac si circumcisum esset. At hic non de imputatione cujusvis rei agitur, sed de imputatione peccati alieni. Quis autem hactenus vel docuit, vel sibi persuasit, per imputationem illam peccati, intelligendam collationem diversorum peccatorum a diversis personis patratorum, vel paritatem inter diversa peccata ratione poenae aut reatus? Hoc neque Scriptura, neque communis ipse loquendi usus admittit.

=== SECTION 188 ===
Man. Post. Cap. II §XIX: Placeus — Paul’s sense; subordinate cause; mediate reatus

PLAC. Sumpfine verbum imputandi eo sensu quo illud Paulus sumpsit, cum dixit praeputium imputari in circuncisionem, nec-ne? Non negat Vir doctus. Ergo in eo verbo non lusi, nisi velit in eodem verbo similiter lusisse Apostolum. In ea enim significatione illud usurpavi, cujus gravissimum habeo autorem, ipsum Paulum. At hic, inquit, non de imputatione cujusvis rei agitur, sed de imputatione peccati alieni. Quid tum postea? Est-ne aliquid quod prohibeat illud verbum, quo sensu de alia aliqua re usurpatur, eodem etiam usurpari de peccato? At per imputationem peccati non est intelligenda collatio diversorum peccatorum a diversis personis patratorum vel paritas inter diversa peccata. Quid hoc ad me? An per imputationem inobedientiae Adami talem intellexi vel collationem, vel paritatem? Non certe. Diversa peccata a diversis personis patrata sunt ambo peccata actualia; vitium nobis ab origine inhaerens non est peccatum actuale, sed habituale tantum. Illorum peccatorum diversorum unum non est causa alterius: cum tamen inobedientia actualis nobis inhaerentis habitualis causa fuerit. Itaque conferuntur illa diversa peccata, tanquam ut, ita loquar, coordinata, hae vero inobedientiae tanquam subordinatae. Cum ergo inobedientia Adami sit causa vitii nobis inhaerentis, & hoc sit causa reatus nostri, necesse est inobedientiam Adami causam esse nostri reatus, saltem mediatam. Itaque nos esse reos ob vitium nobis inhaerens immediate, eoque mediante ob inobedientiam illam actualem Adami, cujus vitium illud inhaerens habitualis quaedam est consensus & approbatio, & communio: ut ob eam causam magis proprie nobis in peccatum dici possit imputari, quam praeputium in circuncisionem, ob servata Legis δικαιώματα.

=== SECTION 189 ===
Man. Post. Cap. II §XIX: Placeus — Matt 23 / Luke 11 / Calvin on Abel cognatio

Caeterum quod ait in Scriptura nullibi ostendi posse imputationem peccati eo sensu usurpatam, conturbare nos non debet: nam phrasis imputare vel imputari peccatum admodum rara est in Scriptura, nec forte nisi cum negatione adjuncta uspiam occurrit. Considera autem, humanissime Lector, quo sensu phrasis aequipollens ab ipso Domino nostro Jesu Christo usurpata fuerit Matth. 23.34. Propterea ecce ego mitto ad vos Prophetas & sapientes, & scribas, & ex ipsis quosdam trucidabitis & crucifigetis, & ex ipsis aliquos flagellabitis in Synagogis vestris, & persequemini ex urbe in urbem, ut veniat super vos omnis sanguis justus effusus super terram, a sanguine Abel justi usque ad sanguinem Zachariae filii Barachiae, quem occidistis inter templum & altare: hoc est, exponente Luca cap. XI. 50. ut a gente ista requiratur sanguis omnium Prophetarum effusus a jacto mundi fundamento. Quin enim illis verbis significata fuerit imputatio peccati negari nequit. Itaque sic in verba illa commentatus est Calvinus, Tametsi Abel non a Judaeis occisus est, ejus tamen necem ipsis imputat Christus, quia inter ipsos & Cain quaedam erat impietatis cognatio. Facit autem vitiositas inhaerens, ut nobis cum Adamo peccante non qualiscunque cognatio peccati, sed consanguinitas intersit. Imo vitium nostrum inhaerens nihil aliud est quam peccatum Adami secundum habitum in nos propagatum, vel instar pestis aut veneni naturali contagio diffusum. Quid est igitur, cur ob illud vitium nobis imputari dici non possit? Vide ergo, Lector, an me potius hoc loco quam ipsum Dominum, Vir Doctus impugnet.

=== SECTION 190 ===
Man. Post. Cap. II §XIX: Garissoles on Socinians; Placeus — Socinus denies in word, affirms in deed

GAR. Denique Socinistae imputationem peccati Adae exerte negant, & agnoscunt tamen nos propter nostrum peccatum eodem loco haberi, ac si Adami actualem inobedientiam commisissemus, quia nimirum imputationem peccati sic explicatam agnoverunt, nullam esse veri nominis imputationem. PLAC. Hic quoque nos traducendi cupido tenebras offudit animo Viri Docti. Ait enim Socinistas agnoscere nos propter nostrum peccatum eodem loco haberi, ac si Adami actualem ipsam inobedientiam commisissemus. Id quod falsum est. Volunt enim nos quidem eodem cum Adamo loco haberi, at non propter peccatum nostrum (peccatum enim ab origine nobis inhaerens nullum agnoscunt) sed quia sumus ab eo procreati, & de liberis idem quod de patre judicium sit. Itaque ab eorum sententia abest nostra toto caelo. Caeterum imputationem peccati Adami Socinus verbis negat, re ponit. Nam si idem sit de filio quod de Patre judicium, & hic judicatur peccator & dignus poena, judicatur etiam poena dignus esse filius: Ille quidem quia ipse peccavit, hic vero quia ejus pater peccavit. Id quod, ipso Viro Docto teste, est peccatum patris filio imputare, & quidem imputatione immediata; quippe cum haereditariam corruptionem neget Socinus, sine qua mediata imputatio esse non potest. Adde quod eadem mors infligitur posteris Adami & Adamo. Ipsa autem poenae inflictio est Viro Docto peccati imputatio. Revera igitur Socinus negat imputationem mediatam quam agnosco; immediatam quam impugno verbotenus tantum negat, re autem ipsa affirmat.

=== SECTION 191 ===
Man. Post. Cap. II §XIX: Garissoles — Alio colore / three modes; habitus imputation charge

GAR. Alio deinde colore hanc posteriorem suam imputationem pingunt, cum addunt, nihil obstare, quominus Adami peccatum nobis imputari dicatur, quatenus vitium nostrum haereditarium habitus est, quem primum actuale peccatum reliquit in Adami anima; deinde inclinatio ad similia peccata; tertio consensus habitualis ad illud peccatum. Haec verba ex secunda, quam ad eum scripseram, epistola Vir Doctus deprompsit: sed de suo addidit voces quatenus, deinde, tertio, dividens ea quae conjunxi, ac ex una ratione tres conficiens praeter mentem meam. Locum ex illa epistola Gallice scripta integrum exscribam. Peccatum Adami dici potest nobis ejus posteris imputari tribus modis. Primo, quia (ut innuit Calvinus, vitium quod ab Adamo in nos defluxit peccatum Adami vocans) intra nos est. Secundo, quia cum vitium haereditarium nos aeque morte aeterna dignos ac Adamum faciat, nihil obstat, quominus peccatum Adami nobis eo sensu dicatur imputari, quo dixit Apostolus, si quis legem servaverit, illius praeputium in circuncisionem imputari, hoc est, eodem loco eum haberi ac si fuisset circumcissus. Tertio, quia corruptio haereditaria est habitus, quem primum peccatum in Adami anima reliquit, & perversa inclinatio ad simile peccatum; ac proinde consensus habitualis ad illud peccatum, nihil video quod impediat, quominus nobis imputari dicatur. Hunc ultimum modum, hanc ultimam rationem, Vir Doctus in tres discerpsit, ac mutat quia in quatenus. Sed eum audiamus. GAR. Ubi primum illud mirari subit, quod imputari agnoscunt peccatum Adae, quatenus corruptio nostra est habitus in Adami anima relictus. Haec enim verba praeferre videntur imputationem ipsius habitualis peccati Adae. Quid autem horridius aut absurdius est, in eo quod dicimus, imputari nobis peccatum Adami actuale, quam quod his verbis fatentur, imputari peccatum habituate? praesertim cum imputatio potius ad actus videatur referenda quam ad habitus?

=== SECTION 192 ===
Man. Post. Cap. II §XIX: Placeus — mediate looks to actual sin; reductio on Adam-habitus imputation; before Deinde habitus

PLAC. Primum non dixi, imputari peccatum Adae, quatenus corruptio nostra est habitus in Adami anima relictus. Tantum dixi, quia corruptio haereditaria est habitus quem primum peccatum in Adami anima reliquit, & perversa propensio ad ejusmodi peccatum, atque adeo consensus habitualis ad illud peccatum, causam me non videre, cur non possit dici nobis imputari, nimirum primum illud peccatum, quod corruptionem, quae haereditaria vocatur, in Adami anima reliquit. Id autem aliud esse non potest quam primum illud Adae peccatum actuale. Aliud enim nullum illam deprauationem in Adami anima reliquit. Vides Lector, me imputationem illam, quam mediatam appello, referre ad peccatum Adae actuale, ac rationem reddere, cur ob haereditariam illam corruptionem dici possit nobis imputari. Sed quandoquidem Vir Doctus probat corruptionem, quatenus in Adami anima fuit, nobis imputari, vide quaeso quid consequatur. Primum illa nostra erit, ut peccatum actuale, per imputationem; hoc enim est illius sententiae consentaneum. Vultne igitur posteros Adami corruptos esse, ut loquitur, interpretative, seu imputative? Deinde, peto an corruptio, quatenus nobis inhaeret, nobis imputetur, necne? Si negas; igitur non est vere peccatum, non peragit nos reos. Si ais; igitur bis corruptio nobis imputatur, semel quatenus fuit in Adamo, iterum quatenus est in nobis. Ita magis rei sumus quam Adamus. Quis hoc credat? Denique peto an corruptio, quatenus haesit in Adamo, imputetur nobis immediate, an mediante corruptione? Si hoc, cur idem non dicitur de peccato actuali? Si illud, Ergo illius corruptionis Adae, nostra corruptio poena est: Cur enim non aeque imputati habitualis poena sit, ac imputati actualis? Si ergo illius imputati poena est, magis punitur in nobis peccatum habituale Adami, quam in ipso Adamo punitum est. In nobis enim, si viro Docto fides habetur, punitur inflictione corruptionis, cum ea poena non fuerit corruptio Adami in Adamo punita. Postremo, Si nobis imputatur corruptio ut fuit in Adamo, vel nobis imputatur simul cum eius peccato actuali, vel ante, aut post illud peccatum. Cur ante aut post illud imputetur, causa dici non potest. Si nobis simul imputatur, etiam simul cum actuali imputata fuit Adamo, cur non enim aeque simul illi ac nobis duo illa eius peccata imputata fuissent? Si ergo simul imputata fuerunt ipsi Adamo, eius corruptio non fuit poena peccati actualis: fuisset enim semetipsa prior: antecedit enim imputatio poenam; & prius imputata fuisset Adamo, quam in eo fuisset. Id quod non obscure contradictionem implicat. Sed pergat.

