LOCKED LATIN TIP DENSIFY — Josue de la Place (Placeus), De imputatione primi peccati Adami
Edition: Salmurii: Apud Ioannem Lesnerium, 1661. IA deimputationepri00lapl.
Scope: Caput X Adjungo alteram — Garissoles second ratio (why only Adam's corruption propagates) through Placeus reply (providence barrier / Martyr / Hosea oracle / imputation follows propagation / justice–covenant reductio). Printed pp. 121–124 tip. Stops before Hac ratione… Theologorum auxilium (Whitaker / Chamier / Sixtus / Bellarmine). Not further Cap. X+.
Reconstruction: IA PDF page images via macOS Vision OCR + pdftotext; long-s/ligature OCR corrected. Locked Greek ἀτοπίαν (OCR soft; Vision «de fiav»). Hosea oracle Ex te perditio tua, o Israel. Do not revive OCR ἔργον.
No modern English used as copy-text.
Remaining: Cap. X Theologorum/Bellarmine+ / Cap. XI+ of the ~494-page Disputatio.

CAPUT X (continued).

Adjungo, inquit, alteram. Etenim nisi ad imputationem confugias, eamque a Dei voluntate, justoque judicio dependentem, vix est, ut idonea ratio reddi possit, quare labes originalis peccati in naturales omnes Adami filios ab initio decurrerit, & usque ad saeculi finem dimanatura sit: sive, quare corruptio primi parentis, propagatione descendat in totam sobolem, potius quam peccata reliquorum parentum, quibus ortum nostrum non minus quam Adamo debemus, imo quos propinquius attingimus. Nam si ea est ipsius naturae lex, ut corrupti corruptos generent, sicut leprosi generantur a leprosis, unde fit, ut parentes, qui peccatis variis sese commaculant, inquinamenta illa peccatorum suorum non semper transmittant in liberos? Cur Adamus inobediens filios generat rebelles Deo, & natura contumaces? Et Achas idololatra non generat Ezechiam sibi similem? Aut cur adulteri, ebriosi, praedones, non semper progignunt filios in eadem vitia praecipites? Aut cur vitium tam vetus propagetur, non propagantur recentiora, & quae tanto temporis spatio non distant a nobis? Aut cur denique corruptio ex primo peccato sobolescens seminatur, & quae ex sequentibus Adami peccatis cumulari potuit, non derivatur in posteros? Doctrinam imputationis rejice, haerebit aqua, nec, quoquo te vertas, idoneam redditurus es eius differentiae rationem. Doctrinam imputationis pone, erit tibi certa causa illius diversitatis prae manibus; Nimirum discrimen inde procedit, quod primi parentis culpam voluit Deus in omnes imputatione transire: aliorum parentum ita transmitti non voluit. Eam veram & solidam & unicam ejus rei causam agnoscunt Theologi &c.

Primum satis mirari nequeo viri docti ἀτοπίαν, non animadvertentis, nos pariter a Dei voluntate hujus discriminis rationem petere posse. Quid enim facilius quam respondere, ejusmodi esse omnis vitii contagium, ut instar pestis, vel veneni, vel fermenti sese diffundere & propagare possit, nisi Dei vel providentia vel gratia obicem ponat. Discrimen igitur inde procedere, quod primi parentis vitium Deus, quominus per carnalem generationem propagaretur, noluit impedire: Aliorum vero parentum alia vitia, ne similiter propagatione naturali multiplicarentur, inhibere voluit; ut in illo quae peccati & naturae; in his quae Dei providentiae & gratiae vis esset, perspici posset.

Quaerenti ergo, unde fit, ut parentes, qui peccatis variis sese commaculant, inquinamenta illa peccatorum suorum non semper transmittant in liberos? Respondeo verbis Petri Martyris, quia Deus modum praefixit, ne malum grassetur in immensum, & hanc mali propagationem suspendit. Cur Adamus inobediens filios generat rebelles Deo, & natura contumaces? Respondeo, quia Deus voluit permittere, hoc est, non impedire lapsum Adami & lapsus propagationem. Cur Achas idololatra non generat Ezechiam sibi similem? Quia Deus, qui Ezechiam elegerat, eum a paterna idololatria Spiritus sancti virtute liberavit. Cur adulteri, ebriosi, praedones, non semper gignunt filios in eadem vitia praecipites? Quia vitia illa, vel non propagantur impediente Dei providentia, quae humani generis conservationi prospicit, vel propagata tolluntur regenerationis gratia.

Itaque vitium tam vetus propagatur, quia Deus noluit quominus propagaretur impedire: non propagantur recentiora, quia Deus voluit ne propagarentur impedire. Uno verbo, voluit permittere propagationem lapsus Adami, non aliorum peccatorum. Vides, opinor jam aequissime Lector, nobis aquam nullo modo haerere. Aliam ejusmodi discriminis rationem Placeus cum in Thesibus, tum in Manuscripto posteriore reddiderat ab ipsa primi Adae peccati natura petitam, quae suo loco ab exceptionibus D. Garissolii Deo dante vindicabitur. Nunc enim mihi satis est ostendisse, quam ipse hujus discriminis rationem reddit, eam, non minus propagationi quam imputationi applicari posse: Estque nostra quam eius causa melior. Nihil enim sic respondendo dicimus quod possit negari. Convenit enim inter nos propagari peccatum originale, non perpetuo propagari alia vitia, nihilque fieri posse Deo prorsus inscio & invito. Ille vero sic respondendo, supponit imputationem antecedentem, quam nos negamus, & probare debebat, Deoque voluntatem sic imputandi primi Adae peccati actualis tribuit: quam tamen voluntatem Deus neque per naturam, neque per Scripturam patefecit. Id quod peccato vacare non videtur.

Adde quod, si rei illius vera & solida, & unica causa est Dei voluntas, cui sic libuit nobis omnibus primum Adami peccatum imputare; nec libuit aut sequentia Adami, aut aliorum parentum peccata imputare, fatendum est (id quod vehementissime refugit conscientia) veram & solidam & unicam causam cur simus peccatores & perditi, Dei voluntatem esse, contra oraculum, Ex te perditio tua, o Israel. Fateor equidem cum propagatione vitii originalis imputationem, nisi Dei misericordia intercedat, cohaerere, sed ea imputatio sequitur propagationem, non antecedit, nec est ullo modo propagationis causa. At ponere imputationem, qua peccatum actuale Adami nostrum fiat, qua fiamus peccatores & rei mortis aeternae, quae sit causa propagationis peccati, & hujus imputationis unicam esse causam Dei voluntatem, quid est facere Deum perditionis nostrae autorem, si hoc non est?

Sed fortasse exigebat justitia, ut Deus vellet primum illud peccatum imputare potius quam alia peccata? Cur ergo, inquam, hanc causam non attulit? cur dixit illius rei unicam esse causam, Dei voluntatem? Aut quomodo probabitur (nos enim nunc quidem respondentium partes tuemur) id justitiam exegisse? Si confugias ad conjunctionem quae nobis cum Adamo intercedit, ea ne major fuit cum primum peccaret quam postea, aut cum eo, quam cum propinquioribus nostris parentibus? Si ad nescio quoddam foedus, cujus haec fuerit conditio, ut si peccaret, primum eius peccatum omnibus eius posteris ad duas istas poenas imputaretur, peccatum inhaerens & mortem aeternam, probandum erit illud foedus e Scriptura; id quod est prorsus impossibile. Cavendum est autem nobis quam diligentissime ne quid praeter Scripturam Deo tribuamus, praesertim ejusmodi, quod virtutes eius obscuret; id enim non potest non grave peccatum esse.
