LOCKED LATIN TIP DENSIFY — Josue de la Place (Placeus), De imputatione primi peccati Adami
Edition: Salmurii: Apud Ioannem Lesnerium, 1661. IA deimputationepri00lapl.
Scope: Caput V Distributio dicendorum (printed pp. 31-32) and Caput VI tip opening through Rivetus deferred (printed p. 33 tip). Not the full Cap. VI Maresius arguments or later Capita of the Disputatio.
Reconstruction: IA PDF page images via tesseract lat+eng + pdftotext + visual page check; long-s/ligature OCR corrected.
No modern English used as copy-text.
Remaining: rest of Cap. VI and Cap. VII+ of the ~494-page Disputatio.

CAPUT V.
Distributio dicendorum.

Reconciliato cum Synodo Placeo, nihil superest, nisi ut stantes utrinque argumentorum acies, alteram pro imputatione, alteram contra imputationem primi Adae peccati, conciliemus inter se, ut positis odiis, sublata dissensione, coniunctis viribus ad Decretum Synodi tuendum et confirmandum quicquid habent roboris concorditer conferant. Id autem fiet, si demonstraverimus, neque argumenta, quae pro imputatione primae Adae inobedientiae afferuntur, quicquam valere ad probandam imputationem antecedentem seu immediatam, neque argumenta, quae contra peccati illius imputationem proferuntur, ullam vim habere adversus imputationem consequentem seu mediatam. Ubi enim patuerit, nec illa probare imputationem quam ista improbant, nec ista eam improbare quam illa probant, nonne manifestum evadet, in speciem tantum inter se argumenta illa pugnare, re autem vera conspirare amice ad imputationem mediatam, repudiata immediata, firmandam, Decretumque Synodi, ut a me expositum est, defendendum? Nisi hoc utrumque praestitero, species illa repugnantiae terrorem perpetuo incutiet, et bellum veluti intentabit, nec, intercedentibus praeiudiciis, nonnullisque fortasse perturbationibus, firmae pacis constabiliendae spes certa exorietur. In id igitur mihi totis viribus incumbendum est, ut utrumque illud demonstrem. Dominum nostrum Iesum Christum supplex rogo, ut mihi id facere indulgeat ita clare et efficaciter, ut omnis in posterum de hac re dubitandi dissentiendique ansa prorsus tollatur, omnesque virtute et unitate eiusdem Spiritus sancti in eandem sententiam conveniamus, in eaque constanter perseveremus. Amen.

Hoc autem ordine procedemus. Primum argumenta quae pro imputatione primi Adae peccati afferuntur, ad examen revocabimus, et planum faciemus, si quam peccati illius imputationem probant, eam nonnisi consequentem seu Mediatam esse. Deinde argumenta quae contra imputationem primi illius peccati militare videntur, similiter ponderabimus, nullamque vim habere ostendemus, nisi adversus imputationem antecedentem seu immediatam. Ita hae duae erunt partes eorum quae nobis dicenda restant.

CAPUT VI.
Non aliam imputationem primi Adae peccati, quam consequentem seu mediatam, Argumenta Clariss. D. Maresii probare.

Post ultimam Synodum Nationalem pro imputatione primi Adae peccati scripserunt libris typis excusis, quos quidem viderim, Clarissimi viri, Andreas Rivetus, Samuel Maresius, Ant. Garissolius, Carolus Daubuz, et Steph. Blancus, manuscriptis vero alii complures. Sed primus illorum celeberrimus Rivetus non auctoritate Scripturae, nec rationibus, sed corrasis undecunque potuit virorum doctorum testimoniis, etiam adhuc viventium, eorumque nonnullorum, quorum nomen nobis antea inauditum fuerat, pugnandum sibi censuit; itaque nunc quidem omittatur. Docet enim prius audiri eos qui testimonia Scripturae, et argumenta afferunt. Non enim quaerimus quid homines sentiant, sed quid nobis sentiendum sit, quid Deus nos sentire voluerit. Regula fidei nostrae est Dei verbum, non hominum opiniones. His ergo in ultimum locum rejectis, deprompta e Scripturis argumenta inspiciamus.
