LOCKED LATIN TIP DENSIFY — Josue de la Place (Placeus), De imputatione primi peccati Adami
Edition: Salmurii: Apud Ioannem Lesnerium, 1661. IA deimputationepri00lapl.
Scope: Caput VII remainder after Rivetus tip (printed pp. 48–55 / PDF images ~p-058–065): Rivetus quote completed; Garissoles Arg. I–II and following Rom. 5 verse-work through his confession that imputation follows native corruption (consequent only). Not Cap. VIII+ of the Disputatio.
Reconstruction: IA PDF page images via tesseract lat+eng + pdftotext + visual page check; long-s/ligature OCR corrected.
No modern English used as copy-text.
Remaining: Cap. VII §6 causes-argument onward and Cap. VIII+ of the ~494-page Disputatio.

Itaque non comparat Apostolus modos quibus iustitia recipitur, sed causas, effectus et subiecta utriusque. Causa salutis est obedientia secundi Adami, ut causa condemnationis fuit inobedientia primi. Effecta sunt quod una nos iniustos constituit, altera iustos. Subiecta sunt multi, per unum iusti, per alium iniusti redditi. Ideo Episcopus Bipontinus eiusdem cap. haec verba explicans, Sed non sicut delictum, ita et donum, Ex sola praecedenti similitudine concludit, Similitudo igitur est quoad rem inter haec, sed non quoad modum. Quocum ita sit, adversariorum claudicat argumentum, quia a re ad modum rei non bene argumentantur. In edit. Gall. §. 8. haec ultima verba efferuntur plenius: Cela estant, l'argument des Adversaires ne vaut rien; pource qu'ils concluent en iceluy, que nous sommes iustifiez en Christ de mesme facon que nous sommes rendus pecheurs en Adam, ce que l'Apostre ne dit pas.

Quid pro ista nostra responsione, et contra argumenta D. Gar. dici potuit disertius? Ea tamen expendamus breviter. Non referam omnia eius verba: sunt enim nimis prolixa; sed ea tantum, in quibus nervus et vis argumenti consistit.

Arg. I. Apostolus id sibi propositum habet posteriori capitis 5. parte, quae a vers. 12. usque ad finem pertingit, ut, quae de iustificatione docuit, ea nobilis typi expositione confirmet. Docuit autem cap. 4. iustificationis nostrae rationem in eo consistere, quod per imputationem iustitiae Christi fide perceptae, iustificemur, id est, iusti habeamur et absolvamur apud Deum etc. Itaque hoc vult Apostolus ex ista Christi cum Adamo collatione concludere, iustificationem nobis obtingere ex imputatione iustitiae Christi. Atqui hoc nulla legitima ratione concludi posset, nisi poneretur imputatio peccati Adae etc. Quae enim est eiusmodi consequentiae vis aut ratio? Peccatum naturaliter ex Adamo in nos propagatur, sine omni imputatione. Ergo iustitia secundi Adami, qui Christus est, non propagatione, sed imputatione ad nos descendit.

Resp. 1. Primam illam Maiorem propositionem, Apostolus quae de iustificatione cap. 4. docuit, ea nobilis typi expositione confirmat, vel universaliter accipi, vel particulariter; hoc est, Apostolum vel omnia quae docuit confirmare, vel quaedam. Si prius, falsa est propositio. Docuerat enim, fidem imputari ad iustitiam, non iustificari hominem ex operibus legis, promissionem non esse per legem, quanam sit fides per quam iustificamur etc. Quae tamen proprie non confirmat ductis ab isto typo argumentis: quippe quorum in illa comparatione ne meminit quidem. Si posterius, vitiosum est argumentum, nec ullam concludendi vim habet: est enim in prima syllogismorum figura. Quod si concipiatur in tertia figura subiuncta minore universali; ea minor sine dubio falsa erit aperte.

Resp. 2. Ut ponamus vitio carere Syllogismum, eius conclusionem non obesse Placeo. Concedit enim ultro primi Adae peccati imputationem, modo consequens seu mediata intelligatur, quam intelligi, non autem antecedentem seu immediatam, illa ipsa Christum inter et Adamum comparatio flagitat. Nam imputatio iustitiae Christi fide perceptae, nostrum consensum, nostram fidem consequitur, eaque mediante fit. Consentaneum est igitur, ut imputatio primi Adae peccati ei respondens, aliquem nostrum, si non actum, saltem habitum, si non actualem, saltem habitualem consensum sequatur, eoque mediante fiat.

Resp. 3. eam D. Gar. conclusionem adscribere Apostolo, quae ex illa comparatione deduci non potest, nisi eversa constante omnium Patrum, omniumque Ecclesiarum Orthodoxarum doctrina. Vult enim hanc esse conclusionem Apostoli. Ergo iustitia secundi Adami, qui Christus est, non propagatione, sed imputatione ad nos descendit. Quae conclusio sequi non potest nisi ex hoc antecedente, Peccatum Adami non propagatione, sed imputatione ad nos descendit. Nam si ponas peccatum Adami partim propagatione, partim imputatione ad nos descendere, qua consequentia inde conficies, iustitiam Christi non propagatione, sed imputatione descendere? Oportet certe similiter in antecedente propagationem peccati Adae negare, quam omnes et Patres et Protestantes constanter docuerunt. Quid, quod etiam posito isto falso et erroneo antecedente, consequi non potest illa conclusio, nisi vi maioris istius propositionis quam subticuit, Quomodo peccatum Adami ad nos descendit, eodem, et non alio, descendit ad nos Christi iustitia. Iam autem ista propositio si ita universaliter intelligitur, aperte falsa est. Descendit enim in nos peccatum Adami non ex gratia, sed ex iustitia; naturaliter, non supernaturaliter; nobis actu non consentientibus etc. Eodemne modo descendit ad nos Christi iustitia? Sin autem intelligitur particulariter, ut sit similitudo in quodam modo, non in omni, vitiosa erit consequentia, ut pote ex maiore particulari in prima figura. It ergo et contra Ecclesiae doctrinam haec argumentatio, et Apostolum facit male ratiocinantem. Quae omnia viro docto excidisse, et quidem in ipso primo eius argumento, dolendum profecto est, ut et illud quod sequitur.

Alterum hoc, inquit, rectissime et evidentissime concluditur: Adamus est typus Christi, et sunt Adamus et Christus capita generis humani in contrariis effectis. Atqui Adamici peccati imputatione omnes sumus peccatores et rei. Ergo et iustitiae Christi imputatione omnes iustificamur, seu iusti constituimur apud Deum. Quomodo enim id rectissime et evidentissime concluditur, cum sint in argumento sex aut septem termini? Et quomodo hoc voluit concludere Apostolus, qui neque imputationis peccati Adamici, neque imputationis iustitiae Christi in toto hoc capite meminit? Et quomodo si hoc Apostolus voluit, Calvinus, Martyr, et alii in suis commentariis, eius mentem et verba exposuerunt, nulla, neque imputationis peccati Adami, neque eiusmodi argumentationis, facta mentione? Quid, quod istud argumentum, adeo non rectissime et evidentissime concludit, ut etiam possit retorqueri. Nam quae est consequentia, Adamus et Christus sunt capita generis humani in contrariis effectis. Ergo contraria ista effecta ab iis eodem prorsus modo procedunt? Annon potius sequitur, contraria cum sint effecta, illa ab iis contrario modo procedere? id quod etiam res ipsa confirmat. Nam ab Adamo nascimur peccatores naturaliter, a Christo sumus iusti supernaturaliter, ab illo ex iustitia, ab hoc ex gratia, ab illo sine actuali nostro consensu, ab hoc per actualem nostrum consensum, ab illo per propagationem naturalem, (id enim ex quo nata est haeresis Pelagiana perpetuo ab orthodoxis creditum fuit.) ab hoc nullo modo per eiusmodi propagationem. Mitto cetera discrimina, quorum quaedam, ut dixi, ipse Apostolus observavit, quaedam Calvinus ad vers. 17. iis, quae Apostolus observaverat, adiunxit. Sed fac argumentum illud D. Gar. recte concludere, concedet Placeus nos omnes Adamici peccati imputatione consequente seu mediata esse peccatores et reos, negabit antecedente seu immediata. Quid facilius quam ita respondere?

Hic D. G. laudato loco ex Clar. Amyraldi lib. de Iustif. in Millet. c. 3. ex eo sic colligit. Audis, inquit, ex inobedientia Adami, quae fuerit unica actio, in nos descendentem condemnationem, quae non sit aliquid inhaerens, sed obligatio ad poenam (addiderat Cl. Amyr. vel obligationis illius declaratio a potestate superiori). Qui autem propter inobedientiam alterius obligatur ad poenam, reatum sustinet illius inobedientiae, adeoque imputatur ei illa inobedientia.

Audio quidem ex illa inobedientia descendere in nos condemnationem, sed non audio descendere immediate et ante corruptionem haereditariam: id quod tamen unum inter nos controversitur. Dixit vir Clar. Adamum inobedientia sua condemnationem et mortem invexisse, nimirum quia invexit peccatum in omnes homines, causam condemnationis et mortis, ut patet ex Rom. 5. 12. Dixit eos qui cum Adamo communionem habent, eius condemnationem participare, et una cum eo morte esse subiectos. Intelligit autem communionem cum Adamo, non quatenus fuit homo (hanc enim etiam ipse Christus habuit) sed quatenus fuit peccator. Habemus autem communionem cum Adamo quatenus fuit homo, quia traximus ab eo naturam nostram, et quatenus fuit peccator, quia traximus ab eo peccatum nostrum. Sustinemus itaque reatum illius inobedientiae, sed mediante corruptione ab eo in nos derivata.

Hinc ansam arripit D. Gar. invehendi in eos qui Rom. 5. vers. 12. 13. peccati nomine, non ipsum Adami peccatum actuale intelligendum contendunt, sed potius et solum corruptionem internam, et nobis propagatione carnis ex Adamo inhaerentem. Noluit sine dubio taxare Placeum, immemor ante hoc ultimum saeculum, et superioris finem hanc fuisse omnium aut saltem fere omnium quotquot non fuerunt pelagiani aut Pighiani, communem expositionem. Interim non diffiteor, quin nomine lapsus et inobedientiae etiam actuale illud primum Adami peccatum intelligi debeat.

Sed nescio quid argumenti D. Gar. subiungit. Quomodo, inquit, de iustitia Christi loquitur Apostolus, ita etiam de peccato Adami. At proprie nonnisi de illa iustitia loquitur, quae est ipsius Christi formaliter et subiective, nostra vero relative et per imputationem. Ergo et proprie nonnisi de illo peccato Adami loquitur, quod in Adamo inhaesit, sed imputatione nostrum fit. Taceo duplex huius syllogismi in forma vitium, unum, quod maiori affirmanti negantem subsumit in prima figura; alterum, quod in Maiore de modo loquendi agitur, in minore vero de re ipsa, hoc est, de quadam iustitia: posset enim utrumque facile corrigi. Taceo etiam Apostolum non meminisse iustitiae, τῆς δικαιοσύνης Christi, sed τῆς δικαιώματος, τῆς ὑπακοῆς τοῦ ἑνός. Illud observo: In suum autorem recidere hoc argumentum, et quidem duplicato ictu. Nam primo iustitia quae fuit in Christo formaliter et subiective, iustitia fuit habitualis, actiones enim non sunt formaliter et subiective in agente, sed ab agente. Unde sequitur similiter Apostolum de Adami peccato habituali loqui: quod tamen hoc ipso loco D. Gar. negat. Deinde per iustitiam Christi D. Gar. iustitiam intelligit, quae universam totius vitae Christi obedientiam complectitur. Oportet igitur etiam per peccatum Adami omnem totius vitae eius inobedientiam intelligere. Id quod falsum esse et omnes fatentur, et ipse D. G. clamat. Quod si per iustitiam Christi, unam tantum singularem Christi obedientiam intelligi voluit, oppositam uni tantum singulari peccato Adami, agnoscet quidem Plac. ita accipi ab Apostolo παραπτώματος et παρακοῆς nomina vers. 18. et 19. Sed negabit inde sequi, aut imputationem immediatam inobedientiae actualis Adami, aut Apostolum per τὴν ἁμαρτίαν vers. 12. 13. non designasse vitium inhaerens: ac nihilominus huius D. Gar. argumentationis vanitatem sic ostendet: Subsumet enim, Atqui Apostolus proprie non loquitur de prima Christi iustitia seu obedientia, sed de ultima. Ergo et proprie non loquitur de primo Adami peccato, sed de ultimo. Quid falsius ista conclusione? Quid tamen obstat, quominus aeque recte et evidenter colligi videatur ac illa D. Garissolii? Quod porro ait iustitiam Christi nostram fieri per imputationem, id si verum est, ideo est verum, quoniam illa imputatio gratuita eius donatio est. Fit enim nostra proprie loquendo Christi iustitia, Dei et Christi dono, et nostra per fidem acceptione; quo modo certe peccatum Adami fieri nostrum non potest. Quod discrimen passim Apostolus inculcat τῷ παραπτώματι et κρίματι opponens τὸ χάρισμα, τὴν δωρεάν, τὸ δώρημα τῇ παραβάσει, τὴν δικαιοσύνην τῇ ἁμαρτίᾳ et similia. Quod subiungit, peccatum quod in Adamo inhaesit imputatione nostrum fieri, mihi vehementer absurdum videtur. Inde enim sequitur, peccatum illud non imputari nobis, quia nostrum sit; sed contra nostrum esse, quia nobis imputetur; atque adeo illam imputationem causam esse cur peccatores et rei sumus, sicut donatio et imputatio iustitiae Christi causa est cur sumus iusti. Id quod quam sit a Dei iudicis (nam imputatio est actio iudiciaria) aequitate alienum, nemo pius non videt. Ceterum lege si placet comm. Calvini in vers. 17. Hic etiam D. G. confitetur, imputationem sequi corruptionem nativam, quo confesso, quam imputationem probare potest, nisi consequentem? Imputatio, inquit, necessario cum corruptione nativa coniungitur, imo cum sequitur.
