LOCKED LATIN TIP DENSIFY — Josue de la Place (Placeus), De imputatione primi peccati Adami
Edition: Salmurii: Apud Ioannem Lesnerium, 1661. IA deimputationepri00lapl.
Scope: Manuscriptum posterius Cap. IV Tertia GAR three rationes against formal identity (velle/nolle; separability; actus vs habitus) through Placeus dilemma / passio≠privatio / expulsio (printed pp. 198 tip–202 tip). Stops before Noli mihi objicere / Quarta ratio. Not Cap. IV remainder+.
Reconstruction: IA PDF page images via macOS Vision OCR + pdftotext; long-s/ligature OCR corrected. Locked Greek ἀποστασία. Do not revive ἔργον.
No modern English used as copy-text.
Remaining: Cap. IV Noli/Quarta/Quinta+ / rest of MS examination / ~494 pp Disputatio.

=== SECTION 232 ===
Man. Post. Cap. IV: GAR 1 — velle / nolle

GAR. Etenim 1. non unum idemque sunt, quorum unum idem homo eodem tempore velle potest, & alterum nolle. At ita habet in hac causa. Adamus enim de fructu interdicto comedens, volebat violare Dei praeceptum, sed nolebat justitiam suam & praerogativas amittere.

=== SECTION 233 ===
Man. Post. Cap. IV: PLAC — velle & nolle; materialiter/formaliter

PLAC. Utraque propositio est falsa; Major quidem; potest enim unum idemque homo idem eodem tempore ob diversas rationes velle & nolle. Idque evenit frequenter: inde haesitatio, & deliberatio, & pugna nonnunquam inter cogitationes volitionesque nostras. Deinde est voluntas rectae rationi conformis, & est voluntas errans & rectae rationi repugnans: haec secum ipsa nonnunquam pugnat. Denique nemo vult malum qua malum formaliter, hoc est, quatenus est privatio boni. Itaque mirum videri non debet, si Adamus privationem justitiae formaliter non voluit. Ita enim peccatum suum voluisset sub ratione mali. Quod etiam in Minore ait, Adamum voluisse violare Dei praeceptum, materialiter tantum ut sic loquar, non formaliter, verum est. Voluit enim id quod erat violatio praecepti Dei, sed non sub ratione violationis praecepti divini, sed sub ratione magnae cujusdam bonitatis sibi falso apparentis. Quod si formaliter volebat violare Dei praeceptum, & tamen nolebat justitiam suam amittere, stultus erat, putans separari posse, quae separari nullo modo poterant.

=== SECTION 234 ===
Man. Post. Cap. IV: GAR 2 — separability / fidelium

GAR. 2. Ea non sunt unum & idem, quae reapse possunt separari. Atqui potest aliquis violare legem, qui tamen propterea justitia sua habituali actu non privabitur, quod patet exemplo fidelium, qui subinde peccant, nec tamen privantur ea justitia, quam Deus spiritu suo in ipsorum cordibus operatus est.

=== SECTION 235 ===
Man. Post. Cap. IV: PLAC — Adam's first; animal analogy

PLAC. Conclusionem non expressit: haud enim ex duabus illis praemissis concludi potest id quod ei probandum incumbebat. Agitur enim non de omni violatione legis, sed de tali, nempe prima illa Adami, nec de qualibet privatione justitiae, sed de privatione justitiae qua praeditus erat ante lapsum Adamus. De hac enim violatione & privatione intelligenda est argumenti mei propositio minor. Aut igitur universalem esse oportebat Viri Docti Minorem, aut nominatim de illa privatione & violatione intelligi. Neutrum cum sit factum, nihil potest concludi mihi repugnans. Deinde simili argumento possent infinitae propositiones verissimae refelli, etiam ista, homo est animal. Nam ea non sunt unum & idem quae reapse possunt separari. Atqui potest aliquid esse animal, nec tamen esse homo.

=== SECTION 236 ===
Man. Post. Cap. IV: PLAC — forensic/moral; habitus; ἀποστασία

Distinguo tamen ut supra justitiae privationem. Est enim privatio justitiae actualis & privatio justitiae habitualis: illa est violatio legis actualis, haec habitualis. Sed rursus distinguenda est justitia: accipi enim potest vel forensi significatione vel morali. Utraque rursus vel est legalis vel evangelica. Justitia forensis legalis, quia consistit in perfecta totius vitae conformitate cum lege, vel unica legis violatione amittitur. Una enim ad condemnationem sufficit. Evangelicae dispar est ratio: cum enim in remissione peccatorum consistat, palam est violationem legis non excludere remissionem peccati. Justitia vero morali sensu accepta opponitur, ut dixi, violationi legis, hoc est, injustitiae, actualis quidem actuali, habitualis vero habituali. Sed quaeritur an violatio actualis inducat necessario privationem justitiae habitualis? Distinctione opus est. Dispar enim est ratio habitus justitiae naturalis seu legalis, qualis ponitur esse in Adamo, & habitus justitiae supernaturalis seu evangelicae. Illa enim nec spem includit remissionis peccatorum, nec aliunde pendere videtur quam a facultate hominis naturali. Itaque violatione legis amittitur. Haec vero quia fidem ac spem remissionis peccatorum includit, & pendet ab alio principio quam humano, nempe a Spiritu regenerationis Sancto, & Decreto electionis, simplici legis violatione non excutitur. Est etiam violatio legis duplex: una est universalis a Deo ἀποστασία, seu mutatio finis ultimi, altera, particulare quodvis peccatum: Illa habitum justitiae delet, haec laedit quidem, at non destruit. Cum ergo justitia Adami legalis ac naturalis esset, ejusque peccatum universalis quaedam a Deo apostasia, seu finis ultimi mutatio, fieri non potuit, quin simul ac peccavit justitia privaretur, nec opus fuit, ut Deus judiciaria aliqua actione eum justitia privaret.

=== SECTION 237 ===
Man. Post. Cap. IV: GAR 3 — actus vs habitus / Thes. 24

GAR. 3. Denique sicut actus illi, quibus habitus comparatur, non sunt ipsa habitus acquisitio, sed ad eos consequitur acquisitio: ita etiam actus, quibus excutitur habitus, non sunt ipsa habitus privatio, sed ad eos consequitur illa privatio. Frustra ergo jactat Vir Doctus in Thesibus suis de statu hom. Lapsi ante Grat. Th. 24. Nos hoc ipso justitia privari, quod legem transgredimur, & hac ipsa mutatione, qua corruptio introducta est in Adamum, ab eodem expulsam esse justitiam. Etenim si intelligit transgressionem legis esse causam meritoriam privationis justitiae, facile agnoscimus. Si putat transgressionem legis & privationem justitiae nihil inter se differre omnino, non probamus: quia transgressio legis est actio, privatio justitiae passio est: at pati & agere plusquam verbis differunt: Et Deus animas hominum creat justitia originalis decoramento destitutas, qui tamen creando non facit legis praevaricatrices. Sic expulsio justitiae est antecedens ad corruptionem, & corruptio consequens ad expulsionem justitiae: antecedens autem & consequens, nonnihil differunt inter se, ut opinor: Et Deus hominem concessis creatione donis spoliavit, quem tamen non corrupit.

=== SECTION 238 ===
Man. Post. Cap. IV: PLAC — dilemma; passio ≠ privatio; expulsio

PLAC. Aberrat etiam haec responsio ab argumenti mei propositione minore. Cum enim dixi, privationem justitiae esse violationem conditionis seu praecepti, id ita accipi debuit, ut privatio justitiae actualis esse intelligeretur violatio actualis, & privatio justitiae habitualis, violatio habitualis. Sed videtur habituale peccatum Vir Doctus nullo fere loco habere. Itaque non frustra est quod me jactasse dicit in Thesibus: quo verbo, seu jactationem seu jactantiam significet, cur uteretur quam ei ansam praebuerim non possum videre. Divisi autem quae conjunxit, hocque dilemmate sum usus. Si justitia sumitur sensu forensi, nonne ea privamur hoc ipso quod legem transgredimur? In hoc dilemmatis membro quid reprehendat, aut reprehendi possit, non intelligo. Sequitur alterum; Si sensu morali: Annon hac ipsa mutatione, qua corruptio contraria justitiae in Adamum introducta est, ab eodem expulsa est justitia, haud aliter quam obtenebratione aeris expellitur lumen, aut frigesactione calor? In his quoque verbis meis quid reprehendit? Si intelligo transgressionem legis esse causam meritoriam privationis justitiae facile agnoscit. Hoc vero si intelligerem mecum ipse pugnarem, qui hoc, de quo agitur, argumentum affero, ut probem privationem justitiae originalis non esse poenam proprie dictam. Certe transgressio legis injustitia seu privatio justitiae est; justitia, inquam, actualis si est actio vel actionis omissio, habitualis vero si est habitus: transgredimur enim legem non solum actione, sed etiam habitu. Si puto transgressionem legis & privationem justitiae nihil inter se differre omnino, non probat. Ego vero nihil aliud volo, quam ut propositio mea vera sit, sive attributum & subjectum nihil omnino differant, sive differant nonnihil. Nam propositiones, homo est animal, homo est risibilis, verae sunt, quamvis subjectum & attributum plusquam nominibus differant. Sed quomodo probat differre? transgressio, inquit, legis est actio. Omnisne transgressio? non habitualis, ut opinor, nec ea actualis, quae in omissione actionis consistit. Sed pergat. Privatio justitiae passio est. At modo distinguebat privationem in activam & passivam. Est-ne igitur privatio activa passio? non sit veri simile. Passiva quoque, estne passio? at dicitur respectu Dei qui omnis passionis est expers. Certe privatio formaliter non est passio, sed reducitur ad praedicamentum formae seu termini cujus est negatio. Hoc docent omnes Logici. Passio non minus quam actio transit; Privatio vero permanet, etiam postquam actio & passio desierunt esse. Passio formaliter est ens reale, & per se est in praedicamento, privatio nec formaliter est ens sed negatio potius, nec in praedicamento nisi reductive. Mitto alias differentias inter passionem & privationem. Addo posita actione, cujus terminus sit accidens, poni necessario passionem; hancque ab illa non realiter differre, sed respectu tantum & ratione. Quod subjungit, Deus animas hominum creare justitiae originalis decoramento destitutas, qui tamen creando non facit legis praevaricatrices, illud quale sit considerari oportet. Nam creat quidem animas justitia privatas, sed sic tamen, ut hujus privationis autor non sit, eam ipsae contrahant a corpore. Alioquin enim eas, si privaret justitia, faceret injustas. Nam inter justum & injustum, sanctum & pollutum in subjecto capaci nullum est medium. Quid porro est, quod addit, Sic expulsio justitiae est antecedens ad corruptionem, & corruptio consequens ad expulsionem justitiae? Primo enim expulsio justitiae, praesupponit justitiam praeexistentem in subjecto unde expellitur. Non fuit autem originalis justitia nisi in solo Adamo. Ab eo igitur solo expulsa est. Deinde quis credat Deum ab homine justitiam expellere, ac propterea quod ab eo expulsa sit, ei irasci? Item Deum causam esse privationis justitiae, nec tamen esse causam corruptionis? Perinde enim est, ac si eum dicerem, qui tollit a corpore rectitudinem, non esse causam obliquitatis, aut qui tollit a corpore humano sanitatem, morbi causam non esse. Mihi quidem certe videtur nec corruptio moralis absque privatione justitiae, nec privatio justitiae absque corruptione morali consistere ullo modo, aut intelligi posse. Nam sive privative justitia & corruptio opponuntur, haec illius privatio est; sive contrarie, expellunt sese mutuo ex eodem subjecto capaci, & quidem immediate. Nullum enim medium concipi animo potest inter justitiam & injustitiam, virtutem & vitium, rectitudinem & obliquitatem &c. in subjecto capaci.

