LOCKED LATIN TIP DENSIFY — Josue de la Place (Placeus), De imputatione primi peccati Adami
Edition: Salmurii: Apud Ioannem Lesnerium, 1661. IA deimputationepri00lapl.
Scope: Manuscriptum posterius Cap. VII — GAR Augustine reply on Adam's will / representation / French liturgy (printed pp. 278 tip–282 tip). Stops before further will-assertion deepen. Not whole Cap. VII / Disputatio.
Reconstruction: IA PDF page images via macOS Vision OCR + pdftotext; long-s/ligature OCR corrected. Do not revive εργον.
No modern English used as copy-text.
Remaining: Cap. VII further will-assertion+ / third similitude / rest of MS examination / ~494 pp Disputatio.

=== SECTION 402 ===
Man. Post. Cap. VII: GAR — Adam will = all; Augustine De Nupt.; PLAC opens

GAR. Respondeo. Voluntatem Adae fuisse voluntatem omnium, satis tritum est apud Theologos, neque Augustino ignoratum. Per unius enim Adami voluntatem malam omnes in eo peccaverunt, quando omnes ille unus fuerunt, inquit de Nupt. & Concup. lib. 1. cap. 5. Et tamen hoc dictum non modo tanquam dubium, aut improbabile, aut falsum vir doctus exagitat; verum etiam, tanquam ineptum & fatuum, & anilium fabularum nugamenta superans, traducit, atque subsannat. PLAC. Negavi, praeeunte Chamiero praestanti Theologo, Adami voluntatem fuisse nostram voluntatem, & quae, si dicatur fuisse nostra voluntas, sequantur absurda, absque ullo asperiore verbo, ostendi. Fecine ea in re quicquam praeter officium meum? At voluntatem Adae fuisse voluntatem omnium satis tritum est apud Theologos. Quaeso, apud quos? Eorum certe autoritas non impedivit, quominus Chamierus, & ipse, opinor, Theologus, id negaret. Cur mihi quoque id negare non licuit? Opponitur mihi Augustinus, qui tamen totus meus est.

=== SECTION 403 ===
Man. Post. Cap. VII: PLAC — Augustine quando unus; not members' relation

Dixitne voluntatem Adami fuisse voluntatem omnium? Non, sed per unius illius voluntatem malam omnes in eo peccasse, quando omnes ille (malim ille) unus fuerunt, de quo propterea singuli peccatum originale traxerunt. Quando autem unus fuerunt? nimirum quando ipsi non fuerunt, sed unus fuit unde suum esse traxerunt. Quomodo in eo tunc peccaverunt? nimirum ipsi tunc non peccaverunt, sed ille peccavit cuius ex peccato suum singuli peccatum originale traxerunt. Id autem peccatum, non per voluntatem omnium, sed per voluntatem unius illius commissum est. Cum ergo dicit fuisse voluntatem unius illius, non affirmat, sed negat potius fuisse voluntatem omnium. At dicit omnes fuisse illum unum, nempe quando ille unus fuit, & ipsi non fuerunt. Simul enim ac ipsi esse coeperunt, non fuerunt amplius unus, sed ab eo uno diversi: id quod arguit vox quando: innuit enim quo tempore loquebatur, eos non esse amplius unum. Si ex quo sumus, non sumus unus ille homo, certe ex quo sumus eius voluntas non est nostra voluntas, nec ad eam similem habemus relationem ei quam habent membra ad voluntatem totius hominis, ut verbis Thomae asseverabaris cum quo disputabam. Mihi igitur favet potius Augustinus quam nocet.

=== SECTION 404 ===
Man. Post. Cap. VII: PLAC — concupiscence/semen; mediate from parent; olive

Vis scire quomodo per voluntatem unius peccavimus? Ex voluntate, inquit, peccatum est. Quaerit forte etiam & originale peccatum. Respondeo prorsus originale peccatum, quia & hoc ex voluntate primi hominis seminatum est, ut & in illo esset, & in omnes transiret. Putavitne cum viro docto id per imputationem transire, & huius causam unicam esse Dei voluntatem? Contra plane; contendit neque Deo, neque naturae humanae ut est a Deo, sed concupiscentiae seu libidini quae a parente in liberos transit per semen debere ascribi. Non vult immediate ab Adamo per imputationem vitium descendere, sed mediate, & a proximi cuiusque parentis vitio per carnalem generationem trajici in prolem. Cumque inquirat, quomodo quod dimissum est in parente trahatur in prolem, id quidem miris modis fieri dicit, sed tamen fieri: & illustrat exemplo olivae ex qua nascitur oleaster. Si idem cum viro docto sensisset, non confugisset ad naturam, non ad carnalem generationem, non ad vitium proximorum parentum, non ad oleastri exemplum, sed ad voluntatem Dei, cui placuit omnibus Adami posteris peccatum actuale immediate imputare, & ut illud imputatum puniret, & satisfaceret justitiae, ipsis omnibus vitium illud originale infligere. Aliter enim illius rei rationem reddi non posse clamat vir doctus multis locis, ac nominatim cap. 11. §. 8. de quo supra pag. 125.

=== SECTION 405 ===
Man. Post. Cap. VII: GAR — singular/universal by representation; volition only

GAR. Videamus tamen, an ista colligendi ratio, ut jocularis argutiola laudem habere potest, ita soliditatis habeat. Etenim respondeo, eam Adami voluntatem, de qua loquimur, & singularem fuisse, & universalem. Singularem actus proprietate; universalem repraesentationis jure. Singularem, quia ab uno ex individuis humanis profecta est: universalem, quia individuum illud repraesentavit universum genus, ut eo per voluntatem suam primum peccante, idem fuerit, ac si omnes per propriam suam voluntatem peccassent. 2. Voluntatem Adae cum dicimus fuisse voluntatem omnium, non loquimur de voluntate prout significat facultatem illam volendi, quae Adamo ex naturae principiis inerat, & sine qua ne homo quidem fuisset: sed voluntatis nomine intelligimus volitionem, sive actum illum volendi quem exercuit circa fructum arboris vetitae, & quo se reum fecit inobedientiae illius primae. Neque dicimus actum illum volendi fuisse omnium proprie, formaliter, aut personaliter, sed interpretative & per imputationem. Itaque quae inde nectuntur conclusiunculae, Adami animam, corpus, uxorem fuisse nostra; nos habere duas voluntates, animas, corpora, & esse duos homines, eo loco possit habere aliquis, quo haberi voluit vir doctus illud Theologorum effatum.

=== SECTION 406 ===
Man. Post. Cap. VII: PLAC — representationis ius; Thomas meant will-principle

PLAC. Ergo, si fides habetur viro docto, cum voluntas Adami dicitur voluntas omnium, nihil aliud significatur, nisi volitionem illam qua primum peccavit, hoc est, primam eius inobedientiam esse omnium per imputationem: id quod toto hoc libro refellimus. Sed quo jure est omnium? Est, inquit, universalis repraesentationis jure. Estne igitur, ut loquuntur, universalis in repraesentando? Non, opinor, hoc voluit. Quid ergo voluit? nam quo fuit voluntas omnium, eo fuit voluntas universalis; universale enim & commune idem videntur significare. Fuit autem, si illi creditur, omnium imputatione. Probabilius est eum intellexisse jus repraesentationis, quo scilicet Adamus repraesentavit omnes homines. At si repraesentavit omnes homines, potuit non minus quam sua voluntas, dici homo universalis: quo tamen elogio nondum, ut opinor, a quoquam est insignitus. Deinde merito quaeri potest, quo fundamento istiusmodi repraesentatio, & repraesentationis jus nitatur. Proferetur fortasse foedus illud initum cum toto genere humano in Adamo, quod ad imputationem immediatam tuendam viri quidam docti praeter Scripturam & naturam excogitarunt: Sed de eo & jam dictum est, & nihil necesse est nunc disputare. Haec enim obiter hoc loco observare volui: redeo ad id de quo agebatur in Manuscripto, & quod mihi videtur vir doctus hac sua responsione detorsisse in alienum sensum. Patet enim ex verbis Thomae, quibus suam mentem is vir doctus, quicum mihi res erat, exposuit, per voluntatem, non ipsam volitionem, sed volitionis principium intelligi, sicut per membra, non actiones membrorum, sed harum principia significantur. Considerantur enim a Thoma omnes homines tanquam partes seu membra naturae humanae, & voluntas Adami ut voluntas totius naturae, vel, ut loquitur, principii naturae humanae: quae comparatio flagitat, ut quemadmodum membra non significant actiones membrorum, sed illarum principia, sic voluntas non significet actionem voluntatis, sed eius principium.

=== SECTION 407 ===
Man. Post. Cap. VII: GAR liturgy/Socinus; PLAC virtue≠will tip

GAR. Quid si accedat aliquis de Socini schola, & arma mutuatus a viro docto similibus conclusionum tormentis agat adversus id quod habet Gallica S. Coenae liturgia, virtutem mortis Christi ad justitiam nobis imputari, non minus quam si eam nos ipsi pertulissemus? Si actus ille voluntatis Christi, quo se in mortem obtulit, tam tuus est, quam si tu actu proprio voluntatis tuae teipsum obtulisses, quiani etiam tua fuerit anima, corpus, mater Christi? Quidni duas voluntates habere dicaris, unam antequam esses, alteram postquam fuisti? &c. PLAC. Dixitne liturgia illa, voluntatem Christi fuisse voluntatem omnium nostrum? Aut actum illum voluntatis Christi, quo se in mortem obtulit, fuisse actum omnium nostrum? Minime: dixit tantum, virtutem mortis Christi ad justitiam nobis imputari. Aliud autem est virtus mortis Christi, aliud voluntas Christi. Nihil igitur video in verbis liturgiae unde tales consequentiae deduci possint. Cur autem virtus mortis Christi nobis imputatur? Annon quia mortem luere tenebamur, ille, ut vas noster, eam loco nostro luit? Itaque nostra est Dei & Christi donatione, nostraque per fidem acceptione. Num similiter Adamus vas noster fuit, ut loco nostro peccaret? Aut eius peccatum factum est dono Dei, & Adami, & nostra acceptione, nostrum?

