LOCKED LATIN TIP DENSIFY — Josue de la Place (Placeus), De imputatione primi peccati Adami
Edition: Salmurii: Apud Ioannem Lesnerium, 1661. IA deimputationepri00lapl.
Scope: Caput IV remainder beyond the Garissoles tip (printed pp. 26-30): Placeus Manuscript duplex imputatio; Garissoles; Helvetic decree; Drelincourt letter. Not Cap. V+ of the Disputatio.
Reconstruction: IA PDF page images via tesseract lat+eng + pdftotext + visual page check; long-s/ligature OCR corrected.
No modern English used as copy-text.
Remaining: Cap. V+ of the ~494-page Disputatio.

Praecesserant enim in Manuscripto illo, quod D. Garissolius Posterius appellat, haec verba. Est igitur quaestio inter nos instituta dumtaxat de primo peccato Adami sumpto primo modo, hoc est de actuali eius inobedientia, de actione illa interna et externa, qua Dei legem transgressus est Adam, praecisa ab habituali corruptione, quae actionem illam secuta est: an ea nobis nascentibus imputetur? Huic quaestioni nondum negatione simplici, sed distinctione rursus satisfaciendum videtur. Est enim animo concipi duplex imputatio, Immediata et mediata (vel, ut idem aliis verbis dicam) Antecedens et Consequens. Potuitne Placeus apertius significare, se distinctionem illam imputationis de actione illa, qua primum Adamus reum se fecit, intelligere? Deinde subiiciebatur, Imputationem immediatam esse eam, qua putatur actio illa Adami, hoc est, vetiti fructus manducatio, eius posteris omnibus (Christo excepto) proxime, immediate, hoc ipso quod filii sunt Adami, imputari ad duas poenas proprie dictas, privationem iustitiae originalis, et mortem aeternam. Iam autem de quo unum distinctionis membrum intelligitur, de eodem intelligi debet alterum; alioqui non esset distinctio; non enim unum quid distingueretur. Denique subiungebat Placeus Imputationem mediatam esse eam, quae sit mediante corruptione haereditaria. Cuius autem, quaeso, peccati imputatio fieri potest mediante illa corruptione, nisi peccati actualis Adami, quod corruptionem illam peperit? Addebat etiam hanc rationem: Huius enim corruptionis participatione communicamus peccato Adami, eique, ut ita loquar, habitualiter consentimus. Quibus verbis aperte distinguebat peccatum Adami ab illa corruptione. Itaque non ipsam corruptionem intelligebat per peccatum Adami, sed actualem inobedientiam, unde illa fluxit.

Hanc autem Placei rationem D. Garissolius approbavit et commendavit, ac etiam retorfit. Sed in quem, nescio; in Placeum enim non potuit, ut iam patet. Si quis autem alius Placeo notus imputationem actualis peccati Adae negavit et refutavit, id de imputatione immediata seu antecedente sola accipi debet, non de mediata seu consequente, quam neque vult negatam, neque etiam eius argumenta oppugnant.

Idem D. Garissolius sententiam Placei tacite probat, cum aliquoties affirmat et inculcat reatum ex peccato Adae, et ex vitio nobis inhaerente, non esse duos reatus distinctos, sed unum eundemque reatum ex utroque consurgentem — Cap. IX. §. vii. pag. 190. et §. xv. p. 306. et Cap. XXVII. §. xxx. p. 809. etc. Posita enim imputatione peccati Adae immediata, ponuntur necessario duo reatus distincti, quorum unus ex peccato Adae, alter ex vitio nobis inhaerente consurgit: ille antecedit corruptionem haereditariam, hic sequitur; ille prior est vitio inhaerente, hic posterior; ille causa est corruptionis, hic potius effectum; illius poena est vitium inhaerens, huius non item; ille est peccati alieni ac extra nos siti, hic est peccati nostri, nobis inhaerentis; ille est omnium hominum communis identitate numerica peccati, hic est multorum numero peccatorum, et suus cuique homini proprius; ille pendet a sola Dei voluntate, hic ab ipsa corruptionis nobis innatae natura et naturali demerito; ille prius fuit quam ii essent quibus imputatur, hic contra non fuit nisi posterius. Qui possunt igitur non duo esse distincti reatus, inter quos tot tantaque possunt notari discrimina?

Hinc patet sententiam Placei cum Decreto quatuor apud Helvetios civitatum Evangelicarum, quod Carentonensi D. Garissolius subiungit, minime pugnare. Nam vel Decretum Synodi Carentonianae laudant, cum quo Placei sententia, ut iam probavi, concordat; vel cur laudent rationem reddunt his paucissimis verbis: In Adamo enim et cum Adamo qui peccarunt, Adami illis peccatum merito imputatur — quam propositionem Placeus verissimam esse agnoscit. Aequum enim profecto est ut qui in et cum Adamo peccaverunt, his peccatum imputetur quod in eo et cum eo commiserunt. Communis peccati communem esse imputationem iustum est. Sed quid est nos in et cum Adamo peccasse? Peccatum Adami nobis imputari? Ita accipit D. Garissolius Cap. VIII. §. XXI. Quomodo enim, inquit, qui multis post saeculis extiterunt, iam antea in alio peccasse, nisi quia ille eum actum exercuit, qui posterorum ita reputatur, ac si ipsi illum commisissent? Et subiicit Theologos, cum docent nos in Christo satisfecisse, non aliud sibi velle, quam Christi satisfactionem nobis imputari. Congruit haec eius interpretatio cum eo quod saepe inculcat, peccatum Adami non nisi per imputationem nostrum esse. Hinc enim sequitur nos in et cum Adamo non peccasse nisi imputative. Sed sic doctissimorum Theologorum ratio evaderet nugatoria. Idem enim probarent per idem — imputationem peccati Adami per imputationem peccati Adami — quam nugationem, praesertim in tam gravi Decreto, illis tribuere nefas est. Quid ergo sibi vult illa phrasis? Id potest ex simili intelligi. Si quis enim diceret, nos in et cum Adamo fuisse, sensus esset, non Esse Adami nobis imputari, sed Esse Adami nobiscum per propagationem naturalem esse communicatum. Sic cum dicimur in et cum Adamo peccasse, sensus est, non peccatum Adami nobis imputari (id enim esset, ut dixi, nugationem in praestantissimorum virorum Decretum importare), sed peccatum Adami nobiscum per propagationem naturalem esse communicatum. Ex quo sequitur illud merito nobis imputari, sed imputatione mediata seu consequente, quam Placeus constanter agnoscit et tenet.

Ut sit finis, illi ipsi, qui Decretum Synodi Nationalis fecerunt, sententiae meae allipulantur, suoque testimonio Placeum a condemnatione liberant, in primis Clarissimus et piissimus vir D. Drelincourtius, fidelissimus Ecclesiae Parisiensis Pastor. Cum enim hucusque in hoc scripto progressus essem, id, antequam prodiret in lucem, cum quibusdam amicis suis viris doctissimis et prudentissimis communicatum Placeus voluit, praecipue vero cum dicto D. Drelincourtio, cuius in conficiendo illo Decreto plurimum valuisse auctoritatem non ignorabat. Is autem eo perlecto pro suo insigni candore et pacis Ecclesiae studio humanissimas scripsit ad Placeum literas Lutetia, An. 1653. die 10. Decemb., quas, cum bona eius venia, huc transcribere non gravabor: interest enim et veritatis, et pacis, et causae quam ago, ut in vulgus emanent. Erant autem Gallico sermone ita conceptae; in gratiam eorum qui Gallice nesciunt eas Latine vertit Placeus:

Domine et honorande Frater. Scriptum, quod mecum communicatum voluisti, singulari cum voluptate legi; quodque eo finitum id videam, unde Ecclesiis nostris perturbationem aliquam et divisionem metuebam, Deo ex toto corde gratias ago. Possum enim tibi, Domine, aliisque omnibus, si qui dubitant, confirmare, consilium ultimae Synodi Nationalis Carentonensis nullo modo fuisse te, tuamve quam proponis doctrinam condemnare. Id pro certo testari possum. Quippe cum dignus habitus fuerim, qui non modo celebri illi conventui interessem, sed etiam unus essem ex delegatis illis qui Decretum, de quo agitur, conscripserunt. Nunquam nobis in mentem venit eam imputationem peccati Adamici constabilire, quam tu antecedentem et immediatam appellas, sed eam duntaxat quam tu consequentem et mediatam vocas. Ego quidem ita perpetuo sensi et docui. Quocirca magno gaudio et consolatione afficior, quod videam de hoc momentosissimo dogmate te mecum idem sentire. Si tui apud eos iustificandi, qui haec aut non satis intelligunt aut adversis praeiudiciis laborant, sese mihi dederit occasio, confirmo tibi me causae tuae non defuturum. Interest gloriae Dei et publicae aedificationis ut haec veritas omnibus innotescat, nihil ut sit quod obstet, quominus quibus te ditavit Deus dotes insignes ubique fructum ferant. Ego te toto pectore complector, et sum, etc.

Quid potes amplius ad plenam Placei iustificationem, Lector pie, desiderare?
