LOCKED LATIN TIP DENSIFY — Josue de la Place (Placeus), De imputatione primi peccati Adami
Edition: Salmurii: Apud Ioannem Lesnerium, 1661. IA deimputationepri00lapl.
Scope: Manuscriptum posterius Caput VI (Examen Cap. IV / causa condemnationis) from after Caput V tip through PLAC forum / Noah-Abraham tip before GAR 4 (printed pp. 216 tip–220 tip). Stops before GAR 4. Not GAR 4+ / Caput VII+ / rest of MS examination.
Reconstruction: IA PDF page images via macOS Vision OCR + pdftotext; long-s/ligature OCR corrected. Porphyry / Amyraut named. Do not revive εργον.
No modern English used as copy-text.
Remaining: Cap. VI GAR 4+ / Caput VII+ / rest of MS examination / ~494 pp Disputatio.

=== SECTION 269 ===
Man. Post. Cap. VI: open — Examen Cap. IV; immediate vs mediate frame

CAPUT VI. Examen Cap. IV. Rursus Cap. IV. tui tractatus manum admoves statui quaestionis constituendo, expoliendo, illustrando; inque ea re totum Cap. IV. consumis. Doleo nos tamdiu detineri a te in vestibulo famelicos & appetentes tuarum rationum, ad quas percipiendas nos tui tractatus Cap. primo invitaveras. Hic tamen decet me tecum paulisper commorari, & colloqui. Quaeritur, inquis, quomodo peccatum illud actuale, quod fuit personae, sufficiat ad condemnationem omnium. Atqui prius illud oportet distinctione praesupponendum: in eo enim ipso vertitur cardo hujus controversiae: nam si hoc vis, peccatum illud actuale per se ipsum unum immediate sufficere ad condemnationem omnium hominum, id praesupponis quod versatur in quaestione, quodque ego pernego. Sin vis sufficere ad eam condemnationem mediante corruptione, quam produxit, propagata in omnes homines, tibi assentior.

=== SECTION 270 ===
Man. Post. Cap. VI: one-man-in-Adam reply; whence from Scripture?

Sed tuam responsionem audiamus. Respondeo, inquis, omnes homines ex Adamo natos considerari tanquam unum hominem in Adamo & omnes peccasse in illo, ita ut primum peccatum, quod actualiter commisit, illis imputetur, & tribuatur, & satis sit ut habeantur pro peccatoribus, & morti adjudicentur. Licetne mihi quaerere, unde id habeas, ex Scriptura, an aliunde? nam a quo vis considerari omnes homines tanquam unum hominem, nisi a Deo? Unde igitur tibi iste mentis divinae internus actus innotuit? Tacet Scriptura, reclamat ratio.

=== SECTION 271 ===
Man. Post. Cap. VI: species/number unity fail; Porphyry; proposition unclear

Nam quomodo omnes homines considerantur tanquam unus homo in Adamo? an quomodo dixit Porphyrius participatione speciei multos homines esse unum, unitate scilicet specifica? at id juvare non potest imputationem peccati actualis Adami omnibus hominibus: actiones enim sunt suppositorum, non autem generis, aut speciei: nec positis, quibus inter se distinguuntur, differentiis propriis omnes homines magis sunt Adamus, quam alius quilibet homo: continetur enim sub hominis specie Adamus haud secus quam reliqui individui homines. An vis omnes homines consideratos fuisse tanquam unum numero hominem in Adamo? nihil fingi posset falsius ista consideratione. Quid igitur tibi vis hac propositione? Ea, fateor ingenue, non intelligo quem sensum non ineptum habere possit.

=== SECTION 272 ===
Man. Post. Cap. VI: GAR 1 Augustine/Martyr; PLAC — divine act not answered

GAR. Respons. 1. omnes homines fuisse unum hominem in Adamo, non commentum recens est, sed vetus Catholicorum, ac nominatim Augustini adversus Pelagianos disputantis doctrina, quam saepius in operibus suis repetit. Sufficiat nunc unus ille locus ex Epist. 106. ad Bonifac. Quicunque ex illo uno multi in seipsis futuri erant, in illo unus homo erant. Si ab Augustino quaeras, unde id habeat, respondebit ex Apostolo se habere, ubi testatur omnes in Adamo peccasse. In Adamo peccarunt: itaque unum fuerunt in Adamo. Quod & Martyr, unus ex gravissimis Theologis, quorum auctoritatem obtendit in hoc negotio vir doctus, evidenter significavit ubi scripsit, Adamo peccante idem fuisse, ac si omnes praesentes fuissent, & cum Adamo peccavissent. PLAC. Aliud quaesivi, aliud respondet. Non enim quaesivi, unde haberet, omnes homines fuisse unum hominem in Adamo; sed unde haberet, Deum considerasse omnes homines tanquam unum hominem in Adamo, ita ut illis primum illud peccatum actuale Adami imputaverit immediate? De illa consideratione, de illo interno mentis divinae actu agebatur: de quo tamen altum in hac responsione silentium.

=== SECTION 273 ===
Man. Post. Cap. VI: PLAC proves conceded; GAR 2 in quo / PLAC deny immediate

Deinde quaesivi, unde haberet, hoc est, ex qua divina Scriptura. Talis enim actus mentis divinae aliunde quam ex Dei revelatione cognosci nequit. Ille vero confugit ad Augustinum, & Martyrem, quibus talis divinus actus non est, opinor, nominatim caelitus revelatus. Tum non negavi omnes homines aliquomodo unum fuisse in Adamo, nempe unitate speciei, & originis, tantum negavi inde sequi fuisse ita a Deo tanquam unum consideratos, ut illis primum Adami peccatum actuale immediate imputaverit. Negavi etiam fuisse consideratos tanquam unum numero, seu individuum hominem. Itaque ille probat quod concedo, quod nego ne attingit quidem. GAR. 2. Cum Apostolica verba, in quo omnes peccaverunt, imputationem Adamici peccati denotent, ut est supra confirmatum: imputatio autem illa sit actus Dei declarantis omnes ob Adami peccatum reos, consequens est, ut, si ea verba significant omnes in Adamo consideratos ut unum hominem, designent eadem ratione, a Deo ita fuisse consideratos. PLAC. Nec Apostolus dixit omnes in Adamo peccavisse; Nec si id dixisset, verba illa denotarent imputationem Adami peccati, saltem immediatam, uti & supra ostendimus, & infra confirmabimus.

=== SECTION 274 ===
Man. Post. Cap. VI: GAR 3 origin+representation; PLAC origin ≠ representation

GAR. 3. Unus homo dicuntur omnes in Adamo fuisse, non unitate vel specifica, vel numerica, sed tum unitate originis; quia omnes ex uno sunt sanguine, Actor. XVII. 26. & omnis homo terrenus nihil est origine, nisi Adam, ut loquitur Augustinus Retract. Lib. 1. cap. 13. Tum unitate repraesentationis: ab uno enim Adamo sunt omnes repraesentati, quia unus Adamus omnium personam sustinebat, ut & Theologi consentienter docent, & non diffitetur Clariss. Amyraldus Thesib. de trib. foeder. Thes. 8. Ex illa duplici unitate colligitur peccati Adae imputatio. PLAC. Agnosco unitatem originis: quanquam aliud est omnes homines esse unum hominem, aut considerari tanquam unum hominem, aliud omnium hominum esse unam originem, hoc est, stirpem, seu principium. Hoc ex unitate originis sequitur, non illud. Sed unitatem repraesentationis probari mihi e Scriptura cupio, ut & illud quod affertur probationis loco, unum Adamum peccando omnium hominum personam sustinuisse. Hoc enim ipsum unde habeatur, scire aveo. Ponitur enim a quibusdam, sed probatur a nemine.

=== SECTION 275 ===
Man. Post. Cap. VI: PLAC — no Scripture for representation; forum tip before GAR 4

Idne igitur revelavit Deus in Scriptura? Proferatur locus. Potestne ex natura colligi? adferatur ratio. Affirmanti enim aliquid ejusmodi, praeter naturae & Scripturae librum assentiri nec teneor, nec expedit. Nec vero id ex Augustini aut Clariss. Amyraldi verbis colligi potest. Quae enim consequentia, omnis homo nihil est origine nisi Adam. Ergo omnes homines fuerunt a Deo considerati tanquam unus homo in Adam. Vel, Ergo Adamus in peccando sustinebat omnium hominum personam? Quod ait Vir Doctus, naturalem conjunctionem idoneam causam esse posse, cur aliquis pro alterius crimine poenis subjaceat, verum non est in foro divino; nisi aut sit etiam inter eos conjunctio peccati, aut saltem sit in eo, qui punitur, peccatum dignum illa poena, aut sit ipse peccatorum vas. Quod subjungit, propter unitatem repraesentationis, Adamo peccante idem fuisse, ac si omnes peccatum commisissent, probatione eget. Non enim quicquid facit qui alterum repraesentat, huic continuo sive consentiat, sive non consentiat, imputandum est. Pepigit Deus foedus cum genere humano in Noacho, & cum Israelitis in Abrahamo, neutrius tamen, opinor, aut bona opera aut peccata posteris imputata sunt.

