LOCKED LATIN TIP DENSIFY — Josué de la Place (Placeus), De imputatione primi peccati Adami
Edition: Salmurii: Apud Ioannem Lesnerium, 1661. IA deimputationepri00lapl.
Scope: Caput IV opening through Garissolius’s admission of the mediate/immediate distinction (printed pp. 17–25 tip). Not the remainder of Cap. IV or later Capita of the Disputatio.
Reconstruction: IA PDF page images via tesseract lat+eng + pdftotext + visual page check; long-s/ligature OCR corrected.
No modern English used as copy-text.
Remaining: rest of Cap. IV and Cap. V+ of the ~494-page Disputatio.

CAPUT IV.
Decretum Synodi, atque adeo Placei sententia, exponitur.

Sed ut res fiat clarior, nullusque in animo lectoris scrupulus haereat, Decretum paucis exponendum est, quidque revera Placeus sentiat aperiendum. Pendet autem id totum ex duabus distinctionibus, una primi Adae peccati, altera imputationis illius.

Et primum quidem Adae peccatum distingui potest in primum peccatum actuale, et primum peccatum habituale. Illud fuit actio inobedientiae Adami quae transiit; hoc fuit ab illa actione productum vitium, quod instar habitus in Adamo permansit, et ab eo una cum natura humana propagatum est in omnes eius posteros, uno Christo excepto. Hoc vitium vere peccatum esse omnes, quicunque Pelagiani non sunt, agnoscunt. Imputari etiam Adae posteris, et damnandi vim habere, nisi condonetur, omnes Ecclesiae Protestantes hactenus summo consensu crediderunt, ut ex eorum patet Confessionibus. Itaque si de huius primi Adae peccati imputatione Decretum Synodi accipitur, id pro verissimo aequissimoque habet Placeus, meritoque damnatam eorum doctrinam censet, qui hoc quidem peccatum se agnoscere profitentur, nulli tamen imputari, quantumvis infideli, contendunt. Esse enim hoc seculo qui id doceant, et quidem editis libris, testis est Doctiss. V. Walaeus Theologiae Lugduni Batavorum dum viveret Professor, Epist. antep. ad Henricum Flokenium Bremam scripta.

Sin vero per primum Adae peccatum, primum eius peccatum actuale intelligitur (id quod mihi verisimilius videtur: nam et illud omnium absolute primum fuit, et eo magis proprie lapsus esse Adam dicitur, quam primo suo peccato habituali), distinguenda est imputatio in Imputationem immediatam seu antecedentem, et imputationem mediatam seu consequentem. Illa fit immediate, hoc est, non mediante corruptione; haec fit mediate, hoc est, mediante corruptione haereditaria. Illa ordine naturae corruptionem antecedit; haec sequitur. Illa corruptionis causa censetur esse, haec effectus. Illam Placeus reicit; hanc admittit.

Quaeritur nunc an fuerit eius sententia Synodi Decreto damnata? Si damnata est, ideo damnata est, vel quia utramque illam imputationem coniunctim non admittit, vel quia imputationem immediatam seu antecedentem reicit. Primum dici non potest. Coniunctim enim admitti non possunt absque contradictionis implicatione. Nam qui dicit primum peccatum actuale Adami eius posteris imputari immediate, is negat imputari mediate: idem enim immediate significat ac non mediate. Imputari igitur immediate, et imputari non mediante corruptione, idem plane sunt. Qui igitur affirmaret simul imputari primum illud peccatum immediate et mediate, is simul et negaret mediante corruptione imputari et affirmaret, seseque adeo contradictione implicaret. Id quod sine dubio a nobis exigere Synodus noluit. Taceo non esse aequitati consentaneum, ut idem numero peccatum eidem bis imputetur, semel ante corruptionem haereditariam, et iterum post illam corruptionem. Una certe imputatio sufficit.

Quandoquidem igitur ambae illae imputationes simul retineri nequeunt, alteraque eligenda est repudiata altera, vel Synodus in dubio reliquit quam intellexerit, mediatam an immediatam; vel id non reliquit in dubio. Si prius: etiam in dubio reliquit, utrum Placei sententiam Decreto suo condemnaverit, necne. Quare decet illius Lectores suum de Placeo iudicium suspendere, neque eum magis damnatum, quam indemnatum, putare.

Sin est aliquid in Decreto quod imputationem determinet. Si damnatur eorum doctrina qui negant imputationem mediatam, non damnatur Placei doctrina: is enim imputationem mediatam agnoscit. Si damnatur eorum doctrina qui negant imputationem immediatam, damnatur quidem Placei doctrina — sed non damnatur sola, damnaretur enim cum ea ipsis Apostoli Pauli doctrina, et virorum maximi nominis.

Videbiturque tibi, lector, testis idoneus Aegidius Hunnius Augustanae Confessionis Theologus celebris? En eius testimonium Art. de peccat.: Ostendit ergo (Apostolus Paulus) lapsum Adami NON IMMEDIATE propter se, sed MEDIATE et propter aliud nobis eius posteris IMPUTARI, quia videlicet per lapsum istum polluta est natura primorum parentum, ut non nisi peccato corruptos et vitiatos liberos procreare possent. Quod si enim Adamus (tum ad imaginem Dei integer) eiusmodi posteris potuisset, ut in posteros non vitium proprium derivaretur a primis parentibus, tum lapsus ille, tanquam peccatum alienum, eis plane non imputaretur. Palam igitur ostendit Paulus non illud delictum nobis ad condemnationem pervenire NISI MEDIATE, quatenus per delictum illud invehitur in naturam horribilis corruptio, quam per generationem propagavit in ipsas posteritates. Ita ut a lapsu corruptio naturae, a corruptione vitium in nos derivatum, inde damnatio proveniat; quasi omnes peccavimus, non in Adamo quantum ad personam illius, sed in haereditaria corruptione. Potuitne clarius vel disertius ILLUD declarari? Habes in eo distinctionem imputationis primi peccati actualis Adae in mediatam et immediatam, illa assertam, hac reiectam, eamque doctrinam Apostolum Paulum palam docuisse.

Sed fortasse aliter sentiebant Ecclesiae Protestantes. Audi igitur etiam Calvinum Comment. in Rom. cap. 5. vers. 15.: Quod unius delicto multi periisse tradit, non sic accipies quasi extra culpam ipsi essemus: sed quia eius peccatum peccati nostri causa est, exitium nostrum ei Paulus adscribit. Peccatum nostrum voco, quod nobis ingenitum est et cum quo nascimur. Alia Calvini loca hic non proferam; quid enim ille senserit, testem habeo locupletem D. Garissolium, De Imp. primi pecc. cap. IX. §. XI. pag. 299.: Quantumvis, inquit, lapsus primi reatus ad nos NON perveniat NISI MEDIANTE CORRUPTIONE, QUOD CUM CALVINO AGNOSCIMUS, et superius expositum est, illud tamen obstare non potest, quominus reatus ille sit non tantum corruptionis nostrae, sed et primi actualis Adae peccati reatus: nempe illius, est immediate, huius mediate. Haec est ipsissima Placei sententia; quae si damnata est, etiam Apostoli Pauli, etiam Aegidii Hunnii et Calvini, immo ipsius D. Garissolii (si suam ipse sententiam verbis illis fideliter expressit) doctrina damnata est.

Idem D. Garissolius eodem lib. cap. VIII. §. III. pag. 206. testatur imputationem de qua agitur Rom. 5. necessario cum corruptione nativa coniungi, imo EAM SEQUI. Si eam sequitur, imputatio est consequens seu mediata, quam cum Apostolo Placeus docet; si eam sequitur, igitur eam non praecedit; si corruptione nativa posterior est, igitur eadem corruptione prior non est. Idem etiam eodem libro cap. 27. §. 30. ait: Ad imputationem peccati Adae praecurrere semin is corruptionem, adeoque vitiositatem inhaerentem, tanquam conditionem et causam sine qua non. Potuitne clarius imputationem consequentem seu mediatam docere?

Addam hic quoque testimonium Petri Martyris, Loc. Com. De pec. orig. §. 34.: Ut vestigium, inquit, difficultatis expediatur, dico in unoquoque nostrum, quoties punimur, causam esse cur puniri debeamus: ita non in omnibus alienam, sed propriam cuiusque culpam damnari. Quod si legimus, Deum in nobis ulcisci peccatum Adami, id ita intelligendum est, quod vitium nostrum ab illo habuit originem. Ut si quis peste laborans, alios inficit et illi moriantur, dicetur illorum quisque non aliena sed propria, e sua peste esse mortuus. At si quis eos dicat ex eius peste, unde contagium contraxerunt, periisse: id ita intelligendum est, quod is primus pestem invenit, et illis effricuit.

Sufficiunt, opinor, hoc loco hi testes: libenter tamen iis adiungam doctissimum Walaeum, Resp. ad Cens. Corv. cap. VIII. pag. 238.: Reatus, inquit, primi peccati ad condemnationem, ut Apostolus loquitur, Rom. 5.16., nullo modo posteris IMPUTARI POTEST NISI MEDIANTE illius peccati inhaerenti vitiositate; quum Dei iustitia non permittat, ut posteris nullum in se peccatum habentibus primum peccatum imputetur in condemnationem.

Si igitur damasset Synodus Placei doctrinam, haberet ille quidem solatium miserorum, consortesque huiusce condemnationis viros maximos; sed profecto eam, uti iam multis argumentis probavi, non condemnavit. Id quod etiam hoc argumento potest confirmari. Si suo illo Decreto eorum doctrinam Synodus damasset, qui negant imputationem immediatam seu antecedentem, eadem utique damasset absolute eorum doctrinam, qui peccati originalis naturam ad corruptionem haereditariam posterorum Adae restringunt. Qui enim illam imputationem immediatam docent, illi nullo modo peccati originalis naturam ad illam corruptionem restringunt, sed vel duo peccata originalia faciunt, unum imputatum, alterum inhaerens, vel duas peccati originalis partes, quarum praecipuam ac primariam in illa imputatione, minus vero praecipuam in illa corruptione collocant. Atqui Synodus non simpliciter damnavit doctrinam, quae peccati originalis naturam ad corruptionem haereditariam restringit, sed quae ita restringit, ut imputationem excludat primi illius peccati quo lapsus est Adam. Non enim frustra limitationem illam adhibuit, quatenus ita restringit ut, etc. Ergo Synodus eorum doctrinam non damnavit, qui negant imputationem immediatam seu antecedentem primi illius peccati quo lapsus est Adam. Quorsum enim illam limitationem adhibere voluit, nisi ut innueret, se imputationem primi peccati, quo lapsus est Adam, intelligere, quae cum restrictione naturae peccati originalis ad corruptionem haereditariam potest consistere? Atqui sola imputatio mediata seu consequens est eiusmodi: eam igitur solam Synodus intellexit.

Itaque ea prudentia Decretum suum contexuit, ut cum ter corruptionis ac imputationis meminerit, perpetuo prius corruptionem quam imputationem nominaverit. Quorsum, nisi ut insinuaret, intelligendam esse imputationem, non quae antecederet, sed quae sequeretur corruptionem illam haereditariam? Hoc certe postremum argumentum ab ordine verborum deductum, refelli a D. Garissolio non potuit; utitur enim argumento simili libri sui de Imp. primi peccati Cap. 17. pag. 617. sed multo debiliore, planeque infirmo; ac propterea responsionis Placei, quam in Manuscripto posteriore legerat, cum refutari non posset, ne meminit quidem.

Omitto verba illa Decreti: et corruptionem illam et imputationem hanc in omnes Adami posteros descendentem — melius imputationi mediatae seu consequenti convenire, quam antecedenti seu immediatae. Intelligitur enim descensus ab Adamo, per propagationem naturalem: sic enim descendit corruptio. Potest autem imputatio consequens, dici ab Adamo in eius posteros descendisse mediante corruptione, quae illius est causa proxima et fundamentum, et in nos vere descendit. At minus proprie id dici potest de imputatione antecedente: nam et haec propagationem naturalem diu antecessisse putatur, et pendere non ab aliqua re quae nobis inest, sed a Dei voluntate, cui sic placuisse dicitur, primum illud Adami peccatum toti generi humano imputare. Uno verbo nullus imputationis in homines descensus, qui corruptionem antecesserit, animo concipi potest.

Denique Decretum Synodi, aut congruit cum S. Scriptura, aut non congruit. Si non congruit, quominus recipi debeat obstat Art. V. Conf. Fid. quem illa ipsa Synodus comprobavit. Si congruit, utique non damnat eorum doctrinam, qui retenta imputatione primi Adae peccati mediata, solam illius imputationem immediatam seu antecedentem negant. Haec enim imputatio immediata ex sacris Literis exsculpi nequit. Quaecunque pro imputatione primi peccati quo Adam lapsus est afferuntur, ea, aut nullam vim probandi habent, aut mediatam duntaxat imputationem probant. Suppeditat autem Scriptura adversus imputationem immediatam argumenta multa, eaque invicta, cum nihil habeat imputationi mediatae repugnans. Ex negata imputatione immediata, nihil prorsus absurdi sequitur, cum ea posita multa consequantur absurda. Decet autem nos Decretum Synodi potius in meliorem partem, quam in sequiorem accipere.

Ut sit finis, ipse D. Garissolius, quo nemo minus aequus Placeo fuit, hanc imputationis distinctionem probavit, eaque bene intellecta controversiam istam finiri posse putavit. Cap. 2. §. 16. pag. 43.: De attributo, inquit, Dei iudex cum agitur, distinguitur imputatio peccati in Priorem, sive Antecedentem, aut immediatam; et Posteriorem, sive consequentem, aut Mediatam: Haud incommode sane, nec dubito, si modo recta explicatio adhiberetur, consensum hic facile stabiliri posse: si nempe utraque imputatio eodem referretur, id est, si uteretur de peccato Adami eadem significatione accepto, sive de actione illa, qua primum Adamus reum se fecit laesae Divinae Maiestatis. Atqui distinctione illa sic intellecta consensus nullo modo stabiliri posset, si quidem Decreto illo Synodico damnata esset doctrina, quae admissa imputatione mediata actionis illius, negat immediatam. Maneret enim perfecta inter Decretum illud et Placei sententiam dissensio. Non est igitur existimandum eo Decreto doctrinam illam esse damnatam. Ceterum Placeus utramque imputationem eodem retulit, id est, de actione illa qua primum Adamus reum se fecit intellexit.
