LOCKED LATIN TIP DENSIFY — Josue de la Place (Placeus), De imputatione primi peccati Adami
Edition: Salmurii: Apud Ioannem Lesnerium, 1661. IA deimputationepri00lapl.
Scope: Manuscriptum posterius Cap. VI generative faculty moral quarrel (GAR Decalogue / three respects / many last ends / mind-only tip) (printed pp. 247 tip–250 tip). Stops before last-end deepen. Not Caput VII+.
Reconstruction: IA PDF page images via macOS Vision OCR + pdftotext; long-s/ligature OCR corrected. Do not revive εργον.
No modern English used as copy-text.
Remaining: Cap. VI last-end deepen+ / Caput VII+ / rest of MS examination / ~494 pp Disputatio.

=== SECTION 330 ===
Man. Post. Cap. VI: GAR — generative faculty not moral; Decalogue tip

GAR. Ego vero vix oculis meis credidi cum legerem facultatem genitricem inter facultates morales locum habere posse: An etiam ut eam physicis & medicis tanquam male fidei possessoribus ereptam, moralis philosophia in posterum sibi tanquam proprium peculium vindicet? Quid vero habet facultas ista, quare potius ad moralium dignitatem evehi debeat, quam concoctrix, vel altrix, vel augmentatrix, quas hactenus docuerunt Philosophi non esse rationis participes, sed natura sua brutas ac sui nescias, quaeque homini conveniant, non qua homo est, sed qua naturam habet cum aliis animalibus communem? Denique quae lex erit Decalogi, cuius praecepto facultas generandi subjacere credenda sit? Moralia enim Decalogo circumscribi omnes, ut spero, consentiunt. At saltem moralibus subjecta est. Imo neque hoc simpliciter verum, alioqui ex imperio voluntatis semper moveretur, quod saepe aliter fieri certum. Neque foemina semper vel concipit, cum vult, vel non concipit, quando non vult.

=== SECTION 331 ===
Man. Post. Cap. VI: PLAC three respects — generic, animal, human moral

PLAC. Egone simpliciter dixi, facultatem genitricem esse facultatem moralem? tantum dixi: corruptionem naturae universalis cum esset, etiam ipsam facultatem genitricem, quatenus moralis quaedam facultas est, corrupisse. Significavi igitur non absolute moralem esse, sed quodam respectu. Tribus autem modis spectari potest, uno, ut est facultas quaedam seu proprietas generica: quo modo spectata facultas est animae vegetativae mere physica & bruta: nihilque intendit gignere, nisi rem vegetantem. Altero, ut est facultas animalis moliens generationem animalis, atque adeo ipsius animae sensitivae productionem: quomodo dici potest facultas animae sensitivae, cuius appetitu sensitivo excitatur ad generandum, & applicatur. Denique spectari potest ut est facultas hominis pendens aliquomodo non solum ab appetitu sensitivo, sed etiam a voluntate, & intendens generationem non canis, aut leonis, aut alius animalis bruti, sed hominis. Eatenus dici potest moralis, quatenus elaborat semen ut producatur animal rationale praeditum facultatibus moralibus, & excitatur ac applicatur ad eam rem facultatibus moralibus, voluntate & appetitu sensitivo.

=== SECTION 332 ===
Man. Post. Cap. VI: PLAC Aristotle / Decalogue non concupisces tip

Sicut ergo appetitus sensitivus, quamvis genere suo nonnisi sensitivus sit, tamen in homine spectari potest, quatenus est aliquo modo rationalis, &, ut loquitur Aristoteles, logou metechon, atque ita & virtutis capax est, & lege regi potest; Sic facultas generatrix, licet generice spectata nullo modo moralis sit, tamen quatenus est facultas hominis, cuius & appetitu aliquomodo regitur, & generationem molitur, quid est cur eatenus moralis aliquomodo dici non possit? Id quod ipse vir doctus innuere satis videtur cum ait, eam imperio voluntatis saepe non moveri: concedere enim videtur, eam imperio voluntatis aliquando moveri. Quid est igitur quamobrem eatenus non possit appellari moralis? Nihil igitur aliud volui, nisi eam quatenus ab appetitu seu libidine dependet, & elaborat semen accommodate ad facultates morales, eatenus corruptam fuisse, atque, ut ratione naturae tendit ad productionem hominis, sic ratione corruptionis tendit ad productionem hominis corrupti. Quid est ea in re, dignum tam acri reprehensione? Est quidem facultatis generatricis, si secundum rationem illam suam genericam spectetur, eadem quae altricis, aut auctricis ratio: non vero, si secundum specificam, quam habet in homine, cuius ab appetitu dependet. Non enim concoctrix qua concoctrix, aut altrix qua altrix ullo modo dependet a voluntate, sed tantum per accidens, quatenus utraque cibi sumptionem sequitur pendentem a voluntate. Sed generatio qua talis aliquomodo in potestate est voluntatis seu appetitus: Nam nec generant unquam patres non concurrente appetitu, & possunt a generando etiam perpetuo abstinere si velint. Quid igitur est, cur, ut manducandi, sic generandi facultas lege regi non possit? Et quo pertinet mandatum Decalogi, non concupisces?

=== SECTION 333 ===
Man. Post. Cap. VI: GAR many last ends if corruption turns all faculties

GAR. Verum his missis, quid est, quod dicitur Adae corruptio convertisse facultatem generatricem ad generationem tanquam finem ultimum? Nam illa certe corruptio, cum sit universalis, alias etiam facultates infecit non minus quam istam. Quidni ergo caeteras facultates ad actus suos, concoctricem ad concoctionem, altricem ad nutritionem, &c. tanquam finem ultimum convertisse dicatur? ut sit pro facultatum numero etiam finium ultimorum numerus. Quod quis ferat eorum qui norunt finem ultimum homini non posse esse nisi unum?

=== SECTION 334 ===
Man. Post. Cap. VI: PLAC generative alone for propagation; false ends many

PLAC. Et universalis est illa corruptio, & alias etiam facultates infecit, sed ad propositum sola generans faciebat, quia de propagatione hominis, per quam propagatur illa corruptio, agebatur. Sed neque, ut jam monui, concoctio & nutritio sunt, ut actus generandi, infecti libidine, & facultas generandi caeteras facultates conatur quales sunt, propagare. Interim certum est non tam perfecte suas obire functiones concoctricem & altricem post peccatum admissum quam ante: itaque morbis variis & morti, etiam ab infantia omnes sunt obnoxii homines, nec tamen concoctio aut nutritio sunt ultimi fines, sed subordinati tantum conservationi individui & propagationi speciei. Finis ultimus verus non potest esse nisi unus, nimirum Deus. Sed finis ultimus falsus genere tantum unus est, specie autem & numero multiplex; vel enim voluptas quaeritur, vel utilitas, vel honor, horumque etiam pro variis rebus in quibus quaeruntur, magna est varietas.

=== SECTION 335 ===
Man. Post. Cap. VI: GAR physical faculty vs user; PLAC only mind tip

GAR. Praeterea, Cum finis ultimus relationem habeat ad fines intermedios & subalternos, eorum erit proprie finis ultimus, qui finium subalternorum, & ultimi distinctionem nosse possunt: quod cum neque in corruptionem universalem illam, neque in facultatem generatricem, aut aliam simpliciter physicam convenire possit, quomodo dicetur facultas genitrix a corruptione converti ad generationem tanquam ad finem ultimum? Distinguendum potius fuerit inter facultatem, & hominem, qui facultate utitur. Hic enim poterit sane intelligentia ac voluntate sua finem ultimum sibi praestituere: sed ipsa facultas physica, finem habet ad quem ab Autore naturae determinata est, quem semper respicit, quicquid homo corruptus moliatur, ut concoctrix concoctionem, genitrix generationem, &c. PLAC. Si bene ratiocinatur vir doctus sola mens agit propter finem, non voluntas: haec enim non cognoscit proprie, nedum ut distinctionem cognoscat inter finem ultimum & subordinatos.

