LOCKED LATIN TIP DENSIFY — Josue de la Place (Placeus), De imputatione primi peccati Adami
Edition: Salmurii: Apud Ioannem Lesnerium, 1661. IA deimputationepri00lapl.
Scope: Caput VII Ad alias rationes through Prima (finis/causa), Secunda (ἐν ᾧ vs ἐφ᾽ ᾧ) with Placeus Resp. 1–3, and Tertia ratio tip on certain inhering vs remote imputed cause (printed pp. 71–76 tip). Stops before Praeter aberrationem / numbered vices of Garissoles responses / further Cap. VII. Not Cap. VIII+.
Reconstruction: IA PDF page images via macOS Vision OCR + tesseract + pdftotext; long-s/ligature OCR corrected; Greek ἐφ᾽ ᾧ / ἐν ᾧ / ἐπί / θάνατος / ἁμαρτία / ἀνθρώπου / ἀγχίνοιαν / ἀποσχεδιάζει confirmed against page image.
No modern English used as copy-text.
Remaining: Cap. VII Praeter aberrationem / vices of responses onward and Cap. VIII+ of the ~494-page Disputatio.

Ad alias rationes quod spectat, utinam eas suus autor suscepisset tuendas, qua mihi videtur esse et sapientia et eloquentia, praestitisset id, quam ego, multo melius. Prima sic se habet, referente D. Garissolio; Manuscriptum enim ex quo sunt desumptae non habeo. Fidem esse penes eum oportet. Nemo nescit illud, ἐφ᾽ ᾧ, apud bonos autores, vel denotare finem rei, τὸ τέλος, vel causam antecedentem, ut apud Synesium, ἐφ᾽ ᾧ γεννάδιον ἔχαρε. Cum igitur finis hoc loco denotari non possit, sequitur ut causa antecedens designetur, et vertatur eo quod, vel propterea quod. Quid respondet D. Gar? Hoc unum, ἐπί junctum cum relativo ὅς, ἥ, ὅ, quanquam aliquando finem, aliquando causam antecedentem notet, tamen frequentissime vim habere praepositionis ἐν. Marc. 2. 4. ἐφ᾽ ᾧ κατέκειτο in quo jacebat &c. Sed quid hoc est, nisi aberratio ab argumento? Nam in argumento agebatur de vocibus ἐφ᾽ ᾧ absolute positis, hoc est, absque expresso antecedente ad quod pronomen ᾧ referatur. Cum enim est in proximo antecedens ad quod refertur, quis unquam eas vertendas putavit eo quod vel propterea quod? Hic autem ponuntur absolute, quod enim proxime antecedit est nomen θάνατος bis usurpatum, ac ante illud ἁμαρτία; ad neutrum referri constat. Praecedit quidem Genitivus ἀνθρώπου hominem; Sed quominus ad eum referri possit, obstant interjecta nomina, immo commata.

Secunda ratio. Si Apostolus de imputatione cogitasset, locus hic unice flagitabat, ut eam diserte commemoraret: et debuit dicere ἐν ᾧ, non ἐφ᾽ ᾧ, quia res ardua est, et a communi sensu abhorrens, itaque oportuit eam clare exprimere, ne quis de ea dubitaret. Respondet primo, an imputari aliena peccata a communi sensu abhorreat, jam supra disputatum est. Immo abhorret, ut imputentur aliquibus prorsus innocentibus, ut ob aliena imputata hi puniantur ea poena quae sit vere peccatum, eosque faciat inhaerenter peccatores, ut hac imputatione fiant rei mortis aeternae, alioqui non rei. Hoc, inquam, a sensu communi, a Scriptura, et ratione, ab ipsoque conscientiae sensu mihi videtur vehementer abhorrere. Quid? nonne si quis diceret, alia Adami, aut aliorum Patriarcharum peccata nobis omnibus imputari, is videretur a communi sensu abhorrentia dicere? Sit aliqua alieni peccati non injusta imputatio, an id probatum est de omni, ac nominatim de ista tali, primi peccati actualis imputatione immediata, qua nulla mihi fingi posse videtur injustior?

Resp. 2. Hic notandam confessionem viri Docti: Si dictum fuisset ἐν ᾧ, imputationem peccati inde manifeste concludi potuisse, quippe diserte commemoratam. Ita enim instantiam posterioris scripti contra hanc imputationem damnat, ubi pretenditur, etiamsi vertas, in quo, inde tamen nihil colligi posse pro causa imputationis. Miror ἀγχίνοιαν viri docti, non videntis autorem illius rationis non ex sua, sed ex eorum, contra quos disputabat, mente sic fuisse locutum. Ita enim argumentantem decet ex Adversariorum hypothesibus, potius quam ex suis ipsius, disputare, alioqui nihil promoturum.

Resp. 3. vix ferendum videri, quod dicitur, si Paulus imputationem docere voluisset, debuisse potius ἐν ᾧ dicere quam ἐφ᾽ ᾧ. Qui enim nos sumus, qui Apostolo praescribere audeamus loquendi rationem, et formulas, praesertim cum ἐν et ἐπί tam frequenter eundem sensum et significationem habeant? Clementer quaeso: abhorret enim sine dubio vehementer ab hujusmodi arrogantia rationis illius autor. Non praescribit Apostolo loquendi rationem et formulas, sed ab ejus sapientia et prudentia, quam summam fuisse constat, ducit argumentum. Quaerebatur quid Apostolus significare voluit verbis ἐφ᾽ ᾧ πάντες ἥμαρτον? Aiunt quidam eum significare voluisse, primum Adami peccatum actuale omnibus hominibus imputatum fuisse, et quidem immediate. Quoniam ergo hanc mentem Apostolo, non dicam praescribunt, sed tamen, quia ita ipsis placet, tribuunt; atque ad eam mentem verba ejus minus accommodata paululum inflectunt, ἐπί pro ἐν positum nulla reddita ratione, affirmantes. Ille objicit, hoc sapientiae Apostolicae minus convenire. Cum enim ejusmodi doctrina sit admodum ardua, et a sensu communi abhorrens, et alibi non doceatur in Scriptura, consentaneum erat, ut saltem hoc uno in loco doceretur aperte, et verbis disertis, aut saltem iis, quae falso quidem, sed tamen pro disertis ab iis habentur qui a nobis in hac causa dissentiunt. Si saltem dixisset ἐν ᾧ, non fuisset opus recurrere ad enallagem praepositionis ἐπί positae pro ἐν, et minus fuisset ambigua vocum ἐν ᾧ significatio: multo enim rarius, quam ἐφ᾽ ᾧ, significant eo quod, quatenus &c. Cum ergo Apostolus consulto dicere maluerit ἐφ᾽ ᾧ quam ἐν ᾧ, ac, quantum fieri potuit, ab illis removerit, et pluribus interpositis separaverit nomen ἀνθρώπου; atque ita impediverit ne ad id tanquam antecedens relativum ᾧ referretur, cur sine necessitate, sine ratione, malumus eius verbis et verborum collocationi vim aliquam inferre, ut id dicere aliquomodo videantur quod ex eis colligi nequit, quam retenta verborum ἐφ᾽ ᾧ proprietate, et Apostolico commatum situ eam sententiam verborum eius admittere, quam in se veram esse nemo non Pelagianus negare potest? Sed quid, inquit, impediet, quominus Pelagius aut Socinus eadem ratione objicere possint; Si Scriptura docere voluisset, vel peccatum generatione propagari, vel Christum esse Mediatorem merito et satisfactione; id expressuram fuisse, vel exprimere debuisse verbis claris et perspicuis, cum res sit ardua, nec satis ad communem hominum sensum accommodata? Omnino nihil impediet quominus hoc possint objicere, si velint, Pelagii et Socini sequaces; Sed nihil impediet etiam, quominus objicientibus respondeamus, non id quod vult D. G. nostrum non esse, Deo loquendi rationes et modos praescribere: Hoc enim, cum Dei mens et sententia versatur in quaestione, sophisticum videri possit; Sed quod res est, id neque a sensu conscientiae ullo modo abhorrere, et tam disertis ac claris verbis in Scriptura exprimi, ut, nisi iis magna vis afferatur, in alium sensum detorqueri nequeant.

Tertia ratio. Locus non postulat ut ita vertatur: cum enim causa certa sit, cur Apostolus dixerit, mortem in omnes homines pervasisse, nempe quia omnes peccaverunt, quid opus est confugere ad causam incertam et remotam, idque contra verborum vim naturalem? Respondet quatuor: sed, quia vim argumenti non perceperat, ἀποσχεδιάζει. Dixit Apostolus, mortem in omnes homines pervasisse: causa sine dubio est quia omnes peccaverunt. Sed quod peccatum intelligi debeat quaeritur. Alii peccatum intelligi volunt habituale omnibus inhaerens, alii peccatum actuale Adami omnibus ordine naturae priusquam vitiosi sint imputatum. Peccatum habituale inhaerens ab Adamo in omnes propagatum causa est certa, hoc est, confessa ab omnibus orthodoxis. De eo enim vitio quin sit, et causa sit mortis; quippe vere peccatum, vere reos mortis nos efficiens, nulla est inter nos controversia. Id enim est communi confessione fidei verbis clarissimis et disertissimis confirmatum. De peccato vero actuali Adami, an ante corruptionem imputetur, et an illa imputatio sit causa cur in omnes mors pervaserit, res certa non est et liquida: id enim est quod nunc inter nos controvertitur. Rursus vitium unicuique nostrum inhaerens causa est mortis nostrae propinquior, quam primum Adami peccatum actuale, quod nobis imputatum dicitur, non modo prius ordine natura quam essemus corrupti, sed etiam aliquot annorum millibus antequam esse et vivere incepissemus. Itaque cum duae illae causae inter se conferuntur, illa est certa, quia non controversa, haec incerta, quia controversa: illa est proxima in eodem cum suo effectu, hoc est, morte, subjecto, haec remota, quia in alio subjecto, a nobis non modo natura generantis ordine, sed tempore etiam valde remota, ac inter quam et mortem interposita est causa propinquior, nimirum corruptio. Jam, opinor, Lector, aberrant viri docti responsiones ipse per te intelligis. Cum enim certum sit ac nullo modo inter nos controversum, omnibus inhaerere peccatum quod meretur mortem, et ob quod omnes moriuntur, cur de eo peccato verba Apostoli, quibus causa mortis omnium hominum continetur, omnes peccaverunt, non accipimus? Cur eo peccato, quasi nullum esset, insuper habito, confugimus ad aliud imputatum, quod et controvertitur, et ab illo effectu est remotius, praesertim verbis Apostoli et verborum situ repugnantibus?
