LOCKED LATIN TIP DENSIFY — Josue de la Place (Placeus), De imputatione primi peccati Adami
Edition: Salmurii: Apud Ioannem Lesnerium, 1661. IA deimputationepri00lapl.
Scope: Manuscriptum posterius Cap. VII — further Adam-will + third similitude civil body / King-war (printed pp. 282 tip–287 tip). Stops before God-as-judge / 8th objection deepen. Not whole Cap. VII / Disputatio.
Reconstruction: IA PDF page images via macOS Vision OCR + pdftotext; long-s/ligature OCR corrected. Do not revive εργον.
No modern English used as copy-text.
Remaining: Cap. VII God-as-judge+ / rest of Cap. VII / rest of MS examination / ~494 pp Disputatio.

=== SECTION 408 ===
Man. Post. Cap. VII: PLAC — Thomas generation; defect without actual-sin imputation

Reliqua quae addit hoc loco vir doctus egere non videntur refutatione, praesertim si memineris, candide lector, eorum quae dicta sunt a nobis supra pag. 163. Cum assertionem, voluntatem Adami fuisse voluntatem omnium, oppugnavi, non putabam illius hunc esse sensum, volitionem, quam Adamus circa arborem vetitam exercuit, omnibus imputari. Sequentia Thomae verba quae tu adscripsisti etsi verum continent praetermittenda non sunt. Et sicut peccatum actuale, quod est peccatum personae, trahitur ad singula membra per aliquem actum personalem, ita peccatum originale trahitur ad singulos homines per actum naturae qui est generatio. Rursus peccatum actuale distinguit ab originali, & utrumque vult in Adamo fuisse: illud personae, hoc naturae. Necesse est igitur ut per originale corruptionem intelligat ex peccato actuali ortam. Quare non voluit peccatum actuale, quod personae est, nobis imputari: immo nec vitium naturae quatenus in Adamo haesit, ut mox videbimus: alioqui imputanda etiam nobis esset generatio, qua secundum nostrum parentem Sethum Adamus genuit, quandoquidem illa teste Thoma actus fuit naturae. Subjicit, Et ita sicut per generationem humana natura trahitur, ita etiam per generationem traducitur defectus humanae naturae qui est consecutus ex peccato primi parentis. Nihil verius. Mea haec est sententia. Unde concludo, quemadmodum natura humana trahitur per generationem absque imputatione naturae Adami, sic trahi per generationem defectus naturae humanae absque imputatione peccati actualis Adami. Trahitur nempe vitium naturae per actum naturae, non per actum Dei imputantis nobis peccatum Adami, & hos defectus infligentis.

=== SECTION 409 ===
Man. Post. Cap. VII: PLAC — imputatur = nature's vice; Thomas not for immediate imputation

Adjunxisti alia eiusdem Thomae verba in quibus occurrit verbum imputandi, quod tu majusculis literis pinxisti. Subit mirari qui in caeteris controversiis Thomae Aquinatis, aliorumque scholasticorum Pontificiorum authoritatem nullo loco habent, in hac quaestione ea apud eos niti qui eam ipsi quoque contemnunt: nempe dogma istud de imputatione peccati actualis Adami omnibus hominibus nec antiquum est, & non aliunde primum fluxit quam ex lacunis quorundam scholasticorum, quos ne nominare quidem Lombardus Thomae magister, adeo obscuri erant, voluit. Thomas autem quamvis & imputandi verbo usus sit & tuae causae in speciem favere videatur, tamen revera abest a tua sententia haud parum, & mirum est te id non vidisse in his ipsis verbis quae citas, Adam, inquit, peccans vitavit naturam humanam, sed postmodum in aliis Natura vitiata (non igitur imputatio peccati actualis Adae) inficit personam, dum scilicet genito imputatur ad culpam NATURAE VITIUM propter voluntatem primi parentis, ut dictum est. Nonne vides verbi imputatur nominativum esse naturae vitium? dabis autem proculdubio mihi vitium naturae non esse peccatum actuale Adami, quod Thomas constanter docet fuisse peccatum personae. Nempe omnis in eo erat Thomas ut ostenderet quomodo ista nobis inhaerens naturae infectio seu vitium culpae rationem habere possit, cum sit involuntaria. Affirmat igitur ut actus per membrum exercitus habet rationem culpae & imputatur membro propter voluntatem non ipsius membri sed totius personae, sic vitium tractum ab Adamo & genito inhaerens culpae rationem habere & imputari genito ad culpam, non propter voluntatem geniti cuius respectu involuntarium est, sed propter voluntatem primi parentis. Itaque addidit ut dictum est, nempe verbis praecedentibus quae nos a te citata expendimus. Ausim affirmare imputationem peccati actualis Adami toti eius posteritati & inflictionem privationis justitiae originalis omnibus hominibus in poenam illius peccati imputati ignotas fuisse Thomae Aquinati, & possem id si opus esset necessariis argumentis demonstrare.

=== SECTION 410 ===
Man. Post. Cap. VII: 3rd similitude — King/war; objections 1–3

Tertiam similitudinem petis a corpore civili. Ea bimembris est. Primum enim nobis ob oculos constituis Regem inferentem bellum vicinae genti, qui non solum ipse qui inferre voluit, & in consilio decrevit, & armis persecutus est, habetur pro hoste, sed etiam omnes subditi, quorum plerique nec voluerunt, nec consenserunt huic bello, & quanquam non agunt, & domi manent, si tamen in manus hostium veniant, excipiuntur incauti, concutiuntur, & jure belli interficiuntur. Attende, quaeso, quam non quadret haec similitudo. Principio si admittatur, fatendum erit, quemadmodum ab hoste capiuntur, & necantur qui nec bellum probant, nec in id consentiunt, nec ullo modo consilii Regis sunt participes, sic etiamsi nihil in nobis esset vitii, atque a peccato voluntas nostra abhorreret, tamen nobis imputari peccatum actuale Adami: quod qui tecum sentiunt multi non audent fateri. Deinde, consequens esset non solum primum peccatum Adami, sed reliqua etiam eius peccata actualia nobis esse imputanda: quippe cum generis humani caput fuerit quamdiu vixit. Tertio, si peccatum Capitis imputatur corpori, cur non etiam peccatum corporis imputetur capiti? nam si Adam & reliqui homines unum simul corpus sive totum constituunt, quam toti corpori membra singula conveniunt, tam etiam singulorum membrorum attributa conveniunt toti.

=== SECTION 411 ===
Man. Post. Cap. VII: Objections 4–5 — Achan; other heads (Noah/Abraham)

Corpus enim non est unum membrum, sed multa: nec si pes caput non est, consequens est pedem non esse ex corpore. Imputatur autem toti corpori non modo quod caput facit, sed etiam quod pes. Itaque cum populum suum Deus consideraret ut unum corpus in deserto, toti populo ob unius Achan, qui populi illius caput non erat, iratus est. Si ergo omnes homines coalescunt cum Adamo in unum corpus, non unius Adami unum peccatum, sed omnia Adami, omnia aliorum hominum peccata toti corpori imputanda sunt. Quod tamen nec Apostolus, nec tu secundum Apostolum probas. Quarto, quid obstat quominus haec similitudo accommodetur etiam aliis stirpibus & parentibus respectu posterorum? Exempli causa, cur Noachus etiam non sit secundi mundi caput, Abrahamus Israelitarum, & ita de reliquis; unde magna exurget moles peccatorum imputandorum? Caput enim dicitur Adamus, & regi comparatur, non quia primus homo fuit, sed quia ab eo ducimus originem. Negatione relationis ad priorem ad nos minime refertur, sed relatione, quam generando sibi acquisivit, ad posteros. Quinto, si quis in manus hostium incidat quem certo noverint a bello fuisse & voluntate, & opere alienum, nec in id consensisse, hunc si interficiunt innocentem, mihi immanes & crudeles esse videntur. Alioqui qua Regis est mens bellum inferentis, eadem praesumitur esse mens omnium subditorum. Transfugis autem, iisque qui se dedunt, parci solet.

=== SECTION 412 ===
Man. Post. Cap. VII: Objection 6 — King principal/subjects; Adam alone

Sexto, Rex bellum infert vicinae genti non per se solum, sed per subditos. Ipse imperat, subditi exequuntur. Ipse est causa principalis, subditi instrumentalis: ac illi ipsi, qui bello se non immiscent, subditi tenentur parere Regi, eumque pro viribus tueri & juvare. Adamus vero peccavit solus, ipse sibi, non nobis peccatum illud suum imperavit; ipse solus quod sibi imperavit, mandavit executioni, & opere perfecit. Posterorum nemo actioni illi interfuit, aut mentem manumve admovit suam. Non igitur ipse causa principalis fuit illius peccati, posteri causae instrumentales. Non ad committendum illud peccatum nos ei ut membra, ut organa, ut subditi, vel famuli accommodavimus, sed ipse solus, ut tunc extabat in rerum natura, ita peccatum illud per se ipsum commisit, nec posterorum quisquam illi adfuit. Bellum est commune Regis & subditorum opus, fitque a corpore regni: peccatum actuale Adami, ut tu ipse loqueris, unius personae fuit.

=== SECTION 413 ===
Man. Post. Cap. VII: Objection 7 — judicial law vs war; tip before God-as-judge

Septimo, peccati imputatio, & poenae inflictio, actiones sunt judiciariae. Fieri debent a judice secundum leges. Lex autem est, Anima quae peccaverit ipsa morietur. Non feret iniquitatem filii pater, nec patris filius. Contra in bello leges silent, &, ut in statu perturbato, omnia vi fiunt: nec finis est ut fiat justitia, sed victoria, cuius causa gens cui bellum infertur in id unum intenta est, ut inferenti incommodet. Quoniam autem Regis potentia in subditorum multitudine & opibus sita est, eam ut atterant, & imminuant, & evertant, subditos Regi pro viribus, & bonis, & vita spoliare conantur: in quo scopus est & regi aegre facere, illique incommodare, & se tueri, ac opibus augere. Deus vero cum peccatum hominibus imputat & vindictam exercet, Judicis partibus fungitur.

