LOCKED LATIN TIP DENSIFY — Josue de la Place (Placeus), De imputatione primi peccati Adami
Edition: Salmurii: Apud Ioannem Lesnerium, 1661. IA deimputationepri00lapl.
Scope: Caput VIII IV. Ex verf. 17 — Garissoles death-reign / pervading-penalty syllogism through V. Ex verf. 18 per/propter + Pelagius/Pighius/Socinus dilemma (printed pp. 98–99 tip). Stops before VI. Sed fortasse ... verf. 19 / further Cap. VIII. Not Cap. IX+.
Reconstruction: IA PDF page images via macOS Vision OCR + pdftotext; long-s/ligature OCR corrected. No Greek lemma in this slice; do not revive OCR ἔργον.
No modern English used as copy-text.
Remaining: Cap. VIII VI. Ex vs.19 onward + Cap. IX+ of the ~494-page Disputatio.

IV. Veniamus igitur ad verf. 17. Ex eo simile, inquit D. G. argumentum emergit. Cuius delicto & lapsu mors semper regnavit & regnatura est in finem seculi, eius delicti poena pervadit in omnes. Mors enim certe ab Apostolo ponitur, tanquam causae illius effectum. At uno Adami delicto mors hactenus in omnes regnavit, & porro regnatura est usque ad finem seculi. Igitur delicti & lapsus illius Adae poena in omnes pervagatur.

Concedo totum arg. Quis enim nostrum unquam negavit, lapsus Adae poenam in omnes esse pervagatam? Tantum contendimus, inter eam & lapsum Adae intervenisse vitium originale cui proxime poena debetur.

Est igitur lapsus Adae prima causa regni mortis, sed proxima est ab illo productum peccatum omnibus inhaerens, quod quia regnat, etiam mors regnat. Certe peccatum quod in hominibus non modo est, sed vivit; non modo vivit sed regnat; cui serviunt, cui obediunt, cujus lex est in membris. Id non est peccatum actuale Adami, sed hujus effectum, corruptio inhaerens.

V. Ex verf. 18. simili ratione ac supra colligit. Per cuius delictum condemnatio in omnes homines venit, propter illius delictum poena irrogatur omnibus: Atqui per unius Adae delictum condemnatio venit in omnes. Ergo propter unius Adae delictum, poena irrogatur omnibus ejus posteris. Primum negari potest major propositio. aliud enim est per aliquem esse aliquid, aliud propter aliquem; per calamum scribo, non tamen propter calamum; per judicem est condemnatio, non tamen propter judicem.

Deinde distinguo propter ut supra. Nam vel causam remotam designat, vel proximam. Si illam, conceditur totum argumentum; si hanc, negatur propositio. Est enim, ut multoties inculcavi, primum Adami peccatum actuale causa nostri peccati inhaerentis, & hoc causa mortis: quod autem est causa causae, id causa est etiam effectus. Aut cum Pelagio, Pighio, & Socino negandum est peccatum inhaerens ejusque reatus, aut impossibile est ex verbis Apostoli imputationem peccati Adae actualis antecedentem seu immediatam efficere.
