LOCKED LATIN TIP DENSIFY — Josue de la Place (Placeus), De imputatione primi peccati Adami
Edition: Salmurii: Apud Ioannem Lesnerium, 1661. IA deimputationepri00lapl.
Scope: Caput VIII after Rom. 5:15 gift reductio — Calvin p.20 citation block through Institutes 2.1.8/4.15.10 and hereditary-corruption close through "morti sumus addicti" (printed pp. 95–97 tip). Stops before III. Ex verf. 16 / further Cap. VIII. Not Cap. IX+.
Reconstruction: IA PDF page images via macOS Vision OCR + tesseract + pdftotext; long-s/ligature OCR corrected; Calvin Comm. Rom. 5:15 aligned to Cap. IV lock (Vision marginal soft); Inst. irae Dei OCR soft.
No modern English used as copy-text.
Remaining: Cap. VIII Ex vs.16 onward + Cap. IX+ of the ~494-page Disputatio.

Hic D. G. insignem Calvini locum jam a nobis laudatum pag. 20. contra se citat. Quod unius delicto periisse nos tradit, sic accipe, quia ex ipso in nos corruptio transfusa sit. Neque enim sic perimus eius culpa, quasi extra culpam ipsi simus; Sed quia eius peccatum peccati nostri causa est, exitium nostrum illi Paulus adscribit. Non potuit apertius significare, peccatum Adami causam esse exitii nostri non proximam sed remotam, non immediatam, sed mediatam. Causa enim causae est causa etiam effectus, sed remota duntaxat.

Conatur tamen tam claro loco tenebras offundere D. G. Quibus verbis, inquit, non negatur nos Adami ipsius actuali peccato perire, nec hoc etiam negat, aut negavit unquam Placeus: Sed significatur, non esse illud Adami peccatum a nostra corruptione separandum, quippe cum ex utroque confurgat idem reatus. An id verbis illis significetur, eaque ratio afferatur, iudicium esto penes Lectorem. Illud mihi satis est,

ideo exitium nostrum Adami peccato adscribi, quia est causa peccati nostri, non dicit, quia nobis imputatur, aut quia imputatione nostrum est: sed illud distinguit a peccato nostro tanquam causam ab effectu. Est igitur a peccato Adami peccatum nostrum, & ab hoc exitium nostrum. Ita ex utroque confurgit idem reatus, ex peccato nostro proxime, ex peccato Adami remote.

Exponit mentem suam alibi Calvinus, Peccatum originale, inquit, est naturae nostrae pravitas ac corruptio, quae primum reos facit nos irae Dei, tum etiam opera in nobis profert quae Scriptura vocat opera carnis. Sequitur ergo reatus corruptionem ut effectus causam, & quidem causam, ut loquuntur, adaequatam: subiungit enim continuo. Haec itaque duo distincte observanda: nempe quod sic omnibus naturae nostrae partibus vitiati perversique, iam ob talem duntaxat corruptionem damnati merito convictique coram Deo tenemur. Quae eadem verba, adeo tanto viro placebant, bis extant in ejus institutione, semel lib. 2. cap. 1. §. 8. & iterum lib. 4. cap. 15. §. 10.

Addit quoque in priore loco uberioris explicationis gratia haec verba. Neque ista est alieni delicti obligatio: quod enim dicitur, nos per Adae peccatum obnoxios esse factos Dei judicio: non ita est accipiendum, ac si insones ipsi & immerentes culpam delicti ejus sustineremus: sed quia per eius transgressionem maledictione induti sumus omnes, dicitur ille nos obstrinxisse. Ab illo tamen non sola in nos poena grassata est, sed instillata ab ipso lues in nobis residet cui iure poena debetur. Quare Augustinus utcunque alienum peccatum saepe vocet (quo clarius ostendat propagine in nos derivari) simul tamen & proprium unicuique asserit. Et Apostolus ipse disertissime testatur, ideo mortem in omnes pervagatam, quod omnes peccarint, id est, involuti sint originali peccato, & eius maculis inquinati. Atque adeo infantes quoque ipsi, dum suam secum damnationem a matris utero afferunt, non alieno, sed suo ipsorum vitio sunt obstricti. Reatus igitur & damnatio & mors sequuntur corruptionem haereditariam ut effectus causam, & ob eam duntaxat non autem ob peccatum actuale Adami (nisi remote & mediate) morti sumus addicti.
