LOCKED LATIN TIP DENSIFY — Josue de la Place (Placeus), De imputatione primi peccati Adami
Edition: Salmurii: Apud Ioannem Lesnerium, 1661. IA deimputationepri00lapl.
Scope: Manuscriptum posterius Cap. VI GAR erotema 6 (Christ-righteousness / Adam-sin parallel; replies 2–3; Placeus mode/gift/author-of-sin; corpus reatus; infants Confessio tip) (printed pp. 240 tip–243 tip). Stops before deeper Pighius/infant clash. Not Caput VII+.
Reconstruction: IA PDF page images via macOS Vision OCR + pdftotext; long-s/ligature OCR corrected. Do not revive εργον.
No modern English used as copy-text.
Remaining: Cap. VI infants/Pighius+ / Caput VII+ / rest of MS examination / ~494 pp Disputatio.

=== SECTION 318 ===
Man. Post. Cap. VI: PLAC Christ/Adam phrase-disparity; no immediate locutions

Non est autem verbum dicitur in hac interrogatione accipiendum relative ad solam Scripturam, ut facit vir doctus, sed relative ad Scripturam & omnes Theologos, qui nunquam dixerunt Adamum esse peccatum nostrum, aut iniustitiam nostram, aut nos esse iniustitiam in Adamo. Diversitas enim phrasium cum de Christo & Adamo agitur in negotio justificationis & condemnationis arguit inter utrumque diversitatem atque disparitatem. Itaque nos quidem decet iis phrasibus esse contentos, quae in Scriptura occurrunt, & vero nos iis admodum contenti sumus, sed decet nos tamen eas phrases attente considerare, rationes expendere, quare sic vel sic Deus mentem suam expressit, vel non expressit; in quo nobis suo exemplo praeiverunt Apostoli, ipsum etiam Scripturae silentium interdum urgentes. Nullae autem sunt apud Apostolum locutiones quae imputationem immediatam manifeste designent, immo ne obscure quidem quae designent, visae sunt.

=== SECTION 319 ===
Man. Post. Cap. VI: GAR 2 Rom 5 comparison; PLAC abstains where compared

GAR. 2. Locis illis, ubi dicitur Christus justitia nostra, nulla inter Adamum & Christum instituitur comparatio: quae si instituta fuisset, ut factum est Roman. 5. quis nescit annon ea phrasi usurus fuerit Paulus, qua doceret Adamum esse peccatum nostrum, sicut Christus est justitia nostra, etsi non eadem omnino ratione. PLAC. Ego vero inde argumentor, quod ubi nullam instituit Apostolus comparationem Christi inter & Adamum usurpat illam de Christo locutionem, ubi autem aliquam inter utrumque instituit comparationem ab ea abstinet. Quanquam, ut dixi, non ad solam Scripturam, sed etiam ad Theologos omnes habetur respectus, qui locutionem illam nunquam usurpant de Adamo.

=== SECTION 320 ===
Man. Post. Cap. VI: GAR 3 why not Adam our sin — external merit tip

GAR. 3. Probabilis tamen ratio reddi potest, quare Adam non dicatur peccatum nostrum, sicut Christus justitia nostra nominatur. Ita nempe vocatur Christus, ut significetur, nihil esse internum & inhaerens in nobis, cuius vi & virtute coram Dei tribunali consistere, aut absolutionem & remissionem peccatorum impetrare valeamus: itaque extra nos esse totum illud, quod est nostrae justificationis meritorium, justitia nimirum quae Christi est propria, nostra non est nisi imputatione. Atqui tale aliquid de Adamo dici non potest. Nam praeterquam quod Adami peccatum actuale meritorium est poenarum, quae nobis incumbunt; est etiam internum aliquid & in nobis inhaerens, cuius merito etiam condemnationi subjacemus, nimirum nativa nostra corruptio, quae una cum imputato Adae peccato facit unum veluti corpus reatus, quo Deus judicio suo nos tenet obnoxios. En igitur causa esse potest, quare non dixerit Scriptura Adamum esse peccatum nostrum, sicut dixit Christum esse justitiam nostram.

=== SECTION 321 ===
Man. Post. Cap. VI: PLAC mode-difference; gift vs imputation clash

PLAC. Agnoscit ergo vir doctus non eodem prorsus modo per Adami inobedientiam nos coram tribunali Dei constitui peccatores, quo per Christi obedientiam constituimur justi: itaque non esse urgandam illam similitudinem, quasi nullum esset in modo discrimen: hoc vero est totum, quod hac interrogatione, siquidem ea sumus usi, probare instituimus. Quare pro nobis, non contra nos haec eius militat responsio. Videntur tamen in ea quaedam digna reprehensione. Illud in primis, quod ait, justitiam Christi nostram non esse nisi imputatione: nam si similiter, ut passim contendit, peccatum Adami nostrum non est nisi imputatione, eodem modo ambo nostra sunt, nec ea in re ullum est discrimen. Id quod pugnat cum Apostolo, maximum in modo, quo nostra sunt, justitia Christi & iniustitia Adami, discrimen innuente, cum illam appellat donum, & gratiam, & donationem quae est ex gratia: sic enim modum significat quo fit nostra: quo modo nostrum nec factum est, nec fieri potuit Adami peccatum.

=== SECTION 322 ===
Man. Post. Cap. VI: PLAC inherent corruption vs immediate extra us tip

Deinde quorsum observat hoc loco, justitiam Christi propriam, non esse nostram nisi imputatione, si idem censet de peccato quod Adami est proprium, id similiter non esse nostrum nisi imputatione? Quid enim hoc facit ad discrimen inter Christum & Adamum explicandum? Quod si id non censet, sibi ipse contradicit, quippe qui id aliquoties inculcavit. Praeterea, si est aliquid in nobis internum & inhaerens cujus merito condemnationi subjacemus, cur eo merito eaque condemnatione non contenti, volumus aliud peccatum extra nos positum immediate imputari? Nempe, inquies, ut sit hujus interni causa, quo alioqui careremus. Delectatur igitur Deus hoc interno peccato, quippe qui sine ulla necessitate libere nobis illud extra nos positum peccatum imputat, ut vi illius imputationis producatur internum illud in nobis peccatum, quod alioqui non posset produci. Hoccine est glorificare Deum, & non potius eum facere, (quod sine horrore conscientiae pronunciare non possum,) autorem peccati nostri?

=== SECTION 323 ===
Man. Post. Cap. VI: PLAC corpus reatus / infants death — Confessio tip

Denique, quomodo imputatum illud peccatum & corruptio nativa faciunt unum veluti corpus reatus, si haec illius est poena proprie dicta? Antecedit enim reatus poenam; & qui adeo reos facit imputatum peccatum, ut simus illa corruptione & morte aeterna digni, eius reatus non dimidiatus videtur reatus, sed perfectus & integer. Quod si unum componunt corpus reatus, vel eum reatum integrum intellexit Apostolus Rom. 5. atque ita alio modo condemnamur per Adamum, quam justificamur per Christum, quod passim negat vir doctus, vel intellexit dimidiam tantum illius reatus partem, id quod, opinor, nemo dixerit. Ultimam quaestionem visum est differre in suum, qui mox occurret, proprium locum. Pergis quaerendo; Quae enim, inquis, ratio assignari potest, cur parvuli, qui nondum peccarunt actualiter, moriantur, vel in utero matrum, vel nascendo, vel statim post nativitatem, nisi haec, quod peccatum Adami, per quod mors pervasit in omnes homines, illis imputetur? Ego contra quaero, qua ratio assignari possit, cur parvulis peccatum actuale Adami, tanto antequam esse inciperent admissum, nondum usum rationis assecutis imputetur ad mortem? Interim tuae quaestioni satisfacio: assigno rationem, vitium illis inhaerens a conceptione. Testem laudo Confessionem Fidei Art. XI.

