LOCKED LATIN TIP DENSIFY — Josue de la Place (Placeus), De imputatione primi peccati Adami
Edition: Salmurii: Apud Ioannem Lesnerium, 1661. IA deimputationepri00lapl.
Scope: Caput VII Quarta ratio — Sequitur ratio quarta through Garissoles Resp. 1–2 and Placeus two-modes / Calvin Rom. 5:12 / Deo injuriosa close at Sed pergamus (printed pp. 82–86 tip). Stops before Quinta & ultima ratio / further Cap. VII. Not Cap. VIII+.
Reconstruction: IA PDF page images via macOS Vision OCR + tesseract + pdftotext; long-s/ligature OCR corrected; Greek ἐφ᾽ ᾧ πάντες ἥμαρτον confirmed against page image (crop soft).
No modern English used as copy-text.
Remaining: Cap. VII Quinta & ultima ratio onward and Cap. VIII+ of the ~494-page Disputatio.

Sequitur ratio quarta. Scopus Apostoli non patitur ut ita vertantur; coepit enim Apostolus vers. 12. comparationem inter Christum & Adamum instituere eo modo, ut affirmaret per unum hominem peccatum introiisse, & per peccatum mortem, adeo ut mors in omnes homines pervagata sit. Quia vero mirum videri potuit, tantam fuisse in unius hominis uno peccato vim atque efficacitatem, ut totam hominum multitudinem morti addiceret, ne quis indigne quicquam de Deo suspicaretur, addit, id mirum videri non debere, cum omnes peccaverint. Ut igitur Adam in mortem incidit, quia peccavit; sic & omnes pariter in mortem incidunt, quia omnes peccaverunt.

Quid reponit vir doctus? Primo, inquit, notetur respondentis confessio: Nam dum agnoscit peccatum illud, quod per unum hominem introiisse dicitur, esse unum unius hominis, nempe Adami peccatum, eadem ratione omnia illa argumenta confutat & convellit, quibus supra moliebatur alius confirmare, hic peccati nomine non ipsius Adami peccatum, sed nostram internam & originalem corruptionem tantum intelligendam esse. Ita-ne, omnia illa argumenta confutat & convellit? Possunt-ne unius simplici affirmatione, alterius argumenta & multa, & valida, & diu post illam affirmationem excogitata & proposita confutari & convelli? Si est ita, nullum est argumentum usque adeo necessarium, & demonstrativum, quod non possit ea ratione facillime confutari & convelli. Argumenta autem illa, quia sunt posterioris manuscripti, quam sint valida & invicta, tum fiet manifestum, cum instituetur manuscripti illius cum libro D. Gar. comparatio.

Quid vero dices, candide Lector, si id non confitetur doctissimus autor illius rationis, quod hic confiteri dicitur? Certe non agnoscit peccatum illud, quod per unum hominem introiisse dicitur, esse unum unius hominis, nempe Adami peccatum: id non sentit: id neque totidem verbis dixit, neque aequipollentibus. Dixit tantum in uno unius peccato tantam fuisse vim, ut totam hominum multitudinem morti addiceret: sed non dixit illud unum unius peccatum idem numero in omnes homines ingressum esse, & proxime mortem invexisse. Nempe peccatum quod introiit in mundum est unius peccati unius hominis effectum, & per unum hominem peccatum introiit in mundum & mors vi unius peccati, quod sese propagatione naturali diffudit, & multiplicavit, & cum natura humana, cui inhaeret, propagavit. Itaque totam hominum multitudinem morti addixit sui in omnes homines propagatione, ac secundum numerum multiplicatione. Haec est praestantissimi illius viri mens, neque sibi, neque Placeo contradicentis.

Haec prima fuit D. G. responsio. 2. Ad dubium, inquit, quod emergere potuit in lectorum animis, nulla esset plane Apostoli responsio legitima, si talem daret, qualem vult Vir Doctus. Dubium enim hoc est, quomodo tanta sit vis in uno unius Adami peccato, ut totam hominum multitudinem morti addicat. Responsio dicitur esse, id inde fieri, quod omnes peccaverint in sua propria persona. Hoc vero ludere est, non dubio satisfacere. Nam haec quidem ratio esse potest, propter quam morti omnes addicantur, quia omnes peccarunt. Sed hic non quaeritur, quare omnes morti addicantur, verum hoc potius, cur in uno unius Adami peccato tanta vis sit, ut hunc effectum producat, nempe mortem. Responsio igitur debet agere de peccato illo Adami, non de nostro uniuscujusque, de quo nihil dictum fuerat in dubio proposito. Itaque ut apposita sit responsio, necessarium est, ut illud ἐφ᾽ ᾧ πάντες ἥμαρτον, interpretemur de peccato ipsius Adami, quod omnes morti addicat, propterea quod ejus reatus in omnes descendit, sive quia propter imputationem commune sit omnibus. Hoc ita clarum est & evidens, ut hic oporteat valde festinasse disputatorem. Festinavit quidem fortasse autor hujus rationis, sed non nimis: optime enim disputat. Sed an festinaverit D. G. nescio, illud certe mihi constat, eum hic, ut alibi passim, haud recte disputare.

Non ludit, sed revera dubio satisfacit Responsio. Duobus enim modis in unius hominis uno peccato tantam vim fuisse, ut totam hominum multitudinem morti addiceret, intelligi poterat, uno, si ponatur, quod facit hoc loco D. G. Deum toti hominum multitudini unum illud unius hominis peccatum immediate imputasse, atque ob illud imputatum eam morti addixisse. Altero, si intelligatur, peccatum illud sese naturali quodam contagio, ab uno homine in alios omnes propagasse & multiplicasse, atque ita, quoniam omnes peccaverunt, morti addictos fuisse. Apostolus ne Lector priorem modum cogitans, indigne quicquam de Deo suspicaretur, posteriorem docet, affirmans omnes homines morti fuisse addictos, non quia unus tantum peccavit, sed quia omnes peccaverunt; non proxime ob unius unum peccatum, sed ob suum quisque sibi insitum, ab illo uno propagatum, quae propagatio vocibus ἐφ᾽ ᾧ ita, non minus ad peccatum quam ad mortem pertinentibus, satis innuitur. Audi, quaeso humanissime Lector, Calvinum, a cujus doctrina recedant necesse est qui nos innovatae doctrinae accusant, Comm. in Rom. 5. 12. Observa quem hic ponat ordinem. Peccatum enim praecessisse dicit: ex eo sequutam esse mortem. Sunt enim qui contendunt, nos ita peccato Adae esse perditos ac si nulla nostra culpa periremus, ideo tantum quasi ille nobis peccasset. (Vix potuit clarius imputatio antecedens describi, quam sequi putantur mors animae, id est, corruptio haereditaria, & mors corporis ac aeterna, tanquam poenae proprie dictae.) Atqui diserte affirmat Paulus, in omnes propagatum esse peccatum, qui ejus poenam luunt. Atque id deinde propius urget, quum rationem assignat paulo post, cur omnis Adae posteritas subjaceat mortis imperio. Nempe, inquit, quoniam omnes peccavimus. Porro istud peccare, est corruptos esse & vitiatos. Illa enim naturalis pravitas quam e matris utero afferimus, tametsi non ita cito fructus suos edit, peccatum tamen est coram Domino, & ejus ultionem meretur. Atque hoc est peccatum quod vocant Originale. Et paulo post, Peccavimus igitur omnes, quia naturali corruptione omnes imbuti sumus. Et iterum, Sequitur ergo pravitatem nobis ingenitam, & haereditariam notari. Nihil potuit dici clarius & disertius. Gratulatur sibi Placeus cum videt per latus suum peti Calvinum, seque cum eo pariter oppugnari, & desertae antiquae doctrinae, aut potius eam deserantium vices luget. Notetur hic rursus nova, &, ut mihi quidem videtur, Deo injuriosa doctrina, peccatum Adami propter imputationem commune fieri omnibus. Quod igitur commune est omnibus id non vi aut contagio aut naturali propagationi illius peccati ascribendum est, sed Deo, cui libuit imputando facere omnibus commune, quod alioqui commune non fuisset. Unde igitur nostra perditio, nisi ex Deo, qui nos fecit peccatores alienum peccatum efficiendo nostrum? Et cur peccatum illud nobis imputavit, & fecit nostrum, nosque peccatores? Nulla causa affertur, aut afferri potest, nisi quia ita ei libuit. Non excitatur conscientia tua, pie Lector? non refugit talem doctrinam? non exhorrescit? Sed pergamus.
