LOCKED LATIN TIP DENSIFY — Josue de la Place (Placeus), De imputatione primi peccati Adami
Edition: Salmurii: Apud Ioannem Lesnerium, 1661. IA deimputationepri00lapl.
Scope: Caput VIII opening — Caput VIII title through Garissoles Rom. 5:14 type/antitype syllogism, Placeus major/minor dissolve (Calvin / Gualther / Peter Martyr), Ex vs.15 proximate/remote reply, and παράπτωμα/χάρισμα opposition through "horresco pronuncians, ipsius Dei" (printed pp. 91–95 tip). Stops before Calvin p.20 citation block / further Cap. VIII. Not Cap. IX+.
Reconstruction: IA PDF page images via macOS Vision OCR + tesseract + pdftotext; long-s/ligature OCR corrected; Greek τὸ ἀντίτυπον / τὸ παράπτωμα / τὸ χάρισμα confirmed against page image (crop soft).
No modern English used as copy-text.
Remaining: Cap. VIII Calvin p.20 block onward + Cap. IX+ of the ~494-page Disputatio.

CAPUT VIII.
Argumenta D. Gar. ex Rom. V. versibus 14. 15. 16. 17. 18. 19. expenduntur.

Ex versu 14. hunc nectit Syllogismum. Ea est inter typum & τὸ ἀντίτυπον convenientia, ut quod in re per typum representata exhibetur, illud in typo praecessisse oportuerit. Atqui Adamus proponitur ut typus Christi in iis quae ad rationem iustificationis pertinent; ut nempe simili modo condemnationem habeamus in Adamo, quo iustificationem habemus in Christo. Itaque cum ea sit ratio iustificationis nostrae per Christum, ut eius iustitia nobis per imputationem communicata iustificemur, sive pro iustis habeamur apud Deum; Eam etiam oportet esse condemnationis per Adamum nostrae rationem, ut illius peccato nobis per imputationem communicato condemnemur, & pro peccatoribus ac reis habeamur apud Deum. Principio quacunque sit hujus argumenti vis, eo nonnisi consequens seu mediata imputatio concludi potest. Nam ut imputatio iustitiae sequitur fidem nostram, sic imputatio peccati sequitur corruptionem nostram. Hoc si sufficit, pax esto.

Deinde nullo negotio dissolvi potest hoc argumentum. Ad majorem enim quod attinet, propositio, Quod in re per typum representata exhibetur, illud in typo praecessisse oportuit. Eget hac limitatione, si nempe ad id representandum typus fuit comparatus. Nam alioqui saepenumero multa in re representata exhibita fuerunt, quae non potuerunt uno typo representari; quapropter multi ad eandem rem adumbrandam adhibiti sunt. Deinde etiam adhibita illa limitatione propositio vera non est, nisi quantum pati potest ejus rei, quae typus est, natura, servata inter Typum & τὸ ἀντίτυπον, umbram & corpus differentia. Itaque melior est a typo ad rem adumbratam, quam ab hac ad illam argumentatio.

Ad minorem autem quod spectat, jam aliquoties negavimus urgeri debere similitudinem in modo, quo ab Adamo condemnationem, & a Christo iustificationem habemus. Idque cum autoritate magnorum virorum, tum aliquot exemplis comprobavimus. Audi, si placet, Calvinum, Porro duas hic differentias inter Christum & Adamum notare operae pretium est: quas non ideo praeteriit Apostolus, quia negligendas censeret, sed quia praesentis argumenti nihil referebat eas enumerare. Prior est quod peccato Adae non per solam imputationem damnamur, ac si alieni peccati exigeretur a nobis poena: sed ideo poenam eius sustinemus, quia & culpae sumus rei, quatenus scilicet natura nostra in ipso vitiata, iniquitatis reatu astringitur apud Deum. At per Christi iustitiam alio modo in salutem restituimur: neque enim ideo nobis accepta fertur, quia intra nos sit: sed quod Christum ipsum cum bonis suis omnibus, Patris largitate nobis donatum possidemus. Itaque donum iustitiae, non qualitatem qua nos Deus imbuat, ut perperam quidam interpretantur, sed gratuitam iustitiae imputationem significat.

Placet-ne etiam audire Rodolphum Gualterum? Sensus ergo est, in hoc quidem comparari inter se posse Adamum & Christum, quod uterque quod suum erat in suos propagarit. In caeteris vero Multiplex esse discrimen, neque eandem esse rationem offensae aut peccati per Adamum invecti, & beneficii nobis in Christo exhibiti &c. & paulo post. Videtur autem duplex discrimen his verbis annotari, ut primo quidem Natura corrupta & gratia Dei opponantur, eo quod Adam quidem propter naturae corruptionem, quam ex suo lapsu contraxit, peccatum in omnes posteros propagarit, adeo ut peccatores ex ipso matris utero nascamur: Christus vero nobis ex gratia datus sit, ut eius iustitia sive obedientia in multos, id est, in omnes redundaret. Quod ergo peccatores & propter peccatum morti obnoxii sumus, hoc ex natura ceu proprium habemus: quod vero iusti & vitae consortes facti sumus, id gratuitum Dei beneficium est, qui Filii sui iustitiam nobis imputat propter fidem, qua hunc apprehendimus. His duobus tertium adiungam Petrum Martyrem Com. in Rom. 5. Vs. 14. ad verba qui est typus futuri. Similitudo haec accipienda est in genere quod sicut omnes ab Adamo, ita omnes a Christo iuxta ordinem suum pendeant: quodque quemadmodum alter meritus est suis omnibus, ita etiam alter. Sed particulariter & quoad species magnum est discrimen. Nam Adamus peccatum, mortem, & damnationem invexit: Christus vero iustitiam, vitam & gratiam. Est etiam discrimen in propagatione. Adamus enim mala sua per carnis generationem in homines transfudit. Christus autem per fidem. Ideo Paulus cum dixisset, Adamum typum fuisse futuri, quasi per correctionem subiicit. At non ut peccatum, ita & donum. Quamobrem inter Adamum & Christum potius analogia quaedam & proportio, quam vera similitudo constituenda est. Vides nos Magnorum virorum doctrinam adversus D. Garissolii impetum defendere. Noli nos igitur quaeso, candide lector, novitatis damnare.

II. Ex Vs. 15. At non ut lapsus, ita etiam donum &c. sic colligit; Qui Adami actuali peccato morti facti sunt obnoxii, illi poenam ferunt illius peccati, adeoque peccatum illud ipsis imputatur. Atqui omnes homines actuali Adami peccato facti sunt morti obnoxii. Ergo omnes homines ferunt poenam illius peccati, adeoque peccatum illud ipsis imputatur. Facilis est responsio. Qui Adami actuali peccato morti facti sunt obnoxii proxime seu immediate, illi poenam ferunt illius peccati proxime seu immediate. Qui eo peccato facti sunt morti obnoxii tantum remote seu mediate, hoc est, mediante corruptione, illi ferunt poenas illius peccati tantum remote seu mediate, hoc est, mediante corruptione. Atqui omnes homines actuali Adami peccato facti sunt morti obnoxii proxime seu immediate, Nego: mediante corruptione, Concedo. Ergo omnes homines ferunt poenam illius peccati, adeoque peccatum illud ipsis imputatur, immediate, nego: mediante corruptione nobis inhaerente, Concedo. Nonne omnia D. Gar. argumenta hac una fidelia dealbari possunt?

Deinde, inquit, opponuntur ab Apostolo τὸ παράπτωμα Adami & τὸ χάρισμα Christi. At per χάρισμα intelligitur iustitia illa Christi, quae gratiosa imputatione fit nostra, & quae sanctificationem, sive iustitiam inhaerentem ex se necessario fundit. Ergo & παράπτωμα intelligitur peccatum illud Adami, quod imputatione nostrum fit, & quod corruptio nostra naturalis necessario & infallibiliter sequitur. Omnino opponuntur ab Apostolo τὸ παράπτωμα Adami & τὸ χάρισμα Christi. Quid inde sequitur? Nonne jam aliquoties argumento ducto ab hac oppositione occurrimus? Caeterum aut anomalus est hic syllogismus, nec vim ullam concludendi habet, aut omissa est propositio, quae si universaliter, ut debet, concipiatur, erit falsa procul dubio. Admonet autem nos oppositio inter παράπτωμα Adami & χάρισμα Christi, longe aliter hoc nostrum esse quam illud. Non enim, ut hoc nostrum est dono Christi, sic illud est nostrum dono Adami. Alterum ergo alteri opponit Apostolus in modo quo fit nostrum. Quomodo igitur ex hac oppositione concludere potest D. G. utrumque eodem modo nostrum fieri? Dicet-ne imputationem, qua aliquid nostrum fit, alioqui non nostrum, esse donationem quandam. Est igitur Adami peccatum donum quoddam, non Adami, hic enim non imputat; sed, horresco pronuncians, ipsius Dei.
