LOCKED LATIN TIP DENSIFY — Josue de la Place (Placeus), De imputatione primi peccati Adami
Edition: Salmurii: Apud Ioannem Lesnerium, 1661. IA deimputationepri00lapl.
Scope: Manuscriptum posterius Cap. VI GAR 4 (Rom. 5 / foedus primarium; body/republic; Socrates; moral head; peccavimus via propagation; infection/reatus tip) from after Cap. VI forum tip through before Isaiah 55 / affected-ignorance (printed pp. 220 tip–223 tip). Stops before Subjungis Isaiah 55. Not Caput VII+.
Reconstruction: IA PDF page images via macOS Vision OCR + pdftotext; long-s/ligature OCR corrected. Do not revive εργον.
No modern English used as copy-text.
Remaining: Cap. VI Isaiah 55+ / Caput VII+ / rest of MS examination / ~494 pp Disputatio.

=== SECTION 276 ===
Man. Post. Cap. VI: GAR 4 — Rom. 5 / foedus; PLAC deny immediate

GAR. 4. Imputatio primi peccati colligitur non ex eo simpliciter, quod omnes sunt ab Adamo oriundi, sed ex eo quod ita docemur ab Apostolo Roman. v. ut audivimus, & quod per peccatum illud excussit Adamus gratiam omnem foederis illius primarii, quod in ipso cum omnibus hominibus initum fuerat, ut saepius dictum. PLAC. Non docemur ab Apostolo Rom. 5. imputationem immediatam primi peccati. Id hactenus neque vir doctus, neque alius quisquam probavit, ut partim ex dictis, partim ex dicendis cernere est. Addit alteram rationem, sed eam non intelligo. Velim enim mihi exponi quale foedus in Adamo cum omnibus hominibus initum intelligat. Nam si ea fuisse conditione censet, ut, si peccaret Adamus, imputaretur ejus primum peccatum actuale omnibus ejus posteris immediate; id foedus adferendum non fuit ad probandam imputationem immediatam. Non enim minus in quaestione versatur quam illa ipsa imputatio: deque eo merito quaeri potest, undenam habeatur? Ex naturae inspectione? An ex divina per Scripturam revelatione? Aliunde enim si habetur, ob id ipsum rejici debet.

=== SECTION 277 ===
Man. Post. Cap. VI: body/republic metaphor; GAR Socrates/Crassus

Visne omnes homines considerari ut unam rempublicam, unum corpus, cujus caput sit Adamus, reliqui autem homines singuli membra? Fuit igitur Adamus caput sine corpore, ut nos hodie membra sine capite. GAR. Hoc rationis genus, si L. Crasso venisset in mentem ea dissertatione quam habuit cum Q. Mutio Scaevola apud Tullium lib. 1. de Oratore, non poterat ille plausibili argumento dictum Scaevolae traducere, Socratem vocantis fontem & caput Philosophorum, qui longa serie post exemptum humanis Socratem in Graecia floruerunt: nimirum, quia & Socrates ante natos illos Philosophos fons fuisset sine rivulis, & caput sine membris; & illi post Socratem Philosophi, rivi fuissent absque fonte, & membra sine capite.

=== SECTION 278 ===
Man. Post. Cap. VI: PLAC Socrates fails; GAR physical vs moral head

PLAC. Egregiam refutationem! Agebatur de Adamo relatè ad id tempus, quo primum peccavit, diu antequam nobis gignendis operam daret. Dixi eum tunc nondum fuisse caput nostrum, quomodo exercitus caput est dux, reipublicae magistratus, regni rex: quia caput fuisset sine membris. Num eo sensu Socratem Scaevola fontem & caput appellavit? Num ejus temporis respectu, cum nondum ullus esset ejus auditor, ullusve alius praeter eum philosophus? Num propterea aliqua Socratis actio omnibus aliis philosophis imputari immediate potuit aut debuit? Nihil quicquam a Socrate in sequentes philosophos imputatione descendit. GAR. Atqui si rem serio agimus, quidni vulgatissimam distinctionem in memoriam revocamus, ut caput proprie dictum discernatur ab improprie dicto, id est, physicum a morali? Nam in physico certe capite, quod natura suis nervis & vinculis cum reliquo corpore colligavit, ita res habet, ut neque caput dicetur, nisi cum adsunt membra; neque membra του παντός vocentur, nisi quae actu cum capite conjuncta sunt. At vero cum Adamum dicunt Theologi esse generis humani caput, impropriam sine dubio significationem usurpant, ut denotent originem esse & principium seminale generis humani, unde scilicet humana natura sumpserit initium. Quomodo scilicet Abrahamus Judaicae gentis caput dicitur.

=== SECTION 279 ===
Man. Post. Cap. VI: PLAC moral head; head-ratio ≠ immediate imputation

PLAC. Putavitne Vir Doctus me ita insanivisse ut caput proprie dictum intellexerim, qui disertis verbis dixi corpus improprie dictum, seu morale, tanquam rempublicam? Manifestum enim est rempublicam non esse corpus physicum: Et tamen, quamvis natura rempublicam cum capite suo rege, vel magistratu non colligaverit nervis & vinculis, nemo dixerit hominem tunc fuisse caput reipublicae, cum ipse viveret privatus, nondum nata republica: neque respublica quae nunc est corpus dicetur illius principis, qui ante centum aut mille annos desiit esse in vivis. Tale caput, tale corpus politicum intellexi. Nam alioqui non nego, neque negavi unquam, quin sit Adamus caput generis humani eo sensu quem Vir doctus hoc loco exponit. Sed quid ad immediatam imputationem peccati Adamici facit ista capitis ratio? An sic caput fuit Adamus duntaxat dum peccavit? An propterea quod Abrahamus gentis Judaicae caput fuit, eo modo ejus aliqua actio omnibus & singulis Judaeis imputatur?

=== SECTION 280 ===
Man. Post. Cap. VI: reciprocity; peccavimus via propagation

Et omnia peccata Adami nobis, nostra vicissim omnia Adamo imputari debuerunt; par enim est ratio: conveniunt enim toti corpori & quae capitis, & quae aliorum membrorum sunt. Me etiam perturbant ista verba, considerantur tanquam unus homo in Adamo; videris enim illum unum hominem ab Adamo distinguere. Porro quaecunque illa consideratio fuerit, cum ea extra nos esset, nec quicquam vel in Adamo, vel in nobis poneret, capere animo non possum, quid ad hoc contulerit, ut nos revera commiserimus peccatum illud actuale Adami tanto ante quam essemus. Adde quod si committente alia peccata Adamo perduravit, quid est quamobrem illa quoque nobis pariter non imputentur? Sin dum solum primum illud admitteret, obtinuit, mirabor, aut desiisse nos esse in Adamo confestim post primum illud peccatum admissum, aut, quamvis in eo ut antea essemus, non fuisse tamen amplius consideratos tanquam unum hominem in ipso. Subjicis nos peccasse in Adamo. Vide quam non sim difficilis, tibi id concedo, modo hoc etiam mihi concedas nos eo modo peccasse in Adamo, quo in eo fuimus. In eo autem fuimus, non quia ejus esse nobis imputetur, aut sit causa meritoria cur sumus, sed quia nos propagatione naturali per intermedios nostros parentes genuit: Eodem modo nos in eo peccasse confiteor, quia peccatum ejus nostrum peccatum longa propagationum serie procreavit.

=== SECTION 281 ===
Man. Post. Cap. VI: infection/reatus; prefer corruption tip before Isaiah

Caeterum hanc tuam responsionem interrogationibus firmas. Nam, inquis, qui potest aliter reddi ratio hujus infectionis & reatus? cur quaeso Adam peccando perdidit, & morti subjecit, non tantum personam, sed etiam totam naturam humanam? Cum caeteri homines peccatis suis actualibus laedant personas, & se mortis reos efficiant. Qui potest nobis peccatum actuale juste imputari, quod neque fecimus ipsi, neque jussimus, neque suasimus, neque ullo voluntatis nostrae consensu probavimus, quodque nostro respectu nullo modo voluntarium fuit? Horumne tu rationem reddere potes? Annon igitur satius esset propagationem corruptionis inhaerentis & reatus qui eam sequitur, docente Scriptura, contestante experientia, firmiter credere; modum autem quem non capis Deo permittere, quam praeter & contra Scripturam imputationem excogitare aeque, aut magis difficilem captu, ac Dei justitiam pervertentem, & maculantem?

