LOCKED LATIN TIP DENSIFY — Josue de la Place (Placeus), De imputatione primi peccati Adami
Edition: Salmurii: Apud Ioannem Lesnerium, 1661. IA deimputationepri00lapl.
Scope: Caput IX Continuatio — Responsio secunda (ὡς ἔπος εἰπεῖν) through Garissoles replies 1–4 / Christ reductio / false Levi-major / Melchizedek true reason / mediate close (printed pp. 107–114 tip). Stops before Caput X. Not Cap. X+.
Reconstruction: IA PDF pdftotext + DjVu OCR; long-s/ligature OCR corrected. Locked Greek ὡς ἔπος εἰπεῖν / ἀποδεκατοῦν / δεδεκάτωκεν (OCR soft). Do not revive OCR ἔργον.
No modern English used as copy-text.
Remaining: Cap. X+ of the ~494-page Disputatio.

Responsio igitur secunda, eo referente, est, Apostolum, quia praevidebat fore, ut durum videretur, quod dicturus erat de decimatione Levi in Abrahamo, praeoccupasse dicendo, In Abrahamo decimatus est & ipse Levi, ὡς ἔπος εἰπεῖν, ut ita loquar. Quae ratio molliendi non usurpatur, nisi ubi locutio audacior est, aut inusitatior, quam ut eam liceat urgere vehementius, aut ex ea quippiam colligere ratiocinando. Hoc igitur non debet eo traduci, ut inde colligatur peccatum Adami omnibus imputari, aut ut tanquam fundamentum substernatur rei, quae ipsa per se vel obscura est, vel omnino fidem ipsa sibi derogat.

Huic responsioni multa reponit. 1. Locum hunc non tanquam fundamentum substerni, sed tanquam testimonium proponi declarandae & illustrandae doctrinae de imputatione peccati Adae valde appositum. An sit appositum declarandae imputationi immediatae partim ex superiori, partim ex hac & sequentibus responsionibus manifestum fiet. Quod subjungit fundamentum illius doctrinae ex Rom. V. quam sit falsum partim ex dictis, partim ex Manuscripto posteriore comprobatur. Quod ait Augustinum & Calvinum imputationem illam amplecti, me dubitatione pro falso habeo. Sed pergat.

2. Frustra, inquit, confugium quaeritur in verbis, ὡς ἔπος εἰπεῖν, quid enim si verti debeant, ut breviter dicam, potius quam, ut ita dicam? Sic enim stricte praecludetur illud confugium. Omnino praecludetur, si probet sic debere verti hoc loco. Sed quo argumento id evincet? Nos enim nunc tantum respondemus: ejus est argumentari: respondemus autem consentanea receptae versioni, quae refelli non potest. Quis etiam credat Apostolum, qui non brevius hoc loco quam alibi passim loquitur, voluisse hoc uno loco verba illa usurpare, ut breviter dicam, quibus alibi nunquam utitur? nempe perpetuo breviter loquitur. At, inquit, addit, ὡς ἔπος εἰπεῖν, ut aliquid majus & mirabilius dicat. Praecludetur iterum haec disputatoris evasio. Quomodo inquam praecludetur, nisi probetur (id quod est impossibile) sic esse vertendum? Et cum maxima mirabilissimaque passim doceant Apostoli, qui factum esset, ut hoc uno duntaxat loco hujusmodi praefatio, potius quam alibi, usurparetur? Diciturne hic aliquid majus & mirabilius, quam aliis aut capitis aut Epistolae locis? Si praemollitio vel correctio est, aliquid est in sequenti sententia, vel emolliendum, vel corrigendum, nec, nisi adhibita emollitione vel correctione, urgendum.

Praemissa hac inutili velitatione, subjungit, 3. Nos tamen facimus ac positionem communiorem sequimur, ὡς ἔπος εἰπεῖν, ut ita dicam. Verba sunt ergo molliendo dicto Apostoli apposita. Hoc quidem causae nostrae nihil praejudicat. Illa enim molliendi ratio, non rem ipsam, sed potius ad verbum decimandi referenda est. Non enim personae, proprie decimantur, sed bona, ut notum est, cum ex eis decima pars excerpitur. Ergo quia quaedam improprietas est in eo quod Levi decimatus dicitur, pro eo quod est, decimas ex Levi acceptas fuisse, ideo existimavit Apostolus hanc ἀτοπίαν esse leniendam per voculas, ὡς ἔπος εἰπεῖν. Miror hoc excidisse Viro docto. Non videtur inspexisse locum. Vidisset enim Apostolum jam bis absque ulla emollitione verbum illud eodem modo usurpasse, semel vers. 5. ἀποδεκατοῦν τὸν λαόν dicens, decimant populum & iterum vers. 6. δεδεκάτωκεν τὸν Ἀβραάμ, decimavit Abrahamum. Non igitur decimandi verbum sic usurpatum emollire voluit Apostolus.

4. Esto, inquit, etiam phrasim illam ad molliendam totam sententiam pertinere, Levi decimatus est in Abrahamo, quid hoc juvat causam adversariam? Certe enim decimarum persolutio fuit actio propria & personalis solius Abrahami. Ergo cum ea Levitis etiam tribuitur, est agnoscenda quaedam sermonis improprietas; non enim proprie & personaliter, sed interpretative & per imputationem eis tribuitur, quatenus illi reputantur fecisse id quod Abrahamus solus fecerat; Neque enim quae praestita sunt ab aliis & nobis imputantur, ita proprie nostra dicuntur, sicut ea quae ipsi fecimus, juxta illud Poetae, Et quae non fecimus ipsi, vix ea nostra voco. Primum autem oblitus videtur quas agere partes debeat. Respondet enim, cum probare debeat. Nos certe verba illa Apostoli non asserimus; allatis & objectis respondemus duntaxat, ac palam facimus ei causae nostrae nullo modo obesse: id quod nobis satis est. Interim concedit quod volumus, esse sermonis improprietatem quandam egentem emollitione. Ejus igitur erat ostendere & probare hujusmodi improprietatem non impedire, quominus illius loci verba sic urgeantur, ut ab iis sit qui nos oppugnant. Hoc vero minime facit.

Caeterum ex ejus verbis sic colligo: Si par esset ratio illius sententiae, In Adamo omnes peccaverunt, ac hujus, In Abrahamo Levi decimatus est, par esset utriusque improprietas seu durities, ac proinde aut neutri, aut utrique pariter emollitio illa praemittenda fuisset. Vel igitur Apostolus non dixit omnes in Adamo peccasse, vel si dixit, dispar est propositionis illius, ac hujus, in Abrahamo Levi decimatus est, ratio. Aliud etiam colligo. Nam si actio criminosa primi hominis fuit proprie actio ipsius solius, & nostra minus proprie, nimirum per imputationem, qui nos, aeque ac Adamum, facit proprie reos ac morti obnoxios coram Deo justissimo judice. Debet enim similiter nos facere reos minus proprie? Id tamen comparatione illustrat. Sicut peccata nostra non proprie, sed tantum per imputationem fuerunt in Christo, & effecit tamen ea imputatio, ut Christus peccatorum nostrorum poenas vere ac reapse lueret. An igitur ut nos in Adamo, sic Christus in nobis dici potest peccasse? An ei peccata nostra sunt ita imputata, uti nobis imputatum dicitur peccatum Adae? Si ais, igitur, quod vel cogitare horret animus, peccator fuit, & quidem magis quam alius quisquam: quippe cui plura fuerint imputata peccata. Si negas, quid facit ὡς ἔπος εἰπεῖν dissimile exemplum? Potuit quidem sufficere imputatio, ut poenas peccatorum nostrorum Christus lueret tanquam vas noster; at non ut eas lueret tanquam peccatorum causa. Agitur autem hoc loco de imputatione, qua fiat ut censeamur causae peccati, quod solius Adami proprie actio fuit, & quidem causae ita proprie & vere, ut non minus proprie & vere quam ipse Adamus puniri mereamur. Id quod aio a veritate & justitia omnino esse alienum.

Superfunt tres aliae responsiones, quas non nimia, nec necessaria, prolixitate taedium afferam lectori, praetermittendas duco, tantum addam, non videri, e verbis In Abrahamo decimatus est Levi, concludi posse, actionem illam Abrahami imputatam fuisse Levi. Nam si fuit imputata, idque probatum est ab Apostolo ea ratione, quam vel nullam esse, aut hanc esse D. G. asserit: Qui est in lumbis alterius, tanquam originarii principii sui, illi non absurde tribuantur quae facta sunt ab eo, in cujus lumbis fuit. Atqui Levi fuit in lumbis Abrahae tanquam originalis sui principii. Ergo recte Levi possunt attribui, quae dicuntur de Abrahamo persolvente decimas Pontifici Melchisedecho, nulla erit patris actio, quae imputari filio recte non possit. Cum enim Syllogismus sit in prima figura, valere non potest, nisi major sit vera universaliter. Quo posito, manente eadem minore, concludam, Ergo recte Levi possent attribui, quae dicuntur de Abrahamo credente Deo, aut fugiente in Aegyptum, aut dicente de uxore soror mea est &c. Cum igitur ex iisdem illis praemissis conclusio effici possit, vel ipso D. Garissolio confitente cap. x. § 2. falsa, & minorem constet esse veram, necesse est ut falsa sit major, & ab Apostoli mente aliena.

Quaeram igitur, inquies, est Apostoli ratiocinatio? Scopus est probare Sacerdotii Levitici quam Melchisedecici dignitatem esse minorem. Argumentum ex eo ducit, quod Melchisedeco decimae sunt ab Abrahamo solutae. Quod ut explicet, atque proferat in lucem, comparationem instituit inter Levi & Melchisedecum habita ratione muneris ipsorum Sacerdotalis. Levi autem nomine Sacerdotes Leviticos, totumque eorum sacerdotium complectitur. Si Melchisedecus decimas accepit, etiam ipsi sacerdotes Levitici decimas accipiebant. Hactenus igitur quodammodo pares erant. Sed quatuor observat Apostolus differentias Melchisedecum supra Sacerdotes Leviticos, immane quantum, extollentes. Prima est, quod his datum erat mandatum accipiendi decimas, cum de illo nullum extet ejusmodi mandatum. Altera, quod hi decimas accipiebant a fratribus suis, egressis e lumbis Abrahae, ac proinde natura & origine sibi aequalibus; Ille vero, cum non esset ex eodem genere, decimas accepit, non a Levitarum fratribus, sed ab ipso eorum patre, Abrahamo, habente promissiones. Itaque hi ab Abrahamo sacerdotium ac dignitatem suam tanquam illius haeredes acceperunt; Ille suam aliunde habuit. Hi suam omnem benedictionem quam fratribus impertierunt ab Abrahamo habente promissiones traxerunt; Ille vero benedictionem non accepit ab Abrahamo, sed contra Abrahamus ab ipso, cum tamen hic promissiones haberet. Tertia, quod hi accipiant decimas tanquam homines morti obnoxii, ac proinde eis egentes; Ille vero tanquam is, quem perpetuo vivere, seu immortalem esse Scriptura testatur: ut non potuerint ei decimae dari, nisi declarandae ejus dignitatis gratia. Quarta denique quod etiam ipse Levi, qui decimas accepit, per Abrahamum decimatum quodammodo decimatus fuisse a Melchisedeco dici possit.

Nam is adhuc erat in lumbis patris, cum Abrahamo occurreret Melchisedecus. Hoc enim evenit antequam Isaacus esset genitus. Id quod non casu, sed singulari Dei providentia sine dubio accidit, ne separato ab eo Levi, videretur etiam ab eo tunc separata fuisse Levitici sacerdotii dignitas. Itaque id tempus elegit Deus, cum in uno Abrahamo nondum ulla ab eo facta haeredum separatione, omnis posteritatis ejus secundum carnem unita contineretur dignitas, quae suo tandem tempore inter ejus filios ita est distributa, ut sacerdotalis dignitatis Levi, regiae Juda haeres fieret. Quod si quis a me flagitet, ut rationem Apostoli Syllogismi forma induam: is sic poterit concipi. Qui singulari Dei providentia tunc est decimatus, cum adhuc in se sacerdotii Levitici dignitatem, nondum ulla facta ab eo separatione, totam contineret, in eo decimato ipsum sacerdotium Leviticum, seu ipsi Levitae sacerdotes, ut ita loquar, decimati fuerunt. Atqui singulari Dei providentia tunc est decimatus Abrahamus, cum adhuc in se Sacerdotii Levitici dignitatem, nondum ulla facta ab eo separatione, totam contineret. Ergo in eo decimato Levitae sacerdotes, ut ita loquar, decimati fuerunt. Hoc enim, ut ita dicam, homagium Sacerdotium Leviticum per Abrahamum, in quo continebatur, Melchisedeco exhibuit. Non enim aliud habuit Levi sacerdotium, quam quod ab Abrahamo haereditario jure acceptum, Deo attribuente & formante, ipsi inductum fuit. Hinc, opinor, Lector benevole perspicis, cum invictam esse rationem Apostoli, tum in ejus verbis nullam proprie dictam imputationem haberi, nisi forte mediatam. Nam ut in Abrahamo fuit Sacerdotium Leviticum, ex eoque ad Levi est derivatum, sic in Adamo fuit peccatum, ex eoque in nos est propagatum. Itaque ut idem de Levi sacerdote ac de Abrahamo sacerdote faciendum, quantum ad dignitatem sacerdotii spectat, judicium fuit, sic de Adamo peccatore & nobis ob tractum ab eo inhaerens vitium peccatoribus, idem, quoad reatum, faciendum judicium est. Si diceretur aliquis Domino feudi in suo patre, cum in ejus lumbis adhuc delitesceret, ut ita loquar, homagium quod vocant praestitisse, itaque Domini illius, ut loquuntur, vassallum esse: nonne recte procederet argumentum? Et tamen non imputaretur praestitum a patre homagium filio: nam si imputaretur, non magis a filio exigi posset ut id ipse denuo praestaret, quam id poterat a parente exigi.
