LOCKED LATIN TIP DENSIFY — Josue de la Place (Placeus), De imputatione primi peccati Adami
Edition: Salmurii: Apud Ioannem Lesnerium, 1661. IA deimputationepri00lapl.
Scope: Caput VII §.6 causes-argument onward (printed pp. 56–61): Garissoles contrary-causes argument, Chamier vs Bellarmine, meritorious cause mediate only, breve compendium (causes/effects/modes), Subnexit syllogism, effects (peccatum & iustitia) through Sed pergamus. Not Denique modus-effectorum tip onward; not Cap. VIII+.
Reconstruction: IA PDF page images via tesseract + pdftotext; long-s/ligature OCR corrected.
No modern English used as copy-text.
Remaining: Cap. VII Denique modus-effectorum + ἔργον/verbis arguments onward and Cap. VIII+ of the ~494-page Disputatio.

Videtur §. 6. aliud quoddam argumentum afferre, sed revera idem est cum superiori, si vim et pondus spectes, ut nihil sit opus alia responsione. Id tamen quale sit videamus. Sed et illud, inquit, ad scopum huius loci pertinet, quod causae contrariorum effectuum comparantur, ut scilicet Adamus et Christus, tanquam causae eiusdem generis, producant effectus suos in suis. Itaque quomodo Christus est causa iustificationis, ita est Adamus causa condemnationis. Nempe Christus iustificationis et reconciliationis nostrae causa meritoria: Adamus itidem causa meritoria condemnationis et abdicationis nostrae etc. Hinc colligit: Qui peccato suo nobis reatum et poenam meruit, illius peccatum nobis imputatur. Sicut qui iustitia sua nobis reconciliationem meretur et vitam, illius iustitia imputatur. Atqui Adamus peccato suo nobis meruit, ut rei simus et poenis obnoxii. Itaque dubitari non potest, quin illius peccatum nobis imputetur.

Singula expendamus. Fateor Christum et Adamum esse causas contrariorum effectuum in suis, illum iustificationis, hunc condemnationis; nego inde sequi, Quomodo Christus est causa iustificationis, ita esse Adamum causam condemnationis, nisi quomodo accipiatur pro quam vere. Contrarium enim potius, ut iam monui, inde sequitur. Causae enim contrariorum effectuum non agunt eodem modo, nisi forte generali, sed potius contrario. Non enim quod calefacit, eodem modo speciali agit ac quod frigefacit, sed opposito potius; illud enim agit calefaciendo, hoc frigefaciendo. Christus fuit causa iustificationis obediendo; Adamus condemnationis inobediendo; Ille edendo de fructu vetito; hic moriendo; Ille solvendo quod debebamus ut vas noster, hic alio plane modo: nam nec vas noster erat, nec fecit aut solvit quod debebamus, tantum fecit id quod non facere tenebatur.

Quare egregie ad obiect. Bellarm. ex Rom. 5. sicut regnavit peccatum in mortem, ita et gratia regnet per iustitiam ad vitam aeternam, respondet Clarissimus vir, cuius quondam auditor fuit Placeus, Chamierus, his verbis (transcribam enim totam eius responsionem, quia lectu dignissima est). Respondeo, iustitiam hoc loco intelligi internam renovationem nostram, concedi non posse: sed iustitiam illam Christi, cuius imputatione sumus iusti: (Neque concedimus illam in antithesi vim esse, quae illud inferat.) Peccatum fatemur intelligi id, quod regnabat per opera mortifera: sive melius ipsam illam corruptionem nobis inhaerentem unde opera mortifera: sed propterea iustitiam intelligendam nobis inhaerentem prorsus negamus. Non enim omnino eadem ratio cadendi, quae resurgendi. Cadere homo non potuit, nisi per proprium peccatum, nunquam per alienum. Sed vicissim, qui per proprium peccatum cecidit, non potuit resurgere, nisi per alienam iustitiam. Quemadmodum non potest decoctor in aere alieno esse, nisi per propriam indigentiam: sed nemo solvi idem non potest, nisi per alienam opulentiam; nimirum eius, qui pro eo pecunias numerat. Itaque Comparatur peccatum iustitiae, non tanquam inhaerens inhaerenti, quo seipsam decipit Bellarminus: sed tanquam causa causae, illinc mortis, hinc vitae. Hactenus Chamierus.

Cum igitur propositio, Quomodo Christus est causa iustificationis, ita est Adamus causa condemnationis, non sit universaliter vera, non potest ex ea deduci haec conclusio: Ergo ut Christus est causa meritoria iustificationis, sic Adamus est causa meritoria condemnationis. Quocunque enim modo ex ea formetur syllogismus eius, si sit in prima figura, vitiosa erit forma; si in tertia, minor erit aperte falsa. Demus tamen, Adamum esse causam meritoriam condemnationis: num inde consequetur peccati Adamici imputatio immediata? nullo modo. Est enim causa meritoria nostrae condemnationis, non immediate, aut merito antecedente corruptionem haereditariam, sed mediante illa corruptione quam nobiscum communicavit. Meruit enim nobis condemnationem, quia meruit sibi condemnationem, et suum meritum seu peccatum in nos propagavit, ac per peccatum seu meritum condemnationem. Constat enim nos omnes ex Adamo reatum et condemnationem mediante corruptione haereditaria ab eo in nos propagata trahere. Id quod similiter de Christo dici non potest, nos iustificationem ab eo, mediante inhaerente iustitia in nos propagata, trahere: non enim, ut corruptio haereditaria vere peccatum est nobis condemnandis sufficiens, sic iustitia nobis inhaerens meretur vitam aeternam aut ad nos iustificandos sufficit. Hoc discrimen qui nos oppugnant, si agnoscunt, vident sua huiusmodi argumenta ruere; si non agnoscunt, discedunt a fidei confessione, quam 28. Synodi Nat. confirmaverunt. Utrumvis eligunt?

Quid superioribus argumentis pro imputatione peccati Adae, praesertim immediata, debilius? Laudat tamen ea suus auctor, et, ut sine Lectoris fastidio repeti possint, in breve compendium redigit. Comparantur, inquit, causae, comparantur causarum effecta, comparantur effectorum modi. Causae, scilicet Christus et Adamus, comparantur, quod utraque eundem respectum et σχέσιν habeat ad illa, quae in hominibus producunt, effecta, nempe respectum meriti; quod utraque non tantum per quamcunque efficientiam, aut quomodolibet dictam, sed per meritoriam efficientiam producant, altera iustificationem, altera condemnationem. Causas et causarum effecta comparari fateor; nego effectorum modos. Nego utramque causam eundem respectum habere ad illa, quae in hominibus producunt, effecta: habent enim diversum potius. Altera enim per naturam, altera per gratiam producit effectum suum; Illa per generationem carnalem, haec per gratuitam donationem; Illa propagando in nos peccatum inhaerens quod meretur condemnationem, haec remittendo nobis illud peccatum inhaerens; Illa σχέσιν habet ad unum tantum peccatum et reatum, haec ad omnes reatus omnium peccatorum nostrorum. Quomodo ergo demonstrabitur, eundem esse utriusque respectum, et quidem meriti? Meruit nobis Christus remissionem peccatorum. Is enim debita nostra exsolvit. Is Iustitiae Divinae loco nostro satisfecit. Is mortem, quam eramus commeriti, passus est, et, ut loquitur Apostolus, factus est pro nobis peccatum, ut essemus iustitia Dei in ipso. Is suum nobis ultro meritum dedit: nos id per fidem oblatum accipimus. Haec Patris, haec Filii mens, haec voluntas, hoc consilium, hic scopus fuit. Id Scriptura passim inculcat. Dicit-ne de Adamo tale quid? Voluit-ne is nobis sua illa inobedientia mortem mereri? Peccavit-ne loco nostro? Dedit-ne nobis suum illud meritum? Illud-ne accipimus per aliquem mentis voluntatisve actum nostrum? Quomodo ergo dicitur utriusque idem esse respectus, eadem σχέσις? An si vitium inhaerens nobis damnandis sufficiens in nos ab Adamo propagatum est, consequens est, iustitiam inhaerentem nobis iustificandis sufficientem in nos a Christo propagatam fuisse? Videant tamen, quaeso, qui nobis in hac causa adversantur, annon hoc aeque ac imputatio antecedens Adamici peccati Argumentis D. Garissolii colligi possit? Quantacunque igitur inter utramque causam, non iam identitas, sed similitudo meriti dicatur esse; arcte tenendum est, in modo communicandi meriti haud exiguam dissimilitudinem observari debere.

Subnexit D. G. Syllogismum. Illud cuius consideratione et merito, vel condemnamur, vel iustificamur, imputatur nobis, vel ad culpam et reatum, vel ad iustitiam et absolutionem. Atqui consideratione et merito peccati Adae condemnamur; consideratione et merito iustitiae Christi absolvimur et iustificamur. Ergo et peccatum Adae et iustitia Christi nobis imputantur.

Concedi potest conclusio. Probat enim imputari quod Pl. non negat: non probat imputari immediate seu ante corruptionem inhaerentem. Id quod unum Pl. negat. Concedit enim ultro et peccatum Adami mediante corruptione nostra, et iustitiam Christi mediante fide nostra, nobis imputari. Distinguenda est itaque minor. Nam si consideratio et meritum intelligitur antecedens corruptionem haereditariam, negatur minor; sin consequens, conceditur. Vel distinguitur peccatum Adae: condemnamur enim consideratione et merito peccati Adae in nos propagati, peccati vero Adae praecisi a propagato vitio, et ante illud immediate spectati, non item. Ut enim iustitia Christi sit nostra per fidem, sic peccatum Adami sit nostrum per communicatum inhaerens vitium.

Deinde, inquit, comparantur effecta illarum causarum, nimirum peccatum et iustitia. Quod a Christo ad nos pertingit, non est tantum iustitia inhaerens et nostra subiective, sed etiam iustitia extra nos, et aliena, et nostra nonnisi imputative. Ergo quod ab Adamo ad nos pertingit, non est tantum corruptio inhaerens et habitualis, sed etiam peccatum et inobedientia extra nos, et aliena, et nostra nonnisi per imputationem. Primum nulla est haec consequentia: nititur enim omissa propositione maiore, quae quocunque modo concipiatur, erit, si universalis, falsa; si particularis, inepta ad hanc efficiendam conclusionem. Deinde fateor nos a Christo non tantum moralem, sed etiam forensem iustitiam habere, quarum illa corruptioni inhaerenti, haec reatui, qui corruptionem sequitur, opponitur; itaque ab Adamo ad nos pertigisse non tantum moralem, sed etiam forensem iniustitiam, nempe corruptionem et reatum. Eatenus est similitudo. Sed admiscet D. G. falsa quaedam. Primo falsum est iustitiam Christi non esse nostram nisi imputative. Est enim nostra Dei et Christi dono, nec-non acceptione nostra per fidem. Itaque donum, donatio per gratiam, redundantia gratiae, donum iustitiae vocatur ab Apostolo. Quae nomina quis non videt discrimen ponere inter iustitiam quae a Christo, et peccatum quod ab Adamo ad nos pertingit, in modo quo sunt nostra? Offertur nobis hoc donum praedicatione Evangelii et accipitur per fidem. Itaque fide iustificamur. Melius igitur loquitur Pareus, Ut donum sit nostrum, empta manu accipitur: ita donum iustitiae nostrum sit, quando fide id nobis applicamus. Deinde quam Christi iustitiam intelligit? habitualem? habitualis igitur Adami iniustitia intelligenda erit, non autem eius peccatum actuale. Actualem totius vitae? Erit ergo similiter intelligenda actualis iniustitia totius vitae Adami, quod nemo tamen dixerit. Passivam quam vocant, quae morali quidem sensu iustitia non est, sed forensi? Haec proprie soli reatui opponitur. Nascitur autem ex corruptione reatus. Ab Adamo igitur ad nos pertingit reatus corruptionem sequens, qui per illam corruptionem noster est, non autem per imputationem tantum. Hoc qui negaverit, is a Scriptura et omnium Ecclesiarum protestantium doctrina, fidei confessionibus, et adversus Pelagium et Pighium disputationibus declarata discedet. Si quis autem eo non contentus alium dicat ab Adamo ad nos pertingere reatum, qui corruptionem antecedat, et noster non sit nisi per imputationem, is et duos reatus ponet, alterum priorem, alterum posteriorem corruptione, contradicente D. Garissolio locis iam a me notatis pag. huius lib. 27. et Deum faciet autorem peccati nostri: quippe qui iudiciaria sua imputatione peccatores nos facit, alioqui non peccatores: et, ut reliqua taceam, invehet novum dogma in Ecclesiam praeter Scripturam, et fidem antiquam. Sed pergamus.
