LOCKED LATIN TIP DENSIFY — Josue de la Place (Placeus), De imputatione primi peccati Adami
Edition: Salmurii: Apud Ioannem Lesnerium, 1661. IA deimputationepri00lapl.
Scope: Manuscriptum posterius Cap. VI Placeus deep foedus-condition critique after erotema 1; GAR erotemata 2–3; Placeus dual-foedus / concoquere tip (printed pp. 233 tip–236 tip). Stops before GAR Q4 actuale/habituale. Not Caput VII+.
Reconstruction: IA PDF page images via macOS Vision OCR + pdftotext; long-s/ligature OCR corrected. Do not revive εργον.
No modern English used as copy-text.
Remaining: Cap. VI GAR Q4 actuale/habituale+ / Caput VII+ / rest of MS examination / ~494 pp Disputatio.

=== SECTION 300 ===
Man. Post. Cap. VI: PLAC foedus-condition damnosum / hereditary corruption

Si quod enim foedus cum homine contrahit, id facit hominis causa, & quia bonum est homini. Hoc vero foedus, cuius ea est, quam Vir Doctus declarat, conditio, non poterat non esse Adami posteris damnosum. Multo plus enim ex eo erat metuendum mali, quam sperandum boni: nam ut inde ad nos aliqua utilitas rediret, opus erat ut Adamus toto vitae curriculo perseveraret in obedientia & fide erga Deum: nec tamen propterea, si Viro Docto fides habetur, nobis eius imputata fuisset obedientia, tantum qualis fuisset, tales nos genuisset: at, si vel semel ab obedientia deflecteret, prima eius inobedientia nobis omnibus imputanda erat ad mortis aeternae reatum, nec id tantum, sed ut ob imputatum illud peccatum puniremur infligenda nobis erat corruptio illa hereditaria quae vere peccatum est, & fons peccatorum. Qui factum est, ut Deus, qui ipsa bonitas est, & genus humanum amabat, aequiorem ei non tulerit conditionem, & qui Adamus non rogavit Deum, quandoquidem contrahebat cum Deo ut totius generis humani procurator, ut ab eo conditionem impetraret tolerabiliorem? Nam certe talis conditio ab odio potius quam ab amore profecta videri possit; nec quid ad Dei gloriam, ut omnia quae facit Deus, per se se conferre possit ullo modo intelligitur.

=== SECTION 301 ===
Man. Post. Cap. VI: PLAC mandate vs threat; divine will beyond Scripture tip

Adde quod ea ratione aliter ad Adamum pertinuisset mandatum, aliter comminatio: illud ut ad caput generis humani, haec ut ad privatam personam: & vice versa ad nos pertinuisset comminatio, non item mandatum. Denique cur non ea conditione contractum est istud foedus, ut quemadmodum peccaret, sic etiam puniretur ut caput generis humani? Si recurras ad voluntatem Dei, quid opus erat ad has quaestiones alia responsione, quam generali ista, quia Deus ita voluit? Sed vide ne ei voluntatem attribuas pro tuo ingenio eius virtutibus minime convenientem, ac praeter Scripturam.

=== SECTION 302 ===
Man. Post. Cap. VI: GAR erotema 2 — why Adam to posterity, not reverse

GAR. Quaeritur secundo, Cur potius Adami peccatum posteris, quam posterorum Adamo imputatur? Resp. 1. Hoc inde esse, quod posteri omnes in Adamo radicaliter & seminaliter fuerunt. Adamus in posteris hoc modo non fuit. 2. Quod peccatum imputari, est poenam propter peccatum irrogari. Atqui poena peccatum ordine naturae semper insequitur, nunquam antecedit. Non potuit igitur Adamus poenas dare peccatorum, quae nondum erant, praesertim cum non ipse, sed Christus peccata hominum portare debuerit, & portando expiare.

=== SECTION 303 ===
Man. Post. Cap. VI: PLAC vs head-body reciprocity; free imputation

PLAC. Hac interrogatione non oppugnavi immediate imputationem immediatam primi peccati, sed rationem qua firmabatur, ideo scilicet primum illud Adami peccatum omnibus eius posteris imputari, quoniam Adamus componebat cum suis posteris unum corpus, cuius ipse caput erat, nos omnes eius posteri membra, quod autem facit caput toti corpori imputatur: objiciebam, si valet haec ratio, causam non esse, cur non itidem quae faciunt membra capiti, aut etiam toti corpori imputentur, quia reciproca est capitis & membrorum relatio. Itaque non attendens ad mentem meam, & loci, unde hanc interrogationem deprompsit, circumstantiam, Vir Doctus non ad rem respondet. Nam ad primam eius responsionem quod spectat, primo non est de ratione capitis ut sint in eo membra radicaliter & seminaliter. Deinde si de propagatione ageretur naturali, optima quidem esset ratio, cur propagatum fuerit peccatum ab Adamo in posteros, potius quam a posteris in Adamum, quia nempe posteri sunt ab Adamo, non Adamus a posteris: sed cum agatur de imputatione immediata, quae sit libera Dei actio, si spectavit posteros Adami tanquam eius membra unum cum eo corpus componentes, cur non potuit Deus aeque posterorum Adamo, atque Adami posteris peccatum imputare, praesertim cum posteri nullo modo causa fuerint peccati Adami, Adamus vero causa fuerit peccati posterorum?

=== SECTION 304 ===
Man. Post. Cap. VI: PLAC poena-order tip; GAR erotema 3 later sins

Ad alteram autem eius responsionem quod attinet, primum vivente Adamo eius filii & nepotes peccaverunt. Deinde ultimi diei judicium quae sequetur poena posterior erit peccatis posterorum Adami, & quidem omnium. Tertio cum imputatio sit actio Dei, & Deus tum habuerit praesentes omnes Adami posteros, habuit etiam praesentia eorum peccata, cur ergo ea imputare non potuit? Denique, si poena peccatum ordine naturae semper insequitur, nunquam antecedit, certe etiam peccatum ordine naturae semper insequitur existentiam eius cui imputatur, nunquam antecedit. GAR. Quaeritur tertio. Cum Adamus post peccatum illud primum continuo non desierit esse caput generis humani, cur non sequentia eius peccata aeque imputantur ac primum? Resp. 1. Quia unam unius offensam & inobedientiam, non plures memorat Apostolus, ob quam homines peccatores constituti fuerint. 2. Quia Adamus per primum illud peccatum suum, excussus est beneficio foederis illius, quod Deus cum toto genere in Adami persona pactus fuerat. Itaque etiamsi non desierit esse caput relatione originis, desiit tamen esse relatione foederis. Ad imputationem autem de qua loquimur, utrumque necessarium fuit, ut scilicet Adamus, & radix esset, unde genus humanum oriretur, & foederis depositarius, quod sibi & suis, aut conservaret, aut amitteret. Cum ergo posterior haec relatio capitis cessaverit per primum illud inobedientiae peccatum, nihil mirum si peccata Adami sequentia non imputentur, cum in eorum patratione priorem illam personam non amplius sustineret, neque caput esset eo modo, quo Deus ipsum initio constituerat.

=== SECTION 305 ===
Man. Post. Cap. VI: PLAC one offense / dual-foedus critique tip

PLAC. Apostolus unam unius offensam & inobedientiam memorat, quia una illa offensa corrupit naturam unius, qualem autem iste unus habuit naturam, talem in suos posteros propagavit. Sed quid hoc ad imputationem antecedentem, quam Apostolus non docuit, & quae omnem propagationem naturalem antecedere putatur, & a Dei duntaxat voluntate pendere? Manet ratio, si ideo imputatur prima illa inobedientia, quia Adamus cum eam committeret nostrum erat caput, quando cum alias committebat nostrum etiam erat caput, debuerunt etiam aliae eius inobedientiae nobis imputari: eadem enim utrobique ratio est. Ad alteram responsionem, quam rursus a nescio quo foedere, cuius iam aliquoties meminerat, arcessit, dico illud foedus nec in sacris literis doceri, nec Deum decere, nec eius ullum fuisse beneficium, contra nos, non pro nobis constitutum: & quamvis eius beneficio, si quod erat, excussus fuisset Adamus, tamen remansisset vis obligandi ad obedientiam, & si minus ea praestaretur, ad augendam poenam. Alioqui quod fuit illud foedus? idem cum foedere quod vocant naturae, an ab eo diversum? Si idem, mansit obligatus Adamus ad obsequendum legi foederis naturae, eiusque omnia peccata foederis illius violationes fuerunt: cur ergo etiam illius foederis relatione caput generis non permansit? Si diversum, duo igitur cum Adamo, atque genere humano contracta sunt foedera, unum naturae, alterum quomodo appellabitur, (gratiae enim certe quidem non fuit) & cur huius violatio potius imputetur toti generi humano, quam illius, quod cum sit naturae, ad naturam hominum totam pertinet? Adde quod non intelligo, quare id foedus hominum caput constituerit Adamum, quod diu esse desiit, antequam Adamus quemquam gigneret? Nec quomodo Adamus dicatur caput generis humani relatione ad id foedus, sub quo eius posteri nunquam fuerant? Certe caput non fuit posterorum, si antequam ulli fuerint eius posteri, desiit esse eorum caput: nec opinor, dicitur caput relatione foederis, sed potius relatione ad posteros fundata in generatione. Ita non fuisset caput, nisi quo momento peccavit, hoc est, non fuisset caput nisi quando ii nondum fuerunt quorum diceretur caput, quando fuerunt non fuisset amplius eorum caput, quod concoquat qui potest, ego certe concoquere non possum.

