LOCKED LATIN TIP DENSIFY — Josue de la Place (Placeus), De imputatione primi peccati Adami
Edition: Salmurii: Apud Ioannem Lesnerium, 1661. IA deimputationepri00lapl.
Scope: Manuscriptum posterius Cap. VII first similitude continue — magistrate tip / power-vs-justice / Exod Deut Ezek (printed pp. 268 tip–271 tip). Stops before second similitude (Thomas / human body). Not whole Cap. VII / Disputatio.
Reconstruction: IA PDF page images via macOS Vision OCR + pdftotext; long-s/ligature OCR corrected. Do not revive εργον.
No modern English used as copy-text.
Remaining: Cap. VII second–third similitudes / rest of MS examination / ~494 pp Disputatio.

=== SECTION 390 ===
Man. Post. Cap. VII: PLAC — human judgments unsafe; prefer Scripture over example

Humana etiam testimonia, cum de religione, & voluntate Dei agitur, haud satis tuta videntur. Si injustae, quis ausus fuit eas esse non indignas Deo dicere? De sententiis Judicum anne justae, an injustae, meum non est judicare; Dei hae sunt partes, cui illi rationem judiciorum suorum sunt reddituri. Coguntur nonnulli a supremis Magistratibus conservandae Reipublicae causa nonnulla facere, quibus minime delectantur, sed quid hoc facit ad id de quo inter nos agitur? Sive justae sunt, sive injustae eiusmodi sententiae, annon tutius est de Dei voluntate & sententiis ex Scriptura judicare, perfecta fidei nostrae regula, & plena voluntatis Dei erga nos revelatione, quam ex humano aliquo exemplo?

=== SECTION 391 ===
Man. Post. Cap. VII: GAR — God not bound by Deut 24:16 in his judgments

GAR. Imo si forte sentiret aliquis, haec ita fieri non debere ab hominibus, sed iis judiciorum suorum normam esse debere legem illam Judaeis datam de filiis pro crimine patris non puniendis, Deut. 24. 16. tamen haudquaquam inde consequeretur, Deum etiam in suis judiciis ab eadem norma non posse discedere; cum ipse nullis legibus obstringatur, sed sua sit ipsi voluntas agendorum norma & lex.

=== SECTION 392 ===
Man. Post. Cap. VII: PLAC — power vs justice; will determined by justice

PLAC. De potestate Dei hic non quaeritur, sed de eius justitia, quam partim datis legibus, partim sanctissimis sententiis, quibus eam a calumniis Judaeorum vindicavit, qualis sit patefecit. Quid est, cur his eius revelationibus non acquiescamus potius, quam hominum judiciis, aut opinionibus? Unde enim potius cognoscatur legislatoris justitia, & quid probet, quam ab eius lege? Nullis quidem legibus obstringitur Deus, nempe alterius; at suis ipsius legibus quid est quare se se ultro obstringere non possit? Sua ipsi voluntas est agendorum norma & lex; non certe praecise quatenus est voluntas, sed quatenus est optima, justissima, sanctissima voluntas, eademque sapientissima, itaque nihil insipienter, nihil injuste, nihil male velle, aut facere potest. Necessario enim volitio congruit cum voluntatis universali perfectione. Determinatur igitur voluntas Dei ad bene volendum a sua ipsius justitia &c.: non potest enim suae ipsius perfectioni, hoc est, sibi ipsa repugnare.

=== SECTION 393 ===
Man. Post. Cap. VII: GAR — not norming God by human law; scandal reply

GAR. Sed quod secundo adjungimus, nobis legem illam adversus perduelles in hoc negotio proponentibus non ea mens est, ut putemus cogitationes nostras de Dei justitia ad legum humanarum normam exigendas esse. Nulla hactenus animum subiit cogitatio eiusmodi. Sed quia, qui peccati primi imputationem negant, hac inter alias ratione utuntur, quod religio nostra Judaeis & Ethnicis huius dogmatis assertione in odium adducatur, tanquam injustum aliquid crudele divinitati attribuens, nos hoc exemplo docemus, illis injustum aut barbarum videri non posse, quod ipsimet in suis publicis judiciis tam frequenter observant. Non ergo ita colligimus: Homines perduellium liberis peccata paterna imputant. Ergo & Deus censendus est peccatum Adae posteris imputare. Sed ita potius: Hominibus sive Ethnicis, sive aliis non videtur injustum, si in crimine laesae-Majestatis filius pro peccato patris poenas ferat. Quis igitur ex illis poterit Deum injustitiae arguere, si peccatum Adae puniat in posteris? Ut exemplum non ad confirmandam veritatem usurpetur, sed ad illustrandam tantum, & ab injustitia aut immanitatis accusatione vindicandam.

=== SECTION 394 ===
Man. Post. Cap. VII: PLAC — temporal vs eternal; likeness fails for all posterity

PLAC. Si haec eius mens fuit quicum mihi res erat, aequum fuisset, ut eam innueret apertius: non enim sum Oedipus. Quicquid sit, praeter ea quae hactenus a me sunt observata, quominus ad id accommodatum sit hoc exemplum duo vel tria obstant, illud primo, quod in eo exemplo non agitur nisi de poena temporali, cum imputari dicatur peccatum Adae ad mortem aeternam, nec ad eam tantum, sed etiam ad poenam quae sit peccatum, & hominem in eo statu constituat, ut non possit deinceps non peccare. Hoc enim est quod potissimum repugnare judicis & legis justitiae nobis videtur. Deinde, si quidam ex hominibus criminis paterni imputationem liberis aut nepotibus approbaverunt, non defuerunt ex altera parte, & fortasse multo plures qui improbaverunt: Commemorat nonnullos ipse vir doctus pag. 81. 82. 83. potuisset multo plures si voluisset. Itaque non medetur scandalo similitudo nisi forte ex aliqua parte. Praeterea, quid simile afferri potest eiusmodi imputationi, quae etiamnum post aliquot annorum millia grassatur in omnes posteros, nemine quidem excepto? Denique eiusmodi exempla vel ira extorsit, vel necessitas tuendae vitae principum & salutis reipublicae: quorum neutrum in re de qua agitur locum habet. Imo tantum abest ut imputatione illa immediata peccati Adami homines a peccando inhibeantur, ut contra priventur bene agendi seu obediendi habitu, & subijciantur necessitati peccandi: id quod a fine legis & justitiae vindicis vehementer abhorrere videtur.

=== SECTION 395 ===
Man. Post. Cap. VII: Exod 20:5 vs Deut/Ezek; Augustine/Zanchi tip before 2nd similitude

GAR. … contendimus, [legem] quae omnibus hominibus lata est, in qua testatur Deus se vindicare peccata patrum in filios Exod. 20. 5. [non] ad particulare factum, quod Deus Judaeis singulariter praescripsit, Deut. 24. 16. aut ad particularem oeconomiam, qua se in causa Judaeorum usurum significat Ezech. 18. 20. Sed de his locis fusius postea dicendum erit. PLAC. Miror legem Deut. 24. 16. vocari a viro docto particulare factum, & oraculum, quo justitiam suam Deus vindicat a calumniis Judaeorum, Ezech. 18. particularem oeconomiam; nec minus miror iis duabus legibus opponi legem Exod. 20. 5. quasi haec causae nostrae obesset. Nam & lex illa erat universalis regula omnium judiciorum, in quibus de crimine aliquo agebatur, & particularis oeconomia non potuisset, nisi respectu cuiusdam temporis, justitiam Dei vindicare ab objecta injustitia, & lex Exod. 20. si quam imputationem innuit, innuit tantum mediatam seu consequentem, cum declaratione divinae justitiae Ezech. 18. minime pugnantem. Proinde melius Augustinus (verba sunt Zanchii exponentis secundum Decalogi praeceptum) Tom. 8. in Psal. 108. qui locum hunc Exodi interpretatur de illis impiorum filiis, qui parentum impietatem imitantur: ac proinde poenam etiam aeternam illis hoc loco denunciari docet, propter iniquitatem, quae ita parentum fuit, ut etiam facta sit propter imitationem filiorum. Atque inde hoc probat, quod addit Deus, eorum qui oderunt me: odium enim hoc refert tum ad patres tum ad liberos. Ita nihil pugnare locum Exodi cum loco Ezechielis ubi Dominus pronunciat, filium nempe simpliciter innocentem non portaturum iniquitatem patris, nimirum neque aeternam neque temporalem. Exod. enim 20. sermonem esse de liberis non simpliciter innocentibus, sed qui patrum iniquitatem imitentur. In his verbis habemus conjunctam duplicem autoritatem Augustini & Zanchii: Habes supra pag. 132. etiam Hieronymi; quibus consentiunt alii omnes, aut saltem prope omnes interpretes, ut mirum sit potuisse hanc Dei legem pro imputatione immediata a quoquam afferri.

