LOCKED LATIN TIP — Josue de la Place (Placeus), De imputatione primi peccati Adami
Edition: Salmurii: Apud Ioannem Lesnerium, 1661. IA deimputationepri00lapl.
Scope: Caput Primum only (Decretum Synodi + framing of Placeus purpose).
Reconstruction: IA PDF leaves 11-14 (printed pp. 1-4) via pdftotext + tesseract; long-s/ligature OCR corrected.
Decree wording follows the Garissoles Latin as printed in this edition.
No modern English used as copy-text.

===== SECTION 1 =====
CAPUT PRIMUM.
DECRETUM SYNODI.

Decretum Synodi sic se habet, vertente e Gallico in Latinum Sermonem D. Garissolio, in Ecclesia & Academia Montalbanensi Verbi Dei Ministro & SS. Theologiae Professore.

Cum relatum fuisset ad Synodum, scripta quaedam, alia typis evulgata, alia manu exarata, prodisse, quae totam rationem peccati originalis sola corruptione haereditaria in omnibus hominibus inhaerente definiunt, & primi peccati Adae imputationem negant: Damnavit Synodus doctrinam ejusmodi, quatenus peccati Originalis naturam ad corruptionem haereditariam posterorum Adae ita restringit, ut imputationem excludat primi illius peccati, quo lapsus est Adam: Adeoque censuris omnibus subjiciendos censuit Pastores, Professores, & quoscunque alios, qui in hujus quaestionis disceptatione a communi sententia recesserint Ecclesiarum Protestantium, quae omnes hactenus & Corruptionem illam, & Imputationem hanc in omnes Adami posteros descendentem agnoverunt. Sed & illud eadem Synodus omnibus Colloquiis & Synodis Provincialibus injungit, ut quos Theologiae candidatos ad sacrum ministerium evehendos curaverint, ii jubeantur huic Decreto Chirographum suum subscribere.

HOC Decretum etiam ab ipsis Synodis Provincialibus varie acceptum est. Quibusdam enim placuit illud executioni mandari: Aliis vero visum judicium suum sustinere, illiusque Decreti executionem usque ad alteram Synodum Nationalem suspendere. Fuere ex pastoribus & privatis hominibus, qui illud ut necessarium, ut aequissimum, ut verissimum exoscularentur: Non defuere contra, qui illud ut novum, ut non necessarium, ut nimis festinanter, re haud satis pensitata, Synodisque Provincialibus inconsultis factum, immo ut minus Dei verbo consentaneum rejicere auderent.

===== SECTION 2 =====
Interim rumor sparsus est per totam Galliam, isque etiam ad exteras nationes permanavit, eo Decreto damnatam fuisse Placei de imputatione primi Adae peccati sententiam, quem illi, qui animo erant Academiae Salmuriensi minus benevolo, avide arripuerunt, famamque Placei tanquam ἀνοσίου & a Synodo Nationali convicti & damnati, variis cum sermonibus tum scriptis, imo libris typis excusis, expressoque etiam in quibusdam ejus nomine, dilacerarunt. Unde natum est apud multos infirmos grave scandalum, & studiosorum SS. Theologiae ingens perturbatio, magnum vulnus Academiae Salmuriensi illatura, nisi Synodi quaedam Provinciales medicinam adhibuissent in tempore. Placeus enim sibi in hac causa fere defuit, nihilque praeter manuscriptum illud composuit, quod D. Garissolius Manuscriptum posterius appellavit. Nimirum bona conscientia & veritate, cujus Deus opportuno tempore vindex est, fretus, rem totam ejus providentiae, & Synodo Nationali proximae committendam putavit; hortantibusque amicis sese potius ad confutandos Socinianos, & divinam Domini nostri Iesu Christi essentiam demonstrandam convertit. Sed potuit mea quidem sententia utrumque facere, & pro divina Domini nostri natura propugnare, & famae suae Academiaeque Salmuriensi, praesertim apud exteras gentes, libello aliquo edito consulere; Ac, nisi fallor, debuit: potuit enim explicatione sententiae suae omnem ab ea reprehensionis maculam abstergere, conservata Decreti Synodici autoritate illibata: revera enim cum eo non pugnat, immo congruit magis quam eorum opinio, qui eam oppugnant; ac propterea ut videri posset & a Synodo damnata, & ab ipsis confutata, eam qui vel non intellexerunt vel intelligere noluerunt, adeo immutarunt, ut in oppositam transformaverint. Id quod nisi faciam luce meridiana clarius, non recuso quin pro mendace & calumniatore habear.

Cum igitur videam & Synodum Nationalem de anno in annum differri, cupientesque quasi fugere, civili bello quominus convocari possit jam ab aliquot annis obstante; & interim quibusdam in locis severius cum SS. Theologiae studiosis agi, & exteras gentes a libris Placei, tanquam ab haeretico autoritate Synodi nationalis damnato conscriptis, abhorrere, & permultos cognoscere quae sit Placei sententia vehementer cupere: putavi me consulturum veritati & gloriae Dei, aedificationi & paci Ecclesiae, honori Synodi Nationalis, famae Academiae Salmuriensis & Placaei, consolationi studiosorum Theologiae, necnon operis quod pro divinitate Domini nostri Placeus inchoavit, continuationi; si ostendero, nec damnatam esse a Synodo Placei de imputatione primi Adae peccati sententiam, nec eam talem esse, qualem hactenus plerique omnes sunt opinati. Ita, nisi vehementer fallor, omnis ista de imputatione peccati Adamici controversia, etiam antequam conveniat Synodus Nationalis, extinguetur, id quod a Domino nostro Iesu Christo, cujus ope fretus hoc opus aggredior, vehementer opto & spero.
