LOCKED LATIN TIP DENSIFY — Josue de la Place (Placeus), De imputatione primi peccati Adami
Edition: Salmurii: Apud Ioannem Lesnerium, 1661. IA deimputationepri00lapl.
Scope: Manuscriptum posterius Cap. II GAR Deinde qua ratione habitus ille through Placeus Manuscript mediate ratio / figmento (printed pp. 183 tip–185 tip). Stops before Posterior quaestio de hujus peccati imputati poena. Not Cap. II Posterior/Cap. III+.
Reconstruction: IA PDF page images via macOS Vision OCR + tesseract lat+eng + pdftotext; long-s/ligature OCR corrected. No new Greek lemma this slice. Do not revive ἔργον.
No modern English used as copy-text.
Remaining: Cap. II Posterior quaestio de poena / Cap. III+ / rest of MS examination / ~494 pp Disputatio.

=== SECTION 193 ===
Man. Post. Cap. II GAR: Deinde — habitus left in Adam how our hereditary sin?

GAR. Deinde, qua ratione habitus ille in Adami anima relictus, dici potest peccatum nostrum haereditarium? habitus ille in Adami anima, nonne diu est cum esse desiit? Quomodo igitur esse amplius potest, aut nobis subjective inhaerere? imo qui fieri potest, ut unicus habitus, id est unum idemque numero accidens, in tam diversa, adeoque infinita pene subjecta transeat?

=== SECTION 194 ===
Man. Post. Cap. II: Placeus — habit as fountain; propagates; same species, number differs

PLAC. Dixi in genere corruptionem haereditariam esse habitum, quem primum peccatum in Adami anima reliquit; nempe ut in suo fonte, unde ad nos omnes propagatione naturali manavit. Nonne hoc verum est? Atqui diu est cum esse desiit, nempe in Adamo. Sed nondum esse desiit in Adami posteris. At quomodo habitus in Adami anima relictus dici potest peccatum nostrum? Eo modo, inquam, quo peccatum Adami dicitur a Calvino intra nos esse, & peccatum haereditarium dicitur vetus Adam, & natura Adami dicitur natura nostra, & quod seminatur esse id quod metitur. Nimirum habitus ille in Adamo relictus ab eo in nos propagatus est. Differt igitur numero peccatum nostrum ab Adami peccato, sed est idem specie, nec id tantum, sed ab eo ducit originem quodam quasi naturali contagio. Si dixero naturam humanam esse illam quae creata est in Adamo, num inde sequetur, naturam humanam Adami, & nostram non differre numero?

=== SECTION 195 ===
Man. Post. Cap. II GAR: inclination to like sins; not enough for alien imputation

GAR. Est inclinatio ad peccata similia peccato illi primo Adae. Sane vero; Sed & ad alia Adami peccata. An ideo dicemus, reliqua itidem Adami peccata nobis imputari? Imo nequaquam sufficiens est alieni peccati imputationis causa, ut nostrum peccatum eodem animum nostrum inclinet & flectat. Multi enim inclinationem, & naturalem quendam impetum habent ad similia aliorum peccata, sine omni omnino illorum imputatione. &c.

=== SECTION 196 ===
Man. Post. Cap. II: Placeus — three reasons joined; French par consequent; Nero / Matt–Luke

PLAC. Primo tribuit mihi argumentationem non meam. Hoc enim, ut dixi, conjunxi cum superiori, ut ex duobus illis tertium colligerem, in quo ratio imputationis potissimum consistit. Id quod ex tertia illa ratione, quam ex literis meis se collegisse profitetur hoc eodem cap. 2. § x. pag. 35. 36. liquere potest. In ea enim copulantur ista tria quae hoc loco divisit sic ut duplex mutatio notari possit. Primo enim pro corruptione haereditaria reposuit vitium in nobis inexsistens. Deinde omisit conjunctionem causalem propterea, adeo, aut similem, respondentem eo loco vocibus gallicis par consequent, quibus in illa epistola usus fueram, & ex quibus apparet, rationem imputationis me petere a consensu habituali ad illud peccatum in corruptione haereditaria incluso: hunc autem consensum ex eo colligere, quod illa corruptio nihil aliud est quam primi illius peccati actualis pravitas habitualis, quam in Adami anima reliquit, & quae in nos propagata nos ad simile peccatum inclinat. Caeterum nescio annon etiam hoc loco adversus ipsius Domini verba disputare videatur, quae habentur Matth. 23. 34. & Luc. xi. 50. 51. Quid est enim, cur, exempli causa, non possint aliquomodo crudelia facinora Neronis ei, qui sit animo aeque crudeli & immani, imputari, quandoquidem quominus eadem perpetret per ejus voluntatem non stat, aeque videlicet crudelem?

=== SECTION 197 ===
Man. Post. Cap. II GAR: habitual consent syllogism; Rom 1:32

GAR. De habituali consensu quod ultimo loco dicitur, ad rem praesentem magis pertinet, sed tale tamen est, ut Virorum Doctorum causam evertat potius quam stabiliat. Contendunt enim acriter ipsam Adami actualem inobedientiam nemini posterorum imputari, neminem ejus poenas ferre, neminem propter eam reum haberi posse, & tamen fatentur esse in omnibus Adami posteris consensum habitualem ad illud peccatum. Quis non inde consequi videt, eam igitur inobedientiam primi parentis merito posse posteris imputari? Nam consensus in peccatum alterius, justa causa esse potest imputationis illius peccati, juxta dictum Apostolicum, esse dignos morte, non modo qui mala ipsi patrant, sed & qui mala patrantibus consentiunt. Rom. 1. 32. Unde colligitur haec argumentatio. Omnis consensus in alienum peccatum, justa causa esse potest imputationis illius peccati. At consensus habitualis omnium posterorum Adae, est aliquis consensus in peccatum actuale primum Adami. Ergo consensus habitualis, justa ratio & causa esse potest, quare primum Adami peccatum omnibus ipsius posteris imputetur.

=== SECTION 198 ===
Man. Post. Cap. II: Placeus — his own argument; mediate looks to Adam's actual first sin

PLAC. Itane argumentatio, quae tota mea est, causam meam evertit? Itane contendo acriter ipsam Adami actualem inobedientiam nemini posterorum imputari, neminem ejus poenas ferre, neminem propter eam reum haberi posse? Quid clarius, quam me potius contendere eam Adami posteris imputari, eos ejus poenas ferre, propter eam reos haberi? Alioqui, quorsum seposui corruptionem haereditariam a statu quaestionis? Cur imputationis immediatae & mediatae distinctionem attuli? Cur sic distinguendum censui attributum quaestionis, Utrum actualis inobedientia Adami nobis nascentibus imputetur? Cur constituens statum controversiae ei limitationem ab illa distinctione petitam adhibui? Quorsum etiam pertinent istae ipsae rationes, quas conjunctim proposueram & Vir Doctus disjunxit? Volui certe rationem reddere, cur peccatum aliquod nobis imputetur, nonne? Nimis diserta sunt verba mea quam ut id possit negari. Quod ergo peccatum intellexi? Nullum potui, praeter actuale primum Adami. Dixi corruptionem haereditariam esse habitum, quem primum peccatum reliquit in Adami anima: nonne vides me aliud primum peccatum intelligere non posse, quam actuale illud primum? Dixi illam corruptionem esse propensionem ad similia peccata, nempe similia illi primo actuali, alia intelligi non possunt. Dixi eam esse consensum habitualem ad illud peccatum. Quis non videt per illud peccatum me corruptionem non intelligere, sed actuale illud primum quo se ipse Adamus corrupit?

=== SECTION 199 ===
Man. Post. Cap. II: Placeus — Manuscript mediate ratio; before Posterior quaestio de poena

Eandem rationem, imputationis mediatae in hoc ipso Manuscrito proposui his verbis. Hujus enim corruptionis participatione communicamus peccato Adami, eique, ut ita loquar, habitualiter consentimus. Quis non videt me peccatum Adami cui communicamus, cui habitualiter consentimus, distinguere a corruptione qua ei communicamus & consentimus? Id autem aliud esse non potest quam primum illud actuale Adami. Hoc igitur volui nobis imputari, & quidem ob istum ipsum habitualem consensum. Non igitur me mecum committit Vir doctus, sed cum animi sui figmento.

