LOCKED LATIN TIP DENSIFY — Josue de la Place (Placeus), De imputatione primi peccati Adami
Edition: Salmurii: Apud Ioannem Lesnerium, 1661. IA deimputationepri00lapl.
Scope: Manuscriptum posterius Cap. IV after Tertia GAR three rationes: Noli mihi objicere; Quarta ratio; Quinta through Gen 5:5 וַיְחִי / interlocutory paradise judgment; Garissoles misnamed "tertia" + Resp. 1; Placeus syllogism / limitatio / gratia through Pergat igitur (printed pp. 202 tip–206 tip). Stops before GAR 2 on Quinta. Not Cap. IV remainder+.
Reconstruction: IA PDF page images via macOS Vision OCR + pdftotext; long-s/ligature OCR corrected. Locked Hebrew וַיְחִי. Do not revive ἔργον.
No modern English used as copy-text.
Remaining: Cap. IV GAR 2 on Quinta+ / rest of MS examination / ~494 pp Disputatio.

=== SECTION 239 ===
Man. Post. Cap. IV: Noli — peccatum ≠ poena proprie

Noli mihi objicere peccatum esse interdum poenam peccati. Primum enim non est poena quatenus peccatum, nisi velis duas species mali oppositas inter se confundere, sublato inter malum poenae & culpae discrimine. Privatio autem justitiae in nobis, qua talis, formaliter peccatum est; repugnat enim legi. Deinde id non est accipiendum de poena proprie & stricte accepta, qualem lex comminatur & justitia necessario exigit ut sibi satisfiat. Quis enim credat justitiam exigere ut justitia violetur? satisfieri justitiae eo quo justitia laeditur? solvi poenae debitum eo, quo debitum illud augetur? Adjungi praecepto, ne violetur, comminationem poenae sitae in violatione praecepti? pergo igitur.

=== SECTION 240 ===
Man. Post. Cap. IV: Quarta ratio — ante judicium

Quarta ratio, poena proprie dicta sive mors quam lex comminabatur sequi debuit quaestionem ac judicium Dei de violatione illius legis. Sed privatio justitiae sive mors spiritualis quaestionem ac judicium Dei de violatione legis sequuta non est, sed antecessit: non fuit igitur poena proprie dicta, sive mors quam lex comminabatur.

=== SECTION 241 ===
Man. Post. Cap. IV: Quinta — non mortuus prout minatus

Quinta denique ratio, (caeteras enim differre, & in alium locum conferre satius erit.) Si lex Adamo mortem sitam in privatione justitiae comminabatur, Adamus (ut tu asseris) prout Deus minatus fuerat, Mortuus est. Id autem mihi falsum videtur. Nam primo, Tu, opinor, fateris Adamo condonatum fuisse primum illud peccatum, numerando alioquin inter damnatos: non igitur, prout Deus minatus fuerat, mortuus est. Pugnant enim haec duo, condonari peccatum & puniri secundum legem. Deinde, Tu per mortem denunciatam comminatione tam mortem corporis & aeternam intelligis, quam spiritualem illam. Pertinebat igitur aeque ad veritatem comminationis & justitiam, ut, quo die legem violavit, eodem tam corporea & aeterna morte, quam spirituali moreretur. Tamen eodem die neutram passus est, aeternam autem nunquam subiit, aut subibit. Cur non potuit Adamo mortis spiritualis aeque ac aeternae poena condonari? aut saltem differri?

=== SECTION 242 ===
Man. Post. Cap. IV: Quinta — Gen 5:5 וַיְחִי; judicium interlocutorium

His accedat Scripturae Testimonium: colligens enim summam annorum vitae Adami Gen. v. vers. 5. non contenta iis verbis, quibus in similibus computationibus solis usa est constantissime, interferuit haec duo, וַיְחִי, proculdubio nec frustra, nec temere: quo tamen pertineant non video, nisi ut innuatur, Adamum, ut ferebat divina comminatio, non fuisse mortuum, sed vixisse; quod aliunde quam a Dei gratia, & Domini nostri Jesu Christi satisfactione proficisci non potuit. Hoc ipsum etiam ex eo potest intelligi, quod sententia Adamo lata in paradiso non fuit definitiva, sed quasi interlocutoria, dans spatium homini ad resipiscendum, dilato post mortem extremo judicio, ac interim conditionem hominis definiens, mediam quodammodo inter damnatum & absolutum. Hinc factum est, ut, neque Deus hominem pronunciaverit maledictum, quemadmodum serpentem, sed terram duntaxat. Et quamvis morti corporeae eum addixerit sententia, tamen circumlocutione usus sit, nec mortem eam appellare voluerit, ne videretur pertinere ad Comminationis legis executionem. Fuit igitur judicium illud, non extremum (hoc enim Adamo post mortem subeundum fuit juxta illud Apostoli, statutum est hominibus ut semel moriantur, postea vero judicium Heb. 9.) sed praemissum extremo in aliud tempus dilato. Vide sis Thesium mearum de lapsu Adami ultimam.

=== SECTION 243 ===
Man. Post. Cap. IV: Quinta close; GAR misnames tertia; Resp. 1

Si igitur Deus pro summa sua misericordia & sapientia comminationis illius executionem distulit, ac suspendit ex alio judicio post separationem animae a corpore futuro, fatendum est Adamum non fuisse, prout ferebat legis comminatio, Mortuum. Itaque comminationem illam de spirituali morte posita in privatione justitiae non esse intelligendam, quam ego arbitror ipsa morte aeterna deterius malum esse.

GAR. Additur & tertia ratio. Si lex Adamo mortem sitam in privatione justitiae comminabatur, Adamus, prout Deus comminatus erat, mortuus fuerit, quod falsum; cum inter damnatos non sit computandus. Item, cum mors illa aeternam, corporalem, & spiritualem complectatur, qui nunquam sensit aeternam, nec statim sensit temporalem, quomodo spiritualem, nempe privationem justitiae, statim incurrisset? Respond. 1. Qui mortuus est morte sita in privatione justitiae, si in ea perseveret, usque ad finem, inter damnatos computandus est. At non ita factum Adamo, qui fide in semen benedictum ex illa morte spirituali in vitam spiritualem excitatus est, ut fit omnibus electis, quos mortuos in peccatis placet Deo vivificare in Christo, Ephes. 2.

=== SECTION 244 ===
Man. Post. Cap. IV: PLAC — syllogism; limitatio; gratia

PLAC. Cur hanc rationem, cum sit quinta, tertiam vocet, causam nullam video, nisi quia, cum duas praeterierit, secundam & quartam, videri tamen noluit ullam praetermisisse. Quatuor etiam rationibus minorem hujus argumenti quinti confirmaveram: ex quibus solas priores duas sibi objicit, sed ita contractas, praesertim primam, ut vix eam agnoscam. Adhibet autem responsiones duas, quibus argumentum firmare potius videtur, quam infirmare. Priore rationem reddit, cur Adamus non fuerit damnatus. Concedit igitur, (quae minoris argumenti mei confirmatio erat) eum non fuisse damnatum. Sic enim se habebat argumentum meum; Si lex Adamo mortem sitam in privatione justitiae comminabatur, Adamus secundum legis comminationem punitus est. Atqui Adamus secundum legis comminationem punitus non est. Ergo Lex non comminabatur Adamo mortem sitam in privatione justitiae. Quid respondet Vir Doctus ad Majorem? Num eam negat? Num distinguit? Num ei limitationem adhibet? Nihil prorsus respondet. Eam igitur concedit. Ita videtur. Potest tamen limitari: cum enim praeter illam privationem, etiam corporis & aeternam mortem lex minaretur, Adamus secundum legis comminationem partim punitus fuisset, partim non fuisset: Punitus fuisset illa privatione seu morte spirituali, non fuisset punitus morte corporis & aeterna. Sed haec limitatio argumento nihil nocet. Punitus enim saltem fuisset poena aliqua proprie dicta, seu judiciaria quam Lex comminabatur, & quidem poena maxima. Id autem est falsum. Fecit enim ei Deus gratiam peccati. Non punitur autem cui peccatum remittitur, cui peccatum non imputatur, qui justificatus est a peccato. Nam si partim puniretur, partim non puniretur, etiam ei partim peccatum remitteretur, partim non remitteretur, & partim justificaretur, partim non justificaretur; imperfectaque esset justificatio, id quod Evangelicorum nemo dixerit. Cum tale sit argumentum meum, vides, lector, hanc priorem Viri Docti responsionem illius neque majorem, neque minorem labefactare. Pergat igitur.

