LOCKED LATIN TIP DENSIFY — Josue de la Place (Placeus), De imputatione primi peccati Adami
Edition: Salmurii: Apud Ioannem Lesnerium, 1661. IA deimputationepri00lapl.
Scope: Manuscriptum posterius Cap. VI last-end / pleasure-vs-generation deepen (printed pp. 250 tip–252 tip). Stops before original-stain syllogism / absolute-right vs just-judgment deepen. Not Caput VII+.
Reconstruction: IA PDF page images via macOS Vision OCR + pdftotext; long-s/ligature OCR corrected. Do not revive εργον.
No modern English used as copy-text.
Remaining: Cap. VI original-stain syllogism+ / Caput VII+ / rest of MS examination / ~494 pp Disputatio.

=== SECTION 336 ===
Man. Post. Cap. VI: PLAC only-mind reductio; lust pleasure; corrupt begets corrupt

Phantasia quoque & appetitus sensitivus eam distinctionem non norunt. Quod si ut facultas agat propter finem ultimum, oportet distinctionem finis ultimi a subordinatis illam facultatem nosse, necesse etiam erit ut eandem distinctionem cognitam habeat facultas quae tendit in finem subordinatum ultimum: itaque nulla, ut dixi, hominis facultas, praeter unam mentem aget propter finem. Idem de universa natura, quam propter finem agere, a Philosophis demonstrari solet. Nihil igitur falsius illa viri docti propositione. Porro cum homo mente & voluntate tendit in verum ultimum finem, eodem etiam omnia hominis tendant, & ab eo referuntur: at cum a vero fine ultimo aberrat, ab eodem etiam fine eius omnes aberrant facultates. Quis autem nescit quam libidine proclivis sit ad facultate generandi abutendum ad voluptatem? Et quando illa tributa est a Deo ac destinata ad procreationem similis, posita in generante universali corruptione, fieri non potest quin, non Dei, sed corrupti generantis vitio, generet corruptum, sicut facultas genitrix leprosi generat leprosum: determinatur enim eam ad rem non ab autore naturae, sed a depravatione eius cuius est facultas.

=== SECTION 337 ===
Man. Post. Cap. VI: GAR — why generation not science/pleasure/externals?

GAR. Deinde cum finem ultimum vir doctus proponat, qui in veri finis locum successerit, falso apparentem, nempe fallacem felicitatis speciem in creaturis reperiendam, quomodo statim desilit ad generationem, hoc est, a generali fine ad singularem? Non enim qui agnoscit successisse, in locum veri finis ultimi finem alium falso apparentem, ideo statim concludere cogitur, eum finem esse debere generationem. Cur enim potius quam scientiam, vel voluptatem, vel bona externa, &c. nisi aliunde pateat ratio, quare potius successisse dicatur in locum veri finis ultimi generatio, quam aliud quodlibet?

=== SECTION 338 ===
Man. Post. Cap. VI: PLAC coitus-pleasure = generation; carnal desire false happiness

PLAC. Ludere mihi potius videtur vir doctus his verbis, & sequentibus, quam serio argumentari. Nonne enim fallax illa felicitatis species multis in rebus quaeritur? At cur non potius voluptatem dixi quam generationem? nempe quia coitus voluptatem sic visum est honeste significare id quod miror aut non animadvertisse virum doctum, aut, si animadvertit, dissimulasse. Quis enim quaeso concupiscentiae carnalis & libidinis est scopus? gloria Dei? aedificatio proximi? certe nihil nisi fallacem sequitur felicitatis & voluptatis umbram. id quod in iis cernere est qui huiusmodi concupiscentiis laxant fraena: aliud enim nihil quaerunt quam cupitis potiri, & libidinem explere. Itaque quae vir doctus subiungit, non videntur mihi ulla egere responsione.

=== SECTION 339 ===
Man. Post. Cap. VI: GAR even granting — still need imputation for posterity

GAR. Sed fac omnia haud aliter habere, quam quomodo viro docto libuit: vim generatricem esse facultatem moralem; corruptionem Adami convertisse ad generationem tanquam finem ultimum, eodem conversam fuisse totam partem superiorem animae cum appetitu sensitivo, id est, totum Adamum; ex iis promanasse corruptum semen. Haec omnia tamen non effecerint, ut corruptio illa prima prognatos ex Adamo inquinet, nisi aliud aliquid adjungatur. Nam & idem in aliis accidere potest. Homo se periuriis, adulteriis, homicidiis, &c. contaminabit, & pessimos habitus inde contrahet: vim genitricem suam, appetitum sensitivum, & partem animae superiorem, & se totum, quantus quantus est, ad generationem convertet, tanquam finem ultimum: tamen, ultra sua illa, quibus justam condemnationem in caput suum accersivit, propagatione naturali non derivabit in posteros, sicut Adamo factum. Aliud ergo quippiam intercessisse necesse est in primo illo peccato, quod in aliis patrum peccatis non ita habet. Nimirum Deus, cui ius est absolutum in creaturas suas, primum illud Adami peccatum justissimo judicio imputatum voluit omnibus ipsius posteris: aliorum peccata non ita vult in omnes posteros descendere.

=== SECTION 340 ===
Man. Post. Cap. VI: PLAC moral generative / lust / universal vs particular sins

PLAC. Quo sensu facultas genitrix a me dicatur aliquatenus moralis, jam exposui, nimirum ratione concupiscentiae seu libidinis, & destinationis ad procreandum morum subjectum. Patet etiam quo sensu dixerim eam conversam fuisse ad actum generandi tanquam ad ultimum finem, nempe quia aliud non spectat libido quam voluptatem: Eatenus etiam corrupta a me dicitur, quatenus non solum ad propagationem facultatum hominis tendit, sed etiam ad propaganda corruptionem, in quo scopo, cuius gratia creata fuit, recedit. Hac immunditie posita necessario sequitur prognatos ex Adamo inquinari. At cur idem non accidit in aliis peccatis? quia alia peccata non induxerunt in parentes universalem corruptionem, sed ex ea profecta sunt, nihilque addiderunt praeter universalis illius corruptionis particulares quasdam determinationes ad quaerendam foelicitatem potius in tali re quam in alia, tali voluptate quam in aliqua alia, itaque mirum videri non debet si corruptio universalis propagatur, non propagantur particulares determinationes seu habitus.

=== SECTION 341 ===
Man. Post. Cap. VI: PLAC false last-end propensity; regen; absolute-right tip

Est enim, nostra quidem sententia, universalis illa corruptio posita in propensione ad falsum finem ultimum, & aversione a vero fine. Est enim appetitus finis ultimi necessarius, quia primo omnium appetitur. itaque creari hominem oportuit cum appetitu veri finis, & nunc nasci necesse est cum appetitu finis falso apparentis, si non actu, saltem propensione, ob inductam in naturam nostram per lapsum Adami finis ultimi mutationem: quae mutatio per perjuria, adulteria, & homicidia non fit, itaque non propagantur. Hinc est quod particulares eiusmodi habitus seu determinationes aliquomodo corrigi & mutari possunt, & non raro ab uno vitio in oppositum flectimur: Sed universalis illa corruptio nisi per gratiam regenerationis auferri a nobis nequit. Quod si haec nostra non placet responsio, malim saltem dicere, huius discriminis hanc esse causam, quod noluerit Deus impedire quominus primum illud Adami peccatum propagaretur, alia vero eius & aliorum patrum peccata, quominus etiam ipsa propagarentur, voluerit impedire. Hoc enim satius videtur quam imputationem antecedentem comminisci, quae tamen non obstat, quin ad Dei voluntatem discrimen illud totum referendum sit. Caeterum hic mihi videntur conjungi duo non satis bene coherentia, cum imputatio illa Adamici peccati fieri a Deo dicitur pro absoluto suo in creaturas iure, & tamen justissimo judicio.

