LOCKED LATIN TIP DENSIFY — Josue de la Place (Placeus), De imputatione primi peccati Adami
Edition: Salmurii: Apud Ioannem Lesnerium, 1661. IA deimputationepri00lapl.
Scope: Caput VII Denique modus-effectorum through Gualtherus discrimen / first Garissoles argument closed (printed pp. 62–66 tip). Includes immediate next σκοπῷ/verbis transition (prior residual handoff label ἔργον was OCR misread of Greek σκοπῷ). Stops before Accedamus ἐφ᾽ ᾧ πάντες ἥμαρτον. Not Cap. VIII+.
Reconstruction: IA PDF page images via tesseract + pdftotext; long-s/ligature OCR corrected; Greek σκοπῷ confirmed against page image.
No modern English used as copy-text.
Remaining: Cap. VII Accedamus ἐφ᾽ ᾧ / aorist / ἐν ᾧ lexicography onward and Cap. VIII+ of the ~494-page Disputatio.

Denique, inquit, comparatur modus effectorum, quae ab illis causis ad nos pertinent. Iusti constituimur per Christum: peccatores per Adamum. Quomodo iusti per Christum? imputatione iustitiae ipsius. Quomodo peccatores per Adamum? imputatione inobedientiae ipsius. Iam ego et Clariss. Rivetus negavimus comparari modos, et recte quidem: nam quaerenti, Quomodo iusti per Christum? Si quis autore Apostolo respondeat, donatione iustitiae per gratiam, poterit-ne quaerenti, Quomodo peccatores per Adamum? similiter respondere, donatione iustitiae? Et quidem per gratiam?

Superiora argumenta ducta fuerunt a σκοπῷ Apostoli, sequuntur ea, quae ducuntur ex eius verbis. Missa brevitatis studio vers. 12. explicatione, quid inde concludat videamus. Certe, inquit, oppositorum eadem est ratio, et ex unius intelligentia in alterius cognitionem facile devenitur. Si norimus quid sit iustitia per Christum allata, intelligemus et quid sit peccatum per Adamum introductum. Atqui iustitia per Christum introducta duplex est, imputata et inhaerens, ita tamen, ut ex ratione materiae et argumenti, quod disceptatur a Paulo, imputata hic proprie intelligenda veniat, cum de iustificatione agatur, inhaerens autem, nonnisi ex consequentia rerum, quatenus scilicet nullus imputata iustitia donatur, cui non Deus etiam inhaerentem largiatur. Ergo similiter, peccatum per Adamum introductum, est illud quidem duplex, imputatum et inhaerens in nobis, ita tamen ut ex ratione negotii, quod hic agitur, imputatum proprie intelligatur; inhaerens autem nonnisi ex consequenti, propter arctissimam et indissolubilem coniunctionem imputationis et corruptionis originalis. Haec expendamus. Certe, inquit, oppositorum eadem est ratio: omniumne, inquam, et omnis, an quorundam tantum et quaedam? Si hoc, vitiosa est argumentatio; Si illud, falsa est propositio. Opponuntur avaritia et prodigalitas, est-ne eadem prorsus utriusque ratio? Si est eadem, est-ne etiam eadem prorsus liberalitatis, quae utrique opponitur?

Sed fac ita esse, annon erit intelligenda propositio de iis, quae formaliter et adaequate et in genere opponuntur, non autem de certis quibusdam eorum individuis? In genere enim obedientia et inobedientia, iustitia et iniustitia opponuntur, itaque altera cognita, altera facile cognoscitur. Sed in specie, vel individuo, potest certa quaedam unius obedientia cognosci, ignorata certa quadam alterius inobedientia et vice versa, haec cognosci, illa ignorata: ac ne discedamus a subiecta huic disputationi materia, potuit olim cognosci inobedientia Adami non cognita, quae ei medetur, Christi obedientia, et haec potuit quibusdam e gentibus nota fieri antequam quicquam de Adami inobedientia edocerentur. Nimirum cum et subiectis, et obiectis, et lege, et tempore, et omnibus aliis circumstantiis differant, sunt quidem oppositorum generum duo quaedam individua, sed ipsae per se non opponuntur proprie, nisi ratione effectorum, ut morbus et remedium. Formaliter enim et Logice loquendo inobedientia Adami opposita fuit debitae ab eo obedientiae, et obedientia Christi inobedientiae quam ex eodem subiecto exclusit. Sed missis illis Philosophicis propositionibus veniamus ad Theologicas.

Atqui, inquit, iustitia per Christum introducta duplex est, imputata et inhaerens. Agnosco: nam illa reatui, haec vitiositati medetur; illa sensu forensi, haec morali iustitia est. Probo etiam quod addit, imputatam hic proprie intelligendam venire, cum de iustificatione agatur. Nimirum inhaerens non iustificat. itaque non est huius loci. Ergo similiter, inquit, peccatum per Adamum introductum est duplex, imputatum et inhaerens in nobis. Non sequitur: nam inhaerens utrique iustitiae opponitur, inhaerenti per suam inhaerentiam et vitiositatem, imputatae per suum, quem fundit, reatum. Peccatum enim inhaerens simul est inhaerens et imputatum: nam et inhaeret nobis, et merito, nisi remittatur, nobis imputatur. Dispar est iustitiae inhaerentis in nos a Christo derivatae ratio: haec enim inhaeret tantum, non autem ad iustificationem imputatur. Itaque alia opus est iustitia imputata, hoc est, remissione peccatorum, quae peccati inhaerentis reatum tollat, qui nisi tollatur, iustitia inhaerens in corruptionis locum non introducitur. Non igitur sicut iustitia inhaerens non fuit huius loci, in quo de iustificatione agitur, sic non est huius loci peccatum seu corruptio inhaerens. Non enim si illa non iustificat, consequitur hanc non condemnare. Nam illa quidem non iustificat, sed haec revera condemnat, facitque in foro divino reos, et iustitiae imputatae ea de causa opponitur. Vides iam, opinor, candide lector, saltem respectu iustificationis et condemnationis, valde diversam esse iustitiae inhaerentis a Christo, et corruptionis inhaerentis ab Adamo introductae rationem. Illa non meretur vitam, haec meretur mortem.

Hic, igitur, ut verba usurpem praestantis Theologi Tigurini, Probe tenere nos decet discrimen, quod inter Adamum et Christum nuper annotavimus. Ille enim peccatum ita in omnem posteritatem propagavit, ut natura omnes nascamur peccatores, et in nobis haereat peccatum proprium, quod nos aeterni supplicii reos facit: Christus autem suam iustitiam sic nobis communicat, non ut in nobis illa insit essentialiter, aut ut propria iustitia in Dei iudicio defendamur, sed quod nostra dicatur per imputationem gratuitam, idque propter solam fidem, quae nos illi coniungit, ut eius fratres, imo corporis sui membra efficiamur. Patere me quaeso, quisquis haec legis, tanto viro monente, hoc discrimen probe tenere, quod suis istis argumentis nequicquam tollere conatus est D. Garissolius. Sic se habuit primum eius argumentum.
