4
fo quin pro mendace & calumniatore habear. 53 54
Cüm igitur videam & Synodum Natiopalem dean-
no in annum differri, cupientefque quafi fugere,.ciuili
bello sacl Jedi Mb coa m jam ab aliquot annis
obftante, & interim quibufdam in locis feueriüs. cum
SS. 'Theologiz (tudiofis agi , & exteras gentes àlibris
Placei, tanquam ab hzretico autoritate Synodinatio-
nalis damnato confcriptis , abhorrere, & permultos
cognofcere qua (it Placei fententia vehementer cupere:
putaui me confulturum veritati & glorie Dei, edifica-
tioni & paci Ecclefie , honori Synodi Nationalis; fa-
mz Academie Salmurien(is & Placzi:, confolationi
ftudioforum Theologiz , necnon operis quod pro dis
uinitate Domini nottri Placeus inchoauit , continua.
tioni; fi oftendero, nec damnatam effe à Synodo PPlacei
de imputatione primi Adz peccati fententiam,neceam
talem effe, qualem ha&enus plerique'omnes funt pis
nati. Ita, nifi vehementer fallor omnis ifía de'impu-
tatione peccati Adamici controuerfiajetiam antequam
contieniat Synodus Nationalis; extinguetur, id'quod
à Domino noftro lefy Chrifto , cujus ope fretüs ‘hoe
opusaggredior, vehementer opto & peto; 7 7:95:5 A
ets if dT1G6225 1 127A d R41
&o Decreto non efe damnatam Place’ fententians
|, Septem argumenti probabilibus oftendicur.

E © Decreto damnatamnon effe Placei fententiam
XL2 maltis argumentis partim valde probabilibas, pat-
tim plane neceffarijs probare poffume :-i 102 coop b:
' Primum
d 5
Primümenim de primi peccati, quo Adam lapfus eft
imputatione nullum anteSynodum illam Nationalem
fcriptum à Placeo prodierat;prater Thefes de ftatu ho-
minislapfi ante gratiam difputatas publicé menfe febr.
An. 1640. quinquennio anté quam illud Decretum fie-
ret, eodemque anno ad cosomnes Paftores miffas, qui
in finitimis Pronincijs librorum edendorum examini
prafecti erant: Atque etiam ipfi Synodo Pi&onum,
qua eodem anno Caftro eraldi habita eft, oblatas Pla-
cei nomine à Clariff. ejus Collega D. Amyraldo 2d
eam Synodamab Andum Prouincia delegato.De illis
autem Thefibus totoillo quinquennio nemolitem Pla-
ceo mouerat,nemoeumaccufaucrat, nequecaufaifta - —
vllo modo velin Senatu Academie, velin prefbyterio
Ecclefiz, velin Andum Synodo, cui ipfe fubeft , vel
(quantum ante Synodumillam Nationalem refcire po-
tuit) in vllaalia Synodo agitata fuerat. Itaque {ub Cly- .
peo Art. xxx1. Cap. V. Difcipline Ecclefiattice quam
viginti feptem Syaodi nationales comprobauerant,
necnon Decreti Synodi Nationalis Alenconij conuo-
cate An. 1637. prohibentis ejufmodi de doctrina ac-
cufationes ad Nationalem immediaté deferri ac juben-
tis anté & admoneri eum qui accufandus videretur, &
caufamin ea Synodo Provinciali cui fubijcitur cognof-
ci & difceptari , fecurus dormiebat. Accufari enim fe
in Synodo Nationalinon poffe intelligebat, oifi viola-
tis illis Decretis,que apud omnes Pattores & Synddos
Prouinciales putabat facro-fan&ta & inuiolata effe de-
bere..Cüm igitur veriffimile non fit tanta quemquam, ;
prefertim Paftorem, cupiditate, ne dicam pruritu;Pla-
ceum ; à quonullo modo Ixfus füezat , accufandi ,'vt
maluerit fciens prudens , tam veneranda Decreta vio-
B5
. :
é 3
lare , quam ab accufando fibi temperate, veriffimile
etiam nonett, Placeum fuiffe à quoquam accufatum,
quifi non eft accufatus, profecto damnatus non eft.
Fruftra quis reponat , Aliquando contingere , vt necef-
args. de caufis ab ordine f mel conffituto diftedere debeant,
qui ordinem pofucrunt. Quinam enim ordinem illum
pofuerant? quinam Decretailla condidgrant? Synodi
. Nationales. Fuitne ergo Synodus Nationalis Placei
accufatrix ? Aonon fiaccufatuseft, aut ab aliqua Sy-
nodo Prouinciali , aut ab aliquo Synedi Pronincialis
delegato accufatus eft , neutro ordinis illius autore , v-
troque Synodi Nationalis autoritati & Decretis fub-
je&o ? Deinde qui ordinem pofuerunt ab ordine femel
prudenter conftituto non difcedunt nifi zeceffars de
canfis. Quxnam igitur caufe neceffaria difcedendi ab
ordine tam fapienter inftituto , & violandi Decreta
tam qua tamque neceffaria fuerunt? fruftra eas requi-
ro. Nulla apparent. Forté Sweerefcenti malo ita occur-
vendum fuit. Cui malo ? Placei fententiz? In ea duo:
id quod credit , & id quod non credit. Quicquid cre-
dit, idipfum quicunque non {unt Pelagiani aut Semi-
pelagiani crediderunt femper. Quod non credit , id
neque vila publica autoritate fizmatum eft vnquam, ne«
que ab eo reijcitur, nifi quia nouum eft, & à Dei verbo,
2 DoGrina Ecclefiarum proteftantium, à re&a ratione
alienum. Itaque ab ca reje&ione nihil fuit metuen-
dum mali.
Sed fac malum fuiffecui effet occurrendum. Num
€i fuitita occurrendum , vt violarentur illz leges, illa
. decreta, quibus Synodi Nationales fapientiffimé praf-
cripferant, quomodotali malo,(i quando oriretur,effet
eccurrendum ? Quid, quod prepoftera illa occurrendi
7 ratio magis ad malum illud augendum, quàm ad tol-
lendum, accommodata fuiffet ? Cum enim Deus fit
Deus ordinis, & velit omnia fieri in Ecclefia fecundum
ordinem & decenter, accufatio fratris à fratre ordinem
in Ecclefia Dei re&é conftitutum violans probabilius
perturbationi alicui humana qnàm Dei fpiritui afcribi
potuiffet, & quantas Placeo opportunitates querendi,
ac fententiam fuam defendendi & propagandi attu-
liffet íi vti occafione voluiffet 2

Quanam igitur tandem neceffaria caufa fuiffet vio-
landi ordinem tanta autoritate & fapientia pofitum?
Refpondebit fortéaliquis , Exclz/ós f/f per anguftias
temporis qui rem ad Synodum nationalem detulerunt » quo- >
minus pofite conftitutioni obtimperare poffent. Scilicet
per anguftias quatuor aut quinque annorum non li-
cuit accufatoribus expottulationes fuas ad Synodum
Andum deferre. Sed enim Septembri demum mene
babita eff in Occitania füperiori ea Synodus , in qua primim
expofitum eff boc negatum & vero proximo Decembri con-
wocandus erat Carentong nationalis conuentus: Efto. At
primo curexpectata eft illa Synodus Prouincialis Na-
tionali proxima ? Cur in precedente aliqua expofi-
tum non eft hoc negotium? Excufari non poteft
thefium Placei in ea prouincia ignoratio. Nam &
quinquennio anté , vt dixi, vulgatz fuerant , & miffz
abipfo Placeoad D. Delonum Ecclefiz Montalbanen-
fis Paftorem. Cur igitur tandiu dilata eft Thefium
illarum accufatio, fiquidem funt accufatz? Deinde
cur faltem toto illo trimeftri, quodinter Prouincia-
lem illam Synodum & Nationalem interfluxit , fcri-
ptumnon eftad Placeum, vt faltem aliqua ex parte or-
dini fatisfieret, Curnon eft admonitus de errore? Cur .

B2
8
abeo petita noneft clarior opinionisexplicatio? Cur
faltem de futura illa accufatione non eft aliquid velad
ipfum, vel ad Senatum Academicum,velad Ecclefiam
Salmurienfem perfcriptum aut aliqua alia ratione fig-
nificatum? Poteft enim fanéte iurare fe nihil quicquam
de futura illa accufatione inaudiuiffe , niüi nefcioquid
ex incerto rumore ; & quidem cum ferebatur Synodus
nationalis aut jam foluta , aut mox foluenda, Nam
neque antequam coiret, neque illa durante verbum v]-
lum de futura illa accufatione à Synodi fuperioris Oc-
citaniz delegatis aut ad ipfum Placeum , aut ad ejus
Collegas qui tum Salmurijerant , fcriptum eft. Quod
quo pertinere potuiffet , ni(i vt Placeusabfens, incau-
tus, infcius accufaretur & opprimeretur? Id autem de
Synodo illa Prouinciali , deque ejus legatis fufpicari,
nedumcredere, nonnetibi, pie lector, religio eft 2
Huic argumento aliud non minus probabile fub-
ne&am. Si Placeus apud Synodum nationalem ac-
cufatus fuiffet , nonne Synodus eum ad fe vocari &
Citari curauiffet ? Quis enim eam voluiffe credat,
paftorem, profefforem Theologie , integra eoufque
fame, viuentem, abíentem, inauditum, nec priüs cita-
tum , aut faltem de accufatione admonitum sueh£las
damnare , cum magno multorum infirmorum fcan-
dalo, ac mifterij ipfius , necnon Academiz cui infer-
uit damno ? Atqui eum Synodus illa nullo modo, ne-
que dire&ié , neque indirecte citauit aut citari curauit,
. cium tamen id per ordinarium tabellarium qualibet
faptimana bis terue fieri facillimé poffet.
». Reponet forté aliquis, nihil opus citatione fuiffe,
quoniamz ille judicio mon perfone in difcrimen , fed dostri-
ue duntaxat ad examen vocabantur. Quid audioe Non
9

vocabatur in difcrimen paftoris & profefforis Theolo-
giz fama, quz ipfi debet effe ipfa vita carior? Non vo-
cabatur in difcrimen ejus miniflerium , cojas efficaci-
tati obeffe nihil magis poteft , quàm erroris momen-
tofi in caufa religionis damnatus à Synodo Nationali
exiftimetur ? Non fabijciebatur ejus perfona cenfuris
omnibus, fi qnidem eo decreto ejus doctrina damna-
batur ? Non judicabatur paftoris & profefforis T heo-
logiz munere priuandus, fi quidem eo decreto ftudio-
fi Theologiz obeiuserrorem à facro verbi Dei mini-
fterio excludebantur ?

Dicet forté etiam aliquis , ad fuiffe inter omnesexi-
mium , doctrina percelebrem & eloquentia , Placei
Collegam, qui eius, quàm ipfe, fententiam mulid me-
lids & eloquentiüs apud Synodum defenderet. Ade-
rat is quidem , eiufque dotes Placeus & admiratur &
colit , & in parte foelicitatis fuz ponit talem habere
Collegam. Sed neque cum eo de quaftione illa con-
tulerat vnquam , neque aliam ab eo in Synodo defen-
fionem fperabat, nifi vt, fi accufaretur , intercederet,
quominus abfens & inauditus condemnaretur. Qua-
re fi Placei caufam fufcepitapud Synodum orandam,
id preter Placei mentem euenit , eiufque in collegam
beneuolentiz afcribendum eft, neque Synodum impe-
dire debuit, quominus ipfum Placeum , fi quidem no-
minatim accufabatur, citaret. Isenim , càm ejufmodi
accufationem ordini in Ecclefia conftituto repugnan-
tem diuinare, à nemine admonitus, non poffet, neque
fibi in Synodum veniendum putauerat , neque alium
rogandum ,' vt pro fe refpondere , caufamque fuam a-
pud Synodum tüeri vellet. Porró fi eius caufam Cla-

ziffimus Collega fufcepit , cur coadtus eft defenfor ac-
. B3
; 10
cufatoris loco , hoceft, primo verba facere ? Cur dein=
de poftquam accufator dixit, refpondere obje@aque
argumenta & teftimonia diluere defenfori permiffum
noneft ? Quis vnquam audiuit reiaccufati addocatum
(fi tamen aduocatus dicendus eft qui, reo infcio &
accufationis prorfus ignaro , caufam eius fufcipit)
priorem orare debere, poftquam autem accufator ora-
uit, refpondere non debere?

Attamen ille /olusa fabtilitate , folitéque fermonis fplen=
dore coram venerando Confiffu fuam eb woduoor caufampus
bLct per liborium egit. Suamne egerit necne, ipfe vide-
rit. Placei cerié caufa tantillo fpatio agi non potuit.
Poteft enim pro faa caufa tot argumenta, tot teftimo-

^ nia afferre, vteis leuiter attingendis, nedumexplican- —
dis & ab exceptionibus vindicandis bihorium vix pof-
fit fofficere. Immó nefcit an vel unum argumentum
poffit tam breui tempore, vtipareft, expendi acdiju-
dicari. Solet enim ipfe in vno argumento exami.
nando non raró plures horas, immó dies ponere, fua. .
ipfius experientia edo&us quod primo afpe&u, aut lee
vi adhibito examine verum apparet, nonnunquam
tandem accuratiüs infpe&um falfum effe cognofci.
Sed pergamus, tertiumque addamus argumentum.
Nonne Thefes Placei , fi accufatz apud Synodum
Nationalem fuiffent , ei Synodo exhiberi , eaque aus
diente legi, & rationes omjes quibus opinionem fuam
Placeus breuiffimé quidem, fed tamen , ut ipfe putat,
inui&té probauit , figillatim & diligenter expendi de-
buiffent ? Atqui idinea Synodo fa&um non effe cer-
tiffimum eft. Non fit igitur verifimile, fuiffe, aut ac-
cufatas illas thefes, aut faltem ita accufatas vt fint
damnatz, Enimueró cur damnate fuifent Thefes
P 1I
quz fortiter communes aduerfarios oppugnabant , vel
expugnabant potius , Socinum, Pelagium , Pighium,
cum feparatim thefibus primis quindecim , tum con-
iun&im fequentibus ?

Succurrit etiam argumentum quartum. Nam fi
Synodus damnare Placei opinionem fuo illo Decreto
voluiffet , num illa , qua erat prudentia , locis Scri-
ptura & argumentis, feu numerum , feu robur {pectes
haud quaquam contemnendis , quibus iile fuam opi-
nionem confirmauerat , contenta fuiffet nudum Pro-
teftantium confenfum, quafi oblita Art. V. Corfet-
fionis fidei, quam fuo calculo ipfa recens comproba-
ucerat , opponere, & tanquam regulam fidei ac funda-
mentum fuo illi Decreto fubfternere? Hoc mihi qui-
dem certé non fit verifimile.

Sed neque mihi etiam verifimile videtur, Synodum
prudentiflimam, inconfultis Synodis Prouincialibus
una feffione definire voluiffe controuerfiam momen-
tofam , innulla vnquamalia Synodo anteà agitatam, =~
aut decifam. Id enim cum experientia periculofum — -
effe docuit, tum abhorret à confuetudine Synodo- ^
rum nationolium, quz de rebus longé minoris mo-
menti pronunciare tutum fzpé non cenfuerunt , nifi
Confultis prius omnibus prouincijs: aded vereri folent,
ne velpoteftate fua abutantur, veleá cum cuiufquam
infirmi fcandalo minus circumfpe&é vtantur Atta-
men id fecit, fi Placei fententiam fuo illo decreto dam-
nauit. Nam neque prouincias confuluit , & vna Sef-
fione res confe&a eft, & ea peccati Adamici imputa-
tio , quam Placeus thefibus fuis rejecerat ( non enim
omnem rcjecerat ) nulla vnquam Synodo, nulla vn- P
quam publica autoritate fucrat toflfilina: Quis igi-

B4
13

tur credat fapientiffimam Synodum talem imputatioz

' nem tanta cum feftinatione definire voluiffe , atque
ad eam credendam & docendam omnesSynodos Pro-

- uinciales, omnia colloquia , omnes Paftores & Profef-
fores, omnes facri Minifterij candidatos, omnium cen-

furarum metu incuffo obligare ?

Àn etiamille ipfe qui Placeum accufaffet , accufa-

] toris partes ftrenué egiffet oratione premeditata , ma-
gno apparatu , multa eloquentia , magna vehementia,
calens adhuc ab illa accufatione , ac fanguine commo-
to, nulla refponfione, nulla mora interpofita, ludex in-
illa caufa fediffet, prafefque fententiasrogaffet? Num

. id paffura fuiffet zquiffima Synodus, fiin eo judicio de
doctrina , de fama Paltoris & profefforis Theologia
actum fuiffet , praiertim abfentis, nec citati, nec vila
vnquam cenfura notati? id certé non eft verifimile.
Multum abeft Placens vt probet , vel imitari velit
morolitatem Remonftrantium coram Synodo Natio-
nali refpondere detrectantium, magnamque éx ea pars
tem delegatorum fubmoueri poftulantium. Nami fi
etiam apud infenfiffimos iudices ratio fidei noftre rede
di poteft & debet , & ab ipfo Chrifto, eiüsque Apoftos
lis & martyribus reddita eft, quanto magisapud Synos
dum ex fracribus conftantem ac legitima magiftratus
autoritate conuocatam reddi poteft & debet? Si-qui
Remonttrantes anté accnfauerant , aut. fententiam
fuam declarauerant, illi ceofendi erant fumpta.deles
garorum ad Synodum Nationalem perfonà, atque
religione jurifiurandi interpofita, atte&tus & prziudi^
cia pofaiffe. lllud vou, vrget. Placeus, quod eft ab
illa ipfa. Synodo Dordrachtena fan@é affrmatum;
Neminem po[fé im judicio eodem , ejufderyne caufa defenfo

, vem
13
vem of páritey € Indicem . Self. 26. pag. 144. Edit.
is Nam etiam Sytiodusilla prudentiffima Placeum, fi
quidem eum erroris momentofi damnatum voluiffet,
fiuiffet , vt anteà , & SS.'Mirillerio in Ecclefia, &
S. Theologia profeffione in Academia Salmurienfi
fungi ,.nulla.adhibita vel ob prateritum cenfura , vel
in futurum cautione? Non. curauiffet eum ab aliquo
Paftore de erroré ptiüatim aut publicé admoneri, vt ab
eo, fifieripoffet , reuocaretur ? Non iuffiffet faltem
Anduni Synodum cumreo agere , ne pergeret turbare
Ecclefiam Dei 2 Anetiam putaffet Synodus fua vnius
"autoritate metienda éffeReligionis dogmata , & addu-
&a 4Placeo Scripture loca & ‘arguitienta-preponde-
Tati ¢'Abfit vt de ea id'credamus , quod-in Ecclefia
‘Romana’, vt tyraniicum jab 'omnibis Proteflantibüs
iplopere "damnatur? Tpfé fibi Placéus indignus vide.
^et qüi pro reformato: habérerdr ;fi plüris-facetec
vnius Synodi nudam autoritatem qham Seripturam &
;deprompra ex Scripturaargunienta ; quamdiu éi'appa-
“tent 'j&folubilia! Dediffet igitur cérté Gperam' Sytio-
"diis; vt ab aliquo; chth’argutictita’ Place! foluerentiir,
“tum éa, quibus Mota Sy sodas Placei fententiam dath-
"nauiffet exponetentür/vt & iudicii foFaquitas pateret
“8c ‘confeientias: patefa&tiorie veritatis: potius perfua-
"dere quàm fide düpittas videretór?/Quanidoquidem
“igith? neiio eórüim qui Synodo RIT Tbterfüerubt y rie-
“mo eorum iaffü vel hortatu vilum cua Placéo vétbüm
_fiue viua vote, fue feripto habuit’, quocunra fenren-
“tia dimouerée, aur etus-argamenta dildéret!] guticon-
"taria Jpn dirt eo [arisaperre: fignificatam
"En s nón effe Decreto Wo synbdali Plátéümiihimtia-
tum? [e
14

, Huc accedit quod Placei nomen abeft à Decreto,
cur, fi Placei nominatim accufati dodrina damnaba-
tur? Aut enim damnaffe Placei fententiam Synodus
videri voluit, aut noluit. Si voluit : cur eiusnomen
non expreffit 2 Sinoluit , à Synodi mente illi abeunt,

quibus eam damnaffe videtur. , *

; COPY) ah Uh bn bor ne !

oy dean Ilem probatur argumentis neceffarijs. < ,
S Vperiora argumenta , vtego arbitror , valde pro-
babilia fuerunt. fequuntur. neceífaria. , Primüm
enim qui damnari fententia Placei in ea Synodo po-
tuit, in qua non eft propofita vel expofita ? , Atqui
non eftin illa Synodo nationali, expofita qua fecit
-illud decretum. ‘A, quo enim fuiffet expofita, nili ab
€0, à quo fuiffet accufata 2 Si quis autem eamaccufa-
uit apud Synodum , is fuit D. Gariffolius Synodi il-
liusprafes. Is autem quómodo cam vti eft exponere
tunc potuiffet, qui, ne quidem quadriennio poft , eam
qualis eft proponere potuit? Certéin fua Decreti Sy-
nodici explicatione & -defenfione is Placeo, fenten-
tiam tribuit , quam Placeus non agnofcit , queque
,cum illis verbis aperté: pugnat,quibus mentem fuam
Placéus expofuerat: cum datisad eum literis tum in
¢o manuícripto quod ei pofterius appellare placuit,

yt {uo loco faciam fole meridiano clarius. Y
; Ad, hoc argumentum aliud accedat. ex co ductum
quod ad fe relatum fuiffe Synodus ipfa teftatur. Cam
relatum , inquit., fuif ad Syuedum féripta quadam , aka

^ out
15
ppis euulgata , alia many exarata. prodiiffe, qua totam
rationem peccati originalis fola corruptione bareditaria in
omnibus bominibus. inharente definiunt , € primi peccati
Ade imputationem negant. Mlis enim verbis aut expo-
fita non eft Placei fententia , aut malé expofita eft. Is
enim primi péccati Ada imputationem nunquam fim-
pliciter negavit , nunquam negatam voluit. Negauit
tantüm certam quandam peccati illius imputationem,
Cim igitor imputationem primi illius peccati quan-
dam affirmet, quandam neget non exponitur eius fen-
tentia , fi dicitur fimpliciter & nulla diftin&ioneadhi-
bita primi peccati Adz imputationem negare. ;
"Tertium argumentum nobis fuppeditat Synodi fen-
tentia damnatoria , Damzat Synodus. docfrinam ciufmno-
Wi-, quatenus peccati originalis naturatn ad corruptionem
hareditariam pofferorüsm Ad ita veffringityot imputationem
excludat primi illius peccati quo lapfus eff Adam. Misenim
verbis non damnat Synodus fimplicitereos, qui peccati
originalis naturamad corruptionem hereditariam re-
ftringunt;fed qui ita reftringunt vt excladarimputatio-
nem primiilliuspeccati quolapfuseft Adam. AtquiPla-
"éeus nánquam peccati originalis naturam ad illam cor-
rüprionem itateftrinxit vt imputationem excluderet
‘primi illius peccati quo lapfus eft Adam. Placeus igitur
non eft Synodi fentéritià damuatus: 7^0 / «097 Hee
"^ Hoc!confirmant verbà quibus Clá&/ D. Gariffolius
in-Epiftola faa dedicatoria ad-Éccléfiarum & Acade-
miiarum 'Tigurinz , Berüenfis ; Bafileenfis ; Scaphu-
fianz'pratidés-fentetitiam Synodi éxpreffit pag. 15.
ait enim SyHodi coüfultam'füétunieffe 7490 koran Jen.
Tüitia éoridemalir y-gavTationcmn ore itialis poLati' tn fala
Uatind Voreipiivine ite confu 5 ófnilani ptivie Addi
Ca ems
16
inobedientie ipputatiouem. agnofcant. . Atqui. Placeus, fae
tionem originalis: peccati.in {ola nativa-corruptione
nonita.conftituir, vt nullam prime Adami inobedien-
tiz imputationem agnofcat : agnofcit enim aliquam.
Gumigitur nullam agaofcere, &aliquam agnofcere,
contradictorié opponantur, perfpicuum «ft eo Synodi
confulto Placei fententiam non effe damnatam. —

Idemetiam fonart verba Exfcripti ex actisSynodi
Montalbani habitz Octebri-menfe Ann. 164. quod
D. Gariffoliüslibro fuo premit. Perlecum.eff Decretuis
Synodi N atiowalis Carentonenfis,, qua eorum doctrina damx
natur , qui primum Ade peccatum. docens pofferis, Jic qua-
quam imputari. Atqui Placeus non docet primuar A-
dz peccatum. pofteris. nequaquam imputari. Immo
contra dacet imputari, imputatione nimirummediata
feu, confequente:, quam ipfe; Dominus Gariffolias-£a-
tetur fe agnofcere. Doctrina igitur. Placei nonveft. eo
Decreto damnata. nm &

Hoc ipfum ex Synodi-Nationalis teftimonio colli-
gi poteft. "Teftatur. eoim omnes. Ecelefas, Protefhantes,G
Corruptionemillam , € imputationem-bancin omnts v Adar
mi pofteros defiendentem agnouiffe. YÀ quod. de illa. impu-
tatione prima Adami inobedientiz quam Placens.cre-
dit & docet ,, verédicitur : de illa veró, quam negat,
non item. Vnde enim fciri poteft Ecclefiarum. Pro-
teftantium fententia , ni(i aut ex, fidei;confeffionibus,
aut.ex decretis Synodicis, autex eorum libris quotum.
opera. Deus vfus eftad reformandamEcclefiam lue
Atquiex ejufmodi Confeffionibus , Decretis,, .& libris
nulla imputatio waiuerfaliter agnita colligi, poteft
przteream vnam, quam.Placeus agnofcit, Hanc igitur
vnam qui negant, cos , non autem PJaceam ; Synodus
damna. 5
4
ay
~oPretered Synodus omnes:iPaftores, S: Profeffores
Imputationem hanc de-qua loquitur negantes omui-
buscenfuris fubijciendos cenfet, quo fignificat fe talem
imputationem intelligere, quaft: dogma religionis
momentofum ;; & creditu neceffarium. ,Id..quod, de
imputatione-quam placeus negàt cre dici non poteft
fed de eaitantum quam ille probat; & confitetur.
© -DeniqueSynodus non obfcuré innuit, illam imputa-
tioné primi Ada: peccati, quam yult agaofci tam aper-
&/.veram effe; vt probatione rian ;egeat.- Ed.enim
pertinere arbitror;;goód-eamanillo Scripture teftimo-
Dio j nulla:ratione.firmandam: fibi centuit. Id:autem
in illamissputationem , quam Placeusagnofcit , com-
-petit; in eam verd quam negat; nullo modo. Quam
enim illazneceffaviói &cedidenter vera.yidétür; tamifla
Ailigencét infpicientiineprbbabilis quidém.appater: 9
Sgt metiesd mised ult cnotioaH bs oot
liüisyinüius bosplg ey eptigeliomegisudde atia
Deenetunz v$ynadi atque; adea, Places fententia,
dis sbasspalbib ( ilecexponitur o» Gul agnive até
-2229234f£ E Q5iGi52 REO: 13913 5100(11 (€ 5 L
; S resfiat. clarior , nullüfque;inianimo le&to-
do) visfcrmpulushzréat;Decretuin paucis ex ponendum
eft; suidque;renerá Placeus feritiat aperichdumiPen-
(detaütemid totumex duabus diftin&ionibus,i na pti-
AmbAdas peccati, alteráimputationisillius. i211. 5167
-^ t Et primum quidem Adz:peccatumsdiftingui po-
teft in primum peccatum a&uale, & primum pec-
-eátutn chábituale: - Tilüd: | fuit! aoc 1nóbedientie
(Adami: qua:tranfijt., hoc fuit ab. illa a&ione pro-
C3
18

du&um vitium; quod inftar habitus in Adamo per-
maniit , &àb eo vnà cum natura humana propagaturü
eft in omnes eius pofteros , vno Chrifto excepto. Hoc
vitium veré peccatum effe omnes , quicunque Pelagia-
ni non funt , agnofcunt. Imputari etiam Ada pofte-
ris, & damnandi vim habere; nifi condonetur , omnes
Ecclefie Proteftantes ha&tenus fummo confenfu. cre-
diderunt , vt ex eorüm patet Confeffionibus. Itaque fi
de huius primi Adz peccati imputatione Decretum
Synodiaccipitur , id pro veriffimo zquiffimoque habet
Placeus , metitoque damnatam eorum doctrinam cen»
fet, qui hoc quidem peccátum fe agnofcere!profiten=
tur, nulli tamen imputari , quantumuisinfideli, con-
tendunt. Effe enim hocfeculo qui id. doceant, & qui-
idem editis'libris, teftis eft Do&iff. V/Valeus:'Theolo-
giz Lugduni Batauorum dumviueret Profefforzpift.
antep. ad Hearicum Flokeninm Bremam fcriptá. —

~ Sin vero per ep udp cie c eius
peccatum actuale intelligitur (id quod mihi verifimi-
lius videtor: vam & ited eadera primum
fait) & eo triagis proprié“lapfas effe data" pon
quàm primo fuo peccato: habituali ) —À(— - eft
imputatio in Imputationem immediatam feu antece-
-dentems: &:imiputatiónem mediaram feu corífeduen-
stemza: Dll fireimmediatéy hdc eft;nonmediahte €or-
-Tuptianel;haefit mediaté ; hoc'eft; medianté corrup-
-tione hareüitaria: ‘Illa ordine :nature corroptionem
antecedit ; hac. fequitur. Ilaicorruptionis:caufaicen-
"fetureffé ,ihacieffe&um: Illam Placeus reijcit ;'hane
admittitzbq 35 cleus re ntroosq cmenizg ni fst
> Quatitur nunc an fuerit eius fenténtià-Synodi De-
creto damnatá $i damnata,eft,'ideà damnatàeft sel
