ܬܘܒ ܡܐܡ .̈ܪܐ ܕܛܘܒܝܐ ܐܠܦܣܢܕܪܘܣ. ܥܠ ܡܬܓܫܡܢܘܬܗ: ܕܡܪܢ. ܘܥܠ ܢܦܫܐ ܘܥܠ ܠܓܪܐܙ܀ ܡܠܬܐ ܡܶܢ ܕܠܐ ܚܣܡܬܐ܆ ܡܢ ܫܡܝܐ ܡܫܬܕܪܐ. ܡܛܝܒܐ ܕܝܢ ܕܬܫܩܐ ܠܠܒܘ̈ܬܢ. ܐܢܗܼܘ ܕܐܦ ܚܢܢ ܡܛܝܒ̈ܐ ܢܗܘܐ ܠܘܬ ܚܝܠܗ̇ ܕܡܠܬܐ. ܠܘ ܓܝܪ ܒܝܕ ܗܺܝ ܕܢܐܡܪ ܚܝܠܐ ܐܠܐ ܒܝܕ ܗܿܝ ܕܢܫܡܼܥ. ܐܶܟܙܢܐ ܕܡܛܪ̈ܐ ܠܐ ܥܒ̇ܕ ܦܐܖ̈ܐ ܣܛܪܿ ܡܢ ܐܪܥܐ. ܐܦܠܐ ܐܪܥܐ ܣܛܪ ܡܢ ܡܛܪܐ. ܗܟܢܐ ܐܦܠܐ ܡܠܬܐ ܝܗܒܐ ܦܐܖ̈ܐ ܣܛܪ ܡܢ ܡܫܡܥܬܐܼ ܐܦ ܠܐ ܡܫܡܥܬܐ ܣܛܪ ܡܢ ܡܠܬܐ ., ܡܠܬܐ ܓܝܪ ܝܗܒܐ ܗܺܝ ܕܢܐܡܪ܇ ܡܫ ܡܥܬܐ ܕܝܢ ܗܝ ܕܢܫܡܥ܇ ܟܕ ܝܗܒܐ ܗܟܝܠ ܡܠܬܐ ܚܝܠܐ. ܐܦ ܐܢܬܘܢ ܕܠܐ ܚܣܡܬܐܼ. ܗܒܘ ܛܢܢܐ ܘܠܐ ܗܝܡܢܘܬܐ : ܩܢܝܢܐܓܝܖܿ ܒܝܫܐ ܛܢܢܐ ܘܠܐ ܗܝܡܢܘܬܐ. ܘܒܥܠܕܒܒܐ ܕܙܕܝܩܘܬܐ. ܛܢܢܐ ܓܝܪ ܕܠܩܘܒܠܐ ܕܚܘܒܐ ܣܝܡ. ܘܠܐ ܗܝܡܢܘܬܐ ܕܗܝܡܢܘܬܐ. ܐܟܙܢܐ ܕܣܝܡ ܕܠܩܘܒܠܐ ܕܚܝܠܐ ܡܕܪܺܝܪܶܐ. ܘܚܕܫܘܟܐ ܕܢܘܗܪܐ. ܘܒܝܫ̣ܬܐ ܕܛܒܬܐ .. ܘܡܘܬܐ ܕܚܝ̈ܐ ܘܟܕܒܘܬܐ ܕܫܪܪܐ. ܘܐܝܠܝܢ ܗܟܝܠ ܕܡܬܗܐ .ܝܢ ܡܢ ܗܠܝܢ ܕܠܩ ܘܒܠܐ܇ ܡ̈ܝܬܐ ܐܝܬܝܗܘܢ. ܐܝܠܝܢ ܓܝܪ ܕܐܝܬ ܠܗܘܢ ܛܢܢܐ ܘܠܐ ܗܝܡܢܘܬܐܼ ܣܢܝܢ ܢܝܚܘܒܐ ܘܠ ܗ , ܡܢܘܬܐ. ܐܝܠܝܢ ܕܝܢ ܕܠܗܠܝܢ ܣܿܢܝܢ. ܒܥܠܕܒ̈ܒܐ ܐܝܬܝܗܘܢ ܕܐܠܗܐ . ܠ ܝܕܥܝܢ ܐܢܬܘܢ ܗܟܝܠ ܐܚܺܝ ܚܒ̈ܝܒܝ : ܒܐܝܠܝܢ ܕܐܝܬ ܠܗܘܢ ܛܢܢܐ ܘܠܐ ܗܝܡܢܘܬܐ ܇ ܒܥܠܕܒ̈ܒܐ ܐܝܬܝܗܘܢ ܕܙܕܝܩܘܬܐ. ܛܪܘ ܢܦܫܟܘܢ ܡܢ ܒܥܠܕܒ̈ܒܝܗ̇ ܕܟܐܢܘܬܐ. ܘܩܒܠܘ ܗܝܡܢܘܬܐ ܘܚܘܒܐ ܕܒܐܝܕ̈ܝܗܘܢ ܗܘܼܐ ܦܘܪ̈ܩܝܫܐ ܠܟܠܗܘܢ ܩܕܝ̈ܫܐ. ܡܢ ܫܘܪܝܐ ܘܥܕܡܐ ܠܝܘܡܢܐ: ܚܘܘ ܗܟܝܠ ܦܐܙ̈ܐ ܕܚܘܒܐ. ܠܘ ܒܠܚܘܕ ܒܡܠܬܐ. ܐܠܐ ܘܒܥܒܕܐ. ܕܥܿܒ̈ܕܐ ܒܝܕ ܡܣܝܒܪܢܘܬܐ. ܕܠܘܬ ܡܪܝܐ. ܗܐ ܓܝܪ ܐܦ ܗܿܘ ܡܪܲܢ ܚܘܝ ܠܘܬܢ ܚܘܒܗ: ܘܠܘ ܒܠܚܘܕ ܒܡܠܬܐ. ܐܠܐ ܘܒܥܒ̈ܕܐ. ܕܝܗܒ ܢܦܫܗ ܦܘܪܩܝܐ ܚܠܦܝܢ. ܘܬܘܒ ܕܠܐ ܗܘܐ ܐܝܟ ܥܠܡܐ ܗܘܝܢ ܒܡܠܬܐ. ܐܠܐ ܒܥܿܒܕܐ. ܢܠܥܠܡܐ ܓܝܪ ܒܡܠܬܐ ܩܝܡܼ. ܠܢ ܕܝܢ ܘܒܡܠܬܐ ܘܒܥܿܒܕܐ. ܠܘ ܓܝܪ ܒܨܠܡܐ ܐܦ ܒܕܡܘܬܐ ܕܝܠܢ. ܐܠܐًܿ ܘܠܡܠܬܐ ܥܒܿܕܐ ܢܩܼܦ. ܐܠܗܐ ܓܝܪ ܢܣܒ ܥܦܪܐ ܡܢ ܐܪܥܐ ܘܓܒܠܗ ܢܫܡܬܐ ܕܚ̈ܝܐ. ܕܢܗܘܐ ܐܕܡ ܠܢܦܫܝ ܚ̈ܝܐ. ܘܟܕ ܗܟܝܠ ܐܨܛܠܝ ܒܪܢܫܐ ܒܝܕ ܛܘܥܝܝ ܠܡܘܬܐ ܡܕܡ. ܐܬܒܥܝ ܠܗ̇ ܬܘܒ ܠܓܒܝܠܬܐ.. ܕܬܘܒ ܡܢܕܪܝܫ ܬܬܓܒܠ ܇ ܡܢܗ ܕܝܠܗ ܕܐܘܡܢܐ ܠܦܘܪܩܢܐ. ܐܝܬܝܗ̇ ܗܘܬ ܓܝܪ ܓܒܝܠܬܐ ܕܡܬܡܣܝܐ ܗܘܬ ܒܐܪܥܐ. ܡܦܘܚܝܬܐ ܗܿܝ ܕܗܘܬ ܠܢܦܫܝ ܚܳܝܐ. ܟܕ ܡܬܦ ܪܫܐ ܗܘܬ ܡܢ ܦܓܖܿܐ ܡܬܠܒܟܐ ܗܘܬ ܒܕܘܟܬܐ ܚܫܘܟܬܐ. ܕܡܬܩܪܝܐ ܫܝܘܠ ܇ ܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ ܕܝܢ ܡܦܪܖ̈ܫܐ ܢܦܫܐ ܟܝܬ ܘܦܓܪܐ. ܘܗܕܐ ܡܿܢ ܐܝܬܝܗܿ ܗܘܬ ܐܣܝܪ̈ܬܐ ܒܫܝܘܠ. ܘܗܢܐ ܫܪܺ̈ܝܐ ܒܐܪܥܐ. ܒܡܨܥܬܐ ܕܝܢ ܕܗܠܼܝܢ. ܪܘܚܩܐ ܪܒܐ ܕܢܦܫܐ ܘܕܦܓܪܐ. ܐܝܟܢܐ ܕܒܣܖܪ̈ܐ ܡܶܢ ܢܣܬܪܚ ܟܕ ܐܫܬܪܝ. ܢܦܫܐ ܕܝܢ ܠܐ ܬܬܡܼܨܐ ܟܕ ܐܣܝܪܐ ܀ ܡܫܬܪܝܐ. ܐܘ ܬܘܒ ܗܓܡܘܢܐ ܟܕ ܢܬܐܣܪ. ܦܠܚܘܬܗ ܗܟܢܐ ܐܦ ܢܦܫܐ ܟܕ ܐܿܬܐܣ̣ܪܬ܇ ܦܓܪܵܗ̇ ܐܫܸܬܪܝܼܢ. ܐܝܟ ܡܕܝܢܬܐ ܕܕܠܐ ܡ̇ܿܠܟܐ ܗܺܝ܆ ܘܗܕܡ̈ܘܗܝ ܐܝܟ ܦܠܚܘܬܐ ܕܠܝܬ ܠܗ̇ ܡܕܒܪܿܢܐ. ܘܛܒܼܥܘ ܒܡܘܬܐ ܐܝܟ ܐܠܦܐ ܕܠܝܬ ܠܗ̇ ܘܘܒܪܢܝܛܐ .ܣ ܡܕܒܪܐ ܗܘܬ ܗܟܝܠ ܢܦܫܐ ܠܒܪܢܫܗܿ. ܕܐܝܬܝܗ̇ ܗܘܬ ܠܦܓܪܐ ܐܝܟ ܡܿܠܟܐ ܕܡܕܝܢܬܐ. ܘܐܝܟܢ ܗܓܡܘܢܐ ܬܘܒ ܕܦܠܚܘܬܐ. ܘܐܝܟ ܩܘܒܪܢܝܛܐ ܕܐܠܦܐ. ܘܠܐ ܡܟܝܠ ܐܬܼܡܨܝܬܿ ܕܬܕܒܪ ܠܒܪܢܫܗ܇ ܕܐܬܐܣܖܬ ܠܗ̇ ܦܫܐ ܠܐ ܡܬܬܙܝܥܢܝܬܐ. ܛܥܝܐ ܗܘܬ ܓܝܪ ܒܬܘܫܐܼ ܥܠ ܕܗܸܼܦܟܬ̇ ܡܢ ܐܘܪܚܐ ܬܪܝܨܬܐ .. ܘܐܬܘܥܕܬ ܠܘܬ ܪܗܛܐ ܡܢܣܝ̈ܢܐ. ܠܘܬ ܙܢܝܘܬܐ. ܘܕܚܠܬ݂ ܦܬܟܪ̈ܐ. ܗܕܐ ܕܝܢ ܟܕ ܐܬܢܣܤܒܬ̇ ܠܫܝܘܠܼ. ܐܬܐܣܼ ܪܬ ܡܢ ܡܥܣܝܢܐ ܒܝܫܼܐ. ܐܟܙܢܐ ܕܝܢ ܕܡܿܠܟܐ ܡܩܝܡ ܡܕܝܢܬܐ ܕܢܦܼܠܬ̇܇ ܐܘ ܗܓܡܘܢܐ ܡܿܟܢܫ ܦܠܚܘܬܐ ܕܐܬܲܒܕܪܲܬ. ܐܘ ܩܘܒܪܢܝܛܐ ܡܥ̇ܬܕ ܐܠܦܐ ܕܐܬܛܒܥܼܬ.. ܗܟܢܐ ܘ 34 ܐܦ ܢܦܫܐ܇ ܡܥܕܪܐ ܗܘܬ ܠܦܓܪ̈ܐ ܕܝܠܗܿ ܩ ܕܡ ܕܢܫܬܪܐ ܒܐܪ̈ܥܐ܇ ܟܕ ܗܝܼ ܠܐ ܐܣ ܥܪܐ ܗܘܬ ܇ ܘܐܬܐܣܼܪܶܬ ܕܝܢ ܢܦܫܐ. ܠܘ ܒܐܣܘܪܖ̈ܐ ܐܠܐ ܒܝܝܚܛܗ̈ܐ ܀ ܡܛܠܗܢܐ ܟܕ ܠܐ ܐܬܐܡܨܝܬܼ. ܫܒܼܩܬ ܠܦܓܪܐ ܕܝܠܗܿܢ ܟܕ ܫܕܐ ܒܐܪܥܐ: ܗܝܼܢ ܕܝܢ ܟܕ ܐܬܕܚܝܬ ܗܘܬ ܡܬܡܣܥܝܬܐ. ܒܪܶܢܫܐ ܢܦܼܩ ܡܢ ܦܪܕܝܣܤܐ ܠܐܬܪܐ ܗܢܐ. ܐܝܟܐ ܕܟܢ̈ܫܐ ܕܥܘ̈ܠܘܬܐ܇ ܓܖܪ̈ܘܬܐ ܘܙܢܝܘ̈ܬܐ܇ ܘܩ̈ܛܠܐ̇ ܘܕܡ̈ܐ. ܕܗܢ̈ܝܢ ܐܘܒ̈ܕܝܢ ܠܒܪܢܫܐ܇ ܟܠܗܝܢ ܓܝܪ ܐܥܒ̈ܕܝܢ ܠܡܘܬܐ܇ ܟܕ ܥܠ ܒܪܶܢܫܐ ܐܦܠܼܚ. ܐܝܟܢܐ ܕܬܘܒ ܕܢܫܚܩܘܢܗ. ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܗܟܝܠ ܒܪܢܫܐ. ܕܠܐ ܠܘܒܒܐ ܘܕܠܐ ܡܥܕܪܢܐ. ܘܕܠܝܬ ܗܘܐ ܠܗ ܢܝܚܐ ܡܬܘܡ. ܐܡܬܝ ܓܝܪ ܚܕܐ ܒܪܢܫܐ ܒܟܪܣܐ ܕܐܡܗ. ܐܠܐ ܘܗܕܐ ܩܪܝܒܐ ܗܝ ܠܡܘܬܐ. ܘܐܠܐ. ܟܕ ܡܬܬܪܣܐ ܚܠܒܐ ܒܥܘܒܐ ܐܠܐ ܘܠܐ ܡܡܬܘܡ ܐܬܒܣܡ. ܐܠܐ ܟܕ ܡܬܥܠܡ ܗܼܘ ܒܩܘܡܬܐ. ܐܠܐ ܐܦ ܗܿܝܼ. ܩܝܢܕܘܢܘܣ ܐܝܬܘܗܝܼ ܡܛܠ ܥܠܝܡܘܬܐ ܕܐܕ̈ܓܝܓܬܐ.. ܐܠܐ ܟܕ ܣܐܒ: ܐܠܐ ܐܦ ܗܺܝ ܕܝܢ ܕܡܘܬܐ܇ ܡܢܐ ܓܝܪ ܐܝܬܝܗ̇ ܣܝܒܘܬܐ܇ ܐܠܐ ܐܢ ܣܘܟܝܗ ܕܡܘܬܐ. ܒܪܡ ܟܠܗܘܢ ܡܝܬܝܢ ܗܘܘ ܒܐܪܥܐ̇ ܛܠܝ̈ܐ ܟܝܬ ܘܣܒ̈ܐ ܙܥܘܪܖ̈ܐ ܘܪܘܪ̈ܒܐ ܠܐ ܓܝܪ ܡܫܥ̈ܒ̈ܕܝܢ ܠܡܘܬܐ. ܡܘܫܚ̈ܬܐ ܕܩܘܡ̈ܬܐ ܐܠܐ ܐܝܟܢܐ ܫܚܚܝܩ ܗܘܐ ܒܪܢܫܐ. ܐܝܬܝܗ̇ ܗܘܬ ܕܝܢ ܟܪܝܘܬܐ ܚܙܬܐ ܕܡܘܬܗ ܕܒܪܢܫܐ: ܟܕ ܡܬܚܙܐ ܒܦܓܪܐ ܡܝܼܬܐ ܦܪܨܘܦܐ ܡܫܢܝܐ: ܐܣܟܝܡܐ ܡܝܼܬܐ. ܦܓܪܐ ܩܛܝܢܐ܇ ܦܘܡܐ ܕܫܬܝܩ܇ ܓܫܬܐ ܕܩܪܝܪܐ܇ ܕܝܠܗ ܕܡܝܬܐ ܗܘܝܐ ܗܘܬ ܒܐܪܥܐ ܒܣܪܐ ܡܕܝܒܐ. ܓܝܕܐ ܡܣܝ̈ܐ. ܓܪ̈ܡܐ ܚܘܪ̈ܐ. ܫܖ̈ܝܬܐ ܕܡܫܬܪ̈ܝܢ: ܘܐܦ ܕܚܝܚܐ ܣܓܝܐܐ. ܘܒܪܶܢܫܐ ܠܐ ܐܝܬܘܗܝ܀ ܡܢܐ ܗܟܝܠ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܒܪܢܫܐ. ܗܒܒܐ ܕܡܠܼܐ ܙܒܢܐ. ܒܡܪ̈ܒܥܐ ܠܐ ܝܕܘܥܐ.. ܕܒܛܠܝܘܬܐ ܚܡܐ ܘܒܣܤܝܒܘܬܐ ܡܬܚ ܒܠ ܡܢ ܡܘܬܐ ܀ ܒܬܪ ܗܟܝ ܠ ܟܠܗ̇ ܗܕܐ ܬܫܡܫܬܐ ܕܡܘܬܐ. ܘܡܬܚܒܠܢܘܬܐ ܕܒܪܢܫܐ. ܣܥܼܪ ܐܠܗܐ ܠܓܒܝܠܬܗ ܕܓܒܠ. ܒܨܠܡܗ ܘܒܕܡܘܬܗ ܕܝܠܗ. ܡܛܠܗܢܐ ܓܝܪ ܐܦ ܣܥܪܗܿ. ܕܠܐ ܬܗܘܐ ܬܘܒ ܕܝܫܐ ܕܡܘܬܐ ܐܡܝܢܐܝܬ ܀ ܫܕܪ ܐܠܗܐ ܐܒܐ ܠܒܪܗ ܡܢ ܫܡܝܐ ܠܐ ܡܒܣܪܐ. ܕܢܬܒܣܪ ܡܢ ܡܪܒܥܐ. ܒܬܘܠܝܐ. ܘܗܘܼܐ ܒܪܢܫܐ ܐܝܟ ܕܐܝܬܝܟ. ܕܢܦܪܘܩ ܠܒܪܢܫܐ ܕܐܒܝܕ ܗܘܐ. ܘܟܢܫ ܠܟܠܗܘܢ ܗܺܕܡܘܗܝ ܕܡܒܕܪ̈ܝܢ ܗܘܘ. ܗܿܰܘܓܝܪ ܡܕܡ ܕܒܕܪܡܘܬܐ. ܟܕ ܦܠܓܗ ܠܒܪܢܫܐ: ܗܠܝܢ ܡܫܝܚܐ ܟܢܫ ܟܕ ܚܝܕܗ ܢܥܐܼ. ܠܥܠܡ. ܘܐܠܐ ܡܛܠ ܡܢܐ ܡܐܬ ܗܘܐ ܡܫܝܝܝܐ ܇ ܠܡܐ ܓܝܪ ܚܘܒܬܐ ܕܡܘܬܐ ܚܝܒ ܗܘܐ. ܠܡܢܐ ܕܝܢ ܐܘ ܢܬܥܛܦ ܒܣܪܐ. ܠܐ ܓܝܪ ܡܿܥܛܦ ܗܘܐ ܫܘܒܚܐ܆ ܠܡܢܐ ܕܝܢ ܐܦ ܒܪ̈ܢܫܐ ܕܢܗܘܐ. ܠܐ ܓܝܪ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܐܠܗܐ: ܠܡܢܐ ܕܝܢ ܘܕܢܚܬ ܥܠ ܐܪܥܐ܆ ܘܕܢܬܒܣܪ ܒܡܖܪܒܥܐ. ܠܐ ܓܝܪ ܡܡܠܟ ܗܘܐ ܒܫܡܝܐ܇ ܡܢܐ ܗܟܝܠ ܐܠܝܨܐ ܗܘܬ܇ ܕܐܠܗܐ ܢܐܬܐ ܥܠ ܐܪܥܐ ܘܢܬܒܣܪܿ. ܘܢܬܥܙܪܪ ܒܐܘܪܝܐ. ܘܢܬܬܪܣܐ ܒܚܠܒܐ ܒܥܘܒܐ. ܘܕܢܥܡܕ ܡܢ ܥܼܒܕܐ ܇ ܘܕܢܬܬܠܐ ܒܩܝܣܐ܇ ܘܢܬܩܒܪ ܒܐܪܥܐ. ܘܕܢܩܘܡ ܡܢ ܒܝܬ ܡܝ̈ܬܐ ܠܬܠܬ ܝܘܡ̈ܝܢ. ܡܢܐ ܗܝ ܕܐܠܝܨܐ ܗܘܬ. ܝܕܝܥܐ ܗܝ ܕܡܛܠ ܒܪ̈ܢܫܐ ܣܝܒܪ܀ ܨܥܪܶܐ. ܕܠܗܢܐ ܒܪܢܫܐ ܕܦܪ̈ܘܩ ܕܐܒܝܕ ܗܘܐ ܇ ܐܝܟ ܕܡܙܥܩ ܒܝܕ ܢܒܝܐ ܘܐܡܪ. ܡܛܠܬܢ.. ܘܣܝܒܪ ܚܫ̈ܐ ܘܚܣ̈ܕܐ ܘܢܓ̈ܕܐ. ܘܬܘܒ ܕܝܢ ܡܘܬܐ ܘܩܒܘܪܬܐ. ܗܟܢܐ ܓܝܪ ܐܦ ܐܡܼܪ ܒܝܕ ܢܒܝܐ ܕܐܚܬܢ ܠܥܘܡܩܐ. ܡܢܘ ܗܟܝܠ ܕܐܚܬܗ ܥܡܐ ܪܫܝܥܐ. ܚܙܘ ܐܘ ܒܢܝܢܫ̈ܐ܆ ܚܙܘ ܦܘܪܥܢܐ ܕܦܪܲܥ ܐܝܣܪܝܠ ܇ ܩܛܠܘܗܝ ܠܣܥܖ ܛܒ̈ܬܗܘܢ. ܟܕ ܦܪܥܘܗܝ ܒܝܫ̈ܬܐ ܚܠܦ ܛܒ̈ܬܐ. ܘܐܘܠܨܢܐ ܚܠܦ ܚܕܘܬܐ܇ ܘܡܘܬܐ ܚܠܦ ܚܝܵܐ ܇ ܠܗ̇ܘ ܓܝܪ ܕܡܩܝܡ ܗܘܐ ܡܝ̈ܬܝܗܘܢ. ܘܡܐܣܐ ܗܘܐ ܚܓܝܖ̈ܝܗܘܢ. ܘܐܦ ܡܕܟܐ ܗܘܐ ܓܪ̈ܒܝܗܘܢ. ܘܝܗܼܒ ܥܠ ܩܝܣܐ: ܚܙܘ ܟܝܬ ܐܘ ܒܢܝ̈ܢܫܐ. ܚ̇ܶܙܝܢ ܟܠܗܝܢ ܫܖ̈ܒܬܐ ܬܡܝܗ̈ܬܐ ܚܕ̈ܬܬܐ. ܬܠܘ ܥܠ ܩܝܣܐ ܠܗܽܘ ܕܬܠܗ̇ܿ ܠܐܪܥܐ܇ ܘܩܒܥܘܗܝ ܠܗܽܘ ܕܩܒܥܗ ܠܥܠܡܐ. ܘܐܣܪܘ ܠܗ̇ܘ ܕܫܪܐ ܠܚܛܝܵܐ: ܘܐܦ ܐܫܩܘܗܝ ܚ̇ܝܠܐ ܠܗܘ ܕܐܫܩܝ ܙܕܝܩܘܬܐ. ܣܪܚܘ ܐܝ̈ܕܝܐ ܘܕ̈ܓܠܐ ܕܗܿܘ ܕܐܣܝ ܐܝܕܝܗܘܢ . ْ ܘܕ̈ܓܠܝܗܘܢ. ܘܐܠܨܘܗܝ ܕܢܬܥܡܨ ܠܗܰܘ ܕܥܕܼܕ ܐܢܘܢ ܕܢܚܙܘܢ. ܘܩܒܪܘܗܝ ܠܗܘ ܕܡܩܝܡ ܗܘܐ ܡܺܝܬܐ ܩܕܡ ܕܢܚܫ. ܐܠܐ ܕܝܢ ܘܟܕ ܬܠܐ ܥܠ ܩܝܣܐ ܡܪܢ ܇ ܐܨܛܪܝܘ ܩܒܪ̈ܐ. ܘܫܝܘܠ ܐܬܦܬܚ ܬ ܇ ܘܢܦ̈ܩܢ ܢܦ̈ܫܬܐ ܘܩܡܘ ܡܝ̈ܬܐ ܘܐܬܚܙܝܘ ܣܓ̈ܺܝܐܐ ܡܢ ܐܝܠܝܢ ܕܩܚܡܘ ܒܐܘܪܫܠܝܡ. ܟܕ ܡܫܡܠ̈ܐ ܗܘܐ ܕܶܐܙܗ ܕܨܠܝܒܕܐ ܀ ܡܪ̈ܢ ܕܝܢ ܕܫܗ ܠܡܘܬܐ. ܘܫܪܶܗ ܬܘܒ ܠܒܥܠܕܒܒܘܬܐ ܇ ܘܐܣ ܪܗ ܠܚܣܝܢܐ. ܘܐܩܝܡ ܠܩܘܒܠܗ ܚܫܐ ܕܙܟܘܬܐ ܠܨܠܝܒܐ ܇ ܟܕ ܐܪܝܡ ܒܗ ܒܨܠܝܒܐ ܦܓܪܗ. ܕܢܝܬܚܙܐ ܦܓܪܐ ܕܡܬܬܪܝܡ. ܘܡܘܬܐ ܕܢܦܼܠ. ܬܚܝܬ ܕ̈ܓܠܘܗܝ ܕܒܣܪܐ ܀ ܗܝܕܝܢ ܚܢ̈ܥܓ ܘܬܐ ܬܡ ܗܘ ܘܡܠܐܟ̈ܐ ܬܗܖܪܘ ܇ ܘܐܣܛܘܦ̈ܣܐ ܐܬܬܙܝܥ: ܘܟܠܗܿ ܒܪܝܬܐ ܪܥܠܬܼ. ܟܕ ܚܙܝܐ ܪܐܙܐ ܚܕܬܐ: ܘܚܚܙܬܐ ܕܚܝܠܬܐ. ܕܗܘܝܐ ܒܐܪܥܐ. ܥܡܐً ܟܕ ܡܡܝܝܩ ܗܘܐ ܚܕܐ ܗܘܐ. ܐܟܚܕܐ ܕܝܢ ܐܦܠܐ ܝܕܝܥ ܗܘܐ ܐܪܙܐ ܪܥܠܸܬ ܐܪܥܐ. ܐܬܬܙܝܥܘ ܛܘܪܖ̈ܐ ܘܢܚ̈ܠܐ ܇ ܝܡܐ ܐܬܬܙܝܥ : ܐܬܕܠܚܬ ܟܠܗ̇ ܒܪܝܬܐ ܕܐܠܗܐ ܇ ܕܚܠܘ ܢܗܝܖ̈ܐ ܕܒܫܡܝܐ.. ܥܪܺ̈ܩ ܫܡܫܐ. ܥܪܶܩ ܐܦ ܣܗܪܐ. ܟܦܘܟ̈ܒܐ ܐܬܛܠܩܘ : ܝܘܡܐ ܠܐ ܟܬܪ: ܡܠܐܟܐ ܢܦܩ ܟܕ ܕܠܝܚ ܡܢ ܗܝܟܠܐ. ܘܡܣܕܩ ܐܦܝ ܬܪܥܐ ܕܗܝܟܠܐ. ܚܫܘܟܐ ܟܣܝܗ̇ ܠܐܪܥܐ ܇ ܕܥܡܨ ܒܗ̇ ܥܝܢܘܗܝ ܡܪܗ. ܢܘܗܪܶܐ 0 ܠܫܝܘܠ. ܠܗܠ ܓܝܪ ܕܢܚܬ ܟܘܟܒܬܐ ܀ ܢܚܬܼ ܗܟܝܠ ܡܪܐ ܠܫܝܘܠ ܇ ܠܘ ܒܦܓܪܐ ܐܠܐ ܒܪܽܘܚܐ. ܗܘܐ ܡܝܬܐ. ܒܪܽܘܚܐ ܕܝܢ ܫܳܪܶܐ ܗܘܐ ܢܦܫ̈ܬܐ. ܡܢ ܫܝܘܠ. ܐܡܬܝ ܓܝܪ ܕܬܿܠܐ ܗܘܐ ܦܓܪܗ ܕܡܪ̈ܢ ܇ ܗܿܝ ܕܝܢ ܐܨܛܪܝܘ ܩܒܪ̈ܐ. ܘܫܝܘܠ ܐܬܦܬܢܚܼܬ̇. ܘܡܝ̈ܬܐ ܩܝܡܝܢ ܗܘܘ ܇ ܟܕ ܢܦܫ̈ܬܐ ܠܥܠ ܡܣܩܢ ܗܘܝ܇ ܟܕ ܡܪܐ ܫܕܵܗ̇ ܠܫܝܘܠ. ܘܕܫܗ ܠܡܘܬܐ. ܘܦܣܤܣܩܗ ܠܒܥܠܕܒܒܐ : ܢܦܫ̈ܬܐ ܡܶܢ ܢܦܩܘ ܡܢ ܫܝܘܠ܇ ܡܝ̈ܬܐ ܕܝܢ ܐܬܓܠܝܘ ܡܢ ܐܪܥܐ ܀ ܚܙܘ ܗܟܝܠ ܕܟܡܐ ܐܫܟܚܚܝܬ̇ ܡܝܬܘܬܗ: ܐܦܠܐ ܐܣܛܘܟ̈ܣܐ ܚܫܗ ܣܝܒܪܘ. ܐܦܠܐ ܐܪܥܐ ܦܓܪܗ : ܘܠܐ ܫܝܘܠ ܪܘܚܗ ܀ ܟܠܡܕܡ ܓܝܪ ܐܶܬܕܠܚ ܇ ܘܟܘܠِ ܡܕܡ ܐܬܬܙܝܥ : ܒܢܚܫܗ ܕܡܫܝܢܝܐ. ܐܙܥܩ ܡܪܐ ܐܝܟ ܒܠܥܙܪ. ܕܦܘܩܘ ܡ̈ܺܝܬܐ ܡܢ ܩܒܖ̈ܝܟܘܢ. ܘܦܘܩܘ ܡܢ ܓܘܪ̈ܢܝܟܘܢ. ܩܝܡܬܐ ܠܡ ܡܣܤܒܪ ܐܢܐ ܠܟܘܢ܇ ܐܢܐ ܡܫܝܚܐ. ܗܝܕܝܢ ܐܪܥܐ ܠܐ ܣܝܒܪܬ ܦܓܪܗ ܕܡܪ̈ܢ. ܕܩܒܝܪ ܗܘܐ ܒܗ̇. ܐܙܥܩܬ ܕܝܢ ܟܕ ܐܡܿܪܐ. ܕܡܪܝ ܚܘܣ ܥܠܝ ܡܢ ܒܝ̈ܫܼܬܐ .. ܐܩܠܝ ܡܢܝ ܪܘܓܙܐ. ܫܪܺܝܢܝ ܡܢ ܠܘܛܬܐ. ܚܠܦ ܕܩܒܠܬ ܕܡܐ ܕܙܕܝ̈ܩܐ ܘܦܓܪܖ̈ܐ ܕܐܢ̈ܫܐ܇ ܬܘܒ ܕܝܢ ܕܡܬܩܒܪ ܦܓܙ̈ܟ ܕܝܠܟ ܒܝ. ܡܢܘ ܐܪܙܐ ܗܢܐ ܬܡܝܘܐܼ. ܡܛܠ ܡܢܐ ܢܝܚܬ ܠܐܪܥܐ. ܐܠܐ ܡܛܠ ܒܪ̈ܝܫܐ܇ ܗܽܘ ܕܡܒܕܪ ܗܘܐ ` ]0 ܘܒܟܠ ܕܘܟܐ ܓܝܪ ܡܿܒܕܪܪ ܗܘܐ ܨܠܡܟ ܫܦܝܪܐ܆ ܐܠܐ ܐܢܗܼܘ ܕܒܡܠܬܐ ܦܩܕ ܗܘܝܬܼ. ܟܠܗܘܢ ܦܓܕܖ̈ܐ ܩܝܡ̈ܝܢ ܗܘܘ ܡܝܢ : ܟܕ ܕܝܢ ܐܢܬ ܐܬܝܬ ܠܐܪܥܐ: ܘܒܨܝܬ ܨܠܡܟ. ܣܒܝܗܝ ܠܐܕܡ. ܗܝܕܝܢ ܩܡ ܡܪܐ ܡܢ ܒܝܬ ܡܥ̈ܬܼܐ ܠܬܠܬܐ ܝܘܡ̈ܝܢ ܀ ܟܕ ܡܝܬܐ ܬܠܝܬܝܘܬܐ ܒܠܝܚܘܕܝܘܬܐ ܠܒܖܪ ܐܢܫܐ ܀ ܗܝܕܝܢ ܟܠܗܝܢ ܫܖ̈ܒܬܐ ܕܒܢܝܢ̈ܫܐ ܐܬܦܪܩܝܢ ܒܡܫܝܚܐ܇ ܚܕ ܓܝܪ ܐܬܬܕܝܢ ܘܖ̈ܒܘܬܐ ܐܫܬܪܝܢ܇ ܗܢܐ ܕܝܢ ܟܘܝܐ ܬܘܡܝ ܠܒܪܢܫܐ܇ ܘܦܪܶܩܗ ܠܒܪܶܢܫܐ. ܘܣܠܩ ܠܡܪ̈ܘܡܐ ܕܫܡܝܐ. ܟܕ ܡܣܩ ܩܘܪܒܢܐ ܠܐܒܐ. ܠܘ ܕܗܒܐ ܘܠܐ ܟܣܦܐ܇ ܘܠܐ ܟܐ̈ܦܐ ܝܩܝܖܪ̈ܬܐ܇ ܐܠܐ ܒܪܢܫܐ ܗܽ̇ܘ ܕܓܒ̣ܠ ܒܨܠܡܗ ܘܒܕܡܘܬܗܼ. ܠܗܢܐ ܐܒܐ ܟܕ ܡܪܶܡܪܶܡ ܒܝܡܝܢܐ ܕܝܠܗ: ܒܟܘܪܣܝܐ ܪܡܐ ܥܒܼܕܗ ܕܝ̈ܢܐ ܕܥܡ̈ܡܐ: ܪܺܝܫ ܦܠܥܝܘ̈ܬܐ ܕܡܠܐ̈ܟܐ. ܘܗܢܝ ܘܟܐ ܕܟܪ̈ܘܒܐ. ܘܒܪܶܗ ܕܐܘܪܫܠܡ ܫܪܝܪܬܐ ܇ ܘܚܬܢܐ ܕܒܬܘܠܬܐ. ܘܡܠܟܐ ܠܥܠܡ ܥܠܡܝܢ ܐܡܝܢ ܀ ܫܠܡ..