75
Ἢ πάλιν ‘κοιλάδα Σκηνῶν διαμετρεῖ’ ὁ τὸν κόσμον τῶν σωμάτων καθάπερ
κοιλάδα σκηνῶν γνώσει περιλαμβάνων· «σκῆνος» γὰρ πολλαχοῦ τῆς Γραφῆς τὸ
σῶμα προσηγορεύθη.
«Ἐμός ἐστι Γαλαὰδ καὶ ἐμός ἐστι Μανασσῆς καὶ Ἐφραΐμ κραταίωσις τῆς κεφαλῆς
μου».
Γαλαὰδ κατὰ μίαν τῶν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τούτῳ ἑρμηνειῶν ἐστὶν ἀποκάλυψις,
Μανασσῆς δὲ ἑρμηνεύεται λήθη· ἀποκάλυψις δὲ καὶ λήθη εἰκότως προσγίνονται τῷ
δικαίῳ, λαμβάνοντι μὲν διὰ θεωρίας τῶν ἀπορρήτων τὴν μύησιν, τῶν δὲ κατ᾽ ἀρετὴν
πόνων τὴν λήθην διὰ τὴν διαδεχομένην τοὺς πόνους τῶν ἀρετῶν εὐφροσύνην τῆς
πνευματικῆς θεωρίας. Ἐφραΐμ δὲ ἑρμηνεύεται πλατυσμός, ὅπέρ ἐστιν ἡ κατὰ πίστιν
ἐπὶ τοῖς μέλλουσιν ἀγαθοῖς ἄπτωτος ἐλπίς, ἥτις ἐστὶν ἀντίληψις ‘τῆς κεφαλῆς’ τοῦ
δικαίου, τουτέστι τῆς πίστεως· παντὸς γὰρ δικαίου κεφαλὴ ἡ πίστις ἐστὶ καὶ παντὸς
ἔργου ἀγαθοῦ, ‘κραταίωσις’ δὲ ταύτης καθέστηκεν ἀσφαλὴς ἡ τῶν μελλόντων
ἀγαθῶν ἀδιάπτωτος ἐλπίς· καθ᾽ ἣν ὡς παρόντα τὰ μέλλοντα θεωροῦντες,
ἐμπλατυνόμεθα ταῖς θλίψεσιν, ἀκατάπτωτοι ἐν τοῖς πειρασμοῖς διαμένοντες.
«Ἰούδας βασιλεύς μου, Μωὰβ λέβης τῆς ἐλπίδος μου».
Ἰούδας ἐξομολόγησις ἑρμηνεύεται· ἄρχει γὰρ ἡ δι᾽ εὐχῶν ἐξομολόγησις ἐν
τοῖς ἁγίοις παντὸς ἀγαθοῦ. ∆ύναται δὲ νοηθῆναι καὶ εἰς τὸν Κύριον ὁ Ἰούδας, ὅς
ἐστιν ἀληθινὸς βασιλεὺς τοῦ πνευματικοῦ Ἰσραὴλ καὶ ὁρῶντος Θεόν, ὁ ὑπὲρ ἡμῶν,
ἡνίκα γέγονεν ἄνθρωπος, ἐξομολογούμενος πρὸς τὸν Πατέρα καὶ λέγων·
«ἐξομολογοῦμαί σοι, Πάτερ ἅγιε». Μωὰβ δὲ 'ἔντερον πατρὸς' ἑρμηνεύεται, νοεῖται
δὲ τὸ ἡμέτερον σῶμα, δι᾽ οὗ κατὰ τὴν πρακτικὴν φιλοσοφίαν, λουτροῦ δίκην ὅπερ
δηλοῖ σαφῶς ὁ λέβης , ἡ κάθαρσις πέφυκε γίνεσθαι τῶν ἁμαρτημάτων· κάθαρσις γάρ
ἐστιν ὁ ‘λέβης τῆς ἐλπίδος,’ τουτέστιν ἡ διὰ βίου κατὰ τὴν κάθαρσιν πρὸς
κληρονομίαν τῶν κατ᾽ ἐλπίδας ἀποκειμένων ἡμῖν ἀγαθῶν ἑτοιμότης.
∆ύναται δὲ πάλιν νοηθῆναι ὁ ‘Μωὰβ’ καὶ εἰς τὴν σάρκωσιν τοῦ Κυρίου· Υἱὸς
γὰρ ἀνθρώπου δι᾽ ἡμᾶς γέγονέ τε καὶ ἐχρημάτισεν ὁ ἀληθινὸς ‘λέβης τῆς ἐλπίδος’
ἡμῶν, τουτέστιν ὁ ῥυπτικὸς καὶ καθαρτικὸς τῶν ἐκ τῆς ἁμαρτίας ἡμετέρων κηλίδων
τὲ καὶ μολυσμῶν.
«Ἐπὶ τὴν Ἰδουμαίαν ἐκτενῶ τὸ ὑπόδημά μου, ἐμοὶ ἀλλόφυλοι ὑπετάγησαν».
Ἰδουμαία αἱματώδης πηλὸς ἑρμηνεύεται. ∆ύναται δὲ ληφθῆναι καὶ εἰς τὴν
σάρκα τοῦ Κυρίου, δι᾽ ἧς ἐπέβη, ὡς δι᾽ ‘ὑποδήματος,’ τοῖς ἀνθρωπίνοις, ἄλλως
χωρῆσαι τὸν Ποιητὴν μὴ δυναμένης τῆς κτίσεως, ἄπειρόν τε καὶ ἀχώρητον κατὰ
φύσιν τυγχάνοντα.
∆ύναται δὲ πάλιν νοηθῆναι καὶ εἰς τὴν ἑκάστου ἡμῶν σάρκα, ἐφ᾽ ἧς
‘ἐκτείνομεν τὸ ὑπόδημα,’ τουτέστι τὴν φρουροῦσαν τὴν ψυχὴν ἀπὸ τῶν πονηρῶν
τοῦ διαβόλου τριβόλων τὲ καὶ ( 14Α_380 > ἀκανθῶν ἄσκησίν τε καὶ ἐγκράτειαν
τοῦτο γὰρ χρὴ νοεῖσθαι τὸ ὑπόδημα · ἄνευ γὰρ ἀσκήσεως καὶ ἀκριβοῦς ἐγκρατείας τὰ
τῆς σαρκὸς πάθη καταπαλαῖσαι τὸν ἀσκητὴν τῆς εὐσεβείας ἀμήχανον.
∆ύναται δὲ πάλιν ὑπόδημα νοηθῆναι ψυχῆς καὶ ἡ διὰ λόγου καὶ θεωρίας
νεκρωθεῖσα αἴσθησις, δι᾽ ἧς ἐπιβαίνουσα ἡ ψυχὴ τοῖς αἰσθητοῖς, τὸν αἰῶνα τοῦτον
ἀβλαβῶς διαπορεύεται, τοὺς αὐτοῦ λόγους διὰ μέσης τῆς αἰσθήσεως ὡς ὑποδήματος
φαντασιουμένης, τὰς τῶν ὁρατῶν κατ᾽ εἶδος καὶ σχῆμα διαφορὰς ἀναλεγομένη πρὸς
τὴν τοῦ ἑνὸς μόνου τε καὶ ἀρχικοῦ Λόγου σύνεσιν καὶ ἐπίγνωσιν.
«Ἐμοὶ ἀλλόφυλοι ὑπετάγησαν».
Ἡνίκα γὰρ διὰ σαρκὸς τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς ἐπεχωρίασε τόποις ὁ Κύριος, ὑπετάγη
τῷ κράτει τῆς ἰσχύος αὐτοῦ οὐ μόνον καταργηθέντα τὰ πνεύματα τῆς πονηρίας,
ἀλλὰ καὶ πάντα τὰ ἔθνη, δεξάμενα διὰ τῆς κλήσεως τὸ σωτήριον τοῦ Εὐαγγελίου
κήρυγμα, ὑπέκυψεν· ‘ὑποτάσσονται’ δὲ καὶ παντὶ δικαίῳ οἱ ‘ἀλλόφυλοι,’ ἡνίκα
76
ἐπιβαλών, ὥσπερ ὑπόδημα, τῇ γῇ τῆς σαρκὸς αὐτοῦ τὴν νεκροῦσαν τὸν νόμον τῆς
ἁμαρτίας ἐγκράτειαν, δαμάσει οὐ μόνον τὰ ἐμφωλεύοντα αὐτῇ ἀκάθαρτα πάθη,
ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐνεργοῦντας ταῦτα πονηροὺς καταργήσει δαίμονας.
«Τίς ἀπάξει με εἰς πόλιν περιοχῆς;»
Πόλις ἐστὶ περιοχῆς ἡ ἐκ πολλῶν συνηθροισμένη θείων καὶ μυστικῶν
θεωρημάτων σοφία, περιεχομένη ἤγουν περιπεφραγμένη, καθὼς ἕτερος ἔφη τῶν
ἐκδοτῶν, τοῖς τῶν ἀρετῶν ὀχυρώμασιν.
Ἢ πάλιν ‘πόλις’ ἐστὶ ‘περιοχῆς’ ἡ κατάστασις, καθ᾽ ἣν ἀνάλωτος καὶ
ἀπροσπέλαστος γίνεται τοῖς πολεμίοις διὰ τὴν φρουροῦσαν αὐτὸν τῶν ἁγίων
δυνάμεων περιβολὴν ὅ γε ἀληθῶς θεοσεβὴς καὶ φιλόθεος.
Ἢ πάλιν ‘πόλις’ ἐστὶ ‘περιοχῆς’ ἡ λόγῳ καὶ βίῳ τετειχισμένη ( 14Α_382 >
ψυχὴ καὶ πάσαις ταῖς τῶν ἀρετῶν πλήθουσα χάρισιν.
Ἢ πάλιν ‘πόλις’ ἐστὶ ‘περιοχῆς’ ἡ τῆς ἀληθοῦς καὶ ἀπταίστου γνώσεως ἕξις ἡ
ἐκ πάντων ἠθικῶν τε καὶ φυσικῶν καὶ θεολογικῶν θεωρημάτων περιεχομένη, εἰς ἣν
ἀπάγεται πᾶς εὐσεβής, ὑπ᾽ ἄλλου μὲν οὐδενός, ὑπὸ μόνου δὲ τοῦ Θεοῦ τοῦ πάντας
πρὸς ἑαυτὸν ἕλκοντος δι᾽ ἄφατον ἀγαθότητος μέγεθος.
«Ἢ τίς ὁδηγήσει με ἕως τῆς Ἰδουμαίας;»
Ἰδουμαία, καθὼς ἔδειξε προλαβὼν ὁ λόγος, ἐστὶν ἡ πάντων τῶν ὑπὸ
αἴσθησιν κτισμάτων σύστασις, περὶ ἣν ἡ ἐν πνεύματι φυσικὴ θεωρία συνίστασθαι
πέφυκεν, καθ᾽ ἣν ἐκ καλλονῆς καὶ μεγέθους κτισμάτων ἀναλόγως ὁ γενεσιουργὸς
τῷ εὐσεβῶς ἀναλεγομένῳ τὴν τῶν ὄντων γνῶσιν θεωρεῖται.
Ἤ τυχὸν ἡ κατ᾽ ἀρετὴν πρακτικὴ διὰ σαρκὸς φιλοσοφία, καθ᾽ ἣν τοῦ ἁγίου
Πνεύματος γίνεται ναὸς τὸ ἡμέτερον σῶμα, τοῖς τῶν ἐντολῶν συνοικοδομούμενον
κάλλεσιν, εἰς ἣν ὁ αὐτὸς πάλιν ‘ὁδηγεῖ’ Κύριος, χαριζόμενος τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν
καὶ τῶν ὁρωμένων τὴν ἐπιστήμην, καὶ διδάσκων τῶν μελῶν τῆς γηΐνης ταύτης καὶ
ἐπικήρου σαρκὸς τὴν νέκρωσιν.
Ἢ ἵνα συνελὼν εἴπω, ‘πόλις’ ἐστὶ ‘περιοχῆς’ ἡ τῶν νοητῶν γνωστικὴ θεωρία,
‘Ἰδουμαία’ δὲ ἡ τῶν αἰσθητῶν ἐπιστήμη, εἰς ἃς ‘ἀπάγει’ τε καὶ ‘ὁδηγεῖ’ ἡ μόνη τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς σοφία, ὁ μονογενὴς Υἱός. ∆ιὸ ἐπάγων ὁ προφήτης φησίν·
«Οὐχὶ σύ, ὁ Θεός, ὁ ἀπωσάμενος ἡμᾶς;»
Τουτέστιν ὅτι Σύ, ὁ Θεός, ὁ κατ᾽ ἀρχὰς διὰ τὴν ἁμαρτίαν ‘ἀπωσάμενος ἡμᾶς,’
αὐτὸς διὰ σπλάγχνα ἐλέους σου οἰκτειρήσας, ( 14Α_384 > ‘ἀπάγεις εἰς πόλιν
περιοχῆς’ καὶ ‘ὁδηγεῖς ἕως τῆς Ἰδουμαίας’ κατὰ τὴν προαποδεδομένην ἐξήγησιν.
«Καὶ οὐκ ἐξελεύσῃ, ὁ Θεός, ἐν ταῖς δυνάμεσιν ἡμῶν».
‘Οὐ’ γὰρ ‘ἐξελεύσεται ὁ Θεὸς ἐν’ τῷ ἐφ᾽ ἑαυτῷ θαρροῦντι καὶ ἐπὶ τῷ τόξῳ
ἐλπίζοντι καὶ τὴν ῥομφαίαν ἐπιγραφομένῳ ἑαυτοῦ σωτήριον, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς ἐν αὐτῷ
τῷ Θεῷ κερατιοῦσι τοὺς ἐχθροὺς καὶ ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ ἐξουδενοῦσι τοὺς
ἐπανισταμένους αὐτοῖς εἰκότως ὁ Θεὸς ἐξελεύσεται πρὸς τὸν κατὰ τῶν ἀοράτων
ἐχθρῶν πόλεμον.
«∆ὸς ἡμῖν βοήθειαν ἐκ θλίψεως· καὶ ματαία σωτηρία ἀνθρώπου».
Εὐκτικῶς δέεται τοῦ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἐκ προσώπου τῆς κοινῆς φύσεως ὁ
προφήτης ‘δοθῆναι ἡμῖν βοήθειαν ἐκ’ τῆς ‘θλίψεως,’ δηλαδὴ τῆς κατασκεδασθείσης
τῆς φύσεως διὰ τὴν ἁμαρτίαν καὶ μέχρι τῶν τοῦ ἅδου πυλῶν αὐτὴν καταπιεσάσης.
‘Θλίψις’ γάρ, κατ᾽ ἐμὲ φάναι, ἡ τοῦ θανάτου καὶ τῆς φθορᾶς ἐστι τυραννὶς καὶ
ἐπικράτεια, ‘βοήθεια’ δὲ ἡ διὰ τῆς χάριτος βεβαία τῆς ἀναστάσεως ἐλπίς, πρὸς ἣν
ἀφορῶντες οἱ εὐσεβεῖς τὴν τοῦ θανάτου κατήφειαν ἀλύπως διαφέρουσιν.
Ἢ πάλιν ‘θλίψις’ ἐστὶν ὁ ὑπὲρ ἀρετῆς πόνος, ‘βοήθεια’ δὲ ἡ τοῦτον
διαδεχομένη κατὰ Θεοῦ χάριν ἀπάθεια, πρὸς ἣν πᾶσα συγκρινομένη ἀνθρώπων
77
σωτηρία ματαιότης ἐστὶ καὶ παντελὴς ἀνυπαρξία· τοῦτο γὰρ δίκαιον νοεῖσθαι τὴν
ματαιότητα.
«Ἐν τῷ Θεῷ ποιήσωμεν δύναμιν καὶ αὐτὸς ἐξουδενώσει τοὺς θλίβοντας
ἡμᾶς».
Ἐν τῷ Θεῷ ποιοῦσι δύναμιν οἱ μὴ ἐπιγράφοντες ἑαυτοῖς ( 14Α_386 > τῶν
ἀρετῶν τὰ κατορθώματα μηδὲ τῇ ἑαυτῶν σοφίᾳ τὴν τῶν θείων μυστηρίων
κατάληψιν, ἐν οἷς ‘αὐτὸς’ ὁ Θεὸς μονώτατος καὶ ὅλως χωρῶν, πᾶσαν ἀρετὴν
ἐργάζεται καὶ χαρίζεται γνῶσιν, ‘ἐξουδενῶν’ πάντας τοὺς ἀντικειμένους τῇ τε ἀρετῇ
καὶ τῇ γνώσει πονηροὺς δαίμονας καὶ διὰ κακίας καὶ ἀγνωσίας ‘ἐκθλίβειν’
ἐπιχειροῦντας τοὺς φοβουμένους αὐτόν. Αὐτὸς γὰρ πάντων ὑπάρχει Σωτήρ, ὅτι καὶ
πάντων ∆ημιουργός. Αὐτῷ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων ἀμήν.

78
