9ο ΝΕΜΕΣΙΟΥ
Χωρὶς τῆς τοῦ ὑποκειμένου Φϑορῶς" τοῦτο δὲ οὐκ ἀληϑές"
οὐκ ἄρα κρᾶσις, οὐδὲ ποιότης ἐστὶν καὶ ψυχή. οὐ γὰρ δήπου
τὸ ἕτερον τῶν ἀντικειμένων (φυσικῶς προζεῖναι φήσουσι τῷ
ζώῳ, ὡς ἐπὶ τοῦ πυρὸς τὸ ϑερμόν. ἀμετάϑετον γὰρ τοῦτο,
φαίνεται δὲ μετατιϑεμένη καὶ κρᾶσις, μᾶλλον δὲ κὐτοί εἶσιν
οἱ διαὶ τῆς ἰατρικῆς τέχνης τὰς κράσεις μεταβάλλοντες. ἔτι
παντὸς σώματος αἱ ποιότητες αἰσϑηταί εἰσιν' καὶ δὲ ψυχὴ
οὐκ αἰσϑητὴ, ελλ νοητή" οὐκ ἄρα ποιότης σώματός ἐστιν
ἡ ψυχή. ἔτι, καὶ τοῦ αἵματος καὶ πνεύματος μετοὶ παρὰ-
ϑέσεως σαρκῶν καὶ νεύρων καὶ τῶ; ἄλλων εὐκρασία, ἰσχύς
ἐστι" καὶ ἡ τῶ; ϑερμῶν δὲ καὶ ψυχρῶν καὶ ἔδρων καὶ
39 ὑγρῶν εὐκρασία, ὑγεία ἐστίν᾽ καὶ δὲ συμμετρία τῶν μελῶν
μετὰ τῆς εὐχροίας τὸ κάλλος ποιεῖ τοῦ σώματος" εἰ τούων
κα ἁρμονία τῆς ὑγείας καὶ τῆς ἰσχύος καὶ τοῦ κάλλους ψυχή
ΥΑΆ. τετ. ΠΤ ΑΝΊΜΑΡΥ͂. '
τες. Ὁ. 1. Μοχ. τῶν ἀντικειμένων τὸ ἕτερον. Ν. Τπτο]-
Πρίτως αὐιεπι τὲ μὴ ἀἰπογίνεσϑαι ἢ μετατίδεσϑαι τὴν κεᾶ-
σιν. Ῥαυ]]ο ρο[ι πεοεῖναι, ]οζο πεοςεῖναι, ΜΙ. τ.
μᾶλλον δὲ αὐτοὶ] καὶ, ροῖι δὲ, αὐάῑι Ν. οὗτοι, Ίοσο αὐτοί.
Μ. τ. Αὐτοὶ, 1 εἴι,, οἱ ἑαπραί. Δίοτι ]οσο “ποιότης ἀσώ-
ματος, οοττεχὶ ποιότης σώματος. Ύαπιεπ Όοπο εἰ γα]]α
᾿ Βαῦθαῖ; Ομαίζίας ἱπεοροτεα. δεὰ Εἰἱεϊοάΐιε: εογραείε
φμαἱίέας.
ἔτι, κ τοῦ αἵματος] ἔτι ἡ τοῦ σώματος, Ὁ. τ. Ν. Α. 3. ἔτι
οἱ ἡ τοῦ αἵματος. Α.α. Σαρκῶν Υα|]. τεἀἀϊάϊεν «ογρα]επ-
εἰάγάπι. δὶο [αρεγίας τεἀά1άεταῖ πιμελήν.
ϑερμῶν δὲ καὶ ψυχρῶν 1 δὲ αἰνεῖι. Α. 3.
ὑγεῖα ἐστὶν ] ὑγίεια ἐστιν, Ν. 1.ο6ο ὑγεῖα παθεῖ ὑγιεῖκ εἲ οχ
οοττεοι.᾽ ὑγιείκ. Ὁ... Ῥταείετεα πο ἵπι πιατρ. Ιερίτητ:
᾿Αριστοτέλης' τὲ ἐν βελτίοσιν ἢ προτέροις ἢ τιμιωτέροις βέλ-
τιον, οἷον, ὑγείς ἰσχύος καὶ αλλους. καὶ μὲν γὲρ ἐν ὑγροῖς
καὶ ξηροῖς, ἐξ ὧν πρῶτον συνέστηκε τὸ ξδον' τὰ δὲ ἐν τοῖς
ὑστέροις. ἡ μὲν γὰρ ἰσχὺς ἐν τοῖς νενροῖς καὶ ἑστοῖς, τὸ δὲ
κάλλος (αἁἀεπάυπι νἰάειωτ ἐν) τῶν μελῶν τῇ συμμετρίᾳ
δοκεῖ εἶναι.
τῆς εὐχροίας ] τῆς αὈεῖο. Α. 3.
τῆς ὑγείας} τῆς ὑγιείας. Ὁ. τ, Ν. [εὰ μῖς ραυ]]ο απιὰ εχ᾽ί-.
Βεῖ εὐχρόας. Ν
τοῦ. κάλλους ψυχὴ 1 τοῦ κάλλους ἡ ψυχή. Ὁ.1. Νοχ. ἀνάγκη
ἃ τόν. Ν.
πνυν....»»»»»'Ἔ'"π
