[John Chrysostom: De sancto Meletio Antiocheno; PG scan OCR, archive.org patrologiae_cursus_completus_gr_vol_050 djvu.txt lines 13069-13991]
ἔλθωσιν οἱ 'Ῥωμαῖοι, καὶ ἄρωσι καὶ τὴν πόλιν 
ἡμῶν καὶ τὸ ἔθνος, καὶ τοὐναντίον συνέδη " ἐπειδὴ 
γὰρ ἀπέχτειναν αὐτὸν, διὰ τοῦτο ἦραν οἱ Ῥωμαῖοι 
χαὶ τὸ ἔθνος αὐτῶν χαὶ τὴν πόλιν " χαὶ ἅπερ ἐνόμιζον 
εἶναι χωλύματα, ταῦτα ἐγένετο βοηθήματα τοῦ χη- 
ρύγματος " οὕτω χαὶ Παύλου χηρύττοντος, ἅπερ ἐπ- 
ἤγαγον ἐχεῖνοι τὸν λόγον ἐχχόπτοντες, ταῦτα αὐτὸν 
ηὔξησε, καὶ εἰς ὕψος ἐπῆρεν ἄφατον. Διὰ δὴ ταῦτα 
πάντα εὐχαριστήσωμεν τῷ εὐμηχάνῳ Θεῷ, μαχαρί- 
σωμεν τὸν Παῦλον, δι᾽ οὗ ταῦτα γέγονεν, εὐξώμεθα 
χαὶ αὐτοὶ τῶν αὐτῶν ἐπιτυχὲϊν ἀγαθῶν, χάριτι καὶ 
φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ 
καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα, ἅμα τῷ ἀγίῳ Πνεύμαει,. 
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


ΜΟΝΙΤΌΜ 


Ηυΐπ5 οοποίοηίδ ἰθιηρη8 δδείψηδι Οἰτγβοβίοσνυβ ρδοϊο ροδὶ ἰηἰίυπι : ἡ μὲμέκε ἐπίδει ἀππκε, ἰπαυΐ!, 7ανε 
ργιείοτῆ, ἐς 480 {{{4 πιϊφστατὶς αὐ δεεμηι. Οὶϊι λυίοπι Μοϊοδιϊυ ὁ (σηδίδηιποροῖ!, [Π|0 ονοοδίυβ 4} ἰσηρογα- 
ἴογα, ἅππο 58], εἶγοδ ἤπεπι πιεπβὶα Μαϊϊ. Θυδυιοῦγοπι ροεὶ ππθηβοπὶ Μοίυπι δηπὶ 586 μαρία {πεξὶς 
π686 ποπ  ΐα, ἀπι6 εδρϑϑαι τοϊϊαυἱδρυπι οὐυδάοπι βδπεὶΐ ἢ θ0η ἰῃ δηπίγογβδεῖα οἱ ἴυ5 46 : ποαυθ δηἶτα 
αἰχίςδει Οἰγγδβοβίοη,8 ἰδπὶ ργϑίθγἶθ80 δηπυπὶ φυΐϊηίυηι, ἤδη παρέδραμεν, δοὰ [οτίλ5ε9 ἰπ ἀΐδ ἰγαπεἰδιϊο- 
πἰς γεϊϊᾳυΐαγυαι 6.5 Δπἰοοΐλπι, 408: ἱποίάεγε υἱάδίαν ἴῃ ἀποάοείπιαπι Εευγυκτὶ!, φαὰ ἀϊθ9 Μεαείγγοϊορία 
Οναουπι εἰ Βοπιδηυαι 605 [οδίαπι Δπηυμιίδηι. (αἱ εαἰσυϊυ δἱ οὐηοίεῖ, οἱ 91 Ματγιγγοίοκία ἀΐδιὶ ἴγ3}8 - 
Ἰαιοηὶς δοουγδίδ ποίϑπ', φιοιὶ ἰδπιθ βόοὺῦβ ποᾶυδ ΓαγῸ σοριϊηκὶϊ, ἰ5ς σοηοῖο αθΐϊα ἰμεγίϊ ἀυοάθείΐπια 
Ἐουγυδγὶϊ διιπὶ 581, ροδὲ ἃπη05 φαίπαυο, εἰ θε0 οὐαὶ ἀϊπιάϊο πιειδδς, φύδπι ἀδοδεεοταὶ Μοἰοιία4. ΟαγίσῶΣ 


Φ 


515 
"ὁ ιριδηίαπι, πιλ)ογαπὶ ργοίοοιο βάυοίπη οΟἸΠ κα ϑηι. 
Εἰ ἰάἀείγοο πο ἀἰχὶϊ οἰμηρ! οἰ Γ Οοπβάεπιεε ; βοὰ. Πα 
μί αδεπάαηιἷμς αμάεγεηί εἶπε πιυτέ υόγϑεηι θεῖ ἰοαμὲ : 
ει σία, ἱπηυΐ!, πιοάο 4υλπὶ συ 6586πὶ Πἰ 6 ἃ νἱπου- 
᾿"ὶς,, [γδῖγοβ μεβαϊοδυδιι δα υοσία! 6 Ρ. Τυης δηΐπὶ οοΓ- 
εἰογοῖι δἰ" εγ δίοπὶ οἱ ρ6ο οδρίεθαι,, δὸ υββδιηθμ 5 
ἔη λάνογβαγίοβ (γε θα, οἱ ἱπογοι θη ρογθοαυυι θη :8 
ΕΔ) ΟΥὶ5 ἢ} 1  ίϑηι οδυδα οοηδίμ):5. [πο] υ5ὺ8 65ι 4ι}- 
δαὶ ἰδ σάγοόγο, ἰδηϊ 406 ἰῃ 60 νἱγίυ 8 γοίυϊι, αἱ 
φἰἰδπὶ [ἀδιηδηὶδ 4υδιογοιίυγ οἱ οκἰΐα ραηάθγοιίυγ. 
Ουςιοάοπι φιοηθθ ἔμπης ἰρδυπὶ σλγοογὶβ δά βάθη ἰΓ26- 
τυ} (εἰ. 16), [πἀΐϊοὶ ροπα ρεγβυδοὶὶ, ἰἰἃ υἱ 'ρ690 ἀϊ66- 
Γεῖ : [π πιοάϊοο νι ἐμαάες (ἠτίεἰίαπωια βετὶ ( Αεῖ. 46. 
48). Ἀπιγδὺς οὐ ἰδρηδδγείυγ,, ρἰθηϑ ρορυϊ! εἰνὶ1- 
ἐοπὶ δάοἑ ἰυο6 ἀοηδΥθίι ᾿ : οἱ γοοδθβηι οὐπὶ φυπϑὶ [6]- 
εϑιυνὶ δυάιΐ, ἴσης οἰδδη) Λεοπίδηβος (Δοἰἱ δυηὶ οχ 
δάνογεδυ δ δυϊ ἰὶ,, οἱ ὁχ ἰυὐϊεϊδυδ γοροινο ἀϊδείρυϊὶ. 
δίεαι επἷπι ἰψηΐβ ἴῃ ἀἰγνογβδβ μἰογαπιηυὸ πιλιογί}β ἰη- 
εἰάδπα δινζείυῦ πηδρίδ, οἱ ὁχ βυδ᾽οοίδ δ᾽ δ] δι. βίης ἃ 
ἱροσγοιηθιία δργίυν : δὶς οἰἰδπη ηχυλ Ῥδ8Π}, φυΐθυ8- 
εὐτησυο[ςἰ2δεἰ δάπιοίαγ δὰ δοίρδυμ ου8 οοῃίίηθ0 1ΓΔΠ85- 
ἔδροθδί. ᾿πηρυξηδίογοδ φιοαι6 οὖυδ οδἰοσίιαν ἰρδίυϑ 
γα ΡΡῸ σλρεὶ ρευθουΐϊυπι αυοάάδηι Βρίγίτ4}} μυΐς οἴβοὶο- 
ϑηίαγ ἰσιΐ, ρόγαῦθ6 ἰρδος μηδαὶδ ΕΥδηκοΙ ἑΐ ἰὩ πὰ οΓα- 
δοδῦδι, ἰθεἶγοο ἀΐοοθαὶ : Αἰ σαίνε δμῆὶ, δα νέγϑαηι [εἰ 
ΜΦΉ 68 αἰ φαίμι ( 3. Τίηι. 3. 9). Εὐυροθαηϊ δυιη το- 
φυθπίοῦ ἰωϊἱοὶ, δὲ φυδπίυπι αιϊάδιη δά τϑῶν δρθοίμξ, 
Ρερβοηυείϊμηιαν : αυδηϊυ γεγῸ δὰ δυθωίΐίυπι Γαΐ, 8|}}8 
ἐηἰκιελδηὶ τηδαὶδίγυιη αυΐ 60 οϑγεθοπὶ : αυοθάηυε [αςἰο6- 
"δηΐ δινοὶ δίᾳυο οομοογάοδ, ἰυς ναῖε! διικ 0 6χ56- 
«ποδοῖν ἰηϊπιϊοὶ, νυηυδιη δἰμθηιϊθθ δ0πὶ ἐπ υἱ)ἃ 
μιαδιιαοοϊυῶ γοκίουθ οοἰϊυσῶγε,, βαὰ ρογβοαυμεοηΐ θυ 
ἑηδίἰΐδηυο ρεἰϊδηϊεα,, ΡῈΓ οἰἱποὶδα Οἠηηΐ 0 Ῥγουϊηοὶδο 


ον,, ἰαρέμιωνιίονι οἰοξαίειη, ἐπργέεῖν ἰπιμκίαοϊί. 


Ε ὃ. ἩΓΠΜΕΤΙΟ ΑἈΝΤΙΟΟΠΕΝΟ. --- ΜΟΝΙΤΌΝ. 


διὲ 


τιούϊουπι οἰΓοιηπ πσοῦδηί, υἱ ὁπιη65 Υἱοἰξοοδί δ᾽ υἱανΐ 
οἷν Πἰησυα τοπιοράΐα βομείγοηι. αγβὺβ 4} παυθγυδὶ 
Θι1πὶ, δοὰ δογίυβ ἰῃ ἀοϊοηκίοπαιη Πασὶ ἀἰδοίρυϊοϑ ἐοι- 
εἰίάγυηι ; ρογβοηυὶ δυπὶ, οἱ ποι ᾿ιδἰνθι εἰ νιιδ πιίϑογυπὶ 
τηδρίπίγυπι ; 8δἀ π)δ08 ἱμαϊοίυπι ργονοοδυογυηῖ, δοὰ 
υἱογίι 5. υά:οἱ "εηοί οσπι οομτυἱογυηῖ ᾽, ργορίον πιο 
οἱ δυά! ἀϊδαυδηξ ἀ6 ἃροϑιο0}}5 ἀοίδηιοβ : Ομ|4 {ἀεὶδ- 
ππις ἰειὶ6 ἰοηιηίϑιις ( Αεἰ. ᾷ. 16)}7 ΡοΓ αυι δηΐηι 608 
ορργίαιθγθ νοἱιιπνα 8, μὲ ἃ ἰρφὰ ργογθμίπιυδ. Ττγλάϊ- 
ἀδγυμὶ ουδίοαΐ οσαγοσγίβ, υἱ οὐτὰ αἰ ροιίοῦ [ἰχαγαι, 
864 'ρ66 ἃ βΑυΐο διοιΐυβ δ᾽ ζαῖυ5 681. Οὐ γος δίαυθ 
Ὑἱηο 8 ουπι τηΐδαῦιηι,, μ6 δυϊιζογεῖ; δὲ {Π6 νἰθβσίος 
Ομιεϊδείδηα ἀοοίγίπα ἐπιθυΐ.. Ϊπιροβιογαηὶ δυὴὶ ποτὶ, 
υἱ ρίδπο εἰΐϑηι ποίδηιϊοβ οοἰυδ ἰ(6 Γ᾽ ο᾽υ8 (Δοογεπὶ ἐσρὶὶ- 
ολγὶ, δοοίἀδηβαυθ΄ παυΐίγλρίιπι) ἰδοίυπι οαηι Ἀροβίοὶα 
πον 8 η}}}}}8 οαυ8α ἀοοιγίη:Β. ΜΙΠΔΡΔμ ΟΣ πν}}}6 διιμ- 
Ῥἰεία., υἱ ἰξαοπι γα ϊοδιου δ δχβιϊπριογοηὶ, αἱ ὁ 
ΘυμΓΆΓΪΟ τηα 5 ἰμ46 ογόϑοουδι. Βὰ δίουι ἀς Ὠοιηΐνο 
εἴχορυηι, Θεείάαηιμδ ἐμ, πό νεπίαμί Ποιπαπὶ, εἰ [ἰοἰ- 
ἰμη ἰοσμηε ποείγιν αἰῃμ6 σεπίομ (ἤοαπ. 11. 48), λοεἰ- 
ἀΐιαι6 οοηιγηγίυπι : π8η}] υΐα οοοίάογιηϊ δυπὶ,, ρΓοὸ- 
γνίογθα Ποιπαηὶ οἱ φοηίθιηῃ Θογαπιὶ οἱ εἰν (ἀἴθηι (υἱδτιηι: 
6 418 Ραϊαυαηίυν ἱπιρούϊπιοηϊα ργαραϊςοιἰοπίβ, (ογ [8 
οἴ οϊοθαμίυγ δυχὶ ὰ : 86 εἰΐαπι ρεικἀΐοληῖο Ῥδυΐο, συ 
δὐἀνογβαγιΐ δὶ ορργίιπονάυη ἱπίυ!ογο νογυσσι., ᾿ς 
ΠυἋ4 4] ἱποῦαν θην φυϑιμάδπι 41}: ἰυἀϊηαπι δυυίθνὰ - 
γῖμῖ. ΘΌρΕΥΡ Ἀΐ8 Υ ΓῸ Οπληϊΐι8 πγαϊΐλ5 ὕ0Π0 ἰΔηίαγυιη 
Γαγυϊ) διοίογί ἀβϑηλι8 ἢοο, ον Πσουβ Ραυΐυπι, ροε 
4θσι ἰδία σοπιρίοίβ δυμὶ : ΟΥ̓ Ππιι5 δἰΐδηι, εἱ ἰμδί ΄υ0 - 
410 εἰϑάοιι ρογίγιιδπιαν Ροηΐδ, φγδιίδ οἱ ἰδοῦ οογ 
οπιίηΐ ποριγὶ δοεδὰ Οἢργίδιὶ, ρεῦ ηυσπὶ οἱ εὐ 4ιο 
εἰογία Ραϊσὶ, οὐπὶ ϑρίγιιι δδησιο., ἰν βαροιΐα ρου ϊυ- 
ΤᾺΏ}. ΑἸἼ6Ι. 


Δ Οὗ, εἰ πιρ)οτγὲ ργοίμεγα εἰσέιαίί. ῬΥΟΡΙΩ͂Ι φμοά, 6.0. 


. Αὐ ΒΟΜΙΠᾺΑΜΊ ΙΝ ΘΑΝΟΤΙᾺΜ ΜΕΙΕΤΙΟΜ. 


οπηΐδο υἱθείον βδης Ποιβιϊ ἴδαν ρεοριπιίδιδην [οἷδεα νεὶ δῆπο ὅδ6, ροεὶ πγεῆξοπὶ Μαίηι 9 ἴΕ] ἰπευ 


δ'8δο δ81. 


θὲ 8. Μεϊειίο φαρράδηι ἀϊχίπιαΣ ἴα ΥἹΆ 5. Αἰδδηδεὶϊ δὰ δηπυπὶ 36]. [8 ΠΟΙΌΡΟ ἃ Ατγίδηἰβ, αυΐ 68 
ῬΡαπεΐρυε [518] δὐἀϊείσην ρυίϊλιναηι, οτάϊηδίας ἰη ερίξοορυπι Απιϊοοϊποπαι!η, τοῦ ὁμοουσίου ἀοίδπεον δοογεῖ- 
206 Εγδί ; 400 ἐοπηρετίο, Αείδηΐ βϑηθβ 4805 ἔππὶ δυπιιηᾶ ἐγαϊ, ποηχλίηδπη ἰπ ὀχαι αι ἀοδρονγίδτὶ συγγυμὶ. 
ὃ αἰδεἰϊο δυΐδπι οἦυκ ἰεπιροτε οἰἰααι ἰπιος Οϑιδοὶϊοος δαδογίο, υἱὰς 4ᾳυα ἀϊχίπιας ἰῃ Μουΐίζο δά [Ἰοπιὶ- 
Εἰλαι ἀδ Αβδιμβοπιδίε. ἀσίογαπι [η ἢδς ποιεῖ οἱ ππακίπυπι συ ας δὲ ἰηϊοτοδεϑίο ϑαποίογυηι ΔΡΟΥΘ ργ3- 
ἀϊςλιον. | 

ἰωοεγιὶ ἱπιογργείδιιομαῦι πια εὶς ἰῃ ἰοοἷδ δι επἀαίδαι 6 γεδίοπο Οτροοὶ Ἰοχίας ἀστηι9. 


διό : 


, 


ς, ἸΟΆΝΝΙΘ ΟΠΠΥΞΟΘΤΟΝΙ ἈΠΟΙΙΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 548 


παν τ σπσππ--  -ςὐ πο πυσσσυσ συσσς  σπὐ σσαυυ υδποιαίκσδεκα 


ἨΟΜΠΙΑ ἘΝΟΟΜΙΑΘΤΙΟΘΑ 


ΙΝ 8. ῬΑΤΒῈΜ ΝΟΒΤΆΌΜ ΜΕΙΕΤΙΌΜ, ΑΔΟΗΙΕΡΙΒΟΟΡΌΜ ΜΑΘΝ ΑΝΤΙΟΟΗΙ.Ξ, ΕΤ ΠΕ ΒΤΌΡΙΟ Εοκὺν 
ΟὔἹ ΘΟΝΎΕΝΕΒΑΝΤ (α). 


------..οΘθὃὕὃὌψᾺῈὉ0ἅ0.------ 


1, βδοόγιθη ἤππα σγοβοιη οαι}}8. υηάϊια οἰγουπι- 

ερἰοἴδη8., 6ἱ υμΐνεγβδτι οἰ γἱ δίοπι υἱάοπδ [16 ργθβδθη- 
ἴον παοβοῖο αυθπὶ Ὀγὶν8 θεδίυπι Ργοπιπηιίαπὶ, δ8λῃ- 
οἰάπιπς Μοϊοιίυηι, αυοά ναὶ μοβὲ τπογίδπι (8:.10 ΠΟΠΟΓΟ 
Γυυϑίαν, δὴ νϑβίγδηι οἀγἰἰδίθι, 4υοὐ ἰϑμίδῃ) ἴῃ γοϑῖγος 
γϑβίογεβ βειιϑυοί θη ίαπι οἰΐλπι ροϑί ἀθοάββιιπι Οϑ[6!)- 
ἀλιίς. Βορίιβ δαΐπι ἰΠ16., φιοὰ ἰΔηίαπι δι} ὩΙΏΟΓΕΠῚ 
νοἰνίβ οτηε 5 μοιυ τὶ! ΓΟ ποθ γα : θεϑι} το 8 4 416, 
αὐυοὰ,, εὐπὶ οογίίωι}8. ἀδροκί υπὶ δεοορονὶἶβ,, 68πὶ οἷ, 
αυὶ ἀεροβυΐ!, ἱπίορταπι μας ὑδηυ6 ΡΟΓΡΟΙΟ ΘΙ Β6Γ- 
νανογεἰβ. Οὐἰηίηβ πὶ πὶ δπηυβ ͵3Πὶ μγιογ, ὁχ 410 
16 νηἶχγανὶ! αὐ οδυπι,, αυθιη ἀοϑἰθαγαδαὶ,, 86 ρ6᾽- 
Ἰπᾶιο δὸ εἱ ἰνοτὶ οἵ πιάϊυβ ἰαγ 9. Θ.Πὶ υἱϊβϑοιὶβ., (88) 
ργνο! δῆτ δά δυηὶ οὐ 6 λοροϑ5ἰ 5:8. Ργορμίογοδ 
μοδίυς. {16 οδὲ υοιὶ 5168. ρομιογιι Π]105 : "θαι νὸ8 
ηυύηυδ, φυο νυν] οὐτἱξετί! υἱ ἰαἸοῖα ραίγοιη ᾿ᾶῦθγο- 
εἰς. Εξτγασία ὁδὶ γλϊχ δὲ δὐνηῖγα "8, βο [γυοίυ5 410- 
416 ποι δύ ἰπαΐφη! δ0 τδάΐςο. Εἰδηΐηὶ φυοηιοῦο 
γαῦὶχ συπρίληι δὐπιίγαὶ 5, 4ιι5 ἰαϊαί ἰπ δίπι ἰΘγγα;, 
ἰρ88 αυϊάδιη ποη ἀρρᾶγεῖ, ΡΟΓ (τυοίιιβ δυΐοι νιν 15. 
“ἰ-ὦ τόδθιι οβιϑπάϊε : ἰιὰ διίδιη θϑδίυβ Μεϊοιΐι5 ἴῃ ᾿ς 
σΆγ88 σοι τυ5., ἰμ56 αυΐάδιν ποῃ Θογη Ὦ ἃ "08 
Θου}}8 σογροῦὶδ; ΠΟ Υό8 γΈΓΟ, αιυἱὶ 6δι15 (γιοίυς, δι: 
εγϑιῖα " νἰγοϑ οβίθπαϊ!. [ἀδοῖ πὸϑ8 5ἰἰθδιπυβ, βυζῆεὶι 
ἐἴο5 [οϑῖυ5., οἱ ἔογνον υϑϑίγὶ βιυάϊ!, δὰ ἰυδα εἰατίυϑ 
ργοείαπιδηθθπι δοποιὶ Μαοϊ οὶ ἴῃ γο8 διηόγοη, ἰϑ- 
φιδπι ἴῃ ΠΠ1ο06. ϑ' 5 δηϊαὶ Ὑοδί ΓΑ τοι 68 δοοοηπάϊι δ 
δι ἀιρογοῆ, υἱ νοὶ δά δοϊυιῃ ποπιὲῃ ἱπολϊοβοαιὶβ, οἱ 
οχοϊαπνϊηὶ δὰ ἰρβᾶπι δρρϑὶ ἰδ! οηθπι. 

Ἀεἰοιἱ πδιιθι [ 6 ταῖς ἀαϑαπι Απιϊοοπεπὶ ; ἱρεῖμδ- 
4με ἱπιασίπειν αϑδίφμς μὶπρεϑαηι. --- Ῥφορίογελ (80 400- 
ἤνι8 πίιις μοη ἰοπίεγο, 56] δι άϊο οἱ ἀοάϊια ΟρεοΓᾶ, 
ποιλϑη ἢΠπὰ ἐπ πιοὶβ δβϑίάυς τοῦδ δηηθ0ῖ0., Εἰ ΡΕΓ- 
ἰνίς ἃς ΄υϊδρίαιν., 4] οογοηδηὶ ἰαχὶὶ διγοᾶι}, 1))81.- 
φαγί 35 θδείσο ἰμΒ ΓΟ 5, ΒΟ ΘΙΆΓΗΙΝΙ [τοψυεπιὶᾶ μητ- 
οἰαεῖα δεῖ. ἀἰϊλάσῃια : ἃ 680 αιοαιιθ μεέδῖο 6}18 
ἐδρὶ εἰ σογοι πὶ ἸΟΧΟΙΙΒ οποοπιίογυηι,, νϑὶαιν πιαγρατγὶ- 
ἰὐσυτι αυλγυιηἀλι [τοιιοηιίαπι,, 56 06 γϑροί!9 1 6}5 


Προ Δ ϊοηοα οταιΐοηί δίιοχο, βρϑγαι"}β [ὉΓΘ., υἱ δῖς.. 


ὁδῶι ἡυουπάϊογοιν γοἀάδπι εἰ δρ θη ϊΐογοι, δοίοιϊ 
δοΐμι οπιδηῖθϑ δόγυμν, απο5 Δηιϑηῖ, γε μυάᾶ οοιῃρ]οειὶ 
ποιηΐιιᾶ,, οἱ ἰπολίοϑοογα 8( ᾿ρ885 Ὡρρολδιϊοηοδ : ηυοά 
γο δ αὐοχας ἴθ ᾿ς ὈοαῖΟ τι] τοηΐϊ. Νλι οσὐπὶ οὑπὶ 
ἃ Ρηπεὶμίο ἢ εἰν λίθοι ἐμ φΓοβϑιιπὶ ΟΧο  ρί550 115, {Π|18- 
ηυΐδηιςα. [ ίαπι διαπὶ οὐυ8 ποπιὶμα ἀργροϊϊαθαι, ΡῸΓ 
ΔρΡοΙδΙἸοιθιῃ Ἔχ θυ ΠΔῺ5 υπυβηυΐβαυς ἰπ ἀοπιυπι 5ι1Δη} 
δοποίαηι ἰμἰγυάυσογο,, Ἰηἰδ556Π0 ραιγίθιι5, ἃνῖϑ οἱ 
Οφτολν δ ΠιλΓὸ 8 μεϑιὶ Μοίοι! ποηνοι ἱμπιροηεῦδι Πἰγοτὶδ 
πο γθρεέγεγοηὶ. Ναιυγαν δπῖιν νἰμο δι ΔΙΔῸΓ ῥ᾽ εἰδ- 
4 αἰΐς οοάοτχ, υἱγίμξδ. ΕΓΟ. 


αἰἷῷ. 
"ἦν ἴω 286 Βοιηὶ ἰλι ΠΑ βὰν, εὐῤμα Ουάΐςας Βορ. 1059.2610, 
, δὲ Οὐνετι. 910. 


εἶα, οἱ ἀοίποορα φυΐ παδοοιϑηῖαρ, ποη πδίυγα]ΐ βοΐωπε 
μβεπονοίθηιία, 864 οἰίαηπι ἴδοι γᾷ ἐἰΐδι δΡρα611-- 
ιἰοπαπι, ἐγϑηΐ οαγὶ ραγϑηϊθε8. ἴρβδυιη δπἾΠ| ΠΟΠΙΟΡ 
οἱ ογηδημοπίυηι οορηλίίοηΐβ, οἱ «δόϊυπι ἰυτοἴδπι., αἱ Δ 
γοοσειὶβ βαϊπίδε οἱ δπιογὶβ δοϊ δι υπ 6586 Οχὶ δι ΠΩ Π5Πη|, 
οἱ ρεγίηάδ ἃς δἱ φυϊάλπι, βοάδβηϊθβ ἐπ ἰθηθηγίβ., θη 
ὑπ ἰππηρ88 Οοιδροοὶα [ΠΘΡΪῚ., ἢλυ} 188 δοοοπάδηςοβ 
Ἰυο γι 38, Ὀπιϑαυΐβδηαα ἰηΐογὶ ἣν ἀοπηυπι βιιῶπι : [8 
οεἰδηι οὐκὶ [14 Δρρο]}] 4110 ἰληηαυδπὶ ἰυπηοπ ἱποίἰ55 0 
ἱη εἰν Δίοπη, αυλθδὶ ἴῃ ἀοηνπ) δυϑηὶ θοϑιὶ ἱ{ΠΠξπ} 
ποπιθη ἱπιγοάυχὶς, νοὶυἱἱ φυοπηάηπι {Πδδαυγαηι Ὀοπο. 
Γυπὶ ἱπημΠΊ ΓΔ} πὶ Ρ6Γ.}} 115 ἃ ἤογοηβ Ἡρρο]!διοιθῆι, 
ΘΓΏΖΙΟ στοὰ ᾿ΠΠὰ πιαρηα ρῥἰοἰαι 9 ἀοςίγὶ να. Ναπν οὐδ 
Δβϑίυα οοχογοιίυγ πηριηἰηἶ856 |1}}ὺ8 Δρρεο! λεϊοπ δ οἱ 
δαποίυπι νἱγα δηΐπο σομρίθοι!, αθοθδηὶ μος πο- 
πιθιὶ (ἀπηηυᾶπι ἅγπ.ἃ αυάσλπι, αυΐθι8 (ρα αι φυ:8- 
τὶϑ ἃ γαϊϊοπθ δἰίθπα δῆροιϊο οἱ οορίίδιὶο, [υἱίχιιο 
ἰὰ 2.60 (γοψιιθηβς, υἱ υὐΐηυσ ἴῃ Ὀἰνίϊ5., ἴῃ [ογο, ἰδ 
αατὶβ οἱ ἰμ νἱΐδ μος ποιθοπ υπάϊια εἰτουπιδονδγαῖ, 
ΝΟὴ ογχὰ ποιοὶ ϑυίΐίδηι δοίυιη δάθὸ «αἤεοϊ! δγωις, 
εθὰ οὐδῷ ἰρδιη) οἰΐδη ἤχογαπιὶ οογροτίβ. Θυοινθάο 
δηΐην [ἐοἰδιὶδ ἐπ ποῃλϊηΐυυ5, ἰος οἰίδηι [οοἰδι 18 ἰῃ ἐπ π8 
ἐδ αὶη6 : Οἰδηΐπι ἣν Ρ4}1}5 Δηηυ οι), οἱ ἰῃ δἰ ΐα, οἱ 
ἰη Ρ 4} 15, οἱ ἴῃ (παἰαπιογυπι ρϑγίοιυ8, οἱ υυΐᾳῃο 
κδοιϑηὶ ἰἰαπὶ πλθ1 δυργαββογυπὶ ἱπιαφίπαπ), οἱ ΠΟΙ 
βοίαι δυύίγοιὶ εδηοίαπη Π|8π| Δρρδ  διϊοπόπι,, δοιὶ 
οὐἶαπι υὐΐχαα υἱάογει {φιιγαπν οογρογίβ, οἱ 6}. ὁΧ- 
5111} ἀπ! οι σοηδβοίαιἰοηεπὶ δοοὶ ρογοηῖ, 

Μείειϊιε ἐπ οαεὶ πηι μετ. --- Ἐκαπὶϊ ργπηυπι ἰη- 
ἔτγοβϑιιβ, 5ίλ{)πὶ Ἔχριυιΐδιι8 6δὶ 6 οἰνί(δίθ, ἱπιπιὶςὶδ νϑτὶ- 
ἰλιἷ5 διιπὶ Ἔχρο!]!οιῖθυδ. θοὺ8 νογὸ ἰὰ δοηοεβϑὶί, δβίπιυὶ 
οἱ {ΠΠπξὴὰ58 νἱγιυίεπι οἱ νοβίγϑπι (ογιϊἀϊμοπῖι υοΐδῃ 3 
οβιδπάογα. (πὶ οηἰηι ἰπργοβϑῃ8, δίουϊ Μοβοβ ἰῃ 45 57- 
ρίυπν ᾿ἰπεγαβϑοὶ εἰν ϑίεπι 84}» ογτόγα ἐμ γαὶβ, ρυϊτὶ - 
υυδηῦδ πιϑιθτὶβ οἱ ἱπιυθ ἰοΔ ὉΠ ιι5 ἃ το  ιὺ ΟΟΓΡΟΓῸ 
διηρυίαιίς, ἰηϊασταπι ΓΟδί [5861 5Δηἰίδίοπι ΕροΙ οἰαδ 
βιυ πυϑϊηὶ, ἰπἰπιϊοὶ τορι 18. πΠΟὴ ἰδγαπ 65 σογγθοίο- 
"δπὶ, οοποίίλιο Ππιρογαΐογο, ὀχρυϊογοπὶ δἰπὶ ἰϊδε 
εἰνίϊλία, οχβροοίδηίον ἴογο, υἱ Πὰς γαϊίοης νογίιαὶα 
6βϑοι δυμογίογεϑ, οἱ 68π| ΓΟΓΌΙ ὑπιοπάδίίοηθηι εὐ Γ- 
ἰογοηι. Ἐνϑηΐι δυίοπὶ οοηϊγὰ αυᾶπὶ Θχβροοί  θΔηϊ:; 86 
οὐπὶ διικ πὶ νϑβίγαπι, ἰυπιὶ α͵05 ἰη ἀοοοπάο κεϊοπεἶι 
πιϑρὶα οἰ οὶ! : ΠΠΐπ5 αιΐάεπι, ηιοά (τἰρίηια ἀϊείνιε, 
πος ἰδ ηυΐάοιν ἱπιεστῖα, ἐδυυπιὶ νὸς ρμοιαΐ! ἴῃ διιμέϊο 
ἢἀεὶ ἀιπάαγα, υἱ ροδίοα ἰγγυδηιίθι5 δρί γί εἰ θ5 ἰΩ 1}: 
ἘΝ ΘΓΔ ΟΝ θυς5 Παδείμοια εὐ ἱποοηοιβδα ππδηδογὶὶ {ΠᾺ 
ἀοαιτία : ἔυγνοῦ διίοπ τοϑίοῦ δὲ ϑρογίο οβίοπεϊῖι, 
φτοὰ (ἰξίν!α, εἴ πος 6 φαϊάοιη ἰπιορτὶβ, ἀΐεθιι5 ὑαεια 
αἷν {10 βοπιΐα ᾿δπὶ δοοιιγοῖθ βυβοορίβιὶβ, ει δῷ ργο- 
[ιϑθαπὶ ππϑοιὶβ ταάϊοοβ ἐἰγαηβπι ίβογἰβ, οἱ Ω}}}} ἀξὶι- 
εὑρϑ5 ᾿ἰϊαῖ ἀν οἴοίογο ο ββουν ιονιοτἰοιὲ. 


ὈΕ 5. ΜΈΠΕΤΙΟ ΑΝΤΙΟΟΠΕΝΟ. 


ὁ10ὺ 


ΟΜΙΛΙᾺ ἘΓΚΩΟΜΙΑΣΤΙΚΗ 


Εἰς τὸν 4 ἐν ἁγίοις Πατέρα ἡμῶν Μειλότιον ἀρχιεπίσκοπον Ἀντιοχείας τῆς μεγάλης. χαὶ. εἰς τὴν 
σπουδὴν τῶν συνελθόντων. 


α΄ Πανταχοῦ τῆς ἱερᾶς ταύτης ἀγέλης περιφέρων τοὺς 
ὄφθαλμοὺς, χαὶ τὴν πόλιν ἄπασαν ἐνταῦθα παροῦσαν 
βλέπων, οὐχ ἔχω τίνα μαχαρίσω πρότερον " τὸν ἄγιον 
Μελέτιον, ὅτι τοσαύτης χαὶ μετὰ θάνατον ἀπολαύει 
τιμῆς, ἢ τὴν ὑμετέραν ἀγάπην, ὅτι τοιαύτην χαὶ 
μετὰ τελευτὴν περὶ τοὺς ποιμένας τοὺς ὑμετέρους 
εὔνοιαν ἐπιδείχνυσθε. Μαχάριος μὲν γὰρ ἐκεῖνος, ὅτι 
τοιοῦτον ἴσχυσεν ἀφεῖναι φίλτρον πᾶσιν ὑμῖν, μαχά- 
ριοι δὲ χαὶ ὑμεῖς, ὅτι τῆς ἀγάπης δεξάμενοι τὴν πα- 
ραχαταθέχην, ἀχέραιον αὐτὴν τῷ παραχαταθεμένῳ 
μέχρι τοῦ νῦν φυλάττοντες διεμείνατε. Καὶ γὰρ πέμ- 
πτον ἕτος ἤδη παρέδραμεν, ἐξ οὗ πρὸς τὸν ποθούμε- 
νον ἀπεδήμησεν Ἰησοῦν ἐχεῖνος, καὶ χαθάπερ χθὲς 
χαὶ πρώτην αὐτὸν ἑωραχότες, οὕτω μετὰ ζέοντος τοῦ 
φῶλστρου πρὸς αὐτὸν ἀπηντήχατε τήμερον. Διὰ ταῦτα 
ζηλωτὸς ἐχεῖνος, ὅτι τοιούτους ἐγέννησεν υἱούς " ζη- 
λωτοὶ δὲ καὶ ὑμεῖς, ὅτι τοιοῦτον ἐχληρώθητε πατέρα. 
Γενναία ἡ ῥίζα καὶ θαυμασία, ἀλλὰ καὶ οἱ καρποὶ 
τῆς ῥίζης ἄξιοι ταύτης. Καὶ γὰρ χαθάπερ ῥίζα τις 
θαυμαςτὴ, τοῖς χόλποις χρυπτομένη τῆς γῆς, αὑτὴ 
μὲν οὐ φαίνεται, διὰ δὲ τῶν χαρπῶν τῆς οἰχείας ἀρε- 
«ἧς τὴν ἰσχὺν ἐπιδείχνυται, οὕτω δὴ καὶ ὁ μαχάριος 
Μελέτιος, ἐν τῇ λάρναχι ταύτῃ χρυπτόμενος, αὐτὸς 
μὲν ἡμῖν τοῖς τοῦ σώματης ὀφθαλμοῖς οὐχ ἔστι χατα- 
ζανὴς, διὰ δὲ ὑμῶν τῶν χαρπῶν τῆς οἰχείας χάρ:- 
τὸς 5 τὴν ἰσχὺν ἐπιδείχνυται" χἂν ἡμεῖ; σιγήσιωμεν, 
ἀρχεῖ μόνη ἡ εορτὴ χαὶ τῆς ὑμετέρας σπουδῆς ἡ θερ- 
μότης σάλπιγγος λαμπρότερον ἀναδοῆσαι τοῦ. ἁγίου 
Μελετίου τὸ φιλότεχνον " οὕτω γὰρ ὑμῶν τὴν διάνοιαν 
ἐξέκαυσε πρὸς τὸν ἔρωτα τὸν αὑτοῦ, ὡς χαὶ πρὸς 
Ψιλὸν τὸ ὄνομα διαθερμαίνεσθαι, καὶ πρὸς αὐτὴν δια- 
γίστασθαι τὴν προσηγορίαν. 

Διὰ τοῦτο χαὶ ἐγὼ νῦν οὐχ ἀπλῶς, ἀλλ᾽ ἐπίττδες 
καὶ ἀπὸ σπουδῆς. συνεχῶς αὐτὸ τὸ ὄνομα τοῖς ἐμαυ- 
«οὔ λόγοις ἑνείρω. Καὶ χαθάπερ τις στέφανον πλέ- 
χων χρυσοῦν, εἶτα μαργαρίτας ἐντιθεὶς τῇ πυχνότητι 
τῶν λίθων, λαμπρότερον ἐργάζεται τὸ διάδημα, οὕτω 
δὴ χἀγὼ τὸν τῶν ἐγχωμίων στέφανον τῇ μαχαρίᾳ 
πλέχων χεφαλῇ τήμερον, ὥσπερ τινῶν μαργαριτῶν 
πυχνότητα τῆς προσηγορίας αὐτοῦ τὴν συνέχειαν ἐν- 
υφαίνω τῷ λόγῳ, ποθεινότερον ταύτῃ χαὶ λαμπρότε- 
ρον χατασχενάζειν αὐτὸν [519] προσδοχῶν. Οὗτος 
Ὑὰρ φιλούντων ὁ νόμος καὶ τοιοῦτον τὸ ἔθος, ὡς χαὶ 


Ψιλά τὰ ὀνόματα περιπτύσσεσθαι τῶν ἐρωμένων, χαὶ᾿ 


κρὸς αὑτὰς διαθερμαίνεσθαι τὰς προσηγορίας " ὃ δὴ 
χαὶ ὑμεῖς πεπόνθατε ἐπὶ τοῦ μαχαρίου τούτου. Παρὰ 
γὰρ τὴν ἀρχὴν αὑτὸν εἰς τὴν πόλιν εἰσελθόντα δεξά- 
μένοι, τὸ παιδίον ἔχαστος τὸ ἑαυτοῦ ἀπὸ τῆς προσ- 
ηγορίας ἐχαλεῖτε τῆς ἐχείνον, διὰ τῆς προσηγορίας 
εἰς τὴν οἰχίαν ἕχαστος τὴν ἑαυτοῦ τὸν ἅγιον εἰἷσ- 
νειν ἃ νομίζοντες, χαὶ πατέρας, χαὶ πάππους, χαὶ 
-:-ρογόνους παρατρέχουσαι αἱ μητέρες τὸ ὄνομα τοῦ 
μακαρίου Μελετίου τοῖς τεχθεῖσι παιδίοις ἐπετίθεσαν. 
Ἐνίχα γὰρ τὴν φύσιν ὁ τῆς εὐλαδεία- πόθος, χαὶ 
τὰ τιχτόμενα λοιπὸν οὐχ ἀπὸ τῇς χατὰ φύσιν φιλο- 
ατοργίας μόνον, ἀλλὰ χὰὶ ἀπὸ τῆς πρὸς τὴν προτ- 

ἃ ΑἸ᾿αεΐ Παρ δηὶ ἐγχώμιον εἰς τόν. 

5 8.0 Π05 6 ὅ4ν)}0. ᾿,οροῦαίυγ χαὶ χαῆ. ᾿ΐνιτ. 


“ΑΙΪὰ5 οοὸχ οἰχείας ἀρετῆς τήν. 
ὅΑΥ". οἱ ἀν οὐ. τὸν ἅγιον ἐχεῖνον εἰσόγειν, 


ηγορίαν ἐχείνην διαθέσεως ποθεινὰ τοῖς φυτευσαμέ- 
νοις 6 ἦν. Τὸ γὰρ ὄνομα αὐτὸ καὶ συγγενείας χόσμον, 
χαὶ οἰχίας ἀσφάλειαν, χαὶ τοῖς χαλουμένοις σωτηρίαν, 
χαὶ τοῦ πόθου παραμυθίαν εἶναι ἐνόμιζον " χαὶ χαθά- 
περ ἐν σχότῳ χαθήμενοί τινες μιᾶς λαμπάδος ἀφθεί- 
σης πολλοὺς ἀνάψαντες λύχνους εἰς τὴν οἰχίαν ἔχα- 
στος εἰσάγει τὴν ἑαυτοῦ οὕτω δὴ χαὶ τῆς προσηγο- 
ρίας ἐχείνης ὥσπερ φωτὸς εἰς τὴν πόλιν ἐμπεσού- 
σης, ἔχαστος ὥσπερ λύχνον ἀνάπτων εἰς τὴν οἰχίαν. 
εἰσῆγε τὴν ἑαυτοῦ τὸ τοῦ μαχαρίηυ τότε ἐχείνου ὄνο- 
μα, ὥσπερ τινὰ μυρίων ἀγαθῶν θησαυρὸν διὰ τῇς 
ἐπωνυμίας ἐπισπώμενος" καὶ ἣν εὐλαδείας διδασχα- 
λία τὸ γιγνόμενον. Συνεχῶς γὰρ ἀναγχαζόμενοι τῆ: 
προσηγορίας ἐχείνης μεμνῆσθαι, χαὶ τὸν ἅγιον ἐχεῖ- 
νον ἔχειν ἐπὶ τῆς [ ψυχῆς, παντὸς ἀλόγου πάθους χαὶ 
λογισμοῦ φυγαδευτήριον εἶχον τὸ ὄνομα " χαὶ οὕτω 
πολὺ γέγονε τοῦτο, ὡς πανταχοῦ χαὶ ἐν ἀμφόδοις, χαὶ 
ἐν ἀγορᾷ, χαὶ ἐν ἀγροῖς, καὶ ἐν ὁδοῖς τούτῳ πάντο- 
θεν περ'ηχεῖσθαι τῷ ὀνόματι. Οὐ πρὸς τὸ ὄνομα 5 δὲ 
τοσοῦτον ἐπάθετε μόνον, ἀλλὰ χαὶ πρὸς αὐτὸν τοῦ 
σώματος τὸν τύπον. Ὅπερ γοῦν ἐν ὀνόμασιν ἐπο:ἡ- 
σατε, τοῦτο χαὶ ἐπὶ τῆς εἰχόνος ἑπράξατε τῆς ἐχείνου. 
Καὶ γὰρ χαὶ ἐν δαχτυλίων σφενδόναις, χαὶ ἐν ἐχτυ- 
πώμασι, χαὶ ἐν φιάλαις, χαὶ ἐν θαλάμων τοίχοις, χαὶ 
πανταχοῦ τὴν εἰχόνα τὴν ἁγίαν ἐχείνην διεχάραξαν 
πολλοὶ, ὡς μὴ μόνον ἀχούειν τῆς ἁγίας προσηγορίας 
ἐχείνης, ἀλλὰ καὶ ὁρᾷν αὐτοῦ πανταχοῦ τοῦ σώματος 
τὸν τύπον, χαὶ διπλῆν τινα τῆς ἀποδημίας ἔχειν πα- 
ραμυθίαν. 


Καὶ γὰρ εὐθέως εἰσελθὼν, τῆς πόλεως ἐξεδάλλετο, 
τῶν τῆς ἀληθείας ἐχθρῶν ἀπελαυνόντων αὐτόν, Ὁ δὲ 
Θεὸς συνεχώρησεν ὁμοῦ χαὶ τὴν ἀρετὴν τὴν ἐχείνου, 
χαὶ τὴν ἀνδρείαν τὴν ὑμετέραν δεῖξαι βουλόμενος. 
Ἐπειδὴ γὰρ εἰσελθὼν, καθάπερ Μωῦσῆς εἰς Αἴγυ- 
πτον, αἱρετιχῆς τὴν πόλιν ἀπήλλαξε πλάνης, χαὶ τὰ: 
σεσηπότα μέλη χαὶ ἀνιάτως ἔχοντα τοῦ λοιποῦ σώμα: 
τος ἀποχόψας, ἀχέραιον τὴν ὑγίειαν ἐπανήγαγε τῷ 
πλήθει τῆς Ἐχχλησίας, οἱ τῆς ἀληθείας ἐχθροὶ τὴν 
διόρθωσιν οὐχ ξἐνεγχόντες, τὸν βασιλεύοντα τότε κι. 
νήσαντες, τῆς πόλεως αὐτὸν ἐξέδαλον, ταύτῃ προσῦζο- 
χῶώντες περιέσεσθαι τῆς ἀληθείας, χαὶ τὴν τῶν γεγε- 
νη μένων ἀνατρέψειν διόρθωσιν. Ἑγίνετο δὲ τοὐναν- 
τίον ἣ προσεδόχησαν, καὶ μᾶλλον χαὶ ὑμῶν ὁ ζῆλος 
ἐδείχνυτο, καὶ ἐχείνου διέλαμπεν ἡ τῆς διδασχαλιχῦς 
[520] ἐπιστήμης ἀπόδειξις " ἐχείνου μὲν ὅτι ἐν τριά. 
χοντὰ ἡμέραις οὐδ᾽ ὅλαις ἴσχυσεν οὕτως ὑμᾶς θεμε- 
λιῶσαι ἐν τῷ ζήλῳ τῆς πίστεως. ὡς μυρίων μετὰ 
ταῦτα προσδαλόντων πνευμάτων, ἄσειστον μεῖναι τὴν 
διδασκαλίαν ἐχείνην " ὑμῶν δὲ ἡ θερμότης ἐδείχνυτο, 
ὅτι ἐν τριάχοντα οὐδὲ ὅλαις ἡμέραις οὕτω μετὰ ἀχοι- 
θείας τὰ παρ᾽ ἐκείνου χαταδληθέντα ἐδέξασθε σπέρ- 
μᾶτα, ὡς πρὸς τὸ βάθος τῆς διανοίας παραπέμψα.: 
τὰς ῥίψας, χαὶ μηδενὶ τῶν προσενεχθέντων ἐνδοῦναι 
λοιπὸν πειρασμῶν. 


ὁ δἷς ἄυο τη58. ΑἸ νοτὸ οἱ δἀϊιὶ τοῖς φυσαμένοις. 

Γ Τῆς ψυχῆς. Ατιϊοι]πι τθαθρίπιυ5 6 αν! ο, ημἱ διίδει 
ἰἴγδ τπ8 υϑγθα, καὶ ἐν ἀμφοδίοις, διιρροάϊιανί!. Πριτ. 

δ δα δα}. οἱ ὅ πιβ5.; Ἀΐογδὶ. οὐ περὶ τὸ ὄνομα. Ἰιυν 
δῶν. εἰ 2. π|55. ἐν ἐχτυπώμασι. ἈΙΟΓΟΙ. οἱ αἱ ἐν ἐχπονμασι, 


σε ος 


81} 5. ΖΟΆΝΝΙ5 ΟΠ ΥΘΟΘΤΟῊΙ ἈΠΟΙΠΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. διΆ 


β΄. “Λξιον δὲ μυὸς ἐχεῖνο παραδραμεῖν, ὃ περὶ τὴν 
δίωξιν αὐτὴν συνέδαινεν. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ τῆς πόλεων 
ἄρχων τὸ ὄχημα ἐλαύνων διὰ μέσης ἐξήξςι τῆς ἀγορᾶς, 
πλησίον αὐτοῦ τὸν ἅγιον χαθίσας ἐχεῖνον, νιφάδὲές 
λίθων πανταχόθεν ἐφέροντο ἐπὶ τὴν τοῦ ἄρχοντος 
χεφαλὴν, οὐ φερούσης τῆς πόλεως τὸν χωρισμὸν, ἀλλ᾽ 
αἱρουμένης χαὶ τῆς παρούτης ἐκπεσεῖν ζωῆς, ἥ τὸν 
ἅγιον ἐχεῖνον ἀποσπώμενον ἰδεῖν. Τί οὖν ὁ μαχάριος 
ἐχεῖνος τότε ἐποίησεν; Ἰδὼν τὰς τῶν λίθων βολὰς 
τοῖ; ἱματίοις τοῖς ἑαυτοῦ περιθαλὼν ἀπέχρυψε τοῦ 
ἄρχοντος τὴν χεφαλὴν, ὁμοῦ τε τοὺς ἐχθροὺς τῇ τῆς 
ἐπιειχείας ἐντρέπων ὑπερθολῇ, χαὶ τοὺς αὐτοῦ μα- 
θητὰς παιδεύων, ὅσην περὶ τοὺς ἀδιχοῦντας ἀνεξιχα- 
χίαν ἐπιδείχνυσθαι χρή χαὶ ὡς οὐ μόνον οὐδὲν αὖ- 
τοὺς ἐργάζεσθαι δεινὸν προσῆχεν, ἀλλ᾽ εἰ χαὶ παρ᾽ 
ἑτέρων αὐτοῖς ἐπήει χίνδυνος, χαὶ τοῦτον μετὰ πάσης 
ἀποχρούεσθαι τῆς σπουδῆς. Τίς οὐχ ἔφριξε τότε, χαὶ 
τῆς πόλεως τὸν μανιχὴν ὁρῶν ἔρωτα, καὶ τοῦ διδα- 
σχάλου τὴν ἄχραν φψι᾿οτοφίαν, χαὶ τὴν ἐπιείχειαν, 
χαὶ τὴν πρχότητα χαταπλνττόμενος ; χαὶ γὰρ ἣν 
παράδοξα τὰ τότε συμθαίνοντα. Ὁ ποιμὴν ἀπηλαύ- 
ψετο, χαὶ τὰ πρόδθατα οὐχ ἐσχορπίζετο᾽ ὁ χυδεονήτης 
ἐξεδάλλετο, χαὶ τὸ σχάφος οὐχ ἐδαπτίζετο᾽ ὁ γεωο- 
«τὸς ἐδιώχετο, χαὶ ἡ ἄμπελος ἐχαρποφόρει πλέον. 
Ἐπειδὴ γὰρ τῷ συνδέσμῳ τῆς ἀγάπης πρὸς ἀλλή- 
λους ἧτε συνδεδεμένοι, οὐ πειρασμῶν ἐπαγωγαὶ, οὐ 
κινδύνων ἐπαναστάσεις, οὐχ ὁδοῦ μῆχος, οὐ χρόνου 
πλῆθος, οὐχ ἄλλο οὐδὲν ἴσχυσεν ὑμᾶς διαττῆσα:!: τῆς 
συνουσίας τοῦ μαχαρίου ποιμένος " ἀλλ᾽ ἐξεδάλλετο 
μὲν, ὥστε μαχρὰν γενέσθαι τῶν τέχνων, συνέόαινε 
ὃς τοὐναντίον. Μᾶλλον γὰρ ὑμῖν συνεσφίγγετο τοῖς 
τῆς ἀγάπης δ:σμοῖς " χαὶ πᾶταν τὴν πόλιν μεθ᾽ ἑαυ- 
κοῦ λαδὼν εἰς ᾿Αρμενίαν ἀπήει. Τὸ μὲν γὰρ σῶμα 
ἐπὶ τῆς πατρίδος ἵδρυτο ὁ λογισμὸς δὲ χαὶ ὁ νοὺς 
ὥσπερ ὑπόπινων πτερῶν χουφιζόμενος τῆς τοῦ Πνεύ- 
μστο; χάριτος, χαὶ διὰ παντὸς ὑμῖν ἐπιχωριάζων, 
ἅπαντα τοῦτον τὸν δῆμον ἐν τοῖς ἐχείνου περιέφερε 
σπλάγχνοις, ὃ δὴ καὶ ὑμεῖς ἐπάσχετε. Καθήμενοι γὰρ 
ἔνταῦθω χαὶ τῇ πόλει περιγραφόμενοι, τῷ πνεύματι 
τῆς; ἀγάπης εἰς Δρμενίαν χαθ᾽ ἑχάστην ἱπτάμενοι 
τὴν ἡμέραν, καὶ τὴν ἀγίαν ὄψιν ὁρῶντες, χαὶ τῆς 
ἡδίττης χαὶ μαχαρίας φωνῆς ἀχούοντες οὕτως ἐπαυ- 
ἡξιτε πάλιν. Καὶ διὰ ταύτην συνεχώρησεν ὁ θεὸς τὴν 
αἰτίαν εὐθέως αὑτὸν ἀπελαθῆναι τῆς πόλεως, ἵνα χαὶ 
ὑμῶν, ὥσπερ ἔφθην εἰπὼν, τὸ στεῤῥὸν τῆς πίστεως 
ἐπιδείξῃ τοῖς ὑμᾶς πολεμοῦσιν ἐχθροῖς, χἀχείνου τὸ 
περὶ τὴν διδασχαλίαν ἔμπειρον. 


Καὶ δῆλον ἐχεῖθεν. Μετὸ γὰρ τὴν πρώτην δίωξιν 
ἐπανελθὼν [531] οὐχὶ τριάχοντ- ἡμέρας μόνον, ἀλλὰ 
χαὶ μῆνας, χαὶ ἐνιαυτὸν, χαὶ ἕνα, χαὶ δύο, χαὶ πλείους 
ἐνταῦθα διέτριψεν. Ἐπειδὴ γὰρ ἱκανὴν ἐδώχατε τῆς πε- 
ρὶ τὴν πίστιν στεῤῥύτητος ἀπόδειξιν, ἔδωχεν ὑμῖν μετὰ 
ἀδείας ἐντρυφῆσαι τῷ πατρὶ πάλιν. Καὶ γὰρ τρυφὴ 
ἣν μεγίστη τὸ τῆς ἁγία; ὄψεως ἀπολαύειν ἐχείνης. Οὐ 
γὰρ δὴ διδάσχων μόνον, οὐδὲ φθεγγόμενος, ἀλλὰ χαὶ 
ὁρώμενος ἁπλῶς, ἱκανὸς ἣν ἅπασαν ἀρετῆς διδασχα- 
λίαν εἰς τὴν τῶν ὁρώντων Ψυχὴν εἰσαγαγεῖν. τς 
γοῦν πρὸς ὑμᾶς εἰσήλαυνς, καὶ πᾶσα ἣ πόλις πρὸὺς 
τὴν ὁδὸν μεθωρμίζετο, οἱ μὲν πλησίον ἤρχοντο, χαὶ 
ποδῶν ἥπτοντο, χαὶ χεῖρας χἀτεφίλουν, χαὶ φωνῆς 
ἤχονον᾽" οἱ δὲ ὑπὸ τοῦ πλέθους χωλνόμδενοι χαὶ πόῤῥω- 
θεν αὑτὸν ὁρῶντες μόνον, ὥσπερ ἱχανὴν ἀπὸ τῆς 
ὄψεως; δεξάμενοι τὴ" εὐλογίαν, χαὶ οὐδὲν ἔλαττον τῶν 
ἐν γὺς γενομένω" ἐσχτχότες, οὕτω μετὰ πληροφορίλς 


ἁπάσης ἀπήεσαν’ καὶ ὅπερ ἐπὶ τῶν ἀποστόλων ἐγί- 
γνξτο, τοῦτο χαὶ ἐπὶ τούτου συνέδαινε. Καθάπερ γὰρ 
ἐπὶ τῶν ἀποστόλων ὅσοι προσελθεῖν χαὶ ἐγγὺς γε- 
νέσθαι οὐχ ἴσχυον, τῆς σχιᾶς αὑτῶν ἐχτεινομένης, 
χαὶ τῶν πόῤῥωθεν ἁπτομένης, τὴν αὐτὴν ἐπεσπῶντα 
χάριν, χαὶ ὁμοίως ὑγιαίνοντες ἀπήεσαν᾽ οὕτω δὴ χαὶ 
νῦν ὅσοι ποοσελθεῖν οὐχ ἴσχυον, ὥσπερ τινὸς δόξης 
πνευματιχῆς ἀπὸ τῆς ἁγίας ἐχείνης χεφαλῆς ἔχπεμπο- 
μένης, χαὶ πρὸς τοὺς ποῤῥωτάτω διιχνουμένης αἰσθα- 
νόμενοι͵ πάσης 4 εὐλογίας ἀπὸ τῆς θεωρίας μόνης 
πληρούμενοι πάντες ἀπήεσαν. 

Υ΄. Ἐπεὶ δὲ ἔδοξε τῷ χοινῷ τῶν ὅλων Θεῷ χαλέσαι 
᾿λοιπὸν αὐτὸν ἐχ τῆς παρούσης ζωῆς, χαὶ εἰς τὸν τῶν 
ἀγγέλων κατατάξαι χορόν" οὐδὲ τοῦτο ἁπλῶς ἐγίνετο, 
ἀλλὰ χαλεῖ μὲν αὐτὸν βασιλέως γράμματα, τοῦ Θεοῦ 
κὸν βασιλέα χινήσαντος" χαλεῖ δὲ αὐτὸν οὐχ ἐγγύς 
που οὐδὲ πλησίον, ἀλλ᾽ εἰς τὴν Θράχην αὑτὴν. ἵνα καὶ 
Γαλάται, χαὶ Βιθυνοὶ, χαὶ Κίλιχες, χαὶ Καππαδόχαι, 
χαὶ οἱ τὴν Θράχην » προσοιχοῦντες ἅπαντες τὰ ἡ μέ- 
τερα μάθωσιν ἀγαθα' ἵνα οἱ πανταχοῦ τῆς γῆς ἐπί- 
σχοποι ὥσπερ εἷς ἀρχέτυπον εἰχόνα τὴν ἀγιωσύνην 
ἰδόντες τὴν ἐχείνου, χαὶ παράδειγμα σαφὲς τῆς χατὰ 
τὴν ἀρχὴν ταύτην διαχονίας ἐξ εχείνον λαδόντες, 


χανόνα τινὰ, χαθ᾽ ὄν δεῖ τὰς Ἐχχλυησίας οἰχονομεῖν 
χαὶ χυδερνᾷν, ἔχωσιν ἀσφραλῇ χαὶ σαφέστατον. Καὶ 


γὰρ διὰ τὸ τῆς πόλεως μέγεθος χαὶ διὰ τὴν τοῦ βα- 
σιλέως προσεδρίαν πολλοὶ πολλαχόθεν τῆς οἰκουμένης 
ἐχεῖ συνέῤῥεον τότε’ οἱ δὲ τῶν Ἐχχλησιῶν ἐπίσχοποι 
διὰ τὸ τὰς Ἐχχλησίας ἐχ μαχροῦ πολέμου χαὶ χειμῶ- 
νος ἀνενεγχούσας ἀρχὴν εἰρήνης χαὶ γαλένης λαμ- 
δάνειν, βασιλικοῖς ἔχεξζ γράμμασιν ἐκαλοῦντο πάντες. 
Τότε. τοίνυν χαὶ οὗτος ἔχεῖ παραγίνεται. Καὶ καθάπερ 
ἐπὶ τῶν τριῶν παίδων, ἡνίχα ἀναχηρύττεσθαι ἔμελ 
λον, χαὶ στεφανοῦσθαι, σδέσαντες τὴν τοῦ πυρὸς 
δύναμιν, χαταπατήσαντες τοῦ τυράννου τὸν τῦφον, 
ἅπαν ἀσεθείας εἶδος ἐλέγξαντες, ἐχ τῆς οἰχουμένης 
αὑτοῖς τὸ θέατρον ἐχάθητο πάσης (οἱ γὰρ πανταχοῦ 
γῆς σατράπαι, καὶ ὕπατοι, χαὶ τοπάρχαι ἐχαλοῦντο 
μὲν δι᾽ ἑτέραν αἰτίαν, ἐγίγνοντο δὲ θεαταὶ [522] τῶν 
ἀθλητῶν ἐχείνων)" οὕτω δὴ χαὶ τότε συνέδαινεν, ὥστε 
(ενέσθαι λαμπρὸν τῷ μαχαρίῳ τὸ θέστρον' ἐπ᾽ ἄλλῃ 
«ληθέντες αἰτίᾳ ς οἱ τὰς πανταχοῦ γῆς οἰχονομοῦντες 
Ἐχχλησίας ἑπίσχοποι παρεγένοντο, χαὶ τὼν ἅγιον 
ἐθεώρουν ἐχεῖνον. Καὶ ἐπειδὴ ἐθεάσαντο, καὶ 
κατέμαθον αὑτοῦ ἀχριδῶς τὴν εὐλάδειαν, τὴν σοφίαν, 
τὸν ζῆλον τῆς πίστεως, πᾷσαν ἀπηρτισμένην ἐν αὐτῷ 
τὴν ἱερεῖ πρέπουσαν ἀρετὴν, τότε αὐτὸν πρὸς ἑαυτὸν 
ἐχάλεσεν ὁ Θεός. 

Ἐγίνετο δὲ τοῦτο καὶ διὰ φειδῶ τῆς πόλεως τῆς 
ἡμετέρας. Εἰ γὰρ ἐνταῦθα τὴν ψυχὴν ἀφῆχεν. ἀφόρη»- 
τος ἔμελλεν ὁ τῆς συμφορᾶς ὄγχος ἔσεσθαι. Τίς γὰρ 
ἂν ἠνέσχετο τὸν μαχάριον ἐχεῖνον ἰδεῖν τὰς ἐσχάτας 
ἀναπνέοντα ἀναπνοάς ; τίς ἂν ἠνέσχετο ἰδεῖν τὰ 
βλέφαρα ἐχεῖνα τῶν ὀφθαλμῶν χαθαιρούμενα, χαὶ 
στόμα συγχλειόμενον ἔσχατα ῥήματα ἐπιτχήπτον ; 

8. ΑἸ|] αἰσθανόμενοι, οὕτω καὶ αὐτοὶ πάσης. 

Ὁ ([ηυ8 εσῦ. τῇ Θράχῃ ἷ 
« ξες ποίδηι ἀυο οδά. - Τὶς δὲ ἡ ἄλλη αἰτία; ἢ δῆλον 


ὅτι τὸν Γρηγόριον συνεληλύθασι χειροτονῆσαι οἱ βν’ ἐπί- 
σκαποι. 


8117 

φ Μείρμε κρϑὲ ρμίειις ἰεσἢ εαρο ργαεἰάϊε, Ν6 ἰαρὶ- 
ἐΐϑαε οὐτμαίαν. --- ὈρΟΓΒ ὈΓοιΐαπὶ ἐπὶ δυΐθη! ποη [Πυὰ 
ΤΣ φυοὰ δεοϊάϊε ἰῃ 608 ρογβααιιίομα. 
ΝΆΙΛ ουπὶ ργαβ68 οἰνιδιἰ8 σαγτα υὙδοῖυ8 ὀχίγοὶ ΡῈ 
τοοάξιηι ἔογαπι, δοάοηπια δὰ ἰδῖιι8 δάηοῖο Υἱγο, ἰαρίἀ68 
εἶνθ ορουπίογαβ ὑπάϊΐφυς πη σλροϊ ρτ8}.1}5 [ἘΓΕΆΠΙΌΓ, 
εἰνέιαῖο {Πλπ ποη δγοηία βοραγαιΐοιιθπ), δοιὰ ΡΟ 108 
Υἱδ ργοϑοηιϊ ρῥτίυωγὶ γοΐϊεηῖο, αυᾶπὶ νυἱάεγο δδποίαπι 
εἰ πὶ ἀνεὶ!!. Ουἱά ἐγίο ἰυπς [οεἰς ΠΠ|6 Βαεδίυβ ἢ Οαπὶ Υἱ- 
ἀΐδδοὶ Ἰδοῖυς ἰδρίάυπι, σομρ δαί δι 15 γοδιὶρυ8 οοὺ- 


ἰαχὶῖ ὀάρυϊ ργαϑι 8 : κἰπηα! εἰ ἱπίπιΐοοδ ρυάογα αἤ-᾿ 


οἰόιι5. οὗ ἰπϑίχηθηι τιρηδυδι υἀΐναπ), οἱ 8005 ἀοοθηβ 
ἀιδείρυϊοβ, φυδοῖαπι οβἰεπύεγο ορορίδαι μαι πιο πὶ ἴῃ 
οὺβ, φυΐ ἰηυτγὶα αἴδείυηι; οἱ φιοὰ Βοῃ ϑοίαπη Η}}}} 
ορογίθαι οἷα πιϑὶῖ ἴσοθΡ6, 5ϑὰ οἰϊλπιϑὶ ἃ} 1118. εἷδ ἰη}- 
δνἰηποϑὶ ροείσυϊαπι, ἰδ αυθαιι6 οπιηὶ διυάΐο ργορυΐϊξβαγο. 
Ουΐδ ἴυθς ποι [(υἱὶ οὐθέυροίδοίυσ, νἱάθη5 οἱ ἰηβοηυη 
δΔιηογοαι Οἰγ]1}8, ὁ βυπιαῖα ἢ] οδορθίαπν Ἰδη112- 
ἰερῦς οἱ πιαπδυειιἀϊποιῃ ἠοοιοΓ 8 ἢ ὁγαμ οπίτῃ ἀ0- 
εἶτα 8 68, ΄0.8 ἰσποὸ δοοί ἀσγυῃῖ. ῬΘΒΌΟΡ δἰήφοθδαίυγ, 
εἰ ουεβ πο ἀἱδρογξευδηῖυν; σύ θογπδῖοῦ δτροϊεθαίυν, 
δἰ δοδρδλν ποὴ πιργρουδίυγ; δργίοοία [ὑφαθαίιν, οἱ 
νἱεἰα ρα [τευ 5 ἔόγοραι. Ουοπίϑῖ πὶ νἱθ οι! 6“ 
τίιδιἷ8 ἜΥΆ 18 ἰπίδῦ γὸῸ6 ἰηνίοθπ οΟἰ αι, ποῦ {||8.88 
Ιεβιλιῖομεθ, "00 ροηάθη! Ρογίοι δ, ποῦ νἱζ 0" 
εἰιϊυάο, ποη ἀϊΐαϊιγη 25 δι ρογὶβ, ποάθθ ῳυἱάφυλπι 
αἰϊυὰ νον ροίυϊ! ἀϊθ) υπρογο α ὑθαϊὶ ρῥδαιογὶ» Μοϊοιὶὶ 
εοηδυσίυὐϊηθ, δοὰ ἀχρο! οὐαΐυγ αυϊάομα, υἱ 6656ὲ ῃΓ0- 
εἰ ἃ β}}}8 : δοπιγαγίυπι δυίο δοοίαϊι, δΜ,λα,5 δηΐπι 
νοθὶβ οοηδερίηζοῦϑιν νου ἷ5 οΑγίαι15, οἱ δοοορίδ 
Βὐουπ) υπΐνογδη οἰν 16 ἰπ ΑΥδηϊ8π| ργοίδο( 8 68. 
Εἰ ἐγῶὶ χυϊάοπι σογραβ ροβίίυμπι ἰε ραὶγίϑ, πη ἢ 8 Ὑ6ΡῸ 
δι εοφίΔιῖο, νου ἃ αὐυἱϊδυδβάδηι Ρ6ΙηἾ8, 'π ἍΠ0Π| 
εἰαιδ ἃ ἄγδιίδ βρίγίιυδ, οἱ δρυά γὸ8 ρβεγροίυο ἀρβεηβ 
νοι ἢσηο ρορυϊυπὶ οἰτουπι γε θαι ἴῃ νἰβοοῦὶ- 
ὕυ5. Ουοά ἰρβυπὶ ᾳιοηια νοῦἱβ υ8ι. νοι ΐοθαῖ. Ναπὶ 
εὐ ᾿ἶε κεάφδγειβ, οἱ υγδ Οἰγουπηβογ ρογοηιΐ, δρί- 
Πἴϊα οΑγί δι}8 ἢν Αγηιοηίδιη χυοιίἀϊα ονοίδη! 65, οἱ βδη- 
αἴωπι νυ πὶ ἰηἰσοπίεα, οἱ ᾿υουηα δἰ πιᾶπὶ ὈΟΑιατη4060 
γ 068) Διιάϊοηί68, δἷς γαυθγ απ, Εἰ ργορίοῦ ἰδης 
οδυδδᾶπι) οὐποοϑϑιῖ ἤδιδ ου δίδεϊη) χροὶ α εἰν ίαῖς, 
400, 5ἰοιὴὶ ἀϊχὶ, οδβίδηδογοι ἢεῦυβ νϑϑίγδη ἤιίοἱ ἢν- 
δι δίερ ἰπἰπιϊοΐβ, αυΐ νθ8 οἱ ἰ}| 5 ἰη ἀοοεπάυ ρετί- 
δι ΟρρυξΠΔΡΆΣ. 

ΑΙ εἰενὶ νεδίμις αὖ ἐαεὶ ῖο. --- [Π υὰ δυίΐοπι Ὠΐπο ραϊδληι 
ἐδι. ΝᾺΠ: Ρο51 ῥγΪπΊλ γονογξιι8 ρογβο Ζυυ ὁπ 6 η), ποθὴ 
ἐγ αίπΑ βοίηι ἀἷε5, 86 οἰΐλπη τη6η565, δἰ Δηπισι ὑπ Πὶ 
εἰ ὄυο5 οἱ ρίυγα5 Ὠἷς 68ὲ νογβαίυβϑ. (υπὶ δπὶ πη βδ1}8 
πηδεπυπ), ἀδαΐδθ6.}6 ἀγρυπ)δηϊυπ) γοβίγ οεἶγολ ΠἸἀ6 πὴ 
βγπλΐεδὲΐ8, ἀθαΐ! νου ἷβ ροιαβιδίθιῃ ἰμομπυυ δὲ βθοῦγθ 
[γμϑη ἢ ρώτα. Εγαὶ οηΐιπ ἡ χίπηα το] υρίΔ5, ἢΠΠ0 ὁδῃ- 
εἰο [ευΐ νυπι, Νοι δηΐπὶ βοίυπι ἀοοδηξ γ6] Ἰοιθηβ, 
80} εἰίδτῃ δὶ ἰϑηίιιπ νἀ δγοίυγ, 8818 ογαὶ δὶ ἱηιγοάι- 
εὐρήδηι Οἠήποπι νἱγίαιβ ἀοοίγίπαηι ἴῃ δοόγιηι, ιὶ 
νἱἀεῦδηϊ,, ΔΒἰπηαπι. Ουληάο δπίπ) δά γος γαπίθθαι οἱ 
πηἑνογβὰ εἰν] ὰ8 οἱ οὐνίδαι ργοοδβϑογαὶ, δἱ φυϊάοπὶ 
ῬιΌρε δοοούοθαπι, οἱ ρϑάθϑ ργοβδηβδθαπί, δἱ πηληι8 
ΒΟΉ] ΔΒ πίαν, οἱ γοοεπὶ δυάίοθαηι; 4}}1} δυιΐδηι ργολιὶ- 
1 πυυἹταάϊπο, ἰρϑυπι Ῥγόου! νἱάοπίοβ,, ἰδ μηυλπι 


ΒΕ 5. ΜΕΙΕΤΙΘ ΔΝΤΙΟΟΗ͂ΕΝΟ. 


ὅ3. 


ηἰ βυδῆοίεπίοπι δοδηδάϊει πο πὶ ΟΣ δερδοίυ δεδθρὶας 
δον, οἱ ποῃ τη 8 δαδυΐδδθηΐ, 4υδπ| αὐἱ μγορά [ιἰ5» 
Βαιΐ, σϑηιθηι γοοδαθθδηὶ : οἱ φυοά βοίνοι ᾿ι. Δρσπίοί!α, 
νος ἷη 60 φυοαῆθ ὀσπίηφεθαί. δι όϊι ἐπί πι [τ Ὡρο510}8, 
4υἱ ρεοστγοάϊ οἱ ργορίυ5 δοοοάργε ποῦ ροϊογδηϊ, νοῦ 
οηπὶ υὑῦγα οογυπὶ ἀχίοπάδγοίυγ οἱ ἰδησογαῖ 6085 ΠΗὶ 
Ῥγοου! ογϑιῖ, δλιηάσπι δι ἰΓλ]Π δ απι σριιἰλη, Θὲ σαὶ 
5ἰ ΠῚ ΟΡ γοσοάορδηϊ ( Αεἰ. ὅ. 15) : ἴἴὰ πσθς συσαμς, 
4ΐ ποη ροϊοσδηΐ δοοθάογα, ἰΔιπα τ ἈΠ}αυδη δρὶὶ- 
ἰπ8]6 πὶ φίοτίδηη ἃ βαποῖο 116. ὀδρίι6 οἰπίϑδδιι, οἱ λὰ 
608, (υὶ Ἰοηρίββ᾽ πιὸ ἀυόγαηὶ, ῥεγυδάθη(οι 8616 η{68, 
οἴϊαπὶ 8}}) 60. οἵηηὶ ὈοηραϊοιοΘ ὃχ 6010 δβρθοῖυ Γ6- 
Ρἰοιΐ, οἵππθ5 αἰβοο 6081}. 

ὅ. Οὐυπ) δυίοηι Υἱϑὰπι 6δεαΐ οοπιπιμηΐ 80 πηΐγοῦ- 
ΒΟΡΕΠῚ ΟΙπὶ γΌΘΔΓΘ ΕΧ Υἱ(8 ὑΤΈΒ5ΘΗ 11 6ὲ 15 ΟΠΟΤΟΠΙ δη- 
ραΐογυμ) ΓΟΙΟΓΓΘ, ἢ δος αὐυϊάθδιῃ ἰδού 6δὶ ἰθπηοῖῈ, 
861 ἰρϑυπὶ φυϊάδιν νόσϑηὶ ἰἰθρα ᾿ρογαίοσγίβ, διη] 
Ὀοιις πιονϊβδαὶ Ππηρογϑίογοπι. γοοδηὶ νοι Ἰρβύπι οι. 
ἰη ργορίησυσπι ᾿οσδιην, 566. ἰΐι ἰρβᾶπὶ ΤΙ νγδοίδη 1 9] οἱ 
αλ!λῖ5, οἱ Βιγοὶ, ἐΐϊ ΟΠ 65, οἱ ὑδρρδάοςεβ, οἱ 
οπιηε8, 4αὶ Τιιγαςίῳ υἱοίνιδα γορίοπββ μαδιίδαί, βο-- 
δίγα θ0η8 σσφηοβοογοπὶ οἱ Ζυ ογαηὶ υδίχυδ ἰΘΓΓ8-- 
Γῦπὶ αρίκοορὶ, ἰατιησυδπὶ ἴῃ ἀγο ΘΙ ΌΠΕ Ἔχθη ρίαν, ἐπ 
ἘΠ 8 δαποι διϑίῃ ἰπιπϑηΐδδ, οἱ ἀρογίυπι Θσθρίθιη δ᾽ 
60 δοείρίοηι 65, 5υἱ ἢ) ΒΟς πηυηθι οὔὲοὶ! δ ΓΕ Βο  ΠΙ ΔῈ οἱ 
οἰαγ δία πὶ Παθόγθη! γοζιίαην, φυθιιαἀδηοάυϊ οροι-᾿ 
ἰολὶ δἀπιίἰϑίγαγο εἰ γερογα Ἐσαϊεβίαβ. Νδ) ῬΓΟΡΙΟΡ 
υτϊβ ηιλσηϊ υαΐηδίη, οἰ ιυοαὰ {ΠΠ|Ὲ γοβίἀθγοῖ [π|ρὸ- 
ΡΑΙΟΓ, 0} ΟΧχ (1189 ἰοσὶδ ΟΥΌΣΒ (ΘΓΓΏ ἰἰΠ 6 ἴθ 
ἐοηδυσαηὶ : ορίδεοορί διυίθαιὶ Ἐοοϊοϑίασιπι, αυοὰ. 
ΕαοϊοϑΒ ἃ ἰοπφο [6||Ὸὁ δὲ ιδπιρόδίαία γαδρὶ γδηῖο8 
ργϊποί ρίυπι ραοὶβ οἱ ἰγδη]ι {Π|4ι|5 δοοίρογοι., [πο γί 8 
Πππρογαιογὶβ ΟΠ Π68 ἡἰΠπς νοσδθαπη. Τυῖς ἀγρο ἶσα 
ᾳυυηυς Βαηοίυδ ἱππὸ δοοοῦὶξ, Ας βίους ἰῇ ἰγιῦυ 
Ρυογὶ 5 δοςίἀϊϊ, σαλϑηάο ὄγηὶ ργαδοηΐο γοηυμδηάΐ οὲ 
συγυηδηάί, ἀχϑι ποία νἱ ἰψηΐβ, αϑίι ἰὐγαθηΐ δοιςι}- 
οὐἴο,, σοηίυϊαϊο οπμηὶ σοῦ ρο ἰπηρία!δι18, ΟΧΣ ππίνογβο 
ΟΡ ἰδγγῶδ Ογαμ! οἷα σοηρτοξϑιὶΐ δρθοιδίογο5 : ἤδη) αὶ 
δίαι ἰδγγάγυηι δγϑηὶ δα γρίδ, ῥγΪΠοἶ μα 8 δἰ ἰορᾶϑξ- 
“8,65, ργορίογ αἰἰδπ) εδυβᾶπὶ γοσϑίὶ, 1|105 δρεςίανδγι 
Δι} ]οἰδ5;, εἰΐδπι (απο δοοίαϊ!ς,, αἱ ῥγαοϊγαπι ἤογοὲ 
νοαίρ Μοεϊειὶο (μοαίγυπι,, οὰπι ρΓΟΡΙΟΡ 4|183πὶ σδυβδιη 
νοσϑιὶ ορίβοορὶ ', 4υἱ υθ406 ἰαΓγαγυπι δόιϊηϊηἰς γα θαι 
Βοοϊοβίας, ϑεορβοογυηί, οἱ βαῃοίυπι ἰΠΠ πὸ διιϊ ὁ01 - 
ἰοπρίαι!, Ροβίφυληι δυΐοην οὐαὶ Δάἀδραχίςβοηϊ, οἱ 26- 
ουγῶῖο ο115 (ἰα!οἰβοοηϊ μἰοίδιθη), βαρ ης12πΔ Δι 6. 
26 πὶ Παοὶ, υἱ φηΐ ρεγίθοίπ) οἱ αὐβο᾽ υἱϑ ἴῃ 86 δα- 
Βοόγοὶ οἴπηθι νἱγιυ θη, 4: ἀδοεὶ βδοογοίοηι, ἴυις 
ουηὶ δὰ 56 νυζᾶνὶϊ Ώδι8. 

Οἱν ἐαχίγα ρμαϊτίαηι ποτὶ Μεἰείμε. ---- Ιὰ60 δὐυϊθη 
οἷς δοοίαϊ, υἱ [αν] 5 (γγοὶ ποϑίρὰ οἰνὶ (25. Ναί δὶ Ηὶς 
δι δἰδβοί ληϊπηαπι, [ὑἰυρυπὶ ογᾶϊ ἱη 0} γα θὲ }9 ροηάιι 
οαἰδηιν ίαιἰ5. Ουΐ8 ὁπὶπι δυδιϊημδδοῖ υἱάθτα Ὀθαίυηι 
"ΠυπΔ δχίγοπηιπι ΘΠ ΘΠ 6 ἢ δρὶ εἰ τυπὴ} 48 διυϑι]- 
πυΐδοοὶ νἱάογα ἃ βη ρογο 8 οου!ογαιη ἀδργὶπι!, 05- 
αυο εἰαυάὶ, οἱ πηδάλια οὔδγο πον ϑοίθια ὃ 48 μος 


1 τ ἴκς γοσρα πυῤυβιιοαὶ ποῖ ἰορίίας ἰῃ ἀποῦτι5 Οοαϊοί- 
055, ὅμα αἰέδηι σε αἰἰα οαμεᾶ ἢ φοἰπςεὶ σοπίμηι εἰ φιππήμω» 


σῆμα Ερισοορὲ αὐ ΟΥοσογέι πὶ ΠΟ ἐΒΘΓπμ. 


δι9 
αὐεμίείεδε βοὼ ἀείμείεδει πιαφηϊυὐΐπο οδἰδιη μαι 
Νδ Βοὸ οἵξὸ δοοίδογοὶ, ργουϊάϊ ἢδῦυβ, οἱ ἐπ δἰ'δπᾶ 
γοφίουο δηϊπιδαῦ Ἔχ ιδίδγεϊ, υἱ ἰοιροῦε, φυοὰ ἰπμθγ- 
δοεείς, Βδῃο πηοχίμιδηι μγοειοὐΐιδιὶ ολἸδπϊ!αίοπι, εὐ} 
υἱδεγείηυβ ἱπφγοάΐ εοῦρυδ, ὯΘα δη.150 ΘΟΠΒίΕΓΏΔ- 
ΓΘΠΙΌΓ, οὐ ΠΙΘ5 ᾿δῶ) 6δδεὶ ἰυοἰυὶ δεδυοίαο!α : υἱ 
εἰἰλαι εοπιΐαίξ. Οὐ θυΐπι νεπεγαπάυπι ΠΠυἀ ΘΟΓρΡα8 
ἐσοερὶϊ εἰνίιδ88 ,, ἰυχὶ! φυϊάοι; οἱ ναϊὰὸ οἱυἰανὶϊὶ : δοά 
Ἰυφίιπι οἶϊο τορεοσδὶὶ, ἰδπ) ὈγορίοΓ ἐδυδδπιὶ 4υ8πὶ 
εἰϊκίπειιβ, φυδῆι ῬΓΟΡΙΟΓ 6λπι, 4028 εδί ἀϊοεπάδ. 

ἴδπε Μιαυίαπὶ ορίεοορὶ. --- Βοιΐφινυ5 δι) οἱ Οἰθ- 
πιοῦφ θοι8, πιἰδαγίυβ μοδέγὶ ἀοἰοτίβ, αἰΐαπι οἰϊο πο δ 
ἀδαϊΐε ραδιογοῖι, αὶ νἱγίυϊ65 ΠΠ|υ8 ἀςοῦγαῖο Γείογτοι. 
Ουἱὶ εὐαι φοάοτῃ δεοοπϊεθοι, υτ}} οἱ Ἰυρυθεὶ υϑεὶθ 
πος εἰδιίῃ οχαΐ!, οἱ ἀυϊογύπι ἐχϑιίηχι!, θθαι! εὐυΐθπι 
Μείοι! πιοφὶδ πιεπιοιίαπι γθηουδυῖί. Εἰ ἀ010Ὁ ,ὐἰάοαι 
Πδοοοεοδῖι, δον σεγο δοοοπάευνδῖυν Ὑομοιπθηἶαν, 
οἱ οὐμηΐπο δυυϊαίλ ἴδἰε δηϊπιΐ δργιιυὰο : ᾳυλπ)4υδπι 
ἰω διποίβδοίοηδ ϑογυὶ, φυὶ οσλτδοὶπιΐ δυμί, πο ἰιλ δοϊοὶ 
ονεηΐγο : βοὰ αυχπύο 4ᾳυΐε β)ΐσπι οατίδείπιυπι, νοὶ 
οἰΐλιμα βοπογαθέϊϑαι τρδείιυπὶ δανίϑονῖς προ] δ, ἀοιθο 


εἶλιβ (δγυεηίεῖι οοηφοναὶ πιοιμουΐδπ), ΠΤ ΤΠ ΥΣ 


Ἰμείυβ δηϊπηιθτε οζευραὶ; φυδηὰο τορὸ δυροδάει8 
ἐδοριδ ἰυοίαιη βοάανοσίι, οἰπϊ οὑπὶ» τεϊοτοοο(ίδ ἀ0- 
Ἰοεὶς δχοιϊποία δδϑὶ εἰἰτπὶ, 46α Υἱροθϑι, πιδιβοῦία : ἦι 
δος δυΐδι νδδίῖο υἷγο οοπιγαυίυτα δοοίἀϊξ : βλ) δηϊπιὶ 
υίέοαν πανὶιυάο εὐθεῖα Φιιηίηο [υἱῖ, τοοογάδιο υεΓῸ 
ΒΟΗ 5ἰβηη! δὐὶὶὲ εὐπὶ ἀοίοτο, ἐϑὰ δυοίδ 6ϑὶ υδι ει θῃ- 
. 6. Ἐυδῖ6δ αὐἰοιῃ οδιἰ8 γοδ, αἱ ροδὶ ζλ πὶ ἰδ ρυδ, 


8. ἸΟΑΝΝΙΒ ΟΠΒΥΒΟΒΤΟΥΙ ἈΒΚΟΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


590 


ΒΟΠ ΕΟ 86 δρεξ ἴλυυπ, οἰγευηνοἰδιὶβ Θοῦρας ἰνοϑιῖς 
ΜοΙοεἷ! : ολυ88 νϑῖοὸ ἐγδί, ΟῚ ἃ Ὠδλίυγᾶ ογίυδ ἰῃ ΕΠ υ 5 
8ηιογ, δοὰ γοοϊϊ ἰυαϊοεὶ! γδιϊοείπδιίο. [άθο ποῦ δι 
ΓΟ χδιίποία δποῖ Μοὶ τηοπιοτγίδ, ἰδ ροῦο ποῦ 
δά Γοιὶὶ ; δε δυχοίαν οἱ πιδ[ι6 δοοὶρὶὶ ἱμογοιοβίδιι, 
ποη ἰῃ [5 δοίυπι, φυΐ νἱάεγυηϊ,, δεὰ εἰΐδηι ἰη ἰΐς,, αιιὶ 
ποη υἱάογυηι. Ἐδὶ δηΐα) Βοο φύοφνο δά γθῖϊο, φυοά 
υΐ (υεγομὶ {15 Υἱῇδδ ἰδιροσγο ἰυπίογοδ, ἰΐ 4ύοᾳιθ 
δοοοβδυηϊυν αὐ ἰάαδπι ἀδδίἀδείαμι. Αἰᾳυδ γο8 φυΐάοιε 
8668 πῃ 00 δυρεζγδιίβ 608, 4υὶ ποῦ νἱόογυδί, ᾳυοΐ 
ὁππ) 60 γοῦδδιί δδιὶς, οἱ ἔγυσίυ Ῥογοορίδιὶδ δδηοίδε 
ους οοπδυοιυσίηΐδ; 4ᾳυἱ δυίοιη Ὡοὰ υἱάδγυμι, ἴῃ 60 
γ05 δυρόγδηϊ, συοὰ οὐπὶ νἱγαπι Ὡθη δἀδρεχογίηϊ, ἴω 
ἱρευῃ ποῦ πὐΐηι4 ἀσείἀογίυπ| οεἰοηάληι. 

Ππιογοεεεῖο δαποίογμμι. ---- ΟΥΘπν8 [8486 ΟΣ δἷ- 
ταυὶ ἰδπὶ πιδεἰδίγδίως φυδη ργίγαιϊ, ἰδίῃ πιυϊθτοβ φυδηι 
υἱγὲ, ἰδπὶ δϑῦος 4υλι ἰπγοιιοδ, ἰδηὶ δοῦνΐ αυδηὶ ἰἰ ον, 
γοδίυπι ἱρδίιπι Μοϊοιίυπι ἰάγυπὶ ργϑοῦμι δοοσίσηι ἀοοὶ- 
νἰδηί68. Εδιὶ ϑηίΐμι εἷ ἤσμης μιδ ον δυσί, Οἱ δωοῦ ἴμι 
ὯΟΒ ἰδγυοιίοῦ, υἱ 86 πονΐδ δυζοδίυν οΑγί (85. οἱ ἢ06 
οἴμοδ ἰὰ οοπδοαυδίυγ,, οἱ αὐοπιοάο ᾿ΐς ΡῖῸρΘ 
ἃγοῦσπι ἰδίλπι δἀδιδιηυδ (α), ἰ1 ᾿ς ᾳυοᾷι!θ ῬΓΟρῸ 
μυϑαίυπι οἱ δοιίογηυμι οἦυδ ἱΔρεγπδουϊυπι 6266, οἱ ὈοΠ8 
Φίοτπδ ὩοΡἷδ γοροβίι οοηβϑηυὶΐ ροβδβίμμιδ : 4028 ἀδίιἢ 
πος οἰηπίδυς οἰκίμεγα, φταια οἱ εἰεμοδιία Ὀοπιίοΐ 
ποβιγὶ ζοδυ Ομγίειϊ ; ρεῦ φυθηὶ οἱ αὐἱουπὶ Ῥαιϊγὶ φἰοεία 
οἱ ᾿πηροτίαπι, οἰπηοὶ οὑπὶ κδηοίο ϑρίγία, [πὰ δ500}Δ 560- 
ουϊογῦπι. ΑΠπιΘΏ. 


(α) συρδυΐδια κοϊϊχοίδευαι οὐυν ἰπι οἰ αὶι, 


ΜΟΝΙΤΌΜ 

ἤδης εοπεϊοποιίῃ Πδυΐ8πι| 6850 δοριΐηιἃ ἀΐθ δούλη διιὶ 581 Ερὶριδηΐοε [ϑδίαπι Ἰωδοχιιειία, 400 Μοπιὶ - 
ἴδηι ὃ6 υδριίϑιπο Οἰνεῖβι! γϑοϊιανὶ!, ἴρβὺπι οοποίοηὶδ Β0}08 ἰηξιίυπι δρογίο ἀσπιομοῖγαι : θκοά ἈδδίαγνΦ 
ἀϊό ρετιϊπεοεσεϑαμι, ἰπηυϊῖ, δϑοπέϊ, οἰ αἀ εἤετεοίμηι ἰαπι μεγάπκοίαπι ἐεί ; ἨΕΙΡΕ εὐὶ [{ἐεἰκπι ρταϊενὶδί, δἱνεμ 
οἰΐαπι πεν {πάὰ ἃ ποδὶε αὐδεεεεῖί, τπείλογσμο ποῦς οαιμ ἐεἰ [αεἰμ. Ηκς ρογσο σοηίοῦ εὐπὶ ἰπἰεἶο ποτα ἐ{{88 
"ως θ6 Ὀαρίΐφηιο Οἰιγίδιῖ, υνἱ δὶς ογαϊίυν ΟΠ γγεοδίοιαυϑ : Οπεμες νοεῖ ἐπ [αἰἰιΐα μοαϊθ, 660 νεγὺ ἐπ ᾿πΘΥΟΡῈ 
«νηὶ εοἶμε. Ναπι ἐπ ἷἱμ ἰος ερὶ τί παὶε γρείαρμς οεμίος πεεοθς εοπυότῖο, εἰ ἱπεπιεηεας Εοοίοεῖα αἰτἐ 8 ουπερίε» 
αἰοτ, ας ἀεἶπας ρθγρεπάο [οτε, κί σῆς ῥτίπιμνι 4οἰεπεπίίας ἑεία μνᾳιετίετί!, ταρ{ἰ{πᾶΦ τώγῖνε ἱεια τεείἰἶαὶ ας 
. ἀίεοεάαι, εγμοὶον εἰ απἰπιὶ ἀοίοτε ἀπρον : φκοά ομπὶ ἰαπὶ πικίίος ἰἰϑετος ρέρετετὶ! Ἐςείξεϊα, ΝΟΝ {6 ἑἑάεπι 
ἐκ ἐοισωδὲε οοἰεοιϊα, ἐε6 ἴῃ [6ε10 εοἰπηεπιθάο [γμὶ ροεεῖ!. Ἠϊας ἰπο6 οἰαγίυδ σουιποιβίγ»": νυἱάοίαν, ἰδῆς ἀθ 
5, (μυςΐδηο ραποζγεὶμ ᾿αἰμιῖ5856 (ΠΥ ϑ0βιοΙθ 1 ρονιν ἀϊ6, πη ἀθ μαγιίειιο Ομ τί διΐ ἴῃ Ερὶρδδηίδ οου- 


ΗΟΜΠΙᾺ ΡΑΝΕΟΥΒΙΟΘΑ. 


ΙΝ 8. ΜΑΔΤΥΒΕΜ ΤὈΟΙΔΝῸΜ (α). 


ἃ. 15 δοοογάϊανε φμονωνείκη ἰαφνεκίίκν ; βεζαιι ἀ6- ταομϑίγαί ἀϊοϊιϊατιιης παίμγαμι. -- Ουοὰ ἰιοδίογο ἀΐὰ 


4) Οὐἶϊδῖ8 σαὶ Οσάϊείνος Ἀ66. 4125, οἱ Οὐἰνοειίη. 970. ἰη ἴῃ Ἑαϊι. μοροὶ. οδὲ τοῦ. 1, 88. ΤΣ]. ἰυυς οι Ὁ 
ταν κείσοσμο μερεῦας ροδὶ μοαμϊίααι ἀκα Βαρίϊδερο Οἰιεγδιὶ, ἐδ ερίίω 8. οἵ οΟΟ ΓΔ Αγίδοοι, 488 ἰα Βαϊ, οζοὶ. οὐ 


"᾿Ψ.-. 


519 ΙΝ ὃ. 


εἰς βλέπων ταῦτα « οὐχ ἂν ἐξέστη τῷ μεγέθει τῆς 
συμφορᾶς ; Ἵν᾽ οὖν μὴ τοῦτο γένηται, ᾧχονόμησεν ὁ 
Θεὸς ἐπ᾽ ἀλλοτρίας αὐτὸν ἀφεῖναι τὴν ψυχὴν, ἵν᾿ ἐν τῷ 
μεταξὺ χρόνῳ κρομελετήσαντες τὴν συμφορὰν, ὅταν 
ἴδωμεν εἰσελθόντα τὸν νεχρὸν, μὴ χαταπλαγῶμεν τὴν 
Ψυχὴν, ἐνεθισθείσης τῷ θρήνῳ τῆς διανοίας" ὃ δὴ καὶ 
ἐγένετο. Ἐπειδὴ γὰρ΄ τὸ ἅγιον ἐχεῖνο σῶμα ἡ πόλις 
ἐδέξατο, ἐπένθησε μὲν χαὶ οὕτω, χαὶ ἀνωλόλυξε μέγα" 
ἀλλὰ ταχέως χατέλυσε τὸ πένθος, ἀπό τε τῆς εἰρη- 
μένης αἰτίας, χαὶ τῆς μελλούσης ῥηθήσεσθαι ". 

Ὃ γὰρ φιλάνθρωπος Θεὸς χατελεήσας ἡμᾶς τῆς 
ἐδύνης, ταχέως ἡμῖν ἕτερον ποιμένα ἀνέδειξε, μετὰ 
πολλῆς ἀχριδείας τοὺς ἐκείνου διατηροῦντα χαρα- 
χτῆρας, καὶ τὴν εἰχόνα τῆς ἀρετῆς διασώζοντα 
πάσης" ὃς καὶ ἐπὶ τὸν θρόνον ἀναδὰς, εὐθέως τὴν κεν- 
θήρη στολὴν ἡμᾶς ἀπέδυσε, χαὶ τὴν ὀδύνην ἔσδεσε, 
τὴν δὲ τοῦ μαχαρίου μνήμην ἀνενέωσε μᾶλλον. Καὶ τὸ 
μὲν ἄλγος ἐμαραΐένετο, ὁ δὲ ἔρως σφοδρότερον ἀν- 
ἥπτετο, χαὶ ἡ ἀθυμία τέλεον ἀνῃρεῖτο᾽ καίτοι γε ἐν 
ταῖς ἀποδολαΐς τῶν φιλτάτων οὐχ οὔτω συμδαίνειν 
εἴωθεν ἀλλ᾽ ὅταν τις υἱὸν ποθεινὸν, ἣ καὶ ἄνδρα 
αἰδέσιμον ἁποδάλῃ γυνὴ, ἕως μὲν ἂν ἀὐτοῦ διατηρῇ 
τὴν μνήμην ζέουσαν, χαὶ τὸ πένθος σφοδρότερον 
ἐντρέφεται τῇ ψυχῇ" ὅταν δὲ χρόνος ἐπεισελθὼν κατα- 
μαλάξῃ τὸ πένθος, συναπεσδέσθη τῇ σφοδρότητι τῆς; 
ὀδύνης χαὶ τὸ τῆς μνήμης ἀχμάζον" ἐπὶ δὲ τοῦ μα- 
καρίου τούτον τοὐναντίον ἐγίγνετο ὁ υὲν ἀθυμία 


ν ν ἘΟΟ καὶ ν ταῦτα τὴν βρμύωρρν ἐρρα Ἰὰς οσὐϊείὶϑ 
ΓΝ ἰοφίια, ΠΑ  ΨΗΜΟΣ ἐγωῃ ὙΡῊῸΣ 


ΓΕΟΟΘΑΝΌΜ ΜΑΠΤΥΠΕΜ. 


παντελῶς ἐξεδάλλετο, ἦ δὲ μνήμη οὐ συνακῇει τῇ 
λύπῃ, ἀλλὰ σφοδρότερον ηὔξετο. Καὶ μάρτυρες ὑμεῖς 
οἱ μετὰ τοσοῦτον χρόνον χαθάπερ μέλισσαι χηρίῳ 
περιιπτάμενοι τῷ σώματι τοῦ μαχαρίου Μελετίον" 
τὸ δὲ αἴτιον οὐ φύσεως ἦν τὸ πρὸς ἐχεῖνον φίλτρον, 
ἀλλὰ χρίσεως ὀρθῆς λογισμός. Διὰ τοῦτο οὐχ ἐσδέσθη 
θανάτῳ, οὐκ ἡμαυρώθη χρόνῳ᾽ ἀλλ᾽ αὔξεται, καὶ πρὸς 
τὸ μεῖζον ἐπιδίδωσιν’ οὐχὶ τῶν ἑωραχότων μόνον 
ὑμῶν αὐτὸν, ἀλλὰ καὶ τῶν οὐχ εἰδότων. Τὸ γὰρ δὴ 
θαυμαστὸν τοῦτό ἐστιν, ὅτι χαὶ ὅσοι νεώτεροι τῆς ᾿ 
ἐχείνου ζωῆς γεγόνασι, καὶ οὗτοι αὐτοὶ πρὸς τὸν αὐ- 
τὸν ἐχχαίονται πόθον, Ὑμεῖς μὲν οὖν οἱ πρεσδῦται 
πλεονεχτεῖτε τῶν οὐχ. ἑωραχότων αὐτὸν αὐτὸ δὴ τοῦτο 
τὸ συγγενέσθαι, χαὶ τῆς ἁγίας [5δ35] ἀπολαῦσαι 
συνουσίας" οἱ δὲ οὐχ ἑωραχότες πλεονεχτοῦσιν ὑμῶν, 
ὅτι μὴ τεθεαμένοι τὸν ἄνδρα. ὑμῶν τῶν ἑωραχότων 
οὐχ ἐλάττονα περὶ αὐτὸν ἐπιδείχνυνται πόθον. Εὐξώ- 
μεθα δὴ χοινῇ πάντες, ἄρχοντες χαὶ ἀρχόμενοι, 
γυναῖχες χαὶ ἄνδρες, πρεσδῦται χαὶ νέοι, δοῦλοι χαὶ 
ἐλεύθεροι, αὐτὸν τὸν μαχάριον Μελέτιον χοινωνὸν τῆς 
εὐχῆς ταύτης λωδόντες (χαὶ γὰρ πλείων αὐτῷ παῤ- 
ῥησία νῦν, χαὶ θερμότερον πρὸς ἡμᾶς τὸ φίλτρον), 
αὐξηθῆναι τωύτην ἡμῖν τὴν ἀγάπην, καὶ χαταξιωθῇ- 
ναι πάντας ἡμᾶς, χαθάπερ ἐνταῦθα πλησίον τῆς 
λάρναχος ταύτης ἐσμὲν, οὕτω χἀχεῖ δυνηθῆναι γενέ» 
σθαι πλ. σίον τῆς αἰωνίας αὐτοῦ σχηνῆς, καὶ τῶν 


 ἀποχειμένων τυχεῖν ἀγαθῶν" ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς 


ἐπιτυχεῖν χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίον ἡμῶν 
Ἠησοῦ Χριστοῦ, δι᾿ οὗ᾽ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα 
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα χαὶ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας 


᾿ φῶῷν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


ΑὉ ἨΟΜΙΠΙΑΜΊῚΝ ΒΑΝΟΙΌΜ ΓΠΑΝῸΜ ΜΑΒΤΥΒΕΜ. 
εἰομδίυο ογαί. 2. ρογγοὸ θὲ Βαριίδιιο ΟὨτγίδιὶ Βοαι!α ἰποϊδὲξ ἰῃ δηῦυμ Ομείφεὶ 581, υἱ ἰη Μοηΐιο ἰυϊάοια 
Ργοϊββδίυγ. 

Μετίγτίαπι υϑτὸ 8. [μπεἰδηΐ Ῥγεβθγίοτὶ Ἀπιϊοοϊποηΐ, 4υἱ ἴϑπια οἱ ογυοίδιϊ δ τὴ }18, αἱ αἷς Ο"γγ- 
δβοειοπηυβ, Ομ γίδιὶ πορη αἰοτίοβο οοη[εδδυ8 δὲ, δοοίἀϊδ δῆηο ὅ1!, υεὶ 543, ἰῃ ρεγδοοιιεΐοηο Μαχίιηϊ - 
εἰ. Νανιγτοϊοσίυπι οπιδηυπι δά ἀΐθοὶ 1 δδηυδνῦῖίΐ δδηοιΐ [,ὐεϊδηΐ [δδυ πὶ δηηυηίίαι. Πιιος Ατὶδηΐ δυ8- 
ΤΌΘ ρουγίϊυπι [υ͵5886 τηϑηἰ Ὀδηγ, φυοηΐδηπι ὁχ οἦ:8 ἀϊδεὶ υ}8 αυϊάδπι 86 ἰη Αὐἰδηογιιθ 86(Γ οοπίεοθ- 
Τυῶϊ. ἴιπο ἰρδα Αγὶπα [ἰὀπιηυὰ Επθοδίυβ Νοοπιοάϊδηδὶβ., δοοίδ {Πὰς γί αι  ρ 8γοα, [ποἰδη! ἀϊδεὶρυ) 
[υογϑηὶ εἰ 5686 (ΟΠ οἰαη 8185 σοοδυδηι. όγυπι 111 ἃ [υυοἰδηὶ ἀοοίτγίηδ, δἰ] αυθ ἃ Β.6 Οδιμοὶεα ἀεδβοὶ- 
γογϑηΐ. 

Ιοἰογρτγοίδιίο [,Δεἶπὰ 6εἰ Εγοηίοηΐα θυοσρί, αὐδηὶ ρδυοϊβεϊπιὶδ ἰὼ ἰοοΐδ οιμαπάδυίπιυ. 


2) ΟΜΛΙΑ ἘΓΚΩΜΙΑΣΤΙΚΙ͂Ι. 


Εἰς τὸν ἅγιον μάρτυρα Λουχιανόν κ«. 


ε΄. Ὅπερ χθὲς ἐδεδοίχειν ἐξέδη, καὶ τέλος ἔλαδε νῦν, καὶ τῇς ἑορτῆς ἀπελθούσης, χαὶ τὸ πλῆθος ἡμῖν συν- 


8. Πα α5 Βοι ὦ {{10}65 οἷο ἱξεῖτς ἴῃ οοὐΐεθ (οἰθεριι πο λουχιανόν. Ἐλέχθη τῷ ον τῶν Φώτων. [εἰ ἰο 612» 