Rom 12,8 9 Εἰπὼν τὰ πνευματικὰ ἐπισυνάπτει καὶ τὰ περὶ σῶμα, ἐν ἁπλότητι
μὲν τὴν μετάδοσιν ὁριζόμενος καὶ ὡς ταὐτὸν τῇ μεταδόσει τὴν ἁπλότητα τιθείς. ἐν
ἁπλότητι γάρ, φησίν, ὁ μεταδιδούς, ὡς εἰ ἔλεγεν, ὁ μεταδιδοὺς ἐν τῇ μεταδόσει, καθὰ
καὶ περὶ τῆς διακονίας ὁ διακονῶν ἐν τῇ διακονίᾳ. ἁπλότης δὲ ἡ δαψίλεια παρὰ τῶν
ἀποστόλων καλεῖται ἐκ τῆς ἡπλωμένης χειρός, ὡς ἐν τῇ δευτέρᾳ πρὸς Κορινθίους· ἡ
κατὰ βάθους πτωχεία αὐτῶν ἐπερίσσευσεν εἰς τὸ πλοῦτος τῆς ἁπλότητος αὐτῶν.
ὡσαύτως δὲ καὶ τὴν προστασίαν σπουδὴν εἶναι ὁρίζεται καὶ τὸν ἔλεον ἱλαρότητα,
διαστήσας αὐτὸν τῆς μεταδόσεως. ἡ μὲν γάρ ἐστι πρὸς ἁγίους κοινωνίας ἕνεκεν· ἐπὶ
τῇ ἁπλότητι γάρ, φησί, τῆς κοινωνίας εἰς αὐτούς, εἰς τοὺς ἁγίους λέγων. διὸ καὶ
δαψιλὴς ἡ δόσις ὡς θεῷ προσφορὰ καὶ Χριστῷ διακονία καὶ φιλοποιὸς κοινωνία·
ποιήσατε γάρ, φησί, φίλους ἐκ τοῦ μαμωνᾶ τῆς ἀδικίας καὶ τὰ ἑξῆς. ὁ δὲ ἔλεος πρὸς
τοὺς οἰκτροὺς ἐνδείας ἕνεκα ὁποῖοί τινες ἂν ὦσιν· παντὶ γάρ, φησί, τῷ αἰτοῦντί σε
δίδου ἕνεκα φιλανθρωπίας. ἱλαρότητος δὲ τῷ ἐλέῳ δεῖ, ἐπεὶ πρὸς ἐλάττους γίνεται,
ὡς μὴ ἐξ ὑπεροψίας διδόντες λυποίημεν, ἀλλ' ἐκ φιλανθρωπίας εὐφραίνοιμεν. εἰ δὲ
καὶ περὶ σωματικὰ τὴν ἀνάπαυσιν αἱ μεταδόσεις καὶ προστασίαι καὶ ἐλεημοσύναι
φέρουσιν, ἀλλ' οὖν χαρίσματά εἰσιν ἐν δυνάμει πνεύματος ἐπιτελούμεναι, ἐν τάξει
ποδῶν τῷ ἁγίῳ σώματι συνάπτουσαι τοὺς τὰ τοιαῦτα διακονοῦντας. καὶ γὰρ οὐ
μόνον εἴ τις λαλεῖ, ὡς λόγια 78 θεοῦ, φησὶν ὁ Πέτρος, ἀλλὰ καὶ εἴ τις διακονεῖ, ὡς ἐξ
ἰσχύος ἧς χορηγεῖ ὁ θεός· διακονίαν δὲ τῆς λειτουργίας τῆς ἀναπληρούσης τὰ
12
ὑστερήματα τῶν ἁγίων ὀνομάζει ὁ Παῦλος, πολυτρόπως τῆς διακονίας λεγομένης
σωματικῶς τε καὶ πνευματικῶς.
Rom 13,1 Ἰούδας ὁ Γαλιλαῖος ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς ἀπο γραφῆς, ὡς ἐν ταῖς
Πράξεσι λέγει Γαμαλιήλ, ἀπέστησε λαὸν πολὺν ὀπίσω αὐτοῦ, κωλύων ἐπακοῦσαι τῷ
Ῥωμαίων ἐπιτάγματι καὶ ἀπογράψαι τὰς οὐσίας, ἐφ' ὃ παρῆν Κυρῆνος εἰς τὴν Συρίαν
ἀποσταλείς. ἐκ δὲ τῆς αἰτίας ταύτης ἀφίσταντο Ῥωμαίων οἱ τῷ Ἰούδᾳ πειθόμενοι,
προφάσει τοῦ μὴ δουλεύειν ἀνθρώποις ἀλλὰ θεῷ μόνῳ. πάσας τε τιμωρίας
ὑφίσταντο προθύμως, εὐσεβείας ὑπολήψει, ὑπὲρ τοῦ μηδένα ἄνθρωπον
προσαγορεύειν δεσπότην, καὶ πρὸς τοὺς μὴ τὰ αὐτὰ φρονοῦντας μηδὲ
συναφισταμένους διεστασίαζον. Φαρισαῖοι δὲ ἦσαν οἱ τὰ ἐναντία τούτοις ἡγούμενοι
καὶ Σαδδουκαῖοι. ἐπεὶ τοίνυν ἡ τοῦ Ἰούδα αἵρεσις αἰτία φόνων τε ἐμφυλίων καὶ τῆς
πρὸς τοὺς ἄρχοντας ἀντιστά σεως ἐπὶ κακῷ τοῦ ἔθνους ἐπεγένετο, δοκεῖ μοι νῦν ὁ
ἀπόστολος ἐξαίρειν τὴν ταύτης μίμησιν, ὥς τινων εὐσέβειαν εἰς θεὸν ἡγουμένων τὸ
μὴ κατακούειν ἀρχόντων. διὸ καὶ πολὺν τὸν περὶ τούτου ποιεῖται λόγον ἐξελέγχων
τῆς γνώμης τὸ ἐσφαλμένον.

®

Rom 14,1 3 Περὶ τῶν ἀδιαφόρων διαλέγεται, ἅπερ οὐδὲν διαφέρει
πραχθῆναι ἢ μὴ πραχθῆναι, ἀδιαφορεῖν μὲν περὶ αὐτὰ συμβουλεύων, τὸ δὲ ἐν αὐτοῖς
εἰς ἀγάπην ἀνῆκον τὴν τοῦ πλησίον μηκέτι ἀδιάφορον ὑπολαμ βάνειν. ἀδιάφορον
μὲν πᾶν ἔδεσμα εἰς καθαρότητος λόγον, ἁγιαζόμενον τῇ Χριστοῦ δυνάμει. ἀλλ' οὐ
πάντες οὕτως ἐρρωμένοι τῇ πίστει· ὡς μηδὲν ἔχειν μολυσμοῦ δέος ἐν τοῖς τοιούτοις.
