ἐπιδοῦσα. Τὸν γὰρ μὴ βουλόμενον θεραπευθῆναι, οὐδεὶς ἰάσεται. "Ἐν τῇ ταπεινώσει
αὐτῆς εὑρήσουσιν αὐτήν." ∆ιὰ τὸ προσκεῖσθαι αὐτοῖς. "Ἀνδριοῦμαι." Ἐμαυτῇ ἀρκῶ
εἰς βοήθειαν, οὐ δέομαι τοῦ Θεοῦ, ἢ τοῦτο λέγει, ὅτι πρὸς ὃ ἐνουθετεῖτο, ἠνδρίζετο
εἰς τὴν παρακοήν. "Μὴ ἔρημος ἐγενήθην τῷ Ἰσραήλ;" Μὴ οὐκ ἐδωρησάμην αὐτοῖς,
φησὶ, πάντα τὰ πρὸς ζωὴν καὶ ὠφέλειαν. "Τί ἔτι καλὸν ἐπιτηδεύσεις ἐν ταῖς ὁδοῖς
σου τοῦ ζητῆσαι ἀγάπησιν;" Ψυχὴ ἀφισταμένη ἀπὸ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ, οὐκ
ἀνεχομένη εἶναι ἄθεος, θεοὺς ἑαυτῇ τοὺς μὴ ὄντας περιποιεῖται, ἐντεῦθεν ἑαυτῇ
παράκλησιν περιποιουμένη. Οὐχ οὕτως οὖν, φησὶ, τουτέστιν οὐ δυνατὸν εἶναι ἐκ
τῶν ψευδωνύμων θεῶν τῇ ψυχῇ παράκλησιν. "Οὐκ ἐν διορύγμασιν εὗρον αὐτοὺς,
ἀλλ' ἐπὶ πάσῃ δρυΐ." Οὐδὲ λάθρα, φησὶν, ἀλλ' ἐφ' ὑψηλοῦ, τουτέστιν, φανερῶς
ἁμαρτάνουσιν. "Καὶ εἶπας, Ἀθῶός εἰμι." ∆έον ἐξομολογεῖσθαι τὰς ἁμαρτίας, καὶ
ἀναισχυντεῖς ταύτας ἀρνούμενος; "Ἰδοὺ ἐγὼ κρίνομαι πρὸς σὲ ἐν τῷ λέγειν σε, Οὐχ
ἥμαρτον." Εἰ δι' ἄλλου προφήτου προστάττει λέγειν τὰς ἁμαρτίας, ἵνα δικαιωθῇ τις,
λέγει [λύει] γάρ τις διὰ τῆς ἐξομολογήσεως τὸ πταῖσμα, ἄτοπος πά 93.633 λιν ὁ
λέγων· Ἀθῶός εἰμι, ἀποστραφήτω αὐτοῦ ὁ θυμὸς ἀπ' ἐμοῦ· ἐπάγει γὰρ τὸ, Ἰδοὺ ἐγὼ
κρίνομαι πρὸς σὲ, ἐν τῷ λέγειν σε, Οὐχ ἥμαρτον· πανταχοῦ δεῖ τὸν πταίσαντα
θεραπεύειν τῇ ἐξομολογήσει τὸ ἁμάρτημα. "Ὅτι κατεφρόνησας τοῦ δευτερῶσαι τὰς
ὁδούς σου." Οὕτως ἐν καταφρονήσει ἔσχες, καὶ ἀφόβως πράττεις τὰ κακὰ, ὡς καὶ
τοῖς φθάσασι ἕτερα προστιθέναι. "Αἱ χεῖρές σου ἐπὶ τῆς κεφαλῆς σου." Σχῆμα τοῦτο
πενθικόν. ΚΕΦΑΛ. Γʹ. "Καὶ σὺ ἐξεπόρνευσας ἐν ποιμέσι πολλοῖς." Ἢ
ψευδοδιδασκάλοις, ἢ καὶ τοῖς ἀκαθάρτοις δαίμοσιν, [λέγει]. "Οὐχ ὡς οἶκόν με
ἐκάλεσας, καὶ πατέρα, καὶ ἀρχηγόν." Εἰ καὶ σὺ, φησὶ, μὴ ἐπεκαλέσω με, σκέπην, καὶ
πατέρα, καὶ ἀρχηγὸν τῆς παρθενίας σου, ἀλλ' ἐγὼ οὐκ ἐάσω διαμεῖναι τὰ κακὰ, ἢ
χάριτί σε σώζων, ἢ σωφρονισμοῖς. "Καὶ εἶπα μετὰ τὸ πορνεῦσαι αὐτὴν ταῦτα πάντα,
Πρός με ἀνάστρεψον· καὶ οὐκ ἀνέστρεψε." Ἀσύνθετόν φησι τὴν πρὸς ἑαυτὴν
ἀνώμαλον, καὶ ἀσύμφωνον, ὅτι τοῖς χείλεσι τιμῶσα τὸν Θεὸν, τῇ καρδίᾳ ἐψεύδετο, ἢ
καὶ τὴν λύσασαν τὰς πρὸς Θεὸν συνθήκας, ἢ καὶ τὴν ἄστατον, καὶ τοῖς αὐτοῖς μὴ
ἐμμένουσαν. Ἔλυσα τὰ πρὸς αὐτὴν δίκαια, παραδοὺς τοῖς Βαβυλωνίοις. "Πορεύου,
καὶ ἀνάγνωθι τοὺς λόγους τούτους πρὸς Βοῤῥᾶν." ∆ιὰ τὸ κατεψύχθαι αὐτῶν τὰς
καρδίας, καὶ μὴ ἔχειν θέρμην πνευματικήν· ὁ γὰρ Βοῤῥᾶς ψυχρὸς ἄνεμος. "Καὶ οὐ μὴ
στηρίξω πρόσωπόν μου ἐφ' ἡμᾶς." Οὐκ ἐπιμόνως χρήσομαι τῇ καθ' ἡμῶν ὀργῇ. "Καὶ
λήψομαι ὑμᾶς ἕνα ἐκ πόλεως, καὶ δύο ἐκ πατριᾶς." Ἐκ δύο σύγκειται ὁ ἄνθρωπος, ἐκ
ψυχῆς, καὶ σώματος· ὅταν οὖν σώζῃ τὸ τῆς ψυχῆς ἰδίωμα, καὶ μὴ ὁλοτρόπως γέγονε
σὰρξ, ὁ εἷς δύο νοεῖται· ὅταν δὲ ὁλοσχερῶς ἀποκλίνας εἰς τὰ πονηρὰ, ὅλος γένηται
σάρκινος, δικαίως εἷς λέγεται. Φησὶ γοῦν ὅτι Καὶ τοὺς ὁλοτρόπως ἁμαρτήσαντας, καὶ
τοὺς μήπω τοῦτο πεπονθότας διὰ τῆς χάριτος εἰς σωτηρίαν καλῶ· ἢ οὕτως· Εἷς ἐκ
πόλεως ἐκλήθη, ὁ Παῦλος ἐκ τῆς Βενιαμεὶν φυλῆς, δύο δὲ ἐκ πατριᾶς, οἱ κατὰ
συζυγίαν κληθέντες ἀπόστολοι. "Καὶ εἰσάξω ὑμᾶς εἰς Σιών." Εἰς Σιὼν, τὴν
Ἐκκλησίαν. "∆ώσω ὑμῖν ποιμένας." Τοὺς τῶν Ἐκκλησιῶν ἡγουμένους. "Καλέσουσι
τὴν Ἱερουσαλὴμ, θρόνον Κυρίου." ∆ιὰ τὸ ἐπαναπαύεσθαι ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ τὸ ἅγιον
Πνεῦμα· αἰνίττεται δὲ ἐν τούτοις τοῖς ῥητοῖς, καὶ τὴν ἄνω Ἱερουσαλήμ. "Τάξω σε εἰς
τέκνα." Ἢ τῷ προφήτῃ τὴν υἱοθεσίαν ἐπήγγελται [ἄλ. ἀπαγγέλλεται], ἢ καὶ παντὶ
τῷ σωζομένῳ λαῷ. "Υἱοὶ ἐπιστράφητε ἐπιστρέφοντες." Οἲ μέλλετε πρὸς ἐπιστροφήν.
93.636 "Ὄντως εἰς ψεῦδος ἦσαν οἱ βουνοί." Αἱ ἐν τοῖς ὅρεσι μαντεῖαι, ἢ καὶ ὁ ὄγκος
τῆς ἁμαρτίας. "Τὰ πρόβατα αὐτῶν." Πρόβατα, ἐκεῖνα περὶ ἂ ἐνδιαθέτως εἶχον.
"Ἐκοιμήθημεν ἐν τῇ αἰσχύνῃ ἡμῶν." Κοίμησιν τὴν ἀνάπαυσιν λέγει· ∆οκοῦντες οὖν,
φησὶν, ἀναπαύεσθαι ἐπὶ τοῖς τῆς ἁμαρτίας ἔργοις, αἰσχύνης ἐπληρούμεθα. ΚΕΦΑΛ.
∆ʹ. "Ἐὰν μὴ ἐπιστραφῇ Ἰσραήλ." Ἐὰν ἐπὶ ὅληςκαρδίας μὴ μετανοήσῃ. "Καὶ ὀμόσῃ."
Οὐκ ὀμνύναι προστάττει, ἀλλ' εἰ ἄρα τις ὀμνύει, βούλεται ἑαυτῶν μὴ τὰ εἴδωλα
ὅρκια ποιεῖσθαι. Πλέκει δὲ τὸ, Ζῇ Κύριος, τῷ ὅρκῳ, ἵνα ὀμνύοντες ὁμοῦ, καὶ
δοξολογῶσι, καὶ εὐχαριστῶσιν. –Οὐ γὰρ ἀδίκως, ἢ ἀκρίτως, δεῖ προφέρειν τοῦ Θεοῦ
τὸ ὄνομα. Ἡ γὰρ καλὴ ἀναστροφὴ, καὶ ἑτέροις γίνεται αἰτία σωτηρίας. "Περιτμήθητε
τῷ Θεῷ ὑμῶν." Τὴν γὰρ κακίαν, οὐ τὴν σάρκα βούλεται περιτέμνεσθαι.
"Ἀναγγείλατε ἐν τῷ Ἰούδᾳ. Τὸ εὐαγγελικὸν κήρυγμα προθεσπίζει. "Εἰσέλθωμεν εἰς
τὰς πόλεις τὰς τειχήρεις." Εἰς τὰς Ἐκκλησίας, ὧν αἱ πύλαι τοῦ ᾅδου οὐ
κατισχύσουσιν. "Φεύγετε εἰς Σιών." Φεύγετε εἰς Σιὼν, εἰς τὴν καθολικὴν Ἐκκλησίαν·
καὶ γὰρ πᾶσαι αἱ Ἐκκλησίαι μία τυγχάνουσιν· ἢ καὶ εἰς τὸ εὐσεβὲς πολίτευμα.
"Ἀνέβη λέων ἐκ τῆς μάνδρας αὐτοῦ." Τροπικῶς τὴν παρουσίαν τοῦ διαβόλου
σημαίνει· καθ' ἱστορίαν δὲ, τοῦ Βαβυλωνίου. "Οἱ ἱερεῖς ἐκστήσονται." Ἐπὶ ταῖς
ἀδοκήτοις συμφοραῖς. "Καὶ οἱ προφῆται θαυμάσονται." Οἱ ψευδοπροφῆται. "Πνεῦμα
πλανήσεως ἐν τῇ ἐρήμῳ." Τῷ τῆς ἐφόδου τῶν Βαβυλωνίων, ἢ Ῥωμαίων, ἢ τῷ τῆς
συντελείας, οἱ πρότερον πεπλανημένοι, εἴτε Ἰουδαῖοι, εἴτε οἱ λοιποὶ ἄνθρωποι, διὰ
τῆς οἰκείας ἐρημώσεως γνώσονται τὴν προτέραν πλάνην. "Πνεῦμα πληρώσεως ἥξει
μοι." Ἐπειδὴ τὰς ἐρήμους ψυχὰς πνεῦμα πλανήσεως ἐπλάνησεν, ὑπισχνεῖται δώσειν
Πνεῦμα ἅγιον ἐπιστρέφον τὰς ψυχὰς πληρούσας αὐτοῦ τὰς Ἐκκλησίας. "Ἕως πότε
ὑπάρχουσιν;" Καὶ γὰρ οἱ τὰ μάταια διαλογιζόμενοι πονοῦσιν ἐπὶ τὸ εὑρεῖν τὸ
ζητούμενον. "∆ιότι φωνὴ ἀναβαίνοντος ἐκ ∆ὰν ἥξει μοι." Τοῦ τὴν ἅλωσιν
ἐπαγγέλλοντος γενήσεσθαι ἐκ ∆ὰν, καὶ ἕως Βηρσαβεὲ, ὑπὸ Βαβυλωνίων, ἢ
Ῥωμαίων. Ἔστι δὲ ἡ μὲν ∆ὰν πέραν τοῦ Ἰορδάνου, ὄρος δὲ Ἐφραὶμ ἡ Σαμάρεια. Φασὶ
δέ τινες, καὶ ἐκ τῆς φυλῆς ∆ὰν ἥξειν τὸν ἀντικείμενον. "∆ιεσπάσθησαν αἱ δέῤῥεις
μου, ἐταλαιπώρησαν αἱ σκηναί μου." Τροπικῶς μὲν τὴν ψυχὴν [λέγει], καὶ τὰς
ἀναδοτικὰς τῆς ψυχῆς δυνάμεις· ταράσσεται δὲ καὶ τὰ σπλάγχνα ὑπὸ συμπαθείας ὁ
προφήτης. "Τεταλαιπώρηκεν ἡ σκηνὴ," ἢ ὁ ναὸς, ἢ καὶ πρὸς 93.637 τῷ τέλει πᾶσα ἡ
γῆ, ἣν ὥσπερ σκηνὴν οἰκοῦμεν πάροικοι τυγχάνοντες. Πάλιν ἢ τὸν ναόν φησιν, ἢ τὰ
τῆς κακίας ἐπικαλύμματα, πάντων πρὸς τῷ τέλει φανερουμένων. "Ἕως πότε ὅψομαι
φεύγοντας, ἀκούων φωνὴν σαλπίγγων;" Τῆς Βαβυλωνίων, ἢ Ῥωμαίων, ἢ καὶ πρὸς
τῷ τέλει τοῦ διαβολικοῦ κηρύγματος. Ἢ τοὺς αἰσθητοὺς πολεμίους, ἢ καὶ τοὺς μὴ
δυναμένους ἀντιστῆναι τῷ διαβόλῳ φησίν. Ἢ τῶν πολεμίων, ἢ καὶ τῶν ἀλλοκότων
κηρυγμάτων. "Καὶ εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ οὐκ ἦν τὰ φῶτα αὐτοῦ." Τὸ σκότος τὸ ἐπὶ
τοῦ σταυροῦ γεγονὸς προκαταγγέλλει, ἢ καὶ τὴν τῶν φωστήρων πρὸς τῷ τέλει
ἀναίρεσιν. Ἢ τὸ μηδένα δικαιοπραγοῦντα σημαίνει, ἢ καὶ τὸ εἰς οὐδὲν
ἀποκαταστῆναι τὴν γῆν διὰ τὴν ἀποστασίαν. "Εἶδον τὰ ὄρη, καὶ ἰδοὺ ἦν τρέμοντα."
Ἢ τὰ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ φησιν, ὅτε αἱ πέτραι ἐσχίσθησαν, ἢ τὰ περὶ τῆς καθόλου
συντελείας, ἢ τὰς ἀντικειμένας δυνάμεις κλονουμένας, ὅτε ὁ Χριστὸς ἔλυε τοῦ ᾅδου
τὸ δεσμωτήριον. "Ἐπέβλεψα, καὶ ἰδοὺ οὐκ ἦν ἄνθρωπος, καὶ πάντα τὰ πετεινὰ τοῦ
οὐρανοῦ ἐπτόηντο." Τὴν καθόλου συντέλειάν φησιν, ὅπερ καὶ ἐπὶ τοῦ κατακλυσμοῦ
γέγονε, διὰ τὴν ἁμαρτίαν. Ἢ τὰ αἰσθητὰ τοῦ σκότους γινομένου, ἢ καὶ αἱ ἅγιαι
δυνάμεις, φρίττουσαι ἐπὶ τῇ παντελεῖ τῶν ἀνθρώπων ἀποστασίᾳ. "Εἶδον, καὶ ἰδοὺ ὁ
Κάρμηλος ἔρημος." Κάρμηλος ἐπίγνωσις, περιτομῆς ἑρμηνεύεται. Τῆς οὖν, φησὶν,
ἀποστασίας γινομένης, οὐκ ἐπιγινώσκουσιν ἀποτέμνεσθαι τὰ φαῦλα. ∆ύνασαι δὲ
ταῦτα νοεῖν καὶ ἐπὶ τῆς ἐφόδου τῶν Βαβυλωνίων, ἢ καὶ τῶν Ῥωμαίων. "Ἀπὸ φωνῆς
ἱππέως, καὶ ἐντεταμένου τόξου." Ἢ τοῦ αἰσθητοῦ, ἢ καὶ τὴν διηνεκῆ τῶν ἀοράτων
πολεμίων μάχην σημαίνει. "Εἰσέδυσαν εἰς τὰ σπήλαια." Εἰς τοὺς λῃστρικοὺς αὐτῶν
τρόπους ἀποστατοῦντες Θεοῦ. Τὸ δὲ σπήλαιον αὐτόγλυφον ὂν, σημαίνει καὶ τὸ τῆς
ψυχῆς αὐτεξούσιον. "Καὶ εἰς τὰ ἄλση ἐκρύβησαν." Εἰς τὰς σκοτεινὰς πράξεις. "Καὶ
ἐπὶ τὰς πέτρας ἀνέβησαν." Εἰς τὰ ἄκαρπα, καὶ ἀνώμαλα ἐπιτηδεύματα· ταῦτα δὲ καὶ
αἰσθητῶς κατὰ ἱστορίαν λάμβανε. "Συντέλειαν δὲ οὐ μὴ ποιήσω." Τὰ προοίμια τῆς
συντελείας ὑπογράψας τοῦτο ἐπήγαγε. "Ἐὰν περιβάλῃ κόκκινον." Τὰς κατὰ νόμον
ζωοσφαγείας. Τῇ κιβωτῷ, καὶ τῇ λυχνίᾳ, καὶ τοῖς λοιποῖς τὴν μεθ' ὑποκρίσεως
θεοσέβειαν σημαίνει. "Τὴν ψυχήν σου ζητοῦσι." Οἱ ἀόρατοι δαίμονες, οὐ δυνάμενοι
ἐπαμύνειν. Οὗτοι δὲ καὶ αὐτοὶ ἐρᾷν προσποιούμενοι εἰς αὐτὴν τὴν ψυχὴν τῶν
ἐρωμένων ἐπιβουλεύουσιν. "Ἐπὶ τοῖς ἀνῃρημένοις." Αἰσθητοῖς, ἢ καὶ αὐτὴν τὴν
ψυχὴν διὰ τῆς ἀποστασίας ἀπολέσασιν. 93.640 ΚΕΦ. Εʹ. "Εἰ ἔστι ποιῶν κρῖμα, καὶ
ζητῶν πίστιν." Πρὸς τοὺς ἐγκαταλειφθέντας φησὶν ἁγίους, ὅτι διὰ τὸ μὴ φυλάξαι
τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν, ἐπιστήσεται τὸ τέλος· σημαίνει δὲ καὶ τῶν
ἁγίων τὸ σπάνιον τῶν ἐπὶ τῆς αἰχμαλωσίας. "Ζῇ Κύριος, λέγουσι, διὰ τοῦτο οὐκ ἐν
ψεύδεσιν ὀμνύουσι." Κατ' ἐμοῦ μὲν, φησὶν, καὶ οὐκέτι κατὰ τῶν εἰδώλων τῶν
ψευδωνύμων θεῶν ὀμνύειν. Ἀλλὰ τὴν εἰς Χριστὸν ἠρνήσαντο πίστιν. ∆ιὰ τοῦτο
Ἰουδαῖοι ἑάλωσαν ὑπὸ Ῥωμαίων, οὐκέτι μὲν εἰδωλολατροῦντες, τὸν δὲ αὐτῶν
Σωτῆρα ἀρνησάμενοι. "Κύριε, οἱ ὀφθαλμοί σου εἰς πίστιν." Ἢ ὅτι πίστιν ἐπιζητεῖ
Θεὸς, ἢ ὅτι πιστῶς καὶ ἀληθῶς κρίνει, ἢ ὅτι ἂ λέγει εἰς ἔργον ἐκφέρει. "Πτωχοί εἰσι."
Τελείαν γνῶσιν οὐκ ἔχοντες. "∆ιὰ τοῦτο ἔπαισεν αὐτοὺς λέων ἐκ τοῦ δρυμοῦ." Ὁ
αἰσθητὸς, ἢ καὶ ὁ νοητὸς πολέμιος διὰ τὸ ἰσχυρὸν, καὶ ὠμόν. "Καὶ λύκος ἕως τῶν
οἰκιῶν ὠλόθρευσεν αὐτούς." Τὰς αἰσθητάς· πρὸς δὲ διάνοιαν, τὰς ψυχικάς. Οἱ γὰρ
τῶν ἠθῶν τῆς θεοσεβείας ἐκβαίνοντες ὑπ' τῶν εἰρημένων θηρίων ἀγρεύονται. Τοὺς
τὸν ἀγαθὸν ἀπωσαμένους ποιμένα, λύκος ἁρπάζει, ἢ ποικίλη τῶν πολεμίων ἔφοδος,
ἢ καὶ ἡ πολύτροπος κακία. "Ποίᾳ τούτων ἵλεως ἔσομαί σοι;" Ποίαν ἁμαρτίαν
συγχωρήσω, ποίαν δὲ μή; "Ἐχόρτασα αὐτοὺς, καὶ ἐμοιχῶντο." Αὐτὸς γὰρ ἦν ὁ ἐν τῇ
ἐρήμῳ χορτάσας αὐτοὺς πρὸ σαρκὸς, πρὶν ἐνανθρωπῆσαι, καὶ μετὰ σαρκὸς, διὰ
λόγων, διὰ θαυμάτων, καὶ τῶν πέντε, καὶ τῶν ἑπτὰ ἄρτων. "Ὑπολίπεσθε τὰ
ὑποστηρίγματα αὐτῆς." Ἄφετε μετανοίας ἐλπίδα· ἄφετε τοὺς προφήτας ἐπὶ τῆς
ἐφόδου Βαβυλωνίων· ἄφετε τοὺς ἀποστόλους ἐπὶ τῆς Ῥωμαίων. "Τοὺς λόγους μου
εἰς τὸ στόμα σου πῦρ." Ἀναλωτικὰς τῶν παρακουόντων. Ἔθνος οὗ οὐκ ἀκούσει τῆς
φωνῆς τῆς γλώσσης αὐτοῦ." ∆ιὰ τὸ ἑτερόγλωσσον εἶναι. "Καὶ κατέδονται τὸν
θερισμὸν, καὶ τοὺς υἱοὺς ὑμῶν." Ἀπλήστως τῇ κατ' αὐτῶν χρήσονται σφαγῇ [ἄλλ.
πληγῇ]. "Τὸν διδόντα ἡμῖν ὑετὸν πρώϊμον." Τὸν μὲν αἰσθητὸν διὰ τοὺς καρποὺς, τὸν
δὲ νοητὸν ἐν τῇ Παλαιᾷ καὶ Καινῇ ∆ιαθήκῃ. "Αἱ ἁμαρτίαι ὑμῶν ἀπέστησαν τὰ
ἀγαθά." Ἀπέστησαν τὰ ἀγαθὰ, ἵνα ἐπενεχθῶσι τὰ φαῦλα. "Ὅτι εὑρέθησαν ἐν τῷ λαῷ
μου ἀσεβεῖς." Οἱ ψευδοπροφῆται, οἱ ψευδοαπόστολοι, οἱ αἱρεσιάρχαι, οἱ ἀκάθαρτοι
δαίμονες ἐπεκύρωσαν τὰ τῶν ψευδοπροφητῶν. ΚΕΦ. ʹ. "Ἐνισχύσατε, υἱοὶ
Βενιαμείν." Οἱ Βενιαμεῖται ἀμφοτεροδέξιοι ἱστοροῦνται εἶναι. Προκαλεῖται τοίνυν
εἰς τὸν πνευματικὸν πόλεμον τοὺς δυναμένους διὰ 93.641 τῶν ὅπλων τῆς
δικαιοσύνης πολεμεῖν, τῶν δεξιῶν, καὶ ἀριστερῶν. Τοιοῦτος ἦν Παῦλος ἐκ φυλῆς
Βενιαμείν. "Καὶ ἐν Θεκουέ." Μὴ φθονήσητε, φησὶν, ἀλλὰ διορθώσασθε τοὺς γείτονας
ὑμῶν οἱ δυνάμενοι πολεμεῖν. "Καὶ ἀφαιρεθήσεται τὸ ὕψος σου." Ὁ ναὸς, ἡ νομικὴ
λατρεία. Ἢ καὶ ὁ τῆς ψυχῆς πνευματικὸς κόσμος. "Εἰς αὐτὴν ἥξουσι ποιμένες." Οἱ
πολέμιοι, ἄρχοντες αἰσθητοὶ, ἢ καὶ νοητοί. "Καὶ ποιμανοῦσιν ἕκαστος τῇ χειρὶ
αὐτοῦ." Οὐ τῇ τοῦ Θεοῦ χειρὶ, ἀλλ' ἕκαστος κατὰ τὰς ἰδίας ἐνεργείας. "Οὐαὶ ἡμῖν." Οἱ
ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ καταλειφθέντες, καὶ ἐν τῇ συντελείᾳ ἁμαρτωλοὶ ταύτην ἀφήσουσι
τὴν φωνήν. "Ὅτι κέκλικεν ἡ ἡμέρα." Ἡμέραν καλεῖ τὸν παρόντα βίον, σκιὰν δὲ τὴν
ἐν αὐτῷ πολιτείαν. "Ἀνάστητε, καὶ ἀναβῶμεν ἐπ' αὐτὴν νυκτί." Τοῦ Χρυσοστόμου.
[ἄλλ. Ὀλυμπιοδώρου.] Νύκτα καὶ μεσημβρίαν φησὶ τὸν ἀδιάφορον τῆς ἐφόδου τῶν
πολεμίων καιρόν. "Ὡς ψύχει λάκκος ὕδωρ αὐτοῦ, οὕτω ψύχει κακία αὐτῆς." ∆ιὰ γὰρ
τὴν ἀνομίαν ψυγήσεται ἡ ἀγάπη τῶν πολλῶν. Οὐ γὰρ ἦσαν τῷ πνεύματι ζέοντες,
οὐδὲ τῷ Κυρίῳ δουλεύοντες. "Πόνῳ καὶ μάστιγι παιδευθήσῃ." Ἐπειδὴ λόγῳ οὐκ
ἐπείσθης, πείσθητι διὰ τῆς μάστιγος, ἵνα μὴ ἀποστῇ ἡ ψυχή μου ἀπὸ σοῦ. "Τὰ
κατάλοιπα τοῦ Ἰσραήλ." Τοὺς μὴ δυνηθέντας, μηδὲ διὰ μάστιγος ἰαθῆναι. "Ἰδοὺ
ἀπερίτμητα τὰ ὦτα αὐτῶν." Οὐκ ἀποστρεφόμενα τὰς ἀνωφελεῖς ἀκροάσεις.
Σημείωσαι ποίαν περιτομὴν ζητεῖ ὁ Θεός. "Λέγοντες, Εἰρήνη, εἰρήνη." Οὐκ εἴων τῶν
μαστίγων ἐπαισθάνεσθαι εἰρήνην αὐτοῖς ἐπαγγελλόμενοι. "Καὶ οὐδ' ὡς ... Καὶ τὴν
ἀτιμίαν αὐτῶν οὐκ ἔγνωσαν." Οἱ γὰρ μήτε λόγῳ, μήτε μάστιγι παιδευόμενοι,
ἐναπομένουσι τῷ πτώματι. "∆ιὰ τοῦτο πεσοῦνται ... καὶ ἐν καιρῷ ἐπισκοπῆς αὑτῶν
ἀπολοῦνται." Κἂν ἀνακαλέσωμαι, φησὶν, αὐτοὺς, ἐκ τῶν αἰσθητῶν πολεμίων, καὶ
ἐπισκέψωμαι αὐτοὺς, ἐπιμένοντας [ἄλλ. ἐπιμένοντες] ταῖς ἁμαρτίαις αἰωνίᾳ κολάσει
παραδοθήσονται. "Στῆτε ἐπὶ ταῖς ὁδοῖς." Στῆτε ἐπὶ ταῖς ὁδοῖς, καὶ ἴδετε τῆς τε ζωῆς,
καὶ τοῦ θανάτου· ὁδὸς δὲ καὶ ἑκάστου βίος καλεῖται. Τρίβοι Κυρίου τὰ αὐτοῦ
παραγγέλματα. "Ἀκούσατε τῆς φωνῆς τῆς σάλπιγγος." Τοὺς τὸν προφητικὸν, ἢ καὶ
τὸν εὐαγγελικὸν κηρύξαντας λόγον. Σάλπιγγος, τῆς διδασκαλίας. "Ἰδοὺ λαὸς
ἔρχεται ἀπὸ βοῤῥᾶ." Τοῦ Βαβυλωνίου, ἢ καὶ τοῦ ἀντικειμένου. "Τόξον καὶ ζιβύνην
κρατήσουσι." Τόξον τοῖς μακρὰν, ζιβύνην τοῖς ἐγγύς. Τοὺς μὲν γὰρ πλησιάζον 93.644
τας, ἔργοις, τοὺς δὲ μακρόθεν λόγοις βάλλουσιν. "Μὴ ἐκπορεύεσθε εἰς ἀγρόν." Πρὸς
