ἡμῶν καί τόν βασιλέα, τούτους εἶπας τούς λόγους; Ὄντως πλεῖόν σου Χριστιανοί
ἐσμεν καί ὀρθόδοξοι, καί (≡15Γ_056≡> τόν Κύριον ἡμῶν καί Θεόν ὁμολογοῦμεν ἔχειν
καί θεϊκήν θέλησιν καί ἀνθρωπίνην θέλησιν καί νοεράν ψυχήν, καί ὅτι πᾶσα νοερά
13
φύσις πάντως ἔχει τό θέλειν ἐκ φύσεως καί τό ἐνεργεῖν, ἐπειδή ζωῆς ἴδιον ἡ κίνησις
καί νοός ἴδιον ἡ θέλησις. Καί θελητικόν αὐτόν οἴδαμεν, οὐ θεότητι μόνον, ἀλλά καί
ἀνθρωπότητι. Ἀλλά καί τάς δύο θελήσεις αὐτοῦ καί ἐνεργείας οὐκ ἀρνούμεθα.
ΚΗ'.
Καί ἀποκριθείς ὁ ἀββᾶς Μάξιμος, εἶπεν·
ΜΑΞ. Ἐάν οὕτω πιστεύετε, καθώς αἱ νοεραί φύσεις καί ἡ τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησία,
πῶς με ἀναγκάζετε κοινωνῆσαι ἐπί τῷ Τύπῳ, τῷ μόνην τούτων ἔχοντι ἀναίρεσιν;
ΕΠΙΦ. ∆ι' οἰκονομίαν τοῦτο γέγονεν, ἵνα μή βλαβῶσιν οἱ λαοί ταῖς τοιαύταις
λεπτομερέσι φωναῖς.
Καί ἀποκριθείς ὁ ἀββᾶς Μάξιμος, εἶπε·
ΜΑΞ. Τουναντίον πᾶς ἄνθρωπος ἁγιάζεται διά τῆς ἀκριβοῦς ὁμολογίας τῆς
πίστεως, οὐ μήν διά τῆς ἀναιρέσεως τῆς ἐν τῷ Τύπῳ κειμένης.
Καί εἶπε Τρώϊλος·
ΤΡΩ. Καί ἐν τῷ παλατίῳ εἶπόν σοι, ὅτι οὐκ ἀνεῖλεν, ἀλλά κατασιγασθῆναι
ἐκέλευσεν, ἵνα εἰρηνεύωμεν πάντες.
Καί ἀποκριθείς ὁ ἀββᾶς Μάξιμος εἶπεν·
ΜΑΞ. Ἡ σιγή τῶν λόγων, ἀναίρεσις τῶν λόγων ἐστί. ∆ιά γάρ τοῦ προφήτου
λέγει τό Πνεύμα τό ἅγιον «Οὐκ εἰσί λαλιαί, οὐδέ λόγοι, ὧν οὐχί ἀκούονται αἱ φωναί
αὐτῶν». Οὐκοῦν ὁ μή λαλούμενος λόγος, οὐδέ λόγος ἐστί.
Καί εἶπε Τρώϊλος·
ΤΡΩ. Ἔχε ἐν καρδίᾳ σου ὡς θέλεις· οὐδείς σε κωλύει.
Ὁ ἀββᾶς Μάξιμος εἶπεν·
ΜΑΞ. Ἀλλ' οὐ περιώρισεν ὁ Θεός τῇ καρδίᾳ τήν ὅλην σωτηρίαν, εἰπών, «Ὁ
ὁμολογῶν με ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, (≡15Γ_058≡> ὁμολογήσω αὐτόν ἔμπροσθεν
τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς». Καί ὁ θεῖος Ἀπόστολος διδάσκει, λέγων· «καρδίᾳ
μέν πιστεύεται εἰς δικαιοσύνην, στόματι δέ ὁμολογεῖται εἰς σωτηρίαν». Εἰ οὖν ὁ Θεός
καί οἱ τοῦ Θεοῦ προφῆται καί ἀπόστολοι κελεύουσιν ὁμολογεῖσθαι τό μυστήριον
φωναῖς ἁγίων, τό μέγα καί φρικτόν, καί παντός τοῦ κόσμου σωτήριον, οὐκ ἔστι
χρεία οἱῳδήποτε τρόπῳ κατασιγασθῆναι τήν τοῦτο κηρύττουσαν φωνήν, ἵνα μή
μειωθῇ τῶν σιγώντων ἡ σωτηρία.
ΚΘ'.
Καί ἀποκριθείς τραχντάτῳ λόγῳ Ἐπιφάνιος, εἶπεν·
ΕΠΙΦ. Ὑπέγραψας ἐν τῷ λιβέλλῳ;
Καί εἶπεν ὁ ἀββᾶς Μάξιμος·
ΜΑΞ. Ναί ὑπέγραψα.
ΕΠΙΦ. Καί πῶς ἐτόλμησας, εἶπεν, ὑπογράψαι καί ἀναθεματίσαι τούς
ὁμολογοῦντας καί πιστεύοντας ὡς αἱ νοεραί φύσεις καί ἡ καθολική Ἐκκλησία;
Ὄντως τῇ ἐμῇ κρίσει εἰσάγομέν σε εἰς τήν πόλιν, καί ἱστῶμεν εἰς τόν φόρον
δεδεμένον, καί τούς μίμους καί τάς μιμάδας καί τάς προϊσταμένας πόρνας καί πάντα
τόν λαόν φέρομεν, ἵνα ἕκαστος καί ἑκάστη καί ραπίσῃ καί ἐμπτύσῃ τό πρόσωπόν
σου.
Πρός ταῦτα ἀποκριθείς ὁ ἀββᾶς Μάξιμος εἶπεν·
ΜΑΞ. Ὡς εἴπατε, γένηται, ἐάν τούς ὁμολογοῦντας δύο φύσεις ἐξ ὧν ὁ Κύριος
ἐστι, καί τάς καταλλήλας αὐτῷ δύο φυσικάς θελήσεις καί ἐνεργείας, Θεῷ φύσει δι'
ἀλήθειαν ὄντι καί ἀνθρώπῳ, ἀνεθεματίσαμεν. Ἀνάγνωθι, δέσποτα, τά πεπραγμένα
καί τόν λίβελλον, καί ἐάν, ὡς εἴπατε, εὕρητε, ποιήσατε ὅπερ βούλεσθε. Ἐγώ γάρ καί
14
οἱ σύνδουλοί μου, ὅσοι ὑπέγραψαν, τούς κατά τόν Ἄρειον καί Ἀπολινάριον, μίαν
θέλησιν καί ἐνέργειαν λέγοντας, ἀνεθεματίσαμεν, καί μή ὁμολογοῦντας τόν Κύριον
ἡμῶν καί Θεόν καθ' ἕτερον τῶν ἐξ ὧν, ἐν οἷς τε καί ἅπερ ἐστί φύσει νοερόν, καί διά
τοῦτο κατ' ἄμφω θελητικόν καί ἐνεργητικόν τῆς ἡμῶν σωτηρίας. (≡15Γ_060≡> Καί
λέγουσιν· Ἐάν τούτῳ συνεπαχθῶμεν, οὐ τρώγομεν, οὐ πίομεν· ἀλλ' ἀναστῶμεν καί
ἀριστήσωμεν καί εἰσέλθωμεν. Εἴπωμεν ἅ ἠκούσαμεν. Οὗτος γάρ πέπρακεν ἑαυτόν τῷ
Σατανᾷ.
Καί ἀναστάντες ἠρίστησαν, καί εἰσῆλθον μετ' ὀργῆς τῇ παραμονῇ τῆς
Ὑψώσεως τοῦ τιμίου καί ζωοποιοῦ σταυροῦ.
Λ'.
Καί τῇ ἑξῆς ἕωθεν ἐξῆλθε Θεοδόσιος ὁ ὕπατος πρός τόν προειρημένον ἀββᾶν
Μάξιμον, καί ἀφεῖλε πάντα ὅσα εἶχεν, εἰπών αὐτῷ ἐκ προσώπου τοῦ βασιλέως·
ΘΕΟ∆. Ὅτι οὐκ ἠθέλησας τιμήν, καί μακρυνθήσεται ἀπό σοῦ. Καί ὕπαγε ὅπου
ἑαυτόν ἄξιον ἔκρινας εἶναι, ἔχων τό κρῖμα τῶν μαθητῶν σου, τοῦ τε ἐν Μεσημβρίᾳ,
καί τοῦ ἐν Περβέροις, τοῦ γενομένου νοταρίου τῆς μακαρίας ἡμῶν μάμμης. Ἦσαν δέ
καί οἱ πατρίκιοι, τουτέστι Τρώϊλος καί Ἐπιφάνιος εἰρηκότες, ὅτι
ΤΡΩ.ΕΠΙΦ. Πάντως φέρομεν καί τούς δύο μαθητάς, τόν τε ἐν Μεσημβρίᾳ καί
τόν ἐν Περβέροις, καί δοκιμάζομεν καί αὐτούς, καί βλέπομεν καί τήν ἐπ' αὐτοῖς
ἔκβασιν. Πλην, ἵνα εἶδες, κῦρι ἀββᾶ, ὅτι μικράν ἄνεσιν ἐάν λάβωμεν ἐκ τῆς
συγχύσεως τῶν ἐθνῶν, ἁρμόσασθαι ὑμῖν ἔχομεν, μά τήν ἁγίαν Τριάδα, καί τόν
πάπαν τόν νῦν ἐπαιρόμενον, καί πάντας τούς ἐκεῖσε λαλοῦντας, καί τούς λοιπούς
σου μαθητάς, καί πάντας ὑμᾶς χωνεύομεν ἕκαστον ἐν τῷ ἐπιτηδείῳ αὐτοῦ τόπῳ, ὡς
ἐχωνεύθη Μαρτῖνος.
Καί λαβών αὐτόν ὁ ρηθείς ὕπατος Θεοδόσιος, παρέδωκεν αὐτόν στρατιώταις,
καί ἤγαγον αὐτόν ἕως Σαλεμβρίας.
ΛΑ'.
Καί ἔμειναν ἐκεῖ δύο ἡμέρας, ἕως οὗ ἀπῆλθεν εἰς τό φοσσάτον ὁ εἷς τῶν
στρατιωτῶν, καί εἶπεν ὅλῳ τῷ στρατῷ, ὅτι "Ὁ μοναχός ὁ βλασφημῶν τήν Θεοτόκον
ὧδε ἔρχεται, ἵνα κινήσωσι τόν στρατόν κατά τοῦ ρηθέντος ἀββᾶ Μαξίμου, ὡς
βλασφημοῦντος τήν Θεοτόκον. Καί μετά δύο ἡμέρας ἐπανελθών ὁ στρατιώτης,
ἔλαβεν αὐτόν ἐν τῷ φοσσάτῳ, καί κατανυγείς ὑπό τοῦ Θεοῦ ὁ στρατηγός, ἤγουν ὁ
τοποτηρητής τοῦ στρατηγοῦ, ἔπεμψεν (≡15Γ_062≡> εγγύς αὐτοῦ τούς προβεβηκότας
τῶν βάνδων, πρεσβυτέρους τε καί διακόνους, καί τούς εὐλαβεῖς σιγνοφύλακας, οὕς
ἰδών παραγενομένους ὁ ρηθείς ἀββᾶς Μάξιμος, ἐγερθείς ἔβαλε μετάνοιαν, καί
ἀντέβαλον κἀκεῖνοι, καί ἐκάθισαν, κελεύσαντες καί αὐτῷ καθίσαι. Καί τις πάνυ
γέρων τίμιος εἶπε πρός αὐτόν μετά πολλῆς τῆς εὐλάβειας·
Πάτερ, ἐπειδή ἐσκανδάλισαν ἡμᾶς τινες εἰς τήν σήν ἁγιωσύνην, ὡς οὐ λέγεις
Θεοτόκον τήν ∆έσποιναν ἡμῶν τήν Παναγίαν Παρθένον, ὁρκίζω σε κατά τῆς ἁγίας
καί ὁμοουσίου καί ζωοποιοῦ Τριάδος, εἰπεῖν ἡμῖν τήν ἀλήθειαν, καί ἀποτρίψασθαι
τῶν καρδιῶν ἡμῶν τοῦτο τό σκάνδαλον, ἵνα μή βλαπτώμεθα ἀδίκως
σκανδαλιζόμενοι.
Καί βαλών μετάνοιαν, ἀνέστη, καί ἐκτείνας τάς χεῖρας εἰς τόν οὐρανόν μετά
δακρύων εἶπεν·
ΜΑΞ. Ὁ μή λέγων τήν ∆έσποιναν ἡμῶν τήν πανύμνητον καί παναγίαν
ἄχραντον, καί πάσῃ τῇ φύσει τῇ νοερᾷ σεπτήν, φυσικήν ἀληθῶς μητέρα τοῦ Θεοῦ
γενομένην, τοῦ ποιήσαντος τόν οὐρανόν καί τήν γῆν καί τήν θάλασσαν καί πάντα τά
15
ἐν αὐτοῖς, ἔστω ἀνάθεμα καί κατάθεμα ἀπό τοῦ Πατρός καί τοῦ Υἱοῦ καί τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, τῆς ὁμοουσίου καί προσκυνητῆς Τριάδος, καί πάσης ἐπουρανίου
δυνάμεως, καί τοῦ χοροῦ τῶν ἁγίων Ἀποστόλων καί Προφητῶν, καί τοῦ ἀπείρου
δήμου τῶν μαρτύρων, καί παντός πνεύματος ἐν δικαιοσύνῃ τετελειωμένου, νῦν καί
ἀεί καί εἰς τούς ἀπείρους αἰώνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
Καί κλαύσαντες ηὔξαντο αὐτῷ, λέγοντες·
Ὁ Θεός ἐνδυναμώσει σε, πάτερ, καί ἀξιώσει σε ἀπρόσκοπον τελειῶσαι τόν
δρόμον τοῦτον.
Καί τούτων εἰρημένων, ἠθροίσθησαν πολλοί στρατιῶται, πολλῶν καλῶν
κινηθέντων λόγων ἀκροώμενοι, καί θεωρήσας τίς τῶν δομεστίκων τοῦ στρατηγοῦ,
ὅτι πολύς ἐπισωρεύεται στρατός καί οἰκοδομεῖται καί καταγινώσκει τῶν εἰς αὐτόν
γινομένων, τί ὑπονοήσας ὁ Θεός οἶδεν, ἐπέτρεψεν ἀνάρπαστον αὐτόν γενέσθαι, καί
βληθῆναι ἀπό δύο μιλίων τοῦ φοσσάτου, ἕως ἄν τήν σύναξιν ποιήσωσι καί ἔλθωσιν
οἱ ὀφείλοντες ἀπαγαγεῖν αὐτόν (≡15Γ_064≡> ἐν Περβέροις. Πλήν ὅτι θείᾳ ἀγάπη
νικώμενοι οἱ κληρικοί, ἐπέζευσαν τά δύο μίλια, καί ἦλθον καί ἠσπάσαντο αὐτόν καί
ηὔξαντο αὐτῷ καί, χερσίν ἰδίαις βαστάσαντες αὐτόν, ἔθηκαν ἐπί τό κτῆνος, καί
ὑπέστρεψαν μετ' εἰρήνης εἰς τούς τόπους αὑτῶν, καί αὐτός ἀπηνέχθη ἐν Περβέροις,
ἐν τῇ συνεχούσῃ αὐτόν φρουρᾷ.
ΛΒ'.
Καί τοῦτο δέ ἰστέον, ὅτι ἐν τῷ Ρηγίῳ ἀποτεινόμενος Τρώϊλος πρός τόν ἀββᾶν
Μάξιμον, εἶπεν, ὡς ὁ κονσιλάριος Ἰωάννης ἔγραψεν αὐτῷ περί συμβάσεως
προταθείσης αὐτοῖς, καί τοῦτο γενέσθαι τέως, ἡ τῶν σῶν μαθητῶν ἀταξία
διεκώλυσε. Οἶμαι δε, ὅτι οὐκ ἔγραψεν ὁ εἰρημένος κονσιλάριος Ἰωάννης πρός τόν
Τρώϊλον, ἀλλά πρός Μεννᾶν τόν μοναχόν, κἀκεῖνος εἶπε τοῖς τοῦ παλατίου.
ΛΓ'.
Καί μετά ταῦτα ἤγαγον αὐτούς ἐν Κωνσταντινουπόλει, καί ἐποίησαν κατ'
αὐτῶν πρᾶξιν, καί μετά τό ἀναθεματίσαι καί ἀνασκάψαι αὐτούς τόν ἐν ἁγίοις
Μάξιμον καί τόν μακάριον Ἀναστάσιον, τόν μαθητήν αὐτοῦ, τόν τε ἁγιώτατον
πάπαν Μαρτῖνον, καί τόν ἅγιον Σωφρόνιον τόν πατριάρχην Ἱεροσολύμων, καί
πάντας τούς ὀρθοδόξους καί σύμφρονας αὐτῶν, ἤνεγκαν καί τόν ἄλλον μακάριον
Ἀναστάσιον, καί τοῖς αὐτοῖς ἀναθέμασι καί ὕβρεσι χρησάμενοι καί ἐπ' αὐτόν
παρέδωκαν τοῖς ἄρχουσιν, εἰπόντες οὕτως·
Σύ μέν οὖν, Ἀναστάσιε, τό φαῖον τῆς πανδήμου τῶν ἀναθημάτων τῆς ἀρᾶς
ἐνδυσάμενος περιβόλαιον, ἀπαλλάσσου τῆς κανονικῆς ἀκροάσεως, πρός ἥν ἠρετίσω
στάσιν τῆς γεέννης ἀποφερόμενος, συνούσης ἡμῖν τῆς εὐκλεοῦς καί πάντα
συνδιαιτησάσης τίμιας τε καί ἱερᾶς συγκλήτου, παραχρῆμα τήν μεθ' ἡμᾶς
παραληψομένης κρίσιν, καί τά τοῖς πολιτικοῖς δοκοῦντα νόμοις ἐπί σοι
διαπραξομένης, ὡς αὐτοί δοκιμάσειεν, τῶν τηλικούτων σου βλασφημιῶν ἕνεκα καί
τυραννίδων. Ψῆφος γάρ κατ' αὐτῶν τῆς παρούσης συνόδου, καί συνεργείᾳ τοῦ
παντοδυνάμου Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ ἡμῶν Θεοῦ κανονικῶς ψηφισαμένης τά δέοντα καθ' ὑμῶν, Μάξιμε, Ἀναστάσιε καί Ἀναστάσιε, ἐπεί τό λεῖπον (≡15Γ_066≡> ὑπῆρχε
πρός τά παρ' ὑμῶν λεχθέντα τε δυσσεβῶς καί πραχθέντα, ταῖς αὐστηραῖς τῶν νόμων
καθυποβληθῆναι ποιναῖς, εἰ καί ἀξία ποινή τῶν τοιούτων ὑμῶν πλημμελημάτων
καί βλασφημιῶν οὐχ ὕπεστι, τῷ δικαίῳ ὑμᾶς περί τῆς μείζονος καταλιπόντες κριτῇ,
ἐν τῷ παρόντι βίῳ καί ἐν τούτῳ τήν τῶν νόμων κενοῦντες ἀκρίβειαν, κερδαινόντων
ὑμῶν τό ζῆν, ψηφηζόμεθα ὑμῖν, τόν παρόντα ἡμῖν πανεύφημον ἔπαρχον, αὐτίκα
16
παραναλαμβάνοντα ὑμᾶς ἐν τῷ κατ' αὐτόν πολυαρχικῷ πραιτωρίῳ, καί νεύροις τά
μετάφρενα τύπτοντα, Μάξιμον καί Ἀναστάσιον καί Ἀναστάσιον, τό ὄργανον τῆς
ὑμῶν Μαξίμου καί Ἀναστασίου καί Ἀναστασίου ἀκολασίας, τουτέστι τήν βλάσφημον
ὑμῶν γλῶσσαν ἔνδοθεν ἐκτεμεῖν. Εἶτα δέ, καί τήν διακονήσασαν τῷ βλασφήμῳ
ὑμῶν λογισμῷ σκαιοτάτην δεξιάν σιδήρῳ διατεμεῖν, περιαχθησομένων ἅμα στερήσει
τῶν αὐτῶν βδελυκτῶν μερῶν, τά δύο καί δέκα τμήματα ταύτης τῆς κυρίας τῶν
πόλεων περινοστεύσας, ἀειφυγίᾳ τε καί φυλακῇ πρός ἐπί τούτοις διηνεκεῖ
παραδοῦναι ὑμᾶς, πρός τό μετέπειτα ὑμᾶς καί εἰς τόν ἅπαντα τῆς ζωῆς ὑμῶν χρόνον
τά οἰκεῖα οἰμώζειν βλάσφημα σφάλματα, τῆς ἐπινοηθείσης καθ' ἡμῶν ἀρᾶς
περιτραπείσης τῇ ὑμῶν κεφαλῇ.
Παραλαβών οὖν αὐτούς ὁ ἔπαρχος καί κολάσας, ἔτεμε τά μέλη αὐτῶν, καί
περιαγαγών ὅλην τήν πόλιν ἐξώρισεν αὐτούς ἐν Λαζικῇ.
