[John Chrysostom: Homiliae in epistulam ad Colossenses; PG scan OCR, archive.org patrologiae_cursus_completus_gr_vol_062 djvu.txt lines 38596-52863]
ἐπήγαγεν, ΕΒὶς τὸ ὑπὲρ ἐμοῦ φρονεῖν, ἐφ' ᾧ καὶ 
ἐφρονγεῖτε. Καὶ ἵνα μὴ νομίσῃς χαὶ ἐν τοῖς λοιποῖς 
προθυμοτέρους αὑτοὺς γεγενῆσθαι, καὶ μεμαράνθαι, 
ἀλλ᾽ ἐν τούτῳ μόνῳ, ὅρα πῶς αὐτὸ ἀσφαλίζεται λέ- 
γῶν " !Ἢδη 5 ποτὲ ἀνεθάλετε εἷς τὸ ὑπὲρ ἐμοῦ 
ΦΡοΟΥΕΙ͂ν " ὡσεὶ ἔλεγεν" Εἰς τοῦτό φημι μόνον τὸ, 
Ἤδη ποτέ ἐν γὰρ τοῖς ἄλλοις οὐχ οὕτω. Ζητήσειε 
δ᾽ ἄν τις ἐνταῦθα, πῶς λέγων, Μαχάριόν ἐστι μὰ.1- 
«ἴον διδόναι, ἣ λαμδάγειν" καὶ, Ὅτι αἱ χεῖρές μου 
ὑπηρέτησων ταῖς χρδβίαις μου καὶ τοῖς οὖσι μετ᾽ 
ἐμοῦ " χαὶ πάλιν πρὸς Κορινθίους γράφων ἔλεγε, 
Καλὸν γάρ μοι ἀποθανεῖν μᾶ.1ον,, ἣ τὸ καύχη- 
μά μου ἵνα τις κεγώσῃ " νῦν περιορᾷ χενούμενον 
ἑαυτοῦ τὸ χαύχημα. Πῶς ; Λαδών. Εἰ γὰρ τὸ καύ- 
χημα τοῦτο ἦν, τὸ μηδὲν λαθεῖν, πῶς νῦν ἀνέχεται ; 
αἱ οὖν ἔστιν εἰπεῖν ; Ἐχεῖζ εἰκότως οὐχ ἐλάμδανε διὰ 
τοὺς ψευδαποστόλους, Ἵνα ἐν ᾧ καυχῶνται, φησὶν, 
εὑρεθῶσι καθὼς καὶ ἡμεῖς. Καὶ οὐχ εἶπεν, Εἰσὶν, 
ἀλλὰ, Καυχῶνται, δηλῶν ἐκ τούτου ὅτι ἐλάμδανον. 
μὲν, λανθανόντως δέ. Διὰ τοῦτο εἶπεν, Ἐν ᾧ καυ- 
χῶνται. Ἐλάμθανε δὲ χαὶ αὐτὸς, εἰ χαὶ μὴ ἐχεῖ " 
διὰ τοῦτο χαὶ αὐτὸς ἔλεγεν’ Οὐ φρραγήσεται τὸ καύ- 
χημά μου. Καὶ οὐχ ἁπλῶς εἴπεν, Οὐ ρραγήσεται, ἀλλὰ 
τί; Ἐν τοῖς κλίμασι τῆς ᾿Αχαΐας " χαὶ τὸ, "Α.1:.1ας 
ἘἘχχιλησίας ἐσύΐλησα, λαδὼν ὀψώγια πρὸς τὴν 
[5311] ὑμῶν διακονίαν " δηλοῦντός ἐστιν, ὅτι ἐλάμ- 
δανεν. ᾿Αλλὰ Παῦλος μὲν εἰκότως ἐλάμθανεν, ἔργον 
ἔχων τηλικοῦτον, εἴ που καὶ ἐλάμδανεν" οἱ δὲ μηδὲν 
ἐργαζόμενοι, πῶς ἂν δύναιντο λαμθάνειν ; ᾿Αλλ᾽ εὕ- 
χομαι, φησίν, ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἔστι τοῦτο ἔργον " τοῦτο γὰρ 
ἔστι καὶ μετὰ ἔργου ποιεῖν. ᾿Αλλὰ νηστεύω. ᾿Αλλ᾽ 
οὐδὲ τοῦτο ἔργον. ᾿Αλλ᾽ ὅρα τὸν μαχάριον τοῦτον 


ἃ 51. (οἰβ᾽ πἰδῆπ8 οοάδχ, δίᾳυς [18 Ιορὶϊ ΝΟὈΙΠ 5 Εὐμ ας 
γΟΓῸ ὅρα πῶς ἐπήγαγεν, Ἤδη. 


489 
πολλαχοῦ χηρύττοντα, χαὶ ἐργαζόμενον. Ἡκαιρεῖ- 
σθε δὲ, φησί. Τί ἐστιν, ᾿Ηχαιρεῖσθε ; Οὐ τῆς ῥᾳ- 
θυμίας ὑμῶν, φησὶν, ἀλλὰ τῆς ἀνάγχης " οὐχ εἴχετε 
ἐν χερσὶν, οὐδὲ ἐν ἀφθονίᾳ ἧτε “ τοῦτο γάρ ἐστιν, 
Ἡχαιρεῖσθε δέ. ᾿Απὸ τῆς χοινῆῇς αὐτὸ συνηθείας 
ἔλαθεν. Οὕτω γὰρ οἱ πλείους λέγουσιν, ὅταν αὐτοῖς 
μὴ μετὰ ἀφθονίας ἐπιῤῥέῃ τὰ βιωτικὰ, ἀλλ᾽ ἐν στε- 
'νοχωρίᾳ ἧ. Οὐχ ὅτι καθ᾽ ὑστέρησιν «1έγω. Εἶπον, 
φησὶν, Ἴδη ποτὲ, καὶ ἐπετίμησα, οὐχὶ τὸ ἐμαυ- 
τοῦ ζητήσας, οὐδὲ διὰ τοῦτο μεμφόμενος, ὡς ἐν ἐν- 
δείᾳ ὥν " οὐδὲ γὰρ διὰ τοῦτο ἐζήτουν. Πόθεν δῆλον, 
ὅτι οὐ χομπάζεις, ὦ Παῦλε ; Κορινθίοις μὲν οὖν φησιν" 
Οὐ γὰρ ἄ..1αγράφομεν ὑμῖν, ἀ..1 ἣ ἀναγιγώσκε- 
τε, ἣ καὶ ἐπιγιγώσχετε. Καὶ ἐπὶ τούτων δὲ οὐχᾶν,ὥστε 
ἁλῶναι, ἔλεγεν. Οὐχ ἂν, εἴ γε ἐκόμπαζε, ταῦτα εἶπε " 
παρὰ γὰρ εἰδόσιν ἔλεγε, χαὶ πλείων ἣν ἡ αἰσχύνη 
ἁλῶναι. Ἐγὼ γὰρ ἔμαθον ἐν οἷς εἰμι, φησὶν, αὐτ- 
άρκης εἶναι. λρα διδασχαλία; ἐστὶ τὸ πρᾶγμα, 
χαὶ γυμνασία; χαὶ μελέτης. Οὐ γὰρ εὐχατόρθωτόν 
ἐστιν, ἀλλὰ χαὶ σφόδρα δύσχολον καὶ πόνον ἔχον πο- 
λύν. Ἐν οἷς εἰμι, φησὶν, αὐτάρκης εἶναι. ΟἿδα 
καὶ ταπεινοῦσθαι, οἷδα καὶ περισσεύειν " ἐν παν- 
τὶ καὶ ἐν πᾶσι μεμύημαι. Τουτέστι, Καὶ ὀλίγοις 
χεχρῆσθα! οἶδα, χαὶ λιμὸν φέρειν χαὶ ἔνδειαν. Καὶ 
περισσεύειν, καὶ ὑστερεῖσθαι. Ναὶ, φησίν " ἀλλὰ 
τοῦτο οὐκ ἔστιν ἐπιστήμης, ὥσπερ οὐδὲ ἀρετῆς, τὸ 
περισσεύειν. Καὶ σφόδρα ἀρετῇ;, οὐχ ἧττον ἣ 
ἐχεῖνο. Πῶς ; Ὅτι ὥσπερ ἡ στενοχωρία πολλὰ πα- 
φασχευάζει καχὰ ποιεῖν, οὕτω χαὶ ἡ πλησμονή. 

β΄. Πολλοὶ γὰρ πολλάχις ἐν ἀφθονίᾳ γενόμενοι, ῥᾳ- 
θυμότεροι ἐγένοντο, καὶ οὐχ ἔγνωσαν ἐνεγχεῖν τὴν εὐ- 
πραγίαν᾽ πολλοὶ πολλάχις ἀφορμὴν ἔλαθον τοῦ μη- 
κέτι ἐργάζεσθαι. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ Παῦλος " καὶ γὰρ λαμ- 
ὀάνων εἰς ἄλλους ἀνήλισχε, χαὶ εἰς ἄλλους ἐχένου. 
Τοῦτο δέ ἐστιν εἰδέναι χαλῶς χεχρῆσθαι τῷ ἔχειν. 
Οὐχὶ διεχεῖτο, οὐδὲ ἔχαιρεν ἐπὶ τῇ περισσείᾳ αὐτοῦ, 
ἀλλ᾽ ἴσος ἣν ἕν τε ἐνδείᾳ, ἕν τε πλησμονῇ, οὔτε ἐκεῖ- 
θεν πιεζόμενος, οὔτε ἐντεῦθεν χαυνούμενος. Καὶ χορ- 
τάζεσθαι, φησὶν, οἵδω καὶ πεινᾷ», καὶ περισσεύειν 
καὶ ὑστερεῖσθαι. Πολλοὶ οὐχ ἴσασι χορτάζεσθαι, οἷον 
οἱ Ἰσραηλῖται ἐχεῖνοι γὰρ ἔφαγον, καὶ ἀπελάχτι- 
σαν. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τῆς αὐτῆς εὐταξίας ἐγὼ μένω. Δεί- 
χνυσιν ὅτι οὔτε νῦν ἥσθη, οὔτε πρότερον ἐλυπεῖτο" εἰ 
δὲ καὶ ἐλυπεῖτο, οὐχ αὐτοῦ ἕνεχεν, ἀλλ᾽ αὐτῶν " αὐτὺς 
γὰρ ὁμοίως διέχειτο. ᾽ν παντὶ, φησὶ, καὶ ἐν πᾶσι 
μεμύημαι. Τουτέστι, Πεῖραν ἔλαῦον ἐν τῷ μαχρῷ 
τούτῳ [512] χρόνῳ πάντων, καὶ ταῦτά μοι πάντα 

πώρθωται. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ μεγαληγορία τὸ πρᾶγμα 
ἣν, ὅρα πῶς ἐπιλαμδάνεται ταχέως, χαί φησι" Πάντα 
ἰσχύω ἐν τῷ ἐγδυγαμοῦγντί με Χριστῷ, φησίν. Οὐχ 
ἐμὸν τὸ κατόρθωμα,, ἀλλὰ τοῦ τὴν ἰσχὺν δεδωχότος 
ἐστίν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ πάλιν οἱ εὖ ποιοῦντες, ὅταν ἴδω- 
σιν οὐ διατιθέμενον εὖ τὸν λαμδάνοντα, ἀλλὰ κατα- 
φρονοῦντα τῶν διδομένων, ῥᾳθυμότεροι γίνονται" αὐτοὶ 
γὰρ ὡς χαριζόμενοι διέχειντο χαὶ ἀναπαύοντες " ἵνα 
οὖν μὴ τοῦτο γένηται, μηδέ τις εἴπῃ, ὅτι Ἐπεὶ χατα- 
φρονεῖ τῆς ἀναπαύσεως Παῦλος, ἀνάγχη τούτους 
ῥμθυμοτέρους γενέσθαι" ὅρα πῶς πάλιν χαὶ τοῦτο 
ἰᾶται. Διὰ μὲν γὰρ τῶν εἰρημένων τὸ φρόνημα αὖ- 
τῶν κατέσπασε" διὰ δὲ τῶν ἑξῆς τὴν πρηθυμίαν 


5. ΘΑΝΝΙΒ ΟΠΒΥΞΟΒΤΟΜΙ ἈΠΟΠΙΈΡ. ὉΟΝΘΤΑΝΤΊΝΟΡ. 


490 
αὐτῶν ἀναζῇν ποιεῖ, λέγων - Πιὴν καλῶς ἐποιή- 
σατε συγχοιγωγήσαντές μου τῇ θλίψει. 'σρᾷς καὶ 
πῶς ἀπέστησεν ἑαυτὸν, χαὶ πῶς πάλιν ἧνωσε ; Τοῦτο 
γνησίας φιλίας ἐστὶ καὶ πνευματικῆς. Μὴ γὰρ ἐπειδὴ, 
φησὶν, ἐν χρείᾳ οὐ χαθέστηχα, νομίσητε μὴ δεῖσθαί 
με τοῦ πράγματος " δέομαι δι' ὑμᾶς. Πῶς οὖν ἐχοι- 
γώνησαν αὐτῷ τῶν θλίψεων ; Διὰ τούτου " ὅπερ καὶ 
δεσμούμενος ἔλεγε, Συγκοινωγούς μου τῆς χάριτος 
πάντας ὑμᾶς. Χάρις; γάρ ἔστι τὸ παθεῖν ὑπὲρ τοῦ 
Χριστοῦ, ὥς που χαὶ αὐτός φησιν" Ὅτι ὑμῖν ἐχα- 
ρίσθη ἀπὸ θεοῦ, οὐ μόνον τὸ εἰς αὐτὸν πιστεύειν, 
ἀλιὰ καὶ τὸ ὑπὲρ αὐτοῦ πάσχειν. Ἐπειδὴ γὰρ 
ἐχεῖνα καταμόνας λεγόμενα ἀλγῆσαι αὐτοὺς ἱχανὰ 
ἦν, διὰ τοῦτο θεραπεύει καὶ ἀποδέχεται καὶ ἐπαινεῖ 
πάλιν, καὶ τοῦτο μεμετρημένως. Οὐ γὰρ εἶπε, Δόν- 
τες, ἀλλὰ, Συγχοιγωνγήσαντες, δειχνὺς αὐτοὺς καὶ 
χερδάναντας, εἴ γε τῶν ἄθλων ἐγένοντο χοινωνοί, Οὐκ 
εἶπεν, ᾿Επιχουφίσαντές μου τὰς θλίψεις, ἀλλὰ, Συγ- 
κοιγωνήσαγτές μου τῇ θλίψει, ὅπερ ἦν σεμνό- 
τερον. 

Ὁρᾷς τὸ ταπεινὸν Παύλου ; ὁρᾷς τὸ εὐγενές ; Ὅτε 
ἔδειξεν οὐδὲν δεόμενον τῶν παρ᾽ ἐχείνων αὑτοῦ ἕνε- 
χεν, τότε λοιπὸν ἀδεῶς χαὶ ταπεινὰ φθέγγεται ῥή- 
ματα, καὶ ἅπερ οἱ προσαιτοῦντες λέγουσιν, Ὡς ἔθος 
ἔχεις διδόναι. Οὐδὲν γὰρ παραιτεῖται οὔτε ποιεῖν, 
οὔτε λέγειν, πρὸς τὸ μόνον, ὃ βούλεται, κατορθῶσαι. 
Τί δὲ τοῦτό ἐστι; Μὴ νομίσητε, φησὶν, ἀναισχυν- 
τίας εἶναι τὰ ῥήματα, τὸ ἐγχαλεῖν, χαὶ λέγειν, Ἥδη 
ποτὲ ἀνεθάλετε, χαὶ τοῦ ἐν χρείᾳ εἶναι" οὐ γὰρ 
δεόμενος ταῦτα λέγω, ἀλλὰ τί ; Ἐχ τοῦ σφόδρα θαῤ- 
ῥεῖν ὑμῖν" καὶ τούτου δὲ ὑμεῖς αἴτιοι. Ὅρᾷς πῶς 
αὐτοὺς θεραπεύει, καὶ πῶς φησιν, Ὑμεῖς αἴτιοι, πρὸ 
τῶν ἄλλων ἐπιπηδήσαντες τῷ πράγματι, καὶ παῤῥη 
σἰαν ἡμῖν δόντες ὑπὲρ τῶν τοιούτων ὑπομιμνήσχειν 
ὑμᾶς; Καὶ θέα τὸ σεμνόν" μὴ πέμπουσι μὲν οὐχ 
ἐγχαλεῖ, ἵνα μὴ δόξῃ τὸ ἑαυτοῦ θεραπεύειν " ἐπειδὴ 
δὲ ἔπεμψαν, τότε ἐπετίμησεν ὑπὲρ τοῦ παρελθόντος 
χρόνου, καὶ Ἦνεγχαν " λοιπὸν [513] γὰρ οὐχ ἂν ἔδοξε 
τὸ αὑτοῦ θεραπεύειν. Οἴδατε, φησὶ, καὶ ὑμεῖς, Φι- 
"ιππήσιοι, ὅτι ἐν ἀρχῇ τοῦ εὐαγγελίου, ὅτε 
ἐξηθον ἀπὸ Μακεδονίας. οὐδεμία μοι Ἐκκλησία 
ἐκοιγώνησεν εἰς .1όγον δόσεως καὶ λήψεως, εἰ μὴ 
ὑμεῖς μόνοι. Βαδαὶ, ἡλέχον τὸ ἐγχώμιον ἱ εἴ γε Κο- 
ρίνθιοι μὲν ἐχ τοῦ ἀχούειν ἐχεῖνα παρ᾽ αὐτοῦ χαὶ 
Ῥωμαῖοι προτρέπονται, οὗτοι δὲ οὐδεμιᾶς Ἐχχλη- 
σίας ἀρξαμένης (χαὶ γὰρ, Ἐν ἀρχῇ τοῦ Ἐὐαγγε- 
“Δίου, φησὶ), τοσαύτην περὶ τὸν ἅγιον ἐπεδείξαντο 
σπουδὴν, ὡς μηδὲ παράδειγμα ἔχοντες, αὐτοὶ πρῶ- 
τοι τῆς χαρποφορίας ἄρξασθαι ταύτης. Καὶ οὐχ 
ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι παραμένοντι αὐτῷ οὐδὲ τῶν πρὸς 
αὐτοὺς ἕνεχεν ταῦτα ἐποίουν" Ὅτε ἐξῆλθον γὰρ, 
φησὶν, ἀπὸ Μακεδονίας, οὐδεμία μοι ᾿Εχχιησία 
ἐχοιγώνησεν εἰς .1όγον δόσεως καὶ λήψεως, δὶ μὴ 
ὑμεῖς μόνοι. Τί ἐστι, Λήψεως ; τί δέ ἐστιν, Ἔχοι- 
γώγησςε; διὰ πἰ μὴ εἶπεν, ὅτι Οὐδεμία μοι Ἐχχλη- 
σία ἔδωχεν, ἀλλ᾽, ᾿Εκοιγώνησεν εἰς .16γον δόσεως 
καὶ λήψεως ; Κοινωνία γὰρ τὸ πρᾶγμά ἐστιν. Εἰ 
γὰρ ἡμεῖς τὰ πνευματικὰ ὑμῖν", φησὶν, ἐσπδίρα-. 
μἕἔίεν, τί μέγα, εἰ ἡμεῖς τὰ συρχικὰ ὑμῶν θερίσο» 


589 


νΗΠεἰς Ἰοεΐβ νεαοληῖοπι, οἱ ὀρεγϑηίοπὶ : Θεομραίὲ 
δηΐπὶ ἐγαιϊές, ἰπημὶ!, Θυϊά ε8ι, Οεσεραῖξ ἐταιΐ8 ἢ ΝΟη 
16, Ἰηαιῖι, νϑβίγα πο φθηιῖα δγαΐ, β6ὰ ποοΘβ8}141|8 : 
ποῃ οηἶπι παυοῦαιβ ἰη πιδηΐθυβ., ποὸη Δ υπάλθαιὶβ ; 
μος δηΐηι βἰφηίῆολι ΠΠυἀ, Οεσεραιὴ αἀμίεπι ἐταιἰ5. Ἰάη.6 
ὁχ οοπιπιυηΐ Ἰοχυσηἀϊ σοηϑυοίιἿπ6 ἀοοορὶϊ : [18 ΘηἾπὶ 
ρεγίηδα ἀϊουηΐ, οὐπὶ Ὡ0Π εἰ 841}5 ἀπιρ]λ Γα5 δϑί, 58 
᾿παηφυβε δ νογβαηίιν. Νοη γιαεὶ γτορίοτ ρεπειτίαπι ἀϊεο. 
Ῥιχὶ, παι, Αἰσμαπάο ἰαπάφηα, ἐ05686 ΟΠ γρανὶ ; ΠΟῚ 
αποὰ γεπὶ πη68Π| 4υ:ΕΓΈΓΘπΊ, Π6406 ΄ασὰ ΘφΈΓΘΙη ; ΠΟ 
Φοἷπι ρτορίεγθα φυξγεῦδπηι. δε υπάε οβίοπάε5, Ῥαυ]6, 
(6 ποη τηδφηϊςα ἰοαυ 7 Οοτἰ πε 5 φυΐάδαι 114 ἀἰςαθαὶ : 
Νοη επὶπι αἰϊα εοτ δίπμιε οοὐϊα,φμαηι μα ἰοσίεῖ8,αμὶ εἰΐαπι 
εοφηοεεϊς (8. (ογ. 1. 15). Αἴηυο 5:18 δἰΐϑπι βοη ἰ(8 οἿ- 
τεῦοι, οἱ γ δ !!}} ροββοι. Νοη ἰσίἰυγ, 5' 88 "παρπῖθοα ͵Δοι8- 
τὰ νοϊυἱδοοὶ, ἔς ἀϊοογοῖ ; ἀρυὰ 608 Θπἰπὶ αυΐ πογοηὶ 
ἀϊεεαι, υδὶ διίαπι ἀγχυὶ ἰυγρίυ8 [υ͵δβεῖ. Εσ0 επὲπι ἀΐ- 
ἀϊεὶ, ἰαχαὶ!, ἐπ φιέϑεις διιπι, δε ποῖεπ8 6126. ἘΓφΟ ἀΐβεῖ- 
ῥῆμα τὲς οβὶ δἱ δχδγοϊἰδεἰοπὶβ οἱ ουγβ : ΠΟ Θηἰπὶ 
(Δεὶ 8 681 δά οοπϑοαπσδηάυπι, 864. νδ] 6 ἀϊΠ|ο 1118, ἃς 
πευΐνο οὐπὶ ἰάθογα οοπἰυποῖα. 1π φαίδιιδ διιπι, ἰπαυϊ, 
φυιβεῖοη ἐξ : δοῖο εἰ ἐπηιϊϊατὶ, δοῖο εἰ αὐιιπάατε : εδὶ- 
4με εἰ ἱπ οτηπίϑας ἐπεί δαπι. 1ὰ οϑὲ, Εἰ ραυοίβ 
φοπίδηι}8 6846 δεῖο, οἱ [Ἄπιεπὶ ἴογρα οἱ οξεϑίδίθπι. ΕἾ 
αὐκηάατε, εἰ ἐθέτε. ἵΝτ, ἰμναυΐθ8 ; δθὰ πος βοἰδηιίας Π0η 
ἐβὲ ποηιδ υἱγίυ 5, ἀριπόαγο, [π|Ὸ νΘΓῸ πιαχίηια νἷγ- 
ισιἷϑ εϑι, πο πηΐηυβ αυδπὶ {ΠΠἰ. Οποπιοῦο ῦ ΟτοηΐδΠ), 
πυκιραδιποάμπ) οβαδίδα δὰ τη}}}2 π|2}8 ἰϑοϊοπὰα δ- 
ἀυκῖε, (ἃ οἱ δρυπάγπεϊδ. 

4. Μυ! δαΐπὶ 58 ρ6, οὐπὶ 88 ἢδπς τουτὶ αἰδυδη- 
ἴλην ρογνοηίβϑοηι,, Βοσογ68 οι βυπὶ,, ργοβρογί(ἃ- 
του ἔδγγο πϑϑεϊεγυν : πη0}}}8 γογὰπ) οορία Ο008- 
5ἰοβθῖι οοββαπαΐὶ ἀεάϊ!, Νοῖ 1 ῬϑυΪυ8 : πᾶπὶ οὐ 
δοεϊρεγοῖ, ἴῃ ἅ}105 ἰπδυπιθῦθαι οἱ ἐὔυπάεραι, ἤος ὅυ- 
δα εϑὶ ξείγα υἱἱ γα δᾶ. ΝῸη γεπι οὶ 1 σα πιϊδ πὶ 
δῶσι, πορ ἀδ δϑιινάλη 8 δυ8 ᾿ιλραίυν, βεὰ οὐπιάοπὶ 
86 ΡυΞΒίΆΠδι ἷπ οροβίαϊο οἱ δρυηάδηϊ 4, πεαῦθ ἰπ48 
ΟΡρΓαδδβιιδ, "606 μἷπο ἰηαίι». ϑοῖο, ἱπαυίῖ, εἰ δαιἰαγὶ, 
εἰ ἐξαγῖγα ; εἰ αδιιπάαγο, εἰ ρεπεγίαπι μωμ. Μα]ιὶ βυη!, 
4υὶ πεϑείμπι 89υγατὶ, φυδπιδαπιοάυη 5γϑ 6 1155; 1}}} 
εηἷπὶ οοπιεύοῦδηϊ, οἱ οΔ] οἰ γαυδηῖ (θόμι. 52. 15). 5εἀ 
δὐπάσηι, ἰηφυΐ!, πιοἀογαιίοηεπι 26 ἀδοογυ πὶ ΒΕΓΥΟ. 
Οβιδπάϊι βοηυδ ἤυπο 56 γο]υρίδίαπ), ")64:}6 9η68 40- 
Ἰογθπὶ οθρί886, ϑυϊ 8ὶ οερεγίϊ, πο 5:8 ἰρβίυ8, 86ἀ 
Ἰρϑδόγυπὶ οδυβᾶ : 'ρ86 υΐρρα δοάδηι 86 μαῦθυαι πιράο. 
υ]ϑίψωμο οπὶπι., οἱ ἵπ οπιπῖϑιις ἱπδιϊμίμς δμηι. 1ὰ δδὶ,, [ἢ 
μος ΙοΏφΟ (ΘΠΊΡΟΓΘΟ Οπηηΐιπὶ γογυπὶ ὁχ ρογίδπιίΐδηι οορὶ, 
φίφυο Ἰμ5ς οπιηΐα πηΐ ! "66 ργοοθββογυηὶ. δοά 4υ0- 
πίδπι ἰά πιαρηϊοαυσπίίδαι γθάο] αὶ, ν 46 41η0 ρδοῖο 
4ιλπὶ ρεὶπηιυην οογείραι : Οπιπία, Ἰηφθὶ, ροσδμηι ἰῃ 60, 
φαὶ πιὸ ἐοπ[οτίαι, Οἰιγίδιο. ΝΟῊ ἰος, ἰπαη!, πιοίιπὶ θ6- 
πείφοιυτι 65ὶ, 86ι) 6118 4υἱ νγο8 δὶ. δοά ἡμποπίϑιη, 
φιὶ μεπείλοϊυμηϊ, 5ἷ ν᾽ ἀδληι δυπὶ αυΐ δοοίρί᾿ βοη να] 
Δ[Ποἱ. βεἀ ἐδδρίοθγα δὰ 40:8 ἀληίυγ, πο} σοπιίογος 
ἤυπι; ἴὐη0 δμΐπι ᾿ΙΒθημογ ἀλη, εὐπὶ ρυϊδπὶ 86 βγδιυπὶ 
Δεορίθπαο ἴδοογ, {ΠΠυΠ)4}}6 Γεογθᾶγα : Β6 ηυΐβ ἀΐδ6- 
τεῖ, 51 ιος βοϊαϊίυπὶ ἀσαρίοἰι Ῥαυὰβ., πόροϑθ6 68ὲ δὲ 
μοῦ ποι σοηιίογοθ Πογὶ ; νἱάθ φυοπιοάο γυγβυβ υὶς 
τεῖ τηδἀθλίυγ, Νάηὶ οχ [16 αὐα ἀἴχογαι, ᾿ρβογθηι 8ρὶ- 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. Δἢ ΡΗ͂ΙΚἙΙ͂ΡΡ, ΟΑΡ. ΙΥ̓͂, ΠΟΗΙΠΙ,. ΧΥ͂. 


00 
τὶ ΘΟΠΙρΓαββεγαῖ ; 1 θη θη 18 γ ΓῸ Δ᾽ δ Ρ Δ’ 6 
᾿ἰρθοσγαπῃ ἱποίιδὲ δίχυὸ ἱπΠαπιπιαῖ, ἀΐσθηβ : Ῥεγεηία- 
πιο δόπα [εοἰδιὶς σοπιηνμπίσαπίοα (τὶ δε αιἰοπὶ πιρα. γὶ- 
ἀ05 4υοπιοάο βεΐρϑβυπι βοβγοράνογίί, οἱ ἀμοπιοάο γυγ- 
5.5 ΟΟΠ͵ Π Χο! Ὁ Ηδο βογπιδης οἱ δρί γἰτι|815 Ἀπ} οἰ 45 
ἐϑ8ῖ. Νοη εηἰπὶ ηπΐα., ἰπαυΐ!, ποοαββιίδ! 6 πιἰηἶπι6 ργδ- 
του, ἰά60 ῥρυι6ι18. π|8 γεθι8 νϑϑιγὶθ ποθὴ οξυΐθβ : 
δξε60 ργορίβν νοϑ. Ουοιηθ60 ἰφίιυγ Γαι πᾶγιπὶ ἰρϑῖι5 
Βανι οἶρεβ υόγϑηι  ΡῈγ 0. οἴοίυμν : φυρά οἰἰπὶ 
οἰπὶ ἴῃ Υἱμου}}8 δϑεθί,, ἀΐοεθαι, ϑοοίοβ φταιΐα τιοαῦ 
οπιπο8 ὕ08 6486 (Ῥηϊρρ. 1. 1). Οτγαιΐα διΐτπ οδὶ ραιὶ 
ΡγῸ Ομ γίβιο, φυοπιδάπιοδαπι εἱ Δ] σὰν] ἴρβα ἰπαυΐί : 
Ομία α 60 υοὐΐε φγαίϊα ἀαία 681, ποη εοίμηι μι ἵπι ομιὶ 
ἐγεάαιϊδ, 564. οἰΐαπι γγο ἱ{|0 μαιϊαηιϊπὶ (104. υ. 39). 
Ουοηΐδπι διΐπι || πυι]6 ἀΐοία, ἀρίὰ δγᾶηι αυὰ: ᾿ρδὶβ 
ἀο]ογαοπι (Δσδγθηὶ ; ργορίογοα ἔονοι οἱ σοπιμίοοι ον οἱ 
Ἰαυάδι, νογυπὶ οἱ Πιος τποάργαιθ. Νοιν δαΐπ αἰχὶ!,, 
θαι68, 86, (οπιπινλσαηίθ8 ; Οϑιαπ 8 π8. ᾽ρ508 δι ἴἈ πὶ 
Ἰυάγαπι [668386, φυληάἀοσυϊάεπι ρετοπΐογυμι [Δοιἱ ογυηὶ 
Ῥανεηοῖροθ. Νοὸη ἀἰϊχίι, [ογο8 γεἀάθπίοβ ΦΓυμηᾶ5 
Ἰπ6858, 564, (Οὐοπιπιμιπίσαπιες ἐγ δμίαιἱοπὶ πιοῶ; χυοὰ 
αὐυϊάδπι σγανίαϑ ἃς ἀδοθηξίιβ δαί. 

Ῥαμίϊ κιιπιεα8. ---- Ίἀ6 58. Ῥ40}} ΠΝ ΠΠποί6πὶ 7 νἱάο8 
8ηΪ πη} Π| ΦΘΠΟΓΟϑιΠπὶ ἢ Ῥοδίᾳιδηι οβίδηάϊῃ 56 ἢΠΠΟΓΙ ΠῚ 
Ορίθι5 δι ΘΔι158. Πιϊἶπ|6 ἐθαγα, (πὸ ἰλπὶ ἤάδηϊοῦ 
᾿ιπ  Π δἰΐδπι ργοίεγι ναγῦλ, αἰήμο 24 6ὰ ἀρϑεδπαϊι, 
αυΐθυδ πιοπάϊοϊ υἱυπίαγ, Θυ55 τὺ 651 ἀδηνδὶ οοιδι6- 
τυάο. ΝΙ!}] δηΐπὶ γαουδαὶ νο] [(ΔΟΟΓ6 ν6] ἀΐςεγο, ἀυπι- 
πιοάο αυοα νυῖ! γθοῖα ουπῇοϊαιϊ, Ουἱά τυΐοιη Νυς 65 ὑ 
Νδ ριι οι 8, ἰηφυῖ, ἱπιρυάοηιίε [υ͵586 νεῦρα, φυοὰ 
ΟΡ] αγραγὶπι 86 ἀϊχογίιη, Αἰϊφειαπαο ἰαπάοηι τοβοτγιὶδίῖδ; 
Παηι6 εἰἰδη) ποραβϑί {15 : μ0η 6πἷπὶ συοα οβδᾶπι μδ5 
ἄϊεο, 56 φυϊὰ ἡ Εο φυυὰ νοβὶ5 ναἱάς οοηάδπι), οἰ] 6 
᾿υ͵ 8 ΠάδηιΒ νῸ8. δυοίογεϑ θϑιί8. Ὗ1|468 ᾧυοπιυάο 
ἶρθ98 εὐτγεί οἱ Ἰοηἰδὶ 3 Ιῃ γνΟ}}}5, ἱπᾳυλῖ, οδυδᾶ 651, 
αυὶΐ Δπ|6 4|105 δὰ ἤδης Γαΐ] 9ΟΟυΥΤ 18, ἃς ΠΟ 5 ἤ.16}»- 
εἴδπὶ ἀδιΐβ, υἱ τας 0} 5πη|0αΪ το οἶδ 'ῃ πιαπιογίδπι γύ- 
ἀϊραπιυ5. Εἰ νὰ σγαν (6 πὶ : ἀυπὶ ἤθη πλϊυη}, πὶ - 
πίπια ΟὈ)υγσαῖ, "6 ν᾽ δ! 0 8υλπὶ ολυδᾶπι ἀρόγὰ ; ροσί- 
4ύυδληι ὙΘ6ΓῸ ΠΟ ΓΆη!, ἴθ πο 605 ἀδ ργαῖογ 0 ἰΘΠΠΡΟΓΘ 
ΟὈϊαγρανη ; αἴχιο ἢ}}} ᾳυο δηΐπιο (ἀ]δγυπὶ : ͵λτη δηΐπὶ 
τηϊ πιο Υἱ δ δῖαν δυπὶ ποζοίί πὶ σογογα. 15. δεῖ, 
ἰηφυῖι, οἰ υο5 ΡΗϊρρόπδος,, φιοά ἐπ ργὶνοὶρὶο δυαπφ6- 
{ϊϊ, φμαπάο γτο[εοίμδ διπι α Μαςεάοπία,, πείία πηι ιὲ 
Ἐεοίοδῖα σοπιηνμσαυὶϊξ ἐπ ταιϊοη6 ἀαἰὶ οἰ αἀσζορίἑ, πἰδὶ 
τοῦ δοἴϊ. Ῥαρα ' ηυλπίαμη διποοιπίμπι! βἰαυϊάεπι ο- 
τἰπα!!, ᾿οπιχις Βοπιδηΐ, 60 απο ἰδιμας Δ} 'ρ80 
δὐάΐδβαηι, ἰμν ἢ ἀπίιγ : ἡ νόγὸ ουπὶ πυ!α δάϊιις Ες- 
εἰεςία σωρίββεί, παι οπίπι, 1π| ρτϊπεὶρὶο ἐυαπροίϊὶ, 
τἰδηιδπι ογρὰ βᾶπείαπι ἤσπς οδίοηάογυηι. δηΐπιΐ ργο- 
Ρδηβίοηαπι 6 βίυδίυι, αὐ οὐπὶ ΠῸΠυπὶ ΘΧΘΠΊρ πὶ 
φγοροβίιυπι ΒΑθΘγοηὶ, ὑρδὶ ργῖμΐ ἰνυΐς [Θγθηα0 [τυσιηἱ 
ἰηἰὔυπι ἀδγοηῖ, Ναψαδ ἀϊοοπάυπι 6βι ἢ250 [1108 [ἐοἾ856, 
αυοά Ραυ]ι5 δρυΐ 56 πιλπογαί, δῖ4ι16 Βθῃθςί ΓΙ πὶ 
ολυ88 αυ:5 Δ 'ρ580 Δοείρεγθηὶ : ἰπαι!δ δπίπι, (μαπαο 
Ῥγοζεοίις διιπὶ α Μαεσεάοπὶα, πμίἰα πιϊΐ! Ἐδοίεδία ἐοπι- 
πιιπϊοανΐ! ἐπ ταιΐοπο ἀα!ὲ εἰ ἀοοοριὶ, πἰδὶ νο6 δοἰΐ. Αι 
δϑῖ, Αεοοριὶ ῦ αυϊά γτογὸ εδϑιῖ, Οοπιπιμπίσανῖ 7 ον ΠῸΠ 
αἰχίτ, Νυ! απ 51:01 ΕςοΙ οϑἰδηὶ ἀράϊς5α, 56, (οηιπιμηδο 


4201 
εαοὶ( πα ταιΐοπε ἀαἴΐ οἱ ατοερὴ 3 65 δηἷπὶ ἢ οοπι- 
μροϑεῖο αυσὰᾶπι 6θι. Νὰπν δὲ ποδ, ἰμαυὶξ., υοϑὲε 
ερίγιἐμαίϊα ἐϑηιϊναυΐηιιια, ημϊά πιαψπμπι, δὲ πος εατπαία 
υδείτα πιείαημις (1. Οον. 9. 11) Υ εἱ τυγϑυβ, Ὑεείγα 
«αὐμπααπίϊα, μὲ ἱΠοταηι ἱπορίαμι δμρρίοαι (3. ον. 8. 
44). Υἱάδβ φυοπιοίο ςοπηπιιηίοανογίιϊ., ἐπ ταιοῃθ 
ἀαιΐ, ἀαπάο οαγια!α, οἱ ἴῃ τγϑιΐίοπθ δοοθρίΐ, 86- 
εἰρίαπαο βρίἰ γι μια} 14 5 Εἰθηΐπὶ φυδιημδἀπηοάυπι νεπάδῃ- 
[68 οἱ δηιδηΐθο ἰμΐοῦ 86 σοπιπιιπίοδηϊ, ΔΠ6Γ Δ ΔΠ6ΓῸ 
υἱεἰβϑὶπι δοοὶρίθηβ οἱ ἀδη8 ; μος δηΐπι δϑί δοπιπιθηῖ- 
φαιο.. ᾿ἴ8 βδᾶ:6 οἱ ἴῃ ἢὰς γα. ΝΙΝ οπὶιη, αἰ} 86 
παροιϊδιίοηθ οἱ πιογοδίυγ δϑι φυαιδίυοθίυδ : παπὶ δὲ 
φυϊάδιιν ἐπ (ἀργὰ, ρϑυ εἰν δυΐοπὶ ἷμ οΘο : εἰ 6ῃη- 
Ρίογοβ φυϊάδιι ἴῃ ἰΘΓΓᾺ διπὶ ; οπιαμ νΘΓῸ οἱ ραοίδουη- 
1ἴὰΓ εἃ 4μ:8 ἰῃ ([Ε 115, ἸΘΓΓΘΏΟ ἀδροβίιο ργαίϊο. 

ὅ. γοριμη θη ἀδερογεί αυϊδρίδη : Π01; δυηὶ (88- 
Ἰοβεῖα ρβουπίϊς ργοροβίϊα νϑπδ]α : Β0} {Π|8 μϑουμλα 
δίηαμί, 56 οἰοοιίο ἃίφυς διΐπιυ8 μοηνίπἰ8 ρθουμ 8 
ῬΓγο  οἰδιμὴς., 56 μα]! οδορ να, βαρουϊαγίαπι ταγυι ἀ6- 
δρδεῖυβ, Βυπιδη 8., πιϊβουϊοογΐ. Οἰδίογοαυΐ, 51 ἃ- 
διὸ οἰπαγεμίυγ, αια ἀν πηΐπυϊα ῥγο͵θεῖξ ( [πες 
Φ1}, πὶ} βαπα πιαάσπυπι Δοοαρίβδοι ἢ ὍΠΠ6 4υΘηἶΔ ΠῚ 
ποῖ ἀγρθιίαιη, 564 αἰδοιὶο πᾶπς Υἱηὶ μαὐυοθαὶ, ΟἸΠ ΠΕ ΠῚ 
1114 δηΐηὶ ργορθιιβίοιιθιῃ Δ γθηθ., Οπμπΐᾷ ΔΟΟΘρΙΙ. 
Ἰιᾶθ πὸ αἰδσαιηιι8 ρου 5 Γοβπυπιὶ δμνΐ ; ΠῸΠ Ρ6- 
ουπὶϊθ, 564 οἰδοιίομα αἱ νοϊυμίαία,, 4085 Ρ6Γ ρδουμὶλδ 
δχὶθδίυγτ. Εγχο ορυβ δεῖ, ἰηαυΐϊδ, ἀἰνίεἰϊ5 7 Νοῖ 
ἀἰν 118 ορυιβ 6δῖ, 864 οεγιᾶ υὐοἱ μα: 8 : δὶ μᾶπο )8- 
Ῥοᾶν,, ν6] ἀυόῦθιδ παπαῖ φοιογὶβ γαβηυπὶ ΘΠΊΘΓΟ ; 
διῃ πιΐπιι8, Π64ι6 π2}}}6 δυγὶ (216 ἰφηιυπιάοπι Ρο- 
τογυῦὶ, ἃς ἀυο πιἰπιῖα ροβδυηΐ. Οὐγ 3 Ουοιίδαϊ οὐ 
τουΐια παθοη5 ραυσίογα ἀοα 51}, 6 δου μᾶπι φυϊάδπι 
(εεἶι!, 561 ἤθη ἰδηϊδπι αυδπίδπι νἱάυα 114. Νοιν δηἰπὶ 
ταπίδιη δάϊι θυ ΐδι! Δ] δογιιδίθιῃ οἱ δηΐμΐ ργορδπϑίο- 
πθπι, δίφασ ἰἰϊὰ : 114 δινΐτα οἰμηΐδ 5} ἀρβίυ με ; Ροιι8 
δυίΐδιῃ ποὴ δὐδβίυϊϊε, 56 οπηηΐδ 8:01] ἰροὶ ἀοηῃανῖῖ. 
Νόοπ δηΐπὶ δυγαὶβ (ι]6π|18 γαβηιπι ρϑοίι5 6ϑὲ Ὠδι8, 
Β6( δηϊιηΐ ργορθηβίοιμα ἢ ΠΟῚ ΠΠΟΓΙΘ, δ 6 θα ἰ0ῃ6 : 
ποη δηΐπὶ να ἀθ πιασηυπι 6δῖ. (υϊ ὀπὶπὶ δδὶ δηΐ- 
ταδπὰ τπἰϑηὶ ἀαγο 1 ὕπιυπι Ποπιΐμαπὶ ἀδάϊ ; υηυ}8 δ0- 
16πὶ ᾿νοπιο Π01) ΡᾶΓ ρῥγείϊιπι 6ϑῖ. 10. Ο μία εἰ Τλεὲ- 
εκαϊοπίεαηι δηιεί,, εἰ δὶς ἴῃ μδιι5 πιϊδὲ πιϊεὶειῖ2. ἈΌΓΒυ5 
τηλρηυπὶ ἐποοηΐ : φυδποαυϊάδηι, οὑπὶ 'π πιεῖγο- 
ῬΟΪΪ εϑϑοῖ, ἃ δχίφυδ ἰδιηθιι αἰνίτλ16 8] υαίαγ, Εἰ νά; 
Π6 ρεγρεῖυο 86 ἐσ πϑοθβϑίιαία ὀχ δη5,, 'ρ808, φυοά 
Διιίίοα ἀΐσαθαπι,, παρ! ροημίογοβ γοθάεγοὶ, οὐ ἴοὶ 
πιοάῖβ οϑίοπαάϊςϑαί 86 ΠΟῚ δϑαῦθ; πὐπὸ ΟΧ ἰος 5010 
ἰὰ πιδηϊοοίυπι [δοὶς, ἴ1Δ πἰπείγαπι ἀΐσοπβ, [1 μδμδ. 
Νοη οπΐπὶ ἀἰχὶι, Μεο5, 56 ἰδηίυπι, [πΏμδιδ, σγανὶ- 
1τ2ι15 δοιοοὶ οἱ ἀδοογὶ γαιοπθπὶ δῦ 6 η8., ΠΟῚ 6Χχ ἢ0ς6 
8010, 56ι} οἰἰδπιὶ ὁχ 60 φυοὶ 5δαυΐϊίιν. Ναιη φυοπίδπι 
ἰὰ πυι}}]6 φι!ἀἀδπ) 6556 πο ἐσηιογαθαϊ., Γυγϑιβ ΘΟΓ- 
τϑοϊΐοιια φυδάδηι οοιηπηϊ : 17. Νοπ φμοά φματο, 
ἰμαυΐι,, ἀαίμπι Σ αυοὰ ἀπίοᾶ ἀἴχογαϊ, Νοπ φωαεὶ γγο- 
γίεγ ρεπιτίαπι ἀἶοο, ἰάθτα βρη! ἤσλπθ : φυδιηαύυδῃι {ΠΠυά 
Ὠιᾶ7υ8 6δι, 4υλπι ἰΙος. ΑἸϊυἀ δηΐ δὶ, οὐπὶ ἀαδῖ!, 
ΠΟ ΠιΓΕΓΟ ; δἰίυὰ, οὐπὶ ἀδϑὶξ, 6 ἀ66556 αυϊάδπι 
Ῥυΐίᾶτο. Νοη φμοά φιῶτο, ἱπηυΐ!, ἀαίμπι,, 864 τεσιιΐνο 


5. ΦΟΆΝΝΙΒ ΟἸΠΙΥΒΟΘΤΌΜΙ ἈΠΟΗΊΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


492 


Ὑ άθ8 ἐγυοίυηι 1}}15 οΟΠ} ς] ἢ Νο πθθα,, ἰπηαῖ!, οϑυδβὰ, 
βοὰ νοβίγα ἢ ἀΐοο, δά νϑβϑίγδηι βϑ᾽ υἱθπὶ : ὁ60 δηΐιῃ 
ἀμπὶ δοοὶρίο,, πὲ δ}} ἸΌΘΓΟΓ ; σγαᾳ ἀδηίίαηι δῖ. Πδη- 
εἰθ5 Θηΐμι {ΠΠ|Π0 6ϑὲ γοροϑίδ ππογοθδ, ἀροϊρίεμ εις 
γΘΓῸ ᾿ς οοπϑυπιαπίαγ 4υ: δοοὶρίῃη!. ΒυΓδυ8 οὐπὶ 
δποοπῆῖο, οἱ συοάδηι οζαδίδι 8 56η8ι::. Νάπι αυοηίδπι 
ἀΐχεγαι, Νοη φματο ; τ16 Τυγδαδ παρ ἰφεπιίογοῖ [Δοΐδί,᾿ 
ἰδᾳυῖι, 18. Κεοορὶ αμίδπι οπιμΐα, εἰ αϑιιπάο. ἰὰ 651, 
ῬῈΓ δος ἀυπιιπὶ 48 εἰΐαπι οπιῖ558 [μΘγαηῖ δχρί ον βιβ: 
φιυοὰ {ΠΠογιπὶ πιαχίιηθ ἱποϊίγ δ] δον Διο πη ροίθραί. 
Νὰπι 4υὶ Βαποίδοίαπϊι, 4ηδη0 ΠΙΔ)Ο0Γ68 ἰπ Ρἢ ΟΒορ ἃ 
Ῥγοργθϑδυβ ἰδοδγυμ, 60 πιδρὶβ ουρίυπὶ 605, αυΐθυδ 
Βεηείδοογαήϊ, 6556 φΓαῖο5. Ἀεοορὶ οπιπῖα,, εἰ αϑιιπάο. 
Ῥογίηάο δ6 εἰ ἀϊεογεὶ : ποῃ δοϊυπι φυδ ργιογίο ἰ6π}- 
ΡΟΓΘ οπιίβδ [ἀὲγϑηϊ, Ἔχ ρον βε18, δϑὰ διΐδπ) πιδοτοπι 
ἴῃ πιοάυπι οχρί εν βι}8., δἰ 4ι6 Θχυθογαβίϊβ. Πρ πά6 πα 
μος {{Π|8 ἀχργουγαγα νυἱάδδιυγ, νἱὰθ φυοιποίο ἰθσυπὶ 
τουδὶ. Ουομ απ ἀΐχεγαιὶ, δον φμοά φιατο ἀαίμηι, 
οἱ, Ταπάεπι αἰϊφμαπάο, αἱ οϑιοπάσγαι ἀσυίταηι ἰὰ [ι856: 
Ιιος ϑιΐπι βἰρηϊῇοαὶ, ἀπέχω,Ἰὰ 651, τοοὶρίο φυδϑί Θ6η- 
δπ|,, οἱ (Γυσίυδ 6Χχ ἅβτυ : τυγϑιι8 Οδίαπάϊι ἰβ808 ρυς 
4υᾶπι ἀθθογθηΐ ργϑ 8{11|856.,. 6] ἰπαυϊὶ : Ηεοορὶ ααίεπι 
οπιπία, οἰ αὔιιπάο ; τορίοίιιδ διπι. ΝΟη δὔβαι6 οδιι5ἃ ς. 
Π64ι6 οχ δηἰπιὶ δἤεξειυ πως ἀΐοο; δεἀ αυϊὰ ᾿ Ατεοριΐα 
αὖ Εραρήτοαϊιο φικ νηἱεἰ δεῖς, οὐοτεηι εμαυϊιαιὶς, ᾿οείέαηι 
α᾿οερίαὐϊίεπι, ρίασεπίοηι ἢ ο. Ῥαᾶρτε ' αυο ἰδίογυπι πει- 
ἢ08 ἀναχί! ! Νοὴ 660, ἱπηιῖ, δοοαρὶ, 56 ἤθιδ μοῦ 
Π|6. Ουλπιοῦγαπι,, οἰἰδιηϑὶ ΠῸΠ οβαᾶπι, ποὴ ἰὸς ᾿Δ- 
1Ώ6ῃ δρθοίδία : πᾶπ) ἢρ|6 ὕθι οροῦυαὶ, οἱ ἴδηιθ 
δεοοδρὶϊ : δάθο0 υἱ ἀἰνίηα ϑογίρίυγα ποῦ τείογη ἀδεὶξ 
ἀΐςογο, Θαοταίως ὁδί θομεῖπει οάοτεέηι ἐμαυδαίϊς (ἐπ. 
8. 2.), φυοά 58πὸ ᾿:οἰδε 8 651. Νοϑιὶ5 δηΐπι, πυβεῖ8, 
ηυδηΐυπι ἂχ ΘὐοΓ5 βυδνίίαια ἃΠ οἷαι ἀπ πιὰ ΠΟΒΙΓΆ, 
ᾳυδηίιην ᾿πουπά 8ι15 οἱ νοϊριδι}8 οαρίαι. ΝΟῚ ἐγξο 
τοουβανὶ ϑογίριυγα νογῦσπι Δ60 πυπιδπαπὶ δίας ἢι1- 
πεῖς θ60 ἰρίθαδγα : υἱ ποπηΐθυ8 οϑιοπάογοι δεοθρία 
ἰρϑογιπὶ ἀοπᾶ [1556 : Ποῖ Θηἷπὶ ΠΙΔΟΓ πο΄06 [ὑπ 
δεοορία [Δεἰθθαὶ,, βεὰ δηΐπι5 4υὶ οἴεγεθαὶ : Δ οχυΐ 
(δίῃ οἰαπι ἀοηᾶ [υἰβδοηὶ δοοορίλ. Ὠίχὶϊ ἰφί(υγ Ια! δίυτη 
υοᾳυδ θουπὶ 6586; οἱ φυοπιοάο ἰαἰοἰυγῦ ηθη Θεΐ πὶ 811- 
16 Ὁ Ποπλίιι68 ἀἰάϊοἰΞ56ηϊ. Εγρο αυΐ πυ}Π υ5 Γαΐ 6δ5ὶ ᾿ηάϊ- 
Ευ5, ἀϊοίι νϑ]46 56 [-οἰαγὶ, υἱ τ 6χ 60, φυοὰ ποη δβεγεῖ, 
περ ξοηι65 ἤδηϊ. Ουπὶ νΈΓῸ δααιδηιὶ (6 ΠΊροΓΘ ΟΟΙΟΓΒ 
υἱγιυι5 ΟὈἸΠἰ, 1.18 5015. Βοϑ1118 οομπάδγοηϊ, νἱὰθ αιο- 
πιοάο γυγβυδ ἴρ505 οογείι, ἀἰοεη8 : Νιπιφιϊά πιαπάπ- 
εαϑο οατπές ἰαμτογιηι ῦ αὐ ξαπρμΐποπι ἠϊγοοτιπι ροίαϑο 
(Ρεαί. 49.15)} ῆος εἰ Ραυΐυ8 ἱπᾳυῖ!, Νοη φιατο, Ἰηυΐ!, 
ἀαίιπι.19. θέειις αμίθηι πιεῖ ἱηιρίεαί οπιπόπι πεςοεεϊαἰοηι 
νεείγαηι δεσιπάμπι αἰυϊίας ἐμᾶς ἐπ οσἰοτῖα ἐπ ΟΠγὶςίο 1 ἐπι. 
4. γἱά6 φυᾶλπὶ οἰΐαπι μᾶυραῦυπὶ ΠΊΟΓῈ θ6Π6 ρΓ6- 
οοίυγ. Ουοὰ 5ἱ Ῥαυΐυ5. Ὀδης ργδοθίυγ ἀϑηιθυ5., πη] 0 
Τηΐῃ5 πΠ08 ᾿ος ἴΔΠΕΓ6 Θγυθαβοδη8, οὐπὶ Δοοὶ ρί μι. 
Νὰ νεῖὸ δοοϊρίαπιυβ,, ἰδιηαυᾶπι ἰρεὶ οβολπλδ, ΠΘή 18 
ΠΟΣΙΡΆ οδῦδ βαυάθλπηι5., 868 ᾿ἰρβογυπὶ ἀδπέϊιπι. [1 
οἱ ποῦΐβ δὲ Θγοθ8 δὲ δοοὶρίοπιϊθυβ,, δὶ ἰρβογιι πῆ 
ολυβᾶ ᾿ἰξοίοηυῦγ : [ἃ πεφὰθ ἱπάϊφηαθίπηυγ, οὐπὶ θη 
ἀδάσείηι, 56ἀ ροιϊυδ ἰΠογυπὶ νίοαπι (οἱ υΐπι8 : ἰτἃ 
οἰΐαπι αἰδογίογοβ γϑάάθπηβ, 3ὶ ἀοοδάπιυβ, ἤοῖὶ πΟβίν ἃ 


[γμοίμπι αὐμνἀαμίοπι ἐπ ταιΐοπειη νεδίταηι,, ὨΟῊ Π16Δ1|ι. ολυϑὰ [20 ἃ ΠΟΡΐ8 [16γὶ. θέόιις αμίοπη ἡπέμὲ, ἰμχαΐ!, 


291 


μιδν ; καὶ πάλιν, Τὸ ὑμῶν περίσσευμα ἵνα γίνηται 
εἰς τὸ ἐχείγων ὑστέρημα. Ὁρᾷς πῶς ἐχοινώνησαν, 
“εἰς λόγον δόσεως τῶν σαρχιχῶν. χαὶ λήψεως τῶν 
πυευματιχῶν; Ὥσπερ γὰρ οἱ πωλοῦντες χαὶ ἀγορά- 
ζοντες χοινωνοῦσιν ἀλλήλοις, τὰ παρ᾽ ἀλλήλων ἀντι- 
διδόντες (τοῦτο γάρ ἔστι χοινωνία), οὕτω δὴ καὶ 
ἐνταῦθα. Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐχ ἔστι ταύτης τῆς ἀγορα- 
σίας καὶ ἐμπορίας τι χερδαλεώτερον " γίνεται μὲν 
χὰρ ἐν τῇ γῇ, τελεῖται δὲ ἐν τῷ οὐρανῷ ’ οἱ μὲν ἀγο- 


ράζοντες ἐν τῇ γῇ ἑστήχασιν " ἀγοράζουσι δὲ χαὶ ᾿ 


“σνυμφωνοῦσι τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, γηΐνην χατατιθέντες 
τὴν τιμῆν. 

Υ΄. ᾿Αλλὰ μὴ χαταγνῷς " οὐ χρημάτων ἐστὶν ὠνητὰ 
τὰ οἱράνια, οὐ τὰ χρήματα αὐτὰ ἀγοράζει, ἀλλ᾽ ἢ 
“προαίρεσις τοῦ τὰ χρήματα χαταβδάλλοντος, ἣἧ φιλο- 
σοφία, τὸ τῶν βιωτικῶν ἀνωτέρω εἶναι, ἡ φιλανθρω- 
πία, ἡ ἐλεημοσύνη. Ἐπεὶ εἰ τὸ ἀργύριον ἡγόραζεν, 
ἡ τὰ δύο λεπτὰ χαταδαλοῦσα οὐδὲν ἂν ἔλαθε μέγα " 
ἐπειδὴ, δὲ οὐ τὸ ἀργύριον, ἀλλ᾽ ἡ προαέρεσις ἴσχυσεν, 
ἐχείνη πᾶσαν προαίρεσιν ἐπιδειξαμένη, πάντα ἔλαθε. 
Μὴ τοίνυν λέγωμεν, ὅτι ὠνητὴ χρημάτων ἐστὶν ἢ 
βασιλεία " οὐ χρημάτων, ἀλλὰ προαιρέσεως τῆς διὰ 
χρημάτων ἐπιδειχνυμένης. Οὐχοῦν δεῖ χρημάτων, 
φησίν ; Οὐ δεῖ χρημάτων, ἀλλὰ προαιρέσεως " ἂν ταύ- 
τὴν ἔχῃς, δυνήσῃ καὶ διὰ δύο λεπτῶν ἀγοράσαι τὸν 
οὐρανόν μὴ οὔσης δὲ ταύτης, οὐδὲ μυρία τάλαντα 
χρυσοῦ τοῦτο δυνήσεται, ὅπερ τὰ δύο λεπτά. Διὰ τί; 
“Ὅταν γὰρ πολλὰ ἔχων, ἐλάττονα χαταδάλῃς, ἐποίη- 
σας μὲν ἐλεημοσύνην, οὗ τοσαύτην δὲ ὅσην ἡ χήρα" 
οὐ γὰρ μετὰ τοσαύτης προθυμίας χκατέδαλες, μεθ᾽ 
ὅσης [514] ἐχείνη “ πάντων γὰρ ἑαυτὴν ἀπεστέρησε, 
μᾶλλον δὲ οὐχ ἀπεστέρησεν, ἀλλὰ πάντα ἑαυτῇ ἐχα- 
ρίσατο. Οὐ ταλάντων χρυσοῦ, ἀλλὰ ποτηρίου ψυχροῦ 
πὴν βασιλείαν ὑπέσχετο ὁ Θεὸς, ἀλλὰ προθυμίας " οὐ 
θανάτου, ἀλλὰ προαιρέσεως " ἐπεὶ οὐδὲ μέγα τί ἐστι. 
Τί γάρ ἐστι μίαν ψυχὴν δοῦναι ; Ἔδωχεν ἕνα ἄνθρω- 
πον᾿ εἷς δὲ ἄνθρωπος οὐχ ἔστιν ἀντάξιος. Οτι καὶ 
ἐν Θεσσαλονίχῃ, καὶ ἅπαξ καὶ δὶς εἷς τὰς χρείας 
μοι ἐπέμψατε. Πάλιν μέγα τὸ ἐγχώμιον, εἴ γε ἐν 
τῇ μητροπόλει χαθήμενος, παρὰ τῆς μιχρᾶς ἐτρέ- 
φετο πόλεως. Καὶ ὅρα. ἵνα μὴ διαπαντὸς ἐξέλχων 
ἑαυτὸν τῆς χρείας, ὅπερ εἶπον προλαδὼν, ῥᾳθυμοτέ- 
ρους ποιήσῃ, διὰ τοσούτων δείξας, ὅτι οὐ δεῖτα!, ἑνὶ 
μόνῳ τοῦτο δῖλον ἐποίησεν, εἰπὼν, Εἰς τὰς χρείας " 
χαὶ οὐχ εἶπε, Τὰς ἐμὰς, ἀλλ᾽ ἁπλῶς, τοῦ σεμνοῦ 
ἐπιμελόμενος " οὗ τοῦτο δὲ μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὸ ἑξῆς. 
Ἐπειδὴ γὰρ συνεῖδε σφόδρα ταπεινὸν ὃν, πάλιν αὐτὸ 
τῇ ἐπιδιορθώσει ἀσφαλίζεται, λέγων " Οὐχ ὅτι ἐπι- 
ζητῶ, λέγων, τὸ δόμα. Ὅπερ εἶπεν ἄνω, Οὐχ ὅτι 
καθ᾽ ὑστέρησιν .1έγω, τὸ αὐτὸ δηλῶν, εἰ καὶ ἐχεῖνο 
πούτου μεῖζόν ἐστιν. Ἕτερον γάρ ἐστιν ὑστεροῦντα 
μὴ ζητῆσαι, καὶ ἕτερον ἐν ὑστερήσει ὄντα μηδὲ νο- 
μίζειν ὑττερεῖσθαι. Οὐχ ὅτι ἐπιζητῶ τὸ δόμα, φη- 
σὶν, ἀλ.1: ἐπιζητῶ τὸν καρπὸν τὸν πλεονάζοντα 
εἰς «λόγον ὑμῶν, οὐχ ἐμοῦ. Ὁρᾷς ὅτι ὁ καρπὸς 
ἐκείνοις τίχτεται ; Δι᾿ ὑμᾶς ταῦτα λέγω, φησὶ, οὐ 
δι᾿ ἐμαυτὸν, εἰς τὴν ὑμετέραν σωτηρίαν " ἐγὼ γὰρ 
οὐδὲν χερδαίνω λαμδάνων " τῶν διδόντων ἐστὶν ἣ 
χάρις. Τοῖς μὲν γὰρ διδοῦσιν ἐχεῖ φυλάττεται ἡ 


ἹΝ ΕΡΙ5Τ. ΑὉ ῬΙΠΠΡΡ. ὉΑΡ, ΙΥὉ ΠΟΜΊΙ,. ΧΥ. 


4293 
ἁμοιδή " τοῖς δὲ λαμδάνουσιν ἐνταῦθα ἀναλίσχεται τὰ 
διδόμενα. Πάλιν μετ᾽ ἐγκωμίου χαὶ συμπαθείας, χαὶ 
τὸ χρήτεινα, Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, Οὐ ζητῶ, ἵνα μὴ 
πάλιν ῥᾳθυμοτέρους ποιήσῃ, φησίν ᾿Απέχω δὲ 
πάντα, καὶ περισσεύω. Τουτέστι, διὰ ταύτης τῆς 
δόσεως καὶ τὰ παραλειφθέντα ἐπληρώσατε, ὅπερ μά- 
λιστα προθυμοτέρους ἣν ποιῆσαι. Ὅσῳ γὰρ ἂν ὧσι 
φιλοσοφώτεροι, ζητοῦσι καὶ τὰς παρὰ τῶν εὖ παθόν- 
των χάριτας οἱ εὖ ποιοῦντες. ᾿Απέχω πάντα, καὶ 
περισσεύω. Τουτέστιν, οὐ μόνον ἀνεπληρώσατε τὰ 
ἐλλειφθέντα ἐν τῷ παρελθόντι χρόνῳ, ἀλλὰ καὶ ὑπερ- 
εὐάλετε. Εἶτα ἵνα μὴ δόξῃ διὰ τοῦτο ἐγχαλεῖν, ὅρα 
πῶς ἐπισφραγίζεται, Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, Οὐχ ὅτι 
ἐπιζητῶ τὸ δόμα, χαὶ ὅτι, Ἤδη ποτὲ, χαὶ ἔδειξεν. 
ὅτι ὀφειλή ἔστι τὸ πρᾶγμα (τοῦτο γάρ ἔστιν, 
᾿Απέχω)᾽ πάλιν δείχνυσιν ὅτι ὑπὲρ ὀφειλὴν ἔπραξαν, 
καί φησιν" ᾿Απέχω πάντα, καὶ περισσεύω, πε- 
πιλήρωμαι. Οὐχ ἀπλῶς, οὐδὲ ἀπὸ διαθέσεως ταῦτα 
λέγω, ἀλλὰ τί; Δεξάμεγος παρὰ ἙἘπαρφροδίτου τὰ 
παρ᾽ ὑμῶν, ὀσμὴν εὐωδίας, θυσίαν δεχτὴν, εὑ- 
ἄἀρεστον τῷ Θεῷ. Βαθαὶ, ποῦ τὸ δῶρον αὐτῶν ἀν- 
ἤγαγεν! Οὐχ ἐγὼ, φησὶν, ἔλαθον, οὐκ ἔλαδον, 
[315] ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς δι᾽ ἐμοῦ. “Ὥστε, χἂν ἐγὼ μὴ χρήζω, 
μὴ μελέτω ὑμῖν " ἐπεὶ οὐδὲ ὁ Θεὸς ἔχρῃζε, καὶ ὅμως 
ἀπεδέχετο, οὕτως ὡς μηδὲ παραιτεῖσθαι εἰπεῖν τὴν 
θείαν Γραφῆν, ὅτι Ὡσφράγθη ὁ Θεὸς ὀσμὴν εὐ- 
ωδίας. ὅπερ ἣν εὐφραινομένον. Ἴστε γὰρ, ἴστε πῶς 
διατίθεται ἡμῶν ἡ ψυχὴ ἐπὶ ταῖς εὐωδίαις, πῶς 
εὐφραίνεται, πῶς γάννυται. Οὐ παρῃτήσατο τοίνυν 
εἰπεῖν περὶ Θεοῦ ἀνθρώπινον οὕτω ῥῆμα χαὶ ταπει- 
νὸν ἡ Γραφὴ, ἵνα τοῖς ἀνθρώποις δείξῃ, ὅτι δεχτὰ τὰ 
παρ᾽ αὐτῶν δῶρα γέγονεν. Οὐ γὰρ ἡ χνίσσα, οὐδὲ ὁ 
καπνὸς δεχτὰ ἐποίει, ἀλλ᾽ ἡ προαίρεσις ἡ προσφέ- 
ρουσα" ἐπεὶ, εἰ τοῦτο ἦν, καὶ τὰ παρὰ τοῦ Κάϊν ἂν 
ἐδέχθη. Εἶπεν οὖν, ὅτι χαὶ εὐφραίνεται, χαὶ πῶς 
εὐφραίνεται " οὐ γὰρ ἂν ἄλλως ἔμαθον οἱ ἄνθρωποι. 
Ὁ τοίνυν μὴ ἐν χρείᾳ χαθεοτὼς λέγει οὕτως εὐφραί- 
νεσθαι, ἵνα μή διὰ τὸ ἀνενδεὲς ῥάθυμοι γένωνται. 
Καὶ ὅτε λοιπὸν τῆς ἄλλης ἀρετῆς ἀμελήσαντες, ταύ- 
ταις ἐθάῤῥουν, ὅρα πῶς πάλιν διορθοῦται αὐτοὺς, 
λέγων - Μὴ φάγωμαι κρέα ταύρων, ἣ αἷμα τράγων 
σίωμαι; Τοῦτο χαὶ Παῦλός φησιν, Οὐχ ἐπιζητῶ 
τὸ δόμα. Ὁ δὲ Θεός μου πιἪληρώσει πᾶσαν χρείαν 
ὑμῶν κατὰ τὸν πλοῦτον αὑτοῦ ἐν δόξῃ, ἐν Χριστῷ 
Ἰησοῦ. 

δ', Ὅρα πῶς χαὶ ἐπεύχεται, καθάπερ οἱ πένητες. 
Εἰ δὲ Παῦλος ἐπεύχεται τοῖς διδοῦσι, πολλῷ μᾶλλον 
ἡμεῖς μὴ αἰσχυνώμεθα λαμδάνοντες τοῦτο ποιεῖν. Μὴ 
δὴ λαμδάνωμεν, ὡς αὐτοὶ χρήζοντες, μηδὲ χαίρωμεν 
ἡμῶν ἕνεχεν, ἀλλὰ τῶν διδόντων αὐτῶν. Οὕτως ἡμῖν 
ἔσται μισθὸς χαὶ λαμδάνουσιν, ἂν δι' ἐχείνους χαί- 
ρώμεν " οὕτως οὐχ ἀγαναχτήσομεν, μὴ διδόντων, μᾶλ- 
λον δὲ ἀλγήσομεν δι᾽ αὐτούς " οὕτω καὶ προθυμοτέ- 
ρους ἐργασόμεθα, ἂν διδάσχωμεν, ὅτι οὐχ ἡμῶν ἕνεχεν 
ταῦτα πράττομεν. Ὁ δὲ Θεός μου, φησὶ, πληρώσει 
πᾶσαν χρείαν ὑμῶν, ἣ πᾶσαν χάριν, ἣ πᾶσαν χαράν. 
᾿Αλλ᾽ ἂν μὲν ἧ, Πᾶσαν χάριν, μὴ ταύτην μόνον φησὶ, 


Ὁ Πηΐοτργ. 1ορ586 υἱάβίυτ καὶ τοῦ χρήζειν. 


495 
τὴν ἐπὶ γῆς ἐλεημοσύνην, ἀλλὰ πᾶν χατόρθωμα " ἂν 
δὲ, Πᾶσαν χρείαν, ὅπερ οἶμαι καὶ μᾶλλον λέγεσθα:, 
τοῦτό ἔστιν ᾧ δηλοῦν βούλεται" ἐπειδὴ ἔμπροσθεν 
εἶπεν, ᾿ηχαιρεῖσθε, ἐπάγει ἐνταῦθα, ὅπερ ἐν τῇ πρὸς 
Κορινθίους ποιεῖ λέγων, Ὁ ἐπιχορηγῶν σπέρμα τῷ 
σπείροντι, καὶ ἄρτον εἷς βρῶσιν χορηγήσαι, καὶ 
πιληθύναι τὸν σπόρον ὑμῶν, καὶ αὐξήσαι τὰ γεγγή- 
ματα τῆς διχαιοσύνης ὑμῶν. Ἐπεύχεται γὰρ αὐτοῖς, 
ὥστε εἶναι ἐν ἀφθονίᾳ, χαὶ ἔχειν σπείρειν " χαὶ ἐπεύ- 
χεται οὐχ ἀπλῶς ἑν ἀφθονίᾳ εἶναι. ἀλλὰ, Κατὰ τὸν 
πλοῦτον αὑτοῦ. “Ὥστε χαὶ τοῦτο συμμεμετρημένως. 
Εἰ μὲν γὰρ κατ᾽ αὐτὸν ἧσαν, χαὶ οὕτω φιλόσοφοι, καὶ 
οὕτως ἐσταυρωμένοι, οὐχ ἂν τοῦτο ἐποίηοεν" ἐπει- 
δὴ δὲ ἄνδρες ἦσαν, χειροτέχναι, πένητες, γυναῖχας 
ἔχοντες, παῖδας τρέφοντες, οἰκίας προεστῶτες, χαὶ 
ἀπὸ ὀλίγων χαὶ ταῦτα ἔδοσαν, χαί τινα εἶχον ἐπιθυ- 
μίαν [516] καὶ τῶν παρόντων, ἐπεύχεται συγχατα - 
δατιχῶς. Τοῖς γὰρ οὕτω χεχρημένοις οὐδὲν ἄτοπον 
ἐπεύχεσθαι τὴν αὐτάρχειαν καὶ τὴν ἀφθονίαν. Ὅρα 
γοῦν τί χαὶ ἐπεύχεται" Οὐχ εἶπεν, ὅτι Ποιήσαι πλου- 
σίους καὶ εὐπόρους σφόδρα, ἀλλὰ τί; Πιληρώσαι 
πᾶσαν χρείαν ὑμῶν. “Ὥστε μὴ εἶναι ἐν ἐνδείᾳ, 
ἀλλὰ τὰ πρὸς χρείαν ἔχειν " ἐπεὶ χαὶ ὁ Χριστὸς ὄρον 
εὐχῆς ἡμῖν διδοὺς, τοῦτο τῇ εὐχῇ ἐνέθηχε, διδάσχων 
ἡμᾶς, Τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον λέγειν, δὸς 
ἡκῖν σήμερον. Κατὰ τὸν πιιοῦτον αὐτοῦ. Τί ἔστι 
τοῦτο; Κατὰ τὴν δωρεὰν αὑτοῦ “ τουτέστιν, ὅ τι 
εὔχολον αὐτῷ καὶ δυνατὸν, καὶ ταχέως ποιεῖν. Καὶ 
ἐπειδὴ Χρείαν εἶπον, ἵνα μὴ νομίσωσιν, ὅτι στενο- 
χωρήσει ἀὐτοὺς, διὰ τοῦτο ἐπήγαγε, Κατὰ τὸν 
πλοῦτον αὑτοῦ ἐν δόξῃ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Οὕτω 
περισσεύσει ὑμῖν ἅπαντα, φησὶν, ὥστε ἐν δόξῃ αὐτοῦ 
ἔχειν. Ἢ οὖν τοῦτο λέγει, ὅτι Οὐδενὸς ὑστερεῖσθε " 
Καὶ χάρις γὰρ μεγάλη, φησὶν, ἦν ἐπὶ πάντας αὑτούς" 
οὐδὲ γὰρ ἐνδεής τις ὑπῆρχεν ἐν αὐτοῖς - ἣ προ. 
τρέπει εἰς δόξαν αὐτοῦ πάντα ποιεῖν" ὡσεὶ ἔλεγεν " 
Ἵνα εἰς δόξαν αὐτοῦ χρῆσθε τῇ περιουσίχ, Τῷ δὲ Θεῷ 
καὶ Πατρὶ ἡμῶν ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν 
αἰώνων. Ἀμὴν. Αὕτη δὲ ἡ δόξα οὐχὶ τοῦ Υἱοῦ μόνον, 
ἀλλὰ χαὶ τοῦ Πατρὸς γίνεται. Ὅταν γὰρ ὁ Υἱὸς δο- 
ξάζηται, τότε ὁ Πατήρ. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν εἰς δόξαν 
Χριστοῦ τοῦτο γενέσθαι, ἵνα μή τις νομίσῃ αὐτοῦ 
μόνου, ἐπήγαγε" Τῷ δὲ Θεῷ καὶ Πατρὶ ἡμῶν ἡ 
δόξα, αὕτη ἡ γενομένη δηλονότι τῷ Υἱῷ. Ἀσπάσα- 
σθε πάγτα ἅγιον ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ. Οὐ μικρὸν 
καὶ τοῦτο πολλῆς γὰρ εὐμενείας, χαὶ τὸ διὰ γραμ- 
μάτων αὑτοὺς ἀσπάζεσθαι. Ἁσπάζονται ὑμᾶς οἱ 
σὺν ἐμοὶ ἀδελφοί. Καὶ μὴν ἔλεγες, ὅτι Οὐδένα ἔχω 
ἰσόψυχον, ὅσεις γγησίως τὰ περὶ ὑμῶν μερι- 
μνήσει" πῶς οὖν λέγεις νῦν, Οἱ σὺν ἐμοὶ ἀδειῖφοί, 
Ἢ τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ ἀδελφούς φησι, δηλῶν ὅτι Οὐδένα 
των μεθ᾽ ἑαυτοῦ ἔχει ἰσόψυχον, οὐ περὶ τῶν ἐν τῇ 
πόλει λέγων " ποίαν γὰρ ἀνάγχην εἶχον ἐχεῖνοι τὰ 
τῶν ἀποστόλων ἀναδέχεσθαι πράγματα; ἣ ὅτι οὐ᾽ 


5. ΦΟΑΝΝΙΒ ΟἸΠΒΥΒΌΒΤΟΙΝ ἈΒΟΗΠΙΈΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


494 
παραιτεῖται χαὶ τούτους ἀδελφοὺς χαλεῖν. Ἁσπάζον- 
ται ὑμᾶς πάντες οἱ ἅγιοι, μάλιστα δὲ οἱ ἐκ τῆς 
Καίσαρος οἰκίας. Ἢ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν 
Ἰησοῦ Χριστοῦ μετὰ πάντων ὑμῶν. ᾿Ανέστησεν 
αὐτοὺς καὶ ἀνέῤῥωσε, δειχνὺς ὅτι: χαὶ τῆς βασιλιχῆς 
οἰχίας τὸ χήρυγμα ἥψατο. Εἰ γὰρ οἱ ἐν τοῖς βασι- 
λείοις πάντων χατεφρόνησαν διὰ τὸν βασιλέα τῶν 
οὐρανῶν, πολλῷ μᾶλλον αὐτοὺς χρὴ τοῦτο ποιεῖν. Καὶ 
τοῦτο δὲ τεχμήριον ἣν τῆς Παύλου ἀγάπης, τὸ πολλὰ 
περὶ αὑτῶν διηγεῖσθαι, χαὶ μεγάλα λέγειν, ὅθεν χαὶ 
εἰς πόθον ἤγαγε τοὺς ἐν τοῖς βασιλείοις, ὥστε ἀσπά- 
σασθαι αὐτοὺς τοὺς οὐχ ἑωραχότας. Μάλιστα; μὲν γὰρ, 
ἐπειδὴ ἐν θλίψει ἧσαν οἱ πιστοὶ τότε, πολλὴ ἦν ἡ 
ἀγάπη. Πῶς ; Οἵ τε γὰρ ἀλλήλων διεστηχότες, ἀλ- 
λήλοις ἦσαν συγχεχολλημένοι, χαὶ οἱ πόῤῥωθεν, ὡς 
[5117] ἐγγὺς ὄντες, ἀλλήλους ἡσπάσαντο, καὶ ὡς περὶ 
μέλη οἰκεῖα, οὕτω πρὸς ἑαυτοὺς ἕχαστος διετίθετο. Καὶ 
ὃ πένης γὰρ πρὸς τὸν πλούσιον ὁμοίως διέχε:το, χαὶ 
ὁ πλούσιος πρὸς τὸν πένητα " χαὶ οὐδεμία ἦν ὑπερ- 
οχὴ, τῷ πάντας ὁμοίως μισεῖσθαι καὶ ἐλαύνεσθαι, 
χαὶ ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς, “Ὥσπερ γὰρ οἱ ἐκ διαφόρων πό- 
λεων αἰχμάλωτοΐ τινες ἀναστάντες, χαὶ εἰς μίαν ἐλ- 
θόντες πόλιν, σφόδρα ἀλλήλοις συμπλέχονται, τοῦ 
χοινοῦ τῆς συμφορᾶς συγχολλῶντος αὐτούς " οὕτω δὴ 
χαὶ τότε, τῆς χοινωνίας τῶν παθημάτων χαὶ τῶν 0λί- 
Ψεων συναπτούσης αὐτοὺς, πολλὴν εἶχον πρὸς ἀλλή- 
λους ἀγάπην. 

ε'. Δεσμὸς γάρ τίς ἐστιν ἡ θλῖψις ἀῤῥαγὴς, ἀγάπης 
αὔξησις, κατανύξεως χαὶ εὐλαδείας ὑπόθεσις. Λχονε 
γὰρ τοῦ Δαυῖδ λέγοντος" Ἀγαθόν μοι, Κύριε, ὅτε 
ἐταπείνωσάς με, ὅπως ἂν μάθω τὰ δικαιώματά 
σου " καὶ πάλιν ἑτέρου προφήτου λέγοντος, ᾿Αγαθὴν' 
ἀνθρώπῳ, ὅταν ἄρῃ ζυγὸν ἐκ νεότητος αὑτοῦ" 
καὶ πάλιν, Μαχάριος ἄγθρωπος, ὃν ἂν παιδεύσῃς, 
Κύριε" καὶ ἑτέρου τινὸς λέγοντος, Μὴ ὀιλιγώρεε 
παιδείας Κυρίου" χαὶ ἀλλαχοῦ, Εἰ προσέρχῃ δου- 
«λεύειν Κυρίῳ, ἑτοίμασον τὴν ψυχήν σου εἰς πει- 
ρασμόν. Καὶ ὃ Χριστὸς δὲ πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς 
ἔλεγεν, ἘΡ τῷ χόσμῳ θλῖψιν ἕξετε, ἀ.:1λὰ θαρσεῖτε " 
χαὶ πάλιν, Κλαύσετε καὶ θρηγήσετε ὑμεῖς, ὁ δὰ 
κόσμος χαρήσεται" καὶ πάλιν, Στενγὴ καὶ τεθιλιμ- 
μένη ἡ ὁδός. Ὁρᾷς: πανταχοῦ τὴν θλῖψιν ἐπαινου- 
μένην; πανταχοῦ παραλαμθανομένην, ὡς ἀναγχαίαν 
οὖσαν ἡμῖν; ΕἸ γὰρ ἐν τοῖς ἔξωθεν ἀγῶσιν οὐδεὶς 
ἂν ταύτης χωρὶς στέφανον λάδοι, εἰ μὴ χαὶ πόνοις 
καὶ σιτίον παραιτήσει χαὶ νόμῳ διαίτης χαὶ ἀγρυ- 
πνίαις καὶ μυρίοις ἑτέροις ἑαυτὸν ὀχυρώσειε, πολλῷ 
μᾶλλον ἐνταῦθα. Τίνα γὰρ βούλει ; τὸν βασιλέα εἰπεῖν 

ΧἾΑλλ᾽ οὐδὲ ἐχεῖνος ἀμέριμνον ζῇ βίον, ἀλλὰ χαὶ 

«πολλῶν θλίψεων καὶ φροντίδων᾽ γέμοντα. Μὴ γὰρ εἰς 

τὸ διάδημα ἴδῃς, ἀλλ᾽ εἰς τὸ χλυδώνιον φροντίδων, δι᾽ 
οὗ αὐτῷ ὁ θόρυδος τίκτεται" μηδὲ εἰς τὴν ἁλουργίδα ͵ 
βλέπε, ἀλλ᾽ εἰς τὴν ψυχὴν τὴν μᾶλλον ἐχείνης τῆς 
ἁλουργίδος μελαινομένην “ οὐχ οὕτως ὁ στέφανος δε“. 


ΦΣ2 
ἐπερίοαι! οπυιοπι μδοαιδέίαἰόηὶ ὑξείγαη,, 4125 πᾶσοιν χάριν, 
τοὶ, πᾶσαν χαράν, ἰά εδὶ, οἰππέπει ρῥταίϊανε, γοὶ, ΘΙΉΝΦ 
φακάϊιι. Ας αἱ αυίάεπι ἰεθδίυγ, Οπιπειὸ θταιαπι, ἰο6 
αἰξηϊθοδι., ποθ μβᾶπς δβοίδῃ δἰθεπιουσπαπι 448 ἴῃ 
εετα, δοὰ οβῃβα ὑοπείδοημπι; εἰἢ, φυοά πιδρίδ ρυϊο, 
Θηιδειν μϑοϑεείαίοπε ; ᾿ος 6ϑὶ, αυθὰ εἰρπίβοογα νι: 
ηυοιίδαι ἀΐχοται,, εοωραιἑ ταις, δυυ)υπρθ Πίος, 
υοά οιΐαπι [δοί! ἰπ Ερίδίοἷδ δὰ Οονίμμ!ιοα ἀΐοθιβ., 
Ἰῃ καὶ αὐωιὶνῥείγαι δέπιδη δοηὶπαπι, οἰ ραπεηε αὐ πιαμαίμ- 
εαπάκπε γγασείεί, οἱ πιμἐἐρίϊοφέ φξαμιεέν, ϑδείγμηι., εἰ οἷ 
Φεεῖ φεγικίπα [τεσ ἡκειδέα νϑείνα ( ἃ. (ογ. 9. 410). 
Νέδι: οἱ ἰὲς Βοο ργεολίυγ,, υἱ δρυμάοπ! οἱ Βαυθδοὶ 
ὑπάδ δοιηϊηδηὶ; οἱ ργεοδίυγ, ποὴ υἱ αυονὶδ πηθάα 
αδϑυπάςση!, δοὺ, δεομπάμη, ἀἰυλιίας δμαθ. Οὐυδηιοῦγοπι 
εἰ μος τϑοάογαίο [οοἷ!. Νδι οἱ Ῥαυ]ὸ βἰ αι) !68 οι μΐπο 
τυϊδεοηῖϊ, δάθο ρῥἰ!οδορίν, δάδὺ Ἵγβοίβχὶ, βοὴ [06 
886 οἤεοϊδαδὶ : δοά αιηοηίδπι ἱομηίπες ἐγοῶϊ ορὶ- 
ὥεεβ, ρδῦρεγοδ,, ὑχογοϑ ᾿δοθδηὶ,, ΠἸ105 δἱδυδηὶ, 
φαίγος (λπ}} 1185 ογδυῖϊ, δίσυδ δχ ἐξηυϊίαιο δυ8 ἰδωνθα 
ας ἀοάογοαι,, φυδύληιηυθ τοραι γεδοβιέωπι ὁαρὶ- 
«ἀἰιδία εἰἰμίια ουγοθδηὶ; [8 ργθοδηνγ, υἱ 86 δι} ἰ1]0- 
ταπὶ σλρίυηι ὀδιίιαι. [15 δυΐπι 40 ΙΙος ποῦ υἱ6- 
τειίαγ, πἰ δ}! δυβαγάϊ ἰδηιμα ρεθοαγὶ, φυδηίυπι {18 
εδιὶς εδἷι διίφι υἱ ἀιυβάοηι. Υἱ06 ἰφίίαγ,, φυϊὰ θτδ- 
«οιωγ : ποη αἰϊχί!, Ελοίδι ἀἰνίϊ68., δὲ νὰ ἀρὰ 6πη- 
105. 5οἃ ᾳιϊά 1 {ινρίεαι οπιπεδνι πεοδεδί αἰθηι υϑείταπι, 
ὡἰ πὸ εξολιΐβ., δοὰ ὑδυδδιβ φυῶ νοῦΐβ ορὰβ δωδὶ : 
φυοηΐλπι οἱ Οἰγίδιυ5 (ογμυΐδια ἀοὺΐ8 φγεοδμὰΐ ᾿Γ8- 
ἀωνθ, δο6 φγοοδιϊοπί δάϊθοϊ, ἀθθθπβ ἰἰὰ ἀΐοογα., 
ϑακέης ποείγμηι φιοιἰαπιιαι ἀα ποδὶς Ἀοάϊε ( Μαμι. 
ἃ. 11}. δεεμκάιμν αἰδίίας ἐμας. Αυϊὰ μος 65.  ΡΓΘ 
ποι βερπεῖδ ϑαὰ; ἰά δεῖ, ᾳυοά [ἀοἱϊθ οἱ οἷο ροδδὶ! 
ἤλοοτθ. ΔῈ πὰ δχἰβιϊιπθιξ, φυθπίαπι ἀϊχὶ, Ν οεεοὲ- 
ἰαἴεηι, ἴοτο αἱ ἰῃ δηξυδιίαβ οοροἰπἰδηίεγ : ρΡΟρίοΓΟῶ 
φάμα, δοονμάνπι ἀϊοϊεἰαα ἐμᾶς ἱμ φίοτϊα, ἱπ Οἠτίδιο 
““ἱ. ἴιΔ ἀὐυπάωθυωι, ἰοφυΐ!, νουΐς οιμηία., υἱ ἴῃ 
δἰοτία ἱμεΐυβ εἰεἶδ, βαιιυγί. Υεὶ ἰφίίαν "ος δἰ δὲ γαὶς, 
[τὸ οἱ παὶΐω8 τοὶ δξοδης ; Ογαίία δηΐπι,, ἰμηυΐ!, 
“ναθπα ἐταί πη οπιπῖδμε {{ΠΠδ, πεφαφ ἐπίπι φιΐδημιαπα 
ἐφένε ἐγωΐ ἵμίογ ἱἱος ( Αει. ἁ. δὅ. 54) : νεῖ αἱ δὰ 
ἐφϑία5 θεὶ φἰογίαπι οπμία (Δοἰδιμ ; ἃ0 δὶ ἀἴοογοῖ, ὕι 
δὲ ἰμδίι5 φἰογίωπι Ομ 15 διήβ υἱδηληὶ. 20. 260 ἀμίδα 
εἰ Ραιγὶ ποείγο βίοτία ἱπ διρομία κοσμίογμπι. Απιέν. 
Πίχς δυίοπι γιυγία ποι ΕἾΝ δοίυιι., 56 οἰίδηι Ραιγὶ8 
6βῖ : ποιὰ ἀσπ (εἰ θυΐιυν ΕἸ ο φίογία, ἰσἰ ναι γ φαοαυθ 
Ῥαιῖ. Εἰοηΐπι φυοηίδπι ἀΐχογαὶ ἴῃ ΟὨγίβιὶ εἰοσίωπι ἰά 
βετὶ, πὸ αυΐβ ραϊοὶ ἱρϑῖιβ ἰχπέιπι, δὐάϊάϊ!, 869 
αμίειν εἰ Ραϊτὶ ποεῖτο φίοτία : 856 'ρϑὰ εἱμεΐγυπι, 4.28 
ἄλιλ εδὲ ΕἸ ΠΟ. 9]. ϑαίκία!α οπιμιθηι δαπείμηι ἰη ΟἸτί είο 
2 ει. Νοὴ ἴανα οἱ ἴἰος : πιδβηβ διἷπ) θαηανο δε ί:6 
δοὶ ρὲγ Πἰτ6γο8 δἰΐϑπ 'ρ505 84] υἱαγθ, ϑαίμίαπέ ϑο5 φωὶ 
πἰεομηι δμηὶ (ταικέδ. Διιληιθη ἀΐ66})88, Νεινίνεηι ᾿α- 
ϑέο ππαπίρηφικ,, φιιὲ δίποεγα αἤδοίίονια ργὸ υοϑὶς εοἰ{- 
τας εὐ (ΡΗ φρ. ἃ. 30); φιοιοῦο ἰφίίυν πυης ἀΐο!8, 
Οιιὶ πιροινε ἐμη! [γαίγ66 ἢ ἤοα ηπὶ οὐπὶ 'ρ60 δι!ηι, ἴγα- 
το νοολῖ, οβίδινάβθηβ, γνεὶ αυοὰ δηίθα ἀΐχεγαὶ, 
Ἀπενιΐπενι ἀοδεο μαπίηεθα., ὍΘη δ 608 ραγιίβογὰ αι 
ἴπ υγθα ογδηΐ ; αὐ οηἷπὶ 18 προδβϑίίδο ΠΩΡΟΒὶ Δ 
οταῖ, υἱ ἀροβίοϊ σα ποροιΐδ βυδεὶρορειιὶ ἴ γ0} 56 Ὡθῃ 
Ῥαάτϑοι,. ὅκ. [Χ]]. 


4. ἹΝΈΡΙΞΤ. ΑὉ ΡΠ ΠΡ. ΟΑΡ. ΤΥ. ΠΟΜΠ,ΧΥ. 


δ:ς 
τοουβῶγο, ηυΐῃ Πος εἰὐδπὶ [τῶῖτο5 νοροὶ, 23. δαίμίσις 
νο8 οππέε ἑξαποῖϊ,, τη αχέμδ αἀμέεπι φμὶ (6 ((φεατὲε ἀοιῖθ 
δν!. 2δ. ὑταίία δοηιϊπὶ ποείγὶ δέϑμ Οἰιγῖδι! σμμε ουμηὲ - 
τι υοδῖδ, Ἐποχὶι ἴφϑο οἱ οοπίτιιδτὶ!, οκἰοινάουα 
δ ᾿πιρεγανοσγίδπι οἰΐλη ἀοπιη Ρογναπίβδα ργιοι οι - 
ἐθηθιη. Νδπι δἱ αυὶ ἰ γοϑὶἰβ ομβῃΐδ ργορίοῦ οροϊογω 
Βοροι ἀοβραχογαπῆ, βθϑ 0 πιϑε 8 ἰὰ [λοϊοπάπι ἡρυὶς 
ὁγ8ι. Αἰᾳυθ ᾿ιος οἰΐλτ ἱπαϊοίυπι ὁγαὶ Ῥαυὶὶ οεξιαι 8, 
ἰΔπὴ Βιμ} 18 οἱ πιϑϑηδ ὧδ ἱρεῖδ πάγγαγα, αἱ Ὠΐης 4υΐ ἐπ τ- 
Εἰ ἐγϑδι δὰ θοὸς δαϊιιληάἀο9 ἃπιογο δἀἀυσογοπίυγ, 4805 
ϑυιπομδηη Υυἱάδγαπι, Μαχίιωθ δΐμω., αυομίδηι νοχὰ- 
"βοΐ 66168, ηλθπᾶ ἰυπο νίχοῦαι ολεῖ86. Θιοπηοάοῦ 
Νδ;λ 4υἱ ἰοῆδα ἰηιοῦ 86 ἀϊδθίαθαπι,, δἰ δὶ ἰδιηθῶ υἱοίδ - 
δίων ΘΟη)Βηοιὶ ογϑηὶ ; οἱ φυΐ ργοσι! ἀνογαηὶ,, ρεγίπθ 
ἃς εὲ Ῥορο θββϑιὶ, ἰηίδῦ 86 βαϊυἱδυδηϊ, δἱ βία} οτζα 
δίἰβρυὶοδ υϑὶμεἱ ογζα δὺλ πιϑί ὕγὰ δἰβοίεθδμίυς, αυθ 
Ῥδυμοῦ ογρᾶ ἀἰνίμοπι, ὃς ἀΐνοθ ὁγξδ ρϑυρόγοπι, ἤθα8 
υἱ]λ δξηοδοορθαμι ρει βιδηιϊία., φυρά οπιποδ αυδ ἰὼ 
οὐΐο οϑδβομί δίᾳψ αὐοδγθηιν, ἰἰοφοπιίηα ἀθ ον. 
Ουοιπιδάιηοάμη) Θηΐπι,, δὶ ὁΧ ἀἰνεγβίβ εἰν ται} ι15 ο8- 
Ριἱνὶ φυϊάδηι ργοίδοι ἴῃ οαπμάδιῃ γρηίδιι ον  Δίοια., 
γνδ]ὰς 50 ἰηνίοομι οοὐμρἰοοίμηίυΣ,, οσοιαπμμηὶ 1105 Θθἢ- 
δοοίδωϊρ οαἰαρίιδι6 : ἐϊ οἰἰδο) ἰυδο δθεἰοίαια ἑμοοσι- 
πυράοτγυῃ) οἱ δερογίιδίαπι 608 οοη͵υηξοηια,, πιαζηδπι 
δἰἱ πιυΐμο ολγιιφίθῃι ργαδιαβδηὶ. 

᾿ δ. ΤΕ τωπιπαγμηι υἱ δίας. (αἰ απ αίες ἱπ αἰήα 1 πηρετα- 
ἐοτῖα. --- Εγυαπηπᾶ ϑοΐῃι εἰ ἰεἰθυϊδιὶο νἱβουϊαπι φυοά- 
ἀλπὶ ἢγυν βοίαπι εδὶ., οδγί(διϊβ δοογοιΐο,, οοπιρυ- 
εἰἰοι δ οἱ ρμέειδιἰ8 οοοδεὶο. Αὐάὲ δμΐω ἀΐεοιμθηι θανὶ- 
ὥδπι : βομωπι μεπΐ, Βοπιῖπε, φμία ἱμηινἰωειΐ νις, μέ 
αἰφοαμε ἡκειὶ βεαιδοηθε ἱμαε ( Ῥεαί. 118. 11}; οἱ ἐίδγωηι 
δἰΐωσι ρυϑρβοίαπ) ἀἰςθιίθηι, Βοπμηὶ εἰ υἱγο ὁμήι ρθ᾽. 
ἑαυεγίς ἐπθμηι οὐ αβοίοκοεμία εἰα (ΤῊ. δ. 37}; οἱ 
Τυζϑυθ, Βεαίμξ βοιθ, φμοιν ἐπ ἐγμάϊεγίδ, δοιεΐηο (Ῥεαὶ. 


- 96. 14}; οἱ αἰΐυιπι φυοπιάδηι, δίδοίριίπανι δοικὶπὶ πᾷ 


«ἰεερίοἰαο ( του. δ. 11} οἱ, Δεορεκάεης αὐ ξετυϊμίει 
ϑοπιϊηὶ, ρυαραγα απίρεαι (μαηὶ αὐ ἱρξπιαίζοπειι ( Εεοὶς 
4, 1). Εὰὶ Οἰιγίϑιυβ γυγδβιι ἀϊδοὶμυλ8 δ}5 ἀἰοοίχα!, 1ν 
πινη40 μγδβδιγαηι ἰαϑευϊἶ, 664 φοηβάϊίε ({]οαπ. 16. 
55); οἱ τυγϑι8, ΡῬιογωθὶἐε εἰ βεδὶιἷς νος, πριιπάμε αΜ- 
ἐθηὶ ραιάεὐὶ! ( ]οαη. 16. 20) ; οἱ γυγϑι8,, Αηρωείᾳ εἰ 
ατεία υἱα ( Μαι(ι. Ἵ. 14.}. Υἱά65. υϑΐᾳυα ἰδ αγὶ (τὶς 
υυϊαιίομεπι ᾿ υνίηι6 φοπιπιθηἀδτΐ, (δα αιιδι 6ἀπὶ 40:8 
μοὺϊφ εἰϊ ποοοβεαγία 3 ΝᾺπὶ δἱ ἐπ τη ϑηάδηΐβ σογιδηνηὶ- 
ἐν18 δι 68 Ὠ6πη0 δογοιδηὶ δοοίρὶ!, ηἰδὲ οἱ ἰωυοείυες 
δἱ εἰυοτυπι δὐυϑιϊηςπίία οἱ ἰοἰΔ νἱοίιι5 γαϊΐοης., δὲ νὶ- 
Εἰ18 οἱ βοχοθῃι 8 4}}}8 ἱμποοπιπιοάΐβ 566 "ηυηίοει ; 
πμΐῖο πᾶς 5 ᾿νἶο. Οὐδπι ἐπ ΐπὶ πιΐ δ οδποβ ἦ γοβοπιης 
Αι ποαυθ [116 νἱίαν Οινΐδ Βο]υίδηι υἱνῖΣ, δοὰὰ ηγε]ιὲς 
τι  65ι115 ἀίᾳυθς δηφοτγίθυδ τείογίαπι. ΝΟ οεέπν τἀ 
ἀϊδλάορηνα βρδοίε8, βοὰ δά 5301] }εἰλυἀΐπυπι Ὀτγοσεϊ ΐδηι, 
ὕπά6 {11} ταπηυ!υ8 πιαχίτηι8 ὁχσογίυγ ; ἤθη δά Ῥυγ- 
Ρυζγϑην, δ6α δὰ δηϊμμαπὶ {ἰ| 'ρδα ραγριγα ηἰστίογοωι. 
Νοηὴ αᾳυδ οοτομᾶ ᾿ἰφαὶ σᾶρυϊ, δίφυς ἀπίπιαπὶ δο οἰ - 
ἐὐάο. Νοη δὰ εδίεὶ ἢ νηὶ Ὠυπνθγωπὶ δροοίδ, δὰ δά 
«ετιυὐΐϊηυπιὶ πιυ!υάϊηοπι : ἢυ πὶ οπΐπὶ ᾿γί γίδες 
ἀοήγαπι ἰοὶ ουτίς ἀθυμαδπέίθπ) ταροσίδδ, φυοὶ γορίϑηι, 
Μοτίε5 βἴπφυ!ο φυοχας ἀΐδ ἱπιπιΐπθηι 65. ἃ βυΐβ οἰΐαιη 
᾿ρϑβίο ; οἱ 286 πιδηβδμ οἱ δηῖ6 ροίυπι Οὗ οουΐο5 γες- 
Ἵ 


905 
βΒΆ10Ὁ διηρυΐβ. ΝΟΟΗΙ γὑθγῸ ἀεὶ ποη ροίοδὶ ἡμπὶ ΒΞρ6 
ΚΟΠΉ}}8 ἃς υἱβὶβ οχοίίδιὶ ργυβι Δηϊ. Αἰ4υ6 δὸ ἰῃ 
Ρ869 : φυοὰ δἰ "οί απ ἰδγυδί, 60 πιλρίθ 80]! οἰ α- 
ἀϊπαα ἱπίθπάμπηιαν. Ουϊὰ ἰρφίις κΔ}} υἱία πιϊβεγϑδ- 
Ἰΐυς 6886 ροί(ε8ὲ ἢ Ουλ]8 δυΐεπι ἃ δυΐβ, δἶνθ [8 ηυὶ 
δυῦ αἰϊιίοπα βυὰ δυηὶ, ραιυπιυγῦ Εἰδηι]6 σογίθ 
οὐφηαίο βαηθυίΐπα τοἀυμάδι δοιηροῦ Γοβ8]6. ρανὶ- 
"Ιπηϑπίυπι. ΑΟ δὶ νυ εἶδ ΠλγγὰΡῸ οἰἶδπὶ αιμδάλπι, οἱ 
[υγίδεϑα γὰπὶ ἰἰὰ 86 ᾿δθογα ἱπιοὶ ἐψοῖβ : ἂς μοι βδ- 
πιυπὶ φυϊάοπι ναίογα ἀΐοᾶπι, 4185 ἰδπιθὴ δάϊως π|6- 
"ποτα μοη ἀχοϊάδγυηϊ, αυΐρρα 4υδ ποβίγβ οοδιὶ- 
ἔογα ἰοπιρογίμιβ. Ουΐάδπι, αἱ δἰυηί, υχογοπὶ, ἀδ ἐα- 
ιι5 δἀ α]ιογίο δυβρίοδυδιυτ, πυάϑπι 8} σανϊ πιοηιθι8, 
86 [ογἷ5 δσροβδι δ, [4πὶ πιδίγεπι δὶ υἱ [δοίαπι γοζυπὶ 
πιυϊὰογυπι. Θυλπν ἰΠΠπὶ ρυϊι18. νἱίαπὶ υἱχ 886 7 ΠΟ 
δηΐπὶ πἰϑὶ υϑἰνθπιθηιὶ δι ί πὶ πιοία ἀυοσίυ, δὰ ἰδΐυτι 
δυρρ)ϊοίππι δυπιοηάυπι ἀοδεδηἀΐββεῖ. Ηἰο υθγὸ ἰάδπι 
διθπὶ ἰρϑῖ8 ΠἸία πὶ ἱπιονίδεϊ! (α) ; ἱπιο οἱ μυυ8 [ΓΆΪΟΡ 
βοίρϑυπι οὐπὶ {115 βυ͵8.. ΕΟΓΙῸΡ δυΐοπὶ ᾿ς οἱ [γϑίγοπι 
Ἰρβἴυβ 6 πιϑάϊο δυβία 886. Αἴας μἷο ηυϊάαπι 5:0] 'ρ86 
τηδηῸ5 δ(10}}} ἃ (γγᾶπηο σοπιρΓαίδπβυδ; [116 νΈΓῸ 80- 
Βείνυπι βυυπὶ ὑπὰ 86 μι πὶ ρΑγιἰείροπι τορηΐ, 4υοά 
ἦρβα {1 ἐγδαϊάθγαι. ΑἸΐὰβ5 δυίεπι ἀχόγεπὶ υἱάϊ! πιοὰϊ- 
οἈπιϑηῖΐβ 6 πιούϊο δυὐνϊ]λίαπι. Οποηίαπιὶ δπὶπὶ ρΆΓΟΓΘ 
παἰπίπιθ ροίογαὶ,, πηι ον υράδηι ἱπίο! ἐσ οἱ ποίβογᾶ 
(ἰπίο!χ οπίπι οἱ πηΐβοῦα δϑὶ, αν φυοὰ ἃ θ60 ἀοπδη- 
ἄυπι οΓαὶ, δβυλ 86 ογδάϊαϊὶ βαρίοπιϊα ρεαβϑιϊυγϑπὶ} 
μυδθῖεῖ5 πιράϊςαπιθηε8 οἱ τοκίπδπη ἰπίογοπη!,, οἱ ᾿ρ86Ὰ 
β'θϑυὶ ἐμιο τ. ΑἸ 5 δυι6 πὶ ροδίδἃ Ρἰνογπιδοῖβ γ6π6- 
"3:8 δα δῖ 6δὶ ; ροουϊαπιθα ἰροὶ [υἱῖ ποη 73πὶ ρο- 
τι5, δεὰ ΠηΟῸΓΒ : οἱ ἱρβίυβ οἰἶβηι ἢ]10 οουΐυς οὔοθδυβ 
εεῖ, πιοία δοφυδηι 8 ἰδπιρογὶβ, ρίϑπα ἱπιηιεγοηιὶ. 
ΑἸΐὰ5 τογὸ "66 40 8π| Οὐ οδυδλπι, 06 4112Π| ΠιΙβεΓ. 
ΜΝ ΝΟ ὁ γίι8 δχθθββοῦίξ:, Ἔχρόπθγ 8818 βοῃθβία 
δὶ. Ἐογυπι ὑϑῦυ 4αἱ διιοοοβθογαηῖ, 4116 αυϊάοπι, μ6- 
γπά6 δίφυς ἱπβγπιυβ φυϊάδπι οἱ Ξγυπιηοβῦθ ΒοΙηῸ 
εβδεί,, οοπιβυδβίυδ δεῖ οὐπὶ Θ4υΐδ οἱ ἰγαυθαβ, οδίθ- 
τίβυο τοῖι5 οππηΐθυδ ; οἱ υχογοπὶ υἱάυδιη ΓΟ] φυϊξ. 
Θυϑς ουΐπι πιοίοϑι188 ἰῃ Υἱἱδ μαινιογῖι, πὸ ἀϊεὶ φυϊάθιη 
Ροίεδὶ, 4088 ΘΧχ 60 ἰδη!ρογα, 400 ἈΓΠΙΔ δυδιρ5!, βυ}ὶ- 
τὸ δοδοίυ 65ϊ. ΑἸοῦ νεζο, 4υΐ ἤυπο γέγαπὶ μοί υὗ, 


(4) Ηος ἰοοῦ ΟΠγγβοδίοιλῃβ ομὰθ5 οἱ ΞιγΆβο5 ἰη [ρογᾶ- 
τογίδ δυὶδ οἱ 5ιιὰ οἱ μϑίγυπι πιϑπιογία ρογδοᾶβ γϑοθηβοί, βοὰ 
αἱ τυπγγα ΓογΘὈΔΙῸΓ, αὶ ΓΌπΙΟΥ 8:ερὸ ἃ γεὶ υϑγίιδῖα ἀ6ῆθ- 
«ἴ6ῦ6 βοίοὶ. τδοὶ (8 μόῦτο ΤιπροΓαίογιπι (66. 8 
ταδινογαὶ. Ουἱ μείπιυβ δυΐοπι αθθγίυγ, ὕχόγθηι οἱ δ᾽ υπῈ Π6- 
εἰ ἰγδιϊαϊι, ἰα 6ϑὶ ἰδυδ ἀυδίο Οοσηδίδηιίηυ5 αρηυΝ, χυὶ ἢ- 
πἴαπι Ογίκρυπι, οἱ ροβίθα Ελυιίδηη. ὑχόγϑοι ἰαιογῆεὶ )υϑοίι, 
Ἐσυεὶβ ᾿ΠἸ2η ηυάλπι οχροδιι ΐϑ56 αἰοἰϊ ΟΠ Γυϑοβίοιπυβ. 56 αἰ ἱὶ 
ξεσί μίογοϑ ἰἰϊαπὶ ἰηῃ ἰογνϑηιίογο "αΐη 60 ἰμεΐυδαιη, ἰαπδα Οοη- 
διδηιοἱ συ οιλιδδι ᾿ιΐ550 Βοιηυἱί κοδία ἴαἱϊ νίθθγο 
ἐδβὶ δρι ϑοσίρίογοϑ ρἰυγίημοβ, δοουγαι 5 γοΓῸ ἃρυά Τί]16- 
τυραν . ϑοαυρηιία Ὡ66 οὔπὶ ἰιἰδισεία γΘΓΆ, ἰΐπῸ ΠῸΟ 5600ΠῈ 


ἀπ 
ἐρδδ οοπαίβίογθ Ιἃ γϑγὸ δβδιγῶγθ υϑί! 


πιὺς νἱάοίυν ; ποαμ6 Οτἰϑρὶ ἔγαίγθαι, 50} ]}]οοἱ Οὐμπδιδοιίιπι, 


Αὐυσυσίυπι, ρμαιτὶδ 5υὶ {γδίγοι δυ!υπ Οοποϊδηιίυπι, οἱ Ποὺ ς 
δὲυκ Παϊαιδιίσπι οἱ Ληηϊ α!λραπι ἱ ουγανίββο. Ηἰ οὐ- 
Θηΐπι ἃ πε 1005 οοοίδί ἤμογα, οἱ εἱ φυογυπκίδπι ἔογι ομἱμΐο, 
ἰμϑείμϑδηϊα (σηβίδηιίο Αὐυρυδίο, (πδιληιηὶ Μασηΐ ἢ!Π0. Αα- 
ἐἴι ροβίοδ γδαίγοπι ο)}8 ἃ ἰἴσγδμπο ΟΠ ΘΒ ΘΙ 5.Π) 86 
πιϊοσίο δα. Νίμπίγιπι Οοπβίδηβ Αἰ ρυβίυβ,, (μβιδιὶ ἴτα-. 
τοῦ, 8 ἰγύδῆῆο Μαμποηιίο, αυΐ ἱπιρογίυμη υ γογαΐ, τοὶ 
γοι 2} ἃ Ἰορϑίο ἱρδίυιβ οὐδ 5 Οὐοίξυβ ἔμ Σ ὉΠ0 δ" 
ἴ6πὶ ὀχοθρίὶο Οπγχγϑοβέοιωο, ἢυλ ι5 αἰοεὶϊ ἔρδιπι 5θιρβῖμ ἰῃ- 
τογίθοϊββθ. αΑὐιεἰϊ, ἰμβὰπη πθηῃΘ Ἀηυπὶ 5ΟὈΓίηϊπι 
φυυτη οὐοἰ ἶσα. [5 Θγᾶϊ (δι! 5, 41 ἃ (πβίλπιίο σθπϑοῦν [μ-- 
τοεὶϊ ἰβοὶυδ, οὐυδ )υδὰ ἀΔπηῸ οοὔδιδ οδί. 


5. )ΟΑΝΝΙΒ ΟἸΥΒΟΒΤΟΜῚ ΑΠΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΒΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


486 
δοΟππα ΟΣ 410 ἀϊπάειπα ρουῖϑι, βογροίυο ὙΘΡσϑΙ ἐπ 
Ἰαϑοσίνας, ἴῃ ραγίοιηἶβ, ἐπ τποίδδιϊἑβ, ἐπ ἐποογυγίδωβ, 
[πη φδἰ δι δι ίιιβ., ἔῃ ἰπβ! 4118 (α) ᾽ ΑΣ πόα διφιεπιοάϊ 
σβιογωπὶ γόβῆυμ ; βοά ροϑιφιιδαι ἰρβαπι οὐιἱποοείς,, 
Ρᾶχ, υἱιὰ, φαυδίθπι, [ἰὐπ|2. Οαίοδγυπι ηυοά ἀΐοοθδηι, 
ΠΟΙᾺ μἷς νἱιΔ θδί φγυμηπδγαπὶ ΘΧρογβ. Ουοά εἱ ἰῃ 
τέθυ5 Θἰἴδπὶ ρα ) εἷς γοφ 9118 {|}η ὁοπάϊεἶο, φυεΒ οπιπέσπι 
μοδιϊβϑίαιδ νἱάδίυν, ἰοΐ γουυπάδι οἈἸαμ αἰ νι : αυϊά 
Ρυίδδ ἰη ργῖνβιϊβ 8ἃς ἀυπιεδιίοῖς ἢ Ῥγοίδοίο χυοὶ αἰΐῷ 
πιδὶλ δχβίβιδηϊ, πα ἐϊεὶ φυϊάδπν μοιδϑὶ : πιυ δ: ἢΐης 
58:06 [(Δἰνιηθ ΘΟπιρυβί(28 δυπὶ : οὁπιπθς [266 ἰγαροθάνδ 
οἱ Ταϑυϊα, φυ5 ἀρυπίυγ ἰῃ βοθπᾶ, ἐσ γί) σοπίθχίϑδ 
δ8η1. ΡΙΟΓΔη6 Θηΐπ,, 4υκ6 ἰῃ (θ0}}5 Γαργαββθηιδηιαν, 
ΟΣ υϑγὶδ γεΐμιι8 σοπβίϑηι : ἰ18 διηνὴπι δὲ νοϊυριδίοιῃ ἰν1- 
μοι : δ] ΤΗγθβίθα οοηνίνία (6), οἱ φυιοιιούο 
οπιηΐβ 1] 4 ἀοπηυβ σαἰδιη δι! 5 Θνεγβα δαὶ. 

- 6, 8εὰ ἴκδς φυΐάεπι δχ διἰπίοογαπι ΠΡτῖς οοξπονὶ- 
ΤΉ.16. ΟΓΙπΝ δὶ νυ} ἷ8,, ϑογίριυγας οἰΐαπν, 4υ28 ΝΙ6πὶ 
ἀοούϑηι, ργοίεγεηνιβ. 58] μγίπιυβ γαρηανίς : ηοειΐϑ 
ϑυίοπὶ δὲ ΠθΠΟ Βα Χο δι 8 ΡΓΟΘ51Π| ΦΓΒΙΠηἷς ἰπιοΓ 556. 
Ῥοβὶὲ ἡΠΠυπὶ Πᾶν], ϑαίοπιοη, ΑἸνίας., Ἐζοοϊίδς, )οβίαϑ 
[εἰάθαν πιυ 15 πιοάΐβ νϑχαῖ!. Ναα οπινΐπο ροίδϑὶ ἢπὲ 
Υἱτὰ δἰπθ Ἰϑϑουίθυβ, βὶπε βρη τάΐθθ, δίρο ὡγυπιὶ: 
ἀπεῖ. 56ἀ Π05 οἰΐδιῃ πιο 6ϑι}}8 9] εἰν, πϑη ἰἰβάοιη 
ἐχ γεῦυβ δχ φιυΐθιβ Γοβ68,, βοὰ υμὲϊδ πιδφηυπι οἰϊηπὶ 
ΙΆΘΞΟΓΟ ΡΟΒΒΌΠΙΙ5 αιβοίαπι : (να ὀπέιη φρο άιπι Πεκης 
ἐτϊδε ἴα ἐει, ριεπὶεπίίαπι ἐπὶ καί κί οἰαϑίίδηι ορεγαῖαν 
(3. ὦν. Ἴ. 10). ΡγῸ 8 ται πιγεπάυπι 6βί, ΡΓῸ 
Ἰνἰ5 ἀοἸεινάυπι,, ργὸ [8 «αργίμἀο βυβοίρίεπάα : [8 
πΉΌΓΟΡΑι ῬΑΜ]5, [18 Ἰυφεδαὶ ργὸ ἰδ, ιν μαοοδῦβηι : 
Ἐκ πινίια ἐπίμι, ἱπηυῖι, ἐγ δείαίοπε εἰ ἀπσεειία οογάϊε 
δοτὶ ρεὶ νοὐῖε ΡῈ πεκίιας ἰδοτυπιας (3. (ον. 8. 4). ΝΆπι 
ηυδληάο πἰ ἢ] δγαὶ., σγ ργῸ βυΐδβ Ἰηβαγθῖ, ργὸ 8116 πὶ 
Πιος [βοΐεῦδε : νοὶ ροιίιβ φαδηίυπι δ ἰυσέυπι Ὠδυτίδη- 
ἄσπι ροτγιποὶ, ργοργία "Πα ἀποοῦδι. (φαγὶ ἰπεϊάουοης 
ἶπ δου πάλ] υπι, οἱ ἴρβα ἀγομίαγ - σαιογὶ ἰδηφυεῦδηὶ, 
Ἰδισυεῦαι οἱ ἴρεθ. Βοπᾶ δδὶ θα φρνγίιαδο : Παδς ομηὶ 
φἰπηάλπο βϑυάῖο ροιΐον. Εὐπὶ υὶ [8 Ἰαυφολῖ, οπιπίθαα 
680 Πιοηἰΐθὰβ ῬΓΏΒΡΟΙΟ : δίψιια δάθο 'ρβ6 διΐδπι θο- 
ΤαΐΠ1}Β 05 "οΔ108 ρα ἶοδὶ, [08 φαΐ αἰ ἴδινιιπὶ ἀοὶο- 
τοῖη υἱ 51}υ] δοπηπιυηοῖη υφοηΐ. ΝΟ 406 660 Ραυΐυπὶ 
οἱ» ρεγίουϊα δά 18 ΠλΙ͂ΓΟΥ ; ἴπ0 πο πηΐμυβ πιίγος οὗ "Πα 
ἴρδα μογίου!δ, ἰπ φυΐθυ5 φιοι!ἀΐθ οοππιοτίοθαίυν, 
δοιὰ Ββος πι|6 πιαβίβ Ἔυθδί!, Αν δηΐπια οηἰπὶ Ὠοὲ διιδηία 


6 υχοῦθ Αὐρυδι! οὐ )υϑάληι, αι βι δίς οὑπὶ 
οἷ 86 ((ουπαϊιδίοπι οἰνίποράσηι υ,82 68; ως 


(4 πἷς παυγαυϊ τδεὶ 

ἴα ἰμα ΟΕ. ΒΟΘΙΟΠΉΙΒ, (Δοί 15 ΓΓῸ πιο δ0- 
δ6ὶ; ΡἰΒΑΓΠΊΔ, 

486 οὐπὶ {ΠΠ8 γμαγί(ογ, φιδ8 μδτηπδολ ἀθάθγαι, Ἰοιογίε : (6 


μεο δῖον ὁχ Πἰβιογία {ἰἸία ὠὡνὶ. 

(8) Αρυὰ (25 οἱ τη] οἱοσοβ οοἰουγαίυῦ Τιγθϑί θιιῃη 
εοηγνίυπι. Τῆγοϑι65 Θηΐη Ῥοϊορίβ ἤ!ίυ5, συπι Αἰτοὶ ἴγαιγί8 
ὌχΟΓΘ ΘΟΠΟΌΣΝ : Αἰγεὺβ γὸγο ργοργὶὶ Β}}1 σαγμ 68 Τλιγοδίδ8 
4 δρυ δ5 Ἔρρύσν!ε: δἰ πη}}65 ὀρ οἱ ὈΕαίρουε εθπονϑίμια 
Ὁμιγβιϊδηΐδ δἰ μη! οἱ (δ ]ϑο οὐ εαθδηϊ.,, οἱ νἱάσας ἀρυὰ ες: ἐ- 
πυπ Μαγίγγοπι, Αἰπθαδμοΐδι, Ἰ:θοραιη) Ἀμμ οοδδιωδα, 
οἱ Τογιυἱαημη). 


905 


μεῖ τὴν κεφαλὴν, ὡς τὴν ψυχὴν ἡ φροντίς " μηδὲ εἰς 
τὸ τῶν δορυφόρων πλῆθος ἴδῃς, ἀλλ᾽ εἰς τὸ τῶν 
ἀθυμιῶν πλῆθος ᾿ οὐδὲ γὰρ ἔστιν ἰδιωτιχὴν οἰκίαν 
εὑρεῖν τοσούτων γέμουσαν φροντίδων, ὅσων τὰ βασί- 
λεια. Θάνατοι χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν προσδοχώμενοι 
παρ᾽ αὐτοῖς τούτοις, καὶ πρὸ τῆς τραπέζης τὸ αἶμα 
ὁρᾶται, χαὶ πρὸ τοῦ ποτοῦ. Ἐν δὲ ταῖς νυξὶν οὐδὲ 
εἰπεῖν ἔστιν ὁσάχις ἄλλονται καὶ ἀναπηδῶσι φαν- 
τασιούμενοι. Καὶ ταῦτα δὴ ἐν εἰρήνῃ" εἰ δὲ πόλεμος 
χκαταλάδοι, ἕτι τὰ τῶν φροντίδων ἐπιτείνεται. Τί 
τοίνυν τοῦ βίου τούτου ἐλεεινότερον γένοιτ᾽ ἄν ; Τὰ 
δὲ παρὰ τῶν οἰχείων ὅσα ; τῶν ἀρχομένων λέγω. 
Ἀμέλει καὶ συγγενιχῶν αἱμάτων ἀεὶ γέμει τὸ ἔδαφος 
τὸ βασιλιχόν. Καὶ, εἰ βούλεσθε, τινὰ χαὶ διηγήσομαι, 
χαὶ τάχα ἐπιγνώσεσθε ὅτι οὕτως ἔχει" μάλιστα μὲν 
καὶ τὰ παλαιὰ ἐρῶ, πλὴν ἀλλ᾽ ὅμως ἔτι τῇ μνήμῃ 
φυλαττόμενα, ἅτε καὶ ἐπὶ τῶν χρόνων [518] γενό- 
μενα τῶν ἡμετέρων. Ὁ δεῖνα, φησὶ, τὴν γυναῖχα 
ὑποπτεύσας ἐπὶ μοιχείᾳ, γυμνὴν προσέδησεν ὄρεσι, 
χαὶ θηρίοις ἐξέδωχεν, ἤδη μητέρα γενομένην αὐτῷ 
βασιλέων πολλῶν. Οἵἴαν οἴεσθε ζωὴν ζῇν ἐκεῖνον ; οὐ 
τὰρ ἂν, εἰ μὴ σφόδρα χατετάχη τῷ πάθει, εἰς 
τοσαύτην ἐξέδη τιμωρίαν. Ὁ αὐτὸς δὴ οὗτος τὸν υἱὸν 
ἀπέσφαξε τὸν αὑτοῦ “ μᾶλλον δὲ ὁ τούτου ἀδελφὸς 
ἑαυτὸν μετὰ τῶν παίδων αὐτοῦ. Λέγεται δὲ χαὶ τὸν 
ἀδελφὸν οὗτος ἀνῃρηχέναι τὸν αὑτοῦ. Καὶ ὁ μὲν ἑαυτὸν 
ἀνεῖλεν, ὑπὸ τυράννου καταληφθεὶς, ὁ δὲ τὸν ἀνεψιὸν 
τὸν αὑτοῦ χοινωνοῦντα τῆς βασιλείας αὐτῷ, ἣν αὑτὸς 
ἐνεχείρισεν. Ἄλλος τὴν γυναῖκα εἶδεν ὑπὸ πεσσῶν 
διαφθαρεῖσαν " ὡς γὰρ οὐχ ἕτιχτε, γυνή τις ἀθλία καὶ 
ταλαίπωρος (ἀθλία γὰρ χαὶ ταλαίπωρος, ἢ τὸ τοῦ 
, Θεοῦ δῶρον ἤλπισε δι᾽ οἰχείας παρέξειν σοφίας), 
Ὑμσσοὺς δοῦσα, διέφθειρε τὴν βασιλίδα, καὶ συνδι- 
εφθάρη χαὶ αὐτή. Ἕτερος πάλιν μετὰ τοῦτο ὑπὸ δηλη- 
τηρίων ἀνήρητο φαρμάχων, χαὶ τὸ ποτήριον ἣν αὐτῷ 
λοιπὸν οὐχέτι πόμα, ἀλλὰ θάνατος " χαὶ ὁ υἱὸς αὐτῷ 
τὸν ὀφθαλμὸν ἐξωρύττετο φόδῳ τῶν μελλόντων, οὐδὲν 
ἐδικηχώς. "Αλλος, οὐδὲ εἰπεῖν χαλὸν, ὅπως χατ- 
ἔλυσε τὸν βίον ἐλεεινῶς. Τῶν δὲ μετὰ τούτους ὁ μὲν 
χατεχάη, χαθάπερ τις ἄθλιος καὶ ταλαίπωρος, μετὰ 
ἵππων χαὶ δοχῶν χαὶ τῶν ἄλλων ἀπάντων, καὶ τὸ 
γύναιον ἐν χηρείᾳ. Τὰς γὰρ ἐν τῷ ζῇν λύπας οὐδὲ 
εἰπεῖν ἕνι, ἃς, ὅτε οὗτος ἐπανέστη, ἠναγχάζετο ἔχειν. 
Οὗτος δὲ ὁ νῦν χρατῶν οὐχὶ ἐξ οὗ τὸ διάδημα περι- 
ἔθετο, ἐν πόνοις, ἐν χινδύνοις, ἐν λύπαις, ἐν ἀθυμίαις, 
ἐν συμφοραῖς, ἐν ἐπιδουλαῖς ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἡ βασιλεία 
«τοιαύτη τῶν οὐρανῶν “ ἀλλὰ μετὰ τὸ λαδεῖν αὐτὴν, εἰ- 
ρήνη, ζωὴ, χαρὰ, εὐφροσύνη. ᾿Αλλ᾽, ὅπερ ἔλεγον, οὐκ 
ἕνι βίος ἀταλαιπώρητος. Εἰ δὲ ἐν τοῖς βιωτικοῖς χαὶ 
ὃ μάλιστα μαχαριώτερος, ὁ ἐν βασιλείᾳ, τοσούτων 
χέμει συμφορῶν, τί οἴει ἐν τοῖς ἰδιωτικοῖς ; Καὶ πόσα 
ἕτερα χαχὰ, οὐδὲ εἰπεῖν ἔστι. Πόσοι πολλάχις χαὶ 


μὖθοι ἀπὸ τούτων ἐπλάσθησαν, πᾶσαι σχεδὸν αἱ ἐπὶ ᾿ 


[519] τῆς σχηνῆς τραγῳδίαι ἀπὸ τῶν βασιλέων 
ὑφαίνονται, καὶ οἱ μῦθοι. Τὰ γὰρ πλείονα τῶν ἐν τοῖς 
μύθοις ἀπὸ τῶν γενομένων πέπλασται" οὕτω γὰρ 
ἔχει χαὶ ἡδονήν" οἷον, τὰ Θυέστεια δεῖπνα, καὶ 
ὡς πᾶσα ἐχείνη ἡ οἰχία διὰ συμφορῶν κχατέστρε- 
ψεν. 


ΊΝ ΕΡΙΘΤ. ΔὮ ΡΠΙΠΡΡ. ΟΑΡ, ΤΥ. ΗΟΝῚ;,. ΧΥ. 


) 


406 
᾿ς’ ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἀπὸ τῶν παρὰ τῶν ἔξωθεν 
συντεθέντων ἴσμεν " εἰ δὲ βούλεσθε, χαὶ ἀπὸ τῶν Γρα- 
φῶν ἐροῦμεν. Ὁ Σαοὺλ πρῶτος ἐδασίλευσεν, ἀλλ᾽ 
ἴστε πῶς καὶ οὗτος ἀπώλετο μυρίων πειραθεὶς χα- 
χῶν. Μετ᾿ ἐχεῖνον ὁ Δαυὶδ, ὁ Σολομὼν, ὁ ᾿Αδιὰ, ὁ 
Ἐζεχίας, ὁ Ἰωσίας ὁμοίως. Οὐ γὰρ ἔστι θλίψεως 
χωρὶς, οὐχ ἔστι πόνων χωυρὶς, οὐχ ἔστιν ἀθυμία: 
ἐχτὸς τὸν παρόντα βίον διελθεῖν. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς ἀρυμῶ- 
μεν μὴ ὑπὲρ τῶν τοιούτων, ὑπὲρ ὧν οἱ βασιλεῖς, 
ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοιούτων, ὑπὲρ ὧν καὶ χέρδος ἔχομεν 
μέγα" Ἡ γὰρ κατὰ Θεὸν ζύπη μετάνοιαν εἰς σω- 
τηρίαν ἀμεταμέλητον κατεργάζεται. Ὑπὲρ τούτων 
χρὴ λυπεῖσθαι, ὑπὲρ τούτων ἀλγεῖν, ὑπὲρ τούτων 
δάχνεσθαι᾽ οὕτως ἐλυπεῖτο Παῦλος ὑπὲρ τῶν ἁμαρ- 
τανόντων, οὕτως ἐδάχρυεν' Ἔκ γὰρ πολλῆς θ1.- 
γίεως, φησὶ, καὶ συγοχῆς καρδίας ἔγραψα ὑμῖν 
διὰ πολλῶν δαχρύων. Ἐπειδὴ γὰρ ὑπὲρ οἰχείων 
οὐχ εἶχε πενθεῖν, ὑπὲρ τῶν ἀλλοτρίων τοῦτο ἐποίει" 
μᾶλλον δὲ κἀχεῖνα οἰκεῖα ἡγεῖτο χατὰ τὸν τοῦ πέν- 
θους λόγον. “Ἕτεροι ἐσχανδαλίζοντο, χαὶ αὑτὸς ἐπυ- 
ροῦτο " ἕτεροι ἡσθένουν, καὶ αὐτὸς ἡσθένει. ᾿Αγαθὸν 
ἡ τοιαύτη λύπη, πάσης χρείττων αὕτη χαρᾶς χοσιιι» 
κῆς. Τὸν οὕτω πενθοῦντα ἐγὼ πάντων τῶν ἀνθρώ- 
πων προχρίνω" μᾶλλον δὲ χαὶ αὐτὸς τοὺς οὕτω πεν- 
θοῦντας μαχαρίζει ὁ Κύριος, τοὺς συμπαθεῖς. Οὐχ 
οὕτως αὐτὸν ἐπὶ τοῖς χινδύνοις θαυμάζω γ μᾶλλον 
δὲ οὐχ ἧττον αὐτὸν τῶν κινδύνων θαυμάζω, ὑφ᾽ ὧν 
χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν ἀπέθνησχεν " ἀλλὰ τοῦτό με 
μᾶλλον αἱρεῖ. ᾿Απὸ γὰρ ψυχῆς φιλοθέου χαὶ φιλοστόρ- 
γου ἐγίνετο, ἀπὸ ἀγάπης, ἣν αὐτὸς ὁ Χριστὸς ἐζή-. 
“ες, ἀπὸ συμπαθείας ἀδελφιχῆς χαὶ πατρικῆς, μᾶλ- 
λον δὲ καὶ τούτων ἀμφοτέῤων μείζονος. Οὕτω δια- 
χεῖσθαι χρὴ, οὕτω δακρύειν : τὰ τοιαῦτα δάχρνα. 
πολλῆς ἐστιν εὐφροσύνης μεστά" τὸ τοιοῦτον πένθος 
ὑπόθεσις χαρᾶς ἐστι. Καὶ μή μοι εἴπῃς, τί πλέον ἐκ 
ποῦ θρηνεῖν, ὑπὲρ ὧν τοῦτο ποιῶ; Κἂν μηδὲν ὀνή- 
σωμεν τοὺς θρηνουμένους, ἀλλὰ πάντως ἡμᾶς αὐτοὺς. 
ὠφελήσομεν. Ὁ γὰρ ὑπὲρ τῶν ἀλλοτρίων οὕτως ἀλ- 
Ὑῶν, πολλῷ μᾶλλον ὑπὲρ τῶν ἰδίων τοῦτο ποιήσε- 
τᾶν" ὁ ἐπὶ τοῖς ἑτέρων οὕτω δαχρύων, οὐχ ἀδαχρυτὶ 
τὰ οἰκεῖα παρελεύσεται πλημμελήματα" μᾶλλον δὲ 
οὐδὲ ἁμαρτήσει ταχέως. Τὸ δὲ δεινὸν, ὅτι χελευσθέν- 
τες οὕτως ἐπὶ τοῖς ἁμαρτάνουσι θρηνεῖν, οὐδὲ ἐπὶ 
«οἷς οἰχείοις τινὰ ἐπιδειχνύμεθα μετάνοιαν, [530] 
ἀλλ᾽ ἀναλγήτως πταίοντες διαχείμεθα, χαὶ πάντων 
μᾶλλον φροντίζομεν, καὶ πάντα λογιζόμεθα μᾶλλον 
ἢ τὰ οἰκεῖα ἀμαρτήματα. Διὰ τοῦτο χαίρομεν χαρὰν 
τὴν ἀνόνητον, τὴν τοῦ κόσμου, τὴν εὐθέως σὄεννυ- 
μένην, τὴν μυρίας τίχτουσαν λύπας. ΛΔνπηθῶμεν 
τοίνυν λύπην χαρᾶς μητέρα, καὶ μὴ ἡσθῶμεν χαρὰν. 
λύπην τίχτουσαν " ἀφῶμεν δάχρυα σπείροντα πολλὴν 
ἡδονὴν, χαὶ μὴ γελῶμεν γέλωτα βρυγμὸν ἡμῖν ὀδόν- 
τῶν τίχτοντα" θλιδῶμεν θλῖψιν, ἀφ᾽ ἧς ἄνεσις βλα- 
στάνει, καὶ μὴ ζητῶμεν τρυφὴν, ἀφ᾽ ἧς πολλὴ θλῖ- 
ψις καὶ ὀδύνη τίκτεται " ἐπὶ τῆς γῆς μιχρὸν πονήσω- 
μεν, ἵνα τρυφήσωμεν διηνεχῶς ἐν τοῖς οὐρανοῖς " ἐν 
τῷ ἐπιχέρῳ βίῳ θλίψωμεν ἑαντοὺς, ἵνα ἐν τῷ ἀπείρῳ 
τύχωμεν ἀνέσεως" μὴ διαχυθῶμεν ἐν τῷ βραχεῖ 
τούτῳ, ἵνα μὴ στενάξωμεν ἐν τῷ ἀπείρῳ. Οὐχ ὁρᾶτε 


91 
τόσοι καὶ ἐνταῦθα θλίθονται βιωτιχῶν ἕνεχεν πρα- 
γμάτων; Ἐννόησον ὅτι καὶ σὺ εἷς ἐξ ἐχείνων εἶ, χαὶ 
φέρε τὴν θλῖψιν καὶ τὴν ὀδύνην, τῇ ἐλπίδι τῶν μελ- 
λόντων τρεφόμενος " οὐχ εἴ σὺ τοῦ Παύλου βελτίων 
οὐδὲ τοῦ Πέτρου, τῶν οὐδέποτε ἀνέσεως τυχόντων, 


τῶν ἐν λιμῷ καὶ δίψει καὶ γυμνότητι τὸν πάντα βίον 


διεξελθόντων. Εἰ βούλει τῶν αὐτῶν ἐκείνοις τυχεῖν, 
τί τὴν ἐναντίαν ὁδεύεις ὁδόν; εἰ βούλει πρὸς τὴν πό- 


5. ΦΟΑΝΝΙΒ ΟἸΒΥΒΟΒΤΟΜΙ ΑΒΔΟΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


λιν ἀπαντῆσαι ἐχείνην, ἧς ἐχεῖνοι χατηξιώθησαν, 
ἐχείνην βάδιζε τὴν ὁδὸν τὴν ἐχεῖ φέρουσαν. Οὐ φέρει 
ἡ τῆς ἀνέσεως ὁδὸς ἐκεῖ, ἀλλ᾽ ἡ τῆς θλίψεοις " ἐχείνη 
εὐρύχωρος, αὕτη στενή. Ταύτην βαδίζωμεν, ἵνα τύ- 
χωμεν τῆς αἰωνίου ζωῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυ- 
ρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι 
δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας 
τῶν αἰώνων. '᾿Αμήν. 


ἰ-«-Ὸπὐπ ἴασαι “-““ῇΦ0Φ0ΦΨΌΝΟΟΝ 
ΜΟΝΙΤΌΜ 


Ἠλβος Οοποίομοβ (οπβιδπιίηοροι; Πα ίίδ8 [υ͵866, εἴατο ἱπάϊεαι ΟΠ γγβοβίοπιαβ, οὐτὰ ἀΐοὶ! ἴῃ ἢπ6 Βοπι ἴδ 
τονε 86 Θρίϑοοραπι ἴῃ τἤτΟΠΟ δοάδγα. Βδςῖ αυοχυο υἱάθίυν 6856 ΔΠΗΠ πὶ δϑϑίσηδγο, 400 ἢδοο Θοποίοπαίαβ 
δ5ὶ βδῃοίιι5 Ὠοσίογ. Ἐχ [8 δπίπι, ᾳυ ἀΐοὶξ Βοπ,] 18 80Ρ 1128, ὨυΠΊΟΙΟ ὅ, ἰπάϊοδγα οπιπίπο υἱάδίυν Ευϊτος- 
Ρίαπι ουπυσίαπι, ᾿ς ἰδοῖ το ποπιΐπο ἀδ 10 δαϊ, ΒΟ ἦρβοὸ ἰδιρογα ἀθ στδὰα ἀοϊεοσίαπι οἱ ὀχρυϊδιτα. Θυἷδ 
Θηΐτὰ Δ] 118, υμᾶεδο, [εἰ εἰ πμπιεγο σκηποβογιη, αὶ μετ ἴῃ (τ θα η8}} βοάθρδῖ, χυὶ οἰαπιδηι θυ οἱ ργαυ 
Ῥιεοοπῖθυ8 ΡῈΓ (ὈΓὰΠῚ ἰηοθάερθαί, δπιθἰοβα βυΐ ἰϑγγογαπὶ ἱμοαι θη : υΐφυο ποάϊς οχ ἴδηῖδ [οτίυπᾶ 
ἀε)εοίυςβ, 4 οπιηΐ θα ἀδβογίαβ, Υἱ}18 οἱ πυάπ5 1Δη]υδπὶ ρυΪν]5 ουθη ἰἰδίυν  ()υἱβ, ἱπαῦδπι, δἰἰυϑ εἷς Γποτὶϊ 
αυδι Επίγορία8 δυπαοίαβ, οὶ ἰδίφδς οπιηΐα δοοίἀδραηι} Ουΐδ γεγο ἀς Ἑαϊτγορίο [1}6 δἷς ἰδεῖ 9 ποπιῖπθ 
Ἰοφυίιας, ἰδπηπδην ροβὲ δυμπὶ εχ ἰδηία [Ογίη πᾶ Ἰαρδαπ) δδυς ἴῃ Υυἱνῖβ γογβαπίο ; Ἐυϊγορίαβ γεγο ροϑβὲ 
ἰδηίαπι οϑαπὶ ἴῃ ΟΥ̓ΡΓαπὶ 5ίδιῖπι τοϊεβαίυ8, παυὰ ἀΐα ρμοβίοα ἱπὰδ δἀυοίαϑ οἱ ολρίϊς ἰγυποαίυβ (υἱ1 Δ8Π0Ὸ 
Ἄογίεηιο ὅ99 : μἷπο βοφαΐξαν ἰπ δηηυπ) ὅ99 οὐπίογεῃάβτω 6666 μαΐα8 Βοπιϊα μτααϊοδιίοποηι. 


ΑΙϊυὰ οἰίαπι ἰπ ΠΟΙ] α βοουπάα, απ. ὁ οοδαγτῖι, ὑπάδ (οι ροΥἱβ ποίδπι Θχρ  βολτὶ ρμοβδίπιυκ. Ὠἰοἰϊατ 
Βδημγυ6 ἰβι είς : (πὲς ὀχεροοίαδεοεί φα, φια; πμῆς ευεπίμπί ἴῃ ἀἰσογεῖς ἰοεῖα, ἰφττα πιοῖμε οἱ ατδίαμε ἐνογείοπες ἢ 
"ΠῚ ἰδηιΐ ἴρττῶ χηοίυβ ἰπ δηηυπὶ 598 τοίεγιπίαρ, οἱ ρἱατίθυβ ἀϊείιυτ ἴῃ Ὑιια Ομγγϑοβίοωιν. Νο- 
406 Ρυρπαὶ {ΠΠυὰ οὰπὶ δπηΐ 599 ποίδ οογὶὰ αυδπὶ πιοάο ροδυίΐμιυ5. Αἀνεγίθῃάνπ πδιηαὰς εδὶ, Π]πἀ χυοὰ 
ἀς Ευϊγορίο ἀϊοίταγ ἰῃ Βοπλ βεριΐπια ὀοούγτγεγα; χαρὰ δυΐοιη ἀθ ἰοττῶ τηοιθυ.5 ἴῃ ΒΟΙΗΪ Δ βεουπάδ. 
Ῥοίΐαΐ! δα!οπὶ Βοπμ 1 Α βοουπάδ Δ᾽ χυδηῖο Ἰθροτα, ἴπιο ΔἸ αυοί πηοπβὶθα8 ΠΟΙΩ 1 8Π| Βαρυϊπιᾶπὶ ργθβοαβ5ῖ8856, 
Ου͵8 νοὶ ΘΧθμΊρ]α ποη ΡῬάυ08 βυρρεοίμηι. Αἀ πᾷς γογο Π]υὰ, φιῶ πεπὸ ουοπΐιηῖ, ποη τὰ δὰ 1 Π|ἀγᾶπὶ δοοὶ- 
Ρἰεπάμπι 681. ΠΠ|28 δμίιη ἰΔηῖ25 ΘΙ Δμ Δ165 οἰΐαπι ΒοάΐΘΓΠΟ ΠΙΟΤῸ ἄἀϊυ ἀϊουπίυγ πυπο οὐθπίγα ; ἀλπιηᾶ παπιαιια 
ἱπιρογίαία τρδηοηὶ ἔς ΒΔ) .6 τὴ ῬΕΙ͂ ΔΠΠΏΠΊ, ὨΏΠΠΟ, ΟΣ ΓΟΟερΡίΟ τρογὰ, δοοί 886 ἀϊουπίυγ. Αἀὰθ νοῦ βίπι!! 8 
6586 ἰ|108 ἰΘΡΓῶΒ πιοίας οἱ ΓθΥΩΠ) ΘΥΟΓΒΙ 068 ΔΙ φυΔΠ:0 ἰδ ΠΊρΟΓΘ ῬΟΓΒΟΥΘΓΆΒ88. 


Ἰωνη Βοπη!ΐαγεπι βιγ]αβ αἰαὺς ἀϊεῖϊο πομδ ἢ ἷπ Ἰοοΐβ. οοποίβα δβῖ, οἰϊδιηχυς ἱπιγίοδία, νἱχ αἱ ροβεὶϊ 
ἰπι6 1 ῖ ; 86 ἀ φαυΐα δὰ δυῤίϊοτιμι οδρίυπι) δοοοπιηοάδίδ ογαὶ, πἰ δ} ἀυδίυπι 681, 6 φυφ ποῦ ἰπίογοβᾶ οἱ 
ἐδρίαᾳ ἀἰῆο}} 18 υἱάδηιαγ, πο ρεγὶπὰς (οηβιδιήπορο!ηδηῶ Ρἰοδὶ, μυὶς ἀϊοεπϊ φεηῃοτὶ βϑυρίρθ, ΟὈϑουγα 
[υἷθ8ς. ᾿ 


991 


εἰ επεγὰ ργυβοἰβοουϑηίυγ, ἃ ολγίδίο φαλπὶ ΟἸιγίδίυ8 
ἴρ86 φυξτγοῦαι,, ὁχ 4υοἀ2π) πδίυ γῇ ΘΟΠΒ6η50 ἔγϑίο πο 
εἰ ραἰτγίο, ἃ. ροιίυ8 υἱγίϑημι6 ἰδι18 πι3]0γο. ἤυσ πιοὰο 
«ἴβοὶ οροείοὶ, δος τοοάυ βεγα : δυλυϑπιοά! ἰΔογγ πη 
μιᾶρπο δυμὲ Γείεγίϑ σαυθίο; μυλυφαιοάϊ ᾿Ἰυοί!9 οδυδα 
μοι εἰσ 651. ἃς πὸ πὶ ὶ ἀΐοδ5, Θαϊά υἱἱ} 416 αἴστγυηι 
μ)688 ἰΔΟΡΥΠλΩ ἰδ, ζγὸ αυΐθυ5 πος [2εἰ07 ΝΑπι οἰδὶ 
1}115 ὩΪΒ1] ργοβίιυ 9, 86 ΘΕΓΙ ποὲδ ἐραὶ8 Ῥυοάογίβια5. 
Νλω αυἱ 5'α ῥΓῸ δ᾽ ἰεπὶβ ὁο]οὶ, ᾿00}10 πιορὶβ ὑγῸ βυΐ5 
ἀοϊε ει ; φιὶ δἰίθπα ἰυχοὶ,, ἰ8 οογίο υἱεΐα οἱ ἀδ]ϊοῖδ βυ 
ΠΟΩ 81Π6 ἰδογυπηΐβ 8 θΐγο βίῃδί ; ἱπ|0 50 οἷἶϊ0 ρεοοδυὶξ. 
Νοδ τόσο, φυοὰ οπιπίυπι ΚΓΑΥΪβδίπηιπὶ 65ί, }ι185ἱ Δ]16π8 
Ρείοδιδ ἤεγο, Π6 ἰῃ ποδέγὶβ αυϊάεπι υπυπ ρα πἰ ἐπ 
δἰξηυμη ἀδηλι8; δοιὰ βέῃα }}0 ἀοἱογβ δϑιιδὰ οδάϊι"8, 
οἵ οπιηΐδ συγϑηηι8 πιδθὶδ, οπιηίδ πιδρὶα Οσ ρεπεϊπιυβ 
4ηλιῃ ροοσαί ποδίγα. ᾿Ἰάδο φαπάδιηυδ ρλυάϊΐυπν Πος 
ἐμα!6 : φυοά εἰϊο ροτὶῖ, φαοὰ δοχοθηί28 ραΓὶὶ ξρτῖ- 
ιυάϊπος. Ματοδπιι ἱξίιυγ πιώγοθγο βαυάὶὶ δυοσίογο, οἱ 
τ6 βουάοδηνυϑ βαυάΐο «ρτίυὐϊηἷδ ράγδηί6 : Θμμ ἰδ πιυς 
Ἰδεγγιπαδ πα υπὶ νοἱυριλι18 δοπιίπδηῖοβ, οἱ ποη γἷ- 
ἀεδίυβ τἶδι, φυὶ βιεἰἀογοι ποὺΐδ ἀδηι οι ρἰζηδὶ : 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. ΑΔΑΡ ΡΙΠΙΜΙΡΡ. ΟΑΡ. ΙΥ. ΠΟΜΊΙ,.. ΧΥ. 


496. 


ἁἰ[Πἰοιοηλυδ ποὺ αἰπίοιδιίοπο “|| ὑμὰ6 γοαιιΐα8 οχοίοιἐϊ, 
οἱ πο ἀοἰ οἶδα αυξογλπηιβ ἐχ φυΐθυ5 δγυπηδ εἰ ἀο]ον. 
Δὰ ὑγανο ἐθίηρυδ ἰῃ ἰογγὰ ἰδθογθθιιβ, αἰ ρογροίυο ΠῸ5 
ΟὈ]οοιο8 ἰπ οϑο 18: ἰὼ οδάυοι πᾶς υἱίᾶ ποὸ8 ἱρϑβὶ 
αἴίειοηιδ, υἱ ἰῃ ἱπὕη!8 111 γοαυΐεπὶ οΟπδδαυδηιυν : 
πὴ ἀἰΠ]υδηνυδ ἀκ] οἰΐβ ἰῃ μας ὑταυΐ, π6 ἰῃ 114 ἰηΠηϊια 
δυδρίγοιυ8. Απποη Υἱάδιὶδ φυοὶ ᾿Ιθμΐῃ68 ἐΐς οἰΐδπα 
τεγη δὰ διὸ υἱίδιῃ ρεγιϊπαηιίυμι οδυξ8 δηραπίυν ἢ 
Ἐχίβεπια (6 φυοᾳυδ ὑποιη εχ 1} 18 6586, οἱ [6 ὥγυπι- 
πδπὶ ἃς ἀοίοτεπι, 8ρ6 (ἰυγογυπι ὈΟποΟγιΩ) πυϊτίία8. 
Νοκ ἴθ ε8 Ῥδυ]ο ῃβοϊΐοσ, πο Ῥεῖγο : φυΐδυβ πυπιφθδηι 
οὐἶυπι ἀδίυπι ε8ι; 4ιυὲ ἰῃ (Δπι6 οἱ δἰ11 οἱ πα] ἰοίδπα 
Υἱίδπὶ οοπίδοογιηΐ. δὶ δδάοπι δίᾳυο {ΠΠ| υἱδ ἐομδοσυΐ, 
ουῦ οοπιγαγίδηϊ ἰηδἰδιὶ5 υἱδπὶ ἢ δὶ δὰ εἰνίἰδίοι ἐΠΠαπὶ 
Υἱβ βογυθηίγο, υδ 11 ἀϊχηΐ (λοι δυπὶ,, {ΠΠ8πὶ ρδγβθ- 
αυέγα υἱδηιὶ 40: ᾿Πυς ἴογῖ. Νου ἰἰἰυς υἱἱὶ (ἀγὶ νὴ, βοά 
φιπηηδ : [114 1ῖ8, δες δηξυδία 6εβδὶ. δος ἰΐθγ [εΐ- 
του, υἱ Οὐδοαυλπιυῦ φίογμδπι υἱίδηι ἰῃ ΟἸγίδβίο ὅθξιὶ 
θοπιίῃο ποεῖγο, οὐπὶ 4υ0 Ρδίτὶ βἰπηυΐφυθ δδηοίο ϑρὶ - 
τίου! εἰοτία, ἱμηρεγίαην, Βομοδ, πιιπς οἱ δαπιροῦ, οἱ ἷἰμ 
δβιϑοι δ βιεουϊογυη!. Απηθῃ. 


ΑὮ ΗΒΟΜΙΠ1Α8 5. ΖΟΑΝΝΙΘ ΟἸΚΥΎΒΟΒΤΟΜΙ ἵΝ ἘΡΙΒΤΟΙΑΜ ΑὉ ΟΟἸΟΒΒΕΝΘΕΒ. 


[μι ἶϑοα ΡΟΓΡῸ Ἑοποίοπί θυ παν} ἀὐδοίπια ἀ6 τἰίὰ ἘσΟΙοδῖς5 Οοηβίδπεπορο Πάπα: ἴῃ ᾿ἱιυτρία ; ἰπίογαυ8 
4}12 ἀϊοί τυ ῥρφοθι ἱππαυπιοῦὶβ Ραμα Υἱείθυϑ ἰπί6 Ὁ ογαπάδπι ρειίτ8π|ὶ [υ͵286. Ουπάδῃ εἰΐαπὶ οσουγγαπί ἀδ 
ἘποΙο5[δ5 ορί πίομο δίᾳυθ δεπίθηιία ; Θχθιηρ! οαυδα ἀ6 δηρθ}}8 ουδίοἀΐθυ8, φαΐ δίπρΌ βίηφι Βοιαϊπίθυς 
δὶ} τυτ6] πὶ 458 σῃλπίι. 


ὔι ἐγαὶ ᾿Ομγγϑοβίοπιιβ ΥΟΤΆΧ, δ αυΐ Δπι3η8, οἰ δὰ οδγροημὰδ υἱιΐα ρτοῆυβ, ἢ ᾿πιροτδιοτὶ φυΐϊάοιι ραγοὶϊ; 
βοὰ Τηοοδοδίυπι Μάρησμπι, ᾿ἰοοῖὶ ἰδεέῖο ποιηΐῃδ, οδγρῖ! μοπι. ϑεριίπια, ἢ. ὅ, φαοὰ Απιοοϊθπδπι εἰν! ἰδίαι, 
οὔεπβαδ, Ρογάογο δος ἀοδίγαργο νοϊυοτί!. Προγαιείοοπι νογο, Ευάορίδηι ΠΟΏΡΟ, ΠΟῚ ἸοΥ (6 Γ ᾿μδοοίδίυ ΒΟΠ). 
ἀξείπιδ, ἤσμι. ὁ οἱ ὅ, ον Ἰαχαπι ἰπιΐαπι δὲ βγοίνϑ05 ἰῃ νβδιθδ δυγεᾶβ βυπιρίαδ, 4υἱ τηοπιθτίδ Ομτίϑιὶ ρδα- 
φογίθυβ ἰοροηΐθ δίᾳυο ἐονθηὰὲθ ἀδρυϊδπὰϊ ογδηὶ. Ἐκ ἃς ρόττο ἰδτι8 ἀϊσοηὰϊΐ Ἰουδίθ, φαϊά ἀοτιστα δ8η- 
εἴο Βοοίοτί δοοίἀετὶϊ, ἱπογῶὶ ἤθπιο, δἰ Ὡ08 ρίυτίθυδ τροδπδυϊπιυβ ἰπ εὐ υβάοπι γ]18. 


Νοι ἀθογαηὶ ογαϑίοτὶ βίγεηυο, ἀϊοδοὶ, αυὶ Βοπίαθο ουρίάο, χυϑ 'π Οὐπδίδηπορο  ἰδπογῦμα πιογὶθα8 
φατρετγεῖ οἱ ἰωδοοίατοίωτ. Νδπι ἀἰν!τυπὶ ἰΔη1118 ογδὶ Ἰαχῃ5, ἰΔπ|1 ἴῃ πιΘη818 δρραγαῖυβ δίφυο βυπιρίυδ, υἱ Π0ῃ 
δἶπε βίσροτο ἰορδιίυν ὁ 40 {|| 6 ἴῃ πορ !έᾳ ῥγίσιδ, ἤδπ). ὁ ζοϑδηϑθὶ. ῬΊοθδι δυίΐοσω, ἱπι9 Οομϑίλπείπορο- 
᾿μ|23Π08 ΟἸΒΏ65΄ ͵Ἶαγ Οὐαγραὶ εἰ ἰποδβϑὶῖ ; φαοὰ πιυ]ἰ οπιπΐα Βαπιᾶπᾶ ἔαϊο [δγεὶ ἀϊοοτοπὶ δίαθο ρυϊδγθηΐ, 
ἐδεοφυο Ῥεῖ ργονϊ ἀδηιίδπι πἾ}}}} σατατοηι; αυοὰ ρ]υτίτ! γοδυγγθοίίοποπι ποραγοηί; αυοὰ οὈβογυαίίοποβ 
ἀϊδταπι δρυὰ 11108 νἱξεγεηὶ : ΒΟ γῈΓῸ βΈπυ8 βυρογβιεἰοηΐβ ἀἰὰ τη] 486 ἴῃ οοοϊἀοηιΔ] 68. οεἶδπὶ μαγ- 
αἰθαθ ἱπναϊυΐς, υἱ 4) }νὲ ἀοπιοπειγανίμθυβ. ἱ ἰραιιΐπα εἰΐδπι, υῖ5 τόθ περίαπτα ἀϊοππίογ, εἰ 41125 τυ0]185 
ϑρυογϑιϊ ἰοποδ ἀρυὰ {1108 ΟὈδαγυαγὶ ἀΐοῖ! μοπι. οοίδνα, πυπι. 5. όγεπι φασααδ οπιπΐπο ἀθπιηδηάυτ ἰπδο0- 
(δίυτ, αυοὰ ποιηρα ΟΟπδίδη ἰπορο] δὶ πιογειγίσα πη ουμθ08 δὰ πυριΐδ8 σοἰουταη 48 Δἀγοσδγοηῖ. 


ϑἰπρύϊαγα οπιηΐπο εβὶ ἰὰ υοὰ ἀϊεὶ! Πσπι. βοριίπιδ, παπι. δ, ΠΕΠῚΡ6 γαβθτι ῬΕΓΒΑΤΌΠΙ [10 050 41:0 ΟἾτγδο- 
5[0Ππι05 ΘΟΠΟΙΟΠΑΡΔίυΓ [Θπιρογα, θάγθαπι Βαυΐ886 Δυγοδπ). ΡΟ] χαπὶ σογία, ἀδπβᾶπὶ οἱ «ἀθοι 8π| [υἱπδα 
τόδυπι Ῥγβαγαπι θΑΓθΔΠ ΘΧΘΠΙρ 18 οἱ δοοπιδιθυ5 οθπθγπιδίυγ ἴῃ Απιϊυϊιαῖς ὀχρ δηαῖα Τοηι. ὅ; Εἰς νοΓῸ 
Ὡὐ) οὐ ταν ὀάπι [υΐ886 ΔυΓΟΔΠ). 


Γπ!ογργοιδιϊοποπι [αι ΐποπι Οομίαι Πογνοιΐ μ᾽ τ πι}ν ἐπ Ἰοοΐδ οαϑεϊρανίπιυδ, 


ζ94 


396 


ΒΘΑΝΟΤῚΙ ΡΑΤΕΆΙ͂Β ΝΟΡΤΆΙ 


ΤΟΑΝΝΙΒ ΟΘΗΒΥΒΟΘΤΟΝΙ, 


ἈΠΟΙΠΙΕΡΙΒΟΟΡΙ ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡΟΜΤΑΝΙ, 


ΙΝ ἘΡΙΒΤΟΙᾺΜ ΑὉ ΟΟΙΟΒΘΕΝΘΕΒ ΟΟΜΜΕΝΤΆΒΙΌΘ (9, 


ΒΟΜΊΠΙΑ 1. 


Ομρ. 4. νυ. 1. Ῥακμίμε ἀροκοἶμε 7 6εμ Οἠτὶεἰὶ μεν νοἴμη- 
ιαϊφηι δεῖ, εἱ Τὶ πιοιῆδως [γαίεγ, 2. ἐΐδ γχαιὶ Ἔκπι Οοἰοε- 
εἰς εαποειὶς εἰ βαείίϑιις {γαϊτίϑιις ἱπ Οἰτίειο δέει, ὅ. 
σταῖῖα νοὐϊς οἱ μαχ α 40 Ῥαϊτα ποείγο εἰ θοπιῖνο 
δέει. ΟἸγὶεῖο. ; 
4. βαποία: φυϊάεπι δυη! οπιηο65 ΕΡρίἰβίοἰΣ Ραυ]ὶ ; α]ΐ- 

υϊά αὐίοιι μαθθηὶ διμρ 5 6, ΄υῷ ἴπ|ο νἱποῖο πεῖ 

τυμΐαγ, ουὐυβπιοὰϊ δυπι Ἐρίβίο] δὰ Ερμοβίοβ, δὰ 

Ῥινοεοποὶη, δ Τίιαιοίβουπι, οἱ [86 ρΓΏδθηφ : πᾶπι 

68 αυοι πιί588 651 ουπὶ 6581 ἴῃ Υἱῃου δ, βίου 

βογνδιβ ἀϊσοναὶ : ἤγορίεν φμοά εἰἴαπι υἱποίμα διιπὶ, πὶ 

πιαηὶ [οείεηι ἐπ ἴα κι οροτίει πι6 ἰοφμὶ (οἱ. ἃ. ὅ. Δ). 

Βοά πο νἱάθίαγ 6886 ροδίοτίον Ερίβίοϊα δὰ Ἀοπιδῃοβ. 

Ναιη ἰἰλαν φυϊάδαι βογρϑὶὶ οὔπὶ Ἀοπιδπο8 ποπάυπι 

υἱαϊδβϑεῖ, βδης δυΐθηι οὐ! 78πὶ νἱάϊδβοὶ, οἱ Ἶᾶπὶ θββεῖ 

ἰπ {πὸ ργἀϊοδιϊοηἶβ. ΠΟ δαΐθτῃ ὁδὶ Ῥαογβρίουσπι : 
ἀϊοῖι οπίπι ἰμ ΕΡίβίοϊδ δά Ρμϊθιοπθαι, ὕμηὶ δὶς ἰαίΐε 
μί Ρακίκε ἑεπος (Ρἰμίεηι. 9), οἱ τοβᾶπβ ργὸ Οπθβίπιο: 
ἴν δ δυίδαι πεϊ μετ ἔρδυπι Ομαβίπιιπι, δίουι ἀἰεῖι, ὕμπι 
ὑπεεῖπιο βαειὶ εἰ αἰεοίο [γαίγε ((οί. ἃ. 9); {646]ἐπὶ οἱ 
ἀϊδειυπι, οἱ [Γαίγοπιὶ ουπὶ νΟσλΏ8. Θυλπιοῦγαπι οοηῇ- 
ἀρηίον ἀΐοῖι ἴῃ 886 Ἐρίδιοία : Α δρὲ ευαπροίϊὶ φιοά 
αμάϊειΐα, φμοά ργααϊοαίιπε ὁδὶ ἰπ ππίσετεα ογεαίμγα σι 

«εὖ εαίο εεἰ (1͵4. 1. 35). 78πι Ἔπίπι ἰθπιραδ Βαθ6- 

ναὶ μγικάϊολιο. Ηδο ογβὸ δχἰβιΐπιο 6586 ροβίογ γα πὶ 


(α) Ἡοιοὶα ἐπ Ἐρί ϑιοῖαπι αὰ (οἰοββϑοπϑαβ οοἰϊδιθ 5Ξι6ἱ 
όταν Ἀλοκίο ἰρυδ, οἵ οατὰ (οιυονιἷ5 900 οἱ 4122, 


Ερίἰκιοίαπι δὰ Τίπιοίπαυπι, φυῶ οἰγοί [6 Ὁ ο᾽υ8 πιογίοπι 
βογίριδ (υἱϊ : {ΠΠ|ς επί ἀϊοὶ!, Εσο οπὶπι ἡαπι ἀφίίδον (3. 
Τίπι. ἃ. 6 ). Ἐδι σϑγὸ ἰνϑο δρίβίοϊδ δηι χυΐονῦ [1 ηυα᾽ 
βογίρίδ δβϑὶ δὰ ΡΠ ρρθιν868 : "Π|ς Θυΐπὶ ἰυης ογαὶ, υἱποῦ- 
Ἰογῶπι 4088 ἰπϑγαηι Βοπιᾶ ᾿Δυθηθ ἰηἰἰυπι. Οὐν ὀγαο 
ἀΐοο μια5 δρὶ βίο .8 ρίυ8 ΒΔΓ 4υδπὶ 8148] Ῥγορίεγθι 

ᾳυοά 6885 δογί βεγοὶ οὐπὶ 6βϑοὶ ἴῃ υἱπου δ : υἱ 8] Υἱἷγ 
[οτιἷβ βου υθγοῖ, ἃ οβαάϊθυβ ἱπιογίπι ἀοδίβίθης οἱ [Γ0- 
Ραΐδβ, εἷς ἰμβὶ5 φυοφυθ (Δοίεθαι. δοῖθθδι οηἰηι 116 θα 
6886 πιδδηυπὶ : δὰ ΡΠ Θπιοποπὶ δηΐπὶ βογίθθης, ἀΐοῖε, 
Οπεπι φεπεὶ ἰπῃ υἱπειίϊς πιοῖς ( ΡΙμίδηι. 10). ἤπες δυίοπι 
αἰχὶϊ, πὸ ἴῃ γϑῦυ8 δάνδγεῖβ οἱ δδροῦὶβ ἀο]ογὸ δἴβοϊ- 
ἸΏ : 86 οἰἶδηι ἰςϑίοιηυν. Εἰς ἜΓδὶ ἃριὶμὶ 608 Ρἰδηοης: 
δἰδιΐπὶ ἢΠΠ|6 βογίθθηβ ἀἰεῖϊ, Εὶ Αγολιΐρρο σοπιμ ον 
ποεῖτο (1 δά. 3); οἱ εἷς, δίοῖι6 Ατγοδέρρο ((οἱ. ἃ. 151). 
Ὑἱἀοῖαν ροττο ᾿υΐς [1886 πιαπάαίυτι αἰϊψυοά πιυππ8 
Ἐσοϊεβία. Νέἕο ἰΙο8 δυίοπι υἱίογαι, που Βοπίδιοβ, 
ποῆυς Ἠοῦγαοβ, φυλπὰο δὰ 608 δογί "ουαὶ. Αἴχυθ ἀ6 
᾿Π|58 φυϊάοπι τη} 5. ἱπ Ἰοοΐβ ἰὰ βρη ἴοαι; ἀδ ἰν5 διιίοπι 
δυάὶ δαπὶ ἀϊσεπίεπι : ΕἸ φαϊομπιφιο ποι υἱάετμηῖ [αοἷεμα 
πιόαηι ἱπ εατηα; οἱ Τυγδυδ, ΕἸ δἱ αϑεμνη σαγη, ἐρί τα 
ταπιδι διπὶ νοϑϊεοιηι(οἱ. 9.1.5). [18 πονογαὶ υϑΐηυς γθῖι 
πιδθπᾶπι 6586 δι ρΓΩδΒθη Δ), οἱ 88 ΒΘΠΊΡΟΡ οἰΐαπι 
Δυδοπίοπι ἰαπιαυδιη ργαβοηΐεπι Ἔχ δὶ οἱ δίδβιῖϊ : οἱ 
αιδηάο ρυπῖ! (ογηϊοδίογαπι, Υ͵46 υοιποο 86 ὑμἸςῖο 
(Δοιιδηι ργα θη θπὶ δἰδιϊ! : πᾶ πὶ Εσο χιΐάονι, ἰαηαῖι, 
(απιφιαπι αὐ ΠΟΥΡΟΤΕ; Ῥγὥδεπε αμἐπὶ ἀρίγ μα, ἢ σπι 


104 


δ οΥ͂ 


τ ΤΟΥ͂ ΕΝ ΑΓΙΟΙ͂Σ ΠΑΤΡῸΣ ἩΜΩΝ 


ΟἸΩΑΝΝΟΥ͂; 


ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ ΚΟΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΟΛΕΩΣ, 


ΤΟΥ͂ ΧΡΥΣΟΣΤΟΜΟΥ͂ 


ΥΠΟΜΝΗΜΔ ΕΙΣ ΤΗΝ ΠΡῸΣ ΚΟΛΟΣΣΔΕΙ͂Σ ΕΠΙΣΤΟΛΗΝ. 


ΟΜΙΔΙΑ Α΄. 


[532] Παῦῖος ἁπόστοιος Ἰησοῦ Χριστοῦ διὰ θε- 
«Ἰήματος Θεοῦ, καὶ Τιμόθεος ὁ ἀδελφὸς, τοῖς ἐν 
Κολοσσαῖς 4 ἁγίοις καὶ πιστοῖς ἀδελφοῖς ἐν 
Χριστῷ, χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πα- 
τρὸς ἡμῶν, καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ. 
α΄. Πᾶσαι μὲν ἅγιαι αἱ ἐπιστολαὶ Παύλον; ἔχουσι δέ 

τι πλέον αἱ δεδεμένου αὐτοῦ πεμπόμεναι, οἵα ἐστὶν 

ἣ πρὸς Ἐφεσίους, οἵα ἡ πρὸς Φιλήμονα, οἵα ἡ πρὸς 

Τιμόθεον, οἵα ἡ πρὸς Φιλιππησίους, οἵα αὕτη ἡ παρ- 

οὔσα " καὶ γὰρ χαὶ αὕτη δεσμίου ὄντος ἐπέμπετο, 

χαθὼς γράφων ἔλεγε" Διὸ καὶ δέδεμαι, ἵνα φαγε- 
ρώσω αὐτὸ, ὡς δεῖ με .αλῆσαι. ᾿Αλλ᾽ αὕτη μὲν 
δοχεῖ τῆς πρὸς Ῥωμαίους ὑστέρα εἶναι. Ἐχείνην 
μὲν γὰρ οὐδέπω ἰδὼν Ῥωμαίους ἔγραφε, ταύτην δὲ 
ἤδη τεθεαμένος, χαὶ πρὸς τῷ τέλει τοῦ χηρύγματος 
ὥν. Καὶ δῆλον ἐχεῖθεν" ἐν γὰρ τῇ ἐπιστολῇ φησι τῇ 
πρὸς Φιλήμονα, Τοιοῦτος ὧν, ὡς Παῦ.λος πρεσδύ- 
της, χαὶ [535] ὑπὲρ Ὀνησίμου ἀξιῶν - ἐν ταύτῃ δὲ 
αὐτὸν πέμπει τὸν Ὀνήσιμον, χαθώς φησι, Σὺν 
᾽ονησίμῳ τῷ πιστῷ καὶ ἀγαπητῷ ἀδε.1ρῷ, πιστὸν 
καὶ ἀγαπητὸν, καὶ ἀδελφὸν αὐτὸν χαλῶν. Διὸ χαὶ 
θαῤῥούντως λέγει ἐν ταύτῃ τῇ ἐπιστολῇ " ᾿Απὸ τῆς 
ἐλπίδος τοῦ Εὐαγγελίου, οὗ ἠκούσατε, τοῦ κη- 
ρουχθέντος ἐν πάσῃ τῇ κτίσει τῇ ὑπὸ τὸν οὐρα- 
γόν " ἤδη γὰρ χρόνον εἶχε τὸ χήρυγμα. Ταύτης οὖν 
ὑστέραν " οἶμαι τὴν πρὸς Τιμόθεον εἶναι, καὶ πρὸς 
αὐτῇ τῇ τελευτῇ λοιπόν" ἐχεῖ γάρ φησιν, ᾿Εγὼ γὰρ 
ἤδη σπένδομαι. Τῆς μὲν οὖν πρὸς Φιλιππησίους 
8 ρρ, τοῖς ἐν Κολασσεῖς, δἰ5. 


νΒομίυβ οἱ πιαγῃ. ϑ4ν]}., πρεσδυτέραν, πιδῖα : αὐυδαὶ 
Ἰοοιοαθί [ὨίΟΓΡΓΘΒ 1. αἰΐπυ8 δοευίυϑ [ιεταί. 


ἧδε πρεσδυτέρα" ἐν ἐκείνῃ γὰρ φαίνεται ἀρχὴν ἔχεν» 
τῶν δεσμῶν τῶν ἐν τῇ Ῥώμῃ. Τίνος δὲ ἔγεχεν λέγω 
πλέον ἔχειν ταύτας τὰς ἐπιστολάς ; Κατὰ τοῦτο, ὅτι 
ἐν δεσμοῖς ὧν αὐτὰς γράφει" ὡς ἂν εἰ ἀριστεὺς σφα- 
γὰς μεταξὺ καὶ τρόπαια ἱστὰς 6 ἐπέστελλεν- οὕτω 
δὲ ἐποίει καὶ αὐτός. Οἷδε γὰρ καὶ αὐτὸς τοῦτο μέγα 
ὄν" τῷ γὰρ Φιλήμονι γράφων φησὶν, Ὅν ἐγέννησα 
ἂν τοῖς δεσμοῖς μου. Ταῦτα δὲ εἶπεν, ἵνα μὴ 
ἀσχάλλωμεν πρὸς τὰ δεινὰ, ἀλλὰ χαὶ χαίρωμεν. Ἐν- 
ταῦθα ἦν παρὰ τούτοις Φιλήμων" καὶ γὰρ ἐχεῖ γρά- 
φὼν φησὶ, Καὶ Ἁρχίππῳ τῷ συστρατιώτῃ ἡμῶν" 
καὶ ἐνταῦθα, Εἴπατε ᾿Αρχίππῳ. Δοκεῖ μοι οὗτος ἐγ- 
χεχειρίσθαι τινὰ τῆς Ἐχχλησίας. Οὐχ εἶδε δὲ οὔτε 
πούτους, οὔτε Ῥωμαίους, οὔτε ἙἭ δραίους, ἡνίκα 
ἔγραφε πρὸς αὐτούς. Καὶ περὶ μὲν ἐχείνων πολλα- 
χοῦ δηλοῖ, περὶ δὲ τούτων ἄχουε αὐτοῦ λέγοντος, Καὶ 
ὅσοι οὐχ ἑωράκασι τὸ πρόσωπόν μου ἐν σαρκέ- 
καὶ πάλιν, Εἰ καὶ τῇ σαρχὶ ἄπειμι, ἀλλὰ τῷ 
πνεύματι σὺν ὑμῖν εἶμι. Οὕτως ἤδει μέγα ὃν τὴν 
παρουσίαν αὑτοῦ πανταχοῦ, χαὶ ἀεὶ ἑαυτὸν χαὶ 
ἀπόντα ἐφίστησι" χαὶ ὅταν χολάζῃ τὸν πορνεύοντα, 
ὅρα πῶς ἑαυτὸν ἐφίστησι τῷ δικαστηρίῳ. ᾿Εγὼ μὲν 
γὰρ, φησὶν, ὡς ἀπὼν τῷ σώματι, παρὼν δὲ τῷ 
πνεύματι, ἤδη κέχριχα ὡς παρών" χαὶ πάλιν, 
᾿ΕΛλεύσομαι πρὸς ὑμᾶς, καὶ γνώσομαι οὐ τὸν 
«1όγον τῶν πεφυσιωμένων, ἀ.11λὰ τὴν δύναμιν" 
χαὶ πάλιν, Μὴ μόνον ἐν τῷ παρεῖναί μὲ πρὸς 
ὑμᾶς, ἀλλὰ πολλῷ μᾶλλον ἐν τῷ ἀπεῖναί με. 


ς Αμύγοἂαβ δυηδυβΊεβθηάυπι μυίϊλὶ στάς, 


"Ὁ 


ὅρι 


ἐ]αῦζος ἁπόστοδος ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ διὰ θελήματος 
Θεοῦ. “Δξιον δὲ χαὶ τὴν ὑπόθεσιν εἰπεῖν, ἣν ἐχ τῆς 


ἐπιστολῆς εὕρομεν. Τίς οὖν ἐστιν αὔτη; Δι" ἀγγέλων. 


προσήγοντο τῷ Θεῷ, παρατηρήσεις εἶχον πολλὰς καὶ 
Ἰουδαϊκὰς καὶ Ἑλληνιχάς, Ταῦτ᾽ οὖν διωρθοῦται. 
Διὰ τοῦτο καὶ ἀρχόμενός φησι, Διὰ.θε:λήματος Θεοῦ. 
Ἰδοὺ πάλιν τὸ, Διὰ, τέθέιχε. Καὶ Τιμόθεος ὁ ἀδε.3- 
φὸς, φησίν. Οὐχοῦν χαὶ αὐτὸς ἀπόστολος. Εἰχὸς δὲ 
καὶ τοῦτον αὐτοῖς γνωρίζεσθαι. Τοῖς ἐν Κολοσσαῖς 


ἁγίοις. Ἢ πόλις τῆς Φρυγίας ἣν" χαὶ δῆλον. ἐχ τοῦ. 


τὴν Λαοδίχειαν πλησίον εἶναι" Καὶ κιστοῖς ἀδε.3.- 
φοῖς ἐν Χριστῷ. Πόθεν, φησὶν, ἅγιος γέγονας, εἰπέ 
μοι; πόθεν πιστὸς καλῇ; οὐχ ὅτι διὰ τοῦ θανάτον 
ἡγιάσθης τοῦ Χριστοῦ; οὐχ ὅτι εἰς [524] Χριστὰν 


πιστεύεις ; Πόθεν ἀδελφὸς γέγονας ; οὐ γὰρ ἐν ἔργῳ, - 


οὐδὲ ἐν λόγῳ, οὐδὲ ἐν χατορθώματι πιστὸς ἐφάνης. 


Πόθεν τοσαῦτα ἐπιστεύθης, εἰπέ μοι, μυστήρια; οὐ. 


διὰ Χριατόν ; Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ 


Πατρὸς ἡμῶν. Πόθεν ἡ χάρις ὑμῖν: πόθεν ἡ εἰρή-. 


νη; Ἀπὸ Θεοῦ, φησὶ, Πατρὸς ἡμῶν. Καίτοι ἐν 
ταύτῃ τὸ τοῦ Χριστοῦ οὐ τίθησιν ὄνομα. Πρὸς τοὺς 
τὸ Πνεῦμα διαδάλλοντας, ἐρῶ, πόθεν ὁ Θεὸς Πατὴρ 
τῶν δούλων ; ταῦτα τὰ μεγάλα τίς χατώρθωσε ; τίς 
ἅγιόν σε ἐποίησε ; τίς πιστόν ; τίς υἱὸν τοῦ Θεοῦ ; Ὁ 
ποιήσας σε ἀξιόπιστον, αὐτὸς καὶ τοῦ. πιστευθῆνα( 
σε ἅπαντα αἴτιος. 


β΄. Πιστοὶ γὰρ οὗ διὰ τὸ πιστεύειν χαλούμεθα μόνον, 
ἀλλὰ χαὶ διὰ τὸ πιστευθῆναι παρὰ τοῦ θεοῦ. μυστή- 
μια, ἅπερ οὐδὲ ἄγγελοι. πρὸ ἡμῶν ἥδεσαν. ᾿Αλλ’ ἀδιά- 
φορόν τῷ Παύλῳ οὕτω ταῦτα τιθέναι 
μὲν τῷ Θεῷ τῷ Πατρὶ τοῦ Κυρίσυ' ἡμῶν Ἰησοῦ 
Χριστοῦ. Ἐμοὶ δοχεῖ πάντα ἐπὶ τὸν Πατέρα ἀνα- 
τιθέναι, ὥστε μὴ εὐθέως αὐτοῖς προστῆναι τὸν λό- 
γον. Πάντοτε περὶ ὑμῶν προσευχόμενοι. Οὐ διὰ 
«ἧς εὐχαριστίας μόνον, ἀλλὰ χαὶ τῆς διηνεχοῦς εὑ-: 
χῆς τὴν ἀγάπην δείχνυσιν, ὅτι χαὶ οὖς οὐχ ἑώρα, 


πούτους εἶχε διὰ παντὸς ἐν ἑαυτῷ. Ἀχούσαγντες τὴ» 


πίστιν ὑμῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. ᾿Ανωτέρω, Τοῦ 
Κυρίου ἡμῶν, εἰπὼν, ἐνταῦθα, Ἰησοῦ Χριστοῦ 


λέγει. Αὐτός ἔστι Κύριος, φησίν' οὐχ, οἱ δοῦλοι 


Ἰησοῦ Χριστοῦ. Καὶ ταῦτα σύμδολα τῆς εὐεργε- 
σίας" Αὐτὸς γὰρ, φησὶ, σώσει τὸν «λαὸν αὑτοῦ 
ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν. Ἀχούσαντες τὴν πί- 
σειν, ὑμῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, καὶ τὴν ἀγάπην 
τὴν εἰς πάντας τοὺς ἁγίους. Ἤδη οἰχειοῦται αὐ- 
τούς. Ἐπαφρόδιτός ἔστιν ὁ ταῦτα ἀπαγγέλλων. Πέμ- 
πει δὲ τὴν ἐπιστολὴν διὰ Τυχιχοῦ, ἐχεῖνον παρ᾽ ἑαυ- 


᾿ φῷ χατασχών. Καὶ τὴν ἀγάπην, φησὶ, τὴ» εἰς πάν- 


τας τοὺς ἁγίους. Οὐχ εἰς τόνδε καὶ τόνδε " οὐχοῦν καὶ 
εἰς ἡμᾶς. Διὰ τὴν ἐλπίδα τὴν ἀποκειμένγην ὑμῖν ἐν 
τοῖς οὐραγοῖς. Τὰ μέλλοντα, φησὶν, ἀγαθά, Τοῦτο 
πρὸς τοὺς πειρασμοὺς, ὥστε μὴ ἐνταῦθα ζητεῖν τὴν 
ἄνεσιν. "ἵνα γὰρ μή τις εἴπῃ. χαὲ τί τὸ χέρδος τῆς 
ἀγάπης τῆς εἰς τοὺς ἁγίους, χοπτομένων αὐτῶν - 
χαίρομεν 5, φησὶν, ὅτι μεγάλα ἑαυτοῖς προξενεῖτε 
ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Διὰ εὴν ἐλπίδα, φησὶ, τὴν ἀπο- 


Δ ΒΆορ. χαίρομεν, ΕΑΠῚ χαΐρωμεν, ρογρογδκι. 


5. 2ΟΑΝΝΙ5 ΟΠ ΒΥΘΘΘΤΘΜΙ ΑΠΟΙΠΕΡ, ΟΟΝΘΈΑΛΝΤΙΝΟΡ, 


ὑχαριστοῦ-. 


502 
κειμένην. Τὸ ἀσφαλὲς ἔδειξεν. Ἣν προηκούσατα 
ἐν τῷ λόγῳ τῆς ἀληθείας. Ἕ νταῦθα πλήττοντος 
αὐτούς ἔστι τὸ βῆμα, ὅτι πολὺν χρόνον ἔχοντες μετ΄ 
ἐστησαν. Ἣν προηχούσατε, φησὶν, ἐν τῷ «Ἰόγῳ 
τῆς ἀληθείας τοῦ Εὐαγγεδίου. Καὶ ἀλήθεια» 


ετμαρτυρεῖ τῷ λόγῳ ᾿ εἰχότως " οὐδὲν γὰρ ψεῦδος ἐν 


αὐτῷ.. Τοῦ Εὐαγγελίου. Οὐ λέγει, τοῦ χηρύγματος, 
ἀλλ᾽ εὐαγγέλιον χαλεῖ, συνεχῶς ἀναμιμνήσχων αὖ- 
τοὺς τῶν εὐεργεσιῶν τοῦ Θεοῦ " καὶ πρῶτον ἐπαινέ- 
σας αὐτοὺς, οὕτω τούτων ἀναμιμνήσχει. Τοῦ παρ- 
ὄντος εἰς ὑμᾶς, καθὼς καὶ ἐν παντὶ τῷ κόσμῳ. 
Ἤδη χαρίζεται αὐτοῖς. Παρόντος δὲ μεταφοριχῶς 
εἶπεν" οὐ παρεγένετο, [535]. φησὶ, καὶ ἀπέστη, ἀλλ᾽ 
ἔμεινε χαὶ ἔστιν ἐχεῖ. Εἶτα, ἐπειδὴ μάλιστα οἱ πολλοὶ. 
ἔχ τοῦ χοινωνοὺς ἔχείν πολλοὺς τῶν δογμάτων στη- 
ρίζονται, διὰ τοῦτο ἐπήγαγε, Καθὼς καὶ ἐν παντὶ 
τῷ κόσμῳ. ΠΙανταχοῦ, φησὶ, πάρεστι, πανταχοῦ 
χρατεῖ., πανταχοῦ ἕστηχε. Καὶ ἔστι καρποφο- 
ρούμενον, καὶ αὐξανόμενον, καθὼς καὶ ἐν ὑμῖν. 
Καρποφορούμενον διὰ τὰ ἔργα, αὐξανόμενον τῷ πολ-- 
λοὺς παραλαμδάνειν, τῷ μᾶλλον στηρίζεσθαι. Καὶ 
γὰρ ἐν τοῖς φυτοῖς τότε. πυχνὰ γίνεται, ὅταν στηρι- 
χθῇ τὸ φυτόν. Καθὼς καὶ ἐν ὑμῖν. Προχαταλαμδά- 
γει τὸν ἀχροατὴν τοῖς ἐπαίνοις, ὥστε μηδὲ ἄχον- 


"πᾶ ἀποστῆναι, ᾽Δφρ᾽ ἧς ἡμέρας ἠκούσατε. Τὰ, 


θαυμαστὸν, ὅτι ταχέως προσήλθετε καὶ ἐπιστεύσα- 
τε, χαὶ εὐθέως ἐχ προοιμίων ἐπεδείξασθε τοὺς χαρ- 


᾿ φούς. ᾿Αφ᾽ ἧς ἡμέρας ἠκχούσατε, καὶ ἐπέγνωτε 


τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ ἐν ἀληθείᾳ. Οὐχ ἐν λόγῳ, 
φησὶν, οὐδὲ ἐν ἀπάτῃ, ἀλλ᾽ ἐν αὑτοῖς τοῖς ἔργοις. 
Τοῦτο τοίνυν λέγει, Καρποφορούμενον " ἧτοι τὰ 
σημεῖα χαὶ τὰ θαύματα ὅτι ἅμα ἐδέξασθε, ἅμα ἔ- 
γνωτα τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ. Τὸ τοίνυν εὐθέως ἐπιδει- 
ξάμενον τὴν οἰκείαν δύναμιν πῶς οὐ χαλεπὸν νῦν ἀπι-. 
στεῖσθαι; Καθὼς καὶ ἐμάθεταε παρὰ 'Ἑπαξ;ρᾶ τοῦ 


ν᾿ ἀγαπητοῦ συνδούλου ἡμῶν. Τοῦτον εἰχὸς ἐχεῖ χε - 


χηρυχέναι" ἐμάθετε τὸ Εὐαγγέλιον. Εἶτα τὸ ἀξιόπιστον 
δειχνὺς τοῦ ἀνδρὸς, φησὶ, Τοῦ συγδούλου ἡμῶν."Ος 
ἐστι πιστὸς ὑπὲρ ὑμῶν διάχονος τοῦ Χριστοῦ, ὃ 
καὶ δηλώσας ἡμῖν τὴν ὑμῶν ἀγάπην ἐν. Πνεύ- 
ματι. Μὴ ἀμφιδάλλετε, φησὶ, περὶ τῇς μελλούσης ἐλπέ- 
δος " ὁρᾶτε τὴν οἰχουμένην ἐπιστρέφουσαν. Καὶ τί δεξ 
λέγειν τὰ ἐν τοῖς ἄλλοις ; τὰ ἐν ὑμῖν αὐτοῖς καὶ 
χωρὶς τούτων πιστά. ᾽᾿Επέγγωτε γὰρ τὴν χάριν 
τοῦ Θεοῦ ἐν ἀιἸηθείᾳ " τουτέστιν, ἐν τοῖς ἔργοις. 
“Ὥστε δύο ταῦτα τὰ μέλλοντα βεδαιοῦται, τό τε πάν. 
κας πιστεῦσαι, τό τε χαὶ ὑμᾶς “ καὶ οὐχ ἄλλα μὲν 
ἐγένετο, ἄλλα δὲ εἶπεν Ἐπαφρᾶς. Ὃς ἐστι, φησὶ, 
“ιστός " τουτέστιν, ἀληθής. Πῶς δὲ, 'χπὲρ ὑμῶν 
διάκογος ; Τῷ πρὸς αὐτὸν ἀπελθεῖν, χαὶ δηλῶσαι 
ἡμῖν, φησὶ, τὴν ὑμῶν ἀγάπην ἐν Πνεύματι “ τουτ- 
ἐστι, τὴν πνευμαϑιχήν “ τὴν εἰς ἡμᾶς. Εἰ δὲ οὗτος 
ποῦ Χριστοῦ διάχονος, πῶς δι᾿ ἀγγέλων λέγετε προσ- 
ἀγεσθα: ; Ὁ καὶ δηώσας ἡμῖν, φησὶ, τὴν ὑμῶν 
ἀγάπην ἐν Πνεύματι. Αὕτη γὰρ θαυμαστὴ χαὶ βε-- 
θδαία ἡ ἀγάπη " ὡς αἴ γε ἄλλαι ὄνομα ἀγάπης ἔχουσι 
μόνον. Εἰσὶ δέ τινες οὐ τοιαῦται - ἀλλ᾽ οὐ φιλία 
τοῦτο᾽ διὸ χαὶ εὐδιάλυτος γίνεται. 

γ΄, Βολλαὶ προφάσεις εἰσὶν αἱ φιλίας ποιοῦσαι " χαὶ. 


ὃ 
ἐναϊοαυὶ ἰσηιφμαπε ρυάβομε; οἱ τυγειι8, Κ᾽ ὁπίαπι αὐ πυ08, 
εἰ ξοφποεζαηι ΠΟΤ ΦΕΤΙΟΉΦΉΣ ΘΟΥΜῆς φεὶ δμηι ἰη βαιὶ, ἐεα 
υἱγίμίονα (1. (ον. ὅ.. εἰ 3.19); οἱ τυγδιδ, ΝῸΝ δοίνηι ἄμτι 


αὐτο ἀρμά υος, 2664 πιμίο τοασὶς ἄκπι αϑεμηι ((ἰαἱ.4.18).. 


Ῥωμμε ἀροείοίκε 1 εεμ Οἠγίειϊ μὲν υοἰμπιαίειι Βεὶ. Ορα- 
τ ργοιίυπι 6δὶ δυΐοπὶ ἀΐξογα οἰΐδμπι ἀγρυπιδηίυπι φυοὰ 
Ἰηνθϑηϊηυβ Ἔχ ορίξίρ]Δ. Ουοάιιδην Δυϊόπι οδὶ ᾿οο  ΡῸΓ 
δηροῖος δὰ Βϑιπὶ δοοούορυδηϊ, Οὐθογυϑιίοηοβ ἰδ θδυβηὶ 
του λα οἱ δυάᾳίολα οἱ ἀγολς δοὶι δἰ εΐο88. ἤτς ογζο 
φοστί αἰ! : ργορίογοᾶ αἱ ἴῃ ἰπίιο ἀϊεὶ!, Ῥεῖ νοἰππιαίθη 
Δεὶ. Εσοα γυγϑι8 "1 υ, μετ, ροδυΐι. Ει Τιμοίδεις [Γαίεν, 
ἰηψοίι. Ετρο 'ρβ8 ηυόᾳιιθ ογαὶ δροϑβίοί 8. Ὁοπδβοηίἃ- 
μοῦυμι δυϊοῖ ὀγδὶ θυπὶ 4υοηθ6 [υἷ856 ποίυπι ϑαποίδ 
φιΐ ὁμη! Οοἰοεεῖς, φυς υϊάθπι ογαὶ εἰνίιλβ Ῥμγγρία, 
φημ οοῃείδι ὁχ 60 υοά 51 ργορίπᾳυδ [,Δοάΐοθ2. δὲ 
βάείϊδως [γαιτίϑμς ἱπ ΟἈτίδίο., Ὁπάεμδηι, ἱπαυϊί, ἀΐεν 
τορο, [δοίμβ 68 βαποίυδ ᾽ ὑπβοπαπ) νοραγὶ5 ἢ0 6118 
δπηοη αυοά ροΓ πογίοπι ΟἸιγίβι! [υἱεῖ δδποιβοαίαϑ Υ 
δῆο φυοά ογοάΐδ ἴῃ Οἰγίβιαπι 1 ὕπάθδιαπι [δοῖυς 65 
ἤταῖον Ἷ πο δμΐτ ἰῃ ΟΡΟΓῸ, ΠΟ400 ἰπ ΒΟΓΠΙΟΏΘ, ὨΕ6406 
ἐπ τοοῖᾶ δοιΐοπα ἀρραγιίδιὶ Πάοἰ15. Ὁπάθινδπι δυηὶ ιἰ- 
Νὶ,, ἀϊο, φυᾶϑ0, ἰᾶπι πιι} 8 ογοάϊἃ τηγβίογία ἢ ΠΟΉΣΘ 
ΡῬγορίογ Οἰιγίδιυπι ἢ Ογαίία υοδῖς δἰ ρα α θὲο Ῥαϊτα 
κποείσο. Ὀπάδηαμι γοἱϑβ ψγαια 3. υνάἀδηδη ρᾳχ ἢ Α δόο, 
Ἰηᾳίι, βαίγα ποδιτο. Αἰᾳυΐ ἴῃ δ ΠΟ ροβυΐ! ποπηθῃ 
Ομνὶβιῖ. Ὀίοδιι οἷβ φαὶ οδ᾽ υππηἰὶβ ἰηδοοίδιυγ ϑρίνῖ- 
ἰυπὶ : υποπαπὶ Ὀδὺ8 Ῥαΐαν δούυόργυι  αυ͵ἱὸ εχ δεγυὶδ. 
(δι πιλξηα φοξϑὶΐ οἱ ργαοίλγα 1 αυΐδ (6 βδιμοίυπι (Θοἰ ΕΥ̓ 
ηυΐβ Πϑοίεπι  φυΐς διίαιη θεῖ Ὁ Θυΐ 16 (6οἷι ἤἀ6 ἀϊ- 
ξυυμι, ἰα αιοημο [Γυἱἱ οαυβα υἱ εἰ οπμεΐα ὁγθδγθηίαγ. 

4. ΕἸμείαθ δίῃ νοοϑπιαν, πῸη δοίυ ργορίογοϑ. 
4υοὰ ογδύδωνυβ,, βοά δἰίδιπ χυοὰ ἃ Π60 ογθάϊιἃ ποϑὶβ. 
δἰηϊ ηιγϑίεγία., 4: "6 δηφοὶὶ φυϊάεπι Δη16 Ὠ05 ΠΟΥ6- 
τομι, 56. ἰμα δορί πιἰμαι! Παρ δία ρομεθαὶ Ῥαδυϊυδ. 
Οταιΐας αφίμιμε το Ῥαιτὶ θοπιίηὶ ποειτὶ δόδμ ΟΠγίδιϊ. 
ΜΙῺΙ νἱἀδίυν ομνἶα Ραιγὶ δι ΓΙ θΌ 6 ΓΘ, ἰἰα αἱ ποη 5ἰδιϊπι 
605 οἴεμάαλι ογαῖίο.. ϑ6πιρθγ Ῥγὸ υοὐϊε οταμίες. ΝΟΩ 
δοϊυπι ΡῈΓ φγαιϊίαγυπι δοιοηειη, δα δὲ ρ6Γ ρεγροίυἑη 
ογοἰοπδιη οδίθ ἶι ἀϊδοιίοιθηι, φιοά οἰΐαπι 408 πη 
τἱογδὶ βοιηροῦ ἀρυΐ 56 ἰαυαυαὶ. [4. Αμαΐεπίες βάεια 
ψφεείγοπι ἱπ Οἠτίείο δόκει. Ομ βυρογίι8 αἰχορὶὶ, δοηιϊπὶ 
ποείγὶ, ἰς, Φεεμ Οἰτῖειῖ,, δἷ1. [ρ96 6δ8ὶ δορίηι, ἰῃ- 
αυἱι : παυα οἰχίϊ, ϑογνὶ 2ε8ὺ Ομγϑεὶ : φυ χυϊάοπι 
τοϑη [ο5ί8 8ιηὶ Ὀσιοἤεὶ! δγην00]8 : 1,966 ἐπῖπι,, ἰηαιΐι, 
αἰυαδὶ! ροριίμηι διμπι α ροςοαιῖς ἐογμηι (Μ αἰ ι. 1.41). 
Αμαϊεπίος βάοπι υεείταηι ἱπ (τί είο δόει, οἱ αἰ δοιίοποηι 
φμαηὶ μαϑοιὶδ ἷπ οπιπεδ ξαπείοε. ΖΔ) 608 δὶ δὲ ΘΟπο ἰδὲ 
εἰ οαρίδι νεμονοίεμ ἴδηι. Ἐραρθγοάϊιυ8 651 φυὶ Ὡὸ 
γεηαηιίαι ; ταἰ{ δυΐ6πὶ ορίβιοίδηι ρῈΡ Τγοϊιίουπι,, 
οὐπὶ ἢ πὶ ἀρυά 56 ἀοιπυΐδ5οι. ΕἸ ἀἠοἰϊοποήι, ἰηχαυὶ!, 
φιαπι δαϑοι ἱπ οπιπεδ δαποίοα : 0 ἰῃ πα δὺΐ 
{Ππ͵ πὶ: ἜΓφ0 ἰπ πο5 αυυᾳυθ. ὅ. Ῥγορίεν δρέηι, φιιαὶ ΤῈ - 
ροοίία ἐε,. υοὐδε ἰπ οαἰΐ8. Ἑαϊαγα, Ἰμαυΐ!, νοηδ. 106 
δάγνογβαβ ἰοηίδιΐίοηοβ, Πα ᾿ς 4υοαυο 4υξεγϑηῖ αι ΐοθίθηι 
οἱ οἰἶυπι. Νά πα υϊδρίδιη ἀϊοαγοὶ : Εὶ φυΐὰ ᾿μοτὶ κά 
605 Γαΐ! οχ ἀϊ!οοιίοπα ἰπ ϑδηςῖο5, οὑπὶ ἱμεὶ δηβάπιυν 
δἱ ἀοίογο δἰοίδιιυν ῦ ᾿μίαπιυγ, ἰπφυΐϊ!, φιοὰ ἰπ (118 
πιᾶρπᾶ οἱ ῥγαοίαγα 0} 5. ΘΟΠΟ  ἴα1|5. ῬΓΟΡΙΟΡ δρέπι, 
ἰρηυΐι, τεροδιίαηι. εαι οϑίοηαἶι ἀγπιαμι οἱ δι} }.] πὶ. 


ΟΝ ἘΡΙΒΤ. ἈΠ ΟΟ1,055. ΟΑΡ. 1. ΠΟΧῚ;,. 1. 


ὅ02 
Θ και αμαϊοιίε. ἱπ νότδο υεγίαἰἷ6. Ηοα ἀΐοιο σλγρίι 
{||05, φυοά οἰπὶ ἰοθο ἰδηηρογα 6ᾶπὶ ἰαδυοτίηι, ἀοεοὶ- 
γεγίηϊ οἱ δἰηϊ πηυΐαιί.. μαι ρυόμε, ἱπσοῖι,, ἀμάδεί!ε ἐν 
φέτῦο νετίαἰἷς ευαηρείϊ!, ἘΠ [ὰνα νϑῦῦο ἴδγι ἐδβιϊπνο- 
Πΐυπι γε ϑεῖβ, φυρά ἴῃ 60 πἰμ} βἷι [215]. Εναπρείϊ. 
Νοὴ ἀϊοί!, Ρνγααϊοφιίοιν 5, δοιὰ νοοδὶ δνδηροϊίυπι, ροῦ- 
Ρθίωο οἷ πῃ πιοπιασίαπι γουοοᾶπβ Ὠοὶ οποία : οἱ 
οὐπὴ 608 ρΓΐι5 ἰλυί αβδοί, (αι ἰζ50 γονοοᾶι ἴῃ πιδηπιο.- 
τίδπι. θ. Ομοά μεγνεμὶξ αὐ υος, δἰομὶ οἱ π᾿ ππΐνεγεο 
τμκάο. 7}68ι οἷβ ναι Ποαίαξ. Ομοά ρογνενὶ! αυΐραι, ἀϊοὶξ 
ταθίδρ)ιογίοθ. Νυη δηΐπι δοοδββὶῖ οἱ γϑοββϑίί, βειὶ χηδη-.} 
δἰι οἱ δὶ {ΠΠ|ὸ. θοίηἀδ φυοινίαπι πιαχίμηθ δοπῆγμπιληιυν 
ταμεὶ οχ 60, αυοὰ πιυ}108 μαθοδηι ὀοφιπαίυπι δυεοῖος, 
ῬΓΟΡίαΓΘΔ δι θ᾽ μηχὶι : δίοκέ οἱ ἐπ μπίσοτεο πιμπάο. Ὁυϊ- 
486 δἀεεῖ, ἰπφυΐϊί, αὐΐᾳι6 ἀοπιίμαίυηι οὐιίπαί, υδίᾳιιο 
βίδὶ. Εἰ {τιοιἱβέαι εἰ ογοεξοῖ!, δἰοις ἐπ υοὐϊα. Ἐτυοι σους 
ΡῈΓ ορογῶ, Δ βΘιῸΓ ηθοἀ πιυ}105 2βουπιδὶ, 4οἀ πιαμίδ 
Ἀντρθίωγ 86 βιϑὈ}ΠἸαῖαν. Εἰρηΐπι ρἰληϊ5 φιοχυθ τυης 
ἀθηθῷ ἤυηι, φιῖη4ο ρμίλη!α [ἀϑτὶϊ ἢγπιδι8 96 βιδο! 8. 
ϑίοω ἐπ ποὐδΐε. Αυἀϊίογαηι ἰλυάϊθυβ ρτξοοοιμαί, υἱ η6. 
ἰηγίεμδ γοοθίαι. Εὰ ἐα αἷό φμα αμαϊυϊειῖς. ἘΞὶ πιΐγο υἷα. 
φυυὰ οἷεο δοραββίβεϊβ οἱ ἐγ  ἀἰϑιϊβ., οἱ εἰαιίπν ἃ ρεΐη- 
Οὐρίο (γυοίυβ οϑίοη ἀΐδι8. Α φμὸ ἀΐε αμαϊοϊειϊε, εἰ εοσπο- 
εἰειὶα σγαίδαηι θεῖ ἱπ ϑετίαίε. Νοη ἴῃ δογπιοπα, ἱπχυΐῖ, 
πδηυς ἴῃ ἀδεοριίοηα, δορὰ ἴῃ ἰρεῖ5 (Δοιἰ8. Πος ογᾷο 


᾿ ἀϊοί!, Ῥγμοιβοαι; νεὶ δἰρηδ οἱ πιΐγαουϊα φυοά δἰπιι 


δοοορίϑιϊ5, οἱ σγϑιίϑπι οὶ οοφηονίβιΐδ. αὐτὶ ἜΓῸ δυϑπὶ 
βιδιξιη οβιδηάεγαὶ υἱγίυϊθαι., φιυοπιοὰο ποη- 68ὲ ἀϊῆ- 
οὗ υἱ οἱ ἤϑνὸ ποὴ ογεθαῖυν ῇ 7. δίσμε αἰαϊοὶδιΐς αὐ 
Ἐραρήῆτα εοαγίεφίπιο οομβατῦο ποεῖγο. Ευπὶ νϑγὶ εἰ πη! 6 οβί, 
ἢ}"ο ργανδῖολ856 : ἀἰάϊοίδι18 ὀνδηφοίίυιη. Ὠοϊπάθ οδ- 
τοηάρης οὑπὶ 6856 846 ἀΐβηυμι, ἀϊοὶ! : Οοηξότυο ποείτο. 
Οκὲ δεἰ βαείϊε ὑτο υρδὶς πεϊηίείεν Οἰιτὶ δι, 8. φμὶ οἰδαηὶ 
πεαηὶ [εεἰαυὶ! ποϑὶς αἰ εοιἑοπόπι υέείγαμε ἐπ ἐρίτίι. Νὰ 
ἀυ) ιοιίθ, ἰη4ι δ, 46 δμὸ [υἱυγὰ : νἱάοιἰ5. ΟΥ6πὶ ἴ6Γ- 
ταῦμῃ σοηνογιὶ. Εἰ ηυϊὰ ορυβ οδὲ ἀΐφογθ 4υ ἤμηϊ 
ἱπίον ἰΐ08 7 φυδ δύυηὶ πίον γ08 ᾽ρ508, δυμ ἱροᾶ 4υ0- 
40 δίῃ 1115 βά6 ἀΐᾳηᾶ. Οφσηουΐφεΐα Θηΐμη ἢ εἰ σγαίδαηὶ 
ἐπ υεγίαίε; ἢος ςφ5ι, ἴῃ (1618. Θυδηιοῦγοπι ἀκ δυηὶ 
ᾳυα [υἱυγα οοπθγημοηϊ, οἱ φυοε οπηη68 ογοἀϊἀοείηϊ, εἰ 
φυοὰ γο8 : οἱ ποὴ δέ αυΐάοπι [Δοἰἃ βυηΐ, δἰΐα δυίδια 
ἀἰχίε Ερδρμγαβ, μὲ ἐδί,, ἱπχυΐ!, βάοίϊ ; μος 65,, γὍ- 
τᾶχ. Θυοπιούο, Ῥτὸ ψοϑὲδ πιϊπίίεγ ῦ Ουοά δὰ ἰρβενη 86- 
οοβϑογίὶ, οἱ πορΐβδ, ἱπαυΐ!, οκἰοινἀογὶ! νϑδίγαπὶ αἰ ]8- 
αἰἰοποπι ἰῃ δρί γί ; ΒΟΟ 6515 ρ γί Δ ]οπὶ ἷ: πδ8. 51 μΐο; 
οδὶ Ομγίδιΐ πιϊμίβίορ, φιοπιοίο ἀϊοὶιἰ8 τος δι υοὶ οἱ 
ξοηοἰΠἰΑτὶ γῈῦ ἀπροῖος Ὑ ()μὲ ποϑὲς εἰΐαηι, ἰπαιῖ!, πιαηῖ- 
[εεἰαυὶξ αἰϊορίδοπιδηι υεείγατς ἐπ δρίγμι, ἨΐΟ ἐδι δάιη!- 
ΤΑΙ Πἶ8 ὕγίμῶσμα οἱ δι 0}}}8 ἀἰἸϑοιϊο : πφπὶ δἰ: φυϊάθην ἢ 
δοϊυπι παθϑαὶ ποιρθη ἀϊ!οοιίοπίβ. δυπὶ ἀυΐθπι αἰψυαν 
ποῦ Βυϊυδαιούϊ ; δϑὰ ποη 6δὶ μος δηιϊοἰμδ : φυλπιο)»- 
τοῖῃ 68 68ὲ (οὐ ἀἰ550 00.159. 

ὅ. Απιοϊατιιπι νατία σεέπέτα. --- Μυΐϊι5 δυηὶ οὐολ- 
βἰοπβδ φομπο Πα πάζε ἀπιϊοἰεἴδ5 : οἱ ἰυγρα8 αυϊάθπι ρΓῶ-. 
τογτηϊϑηιδ : ΠΘη.0 οηΐηι πο]ηὴ5 Οὐ) !οϊοὶ 1128 Ὠοἢ 6550 
πιϑ 28 ; δϑὰ δἱ γυ ἷ8, ἰὰ ογοιίπαι δὐἀμοδίμυβ παιυγαὶοῦ 
εἰ 4φυς δά μϑης Υἱίδπὶ δβεπάλπι ρεγιΐποηϊ. Αἰηθο Βὼ 
αυΐάοπι «ὦ πδης νἱίαπι ρογιϊηθηὶ : νου ργαια, ουπι 
ἀξ αἰΐηυο φυϊδρίαπι 6δὶ ὈΟΩΘ πηοτίιι5.,͵, οαπὶ ἀπιίουιῃ 


805 
υαγανΐὶ ἃ πιδοτίδυδ, οὐπὰ [εἱϊ δοοῖ05 πιθηδ88 δῖ ρ6τ6- 
ετἰ ναι οηὶς, δυὶ 651 νἱ οἴ "88 : δυηῖ Π88 σοι ρυ οι Γ8 
εἰ Βοηθδίδε : δὺυὶϊ εδὶ εὐι5άθι: ἀγιἰβ : δίφυα [226 4υἷ- 
θῶ πὸῆ ὁδὶ δίποεσα ; ἰαυδὶ δηΐπὶ τοι δι οπ πὶ 
συδιπάδπι εἰ ἰην ἀΐδπι. Ναίυγα!ὶθ5 ϑυίθπι, υἱ ρυϊδ ρᾶ- 
εγῖδ δγζὰ ΠΠυπι, {Π]} ογζὰ ραίγοπι, [γι γὶβ ἐγρὰ [γαῖ γθωι, 
ἃνὶ ἀγρὰ παροίοπι, ᾿ηδιγἰ8 Ἔγξᾶ ἢΠ1085 ; δὶ νυ] ἷς δυΐθην, 
υχοτὶβ Πυσηι6 ἐγβὰ πιϑῦίϊηπι : Οἴπη6 5 Θμΐπὶ πιαῖ εἰ πιο- 
. πἰα]6δ δυηῖ δὰ υἱίαπι ρεγίἰμθηΐθα οἱ ἰθγγεϑίγθβ. {18 
αιΐάοιη υἱάδηιυν [|1|8 6586 νϑβοπιθηιογοβ : νἱθδπίυν 
δποπι, ἀϊχὶ, αιΐ Β8ρ6 ἃ πιδιηογδιὶβ ουρογαηίυν. Εἰ 
δἰἰψιδπάο αυΐοπι Υἱδὶ δυμὶ ιν ἷοὶ πο] 105 οἱ δἰποογίυδ 
δῇήεει! 4η8π| [γαίγοβ, οἱ χιᾶπι {ΠΠ]| ἴῃ βαγθιίθδ : οἱ φυὶ 
δεῖς φυΐύθπι κοι, μοι οραπὶ [1 ; φαΐ δαίοπι δὰπὶ 
π0) ουφιονίς, δαί αἱ ορεπὶ ἰυΠ. ὨΙΙεςι ὁ αυΐοαι 
δρί γίιυ}18 ὁ8ῖ οἰππίαπι βυ ργθιηδ,, υϑί αἱἱ φυάδιη γὸ- 
Εἶπα, φυδ5 ἰῃ δι08 ἀοπιίπδίιπι οὐείποῖ, ᾿οποδίδαυθ 65ὶ 
δρύοίθ ρυϊοιγοηαδ ᾿δθΐτ : π! 8} Θηΐπι (ΘΓΓΟΒίΓα Θ8Πὶ 
Ρηγῖ σἴους {ΠΔ!ἢ, ποη σομϑιδίνάο,, ποη Ὀαποῆοίαπι, 
ΒΟ ΠΑΪΙΓΔ, ΠΟΙῚ Δ0Γιπι, δ6 ὁ ἃ 8ιρογη 8 ἀεδοοιαϊι 
ὁ σπὶο. Εἰ φυίά πνγαγίβ, δὶ θοθοδοῖο πο δβοῖ υ 60η- 
εἰδιαὶ, οἴ} ΠῸ δὶ π|}}} αυΐάοπι πυϊάφιιῶπι δοοὶρίαι 
ἐγθγίδιυν 7 Ουοἀ διΐδι ἰμ8ς δἰὲ ἢ] πιαΐοῦγ, δυάΐ Ρδυ- 
ἴψπὸ ἀϊοσηίεπι : Θρίαγοηι ἐ60 ἧρθα φε8ε αἀπαίδειια ἃ 
Οἰιρϊ βίο ργο [γαϊγῖϑι πιεὶα (ποηι. 9. ὅ). ()υἱβ οο μαῖθὺ 
Ορίλνογί!, 6586 ἰπ τη8}}8 7 Εἰ τγβιιβ : Πεεοίοϊ, εἰ 6846 
ἐκπὶ (Πγίειο ἰοπθδ ἐεί ηιοίζμε ; πιαπέεγε αμίεπι ἴῃ φαγηα 
ἐεῖ πιαρὶδ πορεεεατίμιν ρΥΟΡΙΕΡ θοὸς (ΡΑϊρρ. 1. 43. 44). 
θυζιιδπι πηλί8Ρ μ386 νο] ἶ586ὶ ἀΐοαγα, υἱ διὰ ἀδερίοθ- 
τοὶ ἢ Εὶ τιιγϑὺ5 δὐὰΐ οαπὶ ἀϊσεηίοιη : Ογϑαιὶ δηΐπι ἃ 
τοῦϊε αὐ (επιρπα ἤογα, αδρέοίμ, ποη εοτάδ (1. Τίεεε. 3. 
41). Βὲ Ἰεὶς φιίάθηι μαῖα σοπίυπιο δ ἴδοι, βοϊνὶς 
δπνἰεἰτἰαπὶ ; Π|6 δυΐθπι πο ἰἰάθπι,, βοὰ οἱ δὲ {108 
αἰ Ἰαρίἀϊνυ8 ἀρροίουδηι αἰνί!, 605 ὑοποῇοίο αἰοοίω- 
Γι. ΝΙΠ} δι ἐπίῃ, πἰ μΐ} 4116 να] άμπ, ὧἱ νἱπουΐαπι 
ερί γ5. Οι] οῃΐπν αυοὰ 51 θόποῆοίο αἤδοιυβ,, ονδβὶϊ 
δηΐου; 5: "ο6 ρέγρείαο πο Πἰαϊ, δγὶ᾿ ἰηἰπηΐοαβ : φυὶ 
δχ οοηϑιοδίυαἀϊη6 ἐγῶὶ ἰδ ϊνυ δι, ἰπἰογγυρία σοηδιι6- 
τυάϊι Θχϑιϊηχὶϊ ἀπιϊοἰ πη. Μυ ΘΓ τυγβιι8., 8ἰ {ποτὶϊ 
116 8ς ἀἰδββιβίο, ἀἰπἰειπ πιὰ γί τιπ} οἱ βοἰνίϊ δπιογοι : 
Π]Ιυ5, 5] ἀΐα νἱνεπίοπι νἱάἀογῖς ραΐγοπι,, οσγ [ογί. [ἢ 
δυἰγιια δυΐθαι Θ᾽ βπηοαϊ πἰ 1] Θδὲ : 810 δηΐπὶ ογηπε 
δο νυν, χυοηίδηι ἰἰϑάδπι Ποη σοηβίδι : ποαυθ ἰ6πι- 
Ρυβ, δ6ηι16 νἱ!:8 Ἰοπρίτά0, π66 πιά! υπὶ ρα νοὶ δι:- 
αἶγα, ποὴ ἶγα, ποῆ δοπίαπια ίϑ, π6406 φιϊἀηυδιη Αἰ νὰ 
ἰανααίε,, ΠΟΩ6 δᾶπι ροία8ι ἀἰδϑοίνεγθ. ΕΔ υἱ δβοίμβ, 
Ἰαρίἀϊνυβ ἀρροιοθαίυγ ΜΌβοβ, εἰ ῥγὸ ἰρ5ἷ8. τοβαῦαι 
(ἔχοά. 11). Ουΐβ ραίεν δος [δοίβδδὶ ῃγὸ 60 ηυΐ ἰλρί- 
ἀϊθυβ Ἀρροίογει., δὲ ποῆ ἴρϑιπν οΟὐὔγι 586ὶ Ἰαρ θυ ᾽ 
Ἠδλ5 ρδγβοαυᾶπιρ οἱ {υπεγΆπηας δηιοἑ [85 ᾳυς δβιηὶ 
ἐχ βρί γί : βυμῇ ΘΗ ΐΠ ΤΙΟΓΙ65 οἱ βοίυϊα αἰ 6 1168 : [1 
6148 40:8 ΟΧ ΠΙΘΠ 818 ΟΥΪ πίη : πδηὶ {118 υϑίδπηην ἢπ- 
ἀυςογθ. Αὐαΐ οηἶπὶ ΟἸ γί βίυπι ἀϊσαπίοπ ἴῃ Ἐνδηροῖίο : 
Νοη τηυϊαυονὶε απιῖοος ἴμο8, πέμε υἱεῖποα ἱπο8, εἰ [ἐ6- 
γῖς ἐοπυϊυΐει, ἐε4 εἰπμαος οἱ πιαποος ({μις.14..12. 15); 
Εἰ πΙΕΡΙΟ : ὁδὶ δηΐΠῈ ΠΠΔΡΠΔ ΓΟ [8 ΠΊ6γοθβ. Αἱ "θη 
Ῥοί65., ποῦ βῃβίϊ 68 σοηνίναγὶ σ πὶ οἸΔυ 5 οἱ ο:ποἰβ Η 
δοὰ οχίβιίιπαϑ. [0 6556 ϑτᾶνα οἱ πηο[θβίιπ) , οἵ γρῦυ- 
585 Ἶ (ογίο ἰ( γἱαγο πο Θροτγίογοι, 586 ἰὰ ἔδδεγο πύθῃ 


5. ΖΟΑΝΝ5 ΟΠΆΥΒΟΒΤΟΙΙ͂ ἈΠΟΗΙΕΡ, ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


ζ.} 
ο6ἰ Πύοθβ86. 1 ποῃ [ἐς] 5 608 (δον) οοηεβδιο .θ 
πιθηϑ8 ἴθ δι] 605 πηῖ[6 εἰθυπ). ΝΠ) 4υΐ δαιίοοβ ἴῃς 
Υἱίδὶ, εἰ μἢ} πιλξηαπι (δοΐὶ ; Ηἰς δηΐῃ δοσδρί! πιογοϑύδιη 
βυλπὶ : ΄υἱ δυΐοπὶ ἰηνίί2: παι! πὶ οἱ ρΡαυρόγοπι,, δῶ - 
μοὶ θεῦπι ἀοθίϊογθηι. Νὰ ΘΓβῸ -θγο [ἀγῶπιυ5 υδηιίο 
Ποη Πἷς δοσδρδείηγιβ., βοὰ 4υλπἋο ὲα δοδαραογίπιι : 
πδπὶ {Π|ς ποπ δοοίρίοηνυς, Β᾽ αν ΠΡ » δὶ Ποπιο γϑάά!]- 
ἀοεῖι, θδῦδ πο γϑάσίι: δὶ δίς ποθὴ γοάδοί, ιυῆς τοάδει ἡ 
Βευϑ, Να ἐγβο ἴΠο5 ΄υκγαπιὰδ δαηοῆς!ο δίδοθγα αυΐ 
Ροβδυδὶ ποὺὶς γβάάψδγε ; πρηυδ ᾿δο 8ρΡ6 αἷδ "εποίδεϊδ - 
ἸὯ05 : (τἰρίἀδ ὁδὶ ᾿νπος δσορίδίϊο. 5 διηΐδυπη ἰηνι8- 
νοτίβ, δ νεβρεγαπὶ ὕβ4ι8 6βί γαῖα : Ῥγορίογρα ἰθπ» 
Ρογῶποα [ι8δ6 δηγίοί εἰ οἰείωβ δοϊ νίαν ᾽» {πδιη ὀχρθηϑβα5 
θυ Πῆυσει. Ῥαυρογθιη δαίδιη οἱ πηβποῦπι δἱ ἰηνι νον, 
Πυπιηιδπι ΡοΡΪυἱξ φγαιία : ϑούτη δηΐιη ηυΐ βαπιμοῦ. 
πιϑηλἰπἰ!, Θὲ Πυπιηηϑπι οὐ  νἰδείμιν, δδῦος ἴρθυπι ἀό6- 
Ιὐογδαι. Ουδηι ῬιΒ᾽1Π διῖαπι δἱ πιο} } 5, ἀΐο, ΄υώ5ο, 
ἐδβὶ δηἰπιΐ, ποὴ [Ό596 δοηῃβίάογα οἴηιὶ Ῥαυρεογίυυ5᾽ 
Ουϊὰ ἀϊοείε} Εει ἱπιπιυπάυ5, ἰιχαΐ!, οἱ βοτυίάυς. να 
ἐαπι, οἱ ἀυς 84] ἐυδπι Πηδηβ8π), Αἱ βου αι παῦοὶ γος 
διἰπηϑηίῃ ἢ Μυΐ8, οἱ ἀδ πηυπάλιη γοδίοηι. 

4. Μέπεα ραμρεγμηι ἀϊσϊμιπε τιϑηδθδ απ!ϑροπεμάα εεί. 
“αιχανίοεα πιέπεα ἀθεοτίριϊο.---Νοη νἱάδ5 φυδηίυπι εἷς 
Ἰυογαῖπι ᾽ ΟἸ γίβειιβ ρὲ ἰρβῦπι δορεάϊι, εἰ τὰ ργὸ δος 
ΡΆΓΟΙΒ 68 ἢ Βαρ6πὶ δ πιεῃβπ) ἰΠΥ}18Π5, ΓΟ [εἶβ εἰ 657 
Ῥοπϑηίαν ἀτιαΒ πιθπβᾶ ; οἱ δἰίθγα αυΐάεπι [νἷ5 γερίθᾶ - 
ἰυν, οἵ παῦδαὶ οροος, ἀθθί]65 δὲ οἰαμὰοβ ν Ἰπδηΐνυ οἱ 
118118 πιυ!]αῖοβ, παάϊβ ροάϊθι5 οἱ ΔῦΒθη]Π6 οα]οοΐ8, ὕπ8 
ἰὈνΐφξα ἰπάυϊο8 δαημ6 ἀδίνί 8 : ΔΙ 16γᾶ δυίδη ἰδῦθας 
Ροίοπί68, Ἔχϑγοίυπὶ ἀμοίογαβ., ἱοράγοπδβ, πιῶβηο8 
Ρεϊπεῖρεβ, ῃγοιϊοβὶς ἰηἀυΐο5 γαϑιΐδης 500} υυ 56 (6- 
115 "ποῖβ, χοπίϑφυθ οἰποίοβ διιγεΐβ. Ἀυγβὰβ ἢἰς ἴῃ πιδηβα 
ῬΔΌΡΟΓΩΠΙ ΠΟΟ 811 ἀγβθυΐαπι., 66 Υἱμὶ πνυΐειπι, δά 
4ιοι 54:15 5ἰ1 οἱ ροββὶζ δχ!η]αγαγθ : ροοιΐδ δυΐοπὶ οἱ 
γαδὰ το] ]οα ΘΟηΙδΟίἃ β'πι οχ Υἱῖγο βοῖο. ΠΠϊς δυίοπι 
ἴω ηθηβα ἀϊνίτιπ γαβα αυϊάθι οπιηΐδ δίη! οχ δγϑοηῖο 
οἱ δυγο, οἱ "6 ὑηι18 αυΐϊίδιη [οΓαϊ βοιη!οἰγουϊαγθπι 
τηθηβαηι (6), βεὰ ἀυ0 Διο] 6βοθηί68 νἷχς ϑᾶπι τηογθδηῖ : 
5ἰ1 οἱ ρ!νίαία διιγθὰ ροπάο ἀϊπιία] ἰα]εηιΐ, 4υδπὶ Υἱχ 
ἄυο [υναπο5 πηονθγο ροββίηϊ ; οἱ ογάϊπο βίἰ(:" βίηϊ διη- 
ΡΒ ἴομβδ πιο 8 φυδηι ἃγβοηίο, ΠΕΠΊΡΟ ΔΌΓΟ 5ρ|6ι}- 
ἀδηί68 : 5[1 διἴδιῃ βοπιοἰγοι νῖβ πηθηβα, πιο ἢ! βίγαξυϊα 
υπάΐηυς 5ιγαίδ. Βυγβυϑ ἢἰς χυΐϊάδπι βἰπι πλμ!} πιϊιϊ σι 
δοοιπιθοπιίαπι., ποπ τηΐπας ογιδιὶ νοβιίθυβ οἱ βρίεη- 
(146 διμίει!, οἱ διαχγγίψας 861 φυὰς Ὀγδοθαβ νοοδπὲ 
Ἰλχᾶβ8 μιλθοπί88,, Υἶβιι υΐάαπι ρα !ομγῖ:, ἴῃ ἶρθο διιῖθηι 
ἤογα αἰδιΐς ᾿υχυγίλη 68 οἱ μ6 πὸ οαγδια ουϊθ, οἱ θοη:8 
Βαμα πἴ8; ΠΣ δυΐοπι βἰηι ἄσο 50] πιϊπίβιγὶ οπιηθι 
δυης ἰββίυπι σοπου οΔη68 : οἱ δἰπι υΐάδπι {Π|6 οἱ δὲ 
Ἰλυμἱ δὲ ορίρατί; 1ν]8 διΐοιη φυδηίιπι 865 δἰξ δὰ βα- 
εἰδηάυιη ἀρρειϊυπὶ εἰ εα γεογοαπάμσμ. ϑϑιίβης ἀϊχὶ Υ 


(α) Ηἰς ἀμίϊαν 46 τηδηβα {Π1 βοπιίοἰγοιϊαγὶ, οὐ θοϑοθηίθπῃ 
Ἰμδπὶ γοίθγθηιθ, υάμὶ Μαγιϊα! 5. οἱ αυϊύδηι 411] ϑίμιπα 
γοσδιΐ, αιἶὰ ΠΠΔΘγαπὶ (. βίβηια γοΐογι : βίμπια δηΐπι βίο Μγ- 
(418. ἰΘπΊρογα υἱ ρῥἰυγίιναπι Θχαγαυϑίαγ. [ες πηθημβϑὰ 
[ογπιὰ ἀἷὰ μοϑὶ Μαγιΐαὶῖς νυν ἰη ἀδὰ (αἰϊ. ΘΠ οἸανυα 
φηΐπι θυχ Νογιιδηηΐςο, υΐ ἀηπο 1006 Αμρ]διη βυρορὶ!, δά 
ἰναλιιβπιοι τηθηβϑὴν ϑοοιμηνθις γοργωβθηιδιυῦ ἰῃ δου» 
πιθηκἰ8 Μοπδγομί: Εγαποίσια Τοπιὶ δθουπαὶ ἰηἰθο. Υ]46 «μια 
46 Ἰνεηιδπηοι! πιεηβὰ ἀἰοία δυμὶ ἐπ Αμιμεται6 οχμίδηδιᾶ 
Τοπι. ὅ, μσ. 141 


δ 
τέως τὰς μὲν αἰσχρὰς παρήσομεν " οὐδεὶς γὰρ ἡμῖν 
ὑπὲρ ἐχείνων ἀντερεῖ, ὡς πονηρῶν οὐσῶν " ἀλλ᾽, εἰ 
βούλεσθε, τὰς φυσιχὰς χαὶ τὰς βιωτιχὰς εἰς μέσον 
παραγάγωμεν. Βιωτιχαὶ μὲν οὖν εἰσιν αὗται " οἷον εὖ 
ἔπαθέ τις, ἀπὸ προγόνων ἐχτήσατο φῶῇλοον, ἐχοινώνησε 
τραπέζης ἢ ἀποδημίας, ἣ γείτων ἐστί " χαλαὶ καὶ 
αὗται " ἢ ὁμότεχνος γέγονεν " αὕτη μὲν οὖν οὖχ ἔστιν 
εἱικρινής " ἔχει γάρ τινα χαὶ ζῆλον χαὶ βασχανίαν. 
[536] Αἱ δὲ φυσιχαὶ, οἷον πατρὸς πρὸς υἱὸν, υἱοῦ 
πρὸς πατέρα, ἀδελφοῦ πρὸς ἀδελρὸν, πρὸς ἔγγονον 
πάππου, μητρὸς πρὸς τέχνα " εἰ δὲ βούλεσθε, προσ- 
θῶμεν καὶ τὴν τῆς γυναικὸς πρὸς ἄνδρα " χαὶ γὰρ 
πᾶσαι αἱ γαμικαί εἰσὶ βιωτιχαὶ χαὶ γήϊναι. Αὗται 
μὲν οὖν ἐχείνων εἶναι δοχοῦσι σφοδρότεραι " δοχοῦσι 
δὲ, εἶπον, διὰ τὸ πολλάχις ὑπ᾽ ἐχείνων ἡττηθῆναι. 
Καὶ γὰρ φίλοι ἀλλαχοῦ γνησιώτερον ἐφάνησαν ἀδελ- 
φῶν διακείμενοι, χαὶ νἱῶν πρὸς πατέρας " χαὶ ὁ 
μὲν γεννηθεὶς οὐχ ἐδοήθησεν, ὁ δὲ μὴ γνοὺς αὐτὸν, 
παρέστη χαὶ ἐδοήθησεν, Ἡ δὲ πνευματιχὴ ἀγάπη 
πασῶν ἔστιν ἀνωτέρα, χαθάπερ τις βασίλισσα τῶν 
ἰδίων κρατοῦσα, χαὶ λαμπρὸν ἔχει τὸ σχῆμα “ οὐδὲν 
γὰρ γήϊον αὐτὴν τίχτει, χαθάπερ ἐχείνην, οὐ συνή- 
θεια, οὐχ εὐεργεσία, οὗ φύσις, οὐ χρόνος, ἀλλ' ἄνωθεν 
χάτεισιν ἐχ τοῦ οὐρανοῦ. Καὶ τί θαυμάζεις, εἰ εὐερ- 
Ὑεσίας οὐ δεῖται πρὸς τὸ συνεστάναι, ὅπου γε οὐδὲ 
τῷ καχῶς παθεῖν ἀνατρέπεται ; Ὅτι δὲ αὕτη μεί- 
ζων ἐχείνης ἐστὶν, ἄχουσον 11 χύλου λέγοντος - Πὐχό- 
μὴν ἀνάθεμα εἶναι αὐτὸς ἐγὼ ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ 
ὑπὲρ τῶν ἀδεϊἸιρῶν μου. Τίς ἂν τοῦτο ηὔξατο πατὴρ, 
ὥστε ἐν χαχοῖς εἶναι; Καὶ πάλιν, Τὸ ἀγαϊῦσωι καὶ 
σὺν Χριστῷ εἶναι πολιῷ μᾶλλον κρεῖσσον" 
τὸ δὲ ἐπιμεῖναι ἐν τῇ σαρκὶ ἀναγκαιότερον δι᾽ 
ὑμᾶς. Ποία μήτηρ ταῦτα ἂν ἕλοιτο εἰπεῖν, ὥστε τὰ 
αὐτῆς παριδεῖν ; Καὶ πάλιν ἄχουε αὐτοῦ λέγοντος" 
Ἱπορφανισθέντες γὰρ ἀφ' ὑμῶν πρὸς καιρὰὶν 
ὥρας, προσώπῳ, οὐ καρδίᾳ. Καὶἐνταῦθα μὲν πατὴρ 
ὑδρισθεὶς ἕλυσε τὴν φιλίαν, ἐκεῖ δὲ οὐχέτι, ἀλλὰ πρὸς 
«οὺς λιθάζοντας ἀπῇει εὐεργετήσων αὐτούς. Οὐδὲν 
γὰρ, οὐδὲν οὕτως ἰσχυρὸν, ὡς ὁ τοῦ Πνεύματος δε- 
σμός. Ὁ μὲν γὰρ διὰ τὸ παθεῖν εὖ φίλος γενόμενος, 
ἂν μὴ διηνεχῶς τοῦτο γίνηται, ἔσται ἐχθρός " ὁ ἀπὸ 
συνηθείας ἀδιάσπαστος ὧν, πάλιν τῆς συνηθείας δια- 
χοπείσης, ἔσδεσε τὴν φιλίαν, Ἡ γυνὴ πάλιν, ἂν 
μάχη γένηται, ἀφῆχε τὸν ἄνδρα, καὶ τὸν πόθον ἔλυ- 
σεν" ὁ υἱὸς, ἂν ἐπι πολὺ ζῶντα τὸν πατέρα ἴδοι, χαὶ 
βαρύνεται. Ἐπὶ δὲ τοῦ πνεύματος τούτων οὐχ ἔστιν 
οὐδέν. οὐδενὶ γὰρ τούτων λύεται, ἐπεὶ μηδὲ ἐχ 
τούτων συνέστη " οὔτε χρόνος, οὔτε μῆχος ὁδοῦ, 
οὔτε τὸ χαχῶς παθεῖν, οὔτε τὸ χαχῶς ἀχοῦσαι, οὐ 
θυμὸς, οὐχ ὕόρις, οὐχ ἄλλο οὐδὲν ἐπεισέρχεται, οὐδὲ 
δύναται αὐτὴν διαλῦσαι. Καὶ ἵνα μάθῃς, ἐλιθάζετο 
ὁ Μωῦσῆς, χαὶ ὑπὲρ αὐτῶν ἠξίου. Τίς ἂν τοῦτο εἰρ- 
γάσατο πατὴρ ὑπὲρ τοῦ λιθάσαντός, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ 
αὑτὸν ἂν χατέλευσε ; Ταύτας δὴ μεταδιώχωμεν τὰς 
φιλίας τὰς ἀπὸ τοῦ πνεύματος" ἰσχυραὶ γὰρ εἶσι καὶ 
δυσδιάλυτοι" μὴ τὰς ἀπὸ τῶν τραπεζῶν" ἐχεῖ γὰρ χαὶ 
χωλυόμεθα ταύτας εἰσάγειν. “Ἄχουσον γὰρ τοῦ Χρι- 
στοῦ λέγοντος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ " Μὴ καλέσῃς τοὺς 
φίλους σου, μηδὲ τοὺς γείτογάς σον, ἐὰν ποιή- 


ΙΝ ἘΡΙΒΤ. Αἢ ΟΟΙ.055 ΟΑΡ. 1. ΒΟΝΙΕ, 1. 


δ(ιᾳ 
σης δοχὴν, ἀλλὰ τοὺς χωλοὺς, τοὺς ἀγαπή- 
ρους " εἰκότως " πολὺς γὰρ ὁ ὑπὲρ τούτων μισθός. 
᾿Αλλ᾽ οὐ δύνασαι, οὐδὲ ἀνέχῃ μετὰ χωλῶν χαὶ τυ- 
φλῶν ἑστιᾶσθαι, ἀλλὰ βαρὺ καὶ φορτιχὸν ἡγῇ τοῦτο, 
καὶ παραιτῇ ; [527] Μάλιστα μὲν οὖν οὐχ ἔδει, πλὴν 
ἀλλ᾽ οὐκ ἔστιν ἀνάγχη " χἂν μὴ συγκαθίσῃς αὐτοὺς 
μετὰ σοῦ, τὰ ἐδέσματα αὐτοῖς ἀπόστειλον τὰ ἀπὸ τῆς 
τραπέζης. Καὶ γὰρ ὁ φίλους καλῶν, οὐδὲν μέγα ἐποί- 
ἢσεν " ἀπέλαδε γὰρ ἐνταῦθα τὸν μισθόν " ὁ δὲ ἀνά- 
πηρὸν χαλῶν χαὶ πένητα, ἔχει τὸν Θεὸν ὀφειλέτην. 
Μὴ τοίνυν ἀσχάλλωμεν, ὅταν μὴ ἐνταῦθα ἀπολάδω- 
μεν, ἀλλ᾽ ὅταν ἐνταῦθα ἀπολάδωμεν " ἐχεῖ γὰρ οὐχ- 
ἔτι ἀποληψόμεθα. Ὁμοίως, ἂν ἄνθρωπος ἀποδῷ, 
Θεὸς οὐκ ἀποδίδωσιν " ἂν οὗτος μὴ ἀποδῷ, τότε 
ἀποδώσει Θεός. Μὴ τοίνυν ἐχείνους ζητῶμεν εὐερ- 
γετεῖν τοὺς ἀνταποδοῦναι ἡμῖν δυναμένους, μηδὲ 
ἐπὶ τοιαύταις αὐτοὺς ἐλπίσιν εὐεργετῶμεν " ψυχρὰ 
αὕτη ἡ διάνοια. Τὸν φίλον ἂν καλέσῃς, μέχρι τῆς 
ἑσπέρας ἡ χάρις" διὰ τοῦτο τῶν χαταδαλλομένων 
ταχύτερον ἣ τῶν χαιρῶν δαπανᾶται φιλία " τὸν μέν- 
τοι πένητα χαὶ ἀνάπηρον ἂν χαλέσῃς, οὐδέποτε ἀπο- 
λεῖται ἡ χάρις " τὸν γὰρ πάντοτε μνημονεύοντα 
Θεὸν, καὶ οὐδέποτε ἐπιλανθανόμονον, ἔχεις αὐτὸν 
ὀφειλέτην. Πόσης δὲ καὶ βλαχείας, εἰπέ μοι, τὸ 
μὴ δύνασθαι πένησι συγχαθέζεσθαι ; Τί λέγεις; ᾿Αχά- 
θαρτός ἐστι, φησὶ, χαὶ ῥυπαρός. Καὶ λοῦσον αὐτὸν, 
καὶ ἀνάγαγε ἐπὶ τράπεζαν τὴν σήν. ᾿Αλλ᾽ ἱμάτια 
ἔχει ἐῤῥυπωμένα ; Καὶ ἄμειψον, καὶ δὸς χαθαρὰν 
στολήν. 

δ΄. Οὐχ ὁρᾷς τὸ χέρδος ὅσον ; ὁ Χριστὸς δι᾽ αὐτοῦ 
παραγίνεται, καὶ σὺ ὑπὲρ τούτου μιχρολογῇ ; τὸν βα- 
σιλέα καλῶν ἐπὶ τὴν τράπεζαν, ὑπὲρ τούτων δέδοικας - 
“Ὑποχείσθωσαν τράπεζαι δύο, καὶ ἡ μὲν ἐκ τούτων 
πεπληρώσθω, χαὶ ἐχέτω τυφλοὺς, χωλοὺς, χυλλοὺς 
τὴν χεῖρα, τὸ σχέλος πεπηρωμένους, ἀνυποδέτους, 
ἕνα περιχειμένους χιτωνίσχον, χαὶ τοῦτον ἐχτετριμ- 
μένον" ἡ δὲ ἑτέρα ἐχέτω δυνάστας, στρατηγοὺς, τοπ- 
ἀρχας, ἄρχοντας μεγάλους, ἐνδεδυμένους ἱμάτια πο- 
λυτελῇ καὶ ὀθόνας λεπτὰς, ἐζωσμένους χρυσᾶς ζώνας. 
Πάλιν ἐνταῦθα ἐν τῇ τῶν πενήτων τραπέζῃ μήτε ἄρ- 
γυρος ἔστω, μήτε οἶνος πολὺς, ἀλλ᾽ ὁ ἀρχῶν χαὶ εὖ- 
φρᾶναι δυνάμενος " τὰ δὲ ἐχπώματα καὶ τὰ λοιπὰ 
σχεύη ἀπὸ ὑέλον χατεσχευάσθω μόνης " ἐχεῖ δὲ ἐν τῇ 
τῶν πλουσίων τραπέζῃ ἔστω μὲν σχεύη τὰ πάντα ἐξ 
ἀργύρου καὶ χρυσοῦ, χαὶ μηδὲ εἷς φερέτω τὸ ἧμι- 
χύχλιον, ἀλλὰ δύο νεανίαι μόλις αὐτὸ χινείτωσαν " 
ἔστω δὲ χαὶ φιάλη ὑπόχρυσος σταθμὸν ἡ μιτάλαντον 
ἕλχουσα,, ὡς δύο νεανίας μόλις αὐτὴν κινεῖν, καὶ 
οἱ ἀμφορεῖς χείσθωσαν ἐφεξῆς πολλῷ ἄμεινον τοῦ ἀρ- 
Ὑύρου ἀπολάμποντες τῷ χρυσῷ " ἔστω δὲ καὶ τὸ ἡμι- 
χύχλιον ἀπαλῇ στρωμνῇ πάντοθεν ἐστορεσμένον. Πά- 
λιν ἐνταῦθα μὲν ἔστωσαν διάχονοι πολλοὶ, τῶν ἀνα- 
χειμένων οὐχ ἧττον χεχοσμημένοι τοῖς ἱματίοις, χαὶ ἐν- 
δεδυμένοι λαμπρῶς, χαὶ ἀναξυρίδας ἔχοντες, καλοὶ 
μὲν ἰδεῖν, αὐτὸ ἄγοντες τῆς ἡλιχίας τὸ ἄνθος, σφρι- 
γῶντες χαὶ εὐσωματοῦντες " ἐχεῖ δὲ δύο μόνοι ἔστω- 
σαν [528] διάκονοι, πάντα τὸν τῦφον τοῦτον πεπατηχό- 
τες " χαὶ ἔστω τοῖς μὲν τὰ ἐδέσματα πολυτελῆ, τοῖς δὲ 
τοσαῦτα ὅσα σδέσαι τὸν λιμὸν, χαὶ εὐφροσύνης ἐμπλὴ» 


05 
σαι. ρα εἶπον ἀρχούντως ; χαὶ μετὰ ἀχριδείας χατ- 
δαχευασμέναι ἀμφότεραί εἶσιν αἱ τράπεζαι ; μή τι 
ἐνδεῖ ; Ἐγὼ μὲν οὐκ οἶμαι" καὶ γὰρ τοὺς χεχλημέ- 
νους ἐπῆλθον, χαὶ τὴν πολυτέλειαν καὶ τῶν σχευῶν 
χαὶ τῶν στρωμάτων χαὶ τῶν ἐδεσμάτων. Πλὴν ἀλλὰ, 
καὶ εἶ τι παρελίπομεν, ἐπεξαγαγόντες τὸν λόγον εὑ- 
ρήσομεν. Φέρε οὖν, ἐπειδὴ τὸ πρόσφορον χαλῶς ἡμῖν 
ἀπέλαδε σχῆμα ἑχάστη τράπεζα, ἴδωμεν ποῦ ὑμεῖς 
χαταχλιθήσεσθε. Ἐγὼ μὲν γὰρ ἐπ᾽ ἐχείνην ἄπειμι 
. πὴν τῶν τυφλῶν, τὴν τῶν χωλῶν " ὑμῶν δὲ τάχα οἱ 
πλείους ταύτην αἱρήσονται, τὴν τῶν στρατηγῶν, 
τὴν φαιδρὰν χαὶ λαμπράν. Ἴδωμεν οὖν ποία πλείο- 
νὴς γέμει τῆς ἡδονῆς “ μήπω γὰρ τὰ μέλλοντα ἐξ - 
εἐτάσωμεν " ἐν ἐχείνοις μὲν γὰρ αὕτη χρατεῖ ἢ ἐμή. 
Διὰ τί ; “Ὅτι αὕτη μὲν ἔχει τὸν Χριστὸν ἀναχείμενον, 
ἐχείνη δὲ ἀνθρώπους " αὕτη τὸν Δεσπότην, ἐχείνη 
τοὺς δούλους. ᾿Αλλὰ μήπω ταῦτα, ἀλλ᾽ ἴδωμεν ποία 
πλείονα ἔχέι τὴν ἡδονὴν τὴν ἐν τῷ παρόντι. Καὶ χατὰ 
τοῦτο μὲν οὖν πλείων αὕτη ἡ ἡδονὴ" τὸ γὰρ μετὰ βασι- 
λέως ἀναπεσεῖν, πλείονα φέρει τὴν ἡδονὴν τοῦ μετὰ 
τῶν οἰχετῶν. ᾿Αλλὰ καὶ τοῦτο ὑπεξέλωμεν, αὐτὸ καθ᾽ 
ἑαυτὸ τὸ πρᾶγμα ἐξετάσωμεν. Οὐκοῦν ἐγὼ, χαὶ οἱ σὺν 
ἐμοὶ ταύτην ἑλόμενοι τὴν τράπεζαν, μετὰ πολλῆς τῆς 
ἐλευθερίας καὶ τῆς θυμηδίας καὶ ἐροῦμεν ἅπαντα, καὶ 
ἀχουσόμεθα - ὑμεῖς δὲ τρέμοντες καὶ δεδοιχότες, χαὶ 
ποὺς ἀναχευμένους αἰδούμενοι, ᾿οὐδὲ ἐχτεῖναι χεῖρα 
τολμήσετε, χαθάπερ εἰς παιδαγωγεῖον, ἀλλ᾽ οὐχ εἷς 
ἄριστον εἰσελθόντες, χαθάπερ δεσπότας δεινοὺς τρέ- 
μοντες. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐχεῖνοι οὕτως. ᾿Αλλὰ τὰ τῆς τι- 
μῆς, φησὶ, μεγάλα, Καὶ μὴν ἐγὼ ἐν πλείονί εἰμι 
τιμῇ "ὑμῶν μὲν γὰρ ἡ εὐτέλεια μείξων φαίνεται, 
ὅτεν καὶ τῆς αὐτῆς τραπέζης χοινωνοῦντες, δούλων 
προδάλλησθε ῥήματα. Καὶ γὰρ ὁ δοῦλος τότε μά- 
λιστα φαίνεται, ὅταν μετὰ τοῦ δεσπότου χαταχείμε- 
νος ἧ. Ἐχεῖνος μὲν γὰρ, ἔνθα μὴ προσῆχεν αὐτῷ, 
γίνεται, οὐ τοσαύτην ἀπὸ τῆς οἰχειώσεως ἔχων σεμ- 
νότητα, ὅσην τὴν ταπείνωσιν' σφόδρα γὰρ τότε ταπεί- 
᾿νοῦται. Καὶ τὸν δοῦλον ἴδοι τις ἂν λαμπρὸν ὄντα καθ᾽ 
ἑαυτὸν, καὶ τὸν πένητα λαμπρὸν ὄντα χαθ᾽ ἑαυτὸν, 
μὴ ὅταν μετὰ πλουσίου βαδίζῃ " τὸ γὰρ ταπεινὸν, 
ὅταν ἐγγὺς ἧ τοῦ ὑψηλοῦ, τότε φαίνεται ταπεινὸν, 
καὶ ἡ παράθεσις τὸ ταπεινὸν ταπεινότερον δείχνυσιν, 
οὐχ ὑψηλότερον. Οὕὔτω καὶ ὑμᾶς εὐτελεστέρους δείχ- 
ψυσι τὸ μετ᾽ ἐχείνων ἀναχεῖσθαι, ἀλλ᾽ οὐχ ἡμᾶς. 
Αύο μὲν οὖν τούτοις πλεονεχτοῦμεν, τῇ τε ἐλευ- 
θερίᾳ, χαὶ τῇ τιμῇ, ὧν οὐδὲν ἴσον εἰς ἡδόνῆς λό, 
γον ἐστί. Βουλήσομαι γὰρ ἂν ἔγωγε ἄρτου μεταλα- 
δεῖν μετ᾽ ἐλευθερίας, ἢ μυρίων ἐδεσμάτων μετὰ 
δουλείας. Κρεῖσσον γὰρ, φησὶ, ξεγισμὸς λαχάνων 
πρὸς φιλίαν καὶ χάριν, ἣ βοῦς ἀπὸ φάτνης μετ' 
ἔχθρας. Ὃ γὰρ ἂν εἴπωσιν ἐκεῖνοι, ἀνάγχη τοὺς 
παρόντας ἐπαινεῖν, ἣ [520] προσχρούειν, παρασίτων 
πάξιν ἀναδεδεγμένους, μᾶλλον δὲ ἐχείνων. χείρους 
ὄντας. Τοῖς μὲν γὰρ εἰ καὶ μετ᾽ αἰσχύνης καὶ τοῦ 
ὑδρίζεσθαι, ὅμως μέτεστι παῤῥησίας - ὑμῖν δὲ οὐδὲ 
τούτου. ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν εὐτέλεια τοσαύτη " δεδοίκατε γὰρ 
γαὶ κατεπτήχατε " ἡ. δὲ τιμὴ οὐχέτι. Οὐχοῦν πάσης 
μὲν ἡδονῆς ἀπεστέρηται ἡ τράπεζα ἐχείνη, πάσης 
ἂἃὲ αὕτη γέμει θυμηδίας. - 


8. ΠΌΑΝΝΙ5. ΟΠΒΥΒΌΞΤΟΜΙ ΑΠΟΠΙΈΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


800 


ε΄, ᾿Αλλὰ καὶ αὐτῶν τῶν ἐδεσμάτων τὴν φύσιν ἔξε- 
τάσωμεν. Ἐχεῖ μὲν γὰρ ἀνάγχη χαὶ μὴ βουλομένῳ 
διαῤῥήγνυσθαι τῷ πολλῷ οἴνῳ, ἐνταῦθα δὲ οὐχ ἕνι 
μῇ βουλόμενον ἐσθίειν χαὶ πίνειν. “Ὥστε ἐχεῖ μὲν 
τὴν ἐχ τῆς τῶν σιτίων ποιότητος ἡδονὴν ἢ τε προ- 
λαδοῦσα ἀτιμία ἀφαιρεῖται, καὶ ἦ ἐκ τῆς πλησμονῆς 
ἀηδία. Οὐ γὰρ ἧττον λιμοῦ τὰ σώματα ἡμῖν ἡ πλη- 
σμονὴ διαφθείρει καὶ ὀδυνᾷ, ἀλλὰ καὶ πολλῷ χαλεπώ- 
τερον καὶ ὃν ἂν θέλῃς μοι δοῦναι, εὐχολώτερον αὖ- 
τὸν διαῤῥηγνύω τῇ πλησμονῇ, τοῦ λιμοῦ. Ὄντως γὰρ 
τοῦτο ἐχείνου φορητότερον " ὅτι λιμὸν μὲν ἄν τις καὶ 
εἴχοσιν ἡμέρας ἐνέγχοι, πλησμονὴν δὲ οὐδὲ δύο μό- 
νᾶς " καὶ τούτῳ μὲν προσπαλαίοντες διηνεχῶς οἱ ἐν 
τοῖς ἀγροῖς, ἐν ὑγείᾳ εἰσὶ καὶ οὐ δέονται ἰατρῶν " 
ταύτην δὲ, τὴν πλησμονὴν λέγω, οὐχ ἄν ἐνέγχοιεν 
μὴ συνεχῶς καλοῦντες ἰατρούς " μᾶλλον δὲ χαὶ τὴν 
ἐχείνων βοήθειαν ἤλεγξε πολλάχις ἡ ταύτης τυραν- 
νἱς. Καὶ ἡδονῆς μὲν οὖν ἕνεκεν αὕτη τὰ πρῶτα ἔχει. 
Εἰ γὰρ ἢ τιμὴ τοῦ ἀτιμάζεσθαι ἡδίων, χαὶ τὸ ἐν 
ἐξουσίᾳ εἶναι τοῦ ὑποτάσσεσθαι, χαὶ τὸ θαῤῥεῖν τοῦ 
τρέμειν καὶ δεδοικέναι, καὶ τὸ τῶν ἀρχούντων ἀπο- 
λαύειν τοῦ πέρα τοῦ μέτρου εἰς τὸ τῆς τρυφῆς χατα- 
ποντίζεσθαι χλυδώνιον, βελτίων ἄρα ἐχείνης αὕτη ἡ 
τράπεζα καὶ ἡδονῆς ἕνεχεν. Καὶ τὰ τῆς δαπάνης δὲ 
ἐνταῦθα βελτίονα " ἐχείνη μὲν γὰρ δαπανηρὰ, αὕτη 
δὲ οὐχέτι. ᾿Αλλὰ τί; ἄρα τοῖς ἀνακειμένοις μόνον 
ἡδίων αὕτη ἡ τράπεζα, ἣ χαὶ τῷ καλοῦντι πλείονα 
αὕτη φέρει τὴν ἡδονὴν ἐκείνης; Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ 
μᾶλλον ζητούμενον ἡμῖν. Θὐχοῦν ὁ μὲν ἐχείνους 
καλῶν, πρὸ πλειόνων ἡμερῶν παρασχεξυάζεται, χαὶ 
πράγματα ἔχειν ἀναγχάζεται χαὶ φροντίδας χαὶ με- 
ρίμνας, οὔτε τὰς νύχτας καθεύδων, οὔτε τὰς ἡμέρας 
ἠσυχάζων- ἀλλὰ ἀναπλάττων ἐν ἑαυτῷ πολλὰ, μα- 
γείροις διαλεγόμενος, ὀψοποιοῖς, τρα πεζοποιοῖς. Εἶτα 
αὐτῆς τῆς ἡμέρας ἐπιστάσης ἴδοι τις ἂν αὐτὸν μᾶλ- 
λον δεδοιχότα, ἣ τοὺς μέλλοντας πυχτεύειν, μὴ τις 
παρὰ λόγον γένηται, μὴ βασχανίᾳ βληθῇ, μὴ χατη- 
χόρους ἐκεῖθεν λάδῃ πολλούς. Οὗτος δὲ πάσης ταύτης 
ἀπήχχαχται τῆς φροντίδος καὶ τῶν πραγμάτων, 
αὐτοσχεδιάζων τὴν τράπεζαν, χαὶ οὐ «πρὸ πολλῶν 
ἡμερῶν μεριμνῶν. -Καὶ μετὰ δὴ ταῦτα οὗτος. μὲν 
εὐθέως τὴν χάριν ἀπώλεσεν" ἐχεῖνος δὲ ἔχει τὸν Θεὸν 
ὀφειλέτην, καὶ χρησταῖς τρέφεται «αἷς ἐλπίσι, καθ᾽ 
ἑκάστην ἡμέραν εὐωχούμενος ἀπ᾽ ἐκείνης τῆς τρα- 
πέζης. Τὰ μὲν γὰρ σιτία ἀναλίσχεται, ἡ δὲ [550] 
χάρις οὐχ ἀναλίσχεται, ἀλλὰ καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν 
μᾶλλον χαίρει χαὶ γάννυται ἐχείνων τῶν τὸν πολὺν 
οἶνον ἐμφορηθέντων. Οὐδὲν γὰρ οὕτω τρέφει τὴν ψυ- 
χὴν, ὡς ἐλπὶς ἀγαθὴ χαὶ τὸ χρηστὰ προσδοχᾷν. 
"Αλλὰ δὴ τὰ μετὰ ταῦτα ἴδωμεν. Ἐχεῖ μὲν αὐλοὶ καὶ 
χιθάραι χαὶ σύριγγες, ἐνταῦθα δὲ οὐδὲν ἀπηχὲς 
μέλος " ἀλλὰ τί; ὕμνοι, ψαλμῳδίαι. Ἐχεῖ μὲν οἱ δαί- 
μονες ἀνυμνοῦνται, ἐνταῦθα δὲ ὁ πάντων Δεσπότης 
Θεός. Ὁρᾷς πόσης μὲν αὕτη χάριτος, πόσης δὲ 
ἀγνωμοσύνης ἐχείνη χαὶ ἀναιαθησίας γέμει ; Εἰπὲ 
γὰρ μοι" ὁ θεός σε ἔθρεψεν ἐκ τῶν ἀγαθῶν αὐτοῦ, 
χαὶ δέον αὐτῷ εὐχαριστεῖν μετὰ. τὸ τραφῆνα:, σὺ δὲ 
τοὺς δαίμονας ἐπεισάγεις ; τὰ γὰρ διὰ τῶν πῃχτίδων 
οὐδὲν ἄλλο, ἣ δαιμόνων ἄσματα. Δέον εἰπεῖν, Εὖλο- 


801 ΙΝ ἘΡΙΘΥ. ΔΌ ΟΟΤ055. 


81: ΟΧδΟΙ6 δὲ δοσῆγηία οἰγηςί δυμὶ δι)005 τοθηνῶ ἢ 
ἀοδδίηα αἰϊχεΐὰ 1 Επο φαϊύθπν ἤθη ορίπογ : πηι οἱ ἰῃ- 
Υἱίδίοα γοϑθηδιΐ, ὀχροβυΐχυθ 4υλπὶ ργοιίοξα οἱ πιϑ- 
ξηϊῆελ οββεηὶ νῶ88, δίγδαυ!δ οἱ εἰθαγία. ϑοὰ οἱ οἱ 
«υἱάφιιαπι ργϑοἰΘΡπ δἰ δηι5., ἰμ ογαϊοπα ργογγεάΐθη!ο8 
ἰά ἱηνδιΐδιηυδ. Α66 ἜΓσῸ . 4ιοηΐαπι φυοά ορονίαἱ!ὶ οἱ 
ἤεουΐ! ἀθεῦϑ δὲ ογῃδπιθηίυμι δοοϑρὶὶ αἱγάφυδ πιδηβᾶ, 
υιίεδυιυς υδἱηὰπι γὺ8 δοοιπηυοῖδ. Νά 660 ᾳυϊάειη 
νλὰο δὲ πιθηβδπι ὀαοογυπὶ οἱ εἰδιιάοσαπι : ρίυγοξ δὺ- 
το ΟΣ γον ἷβ οἰΐβεπὶ ἰἰδηὴς ογίδϑϑο πιθῆβδαπὶ ἀμεῖο- 
τυῖι ἐχεχοίιλ αὐ: 68ὲ βρίοπάϊάα οἱ δ ἰατὶ6. η6Ά- 
τοῦδ ΟΓΡῸ υἱγὰ 5[1 πιδ)οεὶ γορίεἰδ υοἱρίδιο ; ποπάϊιη 
εηἰἶπὶ [αἰυτὰ ἱπαυίγαημι8 : πα ἴῃ {118 χυΐάοπη ἰβδα 
Π)6Δ 651 δι ροσίοσ, θσδγο ἢ Ουοηίΐαπι μκος αυΐϊάοιν ΟΠ γί- 
βίυπι παθοὶ δου ῃὨϑηίθαι ; {1 αυίθπι ποπιΐῃθα : (556 
Βοιΐπυπι, 114 βεῦνοα. Αἱ ἀθ δἰ8 ἤοπάυπι ἀρίτοΓ ; δοὰ 
Υἱάδδπι5 υἱγα πιλίογεπι Βδίναδί νο᾽ υριδίεπι ἰπ ργα:- 
δεηϊία. Εἰ ἰῃ 86 αυϊάοπι πιΔ}0Ὁ 68ὶ μ:3ὸ υοἱυρίδδ : 
81Π| Οὔπὶ ΓαζΘ ΔΟΟΌ ΠΊΕ ΓΟ Π)Δ]Ογοῖ δίογι νο]ρίδίυτ, 
4πλπὶ οὐ δεγνΐβ. βϑὰ δος φυοᾳῦδ τι (Δπιυδ, οἱ ΓΟΙΌ 
᾿ρβᾶπι Ῥ6Ρ 86 δσδπι θη. Ε6Ὸ ἰἰΔ4ι6, οἱ φυΐ πηϑοι τῷ 
ΒΔΩ6 ΠΙΘΠ8Δ8) οἰοβογυμ, οἰπὶ πᾶσα Πἰθοσίδία οἱ δη}- 
τοὶ 1ΓΔηαυ ] "216 οἱ ἀεἰθοίδι!οη6, οἱ ἀϊοθίουδ, οἱ 80- 
ἀϊεπιυ ομμηΐλ : γὸ8 δυίοῃ ἰΓθῃ!οι 68 οἱ (Γι Δηίε8, 
εἰ 608 φυὶ δοουπιθυηὶ τουογθιίθ8, Π6 Ὠηϑη.η) υϊάθι 
ϑυδουῖιἰδ ἐχιοπάδγα, ἰδπιαυᾶπι ἰη ραεὐδρορὶ ᾿υάϊχμ |ῖ- 
κογαγίυτη ἱηστοβαὶ, μοη 84 ργαινΐυηι, [Δ πη υΔπ) δόενο δ 
ἀοιΐμοβ ογγοϑοθῃίο8. 6 πο δἰς ||}, Αἱ τηᾶρπᾶ, 
ἰημφυΐξ, το δϑὲ βοθογ. Αἰᾳυὶ 660 φυϊάθπι ᾿π8}0γἱ δινπὶ 
ἴῃ ΒΟΏΟΓΙΟ : ΠΔΠΔὶ γΟϑίγῶ ΤΩΔΪΟΓ Δρρατοὶ υἱ} 189, οὐ 
οιἰΐῶπι α᾽ υδάθι) Ὠλρ 529 Ῥαγι οῖραβθ,, Ὀγοίεγα! 8 υουἱ8 
δεγυογυῶι. Εϊδηΐιη ἰθης πηϑδχίη)9 Φρρατγρὶ φογνυδ, οὔπὶ 
δοουδυσεῖϊ συμ ἀοπιίηο : π8πὶ 1|Π|6 φιϊάδπι 651 υδ] οἱ 
6886 ΠΟΩ οοπγοηίοῦα!, ὁχ (Δηι ατ αίΘ ἤθη ἰδηϊυῖ) 
Βδθθηδ δοπόῦοπι, αμδϑηίδηι ἐεδοιϊοηθπι ; ἴυπο ΕΠ ΠΏ 
γδι δ μαπι}}}5 γϑ ἀΐιὰγ οἱ αὐ θοίυδ. ϑογυυμη βΡιἶπὶ ΡῸΓ 
86 νἱάεγίδ 6586 βρίοπ ἀξ πι, οἱ μὲν 56 Ἀρίϑηθάϊάυπι 6558 
Ῥδυραζοπι, δἰ Π08 αυδηὰο φηηδυΐαὶ οὐπὶ ἀϊν[ιο : "υ- 
τοῖα οηΐπι φυληθο (ποεῖ Ῥγυρο βυδὶϊπιθ, ἴσης ἀρρᾷ- 
τοῖ δυο; οἱ οοπιραγαιΐο δυμ 6 γοαϊὶ μυμα  υδ,, 
δοὴ αἰεί. [18 τος φυοχῦθ Ὠυμπι ! ογες γοὐϑαϊζ οἱ 80}6- 
εἰίογεϑ οὑπὶ 1118 δοουτηῦθγο : δοὰ ποη π08. ἴῃ ἀυοθυδ 
παϊάοπι ᾿Π|05 δα ρεζάπιυδ, Ποπιρο ἴω ΠἰΡεσίδίο δὲ "οΒΟΓα, 
εὐ αυΐνας πη Π}} ροίοδί. οοηίοττὶ, φυοά δἰἰποὶ δά νο- 
Ἰυριίλίοπι. Νδπὶ εθὸ αυΐάδπι πα! πὶ βοΐμηι ῃΔηθπι 8» 
προ οππὶ ᾿ἰδογίδία,, φυᾶπὶ ἱπη υπ6ΓΔ 0,168 οἶθο5 οὐαὶ 
βεσνυίιυ:6. Αἰ εἰΐμε εεἰ νοσατὶ αὐ οἷδγα σμηι εατίίαία, μαι 
οὐ  υἱεείνιι εασίπαίμηι εἰπε οὐἷο ( Ῥτου. 1ὅ. 11}. ΝΑ 
ααυϊώᾳυϊά || ἀϊχογία!, ὨθΟ6856 6δῖ υἱ (υἱ δάδυμ!ι ἰδὰ- 
ἄεηι, τοὶ οδεπάδληι, 56 βογθηίθς ἰδηνψιδηὶ ρογαβίῖοθ, 
ἧπ|ο υϑῖο {1116 ρεΐυ8. Νπι οἷα χυΐάθπι, οἱ δὶ οὕ Ργοὸ- 
Βεὸ οἱ ἱφηοιηίηΐα σομίμπιε! ϊ αἰβοίδηϊαν, πο ἀεθοὶ 
«ἐδοη ᾿ἰϑογδβ ἰοχιοηὰϊὶ : γον 8 ἀυθπ) 86 βοῸ φυϊάοπι 
δόσει. ϑεᾷ οὐυδιιοάϊ φυΐϊάοπι ἐδὲ Υἱ 188 εἰ ὠο͵θοιο ; εΧ- 
εἰπιεεοὶιἰδ οαΐπὶ οἱ ἱγορι δι8 : Πυ]]ὰ8 δυο ΒΑ ου 
βοβογ. Εγβο {18 αυϊάδπι ομιηΐ γο]αρίδιο ὁδὶ ῥεϊναίδ, 
ισδο δυίοπι ρίδπ οδὲ οἱηηὶ δηϊδιὶ ἀοἰθοἰδιί0ῃ6. 
δ. Οταρμία πιαίμιι οἱ ἀεάφομ. --- ϑ0ὰ οἱ ᾿ρδγωπι 
ἐβελγιτ πϑιυγλτα οχδπι ποι. Νά ἰΠΠἰ ς φυϊά πὶ η6- 


ΟΑΡ. 1. ΠΟΜΠῚ,. 1. 406 
(6860 Ουΐηθ6 68], εἰξλπιδὶ πο᾽ἰ, πη} 0 νΐμο ἀϊογαπιρὶ : 
μἷο δυΐθιη ἢἰοϑὲ πο οομιθάαγο, ποὸ ᾿έθοτθ, δὶ βοΐ. 
Ουδιιοῦγεπι {ΠΠΐο οδπι, φυ25 ΟΣ οἱθογοπη δοπάϊιίοπα οτί- 
ἴυγ νοϊιρίδιεπι, οἱ ργβοθάθῃβ δάϊηΐι ἀδάοδουδ, εἰ φυῶ 
βδιἰοἰϑίθπι βοφυϊυγ πγο] δδιΐα. Νοο πιίπιιδ δηΐπὶ αυδηὶ 
(λπι85, Θογρογὰ οογγιμηρίι ποθ δὲ ἀοίογο αἰβοίι Τερὶ8- 


ἴο οἱ βαιυνίιδς ; ἱπ|0 ὙΘΓῸ ΒΡΑΥΪΌΔ : οἱ υοιμουπιηυο 


πὶ δΐ ἀᾶτα νοϊυδγίβ, δυπὶ ἔλοϊ ας ἀϊδγασρδηι κερὶα- 
τοη6, 4ιιδπὶ λπιθ. μ6 νϑγὰ δωίτι ἢδες δβδὶ ἰ}]8 ἰοϊδγα- 
δι ον : φιοπίαπι (Ἀπιὸπὶ νοὶ υἱρίμιΐ ἀΐοα φαϊερίαπι τὰ- 
Ἰεγὶ!, γαριδείομεπι διυΐθπὶ π6 ἄποδ αυϊάδηι : οἱ δΌπι 
ἴλπιο φυίάοπ) δεβίἀπο ᾿ποίδηιο8 αυΐ τυγὶ ἀσρίηι, εαπὶ 
βυηΐ, πε εβεπὶ πιοάϊοἰβ; Βδπο δυΐίθπι,, τορ  δἰἰοποῖα 
ἱπαυᾶπι, ποι {11 τυἱδτίοι ηἰοὶ Ῥαγρθίυο δοοοῦβδηί π|θ- 
ἀἴΐεοδ ; ἱπιὸ υϑγὸ ᾿ΠΠοταπι φυοηιι6 δυχἰ! απὶ ΒΑΡΡ6 50ρ6- 
Γαὶ ἰνυλι15 ἐἰγγδηηΐβ. Ετρο, φυοὰ διιίηοι δὰ νοϊυριαίοπν, 
[ιδὴς Ἀγΐπιδ8. Βαινϑὶ ρατίδβ. ΝᾺπι δἱ βόποσ αυϊάθαι δὲ 
ῥυσυπάϊρε,, υδπι μγοῦγο οἱ ϑομίμιρο!ία αδἰῇοὶ ; οἱ ρο- 
τοδίδίοπι ΠΆΡΟΡΘ, υδπι 6860 δυβ)δοίαπι; εἰ φοηβάδγο,. 
4υδηὶ {ἰπ|6γθ δὲ ἰγεῆιογο ; οἱ (γυὶ ἰἰΐς φυῶ δυϊπείιει, 
αυλπὶ δυργὰ πιούυπι ἱπηπιογαὶ ἰῃ Πυοίυβ ἀα]ϊοίδτυηι ς 
ἴμ86 πιθη88 {|}8 6δὲ προὶϊον, οἰΐδμι φιοά αἰεἰηδὶ δὰ το- 
Ἰαρίδίοι). Ουϊπειίαπι φιοά δὰ δυπιρίυχη δἰεἰποι, ᾿ς 
αυοαυο 6ϑ8ὶ πη6] 10 : βᾶπὶ || φυΐάοπι πηυλέυπι οοπβαμηΐε, 
᾿μϑὸ νῸ ποαυδημδπι. 5ϑ χιϊὰ ἢ ἡαπι ἰΐδ δοϊυπι αυὶ 
ἈρουθΔηὶ [πουῃ ἶου δὲ 280 πποπβ88, δη οἰΐδηι οἱ αι 
ἰηνίιαϊ, πια͵ογεπὶ δἴϊετὶ φυδπὶ 1118 νο]υριδιοινῦ Ηρα 
ἐπΐπὶ οί, φυο ἃ πο ΐϑ πιδρὶδ αυξείίαγ, Ουἱ ογσο ἰΠ|65 
ἰηνί αἱ, πη} 18 δηια ἀἰΐοῖνιδ 8686 δρραγδὶ:; οἱ ἤθδββδθ 
6βὲ υἱ μιλροδί ποροίία,, ΘΌΓΔ8 εἰ 5υϊ!οἰαὐΐπας,, οἱ φυΐ 
Π6ῆ.6 ποοίο ἀογιηΐαί, ποὺ ἱπιαγάϊα φυῤαδοῖι, βοὰ 
δρυμὰ 56 πιυΠ Δ οοπῆοραὶ, ἰοφιιδης ουπὶ οοαυΐβ, οὑπὶ οὗ- 
βοῃοίοσίθυβ, οὔπὶ τρθηδ:5 διγυοίογίθιδ. Ὀοίπμάθ ουπὶ 
ἦρθ ἀΐες δἀνεπεσγίι, υἱάθεϊβ ἱροῦτα πιδρὶδ {(ἰπχδηίϑηι. 
4υλπι 606 4υἱ διιοΐ ρυρπί5 ἀεοογίδιυγὶ, πο αυϊὰ ἤδι 
Ργαῖογ γϑιοπδαι, π6 ἰηυ!αΐαο (βοΐ ἰασίδιυγ, πα ἱπὰθ 
τηυο8 δοουδδίογεϑ δἰ δὶ ραγίαϊ. ΕΠ δουίδε δϑὶ Προ ἃ! 
οἵδηΐ ΟὈΓΔ οἱ ΠαΘΟΙ10, ΠλΘ188Πὶ ρδα Ρ6Γ 86 ράγδης", οἵ 
ποη πιυ ἶβ δη16 ἀΐερυδ ἀδ 60 ςο] εἰ υ8. Εἰ ροδίοα Εἰς 
4υίΐάεπι δἰδιίη} ϑιηἰδὶϊ στλιίδῃ : {|6 δυίοε μαγοὶ Πθῦπο 
ἀοδίϊογθαι, εἰ Βοπᾶ 8ρ6 Ἰ τὰν, δἰησυϊία ἀϊοδυδ ὁχ 112 
τοδηβ88 οοηνίγδῃ8. Νδηιὶ οἰ ὶ φυϊ6πι ςφοηδυπιυπίυν, δτ- 
τἷὰ δυΐθηὶ ποη οοηϑασίυν; κβεὰ φυοιἀΐα πηαρία [ἰδ - 
ἴον οἱ Ἔχϑβυ δὶ, φυδπὶ αυΐ πη0}10 Υἱηοὸ 86 ἰηφυγρίίανο- 
ῥυηϊ. ΝΙΒΙΙ οὐΐπι ἀηἰτηϑί φαυ6 πυϊτῖ! δίᾳυα "0Ππ8.8ρ68 
οἱ ὕοηλ φχδροοῖδιίο. ϑοιὶ νἱάδδπ,ιβ Θὰ 402 Ροδίεξ 56- 
φυσηιυν. ΠΠ[|ὸ φυΐϊάοι δὶ εἰ 285 οἱ οἰπαγῷ οἱ ἤξιυκο ; 
ΙηῊς δυίοπι πυ}} 8 ἀϊβδοπδῃβ πιούμϑ ; δοἀ αὐ 7 μγπιηΐ, 
ρβαϊηοάϊφ. Π|1Ὶ- φαϊάθπι μι γπιπὶβ οοἰ δ γαπίυγ ἀστιο- 
868 ; ἐς δυΐοπι θεὰ5 οἴρηίυη), Ὠοπιίηα8. γ᾽ 65 4υ-, 
ἄδπι φυδηίδ: δἰϊ ἰμ50 φγδιία ; ἰῃ ᾿Π18πὸ δίδι αυληίυδι, 
εδήλι ἱηργαιὶ δηΐηνὶ ν᾽ υπι, δίυρογαυς δἰ δοηφὰβ 6β6- 
825} ")Ϊς δηΐπῃ πὶ, (6 Ῥδι5 δἰυὶὶ δυΐδ μνοῃΐδβ, οἱ οὐπι 
οροτιογοῖ 1)60 ζταιῖδ5 ἄβατα οὔπι 85 πυίτγα5, [ἃ ᾿πιγῸ- 
ἀυοὶς ἀσηηοηθ8 7 "3π| 415 ὈλπυδΙυν βάϊθυξ που δῦηὶ 
δἰϊυὰ, φυλῶν ἀξπιοηυτι οδηιίολ. ΕΠ εὐ 26 ορογίογοὶ 
ἀΐεξεγο, Βαποάϊέϊυ5 66, Ὠοτοΐηθ, φυΐΆ π)8 πυϊγν δεῖ οκ 
Βοηΐβ τυΐδ ; ἰδ 4υληι ἱπίαπιβ αυϊάδη) αληΐδ πὰ πιοπ)}- 
εἰδιὶ φιάοαι, βεὰ ἱπγοάποῖδ ἀπιηοη68 7 {πιο νΕΓῸ ΟἰΐμιΩ. 


501 
Θλη68 ἰΔπὶ αὶ Δοοορογαπὶ αὐυλπὶ Τα ποη Δοσδρογαηΐ, 
πιαπαϊπηιιν ἀοπιοδεῖςΐβ ; [8 δυίθιη π6 πος αυΐάδηι [ἀ- 
εἶδ. ᾽σαι ΐβ, οὐΐδπι ποη δοοῖρίδη8, δἰδπάϊιιν ἀοπιῖηο ; τὰ 
δυΐδπι, οἰἶαπὶ οὑπὶ Δοοδρογί8, δάνογϑυδ ΘΠ [Δ[Γ28. υ- 
δ08 σηηΐβ, οἰ πιδὶ δἰίδπυβ οἱ θοποίμοϊδι, πὸ δίς φι άδπὶ 
ἀεεϊηί! 6656 ἰπἰπιίοιι8., ποι ἃ] }ΠΠοἰτυν δὰ δηινοἰεἰδπι ; 
1 δυΐδιν) πιδῖα ἱπηυπιογϑθ 8 ρϑιϊδἢ8 ἃ ὑφπιοηίυυ8, 
οὐἴδπι δὰ ργϑηάϊΐδ 605 ἰηϊγοάυοίπ. Οὐδ ΟὈΓΘια 65 ἀτ» 
Ηο Ἵϑη8 ἀειεγίογ. θεῖ ϑυίθπι ἐπ πηδανογίπι γουοοδυὶ 
68Ππ65 τριὰ 608, αὶ ἰδη6 δοίυπι ἀσυηὶ σγαιίαβ,, Οιπὶ 
4 Πδοιὶ (ἀδγίπι Ὀοποῆεῖο. Βονογθαπηηὶ, ΓΟβΟ, ΟΔΠ68., 
4υὶ οἰἴδαι (Ἀπι6 ἰαθογβϑηίεβ δἀτϊληίαν ἀοπηὶ5 : (π 80- 
ἴδηι, δἱ δυάϊεγίβ φυοὰ ἀξπιοι ουγΑΥΪ! 6 πιρίϑηα, δί8-- 
εἶπι ἀἰπεϊ εις Ποιοΐπαπι, ο ταϊΐοπα πιΐπυβ ργβάϊ! 6 φυδπὶ 
οὐπδὲ ἴ Αἱ πιογοιγίςοβ, ἱηυΐθδ, ἀππὶ ἀβρίοἰππίυΡ, γ0- 
Ἰυρίδιίαπι οχ ΐνδηι. θυᾶπι νοϊυρίλίοπι ᾽ αυᾶπὶ ποη ἷπ- 
(λιπίδηι οἱ ἱπποπεϊηίαπι ἢ [ρα πᾶγ [Δο(8 6δὶ (υ8 ἀοθηνι8, 
[υτογηυθ εἱ ἀαϑιγαπι : ποι (6 ρει 68 νοοᾶγ6 νοἱὰ- 
Ριδίϑηι ᾽ Αἰαυΐ δἱ ᾿ἰοθλϊὶ οπιπὶ υαἱἱ ν οἱ ρίδι6, Π|4}}}8 6581 
ἱΠυὰ ρτοῦτυιη, εἴ ΠΠᾺ]ΟΓ αυΐδ ΟΧχ 68 ἀοοίρ Ὁ πιο 6518. 
Θυοπιοάο ᾿ Απηοη ὅγανο 6ϑ5ὶ [6 Πρ ΠᾶΓ [ἍΘΘΓΕ ἀΟΠΙΌΠῚ 
τἀπὶ, ἰπ 408 Ποπιΐπό8 νεϊυιΐ 5668 ἰῃ σπο νοϊυϊεπίυγ 
 Βιὲ διιδίῃ πο}) 60 ϑαιιο ργοργοϊαίυν, 66. 6 ΓΌΓΒΠΒ Π|3- 
7ογ εβὲ ἀοίογ : δδρεδίυβ ἐπι ποῸη δϑὶ υορίλβ, αθλπὰο 
ποη Ἃ[ὑδγῖϊ υϑ0υ8, 56 πηλ]υ5 ἀδδίἀογίιπὶ εἰ ΠΑπηπιὰ Ὑ6- 
ποπιδηιίογ. 564 Υἱβ βοεῖγε ἤποπι ἢ }}}} χυϊάθ!η ἃ πιθη 88 
διυνᾳοπίο5 8ιη1 ἰπ58η}8 5ἰ6π}}}68 οἱ [ιγογα ρεγο ἰ8, δ0- 
ἀδοεβ, ἰγϑοιπάϊΐ,, οἰΐαπι πιδηοὶρ 8 γί ἀΐσυ!! : ΘΓ (2πη0}} 
αυϊάαπι ἀϊδοοάνιηι βουγίϊ, ἰδεῖ νϑγὸ ὀυγὶ!. Ὁ ἀδάδουβ᾽ ΠΠ}16 
διυιίοπι ἢἰ μἰ} οἰ υβπιοάϊ, κοὰ ἀοηλιπιὶ γοοθάυηϊ, οὐπὶ ΠΙΘἢ- 
δ8 πὶ οὐποἰαϑογίπι σγαιἀγαπὶ δοιΐομθ, [Ὡ] ἀυγιπίθπιοβ, 
[κειΐ ὀχρεγίδοθηῖοβ, 80 ὁπηηΐ ργοῦγο 86 στ πιμ6 ἢ νογὶ. 
6. 5ὲ νἱὶ5 λπίθηιν νἱάθγο 608. οἴΐδπι φαΐ 5απὶ ἰην ται, 
υἱ ἀονὶβ μο5 φυίάαπι ἰπιυ.8 6556 (4|68., 40.865 1}}} 6χ- 
αὐἰπβθοῦβ, ποπΊρο οῷ008, πη} 108, οἰαυάο8 ; οἱ αυλ!ία 
δι} ΠΟΡΙΠῚ ΠΟΓΡΟΓΆ, [4168 διπ| ᾿ΠΟΤι πὶ δηἰπη5, Δα υ8 
ἱμεαγοιῖο Δ θογδηί68 οἱ ἰπΠαπιπιδιίοπα. Εἰ υβπιοιϊ ἐπίπι 
Γ68 6ϑὶ οἱ ἀγγοβάπίίἃ : ἡΔπὶ ροϑί ἀδ[ἰοἷᾶ5 ἢ πηι 1810 : 
Γά» δὶ οὐαδπιοάϊ 6ϑὶ γορ!διϊο οἱ ουγιθίαϑ, οἰδιὰος 
γοάάθπβ οἱ πηι ]ος5. Αἱ ἰἸο5 υἱάδΐβ (2168 μπᾶ θ γα Δηἰ- 
Ππι28, 4011118 ἰβιΐ σογροῦδ, δρίινἰὰδ8., ογηδῖ38. Ναπὶ 
«αὶ νἱναηιί οὐπὶ φγαιίαγιιπι δοιίΐοηθ, 4υΐ ὨΙ}}] ἀπ} 5 
τογυΐγαηι υδπὶ ΄υοὰ 5415 οἷἱ, ιν δίς ἘΠ Οσορ δη- 
ἴυγ, ἴῃ ρΡογροίυδ διηῖ [ε|{|4. Υἱάδαπνυ8 δυίΐίοι οἱ ἢΐς 
δἱ {Π|ς ἄπϑην. "ΠῚ αυϊάειη δϑὶ νοϊαρίϑ8 ἰπιθπι ρογδῃ 8, 
εἶϑυβ οἴϊυϑυε, 6)» 358, βουγγὶ 1825, γογθογιη) Οὔβοῦδ- 
πἰι25 : ἢδιη αυΐα ρυάεϊ ἰοφυΐ ἰυγρία,, ΡῈΡ ΠΙΟΓΟΙΓΙΟ65 
Ῥυδον (ΟἹ Πὰν : [να δυίδηι οδὶ πι|λη}428, "εηἰρηΐ 48, 
οἱ πιδηβυδίυάο. Αἰᾳφυδ ἰυπιὶ φαΐ ἀΐβ8ο! 105 ἰηνΐίαι, 
διιηϑὶ ἱποηἰβρίογία ; Δ᾽ πὶ δυΐεπὶ υπηδη1188, θα ξηἾ [85 
δι πιδιβιιθίυο. Ναπι {Π|8π| αυΐάσπι πιοθιιβᾶπὶ οομδιϊ(υἱϊ 
μυπιληΐ 35 ἂς ΒΘ ηἰ 85 ; ᾿Ι8ΠῸ γ6ΓῸ ἰπδι}8 φογία οἱ 
εὐγυάο!ϊι85., οχ ἰηἰιϑιἰτἰα εἰ ἀναγ εἰα. ἘΠ᾿ {14 ᾳφυΐϊάθιη 
ἀεοίηἰι ἰη δὰ χυα αἰχὶ, ἰα ἀττορϑηιίδπν, ἰη πιδιιιῖ8 6π|0- 
εἰοποπὶ, ἴῃ ἰῃιβδηΐαπι; 16 δπίπιὶ εὐὶ σΟΓΠΊΘΙ ΥΔη 85 
Β᾽ογία : Βεβὸ δι16πὶ ἰη σταιίαγυπι δοιϊοηοτα,, οἱ δε 
Εἰ ογίαπι. Ῥογτὸ ᾿νυΐς φηόχιι 6 πιαΐοῦ 1819 ἀδίιγ 4)» 'ιο . 
ταϊηἶ 5 : πδπὶ ἢ} φυϊάδηι ᾿πνίἀδηι ἢ ἤυης δυίοια 
Οπῖπε5 δλθδιΐ ἰΔιησυληι ΘΟΠΙπιυποπ) ραίγαηι, οἰΐλΠὶ 


8. ΖΟΑΝΝΙΒ ΟΠΆΥΘΟΘΤΟΜΙ ΔΠΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΞΊΑΝΤΙΝΟΡ. 


ἰϊ φυὶ νοπ δυηι δὔοοειϊ "οιιοῆοϊο. ᾿ς δἱοσοὶ ἰΐ φυΐ πο 
δυηὶ ἱπ)αγία αὔθοιϊ, οοπἀοϊοηὶ ἰΐ8 αι ἱπ)αγία δἤεςι 


ϑυπῖ, οἱ οοπιπηυπ68 Ποδί68 ἤυμὶ : ἰἰ οἰἶαπι Ὀαηοποίο 


δίδοιίβ μιηρυπίυν ἰ φαΐ Ὀσινϑἤοίαπι Ποπ δοσδρογι, 
85 Βεποίοίαπι υπΔ ἰδιάδη! οἱ πιίγαπίυν. "Πξἰς πηι λ 
6βι ἰηνίαἰα,, ῃΐα δυίδπι πιυ ἃ σον συγ, οἱ ἤθπ 6 
Ῥυθολδίυγ οπιπαδ. Εἰ ἰῃ ΒΟΟ δέδο!0 Γ68 [18 56 Δ υΘμΐ " 
11}. δυΐθπι σαπὶ ΟΡἰδίδα δνεπεπιί, μἷς υΐάεπι βιαυὶς 
εὐνὴ πιᾶρηὰ ἢύυσϊα, οἱ δυάϊοὶ ργβοηὸ ἰοῖ0 οτίνα ἰογ-- 
ΤΆΓΒπΙ,, Εἰραγίονίδνι τὴ|6 υἱαϊδεὶ,, οἰ ἐπεγηεϊ ; παάπκινς 
εἰ ἱπαάμέειϊ ; Ἀοερίίεηι, «ἰ ἠοερίο ἐχοορὶειξ ( Μαιπ. 
85. 55), οἱ φυ διιπὶ Βη)θδιποάϊ τ [Π16 Δυίοπὶ ΘΟΠΙΓΆ 
δυέάϊοι, δέγυδ μνιαίε εἰ ἱσπαῦε; οἱ τύγϑιβ, Κῶ γε 


᾿ιοίη εν ἀεἰϊείαηιμν ἐπ κοι ἰϑως εἰς, εἰ φμὶ ἀογηιΐμπί ἴα 


(εοιὶς εὐατγηεῖε, φιὶ δίδιικι υἱπμηὶ ἀε[αοαίπηι (Απιοε. θ. 4); 
6 ργἰ πη γ 8. ὑπρυθη! 8 ὑποιΐ τς ἰφπιαυδπι βἰδηια 
Γορυίδγυηϊ, οἱ ποὴ ἰδηηηυδηὶ [υρἰοπιϊλ. ἤσ!ς ἃ πους 
ΜΟῚ 1ΘΠΊ6ΓΘ ἀἰϊοῖλ ϑιιηϊ,, 864 υἱἱ γαοίγϑπι πιθη θη) ἰη!- 
ταυλαπι, οἱ νο5 πἰ ἷ} (Δοἰλε}8 φαοά ποη Ἰποραπι αἴογαί, 
Ουἱά νογο, ἰηφαῖι, 8] δὲ Πι5δο οἱ 118 (Δοἷο ἢ Π1|ος ραβϑῖπι 
6δι ἵπ ογϑ οπιπΐυμν. Εἰ υ!ά, ἀΐονυ580, ἤθοα 586 οϑῖ, 
οὐπὶ οπιπΐα Ἰίοοδὶ (266 γὸ υἱ{ 16 Ρ., ἀϊνίάογα, οἱ 211ἃ 
υΐϊάδηι ποη δοΐαπι δά ἱπηε}} 18, 86 διΐδιη (6πιθγα οοη- 
ΒυπίοΓα ; 818 δι δ πη) {Π|Π|πτ} Ὀΐς π.}}Π}, αἱ βοιηΐπδι8 
414 χυίάαπι [Δ οΓ65 βυρ γῇ ροίγαπι, 4}18 δυΐθπ ἰῃ [6Γ- 
ΤΑΙῚ ΟΡ Ϊηλ4πὶ, Π0 616 {0} ϑιΠἤοαγοὶ, οἱ ἀΐσαγαβ : Οινά 
οὐναβῖ, δὶ ἰὰ χιή!θπὶ (δπιαγθ, ἃ] 18 νθγὸ ἴῃ (θττὰπὶ ορ- 
εἰπιᾶπὶ ᾿δοογίπηιϑ ἢ ΝΑτΝ ΟΌΡ ΠῸΠ ΟἸΙπΙ8 ἴα ορίϊπιδπι ἢ 
οὖν Ἰπογὰπὶ πηΐηυἷβ Υ Εἰ δἱ ρϑοιιηΐΔ8 αυϊάοπ) οροτίοδι 
ΠθηβθΓΕΓΘ, ΠΟῚ ἢος ἀΐςε8, 864 υπάϊχια σοηραγὶβ : 
{Π|Ὸ δυΐαπὶ ΠΟΙ βἷς : οἱ δἱ Γβπογαγὶ οροτίραϊ, ποῃ: 
ἀἴοο5, Ουν 1185 φιΐάδπι ρϑιρογίθιυδ, 8119 σϑγοὸ ἀα!)- 
πῦυδ ΟἸν  ἰθυ5 ; 56 {ΠΠ|8 Οπηη65 : δΐς δυίδπι,, υἱὲ 6βὲ 
ἰδηΐϊυϊη ᾿πογυη, οὐ 06 ΠΟΙ ΓΘρι 28, Π6 6 66 8588 ἴλ115 
ἀδῖπ ἰοηογὸ ἱπιρθηάεγθ οἱ Θοῃδιμμθγα ἢ Αἱ μαθοὶ, 
ἰηχυῖθ, ἴο6 υοαμθ Ιπορυιη. Οὐυοάπλπι Ὁ ἐΐς, υ..880 . 
Αποοἰτἰαβ διιροῖ. ΝΊ]}} δὲ {γἰρίἀΐε8 Ποπηθιβ φαὶ ἐς 
ἷβ ἢυπὶ “ποῖ, οχ πιδηδᾶ οἱ βϑίυγιιαῖα ργαβ ογυπι; 
ΒἾΠ}} ἱωρνδιυ8 διε εἶα πΐηο ογίϑ. Να σοηταπι6} 18 δῆθ- 
οδεὶβ γον δδο δ πη γἈ 1] πὶ, πθπηρα ΟἈΓ ἰΔίοτη : που 
ἀἰϊκανὶβ μδιιῈ 6588 6}1:5 γλάΐοαπι. ὕ δἰ ἀγυογὶβ δι γοπε 
[ογοπεὶβ εἰ ἰωρί.68 ργειίίοδοβ,, γωάϊοοπὶ ποη ἀΐοογοὶ 
αυϊδρίδπι 6656 14]0π|, 5604 παϑοὶ ὁχ ριυιίγράϊΐπο : οα τὰ 
4υοᾳυθ (Δοἷ8 : πδηὶ 5] δίῃ παίϑ [δ γὶϊ δηγϊοἰ εἶα, ἢ} 
6δΆ (υογὶϊ (τ ἀϊα5. 566 ἢΠ155 πηθηϑο5 σοποὶ ΐδηϊ ἀηιοὶ- 
εἰδπὶ., ποῖ δρυὰ ποιίπαρ, 864 δρυά θδυμι, σβπθ8 
ὉΠ [ΟΓΠΊ6ΠΊ, Οἰμπῦ πιθινβο5 (υϑτίηϊ απ Ογιῆ68. Ναιη φιὶ 
ἃ]16 αυϊάεπι ες, 4]ἴα σϑγὸ {|| οομυβασ!, οἰϊλπιςὶ 
μυ]1ὰ ἀδάθεῖ!, ΠΕ] ππαχηυι (Δοῖ! : φαΐ ουΐοπι οπινία 
ες οοηϑαπι δ, οἰἰδιπ δὶ ραυοα ἀθάεγις, ἰοίυπι οἴοὶϊξ. 
Νὰπὶ φυοΐ φυφγίτγ, μθἢ οδὲ,, πυϊῖϑ6 ἀδάδει! δη 
Ρϑυςᾶ ; 860ι) Δ ΠΟΠ τηΐηιι8 αὐδιὴ ἴδγγα ροβδίηι υἱγοβ. 
(ορίιοπιυδ αὐτὰ 4υἱ υΐπαυδ ᾿πογϑῖυβ 68ι (Δ]θπία οἱ 
αυὶ ἀἄυο : οοφίτοπν8. δ 10 4 ἀυοβ πιξβὶς οΡΟΪο8Β 
φοφίιοπηιΒ νἱἀυδπι 55 [οἷ ἰοτηρογα ΕἸ]. Νοη ἀϊχίς 
1114 φυα ἀτι05 πιϊβὶ! Οθ 105 : Ουἱά εἶπ: οὐδδὶ, δὶ υϑυπα 
ᾳυϊάεπι οδοίυπι ὡρυὰ πιδ γοϊϊθογο, ὑπυπ δυίΐίδμα 
ἀδάεγο  βοιὲ ἰοἱ38 δυ28 ἀδὰϊ! (λευ!ιδῖ68. Τὰ δαίοιν, 
οὕπι ἰδι185 {01 δυρροίαμ! Θορίαη, 68 ἡΠ ρατγοίον. Νὅ 


γητὸς εἶ, Κύριε, ὅτι ἔθρεψάς με ἐκ τῶν ἀγαθῶν σου, 
σὺ δὲ, καθάπερ τις χύων ἄτιμος, οὐδὲ μέμνησαι, 
ἀλλὰ τοὺς δαίμονας ἐπεισάγεις ; Μᾶλλον δὲ οἱ μὲν 
χύνες λαδόντες χαὶ μὴ λαδόντες σαίνουσι τοὺς 
οἰχείους, σὺ δὲ οὐδὲ τοῦτο. Ὁ κύων καὶ μὴ λαμδά- 
νων σαίνει τὸν δεσπότην, σὺ δὲ καὶ λαδὼν ὁλαχτεῖς 
χατ᾽ αὐτοῦ. Πάλιν ὁ κύων χαὶ εὐεργετούμενος παρὰ 
τοῦ ἀλλοτρίου, οὐδὲ οὕτω καταλύει τὴν ἔχθραν τὴν 
πρὸς αὐτὸν, οὐδὲ ἐπισπᾶται πρὸς φιλίαν - σὺ δὲ καὶ 
μυρία πάσχων χαχὰ παρὰ τῶν δαιμόνων, ἐπ᾽ ἄριστα 
αὐτοὺς εἰσάγεις “ ὥστε διπλῇ τοῦ χυνὸς εἶ χείρων. 
Καλῶς δὲ ἀνεμνήσθην νῦν τῶν χυνῶν πρὸς τοὺς τότε 
μόνον εὐχαριστοῦντας, ὅταν εὖ πάσχωσιν. Αἰδέσθητε, 
παρακχαλῶ, τοὺς χύνας, οἵ χαὶ λιμώττοντες σαίνουσι 
«οὺς δεσπότας " σὺ δὲ ἂν ἀκούσῃς, ὅτι ὁ δαίμων τινὰ 
ἐθεράπευσεν, ἀφίης εὐθέω; τὸν Δεσπότην, ὦ χυνῶν 
ἁλογώτερε. ᾿Αλλ' αἱ πόρναι, φησὶν, ἡδονὴν ἔχουσιν 
ὁρώμεναι. Ποίαν ἡδονήν; ποίαν δὲ οὐχ ἀτιμίαν; 
Ἰορνεῖον γέγονέ σον ἡ οἰχία, μανία χαὶ οἵστρος " καὶ 
οὐχ αἰσχύνῃ ταῦτα ἡδονὴν καλῶν ; "ἂν μὲν οὖν ἐξῇ 
χρήσασθαι πάσῃ ἡδονῇ, μείζων ἡ αἰσχύνη καὶ ἡ ἐχ 
ταύτης ἀηδία. Πῶς δαί; Οὐ χαλεπὸν τὸ τὴν οἰκίαν 
πορνεῖον ποιεῖν, χαὶ ἥδεσθαι χαθάπερ χοίρους « 
ἐγχαλινδουμένους βορδόρῳ͵; “Ἂν δὲ μέχρι τοῦ φανῇ- 
ναι μόνον, ἰδοὺ πάλιν ὀδύνη μείζων - ἡ γὰρ ὄψις 
οὐχ ἡδονὴ, ὅταν ἡ χρῆσις μὴ ἧ, ἀλλὰ καὶ μείζων ἡ 
ἐπιθυμία, καὶ σφοδροτέρα ἡ φλόξ, ᾿Αλλὰ τὸ τέλος 
βούλει μαθεῖν ; Οἱ μὲν τοῖς μαινομένοις χαὶ τοῖς 
παραπλῆξιν ἐοίκασιν ἀπὸ τῆς τραπέζης ἀνιστάμενοι, 
θρασεῖς, ὀργίλοι, καταγέλαστοι καὶ τοῖς ἀνδραπό- 
ὅοις " χαὶ οἱ μὲν οἰκέται ἀναχωροῦσι νήφοντες, οὗτοι 
δὲ μεθύοντες. Ὦ τῆς αἰσχύνης 1 Ἐχεῖ δὲ τοιοῦτον 
οὐδὲν, ἀλλ᾽ εὐχαριστίᾳ τὴν τράπεζαν χαταχλείσαντες, 
οὕτως ἀναχωροῦσιν οἴχαδε, ἡδόμενοι χαθεύδοντες, 
ἡδόμενοι ἐγειρόμενοι, πάσης αἰσχύνης ἀπηλλαγμένοι 
καὶ χατηγορίας. 

[551] ς΄. ΕἸ βούλει καὶ αὐτοὺς τοὺς χεχλημένους 
ἰδεῖν, ὄψει τούτους μὲν τοιούτους ὄντας " ἔνδον, ὅπερ 
οὗτοι ἕξω, τυφλοὺς, ἀναπήρους, χωλούς " χαὶ οἷα τού- 
τῶν τὰ σώματα, τοιαῦται ἐχείνοιν αἱ ψυχαὶ, ὑδέρῳ 
καὶ φλεγμονῇ κατεχόμεναι, Τοιοῦτον γὰρ ἡ ἀπόνοια " 
μετὰ γὰρ τὴν τρυφὴν πήρωσις γίνεται " τοιοῦτον γὰρ 
ἢ πλησμονὴ καὶ ἡ μέθη, χωλοὺς καὶ χυλλοὺς ποιοῦσα, 
Καὶ ὄψει καὶ τούτους τοιαύτας ἔχοντας ψυχὰς, οἷα 
οὗτοι τὰ σώματα, λαμπρὰς, κεκοσμημένας. Οἱ γὰρ 
ἐν εὐχαριστίᾳ ζῶντες, οἱ τῆς αὑταρχείας μηδὲν πλέον 
ἐπιζητοῦντες, οἱ φιλοσοφοῦντες οὕτως εἰσὶν ἐν πάσῃ 
φαιδρότητι. Ἴδωμεν δὲ χαὶ ἐνταῦθα χαὶ ἐχεῖ τὸ τέλος. 


Ἐχεῖ μὲν ἡδονὴ ἀχόλαστος, γέλως χεχυμένος, μέθη, 


εὐτραπελία, αἰσχρολογία " ἐπειδὴ γὰρ αὐτοὶ αἰδοῦν- 
ται αἰσχρὰ φθέγγεσθαι, διὰ τῶν πορνῶν τοῦτο γίνε- 


ται. Ἐνταῦθα δὲ φιλανθρωπία, ἡμερότης. Τῷ μὲν 


οὖν ἐχείνους χαλοῦντι παρέστηχε χενοδοξία ὁπλί- 
ζουσα αὐτόν " τῷ δὲ ἐνταῦθα φιλανθρωπία χαὶ ἡμε- 
ρότης. Ἐχείνην μὲν γὰρ τὴν τράπεζαν φιλανθρωπία 
συνίστησι, ταύτην δὲ χενοδοξία χαὶ ὠμότης ἐξ ἀδι- 
κίας χαὶ πλεονεξίας, Κἀχείνη μὲν καταλήγει εἷς 


5 Βαρίυα εἰς οί, χρήσασθαι πάσαις ἡδοναῖς ἡ αἰσχύνη 
μείζων, χαὶ ἡ ἐχ ταύτην ἀηδία, Πορνεῖον τὴν οἰκίαν ποιεῖν 
καθάπερ χοίρους. 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. ΑὉ ΘΟμΟΒ8. ΟΑΡ, 1. ΗΟΜΠ,. 1, 


808 
ἅπερ εἶπον, εἰς ἀπόνοιαν, εἰς ἔχστααιν, εἰς μανίαν " 
τοιαύτη γὰρ ἡ τῆς κενοδοξίας βλάστη" αὕτη δὲ εἰς 
εὐχαριστίαν καὶ δόξαν Θεοῦ. Καὶ ὁ ἔπαινος δὲ ὁ παρὰ 
ἀνθρώπων ταύτῃ πλείων " ἐχείνῳ μὲν γὰρ χαὶ βα- 
σκαίνουσι, τοῦτον δὲ ὡς χοινὸν πατέρα πάντες ἔχουσι 
κἀὶ οἱ μὴ παθόντες εὖ. Καὶ καθάπερ ἐπὶ τῶν ἠδιχη- 
μένων χαὶ οἱ μηδὲν ἡἠδιχημένοι συναλγοῦαι, καὶ 
κοινῇ γίνονται πάντες ἐχθροί" οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν 
πασχόντων εὖ χαὶ οἱ μὴ παθόντες εὖ, καθάπερ οἱ 
παθόντες, ἐπαινοῦσι χαὶ θαυμάξουσι τὸν πεποιηχότα. 
Κἀχεῖ μὲν πολὺς ὁ φθόνος, ἐνταῦθα δὲ πολλὴ ἣ χῇ- 
δεμονία, πολλαὶ παρὰ πάντων εὐχαί. Καὶ ἐνταῦθσ 
μὲν ταῦτα - ἐχεῖ δὲ, ὅταν ὁ Χριστὸς παραγένηται, 
οὗτος μὲν στήσεται μετὰ πολλῆς τῆς παῤῥησίας, 
καὶ ἀχούσεται ἐπὶ πάσης τῆς οἰχουμένης, Πεινῶντά 
μι εἶδες, καὶ ἔθρεψας" γυμνὸν, καὶ ἐνέδυσας " 
ξένον, καὶ συνήγαγες, καὶ ὅσα τοιαῦτα " ἐχεῖνος 
δὲ τὰ ἐναντία ἀκούσεται, Πονηρὲ δοῦ.16 καὶ ὀκνηρέ" 
χαὶ πάλιν, Οὐαὶ οἱ κατασπαταιῶντες ἐπὶ ταῖς 
στρωμναῖς αὐτῶν, καὶ οἱ καθεύδοντες ἐπὶ κλιγῶν 
ἐλεφαντίνων, οἱ πίγοντες τὸν διυλισμένον οἷγον, 
καὶ τὰ πρῶτα μύρα χριόμενοι, ὡς ἑστῶτα ἐλογί- 
σαντο, χαὶ οὐχ ὡς φεύγοντα. Ταῦτα ἡμῖν οὐχ ἁπλῶς 
εἴρηται, ἀλλ' ὥστε μεταθεῖναι ὑμῶν τὴν γνώμην, 
χαὶ μηδὲν ὑμᾶς ἀχερδὲς ποιεῖν. Τί οὖν, φησὶ, χἂν 
καῦτα χἀχεῖνα ποιῶ ; Πολὺς οὗτος ὁ λόγος παρὰ πᾶσι. 
Καὶ ποία ἀνάγχη, εἰπέ μοι, ἐξὸν πάντα χρησίμως 
ποιεῖν, διαιρεῖν, χαὶ τὰ μὲν μὴ μόνον εἰς οὐδὲν δέον, 
ἀλλὰ χαὶ εἰχῆ ἀναλίσχειν, τὰ δὲ χρησίμως ; Εἰπέ 
μοι, εἰ σπείρων τὰ μὲν εἰς [552] πέτραν ἔῤῥιπτες, 
τὰ δὲ εἰς γῆν ἀρίστην, ἄρα ἂν ἀπέχρησέ σοι τοῦτο, 
καὶ εἶπες ἄν Τί γὰρ βλάπτει, ἂν τὰ μὲν εἰχῇ, τὰ 
δὲ εἰς ἀρίστην γῆν ῥίψωμεν ; Διὰ τί γὰρ μὴ πάντα 
εἰς ἀρίστην; διὰ τί τὸ χέρδος ἐλαττοῖς; Κἂν μὲν 
συνάγειν δέοι χρήματα, οὐκ ἐρεῖς τοῦτο, ἀλλὰ πάν- 
ποθεν συνάγεις, ἐκεῖ δὲ οὐχέτι" χἂν δανείζειν δέοι, 
οὐκ ἐρεῖ΄ Διὰ τέ τὰ μὲν τοῖς ἀπόροις, τὰ δὲ τοῖς 
εὐπόροις δώσομεν, ἀλλὰ πάντα ἐκείνοις - ἐνταῦθα 
δὲ, ἔνθα τοσοῦτον χέρδος, διὰ τί οὐ λογέζῃ τοῦτο, 
καὶ παύσῃ ποτὲ τοῦ εἰχῇ δαπανᾶσθαι χαὶ μάτην ἀνα- 
λίσχειν ; ᾿Αλλ᾽ ἔχει χαὶ τοῦτο χέρδος, φησί. Ποῖον, 
εἶπέ μοι, Τὰς φιλίας αὔξει. Οὐδὲν ἀνθρώπων ψυχρό- 
τερον ἀπὸ τούτων φίλων γινομένων, ἀπὸ τῆς τραπέ-»- 
ζης χαὶ πλησμονῆς τῶν παρασίτων " οὐδὲν φιλίας 
ἀηδέστερον ἐντεῦθεν τὴν ἀρχὴν λαμδανούσης. Μὴ 
ὑδρίσῃς πρᾶγμα οὕτω θαυμαστὸν, τὴν ἀγάπην, 
μηδὲ ταύτην αὐτῆς εἶναι ῥίζαν φής. “Ὥσπερ ἂν εἶ 
τις δένδρου χρυσὸν χαὶ λίθους τιμίους φέροντος τὴν 
ῥίζαν οὐχὶ τοιαύτην ἔλεγεν εἶναι, ἀλλ᾽ ἀπὸ σηπεδόνος 
τίχτεσθαι τοῦτο χαὶ σὺ ποιεῖς " χᾶν γὰρ τεχθῇ 
φιλία ἐντεῦθεν, οὐδὲν αὐτῆς ψυχρότερον γένοιτ᾽ ἄν. 
Ἀλλ᾽ ἐχεῖναι αἱ τράπεζαι φιλίαν ποιοῦσιν, οὐχὶ πρὸς 
ἀνθρώπους, ἀλλὰ πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ ἐπιτεταμένην, 
ὅταν ἐπιτεταμέναι γίνωνται. Ὁ. μὲν γὰρ τὰ μὲν 
ἐνταῦθα, τὰ δὲ ἐχεῖ χαταναλίσκων, χἂν πολλὰ δῷ, 
οὐδὲν μέγα πεποίηχεν " ὁ δὲ πάντα ἐνταῦθα ἀναλί- 
σχων, χἂν ὀλίγα δεδωχὼς ἧ, τὸ πᾶν εἰργάσατο. Τὸ 
γὰρ ζητούμενον οὐχὶ πολλὰ δοῦναι, ἢ ὀλίζα, ἀλλὰ 
τῆς οἰχείας δυνάμεως μὴ ἔλαττον. Ἐννοῶμεν τὸν τὰ 


809 
πέντε τάλαντα, καὶ τὸν τὰ δύο " ἐννοῶμεν τὴν τοὺς 
δύο ὀδολοὺς καταδαλοῦσαν " ἐννοῶμεν τὴν χήραν τὴν 
ἐπὶ τοῦ Ἠλία. Οὐκ εἶπεν ἐχείνη ἡ τοὺς δῦο ὀδολοὺς 
καταδαλοῦσα" Τί γὰρ βλάπτει, ἂν τὸν μὲν ἕνα ὁδολὸν 
ἐμαυτῇ κατάσχω, τὸν δὲ ἕνα δῶ ; ἀλλ᾽ ὅλον ἔδωκε 
τὸν βίον. Σὺ δὲ ἐν τοσαύτῃ ἀφθονίᾳ ὧν, ἐχείνης φει- 
δωλότερος εἴ, Μὴ τοίνυν ἀμελῶμεν τῆς ἑαυτῶν σωτη- 
ρίας, ἀλλ᾽ ἐπιθώμεθα τῇ ἐλεημοσύνῃ. Οὐδὲν γὰρ 


8. ΠΟΆΝΝΙΘ ΟΗΥΘΟΒΤΟΜΙ ἈΠΟΙΠΈΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


δι0 
ταύτης βέλτιον" χαὶ δείξει ὁ μέλλων χρόνος" τέως 
δὲ χαὶ ὁ παρὼν ἔδειξεν. Εἰς δόξαν τοίνυν τοῦ Θεοῦ - 
ζήσωμεν, καὶ τὰ αὐτῷ δοχοῦντα πράττωμεν, ἵνα 
χκαταξιωθῶμεν τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν ὧν γέ- 
νοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρω- 
πίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα χαὶ 
τὸ χράτος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας 
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


ὉΜΙ͂ΛΙΑ Β΄. 


1.535] Διὰ τοῦτο καὶ ἡμεῖς ἀφ᾽ ἧς ἡμέρας ἠκοῦσα- 
μδν, οὗ παυόμεθα ὑπὲρ ὑμῶν προσευχόμενοι, 
χαὶ αἰτούμενοι ἵνα πιληρωθῆτε τὴν ἐπίγνωσιν 
τοῦ θελήματος αὑτοῦ ἐν πάσῃ σοφίᾳ καὶ συγέ- 
σει πνευματικῇ περιπατῆσαι ὑμᾶς ἀξίως τοῦ 
Κυρίου εἰς πᾶσαν ἀρέσκειαν, ἐν παγτὶ ἔρ 
ἀγαθῷ χαρποφοροῦντες, καὶ αὐξαγόμενοι ἐν τῇ 
ἐπιγνώσει τοῦ Θεοῦ. . ᾿ 
α΄, Διὰ τοῦτο, ποῖον; Ἐπειδὴ ἡχούσαμεν τὴν πίστιν 

ὑμῶν καὶ τὴν ἀγάπην" ἐπειδὴ χρηστὰς ἔχομεν ἐλπί- 

δας, εὐέλπιδές ἐσμεν καὶ περὶ τῶν μελλόντων αἰτεῖν. 

Καθάπερ γὰρ ἐν τοῖς ἀγῶσιν ἐχείνους μάλιστα δι- 

ἐγείρομεν τοὺς ἐγγὺς ὄντας τῆς νέχης" οὕτω δὴ χαὶ ὁ 

Παῦλος τούτους μάλιστα παραχαλεῖ τοὺς τὸ πλέον 

χκατωρθωχότας, ᾿Αφ' ἧς ἡμέρας ἠχούσαμεν, φησὶν, 

οὗ παυόμεθα ὑπὲρ ὑμῶν προσευχόμενοι. Οὐ μίαν 
ἡμέραν ὑπερευχόμεθα, οὐδὲ δύο, οὗ τρεῖς. Ἐνταῦθα 
χαὶ τὴν ἀγάπην δείκνυσι, καὶ ἠρέμα αὐτοὺς αἰνίττε- 
ται ὡς οὐδέπω πρὸς τὸ τέλος ἐφθαχότας " τὸ γὰρ, 

Ἵνα πληρωθῆτε, τοῦτο δηλοῦντος ἦν. Καὶ ὄρα μοι 

τὴν σύνεσιν τοῦ μαχαρίου τούτου " οὐδαμοῦ τοῦ παν- 

«ὸς αὐτοὺς ἀπεστερῆσθαί φησιν, ἀλλὰ λείπειν αὐτοὺς ἀ 

πανταχοῦ" τὸ γὰρ, Ἵνα πιἰηρωθῆτε, τοῦτο δηλοῖ. 

Καὶ πάλιν, Εἰς πᾶσαν ἀρέσχειαν, ἐν παντὶ ἔργῳ 

ἀγαθῷ" καὶ πάλιν, Ἐν πάσῃ δυνάμει δυναμού- 

μδγοι" χαὶ πάλιν, Εἰς πᾶσαν ὑπομονὴν καὶ μα- 
κροθυμίαν. Τὸ γὰρ, Πᾶσαν, μαρτυροῦντός ἐστι καί 

“«ἰ τοῖς χατορθοῦσιν, εἰ καὶ μὴ τὸ πᾶν. Καὶ Ἵνα 

απιληρωθῆες, φησὶν, οὐχ ἵνα λάδητε" ἔλαθον γάρ" 

ἀλλὰ τὸ λεῖπον ἵνα πληρωθῆτε. Οὕτω χαὶ ὃ ἔλεγχος 
ἀνεπαχθὴς ἐγένετο, χαὶ τὸ ἐγχώμιον οὐχ ἢφίει αὖ- 
τοὺς καταπεσεῖν χαὶ γενέσθαι ὑπτίους ὁλοσχερὲς γε- 
νόμενον. Τί δὲ ἐστὶν, Ἵνα πληρωθῆτε τὴν ἐκίγνω- 
σιν τοῦ θελήματος αὐτοῦ ; Τουτέστι, διὰ τοῦ ΥἹοῦ 
προσάγεσθαι ὑμᾶς αὐτῷ χρὴ, οὐκέτι δι᾽ ἀγγέλων. 
Ὅτι μὲν οὖν δεῖ προσάγεσθαι, ἔγνωτε " λείπει δὲ ὑμῖν 
ἔτι τοῦτο μαθεῖν χαὶ διὰ τέ τὸν ΥἹὸν ἔπεμψεν. Εἰ 
γὰρ δι᾿ ἀγγέλων ἔδει σώζεσθαι, οὐχ ἂν τὸν Υἱὸν 
ἔπεμψεν, οὐκ ἂν ἐξέδωχεν. Ἐν πάσῃ σοφίᾳ, φησὶ, 
καὶ συνέσει πνευματικῇ. Ἐπειδὴ γὰρ αὑτοὺς οἱ 
φιλόσοφοι ἡπάτων, βούλομαι ὑμᾶς ἐν πνευματιχῇ, 
φησὶ, σοφίᾳ εἶναί, μὴ χατὰ τὴν σοφίαν τῶν ἀνθρώ- 
πων. Εἰ δὲ ὥστε τὸ θέλημα Θεοῦ μαθεῖν πνευματι- 
χῆς δεῖ σοφίας, ὥστε τὴν οὐσίαν τέ ἐστιν, εὐχῶν διη- 
νεχῶν. Καὶ δείχνυσιν ἐνταῦθα, ὅτι ἐξ ἐχείνου ὁ Παῦ- 
λης εὔχεται, χαὶ οὐδέπω ἤνυσε, καὶ οὐκ ἀπέστη " τὸ 
γὰρ, ᾿Αφ᾽ ἧς ἡμέρας ἠκούσαμεν, τοῦτο δηλοῖ. Κα- 
τάγνωτιν δὲ αὐτοῖς πολλὴν φέρει, εἰ ἐξ ἐχείνου χαὶ 
εὐχαῖς βοηθούμενοι μὴ ἀνεκτήσαντο ἑαυτούς. Καὶ 
αἰτούμενοι, φησὶ, τουτέστι, μετὰ πολλῆς τῆς σπου- 
4 Μόνυ]: αὐτοῖς Πυπερυδ. 


δῆς" τοῦτο γὰρ δεΐχνυσι τὸ, ΓΕΥγωτε. ᾿Αλλὰ δεῖ τε 
χαὶ [584] ἐπιγνῶναι. Εὶς τὸ περιπατῆσαι ὑμᾶς 
ἀξίως τοῦ Κυρίου. Ἑνταῦθα περὶ βίου καὶ τῶν ἕρ-- 
γων φησί" χαὶ γὰρ χαὶ τοῦτο πανταχοῦ ποιεῖ " ἀεὶ τῇ 
πίστει συζεύγνυσι τὴν πολιτείαν. Εἰς πᾶσαν ἀρέ- 
σκειαν. Ἰιὼῶς δὲ, Πᾶσαν ἀρέσκειαν; Ἔν παγτὶ 
ἔργῳ ἀγαθῷ καρποφοροῦντες, καὶ αὐξανόμενοε 
ἂν τῇ ἐπιγνώσει τοῦ Θεοῦ. “Ὥσπερ, φησὶν, ἀθρόως 
ὑμῖν ἑαυτὸν ἀπεχάλνψε, καὶ ὥσπερ τηλιχαύτην ἐλά- 
θετε γνῶσιν, οὕτω καὶ πολιτείαν ἀξίαν ἐπιδείξασθε 
τῆς πίστειος " μεγάλης γὰρ αὕτη δεῖται πολιτείας, 
χαὶ πολλῷ μεΐζονος, ἢ ἡ παλαιά. Ὁ γὰρ τὸν Θεὸν 
εἰδὼς, καὶ τοῦ Θεοῦ δοῦλος εἶναι καταξιωθεὶς, μᾶλ- 
λον δὲ καὶ υἱὸς, ὅρα ὅσης δεῖται ἀρετῆς. Ἐν πάσῃ 
δυνάμει δυναμούμενοι. Ἐνταῦθα περὶ τῶν πειρα- 
σιῶν καὶ τῶν διωγμῶν φησιν, Εὐχόμεθα ἵνα πληρω- 
θῆτε δυναμοῦμενοι, ὥστε μὴ ἀχηδιᾶσαι, μηδὲ ἀπο- 
Ὑνῶναι. Κατὰ τὸ κράτος τῆς δόξης αὐτοῦ. Ἵνα, 
ψησὶ, τοιαύτην ἀναλάδητε προθυμίαν, οἵα πρέπει 
τῇ ἰσχύϊ τῆς δόξης αὑτοῦ δοῦναι. Εἰς πἄσαν ὑπομο- 
ψὴν χαὶ μαχροθυμῖαν. Ὃ λέγει, τοιοῦτόν ἔστι " Συν- 
πόμως εὐχόμεθα, φησὶν, ὥστε ἐνάρετον ὑμᾶς βίον 
σχεῖν καὶ τῆς πολιτείας ἄξιον, χαὶ στῆνα: βεδαίως., 
ὡς εἰχὸς τοὺς ἀπὸ Θέὲοῦ δυναμωθέντας. Δ'ὰ τοῦτο 
πέως οὐδέπω ἅπτεται δογμάτων, ἀλλ᾽ ἕν τῷ βέῳρ 
στρέφεται, ἔνθα οὐδὲν εἶχεν ἐγκαλέσαι" καὶ ἔπαινέ- 
σας ἐφ᾽ οἷς ἐχρῆν, τότε καθίησιν εἰς κατηγορίαν. 
Τοῦτο καὶ πανταχοῦ ποιεῖ " ὅταν γὰρ μέλλῃ τισὶ γρά- 
φεῖν, ἔχων μέν τι ἐγχαλεῖν, ἔχων δὲ καί τι ἐπαινέσαι, 
πρότερον ἐπαινεῖ, χαὶ τότε χαθίῃσιν εἰς τὰ ἐγχλή- 
ματα. Οἰχειοῦται γὰρ πρότερον τὸν. ἀχροατὴν, καὶ 
τὴν κατηγορίαν ἀπαλλάττει πάσης ὑποψίας, καὶ δεξ- 
χνυσιν ὅτι αὐτὸς μὲν ἐδούλετο διόλου ἐγχωμιάζειν. 
ὑπὸ δὲ τῆς ἀνάγχης εἰς τούτου; ἐμδιδάζξετας τοὺς λό- 
γους. Τοῦτο χαὶ ἐν τῇ. προτέρᾳ πρὸς Κορινθίους 
ποιεῖ. Ἐπαινέσας γὰρ αὐτοὺς μυρία ὡς ἀγαπῶντας 
αὐτὸν, καὶ ἀπὸ τοῦ πεπορνευχότος, τότε εἰς χατηγο- 
ρίαν καθίησιν. Ἐν δὲ τῇ πρὸς Γαλάτας οὐχέτ:, ἀλλὰ 
τοὐναντίον " μᾶλλον δὲ εἴ τις ἐξετάσειε,, χἀχείνη ἐξ 
ἐπαίνου ἡ κατηγορία. Ἐπειδὴ γὰρ αὐτῶν οὐδὲν εἶχε 
χατόρθωμα τότε εἰπεῖν, καὶ σφοδρὸν τὸ ἔγχλημα ἣν, 
καὶ πάντες διεφθάρησαν, καὶ φέρειν ἡδύναντο ἰσχυροὶ 
ὄντες, ἀπὸ χατηγορίας ἄρχεται λέγων, θαυμάζω " 
ὥστε χαὶ τοῦτο ἐγχώμιόν ἐστιν. Ὕστερον δὲ αὐτοὺς 
ἐπαινεῖ, οὐχ ἐπὶ τοῖς παροῦσιν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῖς παρελ- 
θοῦσι, λέγων, ὅτι Εἰ δυνατὸν, τοὺς ὀφθαιμοὺς 
ὑμῶν ἐξορύξαντες ὃν ἐδώκατέ μοι. 

β΄. Καρποφοροῦντες, φησί" τοῦτο περὶ ἔργων. 
Δυναμούμεγοι " περὶ πειρασμῶν τοῦτο. Εἷς πᾶσαν 
ὑπομονὴν καὶ μακροθυμίαν " μακροθυμίαν πρὸς 


809 
ετῴο ποδίγαπι μερὶ ἰξαπιαβ εδίυϊθπι, βεὰ ἈρΒΥΘΟἸ ΔΠΙΌΡ 
εἰδοηιοϑυπαπι. ΝΙΒΙΪ οοὶ οπἰπὶ δὰ πιθ]ϊι5 ὁἱ ργββίϑη- 
εἶας : ἰάφιια οδιδπάει ἰδπηρυβ {πυγυπὶ; ἰηἰογὶπι ἀυϊεπὶ 
οϑιδηάϊι οἰΐδπι ργϑοηβ. Αἀ Ὠοΐ ογσο Υἱνδπιυβ εἰογίδηι, 
εἰ υ οἱ μίλορηιϊ 6ἃ Δφᾶπι5, υἱ ἀΐφῃϊ μια νδδ πηι ργῸ-, 


ΪΝ ἘΡΙΞΤ. ΑὮ (01,053. ΟΑΡ. 1, ΗΠΟΜΊΙ,. Π.᾿ 


810 
πηΐβοῖα Ὀοηΐδ : 408 δίῃ ποΡὶ Ὁπιηΐρα8 ὀοπεθαυΐ, 
φτϑιΐδ εἰ θεπίξηίιαίο Ποππΐ ποδιρὶ ζ6βὰ Ομνίειΐ, ουἱ 
εἰοτία, ἱπιρογίαπι, Ποπ 08, θη 6ὲ δα 6Ρ, οἱ ἰῃ ϑβοῦ δ 

" ΒΘΟΌΪΟΡΙΗη. ΑπιΘΏ. : 


-..ὁΘ ἘἐΣ5: .Κὁὅἢ.... ... .....-- ΄-ὗῦὗᾧ-ὃ{ςῦῥ ς“Ῥ. ς-ς-ςςΚς«ς“. τ’ ͵͵Ζω ς΄ ΄΄΄΄΄΄ 0ὺῦὕ2ὕὅϑιἁὄ.ἝΚ΄΄..» 


ΒΟΜΙΠΙΑ 1]. 


ΟΡ. 1. τ. 9. 1460 εἰ πος ἐΖ φμα ἀἷε ομάϊνίαμ δ, ΟῚ 
ἐεεξαηιιε ῬγῸ υοδῖς ογαπίεε, εἰ Ῥοειμίαπεδε κἰ ππρίεα- 
χεἰπὶ ἀσπίπίοπε νοἰμπιαια 6)μα,, ἰπ οπιπὶ εαρίοπιΐα εἰ 
ἐπέοί θεῖα ερὶγἰ (αἱ : 10. μι απεϑμίειδς ἀἴσπε θέο, Ῥὲν. 
οπιπία γίασεηίες,, ἱπ οπμιὶ ορέγε ὅόπο [γιοϊἐβοαπίδε, 
εἰ ἐγεβεέηί δε ἱπ εοϊεμίία θεῖ. 

4. 1420, ιᾶτε ᾽ Ουΐα ουάὶνίηγα8 βάδπι γοβίγϑ δὶ οἱ 
ελυϊιδιοα. Ουοπίλιη θοημπὶ ΒΡΟΠΑ Βαδεῖ, Ὀθηαπὶ 400- 
4:8 Βρεπ) Βα οπιυ5, υἱ οἱ ἀδ [υἱυνῖ8 ροδίυϊθπηι8, βίους 
επἷπὶ ἰῃ σδγιαπηϊπῖδυ5 [1108 πιδίπηθ ὀχοί δ πηι8,, 4υΐ 
βυπί Ῥτγορίμαυϊ υἱείογίο : [ἃ οἰίδπι Ῥαυΐα8. 605 πι8- 
κἰπιθ πογίδιηγ, 4υἱ 868 ἀπιρὶϊι8 τθεῖδ βαβδογιηί. ᾳ 
κα αἷς, ἰηφυῖ!, αμαϊοὶπιμις, ποὴ οὐδβαπιθδ ΤΥῸ νοῦὶε 
ὁταπίες. Νοιν ἀπυπὰ ἀΐδπι Ῥγο νυδῖβ ΟΓΆΠη8, δ} ἀπ08 
δαὶ ἰγο68. Ηΐο οἰΐδπι οδίδπαϊε οαγ ίεπὶ, οἱ ρϑυ λι}πὶ 
ευδηάϊοαι 608 ποηάυμι ρεγυθηίβ59 δὰ ἤποπι : Β06 
δηἰπι, ὕ᾽ι ἱπιρίεατεϊπὶ, δος εἰφηϊῆοαι. Ὑ᾽άο ἀυΐοοι πὶ 
μυΐηβ Βεδιὶ ργυάδηιίαπι : πυβαθαπὶ ἀεὶ! 606 100 
6656 ργίναιοβ, βαὰ υὐΐψυθ 605 ἀεβεθγα : Βυῦ εἰκηϊοαι 
{Ππ4, 64 ὑπ ρίδαπεπὶ. Εὶτυτδυθ, Ρὲν οππῖα Ῥίαεοπίδα, 
ἐπ οπμιὲ ορεγε ϑοπο ; οἱ ἰϊεγυπι, [πὸ οἠππὶ υἱνία δ9η- 
ῥκτιαιΐ ; οἱ τατϑυβ, [π οπιπὶ μαϊίοπιὶα 6ι ἰοιφαφί ναί. 
μυά οπῖπι, Θηππὶ, δὲ εἦυδ αὶ εῦ0 τ6δι|πβοηΐο δἰ χε ϊὰ 
αἰαῖ! ο φαΐ 58 τϑαίδ βογαηι, δἰϊδπιϑὶ ποη υδί νογείηι. 
ὕιτ ᾿ηρίοαπῆηϊ, ἰηηυΐ!, ποη, 0 ἀρεῖ ἰΔι18 ; δεοθρογαως 
οαἷπι ; δοὰ υἱ ἱπιρ!εδηχίπὶ 60 χυοὰ νοῦ 8 θεοί. [ἃ δὲ 
ταργοθιβῖο πο [01 ξτανῖβ, πδς δἰ πὶϊ δποοιμέυ τα [ῚῚ 
ἀο)ϊείδηι αὐπιαπι,, οἱ γοἀἀδρίυῦ διιρίπὶ, οαπι [ὑοτὶϊ 
ἰπιεσταπι. Ουἱά ε8ῖ αὐΐεπι, {1 ἐπερίεαπιπὲ ασηἰομα᾽ 
φοίωιπιαιῖς ει 7 [ἃ εδῖ, ρον ΕἸ] ἰυπὶ νο8 δὰ ἰρβιιπὶ δά- 
ἀυεὶ οροτίει, ποὴ υἱφυ6 ΡῸΡ Δηβοίοβ. Αἰη116 ᾳυοὰ 
Φρογίδαι αυϊάοπι δά ἀιοὶ, πονἰϑιἰς : γοϑίαὶ δυΐθη γ Ὁ] 8 
οἱ Ἰιος ἀϊδοαιίς, οὐγ πιϊβεγῖὶ ΕἸ] απ, δὲ Θηπΐπ ΡῈΡ 38- 
φοϊος πὺ8 ορογίεγεξ 6586 54 1708, ΠΟῚ μη 5586 ῖ πὲ 
ἐτδάϊϊ55οι ΕἸ πὶ. 1π οπιπὶ εαρίεπίΐα, ἱπηυΐξ,, εἰ ἐπιεἰ- 
ἐδοῖα ερὶτἰιμαϊϊ. Νᾶπι φαοηίδτῃ 'ρ508 ἀδεἰρίθραπὶ μδν» 
Ἰοβορδὶ, ὕοϊο τοβ, ἰπυΐ!, 6686 ἰῃ δϑρίϑηϊα φρίγἰυδὶΐ, 
πο δοουπάυπι δορί οηι8πὶ δοπιίπαπ). Βὶ δυίοπι αἱ 
εἰἰδοαπιυς Ὠοὶ τοϊιπίδέοπι, βρὶ γἰτυ8}} ορὰ8 δδὶ δϑρίθη- 
εἰλ τ ὧἱ ὀεδομεία ηὐἱά δἰ: ἀΐβοδπναβ, Ορυ5 δὲ οοηέηυΐα 
Ῥγοοΐυυβ. Εἰ μἷο οδιθῃν, αυσὰ ὁχ ἴ||0 (δῆυροσὸ ογοῖ 
Ῥλαϊυβ, εἰ ἠοπάσηι ρεγεοῖ!, ηδς ἀσδι!ε1: : ΠΠυἀ ομὶδε, 
Εσφια αἷε αμάϊυΐπιμθ, ᾿Νο8 εἰφοϊῆοαι. ΗΠ|6 δυίεια αθεσὶ 
εοπἀεπηποιίοηοπι, δἷ ἐσ ἢ|0 ᾿θαρογο οἰΐδηι ργθεθυδ 
δάϊυϊ!, 586 βοὴ επμδπάδυοσίηί. Εἰ ροείμίαπίοα, ἰμααὶ!, 
᾽4 εϑὲ,6υπὶ πιλφπο διυάϊο : Ιιος δηΐπι οβιθραϊι {Πυἀ, 
Οοφπονίειϊε. Θεὰ οροτιεἰ εἰίαπι 8]]αυἱά ΔβπΟΒοθΓΘ. 
ὕἱ νοι, ἰπαυῖι, απιδιίοιῖε ἀΐφπ θεο. Εἷς ἀθ νἱία ἀλεί! 
οἱ οραγίθυβ : ἢᾶπὶ Βο6 υοαυθ [λεὶξ υθίφυθ ; βάεὶ 
δορο οοηλιηρὶι να ἀρεηὰι γϑιίοποια. Ῥὲγ ομβηΐα 
Ρίαεεπίοδ. Θυοιμοάο δυίριῃ, Ῥον οπηιπία ρίαοοπίεε7 [ἢ 

Ῥατβο;. ἀκ. ΧΧ1|. 


οιππὶ Ορέγε ϑοιο [γμοιἐβοαπίθς,, δὲ ογθεδομέδα ἰπ αϑπῖς 
ἐρηδ θεὶ. δῖοαι ϑῃΐμῃ 56 ἰολεολ γολνὶδ γανοϊδγέι,, οἱ 
βἰοαὶ ἰΔηίδπι δορορίξιϊ5 Φορηϊιῥοποπι) : [8 οἱ υἱὲ νϑο 
διγῷ ἰπδιἐιυ(ἰοηοπι οαἰοιμέϊ6 (ἀ6 {|| ἀΐζηδηι ; 68 δηΐπὰ 
ορυβ ᾿μδθϑὶ τρᾶβπὰ υἱί5 ἀροπὰς γαϊΐοπθ,, εἰ ἰοῃῷββ 
πιδ)] ογὶ φυλαὶ γϑίυβ. Ναπὶ χυὶ θοιπὶ ΠΟΥΪῚ,. οἱ ἀΐψπυβ 
68ὲ μαυΐιμδ φυὶ Ὠεὶ οα5δὶ βεγυιδ, ἱπ)Ὸ νϑγοὸ ἢ] 185, νἱὰ8 
ᾳυδηῖδ ορὰβ βαροδὶ υἱγιυῖθ. 11, 15 οηδηδ υἱγίεμδ σ0η» 
[ονἱαιξ, Ἠὶϊς ἀΐοῖι ἀδ ἐθηπιαιϊοι θυ οἱ ρογβοοιμοηίθυδ : 
Θτϑπιὺβ υἱ ἱπιρ!οαιηϊηΐ οοτγοθογαι!, Π6 ἰοερρρολιίδ, 
ποάυὰ διηϊηιπι ἀεδρομήςαιβΒ. ϑδεμνάμηι μοίφμεῖπηλ 
εἰαγίαιὶς 678. 1 ἀροὐρίαιΐδ, ἰηφυῖι, ἐλ αι δηϊηνὶ αἰδονὶ- 
ιδίεαι, φυδηὶ 6115 φίογίς (ογιυἀΐηοηι ἀθοδὶ ἀδγθ. [Ὲ 
οπιμὶ ραϊεπίϊα εἰ ἰοπφαμπέπείαι6. (αυὰ αἰεὶ, 65ὶ ιν ι8» 
τηοάϊ : Βρου ΘΓ, ἱπαι!!, ογδπιυθ οἱ νο5 υἱί2πλ δρδι18 
εχ νίγιμο, ἀϊφηλπίαια νοϑῖγο νἱψεηάί ἰμϑιίυ!ο, (ονιῖ- 
θγαυο 80 {ΡΠ ΟΡ βιθιΐα οογγουογαιὶ, αἱ ορογίοὶ 9008, 
φιί ἃ Π60 βυμὲ ουτγοθογαιῖ. Ῥγοριογθὰ ποηάσπι διιίῃ- 
εἰς ἀορτηδί3, οἱ ἰῃ Υἱία νογβδίωγ, υδὲ πὲ] μανε! ᾳυοὰ 
φορεϑβουάδι ; οἱ οπ 608 ἰδ δεδοὶ ἰη 4θὸ ἰδυάδηνᾳ 
δγδὶ, ἰθπε δοοεὴϊι δὰ δεοιβδιίοαθοι.. ἢος υδίψι 
(εἶ, ᾳυδπάο δογ δὲ δὰ ὡΐᾳυος. δὲ ιλθεδς Δι1- 
υϊὰ ᾳυρά τοργεϊιοπάοδι,, οἱ αἹηπὶἀ ᾳυοὰ ᾿ἰχυδεὶ ; 
Ρηυ8 Ἰασάεὶ οἱ ἰυπο ἀσδεεπάϊι δά εγὶπιὶπα. Ῥεΐυδ ἐπὲπὶ 
βἰ0ἱ οοποὶ δὶ οἱ υδηονοίυπι τγοάαϊὶ δυάἑίοτοαα ; δοσ- 
βαύοπεηι ᾿θαγαι αὖ οπιηΐ δυδρίείοπο, εἰ οβιοπαϊΐι 60 
αυΐάεπι νο] 6 οπιηΐπο ἰϑϑάδλγο, δοά δὰ 6Δ ἀϊοσομάϑ ἰϑ᾽- 
ῬΕΙ ἃ προοδϑιίδίθ. ἤος οἰΐδην (ας: ἰη ρϊοεὶ δά 0» 
γἰπεἶοα (4. ον. 5). Νδια οὕπο 608 Ρ]υτίπιαπι ἰαυάδεδοι 
υἱ ααἱ ἰρδυπι ἀἰ!ερθηὶ, ἰὰπο 8 60 ηυὶ ἔυμεγαὶ [οξηΐ- 
εϑὲι5 ἀεεοοθηάξι δὰ δοουβαιίοπαη. ἰη Ἐρίδίοἱα δυίεπι δὰ 
( αἸαίαβ (εκίαι, 4 ) ποῃ ἰΐα, βϑὰ ΘΟὨιΓΆ : πο ΨΕΓῸ 
εἰ ᾳυϊβρίατα οχαπιϊπανεγίι., [Π|ὰ φυοηυθ 651 οχ ἰδυάθ 
δοουβαῖο. Ναπὶ αυοηίδπι ἘΜ] ροίοται ἀΐοεγο αποὰ 
ἱρδὶ γϑοίθ φοδϑίβϑβθηϊ, οἱ οὔίπιθῃ δγδὶ ὑθβ πη 6 8, 0Π)“" 
πάδαυδ οογευριΐ ΘΓΆηΙ, οἱ ἔδεσε ροίθγαηὶ ὁ8πη) οβϑθῶξ 
ἴονιε5, ἱηοὶρὶ! δ δοσιιξαδίίομο ἀΐορῃϑ : Αἰ έργον (1 δἱά.υ.6). 
θΘυδηιοῦγοιι ῃοςῊ χυοᾷυθ 65ὶ δηοοπιίαια. Ῥοκίθα αὐυΐθπὶ 
408 ἰδιιάαλς, 50ὴ ῬΓΟΡΙΟΣ ργεεδοηϊία, βοά ργορίεν 
Ῥγωίονία, ἀΐοεηβ : δὲ βεγὶ μοιμίεδεί, Φοκίος υεείτοα 
Ἔτμίοα πιϊέὶ φορά ϊκεεῖίε (1014. Δ, 15). 

ᾧ, Ργαοιίβεαπίε, ἰηχιῖὶ : δοο ἀ6 ὀροεῖθιδ. Οοπξοτο 
ἐαἱὲ : ἔος ἀο ἰδπιδεϊομίθα5. 1π οαμπὶ μαιϊοπῆα δὲ ἰ05» 
φαπὲρεαί6 : Ἰοῃρϑη ηἰξδι9 δοὺ δα (8.6 ἰμίεν 56, ρᾶ- 
εἰομάα εγζὰ δχίθγοοβ. [οηρϑοίηιϊβ ϑαΐπιὶ δ. ἰθμίβ δὲ 
αυϊορίαην ἰα Θ05 4008 οἰΐδιῃ ροίοϑὶ υἱ]οίδοϊ ; ἰοἰεγαὶ 
γε ΓῸ 608 4υο4ι6 φιοῦ ποη ροίεϑὲ υἱοϊδεὶ. Ῥεορίογοδ ἰῃ 
Ὀοο φυϊάδε ῃυπιφυδπι ἀϊοί(εν ὑποηονή δαὺ ρδιίϊομίίϑ ; 
Ἰοηφαπίπν!ι28 δυίεπι οἱ ἰδἱέ88 δέ ρ6 ἀϊοίίυν : εἶσαι μἰ6 
ἦρθα φυοφῦα θοαίυ8 δου δὲ! 41}0], ἀΐς6η8 : Απ ἀἰυἑείαα 
ϑοπδιαιὶς εὐε2 εἰ ἰοἰσαπίία εἰ ἰοαφαπίπε αἷς εοπιειππὶς 

20 


4:1 
(Πονι. 8. 4}} 15. ομικὶ. Νὸπ παηο αὐϊάδπι,, ΡοΟΒδίθα 
δυίοπι αὐἰαΐπια. 1π οπιηΐ, ἰηαηῖι, δαρίοεπίϊα εἰ ἐπ εεἰ δεῖς, 
δρὶγἱιμαί!. ΑἸΐοΓ οηΐια ποι ΠἰοΟὲ 6)0.5. ἈβΠΟΒΟΘΓΘ ΥὉ- 
Ἰυπίδίοη!. Αἰφυΐ οχἰβεπιδρθαπὶ 86 6}1|5 Βδῦθγθ νοϊυῃ- 
τδιοπι ; 8564 ποη ογαὶ βρί γἰ1ι8}5 βαρί οι ῖα. 1 απιϑυ εἰς 
ἀϊρπε θεο. Ἦοο οἰἷπὶ ὁδὶ νυἱἷὰ ορίϊπη! υἱμα ἰπϑι τυ οἱ 
γαῖα Ομ Γβδίἰοηΐ5 : πδπὶ 4υὶ Ὠεἰ ἀἰἀϊεοτὶι θΘηἰσηΐ18- 
16πὶ; ἀϊδοθὲ δαΐθηι 8] υἱάδγὶϊ ἰγδάϊ πὶ ΕἸ] πὶ ; ΠΑ ὈΘὈϊἢ 
ΤΆΔ] ογοπὶ δηΐηνὶ ἰδοῦ αίδηι. ΑἸϊοχυὶ δυΐοπὶ πθη 50] υπὶ 
οτϑιηϊ 5, υἱ ἐϊεοαλιβ,, βοὰ οιἰΐδηι υἱ ἰη [615 οο᾽δηάΔ1}8 : 
πλτὴ 40] πονί!ὶ ἢδο ἰδπηθη [ἐοἰϊ, ἐδ οἰΐλη) ρυηΐεπάιδ. 
ὅι νος, ἰηχυίι, απιϑμίεἰς. ος 65ῖ, 56 ΠΙΡΘΓ ; ΠΟη 866], 
δεὰ ρεγραῖυο. ϑίουϊ Θηἷπὶ Δι θη] ΓΘ ποδὶβ δδὶ ἢθοθ888- 
τίυπι, ᾿ι8 εἰΐδπι γεοίδ νίγογα ; οἱ ἰὰ δοηρογ υοοϑὶ ἅπ|δι:- 
Ἰδιϊοηοπι, οἱ πιδῦΐιο, οδἰδπάοπβ ἰΔπς 6586 ΥἱΔπὶ 4128 
ὁδὶ ποῦΐβ ρρυροβίίἃ : δϑὶ πηυινάδηδ ποι 65ι μυ͵υδηιοάὶ, 


Μαρπὰ ϑυΐοπι 6βϑὲ ἰδυς. {Π{ ἀπιϑει οιὶδ., ἰπαυΐ!, ἀἶσηα. 


Ῥορεῖκο, εἰ 1π οπιπὶ ὀρέγθ δοπο, υἱ βοΙΏρ6Γ ὀγοβοδιῖϑ, 
δὲ ἠυδηυλπι δἰβίδιϊε ; οἱ πιεϊδρίιοτίοα, ἔγμοίμηι {[ἐγϑπ- 
ἴ42, εἰ ἐγαεοόηῖες ἱπ ἀσηΐΐοηθ θεοὶ ; υἱ 5ἷ6 σΟΥΓΟῦΟΥΘ- 
πηΐηΐ δϑοιιπάτπι ροιἐπιίληι Ὠοἱ, φιληῖαπι Βοίηυ ροίαβί. 
Ῥεν ροιεπίαηι εἾμα. Μορηα εοηβοϊδιῖο. Νοη ἀἰχὶϊ, Υἱν- 
τυΐδι δυ1 ροϊοπιδίειη, 866 Ῥοίεπιίαπι, ησυοσὰ 6δὶ πι8} 8. 
Ῥεν ροίεπίϊαηι, ἰπαυῖι,, 86 ἀοτηϊηδίιπι, σίονία ει; 
4υΐδ υδίφιιε φἰοτία ο͵υ5 ἱπιρογίυπι οὐϊίθι. 2)8π| οθη- 
βοίαιυ5 εδί, χυοά οἰπὶ ἰἢ ρὈΓΟῦΓΟ οἱ ἀθύθοογ εββοιῖβ, 
Ταγβυϑ ἀπιυυ δβιἰ5 ἀΐρπα Ὠοπιίπο. Ὠ6 ΕἸ ἀἐοίι ΠΠυὰ, 
ᾳυοὰ 'ρεα υδίφυο ἱπιρογίυιη οἱ ἀοπιϊπαίαπι οὐ(ϊποαι 
οἱ ἰμ 6510 δἱ ἰῃ ἰοστα, φυοὰ εὐυα φίοτία υλῖᾳ86 τορποῖ, 
Νοη ἀϊχὶς ἰδηίυπι," Οοπίυγίαπιϊαὶ, δοὰ ὧἱ ρδγ οδεί 6δο5 
ᾳυΐ θοπιΐπο ἰαπὶ (οτιὶ εθγυίμηι, [πεῖ ἀσηϊοπο. 81- 
πρὶ οι3πὶ ἰπρὶϊ γδιοηοπι σοβηἑΟὨἷδ : ΟΓΤῸΓ αι ΐρρ6 
68ι, Ὀευπιὶ ποη υἱ οροτίοὶ πο568. Αυἱ υἱ οραδοϑβ, 
ἱπαυΐὶ, ἰη θεῖ ἀρηΐϊοπθ. Νὰπι εἱ φυὶ ΕἸ ἰυπι ἡοβοί!, 
πθο Ραίγϑαι φυϊάοπ δοὶϊ,, πηδγῖο ορυβ 6δὶ ϑφηῤιίοπα : 
οἰϑπὶπι ἀθθημ ἰ}]8 πὶ] ργοάδϑι υἱΐϑ. 1η οηιπὶ ραμεπεία 
εἰ ἰοπραπίπίαίε, ἱπᾳυΐι, ἐμηι σαμάϊο, 19. σναίΐας ασεπ- 
εε θεο. Ὀείπάθ 608 ὀχβογίδιυγυδ, ποὴ πηϑηἷπὲὶ 60- 
απ 41 δυ μὲ οἷς γεοοπαίία : δοὰ πος φυΐάοπι ἰδοίίθ 
εἰξη! βοανΐ!, ἀΐσθη5 ἰπΐ το, ῬγΟΡΙΕΤ ἐρεπι φυῶ τεροείία 
6εἰ υοὐΐε ἐπ οὐαὶ : οἷς δυΐϊδπὶ τηθπηηἰς δυγυπὶ 48 
Ἐα ἀπογυηῖ : [886 δμΐπ) δυηΐ οαυφ88 ἐ]Πογυπι. ἢ 6 
Ῥογγὸ [Δοἷξ ἴῃ πηρ!}8 ἰοςΐ8. Νὰπι αὐ δαὶ (ὑδγυμῖ, 
βάοπι (Δοϊμηϊ, οἱ πιαρ᾽β δχοίϊἰδηῖ δυάϊογδιη. σεν 968- 
ἀϊο, ἰμβαυΐ!,, φγαιΐαϑ ἀρεπίεε ἢεο. Ἡ:Ο 6δδὶ ὁοῃβοηθεη.- 
εἶα : Νοη ΟΟβ58Π}}8 ΟΓΆΓΘ ΡΓῸ γοδὶδ,, οἱ ξτϑιίαβ ὅξατο 
ἀδ ρεϊογίθυδ. Υἱά68 φυοιηοάο ἰρθ6 δφγτϑάϊαιιν Ἰοφαὶ 
ἀε ΕἸ] 7 Ναπι δὶ οὔπὶ πιῶξηο βδυάϊο φτδιΐδβ δρίανι, 
πιδβῃὰ διιηἰ συδ ἀϊοιπίων. Νάηι οἱ ταις δρὶ ροβδυπὶ 
ῬΡΘΡΙΘΡ δοίμπι πιδίιπι ; φοβδιηῖ οἰἰδπ) δρὶ φτϑιία ἈὉ 
60 4υἱ 6δὲ ἰη πιωγόγα : υἱ μια, 500 φυίάεπι ἀροῦαι 
βτδιῖδβ, βεά ἀοίογα δίβοίυβ : ἰάδοφυς ἀϊοϑῦδι, δοπιΐ- 
τμς ἀεαϊ!, Βοπιήπιιε αὐειμιδ! () ον 1. 31). Νὰ ἀΐολβ, 
πη ἀοίοτο δαπι αἰδείββα θὰ 40:5 [δοίἃ [0Θγϑηὶ, πδῆυα 
δυπὶ ἰη θοίεΒε ἱπ δηΐπε φενίτνάϊπαπ), π6 [αϑιὶ ΠΊΔΘΠΗΠῚ 
Δυίο 85 ὁποοπ)ΐυηι. Οὐπι δυ!επὶ ἢκος δίῃ! Πυ)απιου!, 
ΠΟΙ ῬΓΟΡΙΟΓ ΤΠΘἴυἢ., ΠΟ4.6 ρΡΟρΙοΡ ἀοηιίπαϊαι ἐμη- 
ἰππ|, 5Βο( οἰἶδπὶ ρρορίθι ἔρβδῃ) γογα πη πϑιιυγϑη), ὕγα- 


Ἥἰας αρίπιμς οἱ, φμὶ ἀΐρπος πο8 [εοῖ! ἱκ Ῥαγίοηι δοτγίὶς. 


8. ἸΟΛΝΝΙΒ ΟΠΑΎΘΟΒΤΟΜΙ ΑΠΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


δ13 


απ είογιηι ἐπ ἱμηιῖπο, Μαρηδηι γρηὶ ἰοχαυίυς ο8.. ΤΙΝΆ 
δυηὶ φιᾶ ἀλία δυμὲ, ἰηψυΐ!, αἱ ποὴ βοϊυπι ἀδάοτίι, 
κε( οἰἰᾶπὶ [ογί68 (δεογίι δὰ δοοϊρίεπάσπι. Οιοι Δυίοπι 
ἀϊχί ει, ΕἸ φιιὰ ἀἴσποε πο8 [εεἷ!, ταλφινπι ροηάυδ' οδίδη- 
ἀϊι. ὕι 5ἱ φυϊδρίαπιν ἱπῆιπα σοηάἑ οι γοχ ἴβοιυς [χ6- 
τὶ! Ροίαδί οὐ γδ! ἢ ἀδγα ρταδοίυΓαπὶ ; οἱ ᾿ϑῆς 8013 πῇ 
αἱ ροιθ8ι ἀγα ἀϊφηί(δίδπι, δα ἤθη ἰάοπειιπι τοδάοσα 
δὰ φοεγθηάυπι πιϑρβιγδίμπι (58 Ρ6 οἰἶδπὶ (Δ]6πὶ φιιθηι- 
Ρίδπι τἰἀϊουϊατν (Δοἰϊ Ποποῦ ) : δὶ δυΐδπὶ ἀϊι δίδπι 
ἀδάοτεί!, οἱ δρίυπι [ὁοοεὶϊ δὰ ποποόγοπὶ, οἱ ἰάοηουμι 
84 δἀπιίηἰεεγαιίοπθιη, ἴα ς 6 Γ65 68 ἤοπογ. Ηος ογρῸ 
μὶδ φιοᾳυδ ἀΐοί!, ιοί ποη βοίυσι πορίβ ἀφάογίι [ο- 
ὨΟΓΟΠΊ, 564 οἰΐδιη [Γί6ς (6οογίὶ δ ἀοοὶρἰοπάιϊμη. 

ὅδ. Ὀυρίεχ Ἔγκο 651 [ἷς "οποῦ, φυοά εἰ ἀφάοεγῖι, οἱ 
δοοίρίθηο ἀθεο [δςογϊ ἀρίοβ. Νου ἀἰϊχίί ξοϊυμπβούο, 
Ομὶ ἀεαάϊ!, Βεά αἰΐδην,, (μὲ διιβιείοπίος εἰ ἑἱάοῃεοι [ἐεὶϊ 
ἐπ ραγίεπι δου ξαπείοταπι ἷἰπ ἱμηνΐπο. ρος οδι, αὶ 
ΠΟς ΟΟἸΙΟΟΔΥΪ οὑπὶ δαηοῖ8. δε μοη δυ]ιπὶ ἀἶχὶι, Οὐ] 
φοἰϊοοανίξ, εοιὶ εἰΐδπι, Ουἱ ρειεθυΐ οἱ ἰἰδάδιῃ ἴγυογα- 
ΤῸ : ρϑγὰ δϑὶ δηΐπὶ ἰἸυἀ, φυοά υμμιεηυΐβαυα δοείρ!!. 
Ῥοίαβι οπἰπὶ Παγὶ υἱ φυϊδρίαπι δἰῖ ἴῃ οαάδθηι οἰνίιδία,, 
ΠΟη δυίοπὶ ἔγυδλίυν ἰἰδάδηι : υἱ Δυιΐίοπ) οἀπιάδη ᾿δθαδὶ 
Ράγίοι, οἱ ποη ἰγυδίυν ᾿ἰδάάθιηη., πιΐῃΐπι6 6856 ροϊόδὲ, 
Εἰοτῦὶ ροιαβὶ ὃἱ 511 ἰπ δδάθπὶ βογίθ,, οἱ ποῦ θαπιάθῃ 
μανολὶ ρᾶγίθπι : Ἔχ θπιρ!Ϊ σλ 58, ἰῃ ΒΟΓΙ6 διιπιυβ ὁπι- 
66, 864. ῳ ποῃ Θϑιηάθηι μαθαπιὰδ ρᾶτίοθηι, Ηἰς δυίοπι 
πο δος ἀἰεὶ!, βοὰ οἰἴαπι ραγίοπὶ οὔπὶ δογία. Οὐν 50 - 
1τοπὶ νοσϑὶ ἢ Οβίαπάθῃβ ποιλίπεπιὶ ἐχ θοπίβ 8υ}8 δοιίθυ5 
οἱ γεοίο ἴδοι ἷβ Γοβηυπι δδβοηυὶ : δα υἱ 50Γ8 6χ Ὀ0Ω0Ὸ 
δυθηΐα ροιϊίυβ δοοίάϊ!, ᾿ἴ8 ἷς φηοηυς. Νυϊΐυς οπΐπι 
1116 Υἱίζ8 βυς8 ἱπει υἱυπὶ ὀχ ὶθοί, αἱ ἀΐξηυβ Βαρθϑαίυς 
Τοβηο, δοὰ ιοἰυπι 68. οχ οὶ ἀοηο. Ῥγορίογοδ ἀϊοίς, 
κηι [δοεγἶε οημιία, αἰοίία, δεγυὶ ἱπαι 68 διπιια 
ναὶ μπῶ ἀοὐμῖπινε [αοεγα,, [εοἰπιμς ([ις. 11. 10}. 
1κπ γατγίδηι δυτίἑα εαποίογμπι ἰ ἱμπεῖμδ; ὮοΟ δεῖ, ἴῃ 
οοφηίεἰοπθ. Υἱάθδιυν δυίδπὶ πηΐθ] δἰπηαὶ αἀἴσογε οἱ ἀ8 
Ῥεωϑδηιίυυς οἱ ἀ6 δυιυνῖ5. Ὠεΐπιά6 οβἰοηάϊι 68, φυΐθυ8 
ἀϊρηὶ δυπιυβ μαυϊεὶ. Νόαᾳαα δηΐπὶ ἢΟς 50} 1|π| πιίγΆ Β}16 
εβι. φυοΐ τερηο ἀΐρηδιὶ [υοτίτηι8 ; ξεὰ οἰΐδπι δ ἀἀθι- 
ὄυπι εδι, φιΐπαπι οὐπὶ 6856 ΠΊ08 : ΠΟἢ 801 οπίηι ρᾶγΐᾷ.- 
θΘυοὰ ᾳυίάδιπ (οἷς οἰΐαπι ἴῃ Ερίβίοἰα δὰ ᾿λοπιδῃοδ : 
γί δπὴπι ργὸ ἡμδίο φμὶδ πιου εἴμ Σ ῬΥῸ θοιι ἐπΐηι [07 - 
ἰαεξε φμὶε απο! πιοτὶ (ἔοπι. ὅ. Ἴ). 15. Αἰ ετὶρμδ! ποῦ 
ἀε γμοιεείαία [ἐπεύτατωπι, ἰηηυΐ!. [πη {110 ἰοίυπι δ'ἴυπι 
εδὶ, οἱ δος ἄλγο οἱ {8 : πυβδαυλ δπίπι ποδίγυπι δὲ 
ᾳυοὰ τοεῖο φοτίτυγ. θὲ ροϊειίαίε ἱεπεύταγαπι,, ἰπαμΐ ; ΄ 
Βος 68., ΔΒ ΟΥΤΓΟΓΟ,, ἃ ἀΐδῦο}} ἰγγδηηί 8. Νοη ἀϊχίϊ δο- 
ἰυπὶ, |)6 ᾿οποῦγίβ, 864, 86 ρμοίεείαιε : ἴῃ τι08 6ηἷπι 
τοῦφηᾶπι πᾶϑυΐε ροιοβίδιοπι., οἱ ἴη π08 ἀοιηίπαίιι 
οδιείπυϊι. Εδβι οπὶπι γάνος ναὶ βοί πὶ 6886 8 ἀΐϊδυοίο : 
οὐπὶ ῥοίεδβίϑί6 δυίοπι,, 6δϑὶ (06 φυοαιθ φγανίυβ. Εἰ 
ἐγαμειμϊ!, ἱηηυΐί, ἐπ τέσπιηι ΕἸΗ αἰ εοιϊοπὶε εια. Νοιι 
οΓᾷο δοΐυπι ἱπ ᾿ἰθεγαιΐοπο ἃ θη οὈΓῖς οβίθηἀίᾳ βυῶπι 
νεηἰ χη ιαίοαι : πιαφηυιη αυϊαιη οδι ΠΠθΈγδθδ6 ἃ ἴ6πὸ- 
υγῖβ, ἴῃ τοβηυπὶ δυῖοπι εἰἰαπν) ἱπιγοὰυκίβ86, 68 ηνυ]. 0 
τιλἾυ8. Υἱ06 οὔὸ ηυδλαὶ πηι ἰρίοχ δἰῖ ἀοθυμ; 40. 
ἴῃ ἴπηο )δοθηίο8 πο8 {ἰδ γανθῖί ; φιοα ΠΟΙ. δου [Π]ν6- 
τλυοτὶι, δοὰ ιδιη ἱπ γοβπυπὶ ἐγαπϑίυ!ογῖ!. Ομ ἐγ μεῖς 
πος. Ννοη οἰχίι, Εὐδοῖ!, κοὰ,, Εγίραΐ,, οδιθηθηϑβ πιᾶ- 


5.4 
ἀλλήλους, ὑπομονὴν πρὸς τοὺς ἕξω. Μαχροθυμεῖ γάρ 
τις πρὸ: ἐχείνους, οὗς δυνατὸν χαὶ ἀμύνασθαι, ὑπο- 
μένει δὲ οὃς οὐ δύναται ἀμύνασθαι. Διὰ τοῦτο ἐπὶ 
μὲν Θεοῦ [555] οὐδέποτε ὑπομονὴ λέγεται, μαχροθυ- 
μία δὲ πολλαχοῦ" χαθὼς αὐτὸς οὗτος ὁ μαχάριός 
φησι, γράφων ἀλλαχοῦ " Ἢ τοῦ πλούτου τῆς χρη- 
στότητος αὑτοῦ καὶ τῆς ἀγοχῆς καὶ τῆς μαχροθυ- 
μίας καταφρονεῖς; Εἰς πᾶσαν. Μὴ νῦν μὲν, μετὰ 
ταῦτα δὲ μηχέτι. ᾿Εν πάσῃ, φησὶ, σοφίᾳ καὶ συν- 
ἔσει πνευματικῇ. ΓΑλλω; γὰρ οὐχ ἕνι τὸ θέλημα 
αὐτοῦ ἐπιγνῶναι. Καΐτοι γε ῴοντο τὸ θέλημα αὐτοῦ 
ἔχειν, ἀλλ᾽ οὗ πνευματιχὴ ἣν ἡ σοφία. Εἰς τὸ περι- 
πατῆσαι ὑμᾶς, φησὶν, ἀξίως τοῦ Κυρίου. Τοῦτο 
γὰρ ὁδὸς γίνεται τῆς ἀρίστης πολιτείας. Ὃ γὰρ τοῦ 
Θεοῦ τὴν φιλανθρωπίαν καταμαθών - χαταμανθάνει 
δὲ, ἂν ἴδῃ τὸν Υἱὸν ἐχδεδομένον " μείζονα ἕξει προθυ- 
μίαν. Καὶ ἄλλως δὲ οὐ τοῦτο εὐχόμεθα μόνον ἵνα 
μάθητε, ἀλλ᾽ ἵνα χαὶ ἐπὶ τῶν ἔργων ἐπιδειχνύησθε" 
ὃ γὰρ εἰδὼ; χωρὶς τοῦ ποιεῖν, καὶ χολάζεσθαι μέλλει. 
Εἰς τὸ περιπατῆσαι ὑμᾶς, φησί τουτέστιν, ἀεὶ, 
οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ διαπαντός. “Ὥσπερ τὸ περιπατεῖν 
ἀναγκαῖον ἡμῖν, οὕτω καὶ τὸ ὀρθῶς βιοῦν. Καὶ ἀεὶ 
περίπατον τὸ τοιοῦτον χαλεῖ, εἰχότως, δειχνὺς ὅτι 
οὗτο; ἡμῖν ὁ βίος ἐστὶν ὁ προχείμενος " ἀλλ᾽ οὐχ ὁ 
χοσμιχὸς τοιοῦτος. Καὶ πολὺ δὲ τὸ ἐγχώμιον. Περι- 
πατῆσαι ὑμᾶς, φησὶν, ἀξίως τοῦ Κυρίου, καὶ, Ἔν 
παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ, ὥστε ἀεὶ ἐπιδιδόναι, χαὶ μηδα- 
μοῦ ἵστασθαι" χαὶ μεταφοριχῶς, Καρποφοροῦντες, 
χαὶ αὐξανόμενοι ἐν τῇ ἐπιγγώσει τοῦ Θεοῦ, ἵνα 
οὕτω δυναμωθῆτε κατὰ τὴν ἰσχὺν τοῦ Θεοῦ, ὡς ἀν- 
θρώπῳ δυνατὸν ἦν. Διὰ τοῦ κράτους αὐτοῦ. Πολλὴ 
ἡ παραμυθία. Οὐκ εἶπε δύναμιν, ἀλλὰ Κράτος, ὅπερ 
"μεῖζόν ἐστι. Διὰ τοῦ κράτους, φησὶ, τῆς δόξης αὐ- 
τοῦ ὅτι πανταχοῦ ἣ δόξα αὐτοῦ χρατεῖ. Ἤδη παρ- 
εμυθήσατο τοὺς ἐν ὀνείδει ὄντας α, χυὶ πάλιν περιπα- 
τῆσαι ὑμᾶς ἀξίως τοῦ Κυρίου. Περὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦτό 
φησι, τὸ πανταχοῦ χρατεῖν αὐτὸν, χαὶ ἐν οὐρανῷ χαὶ 
ἐν γῇ, ὅτι ἡ δόξα αὐτοῦ πανταχοῦ βασιλεύει. Οὐχ 
ἁπλῶς, φησὶ, δυναμοῦσθς, ἀλλ᾽ ὡς εἰχὸς τοὺς οὕτως 
ἰσχυρῷ Δεσπότῃ δουλεύοντας. ᾿ΕΡν τῇ ἐπιγνώσει τοῦ 
Θεοῦ. ἽΔμα χαὶ παράπτεται τῶν τῆς γνώσεως λό- 
γων" τοῦτο γὰρ πεπλανῆσθαί ἐστι, τὸ μὴ εἰδέναι, 
ὡς δεῖ, τὸν Θεόν. Ἢ ὥστε ἐπιδοῦναι, φησὶν, ἐν τῇ 
ἐπιγνώσει τοῦ Θεοῦ, Εἰ γὰρ ὁ τὸν Υἱὸν οὐχ εἰδὼς, 
οὐδὲ τὸν Πατέρα ἐπίσταται, εἰχότως δεῖ τῆς ἐπιγνώ- 
σεως " οὐδὲν γὰρ ὄφελος βίου ταύτης ἄνευ. Εἰς πᾶ- 
σαν ὑπομονὴν καὶ μαχροθυμίαν, φησὶ, μετὰ χαρᾶς 
εὐχαριστοῦντες τῷ Θεῷ, Εἶτα μέλλων αὐτοὺς πα- 
ραχαλεῖν, οὗ μέμνηται τῶν μελλόντων αὐτοῖς ἀπο- 
χεῖόδθαι, ἀλλὰ τοῦτο μὲν ἡνίξατο ἐν τῇ ἀρχῇ εἰπὼν, 
Διὰ τὴν ἐλπίδα τὴν ἀποκειμέγην ὑμῖν ἐν τοῖς 
οὑραγοῖς " ἐνταῦθα δὲ τῶν ἤδη ὑπαρξάντων μέμνη- 
ται" ταῦτα γὰρ ἐχείνων αἴτια. Καὶ πολλαχοῦ τοῦτο 
ποιεῖ. Τὰ γὰρ ἤδη γεγονότα πλέον πιστοῦται, χαὶ 
μᾶλλον αἱρεῖ τὸν ἀκροατήν. Μετὰ χαρᾶς, φησὶν, εὐ- 
χαριστοῦντες τῷ Θεῷ. Ἡ ἀχολουθία αὕτη ἐστίν" 
. Οὐ παυόμεθα εὐχόμενοι ὑπὲρ ὑμῶν, καὶ εὐχαριστοῦν- 
τες ἐπὶ τοῖς προτέροις. [550] Ὁρᾷς πῶς ἑαυτὸν ἐμ- 
σδιθάζει εἰς τὸν περὶ τοῦ Υἱοῦ λόγον ; Εἰ γὰρ εὐχαρισ- 
ἃ Ἑάϊιΐ, παρεμυθήσατο τῷ, ἐν ὀνείδει ὄντας, πιδῖ6. (ο]- 


θοῦ οἱ ταᾶτρ. ΘΆΥΪ]., τὸν ἐν ὀνείδει ὄντα. Ἀορῖυ5, παρ- 
ἐμνθήσατο ν ὀνείδει ὄντας. Ουλπὶ ἸοοΙοΠ6 πὶ ϑοαυϊπηυν. 


ΙΝ ἘΡΙΒΤ. ΑὉ (01.055. (ΠΑΡ. 1. ΠΟΝ]],. ἢ, 


δ". 
ποῦμεν μετὰ χαρᾶς πυλλῆς, μεγάλα τὰ λεγόμενα. 
Ἔστι γὰρ εὐχαριστεῖν διὰ φόδον μόνον, ἔστιν εὐχσ-- 
ριστεῖν καὶ ἐν λύπῃ ὄντα, οἷον ὁ Ἰὼδ ηὐχαρίστει 
μὲν, ὀδυνώμενος δὲ " διὸ καὶ ἔλεγεν, Κύριος ἔδω- 
κεν, ὁ Κύριος ἀφείλετο. Μὴ γάρ τις λεγέτω, ὅτι οὐχ 
ἐλύπει αὐτὸν τὰ γενόμενα, οὐδὲ ἀθυμίᾳ περιέδαλλε. 
Μηδὲ τὸ μέγα ἐγχώμιον ἀφαιρείσθω τοῦ δικαίου. 


“Ὅταν δὲ τοιαῦτα ἧ, οὐ διὰ τὸν φόδην, οὐδὲ διὰ δε- 


σποτείαν μόνον, ἀλλὰ χαὶ δι᾽ αὐτὴν τὴν τῶν πραγ- 
μάτων φύσιν, Εὐχαριστοῦμεν τῷ ἱκανώσαντι ἡμᾶς 
εἰς τὴν μερίδα τοῦ κλήρου τῶν ἁγίων ἐν τῷ φωτί. 
Μέγα ἐφθέγξατο. Τοιαῦτά ἐστι τὰ δεδομένα, φησὶν, 
ὡς μὴ δοῦναι μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἰσχυροὺς ποιῆσαι πρὸς 
«ὃ λαδεῖν. Τῷ οὖν εἰπεῖν Τῷ ἱκαγώσαγντι, πολὺ τὸ 
βάρος ἔδειξεν. Οἷον ἐάν τις εὐτελὴς καὶ βασιλεὺς γέ- 
νηται, δυνατὸν αὐτῷ ἐπαρχότητα δοῦναι ᾧ βούλεται " 
χαὶ τοσοῦτον δύναται μόνον, τὸ ἀξίωμα δοῦναι, ἀλλ᾽ 
οὗχὶ χαὶ ἐπιτήδειον ποιῆσαι πρὸς τὴν ἀρχὴν (πολ- 
λάχις δὲ τὸν τοιοῦτον χαὶ χαταγέλαστον ἣ τιμὴ 
ποιεῖ) " ἐὰν μέντοι καὶ τὸ ἀξίωμα δῷ, καὶ ἐπιτήδειον 
ποιήσῃ πρὸς τὴν τιμῆν, καὶ ἱκανὸν πρὸς τὴν οἰχονο- 
μίαν, τότε τιμῃ τὸ πρᾶγμά ἐστι. Τοῦτο οὖν χαὶ ἐν- 
ταῦθά φησιν, ὅτι οὐ μόνον ἡ μῖν ἔδωχε τὴν τιμὴν, ἀλλὰ 


χαὶ ἰσχυροὺς πρὸς τὸ λαδεῖν ἐποίησε, 


Υ΄. Διπλῆ γὰρ αὕτη τιμὴ τὸ χαὶ δοῦναι, χαὶ ἐπιτη- 
δείους χατασχευάσαι τῆς δωρεᾶς. Οὐχ εἶπε, Δόντι, 
ἁπλῶς, ἀλλ᾽, ᾿Ικαγώσαντι εἷς τὴν μερίδα τοῦ 
κλήρου τῶν ἁγίων ἐν τῷ φωτί" τουτέστι τῷ χατα- 
τάξαντι ἡμᾶς μετὰ τῶν ἀγίων. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἁπλῶς 


᾿εἶπε, χατατάξαντι, ἀλλὰ, χαὶ τῶν αὐτῶν ἀπολαῦσαι 


παρεσχηχότι. Ἧ γὰρ μερὶς ἐχεῖνό ἐστιν ὅπερ ἔχα- 
στος λαμδάνει. "Ἔστι γὰρ χαὶ ἐν τῇ αὐτῇ εἶναι πόλει, 
καὶ μὴ τῶν αὐτῶν ἀπολαύειν" τὴν δὲ αὐτὴν μερίδα 
ἔχειν, καὶ μὴ τῶν αὐτῶν ἀπολαύειν, οὐχ ἔστιν. "Ἔστιν 
ἐν τῷ αὐτῷ χλήρῳ εἶναι, καὶ μὴ τὴν αὐτὴν ἔχειν 
μερίδα" οἷον ἐν τῷ χλήρῳ πάντες ἐσμὲν, ἀλλ' οὐ τὴν 
αὐτὴν ἔχομεν πάντες μερίδα. ᾿Ενταῦθα δὲ οὐ τοῦτό 
φησιν, ἀλλὰ καὶ τὴν μερίδα μετὰ τοῦ χλήρου. Διὰ 
τί δὲ χλῆρον χαλεῖ; Δειχνὺς ὅτι οὐδεὶς ἀπὸ χατορ- 
θωμάτων οἰχείων βασιλείας τυγχάνει" ἀλλ᾽ ὥσπερ 
ὁ κλῆρος ἐπιτυχίας μᾶλλόν ἐστιν, οὕτω δὴ καὶ ἐν- 
ταῦθα. Οὐδεὶς γὰρ τοιαύτην ἐπιδείχννται πολιτείαν 
ὥστε βασιλείας ἀξιωθῆναι, ἀλλὰ τῆς αὐτοῦ δωρεᾶς 
ἔστι τὸ πᾶν. Διὰ τοῦτό φησιν, Ὅταν πάντα ποιή- 
σήτε, .έγετε, ὅτι Ἀχρεῖοι δοῦ.1οἱ ἐσμεν" ἃ γὰρ 
ὡφείλομεν ποιῆσαι, πεποιήκαμεν. Εἰς τὴν μερίδα 
τοῦ κλήρου τῶν ἀγίων ἐν τῷ φωτί" τουτέστι, τῇ 
γνώσει. Δοχεῖ δέ Ῥ μοι χαὶ περὶ τῶν παρόντων, χαὶ 
περὶ τῶν μελλόντων ὁμοῦ λέγειν. Εἶτα δείκνυσιν ὧν 
Ἠξιώθημεν. Οὐ γὰρ τοῦτο μόνον ἐστὶ τὸ θαυμαστὸν, 
ὅτι βασιλείας ἀξιούμεθα, ἀλλὰ χαὶ τίνες [551] ὄντες, 
δεῖ προσθεῖναι" οὗ γάρ ἔστιν ἴσον. Ὅπερ χαὶ ἐν τῇ 
πρὸς Ῥωμαίους ποιεῖ, λέγων" Μόλις γὰρ ὑπὲρ 
τοῦ δικαίου τις ἀποθανεῖται" ὑπὲρ γὰρ τοῦ ἀγώω- 
θοῦ τάχα τις καὶ τολμᾷ ἀποθανεῖν. Ὃς ἐῤῥύσατο 
ἡμᾶς, φησὶν, ἀπὸ τῆς ἐξουσίας τοῦ σχότους.- 
Αὐτοῦ τὸ πᾶν ἐστι, χαὶ ταῦτα δοῦναι χἀχεῖνα " οὐδα- 
μοῦ γὰρ ἡμῶν κατόρθωμα, Ἀπὸ τῆς ἐξουσίας τοῦ 

»]Πορίυ5, ἐν τῷ φωτὶ, καὶ τῷ μέλλοντι "λέγει καὶ τῷ παρ- 


όντι. τοντέστι, τῇ γνώσει. ᾿Εχεξ δέ" 4υ ᾿Ἰδο1}0 Τοάθη) 
τοεϊαϊι, 


«-.- 


ΝΠ) 8. ΤΟΑΝΝΙ5 ΟΠΠΚΥΞΟΒΤΟΜΙ 


σκότους. φησί" τουτέστι, τῆς πλάνης, τοῦ διαδόλου 
«ἧς τυραννίδος. Οὐχ εἶπεν ἀπλῶς, σχότους, ἀλλ᾽, 
, ᾿Ἐξουσίας" πολλὴν γὰρ ἡμῶν εἶχε τὴν ἐξουσίαν, 
᾿ καὶ ἐκράτει ἡμῶν. Χαλεπὸν μὲν γὰρ καὶ τὸ ἀπλῶς 
εἶνα: ὑπὸ τῷ διαδόλῳ᾽ τὸ δὲ χαὶ μετ᾽ ἐξουσίας, 
τοῦτο χαλεπώτερον. Καὶ μετέστησε, φησὶν, εἰς εἰ; 
βασιλείαν τοῦ Υἱοῦ τῆς ἀγάπης αὑτοῦ. Οὐχ ἄρα 
εἰς τὴν ἀπαλλαγὴν τοῦ σχότους μόνον ἔδειξεν αὐτοῦ 
τὴν φιλανθρωπίαν. Μέγα μὲν οὖν καὶ τὸ τοῦ σχότους 
ἀπαλλάξαι" τὸ δὲ χαὶ εἰς βασιλείαν εἰταγαγεῖν, 
πολλῷ μεῖζον. Ὅρα οὖν πῶς πολύπλοχον γίνεται τὸ 
δῶρον, ὅτι ἐν τῷ πυθμένι χειμένονς ἀπήλλαξεν 
ἡμᾶς, ὅτι οὐκ ἀπήλλαξε μόνον, ἀλλὰ χαὶ μετέθηχεν 
εἰς βασιλείαν. Ὃς ἐῤῥύσατο ἡμᾶς. Οὐκ εἶπεν, ἐξ- 
ἔδαλεν, ἀλλ᾽, Ἐῤῥύσατο, τὴν πολλὴν ταλαιπωρίαν 
δειχνὺς ἡμῶν, χαὶ ἐχείνων τὴν αἰχμαλωσίαν, Εἶτα 
καὶ τὸ εὔχολον τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως - Καὶ μετ- 
ἐστησε, φησίν" ὥσπερ ἂν εἴ τις στρατιώτην ἀπὸ 
τόπου εἰς τόπον μεταγάγοι. Καὶ οὐχ εἶπε, μετήγα- 
γεν, οὐδὲ μετέθηχε - τὸ μὲν γὰρ ὅλον τοῦ μεταθέντος 
ἦν, οὐ τοῦ μετελθόντος 4." ἀλλὰ, Μετέστησεν, εἶπεν, 
ὥστε καὶ ἡμῶν χαὶ αὐτοῦ τοῦτο γενέσθαι. Εἰς τὴν 
βασιλείαν τοῦ Υιοῦ τῆς ἀγάπης αὐτοῦ. Οὐχ 
ἁπλῶς εἶπε, βασιλείαν οὐρανῶν, ἀλλὰ σεμνότερον 
εἰργάσατο τὸν λόγον, Βασιμείαν ΥἹἱοῦ εἰπών " τού- 
που γὰρ οὐδὲν μεῖζον ἐγχώμιον " ὃ καὶ ἀλλαχοῦ φησιν" 
ὶ ὑπομέγομεν, καὶ συμδασιλεύσομεν. Τῶν αὐ- 
τῶν ἠξίωσεν ἡμᾶς, φησὶ, τῷ ΥἹῷ " χαὶ οὐ τοῦτο μό- 
νον, ἀλλὰ καὶ ἡ ἐπίτασις, τῷ ἀγαπητῷ. Τοὺς ἐχ- 
θροὺς, τοὺς ἐσχοτισμένους, ἀθρόον που αὐτοὺς μετ- 
ἔστησεν, ἔνθα ὁ Υἱὸς, εἰς τὴν αὐτὴν ἐχείνῳ τιμήν. 
᾿ Καὶ οὐδὲ τούτῳ ἢρκέσθη μόνῳ, ἀλλ᾽ ἵνα δείξῃ μέγα 
τὸ δῶρον, οὐχ ἡρχέσθη τῷ εἰπεῖν, βασιλείαν, ἀλλὰ 
καὶ τοῦ Υἱοῦ προσέθηκε" καὶ οὐδὲ τούτῳ, ἀλλὰ καὶ 
,τὴῦ ἀγαπητοῦ " καὶ οὐδὲ τούτῳ, ἀλλὰ χαὶ τὸ τῆς φύ- 
σεως ἔντιμον. Τί γάρ φησιν ; Ὅς ἐστιν εἰκὼν τοῦ 
Θεοῦ τοῦ ἀοράτου. ᾿Αλλ᾽ οὐχ εὐθέως ἐπὶ τοῦτο ἧλ- 
θεν, ἀλλὰ παρενέδαλε τὴν εὐεργεσίαν τὴν εἰς ἡμᾶς. 
᾿ἶνα γὰρ μὴ ἀκούων, ὅτι τὸ πᾶν τοῦ Πατρὸς ἦν, νο- 
μίσῃς τὸν Υἱὸν ἐκτὸς εἶναι, δίδωσι: τὸ πᾶν χαὶ τῷ 
Υἱῷ, δίδωσι χαὶ τῷ Πατρί. Ἐχεῖνος μὲν γὰρ μετ- 
ἐθηχεν, ἀλλ᾽ οὗτος τὴν αἰτίαν παρέσχε. Τί γάρ φησιν; 
Ὃς ἐῤῥύσατο ἡμᾶς ἐκ τῆς ἐξουσίας τοῦ σκότους. 
Ταὐτὸν δὲ ἐστὶ τῷ, Ἔν “ᾧ ἔχομεν τὴν ἀπολύτρω- 
σιν, τὴν ἄρεσιν τῶν ἁμαρτημάτων. ἘΠ γὰρ μὴ 
ἀφείθημεν τῶν ἀμαρτημάτων, οὐχ ἂν μετέστημεν. 
Ἰδοὺ πάλιν ἐνταῦθα τὸ, Ε» ᾧ. Καὶ οὐχ εἶπε λύτρω- 
διν, ἀλλ᾽ ᾿Ἀπολύτρωσιν, ὥστε μτδὲ πεσεῖν λοιπὸν, 
μηδὲ γενέσθαι ϑνητούς. “ος ἐστιν εἰχὼν τοῦ Θεοῦ 
τοῦ ἀοράτου, πρωτότοχος πάσης κτίσεως. Ἑϊς 
ζήτημα ἐμπίπτομεν [558] αἱρετιχόν " διὸ σήμερον 
ἀναθαλλομένους αὔριον τοῦτο. προσθεῖναι δεῖ, ἀκμα- 
ζούσαις ὑμῶν ταῖς ἀχοαῖς προσδάλλοντας. Ἐὶ δὲ δεῖ 
τι πλέον εἰπεῖν, μεῖζον τοῦ Υἱοῦ ἔργον. Πῶς ; Ἐχεῖνο 
μὲν γὰρ ἀδύνατον γίνεται, τὸ ἐν τοῖς ἁμαρτήμασι 
μένουσ: δοῦναι βασιλείαν, τοῦτο δὲ εὐχολώτερον 
ὥστε τῇ δωρεᾷ ὡδοποίησε. Τί λέγεις ; Τῶν ἁμαρτη- 
“μάτων σε αὐτὸς ἀφῆχεν, οὐχοῦν καὶ αὐτὸς προσήγα- 

γεν. “Ἤδη προχατεδάλετο τοῦ δόγματος τὴν ῥίζαν. 
Δ Μάτα. ϑανὶ]., οὔτε μετέθηκε. Ὥστε μὴ τοῦ μεταθέντος 


ὅλον τὸ κατόρηωμα λογισθῆναι, μηδὲν καὶ τοῦ μετελθόντος εἰσ- 
εν εγχόντος. : 


ΑΙΟΙΠΕΡ, ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


" 

δ΄. Τέως δὲ ἐχεῖνο εἰπόντα: χαταπαῦσαι τὸν λόγον 
ἀνάγχη. Ποῖον δὴ τοῦτο; Ὅτι τοσαύτης ἀπολαύσαν- 
τες εὐεργεσίας ἀεὶ ταύτης μεμνῆσθαι ὀφείλομεν, χαὶ 
στρέφειν διαπαντὸς ἐν ἑαυτοῖς τὴν τοῦ Θεοῦ δωρεὰν, 
χαὶ τίνων ἀπηλλάγημεν, χαὶ τίνων ἐτύχομεν ἐννοεῖν" 
καὶ οὕτως ἐσόμεθα εὐχάριστοι, οὕτω τὴν ἀγάπην 
τὴν πρὸς αὐτὸν ἐπιτενοῦμεν. Τί λέγεις, ἄνθρωπε ; 
εἰς βασιλείαν χέχλησαι, εἰς βασιλείαν Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, 
χαὶ χάσμης πληρηῦσαι, καὶ χνᾶσαι, καὶ ναρχᾷς; Εἰ 
γὰρ εἰς μυρίους θανάτους πηδῆσαι ἐχάστης τῆς ἡμέ- 
ρας ἔδει, οὐ πάντα ἐχρῆν ὑπομεῖναι; ᾿Αλλ᾽ ὑπὲρ 
μὲν ἀρχῆς πᾶν ὁτιοῦν ποιεῖς, τῆς δὲ βασιλείας μέλ- 
λων χοινωνεῖν τῆς τοῦ Μονογενοῦς, οὐ χαθάλλῃ χατὰ 
μυρίων ξιφῶν, οὐχ ἐμπηδᾷς εἰς πῦρ; Καὶ οὕπω 
τοῦτο δεινὸν, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ μέλλων ἀπιέναι θρηνεῖς, 
χαὶ ἐμφιλοχωρεῖς τοῖς ἐνταῦθα φιλοσώματος ὥν. Τί 
δὴ τοῦτο ; χαὶ τὸν θάνατον φριχτὸν πρᾶγμα εἶναι 
νομίζεις; Ἢ τρυφὴ τούτων αἰτία, ἡ ἄνεσις " ἐπεὶ 
ὅγε χατάπιχρον βίον ζῶν, καὶ πτερωθῆναι ἕλοιτο ἂν 
καὶ ἀπαλλαγῆναι ἐντεῦθεν. Νῦν δὲ ταὐτὸν πάσχο- 
μεν, οἷον οἱ νεοττοὶ μαλαχισθέντες, διαπαντὸς ἐπὶ 
τῆς χαλιᾶς μένειν ἐθέλοντες. ᾿Αλλ᾽ ὅσῳπερ ἂν μέ- 
νωμεν, τοσούτῳ ἐσόμεθα ἀσθενέστεροι. 

Καλιὰ γὰρ ὁ παρὼν βίος ἐστὶν, ἀπὸ χαρφῶν χαὶ 
πηλοῦ συγχεχολλημένος. Κἂν τὰς μεγάλας μοι δεί- 
ξης οἰχίας, χἂν αὐτὰ τὰ βασίλεια λάμποντα πολλῷ 
τῷ χρυσῷ καὶ τοῖς λίθοις, οὐδὲν οἱήσομαι διαφέρειν 
χαλιᾶς χελιδόνων " τοῦ γὰρ χειμῶνος ἐπιστάντος, 
αὐτόματα πάντα πεσεῖται " χειμῶνα δὲ τὴν ἡμέραν 
ἐχείνην λέγω, οὐχὶ πᾶσι χειμῶνα. Ἐπεὶ καὶ ὁ θεὸς 
νύχτα τε ὁμοῦ χαὶ ἡμέραν τὸν χαιρὸν ἐχεῖνον χαλεῖ, 
τὸ μὲν πρὸς τοὺς ἁμαρτωλοὺς, τὸ δὲ πρὸς τοὺς δι- 
χαίους, Οὕτω χαὶ ἐγὼ νῦν χειμῶνα αὐτὴν χαλῶ. "Ἂν 
ἐν τῷ θέρει μὴ ἐχτραφῶμεν ὃ χαλῶς, ὥστε δύνασθαι 
ἵπτασθαι τοῦ χειμῶνος ἐπιστάντος, οὐ λήψονται 
ἡμᾶς αἱ μητέρες, ἀλλ' ἑάσουσι τῷ λιμῷ διαφθαρῆ- 
ναι, ἣ τῆς χαλιᾶς πεσούσης ἀπολέσθαι. Καθάπερ γὰρ 
χαλιὰν, μᾶλλον δὲ καὶ εὐχολώτερον ταύτης, ἅπαντα 
χαθαιρεῖ τότε ὁ Θεὸς, ἀνασχευάζων καὶ μεταῤῥυθμί- 


ιζων ἅπαντα. Οἱ δὲ ἄπτηνε; χαὶ ἀπαντῆσαι αὐτῷ μὴ 


δυνάμενοι εἰς τὸν ἀέρα, ἀλλ᾽ οὕτω βαναύσως τραφέν- 
τες, ὡς μὴ ἔχειν τὸ πτερὸν χοῦφον, πείσονται ἅπαντα 
ταῦτα, ἅπερ εἰχὸς τοὺς οὕτω διαχειμένους καθεῖν. 
Ἢ μὲν οὖν τῶν χελιδόνων νεοττιὰ, ὅταν χαταπέσῃ, τα- 
χέως ἀπόλλυται" ἡμεῖς [559 δὲ οὐχ ἀπολούμεθα, ἀλλὰ 
χολαζόμεθα διηνεχῶς. Χειμὼν ἔσται ὁ τότε χαιρὸς, 
μᾶλλον δὲ χειμῶνος χαλεπώτερος. Οὐ γὰρ χείμαῤῥοι 
χατασύρονται ὕδατος, ἀλλὰ ποταμοὶ πυρός" οὐ σχό- 
τος ἀπὸ νεφῶν γίνεται, ἀλλὰ σχότος ἄλυτον χαὶ ἀφεγ- 


'γὲς, ὥστε μήτε τὸν οὐρανὸν ἰδεῖν, μήτε τὸν ἀέρα, 


ἀλλὰ τῶν εἰς τὴν γῆν χατωρυγμένων μᾶλλον στενο- 
χωρεῖσθαι. Πολλάχις ταῦτα λέγομεν, ἀλλ᾽ οὐ πείθο- 
μέν τινας. Καὶ οὐδὲν θαυμαστὸν, εἴ γε ἡμεῖς ἄνθρω- 
ποι εὐτελεῖς ταῦτα πάσχομεν ὑπὲρ τοιούτων διαλε-- 
γόμενοι, ὅπου γε χαὶ οἱ προφῆται ἔπασχον ταῦτα, 
οὐχ ὑπὲρ τοιούτων μόνον πραγμάτων διαλεγόμενοι, 
ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ πολέμου χαὶ αἰχμαλωσίας. Καὶ ὁ Σε- 
δεχίας ὑπὸ τοῦ Ἱερεμίου ἠλέγχετο, καὶ οὐχ ἠσχύνετο.. 
Διὰ τοῦτο ἔλεγον οἱ προφῆται" Οὐαὶ οἱ «έγοντες, 
ἐγγισάτω τὸ τάχος ἃ ποιήσει ὁ Θεὸς, ἵνα ἴδωμεν, 


ν Ἀοξ., ἐντραφῶμεν. 


513 


ξιὐδιο ποδίγαπι: ΔΠΉ οἰ οπο πὶ οἱ τι θδγίδπι., οἱ ᾿Ποτυπὶ 
εὐρἐνιλίοπι. Βεΐπιϊα ρμοίοπιί Ὠεὶ (Δοἰ αἴεπι : ΕἸ 
ἐγαπείμἐ, Ἰβηεὶὶ ; ἃς δἱ φυΐδ τυ  ἰοπὶ 8. ἰοθο ἐπ ἰοουπὶ 
ἐγαιβίογαι. Νοι ἀἰχἧίς δυίεπι, Τγδάυσὶ!, πεχυό, Τγαπο- 
Ροευΐι ; ἰοῖυπι επἰπὶ ἢι556ι 6}05 4υἱ ἰΓαπδροδυσγαὶ, 
μοὴ οὐ λ ἰγδιιβίεγαί : βεά, Τγαπείμι, ἰηαυΐ. 
ὐσαπιοῦτεπι οἱ ποδίγυπι 6εῖ, οἱ αἦυκ. 7πγεσπιηι ΕἸ ΠῚ 
ἀϊεειϊοπὶδ εὐα. Νοη ἀϊχίι βοίυπι, Ἀοόπυπι οἰοἰογυπὶ, 
βεὰ 5βρ!οπάϊάϊογοπι οἱ στανίογεπι γα! ἀϊ ογαιίοπαπι., 
ἀΐοδηϑ : βεσνη ΕΠ ; 60 δπΐπι Ποη 681 π|}08 6πΠ00- 
Βίυπι : φιοὰ οἰἶδηι ἀΐοὶ! 410], δὲ διιδἑπεαηιιδ, εἰ ἐ0η- 
τεσπαδίηιως (ἃ. Τίνι. ἢ. 13). Ι5ἀοι π05 ἀϊξηδίυϑ 65, 
ἰηφοῖε, αυΐδιι5 ΕἸ υπι : πος δος 50{π|π| 564 Δά τυ, 
διϊοείυαν. [ηἰμνΐοο8, 4υἱ ΘΙ ΠΟ Ὀγαιΐ ογαπὶ, ΓΟρΡΘ 6 
τἐγαυδίυ ! υδὲ ἐγαὶ ΕἸ] υ8, οἱ ἰη δυπιάδηι ἰπ 00 ᾿Π|6 
δτλὶ ποπογοπι. Νὰ ἴος 5010 {1 σοηίϊδηιϊυβ ; βοὰ υἱ 
πιδβηύηι οκἰο ἀετοὶ ἀοηυπι, ΠΟΗ 58115 "δ θυ ἀἰχ [556 
Ρόξηυιη, βεά δι άϊάϊι οεἰἴδπι, ΕῊ Σ δος δος βοϊυπι, 
56 οἰἰδια, Ὀϊεοιὶ ; πο Βος ἰἀηίμπι, βεὰ οἰἰαπὶ ἰ0η0- 
γοπη οἱ ἀθουβ παίυγο. Ουὰ επηἰπὶ ἀἰοὶ! ᾽ ()πὲ ἐδ: ἑπιασο 
Βεὲ ἱνιοϊεἰ 8. 56. ποι δίμιίπι δὰ ἰά νϑηΐὶ, 56 ᾿πίογ- 
ἱμεῖι οοἰϊδίααι ἰπ βοὸβ ὑυθπαἤοίαπι. ΝᾺπι, πὸ δυάίει!5 
4ιοά ἰοίυπι δἰ1 Ῥαϊγί8, δα  βιΐπιθβ8 Ἔχίγὰ 6856 ΕἸ πη, 
ἀλι ἰοϊαπὶ ΕἸ ο,, οἱ ἰοΐθπιὶ Ῥαϊτὶ. Ναὶὰ 6 αυϊάοπι 
ἀγδηβιυ!ι, δοιὰ δὶς σαυβαπὶ ργοθυΐ!. Ουἱά οηΐπι αἰεὶ! ἢ 
Θεὲ εγῖραϊ! ποβ ἐς μοίεειαίε (ἐπποῦτγαγμηι. Ἰὰδπιὶ δυϊοπὶ 
681 ᾳυοά ἰΠΠυὰ : 14. 1η σεο πμαϑενπης τε οπιριϊοπδια, 
τειρέδοίοπενε ρεεσαίονμηι. 81 δἰ η ΤΟΙ ἢἾ858 ΠῸΠ 6βϑθηΐ 
Ρεοολίδ, ποὴ δββεπιυβ ᾿ἶΠῸ ἰΓδηβίδι!. ΕσοΘ ΓΌΓΒΌΒ ᾿ς 
Πυἀ, ἐκ φπο. Εἰ ποη ἀΐεὶ!, λύτρωσιν, ΓΕἀΟΠΙρΡΙΠΪΟΠΕΙΩ,, 
βοΐ ἀπολύτρωσιν, ἰά 6δι, ρΙοπδηι οἱ μαγίοοιδπι γοάδπ- 
Ριϊοπεπι; 56 Διμρι]υ5 ΘΟΓΓΟΆΠΙΙΒ., Π6616 οΠΠ οἰ Δπ.υ 
πιογίδἰ6β. 1ὅ. Οκί ἐξί ἐπιασο Πεὶ ἐπυϊεἰ δὶς, Ῥτίπιοσε- 
πῆνε οπιπὶδ ογεαίπγ 7 [1 ηυςϑιοποπὶ ἰποἰἀτη05 ἢαγΘ- 
εἰσδπι : ργορίογοδ ποάΐα αἰ Πογθιθιδ., οἱ ογαβιίπα ἀΐθ 
Σϑῆὶ ΔΠΈΓΘΠλι5 νϑϑιγ8 διιἀϊαπάϊ ουρί ἀϊ8. Δυγίθυθ. 8ὲ 
4ιἱά δυΐϊδπ οροτίει διημ!υ8 ἀΐοογα., πι8}08 δδὲ ορυϑ 
ΕΠ ΙΣ. Ουοπιοάο 1. Πυἀ δπὶπι ἢδτὶ πο ροίοδι, υἱ πιᾶ- 
Βοιείνεβ ἰη ροοοϑιίβ ἀδὶ γεξηιιπὶ ; ἰο6 δυ!θιη δὶ (8- 
εἰδίιιδ : φυιδηιοῦγοι! δά ἀυπαπι Υἱᾶπιὶ τπυηϊ. Ουϊά 
ἰϊεὶς 1 ῥρ56 υἱὲ ραοοδια γαπϊβὶὶ : ἐΓρο (6 φυοαὺυς δὦ- 
ἀυχὶι. 745 ἰδιηχυλδι [υπάδπιεηίυμ) ἰεοἷξ ταάΐςεπὶ 
ἀοᾳπιδιΐ5. 

4. ΑΔ τόσιμπι ΕΠ Βεὶ υοεατὶ φμαπίμηι εἰ! δοπεβ- 
εἷπηι. Ία ργεεης γεαεὶ πἰάμε. ΤεΥτΩ πιοίιι οἱ πτϑΐμπι 
ἐνετείοπδεα. --- Ἰηϊονη δυΐδπ) οὐπὶ ᾿Πἰυἀ ἀἰχοιίηυ8, 
ἔποηι ἱμηροηοιηυΝ δυΐο ογαιίθηὶ. Ουϊάπϑπι δυίδπι ᾿ος 
651} Ουοά ταπίυπὶ ἀ5δοαυυμὶ Ὀοιοθεοίυπι, 6}}}8 ΒΘΙΏΡΘΟΓ 
ἀοβοινυβ πιδιη ηἶ886, οἱ θεοὶ ἀοηυπ ἴῃ ΠΟὈΐ5 ρεγρθῖυο 
γεροᾶγο, ἃ αυϊναβπδπιὶ [ἰθαγαῖΐ, οἱ αυπᾶπι δάεριΐ 
δυπι9 σορίίαπε ; οἱ 56 ταδὶ ογίπιυβ, 85 οαγ δίθπι 
ἴπ δαπὶ δυρολίπιυ5. Ουἱὰ ἀΐεῖθ, ο Ἰοπιο ἢ νοοϑιυ8 68 
δὰ τοφύσην, δὰ τερπιπὶ ΕἾ Βεἷ, μίδοαιιο ἰοιυ5. οἱ 
οδοΐϊία9, ἔτίολβαυο οἱ 80 ρί5, δἱ ἰογροδοὶβ 7 85: δηΐηὶ 
γεὶ ἴῃ πὶ} 6 πιογί65 (6 Ορογίογδὶ ἰη5. }}γὰ φιοιβΐς, ἀπηοη 
εβεοηὶ οπιηΐα 5υκιποη ἃ ἢ Θοᾷ υἱ πιαρὶοίγαίιπὶ αυΐ- 
ἀεπι δϑϑθηυλγίβ, εἰ }} ποι [Ἀοἰ8 ; πίρομίε! δυΐοπὶ 
γνοφηὶ ΤὈΐύγυ ραγιΐσερϑ, ποῦ ἵπ πλ]}Π|6 δη 568 [Π5}}18, 
κοῦ ἰπ ἰφηοηι (6 ἐμ) ]οἷβ ᾽ Εἰ βοὺ ποῃάυπι {4 ᾧγᾶνο 


ἹΝ ΕΡΙΞΤ. Αὐ᾽ Π01 058. ΟΑΡ. 1. ΠΟ. 1. ΄ 


δ1, 
ε5ῖ, βεά ηυοιΐ οἰἰῶπὶ ὀχοθβδυγῃβ, ἰλπιεηιαγία, εἰ ἢΐς 
Ἰυθδιῖοῦ νογβαγὶβ, οὐπη 58 δινϑίοῦ σογρογί5. Ουἱὰ γογοῦ 
διϊαπηπα πηογίθπι) Θαη568 0886 ἰογγί ϑί΄οηι 7 Παΐαὰ τοὶ 
λυδᾶ δβυηὶ ἀφ οἰ οἱ ο(ΐυπι : πᾶπὶ αυΐ νἱίαπη ἀσφὶϊ 
8εδγυᾶπι, γε] δἰδιυβ 6956 ουρεγεὶ αἱ μίπς ἀἰδοράεγα. 
Νυης αὐίειη ἰος ἰρδυπι πολ ὶβ υϑυγοηϊ!, αυοά ρι}}15, 
αυΐ πιο!}68 γεδάυπειν οἱ ἰοπογὶ ἴῃ πἰὰο νοϊοπίοθ πιἃ- 
ΠΟΓῈ ΡοΓγραίιο. 56 χυὸ ἀϊυτυ5 πιδηδβαγίηιυδ, 60 εγὶ - 
τὴι18 ᾿π|}}6 61} }ΠΠ0Γ6 8. 

ΝΙάυ5 επΐπι 681 υἷα ργζβεῃβ, οὐπείυἱἱπαῖα οΣ μᾶ- 
Ἰεἰς δἱ Ἰαΐο. Επὶαπιϑὶ πιῖ! πιαβπα8 φάε5 οδιοηάεονίβ, 
Εἴ ᾿γ»885 Τορἧλ5 ΠῸ}10 ΔΏΓΟ οἱ φϑιρπιῖβ [ἀφο ηί68, οχὶ- 
δἰ ἰπηδῦο 6α8 εἶ μ}} ἀΐ ΠΌΓΓα ἃ ηἰἀΪ5. ἰγυπάΐηιιπι. Νδαι 
ομπὶ δίαπιθ δάνϑηογὶι, οπιηΐα δυᾶ δροηία οδάθῃϊ : μἷ6- 
τηοπὶ δυίαπὶ Δρραῖϊο {ΠΠυπὶ ἀΐεπλ, αἱ πο ὁδὶ ͵6Ππ|9 
οπιμῖθε5. Νὰπὶ θδι8. 4ποαὺς ποοίαπι οἱ ἀΐεπι {Ἰυὰ 
δηιρυ5 ἃρροίϊας, ΠΠυἀ φυΐάεπι, γοδρίοἰεη8 δ)ά ρθορὰ- 
ΟΓ65 ; ἧος τογο, δά υϑίο05. [Δ 660 ἤἢυης αυοι 18 δυπὶ 
γο60 διίοτηθηι. 8: “ϑϑῖδίθ πο [υδγίμνυδ θ6η6 δηυιγὶὶ, 
αἱ ροβοϊπιυ5 νοίδγα οὐπὶ [6 πι8 δἀνθηογίί, ποὴ δοοὶ- 
Ῥίοηι π08 πιδίγθβ, βεὰ π08 [ὯΠ16 βίαι") φηρολτὶ, δυὶϊ 
πἰἶάο οδάσπίο ἰπιογῖγθ. Νὰπὶ βίουϊ πἰάυπ), ἱπι0 γεΓῸ 60 
(μοι, οπππία πυης Ἔχραγραί Ὠθι5, οπιηΐδ ἀδϑίγυεῃϑ 
τοράγδηβῆυ αἱ οοπιροηθῦβ. [νοΐ θεγε5 δυίθῃν, εἰ φυὶ 
ποι! ροβϑπηὶ οἱ οὐνΐίδπι γθηῖγα ἰῃ 86 Γο, 864 δάθ0 δ0γ- 
ἀϊάα δι {Πα γα 16 Ὁ δυπὶ δἀποδι! αἱ ᾿6γ68 ροηπα5 δᾶ- 
ΒΕΓ Ποῦ ροβϑίηϊ, δὰ ρϑι ΘΠ αι ΟΟΠΒε Δ ηΘμηι 
81 608 ραιὶ αυὶ βἷς βυηΐ «ἤοοιϊ. Αἰφιθ ἰἰγυπάϊηυπι 
φυΐάοπι πίάτι5 οὐπὶ οεοίἀοτίς, οἷο ρεγὶῖ : πο8. δυ!ἐπὶ 
ποη ρογίπιιβ, βεἀ μεγραίιο ρυπίπιυν. Ηΐειη5 ον αυυά 
ἴὰπὸ δε ἸαΠΊΡ8, ἱπ|0 γ6ΓῸ δίδπια βγανίυ8 80 1η0{6- 
δἰΐιι8. Νοη δπἰπὶ {ΓΑἸ ΝΠ ΠῸΓ ἰογγδηιθ5 δ4ι, βει ἤιν 
[ξηῖβ : ποθὴ βυπὶ Ἰθθῦγ 6 πῸ}}}0115, βαιά 1θπεῦγα ἴη- 
ἀϊββοϊα 1168, οἱ ἰυο ραπίἰυ8 οδγθηίθϑ; δέθο υἱ πες 
εἰοἴαπι νἱάθδηϊ πδο ΔΈΓοπ, δοά ἰπ πιδζυγοδ γεάίβαπ- 
ἴὰς δηφυκιῖϊδδ, φυδιη φυΐ ἰῃοπδὶ διιηΐ ἴῃ ἰθγγα, ἢ. 


βΒρΡ6 ἀϊείπιιιβ, δεὰ πο ρεγβαλάδιηυδ αἰ χιΐνυ5. Ξεὰ -- 


πο δδὲ πιΐγυπι, δὶ μοῦ ΐβ, ]υϊ δυπιὰβ Υἱ]ε8 Ποπιΐμθ8, 
δοποίοπαπεῖθας. ἰνας φοοϊάμπὶ, φαπὶ μι ο δἔίδηι δοοὶ- 
ἀόγοηὶ ργορβοιῖβ, ποη ἀδ μιἷ8 βοϊυπὶ γερι5 ἀΐδδαγοη - 
εἶθ, δὰ οἱ ἀθ ὕ6|]ο οἱ οδριϊνίιαιθ. Εἰ ϑαάθοι ἴλ8 
διιθθαίυν ἃ δεγθιηΐα, θ6 6 αἴποϊεθδίυγ ρυάογα, Ῥγο- 
Ρίεγοα ἀϊθοραηὶ ργορίιοία : γα φιΐ ἀϊεμπι, Αργτορίῃ- 
φμόπι εἶιο φια [ἀεἰει θεῖα, μι υἱάφαμιμς, εἰ υεπία!ί οδη- 
εἰμ ϑαπειΐ εγαοὶ, μι σοσποξοαηιμα ([δαἱ. δ4. 19). 
Νε δος πιΐίγοπιιγ. Νὰπι οἱ 4ηΐ ογδμὶ (ΘΙΠΡΟΓΘ Ἄγοι, 
ποη ογοάδθδηι, βεὰ σγευϊάογηηί, φυϑπο πα ]Π]Πὺπὶ ΘᾺ} 
ποτα εἰ : ποήϊα 4υἱ ἀγα ϑοάοηιβ, ἐχβρέςίἃ- 
τυηῖ, 5εὰ ᾿ρβὶ αιοηας ογεἀϊάογυπι, φιλπάο Ὠ}}}} εἰς 
Ῥγοίαϊι. Εἰ ᾳυϊὰ ἀΐοο ἀδ [υἱυγίδ ἢ αυΐδ ἐχδρεοίδββοι 
6ἃ αι πυπὲ ἴση! ἴῃ ἀϊνογϑίβ ἰοοΐβ, ἰθγγα πιοίυ, οἱ 
υτϑΐαπι ονογβίοῃ68 (α) ἢ Αἰφυΐ [ν86 Θγδηὶ {115 πηαρὶϑ 
ἐγϑ Πα, φυϑπι ἀγοᾶ, ἰμαυδπι. ὕπάδιδπι ἰο 608" 
δἰ Ουοὰ {ΠΠ| φιίίαπν ποπ Ροϊυδγίαι Δ] 10 ἐχεπὶς 
᾽πὶ δβρίοεγθ, ποθ ϑ γί ριυΓΑ5 δι ἀἴογυμ: εἷς υϊειῃ 
δυῃὶ ἱπημογα }1α, 4ιι85 εἰ ποδιγὶ8 [Δοὰ 58}1 ἰ6πι- 


(α) Ὧ6 ὑοῦτα πιοι θα οἱ πηι ίαπι οὀνθγριοηΐυυδ, 4υῖ (πη 
δουίάοτυηι, Υἱάς αὐ αἰχίμας ἰ Μουίιο.; 


315 
Ρυτγίδυβ δἱ ργϑοοϑεπεῖνιβ. 564 υπάσηπδηι ργορεϑ8ὶϊ 
δοτυπὶ ἱηογοάι 185 Ὁ ἘΣ η10}1} οἱ ἴσπανὰ δηϊπιᾶ : ὑἱ- 
υεναμὶ οἱ οσοπιοάουδηιϊ, οἱ Ῥγορίθγεδ ποὺ ὀγαάθρδηι. 
Νῆηι αυ: νυ]1 φυϊδρίαπι, εἃ οἱ ρυϊαῖ, 68 οἱ ὀχϑρϑοίδί : 
41} διιΐοπὶ σοηιγαἀϊοιηῖ, πιιξᾶς 65 ΒΑ ΘΠ. 

5. ϑεὰ πὸ ΒΟΟ ποὺ 5 δοοίἀδί : 00 δι δγὶὶ ἃπλ- 
η}ϊ5. ἀϊ!υνίαπι, που δά πιογίδπι ὑϑ406 ρΡυιήιίο; 5εὰ 
δι μ!]εἰογυπι ἰηἰεἰυπι 6δὶ πιοῦβ ἤθη ογεἀθηιϊίαπι φυοὰ 
δἷ( Ἰυδείυπι. Εἰ ᾳυΐδ, ἰπαυί!, ἱπάθ υϑηΐθηβ ἤδὴ6 ΠΑΓ- 
τανΐὶ, οἱ ᾿ς ἀἰχὶ! Ὁ δ᾽ Ἰυάδη8 φυϊάδπιὶ ᾿ς ἀϊο͵5, Π6 
οἷς φυϊάἐπι γθεῖθ ; βοὴ δὶ δηΐιῃ ἰμἀθηάυπι ἴῃ τοῦυδ 
δυὐυδπιοάΐ ; ποι οπίπὶ Ππἀϊπι8 ἴθ Ἰυἀϊοτῖδ, 86ἀ ἴῃ 
το θυ8 ρογίουϊοϑἰβ : δὶ δυίοπι οι γανογὰ ἰΐα (6 ἰα- 
ΜδΆ8, ποθὴ δσίβιϊ πιᾶ5 ροϑὲ [1.356 6586 Δἰφυϊὰ, φυοπιοὰο 
ἀϊοῖβ 16 6886 Ομγἰ βιϊδπιπι ἢ πυ}1ἃ δαΐπι ἃ πὶ Βαθοῖυν 
Τατο ἀχίθγηογιι. (αν ἰάνδογυπὶ δοοὶρὶ5 Υ συγ ΘοοἾ6- 
δἰδπὶ ἱηρτοάοτγὶβ ἢ π8πὶ ΡΟ] Πα πιὰγ ῥγί οί ραίιδ οἱ πιἃ- 
Εἰδίγαιυβ ᾽ ἰοἱὰ 8065 ποδίβ 6δϑὶ ἰη {υἱυγίϑ. Ουϊὰ ἐγξο 
δοροαΐβ, δὶ ποι ογϑΐβ ϑογίριυγίβ, δὲ ποη ογεΐβ Ομγὶ- 
διο  Νοὴ ἀϊχογίπι δυπὶ 6556 ΟΠ γἰβιίδπυπι ; αὐϑίι; βαὰ 
νοὶ οἰἰνηΐοἷ5 ἀειοτίογομη. θυὰ ἀς το Εο αυοὰ Οἢτγὶ- 
δίιιπὶ ΘχἰϑιΪ πηΔη 5 6556 δὨαιιπὶ, ποι] οΓΘ ΐ5 ἐρϑὶ ἰαπιφυδηὶ 
Ὠδο. Νὰ) π᾿ χυϊάδιη ομίιἱοηΐ δάαποία 681 ἰπ)- 
»ἱοῖα5. : οὺπὶ διΐπν φυΐ ΟἸγίβιυπι πο οχἰϑιϊμηαὶ 6588 
Ὅευπι, προ 6556 δϑὶ 560 ογθίθγα : δαο δι οπὶ ἱπιρίοία 8 
06 δια δὲ αυϊάδπι ςοπϑοφυοηιίαπι, Παυπὶ οοπήιοτὶ, οἱ 
Οσἰβιίπηαγο θὺπὶ ποῃ 6586 ἤιδ ἀΐφηυπι ἴῃ [15 41:5 
ἀἰχίι. Εὐγίειδι!8 ουπὶ ᾿ς γογθα, ἀοἰἸοἴδγυπι οἱ 1} ὲ- 
ἀϊποβ ἰπιοιμρογαηιία : (οη!δάαπιια εἰ δίϑαπιμε ; ογαδ 
ἐηΐπι πιοείπιαν (1. ον. 1ὅ. 53). Νοη ογαβ, 564 αυληὰο 
Πὲς αἰςίεἰ8, 71 Εϑι}9 πιογίυΐ. ΝΊΏΙ ὀγφοὸ ἀϊ Πογθιηυ5 
8 ρογοΐβ οἱ δϑίῃϊβ, ἀΐς, 4ι.550 Ὁ 81 δυΐ ἤοη ὁδὶ ἀϊἷ- 
Εἴση), 566116 ΠΙΘΓΟΟΒ 26 ΕΠ ΠΘΓΔΙΪΟ, Ὠ6 406 (γί θαπαὶ, 
ΟΌΓ βυϊηυδ ἰΝος Ογδιΐ ἀοπο, ποπιρ6 Γαϊΐοπα, οἱ οπιηΐα 
βιαθθιηιδ δυθ)δοια ὃ ουΓ Π05 αυϊάοπι ἱπιρογάπιιβ, {18 
Ἀυΐθπ ΡΆΡΕΠς ᾿ ν᾽ ἀ65 υοιποάο υπάΐᾳιια ὑγροὶ οἱ 
ἰπείίαι ἀϊδοϊυβ, υἱ πο 5 ρεγβυδάσαι ἢ οὶ ἀοπιμ ἱσπο- 
ΤΆΓΘ Ὁ ΘΘΓνΟΒ ΠιΪβοθί οὐην ἀοπη ηί5 : βίσυϊ αυϊιαπι ρία- 
εἰαγίυβ, οἱ βεγνιι8 ἱπργδίι8., πἰεἴτπγ ἰπφεπυυμ δὰ 
φΘαπι ἐπὶ ἀδάυοεγα νἱ Π δ το πὶ οἱ ἃ] Θοιίοποπι, ἃἀ αυδπὶ 
ἀεάνιοίυβ 651 ἰ5 φυὶ οΥεπαϊι : οἱ υἱάθίιν φυϊάδιη ἀ6 
πιϑΐο (0}]6γο ζυ]εΐαπι, 101} δυΐθπ φυοὰ εἰϊ Πουϑ. 
ΘΕΙΉΡοΓ δπἰπὶ (415 οϑὶ ἀϊαυουβ; (γαυά νι ἀο! 56 
οἱ πιβί 118, πο ἀϊγεοῖα ργοροπῖ! οπιηΐ, αἱ ἐλγο,ΠΊ118. 
51 ποῃ δὶ )υδίοίυπι, Ὠεὰβ ποη 6δί ἠιδίιι5 ; Ξαουπά πὶ 
Βοπηίποιῃ ἀἶοο : 5 Π6 115 ποι δϑὶ [υβίι5, πος οδὶ Ὦρα: 
δὶ θδϑυβ ΠΟη 6ϑί, ἰδΠΊ6ΓῈ (δΓυηΓαΓ οἶα, ἢΐΠ}} δεὶ 
Υἱτίυ5, ὨΪ1}}] νἱείυπι. 564 μ1}}}} πογαπι ἀϊεὶ! ἀρογία. 
ϑοιδηϊοι ἐος ἰΔιἰοηΐ5. Υἱάϊδιϊ δηΐπηυπι, χυοπιοἋο χα 
Βοπηϊηΐθιι5. νοἱτ π08. Ὀγιία ἰλοδγα, γα] ροίία8 ἴδγαβ 
80 θεδι185, ἱπ|0 ὑ6γὸ ἀξ πιοιο8 ἢ ΝᾺ ογρὸ ραγβυλ θλ- 
τπὰγ. Ἐδί δπΐπὶ ἰυἀϊοίιπ|, Ο Πΐ56γ οἱ ἰμ(ο]ϊχ  ϑοῖο 
ὑπάδηδπι Ὑθηΐδβ δὰ ας ἀϊοαηάδ : ἃ ἴ6 πιυ]ίᾶ λ(- 
Ἀλϊ588 δι)ηὶ ροροηία, οἴδεηάϊΐςιῖ, πο δδὶ εἰρδὶ ἀϊοοπάϊ 
ἸΠνογίδ5 οἱ Παὰυοΐα, δα  βεῖ πη 8 ΓΟΓῚ ΠῚ ΠδίυΓΔΠη [υἷθ 6856 
τοῦθ 8. οοπεδαυθπίοπ). [μι 6γῖπὶ, ἰπαηΐι, ποη ογυοία"ο 
8ΠΪΠ1}Π| ΟΠ 6 πηι: ΧΦ ροΟΙΔΙΙΟη6 ; οἱ δἱ δἰ;, οἱ χιοὰ 
ΠΟΙ) 511 ρουβυδάευο : ἱπιδγὶπι μἰο 6 ὀθάδπι ἀκα οἰ 8. 
ων Ροροδιὶς δϑἀϊς ρερολιλ δὶ οὑπὶ ροροδι 8 ογαάϊ- 


5. ΖΟΛΝΝΙΒ ΟΠΛΥΒΟΒΤΟΜΙ ἈΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


διό 
ἀετίβ 6886 φϑἰιθηπαπι, δἰ υ͵ἱβ Ἰυθη8 ραβηϑην ρϑοσωῖο- 
τυπὶ : βίῃ δυΐθπι ΒΟ. αυοᾷια ἱπιρίωπι δὐἀάίάοτία, οἐ 
ἱπιρίοίδι5 εἰ μυ}ι5 οορίδιϊοι 8 αἰ πιαπη ἴδγαβ διρρὶ!- 
Εἷυπι ; εἰ υα εἰδὶ ὑγονὶ5. οἱ (βίδα [υϑεῖ! σοηφοϊδεῖο, 
ἐγίι εἰδὶ δγραπιδηίαπι ρεγροίωὶ βαρρ οἰ, Εδίο, ρϑε- 
ολβίϊ : φαΐ 1105 φυοφιιθ Βογίαγίβ δὰ ρεοοδιάυπι, ἀΐ- 
Ομ ΠΟη 6886 φΘ ΘΠ ῃδιη  αυΐά ἀφοί μία Εἰ πιρ!!οἰοταβ 
ουγ ΡΟρυΐ πιᾶπι8 ἀἰβ8ο 1 ν]β οἱ δῃογνδβῦ Ουδηίυπι 
αυϊάοιῃ ἴπ (6 6δὶ, οπιηΐα διηὶ δυογβᾶ : ποῆηῈ νἱγὶ 
Ργοθὶ γα το] ογ 8, 86 ἱξπανὶ ἃς ἀ6βἀ 68; δηθὰ 
πιδ}1 ἀοδἰδίοηι ἃ υἱιῖο. Νυμ δὶ δ]105 φογγυμηράσαυκ, 
μιδίνδιιι8 γϑιΐαπι ρεροδίυγυωι ἢ ΝΟΝ υἱάϊοιὶ φιοπιοάο 
ἀἸαθΟΥι8 ἀρβγαβ5ι18 δἷ( ργοβίθγῃθγ δἱ ἀδήογα Αάδ- 
ταῦπι ἢ ἂΠ εἰ ἀΔ11 651 γοηΐδ  ΜΆΪΟΥ αυΐάδιι σογ6 Βὲμς 
(υἷε οὐοδϑίο δυρρ!ίεἰ!. 15 ἀηΐπι πο ργο ποβιγίς ἴδι- 
ἴθηι, 564 οἰΐδλπὶ ῥΓῸ 8] 16 ηἰβ ρϑοςϑιῖ5 ριιηϊδηιμγ, ομβίω 
τῃδο  ἰπαίαγ. Νὰ ἜΓφῸ ἐχί σι Ππρθταιβ, φαοι Δ]|105 οοηνον.. 
ἰδπιυς δὰ οὐυπιάδπι ποδὶς ραγαίαπι ἰπιογίίαπι, πο 
ποδῖβ πιΐιἰ8 ἴδοθγα [μἀϊοίυπι : ος ἰρβϑυπὶ ᾳφυϊάδπι 
οεγίο (ἰοίει ργανίυϑ οἱ δβρεγίυβ. θυϊά πὸβ 'ρ505 ρτο- 
ἰγυάϊπιυ5 αἱ ραγάϊιηυβ ἢ Ηος Ἰοίυηι εβὶ βαϊδηίουπι. 
Ποπιο, ρεοοδϑι! ᾽ Βοηίσηυμ οἱ εἰοιοπι θη παρα θο- 


«ταϊησπι, ΓΟβ8, δυμρ!ίοα, ἰδογγπιᾶγθ, ἱηθοιιίεοθ, εἰ 


1105 ἴογγθ, οἱ ρεῖθ 86 ἧιι εδάδπι ἰποίάφηι. δὶ φυΐα 
ΒΟΓΝῸΒ. ΘΟΡΙΠῚ 4υΐ ἀρηνπυπι οἰϊεπάδγαηι, ἀΐοοὶ ΠΟ 
δυ0, ΕἾ, οφοὸ οἴενάϊ ἀοινίπυπι : τὰ ὧδ ορογδηι υὲ 
αἱ Ρίβοθαβ, π ἐδάθιν εἰ}] δοοίἀδεὶ: ἤθὲ αἰΐψυλπι, 
4υζ80 ἰ6, Δοφοηυδίυτ γοπίδπι ἤθη ἤρδηραὶ οἱ ἤεεῖοὶ 
ἀοπιίπυπιῦ βίη δυίοπιὶ ἰεἷδ πιΐεδὶβ υϑγθὶβ ἀΐοδι ἔδσο 
(Δἰΐα, ἀοπιίηυπι Ποη ργῸ πηερο δίψα το υταπι 
8856, Οπιπία ἴμπὶ Ὀόπα ἰὰπι πΙ818 πη ϊβοοτὶ οἱ οοηΐαρα 
6556, Πυ}ΠΠ πίη ἴῃ ὯΔ6 ἀοπιο ΒΑΡογὶ φγαιίληιν : αυϊά 
Εχ βελιπα5 ἀοιπλπυπὶ (6 110 δοιεἶγε Ὁ δῆποη {16 ροοοα- 
ΔΟΓῸΠῚ ΘΠΟΓΌΠῚ ΠΙΆ ΟΓΟΒ ἀδθὶϊ ραθηδ5ῖ Μογίϊο οογίθ : 
πᾶπι {Π|Ὸ φυϊάοπι ὀχουβαθῖι δηΐπιὶ πιοίυβ οἱ βεγίυγ τς 
Μαιίο, οἰδί ἀθθ "Ποῦ ; δίς δαί Β᾽}}}. 81 Ἔσο πυ απ 
Αἰ Ταπὶ, δυπὶ απΐάθπὶ ἐθρίθ ἱπιίαγα ἀϊνιαπὶ υΐ ἴῃ 
ξεἰιδημα ἀΐφεθαϊ, βαίεγ Αὐταδαηι, νας Τιαχατυηι αά 
“οφηαίος πιέοδ, ΠῈ νεπίαμί ἵπ ἀμης ἰοσιπι ([κις. 16); 
4ιοπίλιπ 'ρ56 δίγ ἤθη ροίδγαὶ ; Π6 ἴῃ ᾿Π|4 'ρβα ἰηςὶ- 
ἄδηι. ΑΡδιϊηδαπηιβ ἂν [}15 νοῦ 8 δαϊμηϊοὶς. 

0. Θυϊά ὄγβο, ἱπαυΐεβ, αιιδηἊο πὸ8 ἱπιογγοσαμὲ 
Οταοὶ δε δἤνηΐοεὶ, ΝΟ υἱβ {105 ογαγο ἢ θὰ οἰπὶ 
Ομ βιϊδηυπι ἰπ) θα ογὶ5 ἰπ ἀυθί(διϊοπθπι, οὐίθηίι ου- 
τη στγοὶ, υἱβ ἀοβπια σοηἤγπλλΓα βαϊδηϊουηι, Νδηιὶ 
φιυοπίαπι ἴρθ8 Ἔχ ΒΟ[0 Ἰϑηιι6π8 δινΐπιο δὸς ποὴ ρεῦ- 
δυλίοβ,, 2]108 6565 υἱβ δίἰάυσογθ. δὶ δυΐδπι ουπὶ 
τγῶοο ομογίει ἀΐββογογθ, ἤθη δ ΐης βυπηοηάμπι ἰπὶ- 
εἴυπὶ ἀἰπρυϊαιοη 8, 56ά λη ΟἸιγίβειιβ δι θθυβ οἱ δοὶ 
ΕἸΠὰ8; δὴ ἀϊοπιοηα8 δίηϊ φυΐ βυηὶ δρινὰ 1||08 ἀϊϊ. δίῃ 
Ἰιας ργοθαῖα {πϑγίηῖ., 4118 οὐνπία βοαυυηῖυν. Ῥγία5- 
αυδην 8161} ροβίιυπὶ δἱϊ μγὶποϊρίυιη., νϑιιυπὶ δὶ ἀϊςο 
δογογα ἀ6 ἢπρ ; ρΓἰιιδηυδηι ργΐπιᾶ 6] ὀπιθηίἃ ἀϊάϊςονὶς, 
διιραγνδοδιθὺπὶ οἱ παι] 6 ὁδὶ δὰ ἢηδπὶ νοηῖγα. Νοιὶ 
εγούίι σγουβ [υάϊοίο., δἱ ΠῚ ἰάδθην φιοὰ εἰ] φοοίαϊ!, 
Νδπι ἴρ86 φυοηδ πηι]ο5 μᾶθοὶ ᾳυΐ δα ἀα γὰ ϑυηῖ 
ΡΒ ΟΒορ μαι!  οἱἱαπηδὶ ἰος, ἀἰχογίηι ἀθ σογρβοσα 56ῃα- 
γαῖο αὖ διΐπια, δϑὰ τἰϑιμθη ᾿υἀϊοίαμη οομ δ ὑδγαπι. Ει 
ΤῸΒ 6δί (ΔΠ| Οἰαγὰ υἱ ΠΟΙ ἴεγα ἢος ἱφηογοῖ, κά οἱ 


Σύ 
καὶ ἐλθέτω ἡ βουλὴ τοῦ ἁγίου ᾿Ισραὴ.1, ἵνα γγῶ- 


μεν. Μὴ θαυμάζωμεν τοῦτο. Οὐδὲ γὰρ οἱ ἐπὶ τῆς 


χιδωτοῦ ἐπίστευον, ἀλλ᾽ ἐπίστευσαν ὅτε τῆς πίστεως 
κέρδος ἣν οὔδὲν" οὐδὲ οἱ ἐν Σοδόμοις προσεδόχησαν, 


ἀλλ᾽ ἐπίστευσαν καὶ αὐτοὶ, ὅτε οὐδὲν πλέον αὐτοῖς ἡ 


γέγονε, Καὶ τί λέγω τὰ μέλλοντα ; τίς ἂν ταῦτα 
προσεδόχησε τὰ νῦν γινόμενα χατὰ διαφόρους τό- 
πους, τοὺς σεισμοὺς, τῶν πόλεων τὰς ἀναιρέσεις : 
Καίτοι γε ταῦτα ἐχείνων πιστότερα, τῆς χιδωτοῦ 
λέγω. Πόθεν δῆλον ; Ὅτι ἐχεῖνοι μὲν οὐχ εἶχον εἰς 
ἄλλο παράδειγμα ἰδεῖν, οὐδὲ τῶν Γραφῶν ἤχουσαν" 
ἐνταῦθα δὲ μυρία ὅσα γέγονε, χαὶ ἐπὶ τῶν ἑτῶν τῶν 
ἡμετέρων, καὶ ἐπὶ τῶν προτέρων. ᾿Αλλὰ πόθεν ἡ 
ἀπιστία τῶν τοιούτων ; ᾿Απὸ μαλαχῆῇς ψυχῆς " ἔπινον 
χαὶ ἤσθιον, καὶ διὰ τοῦτο οὐχ ἐπίστευον. “Ἃ γὰρ βού- 
λεταί τις, ταῦτα καὶ οἴεται, ταῦτα χαὶ προσδοχᾷ" οἱ 
ἀντιλέγοντες λῇρός εἰσι". 
ε΄. ᾿Αλλὰ μὴ πάθωμεν ταὐτόν" οὐ γὰρ χαταχλυ- 
σμὸς ἔσται λοιπὸν, οὐδὲ μέχρι τελευτῆς ἡ χόλασις, ἀλλ᾽ 
ἀρχὴ τιμωριῶν ὁ θάνατος ἀπιστούντων ὅτι ἐστὶ χρί- 
σις. Καὶ τίς ἐχεῖθεν ἦλθε, φησὶ, καὶ ταῦτα ἐφθέγ- 
ξατο; Εἰ μὲν παίξων ταῦτα λέγεις, οὐδὲ οὕτω χαλῶς" 
οὗ γὰρ δεῖ ἐν τοῖς τοιούτοις παίξειν " οὗ γὰρ ἐν παι- 
κτοῖς, ἀλλ᾽ ἐπικινδύνως παίζομεν" εἰ δὲ ὄντω; οὕτω: 
ἔχων, χαὶ οὐχ οἴει εἶναξ τι μετὰ ταῦτα, πῶς εἶναι 
φὴς Χριστιανός; οὐδεὶς. γάρ μοι τῶν ἔξω λόγος. Διὰ 
τί λουτρὸν λαμδάνεις ; διὰ τί τῆς ἐχχλησίας ἐπιδαί- 
νεις ; μὴ γὰρ ἀρχὰς ὑπισχνούμεθα ; πᾶσα ἡμῶν ἐλ- 
πὶς ἐν τοῖς μέλλουσι. Τί τοίνυν προσέρχῃ, εἰ οὐ πι- 
στεύεις ταῖς Γραφαῖς, εἰ μὴ πιστεύεις τῷ Χριστῷ ; 
Θύχ ἂν εἴποιμι τὸν τοιοῦτον Χριστιανὸν, μὴ γένοιτο, 
ἀλλὰ καὶ 'Ἑλλήνων χείρω. Κατὰ τί; Κατὰ τοῦτο, ὅτι 
πὸν Χριστὸν νομίζων εἶναι Θεὸν, οὐ πιστεύεις ὡς 
θεῷ. Ἐχείνη μὲν γὰρ ἀκολουθίας ἔχεται ἡ ἀσέδεια" 
τὸν γὰρ μὴ νομίζοντα εἶναι Θεὸν τὸν Χριστὸν, ἀνάγχη͵ 
μηδὲ πιστεύειν “ αὕτη δὲ ἡ ἀσέδεια οὐδὲ ἀχολουθίᾳν 
540] ἔχει, Θεὸν ὁμολογεῖν, καὶ μὴ νομίζειν ἀξιόπι- 
στον εἶναι ὑπὲρ ὧν ἔφη. Τῆς μέϑης ταῦτα τὰ ῥή- 
ματα, τῆς τρυφῆς, τῆς σπατάλης " Φάγωμεν καὶ 
πίωμεν " αὔριον γὰρ ἀποθνήσκομεν. Οὐχ αὔριον, 
ἀλλ᾽ ὅταν ταῦτα λέγητε, ἤδη τεθνήκατε. Οὐδὲν οὖν 
τῶν χοίρων διοίσομεν οὐδὲ τῶν ὄνων, εἰπέ μοι; Εἰ 
γὰρ μῆτε χρίσις ἐστὶ, μήτε ἀντίδοσις, μήτε διχαστή- 
ρῖον, τίνος ἕνεχὲν τοιούτῳ τετιμήμεθα δώρῳ, τῷ 
λόγῳ, καὶ πάντα ἔχομεν ὑποτεταγμένα ; διὰ τί ἡμεῖς 
μὲν ἄρχομεν, ἐκεῖνα δὲ ἄρχονται ; Ὅρα πῶς πάντο- 
θεν ὁ διάδολος ἐπείγεται ἡμᾶς πεῖσαι ἀγνοῆσαι τὴν 
δωρεὰν τοῦ Θεοῦ. Τοὺς δούλους ἀναμέγνυσι τοῖς δε- 
σπόταις" χαθάπερ τις ἀνδραποδιστὴς χαὶ οἰχέτης 
᾿ἀγνώμων, τὸν ἐλεύθερον εἰς τὴν αὐτὴν βιάζεται τῷ 
προσχεχρουχότι χαταγαγεῖν εὐτέλειαν, Καὶ δοχεῖ 
μὲν τὴν κρίσιν ἀναιρεῖν, ἀναιρεῖ δὲ τὸ εἶναι Θεόν. 
Τοιοῦτος γὰρ ἀεὶ ὁ διάδολος, μεθοδείᾳ πάντα, χαὶ 
οὐχ ἐξ εὐθείας προδάλλει, ἵνα φυλαττώμεθα. Εἰ χρί- 
σις οὖχ ἔστιν, οὐχ ἔστι δίχαιος ὁ Θεός " χατὰ ἄνθρω- 
πὸν λέγω " εἰ δίχαιος οὐχ ἔστιν ὁ Θεὸς, οὐδὲ Θεὸς 


ἔστιν εἰ Θεὸς οὐχ ἔστιν, ἀπλῶς ἅπαντα φέρεται, 


οὐδὲν ἀρετὴ, οὐδὲν χαχία. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν τούτων λέγει 
φανερῶς. Εἶδες τοῦ σατανιχοῦ ἐνθυμήματος τὴν διά- 
νηῖαν ; πῶς ἐξ ἀνθρώπων ᾿ἄλογα βούλετα! ποιῆσαι, 
μᾶλλον δὲ θηρία, μᾶλλον δὲ δαίμονας; Μὴ τοίνυν 
κειθώμεθα. Ἔστι γὰρ χρίσις, ἄθλιε χαὶ ταλαίπωρε. 


ΙΝ ἘΡΙΒΤ. ΑὉ' ΟΟ1055. ΟΡ, 1. ΠΌΜΠ,. 11. 


δι8 


Οἷδα πόθεν ἔρχῃ ἐπὶ τούτους τοὺς λόγους " πολλά 
σοι ἡμάρτηται, προσχέχρουχας, παῤῥησίαν οὐχ ἔχεις, 
οἴει τοῖς σοῖς λόγοις ἀχολουθεῖν χαὶ τὴν τῶν πραγμά- 
τῶν φύσιν. Τέως μὴ ὀδυνήσω, φησὶ, τὴν Ψυχὴν τῇ 
προσδοχίᾳ τῆς γεέννης - χἂν ἧ γέεννα, πείσω αὐτὴν 
ὅτι οὐχ ἔστι" τέως ἐνταῦθα τρυφήσω. Διὰ τί προστι- 
θεῖς ἁμαρτήματα ἁμαρτήμασιν; ᾽Ἂν ἁμαρτήσας 
πιστεύσῃς εἶναι γέενναν, ἀπελεύσῃ τῶν ἁμαρτημά- 
τῶν μόνον τίνων δίχην " ἂν δὲ χαὶ τοῦτο προσθῇς τὸ 
ἀσέδημα, καὶ τῆς ἀσεδείας χαὶ τοῦ λογισμοῦ τούτου 
δώσεις τὴν ἐσχάτην χόλασιν " καὶ ἡ ἐν βραχεῖ γενο- 
μένη σοι παραμνθία ψυχρὰ ἔσται σοι διηνεκοῦς χολά- 
σεως ὑπόθεσις. “Ἔστω, ἥμαρτες " τί χαὶ τοὺς ἄλλους 
ἁμαρτάνειν προτρέπεις, λέγων μὴ εἶναι γέενναν ; τί 
ἀπατᾷς τοὺς ἀφελεότέρους ; τί τὰς χεῖρας ἐξέλυες 
τοῦ λαοῦ ; Τὸ σὸν μέρος, ἅπαντα ἀνατέτραπται" οὔτε 
οἱ σπουδαῖοι σπουδαιότεροι ἔσονται, ἀλλὰ ῥάθυμοι " 
οὔτε οἱ καχοὶ ἀποστήσονται τῆς χαχίας. Μὴ γὰρ, ἂν 
ἑτέρους διαφθείρωμεν, συγγνώμην ἔχομεν τῶν ἁμαρ- 
τημάτων ; Οὐχ ὁρᾷς τὸν διάδολον πῶς ἐπεχείρησε 
χατενεγχεῖν τὸν ᾿Αδάμ; ἄρα τούτῳ συγγνώμη γέ- 
γονε; Μείζονος μὲν οὖν κολάσεως ἀφορμή. Ἵνα γὰρ 
μὴ ὑπὲρ τῶν οἰχείων, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τῶν ἀλλοτρίων 
ἁμαρτημάτων χολαζώμεθα, πάντα μηχανᾶται. Μὴ 
νομίζωμεν τοίνυν τὸ ἑτέρους χαταφέρειν εἰς τὴν αὖ- 
τὴν ἡμῖν ἀπώλειαν, ἡμερώτερον ἡμῖν τὸ δικαστήριον 
ἐργάζεσθαι" τοῦτο μὲν οὖν χαλεπώτερον αὐτὸ ποιή- 
σει. Τί ὠθοῦμεν ἑαυτοὺς, καὶ ἀπόλλυμεν ; [541] Σα- 
τανικὸν τοῦτο ὅλον ἐστίν. "Ἄνθρωπε, ἥμαρτες ; Φιλ- 
άνθρωπον ἔχεις τὸν. Δεσπότην " παραχάλει, ἱκέτευε, 
δάκρυε, στέναζε, χαὶ τοὺς ἄλλους φόδει, χαὶ ἀξίου 
μὴ τοῖς αὐτοῖς περιπεσεῖν. Εἴ τις ἐν οἰχίᾳ δοῦλος ὧν 
τῶν προσχεχρουχότων. λέγει πρὸς τὸν ἑαυτοῦ παῖδα" 
Τέχνον, ἐγὼ προσέκρουσα τῷ Δεσπότῃ, σὺ σπούδασον 
ἀρέσαι, ἵνα μὰ τὰ αὑτὰ πάθῃς" οὐχ ἕξει τινὰ συγ 
γνώμην, εἰπέ μοι; οὐκ ἐπιχλάσει χαὶ χαταχάμψει 
τὸν δεσπότην ; Ἂν δὲ ταῦτα ἀφεὶς τὰ ῥήματα, λέγῃ 
ἐκεῖνα, οἷον, ὅτι τὸ κατ᾽ ἀξίαν ἑχάστῳ οὐκ ἀποδώσει, 
ὅτι ἁπλῶς πάντα ἀναμέμιχται, καὶ τὰ καλὰ χαὶ τὰ 
χαχὰ, ὅτι οὐχ ἔστιν εὐχαριστία ἐν τῷ οἴχῳ τούτῳ, 
πίνα νομίζεις τὸν δεσπότην νοῦν ἔχειν περὶ αὐτοῦ ; 
ἄρα οὐχὶ τῶν οἰχείων ἀμαρτημάτων μείζονα δώσει 
δίκην ; Εἰχότως " ἐχεῖ μὲν γὰρ τὸ πάθος ἀπολογήσε- 
ται, εἰ καὶ ἀσθενῶς, ἐνταῦθα δὲ οὐδέν. Εἰ μηδένα 
κοίνυν ἕτερον, τὸν γοῦν πλούσιον μίμησαι τὸν ἐν τῇ 
γεέννῃ, τὸν λέγοντά, Πάτερ ᾿Αδραὰμ, πέμψον Λά- 
ζαρον' ἐπὶ τοὺς συγγεγεῖς μου, ἵἴγα μὴ ξλθωσιν 
εἰς τὸν τόπον τοῦτον, ἐπειδὴ αὐτὸς ἀπελθεῖν οὐχ 
ἠδύνατο, ὥστε μὴ τοῖς αὐτοῖς ἐκείνους περιπεσεῖν. 
᾿Αποστῶμεν τῶν ῥημάτων τούτων τῶν σατανιχῶν. 

ς΄. Τί οὖν, ὅταν Ἕλληνες ἡμᾶ; ἐρωτῶσι, φησὶν, 
οὐχ ἐχείνους βούλει θεραπεῦσαι ; ᾿Αλλ᾽ εἰς ἀπορίαν 
ἐμδαλὼν τὸν Χριστιανὸν προσχήματι τοῦ τὸν Ἕλληνα 
θεραπεύειν, κυρῶσαι βούλει τὸ δόγμα τὸ σατανιχόν. 
Ἐπειδὴ γὰρ αὐτὸς μόνῃ τῇ Ψυχῇ διαλεγόμενος ὑπὲρ 
τούτων οὐ πείθεις, ἑτέρους θέλεις παράγειν μάρτυρας. 
Εἰ δὲ Ἕλληνι χρὴ διαλέγεσθαι, οὐχ ἐντεῦθεν ἡ ἀρχὴ 
τῆς διαλέξεως, ἀλλ᾽ εἰ Θεὸς ὁ Χριστὸ:, χαὶ Θεοῦ 
Παῖς, εἰ δαίμονε; οἱ παρ᾽ ἐχείνοις θεοί, Ἐὰν ταῦτα 
χατασχευασθῇ, πάντα τὰ ἄλλα ἕπεται" πρὶν δὲ τὴν 
ἀρχὴν θέσθαι, μάταιον περὶ τῆς τελευτῆς διαλέγε- 
σθαι" πρὶν ἣ τὰ πρῶτα στοιχεῖα μαθεῖν, περιττῶν 


811 


καὶ ἀνόνητον περὶ τὸ τέλος ἔρχεσθαι. ᾿Απιστεῖ ὁ λ- 
λὴν τῇ κρίσει, χαὶ αὐτὸς τὸ αὐτό σοι πάσχει ’ ἐπεὶ 
ἔχει χαὶ αὑτὸς πολλοὺς ὑπὲρ τούτων φιλοσοφήσαντας, 
εἰ χαὶ τὸ σῶμα ἀποσχίσαντες τῆς Ψυχῆς τοῦτο εἶπον " 
ἀλλ᾽ ὅμως δικαστήριον ἐχάθισαν. Καὶ τοσαύτη ἐστὶ 
τοῦ πράγματος ἡ περιφάνεια, ὡς; μηδένα σχεδὸν 
ἀγνοῆσαι τοῦτο, ἀλλὰ χαὶ ποιητὰς, καὶ πάντας συμ- 
φωνῆσαι ἑαυτοῖς χαὶ περὶ διχαστηρίου χαὶ περὶ χρέ- 
σεως. Ὥστε χἀκχεῖνος τοῖς οἰχείοις οὐκ ἀπιστεῖ, οὔτε 
Ἰουδαῖος ἀμφισδητεῖ περὶ τούτων, οὔτε τις ἁπλῶς 
ἄνθρωπος. Τί τοίνυν ἀπατῶμεν ἑαυτούς ; Ἰδοὺ ταῦτα 
λέγεις πρὸς ἐμέ" τί πρὸς τὸν Θεὸν ἐρεῖς τὸν πλά- 
σαντα χαταμόνας τὰς χαρδίας ἡμῶν ; τὸν εἰδότα τὰ 
ἐν τῇ διανοίᾳ πάντα ; τὸν ζῶντα καὶ ἐνεργοῦντα χαὶ 
«ομώτατον ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν δίστομον ; Εἰπὲ 
γάρ μοι μετὰ ἀληθείας " σὺ οὐ καταγινώσχεις σαντοῦ 
ἁμαρτάνοντος; ἔστι δέ τις τῶν ἐν ἀνθρώποις, ὃς ἑαυ- 
πῷ οὐ μέμφεται ῥᾳθυμοῦντι; Καὶ πῶς ἂν ἀπὸ ταὺύ- 
πομάτου τοσαύτη σοφία γέγονεν, ὥστε αὐτὸν τὸν 
ἁμαρτάνοντα χαταγινώσχειν ἑαυτοῦ ; τοῦτο γὰρ με- 
γάλης [5432] σοφίας ἐστί. Σὺ σαυτοῦ χαταγινώσχεις “ ὁ 
δὲ τὴν τοιαύτην σοι διδοὺ ; διάνοιαν πάντα ἁπλῶς ἀφήσει 
φέρεσθαι; Κανὼν οὖν οὗτος ἔσται χαθολιχὸς, χαὶ 
ὄρος " οὐδεὶς τῶν ἐν ἀρετῇ ζώντων διαπιστεῖ τῷ τῆς 
χρίσεως λόγῳ, κἂν Ἕλλην ἧ, χἂν αἱρετικός " οὐδεὶς 
«τῶν ἐν χαχίᾳ ἀναστρεφομένων πολλῇ, πλὴν ὀλίγων, 
παραδέχεται τὸν τῆς ἀναστάσεως λόγον. Καὶ τοῦτό 
φησιν ὁ Ταλμῳδός " Αγταγαιρεῖται τὰ κρίματά σου 
ἀτὸ προσώπου αὑτοῦ. Διὰ τί ; Ὅτι βεδηλοῦνται αἱ 
ὁδοὶ αὑτοῦ ἐν παντὶ χαιρῷ “ Φάγωμεν γὰρ, φησὶν, 
καὶ πίωμεν" αὔριον γὰρ ἀποθνήσκχομδν. Ὁρᾷς 
ὅτι ταπεινῶν ἐστι ταῦτα λέγειν; ᾿Απὸ τοῦ τρώγειν χαὶ 
κίνειν ταῦτα τὰ ῥήματά ἐστι τὰ ἀνατρεπτιχὰ τῆς 
ἀναστάσεως. Οὐ φέρει γὰρ, οὐ φέρει τὸ ἀπὸ τοῦ συν- 
εἰδότος κριτήριον ἡ ψυχή " καὶ ταὐτὸν γίνεται, οἷον 
ὁ ἀνδροφόνος πρότερον ὑποθεὶς ἑαυτῷ ὅτι οὐχ ἁλώ- 
δεται, οὕτω φονεύει ἐπεὶ, τοῦ συνειδότος αὐτὸν χρί- 


5. ΖΌΑΝΝΙΒ5 ΟΠΒΥΒΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


νοντος, οὐχ ἂν ταχέως ἦλθεν ἐπὶ τὸ τόλμημα. Καὶ 
οἶδεν οὖν, καὶ ἀγνοεῖν προσποιεῖται, ἵνα μὴ βασανί- 
ζηται τῷ συνειδότι χαὶ τῷ φόδῳ " ἦ γὰρ ἂν, ἀσθενέ- 
στερος γέγονε πρὸς τὸν φόνον. Οὕτω δὴ καὶ οἱ 
ἁμαρτάνοντες χαὶ ἴσασιν, ὅτι τὸ ἁμαρτάνειν κακὸν, 
χαὶ χαθ᾽ ἑκάστην ἐν τοῖς αὐτοῖς χαχοῖς χυλινδούμενοι, 
οὗ θέλουσιν εἰδέναι, χαίτοι τοῦ συνειδότος αὐτῶν ἐπ’ι- 
λαμθανομένου. ᾿Αλλὰ μὴ ἐχείνοις προσέχωμεν" ἔσται 
γὰρ, ἔσται πάντως χρίσις χαὶ ἀνάστασις, χαὶ οὐχ 
ἀφήσει εἰχῇ τοσαῦτα ἔργα ὁ Θεός. Διὸ, παραχαλῶ, 
τῆς χαχίας ἀποσχόμενοι, τῆς ἀρετῆς ἐχώμεθα, ἵνα 
τὸν ἀληθῆ λόγον παραδεξώμεθα ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ 
τῷ Κυρίῳ ἡμῶν. 

-ΚΜαίτοι τί εὐχολώτερον, τὸν περὶ ἀναστάσεως 
δέξασθαι λόγον, ἢ τὸν περὶ [τῇς] εἱμαρμένης ; 
Ἕχεϊνος ἀδιχίας γέμει, ἐχεῖνος ἀλογίας, ἐχεῖνος 
ὠμότητος, ἐχεῖνος ἀπανθρωπίας " οὗτος διχαιοσύνης, 
ποῦ κατ᾽ ἀξίαν ἀπονεμητιχός " καὶ ὅμως αὐτὸν οὗ 
παραδέχονται. Τὸ δὲ αἴτιον ἡ ἀργία" ἐπεὶ οὐδεὶς νοῦν 
ἔχων, ἐχεῖνον δέχεται. [Καὶ γὰρ χαὶ ἐν Ἕλλησιν οἵ 
τὴν ἡδονὴν ὁριζόμενοι, τέλος εἶναί φασιν, ἐκεῖνοι αὖ- 
τὸν ἐδέξαντο " οἱ δὲ τὴν ἀρετὴν ἀγαπήσαντες, οὐχέτι, 
ἀλλ᾽ ἐξέδαλον ὡς ἄλογον. Ε᾿ δὲ ἐν “Ἕλλησι τοῦτο, 
“πολλῷ μᾶλλον καὶ ἐν τῷ περὶ τῆς ἀναστάσεως λόγῳ 
οὕτω. Θέα δέ μοι πῶς δύο ἐναντία χατεσχεύασεν ὁ 
διάδολος " ἵνα γὰρ ἀμελῶμεν ἀρετῆς, χαὶ ἵνα θερα- 
πεύωμεν δαίμονας, τὴν ἀνάγχην εἰσήγαγεν, καὶ δι᾽ 
ἑχατέρων ἃ ἀμφότερα ἔπεισε. Τίνα οὖν δυνήσεται λόγον 
δοῦναι ὁ διαπιστῶν πράγματι οὕτω θαυμαστῷ, καὶ 
«οἷς ἐχεῖνα ληροῦσι πειθόμενος; Μὴ τοίνυν μηδὲ 
αὕτη σε ἣ παραμυθία τρεφέτω, ὡς τεύξῃ συγγνώμης" 
ἀλλὰ συστρέψαντες ἑαυτοὺς, διεγείρωμεν πρὸς ἀρε- 
τὴν, καὶ ζήσωμεν ἀληθῶς τῷ Θεῷ, ἐν Χριστῷ, καὶ 
τὰ ἑξῆς. 

ΔΉΦο 65ῖ ᾿ϑοϊ υπίυ5 οοἄ. αἰ ϑΑΥ 1. 1, ροὈδίυτ ἀρετῆς, 
τὴν ἀνάγχην εἰσήγαγεν ὁ διάδολος, καὶ ἵνα θεραπεύωμεν δαί» 


προθύμως, διὰ δύο ἐναντίων ἔπεισε, ἵνα θεραπεύω 
ξαίμονας, χαὶ δι' ἑχατ. Εριτ. ΐἷ Ἂ μὰ 


ΟΜΙΔΙΑ Γ΄. 


(545] “ος ἐστιν εἰκὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου, 
πρωτότοχος πάσης κείσδως. Ὅτι ἐν αὐτῷ 
ἐχτίσθη τὰ πάντα, τὰ ἐν τοῖς σύὐραγνοῖς καὶ τὰ 
ἐπὶ τῆς γῆς, τὰ ὁρατὰ καὶ τὰ ἀόρατα, εἴτε 
θρόνοι εἴτε κυριότητες, εἴτε ἀρχαὶ εἴτα ἐξουσίαι" 
τὰ πάντα δι’ αὐτοῦ, καὶ εἰς αὐτὸν ἔκτισται. 
Καὶ αὐτός ἐστι πρὸ πάντων, καὶ τὰ πάντα ἐν 
αὐτῷ συνέστηχε. Καὶ αὑτός ἐστιν ἡ κεφαλὴ 
τοῦ σώματος τῆς Ἐχκιλησίας. 


α΄, Τήμερον ἀποδοῦναι ἀναγκαῖον τὸ ὄφλημα, ὅπερ 
χϑὲς ἀνεδαλόμην, ὥστε ἀχμαζούσαις ὑμῶν προσδα- 
λεῖν ταῖς διανοίαις. Περὶ τῆς τοῦ Υἱοῦ ἀξίας διαλεγό- 
μενος ὁ Παῦλος ταῦτά φησιν, ὥσπερ καὶ ἀπεδείξα- 
μεν" Ὃς ἐστιν εἰκὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου. Τίνος 
οὖν αὐτὸν οἴει λέγειν εἰκόνα εἶναι; Εἰ μὲν τοῦ Θεοῦ, 
καλῶς " Θεὸς γὰρ καὶ Θεοῦ Υἱός" Θεοῦ δὲ εἰχὼν τὸ 
ἀπαράλλαχτον δείχνυσιν " οὐχοῦν ἀπαράλλακτος κατὰ 
τοῦτο“ εἰ δὲ ἀνθρώπον, εἰπὲ, καὶ ὡς μαινομένου 
χοιπὸν ἀποστήσομαι. Διὰ τί δὰ μηδαμοῦ μήτε εἰχὼν, 
μῆὴτε υἱὸς, ἄγγελος χέχληται, ἀλλ᾽ ἄνθρωπος ἀμφό- 
τερα; Διὰ τέ; Ὅτι ἐχεῖ μὲν τὸ τῆς φύσεως ἀνηρ- 
μένον ταχέως ἂν τοὺς πολλοὺς εἰς ταύτην τὴν ἀσέ- 
ὅειαν ἐνέδαλεν" ἐνταῦθα δὲ τὸ εὐτελὲ; χαὶ ταπεινὸν 
ἐγγυᾶται τὴν ἀσφάλειαν, χαὶ οὐδὲ βουλομένους ἀφίη- 
σιν ὑποπτεῦσαί τι τοιοῦτον, χαὶ χαταγαγεῖν τὸν λόγον 


χάτω. Διὰ τοῦτο ἔνθα μὲν ἦν πολλὴ ταπεινότης, 
θαῤῥούντως ἡ Γραφὴ τίθησι τὴν τιμὴν " ἕνθα δὲ μεῖς 
ζων ἡ φύσις, οὐχέτι. ᾿Αλλ᾽, Εἰχὼν τοῦ ἀοράτου, 
φησίν. Οὐχοῦν εἰ ἐχεῖνος ἀόρατος, χαὶ αὕτη ὁμοίως 
ἀόρατος, ἐπεὶ οὐδ᾽ ἂν εἰχὼν εἴη. Τὴν γὰρ εἰχόνα, 
καθό ἐστιν εἰχὼν, χαὶ παρ᾽ ἡμῖν ἀπαράλλακτον δεῖ 
εἶναι, οἷον τῶν χαραχτήρων χαὶ τῇς ὁμοιώσεως. 
᾿Αλλ' ἐνταῦθα μὲν οὐδαμῶς τοῦτο δυνατόν " τέχνη γάρ 
στιν ἀνθρωπίνη ἡ πολλαχοῦ διαπέπτουσα, μᾶλλον 
δὲ πανταχοῦ, ἐὰν τὰ τῆς ἀχριδείας ζὴτῇς " ἔνθα δὲ ὁ 
Θεὸς, οὐδαμοῦ σφάλλεται, οὐδὲ διάπτωσίς τις γένε- 
ται. Εἰ δὲ κτίσμα, πῶς εἰκὼν τοῦ χτίσαντος ; οὐδὲ 
γὰρ ἵππο; ἀνθρώπου ὁ εἰχών, Εἰ μὴ τὸ ἀπαράλλαχτον 
«οὔ ἀοράτου δηλοῖ ἡ εἰχὼν, τί χωλύει χαὶ ἀγγέλους 
εἰκόνα εἶναι; χαὶ γὰρ χαὶ αὐτοὶ ἀόρατοι, ἀλλ᾽ οὐχ 
ἑαντοῖς “ χαὶ ψυχὴ ἀόρατος " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἀόρατος, 
ἁπλῶς διὰ τοῦτο εἰχὼν, εἰ καὶ μὴ οὕτως ὥσπερ 
αὐτός Ῥ. Πρωτότοχος πάσης χτίσεως. 

β΄. Τί οὖν, φησίν ; ἰδοὺ ἔχτισται ; Πόθεν, εἶπέ μοι; 
Ἐπειδὴ, Πρωτότυκος, εἶπε. Καὶ μὴν οὐ, πρωτόχτι- 
στο;, εἶπεν, ἀλλὰ, Πρωτότοχος. Ἔπειτα « εἰ διὰ τὸ 


Δ 8ῖ5. Αἰφιὶ ἵππον οὐχ ἔχτισεν ἄνθρωπος" υὑπά6 ηλῖα 
οοπ]οοσξυγα, Θεοῦ. ἔνιτ. ᾿ 

ΡΈΆΘΩ. [905 οἱ Οοπμπιο] πε. 5ἷς ἰοοῖπὶ συ θοηί : ἀλλὰ 
χαὶ ψυχὴ ἀόρατος" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἀόρατος ἁπλῶς, διὰ τοῦτο εἰ- 
χών; καὶ μὴ, οὕτως ὥσπερ αὐτὸς, καὶ ἄγγελοι εἰχόνες ; υ: 

ς (οὐδχ ἤοξ. οἱ πιαγρ. ὅν]. βου θη 5'ς οχμίθοὶ, τοῦ 


511. 


ΡθοΙ5. οἱ ΟΠΊΏ68 ἰμίοσ 86 οοηδθηίίδῃϊ δἱ ἀθ (τἰϊνιμαὶὶ 
εἱ Δὲ λιιάϊοϊο. Πληπ6 πο τοις δυὶ8 Πάθι ποξαὶ, 
πος δυύπυβ ἀθ 5 ἀυμίιαι, προ φυΐνίδ πΒοπιο. Ουϊά- 
ἜΓζ0 Πο8 ἶρ508 ἀδεϊρίπιυς 1 Ηξεο πιὶδὶ ἀἰοὶδ : ᾳυϊὰ 060 
ἀἴοο5 φυΐ εἰ ΠΑ τἷπὶ ἤηχὶ! σοτάα ποβίγα, 4υὶ 4865 5ι18ὲ 
ἴῃ ουρίτλιίοπα πον οαηΐΆ, φαΐ Υἱνί! οἱ ορογδίυγ; εἴ 
πλλρὶα ἱποίϊϊ φυδπὶ φυϊνὶ5 φίδάϊυ8 ἀποαρς (ἢ εὐγ. ἀ. 
49) Ναιη, υἷες πη ρὸν νογιδίθιη, ποι τὰ τεΐρουπι 
Ρεζοδηίθιη οοπάοπιηᾶϑ 7 8η αυϊδαυλπι ἤοπιο 68ὲ αυὲ 
ταί ρϑιιη) δεβηΐοΓ ἀροπίδπι ποι} ΓΕρΓγα ιοπάδι ἢ Εἰ 4υο- 
πιο οἴδυ οτία οδὶ βϑρίθηιἰ8, υἱ 'ρ86 4υἱ ρεροδὶ 
βοίρϑιιπι οομάθημποι Ὁ ο6 Θηΐῃ 6δὲ πιᾶβη βδρίεῃ- 
1. Τὰ (οίμϑιπι οοιἀαπμι88 ; φυὶ ἀυίδαι ἰδυς εἰυἱ ἀδὶ 
πιοηΐθπὶ οἱ οορίϊα ΟΠ η),, δἰηδὶ ΟΠ ἷα [δΓΓΐ ἐπ 6 ΓΕ ἤ᾽ 
51. ἜΥκῸ δὸ γεφυΐ οἱ ἀδἤη ὁ ἰῃ φόπογθ, οἱ αἱἷ- 
ΥΟΓ56 : Ὠ0}}}8 6χ [5 φυΐ γἴνυπι ἴῃ υἱγίυϊθ, ποη ογοθίς 
Βογιοηἱ ἀκ παϊοΐο, οἰἰαπιδὶ 5. ἀγουβ, οἰἰδιηδὶ ἰνα:- 
τοιῖουβ : 108 οχ 115 4 ἴῃ πηυϊι0 ναγϑϑῃίγ Υἱδ0., 
ΡΓΒΙΟΥ ραϊο08, Δἀπιηίεἰϊ δαγπλόποπὶ γοδιιγγθοιοηΐβ. Εἰ 
. ΒοΟ 6δὶ αιιοὰ ἀΐεῖϊ μ5α!πιοσγαρῃυϑ : Δπ{ογηίων ἡμαϊ- 
εἶα μα α [αεἰε ει ( Ῥεαί. 9. 91}. Ουδτο ἢ Ουοπίδι 


ργοίδηδλιδι Υἱα 6718. ἴῃ οὔμηΐ ἰἘρΟΓα : Οοηιδάαππιδ. 


Θηΐ πὶ, ἱπαιΐι,, δέ δίϑανημια; οΟΥας οπὲπι ἩΟΥίμΓ. Ὑ10.68 
φυοὰ [ιαεο ἀἴοσογα 511 υἱ] απὶ οἱ δὐ]δοίογαηι 3 ΑΙ 688 οἱ 
Ροία ογίυπίυν 56 σϑγθα αυα; ονθγίαη! γοβυγγοοίίο- 
ποπι. Νοη [ογὶ οηΐἷπι, πο} (ἐγὶ ἀπίῃ ͵υἀϊοίυπι ο0η- 
βείδηϊ! 6 ; οἱ ῥοῦ πα δϑί δίι 8 δὶ "οι οἰἀδ ουπι ργίαδ 
δὶ δυφρεϑβδβεγῖι [γα υἱ ποη σαρίαϊιν, ἀδίπάθ δἰ οοοὶ- 
ἀλι : πη), δἰπη ἠυἀϊοϑηΐα οοηβεοίϊθηιϊία, ποὺ οἷϊο γ6- 
πἰβδοὶ δὰ δυάεηάιιηι 5υϑείραγο (Δοΐηα8. Εἰ βοὶϊ ογξο, 
εἰ ῥα 56 [ἘΓί 56 ἰζπογάγθ, Ὠ6 ἰογφυδδίων ἃ οοιδοῖθι» 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. ΑὉ Ο01.058. ΟΔΡ. 1. ΠΟΜΠ.. ΠΙ. 


δι8 
ἐδ οἱ ποίει : δἰοφυΐα οηΐμα ονδοεβοὶ ᾿ἱ ϑο Ποῦ δά 

οξάδπι. 8 φεγία οἱ φυὶΐ ρεσςᾶπέ βείαπι ρόςολιυπι τὸπὶ 

9666 πρδίδπι ; οἱ 4υὲ ᾳυοιἀϊο νοϊυίϊδηίιν ἱπ ἰρεΐβ τ38- 

1ἰ6, ποἰμδι βείγα, φυδιηαύᾶπι δοστ οομβόϊ ΒΒ Εἰ8 ποῖα 

οομβρεοβεβάθηιθ. ϑ6ὰ πὸ ἐ}} 15 διίθιάδπιυβ; ογὶξ δηΐπε 

σοτοπῖπο ἐμ ϊοίυπιὶ οἱ τεβυττδοίίο, βϑαυθ ἰδ του! 

ομογα (γυδῖγα ἀϊπηιει Πθυδ. Θυδπιοῦτοια τοβο, ἂν 

διἰμθηιθδ ἃ Υἱἱΐο, νἱγιιίδι δαιμ εοίαπιυγ, υἱ ναγιμῃ 

δοοίρίαπιυδ Βογιμθηθι ἰη Οἰγίδίο ϑοδα θοπιίπο ποβίγο. 

Ταἷϊ ορίπὶο τεϊῥοΐίμν. --- Οὐδιηχύληι υϊὰ 6δὶ (εεἰ- 

Ἰυ6, δά ογθπα ηυοά ἀἰοίίυΓ ἀδ ΓΕΒΌΓΓΘΟΙἰΟΒΘ, 88 

φιοὰ ἀϊοίίυν ἀ6 (αἰο ἤοο ρίοπυπι οδὶ ἱπ] δι}, οἰ6- 
πυπὶ ἱπδὶρίθηια οἱ ορθδίδιθ γοιοηΐϑ, ρίδπυπι ἰπμ Π|8- 
πἰιδίθ ; ἐΠυἀ 68. ρεῆυπι [υ5ι{|8, ἀϊδιγ θη 5 ργῸ 150» 
Τὶ ἰδ; οἱ ἰδπιδ ᾿ρϑαπι) πο δαμηϊυηϊ. ὕδυδᾶ δυΐίοαι 
68ὲ βαβηΐ6δ : η0}1}08 δπἰπὶ φυὶ δᾶρίαι, Ποα δαπιῖ. 
Νδὰ οἱ ἰηίοῦ γθϑοῦβϑ, αὶ νοϊυρίλιοπι ἀεῇηίδείεβ, 
ἔμεπι 6486 ἀἰευμπὶ, ἢ} ἰρϑῦπι δαἀπιίβογαηὶ : φαὶ δυίοι 
υἰγίυϊοπι δπιδνογυηῖ, ποηυδηυλη, δοά δχρυϊογαπὶ, 
ἰδιραύδηι αυσὰ ολγεδί γαιίοιδ. δὶ Β06 ἀμίθπι [Ὁ Βαθδοῖ 
ἵπίοσ Οὑγββοῦβ,, τηυ}10 τηϑρῖ5 ἰἰὰ ΒΑθοὶ ἰῃ γδιίοπθ ΓΘ 
βυτγτεοιίοηΐβ. Οὐμϑίἀογα δυΐθηὶ δἰ, ασυοπηοὰο 60 
οοπιγαγία ἰηιγοάυχογῖι ἀΐαθο}08 : πεπῖρθ υἱ νἱγιυ ὁ δε 
περ ραουβ, πεοοϑϑ δίθι ἱπάυχὶ!; οἱ αἱ ρΓΟΙΡΙο οἱ 
δ]δογὶ δπίπιο οοἰϑιηυ8 ἀφδπιοηοδ,ροῦ ἀπὸ οἰἶδπὶ ο0η- 
ἐρδγία ρογβυδϑίὶ. ()υδιηῆδῖ ΘΥῸ ροίογί( 86 ΓΔΕ ΟΠ ΘΠ 
ᾳυὶ ποῦ οτγεάίι γεὶ αὐθὸ δάπιίγαθ!!!, οἱ ογοὰϊξ 118 φυὶ 
1|14 πυρϑηῖιν ἢ Νὅ ὀγθο, πὸ 3ς ἰ6 σοηβοϊδιίο πυϊγίαὶ, 
υοά νεπόδπὶ ΘΟΠΒΟΠΒΕΤΒ ; ΒΘ Π08 ΘΟΠγογδὶ δ 
σἱγίυιϊοπι οχεϊθιηυγ,, ἃς τογὰ 60 Υἱγδηλυβ ; ἰη ΟἩγί- 
δι0, οἷς. 


ΒΟΜΙΠΙΔ Π|. 


(ἂρ. 1. νυ. 15. ρκὶ δε ἥπαροὸ δεὶ ἱπυὶεἰ δὶς ῥτίπιοσε- 
πἶϊμε οπμῖς «τεαίαγΣ : 16. φιοπίαπι ἵπ ἵρβο εοπαϊΐια 


δυηὶ υμίθετοα, ἱπ «αἰΐε δἰ ἐπ ἰογγα, υἱεὶ δὶ α εἰ 


ἐμυϊει δια, εἶσθε 7 πγοπὶ εἶσε δοπιϊίπαιίοποε, εἷσε Ρτὶπ- 

εἰραίμε εἶθ Ροιεείαίεε ; οπιπία ΡῈ ἵρεμπι, οἰ ὧν ἷρδο 

«τέαία ἐμηϊ. 11. Εἰ ἴρεε οεἴ αη!6 οπιπία, εἰ οπιπία 

ἧπ ἧρεο σοπδίαπε : 18. εἰ ἱρεε ἐδῖ ςαρμῖ εογροτίε Εε- 

εἰεεῖα. 

4. δὲ ΕἸΗΙ θ εἰ παίμγα, εἰ φιοά πο εἷϊ ογεαίμγα. -- 
Ἡ]οι ο ἤϑοθβθ6 68ὶ γοόθγο ἀθδίίυπι, χυοα ποτὶ ἀϊβί ΠΕ, 
οἱ ἰὰ ἀϊκοοπαϊ ουρίΐβ δηΐμαΐβ νϑρίγὶβ οἱ οσορὶ δι ἱοηθυ8 
Ὁ) οίλπι. θὸ ΕἸΠῚ ἀἰρηίιαιο ἀΐδβογθηβ Ρδα]}18 πσο ἀἰοἶ!, 
βίσυι οἰἶδπὶ οϑιδπάϊιηυβ : Οπὶ 65, ἑπιαθο δεὶ ἱπυὶϊδ᾽ δὲ 18. 
(Ουυ8 οΥξο Υἱβ 60 ΠῈ 6886 ἱπηιαβίποπι 81 Πεὶ χυΐϊάσηι, 
ῬΌΪΟΙΓο; θεὺθ δηΐπὶ δὶ οἱ [)εἰ ΕἸ πς ; Πεΐ διὸ πὶ 
ἔνμῶφο ραγίθοίδπι δἰ ΠΗ} Πἰυἀΐησπι οδίθηάϊι : ΟΓΟ βεουη- 
ἄτι που 24021}8 6ϑὶ : δὶ δυίδθια ἱπιῶρο ᾿οπιϊηΐβ, ἀΐα 
παῖδ, εἰ 8 16 ἰλπιηύληι 40 ἰῆβληο ἀἰϊδοοάδη). Οὖν δὰ" 
ἴδ Ὠυβαθλη) Ὠ640.6 ππᾶθ60, Βα406 ἢ] 5 ΔΡΡΕΟΙ]Δῖυ5 Θὲ 
ΔΏΖΟΙΙ5, δοεὶ ἰἰοπ0 πἰτυπαυθ7ῦ Ουοτο ᾽ Α)υνηΐδηι 
ἩΠΠ|Φ αυἱάδη πϑίυτιβ βυ}}}ΐ 185 οἶτ0 πλυ] 105 ἐπ) οοἶδϑοι 
ἦπ διδης ἱπηρίοἰδίεπι : ΐς δυΐοπὶ υἱ ϊίας εἰ 80)6οιο 
δρομίει γϑιη ἴογὸ ἰῃ ἐι10, εἰ η6 νο] 6π168 αυϊάθῃ) 5δἰπίϊ 
4116 φυϊά 5υκρίοαγὶ, οἱ βαγιηοηθπὶ ἀδρτϊπιεγὸ. ῬΓΟ- 
Ρίδσζοι υἱν πε α φάθι ἀγα ἱμιμ}}} 185, οοπἤἀθη6 Ὁ 


Βεγίρίαγα ροηΐ! οπογοπὶ : υδὶ Δα 16 Π| τΠ270Γ 68ι πᾶ- 
ἰαγ8, πο ἴΐεαι. 56 “πιασο ἐεὶ ἱπυϊ εἰ ἱ ς, ἰηφυῖι. Εγρο, 
οἱ 1{Π16 681 ἰην βὶ "18, δβι 'ρβᾶ φυουδ ἰηνίθ 1} 15. οἱ, 
δἰ ον ἰην 5} }}}8; δ οφυΐη ἱμηῆδθο ποι ὁ886ῖ. Νδιι 
ἐπαρίηθη, φυδίοι8 6δὶ ἱπιαζο, οἰΐδπι δρυὰ 208 οροῦ- 
(δἰ 6886 Ξ-Ἢυδίδπι, εἰ ἃ οἰιϑγαοίογίθυδ αἱ βἰβ" υἀΐῃθ. 
βαὰ εἷς ΄συϊάοπι ος ποαθδηυδαι ροίοδι ἤοεὶ ; δ ϑαΐδι 
Βυυλδηδ Βέ8ρ6 ΠΟῚ διβθηυϊίυγ, ἱπ|0 Ὑ6ΓῸ πυπιᾳθδπι, 
οἷ ϑοσιγδία δχϑιῃ 68 : εδ] δυιίοπι οδὶ 6.8, πυπηαυδπι 
δχοίἀϊε δὲ ἀθογγαῖ, πθαῦδ υ]}08 ὑυπηημδιῃ 651 ἰαρευ9. 
5] δυίεπι 6εϑὶ ογοδίυγα, αθοιμοάο εϑί ἱπιᾶβο 6}08 αῃὶ 
σΓΘΑνΙ ποαυθ οηΐπι 6405 68. ᾿ᾶ 0 ἰοπηἱμΐδ. δὶ εὖ 
αυὶ 65: ἰην 5. 01}18. δἰ πὶ τυάΐμθαν ποὰ οϑιθιαΐι ἱπιαφο, 
αυἱὰ ρτολί ναί δἰΐδυη Δη66105 6886 ἱπιδρίπεπι ᾿ μδπὶ ἱρεοὶ 
αυόχια βαμὶ ἰμν δ 1168, βοὰ πο δἰ υ ρδ5. ὁ [Αἱ 
δηΐηιᾶ δϑὶ ἰηυ δὶ "118; 86 ὁχ 60 φυοὰ 6ϑὶ ἰην 510} 180 
ἐδ αυοάαπιπιοάο ἰπιϑβο ; ἃἱ ποῃ βίου! 'ρ56 ὁ5ῖ. τίν 
πιοφεηΐίμα οπιπὶς ογθαίμτα.ἢ 
4, Ουἱὰ ναγοῦ ἰηφυίι ; ἐςςα 6δβὶ ογθδίυβ ἢ ὕπη7Δ6 4 ὁ» 

Ἰἰεῖβ, ἀϊονηυςο80 7 Οὐομίδη αἰχὶι, Ῥγϊπιορεπίικα. Αἰφιξ 
ποῃ ἀϊχὶι, Ρυϊπιοογοδίυϑ, βοἀὰ Ῥγίπιορεπίιιδ,. Ὠείμὰς δὲ 


1. ποσῦπι υποίηΐς οἴληδιιπι εἷς. πα Πθηὶ Οοπμμεϊίη. οἱ Κρρ, 

πὸ γι τορ τ. 
εἶ! ἐπυϊεί δε ϊδδ, δεχιίι ἐΠαπι ἐδε6 ἩπασΙΝδι 

“προ ἐπιπσίῃοδ ξιπὶ, ἐὐάῤηι πιράο φιο Οἰ τί δια 


519 
αιΐα ρεἰπιορεηίιυδ αι, ΠΠπστω ἐγοδίαπι ἀἐχοτὶβ, αυἱὰ ἀϊ- 
668 φιδηάο ᾿ΐαπε δυάίετῖα [γϑέγεπι νοοανὶ ἢ Εἰθηΐπι ἴγα.- 
ἀγοῖη {Πυπὶ νοολὶ ϑεγὶρίυτα δεευπάσπι σπιηΐδ πο ἰδ 85- 
᾿κἰπιαίαπι. Εγροπα ἰάθο {ΠΠαπὶ Ογθαίογθπι 6886 πεβα 0] - 
πιι8, οἱ πος ἀϊξηϊίαια πϑάυδ 4110 αυορίπι πουΐ5 δηϊὸ- 
Ῥόπογα ἀἰφπαίίπιυν 1 δοαυΐδ πιεπία ναῖθπ5 μος ἀΐχοτὶ! 
Νπι ἰΠυὰ, Ρεπιοφοπίμια, ποη ἀϊβηϊιαίοιι οἱ ᾿οηογοῆν, 
βδά ἰοπηρι8 ἰΔηίυπι ἐχρνίπηϊ!. 5] ἐγ 9 Ἀγίπποξεπίτυς ΝἾ8}} 
Ῥίυβ Βαυεῖ φιᾶπὶ μ08 ; δίᾳφυο πᾶς γλιοηθ ργϊβιοβ ηΐίυ5 
οδβί οπιπίαπι, δοηδυυδιδηι1}}8 εγὶι θυ γεγυυπι ἰΔρὶ - 
ἀΐνυς, "ἰφηὶς οἱ γε! ἐφυΐβ : πᾶπὶ αἱΐ, Ῥγίηιοσοπὶίκα οπιπὶς 
Φγθαίειτι5. Δι ρτἰπιοβαηίίυ5, ἱπναυΐεβ, ἀἰοίυ5 651; 6580 
οἴδδίυβ 65ι. Βαμα αυΐάαπι, δὶ γὲβ ἰζὰ 886 "ϑθεγοὶ, εἰ 
δὶ [18 δἰ πη! !ἰὰ μά ογοὶ,, αἱ, Ῥτγῥνοσενι8 65 πιογίἷδ, 
οἱ, Ῥεϊπιοφοπέιις ἱπ πιμ 8 [γαἰτῖϑιις ((οἱ. 1. 18. σηι. 
8. 49). Ὀίο, ΄σιια8ο, ργϊπιορθηΐμι8 δχ τηθγίυΐβ αυϊά 
βἰφηϊοιι  Νοη αυοά ρῥείπιυδ γϑϑιγγοχὶ!, ἀΐσδβ8 : Ποη 
δηΐῃ ἀἰχὶ! ϑἰπιρι οἰ6ν χυογιπιίαπι πιογίυογυπι, δά, 
Ρεϊπιοφεπίιυς ἐχ μιογίυἱβ : ποθ ἀϊχίε οὑπὶ ρεϊπηιηι 
6856 Ἰπογίιμπι, 86 ργἰπιοψεπηυπι βυγγαχ 856 ΟΣ ΠῚ0Γσς 
τοΐδ. Ουδληιοῦγεπι. εἰ} ΑἹ υἀ δἰσηΐβοδιί, χιδμὶ οι 
[Γυἱδ56. με πεϊια8. τ διιγγθοι ὁπ 8 ἃ πιοτίυἶβ. ΕΓσΟ πρὸ 
᾿ηὶς διίφυϊά ργοραίυνγ. δἰ νὰθ ἀρργοάϊίυν ἴρούτη ἀορπιᾶ. 
Νδία πὸ οχἰβιϊπιδγοηὶ αὐτὶ 6586 ΓΘΟΘὨοΓαπὶ 60 αυοά 
οἰἶπι αυϊάοπι δα ιοογοιγ ΡῸΓ δηβᾷοῖοθ, συ πὸ 81}16πὶ 
Ρδγ ἰρεύσι ; οβιϑιάϊι ργίθυπ) 605. μἰ}}}} ροίεἾ886 ; Ποη 
δηΐπι ἰρ56 οὐυχίδδει 6 ἰδηθὺγί5 : δοουμάυπι δυΐίθι, 
ηιοὰ 51 ἀη:6 ρθ05. Ουοά αὐυϊθι εἰϊ Δι} 'ρ808, 06 
Ῥγοῦσι ἀγρυπιομίο, αυοι Ιρ8ἱ ρὲῦ δυπὶ 5ἰπὶ ογοϑδίΐ : 
Ομοπίῖαπε ἴῃ ἵρεο, ἱνααὶ!, εοπάϊια δωπὶ οπινῖα. 

Ῥαυίιῳ δαμιοδαίεπι8.---Ουἱά πἰς ἀἰσιηῖ 556 οἷα ῬΑ 
Θαιηοβαίθηὶ ἢ Οπιηΐδ ἰπ ἰρ8ο λεί8 6886 : ἀϊοίιη) ΘΗ ἶ πὶ 
[αἱϊ,1π ἴρεο οοπαάϊία φἰπί οπιπῖα. δε αυῶ δυηῖ ἰη οὉ 115 
οἱ 4φυα 5υηῖ ἴῃ ἰογγᾶ ργίπ!ο ἐἰχίί. Π6 αυο ἐγαΐ συφϑιῖο 
Πιοα ργπιο ροηΐ!. Πδίπα 6 δι θ) υηφῖῖ, Υ᾽ εἰ δέ ία οἰ ἱπυϊςὶ- 
δ᾽!Π}α. Ἰῃν 5101} 18 ἀπ πηδιη ἀἷοῖ!, Υἱ5:}}}18., οἴη η 65 Ἰοιηΐ- 
π68. Εἰ φιοί ἰπῃ σοηίαβ80 δϑὶ, γε παυΐί ; ροηὶ! δυίοπι 
ἰά ἀς 4φηο ἀυδὶίαῖιν. δίνε Τητοηὶ, ἰπηαὶ!, οἶσε δονιὶ- 
παιίοποδ, εἰυε Ῥυϊποὶραίις, δ'υε Ῥοίεείαίε6. ΠΠΠπ||4, εἶνε, 
ξοπιργοϊνοἠάϊ! υπίνεγβυπι. δρί ἰτιι5 δυ6πιὶ ἤθη πυπὶ6- 
ΤΑΙ οὐπὶ Βοιοβίαιϊιι5, δεά ἃ τηδ]ογὶ δὰ πηϊογα 
οβιοπάοπα ργοσοι αν, Οπιπία, ᾿ψαΐ!, μὲν ρβιμε, οἱ 

ἐπ ἵρδο ογόπία δι. Ἐξξοα {ΠΠπιι}, 1.1 ἧρδο, αδί βδγ ἔρϑαμ 
᾿Π ηδπὶ οἰπη ἀἰχίδδοι, 1 ἦρδο, βι}ιηχὶ!, Ρὲγ ἵρδμηι. }}- 
1Ἰυἀ ἀνίοην, 1" ἧρδο, αι" οϑι 3 Ηος 65, ἴῃ ἴρϑιιπι ρειι- 
ἀδῖ οννηἰηη δι δβιδηἶα. Νοη δοῖιπὶ ἧρ8α δὰ δχ πἰ}}}}]0 
δὰ [ιος υἱ εβϑοηὶ ἀεάιιχί!, 5βεὰ 'ρβα ᾳυοῆιι δᾶ πῃης 
οοπεποί : ΠυΔΠΊΟΙΓΕΠι δἰ οϑϑοηὶ ἀἰνα τα Ὁ 6}115 ΡΓγῸ- 
νἱάδηιία, ἰμι τ βδοηῖ. 64 πον ἀϊχὶ!, Οομείποι, φυοὰ 
δγδὶ ΟΓΆ551115; δα σιιοὐ 651 5}}0{ΠΠπ|8,}}}} ᾿ρϑυην ραπάοι. 
5οἴυπι δὰ οὐπὶ ἀπηυσγα οἱ ἱμο! μδγὶ, δυ ποῖ! ἀἀ σθη- 
εἰπθινάιϊμη οἱ οοηπίγ  ροη μην. δὶς οἰἰληι, Ῥγἠνοσθηὶ- 
{π6, ἰΔπι4ι4πὶ Γππἀιηιοηίυηι ἀϊοίιαγ. Πὺς δυίοη) ποη 
δἰξηϊ οὶ ογοδίυγαβ 6556 οἡιβάο πὶ) οβϑϑηίΐα, βοὰ ἴῃ 
Ρ50 6556 ΟΠπηηἷᾶ, οἱ ρὲγ ἴρευμ. Νὰπι 4}}}} αυοχαθ, 
ηυδινάο ἀϊεὶ!, Εμπααπιεπίμηι μοδιιὶ (1. ον. ὅ. 10), 
μοῺ ἀΐεῖ! ἀς οβϑοπιία, ϑοὺὰ ἀθ ορογαίίοπ. Ναπι π 
οχίβἔϊο5 ἰρβιπι 6556 πιϊηἰσ!γυιη, ἀΐεῖί ἴρβαπὶ 6 οοη- 
εἱπόγο " συυά Ποη δὶ ᾿ηΐ 05 φαλπὶ [Ὁοἶ556. Ουλιπυδηι 


8. ΟΛΝΝΙΒ ΟΠΒΥΎΒΟΒΤΟΜΙ ΑΠΟΠΙΕΡ, ΠΟΝΒΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


890 
ἴῃ ποδὶβ οδί δἰΐδιπιν πιϑ]υβ - πἂπν {Πυ4 φυϊάδηι γα ἴη- 
ἀυοῖς, Βοα νϑγο' βϑηυδήυλπι ; π6η06. Θπὶπὶ δοπίμιοε. 
υοά ἱπιοτῖί, ΕἸ ἐρεε ἐεὶ απίδ οπιπες, ἰηᾳαυῖΐι, Ηος οεὶ 
Βοὸ οοπγθηΐθηβ. ὉΠ] 6βὶ Ῥαυυδ ϑαπιοβαίφηας ἢ Εἰ 
οπιπία ἐπ ἵρεθ' εοπείαπί : Ὦος 6βῖ, ἴῃ ἴρϑδηὶ βυηΐ 608- 
ἀΐια. Αβδίἀυδ σαάθπὶ νογβαῖ, Ὑθγθογθηι σομ ἰπυδιίοπα, 
ἰαπιφύδιη ογουγὶβ φυϊθυδβάαπι ἴοι νυ5, μαγηϊοϊοβετα 
ἄἀορπιὰ δνέγίθηβ γαάϊοἰ 5. ΝᾺΠῚ 8] εἰ ἰϑπη μι] ἀΐοία 
δυηϊ, οἱ μοδὶ ἰδηΐιπ) (ΟΠ ρι}8 Ἔχότι 5 οδί Ρϑι]ὺ 58- 
Τιοβδίθηι5; αυδη!0 πιδρὶδ, δὶ ἤζς ποι [πἴδϑϑηϊ ρττο- 
ἀἰειΑΥ Κι οπιπῖα, ἱπηυΐι, ἐπ δο ξοπείανι. Θυοπιοάο 
Ποηδίδηι ἰῃ 60 4υΐ ποῃ)} 6517 Οδηιο γοὶ οἱ φι μεε 
Προ [08 ἤωμὶ, 6718 δυηϊ, ΕἸ ἦρδε δεί σαρμι εογροτῖς Εε- 
εἰεδία᾽. Ῥοβιχυλπι ἀΐχογδι (6 ἠϊφιίαις, ἀοίποορδ ἀϊοῖς 
46 νοι ριίιαιθ : Πρ66 δαί, Ἰμαιηι; φαρμ εογροτὶς Εεοίε- 
δἰα. Νοη ἀϊχὶϊ διΐίθηι, ΡΙδηϊυάϊηὶς » ἰάφιν αυϊάδη - 
δἰψηϊ ἤδη, 86 νο]δηβ οβίθπαθγ δυπὶ πο νἷ5 6556 ὁο0ῃ- 
ῥαποιίογεπι,, φυοά αυΐ οἵ δἷς δβὶ βιιργαὰ οἱ Βυρογίοσ 
Οπηπί 8, [18 86 σοι  πηχὶς ααὶ δυηι ἰηἴτα οπιπία. ὕδὶ- 
4116 Θηΐη ΡΓΙΠΙΙ8. δξὶ : 5ΒΌΓΩ Ρηιηυ5, ἴῃ Εσοϊαβὶὰ 
ΡΓΪπηῸΒ ; 65ι᾿ δηΐηῃ οαρυΐϊ ; ἴῃ ΓΘιΠγγθοίίοηδ Ργίπμιδ. 
Ἰἴος οπίπὶ βίδί νει Π!υά, { εἰι ἦρβε γμγίηιιε. 

ὅ. Ουαπιοῦγοιη ἰπ ραιδγαιίοης υοᾷι6 6δὶ ργίπιυς. 
Εἰ μος δδί φυσι Ῥδυΐὰς τπδχίμνα διυθοὶ οπίθπάεγε. 
Νάπι 5ἱ "ος Πιογίϊ Ργουδίυπι, φυοὰ 65βεὶ δη(6 οππος 
ΔβΕΙΟθ ; ἰΠυἀ ἀποαμδ δἰπηι ἰπίδγιαν, αυα δγϑηὶ ἢ]- 
Τυπὶ Ορδτγδ ἰρβιπὶ ἤδοΐ586 ἱπιρογδηίοη, Εἰ αυοά 6δι. 
δὐπηίγδυ 6, ἴῃ ροβίδγίογὶ φοπογδιίομπο οοπίδμάίι ἰρβυπε 
Ργμηυμ οδίθμθγθ. ᾿υδδηχυδιη Αἰ 0 Ργυμ ἀϊεὶϊ 
Δάδαι, βίουϊ 6δὶ γ το ΓΔ ; βοὰ δορορῖ! Εςοἰεβίαπι ᾿γὸ 
μηΐνεγβο βΌΠΘΓΟ Ποπιΐπιιπι. Εδὶ δμΐπὶ ΕςοΙαϑία: Ρτὶ- 
18; οἱ Μιοπλίπ πη αυΐ 6πὶ ἰδιπαυδπι οΓθδιϊοηΐδ »γὶ- 
τλυδ 65. δοουπθυιη οἄγηοπὶ : οἱ ργοριεγθᾶ δὶς ροηίϊ 
Ρεϊπηοβοηίιυπ). Ουϊ4 6δι ΐς ργιπιοραηίιαβ ἢ Ουὲ Ρπὲ- 
ἈΝι8 ἐδὲ ἐγοδίιι8, 401 αυΐ Γαβαγγοχὶί ἃμ(6 Οπηπαδ ; δίοαξ 
οἱ {Π|Φ, Θυΐ ει ἃπι6 οινηββ. Εὶ "ηἷς φυίάδαν ροξαὶς 
Ρυπἰἰα8, ἀἴοδηβ ' : Ωμὶ δεὶ γτὶποὶρίιηι, ρτίπιοσεηϊίεια 
ἐπ πιογἶδ, τ οἷ! πα οπιηῖδιιδ ἱρεε ῥμγϊπιαίαπε δπέπε ; 
οδίοπίοπβ υοά 811} φυσι βιιπὶ αἰυδπιοάϊΐ : {Π|ι δὰ- 


᾿ἰθπὶ ποὴ 651 ρυἰπι ἴα ογεδίυγα. Εἰ ΠΠ|ς φυΐάεπι οὶ, 


Ἵπιαρο δεὶ ἱπυϊεϊ δὶς, οἱ ἰὰης, Ρυϊπιοσεηΐίμα. 19. Οκία 
ἐπ ἴρεο εοτιρίασαϊ! οπιπεπι μίδηϊμάδιθηι μαδῥίαγε, Ὧ0. 
εἰ Ῥὲγ ἔμπὶ τξοοηοϊ ματα οπιπία ἐπ ἱμεο; μαεὶβοαπε Ῥεν 
δαπφεΐπομι οΥιιοὶς οἦιι8, εἰναι φι ἱπ ἰεττὶδ, οἷθθ φῶ ἐπ 
οἰὶδ διπί. Οὐπουπηαιο, ἰπηυΐε, κυπὶ Ρδιγίβ, δᾶ 4υο- 
406 δυπὶ ΕἸ], ἰάφυθ πιαϊουὶ βιυάϊο, ηυοὰ δἱ [υογῖϊ 
τοογίυυ5, οἱ πο ἷβ δείρϑιιπὶ δοηἰιπχαγίι, Ργίην ας 
Δυϊεπι ἀϊσὶι ἰλπηχυαπι ἀδ (τυοίυ ἀἸχιο. Νοη ἀϊχίς, 
ἘἈαδυγγοοίίο, 56, Ρυ πη εἶρα ; οβίοπάρῃβ ηυοὰ πο8 
ΟΠΙΠ68 59ηο ἰΠοἉΓὶϊ, οἱ ἰδπιαυᾶπι 5δονὶ ἤοίυπι οδιυ!ετγῖι. 
Ριοπίυὐΐηοηι ἀ6 ἀἰνὶπἰίδις ἀϊχὶ!, δίουι ἀϊοοῦαι 2ολη- 
Π68: 26 μίοηϊ μια ϊν εἶμδ πο5 ονιπες ἀζοερίπιις (οαη. 
1. 16). Πος 6δ8ὶ, δίνα ΕἸΠ 5 ογαι, βίνα γογθυπι, {Π|6 


1 ἩΠς Ἰοου8 8ίς ᾿ιϑθϑῖανγ ἴῃ (0}}ν. 909, πιης 745... δενμν 
ἄμηι σαγποπι : Ῥγορίο δα εἰ {ἰδ οἱ Πὲς οἰἴσηι Ῥτίμιοφοπίδιε, 
τοσαίτιδ ὁδί. Οὐ ὁδί αμίοιι Ῥτιποι δι 5 οι 5 ογολ παι ἵ 
ἤοο ἐδί ΡΙῸ, Ῥτΐπη5 α᾽ϑδῖογ ; φμϑιααπιοάμηι,, Ῥνϊπιοχοιῖ- 
τι οχ πιογιυ͵5, 68, ρ᾽Ὁ, Ονιῖ ἀηϊ6 οἴῃ 5 γοϑηττοχίι : δὲ δέο.-- 
Δ ἰς μομΐ!, υΐ 6δὶ 16 Ομπ08.,) δὶς οἰέαπι ἰὲς Ῥοεμ 
Ῥηϊημιίαδ αἰοοπδ, εἰς. 


519 
πρωτότοχον λέγεσθαι, ἐχτίσθαι αὐτὸν φὴς, τί εἴπῃς, 
[544] ὅταν ἀδελφὸν αὐτὸν ἀχούσητε λεγόμενον ; Καὶ 
γὰρ ἀδελφὸν αὐτὸν χαλεῖ ἡ Γραφὴ χατὰ πάντα ἡμῖν 
ὁμοιωθέντα. ἾΑρα οὖν διὰ τοῦτο χαὶ τὸ εἶναι αὐτὸν 
δειμιουργὸν ἀφαιρήσομεν, χαὶ οὔτε ἀξιώματι, οὔτε 
ἄλλῳ τινὶ προέχειν ἡμῶν ἀξιώσομεν ; καὶ τίς ἂν τοῦτο 
τῶν νοῦν ἐχόντων εἴποι ; Τὸ γὰρ Πρωτότοκος, οὐχὶ 
ἀξίας καὶ τιμῆς, ἀλλὰ χρόνου μόνον ἐστὶ σημαντι- 
χόν. Ἂν τοίνυν πλέον ἡμῶν οὐδὲν ἔχῃ, τάχα κατὰ 
τοῦτον τὸν λόγον πάντων ἐστὶ πρωτότοχος, καὶ 
ὁμοούσιος ἔσται ὁ Θεὸς Λόγος χαὶ λίθων καὶ ξύλων 
χαὶ τῶν λοιπῶν - Πρωτότοκος γὰρ, φησὶ, πάσης 
κτίσεως. ᾿Αλλὰ πρωτότοχος εἴρηται, φησίν " οὐχοῦν 
ἕχτισται. Καλῶς, ἐὰν τοῦτο ἧ, καὶ μὴ ἀδελφά τινα 
ἔχῃ καὶ ἄλλα, οἷον τὸ, Πρωτότοκος ἐκ νεχρῶν', πρω- 
τότοκος ἐν πο.1λοῖς ἀδελφοῖς. Τὸ, πρωτότοχος ἐκ 
«τῶν νεχρῶν, τίνος ἐστὶ δηλωτιχὸν, εἶπέ μοι; Οὐ γὰρ 
ποῦ, ὅτι πρῶτος ἀνέστη, ἐρεῖς " οὐ γὰρ εἶπεν ἁπλῶς 
νεχρῶν, ἀλλὰ πρωτότοχος ἐχ τῶν νεχρῶν " οὐδὲ ὅτι 
ἀπέθανε πρῶτος, ἀλλ᾽ ὅτι πρωτότοχος ἐχ τῶν νεχρῶν 
ἀνέστη. “Ὥστε οὐδὲν ἕτερον δηλοῖ, ἣ τοῦτο, ὅτι τῆς 
ἀναστάσεως ἀπαρχὴ γέγονεν. Οὐχοῦν οὐδὲ ἐνταῦθα. 
Εἰταλοιπὸν ἐμθαίνει εἰς τὸ δόγμα αὐτό. να γὰρ μὴ 
νομίσωσι νεώτερον αὐτὸν εἶναι, διὰ τὸ πάλαι μὲν δι᾿ 
ἀγγέλων προσάγεσθαι, νῦν δὲ δι’ αὐτοῦ, δείχνυσι 
πρῶτον, ὅτι οὐδὲν ἴσχυσαν ἐχεῖνοι" οὐ γὰρ ἂν ἀπὸ 
σχότους οὗτος ἤγαγε δεύτερον, ὅτι χαὶ πρὸ αὐτῶν 
ἐστι. Καὶ σημεῖον ποιεῖται τοῦ πρὸ αὐτῶν εἶναι, τὸ 
δι’ αὐτοῦ αὐτοὺς ἐκτίσθαι" Ὅτι ἐν αὐτῷ, φησὶν, 
ἐχείσθη τὰ πάντα. ᾿ 
Τί λέγουσιν ἐνταῦθα οἱ τὰ Παύλου τοῦ Σαμοσατέως 
φρονοῦντες; Ὅτι τὰ πάντα ἐν αὐτῷ γέγονεν. Ἰδοὺ 
γὰρ εἴρηται, Ὅτι ἐν αὐτῷ ἐκείσθη τὰ πάντα. 
"Αλλὰ τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, χαὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς εἶπεν. 
“Ὅπερ ἀμφισδητούμενον ἦν, πρῶτον τέθειχεν. Εἶτα 
ἐπάγει, Τὰ ὁρατὰ καὶ τὰ ἀόρατα, ἀόρατα τὴν ψυχὴν 
λέγων, ὁρατὰ πάντας ἀνθρώπους. Καὶ τὸ μὲν ὁμο- 
λογούμενον ἀφίησι, τὸ δὲ ἀμφιδαλλόμενον τίθησιν. 
Εἶτά φησιν, Εἴτε θρόγοι, εἴτε κυριότητες, εἶτα 
ἀρχαὶ, εἴτε ἐξουσίαι. Τὸ, Εἶτα, τοῦ παντὸς περι- 
ληπτιχόν ἐστι. Τὸ δὲ Πνεῦμα οὐ μετὰ τῶν ἐξουσιῶν 
ἀριθμοῦντος, ἀλλὰ ἀπὸ τῶν μειζόνων καὶ τὰ ἐλάττω 
δεικνύντος ἐστί. Τὰ πάντα, φησὶ, δὲ αὐτοῦ, καὶ 
εἰς αὐτὸν ἔχτισται. Ἰδοὺ τὸ, ἘΡ αὐτῷ, δι᾿ αὐτοῦ 
ἐστιν. Εἰπὼν γὰρ, Ἐν αὑτῷ, ἐπήγαγε, Δι᾿ αὐτοῦ. 
Τὸ δὲ, Εἰς αὐτὸν, τί ἐστι; Τουτέστιν, εἰς αὐτὸν 
χρέμαται ἣ πάντων ὑπόστασις. Οὐ μόνον αὑτὸς αὐτὰ 
ἐχ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρήγαγεν, ἀλλὰ καὶ 
αὐτὸς αὐτὰ συγχρατεῖ νῦν’ ὥστε ἂν ἀποσπασθῇ τῆς 
αὐτοῦ προνοίας, ἀπόλωλε χαὶ διέφθαρται. ᾿Αλλ᾽ οὐκ 
εἶπε, διαχρατεῖ, ὅπερ ἦν παχύτερον, ἀλλὰ τὸ λεπτό- 
τερον, ὅτι εἰς αὐτὸν χρέμαται. Μόνον γὰρ τὸ πρὸς 
αὐτὸν νεύειν, ἱκανὸν διαχρατῆσαι καὶ συσφίγξαι. Οὕτω 
χαὶ τὸ, Πρωτότοχος, ὡς θεμέλιος λέγεται, Τοῦτο δὲ 
οὐ [545] τὸ ὁμοούσιον τῶν χτισμάτων, ἀλλὰ τὸ δι’ 
αὐτοῦ πάντα εἶναι, χαὶ ἐν αὐτῷ δηλοῖ. Οὕτω καὶ 
ἀλλαχοῦ ὅταν λέγῃ. θεμέλιον τέθεικω, οὐ περὶ τῆς 
οὐσίας φησὶν, ἀλλὰ τῆς ἐνεργείας. Ἵνα γὰρ μὴ νομί- 
σῃς ὑπηρέτην εἶναι αὐτὸν, φησὶν, αὐτὸν αὐτὰ δια- 


Σαὶ ἕως φρονοῦντες ; τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ὅπερ ἀμφισδη- 
τούμενον ἦν, πρῶτον τέθειχε, καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. ὄἶτα, φησὶ, 
χαὶ τὰ ὁρατὰ χαὶ ἀόρατα οἷον ἢ ἐν οὐρανῷ γέγονεν" 
ὁζατὰ, οἷον οἱ ἄνθρωποι, ὁ Ἠλίας, ὁ Παῦλος. Εἴτε θρόνοι, 
φησὶν, εἶτε χυριότητες. Ουδπι ᾿οεἰἰοΒοπὶ ᾿δεουΐϊυ5 (υθγὰᾶὶ 
ἀεωύλουϑ Βοτγείυν ἰοίοΓρΓοδ. 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. ΑὮ 01.055. ΘΑΡ. 1. ΗΟΜΙ,. 11. 


520 


χρατεῖν, ὅπερ οὐχ ἧττον τοῦ ποιῆσαί ἐστι. Καΐτοι ἐφ᾽ 
ἡμῶν χαὶ μεῖζον ἐχεῖνο μὲν γὰρ ἧ τέχνη εἰσάγει, 
«οὔτο δὲ οὐχέτι " οὐδὲ γὰρ φθειρόμενον χατέχει. Καὶ 
αὐτός ἐστι πρὸ πάντων, φησί. Τοῦτο Θεῷ ἀρμόζον. 
Ποῦ Παῦλος ὁ Σαμοσατεύς ; Καὶ τὰ πάντα ἐν αὐτῷ 
συγέστηχε᾽ τουτέστιν, εἰς αὐτὸν ἔχτισται. Συνεχῶς 
αὐτὰ στρέφει, τῇ συνεχείᾳ τῶν ῥημάτων χαθάπερ 
πυχναῖς τισι πληγαῖς πρόῤῥιζον ἀνασπῶν τὸ δόγμα τὸ 
ὀλέθριον. Εἰ γὰρ χαὶ τοσαῦτα εἴρηται, καὶ μετὰ τοσοῦ- 
τον χρόνον ἀνέφυ Παῦλος ὁ Σαμοσατεὺς, πόσῳ μᾶλλον, 
εἰ μὴ ταῦτα προείρητο; Καὶ τὰ πάντα, φησὶν, ἐν αὐτῷ 
συνέστηκε. Πῶς συνέοτηχεν ἐν τῷ οὐχ ὄντι : Ὥστε 
χαὶ τὰ δι᾿ ἀγγέλων αὐτοῦ ἐστι. Καὶ αὐτός ἐστιν ἡ 
κεφρακὴ τοῦ σώματος τῆς ᾿Εκκιησίας. Εἰπὼν περὶ 
«ἧς ἀξίας, λέγει λοιπὸν καὶ περὶ τῆς φιλανθρωπίας. 
Αὐτός ἔστι, φησὶν, ἡ κεφα.1ὴ τοῦ σώματος τῆς 
Ἐχχιλησίας. Οὐκ εἶπε, τοῦ πληρώματος, αὐτὸ μὲν 
ποῦτο χαὶ οὕτω δηλῶν, θέλων δὲ ἡμῖν οἰχειότερον 
δεῖξαι αὐτὸν, ὅτι ὁ οὕτως ἄνω χαὶ πάντων ἀνώτερος, 
τοῖς χάτω ἑαυτὸν συνῆψε. Πανταχοῦ γάρ ἐστι πρῶτος" 
ἄνω πρῶτος, ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ πρῶτος " χεφαλὴ γάρ 
ἐστιν" ἐν τῇ ἀναστάσει πρῶτος. Τοῦτο γάρ ἐστιν, 
Ἵνα γένηται αὐτὸς πρωτεύων..- 

Ὑ΄. Ὥστε καὶ ἐν γενέσει πρῶτος. Καὶ τοῦτό ἔστι 
μάλιστα τὸ σπουδαζόμενον τῷ Παύλῳ δεῖξαι. “Ἂν γὰρ 
τοῦτο κατασχευασθῇ, ὅτι πρὸ πάντων ἣν τῶν ἀγγέ- 
λων, χἀχεῖνο συνεισάγεται, ὅτι τὰ ἐχείνων αὑτὸς 
ἐποίει ἐπιτάττων. Καὶ τὸ δὴ θαυμαστὸν, ἐν τῇ 
ὑστέρᾳ γενέσει ἐφιλονείχησε πρῶτον αὐτὸν δεῖξαι. 
Καίτοι γε ἀλλαχοῦ πρῶτόν φησι τὸν ᾿Αδὰμ, ὥσπερ 
οὖν καὶ ἔστιν " ἀλλὰ τὴν Ἐχκχλησίαν ἕλαδεν ἀντὶ τοῦ 
παντὸς ἀνθρώπων γένους. Τῆς γὰρ Ἐχχλησίας πρῶ- 
«ὃς ἐστι, καὶ τῶν μὲν ἀνθρώπων, ὁ χαθάπερ τῆς κχτί- 
σεως, πρῶτος χατὰ σάρχα" χαὶ διὰ τοῦτο ἐνταῦθα 
τὸν πρωτότοχον τίθησι. Τί ἐστιν ἐνταῦθα ὁ πρωτό- 
τοχος; Ὁ πρῶτος χτισθεὶς, ἣ πρὸ πάντων ἀναφτὰς, 
ὥσπερ καὶ ἐκεῖ, ὁ πρὸ πάντων ὥν. Καὶ ἐνταῦθα μὲν 
ἀπαρχὴν τέθειχεν εἰπών " Ὃς ἐστιν ἀπαρχὴ, πρω.. 


᾿ ξότοχος ἐκ τῶν γεκρῶν, ἵγα γένηται ἐν πᾶσιν 


αὐτὸς πρωτεύων " δεικνὺς ὅτι χαὶ οἱ ἄλλοι τοιοῦτοι " 
ἐχεῖ δὲ οὐκ ἀπαρχὴ τῆς χτίσεως. Καὶ ἐχεῖ μὲν, 
Εἰκὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου, καὶ τότε τὸ, Πρωτό- 
τοχος. Ὅτι ἐν αὐτῷ ηὐδόχησε πᾶν τὸ πλήρωμα 
κατοικῆσαι, καὶ δὶ αὐτοῦ ἀποκαταιλάξαι τὰ 


. πάντα εἰς αὑτὸν, εἰρηγοποιήσας διὰ τοῦ αἵματος 


τοῦ σταυροῦ αὐτοῦ, εἴτε τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, εἴτε τὰ 
ἐν τοῖς οὐραγοῖς. “Ὅσα τοῦ Πατρὸς, φησὶ, ταῦτα 
καὶ τοῦ Υἱοῦ, χαὶ μετὰ πλείονος σπουδῆς, ὅτι χαὶ 
νεχρὸς γέγονε, χαὶ ἥνωσεν ἑαυτὸν ἡμῖν. ᾿Απαρχὴν 
δὲ εἶπε, χαθάπερ ἐπὶ χαρποῦ τινος. Οὐχ εἶπεν, 
ἀνάστασις, ἀλλὰ, ἀπαρχὴ, [246] δεικνὺς ὅτι πάντας 
ἡμᾶς ἡγίασε, καὶ ὥσπερ θυσίαν προσήνεγχε. 7ὸ 
πλήρωμα περὶ τῆς θεότητος εἴρηχε, χαθάπερ ὁ 
Ἰωάννης ἔλεγεν. Ἐκχ τοῦ πιηρώματος αὐτοῦ 
ἡμεῖς πάντες ἐλάδομεν. Τουτέστιν, εἴτε ἣν ὁ Υἱὸς, 
εἴτε ὁ Λόγος, ἐκεῖ ᾧχησεν οὐχὶ ἐνέργειά τις, ἀλλ᾽ 
οὐσία. Οὐκ ἔχει αἰτίαν εἰπεῖν οὐδεμίαν, ἀλλὰ τὴν 
θέλησιν τοῦ Θεοῦ " τοῦτο γάρ ἐστιν, ὅτι Ἐν αὐτῷ 
ηὐδόχησε, καὶ δι’ αὐτοῦ ἀἁποχατα.λ:1άξαι τὰ 


ἃ ὕπυς οοἀ. εἷος βοαχιοηιὶς οἴϊετί, χαθάπερ καὶ τῆς Ἁ--.... 
διὰ τοῦτο καὶ ὧδε χἀχεῖ πρωτότοχος εἴρηται. 1{ δὲ ἔστι πρω- 
τότοκος πάσης κτίσεως; ἀντὶ τοῦ πρῶτος χτίστης, ὥσπερ τὸ 
πρωτότοχος ἐκ γῶν; ἀντὶ τοῦ ὁ πρὸ πάντων, ἐστὶν, ἄνα- 
στάς: καὶ ὥσπερ ἐκεῖ τίθησιν ὁ πρὸ πάντων ὧν, οὕτω καὶ 
ἐνταῦθα ἀπαρχὴν τέθ. ᾿ 


δ1 
πάντα εἷς αὑτόν. Ἵνα μὴ νομίσῃς, ὅτι ὑπηρέτου 
πκάξιν ἀνέλαθδεν, δὶς ἑαυτὸν, φησί. Καὶ μὴν ἀλλα- 
χοῦ φησιν, ὅτι τῷ Θεῷ χαταλλάττει, καθάπερ ἐν τῇ 
πρὸς Κορινθίους Ἐπιστολῇ γράφων ἔλεγε. Καὶ χαλῶς 
εἶπε, Δι’ αὐτοῦ ἀποχαταλλιλάξαι. "Ἤδη γὰρ ἦσαν 
χατηλλαγμένοι, ἀλλὰ τελείως ἔδει, καὶ ὥστε μηχέτι 
ἐχθραίνειν αὐτῷ. Πῶς δὲ γίνεται τοῦτο, διασαφεῖ λοι- 
πὸν, οὐ μόνον τὴν χαταλλαγὴν, ἀλλὰ καὶ τὸν τρόπον 
τῆς καταλλαγῆς ἀναγγέλλων " Εἰρηγοποιήσας διὰ 
τοῦ αἵματος τοῦ σταυροῦ αὐτοῦ. Τὺ μὲν τὴν 
ἔχθραν δείκνυσι τὸ χκαταλλάξαι" τὸ δὲ τὸν πόλεμον, τὸ 
ΕἸρηγνοποιήσας. Διὰ τοῦ αἵματος, φησὶ, τοῦ σταυ- 
οοῦὗ αὑτοῦ δι' αὐτοῦ, εἴτε τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, εἴτε τὰ 
ἐν τοῖς οἱραγοῖς. Μέγα μὲν τὸ χαταλλάξαι, τὸ δὲ 
χαὶ δι᾽ αὐτοῦ, μεῖζον " χαὶ τὸ τούτου μεῖζον, τὸ διὰ 
τοῦ αἵματος αὑτοῦ " χαὶ οὐχ ἀπλῶς αἵματος, ἀλλὰ τὸ 
«ούτου μεῖζον, διὰ τοῦ σταυροῦ. “Ὥστε πέντε ἐστὶ τὰ 
θαυμαστὰ, τῷ Θεῷ κατήλλαξε, δι᾽ αὐτοῦ, διὰ θανάτου, 
διὰ σταυροῦ. Βαθαὶ, πῶς ἀνέμιξε πάλιν ; Ἵνα γὰρ μὴ 
νομίσῃς ἕν εἶναι, μηδὲ τὸν σταυρὸν εἶναί τι χαθ' ἑαυτὸ, 
λέγει, Δι᾿ ἑαυτοῦ. Πῶς οἶδε μέγα τοῦτο ὄν; Ὅτι οὐ 
ῥήματα εἰπὼν; ἀλλ᾽ ἑαντὸν ἐχδοὺς ὑπὲρ τῆς καταλλα- 
γῆς, οὕτως ἅπαντα εἰργάσατο. Τί δέ ἐστι, Τὰ ἐν 
τοῖς οὐρανοῖς ; τὰ μὲν γὰρ ἐπὶ τῆς γῆς, εἰχότως " 
ἔχθρας γὰρ ἐμπέπληστο, καὶ εἰς πολλὰ διήρητο" χαὶ 
πρὸς ἑαυτὸν ἕχαστος ἡμῶν διεστασίαζε, χαὶ πρὸς 
τοὺς πολλούς " τὰ δὲ ἐν τοῖς οὐρανοῖς πῶς εἰρηνο- 
ποίησε ; καὶ ἐχεῖ πόλεμος ἦν χαὶ μάχη; χαὶ πῶς 
εὐχόμεθα λέγοντες, Γεγηθήτω τὸ θέλημά σου, ὡς 
ἐν οὐρανῷ, καὶ ἐπὶ τῆς γῆς; τί οὖν ἔστιν εἰπεῖν; 
. ᾿Απέσχιστο ἡ γῆ τοῦ οὐρανοῦ, ἐχπεπολεμωμένοι ἦσαν 
οἱ ἄγγελοι πρὸς τοὺς ἀνθρώπους, τὸν Δεσπότην ὁρῶν- 
«ες τὸν αὐτῶν ὑδριζόμενον. ᾿Αναχεφαλαιώσασθαί 
φησι τὰ πάντα ἐν τῷ Χριστῷ, τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, 
χαὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. Πῶς ; Τὰ μὲν ἐν τοῖς οὐρανοῖς 
οὕτω μετέστησεν ἐχεῖ τὸν ἄνθρωπον, ἀνήγαγεν αὖ- 
«οἷς τὸν ἐχθρὸν, τὸν μισούμενον. Οὐ μόνον τὰ ἐπὶ 
«ἧς γῆς ἐποίησεν εἰρηνεύειν, ἀλλ᾽ ἀνήγαγεν αὐτὸν 
πρὸς αὐτοὺς, τὸν ἐχθρὸν καὶ πολέμιον. Τοῦτο εἰρήνη 
βαθεῖα. “Αγγελοι πάλιν ἐπὶ γῆς ἐφαίνοντο λοιπὸν, 
ἐπειδὴ καὶ ἄνθρωπος ἐν οὐρανῷ ἐφάνη. Δοχεῖ δέ μοι 
χαὶ ἡ ἁρπαγὴ τοῦ Παύλου τούτου τε ἕνεχεν γεγενῆ- 
σθαι, καὶ τοῦ δεῖξαι ὅτι χαὶ ὁ Υἱὸς ἐχεῖ ἀνελήφθη. 
Ἐν μὲν γὰρ τῇ γῇ διπλῆ ἡ εἰρήνη, καὶ πρὸς τὰ 
ἐπουράνια, χαὶ πρὸς ἑαυτά" ἐν δὲ τοῖς οὐρανοῖς 
ἀπλῆ. Εἰ γὰρ ἐπὶ ἑνὶ ἁμαρτωλῷ μετανοοῦντι χαί- 
ρονσιν οἱ ἄγγελοι, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τοσούτοις. Ταῦτα 
πάντα ἡ τοῦ Θεοῦ ἰσχὺς κατώρθωσε. Τί οὖν ἀγγέ- 
λοις θαῤῥεῖτε, φησί ; Τοσοῦτον [247] γὰρ ἀπέχουσιν 
ἐχεῖνοι προσάγειν ὑμᾶς, ὅτι χαὶ ἐχπεπολεμωμένοι 
ἦσαν κοτὲ, καὶ, εἰ μὴ ὁ Θεὸς αὐτὸς ὑμᾶς ἐχείνοις 
χατήλλαξεν, οὐκ ἂν εἰρηνεύσατε. Τί τοίνυν ἐκείνοις 
προστρέχετε: Βούλει μαθεῖν τῶν ἀγγέλων τὸ μῖσος 
ὅσον εἶχον πρὸς ἡμᾶς, καὶ πῶς ἀπεστρέφοντο ἀεί: 
Εἰς τιμωρίαν ἐπέμποντο ἐπὶ τῶν Ἰσραηλιτῶν, ἐπὶ 
τοῦ Δαυὶδ, ἐπὶ τῶν Σοδομιτῶν, ἐπὶ τῆς χοιλάδος τοῦ 
κλαυθμῶνος. ᾿Αλλ᾽ οὐ νῦν " ἀλλ᾽ ἐξ ἐναντίας, ἐπὶ γῆς 
ἧδον σφόδρα χαίροντες " χαὶ τούτους κατήγαγε πρὸς 
αὐτοὺς, χαὶ τοὺς ἀνθρώπους ἀνήγαγεν ἐχεῖ. 
δ΄. Καὶ θέα μοι τὸ παράδοξον. Τούτους πρώτους 
χατήγαγεν ὧδε, καὶ τότε τὸν ἄνθρωπον ἀνήγαγε πρὸς 
αὐτούς - οὐρανὸς ἡ γῆ γέγονεν, ἐπειδὴ τὰ τῆς γῆς 
ἔμελλεν οὐρανὸς δέχεσθαι. Διὰ τοῦτο εὐχαριστοῦντες 
λέγομεν, Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς 


εἰρήνη, ἐν ἀγθρώποις εὐδοκία. Ἰδοὺ, φησὶ, καὶ - 


8. ΤΟΑΝΝΙΘ ΟἸΑΎΒΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΗ͂ΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. σ 


δ: 


ἄνθρωποι ἐφάνησαν εὐαρεστοῦντες λοιπόν. Τί ἐστιν» 
Εὐδοκία; Καταλλαγή᾽ οὐκέτι μεσότοιχόν ἔστιν ὅ- 
οὐρανός. Τὸ πρῶτον κατὰ ἀριθμὸν ἐθνῶν ἦσαν οἱ 
ἄγγελοι" νῦν δὲ οὐ κατὰ ἀριθμὸν ἐθνῶν, ἀλλὰ κατὰ 
ἀριθμὸν πιστῶν. Πόθεν δῆλον ; ΓἌχουε τοῦ Χριστοῦ. 
λέγοντος: Ὁρᾶτε μὴ καταφρογήσητε ἑνὸς τῶν 
μικρῶν τούτων. Οἱ γὰρ ἄγγελοι αὐτῶν διαπαντὸς. 
βλέπουσι τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν 
τοῖς οὐρανοῖς. Ἕκαστος γὰρ πιστὸς ἄγγελον ἔχει, 
ἐπεὶ καὶ ἐξ ἀρχῆς ἕκαστος ἀνὴρ τῶν εὐδοχέμων ἄγ- 
γελον εἶχε" χαθώς φησιν ὁ Ἰαχώδ, Ὁ ἄγγελος ὁ 
τρέφων με, καὶ ὁ ῥυόμενός μ8 ἐκ γδότητός μου. 
Ἑὶ τοίνυν ἀγγέλους ἔχομεν, νήφωμεν, καθάπερ παι- 
δαγωγῶν τινων ἡμῖν παρόντων" πάρεστι γὰρ καὶ 
δαίμων. Διὰ τοῦτο εὐχόμεθα, καὶ λέγομεν αἰτοῦντες 
τὸν ἄγγελον τῆς εἰρήνης, καὶ πανταχοῦ εἰρήνην αἷ- 
τοῦμεν. Οὐδὲν γὰρ ταύτης ἴσον" ἐν ταῖς ἐχχλησίαις. 
εἰρήνην, ἐν ταῖς εὐχαῖς, ἐν ταῖς λιταῖς, ἐν ταῖς προα- 
ρήσεσι" καὶ ἅπαξ, καὶ δὶς, καὶ τρὶς, καὶ πολλάκις 
αὐτὴν δίδωσιν ὁ τῆς Ἐχχλησίας προεστὼς, Εἰρήνη 
ὑμῖν, ἐπιλέγων. Διὰ τί; Ὅτι αὕτη μήτηρ πάντων 
τῶν ἀγαθῶν ἐστιν, αὕτη τῆς χαρᾶς ὑπόθεσις. Διὰ. 
ποῦτο καὶ ὁ Χριστὸς εἰσιοῦσιν εἰς τὰς οἰχίας τοῖς. 
ἀποστόλοις τοῦτο λέγειν προξέταξεν εὐθέως, καθάπερ 
τι σύμθδολον τῶν ἀγαθῶν - Εἰσερχόμενοι γὰρ, φη- 
σὶν, εἰς τὰς οἰκίας, λέγετε, Εἱρήνη ὑμῖν. Ταύτης 
γὰρ οὐκ οὔσης, πάντα περιττά. Καὶ πάλιν τοῖς μα- 
θηταῖς ἔλεγεν, Εἰρήνην ἀφίημι ὑμῖν, εἰρήνην τὴν 
ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν. Αὔτη τῇ ἀγάπῃ προοδοποιεΐ.. 
Καὶ οὐ λέγειὁ τῆς Ἐχχλησίας προεστὼς, Εἰρήνη ὑμῖν 
ἁπλῶς, ἀλλ', Εἰρήνη πᾶσι. Τί γὰρ ὄφελος, ἂν μετὰ 
τοῦδε μὲν εἰρήνην ἔχωμεν, μεθ᾽ ἑτέρου δὲ πόλεμον 
χαὶ μάχην; τέ τὸ χέρδος ; Οὐδὲ γὰρ ἐν τῷ σώματι, 
ἂν τὰ μὲν ἡσυχάζῃ τῶν στοιχείων, τὰ δὲ διαστα- 
σιάζῃ, δυνατὸν ὑγίειαν συνεστάναι ποτὲ, ἀλλὰ διὰ 
τῆς ἁπάντων εὐταξίας χαὶ συμφωνίας καὶ εἰρήνης " 
κἂν μὴ πάντα ἡσυχάζῃ, καὶ ἐπὶ τῶν οἰκείων ὄρων 
μένῃ, πάντα ἀνατραπήσεται. Καὶ ἐν τῇ διανοίᾳ δὲ 
τῇ ἡμετέρᾳ, ἐὰν μὴ πάντες ἠσυχάξωσιν οἱ λογισμοὶ, 
εἰρήνη οὐχ ἔσται. Τοσοῦτόν ἐστιν ἀγαθὸν ἡ εἰρήνη, 
ὡς υἱοὺς Θεοῦ χαλεῖσθαι τοὺς αὐτῆς ποιητὰς [5648} 
χαὶ δημιουργούς " εἰκότως ἐπεὶ καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ 
Θεοῦ ἐπὶ τούτῳ ἦλθεν εἰς τὴν γῆν, εἰρηνοποιήσων 
τὰ ἐν τῇ γῇ, καὶ τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Εἰ δὲ οἱ εἰρη- 
νοποιοὶ υἱοὶ τοῦ Θεοῦ, οὐ νεωτεροποιοὶ υἱοὶ διαόλου. 
Τί λέγεις ; ἔρεις καὶ μάχας ἐμδάλλεις ; Καὶ τίς οὔ- 
τως ἄθλιος, φησίν ; Εἰσὶ γὰρ πολλοὶ χαίροντες ἐπὶ 
τοῖς χαχοῖς, χαὶ τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ διασπῶντες 
μᾶλλον, ἃ οἱ στρατιῶται τῇ λόγχῃ διέτεμνον, ἣ οἱ 
Ἰουδαῖοι τοῖς ἥλοις διέχοψαν. Ἐκεῖνο τούτου ἔλαττον 
τὸ καχόν " ἐχεῖνα διατρηθέντα τὰ μέλη πάλιν συνή- 
φθη" ταῦτα δὲ ἀποσπασθέντα, ἂν ἐνθάδε μὴ συν- 
αφθῇ, οὐκέτι συναφθήσεται, ἀλλὰ μένει τοῦ πληρώ-. 
ματος ἔξω. Ὅταν βούλῃ τῷ ἀδελφῷ πολεμῆσαι, ἐν- 
νόησον ὅτι τοῖς μέλεσι τοῦ Χριστοῦ πολεμεῖς, χαὶ 
παῦσαι τῆς μανίας. Τί γὰρ, εἰ ἀπεῤῥιμμένος ἐστὶν, 
εἰ εὐτελής ; τί γὰρ, εἰ εὐχαταφρόνητος; Οὕτως οὐκ 
ἔστι θέλημα, φησὶν, ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός μου, 
ἵνα ἀπόληται εἷς τῶν μιχρῶν τούτων " καὶ πάλιν" 
Οἱ ἄγγελοι αὑτῶν διαπαντὸς βλέπουσι τὸ πρόσ- 
ωπον τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Ὁ 
Θεὸς δι' αὐτὸν χαὶ δοῦλος ἐγένετο, χαὶ ἐσφάγη " σὺ 
δὲ οὐδὲν αὐτὸν εἶναι νομίζεις; Οὐκοῦν μάχῃ καὶ χατὰ 
τοῦτο τῷ Θεῷ, τὰς ἐναντίας αὐτῷ φέρων ψήφους. 
Ὅταν εἰσέλθῃ ὁ τῆς Ἐχχλησίας προεστὼς, εὐθέως 


3921 


μοδίιονί!, ποῦ Ορόγϑιὶο αἰίαυδ, 86] οββειιία. Νοη 
Ροϊεδὲ υἱϊδηι ἀΐδεγα οϑυβαπι, ηἰδὶ Ποὶ νοϊυπίλιο πὶ : πος 
οπὶπι 68ι, [ν ἥρεο οοπιρι αεμὶ!, εἴ ῬέΡ ἐππὶ οπιπία γεθ0η- 
εἰἴδανε ἐπ ἵρεο. Νὰ οχίβϑι("ιπε8 αυου βογνὶ ρυγῖ68 5υ866- 
μεγίι, 1π δεῖρεο, ἰπαυΐ!. Αἰφυΐ ΑἸ} ἀϊεῖ! φυοὰ 60 
γεοοηοί οὶ, δἰευϊ ἱπ Ερίδίοῖα δὰ Ὁογίημο5 86 γί θ6η18, 
ἀϊοεθει. ροια ἀὐυίοπὶ ἀϊχὶι, Ρὲγ εππὶ γεσοποι ἑατε 
(8. δον. 15). ὅλη οπΐπι ὁγῶπὶ γαοοποὶ ἰδιὶ, δοὰ Ῥδῦ- 
(δεῖς ὁροτίοθαϊ, υἱ ποη δββδηὶ Ἀπιρὶίυς οἱ ἰηϊπιϊεὶ. 
Θαοπιοάο ἰὰ ἢτι, ἀδεῖλγαι ροβίεδ. Νὸπ δηΐμ ἀδία οεὶ 
βοϊυπι τοοοποἰ ἰϑιῖο, 5οὰ οἰΐδπὶ πιοάυ5 Γεουηο Ἰδ(10- 
πἶβ. Ῥαείβοακα μὲν βαπσωΐπεηε ογμεῖς εἶπα. {πἰπηοἰ ἴα 5 
- φαίάοιι οδιοπάϊι 164, Περοποί ΐατε; Ὀ6]Πυπὶ δυΐεπὶ 
ἐπα, Ραοίβοαπε. Ρὲν ταπρμΐποπι,, ᾿παυ, ογιοῖα εἶμ 
ἐπ ἔρεο, εἶσα για ἰπ [εργὶβ, εἷσε φιι ἱπ οαἰΐς ἐμηϊ. Μα- 
βινυδι αυΐθεπι οδὲ γϑοομο ἶδγα; ΡΟ ἰρδὺπι δυίθιη, 
τπᾶ΄ωδ; οἱ 60 πια}5 ὁδῖ, ΠΕ δδιιδυΐπει Εὖι8. ΕΔ πο 
δοϊαπι ΡῈ εδηξυίποπι, βεὰ 4υοά ὁδὶ 60 π|8}18, ΘΓ 
ἐγώεο. Ουδπιούζοπι αὐυΐπᾳιμα δυμὶ αὐπιὶγα α, θῈ0 
τοεοπεί λνὶξ, ρὸγ βϑίρδιιαι, μδΡ ΠΒΟΓΙ6 πὶ, ρῈΓ ΟΓΟΘΘΒΊ. 
Ῥδρώδ' υοπιοάο ΓΌΓϑι5 τοίδρυϊ ἢ ΝᾺΠῚ π6 εχ  βιϊπιδρεδ 
ϑηῦπι 6586, ΒΟ406 ΟΓΌΘΟΝΙ 6556 2] Δ ΡΥ 56, αἰεί, 
Ῥεν φοίρειηι. Οθοπιοάο ΠοΥΪὶ ᾿ος 6580 πϑβησηι ἢ Ουπι 
πο νογϑῖϑ, δεὰ βεῖρβο ἀδίο ὑγοὸ γεοοπαὶ Ἰδιομ6, δία 
οποία οἤεοί,. Ουϊά εεἰ 4πίεπι {ΠΠπὰ, θ κα ἐπ εἰ ᾽ 
πῖπι 4015 ἴῃ ἰοῦγα αυϊάεπὶ βυηϊ, πιο ; τορίεἰα οεΐπι 
ταὶ ἰπἰ πιειϊ 8, οἱ ἀϊνίβα ϑγαὶ ἴῃ πη!8, οἱ υπυδαυΐδ- 
406 ποβίγυαι ϑεουπ ἀἰδβϑι δαὶ εἰ ουιη πη !5 : αυ 
δαΐοτα δυηὶ ἐν (:6 115 αυοπιοῦο ρδοϊβεδνὶι } {ΠΠ|ς φυο- 
πὲ ογαὶ "με ἴυπν οἱ ρυβξηδ] οἱ φιοηιοάο ὀγϑηνας ἀἷ- 
ξοπξοβ, δίαί νοίνμιαε ἵμα εἰομί ἐπ εαίο εἰ ἷπ (ειτα 
(Ἀαικ. δ. 10) ᾽ χυϊά ἀγξο εβί ἢ Αθβείθδα ἐγαὶ ἰθυτὰ ἃ 
επῖο,, νει φογοῦδηϊὶ ὅπ 66} δόνεγϑιιϑ Ἰιοσιίπο5,, Υἱ- 
. ἀδηίδβ βύυπι θοπιΐηυπι ργοῦγο οἱ οοπίαπιο 118 αἴεοίμπι. 
θἱείι οπνηὶδ ἰηδιδυγατὶ ἐπ ΟΠ γίβεο, αι δι ἴῃ 625}18, εἱ 
εθ βυπὶ ἴῃ ἴον ( Ερήεε. 1. 10). Ουοιοῦο δ 4υϊα 
ε ϑαμί ἢ οφίο βίο : ἰγαπβί ες Πυς Βοιαίηοαι, ἰμπι- 
εαπὶ φαΐ οὐΐο Βαθενδιαν 1} 15 γϑάϑἰάϊι. Νοῶ 5010} 4115 
“ φαρῖ ἰδ ἰοῦτα (δοὶς βδοῦπὶ δᾷογα, βε. δὰ ἴρβθο8 βυδβίυ!ε 
τ μοφίδαν δἱ ἰηἰπιίουπι. Ησς ρᾶχ ργοίιάδ. Αθβοὶ! τυγ- 
“5 ἐοτουπίυν ἰη ἰεττῶ, αυοηίαπι ἰοπιο 4040 ἃρρᾶ- 
ταῖι ἴῃ οαἰο. ΜΕ δυΐίοπι τἱϑθίυγ δὰ ἀβ σδϑιιδ διῖ586 
γαρίυβ Ῥδι]υβ, δἱ υἱ οδιεπάεγεί ᾳυοά ΕἸϊυ5 φυυφυὰ 
ἢΠ ας βἰι δεδυτυρίαδ. Νᾶπὶ [ἢ Ἰογγὰ βὰχ δϑὶ ἀυρίοχ, εἰ 
δαπὶ οπἰοδιϊναβ, οἱ ἰπ6 Ὁ 66 ; ἰῃ (315 ἀυί6 πὶ δἰπρίοχ. 
Ναπιὶ δὶ Ῥγορίογ ὑπῦπὶ Ρεθσδίογοπι ρα ηἰ επ ἴδπὶ ἀρεῃ- 
κεῖη ἰαοιδηίον δηροὶὶ, πὴυ}}0 πιδβ!5 ργορίθγ ἰδ ταμ 08. 
Ηχο οπηία οὔεοίι θεοὶ νἱγίυβ. (ὐγ ἐγρο, ἰπαυΐ!, διι66- 
115 οομΠάϊιϊδ ἢ Ταυῖυπι δυΐπι ἀρδϑδῖ, υἱ 111 νοϑ δἀἀυσδηὶ 
εἰ δοζϑῖϑιπι ρυρθθδηὶ, υἱ οἰίααι "6. ἢ πὶ φοββογίηι, οἱ 
Ἰἰδὶ υοὸβ δι ρδε {1} τϑοοπο 58, ρασθῖι ΠΟῺ 
μδυϊοτὶ ογδιῖβ. Ουϊά εγρο δὰ 1|105 δοουγγί 18 7 ΥἹ8 βοῖγθ 
φυλπίυπι δηβεϊογυηι Θδδδὶ ἢ) η06 οὐΐυπὶ, οἱ αποπιοῦο 
μῸδ δορεῦ δνεγβωυδμμυΓ ΜΙ απ δά δυρρὶϊοίυπι 
φδάτογβιβ [ςγδο 5, δὐύνεγευβ Ὀαυϊὰ, δάνεγευς ϑοάο- 
ποῖϊλβ, ἴῃ γδ1}6 Ἰασιιδ. 56ὰ ποπ παπο; ἱπ|Ὸ ΘΟηΙΓΆ, 
ἢ" ἴοσγᾶ οἀπουθδηΐ ναϊὰα ἰσίδπιθ; οἱ Βο5 ἀδάυχὶι δὰ 

ἐρ:05, οἱ μβοτηῖμοδ ἰἰΠυς δυ51}}}}}. 
Δ. 1π ἀεοιτει ἰνα]ις παπιετὶ τπσπιΐο βεῖ ἀὲ Απρείϊς 


ΙΝ ΕΡΙΘΤ. ΔῸ ΟΟΤ,Ο55. ΟΑΡ. 1. ΠΟΜΠ,. 1Π.᾿ 


543 
ἐμείοαϊδεε ; ρας εἰ εοπεοτάϊα οὐτππιοπαϑεπῖνν, γεάαρ. 
Φιδη (ΗΓ {166 εἰ ἀἱεεἰάϊα. --- ἘΠῚ τὴ! σΟπιΘΙρΡΙ2Γ6 τϑί 


᾿ γμηγαβάδπι. Ηο8 ρῥγίζωοβ δυς ἀδάαυχὶϊ ; οἱ ἰυης Βοκηὴ- 


ποηὶ δὰ 608 55810}}} : ἐξ πῃ [Δοίἃ Θεὲ ἴδ, συοπίλπι 
4025 ΘΥδἢϊ ἰθγγῶβ, σδ] υπὶ ογαὶ δυβοαμίυγυμι!. ῬΓΟρΡίογοα 
ξνδιΐϊδϑ δβϑηίοβ ἀϊοί πηι ς Οἰοτία ἱπ ἐχεείεἰς ἢ 6ο, εἰ ἰῃ 
ἱεγγα ραχ, ποριπί δι ϑοπα υοἰμπιαε( ἴμιο. 3. 14). Εδοο, 
ἰπᾳυῖϊι, δρρδγυόνυηϊ οἰἰδπν Βοπιίῃοβ ἀ6 Θδείθγο θ6ΏΘ 
Ρίδοοηίοδ. Οιϊὰ 6δὶ μαπα ρῥίδοϊ πὶ Βαοοηςο  διο : 
ΠΟ δ δπιρί 8 σἸυπι ραγίεβ ἰυϊογπηούΐυδ. Ργΐηιθ 58- 
οὐπάυπι πυπιεγυι βοηιίιπ ογδηΐ δηροὶ! (θεμί. ὅ2. 
8. ἐπ ΟγΘο0) ; πυηα διΐδπι ἤθη 86ουπάυπ) πυηογυπι 
ξεπε μι, δε δοευπαυπι πυπιογυπὶ Βάσίίυπι. Τ᾽ πά6 ᾿ος 
οὐυπδβίδι 1 Αὐὐδὶ Οἰιγϊδίυπι ἀϊοοῃίοπι : γ άοί6 π6 ἀφερὶ- 


- φἰαία πμπὶ ἐα ἐδιὶς Ῥκεὶ {18. Απροὶϊ φημι δογαπι ρέξκρέ- 
{πο υἱάεπι (ἀεἰεπι Ῥαιτὶς τεεὶ φιιὲ ἐεἰ ἱπ εαἰϊς (Μαιἢ. 18. ἱ 


410). ὕπυδφυΐδηυς δηΐπιὶ ἢ ἀΕ}}8 ἰναθδὶ δηροίυπι : πϑπ 
οἰἴδην ὖ ἱπἰεἶἰο υπαϑαυΐδηθα Υἱγργοθι8 μϑθοθδι δηροίυπι, 
βίουι ἀἰο!! δῶ 0}: Απρείκς φεΐ ραεοῖ! πὲ εἰ ἐδόγαιὶ πι6 α 
ἡυνσπιμίοπιοα (6 ἐπ. 4δ. 16). 5 ἜΓΖΟ [ΙΔ] »6πη8 δπξοῖοβ, 
τηοάεδία Π05 βοΓΆΠιυδ ἰΔηαυᾶπι ΠΟ 18 αὐδίηϊ φυϊάδπι 
Ῥαάλφορί : παπὶ δάδδὶ οἰΐδιὴ ἀφηοη. Ῥγορίογοα ογᾶ- 
τῆυ8, οἱ ὐϊοίπιι! ρμειθωϊο 8. διιραὶυπι ρδοΐδ, οἱ υδ]4}}0 
Ῥϑεο ροιΐπι5. ΝΙ}}} δηΐπι ροιοϑὶ οἱ δδρᾳυϊραγαγὶ : ἴῃ 
Ἐοο 6518 ρϑοθπ, ἰῃ βυρρί ϊοδι Ομ. 5, ἰῃ δβαϊυἱδιϊοηί - 
Ἀνὰ; οἱ 5β6ηιδὶ οἱ δΐ5 εἰ 16 Γ, οἱ δῖ ρ6 6Ὧπ| ἀδὲ ἰδ 4μ| 
Ῥγϑοϑὶ Εοοϊοϑίδ, ἀΐοθπδ : βαα νοδὶδ. θυᾶγο ἢ Οϑοπίδιῃ 


. ἶμδᾶ δδὶ πηδίϑὺ οπηηΐαηι Ὀοπογη), ἰρε8 6δι ψαυάὶϊ πι8-» 


κεγὶδ εἰ ἀγχυπιοηίυη). Ῥγορίεγοα ΟΠ γβί5 φυοαὺθ 
ϑροβίοϊοβ ἀοπιοβ ἱπαγϑάϊοηιθ8 δος ᾿μδδὶϊ: διδιϊη ἀΐθαγθ 
ἰαπιᾳυλτ αἰϊφυρά υοπογυαι δυμθΟΪυπὶ : 1πίγαμίρε 
δηΐπ), ἰπαυὶ!, ἀοπιος, ἀἰοὶ : Ῥας νοδὶς (Μωμλι. 10. 18). 
Νδὴὶ δὶ δὰ πο [!, οπϑηἷβ διῃΐ δυρογνλοῦῃθᾶ. Εἰ Γυγοὺδ 
ἀϊοοθαι ἀϊδεῖρυ δ: Ῥασεπι τοἰϊηεφαο νοδῖδ, μάρθηι πιδανὶ 
ἄο υοὐῖε (]οαη. 14. 421). 1ρβα νἱᾶπι πημηὶ! δὰ ξαγδίδπι. 


- Ἐκ ποη ἀϊοὶϊ φὰ! ργαοδί Ἐοο βία, Ραχ τοῦ ἱβ, 80] υπ- 


πιράο, βὲἀ, Ῥαχ οπιιίϑιις. Ουἱὰ εμΐπι, 51 οὐπὶ 06 
αυΐϊάθιῃ ρδέθην μι! δϑίηυ8, οὐπὶ ἰΠ|0 δυΐίοπι θ6 απ οἱ 
Ρυφπδπι, ηυϊά Πυοτὶ γοίογοπνιβ ἢ Νϑηυ6 δηἷπὶ ἴῃ 00. 


ΡοΟΓΘ, δ δχ δἰἐπιδηι 8. 411 φυΐάδπι φυΐεδοδηὶ,, αἰΐαὰ 


γογο βοαἀϊίοποιι δρίίεπὶ, Πογὶ ροί68ί υἱ υὑπηᾳυᾶπι ο0ῃ- 
βἰϑίωι βδιήί88, δεά βῈὲγῦ Βοηυπὶ οπιῃΐυπι ογάΐποῃ οἱ 
οοιιεδηϑυῶιν οἱ ρᾶςβίη : εἰ δὶ ποῃ οπμηΐᾶ χυϊεδοδηὶ, οἱ 
ἴω βυὶβ ργοργὶ δ πιδηθϑηΐ (ΘΓ ΠΉ ἢδ. ΟΠ] ΠΪἃ ΘΥ̓ΘΓ θη ΕΓ. 
"1" πουίγα φυοηυδ ᾿πθι16 πἰδὶ Οπηη 68 “686 οοφ|12- 
ἰἰοπθδ5, ρᾶχ Ὠοη εγὶϊ. Ταπίυπιὶ Βοπυπ οδὶ ρᾶσ, αἱ {{ΠῚῚ 
θεοὶ νοσοηίυγ εὖτ εἤοίογεθ αἱ εοποἰ ἰδίογοβ (Ἡ αἰ. 
ὅ. 45) : οἱ πιογίιο. Νάπι θεἱ ΕἸ 05 ἰά60 συοᾳυθ νεηϊῖ 
ἐπ ἰαγγᾶπι ροἰ Πολίυγυβ αὐὸ ἴῃ [ΘΓΓΔ, οἱ αυ:8 ἴῃ 6218. 
δὶ δυιεαι ρδοϊ οὶ βιιηὶ {||} θεὶ, 4} ΓῈβ πονϑ8 πιο  ἰτὶ 
δἰυάοηι δυπὶ (|| ἀΐαυο!. Ουὰ ἀἰςοὶθ 7 {1166 οἱ ρυφηα4 
ἰπιπι 5 Ὁ Εἰ χυΐθ 661, ἱπαυΐδα,, δάθο ἰηζει ᾽ς ἢ ϑυμνὶ 
δοΐαι πυ}εἷ [:οἰαπι68 π|8}18., οἱ ΟἸ γε! οοῦρυϑ ἸηΔ6]5 
ἀϊδούγρεπίθδ, υδπὶ μι {68 ἰᾳ Ἰλποθα ἀἰδβοοαθαι, οἱ 
Ζυϑαὶ εἰανὶβ αἰξδοίνουδηι!. {Πυἀ Ἰιος πλίινι!5. 65ὶ Π|Δ- 
Ἰυζ : [14 πιο γᾷ αἰββοσία ΓυΓβι}5 σΟΑΙ ΘΓ ; Παλα 
δυΐαπὶ δνυΐβα, πἰἶϑὶ εἷς γυγϑὺϑ [ποῦ ! σον) 18, Ὠοη 
φοπ᾽υπφοηῖιγ ἀπιρ! 8, 800. πηΔ0 0} οχίγα Ἐροίε5:}9 
νἱοπίταὐδϊπαπι. Θυδη ὁ νοὶθ8 ὐπὸ [γαῖγα ὑθλλη ρε- 


| Α 


595 8. ΌΑΝΝΙΒ ΟἸΠΠΥΘΟΒΤΟΜΙ ἈΒΟΠῈΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


τοσΘ, οορίία τ6 Βο ἐπὶ σόγεγα οὐπὶ πποπιῦτῖϑ (ἰιγῖςιϊ, 
οἱ ἀδεῖπο [ὑγογὸ. ()υἱὰ δηΐπι, αἱ ἰ8 6δϑὲ δ )δοίυβ, δὶ υἱ- 
}15, δὶ οοπιομηπομ υδῇ ΝΌΟΝ οἰ, ἰηαυϊῖ, νοίμπίας εοταπι 
Ῥαίγα πιϑὸ, μί ρέγθαί τῶ ἐ ἰδ μυιειἶς (Μαι. 18. 
48) ; οἱ τυῦβὺς, Απρείϊ ἐογωπι ρεγρεῖμο υἱάδη! [αεἰέπι 
Ραιτὶς πιεῖ, φμὶ ἐπ εαἰΐδ δεὶ (18. υ. 10). Ὀδυ8 ργοριοῦ 
ἰρβαπι εἰ βεῦυυϑ ἰδοῖυβ., οἱ ὁσείδιι8 6βὶ : (πὶ δ θπὶ 
δυαὶ ἰδ} 6686 οχἰ βιϊιηδϑ ἢ Ετθο ἰη 06 φυοᾷυδ οὐ 
1)60 ρυβιιᾶ8, ἐοηίγατίδιη οἱ [απ 8 δϑηϊθηιίαπι. Οὐυη) 
ἰαξτγεββυς διθτῖι ἰδ αυἱ ργαιαοῖ ΕροΙ βία, βίαιῖπὶ ἀΐοῖι, 
Ῥως οϑπιπίϑιια ; αὐυληάο βογιποηοπὶ [4011 6 ὁ0η οἰοπᾶ- 
ἴυς, Ῥαχ οπιπῖδιιε ; φυδηάο ᾿ειπδάϊοῖι, Ῥαν οπιπίϑιιδ; 
αυδιάο μιῦει βαϊιίαγο, Ῥαα οπιπίϑι ; αυδῃάο ρ6γ- 
δοίη Γἀογὴι δδογ ἢοίυπι, Ῥας οπιπίϑμδ ; οἱ Τυγδυβ ἰῃ 
τθαΐο, ὕγαίία υοὐΐε εἰ ρα». (υθηιοῦο ΘΓθῸ πΠοἢ δῦϑβυγ- 
ὅπηι, 5] (οιἶ65 διιάϊδη!ο8 "08 μά ΘΓ ΡάΘ6Π), ἰη: 6 Ὁ Π08 
Βα υμι Πα θθδπλυ8., οἱ δοοὶρίδηί68 οἱ τά ἀϑπίεβ, οἰμπὶ 
οοαυὶΐ ἀδιὶ ράσειν "δἰ αι! φαγαπηι8 ἢ Ὠ εἶ, ΕἸ ἐρί γι μὲ 
ἵμο, οἱ ὁ.πὶ [ΟΥ]8 “ΔΙ υπηηἰδτία ἢ ἢ αἱ τ}, 4υα δυηὶ 
ἘσοἰαϑίαΣ ᾿ιομοϑῖδ ἃς νϑηθγιηδα, ἰδοία βυηί βφυγ 
τληλπ) γόγυιη, 861 ποη αἰΐηυδ γογίιδβ ἃ [δὶ πὰ], υ8- 
40ὸ δὰ νεῦῦα πιδηθηὶ 5 Π}001Δ ᾿οτγὰπὶ οδβίγογυμι ἷ 
ὕπάε οἰΐαπι ἱξηογαιὶβ εὺγ ἀἰοαῖυγ, Ραχ οπιιῖϑιδ. δεὰ 
δυάδι ἀείποερβ, 4φυϊά ἀΐοαὶ ΟἸγἰδίι8, [η χυδηιουπίυ8 
δυιαηὶ οἰν [ἀτ6ιη δὺὶ νἴουπὶ ᾿ἰηφγοδδὶ (ογὴε15, 1 πέγαηϑθα 
ἀοηιαπι δαίμ!αἴο ἱρεαπι : οἱ δ ἀοηιιδ φιΐάσηι εἷϊ αἴσπα, 
υεπΐαί ρα υδείτα δρ6ῈΓ ἵρδαηι; εἰμ αμίεμι ποπ εἰ! αἷ- 
φπα, γα ϑεείτα αὐ νος τευενίαιμν ( Μαίι. 10. 13, 15). 
Ῥγορίογδα παβοίιμα8, αυΐα νογυογιπὶ ἤθυγαπι 96 6860 
οχἰδιϊπηαπια8, δὲ μῸη πιθι 6 Δ5ϑθηιπιυΓ. Νυπι 660 ἀ0 
Ῥαδοπ ἢ ΟἸνγϊϑιυ5 68,, 41ΐ ΡῈ πὸ8 ἰοαυΐ ἀΐφηδιυγ. 
Ἑπίατηϑὶ οπιπὶ 4110 ᾿ΘπΊρογα 80πι|}5 γδουΐ σγϑιΐα, πο 
τλπιθὴ δυπηπϑ 1:6 ρΓΟρΡΙΘΓ γοβ. Νῆῃ βὶ 'π δδίηυπι οἱ 
ἰπ ναΐθπὶ ορογδῖδ οδὶ ἢοΐὶ ρταιΐα ρτορίοῦ ἀἰβροπβϑιο- 
με ΠῚ οἱ ΒΥ οἰΠδγυπὶ αὐ] πδίο αι, Ἰχυϊάυπη 681 φυοά 


Π66 ἰῃ Π05 ΓΟΟυδΑ δ ορογαγὶ, δοιὰ δὸς φυοη88 ργΟρίοῦ 


05 85:16 01. ' 

δ. Νάηιο ἐγ ἀΐοδὶ, πη 6558 ἱπηροτίεοίαπι σἰ δ η06 
οἱ δ)͵)οοίαια. οἱ ἡ! 5 ρτγϑιῖῖ, οἱ [18 πιϊὶ διιθηδι. 
δπὶ δι (3118; 56α Βϑιῦροῦ δοῖ 6! θδῦ8 ρΓΟΡΙΘΓ ηλ}- 
εἰιυδίπαπι [18 οἰἴαπι δάεδ656 αυΐ βιῖ υ͵υδιιοά!. Εἰ υἱ 
ΤΟΙ δοἰμ! 8 ᾿ἃ 868 ΒΆΡΕΓΕ; ἀϊᾳηδίυβ δβί Ἰουΐ οὐῃὶ 
Οὐΐη ργορίογ Α"δ], ον ἀΐαυοίο ργορίογ δ0}ν, ομπὶ 
ῬΠΔγᾶοη6 ρτορίοῦ δοβαρῇ, ουπὶ ΝΑΒΟΘΠΟἀΟΠΟΘΟΥ ργὸ- 
Ρίογ θαπίβίεπι, οὐτὴ ΒΑΙΠαβαγ ργορίεγ ουηάεπι. Μαρὶ 
4υοάι8 ἀβϑοχψυνὶ βαπὶ τανεϊδιοποηι ; οἱ ργορ)ιοίαν! 
Οαἰἱρίναβ συ 6556. ΟὨ γί 511 οοοἶβοῦ οἱ ἰπάΐξηι5, Ῥγορ- 
τογ ἀἰχηϊαίαπι Ξδοογ οἵ}. Ὀϊοἰτυγ οἰίαπι ΑὍγοι ργορίοῦ- 
6 πο (υἷ556 ἰαρτὰ ἰηίεοιι8. Ναιη ογ,, ῥΐς, 4880, 
οἰπὶ ΔΠΗΡῸ τπυγπιυγηδβθῖ, ΒΟΓῸΡ 50[8 ἀθᾶϊι ριβπ88 7 
Να πιϊγογίβ : ὯδΔΠ) δὶ ἰπ δχίδγι δ ἀ᾿ ι 18{{0.8., αἰ Δπγδὶ 
᾿μμ ΠΡ ὉΠ ἢ οὶ πεπαπὶ δοσιϑοίυγ αηαυϊδρίδηι, 
ποθὴ ῥτίυβ ἀυοίτυν ἰη ἰαἀίοἴανη,, 4ιᾶπὶ ἀοροδβυθεῖ πιᾶ- 
εἰδιγαίυνη, 6 116. δπια! ον 'ρ50 μΓΌῦ ΓΟ αἰποίδιυν : 
μμεο παρ ἷβ ἴῃ πηλρἰδίγαῖα ϑρίγα41}, χυϊουμηαθδ ἰ8 
(1, οροιάῖυν 6] φγαια ; δἰοχηίη οἰηηΐα ραγίγθηϊ : 


ὃ 5. 
ηυλπάο δυίεπὶ ουπὶ ἀδροδιιδγῖ,, εἶνθ οὶ 6 υἱία δχ- 
οοβδογίι, βίγε Ἰιΐς φαυψαθ, ἰὰῃς βγανίουςβ ἀδϑΐι Ρο- 
ὨΔ8. Νἕ ρι6 815 55. ἃ ποὐίδ ἀϊοὶ : Ὠεὶ δδὶ ετλια φυξ 
ορέεγαίυγ ἴῃ ᾿μαϊφιναιη, ποη ργορίδῦ πο5, δοὰ ΡΓορίεγ 
γ05. Αὐάΐνα ογρὼ αι ἀΐσαι Ογιβίας : δὲ ἄοπιμδ- δέ 
ἀἶσπα, υϑμΐαί ρας υεξίτα αἀ ἴρδαηι. Ουοπιοάο δυΐδπι 
ἢϊ ἀΐξινα 51 νοβ, ἐπιαυΐί, βυβοδραγίηι. δίπ αμίδηι ὕος 
ΜῸΜ διμδοθρεγἴιί,, ποῆι6 δΕΓπιομθὴὶ ὑεδίγιπη αμάϊετέπί, 
αμλεη αἶοο υοϑῖς, (οἰοταδὶ ἶμε δτὶς ἐεττα δοάδοπιογμηι δὲ 
σοπιοττίιαογιιηι ἐπ ἀΐθ ἡμαϊοὶξ φμαηι {1 οἰυξιαιὶ (Ἡ ἀμεέι. 
10. 1ὅ - 4156). Ουἱά ὀγξο ργοάεϑὶ φυοά ποϑ5 βιιβοὶρί 5, 
δ᾽ ποη διά εἰ59 68 4υς5 ἃ ποῦίβ ἀϊουμίυς  αυϊὰ Ἰυοτί 
δἀ νοῦ γϑάϊι δἷ ἤοϑῃ οοἹ ιΐ5, οἱ ἤθη διιϑηάϊεἰς δὰ ᾳυι 
γοδὶβ ἀϊουμίυγ 116 68ι ποδῖβ μόθον, 116 δυ!ς οδὶ 
δὐηιίγαπάυβ, ΄υΐ γο 8 οἱ ποὺΐβ ργοάεθβι, δὶ ποβ δι- 
ἀἰαιὶς. Αὐάϊι οι Ῥαυ!άπι ἀϊσοηίεπ), Νεδείοδαπε, [τΔ- 
{Γ68, φμού εἶ! ροηῆ [ἐπα (Αοι. 95. ὅ ) : δυὰΐ οἱ Ομγιβέμαι 
ἀϊοεηίοπι, Οπιπία φια ἀϊαονίηι! υοδϊα εἱ δοτυείίε, ξετυαία 
εἰ [αεἰιε (αι. 25. 3). Νοη πιο οομιοπιηίδ, δοὰ δδοοῦ- 
ἀοιίυμ : δἱ τ)8 60 νἱάεγὶβ πυἀδίυπν, ἰθης τα οοῦ- 
ΔΘΏ86 : (υῆς ΠῈΣ 680 ἱπηρογᾶγα ρδγβᾶπ).. Ουδιγάϊα 


. δαίθ αι ἰῃ [Ιὰς δοὰα ϑϑθπιυδ, χυδηιάΐυ ργαβίἀδηχας, 


μιαθθηιπηδ οἱ δυοιογί(αιοπὶ οἱ νἱγίυοπι, οἰΐαπηδὶ βίπειϑ 
ἱμαΐρηϊ. δὶ ΜοΥδἰ8 ἱβγοηι8 ογαὶ δάθο νεηθγαπάμβ, υἱὲ 


τ ΡρΟρίοῦ {Πυπὶ δὐδίγειυν, πὰ] 0 πιαρὶα ΟἨγὶβιὶ (Βγὸ - 


Ὧι8. : {Πυπὶ Π08 δοοθρίπιιβ, ἴῃ ἢΠ10 Ἰοφυΐπιυγ, 6χ φυο 
Ομνίδιιις. ἰπ πουῖβ ροβυΐε πιϊιδίογί πη γοοοηοἰ !δεῖο- 
πἶβ. κεραι!, φαϊουιπηυο ἰΐ [Γἀϑτίωϊ, ὑγορίθν ἀϊφηίίἃ- 
ἰεπὶ ᾿Ἰεραι οι δ πη! υπὶ Βοπογαπ ὡδεθαυμηίυγ,. Υἱάθ 
Θηΐπὶ : νοπίυπί ἴῃ πιϑαΐϑη) θόγθαγογυπι γορίοπεπι δοὶΐ 
ἰξιογ ἰοὶ Βοδίθϑ ; οἱ φυοπίδιῃ ῃτπόφηδιλ νἱη παραὶ [8 
Ἰεφϑιϊοπίβ, οπη 68 608 ἰμίυ δι: Ὁ, ΟἸΠΠ68 608 ἰαἱ0 Θπκδξ - 
ἴυηι. Εἰ Π08 ἜΥ60 διιϑοαρίπιβ πυπυβ Ἰερϑιϊοηίδ, οἱ 
ἃ ἢ60 νϑηϊΐπηυβ : ἢ:8ο δϑὶ δηΐπ) ἀϊχηϊί45 ορίξοορδίηπ. 
γαηίπιυδ Δά νο8 ἰοβδιίοπα [υηβοπίεδ, γορδηίοδ υἱ θ61- 
Ἰο ἤπειῃ ἱπηροδαιίϑ, οἱ ἀΐείιηυβ φυϊνυδιδηι οοῃα οι ας 
θυ8, ποη οἰνίιδι65 γοϑὶβ ἀδίαγος ρο] ΠοΘιδο5., ποὰ 
ιοὶ οἱ τοὶ (γυπιοηιὶ πηοάΐοθ., που τπιδποὶρία, ποᾷα 
δύυγυπι, 86 γαβπυπ) οϑίογυμι, Υἱίδηι αἰθγηδη)., Οὐ 
Οἰιγίδιο οοπδυθιυάΐπεπι., οἱ δία θοιὰ χυῷ Ὠε400 ἃ 
μους νϑρὶ δ βοβϑυπε Θχργηΐ, ΠΟ406 ἃ γοδὶβ δὺ- 
αἰγὶ, ἀπαπιάϊα [υδγίπιυβ ἰῃ 86 οάγῃς οἱ υΥἱἱᾶ ῃγϑ- 
δϑηι. [μορϑιίο!θ οΥβοῸ [υπρίπιυῦ : οηογο διῖθΠ) 
{τυΐ νο]υπηυβ, ΠΟΙ} ῬΓΟΡΙΟΓ 505, 4051} ; δοἰ!π5 οηΐπὶ 
ιιᾶπι 511 γἱ]5 ; δά ργορίεν υοδ, υἱ νος 4. ὀϊείεσαϑ 
Αἰ σοηιον αὐάίαιῖδ : υαἱ αἰ} Πἰίθη δοο ρίαι δ, υἱ θα 


- Θυπὶ δοοοταάΐα οἱ περ! απιὶα θα υς ἀϊευπίυν, διε π- 


ἀμι15. Νοη υἱάδι8 φυοπιοάο ᾿ἰοζϑῖοβ ουηοῖὶ οἴγοιπὶ- 
βίληϊ εἱ Οὐβεγυδηί ἢ Νο5 δυίοπι [)6ἱ ἰαραιίοη 8 πυπα8 
ομίπιυβ δρυὰ Πιοπηΐη68. 51 δυΐθηι ἢος νοὐἱβ ἀθγιηι 
Υἱἀδίυῦ ; ὨΟη πο, 56ἀ ἴρβθθ δρίβοορϑῖιϑ ἢ ΠΟ ἰεῖ8 
δι Π|6, 56 δι ἰβοορυξ. Ναπιο π|6 δυάΐαϊ, βοὰ ἀϊρηὲ- 
τδίοπι. Οπιηΐα ΟΥρὸ [ϑοίαηι5, αἱ Π60 ρμαοαῖ, εἱ νἶνα- 
πιὺ5 δ οὶ ρ᾽ογίαπι, αἱ ἀΐφοΐ ΒΑ οδπναγ θοηΐ5 ργο- 
τηἰβϑὶβ ἰΐβ φυὶ ἰρβιιαὶ ἀἰσυηι, φταίία οἱ ΒΟ ρπἰ(διδ . 
6:6., 6ἰ(. 


ὅ15 
λέγει" Εἰρήνη πᾶσιν" ὅταν ὁμιλῇ, Εἰρήνη πᾶσιν" 
ὅταν εὐλογῇ, Εἰρήνη πᾶσιν" ὅταν ἀσπάζεσθαι χε- 
λεύῃ. Εἰρήνη πᾶσιν" ὅταν ἡ θυσία τελεσθῇ, ΕἸρήγη 
πᾶσι. Καὶ μεταξὺ πάλιν, Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη. 


Πῶς οὖν οὐχ ἄτοπον, εἰ τοσαυτάχις ἀκούοντες εἰρή-. 


νὴν ἔχειν, ἐχπεπολεμώμεθα πρὸς ἀλλήλους, καὶ 
λαμβάνοντες, καὶ ἀντιδιδόντες, τῷ διδόντι τὴν εἰρή- 
νὴν πολεμοῦμεν; Λέγεις, Καὶ τῷ πνεύματί σου, 
χαὶ διαθάλλεις αὐτὸν ἕξω; Οἴμοι, ὅτι τὰ σεμνὰ τῆς 
Ἐχχληστίας, σχήματα γέγονε πραγμάτων μόνον, 
ἀλλ᾽ οὐχ ἀλήθειά τις " οἴμοι, ὅτι μέχρι ῥτ μάτων τὰ 
σύμξἝολα μένει τοῦ στρατοπέδου τούτου. "Ὅθεν καὶ 
ἀγνοεῖτε διὰ τί λέγεται, Εἰρήνη πᾶσιν. ᾿Αλλ᾽ ἀχούετε 
τῶν ἑξῆς, τί φησιν ὁ Χριστός" εἰς ἣν δ᾽ ἂν πόλιν 
ἣ χώμην εἰσέλθητε, Εἰσερχόμεγοι εἰς τὴν οἰκίαν, 
ἀἁσπάσασθε αὐτήν" καὶ ἐὰν μὲν ἦ ἡ οἰκία ἀξία, 
ἐλθέτω ἡ εἰρήνη ὑμῶν ἐπ᾽ αὐτήν" ἐὰν δὲ μὴ ἡ 
ἀξία, ἡ εἰρήνη ὑμῶν πρὸς ὑμᾶς ἀποστραφήτω. Διὰ 
τοῦτο οὐχ ἴσμεν, ὅτι τύπον ῥημάτων νομίζομεν ταῦτα 
εἶναι, καὶ οὐ συντιθέμεθα τῷ νῷ. Μὴ γὰρ ἐγὼ δίδωμι 
τὴν εἰρήνην; Ὁ Χριστὸς δι᾽ ἡμῶν φθέγγεσθαι χατ- 
αξιῶν. Εἰ χαὶ τὸν ἄλλον ἅπαντα χρόνον χενοὶ τῆς χά- 
ριτός ἔσμεν, ἀλχ᾽ οὗ νῦν δι᾽ ὑμᾶς. Εἰ γὰρ εἰς ὄνον 
ἐνήργησε καὶ εἰς μάντιν ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις, δι᾽ οἶχο- 
νομίαν χαὶ τὴν τῶν Ἰσραηλιτῶν ὠφέλειαν, εὔδηλον 
ὅτι οὐδὲ εἰς ἡμᾶς παραιτήσεται ἐνεργεῖν, ἀλλ᾽ ἀν- 
ἐξεται χαὶ τοῦτο δι᾿ ἡμᾶς. 
ε΄. Μηδεὶς τοίνυν εἴποι, ὅτι εὐτελὴς ἐγὼ καὶ ταπει- 
νὸς καὶ οὐδενὸς ἄξιος λόγον, χαὶ οὕτω μοι προσεχέτω. 
Εἰμὶ γὰρ τοιοῦτος " ἀλλ᾽ ἀεὶ ἔθος τῷ Θεῷ διὰ τοὺς 
πολλοὺς καὶ τοῖς τοιούτοις ἐφίστασθαι. Καὶ ἵνα μά- 
θητε, τῷ [549| Κάϊν κατηξίωσε λαλῆσαι διὰ τὸν 
"Λόελ, τῷ διαδόλῳ διὰ τὸν Ἰὼδ, τῷ Φαραὼ διὰ τὸν 
Ἰωσὴφ, τῷ Ναδουχοδονόσορ διὰ τὸν Δανιὴλ, τῷ Βαλ- 
τάσαρ διὰ τὸν αὐτὸν. Καὶ μάγοι δὲ ἀποχαλύψεως 
ἔτυχον, καὶ Καϊάφας προεφήτευσε χριστοχτόνος ὧν 
χὰϊ ἀνάξιος, διὰ τὸ τῆς ἱερωσύνης ἀξίωμα. Λέγεται 
χαὶ ᾿Δαρὼν διὰ τοῦτο μὴ λεπρωθῆναι. Διὰ τί γὰρ, 
εἰπέ μοι, ἀμφοτέρων καταλαλησάντων, ἐχείνη μόνη 
τὴν δίκην ἔδωχε ; Μὴ θαυμάσῃς " εἰ γὰρ ἐν τοῖς ἔξω- 
θεν ἀξιώμασι, χἂν μυρία τις κατηγορῆται, οὐ πρό- 
τερον εἰς δικαστήριον ἄγεται, ἕως ἂν ἀπόθηται τὴν 
ἀρχὴν, ἵνα μὴ καὶ ἐχεΐνη {ιετ᾿ αὐτοῦ ὑδρίζητα:" 
πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τῆς ἀρχῆς τῆς πνευματιχῆς χἂν 
ὁστιτοῦν ἧ, ἐνεργεῖ ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις " ἐπεὶ πάντα 
ἂν α ἀπόλωλεν' ὅταν δὲ αὐτὴν ἀπόθηται, εἴτε ἀπ- 
ελθὼν, εἴτε χαὶ ἐνταῦθα, τότε δὴ, τότε χαλεπωτέραν 
᾿ δώσει τὴν δίκην. Μὴ δὴ νομίζετε παρ᾽ ἡλῶν ταῦτα 
λέγεσθαι" ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις ἐστὶν ἡ χαὶ εἰς ἀνάξιον 
ἐνεργοῦσα, οὐ δι᾽ ἡμᾶς, ἀλλὰ δι᾽ ὑμᾶς. ᾿Αχούσατε οὖν 
τί φησιν ὁ Χριστός" ᾿Εὰν ἦ ἡ οἰκία ἀξία, ἐλθέτω ἡ 


4 δὶς (οϊθοτίῖ:..5 ἀῆυς τοῖο. [ἢ δαϊι15 ἄν ἀθ65ῖ. 


ΊΝ ἘΡΙΒΤ. ΑὉ (01|055..0ᾺΡ. 1. ΠΟΆΠ],. 11. 


δ1ι 
εἰρήνη ὑμῶν ἐπ' αὑτήν. Πῶς δὲ ἀξία γίνεται ; Ἐὰν 
δέξωνται ὑμᾶς, φησίν. ᾿Εὰν δὲ μὴ δέξωνται ὑμᾶς, 
μηδὲ ἀκούσωσι τὸν «1όγον ὑμῶν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, 
ἀνεκτότερον ἔσται γῇ Σοδόμων καὶ Γομόῤῥας ἐν 
ἡμέρᾳ κρίσεως, ἣ τῇ πόλει ἐκείνῃ. Τί οὖν ὄφελο:, 
ὅτι δέχεσθε ἡμᾶς, χαὶ οὐχ ἀχούετε τῶν παρ᾽ ἡμῶν 
λεγομένων;- τί τὸ κέρδος, ὅτι θεραπεύετε, χαὶ οὐ 
προσέχετε τοῖς λεγομένοις ὑμῖν ; Ἐχείνη ἐστὶ τιμὴ 
ἡμῖν, ἐκείνη θεραπεία θαυμαστὴ, ἡ καὶ ὑμᾶς ὧφε- 
λοῦσα χαὶ ἡμᾶς, ἐὰν ἡμῶν ἀχούητε. ᾿Αχούετε χαὶ τοῦ 
Παύλου λέγοντος, Οὐκ. ἤδειν, ἀδελφοὶ, ὅτι ἀρχιερεύς 
ἐστιν. Γλχονε χαὶ τοῦ Χριστοῦ λέγοντης, Πάντα ὅσα 
ἂν «1ἰέγωσιν ὑμῖν τηρεῖν, τηρεῖτε καὶ ποιεῖτε. Οὐκ 
ἐμοῦ καταφρονεῖς, ἀλλὰ τῆς ἱερωσύνης " ἂν ἴδῃς ταύ- 
τῆς γυμνὸν, τότε χαταφρόνει, τότε οὐδὲ ἐγὼ ἀνέχο- 
μαι ἐπιτάττειν. Ἕως δ᾽ ἂν ἐπὶ τοῦ θρόνου τούτου 
καθήμεθα, ἕως ἂν τὴν προεδρίαν ἔχωμεν, ἔχομεν χαὶ 
τὴν ἀξίαν καὶ τὴν ἰσχὺν, εἰ καὶ ἀνάξιοί ἐσμεν. Εἰ ὁ 
Μωῦσέως θρόνος οὕτως ἦν αἰδέσιμος, ὡς δι᾽ ἐχεῖνον 
ἀχούεσθαι, πολλῷ μᾶλλον ὁ τοῦ Χριστοῦ θρόνος. 
Ἐ χεῖνον ἡμεῖς διεδεξάμεθα " ἀπὸ τούτου φθεγγόμεθα, 
ἀφ᾽ οὗ καὶ ὁ Χριστὸς ἔθετο ἐν ἡμῖν τὴν διακονίαν 
τῆς καταλλαγῆς. Οἱ πρέσδεις, οζοίπερ ἂν ὦσι, διὰ 
τὸ τῆς πρεσδείας ἀξίωμα πολλῆς ἀπολαύουσι τῆς 
«ιμῆς. Ὅρα γάρ᾽ εἰς μέσην βαρδάρων ἔρχονται τὴν 
γῆν μόνοι, μεταξὺ τοσούτων πολεμίων " χαὶ ἐπειδὴ 
μεγάλα ὁ τῆς πρεσδείας ἰσχύει νόμο;, πάντες 
αὐτοὺς τιμῶσι, πάντες εἰς αὐτοὺς ἀποδλέπουσι, 
πάντες μετὰ ἀσφαλείας ἐχπέμπονσι. Καὶ. ἡμεῖς 
τοίνυν. πρεσδείας ἀνεδεξάμεθα λόγον, χαὶ ἤχομεν 
παρὰ τοῦ Θεοῦ " τοῦτο γάρ ἐστι τὸ τῆς ἐπισχοπῇς 
ἀξίωμα. Ἥχομεν πρὸς ὑμᾶς πρεσδεύοντες, ἀξιοῦντες 
καταλῦσαι [500] τὸν πόλεμον, καὶ λέγομεν ἐπὶ τίσιν " 
οὗ πόλεις ἐπαγγελλόμενοι δώσειν, οὐδὲ σίτου μέτρα 
«όσα καὶ τόσα, οὐδὲ ἀνδράποδα, οὐδὲ χρυσίον, ἀλλὰ 
βασιλείαν οὐρανῶν, ζωὴν αἰώνιον, συνουσίαν τὴν 
μετὰ Χριστοῦ, τὰ ἄλλα ἀγαθὰ, ἃ μήτε εἰπεῖν δυνα- 
τὸν ἡμῖν, μήτε ὑμῖν ἀκοῦσαι, ἕως ἂν ἐν τῇ σαρχὶ 
ταύτῃ ὦμεν καὶ τῷ παρόντι βίῳ. Πρεσδεύομεν 
τοίνυν " ἀπολαύειν δὲ βουλόμεθα τιμῆς " οὐ δι᾽ ἡμᾶς, 
μὴ γένοιτο " ἴσμεν γὰρ αὐτῆς τὸ εὐτελές “ ἀλλὰ δι᾽ 
ὑμᾶς, ἵνα ὑμεῖς μετὰ σπουδῆς τὰ παρ᾽ ἡ μῶν ἀχούητε, 
ἵνα ὑμεῖς ὠφελῇῆσθε, ἵνα μὴ μετὰ ῥᾳθυμίας ἣ ἀπροσ- 


εξίας προσέχητε τοῖς λεγομένοις. Οὐχ ὁρᾶτε τοὺς 


πρέσδεις πῶς πάντες αὐτοὺς περιέπουσιν; Ἡμεῖς 
Θεοῦ πρέσδεις ἑσμὲν πρὸς ἀνθρώπους. Εἰ δὲ πρόσαν- 
τες ὑμῖν τοῦτο, οὐχ ἡμεῖς, ἀλλ᾽ αὕτη ἡ ἐπισχοπή ᾿ 


- οὐχὶ ὁ δεῖνα, ἀλλ' ὁ ἑπίσχοπος, Μηδεὶς ἐμοῦ ἀχουέτω, 


ἀλλὰ τοῦ ἀξιώματος. Πάντα τοίνυν ποιῶμεν χατὰ 
τὸ τῷ Θεῷ δοχοῦν, ἵνα εἰς δόξαν Θεοῦ ζήσωμεν, 
χαὶ χαταξιωθῶμεν τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν τοῖς 
ἀγαπῶσιν αὐτὸν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ, καὶ τὰ 


ἑξῆς. 


3.5 


8. ΖΌΑΝΝΙΒ ΟΠΆΥΒΟΒΤΟΜΙ ἈΠΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΆΝΤΙΝΟΡ, 


ς΄ «αῖιαιαιπαπον».ν κα σιν "ΕΝ... “ κὉ.θΡ...-.ὔὃᾧὄ.ὄὕ...--΄΄ ς  “πτἋὸἈὲὗκἁκπτὥΣΘ7Σῦ---- ΄πτ:΄τ|}ὺρ3τττΤΤ’ --- 0ὈἰΡ.οἝ-;,ν---.΄-. 


ΟΜΙΔΙΑ Δ' 


Καὶ ὑμᾶς ποτε ἐχθροὺς ὄντας καὶ ἀπη.λ:λοτριω- 
μένους τῇ διανοίᾳ ἐν τοῖς ἔργοις τοῖς πονηροῖς, 
γυνὶ δὲ ἀποκατήλλαξε τῷ σώματι τῆς σαρκὸς 
αδτοῦ διὰ τοῦ θανάτου, παραστῆσαι ὑμᾶς 


ἁτίοσς καὶ ἀμώμους καὶ ἀνεγκλήτους καὶ ἐγώ- 
σίον αὐτοῦ. 


α΄. Ἑνταῦθα λοιπὸν δείχνυσιν, ὅτι καὶ ἀναξίους 
ὄντας καταλλαγῆς χατήλλαξε. Τὸ μὲν γὰρ εἰπεῖν, ὅτι 
ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν τοῦ σχότους ἦσαν, δείχνυσι τὴν 
συμφορὰν, ἐν ἧ ἦσαν. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ ἀκούσας ἐξουσίαν 
σκότους, ἀνάγχην νομίσῃς εἶναι, ἐπάγει “ Καὶ ὑμᾶς 
ὄντας ἀπηλιλοτριωμένους " ὥστε δοχεῖ μὲν τὸ αὐτὸ 
λέγειν, οὐχ ἔστι δέ " οὐ γάρ ἐστιν ἴσον ἀνάγχῃ χαχῶς 
παθόντα, καὶ ἐχόντα τοῦτο ὑπομείναντα ἀπαλλάξαι 
τῶν δεινῶν. Ἐκεῖνος μὲν γὰρ ἐλεεῖσθαι ἄξιος, οὗτος 
δὲ μισεῖσθαι. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ὑμᾶς, φησὶν, οὐχὶ ἄχοντας 
οὐδὲ ἀναγχαζομένους, ἀλλ᾽ ἑκόντας χαὶ μετὰ τοῦ 
βούλεσθαι ἀποπηδῶντας αὐτοῦ, καὶ ἀναξίους ὄντας 
ἀπήλλαξε. Καὶ ἐπειδὴ τῶν ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἐμνήσθη, 
δείχνυσιν ὅτι ἡ ἔχθρα πᾶσα ἐντεῦθεν εἶχε τὴν ἀρχὴν, 
οὐκ ἐχεῖθεν. Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ πάλαι ἐδούλοντο, χαὶ 
ὁ Θεός " ὑμεῖς δὲ οὐκ ἠθελήσατε. Καὶ διόλου δείχνυσι 
τοὺς ἀγγέλους μηδὲν ἰσχύσαντας ἐν τοῖς χάτω χρό- 
νοις, εἴ γε ἔμενον ἐχθροὶ, καὶ οὔτε πεῖσαι ἠδύναντο, 
οὔτε πεισθέντας ἀπαλλάξαι τοῦ διαδόλον. Οὐδὲ γὰρ 
«ὃ πεῖσαι εἶχέ τι χέρδος, τοῦ κατέχοντος μὴ δεθέν- 
τος " οὐδὲ τὸ δεθῆναι εἶχέ τι χέρδος, τῶν χατεχομέ- 
ψων μὴ βουλομένων ἐπανελθεῖν. ᾿Αλλ᾽ ἀμφότερα ἕδει, 
ὧν ἐχεῖνοι μὲν οὐδὲν, [581] ὁ Χριστὸς δὲ ἀμφότερα 
πεποίηχεν. Ὥστε τοῦ τὸν θάνατον λῦσαι θαυμασιώ- 
τερον τὸ πεῖσαι. Ἐχεῖνο μὲν γὰρ ὅλον αὐτοῦ ἦν, χαὶ 
αὐτὸς μόνος κύριος ἦν ᾿ τούτου δὲ οὐχὶ αὐτὸς μόνος, 
ἀλλὰ καὶ ἡμεῖς “ εὐχολώτερον δὲ ταῦτα ἀνύομεν, ὧν 
αὐτοὶ κύριοί ἐσμεν. Ατε οὖν καὶ μεῖζον ὃν, ὕστερον 
αὑτὸ τίθησι. Καὶ οὐχ ἁπλῶς εἶπεν, ᾿Εχθραίνογτας, 
ἀλλὰ, Ἀπηκλοτριωμένους, ὃ πολλῆς ἔχθρας ἐστίν" 
οὐδὲ ἡλλοτριωμένους, ἀλλὰ μηδὲ προσδοχῶντας 
ἐπανελθεῖν. Καὶ ἐχθροὺς, φησὶ, τῇ διανοίᾳ, διὰ 
φούτου δηλῶν, ὅτι οὐχὶ μέχρι τῆς προαιρέσεως μόνον 
ἡ ἀλλοτρίωσις ἦν αὑτῶν " ἀλλὰ τέ; Καὶ ἐν τοῖς 
ἔργοις τοῖς πονηροῖς. Καὶ ἐχθροὶ ἧτε, φησὶ, καὶ τὰ 
τῶν ἐχθρῶν ἐπράττετε. Νυνὶ δὲ ἀποχατήλι.λαξεν 
ἐν τῷ σώματι τῆς σαρχὸς αὑτοῦ διὰ τοῦ θαγάτου, 
παραστῆσαι ὑμᾶς ἁγίους καὶ ἀμώμους καὶ ἀν6γ- 
κλήτους κατεγώπιον αὐτοῦ. Ἐνταῦθα τίθησι καὶ 
τὸν τρόπον τῆς χαταλλαγῆς, ὅτι ἐν τῷ σώματι, καὶ 
ὅτι οὐχ ἁπλῶς πληγεὶς, οὐδὲ μαστιγωθεὶς, οὐδὲ πρα- 
θεὶς, ἀλλὰ καὶ ἀποθανὼν τῷ αἰσχίστῳ θανάτῳ. Πά- 
λιν τοῦ σταυροῦ μέμνηται, χαὶ πάλιν ἑτέραν τίθησιν 
εὐεργεσίαν. Οὐ γὰρ ἀπήλλαξε μόνον, ἀλλὰ χαὶ ὅ 
φησιν ἀνωτέρω, Τῷ ἑκαγώσαντι ἡμᾶς, τοῦτο δὲ καὶ 
ἐνταῦθα αἰνέττεται. Διὰ τοῦ θανάτου αὑτοῦ, φησὶ, 
παραστῆσαι ὑμᾶς ἁγίους καὶ ἁμώμους καὶ ἀνεγ- 
κιλήτους κατεγώπκιον αὑτοῦ. Οὐ γὰρ δὴ μόνον τῶν 
ἁμαρτημάτων ἀπήλλαξεν, ἀλλὰ χαὶ ἐν τοῖς εὐδοχι- 
μηχόσι κατέστησεν. Οὐ γὰρ ἵνα χαχῶν ἀπαλλάξῃ μό- 
νον τοσαῦτα ἔπαθεν, ἀλλ᾽ ἵνα χαὶ τῶν πρώτων ἐπιτύ- 
χωμεν" ὥσπερ ἂν εἴ τις κατάδιχον μὴ μόνον τῆς 
τιμωρίας ἐλευθερώσῃ, ἀλλὰ χαὶ εἰς τιμὴν ἀναγάγῃ. 
κσὶ τοῖς οὐδὲν ἡμαρτηχόσιν ἐγχατέταξε " μᾶλλον δὲ 


οὐ τοῖς μὴ ἡμαρτηχόσι μόνον, ἀλλὰ χαὶ τοῖς κατωρ- 
θωχόσι τὰ μέγιστα " χαὶ τὸ δὴ μεῖζον, ὅτι ἀγιωσύνην 
τὴν κατενώπιον αὐτοῦ δέδωκε. Τὸ δὲ ἀνέγχλητον, 
ἐπίτασις τοῦ ἀμώμου " ἀνέγχλητον γὰρ τότε λέγεται, 
ὅταν μηδὲ μέχρι καταγνώσεως, μηδὲ μέχρι ἐγχλή- 
ματος ἧ τι πεπραγμένον ἡμῖν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τὸ ὅλον 
αὐτοῦ τέθειχεν εἰπὼν, ὅτι διὰ τοῦ θανάτου ταῦτα χατ- 
ὦρθωσεν, ἵνα μή τις εἴπῃ, Οὐχοῦν οὐδενὸς χρήζο- 
μεν, διὰ τοῦτο ἐπήγαγεν" Εἴ γε ἐπιμένετε τῇ πί- 
στει τεθεμε.λιωμέγνοι καὶ ἐδραῖοι, καὶ μὴ μετακι- 
γούμεγοι ἀπὸ τῆς ἐλπίδος τοῦ Εὐαγγελίου. Τὴν 
ῥτθυμίαν αὐτῶν ἐνταῦθα ἐπιχόπτει. Καὶ οὐχ ἁπλῶς 
εἴπεν, Ἐπιμένετε" ἔστι γὰρ ἐπιμένειν σαλευόμενον, 
χαὶ διχοστατοῦντα " ἔστιν ἑστάναι χαὶ μένειν περιφε- 
ρόμενον. Εἴ γε ἐπιμέγετε, φησὶ, τεθεμδλιωμένοι καὶ 
ἑδραῖοι, καὶ μὴ μετακινούμενοι. Βαδαὶ, ἡλίχῃ κχέ- 
χρηται τροπῇ . οὐ μόνον μὴ σαλευόμενοι, φησὶν, ἀλλὰ 
μηδὲ χινούμενοι. Καὶ ὅρα " οὐδὲν φορτικὸν τέως τίθῃ - 
σιν, οὐδὲ ἐπίπονον, ἀλλὰ πίστιν χαὶ ἐλπίδα, Τουτ- 
ἐστιν, ἐὰν μένητε πιστεύοντες, ὅτι ἀληϑὴς ἡ ἐλπὶς 
πῶν μελλόντων. Ἐνταῦθα μὲν γὰρ δυνατόν " ἐπὶ δὲ 
τῆς ἀρετῆς οὐχ ἕνι μὴ μετασαλευθῆναι, χἂν μικρόν " 
οὕτως οὐκ ἔστιν ἐπαχθές. ᾿ΑΖὸ τῆς ἐλπίδος, φησὶ, 
τοῦ Εὐαγγελίυυ, οὗ ἠκούσατε, τοῦ κηρυχθέντος 
ἐν πάσῃ κείσει τῇ ὑπὸ τὸν οὐρανόν. Τίς δέ ἐστιν 
ἡ ἐλπὶς τοῦ [553] Εὐαγγελίου, ἀλλ᾽ ἣ ὁ Χριστὸς ; Αὐ-; 
τὸς γάρ ἔστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν, καὶ πάντα ταῦτα ὁ 
ἐργασάμενος. Ὥστε ὁ ἑτέροις ἐπιγράφων, μεταχεχί Ἰ 
νηται" πάντα γὰρ ἀπώλεσεν, ἐὰν μὴ εἰς τὸν Χρι- 
στὸν πιστεύῃ. ᾿Ηχούσατε, φησί. Πάλιν αὐτοὺς φέρει 
μάρτυρας, εἶτα τὴν οἰχουμένην ἅπασαν. Οὐ λέγει, 
ποῦ χηρυττομένου, ἀλλ᾽, ἤδη πιστευθέντος χαὶ Κη- 


ρυχθέγτος " ὅπερ καὶ ἀρχόμενο; ἐποίησεν, ἀπὸ τῆς 


τῶν πολλῶν μαρτυρίας χαὶ τούτους στῆσαι βουλόμε- 
νος. Οὗ ἐγενόμην ἐγὼ Παῦλος διάκονος. Καὶ τοῦτο 
εἰς τὸ ἀξιόπιστον συντελεῖ. ᾿Εγὼ, φησὶ, Παῦ.ῖος 
διάχογος. Μέγα γὰρ αὐτοῦ ἣν τὸ ἀξίωμα λοιπὸν 
πανταχοῦ ἀδομένου, καὶ τῆς οἰχουμένης ὄντος διδα- 
σχάλου. Νῦν χαίρω ἐν τοῖς παθήμασί μου ὑπὲρ 
ὑμῶν, καὶ ἀγνταναπιηρῶ τὰ ὑστερήματα τῶν' θ.λέ- 
γψεων τοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ σαρκί μου ὑπὲρ τοῦ σὼὠ- 
ματος αὐτοῦ, ὅ ἐστιν ἡ Ἐκχχλησία, ᾿ 

β΄. Καὶ ποία αὕτη ἀχολουθία; βΔοχεῖ μὲν ἀπηρτῆσθαι, 
πολλὴν δὲ ἔχει τὴν ἀχολουθίαν. Καὶ, Διώχογος, φη- 
σίν" ἀντὶ τοῦ, οὐδὲν παρ᾽ ἐμαυτοῦ εἰσφέρων, ἀλλὰ τὰ 
ἑτέρου καταγγέλλων. Οὕτω δὲ πιστεύω, ὅτι χαὶ πάσχω 
ὑπὲρ αὐτοῦ" καὶ οὐ πάτχω μόνον, ἀλλὰ χαὶ χαίρω 
πάσχων, πρὸς τὴν ἐλπίδα τὴν μέλλουσαν ἀφορῶν ὁ 
καὶ πάσχω οὔχ ὑπὲρ ἐμαυτοῦ, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ὑμῶν. Καὶ 
ἀνταγαπιϊηρῶ, φησὶ, τὰ ὑστερήματα τῶν θλίψεων 
τοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ σαρχί μου. Δοχεῖΐ μὲ) μέγα εἶναι 
ὅπερ ἐφθέγξατο, ἀλλ᾽ οὐχ ἔστιν ἀπονοίας, μὴ γέ- 
νοιτο, ἀλλὰ καὶ πολλῆς φιλοστοργίας τῆς περὶ τὸν 
Χριστὸν " οὐ γὰρ βούλεται αὐτοῦ εἶναι, ἀλλ᾽ ἐχεΐνου 
τὰ πάθη. Οὕτω δὲ εἶπε, τούτους οἰχειῶσαι αὐτῷ βου- 
λόμενος. Καὶ ἃ ἐγὼ πάσχω, δι᾽ ἐχεῖνον πάσχω, φην 
σίν " ὥστε μὴ ἐμοὶ χάριν ὁμολογεῖτε, ἀλλ᾽ ἐχείνῳ 
αὐτὸς γὰρ πάσχε: ταῦτα. "Ὥσπερ ἂν εἴ τις πεμφθεὶς 


525 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. ΑὉ ΟΟΣΟΞΒ5. ΟΑΡ. 1. ΠΟῪ, Ἰ᾿Ρ. - 


420 


ἨΟΜΙΠΠΙΑ ΕΥ̓͂. 


ὧν. 1. ν. 41. Εἰ νος σμπι ἐεξοιὶς αἰϊφμαπάο αἰϊεπαὶὲ 
εἰ ἐπὶ πιεῖ δόπμ ἴῃ ορεγίδιις ηια ἰδ, 32. πιιπὸ αμο πὲ 

τεεοπεϊ ἰαυὶ! ἰπ ΤΟΥΡΟΓΟ σαγπὶς 67:8 ΡῬὲν πιογίεπι, δα !ἢ-- 

ϑετε υος δαποίοε Εἰ ἱπιπιασμίαίοα εἰ ἱγτεργοἠδηεἰθὶ 169 

εὐταπι ἷρ80. 

4. Ηἰς ἀοίποθρβ οβίθπαϊ!, φαοὰ οἐαπὶ ουτ ὁ5ϑθηϊ 
ἱπάϊψηϊ γον ἰϑιίοη, 608 γϑοομοί ἰανὶξ, ὈίςΘγΘ θεν λη 
4υρά δὐδεηϊ δὺὉ ρο(οϑίδια (6 περγγυηι, οδίθηϊξ οα- 
Ἰυπἰϊδῖοαι ἰῃ αυὰ ἐγϑηὶ. ϑοὰ πο, δὰπὶ δυάδίεγὶθ ροίο- 
βἰδίθπι ἰδ ΓΑ, δχἰϑιϊπιθδ 6886 ἢϑοθϑϑι ϑῖ6ΠΊ, 
80) υηχὶῖ : ΕἾ τυοῖ σμῆὶ ἐεδοίὶς αἰϊσπαιὶ. (Δ ΒΙΟθΓΘΙη 
νἱάοίας φυϊάθιπ ἰάδπι ἀΐξογα, πο δϑὶ δυίθηι ἰάθπὶ : 
δοιι δῖ δηΐπι ραγίϑ, δου 4υἱ 6Χ πρϑορβϑίϊδίθ ρῈῦ- 
Ῥε890.5 66ῖ, οἱ δι 41} δ8 Βροη!6 δὲ νυΐθῃδ 6ϑὶ ρᾶ5- 
8ι15. ἃ 5η8}16 ᾿ἰθεγαβββ. Νδῃ [|16 φυΐάδωι αἰρηις 65 
εινἰδογίςοσάϊα ; ᾿ς δυίεπι ἀΐφυυδ 68. φυὶΐ οἀΐο Βα)θ- 
ἴωγ. 56( ἰἀπιοῆ νοϑ, ἰμᾳυὶ,, ποι! ἰμ νι 108, 665 πΘ668- 
βἰιαία δοιῃρῃ]βοβ, βοὰ ἰυθϑηϊεβ οἱ νο]υπιαγί Ὁ ἦρϑο 
γεϑ θηί65, ουπὶ 6δ86ι}5 ἱπάϊφωϊ, ἰἰθόγαν!. Ελ φυοηΐδιῃ 


πιεπιϊηἰ! δογῦπι αὐδῶ δι ηὶ ἴῃ Ο:Ὁ}15, Οβίθι ει ΟἸΠη68. 


ἐεἰη οἰ εἶ85 πα, ποη {Π᾿|πῸ ἀπ χίϑβ8 ἱπἰἴαπι. Ναιη ΠῚ 
ἦι οἰἐπι νοϊεῦδηί, οἱ θοὺ8 νοϊυΐι ; νὸ5 δυίαπὶ ποὶυΐ- 


διῖ8. Εἰ οπιπίηο οδίοπαϊ! ίογο, μἱ ᾽η ἰηίδνϊογίθυ5 [6 π|-᾿ 


Ρογὶβι8 2}}}}} ροβϑϑι"ί δηβ6)}, δὶ τηϑηβίϑϑοιὶ ἰηἰ]οἱ ; 
οἱ πε4ι16 ροδϑβοηΐ ραγόθδάογα, θαυ ρογευδδο5 1} 06- 
(γα ἃ ἀΐδθοϊο. Νδάυδ δπίπὶ ραγϑιυιδϑὶββθ 4] }αυἱὶ ρτὸυ- 


ἰυϊδδεῖ, 8ὶ αυὶ ἀειΐπεθαιὶ πο [υἱδδοὶ ᾿ἰρ8188 ; "6 406- 


6586 ᾿ψαίυπι δἰ μία ῬγοΓιββθῖ., 8ἰ χηὶΐ ἀθιϊμουναιίις 
πο]]οδὶ γούΐϊγο. 564 υἱγαμαυθ ορογίοῦοιὶ, φηογυιῃ ἢ}}1 
αὐἱόσηη ηΐἢ}}, ΟἸ γί βίυ5. διίθπὶ (ἐοὐῖ αἰγΓιπηαυθ. υθ 
αι γαθη 5 δγῶϊ ρογδυδάογθ, 4ιδιη τπογία6πὶ ΒΟΙ νυ ΘΓ. 
Νδηι {πὰ φυίάδηι ἰοἰμη ογαὶ ἴῃ εὐυ8 5δοἰίυ5 ροὶδ- 
φιλία; μος δυυΐδα) μΟΏ ἰῃ οἷυδ 50}}|8 ροίδϑίδιβ, δοιὰ 
οἰΐδιη ὁγαί ἴῃ μοϑίγ : [Δοὐ 5 δυίθι οἰ οὐ! 68 41:8 
Φιιμΐ πῃ ποδίγδ ροίοϑίαιθ. Εγρο (ππηιμπλπ| ᾿πλ}υ5, ἰὰ 
ροηὶϊ! ροδιδγίυ8. Νδῆυθ δοίυμι εἰχίι, ὅμως ἐπέπεεὶ 66. 
δεἴδδ, δ6ι} οιίδιι, Αἰεκαιὲ : φυοὰ πιαρηᾶπι ρμγαίογι ᾿ΐ 
αὐλοϊείδιη : Β64Π6 ϑοίυπι αἰϊδηδι!, δὰ ἤθηὰθ Ὃχβϑρθ- 
εἰδηῖος γονογιὶ. Εἰ Ἰηϊπιίοοϑ αἰοὶς βδιιδὰ βαὺ δηΐπι ; 
δΒίβε ἀδοϊδγηβ δογυπὶ 3}}6ῃλιίοπόπι ΠῸη ἴῃ ὑγοροδίιο 
τλοίυπι 5ἰοι58ο; 56 αυἱ ἢ ΕἸ ἐπ ορεγίϑιις ηιαίϊ4. Ἐὶ 
ἰηἰπιοὶ, ἱπαυΐῖ, ὀγαιὶβ; οἱ δφθθϑῖῖ5 40:5 ϑυπὶ ἰπἰπὶ- 
εογυτι. Νιμπε αμίεπε γεοθποίἐἑαυΐέ ἱπ σΟΤΡΟΤΕ σατπὶς εἶμ 
ῬῈΡ τπούίεια, ὀαίηθεν υος δαποίοδ εἰ ἱπινιαοκίαίο5 Εἰ 
ἐταργεπεηπδϑιίεε οθγασι ἱρδο. ἢϊς μοι Θἰΐδπι τηοάυπι 
τοοοηο μι : αυοὰ ἰ) ΘΟΓΡΟΓΘ ΠΘΩ δοϊυΐν ρεῖ- 
φιυ5.:85, Πα σα ]δῖι5 οἱ ναηαϊίι5,, δὲ] οἰἴδπὶ τυγρίϑείμια 
Βισγίε "θεὰ 8[1. Ἀυγβι8 ζηδι ηἱ! ογυςσὶδ; δὲ ΓΏΓϑι 
αἰϊυνὰ ρθεὶ! θεποἤοίαηι. ΝΟ βοίππι δΐπὶ Πἰνογων]ῖ, 
το εἰἴατῃ φυυά 5βυροτίιδ ἀἰεῖϊ, (μὲ πος [δοὶ( ἑάφπευς 
εἰ ειῇβοίεπίες, ᾿ς φιοαυ ἸΔοί(6 εἰσι οαι. Ῥὲν πιοτίδης 
ἐὐμιε, ἰπαιιῖ, ἀτϊϑετα υος δαποὶθα οἱ ἱπμηασεαιίοα Εἰ ἴτ-- 
τερτεβοη ει ϑέίεε οοταηι ἐρεο. Νοιῖν δυϊυμι δηΐῃ ἰἰθογανὶῖ 
ἃ Ρϑοοδιὶβ, 5δά ϑεΐδην ἐπ ργοβογαπι 86 ΒΟμΟΓΙΏ Ὧι! - 
απόγυπὶ γοίυ δ. ΝΟΒ οπὶπὶ ἰΔπἰἃ βοθϑὺβ ἐδὶ 50] υπν υἱ 
το ἰἰναγαγεῖ ἃ πιὰ }5, βοὰ οἰϊδι} υὧἱ ργίιηδ8 ραγίθϑ 
Ἀ ΒΘ ΠΙΟΓΟΠΊΠΓ : αἱ 8] α}δ ΓΘΌΠΙ πῃ 50}1|π| Πἰθογαταὶ 


Ρατποι. δ. [{{Χ1]. 


ἃ ϑυρμίϊοίο, 56} οὐἶπι δά βοηόγοπὶ δνοδονοι. Εἰ γο- 
αὐλίι ἴῃ παπιθγιιη, ποῦ 80] 1η δογιπη αυΐ πἰ}}] ρεςο8. 
Ρυηὶ, 564} οἰἰλπὶ δϑγιη} αυἱ Γ65 ζ6 956 ΓΠηΐ τρΑχὶπιη5 δὲ 
Ῥγαο αν βϑἰὴδ8 : δὲ αθοὰ πιᾶ)υβ 6δὶ, ἀδάϊι βαπειδε- 
τότ 0:5 681 οογδπὶ ἰρ8ο. ΠΠυμὰ δυίθπι, ἐγγορυθιβηβί- 
ΒΠ6ηι, πι}0.5 6βῖ, φυδληὶ ἰβου!ραίυμ : ἱγγοργθίιθηβὶ. 
ΒΉ165 ϑηΐη αἰοίημγ, 4ηδι 9 παὸ ΓΘΡΓΟΒΘιδίοηθ ΠΟ 
τε πη! βδ ον ἀἰσηθηι 4υϊὰ (δοίευβ. 504 φιοιήδπη ἰ0- 
ἴυπὶ οἱ δἰεγὶ ιν!, ἀΐοθηβ, φυοὶ Ῥ6Υ πιογίθιῃ ἐν 6 ζ68- 
βογί(, "}6 4φιυΐ5 ἀΐοωι, Νω}} Ἔὔῶο ΓΕ ΘΖ6ΒΉΙΒ, ργοβίδγθα 
βυδ)υηχὶ! : 25. δὲ ἑωποπ ρεγηιαποίῖε ἐπ βά6 [πα αεὶ, εὲ 
διαδἑίες, εἰ ἱπιηιοϑὶ οδ α 41ρ6 ἐυαπρείϊὶ. Εοτυπὶ δοοοτάϊαῃι 
[6 Ρογβιγίησίϊ : δἱ ποι βοίυπι αἰχί!, Ῥεγηιανίίδ : μὸ- 
ἰο5ῖ δῃΐῃ)! 6580 υἱ ρεγηδηδδὶ ἰαυδηβ θὲ βϑϊἰοηθδὲ 
ἀρίιδι}δ ; μοίδϑι οἰΐληι 6586 υἱ 8161 οἱ ᾿Ἰηϑηθδὶ οἰνΕι11}- 
δοίασ : δὲ ἑαινδη μεγηιαποιὶς, ἰπααΐι, [ιπάα! δὲ εἰα- 
ὑἷδε, οἱ ἱμιπμοϑίίεα. ῬωριΒ] φυδηϊα υδὰ8 65. πιοίαρβοτα 
6 ἰγϑηϑίαοης ἢ ΝΟ δου, ἰπαμῖδ, ποὴ ἰΔθδιίε8, 

οι η6 πιοιὶ φυϊάειη. ΥἹά6 διίθιῃ ; π1}}}} ἰη!δγία ρους 
ἔγανθ πὸ Ἰαθογίοσυμι, 86 ἢάδπ) οἱ βρεπι. ἢος 6εί, 

51 πιδιθαι 8 ογοάθιθ5 φιοὰ νογὰ 5ϊ βρδ8 (υϊυτο-- 

γυ. Νδη) ἰνΐο αιϊάθιν ροίθϑὶ ἢοτὶ: ἰῃ νἱγία!θ δὐυιοιπ 

ποη ἰΐοαδί μ6 ναὶ ράγυπι φιάδηι οοπμπονοτί : [8 ΠῸυ 

6δῖ ξγαυῦβ. 4 ὡρε, ἰηφυΐϊ, συαπροίϊϊ, φμοά αἰαὶ ειὶα, ημοά" 
ργαϑάϊοαίιον, ὁδὶ ἴῃ ιἱπίθοτδα ογθαίκγα φικθ δι εἰθίο ἐδ. 
Αυπδπι 68ι δυίοπὶ 4118 δρεβ δνϑιρθι!ϊ, φυαπὶ Οἰιεὶ- 

δίῃ 5 3 ἐρθ6 δινΐπι δδὲ 8ρ68 ποβίγϑ, δἱ αιηὶ "νας Ομ 

δϑί ορδγδίιι8, Ουϑιμοῦγοι) 40} ὁληι ἃ}}}5 δἀὐδογὶυὶι, 68ὲ 
᾿ρδ ϑι!Ο 08 ἃ0 ἰγδηδῆημία!5 : ΟΠ δ ραγάϊάξι, 

Ηἰϑὶ σγϑίδι ἴῃ Οἰνγϊδίυηι. ἀνα οἰδιὶς, ἰπηυῖ!. Εο9 γυγ- 
5805 Οἰϊδί ᾿όβίοβ, ἀοἰηὰθ ἰοίυπι ογθειι ἰοσγ. Νοη αἷ- 

εἷς, Ουυὰ ργαάϊεδίυν, δοάνομοά δε ͵άϊῃ ογθάϊιιπι 6δἐ 

Ῥυαάϊοαίιμι, φαοὰ οἰἰδηι φοἰ! ἰῃ ῥγίποὶρίο : ἃ πιυϊο- 
Τυπὴ ἰδδιἰπηολΐο 605 νΟ] Ώ 8 δἰδ γα. ὑμδωδ [αοἰιι8 διε 
ἔρο, Ραμίιις πιϊπίφιεγ. ἘΠῚ Ἰος φυοαυθ ουπίογι δὰ μια 
εἰ οἷι 46 ἀΐρηυβ. Εσο, ἰπᾳιῖ, Ῥαμέμε νιἱπίδίον. Ἐταὶ 
ΘηἷΒ) πιᾶϑηᾶ 60.858 δυοσίογί48, υἱ φυὶ υθίᾳυδ δι οεἰε-. 
νυδγοίυγ οἱ θββοὶ ἀὐοίοῦ οὔ] ἱβ (θγγῷ. 34. Νωκνο σαιι-- 
ἄεο ἱπ ραξεὶοπέδιι Ῥτο υοὐὶξ, εἰ αὐἀϊηιρίθο δα φια ἀθεμιέ 
ναφξείοπμηι Ομ ειὶ ἱπὶ ἀατπια Ὥϊδα ῬγῸ σογ μον με, φιυά 
εεἰ Ἐσείοεία. 

2. Εἰ φυδυδιὴ ὁδὶ (56 ὀοῃφοηαθμιία 3 Υ]ἀοίων φυΐ- 
ἄδπι δο)υμποίιπι, 56 πηλφηδηι αυεῖ οὐηδααυδιίαπι. 
Εἰ, Μιπὶείεν, ἴω; ἰὰ 6δι, ΝΙΝ] ἃ πιθ αὔδγθηβ, βοὰ 
4υ βυηιὶ αἰϊεγίιι8 δηημη 5. [ἢ ογοὰο φυορά εἴ ρεο 
ἰμδὸ ραίϊογ ; οἱ βοη δοίυμ ρϑίίογ, 9 ϑιίδπι ἰϑίος 
μΡϑί6η8, δά ϑρθηιν [Ὠ[υΓδπλ Ὡϑρίοἰθηβ ; δὲ ῥϑιὶοῦ ποι 
ΡΓὺ ηι6, 56 μγὸ νοὐὺΐβ. ΕἸ ααϊπερίφο, ἰπαυΐϊὶ, φμα ἀ6- 
δμπ| μαδείοπμηι ΟΑτὶδιΐ ἐπ σατηα πτεα. Ὑἱάοιυν φαϊάθει 
πιθδησπι 6856 φυσά ὁδὶ ἰυφυυι8, δεὰ ἤοῆ 6δῖ ἃγτο- 
φληιία, αρδὶὶ, δε πιδβηῶ ἰὴ (γἰδίυι Βαμδνοἰθενία : 
ΠΟ2 ΘΪπὶ νι} 6558 5045, δαὰ {ΠΠΠπ|8 ραβϑίοῃεβ. [2 γογῷ 


-Ἰοφυμίαβ εδὶ, 608 ᾿ρ5ϊ νοίθηβ οοπεί ἰαγα. Εὖ φιᾶ ο80, 


ἰμᾳυΐξ, ραιίθν, ργοριθγ ἢ Π]Ππὶ ῥαιΐοῦ : ιδιποῦγϑων πθἢ 

π}11}}, 564 11} ι] νει φγδιϊαθ  'μ568 δινΐμ ἰνδο ραιίταγ, 0. 

8ἱ 4υὶδ πήβδυϑ δὰ Δ] 1406 ε}} αἰ ἐυι, τοββί ἀἰοθι9, ΒΟ; (6. 

ῬΙῸ Ὧ16 αὐ Πα γαάο: «(ἐν ς {}1|ς ἀΐοαι, Ργογίος μυας 
ΔΙ 


δὲ 5. ΖΟΑΝΝῚΒ ΟΠΠΥΒΟΒΤΟΜῚ ἈΠΟΊΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. δὲβ 


Ἰεθο [βεἷο. Ουδηιοῦγοπι ποθὴ Ἔγυ βοβοὶὶ ᾿Ν38 ΠΌΟυ6 οὐι5 
ἌΡΡΟΙΑγΘ μϑϑβίοπμοβ. ΝῸη δοίαπὶ δηΐπ) ζΓῸ ποῦ ΐβ οδὲ 
πηογίι5, 56 οἰΐδηι ροείᾳυλπι [αἰξ πιογίυυδ, ραγδῖυ8 
[υἱ! ργὸ ποὺ 5 Δ{Π|Πρ]. ἀοηιϊοπάϊιι οἱ δογίιογ οοπδαῖυγ 
οδἰοπάογα ἰρϑυπὶ φυοαὰθ πυης ρογίου! πὶ βυδγα ὈγΟ 
Ἐοοἰοβία ρδὲγ ργοργίυπι ΘΟΓρυβ; οἱ ἰἰΐυς τοβρίεἰϊ ἀΐςοηβ, 
Νὴ ΡῈ π08 δἀἀυεἰπιίηϊ οἱ Δοοαβδυπι ἐδϑοῖίε, 864 ρὲ ῦ 
ἰμδυπι, οἰἰδιιδὶ Π05 ἔθεο (Δοϊδπιι}5 : ΠῸΠ ΘηΐΠ ΠΟδΒίΓΙἢ 
ορυβ βυβοορίῃηι5, 564 Ορι5 ἢΠ 5. Εἰ ρογί πα οϑῖ, υἱ 5ἱ 
αυϊερίαπι Ἔχ γοΐ 8, ουἱΐ Οὐ αἰδοῖ ἀυχ Π6}}} φυὶ δυπὶ 
ἐοίεπάδγοί δὸ ᾿γοιορογοῖ, ἰῃ 6110 βιαγαὶ ; ἀθίῃάἀδβ οὐπὶ 
Ἡ]ὁ ὀσοιββίβεαῖ, 6}08 νἱθε8 σΌΓΘΠ8 ἰαρδίι5 115 νυ] ΠΟΤᾺ 
βυβοὶρεογοῖ, ἀρπδο ρογδοίυπι 6586 "6! ]υπ. Ποϊπὰδ ᾳυοὰ 
Ῥηορίον ἰρβιπὶ ἢος [Δεἶδι, δυάϊΐ : ᾿͵Ὸ ευγρογα εἶμδ, ἰῃ- 
φαῖι; Βοο νοΐβηβ ἀΐοθγε, Νοη νοδίβ ργαιἤσογ, βοὰ Οἰτὶ- 
810 : πδπὶ {φῦ ἱΠ ππ| ὁρογίοῦαι μαι!, 650 ρΓῸ 'ρ80 ρδίΐογ. 
Υιὰθ υδπὶ δΠ0}18 ρτοθοὶ οἱ σον γπιοὶ. Οδιεπαϊΐξ πι8- 
βπυπὶ δηιόγο; δου! ἱπ δοουπάδ Ερίβίοἷα δά (ογίη- 
(ἷο5 ἀΐοθθαὶ : [π ποδὶς γοεμῖί πεϊηϊδίοτὶμπι γϑοοποὶ- 
ἐαιϊοηῖδ. Ἐὺ᾿ τ ΓΒυΒ., ὕγὸ (ἰβτίδιο ἰεφαίδοπε [μποὶπιαν 
ταπιγμαπι Πθ0 Πογίαπίε έν ποὲ (ἃ. (ον. ὅ. 18. 20) ; 
᾿ιος Βὶς φυοηυα ἀϊεῖ!, ῬΓῸ 'ρβο ρϑείογ, αἱ 'ρβοβ πιδρὶβ 
Διιγαπεγοὶ. .ἢοο εϑὶ, εἰἰδπιδὶ ἰ5 φυΐ νοδἱβ ἀδθοῖ, δ ϊ , 
60 ἰἀπιθη τγϑάάο. Ῥγορίεγεδ οηΐπὶ αἰεὶ! οἰΐαπι, θ μα 
ἄεεκηῖ ; αἂἱ οδίοπνάλὶ ρυϊᾶτα 86 ἰρϑυπι ποηάυπι ἰοίυπὶ 
ῬῸ ποθὴβ 6588 ρΆββυπι, Ὀ εἶ! εἰἰᾶπὶ δυπὶ ᾿ΡΟΒ᾽ πι0Γ- 
τοπὶ ρδιΐ, δἰφυίάοπι δά πιδηβογυπὶ αι ἀδδίηιϊ. ἤος 
ἴη Ερίδίοϊ δά βοπιδῃοὶ 4} |16Ὁ (Δοἰϊ, ἀΐοαπβ : (μὲ οἰΐαπι 
ἐμιεγρείίαι γγο ποὐὶς (οηι. 8. ὅ4) ; οβιδῃάθης δυπὶ 
ΠῚ δοῖϑ τοῦθ ἔυἰ8δδ6 οοηίθηϊυπ),, δα οἰΐδπι) ροβίθδ 
Ι͂Δ06Γ6 ἱπηθπηογα Δ. ΝῸΠ οΥρο δβεΐρϑυπι δχίο!  π8 
πε ἀϊΐεὶξ, 9804. νο]6η8 οεἰαπάογα Οἰ γἰδίι πὶ θογυπὶ 8ἀ- 
"δ οὔτοπὶ σ6Γογο. Εἰ Γοπὶ (δοἰ( Πά6 ἀΐσηδηι, δυν͵υη- 
Βοπάο, τὸ οόγροτε εἶκε. ΝΆτηῃ αιοά [12 56 παῦδαι,, οἱ 
ποη εἷξ ἱπιργοθδ 6, ὁδὶ ρεγβρίουυπιὶ 6ΧΣ 60 συοὰ Πα 
ἔἰδηϊ ργὸ σογρογα οἷπ5. Υἱάδ χυοπιοάο πο8 δἰ δὶ ὁ05- 
ἦδηχίι, Ουν ογχο ἴῃ πιοάΐυπι δηρ608 δἀἀιςο εἰς ᾽ Ομἧμς 
[ἀοῖαε δαπὶ ἐ60, ἰπηαΐϊ, πεπίδίεν. Οὐυϊά 4106, ἱπαυΐ!, 
ἱπιγοάποἶ εἶδ δηροῖοβ Ἶ 660 δὺυπὶ τηϊηἰβίογ. Ὠεΐπαάδ 05- 
τεπάϊε 66. πὶ} (δοΐβδ6., οἰχυίάεπι 6ϑὶ πιίηἰβῖογ. 9ὅ. 
ὑπΐκε, ἰπᾳαὶ!, [αοίμς διπι ἐ60 πιπί βίον δεομπάμηι ἀΐ- 
δροπεαίΐδοπεπι δεὶ γι ἀαία ἐδ πήδιὲ ἐπ υοὐϊε, μι ἱπε- 
γίεαπι σετόμηι Πεὶ. ίερεπεαίίοπεπι. Δαὶ ἰος αἰεὶ! 
ᾳυοὰ 5,6 νοϊυΐϊ! οὔπὶ 'ρ86 δ 8861, π08 βυδείραγα ἀΐ- 
βρϑηβαίοπθηι, μ6 οἰβοογοι πὶ ἰΔπιαυϑπὶ ἀθβογιὶ ; ἰρ68 
δηΐπὶ 6ϑἱ αιυΐὶ 6δῖ ρϑδδ05, ἱρβ6 αυἱ Ἰοσαίίοπα (αηρίυΓ : 
δὺυῖ "ος ἀϊοῖς : ΜΘ χυὶ οπιηΐυπι πιαχί πα ΟΓΑΠῚ ρ6Γ86 - 
ἀυμοῦ,, ργορίαγοα δἰ υἱὲ ραγβθηῦὶ, υἱ ργεΐ δι 5:π| 
{46 ἀΐξηυϑ : διὰ αἰεί! ἀϊδροηβαιοηθαι,, φυοπΐδπι ποΠ 
ηυξεεὶνὶιϊ ΟΡΟΓΆ., ΠΘη016 ΔοιΙσπ68., ΠΘ40.6 ΓΘ ΟΙΆΓΆ [Ὰ- 
εἰπογῃ, 568 ἤάεοπι οἱ Βαριίβπια. Νοη δηΐπὶ 1116 Γ νοῦς 
θυπὶ Ξυβοορίβδοι 8. [π υοδὶδ, ἱπχυϊ, μι ἐνερίεαιί νεγϑεπι 
δεῖ. Ὀϊεῖς ἀα φοιιΐθυ.8., οδιθη6ἢ8 608 δά ἢυς ἰλθᾶγα, 
ἀϊοοπάο, ὕ᾽ε ἐπρίεαηι. ΝΆπι φυοὰ φαηί68 ἀϊδ]6οία5 ρ0- 
χογίηἰ ἀορινδιυπι ἰδπίδπ) δυδοίρογα Δ} {Ππἀΐηθπι, πθη 
δαὶ Ρδι]ὶ, βει] θ εἰ ἀϊδροηβαιίοπίβ : Νάπὶ 660, ἱπαυϊὶ, 
πθη ροϊυΐδδοη), αὐπι δυΐδηι οφἰ απ ϊδβοῖ, χιοὰ πι8)15 
οδὶ, 8028 ροΓροβδίοηθα 6886 ΟἸ εἶδ! ἰθπὸ ΔροΓγ 5 
δυδγυπαῖν, ος αιοαυθ 8680 Ὠεὶ, ηυοά ναγῦυπι ἰπ 


εἷβ ἐππριονογὶ!. Εἰ ἧς οδιϑηάίε, ᾿δδὶ πο τηδηϊίοβί6, 
ος φυοχυθ, αποὰ ἀϊοίαηι αϑί, αυυπὶ δυάϊΓε ροίοειΐβ, 
εχ ἐϊβροπεαιίοπθ 6886, ΠῸΠ δυιΐθαι ΟΧχ ἱμοιγία . 8εἀ 
αἱ 518 σᾶρϑο65. Πθιι8 Θηΐτη ποῦ γαρθπῖο [δοίς οπιηΐα, 
βοὰ υἱἱίυν δαὶ ἀεπνββίοπα ῥγορίο πιδρπᾶπι δυδι πὰ- 
πιδηϊ(Δίαπ). ἘΠῚ ᾿Ἰδ8ς 651 ολυβᾶ, αυοά ηυης Οἰιγίβίυβ 
δάνθιοει!, ποθὴ οἱΐπι. ϑὶς οἰΐδῃ οβίϑηάϊ( ἴῃ Ἐνδηροϊο 
υοά 56γγυο8 πιβογίξ ῥγίπιοβ, πα δὰ οϑάεπι ἢ τοηὶ- 
τεηϊΐ. 51 Θῃἴπι πο ΕἸ απὶ φυΐάδπι Ὠοΐ δαὶ γον, αυὶ 
Ροϑί ΒΘΓΥΟΒ Ὑδηδγδὶ,, Π}0}10 πιδρὶβ διι:θᾶ : δὶ πηΐποσᾶ 
Ργαοθρίᾶ ποη ἀυάΐογυπὶ, φιοπιοάο πιδογὰ δυάϊνὶδ- 
56ῃι 7 Ουἱά ογρο ἀϊεῖϊ 7 Αππο βυπῖ παης ᾳύοφυο ϑυ- 
ἀαὶ οἱ ἀτγιβοῖ ἱπιρεγίδοιίυε αἰδοῖ ἢ ΕΔ ν6ΓῸ δβὶ δυπιπιᾶ 
βορογάϊΐα : μᾶπιὶ μυβὲ ἰΔηίυπι ἰδαηρυβ.,, ροδὶ ἰοὲ ἄοου.- 
τρθη!ᾶ, δίας πιᾶΠΟΓῈ ἱπηραγίοοίυ8,, 66 πιδρηα; Βθ)6- 
τὐαϊηΐδ. 

δ. Ουλιάο ογβο ἀϊχογίηϊ σοὶ, (ον ἤσπο τϑπΐς 
Ομ γί βίυβ ᾽ Π6 δἰπδπιυβ 605 ἢ06 ἀΐξογα » δ06 τοβεριῦβ 
Ὠμπὶ ΓΘΟΙΘ 86 β658ο γί, 1 απΐπι 8ἱ νδηΐββδὶ Δ ἰηἰἶο., 
Θι 88 Ποη Γβοῖθ βοϑβίββαὶ, ποθὴ βιιθεϊδβοι ἰθραβ δά 
Θχουβδίοηαοπι : ἰδ φυοηίδπι 56 ΓΘΟΙΘ δ65βίξ., Π0ῃ δδὲ 
δαυυσπ) υἱ ἸΘπΊροΥῦὶ8 ἃ πορβ οσίρδίυγ γϑιο. Νεζυθ 
Θιὲπι ἃ πηθάΐο0 4αΐ πηογθυπι ουγαγὶ!, οἱ βδηΐιδιΐ πργο- 
ἴυπι γαβιογίε, οχίσιι υϊδρίδπν γδιίοποπὶ ουγϑιοηία 
πθῆυ6 ἀυοοπιὶ ὀσϑγοίίυ8 Υἱοίογία βοι{ὰπ| Θχδηιΐηδὲ, 
οὐγ ἴῃ ΒΟΥ ἰοπροῦγα, οἱ σὰγ ἴῃ {1Π|0 νἱοογὶι. ΝΆτ εἰ 
ΠΟ ΓΒΠῚ ΤΟΟία βαδδίβδοῖ, ογδὲ ἱπιθιτοβϑηάι ; ὁμηὶ 
δυΐίθπι) ΓΘΠῚ ΓΟΟΐΘ ϑαβϑοσγίι., οὐπὶ ἰδυΐθ δὶ δχοὶ- 
Ῥίοπάυβ. Ουα 685. θμἷπι, ἀΐς, φυᾶβο,, ἢά6 ἀϊφηίοῦ., 
ἰυδη6 γδιἰοοἰπλιίο οἱ οαἰυμηηΐα, δὴ γοὶ ρογίϑοιϊο ἢ νἱ- 
οἶϊπ6, ΔΠΠ0Ὼ ἢ δος Οδβίμάθ : ϑυρογίογῃθ ἔυΐτ δαυοῃ 
δά ἤηδίηηα ρεγάυχὶϊ 41:8 ἀϊχὶ!, ἀπποη ἢ Ηϊδο βυηὶ ἀ6 
αυΐδυ τοάάἀρπάδ οδὶ γϑιίο. ὃ16 ωἷμί, δουη ομηΐηο 
(λιογῖβ 6586, 8 ποὴ (ἢ γβίυπι 7 6χ (6 αὐΐοη) δαίδοίοῦ 
θθυβῃθ 68. βίῃβ ῥγίποὶρίο  Ὀίοδϑδ, ϑ8π6. δὶς δυίδπι 
ταῖδὶ : ΟἿΓ ποῦ 8η16 ἀφοὶθβ πιὲ}}6 ἅπηο5 [Θοἷϊ Πομιϊπ 68 
Υἰχίβϑοηξ δηΐπὶ ἰοησίοτὶ ἰπΊρογθ. ΝΆΠι δἱ θοηυα) 6δὲ 
4886, ΠΙΌΪΠΟ πιδρίβ 6866 αἰ 15. Νυης αυΐϊοη ἀδηιηυπι- 
πα δοοθρδγυμὶ εἷυ5 ἰΘπρογὶς 4υὺ ποη [υθγυηΐ, ἀῃποῦ ἢ 
δοἀ ἀδπηπιιη ποη δοοαρθγυηῖ : αοπιοάο δι ίθηι, ἴρδα 
βεὶϊ ᾳυὶ [Θεἰϊ 1 Ἀυγδὺυς 6Χ (6 4ῦδογο,, ὁΌΓ ποὴ ΟΠΙΠΘ8 
τερθηία οἱ δίῃ] (θοἱ 7 δἱ {ΠΠ|05 φαϊάδπι φυὶ ρῥγίπιας 
68ὶ παῖυ9, δηΐπι)ϑ, ἰοὶ ᾿ιανϑὶ Δηηοβ, 4|10Γ δυίδη) ουδιὶ 
ποηῃάσηι) 5ἰῖ [2618 πηηυδ Παρδὶ 7 οὐγ ἰυτ χυϊάοδι 
Ῥγίπιυπι, ΠυΠ 6 ὙΘΓῸ ροδίογίογο πῃ μυπο πιυπάσιῃ ἱπ» 
ἀυχίι ἢ Εἰ 6 φυϊάοπι τοῦ ἀΐφηᾶ βυηϊ, ἀθ6 αιυίΐδυϑ 
ᾳυγϑίυν, δὶ ποη 4υξ οἰγίο56 ἱπάϑροπίαν : πᾶ ἰϊθα 
Π6 6βὶ φυϊάοιη φυαγοπάυπι). ΕΟ οπΐπι ἀΐσδηι οδυδδ: 
αυᾶπι ἀϊχὶ : ροπ6 πιΐδΐ ᾳυϊάδπ) ᾿νυπιδηδπὶ παιυγᾶπι 
6886 γ6]υιἱ φυλπνάδπι ἰϑίδηι ; οἱ με πΐδ φυϊάοπι ἰαπι» 
Ῥογίνυβ Δἀο!εδβοθηι 8 ᾿οοιπὶ ΠΆΡΕΓῈ ΠΟΒΙΓΌΠΙ 56 Π08 ; 


118 δυίθπι 4φυΐ δοαυυηίυγ, ἰυνοηίδ ; [18 γ6γῸ 4 δυηῖ᾿ 


ΡΓῸρΘ 8βϑηΐτη), 56Πΐ5. δλπη ΥὙ6ΓῸ αὐπὶ ἴῃ ΠΟΓΟ οἱ Υυἱξογα 
{ποεὶϊ ἀπίπιϑ, ᾿χϑ1}5 πιο Ὀγ] 5 ΟΟΥΡΟΥΪΒ, οἱ "0110 πο, 
ἰυης ἀυοῖὶ δυπιὺυς δὰ ρ!Π]οπορμίδπι. Αἰφυΐ οοπέγα, ἐμπ- 
αυΐεδ, τες 66 πδὺσί : 605 4υὶ δυπὶ Δἀοἰεβοδηί65 ἀοςο- 
πλυ8, 864 ποη πιβηᾶ ἀορβπιαῖδ, τογαπὶ τἰϑιογίοδπι εἰ 
ἀϊοοπαὶ (Δου! δία πὶ ; 56 γ6γῸ φυλπάο Ποτγοηὶ ἐἰϑίο. 
Υἱάδ δυίοπι θουπ) αυοαυθ 'κδο ἴλοογο δρυὰ δυΐοξ. 


5Σ1 
φρός “ινα, ἕτερόν ἀξιώσεις λέγων Παραχαλῶ σε, 
ὑπὲρ ἐμοῦ ἄπελθε πρὸς τόνδε " εἶτα ἐκεῖνος λέγοι, ὅτι 
Διὰ τόνδε ταῦτα ποιῶ. Ὥστε οὐχ ἐπαισχύνεται χαὶ 
ταῦτα αὑτοῦ παθήματα λέγειν. Οὐ γὰρ μόνον ἀπέθα- 
νεν ὑπὲρ ἡμῶν, ἀλλὰ χαὶ μετὰ τὸ ἀποθανεῖν ἕτοι- 
μός ἔστι θλιδῆναι δι᾽ ἡμᾶς. Ἐφιλονείχησε καὶ ἐδιά- 
σατο δεῖξαι αὐτὸν χαὶ νῦν χινδυνεύοντα ὑπὲρ τῆς 
Ἐχχλησίας διὰ τοῦ ἰδίου σώματος, καὶ πρὸς ἐχεῖνο 
ἀκοτείνεται, ὅτι Οὐ δι᾽ ἡμῶν προσάγεσθε, ἀλλὰ δι᾿ 
αὐτοῦ͵, χἂν ἡμεῖς ταῦτα ποιῶμεν " οὐ γὰρ οἰχεῖον 
ἔργον ἀνεδεξάμεθα, ἀλλὰ τὸ ἐχείνου. Καὶ ταυτόν ἐσ- 
τῖν, ὥσπερ ἂν εἶ τις τάξις λαχοῦσα στρατηγὸν τὸν 
ὑπερασπίζοντα αὐτῆς, καὶ ἐν τῷ πολέμῳ στήχοι, εἶτα 
ἀπελθόντος ἐχείνου, ὁ ὑποστράτηγος τὰ ἐχείνου τραύ- 
ματα ἀναδέξοιτο μέχρι τοῦ λυθῆναι τὸν πόλεμον. 
Εἶτα ὅτι χαὶ δι᾿ αὐτὸν ταῦτα ποιεῖ, ἄχουσον. “Ὑπὲρ 
τοῦ σώματος αὐτοῦ, φησί " τοῦτο θέλων εἰπεῖν, ὅτι 
Οὐχ ὑμῖν χαρίζομαι, ἀλλὰ τῷ Χριστῷ" ἃ γὰρ ἐχεῖνον 
ἔδει παθεῖν, ἐγὼ πάσχω ἀντ᾽ αὐτοῦ" ὅρα πόσα χα- 
τασχευάζει. Δείχκνυσι πολὺ τὸ φίλτρον " ὥσπερ ἐν τῇ 
δευτέρῃ πρὸς Κορινθίους Ἐπιστολῇ γράφων ἔλεγεν, 
Ἐν ἡμῖν ἔθετο τὴν διακονίαν τῆς καται1.1αγῆς" 
καὶ πάλιν, Ὑπὲρ Χριστοῦ πρεσδεύομεν, [355] ὡς 
τοῦ Θεοῦ παρακαλοῦντος δι᾽ ἡμῶν " τοῦτο χαὶ ἐν- 
«παῦθά φησιν, Ὑπὲρ αὐτοῦ πάσχω, ἵνα μᾶλλον αὐτοὺς 
ἐπισπάσηται. Τουτέστιν, Εἰ καὶ ὁ ὀφείλων ὑμῖν 
ἄπηλθεν, ἀλλ᾽ ἐγὼ ἀποδίδωμ:. Διὰ γὰρ τοῦτο χαὶ 
Ὑστερήματα εἶπεν, ἵνα δείξῃ ὅτι οὐδὲ τὸ πᾶν ἡγεῖ- 
ται οὐδέπω πεπονθέναι. Ὑπὲρ ὑμῶν, φησὶ, καὶ μετὰ 
θάνατον πάσχει, εἴ γε ἔτι ἐλλείμματα ἔμεινε. Τοῦτο 
ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους ἑτέρως ποιεῖ λέγων" Ὃς 
καὶ ἐντυγχάνει ὑπὲρ ἡμῶν " δεικνὺς ὅτι οὐκ ἧρχέ- 
σθη τῷ θανάτῳ μόνον, ἀλλὰ χαὶ μετὰ ταῦτα μυρία 
«οιεῖ, Οὐ τοίνυν ἑαυτὸν ἐπαίρων ταῦτα λέγει, ἀλλὰ 
κὸν Χριστὸν δεῖξαι βουλόμενος ἔτι χαὶ νῦν ὑπὲρ αὐ- 
«ὧν φροντίζοντα. Καὶ τὸν λόγον ἀξιόπιστον δείχνυσι 
τῷ ἐπαγαγεῖν, Ὑπὲρ τοῦ σώματος αὐτοῦ. τι 
γὰρ οὕτως ἔχει, καὶ οὐδὲν ἀπειχὸς, δῆλον ἐκ τοῦ 
ὑπὲρ τοῦ σώματος αὐτοῦ ταῦτα γενέσθαι. Ὅρα πῶς 
ἡμᾶς συνῆψεν ἑαυτῷ. Τ1ἱ τοίνυν ἐπεισάγετε διὰ μέ- 
σου ἀγγέλους; Ἧς ἐγὼ ἐγενόμην, φησὶ, διάκο- 
γος. Τί ἑτέρους ἐπεισάγετε ἀγγέλους ; ἐγώ εἶμι διά- 
χονος. Εἶτα δείχνυσιν ὅτι οὐδὲν αὐτὸς ἐποίησεν, εἴ γε 
διάχονός ἐστιν. Ἧς ἐγενόμην ἐγὼ, φησὶ, διάχογος 
κατὰ τὴν οἰκονομίαν τοῦ Θεοῦ τὴν δοθεῖσάν μοι 
εἰς ὑμᾶς, πληρῶσαι τὸν .16γον τοῦ Θεοῦ οἴκονο- 
μίαν. "τοι τοῦτό φησιν, ὅτι Οὕτως ἠθέλησεν, αὐτοῦ 
ἀπελθόντος, ἡμᾶς διαδέξασθαι τὴν οἰκονομίαν, ἵνα μὴ 
ὡς ἐγχαταλελειμμένοι διαχέησθε " αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ 
παθὼν, αὐτὸς ὁ πρεσθεύων᾽ ἣ τοῦτό φησιν, ὅτι Ἐμὲ 
τὸν μάλιστα πάντων διώχτην διὰ τοῦτο εἴασε διῶξαι, 
ἵνα ἀξιόπιστος ὦ κηρύσσων" ἣ οἰχονομίαν φησὶν, ὅτι 
Οὐχ ἔργα ἐζήτησεν οὐδὲ πράξεις οὐδὲ χατορθώματα, 
ἀλλὰ πίστιν χαὶ βάπτισμα. Οὐ γὰρ ἂν ἑτέρως ἐδέ- 
ξασθε τὸν λόγον. Εἰς ὑμᾶς, φησὶ, πιληρῶσαι τὸν .16- 
γον τοῦ Θεοῦ. Περὶ τῶν ἐθνῶν λέγει, δειχνὺς αὐτοὺς 
ἕτι σαλευομένους τῷ εἰπεῖν, Πι1ηρῶσαι. Τὸ γὰρ 
ἔθνη ἀπεῤῥιμμένα δυνηθῆναι τοσοῦτον ὕψος δογμά- 
τῶν δέξασθαι, οὐχὶ Παύλου ἦν, ἀλλ᾽ οἰχονομίας τῆς 
τοῦ Θεοῦ" Ἐπεὶ ἐγὼ οὐχ ἂν ἴσχυσα, φησί. Δείξας δὴ 
τὸ μεῖζον, τὰ αὐτοῦ παθήματα τοῦ Χριστοῦ ὄντα, 
τότε τὸ σαφέστερον ἐπάγει, ὅτι Καὶ τοῦτο τοῦ Θεοῦ 


Ν ἘΡΙΘΤ. ΑΒ ΟΟ1055. ΟΔΡ. 1. ΠΌΜ1,. Ἰ’ἱγ΄ 


598 


ἐστι, τὸ πληρῶσαι τὸν λόγον εἰς ὑμᾶς. Καὶ δείχνυσιν 
ἐνταῦθα [οὐ] φανερῶς, ὅτι Καὶ τοῦτο οἰχονομίας, τὸ 
νῦν λεχθῆναι, ὅτι δύνασθε ἀχούειν, ἀλλ᾽ οὐχ ἀμελείας, 
ἀλλ᾽ ὥστε δεχτιχοὺς γενέσθαι. Ὁ γὰρ Θεὸς οὐκ 
ἀθρόως πάντα ποιεῖ, ἀλλὰ χέχρηται συγχαταδάσει 
διὰ τὴν πολλὴν αὐτοῦ φιλανθρωπίαν. Καὶ τοῦτο αἴτιον 
τοῦ νῦν παραγενέσθαι τὸν Χριστὸν, ἀλλὰ μὴ πάλαι. 
Οὕτω καὶ δείχνυσιν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ὅτι διὰ τοῦτο 
τοὺς δούλους ἀπέστειλε πρώτους, ἵνα μὴ ἐπὶ τὸν φό- 
νον ἔλθωσι τοῦ υἱοῦ. Εἰ γὰρ οὐδὲ μετὰ τοὺς δού- 
λους ἐλθόντα τὸν υἱὸν ἡδέσθησαν, πολλῷ μᾶλλον πρὸ 
πούτου" εἰ τῶν ἐλαττόνων οὐχ ἤχουον προσταγμά- 
των, πῶς τῶν μειζόνων ἤχουσαν ἄν; Τί οὖν φη- 
σιν; Οὐχ εἰσὶν Ἰουδαῖοι χαὶ νῦν, καὶ “Ελληνες 
ἀτελέστερον διαχείμενοι; Τοῦτο λοιπὸν ὑπερδολὴ ἐφ- 
θυμίας. Τὸ γὰρ μετὰ τοσοῦτον [584] χρόνον, μετὰ 
τοσαῦτα διδάγματα ἔτι μένειν ἀτελεῖς, πολλῆς νω- 
θείας ἐστίν. 


γ΄. Ὅταν οὖν λέγωσιν Ἕλληνες, Διὰ τί νῦν ἦλθεν ὁ 
Χριστός ; μὴ τοῦτο ἀφῶμεν λέγειν αὐτοὺς, ἀλλ᾽, εἰ 
μὴ κατώρθωσεν, ἐρωτῶμεν. Ὥσπερ γὰρ εἰ καὶ παρὰ 
τὴν ἀρχὴν ἦλθε καὶ μὴ κατώρθωσεν, οὐχ ἤρχει ἡμῖν 
πρὸς ἀπολογίαν ὁ χαιρός " οὕτως, ἐπειδὲ; χατώρθωσεν, 
οὐχ ἂν εἴημεν δίχαιοι τοῦ χαιροῦ τὰς εὐθύνας ὑπ» 
ἐχειν. Οὐδὲ γὰρ ἰατρόν τις τὴν νόσον λύσαντα χαὶ ἐπὶ 
ὑγείαν ἀγαγόντα ἀπαιτεῖ τῆς ἰατρείας τὰς εὐθύνας, 
οὐδὲ στρατηγὸν νενιχηχότα τις ἐξετάζει, διὰ τί τῷδε 
τῷ καιρῷ, καὶ διὰ τί ἐν τῷδε τῷ τόπῳ. Ταῦτα γὰρ, 
μὴ κατορθώσαντος, ἣν ἐρωτᾷν " κατορθώσαντος δὲ, 
καὶ ἀποδέχεσθαι. Τίς γὰρ, εἰπέ μοι, ἀξιοπιστότερος ; 
ὁ σὸς λογισμὸς καὶ ἡ συχοφαντία, ἣ ἣ τοῦ πράγματος 
τελειότης ; ἐνίχησεν, ἢ οὐχ ἐνίχησε; τοῦτο δεῖξον " 
ἐχράτησεν, ἢ οὐχ ἐχράτησεν : ἐξήγαγεν εἰς τέλος ἅπερ 
εἶπεν, ἣ οὔ; Αὗταί εἰσιν αἱ εὐθῦναι. Εἰπὲ δή μοι, 
Θεὸν πάντως ὁμολογεῖς εἶναι, εἰ καὶ μὴ Χριστόν; 
ἐρωτῶ δὴ σε" ἄναρχος ὁ Θεός ; Πάντως ἐρεῖς. Εἰπὲ 
δή μοι, διὰ τί μὴ πρὸ μυρίων ἐτῶν τοὺς ἀνθρώπους 
ἐποίησε; πλείονα γὰρ ἔμελλον ζήσεσθαι χρόνον. Εἰ 
γὰρ καλὸν τὰ εἶναι, πολλῷ μᾶλλον τὸ ἐπιπλεῖον εἶναι. 
Νῦν δὲ ἐζημιώθησαν ὃν οὐχ ἐγένοντο χρόνον; ᾿Αλ)᾽ 
οὐχ ἐζημιώθησαν " τὸ δὲ πῶς, αὐτὸς οἶδεν ὁ πεποιη- 
χώς. Πάλιν σε ἐρωτῶ, διὰ τί μὴ πάντας ἁθρόον ἐποίη- 
σεν, ἀλλ᾽ ἡ μὲν τοῦ δεῖνος ψυχὴ τοῦ πρώτον γενομέ- 
νου τοσαῦτα ἔτη ἔχει ηὗσα, ἡ δὲ ἑτέρα ἡλάττωται 
μηδέπω γενομένη ; διὰ τί τὸν μὲν πρῷτον, τὸν δὲ ὕστε- 
ρὸν ἐποίησεν εἰς τόνδε παραχθῆναι τὸν χόσμον : καὶ 
τοιαῦτα ὄντως ζητήσεως ἄξια, ἀλλ' οὐ πολυπραγμο- 
σύνης " τοῦτο γὰρ οὐδὲ ζητήσεως. Ἐγὼ δὲ ἐρῶ τὴν αἷ- 
τίαν ἥνπερ εἶπον" ὑπόθου γάρ μοι τὴν ἀνθρωπίνην 
φύσιν ὥσπερ μίαν τινὰ ἡλικίαν, καὶ τοὺς μὲν πρώτους 
χρόνους μειρακίου τάξιν ἔχειν τὸ γέγος τὸ ἡμέτερον, 
τοὺς δὲ μετ᾽ ἐχεῖνο νεανίσχον, τούτους δὲ τοὺς ἐγγὺς 
τοῦ γήρως πρεσδύτου. Λοιπὸν ὅταν ἡ ψυχὴ ἀχμάζῃ, 
τῶν τοῦ σώματος μελῶν χαλασθέντων, καὶ τοῦ πολέ- 
μὸυ λυθέντος, τότε ἤχθημεν ἐπὶ τὴν φιλοσοφίαν. Καὶ 
μὴν τοὐναντίον, φησί" μειράχια ὄντα διδάσχομεν, 
ἀλλ᾽ οὐ τὰ μεγάλα δόγματα, ἀλλὰ ῥητορείαν, ἀλλὰ 
δεινότητα λόγων ταῦτα μὲν οὖν, ὅταν ἀκμάζοντα γέ- 
γηται. Ὅρα χαὶ τὸν Θεὸν ταῦτα ποιοῦντα ἐπὶ τῶν 
Ἰουδαίων. Καθάπερ γὰρ παιδίοις τοῖς Ἰουδαίοις 
γραμματιστὴν τὸν Μωῦσέα οὕτιυ; αὐτοῖς ἐπέστησο,; 


839 
χαὶ ὡς παιδία, οὕτως αὐτοὺς ἀνήγαγεν ἐκεῖνος σχια- 
γραφῶν, καθάπερ ἡμεῖς τὰ στοιχεῖα. Σκιὰν γὰρ ἦν 
ἔχων ὁ νόμος τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, οὐκ αὑτὴν 
τὴν εἰχόγα τῶν πραγμάτων. Καθάπερ οὖν ἡμεῖς 
“οἷς παιδίοις χαὶ πλαχοῦντας ὠνούμεθα, χαὶ ἀργύ- 
ρια δίδομεν, ἕν μόνον παρ᾽ αὐτῶν ἀπαιτοῦντες, τὸ 
τέως βαδίζειν ἐπὶ τὸ διδασχαλεῖον " οὕτω χαὶ ὁ θεὸς 
τότε καὶ πλοῦτον ἔδωχε καὶ τρυφὴν, ἕν παρ᾽ αὐτῶν 
ὠνούμενος μόνον διὰ τῆς [959] πολλῆς συγχωρήσεως 
τὸ ἀχούειν Μωῦσέως. Διὰ τοῦτο αὐτοὺς διδασχάλῳ 


παρέδωχεν, ἵνα μὴ αὐτοῦ καταφρονῶσιν, ἀλλὰ περι-. 


ἐχωνται χαθάπερ πατρὸς φιλοστόργου. Ὅρα γὰρ 
πῶς ἐκεῖνον μόνον ἐδεδοίκεσαν. Οὐ γὰρ εἶπον, Ποῦ 
ἐστιν. ὁ Θεός; ἀλλὰ, Ποῦ ἐστι Μωῦσῆς ; καὶ παρὼν 
μόνον φοδερὸ; ἦν. Ὅτε γοῦν χαχῶς ἔπραξαν, ὄρα 
πῶ; αὐτοὺς ἐκόλασεν. Ὁ μὲν γὰρ Θεὺς αὐτοὺς ἀπο- 
χηρῦξαι ἐθούλετο, αὐτὸς δὲ οὐχ ἀφίησι" μᾶλλον δὲ 
'κὸ ὅλον τοῦ Θεοῦ γέγονε, χαθάπερ πατρὸς ἀπειλοῦν- 
τος, ἐχείνου δὲ αὐτὸν οἱονεὶ διδασχάλου παραιτουμέ- 
νου, χαὶ λέγοντος, ὅτι Ἐμοὶ συγχώρησον, καὶ ἐχ τοῦ 
νῦν ἀναδέχομαι. Οὕτως ἐγένετο διδασχαλεῖον ἡ ἔρη- 
μος. Καὶ καθάπερ πα!’δία χρονίσαντα ἐπὶ τῆς διατρι- 
δῆ:, ἀναχωρῆσαι βούλεται " οὕτω καὶ ἐχεῖνοι τότε 
συνεχῶς τὴν Αἴγυπτον ἐζήτουν, χαὶ ἔχλαιον λέγον- 
πες ᾿Απολώλαμεν, ἐξανηλώμεθα, παραπολώλαμεν. 
Καὶ τὴν πιναχίδα αὐτῶν συνέτριψεν ὁ Μωῦσῆς, ἐφ᾽ 
ἧς γράψας αὑτοῖς ἦν καθάπερ ὀνόματά τινα" ταῦτ 

ποιῶν, ὅπερ χαὶ διδάσκαλος ποιήσειεν ἂν, τὴν δέλ- 
πον λαθὼν, καὶ ἰδὼν χαχῶς γεγραμμένην, καὶ αὐτὴν 
ῥίπτει τὴν δέλτον, πολὺν τὸν θυμὸν ἐνδείξασθαι βου- 
λόμενος" χἂν χατεάξῃ, ὁ πατὴρ οὐ χολᾷ. Αὐτὸς μὲν 
γὰρ ἐνέχειτο γράφων" ἐχεῖνο: δὲ οὐχ ὁρῶντες εἰς 
αὐτὸν, ἀλλ᾽ ἑτέρωθι ἐστραμμένοι ἡτάχτουν χαὶ χα- 
θάπερ ἐν τῇ διατριδῇ ἀλλήλους τύπτουσιν οἱ παῖδες, 
οὕτω καὶ τότε ἀλλήλους τύπτειν ἐχέλευσε χαὶ ἀναι- 
ρεῖν. Καὶ πάλιν χαθάπερ μαθήματα διδοὺς, εἶτα 
ἀπαιτῶν, χαὶ οὐχ εὑρίσχων, ἐχόλαξεν. Οἷόν τι λέγω" 
γράμματα τῆς δυνάμεως τοῦ Θεοῦ ἧσαν γνωριστιχὰ 
πὰ ἐν Αἰγύπτῳ. Ναὶ, φησίν “ ἀλλὰ ταῦτα τὰ γράμ- 
μᾶτα τὰς πληγὰς ἐδήλου, χαὶ ὅτι τοὺς ἐχθροὺς χολά- 
ζε., χαὶ διδασχαλεῖον αὐτοῖς ἦν ἀχριδές. Τί γὰρ ἣν 
ἄλλο ἡ κόλασις τῶν ἐχθρῶν, ἀλλ᾽ ἣ ὑμετέρα εὐεργε- 
σία; “Λλλως δὲ καὶ εὐηργέτει ὑμᾶς" χαὶ ταυτὸν γέ- 
γυνεν, οἷον ἂν εἴ τις λέγοι μὲν εἰδέναι τὰ στοιχεῖα, 
σποράδην δὲ ἐρωτώμενος μὴ εὑρίσχοι, χαὶ τύπτοιτο. 
Οὕτω κἀκεῖνοι ἔλεγον μὲν εἰδέναι τὴν δύναμιν τοῦ 
Θεοῦ, σποράδην δὲ ἀπαιτούμενοι τὴν γνῶσιν, αὐτὴν 
οὐ παρείχοντο᾽ διὸ χαὶ ἐτύπτοντο. Εἶδες ὕδωρ ; ὀφεί- 
λεις ἀναμνησθῆναι τοῦ ὕδατος τοῦ ἐν Αἰγύπτῳ. Ὁ 
γὰρ ἀπὸ ὕδατος αἷμα ποιήσας, δυνήσεται χαὶ τοῦτο 
ποιῆσαι" ὥσπερ χαὶ ἡμεῖς λέγομεν πολλάκις τοῖς 
παιδίοις" Ὅταν ἴδῃς ἐν τῷ βιθλίῳ τὸ, α, στοιχεῖον, ἀνα- 
μνήσθητι ὅτι ἐν τῇ πιναχίδι αὐτὸ εἶχες. Εἶδες λιμόν ; 
ἀναμνήσθητι ὅτι αὐτὸς ἣν ὁ τὰ γεννήματα ἀπολέσας. 
Εἶδες πολέμους ; ἀναμνήσθητι τοῦ καταποντισμοῦ. 
Εἶδες ὅτι μεγάλοι οἱ τὴν γῆν οἰκοῦντες ; ἀλλ᾽ οὐ τῶν 
Αἰγυπτίων. μείζους. Εἶτα ὁ ἐχ μέσου αὐτῶν σε λα- 
θὼν, οὐ πολλῷ μᾶλλον ἔξωθεν ὄντα σώσειεν ἄν ; ᾿Αλλ᾽ 
οὐχ ἤδεσαν σχορπιστὰ ἐρωτᾶσθαι τὰ στοιχεῖα" διὰ 
αὐτο ἐτύπτοντο. ἔφαγον χαὶ ἔπιον, χαὶ ἀπελάχτι- 
σαν. Ἔδει ἐν τῷ μάννα μὴ ζητεῖν τρυφὴν, τὸ ἀπὸ 
ταύτης μαθόντας χαχόν. Καὶ ταυτὸν ἐποίουν, οἷον εἰ 
ἐλεύθερος παὶς εἰς διδασκαλεῖον πεμπόμενος, ἐπιξη- 
τοίη τὸ [550] μετὰ τῶν δούλων ἄγεσθαι, καὶ ὑπ- 
ἡρ:τεῖν αὐτοῖς, καὶ τὴν ἀναγχαίαν καὶ ἐλευθέρῳ πρέ- 


5. ΦΌΟΑΝΝΙΒ ΟΗΒΥΒΟΘΤΟΜΙ ΑΒΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΈΤΙΝΟΡ. 


30. 
πουσαν τροφὴν λαδὼν, χαὶ ἐν τῇ τοῦ πατρὸς τρα-. 
πέζῃ καθήμενος, τῆς τῶν οἰκετῶν ἀπολαύειν θέλον͵ 
τῆς δυσώδους, τῆς ταραχῆς ἐμπεπλησμένης. Οὕτω 
χαὶ οὗτοι Αἴγυπτον ἐζήτουν, χαὶ ἔλεγον τῷ Μωυσῇ, 
Ναὶ, Κύριε, πάντα ὅσα ἂν εἵπης ποιήσομεν, καὶ 
ἀκουσόμεθα. Καὶ ὅπερ ἐπὶ τῶν σφόδρα δυσδιορθώ- 
τῶν παίδων γίνεται, τοῦ πατρὸς αὐτοὺς ἀνελεῖν βου- 
λομένου, ὁ διδάσχαλος παραιτεῖται συνεχῶς, τοῦτο 
χαὶ τότε ἐγίνετο. 


δ΄. Τί δὴ ταῦτα ἡμῖν εἴρηται ; Ὅτι παίδων οὐδὲν 
διαφέρομεν. Βούλει ἀχοῦσαι χαὶ τὰ δόγματα αὑτῶν, 
πῶς παίδων ἐστί; Ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαιμοῦ, 
φησὶ, καὶ ὀδόντα ἀγτὶ ὀδόντος. Εἰχότως “ οὐδὲν 
γὰρ οὕτω πρὸς ἄμυναν ὥρμηται, ὡς παιδιχὴ διά- 
νοια, Ἐπειδὴ γὰρ ἀλογίας ἐστὶ τὸ πάθος, πολλὴ δὲ ἡ 
ἀλογία, χαὶ πολλὴ τοῦ λογισμοῦ ἢ ἐρημία ἐν ἐχείνῃ 
τῇ ἡλικίᾳ, εἰκότως τυραννεῖτα: ὑπὸ θυμοῦ τὸ παι- 
δίον " καὶ τοσαύτη ἣ τυραννὶς τοῦ θυμοῦ, ὥστε πολ- 
λάχις προσπταίσαντα χαὶ διαναστάντα, ἣ. γόνυ τύ- 
πτειν ἀγαναχτοῦντα, ἣ τὸ ὑποπόδιον ἀναστρέφειν, καὶ 
οὕτως ἀναπαύειν αὐτῶν. τὴν ὀδύνην χαὶ τὴν ὀργὴν 
σδεννύναι. Τοιοῦτόν τι χαὶ ὁ Θεὸς ἐποίησεν, ὀφθαλ- 
μὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ δοὺς ἐχχόπτειν, καὶ ὀδόντα ἀντὶ 
ὀδόντος, καὶ Αἰγυπτίους ἀναιρῶν χαὶ ᾿Αμαληχίτας 
τοὺς λελυπηχότας αὐτούς. Καὶ τοιαῦτα ἐπαγγέλλε- 
ται, ὥσπερ ἂν εἴποι τις Πάτερ, ὁ δεῖνά με ἐτύπτη- 
σεν εἶτ᾽ ἐρεῖ ὁ πατὴρ’ Καχὸς ἄνθρωπος ὁ δεῖνα, καὶ 
μισήσωμεν αὐτόν. Οὕτω χαὶ ὁ Θεὸς, Τοῖς ἐχθραίνουσξ 
σοι, φησὶν, ἐχθρεύσω, χαὶ τοὺς μισοῦντάς σε μισήσω. 
Καὶ πάλιν, ὅτε ὁ Βαλαὰμ ηὔχετο, παιδικὴ ἣν ἡ συγ- 
χατάθδασις ἡ γεγονυῖα αὐτοῖς. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῶν 
παιδίων, ὅταν τι τῶν οὐ φοδερῶν ἴδωσιν, οἷον ἣ ἔριον, 
ἢ ἄλλο τι τοιοῦτον, ἐξαίφνης φοδοῦνται" ὥστε δὲ μὴ; 
ἐναπομεῖναι αὐτοῖς τὸν φόδον, ἄγομεν ὑπὸ τὰς ἐχεί- 
γων χεῖρας αὐτὸ, καὶ τίτθας ποιοῦμεν ὑποδεικνύειν’. 
οὕτω καὶ ὁ Θεὸς ἐποίησεν " ἐπειδὴ γὰρ φοδερὸς ἦν ὁ 
μάντις, ἔτρεψεν 5 αὐτοῖς τὸν φόδον εἰς θάρσος. Καὶ 
χαθάπερ τὰ ἀπογαλαχτιζόμενα τῶν παιδίων ἐν χαλα- 
θίσχοις πάντα ἔχουσιν " οὕτω χἀχείνοις πάντα ἐδίδου, 
χαὶ πολλὴν τὴν τρυφὴν ἐχορήγει. ᾿Αλλὰ τὸ παιδίον 
τὴν θηλὴν ἐπιζητεῖ" οὕτω καὶ οὗτοι τὴν Αἴγυπτον, 
καὶ τὰ ἐχεῖ χρέα. 


“Ὥστε καὶ διδάσκαλον χαὶ τροφέα χαὶ παιδαγωγὸν 
οὐχ ἄν τις ἁμάρτοι τὸν Μωῦσέα προσειπών " πολλὴ 
γὰρ ἡ σοφία τοῦ ἀνδρός. Οὐχ ἔστι δὲ ἴσον ἀνδρῶν 
ἤδη φιλοσοφεῖν δυναμένων ἡγεῖσθαι, καὶ παίδων ἀλο- 
Ὑίστων ἄρχειν. Καὶ, εἰ βούλεσθε χαὶ ἕτερόν τι ἀχοῦ- 
σαιῦ, καθάπερ ἡ τροφὸς τῷ παιδίῳ λέγει" Ὅταν ἀπο- 
πατῇς, ἀνάστειλόν σου τὰ ἱμάτια, χαὶ μέχρι τοσού- 
τον, ὅταν χαθιζάνῃς “ οὕτω χαὶ ὁ Μωῦσῆς ἐποίει. 
Καὶ ὥσπερ πάντα τὰ πάθη τυραννεῖ ἐν τοῖς παισὶ 
(οὐδέπω γὰρ ἔχει τὸν ἡνίοχον), χενοδοξία, ἐπιθυμέα, 
ἀλογία, θυμὸς, βασχανία - οὕτω χαὶ ἐν τοῖς Ἰουδαίοις 
πάντα ταῦτα ἐχράτει" ἐνέπτυον, ἔτυπτον τὸν Μωῦ- 
σέα. Καὶ χαθάπερ παιδίον λαμθάνει λίθον, καὶ πάν- 
τες βοῶμεν" Ὦ μὴ ῥίψης" οὕτω χἀχεῖνοι [551] λίθους 
ἐλάμδανον χατὰ τοῦ πατρὸς, ὁ δὲ ἔφευγε. Καὶ χαθά- 
περ εἰ χόσμον τινὰ ἔχοι ὁ πατὴρ, τοῦτον τὸ παιδίον 
αἰτεῖ παρ᾽ αὐτοῦ φιλόχοτμον ὄν οὕτω δὴ οἱ περὶ Δα- 
θὰν καὶ ᾿Αδειρὼν πεποιήχασι τῇ ἱερωσύνῃ ἐπανα- 
στάντες. Καὶ βάσχανοι δὲ μάλιστα πάντων ἧσαν, χαὶ 


Ὁ 516 δχ ὕὉ80 οοἀ. οογρθείυπι. Γἐροθδίυν ἔστρεψεν. Ερττ, 
» 8). υυϑ οοἀ.; αἰΐι.8 ἀκούσατε. Καά4. ἀκούσετε. 


39 


ϑυάῖδ εἰἷπ) ἰϑπηαιλπι ριοτὶΒ θεὰς. δοβαπὶ ργαΐδ- 
εἷκ Ἰυὰ πηαρἰβίγυπι, εἰ οἱ ρυογία. Π5οο [εἰἷϊ ΠΠ|ς, δὰ - 
ἘΠ ΓΔἢΒ βίοι πο οἰ οπηθηία : ἐΓηιδγαπι ἐπὶπι, ᾿πηη, 
ἠαϑένε ἰἐπ [μίμγότιπι δοπογπι., ποπ ἱρεαπὶ τόγιηὶ ἱπια- 
φίπεπι ( Πεῦτ. 10. 1.). δίουϊ "05 ρα οτγὶθ οἱ μοι 88 
᾿ φιμΐηυ5, δὲ πΠυπηπλῖ05 ἀδπιυβ., ὕπὰπὶ 80 οἷβ Ἔχίβοη- 
168 αἱ παμς 68η1 δι Ἰάμμη ΠΙδγαγίαπι : (ἃ θεβ ἴαπο 

ποθ ἐς ἀϊνίεϊ258 ἀδαϊε οἱ ἀδ!!οἰα8., πιι!ᾶ οοη66- 
. 4δπᾶὰο ὑπο πὶ 80 εἰ8 6δπΊ6η8, υἱ δυάϊγοηιϊ Μογϑεηι. Ργο- 

γογεα ἀδάϊ! δο8 ἀοοιογὶ 25 πιηορίϑιγο, ἢ6 ἰρϑυπι 
᾿ ἀαδρίςεγεηι,, βθὰ αἱ ρϑῖγοπὶ Βαμα ϑοαπι δχείρεγθηῖ, 
᾿ΥἹάδ φαοιποῦο ἢΠἸυπὶ βοϊαπν υπηυδτίηι. Νοη δηΐπι ἀἶχα- 
᾿χαμῖ, ΟΟΪ 6θι θευβ, 864, [0] 6βιὶ ΜΟυδ68 ὃ εἱ οὔπὶ 

δι ιπὶ δ 6556ῖ, δγαὶ (ογγ  1}|18. Οὐυλπάο ἰχί τυ πια]6 [6 - 

ςεγυμί,, νἱάθ χυοπιοάο 605 ρυηίϊ!. ΝΔπι [λδυ5 αυϊάεπι 
᾿ τοίεθαϊ 608 δ) ϊΐξαγο., ἴρβ8 γ6γὸ πὸῃὶ ρϑγπη εἰ ᾿ ἱπιὸ 

τ γὸ ἰοίυπι (υ͵ὶ Π6ὲ, 1}}0 ἰἀπιφυδηι ραῖγα πιίπδηξο, πιᾶ- 

Εἰϑίγο δυΐθπὶ γοβϑῃ!6 ἃς ἀδργθοδυία ἀϊςθηίοηαο, ΜΙΝ 
᾿ φοπάοπι, οἱ δὴ ἱπάθ ἰῃ πὶ δεῖ ρίο. ϑ'ς ἀδβογίυμ [με]: 

Ἰνυ8 Πιογαγίυβ. ΕἸ βίου! ραδγὶ οὐπὶ ἰπ ἰυὰο 1 ΘΓαγῖο 

[αἀςγίε Ἰοησο ᾿οιρογα, γο]υπὶ γεοθάθγα : ἐδ {ΠΠ| φυο- 
᾿ 406 ἴχπο, 5546 φιγεῦδηι Αὐσγρίυπι, οἱ Πουδηϊ, 
᾿ δίσθηι65., Ῥεδγίϊπηυ5, σΟηβιΠρΙΪ δαϊηι5., ἰπ!ογπηὰ8. 
᾿ΈΙι τἀθυϊαπὶ δογαπι ἐοηιίγίνιι Μογϑβ68, οἰπν νοι! ᾳιυ5:- 
᾿ ἄδπι ποιηῖπα 65 δογί ρβίϑϑεϊ. Ο ποι οἱΐδπι [6οογῖι πη8- 
᾿ β δεν, ἐὐπ) δοοορία (08 Θᾶπὶ υἱάἀογὶι πια}6 βου ρίλιῃ, 
ἰμθαπὶ ἀυοημ6 Δεἰς (αἰ! πὶ., ᾿θοφηᾶπι ἰγᾶμὶ νυ θ}8 
Οϑίθπίογα ; εἴ δὶ δοιγοβουι.., Ῥδίογ ἤθη ἰγδβοίίυγ. 
Νδῃ) 'ρβ6 αυΐάδηι αἱ 5ογί ναπά: ἱπουθαδγαι ; 1} δυϊδπὶ 
ποη δά δὺπὶ Δϑρίοἰθηι68, δϑὰ δ]ῖο οοηνογβὶ, 86 τηπ|Ὸ- 
ἡ (668 6ἱ ᾿πβοί θη. Ὁ βογθῦληι : οἱ βίσυϊ ἴῃ 1060 ΠΠ6γηγίο 
᾿ μυετὶ 58 ἰμν]οθιῃ ρυϑληϊ, [14 ἴθ φυοαυθ ιϑ8ῖ: δος 

58 ΠλΠΠῚ 0 ὙΘΓΡΕΓΆΓΘ οἱ ᾿πιθγϊ 6 γα. ΕἸ ΓΌΓΒΙΙΒ βίου! ἀλη 8 

«ἰδεῖ ρ! Πνα8, ἀοἰπάδ δχίβθηβ, δὲ ποῃ ἱμινθῃίθῃϑ, [ἃ ριι- 

"ἰεθαῖ. Οἱ νϑγἹ φγαιία : Πα Ἔγᾶπὶ Παὶ μοιδηϊϊαπι 

Ἰμἀϊοδηιθ5 4 ἴῃ ΤΕ ργρίο βοδία βυηὶ. ὅ5η6, ἱπαυὶ; 
᾿ 66] {Π|ππ Ποττε δι ρηί Ποαυοηι ρίαβαβ. 56 δἱ φυοά ρι- 
Ἢ μἶλι Ἰηἰπηΐοο5 ; οἵ Ἔγδηΐ οἷβ ἰυάυ8 ΠΠπΘραγίαβ. ϑοδιγᾶ- 
᾿ 1ἴυ5. Ουἱά εὐΐπι ἐγαὶ αἰ υἀ ρυπίτῖο ἐπἰ πηϊοογιιπι., ἡυδει! 
᾿ νεβίγυιῃ Βαπεἢοίαπι 7 ΑἸΙΟ4αΪ δυΐοπι νο8 ΄υύηια «[ἢ- 
εἰεθαι ΒοΠοἤοῖο ; οἱ ραγίπα α [εἰϊ, αἱ ἱ φιιδρίαπι ἀΐοοι 
᾿ ηυϊάαπι 88 Π0888 [6 ΓᾺ8, Βραγϑίιη 8.6 ηι ἱπιογγοξαίυϑ, 
“πῃ ἰηνεπίαϊ,, οἱ νϑγθθγοίαγ. Πα 11} φυοχιια ἀϊσουαμι 
αὐ]66πὶ 86 ἤο556 Ὠεὶ ροιαπιΐμμι ; 5Ϊ Βραγϑίπι ἀυΐθηι δῇ 
εἰβ εχ βεγθίμν 'ρβᾶ οοϑηΐο,, πὸ ργοθοθαπ! φιΐάαπι., 
οἱ ἰάδυ νϑγβεγαθδηιαγ. ὙἹΟΐδιΪ ἀφυλπι} ἀο 65 τϑοοῦ- 
ἠλν} μα μι [αἷς ἴῃ ΖΕ σγρίο. Νάπι φυΐ οχ δῆυὰ ἴδ- 
᾿ εἶτ βϑηθυΐπαιν., ροίογῖς 'ρβ8 φιοαιθ ἰνος ἴδσογο. ϑίουϊ 

109 δᾶ: 06 ἀἰοίπιυβ ρυογὶς., Οὐπὶ νυ γὶβ ἰὴ Πἰῦγο 6[6- 
“πδε ἢ, Δ, τοουγάδγα αυοὰ [ἃ Βα θΟ})λ5 ἰμ 0614. γ1- 
᾿ 4151} ΙΔιηεπὶ Ὁ γοοογάιγα ἥμυὰ ἰὰ 'μθ6 δγαὶ αυΐ ρεγ- 
᾿ααἷπα Ρογαΐαϊι. ΥἹΔ ΒΕ: θ6}1ἃ 2 τοσογίμγα εἰ ανὶ!. γὶ- 
᾿ ἀἰδεῖ πλιβη08 6888. φυΐ (δγγαμι Πα ἰϑμ! 7. δοιὶ ποῖ πιᾶ- 
᾿)υτος ΤΕ γμ 15. Ουἱ 6χ δογιιιν μι 10 16 ἜΧΘΙΠΙ,, ἀμ 
μη] 10 πιαϑὶθ (6 οὐπὶ 5818 δχίγα βδγνανογίί ἢ 56 ποῃ 
ΠΟΓΔΠῚ 86 (6 βραγοὶς ἰπίογγοχαγὶ οἰ] οιη θη; ργορίογ- 
δ γογθογαθδηίυγ. Οοιηδάδγυηιϊ οἱ ὈΙυδγιηι οἱ γορα]- 
εἰέγαγυηι, Ορογίε μαι ἴω ππδηηᾶ ποη ἀμ Γογα νουϊυρία- 
“ἴδ, οὐπὶ ἰπι 6 ογίιη τηαϊαπὶ ἀἰάϊεἰσδοιΐ, Ετ ἰάοια 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. ΑὉ (01,055. ΟΑΡ. 1. ΠΟΜΙ],. ΙΥ.Ψ 


᾿ μαρία απ χυοά ριον ἰησαηυ5 πιΐββιια δὰ Ἰυάνπι {16 - 
᾿χαρίαπι,, φαΐ φυλαὶ ἀθβαγα Οἰπὶ Βεγυΐβ, οἵ δἷβ ῃνἱπ]- 


4:0 


δίγαγ ; οἱ ο" πὶ ΠοοΘββαγίο5 ἃς ἰηβοῆϊο ἀΐρηο5 οἶθος ἴῃ 
πηδηϑᾶ ρϑ[Γἰ8 Β6ἀ6ῃ5 50Π|6ΓῈ ρυβδ[ῖ, ΤΉ8}1 [γι ((ἰἰδα 
οἵ τυὐπλ]υ δ. μογίυν θα ]Οης ρ΄ Ομ ΒΟΓΝΌΓΙΙΙ ἸΠΘη πᾶ. 


“ἃ δὲ {Π| Ξ ϑγρίυπι αυργοῦδηι. Εὶ ἀΐεουαπι Μογδὶ, 


(τίε, Ἰϑοπιδιθ : οπιπία φιαομηιημο αἰχοτὶς [ατίθηιιις, δὲ 
αμαϊεμιις ( Εποά. 24. 1). ἘΠ ράιγα ἐπ μ)θῃ Δ θ "68 
ΠΠ1ὺ5 ἱπιθγίιμο γα νοοη 8, πιαρίβίον δδϑίάιι ἀβργοοᾶ- 
(υγ, ἰάἀ τὖὐπο 88 )}06 Δοίυη 651. 

4. Οὖὐγ ἔπιε ἃ ποὺΐβ ἀἰοῖδ βυπι  Ουοά 4 ριιοτὶβ εἷ- 


ΜΙ ἀϊεγαπιυβ. Υἱβ υάίγα δογιπὶ ἡιοαα ἀοφιπδία 


Ρυδγογυη) 6556 Θομίανι,, ἰδ, Ῥγὸ οσιιίο,, εἰ (θιι- 
(6πὶ γγὸ ἀεπίε ( [ευ. 34. 90}. ΜοΙΪΟ : Π11}} δηΐμν δὰ 
υἱοποπὶ τ ι6 ἱποίδίυν οαυ ριογὶ δηΐπηαβ. Νδιη 
φυοηΐδημ γαιυμ 8 οφαβιας 681 οἱ δηΐπιὶ πιοῖυ8 86 ρεῦ-᾿ 
τυγθϑιῖο, Ἰπᾶθπὰ αυΐοπιὶ Θζοδίδ5 γαιοη 8 οἱ οοπβίἀαγα- 
τἰομΐδ 681 ἰμ {Π|ὰ αἰδῖθ,, πιογῖο 0 ἶγα: {γγαπηΐ 8 
ΦΡΡΥΪΩΝ τ ρυΘΓ; δὲ ᾿ϑηὰ ἰγγαημίάθ., αἱ δίδρο οὐπι 
δὰ (Θγγᾶπι 86 4}}156γίξ οἱ βιιγγοχογιὶ, δῖ ἰγη ΒΟ ἢ β6 1} 
Ῥυϊδθὶ, δὺϊ βο δ Ππὶ ὀνδγιαῖ, οἱ ἢἴὰ ἀοίογεπι βδάσι δὲ 
ἴγπη δχϑιϊησιδί, Τα] 6 φυϊὰ οἰἴδιι Π6ι5 (6οἷ!, Θου πὶ 
ΡΓῸ ὁου]ο ἀλη5 δχϑουϊροηάμι, οἱ ἀδηίεπι ρτυ ἀθιιο,, 


εἰ Εξγριΐοθ. ρογιπιεπβ, ποῦηοι ΑΠ)Δ] Θοὐτας αὶ ᾿ῃ508 


το] ἐδι1ὰ αἤδοθγαηὶ. Εἰ 1Δ}18 οἷ Ῥγοπηιι, αἱ δὲ αι 
ἀϊοδὶ : Ραίδγ, {}|Π6 πὶ μογουβϑίε ; ἀοίμ6 ἀϊοαι μάίογ, 
116 ΒοπΊΟ πλϑ]ιι5 δδῖ, ἢΠ]ηπὶ Πδθδδ μιὰ 5 Οαο. 114 δἰϊδηι 


. θδιιδ : Εἰς φυΐ εἰν δυμι Ἰπἰπιῖοῖ ὁγὸ ἰπίπήΐουβ, ἱπφυε, 


εἰ 605 4υ] 16 οὐετίι!, οὐδγο (Εχοά. 35. 99). Εἰ τυζϑιι8 
4υλπάο ργθολθδίυγ δαί ααμν,, ρα οΓ}}}ς δγδὶ αι ἱρβὶς 
(μοί 6δὲ δηΐπιὶ ἀδιπίϑδίο. ϑίςυ! δπίπι ραδτὶ, συμ} ιία- 
Ρίϑπν βοη ογιη  ἀδ}}6 νἱάθπι., οἱ ἰϑπδηὶ δἱ βἰ πη ἴα, 


᾿βίδεῖπι {ἰππϑι ; (ποι 6 6 {πιο Γὸ ρογβδηι, ἰά δὰ πιὮ- 


"115 {Πογυ πὶ δἀἀιοίαιυ5.,, οἱ πυιγίοα5 ἡ 6 πι}}8 οβίοι- 
ἄδγθ αυϊὰ 8: : [ἃ ιΐδπι [δοἰς Ῥδι8 : φυοηΐδιη ναϊθο 
ἐγαὶ ἰθγγὶ δ} 18. εἰπιογαπὶ 1115 οοηναγιῖς ἰῃ δυάδοίδηι. 
Εἰ 5βίευϊ ἰπίλπιθθ 4υΐ αὐϊδοιδηίυγ,, οἰηπία Πα θις ἷμ 
Ρϑγυ δ σα ]δ 8 : [18 1115 φυοχυδ ἀδθαὶ οἠηηΐα, δὲ πνυ]- 
ι45 ἀοἰεἰ48. ϑδεἀ 5ἰουϊ ἰπίλη5 γϑημίγὶ! πηδπηπιᾶπι, ἴα 
ἰδεῖ φυοφυο ΞΕ φγρίαπι, εἰ φι:8 {Π|6 ἜΓΆΠΙ οᾶγΠ68. 
[αι Μομεῖδ. ὅμν Οἰιτϊ δίας ἱπ πιιπάμπι ἰαγάϊις. υε- 


᾿ ποτὶ. ---- Οὐϑηοῦγοπι ποθὴ Δθογγανογὶξ, 4υΐ Μογδεηι οἱ 


ἀοοίογαπι εἰ Δ] όγοιη οἵ ρα ὔροσομι ἀρρο!]ανογὶῖ, οἱ 
6.5 πιαφηδῖη ἀϊχαγὶϊ 6586 βαρί οι δπι). Νοη δυηὶ Θεΐμι 
μβάγία ν᾽γὶβ 73} ΡΠ ΠΟΒΟρ 5. ργίβεββθ, οἵ ρυδγὶβ ἰιη06- 


ΠΡΆΓΘ, ΓΔΙΪΟΠ6 Ἰηΐητ5 ργαρ 5. Εἰ, δἱ δἱτὰ αὐόᾷια νὰ}- 


ιἷἰϑ δυάΐγα, βίου πυλεὶχ ἀἰςὶᾳ ἰπίλπιϊ!, Θυληάο 68 ὁᾳε- 
δίιΓι18, γΟΒί68 ἰυδ5 ΟΟἸ 56 δ( ἐοπίροηα, οἱ φυληγάϊα 
ΠΟμβ᾽ ἀ6}}}5 : ἰϊα οἱἵαπὶ (Δεἰοαι Μογ568. Εἰ δίουϊ οπιπος 


“δι πηΐ ποία οἱ ρΘΓυΓ δι οη 65. τγγαπηϊάδῃι δχογοοιὶ 


ἴω Ρυδγίθ (ηοηδυ δηΐπι ᾿αθεηὶ δὐυτίφαπι), μι 4η}8 
εἰοτία, συρίαἰϊλ8, γαιοηΐ8 φαβῖλβ, γᾷ, ἰμνιΐα : ἧι 
οἰίαην ἰν δυάδα ῖ5. Πτθο οπιηΐδ ἀοπηϊπδίυπι Οὐ παθαηι : 
ΘΟπάρυουδηΐ ΜΌγ56Ππ), γϑγθθγαθαμί. ΕἸ φἰοΌ! ρθΟΓ 80- 
εἰρίι ἰαρίψδιη, δὲ ὁπιῃθβ οἰηπιδιηυβ, Ο π6 εσεγίϑ : ἰἃ 
11} φυοχιδ Ἰδρίἀ65 σαρίθυδηϊ δάνογβθιιβ ραίγθμι ; {|| 
γογο [ὑρίεθαι, Εἰ δίουϊ 5ἷ ογπαπιθηῖμη αἰϊφυοά Παίνειί 
Ρϑίθγ, ἃ 60 ρεδιΐ! ρυδὺ ογηδιῃδηι ουρίυδ : [1 εἰἰαπι 
(ὁοεγυηὶ θαΐῃδη οἱ ΑΒΊγοι, ἱμδυγίθη 68 δάνογδιι δι- 


δ51 
φογάριίυπι (Νμηι. 16). Εταηΐ δυΐοπι οπιηίιπι σπαχίπιθ 
ἰονία!, τἰχοβὶ δἱ ἱπιρογίδοι! ἴῃ οπιηίδυβ. Τυης ογαο, 
ὁΐο πιὶὶ, φυδο, οροτγίυξ ΟΠιγίϑίιπι ἀρΡΡΆΓΟΓΘ : ἴΠ0 
Ἰνανα Ὀγαοορία ἄδγο ῥἰ]οβορ!ΐοᾶ, φυδηάο [ἀγορθαπὶ 
νἀ 6, φιαπάο δγαηὶ δημὶ ἴῃ [οπιΐηδ5 ἰμβϑηίθῃίο8, 
4ιληο βογυίοθαπὶ ρεουηΐς οἱ ϑεηι ᾽ 56 οὐυάίβιοὶ 
ἀσεππιοηία ρἰΠ ΟΒορ ΐ ἀἰββογθηβ ουπὶ ἱπδὶ ρίση 1:08 : 
οἱ πϑιιυ6 τος, παχιὰ {|| ἀϊαϊεΐδδοηι : οἱ δίουι! ἰδ υΐ 
δια οἰεπιοηῖα ἀρσοῖ ἰοβοῦα, πυπιαυᾶπὶ Π6 ΘἰΕΠΙΟΠ 8 
αυΐάεπι ἀοσοῦϊι ; ἴϊὰ ἴυης 4ιοᾳυθ. δε ἃ ποι πη : 
πϑι ΡΕῈΡ δεῖ ᾿σγαιίαπι πηυ]ἃ πιδπϑυδίθάο οἱ πηυ 8 
αἰγίυβ μδίψαθ 681 μἰλιηαία. ῬΓῸ οπμηΐθαβ ΓΟ βγδι128 
ϑϑιηυβ, οἱ π6 δ'ιηυϑ πἰπιίαπι σαγῖοδὶ. Νάπι ἰΘΙΠΡΙ8 
π08 ποϑείηνυβ, δοὰ δεῖ: ΕΠδοίον ἰοηρογίβ, οἱ Ορίίοσ 
διουϊογυπι. Οἰμηΐθαβ ογρο ἢ} οοἀαπιυβ : ΒΟ 6δ5ὶ οηἰπὶ 


5. ΤΌΑΝΝΙΒ ΟΠἸΛΥΒΟΘΤΟΜΙ ἈΠΟΗΙΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


553 


θουπὶ φίοτίβεβγα, ἀθ ἰδ φυῶ (δεῖϊϊ, τγδιϊοποαῦθ ποὺ 
ὀχίψεγο. δ. δὲ Αὐγδιιδπὶ ἀθάϊ ρναιίαπι Ὧδ0 : Ῥετ- 
δμαδαηι ἠαύεηε, ἰπηυΐ!, σμοά ἰά φιοά ρτοηεῖεῖ! ροίεπ8 
ἐδὶ οἰἶαπι (ἀτετ6 (ἤοπι. 4. 41). ἢ]6 πὸ ἀς (αἴυτο 4υὶ- 
ἄοπι 6ϑβὶ βοϊβοίίδίυβ : πο8 δυίοπι οἰΐϊδπὴ ἀδ ργβίεσίεἰ8 
γδιΐοποπι ἱπηυϊτΐπιη8. Ὑ]ά6 φυληιᾶ 51 δπιθηιία, φυδη.- 
τὰπὶ ἰηρσγαι! δηΐηνὶ νἰεἰαπι. 504 ἀα οζβίογο ἀδοἰβιδπῖυϑ : 
ἘΪΝ}] δπΐπι ἐσ 6 Ἰυεγί δοοί μέν, 86 τηϑρηυπὶ ἀλ- 
ΤΏΠῈΠὶ : οἱ ρΓΔ10 5'Π|08 Δηΐπιο ἰπ πουβίγυπι Βοπιΐπυτα, 
εἱ 60 ρίοτγίαπι δηι ἰᾶπιυ8, υἱ ῥγοὸ οπιπίθυ οἴϊδεγοηί 68 
Βγδιϊδγυπι δοιίοπθπι, 6)118 πιϊβεγίοογάϊδ ἀΐφποιηων, 
βταιϊα οἱ βεπίφι δια Ὠοπιίπὶ ποβιγὶ 768} Οδείβϑεϊ,, 
οὐ υο Ραιτγὶ βἰπιυίαυθ βᾶπείο ϑρίγίἰυἱ φ]οτία, ἐπι» 
Ρογίυπι, ΠΟΙΟΥ͂, ἢυης δὲ Β6ΠΙροΡ, δὲ ἰπ ββοι!α βόροι- 
Ἰογυπι. Απιθη. 


ΠΟΜΙΠΑΥ. 


αλρ. 1. νυ. 96. Μγειεγίμπι, φιοά {μὶ4 αὐεοοπάϊιμηι α 
εαομίε οἱ σεπεταιϊοπίδιια, περ ααίοηι πιαηὶ [ἐδία!ιινι 
δε ταπαΐε εὐμε, 41. φωίδιιε νοίμδε Ῥέμε ποίαϑ [ἀσέγὰ 
ἀϊοϊιας σίοτίια ἑαοταπιοηιὶ καλει ἰπ σεπιῖϑιια, φμοα ἐδὶ 
Ολτίοιμια ἵπ ποὐὶδ δρες οἰοτί : 28. φμεπι πος ἀπημη- 
εἰαηιμα, οοττί ρίεπίες οπιπεηι ποπιΐποηι, εἰ ἀοοεηῖες 
οπῖπδηι ποηιΐποπι ἕπῃ οπιπὶ δαρίεπίία, μί ἐπ ἠϑεαηιια 
σπιπέηι ἰοπιίποπι ρετ[ἐείμπι ἐπ ΟΝ τίδίο δ 68. 

4. Οὐυπι αἀἰχίββοι 68 4115 βιπιι8 Δβϑδαυυῖὶ, οἱ οβίθἢ- 
ἀϊδβεὶ θεΐ βεηϊφηϊδίοπι οἱ Βοθόγθιι, ΟΣ τι βη ΠΝ 1 π 
εὐταπι 4018 ἀκα βυπὶ, γυγβὺδ οὐάυοῖξ αἰ ἴλπὶ διῃρ ἢ - 
οδίϊοιιθπι, ποῖρα αιοὰ πθὸ 86 π08 4υϊβρίαπι Θιπη 
μονί!. Ουοά εἰΐαπι [αοἰς ἰῃ Ερίδίοία δὰ Ἐρίιεϑίοβ, ἐϊ- 
ἐθῃ8 : Νεφιθ δηροῖϊ, ποφυθ Ῥυϊπείραίυβ, πεᾷυδ α}}8 
[18 ογοδία νίγιιβ, β6ὰ βοϊυβ δεὶ ΕἸ Πι5 πονὶι (Ε ρἐιέδ. 
ὅ. δ). 1460 ποη 8βοἰυπὶ ἀϊχίξ, Ουπάϊιυπι, 56 οἰΐδηι, 

, Αϑεοοπάϊιαπι ; οἱ αυοὰ οἰἰαπιδὶ παης [Δοίυπὶ 511, 6ϑὶ 
τδπιθη νϑίυϑ ; οἱ αυοά Ποὺ ᾿μ86 δ ἰηἰτἴο νοΐθθε, 

οἱ 5'Ἂα δγδὶ δυηβιϊ αὐτιπ ; σα δυΐθπι, ποιάσπι ἀϊοῖ!. Α 

φαομίϊα, ἰπαυΐί, αὖ ἱπίἴο. ἘΠ πιγβιογίαπι ἦυγα νοοιῖ 

ψιοά πθιπὸ πονϑγαὶ ἰδ Πδυβ. Εἰ υδὶ Δυβοοπάϊυπ) 

16 Οἰυνίείο : δἷουϊ ἀϊοῖς Ερίβιοϊα δά ἘΕρἰιεδίοβ (Ερλεε. 

5.9} πὶ βίοις φυδηάο ἀϊοὶξ ῥγορίιοια : Α δαομίο εἰ 

με ἐπ ἐασμίιμπ τι ἐς (Ρεαί. 89. 2). Νπιπο αμίεπι πια- 

πἰ[οειαίμηι 68. ξαποίὶδ ε)μ8, ἴηᾳφυΐ!. Ουδπιοῦγαπι ἰοίμπὶ 
οβί Ὀεὶ ἀϊδραπβοιοηΐβ. Ναπο αμίεπι πιαπὶ [ἐδίαίμπι θεί, 
ἰπᾳυΐι. Νοιι ἀϊχίι, Εδοίυπι δὶ, 56, Ἠαπί[ἐειαίμηι εεἰ 
εαποίϊε εἶμε. Ἰιδη6 πὰπο αυοχυθ δάϊυς Δυϑεομάϊιαν, 
εἰφυΐάδπι πηαηἰ[εδίδίαπι [υΐ! 5018 βαποίϊς. Νὰ 11} ἜγβῸ 
νος ἀεοὶρίϑι! : ποδοίιιηι δηΐπιὶ Οὐ 8015 118, (μέϑεις νο- 

{πἶϊ, ἱπαυῖ!. ΥἹά6 υοπιοάο υὐΐφυα ταρτί πη! θογαπὶ ἰη- 

τογγοζαιίοηοδ. ᾿μέϑει οοἰμῖ! Πειιδ, ἰηαυΐι!, ποίας [ἀρϑγὸ. 

Εἰυ5 δυΐθπι νοϊμϊῶ5 ποη ολΓοὶ γαϊΐοπθ. Ηοο γϑτὸ αἱ - 

χἰϊ, 608 φταῖία: πιλῖ5 γαἀθηβ οὐποχίοϑ, 4ι1πΠὶ 51 ἱρ508 

δἰμδγοῖ (6 γεθυβ ἃ 856 γοοία β6διἰ5 φ)οτίαγὶ. Ομἑάπαπι 
εἶν! εἰσὶ ας οἰοτία; πιμαιοτὶϊ ἢμλμα ἐπ σεπεῖϑειδ. ΟΥΑνοΣ 
ἀϊχίτ οἱ ργαοίαγα, οἱ ἐχ Ἰπᾶρπο δἴεοία ροπάυϑ δἀάϊα !, 
ὡιμ ρἢ Ποδιϊοηιπι αιφγοη 8 διηρ} Πα [Ι0η65 : ὁδὶ ΘΠΪπὶ 

Ποῦ φυοφυα Διηρ! Ποαιοη 5 ἱποῆηϊ 6 ἀΐοοι,, δίυμί: 

φἰοτία πιψδίοτὶξ ἰνμ} δ ἱπ σεμίῖϑες. ΝάΩν πιαχίν6 ἀρράγοί 

ἴῃ δομι νυ, βίου! οἰἴλαι ἀἰεῖ! ΠΠυΐ, ον !68 ῬγῸ πιΐδυ- 


τίεοτάϊα φίοτί βοαγε Ὅεμηι (Ποπι. 15. 9} : Δρραγοὶ γυετὸ 
οἰἶδηι ἴῃ 411|8, πηα!ο πιαρὶβ δυΐθηι ἦμ 8 πηᾶρηα ρίο- 
τία πιγβίοσί!, Ἡοιηΐηοβ δηΐπὶ βθηϑυ πλίηυβ ργάϊος5 
4υδπὶ ἰαρίἀο8, γερθπίθ ἀθάιιχίδ5ο δά ἀἰφπίδίοπι δπρ6- 
Ἰογυπὶ, βοϊ υπηπιοάο ρος πυάα νογθὰ οἱ ἤ6πὶ) δοίδπι, 
δῦθαιι οπιηΐ ορογαιίοπθ, γαναγᾷ οϑὶ βίογί οἱ ἀϊνι ες 
ΤΥ σιοτί!. ὉΠ 5ἱ φυΐβ ἐαπαπὶ [Ἄπι6 οἱ δοδυΐθ ρογάϊιυπι, 
ἴσγροπὶ οἱ ἀοίογηιοι, εἰ φυΐ π6 πηονογὶ χυϊάθπι ρο:- 
βοῖ, βϑὰ ᾿βδεδγεῖ, γορεηῖθ οἱ ποῃιίπϑπ, [δοογὶϊ, οἱ ἱπ 
βοδ γεξὶδ οβιθηάογὶιι. ΥἹὰθ πδπιφὰδ : Ἰαρίἀ68 δάοξα- 
Βπηὶ οἱ ἰθγτδπὶ ; ἀϊάἀϊοογυηι φυρά οἱ οἴἶο οἵ 8016 δίπε 
106] ]ΟΓ68., δἱ ππίνογβιιβ πηυπὰυ8 οἷς δογυΐδι : ογᾶπὲ 
οδριϊν!, εἴ ἰῃ υἱπου}ῖ8 ἀΐδθο}} ; γθρθηι8 ΓὈΘτυμὲ ΒΌΡΓΆ 
οδρυΐ α͵υ5, οἶφαθ ἱπηρογάυαηὶ οἱ ϑυπὶ Προ! αυδηὶ. 
Ουπὶ ἀπ πιοπθμι 6β86ηι ολριἰνὶ οἱ βθυυΐ, οογρυβ ϑοπιὶηὶ 
δηρεϊογυπι οἱ ἁγο ιδηροιογυπι [λοι] διηὶ : φυΐ πα φυϊά 
6886. αυϊάεπ) Ποὺ δοίοθδη!, πιοχ ἰῃ δοάδπι ουπ )60 
{ΠἸγοπο δοηδϑάθγυμὶ. Υἱβ υἱάθγα ἱπηιυτπ ΓΔ }}68 σγδάυς 
ΒΌΡΓΑ 4005 Θχδὶ ἸΘγιπε  Ορογίουδί μεϊπιυπι ἀΐδοοσα 
φυοὰ Ἰὰρίἀ65 ηυῃ δἰπὶ ἀΐΐ, δεοθῃἋ0 δυΐοπι, φαοά πο 
50[ὑπ| ποη 5ἰπι ἀΐὶ, 86 οιΐδιῃ πλΐπογοθ Ποπιίηΐυυ ; 
ἰογιίο, φυοά οἱ υγυϊκ5 τηΐπογεβ ; φυδτίο, φυοὰ οἱ ρίδη- 
εἰ; φυΐηίο, φυοὰ οχίγοπηδ δίτηυ! οοἰοξογυηῖ; φυοά 
ΠΟῺ 50] πὶ ἰΔρί468, 864 πες ἰ6γγὰ, π66 δηἰπιδηϊίδ, ἢ6- 
406 ρἰδηί:5, Π66 ἰοπηθ, Π66 οἴ απὶ ; νοὶ, φυοά δχοοὶ- 
508 681, αυοά ποῃ [ἀρί 468, ἤθη διιπια! 8, "οη ρ!απίς, 
Π0ῃ Θἰοιπθηϊδ, ΠΟ Βυρογηβ, ποη ἰηΐθγϑ, ΠΟ ΒοπηΟ, 
ΠΟ ἀΞπιοη68, ΠῚ Δηβ6}ϊ, ποη ἃγοβδηροὶ, ποη 4}1- 
4υᾶ 4]18 ἐχ βυρογηΐδβ 1118 Ῥοιοδιδθυ5, ἀθυδι ο0}} δῷ 
ππιᾶηὰ ἡδίαγα. ΤἈπΙαυᾶπὶ ἐχ ργυίαμ 0 Δ]φιο ἰιδι- 
γίθπίο5 ἀΐϑοθγα ορογίθρθαϊ, φυοά αυΐ 6εδὶ οπιηΐυετῃ θ0- 
τηἰηυ8, 18 6δὲ Πδὺβ ; ᾳυοὰ εὐπὶ 5ο πὶ ορογίοι ΘΟ] 6 γα, 
φυρὰ γ65 ρυΐϊοίιγα οἱ θοηᾶ [1 δἀπιηίγδηἀδ νἱῖξ8 ἰηβιϊίυ- 
το ; συυά πιογβ ργῶϑθηβ πο δἰϊ πιοῦϑ, φυοά νἱῖδ ποι 
Υἱϊὰ ; αυοὰ σογρυ8 γαβυγραὶ, ηιοα ἱμοογγαρι 6 ἢδι, 
4ιοά ϑεδπάδι ἰῃ ςοο5, απο δϑβαηχυδίυγ ἱπιπιογί} - 
ἰδίοαι, φιοι δῖοι οὐπὶ δη66 118, φιοά “Πὰς ἰγαηφίδγα- 
(υγ. δεἀ πυης 4υΐ {ΠῚ ὁγαιϊ ἴῃ ἱπιο, ουὐπὶ [μτς οπιηΐα 
δυρογαδϑοὶ οἱ ἰγαπβὶ ἰἶ556ῖ, βυρογία8 οΟἸ σανὶς ἰπ 
ἀθγόπο : ἡ υπὶ 4μὶ ἐγαΐ ἐπγα Ἰλρί 68, οϊδεϊι δυρογῖο - 
το ΔΠ 5015 Οἱ Δγοϊαησο 15 οἱ ΤΙγοι δ οἱ θοιυϊποῦο- 


δ5] 
μικρόψυχοι, χαὶ κατὰ πάντα ἀτελεῖς. Τότε οὖν ἔδει 
φανῆναι τὸν Χριστὸν, εἰπέ μοι ; τότε τὰ διατάγματα 
ταῦτα δοῦναι τὰ φιλόσοφα, ὅτε ἐμαίνοντο ὑπὸ τῆς 
ἐπιθυμίας, ὅτε ἵπποι ἧσαν θηλυμανεῖς, ὅτε χρημά- 
τῶν δοῦλοι, ὅτε γαστρός ; ᾿Αλλ᾽ ἐξέχεεν ἂν τὰ τῆς 
φιλοσοφίας διδάγματα ἀνοήτοις οὖσι διαλεγόμενος " 
χαὶ οὔτε ταῦτα, οὔτε ἐχεῖνα ἔμαθον ἄν. Καὶ ὥσπερ 
ὁ πρὸ τῶν στοιχείων ἀναγινώσχειν διδάσχων, ᾿οὐδέ- 
ποτε οὐδὲ τὰ στοιχεῖα διδάξει, οὕτω δὴ χαὶ τότε. 
Ἀλλ᾽ οὐ νῦν’ ἀλλὰ τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ πολλὴ ἡ 
ἐπιείχεια, πολλὴ ἡ ἀρετὴ πανταχοῦ χαταπεφύτευται. 
Εὐχαριστῶμεν οὖν ὑπὲρ πάντων, χαὶ μὴ πολυπρα- 
Ὑμονῶμεν. Τὸν γὰρ καιρὸν οὐχ ἡμεῖς ἴσμεν, ἀλλ᾽ ὁ 
ποῦ χαιροῦ ποιητὴς, χαὶ τῶν αἰώνων δημιουργός. 
Πάντων τοίνυν αὑτῷ παραχωρῶμεν " τοῦτο γάρ ἔστι 


ΙΝ ΕΡΙΞΤ. ΑὉ ΟΟ1,058. ΟΔΡ. 1. ΠΌΜΙΙ,. Υ͂. 


592 
δοξάζειν τὸν Θεὸν, τὸ μὴ ἀπαιτεῖν αὐτὸν εὐθύνας ὧν 
ποιεῖ. Οὕτω καὶ ᾿Αδραὰμ δόξαν ἔδωχε τῷ Θεῷ, 
Πιληροφορηθεὶς ὅτι ὃ ἐπήγγελται, δυνατός ἐστι 
καὶ ποιῆσαι. Ἐκεῖνος οὐδὲ τὸ μέλλον ἠρώτησεν 
ἡμεῖς δὲ χαὶ τῶν παρελθόντων ἐξετάζομεν τὸν λόγον. 
Ὅρα πόση ἡ ἄνοια, πόση ἡ ἀγνωμοσύνη. ᾿Αλλὰ παυ-- 
σώμεθα λοιπόν " οὐδὲν γὰρ ἀπὸ τούτου χέρδος, ἀλλὰ 
καὶ πολλὴ ἡ βλάδη’ χαὶ εὐγνωμόνως διατεθῶμεν 
περὶ τὸν ἡμέτερον Δεσπότην, καὶ δόξαν ἀναπέμψω- 
μεν τῷ Θεῷ, ἵνα ὑπὲρ ἀπάντων τὴν εὐχαριστίαν ἀνα- 
φέροντες, τῆς παρ᾽ αὐτοῦ φιλανθρωπίας ἀξιωθῶ- 
μεν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰη- 
σοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἀγίῳ Πνεύ- 
ματι δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς 
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


ΟΜΙΔΙΑ Ε΄. 


Τὸ μυστήριον τὸ ἀποκεχρυμμένον ἀπὸ τῶν αἰώ- 
γων καὶ ἀπὸ τῶν γενδῶν, νυνὶ δὲ ἐφανερώθη 
τοῖς ἁγίοις αὑτοῦ, οἷς ἠθέλησεν ὁ Θεὸς γγωρί- 
σαι εἰς ὁ πιλοῦτος τῆς δόξης τοῦ μυστηρίου 
τοῦ ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ὅς ἐστι Χριστὸς ἐν ὑμῖν, 
ἡ ἐλπὶς τῆς δόξης, ὃν ἡμεῖς καταγγέιλλομεν, 
γουθετοῦντες πάντα ἄνθρωπον, καὶ διδάσκον- 
τες πάντα ἄνθρωπον ἐν πάσῃ σοφίᾳ, ἵνα 
παραστήσωμεν πάγτα ἄνθρωπον τέιἸδιον ἐν 
Χριστῷ ᾿]ησοῦ. 


α΄. Εἰπὼν ὧν ἐτύχομεν, καὶ δείξας τοῦ Θεοῦ τὴν φιλ- 
ανθρωπίαν καὶ τὴν τιμὴν τῷ μεγέθει τῶν δοθέντων, 
πάλιν ἑτέραν ἐπέτασιν εἰσάγει, ὅτι οὐδὲ πρὸ ἡμῶν τις 
αὑτὸν ἔμαθεν ὃ καὶ ἐν τῇ πρὸς Ἐφεσίους ποιεῖ λέγων" 
[358] Οὔτε ἄγγελοι, οὔτε ἀρχαὶ, οὔτε ἄλλη τις χτι- 
στὴ δύναμις, ἀλλὰ μόνος ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς ἤδει. Διὸ 
χαὶ οὐχ ἁπλῶς χεχρυμμένον εἶπεν, ἀλλ᾽ ἸΑποκχε- 
κρυμμένον" χαὶ ὅτι εἰ χαὶ νῦν γέγονεν, ἀλλὰ παλαιόν 
ἔστι, χαὶ ἄνωθεν ταῦτα ὁ Θεὸς ἐδούλετο, χαὶ οὕτω 
διετετύπωτο" διὰ τί δὲ, οὐχέτι λέγει. ᾿Απὸ τῶν 
αἰώνων, φησὶν, ἐξ ἀρχῆς. Καὶ μυστήριον εἰχότως 
χαλεῖ, ὃ οὐδεὶς ἤδει πλὴν ὁ Θεός. Καὶ ποῦ χεχρυμ- 
μένον; Ἐν τῷ Χριστῷ ὥσπερ ἐν τῇ πρὸς ᾿Εφεσίους 
λέγει" ἢ ὥσπερ ὅταν λέγῃ ὁ προφήτης, ᾿Απὸ τοῦ 
αἰῶνος, καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος σὺ εἶ. Νυνὶ δὲ ἐφα- 
ψερώθη, φησὶ, τοῖς ἁγίοις αὑτοῦ. “Ὥστε τῆς τοῦ 
Θεοῦ οἰχονομίας ἐστὶ τὸ ὅλον. Νυνὶ δὲ, φησὶν, ἐφα- 
γερώθη. Οὐχ εἶπεν, Ἐγένετο, ἀλλ᾽, ᾿Εφανερώθη 
τοῖς ἁγίοις αὑτοῦ. "Ὥστε καὶ νῦν ἔτι χρύπτεται, 
εἴπερ τοῖς ἁγίοις ἐφανερώθη μόνοις. Μὴ τοίνυν 
ὑμᾶς ἀπατάτωσαν ἐχεῖνοι " οὐ γὰρ ἴσασι, διὰ τί μό- 
νοις, Οἷς ἠθέλησε, φησίν. “Ὅρα πῶς πανταχοῦ ἐπι- 
στομίζει τὰς ἐρωτήσεις αὐτῶν. Οἷς ἠθέλησεν ὁ 
Θεὸς, φησὶ, γνωρίσαι. Τὸ δὲ θέλειν αὑτοῦ, οὐχ ἅλο- 
γον. Τοῦτο δὲ εἶπε, χάριτος μᾶλλον ὑπευθύνους ποιῶν, 
ἢ ἀφιεὶς αὐτοὺς ἐπὶ χατορθώματι μέγα φρονεῖν. 
Τίς ὁ πλοῦτος τῆς δόξης τοῦ μυστηρίου τοὐτῦυ 
ἐν τοῖς ἔθνεσι. Σεμνῶς εἶπε, καὶ ὄγχον ἐπέθηχεν, 
ἀπὸ πολλῇς διαθέσεως ἐπιτάσεις ζητῶν ἐπιτάσεων. 
Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο ἐπιτάσεως, τὸ ἀορίστως εἰπεῖν, 
Ὃ Πλοῦτος τῆς δόξης τοῦ μυστηρίου τούτου ἐν 
τοῖς ἔθνεσι. Μάλιστα μὲν γὰρ ἐν τοῖς ἔθνεσι φαί- 
γ’ταί, χαθὼς χαὶ ἀλλαχοῦ φητι, Τὰ δὲ ἔθγη ὑπὲρ 


ἐλέους δοξάσαι τὸν Θεόν - φαίνεται δὲ καὶ ἐν ἐτέι. 
ροις, πολλῷ δὲ πλέον ἐν τούτοις ἡ πολλὴ τοῦ μυστη- 
ρίου δόξα. Τὸ γὰρ ἀθρόως ἀνθρώπους λίθων ἀναισθη- 
ποτέρους εἰς ἀγγέλων ἀγαγεῖν ἀξίωμα ἁπλῶς διὰ 
φιλῶν ῥημάτων χαὶ πίστεως μόνης χωρὶς ἐργωδίας 
πάσης, ὄντως δόξα χαὶ πλοῦτος μυστηρίου " ὥσπερ 
ἂν εἴ τις χύνα λιμῷ καὶ ψώρᾳ διεφθαρμένον, αἰσχρόν 
τινα χαὶ δυσειδῇ καὶ οὐδὲ χινεῖσθαι δυνάμενον, ἀλλ᾽ 
ἐῤῥιμμένον, ἐξαίφνης καὶ ἄνθρωπον ποιήσειε, καὶ 
ἐπὶ τοῦ θρόνου δείξειε τοῦ βασιλιχοῦ. Ὅρα γάρ " 
ποὺς λίθους προσεκύνουν, χαὶ τὴν γῆν ἔμαθον ὅτι 
χαὶ οὐρανοῦ χαὶ ἡλίου ἀμείνους εἰσὶ, καὶ ὁ χόσμος 
ἅπας αὐτοῖς δουλεύει" αἰχμάλωτοι καὶ δεσμῶται 
ἦσαν τοῦ διαδόλου " ἀθρόον γεγόνασιν αὐτοῦ τῆς 
χεφαλῆς ἐπάνω, καὶ ἐπέταττον αὐτῷ, καὶ ὁμάστι- 
ζον αὑτόν" δαιμόνων ὄντες θεραπευταὶ καὶ δοῦλοι, 
τοῦ τῶν ἀγγέλων Δεσπότου χαὶ τῶν ἀρχαγγέλων γε- 
γόνασι σῶμα " οὐδὲ τί ἐστι Θεὸς εἰδότες, γεγόνασιν 
ἐξαίφνης καὶ σύνθρονοι͵ τοῦ Θεοῦ. Βούλει μυρίους 
ἰδεῖν ἀναδαθμοὺς, οὖς ὑπερεπήδησαν ; Ἔδει μαθεῖν 
πρῶτον, ὅτι οἱ λίθοι οὐ θεοί" δεύτερον, ὅτι οὐ μόνον 
οὗ θεοὶ, ἀλλὰ χαὶ ἀνθρώπων ἐλάττους " τρίτον, ὅτι 
καὶ ἀλόγων" τέταρτον, ὅτι καὶ φυτῶν πέμπτον, ὅτι 
τὰ ἄχρα συνήγαγον εἰς ταυτὸν, ὅτι οὐ μόνον λίθοι, 
ἀλλ᾽ οὐδὲ γῇ, οὐδὲ ζῶα, οὐδὲ φυτὰ, οὐδὲ ἄνθρωπος, 
οὐδὲ οὐρανός" ἢ ἄνωθεν πάλιν, ὅτι οὐ λίθοι, οὐ ζῶα, 
οὐ [539] φυτὰ, οὐ στοιχεῖα, οὐ τὰ ἄνω, οὐ τὰ χάτω, 
οὐχ ἄνθρωπος, οὐ δαίμονες, οὐχ ἄγγελοι, οὐχ ἀρχάγ- 
γέλοι, οὐχ ἑτέρα τις τῶν ἄνω δυνάμεων ἐχείνων 
ὑπὸ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως θεραπεύεσθαι ὀφείλει. 
Καθάπερ ἀπό τινος βυθοῦ ἀνιμωμένους ἔδει μαθεῖν, 
ὅτι ὁ πάντων Δεσπότης οὗτος Θεός ἐστιν, ὅτι θερα- 
πεύειν αὐτὸν μόνον χρὴ, ὅτι καλὸν ἡ θαυμαστὴ πο- 
λιτεία, ὅτι ὁ παρὼν θάνατος οὐ θάνατος, ὅτε ἡ ζωὴ 
οὗ ζωὴ, ὅτι τὸ σῶμα ἀνίσταται, ὅτι ἄφθαρτον γίνεται, 
ὅτι εἰς οὐρανοὺς ἄνεισιν, ὅτι ἀθανασίας ἐπιτυγχάνει, 
ὅτι μετὰ ἀγγέλων ἕστηχεν, ὅτι μεθίσταται. ᾿Αλλὰ 
τοῦτον τὸν ἐχεῖ χάτω, ταῦτα πάντα ὑπερπηδήσαντα, 
ἄνω ἐχάθισεν ἐπὶ τοῦ θρόνου, τῶν ἀγγέλων καὶ τῶν 
ἀρχαγγέλων χαὶ τῶν θρόνων καὶ τῶν χυριοτήτων 
ποιήσας χυριώτερον τὸν ὑποχάτω λίθων ὄντα. "Ὅν- 
τως χαλῶς εἶπε, 7ίς ὁ πιοῦτος τῆς δόξης τοῦ. 


δϑό 
μυστηρίου τούτου. 5" Ὥσπερ ἂν εἴ τις μωρόν τινα 
φιλόσοφον ἐξαίφνης δείξειε “ μᾶλλον δὲ ὅσα ἂν εἴποι 
τις, οὐδὲν ἐρεῖ " χαὶ γὰρ χαὶ τὰ τοῦ Παύλου ἀόριστά 
ἐστι. Τίς ὁ πλοῦτος, φησὶ, τῆς δόξης τοῦ μυστη- 
ρίου τούτου ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ὅς ἐστι Χριστὸς ἐν 
ὑμῖν. Πάλιν ἔδει μαθεῖν, ὅτι ὁ πάντων ἀνώτερος, 
καὶ ἀγγέλων ἄρχων, καὶ τῶν ἄλλων ἁπασῶν δυνά- 
μεων χρατῶν, χατέδη χάτω, καὶ ἄνθρωπος γέγονε, 
καὶ μυρία ἔπαθε, χαὶ ἀνέστη χαὶ ἀνελήφθη. 
β΄. Ταῦτα πάντα μυστηρίου ἦν, καὶ μετ᾽ ἐγχωμίου 
“ἴθησι λέγων, Ὅς ἐστι Χριστὸς ἐν ὑμῖν. Εἰ δὲ ἐν 
ὑμῖν ἔστι, τί ἀγγέλους ζητεῖτε διδασχάλους ; Τοῦ 
μυστηρίου τούτου. “Ἔστι γὰρ χαὶ ἄλλο μυστήριον. 
᾿Αλλὰ τοῦτο ὄντως μυστήριον, ὃ οὐδεὶς οἶδεν, ὅ ἐστι 
θαυμαστὸν, ὃ παρὰ τὴν χοινὴν προσδοχίαν, ὃ ἐχρύ- 
πτετο. Ὃς ἐστι Χριστὸς ἐν ὑμῖν, φησὶν, ἡ ἐλπὶς 
τῆς δέξης ὃν ἡμεῖς καταγγέλλομεν, ἄνωθεν αὑτὸν 
φέροντες “ ὃν ἡμεῖς, οὐχ ἄγγελοι " διδάσκοντες καὶ 
γουθετοῦντες. οὐκ ἐπιταχτιχῶς οὐδὲ μετὰ ἀνάγχης᾽" 
χαὶ γὰρ χαὶ τοῦτο τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας, τὸ 
μὴ τυραννιχῶς προσάγεσθαι. Ἐπειδὴ τὸ, Διδάσκον- 
τὸς, μέγα ἦν, ἐπήγαγε, Νουθετοῦντες, ὅπερ ἦν 
μᾶλλον πατρὸς, ἣ διδατχάλου. Ὅν ἡμεῖς, φησὶ, 
καταγγέλλομεν, γουθετοῦντες πάντα ἄνθρωπον, 
καὶ διδάσκοντες πάντα ἄνθρωπον ἐν πάσῃ σοφίᾳ" 
«ουτέστι, μετὰ πάσης σοφίας χαὶ συνέσεως, ἣ πάντα 
ἐν σοφίᾳ λέγοντες. Ὥστε σοφίας δεῖ πάσης " τὸ γὰρ 
πὰ τοιαῦτα δυνηθῆναι μαθεῖν, οὐ τῶν τυχόντων ἐστίν. 
“γα παραστήσωμεν πάντα ἄνθρωπον τέϊειον ἐν 
Χριστῷ Ἰησοῦ. Τί λέγεις, Πάντα ἄγθρωπον ; Ναὶ, 
φησὶ, τοῦτο σπουδάζομεν. Τί γάρ; εἰ χαὶ μὴ γίνε- 
παι τοῦτο, ἔσπευδεν ὁ μαχάριος Παῦλος τέλειον 
ποιῆσαι. Ἄρα τοῦτο τελειότης, ἐχεῖνο δὲ ἀτελές " 
ὥστε χἂν μὴ πᾶσάν τις ἔχῃ τὴν [560] σοφίαν, ἀτε- 
λῆς ἐστι. Τέλειον ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Οὐχ ἐν νόμῳ 
οὐδὲ ἐν ἀγγέλοις " ἐκεῖνο γὰρ οὐ τέλειον, Ἐν Χρι- 
στῷ, τουτέστιν, ἐν τῇ γνώσει τοῦ Χριστοῦ. Ὁ εἰδὼς 
τί ἐποίησεν ὁ Χριστὸ;, μεῖζον φρονήσει ἀγγέλων. 
Ἕν Χριστῷ Ἰησοῦ" εἰς ὃ καὶ κοπιῶ ἀγωνιζόμε- 
ψος. Οὐχ ἁπλῶς σπουδάζω, φησὶν, οὐδὲ ὡς ἔτυχεν, 
ἀλλὰ, Κοπιῶ ἀγωνιζόμενος, μετὰ πολλῆς τῆς σπου- 
δῆς, τουτέστι, μετὰ πολλῇς τῆς ἀγρυπνίας. Εἰ ἐγὼ 
ὑπὲρ τῶν ὑμετέρων ἀγαθῶν οὕτως ἀγρυκτνῶ, πολλῷ 
μᾶλλον ὑμεῖς ὀφείλετε. Εἶτα πάλιν δεικνὺς θεῖον ὃν, 
Κατὰ τὴν ἐνέργειαν αὐτοῦ, φησὶ, τὴν ἐγεργουμέ- 
γῊΥ ἐν ἐμοὶ ἐν δυνάμει. Δείκνυτιν ὅτι τοῦ Θεοῦ 
τοῦτο ἔργον ἐστίν. Ὁ τοίνυν ἰσχυρόν με ποιῶν εἰς 
τοῦτο, δῆλον ὅτι τοῦτο βούλεται " διὸ χαὶ ἀρχόμενός 
φησ:, Διὰ θελήματος Θεοῦ. Ὥστε οὐ μόνον μετριά- 
ζων αὐτὸ τέθειχεν, ἀλλὰ χαὶ ἐπαληθεύων τῷ λόγῳ, καὶ 
ἀγωγιζόμενος. Τοῦτο εἰπὼν, δείκνυσιν ὅτι πολλοὶ 
μάχονται πρὸς αὐτόν. Εἶτα ἡ φιλοστοργία πολλή" Θέλω 
γὰρ ὑμᾶς εἰδέναι ἡλίκον ἀγῶνα ἔχω περὶ ὑμῶν, 
καὶ τῶν ἐν Λαοδικείᾳ. Εἶτα ἵνα μὴ δόξῃ τῆς αὐτῶν 
ἀσθενείας εἶναι τοῦτο. συνῆψε καὶ ἑτέρους, καὶ οὖ- 
δέπω χατέγνω. Καὶ ὅσοι οὐχ ἑωράκασι τὸ πρόσ- 
ὡπόν μου ἐν σαρχί. Θείως δείχνυσιν ἐνταῦθα, 
τὸ δ ἑώρων συνεχῶς ἐν πνεύματι. Μαρτυρεῖ δὲ αὐ- 


4 Ηἰο πὺπ μδθολ οηγῖϑςα ϑυηΐ ἴῃ νογϑίοηα σδηιϊδπὶ Ηογ- 
γεῖι, 4ι)85 ΠΝ τϑβυ πὰ Ὡ01.5. ᾿ ᾿ 

» [πι5 Οἱ πιαγρ. ΒΑ. ξένον τι δείκνυσιν ἐνταῦθα. Λέγει 
γὰρ ὅτι :- 


5. ΦΟΑΝΝΙΒ ΟΥ̓ΠΛῪ ΒΟΒΤΟΜῚ ἈΠΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


554 
τοῖς ἀγάπην πολλήν " διὸ καὶ ἐπήγαγεν " Ἵνα παρω- 
κιηθῶσιν αἱ καρδίαι αὐτῶν, συμδιδασθέντων ἐν 
ἀγάπῃ, καὶ εἰς πάντα πλοῦτον τῆς πληροφορίας 
τῆς συνέσεως, εἰς ἐπίγνωσιν τοῦ μυστηρίου τοῦ 
Θεοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Χριστοῦ" ἐν ᾧ εἰσι πάντες 


᾿ οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας καὶ τῆς γγώσεως ἀπόκρυ- 


φοι. Ἤδη λοιπὸν σπεύδει χαὶ ὠδίνει ἐμδαλεῖν εἰς τὸ 
δόγμα, οὔτε χατηγορῶν, οὔτε ἀπαλλάττων αὐτοὺς τῆς 
χατηγορίας. ᾿Αγῶνα, φησὶν, ἔχω. Ἵνα τίγένηται; Ἵνα 
συμδιδασθῶμεν. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν " ἵνα στῶσι 
βέδαιοι ἐν τῇ πίστει, ᾿Αλλ᾽ οὐ τίθησιν οὕτως, ἀλλ᾽ 
ὑποτέμνεται τὰ τῆς χατηγορίας. Τουτέστιν, ἵνα ἑνω- 
θῶσι μετὰ ἀγάπης, οὐδὲ μετὰ ἀνάγχης, οὐδὲ μετὰ 
βίας. “ὑπερ γὰρ εἶπον, ᾿Αλνεπαχθής ἐστιν ἀεὶ αὐτοῖς 
ἐπιτρέπων, καὶ διὰ τοῦτό φησιν" ᾿Αγωνιῶ, ἐπειδὴ μετὰ 
ἀγάπης, καὶ ἐχόντας βούλομαι. Οὐ γὰρ ἁπλῶς τὴν 
συναγωγὴν βούλομαι γίνεσθαι, οὐχ ἁπλῶς τῷ στόματι, 
ἀλλ᾽ ἵνα αἱ καρδίαι αὐτῶν παραχληθῶσι. Συμδιδα- 
σθέντων ἐν ἀγάπῃ εἰς πάντα πλοῦτον τῆς πληρο- 
φορίας τῆς συνέσεως. Τουτέστιν, ἵνα ὑπὲρ μηδενὸς 
ἀμφιδάλλωσιν, ἵν᾽ ὑπὲρ πάντων πεπληροφορημένοι 
ὦσι. Πληροφορίαν δὲ εἶπε τὴν διὰ πίστεως - ἔστι γὰρ 
πληροφορία χαὶ ἡ διὰ λογισμῶν, ἀλλ᾽ οὐδενὸς λόγου 
ἐχείνη ἀξία, Οἶδα, φησὶν, ὅτι πιστεύετε, ἀλλὰ πληρο- 
φορηθῆναι ὑμᾶς βούλομαι, οὐχ εἰς τὸν πλοῦτον μόνον, 
ἀλλ᾽ Εἰς πάγτα τὸν πιλοῦτον, ἵνα χαὶ ἐν πᾶσι καὶ 
ἐπιτεταμένως πεπληροφορημένοι ἦτε. Καὶ θέα τὴν 
σύνεσιν τοῦ μαχαρίου τούτου. Οὐχ εἶπεν, ὅτι Καχῶς 
ποιεῖτε, ὅτι Οὐ πεπληροφόρησθε, καὶ κατηγόρησεν " 
ἀλλ᾽, Οὐχ ἴστε πῶς σπουδάζω, ἵνα πληροφορηθῆτε μετὰ 
συνέσεως, χαὶ οὐχ ἁπλῶς. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε πίστιν, Μὴ 
νομίσητε, [504] φησὶν, ὅτι ἀπλῶς χαὶ ἀνονήτως εἶπον, 
ἀλλὰ μετὰ συνέσεως, μετὰ ἀγάπης. Εἰς ἐπίγγωσιν 
τοῦ μυστηρίου τοῦ Θεοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Χρι- 
στοῦ. “Ὥστε τοῦ Θεοῦ τοῦτό ἐστι τὸ μυστήριον, τὸ διὰ 
τοῦ Υἱοῦ προσάγεσθαι. Καὶ τοῦ Χριστοῦ, ἐν ᾧ εἷσε 
πάντες οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας καὶ τῆς γνώσεως 
ἁπόχρυφοι. Εἰ δὲ ἐν αὐτῷ εἰσιν, ἄρα σοφῶς καὶ νῦν 
ἦλθε. Τίνος οὖν ἕνεχεν ἐγκαλοῦσί τινες τῶν ἀνοήτων ; 
“Ὅρα πῶς τοῖς ἁπλουστέροις διαλέγεται" Ἐν ᾧ δἰσε 
πάντες οἱ θησαυροί. Αὐτὸς πάντα οἶδεν. Ἀπόχρυ- 
φοι. Μὴ γὰρ δὴ νομίσητε ἤδη τὸ πᾶν ἔχειν ἀπό- 
χρυφοί εἶσι χαὶ ἀπὸ ἀγγέλων, οὐκ ἀφ᾽ ὑμῶν μόνον " 
ὥστε παρ᾽ ἀὐτοῦ δεῖ πάντα αἰτεῖν" αὐτὸς δίδωσι σο-- 
φίαν χαὶ γνῶσιν. Τῷ μὲν οὖν, θησαυροὶ, εἰπεῖν, τὸ 
πολὺ δείχνυσι" τῷ δὲ, Πάντες, τὸ μηδὲ ἀγνοεῖν" τῷ 
δὲ, Ἀπόχρυφοι, τὸ μόνος εἰδέναι. Τοῦτο δὲ «λέγω, 
ἵνα μὴ τις ὑμᾶς παραλογίζηται ἐγ πιθαγο- 
«“Σογίᾳ. 

γ΄. Ὁρᾷς ὅτι διὰ τοῦτο εἶπον, φησὶ, ταῦτα, ἵνα μὴ 
παρὰ ἀνθρώπων ζητῆτε. Παρα.Ἰογίζηται, φησὶν, ἐν 
πιθανομλογίᾳ. Τί γὰρ, εἰ πιθανῶς λέγει; Εἰ γὰρ τῇ 
σαρκὶ ἄπειμι, ἀ.λ:λὰ τῷ πνεύματι σὺν ὑμῖν εἰμι. 
Τὸ ἀκόλουθον τοῦτο ἣν εἰπεῖν" Εἰ γὰρ χαὶ τῇ σαρχὶ 
ἄπειμι, ἀλλ᾽ ὅμως οἷδα τοὺς ἀπατεῶνας" νῦν δὲ εἰς 
ἐγχώμιον χατέληξε. Χαίρων καὶ βλέπων ὑμῶν τὴν 
τάξιν καὶ τὸ στερέωμα τῆς εἰς Χριστὸν πιστεως 
ὑμῶν. Τὴν τάξιν, τὴν εὐταξίαν, φησί. Καὶ στερέωμα 
τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως. Ταῦτα ἐγχωμίων μᾶλλόν 
ἔστι. Καὶ οὐχ εἶπε, τὴν πίστιν, ἀλλὰ, Τὸ στερέωμα, 
χαθάπερ πρὸς στρατιώτας εὐτάχτως ἑστῶτας χαὶ 
βεθοίω;. Τὸ στεῤῥὸν οὐκ ἀπάτη, οὐ πειρασμὸς διώ- 


Ὡἰνυδ. δνεγα θη ἀϊχίι, ὁ πα εἰπε αἰνἑξα φίοτὶα 
μεμς πιμειετὶϊ. Ας 8ἱ 4υὶδ γ}]οδορίνπν 4ιθπιρί8πι 
δἰυ]ιύτι 6586 53:8ιΐπὶ οβίοηογοὶ : ἱπιὸ νερὸ συϊάφυϊά 
ἀϊχοτῖβ, πἰμ}} ἀΐοθδ : Ραυϊ παπιφαθ νεγῦδ ἰράοἤηϊία 
βυηῖ : Ομ εἰμί αἰφιία;, ἰπφυὶὶ, σίοτία πιμειετίὰ ππῆμα 
ἐπ ϑεπεδιιε, φμοά ἐεἰ Οβτὶείκεα ἵκ νοὐΐε. Ἀυγδυ5 ορογίο- 
γιαἱ βεῖγα, αυοά ηὖΐ 68ὲ βυροτγίον οπηπίθυ5 οἱ ἱπιρδγαὶ 
δηβο!ΐβ, δὲ ἴῃ 8]125 οπιπαβ ρο[εϑἰαῖο8 οδιπαὶ ἀοιηΐι- 
ἴυπι, ἀοβοαπάϊε ἰπίγα, οἱ (οῖυ5 δϑὲ ἰνοπιο, οἱ ρβ8δ8 
δβὶ ἱππυμθγα ἶα, οἱ γοϑυντοχὶ! δἱ δὶ ἈΒΒυπΊρ 08. 
ᾷ Ἡκοεοκηπία ογαηῖ ἢΠΐυ5 πιγϑίοτὶὶ : οἱ οὐπὰ δηοοπιο 
[ὰ ροπὶϊ ἀΐοεπδ, θ κοί φεὶ Οἰιγίειμ ἰη τοδὶδ. 8] ἐδὶ δυῖθπὶ 
ἴπ νοδὶδ, ον Δπξοίοβ φυγὶ 8 ἀοείογεβ ἢ Ἡϑείετὶξ ἢπ- 
ἡμι8: οϑὲ δπίτη δἰυὰ αυοαυδ πιγβίογίαπι. ϑεὰ πο 6ϑὶ γδ- 
νϑγὰ τηγοιογίπιη, φυυὰ πόπιοὸ μονίϊ, συοὰ 681 Δὐπι!Γ8 0118, 
ηυοὰ εδὶ ργαῖεν δοπηπιαπεπὶ ἐχβροοϊδίίοπθην, φυοά 8Ὁ- 
δεοιάουαίυτ, Οκοά εἰ, ἰπαυΐ!, Οἠτίδίμς ἐπ υοδὶς,Ἔρεε σίο- 
τα, χσμόπι πος αππαπιαηιια, ἃ δαρεγὶβ Θαπὶ (ἜΓΘΠί6Β : 
4ιεπὶ ποῦ, "ὸῸῃ 846} : ἀοεόηίεξ εἰ σοττὶρίεπίεδ, Πρη 
μηρογδηάο, πηι οὐπὶ ποοαβϑἰαῖθ : πᾶπὶ ἢοΟ αυοῆι9 
6δι θεὶ επί φαϊιαιὶδ, ποη δι υοὶ ἰγγαπηΐςθ. Ομ ΐδπὶ 
ἡΠπι4, Δοεεπίες, τι τπᾶϑπιπι, Βυδ)υηχὶῖ, (οτγίρίεπίες, 
αυοὰ πιλ6}8 ὀγαὶ ραιγὶ8 φυδπὶ ἀοοίοΓί5 οἱ πιδαᾳίβϑιγὶ. 
Θυεηι πος, ἰπηυΐ!, ἀππωπήαηιιθ, οογγίρίεπίεθ οὐππόπι 
μοηιίπεηι, εἰ ἀοεθπίεξ οπῖπόπι ποηιΐιεπι ἐπ οπιπὶ δαρίὶε- 
εἶα : ἰὰ 65ῖ, οὐπὶ ομηπὶ βϑρίαπιϊα οἱ ργιάθιΐα ; νοὶ 
οπιηΐδ ἰῃ βρίοηϊία ἀϊεθηί65. ΠἰΙΔη06 οπηπὶ βϑρί θυ ἃ 
ἐϑὶ Ορῇβ : (81 6πὶπὶ Ρ0586 ἀἰβοοῦα Ποη 651 ηότυπι- 
υἱβ. ὕ1 ὁπ ϊϑεαπιμα οπιπθηὶ ἠοπιΐπεπι ροτ[ἐείτιπι ἱπ Οἰτὶ- 
εἰο “ο:. Ουϊὰ ἀΐοὶβ, θιππεηι ποηιίπεηι 7 Ὀογία, ἱπαυϊϊ, 
ποείγυπι διυθίυπι ἰπ 60 ροηΐηιυβ. Ουἱὰ 6πίπι 7 6.18 Π|8ὶ 
μος ποι!) βλί, βἰπάινήι ἰλπθαη θοδίυ5 Ῥαυ]ὺ8 ρογίδοί πὶ 
ἤμεεγο. ᾿φίευς πο 6βι ρογίθοιο ; ΠΠυἀ αὐΐεπὶ Γ65 6βϑὶ 
ἱπιρογίδοια : 400 ἢλ υἱ 58] αυΐϊβ ποη οπιηθῖῃ ἰιαροδὶ 
δδρίθπιϊλπι, 811 Γο8 ἱπιρεγίδεια. Ῥογ[εοσίμπι ἱπ ΟΛτγίϑιο 
δοιμ. Νοὴ ἰῃ ἰθζθ, βοαυθ ἴῃ Δηο 18 : {ΠΠὰ Θηΐπὶ πη 
Ρεγίδοιυμι. 1πΟλγίείο ; νος 6δι, ἴω δοφηίίοπα (Βείβιὶ. 
Θιειὶ δεῖς φιυϊὰ (ἢν διυ8 (ἐοοτί!, ρα 5 δαρὶϊ φυδπὶ 8Δη 66 }}. 
15 Ολτίδιο ἄδεμ; 49. ἐπ 4ιο ὁἰ ἰαϑοτο οἐτίαπάο. Νοη 
Ἰονίιος πὸ ἡποπιοάσουπιχιδ, ἱπαυΐ!, δίυάθο, 5β6ὰ, 
1ϑοτο εεγίαηάο, σατὰ τηαΐο διυάΐθ, ἰὰ 6ϑὶ, οὔπὴ πιυΐ- 
εἰ6 τ αἾ 118. 51] 660 ῬγῸ γδϑιγὶβ θ0ηἷ8 8460 ΥἹφ1]0, πη} 10 
Βι26}8 γὸβ8 ἀεθειϊ8. Βεϊνὰθ γυγβὺϑ8 οβίθπαΐ! ΓῈ ΠῈὶ 6886 
ἀἰϊνίινιδπι : δεομπάαπι ορεταιίοπεην εἶπα, φιις Θρεγαίαν 
ἐπι πιὸ ἱπ υἱτίμίε. Οδιθηαϊι ποο 6486 ορυ5 Ὠεΐ. Οἱ ἜΓσῸ 
πι8 δὰ δος [Δεῖϊ ἰογίοπι οἱ γυθυδίιπη, Ρ414πὶ 681 φιοὰ 
μος νοι. Εν ἰάδο ἀϊοὶς ἰπἰιο, Ῥὲγ νυοἰμπίαίεηι Βεὶ. 
Θυδλπιοῦγοπη ποη 80] υπιὶ ᾿06 ροβυὶΐξ υἱ6}}8 τηοά 6513, 
δοὲ οἱ νϑγὰ ἀΐθδθπβ, (εγίαπάο. ἤοο ἀΐοεθπβ, οβίοπαϊι 
, 856 πη. }108 4υἱ ἐὐπὶ 60 ριιρηιαηῖ. Ὠοἰἀ6 ΤυΓβ08 πιᾶ-- 
᾿8π8 651 Βεπογοϊεπεία : (Οαρ. 3.}1. Τοίο επὶπι υο8 δοῖγα 
φιαίεης εοἰ εἰ μαἴποπι ἠαδθαια ργὸ υοὐὶδ, δἰ Ῥγὸ ἐΐδ φηὰ 
δμπὶ ἰ,αοάΐεοα. Ὠαϊπάδ, πὸ πος ν᾽ ἀδαιυγ 6556 ΘΟΓΙΠῚ 
ἐπι θοο Π τδιῖα, φοι)υηχίε δἰίδπν 1105, οἱ ποηάππι γα - 
Ῥγεβοπάΐε. Εἰ φωϊοιηῖφεο ποπ υἱδόγαπί [αοΐεπι τδαπιὶ ἴῃ 
σατπα. Ὀϊνὶπα δία Οβίθηεϊι 5886 605 885] 06 νἱάδγαε ἴῃ 
δρίτιια. ϑυ9 διυίδηι ἀδϑ{Ππποηΐο οἷ5 {γί θυ τ τυ! 8πὶ ἀΐ- 
Ἰεσιϊίοπαπι ; ἰάεοχυθ ἰηΐεγί : ἃ. {74 σοπεοίαπία» εοτάα 
ἐρεογωηι, ἱπείγμο ἵν φαγία!ε, εἰ ἰπ οπιπθς αἰσϊίξας γίε-- 


ΙΝ ἘΡΙΒΤ. ΑὉ Ο01.058. ΠΑΡ. Π. ΠΟΜΠ,. Υ, 


55. 
πἰϊμαἰπὶϑ ἱπιο ἰδεῖς ἴῃ ἀφπίνοπο πινείεγῇ Ὠεὶ Ῥαιτίς οἱ 
(λνϊειὶ 7 Ἐξ: ὅ. ἐπ σιο διπὶ οπιπθε (ἠδεαιιγὶ φαρίεπῆα 
εἰ δοἰεηδ αὐδεοπαϊιὶ. ὅληι ἀορθπια δρρτοάϊ σοπιοπὸϊι 
οἱ δηϊιυγ; πη 16 ϑοουβδη8, ΠΟΠΙΘ 605 ΠΠΠΘΓΘἢ5. ἃ} 
δεουξαιίοηθ, (δγίϑηιρη, ἰμηθῖι, μα θ6ο, δθὶὶ οθηϊθπο 
ϑὲ Ἰᾶθογο. θυδτοῦ [ 5ἰηὶ δοπιρδοιί. Ηος ϑβὲ φυοά 
ἀϊοῖι : ὧἱ δίρπι ἤγιπὶ δὲ βιδθ!δ8 ἴῃ 846. ϑοὰ ποῃ βἰς 
Ροηΐϊ!, γόγιιπὶ γοβϑοδὶ 4138 Βυηΐ Δοειβδ(ἰοηΐ5 : ΠΟ 6ϑῖ, 
αἱ δἷμ ὑπεἴ οὐ πὶ ΟΡ ΑΘ ; πδῆπθ οὐπη προδβϑίίδία, 
Βθῆυθ ουπὶ νἱοίεπι4. Νδηι δον ἀϊχί, Δθβαυο πιο οβιϊα 
᾿Π05 βοπημαγ Βογίαίαν ; δὲ ρτορίβγθα ἀϊοῖ: : ΑΠρΟν, 
ηυΐα οὐπὶ ἀϊεοιίοη6, δὲ ἰυδαπίοβ ἄσογα νοῖο. Νοιι 
ΟΥΘ 5βοὶυπ), ποαυδ ἰΘΠΊΟΓΘ οἱ ἱποοι κί ἀδγαία δοτὶ νοὶο 
σοπρτορλιοηεπὶ, βϑὰ αἱ οογὰρ δοτῦπι δοοίρίδηϊ σοη- 
Βοϊδιίοποπι : 1πείγμοίοταιπι ἐπ σατίία!6 ἱπ οπιπὲς αἷ- 
υἱίας ρίεπἰ τι αἰπὶϑ ἱπιοἰίδοιιιε. ος 6δῖ, υἱ ποη ἀ6 μ}}2 
ΡῈ ἀυθί θη, υἱ ἀ6 οπμΐθυβ βίας ρίθηθ ρογϑιιϑβὶ. ΡΙ6- 
πἰιυάἀϊποπι δυΐαπὶ ἀἰχὶ! οᾶπη υθ 6δ5ι ρὲ ΠᾺδιη : οδί 
ΒηΪπῈ οἰϊδπ) Ρδγδυλβὶο ΡῈ γδιοοεϊπία, 864 ἢ] πἰ}}}}} 
θ51 π-ϑιἰπιλπάδ. βίο υοὶ ογοάδγα, δϑὰ νοΐ νὸβ 6556 
ῬΙΘΠΘ ΡΘΥΓΒι12805 ; ΠΟΙ ἴῃ ἀἰν᾽ 185 ΒΟ] τη, βο, 1 οηῖ- 
πες αἰυϊιας ; αἱ 511}18. ἴῃ ομηπίι5. οἱ ρθη ρογβιιαβί. 
ΥιΔ6 δυΐδιη θθι{} 75 ρΥυδεηιίδῃ. Νοη αἰχίι, Μι]6 
ἔλοἰεἰ8 φιοὰ ποη ρ] πάν [ιλ)6 (15 ΡαΡβυβίοησπ), ἤρα 
608 δεοιιξονὶ! ; 5βο, Νεβοὶ 8 συοιποῦο 5ἰυάδαπι, υἱ 
Ρίεπθ ρεγβυδδυπὶ Πα δαι 8. οὐπὶ ἱπι6 }ΠσΘη 8, ποη ἰ6- 
ῬΏΘΓῸ Π6Ο ἰον 6 γ, Νὰπὶ αυοηΐεπι εἰχὶι ἤάεοηι, Νὰ οχὶ- 
διϊπιο 18, ἰπαυϊῖ, φυοά ἰοπηογα ἀἰχογί πη οἱ ᾿ηι ΘΓ, 
δὰ οὑπὶ ἰΠι6}} που, οὐπὶ στ ιδ16. 1π ασηϊοπο πιῃ- 
εἰετὶ! Πεὶ Ῥαίτίε εἰ Οἠτίει!, (υδλπιοῦγοπὶ πος 681 Ὠοὶ 
πιγϑιθγίυπι, μοῦ ΕἸΠαπὶ δἀάυοὶ. Εἰ Ολνί εἴ, ἐπ φιο δειπὲ 
Ὁπιπο8 [πδεαμτὶ δαρίοη!α οἰ εοἰεπίϊα; αὐδοοπα!ὶ. 81 δυ- 
ἰόπὴ δΌπί ἴῃ ἶρ80, βϑδρίαπίοΡ φυοαια πυπο νϑηΐϊ. (Γ 
ΘΓΒῸ δι.}| χαϊάλπι οτἰ ππαπίυγ ᾿ ΥἹάθ φυοπιοῦο ἰο- 
αὐΐίυγ οὑπὶ 5 π|ρ|Ἰοἰογίθυδ : 1π 4μ0 δαπὶ οηϊπέβ {Π|6- 
δαιγὶ, 1ρ86 πον! οπιηΐδ. Αὐδοοπαϊί. Ναπι ἢ6 ͵μπὶ δτὶ- 
διϊπηθ! }8. νῸ5 ΠΏ θ6ΓΘ υηΐγογϑιπι : διηϊ ὁπ πὶ Δυβουηα 
Εἰἰλπὶ δὖ δηᾳ6}}5, πΠοη ἃ γΟΡῚ8 5015 : φυδηπηοῦγεπι 
βυπί 80 60 Οπιηΐδ ροίθνἀϑ : ἴρβ6 ἀδὶ βαρίπιίδιη οἱ 
«οφηϊἰτἰοποιη. Ὠίοοθηο Ἔγζο, Τἤσεαμτοδ, οδιοηάϊι πιυ- 
ὐἱυάίποπι ; ἀϊοοιιάο νογο, πιποθ, οὰπὶ πΐἢ}} ἷρπο: 
ΤΆΓΕ ; ἀΐσεπάο δυίθηι, Αὐεοοπαϊῆ, αυοὰ 580|08 5οἰαΐ. 
4. Ηοο αμίεηι ἀἶσο, μὲ ποπῖο 008 ἀεοίρίαὶ ἱπ «ιι πεία! δ 
δέγηιοηκπι. 

ὅ. Υἱ᾽ά68., ἰπηυΐϊὶ, πὸ ὸ ἀϊχίββα, πὸ αυῶγαδαῖίβ 
δ'ν Βοπιϊΐ θυ. δ εεἰρίαιί, Ἰπᾳυΐί, ἐπ δι πη α! 6 δεγπιο- 
πῖς. Οὐἱά τὐπὶ ΘπΐπΊ, 5ἱ ἀΐοῖε ργοθα 16 Γ 7 ὅ. Ναπι εἰ 
δἰ ἱπ σΟΥΡΟΥῈ αὔδθη διιηι, δεά δρίτί πα υοὐϊδοιηι δαπὶ. 
(οπηβθημδῃβ δγαϊ ἀΐσογθ : Νϑιη 8] σάγῃθ ΔΌ511Π|, ΠΟΥΣ 
τὰπηθη ἀδοοριόγδβ ; ἢυης αὐΐδη) ἀσδιΕ ἰῃ Θποοτη  υπ. 
(Θαμάεηδ οἰ υἱάοηα οτάϊπδηι ὉθδΙΥμηι, οἱ βγηιαηιθηίμηὶ 
ἐἶι8, σφι ἐπ ΟΠιτίδιο εει, βαεὶ νεδίτ. Οτγάϊμθπι, ὕ6Ὲη6 
Ἄεοηϑιυπὶ αἰεὶ! ογάἀΐπεηι. ΕἸ βγηπιαπιοπίιπι Πα εἶ, φμα 
ἐπ ΟἸιυίδῖο εδῖ. ἤπο πηλρὶβ βυπὶ ἰδυ 8 : οἱ ποη αϊχί!.. 
ΕἸἰάδηι, 5:4, Εἰ γπιαπιοπίμπι, (πη υδπὶ τη 108 οτάϊ- 
παῖ6 ἤγπιϊ ρα βῆ! 008. ΟΝ οὐ 651 ἤρπιηπι ἃς 80]Ϊ- 
ἄἀυπι ποι ἀ010.5 ἰαυείπειαι, ποη ἰοπίαιϊο. ΝΌΠ 50].π|, 
᾿παιδ, ποη ἐδο 515, βοὰ ηδὸ ογάϊποιιν υθϑίγυπ) 601}- 
βυθΐι αἰ φυ 9. ϑὸ ᾿μ515 5{{|| οἱ οχὶ θυ, ὧἱ τππογεηῖ 


τλπισυλπι ργϑβθηίοπὶ : δίς διΐπὶ βογυδίυγ ογάο. Ἐχ 
“ἰτιπαπιϑηῖο βοαυίΐϊυν ἀεπβίῖδ8. δὶς δηΐπι ἢὲ ἢγπιδπιθη- 
ἴυπι, φυδηάο πιυϊία οοδοίδ 86 οοηρτγερϑία ἀθπε6 οἱ 
ἱπάϊνυϊβα σοπαίυιἱπανεγίβ, αἱ Νϊ ἐμ πιυγο. Ηος υΐοπὶ 
6δὶ ορὺϑ οαγί!διῖδ : 805 οπίπι 4υΐ δριιὰ 56 διιπὶ, 4ιιαπὰο 
δχδοίθ οοπρί ἱἱηατὶϊ δ6 σοηὐιηχογίι, [Γι68 γοὐϊι δ. 
50 ἰάο8. Εἰάδ68 φυοαυδ τυγβὺδ πος ἰρδαπι (δοἷ!, φυδπὰο 
πῶ δἰπίι ἰηρτοαὶ γϑιϊοοϊπία. Ναπιὶ βίοι γαιϊοοί μία ἀϊ- 
νἱάμηι εἰ οοπουιίανε, ἰϊα οοπϑο!ἀαι ἢ468 οἱ οοπάθη- 
8Ἀι. Ουΐδ οπὶπι θδυ8 π08 πιδ]οτίθυβ αἴοεὶ! Ὀοποβεί 8, 
φιλπι 405 ροϑδὶ! μμιμληδ ΓΆ[Ο ἀββθυ,, πιογὶ(ο ἤύεαι 
τεϊτοάεχί!. ΣΊογὶ δηΐπι ποι ροίοβὲ αἱ δἰ βγιηῦς 86 δ0- 
Ἰἰάυ8, ιν οχίρίι γαϊϊοπαβ. Ἐροδ οπὶπὶ 485 βτανίογα εἰ 
πιλ]ογΆ βυπὶ ἀρυὰ μο85, ται οοἰπἰ 5. νδφυᾶ 8011 δά ιε-- 
τος {Πἀοὶ : Νυδᾳυᾶπι 65 Ὠδ08, οἱ 68ὶ υνίᾳυς. Ουἱά 
6βὲ βοο πιᾶψὶϑ ἃ γδιίοπο δ᾽ίοιυπι ἢ Ὀπυπιχυοάχυθ ΡῸΓ 
86 δὲ ρογρίοχυμι οἱ τοίθγίυμι ἐμ Δ!]0Π6. Νοῖ εδβὶ 
δηΐαν ἰῃ ἰοοο ; ποι εϑὲ υἱἱιδ ἴῃ 4110 δῖ Ἰοθυδ. ΝΌη ἐδὶ 
εοπίϊυβ, πο βοίρϑυμ ἴεοῖ!, ποη οΟΘΡὶὶ 6856. βθιμεπᾶπι 
ταιῖο ἰμθα ϑαφοοροτίι, δὶ θη 51 ἤ(465 ἢ Δῆποη Υυἱάδίυγ 
6886 γἰἀϊουϊυπι, οἱ πυΐαπι παθογα ἤπόπι πιδρῖβ 4υᾶπι 
φηίρπια ἢ Δίχψυθ ηιοά δἰῖ βίπθ ῥγίποὶ ρίο εἰ ἱπρϑηΐϊυ8 
οἱ ἱπεϊγοιιπιβουρίυβ. οἱ ἱπῆηίτιβ, ἴϊὰ ὁδί ἀμθίαπι οἱ 
Ρεγρίεχυπι : αυοὰ 5:1 δυΐεπὶ ἱποουρογευϑ, ν᾽ ἀϑϑπηυθ 
πὰπὶ ροβϑἰπλι5 ἰπθδραγο γϑιίοπθ. θ608 681 ἱποοΓρογΕι8. 
Ουϊά 6δι ἱποογρογδιϑ ἢ ϑυϊυπι νεγθαπι πυάσπι : ΠΙΘΠ8 
δηΐτι εἶμ! δυβοορίι, ἤθαυ6 δἰ οἱ ἐφυγαπι ἱπιργοβδὶϊ : 
πδπι δὶ ἤξητδηι ἐπηργθβϑβογὶ!, υθηὶὶ δά πδίυγαπι, οἱ θὰ 
4 οοπϑηϊαυπι ὁογρυδ. ΟμΆΠΊΟ ΓΘ ἀΐεις αυϊάοπι 
οἴα, 86 φυϊά ἀΐοαι ποη πονῖι οορί (Διο, πἰδὶ υηυπὶ 
βοίυπι, πεπρα φυοά ποη 8|1 ὁογρυ8, [06 Βοΐαπι ποΥΪ!, 
Εἰ φυΐὰ ἀΐοο ἀδ 60 Ὁ ἴῃ δηΐπιδ διΐπι αυΐὰ 68. ἰη- 
εογρογουπι, φυι 65. ἰΔοί, φυ ἰπεῖυδα, 4υκ: οἰγουπι- 
βογυϊταγ Ὁ αἷς, οϑίοη 6. ϑεὰ ποὴ ροίθ8. δι δογῦ 
βοὰ δὲῦ δδὲ οογριϑ, οἰϊαμηδὶ πῸη 80 ἀπ), οἱ χ 
τυ εἴ οοῃβίδι {οι δἰ: ὁογρι8 ἰδχυπι. ᾿ξηἰδ 68. } 56 
ἐφηΐβ δδὲ σογρυβ,, ορογϑίίο δυΐοπι δηΐτη: δὲ ἱπουγ- 
Ρογθᾶ. Ουδγοῦ ϑίαυίάοπι οπιηΐα φογνδάϊ!. 81 δυίοπὶ 
ἶρδᾶ δδὶ ἑογρυ8, ἰπ Ι060 Θδὲ ἱποούρογθυπὶ : ἐΓβῸ οἷν- 
οὐπιβορί δἰτυν ; φιο αὐΐεπὶ οἰγουπιβογ δἰ (Γ, 68 ἴω - 
ξιγα; ἤρυγο δυΐίοπι 6χ {{π68 ; ᾿π6ῖ8 ϑυίθπι δυπί (0 Γ- 
Ρόγυπι. Ἀυγϑὺβ ηυοὰ 681 Θχροῦδ ἤβυτα;, 4υδπιῃδηι 
Ἰιαῦοὶ ποιϊονοιι  Νοα ἰαῦοὶ ἤφυγδη), ποη [ὈΓΠΙ2ΠῚ, 
ποη ἴοουπι. Ὑ᾽άο5 χυοπιοάο πιθπ8 οδἰϊβαὶ Ὁ ἈιΓδυϑ 
πδίωγα {18 ποη 651 οἂρᾶχ πιδίογυπι : 504 οἱ δυᾶ Βροῃί6 
πυϊϑρίδιη οδί ὕοπιδ : ογθο 6ϑὶ οᾶρᾶχ. ϑ6ὰ ἀΐοὶ ποι ρο- 
ἰ681:; αὐκίϊ. Ἀυγβυ5 δά ἴος υἱ 6586ί, νοΐδη8 ἀοάυοίιϑ 
ὁδὶ, 8ῃ ποίθηϑ ἢ 564 πες ἰοο αἰεὶ ροίοδι. ἈυΓθδιδ Οοἷγ- 
οὐπίδοῦῖ δὶς ογϑόπι ἰδγγας, ἀπηοη ἢ 8. ΠῚ οἰ γου ΒΟΥ ἷ!, 
ἶμ56 αἰγουπηβοῦ θ Ὁ : 5] ἀυΐθπι οἰγοι θοῦ υἷι, 651 ἰη - 
βιΐιι5. ἠδίυγα. Ἀυγδὺβ οἰγουμπιβοῦίῖ! δοῖρβυ , 8] 
αἰγουπηβογίἷῃ βοΐρϑυπι, Ποη 6δὶ ογρο βἰ δῖ δίῃ ργίποὶ- 
Ῥίο, 564 μοῦ ἷβ : Ποῃ 6ϑὲ ογβῸ παίυγα δίπ ϑγίῃοὶρίο. 
ὕίᾳυα ορογίοι ἀγα οοηίγαγία. Υἱά68 ᾳφυδηίδ 51 68- 
"ἶφο, οἱ φιοά εἰνίψιια ορυβ βὶῖ {ἰὰς 7 [ρβᾶ οϑί ἢγπιὰ ἃς 
5014. ϑ6( 5ὶ νυ]ι18, νϑιϊδιαυδ δὰ 8 πηίηογα. ἔξαϊνοῖ 
ορογϑιίϊομοπι [1 οσβοηιία. Εἰ φυϊὰ 66ι ἴῃ 60 ορογδίίο ἢ 
Ἰιοίυδης. Δ]14υ]5 Νοι, 681 ἜΓΚΟ ἱπηπιι2}}}}}9 : ὨΔΠὶ 
ᾳυοσὰ πιονροίυτ, ποη ὁδὶ ἱπιημί ῖ]6 : πδπὶ ΟΧ ἱπιπιο- 


58. ΦΟΑΝΝΙΒ ΟΠΥΘΟΘΤΟΜΙ ΑΠΟΗ͂ΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


δὲ]! 516 ἱπονοίυν. ϑϑὰ τϑπιθη πιουθίηγ, δὲ ὨυΠΙΖΌΔ πὶ ᾿ 
βίαι, Οιυομδπὶ δυίθαι πιοίι!, ἀΐς, 4υᾶ:80 ἢ ἀρὰ ποῦ 
Θηΐπι δυηϊ ὀορίοπι, δυγϑυπι, ἀδογδιπι, ἱμίγα, ἴογϑβ, 
δἰ δι ΓΆ,, ἀοχίγα, οἰγοι το : δὺϊ δὶ ποὺ δος, δυβ- 
τηθηίαπι,, ἀἰπιίπυϊϊο,, ογίαδ,, ἱπίογίίας.,, αἰιογαιῖο. 5οά 
Π.}}0 μόγιπὶ, νϑγυπὶ 60 ποία 400 πι6η8, πιούδίυγ 
Βοά πὸ μος αυΐάαπι ; ἀἰνβὲϊ : ἱπ πιυ εἶ οηΐα οἰΐδι 
Δυϑυγάθ ΠΙ6Π8 πιονθίυγ. 6 }}6 651 ΟρΟΓΆΓΙ ἢ ΟΠΊΠ68 δ:}- 
τὸπΔ Ποπηΐηθ5 νυ]: 6686 ὈῸΠῸΒ αἱ δῖ νγ05 : ηυοηιοίο 
ποθὴ ἢ! 7 564 αἰϊυὰ 65. γ8}|8, δὰ ὁρογαγὶ ἢ Αὰ ὀρεγα- 
τἰοποῖα ἜΓΕῸ πο βυϊθοί! γϑὶϊθ : Οποιμοάο ογρο ἀΐοῖς 
ϑεγρίυγα, Οιππία φωαειπισαο υοίμίι [εοἷϊ ( Ρεαὶ. 118. 
41)3 θὲ τυγβὺϑ Ἰεργοδυβ ἀἴεῖς (Ὠγίδιο, δέ νοίἐς, ροίδε 
36 πιμπάαγε (Μαμι. 8. 3) Ὁ Υυ ἴδ αἰυά φαοααα ἀΐολπιῦ 
Ουοπιοάο οΧ ἰΐ8 4:5 οι! ἐγδηϊ, (Δοία βππι| 4:5 βππηὶ 
αυοπιοάο ἰη πἰ μέ υπὶ ἀϊβϑοϊνυπιυτν ἢ Ουἰά 6δι οα]ὺ 4}- 
55 ᾿ΠΠ|0 Δαίοπι δ] εἶυς αυϊὰ 3 εἰ Π10 φυϊὰ ἢ οἱ φιϊὰ 
Ῥοβιί ἐΠἸυᾳ 7 οἱ Βος [πη ἱπῆπίϊυπι. Ου]ά ἱπίγα ἰϑγγϑηὶ ει 7 
πΆΓΟ : οἷ ροβί 'ρδυπι αυϊὰ 1 οἱ γυγδυδ ροϑὶ ᾿ΠΠυὰ 7 Θοά 
ἴω ἀοχιίογίθ εἰ δἰηἰβιτῖβ ποῆπα δϑάδηι δὶ ἀμ θ διΐο 

4. ϑοὰ ἰο φυΐάδπι δὺ δβρϑοίυπη ποὴ οδάυηϊ. 
υϊείδ ἰῃ 115. 40 οογηυπίιγ ἀφἀυολπιυβ ογδιίοποπι ἢ 
ἴῃ ἰἰ8 4υ25 [πὶ ὀνδπογυπηῖί ἢ Ὀίο τὰ, φαοηιοάο Β6Ι]υ8 
δοπαπι ᾿δθδῦαὶ ἴῃ υϑηίγο, οἱ ἰβ ποθὴ ρουθαὶ ἢ Δηποι 
ἰά Θχρεγβ δϑὶ γδιϊοηΐβ  Δῆποη ἰδπιογα πιονοίυγ ἢ φυο- 
τοῦ ᾿υ810 ραρογοῖ!  φυοπιοῦο οἴου ἤθη οὐπὶ βιῆο-- 
ολνῖ! ᾽ φυοπιοάο ποη μυϊγείδοί! ἡ Ναιη δἰ ἰῃ ὑγοίαπάο 
Βο᾽υπὶ 6586. Ῥογί οι οδυπὶ δὶ ; 6856 αἰΐδη) ἐῃ Υυἱβοογί - 
λι15, οἱ ἰῃ ἢΠ|0 οαἰογα, ἰοηφα φροτγίουϊοϑίιβ. Θυοπιοάο 
{Π|πς δρίγαθδι δογοπὶ ἢ φυοπιοάο ἀυοθυβ δηϊπιδπι νι5 
διΠοἰθ δι τοβρίγϑιίο ἢ αυομηοάο δυίοηι δμπὶ ουοιυϊξ 
Πα βυπὶ 3 φυοπιοάο οἱ ἸΙοφυουδιογ 7 φυοπιοάο οἱ δρυά 
886 οΓαί οἱ ργθολθαῖυγ ἢ που βδυηὶ δα ἱπογϑ οἱ ΐα 7 
Ἰαογοα 9] 18, δὶ γϑιοηα Ἔχαυϊγαπιαβ ; δἱ δυίαπη “ά6. 
υϑ] 46 ογθαθ}} 18. Ὠίοϑπι οἱ υοὰ εδὶ ἢος διηρίίε Ὁ 
Ἐτυπιοπίυπι ἰη βίῃ ἰΘΓΓ οογρυμρίίυγ οἱ τοδυγεῖι. 
γιά πιϊγδουϊα οοπιγαγία, οἱ χια δ᾽ίθγυπιὶ δὺ δἰίθσο 
Υἱποιπίυ : οδὲ πηϊγϑιν πὶ αιοά ποη ρυϊγυδείηϊ ; ὁδὲ 
πιϊγαπάυπι αυοά ριιγοίδοϊα Γοδυγγοχεγίηϊ. 

Οοπίτα 608 πὶ γεξιιγτθοίίοποπι πεφαϑαπί. --- ὈΒὶ 5υπὲ 
χυὶ ποὴ Ἴογοάυπι τοβαγγθοιίοηί, δὲ ἀΐϊουηὶ : Ηος ος 
φυοπιοάο πυΐς οοηρὶυξίπαίαν 3 οἱ ο᾽ υδπιοάϊ (θυ ϊο58 
ἰηιγοάυουμῃι. Ὠὶο πα, ΕἸ28 φασπιοάο δεοἊεπάϊε ἴῃ 
δυγγὺ ἱρηὶς (4. Κεφ. 3. 11 }} Ιφηἰβ βοίδι ὕγεγο, ποῖ 
δυγβυπὶ 10] 6 Γ6. Θυοπιοάο υἱνῖϊ ἰδπίυπι ἰδπιρυ5  ἷπ 
400 ἐ6δὶ ἰοοο ἢ ᾳυᾶτο ἰός [1οϊὰπὶ 6813 θ0ὺ δυΐδπε 
ἰγδηβίδιυβ 68 ΕἸΠΟΟΝ Υ Θοη6 οεἷνο. νοϑεϊαν 400 ποδ Υ͂ 
εἱ ᾳυϊὰ νοίδι φυοπιΐπν8 51 εἰς ἢ Αἱ ποη νοβεϊιυγῦ οἱ 
εὐ Γυἷἱξ ἰγαπδϊδίυσ ἢ Υἱάς Ὠεῦπι ραυϊαιΐπι 05 6. 
ὁἰοηίοπι. Τγδηβίυ! π Εηθοῖι : ΠΟ ποι οδὲ πηϑρπι). 
ος πο8 ἀοουϊὶ ἰῃ ΕἸΐα 'π ΑἸτυηὶ αὐθοιίοπθ. Βυγβυπε 
ἱποϊυδὶ! ΝΟ6 ἰῃ ἃγοᾶ : ποι ἢος 68ἱ [18 πιδρηυπι. Ηος 
08 ἀοουϊὶ ἰῃ ῥγορ νοῖπε ἱποϊυδίοπθ ἴῃ οαἴο. δὶς νβίογα 
υοαυθ ρῥγϑουγβογίθυβ8 ορὰ8 δϑυογυπὶ οἱ. ἤξυγὶδ. 
δίουϊ πίπι ἰῃ 864118 ῥγί πη σγδ 5 ἰγαηϑηεἰϊ δὰ 56-- 
ουπάιιπι ; ἃ ργἶπ|0 ἀυ 16 πὶ ΠΟῊ Ἰοοῖ νοπίγα δὶ χυδγ- 
τυτι, οἱ ἰδία δὰ ἰΠΠππ, υἱ 116 46 ᾿δίυπὶ 5ἰ( νἱὰ ; πε] 
δηΐα. ργίπιυμη (ἰογὶ μοίαδὶ αἱ νοπίαιυν 94 βοσυπάυπι : 
᾿ὰ εἷς φυοηυο. Ετ νἱὰο οἰδπα βίβποσγυπι : οἱ νἱἀονὶθ 


δ55 


σαλεύει. Οὐ μόνον, φησὶν, οὐ πεπτώχατε, ἀλλ᾽ οὐδὲ 
τὴν τάξιν ὑμῶν συνέχεέ τις. Ἐπέστησεν ἑαυτὸν αὖ- 
τοῖς, ἵνα ὡς παρόντᾳ φοδῶνται" ἡ γὰρ τάξις οὕτω 
φυλάττεται. ᾿Απὸ τοῦ στερεώματος τὸ πεπυχνωμέ- 
γον " οὕτω γὰρ γίνεται στερέωμα, ὅτε πολλὰ συναγα- 
Ὑὼν συγχολλήσεις πυχνῶς χαὶ ἀδιασπάστως " τότε 
στερέωμα γίνεται, οἷον ἐπὶ τοίχου. Τοῦτο δὲ τῆς 
ἀγάπης ἔργον ἐστί" τοὺς γὰρ χαθ᾽ ἑαυτοὺς ὄντας, 
ὅταν ἀχριδῶς συγχολλήσῃ χαὶ συνάγῃ, στεῤῥοὺς ἐρ- 
γάζεται. Καὶ ἡ πίστις πάλιν τὸ αὐτὸ ποιεῖ, ὅταν μὴ 
ἀφῇ λογισμοὺς ἐπεισελθεῖν. “Ὥσπερ γὰρ οἱ λογισμοὶ 
διαιροῦσι καὶ σαλεύουσι, οὕτως ἡ πίστις στερεοῖ χαὶ 
παγῆναι ποιεῖ, Ἐπειδὴ γὰρ μείζονα ἣ χατὰ ἀνθρώ- 
πινον λογισμὸν εὐηργέτησεν ἡμᾶς ὁ Θεὸς, εἰχότως 
τὴν πίστιν ἐπεισήγαγεν. Οὐχ ἔστι γὰρ εἶναι στεῤῥὸν 
τὸν λογισμοὺς ἀπαιτοῦντα. Ἰδοὺ γὰρ τὰ σεμνὰ ἡμῶν 
πάντα πῶς ἔρημα λογισμῶν, χαὶ πίστεως ἔχεται 
μόνης. Οὐχ ἔστιν οὐδαμοῦ ὁ Θεὸς, καὶ πανταχοῦ 
ἔστι. Τί τούτου ἀλογώτερον ; Ἕκαστον χαθ᾽ ἑαυτὸ 
ἀπορίας γέμει. Οὐ γὰρ δὴ ἐν τόπῳ ἐστὶν, οὐδὲ τόπος 
ἐστί τις ἐν ᾧ ἐστιν. Οὐχ ἐγένετο, οὐχ ἑαυτὸν ἐποίη- 
σεν, οὐχ ἤρξατο τοῦ εἶναι, Ποῖος ταῦτα λογισμὸς 
χαταδέξεται, ἂν μὴ πίστις ἧ; ἢ οὐχὶ κατάγελως 
εἶναι δοχεῖ, χαὶ αἰνίγματος μᾶλλον [562] αὐχ ἔχει 
τέλος; Τὸ μὲν οὖν ἄναρχον αὐτοῦ χαὶ ἀγέννητον χαὶ 
ἀπερίγραφον καὶ ἄπειρον, οὕτως ἄπορον" τὸ δὲ 
ἀσώματον ἴδωμεν, μήποτε λογισμῷ ἐξετάσαι δυνώ- 
μεθα. ᾿Ασώματός ἐστιν ὁ Θεός. Τί ἐστιν ἀσώματος ; 
Ῥῆμα ψιλὸν μόνον" ἡ γὰρ ἔννοια οὐδὲν ἐδέξατο, 
οὐδὲ ἐνετύπωσεν ἑαυτῇ" χἂν γὰρ ἀνατυπώσῃ, εἰς 
φύσιν ἔρχεται, καὶ τὰ τοῦ σώματος ποιητιχά. Ὥστε 
λέγει μὲν τὸ στόμα, οὐχ οἶδε δὲ ἡ διάνοια τί λέγει, 
ἣ ἕν μόων, ὅτι οὐχ ἔστι σῶμα" τοῦτο μόνον οἶδε. 
Καὶ τί λέγω ἐπὶ Θεοῦ; ἐπὶ γὰρ ψυχῆς τί ἐστι τὸ 
ἀσώματον, τῆς γενομένης, τῆς ἐγχεχλεισμένης, τῆς 
περιγραφομένης ; εἰπὲ, δεῖξον. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἅν ἔχοις, 
᾿Δὴρ ἔστιν; ᾿Αλλ᾽ ὁ ἀὴρ σῶμα, εἰ καὶ μὴ ναστὸν, 
καὶ πολλαχόθεν δῆλον ὅτι σῶμά ἔστι χαῦνον. Πῦρ δέ; 
᾿Αλλὰ τὸ πῦρ σῶμά ἐστιν, ἡ δὲ ἐνέργεια.τῆς ψυχῆς 
ἀσώματον. Διὰ τί ; Ὅτι πανταχοῦ διήχει. Εἰ δὲ αὐτὴ 
σῶμά 5 ἔστιν, ἐν τόπῳ τὸ ἀσώματον οὐχοῦν χαὶ 
περιγράφεται" τὸ δὲ περιγραφόμενον, ἐν σχήματί 
ἐστι, τὰ δὲ σχήματα ἀπὸ γραμμῆς, αἱ δὲ γραμμαὶ 
σωμάτων. Πάλιν τὸ ἀσχημάτιστον ποίαν ἕννοιαν ἔχει; 
Οὐ σχῆμα ἔχει, οὐχ εἶδος, οὐ τύπον. Ὁρᾷς πῶς 
ἐλιγγιᾷ ἡ διάνοια; Πάλιν ἄδεχτος ἡ φύσις χαχῶν 
ἐχείνη " ἀλλὰ καὶ ἑχών ἐστιν ἀγαθός" οὐχοῦν δε- 
χτιχή. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστιν εἰπεῖν »" μὴ γένοιτο. Πάλιν 
θέλων εἰς τὸ εἶναι παρήχθη, ἣ μὴ θέλων; ᾿Αλλ᾽ 
οὐδὲ τοῦτο ἔστιν εἰπεῖν. Πάλιν περιγράφει τὴν οἱ- 
χουμένην, ἣ οὔ; Εἰ μὲν γὰρ μὴ περιγράφει, αὐτὸς 
περιγράφεται" εἰ δὲ περιγράφει, ἄπειρός ἐστι τῇ 
φύσει. Πάλιν ἑαυτὸν περιγράφει ; ᾿Αλλ εἰ περιγρά- 
φει ἑαυτὸν, ἄρα οὐχ ἄναρχος ἑαυτῷ, ἀλλ᾽ ἡμῖν 
οὐχοῦν οὗ φύσει ἄναρχος. Πανταχοῦ τὰ ἐναντία δεῖ 
δοῦναι. Ὁρᾷς τὸν ζόφον ὅσος, χαὶ ὅτι πανταχοῦ πί- 
στεως δεῖ ; Αὕτη ἐστὶν ἡ στεῤῥά. ᾿Αλλ', εἰ βούλεσθε, 
ἐπὶ τὰ τούτων ἐλάττω ἔλθωμεν. "Ἔχει ἐνέργειαν 
ἐχείνη ἡ οὐσία. Καὶ τί ἐστιν ἐνέργεια ἐπ᾽ αὐτοῦ ; 
ἄρα κίνησίς τις; Οὐχοῦν οὐχ ἄτρεπτος" τὸ γὰρ 
χινούμενον οὐχ ἄτρεπτον" ἐξ ἀχινησίας γὰρ χινεῖται. 


ἃ ΘΑνΐ!. (οη). αὐτὴ μὴ σῶμ 
δ υμ15 οἱ πιᾶγᾷ. ὅ4ν1}., ἀλλ᾽ ἐκοῦσα᾽ εἰ γὰρ ἄκουσα, ἔσται 
καἱ δεχτιχή. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἔστι τοῦτο. 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. ΑὉ Ο01.058. ΠΑΡ. 11. ΠΟΜΊ,. Υ. 


᾿Αλλ' ὅμως χινεῖται, καὶ οὐδέποτε ἴσταται. Ποίαν δὲ 
χίνησιν, εἰπέ μοι; παρὰ γὰρ ἡμῖν ἑπτά τινές εἰσιν, 
ἡ κάτω, ἡ ἄνω, ἡ ἐντὸς, ἡ ἐχτὸς, ἢ δεξιὰ, ἡ ἀριστε- 
ρὰ, ἡ κυκλοφοριχῶς" ἣ εἰ μὴ τοῦτο, αὔξησις, μείω- 
σις, γένεσις, φθορὰ, ἀλλοίωσις. ᾿Αλλ’ οὐδεμίαν τού- 
τῶν χινεῖται, ἀλλ᾽ οἵαν ὁ νοῦς χίνησιν χινεῖται: 
᾿Ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο" μὴ γένοιτο" πολλὰ γὰρ χαὶ ἀτό- 
πως ὁ νοῦς χινεῖται. Τὸ θέλειν ἐστὶ τὸ ἐνεργεῖν ; 
πάντας δὲ ἀνθρώπους θέλει ἀγαθοὺς εἶναι χαὶ σω- 
θῆναι πῶς οὐ γίνεται ; ᾿Αλλ᾽ ἕτερον τὸ θέλειν, ἄλλο 
δὲ τὸ ἐνεργεῖν ; Οὐχοῦν οὐχ ἀρχεῖ πρὸς ἐνέργειαν τὸ 
θέλειν - πῶς οὖν λέγει ἣ Γραφὴ, Πάντα, ὅσα ἠθό- 
«ἴησεν, ἐποίησε ; καὶ πάλιν ὁ λεπρός φησι τῷ Χρι- 
στῷ’ ᾿Εὰν θέζλῃς, δύνασαί μὲ καθαρίσαι; Βού- 
λεσθε καὶ ἄλλο εἴπω ; πῶς ἐξ οὐκ ὄντων τὰ ὄντα γέ- 
γονε; πῶς εἰς τὸ μηδὲν ἀναλύεται ; τί ἀνώτερον τοῦ 
οὐρανοῦ; χἀχείνου δὲ πάλιν τί; χἀχείνου τί; χαὶ 
μετ᾽ ἐχεῖνο τί; χαὶ τοῦτο ἐπ᾽ ἄπειρον. Τί χατώτερον 
τῆς γῆς ; θάλαττα " καὶ [565] μετὰ ταύτην τί ; καὶ 
μετ᾽ ἐχεῖνο πάλιν τί; ᾿Αλλ᾽ εἰς τὰ δεξιὰ, εἰς τὰ 
ἀριστερὰ, οὐχ ἡ αὐτὴ ἀπορία; 

δ΄. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἀόρατα. Βούλεσθε ἐπὶ τῶν ὁρω- 
μένων ἀγάγω τὸν λόγον ; ἐπὶ τῶν ἤδη συμδάντων ; 
Εἰπέ μοι, πῶς τὸ θηρίον τὸν Ἰωνᾶν εἶχε ἐν τῇ γα- 
στρὶ, χαὶ οὐχ ἀπώλλυτο; οὐχὶ ἄλογόν ἐστιν : οὐχὶ 
ἁπλῶς κινεῖται; πῶς ἐφείσατο τοῦ διχαίου; κῶς αὖ- 
τὸν οὐχ ἀπέπνιξεν ἡ θέρμη; πῶς οὐχ ἔσηψεν ; Εἰ 
γὰρ τὸ ἐν βυθῷ εἶναι μόνον ἄπορον, τὸ καὶ ἐν σπλάγ- 
χνοις καὶ τῇ θέρμῃ ἐχείνῃ, πολλῷ μᾶλλον ἀπορώτε- 
ρον. Πῶς γὰρ τὸν ἐχεῖθεν ἀέρα ἀνέπνει ; πῶς ἤρχεα 
δύο ζώοις ἡ ἀναπνοή ; πῶς δὲ αὐτὸν χαὶ ἤμεσεν 
ἀσινῆ ; πῶς δὲ καὶ ἐφθέγγετο ; πῶς δὲ καὶ ἐν ἑαυτῷ 
ἦν, καὶ προσηύχετο ; ἄρα ταῦτα οὐκ ἄπιστα; "Ἂν 
λογισμῷ ἐξετάζωμεν, ἄπιστα" ἂν δὲ πίστει, σφόδρα 
πιστά. Εἴπω τι τούτου πλέον; Ὁ σῖτος ἐν τῷ χόλπῳ 
τῆς γῆς φθείρεται, καὶ ἀνίσταται. Ὅρα τὰ θαύματα 
ἐναντία, καὶ ἄλληλα νιχῶντα' θαυμαστὸν τὸ μὴ 
σαπῆναι, θαυμαστὸν τὸ σαπέντα ἀναστῆναι. 

Ποῦ εἰσιν οἱ τῇ ἀναστάσει διαπιστοῦντες χαὶ λέ- 
γοντες, Τόδε τὸ ὀστοῦν πῶς τῷδε συγχολλᾶται ; καὶ 
μυθώδη τοιαῦτα εἰσάγοντες ; Εἰπέ μοι, πῶς ὁ Ἠλίας 
ἀνῆλθεν ἐν πυρὸς ἅρματι; Τὸ πῦρ καίειν εἴωθεν, οὐκ 
ἀνάγειν. Πῶς τοσοῦτον ζῇ χρόνον ; ἐν τίνι τόπῳ ἐστίς 
διὰ τί τοῦτο γέγονε; Ποῦ δὲ Ἐνὼχ μετετέθη ; τροφῆς 
ἀπολαύει οἵας καὶ ἡμεῖς ; χαὶ τί τὸ χωλύον ἐνταῦθα 
αὐτὸν εἶναι ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἀπολαύει : καὶ διὰ τί μεῖτ- 
ετέθη ; Ὅρα τὸν Θεὸν χατὰ μιχρὸν ἡμᾶς παιδαγω- 
γοῦντα, Μετέθηχε τὸν Ἐνώχ " οὐ πάνυ μέγα τοῦτο. 
Ἐπαίδευσεν ἡμᾶς τοῦτο εἰς τὴν ἀναγωγὴν τοῦ Ἠλία. 
Πάλιν ἐναπέχλεισε τὸν Νῶς τῇ χιδωτῷ " οὐ πάνυ 
μέγα οὐδὲ τοῦτο. Ἐπαίδευσεν ἡμᾶς τοῦτο εἰς τὴν 
ἀπόχλεισιν τοῦ προφήτου τὴν ἐν τῷ χήτει, Οὕτω χαὶ 
τὰ παλαιὰ προδρόμων ἐδεήθη χαὶ τύπων. Καθάπερ 
γὰρ ἐπὶ χλέμαχος ὁ πρῶτος βαθμὸς παραπέμπει τῷ 
δευτέρῳ, ἀπὸ δὲ τοῦ πρώτου οὐχ ἕνι ἐπὶ τὸν τέταρ- 
πον ἐλθεῖν, χαὶ οὗτος ἐχείνῳ, ἵνα ἐχεῖνος τούτῳ γέ- 
νηται ὁδός " οὐδὲ πρὸ τοῦ πρώτου δυνατὸν ἐπὶ τὸν 
δεύτερον ἐλθεῖν " οὕτω χαὶ ἐνταῦθα. Καὶ θέα σημεῖα 
σημείων" χαὶ ὄψει τοῦτο ἐπὶ τῆς χλίμαχος, ἣν εἶδεν 
Ἰαχώδ" ἔΆνω, φησὶν, ὁ Κύριος ἐπεστήριχτο, χάτω 
δὲ ἄγγελοι ἀνέδαινον χαὶ χατέδαινον. Προεφητεύετο 
ὅτι Υἱὸν ἔχει ὁ Πατήρ" ἔδει τοῦτο πιστευθῆναι. Πό- 
θεν θέλεις αὐτοῦ τὰ σημεῖα δείξω; ἄνωθεν χάτω, ἣ 
χάτωϑεν ἄνω ; Ἔδει γνωσθῆναι ὅτε ἀπαθῶς γεννᾷ" 
διὰ τοῦτο ἐγέννησε πρῶτον στεῖρα. Μᾶλλον δὲ ἀνω- 


δ51 


«ἰρὼ ἀγάγωμεν τὸν λόγον - ἔδει πιστευθῆναι, ὅτι ἐξ 
αὐνοῦ“ τί οὖν ; Γίνεται τοῦτο, ἀμυδρῶς μὲν, ἅτε ἐν 
τύπῳ καὶ σχιᾷ, πλὴν γίνεται" καὶ προϊὸν σαφέστερόν 
πως γίνεται. Ἐξ ἀνθρώπου μόνου γυνὴ, καὶ μένει 
ἐκεῖνος ὁλόχληρος, Πάλιν τῆς ἐκ Παρθένου χυήσεως 
ἔδει γενέσθαι τι τεχμήριον. Τίχτει στεῖρα οὐχ ἅπαξ, 
ἀλλὰ χαὶ δεύτερον χαὶ τρίτον χαὶ πολλάχις. Τῆς 
μὲν οὖν ἐκ Παρθένου γεννήσεως τύπος ἡ στεῖρα" καὶ 
αὕτη [564] παραπέμπει τῇ πίστει τὴν διάνοιαν. Πά- 
λιν τοῦτο τύπος ἐγένετο τοῦ μόνον δύνασθαι γεννῆσαι 
τὸν Θεόν. Εἰ γὰρ κυριώτερον ἄνθρωπος, καὶ χωρὶς 
τούτου τίχτεται, πολλῷ μᾶλλον ἐχ τοῦ χυριωτέρου 
γεννᾶται. Ἔστι καὶ ἄλλη γέννησις τῆς ἀληθείας τύ- 
πος, ἡ ἡμετέρα ἡ ἐχ Πνεύματος. Ταύτης πάλιν ἡ 
στεῖρα τύπος, ὅτι οὐχ ἐξ αἱμάτων αὕτη τῆς ἄνω 
γεννήσεως. Ἡ μὲν οὖν αὐτῆς τὸ ἀπαθὲς δείχνυσιν, 
ἢ δὲ τὸ ἐχ μόνον δύνασθαι γεννᾶσθαι. Ἔστι Χριστὸς 
ἄνω πάντων χρατῶν" ἔδει πιστευθῆναι τοῦτο. Γίνεται 
ποῦτο ἐν τῇ γῇ ἐπὶ τοῦ ἀνθρώπου. Ποιήσωμεν γὰρ, 
φησὶν, ἄγθρωπον κατ᾽ εἰκόνα καὶ καθ' ὁμοίωσιν 
ἡμετέραν,, καὶ καθίσταται ἐπὶ τῆς ἀρχῆς τῶν ἀλό- 
Ὕων πάντων. Οὕτως οὐ διὰ ῥημάτων, ἀλλὰ δὰ πρα- 
γμάτων ὑμᾶς ἐπαίδευσε. Τὸ ἀναχεχωρηχὸς τῆς φύ- 
σεως ὁ παράδεισος ἐδήλου, χαὶ τὸ πάντων εἶναι 
βελτιώτατον τὸν ἄνθρωπον. "Ἔμελλεν ἀνίστασθαι ὁ 
Χριστός" ὅρα λοιπὸν. πόσα τοιούτου τεχμήρια " ὁ 
Ἐνὼχ, ὁ Ἠλίας, ὁ Ἰωνᾶς, τὰ ἐν τῇ χαμίνῳ, τὸ ἐπὶ 


ΟΜΊΔΙΑ ζ΄. 


[565] Ὡς οὖν παρε.1άδετε τὸν Χριστὸν Ἰησοῦν 
τὸν Κύριον, ἐν αὐτῷ περιπατεῖτε, ἐῤῥιζωμέγοι 
καὶ ἐποικοδομούμεγοι ἐν αὐτῷ. καὶ βεδαιούμε- 
γοι ἐν τῇ πίστει, καθὼς ἐδιδάχθητε, περισ- 
σεύοντες ἐν αὑτῇ ἐν εὐχαριστίᾳ. 


α'. Πάλιν αὐτοὺς τῇ οἰχείᾳ προχαταλαμδάνει μαρτυ- 
ρίᾳ, λέγων, Ὡς οὖν παρειλάδετε. Οὐδὲν ξένον, φη- 
σὶν, ἐπεισάγομεν " οὐχοῦν μηδὲ ὑμεῖς. Ἐν αὐτῷ 
περιπατεῖτε " αὐτὸς γάρ ἔστιν ἡ ὁδὸς ἡ προσάγουσα 
εἰς τὸν Πατέρα" μὴ ἐν τοῖς ἀγγέλοις " οὐ φέρει αὔτη 
"Ἧ ὁδὸς ἐκεῖ, Ἐῤῥιζωμένοι" κουτέστι, πεπηγότες " μὴ 
ποτὲ μὲν ταύτην, ποτὲ δὲ ἐχείνην, ἀλλ᾽ ἐῤῥιζωμένοι " 


"πὸ δὲ ἐῤῥιξζωμένον οὐχ ἄν. ποτε μετασκαίη. Ὅρα πῶς ᾿ 


αυρίας τὰς λέξεις τίθησι. Καὶ ἐποικοδομούμενοι, 
φησί" τουτέστι, τῇ διανοίᾳ φθάνοντες εἰς αὐτόν. Καὶ 
Ξβεδαιούμενοι ἐν αὐτῷ " τουτέστι, κατέχοντες αὐτὸν, 
χαὶ ὡς ἐπὶ θεμέλιον οἰχοδομούμενοι. Δείκνυσιν αὐτοὺς 
γχαταπεσόντας " τὸ γὰρ, Οἰκοδομούμενοι, τοῦτο δη- 
λοῖ. Οἰχοδομὴ γάρ ἔστιν ὄντως ἡ πίστις, καὶ δεῖ χαὶ 
ποῦ θεμελίου ἰσχυροῦ, καὶ τῆς οἰχοδομίας ἀσφαλοῦς. 
ΓᾺν τὸ γὰρ μὴ ἐπ᾽ ἀσφαλείᾳ τις οἰκοδομήσῃ, σαλεύε- 
ται ἄν τε ἐπ᾽ ἀσφαλείας, χαὶ μὴ ἐστήχῃ, οὐχέτι 
ἴσταται. Καθὼς ἐδιδάχθητε. Πάλιν τὸ, Καθὼς, δη- 
«λωτιχόν ἐστι τοῦ μηδὲν χαινόν τι λέγειν. Περισσεύον- 
«τες, φησὶν, ἐν" αὐτῇ ἐν εὐχαριστίᾳ. Τοῦτο γὰρ 
εὐγνωμόνων " οὐ λέγω ἁπλῶς εὐχαριστεῖν, ἀλλὰ μετὰ 
πολλῆς τῆς παρουσίας, πλέον ἣ ἐμάθετε, εἰ οἷόν τε, 
μετὰ πολλῆς τῆς φιλοτιμίας. Βιλέπετε μή τις ὑμᾶς 
ἔσται ὁ συ.ἰαγωγῶν. Ὁρᾷς πῶς ἔδειξε χλέπτην 
γὄντα, καὶ ἀλλότριον, χαὶ ἡρέμα ἐπεισιόντα ; ἤδη γὰρ 


5. “ΟΑΝΝΙΒ ΟΗΒΥΘΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


“ 


558 
ποῦ Νῶε τὸ βάπτισμα, τὰ σπέρματα, τὰ φυτὰ, ἡ 
γέννησις ἡ ἡμετέρα, ἡ τῶν ζώων πάντων. Ἐπειδὴ 
γὰρ ἐν τούτῳ πάντα ἐκχινδυνεύετο, τοῦτο μάλιστα 
πάντων πολλοὺς ἔσχε τοὺς τύπους. Ὅτι “οὐχ ἀπρο- 
νόητα τὰ πάντα ἐστὶν, ἀπὸ τῶν παρ᾽ ἡμῖν δυνατὸν 
στοχάσασθαι" οὐδὲν γὰρ ἀπρονόητον μένει, ἀλλὰ χαὶ 
ἀγέλαι χαὶ τὰ ἄλλα πάντα ἀρχῆς δεῖται. Καὶ ὅτι οὐκ 
αὐτόματα γέγονε τὰ πάντα, δεΐχνυσιν ἡ γέεννα, 
ἔδειξε δὲ ὁ χαταχλυσμὸς ὁ ἐπὶ Νῶε, τὸ πῦρ, ὁ χατα- 


᾿ποντισμὸς ὁ τῶν Αἰγυπτίων, τὰ ἐν τῇ ἐρήμῳ. "Ἔδει 


χαὶ τοῦ βαπτίσματος πολλὰ προηγήσασθαι " γέγονεν, 
ὅσα ἐν ὕδατι, χαὶ μυρία ἄλλα, οἷον τὰ ἐν τῇ Παλαιᾷ, 
κὰ ἐν τῇ χολυμδήθρᾳ, τὸ τὸν μὴ ὑγιαίνοντα χαθαί- 
ρεσθαι, αὐτὸς ὁ χατακλυσμὸς, τὸ βάπτισμα Ἰωάννου. 
Ἔδε: πιστευθῆναι. ὅτι τὸν Υἱὸν αὑτοῦ ἐχδίδωσιν ὃ 
Θεός - προλαδὼν ἐποίησε τοῦτο ἄνθρωπος. Τίς οὗτος; 
᾿Αδραὰμ. ὁ πατριάρχης. Πάντων οὖν τούτων τύπους, 
ἂν θέλωμεν, εὑρήσομεν, ἂν ζητῶμεν ἐν τῇ Γραφῇ. 
᾿Αλλὰ μὴ ἀποχάμωμεν, ἀλλ᾽ ἐν τούτοις ῥυθμίξζωμεν 
ἑαυτούξ΄ στεῤῥὰν ἔχωμεν τὴν πίστιν, καὶ ἀχρίδειαν 
πολιτείας ἐπιδειξώμεθα, ἵνα διὰ πάντων εὐχαριστή- 
σαντες τῷ Θεῷ, χαταξιωθῶμεν τῶν ἐπηγγελμένων 
ἀγαθῶν τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν, χάριτι χαὶ φιλανθρω» 
πίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ 
Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμὴ, 
νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 
Αμήν. 


παρέστησεν αὐτὸν εἰσιόντα. Καὶ χαλῶς εἶπε, Συ.2- 
ἀαγωγῶν. "Ὥσπερ ἄντις χῶμα χάτωθεν διορύττων μὴ 
παρέχῃ αἴσθησιν, τὸ δὲ ὑπονοστεῖ " οὕτω καὶ ἐχεῖνος 
ποιεῖ, Βλέπετε οὖν " τοῦτο γὰρ ἔργον ἐχείνῳ τὸ μηδδ 
αἴσθησιν παρέχειν. Διὰ τῆς φιλοσοφίας. Εἶτα, 
ἐπειδὴ δοχεῖ σεμνὸν εἶναι τὸ τῆς φιλοσοφίας, προσ- 
ἔθηκε, Καὶ κεγῆς ἀπάτης. Ἔστι γὰρ καὶ χαλὴ 
ἀπάτη, οἵαν ἠπατήθησαν πολλοὶ, ἣν οὐδὲ ἀπάτην 
«δεῖ χαλεῖν " περὶ ἧς φησιν ὁ Ἱερεμίας" Ἠπάτησάς 
με, Κύριε, καὶ ἠπατήθην. Τὸ γὰρ τοιοῦτον οὐδὲ 
ἀπάτην δεῖ καλεῖν " ἐπεὶ χαὶ τὸν πατέρα ἡπάτησεν ὃ 
᾿ Ἰαχὼδ, ἀλλ᾽ οὐκ ἀπάτη, ἀλλ᾽ οἰχονομία ἦν. Διὰ τῆς 
φιλοσοφίας, φησὶ, καὶ κενῆς ἀπάτης, κατὰ τὴν 
παράδοσιν τῶν ἀγθρώπων,, κατὰ τὰ στοιχεῖα τοῦ 
κόσμου, καὶ οὗ κατὰ Χριστόν. ᾿ 
Τέως τοῦ ἐλέγχου ἅπτεται τῆς τῶν ἡμερῶν παρὰ- 
τηρήσεως, στοιχεῖα κόσμου ἥλιον καὶ σελήνην λέ- 
γων, χαθάπερ καὶ ἕν τῇ πρὸς Γαλάτας ἔλεγε - Πῶς 
πάλιν ἐπιστρέφετε ἐπὶ τὰ [500] ἀσθενῆ καὶ πτωχὰ 
στοιχεῖα ; Καὶ οὐχ εἶπεν, Ἡμερῶν παρατηρήσεις, 
ἀλλὰ Δι᾿ ὅλου τοῦ χόσμου τοῦ παρόντος, ἵνα τὸ εὖτε- 
λὲς δείξῃ " εἰ γὰρ ὁ χόσμος οὐδὲν, πολλῷ μᾶλλον 
[καὶ] τὰ στοιχεῖα. Δείξας οὖν πρῶτον ὅσα εὐεργετή- 
θησαν, ὅσα εὖ ἔπαθον, τότε ἐπάγει τὴν χατηγορίαν, 
ἵνα μείζονα δείξῃ, χαὶ ἕλῃ τοὺς ἀχούοντας, Τοῦτο 
“καὶ οἱ προφῆται ποιοῦσιν ἀεί " πρότερον τὰς εὐεργε- 
σίας δειχνύουσι, χαὶ τότε τὰς χατηγορίας αὔξουσι, 
χαθάπερ ὁ Ἡσαῖας φησίν γιοὺς ἐγέννησα καὶ 
ὕψωσα, αὐτοὶ δέ με ἠθέτησαν " καὶ πάλιν, Λαός 
μου, τί ἐποίησά σοι, ἣ τί ἐλύπησά σε, ἣ τί παρ- 


321 
ιος ἰῃ 868 12 φιδπὶ Υἱὰϊ! ὅλο0} : δυρογίυϑ φυϊάθη), ἰα- 
φυῖι, ἄγπιϑ δἱ φ(20}}}8 δίδυαιὶ Βοπιίηαβ ; ἰηίογίυδ δὺ- 
τὲπι Δη66 1 δϑδοθηήθθδηὶ οἱ ἀδβοθπάθθδη!. Ργορμοίϊοθ 
πυπιἰαθαῖυγ φυοὰ ΕἸ απι Βαθέγοὶ Ῥαίθὺ : ορογίδθδι 


μος ογεὰϊ. πάοπαπι νἱβ οδιδπάδπι {ΠΠ18 δἰμμαῦ 88. 


110 ἐπγα, ΔὉ πὸ βυρτα 7 Οδίθπάθηάυπη εγὰὶ υοὰ 
εἰξπδὶ ἱπιραι!υἱ!έλοῦ : ργορίογοα φϑηυδί ῥγίπιυπὶ δ.6γὶ 
[15. ἴπ|ὸ ὑθγὸ 80 δἰϊο ρϑιϊζυπι ἀμοΆΠ)}8 ΒΕΡΠΊΟΠΘΠ ἃ 
«τοὰϊΐ ορογιεθαὶ, φυοὰ οχ ἰρβο : αυϊά εγέοῖ Ἦος δῖ, 
βοὰ οὔδουγα, υἱροῖα ἴῃ ὑπιῦγὰ εἰ ἤφιγα ; 868 ἤΠί : οἱ 
ψγοοθάδηάο {π φυοάαπιπιοάο πιδηϊ[6διἴ8. Εχ Ποπληθ 
5010 6βί πηι ϊϊογ, οἱ ἐ|}| 6 πιδποί ἰμίοξοῦ. Ἀυγβὺβ 60η- 
εοριϊοηἰδ οχ Υἱγρίηθ οροτίεθαϊ 6586 δἰϊφυοί δἰβηυπ). 
Ῥαεὶϊ βίου 8, ποι 86 πιεῖ, δοιὰ δἷς οἱ (6 γ εἱ βθθρθ. (6- 
πογϑιϊοι β οΡβῸ 6χΣ Υ᾽γρίη δι6υ} 18 (αἷξ χυϊάθπι [Ὑρ08, 
οἱ ἰΠπῸΔ πιθεΐθπι ἰγδηβη δὰ ἤάθπι. Ηος Γυγεὺβ 
[αἷς ἰγρὰς φυοὰ 50]υ8 θθυ8 ροΞδὶϊ φίβῃογα. 51 δηΐπὶ 
ηυοὰ ε8ὲ ργαϑίδηιίι8 ἤοπιο, δἰΐ.πὶ Δυδηυθ 60 ρϑγίτυν ; 
τουΐο πιϑρ β ξαπογαῖ ἐσ 60 αυρά 6δὲ 0 Ῥγββίδη- 
εἰυβ. Εδιὶ αἰΐα φυοᾳὺυς φοπογδιὶο ἴγρι8 νϑγιιδιὶδ : 
Βοηρα ηοδίγᾶ εχ ϑρίγίίυ. ἢυ)5 τυγδὺβ ἸΥρὺ8 65ὲ 
διεγὶ 15, φυσηΐαπι ΠΟῚ 6χ δδησα θα : ᾿κθ06 ΒΌρΘΓηΩΣ 
ξεπεγαιοηΐβ Ἰγρὺβ δῖ. Αἰ4ιι6 {Π|Πὰ φι άοπι οβιοπάϊΐι 
δ}ι5 ἱπιρδι δ" δι θπὶ ; ΒέδῈ ΨΕΓῸ ΕΣ 8010 Ρ0886 56η6- 
γατὶ. Εδί ΟΠ γίβιυβ βΌρογπα 'πῃ ΟΠΊΠ68 ἀοπιὶποίυπὶ 
οὈλπαπβ : ορογίθθαὶ μος ογααΐ. ΕἾ: πος ἰπ τογγὰ ἴῃ 
ποπιῖπα : Κ᾿ αοϊαπιμα ποηιίποπι, Ἰπηυῖϊ!, σα ἱπιασίπεπι οἴ 
δἱπεϊ διοιαΐπεπι ποείταπι (Οόπ. 1. 36), αἱ ται 5 οπιηῖθυ8 
ἐπιροναί. [1 ποὴ νεγ ΐβ, βθὰ γεθὺδ οἰΐδηι π08 ἀοουΐὶ. 
Νδίυγα" δεραγαιοπβθιη δἰ συ ῆοδί ραΓδάἾ5ι15, οἱ ὁπιηΐαπι 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. ΔῸ Ο01,058. ΟΔΡ. 11. ΗΟΜΊΙ,. Υ͂Ι. 


528 
ορλἰπιυπι οἱ ργδιδη ἰ5᾽ ϑ0π| 6856 ᾿οπηΐπδῆι. ΟἸιείδίυθ 
δγδὶ τεδιγγοοίημιβ. Υἱάθ ἰδ 4ποὶ βίρῃα : Εποοῖν, 
ΕἸΐδ8, )οη45. 4ι8 (Δοῖα βυηι ἰῃ (Ὀγηδ06, 4005 ᾿ἘπΊροῦθ 
Νοδ ίδοϊδ δδὶ ἰπυπάοιίο, βοπιίηδ, ρ᾽δη1:8, ποβιγὰ, δὲ 
ομηἶυπιὶ Δηἰπ)} υπὶ σαπογαῖϊο. Νὰπὶ αιοηίδπι ἴῃ ᾿ος 
οπιπία ρου" Πα θαηίυν,, ἢ06 πιαχὶπιθ Οηγηΐυπν πιυ} 25 
υᾶυυΐ! ἤσυγϑ5. Οποά οπιηΐα οη᾿ δἰπ6 ργου ἀθηιία ζ6- 
ΤΆΠΙΌΣ, 6χ ἰΐ8 φυοαιθ 4:8 δρυὰ πο5 ἤυπι ροία8ὶ σοη- 
Ῥἰςεὶ - πυ]Π}απὶ δηΐμπὰ Θογαπι βἰπθ ργανίἀδηια πιδπεί. 56 
οἱ φγερεδ, οἱ δ]ΐίδ οπιπίδ οριι8 Βδθθηι αἱ τοψαπίιγ. Εἰ 
αυοά οἄδι ποη ἴδοίδ δβἰηϊ οπιηίδ, οβί πα! (οἰ ειιπᾶ, 
οβίθηαιι οιΐδηι ἀἰανίυπι αυοά {υἷι ἰδιηροΓ6 ΝΟΘ, ἱφηΐν, 
ἀοιπογδίο ΚΕ φγριϊογιπι), αυῷ [δοὶδ δυπὶ 'π ἀδβϑγίο. 
Ορονγίοθαι οἱ δαριϊδιηυπι πλυ]ᾶ ργαοθαογὸ : [868 δι 
||, ᾳφυδουπίαια ἴῃ ὅ4ι,, δἴχυβ 2114 ἱμηη πη ΓΔ 11, 
αἱ αυῷ [Δοῖ8 βυηῖί ἰη γειϊαγὶ, φυς ἰπ ῥἰβεΐηα ; φυοά φιὲὶ 
ΒΔ1ΠῈ8 ἤθη ἜΓδΐ πηπἀδγαίαγ, ἔρβαπὶ ἀ]ανίαιη, Βαριΐδπια 
δοληνϑ. Θρογίεῦαι οἐγεάϊ, χυοά ΕἸ Π ὑπ δυυπὶ ἰγϑάας 
θοὺυδ : Βος φγίυ Γεοὶξ Βοπιο. Ουΐ5 16 Υ Αὐγαθδπν μᾶ- 
ἐγίαγοδα. Πογυπὶ ἜΓΡῸ οπιηίΐτπι Ιγρ08, 8] νΘ]ΠΉ18, 'π 2 
Ὑϑη 6 Π)18, 81 φυςογδιη5 'ἢ ΒΟΓ ρίαΓα. Θεά η6 ἀδίαιϊβ6 5 
διυγ, νϑγατν ἐπ [8 ΠῸ5 ΘΟ ΡΟΠΔΠ08. ΕἸ ΓΙηἂπι οἱ 8β(8- 
δϊεπι Βαθεαπηυ8 ἤάοπι : δχδοίϑι οἱ δεοσυγδίδιη 
οβιθηιἰδηλυβ Υἱ8 ποδίγβ ἰηϑι! αἱ ηοπὶ ; υἱ οὐπὶ ρ6Ὁ 
οἴηηΐα 60 ᾳΓδι 88 Θβ ΓΙ Πλ015, ὉΓΟΠῚ 8519 οἰἶδιη 15 φυὶ 
ἀϊπίσυπι δὐπὶ ἀἰξπαπιυγ Βοπὶβ, βταπδ οἱ μδηΐφη αιο 
Βοπιίηὶ ποϑινὶ 65 (Ἡγῖϑιΐ, οὰπὶ ψὰ0 Ῥαιγί, βίπηυϊαι8 
βϑῃσῖο ϑρίγίτυἱ σον, ροϊοϑίδβ, ΠΟΠΟΓ, πυ πὸ Θἱ 86Π}"» 
ῬῈΓ, οἱ ἴηι δίδου] βου! ογαπ,. Απηθη, 


... τῳ οώ᾿Ὦλ::᾽ .ς...ιἬ.ἬἜ|ΌἅἜὁ :Ἔἄ᾽.'.  --.ὸὄὃἢὉ-ὃ------- ---ο-α.ς-.--.ς--ςς.ςςς.ς.--ς....--ω-Ἥ.-ς--.Ὁ.Ὀυς.-..-.-.ς-.ς..-ἰ-᾽ -“Ἤ-ς-Ἢς-.ς..----.ς-ςς..-.-ο--ς..-ο-...ς.Ἅ 


ἨΟΜΊΙΠΙΑ ΥἹ. 


Θμρ. 9. ν. 6. δίειι εγθο αὐοοορἑ εἴς 1 ἐδιιηι Οκτίδίαπι 0. 
πιΐπιιηι ποδίτωηι, ἐπ ἧρεο απιϑμία!ε, Ἵ. ταάϊοσαιΐ εἰ 
Ὡπρετραϊ βεαιΐ ἐπ ἵρθο, εἰ σοπβτπιαιὶ ἱπ βάδ, δίομι εἰ 
αἱαϊοϊειὴθ, αὐαπάαπίεδ ἐπ ἱ{ἰα πὶ σταίϊατμπι αοἰίονιε. . 
4. Ῥτίυϑ ΠΠΠ05 ργοργίο ργαυθηὶὶ (65εἰ πηοη]0. ἀΐσθῃ8, 

δίειμι αοσερί εἰς. ΝΙΝ δ᾽ ἰοιναπν, ἱπφυΐῖ, ἱπιγοάποίπιι ; 

δγζοὸ πϑηιὲ γ08. [π 60 ἀπιϑμίαίε : ἴρ88 δινΐπι 1 681 Υἱὰ 
ᾳυα δϑάυοίι δά Ῥαίγθπι : ποη ἴῃ δηρε}18; ἤθη ἰΠ|υς 
ἀυςεὶς πο Υἱα. Πααϊεαϊϊ ; ἢυς 65ὶ, ἤχ] 86 514}0}168, ΠΟῚ 
αἰχυδηὰο φυϊάαπι άπ, ἰϊαυλπάο σόγὸ {|]14πν, βϑὰ 
τδάϊοαιὶ : φυοὰ 65ὶ Δυΐοπι ταὐϊοδίιπι 56ιϊ φυοά γδαΐςθ8 
εεῖϊ, ποη ροιεγῖι ἰγαπβπιουθγὶ. ΥἿ 6 4ιιᾶπι ργοργὶδ8 οἱ 
ΔΡρροβὶίδβ ροιῖϊ ἀϊοιίοπ65. Εἰ δμρεγσαϊ βεαιΐ, ἱπαυῖι; 


Βοος αβὶ, πηειῖο δὰ ᾿ρβιιπὶ ρογιηροηίο5. ΕἸ σοηβτγπιαιῖ᾽ 


ἴπ ἴρβο; Βος δ5ῖ, ἰρϑὰπι ἰθῆδπίθβ, ἰϑη]υ8 πὶ ΒΌΡΕΥ 
ζαπάδληιοπίυμ, φαϊβοαι!. Οβιθι αἷς 605 οοοἰἀΐθ88 : Ος 
δηΐπι ἱπάϊοαλι {Πυὰ, 45 αἱ βεαιΐ. δνεγα οηΐπὶ «ΕἸ Ποίππι 
ε5ὶ δάε8 : οἱ ορῃβ 6ϑὶ [ογἱ {υπἀδπιοηίο, 5:2} }||4π6 εἰ 
τι «εἀϊβολιίοηο. Ναπὶ δὶ υΐ8 ἰη ἰαἴο πο :εὐϊῆοανα- 
εἶς, ΙΔθδβοῖι; οἱ δἱ ἴπ ἴυ10, οἱ πο Πγπιθῖυγ, ποθὴ βίδὶ 
Φιῃρ ἶα9. δίομ! εἰ ἀϊαϊοὶειὶϑ. λαγβυ85, δίομί, βἰξηϊοδι 
ΙΒ: ποναπὶ ἀϊοὶ. Αδυπάαπίον, ἰηχαὶὶ, ἐπ Πα ἐπ σγα!ϊα. 
τμηι αεἰΐοπε. Ἦος 65ὶ 6ηἷπὶ δοτάπι αυἷ Βυπι ΠΙΘΠΊΟΓΘΒ 
Ἰεηδῦοι! : ποὴ 80ἴυπι, ᾿ἰβαᾳυᾶπι, ρταιϊΔ5 ἅρεγο, βεὰ 
εὐτη τηλϑπᾶ δυαηάδηιϊα, Ρ]5 αυδη ἀἰάϊοἶδι18, 5' ποτὶ 


Ῥοίεϑβιὶ, οὐπὶ τηᾶρπα δηϊχηὶ ἐοηϊεηιίομ6. 8. Υἱάεί6 πε΄ 


φιὶς νος ἀεοίρίαι. ΥἸὰδ5 χυοπιοάο οδίοηάδγὶ! 6.886 ΠῚ - 
Τοίι, οἱ δἰἰδηυιη, οἱ βϑηϑὶπη ἱηργοάϊθηίθηι ᾽ 18} Θηΐ πὶ 
βίδιυΐ ἰρϑυπὶ ἱπργθάϊδηίαπι. ΕἸ ρῃ]οἸ γα ἀἰχὶ!συλαγωγῶν, 
βυυγαηίοπι. ὕ1 5ἱ αιϊδρίαπι ἀϑβθγεπὶ ἱπίεγπα βυ το - 
ἀΐδηΒ, 5ιι] βδῃβιιπι "01 ργῶυθαῖ, {ΠιΔ σογὸ ἰαθδιιγ: 
δὶς [16 (δοῖ!. Υἱάδία ὀγζο : δῷ δυπὶ δίῃ ἩΠ 118 ρᾶγι 8 
6 8βϑηϑυπὶ υϊάδπι) δυΐ ργῶθεγθ. βὲῦ ρηϊοδορλίαηι. 
Βοΐηάα, φυοηίαπι γοπογδηάα νἱθθίυν 6556 Ρ ἢ}! Οϑορ  ἷη, 
δἀσὶάϊι : Εἰ ἑπαποπι [αἰαείαηι. Ἐδὶ Θηΐπὶ θοπ 8 ἀυοα 6 
ἀεοερίίο οἱ ὈοπῸΒ ἀ0]08, ΄υο πιυ 1] 5υπὶ ἀδοορί!, ατεῖι 
ποῃ [Δ] αοἴδπ) αυϊάεπι δυὶ ἀεοεριίοναπι οροτίεί νὸ- 
στο: ἀ6 404 ἀϊοί!  εγοιηίαβ, θεσερίδιΐ πιθ, Ποπιϊνὸ, 
εἰ ἀδεερίμδ διπὶ (7 ετ. 20. 1). Νάπι) φυοὰ 651 δυ)ιδη)0- 
ἀϊ, "6 ἀδοοριῖο φυΐάδαι ἀϊσαιάϊπι 651. Νάπι οἱ ραίγθηι 
διαπὶ ἀξοερίι 7λ00}ν, 864 ποη εγὰὶ ἀθεδρίίο, σϑγαπι 
ἀϊδραπβαιίο. Ῥὲν ριοεορλίαπι, ἱπαυΐι, εἰ ἱπαπφηι [αἰία-- 
εἴαπι, δεοιπάιιπι ἰταάϊἴοποπι πομιίπια, δοομπάμπι εἰθ- 
πιοπία πιιπαάϊ, εἰ ποπ δεομπάμηι (Πιγίδίμπι. ᾿ 
Οϑεετνυαιίοπες αἰοτμηι. ---- ὅδην διτπρὶ} γαργοι δ πβὶο- 
ποιὰ ἀἴογυπι οὐδβεγνδιίοηΐβ (α), οἰ δαιεηῖᾶ πιυπαΐ ἀΐ 0 Π 8 
βοἴθ οἱ ἰμσπϑη : βίουϊ. δἰΐδι ἀΐσεθαὶ ἰῃ ΕΡί βίο] δὰ 
(α]αιδβ : ἡ μοπιοάο δοπυετιϊηιπὶ αὐ ἐπβτπια εἰ ἐρένα 


(α) 6 ἀΐεγυπι ομβογυδιϊοηί θυ, αυ85 πιᾶϑπᾶ δαὶ ΟἸΐπη 51ι- 
Ῥογβιίο, οἱ δὰ Ἰηβπιλ υϑαι8 ΡΓγοϊγασία Το}, τυμἃ 
αἰεί δυηὶ ἰπ ϑυρρ!οπιθηίο δὰ Απιϊκυίίδιθιι ὀχ βαμαίαμι ἃ 
υς δθθαὶ αοὶ νοἰιιθεῖϊ, - 


πικπάϊ εἰεηιεπία (( αἱ. 4. 9)} Εἰ ποη ἀϊχίι, Ὀίεγυιη οὔ- 
δοενδίίοιοβ, δο οπιῃΐπο πυπάϊ ργρβδοηϊς, υἱ οϑίοπ- 
ἀλϊ 4υδη; 5ἰῖ Γ65 υἱ!ἱβ : "8ηὶ δἱ πυυπὰμ5 πὲ ἢ}}} δὶ, πιὰ} 0 
πιλε}8 οἰοπιθηίδ. Οὐπὶ ογο οβίθπαΐββεί ηὐδηὶ πιυ ἰδ 
δἤοοι! (ποτὶ Βοηο οἰ, ἰυπς «4Πογὶ δοουβαιἑ πο, 
αἰ τπηδίογαπὶ οδίθιάδί, οἱ ἀγρυαὶ δυάϊογοβ. ἤοο οἰίδηι 
δοιῖρον (δοίθηι ργορποίξ : ῥγὶυ8 οϑἰοπάσηιϊ Ὀδηοῆοία, 
οἱ ἴυης αυξδηΐ δοουβαίίοπο ; ᾿δίουϊ ἀϊεὶϊ 1β8ῖ.8, ΕΠ οα 
φοπεὶ οἱ ἐχαϊανὶ, ἐρεῖ ὑεγῸ π:6 δργευεγμπὶ ([4αἱ. 1.3}: 
εἰ τυγβυβ, Ῥορμεία πιεμϑ, φιῖϊα [(εοἰ (ἰδὲ, αμὶ πὶ φμο (6 
Δοίονε αἤεϑι, εἰ ἰδὲ πιοίοδιιιε [μὶ (ΜΊοΙι. 6. 5) 1 εἱ θ)8- 
νἱὰ υἱ φυδιάο ἀἰεοὶ!, Εχαμαϊυὶ (ε ἱπ ἀϑεοοπαάϊίο ἰδηῖρε- 
διοιε (Ρεαί. 80. 8): οἱ γυγϑυδ, Αρογὶ οβ ἱμμηι, δἰ ἵπι- 
ρίεδο μιμά. Ἐὼλ υθίᾳιια εἰς ἱπνϑηΐθβ. ΕΤρο οἰϊαπιβὶ 1}}1 
ηὐἱάφυλπηι ἀἰοογοηῖ, ἤθη ρογϑυδάογὶ ορογίογαί ; ἤυπὸ 
Διίοιῃ, οἰἰαπὶ Δθβᾳυθ ὑξδηοίοἰ 5, ᾿}]ὰ ορογιοὶ [Ὁ 56 ΓΘ. 
Εἰ πον εοομηάππι ΟΠγὶείμηι. Νϑτη οἰϑὶ ἰ(2 Γ68 86 118}}6- 
Τοῖ αἱ ροδδοιδ οἱ ἢυΐς δι 1}}} ϑοῦυΐγθ, π δίς φιΐάθπι 
ορογίογοὶ : πῦπε δυΐδθπι ἤθη βἰπαηὶ 118 γο8 6556 86- 
οὐπάυπι Ομεβίυϊη : 6ἃ νο8 ἱπάδ αἰκἐυσυηί. Οὐπὶ ργίυ8 
Οταολβ ἰανοίδοιαβθοὶ ΟὈβαγναι9η68, ἰυπο οἰἶδη) ΘΥ6Γ- 
εἰι ἡυάδίοδ5. Ναπὶ οἱ ἀγϑοὶ οἱ δυάιεὶ ρίυγα οὔδβαγνα- 
Βαδηι; 86ὰ {}}} φυΐάοπι ὁχ ρ ἰΠοδορί να, ἱ Ὑ6ΓῸ ὁχ 1668. 
Ῥείυβ οὔβοὸ δοοϑάϊι δὰ 608, ἀρυὰ υο8 πιδίογα δγαπὶ 
δοευβαπάδ. Ουοπιοάο, Νον εροιπάμπι (λγίδίμι 9. 
Θεία ἐπ ἑρεο παδίιαι οπιπὶς ρίεπὶμάο αἰυϊπὶ αἵὲς ΘΟΥρο- 
γαϊδεεν ; 40. εἰ ἐϑιἐ ἐπ {0 τερίοιἱ, φμὲ ἐεὶ σαρμ οπιπὶξ 
φυὶποὶραῖμε εἰ ροιεε!μῖε. 

4, Υἱάδ φαοπιοάο ἰῃ δογυπὶ δοουβδιίοπο "]υἀ 60η- 
[οὐϊι, ῥγίαβ ροόπθηβ βοϊ ειἰοηθπὶ, οἱ ἰυπο οἰ] Θοἰἰοπαπι. 
Μίηΐπιθ δπΐπὶ βυβροοῖδ 681 ἢ βοίυιϊο, οἱ πηδεῖ85 δά - 
παἰειῖε ἀπάϊίον, αἱροίθ οὑπὶ 4ι] ἀϊοὶ!, ποη δὰ ἰἀ δι8- 
ἀΐϊψηι οοπίογαιϊ. Ναπι ᾿Π|ς χυΐά6πὶ οἰίαπι οοηιοπαΐ! πΘ 
αἰπορίαγ; μἰς δυίΐθι πη π|6. ()υέα ἱπ ἔρεο παϑίιαι. ἤος 
αὶ, φυΐα θόὰ5 ἰῃ 'ρ80 Παθίιδι. 56 η6 Θχίβιϊπη68 δυπὶ 
6886 οοποίιιβαπι ἰΔπι4υΔπη) ἰπ ΟΟΓΡΟΓΟ, ἀϊοὶ! : Οπιπίδ 
Ῥίεπίιμάο αἰοϊπί(αἴδα οοτρογαίἑεν; οἱ δειϊς ἐπ ἱ{0 τερίοιὶ. 
ΑΙΝΙ αἰυηι δυιη ἀΐσαγο ἘΘοΙ 6δἰαπὶ 80 6}05 αἰνίηἰιδι6 Γ6- 
Ρἰοἴδηι, βίουιϊ 41 ἀϊεῖξ, ()κὲ οπιπία ἐπιρίεὶ ἐπ οπιπίϑιι 
(Ερλες. 1. 45); οογρογδι μοῦ δυίοπι, ἰΔπι!υΔπ) ΟΟΓΡυ5 
ἴῃ οἂρί6. Θυοπιοάο δγξο πο βυθ)θηχίι, θυ ὁδι Ες- 
εἰοδία ἢ Ουἰάδηι δἰυηὶ δυπὶ ἀς Ραΐγο ἀΐσεγο, ἀἰν πἰ 4118 
Ρἰδι τυ άϊποιι ἰῃ ἶρθο μι ᾶτα ; δοά ρογρογᾶπι. Βγίπηυπὶ 
ᾳυΐδοιη, φυΐδ μιδθϊδγα βοὴ ργοργίθ ἀϊείιυν ἀθ6 860 : 
δοουηάο χυΐᾶ ρἰομἑιυἀο ποη 681 ᾳυδὲ βυδοίρίτυγ ; πᾶπὶ 
ϑοπεὶπὶ “εἰ ἰοττα, οἰ γίεπίιμαάο εἾμε (Ῥεαί. 22. 1); εἰ 
τυγεῦθ Αροβίοϊυ5, θοπὸς ρίεπί μάο φεπεέμπι αὐἀνεπετὶξ 
(Ποηι. 14. 95). Τοίυπι ἀϊοίταγ ρΙοπίιυάο. θεΐηάε φυϊὰ 
ἰδὲ σὰς 114, Οογροταίἑιον ὃ ϑδίουϊ ἰῃ σαρῖ16. ΟἿ 88- 
το γυγβυβ ἰάθηι αἰοὶϊ, ΕἸ ἐειΐς ἐπ ἐ 0 τορί εἰ ἢ Ουϊά 
ἐγεο ᾿Ἰυὰ 681} Ουἱὰ πὲ}}} πιΐπυβ μαὐδιϊβ φυλαὶ 116 : 
βἰουι ἱπ {Πο Βαθίιανίι, ἰϊὰ οἰΐδπι ἴῃ υ θὶβ. βθπιροῦ 
οηἰπι οοηϊοηάϊι Ραυϊυδ υἱ ποὲ δα άυοϑί ργορα Ομ γί - 
δἴυτη : υἱ ασυδπᾶο ἀἰοὶί, Οοηγεειιβοίαυϊί, οἱ οοπδοάενα 
{εεἷἰ (Ερλες. ἃ. 6); οἱ, δὲ ειϑηπεοτίπιμδ, οἱ οοηγέρπα- 
ϑέπιδ (8. Τίπι. 3. 12); οἱ, Ομοπιοάο ποπ εἰἕαπι ομπὶ 
ἦρεο οπιπῖα ποδῖς ἀοπαὺϊ! (οπι. 8. 53) ; γοοδπ8 οἰἶδπὶ 
ςοἰόγοί8β. θοΐπάς ἀ6 ἀϊφηϊιαῖα : Εἰ ἱρεα ὁδὶ σαρμῖ ὁπ» 
“ἰδ ργϊποῖραίμε εἰ ροιονίαιῖς (1 δἱά, υ. 11). (αἱ 6δ1 δυρ6- 


5. ΖΟΑΝΝΙΒ ΟΠΒΥΘΟΒΤΌΜΙ ΑΒΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


840 
τίου οπιπίθυ8, οἱ ὁδλα88 Οπηηΐβ με πε ρδίυϑ οἱ ρο(εδίαδιίδ, 
ΔΏΒΟΙ 68ὲ οοηδυδιδηι αἰ 5 7 Ποΐπἀ6 δάἀπηγδθ ον 
βαλ)υηχὶ᾽ Βοποίοίμπι, οἱ πιὰ}!0 δά πιγδ ὉΠ 5 φιδη ἴα 
Ἐρίβιοϊδ δὰ Βοπιϑιοβ. Ναπὶ {Π|ὸ αυϊάδπ) ἀϊεῖι, (ἷγ- 
ἐκηιοὶδὶο οοταΐ ἐπ δρὶτί!α, πὸπ ἤίετα (ἤοηι. 8. 399) ; 
Βἷς δυίεπι, [π Οἠγίείο. 11. 1πφμὸ οἱ οἰτοιηιοὶδὶ σεεῖθ 
εἰγομπιοί δῖον. 6 ΠΟ πιάνει [ἀεία, ἐπ ἐπερυϊαιίοπα σοτροτὰς 
Ῥεσεαίοτιπι σατηὶς, ἐεά π᾿ εἰγομπιοίείοπο (τίς. 46 
φυοπιοίο ργοχίηιο δὰ τοπὶ δοοϑέϊι. Ὠϊοῖ!, [πὶ ἐσεροίία- 
τἷοπε; ποι αἰχί!, [η βρο! διίοπθ. Ὁογροτὶς μεοραίογωμε: 
ναίθγεπι ἀἰείϊ νἱϊδηι. Εδάδπι δββϑίἀυ οἱ υαγὶϑ νογβδξ, 
βίουϊ δυρογίαδ ἀΐεοθαὶ : Ομὲ ἐγίρμδ! πο α ροίξεία!δ [6- 
μεύταγμπηι, εἰ αϑαϊἱοπαίος τεοοποὶϊ ἰαυὶ! εἱ δεξόηιις δαποῖξ 
εἰ ἱπομίραιὶ (Οοἱ. 1. 13). Νοη ἀπιρ!ίυβ, ἱπφαῖι, ἰῃ ρἰ5- 
ἀϊο 6δὶ οἰΓουπιοδὶο, 5ϑὰ ἰῃβ ἴρ80 ΟἸγίδίο : ποὴ ηΐμι 
τδηυϑ ἰμΐογί, βἰοαί {ΠΠ|ς, ᾿δης οἰγουπιοίδίοποπι, δοά 
δρ γἰ(.8 : ποη ραγίθιῃ, 86ἀ ἰοἱαπὶ Ποιηΐποιι οἰγουπιοὶ - 
ἀΐξ. Οὐτρυδ ἐβὶ αἱ οὶ, δἱ οογρυβ οδὶ {πὰ ; δαὰ "Ἰυά 
φυϊάθιη οϑγπ6, μ06 ὙΘΙῸ βρίγι 08] 116 οἰγουπιοίάϊων, 
5οἀ ποη βίουί δυάδεὶ : πΠοἢ δηΐπὶ ΘΆΓΠΟΠπι, δοά ΡΘΟΟΔΙΔ 
οχυΐδιϊα. θυδη0 οἱ φυοπιοάοῦ [πη Ὀαριΐβπια!6. Εἰ φυοά 
νοοδλὶ οἰγουμπηοϊβίοηθπι, νοοϑὶ δἰἰλπὶ δορυϊογυῃ. γἱά6 
φυοπιοάο Τυγδιι8 ἰγδηβίί δὰ ᾿υδιΠοαιΐοηο8. Ῥεεοαῖθ- 
γμηι, ἰπαυΐϊ, σαγηἷδ, φυα ἰθοογαπὶ ἰη σλγηθ. ὈὨϊοὶϊ πιἃ- 
[08 εἰγουπιοίβίοπα : ποθὴ δπὶπὶ ἰδοθγυηὶ ἰά φυϑὰ εδὲ 
αἰγουπιοίδυπι, δοὰ ρμεογάϊάθγυηι., δοὰ δογγυρεγυηι. 
42. Οοπεερμ εἰ, ἰπηυΐι, ἱπ δαμάδηιο, ἱπ φμὸ εἴ 
ἐοπδαγγοχίδιἶθ ΡῈΓ βάεπι ορεγαιϊοηὶς Ὠεὶ, φμὶ εμεοῖία- 
υἷι ἐἰ{πιπὶ αὶ πιοτίμῖ5. 564 ΠῸη δδὲ βοϊυπ) δϑρυϊογυπι ς 
Υἱάο οπἰπὶ αυϊὰ ἀΐοαι, 1π φιο οἰ οοπδβιγγοχὶειὶα μὲν β- 
ἄεμι ορεταιϊοπῖς δεὶ, φαΐ διδοϊίαυὶ! ἐίμπι α πιοτίαϊε. Ἀ6- 
οἱο ἀἰϊχίι ; ἰοίση οηἰπὶ 65ὶ Πάοἱ. ὑγρά  ἀἰδϑιῖ8 φαοὰ Πουδ 
Ῥοιοϑὶ διιβοίίαγα ; οἱ ἰ(8 βυοϊ (δὶ ὁδιἰ5. θοϊπάο οἱ φυοὰ 
6δὶ [6 ἀΐϊξηυπι : (μὲ ἐμδοαυΐί, ἰηφυΐ!, ἐ πηι α τιον Ὁ 
ἐμὶδ. δαπὶ οβιθηαΐξ γαβυγγθοιίοηθπι : 15. Εὶ νος ομὰκ 
πιογίεὲ δεεοιὶε ἴηι ἀεἰϊοιὶδ εἰ ργαρμιῖο σατηΐς υδείγα, εο5- 
υἱυὶ βοαυὶ! οι {{ο. Ἐταιὶδ δηΐπὶ πιογιΐ ουποχί!, Θυοά 
δἰ οἰΐαπι ππογῖι 6886118, Ποη [Γυδῖγα, 86 υἱ}} πηοτία 
εββθἰ5 πηογίυἱ. ΥἹὰθ φυοπιοάο τυγρὺβ οδιεπάϊ! 4υ35- 
Ὠ81| ΘΓ ΠΙΟΡΪκΐ, ῬῈΓ 68 4υ:5 δυ) υηχὶϊ! : θοπαπε πο- 
θὲς οπιπία ἀείϊοία, 14. ἀείεπε φμοά αὐνέγδιις ποε ἐγαί 
εἰϊγοσγαρῆμπι ἀδιγείϊ, φιοά ἐγαί οοπίταγέμηι ποὐϊδ; οἔ 
ἕρειι ἐμέ 46 πιοάϊο, αἤφεπε ἐἱμα ογμοὶ; 15. εἰ ἐπερο- 
ἐΐαμς ργὶποὶραϊμ εἰ ροίεείαίε8, ἰγαάμαὶ! ἐοη βάεπίεν ρα-- 
ἰαηι, ἰτϊαπιρέαπς ἱἰΐος ἱπ δεπιοιΐρεο. Ποπαηπς ποϑὶς, ἴῃ - 
υΐι, ονιπία ἀεί!εια. Ουφηδιη ἢ (05 οἰδείϊερδηϊ ποῦ - 
ιαἰ᾿ιαιεπι. Εἰ αι! 7 δἰ νη Θὰ πιδπογα ἢ Νοιῃυδαυδιη, 
86 ἀοϊονὶι, ἤθη βοϊυπὶ Θχρυπχὶι, βοὰ ἀοϊανῖι, ἰια υἱ 
ΠΟ Δρρδγογοηί. [πη ἀδογοιίβ, ἰηφυΐί, δεῖ: ἀοραιδιίναδ. 
Ιη αυϊθυβπδπιῦ [η Β46. ϑυιοὶι ὀγροὸ ογεάθγο. Νόη 
ορογίθυδ ορεσα, δοὰ ορογὰ βἀοἱ δὐάϊάϊ!. Εἰ χαϊά ρο- 
βίοα ᾽ Ἀαπιϊδβίοηΐ γυγβὺβ βυδ)υηρὶ! ἀεϊοιίοπεπι. Εὲ 
ἡρδιηι, ἰηφαῖ!, ἐμὲ! ἀ6 πιεάϊο. Ἐλ᾿ π6 5'ς φυϊάδῃι Βαγνϑ. 
Υἷι, 5οὰ οἱ 14 ἀϊδευρίι, ΑΠσεπδ ογιοὶ. Ἐχεροίϊαης μγῖπ- 
εἰραῖιιδ οἰ ροίοδίαιες, ἰγαάμαὶ! οοπ βάεηϊεν ραίαπι, ἰγίμιν!- 
ρῆαπὲ ἱ{|05 ἴηι. ξοπιοίρεο. Νυδβαυδη) ἰοφυμίυδ εδὶ ἰδπ 
πιλβη 6. .. 

ὅ. ΥἹά68 ᾳυδηΐαπι ροδβυσεῖ! βιυάδΐαπι αἱ ἀοϊοτείαν 


οἰ ροσγαριιαπι 7 ΝΘΙρΘ Θγδθι5 ΟΠμΠ65 Οθηοχὶΐ ρ66- 


29 
ηνώχλησά σοι; καὶ ὁ Δαυῖδ, ὡς ὅταν λέγῃ " ᾿Επή- 
κουσά σον ἐν ἀποχρύφῳ καταιγίδος " καὶ πάλιν, 
"Αγοιξον τὸ στόμα σου, καὶ πιληρώσω αὐτό. Καὶ 
πανταχοῦ οὕτως εὑρήσεις. Μάλιστα μὲν οὖν οὐδὲ εἴ 
κι ἔλεγον, πείθεσθαι ἔδει" νῦν δὲ χαὶ χωρὶς τῶν 
εὐεργεσιῶν φεύγειν ἐχεῖνα δεῖ. Καὶ οὐ κατὰ Χρι- 
στὸν, φησί. Μάλιστα μὲν γὰρ, εἰ καὶ οὕτως ἦν ἐξ 
ἡμισείας, ὥστε δύνασθαι καὶ τούτῳ χἀχείνῳ δου - 
λεύειν, οὐδὲ οὕτως ἔδει" νῦν δὲ οὐχ ἀφίησιν ὑμᾶς 
εἶναι κατὰ Χριστόν. Ἐχεῖθεν αὐτὰ φέρουσι. Πρότε- 
ρὸν δὲ διασαλεύσας τὰς ᾿Ἑλληνιχὰς παρατηρήσεις, 
τότε χαὶ τὰς Ἰουδαϊχὰς ἀναιρεῖ. Καὶ γὰρ Ἕλληνες 
χαὶ Ἰουδαῖοι παρετήρουν πολλὰ, ἀλλ᾽ οἱ μὲν ἀπὸ 
φιλοσοφίας, οἱ δὲ ἀπὸ νόμου. Πρότερον τοίνυν πρόσ- 
τισι τούτοις, ἔνθα μείζων ἡ χατηγορία. Πῶς, Οὐ 
κατὰ Χριστόν; Ὅτι ἐν αὑτῷ κατοιχεῖ πᾶν τὸ π.λή- 
ρωμα τῆς θεότητος σωματικῶς, καὶ ἐστὲ ἐν αὑτῷ 
πεπληρωμένοι, ὅς ἐστιν ἡ κεραλὴ πάσης ἀρχῆς 
καὶ ἐξουσίας. ᾿ : 


Β΄. Ὅρα πῶς ἐν τῇ τούτων κατηγορίᾳ ἐχεῖνο διορύτ- 
τει, πρότερον τιθεὶς τὴν λύσιν, καὶ τότε τὴν ἀντίθεσιν. 
᾿Ανύποπτος γὰρ ἡ τοιαύτη λύσις, καὶ μᾶλλον δέχεται 
ὁ ἀχροατῆς, ὡς οὐ τοῦτο σπουδάζοντος τοῦ λέγοντος. 
Ἑκεῖ μὲν γὰρ καὶ φιλονειχεῖ μὴ ἡττηθῆναι, ἐνταῦθα 
δὲ οὔ. “οτι ἐν αὐτῷ κατοιζχει. Τουτέστιν, ὅτι ὁ Θεὸς 
ἐν αὐτῷ οἰχεῖ. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ νομίσῃς αὐτὸν συγχε- 
χλεῖσθαι, ὡς ἐν σώματι, φησί" Πᾶν τὸ πλήρωμα 
τῆς θεότητος σωματικῶς, καὶ ἑστὲ ἐν αὐτῷ πε- 
πιληρωμένοι. ἤλλλοι φασὶν ὅτι τὴν Ἐκχκχλησίαν .λέ- 
γει πεπληρωμένην ὑπὸ τῆς θεότητος αὐτοῦ, καθὼς 
ἀλλαχοῦ φησι" Τοῦ πάντα ἐν πᾶσι πληρουμένου" 
«ὸ δὲ, σωματικῶς, ἐνταῦθα, ὡς ἐν χεφαλῇ σῶμα. Πῶς 
οὖν οὐχ ἐπήγαγεν, ἥτις ἐστὶν ἡ Ἐχχλησία ; Ἔνιοι 
δὲ περὶ τοῦ Πατρός φασι λέγειν, ὅτι τῆς θεότητος τὸ 
πλήρωμα ἐν αὑτῷ οἰχεῖ " ἀλλὰ χαχῶς, Πρῶτον μὲν, 
ὅτι τὸ οἰχεῖν οὐ κυρίως λέγεται ἐπὶ Θεοῦ " δεύτερον, 
ὅτι τὸ πλήρωμα οὗ τὸ δεχόμενόν ἔστι" Τοῦ γὰρ Κυ- 
»οίου ἡ γῆ, καὶ τὸ πλήρωμα αὑτῆς "χαὶ πάλιν ὁ ᾿Από- 
στολος, "Αχρις οὗ τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ. 
τὸ δλον λέγεται πλήρωμα. Ἔπειτα τὸ, Σωματιχῶς, τί 
βούλεται δηλοῦν; Ὡς ἐν χεφαλῇ. Τί δὲ πάλιν τὸ αὐτὸ 
λέγει, Καὶ ἑστὲ ἐν αὑτῷ πεπληρωμένοι; Τί οὖν ἐ6- 
τιν; Ὅτι οὐδὲν ἔλαττον ἔχετε αὐτοῦ " ὥσπερ ἐν ἐχείνῳ 

«ὥχησεν, οὕτω καὶ ἐν ὑμῖν. Βιάζεται γὰρ ἀεὶ Παῦλος 
[367] ἐγγὺς ἡμᾶς ἀγαγεῖν «οὗ Χριστοῦ, ὡς ὅταν λέγῃ " 
Συνήγειρε καὶ συνεκάθισεν ἡμᾶς" καὶ, Εἰ ὑπομένο- 
μεν, καὶσυμδασιλεύσομεν" χαὶ, Πῶς οὐχὶ καὶ σὺν 
αὐτῷ τὰ πάντα ἡμῖν χαρίσεται; καὶ συγχληρονόμους 
χαλεῖ. Εἴτα περὶ τοῦ ἀξιώματος Καὶ αὐτός ἐστι» ἡ 
κεφαλὴ πάσης ἀρχῆς καὶ ἑξουσίως. Ὁ πάντων ἀνώ- 
τερὸς, ἡ αἰτία, οὐχὶ ὁμοούσιος ; Εἶτα τὸ τῆς εὐεργεσίας 
θαυμαστῶς πὼς ἐπήγαγε, χαὶ πολλῷ τῆς πρὸς Ῥω- 
μαίους θαυμαστότερον. Ἐχεῖ μὲν γάρ φησι, Περιτομὴ 
καρδίας ἐν πνεύματι, οὐ γράμματι" ἐνταῦθα δὲ 
Ἔν τῷ Χριστῷ. Ἐν ᾧ καὶ περιετμήθητε περιτομῇ 
ἀχειροποιήτῳ, ἐν τῇ ἀπεχδύσει τοῦ σώματος τῶν 
ἁμαρτιῶν τῆς σαρκὸς, ἐν τῇ περιτομῇ τοῦ Χρι- 
στοῦ. Ὅρα πῶς ἐγγὺς γίνεται τοῦ πράγματος. Ἔν 
τῇ ἀπεκχδύσει, φησίν. Οὐχ εἶπεν, ἐχδύσει. Τοῦ σώ- 
ματος τῶν ἁμαρτιῶν. Τὸν παλαιόν φησι βίον. Συν- 
εχῶς ταῦτα στρέφει καὶ διαφόρως, ὥσπερ χαὶ ἄνω 


ΚΝ ἘΡΙΒΤ. ΑὉ Ο01,055. ΟΑΡ, 1]. ΠΟΜΊΙ,. ΥἹ. 


διε 
ἔλεγεν" Ὃς ἐῤῥύσατο ἡμᾶς ἐκ τῆς ἐξουσίας τοῦ 
σκότους, καὶ ἀποχατή.11αξεν ἀπη.1.λοτριωμένους 
εἰς τὸ εἶναι ἡμᾶς ἁγίους καὶ ἀμώμους. Οὐκέτι, 
φησὶν, ἐν μαχαίρᾳ ἡ περιτομὴ, ἀλλ' ἐν αὐτῷ τῷ 
Χριστῷ" οὐ γὰρ χεὶρ ἐπάγει, καθώς ἐχεῖ, τὴν περι- 
τομὴν ταύτην, ἀλλὰ τὸ πνεῦμα,, οὐ μέρος, ἀλλ᾽ ὅλον 
ἄνθρωπον περιτέμνει. Σῶμα καὶ τοῦτο, σῶμα χἀχεῖνο" 
ἀλλὰ τὸ μὲν σαρχὶ, τὸ δὲ πνευματιχῶς περιτέμνεται" 


᾿ἀλλ᾽ οὐχ ὡς Ἰουδαῖοι " οὐ γὰρ σάρχα, ἀλλὰ ἁμαρτή- 


ματα ἀπεξεδύσασθε. Πότε, χαὶ ποῦ; Ἐν τῷ βαπτί- 


'σματι. Καὶ ὃ χαλεῖ περιτομὴν, πάλιν τάφον χαλεξ. 


“Ὅρα πῶς πάλιν ἐπὶ τὰ διχαιώματα διαδαίνει. Τῶν 
ἁμαρτιῶν, φησὶ, τῶν τῆς σαρκός " τουτέστιν, ἅπερ 
ἐν τῇ σαῤχὶ ἔπραξαν. Μεῖζον τῆς περιτομῆς λέγει " 
οὐ γὰρ ἔῤῥιψαν τὸ περιτμηθὲν, ἀλλ᾽ ἀπώλεσαν, ἀλλ᾽ 
ἔφθειραν. Συγταφέντες αὑτῷ, φησὶν, ἐν τῷ βα- 
πτισμῷ, ἐν ᾧ καὶ συνηγέρθητε διὰ τῆς πίστεως 
τῆς ἐνεργείας τοῦ Θεοῦ τοῦ ἐγείραντος αὑτὸν 
ἐκ γεχρῶν. ᾿Αλλ᾽ οὐ τάφος μόνον ἐστίν" ὄρα γὰρ τί 
φησιν" ᾿ΕΥἦ ᾧ καὶ συνηγέρθητε διὰ τῆς πίστεως 
τῆς ἐνεργείας τοῦ Θεοῦ τοῦ ἐγείραντος αὐτὸν ἐκ 
γεχρῶν. ἹΚαλῶς εἶπε " πίστεως γὰρ ὅλον ἐστίν. Ἐπι- 
στεύσατε ὅτι δύναται ὁ θεὸς ἐγεῖραι, καὶ οὕτως ἣγέρ- 
θητε. Εἶτα καὶ τὸ ἀξιόπιστον, Τοῦ ἐγείραντος αὖ- 
τὸν, φησὶν, ἐκ νεχρῶν. Ἤδη δείχνυσι τὴν ἀνά- 
στασιν" Καὶ ὑμᾶς ποτε ὄντας γεχροὺς τοῖς παρδ- 
πτώμασι καὶ τῇ ἀκροθυστίᾳ τῆς σαρκὸς ὑμῶν, 
συνεζωοποίησε σὺν αὐτῷ. Ὑπὸ γὰρ τὴν δίκην 
ἔχεισθε ἀποθανεῖν. Εἰ δὲ καὶ ἀπεθάνετε, ἀλλ᾽ οὐχ 
ἁπλῶς, ἀλλὰ θάνατον χρήσιμον. “Ὅρα πῶς πάλιν δεί- 
χνυσι τίνων ἧσαν ἄξιοι, δι᾽ ὧν ἐπήγαγε " Χαρισάμενος 
ἡμῖν πάντα τὰ παραπτώματα. ᾿Εξαλείψας τὸ καθ᾽ 
ἡμῶγ χειρόγραφον τοῖς δόγμασιν, ὃ ἦν ὑπεναντίον 


'ἡμῖν, καὶ αὑτὸ ἦρκεν ἐκ τοῦ μέσου, προσηλώσας 


αὐτὸ τῷ σταυρῷ, ἀπεκδυσάμενος τὰς ἀρχὰς καὶ 
τὰς ἐξουσίας, ἐδειγμάτισεν ἐν παῤῥησίᾳ, θριαμ- 
δεύσας αὑτοὺς ἐν αὐτῷ. Χαρισάμενος ἡμῖν, φησὶ, 
πάντα τὰ παραπτώματα. Ποῖα ; “Ἃ τὴν νεχρότητα 
ἐποίει. Καὶ τί; ἄρα ἀφῆχε μεῖναι ; Οὐχὶ, ἀλλὰ καὶ 
[308] ἐξήλειψεν " οὐκ ἐχάραξε μόνον, ἀλλ᾽ ἐξήλειψεν, 
ὥστε μηδὲ φαίνεσθαι. Τοῖς δόγμασι, φησί. Ποίοις δόγ- 
μασι; Τῇ πίστει. Οὐχοῦν ἀρχεῖ πιστεῦσαι. Οὐχὶ ἔργοις 
ἔργα, ἀλλὰ πίστει ἔργα παρέθηχε. Καὶ τί μετὰ 
ταῦτα; Ἐπίτασις τοῦ ἀφιέναι τὸ ἐξαλεῖψαι πάλιν. 
Καὶ αὐτὸ ἦρκε, φησὶν, ἐκ τοῦ μέσου. Καὶ οὐδὲ οὔ- 
τως ἐφύλαξεν, ἀλλὰ καὶ διέῤῥηξεν αὐτὸ, Προσηλώ- 
σας τῷ σταυρῷ. ᾿Απεχδυσάμενος τὰς ἀρχὰς καὶ 
τὰς ἐξουσίας ἐδειγμάτισέν ἐν παῤῥησίᾳ, θριαμ- 
δεύσας αὐτοὺς ἐν αὐτῷ. Οὐδαμοῦ οὕτω μεγαλο- 
φώνως ἐφθέγξατο. 


Υ΄. Ὁρᾷς σπουδὴν τοῦ ἀφανισθῆναι τὸ χειρόγραφον 
ὅσην ἐποιήσατο; Οἷον, πάντες ἣμεν ὑφ᾽ ἁμαρτίαν καὶ 
χόλασιν' αὐτὸς χολασθεὶς ἔλυσε καὶ τὴν ἁμαρτίαν καὶ 
τὴν κόλασιν - ἐκολάσθῃ δὲ ἐν τῷ σταυρῷ. Ἐχεῖ οὖν 
αὐτὸ προσέπειρεν᾽ εἶτα ὡς; ἐξουσίαν ἔχων, λοιπὸν διέῤ- 
ῥηξε. Ποῖον χειρόγραφον ; Ἢ τοῦτό φησιν, ὃ ἔλεγον 
πρὸς τὸν Μωῦσέα: ὅτι Πάντα ὅσα εἶπεν ὁ Θεὸς πριή- 
σομεν, καὶ ἀκουσόμεθα" ἣ εἰ μὴ τοῦτο, ὅτι ὀφείλομεν 
τῷ Θεῷ ὑπαχοήν᾽ ἢ εἰ μὴ τοῦτο, ὅτε κατεῖχεν ὁ διά- 
θολος τὸ χειρόγραφον ὃ ἐποίησε πρὸς τὸν ᾿Αδὰμ ὁ Θεὸς, 
εἰπών' Ἧ ἂν ἡμέρᾳ φάγῃς ἀπὸ τοῦ ξύλου, ἀποθανῇ. 


ξει 
Κατεῖχεν οὖν τὸ χειρόγραφον τοῦτο ὁ διάδολος. Καὶ 
οὐκ ἔδωχεν ἡμῖν αὐτὸ ὁ Χριστὸς, ἀλλ᾽ αὐτὸς αὐτὸ 
ἔσχισεν, ὅπερ τοῦ μετὰ χαρᾶς ἀφιέντος ἐστίν. ᾿Απδχ- 
δυσάμενος τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας. Τὰς διαδο- 
λικὰς δυνάμεις λέγει’ ἢ ἐπεὶ αὐτὰς ἡ ἀνθρωπίνη 
φύσις ἐνδέδυτο, ἣ ἐπειδὴ αὐτὰς ὥσπερ λαθὴν εἶχον, 
ἄνθρωπος γενόμενος ἀπεδύσατο τὴν λαδήν. Τοῦτό 
ἔστιν, ᾿Εδειγμάτισε. Καὶ χαλῶς εἶπε τοῦτο " οὐδέ- 
ποτε γὰρ οὕτως ὁ διάδολος ἠσχημόνησε. Προσδοχῶν 
γὰρ αὑτὸν ἔχειν, χαὶ ὅσους εἶχεν ἀπώλεσε, χαὶ τοῦ 
σώματος προσηλουμένου, οἱ νεχροὶ ἀνίσταντο. Ἐχεῖ 
τὴν πληγὴν ἔλαδεν ὁ διάδολος, ὑπὸ σώματος νεχροῦ 
πὴν καιρίαν λαδών. Καὶ καθάπερ ἀθλητὴς νομίζων 


πὸν ἀντίπαλον βεδληχέναι, καιρίαν αὐτὸς ὑπ᾽ αὐτοῦ 


λαμθάνει πληγήν " οὕτω δὴ καὶ οὗτος δείχνυσιν, ὅτι 
τὸ μετὰ παῤῥησίας ἀποθανεῖν, ἀσχημοσύνη ἐστὶ τοῦ 
διαδόλου. Πάντα γὰρ ἂν ἐποίησεν ἐχεῖνος, εἴ γε 
ἠδύνατο, ὥστε πεῖσαι τοὺς ἀνθρώπους, ὅτι οὐχ ἀπ- 
ἔθανεν. Ἐπειδὴ γὰρ τῆς μὲν ἀναστάσεως ὁ μετὰ 
ταῦτα πᾶς χαιρὸς τεχμήριον ἦν, τοῦ δὲ θανάτον, εἰ 
μὴ ἐχεῖνος ἐγένετο, οὐχ ἂν ἐγένετο ἕτερος χαιρὸς, 
διὰ τοῦτο ἀπέθανε μὲν δημοσίᾳ πάντων ὁρώντων, οὐχ 
ἀνέστη δὲ δημοσίᾳ, εἰδὼς τὸν μετὰ ταῦτα χρόνον 
μαρτυμήσοντα τῇ ἀληθείᾳ. Τὸ γὰρ τοῦ χόσμου ὁρῶντος 
ἄνω ἐν τῷ ξύλῳ τὸν ὄφιν σφαγιασθῆναι, τοῦτό ἐστι 
τὸ θαυμαστόν. Καὶ τί γὰρ οὐχ ἐποίησεν ὁ διάδολος, 
ὥστε λαθόντα αὐτὸν ἀποθανεῖν : "Αχουε τοῦ Πιλάτου 
λέγοντος" Ἄρατε αὑτὸν ὑμεῖς, καὶ σταυρώσατε" 
ἀγὼ γὰρ οὐδεμίαν αἰτίαν ἐν αὐτῷ εὑρίσκω. Καὶ 
πάλιν α Ἰουδλῖοι ἔλεγον αὐτῷ, Εἰ Υἱὸς εἷ τοῦ Θεοῦ, 
κατάθηθι ἀπὸ τοῦ στανροῦ. Λοιπὸν οὖν ἐπειδὴ 
καιρίαν ἔλαδε, χαὶ οὐ χατέθη, διὰ τοῦτο καὶ ταφῇ 
παρεδόθη " ἐπεὶ δυνατὸν ἣν εὐθέως ἀναστῆναι, ἀλλ᾽ 
ἵνα πιστευθῇ τὸ πρᾶγμα. Καίτοι ἐν μὲν ταῖς ἰδιω- 
τιχαῖς τελενταῖς ἕνεστιν ὀλιγοψυχίαν [569] αἰτιάσα- 
σθαι “ ἐνταῦθα δὲ οὐδὲ τοῦτο. Καὶ γὰρ χαὶ οἱ στρα- 
πιῶται οὐ κατέαξαν αὐτοῦ τὰ σχέλη, χαθάπερ τῶν 
ἄλλων, ἕνα φανερωθῇ ὅτι τέθνηχε. Καὶ φανεροί εἶσιν 
οἱ τὸ σῶμα θάψαντες " διὰ τοῦτο χαὶ αὐτοὶ σφραγίζον- 
παι οἱ Ἰουδαῖοι τὸν λίθον μετὰ τῶν στρατιωτῶν. 
Τὸ γὰρ μάλιστα πάντων σπουδαζόμενον τοῦτο ἦν, τὸ 
Βὴ συσχιασθῆναι. Καὶ οἱ μάρτυρες, παρὰ τῶν ἐχθρῶν, 
παρὰ τῶν Ἰουδαίων. ΓἌχουε αὐτῶν λεγόντων τῷ 
Πιλάτῳ Εἶπεν ὁ πλάνος ἐκεῖνος ἔτι ζῶν. Μετὰ τρεῖς 
ἡμέρας ἐγείρομαι. Κέλευσον οὖν παρὰ τῶν ὄτρω- 
τιωτῶν φυλαχθῆναι τὸν τάφον. Κἀχείνων σφραγιζο- 
μένων τοῦτο ἐγένετο, ΓἌχουε δὲ αὐτῶν τοῦτο χαὶ μετὰ 
ταῦτα λεγόντων τοῖς ἀποστόλοις Βού.λεσθε ἐπ- 
ἀγαγεῖν ἐφ' ἡμᾶς τὸ αἷμα τοῦ ἀνθρώπου τούτου. 
Ἰὸν τρόπον αὐτοῦ τοῦ σταυροῦ οὐχ ἀφῆχεν αἱ- 
σχύνεσθαι. Ἐπειδὴ γὰρ οἱ ἄγγελοι οὐδὲν τοιοῦτον 
πεπόνθασι, διὰ τοῦτο ὑπὲρ τούτου πάντα ποιεῖ, δεικνὺς 
ὅτι μέγα κατώρθωσεν ὁ θάνατος " ὥσπερ γὰρ μονο- 
βαχεῖον γέγονεν. ἔπληξε τὸν Χριστὸν ὁ θάνατος, 
ἀλλ᾽ ὁ Χριστὸς πληγεὶς, ὕστερον αὐτὸν ἀνεῖλε " 
νεχρῷ σώματι κχατελύετο ὁ δοχῶν ἀθάνατος εἶναι" 
καὶ τοῦτο ἡ οἰχουμένη ἑώρα. Καὶ τὸ δὴ θαυμαστὸν, 
οὐχ ἐπέτρεψεν ἑτέρῳ τοῦτο" ἀλλὰ γέγονεν ἕτερον 
χειρόγραφον πάλιν, οὐ τοιοῦτον, οἷον τὸ πρότερον. 
δ΄. Ὁρᾶτε οὖν μὴ τούτῳ ἁλῶμεν μετὰ τὸ εἰπεῖν" 
"Λποτάσοομαι τῷ Σατανᾷ, χαὶ συντάασσομαι σοὶ, Χρι- 


4 ἴἸμὰ5 ςοἄ. εἰ ΤΆΓΕ. 5401},, καὶ μυρία ἀνθισταμένου 
παλιν. 


5. ΖΟΑΝΝῚΒ ΟΠ ΥΒΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΉΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΊΙΝΟΡ. 


544 


στέ. Μᾶλλον δὲ οὐκ ἂν χληθῇ τοῦτο χειρόγραφον, ἀλλὰ 
συνθήχη. Χειρόγραφον γάρ ἐστιν, ὅταν τις ὀφλημά- 
των ὑπεύθυνος χατέχηται " τοῦτο δὲ συνθήχῃ ἐστίν" 
οὐκ ἔχει τιμωρίαν, οὐδὲ λέγε:" '᾿Εὰν τόδε, ἣ μὴ τόδε. 
Ὁ τὸ αἷμα τῆς διαθήχης ῥαντίζων Μωῦστις εἶπεν 
οὕτω, καὶ ὁ θεὸς ζωὴν αἰώνιον ἐπηγγείλατο. Ταῦτα 
πάντα συνθήχη ἐστίν. Ἐχεῖ δοῦλος πρὸς δεσπότην, 
ἐνταῦθα φίλος πρὸς φίλον " ἐχεῖ, Ἢ ἂν ἡμέρᾳ φάγῃ, 
φησὶν, ἀποθανῇ εὐθέως ἀπειλή " ἐνταῦθα ὃὲ οὐδὲν 
ποιοῦτον. Ἐνταῦθα γυμνότης, χἀχεῖ γυμνότης - ἀλλ᾽ 
ἐκεῖ μὲν ἁμαρτήσας ἐγυμνώθη, ἐπειδὴ ἥμαρτεν - ἐν- 
ταῦθα δὲ, ἵνα ἀπαλλαγῇ. γυμνοῦται. ᾿Απεδύσατο τότε 
τὴν δόξαν, ἣν εἶχεν ἐκεῖνος " ἀποδύεται νῦν τὸν πα- 
λαιὸν ἄνθρωπον οὗτος, χαὶ πρὶν ἣ ἐπιθῆναι, οὕτως 
εὐχόλως ἀποδύεται, ὥσπερ τὰ ἱμάτια. ᾿Αλείφεται, 
ὥσπερ οἱ ἀθληταὶ εἰς στάδιον ἐμδησόμενοι. ΔΜμα γὰρ 
τίκτεται, χαὶ οὗ χαθάπερ ἐχεῖνος ὁ πρῶτος χατὰ μι- 
χρὸν, ἀλλ᾽ εὐθέως" οὐ χαθάπερ οἱ ἱερεῖς τὸ παλαιὸν 
τὴν κεφαλὴν μόνον, μᾶλλον δὲ μειζόνως. Ἐχεῖνος μὲν 
γὰρ τὴν χεφαλὴν, τὸ οὗς τὸ δεξιὸν, τὴν χεῖρα, ἵνα 
χαὶ πρὸς ὑπαχοὴν χαὶ ἔργα ἀγαθὰ αὑτὸν διεγεέ- 
ρΡῊ οὗτος δὲ τὸ πᾶν. Οὐ γὰρ διδαχθησόμενος ἔρχεται 
μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἀθλήσων καὶ γυμνασθησόμενος εἰς 
ἑτέραν ἀνάγεται χτίσιν. Ὅταν γὰρ ὁμολογῇ εἰς ζωὴν 
αἰώνιον, ὡμολόγησεν ἑτέραν χτίσιν. “ἔλαδε χοῦν ἀπὸ 
τῆς γῆς, καὶ ἔπλασε τὸν ἄνθρωπον " λοιπὸν δὲ οὐχέτι 
χοῦν, ἀλλὰ Πνεῦμα ἅγιον " τούτῳ πλάττεται, τούτῳ 
ῥυθμίζεται, καθάπερ χαὶ αὐτὸς ἐν τῇ μήτρᾳ τῆς Παρ- 
θένου. Οὐκ εἵπεν, ἐν παραδείσῳ, ἀλλ᾽, ἐν οὐρανῷ. 
[510] Μὴ γὰρ. ἐπειδὴ γῆ ὑπόκειται, νομίσῃς εἶναι ἐν 
Ὑἦ " μετέστη ὀχεῖ πρὸς τὸν οὐρανόν " ἐχεῖ ταῦτα γίνεται 
μεταξὺ ἀγγέλων ἄνω σου λαμόάνει τὴν ψυχὴν ὅ 
Θεὸς, ἄνω μεταῤῥυθμίζει, παρὰ τὸν θρόνον ἱστᾷ σε 
τὸν βατιλιχόν. Πλάττεται ἐν τῷ ὕδατι, λαμδάνει δὲ 
ἀντίψυχον πνεῦμα. Μετὰ ὃς τὸ πλασθῆναι οὐχ ἄγει 
πρὺς αὐτὸν θηρία, ἀλλὰ δαίμονας χαὶ τὸν ἀρχηγὸν 
αὑτῶν, χαὶ λέγει, Πατεῖτε ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορ- 
πίων. Οὐ λέγει, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον χατ᾿ εἰχόνα 
ἡμετέρων καὶ καθ' ὁμοίωσιν" ἀλλὰ τί; Δίδωτιν 
αὑτοῖς υἱοῖς Θεοῦ γενέσθαι, οἵ οὐχ ἐξ αἱμάτων, ἀλλ᾽ 
ἐκ θεοῦ, φησὶν, ἐγεννήθησαν. Εἶτα ἵνα μὴ τοῦ ὄφεως 
ἀκούσῃς, εὐθέως διδάσχῃ λέγειν" ᾿Αποτάσσομαί τοι " 
ἀντὶ τοῦ, Ὅπερ ἂν εἴπῃς, οὐχ ἀχούσομαί σου. Εἶτα 
ἵνα μὴ δι᾿ ἑτέρων σε ἕλῃ, φησὶ, χαὶ τῇ πομπῇ σου 
χαὶ τῇ λατρείᾳ σου καὶ τοῖς ἀγγέλοις σου. Ἔθετο αὖ- 
τὸν οὐχέτι φυλάσσειν τὸν παράδεισον, ἀλλὰ πολιτεύε- 
σθαι ἐν οὐρανῷ. Εὐθέως γὰρ ἀνελθὼν, ταῦτα φθέγγε- 
παι τὰ ῥήματα " Πάτερ ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, 
γενηθήτω τὸ θέλημά σου, ὡς ἐν οὐρανῷ, καὶ ἐπὶ 
τῆς γῆς. Οὐκ ἐπ᾽ ὄψιν πίππει τὸ παιδίον, οὐ ξύλον 
ὁρᾷς οὐδὲ πηγὴν, ἀλλ᾽ αὐτὸν εὐθέως περιλαμδάνεις τὸν 
Δεσπότην, ἀναχεράννυσαι τῷ σώματι, ἀναφύρῃ τῷ σώ- 
ματι τῷ ἄνω χειμένῳ, ἔνθα προσελθεῖν οὐχ ἕνι τῷ διαδό- 
λῳ. Οὐχ ἔστι γυνὴ. ἵνα προσέλθῃ, καὶ ὡς ἀσθενεστέραν 
ἀπατήσῃ Οὐκ ἔστι γὰρ, φησὶ, θῆλυ, οὐδὲ ἄρσεν. 
Ἂν μὴ σὺ κατέλθῃς πρὸς αὐτὸν, οὐ δυνήσετα: ἐπι- 
δῆναι ἔνθα εἴ " ἐν γὰρ τῷ οὐρανῷ εἶ, ὁ δὲ οὐρανὸς 
ἄθατος τῷ διαθόλῳ. Οὐχ ἔχει ξύλον γνωστὸν ἢ χαλοῦ 
χαὶ πονηροῦ, ἀλλὰ τὸ ξύλον τῆς ζωῆς μόνον. Οὐχέτι 
ἀπὸ τῆς πλευρᾶς σου γυνὴ, ἀλλὰ πάντες ἕν ἐσμεν 
ἀπὸ τῆς πλευρᾶς τοῦ Χριστοῦ. Εἰ γὰρ οἱ ἢλειμμένοι 
ὑπὸ ἀνθρώπων, οὐδὲν πάσχουσιν ὑπὸ ὄφεων, οὐδὲ εὺ 


Β Γνωστιχόν ἢ 


δι 
ολῖο οἱ ραν; ἱρβ6 ριυηΐ 05 5οἶ νι οἱ ρδοσαῖιπὶ οἴ 
μοδηδπ; ρυνίϊυϑ δυΐοπι [εἷϊ ἐν ἐγασα. ΠΠ1|ς ἀγρὸ ἰρβᾶπι 
δἴηχίς : ἀδίηἀσ υἱ 4υϊ μαρογεὶ ροι(οβίδίαπι, ἰρϑυπὶ ἀΐ8- 
τυρῖτ. Θυοάπδιπ εἰ γοσγαρινυι 7 Αὐἱ ἰὰ ἀϊεῖ!, φυοά 
ἀϊοεθαπι Μογϑὶ, Οιασιπιφμο αἰχὶε θεως [αοίεηικα εἰ 
απάϊεηιις (Εποά. 34. ὅ) : ἂαἱ 5ἱ πο ἴσο, υοὐ Π60 
ἀοδεδπιυβ ΟὈδα οπιϊαπι : δαϊ 5 ποπ ΒοΟ, ἰὰ φυσὰ ἰ6- 
ποῦδι ἀϊαυο] 3, οἰ γοσταμίαπι φιιοὰ Ὀδι8 [ἐοἷϊ Αἄαιπο, 
ἀΐσθηβ, θμο αἷε ὁ πο εοπιοαοτγὶς, πιογίετῖς (ἐπ. 3. 
4117). ος εγρο οἰροργαρῆυπι ἰεπεραὶ ἀΐδυο!η5. Νὲς 
[4 πορὶς ἀδάϊι Ομ τγίβιυβ, 5δὰ ἰρβα ἰὰ 5εἰάϊι : αυοὰ 4υΐ- 
ἄδιῃ δϑὶ οἦι15 4] Ἰτεἴυ5 γϑιἰϊ, Εχεροίίαπε ρτὶποὶραίκα 
εἰ ροίεείαίε5. ὈΪ ὈΟΙ1ς45 ἀἰεἶ! ροιαϑι2165 : ναὶ αΐᾶ 628 
ἴηάδυοῦαὶ πυπιᾶπα ποΐυγα, δυϊ υοηΐαπι 688 Βαῦδραὶ 
{ππιχυδιη Δη8ηπ|, ΠΟπΊΟ [Δοῖα8 ἀπιονὶς 8η)58π|. ΗῸΟ 
δ] νυΐο {1 4, Τγαάεαὶ!. ΆΘεἴα ἀϊχίι, Τ αάιιαῖς : ηαπν- 
ἀθαπὶ οηἶπὶ ἴΔπὶ {ΓΡΙ ΙΓ οἱ ἰπάδοογα 86 β685}} ἀΐαῦο- 
ΙΊ09. Νὰπι οὐπὶ θυ} 86 πδθϊυγαπὶ ἐχϑρθοίαγοὶῖ, οἰϊαπὶ 
ἀηοιχαοι Πα) ρογά αι : οἱ ἐογροτγο α[ῆχο πιογίιὶ τ- 
διγφουδηί. ΠΟ νυ ]ηη5 δοοορὶς ἀἴαθο0}5, οὐπὶ ἰά [61}18}6 
Δισερίβϑθί ἃ ΘΟΓρΡΟΓΘ τπογίιο. Εἰ βου Δ] θα Θχίϑι!- 
Π]2 18 86 ραγουςβῖ556 δἀνεγθαγίαπι, ᾿οία]6 νυ]πυ5 400 ὶ- 
μἷι : ἰια οἰΐδην μἰς οβιοηάίι φιιοά 5θοιγο δὲ σοπἤάθι Ὁ 
νογὶ, δϑὶ ργουγιπὶ οἱ ἀθάδουϑβ ἀΐ400}}. Η]6 δηΐπι οἰ πία 
(εοἰββαῖ, δὶ ροιυἱδδαῖ, υἱ ρεγϑυδάεγοι Ποπιϊπίθι5 δι 
ΠΟ 6586 πιογίυυπι. Νοπὶ αυοηίδπι ἰοίυπὶ 400 ΡΟΒΙ6Ά 
[υἱάτυπὶ ἐγαϊ ἰορυ8, ογαὶ βίβηυπι εἴ ἱπαϊοἰυηι Γοδι- 
τϑοιϊοπΐβ ; πιογιῖβ δυΐθιῃ, 8ἷ ποπ ἢἰ᾿π4 [υ͵856., πον) [Ὁ}- 
τυγυπὶ ογαὶ δἰἰυὰ ᾿οπΊρι8 : ρΓΟρίογοα πιογίυυϑ 41} 46Πὶ 
δ5ι ρυδ!ῖςα, οὐηπίδυβ Υἱἀδηι 5 ; πο γοϑυγγεχὶϊ ἃ0- 
162 Ρυ}] 1 6, υἱ αι βοῖγθὶ ἰοπιριδ χυοὰ ροβίθα ογλὶ 
(υτογιπι, νορίιιὶ Ἰδίυγιπ) ἰαϑιἰπιοηΐπ). Νὰπι αυοά 
"ηπὰο νἱάδηια βυργὰ ἰπ ᾿ἰᾷπο οοοίδιι5 ἰῖ 8 γρθῃβ, 
πος 6ϑὶ δὐπιίγαθ!!6. Οὐ δηΐπι πο ἴδοὶ! ἀϊανο! 8 υἱ 
εἴλιη πιογογείιγ Αὐὐὶ ΡιϊΑίαπι ἀἰσαπίθπι : Το 
ἐρδμνη υο8, εἰ ογμοὶ βοίίε : 600 ἐπῖπι πμίαπὶ ἱπυδηΐο ἵμ 60 
ἐαπεαπὶ (] οαπ. 19. 6). Επ χατδυ8 ἱρδὶ ἀΐεαυανι διατὶ: 
δὲ Με ΐμδ θεῖ εε, ἀδδοεπάο ἀἐ ογτμοο (Μαμὴ. 31. 40). 
ὅληι νογοὸ συοηίΐδπι ἰδἴ8]6 νυΐηυς δοσθρὶϊ, οἱ πο ἀ6- 
δοοπάϊι ; Ῥγορίθγοα οἰἰδπὶ τηϑηάδιβ 6ϑὶ βαριυ υτγ : 
αηοηίδπι {ἰογὶ ροίογαὶ υἱ 5ἰαιπὶ ΓαδιυΓσογεῖ; 5δα ὃ Γ6 5 
ἐγοάογοίυν. Αἰφυὶ ἴῃ πιογία αυϊάδιη ργναιογιη ᾿ἰςοὶ 
ΘᾺ ἱπηριυίδγα ἀηἰπιὶ ἀ οἰ αυΐο ; Πἷς διιίαπι ποι ᾿14. Νάπὶ 
εἰἴμαν πη 68 πο ἰγοβογυη! 6705 ΟΓΟΓΆ, βίους 4110- 
Τα, οἱ πηληἰ[οϑίυπι) Θβ561 61}}}} 6556 Ἰηογίυυ. Εἰ 
πηΔη [651] δυπὶ Θἰΐδπὶ 41} 6᾽5. σΟΓραΒ βΒϑραιϊθγωηῖ : 
Ργορίδθγθα ἱροὶ δυά:οἱ οὑπὶ πν} 1008 οἰ ρδίσηδι αρίάθηι. 
Πος δμΐπ αγαϊ, ἴῃ 400 πηλχίπλα Οπιηΐ ἢ ΡΟΠοῦΘ 
βιυάίιπι, πὸ ἰά δάμη γΆΓΟΙΡ ἃς ἰαραγοίιγ. Εἰ (Θϑῖε8 
δὺ ἰηϊπ)εὶδ, 4 δυάαῖβ. Αὐα 'ρβο5 αἀἰούπιο5 Ρ᾿]δῖο : 
Φοίχὲ! εράμοίου {ἡ { αὐΐμς υἱϑοπς, Ῥοεί ἰγὸς αἷες γϑειγ- 
σώ, {μϑὲ ἐΥ90 ἃ πε εἶδες ομδιοαϊγὶ δόρμίογιηι (Ἡ αμἢ.. 
41. θὅ. θ4) : φυοὰ ἰρϑὶ ἐοεγιηῖ. Αὐαὰΐ ἴμβθὸβ 4μη0- 


ἥὺς ροδίοδ ἀΐϊοδηίθθ ροβίοί'ἰβ, Κμές ἐμιάμεογο 58 τὸ 


ῬεΤ ποε δηηρμΐηθηι υἱγὲ ἡμὴ (Δεῖ. 5. 428). [ρδίτι8 

ἐγυοὶδ ποι πὶ ἤθη δ᾽ υἱΣ οΟητ 6] 1 Α[οὶ. Νδηι αυο- 

πἷδτ Δη56}} ΠΙΒ}} ἰα'6 δυδϊ ραβδὶ, Ῥγορίογδδ [Δοἱῖ οἱ - 

Ηΐᾶ ; οβίδιάφι8 φυσὰ ΓΕΠῚ ΠηάβΠ8Πη) δἱ ρΓΟΙΆΓΆΠῚ ΠΙΟΓ5 

Ε6556γῖϊ : 68 δηΐπὶ [υἱὲ ἰΔηι 42 ΠῈ δἰ Πρ. ΓΟ ΦΟΓΙΠΊΘΗ. 
Ῥλτβοι. (π. Χ1]. 


ΙΝ ΕΡΙΒΘΤ. ΑὉ (01.055. ΟΑΡ. ἢ. ΠΟΣΤΙ,. ΥἹ. 


4.3 


Ρεγουδεῖ! ΟΠ γί βίυπι πιοῦβ; βοά Ομγι εἰ Πασουβδι8 
Ἐ8Π| ρΟδ᾽64 Βυδίπ1 : ΠΙΟΓΙ.Ο ΘΟΓρΡΟΓΘ 5ο᾽ υἵυδ 651 αιυὴ 
Υἱἀοθδίυγ 6586 ἱπιπιογία!!5 : οἱ ἰὸς υἱάϊε οὐϑἱβ ἰδττια. 
Εἰ φυοὰ εδϑὲ δἀϊηίγΆ 0116, ἢος Δ᾽ ογὶ ποη δοπιπιΐϑίί ; 
βεὰ [λοίαπι 68ὲ τγβαβ αἰϊιὰ ΟΠ γοσγαρθαπι, ποη ἰ216 
4υ416 ρῥτίυ8. 

4. Υἱάδί6 Ἔγξὸ πα ὃχ 60 δρυδίηην οἵ ουηνίποι- 
ΤΆ, ροβίηυαπι ἀἰχαγ ΠΊ08 : Α ΒΓΟΠ ΠΕ 3 ΠῚΠ5 βϑίδηος 
οἱ ἰρουπὶ σοΟη] ηφίπιαν,, ΟἸ τ ἰβί6. οὶ ρου ποη οϑὶ 
διοα νοσαπάυπι ΟΠ ΓΟρταρθπι, δοά [τ οἵ μδοίππι 
ἐοηνθηίαπ). ἔϑι δηΐηι οἰ ἰγοργδρίναπι συδηὰο χυϊερίαια 
681 ἀδθίίο οὐποχίαβ : πος δι 6Πὶ 65. Τοθάιι5 οἱ ρδοίιηι : 
ῃ0η οοπιϊηδῖ ραπηπι, π6486 ἀἰεἰ!, δὲ μυσ, 5' ἡθη ἰος : 
ηυοὰ ἀϊχὶ! Μογβαβ Ἀβρεγζϑηϑβ βδηρυϊποιη ἰο5ἰαπιοηι, 
οἱ θεὺβ φυοαυα νἱϊδπι ργοπηϊβὶί ἰογπδηι. Ηϊοο οπιιία 
διηϊ ρϑοίυπι σοηνθηίυπι. 1}}}|5 δαγνυβ ασὶϊ ουπὶ ἀοπηΐ- 
ΠΟ, να δηλίοιι5 οὐπὶ δπιΐοο. 0 μὸ ἀἷό, ἱπηιῖς, σονιϑάῖοε, 
πιοτὶονὶς ((6π. 2. 11). ϑιδιῖπν πνῖπαβ. Ηΐὸ δυϊαπι ηἰ }} 
[)5πιοαΐ. ΠΣ πυάΐ!λ8., δὲ ἢΠἰς ἡ 48 . 586 {Π||α 
αυΐίεπι ἐμπὶ ροοοαββαὶ, πυάδιιβ [υἱϊ, φιον απ ρ66- 
ον; ᾿ς δυίθπλ μπἀλίυγ αἱ ΠΙΡΟγοιυγ. Εχοΐ τυης 
16 φίογίαπι φυδπν δἰ φυδπίίο Βαυυΐ ; ἤυπς Πΐς ν6- 
ἴογαι Οχι τ ΠΟ ΐ 6, οἱ ΘΓ 84 }}}}}} ἀβοθηίαι,, ἴλτ 
[λοΐ]6 ὀχυΐς 4125: νβϑιϊπγθηία. {πρ᾿ τ οἰουί Δ0 6: 
βιδαϊπι ἱπργοβϑογὶ. ϑἰπιὰ} δηΐπι παδοϊίυγ, οἱ ποι 
δίοαϊ ργίπνιϑ [116 φαὶ ραυϊαιΐπι, 56 οἰδιίπ; ἤθη δίουι 
οἰΐπι βλοογιοίοϑ δὶ οαρίία, ἱπὶὺ νϑγὼ φηιρ| 15. 
Νδῖῃ ΙΗ 6 αι άθπι σαρὶ 6, διιγα ἀαχίογα, πη, οἱ οἱ 
δὰ οδοὐϊδιι)π οἱ ν͵οηᾶ ορδγᾶ δι ὀχοί γαῖ : Ἰνὶς 
διιίθπι ἰοῖυ5 ἀπρίτυν. Νοιὶ βοίαπι διΐμν νοι οἱ ἀοοθὰ - 
τὰν, δοὰ ο(διη ᾿ἢ ἀσοορίδὶ δὲ ὀχογοδαίῃγ Αὐ ἃ] ἴογλιη 


᾿ τράυοίίαὐ ογοαίυραπ). ΝᾺΠῚ ἠυάηο Ουνοβθι5 [ὑδΡὶξ 


ΥἱἈπὶ Φογηδην, ΟΟΠία58:8 οδὶ ]Ὧπὶ ΟΓΘΔίΠΓΆΙ. 
Αοοερί! μι νογοιη 6 ἰογγᾷ, οἱ {Ππχὶϊ [οτη οιν. Ὠ6 61’- 
ἴθγο διιΐίοθη ποὴ ρηίναγοπὶ., 56 ϑρίγ ἢ Βα ποῖ : 
μος Πηρίτυν, [᾿ος Θοπιροπίιγ, δίοαι δὲ ἱρβα ἴῃ πΐθγο 
Υἱυρίνβ. Νοὴ αἰχίι, ἴθ ραγα ἶθο, 86, 1ῃ οα}ὸ. 
Νοιι οπΐπι, φιρηῃΐηηὶ δυ θεῖα οδϑὶ (ογγὰ, οχίϑιϊ πιο 5 
6856 ἰῃ (6Γγὰ : Πὰς ἰγδηϑίδι δ 68. ἢ σφ]υην; {ΠΠ|᾿ 
[86 {πππὶ ἱπίογ δηροῖὶοβ. ϑυγδὰπι διηίπδη {{|πὶ 
δυιτῖ! Ὠ6115, 51:Ὑ511Π0 6 ΠῚ ΘΟΠΊΡΟΠΘΙΒ δὲ ΘΟΠΟἰΠΠ)818 : 
16 5ἰξιῖι λὰ βϑάδηιν γορίληιν. ΕἾΠΘΙΌΓΡ 26. ΓΟΓηναῖην ἴῃ 
8411, ΔῃηΪπ|8 γοβροηαεηίοπι δοοὶρὶὶ ερίγίυπ). Ῥοδι- 
4υδην δε θην ομῸ [πογί᾿ ἰογπιαῖυθ, βοὴ ἀυοὶς δι] 
δι 6 5ι,35, β6ιὶ ἀπιιοπο8, οἱ ΘΟΓα πὶ ρτϊποίρθηι : οἱ 
ἀϊοὶ!, Οαἰσαις διιρεν δευρειος οἰ ξοογρίονες ([μις. 10. 
49). Νοη ἀϊεὶ!,, Εοίαμιμδ Ποπιΐπεπι αὐ ἱπιαψίπθνι εἰ 
εἰν μἀΐηποηι ποδίγαπι ((ἐθη. 1. 36); 86} υ! Δι οἷδ 
θιίος Πεὶ ἢογῖ: Ουἱ ποη οχ βαπρυϊπίθιιβ, βοὰ οχ Ὦδο, 
ἰπαυΐι., μαιὶ δυνῖ. [λείπ δ πα διυιάϊαθ βεγρεηίθπι., 
διδιΐαὶ ἀοοογὶβ ἀΐοογα : Αὔγαπυπίῖο αἰ] ; ἰά 65ῖ, 
Ουϊάηια ἀϊχογῖβ, ΛΘ βοη φυαΐλην. Ποπά6 μ6 ῬῈΓ Ἁ]Π105 
(6 ὀχριιρηεὶ, ὁἷεῖι,, ἘΠ᾿ ροπηραΣ ἴσα. οἱ σα τ} (0. οἱ 
866 }|5 υὐἷ5. Ῥοβυΐ οὐπὶ, ποη οἱ ομδίοαϊνοι ρογαδι- 
διπ), δαὶ υἱ νογβαγοίυγ ἰὲς οιο]0. ΟἹ πὶ ΡΥ λυ) ΘΗ πε 
αδοθηάοῦῖι, ἢ νοῦθα Ἰοηαϊυῦ: δαίογ ποδίον ηιὶ 65 
ἐπ εαἰὶς, βα! υοίἰμιπιας {πὰ εἰσι ἱπ σαίο οἰ ἐπ [ΘΥΥα 
(μαι. 6. 9. 10). Νοη ἴῃ (λοίοπὶ ολάϊι ρυθγ. δοη 
Ἰίσπυπι υἱάθβ., ἤθᾷαδ [Οπιοπὶ ; 86ἀ ἰρδυπὶ Βοπιπυϊη 
2) 


μὰν... χυκπικονοικαπκευνσι,». καῦσαι τὰς1...- --- -ς τς α τ λιπαπωκ καναν, 


διὅ 


βἰδιίπι διῃρί ει ογὶβ, οοπιπιϊβοονὶβ εὐπὶ ΠΟΓΡΟΓΘ, 606 - 
δρογογ Β οὐπὶ ΟΟΓΡΟΓΟ, αὐυοά 5υργὰ βἰίυπι οδβῖ, 4110 
ἀϊαθοῖο ποη Ἰοεὶ δοοβάδγα. Νοη 68. ππυ ἰοῦ αἱ δοοοάαί, 
οἱ ἀεείρίαι τΔπιᾳυδπὶ πῃ οἰ Πογθῖι : ΝῸΗ 6δί δπὶπὶ, 
ἰναυῖι, [ἐπιῖπα, πεὸ πιαεομίμε (( αἱ. ὅ. 38). Νίδὶ ἴὰ δὰ 
ἰρβυμι ἀοβοθπάοείβ, ποη ροίοτίι υἱὲ ε5 δϑοθηάθγδ : ἴὰ 
δινΐνιν 65 ἐπ οαἶο; φίαπι δυΐδηι πο ραϊοὶ ἀΐδθοίο. Νοη 
μλῦδι ᾿ίφπυπι, φιο οορποβοὶ μοίοδί Βοπυπὶ δἱ πιδίαπι, 
δὰ βοίυπι ἰἰξηυαι νἱι8. Νοι ἀπιρ] 05 4 ἰδίθγθ ἴῃ 
μμϊ εν, δεὰ οἴμποδ ὑπθτὰ δυσθυ8 ἃ ἰδίαγα ΟἸ γί διί, 
Νδαι δἷ φαΐ 861 υἱεῖ! δ ποπιϊπίθυδ, μ1}}}} ρϑιύυπιιν 
ἃ Βδγροι δ; πϑαᾷῦθ ἴὰ ραιϊετί αἰϊχυϊὰ, ᾳυλπιάϊα 
(υογὶς υποίαβ,, υἱ ροβδὶ8 βεγρθηίθαι (θποῦο εἱ δυο- 


δι. ΘΟΆΝΝΙΒ. ΟΗΒΥΒΟΘΤΟΜΙ ΔΡΟΠΉΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙ͂ΝΟΡ, 


διὸ 
᾿ᾶτα, ΟΔ]οῶγΘ δυροῦ βεῦρθηίδ δὲ βοουρίοῃμθβ. ϑειὴ 
δἰουΐ πιαρηᾶ βυηΐ ἀομᾶ, ἰ(8 ἀυοηι6 πιᾶφηυπι 65 δυρ- 
Ῥϊεΐαπι : ποη ᾿ἰοδί οἱ φυὶ οοοἰήϊε 6 ρᾶγδάΐβο, μβαθίίᾶγο 
6Χχ δάνογθο ραγαϊδὶ., Ὠθ46 γαυδγιὶ 60 υπὰδ δπεὶ- 
ἀΐϊπιυβΒ. ϑεὰ ηυϊὰ μοδί68 7 ἀεἰθηπα οἱ νυϑγιηΐδ ἤο 
ἀοδίποηβ. ϑεὰ δθβὶῖ, υἱ αυϊδρίδπι ἂχ ποὺ ϊβ βὶὶ 9Ὁ- 
ποχίυδ ἰυΐο δυρρ!ἑοίο ; δδὰ δχ υἱγίαια υἱνβηιθβ, δίυ- 
ἀδαπηυβ Θὰ ἅβθγθ 40:8 αἱ γϑοίἃ υἱάθηϊυγ οἱ βυμὲ 
βταῖλ : 60 Ρ]οοδαπιαβ,, υἱ ροβδέπιυβ εἰ ἃ δι ρρ!1οἷ 15 
Ἰιθαγαγὶ, εἰ φίδγιΐβ θοπίβ ρϑγίγι!, σγαϊϊα οἱ θθηΐξ- 
πἰϊδῖο Βοπιίηϊ ποϑίγὶ δεδι Ομ γὶβιὶ, οὐπὶ 40 Ραιγὶ εὲ 
Βρίγιαἱ βδποῖο ρογία., ἱπιροῦγίαπι,, βόθοΓ., πυπς εἰ 
ΒΟΙΏΡΕΓ, δὲ ἰῃ 8500} βρουϊογιαι. Διηδυ, 


-ϑφψ.φψ.ψ.ψ.ψ.ψ.ψ.ϑ...ιι͵ιι.:---΄΄ἷἝἷἝἷἝἿἾἝἷἿἝἷ““ ΘΘ “ἷ“ἷ“ἕἝἕἷ“Ἕἷ΄“ἷἝἕἷ“Ἕἷ“΄΄΄““Ἕ͵᾽ Ἐς... . 


ΒΟΝΊΙΠΙΑ ΥἹ]. 


αλν. 9. ν. 16. Νέπιο ἐγθο νοῦ Πιάϊεει ἱπ εἶδο, αἱ ἷπ 
Ῥοίμι, αἰ ἐπ ρατίε αἰεὶ [εδἰὶ αμε πεοηιεπὶς ἀμ| βαὺ- 
ϑαίογμηι: 11. φιῷ διπὶ ππιῦτα [μἰμγογμιπ, ΠΟΥ 
αὐἱοηι Οἰιγίδι!. 18. Νέπιο υος εράμοαις υοίεπδ ἷπ 
μαηι αιε οἱ τοι σίοπε απφοίογιι, φμ ποπ υἱάϊ! 
απιϑμίαπε, {τιιδίτα ἱμβαίιι 5 ἐθησι σατπὶς δι: 19. εἰ 
"0Ὼ ἰόπόπς σαρμί: ἐπ ημ0 (οἰμιηὰ ΟΥΡμ8 ῬῸΡ πόχιιδ εἰ 
εοπ)μποίΐοποδ διϑηνἰδίγαίμπι εἰ σΟΗδΙ ΤΟΙ οτδεοίϊ 
ἐπ αἰσπιοιίαπι Βεὶ. 


ἃ. Οππὴ ργῖαβ. ἀϊχίββει τεπὶρπιαιίοθ, γ ἀοί6 πὲ φαῖς 
τος ἀεεϊρίαι «εομπάμπι ἰγαάϊιίοπεπι ποπιίπαηι ; οἱ 
Γυτβὺβ βιιρογίυβ, Ηος αμίεπι αἶτο, μέ πέθιὸ 08 
ἀεοὶρίαι ἐπ μτοθϑαὐὶ!ὶ δεγπιοπα ; οἱ φγξοοοιράαββεί 
δηΐπια., οἱ οἴβοϊββει 50} }ΠἸοἴταπὶ; ἀδίηἀθ ἰπίεγ- 
Ροβυΐδβαὶ ὑοποῆςία, εἱ ἰὰ πιρ! οαββοῖ : ἰυπο 80Ὁ- 
ἠυπρίι τοργοϊνοιβίοποπι., οἱ ἀϊεῖϊ, Νόννο Ἔγφὸ ὕ08 
ἡιαΐεει ἱπ εἶδο, αὐ ἐπ φοῖμ, αμε ἐπ ρατίε αἰεὶ [εδιὶ σμί 
πδοηιεπὶς αμὶ εαὐϑαίοτιηι. ΝἸὰ65 φυοπιοάο δα ἀδρνίπη ἢ 
5] δὰ, ἰπφαϊί, αβϑϑηυσεῖ 6βι18, ΟῸΓ γῸ8 ρΑγΥΪΒ γοδ ἀ 5 
οὐποχίοβ ἢ Εἰ δχίθηυδί ἀΐσοηβ, Αμὲ ἐπ ραγίε αἰεὶ [ἐδ 
ποι δηΐηι ἰοποῦαπι οπιπὶα ργίογα. Αμί προπιεπὶ ἀμί 
ταὐϑαίογμιι- Νοη ἀϊχὶι, Νὰ δγᾷο βογνοιὶΐς ; βεά, Νἕ 
φιιὶς υο8 λιιαϊοοι, βίδα! ἔρ505 ἐγαηβγθαΐ οἱ ΒΟΙν ΘΓ ; 
ἦπ αἰϊοβ δυίδπὶ ογίπιϑη ἐγϑηδιμ. Νὰ βυδιϊ πα 5, ἱπαυΐ!, 
608 υΐ )υάίοδη!. 566. ποἰιος φηΐάδαι ; νϑγυπι δὰπὶ οἱδ 
δοίαμι αἰδοῖ, ποι οἷ ο8 οὐϑίγυοπϑ 5 608 ΓΒ- 
ΡΓΪπιθηβ,, ἀϊοοπάο,, Νοη ἀθθοιὶβ ἀϊἀΐολγο. 58 ἀ ᾿08 
ΠΟΙ ΓΘΡΡΕΠΟΠΒΊΓΙΙΒ ἐγαῖ, Νοη αϊχὶ!, [πη πιά οἱ 
ἱπππηυη 8 ; πααυθ ἀϊχῖ!, [πὶ ΔοΘποροᾳ} 15 οἱ ἈΖγπιῖ5 οἱ 
Ροπίδοοβίο; 864, [π ρματίε ἀϊεὶ [διἷ. Νοπ Θιπὶ 
δὐάοθαμιὶ ἰοίυπι 5 ΡγΆΓα ; οἱ δὶ βαγυδθαδηῖ, πο ἰΐὰ υἱ 
ἢ [ββἴαπι ἀρογαηϊ. {π ρατίε, ἰπ4}}} ; οβιθνάεηβ φυοὰ 
πιᾶζπα οχ Ρϑγία 81 50] υπὶ : 112} οἰβ81 δ υθϑίαπι Δρ6- 
μηδμῖ, ποθὴ ἰΔπιθὴ οχδοίθ οἱ δοουγαῖθ. Ομ διη! επιδγὰ 
[μἱατοτιπι. Νονΐ, ἱπᾳυῖϊ!, Τεβίδπιθπι!. Οογριδ ἀμίεπι 
Οἰιεϊειϊ. ΜΠ φυΐάοπι δἷς Ῥαποίο ἀϊδιϊησυυηι : ὕοτρας 
απίφηι, ΟἸιτι δὶ ; νογῖιδβ δαΐοπι ἴῃ ΟΠ γδιο {εἰ : 4}}} γν6- 
το, ὕογριις Οἠγίδιΐ δταυΐιιπι πέπῖο υοϑὶς ἐπιετυοτίαῖ, 56 
ἰπτογοὶρίαι. Καταδραδευθῆναι Θυΐπι ( 400 γογθὸ Ῥδυι8 
ὉΠ τυ) ϑὲ φιϑηθο Δ᾽ ἰοσαπι φυΐάοπι 681 Υἱοϊογίδ, Δ Ογυ πα 
γογο Ὠγανίαπὶ 86 ργαπιΐυπι ; φυλπάο υἱοίογίαπι) 4586- 
4υυσίο ἱπιογοίρίίυς ργαπιίυπι. 5.85 δαργὰ ἀϊαθοίοπι οἱ 


- 


Ῥοοολίυμη ; φυϊὰ Ρεροϑίο (6 ΓΓΒΌΒ 80} ςἷ5 ἢ Ῥγορίδγθα 
ἀϊοευαὶ, Ομοπίαπι ἀοϑί!ον δδὶ ἰοἰἕμδ ἰεσὶς ἱηιρίεπάα : εἰ 
ιγθις, Νωπι ἱπυόπμις ὁδὲ Οἠγίδίιιϑ πιϊπέδιεν ρεσοαῖὶ 
(καί. ὅ. ὅ. εἰ ἃ. 17) } φιοά ἀΐοεθα! βογίυδπ8 δά σδια- 
(ἃς. Ουδηάο ἰρίτυν οἷ8 ἰγαπὶ πιουόγαὶ ἀϊοοηάο, Ῥγω- 
πηΐμηὶ ἱπιετυότίαι., ἰαπς ἱποὶρίι : γοίοπε, ἱπαυϊὶ, ἐπ ἀπ- 
πιϊ ας οἱ τεἴϊοίοπο ἀπσοίογεπι, φμα ποη υἱαϊὶ απιδμίαπα, 
{πιδῖγα ἱπῇαιιδ δοηδι: σαγπὶς ὁμώ. Οὐοπιοῦο, 1π πεηιὶ- 
ἐδιαι6 3 δαὶ φυοπιοάο, [πῇαϊμ8} Οπιεπαΐι ἰοίμπι 6556 
ἰπδηΐ8 φίογϊβ. Ουἱά δὶ δυΐεπι οπιηΐηο φυοά ἀϊείτιν ἢ 
Ετδηὶ αᾳιΐάδπι ααυὶΐ ἀϊοαγοηϊ πὸπ ΟΡΟΓΙΕΓΕ πὸ5 μοῦ 
Ομνγίβιυηι δἀάιυοὶ, βεά ΡῈ δηφβίοβ : ᾿Πυ δηΐπὶ 65, 
ἰηχυίϊυπι, πνδὖη5 αυδπὶ υἱ ροββίπιι}8 δββϑαυΐϊ. ῬγΟρΙοΓ- 
6ἃ δυβηυ6 ἀσᾳυδ νεγβαὶ 4υαὰ ἀϊοία δυηϊ 46 Ομ γίβιο -: 
Ῥεν καιραΐπεηι ογιιοὶς 6}μ6 γοοη οἰ Ἶιϊ} βυηνι5 ((οίυεα. 
4. 390); μία ὑγὸ ποϑὶδ ραδειιε εεἰὶ (Ί. βεῖν. ὦ, 21) : 
Ομΐα ποε αἰϊεκῖ! (Ερίιεε. 2. 4). ΕἸ Πος ἴρ80 τυγβὰ 
οοπῆχίὶ ογαηὶ. Ναὸς ἀἰϊχὶ!, Αἀάποιοπειη, δοὰ, Βοϊρὶο- 
πὸπι. θ μα; ποη υἱάϊὶ απιϑιίαπε. Νοη δηΐπὶ υἱάϊι δηθ6- 
Ιοβ, 56 ἀ ἰϊ8 651 αἴἴδοιιβ ἰαπιηυδπι ἱ νἱἀΐββει. Ργορίαδυ- 
64 ἀἰείι, 1πβαίκε τοπεὰ σαγηΐδ εἰ (ἐπιγθ. Νουα 
δπΐιη ῥγορίον γὸπι 8]|4υ8π| γΓΆΠπΊ, 86 ργορίον ἀοξιιᾷ 
[υἷι ᾿ἰπἤδιυ8. Ἐπ᾿ Πα πη  Π 1418 ργῶ 56 ἴδγὶ βρεοίεπι. Ἂς 
ἱ αἰσογαὶ,, Οὗ πιθπίθιῃ σὩγη 6 ΠῚ, Ποη δρί Γἰυ] 6 πὶ 

Βυπιδπὰ δὲ οὐρίΔι10. ΕἸ ποπ (ἐπέπς σαρμί, ἰπηυΐ!, ἐν 
40 ἰοἴπιπι σογ γι. [ἃ 65ῖ, ᾿ἶης ᾿αρθὶ αἱ 5'1, οἱ οἱ το - 
οἷο 8[ι. Ου͵ά δγρο αἰ πιῖ880. σρ (6 ἢ ΓΕΒ ποθι γὶβ ἢ δὶ 
ἱππῆς ὁχοί ον, ρογ ἰδεῖ, Επ φιιο Ιοεπὶ σοτρμδ. Ουΐ- 
ουπηυδ 5Ϊ1, ποη βοἴμπι ἐνάδ Παροὶ αἱ νἱναί, 86 οἰΐδπε 
αἱ “ΠῚ δοπ)ππραίαν. Ὁσπίνογθα Ἐροϊοδία φυδηπάϊα μα- 
Βυοτγῖ! οαρυϊ, λυφοίαν. Νοη Θηἰ πὶ ἀγτοραπιῖα εἰ της 
ξἰογία. 681 αἴεοιίο, ἰηνθπιιπι πᾶ ποβ πιοηι8. ΕσοΘ 
ἱΠυἀ, Εὰ φιο, ἀϊοίιιν ἀ6 ΕἸΠΪο. Ῥὲγ πεχμς εἰ σοη)εη- 
εἴΐοπεδ, ἱπαυΐί, διεὑπιπὶςίγαίμηι οἰ σοπείγιοίμηι, οτέεεῖϊ 
ἐπ αἰισπιοπίιηι οὶ. (σα 681 δοοιπάπηι δυπι, ἱπημῖι. 
οἱ ὁχ ορίϊπιο νἱίε ἰπιβίϊιυιο. 20. δὲ ἐγσο πιοτίμὲ ἐείὶς 
ἐμπὶ Οἰτίδιο. Μαοάϊαπι ᾿᾿υἁ ροηΐ!, οἱ φιοά 6ϑὶ νεῖν - 
πιδιῖῖαβ υἰγτηχιδ. δὲ πιογιιὶ δδι οαπὶ ΟἸιγίειο αὖ εἰε- 
πιεητἰς ἰμι)ιι5 πιαπαϊ, φμῖά ἰαπισπαπι υἱσέπίος ἐπ πιαπαάο 
ἀεεοτπὶις ᾽ Νοη Παθδὶ σομοοαπδηιϊίδη : ΟρΟΓΙ ΘΔ 1 6 ΠῚ ΠῚ 
ἀΐοογ, Οιοιηοάο ἰδαιηυλπὶ νἱνθηθ5 βυῦ} οἰ πε πὶ 6]6- 
τηοηι 8 56 Ποο ἀϊπιθ80, φυϊὰ ἀϊοῖ 7 21. Ν  ιεἰἴσε- 
τσ, πέηιι6 φημί αν εν 8, πειὸ ςοπίγ οι αϑογ δ: 2... σα 


312 ἸΝ ΕΡΙΒΤ. ΑΒ ΟΟ1,.055. 
πείσῃ τι, ἕως ἂν ἧς ἠλειμμένος, ἵνχ δυνηθῇς κατέχειν 
πὸν ὅφιν καὶ ἀποπνίγειν, πατεῖν ἐπάνω ὄφεων χαὶ 
σχηρπίων. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ μεγάλα τὰ δῶρα, οὕτω με- 
γάλη ἡμῖν καὶ ἡ τιμωρία " οὐχ ἕνι ἐχπεσόντα τοῦ 
παραδείσου ἀπέναντι οἰχῆσαι τοῦ παραδείσου, οὐδὲ 
ἐπανελθεῖν ὅθεν ἐξεπέσομεν. ᾿Αλλὰ τί μετὰ ταῦτα ; 
Γέεννα, καὶ σχώληξ ἀτελεύτητος. ᾿Αλλὰ μὴ γένοιτό 
τινα ἡμῶν ὑπεύθυνον γενέσθαι ταύτῃ τῇ τιμωρίᾳ". 


ΟΡ, 1. ΠΟΜΠ.. ΥἹἹ. οἷ 
ἀλλ᾽ ἐναρέτως ζῶντες, σπουδάσωμεν τὰ αὑτῷ δοχοῦντα 
διαπράττεσθα: " εὐαρεστήσωμεν τῷ Θεῷ, ἵνα δυνν- 
θῶμεν χαὶ τῆς χολάσεως ἀπαλλαγῆναι, χαὶ τῶν 
αἰωνίων ἀγαθῶν ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ 


'τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ 


Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ, 
νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἱἰώνω)". 
᾿Αμήν. 


ΟΜΙΔΙΑ Ζ΄. 


[511] Μὴ οὖν τις ὑμᾶς χριγότω ἐν βρώσει ἣ ἐν 
πόσει, ἣ ἐν μέρει ἑορετῆς ἢ νουμηνίας ἣ σαδ- 
δάτων, ἃ ἐστι σχιὰ τῶν ὄντων, τὸ δὲ 
σῶμα Χριστοῦ. Μηδεὶς ὑμᾶς καταδραδευέτω 
θέλων ἐν ταπεινοφροσύγῃ καὶ θρησχείᾳ τῶν 
ἀγγέλων, ἃ μὴ ἑώρακεν ἐμδατεύων, εἰκῆ φυ- 
σιούμενος ὑπὸ τοῦ νοὸς τῆς σαρχὸς αὑτοῦ, 
γχαὶ οὗ κρατῶν τὴν χκεραλὴν, ἐξ οὗ πᾶν τὸ 


σῶμα διὰ τῶν ἀφῶγν καὶ συνδέσ ἐπιχορη- 
γούμενον καὶ συμδιδαζόμενον, αὔξει τὴν αὔξη- 


σιν τοῦ Θεοῦ. 


α΄. Πρῶτον αἰνιγματωδῶς εἰπὼν, Βιλέπετε μὴ τις 
ὑμᾶς ἔσται ὁ συ.λαγωγῶν κατὰ τὴν παράδοσιν 
τῶν ἀνθρώπων, καὶ πάλιν ἀνωτέρω, Τοῦτο δὲ .1έγω, 
ἵγα μὴ τις ὑμᾶς παραλογίζηται ἐν πιθανοιογίᾳ " 
χαὶ προχαταλαδὼν τὴν ψυχὴν καὶ μεμεριμνημένην 
ἐργασάμενος, εἶτα παρενθεὶς τὰς εὐεργεσίας, χαὶ μει- 


τῇ ἀμαρτίᾳ; Διὰ τοῦτο ἔλεγεν, “Ὅτι ὀφειλέτης 
ἐστὶν ὅλον τὸν γόμον πιἪληρῶσαι" χαὶ πάλιν, 
Εὑρέθη Χριστὸς ἁμαρτίας διάκονος ; ὃ ἐν τῇ πρὸς 
Γαλάτας γράφων ἔλεγεν. Ὅτε τοίνυν αὐτοὺς ἐνέπλησε 
θυμοῦ διὰ τοῦ εἰπεῖν, Καταδραδευέτω {τὸ 

ται ἡΘέϊλων, φησὶν, [512] ἐν ταπεινοφςροσύνῃ καὶ 
θρησκείᾳ τῶν ἀγγέλων ἃ μὴ ἑώραχεν ἐμδατεύων, 
εἰχῆ φυσιούμενος ὑπὸ τοῦ νοὸς τῆς σαρχὸς αὖ- 
τοῦ. Πῶς, Ἐν ταπειγνοφροσύνῃ ; ἣ πῶς, Φυσιού- 
μενος ; Δείχνυσι χε 
ἐστὶ τὸ λεγόμενον ; Η σάν τινες οἱ ἐενττ δὶ δεῖ 
ἡμᾶς διὰ τοῦ Χριστου προσάγεσθαι, ἀλλὰ διὰ τῶν 
ἀγγέλων " ἐχεῖνο γὰρ μεῖζόν ἐστιν, ἣ χαθ᾽ ἡμᾶς. Διὰ 
τοῦτο ἄνω καὶ χάτω στρέφειίτα ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ 
λεχθέντα αὐτῷ, Διὰ τοῦ αἵματος τοῦ σταυροῦ αὺ- 
τοῦ χατηλλάγημεν, Ὅτι ὑπὲρ ἡμῶν ἔπαθεν, Ὅτι 


ζόνως τοῦτο ποιήσας, «ὅτε ἐπάγει τὸν ἔλεγχον ὕστερον,(. ἠγάπησεν ἡμᾶς. Καὶ ἐν αὐτῷ δὲ τούτῳ ἐπείροντο 


χαὶ φησι" Μὴ οὖν τις ὑμᾶς κριγέτω ἐν βρώσει, ἣ ἐν 
πόσει, ἣ ἐν μέρει ἑορτῆς ἣ γεομηνίας ἣ σαδδάτων. 
Ὁρᾷς πῶς αὐτὰ χαθαιρεῖ; Εἰ τοιούτων τετυχήχατε, 
φησὶ, τέ τοῖς μικροῖς ὑπευθύνους ἑαυτοὺς ποιεῖτε ; 
Καὶ ἐξευτελίξει λέγων, Ἢ ἐν μέρει ἑορτῆς" οὐ γὰρ 
δὴ πάντα χατεῖχον τὰ πρότερα. Ἢ γουμηνίας ἣ 
σαδδάτων. Οὐχ εἶπε, Μὴ τοίνυν φυλάττετε, ἀλλὰ, 
Μὴ τις ὑμᾶς κρινέτω. “ἔδειξεν αὐτοὺς παραθαίνον- 
τας καὶ λύοντας, ἐφ᾽ ἑτέρους δὲ τὸ ἔγχλημα ἤνεγχε. 
Μὴ ἀνέχεσθε τῶν χρινόντων, φησίν. ᾿Αλλ’ οὐδὲ 
τοῦτο " ἀλλ' ἐχείνοις διαλέγεται μόνον, οὐχὶ 
ἐπιστομίζων αὐτοὺς, ὅτι Οὐχ ὀφείλετε ἀναχρίνειν. 
Ἀλλ᾽ οὐχ ἂν τούτων χαθήψατος. Οὐχ εἶπεν, 
ἘΝ χαθαροῖς καὶ ἀχαθάρτοις, οὐδὲ εἴπεν, Ἐν σχη- 
νοπηγίαις χαὶ ἀζύμοις χαὶ πεντηχοστῇ " ἀλλ᾽, Ἐν 
μέρει ἑορτῆς" οὐ γὰρ ἐτόλμων τὸ πᾶν φυλάττειν " 
χαὶ εἰ ἐφύλαττον, οὐχ ὥστε ἑορτάζειν. Ἐν μέρει, 
φησί δειχνὺς ὅτι τὸ πλέον λέλυται. Εἰ γὰρ χαὶ ἐσαδ- 
δάτιζον, ἀλλ᾽ οὐχ ἀκριθῶς. ἐστι σκιὰ τῶν με.λ.16»- 
των" τῆς Καινῆς, φησὶ, Διαθήχης. Τὸ δὲ σῶμα 
Χριστοῦ. Οἱ μὲν οὖν τοῦτο στίξουσι, Τὸ δὲ σῶμα, 
Χριστοῦ" ἣ δὲ ἀλήθεια ἐπὶ Χριστοῦ γέγονεν οἱ δὲ, 
Τὸ σῶμα Χριστοῦ μηδεὶς ὑμᾶς καταδραδευέτω, 
πουτέστιν, ἐπηρεαζέτω. Καταδραδευθῆνα! γάρ ἐστιν 
ὅταν παρ᾽ ἑτέρῳ μὲν ἡ νίχη ἧ, πλρ᾽ ἑτέρῳ δὲ τὸ βρα- 
δεῖον, ὅταν ἐπηρεάζῃ 5 νιχήσας. "Ἄνωθεν ἔστηχας τοῦ 
διαδόλου χαὶ τῆς ἁμαρτίας" τί πάλιν ὑπάγεις σαυτὸν 

3. ϑ2υ}}} 058 δυϑρίοδίωγ ἰοβαπόυπι ἐπηρεασθῇ" οἱ δογίθ 
τα] 09 6566], --- ΝΠ Ῥγοῦο : ομπὶ (οΤία ἐπίπι ῬεΥδοπα ἰ6-- 


ἐδεεί ὁ νικήσας. ἱρομδ ἀμίεπι Τοοί6 δ6 ἠαϑεί, αἰ ἐπὴ- 
ρεάζῃ ῬγῸ ερομπάα Ρέγδοπα Ῥαξϑὶυϊ δι! παίμγ. Ἐσύιτ. 


πάλιν. Καὶ οὐχ εἶπε προσαγωγὴν, ἀλλὰ θρησχείαν. 
Ἃ μὴ ἑώρακεν ἐμδατεύων. Οὐ γὰρ εἶδεν ἀγγέλους, 
καὶ οὕτω διάχειται ὡς ἰδών. Διὰ τοῦτό φησι, Φυ--.- 
σιούμεγος ὑπὸ τοῦ γοὸς τῆς σαρκὸς αὑτοῦ εἰκῆ. 
Οὐδὲ γὰρ ἐπέ τινι ἀληθεῖ πράγματι, ἐπὶ τῷ δόγματι 
πεφύσηται. Καὶ προδάλλεται ταπεινοφροσύνης σχῆμα" 
ὡσεὶ ἔλεγε" Σαρχιχῆς διανοίας, οὐ πνευματιχῆς, 
ἀνθρώπινος ὁ λογισμός. Καὶ οὐ χρατῶν τὴν κερα- 
“λὴν, φησὶν, ἐξ οὗ πᾶν τὸ σῶμα. Τουτέστιν, ἐχεῖθεν 
ἔχει τὸ εἶναι, χαὶ τὸ χαλῶς εἶναι. Τί τοίνυν τὴν 
χεφαλὴν ἀφεὶς, ἔχῃ τῶν μελῶν ; ἐὰν ἐχεῖθεν ἐχπέσης, 
ἀπόλωλας. Ἐξ οὗ πᾶν τὸ σῶμα. Ὅστις ἂν ἣ, φησὶν, 
οὐ τὸ ζῇν, ἀλλὰ χαὶ τὸ συντίθεσθαι ἐχεῖθεν αὐτῷ. 
Πᾶσα ἡ Ἐχκχλησία, ἕως ἂν ἔχῃ τὴν κεφαλὴν, αὔξει " 
ἐπεὶ οὐχέτι ἀπονοίας χαὶ χενοδοξίας τὸ πάθος, ἀνθρω- 
πίνης ν ἐννοίας τὸ εὕρεμα. Ἰδοὺ τὸ, ᾿Εξ οὗ, ἐπὶ 
ποῦ Υἱοῦ. Διὰ τῶν ἁφῶν καὶ συνδέσμων, φησὶν, 
ἐπιχορηγούμενον καὶ συμδιδαζόμενον. αὔξει τὴν 
αὔξησιν τοῦ Θεοῦ" τὴν κατὰ Θεὸν, φησὶ, τὴν ἀπὸ 
τῆς πολιτείας τῆς ἀρίστης. Εἰ οὖν ἀπεθάνετε σὺν' 
Χριστῷ. Μέσον ἐχεῖνο τίθησι. χαὶ τὸ σφοδρότερον 
ἐχατέρωθεν. ΕἸ ἀπεθάγετε σὺν Χριστῷ ἀπὸ τῶν 
τοῦ κόσμου στοιχείων, φησὶ, τί ὡς ζῶντες ἐν 
κόσμῳ δογματίζεσθε; Οὐχ ἔχει ἀχολουθίαν " ἔδί 
γὰρ εἰπεῖν. Πῶ; ὡς ζῶντες ὑπόχεισθε τοῖς στοιχεί-5: 
᾿Αλλὰ τοῦτο ἀφεὶς, τί φησι; Μὴ ἄψῃ μηδὲ γῦσ! 
μηδὲ θίγῃς" ἃ ἐστι πάντα εἰς φθορὰν τῇ ἀπο- 
χρήσει, κατὰ τὰ ἐντάλματα καὶ διδασκαιίας τῶν 
ἀνθρώπων. 


θυηφΟ ἰοβεθάυπι γΥἱάσίυγ οὐχ ἀνθρωπίν::. 


ε ἄρχε-(-- Ί{ 


ξίας ὃν τὸ πᾶν. Τί δὲ ὅλως 1 (7) 


ΤῸ 

β΄. Οὐχ ἐστὲ ἐν τῷ κόσμῳ, φησί" καὶ πῶς τοῖς στοι- 
χείοις ὑπόχεισθε ; πῶς ταῖ; τοῦ χόσμου παρατηρὴ- 
σεσι; Καὶ ὅρα πῶς αὐτοὺ; χωμῳδεῖ, Μὴ θίγῃς, μὴ 
ἄψη. μὴ γεύσῃ, ὡς μεγάλων τινῶν ἀπεχομένους. 
Α ἐστι πάντα εἰς φθορὰν τῇ ἀποχρήσει. Καθεῖλε 
τῶν πολλῶν τὴν φυσίωσιν, χαὶ ἐπήγαγε" Κατὰ τὰ 
ἐντάλματα καὶ διδασκαλίας τῶν ἀνθρώπων. Τί 
λέγεις ; κἂν τὸν νόμον εἴπης, λοιπὸν διδασχαλία ἐστὶν 
ἀνθρώπου μετὰ τὸν χαιρόν. Ἢ ὅτι παρεποίουν αὐ- 
τὸν οὕτως εἶπεν, ἢ τὰ τῶν Ἑλλήνων αἰνίττεται. 
Ὅλον ἀνθρώπινον τὸ δόγμα ἐστὶ, φησίν. Ατιγά ἐστι 
λόγον μὲν ἔχοντα σοφίας ἐν ἐθελοθρησκείᾳ καὶ 
ταπειγορροσύνῃ καὶ ἀφειδίᾳ σώματος, οὐκ ὃν 
τιμῇ τι πρὸς πλησμονὴν τῆς [515] σαρκός. 
Λόγον, φησὶν, οὐ δύναμιν "ἄρα οὐκ ἀλήθειαν. Ὥστε 
χἂν λόγον ἔχῃ σοφίας, ἀποστρεφώμεθα. Δοκεῖ γὰρ 
εὐλαδὴῆς τις εἶναι χαὶ μέτριος καὶ τοῦ σώματος κατα- 
φρονεῖν " οὐχ ἔστι δέ. Οὐκ ἐν τιμῇ τιγι πρὸς πλη- 
σμογὴν τῆς σωαρχός. Ὁ Θεὸς γὰρ τιμὴν ἔδωχεν, 
αὐτοὶ δὲ οὐκ ἐν τιμῇ χέχρηνται. Οὕτως, ὅταν δόγμα 
ἢ, οἷδεν αὐτὸ τιμὴν χαλεῖν. ᾿Ατιμάζουσι τὴν σάρχα, 
φησὶν, ἀποστεροῦντες αὐτὴν, χαὶ τὴν ἐξουσίαν ἀφαι- 
φούμενοι, οὐχ ἑκόντος χρατεῖν συγχωροῦντες " ὁ 
Θεὸς τὴν σάρχα ἐτίμησεν, Εἰ οὖν συνηγέρθητϑ τῷ 
Χριστῷ. Συνάγε! αὐτοὺς λοιπὸν ἄνω χατασχευάσα: 
ὅτι ἀπέθανε. Διὰ τοῦτό φησιν, Εἰ οὖν συγηγέρθητε 
τῷ Χριστῷ, τὰ ἄνω ζητεῖτε. Οὐχ ἔστιν ἐχεῖ παρα- 
τήρησις. Τὰ ἄνω ζητεῖτε, οὗ ὁ Χριστός ἐστιν ἐν 
δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ καθήμενος. Βαθαί ! ποῦ τὸν νοῦν 
ἀνήγαγε τὸν ἡμέτερον; πῶ; φρονήματος αὐτοὺς 
ἐπλήρωσε μεγάλου; Οὐχ ἤρχει τὰ ἄνω εἰπεῖν, οὐδὲ, 
οὗ ὁ Χριστός ἔστιν, ἀλλὰ προστίθησιν, Ἐν δεξιᾷ 
τοῦ Θεοῦ καθήμενος. Ἐχεῖθεν λοιπὸν οὐ τὴν γῆν 
ὁρᾷν παρεσχεύαζε. Τὰι ἄγω φρονεῖτε, μὴ τὰ ἐπὶ 
τῆς γῆς. ᾿Απεθάγετε γὰρ, καὶ ἡ ζωὴ ὑμῶν κέχρυ- 
πται σὺν τῷ Χριστῷ ἐν τῷ Θεῷ. Ὅταν ὁ Χριστὸς 
φαγερωθῇ, ἡ ζωὴ ὑμῶν, τότε καὶ ὑμεῖς σὺν αὐτῷ 
φαγερωθήσεσθε ἐν δόξῃ. Οὐχ ἔστιν αὕτη, φησὶν, 
ἡ ζωὴ ὑμῶν " ἡ ὑμετέρα ζωὴ ἑτέρα τίς ἐστιν. Ἥδη 
βιάξεται μεταστῆσαι αὐτοὺς, χαὶ φιλονειχεῖ δεῖξαι 
καθημένους ἄνω, χαὶ νεχροὺς ὄντας, ἐξ ἑχατέρων 
χατασχευάζων μὴ ζητεῖν τὰ ἐνταῦθα. Εἴτε γὰρ νε- 
χροΐ ἔστε, οὐχ ὀφείλετε ζητεῖν " εἴτε ἄνω ἐστὲ, οὐχ 
ὀφείλετε ζητεῖν. Μὴ φαίνεται ὁ Χριστός ; οὐχοῦν 
οὐδὲ ἡ ζωὴ ὑμῶν. Ἐν τῷ Θεῷ ἄνω ἐστί. Τί οὖν; 
πότε ζησόμεθα ; “Ὅταν ὁ Χριστὸς φανερωθῇ, ἡ ζωὴ 
ὑμῶν, τότε τὴν δόξαν ζητεῖτε, τότε τὴν ζωὴν, τότε 
τὴν τρυφήν. Ταῦτα προχατασχευαστιχὰ τοῦ τῆς 
τρυφῆς αὐτοὺς ἀπαγαγεῖν χαὶ τῆς ἀνέσεως. Τοιοῦτον 
ἔθος αὐτῷ ἄλλα χκατασχευάζοντι εἰς ἄλλα μεταπή- 
δᾷν "οἷον, ὥσπερ περὶ τῶν προλαμδανόντων εἰς τὰ 
ἵπνα διαλεγόμενος, ἐνέπεσεν ἀθρόον εἰς τὴν τῶν 
βᾳτηρίων παρατήρησιν. Μέγα γὰρ ἔχει ἔλεγχος, 
ὅταν ἀγυπόπτως γένηται. Κέχρυπται, φησὶν, ἀφ᾽ 
ΤῈΡ ἐν καὶ ὑμεῖς σὺν αὐτῷ φαγερωθήσεσθε. 
Ἵ ἣν οὐ φαίνεσθε. “Ὅρα πῶ: αὐτοὺς εἰς αὐτὸν 
τὸν οὐραὺν μετέστησεν. “Ὅπερ γὰρ ἔφην, ἀεὶ φιλο- 
νειχεῖ δεῖξος τὰ αὐτὰ ἔχοντας ἅπερ χαὶ ὁ Χριστός" 


Ξ. ΦΟΑΝΝΙΒ. ΟΠΠΥΎΒΟΒΤΟΜῚ ΑΠΟΉΙΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


510 
χαὶ διὰ πασῶν αὐτοῦ τῶν ἐπιστολῶν οὗτος ὁ λόγος 
ἐν πᾶσ: χοινωνοῦντας αὑτῷ δεῖξαι. Διὰ τοῦτο καὶ 
χεφαλὴν, χαὶ σῶμα λέγει, χαὶ πάντα ποιεῖ, ἵνα τοῦτο 
παραστήσῃ. Εἰ τοίνυν τότε φανερούμεθα, μὴ ἀλγῶ- 
μεν, ὅταν τιμῇ; μὴ ἀπολαύωμεν᾽" εἰ μή ἐστιν αὕτη 
ἡ ζωὴ ζωὴ, ἀλλὰ κέχρυπται, ὡς νεκροὶ ζῇν ὀφείλο- 
μεν ταύτην τὴν ζωήν. Τότε καὶ ὑμεῖς, φησὶ, σὺν 
αὑτῷ φανερωθήσεσθε ἐν δόξῃ. --- Ἐν δόξῃ, εἶπεν, 
οὐχ ἁπλῶς " ἐπεὶ χαὶ ὁ μαργαρίτης χέχρυπται, ἕως 
ἂν ἣ ἐν τῷ ὁστρέῳ. "Ἂν τε οὖν ὑδριζώμεθα, μὴ 
ἀλγῶμεν, ἄν τε ὁτιοῦν πάσχωμεν" [514] οὗ γάρ ἐστιν 
ἡμῶν ζωὴ αὕτη ἡ ζωή " ξένοι γὰρ καὶ παρεπίδη μοί 
ἐσμεν. ᾿Απεθάνετε γὰρ, φησί. Τίς ἐστιν οὕτως ἀνόη- 
τος, ὡς τῷ νεκρῷ σώματι τῷ ταφέντι ἣ οἰκέτας 
ἀγοράζειν, ἣ οἰκίας οἰχοδομεῖν, ἣ ἱμάτια χατασχευά- 
ζειν πολυτελῇ ; Οὐδείς. Μὴ τοίνυν μηδὲ ἡμεῖς " ἀλλ᾽ 
ὥσπερ ἕν μόνον ζητοῦμεν, ὥστε μὴ γεγυμνῶσθαι, 
οὕτω καὶ ἐνταῦθα ἕν μόνον ζητῶμεν. Ἐτάφη ἡμῶν 
ὁ πρῶτος ἄνθρωπος " ἐτάφη οὐχ ἐν γῇ, ἀλλ᾽ ἐν ὕδατι, 
οὐ τοῦ θανάτου αὐτὸν χαταλύοντος, ἀλλὰ τοῦ τὸν 
θάνατον χαταλύσαντος θάψαντος αὐτὸν οὗ φύσεως 
νόμῳ, ἀλλὰ τῷ τῆς φύσεως ἰσχυροτέρῳ προστάγματι 
τῆς δεσποτείας. Τὰ μὲν γὰρ ὑπὸ φύσεως γενόμενα 
κἂν ἀναλύσειέ τις, τὰ δὲ ὑπὸ τοῦ προστάγματος αὖ- 
τοῦ, οὐχέτι. Οὐδὲν ταύτης μαχαριώτερον τῆς ταφῆς. 
ἐφ᾽ ἧ πάντες χαίρουσι, καὶ ἄγγελοι χαὶ ἄνθρωποι 
γαὶ ὁτῶν ἀγγέλων Δεσπότης " ταύτῃ τῇ ταφῇ οὐχ ἐμα- 
πίων, οὐ λάρναχος, οὐχ ἄλλου τῶν ποιούτων οὐδενὸς 
χρεία. Βούλει τὸ σύμδολον ἰδεῖν ; Δείξω σοι χολυμδή- 
θραν, ἐν ὁ μὲν ἐτάφη, ὁ δὲ ἀνέστη " ἐν τῇ Ἐρυθρᾷ 
θαλάσσῃ κατεποντίσθησαν Αἰγύπτιοι, ἀνῆλθον δὲ 
Ἰσραηλῖται - χαὶ τὸ αὐτὸ πρᾶγμα τὸν μὲν θάπτει, 
τὸν δὲ γεννᾷ. 

γ΄. Μὴ θαυμάσῃς, εἰ γένεσις χαὶ φθορὰ γίνεται ἐν 
τῷ βαπτίσματι" ἐπεὶ, εἰπέ μοι, τὸ λύειν τῷ συγχολ- 
λᾷν οὐκ ἐναντίον; Παντί που δῆλον. Τοῦτο τὸ πῦρ 
ποιεῖ: κηρὸν μὲν γὰρ διαλύει χαὶ ἀπόλλυσι, γῆν δὲ 
μεταλλικὴν συγχολλᾷ χαὶ χρυσὸν ἐργάζεται. Οὕτω 
δὴ καὶ ἐνταῦθα, τὸν χήρινον ἀνδριάντα ἀφανίσασα 
ἡ τοῦ πυρὸς δύναμις, ἔδειξε χρυδοῦν ἀντ᾽ ἐχίνου " 
πήλινοι γὰρ ὄντως Ἦμεν πρὸ τοῦ λουτροῦ, χρυσοῖ δὲ 
μετὰ τοῦτο. Πόθεν δῆλον ; ἼἌχουσον αὐτοῦ λέγοντος " 
Ὃ πρῶτος ἄγθρωπος ἐκ γῆς χοϊκὸς, ὁ δεύτερος 
ἄγθρωπος οὐράνιος ἐξ οὐρανοῦ. Ἐγὼ μὲν ὅσον 
πηλίνου πρὸς χρυσὸν τὸ μέσον εἶπον, εὗρον δὲ μεί- 
ζονα διαφορὰν οὐρανίου καὶ γηΐνου " οὐ τοσοῦτον δὲ ἃ 
πηλίνου χαὶ χρυσοῦ τὸ μέσον, ὅσον τῶν γηΐνων χαὶ 
πὧν οὐρανίων. Κήρινοι ἦμεν, χαὶ πήλινοι᾽ χαὶ γὰρ 
ἡ τῆς ἐπιθυμίας ἡμᾶς ἔτηξε φλὸξ πολλῷ μᾶλλον ἣ 
τὸν κηρὸν τὸ πῦρ χαὶ ὁ τυχὼν ἡμᾶς συνέχλα πει- 
ρασμὸς πολλῷ μᾶλλον ἣ τοὺς πηλίνους ὁ λίθος. Καὶ, 


᾿εἰ βούλεσθε, ὑπογράψωμεν τὸν πρότερον βίον, εἰ μὴ 


πάντα ἦν γῆ καὶ ὕδωρ, χαὶ τὸ εὑρίπιστον ἔχοντα 
χαὶ τὸν χονιορτὸν χαὶ τὸ ἄστατον χαὶ διαῤῥέον. Καὶ, 
εἰ βούλεσθε, μὴ τὰ πρότερα, ἀλλὰ τὰ παρόντα ἐξ-- 
ετάσωμεν, εἰ μὴ κονιορτὸν καὶ ὕδωρ εὑρήσομεν πάντα 


δμορὲ οὗ τοσοῦτον γάρ. 


δὲ5 


εἰπι οπιπία ἐπ ἱπίογίια ἴρδο δε ἐοομπάμηι ργαεερία εἰ 
ἀοοίτίπας ποηιίπιιηι. 

Φ. Νοη ε5:5, ἰπχυΐ!, ἰη αἰυπάο : φυοπιοάο 30}}16!- 
τοΐηΐ οἰδπηθιιίδ ἢ υοπιοίο Βοπιέπαπι οὐδογυδιοη θαδῖ 
Εἰ υἱός φυάᾶπι 105 ἸυϑδἱΠοοίυγ : ΝΘ ἰληρα8, ἰΠ40}}, πὸ 
ουμέγθοῖοβ, π8 φυδί68 ; 4ιδϑὶ 1} φαϊ δυδάδπι τηδβηΐ5 
δδίίπογεηι. Ὁ Φ δὰηὶ θη πΐα ἐπὶ ἱπίεγε ἴρεο πδὶι. 
Μαυϊιογυπὶ ἀα)δεἰϊ ταππόγεπι, εἰ βυδ) υηχὶϊ : ϑεοιπάμπι 
γταεδρία εἰ ἀοοιτίπας δονπίπιπι. Ουἱὰ ἀἰεἰβ ἢ οἰἸδιηϑὶ 
ἰερθαι ἀΐεαδ, 68 [πὶ 6δὶ ἀοοίγίηα Πποπλίπειπι ροβί (6Π|- 
μὺ5. Αυλ ἰ(ὰ ἀϊχίε, χυΐα οἀπὶ δάυ!ογαθδηὶ Ὧ6 ἀδργα- 
νϑρδηὶ ; δυῖ ἰΔεῖίο οἰχηίθεολι δὰ 45 βυηϊ ἀτααοογυπι. 
Τοιίυπι, ἰπαυῖι, 6δὲ ἀοξηια δου ἀδογείυπι Βυπιδηυιν. 22. 
Ο κα επί ταιϊϊοπεπι φυϊάσηι μαϑεπίϊα δαρὶοπιὶς ἰδ δι μέτ- 
εἰἱείοπε εἰ ᾿ιιπιίαίο, εἰ ποη αὐ ραγοεπάμπι σοΥΡοΥΐ, πεὸ 
ἐμ δόποτε φυοάαηι αὐ 5αἰγιαίθπι σατπῖς. Παιίοπεηι, ἰῃ- 
αὔἷ!, ποη Υἱπῖ ; ΘΓᾷῸ πος νϑγίἐδίθπι. Ουδπιόθγαπι οἰΐδπι- 
δὶ ΓαϊΪΟΠ6πὶ ἢΔ 0648 βδρίεηιἰ, ἀγογβαπηιν. Νὰπι υἱάθιυῦ 
Αἰΐψυϊδ 6858 ρμίυδ οἱ πηο δβίυ9, οἱ ΘΟΓρυβ ἀδβρίοεγο; π6- 
46 ἰδπιοι (2}}8 εδὶ. ΝΌΗ ἐπ ποῆοτο αἰἶφμο αὐ ξαἰμγ αἰ δηΣ 
εατηΐδ. Ὀδυ8 οηΐπι ἀδάϊί Ποπογοῖη ; ἱρδὶ δυΐδιι) πο υϑὶ 
δυηὶ οὐ ἰοπογα. ἴα φυδηάο [ὑεῖς ἀοβπια βεὺ ἀ6- 
ἐγοίυπι, ἰ( δεῖ νόσᾶγοὸ ᾿ιοογοιη. ϑδάθοογθ, ἰμᾳυϊῖ, 
δίβοίαης οδγηθην,, ΘΆπι ργίνδηι 8 οἱ ροί(δδίδίθι δή ΐ- 
ἸΏ 168 ; ΠΟ ρΟΓμ 6 η58 ὑἱ νοϊυπίατγία ἀοπιϊπαίυν : 
θδυ8 σαγηθηῆὶ ἰιοηυγανὶ!. ((αρ. 5.) 1. ᾿σίμιν, εἰ εον- 
φηττοχί εἰἰδ οηι Οἰιτίδίο, φιοδ εἰιγδιιπὶ διη! φμων 6. Ἐ08 
εομοί] αι, οὐπὶ δι ραγΐυ5 ργο 556. διὰ 6556 ΠΟΤΕ}. 
Ῥγορίογθα ἀἰοί! : 1φέίμν, δὶ σοπειγτοχί δια ομηι Οἰτἰεῖο, 
φυα δγειπι διπὶ ηιατίίθ. Νοη δϑὲ {Π Ουβογναιῖο. 
Θ κα εὐγεμηι ἐμπὶ φιατίία, μϑὶ Οἰιγδίιε ὁδὶ ἐπ ἀθαίετα 
4) εὲ δείεπε. ῬΑρ 1 αυὸ πιδηΐθιῃ ποδίγϑηι δνοχὶϊ ἢ 
4υοπιοάο 605 τηα6Π0 ἱπηρ] νι δρί για Ἐ ΝΟῚ 58ι}5 ἰνὰ- 
γνυΐι ὑἰχίδθ86 40 δυγϑιηλ δυηΐ, ποαιθ αν] ΟἸιγ ϑίυ8 
ἐἰὶ; 866 φι!ὰ ᾽ 1π ἀσπίετα δεὶ εοάθη5. Π|Π}0 ἀξ απο γο 
εἴΐεοὶι δ ' (ΘΓγαπῚ ΠΟ Δϑρίοἰδίιγ. 23, Ομ διιγδμπι 
Φιη! δαρίϊο, πῸΠ φι δ ΡῈ (ΕΥΤαηὶ : ὅ. τηογ μὲ Θηΐηὶ 
ἐειἷδ, εἰ υἱία υδξείτα αὐδεοπάϊία εεἰ σμπὶ Οἰιγίεο ἰῃ δ έο. 
ἀ. ὑμπι ἀμίεπι Οἰιτὶ εἴμ α ἀρρατιιογῖ!, υἱία υδείτα, (μη οἰ 
τοξ ἀρρατεϑ δ ομπὶ ἵρεο ἵπ οἰοτία. ὙἰϊΔ, ἱπαᾳυΐ!, [μθὸ 
πο η 6δὲ νβϑίγα ; εδὶ αυσιάλη 8112 υἱία νϑϑίγδ. ὅδπιὶ υτ- 
ξει } 605 (γΔηϑίογαϊ, οἱ οοπίοηϊξ οδίθηεγα 608 856- 
ἀ6γ6 δυρογπθ, δἰἰδη)δὶ βδἰπὶ πηογίι!, ὁχ υἱΓίβηι6 μγο- 
υδη8 ΠΟ 6856 4 ΓΘηὯἃ αυῶ ᾿ΐς δ0πι. ΝΑΠὶ δίγο 
τπογίυϊ δϑι 8, ποῖ ἀθθα 8 ΦυΓΟΓΟ; δίνα ϑ8|ρΌΓΠ6 
ε81}5, πο ἀοθειἰ8 φυγογθ. ΝἝά}6 ἀρράᾶγεὶ ΟΠ ΓΙ βι18 ; 
ΟΥΚῸ ῃδῆμ8 Υἱᾶ νϑϑίγα : ἰη θ60 6ϑὲ ἀρῃυἋ Ἴδιηρμθγοβ. 
Οὐυϊὰ ὀγρο ἢ ᾳιδηᾶο νἱνοπιιβ ἢ υπιὶ (γίϑις ἀρρᾶ- 
ΓΙΟΡΙ, ν᾽ 8 γθϑίγα, ἰηῸ σ᾽ ογίπὶ 4υὙ 6, (απ 6 νἱλπι, 
ἀπης ἀ6] 1645. Πς βυηῖ αυΐθυ5 16 Ὁ πηι, υἱ 605 40- 
ἀποαλ ἃ ἀδ]1οἰ}8 οἱἰο4ι6 οἱ γοᾳυΐθ. ΗΪο 68ι τηοβ ε͵υ5., 
υἱὲ 414 ργοθλη5 οἱ σΟΠΠ ΓπιΔη8, δὰ δ᾽ΐα ἰγδηβι ἰαϊ : οἱ 
66 18 Ἰοφιιοη8 4} φοπαπὶ δηϊὶεἰραθαηι, ταρθηῖθ ἀ6- 
ἸΆρμβυβ 6ϑι διὰ ουβαγψνδιίοπαπὶ πηγϑίθγίογιπ). Μαρηυπιὶ 
δηΐη αυϊἀρίαπι γοργεμθπϑίο,, οὐηὶ [λοία Γἀδγὶ εἶ(Γᾶ. 
διιδρίεἰοποιη. Αὐδεοπάϊια δεὶ, ἰπχυΐ,, ἃ νοδίβ. Ταπς 
γ08 φιιυφμ6 σμηὲ 60 ἀρραγεὐ 8. ΟΠ ΔΠΙΟ ΓΘ "5. ΠΟΙ 
ἀρραγοιὶς. ΥΠ6 αιιοιηθ4ο0 608 {ΓΔ):5ἴδγι 11) ἰμβϑυμη 6(Ὁ- 
Ἰυωμ. Νδιη 5οδί αἀἶχὶ, 56 ΙΗ ρΡῸΓ Θυπίοηα  οπίθηογα 605 


ΙΝ ΕΡΙΘ τ, Ὁ ΟΟ10855. ΟΑΡ. 1. ΠΟΜ}].. ΥἹΙ. 


540 
δδάδηιν μΆρεγα 46: ("γβίι5 ; οἱ β6Γ ΟἸΏΠ65 δι125 δρὶ- 
8.025 δος δ6ῖ!, υἱ οδίοπ αἱ 605 βοοίοί ἴσῃ οἱ ὁοπηπ» 
εΐοπαπι ουπὶ 60 ὨΔΌΘΓΟ ἴῃ οπμηΐθυ8. Ρτομίογθᾶ οἱ οἂ- 
Ρὶ ὁἀϊοῖ! δὲ ἐογρυθ, οἱ οτπηΐα [Δοἰἑ, αἱ Πος ταρτ8- 
δθηϊεὶ οἱ δα οὶ. δ᾽ δΡρὸ ἴυπο Δρρᾶγα μη, Π6 
ἀο!δδηλυ8 φιδπᾶο ᾿ΟπΟΓῈ ΠῚ ΠΟῚ 4556] ΠῈῸΓ : δὶ ἰτ8ς 
Υἱτϑ ἤοη δὶ υἱία, 8β6 δϑὶ Δυβϑοοηβα, ἰδ) 402π| πηογίυι 
ἀοθεπιυβ μᾶπς Υἱαπὶ νἵνογο. Ταπὸ εἰ νοις, ἰηηυΐ!, δἰιπι 
ἕρεο ἀρραγεδὲϊὶς ἐπ φίοτία. 1π| σίογία αἀἰχὶϊ ὩΟΠ 408 τῷ, 
πος ἱποοηβίἀδγαῖθ. ΝᾺΠὶ δὶ πηλγραγίια δδὶ δθβοοηβα., 
φυληγάϊυ Γυοτῖι ἴῃ Ο8ιγ60. ϑῖνα Ἔγζο σοπίυπιο! 18 ΔΠ|-- 
αἰδηλυν, "6 ἀοἸΘΔΠπΊα8 ; δἶνθ συοράνίβ ρα Δ πη : ΠΟ 
6581 Θηἰπὶ ΠΟϑίΓΔ Υἱἃ Παῖς Υἱῖα : Ποβρί(65 δηΐπι οἱ ρ6- 
γορτίηὶ βυην5 ; Ἡογιιὶ κπίπι, ᾿πχυΐ!, δδιΐ6. Οιἷ8 δά60 
ἀδδίρίὶῖ υἱ τηογίυο ΘΟΓρογὶ βαρυ! ὁ ἀυὶ 86γνος δηλ, 
δυϊ ἀοπιο5 «αἰῆεοδί, δὺὶ ργϑίίοβδβ νϑβίθϑ φομπηραγοί ἢ 
ΝΠΠυ5. Νὰς π08 6ΡβῸ ; 564 5ἷουϊ απυπὶ 5ο᾽υπὶ ΄υφτὶ- 
πιι5, "6 5ἰπιὺδ πυύδιὶ : (8 Ως φυαοηὰδ ἀπὰπὶ φυῶγα- 
ΤΏ18. Θ6ρυ} 18 651 ΠΟϑ(6Γ ὈΓΪΠῚ ὨΟΠΊΟ, ΒΘρυ 5 6ϑὲ 
Ποη ἴῃ ἰθγγᾶ, 56 1) δη08 ; ΠΟῚ ΠΟΓΙ6 ᾿ρβαπὶ ἀ550]- 
γϑηίο, 564 60 ΄υΐ πιογίεπὶ ἀϊΞδο  ν , ᾿ρϑαπι 56ρε ἰθηι δ; 
πη ἰοθ8 πδίυγιβ, 866 [1550 (ὈΓΙΪΟΓῈ 4υλπὶ 511 οἱ πᾶ- 
ἴυγὰ οἱ ἀοπιϊηΐαπι. Νάπι 41:8 (Δοία διιηὶ ἃ παίυγα, 
ἀἰββο νοεῖς οἱΐδπὶ αι βρίδπι ; 45 ἀυϊθη) ἂν 6715 7.581), 
παφυδαυδπι. δος βϑρυ! υγὰ ἢ} }} ἐδὲ Ὀθαιυ8., αυϑ 
ΟΙΏΠ65 ἰΘίαηίυν, οἱ δηροὶ! δὲ ᾿ιοπιίη68 οἱ Ποπιΐη}}5 
Δηροίογυπ : μυΐς ΒΘρΟΪγ ΠΟη Ορὺβ αδὲὶ νϑϑιΐθυβ., 
Βοη Ἰοουο, που τὸ 4114 οἱ ϑδπιοάϊ, Υ᾽5 υἱάδγα 
5ΒΥΠθοϊυπὶ 56 ϑἰβπυπὶ 7 Οϑἰοηάδην {{0] Ὀἰδοϊπδπι, ἰπ 
408 418 συίϊά6πὶ 681 8δρυ 18, 411}}8 ὙΘΓῸ ΓΕΒυΡΓΟχΧὶΐ : 
ἴπ τιατὶ Βυῦγο ἀοπιοΓδὶ διιηΐϊ ΚΕ γρὶΐ. βδοθημαογυηῖ εἰ 
ῬογυΆβογαηιὶ 9γλο! 1. ἢ 65 δδάθπὶ Δ]1π| φαΐ ά6πὶ 56- 
Ρεῖϊι, δἰΐαπι νθγὸ ρσϑηδγδί. 

ὅ. ΝᾺ πη ΓΟ γ 5, δὶ ογίυϑ δἱ ἢ 6 γἾ}118 511 1} θα ρΕἰδπηαίθ. 
Ναπὶ, ἀΐς πλλ!, 5ο ν γ οἱ σοηρί αἱ ΓΘ ΠΟΠΠ6 51): 
δοπίγαγίΑ ἢ Οὐἶν!8 ο8ῖ ρογορίουυπι. Ηος [Δοἷϊ ἱφηΐβ : 
πδπι οΕΡᾺΠὶ αυΐϊάδηι ἀἰΒβο  ν οἱ ρογά !, [ΘΓΓ9πὶ δυΐθιι 
τη 6 1}}}}οὯπ| σοπρ πὶ, αἱ δυγυπὶ (Δεῖ. 1 Πΐο φυο- 
406, οΕΓαδπι β(2 81 ΟἸΠῚ Υἱ5 ἰφη 8 ἀ6] ον εἶ", ῬΓῸ 6 
δυγυπὶ το αϊξ : ἐγᾶπηι15 ΘηΪπὶ ρ᾽άη6 Ἰυοἱ Δη16 ἰνὰ- 
οΥγυπι, δυγαὶ δυίοη ροδίθα, πὰ δ ΠΟ. σοηϑδίδι ἢ Αὐὲὶ 
ἰρϑυπὶ ἀϊοοπίεπι : Ῥτίηιμδ ἤθηϊο 6 (ΕΥΤα, [ΟτΥθπμδ; 86- 
εὐπάμε Ποηιο 6 εαἰο, οαἰοδιὶς (1. (ον. 15. 47). Ερο 
αυϊάσπι ἀϊχὶ φυδηίυπι ἰητοΓϑὶῖ ἱπ|0 Ὁ Ἰυΐαπι οἱ διγυπὶ ; 
ἱπνοηΐ δυυῖοπὶ πιδΐογοπι αἰ δυθηιίαπι 6556 5115 δἱ ἰατγο- 
πΐ : Π0η ἰδηΐϊυπι Δυῖοπὶ πιο γοϑβὶ ἱπιογ Ἰμΐα πὶ δὲ ΔυΓαηΙ, 
φυδληίαπι ἱπί6  ἰογγοπᾶ οἱ σα ἰοϑίία. Οδγοὶ ΘγαΠΊι5 οἱ 
{π|6ὶ : π08 οηΐπι Πἰχυοίεοϊ! ἤαπηηᾶ ουρί[41|58, πιά το 
τι ρὶβ 4υδπ) σΟΓΆπὶ ἰφηῖ8; οἱ συ Υ8 π05 σοπίγερὶῖ 
τοηίδιῖο, πηι] πιαϑὶβ υλιη [1605 ἰΔρ]5. ΕἸ, 5ἱ νὰ}1:}5, 
ἀδθογίθαπνι5 νἱί8πὶ ρτυίογαπι, υἱ ν᾽ ἀδατηυϑ π|1ΠῈ Οπη ἰδ 
Θϑ8θηϊ (ογγὰ οἱ δηυὰ,, οἱ υὐυδιιοάϊ υἱ ἰηϑιάγ Εὐυγὶρὲ 
Πιοτγεηϊ 6ἱ γοΠυδγθηὶ, 6556 η! 486 γ 1 ρον 8, ΡΙΔΠΘ 
ἰηϑιδ υἷα οἱ ἀἠΠυοηιία. Εἰ, 81 νυλιὶβ, οχαπιίποπιὰ8 
ποη ῥγίογα, βοὰ ργββοηζί, ἢυ πὶ ΟἸἢΪ8 ἰπϑίαγ ρα !γ6- 
Υἷβ οἱ δ4υδ 6556 γϑρογίδιημϑβ. Ουἷὰ ΟὨΪπὶ Υἱ8 Π08 ἀΐ- 
ΠΟΓΕ 7 πιαρἰβίγαίυς οἱ ργποϊραίαβ ἢ πὶ 8} δηΐμι ἰῃ [26 
να νἱἀοίαν 6556 πιαδὶβ τον απ υτ, 56 τηασὶδ ἰν- 
ΥοΙοΥ 5 ρα γούδιι ἴῃ ΔΟΓῸ δίδηίοπι, 4υδηὶ 50, πυμ 6 


δὲ] 


ἹΆΧη6, (οἱ Θηἶπὶ Ὧ0η βυπὶ 8υ0]6οιὶ 7 118 χυὶ 'μϑος 
διηδηΐ, δα πιο 8, ἰΐ5 αὶ ροουηΐδ σγϑιὶα (δοἰαπί ομ- 
πίδ, ἰγβ ρορυ], μοιοπιίογαπι ἱπάϊρηαιίοηΐϊ. Ουἱ Πατὶ 
δ} πιὶ8 ἰὼ (γἰ θυ π4}}, Παθθθαὶ ργβοοηθθ 4116 γοσα 
Εἰκπιδηί68, δὲ Πη}}108 ρΓΟυγγθηΐ65, οἱ ἴῃ [0Γ0 δ- 
Ραγθο δἱ φιογίοβα ἱποδάθηιεβ, δδὶ βοάϊβ ν]]}ῖβ, ᾿νὰπι}} 15, 
- δγοοίυβ, ἃ} οπιηίθυ8 {1118 ἀδβϑῦίυβ δὲ πυάυδ, ἰδπ)- 
. φυδπ) Ῥ0}ν}8 οθημἰδίαβ, ἰδπηυδπὶ ὑπ ὰ 428 ργαίθ- 
τι (α). 5ἴουϊ δυίοπη ρυϊνὶβ ὁχοΔΙΌΓ ἃ ποδιγίβ ρϑάϊ- 
νυ, [18 οἰἴαπι ρϑγί πίον πιδρὶβιγαίυ5 40 115. φυΐ γϑγ- 
δδηῖυγ ἴῃ ΘΟ 8, οἱ ἴῃ ἰοιἃ νἱῖ8 Ἰοσυηι δὲ ογάϊμθπι 
διαθϑιδ ρδάσηι : οἱ βίοιιξ ρυ]νίβ φυϊάδπ οἴπὶ 6χί0}} 1 - 
ἴυγ, πηϑθηδη ράγίθιη ἰΘη6ὲ 86Γΐ8, ᾽Ρ86 δυΐδπι ἐδὲ πι0- 
οἴου : [8 οἰΐδπι πηϑρίβίγδῖιβ : δὲ δίου: ρυ!νῖϑ οχοα- 
οδὶ οὐυ]ο5, ἰϊα οἰΐδαι [Δ5105 μεϊποὶραίυβ ογθαὶ πηδιμ!8 
οουο5. 

Ομοιποάο αἰυϊιίαΣ υαπ εἰπί οἰ πος αἰϊγμαπάο ἵσπο- 
πιϊπία αβέοϊαπι. Τἠδοάοεὶϊ ἱμιρεγαιοτὶς ἴῃ Απιϊοσίιεποε 
ἦγα. --- ϑοὰ αυϊὰ 7 νἱβ ἀχουϊ(δηυβ. Γαπὶ γδἱ δ ορίδη- 
ὄδπι, πθοίηρα ἀϊνἰᾶς ἢ Αγο, δὰς 5 51 Πδ{|πὶ Ἔχοπιΐπθ- 
τυδ. Παθδοὶ ἀε!]οἶα5., μϑθαπὶ ΠΟΠΟΓ68., μάθθηΐ ρο- 
ιοηείδπι. Αἴᾳιια ῥγίπιυπ) φυϊάδαι, 5ἱ υἱβ, θχαπιπε- 
1π08 ἀδ᾽ οἶδ8 : ἀπηοη 68 ϑιη} ρυ}ν18 ᾽ ἱπ0 γ6ΓῸ οἰτἶυ8 
Ῥυϊνογα ἰγαπδουηὶ : πληὶ δά [ἰηρυδπὶ υδαυ6 ρ6γ- 
εἰοςὶ. νοϊυρίδ5 ἀοἰϊοϊαγιπι ; οὑπὶ ἀυΐοαι ἱπιρίθιις 
{ποεῖ υθηῖθν, π6 δὰ ᾿ἰηρυᾶπι ΄υΐϊάοπι ὑδᾳ06. Αἱ ἰρδὶ 
Ἰιοπογθδ, ἱπη δῖ, βιιπὶ γΓ68 δυδυὶβ εἰ Ἰυσυηπάα. Εἰ αιίὰ 
681 ἢΠ0 ΠΟΠΟΓΘ ἰμδιδυία δ, ουπὶ Πα θοδίυΓ ρΓΟΡΙΟΡ ἀδυπὶ 
ῬϑευσίΥ Οὐπὶ πο Παρθαϊυγ οχ ἰΐθαγα οἰϑοιίίΐοπα, 
ποη06 ἐχ αἰΐψυα δηϊπιὶ 8]δογ ϑί6, ἤθη ἴὰ ἰγυδτὶς Π0- 
ΠΟΓΟ, 566 ἀΐν! 5. ΟΘυδπιοῦγοπι Βος ἴρδιπὶ (Δοὶϊ ἀϊνὶ-- 
12η} πιοχίπι6 Οπηη ιμ ἱπ]ιοπογδίαπι. Νάπι, ἀΐο,υι8550, 
δὶ τα μα ϑδιΐθιη ἀπηΐουπὶ οἴππ68 Βοπογωγθηί, (Δι γθη (ΠΡ 
δυίοιῃ ἴ6 αυΐάδπι Π0}}}8 6586 ργαιὶϊ, ἤθοθ586 δυΐθπι 
6856 αἱ ρΓΟΡΙΟΓ ἢΠΠυπὶ 16 Πομογοαΐ, ἀυοπιοάο 16 ἱβπο- 
μ ηἷα ἰοῦ πιᾶρὶθ αὔδείββεηι ἢ [Δυ6 ἱφηοπηῖδι 
ολι88 δ8η1 ΠΟΪ5 ἀἰν 85, οἱ φυδὴ ᾿ρβὶδ ροβϑθββογὶ δι}5 
δἷνὶ ᾿ηδὶδ οπογδίς, οἱ ᾿πι 60 }}]}121}5 ἱπάϊεΐαπι ρο- 
τίυβ φυλιη ροιοηι,α). ΟΘυοπηοάο ὄγζο ἤθη δϑὶ ΔρβϑυΓ- 
ἄυμι, τογγὰ οἱ οἰπαγὸ (Π06 διΐπι δὲ Δ} Γ.ΠῚ) ΠῸ5 ΠΟμ 
Ἔχ δι ἰπηδσὶ 6556 ἀΐβηο5, 566 Π05 ργορίοσ {ΠΠυὰ μοπογαγὶ ἢ 
Εὰ πιεγῖιο. Νοη ἰΐᾶ γεγο αἤδοιυβ 6ϑὶ ἀἰν ἰᾶγυπι σοηίαπ)- 
Ρνίογ ; πη 6} 105 65. δηἷπὶ Ποη ἰοπογαγὶ φιυᾶπὶ δὶς μομπογατὶ. 
Ναιν,ἀἰς, 4550, δἰ φυὶδ ε}ἱ] ἀϊσεγοί, ΝΌ]]Ο 16 Ποπογὰ 
ἀϊφηυπι 6556 Ἔχἰ 5ιΐπ)0, 56 ργορίθν ἴδπιυ]085 ἰυ05 ἴο ᾿ο- 
πΟΙῸ ; 8η ᾿ὰς ἱρποηιπία ροίοδὶ φυϊἀαυδπι 6556 μ6}118 7 
5 δι ί6πὶ ῬΓΟρΡίογ 56ΓΥΟΒ ἱπΠΓρῈ δὲ βοπογαγὶ, 4υΐ διιηὶ 
γαγιϊεῖρεϑ δ᾽ υδάδμ οὐ 8 Π05 Δηϊπιᾶ5 δὲ παίαγε : πη} 0 
πλλαἷδ ργΟρίογ 68 405 βυπὲ [}}5 γ] ογα, ἀοπιογυπ), ἰη- 
4υληι, ραγίβί65 οἱ δίγίδ, οἱ ναϑ δυγεᾶ οἱ τϑϑίθϑ. ἤξς 
γνΈγο β80πὶ τἱ αἰοιία οἱ ρυάθηάᾶ : πιο 8 65ι πιογὶ αιιϑπὶ 
6 Βοπογαγὶ. θ]ς δπΐπλ Ἰηἰ], δὶ (6 ἴῃ δος (δϑία ρογί- 
εἰϊιαμ οι νἱ 8 φυϊπρίαπι οἱ ἀδβρυσμάμβ ἂν ᾿νος ρμαγὶ- 
εὐἷο νοὶ ᾿ἰθόγωγο, φυϊάπδηῃ μος 6656ὶ ρο)}υ5 Ουοὰ 
δυίοῃ (6 Οἰνηδιθ ἰμ!Γ γῸ5 αἰο ἶ5, νοΪ0 νο]8 ἀϊ- 
οὐγο. (9) Ευπὶ αι τογαι μοι ουαῖαν ΔΙ Ιφυληὰο οἴΐεη- 

(4) 6 Ἑυϊρορίο Ευημολιο ἀοίαπλ (αἱ ἑῃ ΜΟηΐνΟ συργα. Ναὶ 


ὧδ 60 ρογϑυβ ἰοαιΐ νἱἀδίαγ. ᾿ ᾿ 
(ἃ) μι δοαυοιύμυυδ οαγρίλπῃ αρὶϊ ἀ6 δϑαϊοηβ Αμευοὶο- 


5. ἸΟΑΝΝῚΘ ΟΠΒΥΒΟΘΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


δι5 


ἀϊι πυκίγα οἰνίιδ8, δὲ ᾿υδδὶι δδπι δυδγιὶΐ [υπάΐιυ5, αἰαὶ 
Υἱτἶβ, μη ΓΒ οἱ ἀοιπίνυ5. ΤΆ] 68 δηΐπὶ δυηὶ ᾿γὴ Γαβπι: 
Ροιοδιϑι! φυδηίαπν νοϊαηΐ ἱπάυϊροηὶ : ἰΔπίυπι πηλ πὶ 
65ὶ ροί68188. Εγδί ΕΥβῸ ἱπ Ἔχ γοηιΐδ ρογίου δ. πο δὰ- 
16π| Υἱεΐπα εἰ ν᾽ 188 πιδγίἰπιᾶ τορδυὶ ργὸ πολὶβ [πιρογαῖο- 
Τοῖὴ : αυἱ δυίδιη ποβίσγαπι [δ θέτα θδηὶ εἰν  ἰδίθπ, ἀϊοοθηπὶ 
Πος 6886 ραΐυδ χυδπὶ ἀϊγοΐ εἰν  ἐΔίαπι. Αἀ60 βἰς ποπο- 
Τὶ μα) υ5 65, ασυᾶπι ἱρποπιίηία α[ῆςὶ. Ὑἱά6 δεΐπι υπ- 
ἀδηᾶπὶ γδάϊθοβ δραὶ βόποῦ. Οοηυονιπὶ πιᾶπυδ (Δοϊπΐ 
υἴ Π05 ΠΟΠΟΡΓΘΠΙΙΡ ; Πυδπηοῦγοιῃ ἡ} 5 ἀεθοιηυβ Βα θοΓα 
ξνδιίδηι : οἱ βυυυ]οὶ ΙΔυϊδπιὶ Ὀγθοηΐε8. πιϑηβϑιη, εἰ 
τοσίογοϑ οἱ ἰδηϊοὶ, οἱ χυὶ πιεῖ }} ὁρεγδηίυγ, οἱ φυὶ 
Ρἰαοοιΐδ σοπαΐϊυηϊ, υΐ δἰ πιο ῃ 888 δίθγηιηΐ. 

- ὅν ἈΠΠῸΝ ΘΡΓΘῸ πιο! 08 6δὲ ΠῸη ἱιοπογδγὶ, φυδαῆὶ 
1Δ}}5 Ἰιοπουῖβ 1}}18. μδίραγὸ ργαϊιϑπν. Ῥγαῖογ 5. δυΐοῖτ 
αιοὰ οἰέἐδοθγὸ ρἰθπηπὶ δἷς ἱρποπιϊπίδ, 650 ἃρογίθ 
σΟΠΔΒΟΓ οβίαπάσγο. Τυγραπὶ [Δοἰϊ ἀπίπιαηι : αιά 6εὲ 
δυίθπι Π06 ἱπηοπι  οδῖ15 ἢ Νάπη, αἷς, 4880, 5] σογρυ8 
65851 Βρθοίοϑιιη), οἱ ΟΠ 68 δΌΡΟΓΔἢ8 ρυ] τὶ υὐΐπο : 
ϑδεοσδάρη!ϊ68 δυίαπι ἀἰνει8 ρος ΘΓοπῖυγ δα ἰά ἴὐυγῃ6 
[Δί ηΓΩΒ, δὲ ΡΓῸ δ8Π0 δ'στοίυπι), ρΓῸ "θπ6 οοπιροβίιο 
«ὐπνάπι οἱ ἰηδαπιπιδίυπι ; οἱ Οηνη 8 πιδηυγὶβ 
ἰμίδγοι!6 γορ εἰ 8 ἰῃΠλββθηὶ αυϊάεπι [Δεΐθπὶ,, οἱ οπιΐ 
ὁχ ραγίο {πη άδπν το άδγθηῖ, ροά 68 Ζυοαι ἰηΠαβδθηξ 
δὲ τἘΡΆΒ 008 ΓΘοΐδδθηιϊ ξγανίογοβ, ἰπἤσϑβθηὶ οἱ υβῃίγοηι, 
οἱ οἴδοϊββοιΣ πι8] Γ π) ΠυΟΥ 8 ἀρ} 0 ; ροδίθα ὙῈΓῸ Π6 
115 φυΐάοηι, υΐ γ6}]6ϊ ουγΆΓΘ, δ6 ῬεΓΙ ἰΣΒΌΓ28 ὑγοῖ - 
τογαπῖυν ( 68 Θηἰπὶ 6δὶ πἰπιΐα ροι 5.25), 564 56 ἰΔῃ(8 πη 
ἀδιυγδ8 6556 ἰἰραγιδίθπη, υἱ δἱ αυὶβ δεδδάοτοὶ δά 
ἰρβϑαπὶ ᾿ἰθογαπάυπη ἃ ΠΟχΙΪβ, Εἰπὶ Θδδοηὶ ρυπίυγι : 
8η αι ὰ ἱπιπιαπίυ8, 4υ:880, 6556: ἢ Ουπὶ ἐΥκο ἀΐν! 25 
βὶς διιϊπιδπὶ αἰδβείδηι, φιιοπιοάο Γὰδ ρυ ]οιγα [ποτίηὶ ἢ 
ϑοὰ πἰπιὶᾶ ροίοδβῖδδ 6ϑὶ 'ρ80 πιογῦὺ Κγανυΐοῦ : ξιρτοίδη- 
16πὶ Θεἶπὶ π6 πιοάϊοοτυπιὶ αυϊάδηι Ῥάγεγα Ἰοσῖθαβ, δὶ 
δγανίυδ αυϑπι τρροίδγα. θυο παθοηὶ εἰ ἀϊνί ες, [2- 
οἰθηῖθ8 ΟΠ οχ ραγία ἱπιυπίεβοογα οἱ ἰῃΠλπιπιδσί 
δηἰπιδπν, οἱ ργο!ἶθαπιο8 πιϑάΐοοβ δοοθάθγα. θυϑπιον- 
ΤΟΙ ΠΓΟΡΙΟΓ πἰπιδη) μοι οδίδίοπ) πα 605 θοδίος ὑγο- 
πιημοπηυ5, 56 ΘΟΡῸΠῚ Πι 86 Γ Δ πηιγ. ΝΟαυΘ ΘΠΪπΊ, δὶ 
δ40ῪῈ8 ἰηίδγουίθ ᾿Δεοπίοπι νἱογπ), οἱ ποπιΐποπὶ γεΐδη- 
1οπὴ 4ιοπλῖπ15 ροῖυ ἱπηρ! αι Γ φυληίαπι γϑ}}1 οἱ ποχ 5 
λυ 5. οὐ πὶ θοϑίαπι ἀἰχΟΥΪ ΠῚ ΡΓΟΡΙΟΥ 68π| ροίοβια- 
1ὁπ|. Ῥοϊαϑία8. ΘΗ ΠΟῚ Θϑὲ Β6ΠΊΡΟΓ ὈΟΠΔ, δου! ποα 
ἨΟΠΟΓΘΘ : ΠΔΠῚ 68 Β:ΡΟΓ ΐα ἰπηρΙ 6ηι οἱ δυτορδηιία. 8] 
δυ 16 ΠΔ ΠΟΙΪ05 ΟΟΓρυ8 πιΙΟΓΌι ΠῚ διιϑοίρογα οὐπὶ ἀΐν} 115, 
φιοπιοάο ἀοβρίεἰβ δηΐπιδπι, ΠῸὴ ᾶπα 5οίιπ), δεῖ 
Δ][3πὶ φυοῆιθ βυδοϊρίθη!απι Ρηπἰοποη ἢ Ὀπάϊπια 
οὐΐ φρϑίυδὶ (οὈγίθι5. οἱ ἰῃΠαπιπιαιοηΐθι5 ; (ΘΟ θγοπὶ 
ΠλπΔ ποπῖὸ Ροϊαβὶ οσϑιϊπριογα : ΠΟῸΠ δἰθμηῖϊ ΡῈ 
ἀἰϊνι εἴς, υἱροία φυῶ ἀφιγίβιδηια ρεγδυϑδάθπιὶ 6856 
οὐμηπιοάλ : γϑ᾽υϊ,, ΠΘΠῚΪΠΘΠῚ 5:15} |Π6Γ6, δὲ Ρ6Γ δι1π)- 
πιϑῖη ἰἰούπείδπι Οηγμΐα ἅδεγθ. ΝΟη δπὶπὶ δ] 13π ἴῃ - 


πογιιη], αυΐ Ππηρογαίγίοθ βίαϊιιαβ ὀνθγίθγαηί. Οὐδ 6 τα 
ησίπηδίυ5 ΤΠΘοσοβίυβ. οἰν δι θαι πιϑίο τηιι!οἰᾶτα, ἐπιο ρ6 Γ- 
ἀογὰ μᾶγαθαϊ ; 504 ἰΔηάοτὴ ἰγὰ βθύδί Αῃ τ ο πἢ15 ραρθγοὶϊ. 
Ηῖΐς χυτοτίιυν αυθο δἰῖ 11 υγ5 Απιϊοο!ἶαθ. νυἱοίηδ δὲ ὀγϑηὶ 
ΤαλΓὶ5 βἰΐ8, συ: πιρογδίογθαιν γορανυΐ, αἱ ΑπιοςΘηΐ5 [8 Γ- 
εογοὶ. Ουἱάδηι ριυίϊληὶ ϑοϊαυοίαλιη [556 : 566 Γ65 ἰη ἰπροῦο 
γογβαίυγ. Οὐοὰ δυίαηι δἰ ρΌ ΑΓ οπχπίηο νἱαδίυτ; πιδίο δαὶ, 
Ἰρυΐς ΟΠ βοβίοσηυδ, ἈΠΟ ἢ δαὶ μοΓίγΘ, χυδπ) δι υγῸ δ 
τυβᾶϊα ἃ ἴάῶιο ρογίουδο ογὶρὶ, ΐ 


561 
τὰ ἧντα. Τί γὰρ βούλει εἰπεῖν; τὰς ἀρχὰς χαὶ τὰς 
δυναστείας ; τούτου γὰρ οὐδὲν δοχεῖ ζηλωτότερον 
εἶναι ἐν τῷ παρόντι βέῳ. ᾿Αλλὰ τὸν χονιορτὸν εὕροι 
τις ἂν μᾶλλον ἐπὶ τοῦ ἀέρος ἱστάμενον, ἣ ταῦτα, 
μάλιστα νῦν. Τίνι γὰρ οὐχ ὑπόχεινται; Τοῖς ἐρῶσιν 
αὑτῶν, τοῖς εὐνούχοις, τοῖς τῶν χρημάτων ἕνεχεν 
ἅπαντα πράττουσι, θυμῷ δήμου, ὀργαῖς τῶν δυνα- 
τωτέρων. Ὁ χϑὲς ἐπὶ τοῦ βήματος ὑψηλὸς, ὁ χήρυ- 
κας ἔχων λαμπρᾷ τῇ φωνῇ βοῶντας, χαὶ πολλοὺς 
ποὺς προτρέχοντας χαὶ σοδοῦντας χατὰ τὴν ἀγορὰν, 
[215] σήμερον εὐτελὴς χαὶ ταπεινὸς καὶ πάντων 
ἐχείνων ἔρημος χαὶ γυμνὸς, καθάπερ κονιορτὸς 
ἀναῤῥιπισθεὶς, χαθάπερ ῥεῦμα παρελθόν. Καθάπερ 
δὲ ἡ χόνις ἀπὸ τῶν ποδῶν ἐγείρεται τῶν ἡμετέρων" 
οὕτω δὴ χαὶ αἱ ἀρχαὶ ἀπὸ τούτων τέχτονται τῶν περὶ 
τὰ χρήματα στρεφομένων, καὶ τοδῶν τάξιν ἐχόντων 
ἐν παντὶ τῷ βίῳ ᾿ καὶ καθάπερ ἡ χόνις, ὅταν μὲν 
αἴρηται, πολὺ μέρος χατέχει τοῦ ἀέρος, αὐτὴ δέ ἐστιν 
ὀλίγη, οὕτω καὶ ἡ ἀρχή" χαὶ χαθάπερ ἡ χόγις τυ- 
φλοῖ τοὺς ὀφθαλμοὺς, οὕτω χαὶ τῆς ἀρχῆς ὁ τῦφος 
πηροῖ τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς διανοίας. 


᾿Αλλὰ τί; βούλει τὸ πολύευχτον πρᾶγμα ἐξετάσω- 
μεν, τὸν πλοῦτον ; Φέρε χαταμέρος αὐτὸν ἐξετάσω- 
μεν. Ἔχει τρυφὴν, ἔχει τιμὰς, ἔχει τὸ δύνασθαι. 
Πρῶτον οὖν, εἰ βούλει, τὴν τρυφὴν ἐξετάσωμεν, οὐχὶ 
χονιορτός ἐστι; μᾶλλον δὲ χαὶ τούτου ταχύτερον πα- 
ρατρέχει " μέχρι γὰρ τῆς γλώττης ἡ ἡδονὴ τῆς τρυ- 
φῆς " ὅταν δὲ ἐμπλησθῇ ἡ γαστὴρ, οὐδὲ μέχρι τῆς 
«ώττης. ᾿Αλλ’ αὐταὶ αἱ τιμαὶ πρᾶγμα ἡδὺ., φησί. 
Καὶ τί τῆς τιμῆς ἐχείνης ἀηδέστερον, ὅταν διὰ χρείαν. 
γίνεται χρημάτων ; Ὅταν μὴ ἐκ προαιρέσεως, μηδὲ 
ἀπὸ προθυμίας τινὸς, οὐ σὺ χαρποῦσαι τὴν τιμὴν, 
ἀλλ᾽ ὁ πλοῦτος, Ὥστε μάλιστα πάντων ἄτιμον ποιεῖ 
τὸν πλουτοῦντα τοῦτο αὐτό, Εἰπὲ γάρ μοι, εἴ σε φίλον 
ἔχοντα πάντες ἐτίμων, ὡμολόγουν δὲ σὲ μὲν οὐδενὸς 
ἄξιον εἶναι, ἀναγχάζξεσθαι δὲ δι' ἐχεῖνον τιμᾷν, ἦν 
ὅπως ἄν σε ἑτέρως ἡτίμασαν ; στε ἀτιμίας αἴτιος 
ὁ πλοῦτος ἡμῖν, αὐτῶν τῶν χεχτημένων τιμιώτερος 
ὧν, καὶ ἀσθενείας, ἣ δυναστείας τεχμήριον. Πῶς 
οὖν οὐχ ἄτοπον γῆς χαὶ σποδοῦ (τοὔτογὰρ ὁ χρυσὸς ) 
μὴ νομίζεσθαι ἡμᾶς ἀξίους εἶναι, ἀλλ᾽ ἡμᾶς δι’ ἐκεῖ- 
νον τιμᾶσθαι; Εἰχότως " ἀλλ᾽ οὐχ ὃ τοῦ πλούτου χα- 
ταφρονῶν, οὕτω" χρεῖττον γὰρ μὴ τιμᾶσθαι ἣ οὕτω 
τιμᾶσθαε. Εἰπὲ γάρ μοι, εἴ τις εἶπέ σοι, ὅτι Σὲ οὐ- 
δεμιᾶς ἡγοῦμαι ἄξιον τιμῆς, διὰ δὲ τοὺς οἰχέτας σου 
τιμῶ σε, ἄρα τί ταύτης τῆς ἀτιμίας γένοιτο ἂν χεῖ- 
ρον; Εἰ δὲ τὸ δι᾿ οἰχέτας τιμᾶσθαι αἰσχρὸν τοὺς τῆς 
αὐτῆς ψυχῆς ἡμῖν χοινωνοῦντας καὶ φύσεως, πολλῷ 
μᾶλλον, διὰ τούτων, ἅπερ ἐστὶν εὐτελέστερα, τοί- 
χους λέγω οἰχιῶν χαὶ αὐλὰς χαὶ σχεύη χρυσᾶ χαὶ 
ἐμάτια. Γέλως ὄντως καὶ αἰσχύνη ταῦτα " βέλτιον 
ἀποθανεῖν, ἢ οὕτω τιμηθῆναι. Εἰπὲ γάρ μοι, εἴ τίς 
σε χινδυνεύοντα ἐν τῷ τύφῳ τούτῳ εὐτελὴς χαὶ χατά- 
ππτυστος ἐξελέσθαι ἠθέλησε τοῦ χινδύνου, τί ἂν. τούτου 
χεῖρον ἦν ; Ὅπερ δὲ περὶ τῆς πόλεως πρὸς ἀλλήλους 
λέγετε, βούλομαι πρὸς ὑμᾶς εἰπεῖν. Προσέχρουσέ 
ποτε τῷ χρατοῦντι ἣ πόλις ἡ ἡμετέρα, χαὶ πᾶσαν 
αὑτὴν ἐχέλευσεν ἄρδην ἀπολέσθαι μετὰ ἀνδρῶν χαὶ 
“«αίδων χαὶ οἰχημάτων. Τοιοῦτοι γὰρ αἱ θυμοὶ οἱ βα- 
σιλιχοί - τῇ ἐξουσίᾳ ὅτον ἂν θέλωσι, χαρίζονται " το- 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. ΑὉ Ο01055. ΟΑΡ.1},. ΠΟΜΠ,. ΥἹ]. 


Ν 


5.9 


σοῦτον [510} ἡ ἐξουσία χαχόν. ἯΗν οὖν ἐν χινδύνοις 
τοῖς ἐσχάτοις. Ἡ δὲ γείτων πόλις, αὕτη ἡ ἐπιθαλάσ- 
σιος, ἐλθοῦσα παρεχάλεσε τὸν βασιλέα ὑπὲρ ἡμῶν" οἱ 
δὲ τὴν πόλιν οἰχοῦντες τὴν ἡμετέραν ἔλεγον τοῦτο 
χεῖρον εἶναι τοῦ κατασχαφῆναι τὴν πόλιν. Οὕτω τοῦ 
ἀτιμασθῆναι τὸ οὕτω τιμᾶσθαι χεῖρόν ἐστι. Ὅρα γὰρ 
πόθεν ἔχει τὴν ῥίζαν ἡ τιμή. Μαγείρων χεῖρες ποιοῦ- 
σιν ἡμᾶς τιμᾶσθαι, ὥστε ἐχείνοις ὀφείλομεν χάριν 
ἔχειν" χαὶ συδῶται παρέχοντες πλουσίαν τὴν τράπε- 
ζαν, καὶ ὑφάνται καὶ ἔριθοι χαὶ οἱ μέταλλα ἐργαξζό- 
μένοι καὶ πλαχουντοποιοὶ καὶ τραπεζοποιοί. 


δ΄. Τοῦ τοίνυν τούτοις εἰδέναι χάριν τῆς τιμῆς οὐ 
βέλτιον τὸ μὴ τιμᾶσθαι; Καὶ χωρὶς δὲ τούτου, ὅτι ἀτι- 
μίας γέμει τὸ πλουτεῖν, ἐγὼ σαφῶς ἀποδεῖξαι πειρά- 
σομαι. Τὴν ψυχὴν αἰσχρὰν ἐργάζεται " τί δὲ τούτου. 
ἀτιμότερον ; Εἰπὲ γάρ μοι, εἰ τὸ σῶμα ὡραῖον ἦν, 
χαὶ πάντας νιχῶν τῷ χάλλει, ὁ δὲ πλοῦτος προσελ- 
θὼν ἐπηγγέλλετο ποιήσειν αἰσχρὸν, χαὶ ἀντὶ μὲν 
ὑγιὸῦς νοσῶδες, ἀντὶ δὲ χατεσταλμένου φλεγμαῖνον,͵ 
χαὶ πάντα τὰ μέλη ὑδέρου πληρώσας ἐξώγχωσε μὲ» 
τὴν ὄψιν, καὶ πάντοθεν ἐποίησεν οἱδαίνειν, ἐξώγκωσε 
δὲ πόδας καὶ τῶν δοχῶν βαρυτέρους ἐποίησεν, ἐξώγ- 
χωσε δὲ γαστέρα χαὶ παντὸς πίθον μείζονα εἰργά- 
σατο, χαὶ μετὰ τοῦτο οὐδὲ τοῖς βουλομένοις θερα- 
πεύειν ἐπηγγέλλετο συγχωρήσειν (τοῦτο γὰρ ἡ ἐξου- 
σία, ἀλλὰ τοσαύτην δώσειν ἐλευθερίαν, ὥστε ἄν τις. 
προσείη ἀπάγων τῶν βλαπτόντων χολάσειν αὐτόν" 
ἄρα ἦν ἄν τι τούτου ὡμότερον, εἰπέ μοι ; Οὐχοῦν τὸ; 
πλουτεῖν, ὅταν τὴν ψυχὴν ταῦτα ἐργάζηται, πῶς ἂν- 
εἴη καλόν; ᾿Αλλ᾽ ἡ ἐξουσία αὐτῆς τῆς νόσου. χαλεπω-. 
πέρα" τὸ γὰρ νοσοῦντα μηδὲ νόμοις ἰατρῶν πείνε- 
σθαι, τοῦ νοσεῖν χαλεπώτερον “ ὅπερ ὁ πλοῦτος ἔχει, 
πανταχόθεν φλεγμαίνειν ποιῶν τὴν ψυχὴν, καὶ τοὺ; 
ἰατροὺς προσιέναι χωλύων. Ὥστε διὰ τὴν ἐξουσίαν 
μὴ μαχαρίξωμεν τούτους, ἀλλ᾽ ἐλεῶμεν, Οὐδὲ γὰρ 
ὑδερικὸν ἰδὼν καταχειμενον, χαὶ μηδένα χωλύοντα 
ἐμφορεῖσθαι πομάτων, ὅσιυνπερ ἤθελε, χαὶ χρεῶν 
τῶν βλαπτόντων, ἐμαχάρισα ἂν αὐτὸν διὰ τὴν ἐξου- 
σίαν. Οὐ γὰρ πανταχοῦ ἣ ἐξουσία καλὸν, ὥσπερ 
οὖν οὐδὲ αἱ τιμαί " χαὶ γὰρ χαὶ αὗται φρονήματος 
πληροῦσι πολλοῦ. Εἰ δὲ τὸ σῶμα οὐχ ἂν εἴλου μετὰ 
πλούτου ταύτην δέξασθαι τὴν νόσον, πῶς τὴν ψυχὴν- 
περιορᾷς, οὐχὶ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἑτέραν χόλασιν.. 
δεχομένην; Καὶ γὰρ πυρετοῖς πάντοθεν φλέγεται. 
χαὶ φλεγμοναῖς, χαὶ τὸν πυρετὸν ἐχεῖνον οὐδεὶς σδέ-᾿ 
σαι δύναται" οὐ γὰρ ἀφίηαιν ὁ πλοῦτος, ἅπερ ἐστὶν 
ἐλαττώματα, ταῦτα πείσας εἶναι πλεονεχτήματα " 
οἷον, τὸ μηδενὸς ἀνέχεσθαι, καὶ ἐξουσίᾳ πάντα ποιεῖν. 
Οὐ γὰρ εὑρήσει τις ἄλλην ψυχὴν τοσούτων γέμουσαν 
ἐπιθυμιῶν καὶ οὕτως ἀτόπων, ὡς τὰς τῶν βουλομέ- 
νων πλουτεῖν. Πόδας γὰρ ληρωδίας οὐχ ὑπογράφου- 
σιν ἑαυτοῖς; Μᾶλλον τῶν τοὺς ἱπποχενταύρους ἀνα- 
πλαττόντων χαὶ τὰς χιμαίρας χαὶ τοὺς δραχοντόπο- 
δας [511] καὶ τὰς Σκύλλας χαὶ τὰ τέρατα, ἴδοι τις ἂν. 
αὐτοὺς ἀναπλάςτοντας. Κἂν θελήσῃς αὐτῶν μίαν 
ἐπιθυμίαν ἀναπλάσαι, οὐδὲν οὔτε σχύλλα οὔτε χίμαιρα. 
οὔτε ἱπποχένταυρος φανήσονται πρὸς τὴν τερατωδίαν. 
ἐκείνην, ἀλλ᾽ εὑρήσεις πάντα ὁμοῦ ἔχουσαν τὰ θηρία. 
Καὶ τάχα μέ τ'ς οἰήσεται ἐν πλούτῳ γεγενῆσθα: πολλῷ 
οὕτως ἐπαληβεύοντα τοῖς γινομένοις, Λέγεταξ τις " 


5.9 
πρότερον γὰρ ἀπὸ τῶν παρὰ τοῖς Ἕλλησιν ἀδομένων 
“ὃν λόγον πιστώσομαι " λέγεταί τις παρ᾽ αὑτοῖς βα- 
σιλεὺς τοτοῦτον ἑνυδρίσαι τῇ τρυφῇ, ὥστε πλάτανον 
ποιΐνσαι χρυσῆν, χαὶ οὐρανὸν ἄνωθεν, χαὶ οὕτω χα- 
θίσαι, καὶ ταῦτα ἐπιστρατεύων ἀνθρώποις πολεμεῖν 
μεμαθηχόσιν. ρα οὐχ ἱπποχενταύρων αὕτη ἡ ἐπ'- 
θυμία ; ἄρα οὐ Σχύλλης ; Ἕτερος πάλιν εἷς βοῦν ξύ- 
λινον ἐνέδαλε τοὺς ἀνθρώπους. ἾΑρα οὐ Σκύλλα τοῦτο: 
Τέως δὲ τῶν πρότερον ἐξ ἀνδρὸς γυναῖκα ἐποίησε τὸν 
βασιλέα, τὸν στρατιώτη" " ἀπὸ γυναιχὸς, τί εἴπω ; 
θηρίον ἄλογον, καὶ ἔτ: τούτου χεῖρον. Τὰ γὰρ θηρία 
ὑπὸ δένδρων ἂν ἧ, ἀνέχονται τῆς φύσεως, χαὶ πλέον 
οὐδὲν ἐπιζητοῦσιν " οὗτος δὲ χαὶ τῶν θηρίων τὴν φύσιν 
ὑπερηχόντισεν. Ἄρα τί γένοιτ᾽ ἂν τῶν πλουτούντων 
ἀνοητότερον : Τοῦτο δὲ ἀπὸ τῆς πλεονεξίας τῶν ἐπι- 
θυμιῶν γίνεται. Αρα οὐχὶ πολλοὶ θαυμάζουσιν αὐτόν : 
Τοιγάρτοι τοῦ γέλωτος χοινωνοῦσιν αὐτῷ. Τοῦτο οὗ 
τὸν πλοῦτον ἐδείχνυ, ἀλλὰ τὴν ἄνοιαν. Πόσῳ τῆς 
χρυσῆς ἐχείνης πλατάνου ἡ τῆς γῆς βελτίων ; τὰ γὰρ 
κατὰ φύσιν τῶν παρὰ φύσιν ἡδίω. Τί δέ σοι ὁ χρυ- 
σοῦς οὐρανὸς ἐδούλετο, ἀνόητε; Ὁρᾷς πῶς μαινομέ- 
νους ὁ πλοῦτος ποιεῖ ὁ πολύς ; πῶς φλεγμαίνει ; Οἷ- 
μαι αὐτὸν χαὶ τὴν θάλατταν ἀγνοεῖν, χαὶ τάχα βα- 
δίζειν βούλεσθαι ἐπ᾽ αὐτῆς. ἾΑρα οὐ χίμαιρα ταῦτα : 
ἄρα οὐχ ἱπποχένταυρος ; ᾿Αλλ᾽ εἰσὶ χαὶ νῦν τινες οἵ 
οὐδὲ ἐχείνου ἀποδέουσιν, ἀλλὰ πυλλῷ ἀνοητότεροι 
τυγχάνουσιν ὄντες. Τί γὰρ, εἰπέ μοι, τῆς χρυσῆς 
πλατάνου διαφέρουσι χατὰ ἄνοιαν οἱ χεράμια ποιοῦν- 
πες χρυσᾶ χαὶ χύτρας χαὶ ἀλάδαστρα. Τί δὲ αἱ γυ- 
ναῖχες (αἰσχύνομαι μὲν οὖν, πλὴν ἀναγκαῖον εἰπεῖν), 
ἀμίδας ἀργυρᾶς πυιοῦσαι ; Ὑμᾶς αἰσχύνεσθαι τὰς 
ταῦτα ποιούσας ἔδει. Τοῦ Χριστοῦ λιμώττοντος, σὺ 
οὕτω τρυφᾷς ; μᾶλλον ὃὲ ἀνοηταίνεις ; ποίαν αὗται 
χόλασιν οὐ τίσουσιν; Ἔτι οὖν ἐρωτᾷ;, διὰ τί λῃσταὶ, 
διὰ τί ἀνδροφόνοι, διὰ τί τὰ χαχὰ, οὕτως ὑμᾶς τοῦ 
διαδόλου παρασύραντος ; Τὸ μὲν γὰρ πινάχια ἔχειν 
ἀργυρᾶ, οὐδὲ τοῦτο μὲν κατὰ φιλόσοφον ψυχὴν, ἀλλὰ 
πρυφῆς τὸ πᾶν" τὸ δὲ χαὶ σχεύη ἀχάθαρτα ποιεῖν ἐξ 
ἀργύρου, ἄρα τρυφῆς ; ἀλλ᾽ οὐχ ἂν εἴποιμι τρυφῆς, 
ἀλλ᾽ ἀνοίας " ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο, ἀλλὰ μανίας, μᾶλλον 
δὲ χαὶ μανίας χεῖρον. 

ε'. Οἵδα ὅτι πολλοί με χωμῳδοῦσιν ἐπὶ τούτῳ, ἀλλ᾽ 
οὐκ ἐπιστρέφομαι, μόνον γενέσθω τι πλέον. "Ὄντως 
ἀνοήτους ποιεῖ τὸ πλουτεῖν χαὶ μαινομένους, Ε το- 
σαύτη [578] ἣν ἡ περιουσία, ἐδουλήθησαν ἂν καὶ τὴν 
γῆν εἶνα: χρυσῆν, καὶ τοίχους χρυσοῦς, τάχα χαὶ τὸν 
οὐρανὸν καὶ τὸν ἀέρα ἀπὸ χρυσοῦ. Τίς ἡ μανία, τίς ἡ 
παρανομία ; τίς ὁ πυρετός ; Ἕτερος τῷ χρυμῷ δια- 
φθείρεται ὁ χατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ, σὺ δὲ τοιαῦτα χατα- 
σχευάζεις; Ὧ τοῦ τύφου " τί ἂν πλέον μαινόμενος 
ἐποίησε ; τὰ ἀποπατήματα οὕτω τιμᾶς, ὥστε ἀργύρῳ 
ὑποδέχεσθαι ; Οἶδα ὅτι ναρχᾶτε ἀχούοντες, ἀλλ᾽ αἱ 
ποιοῦσαι ναρχᾷν ὀφείλουσι, χαὶ οἱ τοῖς τοιούτοις νο- 
σήμασιν ἄνδρες ὑπηρετούμενο' ! ἀχολασία γάρ ἔστι 
χαὶ ὠμότης χαὶ ἀπανθρωπία χαὶ θηριωδία χαὶ ἀσέλ- 
γεια τοῦτο. Ποία Σχύλλα, ποία χίμαιρα, ποῖος δρά- 
χων, μᾶλλον ὃὲ ποῖος δαίμων, ποῖος διάθολος ταῦτα 
ἂν ἐποίησε; Τί τοῦ Χριστοῦ ὄφελος ; τί δὲ τῆς πί- 
στεως, ὅταν ἀνθρώπων ἀνέχηταί " τις Ἑλλήνων, μᾶλ- 


Α [πίσγθγοβ 1 λιϊπαϑ, φαΐ γοτίογαῖ, σα αππθηία ᾽ νἱἀοίυς 
᾿πεῖξϑ6 τίς ἡ παράνοια. 


5. ΦΟΆΝΝΙΒ5 ΟΠ ΚΥΒΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


380 


λον δὲ οὐχ Ἑλλήνων, ἀλλὰ δαιμόνων Εἰ χρυσῷ χαὲ 
μαργαρίταις τὴν χεφαλὴν χοσμεῖν οὐ δεῖ, ὁ τῷ ἀρ- 
Ὑύρῳ εἰς ἀχάθαρτον οὕτω; ὑπηρεσίαν χεχρημένος, 
ποίας συγγνώμης τεύξεται ; οὐχ ἀρχεῖ τὰ λοιπὰ, χαί-- 
ποι γε οὐδὲ ἐχεῖνα ἀνεχτὰ, χαθέδραι χαὶ ὑποπόδια ἐξ 
ἀργύρου πάντα ; χαΐτοι χαὶ ταῦτα ἀνοίας. ᾿Αλλὰ παν- - 
«αχοῦ ὁ τῦφος ὁ περισσὸς, πανταχοῦ ἡ χενοδοξία - οὐ- 
δαμοῦ τῆς χρείας, ἀλλὰ πανταχοῦ τῶν περιττῶν. 
Ἐγὼ δέδοιχα μὴ ὑπὸ τῆς μανίας ταύτης προθαῖνον 
πὸ γυναιχεῖον γένος τεράτων ἀναλάδῃ μορφὴν " εἰχὸς 
γὰρ αὐτὰς ἐπιθυμῆσαι χαὶ τρίχας ἔχειν χρυσᾶς. Ἢ 
ὁμολογήσατε ὅτι οὐχ ἐπάθετέ τι πρὸς τὸ λεχθὲν χαὶ 
διανέστητε χαὶ εἰς ἐπιθυμίαν ἐνεπέσετε, χαὶ εἰ μή γε 
ἡ αἰσχύνη κατεῖχεν, οὐχ ἂν παρῃτήσασθε. Εἰ γὰρ 
χαὶ τὰ τούτων ἁτοπώτερα τολμᾶτε, πολλῷ μᾶλλον χαὶ 
τρίχας ἔχειν οἶμαι ταύτας ἐπιθυμῆσαι χρυσᾶς, καὶ 
τὰ χείλη, καὶ τὰς ὀφρῦς, καὶ πάντα χρυσὸν χατατη-- 
χούσας οὕτω περιχρίειν. Εἰ δὲ ἀπιστεῖτε χαὶ νομί- 
ζετε γελῶντά με λέγειν, ἐγὼ διηγήσομαι ὅπερ ἤχουσα, 
μᾶλλον δὲ χαὶ ἔστι νῦν. Ὁ τῶν Περσῶν βασιλεὺς 
χρυσοῦν ἔχει τὸ γένειον, τῶν περὶ ταῦτα δεινῶν, 
καθάπερ τῇ χρόχη, οὕτω χαὶ ταῖς ἐχείνον θριξὶν 
ἐνελισσόντων τὰ πέταλα τοῦ χρυσοῦ - καὶ ἀνάχειται 
χαθάπερ τέρας. Δόξ σοι, Χριστὲ, πόσων ἐνέπλησας 
ἀγαθῶν ἡμᾶς, πὼς ἡμᾶς ὑγιαίνειν παρεσχεύασας ; 
πόσης τερατωδίας, πόσης ἀλογίας ἡμᾶς ἀπήλλαξας : 
Ἰδοὺ προλέγω " οὐχέτι παραινῶ, ἀλλ᾽ ἑπιτάττω χαὶ 
παραγγέλλω᾽ ὁ βουλόμενος ἀχουέτω, ὁ δὲ μὴ βουλό-- 
μενος ἀπειθείτω " ὅτι ἂν ἐπιμένητε ταῦτα ποιοῦσαι, 
οὐκ ἀνέξομαι οὐδὲ δέξομαι ὑμᾶς οὐδὲ ἀφήσω τῶν 60- 
δῶν ὑπερθῆναι τούτων. Τί γάρ μοι δεῖ πλήθους νο- 
σούντων; τί δὲ, εἰ παιδοτριδῶν ὑμᾶς οὐ χωλύω τὰ 
μὴ περιττά; Καίτοι γε ὁ Παῦλος ἐχώλυσε, χαὶ χρυσὸν 
χαὶ μαργαρίτας. Γελώμεθα παρὰ τῶν Ἑλλήνων, 
υὖθος εἶναι δοχεῖ τὰ ἡμέτερα. Καὶ τοῖς ἀνδράτι παρ- 
αινῶ ταῦτα " εἰς διδασχαλεῖον παραγίνῃ, παιδευό-- 
μενος φιλοσοφίαν πνευματιχὴν ; περίελε τὸν τῦφον 
ἐκεῖνον. Τοῦτο χαὶ ἀνδράσι παραινῶ χαὶ γυναιξὶ" 
χἂν ἑτέρως τις ποιῇ, λοιπὸν οὐκ ἀνέχομαι. Δώδεχα:. 
ἦσαν οἱ μαθηταὶ, χαὶ ἄχουσον τί φησιν ὁ Χριστὸς 
πρὸς αὐτούς - Μὴ καὶ ὑμεῖς θέλετε ὑπάγειν ; Ἂν 
γὰρ διόλου χολαχεύωμεν, [519] πότε ἀναχτησόμεθας 
πότε ὠφελήσομεν; ᾿Αλλ᾽ εἰσὶ, φηὶν, αἱρέσεις ἕτε-- 
ραι, καὶ μετατίθενται. Ῥξυχρὸς οὗτος ὁ λόγος" Κρεῖσ'- 
σον εἷς ποιῶν τὸ θέλημα Κυρίου, ἣ μυρίοι παρά- 
γομοι. Ἐπεὶ καὶ σὺ τί βούλει, εἰπέ μοι; μυρίους 
δραπέτας ἔχειν καὶ χλέπτας οἰχέτας, ἣ ἕνα εὔνουν : 
Ἰδοὺ παραινῶ χαὶ παρεγγυῶ χαὶ τὸν χαλλωπισμὸν 
τὸν περὶ τὴν ὄψιν, χαὶ τὰ σχεύη τὰ τοιαῦτα συντρί-- 
όειν, καὶ πένησι διδόναι, χαὶ μὴ οὕτω μεμηνέναι. 
Ὁ βουλόμενος ἀποπηδάτω, ὁ βουλόμενος ἐγχαλείτω" 
οὐκ ἀνέχομαι οὐδενός. “Ὅταν μέλλω χρίνεσθαι ἐπὶ 
τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ, μαχρὰν ὑμεῖς ἐστήχατε, 
χαὶ ἡ παρ᾽ ὑμῶν χάρις εἰς οὐδὲν, ἐμοῦ τὰς εὐθύνας 
παρέχοντος. Ταῦτα τὰ ῥήματα τὰ πάντα διέφθειρεν" 
ἵνα ἀπέλθῃ 5, φησὶν, χαὶ μετατεθῇ πρὸς ἑτέραν αἴ- 
ρξπιν" ἀσθενής ἔστι, συγχατάδηθι. Μέχρι τίνος ; 
μέχρι πότε; ἅπαξ, χαὶ δὶς, καὶ τρὶς, μὴ διαπαντός. 


Ὁ Ῥγχοίοοίο ἰοφοπάϊηι ἀντέχηται, ἱπιίαίαγ, ἱπαυϊ υ» 
5. 
μ δῖπε ἀνϑίο ἰοσοπάμπι ἵνα μὴ ἀπέλθῃ, ιυίδὶ θυηξυδ. 


δὲϑ ΙΝ ΕΡΙΒΤ. ΑὉ (0.053. 


νοιΐο8. δηϊηδτῦ ἴοϊ οἱ ἴῶπὶ πείαγ [5 ρίδιδτ ἀρ5106- 
τὶ ἰδ, αἱ ὁοτυπὶ ηυἱ τοϊαπι ἀϊίοδοογα. Οι5 θηΐπι π0688 
μοι δἰ οἱ ἀδρίηρυηι ᾽ Μαρὶβ αυδιη 4υ] ᾿ἱρροσοπιίαυγοβ 
εἴὔϊησυαιὶ οἱ Ομ πιογα8 ες βαγρϑηι ροάεβ, οἱ βεγ ϊαβ, εἰ 
μιοιδίτα, Υυἱάογίβ δοβ εἰπηφειίεβ. Εἰ δἱ 4ι}8 νοἱξ 
δογῦπι ὑπϑηὶ οἴπηφογο ουρί ἀϊιδίεπ), Ἶ}} νἱἀουυπίαγ, 
μοὸ ΘΟΥα πθὸ ΟὨἰπιογα που ἰρροσθπίδαγυδ, ΠῚ 
ουπν ρογιθῆιο ᾿Πἴο οοπίογαημαγ, θὰ υἱἀθρῖ8. {Π]λ πὶ 1ι4- 
μόγθ οἰῶπϑϑ δίιηυϊ μοί !υδς. ΕΠ υτία οχ᾿βεϊπιδῖῖ ηυ18- 
Ῥίδιη πν8 Πι 856. ἰῃ πιυ!α ἀϊν! ἤογυιη οορία, αἱ φυΐ ἴῃ 
ἐϊθ υς ἀϊουπίυγ ἰὯπὶ βὶπι γϑγᾶα. ΕἝγιυγ αυϊάδλιι : 
ῥείιιδ δηΐπι ΘΠ βγΠΊΏΠῸ ογδιΐοηθπι ἐχ 1ἰ8 τ ἀδοδη- 
πως δρυΐ Ογαοοϑ : [ογίαγ, ἱπαᾳυδμὶ, ηι άδπ) ΤῈΣ 
δριὰ 6085 ὀεἰἰεἰδιι5 60 ψϑιΐ886 ἰυχρ, υἱ δυγθδῃὶ ἰδὲ 
1εοοτῖι ρἰαίδηυπι, οἰ υπηαυθ δυρογμθ, οἱ ἰϊα βοάϊββϑθ, 
ἴϑφιθ οὑπὶ ΒΟ απὶ φογογεῖ δάνεγθιιβ ΡΠ] ρεγοβ. 
Απηοη δβὶ ᾿5ο οἰρί ἀϊ25 μἰρροσδηιδιγοτιπὶ ἢ ΔΉΏΟΙ. 
ΘΟ ΒῪ ΑΠΝὰ5. τυγδυ5. ἐπ) 6οῖς ΠΟπΙΪΠ65 ἰπ Βονθῃ 1] - 
ϑπευτα. ΑΌΠΟΙ οϑὲ 50γ}}}8 1 Ουδπιάδηι δυίεπὶ ἐχ Ργΐο- 
τίθυ8. ταρόπι, με ϊδίογεπὶ οχ Υἱγὸ αἰν εἰα ἰδοεγυμὶ 
μου} θγοια (α) ; 6Χ προ γα, φυϊά ὀΐοαμι Ἰ ΒΘδιίαηι γὰ- 
εἰοπίβ Ἔχρονγίθη, οἱ Ηἷ8 δδνιο μθλι8. Βαβι επΐπὶ ΓῚ 
δἰηι δὺῦ δγυογίθυβ, διιᾶπὶ βυβείποι! ποίαγδπι, οἱ ἢ} 
υρσιμὶ ἀπιρ [8 : ἰδι6 δυίοπι οἰἶδπι (ΕΓΑΓΗ πὶ ΠαίυΓΔΠ 
Ἰοῆψα βυρεγαν!. Ουἱά ογ60 ἀϊνίεἰυυϑ [ἀοτὶϊ ἱπβὶρίθη- 
ἐἷὰς Ὁ ος διυίδπὶ ἢ ασ ηἰιπία ἀοδίἀογίογυπι Υἱ. ΑἹ 
ποῦπθ πιρ εὶ δαὶ δάιηίγαπίιγ ἢ ΕἸππὶ ἰΔ4υ6 δου ᾿ρ56 
τἰάϊομ!!. ἔσο ποη οδιθπάσι)αι ἀν  εἰ28, δϑά ἀπηθι δι. 
Αὐγοδ ἰἢἰα ρἰδίδπο υδιῖο εϑὶ ἰεγγθδι γὶβ ρϑίϑηι8 π|θ- 
Ἰῖορ οἱ ργβίδηιμίον ἢ πᾶ 4045 δυπὶ βοουπάυπι Πᾶ- 
διγδίθ, 8} ἰυευπάϊοτα Ϊ8 405 δυπὶ ἈγδΘΙΘΓ ΠΑΡ" 
την. Θυ ὰ [0] νοϊοθαι οαἰυπι Δηγθιπὶ, Ὁ αι 3 Υἱάθ 
πυοπιοίο ἰπδαῃίθῃ! 68 (Δοἰαπὶ αἰ ν] ἴα Ὁ φαοπιοῦο ἱπίυ- 
χηδβοληὶ οἱ φϑιυθηι  Εχἰδιϊπιο ᾿ρ888 οἰ πὶ ΠιΔγΘ ΠΟῚ 
πῶδ86, οἱ (ογία586 ν6]16 οἰϊδηὶ ἴῃ 'ρθ0 ἰηστοϊ. Απποῦ 
δππὸ βυηῖ οὨ ποτα ἢ ἀπηθη Πἰρροσοπίδιγυϑ ἢ ϑ6ἀ δυπὶ 
πδΠη6 6006} 4} 80 ρθο εἰμ} ἀϊδίαπι ; δυμὶ διΐϑιὴ 
τουΐο ἰπδὶ ρἰοπιίογαβ. (υὰ οηΐπν, ἀΐς,υζεϑο, ΔΡ δυγθὰ 
νἱδίδηο ἀϊδεγυηι, αυοὰ διποὶ δὰ δινοηϊ δ, αυὶ 
Δρθογὰ8 [Δοἰυ"} δυγΓαδ5 εἰ ΟἰΪΔ8 οἱ 812} 5 ,ΓᾺ ἢ αυἱὰ 
νοο πιυΐϊοχο8 (νυάοι αὐυϊάεπι), δά ᾿ΔπΊ6 ἢ πιθόθϑβθ εβὶ 
ἀϊεογεὴ), πιδίυϊδϑ [Δοΐϑηι 88 ἀγβθηιθδ8 ἢ Ορογίεγθὶ γοὸ8 
Ῥυάεγθ 48 με ἐμοί εἰ8. Ομγίϑιο δϑαγίβηίθ τὰ ἐ18 ἐπι- 
ἀὐυ χα ὁ! εἰΐ8, ἔπιο γεγο ἀθβὶ ρίβ ἢ αυλβμαπὶ [85 Ὡ0Π 
Ἰυδηξ Ραηαβ Υ Ποίπας Γοβᾶϑ 0 ἰμ ΓΟ ΠΕ8, ΟΡ ρᾶττὶ- 
᾿οἷάα», οὖν τηα]8, δυιη ἀἰδθο υ8 νοῸ8 [18 ἀρῖ1οι Δ ἀἶβοον- 
Ραι} Νά ἀΐδο08 ΔΡΟΓΘ ὩΥβαΠίθ05., Π6 ος φυΐάεπι 
δηΐπιο οομνθηὶς ῬΒΙοβορίοο, 56 ἰοίμπι 65ι Ρ]Δη6 
«ἀοἰϊοίαταπι, ἱππητοιπάα δλυῖοπὶ νϑθ ἴδοογο ἀγβθηῖθᾶ, Δη 
αἰἱᾳφυϊά πα]νοὶ ἀο!ϊοίαγυπι Ὁ ποη ἀἰχαγίμι ἀε!ἰοἰδΡμιῃ, 
βεὰ ἰπβαηί, ἱπιῸ νΈΓῸ ρ6}0.8 ᾿Π84Πη]8. ᾿ 
5. (οπίτα ἱκαπηι υδχοπιοηιεν ἐπε δμν. Ῥαδα ἱπιηιαα- 
α ἐς αγϑεηίο [αοἰα. Βαγϑα αμτοα Ῥετεαγιπι γεθέ. --- 
(α) Ἐχδαῖα ἰβίμο οαγριίπι Θηδεταῖᾶ, ἰιαυὰ δοσυγδὶθ ρο- 
- δἷλλ δυδῖ. Ουΐβ 5[1 [16 τὸχ αυὶΪ 50 μἱαίδαυηι ἴδοὶϊ δυ- 
τϑᾶπι, υἱ 5.}}} ο)ιι5 ὑπιῦγα βθάθγθὶ, μαδβοίο, θαυ ΣΤῊΝ 
τὴϑ ἰθθογα πηθπηὶ. () 6 μᾶς γα νἱὰθ Ἠθροσοί. 7, 37.) ΑἸ]ὰ5 
{αὶ ΒοϊιῖπεΒ τη οίο δὶ ἴῃ θόγθπι οϑὲ ῬΑἸατῖ5. 864 ΙΝὴς ἴῃ 


ῬἈονϑεὰ ὡηουμν οΟΠ] οἰ οθδὶ. Δηϊίχυΐζος γθροὸ 116 4] 108 Γαχ, 
ἥυθῖὰ ἐχ υἷγὸ αἰνηϊα Τθσογαηὶ ΤῊ] Οτοῆ), ϑαγαάληλρα! 5 


ΟΘΑΡ. 11. ΠΟΜΊῚΙ,. ΥἹΙ, 00 


δοῖο πι]ο5 πλὲ ργορίον Β06 ἤδΡογὰ ᾿υὐἀϊυτίο ; 580} ποὴ 
αὐτο, πιοάο δ]ϊηυϊά ρτγοξίπι. Ἀοναγὰ Δπιθηι68 οἱ ἤι- 
γϑη 65 (Δοἰυηὶ ἀἰνἧ εἶ. 5] ροηδ5 ᾽ρ808 65856ῖ, γθ]]θηὶ οἱ 
ἰογγδιη 6856 δι γεδη), δἱ ραγίει 68 δυγθοβ, [Ὁγ[2586 οἱ 
ΘΙ πν οἱ ΔΓ ΠῚ 6χ αυτγο. Ουΐβ ἔυγον αι ᾿πίαυ δ 
4υ {ἐὑγ8} ΑΠ5 ροτῖι [τἰρογθ, 4υΐ 681 (δεῖνι δὰ οὶ 
ἐππαρίποπι ; ἤὰ λυΐαπὶ ἱκος (τ οαγὶϑ ἢ Ο [ἀβίυῃ οἱ ἂσ- 
τορληιίλπι ' φυϊὰ ἀπιρ 108 [δοἶ556ι ᾿π58Πη05 7 Ἔχογεπιθηίᾶ ἡ 
ἴδηι] [Δοἰ8 αἱ 68 ἀγφοηῖο ὀχοὶρίαβ 7 5.0 νοϑ δυάϊοηίοε 
ΟΡ ΟΓρΘΒΟΘΓΟ; 56 Ομ ογραβοογα ἀθῦδηι αι ᾿ς [Δ- 
ον! οἱ υἱγὶ 4} πιοῦ δ Πυ)δηνοάϊ ἀαβογνίμηϊ : 6ϑὶ 
διΐπι ἰνος ἰπιοπιραγαι εἶα οἱ ογυ 6} 1258 οἱ ἱηυπιδη} 88 
οἱ [δγἰ (85 οἱ ἰαβοίνία. (0 56 γ}18, 4υα5 ἑν με γα, 45 
ἄγδοο,, νοὶ ροίϊι8 4υ}8 ἀαπιοη, 4υ}5 ἀϊαθοϊυβ "06 [ὁ- 
οοΡ 7 φυϊά ργοάεδβι Οἢγίϑιιϑ ἢ φυϊὰ ργοίοϑι ἤά 68, ουπὶ 
τοϊογαῖυγ Δ ἰχυΐβ ὁχ ροηι 8, ἱπ|0 ν 6 ΓΟ 301} 6Χ φοιηὶ- 
θυβ,, δαὰ οχ ἀφπιοηὶυ57 δ᾽ σλρυϊ ποη ὁβῖ ογηδηά πὶ 
δυτὸ οἱ πιδγβαγἷβ : 40} ἀγρθιίο υἱἱυγ δὰ ἴδπὶ ἱπὶ- 
τηυηάσπι τιϊηἰδιογίιπι, 4υ Δ Π) 8 Πὶ ΔδϑθηιδίυΓ γὙδηϊδῃ ἢ 
ποη βυ[πείυμι γο  ψυ}, φυδηνν5. π6ο 1118 δα πὶ (0] γα ἢ- 
ἀὰ : εἀιμεάτγι οἱ 5080 612 6χ ἀγββηῖο ἰοἱᾷ 1 δίυΐ Πέβὸ 
ἀυοᾳυδ 50πὶ ἀπιδιεἶ5. 5644 αὐΐᾳυθ 68ὶ [45:05 δυρεγνᾶ- 
ολπουβ ; υυΐηυδ ἰπ81}}5 σ]ογία : Π54υ πὶ υ508 Δ 60 
γιίο,, δοιὰ υδίαιδ δι} θυ ραογνδοδηθᾶ. ΕδῸ ὙΘΓΘΟΓ Π6 
840 πᾶς ἰηβαπία ργοοοάθηβ βόχυβ πιὰ εὐ γ]8 πιοηβῖΓῸ - 
Τυηι [ΟΥΠΊΔΠ| δυιβοίρίαι : ν ΡΒ. π}}}6 6δὲ 625 ΟΠ ρΡΟΓΘ ῃῖ108 
υοφυδ Βαῦογ δυγεθ8. Αυϊ (ἀἰθαπη! γοὸβ ἐὺ φυοὰ 
ἀἰϊσίυμῃ 6ϑὲ μ1}}}} 6556 δίδοι 98 οἱ Θχοίιδίο5, δἱ ἰης 1856 
ἰῃ οοπουρίδοθηιίάπ ; δἱ πἰδὶ ριιάοΓ γοιϊπυΐδϑαῖ, ΠΟἢ 
Γοουβανίββοιϊβ. Νᾶπι δ' δυιάοι 5 δὰ 4υα: 50η| ἰγ18 αὐδὺυγ- 
ἀἰογα,, πιυϊῖο μι ρὶϑ δχ δ. 1Π|0 628 Ρ1]08 Δι|Γ605 6588 
ἀεοιἀογαίυγαβ, οἱ ἰῦγα., οἱ ϑυρογο! α,, οἱ ἰοἱδ8 δυΓ0 
Ἰἰφιαίαοιο 56 Ὑ6}}6 }Ἰπῖγθ. 5: δυΐθιῃ ἤθη ογθαϊιίς, δὲ 
ἐχἰϑιϊηιδιΐδ πα τ ἀδηιθπι ἀΐσαγθ, 650 ΠΑΡΓΓΆΡΟ υοά 
δυάϊνί ; ᾿π)0 Ὑ6ΓῸ ἤθη αυοάυ8 681. δχ Ρογβαγυπι 
θαγίνααι ᾿ια δι ἀυγραπι, 115 4υἱ ἰᾶγαπι ΤΟγαπὶ 5ιη| ῃ6- 
τἶτὶ,, νοὶ δαθιοσιηΐηθ,, {ΠΠ5. Ρ1}18. δυγὶ Ἰδπιΐπ85 ἐμ-- 
νοϊνοηιίθυϑ : δἱ 7ποοῖ ἰλη]μ δ) πηοηδβίγυπι. Οἰογία εἰ0], 
Οἰιείβιθ ' φυὴν μι} 118. πῸ5 ἱπηρ] οΥ διὶ θοπίβ,., υἱ βιηΐ 
6556Π|}8 'ἱ ἃ {πὶ "018 πηΟΠδιΓγΪ5 οἱ Δπιθῃ 119 ΠΟ Γὰ - 
Υἶβι!  Εἰδοθ ργιβαΐοο, ΠΟῚ 8Π}0}}}8 βυϑάοο, δοὰ ἱπιρεγο 
οἱ ἀδηυμο : διιάϊδι ιὶ σϑὶῖ ; αὐΐ ποη ναὶ} δυΐοπι, 
ΒΟ Ρᾶγθϑί : υ04 5] ραγβαιδ Πα" ΙΔ 6 ΓΘ, ΠΟΙ 1016 γᾶ- 
ἈῸ πδᾷῖι6 γὸῸ8 ὀχοϊρίδπ),, "θη16 δίμδπὶ υἱ Ββο ᾿ἰπιΐπᾶ 
ἀγϑηβϑϑιῖβ. (γε͵ ὰ Θηΐπι πλ δ} Οριι5 6581 φρτοιδηείμπι πιὰ}- 
εἰιυάίπο ἢ φυϊά γεγο, δὶ γὸβ δγυίεηθ ποῃ ργΟ 00 
4υφ ἢθι! δι δι ραγνδοϑηθᾶ ἢ Διφυὶ Ῥᾶυ]β ῥγοἰιέθυϊ! 
δἱ δυγυπὶ δὲ πιαγραγίιβ. Ἀἰάθιμυῦ ἃ Οὐ οἶδ : ΓῈΣ 80- 
βίγο υἱθδηίυγ 6856 θυ}:9. Εἰ νἱγίβ ἰμπ86 βθδθ0 : 80- 
οοὐΐβ δὰ ᾿Ιυάυπὶ ΠΠογαγίαπι, ΡΠ οϑορ απ ἀΐδβεθι}5 5μ- 
γἰλυλ]οπὶ ἢ δυΐον ἢἸαπὶ (Δδίυπν. Ηοο οἱ Υἱγὶβ διιδάθο οἱ 
[διηἐπίβ ; εἱ 5 φυϊβρίαπι 416 (Δοἰαῖ, πθη Δ: }}]}}118 μᾶ" 
τον. θαοάοασίπι ἀγδιὶ ἀϊδεὶρυ]ὶ : εἴ δυάὶ φιϑὰ ΟἸνγιβίυ8 


. οἷβ ἀΐοσδι : Νμηι οἱ νος υμἱὲ οὐἶγε (Ζοαπ. 6. 08)} Νδηὶ 


8ἷ ΒΘΠΊΡΕΓ φἀυ δ ΠΏ, απο νῸ8 γοογΟ Ιλ} Υ φυδι!- 
ἀο ρῥτοιεἰδπιυϑ 7 Αἱ δυηῖ., ἱπαυ}!, 8} ἰδ ρ6868.9 οἱ 
ἀὐδησιυηίυγ, Ετφίάα οδι ἰθὸ ογαῖίο : Ἡοίΐογ ἐδὶ 
πηι [πεΐοπε υοἰμηίαίθηι Βοπεῖπὶ φμαπε νι 6 ἱπὶφαὶ (Ξ6- 
εἰος. 10. 5). Ναπ) τὰ χιοφυς, ἀΐς μιν !, αἱγαπὶ μν2}} 5 


δ51΄ 
{πη ΠΊΘΓῸ5 ᾿ΔΌΟΓΘ ΒΟΡΥΟΒ [φ  ἶνο5 οἱ (αΓ65, ἃ υηῦπὶ 
μοπδνοϊαπιῦ Εδοα βυδάθο οἱ [υθ6ο υἱ οἱ (Δοἰεὶ ογηᾶ- 
πιδηίυπη οἱ οὐ υδπιοὰϊ νά84 σομίοΓα8, οἱ ἀ65 ραυρογίθιδ, 
δἱ η6 εἰς ἰηβαπίαβ. Ουἱ γυἱι γαβὶ! δὲ, φαΐ νυ δοουδεῖ 
δἱ ταργοινδιάδι : πι]]υπὶ ραιίον. Ουδη60 βυιῃ 7υἀϊοδη- 
ἀν φίϑπβ δά ιγίϑαμπαι Ομ γῖδιϊ, ργοοῦ! γῸ8 βιαι5, οἱ 
αταιΐα ναβίγα ἴη εἰ μέΐαπι οοάϊι, πιθ τοαάοηίο γϑιϊοποπι. 
"Ὡς νογῦδ οπιπία οογγυπιρυηῖ : ὈὨἰδοεάεὶ, ἱπφυϊὶ, οἱ δά 
Αἰϊδαι μωγοδίαι ἀθῆεἰαί : δβὶ ἱπιθθο!Π8 : 16 ἀδπιῖιι6, 
εἰ τὸ εἱ Αἰ ἰφυδηιίδρονῦ δοσοπιπιοῦδ. Ου0 5406 ἢ 561η6], 
οἱ 08, δἵ ἴ6γ, βοὴ ρεγρείυο. Εφοδ ΓυΓβιδ ἀδηυπιίο, 
εἰ οὐπὴ Βϑαῖο Ῥαυΐο ῥγοίδδίουῦ : Ουοά δὶ Γγβιι8 γθπῸ- 
τὸ, πο ράγοϑπι (3. (ον. 15. 2) : φυλπάο δυΐοτη νο08 
τϑοῖδ φεββογί 18, {πο δοί οἶδ φυαπίυπι ᾿υσγυπιν αυδηία 
εἷν αὐἱπλ8. δια τοφο οἱ οὔδεογο, ἤθ]ὰθ θοηυᾶ 4υΐ- 


5. ΤΌΑΝΝΙΘ. ΟΗΠΥΘΟΒΤΟΜΙ ἈΠΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


859 
ἄξπι νοβίγα ἀυ 6 πὶ ἈΡΡΓΟΙΘΠΘΓΟ,, εἴ ρΓῸ ο0 8:0} 0}}' 
σΆγα. Ου 6δὶ ᾿νὩς πιο 658, 4065 ἀ6! οἷα, 415 601: 
τυπιοἴϊα Ὁ σοηίυπιο α δπὶπιὶ δδὲ, ποι ἀοἰϊοἰ. Οὐ: 
διηδηια ἢ χυ ἰπϑδηϊΔ ἢ ΤΟΙ ραΠΡΟΓῈ5 Οἰγουπιδἰϑίυ πὶ 
δοοϊοϑίαπι; οἱ (81:}} πηι! 08 Π]105 δυο ς ΕΘ οΙ 698, ἰὯ πα 
ἀἰνίι68., ἢ0}}} ρδυρογὶ μοῖεβϑι ορθπὶ ἴεγγα ; 564 αἰδιις 
αφυΐάεπι ἐδυτίϊ, δ᾽ υ5 γϑγοὸ δβί θυγί8, Αἰ ἰη ἀγβθηῖο 
οξόγίξ, αἰἰυ8. πΠ6 ρβαπεῖὰ αυΐάεπι αθαὶ 400 νϑβοδίιγ. 
Θυκηδπι ἐδὶ μας ἰπεδηϊδ, αυηᾶπὶ ἰΔηία [6γἰἰ85 5. ΑὉ- 
δἰῖ υἱ 51 ποῦϊ5 [Δοἰοπάυαι μεγίουϊυπι υἱεϊϑοοηξ 605 
4υϊ ποη οὐκάϊυπι, ἰϊδ αἱ ἰηάϊιδίίοηα πηοιὶ {Π|05 γ}Ὲ - 
οἰλπιιδ ; δαὰ ᾿υὔδηῖ68 οἱ ρϑιθηίθ5 ἢ}} Πόδς οπιηΐα οἱ» 
Θδηὲ : υἱ ἰῃ ρἰογίατα Ποἱ υἱνᾶπιις, υἱ ἃ δυρρεϊο φυοὰ 
1Π|Ὸ 6βὲ ᾿ἰθγαπιγ, οἱ θοπᾶ ἀββθη δ! ὈΓΟΠἶδβἃ δ 8 
ᾳυἱ ἰρδιπὶ ἀἰΠσαηὶ, ρσγαια οἱ "επί κηϊδιο, εἰα. 


-..............ττ..τ...-..βτ-....ὕ.......-,᾽. σοοοὔτὧ'ὃῳδοσπ,ϑ,,Ἅ͵, τ ΦΠἜΘΗΗ τ ὺ ΟὋΟΟΟὋὀΟΗυ. »  ΘϑΞΠέ-.ἮΡ---͵:]-.-.΄-᾿’--- 


ΒΟΜΙΊΠΙΑ ὙΠ]. 


Ὁμν. ὅ. ν. ὅ. Μονίϊ βοαίε ἐγ60 πιεπιῦγα υεείγα, φμΣ ξιιπὶ 
ἐμρεν (ἐτταπὶ, [οτηϊοαιέοπεπε, ἱπιπιιπάϊείαπι, ἰδἰάΐηεπι, 
ἐἑοπομρὶεοεπίίαηι πιαίαπι, εἰ ἀνατίἶαηι, μι ἐκὶ ἰάοίο- 
τιπι δεγυϊίιδ : ὃ. Ῥγορίεν φια υϑηῖ! ἱγα Ὁ εἰ ξαρεν βίος 
ἱπογοάμιμαιϊε : Ἵ. ἐπ φιῖϑιια απινμαξεὶε αἰϊφιιαπάο οεπι 
υἱυοτειὶς ἐπ {{{ 6. 

4. ϑεῖο πιυ]ιο5 6556 Οἴδηδοδ δὰ 15 ἰ3ποὸ Ὀγοβοδδδὶΐ 
ἀϊεοοριδιίοπο ; 5εὰ φυϊὰ Δραπιῦ δυάἰνίδεϊ8 φυϊὰ }ι58εγὶς 
Ῥοιπίπι5. ΝΌνη 660 8ιπὶ οΔ0.587 αυΐὰ (Δοίαπι ΝΟ Υἱάθ- 
τἷ φιοπιοάο 4υὶ ἀενίτυπι ὀχίσυηι, βὶ βοίνεγα γοουδθηὶ 
ἀουϊίογοβ,, 608 ἴῃ υἱοῦ] οοηἠείυηι ἢ Αυάϊνδι15 φυϊά 
μιοιΐα δχοϊδπιαγίι Ραυΐυϑ : Μοτ βοαίε, ἱπαυΐί!, πιεπιῦτα 
νοδίτα, σι διπί διρεν ἰότταηι, [ογπὶσαίίοποηι, ἱπθπιη- 
ἀϊιίαπι, [ἰδ ἀπεπι, οοποιιρίδοεπίίαπι πιαίαπι, εἰ ανατὶἰαηι, 
φμα ἐεἰ ἰάοίογιιπι δετυῖιι6. Ουἱά 651 111 ἀνδγιεἶἰα ἀδί6- 
τίυβ Ὁ Πος 6δὲ φγανίυ8. υλπὶ "σιοὰ ἀἰεοθαπι,, ΠΟ ΠῚρΘ 
διο  άἰι28 || εἶγο ἀγρθηίαπι,. ΕἸ ανατιίαπι, ἴηι, 
φια εεἰ ἰάοίογμηι δετυΐιι4. Υἱάοι8 υθίπαπι πιϑ]υπὶ ἀ6δὶ- 
πᾶι 1 Νὰ ὥᾷγο (ογαιὶβ : ποη δηΐ πὶ ᾿ῦ 6 Π5 ἤ6 406 ἴθη)6 ΓΘ 
σοῖο ναῦδγ ἰηἰπιίοοβ ; 5οά υϑἹϊπι γ05 60 γδηίγα Υἱγῖα- 
εἰδ, πὶ εᾷο ἀδ νοῦ ἱβ δυάίαπι αυξ οροτίοϊ. Θυδπιοῦγααι 
πὸη δύηὶ αυα αἰχὶ δυοίογίιαιῖ8 πεασ6 ἱπιρεγὶϊ, βοὰ 
ατἰ δι εἴπ οἱ ἀοἰοτίβ. ἱξποβοῖίς, ἱφβοϑοῖιθ : ποῖο πιὰ ἰῃ- 
ἀδοογα βΈγαΓο ἀθ 115 ἀἴββθγθῆβ, βθὰ οοβογ. ΝῸΠ ῥγῸ 
ἀοΐοτα μαυρεγυπὶ πο ἀΐοο, 864 ργῸ γαδϑίγα δα] : 
Ρογίϑυηι δηΐπι, ραγί θαι! φηΐ ΟἸιγδίυπι ἤθη δἰυθγυηῖ. 
Ουἱά οπίπι, 8ϊ “118 ρᾶιρογεπι ἢ 56 φυλπηάϊι 5ἷς Ἰυχυΐ 
οἱ ἀο] είς. ἱπάυχοβ,, βδιιπὶ οπιηίδ δυρογνδοᾶπθᾶ. ΝῸη 
δηΐπη φυκογίιυ πιυ!ίδη 6 ἀδἀοτῖβ,, βοὰ μτπὶ πιΐπι8 ἀθ- 
ἀοτὶβ αυᾶπὶ (δγδηὶ (λου 8168 : ΠΙ06 διπι 68ὲ ἰυἀθηιῖ8. 
Μονιὶβοαίε ἐγσο, ἱπαυΐὶ, πιεηιῦτα υδεῖγα, μα διιπὶ ξιρτα 
ἰδτταμι. (γυἱὰ ἀϊεϊ87 ποηπα τὰ ἀἰχίδιϊ : ΒΘρΌΪΙ 6815, 
Θοπβθραεὶ 6518, οἱ γου πιο ἶβὶ 6δι}δ, Ἔχ ἢ ΠηῈ15 ΘΟΓΡΙΒ Ρ60- 
οαἰογυπι οἀγηΐβ (Ποηι. 6. 4. (οί. 4. 11. εἰ ὅ. 9)7 φυο- 
πιοάο ἜΓθῸ τγυγβὺβ ἀἰοὶβ, Μογιίβεαιε ᾽ Νὰ Ἰυάᾶ8 : μϑο 
ἀϊοῖβ δὲ δὶ πα βἰηΐ ἰῃ ποῦὶβ 7 Νοη οδὶ σοπιγαάϊοίϊο, 
566 νοἱυἱϊ 5ἷἱ υ͵β οὐπὶ ἃ δογάϊθυ8 Δι εγβίββαὶ διαιυδπι, 
γεὶ μοιίυ5 δαπὶ ἀθηυο [υἀΐδδοι εἰ οοηἤαδοθὶ., δλμι 116 
ἀδ ἰμίεξτο [υἰξεηίοπι το ἀἰἀἶδϑ8ὶ οἱ πιιίάωπι,, ἀΐοαὶ 
ἀυϊάοπι 6886 Ἔχθβᾶπὶ οἱ ρδγ 1556 γυδίρίηθπι, βυδάθαϊ 
ϑαΐεπι ΓιΓϑυ5 ορογᾶμῃ ἀᾶγο, υἱ ἀοροπαίαγ τυ ίξο, ἤθη 


πὐΐυν σοη ΓΔ ϊσιίοπ6 : Ποη θη πὶ υᾶπι δρβίοΓγοὶὶ γὰ- 
δἱφίποπι, βοὰ φυὰ ροβίβα δἀπαβοίιυν, δυδάοὶ ἀδροινδ- 
Τὸ. 5:6 πϑᾷυδ ῥγίογοπι ἀΐοῖ: πιοτε βοδιίοπδπι,, πεαυα 
{1128 (ογηϊοαιἰοη 68, 566 τᾶ ροκίολ δοοθάυηι, 504 δοςα, 
ἰησαΐυπὶ ᾿γοιϊοὶ, το ογοαῖλ8 Ρδα]υ5 οαἰυπιπίδιυγ : 
αἰχὶι οηΐπι δυρογίυβ, ΘΜ διγϑνι δμηὶ ἐορί!ο, πόα φμα 
ΦΜΡΕΥ (ἜΥΤαπὶ ; ΤυτδιΒ ἀἰοῖ!, Ἡοτιὶ βοαίθ πιεηεῦτα υϑεῖγα 
γι εμπί διε (ἔγταηι. δοὰ ᾿Πυὰ, διρεν ἰόγταπι, εὶς 
εἰφηϊῆοδὶ ροοσδῖυπι, Π6ς Γ65 Ογδϑί85 οὐϊυπηηἰδίυγ. ϑὶα 
δηἶπὶ δἃ 4128 ΒΌΡΘΓ (ΟΥΡΆΠΙ 5υμὶ νοσδὶ ρϑοοδίδ, βῖνα 
ᾳυορὰ ὃχ τογγεπὰ οορί δι ]0η6 οἱ ἰῃ (6ΓΓᾺ ρδίγεηια, δῖνϑ 
φιοά ραοσλίογεβ (ΘΓ Πο8 6886 οβἰοπάδηϊ, Εογηὶεαῖο - 
πέπὶ, ἱπιπιμπαϊ απ, ἰηφυί!. 65 ργαιογπιβιῖ φυλε πα 
Ἰιομδϑίυπι φυίάθπι εϑὶ ἀΐφεγα, δἱ γβδὺ ἱπιπιπη ϑτα 
οπηηΐα οϑἰοπαϊι. Ζἐδϊάϊπεπι, ἱμχυΐ!, δοπειρίδοεπιίπωε 
πιαίαηι. Ἐο6 ἰοίμπὶ ἀἰχὶ! ἴῃ σδῆδγα : οπιηΐα δηΐπι βυιὶ 
τηδία ουρί 49, ἰηνίἀΐα, γα, ιἰγἰϑι ἴα, Ετ ἀυατίαπε,, 
ἱπφυῖΐι, φῶ εεἰ ἰἀοίοτωπι εεγυΐμις. Ῥ͵ΟΡρίεν φις ὑεπὶϊ γα 
Βεὶ ἐμρεν Πίος ἱμοτοάμ α!δ. ΡῈ τυ} 18 608 ἀϑάυχὶξ : 
ΡῈΡ 08 συ [πϑγυηΐ θθποβοία ; μα πιαῖα [πἰυγ ἃ 4υΐ» 
Βυϑ8 δυπ)ι8 ᾿ἰαγαιί ; φυϊπαπι οὐπὶ 6888, οἱ ΄υᾶξα : 
οἱ οτηπία ᾿Πΐἃ ; υἱ, φυϊπηπι {ΘΓ πη, οἱ ἰπ φυΐθυ5; οἱ 
αυοά 4} εἰδ βἰπιυδ ᾿ἰναγαι!, 40 ρ8οῖο οἱ φυοχηοάο, εἰ 
ΡΓΟΡΙΟΓ αυς. Ηοο δυϊείυηι Δἀ ᾿νογίοπάυπι : δοὰ ἢος 
6βὶ οπηηίυπι νη θη ἰβδηυπι,, ἀΐειι αυϊάδπι ἱπ)α- 
εὐυμπάυπι, Ποη ἰΔπη6ῃ ἰπ01116, δαὰ οἰΐδπὶ υ1}16. Ῥγορέεν 
φια, ἰῃχυΐ!, νεπὶ! γα δεῖ ἐιρεν Π|ἴοε ἱπογεάπ Πα. Νοπ 
αἰχίς, ϑυρὲγ νοϑ, βεὰ, δηρεγ ἢίϊοε ἱπογεάκί ας. [π 
φιῖϑιε αηιϑε ίαειὶς αἰἰφμαηάο, ομπι υἱυετειὶς ἱπ {{Π4. Ῥα- 
ἄἀοταπὶ ἱπουϊίδη8 ἀἰοῖς, ὕμηὶ υἱσεγεῖὶς ἱη {{{14 ; ἰπιυϊ οἱ 
οὐ ἰαυάθ, υἱ αι ἢὰπο ποη νἱνϑηὶ ἰῃ {115 : ἰ(υης ᾿ἴδ6- 
υδι [8 Ἰουϊ. 8. Νππο ἀπμίεηι ἀεροπὶ!δ οἰ ὕοε οπιπία. Ἐλ 
αηΐϑογβο 56 Πρ6Ρ αἰοὶϊ οἱ δαὶ ΠΠδιΐπὶ : Βοος βύπὶ δυϊδιῃ 
εχ δἤἼοϊυ. ᾿γαπὶ, ἱπαϊσπαίίθπεπὶ,, πιαίϊίαπι, δίαερκε- 
πιαηι, ΤὩΡΡΘηὶ δετηιοηπι ἀ6 ΟΥ6 υδείτο. 9. Νοίϊι6 πιεη- 
εἰγὶ ἐπυίοεηι. ΤΆΓΡοπι δεγπιοόπθηι, ἰπηυΐῖ, ΟΣ ΟΥΘ νεεῖτο., 
ουηγ Θπιρμδβὶ, φυοπίαπι ἰὰ πιδοιαὶ οἱ ρΟ]]υἱ. Εχερο- 
ἰἰαπίοε υοε συείόγόηι Ποπιΐπεπι σιπὶ αοιΐϑιις εἰς, 10. εἴ 
ἐπιάμδηῖοα πουιιπι, σμηϊ φιὶ τοπουαίιγ ἐπ αρπἰἰοποηι ἢ εἰ, 
δεοιπάϊηι ὑπασίποπι δι φαμὶ ογεαυῖί ἐωπι. ΟρΕΓΙΒ ὉΓ6- 
αἰὰπὶ 651 ἢ] 6 ΄φυγαγθ ΟΌΣ τπθη Γᾶ, εἰ ᾿οπηΐηαπὶ, οἱ 


551 


Ἰδοὺ παρεγγνῶ πάλιν, καὶ διαμαρτύρομαι χατὰ τὸν 
μακάριον Παῦλον, ὅτι ἂν ἔλθω εἰς τὸ πάλιν, οὐ φείσο- 
μαι" ὅταν δὲ χατορθώσητε, τότε εἴσεσθε ὅσον τὸ χέρ- 
δος, ὅση ἡ ὠφέλεια. Ναὶ, παραχαλῶ χαὶ ἀντιδολῶ, 
χαὶ τῶν γονάτων οὐχ ἂν παραιτησαίμην ἅψασθαι, καὶ 
ἱκετηρίαν θεῖναι ὑπὲρ τούτου. Τίς ἡ βλαχεία ; τίς ἡ 
«τρυφή; τίς ἡ ὕόδρις ; οὐ τρυφὴ τοῦτο, ἀλλ᾽ ὕδρις. 
Τίς ἡ ἄνοια ; τίς ἡ μανία ; Πένητες τοσοῦτοι τὴν 
ἐχχλησίαν περιεστήχασι, χαὶ τέχνα ἔχουσα τοσαῦτα 
ἡ Ἐχχλησία, οὕτω πλουτοῦντα, οὐδενὶ πένητι ἐπαμῦ- 
ναι δύναται" ἀλλ᾽ ὁ μὲν πεινᾷ, ὁ δὲ μεθύει" ὁ μὲν 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. ΑὉ 01.055. ΘΟΑΡ. 1}. ΠΟΜΊΙ,. ΥὙἼ1]. 


δ54 
καὶ ἐν ἀργύρῳ ἀποπατεῖ, ὁ δὲ οὐδὲ ἄρτου μετέχει. 
Τίς ἢ μανία; τίς ἡ θηριωδία ἡ τοσαύτη ; Γένοιτο 
μὴ ἐλθεῖν ἡμᾶς εἰς τὴν πεῖραν τοῦ ἐπεξελθεῖν τοῖς 
ἀπειθοῦσι, μηδὲ εἰς ἀγανάχτησιν τοῦ ταῦτα ἐπιτρέ- 
ψαι «, ἀλλ᾽ ἑχόντας καὶ ἀνεχομένους ταῦτα πάντα πε- 
ριστεῖλαι" ἵνα εἰς δόξαν τοῦ Θεοῦ ζήσωμεν, καὶ τῆς 
ἐχεῖ χολάσεως ἀπαλλαγῶμεν, χαὶ τῶν ἐπηγγελμένων 
ἀγαθῶν τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν ἐπιτύχωμεν, χάριτι 
καὶ φιλανθρωπίᾳ. 


ἃ Ἰἄστι Ἰαβέγο ἡαροὶ μὴ ἐπιτρέψαι. 


.Φ 


ΟΜΙ͂ΛΙΑ Η,., - 


Νεχρώσατε τὰ μέλη ὑμῶν τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, πορ- 
γείαν, ἀχαθαρσίαν, πάθος, ἐπιθυμέαν κακὴν, 
καὶ τὴν πλεονεξίαν, ἥτις ἐστὶν εἰδω.λο:λατρεία, 
δι᾽ ἃ ἔρχεται ἡ ὁ τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς 
τῆς ἀπειθείας, ἐν οἷς καὶ ὑμεῖς περιεπατή- 
σατέ ποτε, ὅτε ἐζῆτε ἐν αὑτοῖς. 


α΄. Οἷδα πολλοὺς ἀπεχθανομένους ἐν τῇ πρὸ ταύτης 
διαλέξει" ἀλλὰ τί πάθω ; ἠκούσατε τί ἐπέταξεν ὁ 
Δεσπότης. Μὴ γὰρ ἐγὼ αἴτιος ; τί ποιήσω ; Οὐχ 
ὁρᾶτε τοὺς ἀπαιτοῦντας, ὅταν ἀγνωμονῶσιν οἱ ὑπεύ- 
θυνοι, πῶς χλοιὰ τούτοις περιτιθέασιν; Ἠχούσατε 
τί σῆμερον ὁ Παῦλος ἐδόα ; Νεχρώσατε, φησὶ, τὰ 
μέλη ὑμῶν τὰ [580] ἐπὶ τῆς γῆς, πορνείαν, ἀχω- 
θαρσίαν, πάθος, ἐπιθυμίαν κακὴν, καὶ τὴν πιῖδον- 
ἀξίαν, ἥτις ἐστὶν εἰδω.λολατρεία. Τί τῆς τοιαύ- 
τῆς πλεονεξίας χεῖρον ; Τοῦτο βαρύτερον οὗπερ ἔλε- 
γον, ἢ μανία χαὶ ἡ βλαχεία ἡ περὶ ἄργυρον. Καὶ 
τὴν πλεονεξίαν, φησὶν, ἥτις ἐστὶν εἰδω.1ο.λατρεία" 
ὁρᾶτε ποῦ τὸ χαχὸν τελευτᾷ ; Μὴ δὴ δυσχεράνητε " 
οὗ γὰρ ἑχὼν οὐδὲ ἁπλῶς ἐχθροὺς ἔχειν θέλω, ἀλλ᾽ 
ἐδουλόμην ὑμᾶς εἰς τοῦτο ἀρετῆς ἥχειν, ὡς ἐμὲ παρ᾽ 
ὑμῶν ἀχούειν τὰ δέοντα. “Ὥστε οὐχ αὐθεντίας ἐστὶν 
οὐδὲ ἀξιώματος, ἀλλ᾽ ὀδύνης χαὶ ἀλγηδόνος. Σύγ- 
χνωτέ μοι, σύγγνωτε οὗ θέλω ἀσχημονεῖν ὑπὲρ 
ποιούτων διαλεγόμενος, ἀλλ᾽ ἀναγχάζομαι. Οὐχ ὑπὲρ 
“ἧς τῶν πενήτων ὀδύνης ταῦτα λέγω, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῆς 
ὑμετέρας σωτηρίας " ἀπολοῦνται γὰρ, ἀπολοῦνται οἱ 
μὴ θρέψαντες τὸν Χριστόν. Τί γὰρ. εἰ τρέφεις πένη- 
τα; ἀλλ᾽ ἕως ἂν οὕτω σπαταλᾷς χαὶ οὕτω τρυφᾷς, 
πάντα περιττά. Οὐ γὰρ τὸ δοῦναι ζητεῖται πολλὰ, 
ἀλλὰ τὸ μὴ ἔλαττον τῆς οἰχείας οὐσίας " τοῦτο γὰρ 
παίζοντός ἐστι. Νεχρώσατε οὖν τὰ μέ.1η ὑμῶν, 
φησὶν, τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. Τί λέγεις ; οὐ σὺ εἶπας, ὅτι 
Ἕτάρφητε ; ὅτι Συνετάφητε; ὅτι Περιετμήθητε; ὅτι 
᾿Απεέξεδυσάμεθα τὸ σῶμα τῶν ἁμαρτιῶν τῆς σαρχός; 
“ὥς οὖν πάλιν λέγεις, Νεχρώσατε; Μὴ παίζῃς " ὡς 
δίπων αὐτῶν ἐν ἡμῖν οὕτω διαλέγῃ ; Οὐχ ἔστιν ἐναν- 
τιολογία " ἀλλ᾽ ὥσπερ εἴ τις ἐῤῥυπωμένον ἀνδριάντα 
ἀποσμήξας, μᾶλλον δὲ ἀναχαλχεύσας, χαὶ λαμπρὸν 
δείξας ἄνωθεν, λέγοι μὲν ὅτι χατεπόθη ὁ ἰὸς χαὶ ἀπ- 
ὠλετο, παραινοῖ δὲ πάλιν σπουδάζειν ἀποτίθεσθαι τὸν 
ἰὸν, οὐκ ἐναντιολογεῖ " οὐ γὰρ ὃν ἀπέσμηξεν ἰὸν, ἀλλὰ 
τὸν ἐπιγινόμενον μετὰ ταῦτα παραινεῖ ἀποθέσθαι" 
οὕτως οὐ τὴν προτέραν νέχρωσιν λέγει, οὐδὲ τὰς 
πορνείας ἐκείνας, ἀλλὰ τὰς ἐπιγινομένας ὕστερον. 
᾽Αλλ᾽ ἰδοὺ, φασὶν αἱρετικοὶ, τὴν δημιουργίαν Παῦ- 
λος διαδάλλει" εἶπε γὰρ ἔμπροσθεν, Τὰ ἄγω τρο- 


γεῖτε, μὴ τὰ ἐπὶ γῆς πάλιν φησὶ, Νεχρώσατε 
ὑμῶν τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. ᾿Αλλὰ τὸ, ἐπὶ γῆς", 
ἐνταῦθα δηλωτιχόν ἐστιν ἁμαρτίας, οὐ δημιουργίας 
διαδολή. Οὕτω γὰρ τὰ ἐπὶ γῆς αὐτὰ χαλεῖ τὰ ἀμαρ- 
τήματα, ἢ τῷ ἀπὸ γεώδους λογισμοῦ καὶ ἐπὶ γῆς 
ἐνεργεῖσθαι, ἣ τῷ γηΐνους δειχνύναι τοὺς ἁμαρτά- 
νοντας. Ποργείαν, ἀκαθαρσίαν, φησί. Παρῆχε τὰ 
πράγματα, ἃ οὐδὲ εἰπεῖν χαλὸν, χαὶ διὰ τῆς ἀχαθαρ- 
σίας ἅπαντα ἑνέφηνε. Πάθος, φησὶν, ἐπιθυμίαν 
κακήν. Ἰδοὺ γενικῶς τὸ πᾶν εἶπε πάντα γὰρ ἐπι- 
θυμία καχὴ, βασχανία, ὀργὴ, λύπη. Καὶ τὴν πλεον- 
εξίαν., φησὶν, ἥτις ἐστὶν εἰδω.Ἰολατρεία. Διὰ 
ταῦτα γὰρ ἔρχεται ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοὺς 
υἱοὺς τῆς ἀπειθείας. Διὰ πολλῶν ἀπήγαγεν αὐτούς" 
διὰ τῶν εὐεργεσιῶν τῶν ὑπαρξασῶν, διὰ τῶν μελ- 
λόντων ἐξ ὧν ἀπηλλάγημεν χαχῶν, τίνες ὄντες, χαὶ 
διὰ τί, καὶ ὅλα ἐκεῖνα, οἷον, τίνες ἦμεν χαὶ ἐν τίσιν, 
χαὶ ὅτι ἀπηλλάγημεν αὐτῶν, πῶς χαὶ τένι τρόπῳ 
χαὶ ἐπὶ τίσι. Ταῦτα ἱχανὰ ἀποστρέψαι" ἀλλὰ πάν- 
τῶν σφοδρότερον τοῦτο, ἀηδὲς μὲν εἰπεῖν, οὐ μὴν 
[5381] ἀνωφελὲς, ἀλλὰ χαὶ ὠφέλιμον" Δι᾿ ἃ ἔρχεται, 
φησὶν, ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῆς ἀπει- 
θείας. Οὐχ εἶπεν, Ἐφ᾽ ὑμᾶς, ἀλλ᾽, ᾿Επὶ τοὺς υἱοὺς 
τῆς ἀπειθείας. Ἐν οἷς καὶ ὑμεῖς περιεπατήσατέ 
ποτε, ὅτε ἐζῆτε ἐν αὐτοῖς. Ἐντρεπτιχῶς, Ὅτε 
ἐζῆτε, φησὶν, ἐν αὐτοῖς, καὶ μετ᾽ ἐγχωμίου, ὡς νῦν 
οὐ ζώντων " τότε ἐξῆν. Νυνὶ δὲ ἀπόθεσθε καὶ ὑμεῖς 
τὰ πάντα. Καὶ χαθολιχῶς ἀεὶ λέγει, χαὶ ἰδιχῶς " 
τοῦτο δέ ἐστι διαθέσεως. Ὀργὴν, θυμὸν, χακίαν, 
βλασφημίαν, αἰσχρολογίαν ἐχ τοῦ στόματος 
ὑμῶν. Μὴ ψεύδεσθε εἰς ἀ.1λήϊους. Αἰσχρο.ῖο- 
γίαν, φησὶν, ἐκ τοῦ στόματος ὑμῶν, ἐμφαντιχῶς, 
ὅτι αὑτὸ ῥυποῖ. Ἀπεχδυσάμενοι τὸν παλαιὸν ἄν- 
θρωπον σὺν ταῖς πράξεσιν αὑτοῦ, καὶ ἐνγδυσάμε- 
γοι τὸν γέον τὸν ἀγαχαινούμενον εἰς ἐπίγνωσιν 
κατ᾽ εἰχόνα τοῦ κτίσαντος αὐτόν. “Ἀξιον ἐνταῦθα 
ζητῆσαι, τί δήποτε μέλη χαὶ ἄνθρωπον καὶ σῶμα 
χαλεῖ τὸν διεφθαρμένον βίον, χαὶ τὸν ἐνάρετον πάλιν 
τὸ αὐτό. Καὶ εἰ ὁ ἄνθρωπός εἰσιν αἱ ἀμαρτίαι, πῶς 
φησι, Σὺν ταῖς πράξεσιν αὐτοῦ ; “Λπαξ γὰρ εἶπε 
παλαιὸν ἄνθρωπον, δείξας ὅτι οὐ τοῦτό ἐστιν ἄνθρω- 
πος, ἀλλ᾽ ἐχεῖνο, Τῆς γὰρ οὐσίας ἣ προαίρεσις χυριω- 
τέρα, καὶ τοῦτο μᾶλλον ἄνθρωπος, ἣ ἐχεῖνο. Οὐ γὰρ 


ΤὙορῦ8, ᾿Α)λὰ τὸ, Ἐπὶ γῆς, ΟΧ (οἀ4. δυρρίοίϊα 5υβὶ. 
Ερις. 


τὴδ 
ἡ οὐσία ἐμδάλλει εἰς γένναν, οὐδὲ εἰς βασιλείαν 
εἰσάγει, ἀλλ᾽ αὐτὴ ἡ προαίρεσις, χαὶ οὐδένα οὔτε 
φιλοῦμεν, οὔτε μισοῦμεν ἧ ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ἧ τοι- 
ὁσδε ἄνθρωπος. Ελ τοίνυν ἡ μὲν οὐσία τὸ σῶμά ἔστιν, 
αὕτη δὲ ἀνυπεύϑυνος ἐν ἑχατέροις, πῶς αὐτὸ χαχὸν 
εἶναί φησι; 


β΄. Τί δέ φησι, Σὺν ταῖς πράξεσι ; Τὴν προαίρεσιν 
μετὰ τῶν ἔργων. Παλαιὸν δὲ αὐτὸν καλεῖ, τὸ αἰσχρὸν 
αὐτοῦ βουλόμενος δεῖξαι χαὶ τὸ δυσειδὲς χαὶ τὸ 
ἡσθενηχός " χαὶ νέον, ἀντὶ τοῦ, ΜΙ προσδοχήσητε, 
φησὶν, ὅτι χαὶ οὗτος τὸ αὐτὸ “είσεται," ἀλλὰ τοὐύναν- 
τίον" ὅσῳ γὰρ ἂν προΐῃ, οὐ πρὸς γῆρας ἐπείγεται, 
ἀλλὰ πρὸς νεότητα μείζονα τῆς προτέρας. Ὅταν γὰρ 
πλείονα λάδῃ τὴν γνῶσιν, καὶ μειζόνων ἀξιοῦται, 
χαὶ μᾶλλον ἀχμάζει, χαὶ μᾶλλον ἰσχύει, οὐκ ἀπὸ 
τῆς νεότητος μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῦ εἴδους πρὸς ὅ ἐστιν. 
Ἰδοὺ χτίσις ἡ ἀρίστη πολιτεία λέγεται. Κατ᾽ εἰχόνα 
Χριστοῦ τοῦτο γάρ ἔστι, Κατ᾽ εἰχόνα τοῦ κτί- 
σαντος αὐτόν" ἐπεὶ χαὶ ὁ Χριστὸς οὐ πρὸς γῆρας 
ἐτελεύτησεν, ἀλλ᾽ οὕτως ἦν χαλὸς, ὡς μηδὲ εἶναι εἰ- 
πεῖν. Ὅπου οὖκχ ἔνι "Ελλην χαὶ ᾿Ιουδαῖος, περι- 
τομὴ καὶ ἀχροδυστία, βάρδαρος, Σκύθης, δοῦ- 
«ἴος, ἐλεύθερος, ἀ.11λὰ τὰ πάντα, καὶ ἐν πᾶσι 
Χριστές. Ἰδοὺ τρίτον ἐγχώμιον τοῦ ἀνδρὸς τούτου, 
ὅταν μήτε ἔθνους, μήτε ἀξιώματος, μήτε προγόνων 
διαφορὰ ἐπεισέρχηται, ὅταν ἔχῃ τῶν ἔξωθεν μηδὲν, 
μηδὲ δέηται τούτων " τοιαῦτα γὰρ πάντα τὼ ἔξωθεν. 
Περιτομὴ καὶ ἀχροδυστία " δοῦλος, ἐλεύθερος, Ἕλ- 
λην, τουτέστι, προσήλυτος: καὶ Ἰουδαῖος, τουτέστιν, 
ἔχ προγόνων. ᾽Ἂν τοῦτον ἔχῃς [582] μόνον, τῶν αὐ- 
τῶν ἐπιτεύξῃ τοῖς ἄλλοις, τοῖς ἔχουσιν. ᾿Α.121ὰ τὰ 
πάντα, καὶ ἐν πᾶσι, φησὶν, Χριστός " τουτέστι, 
Πάντα ὑμῖν ὁ Χριστὸς ἔσται, χαὶ ἀξίωμα χαὶ γένος, 
καὶ ἐν πᾶσιν ὑμῖν αὐτός. Ἢ ἕτερόν τί φησιν, ὅτι 
Πάντες Χριστὸς εἷς ἐγένεσθε, σῶμα αὐτοῦ ὄντες. 
᾿Ενγδύσασθε οὖν, ὡς ἐχλεκτοὶ τοῦ Θεοῦ, ἅγιοι 
καὶ ἡγαπημέγοι. Τὸ εὔχολον δείχνυσι τῆς ἀρετῆς, 
ὥστε χαὶ διηνεχῶς αὐτὴν ἔχειν, χαὶ ὦσττε ὡς μεγί- 
ὅτῳ χόσμῳ χεχρῆσθαι. Καὶ μετ᾽ ἐγχωμίου ἡ παραί- 
γεσις " τότε γὰρ μάλιστα ἰσχύει. Ἐγένοντο γὰρ ἅγιοι, 
ἀλλ᾽ οὐκ ἐχλεχτοί " νυνὶ δὲ καὶ ἐχλεχτοὶ χαὶ ἅγιοι 
καὶ ἠγαπημένοι. Σπιλάγχνα οἰχτιρμοῦ. Οὐχ εἶπεν 
ἕλεον, ἀλλ᾽ ἐμφαντιχώτερον διὰ τῶν δύο, Καὶ οὐχ 
εἴπεν, ὅτι ὡς ἀδελφοῖς οὕτω διατίθεσθαι δεῖ, ἀλλ᾽ ὡς 
παισὶ πατέρες. Μὴ γάρ μοι εἴπῃς, ὅτι ἥμαρτε " διὰ 
ποῦτο εἶπε σπλάγχνα. Καὶ οὐχ εἶπεν, οἰχτιρμὸν, 
ἵνα μὴ ἐχείνους ἐξευτελίσῃ, ἀλλὰ, Σπιλάγχνα οἰκτιρ- 
μοῦ. Χρηστότητα, ταπειγοφροσύγην, πραότητα, 
μακροθυμίαν " ἀνεχόμενοι ἀλλήλων, καὶ χαριζό- 
μενοι ἑαυτοῖς. ἐάν τις πρός τιγὰ ἔχῃ μομφήγν" 
καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς ἐχαρίσατο ὑμῖν, οὕτω καὶ 
ὑμεῖς. ἸΙάλιν κατ᾽ εἶδος λέγει " ἀπὸ χρηστότητος γὰρ 
ταπεινοφροσύνη, χαὶ ἀπὸ ταύτης μαχροθυμία. Ἀν- 
ἐχόμενοι, φησὶν, ἁ.λ.:λ:λήλλων, τουτέστι, παραπεμπό- 
μενοι. Καὶ ὅρα πῶς αὐτὸ οὐδὲν ἔδειξε, μομφὴν χα- 
λέσας. Εἶτα ἐπάγει" Καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς ἐχαρί- 
σατο ὑμῖν. Μέγα τὸ ὑπόδειγμα" ὅπερ ἀεὶ ποιεῖ, 
ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ προτρέπων αὐτούς. Μομφὴν, φησί, 
Ἐχεῖ μὲν μικρὸν αὐτὸ ἔδειξεν " ὅτε δὲ τὸ ὑπόδειγμα 
παρήγαγεν, ἔπεισεν ὅτι κἂν μεγάλα ἔχωμεν ἐγχα- 


5. ΖΟΑΝΝΙ5 ΟΠ ΒΥΒΌΘΤΟΜΙ ΑΒΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


δ5, 
λεῖν, δεῖ χαρίζεσθαι. Τὸ γὰρ, Καθὼς ὁ Χριστὸς, 
τοῦτο σημαίνει" χαὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ ἐξ 
ὅλης καρδίας" χαὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ φι- 
λεῖν δεῖ, Ὁ γὰρ Χριστὸς εἰσαχθεὶς εἰς τὸ μέσον. 
πάντα εἰσάγει ταῦτα " χαὶ ὅτι χᾶν μεγάλα ἧ, χἂν μὴ 
προηδιχηχότες τύχωμεν, χἂν ἡμεῖς μὲν μεγάλοι, 
ἐχεῖνοι δὲ μιχροὶ, χἂν μέλλωσιν ὑδρίξειν ἡμᾶς καὶ 
μετὰ ταῦτα, καὶ ὅτι τὴν ψυχὴν δεῖ ὑπὲρ αὐτῶν θεῖ- 
ναι" τὸ γὰρ, Καθὼς, ταῦτα ἀπαιτεῖ" καὶ ὅτι οὐδὲ 
μέχρι θανάτου μόνον στῆναι δεῖ, ἀλλ᾽, εἰ δυνατὸν, 
καὶ μετὰ ταῦτα. 


Ἐπὶ πᾶσι δὲ τούτοις τὴν ἀγάπην, ἥτις ἐστὶ 
σύνδεσμος τῆς τελειότητος. Ὁρᾷς ὅτι τοῦτο λέγε:. 
Ἐπειδὴ γὰρ ἕνι χαριζόμενον μὴ φιλεῖν, Ναὶ, φησὶ, 
χαὶ φιλεῖν, χαὶ ὁδὸν δείχνυσι, δι᾽ ἧς δυνατὸν χαρί- 
ζεσθαι. "ἔστι γὰρ χαὶ χρηστὸν εἶναί τινα καὶ πρᾶον 
καὶ ταπβινόφρονα χαὶ μαχρόθυμον, καὶ μὴ ποθεῖν. 
Διὸ ἀρχόμενος εἶπε, Σπιλάγχνα οἰκτιρμοῦ, χαὶ ἀγά- 
πην, καὶ ἔλεον. ᾿Επὶ πᾶσε δὲ τούτοις τὴν ἀγώ- 
πὴν, ἥτις ἐστὶ σύνδεσμος τῆς τελειότητος. Ὃ 
δὲ θέλει εἰπεῖν, τοῦτό ἐστιν, ὅτι Οὐδὲν ἐχείνων ὄφε - 
λος " διαλύεται γὰρ πάντα ἐχεῖνα, ἂν μὴ μετὰ ἀγά- 
πῆς γίνηται. Πάντα ἐχεῖνα αὕτη συσφίγγει " ὅπερ 
ἂν εἴπῃς ἀγαθὸν, ταύτης ἀπούσης, οὐδέν ἐστιν, ἀλλὰ 
διαῤῥεῖ. Καὶ ὃν τρόπον ἐπὶ πλοίου, χἂν μεγάλα ἧ τὰ 
σχεύη, [585] τὰ δὲ ὑποζώματα μὴ ἧ, οὐδὲν ὄφελος " 
χαὶ ἐπὶ οἰχίας ἐὰν μὴ ὦσιν αἱ ἱμαντώσεις - καὶ ἐπὶ 
σώματος χἂᾶν μεγάλα ἧ τὰ ὀστᾶ, οἱ δὲ σύνδεσμοι 
μὴ ὦσιν, οὐδὲν ὄφελος. Οἷα γὰρ ἐάν τις ἔχῃ κατορ- 
θώματα, πάντα φροῦδα, ἀγάπης μὴ οὔσης. Οὐχ εἴ- 
πεν, ὅτι χορυφὴ ἐστιν, ἀλλ᾽ ὃ μεῖζόν ἔστι, σύνδε- 
σμος" ἀναγκαιότερον τοῦτο, ἣ ἐχεῖνο. Κορυφὴ μὲν 
γὰρ ἐπίτασις τελειότητος, σύνδεσμος δὲ συγχράτησις 
τῶν τὴν τελειότητα ποιούντων, ὡσανεὶ ἡ ῥίζα. Καὶ 
ἡ εἰρήνη τοῦ Θεοῦ βραδευέτω ἐν ταῖς καρδέαις 
ὑμῶν, εἰς ἣν καὶ ἐκιήθητε ἐν σώματι ἑνί" καὶ 
δὐχάριστοι γίγνεσθε. 


Υ΄. Ἡ εἰρήνη τοῦ Θεοῦ ἡ πεπηγυῖα χαὶ βεθαία αὕτη 
ἐστίν. Ἂν μὲν δι’ ἄνθρωπον ἔχῃς εἰρήνην, ταχέως 
διαλύεται" ἐὰν δὲ διὰ τὸν Θεὸν, οὐχέτι. Καίτοι τὸ 
χαθολικὸν εἶπε τὴν» ἀγάπην, ἀλλὰ πάλιν ἐπὶ τὸ ἰδυ- 
χὸν ἔρχεται. Ἔστι γὰρ καὶ ἅμετρος ἀγάπη, οἷον, 
ὅταν ἀπὸ πολλῆς τις ἀγάπης ἐγχαλῇ εἰχῆ, χαὶ μάχας 
ἔχῃ καὶ ἀποστρέφηται. Οὔ, φησὶν, οὐ τοῦτο βούλομαι, 
ἀλλ᾽ ὡς ἐποίησεν εἰρήνην πρὸς ὑμᾶς ὁ Θεὸς, οὕτω 
χαὶ ὑμεῖς ποιεῖτε. Πῶς δὲ ἐποίησεν; Αὐτὸς θελήσας, 
οὗ παρ᾽ ἡμῶν τι λαθών. Τί ἔστιν, Ἢ εἰρήνη τοῦ 
Θεοῦ βραδευέτω ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν; Ἑὰν' 
μάχωνται λογισμοὶ δύο, μὴ στήσῃς τὸν θυμὸν, μὴ 
στήσῃς τὴν ἐπήρειαν κατέχουσαν τὸ βραβεῖον, ἀλλὰ 
τὴν εἰρήνην " οἷον, ἔστω τις ὑδρισθεὶς ἀδίχως " ἀπὰ 
τῆς ὕόρεως ἐτέχθησαν λογισμοὶ δύο, ὁ μὲν χελεύων 
ἀμύνασθαι, ὁ δὲ ἐνεγχεῖν, χαὶ παλαίουσιν ἀλλήλοις. 
Ἐὰν ἡ εἰρήνη τοῦ Θεοῦ ἑστήχῃ βραδεύουσα, τῷ 
χελεύοντι φέρειν δίδωσι τὸ βραθεῖον, χαὶ χαται- 
σχύνει ἐκεῖνον. Πῶς ; Πείθουσα ὅτι ὁ Θεὸς εἰρήνη 
ἐστὶν, ὅτι εἰρήνευσεν ἡμῖν. Οὐχ ἁπλῶς δείχνυσι πο- 
λὺν τὸν ἀγῶνα τοῦ πράγματος. Μὴ ὑυμὸς, φησὶ, 
βρχθευέτω, μὴ φιλονειχία, μὴ ἀνθρωπίνη εἰρήνη " 


δ05 
ἕογμι8 νοσαὶ νἱλπι σοτγυρίλῃ οἱ ἀδργανδίληι ; οἱ γὰ- 
βὺν 46 υἱγίυ! 6 γι 10 5 1116 Ὁ ἀρ4ι. ΕΠ 5] ΠΟΠΊΟ δὲ 
γεέραῖδ, φιοπιοίο ἀΐεῖ!, μπι αριΐϑιια εμὲδ ῦ ϑδηοὶ ΘΏ 188 
ἐϊχὶι νείογοιῃ μοπλίθη,, οδίθἀδῃ5 αιοά: ἢο6 ποη δἰὲ 
Ββοηιο, βαὰ {Ππὰ. ὐθδόγαχ οπὶπι δηϊηνὶ ΡὈ] γΓἰυΠὶ πιδ- 
εἶδ οδιϊποί ργϊποϊραιαπι φυᾶπι Θβδθθι ἰδ ; οἱ [06 πη86}8 
6δι οπ!ο., φυδη {ΠΠυἀ. Νοι δηΐμη οδϑαπιία ἰπ) οἰξ ἰῃ 
ξοϊιθηπεπ), Π6406 ἱπάποϊϊ ἰη τοβαυπι, 56 ἰρβομ ᾿}06- 
τη γι γα ; δὲ ποιηΐμθπ) Δπιδηηυδ., Π64}6 Οὐΐπλι8 
φιδίεινι5 65ὲ ἤοπγο, 56 φιλίαηϊι 1419 81 1411 Βοπιο. 
δὶ εἴξο ὀογρυβ αυϊάθιῃ 6ϑ8ὶ θβϑβϑθηι δ, ἰρ88 διιῖθπι ἰῃ 
τἰγίβηι6 ἤθη 65 οὐποχία γε ἀθηάξ γατίονὶ, φιοπιοάο 
ἰρϑυπὶ ἀϊοῖι 6856 πηΔ] 1 ἢ 

4, Ουἱὰ νετο ἀϊεῖ!, μην «μὲς ἀοιΐδες 5 Τιἰθόγαπι 80- 
νγίαπι οὐπὶ ορογίθυϑ. γαίδγοιῃ δυΐδην ἔρδυπι γοοδί, 
εἰη5 τοίδηβ οδίδπάδγα ἰυγρὶ υἀΐιναπὶι οἱ ἀοίογιη!διοπι 
εἱ ἱπιθ 6 οἰ} ΠἸΔιαπι; οἱ πονυπὶ ἰπαυϊῖ, ἰδπιψυάπι ἀϊοθγαὶ, 
Νδα ὀσϑροοίοιῖβ [αϊαταπι υἱ οἱ ἰάθη δοοίἀαι, 56 ΠΟΠΙΓΆ : 
"8Π| 400 πιδρὶ5 ργοοαδββαῦὶδ, πο ἰοπαΐι δα βοπίυπι, 


ΙΝ ΕΡΙΘΤ, ΑὉ Ο01.055. ΟΑΡ. ΠΠ. ΠΟΜΊ]!.. ΥἹ|. 


- 


566 δὰ π)2)Ογεπὶ ργίογα ἡυνθηιυΐετι. Νὰπι φυϑηάο Ππ|ᾶ- ᾿ 


Ἶόταπι δοοορογὶι σοφη !οποπὶ, πι8) 0 γὰ φυοαῦ 60η56- 
αυΐαν,, οἱ πιαρὶβ νεῖ δὲ μηδ] ογαπι Υἱπὶ μδθδὶ, ΠΟ 
δύ ίαπι οὐ ανοπίυίεπι, δορά οἰίαπι ΟὉ (ογπιλπὶ 84 ΄υᾶπι 
Γείδγίυν. Ἐσοα ογεδίυγα οριϊπηὰ Υἱίᾳ ἰηδιί(υἱο ἀϊεΐς 
τὰν. Δα ἱπιασίπεπι ΟὨΠΓΙβι: : "96 δηἷπὶ οβὲ ἢΠἸυ, Αὐ 
ἐπιασίπεπι 67μ6 φωιὶ ἐγεαυΐϊί ἵρειπι. ΝΆπι πὸ ΟἸ τ βίυδ 
56ΠΕΧ ΤὩΟΓίι}18 6ϑὶ, βεὰ δγδὶ διθο ρι)!εἶνοῦ τ ἀϊεὶ ποη 
Ροβϑίι. υἱὲ ποπ δὶ πιαξομίια πος [δηέμα,, 11. φομεί δε 
εἰ Ζιάσας, εἰγομπιοὶεὶο εἰ ρτιριέμπι, ϑαγϑαγπς οἱ δον- 
Πα, δοτυμδ οἱ ἰἰϑεν, 64 οπιπὶα, εἰ ἐπ οπιηΐϑιια Οἰιτὶδίαε, 
Εςεε τεγιϊαπι μυ}}5 Υἱγὶ δποομηΐυπι, φυιδπάο πδς βαηιΐβ, 
πὲς δυοίογ λε}8, πδαυ πιδογυπὶ ἱπργοάϊιιγ ἀΐδβοτῦὶ- 
)6 1), οὐπὶ ΠἰΝ}] Παθαδὶ ὀχίογηῖπὶ,, π6η06 [8 Ορα8 
Βαρδᾶι : (118 δηΐπι οπηπὶα βυηὶ οχίθγπα. Οἰγουπιοϊ βίο 
εἰ ργιρρυϊτίυ), 5ο συ οἱ ᾿ἰ ΡῈ, Ογαιουβ, πος 6δῖ ργὸ- 
δε  γίυς,, οἱ δυάδουβ ἃ πιδ)ογί θι8. 5: [νης δοίυπι ᾿8- 
Ὀδ85, εδά6πὶ 556]: 8 40:5 4}}1} φυΐ παθαηὶ. 564 
οπιπῖα,, ἰπηυ!, οἱ ἐπ οπιπὶϑιι8 ὁδἰ Οἰγίδίμις; Ἰάὰ 6βι, 
οἴπηΐα ποὺ»5 οὐἱ᾿ Ομ γίδιυδ, οἱ ἀϊξηΐ 85 οἱ σθηιΒ, οἱ 'πῃ 
τοθὶβ οπιπὶ 08 'ρβ6. Ατιὶ αἰἰυὰ ἀϊοῖ!, παπιρα : Οπιπ68 
ὕπ05 ΟΠΡίδίυ5 Δοιΐ 65118.. Ὀυπὶ 8.118 6}Π8 σογρυβ. 1. 
1πάμε πος οΥ00 εἰσμί εἰεοἰὶ Ὠεὶ, εαποιὲ εἰ αἰδοῖ, Οειοη- 
ἀἱι (Δ οἰ ΠἸατοπὶ νἱγίυ (8, αἱ εἰ ἐπ ρεγροῖιο παθϑᾶπὶ, 
δὲ υἱ (ΔΙ Δ ΠῚ) ΠηΑχὶπι0 υἱδηιν ΟΓπαπιοπίο. Εἰ 68ὲ 
πὶ ἰλυ δ βυδϑὶο : ἴθπὸ δηΐ Υἱπὶ Ὠδυδῖ τηβχὶ ΠΙΆ. 
Ἑυεγαπὶ οηἰπὶ ὁδηοιΐ, β6ἀ ποη οἰδειὶ : ἢυης Διΐῖαπι οἱ 
εἰθοιΐ οἱ βαποιὶ οἱ ἀΐθει!, Υίδοοτα πεδοτίοοτάϊα. Νοη 
ἀϊοεῖι,, ΜΙδεγιοογάΐδηι, δοά οὑπὶ πιδ)ογὶ θιπρῃδϑὶ ρ6Γ 
ἄυο. Εἰ ποι ἀἰχὶι, Ταπιαύυδιη [ται γί θυ5, βοὰ, Ταπι δ τὰ 
Π1118. Ρδῖγοβ. Νὼ τ δπίπι ἀἰχαγὶβ ψιοά ρϑοσανϊε : 
Ργορίογολ αἰχίς, Ῥίδοεγα. Εἰ πο ἀϊχὶ!, ΜΙ βου ςογαΐδηι, 
Πα 608 ΥἱΠρεπάστΓοϊ, 56, γ᾽ ίξοεγα πιϊδετϊεογάϊα. Βεηὶ- 
φπίιαιἐπι, ἠμπεαίεπι,, πιοάφείίαηι, γαιϊδπίαπι; 15. 
δι ρροτίατες ἱπυΐξοπι, ὁ, ἀοπαπίες υοὐϊεπιοιἱρεῖς, δὶ φυΐξ 
«ἀνυετεῖς αἰϊσιεπι ἐαϑεαί φμοτοίαηι : εἰομὶ οἱ (λτίδίνι 
«ἰοπαυΐ! υοὐϊε, ἑϊα εἰ τοι. Ἀυγδυδ ἀἰοῖ! Ρ6Γ βρβϑαΐίβπι: 
ΠϑΠῈ ἃ ὈΘΠἰΒὨἰ 416 ΟΥ̓ Βα π!} 185, δὲ ἂν δὰ ραιϊοηιία. 
αρμογίαμίες, ἰηαυΐί, ἐπυίσαπι; ΠΟΟ οὶ 5:5. 1π6η|68, οἱ 
ΔΠ1ΕΓ Ἰξοτὶ ἀϊπι!θηι65, Εἰ γἱά6 φαοπιοὰο ἔρϑαπιὶ πἰ 1} 


᾿ 


ὅσ᾽ 
6886 οβίεινἀεγί!, οἱ αυΐ νοσαγῖ: υθγοίδηι. Εἰ αὐϊοῖ!:, ὦ 
δίομε δι Οἠτγίδιιιβ ἀοπανῖ! νοδῖδ. ΜΑρΠπ) Ἔχοπιρίαπι : 
4υοά Βαιηρον ἴλεί!, ἃ (ἢ γίβιο ἰρβοβ ἃ ἀϊοσίδηβ. θμέγθ- 
ἰαπι ἀϊεὶϊ. 1}}||ς φυΐάοπι ράγνυπὶ ἰππὰ 6556 οβίοπεϊί : 
γυληδο αυΐεηι δϑάυχὶι Ἔχθηρίυπι.,, ραγϑιιδϑῖι ησυοὰ, 
οἰΐδηπιδὶ ἀ6 πιδβηΐβ ῬΟββίΠΙ15 Δοουϑάγο,, ορογίοι ἐ0η- 
ἄἀοπαγὸ : ΠΠ]μὰ δηΐπ), δέον Οἠτγί εις, μος δἰ σπὶ Ποδῖ : ποῦ 
Ἰοο 50]υπι, 564 οἰἶδπὶ φυσι δα τοῖο οογάθ ; πϑαὺδ ἢος 
ἰδηΐϊυπι,, 56 οἰἰᾶπι φαρά οροτίοαϊ ἀἰπογα. ΟἸ:Ρίβιυβ 
Θυΐπὶ ἧθ πηράϊυπι δϑάτοιυ8 ἢὸ οπιηΐα δά υεὶϊ : οἱ 
4υοά οἰἰαπιδϑὶ δἰηἱ πηᾶρηᾶ., οἰϊαπιδὶ ὈγΪ5 608 Πυ]]Ὰ 
ἁὔδοογίπιυβ ᾿π} τα, οἰϊαπιϑὶ Π05 συ ϊάδπι πιλφηὶ ; ἘΠὶ 
ΥΘΡῸ Ρ15}}}} ; δι] απιβὶ δἰπὶ π05 Ῥοϑβίϑα ἃΠοοιαγὶ οοηία- 
ποὶΐα : οἱ φυοά δηϊπ|Δ ργὸ ἱρ5ὶβ δῖ ροπϑπάα ; {ΠΠὰ 
οηἰπὶ, δίεω!, ἢδα ρΡοβίυ!αὶ : οἱ 404 πες δὰ πιογίθιν 
5646 5δο΄υπη δίδγθ ορογίεδί, β6ὰ 8ἰ Ποτὶ ροϑβϑβὶϊ, εἰΐδην 
Ροβίρα, 

δέ σαγαίς πἰ δὶ! ϑοπιιπι. «-- 14. Θωρεῦ οηιπῖα αμίδηι 
ἱκο εατιαἰδηι μαδείθ., φμοα δὶ υἱποιίμπι ρογ[ἐο[Ἰοηἷε. 


ὝΠἀΔ65 φυοὰ πος ἀΐοαι. Νάπι χιοπίαπι Ποτὶ ροίοδι αἱ 


αυΐ οοπάοποϊι ποθὴ ἀἶΠἶφαι, ὑεγῖο, ἰῃαυΐ!, ορογίοὶ οἰΐδε 
αἰ! φογα ; οἱ οβίθπαϊξ νἱᾶν! ΡῈ Γ 4υδπὶ Περὶ ροίδϑί ὶ 
οοπάοποίυν. ΕἸΘΓὶ φηἷπὶ ροϊοδὶ οἱ 511 2]ηι5 δαπίρις 
οἱ πι 15 οἱ πη} }} 15 οἱ ἰδ ηΐ8, ἐϊ ἀἰ]ΠΠραϊ. Ομαπηοῦγοαι ἴῃ 
Ρυϊηςείρίο ἀϊχίς, γίδεστα πιϊδοτὶεογαΐς, οἱ οατ δίθπὶ οἱ 
πδαγοογάΐδπι. δαροῦ οπιπία αἰΐοπι ἤσο εατίίαίομι, 
φυα εἰ υἱπομίμηι γμετ[εοιϊοπΐς. ἤος δϑὶ δυΐοπὶ αυοά 
νῖι ἀΐοογα : Π]ὰ π1}}}} ργοδαηῖ ; ἀϊδδοϊγυπίυν δηΐη ἢ Ἰα 
ΟἸηΐΆ : ηἰδὶ ἤδηϊ οὐπη ολγιίδία : θα οπμηΐα [}18 οοΠ- 
δβίγίπσίι. Ουοἀουπιχυα Βοηυπὶ ἀϊχουίβ, οἱ θὰ ἡδεῖ, 
πὶ] δι, δοιὰ ἀἰΠηυΐι. Εἰ δἱευϊ ἰῃ πανὶ, οὐἰδι δὶ πιαβηδ 
δἰηϊ ἰηϑίγυπιοηῖα,, οἱ ποὺ 5ἰηὶ συ: Θαπ) βιιοείπσαπὶ 
τλθυ]αῖ4, πὶ Β}} ργοάσδι; οἱ ἰῃ ἀ0π)0 8Ϊἷ ποῃ 5ἰηὶ Ἵοῃίϊ- 
δπδιίοηαϑ; οἱ ἰῃ ΠΟΓΡΟΓΘ, ΟἰἰαΠΊΞ; Τηϑρηὰ δἰηϊ 588, 
ΠΟΙ) βἰηϊ δυΐδθπι ᾿ἰφαπηοπίδ., ΠἾ}}}} γυναι. Ου)υδτποάί- 
εἰπῆ 6 δπἶ πὶ υϊδρίαπι θοπὰ [να δαὶ ΟρΟΓᾺ οἱ γθοῖθ 
ἴδοι, εναηθβοῦηϊ Οπληἶα., Πἰδβὶ δὶ οαγῖ 88. Νοη αἰχίξ, 
Εβι [(αϑιϊσίυπι, 564 ηυοὰ 658ὶ πι4}05, Μὶπομέμηι : Πος 
δπἰπῈ δὲ πιᾶρὶδ πο ββογίυπι,, 4ι8η} {ΠΠὰ. ΝΠ [ἀ5ι|- 
εἰυπι φάοπι 651 ἰηϊοηιο ρεγίεει!οπἰϑ ; υἱπουΐυπι Ὧ0- 
θη 6ϑι Ἑοπιρὶόχυβ οἱ ΘΟ ρΓΘ θη ϑ10 ΘΟΓῸ πὶ 4: ροΓ- 
[δοἰίοπεπι οἰποίαμ!, ἰἀπιχυδπι γαὰϊχ, 15. Εἰ ραχ Βεὶ 
ἐχεμέεἰ ἱπ σὐτάϊδιις υϑδείτῖς, ἴῃ φια εἴ υοζαιὲ εεἰὶδ ἱπ το 
ΓΟΥ̓ΡΟΤΟ, εἰ στγαίὶ θδίοἴ 6. 

ὅ. Ῥδχ θεῖ 6δῖ 68 48: 681 ΠγΠ|8 οἱ 5145. 51 ργορίον 
ποπιῖποπὶ αυϊάοπη ῬϑοΘῦ ΠΏ θ6α8., 6ἃ Οἷἶἰο ἀἰδβο  ν μι ; 
585 δυίθπ) ργορῖον Ὠδιπ), ποη ἰἰἰἀ6π. Ουδπηχυληι ἀϊχὶς 
υπίγογβα, Οαγίίαίοπι,, Γυγβ05 ἰδίηθη νβηΐὶ δὰ ἰὰ φυοὰ 
681 βίπφυϊδγα : οϑὲ 6η]πΊ δἰΐδηὶ ᾿ππηπιοάεγαία ΟἉΥ (28 : υἱ, 
υληάο ᾳυϊϑρίδην 6Χ πιυ}18 ΟΔΓ 416 [Θπιογο δοουϑαὶ, ἀ6- 
Ρυφιδίᾳια οἱ ἀναγϑϑίιγ, Νοη ἀϊοὶϊ!, Ηος πο ]ο ; 56 βίοι: 
Ῥουδβ νοϑίδουπὶ [εοῖι ρᾶξοπι, [8 νῸὸ5 αυοηυθ [Δοἷ16. 
Θυοπιοάο [δεἰϊ ἢ Οἀπὶ ρ56 νο υἶβδαι, η0}}8 ΓῈ ἃ ποὺ] 5 
δοοερία. Ουἰὰ εβὶ, Ραα δεῖ ἐαεμ{εἰ πη ἐογαάϊδιι υδειτὶε ἢ 
δί ρυφποηι ἀυξ οορ ἰΔ(Ι0Π68, Π6 8.41.8 ᾿γλπ) Π66 ἰηδυ}- 
τδιϊοποπὶ ἰΘποηοπὶ Ὀγαν απ εἴ ρΓΩΠΊΪυπι, δε ὦ ΡΆΘΘΙΩ : 
Ἔχ ηρ]Ϊ οϑυ58, 5[1 4υ]δρίαπι ἰπ) 516 ὔξοίι σὐπίυπι6- 
114 :8 δοηίυπι6}12 δ παῖϑα βθηϊ ἀτ:8 οορὶ (Δι10η68, ὑπὰ 4υΐ- 
ἀσθαὶ [0 68 υ]οἰϑ0ἷ, ΔΙ ΘΓ ΥΘΓῸ [ΟἸΘΓΆΓΘ ; οἱ ἰπί6 δ 


δδ5 
Ιποἰδηίυν. 8: βἰεἰοτὶῖ ρᾶχ θεῖ ργαυίυπι ἀἰδιγὶ δυ6η5, 
ἀδι ῥιιιίαπι οἱ φυα [υθαί τοίεγαγθ, δἱ {Πὰπὶ ραάογα 
αἴηεί!. Ουοιποάο  Ῥεγϑυδάθηβ Ὠδὰπὶ 6556 ρϑύδπι, οἱ 
Ρλοθπι πορίβουπι [δοἶ886. ΝῸΠ 08 ΤῸ Π6Ὸ ἰθῃΊ6 ΓΘ 
οβίδηδίι τοὶ πιδξῆυμι 6586 οοΡίάπιοη. Να ἱγᾶ,, ἰθαυϊί, 
, Ῥυαπιίαπι ἀϊδιγὶθυαι, ἤθη ὀομίαπίίο9, πο Ρὰχ Βι:- 
τ ΔΆ : ρᾶχ οηἷπὶ Βυπηδηδ { ὁχ 60 φυοὰ ποη υἱοίδολ- 
ἸΏ0Σ, 6Χ 60 φυρὰ πἰμὲ} φγᾶνα ραϊδπλιγ. ΑἹ ποη Βᾶμ6, 
Ἰηφαΐι, νοῖο,, βαὰ Π|᾿8π| φυδπὶ ΟΠ γίβιιβ γοϊφυί!. ϑ8ι4- 
ἀϊυπι ἱπῖιι5 ἰδεῖς, ἴῃ οορδἰἰοηίθυδ,, οογίδλθπηυ8 οἱ 
Ργωιηῖ! ἀϊδιτὶδυίογαπι. θοϊη δ τΌγβυδ δ μογίδιϊο : 1. 
μα εἰ νοοαϊὲ ἐειὶδ ; ἴος εδι, Ῥγορίογ υδπὶ γοοδίὶ 8.18. 
Βανοοδνὶὶ ἰῃ πιοιμογίδηι ἥυδιη πιιϊογιπὶ ὈθΟΠΟΓαΠπι 
ολυϑᾶ 51 ρᾶχ. ΡΥΟΡίοΓ ὁ8πὶ ἰ6 γοοᾶνϊί, 608 ἐα0}88 γ0- 
εανὶῖ, ὧἱ Βά6 ἀΐφημπι δοοίροεγοβ ργιίαπι. Νάπι οὐ 
ἀπαπὶ Γδοὶ ΘΟΓρΡαΒ 1 πομηα υἱ ἰρδὰ ἀοπιηϑίυπι ομιϊη6- 
Γοὶ ἢ ποηπθ υἱ ἰπ ρᾶο6 ἀδραπάϊ Βαθθγειηυβ οοοδδίο- 
π6πὶ" Οὐ Οπιη685 ΒυΠ)05 ὑπυπὶ ΟΟΓρυΒ  αυοπιοῦο 
δυίοπι δυπὺβ ὑπυπὶ οὐγρυβ 7 ΡΓΟΡΙΟΓ ῥρδοθπὶ ὑηιημ 
ΘΟΓΡῸΒ β8ιπι8, οἱ ργορίογθα αυοά βυμηι8 ἅμ υπὶ ΟΟΓ- 
Ρυ8.,, ἴῃ ρ806 δφί!πυ8. ΟἿΓ διιίοιη μοι ἀἰχὶ!, Ῥὰχ θα 
τἱποῦῖ, εεὰ, Εσεμέεῖ, βἰνθ ργοίαηι ἀἰδίγίθυδι 1 ἔδπὶ 
οἴοιι θ6 ἀϊξηίογαπι : ποη ᾿βίνί: υἱ οὑπὶ οἃ ἰμοίδγο- 
τὰν πιαὶδ σορί(ϑιἰο, 56 βιᾶγοϑί ἰη!ογυβ. Εἰ ποπιθη ργα- 
τεἰϊ ἐσχοϊιανὶ! δυάίίογαπι. Νά δὶ ἀδύεγι: ργαπ μι 
νοηφ οοφίιΔιϊοπὶ, φυδιϊαπιοαπίημ {|18, μέρ μιδία, 
εἰῖ ἱπιρυάθηβ, οἱ ἀδ οδίθγο μἱ {1 ργοάογίι, ΑἸϊοψαΐ δὰ- 
ἰαπὶ 8εΐθη5 118, φυοά αυϊάᾳυϊὰ (δοοτὶ!, ργαηιίαπι ποι 
δἷι δεοδρίυγα,, αιἰάφυϊά δρίγαγιὶ δἱ υϑἰνειηβηι 8 ἱγα 
Τύογα ἀρεγαβϑ88 (ποτὶ !, αἱ αι ἰαμΠ πιο Ιαθογοῖ, ἀοδὶ- 
δἰοι. Βοος δυίοπὶ δά άϊάϊι, ΕἸ φταιὰ δείοί6. Ἦος 68ὶ 
δηΐπι 6556 θταίυπ), οἱ δ ἱπουϊδηάυμι ριάυγοιῃ να ]άθ. 
Δρροβίνιπ), υἱ ΟΟμΒΕγΥΐ 5 βι Ποῦ υἱαίιγ,, βίουί 'ρ50 
θ96ι)9, ἀοπιίηο ὁδάαδι, ρᾶγθαὶ, ὕὑγῸ οπιῃίθυ5 ψγϑιϊδ8 
ἃξιι, βοὺ οομπυπο 8 αἰεοογίι αυϊδρίαπι, δθὺ ρογουϑ8- 
βογῖι. Ουἱΐ διἶπι θ60 ἀρὶ! ογδι 25 ὑγὸ 16 4ι1α5 ρᾶδϑι8 
6δδί, βοὴ δυπὶ αυΐ [οοἷϊ υἱοϊδοοίυν : πᾶπὶ ἰ5 αυϊάοπι υΐ 
υἱεϊδοίιυγ, πο δρὶ! ργαιία5. 564 πθ βίιπυϑ βίουϊ 1118 
ηυἱ οὐπίσπι οχίροθαι ἀθιαγίοϑ, π6 δυ(ίαπιυδ, ϑδέγυε 
ποεηιαπι (Μαιιἢ. 18, 53) : μος Θηΐπὶ ἱπργαι! δηϊπιὶ Υυἱτ]0 
ἡ} 68 ρεὐυβ. ᾿ίδαυθ ἱπργαῖ! δυηὶ ᾳυΐ υἱοϊδοιπίυν. 
Οὺν δυΐδαπι γϑηὶὶ δὰ Γογι οι ομ6Πὶ ΡΥ ηδτι ἦ Πδη1 οὐπὶ 
ἀϊχίβεοι, Μονιϊβοαῖδ πιεηιῦγα ϑεείτα φμα δμπὶ διργα 
ἐότταπι, βιδιὶπὶ αἀἰοῖϊ, Εοτηϊοαιἑοπέπς ; οἱ ἰιος ἴδγα (Δοἱϊ 
υὐίᾳυε. Ουοηΐαπι δος. Υἱιΐυτι τραχίπιο ἀοπιίηδίαγ : 
βουΐθδηϑ δηΐπὶ ἰπῃ Ερίβίοϊ δὰ ΤΊ ιθϑβϑὶοπίοθηβ68., ἰοὺ 
(τοἰι. Εν αυϊά τηΐγυπη, μη οἰίαπη ἀΐοαὶ Τίποι 60, 
Τεὶρεμηι οαείμπι ομεοαϊ (ἰ. Τίπι. ὅ. 33); δἱ τυγδυδ 
ἰϊυὶ : Ῥασθηι δοοϊεηπὶ σεπὶ οπιπίϑας οἱ δαποιὲ βοαϊϊο- 
πεηὶ, εἶπ για πμίίμε υἱάοδὶ! Ποπιΐπαπι (Π εὐτ. 13. 14). 
Μονιΐβοαιε, ἱινχυῖι, πιοηεῦτα νέείγα. (υοά 65ὶ πιογίυυπι 
4υλ]6 5:1 ποη ἰβηογοι8, ὀχοϑυιη, δοοιμ᾽ πδηάυμι, ἀϊ[- 
ἢυδη8. δὶ πιογιϊῇολνογὶθ., ποη πιϑηδὶ πηογίυυπ), δοὺ 
διδιϊπι σογγαπιρί(ιΓ οἱ ἐπ ογὶι δίουϊ οοὕρυ5. Εχβιϊησυθ 
δζο οδογθηι, δὲ ἢἢ}}}} πιδιιοὶ πιογίιιιπι. Οδίθηα! 
Ἰρβυπὶ ἰιος ἴδοογθ, φυυά Εἰ γίςιι8 ἐπ ἰάνδογο : ργορίδγ- 
68 δἰίδιη πιδι γα νυοϑὶ : ἰϑτηηυα δἰΐψαθι νἴγυηι 
Ἰογίοπῃ ἱπιγοάυοθηβ, οἱ δὰ πνα͵ογοαι ἀθάσοοηδ Θπιρ]ι- 
αἰιι. Εἰ τοοῖα αἰτη!, Οὐ δι δα ΡΥ «ΈΥΤαηΣ ὁ ᾿ς ΘᾺ 


8. ΟΑΝΝΙΒ ΟΠ ΥΒΟΘΤΟΜΙ ἈΒΟΗΉΙΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ 


ὅ56 
πιϑηθηϊ, οἱ ᾿νἷὶς τυ} 10 πιαρὶϑ σογγιπρυηιυν οἱ ἰπίοτ- 
δυπὶ, φυαπὶ ἢδο πιοηῦγα. Ουαπιοῦγομ ποη 6βὶ δὶς 
ΟΟΓΡυ5 ἃ [ΟΓΓΔ γ δβίοιιΈξ ρθοσδίυπι 681 (ογγεθίγα : πᾶμπὶ 
οὐρὰ αἰϊφυληάο αυϊάδαι ρυϊοῦγυπι δαγι ον : {Ππ 
δυϊοπι πυμηαυδη).. Εἰ οπημηΐα 4025 δυπὶ δύρ6Γ Ἰογγαπὶ 
οοποαρίξουηι 56 πιδΘπ γᾶ. ϑὲ 18}}5 δἷῖ οουϊυβ, ποι 
Υἱάοι υξ δυηὶ ἰῃ ς218, δὶ αυγί8, 5ἱ πηᾶπι18, 5ἷ φαοάνὶ 5 
τπηθηιυγυπι ἀἰχογίβ. Οου 5 υἱάθὶ ουγρογα, οἱ μι}- 
οδριυάδΐποδ, εἰ ἤξυγδθ 525 40:15 διιπὶ οχ ἰοΓγὰ ; ἰνἷὰ 
ἀεϊεοιαιυν ; δυγίβ πιο} οδηῖυ, οἰ ματα οἱ ἤδβίυϊα. εἰ 
ἱυγρὶ ΒΕΓΠΊΟΒΘ : ἔς Δ {6Π| διιπὶ οἶγοᾶ ἰθγγᾶπι. Ῥοβῖ- 
4υδη) ΘΓΒῸ διυρογίυβ 605 ου]]οολγῖξ [υχία ᾿πγοηππι., 
ἴυης ἀϊοῖ!, Μοτεβοαία πιοπιῦτα υδείγα φμ Ἔμπὶ ἕιρεν 
ἐόγγαηι. Νοη ᾿ἰσδὶ δία βιιρογί8 οὔπὶ ἢ πιοπι γί : 
ΠΟη 6δί ϑηΐπι {ΠΟ ἰῃ φυοά 6 ορογαγὶ ορογίοί. Εἰ ἰος 
Ἰυΐυηι 6ϑὲ 110 ρδ}18 : πᾶπὶ ΠΠ φυϊθόιπ ᾿αἴυπ ἢϊ δὺ- 
τυηι ; Ογοτίεί ἐπῖηι, ἰηαυΐϊ!,, σογγωρι δία ἤρα ἱπάμοτε 
ἑποοτγμριίοπεπι (1. ον. 1δ. 55) : Ποα δυΐδιι Ἰυϊαπι 
ΠΟη Ρο(68ὲ γυγβυβ [υπἀΐ οἱ οομῆατγί. Θυδπιοῦγεοιῃ ἐδ α 
τηϑρ 5. δυμ1 Βι}ρ0Γ8 (ΘΓΓΑΠΊ, Πιδηὶ 114. Ῥγορίογοα πὺπ 
ἀϊχίι, Οὐδ βυηϊ 6 ἰ6γγῷ, δοά, (μα διιίργα ἰἜγταῆς : 
Πἰογὶ ϑηΐπι ροίοϑὶ υἱ 50 ποὴ δίηι 6 ἰθγγὰ. Ναπὶ μας 
φυϊάθαι Π666856 6δὶ 6556 ΒΌΡΘΓ ἰογτᾶπι ᾿ 1118 δυΐθι Ω6- 
αυδαυδη) 65ὲ Ὠθ06586. Νάιη διιγὶ8 υϊάθιη οἴη ἰλὲ] 
δυάῖι ὁχ ἰΐ8 φυῷ μἷο ἀϊοιπίυγ, δοἀ 6χ ἰϊβ 40 ϑυηὶ ἴπ 
Ομ ἰδ ; φυληάο οου]υ8 πἰ }} υἱάδὶ 6χ 115 φυ: βυπι [εὶς, 
86 40:8 διιργᾶ, πο δὶ βυρδγ ἰδγγϑῃι ; ΄υληίο οὁ5 εἰμὶ! 
Ἰοφαίίυν 6χ ἰϊ8 φυδ εὶς δυηΐ, ποη 6ϑὲ ΒΌρδΓ ἰθγγδῆι : 
φυδηὰο πιδηυβ η1}}}} [ἐσονὶς 6χ ἰΐ8 υ:8 δυηΐ πιδ]λ, ἤθη 
68 οχ ἰϊ5 φυῶ δυηι βυρΓΔ ἰθγγᾶπι, βθὰ ὁχ ᾿Ϊ8 χὰ δα ὲ 
ἷα ο:} 18. 

4. Ηος οἰἴδηι ἀϊοὶς ΟἸιγϊδίυ5 : δὲ οομίμις ἐμ ἀεσίον 
(6 δοαπάαϊϊκεί, ἰᾷὰ 65ι, δἰ δδϑρίοἷβ ἱπιρυάϊςε, ἐσεοίπςε 
ἐμηι (Μαμι. ὅ. 49) ; Ποδ 6ϑὶ, πιδίδηι οοφίἰδιϊοηθπι. 
ΜΙδὶ δυίοι νἱάδῖυγ [ογηἰοδίίοποπι, ἱπιπηυ ἰάπι, [1- 
δϊάϊποπι, οομπουρίδοοηιίπ), δἰ φηϊβοαγα (ογηϊοαιὶο-- 
ΠΟΙ, Ρ6Γ ῶδὸ ομμπία π08 8. δὰ τῷ δϑάυσδιιβ. [ἃ 
Θηΐπὶ 651 ΓΟΎΘΓΔ Δηἰπιΐ ΠΊΟΓΙ8; 6ἱ βίουϊ σοΓρυ8 ρᾶ- 
αἰαγ, 4ὺι (οὐγὶ Ἰαρογαὶ, δι νυϊπογαίυγ : [8 [εὶς 
4υοηὺθ «οἤθειυδ. Εἰ ποη αἰχὶι, Βορυίπηιθ, βοά, Μοτιῖ- 
βοαιίε, αἱ ἀ6 ο:δίεγο ποῃ ροβϑὶΐ γοδυγξεγε, οἱ δυίογιθ. 
Μοτγίυυπι δυξεγίπιιδ : γϑίυϊ, δὲ ο} 1 βίης ἰῃ οογροζα, 
οοΥρυδ 6δὶ πιογίυυηι, οἱ ἰά δυίεγίπηυβ. 56 5ὶ υίνιιι 
βοουοεὶδ, δΙδγι ἀο]ογϑι ; κῃ δυΐθιῃ πιογίο δἰεοιθηι, 
Π6 5θητίηυ8 αυΐάεπι. [1 αἰἰδαὶ ἰῃ δηίηνὶ αἰδοιθυβ εἰ 
πιογ 5 ; ἃ Δηϊῃ)δπ) οἰβοία πὶ ρα. υ]6 πὶ, 4υ85 ἐϑὲ ἐϊω- 
τιογ 18. Θυοιποάο ἰάἀο]οἸ αἰτία ἀϊςία 5ἰῖ ἀγατί ἰδ 5.:- 
Ῥίι ἀϊχίπηυβ. Οὐκ Θηΐαι ἰῃ μυπιδησπι σεπυ8 ἐγγαπηΐ- 
ἀθῶ τηαχὶπιθ ὀχϑγοθιὶ, ἰιῶς 8ιη|, ἀναγίεἶα οἱ ἰηϊθηι- 
Ρογδηιία οἱ οοπουρίβοθηιίδ π)814. ῬγΟΡίοΥ φμα υεπὶς ἴτα 
θεῖ εμρετν βίος ἱποὐεαϊεπίία. ΕἸ]105 ἀϊεὶς ἱποθοάϊαπεία:, 
Θ08 ὈΥΙγΔΠ5 γεηΐᾶ, δἱ οϑίθιιάδης 608 ἰπ [15 6556, φαοιὶ 
ΠΟ Ραγυθγίηϊ. {π φμίϑεδ, ἰηαυΐ!, οἰ νος αηιδιιίαειὶς αἰϊ - 
φιαηάο, εἰ ρεγεμαδὶ ἐεῖϊς. δια πε 608 δά υς 6556 ἐπ 
.ἰδ., οἱ ἰδυάδὶ, ἀΐοθπβ : Νιμις αἀμίεπι ἀσροηὶ με οἰ τος 
οπεπΐα, ἰγαηι, ἱπαϊσπαιίοπεπι.,, πιαίἰαπι, ὑἱαδρ ιονείαηι., 
ἐπγρέηι δεγηβοηθηι. Νοη 86 ἰ1105, δοὰ ογδίίοπεπι ἀδάι- 
οἷι δὰ αἰϊοδ, πὸ ίογίαἱ. Βιαξρινθινδβ ἀϊοῖϊ πιδί δ ϊοιλ 


᾿ ΘΙ φοηγιοῖα ; δίοιιΣ ἰγᾶπὶ αἰεὶ! πιαϊϊεἰαπι. ΑἸ ἀυΐοιι) 


ὅδ 
ἡ γὰρ ἀνθρωπίνη εἰρήνη ἐχ τοῦ ἀμύνασθαι γίνεται, 
ἐχ τοῦ μηδὲν πάσχειν δεινόν. ᾿Αλλ᾽ οὐ ταύτην βούλο- 
μαι, φησὶν, ἀλλ᾽ ἐχείνην, ἣν ὁ Χριστὸς ἀφῆχεν αὐτός. 
Στάδιον ἔνδον ἐποίησεν ἐν τοῖς λογισμοῖς, καὶ ἀγῶνα 
χαὶ ἄθλησιν καὶ βραδευτήν. Εἶτα πάλιν προτροπή" 
Εἰς ἣν ἐχλήθητε, φησί" τουτέστιν, ἐφ᾽ ἧ ἐχλήθητε. 
᾿Ανέμνησεν ὅσων ἀγαθῶν αἰπία ἣ εἰρήνη. Διὰ ταύτην 
σε ἐκάλεσεν, ἐπὶ ταύτῃ ἐχάλεσεν, ὥστε ἀξιόπιστον 
ἀναδέξασθαι τὸ βραδεῖον. Διὰ τί γὰρ ἕν σῶμα ἐποίη- 
σεν; οὐχ ἵνα αὕτη χρατῇ ; οὐχ ἵνα ἀφορμὴν ἔχωμεν 
τοῦ εἰρηνεύειν; Διὰ τί πάντες ἕν σῶμά ἕσμεν ; πῶς δὲ 
ὃν σῶμά ἕσμεν; Διὰ τὴν εἰρήνην σῶμα ἕν ἐσμεν, χαὶ 
διὰ τὸ σῶμα ἕν εἶναι, εἰρηνεύομεν. Διὰ τί δὲ οὐχ εἷ- 
πεν, Ἡ εἰρήνη τοῦ Θεοῦ νιχάτω, ἀλλὰ, Βραδευέτω; 
᾿Αξιοπιστοτέραν αὐτὴν ἐποίησε. Τὸν πονηρὸν λογι- 
σμὸν οὐχ ἀφῆχεν αὐτῇ προσπαλαίειν, ἀλλὰ χατώτερον 
ἑστάναι. Καὶ τὸ τοῦ βραδείου ὄνομα ἐπῆρε τὸν ἀκροα- 
τήν. Ἂν γὰρ δῷ βραδεῖον τῷ ἀγαθῷ λογισμῷ, ὅσα 
[581] ἂν ἀναισχυντῇ ἐχεῖνος, οὐδὲν ὄφελος λοιπόν. 
“Ἄλλως δὲ ἐχεῖνος εἰδὼς ἦν, ὅτι ὅσα ἂν ἐργάσηται, οὗ 
λήψεται τὸ βραδεῖον " ὅσα ἂν πνεύσῃ χαὶ ἐπιχειρήσῃ 
σφοδρότερον προσδαλεῖν, ἅτε ἀνόητα πονῶν ἀποστή- 
σεται. Καὶ χαλῶς προσέθηχε, Καὶ εὐχάριστοι 
γίγνεσθε. Τοῦτο γάρ ἔστιν εὐχάριστον εἶναι, χαὶ 
σφόδρα ἑντρεπτιχῶς, τὸ ὁμοίως χεχρῆσθαι τοῖς ὁμο- 
δούλοι:, ὥσπερ αὐτῷ ὁ Θεὸς, τὸ εἴχειν τῷ δεσπότῃ, 
τὸ πείθεσθαι, τὸ ὑπὲρ πάντων χάριν ὁμολογεῖν, κἂν 
ὑδρίσῃ τις, χἂν πλήξῃ. Οὐ γὰρ δὴ ὁ τῷ Θεῷ χάριν 
ὁμολογῶν, ὑπὲρ ὧν ἔπαθε, τὸν ποιήσαντα ἀμυνεῖται" 
ὡς ὅγε ἀμυνόμενος οὐχ ὁμολογεῖ χάριν. ᾿Αλλὰ μὴ 
'χατ᾽ ἐχεῖνον τὸν τὰ ἑκατὸν δηνάρια 4 γενώμεθα, ἵνα 
μὴ ἀκούσωμεν, Πογηρὲ δοῦ1ε" οὐδὲν γὰρ τῆς ἀχαρι- 
στίας ταύτης χεῖρον. ἽὭστε ἀχάριστοι οἱ ἀμυνόμενοι. 
Διὰ τί δὲ ἐπὶ τὴν πορνείαν πρώτην ἦλθεν ; εἰπὼν γὰρ, 
Νεχρώσατε ὑμῶν τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, εὐθύς 
φησι, Ποργνείαν, καὶ τοῦτο σχεδὸν πανταχοῦ ποιεῖ, 
Ὅτι μάλιστα τοῦτο χρατεῖ τὸ πάθος" χαὶ γὰρ χαὶ 
ἕν τῇ πρὸς Θεσσαλονιχεῖς γράφων, τοῦτο ἐποίησε. Καὶ 
«ἴ θαυμαστόν; ὅπου γε χαὶ Τιμοθέῳ φησὶ, Σεαυτὸν 
ἁγνὸν τήρει" καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ, Εἰρήνην διώκετε 
μετὰ πάντων, καὶ τὸν ἁγιασμὸν, οὗ χωρὶς οὐδεὶς 
ὄγεται τὸν Κύριον.---Νεχρώσατε, φησὶ, τὰ μέϊη 
ὑμῶν. Τὸ νεχρὸν ἴστε οἷἦόν ἐστι, μισητὸν, βδελυχτὸν, 
διαῤῥέον. "Ἄν νεχρώσῃς, οὐ μένει νεχρὸν, ἀλλὰ 
φθείρεται εὐθέως, καθάπερ τὸ σῶμα. Σδέσον οὖν τὴν 
θερμότητα, καὶ οὐδὲν Ἀ νεχρὸν μένει. Δείχνυσιν αὐτὸν 
τοῦτο ἐργαζόμενον, ὅπερ ὁ Χριστὸς ἐπὶ τοῦ λουτρυῦ " 
διὰ τοῦτο χαὶ μέλη καλεῖ" χαθάπερ ἀριστέα τινὰ 
εἰσάγων, καὶ εἰς μείζονα ἄγων ἔμφασιν. Καὶ χαλῶς 
εἶπε, Τὰ ἐπὶ τῆς γῆς ἐνταῦθα γὰρ μένει, χαὶ 
ἐνταῦθα φθείρεται, πολλῷ μᾶλλον τῶν μελῶν τούτων. 
“Ὥστε οὐχ οὕτω τὸ σῶμά ἐστιν ἀπὸ γῆς, ὡς ἡ ἀμαρτία 
γηΐνη τοῦτο μὲν γὰρ καὶ χαλὸν φαίνεταί ποτε, ἐχεῖνα 
δὲ οὐδέποτε, Καὶ πάντων τῶν ἐπὶ γῆς ἐπιθυμεῖ ταῦτα 
τὰ μέλη. Ἂν ὀφθαλμὸς ἧ τοιοῦτος, οὐχ ὁρᾷ τὰ ἐν 


ἃ 5:6 ὁπιῃδβ π|38. ποϑιγὶ. 61 1Ἷ νογο, τὸν τὰ ἑχατὸν δηνά- 
ρια ὀφείλοντα, ροβϑίπη6. ΝΟ ΘΠ πὰ ἀ6 ἰΠ|Ὸ αυὶ ἀοδοθδὶ Πα 
δαίτυτ, Ξοὰ ἀθ }}}|0 4υ] οχίροῦδι. ἤδς ΡΟΥΤῸ 80}218 νοθθ, 
βϑωϊεοιία ἱπιροτίροϊια νἱάθίυγ. 569. Πυ)υβπιοαϊ ἀποσιωπή- 
σεις ἴα]! 6 6 Γ ΟὈΒΕΓΥ ΠΡ, πιαχίπιθ ἴῃ ιἷ8 ἱῃ Εἰ ρίβιο]απι 
δὰ (οἸοηβθηβ68 ΠΟΙ 1}}15. ἜΝ 

ν Οὐδὲν αὐδοείυπι ὁχ οοὐά. οἱ ϑΑν}10. 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. Αἢ 00.055. ΟΑΡ, Π|,. ΠΟΜΊΙ.. ΥἹΙΙ. 


850 


οὐρανοῖς - ἂν ἀχοὴ, ἂν χεὶρ, ἂν ὁτιοῦν εἴπῃς μέλος. 
Ὀφθαλμὸς σώματα ὁρᾷ καὶ χάλλη χαὶ χρήματα" 
καῦτα τὰ ς ἀπὸ γῆς, τούτοις τέρπεται " ἡ ἀχοὴ μέλε. 
μαλθαχῷ, χιθάρᾳ καὶ σύριγγι καὶ αἰσχρολογίᾳ " 
ταῦτα δὲ περὶ γῆν. Ἐπειδὴ οὖν ἔστησεν αὐτοὺς ἄνω 
παρὰ τὸν θρόνον, τότε φησὶ, Νεχρώσατε τὰ μέλη 
ὑμῶν τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. Οὐ γὰρ ἕνι στῆναι ἄνω μετὰ 
τούτων τῶν μελῶν “ οὐχ ἕνι γὰρ ἐχεῖ, εἰς ὃ ἐνεργεῖν 
δεῖ. Καὶ οὗτος ὁ πηλὸς χείρων ἐχείνου " ἐχεῖνος μὲν 
γὰρ ὃ πηλὸς γίνεται χρυσός Δεῖ γὰρ, φησὶ, τὸ φθαρ- 
τὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν" οὗτος δὲ ὁ πηλὸς 
οὐχέτι ἀναχωνευθῆναι δύναται. Ὥστε ταῦτα μᾶλλον 
ἐπὶ τῆς [585] γῆς. ἢ ἐχεῖνα. Διὰ τοῦτο οὐχ εἶπεν ᾿Απὸ 
γῆς, ἀλλὰ, Τὰ ἐπὶ τῆς γῆς" ἕνι γὰρ ταῦτα μὴ εἶναι 
ἀπὸ γῆς. Ταῦτα μὲν γὰρ ἀνάγχη ἐπὶ γῆς εἶναι, ἐκεῖνα 
δὲ οὐχέτι ἀνάγχη. Ὅταν γὰρ ἀχοὴ μηδὲν ἀχούῃ τῶν 
ἐνταῦθα, ἀλλὰ τῶν ἐν οὐρανοῖς λαλουμένων, ὅταν 
ὀφθαλμὸς μηδὲν ὁρᾷ τῶν ἐνταῦθα, ἀλλὰ τῶν ἄνω, οὐκ 
ἐπὶ γῆς ἔστιν ὅταν τὸ στόμα μηδὲν φθέγγηται τῶν 
ἐνταῦθα, οὐχ ἐπὶ γῆς ἐστιν" ὅταν ἡ χεὶρ μηδὲν 
πράττῃ τῶν πονηρῶν, οὐχ ἔστι τῶν ἐπὶ γῆς, ἀλλὰ 
τῶν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. 


δ΄. Τοῦτο χαὶ ὁ Χριστός φησιν, Ἐὰν ὁ ὀφθχῖμός σου 
ὁ δεξιὸς σκανδαλίζῃ σα, τουτέστιν, Ἐὰν ἀχολάστως 
ὁρᾷς, ἔχχοψον αὐτόν" τουτέστι, τὸν λογισμὸν τὸν πο- 
νηρόν. Ἐμοὶ δὲ δοχεῖ πορνείαν, ἀχαθαρσίαν, πάθος, 
ἐπιθυμίαν, ταυτὸ λέγειν, τὴν πορνείαν, διὰ πάντων 
τούτων ἀπάγων ἡμᾶς τοῦ πράγματος. Πάθος γὰρ 
ὄντως τοῦτό ἔστι" χαὶ χαθάπερ τὸ σῶμα πάσχει, ἣ 
πυρέττει ἣ τραυματίζεται, οὕτω χαὶ τοῦτο. Καὶ οὐχ 
εἶπεν, Ἐπίσχετε, ἀλλὰ, Νεχρώσατε, ὥστε μηδὲ ἀνα- 
στῆναι λοιπόν" χαὶ ἀπόθεσθε. Τὸ νεχρούμενον ἀπο- 
τιθέμεθα οἷον, τύλοι ἂν ὦσιν ἐν τῷ σώματι, τὸ 
ασὦμα νεχρόν ἐστι, χαὶ ἀποτιθέμεθα αὐτό. ᾿Αλλὰ ἐὰν 
μὲν ζῶν χόψης, ἀλγηδόνα παρέχει " ἂν δὲ νενεχρωμέ- 
νον, οὐδὲ αἰσθανόμεθα ἀ. Οὔτω δὴ καὶ ἐπὶ τῶν πα- 
θῶν ἀκάθαρτον ποιεῖ τὴν ψυχὴν, παθητὴν ποιεῖ τὴν 
ψυχὴν τὴν ἀθάνατον. Πῶς εἰδωλολατρεία εἴρηται ἡ 
πλεονεξία, πολλάχις εἰρήχαμεν. Τὰ τυραννοῦντα γὰρ 
μάλιστα τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος, ταῦτά ἐστι, πλεον- 


«εξία καὶ ἀκολασία καὶ ἐπιθυμία καχῆ. Δι ἃ ἔρχεται, 


φησὶν, ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῆς ἀπει- 
θείας. ΥἹἱοὺς ἀπειθείας λέγει, ἀποστερῶν αὐτοὺς 
συγγνώμης, χαὶ δειχνὺς ὅτι παρὰ τὸ μὴ πεισθῆναι 
ἐν τούτοις εἰσίν. Ἐν οἷς καὶ ὑμεῖς, φησὶ, περιεπα- 
τήσατέ ποτα, καὶ ἐπείσθητε. Δείχνυσιν αὐτοὺς ἔτι 
ἐν αὐτοῖς, καὶ ἐγχωμιάζει οὕτω λέγων ᾿ Νυνὶ δὲ καὶ 
ὑμεῖς ἀπόθεσθε τὰ πάντα, ὀργὴν, θυμὸν, καχίαν, 
βλασφημίαν, αἰσχροιλογίαν. Οὐχ ἐπ᾽ αὐτοὺς, ἀλλ᾽ 
ἐφ᾽ ἑτέρους προάγει τὸν λόγον, ὥστε μὴ πλῆξαι. Καὶ 
βλασφημίας δὲ τὰς λοιδορίας λέγει, χαθάπερ θυμὸν 
τὴν πονηρίαν χαλεῖ. ᾿Αλλαχοῦ δὲ ἐντρεπτιχῶς, ὅτι 
᾿Αλλήλων ἐσμὲν μέλη. Ὥσπερ δημιουργοὺς αὐτοὺς 
χατασχευάζει τῶν ἀνθρώπων, τὸν μὲν ῥιπτούντων, 
τὸν δὲ δεχομένων. Εἶπεν ἑχεῖ, Τὰ μέΐη, ἐνταῦθα, 
Πάντα, φησὶ, τὴν καρδίαν, τὸν θυμὸν, τὸ στόμα, τὴν 


ε 8]. εογγϑοίυπι δχ οοὐὰ., (οιμπιοὶ. οἱ 54υ}}., ργὸ 60 
φιοὰ Ἰερορδίον, χαὶ σχήματα ταῦτα τὰ.... Εριτ. 

ὰ ἘΧ ἑοῦ. οἱ πιᾶγβ. ὅ4.}}. γεσθρίυμι, ργὸ Υὐἱβ. ἀλγυνό- 
ἐπ ἌΝ 


251 
βλασφημίαν, τοὺς ὀφθαλμοὺς, τὴν πορνείαν, τὴν 
πλεονεξίαν, χεῖρας χαὶ πόδας, ψεῦδος, τὴν διάνοιαν 
αὑτὴν, καὶ τὸν νοῦν τὸν παλαιόν. Μίαν ἔχει μορφὴν 
βασιλικὴν τὴν τοῦ Χριστοῦ. Δοχοῦσί μοι ἐξ ἐθνῶν 
εἶναι μᾶλλον οὗτοι, πρὸς οὺς χαὶ ἀποτείνεται, δειχνὺς 
ὅτι μίαν ἔχει μορφὴν βασιλικὴν τὰ μέλη, κἂν ὁ μὲν 
μείζων ἧ, ὁ δὲ ἐλάττων. Καθάπερ γὰρ ἡ γῆ ψάμμος 
οὖσα τὴν οἰχείαν ἀπολλῦσα πρότερον μορφὴν, ὕστερον 
χρυσῇ γίνεται" καὶ καθάπερ τὰ ἔρια, οἷα ἂν ἧ, 
ἑτέραν δέχεται ὄψιν, [586] καὶ τὴν προτέραν ἔκρυψεν" 
οὕτω δὴ χαὶ ὁ πιστός. ᾿Αγεχόμενοι, φησὶν, ἀλλήλων, 
Ἔδειξε τὸ δίχαιον " ἀνέχου σὺ ἐχείνον, χαὶ ἐχεῖνός 
σου" ὅπερ ἐν τῇ πρὸς Γαλάτας φησὶν, ᾿Α.1.1ἡἼων τὰ 
βάρη βαστάζετε. Καὶ εὐχάριστοι, φησὶ, γίνεσθε. 
Μάλιστα μὲν πανταχοῦ τοῦτο ζητεῖ τὸ χεφάλαιον 
τῶν ἀγαθῶν γὰρ τοῦτό ἐστιν. 


ε΄. Εὐχαριστῶμεν τοίνυν ἐν πᾶσιν, ὅπερ ἂν γένηται" 
τοῦτο γὰρ εὐχαριστία. Τὸ μὲν γὰρ ἐν τῇ εὐπραγίᾳ 
τοῦτο ποιεῖν, οὐ μέγα αὐτὴ γὰρ τῶν πραγμάτων ἢ 
φύσις ἐπὶ τοῦτο ὠθεῖ" ὅταν δὲ ἐν τοῖς ἐσχάτοις ὄντες 
εὐχαριστῶμεν, τότε ἐστὶ θαυμαστόν. Ὅταν γὰρ ἐφ᾽ 
οἷς ἕτεροι βλασφημοῦσι καὶ ἀποδυσπετοῦσιν, ἡμεῖς 
υὐχαριστῶμεν, ὅρα πόση ἡ φιλοσοφία. Πρῶτον, τὸν 
Θεὸν ηὔφρανας᾽ δεύτερον, τὸν διάδολον χατήσχυνας " 
τρίτον, καὶ τὸ γενόμενον οὐδὲν ἀπέφηνας " ὁμοῦ γὰρ 
σύ τε εὐχαριστεῖς, καὶ ὁ Θεὸς τὴν ὀδύνην ὑποτέμνε- 
ται, καὶ ὁ διάδολος ἀφίσταται. "Ἂν μὲν γὰρ ἀπο- 
δυσπετήσῃς, ἅτε ἀνύσας ὅπερ ἤθελεν, ἐφέστηχε, χαὶ ὁ 
Θεὸς ἅτε βλασφημηθεὶς, ἐγχαταλιμπάνει, χαὶ ἐπι- 
τείνεται τὸ δεινόν ἐὰν δὲ εὐχαριστήσῃς, ἅτε μηδὲν 
ὠφελῶν, ἀφίσταται, καὶ ὁ Θεὸς ἅτε τιμηθεὶς, ἀντιτιμᾷ 
μειζόνως" χαὶ οὐχ ἔστιν ἄνθρωπον εὐχαρ!στοῦντα 
ἐπὶ τοῖς χαχοῖς αἰσθέσθαι τῶν χαχῶν. Χαίρει γὰρ 
ἡ Ψυχὴ ἅτε χκατορθοῦσα, εὐθέως φαιδρὸν ἔχει τὸ 
συνειδὸς, γάννυται τοῖς ἐγχωμίοις τοῖς ἑαυτῆς τὴν δὲ 
φαιδρὰν οὐχ ἕνι σχυθρωπὴν εἶναι. Ἐχεῖ δὲ μετὰ τῆς 
συμφορᾶς καὶ τὸ συνειδὸς ἐπίχειται μαστίζον " ἐν- 
ταῦθα δὲ στεφανοῖ χαὶ ἀναχηρύττει. Οὐδὲν τῆς γλώτ- 
«της ἐχείνης ἁγιώτερον τῆς ἐν τοῖς χαχοῖς εὐχαριστού- 
σὴς τῷ Θεῷ ὄντως τῆς τῶν μαρτύρων οὐδὲν ἀποδεῖ " 
ὁμοίως καὶ αὕτη, χἀχεῖνος 5 στεφανοῦται. Καὶ γὰρ 
καὶ ταύτῃ ἐφέστηχε δήμιος ἀναγχάζων ἀρνήσασθαι 
τὸν θεὸν διὰ τῆς βλασφημίας, ἐφέστηχεν ὁ διάδολος 
δημίοις λογισμοῖς καταξαίνων, ἀθυμίαις σχοτῶν. "ἂν 
τοίνυν ἐνέγκῃ τὰς ἀλγηδόνας τις, χαὶ εὐχαριστήσῃ, 
μαρτυρίου στέφανον ἔλαχεν. Οἷον, τὸ παιδίον νοσεῖ, 
χαὶ εὐχαριστεῖ τῷ Θεῷ" τοῦτο αὑτῇ στέφανος. Πό- 
σῆς βασάνου οὐ χείρων ἡ ἀθυμία ; ἀλλ᾽ οὐκ ἀναγκά- 
ζει ῥῆμα ἐκβαλεῖν πιχρόν, ᾿Αποθνήσχει" πάλιν ηὐχα- 
ρίστησε; Γέγονε θυγάτηρ τοῦ ᾿Αδραάμ. Ε᾿ γὰρ μὴ 
τῇ ἰδίᾳ ἔσφαξε χειρὶ, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῇ θυσίᾳ ἥσθη, ὅπερ 
ἴσον ἐστίν" οὐ γὰρ ἡγανάχτησε λαμδανομένου τοῦ 
δώρον. Πάλιν ἐνόσησεν" οὐχ ἐποίησε περίαπτα; 
Μαρτύριον αὐτῇ λογίζεται" χατέθυσε γὰρ τὸν υἱὸν 
τῇ γνώμῃ. Τί γὰρ, εἰ καὶ μηδὲν ὠφελεῖ ἐχεῖνα, ἀλλ᾽ 
ἀπάτης ἐστὶ χαὶ χλεύης; ἀλλ᾽ ὅμως ἦσαν οἱ πείθοντες 
ὅτι ὠφελεῖ" χαὶ εἴλετο μᾶλλον νεχρὸν τὸ παιδίον 
ἰδεῖν, ἣ εἰδωλολατρείας ἀνασχέσθαι. “Ὥσπερ οὖν αὕτη 
μάρτυς, ἄν τε ἐφ᾽ ἑαυτῆς, ἄν τε ἐπὶ τοῦ παιδὸς ἐργά- 


ὁ μεβοπάυμ τἱάδίογ, καὶ αὕτη κἀχείνη. 


5. ΖΟΑΝΝΙ͂Β. ΟΠΠΥΒΌΟΘΤΟΜΊ ΔΒΓ ΉΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


58 
ζηται τοῦτο, ἄν τε ἐπὶ τοῦ ἀνδρὸς, ἣ ἑτέρου τινὸς τῶν 
φιλτάτων " οὕτως ἡ ἑτέρα εἰδωλολάτρις. Δῆλον γὰρ 
τι ἔθυσεν ἂν, εἰ ἦν θῦσαι " μᾶλλον δὲ ἤδη ἐποίησε 
[381] τὸ τῆς θυσίας. Τὰ γὰρ περίαπτα, χἂν μυρία 
φιλοσοφῶσιν οἱ ἐχ τούτων χρημστιζόμενοι, λέγοντες 
ὅτι τὸν Θεὸν χαλοῦμεν, καὶ οὐδὲν πλέον ποιοῦμεν, 
χαὶ ὅσα τοιαῦτα, χαὶ Χριστιανή ἔστιν ἡ γραῦς καὶ 
πιστὴ, εἰδωλολατρεία τὸ πρᾶγμά ἐστι. Πιστὴ εἴ; 
σφράγιτον, εἰπέ. Τοῦτο ἔχω τὸ ὅπλον μόνον, τοῦτο τὸ 
φάρμαχον " ἄλλο δὲ οὐχ οἶδα. Εἰπέ μοι, ἐὰν προσελ- 
θὼν ἰατρὸς, καὶ τὰ τῆς ἰατοιχῆς φάρμαχα ἀφεὶς, ἐπάδῃ. 
τοῦτον ἰατρὸν ἐροῦμεν ; Οὐδαμῶς " τὰ γὰρ τῆς ἰατρι- 
χῆς οὐχ ὁρῶμεν φάρμαχα, Οὕτως οὐδὲ’ ἐνταῦθα τὰ 
τοῦ Χριστιανισμοῦ. Ἕτεραι δὲ πάλιν ποταμῶν ὀνό- 
ματα περιάπτουσι, χαὶ μυρία τοιαῦτα τολμῶσιν. 
᾿Ιδοὺ λέγω, καὶ προλέγω πᾶσιν ὑμῖν, ὅτι ἐάν τις ἁλῷ, 
οὐ φείσομαι πάλιν, ἄν τε περίαπτον, ἄν τε ἑπῳδὴν, ἄν 
τε ἄλλο τι τῆς τέχνης τῆς τοιαύτης ποιῇ. Τί οὖν, ἀπο- 
θάνῃ, φησὶ, τὸ παιδίον; "Ἂν οὕτω ζήσῃ, τότε ἀπέθα- 
νεν" ἂν δὲ ἄνευ ἐχείνων ἀποθάνῃ, τότε ἔζησε. Νῦν 
δὲ ἂν μὲν πόρναις ἴδῃς προσέχοντα, εὔχῃ χατορυγῆναι, 
χαὶ λέγεις. Τί γὰρ ὄφελος τοῦ ζῇν ; ὑπὲρ δὲ σωτηρίας 
ὁρῶσα χιδυνεύοντα, βούλει ζῶντα ὁρᾷν ; Οὐχ ἤχου - 
σας τοῦ Χριστοῦ λέγοντος, ὅτι Ο ἀπολέσας τὴν ψυ- 
χὴν αὑτοῦ, εὑρήσει αὐτήν" ὁ δὲ εὑρὼν, ἀπολέσεε 
αὐτήν; πιστεύεις τοῖς εἰρημένοις, ἢ μῦθοΐ σοι δο- 
χοῦσιν εἶναι ; Εἰπὲ δή μοι, ἐὰν εἴπῃ τις, ὅτι ᾿λπάγαγε 
εἰς εἰδωλεῖον, καὶ ζήσετα:, ἀνέξῃ; Οὗ, φησί. Διὰ τί; 
“Ὅτι εἰδωλολατρεῖν ἀναγκάζει " ἐνταῦθα δὲ οὐχ ἔστιν 
εἰδωλολατρεία, ἀλλ᾽ ἁπλῶς ἐπῳδὴ, φησίν. Αὕτη γὰρ 
ἡ σατανιχὴ ἕννοια, αὕτη ἡ μεθοδεία ἡ διαδολιχῇ;, 
συγχαλύπτειν τὴν πλάνην, χαὶ ἐν μέλιτι τὸ δηλητή - 
ριον διδόναι φάρμαχον. Ἐπειδὴ οἶδεν ἔχεῖθέν σε οὗ 
πείθων, ταύτην ἐθάδιτε τὴν ὁδὸν εἰς περιάμματα χαὶ 
γραώδεις μύθους " χαὶ ὁ μὲν σταυρὸς ἠτίμωται, τὰ 
δὲ γράμματα προτετίμηται " ὁ Χριστὸς ἐχδέδληται, 
χαὶ εἰσάγεται μεθύουσα γραῦς χαὶ ληροῦσα " τὸ μυ- 
στήριον πεπάτηται τὸ ἡμέτερον, καὶ πλάνη χορεύεε 
τοῦ διαδόλου. Τίνος οὖν ἕνεχεν οὐχ ἐλέγχε:, φησὶν, ὁ 
Θεός; Τὴν ἀπὸ τῶν τοιούτων βοήθειαν πολλαχοῦ 
ἤλεγξε, καὶ οὐχ ἕπεισέ σε" λοιπὸν ἀφίησι τῇ πλάνῃ " 
Παρέδωκε γὰρ αὑτοὺς, φησὶν, ὁ θεὸς εἰς ἀδόκιμον" 
γοῦν. Ταῦτα δὲ οὐδ᾽ ἂν Ἕλλην νοῦν ἔχον ἀνάσχοιτο. 
Λέγεταί τις δημαγωγός ποτε ἐν ᾿Αθήναις ταῦτα περι- 
τεθῆναι" εἶτα φιλόσοφός τις ἐχείνου διδάσκαλος ἰδὼν, 
ἐπετίμησεν, ἐμέμψατο, ἔδαχεν, ἐχωμῴδησεν " ἡμεῖς 
ὃξὲ οὕτως ἀθλίως διαχείμεθα, ὡς καὶ τούτοις 
πιστεύειν. 


Καὶ διὰ τί μή εἰσι νῦν οἱ ἀνιστῶντες, φησὶ, νε- 
χροὺς καὶ ἰάσεις ἐπιτελοῦντες ; Διὰ τί, τέως οὐ λέγω" 
διὰ τί δὲ μή εἰσι νῦν οἱ τῆς παρούσης χαταφρονοῦν- 
τες ζωῆς ; διὰ τί ἐπὶ μισθῷ δουλεύομεν τῷ Θεῷ ; Ὅτε 
ἀσθενέστερον διέχειτο ἡ φύσις ἡ ἀνθρωπίνη, ὅτε φυ- 
τευθῆναι [588] τὴν πίστιν ἔδει, ἦσαν χαὶ τοιοῦτοι 
πολλοί " νῦν δὲ οὐ βούλεται ἡμᾶς τούτων ἢρτῆσθαι τῶν 
σημείων, ἀλλ᾽ ἑτοίμους εἶναι πρὸς θάνατον. Τί τοίνυν 
πἧς παρούσης ἔχῃ ζωῆς ; τί τὰ μέλλοντα οὐχ ὁρᾷς"; 
καὶ ὑπὲρ μὲν ταύτης χαὶ εἰδωλολατρεῖν ἀνέχῃ, ὑπὲρ 
δὲ ἐχείνης οὐδὲ ἀθυμίας χατασχεῖν ; Διὰ ταῦτα οὐχ 
εἰσὶ νῦν τοιοῦτοι, ὅτι ἄτιμος ἡμῖν ἐφάνη ἐχείνη ἡ ζωὴ. 
εἴ γε ὑπὲρ μὲν ἐχείνης οὐδὲν πράττομεν, ὑπὲρ δὲ 


. 


4561 


«ἱ ἰασυϊοπάπηι ρυάοτοιη ἀϊεῖ!, Αἰ αἰμετὶνδ πιοηιδτα 
δ (Ερῆες. ἃ. 35). {1108 (Δεἶι Βοπιμναιη νου ομὶ- 
(ἰο65, αἰτεγυσι φυϊἀόπὶ το ρε Ἰδπεΐυην, ΔΙ ΘΓ πὰ ΨΥ ΘΓῸ 50.8- 
εἰρίενεαπι. ΠΙῚς Ἡ δριϑτγα ἀϊοῖς ; ᾿ς Θηεπία : οὐγ, ἰγὰπὶ ; 
ο8, ᾿].5ρ] 16 πιΐλπι ; οου]05, (οτηϊοδιοηδπι, ἀναγ ἴδει ; 
ΤΔΔη05 οἱ ρεύ68,, πιοηὐλοίμη), οορὶΔιϊοηοιη ἰρβ8πι οἱ 
τοσπίδη νείθροηι. ᾿[πδπὶ [ιὉθὶ [ΟΓΠιδπι ΓΟρἾΔΠ|, ΠΘμῚρΘ 
Οὐγίϑιϊ. γιάοπίυγ ἰδεῖ πὴ! πιλαῖθ 6856 ἐσ φοπιΐθι8., 
ΦΔ05 τοερίοεἰ!, οκἰθινάδῃ8 ΘΠ ΓΩ δῖνα ΠιΔἤογ δἰνθ 
Ταΐποσα ὑπᾶπὶ ΤΟσἶδι [Οὐ ἤϊδιὴ ΠΏ 6 ΓΘ. ἴοι! δη ἢ 
1ογτᾶ, οὐπὶ 51 ἄγοιιᾶ, 5118 ργίυ5 ραγάΐ τ [Ογπιὰ, ΡΟΒι ΘᾺ 
τ αὐγυπὶ ; οἱ ἸΔη:8, 4] ΘΟὈΠΊΠΙ6 5ἰηϊ, αἰϊογαιη [0 Γ- 
πἴλτη δοοϊρίυπὶ οἱ ργΐογεπ) οσου!ίδηι : [ὰ οἰἰαπι ἢ 615. 
δηρροτίαπίεξ, ἰηχυΐί, ἐπυίοσοπι. Οβιοηάϊι χυορά δίνην 
ἐδὲ : τὰ {Πὺπὶ ραίθγα,, δὲ 116 ἰὸ : φιοὰ αυΐίδηι αἰεί! 
ἵν. Ερίβιοία δὰ (λ]ιίαςβ : Αἰ αἰοτγίμς οπογα μογίαι 
(ὥαἱ. 6. 9). Εἰ σταιὶ, ἰπιυΐι, δείοία ((οἱ. δ. 18). 
Μαχίπιο θη Ὀθίαυδ ᾿ος φυρεὶϊ, υἱ φυοά 5'1 δυπιηια 
Ρνοβογυπι. 

5. ὐταιΐας ἀθεγα φμαπάο οροτίεαϊ. [ἡραπιῖπα ξμρεν - 
4ἰϊποδα. ---- ΟγαιϊΔ8 ΘΓ’Ὸ Δρϑηηυβ ἰη οπιμΐθι5 4υ χυϊά 
ογεποεὶ!β : μο6 διὶπὶ ἐδὲ φγδιίαγυι δοιϊο. Νπι ἴῃ γθ- 
1λ|9 θαι δ 06 ἀ5 6 ΓΘ, ΠΟῚ 6ϑῖ ἸΏ ΠᾺΠῚ ; ᾿ρ38 ΘΗΝ 
τοσυπὶ παίυγα Π08 δά ἰνοὶ ἱπιρο 1} : φυδηάο διΐδπι 
οὐπὶ «ἃ οχιγεπιᾷ νυϑηΐυπὶ οϑὶ, φγαι45 ἀρίτηι5, ἴθ 651 
τἀπιϊγαπάυμη. Ουληὰο Θεΐἷπι ργορῖογ ἐὰ 4: Δ}}} ῃιἃ- 
Ἰοάϊοι5 ἱμδοοίδη(Γ οἱ αἰσγὸ δγυπί., ργα 8 Ἀφίμυ8., 
νἱὰδ φυδληῖδ 511 ρ}]Οϑορἢΐα. Ῥγίιπο θοιπὶ 6] Δ ΓΩ5 
δοουσπάο ἀϊδθοϊυπι ρυάοτγα δ[εΐϑ ; (6γιο οἱ φυοὰ [- 
εἰυτῃ εϑ8ι ΠΙδ] 6556 Ῥγοη 188 : δἰ πλι! οηΐ τὰ ἴα ψγαιϊλ5 
Δεὶβ, οἱ θθυβ ἀοϊύγεπι ἀπιρυίαι, οἱ τοοοιϊὶ ἀϊαυοίιδ. 
Ναπὶ οἱ -Ἔξγα ἰυἱογὶβ, 15, αἱ φυὶ φυοὰ νο]ευαὶ εἰἴδοοείί, 
δάδοκὶ ; εἰ θευβ, υἱ αι 8ἰ1 ΓΔΒ θην δὲ πιδ δα ΐοῖο 
ἁἴεειυ8,, γα! παυῖ δ, δι τηϑίαπι ᾿πιοπαϊι οἱ δυραὶ : δἰ 
δυϊαπὶ βγλι145 οροεὶδ, 1 υΐ ΗἾ 81} ργοί οἷαι, γεοδάϊι ; 
εἴ θεῦβ, υἱ ψὰ} 51 ποποῦα αἴξοίυβ, ΒΟΠΟΓοΙη πη 18 
τορεπάϊι. Νες ἤογὶ ροίθβὶ υἱ ᾿οπιὸ φυὶ ργορίβν μιδίἃ 
δὶ: φγαιίδβ, πη8]8 βϑηιίαὶ. [τοιαδί δηΐτη δηΐπα, αἱ 
405 ΓΘΟΙ͂Θ 88 φοΓαὶ : δίαιπὶ [:εἴὰ 6ϑῖ οοπδοίϊοηιία,, οἱ 
5:15 ξεϑι}} οἱ ὀχβυ δὶ ἰδυῖα : φυῖβ ν6γῸ [βία δϑί, 
ΠΟΩ Ροϊθδὲ 6556 ἰΓἰδι15. ΠΠ δυίθι! οὕ) ΘΔ ἢ 816 
Ὀγξοῖ οἰἶδπὶ [466 }]Δη8 δοπεείεηιία ; Πἷς σογομπδὶ οἱ 
ἰδιηφυδπι ῥγουπίο μγοοίαπιαι. ΝἸΜῚ! οϑὶ ᾿ίηφυδ {Π|8 
βαμου5, 4615 ἰῃ πι|8}}8 [)60 86}1 ρτϑιδθ : ΓΕυ γᾶ δᾶ 
ΒΪΜ11 ἀΐδίαι ἃ ᾿ἰσυὰ τπαγίγτγαπι : δἰ πα ἰὸν οἱ ᾿ρδβᾶ οἱ 
[6 οοτοπαίαγ. Νὰπι ἐπὶ αυοάυδ ὑγροὶ [ἰοογ,, αυΐ 
οοφσίι Ὀευμπὴ παβάγα ΡῈ. Δ Βρ] επηϊδιη : ᾿πδί!! οἱ οἷὰ- 
ῬΟΙυ5 δοβὶτΔιϊομυπὶ ὑγβδηϑ οΔΓηΪ οἰ ΠἾ8., οἱ (6 Θθγὰβ 
οὔυπάεῃϑβ Δηΐμο «ρτιἰυἀϊη θυ. δ᾽ φυΐδ ἜΓσῸ ἀο)ογοβ 
τμ]εγί!, εἰ ξγαιλϑ' ἐρογὶϊ., Θοτγοηδπὶ δρεὶρὶ( πηλειγγὶϊ : 

- Θχ Θπρ}} ρταδιίδ, ἱπίδπβ ὡρργοίδι, δὲ ἤ60Ὸ δρὶι ψγαωϊϊβ ; 
Βοος ΤΠ} ΟΟτΟΠἃ οβὶ. 4,00 (ΟΥΠΊΘΠΙΟ ποι δβὶ 
ἀοιοείον δηΐπιὶ αὐρτυὰο βεὰ δὰ ποη δορὶ γος 
Βαπὶ δέδγθαπη ΘΠ ΕΓ. ΜΌΓΙΣ : Γυγβὰ8 ἀρὶς στα- 
125 δεῖ δὶ {ΠΠ|ΔΔο Αδγαϊιαπηὶ. Ναπι οἰϑὶ ργοργίᾳ 
τἼ8η1} ΠῚ Οεοἰαΐ!, 5βεὰ ἰδπΊιδι ἰ:8ίδι8 65ὶ ργορίβν 
δου εἶπ, φυοά [ΔΓ δὲ : ΠΟῚ δΒιιοοοηβυῖ οὑπὶ ἀο- 
πθσι Δυΐεγγείιγ. ΒΌΓΒΙ5. ΦΈΡΟΙΑΥΪ, : Π0Π [ἐοἷ! Πἰ8-- 
πα ᾽ Βαρυΐδιιν οἱ πηαγιυγίιπι ; πΙ60 6 διΐπι δι ογι- 

Ῥατποι, (κ. Χ]]. 


ΙΝ ΕΡΙΞΤ. ΑὉ Οὐ 058. ΟΑΡ. ΠΙ. ΒΟΜΊΙ,. ΥἹΙ͂, 


358 
ολνΐς ΠΠΙμπν, Ουϊὰ Θηΐηι, 8ὶ 1118 ηἰ εἰ} ργοβυηῖ, βοά 
βαπὶ [Ἀ]]Δεΐα δὲ Ἰυ γί 1 ϑυπὶ ἰϑιποη 4αΐ δυκάδηι 
68 μγοάδβδ6; οἱ πιδίαϊῃ ἰμίαηιθπι Υἱάθγθ πιογίαιμι, 
φιδιῃ ρα ἰΔΟἸοἸαγίδην. 01 Ἔγξὸ ἱρβ8 δδι τ ΓΙ. , βίνα 
ἴῃ βαϊρβᾶ, βίψβ ἴὴ {Π10 ἰοὺ (μοϊαϊ, βίνβ ἴῃ πιδγίιο, βἶνο 
ἴῃ αἰΐχυο φυΐ 688 οἱ γι βϑϊπιυβ : [12 δἰ [αγὰ δϑὶ οὐ γί 
ἰάο!ογυπι ; 6δὶ δηἰπὶ ραγϑβρίουυπι φυοὰ ἀ 8 Βδου οϑ8- 
βεῖ, δἷ Πουΐδδθὲ ΒΔ ον ΠσαΓΘ : 0 νοΓῸ ληι [6εἷϊ φιοὰ 
ἐδὲ βδογ βοἰϊ. 1ωϊᾳπλίπὰ οπΐπη, δἰϑὶ ἀδ 118 πι}}Π165 μμ]]0- 
Βορβδηΐϊυν 4αυΐ [15 αἰαπιυγ, ἀΐοεπί65, Ὠδαπι ἱπνοοδιηιϑ, 
6( ηΪ8}} δηλ ρ} 108 ΓΔοἰπμτιδ ; Θἱ 08 δαηὶ [νυ] υππιοάϊ ; εἰ, 
Ομ νἰβείδηδ δϑὶ νϑιι]α οἱ Πἀ6}}5 : δ Γ68 δϑὶ ἰἀοϊυϊαινίη. 
Εϑ Πάε!153 βίψῃα (8 : ἀϊο, Π:Ὲς ἅγπηᾶ Πα 60 808, Ἰιος 
πιο αἀϊοαπιθηΐιπ ; 4] δυίδιη ποδοῖο. 16 πὶ, δὶ αι β 
δοροββοσὶὶ πράου, οἱ πιδάἀϊοίης ἀϊπι}85518 πιθα ἰσᾶπιρι - 
εἰ ἱποδηϊδῖ, διπηθ αἀἴσαπιι8 πιρϑι συ ᾿ Νοφυπφαθμι : 
πιράϊοἰπα οἰΐπὶ ἤθη Υἱάαπιι8 ρ]ϑγπιδοῖ. ἢ ηθς ᾿ς 
οἰ βεἰδηΐδπι,. Α11:5 αὐυΐδμι ΓυΓϑι5 ᾿ ΠΠβϑιῖ πομιΐη ἥπι - 
ψἱΟΓυπι, δὲ 4 δυιδηὶ ἰμμυπηογα "}} α. Εσροα ἀΐοο οἱ 
Ργαάϊοο νοθὶβ οπηπίθυϑ : 4υοὰ 5] φυϊδβρίαπι [υθγῖϊ ἀ6- 
ῬΓΘΙΙΒΠΒ8., ΠΟ. ρΑΓΟΔΠΙ ἰἰογυπι), δἰνθ {ἰ}ῶπιθῃ, εἶν 
ἰποδηιδιίο πο Π),, βῖ να μυ} 08 ἃγιῖ5. δἰ ᾳυϊὰ «ἰϊυὰ (Δοΐαι. 
Ουϊὰά νετοῦ πιουίθῖυγ.,, ἱπαιὶ, ἱπίδηβ. 8] δὶς υἱχϑιῖι, 
ἴυης πιογίδιυν ; 8|1) Δι} 16π| ΔΌ5ηι|6 118 ΠΙΟΓΙᾺ5 [Π6 1}, 
ἴυης νἱνί!. Νυπο διυιΐοπη δἰ ν᾽ ἀθγὶ8 αυϊάθιν {Π|πΔ γοῖ- 
ϑδπίθῃῃ οὑπὶ πιογοίγίοἰ α8, ορίδ8 δυπὶ ἰῃ ἰδγγὰ ἰηὉ5 - 
δαπὶ, οἱ ἀἰϊοὶ5, Ουἱά οἱ ργοάοϑι υἵνογ Ὁ. νἱάριιβ δυΐοι 
εὐπὴ ἴῃ ρογίουϊο δα υἱδ., νἱβ υἱάθγα δὺπὶ υἱνίιῃ ἢ Νὸν 
Δυῤινίδι! Οἰιγίδιαιη ἀϊσθηΐθηι., ()κΐ ρεγαϊαϊε απϊηια μι 
ἐμαπι, ἱπυδηὶεὶ ἐαπὶ; φιὶ αμίόπι ἱπυεηΐ, ρεγάοιί φαμὶ 
(Μαμ. 10. 25} ἐγοάϊβ 115 φυδ ἀϊοῖα διιμι, ἀη αἰοὲ 
νἱάδηιυῦ 6556 ἰαυυ! 3 Πὲς παι ιὶ, δὶ ψυ}5 ἀἰχογίι, Πις 
ἴω ἰοαηρίαπι ἰἀοϊοταπι, οἱ νἱναῖ, μι ἰθν15  Νοη, ἱπᾳυΐι, 
θυδτεῦ Ουΐα οοφὶϊ οοἸαγ ἰαοία : Πν6 διιίθηι ποι οβὶ 
ἰἀο]οϊαιγία, 86 5οἸυπι, ἰηφυὶ!, ᾿νοδι διῖο. Ηα:6 6βὶ οὐ- 
εἰϊδιῖο βαιδηΐοα, μα: δηὶ αἰΆθΟΙ 8 ἰῃδίἀΐα., (αβοτο 
δγγοόγοπι, οἱ ἴῃ π|6}}6 ἀᾶγὸ νοπθηυπη). Ουομΐδπι ηὐνὶῖ 
86 ἰΠπὰ 'Δὸ νἷϑ ποὴ ραογϑυδδυγαπι, ἱζγαδδι18 δὶ διὶ 
δινυϊοῖα θὲ Δη }68 [40}85 : δἰ ΟΓΌΧ αὐυϊάοηι αἤδεοίδ ουῖ 
ἱφποιἑια, ΠΠ|6γι8 δυΐθπὶ ἴῃ πιδ)ογὶ ΒΟΠΟΓΘ βυηὶ Πλ- 
μὲϊα : ΟΠ γἰβίυδ [μἷϊ οὐθοῖυδ, οἱ ἰηιγοδυοί ον ἀπὺ5 οὐτία 
εἰ ἀοἤγοηβ : οοπουϊολίαμη 6ϑὶ ποφίγάπι πηγδίθγιιπ), οἱ 
ἙΒογοβ ἀμεῖ! ἔγαυϑ αἀἴδθ0},. ΟἋΓ ἜΓκῸ πο ἀγρυΐϊ, ἰῃ.- 
φυΐι, Ποὺ ἢ Ουοά 8} [18 ἀδίυν δυχὶ! πὶ βαρ ἀγφυΐί, 
οἱ εἰν πο ρογϑυδοὶΐ : ᾽πὶ ἀϊιηἐμ} ὀγγδιίθπι, Ττγααϊάϊε 
διἶμ, ἰπηυΐ!, ἑρεος θεῖε ἵπ γοργούιι δέπεμοι (ἤσομι. 
4.28). Η)6 πα οἰπηΐουβ φυϊάδιῃ, φυὶ βδρὶ!, ιο]εγανδσίι. 
Ῥίιοίναν αυϊάδηι ογαῖον ΡΟρι] ΑἰἰΝ6ιν}8 δἰἰφυλπάο ὑως΄ 
δἰ υἱ δρρ!οδδβα : ἀοίνἀδ ουπὶ φυϊάωπι μΒΠΟβορμυδ, [}- 
᾿ἰυ9 πιδφίδίον δυῃ Υἱ] ἀἰδδαῖ, Γθργθι ἐμ αΐδθ6, σομυδβίυπι 
4156, πιοπιογ 556, ἰγαδυχδδε. ΝῸ5 δυίδιν" ἃάς0 πιξθγθ 
δίδει δι πι5., υἱ [ν}5 οΥδ ϑπηι5. 

οἷν πεγασμία ποη βαμῖ. Οματμηιάσηι διρεγει οημπς 
ἀεεοτίριϊο. --- ΟΟΥ ΠΟῚ δὲ, μι Ζυῖδε, 4υΐ ΠΟΓΙΌΟΒ 5115. 
οἰἴοηι, οἱ ουγαιίοιδ8 ρογάρϑυ!ῦ ΟἿ, ποι ἀϊοὺ : ουγ 
ΠΌΠς 01 δ1}}} 40] Υἱίδπὶ ἀδδρίοἰδηὶ ργαϑθι πὶ  ΟΠΓ 
πιογοϑάθ 60 δεγνπι8 ἢ Ουδηάο ἱπηυ δε! Πὰς ἴδοι 
ἐρδὶ ἢυπιᾶπᾶ ΠϑΙΌΓΔ; φυδπὰο ορογίουδὶ μ]δπίαγὶ ἢ- 
ἀδιν, οὐϑμΐ πι}ὲ Βυ)υϑηιοαϊ ; σπο ἀυΐδν ἤθη νυ]ὶ 


23 


δ09 
Ὠυ5 ραηάεγο ΔῸ ["ἷ8 δἰφηΐδθ, δβοὰ ρᾶγαῖοβ 6886 δά π|οὸῦ- 
«8: ΟἿ ἜΓΡῸ Υἱ(:8 ργαβθηῖ ἱπν5Γ685 7 ον [αἱυΓ ὨΟη 
Αϑρίοἷβ 1 δἱ ργὸ δς φιΐάοιῃ οἰἶδπὶ ἰάο]4 οΟ]6Γα 505ι,- 
65, τὸ {|| αὐυΐοπὶ μ δυδίγα αυϊάδπι 4] φυδπὶ δηϊιπὶ 
δατιιαἀΐπαπι  Ργορίθγεδ ποὴ διηὶ ἤῦπο ἴ[4]68, 00- 
εἷδπι τὰν ρὶ5 ποῦ 5 νἱβα ϑϑὲ {118 υἱἱᾶ ; βιφυϊάθιι ργὸ 118 
Ὠἶ 1} αφίπιιδ, ργὸ 86 δυίθιη ἢ} ΓΒΟυβᾶπη}8 Ρόγροιΐ. 
Ονϊά νδγὸ δία αυοαυα γἰἀϊδι!απι,, οἰπἰδ οἱ (υἸΐ6ο εἰ 
βαἰδβ Υ οἱ γυγϑιιδ ἰπ πιδάϊαπι ργοάϊι δηϊουϊα. Ἀ68 ρίδη8 
τὶ ἀἰσυϊα οἱ ρυάδιιάα. Εἰ οουϊυβ, ἰπφυὶ!,, ταραΐϊ ἱπίλη- 
ἴοιη. 

6. Θυουβαιθ 6 βδιδηΐοι ᾽ φυοτηοάο ποη τἱἀδδυπὶ 
Οταοὶ Ὁ φυοπιοὰο ποῦ βυθβδηπαυυπί,, φιδηάο οἷδ ἀΐ - 
ΘΘΠΝῸ5 ΤΠ 9Π8Π) 6886 Υἱγία! 61 ΟΥοἷ5 ᾽ φυοπηοῦο ἰά οἷδ 
Ῥοτϑυδάεθίτυν,, οὐπὶ υἱάδαπὶ Π08 Ορυδ πᾶθδΓὸ [Ϊ5 {18 
ἰρϑὶ ἱγτίάθηι  ργορίθγοα ἢδυ8 ἀβάϊ( πιϑάΐϊθοβ οἱ π|6- 
ἀϊεαπιθηία ἢ Ουἱά νεγο,, 5ἰ ΠΠ| πόη δαγοπὶ,, δ6ὰ ρυ 6 Ὁ 
δχοθάδιῦ (00 δθῖι, ἀϊς,υδε80, ἰν6]χ οἱ πιῖβαγ 1 δὰ ἀ- 
τποη65η6 8001} εἱ δά γγαπηυπὶ Ἷ ἀπηοι ἃ ὶ! ἰη οεἴαπὶ 
Δπηοῃ 8 ϑβυυπὶ Ὠοπιίηυη Ἶ φυϊὰ Ἔγροὸ ἀο]65 7 αυἱὰ 
[653 αὐἰὰ Ἰυρ65 Ὁ αυἱᾷά ἰπίληϊεοπι πιδρὶ9 ἀἰ Πα 18 4υιδπὶ 
Ῥοπιίπυπι  ποπηθ ῥγορῖογ ἸΠΠυὐν οὐτθ Πα δ 7 ΟὐΓ 
δδὲ ἱπρταῖυβ, «αἱ ἀοπυπὶ 8 ἀπι69 φυᾶπὶ ἱΠΠι|πὶ 
αἱ ἀοαϊι Αἱ δαιπ,, ἰπαι, ᾿πηθ 6 ΠΠ5, οἱ πο ἴδγο 
θεἱ εἰμιογαπι. Νὰ πὶ δ᾽ ἴῃ π|}}}18 ΘΟΓΡΟΓΆ θ8. π18}05 
τοσῖι πνΐνιιΣ. ΠΙᾺ} τπαρ}8. ἰῇ δι τη ΕἶἰΠ10 βοῖνϊε ιἷ- 
πιογοηῖ, οἱ ἄοϊον ἀοίογθιη. Ἐγαὶ ρυθγ ρυ Ομ Γ 7 564 
εἰὐιδιηοάϊουπιηαδ 65861, ποη ἐγδὶ ἴδαδου ρυ] ΟΠ ΓΙΩΓ : 
δγαὶ [16 φαοχυθ υμΐοι8. ἴῃ δϑηθοία!ο {{0] Πδῖι5 68ι ἢ 
Εἰ.116. 864 681 υδηυδίυβ οἱ εἰοβδη8 7 Ὕδγυπι οἰ7.5- 
πιοάϊουπηυὸ 5[1, ποη δϑὶ ΜΟΥ56 υϑηυϑίογ οἱ οἰθζδη- 
εἰογ, αἱ οἰΐαπι θαγθαγίοοϑ οου]08 ᾿ΠΠ6χὶὶ δὰ βυΐ δι}0- 
τϑιη, ἰάχυθ 60 ΘΠ ρΟΓα ἴλιῖ8, ἰα 410 ποπάμπι) Δρρᾶ- 
γοὶ νϑπυβῖ28 οἱ οἰ δσδηιϊία ; δβθὰ ᾿δπίθὴ δου αἰϊδοίυπι 
ἰη Πυνίαπι ᾿δοογαπὶ ρᾶγοπί68. Τὰ φυϊάθιη οἱ νἱ165 [- 
ἐομίθηι, οἵ πιδηῃ 428 ΒΘρυ  υγα,, οἱ 48 δ πιοπίμιοη - 
ἀαπη : “1 δύυϊοπὶ ποδοϊουδηΐ παπη} ΡΙΒο 1 0.8 6808 Θ556ῖ 
[υἰαγιιβ, δὴ οδηθ0.5., 81) δου! 4}}} 6 5.5 6χ 118. αυ 8 
μαβουπίυν πη πιδτγὶ : οἱ μ650 (Δοουαιΐ, οὐπὶ ηἰ8}} δάϊνυς 
βείγοι! ἀ6 γεῷηο, πθάι6 ἀ6 γϑϑυγγθοῖοηθ. Αἱ ποη 6ϑβί 
πηΐοαθ, 564 ἶρ86 4υοηπ6 ροδβὲ πι}}105 δχοθββί! 7 56 α 
μοη ἰΔπὶ γαροπιΪηἃ οἱ ἰ.π ἀοουπιυϊαῖδ ἰγἰβιίϑαυ6 δ 
εὐϊδιηΐι48, 4θλιη χα ὅ000 Δοοἰ αἰ : ποη ἰδοῖ0 (6660, 
ΠΟΙ ἐπίδῦ ργαπάθπάυπι, ποη οα] απ ιδιϊ θι18 ργὶυβ 81.- 
πὐυμπιϊι15. Αἱ ἃ 16 αἰ! ει δῖυν ἢ Θοὰ ποη πιο 8 αυὰπι 
Ἰοβορὶι ἀδνογαῖιβ ἃ θεδιία ; 864 ἰϑπηδη ἴυ}}ξ οΔ] Δι 18 - 
ἰεπι, οἱ φυξ ροϑί [ΠΠ|8π| Θχϑιϊ ει, οἱ φυδ ρυδῖ δπο. Ρα- 


3. ΦΟΑΝΝΙ5. ΟΠΆΎΒΟΘΤΟΜΙ ΔΒΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


500 
(ογ Πανὶ, βοὰ πο ἱπιρία 86 φαβδβίξ ; Ἰυχὶϊ, 584 ποη ἰῃ - 
1016 γα} Π 16 ἐυ}}1, δοά ἀϑαυθ δὰ μας σεῦθα σοπϑειίι, 
ἀϊσθηβ, δοδορὴ ποη ἐεί, δ πιθοη πΘΉ οί, εἰ Βεη) απιῖτι 
απ{[ογοιὶδ 5 ἵπ πιδ [αοία διμι! οπιηῖα ( θη. 483. ὅθ). Υ1- 
465 φυοπιοάο 1}}} ραγβυδβογῖ [4π|5 ἰγγαπηΐβ υἱ ΠΟ 5 
ἀεδρίοογοῖ ; δριιά (6 δυΐδῃθ ποη ἰϑηίυπιὶ ροίαδὶ θεἷ 
πιοίυβ, 4ιδηΐαπὶ [Π|657 1ῳΔΟΓΥΠΊΔΓΘ., ΠΟη γοιὸ ; 56 
ΒΪΒῚΙ Ὀϊδδριιοιηυπι ἀϊχογὶβ πος [οοΓ͵8. Ουὐυδιηοάΐουϊα- 
406 δ[1 Πἰ[υ5, Ποη 6δ8ι οὐπὶ ΑΒδῖδ οοπίεγεπάυβ : 5βεὰ 
πἰΠ}} τα]6 ἀϊχὶι Αὐδπι. Αἰφυΐ ξγδν δ ἐγαὶ ||] οδ]ϑηιὶ- 
ἴδς : αυϊὰ δπΐπι φγανίυβ,, φυλπὶ αὐυοὰ [γαῖοῦ [γεγο 
ἱπιογίβοογίι ἢ 564 δυΐη αἰΐυγαπν φυοααα [γαϊγοἰάδγαπι 
ΟρΡογίυῃα βυθίι Ἰηοιποῦὶδ : νϑὶὰϊ φυδηάο Ανϑϑίοθη 
Αἰηπιοη ἱπίογίεοι! ργποξοπίιαπι (3. Πόσ. 15) : δὲ 
Ῥανὶὰ τὸχ διηαθαὶ ρυδτγιπι, δἱ ἰη δᾶςοῦ αὐυἱάθπ) 72 06- 
μαϊ οἱ εἶποετα. Νοῦ νοῦο δι ἀυχὶϊ ἀϊνὶ μδίογοθ., ποι 6 
ἱποδηίδίογοϑ, δἰδὶ ἰυ πὸ ΓΔ  ἰάσια οβιδπαάϊι ϑδῦϊ : 
1 1)60 δυρρ!ίοαναι. Τὰ φυοηια ἰὰ ἴῷς : ᾳυοά ᾿υδῖ8 
(δοῖϊ, ἴλς ἴ(. φυοηθδ : δαάδπι ἀΐο νογθα, φιδηάο πιοῦ- 
105 (ἀετὶ! ἰδπβ : Εφοὸ δά ἴρδυπὶ Ἀδί0ο9, ἴρϑ6 τϑγοὸ 
ποῃ γϑηΐοὶ 84 πι6. ἤοο 6δ5ι ρ}}}Π080ρ ιϊ:8, ος δδὲ θ6- 
πονοϊθηϊ. ὕ1 Δπ|68 ἰπίδηι 6 πὶ, ποη ἰδηίυπι Δηη88, 
φυδηίυπι 1116 ἰαης., οἰἰαΠι5ὶ Θβϑεῖ παῖυϑ οχ δἀυ]ιογίο : 
τοπουδίαγ δυίδιῃ ἰυηο 1Π|6 )641..8 δυιπῖπιο πιδίγὶβ ἀ6- 
δἰἀεγὶο. 86 {18 δυίαπιὶ ἰρθῖυ8. ἃπιοῦῖὶβ Ῥδγοηίυπι ρὉ- 
ιἰείμε8 6556. Εἰ ἰΔηῖι8 ΘΓδὶ ΔΠΊΟΓ, υἱ οἱ δὶ Ῥγορίδγ 
δύυιϊη πιαὶα δυάϊγεϊ, νοὶ ]οὶ ἰϑηθη διπὶ υἱύϑγα : βοὰ ἴ2- 
πη θθὺ οφὶϊ φγαιίαθ. Θυοπιοάο «οἰεοίαπι οχἰδιὶπ)γῶ5 
(υ͵686 Βαθεοολπι, φυλπάο λοοῦθο πἰπδίυβ 6δὶ ἔγαίογ ἢ 
ΤΔΓ (ἢ ΠῸῖ. δἴϊδο!! πο] 6βι8., 86ἀ [υδδϊ1 δι ἀπηδῃ- 
ἄλγε. Οορίδ αι δυηὶ [15 ρ6)ογα.,, οὐπὶ βτανα αἰϊχψυϊά 
Ῥδίογίβ, δἱ 8: {ΠῸἰθηιθπὶ ᾿να 18 οοπβοϊδιίοησπι; οἱ δρυὰ 
6 γερυΐα, φυϊὰ 5ἱ ἴῃ "6110 6556ὶ πιογίυυβ 1 αυἱά 5ἱ ἰπ 
ἴξιιο οἱ αυϊάχυϊά ραϑϑὶ Γυδτίπιυβ, φγανίογα οοξί!6- 
1018. Οἱ δὶς ευΠὶοίο πη ΠΡ δἰ πη οοπβοίδιϊοποε : 
οἱ 605 {π|| φΥδυΐογὰ ριι5ϑὶ δυ:, Βϑιῆρ6ῦ οοηβίἀδγοιηαδ ; 
ΠΘΟΠΟΗ 5ἱ ἱμϑὶ φγαυΐογα δἰᾳχυδηὰο ραβδὶ ϑιιηγυϑ. 5] 5 
οἰἴδιη μογίδίυγ Ραμ }ι8, υἱ φυδηάο ἀϊεῖ!, Νοπάεπι κ6- 
ιι6 αὐ εαηρμίνειι τοι ἐεεῖδ αὐυογδιις ρεοοσαίμπι ἀδεεγίαπ.- 
“εε(Πεὺτ. 12. 4); οἱ τυγϑυδ, Τ ἐπίαιἷσ νο8 ποπ ἀρρτείιεπ- 
ἀΐι, πίε ππιαπα (1. ον. 10. 16). 115 Θγβο 406: ραδ5ϑ5ὶ 
Γυδείηι}8 σγανίογα ΘΟπβι ΘΓ ΠΊΙ8 ; ἱπν θη Ϊ ἜΣ Πλ118 Θιΐ πῇς 


᾿δἱ δἷς δι πιι8 σγαῖ!. Αηθ οπιηΐα διῖ6η), ρΓΟρΡίοΡ Οἰπ πὰ 


Δϑ5: 6116 σγα1|25 ἀράπ)08 : εἷς δηΐπὶ δἱ ἢ σαββαθυηίῖ, 
δἱ π05 86 δ εἱ φἰογίαπι νἱνοπιυ, οἱ θοπᾶ Ῥγοπηΐββα ἃ5- 
ΒΟΠ]ΙΘΙΠΌΓ : 40: ἀοίυν ποΐβ Δ8θθαυὶ ργαιϊα δἱ ἰγειΐ- 
ἐπίιδίο, οἰο. 


ΒΟΜΙΠΙΑ ΙΧ. 


Οκν. ὅ. ν. 16. γογδιπι Ομγίδιὶ ποϑίιοι ἐπ φοῦϊς αϑειπ- 
ἀαπίεν, ἵπ οηιπὶ δαριεπίϊα ἀοοοηίθς οἰ σοπιπιοπεηίεα 
τος ἵρε08 ἱπ ρμεαίπιϊδ εἰ ψηϊπὶς εἴ εαπιϊεὶς ἐρὶ τἰ ἐμαὶ. 
δι, ἱπ σταίϊα σαπίαπίεδ ἱπ σοταϊϑιι8 Ὀεείγὶς οηιῖνο : 
11. οἱ οπιπᾶ φμοάομηιηια [εἰ ὲ6 ἐπ ὑετῦο αἱ ὶπ 
ορέτγε, οπληΐω ἐπ ποηιϊπα Ῥοπιῖπὶ ποδιγὶ δοσα Ομ διὶ, 
φγαίαδ ἀσεπίεε ἢ 60 εἰ Ῥαϊτὶ μὲν ἱρεῖιιι. 

1. (υοπιοάο σγαιὶ ἴπ θειπι βοτὶ ροδεῖνιια. δοτὶριμγα 
εαυτα! (ἐρονία. --α Ομ δυο ϑ 586: 6556 δγΑίο8, Υἱάι 


οβίϑηϊι. Ουληι {Π|8π|7 6 48 η05 νοὈυίβοιπι ρὑγὶτβ 
ἀἰδβογυίπιυβ. Ουἱὰ ἀΐοαδηδ ᾽ Υὶ ἐγδιθε ΟἈγὶδεὶ ἰαδίμει ἐπ 
φοδὶς αδιιπάαπίογ. ἰἰὴ0 Ὑ6ΓῸ ποὴ ἤδπὸ δοίυδ), βει 


οἰἰαπὶ αἰϊαπι. Νδηι 6ἐρο φιιάεπι ἀϊχὶ, φυιοὰ οροτίοι 608 


οιἰἰδπὶ ΓΘύθηβογα αὶ ζγάνίογὰ μϑβϑὶ δυηϊ, οἱ δηΐπιο 
ΨΕΓΒΆΓΕ 605 υΐ δυδιϊπυογαμῖ 86 ἰοἰογάγιιηΐί ξγαυΐογα 
αυδη) π08, οἱ ργαιϊλ8 ἅβ6γο φιοά 114 ποὸη ὀνοπογίηῖϊ : 
ἶνβα νϑῦὸ φυϊὰ ἀϊεῖ! } Ῥόγϑαπι ΟΑγδιὶ μαθέϊοι ἔπ νοδὶς 
αὐιωνάαιμοῦ ; ἰὸς οδῖ, υοιγίπα, ἀοριηαια, δάπηοηΐίο, 


559 


ταύτης οὐδὲν παραιτούμεθα ὑπομένειν. Τί δὲ καὶ ὁ 
ἄλλος γέλως, σποδὸς χαὶ ἀσδόλη καὶ ἅλες ; καὶ 
πάλιν τὸ γράϊδιον εἰς τὸ μέσον. Γέλως ὄντως, καὶ 
αἰσχύνη. Καὶ ὀφθαλμὸς, φησὶν, ἥρπασε τὸ παιδίον. 
Μέχρι τίνος ταῦτα τὰ σατανιχά; πῶς οὐ γελάσον- 
ται Ἕλληνες ; πῶς οὐ χλευάσουσιν, ὅταν αὐτοῖς λέ- 
γωμεν, Μεγάλη ἡ δύναμις τοῦ σταυροῦ ; πῶς πεισθή- 
σονται, ὅταν ὁρῶσι τούτων δεομένους, ὧν αὐτοὶ χα- 
ταγελῶσι; διὰ ταῦτα ὁ Θεὸς ἰατροὺς ἔδωχε καὶ φάρ- 
μαχα; Τί οὖν, ἂν μὴ θεραπεύωσιν ἐχεῖνοι, ἀλλὰ 
ἀπέρχηται τὸ παιδίον ; Ποῦ ἄπεισιν, εἰπέ μοι, ἄθλις 
καὶ ταλαίπωρε ; πρὸς ἱτοὺς δαίμονας ἄπεισι; πρός 
τινα τύραννον ἄπεισιν ; οὐχὶ πρὸς τὸν οὐρανὸν ἄπει- 
σιν; οὐχὶ πρὸς τὸν οἰχεῖον Δεσπότην ; τί οὖν ἀλγεῖς ; 
τί χλαίεις ; τί πενθεῖς; τέ ἱτοῦ Δεσπότου σου πλέον 
τὸ παιδίον φιλεῖς ; οὐχὶ δι᾽ ἐχείνου ἔχεις χαὶ τοῦτο; 


διὰ τί ἀχάριστος εἶ, τὸ δῶρον τοῦ δωρησαμένου πλέον ᾿ 


ἀγαπῶν ; ᾿Αλλ᾽ ἀσθενής εἰμι, φησὶ, καὶ οὐ φέρω τοῦ 
Θεοῦ τὸν φόδον. Εἰ γὰρ ἐν τοῖς σωματιχοῖς χακοῖς τὸ 
μεῖζον τὸ ἔλαττον χρύπτει, πολλῷ μᾶλλον ἐν τῇ 
Ψυχῇ φόδος εἰ προσῆν, φόδος φόδον ἂν ἔλυσε, καὶ 
λύπη λύπην. Καλὸν ἦν τὸ παιδίον; ᾿Αλλ᾽ οἷον ἂν ἧ, 
οὐχ ἔστιν ὡραιότερον τοῦ Ἰσαάχ᾽ μονογενὴς ἦν χἀ- 
χεῖνος. Ἐν γήρᾳ σοι γέγονε ; Κἀχεῖνος. ᾿Αλλ᾽ ἀστεῖόν 
ἔστιν; ᾿Αλλ᾽ οἷον ἂν ἧ, οὐχ ἔστιν ὡραιότερον τοῦ 
Μωῦσέως, ὃς καὶ βαρδαριχὴν ὄψιν ἐπεσπάσατο πρὸς 
πόθον, χαὶ ταῦτα ἐν ἐχείνιν τῆς ἡλιχίας τῷ καιρῷ, 
ἔνθα οὐδέπω φαίνεται ἡ ὥρα" ἀλλ᾽ ὅμως τὸ φιληθὲν 
«οὔτο ἔῤῥιπτον εἰς ποταμὸν οἱ γονεῖς. Σὺ μὲν καὶ 
ὁρᾷς κείμενον, καὶ ταφῇ παραδίδως, καὶ εἰς τὸ σῆμα 
ἄπει" ἐχεῖνοι δὲ οὐδὲ ἥδεσαν πότερον ἰχθύσιν ἔσται 
βορὰ, πότερον χυσὶ, πότερον ἑτέρῳ θηρίῳ τῶν χατὰ 
τὴν θάλατταν βοσχομένων " καὶ ταῦτα ἐποίουν, οὖ- 
δέπω περὶ βασιλείας οὐδὲν εἰδότες, οὐδὲ περὶ ἀνα- 
στάσεως. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἔστι μονογενὲς, ἀλλὰ μετὰ πολ- 
λοὺς καὶ αὐτὸ ἀπῆλθεν ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὕτως ὡς ἐπὶ τοῦ 
Ἰὼδ ἀθρόα ἡ συμφορὰ, καὶ σχυθρωποτέρα " οὐ στέγης 
χατενεχθείσης, οὐκ ἀριστώντων μεταξὺ, οὐ τῶν συμ- 
φορῶν προαγγελθεισῶν. ᾿Αλλ᾽ ἐφιλεῖτο παρὰ σοῦ ; 
᾿Αλλ᾽ οὐχὶ μᾶλλον τοῦ Ἰωσὴφ τοῦ θηριοδρώτου γενο- 
μένου " ἀλλ᾽ ὅμως ἔνεγχε τὴν συμφορὰν, καὶ τὴν μετ᾽ 
ἐχείνην, καὶ τὴν μετὰ ταύτην. Ὁ πατὴρ ἔχλαυσεν, 
ἀλλ᾽ οὐκ ἠσέδησεν - ἐπένθησεν, ἀλλ᾽ οὐχ ἀπεδυσπέ- 
“ἤσεν, ἀλλὰ μέχρι τούτων ἔστη τῶν ῥημάτων, λέγων" 


ἹΝ ἘΡΙΒΤ. ΔΑὉ 01.055. ΟΑΡ. 11. ΠΟΝῚΙ,. ΙΧ. 


ὅ00 


᾿Ιωσὴφ οὐκ ἔστι, Συμδὼν οὐχ ἔστι καὶ τὸν 8ε- 
γιαμὶμ [589] 1ήψεσθε; ἐπ᾽ ἐμὲ ἐγένετο ταῦτα 
πάντα. Ὁρᾷς πῶς ἐχεῖνον λιμοῦ τυραννὶς ἔπεισε 
καταφρονῆσαι τῶν παίδων " παρὰ δὲ σοὶ οὐχ ἰσχύει ὁ 
τοῦ Θεοῦ φόδος ὅσον ὁ λιμός ; Κλαῦσον, οὐ χωλύω, 
ἀλλὰ μηδὲν βλάσφημον μῆτε εἴπῃς, μήτε πράξῃς. 
Οἷος ἐὰν ἧ ὁ παῖς, οὐχ ἔστι κατὰ τὸν “Αδελ " ἀλλ᾽ 
οὐδὲν τοιοῦτον εἶπεν ὁ ᾿Αδάμ. Καίτοι χαλεπὴ ἐχείνη 
ἡ συμφορά τί γὰρ χαλεπώτερον τοῦ τὸν ἀδελφὸν 
ἀνῃρηχέναι ; ᾿Αλλὰ γὰρ χαὶ ἀδελφοχτόνων εὐχαίρως 
ἄλλων ἀνεμνήσθην " οἷον ὅτε ᾿Αδεσσαλὼμ τὸν ᾿Αμνὼν 
ἀνεῖλε τὸν πρωτότοχον" χαὶ Δαυῖδ ὁ βασιλεὺς ἡγάπα 
τὸ παιδίον, καὶ ἐν σάχχῳ μὲν ἐχάθητο χαὶ σποδῷ " 
Οὔτε δὲ μάντεις ἤγαγεν, οὔτε ἐπιυδοὺς, καίτοι ἧσαν 
τότε" χαὶ δηλοῖ ὁ Σαούλ ἀλλὰ τὸν Θεὸν ἱχέτενε. 
Τοῦτο καὶ σὺ ποίει" ὅπερ ὁ δίχαιος ἐποίησε, ποίησον 
χαὶ σύ" τὰ αὐτὰ εἰπὲ ῥήματα, ὅταν ἀποθάνῃ τὸ 
παιδίον " Ἐγὼ μὲν ἀπελεύσομαι πρὸς αὐτὸ, αὐτὸ δὲ 
οὐχ ἧξει πρός με. Τοῦτο φιλοσοφίας, τοῦτο φιλοστορ- 
γίας. Ὥς ἂν φιλῇς τὸ παιδίον, οὐ φιλεῖς τοσοῦτον 
ὅσον ἐχεῖνος τότε τῷ μακχαρίῳ ἐχείνῳ ἤχμαξεν ὁ 
περὶ τὴν μητέρα πόθος, εἰ καὶ ἐχ μοιχειῶν ἦν. Ἴστε 
δὲ ὅτι χοινωνεῖ τὰ τιχτόμενα τοῦ φίλτρου τῶν τι- 
χτόντων. Καὶ τοσοῦτος ὁ ἔρως ἦν, ὡς καὶ χατήγορον 
αὐτῷ ὃν βούλεσθαι ζῇν " ἀλλ᾽ ὅμως ηὐχαρίστησε τῷ 
θεῷ. Τί οἴει πάσχειν τὴν Ῥεόέχχαν, ὅτε ἀδελφὸς 
ἠπείλησε τῷ Ἰαχώδ; οὐχ ἐλύπησε τὸν ἄνδρα, ἀλλ᾽ 
ἐχέλευσεν ἀποπέμψαι, Ἐννόησον τὰ τούτων χείρω, 
ὅταν τι δεινὸν πάθῃς, χαὶ ἱκανὴν ἕξεις παραμυθίαν " 
χαὶ λογίζου, τί δὲ, εἰ ἐν πολέμῳ τεθνήχοι ; τί δὲ, εἰ 
ἐν πυρί; Καὶ ὧν ἐὰν πάθωμεν, τὰ δεινότερα ἐννοῶμεν, 
χαὶ ἕξομεν ἀρχοῦσαν παραμυθίαν" χαὶ τοὺς τὰ 
δεινότερα πεπονθότας ἀεὶ περισχοπῶμεν, καὶ εἰ αὐ- 
τοὶ βαρύτερα ἐπάθομέν ποτε. Οὔτω καὶ Παῦλος 
προτρέπει, ὡς ὅταν λέγῃ" Οὔπω μέχρις αἵματος 
ἀντικατέστητε πρὸς τὴν ἁμαρτίαν ἀνταγων ζύ- 
μδνοι, καὶ πάλιν, Πειρασμὸς ὑμᾶς οὐκ εἴληφεν, 
εἰ μὴ ἀνθρώπινος. Ὧν οὖν ἂν πάθωμεν, τὰ χείρω 
περισχοπῶμεν " εὑρήσομεν γὰρ, χαὶ οὕτως ἐσόμεθα 
εὐχάριστοι. Πρὸ δὲ πάντων εὐχαριστῶμεν ἐπὶ πᾶσι 
διηνεχῶς " οὕτω γὰρ χαὶ ταῦτα παύσεται, χαὶ ἡμεῖς 
εἰς δόξαν Θεοῦ ζήσομεν, χαὶ τῶν ἐπηγγελμένων 
ἀγαθῶν ἐπιτευξόμεθα " ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶ; ἔπ:- 
τυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπία. 


[590] ὉΜΙΛΊΑ Θ΄. 


ΝΠ τος τοῦ Χριστοῦ ἐγοιχείτω ἐν ὑμῖν 
«ᾳιουσίως, ἐν πάσῃ σοφίᾳ διδάσκοντες, καὶ 
γουθετοῦγτες ἑαυτοὺς ψαλμοῖς καὶ ὕμνοις, καὶ 
ᾧδαϊς πνευματικαῖς, ἐν χάριτι ἄδυντες ἐν ταῖς 
καρδίαις ὑμῶν τῷ Κυρίῳ' καὶ πᾶν ὅ τι ἂν ποιῆτε 
ἐν 1όγῳ, ἐν ἔργῳ, πάντα ἐν ὀγόματι τοῦ Κυρίου 
Ἰησοῦ, εὐχωριστοῦντες τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ δι᾽ 
αὐτοῦ. 


α΄. ΠΙιαραινέσας εὐχαρίστους εἶναι, καὶ τὴν ὁδὸ" δεί- 
χνυσι, Ποίαν δὴ ταύτην ; Ἣν πρώην ἡμεῖς διελέχθη- 
μὲν πρὸς ὑμᾶς. Τί λέγων; Ὁ «16γας τοῦ Χριστοῦ 


ἐγοικείτω ἐν ὑμῖν' πλουσίως. Μᾶλλον δὲ οὐ ταύτην 
μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἑτέραν. Ἐγὼ μὲν γὰρ εἶπον, ὅτι δεῖ 
τοὺς τὰ δεινότερα πεπονθότας ἀναλέγειν, χαὶ τοὺς τὰ 
χαλεπώτερα ὧν ἐπάθομεν ὑπομείναντας ἀναλογίζε- 
σθαι, καὶ εὐχαριστεῖν ὑπὲρ τοῦ μὴ συμδῆναι ἐχεῖνα" 
αὑτὸς δὲ τί φησιν ; Ὃ ἍἪἅόσγος τοῦ Χριστοῦ ἑνοικείτω 
ἐν ὑμῖν πλουσίως " τουτέστιν, ἡ διδασκαλία, τὰ δόγ- 
ματα, ἡ παραίνεσις, ἐν αἷς οὐδὲν τὴν παροῦσαν ζωὴν 
εἶναί φησιν, οὐδὲ τὰ ταύτης ἀγαθά. Ἐὰν γὰρ ταῦτα 
ἴδωμεν, οὐδενὶ τῶν δυσχερῶν εἴξομεν. Ἑγοικδίτω, 


ὅ0Ι 
φητῖν, ἐν ὑμῖν πιουσίως, μὴ ἀπλῶς, ἀλλὰ μετὰ 
πολλῆς τῆς περιουσίας. ᾿Αχούσατε ὅσοι ἐστὲ χοτμιχοὶ, 
χαὶ γυναιχὸς χαὶ παίδων προΐστασθε, πῶς καὶ ὑμῖν 
ἐπιτρέπει μάλιστα τὰς Γραφὰς ἀναγινώσχειν " χαὶ οὐχ 
ἁπλῶς οὐδὲ ὡς ἔτυχεν, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τῆς σπου- 
δῆς. “Ὥσπερ γὰρ ὁ πλούσιος ἐν χρήμασι ζημίαν καὶ 
χαταδίχην ἐνεγχεῖν δύναται, οὕτως ὁ πλουτῶν ἐν δόγ- 
μᾶσι φιλοσοφίας, οὐχὶ πενίαν μόνον, ἀλλὰ χαὶ πά- 
σας τὰς συμφορὰς εὐχόλως οἴσει, χαὶ ἐχείνου εὐχο- 
λώτερον. Ἐχεῖ μὲν γὰρ ἐν τῇ διαλύσει τῆς ζημίας 
ἀνάγχη τὸν ὄντα πλούσιον ἐλαττοῦσθαι χαὶ ἐλέγχε- 
σθαι" χἂν πολλάχις τοῦτο πάθῃ, οὐχέτι δυνήσεται 
ἐνεγχεῖν ἐνταῦθα δὲ οὐχ οὕτως " οὐδὲ γὰρ δαπανῶμεν 
ποὺς ὑγιεῖς λογισμοὺς, ὅταν ἐνεγχεῖν τι δέῃ τῶν ἀδου- 
λήτων, ἀλλὰ μένουσι διαπαντός, Καὶ ὄρα τὴν σύνεσιν 
ποῦ μαχαρίου τούτου" Οὐχ εἴπεν" Ὁ λόγος τοῦ Χρι- 
στοῦ ἐν ὑμῖν ἕστω, ἁπλῶς, ἀλλὰ τί; ᾿Ενοικείτω, καὶ, 
Πμουσίως. Ἐν πάσῃ σοφίᾳ διδάσχοντες καὶ γου- 
Φετοῦντες ἑαυτούς. Τὴν ἀρετὴν φησι σοφίαν " εἰχό- 
τως " χαὶ ἡ ταπεινοφροσύνη γὰρ, χαὶ ἡ ἐλεημοσύνη, 
καὶ ὅσα τοιαῦτα, σοφία ἐστίν" ὥσπερ οὖν τἀναντία, 
ἄνοια " χαὶ γὰρ ὠμότης ἐς ἀνοίας. “Ὅθεν πολλαχοῦ 
τὴν πᾶσαν ἁμαρτίαν ἀφροσύνην χαλεῖ. Εἶπε, φησὶν, 
ἄφρων ἐν καρδίᾳ αὑτοῦ" Οὐκ ἔστι Θεός" χαὶ πά- 
λιν, Προσώζεσαν καὶ ἐσάπησαν οἱ μώλωπές μου 
ἀπὸ προσώπου τῆς ἀφροσύνης μου. Τί γὰρ ἀνοη- 
τότερον, εἰπέ μοι, τοῦ ἑαυτὸν μὲν ἱμάτια περιθάλ- 
λοντος, τοὺς δὲ ἀδελφοὺς [594] τοὺς αὑτοῦ γυμνοὺς πα- 
ραθλέποντος; τοῦ χύνας μὲν τρέφοντος, τὴν δὲ εἰκόνα 
τοῦ Θεοῦ περιορῶντος ἐν λιμῷ ; τοῦ πεπΞισμένου 
ἁπλῶς, ὅτι οὐδὲν τὰ ἀνθρώπινα πράγματα, χαὶ ὥσ- 
περ ἀθανάτοις αὐτοῖ; προστετηχότος ; “Ὥσπερ οὖν 
οὐδὲν τοῦ τοιούτου ἀνοητότερον, οὕτως οὐδὲν σοφώ- 
τερον τοῦ τὴν ἀρετὴν χατορθοῦντος. Ὅρα γὰρ, πῶς 
σοφός ἔστι, φησί" μεταδίδωσι τῶν ὄντων, ἐλεήμων 
ἐστὶ, φιλάνθρωπος" ἐπέγνω τὴν φύσιν ὅτι χοινή" ἐπ- 
ἔγνω τὴν τῶν χρημάτων χρῆσιν, ὅτι οὐδενὸς ἀξία λό- 
γου" ὅτι τῶν σωμάτων τῶν οἰχείων δεῖ φείδεσθαι μᾶλ- 
λον, ἣ τῶν χρημάτων. Διὸ δόξης χαταφρονῶν χαὶ 
φιλόσοφός ἐστιν οἷδε γὰρ τὰ ἀνθρώπινα πράγματα. 
Τῶν θείων χαὶ ἀνθρωπίνων πραγμάτων γνῶσις ἡ 
φιλοσοφία, Οὐχοῦν οἷδε μὲν ποῖα θεῖα, ποῖα ὃὲ ἀν- 
θρώπινα, χαὶ τῶν μὲν ἀπέχεται, ταῦτα δὲ ἐργάζε- 
ται" οἷδε, καὶ εὐχαριστεῖ ἃ τῷ Θεῷ ἐν πᾶσιν " οὐδὲν 
εἶναι νομίζει τὸν παρόντα βίον " διὰ τοῦτο οὐδὲ ἥδεται 
τοῖς χρηστοῖς, οὔτε λυπεῖται τοῖ; ἐναντίοις. Μηδὲ 
περιμείνῃς ἕτερον διδάσχαλον ἔχεις τὰ λόγια τοῦ 
Θεοῦ- οὐδείς σε διδάσχει ὡς ἐχεῖνα. Οὗτος μὲν γὰρ 
πολλὰ χαὶ διὰ χενοδοξίαν χαὶ διὰ βασχανίαν ἐπι- 
χρύπτει πολλάχις,. ᾿Αχούσατε, παραχαλῶ, πάντες οἱ 
βιωτιχοὶ, καὶ χτᾶσθε βιδλία φάρμακα τῆς ψυχῖς. 
Εἰ μηδὲν ἕτερον βούλεσθε, τὴν γοῦν Καινὴν χτὴ- 
ὅααθε, τῶν ἀποστόλων τὰς Πράξεις, τὰ Εὐαγγέλια, 
διδασχάλους διηνεχεῖς. λν λύπη συμόῇ, ὥσπερ εἰς 
ἀποθήχην φαρμάχων ἔγχνψον" λάθε παραμυθίαν 
ἐχεῖθεν τοῦ δεινοῦ, ἂν ζημία, ἂν θάνατος, ἂν ἀπο- 
θολὴ οἰχείων " μᾶλλον δὲ μὴ ἔγκυπτε, ἀλλὰ ἀνάλαδε 
πάντα, ἔχε ἐπὶ τῆς διανοίας. Τοῦτο πάντων αἴτιον 
τῶν χαχῶν, τὸ μὴ εἰδέναι τὰς Γραφάς. Χωρὶς ὅπλων 


4 ἰδίθγργοβϑ 6 βῖβδα υἱάθιυτ οἷδε δὲ καὶ εὐχαριστεῖν. 


5. ΦΟΑΝΝῚΒ ΟΠΛΎΒΟΒΤΟΜΙ ΑΒΠΟΉΙΕΡ, ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


δ: 
εἰς πόλεμον βαδίζομεν " καὶ πῶς ἔδει σωθῆναι ; ᾿Αγα- 
πητὸν μετὰ τούτων σωθῆναι, μήτι γε χωρὶς τού- 
των. Μὴ τὰ πάντα ἐφ᾽ ἡμᾶς ῥίπτετε᾽ πρόδατά ἔστε, 
ἀλλ᾽ οὐκ ἄλογα, ἀλλὰ λογικά " πολλὰ καὶ ὑμῖν ὁ Παῦ- 
λος ἐπιτρέπει. Οἱ διδασχόμενοι οὐ διαπαντὸς ἐπὶ τὸ 
μαθεῖν διατρίδουσιν, ἐπεὶ οὐ διδάσχονται " ἂν ἀεὶ μαν- 
θάνῃς, οὐδέποτε μαθήσῃ. Μὴ οὕτως ἔρχου, ὡς ἀεὶ 
μαθησόμενος" ἐπεὶ οὐδέποτε εἴσῃ, ἀλλ᾽ ὡς καὶ ἀπο- 
μαθησόμενος, καὶ διδάξων ἕτερον. Εἰπὲ δέ μοι, οὐχὶ 
ὡρισμένους καιροὺς παραμένουσιν ἅπαντες ἐν τοῖς 
μαθήμασι, καὶ ἐν πάσαις ἁπλῶς ταῖς τέχναις ; οὔ- 
τως ἅπαντες ὁρίζομεν φανερὸν χαιρόν ἂν δὲ ἀεὶ 
ὁ μανθάνῃ, τεκμήριόν ἐστι τοῦ μηδὲν μαθεῖν. 


β΄. Τοῦτο τὸ ὄνειδος τοῖς Ἰουδαίοις ὁ Θεὸς εἶπεν " 
Αἱρόμενοι ἐκ κοιλίας, καὶ παιδευόμενοι ἕως γήρως. 
Εὶ μὴ ἀεὶ τοῦτο προσεδοχᾶτε, οὐχ ἂν οὕτως εἰς τοὺ- 
πίσω πάντα ἀπήει. Εἰ ἐνῆν τοὺς μὲν εἶναι μεμαθη - 
χότας, τοὺς δὲ μέλλοντας, προέχοψεν ἂν τὸ ἔργον 
ἡμῖν" παρεχωρήσατε ἂν ἑτέροις, καὶ συναντελά- 
ὄεσθε χαὶ ἡμῖν. Εἰπέ μοι, εἰ πρὸς γραμματιστήν 
τινες ἀπίοιεν, εἶτα μένοιεν ἀεὶ τὰ στοιχεῖα μαυθά- 
νοντες, οὐ πολὺν τῷ [292 διδισχάλῳ πόνον παρ- 
ἐξουσι ; Μέχρι τίνος ὑμῖν περὶ βίου διαλεγόμεθα ς 
Ἐπὶ τῶν ἀποστόλων οὕτως οὐχ ἦν. ἀλλὰ συνεχῶς 
μετεπήδων, τοὺς πρότερον μανθάνοντας διδασχάλους 
χαθιστῶντες ἑτέρων τινῶν μαθητενομένων. Οὕτως 
ἠδυνήθησαν τὴν οἰχουμένην περιελθεῖν, τῷ μὴ προσ- 
δεσμεῖσθα: τόπῳ ἑνί. Πόσης οἴεσθε διδασχαλίας δεῖ- 
σθαι τοὺς ὑμετέρους ἀδελφοὺς τοὺς ἐπὶ τῶν ἀγρῶν, 
χαὶ τοὺς ἐχείνων διδασχάλους ; ᾿Αλλ᾽ ὑμεῖς με χκατ- 
ἐχετε προσηλώσαντες, Πρὶν ἣ γὰρ τὴν κεφαλὴν χα- 
λῶς διατεθῆναι, περιττὸν ἐπὶ τὸ λοιπὸν σῶμα ἱέναι. 
Πάντα. ἡμῖν ἐπιῤῥίπτετε. ᾿Ὑμᾶ; ἐχρῆν παρ' ἡμῶν 
μανθάνειν μόνον " τὰς δὲ γυναῖκας παρ᾽ ὑμῶν, τὰ 
παιδία παρ᾽ ὑμῶν " ἀλλὰ πάντα ἡμῖν χαταλιμπάνετε. 
Διὰ τοῦτο πολὺς ὁ χόπος. Διδάσχογτες, φησὶ, καὶ γου- 
θετοῦντες ἑαυτοὺς ψαλμοῖς καὶ ὕμνοις καὶ ᾧδαῖς 
πγευματικαῖς. Ὅρα καὶ τὸ ἀνεπαχθὲς τοῦ Παύλου. 
Ἐπειδὴ ἡ ἀνάγνωσις ἔχει πόνον, χαὶ πολὺ τὸ φορτι- 
χὸν, οὐχ ἐφ᾽ ἱστορίας ἤγαγεν, ἀλλ᾽ ἐπὶ Ψαλμοὺς, ἵνα 
ὁμοῦ χαὶ τέρπῃς τὴν Ψυχὴν ἄδων, χαὶ ὑποχλέπτῃς 
τὸν πόνον», Ὕμνοις, φησὶ, χαὶ ᾧδαῖς πνευματικαῖς. 
Νῦν δὲ σατανιχὰς μὲν ᾧδὰς καὶ ὀρχήσει: αἱροῦσιν οἱ 
παῖδες οἱ ὑμέτεροι, καθάπερ οἱ μάγειροι καὶ οἱ ὀγῶ - 
ναι χαὶ οἱ χορευταί - ψαλμὸν δὲ οὐδεὶς οὐδένα οἷδεν, 
ἀλλὰ καὶ αἰσχύνη τὸ πρᾶγμα δοχεῖ εἶναι καὶ χλευασία 
χαὶ γέλως. Ἐχεῖθεν ἄπαντα τὰ χακχὰ σώζεται. Ἐν οἵᾳ 
γὰρ ἂν ἐστήχῃ γῇ τὸ φυτὸν, τοιοῦτον φέρει τὸν χαρ- 
πόν'" ἂν ἐν ἀμμώδει χαὶ ἀλμυρᾷ, τοιοῦτον" ἄν ἐν 
γλυχείᾳ χαὶ λιπαρᾷ, πάλιν ὅμοιον. Οὕτω πηγὴ τίς ἐστι 
τὰ διδάγματα. Δίδαξον αὐτὸν ἄδειν ψαλμοὺς ἐχείνου: 
«τοὺς φιλοσοφίας γέμοντας, οἷον περὶ σωφροσύνης εὐὖ- 
θέως, μᾶλλον δὲ πρὸ πάντων περὶ τοῦ μὴ συνεῖναι 
πονηροῖς, εὐθέως ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς ἀρχῆς τοῦ βιδλίου 
(διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ἐντεῦθεν ἤρξατο ὁ Προφήτης, λέ- 
γων᾽ Μαχάριος ἀνὴρ ὃς οὐκ ἐπορεύθη ἐν βουλῇ 
ἀσεδῶν" Καὶ πάλιν, Οὐκ ἐκάθισα μετὰ συνεδρίου 
μωταϊότητος. Καὶ πάλιν: ᾿Εξουδένωται ἐνώπιον 
αὑτοῦ πονηρευόμδγος " τοὺς δὲ φοδουμένους τὸν 


ὉΠ οΘΙο τὸν πόνον 6χ ἰυοδυβ οοἀϊ]. τονουαία ; Ἰεβοῦδιυτ 
τὼν πογωγ. " 


6} 


ἰπ ψυϊυας. νΗΔηὶ θυ βοη δι} ΜΠ} 6556 Οἷοὶς, ποι 6 
ἐὐην ὕθη8. δ᾽ δέῃ δ856 Υἱἀθγί πηι5, Π0}}} οσ 018. 0 
58Π| ὩΒΡΘΓΆ οἱ αἰ οὐ] ἃ δοὐθηιυ5. ἡπλαδίμει, ἱπαιΐ, ἐπ 
νοὐὶς αϑιπάαπιεν. Νοη δοίυπι ἀϊχὶϊ, ἨΔ. δι, 56} οἶδεν 
εὐπὰ πιᾶξηα δϑηυηάδηια. Αὐάΐ6 αυϊειπιχὰθ 6518 
πὐπάδηϊ, οἱ υχοτὶ ργιδαβιίδ οἱ 1} 68, φηοπιοάο γ0}}}8 
ψιοηιὸ πιδχηθ πιαηάδὶ ἰοᾷθγο ϑογὶρίυγαθ, δἱ Ὧ01 
μονίιε πθ6 ἰθπίο ΓΟ, δϑὰ ἰθᾶβηο διυάΐο 86 ἀἰ!!απιί. 
Νίλπι. ϑίδυι φιὶ οδὶ ἀΐνοδ ἰῃ ρεουη 8, ἴδγγο ροίεβι ἀδ- 
πηι πὶ οἱ οΘομἀοιπποι[π6ιη : [18 οἰἶδπὶ (υἱ 681 ἶγ65 ἷ" 
ἀοραιδι!νι5 ΡΝ Ποβορμΐιθ, [Δ61}6 ἔδγγθ ροίθδὶ ποθὴ 50- 
Ἰπμἱ ραιρογίδιθπι, βο εἰϊαπι 8118 οαἰδπι 68, οἰἶδπὶ 
ἡ1|ο [ΑςἰΠυ8. Νάιη Ἰἢΐο φυΐάοπι ἀσπι ἀδπίπυπὶ οχφοὶνί- 
ἴ0γ, πρόθ886 εδὶ υἱ αυὶ 6οἱ ἀΐνεβ ἀφ γι πθηίι πὶ 80οἷ- 
αὶ εἰ ἀγφυδίυγ; δὲ δὶ Β06 αἱ δίβρβ δοοίἀϑγὶί, Ποῃ 
ΡΟ οι Ἀπιρ ἢ ἴδΥγα : μὲς Δ ΘΠ ΠΟ δἰς ; πὸ ΘΠ Ϊπὶ 
5888 οἱ Γοοίδ8 οοηβυππιυβ οσοσί(αἰἰ0Π68 86 ΓΔΙΪΟΠ6Β, 
εὐπὶ ἴδτγθ ὁρογίοαι Δ]1αυἱὰ φυυὰ πο πιυ8, 56 πιδπϑηὶ 
νογροῖιο. Υ͵᾽.6 δυΐεπι δυ}8. θθδι ργυάοηιίαπι. ΝΟ 
ἀἰχίι, νγθαπὶ Ομ γίβιϊ δὶς ἴῃ νονἱβ, δοϊυπηπιοῦο ; β6ὰ 
44} Ἱππαδίιει, οἱ, Αϑιυπάαπιεν : 1π οπιπὶ δαρίἐπιΐα 
ἀοεεπίεε εἰ φοπιπιοποη!ε8 ϑοεπιείΐρεοα. ἰτία!6πὶ ἀϊοὶ! 
εαρἰοπείδη) ; οἱ πηογῖ το : Βυπ}}} 15 Θηἰπὶ 68ὶ βϑρίθιδ, 
ἐϊομνα 6 δἰ δα πιοβγηα, οἱ 408 8} μι) υ5πιοάϊ : αἱ οἱ 
εονταγία δυηὶ ἰπδὶρ πα ; 68. οὨΐπὶ ΘΓ] 5 ΘΧ 
ἐπβὶρίοηιία. ὕπὰ6 πηυ εἰδ ἰῃ ἰοοΐδ οιππ6 Ῥθοολίιπὶ 
νοοῦὶ ἱποὶρίεμιίαπι : θίασί! διΐπν, ἴμηαὶ!, ἐπδὲρίοπε ἐμ 
εοτάδ δύο, ποιι εἰ ὕομα; δὶ τυρϑιβ, Ῥμιγμοτιπί οἱ 
εοτταρία ἐμπὶ οἱραίγίοεα πιο ἃ [ποὶδ ἱπεὶρίεπιὶθ ηιεΣ 
(Ρεαί. 15. 1. εἰ δ]. 6). Θεὰ οπίιη, ἀϊο, 4υ3550, 68 60 
εἰμ! ἴι5, φαΐ γϑϑιϊπνει 5 αι άθιπ γδβιίιιην, ἔγωιγῈ8 80: 
τοῖν δυος ἀδερίοἰ! βυάο98 οὶ ὁ50.68 αυΐϊάδηι «αἰϊι, θεὲ 
διΐσηι ἱπιϑρίποπν ἰῃ (απι6 οοηίοτη 11 5 ουΪ ρΙ8η6 681 ρ6Γ- 
δυδλβϑυηὶ οἶδ 6586 Γ65 ᾿Π͵ΔΠ25,6( 68 65 ἈΠΙχυΝ, (ἀπι- 
αὐδπ 5ἰπὶ ἐπηπηογδ]εβὶ ϑἰοαὶ ΘΓ’ Ὸ πΐ}}} οϑὶ (δ}} υἱγὸ 
ἡπει μἐθηιίυ5, [ἴα αἰ} δὶ 60 βαρίθιιἷπ8 4] ἐχ νἱγίη!θ 86 
τοεῖο φετίι. Υἱάδ δηΐπι, ἰπυΐὶ, φυοιποάο 5ἰῖ Βα ρί6ῃ8 : 
λουϊιαιῖθ5 βύυδ8 ἱπιρθγη!, δϑὶ πιϊβογίοοτβ οἱ θη βη0δ, 
δφυουῖ! ΘΟΠΙΠΊΙΠΘΠΙ 6886 ΠΑΓΙΓΩΠῚ, ἈΘΈΟΥ υ508 ρ6- 
εὐηἶτ8 πο] πὶ 6856 παθαπάδηι γαιΐυηθηι, δι }8 ΠΟΓρΟ- 
γἱθυβ πιδρὶβ 6656 ρϑγοοιδὶιπ), φυλπὶ ρεουηί]8. Ουλπι- 
οὔγοπὶ φυϊουπιᾳυα φἰυτίϑπι ἀθϑρίοἰ!, 6ϑὲ ρ Π]Οϑορίυ5 : 
Βουΐ οηΐπι γ8 ἢθΠΊΔΠ85. Οἰνίναγυπι: οἱ πη ΔΗ ΔΡιηῖ 
γογυοι Ἄορηίτϊο εδί ρἐν!οδορ ἶα. Εγβο πονῖς αυίάθπι 
ἥυ:ε 5ἰπὶ τεβ ἀἰνίπα, εἰ φυα Βυπιδης ; οἱ ἃ}) δἰβ αυΐ- 
ἀεπὶ αὐειϊποῖ, "]88 γαῦο Ἔχογοθὶ οἱ ορογαίιγ : 5011 40" 
Ψ τῇ οὐἶδπι ἰῃ οὐπηθι5 θ6ὺ 56 γα βγϑιϊα8 : ν᾽ (3Π| ῃΓ:8- 
βϑιθιη πἶ}} 6556 οχἰ σι ἰπιϑί : ρΓορίογοα πδς ἸἴλίιΓ Γ6- 
)»5 βϑευπαϊβ, "6416 ῬΓΟΡΙΟΡ δάνθγϑδβ 0] 0ΓῈ δῇ ΠΟ 0}. 
Νόαιο δἰΐυπι Ἔσβρθοίθβ ἀροίογοιῃ : ΠΆΡ 68 Ὠ οἱ εἰοψυίᾶ : 
πυ} 5 16 ἀοεαὶ 5ἰουι 1}}4. Νάπι 1Π|6 φυ!46Π| 558:0ρ6 56 06- 
σπ δί ργορίεγ ναπϑτη φίοτίδπι οἱ ργορίογ ἰην  ἀΐαπι. ΑὉ» 
ἀλια, φυξεδο, γ06 Θπιη68, αυΐθυ8 ουγα; δυηΐ 40: δὰ ΒᾶΠπὸ 
νὐΐδε ρογιίπαηι, οἱ ρᾶγϑί6 ν δ Πἰγος πιρ ἰοϑη] ἢ ἃ. 
δεινίπδ. ϑὲ "] πὶ αἰΐσπι νυ 5, Νοόυυπὶ Τοβίδηιοπίυπι 
νοῦϊα ματαία, ἀροβιοἰοεῦπ) Αοἰυβ, Ενδηροιϊα, πιδρὶ-- 
δίγυδ μεγραίυοβ. ϑὶ ἀοίοῦ διοίἀετὶ!, ἰαπιφαλπι ἢ πι6- 


᾿ ἀἰςαπιδηίογυπα ἀροιμδοδηι ἀϑρίοα, ἔπ! 6 1η4}} δοοῖρα. 


τ ρομσοϊλεομδία ; 5ἱ ἀδονηι, 51 ΠΟ ΓΦ, 8' ᾿ΘΟΓΊΗ Δ1}15- 


ΙΝ ΕΡΙΘΤ. Δ0 (ΟΠ 055, ΟΑΡ. Π|]. ΗΟΥἹ]],. 1Χ. 


502 

δἷο : ἰμ) ὙΟΙῸ ΠΟΙ ἀϑρῖσο, 504 οημηία δυΣδρίιθ, εἰ 
τπιδηῖδ (6ι6. ΠΠ06 6ϑὲ Θπηηΐτπι πηδογαηι οδιιβᾶ, ποβεῖγο 
δογίρίυταβ. ΑΡδαυδ ὅγπιΐβ ἱπηυβ δὰ θ6 πὶ; οἱ 4υο- 
"ῃηοάο Ορογίϑι 6856 βα]νοβ 7 Ῥγαοἶδγα ποδί βου πὶ δείίην, 
1 ουπὴ Πἴ8 βδ[ νΐ βἰπιὰβ - ἰδηίυπ) δϑοβὶ αἱ δὔῦβαυο ἰν)8 
ΒΆΪΥ 6886 ροδϑίπηυ8. ΝᾺ Οπιηΐδ ἰῃ πος οοπ]  οἰαιβ 
ΟΥ̓́ΕΒ 6518, Β6ἀ ΠΟῊ ΓΑΙΪΟΏΙ8 Θχρογ 68, υϑγυπὶ Γδίΐοι8 
Ῥγαβάϊιε : πιαϊία νοἱἷβ φυοηια πιδπάδι Ῥϑυϊυ5. Θυΐ 
ἀσοθινξαγ, ποὴ ΒΘΠΉΡΟΓ ᾿ΕΠΊριΒ ἰδγαηὶ ἴῃ ἀΐξοεπιο, 
φυοηἴδπι ΠΟΙ: ἀοοοΠΙῸΓ : 8[ ΒΕΠΙΡΟΓ ἀἰ5688, Πυπιαυλιῃ 
ἀϊβεοβ8. Νὅὧ [18 δοοϑβ 12) 4λπ) [τγιπη οἷζ οἱ βδιμ- 
ΡΕΓ αἴδεδδ ; 8]1οχυΐ πυπιηιιδπι 5βοὶθϑ: βοὰ ἰἀπιφυλη 
ἀἰβοεπάϊ ἤποπὶ Δββεψυυίυγαϑ, οἱ Δ] [αν ἀοοίαγυΒ. Ὀὶς 
δ, Δηποη ἀδἤηϊία [ΘΠρΟΓΔ ἰῃ ἀϊβείρ! εἰς δχϑρὸ- 
εοἰδῃϊ ΟΠΊη68, Οἱ ἰῃ ΟΠηηΐθιι5 γι θυ Ὁ ϑί5 Οπηη68 οογ- 
ἰυπὶ ἰδπηρυδ ἀδἤη πηι : δἰ) δυοπὶ βθπιμαγ (ἰβοὰς, 6δὲ 
δ'ξηυπὶ χυοά 81} ἀϊἀϊοοτὶ5. 

ὥ. Τος Πειιβ ἀχργουγανίι Τυδαῖδ, (μὲ (οἰ ἱμπίαν οα 
αἹετο, ἐἰ ἐγμαϊιιπίμν μιδηι6 αὐ εοπίμηι (] αἷς 48. 3. 4). 
51 ποη ξΟΊΡΟΓ ΠΟ6 Θχβρθοίανββθιΐβ, ποῃ βἰς οπιηΐα 
ΓΕΙΓΟ 2} |5βθηΐ. 51 γθδ [18 ἢδθδγαί αἱ 8}}} φαίάεπι ἀἰαϊ- 
εἰβϑεηὶ, 411} γβγὸ δβϑθηΐ δγυδίβπάϊ, οριιβ μοθὶς ῥΓυίε- 
εἰδδθθῖ ; 4|Π|5 σαββιγὶ δγαῖ8, δἱ ποῦ ΐδ ΟΡΘαὶ {15 5618. 
Ὀῖς πιεὶ, 4υιε50, 8] αἰ ψυὶ ἴγθηί δά {Πππγαίογεηι, ἀθίμ 8 
᾿ΒΔΠΘΓΘΠΙ ΒΘΠΙΡΘΓ ἀἰδβοθι 69 ΘΙ δια, ΔΙῸ τηὰ- 
Εἴβιγο πιυλιπὶ ἰΔθοΥΪ8 Θββθηΐ δα! δ υτί Θυοικῃυ8 
νουίβουπι ἀδ νἱϊα ἀββεγαπιυ8ῖ ΔΑρυά ἀρορίυϊυβ μυῃ 
ἰια δγαϊ, βοὰ δϑβί 8 ἰγϑηβι θυδηϊ, 605 ψαὶ ρτίυβ ἀϊ- 
βοαῦδη! Θοηδι{{π6ηἴ65 πηδρ 5(Γ08 ἀογυπι αὶ ἀϊεοοθαμί, 
516 Ροιυθγαπι Οἰἶγα οὐθδι) ἰογγαβ, φυοά υπὶ ἰοοο 
801) 6856 πὶ 4ΠΠαι]. Ουδαν πια]!ο5 ποβίγοβ ἔγαιγεβ φαυὶ 
ϑ0η: ἰη Δργίβ, οἱ δου πηλρ βίΓῸ5 οχίβι πη ]5 [ΠΤ 
ἀδειτίννδ 56, γ08 πι6 ἰ6πει15 αΠΙχυπι. Νὰ πὶ ρτϊβασαμι 
ολραϊ γοοία εἷς αἰδοιαπι, δι ρογνδοδπθυπὶ δδὶ ἱγο ὦ 
το! φαυπὶ οΟΓρι8. Οπηηΐα ἴῃ Π09 ΘΟηρΟΓΙἶβ, Ορογίογοι 
05 ἃ ΠΟΡ5 ΒΟΙ απὶ ἀἴβοθγα ; Ἰχογθβ ϑυϊδιῃ ἃ γοὐΐβ, 
“ΠΠ105. ἃ ν δ ὶβ ; 56 ποῦ ]5 Ομ" ΐα το παυΐεἰ8, Ρρυρίογεᾷ 
ΠΙΔΒΠΙΒ 6ϑὶ ἰθΟγ. θοσθπίος, ἰπαυΐ!, δἰ δυπιπιοιοπίοα 
υοοπιείϊρεοα ἰπ μεαίπιϊδ, ᾿ψηιηὶδ,, οἵ. οαπιίϊεὶς ἐρὶ μα 
ϑιιδ. Υἱάα αυᾶπιὯο01) ἱπηρογίυηυ δὲ πηο]δβίυβ βἰἷι Ραὺ- 
105. Θυοηΐδηι Ἰδοιΐο 6βι ἸΔδογίοϑα, οἱ ναϊὰβ πιοίοδία οἱ 
δτανίβ, ποη ἀεάυχὶ! δὰ []ϑιογίαβ ; βδὰ )4 ρβδίπιοβ, υἱ 
βἰνν Ὁ} οἱ δηϊπιαπι Οὔ] δ οί 68 οϑηρη5, οἱ [1135 ἈΠ ΟΓΘΠ,. 
ἨἩνπιπῖς, ἰπαυΐ!, οἰ εαπιϊοὶα αρί τ ἐμαί ἰδιι8. Ναα Δαίοιι 
βϑιϊδηΐοα αυΐάοη οληιΐο, οἱ 58}18{10η65 γὙοϑιγὶ ἀθιΐρηηι 
Ρυογὶ,, δίσαϊ οοηυΐ οἱ οὐβοιϑίογοβ, δἱ αυὶ ονογοβ 
δρυηί : ΠΟΠΊΟ δυΐϊθπὶ 0} 1πὸ Πονΐ: μβαίησμι, 90 γὸ5 
Υυἱθδίυν 6586 ρυάδηάα, τἰάϊοι] οἱ βυ θβαπηδηάα. ΠΠΠπὸ 
σοπϑογυδηίυγ οπληΐὰ πιδῖα. ἴῃ 481} Θηΐμ ἰδγγὰ βιεϊογιι 
Ρίϑι!α,, ἰΔοπι ἔδγὶ (γυοίυπι : δὶ 'π δγειιοϑὰ οἷ βαίβα, 
18]16πὶ ; δἱ ἰ8- ἀυ]οὶ οἱ ρίηρα!, Γυγϑι5 δἰ πη! δι. 5ίο ἴυις 
φυΐάκπι βιι} ἀοουιπθηίδ, ΠΟ66 διὰ ΟΔΠ6 ΓΘ ρεϑ! που 
05 Ρ]ὁποβ Ρ ΝΠ ΟΘΟρ να : παπῖμα βἰδιΐαι ἀ6 ᾿ποάενα- 
τἰοπ6 οἱ ἰδπηρογδηια, ἱπΠ|0 ΥΘΓῸ ἃπί8 ομηπία ἀδ ουη- 
βυειυἀϊπα, ΠΟῚ  ια μιὰ ΘΙ μι }15, βίδιϊαν ἂν ἱρφο 
ταῖο Πδγὶ (ργορίθγεα δηΐπὶ Ἰΐμο ᾳυοημ6 ἱποδρί! ργο- 
Ῥἤοῖα, ὀΐοοιιβ. ἰβδαιεις υἱγ φιὶ ποη αὐϊὲὶ ἐπ σοπεί!ο ἵτν 

ἰογμν ἰ εαί. ἃ. 1]; εἰ τυῦνυς, Νοπ 86αϊ σιπὶ συπ οι! 
πῳρι αι; οἱ τυγϑαθ. ΝιΔΙ [αοίως ἐοι ἴπ σοπεροοίιι 6}|5 


805 
πιαϊσπιιε : ἐνηδηίεδ αμίοπι θοπιΐπιπι οἰοτίβεαι [ Ῥεαί. 
95, ἃ. εἰ 14. 41) : ἀ6 οοπϑυοίμάϊπα ᾿ιαθεη δ ουπὶ θῸ- 
πἶβ (εἰ πο οἱ πιυ]τὰ αἹΐα ἰδ] ἰηναηί68) ; φυοά νοπιγὶ 
ἱπηιρογαπάμπι 8[1 : ἀ6 οοπιηθπάΐδ πμδηΐθυ8 : φιοὰ ρ]υγᾶ 
μαδοπάϊ οὐρίἀϊιαῖα τϑοτὶ ποθ ορογίθαϊ : φυοὰ πἰ 8} 
κἷπὶ ρϑουπίδ, πθὸ ρίογία; οἱ φυῷ δυηὶ μυ]υβπιοάϊ. 
Θυδηάο δ ἱπθυῃίθ διδίθ ρυθγυηὶ .ιἷβ ἰπδιγυχογίβ, 
ρΡϑυϊαιίπι ἀυσδδ8 δὰ αἱιϊογα. Ῥβαϊπιΐ βαθϑιί οτμία, 
ιγπιηΐ δυο πὶ ΓΊΓΒῸ8 Βἰ 81} δυχηλπῦπι : συδπάο ἰῃ ρδ58]- 
πιὶβ ἀϊάϊοογῖ!., (μΠῸ οἰἰδηι βοῖθὶ ΠΥΠΊΠ05, αἱροῖθ Γὸπὶ 
αἰνϊηίοτοιι. ϑυραογίογεθ δηΐπ ροι 8168 ΠΥΠΙΠΟ5 68- 
πυηΐ, ποη ρβ8}|υηὶ: ΝῸΝ 68, δαἰπὶ, ἱπαυϊξ,, ἐρδοίοδιιδ 
μυπιπες ἐπ οτα ρεσραίοτίο (Εεοιὶ. 15. 9} Θ᾽ τυγβυδ, θοῇ 
πιεῖ εμρεν βάοίες ἰογτῶ, εἱ ἱρεὶ πιέδιπι εοάφαπί; οἱ τὰν- 
808, Νοη παδὶίαι ἐπ πιοάϊο ἀοπιια πιο φμὶ [αοἷξ διρεν- 
θΐαηι ; οἱ ἴϊογυπι, ἀπιδείαπε ἱπ υἱα ἱπιπιασιίαία, μὲς πιλ ιὶ 
πιϊπίείγαϑαί (Ρεαί. 100. ὁ. 7. 3). Αά60 υἱ οαγοδι}8 ποη 
δοΐυπι π6 ουπὶ διηϊςΐβ, 86 πα ουπὶ 56 γνΐβ συ  ἀ6Πὶ 86 
τοϊβοθληὶ, Μαῖα οηΐπὶ ἱπηπηεγα ἰἰθ6γὶ8 ἱππρογίδηίυγ, 
υληὰο 5ΒΕΓΥΟΒ ΟΟΙΡΟΡΙΟ5 οἷβ ργ(εοθγί 08. ϑ᾽ ΘηΪΠπὶ 
Ραιγὶβ ἰγυθηίοβ ἰδηία οἱ θοπονοίθπιία οἱ ρ ἢ ]Ο5ορ!ἶα., 
Υἱχ βαϊνὶ ουδάυηϊ; δὶ ἴ1108 ἰγϑάδηιβ 56 ῦν}8 ὨΟηυπι 
μἾ 1} ουταπι θυ, 408]658 (υἰυγὶ δυπιῦ 1118 ἰΔπηᾳυδπὶ 
ἰοἰπιϊοῖβ αὐυπίυγ, οχἰ δι πδη 68 1}108 πηοάαγαιοΓα 8 [ογΘ 
ἀοπιΐποβ, 5 ἰπβᾷποϑ 11|08, ἱργοθοϑ οἱ πι}}} 106 Ὀγϑιῖ! 
τοὰάδηϊ. Απίδ δ]᾽α δῦᾷοὸ οπιηΐα 56 ουγαηλϑ,, οἱ ἢΪ5 
ορδγϑηι ἀδίηυ5. διίοαὶ, ἰηφυΐ!, 606 φμὶ αἰ σαπὶ ἰόραπι 
ἐμαπι. ἤυπο ΘΓθῸ πο8 φυοάὺθ φγυ θπιι οἱ ἢο5 }}}- 
ξϑιηυβ. ὕϊ᾽ τυτϑιδ δυῖ6πὶ ἰοπΊρογδη 168 6ἱ πηοάετγαιΐ βἰπὶ 
Ῥυογὶ,, δυιάϊαηι ργορμϑίδπι αἰοοηίθπι : ζμπιϑὲ πιοὶ τπ- 
Ῥίειὶ «ωπὶ ἐΠἰοπίϑαδ; οἱ τυγβυβ, Ῥόγάδδ οπινεδ φυιὰ [ὁγ- 
πίοαπίατ αὐ ἐ (Ρεαί. 51. 8. εἰ 12. 21). Εἰ φιοά γνεμιτὶ 
ορογίθαϊ ἱπιραγᾶγα, Γυγβυβ δυάίδηϊ : Εἰ οοοϊαϊ!, ἰπαυ!, 
Ῥίωιτοε ἐογιπι, σμπὶ ἐδεεἰ αὐΐμιο ἐδοα ἰη οΥ6 ἐογαπι ( Ῥεαί, 
11. ὅ0. 51). Εἰ φυοὰ ορογίοδι ποη νἱηεΐ ἃ πιυπογθ8 : 
Ῥιουϊιΐα εἰ αἴιιαπι, ποίἱι6 σοῦ ἀρροπετε (Ρεαί. θ1. 11). 
Εἰ ᾳυοά φἰοτίε 511 ἀοπιϊπδινάυηι, [ιο6 φιοηυα ἰδὲ ἰη-. 
νεπίοηι : Νέσιιδ ομπὶ 60 ἀξεσεπάει μοεὶ ἵρεμηι σίοτία 
εἶιις (Ῥεαὶ. 48. 18) : φυοὰ πια]φηΐ ποη δίηϊ φιηυ]δηαϊ : 
Νοὶὶ «ηιωυϊατὶ ἰπ πιαϊἱσπαπιίδι (Ῥεαί. ὅ6. 1): φυοά ρτγίη- 
εἱραίυ5 οἱ ρο(οδίδιθϑ ηἶ}}}} οροτίοαι οχἰ ϑιἰπιᾶγ : Κα 
ἐπιρίιαπι δι ρενοχαίαίμπι εἰ οἰευαίμιηι δἰομί οεάτος 1 ὁ- 
δαπηὶ ; εἰ ἰγαπεϊῖοὶ, εἰ ὁ06 ποπ ὁγαι (1. υ. ὅδ. 56) : ᾳυοά 
Ῥγωβοηιία η1}}}}} 5ϊηι (Δοἰοπάα : Βραίωπι ἀἰπετιπι ρορμ- 
{π οὐὶ ἰκς φαπῆ; ϑεαῖμδ ἐξὶ ρορυίις,, οὐλμα ἐει Βοηιῖ- 
πιι ὕει αἀΐμίον (Ῥεαί. 1415. 15) : φυορά ποη ἱπιρυπα 
Ραροδπηυβ, εδὰ δἰῖ γθιπυμθγαιίο : Τμ γοάάες μπὶομῖφια 
δὐσιπάμηι Ορόγα δια : ΟΡ δυΐθπὶ ποι γοἀδὶ φυοιϊα!δ : 
δοιι γιάφα ιδίιιδ, οἱ [οτιἷδ, οἱ μαιΐδης (᾿εαί. 6]. 15. εἰ 
Ἵ, 19) : φιοά θοηυπὶ 511 ᾿ναμη 85 : δϑοηιίνα,, ἱπχυΐὶ, 
πο 6εί ὀχαίαίιηι οοΥ πιδιπὶ (Ἀεαί. 150. 1) : ᾳυοὰ πιὰ- 
Ἰυπὶ δὲ ϑυρεγθὶὰ : Ῥγορίοτοα, παι ὶ, ἐοπμΐ! ὁος διρ6ν- 
δῖα π᾿ βπεηι (Ῥεαὶ. 13. 6); οἱ γυγβαϑ, δοηιίημις διιρετδὶς 
νι ἐδἰειἰι (Ῥτου. ὅ. δ4. ἐπ Οταοοὴ) ; οἱ ταγϑυβ, Εστγεαϊοίμγ 
1αηιφμαηὶ ἐᾷς αἰἰΐρε ἐιἰφμῖίας ἐοτμηι (Ῥεαὶ, 13. ἢ). Θυοά 
Ποπυπὶ 5᾽1 οἰ θειποβυηᾶ : δίςρογδὶ!,, ἀθάϊ! γμαμροτίθι 
ἐιιφεα εἾμ8 πιαπεί ἵπ δαομίιθι ( Ῥεαὶ. 111. 9) : φαοὰ 
Ἰαιιάαινάναι 5ἰ1 πιϊδϑγαγὶ : Βονιις 686 υἱν φιεὰ πιϊδοτοίαν 
εἰ εσομιμιυήαι (19. ν. 5). Ἐπ᾿ 5 Ἰοινᾷα ρίαγα {μΠ|ς ἰμγθ- 


5. ΖΟΌΛΝΝΙΘ ΟΗΠΛΥΒΟΘΤΟΝΙ ἈΠΟΉΪΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


δδὲ 
πίδβ ρἢ]οβορ ΐ ἀομπιϑία : υἱ, φορὰ ποη οἷΐ πιαϊεάϊΐ-- 
οοπάυπι : δειγαποπίεηι, Ἰηχυϊὶ, εἰαποιίμηι ργοχίπιοδμο,, 
ἄμπο μεγδεημεδαν (Ῥεαί. Ἐ00. δ). Ουΐ5 511 Πγπιπι}Β δὺ- 
Ῥεύπογυπι), ηυϊά δυρογηθ ἀϊοευπὶ Οἰνογυθίηι, βοϊππε 
4..6168. Ουἱὰ ἀΐεοῦδιῖ δηροὶ! ἱπίγα ροχῖ!  Οἰοτία ἐπ 
ἐποείεϊδ θεὸ ({μις. ἃ. 14). Ῥρορίογοα ροϑὶ ρβαϊ πιο 8 
᾿γημοΐ, υἱροίθ Γ65 φυάδπι ρεγίθοιἷογ. 1π ρεαίητίε,, 
ἰμαφυΐι, ἠἡνπιπίδ, οι σαμ εὶς δρίγμαίέθειδ, ἱπ σταίΐα σαπ- 
ἰαπἰὲς ἱπ οοτάϊθιι8 υδειτία θ.ο. Αυλ μος ἀϊεῖ!, φυοά 
ῬΓΟΡΙΟΣ ργαιίδπὶ ἢδ6 πον ὶβ ἀεάϊ! θαυ; δυϊ οἀπε οἷ 
4ι18 βυηὶ ἴῃ φταῖία ; δ! δἀπηοπθηΐθ8 08 ἶρ505 οἱ ἀ0- 
ΟΘη.65 ἴῃ σγαίία ; δὺϊ αυοὰ ἴῃ σγαιΐα Βαυοθδηὶ 556 
ἀυπα; δυὶ Πε 6βὶ ὀχρ! ὐδιῖο. Α ργϑιία, ἱπηυΐὶ, δρίγὶ - 
105. (απίαπίος ἐπ εοταϊθι8 υεειτὶς Πεο. Νοη δοίυμῃ, ᾿π- 
αυΐϊϊ, οΥγΘ, β6ὰ οὔπι δἰἰδη 066. 

εὖ, Ηος οπίπιὶ εδὲ 60 σδηδγα, ᾿ἰἰυὰ Ὑοτὸ δογὶ: 
γὸχ δηΐπὶ (οπῈ γα αἰδιιηάϊιγ. Νοα δά οϑβίεπίδιῖο- 
ποπὶ, ἱπᾳυΐϊῖ. Εἰ απιδὶ ς[8 πῃ ἴογο, Ῥοίθ5 ἰδἰρδϑυιη 60}- 
γογίοσο, οἱ 60 οὔπογο ποιηΐηθ δυάϊθηίο. Νδπ) βὶς 
υοχιιθ ογαθϑὶ ΜΟΥ͂Β68, οἱ [υἱὲ διιάϊ!υϑ : ἀϊοῖ αὶ ομΐπι,, 
μά αὐ πιε εἰαπιαε 7 Αἰφαΐ Ὠ}}}}} ἀΐοοθαὶ, βοὰ πιϑινῖθ 
Οἰαπιαῦθαὶ οὑπὶ οογάθ οοηίγίιο : αυδλπιοῦτεπι θευς 
80108 ὀχαυά!!ξ. Ν᾽! δηΐπι νείαὶ φιοπηίπιιβ εἰ 81- 
Βυΐϊδηθ εοτὰς ογαῖ, δἱ ϑ0γϑι 511. θ πη φαοάξζε!- 
46 [αοἰιἷς, ἰπαυΐ!, ἐπ υόγϑὸ αμὶ ἱπ ορεγθ, οπιπὶα [αεῖία 
ἐπ ποπιῖπο ])οηιϊπὶ δέει Οἰτίδιὶ, σταιΐας ἀσοπίες θέ0 εἰ 
Ῥαιτὶ γότ ἱρειπι. Νᾷπι δὶ δῖο (λεϊδπιυβ, μ1}}} δὶ 868 - 
Ιοβίυπι,, πἰ δ} ᾿πηυηάσοι, υἱὲ Οἰιγίβιυ5 ἱηνοσδίυγ. δὲ 
φοπηοάδ5, δἷ Ὀΐθα8,, ὶ ὕὑχόῦθι ἀυ 48, 5' ρογοῦγα ὕγο- 
βεϊδοαγίβ, ἰῃ ποιιΐηα |)οἱ [Ἀς οπιπία ; ἢος δϑὶ, οἴῃ 
υοοδηβ δάϊυϊογοπὶ : ἴῃ οπιηΐθυ5 δυπὶ ὈΓΪῸΒ ΟΓΔἢ8., ΓΕΒ 
δρένοάθγο. Υ᾽β δἰ φυϊὰ Ἰοχυὶ ἢ πος ργθθροηβ. Εἰ ἰά6θ 
Π08 4υοαυθ ἴῃ ορ δῖ. 118 ποπιθῃ δομπηΐηὶ ργοροι πη. 
ὕὶ [υϑγῖῖ ποπιθη Ὠοπιϊηΐ, οἰππία βυμὶ ἰαυξι8 εἱ (οἰϊεΐΔ. 
Ναπὶ δἰ Οοηϑυΐαπι ποπιίηα οἰποίαπι υἱ θττηδί: οἱ νὰ- 
Ἰάφ δἷηϊ ἰα6}12, πὴυ}λῸ πηορὶβ ἡοπιθη ΟΠ γϑιὶ. Ασι πος 
αἰοἰι, ϑοευπάσυηι Ὠοιηι οπλιΐδ οἱ ἀϊεῖα, εἰ ἀρίι6 : ποὸ- 
Ἰΐν6 δηροίοδ ἰηιγοάυσεγα. Οοπιοά 87 Ὠδ0 460 ζταιϊαβ, 
οἱ ἰύάοιη ροβίοα ἰὰ (Δοίυγυ5. ΠΟΓΠκΐδ ἢ 56 ξΓγαϊίαβ, οἱ 
ἰιϊάδια ροβίθα ἰάδθπιὶ (οίυγυβ. γαΐβ δά ἔογυηι ἴα 
ἰάδπι, πὲ μὲ} πηαπάδηυπι, εἢ1}}} φυοὰ δὰ Υἱίᾶπη ργβδη- 
1οπὶ ρογιϊηοαὶ. Εδο οπηηΐα ἰῃ ποπιΐπα Βοηιίπὶ, οἱ οπιπίβ 
αἰθὶ γθοῖα βυοοράρηϊ. Τὐουπι46 ροβίίυπι {ποτὶϊ Ὠοΐ 
ποιηθῃ, Οπληΐδ δυηὶ [Δυϑίλ οἱ [6] οἷα. 51: ἀπο 68 6χ- 
Ρ6ΙΠἶν, δὶ πιόγθοβ ργορυϊδαῖ, πιυ]ιὺ πηϑαὶβ γοῦυβ αὔϊεγι 
[Δο Ππαίθη. Ουϊὰ 6δι, ΕδΟΟΓΟ ἐπ ϑογθο δυὶΐ ἰῃ ορεΓαῖ 
οὶ ὀχδϑυῃιθπι, γ6] φυϊάνὶ5 (Δοἰδηιοπι. Αὐάϊ φυοαιοάο 
Αθγῃδη) [Δηιυυπὶ δαστη ἧπ ποπιίπα οὶ πιΐδιὶ : )α- 
Υἱά ἴῃ πομῖπα εἰ (οἰ δι ἱπιογθιῖῖ. Αἀπιῖγα Ὁ} 6 εδὲ 
ΠΟΠΊΘΏ 605 οἱ πιαρηθπ). Εἰ Γυγβιδ δοοῦ ἢ]105 διιοῖ 
πῆ 6Π 9, ἀἰοῖς : Πέιις αμ!οπὶ πιθις ἀεἰ νοϑὶβ σταίδαπι ο0- 
ταπι ἐοπιῖπο (ἐπ. 45. 14). Νδηϊ φυὶ πος ἔλοίς, ὕδυμ 
μαθδὶ δ )υϊογαηι, δίῃ 8 40 εἶ μὲ} δυδι5 65ὶ ἔδεσε. Ὁ. 
ΡΟΙΘ ΘΓΩῸ ιοηυγαῖυβ, οὐπὶ [υἱϊ ἰηνορδίαβ, νἱ᾽οἰβϑὶπι 
Βοπογαθὶι τορι Αδγοπβ (Δο Πα ίοι. ᾿ηνοοα ΕἸ υσ, 
ἐταιϊαθ ἀρ Ραιγὶ, Νὰπὶ ἀυπ) ἱπνοοδίυν ΕἸ] 5, ἰηνοοῖ- 
ἴυγ οἱ Ῥαίοῦ ; οἱ ἀυπι οἱ δφυηίυγ ρφταιία, ΕἸΠΟ χυοᾳυς, 
ΕιλίίαΣ ἀφυηῖυγ. Ητς ἀϊνολπιὰβ ἤθη σογῦο ἴδηι, οι 
θ6γ (Δοία ἱπρίογθ. ΠΠυἰς ποπιίηὶ ἢ18}} μοῖδει ὡηΐρα- 


δ0 


Κύριον δοξάζαι) " περὶ τοῦ συνεῖναι ἀγαθοῖς (καὶ 
ταῦτα εὑρήσεις ἔχεῖ" χαὶ ἄλλα πολλά)" περὶ τοῦ 
γαστρὸς χρατεῖν, περὶ τοῦ χεῖρας κατέχειν, περὶ τοῦ 
μὴ πλεονεχτεῖν " ὅτι οὐδὲν τὰ χρήματα, οὐδὲ ἡ δόξα, 
χαὶ ὅσα τοιαῦτα. Ὅταν τούτοις ἐχ παιδὸς ἑνάξῃς αὐ- 
«τὸν, χατὰ μιχρὸν χαὶ ἐπὶ τὰ ὑψηλότερα ἄξεις. Οἱ 
ψαλμοὶ πάντα ἔχουσιν, οἱ δὲ ὕμνοι πάλιν οὐδὲν ἀν- 
θρώπινον " ὅταν ἐν τοῖς ψαλμοῖς μάθῃ, τότε χαὶ ὕμνους 
εἴσεται, ἅτε θειότερον πρᾶγμα. Αἱ γὰρ ἄνω δυνάμεις 
ὑμνοῦσιν, οὐ ψάλλουσιν" Οὐ γὰρ ὡραῖος ὕμνος ὃν 
στόματι, φησὶν, ἁμαρτωλοῦ" καὶ πάλιν, Οἱ ὀφθα.1- 
μοί μου ἐπὶ τοὺς πιστοὺς τῆς γῆς, τοῦ συγχα- 
θῆσθαι αὑτοὺς μετ᾽ ἐμοῦ" καὶ πάλιν, Οὐ κατῴχδι 
ἐν μέσῳ τῆς οἰχίας μου ποιὼν ὑπερηφανίαν " χαὶ 
πάλιν, Πορευόμενγος ἐν ὁδῷ ἀμώμῳ, οὗτός μοι 
ἐλειτούργει. Ὥστε μὴ μόνον φίλοις, ἀλλὰ μηδὲ οἰχέ- 
παις ἀναμιγνύναι ἑαυτοὺς ἀσφαλίζεσθε. Τὰ γὰρ μυ- 
ρία καχὰ τοῖς ἐλευθέροις, ὅταν δούλους αὐτοῖς ἐπι- 
στήσωμεν διεφθαρμένους. Εἰ γὰρ πατρὸς ἀπολαύοντες 
[5395] καὶ φιλοστοργίας χαὶ φιλοσοφίας τοσαύτης 
μόλις διασώζονται " ὅταν αὐτοὺς ἐχδῶμεν τῇ ἀφειδείᾳ 
τῶν οἰχετῶν, τίνες ἔσονται; Καθάπερ ἐχθροῖς αὐτοῖς 
χέχρηνται, νομίζοντες αὐτοῖς τὴν δεσποτείαν εἶναι 
ἡμερωτέραν, ἂν μωροὺς αὐτοὺς ἀπεργάσωνται καὶ 
φαύλους χαὶ οὐδενὸς λόγου ἀξίους. Πρὸ τῶν ἄλλων 
οὖν ἁπάντων ταῦτα σπουδάζωμεν. ᾿Ηγάπησα, φησὶ, 
τοὺς ἀγαπῶντας τὸν νόμον σου. Τοῦτον οὖν χαὶ 
ἡμεῖς ζηλώσωμεν, καὶ τούτους ἀγαπῶμεγ. να δὲ 
πάλιν σωφρονῶσιν οἱ παῖδες, ἀχουέτωσαν τοῦ Προ- 
φήτου λέγοντος, ὅτι Αὐ ψόαι μου ἐπλήσθησαν 
ἐμπαιγμάτων " καὶ πάλιν, ᾿Εξο.λοθρεύσεις πάντα 
τὸν πορνεύοντα ἀπὸ σοῦ. Καὶ ὅτι δεῖ κατέχειν 
γαστρὸς, ἀχουέτωσαν πάλιν " Καὶ ἀπέκτδινεξ, φησὶν, 
ἐν τοῖς πλείοσιν αὐτῶν, ἔτι τῆς βρώσεως οὔσης 
ἐν τῷ στόματι αὑτῶν. Καὶ ὅτι δεῖ δώρων χρατεῖν, 
ἐντεῦθεν μαθήσονται " Πιλοῦτας, φησὶν, ἐὰν ῥέῃ, 
προστίθεσθε καρδίαν " καὶ ὅτι δόξης χρατεῖν, χαὶ 
τοῦο εὑρήσουσιν" Οὐδὲ συγχαταθδήσεται αὐτῷ 
ὀπίσω αὐτοῦ ἡ δόξα αὐτοῦ" ποὺς πονηροὺς μὴ 
ζηλοῦν" Μὴ παραζήλου ἐν πονηρευομένοις " τὰς. 
δυναστείας ἡγεῖσθαι οὐδέν - Εἶδον τὸν ἀσεδῆ ὑπερ- 
υψούμεγον καὶ ἐπαιρόμενον ὡς τὰς κέδρους τοῦ 
Διδάνου, καὶ παρῆ.1θον, καὶ ἰδοὺ οὐκ ἦν " μηδὲν 
τὰ παρόντα ἡγεῖσθα: " Ἐμωκάρισαν τὸν λαὸν, ᾧ 
ταῦτά ἐστι" μακάριος ὁ λαὸς, οὗ Κύριος ὁ Θεὸς 
βοηθὸς αὑτοῦ " ὅτι οὐχ ἁπλῶς ἁμαρτάνομεν, ἀλλ᾽ 
ξατιν ἀνταπόδοτις "ὅτι Σὺ ἀποδώσεις, φησὶν, ὁκάστῳ 
κατὰ τὰ ἔργα αὑτοῦ. Διὰ τὶ δὲ οὐ χαθ᾽ ἡμέραν 
ἀποδίδωσιν; Ὁ Θεὸς πριτὴς, φησὶν, δίχαιος καὶ. 
ἰσχυρὸς καὶ μακρόθυμος" ὅτι ἡ ταπεινοφροσύνη 
χαλόν " Κύριδ, φησὶν, οὐχ ὑψώθη ἡ καρδία μου " 
ὅτι ὑπερηφανία χαχόν᾽ Διὰ τοῦτο, φησὶν, ἐχράτησεν 
αὑτοὺς ἡ ὑπερῃφανία εἰς τέκος " καὶ πάλιν, Κύριος 
ὑπερηφάγοις ἀντιτάσσεται" καὶ πάλιν, Ἐξ- 
ε.λεύσεται ὡς ἐκ στέατος ἡ ἀδικία αὑτῶν. Ὅτι ἡ 
ἐλεημοσύνη χαλόν " ᾽Εσκόρπισεν, ἔδωχξ τοῖς πέ- 
ψησιν" ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα." 

τι τὸ ἐλεεῖν ἐπαινετόν" Χρηστὸς ἀνὴρ ὁ οἴχτείῤῥων, 
καὶ χιχρῶν. Καὶ πολλὰ τούτων πλείονα εὑρήσεις 
ἐχεῖ ἐμφιλόσοφα δόγματα " οἷον ὅτι χαχῶς λέγειν οὐ 
δεῖ Τὸν καταιαλοῦντα, φησὶ, λάθρα τὸν πιιησίον' 
αὐτοῦ, τοῦτον ἐξεδίωχον. Τίς ὁ ὕμνος τῶν ἄνω, τί 
λέγει. τὰ Χερουδιμ, ἴσασιν οἱ πιστοί. Τί ἔλεγον οἱ 
ἄγγελοι .χάτω ; Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ. Διὰ τοῦτο 
μετὰ τὰς ψαλμῳδίας ὕμνοι, ἅτε τελειότερόν τι πρᾶ- 


ΙΝ ἘΡΙ57. ΑὉ Ο01,055. ΟΑΡ. ΠΙ. ΗΟΜΙ,. ΙΧ. 


δὰ 
γμα" Ψαλμοῖς, φησὶν, ὕμνοις, φδαῖς πγευματικαῖς 
ἐν τῇ χάριτι ἄδοντες ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν τῷ 
Θεῷ. Ἢ τοῦτό φησιν, ὅτι διὰ χάριν ἡμῖν ταῦτα 
ἔδωχεν ὁ Θεὸς, ἣ ταῖς ἐν τῇ χάριτι ᾧδαῖς, ἢ νουθε- 
τοῦντες ἑαυτοὺς χαὶ διδάσχοντες ἐν χάριτι, ἢ ὅτι ἐν 
χάριτι εἶχον ταῦτα τὰ χαρίσματα, ἣ ἐπεξήγησίς ἐστιν. 
᾿Απὸ τῆς χάριτος τοῦ Πνεύματος, φησίν. Ἄδοντες 


᾿ ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν τῷ Θεῷ. Μὴ ἁπλῶς, φησὶ, 


τῷ στόματι, ἀλλὰ μετὰ προσοχῇς. Τοῦτο γάρ ἔστι τῷ 
Θεῷ ἄδειν, ἐχεῖνο δὲ τῷ ἀέρι" διαχεῖται γὰρ ἀπλῶς 
ἡ φωνή. Μῇ πρὸς ἐπίδειξιν, φησίν, Κἂν ἐν ἀγορᾷ 
ἧς, δύνασαι συστρέψαι σαυτὸν χαὶ ἄδειν τῷ Θεῷ, 
μηδενὸς ἀχούοντος. Ἐπεὶ χαὶ Μωῦσῆς οὕτως ηὔχετο, 
χαὶ ἐχούσθη “ φησὶ γάρ. Θί βοᾷς πρός με; Καίτοε 
γε οὐδὲν εἶπεν ἀλλ ἐδόα κατὰ διάνοιαν μετὰ χαρδίας 
συντετριμμένης “ διὸ χαὶ ὁ [594] Θεὸς ἤχουσα 
μόνος. Οὐ χεχώλνυται γὰρ καὶ περιπατοῦντα εὔχεσθαι 
χατὰ χαρδίαν, χαὶ ἄνω εἶναι. Καὶ πᾶν ὅ τι ἂν 
ποιῆτε, φησὶν, ἐν λόγῳ, ἢ. ὃν ἔργῳ, πάντα ἐν 
ὀνόματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, εὑ- 
χαριστοῦντες τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ δι' αὐτοῦ. Ἐὰν. 
γὰρ οὕτω ποιῶμεν, οὐδὲν ἔσται μιαρὸν, οὐδὲν ἀχά- 
θαρτον, ἔνθα ἂν ὁ Χριστὸς χαλῆται. Ἐὰν ἐσθίῃς, ἐὰν 
πίνῃς, ἐὰν γαμῇς, ἐὰν ἀποδημῆῇς, πάντα ἕν ὀνόματι 
τοῦ Θεοῦ πρᾶττε " τουτέστιν, αὐτὸν καλῶν βοηθόν " 
ἐπὶ πάντων πρότερον αὐτῷ εὐχόμενος, ἅπτου τῶν 
πραγμάτων. Βούλει τι φθέγξασθαι; τοῦτο πρότασσε. 
Διὰ τοῦτο χαὶ ἡμεῖς τῶν ἐπιστολῶν προτάσσομεν 
τὸ ὄνομα Κυρίου. Ἔνθα ἂν ἧ ὁ τὸ ὄνομα Κυρίου, 
πάντα αἴσια. Εῤ γὰρ ὑπάτων ὀνόματα ἀσφαλῆ τὰ: 
γραμματεῖα ποιεῖ, πολλῷ μᾶλλον τοῦ Χριστοῦ τὸ 
ὄνομα. Ἢ τοῦτό φησι" Κατὰ Θεὸν πάντα χαὶ λέγετε, 
καὶ πράττετε - μὴ τοὺς ἀγγέλους ἐπεισάγετε. 
Ἐσθίεις; εὐχαρίστησον τῷ Θεῷ, καὶ μέλλων, χαὶ 
μετὰ. ταῦτα. Καθεύδεις ; εὐχαρίστησον τῷ Θεῷ, καὶ 
μέλλων, χαὶ μετὰ ταῦτα. Εἰς ἀγορὰν ἐμδάλλεις ;. 
ταυτὸν. ποίει " μηδὲν χοσμιχὸν, μηδὲν βιωτιχόν. 
Πάντα ἐν ὀνόματι Κυρίου ποίει, καὶ πάντα σοι. 
εὐοδωθήσεται. Ὅπου ἂν ἐπιτεθῇ τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ, 
πάντα. αἴσια. Εἰ διλίμονας ἐχδάλλει, εἰ νόσου; ἀπ-. 
ἐλαύνει, πολλῷ μᾶλλον εὐχολίαν πραγμάτων ποιήσε:. 
Καὶ τί ἐστι ποιῆσαι ἐν λόγῳ, ἢ ἐν ἔργῳ ; Ἢ ἀξιοῦντα, 
ἣ ὁτιοῦν. ποιοῦντα. “Ἄχουσον πῶς ὁ ᾿Αδραὰμ ἐν 
ὀνόματι Θεοῦ τὸν οἰχέτην ἀπέστειλεν, ὁ Δανῖδ- ἐν 
ὀνόματι Θεοῦ. τὸν Γολιὰθ χαθεῖλε. Θαυμαστὸν τὸ 
ὄνομα αὐτοῦ. χαὶ μέγα. Πάλιν. ὁ Ἰαχὼδ τοὺς υἱοὺς 
πέμπων, φησίν. Ὁ δὲ Θεός μου δῴη ὑμῖν χάριν". 
ἐνώπιον τοῦ ἀγθρώπου.. Ὁ γὰρ ποῦτο ποιῶν, ἔχει 
σύμμαχον τὸν Θεὸν, οὗ χωρὶς οὐδὲν ἐτόλμησε 
ποιῆσαι. τε οὖν τιμηθεὶς τῷ κληθῆναι, ἀντι- 
πιμήσες τῷ ἐξευμαρίσαι. τὰ πράγματα. Κάλει τὸν 
Υἱὸν, εὐχαρίστει τῷ Πατρί. Καὶ γὰρ τοῦ Υἱοῦ χκα- 
λουμένου ὁ Πατὴρ χαλεῖται, χαὶ αὑτοῦ εὐχαριστου- 
μένου ὁ Υἱὸς εὐχαριστεῖται. Ταῦτα μανθάνωμεν μὴ 
μέχρι ῥημάτων, ἀλλὰ καὶ διὰ τῶν. ἔργων πληροῦν. 
Οὐδὲν τοῦ ὀνόματος τούτου. ἴσον " τοῦτο πανταχοῦ 
θαυμάσιον " Μύρον, φησὶν, ἐχκενωθὲν ὄγομά σου. 
Ὃ τοῦτο εἰπὼν εὐθέως εὐωδίας ἐνεπλήσθη. Οὐδεὶς 
δύναται εἰπεῖν Κύριον ᾿Ιησοῦν, φησὶν, εἰ μὴ ἐν 
Πνεύματι ἁγίῳ. Τοῦτο τὸ ὄνομα τοταῦτα ἐργάζετα:, 
Ἐὰν εἴπῃς: Ἐν ὀνόματι Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ 


8 ἴηυβ ε04. οαπὶ πιᾶτρ. ϑΑυὶ!., διὰ τοῦτο καὶ Παῦλος 
τῶν ἑαυτοῦ ἐπιστολῶν προτάσσει τοῦτο τὸ ὄνομα, εἰδὼς ὅτι. 
ἔνθα ἂν ὁ. 


ὅ65. 


ἁγίου Πνεύματος, μετὰ πίστεως, πάντα ἧνυσας. 
Ὅρα πόσα ἐποίησας " ἐδημιούργησας ἄνθρωπον, καὶ 


τἄλλα πάντα ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος εἰργάσω. Οὕτω. 


ταῖς νόσοις ἑπιτασσόμενον φοθερὸν τὸ ὄνομα. Διὰ 
καῦτα ὁ διάδολος τὰ τῶν ἀγγέλων ἐπεισήγαγε, βα- 
σχαίνων ἡμῖν τῆς τιμῆς. Τῶν δαιμόνων τοιαῦται αἱ 
ἐπῳδαί. Κἂν ἄγγελος ἧ, χἂν ἀρχάγγελος, χἂν τὰ 
Χερουδὶμ, μὴ ἀνέχου" ἐπεὶ οὐδὲ αὗται αἱ δυνάμεις 
χαταδέξονται, ἀλλὰ καὶ ἀποσείσονται, [595] ὅταν 
ἴδωσι τὸν Δεσπότην ἁτιμαζόμενον. Ἐγώ σε ἐτίμησα, 
φησὶ, καὶ εἴπον᾽ Ἐμὲ χάλει" καὶ σὺ ἀτιμάζεις αὐτόν; 
ταν ταύτην ἄδῃς τὴν ἑπῳδὴν μετὰ πίστεως, χαὶ 


5, ΔΦΌΛΝΝΙΒ ΟἸΒΥΘΌΒΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


νόσους καὶ δαίμονας ἀπελάσεις " κἂν μὴ ἀπελάσῃ: 
τὴν νόσον, οὐ παρὰ ἀσθένειαν, ἀλλὰ παρὰ τὸ συμφέ- 
ρον. Κατὰ τὴν μεγαλωσύνην σου, φησὶν, οὕτω χσὶ ἣ 
αἴνεσίς σου. Διὰ τοῦ ὀνόματος τούτον ἡ οἰχουμένη 
ἐπεστράφη, ἡ τυραννὶς ἐλύθη, ὁ διάδολος ἐπατήθη, 
οἱ οὐρανοὶ ἀνεῴγησαν. Καὶ τί λέγω, οἱ οὐρανοί ; ἡμεῖς 
ἀνεγεννήθημεν διὰ τοῦ ὀνόματος τούτου. Ἐὰν τοῦτο 
ἔχωμεν, λάμπομεν. Τοῦτο χαὶ μάρτυρας ποιεῖ, χαὶ 
ὁμολογητάς " τοῦτο κατέχωμεν ἀντὶ μεγάλου δώρου, 
ἵνα ἐν δόξῃ ζήσωμεν, καὶ εὑαρεστήσωμεν τῷ Θεῷ, 
χαὶ χαταξιωθῶμεν τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν τοῖς 
ἀγωπῶσιν αὐτὸν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ, 


ΠΝ 


ΟΜΙΔΙΑ 1’. 


Αἱ γυναῖκες. ὑποτάσσεσθε τοῖς ἀνδράσιν, ὡς ἀν- 
ἧκεν ἐν Κυρίῳ. Οἱ ἄνδρες, ἀγαπᾶτε τὰς τυναῖ- 
κας. καὶ μὴ πιχραίνεσθε πρὸς αὐτάς. Τὰ τέκνα, 
ὑπακούετε τοῖς γογευσικατὰ πάντα " τοῦτο γάρ 
ἐστιν βὐάρεστον ἐγ Κυρίῳ. Οἱ πατέρες, μὴ 
ἐρεθίζετε τὰ τόχγα ὑμῶν, ἵνα μὴ ἀθυμωσιν. Οἱ 
δοῦμλοι, ὑκακούετε κατὰ πάντα τοῖς κατὰ σἀρ- 
κα κυρίοις, μὴ κατ᾽ ὀφθαμλμοδουλείαν, ὡς ἀγ- 
ὑρωπάρεσκοι, ἀ.λ. ἐν ἁπλότητι καρδίας, φο- 
δούμενοι τὸν Θεόν. Πᾶν ὅ τι ἂν ποιῆτε, ἐκ 
ψυχῆς ἐργάζεσθε, ὡς τῷ Κυρίῳ, καὶ οὐκ ἀν- 
ὑρώκποις, εἰδότες ὅτι παρὰ Κυρίου λήψεσθε 
τὴν ἀνταπόδοσιν τῆς κιηρογομίας - τῳ γὰρ 
Κυρίῳ Χριστῷ δουκλεύετε. Ὃ δὲ ἀδικῶν, κο- 
μιείται ὃ ἠδίκησε, καὶ οὐκ ἔστε προσωποιη- 
ψία παρὰ τῷ Θεῷ. Οἱ κύριοι, τὸ δίκαιον καὶ τὴν 
ἐσότητα τοῖς δούλοις παρέχετε, εἰδότες ὅτι 
καὶ ὑμεῖς ἔχετε Κύριον ἐν οὐραγοῖς. 


α΄. Διὰ τί μὴ πανταχοῦ καὶ ἐν πάσαις ταῖς ἔπιστο- 
λαῖς ταῦτα ἐπιτάττει, ἀλλ᾽ ἐνταῦθα, χαὶ τῇ πρὸς 
Ἐφεσίους, χαὶ τῇ πρὸς Τιμόθεον, καὶ τῇ πρὸς Τίτον; 
“Ὅτι εἰχὸς ἐν ταύταις ταῖς πόλεσιν εἶναι τὰς διχο- 
στασίας - ἣ εἰχὸς τὰ μὲν ἄλλα αὐταῖς χατωρθῶσθαι, 
τούτων δὲ οὕτως ὑστερεῖν, ὥστε δέον εἶναι χαὶ περὶ 
τούτων αὐτοὺς; ἀχούειν. Μᾶλλον δὲ ἃ πρὸς τούτους 
λέγει, πρὸς πάντας λέγει. Πολλὴν δὲ ἐμφέρειαν 
ἔχει αὕτη ἡ Ἐπιαστολὴ τῇ πρὸς Ἐφεσίους. ᾿Αλλα- 
χοῦ δὲ τοῦτο οὐ ποιεῖ" ἣ ὅτι ἀνδράσι λοιπὸν εἰρη- 
νεύουσιν, οὖς ἐχρῆν περὶ δογμάτων μανθάνειν 
ὑψηλῶν ἔτι ἐλλειπόντων αὐτοῖς, οὐχ ἐχρῆν περὶ τού- 
τῶν γράφειν " ἣ ὅτι παραχληθέντας ἐπὶ τοῖς πειοα- 
σμοῖς περιττὸν ἣν περὶ τούτων ἀχούειν. "Ὥστε στο- 
χάζομαι ἐνταῦθα λοιπὸν ἑδραίαν εἶναι τὴν Ἔχχλη- 
σίαν, καὶ πρὸς τῷ [596] τέλει ταῦτα λέγεσθαι. Αἑ 
γυναῖκες, ὑποτάσσεσθε τοῖς ἀνδράσιν, ὡς ἀν- 
ἥκεν ἐν Κυρίῳ" ἀντὶ τοῦ, Ὑποτάσσεσθε διὰ τὸν Θεόν " 
ἐπειδὴ τοῦτο ὑμᾶς χοσμεῖ, φησὶ, οὐχ ἐκείνους. Οὐ 
γὰρ δεσποτιχὴν ὑποταγὴν, οὐδὲ τὴν ἀπὸ φύσεως 
μόνον, ἀλλὰ τὴν διὰ Θεόν φημι. Οἱ ἄνδρες, ἀγα- 
" χᾷτε τὰς γυναῖκας, καὶ μὴ πικραίγεσθε πρὸς 
αὐτάς. Ὅρα πῶς πάλιν τὸ κατάλληλον παρήνεσε. 
Καθάπερ ἐχεῖ φόδον καὶ ἀγάπην τίθησιν, οὕτω καὶ 
ἐνταῦθα " ἔστι γὰρ καὶ ἀγαπῶντα πιχραίνεσθαι. Ὃ 
οὖν φησι, τοῦτό ἐστι “ Μὴ μάχεσθε “ οὐδὲν γὰρ οὔ- 
τως τῆς μάχης ταύτης πιχρότερον, ὅταν παρὰ ἀνδρὸς 
πρὸς γυναῖχα γίνηται. Αἱ γὰρ πρὸς τὰ φιλούμενα 
πρόσωπα γινόμεναι μάχαι, αὗται πιχραΐ" χαὶ δεί- 


χνυσιν ὅτι ἀπὸ πολλῆς πιχρίας τοῦτο γίνεται, ὅταν 
πρὸς τὸ μέλος αὑτοῦ, φησὶ, τὶς διαστασιάζῃ. Τὸ 
μὲν οὖν ἀγαπᾷν τῶν ἀνδρῶν ἐστι, τὸ δὲ εἴχειν ἐχείνων. 
Ἐὰν οὖν ἔχαστος τὸ ἑαυτοῦ εἰσενέγχῃ, ἔστηχε πάντα 
βέθαια. ᾿Απὸ μὲν γὰρ τοῦ ἀγαπᾶσθα: γίνεται χαὶ ἢ 
γυνὴ φιλιχή ᾿ ἀπὸ δὲ τοῦ ὑποτάσσεσθαι ὁ ἀνὲρ ἐπιει- 
χῆς. Ὅρα δὲ ὅτι καὶ ἐν τῇ φύσει οὕτω χατεσχεύα- 
σται, ὥστε τὸν μὲν φιλεῖν, τὴν δὲ ὑπαχούειν. Ὅταν 
γὰρ ὁ ἄρχων τὸ ἀρχόμενον φιλῇ, τότε τὰ πάντα 
συνέστηχεν. Οὐχ οὕτως ἡ παρὰ τοῦ ἀρχομένον 
ἀγάπη, ὡς ἡ παρὰ τοῦ ἄρχοντος ζητεῖται πρὸς τὸν 
ἀρχόμενον - παρ᾽ ἐχείνου γὰρ ἣ ὑπαχοῆ. Τὸ γὰρ 
ἐν ὥρᾳ εἶναι τὴν γυναῖχα, τοῦτον δὲ ἐν ἐπιθυμίᾳ, 
οὐδὲν ἄλλο δείκνυδιν, ἀλλ᾽ ἢ ὅτε διὰ τὴν ἀγάπην 
οὕτω γεγένηται. Μὴ τοίνυν, ἐπειδὴ ὑποτέταχται ἡ 
γυνὴ, αὐθέντει" μηδὲ σὺ, ἐπειδὴ ὁ ἀνὴρ ἀγαπᾷ, 
φυσιοῦ. Μήτε ἢ τοῦ ἀνδρὸς φιλία τὴν γυναῖχα ἐπαι- 
ρέτω, μήτε ἡ τῆς γυναιχὸς ὑποταγὴ φυσάτω τὸν 
ἄνδρα. Διὰ τοῦτό σοι ὑπέταξεν αὐτὴν, ἵνα μᾶλλον 
φιλῆται " διὰ τοῦτό σε φιλεῖσθαι ἐποίησεν, ὦ γύναι, 
ἵνα εὐκόλως φέρῃς τὸ ὑπατετάχθαι. Μὴ φοδοῦ ὑπο- 
πασσομένη " τὸ γὰρ φιλοῦντι ὑποταγῆναι, οὐδεμίαν 
ἔχει δυσχολίαν. Μὴ φοδοῦ ἐρῶν " ἔχεις γὰρ αὐτὴν 
εἴχουσαν. Οὐχ ἂν ἄλλως οὖν ἐγένετο σύνδεσμος. ᾿Αναγ- 
χαίαν τοίνυν ἔχεις ἀπὸ τῆς φύσεως τὴν ἀρχὴν, ἔχε 
χαὶ τὸν δεσμὸν τὸν ἀπὸ τῆς ἀγάπης “ τὴν γὰρ ἀσθε- 
νεστέραν ἀνεχτὴν εἴασε. Τὰ τέχνα, ὑπαχούετε 
τοῖς γογεῦσι κατὰ πάντα" τοῦτο γάρ ἐστιν εὖ- 
ἄρεστον ἐν Κυρίῳ. Πάλιν τὸ, Ἐν Κυρίῳ, τέθεικε, 
χαὶ νόμους τιθεὶς ὑπαχοῆς, καὶ ἐντρέπων, καὶ χα- 
ταδάλλων. Τοῦτο γὰρ, φησὶν, ἐστὶν εὐάρεστον τῷ 
Κυρίῳ. Ὅρα πῶς οὐχ ἀπὸ τῆς φύσεως μόνης, ἀλλὰ 
πρὸ ταύτης ἀπὸ τῶν τῷ Θεῷ δοχούντων βούλεται 
ἡμᾶς ἅπαντα πράττειν, ἵνα χαὶ μισθὸν ἔχωμεν. Οἱ 
πατέρες, μὴ ἐρεθίξετε τὰ τέκγα ὑμῶν, ἵνα μὴ 
ἀθυμῶσιν. Ἰδοὺ πάλιν καὶ ἐνταῦθα ὑποταγὴ καὶ 
φίλτρον. Καὶ οὐχ εἶπεν, ᾿Αγαπᾶτε τὰ τέχνα " περιτ- 
«ὃν γὰρ ἦν" αὐτὴ γὰρ ἡ φύσις χαταναγχάζει, ἀλλ᾽ ὅπερ 
ἔδει διώρθωσε, τὸ χαὶ τὸ φίλτρον ἐνταῦθα εἶναι σφο.- 
δρότερον, ἐπειδὴ χαὶ ἡ ὑπαχοὴ μείζων. Οὐδαμοῦ γὰρ 
τίθησιν ὑπόδειγμα τὸ τοῦ ἀνδρὸς καὶ τὸ τῆς γυναιχός" 
[5917] ἀλλὰ τί; Άχουε τοῦ Προφήτου λέγοντος - Κα- 
θὼς οἱκτείρει πατὴρ υἱοὺς, φχτείρησε Κύριος τοὺς 
φοθουμόγους αὐτόν. Καὶ πάλιν ὁ Χριστός φησι" 


865 
τωτὶ : βος υδίχι!ο 65ι δἰ γα 6 : ὕπομόπίμιν, ἰνημΐ!, 
ἐἤμειιπε ποηιεη ἐμαπὶ ((απι. 1. 3). Ουὶΐ Πος αἰχὶ!, 512- 
αἰιν Βομο οάοτα [υἱἱ γοροἰυ8. Νόπιο μοίεεὶ ἀΐξεγα δ0» 
πείθει δ εεμπι,, πὶδὶ ἱπ δρίτιία δαποίο (1. (ον. 13, 5). 
Ἦος ποπιϑη ἰδπὶ πιυϊ ορογοίυν. δ5ὲ ἀϊχογὶβ, [πὶ ποπῆπθ 
Ῥαιτὶς εἰ ΕΠ Π εἰ δρίτί [6 εαποῖϊ, οὐ θα, ᾿5ὸ ΡῈ" 
[δεἰ5ι1. ΥἹ46 φυδην πε] [οεἰδεὶ : ἐγοδϑιὶ ποπιίπαιη, εἰ 
Αἰΐα οπππία ορέγϑιϊι8 658 ὃσ ὑϑριϊἰδπιδῖθ. 510 πιογδὶδ 
ἵἱπη ρ Γ 5 ποιηθι ἢϊ ἰεγγ! }}}6. Ῥτγορίογοα ἀΐαθοϊυ8 ἱπτ 
τΣρούυχὶϊ 68 4ι5 βυπὶ Διο] ογαπ), ΒΟπογὶ ποβίργο ἰηνὶ- 
ἀδηδ. θιποηυμῃ [α]68 βυηὶ ᾿Ἰμοληίδιίοηα8. ΕἰἰΔπιϑὶ δὶς 
Δηθ6 08, οἰϊαπιδὶ ἀγομβιηρείυβ, οἰἰαπηδὶ ΟἸδγαδῖπι, ΠΘ 
»ϑιδγὶβ : Βᾶπὶ Π6 Πα αι ϊαπι Ροϊοδίδιοβ ἐχερίεπὶ, 
δειὶ ἐχουϊίεηιϊ οὐπὶ νἱἀογίηι Βοιηΐηυπι σοπίυπιο ἰδ δἵ- 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. ΔΌ σ01098. 


ΘΑΡ. ΠΙ. ΠΟΜΙ;,.. Χ. 566. 


(οοίυπι. Εφο (6 ποπογαυΐ, ἰβᾳηΐ!, οἱ αἰχί, Τὰ πὸ ἰω- 
ΥΟΟΘΆ : Θἱ ἰὰ οὐπὶ ἀδάξοονο αἴβοίβ ᾽ δ᾽ δος Άγπιδιι οἰ ἢ 
βά6 ολπιανογίβ, δὲ πιογθοθ οἱ ἀδθπηοῃ68 [υφαῦ ας : εἱ 5) 
τρογθυην πο ργορυϊβαγίδ, ἤθη ἰὰ 1 ργορίον ἰπηθοεὶ!- 
᾿ϊιδίοιη, δβὰ δὺ φυοά Ἔχροάϊαι. ϑοουπάυπι πιοσιίυϑἱ- 
Βαῖη ἰυδῆι, ἰῃ40}}, δἷς οἱ ἰδὺυβ ἴ0Δ. ἤῸγ ἴος ποιηθῃ 
οΥΡίβ ἐογγαὶ [αἱϊ Θοηνογδαβ, [γϑοία θδὶ ΕΥ̓Γδππίβ, ο0η- 
ου]οδίυς [υἱὶ ἀϊαθοϊυ5, δρογιὶ δυηὶ ς52}}. Εἰ «α!ά ἀἴοο, 
(5 ἰϊ} ποθ ρβ6ῦ ἴσος ΠΟΠΊΘΏ 8ι1Π|ι.5 Γαβοπογαῖὶ, δ᾽ μος 
μιδθθϑάπηιβ, τοϑρίδπάθπιυβ. Ηος δἱ πιαγίγγεβ ἰδεὶϊ οἱ 
ΘΟπίδββογοδ : ἢ0 ὈΓῸ πιδθηο ἀοπὸ ἰδπϑϑῆμ8, υἱ ἴῃ 
αἰονίδ νἱνδπηιβ, οἱ ῃ60 ρἰδεθάπιιβ, οἱ ἀΐψηίΐ Πα δα γ 
Ὀοιΐδ ῥγοιηἰβϑὶβ [ΐ8 4υΐ ἰρουπὶ ἀἰ]φυνε, σταιὶα οἱ "6- 
ηἰφηίίαίο, οἷο. 


ΒΟΜΙΠᾺΑ Χ. 


(κρ. ὅ. νυ. 18. δμ ίογος, διϑαϊα φαίοι6 υἱτῖς,, δἰομὲ 
οροτίει ἵπ οπιῖπο. 19, Υἱτὶ, ἀπ ρί6 παοτοδ υεδίγαδ, 
εἰ ποίϊιε αἰπατὶ δε26 ἐγρα ἰἰίας. 20. ΕἸ, οϑεά!α 
Ῥατεπιϊδις μὲγ οπιπία : ἰοῦ δηΐπι ρίαοί(ινα ἐεὶ ἱπ 
δυνπέπο. 21. Ραίγεξε, ποίϊι6 αὐ ἱγασμπάϊαιι ὑτο- 
θύσατε ἢίϊος υδδίγοα, εἱ ποπ μμεὶ ο απίπιο βαπί. 
22. δετυὶ, οδεάϊί6 μὲν οπιπία ἀοπιὶπὶς σαγπαίΐϑιι, ποπ 
αὐ οομίμηι δετυίεπίεδ, μαεὶ [ιοπεὶπῖϑμε ρίασενδε, δε 
ἐπ εἰπιρίϊσίία!6 οογαϊς τἐπιεπίος θέμπι. 35. (μοά- 
ειμμηυε [οἰ εἰς, ἐα απίπιο ορεγαπιὶπὲ εἰσι! Θοηιΐπο, 
εἰ ποὴ ποπιϊπῖδιια, 34. δεϊεπίες φιιοά α δοπιΐπο αςεῖ- 
Ῥίειἷς τειγιϑιμίοπεπι ἠεγεαϊαιἷς ; Βοπιῖπο Οἠτίβίο 
δενυῖίε. 25. Ομ αἰμόπι ἱπ)ιτίαηι [ἀοἷξ, τοεὶρίει Ἰώ 
φιοά ἱπίφμε φεξεὶξ ; οἱ ποπ 68, ρετδοπαγιηι ἀζορρεὶο 
αρμά Ῥεμπι, (λΡ. ἀ. νυ. 1. δονείμὶ, ἰά φμοά ἡμείιπι 
ἐεἰ εἰ ἀφμιηπ, ξεγυὶς ργαδίαίδ, βοίθηιθε φιοά οἰ τυος 
δονείπιμ ἱιωϑοιὶς ἐπ οαίο. 

1. Ον ποὸη υϑίφυθ. δὲ ἴῃ οἴμηΐθυ8 δρίδι0}}5 ΠΟῸ 
Ῥγιυοίμί!, βαὰ ἢἷς, οἱ ἴῃ Ερίβίο!α δὰ Ερἢιδϑβίοβ, οἱ ἰῃ 
Ἐρίκιοία δὰ Τιηοίμουπι, εἰ δὰ Τίιαπι  Ουοπίδπι ν6- 
τί β π}}}6 οὶ 'π ἢἷ5 οἰν αι} 08. [586 566 |0η68 : δὺΐ 
γογΙ δ᾽ Π}16 δδὶ 685 ἰμ) 8118 88 Γεοίθ ψαβδβί886, ἰπ "8 
ΨΟΣῸ πηΐπ08 ΓΕοίδ, Δ660 υἱ ορογίογοϊ 608 ἀ6 ἐἷδ Δυΐῖγα. 
γε ροιΐυ58 ᾳυοὰ [15 ἀϊοἰῖ, ἀΐοὶξ οπιπίθυβ. Μαφηδπι 
δυΐδι 5ἰ πη! υἀΐηοπι μα θαὶ 5. ερίβιοία οὐπ Ερὶ- 
βιοία δὰ Εριιθϑὶοβ ἰῃ [νἷ8 φυοχαδ. ΑἸ νογο ἰὰ ποη 
[Ἀεὶ᾿ : δὖϊ φηοὰ δὰ υἱγὸβ δπὶ| ρᾶθδθπὶ ἀβθηίθβ, 4108 
ὠρογίοθαι δυθ  πηϊ2, φυα οἷβ δάϊιυς ἀδογάηὶ, ἀοξπιδία 
ἀΐδεογε, ποῆ ορογίευαι ἀδ ἢἷβ δοῦίθῃεγο: δμὺϊ αυϑά 
εὐπὶ Δοηϑο Δι θη6Π) ͵Δπὶ Δοσαρίβδοηὶ ἰη ᾿δηἰδιϊοιΐθιι8, 
δι: ρΟΓΥΔΟΔηΘΌπι 68861 ἀθ δἰβ δυάΐ. Οιυλπιοῦγοπὶ 
σοι οἷο ᾿ς [Δπὶ ἢτγπηαπι οἱ βιδὈ]]6 πὶ 6886 ἘΠΕ ϑἰδιη, 
εἴ μος ἀϊεὶ ἰπ {ἴπ6. Αἰμέϊετεα, εὠϑαΐί ἐείοία υἱτίξ, 
εἰομὶ οροτίεἰ ἱπ δοπιΐπο. Ιὰ εβι, ϑυϊάϊ 5 δϑίοί ργο- 

Φριδῦ Ὀδυπὶ : φυοηίΐδπι μος, ἱπαυΐι, γοβ ογηϑί, ποῃ 

106. Νοη δηΐπὶ ᾿ογὸ ἀδθ112π| βυ)δεοποῖη, ποῆυ8 

6Άπ| 5ο᾽τπὶ 408 οϑὶ 8 Πεοίυγα, 86} 68πὶ εἰϊδπὶ ἀΐοο 

4πὲ5 ἐπὶ ῥγορίοῦ Ὀουπ). γ γὶ, ἀπ ἰρσί6 ὠἰπονὲς υδείγαξ, 
εἰ ποία απιατὶ εεξε αα ἱἰ{α6. ἱὰ6 τυγϑι8 συοπιοὰο 
εὐλβογῖϊ αιιοὰ ΔΙ ἰ6τὶ δῦ 4.6 ΓῸ 65ἰ ργϑοίδηάυπ,. ϑίους 

ΠΣ ροπῖς πιοίαπι οἱ οαγ Δῖ6π), [(4 Πἰο φυοαε : 

Ῥυϊοδι δμὶπὶ 6586, υἱ ΄υ] ἀἰΠ|ὶ! δ᾽. Δοοτθυ5. Ηοο ε5ὶ 


ἐγξο ᾳυοά ἀϊείϊ : ΝΘ ρυξποιΐβ : πἰδ}! 68ὲ οπίιη Ἰὰς 
Ῥυξηά δοογθίυβ, φυδηάο Υἱγὶ [πρὶ ρυβπα ϑάψαγδιιβ 
ὕχογεπι. Νἧπι αὐ: δάνογευβ ρόγβοηδβ 40: αἰ Πσύημιγ 
δυηΐ ρυξιι, 6:5 ϑυηϊ Δοοῦῦ ; οἱ οϑίδηαίι πος Πογὶ ὁχ 
τηᾶθηδ Δοογ ἰδία, οὐπὶ δἰϊουΐ δάνθῦβυβ βυυμη ᾿Π6Π|- 
θευμὰ δὶ ἀἰδϑιαΐυπι. Αἰφυο ἀϊίψαγ αυϊάδπι 68 νἱγο- 
Τα), ἱΠᾶτὰπι υαγὸ οδάογο. 8: δγᾷὸ υηυδαυϊδαυθ 
ᾳυοά βυυπὶ 65ὶ δϊεγαι, βίδηὶ οαγηΐδ {γι οἱ 8.4} 18. 
Εχ 60 οηἰπι φυοὰ ἀϊ!φαῖατ, 1 πι}} Ὁ ἀπιΐοᾶ οἱ ὕθπ6- 
γοἱα ; 6Σ 60 διυιίοπι αυοὰ 5ἰ( βυϊνάϊϊα, υἱῦ ἢϊ πη 18 οἱ 
οἰδπιθηβ. Υ]ὰδ διΐίδι φυοὰ ἢοα φιῃοαυθ παίυγᾶ βἰς δἱϊ 
φοπηράγαιυπι, υἱ υἷν αυϊάοιηι αἰ σαὶ, παι! 6 δυίοπι 
οὐαάϊαι. Νδπι φυδπάο [8 φυὶ ἱπιρεγαῖ, ἀἰΠᾳῖ1 ουπὶ αυὶ 
Ρᾶτγοι ἱπηροτίο, ἴαης οοπεϊδίυηϊ οπμηΐα. ΝΟ ἴδπὶ 8} 60 
4υΐ ραγοὶ ᾳυξτίιυν αἰ! δοἰἴο, ΄υᾶπὶ 80 60 αυϊ ἱπιρεγδι, 
δγξα εὐπὶ 4υΐ ραγδὶ: 80 410 δπίπι οϑὲ οὐϑυϊθηιδ. 
Ναπι φυοι πριν] οσὶ δὲ ρυϊοπγίτυὰο, νἷγο αὐϊοπὶ ουρὶ- 
ἀϊιλ8 εἰ ἀοοίἀοτγίαπν, πἰ δ} αἰἰυὰ οβίθπάϊε φυᾶπὶ αυοά 
εἷς ἢδι ργορίδν ἀϊ]δοιίομοιη. Νὰ ογθο, χιοηΐδπι βυῦ- 
7βείδ 6δι πηι! δῦ, 5ἰ8 ἰπβο  θπβ; πθῆι6 ἴῃ, φυοπίαπι Υἱῦ 
ἀἰ!ρὶν, Ἰμϊαπηοδο6. Νοῆμ6 Υἱτὶ δπιϊοὐ τα οχίο δὶ πιὰ- 
ἸΙογθπὶ ; πϑῆυ8 πη] οὶ δυθήβοιῖο ἱπῆπ ει νἴγαπι. ΡΤΟ - 
Ρίαγθα {ἰἱ φἂπι δι )θοῖί, Ο Υἱγ, υἱ τηλρὶβ δμουγ : 
Ῥιορίογαᾶ ἰ6 (δοἷϊ δημαγὶ, ὁ πιυ]ΐαγ, οἱ (Δοῖα ἴεγᾶβ 
4υοά 55 δυθ)εοία. Νἧ εἰπ]68 αυρὰ 518 5υδ]οεοία; οἱ 
δηΐπὶ χυὶ ἃπιδὶ 6556 δυθ)δοίυπι, πιϊϊαπὶ παθεὶ αἰ[ἢ- 
ουιδίοθπν : "6 {{ππθᾶ8 ΔΠΊΔἢΒ; διὰ }68 δπὶ πὴ ᾿μ581ν 
εδἀοηίοιθ, ΝΟ 8138 Ἔγβο δϑϑεῖ νἱπουϊυπι. ἢλυα5 
μΘοοββαγ απ] ἃ Πδίμγα ἱπῃρογίαπι ; μα} 6 οἰΐδπὶ Υἱμ- 
οὐΐηπὶ υο αδὶ δχ οαγίίαι : θᾶ Θηἷπὶ 4υς δϑὲ ᾿1η- 
Βος ΠΠΐοτ, βἰπἰϊ 6886 ἰοἰογα} ]οπι. ΕἸ, οδοαάϊίε ρατοπ- 
εἶδιι5 μέγ οπιπὶα : ἤοο ἐπῖμε ρίαοίίμηι 621 ἐπ Δοπιΐπο. 
Ἀυγδι8 ροϑυΐ!, 1π δοπιίπο, οἱ [6865 ([ἐγε8 οθοάϊοῃιϊε8, 
οἱ ριυάογεπι ἱπουιίεπβ, ἃς ἀδργίπιθηβ. Ηος ἐπῆν, 
ἰπαυῖι, εεὲ ρίαοίίμπι δοπιῖπο. ὙἰΔ6 φυοιηοάᾺ0 ἤθη ὃχ 
801 ΠιΐιΓΆ, 86 δηιῖ6 θᾶπὶ ΟΣ ἰΐ8 συ Ὠ60 ρ]δερηϊ, 
συ]1 Πο5 ΟΠΊηΪΔ 466 Γ6, υἱ οἰἰ2π πιαγοδάδπι μαυδδτηυϑ. 
Ραίγες, πο! αα ἱγασμπάϊαπι φγουοοατε βίϊος νϑείγοε, 
μί πο ρμμεὶ 0 απίπιο βαπί. Ἐσοα εἷς χαοᾳυδ ΓυΓδιιϑ 
651 808] 6ο(ἴο οἱ δον. Εἰ ποη ἀἰϊχὶϊ, Ὠ]Πρῖι6 δ] ΐοα ; 
εδβεῖ οηἰπὶ 3 ρογυδοδηθα ; ἴρδα αυΐρρα οὐρὶξ πι- 
τυγᾶ; 56ἀ οογγοσὶ! φυοά ορογίυϊδ, φυοά οἱ ΠΟΥ 6 


͵ 


501 
δἰδοὶ νοποπιθητον, αι οη ϑπὶ οἱ πηϑ70 681 οὐθάϊθηιία. 
Νιιβααδπι δηΐπι Ῥοηΐ! Θχδιιρίαπι Υἱγὶ οἱ τη ἐγ 5 ; ΓΤ 
αυϊά 1 Αὐάΐ ργορῃθοίαπι ἀϊοθηίοπι : δίομξ ραίεν ηιΐδε- 
γείαν βίϊογιια, πιϊδοτίμς οδἰ δονπίπιις {ἱπιοπίΐειπι δαηε 
(Ρεαἱ. 14. 15). Εἰ τυγδιιβ ἀϊεὶ! ΟὨγίβιυβ : Ο μὲς ὁ: ἐα 
νοὐὶϊς μοηιο, α 70 εἰ ροιἱετὶ! βίϊεια ραποπι, πιηὶ ἰαρίἀθηὶ 
εἰαδὶϊ εἰ εἰ δἷ γαιϊφτὶ! Ῥίδοοηι, πμηὶ δεγροπίεπι ἀαϑὶ! εἰ 
(αι. Ἵ. 8)} Ῥαίτες, ποίδ!6 αὐ ἱγασιπάίϊαηι ργουοσαγα 
Πιῖοε υεεῖτος, π6 μεεὶ!ο ἀπίπιο βαπ!. Ουοὰ Ξοἰοραὶ 
᾿Ἰἀυηδυπη αἱ πιαχίπια 608 πηογάσγαϊ, ἰοῦ ροδυΐί, οἱ 
φπλη!ἶ8 αἰχίι οἷ ἱπιροῦδηβ, οἱ πιβϑαυάπι ΡΟηΪΐ 
Θουπὶ : ἐγορίββοαι δηΐπὶ ραγθηίθβ, ἱπΠθοίθη8 ΘΟγυπὶ 
υἵβοογα. {Π:ὰ δυΐδεπι, Νοίἑ!6 γμτουοσάγο, ἴος εδὶ, Να 
γυάδαΐα. 608 σοπίδηἰοϑίογαβ; οδὲ δηΐπι, υὐὶ ἀδ νει 8 
{1|Π|5 αἰἱφυϊὰ σοποράογθ. θοίπάθ νϑηΐὶ δὰ ἰδγιίαπι 'πι- 
γογίαιη, δογυὶ, ἰπαυΐαηβ, οὐεξαάϊ6 ἀοπιϊπὶδ σατπαίϑαε. 
Ἐδι. ἷς φυοηῦο δπιογ φυϊάλπι, 86 ποη [8 παίυ γα 8 
βίουϊ βρογί5, 564 οοηβιοίαάϊηΐθ οἱ 40 ἦρ50 ἱπηρογίο 
οἱ ἃ [δοῖίβ. Ουοηΐαπι ἀγξο ἢἷς αυϊάεπι ἰὰ αυορὰ εδβὶ 
Διποῦΐὶβ, δϑὲ βιιςοίδυπι 86 ἀϊπιϊπυΐιπὶ : αυοὰ εδὲ δυΐθπὶ 
ονδάϊδηιίς5, ἰηιθπϑυα οἱ διῃρ! βοδίυπι, ἴῃ 60 νυ]ῖ 
ἱπημιογασγὶ, οἱ ψυοὰ ρῥγίπιὶ ᾿ιδθοπὶ ἃ παίηγα, 06 οἷβ 
ἰλτα ἐσ οὐοάϊαπιία. Ουδηοῦγοπιὶ πη ργῸ ἀομηίηΐα 
δα 5018 Ἰοφηίίυς [μπγ}18, βααὰ οἰἶδπι ρΓγῸ ᾿ρ5815, υἱ 
56 ἀοινπἷβ γοάάαηιϊ ἀδϑίἀδγα 65. ϑ6ὰ ἤθη ἰὸς ροηΐϊ 
δρογίο : 1136 ΘῃΪπὶ 6085 5:1ρῖΠ05 ΕΠ ο᾽556ὶ. δεγυΐ, ἰη- 
4, οδοάϊιὁ μετ ονιπῖα ἀοηιϊπὶα σαγπαίἰϑιι8. 

4. ΥἹάδ διιίεπὶ χυοπιοάο 5Θ ΡῈ ΡΟΝ Ποιηΐη8, ππὴμ- 
ἰΐργο8, βιϊϊ, δοτυὶ, αἱ }.15 ονοάϊ!οηὰΐ, φυοὰ ἀδθοῖυν. 564 πὰ 
ἀυϊοτοῖ, δι δ) χίι, δοπιϊπὶς σαγπαίδμα. Ουοά αὶ ἰυἱ, 
ἰηαυῖ, ορεπηυμη, μΘπιρ6 δηΐπια, ᾿ἰθ6 γα οδὲ ; δὰ (6πὶ- 
Ῥὺυ58 6ϑ8ὶ βογνί[υ5. ΟΟΓρυβ ἜΓ0 βυῦ 46, η6 παοαβδί [8118 
Δπιρ 5 δἷ1 βογνυϊυ8. Νοπ αὐ οσμίμηι ξοτγυϊοηῖθς ἰαηι- 
μαηὶ ποπιπίϑεις ρίασοηίοα. Ἐδα, ἰηαι}, δα υ 6 Π| 
αὐ: ἐδῖ ὁχ ἰ6 86, 6686 6Χ πιεῖ (ΟΠ γίδιΪ. Νὰπι οἰβὶ 10 
ποη νἱάδηιϊα [λοῖβ αυῶ ορογίαϊ, οἱ φιξβ ρεγιίίηθηι δὰ 
ποπογαπὶ ἀομηϊηὶ ; [Δ ρ΄λη6 [Δοἰβ ργορίογ ἢΠΠὰπὶ ἰη80- 
τηθοηὶ οουΐυπι. ΝΌΟΝ αὐ οσμίμηι,, ἰηαυΐ!, ἑαπιφιαπι [105 
πιϊπίϑιις ρίασεπίες. (0 [61 αἱ γο5 (ἰΔπιηλπ) δυθ 6818. 
Αὐάΐ ἀπὶπ) ργορμδίλπι ἀϊοοπίοπι, δ᾽ δείραυῖ! δοηιΐπεις 
οἭεα δοτιιπι φμὶ Ποπιϊπίϑως μίασοπι (Ῥεαί. δ8. 6). Υἱά6 
ΘΓξῸ υοπιοὰο εἷ8 ραγοὶϊ, οἱ 608 ςοπιροηϊϊ : 866 ἐπ 
δἰιπρ οϊίαίε, ἱπηυϊῖ, σον δ, {ἰπιοπῖος ἤσόμπι. Νάπὶ {Ππἢ 
ηὐϊάδπι πο ὁδὶ δἰ πιρ! ἰοἰ85, δϑὰ ΠΥρΟοΓ 88 οἱ βίιηι - 
Ἰαιΐο ; δἰϊυά ἴῃ δηΐπιο πᾶθγα, οἱ δἰϊυὰ [Δ ΘΓ 4110 1 
αιΐάεπι νἱἀοτί ργϑαπίο ἀοπιίηο, δἰ ᾽πὶ νογὸ δυβθηία. 
Νοη ἀϊχὶϊ ἀγξο 80 υπὶ, 1" δἰπιρ ἰοϊίαί6 σοτγάϊς, 864, Τὶ- 
πιέπίες δδμπι. 06 Θηΐπι 68ὲ {{πΠ6Γ6 Ὦδιπὶ, φυδιάο 
ποηϊΐπα υἱάδηίθ ἢ 81} πιδ]ὶ [Δοϊ πη : βίη υΐοιη ἤοὶ- 
τὴ08, ποι) Ὠαυπ), 564 ΠΟΠ}ΐΠ 65 {ἰπηθπιι5. Ὑ᾽ά65 410- 
το ά0 ἢΠ05 οοπηροιδι} ὕποάσυπιαθ (Δοἰ εἶς, ἱπααΐι, ὁχ 
δηΐιηο ορογαπιϊηΐ, βίου Ὠοπιίηο, οἱ ἤθη Πιοπη ἴθι. 
Νοῖ βοϊυπη 80 Ὠγροοτγῖϑί, 56 οἰΐδπι 240 οἷἷο οἱ ἀεβι ϊὰ 
608. νυ ᾿ἰθαγαγὶ. Ε08 Ἰἰθογοθ [δοἰξ ργοὸ βογνὶβ, συπὶ 
ΠΟ Ορι5 ᾿δθδδηὶ υἱ δΔάδίηϊ ἀοπιίη!. ἤος δ ΐπ 65ι ᾿]- 
ἰυὰ, ΚΦ απίπιο, οὐη} ὈδηΘΥΟΙ θη, Π01) Οὐπη ΦΟΎΥ 
ποροδβἰίαῖα, 56 ἀ ΠΙΌΟΓΘ εἴ ΕΣ δηΐπιὶ ἰπβιϊυ10. ΕἸ αι18- 
ῃϑιῃ δρὶ τη 6Γ0657 ϑείεπίοες φιιοά α δοπιΐιο ατοὶ ρίειὶα 
τειγὶ δι ίοπεπι πεγεαϊαιὶε ; Βοπιῖπο ΟΠ τὶδίο δυγυΐίο. ἈὮὉ 


5. ΤΟΑΝΝΙΒ ΟΠΒΥΒΟΒΤΟΜΙ ἈΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΥ̓ΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


8.8 
ἦἶρβο ϑηΐπι, ἰβηαΐέ, δοοὶ μοι! πηθγοοάθπι. Εἰ φαοά δο- 
πλΐΠ0 δογυ 5, ἐχ δος 6δϑὲ ρογβρίσσμπι. (αἱ ἐπίηι, ἔπ - 
4εῖι, ἐπλαγίαηε [αεὶ!, τεοὶρὶοὶ ἰά φαοά ἱπίγιιο φοεεῖ!. ΠΣ 
οοπῆστηδι φυορά ργίυ5 ἀϊείυπι 651. ΝΑπι η6 νἱάδγοπίιν 
ΟΓΌΑ 6588 Δββθηιδίϊοπὶβ : Πδοὶρίει, ἰπαχυΐ!, ἰά φιοά 
δείφιιο φοεεῖ! : Ἰιος 65ὶ, ἰυδἱ ρπ88 : ΝΌη ἐεὶ ἐπῖπι ρετ- 
Φ0ΠΟΤπι ἀσζερίίο αριά θόμηι (Βοηι. 3. 11). Ουα 
Θηΐπι, δὶ 68 βθγψιϑ᾽ ποὴ ἀδάροογο δἤρθτίβ. Αἰχιΐ 
ορογίοθαὶ δὰ ἀοπιίῃοβ μος ἀΐδθγα, βίοι: οἰΐδπι ἴῃ 
Ἐρίβιο!α δὰ Ἐρ[ιεβίοβ ; βοὰ δΐο πῖμΐ νἱἀθίαν ἰδοῖτα 
δἰ θη σατο Ογοοβ ἀοπιΐποβ. Ουἱὰ οπίπι, 5ἱ {16 φαὶ- 
ἄεπὶ ἀγοιιδ, ἰὰ δυίοπὶ 68 ΟὨ ΓΙ βιϊλη 57 Νοη ραγβοπα», 
56 γββ ὀχδηνπδηίυγ, Ουδηιοῦγαπι 5ἰς ουπὶ ἤδησνο- 
Ἰοπεῖα, δἱ δχ δηΐπιο εβϑὲ βογυϊθπάμπι. ((αρ. 4:) 1. δο - 
ηὐϊπὶ, φιοά Ἰμδίμπι δε, εἰ αῆμεπι εετυὶδ ρταείαίο. (υϊὰ 
εϑὲ δυίθπι Πμείμπι ) αυἱὰ 4Εφιμηι  ἘΠΊΣΟΓα αἱ 5ἷϊ οἷ 
τογυπὶ Οἰηηΐυπιὶ Δυπάληιία, οἱ ποη βίμογθ ὃἱ }}|ς 
εδθᾶηϊ, 864 ργῸ ἸΔβογίδυ5 605 Γομυπεγαγί. Νοη δπὶιῃ 
4ιυΐία ἀϊχί 608 ἃ Π60 ᾿ιᾶρ6Γδ πιδγεθάδπι, ργορίβγεα ἔιὶ 
608 ργίνϑϑβ. ΑἸΪθὶ δύίοπὶ ἀΐοίς, Πορνίμθνίος πιϊπαϑ 
(ἔρδεδ. 6. 9), γοίθῃβ 605 [ΓᾺΔ 6γΘ πηϊίογος ς {ΠΗ δηΐιν 
ἐγαηὶ ρεγίθοι!, Ηυο 6δὲ, (μα πιθιιδιιγα πιδπδὶ [μουὶς,. 
τεέπηδιϊοίιτ υοὐὶϊς (Μαμῆ. Ἵ. 9). ἘΠῚΠ4, ΝΠ ἐεὶ μεν-- 
δοπαγιιπὶ ασοερίϊο, 1118 ἀϊοία πὶ 6δὶ : {115 διηοπι τὶ να ]- 


τον, ὧοὐ δὲ δος δχοϊρίδηϊ, Ουδηάο οιΐπι αἰιοτὶ αἶχο- 


Γίπιυϑ φυοὰ δἰ τογὶ σοηφΓυΐ!, ποη ἰδίαν ἢΠαμϊ οὐγγοσ 
χίμμ5, Πυδηιυ πὶ οὐπὶ 4} 68 Γθι5. ΕἸ γοὸϑ εἰμ {Π|5, 
ἰηαυΐί. Ηἰς δοπιπηυποῖι εἴϊβοῖι βογυϊυίομι : δείοηίες. 
δπΐπι, ἰπηυϊὶ, ψμοά εἰ νος Βοπιίπειπι Παϑειὶς ἐι ςῖο. 
Οναιϊοηῖ ἱπδία!α, υἱσί[ανιίδ8 η θα ἵπ σταίίαγμηι αείϊοπο. 
Ναπι χυοπίαπ) ογαιίοηΐ ἰῃϑίδγα οἴ ἰῃ 6 ΡΕΓβθνογῶγα, 
Βῴδρο γα! ρίβγοϑ οἱ ἰξῆᾶνοβ, ργορίδγοα ἀϊοῖϊ, Ψισὶ-- 
ἰαπίος, νου 6δί, βοῦγίϊ, ἤθη ναβδπίθβ οἱ δυτδηίος. δεῖς 
επΐἷπι, 861 ἀΐδθο!υβ φυδηίυπι Ὀοηυπὶ δἰ: ογϑίΐο ; δἱ 
ἴάθο φγαν μον ἱπϑίδι : βοῖζ διατὶ Ρων5 χιοά παυἱεῖ. 
ΡΓΘΟΔΠ(65 δἰηΐ ἀοβ 468 δἱ βεβξῇββ. Θιιδηιοῦγαπὶ ἀΐοὶξ, 
Οταιϊοπὶ ἱπδίαϊε, ἰχπιχιδην ἀ8 τὸ ἸὩθογίοβα. ψίφίίαπίες. 
ἐπ ἐα ἱπ φγαιατμηι αοιΐοπθ. Πος, ἱπαυΐ!, 5[1 γδϑιγυγῃ 
τηθηυ8 εἰ οἰείυπι, ἰπ ργεοῖθυ8 ἄρογα ργαιίδβ, δὶ ργο 
τηΔΗ Γ6δ 118 εἰ ΡΓῸ ΠΟΙ ΠιδΒἰ[δβιΐβ, οἱ ῥγὸ [15 4ια το- 
Ἰεηιϊθαβ οἱ ὑγὸ ἢ8 4ιπθ ἰηνίεἰ8 δεποίδοϊς, οἱ τὸ 
ΤΒΠΟ οἱ ὕγῸ βΈ]Ιθηη8, οἱ ργῸ δΠη οἰΐοπα εἰ ργὸ γὸ- 
ΘΓΘΔΙΟΠΘ. 50 ΘΠῚΠὶ ΠΙῸΒ 881 8805 ΟγαΓΘ, δἱ φγαιίαϑ. 
ἅξ6Γα ργῸ σοπηπηπίδυ8 Βαποἤοϊ5. 

ὅ. Υἱ᾽γὶ οὐιδάαπι δαποιὶ ργοθαιῖο.--- ϑεῖο 660 φυδα)- 
ἀδπὶ Υἱγῦπι β8ΠΟῖΠῚ 56 ΟΓά886. γι ἴθ. γογῦο πἰΠ] 
ἡΠυἀ ἀϊοεθαῖ, 4υδηὶ : Ογαϑιίδ8 ἀρίπηυβ ργῸ οπηηΐυβ 
υναπο οἰ ἷ5 ἀι8, 40: ἃ ργίπιο ἀΐδ ὕ5416 δά ργαβϑθηιθπὶ 
αἰϊεπι ποῦ ῖ8 ἰηάΐφηΐ5 5ιπὶ ΘΟ 1818 : ργὸ [18 (ι15 ΒΟ πη 8 
οἱ ποϑοίπιυβ, ῥγὸ πιδη (68 1}8, ῬΓῸ ΠΟΠ πιΔη [ο51}5,. 
41: ΟρΕΓΘ λοι δυπῖ Οἱ 4118 ΒΟΓΠΊΟΠΘ, 4:8 γοϊυπιδγία 9 
(λείᾳ διιηῖ οἱ ἱπυοί υπίαγίθ, ΡΓῸ Οπιιΐθιιβ αι: [ΔοίΔ. 
βαηΐ ποὺὶς ἱπάϊμηΐβ, ργῸ αἰ οἰοπίθιι8, ΡΓῸ γοογρα- 
εἰοπίθειβ, ῬΓῸ βυρρίϊοῖο, ΓΟ γαρποὸ οὐΐογιπ). Πορα- 
ἸΏ115 1 ΘΟΠΒΟΡΥΘΒ 81}Π18Π| ΠΟΘ! ΓᾺΙ δ} Οἴδ πη), θυ  ηὶ 
μινθθηϊθπὶ σοπβοϊ ηιἰ4πι, ἤποπὶ ἀἰσηιη τὰ οἰδιοιἶα. 
Ουΐ εἷς ἀἰ!οχίϑιϊ πὸ5 υἱ υπἰφοηϊίυπι ΕἸ] πὶ ἀαγας, 
ἀΐψυδγθ Π05 6556 ἀἰρηο5 σατίίαι6 : ἀᾶ ἰῃ 56γΓιΠῸΠ6 ἴν0 
5δρί ἐπείη), οἱ ἰπ {{πΠΊΌΓ6 ἴα, πηϊροηΐτα ΟΠ γίδια, μιϑιι. 


567 


Τίς ἐστιν ἐξ ὑμῶν ἄνθρωπος, ὃν ἐὰν αἰτήσῃ ὃ 
υἱὸς ἄρτον, μὴ «1ἰθον ἐπιδώσει αὐτῷ ; καὶ ἐὰν 
ἐχθὺν αἰτήσῃ, μὴ ὄφιν ἐπιδώσει αὐτῷ: --- Οἱ πατέ- 
ες, μὴ ἐρεθίζετε τὰ τέκνα ὑμῶν, ἵνα μὴ ἀθυμῶ- 
σιν. Ὃ μάλιστα αὐτοὺς ἔδει δυνατὸν δαχεῖν, τοῦτο 
τέθειχε, καὶ φιλιχώτερον εἶπεν ἑἐπιτάττων αὐτοῖς, 
χαὶ οὐδαμοῦ τὸν Θεὸν τίθησιν - ἐπέχλασε γὰρ τοὺς 
γονέας, καὶ χατέκαμψεν αὐτῶν τὰ σπλάγχνα. Τὸ δὲ, 
Μὴ ἐρεθίζετε, τοῦτό ἐστι, Μὴ φιλονειχοτέρους αὖ- 
τοὺς ποιεῖτε " ἔστιν ὅπου χαὶ συγχωρεῖν ὀφείλε- 
τε. Εἴτα ἐπὶ τρίτην ἦλθεν ἀρχὴν, Οἱ δοῦλοι, 
λέγων, ὑπακούετε τοῖς κατὰ σάρκα κυρίοις. Ἔν- 
ταῦθα ἔστι μέν τι χαὶ φίλτρον, ἀλλ᾽ οὐχέτι φυσιχὸν, 
καθάπερ ἄνω, ἀλλὰ συνηθείας, χαὶ ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς 
ἀρχῆς, καὶ ἀπὸ τῶν ἔργων. Ἐπεὶ οὖν ἐνταῦθα τὸ 
μὲν τοῦ φίλτρου ὑποτέτμηται, τὸ δὲ τῆς ὑπαχοῆς 
ἐπιτέταται, τούτῳ ἐνδιατρίδει, βουλόμενος, ὅπερ οἱ 
πρῶτοι ἔχουσιν ἀπὸ τῆς φύσεως, τοῦτο δοῦναι τού- 
τοις ἀπὸ τῆς ὑπαχοῆς. “Ὥστε οὐχ ὑπὲρ τῶν δεσπο- 
τῶν τοῖς οἰχέταις μόνοις διαλέγεται, ἀλλὰ χαὶ ὑπὲρ 
αὑτῶν, ἵνα ποθεινοὺς ἑαυτοὺς ἐργάζωνται τοῖς δε- 
σπόταις. ᾿Αλλ οὐ τίθησι τοῦτο φανερῶς " ἣ γὰρ ἂν 
ὑπτίους αὐτοὺς ἐποίησεν. Οἱ δοῦλοι, φησὶν, ὑπ- 
ἀκούετε κατὰ πάντα τοῖς χατὰ σάρχα κυρίοις. 
β΄. Καὶ ὅρα πῶς ἀεὶ τὰ ὀνόματα τίθησι, γυναῖχες, τὰ 
τέχνα. οἱ δοῦ,1οι, ὡς δικαίωμα τοῦ ὑπαχούειν. ᾿Αλλ᾽ 
ἵνα μὴ ἀλγήσῃ, ἐπήγαγε " Τοῖς κατὰ σάρκα κυρίοις. 
Τὸ χρεῖττόν σου ἡ ψυχὴ ἐλευθέρωται, φησί" πρόσ- 
χαιρος ἡ δουλεία. Ἐχεῖνο τοίνυν ὑπόταξον, ἵνα μη- 
χέτι ἀνάγχης ἣ ἡ δουλεία. Μὴ ἐν ὀφθαλμοδου.Ἰείαις, 
ὡς ἀνθρωπάρεσκοι, Ποίησον, φησὶ, τὴν ἀπὸ τοῦ νό- 
βου δουλείαν ἀπὸ τοῦ φόθου γίνεσθαι τοῦ Χριστοῦ. 
Κἂν γὰρ μὴ ὁρῶντος ἐχείνου πράττῃς τὰ δέοντα χαὶ 
τὰ πρὸς τιμὴν τοῦ δεσπότου, δηλονότι διὰ τὸν ἀχοί- 
βητον ὀφθαλμὸν ποιεῖς, Μὴ κατ᾽ ὀφθακλμοδουλείαν, 
φησὶν, ὡς ἀγνθρωπάρεσκοι. "Ὥστε ὑμεῖς τὴν βλάδην 
ὑποστήσεσθε. ΓΛχουε γὰρ τοῦ Προφήτου λέγοντος " 
Διεσχόρπισε Κύριος ὀστᾶ ἀγθρωπαρέσκων. “Ὅρα 
τοίνυν πῶς αὐτῶν φείδεται, καὶ αὐτοὺς ῥυθμίζει. 
Ἀ.1. ἐν ἁπλότητι, φησὶ, καρδίας, φοδούμενοι 
τὸν Θεόν. ᾿Εχεῖνο γὰρ οὐχ ἁπλότης, ἀλλ᾽ ὑπόχρισις, 
ἕτερον ἔχειν « χαὶ ἕτερον ποιεῖν " ἄλλον μὲν παρόντος 
φαίνεσθαι τοῦ δεσπότου, ἄλλον δὲ ἀπόντος. Οὐχοῦν 
οὐχ ἁπλῶς εἶπεν “᾿Εν ἁπλότητι καρδίας, ἀλλὰ, Φο- 
δούμενοι τὸν Θεόν. Τοῦτο γάρ ἔστι φοδεῖσθαι τὸν 
Θεὸν, ὅταν μηδενὸς ὁρῶντος, μηδὲν πράττωμεν πονη- 
ρόν᾽ ἂν δὲ πράττωμεν, οὐχὶ τὸν Θεὸν, ἀλλὰ τοὺς 
ἀνθρώπους φοδούμεθα. Ὁρᾷς ὅτι ἐχείνους ῥυθμίζει; 
Πᾶν ὅ τι ἂν ποιῆτε, φησὶν, ἐχ ψυχῆς ἐργάζεσθε, ὡς 
τῷ Κυρίῳ, χαὶ οὐχ ἀνθρώποις. Οὐ μόνον ὑποχρίσεως, 
ἀλλὰ καὶ ἀργίας αὐτοὺς ἀπηλλάχθαι βούλεται. Ἐλευ- 
θέρους αὐτοὺς ἐποίησεν ἀντὶ δούλων, ὅταν μὴ δέων- 
ται [598] τῆς τῶν δεσποτῶν ἐπιστασίας" τὸ γὰρ, 
4 Ἐχ ψυχῆς, τοῦτό ἐστι, τὸ μετ᾽ εὐνοίας, μὴ μετὰ 
δουλικῆς ἀνάγχης, ἀλλὰ μετ᾽ ἐλευθερίας καὶ προαι- 
ρέσεως. Καὶ τίς ὁ μισθός ; Εἰδότες, φησὶν, ὅτι ἀπὸ 
Κυρίου λήψεσθε τὴν ἀνταπόδοσιν τῆς κληρογο- 
μίας ἡμῶν" τῷ γὰρ Κυρίῳ δου.Δεύετεν. Οὐχοῦν παρ᾽ 
αὑτοῦ δῆλον ὅτι λήψεσθε τὸν μισθόν. Καὶ ὅτι τῷ 


8 Ἐν νῷ ἔχειν . 
ΟΡ Βοψ. δουλεύετε. Καὶ γὰρ παρ᾽ αὐτοῦ. 


ΙΝ ΕΡΙ5Τ. ΑὉ Ο01058. ΘΑΡ, ΙΥ. ΠΟΜΙ,. χ. 


δ08 


Κυρίῳ δουλεύετε, δῆλον ἐχ τούτου. Ο δὲ ἀδικῶν, 
φησὶ, χομίσεται ὃ ἠδίκησεν. Ἔνταῦθα βεδαιοῖ τὸν 
πρότερον λόγον. ἵνα γὰρ μὴ δόξῃ κολακείας εἶναι 
τὰ ῥήματα, Λήγεται, φησὶν, ὃ ἠδίκησε" τουτέστι, 
χαὶ τιμωρίαν δίδωσιν " Οὐ γὰρ ἔστε προσωποιλη- 
ψία παρὰ τῷ Θεῷ. Τί γὰρ, εἰ δοῦλος εἴ ; οὐχ αἱ- 
σχύνῃ. Καὶ μὴν τοῦτο πρὸς 5 τοὺς δεσπότας ἔδει 
εἰπεῖν, ὥσπερ χαὶ ἐν τῇ πρὸς Ἐφεσίους. ᾿Αλλ᾽ ἐν- 
ταῦθά μοι δοχεῖ τοὺς Ἕλληνας αἰνίττεσθαι δεσπότας. 
Τί γὰρ, εἰ ἐχεῖνος μὲν Ἕλλην, σὺ δὲ Χριστιανός : 
Οὐ τὰ πρόσωπα, ἀλλὰ τὰ πράγματα ἐξετάζεται, 
Ὥστε χαὶ οὕτω μετ᾽ εὐνοίας, χαὶ ἐχ ψυχῆς δεῖ δου- 
λεύειν. Οἱ κύριοι, τὸ δίκαιον καὶ τὴν Ἰσότητᾳ τοῖς 
δούλοις παρέχεσθε. Τί δὲ ἐστι τὸ δίχαιον; τί δέ 
ἐστιν ἰσότης; Πάντων ἐν ἀφθονίᾳ καθιστᾷν, χαὶ μὴ 
ἐᾷν ἑτέρων δεῖσθαι, ἀλλὰ ἀμείδεσθαι αὐτοὺς τῶν 
πόνων. Μὴ γὰρ, ἐπειδὴ εἴπον, ὅτι παρὰ Θεοῦ ἔχουσι 
τὸν μισθὸν, διὰ τοῦτο σὺ ἀποστερήσῃς. 'Ἑτέρωθι δέ 
φησιν, Ἁγιέντες τὴν ἀπειλὴν, ἡμερωτέρους ἐργά- 
σασθαι βουλόμενος " τέλειοι γὰρ ἧσαν ἐχεῖνοι. Τουτ- 
ἐστιν, ἜΥ ᾧ μέτρῳ μετρεῖτε, ἀντιμεερηθήσεται 
ὑμῖν. Καὶ τὸ, Οὐκ ἔστι προσωποιληψία, πρὸς τού- 
τοὺς εἴρηται" χεῖται δὲ ἐπ᾽ ἐχείνων, ἵνα οὗτοι δέ- 
ξωνται. Ὅταν γὰρ ἑτέρῳ ἁρμόζον πρὸς ἕτερον εἴπω- 
μεν, οὐκ ἐκεῖνον τοσοῦτον, ὅσον τὸν ὑπεύθυνον χατ- 
ὠρθώσαμεν. Καὶ ὑμεῖς μετ᾽ ἐχείνων, φησίν. Ἐν- 
ταῦθα χοινὴν ἐποίησε τὴν δουλείαν - Εἰδότες Ὑὰρ, 
φησὶν, ὅτι καὶ ὑμεῖς ἔχετε Κύριον ἐν οὐραγοῖς. 
Τῇ προσευχῇ προσκαρτερεῖτα, γρηγοροῦντες ἐν 
αὐτῇ ἐν εὐχαριστίᾳ. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ χαρτερεῖν ἐν 
παἷς εὐχαῖς ῥᾳθυμεῖν πολλάχις ποιεῖ, διὰ τοῦτό φησι" 
Γρηγοροῦντες, τουτέστι, νήφοντες, μὴ ῥεμδόμενοι. 
Οἷδε γὰρ, οἶδεν ὁ διάδολος ὅσον ἀγαθὸν εὐχή" διὸ 
βαρὺς ἔγχειται. Οἶδε δὲ καὶ Παῦλος πῶς ἀκηδιῶσι 
πολλοὶ εὐχόμενοι " διό φησι, Προσκαρτερεῖτα τῇ 
προσευχῇ, ὡς περί τινος ἐπιπόνου. Γρηγοροῦντες 
ἐν αὐτῇ, ἐν εὐχαριστίᾳ. Τοῦτο γὰρ, φησὶν, ἔργον 
ὑμῶν ἔστω, ἐν ταῖς εὐχαῖς εὐχαριστεῖν χαὶ ὑπὲρ 
τῶν φανερῶν καὶ ὑπὲρ τῶν ἀφανῶν, καὶ ὑπὲρ ὧν 
ἐχόντας χαὶ ὑπὲρ ὧν ἄχοντας ἐποίησεν εὖ, καὶ ὑπὲρ 
βασιλείας χαὶ ὑπὲρ γεέννης, χαὶ ὑπὲρ θλίψεως χαὶ 
ὑπὲρ ἀνέσεως. Οὕτω γὰρ ἔθος τοῖς ἁγίοις εὔχεσθαι, 
χαὶ ὑπὲρ τῶν χοινῶν εὐεργεσιῶν εὐχαριστεῖν. 

γ΄. Οἶδα ἐγώ τιναἅγιον ἄνδρα οὕτως εὐχόμενον. Οὐ- 
δὲν πρὸ τούτου τοῦ ῥήματος ἔλεγεν, ἀλλ᾽ ὅτι. Εὐχαρι- 
στοῦμεν ὑπὲρ πασῶν τῶν εὐεργεσιῶν σου τῶν ἐχ 
πρώτης ἡμέρας μέχρι τῆς παρούσης εἰς ἡμᾶς τοὺς 
[599] ἀναξίους ἐπιδεικνυμένων " ὑπὲρ ὧν ἴσμεν καὶ 
οὐκ ἴσμεν, ὑπὲρ τῶν φανερῶν, ὑπὲρ τῶν ἀφανῶν, 
τῶν ἐν ἔργῳ γενομένων, τῶν ἐν λόγῳ, τῶν ἑχοντὶ, 
τῶν ἀχοντί" πασῶν τῶν εἰς τοὺς ἀναξίους ἡμᾶς γε- 
γενημένων ᾿ ὑπὲρ θλίψεων, ὑπὲρ ἀνέσεων, ὑπὲρ τῆς 
γεέννης, ὑπὲρ τῆς χολάσεως, ὑπὲρ βασιλείας τῶν 
οὐρανῶν. Παρακαλοῦμέν σε φυλάξαι τὴν ψυχὴν ἡμῶν 
ἁγίαν, καθαρὰν συνείδησιν ἔχουσαν, τέλος ἄξιον τῆς 
φιλανθρωπίας σου. Ὃ ἀγαπήσας ἡμᾶς ὥστε τὸν 
Μονογενῆ σου δοῦναι ὑπὲρ ἡ μῶν, καταξίωσον ἀξίους 
γενέσθαι τῆς σῆς ἀγάπης " δὸς ἐν τῷ λόγῳ σου σοφίαν, 
χαὶ ἐν τῷ φόδῳ σου, μονογενὲς Χριστὲ, ἔμπνευσον 


« Ῥγῳροβί(ἰο δχ εουὐά. δἀοοίδ ἀδὶ. Εριτ. 


569 
Ἰσχὺν τὴν παρὰ σοῦ " ὁ τὸν Μοφογενῆ δοὺς ὑπὲρ 
ἡμῶν, καὶ τὸ Πνεῦμά σον τὸ ἅγιον ἑξαποστείλας εἰς 
ἄφεσιν τῶν ἡμετέρων ἁμαρτιῶν, εἴ τι ἐχόντες ἥ 
ἄκοντες ἡμάρτομεν, συγχώρησον, χαὶ μὴ λογίσῃ " 
μνήσθητι πάντων τῶν ἐπικαλουμένων τὸ ὄνομά’ σου 
ἐν ἀληθείᾳ - μνήσθητι πάντων τῶν εὖ, καὶ τἀναντία 
ἡμῖν θελόντων πάντες γὰρ ἄνθρωποί ἐσμεν. Εἶτα 
ἐπιθεὶς τὴν εὐχὴν τῶν πιστῶν, ἐνταῦθα ἐπαύετο, ὡς 
χορωνίδα τινὰ χαὶ σύνδεσμον ὑπὲρ πάντων τὴ» εὐχὴν 
ποιησάμενος. Πολλὰ γὰρ ἡμᾶς ὁ Θεὸς χαὶ ἄχοντας 
εὖ ποιεῖ " πολλὰ γὰρ καὶ οὐχ εἰδότας, χαὶ μείζονα. 
Ὅταν γὰρ τἀναντία εὐχώμεθα, αὐτὸ; δὲ τἀναντία 
ποιῇ, δῆλον ὅτι χαὶ οὐχ εἰδότας εὖ ποιεῖ. Προσευ- 
χόμενοι ἅμα καὶ περὶ ἡμῶν. Ὅρα τὴν ταπεινοφρο- 
σύνην, μετ᾽ ἐχείνους ἑαυτὸν τίθησιν. Ἵνα ὁ Θεὸς 
ἀνοίξῃ ἡμῖν θύραν τοῦ λόγου, λαλῆσαι τὸ μυστή- 
ριον τοῦ Χριστοῦ. Εἴσοδόν φησι χαὶ παῤῥησίαν, 
Βαδαξ ! ὁ ἀθλητὴς ὁ τοσοῦτος οὐχ εἶπεν, Ἵνα ἀπαλ- 
λαγῶ τῶν δεσμῶν, ἀλλὰ δέσμιος ὧν ἑτέρους παρ- 
εχάλει, χαὶ παρεχάλει ἐπὶ πράγματι μεγάλῳ, ἵνα 
παῤῥησίαν λάδῃ. Τὰ δύο μεγάλα, χαὶ ἡ ποιότης τοῦ 
προσώπου, χαὶ ἡ τοῦ πράγματος. Βαθαί ! ὅσον τὸ 
ἀξίωμα. Τὸ μυστήριον, φησὶ, τοῦ Χριστοῦ. Δείκνυ- 
σιν, ὅτι οὐδὲν αὐτῷ τούτου ποθεινότερον, τοῦ λαλῆσαι. 
Δι᾿ ὃ καὶ δέδεμαι, ἵνα φανερώσω αὐτὸ, ὡς δεῖ μὲ 
“αλῆσαι. Μετὰ πολλῆς, φησὶ, τῆς παῤῥησίας, καὶ 
μηδὲν ὑποστειλάμενον. Ὁρᾷς, τὰ δεσμὰ φανεροῖ 
αὐτὸν, οὐ συσχιάξει. Μετὰ πολλῆς, φησὶ, τῆς παῤ- 
ῥησίας. Εἰπέ μοι, σὺ δέδεσαι, χαὶ ἄλλους παραχα- 
λεῖς ; Ναὶ, φησί" μείζονά μοι παῤῥησίαν δίδωσι τὰ 
δεσμά" ἀλλὰ δέομαι τῆς τοῦ Θεοῦ ῥοπῆς " ἤχουσα 
γὰρ τοῦ Χριστοῦ λέγοντος " Ὅταν παραδιδῶσι ὑμᾶς, 
μὴ μεριμγήσετε πῶς ἣ τί λαλήσητε. Καὶ ὅρα πῶς 
μεταφοριχῶς εἵπεν" Ἵνα ὁ Θεὸς ἀνοίξῃ ἡμῖν θύραν 
τοῦ (όγου Ὅρα πῶς ἄτυφός ἐστι, καὶ πῶς ἐν τοῖς 
δεσμοῖς ὧν ταπεινὰ φθέγγεται" τούτεστιν, Ἵνα μα- 
λάξῃ τὰς χαρδίας αὑτῶν. Οὐχ εἶπεν οὕτως, ἀλλ᾽, Ἵνα 
ἡμῖν παῤῥησίαν δῷ, ταπεινοφρονῶν οὕτως εἴρηχε, 
καὶ τοῦτο ὅπερ εἶχεν, ἀξιοῖ λαδεῖν. Δείχνυσιν ἐν 
ταύτῃ τῇ Ἐπιστολῇ διὰ τί τότε οὐχ ἦλθεν ὁ Χριστὸς 
τῷ σχιὰν ἐχεῖνα χαλέσαι " Τὸ δὲ σῶμα, φησὶ, τοῦ 


Χριστοῦ. “Ὥστε ἔδει ἐν τῇ σχιᾷ ἐθισθῆναι. ἽΔμα καὶ 
τῆς ἀγάπης τῆς εἰς αὐτοὺς [400] μέγιστον ἐμφαίνει 
πεχμήριον" Ἵνα ὑμεῖς, φησὶν, ἀχούσητε: Ἐγὼ δὲ δέ- 
δεμαι. Πάλιν τὸν δεσμὸν εἰς μέσον τίθησιν, οὗ σφό- 
δρα ἐρῶ, ὃς διανίστησί μου τὴν χαρδίαν, καὶ ἀεὶ 
εἰς ἐπιθυμίαν ἄγει τοῦ τὸν Παῦλον δεδεμένον ἰδεῖν, 
χαὶ ἐν δεσμοῖς γράφοντα, καὶ χηρύττοντα, καὶ βαπτί- 
ζοντα, καὶ χατηχοῦντα. Ὑπὲρ τῶν Ἐχχλησιῶν τῶν 
ἀπανταχοῦ ἀνεφέρετο αὐτῷ δεδεμένῳ, μυρία ᾧχοδό- 
μει δεδεμένος. Τότε εὔλυτος μᾶλλον ἦν. "ΑἌχουε γὰρ 
αὐτοῦ λέγοντος Ὥστε τοὺς πιλείονας τῶν ἀδε.1- 
φῶγ πεποιθότας τοῖς δεσμοῖς μου περισσοτέρως 
τολμᾷν ἀφόδως τὸν «16γον .1α.1εἶν. Καὶ αὐτὸς δὲ 
πάλιν τοῦτο ὁμολογεῖ χέγων' Ὅταν γὰρ ἀσθενῶ, 
τότε δυνατός εἰμι. Διὰ τοῦτο χαὶ ἔλεγεν ᾽Α.1.1) ὁ 
«Ἰόγος τοῦ Θεοῦ οὐ δέδεται. Ἐδεσμεῖτο μετὰ τῶν 
χαχούργων, μετὰ τῶν δεσμωτῶν, μετὰ τῶν ἀνδρο- 
φόνων" ὁ τῆς οἰχουμένης διδάσχαλος, ὁ εἰς τρίτον 
ἀνελθὼν οὐρανὸν, ὁ τὰ ἄῤῥητα ῥήματα ἀχούσας, 
ἐδέδετο. ᾿Αλλὰ τότε ταχύτερος ὁ δρόμος ἦν. Ὁ δε- 


5. Φ0ΑΝΝΙΒ ΟΠΒΎΒΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΉΙΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΊΝΟΡ, 


8710 
θεὶς ἐλέλυτο, καὶ ὁ μὴ δεδεμένος ἐδέδετο. Θὗτος μὲν, 
γὰρ ὅπερ; ἤθελεν, ἔπραττεν" ἐχεῖνος δὲ αὐτὸν οὐχ 
ἐχώλυεν, οὐδὲ τὴν ἰδίαν ἐπλήρου πρόθεσιν. Τί ποιεῖς, 
ὦ ἀνόητε; μὴ γὰρ σωματιχός ἐστι δρομεύς; μὴ γὰρ 
ἐν σταδίῳ τῷ παρ᾽ ἡμῖν ἀγωνίζεται; ἐν οὐρανῷ πο- 
λιτεύεται " τὸν ἐν οὐρανῷ τρέχοντα δῆσαι τὰ ἐπὶ 
γῆς οὐ δύναται, οὐδὲ χατασχεῖν. Οὐχ ὁρᾷς τουτονὶ 
τὸν ἥλιον ; Περίδαλε δεσμὰ ταῖς ἀχτῖσι, στῆσον τοῦ 
δρόμου - ἀλλ᾽ οὗ δυνήσῃ. Οὐχοῦν οὐδὲ Παῦλον" καὶ 
πολλῷ μᾶλλον τοῦτον, ἣ ἐχεῖνον " πλείονος γὰρ οὗτος, 
ἢ ἐχεῖνος ἀπέλαυσε προνοίας, ἅτε φῶς φέρων οὗ 
τοιοῦτον ἡμῖν, ἀλλὰ τὸ ἀληθινὸν βαστάζων. Ποῦ νῦν 
εἶσιν οἱ μηδὲν βουλόμενοι διὰ τὸν Χριστὸν πάσχειν; τέ 
δὲ λέγω πάσχειν, ὅπου γε οὐδὲ χρήματα βούλονται 
προέσθαι ; Ἐδέσμει χαὶ Παῦλός ποτε, χαὶ ἐνέδαλλεν 
εἰς δεσμωτήριον" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τοῦ Χριστοῦ γέγονε 
δοῦλος, οὐ τῷ ποιεῖν λοιπὸν, ἀλλὰ τῷ πάσχειν σε- 
μνύνεται. Καὶ τοῦτο δὲ τοῦ χηρύγματος θαῦμα, ὅταν 
διὰ τῶν πασχόντων αὐτῶν, ἀλλ᾽ οὐ τῶν ποιούντων 
χαχῶς, οὕτως ἐγείρηται καὶ αὔξηκαι. Ποῦ τις εἶδεν 
ἀγῶνας τοιούτους ; Ὁ πάσχων χαχῶς, νιχᾷ" χαὶ ὃ 
ποιῶν χαχῶς, ἡττᾶται. Οὗτος ἐχείνου λαμπρότερος “ 
διὰ δεσμῶν τὸ χήρυγμα εἰσῆλθεν. Οὐχ αἰσχύνομαι, 
ἀλλὰ καὶ σεμνύνομαι, φησὶ, τὸν ἐσταυρωμένον χη- 
ρύττων. Ἐννόησον γάρ μοι" Ἧ οἰχουμένη πᾶσα τοὺς 
λελυμένους ἀφεῖσα, τοῖς δεδεμένοις προσΐει" τοὺς 
δεσμοῦντας ἀποστρεφομένη, τοὺς τὴν ἅλυσιν περι- 
χειμένους τιμᾷ " τοὺς σταυρώσαντας μισήσασα, τὸν 
ἐσταυρωμένον προσχυνεῖ. 


δ΄. Οὐχ ἔστι μόνον θαυμαστὸν, ὅτι ἁλιεῖς, ὅτι ἰδιῶται. 
ἦσαν οἱ κήρυχες, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ ἕτερα χωλύματα, φύ- 
σει χωλύματα ἧσαν, χαὶ Α πλείων γέγονεν ἡ ἐπίδο-- 
σις. Οὐ μόνον οὐδὲν ἐχώλυσεν ἡ ἰδιωτεία, ἀλλὰ χαὶ 
αὐτὸ τοῦτο φανερωθῆναι ἐποίησε τὸ χήρυγμα. "Ἄχους 
γὰρ τοῦ Λουχᾶ λέγοντος. Καὶ καταϊλαδόμενοι, 
φησὶν, ὅτι [401] ἄνθρωποι ἀγράμματοί εἰσε καὶ 
ἰδιῶται, ἐθαύμαζον. Οὐ μόνον οὐδὲν ἐχώλυεν ὁ δε- 
σμὸς, ἀλλὰ καὶ αὐτὸ τοῦτο ἐποίησεν αὑτοὺς θαρσα- 
λεωτέρους. Οὐχ οὕτως ἐθάῤῥουν οἱ μαθηταὶ, λελυμέ- 
νου τοῦ Παύλου, ὡς δεδεμένου " Περισσοτέρως γὰρ, 
φησὶ, τολμᾷν ἀφόδως τὸν .16γον τοῦ Θεοῦ «1α.ἱεῖν. 
Ποῦ οἱ ἀντεροῦντες, ὅτι οὐ θεῖον τὸ χήρυγμα; ἧ 
ἰδιωτεία οὐχ ἦν ἱχανὴ ποιῆσαι χκαταγνωσθῆναι αὖ- 
«οὐς ; οὐχοῦν ἔδει χἀνταῦθα » φοδῆσαι αὐτούς : 
Ἴστε γὰρ ὅτι δύο πάθεσι τούτοις τὸ πλῆθος χατέχε- 
ται, κενοδοξίᾳ χαὶ δειλίᾳ. Ἡ ἰδιωτεία οὐχ ἡφέίει 
ἑπαισχύνεσθαι - οἱ κίνδυνοι εἰς δειλίαν ἐμδαλεῖν 
ὥφειλον. ᾿Αλλὰ θαύματα, φησὶν, ἐποίουν. Πιστεύετε 
οὖν ὅτι ἐποίουν θαύματα. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐποίουν ; Τοῦτο 
μεῖζον θαῦμα τοῦ ποιεῖν, εἰ χωρὶς θαυμάτων προσ- 
ἤγοντο. 


Ἐδέθη καὶ Σωχράτης παρ᾽ Ἕλλησι" τί οὖν ; οὐκ 
εὐθέως ἔφυγον εἰς Μέγαρα οἱ μαθηταί ; Πάνυ γε" οὗ 
γὰρ τοὺς περὶ ἀθανασίας ἐδέξαντο λόγους. ᾿Αλλ᾽ ὅρα 
ἐνταῦθα - ἐδέθη Παῦλος, καὶ μᾶλλον ἐθάῤῥουν οἱ μα- 
θηταί " εἰχότως “ ἑώρων γὰρ οὐκ ἐμποδιζόμενον τὸ 
χήρυγμα. Μὴ γὰρ γλῶτταν δύνασαι δῆσαι ; ταύτῃ 


ἃ Θλνι}, ο0η]. κωλύματα φύσει, οὗ κωλ., ἀλλὰ χαί. 
Ὁ Ργο[έοίο, αἷϊ Ἰγαμυδ, ἰσθεπάμηπι χὰν ταῦτα, ΠΟΙΝβι ὦ 
ἰδιωτεία καὶ δεσμοί, 


δῦ 
ἐπορίγα (υγιϊιαϑΐπθπ) : 4αἰ ργὸ πους ἀδαἰξιῖ {πἰχοιῖ- 
ἴυ, εἰ 532"6ίαπι σι ἐπι δἰδιὶ Θρίγίιυπὶ ἰῃ τοι 5510- 
ΠΕΒῚ ρεοοοδίογιπι ποβίγογυπι, 8' φυϊὰ νο] θη 68 τοὶ ἰπ- 
νι! ρεσολνίπηβ, ΘΟΠ 6012, δἱ Π6 ΓΘρΙΪ65 : ΓΘΟΟΓάΔΓΘ 
οππμΐμμ 40} ἱπνοοδηλ ΠΟΘΙ {0} πὸ ἴῃ ὙΘΡΪ Δι ; γδ- 
ουγύδγθ οπιπίυπη υ] ΒΕΠ6 οἱ 860118 ΠΟΡΪΒ νοϊεηὶ : 
ΦΠΊΠ65 ΘὨΐη 5ΌΠ..8 Ποτηΐπ65. θεΐπάε δι θοῖα ἢά 6! ᾿π 
οεϑίίοπε, νοοῖ φπδάδπι οογοηϊ δ δὲ Ῥγο ομμηΐθη9 
᾿ (οἰ! φαιίοηα, [Δε1ἃ ργθθβ, ἢΐς δαϑβαραῖ, ΜΌΠ δπίηι 
ποἰνὶβ "οπᾶ [μεῖ: Πδυβ οἰἶϑη ἰηνὶεἴ8, τη} 8 ιοᾳυθ οἱ 
τη) ογὰ παβοϊ θη θι5. Νὰπιὶ αυδπάο οοπίγαγία ργθ- 
ολπλμν, 'ρ86 δυιΐοπὶ δαί! σοηιΓαγὶδ, ρ6]ΆΠὶ 6δὶ ἱρβθπ 
παοβοίθπιῖθαβ Β6η6 [Δ ΕΓ. ὅ. Ογαπίδε δἰπιμί δἰ ργὸ πο- 
δῖα. ιἀ6 δυπη δῖε π) : ροβὶ {|108 βοίρβιιπι ροηΐ!. {7 
Ῥεῖ ἀρετίαϊ ποϑὶε οδίζεπι ἑοτηιοηὶΐα αὐ [οψιισπάμηι η}}- 
διενίειοι ΟἈτὶ ει. Αἀϊίυτα, ἱπαυΐ!, δὲ Ἰοφιδπάϊ Π| οί - 
εν. Ῥάρῷ ' ἰδη:}8 δι ]οία ποη αἰχὶ!, {Π| ΠΙΌΘΓΟΡ ἃ 
Υἱμοι} 18, 561 οἰμ δὐδοῖ ἴῃ νοι 18, Δ]105 τοξα δῖ, οἱ 
Ργορίοῦ ΓΘΠῚ ΠΙΔΦΠΣΠῚ ΓΌρΔΙΔΙ, ποιηρα υἱ Δοείρογεϊ 
Ἰοημεπάϊ ΠΠθοΡιδίβθιη. 65 ἀπι: ᾿πᾶρπιθ, ΠΟΙΝΡ6 οἱ μ6Γ. 
βοῃ ΠῚ }Π|28, οἱ ταὶ. Ῥορῃ ' ἥπληία δυοίογίίαν. 
Ἡνειετίπηι, ἰπηυΐι, Ομτιεὶ. Οπιδηάϊε ἱΝ}} 6556. βἱθὶ 
ἀεβι ἐγ} ὰ8 χηλπὶ πος Ἰοηιΐ. Ῥγορίον χιοα εἰΐαηι 
οἱπεῖμε δι}, ἃ. αἱ πιαπὶ [εείοπι {{Ππιά, ια αἱ οροτίοι ᾿ι6 
ἰοφιὶ. (πὴ πιαρη8, ἰηηυΐ, Πάυςία εἰ ἀϊοαπαϊ Ι1- 
δυγίαιθ, πὶ ἢ] γοιοθηίθη. ὙἹά68, νἱποιΐα δυπὶ πιληὶ- 
[ἐδῖνιπὶ τεἀθυπῖ, ποηῆ ἴῃ Οὔδουγο οὐ! οοδηῖ. (πὶ 
πνη} 4, ᾿παἷϊ, Παιιοῖα οἱ ἀϊοοπάϊ Πἰθογίδία. Ὀϊς ΠΠῚΝ 
πὶ τἱ μα Π5 65, οἱ [05 ΘΟηΒΟΪΔΓΙ57 ΜΑΧΙΠΙΘ : ΠΙΔΪΟΓυπὶ 
Ἰοφυθπα!ῖ ΠΠΡογίδιθπι ἀδηὶ πα] υἱοῦ] : δὰ Βοὶ Τορο 
ἈΜΧΠΠμπι, δι ἐν! διΐπι ΟἸΝγἰβίαπη ἀἰδοηιθπι, Θμαπάο 
το8 (Γαάδεπί, ποίϊι6 6226 ςοἱ οὶ, φιοπιοίο ἀμ φιΐαά ἰο- 
φεαιαϊπὶ (Μαιῆ. 10. 19). Ετ νΔ6 φυοπιοάο ἀἰχὶϊ πι6- 
ἱδρμοτγίοθ, ὅ θοις ἀρετία! ποδὶ οεἰΐμηι δεγηιοπῖς ἢ 
ΥἹάδ υδπὶ 5.1 ἃ [δῖ δ] θη, οἵ ουπὶ δββαὶ ἴῃ νίη- 
Εὐ}15 υδπὶ Βυπλ το γ Ἰουλίαν. ος 6εῖ, ὕι1 πιοὶ!αὶ 
σοτιλ ἰρβογυπ). ΝΌἢ 5ίς δυΐοιπ ἀϊχίι, βαὰ, ὕ( πονὶϑ 
ἀει Παἀμοίαπι οἱ Ἰοφυσπάϊ 1" δ γίαίαπὶ ; βἰς Ἰοη!6η5 ἢ"- 
πα] τον οἱ πιοάσβιε 86 βϑγϑῃϑ : εἱ ἰὰ αυοὰ δα αθαὶ γο- 
Ε51 πὶ δεοίρίαι. Οϑιδπαϊε ἀμ !επὶ ἱπ ΠΟ Θρί βίο, οὖ 
ἴπης ποη υϑποῦὶὶ Ὁ γίβιυ8, 60 χυρά {|| ἀπ γητὰ 
νοσεῖ! : ὑογρις απίθηι, ἰηχυΐῖ, Ολγίειὶ (Οοἱ. ῷ. 11). 
Θυλιιοῦτοπι Ορογίο θαι 605 πηγὴ ἀββυδβοαγα. ϑίμπιαὶ 
εἰἴδπι βι.8 ἴῃ 605 ΟΔΓΙ [815 πιαχίπιιπὶ ἱπάϊοινϊ ἀΓδι- 
πιεπῖυπι : ὕ1 γο8, ἰηαυΐε, δυιάϊαιῖ5, ΕΟ δυίδιη νἱποίιβ 
5δυπ. ΒυΓδὺβ νἱποι! πὶ δά ποῖῖ ἴῃ πιοάΐιπ), αιοὰ 
νδῖἀβ 3η)0, αυοὰ 60 πιουμη Θχοίίαι, οἱ ἀδςι δγίι τα 
5ΕΠΊΡΕΥ ΔΙδγὶ υἱἀ6 πη Ῥαυϊυπὶ ἴῃ νἱπου 5, δἱ βογίδοη- 
ἴδηι, οἱ ργααϊοδηίομη, οἱ θαρεζαμίθπ), οἱ οαιοοοσὶ 
ἰηβευϑηίοπι. Ὠ6 οπιηΐθιι5 4ι:ο αὐθίχια ἐγαπὶ ἘροΙ οβὶἰβ 
8] εὐηὶ υἱῃοίιπι Τείεγα θαίιγ : νἱποίυ5. ϑηργὰ πιούμμι 
«εὐϊολυαι, Τυπο τηδρὶ5 ἐγδὶ βοίαιι5. Αὐἀϊ δηΐτπ διπὶ 
ἀϊοδηίεπι : ὕ᾽ ρίιιγοδ 6 [γαιγίϑιιδ σοη βάσπιοε ἐπ υἱπομίε 
πεεῖβ, αὐιιπάαπίιιις αἀμάετοη! δἷπα ᾿ἴηιονα υογϑμπι Π)εὶ 
ἰοχεὶ (ΡΠ ΐρρ. 1. 14). ἴρ56 φιοχια γυγβυϑ δος οοηῆς- 
τεῖυν ἀΐοδηθ, ()μαπά0 ομπΐπι ἱπ βγπιοτ, ἴμπο Ῥοίεπδ διίηὶ 
(8. ον. 13. 10). Ῥεορίογοα ἀΐδοθαὶ οἰϊδπν, δά νεγ- 
᾿ βμπι Πεῖ ποη οεί αἰ ψαίωπι (3. Τίηι. 3. 9). [π᾿ νἱπου!ς 
εγαῖ εὐπὶ πα] οἴ Ποἷ5 26 ΒΟΟΙοΓαϊ5, συ οαρινῖ5, ΘῸΠπὶ 


ἹΝ ΕΡΙΒΤ. ΑΔΑΡ Ο01055. ΟΑΡ. 10. ΠΟΜΠ,. Χ. τῷ 


Βοηι οἰ ἀϊ8, ἀοοῖον ογθΐβ ἐογγάσιπι : 4! ἴῃ ἰογιίοπη 
δδοση δ οδίυη, φυΐ νογθα δυάνίι ἀγοᾶπ οἱ ἰηοῖα- 
ΒΙ11α, ογαὶ νἱηοίυβ. ϑϑὰ ἰυης γϑϊοοίογ δγαὶ 6᾽υ8 εὑγ- 
Ββῦ8. Ουΐ εγδὶ υἱποίυβ, δγδὶ βοϊιτυβ ἢ οἱ φυΐ ποη δγαὶ 
Υἱπείυβ, δγαΐ υἱποῖυβ. Νδην {16 φυϊάοπι ἀροθαὶ φυοά 
το] θαι : Πΐς δυΐοπὶ ἴρβυπι ποπ ργο θα δαί, που 
βυσπι ἱπιρίουαιὶ ργοροβίϊιπι. Ουἱά ἴλοίβ, ὁ βιοϊ ἰοῦ 
ὨυΠ| 68 ΟΌΓΒΟΓ ΘΟΓΡΟΓΆΪ 87 πὰ πὶ ἴῃ δίδάΐο χυοά οεὲ 
ΔΡυ Δ πο5 σογίδι ᾽ [π 608 118 νδγϑαῖαν : δὰπι φαΐ ουττὶς 
ἴω οϑἴο, ΠΟῚ ροββιηῖ 68 40:8 δι} ἴῃ ἸΘΓΓΙδ Δ}Πκᾶγα 
οἱ ταϊπογθ. Νοῖν υἱάδβ ἤυπο 5οΐεπὶ ἢ ἈΔα 18 ἰη ϊο8 
Υἱποιλ, 5ἰβίθ 6}}}8 ουγβμπὶ : δδά ἤθη μοίοτί5. Νβὰ 
ογο Ραυ]υπ), οἱ πηὰ το πηΐηυ8 Ὦσης ΄υδηλ ᾿Π]υπὶ : ἢ18- 
Ἴογθπιὶ δπίπι Πδΐ συγᾶπ) 86 ργον ἀθη!ἴαπι φϑὶ ἢ ΐο 4ᾳυλῃ 
{Π|π6 φοπβθημοῖνβ, αὐ 4ῸΪ ποη ΠΟ ἷ5 (816Π|, δα γϑγᾶμι 
(εναι᾿ Ἰασθιη. {Π0] δυπὶ φυΐ πἰ8}} νοϊαπε ρϑιὶ ργορίον 
Ομγίβιυπι ᾽ αυϊά ἀὐϊαπὶ ἀἶδο ρϑιΐ, οσὐπὶ μ6 ρϑουπίωι 
υϊάοπι νοϊΐηι Ῥγοίυπογαῦ ΥἹποίεθαι αυοαυθ 84]1- 
4υδη6ο ΡΔι]υ5, δἱ σοη] Ἰοἰοθαὶ ἴῃ οδγοΘΓοπὶ : 56 ροβι- 
αυαπὶ [Δοῖι15 651 ΟἸΙΓῖβι] βαγυυβ, πον φυοὰ 284 φῖο- 
τίαιαγ, δοὰ 4υοά ραιίδιατ. Ἐξ Πο6 6βὶ πιϊγδουΐαμι 
Ργα"!οαιϊοιθ, φυδπάο ρ6Ρ ἴρ805 ρϑιΐθωι6β, ἤθη δυ- 
16ΠῈ ΡῈΓ Ππ|416 δβεθῃίθϑ, δίς Ἔχοϊίδίυγ οἱ δυφοίωγ, Ὁ]- 
ῃδῖα Υἱἀϊ αιυϊδρίδπι οὐ υϑιποαϊ οαγιδπιῖηϑ ἢ Ουἱ πι8]6 
ΡΑ την, νἱποῖι : οἱ φυΐ πιδί6 δρίῖ, νἱπείίυγ. 116 ἢος 
ῬιαοἸδγίοῦ : ργωάϊσδιίο ἱπιγοίνίς ρ6γ νἱπουϊα. Νοιι 
ὀγυθεβο0, ἰπαυΐ!, 5οὰ οἰΐδιν αἰογίοσ, ὀγυο ἰχαπι ργα"- 
ἀἴοληβ. δῖ. δυΐεπὶ σοφία : ὑπίγεγβυβ οτθίϑ τδγγὶθ ἰδ 
αἰμ!55ῖ5 4υΐ διπι βοίαιὶ, δοοοάϊι δὰ νἱποίοβ : 6805 φυΐ 
νἱπείι! ἀνογβδηβ, Ὠοποτὰΐ 608 αυἱΐ δύ} οἰγουπιάαι 
(Διοηΐδ ; 608 ΟὐἿΟ ᾿αῦθη8 αυΐ τὶ ογυσθιν ὀρόγιι 
δάογαι ογιοίχαπι. 

4. Νεᾳυδ βοϊαπι δὲ πιϊγαμά απ), φυσᾷ ρίβοιιογθδ οἱ 
ἰάϊοια ἀγαηῖ ργάϊοδίογοβ, βδὰ οιΐδηι φυοι! αἰΐλ, 4ιῶ5 
πδίυγοβ ἐπι ρ αἰ πηθη ογαηὶ, ἤθη Γπϑγυπὶ ἱπιρειἰπιοηια, 
οἱ πιλῖογ [λοι 6ϑὶ δοθ}βϑίο. ΝΟ} δουϊυπι πἰμὶ! ἱπιρεάϊιι 
Τυθίτ25 οἱ ἱπιρογίεῖα,, δὰ οἰίδιῃ ἤος ἰρδυσὶ οἴεοῖ! υἱὲ 
πιληἰοϑί8 ἤεγεὶ ργιβαϊοδιίο. Αἰάϊ οπΐπι 1, ολπὶ εἴσειι- 
(ἐπὶ : ΕἸ ομηῆὶ σοπιρετίςδεμι,, ἰπαυΐ!,, φμοα Ποπιῖπεδ 6ε- 
δεπί ἐ{{ἱποταιἱ οἱ τμίος, πιϊγαϑαπίων ( Λεῖ. ἃ. 15}. Νυὴ 
80] υπὶ Π1}}}} ργο θοθαηὶ νἱπουϊα, δϑὰ δᾶ ἰρθὰ οἰῇεὶθ- 
θδπὶ 608 δου ἤει επίίογθβ. Νοη δά6οὸ οοπῇἤάουδηι ἀϊδοὶ - 
ΡΠ οὐπι Ραυΐυ8 6ϑ8εὶ δο]υΐιβ, 4υὯπι| ομηὶ υἱποίυ8. 
αϑινιααπίϊειδ, ἰαυΐ!, αμάδαπί δἰπο {ποτα δογπιοιιόπι δ οὶ 
ἰοφωὶ ( (οἱ. 1. 14}. δὶ δυπὶ φυὶ ἀΐουπὶ ἀϊνίναπι ποι 
6556 ργιβ οι οηθπὶ 3 τυ 185 οἱ ἱπιρογίεἰϊα πον βυΠὶ- 
οἰεθαῖ δὰ οἴποίεπάυπι υἱ ἱρδὶ οοπἀοπημαγθηιυγ ᾽ ορογ- 
τοθαὲ ἜΓζῸ 605 Ὠΐς φυσι ἰΕΥΓΓΟΓΘ 7 0118 δηΐηὶ [18 
ἀυοθυβ δηΐπιΐ τη 5 τομδγὶ πη} υἀΐπ απ), ἰμαπὶ σἰο- 
τα οἱ δῃ)δοιί δηϊπιὶ υἱιἰ0. Ἀυΐ!88. δὲ ἱπηρουὶ εἴα λο 
δἰ παραὶ 608 δυιηαἀϊ ριάογα ; ῬδΓΐο}}} οἷβ ὀδρευινὶ 
ἰηὐΐσεγο (ππογοαι. Αἱ [Δεἰευαιδ, ἱπαυϊ!, πιίγφοι!α. 
Ογϑάϊ8 ἜΓβῸ 608 δεἾ586 τηΐγδοια. Αἱ πο (δοΐ θη ἢ 
Ηος 6ϑβὶ πιδι18 τηϊγδοι πὶ φυλπὶ ἴάοογα, 81 δ ἀυδθ- 
θαπῖυγ Βομΐη65 Δθ540.6 πιγδου 8. 

δὲ ϑοογαίε.---Ἰποίυ8 οἰΐδη) (υἱὲ ἀρὰ Οτέβοοβ 80 - 
ογδίαβ : σὰ ογρο Ἶ Δπηοη 5(α1π| Μοράγαπι [πφογιι 
ἀϊδοίμυ!! 1 Μαχίπιθ : ποι δίῃ Δἀμ βθγαμὶ 4ιῶ ἀΐου- 

υδηίων ἀὸ Ἰπημον τ! 16. δοὰ Πὲς Υἱάδ : υἱπείυς αἱ 


Φ 


511 


Ῥδυϊυβ, οἱ πιλψίβ οοηδάοθαηι ἀἰβοῖρυ!! : οἱ παϑγὶίο : 
«ἰἀουδηὶ οεΐπα πο ἱπιροάϊγί ργιεἀϊοαιίίοποπι. Νὰπι 
Ροίε5 ἱπιρβαϊγα ᾿ἰησυδπι Ἷ ρ6γ δᾶπι ουνγὶὶ πιαχίπιθ. ὕ!ϊ 
δηΐπὶ ΟυγβΟΓΘΠ.,, ηἶδὶ ραάδθ νἱηχογίδ, ἃ ΟὈΓΒῸ ΠΟῊ 
Ῥγοβίδιοτὶς : [8 οἰἴδπι ονδηρο δίς πἰρὶ Πἰπφυδπὶ ἰἰ- 
φαγὶβ, πο Ῥγο  ἰδυδγῖβ φυοτηΐηι5 ᾽δ ουγγαῖ. 56 δίουϊ 
1}16 8 Ἰαπιθοϑβ ᾿ἰψαγὶβ, πιαφὶβ ουγτῖ! οἱ ρογίαίυγ : [ἃ 
Ἰηῖς φυοχια, νἱηοίυβ πηαρὶβ ῥγιβάϊοαι, [ἰθογίυϑαιδ οἱ 


Ἄεοηῇάθηικίυ5. Εχεπηοβοὶ! νἱποίυβ, φυδηάο δοϊυπι [ποτὶ ς΄ 


νἰπουϊαπι : 401 ϑιυΐοπι πηογίοπὶ ἀόδβρίοἶϊ, υοτοοάο 
[ἀοτῖς Πκαίυ5} Ρογίπάς (λοίθθδηι δι406 δἱ Ρδυ] υπὶ- 
Βγδηὶ υἱηχίβϑθηϊ, οἵ ὁ5 οἦυδ οι γαββεηΐ. ἔγαϊ θπίπὶ 
Ρυχήδ ὑπηῦγαι }} 18. : παπὶ οἱ βυὶς πηλρίβ δγαὶ ἀδδίἀθγο- 
115. οἱ ἰπἰ πηῖοῖβ πιδρῖ8 τονογοπᾶὰυβ; υἱ 4υΐ πιλρηΐ 
οἱ [ογϊβ δηἰπιὶ [γγοῖ ργϑπιῖδ, παπῖρο Υἱπουΐα. Οὐγοηὰ 
ογηδὶ δρυΐ, πθη ριάογα αἴεὶ!, 56 οἰΐδπι ργβοϊαγυπι 
οὔίοῖς. Τηνῖ 1 δαπη σογοπαῦδπὶ σαΐθπα. Ναπὶ, αἷς τ δΐ, 
φοββδίπα [ἀγτυπὶ (ὐτπϊάατγο 4] δυάεθαι δἀδιημδι 85 
[γδηβογα ΠΊΟΓΙΪ6 ΡΟΡί88 

ψίπομία Ῥαμὶϊ φιαπι μτείϊοξα. --- Ναπϊλπι8, ὁ ἀϊ- 
Ιοοειΐ, 84 νἱπουϊοτυπι ΒοΓυπὶ ΣοΙυπὶ οἱ φοπγ] Δ Ι0Π6Πὶ. 
θΘυπουιηαδ πηι} 6 Γ68 δυγοᾶ ἰπἀυ͵5116 πο}, δι] 
ἀεδίἀεγαίθ νἱησυΐα. Νοη 5ῖς γουΐβ εἶγοα οοἰ πὶ Γυϊροί 
ΘΟ] ΪΑγθ, αἱ ἴῃ 6᾽05 ἀπἰπιὰ ἔα σε θαὶ ΟΓηΔπιθηΐιπ [6ΓΓΘῸ- 
τυπι Υἱηου]ογυπι. δ᾽ φυϊϑρίαπι [18 ἀοβί γαῖ, πο οὐΐο 
μαθοαι. Ουἱά δηΐπι Θδὶ σοπηπιιη6 ἱφπανία οἰπὶ πηαρπὶ 
δηΐπι νίγισιθ, οογρογῖβ ογπδημδηῖο οὐπὶ ΡἰΟβορ 4 ἢ 
11:|ἃ νίπου!α γονθγθηίυγ δηροὶϊ ; μας γόγο δἰΐαπι Ἰυὰϊ- 
Ποδηίυγ : 1] νἱπουϊα βοϊδηϊ ἃ (θγγὰ δά οιείυπι 10]- 
16Γ ; ᾷις νίπου]Ά ἃ σο ἀδάμπουπι δὰ ἰογγπ). Βδνογα 
δηΐπὶ ἢ δυηὶ νἱπουΐα., ποη ἃ : [114 ογηδηϊοπίυῃ), 
[μππὸ νἱπουΐα : [86 οὐπη ΘΟΓΡΟΓΟ ΔηΪππᾶπὶ 4ΠΟΩι16 0ρ- 
φείπισηι : “18 οὐπι ΘΟγΡΟΓΟ ογηῆδηῖ οἰϊδπὶ δηϊπιαιη. Υ ἰ8 
βδοῖγο αυοὰ 118 5'πί ογηδπιθηίωπι ἢ Ὦϊο ταὶ, 4υΐδ 
λυ ἷ8 ΘρΘΟίδίοΓ 58 διἰἰγχὶϊ, ἴθ, 8Δη Ῥδυϊιβ7 αυϊὰ (6 
οἴεο Υ 'μ5α Ἱπιρογαίγῖχ ἰοῖἃ δυγὸ οἰγοιπιάδία,, 608 υὶ 
Υἱάδπιὶ Ποἢ πηλρὶδ Δι ἰγαχογὶὶ : 56ἀ οἱ οοημἰρογὶ! οἱ Ρωυ- 
Ἰυπὶ 60 ἰΘπΊρογα υἱμείυπι, οἱ πηρεογαιγίοθπι ἰηρτγοαὶ 
δοοἰο5᾽Δπ), ΟΠ] 68 δὺ [Π|4 ἰῃ διπὶ δοηγογίθγθηὶ οου- 
108 : δἱ πιογίο. ίάθγα δπῖπιὶ Ποπιμοπὶ ᾿υ πη. Δ Πᾶ- 
ἴυγα δυρογίογοπι, οἱ φυὶ Π1}}}} ᾿αθ αὶ Ποηηϊηΐβ,, βοὰ δὶ 
Δηροία5 ἴῃ ἰοΓγα, δδὲ δάμη γα} 8 φυᾶπι υἱάθγθ ογ- 
πϑίδπι τη] Θγθι. Νάπῃ πο αυϊάθδηι [ἰσοὶ νἱάογα οἱ ἴῃ 
ϑρεοίδου δ, δἱ ἰπ ροπιρὶδβ, οἱ ἴῃ "α]παὶβ, δἱ πλυ}15. ἴῃ 
Ἰοεὶβ οἱ υθΐᾳυθ : ποπιηδηι δυϊαπὶ οἰγουπιἀδιυπ) υἱι!- 
οὐ} 158, δἰ. Οχ δ: }ΠπΔη 6 πὶ 56 πηᾶχὶ πη υπι ὨΔΌΘΓ ΟΓΠΔΠΊΘΠ- 
ἴυπι, οἱ νἱπου 8 ποι οδἀδπίοαι, ἤδθεΐ πο ροίϊοοὶ υἱ 
4υΐϊ οοΓηΐ!, [Ογγοηυ πὶ Δϑριοἷδὶ βρϑοίϊδοῦ] πη), 866 {Πυὰ 
4515 ἀϊσηυπ). Ουΐ 65 .}18 οἰγουπιάδιιι5 δΔηΐπηυ8., οἷζ- 
οὐμηβρὶοἷς αἷ5 Υἱάσαϊὶ, 418 ποη υἱάδαϊ : εδί [χϑίι 
Ρίθπαβ, ουγίβ ἰοποίυγ οἱ 50}}1οἰτυἀϊη!}ὺ5., υἱποίυβ οϑὲ 
41|58 ἱπῃυπηογΔ 1} 6.8 Δηΐ πὶ ἴδει θυ5 : φυΐ 681 δυΐθηι 
1118 εἰγουπιάδίιδ, δδὲ Ἔχ ΒΡ ΓΒ [Δδί115, δχ δι} αἱ Δ ΠΊ18, 
οἱ ΒΟΡ 6βϑὲ δ οτῃπὶ 580] οἰτιἀΐπα, Ἰῖυ 5. οΩ πὶ 
Βυβρίεἰ(. 51 40}58. τΐπΐ ἀάγοὶ οριϊοηθπι, πη} 6 Πηη 6 
υἱάοτο Ῥδυ]υπὶ ἃ ο5]0 Θσβογθηίθπὶ οἀραϊ, οἱ γοοοπὶ 
Θπλ ΘΠ .6Π|, Δ ΘΧ ΟΆΓΟΘΓΕ : Π]8]]6 Π ΘΧ ΘΆΓΟΘΓΘ : 6 
650 δηΐτη δὰ ἴρβυπὶ υθηϊαπὶ, οπὶ 5ἰ} ἰῃ ΘΆΤΟΟΓΕ. 
ΟοἸ] ραιῖο ρυάϊςδιϊοπὶθ ϑὰπηὶ νἱπουΐα Ῥϑυὶὶ : (πηἀὰ- 


5, ΟΑΝΝΙΒ ΟΗΥΒΌΒΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


513 
τηθηΐυπι 68ὶ 11 οδίθηδ. Ὑ᾽πουΐα 1118 ἀοαἀογοῦν8.. 

δ. Εἰ φιοπιοάο, ἰπαυΐὶ, ἤογὶ ροίεδι } 51 "δος οὐοηίσὶ- 
σογίμυβ οἱ ρογίγαβξεγίμηιβ. ΝΟ]. αϑι8., βοὰ Ροϊίυ5 
ἀλπιηυπὶ 6βῖ ΠΟ 5 6χ 18 νἱπου 5. Η:βς πὸβ {Π|ς ο8- 
τοπάδης υΥἱποίοβ; Ῥδυ δυΐθπὶ νἱποῦϊα ἰὰ βοίνεηι 
νἱπουα : χυι 6ϑὶ ᾿ἷἰβ ἷς νἱποία, ἱπιπογίδ! θυ5 1116 
ποι ἰδ νἱποῖαβ ἢ θΌϊ: ἸηᾶπῸ5 οἱ ρθά68; 4υ ΡΑυὶὶ 
νἱηοῖα [υοεῖϊ νἱπου 5, Πα Ρ6 Ὁ]: νδὶιι} ογπδηιθηΐατ οἱ 
ἴσπο οἰγουπηάδίυπι. ϑοῖνα οἱ ἰεἰρβὰπὶ ἃ σψίμουΐο, οἱ 
Ῥαυραγαπι ἃ ἴδπ|6. ΟἿ ρδοοδίογπι οδίδηδβ σθηπ6- 
οἱἷθ ᾽ Θυοπιοάο 7 ᾿φυΐ!. Θυδπάο ἰὰ αυγυπὶ βαδίαδ, ΑἸ 'υ5 
δυΐοιη ρογὶϊ ; φυδηάο ἰὰ φυϊάθηι αἱ πάνθ η δββοημασὶς 
Εἰογίαπι, ἰαπίμπι δυγὶ δοοὶρὶδ. 4] 05 δυίοπι ποη παραὶ 
404 δάδι, ἀπποη ρϑοοδίδ σοηποοιίβ ἢ πάσα Ομ γβέυπι, 
οὐ ον δυγῦπὶ : υδὶ 6ϑὲ τηληοηα, ᾿ΠἰΣ Ὡθη οὶ 
Ομείβι8 : δ] οδὶ ΟΠ γίδιυβ, 1Π|ς ΟΠ δδὲ πηϑιῃοηᾶ. 
Νοὸη νἷβ ἱπάυΐ 'ρβο Ἀδβα υηἱνογβογυπι 51 φαϊδρίαπι 
τοὶ ἀάγεὶ ρυγρυγαπ οἱ ἀϊδάοπια,, πο ἰὰ ροΐίιιβ δοεὶ- 
ΡΟΓῸ5 4υδῆι φυοάν!8 αυγυπὶ ἢ Εξο ΕΠ] ποη ογηδπιοιι- 
ἴυπὶ τορίυπι ἀο, δοὰ ἴρβυπὶ οβοπὶ ργῦδο εἰθὶ ηνῸ 
ἰπάυδγίβ. Εἰ φυοπιούο, ἰηφιί, Ομ γίδῖο ἱπάυδίυν 4υΐ-- 
Ῥίδηι ἢ Αυάϊ Ραυΐυηι ἀϊδοηίοπι : Ομἰοιιφιο ἱπ ΟΝ τί βίο 
ϑαριϊκαιὶ εεἰὶς, (τί δίμηι ἱπαμἰδιὶς ( αἱ. δ. 41} : δυαὶ 
Δροβιο οδη) δἀπιοηϊιοηδη) : (αγπὶς,, ἰπφιΐθ, δϑιγαπε 
πὸ {ἐφοτιἷς αὐ οοποιμρίδοοπίίαηι ( ἤοπι. 15. 12). 8|ς 
αυϊδρίαπι ΟΠ γίδίο ἰπβά αἱ τιΓ, 5] Οἂγ 8 ουγαπι ἤθη φογαὶ 
δα οοπεοιρίβοθηιϊίαηι. 51 ΟΠ γίδίο ἱπάυδγὶβ,, ἱρδὶ 16 οτ- 
τηϊάδθαηϊ ἀφ 068 ; δἷπ δυῖθπὶ δυγο, δἰΐαπὶ Ποπλΐη 6 5 
ἰγυϊάδθυπὶ : δὶ Οἰγίδιο ἰηἀυδγὶβ, οἰίδπι ἴ6 γαυδγοῦυς- 
ἴυγ Βοπιΐπ68. 

Οοπιίτα πίπιξεπι πτμ οτμπι ογπαίμηι. ---- ΥἹ8 υἱά ον! ρυ]- 
εἰν οἱ ἀθοογὰ 7 {ἰδὲ ϑυΠιοίαὶ [Ογπιδιῖο Ογοαιογίβ. Οὐ 
δυγοᾶ ἰηάυοῖα ΟΥηδπιθηϊα,, ἰαπιαυϑπὶ ἰὰ φιοὰ [δι 
οἴϊηχί! σογτοοίυγα ἢ Υ͵5 ν]ἀ6γὶ ἀθοογὰ ἢ ἰπάυεγα οἰθο- 
πιοϑγηδ, ἱπάμπογο Βοηϊφηϊαιθ, ἱπάπογε πηοἀοϑιΐδ οἱ 
(οπιραγδηςία, οἱ ἃ (6 δ5}1 ([Ὡϑίυ5. τες οτηηΐα δυμὶ λυ γῸ 
Ῥγοιοβίογα : ᾿ς οἰϊδπὶ βρεοϊοδαπι γεἀάυηϊ πιδρῖβ ἀ6- 
ΘΟγδΠὶ : ἢ εἰΐδπ) μοπ [ογπιοϑᾶπηι οἴποίυηϊ [οττιιοβᾶπι. 
Ουδληάο δμπἶπὶ 418 οὑπὶ ὈσηΘνΟΙΘηιἶα ΘοηΜιποίδπ νἱ - 
ἀδγίι [ογπηᾶπὶ, ὁχ οαγίιϑια ἴοι βαπιοπιίδηι : ργανἰ τίθει 
δυίθπ, πὸ δἷ ἷῖ αι ΐάδπι ρυϊοῦγα, ροϊεδὶ αυϊδρίδιῃ 
ἀἴσογο ρυ]ογαπὶ : βϑδυοίαι 8 Θηἢ ἢ δηϊπιῦβ ΠΟῚ Γας 
οἰλπὶ [δγὶ βϑηϊθηιίδι!. Ογηαία αυοηάδιη (ἱ Ἐργ- 
Ρ[8, ογῃαῖιβ φυοηαδ (υἷϊ Ζοβαρῖι : 16 Γ δγδὶ [οτος 
βῖογ Ἷ ἤοπ ἀΐοο φυάπᾶο ᾿ΠΠ ογαὶ ἴω γοφία,, ἐἷὶς δυίθιη 
ἴῃ σἄγοοΓα. Ηϊς ογαὶ ηυάὰυθ., 864 δγιῖδ ἱπάυίυ5 νοϑβιὶ- 
ὨΙΘηδ ἰεηρογδηίία οἱ σοπιϊηδηιί : {14 ογαὶ ἰννὰυ- 
ἴδ, 56 ογδί πιιάδ (ἀγρίου ἢ ποι ἰδ θοῦαιὶ Θηΐπὶ ἰΘπῖρα- 
ταηιίδπι. θυδηάο (6 ἱπρθη86 ΟΥΠΔΓγΪ8, ὁ ΠΏ} 16 Γ, ἴυπς 
μυάᾶ (Δ0(8 68 ᾿ΌΓΡΙΟΥ ; ἐχυΐβεὶ δηΐπὶ πιοάσϑιίαπι. Εταὶ . 
οἰἰαπὶ ἔνα πιάλ, βοὰ φιδπάο [υ ἱπάπία, απο ογαὶ 
τυγρίονγ : πδπὶ αυλπὰο ετᾶὶ πιιάα, φίοτία δὶ μεγαι 
Ὁγηδίδ ; αυλπάο πυίετῃ ἰηάεϊς γοδίθπι ραοοδιΐ,, {6 
ογδὶ Πυγρὶ5. Εἰ ται οὐπὶ πηυπάφηο ἰηἀιπδγὶβ ογηδία, ἰαν6 
Δ ΡΡΑΓῸ5 ἰΓρΡΙΟΥ. Νάπι φυοά πἰπιΐυβ βυπιρίυ8 αἱ Ἰυχυθ 
πο 58υ{ΠἸπἰαὶ δὰ οβιομἀθηάδπι ρυ]ο γα ἀΐποιι,, δοά 
Πεγὶ ροβϑὶὶ αἱ ἱπάυϊα πιΐπυ8 δῖ Βομαδβίἃ 4υὰπὶ ἠυα, 
660 ἀΐξαπι. δ᾽ αυδηάο ἱπάυϊδιϊ νϑϑιϊπηθπία εἰδίεἰμΐ 5 
δὺϊ οὨογ 0}, 4 ἰὰ πο ογαΐὶ ἱπ]ιομδδίαπι οἱ ἱμάςςο- 


37ι 


μάλιστα πρέχει. Ὥσπερ γὰρ, δρομέως ἂν μὴ δήσῃς 
τοὺς πόδας, οὐχ ἐχώλυσας τοῦ δρόμου " οὕτω χαὶ εὑ- 
αγγελιστοῦ ἐὰν μὴ δήσῃς τὴν γλῶτταν, οὐχ ἐχώλυ- 
σας τοῦ δρόμου. Καὶ ὥσπερ ἐχεῖνος, ἐὰν δήσῃς τὴν 
ὀσφὺν, μᾶλλον τρέχει χαὶ διαδαστάζεται, οὕτω χαὶ 
οὗτος δεσμούμενος ἃ μᾶλλον χηρύττει, χαὶ μετὰ 
πλείονος τῆς παῤῥησίας, Δειλιᾷ ὁ δέσμιος, ὅταν ὃδε- 
σμὸς ἣ μόνον" ὁ δὲ τοῦ θανάτου καταφρονῶν, πῶς 
ἂν ἐδέθη ; Ταντὸν ἐποίουν, οἷον ἂν εἰ τὴν σχιὰν ἐδέ- 
ὅμουν Παύλου, καὶ τὸ στόμα αὐτῆς ἐνέφραττον. Σχιο- 
βαχία γὰρ ἧν᾽ τοῖς τε γὰρ οἰχείοις ποθεινότερος 
μᾶλλον ἦν, τοῖς τε ἐχθροῖς αἰδεσιμώτερος, ἅτε ἀν- 
δρείας φέρων ἔπαθλον τὸν δεσμόν. Στέφανος χοσμεῖ 
κεφαλὴν, ἀλλ᾽ οὐχ αἰσχύνει, ἀλλὰ καὶ λαμπρὸν ποιεῖ. 
ΓΆχοντες ἑατεφάνουν αὐτὸν τῇ ἁλύσει. Εἰπὲ γάρ μοι, 
σίδηρον εἶχε δεῖσαι ὁ τῶν ἀδαμαντίνων τοῦ θανάτου 
κατατολμῶν πυλῶν ; ᾿ 

"Ἔλθωμεν εἰς ζῆλον, ἀγαπητοὶ, τῶν δεσμῶν τού- 
τῶν, Ὅσαι γυναῖχες χρυσία περίχεισθε, τὰ Παύλου 
δεσμὰ ποθήσατε. Οὐχ οὕτως ὑμῖν περὶ τὸν τράχηλον 
τὸ περιδέῤῥαιον ἀπολάμπει, ὡς ἐχείνου περὶ τὴν 
Ψυχὴν ὁ τῶν σιδηρῶν δεσμῶν ἔστιλόε χόσμος. Εἴ 
τις ἐκεῖνα ποθεῖ, ταὐτὰ μισείτω. Τίς γὰρ χοινωνία 
βλαχείᾳ πρὸς ἀνδρείαν ; χαλλωπισμῷ σωματικῷ πρὸς 
φιλοσοφίαν ; Ἐχεῖνα τὰ δεσμὰ ἄγγελοι αἰδοῦνται, 
τούτων χαὶ καταπαίζουσιν ᾿ ἐχεῖνα τὰ δεσμὰ πρὸς 
τὸν οὐρανὸν ἀπὸ τῆς γῆς ἕλχειν εἴωθε, ταῦτα τὰ 
δεσμὰ πρὸς τὴν γῆν ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ κατάγει. "Ὁν- 
τως γὰρ ταῦτα δεσμὰ, οὖχ ἐχεῖνα ᾿ ἐχεῖνα χόσμος, 
ταῦτα δεσμά" ταῦτα μετὰ τοῦ σώματος χαὶ τὴν ψυ- 
χὴν θλίδει, ἐκεῖνα μετὰ τοῦ σώματος καὶ τὴν ψυχὴν 
χοσμεῖ. Βούλει μαθεῖν ὅτι ἐχεῖνα χόσμος ἐστίν : 
Εἰπέ μοι, τίς μᾶλλον ἐπεσπάσατο τοὺς ὁρῶντας, σὺ, 
ἢ Παῦλος ; [402] χαὶ τί λέγω, σύ; αὐτὴ ἡ βασιλὶς 
ἢ πάντα χρυσὸν περιχειμένη, οὐχ ἂν μᾶλλον ἐπ- 
ἐσπάσατο τοὺς ὁρῶντας " ἀλλ᾽ εἰ συνέδῃ καὶ Παῦλον 
χατὰ τὸν αὐτὸν χαιρὸν δεδεμένον, χαὶ τὴν βασιλίδα 
εἰς τὴν ἐχχλησίαν εἰσελθεῖν, πάντες ἂν ἀπ᾽ ἐχείνης 
ἐπὶ τοῦτον μετήγαγον τοὺς ὀφθαλμούς " χαὶ εἰχότως. 
Τὸ γὰρ ὁρᾷν ἄνδρα τῆς φύσεως τῆς ἀνθρωπίνης μεί- 
ζονα, χαὶ οὐδὲν ἔχοντα ἀνθρώπινον, ἀλλ᾽ ἄγγελον 
ἐπὶ γῆς, θαυμασιώτερον τοῦ ὁρᾷν γυναῖχα χεχαλλω- 
πισμένην. Ταῦτα μὲν γὰρ χαὶ ἐν θεάτροις, χαὶ ἐν 
πομπαῖς, χαὶ βαλανείοις, χαὶ πολλαχοῦ ἔστιν ἰδεῖν " 
ἄνθρωπον δὲ δεσμὰ περιχείμενον, καὶ νομίζοντα τὸν 
μέγιστον χόσμον ἔχειν, χαὶ οὐχ εἴχοντα τοῖς δεσμοῖς, 
οὖχ ἔστι γῆς θέαμα ἰδεῖν τὸν ὁρῶντα, ἀλλ᾽ οὐρανῶν 


ἄξιον τὸ θέαμα. Ἡ ταῦτα περιχειμένη ψυχὴ περι-᾿ 


σχοπεῖ, τίς εἶδε, τίς οὐχ εἶδε, τύφου πεπλήρωται, 
φροντίσι χατέχεται, μυρίοις ἑτέροις δέδεται πάθεσιν" 
ὁ δὲ ἐχεῖνα περιχείμενος, ἄτυφος " ἡ ψυχὴ γαυροῦ- 
ται, πάσης ἀπήλλακται φροντίδος, γεγηθυζα, πρὸς 
τὸν οὐρανὸν βλέπουσα, ἑπτερωμένη. Εἴ τίς μοι Παῦ- 
λον ἐδίδου ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ διαχύπτοντα ἰδεῖν χαὶ 
φωνὴν ἀφιέντα, ἣ ἐχ τοῦ δεσμωτηρίου, ἐχ τοῦ δεσμω- 
τηρίου ἂν εἱλόμην " οἱ γὰρ Ρ ἐχ τοῦ οὐρανοῦ 
ποὺς αὐτὸν ἔρχονται, ὅταν εἰς τὸ δεσμωτήριον 
ἧ. Ὃ σύνδεσμος τοῦ χηρύγματος τὰ δεσμὰ Παύ- 


δύοσθηι, αυ:9 ἀδογάϊ ἰπ οὐὰ,, οχ οοδά. τϑοθρίτηυϑ. 


οἱσ. 
5 8ίς ἀυο εοὐά. οἱ 84ν}}. 1,6 ρο δία οὐ γάρ οχ (Οπηπηοὶ., 
Θυοά ἴδλπιθη (ἐγγὶ ροϊοδὶ, τ060 ἰομζ45 ἰωϊογγοραίϊγα. Εριτ. 


΄ 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. ΑὉ Ο01Κ053, ΠΑΡ. ΙΥἡ. ΒΟΜΝΠ, Χ. 


᾿ 518 


λου, ὁ θεμέλιος ἡ ἅλυσις ἐχείνη. Ἐχεῖνα τὰ δεσμὰ 
ποθήσωμεν. 

ε΄. Καὶ πῶς, φησὶν, ἕν: ; Ἐὰν ταῦτα συντρίψωμεν 
καὶ διαχλάσωμεν. Οὐδὲν ἡμῖν ἀπὸ τούτων ὄφελος τῶν 
δεσμῶν, ἀλλὰ καὶ βλάδη. Δεσμώφας ἡμᾶς ἐχεῖ δείξει 
ταῦτα, τὰ δὲ Παύλου δεσμὰ λύσει ἐχεῖνα τὰ δεσμά " 
ἡ τούτοις ἐνταῦθα δεδεμένη καὶ τοῖς ἀθανάτοις ἐχεΐ 
δεσμοῖς δεθήσεται χεῖρας καὶ πόδας, ἡ τοῖς Παύλου 
δεδεμένη ἔξει χαθάπερ χόσμον περικείμενον αὐτῇ 
τότε. Λῦσον χαὶ σαυτὴν τοῦ δεσμοῦ, χαὶ τὸν πένητα 
τοῦ λιμοῦ. Τί τῶν ἁμαρτημάτων τὰς σειρὰς ἐπισφίγ- 
γεις ; Πῶς ; φησίν. Ὅταν σὺ μὲν χρυσοφορῇς, ἕτε- 
ρος δὲ ἀπόλλυται “ ὅταν σὺ μὲν ἵνα δόξης τύχῃς τῆς 
χενῆς, φοσοῦτον λαμδάνῃς χρυσίον, ἕτερος δὲ μηδὲ 
φαγεῖν ἔχῃ, οὐχὶ τὰς ἁμαρτίας ἐπέσφιγξας ; Περίθου 
τὸν Χριστὸν, χαὶ μὴ τὸν χρυσόν' ἔνθα μαμμωνᾶς, 
ἐχεῖ Χριστὸς οὐχ ἔστιν - ἔνθα Χριστὸς, ἐχεῖ μαμμω- 
νᾶς οὐχ ἔστιν. Οὐ βούλει τὸν Βασιλέα αὐτὸν πὲριχεΐξ- 
σθαι τῶν πάντων ; Εἴ τίς σοι τὴν ἁλουργίδα καὶ τὸ 
διάδημα ἔδωχεν, οὐχ ἂν ἐδέξω ἀντὶ παντὸς τοῦ χρυ- 


- σίου ; Ἐγώ σοι οὐ τὸν κόσμον δίδωμι τὸν βασιλιχὸν, 


ἀλλ᾽ αὐτὸν περιθέσθαι τὸν Βασιλέα παρέχω. Καὶ πῶς 
ἄν τις περιχέοιτο τὸν Χριστὸν, φησίν; “Αχουε τοῦ 
Παύλου λέγοντος " Ὅσοι δὶς Χριστὸν ἐδαπείσθητε, 
Χριστὸν ἐνεδύσασθε" ἄχουσον τῆς παραινέσεως 
τῆς ἀποστολιχῆς᾽ Τῆς σαρκὸς, φησὶ, πρόνοιαν μὴ 
ποιεῖσθε εἰς ἐπιθυμέαν. Οὕτω τις ἐνδύεται τὸν Χρι-ν 
στὸν, μὴ προνοῶν τῆς σαρχὸς εἰς ἐπιθυμίαν. ᾿Ἂν τὸν 
Χριστὸν ἐνδύσῃ, χαὶ δαίμονές σε φοδηθήσονται" ἂν 
δὲ τὸν χρυσὸν, χαὶ ἄνθρωποι χαταγελάσονται " ἐὰν 
ἐνδύσῃ τὸν Χριστὸν, χαὶ ἄνθρωποί σε αἰδεσθήσον- 
ται. 

Βούλει φαίνεσθαι χαλὴ χαὶ εὐπρεπής ; ἀρχέσθητι 
τοῦ Δημιουργοῦ [405] τῇ πλάσει, Τί τὰ χρυσία ἔπεισ- 
ἁγεις, ὡς διορθωσομένη τοῦ Θεοῦ τὸ πλάσμα; θέλεις 
εὐπρεπὴς φαίνεσθαι; περιθαλοῦ ἐλεημοσύνην, περι- 
θαλοῦ φιλανθρωπίαν, περιδαλοῦ σωφροσύνην, ἀτυ- 
φίαν" ταῦτα πάντα χρυσοῦ τιμιώτερα " ταῦτά χαὶ 
τὴν ὡραίαν εὐπρεπεστέραν ποιεῖ" ταῦτα χαὶ τὴν 
οὐκ εὔμορφον εὔμορφον ἐργάζεται. Ὅταν γάρ τις 
μετ᾽ εὐνοίας ὄψιν ὁρᾷ, ἀπὸ ἀγάπης φέρει τὰς ψήφους" 
τὴν δὲ πονηρὰν οὐ δύναταί τις οὐδὲ χαλὴν οὖσαν, 
χαλὴν εἰπεῖν " πεπληγμένη γὰρ ἡ διάνοια οὐ φέρει 
τὴν ψῆφον ὀρθήν. Ἑχοσμήθη ποτὲ ἡ Αἰγυπτία, ἔχο- 
σμήέθη χαὶ ὁ Ἰωσήφ᾽ τίς οὖν ἣν ὁ ὡραιότερος; οὐ 
λέγω ὅτε ἐν τοῖς βασιλείοις ἣν ἐχείνη, οὗτος δὲ ἐν τῷ 
δεσμωτιρίῳ. Γυμνὸς ἦν οὗτος, ἀλλ᾽ ἐνεδέδυτο τῆς 
σωφροσύνης τὰ ἱμάτια " ἐνδεδυμένη ἦν ἐχείνη, ἀλλὰ 
γυμνῆς ἦν αἰσχροτέρα - σωφροσύνην γὰρ οὐχ εἶχεν. 
Ὅταν σφοδρῶς χοσμήσῃ, ὦ γύναι, τότε τῆς γυμνῆς 
αἰσχροτέρα γέγονας ᾿ ἀπεδύσω γὰρ τὴν εὐχοσμίαν. 
Ἦν καὶ ἡ Εὔα γυμνή" ἀλλ᾽ ὅτε ἐνεδύσατο, τότε ἣν 
αἰσχροτέρα“ ὅτε μὲν γὰρ ἦν γυμνὴ, χεχόσμητο τῇ 
δόξῃ τοῦ Θεοῦ" ὅτε δὲ τὸ τῆς ἁμαρτίας ἱμάτιον ἐν-- 
εδύσατο, τότε ἣν αἰσχρά. Καὶ σὺ τῆς φιλοχοσμίας ἐν- 
δυομένη τὸ ἐμάτιον, τότε αἰσχροτέρα φαίνῃ. Ὅτι γὰρ 
ἡ πολυτέλεια οὐχ ἀρχεῖ δεῖξαι εὔμορφον, ἀλλ᾽ ἔστι 
καὶ ἐνδεδυμένην τῆς γυμγῆς μᾶλλον ἀσχημονεῖν, 
ἐγὼ ἐρῶ. ἘΠ᾿ ποτε αὐλητοῦ ἣ χοραύλου σχεύη ἐν- 
ἐδύσω, ἄρα οὐχ ἦν ἀσχημοσύνη ; Καίτοι γε χρυσᾶ τὰ 
ἱμάτιά εἰσιν" ἀλλὰ διὰ τοῦτο ἀσχημοσύνη, ὅτι χρυ- 
σᾶ. Ἡ γὰρ πολυτέλεια τῆς σχηνῆς ἁρμόζει τοῖς τρα- 


575 


γῳδοῖς, τοῖς ὑποχριταῖς, τοῖς μίμοις, τοῖς ὀρχησταῖς, 
τοῖς πρὸς τὰ θηρία μαχομένοις " γυναιχὶ δὲ πιστῇ 
ἕτιρα δέδοται ἱμάτια παρὰ τοῦ Θεοῦ, αὐτὸς ὁ μονο- 
γενὴς τοῦ Θεοῦ Ἰ]αῖς. “Ὅσοι γὰρ, φησὶν, εἰς Χρι- 
στὸν ἐδαπείσθηκε, Χριστὸν ἐνεδύσασθε. Εἰπέ 
μοι, εἴ τίς σοι βασιλικὸν ἔδωχεν ἱμάτιον, σὺ δὲ ἐπά- 
᾿Ξ νὼ ἐχείνου τὸ τοῦ εἴλωτος λαδοῦσα περιέθου, ἄρα 
οὐχ ἂν μετὰ τοῦ ἀσχημονεῖν χαὶ ἐχολάσθης ; τὸν τοῦ 
οὐρανοῦ Δεσπότην χαὶ τῶν ἀγγέλων ἐνεδύσω, χαὶ 
περὶ τὴν γῆν ἔτι στρέφῃ ; Ταῦτά μοι εἴρηται, ὅτι 
μέγα μὲν χαὶ χαθ᾽ ἑαυτὸ χαχὸν ἡ φιλοχοσμία, γᾶν 
μηδὲν ἣν ἕτερον ἐντεῦθεν τικτόμενον, ἀλλ᾽ ἐξῆν ἀχιν- 
δύνως ἔχειν (εἰς γὰρ χενοδοξίαν ἀλείφει χαὶ τῦφον)" 
νῦν δὲ καὶ ἕτερα πολλὰ τίχτεται ἐχ τοῦ χαλλωπισμοῦ, 
ὑποψίαι φανεραὶ, δαπάναι ἄχαιροι, βλασφημίαι, 
πλεονεξιῶν ὑποθέσεις. Τί γὰρ καλλωπίζῃ. εἰπέ μοι; 
ἵνα ἀρέσῃς τῷ ἀνδρί ; Οὐχοῦν ἐπὶ τῆς οἰχίας τοῦτο 
ποίει. Ἐνταῦθα δὲ᾽ τοὐναντίον γίνεται. Εἰ γὰρ τῷ 
οἰχείῳ ἀρέσαι θέλεις ἀνδρὶ, τοῖς ἄλλοις μὴ ἄρεσχε " 
εἰ δὲ τοῖς ἄλλοις ἀρέσχεις, οὐ δυνήσῃ ἀρέσχειν τῷ 
οἰκείῳ. Ὥστε πάντα ἀποτίθεσθαι τὸν χόσμον ἔδει 


5. ΣΖΟΑΝΝΙΒ ΟΠΒΎΒΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ, ΟΟΝΒΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


ὅ19 
εἰς ἀγορὰν ἐμδάλλουσαν, εἰς ἐχχλησίαν προϊοῦσαν. 
Άλλως δὲ, μὴ ἀπὸ τούτων ἄρεσχε τῷ ἀνδρὶ, ἀφ᾽ ὧν 
χαὶ αἱ πόρναι, ἀλλ᾽ ἀπὸ τούτον μᾶλλον, [404] ἀφ᾽ 
οὗ αἱ γυναῖχες αἱ ἐλεύθεραι. Τίνι γὰρ, εἰπέ μοι, 
διέστηχε γυνὴ πόρνης ; Ὅτι ἡ μὲν πρὸς ἕν[α] μόνον 
ὁρᾷ, ὅπως τῷ χάλλει τοῦ σώματος ἐφελχύσηται τὸν 
ἐρώμενον " αὕτη δὲ χαὶ οἰχίας προΐσταται, χαὶ τέ- 
χνων χοινωνεῖ, χαὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων. θυγάτριον 
ἔχεις ; ὅρα μὴ διαδέξηται τὴν βλάδην " φιλεῖΐ γάρ 
πως πρὸς τὰς ἀνατροφὰς τὰ ἤθη ῥυθμίζεσθαι, χαὶ 
μιμεῖσθαι τὰ τῶν μητέρων ἤθη. "Ἔπο ὑπόδειγμα τῇ 
θυγατρὶ σωφροσύνης, χόσμησαι τὸν χόσμον ἐχεῖνον, 
καὶ ὅρα πὼς τούτου χαταφρονήσεις. ΓὌυτως γὰρ 
ἐχεῖνα χόσμος ἐστὶ, ταῦτα δὲ ἀχοσμία. ᾿Αρχεῖ τὰ 
εἰρημένα. Ὁ δὲ Θεὸς ὁ τὸν χόσμον ποιήσας, καὶ δοὺς 
ἡμῖν τὸν τῆς Ψυχῆς χόσμον, χοσμήσειεν ἡμᾶς, καὶ 
οὗ αὑτοῦ δόξῃ ἀμφιάσειεν ἵνα πάντες ἐν ἀγαθοῖς 
ἔργοις διαλάμποντες, χαὶ εἰς δόξαν αὐτοῦ ζῶντες, 
δόξαν ἀναπέμψωμεν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ καὶ τῷ 
ἁγίῳ Πνεύματι. 


--»»»».- ὄἐΤὩὩοοοοΕοροψψκἃΝ.Κ.ς..--ς-ς-ς-ςς- «ς΄ ΤὌ ---ςς-ς-ς-ς-- “΄“΄΄πὩτ !ἃὯ  Γ --.:-..---ς-.-ς -ς.- ςς- - .΄-ςς-. 


ΟΜΊΔΙΑ ΙΑ’. 


Ἐν σοφίᾳ περιπατεῖτε πρὸς τοὺς ἔξω, τὸν και- 
ρὸν ἐξαγοραζόμεγοι. “Ο .16γος ὑμῶν πάνεοτα 
ἐν χάριτι, ἄλατι ἠρτυμένος, εἰδέναι πῶς δεῖ 
ὑμᾶς ἐγὶ ἑκάστῳ ἀποχρίγνεσθαι. 


α΄. Ὅπερ ὁ Χριστὸς πρὸς τοὺς μαθητὰς ἔλεγε, τοῦτο 
γαὶ νῦν Παῦλος παραινεῖ. Τί δὲ ὁ Χριστὸς ἔλεγεν ; 
Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω ὑμᾶς ὡς πρόδετα ἐν μέσῳ 
εἫύχων. Γίνεσθε οὖν φρόνιμοι ὡσεὶ ὄξεις, καὶ 
ἀχέραιοε ὡσεὶ περιστεραί. Τουτέστι, φυλαχτιχοὶ 
γίνεσθε, μηδεμίαν αὐτοῖς λαδὴν διδόντες χαθ᾽ ὑμῶν. 
Διὰ γὰρ τοῦτο πρόσχειται, Πρὸς τοὺς ἔξω, ἵνα μά- 
θωμεν, ὅτι πρὸς τὰ μέλη τὰ οἰχεῖα οὐ τοσαύτης 
ἡμῖν δεῖ ἀσφαλείας, ὅσης πρὸς τοὺς ἕξω. Ἔνθα μὲν 
γὰρ ἀδελφοὶ, εἰσὶ χαὶ συγγνῶμαι πολλαὶ καὶ ἀγάπαι. 
Δεῖ μὲν οὖν χαὶ ἐνταῦθα ἀσφάλειαν εἶναι, πολλῷ δὲ 
πλέον ἔξω" οὐ γάρ ἐστιν ἴσον μεταξὺ ἐχθρῶν χαὶ 
πολεμίων εἶναι, καὶ φίλων. Εἶτ᾽ ἐπειδὴ ἐφόδησεν, 
ὅρα πῶς πάλιν θαῤῥύνει. Τὸν καιρὸν, φησὶν, ἐξ- 
αγοραζόμεγοι" τουτέστι, βραχὺς ὁ παρὼν χαιρός. 
Ταῦτα δὲ ἔλεγεν, οὐ ποιχίλους εἶναι ϑουλόμενος, οὐδὲ 
ὑποχριτάς " τοῦτο γὰρ οὐ σοφίας, ἀλλὰ ἀνοίας " 
ἀλλὰ τί ; Ἐν οἷς μὴ βλάπτουσι, φησὶ, μηδεμίαν αὐ- 
«οἷς δίδοτε λαδὴν " ὃ χαὶ πρὸς Ρωμαίους γράφων 
φησίν" ᾿Απόδοτε πᾶσι τὰς ὀφειὰς, τῷ τὸν φό- 
ῥον, τὸν φόρον" τῶ τὸ τέϊος, τὸ τέλος" τῷ τὴν 
τιμὴν, τὴν τιμήν. Διὰ τὸ χήρυγμα μόνον ἔστω σοι 
πόλεμος, φησί" μηδεμίαν ἑτέραν ὁ πόλεμος οὗτος 
ἀρχὴν λαμδανέτω. Εἰ γὰρ μέλλοιεν ἡμῖν καὶ δι᾽ ἕτε- 
ρα ἀπεχθάνεσθαι, οὔτε μισθὸς ἡμῖν ἔσται, καὶ αὐτοὶ 
χείρους ἔσονται, χαὶ δόξουσιν ἡμῖν δίχαια ἐγκαλεῖν" 
οἷον τὰ τελέσματα ἂν μὴ χαταθάλλωμεν, τὰς τιμὰς 
τὰς προσηχούσας ἐὰν μὴ ἀποδιδῶμεν, ἂν μὴ ὦμεν 
[405] ταπεινοί. Οὐχ δρᾷ: Παῦλον, ἔνθα μηδὲν ἔόλαπτε 
«ὃ χήρυγμα, πῶς ἐστι χαθυφιείς ; ΓΛχουε γὰρ αὖ". 
«τοῦ λέγοντος πρὸς τὸν ᾽λγρίπιπαν' Μακάριον ἐμωυ- 


τὸν ἤγημαι επι σοῦ μέλλων ἀπολογεῖσθαι σήμε- 
ρον, μάλιστα γγώστην σε ὅντα τῶν κατὰ Ἰου- 
δαίους ἐθῶν τε καὶ ζητημάτων. Εἰ δὲ ἐνόμιζε 
δεῖν ὑδρίξειν τὸν ἄρχοντα, πάντα ἂν ἀνέτρεψεν. 
“ΑἌχους δὲ καὶ τῶν περὶ τὸν μαχάριον Πέτρον, πῶς 
ἐπιειχῶς ἀποχρίνονται τοῖς Ἰουδαίοις λέγοντες " 
Πειθαρχεῖν δεῖ Θεῷ μᾶλλον, ἣ ἀνθρώποις. Ἱὰ χΐτοι 
Υξ ἄνθρωποι τῆς ἑαυτῶν ψυχῆς ἀπεγνωχότες, χαὶ 
ὑδρίξειν καὶ πᾶν ὁτιοῦν ποιεῖν ἠδύναντο" ἀλλὰ διὰ 
ποῦτο ἀπέγνωσαν τῆς ψυχῆς, ἵνα μὴ χενοδοξῶσι 
(κενοδοξίας γὰρ τοῦτό ἐστιν), ἀλλ᾽ ἵνα χηρύσσωσι, 
καὶ ἵνα μετὰ παῤῥησίας πάντα φθέγγωνται " ἐχεῖνο 
δὲ ἀμετρίας ἐστίν’ Ὁ 1όγος ὑμῶν πάντοτε ἐν χά- 
ριτι, ἄλατι ἠρτυμέγος " τουτέστι, μὴ εἰς ἀδιαφορίαν 
τὸ χαρίεν ἐχπίπτῃ 4. Ἔνι γὰρ καὶ χαριεντίξεσθαι, 
ἕνι χαὶ μετὰ τῆς προσηχούσης χοσμιότητος τοῦτο 
ποιεῖν. Εἰδέναι πῶς δεῖ ὑμᾶς ἑνὶ ἑκάστῳ ἀποκρί- 
γεσθαι. Ὥστε οὐχ ὁμοίως πᾶσι διαλέγεσθαι χρὴ, 
Ἕλλησι λέγω χαὶ ἀδελφοῖς. Οὐδαμῶς - ἐπεὶ τοῦτο 
«ἧς ἐσχάτης ἀνοίας ἐστί. Τὰ κατ᾽ ἐμὲ πάντα γγω- 
ρίσει ὑμῖν Τυχικὸς, ὁ ἀγαπητὸς ἀδειφὸς, καὶ πι- 
στὸς διάκονος, καὶ σύνγδουῖος ἐν Κυρίῳ. Βαθαὶ, 
ὅση σοφία Παύλου ' Πῶς οὐ πάντα ἐντίθησιν εἰς τὰς 
ἐπιστολὰς, ἀλλὰ τὰ ἀναγχαῖα χαὶ τὰ χατεπείγοντα ; 
Πρῶτον μὲν, οὐ βουλόμενος αὐτὰς εἰς μῆχος ἐχτεί- 
νειν" δεύτερον δὲ, χαὶ τὸν ἀπερχόμενον αἰδεσιμώτε- 
ρον ποιῶν, ἵνα ἔχῃ τι καὶ διηγεῖσθαι" τρίτον, δειχνὺς 
πῶς πρὸς αὐτὸν διάχειται" οὐ γὰρ ἂν αὐτῷ ταῦτα 
ἐνεχείρισεν. Ἕπειτα ἦν, ἃ οὐχ ἔδει διὰ γραμμάτων 
δηλωθῆναι. Ὁ ἀγαπητὸς, φησὶν, ἀδερφός. Εἰ ἀγα- 
πητὸς, πάντα οἷδε, χαὶ οὐδὲν αὐτὸν ἔχρυπτε. Καὶ 
πιστὸς διάκονος καὶ σύνδουμλος ἐν Κυρίῳ. ἙΕὶ πι- 
στὸς, οὐδὲν ψεύσεται" εἰ σύνδουλος, κεχοινώνηχε «τῶν 


4 ΔΙΏΡῸ 35. παῦθηϊ ἐχπίπτειν. 


575 


ταπὶ ἢ Αἰφαυΐ ἱπάυιπιδηῖδ διιπὶ ἀυγοὰ ; δαὰ ψγοριεγοᾶ 
οεἱ ἀδίϊδουδ δὲ ἰυγρὶ το αι δ'πι ᾿υΓελ. 566 ηα: δἰ 
δυρίυ38 ἃς ἰυκὺ9 οοπνθηΐ! ἰγαβοθ ἶδ, [δι οη "08, 
ποἰπιΐβ, βαϊιδιογί νυ, οἱ ἰἰ8β φιὶ ρυιξηπδηὶ οἰμπ θ68ι}}8 
βάσει! δυΐοπι πιο γὶ 41: ἀδιίυν ἃ Π60 γόβίθδ, ΒΘ Ρ6 
ἴρ56 υηἱροιίιυ Ὠοΐ ΕἸ 5. Οποίφμοι δπΐπι, ἰμηαυΐ!,, ἐπ 
ἀλτίμακι δαριϊχαιὶ εεἰἷς, Οἠγέείμηι ἱπάμειϊ (αἱ. ὅ. 31). 
Ρίς, αυ8:50, 5ἱ αυΐδ γερίδιη ἀφάϊδεαὶ υθβίθη), ἰυ διιῖθηι 
πιεγοθηδγὶΐ Υἱΐθπι νϑϑίθι δοοθρίβδοϑ., ἅμ η01 60. 4η04 
ἴα ευγρίοῦ ξαγ88 οἱ ἱπάδοογα, βιΐδιῃ ρυπίγογὶ Ὁ σα] 
οἱ δηξείογυπι θοπιΐπυπι ἱμάυϊα 65, δἱ οἰγοᾶ ἰθγγδιῃ 
νογβαγὶβ ἢ 6 ἃ Π|6 ἀΐείδ διιῖ, υἱ οκἰοιίαπι ηυοὰ ροΓ 
56 πιλβθυπι 5[1 πη8}1Π| Ὠἰηἶυ5 ΟΓμδιηθι ον πὶ ἀρροίϊ- 
105 οἱ ἀδεοιἀογίυπι, εἰἰδιηδὶ πα ΐυπὶ δία ἐμὰ πδ806- 
ΓΤεῖυς, 5ϑὰ εἰν ρεγίουϊυδι ἰὰ ᾿Ιοδγοὶ μᾶυογα ( παι δά 
ἱπδηῆθ φίογίδπι [Δδιυπι4ι6 ραγδὲ οἱ ἰηδίγυΐ} : πθη6 
δυΐαπι πε 8 οἰΐαπι αἰ14 τη ]ὰ Πϑϑουμα Ἔχ ΕΝ "εἶα 05 
μϑηαϊΐ 5υὶ ουγᾶ, πιδηϊ(ἐδι:5 διιϑρίοἰοιθ8., διπιρίυ8. ἰῃ- 
κεπλραδεννὶ, Ὁ] ΒΡ να πιΐο:, ἀναγ εἶα δἱ ρίυγα αυθηάὶ 
δυρίαϊιαιὶα οοοδείοπαβ. Οἱ δηΐμι, ἀΐς, αυβο. ογηᾶς- 
εἰβ ᾽ υἱ ρλ0638 πιατίιο  Ηος ἐγβο ἴλο ἀομηιὶ. Ηἰς δι οιη 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. ΑὉ Ο01.055. ΟΔΡ. ΙΥ̓. ΠΟΜΙΙ,. ΧΙ, 


ὅ1ι 
ἢἣι οοπιγατία). Νάιη δἱ Υἱδβ (00 ΡΙΆΠΟΓΟ πιϑγο, μη] 
ΡίάοΘΓΘ 4118 ; δὶ δυίδπι ρ᾽Δ0685 4118, πηδγῖιο 0 Ρἰλ οι 
ΠΟ ρΟΙοΥΪ8. ()υδι!οΟὈΓΘ ΟΠ! πὶ οΓηδία ἢ ΟρογίεΓοὶ 
ἀδροῦσγα οὐ νδὰϊβ δὰ ἰογυπι,, οἴ!πῈ ργοὰ 8 ἰΐ ος6}6- 
βἰᾶπ). ΑἸἰϊοφυὶ δυίΐδιη, πὸ δχ [18 ρίδς628 τηλγῖ!0 δχ {π:- 
νυ οἱ πιογδίγιςβϑδ, δοιὰ ἐχ 60 ροιἐι8 ἐχ 480 πιι ογεβ 
Ἰιθόγι. Τὼ φυο οπίηι, ἀϊς, αυσδυ, ἀϊεγι υχοῦ ἃ Ἰμογο- ἡ 
τί ἢ Ουοά παὸ φυϊάδαι ὑπυπὶ 5οίυηι βροοίαϊ, υἱ ο0Γ- 
Ρουγὶα. ρυϊομγιυἀΐηα 4}}ΠἸοἶας δυσὶ 4υθπὶ Ἀπιδὶ : |Π|4 
ψΟΓΡΟ οἱ ργιβεδὶ ἀπ, Πθοτογυιηᾳαο οἱ όσα ομι- 
πη) μαθαὶ δοοϊεἰδίοπι. Π18068 (ΠἸοἰΔη} Ὁ νἱὰ8 π6 ἀδ1:»"- 
πὰ πὶ δοοὶ μαι : δΟΙδηϊ. ΘηἾ ἢ) ΠΊΟΓ5 ΘΟΙΠΡΟΠΟΓ χ δάιι- 
ουίοῃα, δἱ Πιλ ΓΌΠ) ΠΊΟΓΘΒ ἰηἰἰαγὶ. 5:15 ΠΠ1:8 Θχθιηρίιπ 
τϑοάοδιῖ25 οἱ (Θπραγδῃ 8 ; {10 ογηδία ΟΥΠΏΓΟ, οἱ νἱ (ἃ 
αἱ μης ἀοδρίςἶΔ8. ἈανΘΓα Θηἰπὶ ᾿|18 δυηὶ ΟΥ Δ διίιμ ; 
᾿)πῸ ν6ΓῸ πηδβῖ8 ἀδάδουϑ αἴετυηί, ᾳφυδπὶ ογηδμ!. ὅι{|- 
οἴαπι φυα ἀΐεία δυηί. ἢδιι5 δυίοπι 4υΐ πιυπάυμ (δεἷ!, εἰ 
πο ὶβ ἀράϊε πηαμάμπι ΔηΐπηθΒ, Π05 πιυπάεὶ αἱ ἀχογηςὶ 
δἰ 8ὺ8 β]ογία ἱπάυδὶ : αἱ Οπηη65 ἰῃ Βομπ5 ορογίθιι9 Γα- 
βρίδμάθηϊεϑ, οἱ Δι. 6}05 φἰοτίαπι νἱνϑι δ, φ] ογίμμν οι} 15 
ἰλιηι5 Ραιγὶ οἱ ΕἸ] οἱ ϑρί γι βαηοίο. 


ἨΟΜΊΠΑ ΧΙ. 


(μν. ΙΥ̓͂. ν. ὅ. 15 ταρὶἱοπιῖα απιδμίαίε αὐ ἐος φμὶ [ογἱ8 
Ἔμη!, ἰεπιρις τοαϊπιοπίος. δ. ϑέγηιο υθείεν᾽ δ ρέΥ ἱπ 
φτγαιία, δαί εἰς σοπαΐμ8, μἱ εεἰαιὶς φιιοπιοάο οροτίθαί 
τος μηπὶοιίφμα τεδροπάεοτε. 

4. Ουοά Ομγίφιυ8 ἀΐοεθαι ἀϊθοὶρυ 5, 06 πα 400- 
"86 πιυποῖ Ῥαμΐ5. (εἰ ὰ δυίθι ἀΐσεῦαι Ομ γίβιιβ ἢ 
Ἐξσοε ἐ40 ᾿μΠ0 υος δἰαμί οὐές ἱπ πιθϊο ἱμρογιμι. δὲ 8 
Ἔτ90 γῬγυάεμίεα εἰομί ξεγρεπίες, εἰ εἰπιρίϊοε8 εἰσμί ἐ0- 
ἐκηιϑα (Μαιιι. 10. 416). Εο εβι, ὕδλυιμὶ δδίοιθ,, πι]- 
[Δπ| οἷβ δίάνογβιιϑ γοϑ ἀδηίε8 2η81π) εἱ Οοολβίοπαῃι. 
Ῥτορίεγοι δυίθπι δὐοίιυγ, Αὠ δος φαὶ [οτῖς διιπέ ; υἱ 
ἀϊδολιπιι5, 4φυοὰ δάνογϑυβ ποϑίγα ΠΟ ΠῚ ὈΓ ΠΟη ἰδηί8 
Β0}}}8 Ορυϑ8 6ϑὶ σηυἱίοια,, ψυληῖ4 δἀνογδυδ Θχ γι 608. 
τ νϊ πᾶπιηια ἴγαιγαθ διιπὶ, ἰυἱ περι! σοπάοπδηίυγ, 
ἐθἱ εαγὶιδ5 τηᾶφηᾶ. Θρουίει οἰἰαπὶ ᾿ς 6556 56 Ο Γἰ[Ὡ.61}}, 
12 0ΓῈΠῚ ΥΘΓῸ [ΓΒ : Π01) Β0ηϊ Θεἶπη ρΑΓίι, 6586 ἱπίο 
ἰπἑνΐουσ δἱ ἰο5 165, οἱ ἐμίδῦ δι ΐου5. Ὠ δἰ ὁ ροβίαυμ 
εγγυΐ!, υἱάθ φιοπιοο ζγυγδιβ οἷβ δααάΐῃ δι ΐπλιν. 
Τεπιρμς, ἴπαυϊ!, γϑαϊηιόπίος, ἤρου δϑῖ, ργβθηϑ ἴθιν"- 
Ρυβ 6ϑ8ι γεν. ἢβο αυΐδπι αἰσοῦαὶ, ποι ᾳυοὰ να οὶ 
05 6586 γΑγίο5 δὲ ὨγρΟΟΓΙί8 ἃ δἰ πηι ΟΓ68 ; ἰνα 
ΘΠ) ΠΟΙ δϑὶ βϑρίεπι! ΒΒ, δοά δπιθηιίῳ ; 8δοὰ αυἱὰ ἢ 
"πε ἐδ, ἰηφυλῖ, ἰῇ φυΐθυδ οι ἰάυηϊ, πυ} ]}81ὴ οἷϑ ἀμ6 
Φη82π| Π60 οσοδϑίομϑιι. Θυοα οἰΐαπὶ ἀΐεὶ! οἀ ΒοηιδποΣ, 
Πεαάϊεδ οπιπίϑιις ἀοὐϊία : ομὶ ἀεδοιῖς (τἰϑιώμπι, ἐγῖϑι- 
ἐνπὶ; ομὶ υδοισαὶ, νϑοιφαί ; ομὶ ποποτέπι, ποπούέπι 
(ἥδοτα. 415. 7). Ργοριδγ ρμγωϊοαιίοποπὶ δοϊυιη δοῖ0, 
ἰμαυΐδ,, Εἱ Ὀ6ΙΠα τ : δα! πὰ «ἰἃ ἰπ ἴθ) δοοίρμίαι 
Ἰιος ὕε]}υπ). Νάπι 5ὶ δἰϊλπὶ ῥγορίογ 418 δϑϑϑηὶ πολ ΐβ 
“ππὶ εἰδ φογοη.118 ἰπἰπιϊοἰ εἰ8., ποημ:6 ποθ οββ6ὶ τποῦ- 
ἐδδ, εἱ ἱροΐ [υἱυγὶ 8ιηι ἀδιογίογοϑ, οἱ νἀ πα πὸ 5 
ἦγε δοειθῶγθ: νοεῖ δἱ νϑοιζα 18 Π01} οἰ ναπΊι8,, δἰ 
ἸιῇοΓ68 4008 σου νθηἶῖ θη γοἀἀμμπη8., 5] ΠῸπ δἰ πηι 
Βυπη}}65. ΥἹά65 φυλπίυπι 56 ἀδηι δι Ῥαι]ὰ5., υὐὶ εἷ- 
1} Ἰα»ἀϊι ῥγααϊεδιίίοπεηι ἢ Αια οπῖπὶ ἔμδυτι ἀϊσοηιοιη 
ΑϑΓρΡΡρῈ : 1 εαίμηι πὶς οαἰϊδιϊπιο, ἠοαϊε αριια (6 σαιιδαπι 


Ῥατϑοι.. ἀκ. {Χ1]]. 


αεἴγις, φεὶ ἐς πιατίηιθ ρεγίιε5 ἐοπενειμάϊπιμπι δὲ σμα- 
εἰἰοπμπι σι διπί ἀρὰ “ιυάσος (εἰ. 36. 9. ὅ). δὶ δυ- 
ἰ6πὶ οχἰ δι πιβϑοῖ ΟρΡΟΥΘΓῈ ΘΟ 614 αἰ ἤς ΓΘ ῬΓΐμ- 
εἰραπιὶ, οπηηΐα δνεγιίββοι, Αὐάΐ οἱ θδδιαπι Ραίγυμῃ, 
4υδιη ἰδ 6 Γ εἴ πιδηβυεῖα γεβροπάδι δυάεῖβ, ἀΐσδιιδ : 
Οὐεάϊτε οροτίοι ἢ δο πιασὶς γμαπι ἠοιηϊπῖϑιις (Αεῖ. ὅ. 
49). Αἰαιΐ Πιοπλῖ68. υΐ δηίιηυπι ἀοδροιήδγαηϊ, οἱ 
Υἱἱα βρθπὶ 26 εγδηΐ, ροϊυΐβοθηι σοπιιπι6] 18 ΔΠί γα, 
εἰ αυϊάνί5 ἴΔοεΓα : βεὰ ργορίογθα δηΐηυπὶ ἀεβρομά6- 
Γληϊῖ, οἱ υἷα: ϑρπὶ 4] 6 οογαηΐ, υἱ Ὧ6 ἱπδηθπὶ φ]ογίϑι 
οδρίδγεηϊ (πος 68ὲ θηΐπ) ἰπδηΐ5 σ᾽ οτία ); 566} υἱ ρὉ- 
ἀϊοαγεηὶ, οἱ ὧἱ Πρεγα οἱ σοπίϊἀοηιοῦ οἱ ηἶ8 Ιου Γαι- 
ἴυγ : ΠΠυὰ δυΐοην, πθῆρα ᾿ἰπαποπὶ σδρίατα σἰογίαπ). 
6ϑι ἱπηπιοάεδιῖ.8. ΘΕΓΠΙΟ ϑεδίεν ΔΉ ΡΟΥ ἐπ σγαιΐα,, εκαίδ 
δἰ! εοπάϊίμε. ἤος δεῖ, π6 δδγιΠΟἢἾἶβ οΓαϊ Δ 60 ἀεγο- 
πἷαι, οἱ 60 υἱαυίυν οἰἰγα ἀϊδοῦίπηθη. [661 δηΐπι, ᾿ἰοοὲ 
ὈΓθᾶπ6 οἱ Ἰερί6 Ἰοφυΐ, 56 ἀ ουπὶ δὰ (8 ρὰΓ δυΐ [0- 
πρϑίαιθ οἱ ἀδθογθ. {Π|{ δεϊατἷ φμοπιοάο οροτίεαί υοὲ 
πηϊομίσιο γεδροιιάογο. (δι ο γοιὴ ποἢ Ορογίαὶ δἰηκὶ- 
᾿ἰτογ Ἰοφιΐ ουμη οπλΐθυ8, οὐπὶ Οτιβοῖβ, ἰηυλη), οἱ 
[γαρί 5. Νοαυδηυδηι : ᾿᾿06 ΘΗΪπὶ 6δι ἜχΊ γα ΠΊ28 ΔΠ}61}- 
εἰ:5. 1. Ομ εἶγεα πιὸ δμμί,, οπιπία υοὐἷς ποία [αεἰφί 
Τυοίιίσις,, εατὶδεῖπμις [ταϊον, οἱ βαοίϊς ηιϊπὶδίεν, ξοη- 
δέγυιιε ἱπ θοηιῖπο. Ῥωρα ! φυληίαᾶ 65ὶ αι} βαρί δι ία. 
Νοη οπηηΐα ἰπβοεῖβ ἰη ορ βίο} 8, 86 ἡ": δυ μὲ πες65- 
βοῦίᾳ οἱ υγρθϑιῖα : ρεΐηιο φυϊάθηι ποῖ 61}8 Θδδ ἴῃ ηἰπηΐδιν 
δχίθηίογα ἰοηρίιυἀΐπαπι : δδουπάο δυίοιῃ, δὰπὶ 4} 
Ρτγοι οἰϑοίιυν γοάθιβ πιαρὶϑ γανδρόπάιτη,, 1 ἐαθειὶ 
αἰαῖ χυοά πάγγεῖ : ἰΘγιῖο, οβίοπάθη5 4υληΐμι ἦι 
ουιπὶ 581 αἴδοιιιϑ; πο δηΐπη 185 οἱ (80 πηδη 8561. 
Πεϊπάα ἀγῶηι αι απ 4ιο8 ποη ορυγίοδαϊ δἰ φπἰ βοιγὶ 
Ἰἰιονῖς. Οατγὶ εδίπιις, ἰμαυ!ν (γαϊοτ. 5. ολτίϑϑίπηυβ, 861- 
νἷϊ οπιηΐα, οἱ δινπὶ ὨΪ}}} οοίαναι, Εἰ βαοίϊε πιϊπίφίον σι ἢ 
εοηδοτυμς ἷπι δοπιπυ. δὶ Πἀ6}15., πἰ}}} πιδπιϊοιυν ; εἰ 
οοηδόγνυβ, {μ|| δος οἱ ραγιΐοαρβ ἰδ μ!Διοηππι. ὕ- 
αἴπας οτρο «οἰ εεὶ! 18 υοὰ Πάοιη μρεγοῖ. 8. Ο πεν 


2. 


515 
ημεὶ αἀ νοεῖ αὐ κοο ἴρδαπι. {Π10 πη] τᾶπὶ οβιοπάϊι ἀΐ!6- 
οἰἰοποπι, δ᾽ συϊάοπι δυπὶ ἰά60 πιῖϑϊῖ., οἱ 68 {π|| σδπ88 
ΟΌΓ ραγαργα 511 ῥγοίθοιυβ : φυοά οἰἶαπι ἀϊοοθαὶ δβογῖ- 
μεηβ 84 ΤἢΟββδΙοπί 6 Π565 : ῬΓΟρίεν φιοά ποη βμδίὶ- 
πεπίος απιρίϊμν, ρίασιδ ποδὶβ εοἰΐα τεπιαπετα Αἰδεπὶς, 
εἰ πιΐεῖνιις Τὶπιοίοιπι [γαίγεηι ποείγαπι (1. Τ λει. 
5.1. 9). Αἀ Ερ)ιεδῖοβ συοααδ ουπὶ ἰρβυπὶ πὐΐει11, οἱ 
ῬΓΟρΡΙΟΓ οαμνοπιὶ ολυβαδὶ : 7 οοσποδοαὶ μι εἶτοα 
τοε ὅμηΐ οἰ τοπδοίειμν εοτάα τυεείγα (Ερῆες. 6. 39). 
Υ᾽άο φαϊὰ ἀΐοδι : Νοη οἱ γοῸ8 ΓῈΒ Π)0Π5 ἀἰδοι 18, 5οι! 
υἱ εἐθ0 γοβίγαβ : ἃ ὠυβαθηπι αυοὰ δι} ο5ι ρο ϊϊ, 
Οϑιαπάϊι οο3 συοητ 6586 ἰῃ ἰοπίΔ!Π]οηΐ 5, ἀϊοοπάο, 
1 εοπδουίοιμν σογάα υϑδίγα. 9. (μι Οηεδίπιο, σαν δδΐ πιο 
εἰ βαείϊ! [ταῖγε, φμὶ ἐπ υοϑὶς εἰ. Οπιπῖα, ημα ἢἷς ἀσὰπ- 
τὰν, ποία [ποῖεπί νοὐΐδ. Ηϊς αδἱ Ονοβίπιιβ, ἀδ 400 αὐ 
ΡΠ] απηοποπι βογῖθθη5 ἀΐσοῦαιὶ, (μόπιὶ 600 υοίμοταμς 
πιθοιιηῖ οἰ ΠΟΥ, μἢ Ῥτὸ 6 πιϊδὶ ηιλιιϊδίγαγοῖ ἴῃ υἱποιιϊ 8 
ἐναπροί δ Σ εἶπα σοπδὶ ἷο απίθηὶ ἰμο πὶ! υοἱαὶ [ἀσϑγῈ 

(Ρηΐ οι. 158). Δάάϊι οἰἶΐαπι δηδοπλίαπι οἰνιιαιἷς, υἱ 
οἰἴδηιν σου γα πΠΓ, πος δοῖηπὶ ποη Δ[ΠΟογθηιυγ ρυ- 
εἶἰογα, ἀΐξαηβ : Οἱ ἐδ, ος υοῦῖε. Ονιμῖα, για "ἶς ἀσιιη- 
(μγ, ποία [πεΐεπι νοῦς. 10, δαίμίαί νος Ατὶδίαγοίιμα 
εοπεαρίϊσιι8 Ἠϊοιιδ. 

2. 1106 δηοοπιῖο πυ]!υη]) ο5ι πι͵ 05. ΠΠ|6 6581 χιηΐ οἰ"πὶ 
ἶρθο δϑάυσιι8 {τ Πογοβοὶ γιηῖ8. Μα}ι5 αἰχὶ! αιαπὶ 
Ῥνορ οί : πδηὴ }}} φυ 6 π) δεῖ ρ508 ἀΐσιηι Ποβρί(68, 
Δάνριιδβ οἱ ρογαβγίπο5; [ἷῈ διιίαπιὶ οἰΐδηι σαρινιη. 
Ταπιηιδπι Θπίπὶ οαρίΐνι15 δἷς ἀρθθδιυγ οἱ (ὀγοθαίαγ, 
εἰ δὰ τηα]ὰ μαιοπάυπὶ οἷς δγαὶ οπιηΐ θυ ργοροβίίιβ; 
ἧππο νογο [118 Ρ6}.8. Νδιη {ΠΠ|05 υϊάσιη ροβίᾳφυληι 66-- 
φορεῖ Πιοβί65., 608 γαὶ4θ ουγαηὶ υἱ 510] ρτορτίοβ ; 
λεπο δυιίδπι υἱ Πο5 6 π) οἱ ἰπἰπηϊσυπὶ οπιπ6 5 δξουδηὶ οἱ 
(γοναπῖ, γογυογαηίο5, ἤυρτίβ οαάδηι68, Θοημυ πο 1118 
ΑἰΠεΐθη 68, σα] υπιπίαπίε5. Π1ος ᾿}Πἰς οἰΐδπι ογαὶ οη- 
δοίΔ[10}] : ουπὶ Θηΐπὶ ργδοδρίογ ἴῃ ἰἰδἀ6πὶ γϑγβαίαγ, 
τ) ΔΊογο οοΟηϑοἰδιἰοποηὶ δοοὶρίυηι (Ϊδοῖρυ!!. Εἰ Μαγνο 
ἐπδ εονδοῦτιιις Βατναϑα;. ΠΠπης φυοήθο πὶ ἰαυάανὶ! 
ΕΧ οοβηδίίοηθ : ογαὶ οηΐπι Βαγπαῦαβ Υἷγ πάρηυβ. 26 
40 ἀεσερὶδιἰδ ηιαπάαία : αἱ υόπετῖ! αὐ νος, φιιεεὶρί6 {|- 
ἔνι. Ουἱά νδγὸ ὅ πο [116 Γ βυβοορίββοηί Ὁ Μαχίπιο ; 
δθἀ, Οὐπὶ πιᾶσποὸ., ἰπηυΐϊ!, νοΐο δι ϊο : οἱ "ο6 1η8- 
διαπὶ νἱγαπὶ οϑίοηεϊι. Ππ]οηδι δυΐίαπὶ δοσδρογίπὶ 
ν)δηύδία., ποθὴ ἀΐεί!. 11. Εἰ ΖΈδιιδ, φιιὶ ἀϊείταιν διδίις. 
ἰσιὸ (ογίαβϑα ογαὶ (ογίηι!ι5. Ποῖπά8 ἀαἱ οπιπίθυ8 
ΦΟΠΊΠμΙΠ6 ΘησΟμΐυηϊ,, Εὐπὶ ἀϊχ 586ὶ φιιοά γα εμἷι5- 
ουὐυδααο ργοργίαπ : θ μὲ δαπί δὰ εἰγοιιηιοϊείοπο : {ὶ 
δοἱϊ διιμι αὐ)ιίοτες πιθὶ ἱπ γέσπο θεὶ ; φμὶ πι!ιὶ {μόγμπῖ 
δοἰαιϊο. Ῥοβίψυλπι ἀἰχὶ!, Οοποαρίΐυνς,, πα αὐἀϊογαιῃ 
Φηΐπημμ ϑπ}} 46} }οἷα!, νἱἀ6 φιοπιοάο ἰιος ροηᾶὶ, οἱ 
605 Θδχείϊοι : Λαϊμίογοδ, ἰηαυδ, πιοὶ αἀ τόσπιρ δεῖ. 
ΦιυδΟὕ ΓΘ ΟἸΠὶ 5᾽ηὶ 806]! ᾿6πι4.10Π1|π|, 5 ηϊ Θι}} πὶ 
Τορηὶ δοοὶὶ, Οεὲ {όγμπι πὶ δοίαιἴο. Οϑιομἀϊῖ 608 6556 
πιΆθη08, 54 6πι Ῥαυ]ο ΓἀΘΓυπί βοϊδιῖο. 56 ἀ νἱ ἀθάπλι8 
Ῥδυὶὶ ργυάοπιίλπι. 1π δαρὶἐπίϊα, ἰυχυΐ!, ἀπιϑείαιο σα δος 
γμὶ [οτὶς εἰιπὶ, (θριι γε(ἱπιοπίες. οι 65ὶ, Νοη 65ιὶ νϑ- 
Βίγυπι (ΘΙΏΡ.5, 56} ἰΠΠογυπ) : ΠΟΙ᾿16 ΘΓ’ ἀοπιϊπἰαπὶ οἱ 
δυοιογιΔίοπι γοδἷβ υἱπάϊοαγα, βοὰ ἰδπηρυβ γϑαϊηΐϊα. 
Νοφια ἀϊχὶι βοϊυμημηοάο, Ἐπια, βοὰ, οὐίπηϊο, 5[- 
Ειυϊβολη8 ηυοά, 5ἱς αἴδοιΐ, 8} 16 ἰρϑιιπὴ γὙϑϑισυτῃ 


5. ἸΟΑΝΝΙΒ ΟἸΥΘΟΘΤΟΜΙ ΑΠΟΗΙΕΡ. ΟΝ ΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


δὴ. 
εἴπεί6. ϑυπιπι:8 οηὶπὶ (πεῖς διμοηια", θδ᾽οσηαι οἱ. 
ἰηἰπιϊοϊἰάγυπι Θχοορίιδγε οοολείομοϑ. Νὰπι δὰ ἤος, 
ᾳυοά ρεγίοιϊδ βυβι!οπιυβ βιιρογῆυλ οἱ 4υζ ἢ} [2-- 
Ὀδμῖ Ἰυογί, δυά φαοχυα ἀδπγηυπι δοοδάϊι, φυοῦ δὰ 
πο5 γαῖ πο δοοδάδηϊ. Νδπ) αιδπάο [ιογὶς ἰπιοῦ 
{ταΐγο8, πιογῖιο οοπῆάϊ5 : [ογἱβ διι!δπὶ ποη δἰο ὁρογίοῖ. 
Ὑἱάοβ φαυπιοάο υδίχιο 608 φαΐ δέηι (οτίβ ἀϊοῖ! ατγοοα. 
Ῥγορίογοα ἀΐοαθαι οἰΐδηι βογίθθηβ δὰ Τιπιοιβδῦπι : 
Οροτίει ἴρειιπι εἴ αὐ ἰΐα φμὶ [ογὶϑ διυι ϑοπιηι ἠαϑοτα ἱδεῖὶ-- 
πιοπίπηι (1. Τίηι. ὅ. Ἴ); οἱ σιγβυβ, (μά οπίηι ἡϊθα τς 
[τὶ ἀε ϊε φιλὶ [οτὶς διιπι ἡμάϊσατε (1. Οον. ὅ. 19.}} [π᾿ 
δαρὶενΐα, Ἰηηνῖῖ, ἀπιϑιίαιε αἀ ἐοε φαΐ (οτὶς ειπι. Ἑοτὶς 
οηἶπὶ 80π|, Οἰδὶ δυπηθ πὶ 4Π ΠῚ "08 πιιπάυπι μΔθίϊδης, 
υἱ αυἱ 5ἰηῖ εχίγα γεβηυπὶ οἱ ἀοιηυπι ρδιγίβ. ϑαγυὶ 
οἰΐαπι 608 σοηϑ8ο δίιγ, 1Π|08 ὙΘΟΔΠΒ ΘΧίΓΆΠ6085 : φιοι 
αιΐάοπι ἀΐϊοοθαὶ δυρογίιιβ, γήα ϑεδείγα αδεοοηδα ἐεὶ επνε 
Οἰμίειο ἱν θεὸ ((οἱ. ὅ. δ). Τυης, ἱπαφυΐι, φ]ογίαπι 4υ:- 
τῖιθ, ἰυης ΠΟΉΟΓ6β, ἴυης 41} ΟπηηἶΔ; ἤὰπο δυ.6Π) πὸ- 
αυδηυάπι, 56ὰ {18 ργωθεῖθ. θεΐμάθ, πὸ ρυΐθβ δυπὶ 
ἀδ ρεουη!!5 Ἰοψυΐ, αἀάϊῃ : 8 όγτιο σϑδδίον δϑηῖρεν ἐπ σγα- 
εἶα, δεἰ6 81 οοπϊίιι., 1.4 δοϊαἰἷδ φμοηιοάο ορογίθαὶ νος 
πηϊοιῖφιι 6 γοδροπάετε. τ ποθὴ 51 ρίθηυβ ᾿γροογίδὶ, ἰμ- 
αὐἰτ : 06 ΘηΪ ΠῚ ΠΟΙ 65ὶ βγαιϊία, ποῆυθ, ϑαἷ6 6βὶ οοῦ- 
ἀΐιυπι. Ὁ ρμυΐα, ἀθδᾳυδ ραγίου!ο οο γα ορογίθαϊς,, π6 
ΓοΟυ568 : δὶ (ΘΠ Ρυ5 511 ρίδοί 46 ἰοησυδπάϊ, ἢ6 68π| Γαπὶ 
δχίβιπη68 Δ88θηιδ!!0η6πὶ : [ας οπληἷδ αυῷ δὰ ᾿ΙΟΠΟΓΘΠῚ 
διιΐποπι, ἰδ ὧυἱ ποη Ἰαάλίυγ ρἰοἴ5. Νοη νἱάδ5 χυο- 
πιοάυ Ὠαηίο! ᾿οπιίπαπι (0111 ἱπιρίαπι ᾽ ἤθη υἱάθϑ φυο- 
τηοῦο ἰγαβ ρυθτὶ οὔπ) βαρίβηιία γορὶ οεγαμίυγ οἱ δηϊπιΐ 
οβιθηάεδηια5 [ογεἰ τυ ΐηαπὶ οἱ ἀϊοοπαϊΐ Πθογίδιθπι,, πο 
δυίοιη ἰοπογδγίδπὶ φἀδοίαπ) οἱ δβρουίιδίθπὶ  ἤοα 
Οἠἷπι ποη 681 Ἰοφυθηὰϊ Πα γί21}5 οἱ ἤθυ οἷ, δοὰ ἰπδηὶς 
εΕἰογί:. ὑἱι δοἰαιΐδ., Ἰπφυΐ!, φμοπιοάο οροτίδαι υο8 πηπὶ- 
εὐῖφμε τεβροπάεγο. ΑἸιϊον δηΐπὶ ῥγίποὶρί,, 4116 Γ οἱ φυὶ 
Διογίιβ ραγοῖ ἱπιρογίο ; δἰ! γ ἀϊν]ι!, Δ᾽ ον μαμπροτῖ. 
θυᾶγε 3 Θυοηΐλπι ἀϊνίτπὶ οἱ ργίποίρυπι δηΐπιΐ βυπὶ 
ἱπιθθο Π]Πογοβ, αἱ φαΐ ἰυπιδδηι δἱ ἀϊΠυδηι : φυο ἢὲ υἱ ἢ 
ἀριυιὰ 608 86 πηλρὶ8 ἀδπι 6 γΓ6 οἱ Δοςοπηπιούδλγθ ορογ- 
τοδὶ : ραυρογυπι δυΐοπὶ οἱ ουγυπὶ αυΐ δυηΐ δι δ), Ὁ 
ἰοτὶ, δοιἀΐογεβ δὲ ργυάδπιίογοβ : αυᾶγα οἱ μἰς υἱθη- 
ἀυπιὶ 6δὶ πιδ͵ογὶ Ἰοφυδηάϊ ᾿ἰθαγίαιθ, ὑπυπὶ βρεοίδπάο, 
ποιῆρα «ὐϊβοαιίοποιη. Νοη αυοπίαπι ᾿ἶς χυΐϊάεπι 65ι 
Ρᾶυρογ, {Π|6 νϑῦὸ ἀἶνθβ, 116 ᾿460 ρ]υβ ᾿ιοπογαίυγ, ᾿ες 
ὙΘΓῸ τηΐπι15; 864 ρΓΟΡΙΘΡ ἐπ θ6 οἰ 6 πὶ ᾿ὶς φυϊάδπι 
[ογϑίυγ, [ΠΠ6 ν γὸ ἤθη ἰίδπη. ἘΧΟΠΡΙΪ οαυδᾶ, ηἰδὶ δῖ 
οαυβα, Οταδουπ) ΠΘ γοῦ68 Θχϑθογαπάυπι, πΘαυ6 518 
φοπιυπιοϊϊοδυδβ ; 5οἀ δἰ ἀ6 ἀορηιαῖα αυΐϊάδπι τοραγίβ., 
τοϑροπάδ ἰά 6556 δχϑϑογδηάυπι εἰ ἱπιρίυηι : 5[ πεπιο 
δυι6 πὶ τοξαῖ, που σοβαί ἀΐσογα, ποη ορουίοὶ ᾿Θμ 6 ΓΘ 
ἰηἰππϊοἰ εἶλιπ δυβοίρογα. Ουἱά δηἰπὶ πρ66586 6οὶ βυρεγ- 
ὙΔΟΔΠ 685 518] ΘΟΠΊρΡΑΓΑΤΟ ἱπ᾽ πιο 145 Ὁ ἈΌΓΒΙ15, 5ὶ αυ πη» 
Ρίαπι σϑιοοἰεϑὶ ἰηβι 1835, ἀϊς αἱ ροβίυϊαι δ] οἴω πα 
δγξυπιδηίυπι ; Δ) 104}} ἰΔ66. 5΄ ΒΟΓΏ.Ο 5ὶῖ 586 ροπάϊ- 
0.8, Οἰἰαπηϑὶ ἰῃ αἰ ΠΠιΘηΐαπὶ ἱποί ἀγα δηἰ πηηπι, πιο ]Π]1οε 
γαϑίγι πεῖ! ς οἰἰαπηδὶ ἱπ ἀβρογαπι, ἰονῖψαι ἀυγ απ. 515 
ψιλιϊοβυβ, π60 πιοϊαβίυβ; Π66 ΓΌΓΘι5 ΠῚ0}}}5, δϑὰ ἃ 
δυδιογίαῖοπὶ δ ῦο45 εἰ νοϊυρίαίεπι. Ναπ) 5] ηυΐβ 5ὲ 
βιιργα πηοάμηη δυβίογιβ, πιαφὶς [θάϊι αυλπὶ μγοίεβι ᾿ς 
δῖ.) διυίο πὶ 81 βυργα πιοά τ υὑγθϑμυ5, πιλρὶς 658 "0" 


Ν 


51 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. ΑὉ 01.058. ΟΑΡ. ΙΝ. ΠΟΜΙ,. ΧΙ. 


ὅπ. 


πειρασμῶν" ὥστε αὐτῷ πάντοθεν τὸ ἀξιόπιστον συν- “ αὐθεντεῖν, ἀλλ᾽ ἐξαγοράζετε τὸν καιρόν. Καὶ οὖχ εἶπεν 


ἤγαγεν. Ὃν ἔπεμψα πρὸς ὑμᾶς εἰς αὑτὸ τοῦτο. 
Ἐνταῦθα τὴν ἀγάπην δείχνυσι τὴν πολλὴν, εἴ γε καὶ 
διὰ τοῦτο αὐτὸν ἀπέσταλχε, χαὶ τῆς ἀποδημίας αἰτία 
αὕτη γέγονεν" ὃ καὶ Θεσσαλονιχεῦσι γράφων ἔλεγε" 
Διὸ μηκέτι στέγοντες ηὐδοκήσαμεν καταιλειφρθῆ- 
γαι ἐν ᾿Αθήναις μόνοι, καὶ ἐπέμψαμεν Τιμόθεον 
τὸν ἀδειλρὸν ἡμῶν. Καὶ Ἐφεσίοις δὲ αὐτὸν τοῦτον 
πέμπει, χαὶ ὑπὲρ τῆς αὐτῆς αἰτίας" Ἵνα γνῷ, φησὶ, 
τὰ περὶ ὑμῶν, χαὶ παρακαλέσῃ τὰς καρδίας 
ὑμῶν. Ὅρα τί φησιν" Οὐχ ἵνα ὑμεῖς τὰ ἐμὰ μάθητε, 
ἀλλ᾽ ἵνα ἐγὼ τὰ ὑμέτερα" οὕτως οὐδαμοῦ τὸ αὑτοῦ 
τίθησι. Δείχνυσιν αὐτοὺς χαὶ ἐν πειρασμοῖς ὄντας 
τῷ εἰπεῖν Ἴνα παρακαλέσῃ τὰς͵ καρδίας ὑμῶν. 
Σὺν ᾿θνησίμῳ τῷ ἀγαπητῷ καὶ πιστῷ ἀδειφῷ, 
ὅς ἐστιν ἐξ ὑμῶν. Πάντα ὑμῖν γνωριοῦσι τὰ ὧδε. 
[406] Ὀνήσιμος οὗτός ἐστι, περὶ οὗ γράφων τῷ Φι- 
λήμονι ἔλεγεν" “ον ἐδουλόμην πρὸς ἐμαυτὸν χαζ- 
ἐχειν, ἵνα ὑπὲρ σοῦ μοι διακονῇ ἐν τοῖς δεσμοῖς 
εοῦ Εὐαγγελίου " χωρὶς δὲ τῆς σῆς γγώμης οὐδὲν 
ἠθέλησα ποιῆσαι. Καὶ τὸ ἐγχώμιον δὲ προστίθητι 
τῆς πόλεως, ἵνα χαὶ ἐγχαλλωπίζωνται, μὴ μόνον 
οὐχ ἑπαισχύνωνται. Ὅς ἐστι, φησὶν, ἐξ ὑμῶν. 
Πάντα ὑμῖν γνωριοῦσι τὰ ὧδε. ᾿Ασπάζεται ὑμᾶς 
᾿Αρίσταρχος ὁ συναιχμάμλωτός μου. 


β΄. Οὐδὲν τούτου τοῦ ἐγχωμίου μεῖζον. Οὗτός ἐστιν 
ὁ ἀπὸ Ἱεροσολύμων ἀναχθεὶς μετ᾽ αὐτοῦ, Μεῖζον εἶπε 
τῶν προφητῶν οὗτος ἐχεῖνοι μὲν γὰρ ξένους καὶ 
παρεπιδήμους ἑαυτοὺς καλοῦσιν, οὗτος δὲ χαὶ αἰχμ- 
άλωτον. Καθάπερ γὰρ αἰχμάλωτος, οὕτως ἤγετο χαὶ 
ἐφέρετο, χαὶ πᾶσιν εἰς τὸ χαχῶς πάσχειν προὔχειτο, 
μᾶλλον δὲ καὶ ἐχείνων χεῖρον. Ἐχείνους μὲν γὰρ, 
ἐπειδὰν λάδωσιν οἱ πολέμιοι, ἐν πολλῇ θεραπείᾳ 
λοιπὸν ἔχουσιν, ἅτε ὡς οἰχείων χτημάτων ἐπιμελού- 
μενοι τοῦτον δὲ ὡς ἐχθρὸν καὶ πολέμιον πάντες 
ἦγον χαὶ ἔφερον, δέροντες, μαστίζοντες, ὑδρίζοντες, 
συχοφαντοῦντες. Τοῦτο χαὶ ἐχείνοις παράκλησις ἦν' 
ὅταν γὰρ χαὶ ὁ διδάσχαλος ἐν τοῖς τοιούτοις ἧ, μᾶλλον 
παραχαλοῦνται οἱ μαθηταί. Καὶ Μάρχος ὁ ἀνεψιὸς 
Βαρνάδα. Καὶ τοῦτον ἐνεχωμίασε πέως ἀπὸ τῆς 
συγγενείας " μέγας γὰρ ἦν ἀνὴρ ὁ Βαρνάδας. Περὶ 
οὗ ἐλάδετε ἐντο.ϊάς" ἐὰν ἔλθῃ πρὸς ὑμᾶς, δέ- 
ξασθε αὐτόν; Τί γάρ; οὐκ ἐδέχοντο καὶ χωρὶς 
«ούὐτου; Ναί" ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τῆς σπουδῆς βούλο- 
μαι, φησί" καὶ τοῦτο τὸν ἄνδρα δείχνυσι μέγαν. 
Πόθεν τὰ; ἐντολὰς ἔλαθον, οὐ λέγει. Καὶ ᾿Ιησοῦς ὁ 
«ἱεγόμενος ᾿Ιοῦστος. Ἴσως Κορίνθιος ἦν οὗτος. Εἶτα 
πᾶσι τὸ ἐγχώμιον χοινὸν ἀποδίδωσιν, εἰπὼν τὸ ἰδιά- 
ζον ἑχάστου" Οἱ ὄντες ἐκ περιτομῆς" οὗτοι μόνοι 
συνεργοὶ εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, οἵτινες 
ἐγενήθησάν μοι πωρηγορία. Ἐπειδὴ εἶπε, Συγν- 
αἰχμάλωτος, Νὰ μὴ συγχατενέγχῃ τὴν ψυχὴν τῶν 
ἀχουόντων, ὅρα πῶς τοῦτο τίθησι, χαὶ διανίστησιν 
αὐτού:" Συνεργοὶ, φησὶν, εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ 
Θεοῦ. Ὥστε τῶν πειρασμῶν χοινωνοῦντες, τῆς βασι- 
λείας χοινωνοῦσιν. Οἴτιγες ἐγεγήθησάν μοι παρ- 
ηγορία. Δείχνυσιν αὐτοὺς μεγάλους, εἴγε Παύλῳ παρ- 
“τορία γεγένηνται. ᾿Αλλ᾽ ἴδωμεν τὴν σύνεσιν Παύλου. 
Ἕν σοφίᾳ, φησὶ, περιπατεῖτε πρὸς τοὺς ἔξω, τὸν 
καιρὸν ἐξαγοραζόμενοι. Τουτέστιν, Οὐχ ἔστιν ὑμέτε- 
ρος: ὁ χαιρὸς, ἀλλ' ἐχείνων ἐστί" μὴ τοίνυν βούλεσθε 


ἁπλῶς, ᾿Αγοράζετε, ἀλλ᾽, Ἐξαγοράζετε, δηλῶν, ὅτι 
Οὕτω διατιθέμενοι, ὑμέτερον αὐτὸν ποιεῖτε ἑτέρως. 
᾿Ανοίας γὰρ περιττῆς, πολέμων χαὶ ἀπεχθείας προ- 
φάσεις ἐπινοεῖν. Πρὸς γὰρ τῷ χινδύνους περιττοὺς 
ὑπομένειν χαὶ χέρδος οὐχ ἔχοντας, χαὶ ἑτέρα γίνεται 
βλάθη, τὸ τοὺς “Ἕλληνας μὴ προσιέναι ἡμῖν. Ἐν γὰρ 
τοῖς ἀδελφοῖς ὅταν ἧς, εἰχότως θαῤῥεῖς" ἕξω δὲ οὐχ 
οὕτω χρή. Ὁρᾷς πῶς πανταχοῦ τοὺς ἕξω, τοὺς Ἔλλη- 
νας λέγει; Διὰ τοῦτο χαὶ Τιμοθέῳ γράφων ἔλεγε" Δεῖ 
δὲ αὐτὸν καὶ μαρτυρίαν καλὴν ἔχειν ἀπὸ τῶν ξξω- 
θεν" [407] χαὶ παλιν, Τί γάρ μοι καὶ τοὺς ἔξω χρί- 
γειν; Ἐν σοφίᾳ, φησὶ, περιπατεῖτε πρὸς τοὺς 
ἔξω. Ἔξω γάρ εἰσι, χἂν τὸν αὐτὸν χόσμον οἰχῶσιν 
ἡμῖν, τῆς βασιλείας ὄντες ἕξω χαὶ τοῦ οἰχίσχου τοῦ 
πατριχοῦ. ἽΔΜμα χαὶ παραμυθεῖται αὐτοὺς, ἕξω ἐχεί- 
νους χαλῶν᾽ ὅπερ ἔλεγεν ἀνωτέρω, ὅτι Ἡ ζωὴ ὑμῶν 
κέχρυπται σὺν τῷ Χριστῷ ἐν τῷ Θεῷ. Τότε, φησὶ, 
δόξαν ζητεῖτε, τότε τιμὰς, τότε τὰ ἄλλα πάντα" νῦν 
δὲ μὴ, ἀλλ᾽ ἐχείνοις παρέχετε. Εἶτα, ἵνα μὴ νομίσῃς 
χρήματα λέγειν αὐτὸν, ἐπάγει" Ὁ .16γος ὑμῶν πάν- 
τοτε ἐν χάριτι, ἄλατι ἠρτυμένος, εἰδέναι ὑμᾶς πῶς 
δεῖ ἑνὶ ἐχάστῳ ἀποκρίνεσθαι. Ἵνα μὴ ὑποχρίσεως 
γέμῃ, φησί" τοῦτο γὰρ οὐ χάρις, οὐδὲ ἄλατι ἤρτυται. 
Οἷον, ἐὰν δέῃ θεραπεῦσαι ἀχινδύνως, μὴ παραιτήσῃ" 
ἂν καιρὸς ἧ προσηνῶς διαλεχθῆναι, μὴ νομίσῃς τὸ 
πρᾶγμα χολαχείαν᾽ πάντα ποίει τὰ εἰς τιμὴν ἀνήχον- 
τα, ἄνευ τοῦ βλάπτεσθαι τὴν εὐσέδειαν. Οὐχ ὁρᾷς 
πῶς Δανιὴλ ἄνθρωπον ἀσεδῇ θεραπεύει; οὐχ ὁρᾷς 
τοὺς τρεῖς παῖδας, πῶς μετὰ σοφίας τῷ βασιλεῖ προσ- 
ἐφέροντο, χαὶ ἀνδρείαν δειχνύντες, χαὶ παῤῥησίαν, 
χαὶ οὐδὲν θρασὺ οὐδὲ ἐπαχθές ; τοῦτο γὰρ οὐχέτι 
παῤῥησίας, ἀλλὰ χενοδοξίας. Εἰδέναι, φησὶ, πῶς 
δεῖ ὑμᾶς ἑνὶ ἑχάστῳ ἀποκχρίγεσθαι. Ἕτέρως γὰρ 
τῷ ἄρχοντι, ἄλλως τῷ ἀρχομένῳ" ἄλλως τῷ πλου- 
τοῦντι, ἄλλως τῷ πένητι. Διὰ τί; Ὅτι αἱ τῶν 
πλουτούντων χαὶ ἀρχόντων ψυχαὶ ἀσθενέστεραι τυγ- 
χάνουσιν οὖσαι, μᾶλλον φλεγμαίνουσαι, μᾶλλον διαῤ- 
ῥέουσαι" ὥστε ἐχεῖ συγχαταθατιχὸν εἶναι δεῖ" αἱ τῶν 
πενήτων χαὶ ἀρχομένων, στεῤῥότεραι καὶ συνετώτε- 
ρᾶι" ὥστε ἐνταῦθα καὶ παῤῥησίᾳ χρὴ μείζονι χεχρῆῇ- 
σθαι, πρὸς ἕν ὁρῶντα, τὴν οἰχοδομήν. Μὴ ἐπειδὴ ὁ 
μὲν πλούσιος, ὁ δὲ πένης, ὁ μὲν πλέον τιμάσθω, ὁ 
δὲ ἔλαττον" ἀλλὰ διὰ τὴν ἀσθένειαν ὁ μὲν διαδαστα- 
ζέσθω, ὁ δὲ μὴ οὕτως" οἷον, αἰτίας οὐχ οὔσης, μὴ 
χάλει τὸν Ἕλληνα μιαρὸν, μηδὲ ἔσο ὑδριστῆς" ἀλλ᾽ 
ἂν μὲν ἐρωτηθῇς περὶ τοῦ δόγματος, ἀπόχριναι ὅτι 
μιαρὸν καὶ ἀσεθές" οὐδενὸς δὲ ἐρωτῶντος οὐδὲ ἀναγ- 
χάζοντος λέγειν, οὗ προσήχει ἁπλῶς ἀπέχθειαν ἀνα- 
δέχεσθαι. Ποία γὰρ ἀνάγχη περιττὰς ἔχθρας χατα- 
σχενάζειν; Πάλιν, ἄν τινα χατηχῇς, λέγε ἐξ ὑποθέ- 
σεως ὑποχειμένης᾽ ἐπεὶ α σίγα. Ἐὰν ἧ ἅλατι ἢρτυ- 
μένος ὁ λόγος, χἂν εἰς διαῤῥέουσαν ἐμπέσῃ Ψυχὴν, 
ἐπισφίγξει τὴν χαύνην᾽ χἂν εἰς τραχεῖαν, λεανεῖ τὸ 
σχληρόν. Ἐπίχαρις ὧν, μήτε φορτιχὸς ἔστω, μήτε 
πάλιν χαῦνος, ἀλλὰ καὶ τὸ στῦφον ἐχέτω, χαὶ τὸ μεθ᾽ 
ἡδονῆς. ν τε γὰρ ἀμέτρως ἐπιστύψῃ, μᾶλλον ξδλα- 


8 Ἐοτί. ἐπεὶ ἄλλως.. 


51] 
ψεν ἢ ὠφέλησεν᾽ ἐὰν δὲ ἀμέτρως χαριεντίσηται, μᾶλ- 
λον ἐλύπησεν ἣ ὥνησεν: ὥστε πανταχοῦ μέτρα δεῖ 
εἶναι. Μήτε χατηφὴς ἔσο καὶ σχυθρωπός" ἀηδὲς γάρ' 
μῆτε διαχεχυμένος" εὐκαταφρόνητον γὰρ καὶ πεπα- 
τημένον' ἀλλ᾽ ἑκατέρου τὴν ἀρετὴν λαδὼν, τὴν χα- 
χίαν [408] φύγε, καθάπερ ἡ μέλιττα τοῦ μὲν τὸ φαι- 
δρὸν, τοῦ δὲ τὸ σεμνόν. Εἰ γὰρ ἱατρὸς οὐχ ὁμοίως 
πᾶσι χρήσεται τοῖς σώμασι, πολλῷ μᾶλλον διδάσχα- 
λος. Καίτοι μᾶλλον ἂν τὰ σώματα ἀχατάλληλα φάρ- 
μαχα ἐνέγχοι, ἣ ψυχὴ λόγον" οἷον, πρόσεισιν Ἕλλην, 
χαὶ γίνεταί σοι φίλος ; μηδὲν αὐτῷ περὶ τούτου δια- 
λεχθῇς, ἕως ἂν γένηται πάνυ φίλος" καὶ ὅταν γένηται, 
ἠρέμα. . 

γ΄. Ὅρα γὰρ καὶ ὁ Παῦλος ἡνίκα εἰς τὰς ᾿Αθήνας 
παρεγένετο, πῶς αὐτοῖς διελέγετο.ιΟὐχ εἶπεν, Ὦ μια- 
ροὶ καὶ παμμίαροι " ἀλλὰ τί; "Αγδρες ᾿Αθηγαῖοι, 
κατὰ πάντα ὡς δεισιδαιμονεστέρους ὑμᾶς θεωρῶ. 
Πάλιν ὅτε ὑδρίσαι ἐχρῆν, οὐ παρῃτήσατο' ἀλλὰ μετὰ 
πολλῆς τῆς σφοδρότητος ἔλεγε τῷ Ἐλύμᾳ' Ὧ πλή- 
ρης παντὸς δόλου καὶ πάσης ῥᾳδιουργίας, υἱὲ 
διαθόλον, ἐχθρὲ πάσης δικαιοσύνης. “Ὥσπερ γὰρ 
ἐχείνους ὑδρίσαι ἀνοίας ἦν, οὕτω τοῦτον μὴ ὑδρίσαι 
μαλακίας ἦν. Πάλιν, εἰσήχθης πρὸς ἄρχοντα διὰ 
πρᾶγμα; τὰς προσηχούσας ἀπόνειμαι τιμάς. Πάντα 
ὑμῖν, φησὶ, γγωριοῦσι τὰ ὧδε. Διὰ τί μὴ συνῆλ- 
θον, φησί ; Τί δέ ἐστι, Πάντα ὑμῖν γγωριοῦσι τὰ 
ὧδε; Τουτέστι, Τὰ δεσμὰ, καὶ τὰ ἄλλα πάντα τὰ χατ- 
ἐχοντά με. Οὐχ ἂν οὖν ὁ προσευχόμενος αὐτοὺς 
ἰδεῖν, ὁ χαὶ ἑτέρους ἀποστέλλων, αὐτὸς ὑστέρησα, μὴ 
μεγάλης με κατεχούσης ἀνάγχης. Καὶ μὴν τοῦτο οὐχ 
ἣν ἐγχαλούντων. Καὶ μὴν σφόδρα ἐγχαλούντων. Τὸ 
γὰρ μαθεῖν ὅτι καὶ πειρασμοῖς περιέπεσε καὶ ἤνεγχε 
γενναίως, τοῦτο πιστουμένου ἣν τὸ πρᾶγμα, χαὶ 
ἀνορθοῦντος τὰς ἐκείνων ψυχάς. 

Σὺν Ὀνησίμῳ, φησὶ, τῷ ἀγαπητῷ καὶ πιστῷ 
ἀδελφῷ. ᾿Αδελφὸν τὸν δοῦλον ὁ Παῦλός φησιν" εἰχό- 
τως" ὅπου γε καὶ ἑαυτὸν δοῦλον ὀνομάζει τῶν πιστῶν. 
Κατενέγχωμεν πάντες τὸν τῦφον, χαταπατήσωμεν 
τὴν ἀλαζονείαν. Δοῦλον ὀνομάζει ἑαντὸν Παῦλος, ὁ 
τῆς οἰχουμένης ἀντάξιος καὶ μυρίων οὐρανῶν, καὶ σὺ 
μάγα φρονεῖς; ὁ πάντα ἄγων χαὶ φέρων ὡς ἤθελεν, 
ὁ τὰ πρωτεῖα ἔχων ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, ὁ 
ἐστεφανωμένος, ὁ εἰς τρίτον ἀνελθὼν οὐρανὸν, τοὺς 
δούλους ἀδελφοὺς χαλεῖ, καὶ συνδούλους. Ποῦ ἡ μα- 
νία; ποῦ ἡ ἀλαζονεία ; Οὕτως ἀξιόπιστος γέγονεν ὁ 
Ὀνήσιμος, ὥστε χαὶ ποιαῦτα πιστεύεσθαι, Καὶ 
Μάρκος, φησὶν, ὁ ἀνεψιὸς Βαρνάδα, περὶ οὗ ἐλά- 
δετε ἐντολάς" δέξασθε αὐτόν. Ἴσως παρὰ Βαρνάδα 
ἐντολὰς ἔλαθον. Οἱ ὄντες ἐκ περιτομῆς. Καταστέλ- 
λει τῶν Ἰουδαίων τὸ φύσημα" ἐπαίρει τούτων τὰς 
ψυχὰς, ὅτι ὀλίγοι μὲν ἐκ περιτομῆς, οἱ δὲ πλείους ἐκ 
τῶν ἐθνῶν. Οἴτιγες ἐγεγήθησάν μοι, φησὶ, παρ- 
ηγορία. Δείκνυσιν ἑαυτὸν ἐν πειρασμοῖς ὄντα μεγάλοις. 
“Ὥστε οὐδὲ τοῦτο μιχρόν΄ ὅταν τοὺς ἁγίους παρα- 
καλῶμεν καὶ παρουσίᾳ καὶ λόγῳ καὶ προσεδρείᾳ, ὅταν 
συγχαχουχώμεθα (τοῖς δεσμίοις γὰρ, φησὶν, ὡς συν- 
δεδεμένοι)" ὅταν τὰ ἐχείνων ἡμέτερα ποιῶμεν πάθη, 
χαὶ ἐν τοῖς στεφάνοις ταἰνωνήσομεν. Οὐχ εἰλχύσθης 
εἰ; τὸ στάδιον ; οὐ χαθῆχας εἰς τὸν ἀγῶνα; ἄλλος 


ὡς, ἸΟΆΝΝΙΒ ΟὨΕΥΒΟΒΤΟΜΙ ἈΛΟΗΙΕΡ. ΟΘΟΝΒΤΑΝΤΊΝΟΡ. 


578 


ἀπεδύσατο, ἄλλος παλαίει. ᾿Αλλ' ἐὰν θέλῃς, χοινωνῆ- 
σεις καὶ σύ" ἄλειψον ἐκεῖνον, γενοῦ αὐτοῦ [409] φι- 
λητὴς καὶ σπουδαστὴς, ἔξωθεν ἐπιδόα μεγάλα, 


᾿διέγειρε τὴν δύναμιν, ἀναχτῶ τὴν ψυχήν. Ταῦτα 


ἐπὶ τῶν ἄλλων ἀπάντων γίνεσθαι ἀχόλουθον. Παῦ- 
λος γὰρ οὐκ ἐδεῖτο, ἀλλ᾽ ἐχείνους ἐπαίρων ἔλεγε 
ταῦτα. Σὺ τοίνυν ἐπὶ τῶν ἄλλων ἀπάντων τοὺς βου- 
λομένους χαχίζειν ἐπιστόμιζε, χατασχεύαζε αὐτῷ 
ἐραστὰς, ὑπόδεξαι ἐξιόντα μετὰ πολλῆς τῆς θερα- 
πείας" οὕτω χοινωνήσεις τῶν στεφάνων, οὕτω τῆς 
δόξης" χἂν μηδὲν ἕτερον ποιήσῃς, ἡσθῇς δὲ ἐπὶ τοῖς 
γενομένοις, καὶ οὕτως ἐχοινώνησας οὐχ ὡς ἔτυχεν" 
εἰσήνεγχας γὰρ ἀγάπην, τὸ πάντων χεφάλαιον τῶν 
ἀγαθῶν. Εἰ γὰρ οἱ χλαίοντες δοχοῦσι τοῦ πένθους 
χοινωνεῖν, καὶ μεγάλα χαρίζονται τοῖς πενθοῦσι, 
χαὶ τὸ πολὺ τῆς ὀδύνης ἀφαιροῦσι, πολλῷ μᾶλλον 
χαὶ οἱ χαίροντες μείζονα ποιοῦσι τὴν ἡδονήν. Ὅσον 
γὰρ χαχὸν τὸ μὴ ἔχειν τοὺς" συλλυπουμένους, ἄχουε 
τοῦ Προφήτου λέγοντος" Καὶ ὑπέμεινα συ.λυπούμε- 
γον, καὶ οὐχ ὑπῆρξε. Διὰ τοῦτο χαὶ Παῦλός φησι" 
Χαίρειν μετὰ χαιρόντων, καὶ κλαίειν' μετὰ κιλαιόν- 
των. Αὔξησον τὴν ἡδονήν᾽ ἂν ἴδῃς τὸν ἀδελφὸν εὐδο- 
χιμοῦντα, μὴ εἴπῃς, Ἐκείνου ἡ εὐδοχίμησις, ἐγὼ τένος 
ἕνεχεν χαίρω ; οὐκ ἀδελφοῦ ταῦτα τὰ ῥήματα, ἀλλὰ 
πολεμίου. "Ἂν θέλῃς, οὐχ ἐχείνου ἐστὶν, ἀλλὰ σοῦ" 
σὺ χύριος ποιῆσαι αὐτὴν μείζονα, ἂν μὴ χατηφὴς ἧξν 
ἀλλ' ἡσθῇς, ἂν φαιδρὸς γένῃ, ἂν γεγανωμένος. Καὶ 
ὅτι οὕτως ἔχει τὸ πρᾶγμα, ἐχεῖθεν δῆλον" Οἱ φθονοῦν- 
τες οὐχ ἐχείνοις φθονοῦσι μόνοις τοῖς εὐδοχιμοῦσιν, 
ἀλλὰ καὶ τοῖς ταῖς ἐχείνων εὐδοχιμήσεσι χαίρουσιν" 
οὕτως ἴσασιν ὅτι καὶ οὗτοι ἐν τῇ εὐδοχιμήσει εἰσὶ, 
χαὶ οὗτοι μάλιστά εἶσιν οἱ σεμνυνόμενοι. Ἑχεῖνος 
“μὲν γὰρ καὶ ἐρυθριᾷ σφόδρα ἐγχωμιαζόμενος" οὗτος 
δὲ μετὰ πολλῆς τῆς ἡδονῆς ἐγχαλλωπίξεται. Οὐχ 
ὁρᾶτε ἐπὶ τῶν ἀθλητῶν πῶς ὁ μὲν στεφανοῦται, ὁ 
δὲ οὐ στεφανοῦται ; ἡ δὲ ὀδύνη χαὶ χαρὰ τῶν ἐρα- 
στῶν ἔστι χαὶ τῶν μισούντων" ἐκεῖνοι πηδῶσιν, 
ἐχεῖνοι σχιρτῶσιν. Ὅρα πόσον ἐστὶ τὸ μὴ φθο- 
νεῖν. ἑτέρου ὁ πόνος, χαὶ σοῦ ἡ ἡδονή᾽ ἕτερος τὸν 
στέφανον περίχειται, καὶ σὺ σχιρτᾷς, σὺ ἐγκαλλω- 
κίζῃ. Εἰπὲ γάρ μοι, ἄλλος νενίχηχε, σὺ τέ πηδᾷς ; 
"Αλλ᾽ ἴσασι χἀχεῖνοι χαλῶς, ὅτι χοινὸν τὸ γενόμενον. 
Διὰ τοῦτο τούτῳ μὲν οὐκ ἐγκαλοῦσιν οἱ φθονοῦντες, 
πειρῶνται δὲ χαταδάλλειν τὴν νίχην' καὶ ἀχούεις 
ῥήματα τοιαῦτα λεγόντων αὐτῶν " Ἐξήλειψά σε, καὶ, 
Κατέδαλόν σε" καίτοι γε ἑτέρου τὸ ἔργον, ἀλλὰ τὸ 
ἐγκώμιον σόν. Εἰ δὲ ἐν τοῖς ἔξωθεν τοσοῦτον ἀγαθὸν 
τὸ μὴ φθονεῖν, ἀλλ᾽ οἰκειοῦσθαι τὰ ἑτέρου ἀγαθὰ, 
πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τῇ νίχῃ τοῦ διαθόλου᾽ τότε γὰρ 
χαθ᾽ ἡμῶν πλέον πνεῖ, δηλονότι ὡς πλέον ἡδομένων. 
Καίτοι γε μιαρὸς ὧν οἶδεν ἀχριδῶς ὅτι μεγάλη αὕτη 
ἡ ἡδονή. Θέλεις αὐτὸν λυπῆσαι ; ἥσθητι χαὶ χάρηβι. 
Θέλεις αὐτὸν εὐφρᾶναι; σχυθρωπὸς γενοῦ" τὴν ἐπ 
«ἧς νίκης τοῦ ἀδελφοῦ γενομένην αὑτῷ λύπην ἔπι- 
χουφίξεις διὰ τῆς σῆς ἀθυμίας" μετ᾽ ἐχείνου ἴστασαι 
ἀποσχισθεὶς τοῦ ἀδελφοῦ" μεῖζον ἢ ἐκεῖνος ποιεῖς χα- 
χόν. Οὐ γάρ ἐστιν ἴσον ἐχθρὸν ὄντα τὰ τῶν ἐχθρῶν 
ποιεῖν, καὶ [410] φίλον ὄντα μετὰ τῶν ἐχθρῶν ἴστα- 
σθαι" οὗτος τῶν ἐχθρῶν μιαρώτερος. Εἰ εὐδοκίμησεν 
ὁ ἀδελφὸς, ἢ λέγων, ἢ ἐπιδεικνύμενος 8, ἢ κατορθῶν, 


ἃ Μαγρ. ϑ8υ}}. ἐπαινούμενος. 


577 
Ιεϑία5 φυϑῆὶ ῥυναῖ. ΟἸΔΠΘΌΓΘ ορογίαι αὐΐᾳυθ 6658 
τοάυμ. Νέδα 515 ἐγἰϑέ 15 δὲ (0100 υυἱϊίυ ; 6δὶ διΐπι ἱμ- 
ἰυσυπάσῃ : πδεαυὰ αἱδιδυβ ἃς ἀϊδδοίυμιδ; 6ϑὲ δηΐμ 
ἀεδρεοιυΐ οὐποχίυπι; 564. υἱγίυϑαυ ΔοοΘρία Υἱγίια, 
υρο νυἱιϊυῶ), δίουϊ ἀρὶ5 μυ}5 φυϊάθιη [αἰἰπἰπὶ οἱ 418- 
εὐἰιδίθμ, {ΜΠ 18 νΘΓῸ οᾶγρθη8 βγανιδίθπι. ΝΆ δἱ "16 - 
ἀἴσυς πο 5ϊπ}}}ΠΠ6. ὁπ δυ8 υἱἱίυγ οογρογίθιι8, πιυ}ῖο 
πιδαὶβ πηδρίοίοῦ : φυδπιαυδπ) ποη οΟηγεηϊθηϊία πο ϊ- 
ξἂπιθηίἃ πηδρἷ5 (υ] 6 τί! ΣΟΓΡΟΓΆ, φθΔῃ ἀπ ΠῚ8 Β6ΓΙΠῸ- 
πεην. αὶ φξγαιΐα, δοοθυ τ αγαιουβ, οἱ δὶ βι ΔινίοιΒ ἢ 
ἀ6 {Π|Δ γὸ δὐυπὴ ἶρδο πη} εἰἰδβογυογία, ἀοηθς απ) 
60 ἰδουῃ) πηαρηᾶ [ὑδεῖς δηιίοἰ (ἰδ ; οἱ οὐπὶ [ἀδτὶϊ, ρυυ- 
ἰδιῖπι. ᾿ 

ὅ. Ὑἱάθ φυδηάο Ῥδυΐυδ νϑοϊὶ Αἰβδθπδδ, φυοπιοιίο 
οὗμι εἶδ ἀἰββογθῦδι. Νοὺ ἀΐσουαι, Ὁ βοοιογαιὶ δἱ ρίδῃηθ 
δσβοογαι άϊ ἱ δ6ιὶ αυϊ } Υἱγὶ Αἰπομέθηϑθ8, 08 ΡῈΓ ομιπὶα. 
νἱαεο ἐε26 ἰαηιφμαηι δμρεγει ἰοδίοτο8 (Αεἰ, 47. 92). ΒυΓ- 
δὺ8 φιδηάο ργοῦγίδ ορογίουδὶ ΔΘ ΕγΘ, Π01 γθουβᾶ- 
Υἱι, 5864 οὐ! πιοβιδ γεϊαπιοηια ἀΐοοῦαι ΕἸγ πιῶ : 
Ρίεμε ομιπὶ ἀοίο ἐὲ οπιπὶ [αἰίαοία, βἰὲ αἰωϑοίϊ, ὑεἰπεῖοα 
ονιπὶς ἡδείας (ἰδ. 15. 10). Νδπι βίουϊ ᾿|}106 ργοῦγο 
οἴεοίδ86 ἰμβίμίθι 8 (ιΐ58ει., ἰἰα σης Ποη δϊδοί 886 
(υἰβφοὶ ρυ5}}} οι 40) 6 οι! Δίωνι. Βιγϑυβ, δ πιδβ 5ιΓ - 
ἴυπὶ 65 δἀὐυασίυβ ὈΓΟρΙΟΓ περοιίμπι 7 Θχἶθ6 ἀυ08 
μῶν εϑὲ μοῆογεϑ. Οπιπία, ἰπαυΐῖ, φα ἀΐο δ, δὸ- 
δὶς ποία [ἀαείεῃ!. Οὐν πη, ἱπαυΐ!, δίπιυ νϑηδγί 
Ουκὶ 6ϑὶ δυίεπι, Θηιπία υοϑὶς ποία [αοἰδη! ) Ἦος εἐβι, 
νἱπουΐα, οἱ δ)΄'α οπιμηΐα 40 πιὸ γεϊϊποαΐϊ. Νυιὶ γσὺ 
4υὶ νος Ορῖο νἱάθγθ, δὲ χηὐιιο 05, ἰρθ6 ἰΔγῴδδδϑιν, 
81 Π0ἢ ΠΙ6 Πιδθη8 ΓαιἰηοΓαὶ μϑεαββι88. Αἰηυΐ ποῦ ὁΓὰὶ 
Βοος ἱποὶ πη δηίίυπ). ΠΠ0 νογῸ “ναι δ ἐπβίμυϊδηλίαπ. 
θίβοογα δηΐπι φυοὰ οἱ ἰποίάθτγὶξ ἰῃ ἰοπίδιίοΠ65, οἱ 628 
[υγιΐδογ οἱ σϑῆθγοϑα ἰυ]ογίϊ, οἦυ5 6γαϊ φοὶ γαὶ (άδεν [Δ-- 
εἰοῦδι, οἱ ογίφεθαι δογυπὶ δηΪΠ108. 

αμὶϊ πιοαφείϊα. ---- 9. μπς Οπεδίπιο, ἰπχυΐ!, σαγῆε.. 
εἷπιο εἰ βαεῖϊ [γαῖτε. ϑοῦνυπὶ Ῥαυΐυβ ἀϊοὶ! Γδίγθ : οἱ 
πηοτῖιο, οὐπὶ οἱ 'μ86 86 βεγνυῃ ηἠοπιίηοι Πάο]ίιπ). Π6- 
Ργίπιᾶπιὰβ ΟΠΠΠ68 [25ἰυπι, ΘΟπουϊςαπ)}8 ἀγγοφϑηιίδιη : 
δέγυυπι 86 Ποιηΐηδὶ Ρδυϊυ5, αυΐ 681 ἰπβιῶῦ ΟΥΌΐΒ [6 γ- 
γὩτΌΙη αἱ οίουιπὶ ἰπηι πη ΘΓ ΐαπ), οἱ τὰ Αἰίαιη βαρ [82 
)υἱ οπηηία υἱ νοϊαῦδί, ἀρθοῦδι οἱ (ἐγοθαὶ ; φυὶ ἰῃ Γα- 
ξ8ο σπίογυηι ργίπιδϑ ἰθπαθαί, φυΐ (εἶ: οογοπδίιβ, φυΐ 
ἐπ τοτιϊυπι ἀβοδηάϊ! ΘΟ ΌΠη, ΘΕΓΥΟΒ [Γδίγοβ νοοδὶ οἱ 
ἐοηϑεγνοβ. Ὁ] δϑὶ ἰπβδηΐα ἢ δὶ δυγορδηιία Ὁ Αὐ60 
Πὰς ἀΐφημβ (εἶ Οηαδίπιυϑ, αἱ ἢδς οἱ ογθάθγεπιυν. 
10. Ει αγοις, ἰπηοῖί, εοπϑοῦτίπες Βαγηοδα. δὲ φιο 
αερεερίειῖς πιαπάαία : διιδοῖρῖ!ε {{πππε. ἘΟΓίΔ586 ἃ Βδγπᾶ- 
μὰλ πιδπάδλιδ δεεερεγδηῖ. (Ὁ) κὲ διπί 62 εἰτγοιιπιοίδίοπο. 
Οοεμργίπνἷι τὑπλόγοπὶ δυάποτυπι, ογὶ αἰς δογυπι δηἰπιο8, 
αυοά ραυοί 6556εΐ 6Χ οἰγοιπιο 5 6η6, Ρίυγο5 ϑυΐθην οχ 
, επείυα5. 11. (πὲ μιεραπὶ, ἰπαυΐι, πρὶλὲ δοίαιῖο. Οοἴθη- 
ἀξ 56 6886 ἴῃ πιλφη!8 ἰδ Δι]οπΐυ 5. ΠἰΔ4 86 ΠΟ 6ϑὶ 
μος ράγνυπι, ιιδιὰο 5Δη0108 ΘΟΠΒΟΪΆΠΙΌΓ οἱ ργβθη 1 
Εἰ 5ΕΓΠΊΟΩΘ 6ἱ δϑϑἰἀυἱϊλ16, φυδη 0 δἰμγυϊ ουπὶ αἷ5 δἵ- 
Βιρίηνωγ : νην νίη6118. δῃΐπι, ἰῃαυΐί, το πηφυδπι βἰπια! 
νοι! (Ηεύν. 45. 5): φιδηάο {Ποτυπι ρεγρθδβίυμθβ 
ἨΟΣΙΓΩΒ 6530 ἀυπεπιυϑ, ἰῃ ΠΟΓΟηΪ5 4Π04.6 δ0ΟΙ! δγίπηι8. 
Νοἢ 65 ἰγδοίυ5 ἰῃ βιδαϊυπι ἢ ἤθη ἀφδοοπαϊοι! δὰ οε- 
τάπλοι ᾽ 4|}"8 δά ᾿μοίδιιάυπι 56 Ἔχυΐί, 1105 Ἰυοσίδίαν. 


ΓΝ ἘΡΙΒΤ. Δὺ σθ..055. ΟΑΡ. ΙΥ. ΠΟΜΙΙ, ΧΙ. 


578 
566 εἰ γε! 8, τὰ ἀπόοῴαε δι 18 δυδίες : αμ36 {ΠΠὰπὶ ραν 
ἰλιυγυπι, 6]08 δἷδ ἃπιίοαβ δὲ βιυαίοδιις, [ογίβ πιδρῆα 
γο668 ΘΧεΐδπια, ἐχο8 υἱγθδ, γθόγθῷ δἃπίιπυηι. πο ἰῃ 
8118 Θπιῃθμ5 ἤδγὶ 6οϑὲ δοηβθηίδηριπι, Ρδυϊιβ ΓΊΠΩ 
ΠΟΒ Ορὺ8 δαῦουϑι, δϑὰ [08 δχοίίδηβ ἀϊοεύηξ μχς 
ομμηΐα. Τὰ ογξο ἰῃ 8|1|18 οπηβίναδ, δογαι 4ιι νοΐμμξ. 
Υἱέυρεγαγα, ογα θβδίγυβ, Ῥχοθυγ αἱ δἷηιϊ αυἱ οὐκ 
δπιεμὲ, ἐχθυϊίθιῃ οὔ οἰο086 θὲ αἰ οιίογ Θχοίμθ : δία 
ΟΡ ρϑγίίοαρα ὃς δοοὶιβ ΘΟΓΟΠΔΡΙΠ), δἰς φίονί:ο. 
Εἰἰϑμαβὶ Ὡἰ}}} διΐα δξετίβ, [ξιδίυβ 68 διίδιη οὐ δῶ 
4υῶ ἴδοία δι, οἷς συοᾷυδ ποῖα ράττπ [υἱδεὶ Βορίι. - 
δια] δι} Θμΐμα οαγίἐδίοαι, 40 ὁδὶ βυπη!Ά ὕοπουζγυπε 
φανείτπι. ΝᾺπ) δἱ φυὶ ἤφμ!, γἰθδηῆιιγ 6856 ἰυοίυβ ρΡᾶτγ- 
εἰεῖρα8, δὶ ἐΐϊδ φυΐ Ιυφοηϊ πιυϊυπι βταιοδηίυν, 86 ἀ0-» 
ἰουἷδ πνυϊίυτα δαϊμνιμ ; πη! ο τηλϑὶδ οἰΐδι! φαΐ ἰδίδη- 
ἴὼ0Γ πιλ]ογθπὶ δἴεγυηι νοϊυρίδίδη). Θυδηίυπν ΘηΪπὶ 8ἰ} 
ΠΙΔ απ ΠΩ πᾶ ῦθ γα ει βίπι! ἀοίθδη!, δυὰΐ ΡΙΌΡΒείδην 
αἰοθιίθπ), ΕἸ ἐχεροοιανὲ εἰ φμῖς εοπίγείαγοίαν, οἴ ποη 
[μἷΐἰ (Ρεαί. θ8. 31). Ρτορίογοα Ῥαυὶαϑ αυυᾳι ἀϊεὶι, 
Οαμάετε σαν φαμάεπεῖθειδ, εἰ ἤδτε σιμὴ βεπεῖϑιις (ἤοηι. 
12. 15). Αὐρα ἰαιἰείαπι : δὶ υἱάαβ ἔγδιγθηι 6.86 ἰπ 
Οὐἰδεϊπιδιίοιθ, π ἀἰχογίβ, Εδί {ΠΠ 8 θοηᾶ Θσἰ δεϊνδιῖο, 
Ουγ εθο φαυάεδιῃῦ 86 ἤθη δυηϊ νοῦς [τιιγῖβ, βειὶ 
Βοϑιῖβ. δὲ ν᾽ ΐβ, ποὴ βυηὶ ἐΠ 8, 86 τυὰ : 65 ἰπ ἴυὰ 
Ροιοδβίαίθ δἂπι| [ὭΠΟΓΘ ΠΙΔ)ΟΓΟΠ,, δὲ ἤοῃ 88 τηαϑίι8, 
80 ᾿διοείβ, δὶ Πιθγίβ δἰδογίβ, οχβυ ίοδηιδ οἱ ροϑιίας, 
Θυοὰά Βοα δυίθιη [18 56 Πρ θθαι, {Π]ης δϑὶ ῬΘΡΒΡΙ συν: 
4υϊ ἰανίάδη! ποη {8 5018 ἰμυίθηὶ, αυΐ πῃ δοπὰ βυμῖ" 
οχ  διἐπιαίΐοια, 86 [18 οἰίλπι φυὶ Βοπα ἱΠογυΐη δχίδιὶ- 
Βιλ ΪοΠ6 [πἰδινίαν : [4 δου! φυσι εἰ φυοαυθ δἶμε ἰα 
Βομᾶ οσἰ βεϊπιδιίοης ; οἱ ἴΐ δυηὶ {] π!Αχίπη6 φσονγίδηίυν. 
Νδιὴ 116 φυΐάδιι οἰΐαπ Ἔγυθαδοὶ! ουπὶ γα ]46 Ἰλυάδίυγ: 
ἰδ οἰΐαπι οὐπὶ πημ 18 νοϊυριδία φίοτίαιυν. Νοη νἱάδι 
ἀυοίθο60 δι]ἰδίαγυπι 4116 Γ΄ αυϊάδπι ΘΟΓΟΠΔΙΌΓ, 4|6 Ὁ 
ΥΟΓῸ ΠΟΙ! ἙΟΓΟηδίι ἢ ἀΟ10Γ διιίθπι οἱ 15εἰ 65ὲ δογυτῃ 
4υἱ διρϑιι! οἱ δογιπὶ φαΐ οὐθγαηὶ : {ΠΠ} δ δηΐ, {1 εγῖ - 
Ρυάϊδηϊ. ν᾽ ά6 φυδηίδ Γ65 8:1 ῃθὴ ἰηνίάδσα : δἰιδγίυς 
ἐξὲὶ ΙΔΒΟΓ, οἱ ἴυἃ 6ϑὲ υο]ρί88 : διίθσὶ ἐπιροηίίαν οο- 
Ῥοηϑ, οἱ ἴυ 8188, τι ρἰογίαγὶ6. Νδπη, ἀἰς πη, φυαιθο, 
ἈΠῸ Υἱοῖ!, τ. αυϊὰ 88 }185} 564 ἢ} φυοᾳαθ γθεῖθ 
βοίυηϊ φυοὰ ΘΟπηπΊΌ ΠΕ 5ἰ1 χυοά (Δοίμπ) 68. Ργορίεγοα 
δυπο ηυἱάεπι “ποη Υἱυρογᾶμ! ααὶ ἰηνίαεηι; τδπίδιὶ 
δυϊο!η ἀοργίπιογα νἱοιογίϑηι, οἱ δυάΐβ 608 ἢξβο γϑῦθα 
ἀἰοδηιθβ: Τ ἀοίουϊ, ἴθ ἀρ͵θοὶ : διἱδιηδὶ αἱιθγίιβ οἱΐ 
ΟΡυδ, ἰυἃ ἰδίῃθῃ 65ὶ ἰ30.8. δ΄ ἜΓζῸ ἴῃ δχίθγηΐβ ἰδητιηι 
Βοπαιη 68. πο ἰμνίάογα, δά δίογυπι υ"οηᾶ δι ἱ δο- 
Θυπιπιοάδγα Οἱ 802 ἀϊίοαγα, πηι 10 πηαρὶβ ἰπ ΠΟΒΙΓᾺ (ὁ 
ἀἴαθοῖο νἱοϊοτίδ; τας {Π|6 τηορὶβ οΟηΓᾺ πο8 βρίγαϊ, υἱ 
4υΐ πιορὶϑ ᾿:ἰοπηυν. Εἰδ8ὶ εδὶ βοϑίδγαίαβ, θχδοία πονὶϊ 
᾿ιϑῆς πιᾶπδπὶ 6856 γΟἰρίδί6π). ΥἹΒ διιπὶ πο] βία αἵς- 
{ἰςογοῦ φαυάς οἱ [ἴᾶγθ. Υἱβ δὔπι θα ἀγα γ  δϑίο 
ἐίβϑεῖδ. Βοίογεπι 4υ] οχ υἱοίογία ἔγαιγὶβ οἱ δοοίαϊι, 16 - 
γὰ8 Ρ6Ρ ἰυ3π| δηΐπηΐ φργίἰυἀΐπαπὶ : οὐπὶ [|| 5.85 ἃ 
ἔγϑιγθ δι βο 8885 : πῃ27}}8 4{|8π| 1116 πιδ]υπι [Δςἰ5. Νοι 
διηι δηΐπὶ ρᾶγία, ΟἾΠὶ 88 ἰῃἰ πηΐοιιβ, ΙΔ6ογΘ 4:5 βαηςξ 
ἰηἰπιϊσογυμη, Θὲ ΟΌΠῚ 8[9 Δηλίους, δίαγο οὑπὶ ἰμἰμοἰβ : 
ἰδι6 681 ἰηἰπλῖοῖβ μ670Ὁ δἱ βεδιογαίϊογ. 8| [γί αἱυὶ 
υοηᾶιῃ τς κα οχἰ βιϑεἰοπθι, νοὶ ἀμμ Ἰοχαΐίαν, νοὶ 
ἄἀυπὶ , 6] δἰϊψι 4 γϑοῖὸ φογ!, 6510. ραγιίοορε 


5:5 
Ἰαμ ἰ5 οἱ ὕοπιε οχἰβιϊπιλιίοηΐβ, οβίθπαθ δἰπὶ 6856 
τιειπὶ πιο θγυῃ. . 

4. ᾿κονιοάο οππε ἐπὶ πεϊοὶδ αθοπάμπι.--- ἘΠ φυοπιοάο, 
αἰτὉ ἐθο επὶπι ποπ δυπὶ Ὀοπᾶπι Δβϑθαυυυ8 [Δ1ηΆΠ|. 
Ναῖιος νϑγθυπὶ ἀϊχογίβ, ᾿Δδἷα οοπιργίπιθ. 51] ῥγορα πι6 
ε88568 (1 φυΐ πο Ἰοφαογῖβ, ἱπιροβυΐββοπι πιϑηυπὶ ἰΔ- 
Ὀγὶβ τυὴβ, π᾿ διυιάϊγαι ἰπ νοι, 558 ρ6 ἵπ|6 Ὁ π05 ἰπῖθγ- 
ςεδάμηι ἱπίπηϊοἰ τ, οἱ ἰπὶ πιο ἷβ ποη οβίοπαϊ πηι : (ἃ ν6- 
ΤῸ οβιομεϊβ ἀϊδθοὶο. Νὰ μου ἀϊχοτὶβ, πὸ ος οορίίανο- 
τἰβ; δβεὰ οοηίγα, Εδὶ τηϑυπὶ πιεπιῦγυπι : 84 οοτγρυβ 
ἐγδηϑὶι φίογία. Ουγ ὀγο, ἱπαυΐῖ, πο [18 βιιηὶ ῇϑοιὶ 
4υἱ δυμὲ (οτγἱδ ᾽ Θυοπίδπι ἴθ 68 δαυ88. Νάπὶ οὔπὶ Υἱά 65 
εἷῖ τὸ 68 [αι ἰἰ8πὶ δἰΐδπαπιὶ 6886 ἀϊοθπίθπ), ἱρϑὶ 
φυο΄υς δἰϊδπδηῖυγ : φυοά δὶ υἱάοτίηι [6 πὶ ἀυοοπ- 
16 6856 ῬγΟΡΓίδπι, ποη δυάθηι; 56 (ἃ ἀθοαυθ 65 
δἰ πὶ ἑὸν οἰάγυβ. ΝΟη 65 αἀἴσαπάο ἰδυάοπι 8596] 105. 
ϑοὰ τὰ ἀππὶ οἱ σταιυϊανγίβ, πιδίογθηι 65 ἰδιιάθπι δ66- 
Ριίυ5 φυδπὶ ἰ116. 5' Θπΐπ) οαΡί (88 6δὶ γεϑ πιφηὰ οἱ συ 
οπιηΐυπι, ἰυ Θᾶπι, 4025 6Χ 'ρ88 ρϑγδίην, δοαθρίβιΐ σοῦο- 
πλπί : {16 οαπὰ 4028 δΔοαχυΐΓί (Ὁ εχ ἀγίο ἀϊοαπάϊ, τὰ δῶτῃ 
40: οχ γϑβοηθηι! ΔΠΊΟΓῸ : {Π|6 οδίθηα ἐ  νἱπὶ υθγθογυπὶ ; 
τὰ μοῦ [λοίδ ἀο)δοἰδι: ἰην᾽ ἀΐαπι, εἰ οοπου!οδϑι1 [ἰνΟγα ΠῚ. 
Αιαποθτοπ ᾿πγο πιϑαὶβ ιιϑπὶ {16 Γἀογῖ8 ΘοΓΟΠϑ(09 : 
εορίαπιοη ἰυυπὶ 651 ργαβο ΓΙ 8 : ΠΟ 50 ᾽πὶ ΘΟΠΟα 68- 
διὶ ἰην  ἀΐλπι, 864 οἰἰαπὶ Δ|᾿χυὰ [δοἰ8ι). ΠΠ|6 υπδπὶ 50- 
Τιπὶ μα νοὲ σοΟΓΟΏ8 1), ἴπ δυϊδιη ὀτ85, οἱ ἀυ.88 111 85 ὑπ 
ερ! οηἀϊάϊογοδ. ()παπὶ βυμὲ θα 1 ὕπδηι βυδοερίϑιϊ δἀ- 
ὙΟΓΒι15 ἰη ν᾽ ἀΐληι; Δ] 6 γα δδὶ 48 (γυΐδιὶ τϑά πη 18. ΟΣ 
οανίιϑιο. Νοη διΐιη ΘΟ ϑοἰαγὶ βδοίυπι 68ὲ ἱπάϊοίυπ) φυοὰ 
558. τυ πάυβ 4ὺ ἰηνί ἀΐα, 564 οἰϊὰπὶ φυοὰ Ια 688 οἂτὶ - 
ἰδίθιῃ χυθθ γωάϊοθϑ οϑαγίι. ΠΠ| δῶρα ᾿ηο] δϑιίδτ δχἢὶ- 
"νεῖ υπηδη8 Αἰΐψυδ δηΐπιΐ ρογίυγθϑιο, υἱ ἱπαπίϑ σ]οτίδ: 
κι. δυίεπὶ 68 πιυηάυβ 80 Οπηηὶ ραγίυγ θα" 06 δηΐπη : 
μιδιιά οηΐπὶ ἱπδηΐ φίογία ἰ θογλῃ5, [οἴλτῖβ Ῥγορίογ θ0- 
πὰ δἰιογίυβ. Εγεχίὶ, αἷς, 4580, Εοαοἰαβίαπιὶ, οοὐἴμ πὶ 
δι ΡΠ οανΐι ἢ γυγβυβ ἰδυάα : Βα 068 ἀρ 668 ΘΟΓΟΠΔΒ ; 
ἐε͵ οἶδε! ἰηνίἀϊαπι, οαγίἰδια 658 γεἀϊπιυ5. Ε πὶ ΓΟΘῸ 
οἵ Ο"ββογο. Υ]8 οἱ ἰϑγιϊοπὶ δυάϊγα Θογοπᾶπι ἢ εἰ ΔρρΙΔ- 
ἄυηι αυὶΐ ἰπίεγηο βαπὶ Ποπηΐῃθ8, [10] «αἱδπὶ 4ὰὶ δι ρ6 Ὁ. 
μ6 δυηὶ δηροὶ!. Νο δπΐπι δυηὶ ραγία, ρυ ]ογαπὶ οἱ 
οἰεφαηίοπι οδἰαπάογο ἀϊοιοπαπὶ, οἱ που 5 δηΐπιὶ δὺ- 
Ρέγᾶγο : ἤβα ἰδὺβ δϑί ἰ6πΊροΓ }18,, 1118 Ὑ6ΓῸ ίθγηᾶ : 
Ἰεὶς ἐϑὲ δχ δοηηπίθυϑ, {16 ὁχ 60 : Πΐο δβρὶεἰΐυγ ο0- 
Τοπδίυβ., ἴὰ δυίοιῃ ἱπ Οοου! 0 ΟΟΓΟΠΑΓΪ8, υδὶ Ρδίοῦ 
ἀπυ5 16 νἱάοί. δὲ ἀΐββθοίο ΘογροΓα ἰἰσογοί ππἰυδουΐ8- 
4" Υἱάδσα δηἰπιδπὶ, οδίδπ ἰββϑαῖι {{0] ᾿!Π 6556 ΠΟΠ6- 
διϊίογοπι οἱ πιδρὶβ τοϑρ επάδηίοπι. Ἰην ἀἰς πβιΐπιυ]ο5 
Ῥτγοιογδιηυβ : ΠΟΡΐ8 ᾿ρ518 ργοβίπιυδ, ὁ ἀϊίθοι! 1 ἰρϑὶβ 
2015 σΟΓΟΠΔΠῚ ἱπροηθΏγυ8. 

1ηυϊαϊα ργορμίδαπάα.--- (υἱ ἰηνί δι, οὐπὶ Ὠ60 ρυ- 
δρθαι, πο οὐπὶ ἰΠΠο : πᾶπὶ οὑπὶ ἰΠυπὶ υἱάδὲ Βάθ6γὸ ξγὰ- 
τἰλη), οἱ ἀο]οὶ οἱ νυἱὶ ἀδϑίγυσγε Ἐς οοίαμ, ΠΟ ρι:- 


5. ΘΟΆΝΝΙΘ ΟΗΚΎΘΟΘΤΟΜΙ ΑΠΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


38) 
ξπαὶ οὐπὶ ἰΠ|0, δ6ἀ οὐπὶ ἢδ0. Νάπι, ἀϊς, {12580, 5' ηαΐ5 
ογηλγεῖ ρ06}]8π| Γορ᾽85, οἱ πῃ ΟΠ 655361 δχ βιὩΔΈ]0η6 
ΘΑΠῚ ΘΧΟΓΏΔΩΒ ἀδΟΟΓΔΠΊΠΙ6 Γοἀάδηβ,, υἱοὶ ϑυίοπὶ 
4114018. 68π| 56 Τὰ ΓρΙ (ΕΓ οἱ ἰπάδοογθ ζθγεγο, οἱ ἰρβϑιπε 
ΠΟΠ Ρ0856 6ΔΠΊ ΟΥΠΆΓΕ ; Ουΐηδπι ἰηβἰἀϊατοίυγ, Πυΐςηδ 
8η {1 οἱ ουβ ραιγὶ Ὁ Π|8 πῦπο 4υοημθ ἴὰ ἰηνίάδηδ, ρυ- 
ἔπα8 οὐ Ἐοο]οδῖα, οὐπὶ θ60 θα ! πὶ ροτΐβ. Νδαν φυο- 
πίδπι οιπὶ γα 8 ἰδ 8 ΘΟημ 6 χα δϑὶ ε{}}}{25 ἘΘεΙ 65! 5, 
δὶ φρο οογγυασὶ, υἱὐ 1168 Ποῦ σσγγυδί ΠΘΟ6596 6ϑῖ. 
Θυλπιοῦγοιη ἰῃ ΠΟ ΟρΡα8 [Δεἰ5 βειδηίΐίουπι, υἱ 4φυΐ οοτ-- 
Ροτὶ (μγίβιὶ ἱπβίἀϊθγίβ. Αάνθῦβυβ διιπὶ ἀθογα βιΐπηυ- 
Ιατγὶβ, φυΐ υἱὲ πυ! δὴν (εοἷλ ἱπ) αγίδπι; πιυ]ο δυΐοπι 
πιορὶβ δάγνεγβυβ ΟἸ] γἰβίυπ). Ου8πὶ {ἰδὲ (δεῖ ἰπὐ υγίαπι,, 
υἱ οι) 5'πα8 6.8 ΘΟΓΡΠΒ ΟΥπϑγί ρυ οἰ γι υἀϊπε 7 αἱ πο 
Βἰπα8 δροιβδᾶπὶ ἀδουγαγὶ ἢ (οηδίἀθγα ϑυΐοπὶ πὶ 
αυδηῖυπι 5:1 δυρρ!ϊοίυπι ; ἱπἰπιΐο05 ἔπος ἰϑε εἰ ἀΠ οἷς: 
οἱ ᾿ΠΠυπὶ ἰρβαπὶ χυΐ 6δὶ ἰη θοηδ δχἰ βεϊπιδιίουθ, φυσπι 
Υἱβ πηο οϑίία ΠΟ ΟΓα,, πιδρῖὶα ΘΧ ἢ 2ΓΆ8, οἱ ἰηνίἀδπ5 
πιδρὶβ οβἰεπὰϊβ δὐπὶ ἰδυάδγὶ οἱ ἤθη δυάΐϊγθ : Π8Πὶ 
δἰϊοφυΐ ποη ἰμν ἀἶ8565 ; ναὶ ρο(ἰι5 οβίοηἀϊβ 4υοἃ οΓι- 
εἰογὶβ. Αἰφυδ πὶ φυϊάθπι ρυάεὶ δχ [8 Δ ποτιατὶ : «οὴ 
αὐυοηΐαπὶ ἰ8π|8 6ϑί ποβίγὶ δηΐπινὶ ἐπι θα οἶ 1128, ν6] ὁχ ᾿ΐΩ 
φαϑβίϊψαι!,, δ Βος μδγηϊοΐοβο υἱιϊο [ἰθεγοαυγ. ΠΟ 65 
4υοὰ Ιδυάδιυν οἱ ἰῃ δοηᾶ 511 δσ δι ϊ πηι οι Ὁ ον οπζο 
ἐν θη. δυξ68 αἷυδ ἰαυάδπι ἢ Υἱβ δὺυπὶ ογυοίδγο  οὺτ 
Ἔγκο οβιθηαΐβ 6 ἀοίεγο ᾽ οὺγ 46 16 'ρ50 ῥγίυβ οχὶεὶβ 
Ῥαπδβ, φυδηὶ ἀθ 60 4ι6πὶ ποη Υἱᾷ ἰδυάατί ἢ Εἰ ἱπάδ 
εδὶ ἀυρίεχ νοϊυρι88 οἱ [:εϊια, οἱ εἰ] ογυοίδιυβ : ποη 
βοϊυπι ᾳφυοὰ πηδρηυπὶ οὑπὶ Οδἰο 4 ͵5, δοὰ οἰίδηι φιοά 
ΔΙιογατὰ οἱ ργοογο88 υο]υρίαιθηι, ἀυπὶ ἰοἰρευπιὶ ογαςΐδ- 
Τὶδ ; δ᾽ ζυγβυδ ἀδ 8 ἀ6 αυΐθυδ ἀο|65, ἰ||6 ἰΞοιδίαγΓ ἰ6 
ἰανίάοπιθ. γ᾽ φυᾶπι ζγᾶνθδ ποθῖβ ρίδφ43 ἰηΠὶρί πιι8, 
οἱ πο δβϑηιίπηυ5. Εϑί ἰῃἰπιίουβϑ. Αἰφυΐ ον ἱπἰ που ἢ 
4υλπι {ἰδὲ (δείι ἰηλιγίδι ᾽ 5θὰ ἰδπιθπ ἰπιπιίουιπι τα ΐ- 
πι5 ΕΠ ϑἰτίογαπι., δὲ Π08 ἶρ805 πη ϑὶβ ρυπίπηι5. ἢος 
Γυγδὺβ ΠῸ5 'ρ505 σγυοἰΔΠΊ8,, 5ἱ δεηβοῦίπιιβ αυοὰ ἰΠ|6 
οοφηογοτῖι. Ναπὶ 1Π|6 φυϊάαπι [ΟΓίαθ56. ποὴ ἰφίϑίυς, 
Π05 δυΐοπι ρυϊδηί685 οἰπὶ Ἰ:διατὶ, Γυγβυβ ργορίογθα 40- 
Ἰεπιιβ. δ 5δἃ 6γθ0 ἰηνίάδγθ : οὉΓ {0 Πρ5ὲ ἱπιροπδ νυ]- 
ΠΟΙᾺ ἢ τες οορί!αηιυδ, Ο ἀἰ!θοι!, μϑπῖρα ἀυρίίοες 60- 
τοπδ8 δογυπὶ 411 ποη ἰηνίάδηι : ἰδυάθδ5 5εἰϊϊοοῖ ἃν 
μποπιϊηΐθυ5, ἰδυάοΒ ἃ Π60, οἱ τηδ]ἃ 4υ ογἰ πιο 6χ ἰῃ - 
υἱαΐα ; οἱ δὶς ἔὅγϑιῃ ρου πὺβ δχϑιϊηρυσγα, οἱ οογᾶπι 
οο ἰδιάδτγϊ, οἱ ἰῃ Ὀοπᾶ 6886 αχἰβιἰπιδιίο!θ, οἱ Θδά6πι 
δββθαυὶ 4υδ ἢΪ φυογυπὶ 68ὶ θοηᾶ Οχἰ δι ἰπηϑιῖο : (οτί8550 
διΐπη 4586] ΘΓ : φυοά δ' ΠΟΙ 8586 δ πιι, πο 
δβεδαυοίηυγ φυοά ποη ὀχροάϊαι : ροιεγίπιυς ἰδπιθη οἱ 
ϑἷς, ουπὶ δὰ θεοὶ σἱογίδπι νἱχοῦίπιιε, Βοπὰ ῥγογοῖβϑα 
ςοπβοημὶ [5 φαΐ ἰρβυπὶ ἀϊ!φυπι, φταιῖδ οἱ θεπὶφηίίδιο 
θοιηΐπὶ ποβιγὶ 7680 Ομτίριϊ, οαἱ εὐ Ῥαίγα εἱ δρίγιυ 
βῷποίο ίογία, ἱπηρογίαπι, βοποῦ, παδΟ οἱ Βα προ, οἱ ἴθ 
ϑδουΐϊα βιβουϊογαηι. Απιθῃ. 


.-.-.ι «τ͵.οτ.᾽.Ὀὄὄ. ....ςς.-ςςς-ς-ς-ς--....-τ-- ;ωχοεὔαἀ.......--.---ΨοὝ--. 


ΒΟΜΠΠΑ ΧΗ. 


Ολρ. 4. νυ. 12. δαίνιαι υο56 Εραρίιγαδ, χμὶ ἐα υοδἷδ ἐδί, 
οστγυια Οἰιτὶδιξ, δόπιρον εοἰ ἰοϊίιις ῬΥο υοὐΐδ ἱπ οΥαίϊο-- 
πἰϑωδ,, μὲ εἰοἰἷς ρον[δοιἱ, εἰ ρί ον π᾿ οπιπὶ νοἰμπίαίε 
δεῖ. 15. Τοεϊϊηιοπῖμον οπὶηι {1 ρον ἶϑθο σιοά ἐαϑοᾷ 


πιμί πὶ χείμηι ρυὸ υοϑὶδ, οἱ ῬγῸ ἐἶ8 φιιὴ διπὶ 1, αοάϊοεαι 

εἰ φιὶ Ηϊεταροίϊ. 

4. Ετπίδπι ἐπ ἰπἰτἴο ορί βίο, νίτυπι οοπιπιθη ον! ἃ 
εαγὶ διὸ ; οἀτ δίθιη δυΐϊδιη οβίθπάϊ!,, εἱ φυοά ἰδυάει : 


59 


γενοῦ χοινωνὸς τῆς εὐδοχιμήσεως, δεῖξον ὅτι μέλος 
ἐστὶ σόν. 


δ΄. Καὶ πῶς, φησίν ; ἐγὼ γὰρ οὖκ εὐδοχιμῶ. Μὴ 
φθέγξῃ ποτὲ τὸ ῥῆμα τοῦτο᾽ σύνελε τὰ χείλη. Εἴ γε 
πλησίον μου ἧς ὁ ταῦτα λέγων, ἐπέθηχα ἂν καὶ τὴν 
χεῖρα τοῖς χείλεσι, μή ποτε ἀκούσῃ ὁ ἐχθρός. Πολ- 
λάχις πρὸς ἀλλήλους ἔχθρας ἔχομεν, καὶ τοῖς ἐχθροῖς 
οὐκ ἐπιδειχνύμεθα" τῷ διαθόλῳ οὖν ἐπιδείχνυσαι σύ. 
Μὴ εἴπῃς τοῦτο, μὴ ἐννοήσῃς" ἀλλὰ καὶ τοὐναντίον" 
Μέλος ἐστὶν ἐμόν“ εἰς τὸ σῶμα διαδαίνει ἡ δόξα. Τί 
οὖν, φησὶν, ὅτι οἱ ἔξωθεν οὐχ οὕτω διάκεινται ; Ὅτι 
σὺ αἴτιος" ὅταν ἴδωσί σε ἀλλοτριούμενον αὐτοῦ τὴν 
ἡδονὴν, χαὶ αὐτοὶ ἀλλοτριοῦνται" ὡς ἂν ἴδωσί σε οἱ- 
χειούμενον, οὐ τολμῶσιν" ἀλλ᾽ ὁμοίως εἶ χαὶ σὺ λαμ- 
πρός. Οὐχ εὐδοχίμησας λέγων, ἀλλ᾽ εὐδοχίμησας 
συνηδόμενος μειζόνως, ἣ ἐχεῖνος. Εἰ γὰρ ἡ ἀγάπη 
μέγα χαὶ πάντων χεφάλαιον, σὺ τὸν ἐχ ταύτης ἔλα- 
ὅὲες στέφανον' ἐχεῖνος τὸν ἐκ τῆς ῥητορείας, σὺ τὸν ἐκ 
τοῦ σφόδρα φιλεῖν" ἐχεῖνος ἐπεδείξατο ῥημάτων ἰσχὺν, 
σὺ διὰ τῶν ἔργων τὸν φθόνον χατέθδαλες, ἐπάτησας τὴν 
βασκανίαν. “Ὥστε εἰχότως ἂν μᾶλλον ἐχείνου στεφα- 
νωθείης᾽ λαμπρότερος ὁ σὸς ἀγών’ οὐχ ἐπάτησας 
μόνον τὴν βασχανίαν, ἀλλὰ χαὶ ἕτερόν τι πεποίηχας. 
Ἐκεῖνος ἕνα ἔχει στέφανον μόνον, σὺ δὲ δύο, καὶ τοὺς 
δύο τοῦ ἑνὸς λαμπροτέρους. Ποίους τούτους ; Ἕνα 
μὲν ὃν ἀνεῆλου κατὰ τοῦ φθόνου, δεύτερον δὲ ὄν ἀν- 
εδήσω ἐκ τῆς ἀγάπης. Οὐ γὰρ τοῦ καθαρὸν εἶναι φθό- 
νοῦ τεχμήριον μόνον τὸ συνήδεσθαι, ἀλλὰ χαὶ τοῦ 
ἀγάπην ἔχειν ἐῤῥιξωμένην. Ἐχείνῳ πολλάχις χαὶ 
ἀνθρώπινόν τι διενοχλεῖ πάθος, οἷον ἡ χενοδοξία" σὺ 
δὲ παντὸς εἶ πάθους χαθαρός" οὐ γὰρ δὴ χενοδοξῶν 
χαίρεις ἐπὶ τοῖς ἑτέρου χαλοῖς. "Ὥρθωσε τὴν ἐχχλη- 
σίαν ἑχεῖνος, εἰπέ μοι; ηὔξησε τὸν σύλλογον ; ἐπαίνε- 
σον πάλιν᾽ ἔχεις διπλοῦς τοὺς στεφάνους" τὸν φθόνον 
κατέδαλες, τὴν ἀγάπην ἀνεδήσω. Ναὶ δέομαι, καὶ ἀν- 
τιδολῶ. Βούλει χαὶ τρίτον ἀχοῦσαι στέφανον; τοῦτον 
οἱ χάτω χροτοῦσιν ἄνθρωποι, σὲ οἱ ἄνω ἄγγελοι. Οὐ 
γάρ ἔστιν ἴσον εὐέπειαν ἐπιδείχγυσθαι, χαὶ παθῶν 
χρατεῖν. Οὗτος ὁ ἔπαινος πρόσχαιρος, ἐχεῖνος αἰώ- 
νίος" οὗτος ἐξ ἀνθρώπων, ἐχεῖνος ἐκ Θεοῦ" οὗτος φαί- 
νεται ἐστεφανωμένος, σὺ δὲ ἐν τῷ χρυπτῷ στεφανοῦ- 
σαι, ὅπου ὁ Πατήρ σου ὁρᾷ. Εἰ τὸ σῶμα ἀποσχίσαντα 
τὴν ἑκάστου ψυχὴν ἦν ἰδεῖν, ἔδειξα ἄν σοι τοῦτον 
ἐχείνου σεμνότερον, μᾶλλον ἀποστίλδοντα. Πατήσω- 
μὲν τὰ χέντρα τῆς βασχανίας, ἑαυτοὺς ἐντεῦθεν 
ὠφελοῦμεν ἀγαπητοὶ, αὐτοὶ ἀναδησόμεθα τὸν στέ- 
φανον. 

Ὁ βασχαινων, τῷ Θεῷ μάχεται, οὐκ ἐχείνιρ' ὅταν 
γὰρ ἴδῃ χάριν ἔχοντα, χαὶ ἀλγῇ, καὶ βούληται χαθαυ- 
ρεῖσθαι τὴν Ἐχχλησίαν, οὐχ ἐκείνῳ [411] μάχεται, 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. ΑὉ 601,055. ΠΑΡ. 1Υ. ΗΟΣΠ,. ΧΙΙ. 


ὅ80 


ἀλλὰ τῷ Θεῷ. Εἰπὲ γάρ μοι, εἴ τις χόρην ἐχαλλώπιξε 
βασιλέως, καὶ. εὐδοχέίμει χαλλωπίζων αὐτὴν χαὶ 
σεμνὴν ἐργαζόμενος, ἕτερος δὲ τις ἐδούλετο ταύτην 
ἀσχημονῆσαι, καὶ μὴ δυνηθῆναι χαλλωπίσαι, τίνι ἂν 
ἐπεδούλευσε, τούτῳ ἣ ἐχείνῃ χαὶ τῷ ταύτης πατρί ; 
Οὕτω καὶ νῦν σὺ ὁ βασχαίνων μάχῃ τῇ Ἐχχλησίᾳ, 
τῷ Θεῷ πολεμεῖς. Ἐπειδὴ γὰρ τῇ εὐδοχιμήσει 
ποῦ ἀδελφοῦ συμπέπλεχται χαὶ ἡ τῆς Ἐχχλησίας 
ὠφέλεια, ἀνάγχη, ταύτης χαταλυομένης, χἀχείνην 
χαταλύεσθαι᾽ ὥστε χατὰ τοῦτο, ἔργον σατανιχὸν 
ποιεῖς, ἐπιδουλεύων τῷ σώματι τοῦ Χριστοῦ, Πρὸς 
τοῦτον ἀλγεῖς τὸν οὐδὲν ἠδιχηχότα, πυλλῷ δὲ μᾶλ- 
λον πρὸς τὸν Χριστόν. Τί σε ἠδίχησεν, ὅτι οὐχ ἀφίης 
τὸ σῶμα αὐτοῦ χαλλωπισθῆναι τῷ κάλλει; ὅτι οὐκ 
ἀφίης τὰν νύμφην χοσμηθῆναι ; Θέα δέ μοι τὴν τιμω- 
ρίαν, ὅση" Τοὺς ἐχθροὺς εὐφραίνεις τοὺς σοὺς, χαὶ 
αὑτὸν ἐχεῖνον τὸν εὐδοχιμοῦντα, ὅν βούλει λυπῆσαι 
φθονῶν, μᾶλλον αὐτὸν εὐφραίνεις, μᾶλλον δειχνύεις, 
ὅτι ηὐδοχίμησε βασχαίνων’ οὐ γὰρ ἂν ἐδάσχηνας" 
μᾶλλον δειχνύεις ὅτι τιμωρῇ. Αἰσχύνομαι μὲν οὖν 
ἀπὸ τούτων προτρέπων" πλὴν ἀλλ᾽ ἐπειδὴ οὕτως 
ἀσθενῶς διαχείμεθα, καὶ ἀπὸ τούτων παιδευθέντες 
ποῦ ὀλεθρίου τούτου πάθους ἀπαλλαγῶμεν. ᾿Αλγεῖς 
ὅτι ηὐδοχίμησε ; τί οὖν τὴν εὐδοχίμησιν αὐτοῦ ἐπα'- 
ρεις φθονῶν ; Βούλει αὐτὸν τιμωρήσασθαι; Τί οὖν 
δειχνύεις ὅτι ἀλγεῖς ; τί τιμωρίαν σαντὸν ἀπαιτεῖς 
ἔμπροσθεν τούτου, ὃν βούλει μὴ εὐδοχιμεῖν ; Διπλῆ, 
λοιπὸν ἔσται ἣ ἡδονὴ τούτῳ χαὶ σοὶ ἡ τιμωρία, οὐ 
μόνον ὅτι μέγαν δειχνύειρ αὐτὸν, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ ἐτέ- 
ρᾶν αὐτῷ ἐντίχτεις ἡδονὴν τιμωρούμενος σαυτόν" 
καὶ πάλιν ὑπὲρ ὧν ἀλγεῖς, ἐχεῖνος ἥδεται, σοῦ φθο- 
γνοῦντος. Ὅρα πῶς πληγὰς χαλεπὰς ἑαυτοῖς διδόαμεν, 
καὶ οὐκ αἰσθανόμεθα. ᾿Αλλ᾽ ἐχθρός ἐστι. Καίτοι γε 
διὰ τί ἐχθρός ; Τί ἠδίκησεν ; ᾿Αλλ᾽ ὅμως τὸν ἐχθρὸν 
λαμπρότερον ποιοῦμεν, χαὶ ἡμᾶς αὐτοὺς πλέον χολά- 
ζομεν τούτῳ. Πάλιν ἑαυτοὺς τιμωρούμεθα, ἂν αἰσθώ- 
μεθα ὅτι ἕγνω ἐχεῖνος. Ἴσως μὲν γὰρ ἐχεῖνος οὐχ 
ἥδεται’ ἡμεῖς δὲ νομίζοντες ὅτι ἥδεται, πάλιν διὰ 
τοῦτο ἀλγοῦμεν. Οὐχοῦν παῦσαι φθονῶν’ τέ τραύ- 
ματα ἑαυτῷ παρέχεις; Ταῦτα ἐννοήσωμεν, ἀγα- 
πητοὶ, τοὺς στεφάνους τοὺς διπλοῦς τῶν μὴ φθονούν- 
των, τοὺς ἐπαίνους τοὺς παρὰ ἀνθρώπων, τοὺς παρὰ 
Θεοῦ, τὰ χαχὰ τὰ ἀπὸ τῆς βασχανίας᾽ χαὶ οὕτω 
δυνησόμεθα σδέσαι τὸ θηρίον, καὶ εὐδοχιμῆσαι ἔμ- 
προσθεν τοῦ Θεοῦ, καὶ τῶν αὐτῶν τυχεῖν τοῖς εὖδο- 
χιμοῦσι. Τευξόμεθα γὰρ ἴσως" χἂν μὴ τύχωμεν δὲ, 
διὰ τὸ συμφέρον οὗ τευξόμεθα’ πλὴν χαὶ οὕτω δυνη- 
σόμεθα εἰς δόξαν Θεοῦ ζήσαντες, τῶν ἐπηγγελμένων 
ἀγαθῶν τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν τυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλ- 
ανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ 
οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, 
τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰώνας τῶν αἰώνων.᾽ 
᾿Αμήν. 


[49] ΟΜΊΔΙΔ 18. 7 


΄ 


᾿Ασπάζξεται ὑμᾶς Ἑπαρρᾶς ὁ ἐξ ὑμῶν δοῦλος 
Χριστοῦ, πάντοτε ἀγωνιζόμενος ὑπὲρ ὑμῶν ἐν 
ταῖς προσευχαῖς, ἵνα στῆτε τέμλειοι καὶ π- 
“πιηρωμένοι ἐν παντὶ θελήματι τοῦ Θεοῦ. 


Μαρτυρῶ γὰρ αὐτῷ, ὅτι ἔχει ζη.1ον" πολὺν ὑπὲρ’ 


ὑμῶν, καὶ τῶν ἐν Λαοδικείᾳ, καὶ τῶν ἐν ἽἼερα- 
πόλει. 


α'. Καὶ ἀρχόμενος τῆς Ἐπιστολῆς, συνέστησε τὸν ἄν- 
δρα ἀπὸ ἀγάπης" ἀγάπην δὲ δείχνυσι καὶ τὸ ἐγχωυμιά- 


881 

ζειν" ὅπερ ἐξ ἀρχῆς εἶπεν "΄Ὃ δηλώσας ὁ ἡμῖν, φη- 
σὶ, τὴν ὑμῶν ἀγάπην ἐν πνεύματι. ᾿Αγάπην δεί- 
χνυσι χαὶ ποιεῖ φιλεῖσθαι χαὶ τὸ ὑπερεύχεσθαι. Συν- 
ίστησι δὲ αὐτὸν, ἀνοίγων θύραν τῷ λόγῳ αὑτοῦ 
(τὸ γὰρ αἰδέσιμον εἶναι τὸν διδάσκαλον, μαθητῶν 
ὠφέλεια), καὶ πάλιν τὸ εἰπεῖν », ᾽Εξ ὑμῶν, ἵνα καὶ 
σεμνύνωνται ἐπὶ τῷ ἀνδρὶ, ἅτε τοιούτους φέροντες 
ἄνδρας. Καὶ πάντοτε, φησὶν, ἀγωνιζόμενος ὑπὲρ 
ὑμῶν ἐν ταῖς προσευχαῖς. Οὐχ ἁπλῶς εἶπεν, Εὐ- 
χόμενος, ἀλλ᾽, ᾿Αγωνιζόμενος, τρέμων καὶ δεδοικώς. 
Μαρτυρῶ γὰρ αὑτῷ, φησὶν, ὅτι ἔχει ζῆλον πολὺν 
ὑπὲρ ὑμῶν. ᾿Αξιόπιστος μάρτυς. “Ὅτι ἔχει, φησὶ, 
ζῆλον πολὺν ὑπὲρ ὑμῶν. Τουτέστιν, ὅτι Σφόδρα 
ὑμᾶς ἀγαπᾷ, καὶ ἐχκαίεται τῷ περὶ ὑμᾶς φίλτρῳ. 
Καὶ τῶν ἐν Λαοδικείᾳ, φησὶ, καὶ τῶν ἐν Ἵερα- 
πόλει. Κἀχείνοις αὐτὸν συνίστησιν. ᾿Αλλὰ πόθεν 
τοῦτο ἔμελλον εἰδένα: ; Εἰχὸς μὲν οὖν αὐτοὺς ἀχοῦ- 
σαι" πλὴν χαὶ τῆς Ἐπιστολῆῇς ἀναγινωσκομένης, 
ἐμάνθανον. Ποιήσατε γὰρ, φησὶν, ἵνα καὶ ἐν τῇ 
Λαοδικέων Ἐκκλησίᾳ ἀναγγωσθῇ. --- να στῆτε, 
φησὶ, τέλειοι. Ἅμα χαὶ χατηγορεῖ αὑτῶν, καὶ ἀν- 
ἐπαχθῶς παραινεῖ χαὶ συμδουλεύει. "νι γὰρ χαὶ τέ- 
λειον εἶναι, χαὶ μὴ ἑστάναι, ὡς ἐάν τις πάντα μὲν 
εἰδῇ, σαλεύηται δὲ ἔτι" ἕνι χαὶ μὴ πέλειον εἶναι, χαὶ 
ἑστάναι, ὡς ἐάν τις μέρος μὲν εἰδῇ, ἕστηχε δὲ οὐ 9 
βεδαίως. ᾿Αλλ᾽ οὗτος ἀμφότερα εὔχεται, Ἵνα στῆτε, 
φησὶ, τέλειοι. Ὅρα ποῦ πάλιν αὐτοὺς ὑπέμνησε 
τοῦ περὶ τῶν ἀγγέλων λόγον, χαὶ περὶ τοῦ βίου. 
Καὶ πεπληρωμένοι, φησὶν, ἐν παντὶ θελήματι 
τοῦ Θεοῦ. Οὐ γὰρ ἁπλῶς ἀρκεῖ τὸ θέλημα ποιεῖν. 
Ὃ πεπληρωμένος οὐχ ἀφίησιν ἄλλο θέλημα εἶναι ἐν 
αὐτῷ, ἐπεὶ οὐ πεπληροφόρηται. Μαρτυρῶ γὰρ αὑτῷ, 
φησὶν, ὅτι ἔχει ζῆλον ποιλύν. Καὶ ζῆλον, καὶ πο- 
λύν " ἀμφότερα ἐπιτάσεως -“ ὥσπερ καὶ αὐτός φησι 
Κορινθίοις γράφων" Ζη.ἰῶ γὰρ ὑμᾶς Θεοῦ ζήμῳ. 
᾿Ασπάζεται ὑμᾶς Λουχᾶς ὁ ἰατρὸς ὁ ἀγαπητός. 
Οὗτός ἐστιν ὁ εὐαγγελιστής. Οὐ τοῦτον δὲ ταπεινῶν, 
ὕστερον τίθησιν, ἀλλ᾽ ἐχεῖνον ἐπαίρει τὸν Ἐπαφρᾶν. 
Εἰκὸς εἶναι καὶ ἄλλους καλουμένους τῷ ὀνόματι τούτῳ. 
Καὶ Δημᾶς. Εἰπὼν δὲ, ᾿Ασπάζεται ὑμᾶς Λουκᾶς ὁ 
ἰατρὸς, προσέθηκεν, Ὁ ἀγαπητός. [413] Ἐγχώμιον 
χαὶ τοῦτο οὐ μιχρὸν, ἀλλὰ καὶ σρόδρα μέγα, τὸ 
Παύλου εἶναι ἀγαπητόν. Ἀσπάσασθε τοὺς ἐν 
Λαοβδικείᾳ ἀδειϊφοὺς, καὶ Νυμφᾶγν, καὶ τὴν κατ᾽ 


οἶχον αὐτοῦ Ἐχκλησίαν. Ὅρα πῶς αὐτοὺς συγ-. 


χολλᾷ γχαὶ συνάπτει πρὸς ἑαυτοὺς ἃ, οὐ τῷ ἀσπά- 
σασθαι μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ τὰς ἐπιστολὰς ἀντιδοῦναι. 
Εἶτα πάλιν χαρίζεται, κατ᾽ ἰδίαν αὐτὸν προσαγο- 
ρεύων. Ποιεῖ δὲ τοῦτο οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ χαὶ τοὺς 
ἄλλους εἰς τὸν αὐτὸν ἄγων ζῆλον. Οὐδὲ γὰρ μιχρόν 
ἐστιν, ὅταν μὴ μετὰ τῶν λοιπῶν ἀριθμῆται. Ὅρα 
γοῦν πῶς δείχνυσι μέγαν τὸν ἄνδρα, εἴ γε ἡ οἰχία 
αὐτοῦ ἐχχλησία ἦν. Καὶ ὅταν ἀναγγωσθῇ παρ᾽ 
ὑμῖν ἡ ἐπιστολὴ, ποιήσατε ἵνα καὶ ἐν τῇ Λαο- 
δικέων ᾿Εκκλησίᾳ ἀναγγνωσθῇ. Ἕ μοὶ δοχεῖ εἶναί 
τινα τῶν γραφέντων ἐχεῖ, ἃ καὶ τούτους ἐχρῆν 
ἀκοῦσαι. Καὶ τούτοις μείζων ἣν ἢ ὠφέλεια, ὅταν ἐτέ- 

8 }πυ9 οοὐὰ..... τὸν ἄνδρα ἀπὸ τῆς ἀγάπης" ἀγάπης δὲ τὸ 
ἐγκ. ὅπερ ἐξ ἀρχῆς εἶπεν, τοῦτο πάλιν ἐπάγει τῷ τέλει, Ὁ 
δηλώσας. 

υ Τῷ εἰπεῖν 


ὁ χρυῃβοπάλπι ποραιίοη πὶ σοηβαὶ Η)] 6βίυϑ, 
4 (οϊδογιίίηυ, συνάπτει ἀλλήλοις ἑαυτούς. 


5. ΤΌΑΝΝΙΒ ΟΗΒΥΘΟΒΤΟΜΙ ἈΚΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΊΝΟΡ. 


482 


ρὼν ἐγχαλουμένων. τὰ οἰχεῖα ἁμαρτῆματα ἐ -ἰγι- 
νώσχωσι. Καὶ τὴν ἐκ Λαυδικείας, ἵνα καὶ ὑμεῖς 
ἀναγγῶτε. Τινὲς λέγουσιν, ὅτι οὐχὶ τὴν Παύλου 
πρὸς αὐτοὺς ἀπεσταλμένην ἀλλὰ τὴν͵ παρ᾽ τῶν] 
Παύλῳ" οὐ γὰρ εἶπε, [τὴν ᾿ππρὸς ἰΛαοδιχέας, ἀλλὰ, 
Τὴν ἐκ Λαοδιχείας, φησῖ, γραφεῖσαν. Καὶ εἴπατε 
᾿Αρχίππῳ" Βλέπε τὴν διακονίαν, ἦν παρέλαδες 
ἂν Κυρίῳ, ἵνα αὑτὴν πιληροῖς. Τίνος ἕνεχεν οὐ 
γράφει πρὸς αὐτόν ; Ἴσως οὐχ ἐδεῖτο, ἀλλὰ Ψιλῆς 
μόνης ὑπομνήσεως, ὥστε σπουδαιότερος εἶναι. Ὃ 
ἀἁσπασμὸς τῇ ἐμῇ χειρὶ Παύλου. Τοῦτο γνησιότητος 
χαὶ φιλίας τεχμήριον, τὸ χαὶ τὰ γράμματα ὁρᾶν, 
χαὶ πάσχειν τι πρὸς ταῦτα. Μνημογνεύετέ μου 
τῶν δεσμῶν. Βαδαὶ, πόση παράχλησις ἰ Τοῦτο γὰρ 
ἱκανὸν εἰς πάντα αὐτοὺς προτρέψαι χαὶ γενναιοτέ- 
ρους ποιῆσαι πρὸς τοὺς ἀγῶνας " οὐ μόνον δὲ γεν- 
ναιοτέρους, ἀλλὰ καὶ οἰχειοτέρους αὐτοὺς ἐποίει. Ἡ 
χάρις μεθ᾽ ὑμῶν. ᾿Αμήν. 

β΄. Μέγα ἐγχώμιον, καὶ μεῖζον τῶν ἄλλων ἁπάντων 
πὸ λέγειν περὶ τοῦ Ἐπαφρᾶ, Ὁ ἐξ ὑμῶν δοῦ,ϊος 
Χριστοῦ. Καὶ διάχονον αὐτὸν ὑπὲρ αὑτῶν φησιν, 
ὥσπερ χαὶ ἑαυτὸν τῆς Ἐχχλησίας λέγει διάχοηνον, 
ὡς ὅταν λέγῃ" Ἧς ἐγενόμην ἐγὼ Παῦλος διά- 
κογος. Εὶς τὸ αὐτὸ ἀξίωμα ἀναφέρει τὸν ἄνδοα, 
καὶ σύνδουλον ἀνωτέρω χαλεῖ, καὶ ἐνταῦθα δοῦλον. 
Ὃ δξ ὑμῶν, φησίν " ὡς πρὸς μητέρα διαλεγόμε- 
νος, χαὶ λέγων" Ὁ ἐχ τῆς γαστρὸς τῆς σῆς. ᾿Αλλὰ 
τοῦτο φθόνον ἂν ἕτεχε τὸ ἑγχώμιον. Διὰ τοῦτο οὐχ 
ἀπὸ τούτων αὐτὸν συνίστησι μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐχ τῶν 
πρὸς αὐτούς " καὶ ἐχεῖ φθόνον λύει, χαὶ ἐνταῦθα. 
Πάντοτε, φησὶν, ἀγωνιζόμενος ὑπὲρ ὑμῶν" οὐ 
νῦν μόνον παρ᾽ ἡμῖν, ὥστε ἐπιδείξασθαι, οὐδὲ παρ᾽ 
ὑμῖν μόνον, ὥστῳ ὑμῖν ἐπιδείξασθαι. Μεγάλην προ- 
θυμίαν ἔδειξε τῷ εἰπεῖν. ᾿Αγωνιζόμενος. Εἶτα, 
ἵνα μὴ δόξῃ κολαχεύειν αὐτοὺς, ἐπήγαγεν, ὅτι 
Ζῆλον ἔχει πολὺν ὑπὲρ ὑμῶν, καὶ τῶν ἐν Λαοδι- 
κείᾳ, καὶ τῶν ἐν ᾿Ἰεραπόιιει. Καὶ τὸ, Ἵνα στῆτε 
τέλειοι, καὶ τοῦτο οὐ γολακείας, ἀλλ᾽ αἰδεσίμον διδα.-- 
σχάλου Καὶ πεπληρωμένοι, φησὶ, καί τέλειοι. Τὸ μὲν 
ἔδωχε, τὸ δὲ εἶπεν ὑστερεῖν. Καὶ οὐχ εἶπεν, Ἵνα μὴ 
σαλεύησθε, ἀλλ᾽, Ἵνα στῆτε. Τὸ μέντοι παρὰ πολλῶν 
ἀσπάζεσθαι αὐτοὺς, ἀναχτᾶται [414] αὐτοὺς, ὅταν μὴ 
μόνον οἱ οἰχεῖοι ἐξ αὐτῶν, ἀλλὰ χαὶ ἕτεροι αὐτῶν μνη- 
μονεύωσι. Καὶ εἴπατε ᾿Αρχίππῳ' Βλέπε τὴν δια- 
κονίαν, ἣν παρέλαξες ἐν Κυρίῳ. Μάλιστα αὐτοὺς 
αὐτῷ ὑποτάττει. Οὐχέτι γὰρ ἂν ἔχοιεν ἐγχαλεῖν 
ἐκείνῳ ἐπιτιμῶντι αὐτοὺς, ὅταν αὐτὼ ὥὧσιν ἀνα- 
δεδεγμένοι τὸ πᾶν " ἐπεὶ οὐχ ἔχει λόγον τοῖ; μαθη- 
ταῖς περὶ τοῦ διδασκάλου λέγειν. ᾿Αλλ᾽ ἐπιστομίζων 
αὐτοὺς, ταῦτα γράφει. Εἴπατε, φησὶν, ᾿Αρχίππῳ" 
Βλέπε. Φοδοῦντός ἔστι τοῦτο τὸ ῥῆμα πανταχοῦ, 
ὡς ὅταν λέγη" Βιλέπετε τοὺς κύνας " Βιέπετε μή 
τις ὑμᾶς ἔσται ὁ συλαγωγῶν" Βιέπετε μή πως 
ἡ ἐξουσία ὑμῶν αὕτη πρόσκομμα γένηται τοῖς 
ἀσθενοῦσι. Καὶ πανταχοῦ οὕτω φησὶν ὅταν φοδῇ. 
Βλέπε, φησὶ, τὴν διακογίαν, ἣν παρέλαδες ἐν 
Κυρίῳ, ἵνα αὐτὴν πληροῖς. Οὐδὲ ἀφίησιν αὐτὸν 
χύριον εἶναι, καθάπερ αὑτὸς ἔλεγεν " Εἰ γὰρ ἑκὼν 
τοῦτο πράσσω, μισθὸν ἔχω" δὶ δὲ ἄχων, οἴχονο- 
μίαν πεπίστευμαι. Ἵνα αὐτὴν» πληροῖς " διηνεχῶς 
χεχρημένος σπουδῇ. Ἣν παρέλλαδες «ἐν Κυρίῳ. Πά 


« (οη)οείυπι 6δι, σπουδῇ εἰς τὴν διαχονίαν, ἣν παρέλχδεῳ 


381 ΙΝ ἘΡΙ5Τ. ΔΌ ΟΟ1.055 
ησοά φᾳυΐάεπι ἀϊχὶς εὖ ἰηἰιΐο. Θὲ δεαπι πιαπὶ [εείανὶ 
ποδὶε εατίίαίεπι υέδίγαηι ἐπ ϑυίγίμ ((οἱ. 1. 8). ὈΠΘΕΙο- 
ποπὶ οεἰδιάϊι εἰ φινδὈί!οπι γοαἶι. φιοά ργὸ 4}}|5 ογαὶ. 
ἴρϑυπι δυίοπὶ σοπιπιδηάαϊ, ΔΡΘΡίΘἢ5 ΟδΕΪ0Π| 86 ΓΙΏΟΠΘ 
ο͵υβ (πᾶπὶ υοά τονθγοιιβ αἷϊ πηορίβίθγ, ἰὰ 6ϑι υ}}}0 
ἀϊδείρυ]ο), εἰ τυγϑαϑ φυοὺ ἀϊχοτίι, ΕΖ νοὐΐε, υἱ οἰἴϑιι 
ἂς νἱίνο φίογίθηιυγ, υἱ φυὶ 18168 νίγοῦ (δγδηὶ. ΕἸ δέπι- 
Ῥέτ, ἱπηυΐι,, δοίοϊις Ῥγὸ νοβίδ ἱπ οταιοπῖϑια. ΝΗ 
φῳιΐαπι ἀἰχίι, Ογῶηβ., βοὰ, δοί εν μα, [γε πΊθ 5 οἱ [ἰ- 
πιϑιι8. Τεεμποπίμηι ὅπῖπὶ, ἸΜ4ῸΪ , ἡ ρεγἠΐϑεο χμοά 
καϑεῖ τεμίίηπι κοίμπι ργὸ νοδὶς. Εδι ἰθνι15 {46 ἀἰσιυ8. 
Θκοπίαπι καϑεῖ, ἰπᾳυΐ!,, πεμέίμηι τοίμπι ργὸ νοὐὶδ. ἤρα 


εδὶ, Ἧο5 νὰ1.6 αἰ μὶι εἰ τπᾶρπο γοϑιγὶ παρταὶ δηογο. . 


Εἰ γιὸ ὶὶς φωὶ εππὶ Μαοάϊοειε, εἰ φωὶ Πίεταροί!. }}}1}5 
αὐοηυο οὐπὶ οοπιπιεπάδι. 5εἀ Βοο ὑπάδ ἐγβηὶ δεῖ- 
γυτὶ 1 γοτί δ᾽ πιο οδὶ 1108 δυνίββε ; δθά οἰΐαπι ἀυπὴ 
ερίσἰοἱα Ἰοφεγοίυγ ἀϊβοοῦϑηι. Ἐαοίι6 Θηΐπι, ἰηφυΐῖ, κί 
εἰ ἴπ [αοαϊοοηείιπι Ἐςοίδεία ἰοφαίμν ((οἱ. ἃ. 16). ὕ]᾽1 
εἰεῖῖς, ἰπηυίι, μεγ[εοι!. ϑίπνα! οἱ 608 γργδβϑηάϊι., οἱ 
ποη ἀεογῦα 605 δἀπιοπαὶ οἱ σοπβὶ απὶ ἀδὶ. ΕἸΣ διΐπὶ 
Ροίθαϊ υἱ οἱ φυϊδρίαπι 5. ρεγίδοίιβ δὶ ποῃ βίβϊ ; υἱ δὶ 
αυΐβ οἰπηΐα πονεγίι, δάμυς δυίοτα Ὑδο δὲ : Π6γὶ ροιοϑὶ 
οὐίδαν αἱ πο δἰζ ρεγίδοιυβ, πθὸ οοηβί βίαι ; υἱ δὶ 4υΐβ 
κοῖδι αυϊάοπι ρϑγίοπι, πθὸ βίεϊ {γπιίιεγ. 64 μιῖς 
υἱευπίααα ορίαι, ὕ εἰεις, ἰπφυΐι, Ῥετγ(εειί. Ὑἱάδ 4υο- 
τῃοὰο οὺ8 Γυγϑυ8 δὐπιοηύογὶ! βογπιοπὶβ ἀθ δηφο 5, οἱ 
ἂς νἱια. ΕἸ ρίδηϊ, Ἰπφαῖι, ἐπ οπιπὶ νοξιπίαιε Ἀεὶ, Νοῦ 
εἰΐπι βυϊαπι βυ[ἢςίι λοογα Ὀοἱ νοϊυπίδίεημ. Οι] δπὶ πὶ 
εβ8ὶ ρίδηθ αἰϊψυίά ρεγβυδβιπὶ, ποὴ βἰπίϊ Δἰΐδπὶ ἧι 86 
6886 γοϊυπίδίθπὶ : δἰοψυὶ πο ρί6π6 Ρδγβιιδβυπι ἰνὰ- 
μεγοῖ. Τεειπιοπίμηι, ἰηφυΐς, ἐπ ροτἶϑόο,, φιοα παϑοῖ 
τὠἰμίμπι κοίμηι. ἘΠ᾿ Ζο πὶ, οἱ πηυ]υπν ; υἱγαμπηᾳιθ 411:- 
ξόϊ οἱ απιρίἰῆοδι : βίουϊ οἱ ἴρ56 ἀϊεϊ!, 5ογἼ 6 π8 αἂ 6ο- 
εἰπιμῖοβ : ΖΕ πιμίον ἐπὶπι νος θεὶ τοῖο (2. Οογ. 11. 3). 
44. δαϊμίαί νος [πιοας πιράϊεμς ςατὶ εοἴππια. ἨῚς 681 ||} 
ἐνδηροίϑι4. Νοη θυηὶ λυ 16πὶ ἀορτίπηοηϑ ροπὶΐ υἱι|- 
ππιπι, 56 ἢΠὰπὶ Ἔχίο!!ι, Εραρθγαπι. οί βί πη} }8 οϑὶ 
[ιεῖθ56 δἰίδιη ]ο05 4υΐ νοσαγοπίαγ ἰο ποπιηο. ΕἸ. 8 6- 
"ας. Οἴμ αἰχίπβοὶ, ϑαίμίαί υος “κοας πιεάϊοιις, Δα] εΕἰϊ, 
Ὁατίεείνπια. Ηυς φυουθ ποη ρᾶγτυπὶ δὶ Θποοτ ΠῚ, 
βοι] ναἱἊδ πιδῆπυπι, 6558 Ρα0]10 οὐτίββίπγπι. 15, δαί- 
ἰαι6 [Γαϊτος γαῖ εἰμι Ἱναοαΐοεῖ, εἰ Νυῳπιρίαπι, εἰ φια ἱπ 
ἄοηιο ει εεἰ Εοοἰεείαπι. ΑἸΔ 6 φυοπιοάο 608 οὐηρὶ ϊηαὶ, 
οἱ ἰπίεν 86 δοηυπεῖ!, πον βοϊαπὶ φυοὰ δα! υϊδνογῖ!, θὰ 
εἰἴδηι φιοά ερί5ίοἰα5 ἀδιογῖι. Ποῖπάδ γυγβϑυβ βγα- 
οϑίυγ, δυπὶ δθογϑυτῃ ἈρΡ6]1Δ1:5. ΗΟ δυΐθηη (Δοῖϊ πο 
δἰηδ ολυβα, δὰ δῖοβ δά δαπιάθπι δύ ἀνοθῃβ «-πη]αιο- 
πδη. Νόαια ἐπὶπὶ δὲ μάγναπι, φυοὰ ΠῸγΠ!; ΘΟΠΠυΠΊΘΓΑΙΟΓ 
οἰππὶ οεἰοτίβ. γ͵46 ἐγ αυλπι πηαθηυπὶ ΟἸπ Οϑ[ 6}: 
6886 νἱγααι, δἰ αυϊάεπη ἀοπνυβ εὖι5 δγδὶ δοἰ βία. 10. 
Εἰ ἐμπὶ ἰϑοία {μοτὶϊ αριιά υο8 ἐρίδίοία, {ποῖ(6 τι εἰ ἐπ 
1,αοαϊςεπεῖαπι Ετείοοῖα ἰεφαίμν. ΜΙΝ νἱάθπίαῦ 6586 
αὐτεάφπι 6χ 115 απ Π|ς βοτγίρία βυιηΐ,, 118 05 οἰϊλπ 
ορογιοῦαὶ δυάϊγα. ΕἸ |}15 πια)οῦ γᾶν α1}}1185, απ 1}}15 
᾿εργομδηϑ58 δυὰ ρεξοϑιδ βποβοίγοηϊ. Εἰ οα για Μαο- 
ἀϊεεπεῖμπι οἰ, πὶ οἱ υο5 ἰεηαιϊ8. (Ἰυϊάλιη ἀΐοιηι ποα 
Ρδιηΐ δὰ 'ρβοβ πιΐϑϑαπι, 8684. ιν ἈΡ ρ8|5 38 Ρδαυΐωμι : 
ποη οηἶπι ἀἰχῖς, Ελπι ηπ εεὶ χἀ Ἰμοάΐϊοοηβο5, 8564, 
(κα 5Ξοτι μίλ ἐδί α “αοάϊερα. 1. Εἰ αἰεῖι6 Ατοπῖρρο, 


. ΟΡ. ΤΥ. ΠΟΜῚ. ΧΙ. 


9283 
Ῥ ά6 πηπὶειετίππι φοά ἀσοσρίδίδ ἰπ Θοννῖπο, κι ἐϊ πιά 
ἐιπερίεας. (τ ποη ΒΟΥ ἷ! αὰ ᾿ρθυπη Υ ΕΟγίδββ8 ποη οριια 
εγϑὶ, 568 808 πυιὰδ δἀπιοηϊἴοπα, υἱ θογοὶ ἀμ ρομείοτ. 
18. δαίμιαιίο πιθα πᾶμε Ῥαμίϊ. ος ἐδὶ ἱπαϊοίαμι βἰη- 
οογκδιἰ5 οἱ ἁπιίοἰ ἴω, φυοιὶ οἱ νίάογθηι ᾿ἰθγαβ, οἱ ἰὴ 
638 εββϑηὶ δίϊδοι). Μεπιογθβ δδίοίο υἱμομίοτωηι πιεοτμηι. 
Ραρῷ  φυληίδ οοπϑβοϊδιίο ! Ηυς οπίπι δι ίοἶ! δά 608 δὰ 
οπηηία Δι μοτγίϑπάο";, οἱ δά γϑδάρπάοβ [ογιίογοα δ 
οοΡίΔιηἶπἃ : ΠΟΙ 80}1}} Δ 6 πε [υγίίογα δ, δοὰ οἱ δὸς 
τούϑευαιὶ πηαρὶα [Ἀπ|}Π|ᾶγα8. ταίία υοδίξομηι. Απιδη. 

- 8. Μαρινπι οποοπηίαπι, οἱ τ)8}5. 8118 οπιηίΐδυ8., 
ἀΐοεγα ἀ6 Ερδρῆνγα, (μὲ δε ἐς υοὐὶς ἐφτυι Οἰιγὶειϊ, Ἐκ 
ποἰπἰβίγαπ) ἰρβὰπι ΡΓῸ ἰρβὶβ ἀΐοὶ!., βίοι! δὲ. 86 ἀϊοὶς 
τηϊπἰδίγυπι ΕσΟΙοβίτ : αἱ φυαπάο ἀϊοῖ!, Ομΐως ἐνέπε [μὲ 
Ῥαμίμιδ πιϊηϊείεν ((οἱ. 1. 25). Αἀ διπιάομι ἀϊφηϊίλίοια 
Υἰγιμη οἰεγι, ΘΟ βοΓ νυ πη ΘΠ ΒΌρΘΓίι8. νόοαὶ, οἱ Πα 
βθγγυπι. ()μὲ ἐα υοδὶς ἐδί, ἰπαυΐξ ; τΔιμητιδιη οὐπ) ΠλῖΓΘ 
αἰββαγθηβ, οἱ ἀἴσθπβ, Οἱ οδὲ δχ 00 υἱαγο. ϑοὰ ἰηγί- 
αἴμπι διιι} 5861 μος Θποομπηίιιη, ΡΓΟρΡΙΘΓΘα ποη 6χ ἢΐϑ 
8018 Θυ πη σοΙησΊθηάδὶ, 56ἀ οἱ δχ ἴΐ8 41:8 δὰ ἰρβϑ08 μοῦγ- 
τἴποηι : δὲ {Π|ς δο! νῖε ἰωνί ἀἴαιη, οἱ ληὶς χυοηυ8. δαη- 
ῬέΤ, ἱπηυΐ!, Ῥγο υοὐϊδ δο(ἰοῖτι6, Νοας ἤυπο δον ορυὰ 
ΠῸ5 υἱ ποβῖβ οδίομάδι, ποι δρυὰ νὸβ βοίμμ οἱ 
τ 5 οβίαπάδι. Μαφπυπὶ δχθΐ δεΐς δηΐπὶ βιμάϊμω οἱ 
Δἰδογιδίοπι ἀϊοσαπάο, δοί εἰς. Βοΐπ6 ἢ6 νἱἀοτοίι 
6ἷ85. δαπάϊγί, δι θλιηχιε : ἤαϑοι πιμί μην οί μηι ργὸ 
υοὐϊδ᾽ εἰ Ῥγὸ ἐΐδ φιιὰ διιπι Ψψαοράϊοεω οἱ φιὶ Η]οταμοίϊ. Εἰ 
᾿Πυἀ, {{ι δἰεἰἷδ μοτ[δειἱ, ἤοπ εϑὲ δββοηιαιοπίβ, βοιὶ 
γον γε πα ργαοθριογῖ5, Εἰ γορ] δῖ, παῖ, οἱ ρεγίδοι!. 
ΠΙυὰ φιΐάδιν ἀδάϊ, ᾿ιος διιίοη ἀϊχὶ! ἀοῆςξογο. Νἕα 
αἰχῖι, ὕι ποῦ ἰαυειϊβ,, βαὰ, 1 δἰειὶς. Οὐνοι! δυοῖν ἃ 
τοῸ}} 18 βδ υἱδηίυΓ, ᾿ος 605 γϑογοδῖ, αυληι!ο ποῃ 50] ἢ 
αυἱ βιιηι 6χ οἷβ (πη Πἰαγίατα οἱ πιδοδββίἐἀΐπα οοη- 
7υποῖ!, βοα οἰΐαπι ἃ}}} δογιιπὶ πιϑηνογιμὶ. ΕἸ ἀϊεῖιο 
Ατοϊίρρο ; Υ 46 πιϊπίδίοτίιπι φιοά αἀρσοερίδιϊ ἰπα θο- 
πιῖπο. Ἐ05 πιᾶχίπι ἱμϑὶ βυ) οἷ1. Νοπ Ροίθγαηι δηΐπ 
ΔιὨρ]Π 15. ἢΠΠπὶ ἀγβυθγα ἰρ505 ἱμογαραπίθηι.,, συηπὰο 
ἰρβϑὶ υπίνεγϑιπὶ βυβοσρογίηϊ, Νόη εδὶ δηΐμν γαιΐοιΐ 
ΠΟΠΒΘὨΔΠΘΙΠῚ, υἱὲ ἀΪδεῖρα!}} ἀΐοαπι ἀ6 μτιποθρίογα. 
δα οἷβ 08 Ομ βίγιιθῃβ ο αἰεὶ! : δ οίί6, ἰμημῖε, Ατγ- 
εἰΐρρο : Ψίά6. θα νρυθπν ΒΟΠΊΡΟΓ 6ϑὶ ἰογγοπιῖβ : αἱ 
αηλμάο ἀἰεί(,, γ άειο ξαπες (ΡΙΝ ΐρρ. ὅ. 3): Υἱάοιε πα 
ηιιὶς υοδ δοράποαὶ ; ῬΊθι6 πὸ αἰΐπιιο πιοάο ἰδία υεείγα [ἰ- 
ϑενίαδ δἰ! οἤοπαϊοιίμηι ἱπἢγπιὶδ ((οἱ. ἃ. 8. 1. (ον. 8, 9). 
Εἰ ΘΕ ρΟΡ 8ῖς ἀἰοἶι φιανο ἰογγαῖ. γἱὲάθ, ἰμαιΐι., πεῖς 
πίδιογίπιηι φμοί ἀσοθρι δὶ ἱῃ θοπιῖπο, μὲ {ΠΠμώ ἰηιρίοαδ. 
Νόρια 5[η}} 6 πὶ 6556 ἰοπηΐπαπὶ, δίομ! ἴρδα ἀΐσαυδι : 
δὶ δπῖηι υοίϑηβ ἰιος [αοὶο, τιογοοάσηι παῦθο ; εἰ αὐΐοπι 
ἐπυΐιδ,, αἀἰςροπδαίῖο πιϊιϊ ἐδὶ ογράϊα (1. (ον. 9. 11). 
ὕ ἰρειηι ᾿πρίοας ; ΒΟπηρῈΓ δἰυάΐο υἱ6η58 : Οποά αἀδο6- 
Ῥἱδιὶ ἐπ ἰϑονεῖπο. ἈυΓδυ5 "Πυἀ, ἐπ, 65, ρϑγ θοπιίπιυπι. 
Ἰρ56 εἱοὶ ἀδάϊι, ποη πο8. Εἰ [1105 οἱ 5}}}}εἷξ, ιιϑθνάο 
οϑίθιναϊι ᾽ὰ ἱμϑὶ [υἷ586 ἰγαδϊίαιη ἃ Ποπιΐπο. Ἡδηιογοδ 
ὁείοίο υἱπομίοτιιπι πιθογμηι. σταιΐα υοδίεσιπι. Απιθη. 50]- 
νἱἷι πιδίιπι. Εἰ5Ὶ Θπἰπν ἀοοίογ δὶ ἴῃ υἱοῦ 5, φγαίία 
ταιποη οὐπὶ 5οἰνίι. Εἰ ἢος αθοηυς ἐδὲ σταῖδ, θη - 
οδάογε υἱ 'ρ56 νἱποίυ : διιάϊ οηΐ πὶ [μτποαπὶ ἀϊοαπίεπὶ : 
ευοτιοϑαπίεαν ἀροείοἱξ α [αοἷθ σον οἰ ἰδ φαμάθη! 8, φμοά 
αἀισηὶ ἐδεομί μαϑ πῇ ργὸ πομιῖπο ἱρεὶμξ σοπ μπιοίϊαπε μα ιὶ 


ΦΕΡΕ ΦΕΙΡῚΣ ΞΘΡΞΕΙ͂ΞΕ τ ΞΕ ΘΕ ΞΕ ΘΠ ὩΣ τσ 


585 Ϊ 85, ἸΌΑΝΝΙΒ ΟΠΒΥΘΟΒΤΟΜΙ ΔΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. δ8ὲ 


(Αει. δ. 41). Βόνόγα εηἷπὶ ἀΐξπθπι 6886 Πϑδἰταπι 65, 


᾿ φὲ δοηιυπιο ] Ἐπὶ 6856 ΡΆ580π|., οἱ Υἱπαίιπὶ 6586. Νι 


εἰ φυὶ ἀπιαὶ φυδπηρίδηι, ᾿ἸποΓΌπι 6886 ρυϊδι 5ἱ ργΓΟΡΙΟΓ 
διβδίυπι ρα8508 δἰῖ, πιυ τ πιαρὶβ ργορίογ ΟΠ γιβίυπι. 

Ῥαμίωις εχεπιρίμπι υἱτίμίμιᾳ οπιπίαπι. --- Νὰ ἘΓξῸ 
φῦτε [ΘγΆιπι5. ΔΠΠΙοἰοπ68 ργοριοῦ Ομ γίβιαπι, 5εἀ νἱη- 
οὐϊογυπὶ Ῥααϊὶ "08 αύυοαιι6 βίπηυ ΠΙΘΙΠΟΡΒ; Θἱ [06 
οἷν πο ἷβ δἀμιογίαιϊο. γουὶ φταιία, 5ι|2468 Δ|1υἱδυ5, 
υἱ ραυροτίθυβ ἀδη! ργορίογ Ομγίβίυι  τεπιϊἰοαγα 
νἰπουϊογυπ) Ῥαυὶ!, οἱ 16 δἱ ἵ|Π]05 ργοιηι 8 τ 86 ΓῸΒ » 
δ {16 φιΐδοπι οἱ οογρυϑ ἀθάϊι νἱπου}}8 ργορίεγ ἰρβιπὶ, 
τὰ δυΐεπι πα οἰδυπι αυϊάθηι ἱπηρογιατίβ. Εἰ! ] 6 γὶ5 
Ῥιορίεγ δοπα ορογὰ ᾿, γεοογάδνα υἱποιϊογυηι Ῥδυ}] Ὁ, 
εἰ φυοά πἰμὴ} [316 88. ρᾶβϑιι8, π6 υἱιγὰ ἴ6 Θχ 0} 165. 
βοπα ργοχίπιὶΐ οομοιρί νι βιῖ Τ᾽ πηδπιθη!ο Υἱπου ογιιπι 
Ῥαυ, εἰ υἱάδὶνῖ8 ΄υᾶπὶ δἰῖ αυβυγάυπι ΠΠΠὰπὶ αυϊάοπὶ 
6886 ἰῃ νἱπου]ῖβ, 16 δυΐδηι ἰπ ἀ6}}ς 18. Ἀυγβυβ ἀ6]1οἷὰ- 
τιπὶ ἰοπογὶβ ἀδϑί  δγίο 1 εἰ] υϑιΐδὲ ἰπ πηθπίθπι ΘΔΓΟΟΣ 
Ρδιυὶὶ : 65 {ΠΠυ8 ἀἰδείρα!υ5, 65 {Π|π6 Θοπηπ. 110. Θυ0- 
πιοάο δβὶ γαϊοηὶ οσοπβδηϊδποιπι, αἱ Θοπι ΠΗ 10 4:16 πὶ 
βἰὰ ἴῃ ἰοῦ 5, τὰ δυίθπι ἴῃ ἀ6}10}}5} Ε5 ἴῃ αἰ Π]οἰίοια, 
οχἰβιϊ πη [6 6586 ἀδγοϊϊοίυπι  αὐὰΐ νογῦα Ραυ]ΐ, οἱ 
υἱάοθῖβ χυοά 6686 ἴῃ δίδιοιοπθ,, πῸῃ 6ϑὶ ἰπαϊοϊαπὶ 
ἀδγε!ϊοιϊοπΐ5. Υἱ8 νβϑίθϑ [ἜΓΓΘ βογίοδβ ᾽ τϑοογάδγο Υἱη- 
οὐογαπι Ῥδιΐ, οἱ θὰ υἱάθθιιμιὰγ ὙΠ ογὰ ρϑΠη5 50Γ- 
ἀϊάϊβ οἱ οποβίβ. Υἱ8 δυγοὶβ ἱπάυ! 7 (10 1] νϑιΐδηὶ ἴπ 
πιδϑηίθπι νἱπουϊα Ῥαυϊ,, οἱ μἰ δῖ] εἰδὶ νἱἀδθυπίυν πιθ- 
[ἰογᾶ 6856, 4ιι8π| γ6ῖΠ15 ἰὉπο0.8. Υ͵ἱδ ΟΔΡ᾿Π|08 ΟΥ̓ΠΑΓΘ., 
οἱ νἱθθεὶ ρυ οι ᾽ σοφία 54ηδίογεπι ῬΔυ} ἐν σάγοθΓα, 
οἱ δὰ ἰἰϊλι δοοοηάογίὶβ ρυ!οὨγ  υἀΐποπι,, οἱ Πο6 δχὶ- 
δι[τπ2 05 6556 ἀοἴοτην θην, [406 Δ ΓΙ 6 ἰηφαοπ δα 68, 
ἡΠ|α νἱποια οὐρίαπ8. 15 (γἰι05 (005 οἱ μίφηνεπιδ {{}] 
{ΠΠ|Ππἶγα, οἱ δἰ μι} 181 οορί τι {118 Ἰδογγπη85 : ᾿γϊθπηϊ πὶ 
ποοῖα εἱ ἀΐῃ ποη οαδβαῦδὶ ἤσδγα. ἢἶος πηυπ 0 ΟΥπᾶ 
1028 ρεινᾶϑ : [5 ἸΔΟΓΥ πιά; [145 γαἀδυπ! 8ρ[ ηα 445. 
Νοὴ ἀΐϊοο υἱ ργὸ 4118 ἤθῶϑ ; ν01]0 αυϊάθηι, 56 [06 
6βὶ ἴδ αἰεἶιβ ; νογιπὶ βυϑάθο υἱ ἴΟΟ [Δο188 ῬγῸ ρ6068- 
εἰς τυΐβ. δυβ5151} νἱοἶτί ραδγυμι, οἱ ἰγαῖα 65 ᾽ ΠΙΒΠΊΘΩΟ 
σἱπουϊοτγαπ) Ῥϑυ];, οἱ δίδει δἰ βί68 ἰγὰπὶ : γθιηἰ ίβοογα 
πο8 6886 6χ ἴἰ8 4] νἱποῖΐ δυῃῖ, πὸ δχ ἰΐ8 αυὶΐ 
σαἰποίυν! ; χ ἰδ αυὶ διιῆὲ οοπιγῖι! οογάθ., ποη 
Δυΐδαι! οχ ἰΐ8 αυΐ οοηίετυηι. Ὠἴυ8α 65., οἱ π|ᾶ- 
δπυιη οὐϊάϊδιϊ οΔομηπαπι ἢ εἰ] νοηίδηϊ 'π πιθηίθηι 
ΕΠὺ5 ἤοιυβ., οἱ ἰηρθιμίβοθδβ : τῆ0110 βρ!οπάϊἀϊογθπὶ 
16 τεάάυηι ἢ ἰδογγπια, ΥἹαἶδι} 86 ἀ6] 1οἰ 18 ἀδάδηί6 8 
οἱ 88 1Δη165} γοοογάδγο 6] 0.8 ἰΔοΓΥ πιάγυπὶ. Εχ φυοπδπ) 
ἴοπίο ἰδία δπμαπάγυηι Πυδηῖα,, υἱ ὁχ ᾿ΠΠ|Πὰ8 οὐ} 18 
Ἰδογγπις ᾽ Ἡ ἐπιοτές ἐβίοίο, ἰπαυϊϊ, ἰαοτυπιαγιπι πιδαγιπι 
(4ει.40.51), 5ίουι μἷο νἱπουϊοτυπι. Εἰ πιογίιο 1115 ᾿ν:ος 
ἀΐςοῦαι, οὐπὶ 605 Ερ 650 ΜΙ οἰνπ) δορογϑίν8ϑεὶ. Ὠΐ66- 
αὶ δηΐπὶ ἀοοίονῦῖ θυ : 400 1}}15 φυΐάοπι οχίοηφ οἰΐδπι υἱ 
ςοηφΓγοφαηΐ, δῦ [8 ἀυίαπὶ δοίυπι υἱ ραγίοι]α βυ δδηϊ. 

ὅ. Οιεπιηδπὶ [οηίεπὶ Υἱβ ΘΟ ράγαγ6 οὑπὶ ἢ ΐβ5 ἰδ Γγ- 
τοΐβ ἢ ουπη 4υἱ ογαὶ ἴῃ ραγδάΐδο, 4υὶ ἰγείφαθαι υπΐ- 
γογβᾶπῃ ἰογγδπ 7 δα ἡ} ἀΐοθ5 αυδῖο : ᾿ς Θη πὶ 
[οπ5 ᾿Δογυπιᾶγαπι δηἰπιλ8 ἰγείσαθδί, ποη ἰθγγϑηι. 5] 
αυϊδρίδηι ποῦ 8 οδίεπάδγι! Ῥαυΐαπὶ ΔΟΡΥπιαπίοπη οἱ 
ξοιμθί ΠΣ, ΔΏΠΟῚ πη 10 6586. Π16 105 Θυπὶ νἱάθ γα, 
υλη ἱπηυπιογα 165 οἰϊοτοϑ οἰοφϑηίοῦ οἱ θ6}16 οὐτο- 


πϑῖοβ 6 γοδὶβ ποθὴ Ἰἰσυοῦ : βοὰ δἱ φυΐβ ἃ (βεᾶϊγο 
οἱ ἃ βεδθῃᾶ δἰνδυοίο δἰΐφυο ἱποοπείπεπία δὲ ἱπιραάϊοο, 
ᾳυὶ ἀπιογ οογρογαπ) ἤΠερτοὶ οἱ ὑϑοοϊοῖιγ, οδἰοηάοΓοὶ 
Ῥυο!ϊαπι νἱγαίπαπι ἰῃ ἴρ80 ἥογα «οἰδιΐβ, οἱ υδ οὐπὶ ἴα 
Αἰ 8 βυρεγοῖ αθδ 68, οἱ συ] ρ᾽υβ φυλαὶ πιδιι τὶς 
οιογῖβ, οἱ φυς ἴδηοῦοδ ΠΟ]! 6546 παθοθαὶ οουϊο5., 


Ο᾿οηιογ ἰπϑίἀθηίεβ, Ἰθπίίογ 56 ψοϊνθηίθβ,, Παχί 6 ας, 


ταὶ 65, Β6ΡΘΠΟΒ, βιιδγίἀθηίθδ, πη] ρυάογα οοπηροσί- 
[05 Εἰ πν}!ἃ φταιΐδ ; πἰχγὶ8 ρα! ρα γὶβ ἰδ υπα οἱ δυ- 
ΡΈΡηυ 81 οογοιδία, οἱ δηϊπιδίδπι, υἱ [18 ἀΐδσαπι, Πανοδὶ 
Ηρ ΠὮαπι, πάλη [γοπίοπι : ἰπίεγπθ δυΐθπι φοπᾶπι 
8ἀ δυποίπιμν τυθόγοπι νϑηϊθηΐθπ), ἰπϑίᾶν πιδγπιοσὶβ 
580] 6αἰδην ρ]δηδην εἰ φιφυδηὶ : ἀοίπάδ πὶ οδίεπάογὶς 
Ῥαυΐαπι ἰΔεγυπιαηίοπι, 6ἃ ἀϊη!888 αὐ ἴρβυτη ϑδρθοίδη- 
ἄσιη οχϑι]γοπὶ : δ εἦ08 δηΐπὶ οου 8 ταβρ πάθας 
Ρυϊαδιγιιυάο ϑΘρίὶ γυ815. Νὰ πη 114 φυΐάδπι ᾿υνοπαπν 
γί ρίι διΐηο5, δοοθ πα 416 οἱ γί! ; 56 δι 6 πὶ σοηῖΓὰ 
σομργϊ πη! !. ΗυἿὰ5 φυΐ νἱάδι οουϊοβ,, οουΐυπι δηΐπιῖδ 
οἤϊεῖς ρυ]οΒγίογαπι, νϑηίγοπὶ σοπιρείΐξ, γορὶοὶ Ρἱνἷ-- 
Ἰοβορἰιἷα δἰ πα! σομπιπιϊβεγδιίοηθ, δὲ δαδπιαμείπϑηι 
τ ΟΠ] γο ροίοβὲ ἀπίπιδπι. [8 ἰδογγπιΐβ γεἰραίυν Εςοϊ βία, 
[5 Ρ᾽δπίδπιι δηΐπιβ. Εἰ2Π|8ὶ δἰ ἱφηΐ8, [15 ἸΔογυ πλπ: 
Ῥοββυμ Θχϑιϊ σι γα, οἱ βθηβΙ 6 δ Θογρογδίοιι 1 
[18 ἸΔΟΓΥΠΙΩ5 δα ρὶ {45 πη] 6 πὶ ἰφη} 145 οχϑιϊηρυυηι. Μ6- 
ΠΝ ΠΟΓΪΠΊΒ ΘΓΒῸ 6}115 ἰΔοΓΥπιγπὶ,, οἱ ἰγγί οί 
οπιηΐᾷ ργαβοηιία. Ηδ8 ἸΔοΓγ 85 ΟὨγίϑιυβ Ὀθϑία5 ργο- 
πυπιίαυαι, ἀΐξοπβ, Βεαϊΐ φεὶ ἰπσοπῖ, οἱ ϑεαιΐ φιὲ επί, 
φμοπίαπι ἱρεὶ τἱάούμπι ( Μαιἢ. δ. 5). Ηὰ5 ΙΔογγπιαβ 
δι πιο υϑηὶ εἰ [54145 δἰ δ γαπι85. ΕἸ 116 αυϊάἀ οἴη ἀϊΐ-- 
φαθαι, δ πε !6 ἢϊα, βεῦο σηιατὲ (1 εαὶ. 92. 4) : πἷς 
δυίοπι ἀΐοσα θαι, ()μἷ5 ἀαὐὶ! σαρὶὶ πιδο ἀφιαηι, εἰ οεμίϊα 
πιεῖε [ὁπ|ε5 ἰαογῃπιαγαπι ([6γ. 9. 1) 1 ἃς δὶ πο 58ι|-- 
οἷαι [0η5 πϑιι 8 }}5. ΝῚ}}}] 651 ἢἷ8 ἰδογγπηῖβ Ἰυοῦπάϊυβ Ξ 
4πονΐ8 γίδυ δυιηΐ [05 ἡυουπάϊογο5. δείμπηι φυΐ σοὶ, 
αυδη!αη ᾿ς Γ65 ᾿αθοδὲ οοηβοίδιἰοηοιη. Νἧ αχὶσι!-- 
ΤΏΘΙΏ 115 ΓῈΠΊ 6886 ἀδργροδηάδιῃ, δϑὰ οιἰλ να]άδ ὁρ-- 
ταπόμιη. Νόη υἱ 8}}} ρεοεθηΐ, 866 υἱ ἱρϑ5ῖ5 ροσοαμπείυυ 
ΠΟΘ ΟΟΠίογΆΠΙΙΓ, ᾿άΓα πὶ ΓΟΟΟΓ ΘΙΠΡ ἸΔΟΓΥΝάΓιἢὶ ς 
Βογιπὶ νἱπευϊογυπι. ΕΓΒ οἱ βιιρογ νἱπου]α ἀ6βοθιμ 6-- 
Ρϑπὶ ἸΔΟΓΥΠΊΒ : αι δυΐϊοπὶ 6χ νἱ ποι} 5 ρογεϊρηυγ, 

ὙΟΪυριδίεπι ΠΟ δίπθθηῖ β6ῃι ΓΘ ΠΊΟΓΒ Θόγαμι, ηυἷ 
Ῥόνίθοηι, υἱποίδπείιπ). Ργὸ 1}}}5 φυΐρρα ἀοίεθαι : ογδξ 


, Θηΐπῃ ἀἰδοίρυ!υ5 {ΠΠΠπ8 φυΐ Πεῦδιὶ βασογάοιεβ Ζυάπο- 


γυύϊη, ποη αιοά ᾿ρϑυπὶ δϑϑθηῖ ἰῇ Ογυσθηι δοιιγὶ,, 56 
αυοά ἱρϑῖ ρεγίγεηι. Νβὸ 'ρβ6 δου5 Ὦος [Δοἷϊ, 566 οἰϊΆπὶ 
4|105 55 ἐχμογίδιυγ, ἀΐθθηβ, Νοίδιθ, ἰπχυΐ!, ἤέγ6 διρὸγ 
πιε, ἢἰϊ Ζεγιδαίοπι ([κιο. 35. 38). Υἱάογυπι ραγδὶ- 
δύ ἰδιΐ οου]!, νἱάθγυηί ΘΓ πὶ ὁπ] υἱὴ ; 564 605 Ποη 
1λπ| Θ0η860 Ὀδδῖοϑ ρΓΟΡΙΘΓ ἰ06 δραοίλοι πὶ, αιδιη 
ῬΓΟΡΙΟΥ ἸΔΟΥΥΠη25 ρ6Γ 4υδ5 νἱάογυν! ΟἸγίβίυπι. 105 
αυϊάεπι γόνογὰ οδὶ δθδίυπι : ηᾶπὶ 'ρ56 ΄υοηυα ἀδ 60 
εἰογίδίυν, ἀΐοθηβ : Νοπηθ.] ἐδιπι Οἠτίδίμι δθοπιίηπι πον 
δίτγμηι υἱαὶ (Ἰ.(ον.9.1) 564 εἐ8ι Βεδιΐ5 ἰϊὰ ἤογο. ΠΠ1υ5 
ΒρΘοίδου πε} 1 (ἀογυηὶ ρΑΓ οἰ ρ65 ; οἱ 608 4υΐ ποι 
[υοτυπὶ ρΑΓ οἶρ6 8, ΓυΓΘ8 Ὀθαῖ05 ργοπυμίαι ΟΠ τὶς 
βίυδ, αἰοοηβ, Βεαίϊ φμὶ πολ υἱάσγμπί οἱ ογεαϊάετιμῇ 
(ϑ9οαπ. 30. 29) : πος διίθπὶ ΠῸΠ πΊ}Ϊ 1 βυηὶ 8896- 
ᾳυυϊὶ. 51 δηΐπ εἷς πηᾶπογα ργορίον (Ὁ γίϑιυπι., δὶ 
πλαρὶδ ποοοδδᾶσίυπὶ αυδπὶ ἀΐδβο νυ] αἱ 511 οὑπὶ ἱρθ0 ν 


8853 
λιν τὸ, ᾿Εν, διὰ Κυρίου, ἐστίν’ Αὐτός σοι ἔδωχεν, οὐχ 
ἡμεῖς. Κἀχείνους ὑποτάττει αὐτῷ, τῷ δειχνύειν 
παρὰ Θεοῦ αὐτοὺς ἐγχεχειρισμένον: Μνημονεύετέ 
μου τῶν δεσμῶν. Ἢ χάρις μεθ᾽ ὑμῶν. ᾿Αμήν. 
Τὸν φόδον ἔλυσεν. Εἰ γὰρ χαὶ ὁ διδάσχαλος ἐν δεσμοῖς, 
ἀλλ᾽ ἡ χάρις αὐτὸν λύει. Καὶ τοῦτο τῆς χάριτος τὸ 
συγχωρεῖν αὐτὸν δεθῆναι " ἄκουε γὰρ τοῦ Λουχᾶ 
λέγοντος, ὅτι 'Υπέστρεφον οἱ ἀπόστολοι ἀπὸ προσ- 
ὠπου τοῦ συνεδρίου χαίροντες ὅτε κατηξιώθη- 
σαν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ ἀτιμασθῆγαι. Κατ- 
ἀξιωθῆναι γὰρὄντως ἐστὶ, καὶ τὸ ἀτιμασθῆναι καὶ τὸ 
δεθῆναι. Εἰ γὰρ ἐρώμενόν τις ἔχων, χέρδος ἡγεῖται τὸ 
δι᾿ ἐχεῖνόν τι παθεῖν, πολλῷ μᾶλλον τὸ διὰ τὸν Χριστόν. 

Μὴ τοίνυν ἀσχάλλωμεν περὶ τὰς θλίψεις διὰ 
Χριστὸν, ἀλλὰ μνημονεύωμεν τῶν δεσμῶν Παύλου 
καὶ ἡμεῖς, καὶ τοῦτο ἔστω ἡμῶν προτροπή" οἷον, πα- 
ραινεῖ; τισι, πένῃσι δοῦναι διὰ Χριστόν ; ἀνάμνησον 
αὐτοὺς τῶν Παύλου δεσμῶν, χαὶ σαυτὸν χἀχείνους 
ταλάνισον, εἰ ἐχεῖνος μὲν χαὶ τὸ σῶμα ἐξέδωχε δε- 
σμοὶς δι᾿ αὑτὸν, σὺ δὲ οὐδὲ τροφῆς μεταδίδως. Ἐπ- 
ἤρθης ἐπὶ χατορθώμασι ; μνημόνευσον τῶν Παύλου 
δεσμῶν, καὶ ὅτι οὐδὲν τοιοῦτον ἔπαθες, καὶ οὐχέτι 
ἐπαρθήσῃ. Ἐπεθύμησας τῶν τοῦ πλησίον; μνημό- 
γνευσὸν τῶν Παύλου δεσμῶν, καὶ ὄψει πῶς ἄτοπον 
ἐχεῖνον μὲν ἐν χινδύνοις εἶναι, σὲ δὲ τρυφᾷν. 
Ἐπεθύμησας πάλιν τρυφῆς ; ἐν νῷ λάδε τὸ δε- 
σμωτήριον Παύλου  ἐχείνου μαθητὴς εἶ, ἐχείνου 
συστρατιώτης. Πῶς ἔχει λόγων, τὸν μεν συστρα- 
κιώτην ἐν δεσμοῖς εἶναι, σὲ δὲ ἐν τρυφῇ; Ἐν 
θλίψει γέγονας, ἐνόμισας ἐγκαταλελεῖφθαι; ἄχους 
τῶν Παύλου λόγων, καὶ ὄψει ὅτι τὸ ἐν θλίψει 
εἶναι οὐχ ἐγχαταλείψεώς ἐστι τεχμήριον. Θέλεις 
σηριχὰ φορεῖν ἱμάτια ; μνημόνευε τῶν Παύλου ὃς- 
σμῶν, καὶ ταῦτά σοι φανεῖται τῶν ῥαχίων ἀτι-- 
μότερα τῶν βεδορδορωμένων. Θέλεις χρυσία περιθέ- 
σθαι; ἐν νῷ λάδε τὰ Παύλου δεσμὰ, χαὶ σχοίνου 
παλαιᾶς οὐδὲν ἄμεινόν σοι δόξει ταῦτα διακεῖσθαι. 
Θέλεις διαθεῖναι τὰς τρίχας, καὶ χαλὴ φαίνεσθαι ; 
ἐννόησον τὸν αὐχμὸν τοῦ Παύλου τὸν ἐν τῷ δεσμω- 
τηρίῳ, καὶ ἐχκαήσῃ πρὸς ἐκεῖνο τὸ κάλλος, χαὶ 
ποῦτο ἐσχάτην [415] ἡγήσῃ δυσείδειαν, καὶ στενάξεις 
πιχρῶς ἐπιθυμοῦσα ἐχείνων τῶν δεσμῶν. θέλεις ἐπι- 
τρίμματα χαὶ ὑπογραφὰς ἑαυτῇ περιθεῖναι, καὶ ὅσα 
τοιαῦτα ; ἐννόησον τὰ ἐχείνου δάχρυα ᾿ τριετίαν, 
νύχτα χαὶ ἡμέραν οὐχ ἐπαύετο δαχρύων. Τούτῳ τῷ 
χόσμῳ χολλώπιζε τὴν παρειάν" ταῦτα τὰ δάκρυα 
λαμπρὰν αὐτὴν ἐργάζεται. Οὐ λέγω ἵνα ὑπὲρ τῶν 
ἄλλων δαχρύῃς. ( βούλομαι μὲν γὰρ καὶ τοῦτο, ἀλλ᾽ 
ἀνώτερόν σού ἐστι τοῦτο), ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῶν σῶν ἁμαρ- 
πημάτων τοῦτο παραινῶ ποιεῖν. Ἐχέλευσας δεσμευ- 
θῆναι παῖδα, καὶ ὠργίσθης χαὶ παρωξύνθης ; μνη- 
μόνενε τῶν Παύλου δεσμῶν, χαὶ εὐθέως παύσεις 
τὴν ὀργήν " ἀναμνήσθητι ὅτι τῶν δεδεμένων ἡμεῖς, 
ἀλλ᾽ οὐ τῶν δεόντων ", τῶν συντετριμμένων τὴν χαρ-- 
δίαν, ἀλλ᾽ οὐ τῶν συντριθόντων. Διεχύθης χαὶ ἀν- 
εχάγχασας μέγα ; ἔννοιαν λάδε τῶν ἐχείνου ὀδυρ- 
μῶν, καὶ στενάξεις " πολλῷ σε λαμπροτέραν τὰ 
δάχρνα ταῦτα δείχνυσιν. Εἶδες τρυφῶντας χαὶ ὀρ- 
χουμένους ; μνημόνευσον᾽ αὐτοῦ τῶν δαχρύων. Ποία 
πηγὴ τοσαῦτα ἀνέδλυσε νάματα, ὡς οἱ ὀφθαλμοὶ 


5 ὕὍμηυσβ οοὐ. οἱ πιᾶγᾳᾷ. 881]. δεσμούντων. 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. ΑὮ (01.055. ΟΑΡ. ΙΥ. ΠΟΜΙ͂Ι,. ΧΠ. 


581 


ἐχεῖνοι τὰ δάχρυα: Μγημογεύετέ μου, φησὶ, τῶν 
δαχρϑων, ὥσπερ τῶν δεσμῶν ἐνταῦθα. Καὶ εἰχό- 
“ὡς ἐχείνοις ταῦτα εἶπεν, ἡνίχα ἀπὸ τῆς Ἐφέσου 
αὐτοὺς μετεστείλατο εἰς τὴν Μίλητον. Διδασχάλοις 
γὰρ ἔλεγεν ὥστε ἐχείνους μὲν χαὶ τὸ συνάγειν 
ἀπαιτεῖ, τούτους δὲ τὸ χινδυνεύειν μόνον Ρ. 

Υ΄. Ποίαν βούλει παραδαλεῖν πηγὴν τοῖς δάχρυσιτού- 
τοις; τὴν ἐν τῷ παραδείσῳ, τὴν ποτίζουσαν τὴν γῆν 
ἅπασαν; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ἴσον ἐρεῖς “ αὕτη γὰρ ἣ τῶν δα- 
χρύων πηγὴ ψυχὰς ἐπότιζεν, οὐ γῆν. Εἴ τις ἡμῖν 
δεδαχρυμένον ἔδειξε Παῦλον χαὶ στενάζοντα, οὐ 
πολλῷ ἦν βέλτιον ἰδεῖν, ἢ χοροὺς μυρίους φαιδρῶς 
ἐστεφανωμένους ; Οὐ λέγω περὶ ὑμῶν " ἀλλ᾽ εἴ τις 
ἀπὸ τοῦ θεάτρου καὶ τῆς σχηνῆς ἀποσπάσας τινὰ τῶν 
ἀχολάστων ἑχχαιόμενον χαὶ βαχχευόμενον τῷ τῶν 
σωμάτων ἔρωτι, ἐδείχνυ χόρην παρθένον ἐν αὐτῷ τῆς 
ἡλιχίας τῷ ἄνθει τά τε ἄλλα νιχῶσαν τὰς ὁμήλικας, 
καὶ τῇ ὄψει ὑπὲρ τὰ λοιπὰ μέλη, ὀφθαλμὸν ἔχουσαν 
ἀπαλὸν χαὶ μαλαχὸν ἐγχαθήμενον ἠρέμα, περιστρε- 
φόμενον ἡρέμα, ὑγρὸν, ἥμερον, γαληνὸν μειδιῶντα, 
χαὶ πολλῇ μὲν περιεσταλμένον τῇ αἰδοῖ, πολλῇ δὲ 
τῇ χάριτι, βλεφαρίσι χυαναῖς χάτωθεν χαὶ ἄνωθεν 
ἐστεφανωμένην, τὴν χόρην ἔμψυχον, ὡς εἰπεῖν, 
ἔχουσαν, λάμπον τὸ μέτωπον, χάτωθεν πάλιν τὴν 
παρειὰν εἰς ἀκριδῇ ἐρυθρότητα ἀφιχνουμένην, μαρ- 
μάρου δίχην λείαν ὑποχειμένην, ὁμαλήν " εἶτά μοι 
ἔδειξε Παῦλον δαχρύοντα, ταύτην ἂν ἀφεὶς ἐπεπή- 
δησα τῇ τούτου θέᾳ" κάλλος γὰρ ἀπέλαμπεν ἀπὸ 
«οὐτων τῶν ὀφθαλμῶν πνευματιχόν. Ἐχεῖνο μὲν γὰρ 
ποιεῖ ἐξίστασθαι νέων ψυχὰς, ἐχκαίει καὶ φλέγει" 
τοῦτο δὲ τοὐναντίον χαταστέλλει. Τούτου τοὺς ὀφθαλ- 
μοὺς ὁ ὁρῶν ὡραιότερον τὸν τῆς ψυχῆς ἐργάζεται, 
χκατασπᾷ γαστέρα, φιλοσοφίας ἐμπίπλησι, συμπα- 
θείας πολλῆς, χαὶ ἀδαμαντίνην μαλάξαι δύναται 
ψυχήν. Τούτοις ἄρδεται ἡ ᾿Ἐχχλησία,, τούτοις ψυχαὶ 
φυτεύονται [416] τοῖς δάχρυσι᾽" χἂν πῦρ ἧ, ταῦτα τὰ 
δάκρυα σδέσαι δύναται, καὶ αἰσθητὸν « χαὶ σωματι- 
χόν' ταῦτα τὰ δάχρνα τὰ βέλη τοῦ Πονηροῦ τὰ πεπυ- 
ρωμένα σδέννυσι. Μνημονεύωμεν τοίνυν τῶν δαχρύων 
αὐτοῦ, καὶ πάντων χαταγελασόμεθα τῶν παρόντων. 
Ταῦτα ἐμαχάριζεν ὁ Χριστὸς τὰ δάκρυα, λέγων" 
Μαχάριοι οἱ πενθοῦντες, καὶ μαχάριοι οἱ κλαίον- 
τες, ὅτι αὐτοὶ γελάσονται. Τοιαῦτα χαὶ ἩἩσαῖας, καὶ 
Ἱερεμίας ἠφίει δάχρνα" καὶ ὁ μὲν ἔλεγεν" Αφετά 
μὲ, πιχρῶς κλαύσομαι" ὁ δὲ ἔλεγε" Τίς δώσει τῇ 
κεφαλῇ μου ὕδωρ, καὶ τοῖς ὀρθαλμοῖς μου πη- 
γὰς δαχρύων; ὡς οὖκ ἀρχούσης τῆς φυσικῆς. Οὐ- 
δὲν τῶν δαχρύων τούτων ἥδιον " παντὸς γέλωτος 
καῦτα ἠδύτερα. Ἴσασιν οἱ πενθοῦντες, πόσην ἔχει 
τὸ πρᾶγμα παραμυθίαν. Μὴ ἀπευχτὸν αὐτὸ εἶναι 
νομίζωμεν, ἀλλὰ χαὶ σφόδρα εὐχτόν. Οὐχ ὥστε 
ἑτέρους ἁμαρτάνειν, ἀλλ᾽ ὥστε ἁμαρτανόντων αὖ- 
τῶν ἡμᾶς καταχλᾶσθαι, τούτων μνημονεύωμεν τῶν 
δαχρύων, τούτων τῶν δεσμῶν. Αρα καὶ ἐπὶ τῶν δε- 
σμῶν δάχρυα χατέδαινεν " οὐκ ἢφίει δὲ αὐτὸν τῇ; ἀπὸ 
τῶν δεσμῶν ἡδονῆς αἰσθάνεσθαι τῶν ἀπολλυμένων ὁ 
θάνατος, τῶν δεσμούντων. Καὶ γὰρ ὑπὲρ ἐχείνων 
ἤλγει" μαθητὴς γὰρ ἦν ἐχείνου τοῦ δαχρύοντος τοὺς 


Ὁ 5] Πἀ65 Ηδλ)]οβῖο, 58ίς βογίρβοτίι ΟἾ ΡΥ 5., τὸ συναλγεῖν... 
τὸ μνημονεύειν μόνον. 
ἐ λνυ]! Ἰλυμδου5 ἀναίσθητον. 


΄ 


ὅδ 
ἱερέας τῶν Ἰουδαίων, οὐχ ὅτι αὑτὸν ἔμελλον σταυ- 
ροῦν, ἀλλ᾽ ὅτι αὑτοὶ ἀπώλλυντο. Καὶ οὐχ αὐτὸς μό- 
νος αὐτὸ ποιεῖ, ἀλλὰ χαὶ τοὺς ἄλλους οὕτω παραχα- 
λεῖ, λέγων " Μὴ κλαίετε π᾿ ἐμὲ, θυγατέρες “ερου- 
σακήμ. Εἶδον τὸν παράδεισον οὗτοι οἱ ὀφθαλμοὶ, εἶδον 
τὸν τρίτον οὐρανόν " ἀλλ᾽ οὐ μαχαρίζω αὐτοὺς τῆς 
θέας ταύτης ἕνεχεν οὕτως, ὡς τῶν δαχρύων ἐχείνων, 
δι᾿ ὧν εἶδον τὸν Χριστόν. Μαχάριον μὲν ὄντως τοῦτο " 
χαὶ γὰρ καὶ αὑτὸς ἐπ᾿ αὐτῷ σεμνύνεται λέγων" Οὐχὶ 
᾿Ιησοῦν Χριστὸν τὸν Κύριον ἡμῶν ἑώρακα ; ἀλλὰ 
μακαριώτερον τὸ δαχρῦσαι οὕτως. Ἐχείνου πολλοὶ 
χεχοινωνήχασι τοῦ θεάματος, χαὶ τοὺς μὴ χοινωνή- 
σαντας μαχαρίζει πάλιν Χριστὸς, λέγων " Μακάριοι 
οἱ μὴ ἰδόντες, καὶ πιστεύσανεες " τούτου δὲ οὗ 
πολλοὶ ἐπέτυχον. Εἰ γὰρ τὸ μένειν διὰ Χριστὸν ἐν- 
ταῦθα τοῦ ἀναλῦσαι πρὸς αὑτὸν ἀναγχαιότερον διὰ 
τὴν σωτηρίαν τῶν ἄλλων, ἄρα καὶ τοῦ ἰδεῖν αὐτὸν τὸ 
δι᾿ αὐτοὺς στενάξαι ἀναγχαιότερον. Εἰ γὰρ τοῦ σὺν 
αὐτῷ εἶναι τὸ δι᾽ αὐτὸν εἰς γέενναν εἶναι ποθεινότε- 
ρον, καὶ τοῦ συνεῖναι αὑτῷ τὸ χωρίζεσθαι αὐτοῦ δι᾽ 
αὐτὸν ποθεινότερον (τοῦτο γάρ ἔστιν ὅπερ ἔλεγεν" 
ὐχόμην ἀνάθεμα εἶναι αὑτὸς ἐγὼ ἀπὸ Χριστοῦ)" 
πολλῷ μᾶλλον χαὶ τὸ δαχρύειν δι᾽ αὐτόν. Οὐκ ἐπαυ- 
σάμην, φησὶ, μετὰ δαχρύων γουθετῶν ἕνα ἕχα- 
στον. Διὰ τί; Οὐχὶ τοὺς κινδύνους δεδοιχώς " ἀλλ᾽ 
ὥσπερ ἄν τις ἀσθενοῦντι παραχαθήμενος, καὶ μὴ 
εἰδὼς τὸ τέλος, δαχρύοι διὰ πόθον, δεδοιχὼς μὴ ἐχπέσῃ 
τῆς ζωῆς " οὕτω χαὶ αὐτὸς, ὅταν εἶδεν ἀσθενοῦντα, 
χαὶ ἐπιπλῆξαι οὐχ ἴσχυσεν, ἐδάχρυε λοιπόν. Τοῦτο 
καὶ ὁ Χριστὸς ἐποίησεν, ἵνα χἂν τὰ δάχρυα αἰδεσθῶ- 
σιν " οἷον, ἡμάρτανέ τις ; ἐπετίμα " κατέπτυεν αὐτοῦ 
ὁ ἐπιτιμώμενος, χαὶ ἀπεπήδα; ἐδάχρνεν, ἵνα χἂν 
οὕτως ἐπισπάσηται, 


[417] δ΄. Τούτων μνημονεύωμεν τῶν δαχρύων" οὕτω 
τὰς θυγατέρας ἀνατρέφωμεν τὰς ἑαυτῶν, οὕτω τοὺς 
παῖδας, δαχρύοντες ὅταν ἴδωμεν ἐν χαχοῖς ὄντας. “Ὅσαι 
ἐρᾶσθαι βούλονται, μνημονενέτωσαν τῶν δαχρύων 
Παύλου, καὶ στεναζέτωσαν " ὅσαι μαχαρίζεσθε, ὅσαι 
ἐν θαλάμοις ἐστὲ, ὅσαι ἐν ἡδονῇ, τούτων μνημονεύετε" 
ὅσοι ἐν πένθει, ἀλλάττεσθε δάχρυα δαχρύων. Οὐ τοὺς 
τεθνεῶτας ἑἐχεῖνος ἐπένθει, ἀλλὰ τοὺς ἀπολλυμένους 
καὶ ζῶντας. Εἴπω καὶ ἕτερα δάχρυα; Καὶ Τιμόθεος 
ἔχλαις " μαθητὴς γὰρ ἣν τούτου" διὸ καὶ γράφων 
αὐτῷ ἔλεγε Μεμνγημένος σου τῶν δαχρύων, ἵγα 
χαρᾶς πιληρωθῶ. Πολλοὶ καὶ ἐξ ἡδονῆς ὀδύρονται. 
Οὕτω καὶ ἡδονῆς ἐστι τὸ πρᾶγμα, καὶ ἡδονῆς μά- 
λιστα ἐπιτεταμένης᾽" οὕτως οὐ φορτιχὰ τὰ δάχρυα τὰ 
ἐξ ὀδύνης τοιαύτης, ἀλλὰ χαὶ ἐχείνων πολλῷ βελτίονα 
τῶν δι᾽ ἡδονὴν χοσμιχήν. ΓἌχουε τοῦ Προφήτου λέ- 
γόντο;" Ἥχουσε Κύριος τῆς φωνῆς τοῦ κχλαυ-- 
θμοῦ μου. Ποῦ γὰρ οὐ χρήσιμον τὸ δάχρνον ; ἐν 
εὐχαῖς, ἐν παραινέσεσιν; Ἡμεῖς δὲ αὐτὰ διαδάλλο- 
μεν, οὐχ εἰς ἃ δέδοται χεχρημένοι. “Ὅταν ἀδελφὸν 
παραχαλῶμεν ἁμαρτάνοντα, χλαίειν δεῖ χοπτόμενον 
χαὶ στενάζοντα᾽ ὅταν παραινῶμέν τινι, ὁ δὲ μὴ προσ- 
ἐχῃ ν ἀλλ᾽ ἀπολλύηται, χλαίειν δεῖ. Ταῦτα φιλοσο- 
φίας τὰ δάχρνα᾽ ὅταν μέντοι πένης τις γένηται, ὅταν 
ἐν νόσῳ ἢ σωματιχῇ, ὅταν ἀποθάνῃ, οὐκέτι" ταῦτα 
γὰρ οὐ δαχρύων ἄξια. Ὥσπερ οὖν χαὶ τὸν γέλωτα 
διαθόλλομεν, ἀχαίρως αὐτῷ χεχρημένοι " οὕτω καὶ 
τὰ δάχρυα, ἀκαίρως αὐτὰ μεταχειρίζοντες. Ἡ γὰρ 


5. ΖΌΑΝΝΙΒ5 ΟΠΥΒΌΒΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


586 
ἑκάστου ἀρετὴ τότε φαίνεται, ὅταν πρὸς τὸ ἐπιτήδειον 
ἔργον ἄγηται" ὅταν δὲ πρὸς τὸ ἀλλότριον, οὐχέτι, 
Οἷον, ὁ οἶνος πρὸς εὐφροσύνην δέδοται, ἀλλ' οὐ πρὸς 
μέθην" ὁ ἄρτος πρὸς τροφὴν, ἡ μίξις πρὸς παιδο- 
ποιίαν. Ὥσπερ οὖν ταῦτα διαδέθληται παραχρώμενα, 
οὕτω καὶ τὰ δάκρυα. Ἐπικείσθω νόμος, ἐν εὐχαῖς 
μόναις καὶ παραινέσεσι χεχρῆσθαι τούτοις - χαὶ ὅρα 
πῶς καὶ ποθεινὸν ἔσται τὸ πρᾶγμα. Οὐδὲν οὕτως 
ἀποσμήχει τὰ ἁμαρτήματα, ὡς δάχρυα, Καὶ ταύτην 
τὴν σωματικὴν ὄψιν ὡραίαν δείχνυσι τὰ δάκρυα" 
πρὸς ἕλεον γὰρ ἐπισπᾶται τὸν ὁρῶντα, σεμνὴν ποιεῖ 
ἡμῖν αὐτήν. Οὐδὲν ἥδιον ὀφθαλμῶν δεδαχρυμένων. 
Τὸ γὰρ εὐγενέστερον ἐν ἡμῖν μέλος καὶ ὡραιότερον 
καὶ τῆς ψυχῆς τοῦτό ἐστιν. “Ατε οὖν ὡς αὐτὴν τὴν 
Ψυχὴν ὁρῶντες ἀποδυρομένην, οὕτω χαμπτόμεθα. 
Ταῦτα ὑμῖν οὐχ ἁπλῶς εἴρηται, ἀλλ᾽ ὥστε ὑμᾶς μὴ 
γάμοις, μὴ ὀρχήμασι, μὴ χοροῖς παραγίνεσθαι σατα- 
νιχοῖς. Ὅρα γὰρ τί εὗρεν ὁ διάδολος - Ἐπειδὴ τῆς 
σχηνῆς χαὶ τῶν ἀσέμνων τῶν ἐκεῖ ἡ φύσις αὐτὴ τὰς 
γυναῖκας ἀπήγαγεν, εἰς τὴν γυναιχωνῖτιν εἰσήγαγε 
τὰ τοῦ θεάτρου, μαλαχοὺς λέγω καὶ πόρνας. Ταύτην 
τὴν λύμην ὁ τῶν γάμων ἐπεισήγαγε νόμος " μᾶλλον 
δὲ οὐχ ὁ τοῦ γάμου, μὴ γένοιτο, ἀλλὰ τῆς ἡμετέρας 
βλακείας. Τί ποιεῖς, ἄνθρωπε; οὐχ οἶδας τί πράτ- 
τεις. Γυναῖχα [418] ἄγῃ ἐπὶ σωφροσύνῃ καὶ παιδο- 
ποιίᾳ " τί οὖν αἱ πόρναι βούλονται ; “Ἵνα ἡ εὐφροσύνη, 
φησὶ, γένηται μείζων. Καὶ μὴν ταῦτα οὐχ ἀφροσύ- 
νης; ὑδρίζεις τὴν νύμφην, ὑδρίζξεις τὰς χεχλημένας, 
Εἰ γὰρ τοιούτοις τέρπονται, ὕδρις τὸ πρᾶγμα. Εἰ 
τὸ γυναῖκας πόρνας ὁρᾷν ἀσχημονούσας φέρει τινὰ 
φιλοτιμίαν, διὰ τί μὴ χαὶ τὴν νύμφην ἕλχεις, ἵνα 
κἀκείνη θεωρῇ ; Πάντως ἄσχημον χαὶ αἰσχρὸν, μα- 
λακοὺς ἄνδρας καὶ ὀρχουμένους, χαὶ πᾶσαν τὴν 
πομπὴν τὴν σατανιχὴν ἐπεισάγειν τῇ οἰχίᾳ. Μγημο- 
γεύετόέ μου, φησὶ, τῶν δεσμῶν. Δεσμός ἔστιν ὁ 
γάμος, δεσμὸς ὡρισμένος παρὰ Θεοῦ " λύσις ἡ πόρνη 
καὶ διάλυσις. Ἕξεστιν ἑτέροις φαιδρύνειν τὸν γάμον, 
οἷον τραπέζαις πληθούσαις, χαὶ ἱματίοις " οὐ περν 
χόπτω ταῦτα, ἵνα μὴ δόξω σφόδρα εἶναι ἄγριος" 
χαίτοι ἤρχεσε τῇ Ῥεδέχχᾳ θέριστρον μόνον " ἀλλ᾽ 

οὐ περιχόπτω. ξξεστιν ἱματίοις φαιδρύνεσθαι, 
ἔξεστι παρουσίαις αἰδεσίμων ἀνδρῶν, αἰδεσίμων γυ- 

ναιχῶν. Τίτὰ ἐπιχάρματα ἐχεῖνα, τί τὰ τέρατα ἐπεισ- 
ἁγεις; Εἰπὲ ἃ ἀχούεις παρ᾽ αὐτῶν. ᾿Αλλ᾽ ἐρυθριᾷς 
εἰπεῖν; Σὺ ἐρυθριᾷς, χἀκχείνους ἀναγκάζεις ποιεῖν; 

Εἰ χαλὸν, διὰ τί μὴ καὶ αὐτὸς ποιεῖς; εἰ δὲ αἰσχρὸν, 
διὰ τί ἕτερον ἀναγχάζεις ; Πάντα σωφροσύνης ἐμ- 
πεπλῆσθαι δεῖ, πάντα σεμνότητος, πάντα χοσμιό- 
τῆτος " νῦν δὲ τοὐναντίον ὁρῶ, σχιρτῶντας ὡς αἱ 
χάμηλοι, ὡς αἱ ἡμίονοι. Τῇ παρθένῳ θάλαμος ἐπι- 
τήδειον μόνον. ᾿Αλλὰ πενιχρά ἔστι, φησίν. Ἐπειδὴ 
πενιχρά ἐστι, καὶ χόσμιος ὀφείλει εἶναι " ἐχέτω τὸν 
τρόπον ἀντὶ πλούτου. Οὐχ ἔχει προῖχα ἐπιδοῦνάι ς τί 
αὐτὴν χαὶ ἑτέρως εὐκαταφρόνητον ποιεῖς ἀπὸ τῆς 
ἀναστροφῆς ; ᾿Επαινῶ ὅτε παρθένοι παραγίνονται 
τὴν ὁμήλιχα τιμῶσαι, ὅτι παραγίνονται γυναῖχες 


τὴν εἰς αὐτὰς καταχθεῖσαν τιμῶσαι “ χαλῶς τοῦτο 


ὥρισται. Δύο γάρ εἰσιν οὗτοι χοροὶ, ὁ τῶν παρθένων, 
καὶ ὁ τῶν γεγαμημένων " αὗται παραδιδόασιν, ἐχεῖ- 
να! δέχονται. Ἧ νύμφη μεταξὺ τούτων ἐστὶν, οὔτε 
παρθένος, οὔτε γυνή " ἐχεῖθεν μὲν γὰρ ἐξέρχεται, 
ταύτης δὲ ἐπιδαίνει τἧς συμμορίας. 


ὅ85 
Ρτγορίεν δ᾽ίοσυπι καϊυίοπὶ ; ἐρᾷο οἱ ργορίογ ἰρβο5 ἰη- 
δϑπιΐδοογα, δδὶ πηδρὶδ Ποοοβϑαγυπὶ 4υ8π| ἰρδυμ νἱ- 
ἀόγο. Νδπὶ δὶ ῬγΓΟρΡΙΟΓ ἴρβο8 6880 ῃ ΦΕμθπηδ,, 68 
Τολξ 5. 65] ΔΘ :Π| 48Π| 6856 Οὐ π1 ἰρ50 ; Οἱ ᾿γΟρίοΓ 
ἦρδ038 68ἱ πηλρὶβ ἀεϑἰογδηάυπι 240 'ρ80 βαρδγαγὶ, αι) 
6586 οὐῃ ἶρ50 (ἰιυς δηΐπὶ δι φυοΐ ἀΐεαεθαὶ, Θρίαϑαπι 
ἦρεε ἐ90 αἀπαμίιεπια ἐ446 α Ολτίειο ἷ βοπι. ϑ. ὅ]) : νυ! 
"8615 ἤεγα μγορίεγ ἰρϑυα.. ΝῸΝ οεεδαυὶ, ἰηηυϊ!, σμηὶ 
ἰαενυηνῖς μπμιφιδηιφιιό αὐπιοπεπε (Αοἰ. 30. 51). Ἡυδτο ἢ 
Νοιι εἰϊπθηϑ ρογίουϊα ; 866, υἱ δὶ φυΐδ «:αγοίδηιϊ 4551- 
ἄἀδιβ, εἰ μαϑοίδῃβ πιογὺϊ ἤηθπὶ., ἰδογΥ πηδῖαῦ ὈγΟρίοΓ 
ἀεβίἀοείυπι, πιοίυμθηθ π6 6 Υἱῖᾶ δχοίἀδι : [18 'ρ88 
4υοαυα ομπὶ νἱάογοί ἰπἤγηγυπι, ΠΟ ρυβδαὶ ἱπογθρᾶγθ, 
ἀε οὥίἊγο ἰδογγπιιυδίαν. Ηος φυοηυα (θεἷϊ ΟἸιγίδίιβ, 
εὖ γ6] ΓΘνΟΓΟΓΘΏΙΙΓ ἰΔΟΣΥπιᾶ8 : νϑΡ ὶ οϑυιρδ., ροοςᾶ- 
μαι ἰϊᾳφυΐβ,, ἱβογερηῦδι : οοπβριθθαὶ δυπὶ οἱ Γαβὶ- 
"ἰοθαὶ φυΐ ἱπογεραυδίαῦ : Ἰδογγιμδθαίυν 1116, υἱ ν6] 5ίο 
διιγαϊιθγεῖ. 

4. Μεπιίπογίπηυβ πάγυ πὴ ἸΔΟΓΥΠΙΔΓΩΠΙ : δἰ6 ΒΟΒιΓΔ5 
εὐυοοπημ8 ἢ! ϊα8,, 5ἷς ἢΠϊ105,, Ἰδογυπιδηῖθβ οὐπὶ υἱα ογὶ- 
Τ18 608 6886 ἰῃ πι8 18. Ουξοιπιαυθ νοϊπηὶ δηηδεὶ, 
τηδπ ηογίηι ἰδογγιηάγιυπ Ραι]ὶ, οἱ σοπιδηὶ : αυξουπι- 
΄τ6 θελίδ σαπβοπιηΐ, φυδοιτάυθ 6518 ἰη 1ῃ 8]. πιΐ8, 
φυπουϊηηα ἰμ νοϊυρίαία, εγυπὶ γοοογάθανίη! : φυΐ- 
εὐπίχυδ 6815 ἴῃ Ἰυχοίι!, ἰΔΟΓΥτ.Δ5 ἰλογγμιὶς οοτρεμυδίθ. 
ΠΠ|6 ποη ᾿μφεῦδι πιογίυο8, δὰ 608 φαΐ ρεγθδηὶ δὶ νὶ- 
γορδηι. Ὠιοᾶπι ΘἰἰΔπὶ 1188 ἰΔοΓΥπ)45 ἢ ΕἸΘθαὶ αυοᾳυδ 
Τιιμοῖθοιδ : ογδὶ δηΐϊπὶ οἦυδ ἀϊδοϊρυϊαβ : εἰ ἰάδο δὰ 
Θυπὶ 50 θ 8 ἀΐοσοθαὶ : ἩδηΙΟΥ ἰασγυπιαγμπι ἱμαγμηὶ,, 
μι σαμάϊο αὐἀϊπιρίεαν (8. Τῶπ. 1. 4). υἱεῖ οἰἴλωα δος 
δχ υο]ρίαι6. [ἃ οἰἰδπὶ ΓΘ5 681 υο] υρίαι!8, εἰ νοϊυρίδ- 
εἰ ἰηραπι!β : [18 ΠΟῚ διιηὶ ζγῶνθβ δῈ πιο δδίϑ ἸΔΟΓ- 
τη 41 ὈΓΟΙΟοἰδουπι ΟΧ Π06 Ππιγοσο ; 806 πηρο 
πιο ]ΐογοϑ 115 4188 δαὶ ργορίθγ τηυπάδηδηι τοϊυρί- 
16η). Αὐὐὶ ργορμεοίδπι ἀϊοοηίεπι, Δμαίοὶέ δοίης υο- 
ἐεπὶ ἤει πιεὶ (Ῥεαί. 6. 9). Οἱ που δυηὶ υἱ1165 ἸΔΟΓΥ - 
τη 7 ἴῃ ργϑοίθυ5, ἰπ δάπιοη οηΐθυ8 3 ΝΟ5 δὐυΐδπὶ οῶ5 
γεργοἰιθπαϊπηυβ, αἱ αυΐ ποπ υἱδηλυῦ δὰ δὰ μὰ τυ 
ὀλια 80υηι. Θυδηάο ἰγαίγοπν ρϑοοδηΐδπι σΟΠΒΟΪΔΠΊΙΓ, 
ἤἥυγο ἴδ οροτίεὶ ἰυφοηίεπι αἱ ἰηφοπ)ίβοοηίθην : υδι 0 
8]ἴοιι! βυλάδπιυϑ, {ΠΠ6 δυΐδη τηθηΐδπὶ ηοιὶ 80} οὶ, δορὰ 
Ῥότγίι, Πδηάυπι 681. Ης διιηὶ ἰδογγπη Ρἰ]Οβομὶ 5. 
Θυδηάο δυΐδπὶ φυΐϊδρίδπι ραυρεγ [(πεγὶϊ, αυληὰο ἦν 
ὨΟΓΡΟ ΟΟΓρΡΟΓΑΪΪ, αυιαπὰο παογίυυ [ἀοτῖϊ, ποαυᾶ- 
αὐθᾶπὶ : 50 Θιἶπὶ ΠΟΠ δυπὶ ἀΐξηδ ἸΔογγιωΐβ. ϑἰουΐ 
ἜΓβΟ γἴβιυπη ΓΕΡΓΘΙ ΘΔ Π|118., 60 ἐπιρογίυμ υἱδμ 68 : 
5ῖ6 οἰἰδπὶ ἸΔΟΓΥΠΙΔ5, ἐπ θπηραυῖίνα Θᾶ8 ϑυΓρϑηίο5. 
Τυπο οπὶπὶ σαγηίτ υπἰυϑου 546 νΥἱγίυβ, φυδηάο ἀι- 
Εἰἴτυγ δά Ορρογιυπδπι 50] πιυπογὶβ [παι ]οποπὶ : 4πΠδη 80 
ϑυΐεπι δα αἰϊεποπι, ποφυδαυδπι. ΕΧΟΠΙρΙΐ οαυςᾶ, νἱηυιῃ 
ἀλίυπι 65 δὰ [Ξεἰ᾿ἰ|Ὧπ|, πο δυίΐδη) δὰ οὐείοἰδίοπι : 
Ῥδηΐβ δὰ πυιρ οπθιη,, οοἰτι5 24 ᾿ναγογαπι ργοογθᾶ- 
τἰοηεπι. ϑίευ! ΟΓ’Ὸ δὰ Υἱυρογδηίυγ, 5ἱ αθυδυ8 [ποὉἰϊ : 
1:8 οἰἴαπὶ ἰΔΟΓγπι8. [μοχ ογδίυγ αἱ ἴῃ 50}18 ργοοίθυϑ 
δι δἀπιοπίτἰοηἰθυ5 118 υἱἱ ἸΙεθαῖ.: οἱ υἱὰθ φιινοτηοίο ΓΘ8 
δεῖι οἰΐαπὶ ορίδηάα. ΝΙΝ] [18 ρυγφαὶ ρεοοδία, υἱ ᾿Δρ᾽γ- 
πι8. Ελ ραϊοϊιγὰπιὶ οβίοπαϊ! [δοΐθη) σογρογθᾶπὶ : δυπὶ 
ἐπ ηυἱ νἱάοι διιγαμβαπὶ δὰ πιϊδογίςογάΐηπι : ὁπ 
ποὴς μεΐυπι φιηνοη οἱ Ποῃοβιαπ). ΝΊΠ1] 651 [ασυμπα ϊι5 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. ΑὉὮ ΟΟ055. ΟΑΡ. ΙΥ. ΒΟΜ]],. ΧΙ. 


86 
ὁου} 15 ἸΔογγ απ θυ5. Ηος δηΐπὶ οδί πιθιθγ ὡἱ- 
μἴσπι ἰδ που ΐ 8 ΟΡ} δϑἰτηυπὶ οἱ βρεοϊοβἰ ββί πηι, δίφυα 
8160 ἰρδϑίυι8 ἀπ πλϑ θη θγιπι. Ταπιηυδπὶ ΘΓΦῸ ἰρξᾶπι 


" γίβοηιϊο5 ἀοἤξιηίοπι δΔηϊπιαπι, [8 Πεοι ιν. Ηπς ἃ ηο- 


δ8 μοῃ ἰθιθαγθ ἀΐεία βυπὶ,, β6ὰ ἱ ν0Ὸ8 166 πυριἰ 5. 
Ὧδ6 84{21{1Ἰ0η 808, πὸ ς ΟΠΟΡΙΒ δἀδὲ ἰδ βοιδηϊοἷβ. γἱ᾽ά6 
ἐπΐπι φυ!ά ἰηνεμογῖι ἀΐδθοίυ5. Ν4π| ψυοῃίαπι ἃ βοθμῶ, 
οἱ [15 φυκ {Π|ς δυηὶ τυγρία εἰ ἱπάθεογδ, ἰρβᾶ ῃμίυγα 
ἀθάαχί! πηι] γα8, ψαθ δυπι 1Πδαιγὶ ἀράυχί! ἴῃ ργωα;- 
ὁθαπι, π10}168, ἰμαυᾶπι,, οἱ πιὲγείγίοδβ. ἤδης ρϑβίθπι 
ἰανοχί! ἸῈχ πυρι4}}8., ἰπ|0 γθγῸ ποὴ ἰὰχ μιυριϊα!ῖδ, 
ΔΡοἱϊ, βϑὰ ἴὲσ ποϑιγῷ πο! δὶ. Ουϊὰ (Δοἷδ., Ο Βοδιὸ ὃ 
πα505 αυἱά Ὡφ45. Μυ]ΐδγαιν ἀυοἷβ δ (οι ρογαηλίαπι οὲ 
Ἰἰθερογυηι ργοογοδιίοποπι : αυϊὰ ΘΓφὺ δἰ οἱ νου εν 6- 
ΓΘιγίο 687 ὕ1 511, ἰηᾳυΐ!.,, πιϑογ ἰ;βιἰἰὰ. Δηποη [μα 
διηὶ ἰηδὶρίοηι 3 Ῥγοῦγο δἤοἰβ δροηβαπ), Ῥγοῦτγο αἵ- 
βοῖβ ἰηνίιαιδ5. Νὰπι δἱ [8 ἀδ]εεϊδιιίυτ, Γο8 6βί ργο- 
θυ οἱ οοπιμη!6} 8. Νϑιῃ δὶ νἱάθγα πιδγθιθοδ 80 
ἱαγρίμον οἱ ἱπάθοογο ξογθηίθβ δ᾽ ἰφυδπ) δ Πεγι πηαρηϊῇ- 
φθηιίαπ), ΦῸΓ ποη Δ({ΓΔ}}]8 δροπθᾶπι υἱ [|| φυοαυο 
δρθοίοί ἢ Ομγηίθο ἰὑγρθ6 6δὲ οἱ ἰμμξδοογυπι, νἱγυβ της 
[68 δἱ βαἰδιῖθδ, δἱ οὔηδθπὶ ροΟπΊρϑΠ) δι διήοδη) ἀὁ0- 
ταυτ ἰπιγοάμοογα. Ἡ δ ηκογες ἐείοίε, ἰπημ!, νἱπομίονμηὶ 
4 θογμηι. Μαιτὶπηοηίυπι 6δί υἱμευϊσηι, νἱνουϊυπ ἃ θ60 
δοπδιϊυΐυπι : δοίυἱϊο ὁ8ὲ τηογοιγὶχ οἱ ἀϊββοίιὶο. 1ωἰοοὶ 
81}}8 δα] γάγα πυριΐα8, υἱ ἰδυ 15 πγαηδὶδ δὲ νϑϑιϊπη θη. 
τἰβ : ᾿ιᾶδο 0 ἀπιρυ!0, Π6 Υἱάθαν 6886 γ8]46 δξγεβιβ : 
φυδηηαυδιη αῦθοςιΒ 5215 [αἱ 80] πὶ (Πα γ βίγατ : 5οὶ 
ποη διηρυΐο. [δε Ἔχ  Αγατὶ νθοιΐθωβ; [ἰοοὶ ἰπ ργαῖθειι- 
ἰδ γοπογδπάογυπὶ νἱγογιπὶ οἱ γανυθγθιμίδγω! πιο! 
τυμι. Ουἱά Ιυἀ] δγία, {Π1, αϊὰ ᾿ποπβιγὰ ἱπάμοίς  Πιο 
ᾳυᾶ δινὰϊς ἃ ἱρβίβ8. Αἱ Ἔγυρεδβείβ ἀΐδεγε Τὰ ὀγυυο- 
805, οἱ [ΠΠ05 οοφὶβ ἰά [Ἰοογο Ἷ δὶ ρυϊοινγαπι 68ι οἱ "νο- 
ποδίυπι, ΟΣ 01) ἶμ86 υοίθδ ἔδοϊβ 3 εἰ δυϊθπὶ δεῖ 
ἴυγρα, οὺγ ΑἸιπὶ οορὶ87 Οπιπία Ορογιοὶ 6886 ῥἰθιΆ 
(οπηραγαιἷδ ἃ6 πιοάαϑιΐα, ταν αι δὲ Βοῃεβίδϊς. 
ΒΌΠΟ ΥΘΙῸ ΘΟΠΙΓΑΓΪ1}} νἱά60, 54] ἰἀπ|68 ἰδηναυδιη 6Ά - 
προ ῖο8, ἰδιπηυδηι πιυΐω8. Υἱγρὶν βοΐ 8 681 ὡρίυϑ {)418- 
τοῦ. Αἱ οβῖ, ἱπαυΐί., ρρογ. Οαριίαπι) 6ϑὶ ρϑΌραγ, 
ἀε ει οἰΐαπη 6558 τπηοἀοδία οἱ ᾿οηθϑία : ἰδθδὶ πιογοὶ 
Ῥγὸ ἀϊν εἰϊ}8. Νοη μοίαδὶ ἀδγθ ἀοίθμ Ὁ ον δἅμι δἰιϑπι 
]ῖαθ τάς σοι οπππεπάδιῃ οχ ἰνῶς βογυεζγεοίοῃο 
1060 ηυοά 8 5ἰπὶ νἱγρίπεϑ δφυλίδαι δυδη) ΒΟΠΟΓῶν- 
ε8 : φυοά διἀδίμι αλυ!ΐογοθ θϑτα βοπογαμνίοβ, 4:8 " 
δυυπὶ πυπιογαπὶ 6βὶ γοϊδιᾶ : [06 γϑεῖὸ δδὶ δοῃβϑίω- 
τη). ϑυὴιϊ ομΐπὶ ἱ ἀυο εἰιοτγὶ : εἰιογὰ8 νἱγρίωυδι, οἱ 
ΟἸΟΓυΒ ΕδΡ ἢ 4125 πυρϑογυηῖΐ : {1|π ἰγδάνι:, "18 
βυφεὶρίαηϊ. ϑροηβᾶ δϑὲ ἰμίοῦ 685, πθρηῦθ υἱγβο, δοιδ 
πρὶοῦ : βᾶπὶ ἡ πο φυϊάθη οργοάϊευν, ἱῃ ἔδδλης δυΐδην 
δδοθηάϊι οἰΔ586Π). 

Μετειτῖοες ἐπ περίδε αὐηείχία. --- ΟΡ δυϊόπὶ π6γ6- 
ἰεῖςο5 7 Οὐυπὶ Ορογίογοὶ 688 ργ ρυύογο ἰδχὶ, ἀυπὶ 
περι σοἰουγαπίυγ, ουπὶ Ορογίογαῖ 685 ἰπίοαϊ (πιϑιγί - 
πιο }}}} δηἶπὶ ΘΟΓΓΟΡΙΪΟ δδὶ ϑ0ογίμ 0), Π08 δυϊθῖ οἷν 
ἀυείπιυβ δά ηυρίϊ45. Εἰ φυλη6ο 8] ᾳυϊὰ χυϊάοιη [Ἀε]- 
ιε15, οἰἴδπὶ νϑγυ 8 ἰδυ8 οΟπίΓΑΓία οπιηΐδ ἀθργδοϑπηίη: : 
υἱ φιδηάο 5ϑπιΐπ8, ιιλπὰο νἱπυπὶ Βα ΓΒ ΟΣ ἰογοια- 
τίδυδ, Ὠ6 τοβροηπάθγίβ φυΐϊάθι 4:8 γὰρρᾶπι δι! - 
οδηὶ : [6 ἀμίαπι, υδὲ ἀδοοηὶ πιοάοτγλ!ο οἱ ἰο ρογΔη- 


581 


ἰδ, σδρρᾶπι ἱπιγοάυοίϊ εἰ ; δος ἀηΐπὶ ὁδὶ τορι ἶχ.. 


Θυδηάο υπρυοπίυπι Θοιπροη ιῖδ., πἰ 1} τη816 οἰδη8 581- 
πἰτ18 ρργορίπαυατα. Μαιγπιοπί πὶ 68 ἀπρυθηίατα : ΟΓ 
εὐπὶ [Γἰογαπὶ ἰπάυοίἰδ ἰμ σοπιροδί(ἰοπαπι ὑπρυθηιὶ Υ͂ 
Θαϊὰ ἀϊοἰ57 581}:81 νίγζο, δὲ ποι ὅδηι ριιάδι δυς αυδ- 
115 Ορογίοι δηΐπι ἰρϑᾶπι Β86 6856 Βοποβιίογαπ οἱ βγὰ- 
υἱόγαπὶ: 6χ υἱπὰ ἀαΐρρα οπγο 888 6ϑῖ, ΠΟῚ 6Χ ραἰδβιγᾶ. 
Νοη ορογίοι δια οἰμηΐμο Υἱγείῃθιῃ ἀρράγαγα ἰῃ 
πυρι 5. 

5. Νυη νυἱάθβ χυοὰ ᾿π τερία αι! βυπὶ αυϊάοιιι ΒΟΠ0- 
Τα, δυπί ἰπίυβ εἶγοᾶ γοβὸπὶ; ἰΐ δυΐδπι αυΐ ποιι ἰμ 
ΒΟΙΟΓΟ 8υηὶ, βίδηιϊ [γ᾽ 8 ἢ 8.5 ἰϊδαυβ ἰηίυδ εἶγοα 5βροη- 
δᾶπ). 564 οαςῖα τπδιι6 ἀοη! : Π6 ἴῃ ροιηρᾶπι) ἀϊιοὰβ 
υἱγριπἰιδίθπι. Αἀδβίδι υἴογᾷιδ σἤοΓι5 ; 1116 αυϊάαπι 
ᾳιλδπι ἀεὶ οβίοπάθηδ, [0 δυίοπν, αἱ ἐΔπ| ὁΟηβεγναί 3 
οὐγ ἀδάθοογο δίθοϊβ νἱγρίηἰοιοπὶ Ὁ ΝᾺΠῚ δὶ [ἃ 68 1418, 
ὯΔ} βροπβιβ ἀὸ {|| 4 δυϑρί δ υἱ(υΓ : δὶ ἰὰ Ὑ6}}5 διηδτὶ, 
δᾶ 5ιηὶ εορα:, Οἰόγυπι γὙϑπάϊγεἰβ οἱ ορ ἰδ. Απηοη 
διπὶ ἢπο ργοῦγι οἱ ἀδάδουδ 7 Ῥγοῦτγυπι Θηΐπ) 68ι οἱ 
ἀϑάδουβ 56 ἰδάρδοογα ζθγεῦα, δἰἰδπὶ δἱ δἱϊ δ] γορὶβ. 
Ναπὶ ργο νει ραυρογίδβ ᾽ ἢυπὶ Υἱ!α διυάΐαπι οἱ ἰπϑιί- 
«ὐἴυτ ἢ Εἰἰδπιοὶ βαῦνὰ 51 υἶγᾷο, πιδηθδὶ ἱπ ρυάϊοἰ 2 : 
1π Ολτίειο ϑυΐπὶ 9 ἐδ ποπ ἐει δετυμα, πέὸ [δεν (( αἱ. ὅ. 
48). ΤΙδδιγαπιπα 6ϑὶ πηδιγπιοηίυηι ἢ δὲ πιγβίο τ απὶ 
οἱ γεΐ πιαζηα ὙρῈ8 : 6ἱ 5ἷ ἔρδυπι Π01) ΓΟΥΕΓΘΆΓΙΒ, ΓΩΥ͂Θ- 
ΤΟ ἰὰ οὐὐυ5 651 Ιγρυ5. δαογανμεπίμηι, ἰηυΐ, 406 πια- 
φημηι ἐδ : 600 αμέεπι ἀϊοο ἱπ Ολείδιο οἱ τοί εεία (Ερλεε. 
5, 53). Εδοϊοβἰτ 6βὶ ἰγρυϑ εἰ ΟἸγίδιϊ, δἱ πιθγει γί θϑ ἦν - 
τοάἀιυεἰεῇ δὶ ἐγχο, ἱπαᾳυΐί, πεφυε νἱ γα Π65 δ} Δηϊ, ΠΕ 06 
0 πυρδαγυπὶ, 4υΪ8 ΒΔ {1} ΝΆ υ5 : Βα) δι ἰοι 8 
δἰ φυηδπ 691 ΠΟΟΘ551188 ἢ [π ΠΥ 8.16 Γ} 18 ἀΓΟΟΓπὶ 
δυηὶ βαἰἰδιϊοη68 ; ἰπ ποδίγίβ διιίδπὶ δἰ θη πὶ οἱ ἢ0- 
ΠαΒβ(2 ργαυΐιδβ, ρυάοτ 6ἱ τηιοάδδιῖδ. Μαριυπὶ μεγομίιυν 
πιγϑίογίυπι, [0Γ25 πιεγαίγίοθδ, (ογὰ8 ργοίδη!. Θοπηοάο 
δβὶ εγδίογίυη ᾽ σοηνοηϊιηῖ, οἱ ἀυο [λουπι ὑπιπι. 
Οὐ ᾳυληθο ἱπργοάϊυν αυϊάοπι, ΠΟ δὲ 88|18{10, 
ΟΠ 80πηὶ ογπιθα]., 86 πη πὶ 5 ]6πιαπὶ, ταυ τᾶ 
4υΐοβ; αυδῆο δυίοπὶ οὐηναηίυη!, Ποη ἱπδηϊπιδίδπι 
διπδρίποπ), ΠΟη Δ] 1ου}5 6Χ ἰΐ8 φυζ βιιηὶ ἴῃ ἰογγα, βαὰ 
ἰρμείυ5 Μεὶ (Δεϊοπίο5. ἱπιαρίηθπι οἱ 5᾽ πη} υἀΐπεηι, ἰΔπ- 
τὐυπι ἱπιτοάυςίδ ἰυπιυϊην, 6 605 4 δάδυηὶ ρογίυγθαβ, 
εἰ ἀοάδοογε δηϊπηαπὶ αἴποϊβ οἱ οοπίυγυδϑ Ὑοηίυηι 
[υἱυτί ὕπυπὶ ΘΟΓΡῸΒ : 6006 ΓΏΓΒΙΙΒ ΤῊΥδΙΘΓΙΙΠὶ ΔΓ (8 
εἰς. ϑὲ ἀυο ποη ἴδοι! (παδεῖηϊ ὑηυπι, ποη (Δοϊπηὶ πλυ]-- 
105, 4υληνδίυ ἀυο τιδηβογίηι ; φυδη4ο δυΐϊοπι γαπογίηί 
δὰ υπϊιαῖοπι, ἰαπς [δοἱτιηϊ. Ουϊά οχ ᾿ιος ὀϊδοϊπηυ8 7 
Θαοά υπίομ!β πιδρηδ 58ἰ1 υνἱβ. ὅ0|6γβ Ὠεὶ δγιϊβοίιτ 
μα ἰη ἀυο ἀἰνίοίι 4ὖ ἰπίεἶο:; δὲ τοϊθηβ οβίδηθγα 
αυοὼὰ οἰἰαπι ροκίφυδηι 5ἰϊ ἀἰνὶ5ι9 πιᾶπαδὶ ὑπιπ, ΠΟη 
οἰἶς ὑπ δυΠίοογα διὰ βαπογαιίοθθιι. ΝΌἢ 6ϑὲ ϑηΐπὶ 
αἱυ8, 4υὶ ποπέυπι 651 ᾿ηοιι8, 564 ἀἰτηϊἀΐυπ υπίαϑ : 
εὐ ᾿ΐπς Ριΐϊδιῃ οδὲ ψιοὰ []ΐ05 ποπάυπι ργοογθοῖ. 
Υἱαΐδιὶ πιγβιοτίαπι πυριϊαγαπι7ῦ Βοος ἐχ ὕῃη0Ὸ ὑπυπὶ, 
δὲ Τυγδὰθ οὑπὶ [05 ἀυο5 (δείδβοὶ ὑηυπὶ, 5ἰς [δοὶϊ 
ἀπυπι. Ουδηηοῦγεπι ὁχ ὑπὸ 4υθ4ν6 πϑϑοίϊυγ Ποπιο. 
Μυϊίον διΐπι οἱ Υἷγ ΠΟ βυπὶ ἄυο Βοιηΐμ68, βϑιὰὲ ΠΟπΊῸ 
ὑπι18 : ἰθφυ6 ροϊ68ι ργοθαγὶ 6χ πεν 15: ὁχ Ζδοοῦο, οἱ 
δχ Μογία πηϑίγα Ομ τίσι, εχ οοὸ φυοὰ ἀΐοδι, Ἡ ἀεομίμης 
«ἰ [εἰπίκαμνι {εεἷ! 606 ((ἐδη. 1. 41). δὶ {16 ᾳυϊάθιμῃ 65, 


8. ΤΟΑΝΝΙΘ ΟΠΒΥΘΟΒΤΟΜῚ ἈΠΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


588 
οϑρυϊ, [Π| γόγοὸ οοῦρυδβ, φυοπιοὰο ἄυο} Ρτγομίόγοῖ 
Βα αυϊάφιηῃ ἀϊδείρι!!, {16 νϑγο ἰοουτη ἰδποὶ μας βιγὶ " 
1116 ρυϊποῖρίβ, μαὺς 6) 8 φυι ρᾶγοὶ ρείπεὶρὶ. Εχ ἰμβὰ 
αυοᾳυθ ΘοΡρονίβ (ογπιδιίοης υἱάθγὶβ 6856 ὑθυπὶ : ἰδοίἃ 
δδὶ δηΐπὶ χ ἰδίεγθ, δὲ ἰδπηηυδπι ἀυ0 εχ αἰ ἀϊο ἀΐ5- 
5δ6είδ δυηϊ. ΡΓΟρΙΘΓΘΔ Θᾶπι φυοαυε γοοδὶ δὐ)υϊείςοαι, αἱ 
οβίθηάδὶ 608 6586 ἅπυπ}. [ἀ60 οἱ ραἰτὶ οἱ πιδιγὶ ργοίεγι 
οοπ͵υποιοηθαι οἱ σου διϊοηθη, υἱ οκίουάδι φυυὰ 
δίπι αθυτ). Εἰ μαῖον δἰ μη} ΠΠ|Ὲ } [ίδιυγ οἱ 6] οἱ ΠΟ 
᾿υποιίβ τπηδιγιμοηΐο, 4υο ἃ ΘΟΥΡυ5 ργορεγοῖ δὰ βυυπ 
τηοῆγαπι : ἤΐᾳι6 ἰΔΠίιι5 ϑυϊημίιδ αἱ ροουπία ἀδίγι- 
τηδηΐυπι, οἱ ἰδπηθη ἰά [ἐγγὸ πθαυϊί, υἱ ποη οοηΐυζα- 
ἴυϊη νἱάεα!. Ταπιφυδηι) εηΐπ) ἱρδᾶ δυβοῖβδδ οᾶγηδ, 
τΐεγαυο 68ι ηρογίεοίυ5 δὰ Πθογογυτ ργοογθϑιϊομοπι, 
αἱοῦψ86 6δὲ ἱπιρογίδοιβ δά ργΒβ6ηι18 νἱϊ5 οοηδιϊία- 
εἰοπαπ). Ῥγορίογαα ἀΐείξ οἰϊὰπὶ ργορμοία, Πεσωμης 
Φρίτίι6 τμὲ (Μαίαοή; ἃ. 15). Ουοιμοάο λυΐοπι βυπὶ 
οἰἶδπι ἱπ σᾶγη6 ἀπ  ὕ! δὶ δυντὶ δάἀδηιεγίς φυοά 65ὶ 
Ρυγίββίηυπι, οἱ δ᾽ ἐογὶ ἃιυγο δἀπιβουσγίβ : [12 εἷς φιο- 
46, ἰά φυοά 6δὲ ρίηξυϊπϑἰπιυπι, ἰἀπιφυλπι Γυἀαπι6 
γο]υρίδί6, δυϑοὶ ρίοὨ8 πηι] ΐδῦ 8|}} οἱ [ονοῖ, οἱ οιπὶ 6 
αυᾷ δβυηῖ δυὰ οοπίυ!εγιί, υἱγὸ γι άϊξ. Εἰ εϑὶ ἰμΐλη8 
ἰπβίδγ ροπιὶβ. Ουδηιοῦγοηι (Γαδ βπηὶ υπἃ οᾶτο, ἱἰπίλπι α 
ὉΠ 46 υἰΓοδηυ6 οοηἰθηφοηιθ. ϑίουϊ ἐπίπι δὶ οὐδ 
ἀυξ 5ἰπὶ οἰν!αϊ68, οἱ ἤυνίυβ 6858 Οπηηΐηο αἀἰνί αὶ, υἱῷ 
ἢι εἰνί!48 ροηῖα υἱγίπιφι!6 οοπ)υηφθιία : [ἃ οδὶ ἢϊς 
4υσᾳῦθ, οἱ πιδρὶϑ, αυλη10 ᾿μ80 ΡΟ δὶ 6χ υἰγὴ 5408 
ξδδοηιίδ,, 68 ΓΔ[ΙΟη6 υἱ ΘΟΓΡυΒ οἱ οδρυϊ 5δἰπὶ υμυπὶ 
ΘΟΡΡῸΒ : 60}10 Θηἷπὶ αἰν ἀϊιυν ; 564 πο πιδρὶβ ἀϊνὶ- 
ἀυπίυν φυλπὶ οὐπ)υπσυπίυν ᾿ : ἤδη οὐ} 511 πιθάϊιπη, 
αἰρυπαυς ορηϊυπρῖ!. Εἰ ροῦν 1 οἱ 5] οἰογυΣ ἀἰδ- 
ἀδοίυ8, ὑπ αυΐάοπι 6)08 ραγίο πΐης δορερία, δ]- 
ἰοτὰ δυίδ! ἃ όχίογα, ὕπιπὶ [ςΘξογίΣ : δὺϊ δίουϊ 
4υὶ {πογίηι ἴῃ ὑπυπὶ ὁοηιγδοῖί, οἰἶδπ) πιδηυβ ἐχ- 
ἰοπάθδηϊο8 δυηῖ ὑπυπὶ : πιδπυβ δι} πὶ δχίθιιϑ ποη 
δἴπυηι 6856 ἀυ05. ΡῬΓΟρίοΓε δσλοί οἱ δοουγαίο οἰχί!, 
ποη, Εγυηὶ ὑπ ολγΟ, 5864, [πμπαᾶπὶ σαγηέπι., ΠΘΠΙρα 
Ὁ ἱπίδηιθ οοη)υποεῖϊ. Ουϊὰ ναγο, φιδπάο ποη [ὑογὶϊ 
ἰμΐαιι59. "οη ογαμι ἀυο ἢ Εγυηϊ; ποῦ δηΐ (Δεῖ οοἰτυΝ : 
οομαπαϊ! εἰ σοπιπηϊδοοὶ δ θΟΓῸ πὶ ΟΟΓρΟΓα, δὲ δἰουῖ 
αἱ ἴῃ οἰδυπι ἱπ͵θοῖς υὑπφιθηίιπ,, ἰοίαπ ἰδεὶζ ὕηυι : 
ἐϊὰ ἷς φυοφιθ. 

6. δεῖίο πιυ]05 ρυάογα αἴποὶ ἰΐ8 χα ἀϊουπίυγ : 
ολι8ὰ δυΐοπ) Θοῦυπὶ 40: ἀἰϊχὶ εβὶ ᾿ἰδἱάὰο δἱ ᾿πιρυά εἰ- 
εἷἰΔ. Θυοὰ 5,ς ἤλπι πυριϊα, φυοά σοΟΥΓυπΙράπιυν οἱ 
ἀερτγανβηίαγ, ἰὰ γοιῃ γοαϊι οὐϊοβαπι᾿: Ναπιὶ Ἠοποτγα- 
ὑἱϊος εμπί πιριΐα,, εἰ ομδί 6 ἱπιμιασμαίμηι (Η εὐτ. 15. 
4). Ουἱά 16 ρυάδι 6)08 αυοά 6δ5ὲ Βοπογδθῖϊ ἢ υϊά 
δεγυναδοὶβ οὐ ἰὰ φυοά 68ὲ ἱπιπιδουϊδίυπι ἢ Η:Ες 5υμὶ 
πογοιϊοογυπὴ ; [56 δύῃ! δογυπ) 4υὶ ἱπιγοάσπουηϊ πι6- 
τοιγίοοβ. Ῥγορίθγεδ Υ0]0 ᾿ρϑιπὶ Ἔχ ρυγζᾶγα πιδιγίπιο- 
πἰιπι, υἱ τοάυσδη 84 βιιὰπὶ ΠΟ Ὁ}! 1 6 πὶ, ει ΟὈυΓΘΙη 
ογὰ παγοιϊοογυιη. Ῥγοῦτο δἰδοιυιῃ εδὶ θοὶ ἀοηυπὶ, 
τλῦὐϊχ ποϑίγις φαπογαιοιἷβ : πᾶπὶ πιυϊίαπὶ ἤηιΐ εἰ 
εὐηΐ ἱπ᾽δοίαπι 651 γϑάϊοὶ. Ηος δγρὸ γαιϊΐοπ Ἔχρυγρο- 
ΠΗ} : δι8(1π6 16 ἰφίιΓ ράτυπὶ ; ἤδη οἱ φυΐ σαηυηὶ 

1 Ηΐο Ἰοοὺδ εἰς μδρϑίως ἴῃ πηιδγρίηβ ϑ2υ]}.......΄ δα ΓαϊίοΝδ 
τώ. οαυδα τηοηιῦγα ἴῃ ογαΐπε αὐ σαρι οραρίαία τ 0Ὴ διιμῇ 


ὠὐτγιῖις., γμαπιυὶς σοἰίο αἰυϊά απίαγ : εἰφιμά δ ΝῸΝ ππαρὲς ᾿ὲ 
αἰυϊάμπιμν σιαηι σΟΠ μσυιΓ, οἰο. 


581 


Αἱ δὲ πόοναι, διὰ τί; Δέον αὐτὰς ἐγχαλύπτεσθαι 
ὅταν γάμος ἧ, δέον αὑτὰς χατορύττεσθαι (φθορὰ γὰρ 
γάμου πορνεία), ἡμεῖς δὲ ἄγομεν αὐτὰς εἰς γάμους. 
Καὶ ὅταν μέν τι ποιῆτε, χαὶ μέχρι ῥήματος οἱωνί- 
ζεσθε τὰ ἐναντία " οἷον, ὅταν σπείρῃς, ὅταν ἀπαντλῇς 
τῶν ὑποληνίων τὸν οἶνον, τὰ ὀξίνην σημαίνοντα οὐδ᾽ 
ἂν ἀποκρίνοιο᾽ ἐνταῦθα δὲ σωφροσύνης γινομένης, 
ἐπεισάγετε τὴν ὀξίνην ; τοῦτο γὰρ: ἡ πόρνη. Ὅταν 
μύρον χατασχευάζητε, οὐδὲν δυσῶδες ἀφίετε πλη- 
σιάζειν. Μύρον ἐστὶν ὁ γάμος" τί τοίνυν τὴν τοῦ 
βορδόρου δυσωδίαν ἐπεισάγεις τῇ τοῦ μύρου χα- 
τασχευῇ ; Τί λέγεις ; ὀρχεῖται ἡ παρθένος, καὶ οὐχ 
αἰσχύνεται τὴν ὁμήλιχα; Ταύτης γὰρ σεμνοτέραν 
αὐτὴν εἶναι δεῖ" ἐξ ἀγχάλης γε, οὐχ ἐχ παλαίστρας 
ἔξηλθε. Φαίνεσθαι γὰρ ὅλως ἐν γάμοις τὴν παρθένον 
οὗ δεῖ. 

[419] «΄. Οὐχόρᾷς ἐν τοῖς βασιλείοις, ὅτι οἱ μὲν τε- 
τιμημένοι ἔνδον περὶ τὸν βασιλέα εἰσὶν, οἱ δὲ ἄτιμοι 
ἕξω; Καὶ σὺ ἕνδον ἔσο περὶ τὴν νύμφην. ᾿Αλλὰ ἁγνὸς 
μένε ἐπὶ τῆς οἰχίας " μὴ ἐχπόμπευε τὴν παρθενίαν. 
Παρέστηχεν ἑχάτερος ὁ χορὸς, ὁ μὲν οἵαν διδόασι 
δειχνὺς, ὁ δὲ ἵνα ταύτην φυλάττωσι" τί καταισχύνεις 
τὴν παρθενίαν ; Εἰ γὰρ σὺ τοιαύτη, τοιαῦτα χαὶ περὶ 
ἐχείνη; ὁ νυμφίος ὑποπτεύσει" εἰ σὺ ἐρᾶσθαι θέλεις, 
παντοπώλιδος χαὶ λαχανοπώλιδος χαὶ δημιουργοῦ 
ταῦτα. Οὐχ ἔστι ταῦτα αἰσχύνη; Αἰσχύνη ἐστὶ τὸ 
ἀσχημονεῖν, χἂν βασιλέως θυγάτηρ ἧ. Μὴ γὰρ ἡ πενία 
χωλύει; μὴ γὰρ τὸ ἐπιτήδευμα; Κἂν δούλη τις ἧ παρ- 
θένος, ἐν σωφροσύνῃ μενέτω" Ἐν γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ 
οὔτε δοῦ,ϊος, οὔτε ἐλεύθερος. Μὴ γὰρ θέατρόν ἐστιν 
ὁ γάμος; Μυστήριόν ἐστι, χαὶ τύπος μεγάλου πρά- 
Ὑματος" χἂν αὐτὸ μὴ αἰδῇ, αἰδέσθητι οὗ τύπος ἐστί. 
Τὸ μυστήριον τοῦτο, φησὶ, μέγα ἐστίν" ἐγὼ δὲ 
«.Ἰέγω εἰς Χριστὸν, καὶ εἰς τὴν Ἐκκχιλησίαν. Τῆς 

Ἐχχλησίας τύπος ἐστὶ χαὶ τοῦ Χριστοῦ, καὶ πόρνας 
εἰσάγεις ; ν τοίνυν, φησὶ, μήτε παρθένοι ὀρχῶνται, 
μῆτε γεγαμημέναι, τίς ὀρχήσεται ; Μηδείς " ποία γὰρ 
ὀρχήσεως ἀνάγχη ; Ἐν τοῖς τῶν ᾿Ελλήνων μυστηρίοις 
αἱ ὀρχήσεις, ἐν δὲ τοῖς ἡμετέροις σιγὴ καὶ εὐχρσμία, 
αἰδὼς χαὶ χαταστολῆ. Μυστήριον τελεῖται μέγα" ἔξω 


αἱ πόρναι, ἕξω οἱ βέδηλοι. Πῶς μυστήριόν ἐστι; Συν- ᾿ 


ἔρχονται, χαὶ ποιοῦσιν οἱ δύο ἕνα. Διὰ τί, ὅτε μὲν 
εἰσήει, οὐχ ὄρχησις, οὐ χύμδαλα, ἀλλὰ πολλὴ σιγὴ, 
πολλὴ ἡσυχία" ὅταν δὲ συνίωσιν, οὐχ εἰκόνα ἄψυχον, 
οὐδὲ εἰχόνα τινὸς τῶν ἐπὶ γῆς, ἀλλ᾽ αὐτοῦ ποιοῦντες 
«οὔ Θεοῦ, τοσοῦτον ἐπεισάγεις θόρυδον, χαὶ ταράτ- 
τεις τοὺς ὄντας α, καὶ αἰσχύνεις τὴν ψυχὴν, χαὶ θο- 
ρυδεῖς ; Ἔρχονται ἕν σῶμα γενησόμενοι. Ἰδοὺ πάλιν 
ἀγάπης μυστήριον. ᾽Ἄν οἱ δύο μὴ γένωνται ἕν, οὐκ 
ἐργάζονται πολλοὺς, ἕως ἂν δύο μένωσιν " ὅταν δὲ εἰς 
ἐνότητα ἔλθωσι, τότε ἐργάζονται. Τί μανθάνομεν ἀπὸ 
τούτου; Ὅτι πολλὴ τῆς ἑνώσεως ἡ ἰσχύς. Τὸ εὐμή- 
χανον τοῦ Θεοῦ τὸν ἕνα εἰς δύο δ'εἴλε παρὰ τὴν ἀρχὴν, 
χαὶ θέλων δεῖξαι ὅτι μετὰ τὸ διαιρεθῆναι χαὶ εἷς μένει, 
οὐχ ἀφῆχεν ἕνα ἀρχεῖν πρὸς τὴν γέννησιν. Οὐ γὰρ 
ἐστιν εἷς [ὁ] οὐδέπω, ἀλλ᾽ ἥμισυ τοῦ ἑνός" καὶ δῆλον, 
ὅτι οὐ παιδοποιεῖ, καθάπερ χαὶ πρότερον. Ἑΐδες τοῦ 
γάμου τὸ μυστήριον; ᾿Εποίησεν ἐξ ἑνὸς ἕνα, καὶ πάλιν 
τοὺς δύο τούτους ἕνα ποιήσας οὕτω ποιεῖ ἕνα " ὥστε 
χαὶ νῦν ἐξ ἑνὸς τίχτεται ἄνθρωπος. Γυνὴ γὰρ χαὶ 


« θυῦξὸ Ἰεβεπάυῃ νἱάοίυν τοὺς συνόντας. 


ἽΝ ΕΡΙΒΤ. ΑὉ 601.085.. 


ΟΑΡ. ΙΥ΄. ΠΟΜΙΙ,. ΧΙ]. 888 


ἀνὴρ οὐχ εἰσὶν ἄνθρωποι δύο, ἀλλ᾽ ἄνθρωπος εἷς " 
καὶ παρὸν χαὶ πολλαχόθεν αὐτὸ πιστώσασθαι, οἷον 
ἀπὸ τοῦ Ἰαχώδου, ἀπὸ τῆς Μαρίας τῆς μητρὸς τοῦ 
Χριστοῦ, ἀπὸ τοῦ λέγειν“ ἽΔρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν 
αὐτούς. Εἰ ὁ μὲν χεφαλὴ, ἡ δὲ σῶμα, πῶς δύο; Διὰ 
τοῦτο ἡ μὲν μαθητοῦ, ὁ δὲ διδασχάλου τάξιν ἐπέχει" 
ὁ μὲν ἄρχοντος, ἡ δὲ ἀρχομένης. Καὶ ἀπ᾽ αὐτῆς δὲ 
τῆς τοῦ σώματος διαπλάσεως ἴδοι τις ἂν, ὅτι ἕν εἰσιν" 
ἀπὸ γὰρ τῆς [420] πλευρᾶς γέγονε, καὶ ὥσπερ ἡμί- 
πουρα δύο εἰσί. Διὰ τοῦτο καὶ βοηθὸν χαλεῖ, ἵνα δείξῃ 
ὅτι ἕν εἰσι " διὰ τοῦτο καὶ πατρὸς καὶ μητρὸς προτιμᾷ 
τὴν συνοίχησιν, ἵνα δείξῃ ὅτι ἕν εἰσι. Καὶ ὁ πατὴρ 
ὁμοίως χαίρει καὶ θυγατρὸς καὶ υἱοῦ γαμούντων, ὡς 
πρὸς οἰχεῖον μέλος ἐπειγομένου τοῦ σώματος " χαὶ 
ποσαύτη δαπάνη γίνεται χαὶ χρημάτων ἐλάττωσις, 
καὶ ὅμως οὐχ ἀνέχεται ἄγαμον περιορᾷν. Ὥσπερ 
γὰρ ἀπεσχισμένης αὐτῇ τῆς σαρχὸς, ἀτελὴς πρὸς 
παιδοποιίαν ἑχάτερος, ἀτελής ἐστι πρὸς βίου σύστα- 
σιν τοῦ παρόντος ἑχάτερος. Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ προφήτης 
φησίν" 'γπόλειμμα πνεύματός σου. Πῶς δὲ καὶ 
γίνονται εἰς σάρχα μίαν; Καθάπερ χρυσοῦ τὸ χα- 
θαρώτατον ἂν ἀφέλῃς χαὶ ἑτέρῳ ἀναμίξῃς χρυσῷ, 
οὕτω δὴ χαὶ ἐνταῦθα, τὸ πιότατον τῆς ἡδονῆς χω- 
νενούσης ἣ γυνὴ δεχομένη τρέφει χαὶ θάλπει, χαὶ 
τὰ παρ᾽ ἑαυτῆς συνεισενεγχαμένη ἄνδρα ἀποδίδωσι. 
Καὶ γέφυρά τίς ἐστι τὸ παιδίον. Ὥστε οἱ τρεῖς σὰρξ 
γίνονται μία, τοῦ παιδὸς ἑχατέρωθεν ἑχατέρους συν- 
ἄπτοντος. "Ὥσπερ γὰρ εἰ δύο πόλεων οὐσῶν, καὶ 
ποταμοῦ διόλου διαιροῦντος, μία γίνεται πόλι;, γε- 
φύρας ἑκατέρωθεν ἁπτομένης ᾿ οὕτως ἐστὶν ἐνταῦθα, 
καὶ πλέον“ αὐτὴ γὰρ ἡ γέφυρα ἐχ τῆς ἑχατέρων 
οὐσίας. Καὶ τῷ λόγῳ τούτῳ ἕν εἰσιν, ὡς τὸ σῶμα 
χαὶ χεφαλὴ ἕν σῶμα " τῷ γὰρ τραχήλῳ διαιρεῖται " 
ἀλλ᾽ οὐ διαιροῦνται » μᾶλλον, ἣ συνάπτονται μέσος 
γὰρ ὡνἑχατέρους συνάγει " χαὶ ταυτὸν γίνεται, ὥσπερ 
ἂν εἰ χορὸς διεσπασμένος τὸ μὲν ἕν αὐτοῦ μέρος 
ἐντεῦθεν λαδὼν, τὸ δὲ ἕτερον ἐχ τῆς δεξιᾶς, ἕνα 
ποιήσειεν ἣ ὥσπερ οἱ συνεσταλμένοι οὗτοι χαὶ τὰς 
χεῖρας ἐχτείνοντες ἕν γίνονται" αἱ γὰρ χεῖρες ἐχ- 
«αθεῖσαι, οὐκ ἀφιᾶσιν εἶναι δύο. Διὰ τοῦτο γοῦν χαὶ 
ἀχριθῶς εἶπεν, οὐχ, ἼἜσονται μία σὰρξ, ἀλλ᾽, Εἰς 
σάρκα μίαν, τὴν τοῦ παιδὸς συναπτόμενοι δηλονότι. 
Τί οὖν, ὅταν παιδίον μὴ ἧ, οὐκ ἔσονται δύο ε χαὶ 
τότε: Εὔδηλον" ἢ μίξις γὰρ τοῦτο ἐργάζεται, ἀνα- 
χέασα χαὶ ἀναμίξασα ἀμφοτέρων τὰ σώματα. Καὶ 
ὥσπερ εἰς ἔλαιον μύρον ἐμδαλὼν, τὸ πᾶν ἐποέησεν 
ἕν, οὕτω δὴ χαὶ ἐνταῦθα. 

ς΄. Οἴδαδτι πολλοὶ αἰσχύνονται τοῖς λεγομένοις" χαὶ 
τούτου αἴτιον ἡ ἀσέλγεια χαὶ ἡ ἀχολασία. Τὸ οὕτω 
ποὺς γάμους γίνεσθαι, τὸ παραφθείρεσθαι, τὸ πρᾶ- 
γμα διέδαλεν" ἐπεὶ Τίμιος ὁ γάμος, καὶ ἡ κοίτη 
ἁμίαντος. Τί αἰσχύνῃ τῷ τιμίῳ ; τέ ἐρυθριᾷς ἐπὶ. τῷ 
ἀμιάντῳ; Ταῦτα αἱρετιχῶν ἐστι, ταῦτα τῶν τὰς 
πόρνας ἐπεισαγόντων. Διὰ τοῦτο αὐτὸν ἐχχαθαΐρεσθαι 
βούλομαι, ὥστε ἐπὶ τὴν οἰχείαν εὐγένειαν ἀναγαγεῖν, 
ὥστε τῶν αἱρετικῶν ἐμφράξαι τὰ στόματα. "Υόρισται 
«ὃ τοῦ Θεοῦ δῶρον, ἣ ῥίζα τῆς ἡμετέρας γενέσεως " 

» ὕπ5 οσὰ. οἱ τηᾶγρ. 84γ]}., ἕν εἶσιν, ὡς τοῦ σώματος 
πάντα τὰ μέλη συνάρμο ογούμενα πρὸς τὴν κεφαλὴν, ἕν γίνε- 
ται σῶμα, εἰ χαὶ τῷ τραχήλῳ διαιρεῖται ἔνταῦθα δὲ οὐ δια:- 


ροῦνται. 
ς μμοροηύυμῃ νἱάδίυτ εἷς οἱ δύο. 


889 
“πο)λὴ γὰρ περὶ τὴν ῥίζαν ἣ κόπρος χαὶ ὁ βόρθορος. 
Τοῦτον οὖν ἐκχαθάρωμεν τῷ λόγῳ. ᾿Ανέχεσθε τοίνυν 
μικρὸν ἐπεὶ καὶ ὁ βόρδορον χατέχων δυσωδίας ἀν- 
ἄχεται. Βούλομαι δεῖξαι ὅτι οὐ χρὴ ἐπὶ τούτοις αἰσχύ- 
νεσθαι, [421] ἀλλὰ τούτοις οἷς ποιεῖτε" σὺ δὲ ἐπ᾽ ἐχεΐ- 
νοις αἰσχύνεσθαι ἀφεὶς, τούτοις αἰσχύνῃ " οὐχοῦν τοῦ 
Θεοῦ χαταγινώσχεις τοῦ οὕτω θεσπίσαντος. Εἴπω πῶς 
χαὶ μυστήριον τῆς Ἐχκχλησίας ἐστίν’ Ὁ Χριστὸς ἦλθε 
πρὸς τὴν Ἐχχλησίαν, χαὶ ἐξ αὐτῆς γέγονε, χαὶ αὐτῇ 
συνεισῆλθε ἃ συνουσίᾳ πνευματικῇ. ΗἩρμοσάμην γὰρ 
ὑμᾶς, φησὶν, ἐνὶ ἀνδρὶ παρθένον ἁγνήν. τι δὲ ἐξ 
αὐτοῦ ἐσμεν, ἄχουε πῶς φησιν" Ἐκχ τῶν μελῶν αὐτοῦ, 
χαὶ ἐχ τῆς σαρχὸς αὐτοῦ πάντες ἡμεῖς. Ταῦτα δὴ 
πάντα ἐννοοῦντες, μὴ αἰσχύνωμεν τὸ τηλιχοῦτον μυ- 
στήριον. Τύπος τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας ἐστὶν ὁ 
γάμος, σὺ δὲ μεθύεις ; Εἰπέ μοι, εἰ εἰκόνα εἶδες τοῦ 
βασιλέως. ἄρα ἂν αὐτὴν ἤσχυνες ; Οὐδαμῶς. Δοκεῖ 
μὲν οὖν ἀδιάφορα εἶναι τὰ περὶ τὸν γάμον γινόμενα, 
ἔστι δὲ μεγάλων αἴτια χαχῶν. Πάντα παρανομίας 
γέμει. Αἰσχρότης καὶ μωρολογία καὶ εὐτραπελία 
μὴ ἐκπορευέσθω, φησὶν, ἐκ τοῦ στόματος ὑμῶν. 
Πάντα δὲ ἐχεῖνα, αἰσχρότης χαὶ μωρολογία καὶ εὐ- 
πραπελία, οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ μετὰ ἐπιτάσεως " τέχνη 
γὰρ τὸ πρᾶγμά ἔστι, χαὶ ἐγχώμια μεγάλα τοῖς αὐτὴν 
μετιοῦσι" τὰ ἁμαρτήματα τέχνη γέγονεν. Οὐχ ἀκλῶς 
αὑτὰ μετερχόμεθα, ἀλλὰ μετὰ σπουδῆς, μετὰ ἐπι- 
στήμης" χαὶ στρατηγεῖ λοιπὸν ὁ διάδολος τῶν αὐτοῦ 
ταγμάτων. “Ὅπου γὰρ μέθη, ἀχολασία " ὅπου αἰσχρο- 
λογία, ὁ διάδολος πάρεστι τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ εἰσφέρων. 
Τούτοις ἑστιώμενος, εἰπέ μοι, μυστήριον Χριστοῦ 
τελεῖς, χαὶ τὸν διάδολον χαλεῖς ; Τάχα με φορτιχὸν 
εἶναι νομίζετε. Καὶ γὰρ χαὶ τοῦτο τῆς διαστροφῆς τῆς 
πολλῆς, ὅτι χαὶ ὁ ἐπιτιμῶν, γέλωτα ὀφλισχάνει ὡς 
αὐστηρός. Οὐχ ἀκούετε Παύλου λέγοντος, Πᾶν ὅ τι 
ἂν ποιῆτε, εἴτε ἐσθίετε, εἴτε πίνετε, εἴτα τι ποιεῖτε, 
πάντα εἰς δόξαν Θεοῦ ποιεῖτε; Ὑμεῖς δὲ εἰς δυσφη- 
μίαν χαὶ ἀδοξίαν. Οὐχ ἀχούετε τοῦ Προφήτου λέγον- 
τος, Δουλεύσατε τῷ Νυρίῳ ἐν φόξῳ, καὶ ἀγα.- 
«Ἰιᾶσθε αὑτῷ ἐν τρόμῳ; Ὑμεῖς δὲ διαχεῖσϑε. Μὴ γὰρ 
οὐκ ἔστι καὶ ἤδεσθαι, καὶ μετὰ ἀσφαλείας ; Βούλει 
μελῶν ἀχοῦσαι χαλῶν; Μάλιστα μὲν οὐδὲ ἔδει" πλὴν 
συγχαταθαίνω, εἰ βούλει" μὴ τῶν σατανιχῶν ἀχού- 
σῃς, ἀλλὰ τῶν πνευματιχῶν. Βούλει χορεύοντας ἰδεῖν; 
ὅρα τῶν ἀγγέλων τὸν χορόν. Καὶ πῶς δυνατὸν, φησὶν, 
ἰδεῖν; ᾿Εὰν ταῦτα ἀπελάσῃς, ἐλεύσεται χαὶ ὁ Χριατὸς 
εἰς τούτους τοὺς γάμους τοῦ δὲ Χριστοῦ παρόντος, 
καὶ ὁ τῶν ἀγγέλων πάρεστι χορός. ᾽ν θέλῃς, χαὶ 
νῦν θαύματα ἐργάσεται, καθάπερ καὶ τότε" ποιήσει 
καὶ νῦν τὸ ὕδωρ οἶνον" χαὶ πολλῷ θαυμασιώτερον, 
τὴν διάχυσιν ἐπιστρέψει τὴν διαῤῥέουσαν καὶ ψυχρὰν 
ἐπιθυμίαν, καὶ ἐπὶ τὴν πνευματιχὴν μεταστήσε:, 
Τοῦτό ἐστιν ἐξ ὕδατος οἶνον ποιΐσαι. Ἔνθα αὐληταὶ, 
οὐδαμοῦ ὁ Χριστός" ἀλλὰ χἂν εἰσέλθῃ, τὸ πρῶτον 
ἐχδάλλει τούτους, χαὶ τότε θαυματουργεῖ. Τί τῆς 
σατανιχῆς πομπῆς ἀηδέστερον, ἔνθα ἄναρθρα πάντα, 
[122] ἔνθα πάντα ἄσημα; ἂν δέ τι χαὶ ἕναρθρον, 
πάλιν πάντα αἰσχρὰ, πάντα ἀηδῆ. 

ζ΄, Οὐδὲν τῆς ἀρετῆς ἔδιον, οὐδὲν χοσμιότητος γλυ- 
κύτερον, οὐδὲν σεμνότητος ποθεινότερον. Ποιείτω τις 
γάμους, οἵους ἐγὼ λέγω, καὶ ὄψεται τὴν ἡδονήν" 


ἃ δονῖ!, οοη]. συνῆλθε. 


5. ΦΟΑΝΝΙΒ ΟἸΒΥΒΟΜΤΟΜΙ ἈΠΟΙΠΕΡ, ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


890 


ποίους δὲ γάμους, προσέχετε. Πρῶτον μὲν ἄνδρα ζή- 
τει τῇ παρθένῳ ὄντως ἄνδρα χαὶ προστάτην, ὡς σώ- 
ματι μέλλων ἐπιθήσειν χεφαλὴν, ὡς οὐχ ἀνδράποδον, 
ἀλλὰ θυγατέρα αὐτῷ μέλλων παραδώσειν" μὴ χρή- 
ματα ζήτει, μὴ γένους λαμπρότητα, μὴ πατρίδος 
μέγεθος, πάντα ταῦτα περιττὰ, ἀλλὰ ψυχῆς εὐλά- 
ὄειαν, ἐπιείκειαν, τὴν ἀληθῆ σύνεσιν, τοῦ Θεοῦ τὸν 
φόδον, εἰ βούλει μεθ᾽ ἡδονῆς τὸ θυγάτριον ζῆν. Πλου- 
σιώτερον γὰρ ζητοῦσα, οὐ μόνον αὐτὴν οὐκ ὠφελή- 
σεις, ἀλλὰ καὶ βλάψεις, δούλην ἀντ᾽ ἐλευθέρας ποιοῦ- 
σα. Οὐ τοσαύτην γὰρ ἀπὸ τῶν χρυσίων χαρπώσεται 
τὴν ἠδονὴν, ὅσην ἀπὸ τοῦ δουλεύειν τὴν. ἀηδίαν. 
᾿Αλλὰ μὴ ζήτει ταῦτα, ἀλλὰ μάλιστα μὲν ὁμότιμον " 
εἰ δὲ μὴ δυνατὸν, πενέστερον μᾶλλον, ἣ εὐπορώτε - 
ρον, εἴ γε μὴ ἀποδόσθαι δεσπότῃ, ἀλλ᾽ ἐχδοῦναι ἀνδρὶ 
βούλει τὴν θυγατέρα. “ὕταν ἀχριδῶς ἐξετάσῃς τὰν: 
δρὸς τὴν ἀρετὴν, χαὶ μέλλῃς ἐχδιδόναι, παραχάλεσον 
τὸν Χριστὸν παραγενέσθαι " οὐ γὰρ ἐπαισχυνθήσεταιν 
μυστήριόν ἐστι τῆς αὐτοῦ παρουσίας. Μάλιστα μὲν 
οὖν χαὶ τότε παραχάλει, ὥστε μνηστῆρα τοιοῦτον 
δοῦναι. Μὴ γένῃ τοῦ παιδὸς τοῦ ᾿Αδραὰμ. χείρων, 
ὃς εἰς τοσαύτην ἀποδημίαν πεμπόμενος, ἤδει ἔνθα 
χρὴ καταφυγεῖν " διὸ χαὶ πάντων ἐπέτυχεν. Ὅταν 
περιεργάζῃ καὶ ζητῇς τὸν ἄνδρα, εὔχου " εἰπὲ τῷ 
Θεῷ" Ὃν ἂν θέλῃς σὺ οἰχονόμησον " ἐγχείρισον αὑτῷ 
τὸ πρᾶγμα, χαὶ τιμηθεὶς ταύτῃ παρὰ σοῦ τῇ τιμῇ 
ἀμείψεταί σε. Δύο δὴ ποιεῖν χρὴ, αὐτῷ τε ἐγχειρέ- 
ζειν, καὶ τοιοῦτον ζητεῖν, οἷον ἂν αὑτὸς βούληταε, 
κόσμιον, σώφρονα. Ὅταν οὖν τοὺς γάμους ποιῇς, μὴ 
περιέλθῃς οἰχίας, χάτοπτοα χαὶ ἐμάτια χρωμένη » 
οὐ γὰρ πρὸς ἐπίδειξιν τὸ πρᾶγμά ἔστιν, οὐδὲ εἰς 


“πομπὴν εἰσάγεις τὸ θυγάτριον " ἀλλὰ φαιδρύνουσα 


τὴν οἰχίαν τοῖς ἐνοῦσι, κάλει γείτονας χαὶ φίλους χαὶ 
συγγενεῖς. Ὅσους ἂν οἶδας ἐπιειχεῖς, τούτους χάλει, 
χαὶ τοῖς οὖσιν ἐπαρχεῖσθαι παραίνει. Μηδεὶς τῶν 
ἀπὸ τῆς ὀρχήστρας παρέστω " ἐχεῖ γὰρ δαπάνη 
περιττὴ χαὶ ἄσχημος" χάλεσον τὸν Χριστὸν πρὸ τῶν 
ἄλλων ἁπάντων. Οἶδας διὰ τίνος αὐτὸν χαλέσεις - 
Ὅς ἂν ποιήσῃ, φησὶν, ἑνὶ τούτων τῶν ἐλαχίστων, 
ἐμοὶ ἐποίησε. Μὴ νομίσῃς τὸ πρᾶγμα δυσάρεστον 
εἶναι, τὸ πένητας χαλεῖν διὰ τὸν Χριστόν " δυσάρεστον 
τὸ πόρνας χαλεῖν. Τὸ γὰρ πένητας χαλεῖν, τοῦτο 
ἀφορμὴ πλούτον, ἐχεῖνο δὲ ἀνατροπῆς. Κόσμε: τὴν 
νύμφην μὴ τούτοις τοῖς χοσμίοις τοῖς ἀπὸ τοῦ χρυσοῦ, 
ἀλλ᾽ ἐπιεικείᾳ χαὶ αἰδοῖ καὶ τοῖς συνήθεσιν ἱματίοις, 
ἀντὶ παντὸς χόσμου χρυσοῦ χαὶ ἐμπλεγμάτων, τὸ 
ἐρυθριᾷν, τὸ αἰσχύνεσθαι περιθεῖσα, χαὶ τὸ μὴ ζητεῖν 
ἐχεῖνα. Μηδεὶς ἔστω θόρυδος, μηδεμία ταραχή " χα- 
λείσθω ὁ νυμφίος, δεχέσθω τὴν παρθένον. Τὰ ἄριστα 
χαὶ τὰ δεῖπνα μὴ μέθης ἔστω πλήρη, ἀλλὰ πνευ- 
ματιχῆς ἡδονῆς. Μυρία γὰρ ἐκ τοῦ τοιούτου γάμου 
ἔσται τὰ χαλὰ, χαὶ τὰ τοῦ βίου ἐν ἀσφαλείᾳ" ἐχ δὲ 
τῶν νῦν γινομένων γάμων (εἴ γε γάμους, ἀλλὰ μὴ 
πομπὰς αὐτὰ δεῖ καλεῖν), [435] ὅρα ς ὅσα τὰ καχά. 
Διελύθησαν αἱ παστάδες, χαὶ εὐθέως μέριμνα χαὶ 
φόδος, μῇ τι παραπέσῃ τῶν χεχρημένων, καὶ διαδέ- 
χεται τὴν ἡδονὴν ἀθυμία ἀφόρητος. ᾿Αλλ᾽ αὕτη μὲν 
τῆς κηδεστρίας ἡ ἀγωνία " μᾶλλον δὲ οὐδὲ αὐτὴ ἀπήλ- 


Ὁ Ῥυΐδι Ιοροηάυπι θυῃεοιβ χιχρωμένη. 
Έ ς γοροα ἔρα, 4υλπι ἰρηογαηῖ οὐὰ,, ἀράϊι! θυ οσᾶ. 
Ὁ11. 


580 ἸΝ ΕΡΙΒΤ. Δ ΟΟΙ055. 


τοποῖ, Γαίογοπι βυβιίηοῖ. 010 οϑίθπάδγο ᾳυοὰ ποι 
φγορίεν ἴμς ορογίθαὶ Ρυάοτα βυδυπάϊ, ε6εἀ ῬὈγορίοῦ 
68 ΄ηυα: [3εἷ5 : 1 Υ6ΓῸ, ἢΠαπν πα ἴθη8 ρυύογαπι, Ἰοο 
βυδυπάυτίβ. θειπὶ ογζο οοηάεπιη58 4υἱ 56 ἐθογεν 
Ὀίολπι ηυοιποθο δὶ βδογδιηδηίαπι ἘΘΟΙἐβία ἢ ΟΠ γῖσι 8 
σεηΐ! δά Εοσοϊεβίαπι, ὉΠ1ἃ οχ 'ρ50 6δ5ὶ ογίβ, οἱ οὔπὴ θᾶ 
σοπβγαδϑιι9 6δὲ ΘΟηβΓα5811 5ρί ΓΙ 0.}}. Θεδροπαὶ ἐπΐηι 
τος, ἰπδηυΐι, τοι υἷτο υἱτσίποηι οαδίαπι (ἢ. (ἴον. 11. 3). 
Θυοὰ διιίοπη δχ 'ρ80 δἰπιι8, δἱ εχ πη ΠῚ ὈΓΪ5 605 οἱ ΟΧ 
φἌγηθ εἦυβ, 21 φυοπιοο ἀΐοαϊ. Ητθο δυίεπι ὁπ|- 
πῖδ πιθηΐδ ψογβϑπίθθ, 6 ἰδηίαπι πιγϑιογίυ πὶ ῬηάοΓα 
λίηςοίαπιαβ. Οἰγίϑιὶ ργδθβθηια ἰγρὰ8. 681 πιδιγὶπιο- 
πίυπι, τὰ ναὸ ἱπεδγίαγὶβ ἢ Ὠ]ς πηλΐ, 51 γορὶβ ν 6 ΓῈ5 
ἐπηδρίπαπι, πὰπὶ ΘΆ1Ὲ ΡΓΟΌΓΟ Δ ΠςῈΓα5 ἢ ΝΕυλφιλπι. 
ΜΙάοηιον αι ϊάθπι ΓΕΒ 6886 ἐπα" ΠᾺΈΓα 165 40:5 ἤυηϊ 
εἶγοδ πιδιγίπιοιΐαπι; ϑιπηὶ δυϊόπι ΠΙΔΘΠΟΓΙΙΠΊ ΘΔ 8:5 
τοδίογυπι. Οπνηΐὰ 5} ρίθιδ ἰπἰηυΐϊίαια. Ταγρῆμαο εἰ 
διε! οφωΐμηι, οἱ δοαγτί 6 υόγϑιπι, Ἰπηι!, 64 ΟΥ̓́Θ Ὀὸδίτο 
πο ἐσεαὶ (ἔριιες. ὅ. ἀ). Θιμηΐα δυίδι» 11 δυηΐ ἰυγ- 
Ρἰ᾿υάο οἱ διυ!]οφυΐαπ) οἱ βουγγί}188., ΠΟ [ΟῚ 16Γ, 
56 5ιργὰ πιοάμπ). ΑΓΒ Θηΐπὶ δϑὶ ἢ06, οἱ Ἰηϑθηλη) ἃἴ- 
(δι Ἰλυθδπὶ 8 4υΐ Θπι ΘΧΘΡΟΘΩΣ : ὯἃΓ5 [Δοίι διηὶ 
Ῥδοςαῖδ. Νοη ἰονἤ εν δὰ ἐγδοίληνι5, 56 Δ ἢ 0110 5.1- 
ἀΐϊο οἱ βεϊδηιϊα, οἱ ἀ6 οὕῦίδγυ ἀϊϑθο8 681 σΟμίϑ ΓΙ ΠῚ 
ϑυλγι ἀυχ οἱ ἱπιρογαίογ. 000] 651 οπὶπὶ θυγίοίαβ, οὶ 
δὲ ἰπποϊνία ; υδ᾽ βοῦιῃὺ Ο᾽δούημβ, δοδὶ αἰ 00].}5 5118 
εἴεγθιδ. Οὐ ἢ18 σθηνίναιβ, ἀἰο, 50, ΟΠ τίσι πὴγ- 
διἰεγίπι ρογορ 8, οἱ ἀΐδυο πὶ ἰνθοδ8 ἢ δ[6 [ΟΓι6 δχὶ- 
διἰϊπια 8 σγάνθπι οἱ πηρογιηυπ. ΝΠ) Π06 φυοαθς 6δὶ 
του 125 ραγυθγβ αι 8, αυοά 4ιΐ ἱπογαραὶ ᾿υὐϊυγῖο 18 - 
Βεδῖον (Δπιηυ8πὶ ἀυδίογυβ, Νοη 24 }1|8 Ῥαι υπὶ ἀϊέθη- 
τοπὶ, Ὠυϊύᾳυ! [Δεἰαιὶθ,, δίυδ οοπιθάαιἐδ,, εἶνε ὑἱθαιἷδ,., 
ϑῖθε αἰϊφωμϊα [αοϊαιἷδ, οπιμία αὐ φίοτίαηι δεὶ [αεἰ!6 
(4. Οοε. 10. 51)7 Υο8 δυΐεπὶ δὰ πιλ]εἀϊσδη πὶ οἱ 
Ἰξποπιΐοπι. Νὺὴ δυά 5 ργορ δία ἀἰσομίοθιη, 86. - 
υἱιε δοηιῖπο ἴπ (ἤπιονε, οἱ ὀχειμίαίς εἶ ἱπ ἰτφιιοτα (Ῥεαί. 
4. 11) Ὁ Υοβ αυίοηι ΟΠ ἀηϊηὶ εἰ Ἰυχα αἰ ΠΠυἱεἶδ. Αα.- 
501) γ6ΓῸ ἰἰοαὶ εἰἰδπὶ ἰα10 ἰωιαγὶ ἢ 15 ἀυάϊγα ρυ] οἰ 5 
τοούοϑ  (ετῖδ πὸ ορουτγίοΓαί η Π|6ῃ} ; 56 πιο 10] 26- 
ςζοπιηοάο, 5ἱ νἱβ : ποη δυά 8 βαίδιν)ςοβ πηοὰοϑβ, 56 
βρὶ γί[υ4165. ΥἹβ Υυἱύδγο 88} 18η165 Ὁ υἱὰ6 σμοτυη δηχὸ- 
Ιογυπι. Εἰ ᾳφυοπιοὰο {ἰ6γἱ μοίοϑι υἱ νἱάδδη 7 8ὲ ᾿νπς 
δνοξεγίβ, νοπίεὶ ΟΠ γίσιι5 φιοχυθ 2ἀ μδϑ ὨμΡ.125 : 5ἱ 
τὐδὶι δυίθη) (μγίβιυϑ, δ οδί διΐαπὶ οἰ ογυ5 δηρο]ογυιη. 
5ὲ τ ὶῖβ, μῦῃο αυοηιθ [Δο)6ὶ πιΐγδου]λ βίοαϊ εἴ ἴυῃο : 
[λεῖοι ἤυπο, φυσαυθ δηυδηὶ Υἱπιπὶ,, δἰ ἡ} 10 δάμΐγα- 
Μλἰογα : ἀϊβδο!υίδπι ορηγθγίοὶ [:{{{|2πὶ οἱ {τἰσί ὰπὶ 
οπρ αἰ αῖοπι,, οἱ ἰγδηβίεγει δι βρί γι 216 π). τος 681 ἐσ 
84.418 νἱημη ἴϑοογα. δ] δυμὶ εἰθϊεΐπθ5, πεηιδηυδιῃ 
δεῖ ΟἸ "γι βίυ8 ; 56 οἱ 58] (Γ 1 ἰησγοδϑυβ, 605 ὈΓΠΠΌῊΙ 
οὐϊοῖι, εἰ ἵπης ἔδεϊκ τηϊγδοιΐα. (νὰ δβαίδηϊοα ροπιρὰ 
δβὲ ἱν)ιουπάϊη8, Ὁ δύυηὶ οπμηΐα γι ϊοα 8 ποιι ἀἰδβιὶῃ- 
οἵδ, υἱὶ οπτηΐα ΠΟη δἰρῃαία, πὲο ποῖδιδ Ὁ οἱ αυϊά 5,1 
Φυϊοι οἰΐδ Δγι]00}}5 αἰδιϊποίαμ!, ται γϑῖιθ οἰηηΐα ἰ0Γ- 
Ρΐϑ, οπλνΐε ἱπ) νομπάδ. 

Ἵ. ()καιϊ8 Σροπδιιδ σμιγεπάιις υἱναὶπὶ. ---- ΝΠ] 681 
υἱγίαιο ἡπουηα νι, π1}}}} τηοιογαιοηὸ δυανίαδ, Ν1}}}]} 
μιοτι βίδα ἀδϑιἀθγα 5. ΕλοΪαῖ αιιϊδρίιην Πυρι145 4118- 
(65 ο40 ἀΐοφο. οἱ νἱάειῖι νο]ηρίδίριη : 40 4}65 Δ016Πὶ 

Ρατποι, ὅπ, {Χ1]. 


“ 


ΘΑΡ, ΙΥ. ΗΟΜ]1,. ΧΕ. 300 


ὨμριΔ8., διιθ 6. Ρεγιπιμπὶ αυϊάεπιν υγιιπι αι} 
νἰρρίηΐ,, 4} ν γα δί1 νἱγ τυ]ογη "6 6708 οἱ ἀεξίδηβου, 
τπσυδλιη ΘΟΓΡΟΓΙ οὔρια! ἱπιροδίϊαγυθ, αἱ αυΐ ποη 
πιδηῃοἰρίαπι,, 56ι} {ΠΠ|8η} οἱ 55 ἰγαδίαγυβ. ΝᾺ χυσγαβ 
ΡδοιμἶΠι, Π0Ὶ ΘΘΠΘΓ5 ΒΡ 6 ΟΓΘη, ΠΟὴ ραιΓίαΣ ΠΊΔ - 
φυηϊἀϊηθιῃ ; δύ ἰθὺ Οἰμηΐα Βυρογν 68 ; 56 
δηίιηὶ ρἰοίαιθπ), πιδιηδιιοι θη). νθγαμ ῃγυσδηιϊίαι, 
οὶ εἰπιογθῖη, 51 νὶϑ {ΠΠ|᾿81 νίνογ οὐ νοϊυρίαϊα εἴ 
ΙιἰἴΔ. Θυξγοιβ οηΐπι ἀἰἰογοπι, ΠΟ ἢ 5011} δ. ΠῚ ΠΟΙ 
ἠυναθῖθ, 564 οἰἰδη ἰ:6ἀ 65 ; δογυδπι ἴδοθ8. ῬΓῸ [ΠΠ|6ΓΆ. 
Νόοη (δι 6} Π| ΟΧ Δυγαὶβ Γγιθίυγ νο]ιρίαιθ, συληια 
τηο  δϑιϊὰ ὁχ βουυϊυιθ. 56 Ὡὸ πΠ6 αυγ88, 56 {ΠΠ0πὶ 
ηπὶ 511 ραγὶβ σοι! οη}8 : 8ὶ ἤογὶ δυϊθπὶ ΠΟῚ Ροϑδὶΐ, 
Ῥαυρδυίογοπ) πι8ρ158 4υλπι αἰ ογαπι,, δὶ πὺπ ἀοπηῖηο 
νομάσγα, 56 πηαγῖῖ0 Υἱβ ἰγαάογα ἢ] δ. Ουδηᾷο νἱτὶ 
νἱγίαϊοπι οσδοῖα Ἔχ ΠῚ ΠΔΥ̓ΘΓΪ8, οἱ δϑτη 65 ἰγαά τ υΓγυ5, 
το (δγίβίυπι οἱ δάἀδῖ ; ἤοπ δηΐπὶ ἢ πὶ ρυάε 
ὨΛΥ ΘΙ ΟΥΤα πὶ Φυΐρρο 681 5ι5 Ὀγῷβθηιϊ. Αἰἴγὰθ ἰυπα 
γτορᾶ υἱ ἰδἰοπὶ ἀδὶ βροπϑυῖ. Νὰ 518 56ΓΎῸ ΑὔΓΔ]}05 
ἀείοτίον,, φυΐ δὰ ιδηϊᾶπι πιίββυθ ρδγαβγί δι 0 Π6 πὶ, 
ΠΟΥΪ αυοὸ 686561 οοηυρίεπάμπι, οἱ ἰά60 οπιηΐα οδὶ 
οοηδοαυυίυϑ. Οὐᾶπαο ἰὰ 68 50]: οἰ (ες, οἱ νἱγυ ΠῈ 4125. 
Υἶβ, ὈΥΘΟΔΓΟ, ἀΐς 60, Οαδπὶ ἰὰ τ6}}8. ργου δ ; γθηὶ 
ἰοιδπι οἱ ἰγαὰἊα δἱ οοπηπλῖ6 : ΠΒΟΟ Δ Θιη ἃ 16 ΟΓΠΔΙι5 
Βόμοτο, ἴ6 γοπιμογαυιίαν. θυο οατγῖ6 οροτγίεὶ ἴδοθγα, 
ΠΕΠῚΡΘ ΓΕΠῚ 1 σοπμηιί (6 ΓΘ, οἱ [ΔΘ Δ αυΣΣΓΟΓῈ 40.816} 
ἶρ86 τυῖῇϊ, πδῖηρο ψγοθ πὶ οἱ Πιοποϑίαιη. Ουδιο 65 
[ἀοϊυγυϑ πυριϊλ5, η6 ἀοπιοβ Οὐθῶδ, βρϑοινα οἱ νοϑίθϑ 
οοπηπιοάδιο δοοὶμίθπ8 : Γ68 δηἰπὶ πο ἢϊ δὰ οϑίεηῖ- 
εἰοποπι, πο] ἤἰΐαπι δἀἀυοὶ5 δὰ ροπηρᾶπι; ξερὰ [15 
4υῶ 'ῃ θἃ 5ιη1: ἀυθι! Ἔχ ΑΓΔ η8., νοοὰ νἱοΐποβ εἰ 
Δπιῖς08 Εἰ σοφηδίος ; 405 ἠο5ι1 φυϊάθῃ θοηοδ εἰ ρΓοὸ- 
ῬῸΒ, 608 νορᾶ, οἵ ὧἱ [8 συ δάϑυηϊ οοηϊοηιΐ 5ἰηὶ 
δάϊιποια. Εχ [15 40] 50πὶ 6Χ ΟΥ̓ ΘΒίγὰ δὰςὶΐ πι} 105; 
1Π|ς δυΐπι οδὲ βυιιρῖυθ ΒυροΓυΔΟΔηθὺ5 αἱ ἰπάθοογυβ. 
Δηίς [105 οἴῃ πα 8 γοοϑ ΟΠ βίυπη : 8618 Ρ6Γ υθπὶ Θι"πὶ 
ν 080 15. Οἱ ΓΔοΘΥῖ!, ἰπᾳυΐ, τπὶ ὃχ πιἰπί πιῖβ, αὐ] Πὶ 
[εεἰς (Μαμι. 25. 45). Νὰ ρυϊ6β8. ΓΕ ΠῚ 6556 σγΑν πὶ οἱ 
"]οκίληι, ρδΌρΟΓΟ5. νου ΓΘ ὈΓΟΡΙΟΡ ΟἸ ΓΙ ΠΠΔ : Γ68 
ἐβὲ ργανὶθ. δἱ πιο]θδίδ ὙΟογΘ ΠΊΘΓΘγς68. ῬΑ ρογΓὸ8 
δηΐπι γοΟῦΓΘ, 68 Γ68 6ϑἰ ΟΘ06Δ5810 ἀϊν  εἰλγυπὶ, {Πυὰἀ 4ὺ- 
ἰ6πὶ ΟΥ̓αΓβίοηἶ8 δὲ χε. ΟΥ̓ ΘρΟη58Π) ΠΟΙ) αὐγαῖς 
ΟΥΠϑΠ)ΟΉ5, 56 πηληδυθίπ6 οἱ ρυάογα οἱ οοη8ι6- 
εἶδ νϑϑι!θυ5; ῬγῸ ἀυονὶ5 πιὰ π 10 ΔηΓθ0 οἱ ππρ] 1 δ! υτὶβ 
δι ἰηϊοχίυγὶβ ἱπάἀθθμβ ρυάογεπὶ οἱ υθγθουμ απ), οἱ 
14 αἱ πα φυῶγδι. ΝΌ]]}5 [1 τπηπυ] 8, Π0}1ἃ ρΘγίι - 
μηῖῖο : γοσθίυγ βροηϑυβ, δοοὶρίαι υἱγρίμθπ). Ῥγαπαΐϊα 
δἱ σαπι ποὴ 5[ηϊ ρίεπα δυγίοίαια, 56 5ρί γἰ8}} γ ]- 
Ρίαιο. Ἰπηυπηθγα δηΐπι θοιᾷ Ἔχ (8}1}}}}8. Πρ 118 66 Γ- 
ἔδηϊ, οἱ φυα δἃ υἱίδπι ρεγιίίηθοι ἰμ ἴα10 ἐγυηῖ. Εἰχ 15 
δυῖθδὴ αυ ἤυπη6 ἤυπὶ Ὀυμιἰ}8 (5ἱ ηυριϊα5 οἱ ἤθη ροιΐυ8. 
φορά βυμὶ ἀἰσοπάς), νἱάὸ υοὶ πια]λ. βοίυ!α δύμι 
οὐὐηδοια, οἱ βιδιΐπῃ ἰμοθϑϑὶς συγ εἴ τηθῖι5, ἢ6 4 
ἱμιδγοϊἀ τίς οχ ἰἰ5 υφ οοπιηηυάδιο δεοορία ογδηϊ, οἱ 
νοϊιρίλίαπν δχοῖρίς πο! οΓ ἢ} 115 δηΐπι! φρηυάο. Δι 
μὶς ἀφοῦ οἱ δὺ πιο ἐδιΐα δϑὶ ργοσιγαιγίςῖβ᾽ ἵπ|ο. 
γοΓῸ Π6 ἰρθ8 ηιίάθπν Βροηδᾷ δϑὶ 8} Ιν}8. ᾿ἰθεγα : 60 
αυίϊάοιῃ οὐγῖς αυ65 δυσοοάπη! μοβίθα ϑρ01 815 διηὶ 
οπιηίλ, ιάθγο ὁπ ὦ 550] Υ 1 ΟΠ ῶ, 651 Δγβη τ Θι» 


2 


΄ 


ΒΜ. 5. ΤΌΛΝΝΙ5 ΟΠΒΥΘΟΘΤΟΜΙ ΔΠΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. ὅ"κᾳ 


ααπὶ εὐἰϑεϊ εἴα : νἱάδγο ἀοπιπιὶ ἀοβογῖδπι, δὶ πκβρο-ὀ ὀ πιι8, υἱ [)60 ρἰποθδιηι5, οἵ ἀϊμηὶ Βαθοῦπιαν φυὶ οοι- 
γι8 οεοϑείο. ΠῚ ς ΟΠ τ βίμβ, ΤΣ βδίδηδϑ ; {Π|Ὸ ἰωεὐ8, δβοχυδηνιγ θη αὐ: βυμὶ ΡΓΟπιΐςθα ἰἰ8 4υΐ ἰϑβιηι 
πἷς οὐγα; ἱΠ|Ὸ νοϊρῖλβ, μίς ἀοίον ; {Π|- δαπιρίυθ, ᾿Αἀἰίφυπι, φτϑιία εἰ μεπίφηϊίαια Ὠοπιΐν! ῃοβίτὶ γεϑι 
μἷς πἰδὲ} 4416; {ΠΠ| ργοῦτιπι οἱ ἀδάδουβ, ᾿ἷο πιοάθ-. Ὁμγίβιί, οἱινὶ ουπὶ Ῥαῖγα εἱ ϑρί για βάμοίο ρίογία, ἧμι- 
διΐα: ἸΠἰς ἰην  ἀΐα., ἢΐα μμ}]8 μίλια οϑὶ ἰηνιΐα ; Π|6 ροτγίαπμ, μσποτ, παμς δὲ ΘθπρΡ6Γ, οἱ ἰῃ δίβου]ᾶ βββευ- 
οὐυτίοθιαβ, ἢΐς δοθνίείϑ : Βὶο 8.105. εἷς ἰεπηρογδηϊα. ἰΙογυπὶ. Απιεη. 

ἢϊες δυίαπι οπιηΐᾶ ἐορφὶ 168, οι 0.8 Ππηλ 018 5ἰ5ἰ8- 


ἀκ χΣ Σ Σ":...:.......-.--..-: 3... - Ξ- -|ῖτ π  ππππ τεοῆσπ πο σττοὦοὦὸὄὦ»ἤ.η.  σππΠΕο ππΠΕοΠ,΄ πο πΠΔοΠ τ πΦοΠὸοπποποπεο- ποτ ποτ πττεοοἔοψΕΣστ«Φἔα ποτα τ ποτοϑοχτττος ὅτ πττππτοϑ 


ΜΟΝΙΤΌΜ ΑΔΑΡ ΒΟΜΙΣΙΑΒ 5. ΣΟΑΝΝΙΒ ΟΒΒΥΒΟΘΤΟΝΙ 


 Ἦδλβ αυόάι6 ΟΠ γγβοβίομι ἴῃ ἘΕρίϑιοἶαβ δὰ ΤΙ δββαϊοπίοθηβ65 [οι 1185 ΟΟπϑίϑη 00} ΒΩ Ὀἢ 185 Γυΐ856 ἶρ88 
οοποϊοπδίον ἰπϑίπυδι ουπὶ ἀἰοῖς Ποπι ἃ οοίανα ἰπ ᾿γίπηαπι ἘΡἰβίοἰαπὶ εἶγοὰ ἤἥποπιὶ : Εσο αμίειπ οὐποαϊες 
διιπὶ τεάδοπάς ταιϊοπὲ [με)π|6 ργω [ἐσίγα ; ἴα μὲ ὅσο οπιηΐιπι πιααῖπιο ἐἤμσεγα πεφμεξαηι. ἨΟΤΆ Δ ΝΈΓΟ αιατια 
84 βεδυπάλπι δὰ ΤἼΘΒβδ] οπἰσθη865 Εἰ 5ιο απ ἰάΐρϑυπὶ εἴδγα δα η αι ῃἷ5 νου θΐβ : Αἀυότδιιπὶ πος ἀϊαδοίμδ αν- 
ππαίαν υδποπιοηίϊμς : ἐπ θεἰ{ἰ οπῖπι πίε αἰϊος οπιπο8 θοἰἰ ἀμοοπι δἰογποότε οὐπαῖαν αὐἀνοτεατίμδ. 

(ὐοπβιδηιἰποροὶ ϊάποτγυπι Ἔγρο υἱιἴα ραββὶπι ρογϑίγιηρὶ!, ἴῃ ΠΠ]οβαυα πιλχί πα ἱπνθιίίαν, φαΐ ἐποϑηιδι οί, 
1ἰξατηϊπί θυ ἂς ἀἰνπαιίοηΐ ϑροτᾶπὶ ἀάθδηῖ. ΤΙ δϑιγα!α δρθοίβου]α ργοβουὶη, πθς ἱπί γα ΟΘΥία : (4118 δηἰπὶ 
ΟΝ] εοἰδπιθηίἃ ἴῃ ραγηΐοίειη οἱ Ἰυναπυπι δἱ νἴγογιιπι βαρ ῦ οοαηϊ ; πιλχὶπιθ γεγο Οοηβίδη ἢ" ρο]Ϊ, υδὶ πυόε 
ΒΉ0]ΟΓ65. π᾿ 806 Η8 ΘΟΙΏρΆΓΟΡΔΗηΙ. ᾿Θυδπὶ Ραβίοιῃ υἱ απιονοαῖ, πἰ}} ἤθη ἃξὶϊ βαποίυ8 Δηι 5165 οι 1 4υπι8 
οἱ ἰπ 8}115 οἰΐδιη φυδὲ ρυρθιἶδβϑ ἴθαγα οοποϊοπίθυϑ. 

Οδερὶι οεΐαπι 1105, φυὶ πἰπιῖο Ἰαοίυ ἀσίαποίοΒ ργοβοαυθθδηίυν : {ΠΠ08 γα γῸ οαπὶ ὈΥΪΠ)18 4 ΓΟΒΌΓΓΘΟΙΪΟΠΕΙῚ 


πν ἤδη [οτ6 ογδάθθδηϊ. 008 410] οἰἴαπι, βἰου δ οοοδϑῖο [ογαϊυγ, Ἔσαρίίαι. Ὑ ον ϑἐβα!] 6 πϑηη06 651 πιυ] 109 


ΒΑΝΟΤΙ ΡΑΤΕΆΙΒ ΝΟ5ΤᾺῚ ' 
ΦΟΑΝΝΙΒ5 ΟΗΒΥΘΟΘΤΟΜΠΙ, 
ΛΕΑΘΕΙΕΡΙΒΟΟΡΙ ΟΟΝΒΘΤΑΝΤΙΝΟΡΟΙΙΤΑΝΙ, 
ἦΝ ἘΡΙΒΤΟΙΑΜ ΡΕΙΜΑΜ ΑΒ ΤΗΕΞΒΑΙΟΝΙΟΕΝΒΕΚΒ 
ΟΟΜΜΕΝΤΑᾺΒΠῚΒ (ὦ). ᾿ 
θέ ος»..ες ᾿ 
ΒΟΜΊΠΙΑ 1. 

Ὅλν, 1. ν. 4. Ρακίις εἰ δίίσαπιιε εἰ Τἰπιοίίεει τοί εεία Ῥοπιῖπο «] ὁδιι (ἠτίεῖο. ἃ. ΟΥαιΐας αφίημια [δ δριῬεγ 
Ταοεεαιοπίοοπείμηι ἱπ το Ραΐγε εἰ Ῥοπιὶπο 4] ἐξ ῬτῸ οπιπίϑειδ νοϑὶς, πιεπιοτίαηι υϑειγὶ [αοΐεπί6ς ἐπ ογα- 
Ολγίδιο, γταιία υοῖς εἰ μᾳχ α Ῥεο Ραϊτέ ποείγο εἰ εἰοπίϑιι8 ποείνὶς, ὅ. εἰπε ἱπίοτηη δοίονε πισηιοτες Ορετί8 


τλιοοτΑΝ ΣΝ, ΠΕΣ βαεὶ νεείταα,, εἰ ἰαϑοτὶς οατἰ(αἰΐφ, οἱ ειιδιἱπεπίία ἐρεὶ 

α ΟΠ} } 19 195 ἴἼΘ6 ΓΘ ΟἸΠῚ 5 {0} ἊΡ - πος 

ἀκα ἴῃ χυϊθυβ οπιηί!νις ἰῃμείαμ ἀ6αϑὶ. 1α ἀθοθυβ δυϊθπὶ οπιϊπὶ ποριγὶ ψέδω (γί βιὶ, απιε Ῥεμπι εἰ Ῥαίτεπι 

δια ἀρ δοαίνες 0 Π0 πιόπιογια Ια ϊτυγ Αρφροοθνφογο: οὐπὶ ποδίγαηι. ᾿ 
ἐοἰϊ, αὐ Ερδδ5 Ὡς 5εγὶ Σ δοὴ Θοἰπὶ 6 45 δυϊήυηρὶς : : - 

Ἐρδιδδίίβ βοσίοε:, 506 ΡΕΙΠΙρρδιοίρυϑ, αἱ Πάδαι ἰῃ πωγβίῃθ 1. Ουληηηδηι οὗ οαυδαπι δὰ Ερ]ιθδῖο5 αυϊάξπι 5675 

«οίλιυτ, ἡ νεης, οἱ δοουπὶ Δ ῦ6η5 ΤΙ Που Ὧν, Θυτ. ϑθευιι π0ἢ 


91 
λοχται ἡ νύμφη τὰ γοῦν μετὰ ταῦτα αὐτῆς τῆς 
νύμφης ἐστὶν ἅπαντα. Τὸ γὰρ ὁρᾷν χαταλυόμενα 
ἅπαντα, ἀθυμίας ὑπόθεσις, τὸ ὁρᾷν ἔρπιμον τὴν οἰκίαν, 
χατηφείας ἀφορμή. Ἐκεῖ ὁ Χριστὸς, ἐνταῦθα ὁ Σα- 
τανᾶς" ἐχεῖ θυμηδία, ἐνταῦθα φροντίς " ἐχεῖ ἡδονὴ, 
ἐνταῦθα λύπη" ἐχεῖ δαπάνη, ἐνταῦθα οὐδὲν τοιοῦτον, 
ἐχεῖ ἀσχημοσύνη, ἐνταῦθα εὐχοσμία" ἐχεῖ φθόνος, 
ἐνταῦθα ἀφθονία - ἔχεῖ μέθη, ἐνταῦθσ νῆψις, ἐν- 


ΙΝ ἘΡΙΒΤ. 1 ΑὉ ΤΗΕΘΘΑΙ,. ΠΑΡ. 1. ΗΟΝΜΠ]1,. 1. 


593 


ταῦθα σωτηρία, ἐνταῦθα σωφροσύνη. Ταῦτα δὴ πάντα 
ἐννοοῦντες, στήσωμεν τὸ χαχὸν μέχρι τούτου, ἵνα 
ἀρέσωμεν τῷ Θεῷ, καὶ τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν 
τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν ἐπιτυχεῖν χαταξιωθῶμεν, χάριτι 
χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, 
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματ! δόξα. 
χράτος, τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν 
αἰώνων. ᾿Αμὴν. 


βαξτσσισξεσσσστιιτετςεςς οττοττετετςτςτ-τεττοθοεισςς ττττς τατος ατοττχεθστεντεττετες τ το το - -ςτο τος τος ὡς ------ς---- -α 


΄ 


ΙΝ ΡΆΙΜΑΜ ΕΤ ΒΕΟΌΝΟΑΜ ἘΡΙΒΤΟΙΑΒΘ. ΑὉ ΤΗΚΒΘΒΘΑΙΟΝΙΟΕΝΘΕΒ. 


ὥοπδιαπεπορο  ἰΔησταπ) ρυΐϊαν586 δηϊπηδπι ᾿ρβᾶπὶ Θχϑίηρ1}} ΟἸΣΠῚ ΘΟΥΓΡΟΓΘ : 4υὰ 56π|6] οοῃοορία 5ὁθη(οΠΙΐὰ, 


8 506]6γὰ αυδονΐβ δρογίτυτ οϑίϊαπι Ὑδὶ τηαχἰ ΠΠ πὶ. 


- 7νέ4, “με ᾿ τῆς ὅ : 
6 ϑοάοπιογυπι ἰδοὺ, 406 πὶ Αβριιαϊείιοη γοοδηϊ, εἰ ἀδ (τυοιθυ5 αυὶ εἴτουν Υυἱδυπίυν, κἰηρυϊαγία φυφάραι 


“οορηδοῖ, οπίδαυ 4.85] οοΥ 55 πιὰ ἀίαυθ Θχρὶογδίδ δπυπίίαϊ. 


Ποπι "2 ἀυΐοπι φυδγία ἰῃ βαουηάδπι ΕρίϑιοἸαπὶ Νογοπθπὶ Απίϊο]γἶβιὶ Υραπὶ 6886 ἀἰεῖί, ρυϊλίχας ἃ Ραι]Ὸ 


ῥτοϑάϊοὶ ργοχί πιᾶπὶ ἈΟιηδηΪ ἱπηρογὶϊ ον θυ βίῃ 6Π). 


Ἠοπΐα ααϊπία ἴῃ βεουπάαπι ἀἰοἰ! 86 86 π|δὶ δὰϊ Ὁ8 ᾿δηϊαπι ἴῃ πηθη86 σομποίοηδγὶ δὲ Δ χυσπάο πα βοπηεὶ 


υϊάοηι. Ουοά ἀδ Ηοπ,}}}15 ἴῃ ΕΡρί5ιο] πὶ δὰ (ΟἹ Οβ56π865 ἀἰχί πιιβ, πθοηιρα βιγ]υηι οἱ ἰηἰογοίβυπι οἱ ΟὈβοῦτυ πη 
6856, Βο0 οἰἰαπὶ ἰπ Ἀΐ5 Θοποϊοηΐ θ8 Ουβεγυδπια8. [ηδίδηϊα χαΐρρα ἴλη! ποροιογαπι πη016, φυδηίαπι Θχρογὶγὶ 


Ρᾶν ογϑὶ Ἐςοϊεϑίθὲ Οοηβίδημπορο  ἰληὲ δηιἰβι6πὶ δίχυς ργϑίδοίαπι, πιὰ ἴθ Ῥγοπηρία δ. δἰπθ ἀδϊθοία 


Ῥτοίογγα σοζα δ ογϑίογ. 


ἱπιογργοιδιίοπεπι μαιπαπὶ ἀοηιίδηὶ Ηδγγειΐ παι} εῖ8 ἐπ Ἰοοἷα οαϑιϊψανίπιας, 


ΞΞΞξξξεττ τ ττετ9έγεο τ 5 Ξ- Ξ.--:Ξ3Ὁ ΞἑΞΞὄἑΞΣ ϑδἔρΙ͵  .5.--ΞΞ- --Ξ-.----ϑδ2ὅὕὔὌὉὃἍἅὌ ὦὲ..0.0τὯδὯὌὺΟῸὲΟὃὕὈ0ὕ0ὕὅ0Χ0Χ00 
ΤΟΥ ΕΝ ΔΑΓΙΟΙ͂Σ ΠΑΤΡῸΣ ΗἩΜΩΝ 


ΙΦΑΝΝΟΥ͂. 


ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΟΛΕΩΣ 


ΤΟΥ ΧΡΥΣΟΣΤΟΜΟΥ 


ΥΠΟΜΝΗΜΑ ΕΙΣ ΤΗΝ ΠΡῸΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΊΚΕΙΣ ἘΠΙΣΤΟΛῊΝ ΠΡΩΤΗ͂Ν. 


- 


ΟΜΙΔΙΔ Α΄. 


[4135] Παῦλος καὶ Σιλουαγὸς καὶ Τιμόθεος τῇ 
Ἐκκλησίᾳ Θεσσαονικέων ἐν Θεῷ Πατρὶ καὶ 
Κυρίῳ ᾿Ιησοῦ Χριστῷ, χάρις ὑμῖν» καὶ εἰρήνη 
ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν καὶ Κυρίου ᾿Ιησοῦ 
Χριστοῦ. Εὐχαριστοῦμεν τῷ Θεῷ πάντοτε περὶ 
ὑμῶν, μγείαν ὑμῶν ποιούμενοι ἐπὶ τῶν προ- 
σευχῶν ἡμῶν, ἀδιαλείπτως μνημογϑδύοντες 
ὑμῶν τοῦ ἔργου τῆς πίστεως, καὶ τοῦ κόπου 
τῆς ἀγάπης, καὶ τῆς ὑπομονῆς τῆς ἐλπίδος 


τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, σθεν 
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἡμῶν. ΕΡΤΡΝ 


α΄. Τί δήποτε Ἐφεσίοις μὲν ἐπι στέλλων, χαὶ τὸν Τι- 