καὶ ἀλλοκότους προφέρουσιν χρήσεις, οὐκ ἀποκνητέον ἡμῖν καὶ ταύτας
ἐπισκεψαμένους εἰς φανερὸν καταστῆσαι τὰ ἐνόντα ψεύδη καὶ πλάσματα.
προστιθέασιν γὰρ τοῖς προλαβοῦσιν Βασίλειόν τινα Σελευκείας ἀρχιερέα
παραπλασάμενοι, τὰ αὐτὰ τοῖς τοῦ πεποιημένου Θεοδότου κατὰ τῶν ἁγίων
κενοφωνοῦντα. ἔχει δὲ τὰ προφερόμενα ὧδε· Τοὺς ἐν ἀρετῇ γοῦν βεβιωκότας οὐ διὰ
τῆς ἐν χρώμασιν τεχνουργικῆς ἐπιστήμης τιμᾶν δεῖ, ὅπέρ ἐστιν Ἑλληνικῆς
μυθοποιΐας ἀνάπλασμα, ἀλλὰ διὰ τῆς γραφικῆς θεωρίας τούτους εἰς ἀνάμνησιν
ἕλκειν καὶ μιμεῖσθαι τὸν ζῆλον. τίς γὰρ ἂν γένοιτο τοῖς ἀνθρώποις ἐκ τῆς τῶν
τοιῶνδε μορφωμάτων κακοτεχνίας εὐεργεσία; ἢ τί ἔχοι θεοφιλές τε καὶ τίμιον ἡ τῶν
ἀψύχων ὁμοιωμάτων περιεργία; ταῦτα κἂν ἐν διαφόροις προσηγορίαις εὑρίσκηται,
τῇ ῥήσει καὶ διανοίᾳ, εἷς ἐστιν ὁ φθεγγόμενος, ἐκ τοῦ ἐναντίου ἐμπνεόμενος
πνεύματος, ὡς ἐκ τῶν ἱερῶν ἐκτυπωμάτων καὶ αὐτῶν τῶν ἁγίων ἐχθρὸς
πεφωραμένος· εἴσεται πάντως που ὁ τοῖς λόγοις αὐτῶν ἀκριβέστερον ἐπιστήσας. 113
ἡμεῖς δὲ ταῦτα ἱκανῶς θριαμβεύσαντες ὡς ἔκφυλα καὶ ἀλλότρια τῆς ἐκκλησίας
ἐκαττύθη ληρήματα, τὴν γνησίαν ἣν περὶ τὰ ἅγια ὁ ἀληθὴς ἔχει Βασίλειος
φανερώσομεν δόξαν, οὐδενὸς ἄλλου προσδεησόμενοι. παρίτω γὰρ εἰς μέσους αὐτὸς
καὶ τὴν ψευδώνυμον ἀποκρουόμενος πλάνην, τὴν νικῶσαν νεμέτω τῇ ἐκκλησίᾳ, καὶ
ὡς ἔσχεν διαλήψεως περί γε τῆς εἰκόνος τῆς ἁγίας πρωτομάρτυρος Θέκλης διεξιέτω
καὶ μεθ' ὧν πλείστων ὅσων λόγων εἰς τὴν καλλιμάρτυρα ἐξύφηνεν προσανατιθέσθω
καὶ ταῦτα. γράφει γὰρ τῷ βασιλεῖ Λέοντι τοιάδε· Ἐτόλμησα, θειότατε, τῆς ἁγίας
ἀποστόλου καὶ καλλιπαρθένου. καὶ μεθ' ἕτερα· Ἵνα δὲ μὴ ἀμφίβολον γένηται τοῖς
ἀκούουσιν ὡς αὐτῆς εἴη τῆς ὁσίας ἀποστόλου ἡ εἰκὼν αὕτη ἡ ἀληθινή, δίκαιον
ἡγησάμεθα ἅπερ μεμαθήκαμεν παρὰ τῶν προγόνων ἡμῶν εἰπεῖν. αὕτη ἡ ὁσία,
δέσποτα, μετὰ τὸ διασωθῆναι καθὼς εἴρηται, ἵνα συντόμως εἴπω, εἰσελθοῦσα ἐν
Σελευκείᾳ μετὰ τοὺς ἀγῶνας τοὺς μαρτυρικούς, τὴν ἀποστολὴν ἐμπιστευθεῖσα παρὰ
τοῦ ἀποστόλου Παύλου τοῦ διδασκάλου αὐτῆς καὶ τῆς οἰκουμένης, εὗρεν πάντας
τοὺς ἐν Σελευκείᾳ τῆς Ἰσαύρων μητροπόλει Ἕλληνας ὄντας καὶ ἀνόμους κατ'
ἐκείνους τοὺς χρόνους. καὶ σπεύσασα διδάξαι τὸν λόγον τοῦ θεοῦ, ἐμπιστευθεῖσα τὴν
πόλιν εὐγενής τε οὖσα ἔσπευσεν ἐν ἰδιάζουσι τόποις οἰκεῖν· ὅθεν ἐν σπηλαίῳ
ᾤκησεν τῷ Μυρσινεῶνι, ἔνθα νῦν ἡ πηγή. κατὰ κυριακὴν δὲ ἐξῄει συλλέγουσα
βοτάνας καὶ ταύτας ἤσθιεν τὴν ἑβδομάδα. συνέβη δὲ κατ' ἐκεῖνον τὸν καιρὸν τὸν
ἱερέα τῶν Ἑλλήνων τὸν ἐν Καπιτωλίῳ ὄντα τῷ ἐν τῇ Σελευκέων (ὅπερ νῦν ἐστιν
Ἀποστολεῖον) γυμνάζεσθαι, ὡς ἐν ἰδιάζοντι τόπῳ, ἔνθα διακινοῦσα ἡ ἁγία
συνέλεγεν τὰς βοτάνας. ἰδὼν δὲ αὐτὴν ἔφιππος ὤν, πτερνίσας τὸν ἵππον ἦλθεν
πλησίον αὐτῆς, κακόσχολον νομίσας εἶναι αὐτήν τινα τῶν τυχουσῶν κορῶν·
στραφεῖσα δὲ ἡ ἁγία ἀπόστολος Θέκλα, δύναμιν ἐξ αὐτῆς πέμψασα, κατήνεγκεν
αὐτὸν ἀπὸ τοῦ ἵππου. καὶ ἐτέθη ἄφωνος τρεῖς νύκτας, ὥστε ἐν τοσούτῳ συναχθῆναι
πᾶσαν τὴν πατρίδα τῆς Ἰσαύρων χώρας περὶ αὐτὸν ἐκπληττομένους ἐπὶ τῷ γεγονότι·
περιβόητος γὰρ ὑπῆρχεν ὁ ἱερεὺς καὶ περιφανὴς ἐν τοῖς τότε χρόνοις. ὡς δέ ποτε
ἀνέσφαλεν, ἐν νῷ λαμβάνει ὡς δῆθέν τινα τῶν θεῶν αὐτοῦ οὖσαν καὶ ὀργισθεῖσαν
κατ' αὐτοῦ καὶ ἐκ τούτου τὸν κλιμακτῆρα τοῦτον ὑπομεμενηκέναι. κελεύει οὖν
ἐνεχθῆναι ζωγράφον καὶ λέγει αὐτῷ· "Ἄπελθε καὶ ζωγράφησόν μοι κόρην
μικροπρόσωπον ὀκτωκαιδέκα ἐτῶν πλέον ἢ ἔλασσον, ἧς τὸ κάλλος ἐξειπεῖν οὐ
καταλαμβάνω, φοροῦσαν ἐνώτια δίκοκκα καὶ περίθεμα κατὰ τοῦ τραχήλου, ὡς ἂν
λάβῃς κατὰ διάνοιαν"· οὕτως γὰρ ἦν ὀφθεῖσα ἡ ἁγία τῷ ἱερεῖ ὅτε καὶ καταπεσεῖν
αὐτὸν ἐποίησεν ἐκ τοῦ ἵππου. ὡς δὲ ἐπεχείρησεν ὁ ζωγράφος τοῦ ζωγραφεῖν,
ὁδηγηθεὶς τῇ συνεργίᾳ τῆς δυνάμεως αὐτοῦ, τὴν ἀληθινὴν εἰκόνα γεγράφηκεν·
ἐνεχθείσης δὲ αὐτῷ τῆς εἰκόνος καὶ ἰδὼν αὐτὴν ὁ ἱερεὺς ἐπέγνω αὐτὴν οὖσαν. καὶ
δυναμωθεὶς καὶ ἀναστὰς περιεπτύξατο τὴν εἰκόνα καὶ ὡμολόγησεν αὐτὴν εἶναι· ἣν
καὶ ἀπεθησαύρισεν ὁ ἱερεὺς ἐν τῷ οἴκῳ τῷ ἰδίῳ, πιστεύσας τῷ κηρύγματι τῆς
ἀποστόλου. ἥτις εἰκὼν κατήχθη ἐκ διαδοχῆς τῶν ἐξ αὐτοῦ εἰς Ἀχαιόν τινα
ἰλλούστριον, λόγιον φιλόσοφον Χριστιανὸν ἄνδρα, καὶ μετὰ τὸ τέλος τούτου ὤφθη
ἡ εἰκὼν αὕτη ὅτε ἐκηδεύετο ὁ αὐτὸς Ἀχαιός. ὁ δὲ κατ' ἐκεῖνον τὸν χρόνον
παραμονάριος τοῦ μαρτυρίου τῆς ἁγίας πρωτομάρτυρος Θέκλης μεταγραψάμενος
τὴν εἰκόνα ταύτην, ἔδωκεν καὶ αὐτὸς εἰς τὸ μεταγράφειν αὐτὴν τοῖς βουληθεῖσιν.
114 ταῦτα παρὰ τοῦ ἀληθοῦς γεγράφθω Βασιλείου, σύνδρομα τοῖς λοιποῖς ἁγίοις
πατράσιν φρονοῦντός τε καὶ δοξάζοντος. μετὰ δὴ ταῦτα παρατιθέασιν Ἀμφιλοχίου
τοῦ ἐξ Ἰκονίου λόγους ἐκ τοῦ πεποιημένου αὐτῷ ἐγκωμίου εἰς τὸν μέγαν Βασίλειον,
ἐν οἷς τοιαῦτα λέγεται· Οἱ ἅγιοι οὐ προσδέονται τῶν διὰ γραμμάτων ἡμῶν
ἐγκωμίων, ἐγγεγραμμένοι ἤδη τῷ βιβλίῳ τῶν ζώντων, ὧν ἡ δικαιοσύνη παρὰ τῷ
θεῷ πεφύλακται· ἡμεῖς δὲ χρῄζομεν τῶν διὰ μέλανος γραμμάτων, ὅπως ὁ νοῦς ἡμῶν
διαγράφῃ τὴν τούτων μνήμην εἰς κοινὴν ὠφέλειαν, καὶ ὦμεν ἀκροαταὶ τούτων,
ὅταν διὰ τῆς ἀναγνώσεως τῇ ἀκοῇ παραπέμπωμεν. ὡς γὰρ ἐκ μεγάλου θησαυροῦ
πρὸς οἰκονομίαν τὰς εὐεργεσίας λαμ βάνομεν, καὶ πληροῦμεν ἡμῶν τὰ ὑστερήματα
ταῖς τούτων πολιτείαις· οὐ γὰρ πληροῦται ἀκοὴ δι' ἐπιθυμίας ἔχουσα ἀκοῦσαι τὴν
τούτων τελείωσιν. ἀλλ' οὐ χρώμασιν τοῖς πίναξιν τὰ σαρκικὰ αὐτῶν πρόσωπα
ἐπιμελὲς ἡμῖν ἐκτυποῦν, ὅτι οὐ χρῄζομεν τούτων· ἀλλὰ τὴν τούτων ἄθλησιν
ἐκμιμούμενοι, καὶ τὰς ἀγαθὰς πράξεις δευτεροῦμεν καὶ τὴν πρὸς θεὸν ἀγάπην
διαγράφομεν καὶ ἐσμὲν μιμηταὶ τῶν ἀγαθῶν πράξεων αὐτῶν, ἐντιθέντες τῇ γραφῇ
τὰς τούτων μνήμας μετὰ θάνατον πρὸς τοὺς ἀκούοντας, ὅπως γνῶσιν τὴν ἐν κόσμῳ
αὐτῶν ἀναστροφήν. ἡ μὲν οὖν χρῆσις τοιαύτη καὶ οὕτως ἔχουσα· μηδένα δὲ τῶν
πιστῶν καὶ εὐσεβεῖν εἰδότων εὐγνωμόνως τε πρὸς τοὺς ἁγίους διακειμένων καὶ
ψῆφον ὀρθὴν ἐπὶ τοῖς πράγμασιν φέρειν ἐπισταμένων, τὸ δοκοῦν ἐν αὐτῇ τραχύ τε
καὶ πρόσαντες ἐγκεῖσθαι ἀθρόον ταραττέτω, μὴ δὲ ἐκ πρώτης ἐπιβολῆς καὶ
ἐντεύξεως οἵ γε ταῦτα ἐντυγχάνοντες κρινέτωσαν, ἀλλὰ μετ' ἐμμελοῦς ἐρεύνης καὶ
ἀσφαλοῦς διασκέψεως πολυπραγμονοῦντες τὸν ὅλον νοῦν τοῦ συγγραφέως
ἐξεταζέτωσαν. ἐκ δὲ τοῦ εἰλημμένου αὐτῷ προοιμίου τὸν σκοπὸν ἀναλεγόμενοι
ῥᾳδίως ἕλοιεν τῶν λεγομένων τὴν δύναμιν. διατοῦτο γὰρ εὖ ἔδοξεν καὶ αὐτὸ
ἐνταῦθα ἐγκατατάξαι τὸ προοίμιον, ὡς ἂν ἐπιγνοῖεν ἐκεῖθεν μὴ πρὸς ἀναίρεσιν τῶν
ἱεροτυπιῶν ταῦτα εἰρῆσθαι, ὅτι μὴ δίκαιον τοῖς καθεστῶσι καὶ νήφουσιν λόγοις μὲν
ἐγκωμιάζειν, εἰκόσιν δὲ ἀτιμάζειν τοὺς ἐπαινουμένους. ἔχει γὰρ ὧδε· Οἱ τῶν πόλεων
δῆμοι οὐκ ἀθετοῦσι τὰς ἀρχὰς τῶν ὀλιγοχρονίων αὐτῶν ἀρχόντων καὶ πλειστάκις
ἐν οἴκῳ ἰδίῳ, αὐτῶν ἀπελθόντων, ὅπως διὰ τῶν χρωμάτων ἐπὶ τοῖς πίναξι τὰ
τούτων μνημόσυνα ἐμφέρηται μηχανῶνται· γυναικείῳ σχήματι τὰς πόλεις δεξιόθεν
καὶ εὐώνυμα ἐξεικονίζουσι προσεπαίροντες αὐτοὺς τοῖς ἐπαίνοις καὶ κολακεύοντες,
καὶ πολλάκις γινώσκοντες αὐτοὺς ἀδίκους καὶ ταῖς ἐνθυμήσεσιν καταγινώσκοντες
τῶν πράξεων αὐτῶν, ἀλλ' ὅμως, ὡς εἴρηται, ὅπως διαμείναι διὰ τῆς γραφῆς τὰ
μνημόσυνα αὐτῶν ἐπιτηδεύουσιν διὰ τὸν ὀλίγον χρόνον τὸν δοθέντα αὐτοῖς ἐκ τῶν
ἐπαρχιῶν ὧν ἦρξαν. ὁμοίως καὶ διὰ τὰ ἐν πολέμοις ἀνδραγαθήματα τῆς σαρκικῆς
παρατάξεως, στήλαις χαλκαῖς ἀποτυποῦσι τὰ τῶν ἀριστέων ὁμοιώματα, ὅπως ταῖς
μεταταῦτα γενεαῖς τὰ μνημόσυνα αὐτῶν ἐμμείνωσι. καὶ εἰ οὗτοι προσκαίροις οὖσιν
ἀνθρώποις ποθεινοὶ γεγόνασι διὰ τῶν ὅπλων ὧν περιβάλλονται, φοβεροὶ ὄντες τοῖς
ὑπεναντίοις, ἐν ὑπερηφανίαις καὶ δόλοις ἀναστραφέντες, πόσῳ μᾶλλον δικαιότερον
διὰ τὸν πόθον τοῦ θεοῦ ἡμεῖς ὀφείλομεν τοὺς πνευματικοὺς ὁπλίτας ἐπαίνοις
ἀληθείας διαγράψαι καὶ τὰς τούτων νίκας καὶ ἀγαθὰς πολιτείας ἱστορῆσαι, τοὺς
ποιμένας φημὶ τῆς ἐκκλησίας, οἳ ὁσίως ἐποίμαναν τὸν λαὸν τοῦ θεοῦ, ἄμεμπτοι
φανέντες ἐν τῇ αὐτοῦ ἀγάπῃ, οἵτινες τῷ βασιλεῖ τῷ οὐρανίῳ εὐαρεστήσαντες,
γενναίως πολιτευσάμενοι, ἐκφυγόντες τὰς τοῦ διαβόλου παγίδας; πρεπωδέστερον
οὖν αὐτῶν διαγράψαι τὰς μνήμας μετὰ τῆς ἀληθείας εἰς ὑπογραμμὸν ἡμῶν ἐν λόγῳ
κυρίου, ὅπως γένωνται ἡμῖν σημεῖον πολιτείας ἀγαθῆς, ἵν' ὅταν διὰ τῆς ὁράσεως
τὴν ἀγαθὴν μνήμην λαμβάνῃ ὁ νοῦς ἡμῶν, ὡς σφραγὶς ἀνεξάλειπτος ἐντυπωθῇ ἐν
ἡμῖν ἡ ἀγαθὴ αὐτῶν πολιτεία. 115 ἡ μὲν οὖν ὅλη τοῦ προοιμίου προβολὴ καὶ
κατάστασις, ὡς φανερὸν καὶ λογίμοις καὶ ἰδιώταις, ἐξ εἰκόνων τε ἦρκται καὶ δι'
εἰκόνων ἔρχεται καὶ τὴν μνήμην τῶν πρωτοτύπων συνεισφέρουσα κατὰ τὸν ἀληθῆ
λόγον, καὶ τὴν κοινὴν πάντων δόξαν ἄντικρυς παρεστήσατο, οὐδαμῶς δέ, καίτοι
περὶ φαύλους τοὺς ἡγεμόνας, τοὺς ταῦτα πράσσοντας διαμέμφεται· ἐξ οὗ δείκνυται
τοὺς περὶ τοὺς ἁγίους ὡσαύτως δρῶντας δι' ἐπαίνου ποιεῖσθαι παντός. ἐπεὶ οὖν περὶ
λόγους ἐγκωμίων τῶν εἰς τοὺς ἁγίους ἦν αὐτῷ ἡ σπουδή, τῷ λόγῳ μᾶλλον
παρίσταται λιπαρώτερον· οὐδὲ γὰρ προὔκειτο αὐτῷ εἰκόνων γε χάριν, κἂν ἐξ
εἰκόνων τοῦ λόγου κατῆρξεν, ἐνταῦθα διαλέγεσθαι· ἦ γὰρ ἂν τὰ εἰκότα καὶ δίκαια
καὶ ταύταις ἐξένειμεν. διελὼν τοίνυν τέχνην ἐκ τέχνης ἢ ἐπιστήμην ἐξ ἐπιστήμης, ἢ
ὡς ἄν τῳ φίλον καλεῖν, τῶν συγγραφέων φημὶ καὶ τῶν ζωγράφων, καὶ ἄλλου εἶναι
καιροῦ καὶ τρόπου τά τε ἐπιβάλλοντα καὶ ἃ πράττειν ἐξῆν ἑκατέρᾳ διδούς, αὐτίκα δὴ
μάλα πρὸς τὴν οἰκείαν καὶ προσήκουσαν ἐπιστήμην καὶ δὴ τῷ λόγῳ ἄπεισιν. καὶ τοῦ
ἰδίου σκοποῦ θερμῶς περιεχόμενος, μονονουχὶ τοιαῦτα διαγορεύει, ὅτι τοι ἡμῖν τοῖς
τοῦ λόγου θεραπευταῖς καὶ τῆσδε τῆς διδασκαλίας προεστηκόσιν καὶ τῷ τοιούτῳ
εἴδει τῆς διακονίας τοὺς ἀοιδίμους ἄθλους τιμᾶν τῶν ἁγίων νῦν προελομένοις, οὐκ
ἐξ ἀνάγκης πρόκειται ὥστε διὰ πάσης ἐπιμελείας ἦχθαι τὰ σαρκικὰ αὐτῶν πρόσωπα
ἐν χρώμασιν τοῖς πίναξιν ἐκτυποῦν. ἆρ' οὖν οὕτω φθεγγόμενον ὑποληπτέον τοῦ
ἐκτυποῦν ταῦτα ἀφίστασθαι; οὔμενουν, ἀλλ' ὡς εἴ τις ἐν πείρᾳ τέχνης ἢ
ἐπιτηδεύματος γινόμενος, οἷον λογικῶν μαθημάτων φέρε εἰπεῖν, οὐκ ἐπιμελῶς μὲν
ἔχει περὶ τὰ μαθήματα, ὅμως οὐ καταφρονητικῶς περὶ τὴν τούτων ἀνάληψιν
διάκειται, ὡσαύτως καὶ εἰ ἑτέραν πρᾶξιν ἄλλος μετέρχεται, οὕτω καὶ αὐτὸς δοκεῖ
πως διὰ τῶν εἰρημένων ἔχειν, ὥσπερ ἐν μεσαιχμίῳ τοῦ περὶ τῶν ἱεροτυπιῶν τούτων
λόγου εἰσφέρων ἑαυτὸν ἱστάμενον· τὸ γὰρ οὐκ ἐπιμελὲς δείκνυσιν αὐτὸν μὴ πάντῃ
τοῦ τοιούτου ἔργου ἀφιστά μενον. ὥστε οὐκ ἀναίρεσιν τούτων οὐδὲ ἀθέτησιν ὧδε ὁ
λόγος ἐνδείκνυται, ἢ τοὺς δι' ἐπιμελείας γινομένους γράφεται, οὐδὲ κατολιγωρεῖν
τοῦ τοιούτου τρόπου ἐπαγγέλλεται, ὅς γε μὴ δὲ τοῖς δημώδεσιν τὰ τοιαῦτα ποιοῦσιν
ἐπὶ τοὺς ἑαυτῶν ἄρχοντας ἐπισκήπτει, ἐφ' ὕβρει δὲ καὶ ἀτιμίᾳ τι πράττειν ὡς ἥκιστα
ἐξεπίσταται, ὅπερ τοῖς ἀνοήτοις δοκεῖ. οὐ γὰρ πειστέον οὐδέ γε ἤκουσταί πω ὡς
λόγῳ μέν τις δι' ἐγκωμίων ἀποσεμνύνειν ἐπιχειροίη τὸν εὐφημούμενον, εἰκόνι δὲ
αὐτοῦ ὕβριν καὶ ἀτιμίαν προστρίβεται, ἢ ἀπείργειν τοὺς εἰκονίζειν ἐθέλοντας·
ἀπίθανον γὰρ καὶ τῶν παραφρονούντων ἴδιον. καὶ συμβήσεταί γε τὸν αὐτὸν
ἐπαινεῖν καὶ τὸν αὐτὸν ψέγειν, ὃ παρὰ τοῖς παλαιοῖς οὐκ ἀνδρὸς εἶναι ἀγαθοῦ
ᾄδεται· τοσούτου γὰρ δέει ἐκείνου τοῦτο εἶναι τὸ φρόνημα, ὥστε οὐχ' ὅπως τοῦ
θείου Βασιλείου χάριν, ἀλλ' οὐδὲ ἄλλου οὑτινοσοῦν τῶν ἁγίων ἀκλεές τι πρᾶξαι
ὑποληφθῆναι. τίνος οὖν ἕνεκεν οὕτω ταῦτα φθέγγεται, ζητεῖν ἄξιον. εἴρηκεν τοῦ
λόγου καταρχόμενος ὅπως οἱ τῶν πόλεων δῆμοι τοὺς ἑαυτῶν ἡγεμόνας τιμῶσιν, τὸ
πᾶν τοῦ πόνου καὶ τῆς εὐνοίας εἰς τὰ τούτων καταναλοῦντες ἀφιδρύματα, οὐδενὶ
τρόπῳ τῆς διὰ λόγων τιμῆς φροντίδα τιθέμενοι, ἐπεὶ οὐκ εὔπορον αὐτοῖς ὅτι ἀρετῆς
ἐπιμελήσονται. τούτων οὖν τὸ μικροπρεπὲς καὶ ἄμουσον περιϊστάμενος,
ἀποδιΐστησιν ἐκεῖθεν ἑαυτὸν καὶ τὸ πλέον τῷ λόγῳ χαρίζεται καὶ τῷ πνεύματι,
ὥσπερ ἐκεῖνοι τῇ σαρκὶ καὶ τοῖς χρώμασιν· σὰρξ γὰρ τὸ ὅλον τυγχάνοντες, τῷ τῆς
σαρκὸς δουλοῦνται φρονήματι, πνευματικῶν οὔ τί που χαρισμάτων μετέχοντες. δι'
οὓς λοιπὸν τὰ σαρκικὰ τῶν ἁγίων ἐκτυποῦν οὐκ ἐπείγεται πρόσωπα, τὸ φιλόσαρκον
ἐκείνων ὡς ἂν εἴποι τις ἐκκλίνειν πραγματευόμενος, ἐν τούτῳ μόνον αὐτῶν
καταγνούς. ὡς οὖν κρεῖττόν τι ἔχειν τὴν ἐκ τοῦ λόγου δύναμιν εἰδώς, ταύτῃ
χρώμενος τοὺς καθηγεμόνας τῆς ἐκκλησίας γεραίρειν προτιμᾷ, ὡς ἂν τοὺς τὰς
περικοσμίους ἀρχὰς ἐγκεχειρισμένους καὶ ἐνθένδε παρευδοκιμοῖεν ἅτε περὶ τὴν
ἀρετὴν καὶ τὰ θεῖα πλεονεκτοῦντες ἀνδραγαθήματα, ὁμοῦ καὶ τὸν προκείμενον
αὐτῷ τῆς διδασκαλίας σκοπὸν μετὰ τοῦ λόγου ἐξαίρων, ὅτι σπουδὴ αὐτῷ διὰ τῶν
λεγομένων παιδοτριβεῖν τοὺς ἀκροωμένους, πρὸς μίμησιν τῆς τῶν ἁγίων
διανίστασθαι πολιτείας καὶ καρποῦσθαι ἐντεῦθεν τὰ κράτιστα καὶ ὠφέλιμα. ἥττονα
τοίνυν τιθεὶς τοῦ λόγου τὰ χρώματα καὶ καθάπαξ προτετιμηκὼς τὴν διὰ τοῦ λόγου
διδασκαλίαν, ὡς οὐκ ἐπιμελῶς περὶ ταῦτα ἔχων προάγεται, ὡς ἂν μὴ δόξειεν
ἀμαθίαν κατακριθῆναι περὶ τὴν τοιαύτην ἱστορίαν, τὴν πᾶσαν σπουδὴν ὡσαύτως
ἐκείνοις καταβαλλόμενος, οἷς οὐδέν τι μέλει τῆς ἐκ τῆς λογιότητος εὐχρηστίας,
λόγου παντάπασιν κεχηρωμένοις. πρὸς οὖν ἐκείνων τὸν νοῦν καὶ τὴν πρᾶξιν
ἀποσκοπῶν καὶ ὥσπερ παραιτούμενος τὸ ἀσύφηλον αὐτῶν καὶ ἀπαίδευτον, ταῦτα
φάσκει εἰδὼς ὅτι τοῖς τὸ ἱερατικὸν περιβεβλημένοις ἀξίωμα καὶ τὴν ἐν λόγῳ
διακονουμένοις διδασκαλίαν, γλώσσῃ τὰ πολλὰ προσῆκεν διαγωνίζεσθαι. οὐχ'
ἁπλῶς οὖν τὸ οὐκ ἐπιμελὲς οἰητέον εἰρῆσθαι, ἀλλ' ἐν οἷς καὶ ὅτε καὶ ἡνίκα καὶ ἐφ'
ὧν δεῖ. 116 ὥσπερ γὰρ Ἀστέριος, ὃν οἱ θεοστυγεῖς ἀνοήτως εἰς συνηγορίαν τῆς
ἀσεβείας παρακομίζουσιν, μὴ γράφε τὸν Χριστὸν προστάττων, οὐ τὸ μὴ γράφειν
