αὐτὸν προηγουμένως παρεγγυᾷ, ἀλλὰ τοῖς τῷ πλούτῳ προσκεχηνόσι καὶ τοῖς
σηρικοῖς ἀμφιέσμασιν ἐπιγαννυμένοις, πλούτου καταφρονεῖν παραινεῖ καὶ τῶν
λαμπρῶν περιβολαίων ὑπερορᾶν, τῇ δὲ τῶν πενήτων εὐεργεσίᾳ καὶ ἐπισκέψει ταῦτα
προσδαπανῶντας τῇ κρείττονι κτίσει πλουτίζεσθαι, καὶ μὲν δὴ καὶ ὥσπερ ὁ μέγας
Ἰωάννης ὁ τῆς βασιλίδος ἀρχιερεὺς ἐγκώμια εἰς τοὺς ἁγίους συντιθείς, φάσκων ὅτι
Ἡμεῖς διὰ τῶν γραφῶν, τῆς τῶν ἁγίων ἀπολαύομεν παρουσίας, οὐχὶ τῶν σωμάτων
αὐτῶν τὰς εἰκόνας ἔχοντες, ἀλλὰ τῶν ψυχῶν· τὰ γὰρ παρ' αὐτῶν εἰρημένα, τῶν
ψυχῶν αὐτῶν εἰκόνες εἰσίν, ὡς ἂν οἱ συνετοὶ καὶ ἀγχίνοι εἴποιεν, οὐ τὰς εἰκόνας
τῶν ἁγίων ἀποπέμπεται, ἐπεὶ καὶ δι' εἰκόνων αὐτοὺς ἐτίμα· ὡς ἐνταῦθα κατὰ τοὺς
παρ' ἑκατέρου τούτων εἰρημένους καθὰ ἐξήτασται λόγους δείκνυται, οὕτω δὴ καὶ
Ἀμφιλόχιος τῆς ἀγροικίας καὶ ἀσυνεσίας τῶν προηγμένων αὐτῷ δημοτῶν καὶ
πολιτῶν ἕνεκεν τὸ οὐκ ἐπιμελὲς ἐκτυποῦν καθυποκρίνεται. 117 καὶ ταῦτα μὲν ὧδε
διασκοπείσθω, τὰ δ' ἑξῆς ὁποῖα, θεωρητέον. γράφει γοῦν ὅτι οὐ χρῄζομεν τούτων.
τίνων τούτων; οὐ περὶ τῶν προσώπων τῶν ἁγίων ὁ λόγος αὐτῷ δηλαδή· ἄτοπον γὰρ
τοῦτο ὑπολαμβάνειν καὶ ἀνάξιον ὅτι μὴ Ἀμφιλοχίου μόνον, ἤδη δὲ καὶ πάντων τῶν
διὰ τιμῆς τοὺς ἁγίους ποιουμένων. ἀλλ' ὅτι τῶν πινάκων καὶ χρωμάτων τὸ "οὐ
χρείαν ἔχομεν" εἴρηκεν, πῶς καὶ τίνα τρόπον; ὅτι δή, φησίν, ἐν ᾧ τοὺς περὶ τῶν
ἁγίων λόγους συντίθεμεν, ἥκιστα ἂν ἡμῖν πινάκων καὶ χρωμάτων δεήσειεν. καὶ γὰρ
ἐν τῇ προχειρίσει τῆς περὶ τῶν ἁγίων προσηκούσης τοῖς ἐπαινέταις διαλέξεως καὶ
οἷς λόγῳ τιμᾶν τοὺς ἁγίους πρόκειται, ὁ λόγος περισπούδαστος μᾶλλον ἢ τῶν
τοιῶνδε γραφῶν ἡ ἐπιμέλεια. ὥστε λόγῳ διεξιέναι τὰς τούτων ἀριστείας
βουλόμενοι, οὐκ ἐπιμελὲς ἔχομεν, φησίν, τὰ σαρκικὰ αὐτῶν διαγράφειν πρόσωπα,
οὐδὲ χρωμάτων καὶ πινάκων καὶ τῆς τοιαύτης ὕλης· ἐν ᾧ περὶ τούτων
διαλαμβάνομεν, ἐν χρείᾳ καθιστάμεθα· ἑτέρας γὰρ ταῦτα τέχνης καὶ τῶν μετιόντων
ἡ φροντὶς καὶ ὁ πόνος. διὸ τὸν περὶ τοῦ χρωματουργεῖν ἀφέντες λόγον, ἐπὶ τὴν
ἑαυτῶν χωρῶμεν πρόθεσιν καὶ τοῦ οἰκείου ἔργου ἐχώμεθα, ἐκεῖνα δὲ τοῖς
ζωγράφοις καὶ τῇ κατ' αὐτοὺς τέχνῃ παραχωρήσωμεν. ἄλλοι γραφέτωσαν
εὐκαιρότερον· ἐκείνοις πονεῖν ταῦτα προσῆκεν καὶ ἐν φροντίδι γίνεσθαι, ἀλλ' οὐχ'
ἡμῖν τοῖς λογογράφοις ἀνεῖται. ἄλλως τε δὲ οὐδὲ ὁ καιρὸς ἐνδίδωσιν, ὁπηνίκα ὁ
λόγος ῥέων καὶ τοῖς ὠσὶν τῶν ἀκροωμένων προσπίπτων, ῥύδην φερόμενος τὴν
οἰκείαν δύναμιν διαδίδωσιν. πῶς γὰρ οἷόν τε γραφῆς εἰκόνος ἐν ταῖς ἀνὰ χεῖρα
ὁμιλήσεσιν ἐπιμέλεσθαι; ᾔδει γὰρ καὶ αὐτὸς πάντως καιρὸν εἶναι τῷ παντὶ πράγματι,
καὶ ταύτῃ γε οὐκ ἀμέλειαν αὐτὸν κατακριτέον. ἀλλ' οὐδέ γε τέχνη ἐφ' ἑτέρᾳ τέχνῃ
περιτραπήσεται· καθ' ἃς ὁρᾶται μάλιστα πολὺ τὸ διάφορον, καὶ ἰδιότροπος ὁ ἐν
αὐταῖς ἐπιβάλλων λόγος, ὡς ἐνταῦθα θεωρεῖν ἔνεστιν. οὐδέ γε τὸ λογογραφεῖν εἰς
τὸ ζωγραφεῖν περιστήσεται ἢ τὸ ἔμπαλιν συνενεχθήσεται· τῶν γὰρ ταύτας
μετιόντων οἱ μὲν λόγῳ τοὺς ἐπαινουμένους τιμᾶν ἴσασιν, τῆς δὲ τῶν χρωμάτων
ὕλης οὐ προσδεόμενοι, οἱ δέ γε χρώμασιν τούτοις τὸ κλέος ἀνατιθέναι
ἐπιτηδεύουσιν τὴν διὰ λόγων ἐπιστήμην οὐ προσιέμενοι. καὶ ἑκάτεροι τοῖς
προσήκουσι καιροῖς καὶ λόγοις χρώμενοι, τὸ παρ' αὐτοῖς τελεσιουργοῦσι χρήσιμον,
οἱ μὲν τὸ εὐεπὲς τῶν λόγων καὶ τὸ τερπνὸν τῆς εὐγλωττίας καὶ τῶν ἐνθυμημάτων
τὸ ποικίλον καὶ γλαφυρὸν ἐμμελετῶντες τὸ πιθανὸν ἔχουσιν, οἱ δὲ τῶν πολυειδῶν
βαφῶν τὸ ἐπανθοῦν καὶ εὔχρουν ἃ τοῖς ἐνωραϊζομένοις τὰς χάριτας περιρρέουσιν
ἐπασκούμενοι, ταῖς ὑπολαμπούσαις μορφαῖς καὶ τοῖς σχήμασιν τὸ ἐφολκὸν
κέκτηνται. πρὸς δέ γε καὶ τὰ ὑποκείμενα ταῖς τέχναις διάφορα, καὶ τῶν μετιόντων ἡ
ἐγχείρησις, ὕλη τε καὶ ὄργανα, οὐ τὰ αὐτά, οὐδ' αὖ ὅμοιον τὸ ἀποτέλεσμα· περὶ ὧν
λεπτοεπεῖν, οὐ τοῦ παρόντος καιροῦ· εἰ δέ τι καὶ κοινωνεῖν συμβήσεται ὅταν περὶ
