παραναγινωσκόμενα ἐνσημαίνεται, οὕτω καὶ τὰ ἐν πίναξιν ἐντυπούμενα ταῖς τῶν
ὁρώντων ὄψεσιν ἐναποτίθεται. εἰ δὲ ναοῦ λόγος οὐδεὶς ὃν οὐ στέφει ἄγαλμα (καὶ
καλῶς γε τοῦτο ἱερῷ ἀνδρὶ εἴρηται), λόγοι ἄρα καὶ ταῦτα τῶν καθ' οὓς ἵδρυνται καὶ
περιστέφουσι τόπων καὶ οὐκ ἄλαλα, εἰ καὶ καθ' ἑαυτὰ οὕτως ἔχει (ἐπεὶ οὕτω γε καὶ
οἱ λόγοι ἄλαλοι), ἀλλὰ σιωπῶντες γίνονται κήρυκες ὧν τὴν μνήμην καὶ τὸν λόγον
ἐν τῷ κρυφίῳ καὶ ἀπορρήτῳ τῆς ψυχῆς ταμιείῳ ἐγκατατίθενται, καὶ τίμιά γε καὶ
ἔνδοξα διὰ τὰ ὑπ' αὐτῶν τίμιά τε καὶ ἔνδοξα σημαινόμενα. 172 ἀλλ' ἴδωμεν εἰ τοῦ
ἱεροῦ Ἐπιφανίου ταῦτα σπέρματα, τοῖς γνησίοις αὐτοῦ καὶ οἰκείοις παραβάλλοντες
λόγοις. φησὶν οὖν ἐν τοῖς κατὰ αἱρέσεων συντεταγμένοις βιβλίοις αὐτῷ, ἐν οἷς κατὰ
Κολλυριτῶν διαλέγεται, εἰδώλων ἕνεκεν διαλαμβάνων, γυναικῶν τινων κολλυρίδα
ἐπ' ὀνόματι τῆς ἁγίας θεομήτορος προσφερουσῶν· Πόθεν οὐκ εἰδωλοποιὸν τὸ
ἐπιτήδευμα καὶ τὸ ἐγχείρημα διαβολικόν; προφάσει γὰρ διαβόλῳ ἀεὶ ὑπεισδύνων
τὴν διάνοιαν ὁ διάβολος τῶν ἀνθρώπων, τὴν θνητὴν φύσιν θεοποιῶν εἰς
ὀφθαλμοὺς ἀνθρώπων, ἀνδρείκελα ἀγάλματα διὰ ποικιλίας τεχνῶν διέγραψεν. καὶ
τεθνήκασιν μὲν οἱ προσκυνούμενοι, τὰ δὲ τούτων ἀγάλματα μηδέποτε ζήσαντα (οὔτε
γὰρ νεκρὰ δύνανται λέγεσθαι τὰ μηδέποτε ζήσαντα) προσκυνητὰ παρεισάγουσιν,
διαμοιχευσάσης διανοίας ἀπὸ τοῦ ἑνὸς καὶ μόνου θεοῦ, ὡς ἡ πολύκοινος πόρνη ἐπὶ
πολλὴν ἀτοπίαν πολυμιξίας ἐρεθισθεῖσα καὶ τὸ σωφρονεῖν ἀποτριψαμένη τῆς τοῦ
ἑνὸς ἀνδρὸς εὐνομίας. ναὶ μὴν ἅγιον ἦν τὸ σῶμα τῆς Μαρίας, οὐ μὴν θεός· ναὶ δὴ
θεοτόκος ἦν ἡ παρθένος καὶ τετιμημένη, ἀλλ' οὐκ εἰς προσκύνησιν ἡμῖν δοθεῖσα,
ἀλλὰ προσκυνοῦσα τὸν ἐξ αὐτῆς σαρκὶ γεγεννημένον, ἀπ' οὐρανῶν δὲ ἐκ κόλπων
πατρῴων παραγενόμενον. καὶ τὰ μὲν Ἐπιφανίου τοιαῦτα· ἐν οἷς τῆς μὲν γυναικείας
καταγορεύει ἁπλότητος, εὐάλωτον πρὸς ἐξαπάτην ἀρχῆθεν ἐχούσης τὴν φύσιν· οὐ
μὴν Χριστιανοὺς ἐκκεκλικότας καταιτιᾶται πρὸς εἴδωλα, ὥσπερ οὐδὲ ἐν ἄλλοις
γνησίοις αὐτοῦ βιβλίοις τὸ τοιοῦτον καταληφθήσεται. ἀλλὰ πῶς τοῖς πανταχοῦ τὰ
νεκρὰ προσφερομένοις συμφθέγγοιτο, ἐπεὶ μὴ ἀξιοῖ νεκρὰ τὰ εἴδωλα λέγεσθαι τῷ μὴ
δὲ ζῆσαι ἤδη ποτέ; εἰ γοῦν κἀκεῖνα Ἐπιφανίου δοίη τις, εἰς ἀντίφασιν τὸν ἄνδρα
περιαγαγεῖν ἀναγκασθήσεται καὶ τἀναντία ἑαυτῷ ἀποφαινόμενον, ὅπερ καὶ λέγειν
ἄτοπον. καὶ ὃ τούτων ἀτοπώτερον· εἰ γὰρ τεθνήκασιν οἱ προσκυνούμενοι,
ἐκβιασθήσεται ὅσον ἐπὶ τῷ λόγῳ τούτῳ ἐν τοῖς τεθνεῶσιν καὶ νεκροῖς ἔτι οὖσιν
συγκαταριθμεῖν τὸν Χριστόν, πρὸς δέ γε καὶ τοὺς θείους ἀγγέλους, καὶ μήποτε ζῆν
ἀποφαίνεσθαι, εἴπερ εἷς ἦν καὶ ὁ αὐτὸς ὁ ταῦτα κἀκεῖνα λέγων καὶ εἰδώλοις ἐν ἴσῳ
τιθεὶς τὰ παρὰ Χριστιανοῖς τιμώμενα. τοῦτο δὲ οὐδ' ἂν οἱ ἀλιτήριοι προσφθέγξασθαι
τολμήσειαν δαίμονες. ἐπιστατέον δὲ ὅτι ὁ ἀληθὴς Ἐπιφάνιος τὴν ἐν τοῖς ἀγάλμασιν
προσκύνησιν ἐπὶ τοὺς ὧν εἰσιν ἐκτυπώματα ἀναφέρει, εἰδὼς καὶ αὐτὸς ὅτι τὸ εἰς τὴν
εἰκόνα δρώμενον ἐπὶ τὸ πρωτότυπον ἀναβαίνει. 173 δῆλον οὖν καὶ ἐντεῦθεν ὡς οὐκ
ἔστιν ὁ τὴν δυσφημίαν ταύτην κατὰ τῶν ἁγίων συντιθεὶς ὁ ἱερὸς Ἐπιφάνιος,
Εὐσέβιος δὲ ἡμῖν ἄλλος παραναφαίνεται· οὗ τὴν μὲν προσηγορίαν ὑπεκράτησαν,
οὐδαμοῦ μνήμης ἐν τῷ ἀξιαγάστῳ αὐτῶν τούτῳ ὅρῳ ἀξιώσαντες, καίτοι τῆς
ἀποστασίας διδάσκαλον καὶ διδασκάλων τὸν ἡγεμόνα καὶ κορυφαῖον ἔχοντες, τὴν δὲ
κατὰ τῆς θείας οἰκονομίας Χριστοῦ ἀπέχθειαν δημοσιεύουσιν· σύμψηφος γὰρ ἐν
τούτοις καὶ ὁμογνώμων, ἐπεὶ τῆς Ἀρειανικῆς τε καὶ Ἰουδαϊκῆς φατρίας ἔτι μὴν καὶ
τῆς Μανιχαϊκῆς ἀθεΐας θιασῶται τυγχάνουσιν. καὶ τοῦτο δείκνυται ἐν οἷς τὰ
παραπλήσια πρὸς τὴν βασιλίδα Κωσταντίαν ἐν τῷ κατὰ τὴν μεταμόρφωσιν τοῦ
σωτῆρος γενόμενος τόπῳ γράφει. προδιαλαβὼν γὰρ περὶ τῶν κατὰ Χριστὸν φύσεων,
ἐφ' ὧν τὴν ἀνάκρασιν καὶ σύγχυσιν παρὰ τὸ δόγμα τῆς ἐκκλησίας κακῶς δοξάζει,
