ΨΑΛΜΟΣ ΞΓʹ.

       Εἰσάκουσον, ὁ Θεὸς, φωνῆς μου, ἐν τῷ δέεσθαί με πρὸς σὲ, ἀπὸ φόβου ἐχθροῦ
ἐξελοῦ τὴν ψυχήν μου. (A f. 323.) Τὸ δὲ, "Εἰσάκουσόν μου ἐν τῷ δέεσθαι," ἀντὶ τοῦ,
Οὐ σιωπῶντος, ἀλλ' εὐχομένου· χρῆμα γὰρ ἐπιζήμιον ἐν τοῖς τοιούτοις ἡ σιωπή. Ἢ
ὅτι Ταχύ μου εἰσάκουσον καὶ ἐν αὐτῷ τῷ δέεσθαι, κατὰ τὸ, "Ἔτι λαλοῦντός σου,
ἐρῶ· Ἰδοὺ πάρειμι." Ὅραδὲ ὅπως ἐστὶν ἀκριβὴς τῆς προσευχῆς ὁ λόγος· οὐ γὰρ
εἴρηκεν· Ἀπὸ ἐχθροῦ ἐξελοῦ τὴν ψυχήν μου, ἀλλ' "Ἀπὸ φόβου ἐχθροῦ." Οὐ δέδιε
τοὺς ἀγῶνας, οὐ παραιτεῖται τὴν μάχην, οὐ φεύγει τὴν ἀντίστασιν, αἰτεῖ δὲ μᾶλλον
τὸ δύνασθαι παρὰ Θεοῦ, ἵνα μὴ κα ταθραύηται τῷ φόβῳ. Τοῦτο γὰρ, οἶμαι, δηλοῖ τὸ,
"Ἀπὸ φόβου ἐχθροῦ ἐξελοῦ τὴν ψυχήν μου." Ἀνδρείαν γὰρ αἰτεῖ τὸν Θεὸν, εἰς τὸ
πάντως καταβαλεῖν τὸν ἀντικείμενον. Ἐνέτειναν τόξον πρᾶγμα πικρὸν, τοῦ κατατο
ξεῦσαι ἐν ἀποκρύφοις ἄμωμον. (A f. 323 b, E f. 1169.) Πρᾶγμα δὲ πικρὸν, τὴν κατὰ
τοῦ ἀμώμου, εἴτουν ἀθώου, συκοφαντίαν ἐκάλεσεν· ἐπειδὴ ἄτοπον καὶ τὸν τυχόντα
συκοφαντεῖν, τὸ δὲ τὸν δίκαιον, δεινότερον· ὃν ἐν ἀποκρύφῳ τοξεύουσι, τουτέστι
κατὰ τὸ λεληθός· οὐδὲ γὰρ τολμῶσιν εἰς τὸ ἐμφανὲς αὐτὸν διαβάλλειν. Οὐ γὰρ
ὁρατοῖς μάχονται βέλεσιν οἱ τὰ ἐπίγεια φρονοῦντες, οὔτε μὴν τοῖς ἐκ καλάμου καὶ
ξύλου πεποιημένοις, ἀλλ' οἱονεί τι τό ξον τὴν ἑαυτῶν δυστροπίαν ἐντείνοντες,
βέλεσι πι κροῖς καὶ φιλοκακούργως κατεσκευασμένοις τὰς τῶν ὁσίων
κατατιτρώσκουσι ψυχάς. Καὶ οὐ φοβηθήσονται. (E f. 1169.) Τίνα φοβηθήσονται; Οὐδὲ
γὰρ δεδίασιν, φησὶ, τὸν τῶν ἁγίων προεστηκότα Θεόν· οἴονται δέ που τάχα καὶ
λανθάνειν ἐκεῖνον, λέγοντες· "Οὐκ ὄψεται Κύριος, οὐδὲ συνήσει ὁ Θεὸς Ἰακώb."

                                                                                                                                                                  136
     Ερευνητικό έργο: ∆ΡΟΜΟΙ ΤΗΣ ΠΙΣΤΗΣ – ΨΗΦΙΑΚΗ ΠΑΤΡΟΛΟΓΙΑ.                     Εργαστήριο ∆ιαχείρισης Πολιτισµικής Κληρονοµιάς, www.aegean.gr/culturaltec/chmlab.
     Χρηµατοδότηση: ΚΠ Interreg ΙΙΙΑ (ETΠΑ 75%, Εθν. πόροι 25%).                  Πανεπιστήµιο Αιγαίου, Τµήµα Πολιτισµικής Τεχνολογίας και Επικοινωνίας, © 2006.
                                            Επιτρέπεται η ελεύθερη χρήση του υλικού µε αναφορά στην πηγή προέλευσής του.
Ἐκραταίωσαν ἑαυτοῖς λόγον πονηρόν. (B f. 260 b, E f. 116 b.) Πονηρὰ γὰρ, ὡς ἤδη
πλειστάκις ἔφην, τὰ τῶν ἀνοσίων ἐστὶ βουλεύματα· καὶ πάντα σκαιότητος
διερευνώμενοι τρόπον προσ κρούουσι τῷ φιλαρέτῳ Θεῷ.

                                                                         