ΨΑΛΜΟΣ ΠΑʹ.

                                                                                                                                                                  162
     Ερευνητικό έργο: ∆ΡΟΜΟΙ ΤΗΣ ΠΙΣΤΗΣ – ΨΗΦΙΑΚΗ ΠΑΤΡΟΛΟΓΙΑ.                     Εργαστήριο ∆ιαχείρισης Πολιτισµικής Κληρονοµιάς, www.aegean.gr/culturaltec/chmlab.
     Χρηµατοδότηση: ΚΠ Interreg ΙΙΙΑ (ETΠΑ 75%, Εθν. πόροι 25%).                  Πανεπιστήµιο Αιγαίου, Τµήµα Πολιτισµικής Τεχνολογίας και Επικοινωνίας, © 2006.
                                            Επιτρέπεται η ελεύθερη χρήση του υλικού µε αναφορά στην πηγή προέλευσής του.
       Ὁ Θεὸς ἔστη ἐν συναγωγῇ θεῶν. (D f. 208 b, F f. 135) Καὶ Θεὸν μὲν ἐν τούτοις
ἀναμφιλόγως τὸν Σωτῆρα καλεῖ, Θεὸν ἀληθινὸν, οὐ νόθον, οὐ ψευδώνυμον, ἀλλ'
οὐδὲ ἐν χάριτος μέρει παρ' ἑτέρου λαχόντα τὴν κλῆσιν, ἀλλ' ὄντα τοῦτον κατὰ
φύσιν καὶ ἀληθῶς ὅπερ ἦν, ὃ καὶ λέγεται. 69.1205 Θεοὺς δὲ πάλιν φησὶν τοὺς οὐκ
ὅντας μὲν τοῦτο κατὰ ἀλήθειαν, ὠνομασμένους δὲ οὕτω κατὰ χάριν· ὧν καὶ ὁ
πάνσοφος Παῦλος διαμνημονεύει λέγων· "Καὶ γὰρ εἴπερ εἰσὶν λεγόμενοι θεοὶ καὶ
κύριοι πολλοὶ ἔν τε οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς, ἀλλ' ἡμῖν εἷς Θεὸς ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ τὰ
πάντα, καὶ ἡμεῖς ἐξ αὐτοῦ· καὶ εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, δι' οὖ τὰ πάντα, καὶ ἡμεῖς
δι' αὐτοῦ." Εἰσὶν οὖν ἄρα τινὲς κατὰ χάριν ὠνο μασμένοι θεοί. Καὶ γοῦν εἴρηται καὶ
πρὸς ἡμᾶς διὰ τῆς τοῦ Ψάλλοντος φωνῆς· "Ἐγὼ εἶπα· Θεοί ἐστε, καὶ υἱοὶ Ὑψίστου
πάντες." Θεὸς οὖν ὑπάρχων ἀλη θινὸς, ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, ἔστη ἐν συν
αγωγῇ θεῶν. Καὶ ποίων ἄρα θεῶν; Τῶν διὰ τῆς ἱερωσύνης ἀξίωμα τῇ τοῦ Θεοῦ
κλήσει τετιμημένων. Οὕτω γὰρ αὐτοὺς καὶ ὁ Παῦλος ὀνομάζει λέγων· "Θεοὺς οὐ
κακολογήσεις, καὶ ἄρχοντα τοῦ λαοῦ σου οὐκ ἐρεῖς κακῶς." [Ἐγὼ εἶπα· Θεοί ἐστε,
καὶ υἱοὶ Ὑψίστου. Ἐπειδὴ γὰρ υἱοὶ γεγόναμεν αὐτοῦ, ἅτε τὸν φύ σει καὶ ἀληθῆ Υἱὸν
λαβόντες εἰς νοῦν διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, διὰ τοῦτο καὶ τετιμήμεθα τῇ κλήσει καὶ
ὠνομάσθημεν θεοὶ, καίτοι κατὰ φύσιν οὐκ ὄντες τοῦ το, ἀλλὰ τιμῆς ἕνεκα καὶ δόξης.
Πλὴν εἰ καὶ λεγό μεθα θεοὶ, ἀλλ' εἷς ἐστι φύσει καὶ ἀληθῶς, καὶ ἐπά νω πάντων·
ἡμεῖς δὲ κατὰ μέθεξιν, ὡς ἔφην.]

                                                                        