[John Chrysostom: In diem natalem; PG scan OCR, archive.org patrologiae_cursus_completus_gr_vol_049 djvu.txt lines 46556-48166]
διτοία πιυείετίίε, κΒοποταϊίον ας φμαηὶ ρτίπια.,, υἱ δ! θεῖ αυᾶπὶ Ναιδ)}5 : αυοά ἰΐδη) δὰ νϑγθυαὶ Ἰοβίίυγ ἴῃ 
λῖδγο δὲ αἰοϊπὶδ οἰβεΐίδ, οαρ. )ὲ ϑαριΐενιο δοιπὲπὶ, αυἱὶ ΑἸουΐπυ 4υϊάθη) δου θιυγ, δδά ποδὶ ροϑὶ ἀθοὶ- 
ξοὰπ) βαευϊαηι δὐΐίυδ ρυίλιυτ. Νοο γεφιογευπάυμι 6581 ΟΟ5Π|8}}, ἀμ αἰ, δὼ ἰγαάίίίοης ἀὐνίπα ἰερὶς, 
Μογοῖ8 ἰερει ἱμπαΐεαγα, ρυϊδγέηι Ζμομαγίδ ἴῃ ἀΐα Ῥγορίεἰδιομΐθ ἰπ δαπειυλγίυηι ἰῃ ΓΟ 550) 6886, υἱ μὲ) 
καθ ργβειρίιυγ. πὲ Ιεξ6 Ροῦγο [4 λιμοῦ 5 απὶ δυῦπιο ΡΟ εἰ ἀϑογιθέιυῦ : (00 νἱάξαν ἐδ Οὐπιμ Ορὶ- 
μίοηεπὶ 6566, ζΖλοπαγίαν, πἰπήγυπι δοδ 8 ραίγεν, [υ͵556 δυπηηυ ροΟμ οὐ πι. Νόα 6 πλίγι ἢ οϑὶ ἢ 68 
ἔμϊ856 5δοπιομία (ἰσδηνᾶπι, ᾳφυληάο ἰάνρουμ!, εἰϑὶ ἔω!ϑυπ, 8 "9 0115 δι ᾳυογιι ογθ αν 651. δὲς ἢ γγ50- 
διοπηυδ ἢ ἰιος 6 Ναιλ!ὶ βέγινυμα, Ζωρδειϑ μΡγῸ συ πο ρυηίηΐεθ ἢ }6 15, ἐπ 5Βδηεοίυλγίι ἰῃ [510 
Ταρθεγηλουϊογυῖι ἐμ γούδυσῃ {{Ππ|π| 6558 ΘΟ} δ᾽}, σἰνα ροίίι8 ἐΐ ἀν6 Ῥγοριμλιοηΐδ, 40 αυάλίυοῦγ ἰδηιϊυ 
ἩρΟΠΟΡ [εὐἰααι Ταυογηδουϊογααι δηιθνογιῖ : 408 ἀϊὸ 50}} δι μπο Ρομἐ οὶ δθς ρογδμεγα [πειίομοιι 
Ἰοδῦαι. 

Ιυϊετρτειδιίο ἰ αἰΐηα θὰ 65, αυᾶπι Ροείγυ5 Ῥδηιίπις Τοίδηιι8, ἀδοδῶυβ Βευτοϊοακὶα, οὐϊάϊ!, 56. δοὺ 
Ῥϑδυκ5 "μ ἰοιἷδ εἰϑεμάδιᾶ. 


δ᾽] 


5. ΦΟΑΝΝΙ͂Θ ΟἸΒΥΘΟΘΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 452 


Εἰς τὴν γενέθλιον ἡμέραν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἄδηλον μὲν ἔτι οὖσαν τότε, πρὰ 
δὲ ὀλίγων ἐτῶν γγωρισθεῖσαν παρά τινων τῶν ἀπὸ τῆς Δύσεως ἐν λθόγτων καὶ ἀνατγειῖάν- 


τῶν. 


αβαφηνβαῃ 


α'. "Ἃ πάλαι πατριάρχαι μὲν ὥδινον, προφῆται δὲ 
προὔλεγον, δίχαιοι δὲ ἰδεῖν ἐπεθύμουν, ταῦτα ἐξέδη, 
καὶ τέλος ἔλαθε σήμερον" καὶ Θεὸς ἐπὶ γῆς ὥφθη 
διὰ σαρχὸς, καὶ τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη. Χαί- 
ρωμεν τοίνυν χαὶ ἀγαλλιώμεθα. ἀγαπητοί. Εἰ γὰρ ὁ 
Ἰωάννης ὃν τῇ νηδύϊ τῆς μητρὸς ὧν, τῆς Μαρίας 
εἰσελθούδης πρὸς τὴν Ἐλισάθετ, ἐσχίρτη, σε " πολλῷ 
μᾶλλον ἡμᾶς οὐχὶ τὴν Μαρίαν, ἀλλ᾽ αὐτὸν τὸν Σω- 
τῆρα ἡμῶν σήμερον τεχθέντα θεασαμένους, σχιρτᾷν 
χαὶ ἀγάλλεσθαι χρὴ χαὶ θαυμάζειν χαὶ ἐχπλήττε- 
σθαι τῆς οἰχονομίας τὸ μέγεθος πᾶσαν ὑπερθαῖνον 
διάνοιαν. Ἐννόησον γὰρ ἡλίχον ἐστὶν, ἥλιον ἐχ τῶν 
οὐρανῶν χκαταδάντα, ἐπὶ γῆς τρέχοντα ὁρᾷν, χαὶ τὰς 
ἀχτῖνας πᾶσιν ἀφιέντα ἐντεῦθεν. [Οἱ δὲ ἐπὶ τοῦ αἷ- 
σθητοῦ φωστῆρος τοῦτο συμθὰν πάντας ἐξέπληξεν 
ἂν τοὺς θεωμένους, σχόπει μοι χαὶ λογίζου νῦν, ἡλί- 
κὸν ἐστὶ τὸν τῆς διχαιοσύνης ἥλιον ἐχ τῆς ἡμετέρας 
σαρχὸς ἀφιέντα τὰς ἀχτῖνας ὁρᾶν, χαὶ τὰς ψυχὰς 
ἡμῶν καταυγάζοντα. Πάλαι ταύτην ἐπεθύμουν ἐγὼ 
τὴν ἡμέραν ἰδεῖν, καὶ οὐχ ἀπλῶς ἰδεῖν, ἀλλὰ μετὰ 
πλήθους [555] τοσούτου “ χαὶ διηνεχῶς ηὐχόμην 
οὕτως ἡμῖν πληρωθῆναι τὸ θέατρον, ὥσπερ ἔστι νῦν 
ὁρᾷν πεπληρωμένον. Τοῦτο τοίνυν ἐξέδη χαὶ τέλος 
ἔλαδεα, Καίτοι γε οὕπω δέχατόν ἐστιν ἔτος, ἐξ οὗ 
δήλη χαὶ γνώριμος ἡμῖν αὕτη ἡ ἡμέρα γεγένηται" 
ἁλλ᾽ ὅμως, ὡς ἄνωθεν καὶ πρὸ πολλῶν ἡμῖν παραδο- 
θεῖσα ἐτῶν, οὕτως ἤνθησε διὰ τῆς ὑμετέρας σπουδῆς. 
Ὅθεν οὐχ ἄν τις ἁμάρτοι καὶ νέαν αὐτὴν ὁμοῦ καὶ 
ἀρχαίαν προσειπών ᾽ νέαν μὲν διὰ τὸ προσφάτως 
ἡμῖν γνωρισθῆναι, παλαιὰν δὲ καὶ ἀρχαίαν διὰ τὸ 
ταῖς πρετδυτέραις ταχέως; ὁμήλιχα γενέσθαι, χαὶ 
πρὸς τὸ αὑτὸ τῆς ἡλιχίας αὐταῖς φθάσαι μέτρον. 
Καθάπερ γὰρ τὰ γενναῖα χαὶ εὐγενῆ τῶν φυτῶν (καὶ 
γὰρ ἐχεῖνα ὁμοῦ τε εἰς τὴν γῆν χατατίθεται, χαὶ 
πρὸς ὕψος εὐθὺς ἀνατρέχει μέγα, καὶ τῷ χαρπῷ 
βρίθεται), οὕτω χαὶ αὕτη παρὰ μὲν τοῖς τὴν Ἑσπέ- 
ραν. οἰχοῦσιν ἄνωθεν γνωριζομένη, πρὸς ἡμᾶς δὲ 
χομισθεῖσα νῦν, χαὶ οὐ πρὸ πολλῶν ἐτῶν, ἀθρόον 
οὕτως ἀνέδραμε, χαὶ τοσοῦτον ἤνεγχε τὸν χαρπὸν, 
ὄσυνπερ ἔστι νῦν ὁρᾷν, τῶν περιδόλων ἡμῖν πεπλη- 
ρωμένων, χαὶ τῆς ἐκχλησίας ἀπάσης στενοχωρουμέ- 
νης τῷ πλήθει τῶν συνδραμόντων. Τὴν μὲν οὖν ἀξίαν 


ἁἀμοιδὴν τῆς τοσαύτης σπουδῆς παρὰ τοῦ σήμερον. 


τεχθέντος χατὰ σάρχα προσδοχήσατε Χριοτοῦ " ἐχεῖ- 
νη: ὑμᾶς ἀμείψεται πάντως τῆς προθυμίας ταύτης " 
ἢ γὰρ περὶ τὴν ἡμέραν φιλία καὶ σπουδὴ, τῆς περὶ 
τὸν τεχθέντα ἀγάπης μέγιστόν ἐστι σημεῖον. Εἰ δὲ χρή 
τινα χαὶ παρ᾽ ἡμῶν τῶν συνδούλων εἰσενεχθῆναι, χαὶ 
ἡμεῖς τὰ χατὰ δύναμιν εἰσοίσομεν" μᾶλλον δὲ, ἅπερ 
ἂν ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις δῷ λεχθῆναι διὰ τὴν ὠφέλειαν 
τὴν ὑμετέραν. Τί οὖν ἐπιθυμεῖτε ἀχοῦσαι σήμερον ; 


8 δυο τη588. ὁρᾷν. Καὶ τοῦτο ἐξέθη χαὶ τὸ τέλος ἔλαδε νῦν. 
Ν Οπιη68 [88. εἰπών. 

“ Τγδ5 πη84. τὴν ἑσπέριον. [ηἴτὉ ἰἰάθηι ὁρᾷν, τὸν περίδολον 
τὸν πεπληρωμένον. 


τί δὲ ἄλλο, ἣ περὶ τῆς ἡμέρας ταύτης ; Εὖ γὰρ οἷξα, 
ὅτι πολλοὶ ἔτι χαὶ νῦν πρὸς ἀλλήλους ἀμφισόντοῦσιν, 
οἱ μὲν ἐγχαλοῦντες, οἱ δὲ ἀπολογούμενοι - χαὶ πολὺς 
περὶ τῆς ἡμέρας ταύτης κανταχοῦ γίνεται λόγος, τὰν 
μὲν αἰτιωμένων, ὅτι νέα τίς ἔστι χαὶ πρόσφατος, χαὶ 
νῦν εἰσενήνεχται, τῶν δὲ ἀπολογουμένων, ὅτι παλαιὰ 
χαὶ ἀρχαία ἐστὶ, τῶν προφητῶν ἤδη προειπόντων 
περὶ τῆς γεννήσεως αὐτοῦ, καὶ ἄνωθεν τοῖς ἀπὸ Θρά- 
χης μέχρι Γαδείρων οἰχοῦσι χατάδηλος χαὶ ἐπέσημος 
γέγονε. Φέρε οὖν. τὸν περὶ τούτων χινήσωμεν λόγον. 
Εἰ γάρ ἀμφισδητουμένη ποσπαύτης ἀπολαύει παρ' 
ὑμῶν εὐνοίας, εἰ γένοιτο γνωριμωτέρα, εὔδηλον δτί 
πολλῷ πλείονος σπουδῆς ἀπολαύσεται, τῇς χατὰ τὴν 
διδασκαλίαν σαφηνείας πλείονα ἃ τὴν περὶ αὑτὴν διά» 
θεσιν ἐργαζομένης ὑμῖν. 

Ἔχω τοίνυν τρεῖς ἀποδείξεις εἰ πεῖν, δι᾿ ὧν εἰσό- 
μεθα πάντως, ὅτι οὗτός ἔστιν ὁ καιρὸς, καθ᾽ ὃν ὁ 
Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ Θεὸς Λόγος ἐτέχθη. 
Καὶ τῶν τριῶν τούτων μία μὲν ἔστιν ἀπόδειξις, -ὃ 
ταχέως οὕτω πανταχοῦ περιαγγελθῆναι, χαὶ τ-ρὸς 
ὕψος ἐπιδοῦναι τοσοῦτον, χαὶ ἀνθῆσαι τὴν ἑορτήν" 
καὶ ὅπερ ὁ Γαμαλιὴλ ἔλεγε περὶ τοῦ χηρύγματος, 
ὅτι Εἰ ἔστιν ἐξ ἀνθρώπων, χαταλυθήσεται, εἰ δὲ ἔχ 
Θεοῦ ἐστιν, οὐ δύνασθε ὁ χαταλῦσαι αὐτὸ, μήποτε 
καὶ θεομάχοι εὑρεθῆτε" τοῦτο [5586] χἀγὼ περὶ τῆς 
ἡμέρας ταύτης εἴποιμι ἂν θαῤῥῶν, ὅτι, ἐπειδὴ ἐχ 
Θεοῦ Θεὸς Λόγος ἐστὶ, διὰ τοῦτο οὐ μόνον οὗ χατ- 
ελύθη, ἀλλὰ καὶ καθ᾽ ἕκαστον ἕτος ἐπιδίδωοσι, χαὶ λα μ- 
προτέρα γίνεται" ἐπεὶ χαὶ τὸ χήρυγμα ἐν ὀλίγοις 
ἔτεσι τὴν πᾶσαν χατέλαδεν οἰχουμένην, χαΐίτοι σχῆ- 
νοποιῶν, ἀλιέων, ἀγραμμάτων, ἰδιωτῶν πανταχοῦ 
διαχομιξόντων αὑτό " ἀλλ᾽ οὐδὲν ξθλαπτεν ἢ τῶν δια- 
χονούντων ' εὐτέλεια, τῆς τοῦ γηρυττομένου δυνά- 
μεως πάντα προχαταλαμθανούσης, καὶ τὰ χωλύματα 
ἀναιρούσης, χαὶ τὴν οἰκείαν ἐπιδειχνυμένης ἰσχύν. 

β΄ Εἰ δέ τις τῶν φιλονείχων οὐχ ἀνέχοιτο τῶν εἴρη μέ- 
νων, ἔστι χαὶ δευτέραν εἰπεῖν. Ποίαν δὴ ταύτην; Τὴν 
ἀπὸ τῆς ἀπογραφῆς 5 τῆς ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις χειμέ- 
νης. Ἐγένετο γὰρ, φησὶν ὁ εὐαγγελιστῆς, ἐν ταῖς 
ἡμέραις ἐκχείγαις, ἐξῇ.1θε δόγμα παρὰ Καίσαρος 
Αὐγούστου, ἀπογράξεσθαι πᾶσαν τὴν οἰκουμέ- 
νην. Αὕτη ἡ ἀπογραφὴ πρώτη ἐγένετο ἡγεμονεύον. 
τος τῆς Συρίας Κυρηνίου. Καὶ ἐπορεύοντο πάντες 
ἀπογράφεσθαι, ἔχαστος εἰς τὴν ἰδίων πόάϊιν. 
Ἀγέθη δὲ καὶ Ἰωσὴφ ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας, ἐχ πὸ- 
ἴεως Ναζωρὲθ, εἰς τὴν Ἰουδαίαν, εἰς πό.λιν" Δαυϊδ, 
ἥτις καλεῖται Βηθλεὲμ, διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν" ἐξ οἷ- 
κου καὶ πατριᾶς Δαυϊδ, ἀπογράφεσθαι σὺν Μα- 
ριὰμ τῇ μεμγηστευμένῃ αὐτῷ γυναικὶ οὔσῃ ἐγ- 


ἃ Ἴγο8 π|538. διδασχαλίαν ἀσφαλείας πλείονα. 

9 Ῥυο πι88. οὐ δυνάμεθα, δἰ πιὸχ εὑρεθῶμεν. Ῥηυΐϊο μοτὶ 

ἴγ65 ἐχ Θεοῦ Θεὸς Λόγος ἐστέ. [ἢ οαΐίο Θεὸς Λόγος ἀδεταῖ. 
[Ὦυο ῃ,55. διαχονουμένων. 


δ Πυο 88. ἀπὸ τῆς γραφῆς. 


551 


Ι͂Ν ὈΙΕΔ ΝΑΤΑΙῈΜ ὃ. Ν. 250 ΟΠΕΙΘΤΙ. 85 


ΠΌΜΙΠΙΑ ΙΝ ΒΕΠΨΑΤΟΒΙΒ ΝΟΘΤΕῚ 9Ε80 ΟΘΗΒΙΒΤΙ ΠΙΕΜ ΝΑΤΑΙΕΜ, ΟἹ ΟΥΡΕΜ ΡΙΕΒ ΙΝΟΘΟΝιτυς 
ΑΌΠῸΟ 1.118 ΤΕΜΡΟΒΙΒΌβ, ΑΝΤΕ ΡΑΌΟΟΒ ΔΌΜΟΌΜ ΑΝΝΟΒ ἸΝΝΟΤΌΒΆΔΤ ΡΕΝ ΑἸΙΟΌΟΒ, ΟἹ ἂχ 
ΘΟΟΙΘΕΝΤΕ ΨΕΝΕΒΑΝῚ ΑΤΟΥΕ ἹΝΡΙΟΛΥΕΒΑΥ͂Τ (α). 


--- 


ᾷ, Θυκ Ἶδπὶ οἰϊσι ρδιγίδγομο5 δράθ δὶ, ῬΓΟρΙΝΟίδ5 
φιαάϊοεθδηί, [ι511 οότπεσγα ουρίευπηι (Ἡαμή. 1ὅ. 47), 
62 οδυὐὔδησγο, οἱ ἤηδη Ποαΐογηο αἴ6 δοςσερογυμὶ : Βευβ- 
40:6 ΡῈΓ σΆΓΏΘΠὶ ἴῃ (ΕΥΤᾺ ΥἱδΒ5 6ϑ5ι, 6 ἐυπὶ Βοιηϊηΐθαδ 
ςοηνογβδίυβ δὶ (Βυγμοῖ ὅ. 58). Οδυάοεπισα ργοίῃάδ εἰ 
δχβυϊίοιηυξ, ἀἰϊϊοοι!. ΝᾺπι 5ἰ δοάπηθϑ δά ηςὶῃ υἱοΓῸ π|8- 
(ογηο, Ματία ἱπρτοάϊοηιο δά ΕἸίσαυοι, Ἔκβαϊιανὶὶ : αλυ]0 
2618 π05, πΠοη Μαγίδη), βοὰ ἱρβυπιπιεὶ βου δίογεη πο- 
δἰγυτα Βοάϊα παίυπι οοηβρίοἰοπί68, Ἔχ βυ γα οἱ ραυάΐο 
ξεπιΐγε μὰγ εϑῖ ; δἱ δ ρίοεγα δίαυθ ἢ) δίυροτα δάἀπ|]- 
τατὶ ἰποδγηδίϊοηίβ 606 πιασηἰυἀΐμαπι, θπιοὶ ΘΟΚ Δ (10Π6 
βαρετίογεηι. Ταοσῖπ) Ἔπήπι Γαρυΐδ αυϑηίθπι βἰῖ, δ016Π| 
ὁχ (:}}|58 ἀεδοοηάοηίοιη Υἱάθγα ἴῃ [ΘΡΓᾺ οὐττοῃίεπι : 
τλάϊοκχαε μίπς 5008 οπιηΐ θυ. Ἔπι ἰοηίθΠ. θυοὰ 8ἰ [86 
αἰϊφυϊά ἴῃ δθηβὶ!ὶ 1110 Ἰαπιίηαγὶ Θυθηΐ θη 8, πι ΓΙῸ οἸηΠ68, 
φυοιφυοῖ ἰά νἱάογαπὶ,, ᾿η βιυρογαπὶ ΓΑρεΓοὶ : ἐοπβίἀογὰ 
ἢὺης πἰἰμΐ οἱ ρεγραπάθ,, φυδπὶ ἰοπβα Π18}}18 511, )05:- 
εἶπ βοϊδι δ ποδίγα ογηθ γδάΐοβ 5008 α͵δουϊδηίο πὶ 
δδρίςεγο, ηἰ Π)Ά 5406 Ποϑ(ΓΔ5 1ΠΠ 5: ΓΔηΐΘΠ.. δοβίἀογαθάπι 
6ξο δὶ ργίάοπι ἀΐαπι ἤσπο νἱάοΓθ ; ἰάυδ ποη 5ἰπιρ]]- 
εἶιος, 5δά ουπὶ ἰΔηϊ8 (γουδηια, αυδηῖδ πυῃς δἀεβι!β 2 
ἰδοπιϊἀοιβααε ἰοἰυοτὶ ἐχοριλλαπιὶ {ΠΠ ϑῖΓΒ πὶ ποδίγαπι ἰιὰ 
φοαιρίοτῖ, φυειηδάπιοάμπι ἡθης Υἱά6Γα 68. ὕυ}}5 ἀεδῖ- 
ἀοτὶϊ πιοὶ βυπιπια ἀοαΐᾳυς ἀνθΐὶ. Νοηάδαπὶ ἀδοίπλι8 
δηπυῦ 68[ 6Χχ 400 μ᾿ 'ρ56 ἀἶδ5 πηΔηϊ68.6 ΠΟ) ππο- 
«αἷιϊ : ιἰιληιαῃ,, ρασίπαδ 80 δὶ πὶ οἱἱπ) ἃ τυ ιἷ5 Δη 8 
ποδία ἰγλάϊιι8 ἐεϑεῖ, [6 ορογα ψϑϑίγὰ οἰ Θυγδιυ8 ἰηοἷ2- 
τοῖι. Οὐλγα πο οτταυθγίι, φυΐ δυπιάοπι ΠΟΥΒηι 5βἰ πηι] 
οἱ δηιϊϊφυυα πυπουρεῖ : πονυπὶ 4αϊάθῃι ᾳυοά πυης 
ἀοίθυσι {ΠΠΠπ6 Ὡοι ἴα δά πο5 ρογυθηογὶι ; δηιφυυπὶ γΥ6- 
τὸ οἱ τοιυδίυπι, φυοά οοἰαγῖ εν νοιυβιϊογὶθι5 Φἰδίθ γθ- 
ἴα! κυρραγ γοἀάϊιυϑ εἷϊ, εἱ δὰ ἐδηγάθπι οὔπὶ ᾿ρ58ἰ5 ιδιίδ 
τοδηξυγάτα ρογνοπεῦὶ!. ὕι δηἾ 1 ΚΘ ΠΟΓΟβ:8 οἱ ΠΟ 168 
διϊγρεϑ βἰπιυὶ δίφυς ἰογτ ἰηϑογυπίαιγ, οἰἶδηι σοΙ ΓΙ ΘΓ 
ἔη δἰιἰτυσίαπι πηασηδπὶ δυσογοβουηί, [γα θυδ4ι6 οι6- 
ΤἈΏΪαΓ : ποη Δ᾽Π6ῦ δῖος ἀΐαδ., οἰπὶ 80 ὀχογάϊο [18, αυὶ 
ἰη Οοοίάρηϊα μαυϊίδηιϊ,, οοφηυ5 ἰυδγίῖ, υης 8 Πο9 
ἀδίηυπιὶ ποη δηῖδ πιυϊο8 ἅΠΠ08 ἐΓΑηβιη βϑυ5., ΓΟΡΘΠα 
ἴιὰ ἱπεγονῖι, ταϊοισαθ (}}1 ἰγυσίυπν, 4υδίοπΊ πυης 
δόγπογο ἰἰςαὶ, βορι δ ποϑίγὶβ υὐίᾳυο ταίογι 8, ἰοπιρίοαυ 
απίνογθο ργὰβ πιὰ ἀΐπ6 σΟΠουγΓοη πὶ Δι δαβίδίο. 
θ.υο γαβιγο ἰΔπὶ ργοπιρίο βίυαϊο ἀϊφηυπι ργαπηΐαπὶ ἃ 
ε0, ηυἱ ᾿νοάϊα βεοιιπάσπι σάγηθηι Οἰγίδι}5 παιυ5 ὁδὶ, 
δσδροοίδι : [16 νου ΐβ δης δου ῖοπὶ ἀρυπά 8 Γοπηα- 
πογαϊνιαν , τηλχί πὰπὶ βἰαυ δι ογξα παίυπι διη0 1 }8 
ἰμἀϊἰοίαπι 6εὲ ιυάΐυπι Ποάϊεγπο ἀΐδ ἱπιροῆδυηι. Ουοά 
ὲ ποπηι14 οἰΐαπι ἃ Π0)}}8 ΘΟΠΞΟΓΥΒ γϑϑιγὶ8 δά ἰἰῶπα 
γαῖ [Δεἰεπιία δἰογγὶ ορογίθαὶ, 6 [ΓΘ Π}}}8 Οἱ Π08, 40 
μοϊεγίπηυδ ; γε] ροιίυ5, φυξ ἀἰνίπᾶ φτγαῖ δὰ υ{ΠΠΠ|4ἰὲπὶ 


4 Ὦυο ΜεΕ5. , ΠΟΙ͂ ῬΟΒΣΙΘΉΣΙΣ ; Οἱ ΙΟΧ, ἐδ Π ΠΗ. 
(5) Οὐἱϊδια εὐτὰ Μες. Βορίὶ5 1059, 2028, 2028, 2545. 
Ρατμοι. ἀκ. ΧΗΣ. 


νοϑίγδηι ἀἰοδηάδ ἀράογίι. Οὐ ἰσίιαγ Πούΐδγῃο ἀΐ6 δι:- 
ἀϊγθ ουρ εἶ 5 αυϊὰ αἸϊυ(ἱ, φυᾶπι ἀς ἰος 'ρεο ἀΐθ 7 Νδιῃ 
ΠᾺΌ]105 Εἰΐδπι Πμ1Π6 ἰηῖοΓ 56 ἀ6 60 'ρ80 ἀϊβοορίδγθ ῬγΟθΘ 
ΠΟΥΪ : οἱ Πο5 ηυϊάδηι ἰΐαπη τοργοδοινάεγα, 41106 ὠδ- 
[ομάεγο ; δηυ] 5 υϑίφας ἀ6 ἴος ἀΐα βϑγίο, ρΡϑνγιΐα ἰῃ.- 
οὐυβαη πὶ, φυδϑὶ πονα 8 δίξ, πὰ Ο4016 ΓΘΟδηΒ ἱπνθοίυδ, 
Ραγιπὶ ουπμάδηι ργορυξηδιίαπι, ἰδπιηυδηι δηϊφυυηι 
80 γεϊυϑίυπΠι ; οὐπὶ οἱ οἰΐπι παι ν Δ (6Π} 6) .5 ρΓΟρ εἴ: 
Ῥγβαϊχθρίηι, οἱ 3πὶ ἰπάθ ἃ ργϊπιογάϊο αὖ ἵρβα Τηγαοία 
Οαάεϑ υβ406 ἱποοίδηιἰ 8 πιδηϊεβίυς οἱ οδἰδογῖϑ [ἀοτίϊ. 
᾿βϑάυπι ἰκίτυν,, 66 [ιῖδοθ βογπηοῦθπ) δχογήϊαιμυν. 5ι 


᾿ 65Ϊπ| ΗΟ 'ρ86 ἀϊ658 δάδιις ἱπ ἀἰδεορίαιίοηα ροβίίιβ ἴδι- 


(Δ δηΐμιὶ νεϑίγὶ ργορεηβίοηβ {γαϊίυν, υἱΐαιιο 5] μοιίουγ, 
δίψυε δάθ0 πιλβί[Ἔβίιβ δυδάαί, μβαυὰ ἀυ δ ἰοηψο πι5]0- 
ΤΘΩΣ ἢ} 0506 δυάδι! γοϑιγὶ (γυσίυπι ρεγοϊρίοὶ, ρογερίουϊ- 
ἰλ(6, αυξ ὁχ ἢ26 ἀοσοηάὶ γϑιϊοπθ ἡδϑοοῖυν, ἢλπὸ ἰρβᾶηι 
Δηϊὶ νοϑίγὶ ἃθοιο θη} πιδίογθπ) ἴῃ νοδὲς οἴείδηιο. 

Τηίϑιις ἀεηιοπείγαιἑοπῖθμα ρμγοδαί 60 ἰδηρογα παίκπι 
ἐ1ε6 (λτὶείππι. Ευασπροί! ργααϊοαιῖο φιαίίς. ---- Ἠλθδο 
ΡΟΙΓΤῸ {Γ65 δά ργουδηάῃπι ἀοπιοηϑίγδιίοποβ., μον χυᾶς 
οπηῃΐηο ἰπ 6} Πἰξὶ πιυ}8 ΒΟΟΣ ρου π) 6856 ἰθπηραδ, 700 76- 
5805 ΟΠ γίϑ!υ5 ὨοΙηΐ 0.5 ΠΟΒΙ6Γ ἃς θου8 γογθυπη) [η Ἰυ 6 Π) 
684 δἀΐία8. υλΡυπὶ 886 ργίπιδ δϑὶ, χιοὶ τλιϊὰ 66- 
ἰεγίίῖς φυδᾳυάγοῦβυβ μος [οδίυπι ἀδηυπιδίυπι 5'., οἱ 
δα (ληΐυπι [δι σίυπι ἐχογονογὶί, δάδοηυσδ ἱποίδγιθγὶ!. 
Εἰ ᾳυοά ὐληι8}}6] ἀθ ρῥγεεαϊοδιίοηα ἀϊχὶς : Ουοιΐδηι οἱ 
δδβὶ εχ ᾿ιοπιεΐθιι5, ἀἰβδοϊνθιιν: δὶ υθῦο ὃχ ἢθο οξί, 
οη ρο(οδ(15 ἱ ἀἰδβοίνεγα {Πὰ, ἢς ἰογία δἱ ἤθ0 γϑριι- 
ξπᾶγα ἱμυθηϊδιηϊηὶ (Άεἰ. ὅ. ὅ8. 59) : δος οἱ ἐ5ὸ ἤάδη.- 
16 ἀδ ἀΐα Βοος ργοηυπιίλυθγίη : φυοηίδ ὁχ 60 δοὺς 
γόγθυπι, 65ι Ἰάοσῖγοο πο δοϊθηι ποη ἀϊββοϊυἱυπηι 6886 : 
ηΐη ροιΐὰ8 ΡῈ ΔΠΠῸΒ δἰηφυ! 95 πι)] 05 ἱπογοι)δηϊιπὶ 
ΒυΠΊΟΓΟ ΟἰΔ τ ογθιαυ ονδάσγο : φυοηίδπι οἱ 1118 ργα- 
αἀἰοδιίο ρδυεογυπι) ϑηποτυῦι Βρϑιϊο υπί γογβαπὶ ἰογγδγυπι 
ΟΥΒΘΙΏ Οὐευρανῖξ ; ᾳφθαπιχυδηι ἰθηϊογίογιπι ορἰῆςοδ, 
Ρ᾿ 50ϑίογα8, ΠΠΘΓΆγιιπὶ γυθ8 οἵ πηρογίεἰ Ποπλὶπ 65 οδεοπῖ, 
αὶ [{|π| φυσχαογογβυδ ρογίογγεηι! : πο486 αυϊάφυδηι 
πϑἰηἰδίγογυσι Υἱ "85 ποουΐϊλ, οὐ ροίοηιία αἷυ5 αὶ 
ὈγΓδίολθαίυγ, οπηηΐδ δη(ἰοἰραγοῖ,, ἱπιροαϊπιδηία 81}}ν- 
ΠΠΟΥΘΓΘΙ, 80 5:18} ΥἱΠπΊ Θυβογογοῖ. 

4. Αἰιεγα ἀεπιοπείταϊἑο. Επτ' ἰξηιροτε ἀεεοτὶ ριϊοπὶς (δηι-- 
ρμιις Ναιἰυϊ αἷς μαίεῖ. --- ()γυρὰ 5ἱ 485 [οτία ροντνίοδ- 
εἷον, 1115 φυς ἀΐεία δυηΐ ΠΟ δοηυϊοδοϑὶ : δϑἱ Δ᾽ [ογὰ 
ὀαπιομηϑίγαδιο, 4υ81 Αἰογοιηυ8. Ου8 γογὸ 5.8 ἢ 0): ἰα 
ἀοδογὶριίοηο ᾿᾿ΐα, οὐ} 9 Ενδηροὶϊα πιδηιίοπαι (δοίππὶ, 
δἰ.2 οεϑι. ἔαοίμπι 68, ἐπῖπε, ἰηηἷ: αΥ̓Δ ἢ Καὶ ἰδία (ἔλις. 9), 
ἐμ ἀἰεῦμα ἐ{{ 6, Ἔα εαϊοίμηι α (εαγα Απσωείο, τ «46- 
δογ βεγοίιγ πηϊϑεγεμ οὐδε. σο ἀδεογὶ ριο μγίνεα βιεία 
ἐεἰ γταεὶάε δυτγί(ε (Ἰντεπὶο. ΕἸ ἰθαηϊ ομεπεε., πὶ ρυοβίεξ.- 
γεπίων, δἰπσωμίὶ ἐπ εἰυϊαίον δυᾶπε. Δεοον ν αωίεηι οἱ 70- 
δερὴι α (οί ρα ἀε εἰυίία!ς Νακατγείήὴ ἴῃ διάσαπε,, ἰη εἰ- 
υἱαίεηι βαυϊά, φμῶ υοεαῖμγ Βειμίείεηε, 66 φυδα ἐφϑεεί 
ἀξ ἀοηιο εἰ [απιἕἶα δανίᾳ : μὲ Ῥγοβιλγεῖνυ δι Ἡ αγία 


Ρ' 


5.5 
ἀεεροπεαία εἰδὶ ἀχοτε ὑταφπαπίε. ἔ'αείιηι ἐδί αμίεπι, 
εἰηι ἐςβεπὶ ἰδὶ, ἐπρίο δινὶ ἀἷος τι ραγεγεί : εἰ ῬόΡΕΤΙΙ 
Νιΐμηι ὁμι ῥγηποθεηπίίπηι,, οἱ ραπηὶς ἐπὶ ἱπυοίυϊ!, εἴ 
γοοϊἱπαυῖ! ἐμηὶ ἵν γγαδορῖο : ηεῖα ποπ ἐγαί εἰς ἰοειι ἵπ 
αἰϊυογευτῖο. Ἐχ 5 ᾿ἰχυαὶ, ρυΐεαα ἀδβογὶρι[Οη 18 ἐΘΙΠΡΟΓΘ 
πδίυιη 6856. Εἰ οσυἱ νοϊογοβ. [ἰδιογίαγυπι ΘΟΙΠ|665., φυὶΐ 
Βοιπα ρυῦ!ΐςα ἀβϑαγναηιγ, ἰδοι γα ΠΠΡ6 αι, μογίμο 
διΐτπι ἰοπιρα5 ᾿ε}ι5 ἀδδογιριοη}5 Δοσυγαί6 ἀΐδοογο 60- 
ιογὶι. Οἰὐτοτίι αυϊὰ ᾿ὺσ 21) π05 ἀἰόαι αἰ χαΐ5, 4" ΠΠΠ1|6 
Π64υς δυπιι9 Πεχιδ [αἰπ5 ἀπιαυλην ᾿ Αὐδοιη αι; π6- 
4ιι ΟἰΠλιϊα5, φυΐᾳ 2} 1115 φιι!! ὀχδοίδιν [7.8 γεὶ σοδηὶ- 
εἰοιθῖ βαθοηι φυΐψυδ {Ππν υὐ θην μα θιδπὶ, ναπῸ 
ἄἰοιν εοορίηυϑ : μην {ΠΠ| ἱρϑὶ, φαΐ ΠΟ οοπμμο αν, 
πιυΐϊιο Δμ6 οἱ ὁχ δη! 88 ἐγαά!πονα ἔρδιυπὶ οοἰουγιη8, 
δὰ πο5 υβηι6 {Πὰ5 ποι λει παης ἰγαποηίϑογυμ!. Να- 
4υς δηΐων δνδηρε ἰδία δἰ ρ οἴ μοΓ πο 8 {Πἀ ἰΘπιρυδ 
ἰηδίοαν! ; 56} ᾿ἴ4, υἱ διίδπι ὑπὰ ἰαης ἀΐθπὶ ὨΟ 8 μνὰ- 
εἰδοίυπι τοάάογαὶ οἱ αχρίογοίαμι., θείφια ἱμεαγημ(05» 
ποίη ρι(δίησογοι. Ναφυθ δι δυορία ἱπρυΐϑα, δι} ἐσ 
86 ἰμ50 Αυφυδίωυβ. φὐϊοίυμι ἰιος ργοπιυϊφαν!!, δοἀ 60 
δια πὶ ἰρϑίις οοποίίδμίο,, ὧἱ ναὶ ἰμνῖι5. δανουϊαὶ 
υἱνσοηίεὶ βαυδαγνίγεῖ. Δὲ χυΐὰ Πος, ἰηᾳυῖ8, 8 ἰηοαγ- 
παιϊοιδιῃ οοιοιἀσμάδιῃ πιοιμθιὶ μα θου Υ Νοιὶ ράγνυπι, 
ἀϊϊοοεῖα, ποῃυς αὐἱνί8 οὐνίυηι, 56 πιοφινυμη οπληΐῃΟ : 
δοοηὺς υὑπιι ἐχ [15 ᾿Ος 651, 4.85 ΠΟΘ Ββαγίο 80 δῖυ- 
ἀΐοδα ηαυαευθίυγ. Ομα]ς τἀμά οι {Πω4 7 (Δ|}|8ὰ γερο 
αἀὐα ἀδηη 6δὶ Ρα  αἰϑίϊμαΣ ; ΝαΖάγοι}ν δυῖθπὶ ἴῃ δὰ Εἶν] 18. 
Ἰλυγουβ διιάα γορίο 6ϑί, ἂδὺ ἰμϊξαηὶβ ἢος ποπιΐηα νο- 
εἰἰαίᾶ  Βεοι! οεμὶ γ ΓῸ δ υεα οἰ "25. ΟΠ γἰβίιπι ροῦ- 
ΓΟ ΟἸπ68 ρῥγορ ιδίιυ ργδ  Χ ΓΔ.) ΠΟ ἃ ΝΑΖΆΓΟΙΪ, 
δοὶὶ ἃ Βοι!εοι νοτυγυπ), {Π᾿|᾿σῳ 6 παϑομυγυι). [18 
διἶπὶ βογὶρίυμη 65 : Εἰ ἐμ ει οίμεηι ἑσττα Διάα,, τ6- 
φιιαφμαιι ταὐμΐπια ἐς ἐπ μτὶπεὶρίϑις ἤμάα. π (ὁ φιιῖμι 
εαἰεῖ ἢ, φιὶ τέροι μορμίμηι πιομηι [1ςγαοί (λ] αμ]|. ᾧ. 
ὃ : Μιείι. ὅ. 3). Ετ δυθιδὶ οἰνηι ἃ. Π γοιὸ ἰμογγο- 
σαι, υὐἱ ποδοογοίυγ Ομ γίϑιυδ, μ06 ἰμδ! Οἱ ἰΘδ([πιὺ- 
ἶπμι γοιυ!αγυμ!. Πλης δδιμίίθ ὁ Θαιιδλπὶ ἰΟα μ"ὸ 
Ναιιδηδ616 αἱ ΡΙΝ ρραηι, ροϑίχιδπι οἱ ἀϊοοι!, “ ἐδιηι 
α Νακαγει! ἱπυεπίμιμε (! οαπ. 1. ἀὃ - 47). Γυβρομαί»δοὶ, 
Α Νακατγοιι ροίεδὶ αἰϊημια ὑοιιὶ 6556 3 (Ἰιτίπιυσ (6 'ρ50 
αἷϊ . Ερσεο υοῖὸ 1ἀγαοία,, πὶ φιο ἀοίιι ποι ἐδί. Οὐ} 
δὐΐοη τοὶ φγαιΐα ἔμδυμ ἐϊὰ οοιμποημανιι ἢ πο ἠμι-- 
εἰο ἰΠ 0 ΡΠ ρΡὶ μοπ ρῥγοιίηυ8 [ἀογὶϊ ἀυγαριυβ : μᾶιῃ 
τΔΔ} 6516 ρίδ6406 δοίουδι, ἤδαᾷμ6 ἑῃ ΝαΖΑγοι ἢ, Π6418 
ἴῃ Ολμ ΟΠ εἰδίυιη παϑεὶ ἀοθογο, 866. (ιν δυ δ 6ἱ ἰῇ 
Βοι δ νθιι : φυοά οἱ ἰϊὰ [ποίυπι ἴμογαι. Ουαπαοφιίάοιη 
Ἔσο ΡΠ ρρυπι ἰά Ἰαίουαι,, Ναι]ιδιδο} δυίοπὶ ριῸ ρὸ- 
ΤἸ8 φιλπὶ ἰοσὶ5 θα θαὶ., οὐπὶ 5 Γοῖ θᾶ, 4υὰ ἃ ργὸ- 
μἰιοεἰ8 ἀΐοιδ δβϑϑηΐ, γθβροηϑαπὶ γα οἰ δα ραν υ5 4]- 
Ἰαῖο εομπδϑιιίδιουηι ἀαραὶ, 4 Νιυζαγοῦ! ΟΠ Γιϑίσν Π0 ἢ 
νον υγαπη : ργορίογοα δἔίλπὶ ἰπφυῖϊ! ΟἸγίδίυϑ : ἔξοθ 
νογ6 Ἰεγαοίμα,, ἱπ φιῃο οί ποπ 68|. ἴδ οἰϊᾶπι (6 
οδιι58ἃ {μϊδιη δυύπκογυι Νοοάθηγο ἐϊςευ δι: δογμίαγέ, 
4, υἱάα φιιίία 6 ( αἰϊΐατα Ῥτορίιοία πον ἐχοϊίαίμτ (ἰοαν, Ἴ. 
52). Εἰ γωγϑυς ; Νοιιθ α ἰβοι ἐφίιοηι σαείεἰ[ο., μὐὲ ἐγα! 
Π)αυϊά, (διτίδίιις υοηὶ! (ἰδὲ. 42) ὃ Αιηϊ 60 οομην- 
μἷδ ον δαπιοιἰὰ ογὰϊ, ἰυν ἀπ υίο ΠΟ, ποι 
ϑιι 61) ἃ (||, νΘΡ ΠΓ1}ΠῚ 6586. 

φὁ,κα οὐεοωλίομο (Πιοἰδέιις παίμς ἰ βοηιἰολοηι.---ἰ ια΄] 


5. ΖΟΑΝΝΙΘ ΟἸΠΎΘΟΘΤΟΜΙ ΑΒΟΙΠΕΡ. ΟΘΟΝΘΤΑΝΤΊΝΟΡ. 


ὅ5ι 


οὑπὶ 7οβορῖ. οἱ Μαγία, εἶνοβ Βοι ἢ! οἸνοηΐαν, γυ οῖλ 
ρϑιίγῖα ἰ ΝαΖαγοῖῃ νἰ12π| 502 Ππ| [Π51}{|89 001, δὲ ἢ{|ιῈ 
σου μππογαγοιίυγ, υἱ νἱἀεἰ οοῖ δ ρ6 πιυ} ἰ5. [οπι 5 
υδ0 νοηΐγα βοἰοὶ, αυὶ 6 εἰν διυι.8, υμὰς ογίυ; ὀυχο- 
τλμ, οι στδηῖθ5, ἐν 411|}5. ᾽κ φυθ 5 4} 1211} δι} ποι 
[ὑσογαη!, δοπιπιογοηῖαῦ; ορογιοτείᾳιδ (μγίβίιηι ἰ Β6- 
1166} 250 : Ἔχ εἀϊοίυμν, συοά, θ6ο ἰἰὰ διαιυοη- 
(6, αἰΐναἢ ἐμ νίιος. Πλ ἴῃ πγθδι οὐπιρυ]. [(ὸχ οαΐτα 
«5 ἰυυνουαι υὑπυηαθθιηυς [ἢ θαι δυα ποθ μΡΓῸ- 
ἢιοτὶ, δ σὴ 605 ἃ Ναζάγοι ρούοπι οἴϊεγτο οἰ ἰὴ Βει - 
[οοπὶ τοάϊγα δι ποιβοη {ΠΠ|0 ϑυπηι ἀσϑογὶ ναι ηΠ). 
[1ὺς ἀγροὸ βυνὶπαϊοαπθ ὄνλησο 52 11 : Αδοσπαῖ! ἐΥΦὸ 
“οδορὶ. α (ὠαἰ δα 6κ εἰυϊίαιε Ναξατειῆ ἐπ “πάσαν, ἴη 
εἰυϊαίομι δαυϊά, φιί υοσωαν Βει ἰοἰϊέμι, ἐὺ φμοά ἐεεεῖ 
(6 ἄοπιο εἰ [αηιϊίϊα θαυϊά : κέ Ῥτοβίεγείυ εὠπι Α] ατα 
ἀεσεγμοηξαία εἰυὶ ἀσοότὸ μγαῦσπαπίδ. Τ᾽ αείμπι ἐδί σμίξη, ἐπὶκ 
ἐεεεέμὶ ἰθὶ, ἐπιρίοἰὶ δι αἷς, ε! ματγότεί, εἰ μερεγὶ! βία 
διῖπι ρτὶπιοσεπίμηι (ἴμις. ἃ. 4-). 

ὁ. Υἱάϊδι!, ἀϊδοια, ργονἀῤητοπηὶ δ οἱ Δ.Π|}}1Π|5.ΓΔ11}0» 
πόπι, μοῦ ἰμΠ ἀ0165 δίᾳια (μ6}65 64 40:8 84 δ6 ρμεγί" 
"δ ἀἰβμοη54}}}}5 : ΠΘΙΗμ6 υἱ Υἱη μοϊοης,4πι|η]υς 6}115. 
4υὶ ἃ ν6ΓῸ ἰρϑίυϑ οὐ «ἰΐδι δῖ, ἀσηοθολιῖ. Εἰ 
δι6}]4 φυϊάδπι ᾿πᾶσὸ9 αὖ Ογίεπις ρογάυχίὶ ( Δ αἰιῆ. 9. 
ῖ, εἰ 2); ἃϊ Ιὲχ Μαγίδηιν ἰη ραϊιγίδιῃ ἃ ῃγορἤειὶς ρΓ2- 
ἀἰείδη! ᾿γασχὶϊ. Ηΐης μοὺΐθ ον  ἀθυίοῦ σοι δίαι οἴϊ 
Υἱγσίοπη ἰρδᾶπὶ 6χ σοόιογα θανίοο [υ͵586. Νδηιὶ 5] ΘΧχ 
Βοι δ θαι ογίιπὰ ἀυχὶ!, πνλ" Π δίαμ οπὶ, φυσά οἰΐληι 
δΧ ἀοπιο οἱ ἔλμ}} 1} Βανί ἃ (υότῖϊ. Θυυά ἰϊδιῃ δινόγιυς 
") ποδία ἀοουΐὶ οναηφο  5ῖ8, οὐ ἀἰχίι, Αξεεηδ αα- 
(ἐπὶ εἰ Ζοδορίι ἐς (σα{ δα εἰ Μανία, ἐὺ φμοά δξξεῖ εξ 
ἄοπιο εἰ [απηι ἶα Θανὶά (ες. 3. 4). Νὰη οὐπὶ βογίςιηῃ 
δι γρὶ58 Ζοϑαρίι γοοοπϑυΐδδοι, ἰ} 05 δι! πὶ τη δ) γος 
πο υἱ {Π|Π|5 οπ πιδιάπθοῖ,, η6 ἰἶπς εἰυϊ ἀσμ12- 
(10 ΟΥγοίυγ, ἃς αἀἰσύγοσ, αὐπἴὰ δγρὸ τηπδηιίδοια μαῖοὶ 
δἰἰλ) ᾿ρϑαμ 6 αν ογίαμν ὃ δι ἴὸ5. 71 πιϑιδες ἰηγχα, 
δέχίο πιιϊδδιι8 ὁδί απρείμα (ἐεδγιοί ἃ θεὸ ἱμ εἰυπαίοια 
(αἰαι, οὶ πομιθι Ναξατοίηι, αὐ υἱτρίπενα ἀδεμοπδιι- 
ἰωλ υἱγο, ομὶ ποιοὶ ναὶ «οευρίι, 4ἀὲ ἀομιο ἰδανι!ά 
(ἀμο. 1. 40. 21). ἡυὰ νεγυα, ὧ(ὲ ἄομιο βαν!ά, 
δοοὶρθηὰ δυμῖ ἰδ) ]ιδιη ἀθ Υἰγρία ἀϊσῖ,, αυυὼ εἰ 
ἰιϊο πιδηϊ[οβια ἱμϊοδίαμ 6ϑι. Αἰῃυς ᾿δς ἀὰὲ ἐδ .58 οἄϊ- 
οἰυ οἱ ἰδχ 1} ργοηιυϊραία (εἰ, φυα! 605 ἰῇ Βοιἢ 6- 
ἰδ ἀυοογεῖ : δἰπι δία. θη ἐπ εἰν Δίο πὶ βοῦν» 
ἀΐββθηῖ, σοηίδοί ἢ) οἰΪλπὶ δόδυβ πδϑοίυγ : 8. ργοϊμάρ 
διἰϑηι 'ἰῃ ργ δορί ΓΟΟ] δῖυγ ; ᾳυυσὰ υῃάϊφαδ πὶ 60 
(Ποπουγγίδϑοηϊ, οἵ ἰ0(8 μειβοσουρᾶθδοι!, ηαθη 5406 
ἀϊνεγιοηἀϊ διισυδιϊ5 οἰὝςίβ5θηὶ : 400 ἰὼ ἴοςο δἰϊδηὶ 
πιαρὶ ἰυ δαἀογάνογαμ!. 1 αοπὶ (δι) 566 εἰπε) ἀἱ- 
ἰυοἱ!ογει δάϊς ἀςιιοιδι αι 6 πὶ δα δ πὶ, τ ϑιγὶς 
τοῦ ἐὐδυγρίια δ 5. ἤδη) ἰοπΖίΟΓΟΠὶ ΓΟΓιΠΙ 116- 
ΒηοΓίΔη) ὑχουϊίαγο οἱ μγίνοαϑ ἰθρο8. γροί(αγο δίαιτα, ἢ 
6Χ ΟἹ ρᾳτ(6 νυ δ οΥδιοποι ποδίγαι τη] ἐϑι0- 
τὺ Γοθιμπ. 

1,65 Τμάσογμηι φμαάπηι απιϊψια.---- 6χ οταῖ δυΐ οἷν, 
ὁΔ4ι16 ρογδηίχυδ : 56 256, ΡοΙ5 βάν ἡ] εἴτις 5 γ- 
10 πον Γαμδί 5. (0 το μογα ἃ}, συν ριλεῖ» τἀπὶ 
Εἰ υᾶγυαγα ΡΠλγαουὶδ ἰγγαι ὁ ΠΟ γι οσγαπι. ρορυΐίαα 
Ὀυὺυβ ΠΠΡεγανί! ; νἱάθηδ ἧρ6ο5 ἱπιριει4115 δύϊις δϑου 
το σαἴα5 Πα ογο,, γορυδηπα σπιπίθυβ 80} δοιδυιῃ σὰ- 


ἘΠῸ 


κεύῳ. Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ εἴναι αὑτοὺς ἐκεῖ, ἐπιλήσθη- 
σαν αἱ ἡμέραι τοῦ τεκεῖν αὑτήν "καὶ ἕτεχε τὸν υἱὸν 
σύὐτῆς τὸν πρωτότοχον, καὶ ἑσπαργάνωσεν αὐτὸν, 
καὶ ἀνέχλινεν αὐτὸν ἐν τῇ φάτνῃ, διότι οὐκ ἦν 
αὑτοῖς τόπος ἐν τῷ καταιϊύματι. Ὅθεν δῆλον, ὅτι 
χατὰ τὴν πρώτην ἀπογραφὴν ἐτέχθη. Καὶ τοῖς ἀρ- 
χαΐοις α τοῖς δημοσίᾳ χειμένοις χώδιξιν ἐπὶ τῆς ἹΡώ- 
μτς ἔξεστιν ἐντυχόντα χαὶ τὸν χαιρὸν τῆς ἀπογραφῆς 
μαθόντα, ἀχριθῶς εἰδέναι τὸν βουλόμενον. Τί οὖν 
πρὸς ἡμᾶς, φησὶ, τοῦτο τοὺς οὐχ ὄντας ἐχεῖ οὔτε πα- 
ραγενομένους ; ᾿Αλλ᾽ ἄχουε, χαὶ μὴ ἀπίστει, ὅτι πα- 
ΟΣ τῶν ἀχριδῶς ταῦτα εἰδότων, χαὶ τὴν πόλιν ἐκεί- 
νὴν οἰχούντων παρειλήφαμεν τὴν ἡμέραν. Οἱ γὰρ ἐχεῖ 
διατρίδοντες, ἄνωθεν χαὶ ἐχ παλαιᾶς παραδόσεως 
αὐτὴν ἐπιτελοῦντες, αὐτοὶ νῦν αὐτῆς ἡ μῖν τὴν γνῶσιν 
διεπέμψαντο. Οὐδὲ γὰρ ὁ εὐαγγελιστὴς ἁπλῶς τὸν 
χάιρὺὴν ἐπεσημήνατο τοῦτον, ἀλλ᾽ ὥστε χαὶ τὴν ἡμέ- 
ραν ἡμῖν δήλην ποιῆσαι χαὶ γνώριμον, χαὶ τοῦ Θεοῦ 
εἶν οἰχονομίαν ἐνδείξασθαι. Οὐ γὰρ οἴχοθεν, οὐδὲ 
παρ᾽ ἑαυτοῦ τότε ὁ Αὔγουστος τὸ δόγμα τοῦτο ἐξ- 
ἐπεμίψεν, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ χινοῦντος αὐτοῦ τὴν Ψυχὴν, 
ἵνα χαὶ ἄχων ὑπηρετήσηται τῇ τοῦ Μονογενοῦς παρ- 
οὐσίᾳ. Καὶ τί τοῦτο συντελεῖ πρὸς τὴν οἰκονομίαν 
ταύτην, φησίν; Οὐ μιχρὸν, οὐδὲ τὸ τυχὸν, ἀγαπητὲ, 
ἀλλὰ καὶ σφόδρα μέγα, καὶ τῶν ἀναγχαίων καὶ σπου- 
δαζομένων ἔν. ἸΙοζον δὴ τοῦτο; Ἢ [Ι᾿αλιλαία χώρα 
τίς ἐστιν ἐν Παλαιστίνῃ, ἡ δὲ Ναξζαρὲθ πόλις τῆς 
Γαλιλαίας. Πάλιν [557] ἡ Ἰουδαία χώρα τίς ἐστι, 
παρὰ τῶν ἐγχωρίων οὕτω χαλουμένη, ἡ δὲ Βηθλεὲμ 
πόλις τῆς Ἰουδαίας. Τὸν δὲ Χριστὸν οἱ προφῆται προῦ- 
λεγον ἅπαντες, οὐχ ἀπὸ τῆς Ναζαρὲθ, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῇς Βηθ- 
λεὲμ ἥξειν, χαὶ ἐχεῖ τεχθήσεσθαι. Οὕτω γὰρ γέγρα- 
“ται Καὶ σὺ Βηθιϊεὲμ, γῆ Ἰούδα, οὐδαμῶς ἐ.1αχί- 
στη εἶ ἐν τοῖς ἡγεμόσιν Ἰούδα" ἐκ σοῦ γὰρ ἐξε.1εύ- 
σεται ἡγούμενος, ὅστις ποιμανεῖ τὸν «1ωόν μου 
τεὸν Ἰσραή.1. αὶ οἱ Ἰουδαῖοι οἱ τότε παρὰ τοῦ Ἡρώ- 
δου ἐρωτώμενοι, ποῦ ὁ Χριστὸς γεννᾶται, ταύτην 
εἶπον αὑτῷ τὴν μαρτυρίαν. Διὰ τοῦτο χαὶ τοῦ Να- 
θαναὴλ εἰπόντος πρὸς τὸν Φίλιππον, ἐπειδὴ ἐχεῖνος 
ἔλεγεν, Ἰησοῦν τὸν ἀπὸ Ναζαρὲθ-ς εὑρήχαμεν, Ἐκ 
Ναζαρὲθ δύναταί τι ἀγαθὸν εἶναι; ὁ Χριστὸς περὶ 
αὐτοῦ φησιν" Ἴδε ἀληθῶς Ἰσραη.ἰίτης ἐν ᾧ δόλος 
οὐκ ἔστι. Καὶ τίνος, φησὶν, ἕνεχεν αὐτὸν ἐ πήνεσεν : 
Ἐπειδὴ οὐ συνηρπάγη τῇ ἀπαγγελίᾳ τοῦ Φιλίππου, 
ἀλλ᾽ ἧδει σαφῶς χαὶ ἀχριθδῶς, ὅτι οὐχ ἐν Ναζαρὲθ, οὔτε 
ἐν τῇ [λιλαίᾳ ἔδει τὸν Χριστὸν τεχθῆναι, ἀλλ᾽ ἐν τῇ 
Ἰουδαίᾳ καὶ ἐν τῇ Βηθλεέμ ὅπερ οὖν χαὶ ἐγένετο. 
᾿Επεὶ οὖν ὁ μὲν Φίλιππος τοῦτο ἢγνόησεν, ὁ δὲ Ναθαναὴλ, 
ἅτε νομομαθὴς ὧν, ἀπεχρίνατο τὰ χατὰ τὴν ἄνωθεν 
προφητείαν εἰρημένα͵ εἰδὼς, ὅτι οὐχ ἐχ Ναξζαρὲθ ἧξει ὁ 
Χριστός" διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Χριστὸς, "δὲ ἀληθῶς 
Ἰσραηλίτης, φησὶν, ἐν ᾧ δόλος οὐκ ἔστι. Διὰ τοῦτο 
καὶ τινες τῶν Ἰουδαίων ἔλεγον πρὸς τὸν Νιχόδημον᾽" 
᾿Ερεύνησον, καὶ ἴδε, ὅτι προφήτης ἐχ τῆς Γακῖι- 
«1αἰας οὐχ ἐγήγερται. Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ" Οὐχ ἀπὸ 
Βηθλεὲμ τῆς κχώμης, ὅπου ἦν Δαυῖδ, ὁ Χριστὸς 
ἔρχεται. Καὶ χοινὴ πάντων ψῆφος ἦν, ὅτι πάντως ἐχεῖ- 
δὲν αὐτὸν δεῖ παραγενέσθαι, οὐχ ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας. 
8 ολ)ζοτ Ὦς οηοπάλιίοπο ἰδιηρογυπι, υδἱ 16 Ναί δῖ 1)0- 
κοἰοὶ. Ιοφοοάσω οοηἰδεμὶὶ τοῖς ἀρχείοις, ἀτοΒ ν 5. Αἱ ρρϑιοῦ- 
αυδλη) αυοά τοοϊλειλὶ Π1855. ΟΠ 65, Π0η Υἱά60 400 ρᾷ6[0 ἀρ- 
εἰοις φιιδάγγο ροβοθὶ δὰ νοσθπ βοαυθηιδηὶ χώδιξιν  Ω8Π) 
ἐρχείοις εδὲ ἃ δυδοιληιϊίνυ οἱ ἢἰς τεαυϊγίυγ Δα) οεἰίγυπι. 


ἐ Ῥυυ "98 εὔρην ἕναι. 
ἀ ΑἸ" τῇ ἰᾳ. 


μένων, καὶ πνευματιχῶν ἕν. 


ΙΝ ὈΓῈΜ ΝΑΤΑΙΕΜ Ὁ. Ν. 1Ε5ὺ ΟἸΒΙ5ΤΙ. 


δὺ 

Ἐπεὶ οὖν ὁ Ἰωσὴφ καὶ ἡ Μαρία τῆς δυθλεῖμ ὄν- 
τες πολῖται, ἐχείνην ἀφέντες, ἐν τῇ Ναζαρὲθ τὸν βίον 
αὑτῶν χατεστήσαντο, χἀχεῖ διέτριδον (οἷα δὴ πολλὰ 
συμδαίνειν εἰχὸς ἐπὶ πολλῶν ἀνθρώπων, τὰς μὲν πό- 
λεις, ὅθεν ἐγένοντο, χαταλιμπανόντων, ἐν ἄλλαις δὲ, 
ἐν αἷς οὐχ ἐφύησαν παρὰ τὴν ἀρχὴν, διατριδόντων), 
ἔδει δὲ τὸν Χριστὸν ἐν Βηθλεὲμ τεχθῆναι: " ἐξῆλθε τὸ 
δόγμα, χαὶ ἄχοντας αὐτοὺς συνωθοῦν εἰς τὴν πόλιν 
ἐχείνην, τοῦ Θεοῦ οὕτως οἰχονομοῦντος. ᾿“Ὃ γὰρ νόμος 
ὁ χελεύων ἔχαστον εἰς τὴν ἰδίαν ἀπογράψασθαι 9 πα- 
τρίδα, ἡνάγχαξεν ἐχεῖθεν αὐτοὺς ἀνίστασθαι, ἀπὸ 
τῆς Ναζαρὲθ λέγω, χαὶ ἔρχεσθαι εἰς τὴν Βηθλεὲμ, 
ὥστε ἀπογράφεσθαι. Τοῦτο γοῦν αὐτὸ αἰνιττόμενος 
χαὶ ὁ εὐαγγελιστῆς, ἔλεγεν. Ἀγέδη δὲ καὶ ὁ ἴω- 
σὴφ ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας, ἐκ πόλεως Ναζαρὲθ, εἰς 
τὴν Ἰουδαίαν, εἰς πόλιν Δαυῖδ, ἥτις καιλεῖται 
Βηθ.λεὲμ, διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν ἐξ οἴκου καὶ πατριᾶς 
Δαυϊδ, ἀπογράφεσθαι σὺν Μαριὰμ τῇ μεμνηστευ- 
μένῃ αὐτῷ γυναικὶ οὔσῃ ἐγκύῳ. Καὶ ἐγένετο ἐν 
τῷ εἶγαι αὐτοὺς ἐχεῖ, ἐπλήσθησαν αἱ ἡμέραι τοῦ 
τεχεῖν αὐτὴν, καὶ ἔτεχε τὸν υἱὸν αὑτῆς τὸν πρω- 
τότοχοΥ. 

γ΄. Εἶδες, ἀγαπητὲ, οἰχονομίαν Θεοῦ, χαὶ διὰ τῶν 
ἀπίστων χαὶ τῶν πιστῶν τὰ χαθ᾽ ἑαυτὸν οἰχονομοῦν- 
τος, ἵνα μάθωσιν οἱ ἀλλότριοι τῆς εὐσεδείας τὴν ἰσχὺν 
χαὶ τὴν δύναμιν αὐτοῦ. Καὶ ὁ μὲν ἀστὴρ τοὺς μά- 
γονυς ἤγαγεν ἀπὸ τῆς ἀνατολῆς, ὁ δὲ νόμος [558] τὴν 
Μαριὰμ εἶλχεν ἐπὶ τὴν πατρίδα τὴν ὑπὸ τῶν προφη- 
τῶν εἰρημένην. Ἐντεῦθεν ἡμῖν δῆλόν ἔστιν, ὅτι καὶ 
ἡ Παρθένος ἐχ γένους ἐστὶ Δαυϊδιχοῦ - ἐπειδὴ γὰρ ἐκ 
τῆς Βηθλεὲμ ἦν, εὔδηλον ὅτι χαὶ ἐκ τοῦ οἴχον χαὶ τῆς 
πατριᾶς ἣν τοῦ Δαυΐδ. Τοῦτο χαὶ ἀνωτέρω ἐδήλωσεν 
ὁ εὐαγγελιστὴς, ἐν οἷς ἔλεγεν’ Ἀγέδη δὲ καὶ Ἰω- 
σὴφ ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας σὺν Μαριὰμ, διὰ τὸ εἶναι 
αὐτὸν ἐξ οἵχου καὶ πατριᾶς Δαυΐδ. Ἐπειδὴ γὰρ 
ὁ μὲν Ἰωσὴφ ἐγενεαλογήθη, τοὺς δὲ ταύτης προγό- 
νους οὐδεὶς ἡμῖν ἠρίθμησεν οὕτως, ὡς τοὺς ἐχείνου " 
ἵνα μὴ ἀμφιδάλλῃς χαὶ λέγῃς, Πόθεν οὖν δῆλον, ὅτι 
ἐχ τοῦ Δαυϊὸ ἐστι χαὶ αὐτή ; ἄχουσον" Ἐν τῷ μηνὶ 
τῷ ἔχτῳ ἀπεστάλη ὁ ἄγγειος Γαδριὴ.ϊ ὑπὸ τοῦ 
Θεοῦ εἰς πόλιν τῆς Γακλιλαίας, ἧ ὄνομα Ναζαρὲθ, 
πρὸς παρθένον μεμγηστευμένην ἀνδρὶ, ᾧ ὄνομα 
Ἰωσὴφ. ἐξ οἴχου Δαυΐδ. Τὸ, ἐξ οἴχου Δαυῖδ, 
περὶ τῆς Παρθένου ὑποληπτέον εἰρῆσθαι" ὅπερ οὖν 
χαὶ ἐνταῦθα δεδήλωται. Διὰ τοῦτο χαὶ τὸ πρόσταγμα 
χαὶ ὁ νόμος οὗτος ἐφοίτα, ἀνάγων ἐπὶ τὴν Βνθλεὲμ 
αὐτούς " ὁμοῦ τε γὰρ τῆς πόλεως ἐπέδησαν, χαὶ Ἰη- 
σοῦς εὐθέως ἐτίχτετο. Διὸ καὶ ἐν φάτνῃ χατεχλίνετο, 
πολλῶν πανταχόθεν τότε συντρεχόντων, χαὶ τοὺς τό- 
πους προχαταλαμθανόντων, χαὶ πολλὴν ποιούντων 
τὴν στενοχωρίαν ὅθεν ἐχεῖ αὐτὸν χαὶ οἱ μάγοι προσ- 
εχύνησαν. ἵνα δὲ σαφεστέραν χαὶ γνωριμωτέραν 
ὑμῖν ἀπόδειξιν παράσχωμαι, διανάστητέ μοι, παρα- 
χαλῶ, νῦν' χαὶ γὸρ μαχρὰν ἱστορίαν ἀναχινῆσαι 
βούλομαι, χαὶ παλαιοὺς ἀναγνῶναι νόμους, ὥστε 
πάντοθεν ὑμῖν γενέσθαι τὸν λόγον σαφέστερον. 

Νόμος ἣν παλαιὸς τοῖς Ἰουδαίοις " μᾶλλον δὲ ἀνω- 
τέρω τὸν λόγον ἀγάγωμεν’ Ὅτε τῶν Αἰγυπτιαχῶν 
θορύδων καὶ τῆς τοῦ ὀαρδάρου τυραννίδος τὸν τῶν 
Ἑθδραίων δῆμον ἀπήλλαξεν ὁ Θεὸς, ὁρῶν αὐτοὺς 
ἔτι λείψανα ἀσεδείας ἔχοντας χαὶ περὶ τὰ αἰσθητὰ 
ἑπτοημένους, χαὶ μεγέθη καὶ κάλλη ναῶν θαυμάζον- 


4 Δ)" ν δἰ 5ἰς ἰο[Ὁ2. 
6 ΔἘΠ ἐξ ἀἰατθ χα) πατριᾶς Δανίδ, 


δῦ9 


τὰς, ἐχέλευσεν αὐτοῖς οἰχοδομηθῆναι ναὸν, οὐχὶ τῇ 
πολυτελείᾳ τῆς ὕλης μόνον, οὐδὲ τῇ ποιχιλίᾳ τῆς 
τέχνης, ἀλλὰ χαὶ τῷ σχήματι τῆς οἰχοδυμῇς πάν- 
τας τοὺς ἐν τῇ γῆ ναοὺς ἀποχρύπτοντα. Καὶ χαθά- 
περ πατὴρ φιλόστοργος διὰ πολλοῦ χρόνου τὸν υἱὸν 
τὸν ἑαυτοῦ μιαροῖς ἀνθρώποις χαὶ φθορεῦσι καὶ 
ἀσώτοις συναναστραφέντα καὶ πολλῆς ἀπολαύσαντα 
τρυφῆς λαδὼν, μετὰ ἀσφαλείας χαὶ σεμνότητος ἐπὶ 
πλείονι καθίστησιν αὐτὸν ἀφθονίᾳ, ὥστε μήτε στε- 
νοχωρηθέντα τῶν προτέρων μνήμην λαθεῖν, μήτε 
εἰς ἐπιθυμίαν ἐχείνων ἐλθεῖν’ οὕτω χαὶ ὁ Θεὸς 
βλέπων τοὺς 6 Ἰουδαίους περὶ τὰ αἰσθητὰ ἐπτοημέ- 
νους, καὶ ἐν τούτοις πολλὴν ποιεῖται τὴν ὑπερῦο- 
λὴν, ὥστε αὐτοὺς μηδέποτε εἰς ἐπιθυμίαν τῶν 
Αἰγυπτίων ἢ τῶν παρ᾽ Αἰγυπτίοις ἐλθεῖν. Καὶ ποιεῖ- 
ται τὸν ναὸν πρὸς τὴν εἰχόνα τοῦ χόσμου παντὸς, 
τοῦ τε αἰσθητοῦ χαὶ νοητοῦ. Καθάπερ γάρ ἐστι γῆ 
χαὶ οὐρανὸς, χαὶ μέσον διάφραγμα τὸ στερέωμα [509] 
τοῦτο᾽ οὕτω χἀχεῖνον ἐχέλευσε γενέσθαι. Καὶ εἰς δύο 
διατεμὼν τὸν ναὺν τοῦτον, χαὶ χαταπέτασμα ἀφεὶς 
μέσον, τὸ μὲν ἕξω τοῦ χαταπετάσματος πᾶσι συν- 
εχιύρησεν εἶναι βατὸν, τὸ δὲ ἔνδον ἄῤατον καὶ 
ἀθέατον πᾶτι, πλὴν τοῦ ἀρχιερέως μόνου. Καὶ ὅτι οὐχ 
ἡμέτερος ταῦτα στοχασμὸς, ἀλλ᾽ ἐν τύπῳ τοῦ χόσμου 
παντὸς ὁ ναὸς χατεσχεύαστο, ἄχουσον τί φησιν ὁ 
Ἠχῦλος, περὶ τοῦ Χριστοῦ λέγων εἰς τὸν οὐρανὸν 
ἀναθάντος" Οὐ γὰρ εἰς χειροποίητα ἅγια εἰσῆ.ϊθεν 
ὁ Χριστὸς, ἀντίτυπωα τῶν ἀ.ἰηθιγῶν " δειχνὺς ὅτι 
τὰ ἐνταῦθα ἀντίτυπα ἣν τῶν " ἀληθινῶν. Ὅτι ὃὲ χαὶ 
τὸ χαταπέτασμα διεΐῖργε τὰ ἽΛγια τῶν ἁγίων ἀπὸ τῶν 
ἁγίων τῶν ἔξω, καθάπερ οὗτος ὁ οὐρανὸς τὰ ὑπὲρ 
αὑτὸν ἀποτειχίζε: τούτων τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς ἀπάντων, 
ἄχουσυν πῶς χαὶ τοῦτο ἠνίξατο, τὸν οὐρανὸν χατα- 
πέτασμα χαλέσας. Περὶ γὰρ τῆς ἐλπίδος λέγων, ὅτι 
ὡς ἄγχυραν αὐτὴν ἔχομεν τῆς ψυχῆς ἀσφαλῆ τε χαὶ 
βεθαίαν, ἐπήγαγε" Καὶ εἰσερχομέγνην εἰς τὸ ἐσώτε- 
ρον τοῦ χαταπετάσματος, ὅπου πρόδρομος ὑπὲρ 
ἡμῶν εἰσῆλθεν ᾿Ιησοὺς ἡ, ὑπὲρ τὸν οὐρενὸὲν ἄγω. 
Ὁρᾷς πῶς καταπέτασμα τὸν οὐρανὸν ἐχάλεσεν; 
Ἔξω μὲν οὖν τοῦ χαταπετάσματο; ἣν ἡ λυχνία, καὶ 
ἡ τράπεζα, καὶ βωμὸς χαλχοῦς, τὰς θυσίας δεχόμε- 
νος χαὶ τὰ ὁλοχαυτώματα᾽ ἔσω δὲ τοῦ χαταπετάσμα- 
τος ἡ κιδωτὸς, περιχεχαλυμμένη ἃ πάντοθεν χρυσίῳ, 
«τὰς πλάχας ἔχουσα τῆς διαθήχης, χαὶ τὴν στά- 
μινον τὴν χρυσῆν, χαὶ τὴν ῥάδδον ᾿Λαρὼν τὴν βλα- 
στήσασαν, χαὶ βωμὸν χρυσοῦν, οὐχὶ θυσιῶν οὐδὲ 
ὁλοχαυτωμάτων, ἀλλὰ θυμιάματος μόνου. Καὶ τὰ μὲν 
ἔξω πατεῖν πᾶσιν ἐφεῖτο, τὰ δὲ ἕνδον μόνῳ τῷ ἀρχ- 
ἱερεῖ. Καὶ τούτων δὲ αὐτῶν μαρτυρίαν παρέξομαι 
πάλιν, τοῦ Παύλου οὕτω πως λέγοντος " Εἶχε μὲν 
οὖν ἡ πρώτη σκηνὴ δικαιώματα «Ἰατρείας, τό τε 
ἅγιον κοσμικόν. Λγιον δὲ χοσμιχὸν χαλεῖ τὴν ἔξω 
σχηνὴν, ἐπειδὴ τῷ χόσμῳ παντὶ εἰσιένα: θέμις ἣν" 
Ἐν ἡ ἥ τὸ λυχνία καὶ ἡ τράπεζα καὶ ἡ πρόθεσις 
τῶν ἄρτων. Μετὰ δὲ τὸ δεύτερον καταπέτασμα 
σχηνὴ ἡ .εγομένη τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων, χρυσοῦν 
ἔχουσα θυμιατήριον, καὶ τὴν κιθωτὸν τῆς διιθή - 
κῆς περικεκαζυμμένην πάντοθεν χρυσίῳ" ἐν ἧ 


Δ ΑἸΙ ὁ Θεὸς λαδὼν τούς, 4[}} ὁ Θεὸς βλέπων τούς, φυδη 
ρος γοπ)ᾶπι ἰσοἰϊοηθαι δοαυίυγ ἰΊΘΓΡΓΘΒ. 

Ὁ ΑΙΠΠῚ ἦν ἐκείνων τῶν. 

5.ΑἸ"} εἰσῆλθεν Χριστός. 

ἃ ΑἸΐ καταχεχαλυμμένν,. 


5. ΦΟΆΝΝΙ5 (ἨΠΥΒΟΘΤΟΜΙ ΑΒΟΠΕΡ,. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, ὁοῦ 


στάμνος χρυσῆ ἔχουσα τὸ μάννα, καὶ ἡ ῥάδδος 
Δαρὼν ἡ βλαστήσασα, καὶ αἱ πλάχες τῆς δια. 
θήκης" ὑπεράνω δὲ αὑτῆς Χερουδῆμ δόξης, κατα- 
σκιάζοντα τὸ ἰλαστήριον. Τούτων δὲ οὕτω χατ- 
εσχευασμέγνων, εἰς μὲν τὴν πρώτην σχηγὴν διαπαν. 
τὸς εἰσίασιν οἱ ἱερεῖς, τὰς «ἰατρείας ἐπιτελοῦντες 
εἰς δὲ τὴν δευτέραν ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ μόνος ὁ 
ἀρχιερεὺς, οὐ χωρὶς αἵματος, ὃ προσφέρει ὑπὲρ 
ἑαυτοῦ χαὶ τῶν τοῦ «λαοῦ ἀγγοημάτων. Ὁρὰᾶς ξὰ 
χαὶ μόνης εἰσέρχεται ὁ ἀρχιερεὺς, χαὶ ἅπαξ τοῦ 
ἐνιαυτοῦ παντός ; 

δ΄, Τί οὖν ταῦτα, φτοσὶ, πρὺς τὴν προχειμένην ἡμέ- 
ραν; ᾿Αναμείνατε μιχρὸν, χαὶ μὴ θηρυδεῖσθε, "Ανω- 
θεν γὰρ τὴν πηγὴν διορύττομεν, χαὶ ἐπ᾽ αὐτὴν σπεύ- 
δομεν τὴν χορυφὴν ἐλθεῖν, ὥστε μετ᾽ εὐχολίας ὑμῖν 
ἅπαντα γενέσθα! δῆλα" μᾶλλον δὲ, ἵνα μὴ μέχρι [500] 
πολλοῦ ὁ λόγος συνεσχιασμένος ἢ, μνξ ἀσχτφέστερος 
ὧν ἀπαγορεύειν ὑμᾶς ποιήσῃ πρὸς τὸ μῆχος τῶν 
λεγομένων, ἤδη τὴν αἰτίαν ὑμῖν ἐρῶ, δι᾿ ἣν ταντὰ 
πάντα ἀνεχίνηπα, Τίς οὖν ἔστιν ἡ αἰτία; Ἐξ μη’ 
νας ἐν γαστρὶ ἐχούσης τῆς ἙἘλισάδες τὸν Ἰωάνντν, 
ἡ Μαρία ἤρξατο συλλαμθάνειν. Ἄν τοίνυν μάθωμεν 
ποῖος ἐχεῖνος ὁ μὴν ὁ ἕχτος ἦν, εἰσόμεθα χαὶ τότ: 
ἤρξατο συλλαμδάνειν ἡ Μαρία" εἶτα μαθόντες, εὖτ: 
ἤρξατο συλλαμθάνειν, εἰσόμεθα χαὶ πότε ἔτέλεν, 
ἐννέα μῆνας ἀριθμήσαντες ἐκ τῆς συλλύνεως. 

Πόθεν οὖν εἰσόμεθα, ποῖος ἣν ὁ ἕχτος πὴν τὸς 
χυήσεως τῆς Ἐλισάθδετ; Ἂν μάθωμεν ποῖος ἣν ἑ μὲν, 
χαθ᾽ ὃν ἤρξατο συλλαμθάνειν. Πόθεν δὲ εἰϑύμεθε 
ποῖος ἦν ὁ μὴν, χαθ' ὃν συνέλαθεν ; "Ἂν μάθωμεν 
χατὰ ποῖον καιρὸν εὐνγγελίσθη Ζαχαρίας ὁ ταῦτις 
ἀνήρ. Αὐτὸ δὲ τοῦτο πόθεν ἡμῖν ἔσται γνώριμον; 
᾿Απὸ τῶν θείων Γραφῶν" χαθὼς τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιο 
λέγει, ὅτι εἰς τὰ Αγια τῶν ἁγίων ἕνδον ὄντα τὸν 12- 
χαρίαν ὁ ἄγγελος εὐηγγελίσατο, χαὶ εἶπεν αὑτῷ τεβὶ 
τοῦ τοχετοῦ Ἰωάννου. Αν τοίνυν ἀποδειχθῇ “ σαγῶ; 
ἀπὸ τῶν Γραφῶν, ὅτι χαὶ ἄπαξ εἰτήρχετο εἰς τὰ “γιὰ 
τῶν ἁγίων ὁ ἀρχιερεὺς, χαὶ μόνο;, καὶ πότε, πὶ 
ποίῳ μηνὶ τοῦ ἐνιαυτοῦ τὸ ἅπαξ τοῦτο εἰσέργξεττι. 
εὔδηλος ἔσται ὁ χαιρὸς, καθ᾽ ὃν εὐηγγελίσθη᾽ τοῦτο 
δὲ γενομένου δῆλον, χαὶ ἡ ἀρχὴ τῆς συλλήψεως ἔσται 
τοῖς πᾶσι γνώριμος. Ὅτι μὲν οὖν ἅπαξ τοῦ ἐνιαν. 
τοῦ εἰσήρχετο, καὶ ὁ Παῦλος ἐδήλωσε, καὶ ὁ Μωῦτίᾳ 
δὲ τοῦτο αὐτὸ δῆλον ποιεῖ, οὕτω λέγων᾽ Καὶ ἐπάϊηζε 
Κύριος πρὸς Μωῦσὴν «έγων- Λάλησον αρὺς 
᾿Ααρὼν τὸν ἀδειῖςρόν σον, καὶ μὴ εἰσπορευΐσϑω 
πᾶσαν ὥραν εἰς τὸ ἅγιον τὸ ἐσώτερον τοῦ κατα 
πετάσματος εἰς τὸ πρόσωπον τοῦ ἱλαστηρίου 4 
ὅ ἐστιν ἐπὶ τῆς κιδωτοῦ τοῦ μαρτυρίου, καὶ οὐκ 
ἀποθανεῖται. Καὶ πάλιν" Καὶ πᾶς ἄνγθρωκος οὺκχ 
ἔσται ἐν τὴ σκηνῇ τοῦ μαρτυρίον, εἰσπορευυμέν 
γου αὐτοῦ ἐξιλάσασθαι εἰς τὰ ἄγια, ἕως ἂν ἐξέ’ 
θῃ, καὶ ἐξιλάσεται περὶ ἑαυτοῦ, καὶ τοῦ εἶκον 
αὐτοῦ, καὶ πάσης τῆς συναγωγῆς τῶν υἱῶν 
Ἰσραή,- καὶ ἐξιλάσεται ἐπὶ τὸ ϑυσιαστήριον τὸ 
ἔναντι Κυρίου. Ὅτι μὲν οὖν οὐ διὰ παντὸς εἰ {δι 
εἰς τὰ Λγια τῶν ἁγίων, οὔτε ἔνδον ὧντος αὐτὸν 
ἄψασθαι θέμις ἢ» τίνα, ἀλλ᾽ ἔξω παρὰ τὸ κατατό" 
τασμα ἑστάναι, δῆλον ἀπὸ τούτων. ᾿Αλλὰ κατέχττ 
δὴ) ταῦτα μετὰ ἀχριθείας. ᾿Υπόλοιπον γάρ ἔστι δ: [34 
ποῖος ἣν ὁ χαιρὸς, καθ᾽ ὃν εἰσήτι εἰς τὰ “Αγια τῶν 


“ΑΤἸΙΙ ἀποδείξωμεν. - 
{ϑ]ς 661. εἰς τὸ πρόσωπον τοῦ δαστηρίον, πι35, εἰς 
ζ)αστήριον, Οἱ 5ιὲ ἰόδιῖ ἐμίογργθα. 


555 


διε θυ5 δα ᾿Π58}}80} 11570}6 δά ἰοῖ08., ΘΠ] ΟΓΙΠΊΠ]}6 
τηϑφηϊἀϊηΐα ἃς ρῥιυοἰ για 5 δἀπιϊγδίίο ἀποί, 
τοτηρίιπι ἰρϑὶβ το ποιγὶ ργαοίρὶ!, φυοά πο πιοῦο 
πιαϊογία τηλφηὶ Πορηϊ αἰαυθ ἀγιῖ6 νδγίοιδίθ, βϑὰ οἱ 
δἰγυσίη γι (ογπηα, οαίογα οπηηΐα, 41155 υ0] 4116 ἰΘΓΓΑΓΌΠῚ 
ἐγληὶ ἰοπρία, οὐβουγατεῖ. Εἰ υοιηδάμηοάυπι ρΔΙΟΓ 
᾿ἰθαγογυπὶ δπιδη8 Πἰΐση ργοῆιψαιβ, ρογη οἰ οβ8, ἰδ56]- 
Υἱἷσ Ἰιοιπἰηἰθυ5 πδυπι, πἰμοχαα ἰθχὰ ἀἰδδυϊυίαπ), δά 
86 Ἰοπρο (επηρογὶ5 πίε γν} }}0 τοοϊρίθηβ, {0 εἰ οὐΠῈ 
εἰϊφηίία!α ἴῃ πιαϊοτὶ γεγυπι δϑυπάδηι᾽ϊα σοηϑβι τυ}, Π6 ἴῃ 
δησυκιΐλς αἰΐψιᾶθ οοπ͵οοίυ5, ργίογυπι τεοογάοιΐοπθ, 
δίᾳυς οἰἰδπιὶ εὐρίἀϊλιε οογηρίδιυν : ἰἰὰ Πϑὺ8 δυἀα:08 
διὰ τὸβ β6ῃβι]65 ΟΠ ϑ{ΠΡΟΓῈ ΡΓΟΡΟΙ5058 Υἱάθηβ, ἴῃ 
μίδος ἰρϑῖ5 γοδνυ8 ργιβίδηιδδίπηυπι 4] αυϊὰ οἰ οἷ}, Π6 
υπιαυᾶπι ροδίεα ΖΕ φγριϊογυπι δι δοόγυπὶ αυ ἀρυὰ 
ΞΕ εΥριὶοβ ὄχρογιὶ [ὑογϑηϊ, ουρίαἀϊ16 ΟΔΡΟΓΘΠΙῸΓ 
( Εχοά. 46) : ἰοπιρίυπιᾳυα ᾿ἰρ5]8. βιδίυῖὶ δά πιυπάϊ 
δχοηιρίαγ, ἰοιυ5406 υπἰνεγοὶ, ἰ8π| αυοά 56η50, 4υλπὶ 
ηυοὰ 5οἷο ἱπιο!δοῖα ραγοῖρὶ μοίοϑὶ, ϑίουϊ εηΐπι ᾿ἰοΓΓᾺ 
οβί, οἱ σζϊυπι, οἱ πιδάϊΐιηι, βορί ποι! ἰηϑίαγ, 06 {{ΓὉ- 
τολπηθηϊυπι : [8 οἱ ΠΠυἀ συοφαα ΠἸοτὶ 0551}, θυδδάι8 
ἴῃ ραγίος ἀἰνῖβο οὶ ἰδηιρῖο, οἱ δ)ἀ πιϑάϊυπι Οδ(ομῖ0 
γεῖο, δῶῃι ραγίδπι, αὐ οχίγα υδὶαπὶ δγαὶ, ΟΠλἾ 118 
ἱηστγεθϊεπαάϊ ροιοϑίδιαπι (ἐοἰϊ : Δ 4]ιἜγᾶπι υεγο ἢ Πλπὶ 


ἱπιουίογαπι ποιίπὶ, ργι ΘΓ υΔΠ διυιπηηο βασογάοιὶ , - 


δ ἴτηπι δίφυδ ἰυϊυΐίαπι ραίογα ρογηιϊδὶ!. ίογυπι φυοα 
μαὸ ποὴ ποβίγ οοπίοοίυτα 5ϊῖ, δοἀ αυοά (Θπρ]0Πὶ 
γτουογαᾶ ἰοιι5 πιυπάϊ δὰ δχοπρίυπι ἀχδίγυσίυπι [ὉΟΥΙῚ, 
οὐὐδὶ αυϊὰ Ραυΐυ5 ἀ6 ΟΠ γίβίο 'ἰπ ουπιὶ ἀϑοδηάεπίθ 
ἴοχυοης ἀϊοδὶ : Νοη ἐπῖμι ἐπ πιαπι[αεία δαποία ἐπιτοῖυῖέ 
(μτίδιας, ἐσεηιρίατια ϑετογμηι (Η εὐτν. 9. 34) : οδίεάθη8, 
απο ηυκ ϑρυά πο5 δυηῖ, υθγογυπὶ δἰπί ἐχαπιρί δᾶ. 
Θμυά ρμογτοὸ νοϊυτ ἀἰτίπιογοὶ βδηοι βδηοίοΓΌ πη ἃ 58η- 
ειἴ5 οχίγα ροβὶμ5, βίου! ἢ06 ΘἸυτ 4υ ΒΙ|ΡῈΓ 58 5118 
δεῖ, αὖ οἰπηΐδυβ χὰ ἃρυά πο5 διιη!, ἰδ) υπεῖ! : υάὶ 
ημποοιοάο οἰἰδιη μοο δυθίπαϊοανεγῖι, ουπὰ οΕἰαπι γ6- 
λυαὶ Δρρο αι. θ6 5ρ6 παπιηι6 τοίθγεηβ, αυοὰ ἰρ58Π) 
εἰσι! δηοϊοτγαῖι διΐπηα! ΠΔὈΘαΠ1118 υηΔΠ| 6 [γπημᾶπὶ,, 
ἀεϊπάα δι ήἠυπεὶς : Εἰ ἱποοαοπίοπι ἱδῆμα αὐ ἱπίετίοτα 
νρίαπινΐδ; υϑὶ ρτιοῦγθοῦ ὑγὸ ποῦὶβ ἱπιγοῖσϊ Ζόδιιδ, 
φμρτα ταίΐμιπι διγϑιηὶ (ἢ εὐν. θ. 19. 20). ΥἹά65 (υσπιοάο 
εἰὐἰυπὶ τοϊδιηθη δρροι νοι ἢ Εχίγα νοϊαπὶ ὐυϊθηὶ 
δγῶϊ οὐπάοιαυγυπι, οἱ 1ποη88, οἱ δἰίδνε ὠγεῦπι, δά 
δαοτι Ποία οἱ ᾿ιοϊοσαιοιηαῖα οχοὶρίοπάδ. [πῖγὰ Ὑο πὶ 
τοῖο ἃγῸλ οἰγοιπίοοῖα οχ οἵμηΐ ραγία 870, ἰδθυΐϊα5 
ιοϑἰατηοιμὶ παϑόηϑ, οἱ ὑγπδη δυγοᾶπηι, υἱ νἰγρϑηὶ ΑΆΓΟΩ 
οἀι55 Ττοπάυδγαί, οἱ Δ1γα δυγουιῃ, ποι {ΠΠἀ ΒΓ ἢ - 
εἰογαπι οἱ μβοϊοολυβίοσυπι, 5οἀ βδοϊΐυ5 80 Ππιοηι]. Εἰ 
ΡῈΓ εἃ 40:8 εχίγα Ἵγα;ϊ, οπιηΐθυ5 ἱποθάθγα [28 δγᾶϊ ; 
ΡεΓ δα νϑῦὸ αὐ ἰπίι8, 80}1 δυιπιηο βαρογάοί!. 6 
᾿566 ᾿ρ5ὶ5 γυγϑυς (6ϑιἰπιουΐυπι 6χ Ῥαυ]ο ἀ500, 4υ] δὶ 6 
αἰὶ : Ηαϑμὶς φωίάσηι γτίμς ἰαϑετπαομίμπι ἡμδιὶ βοαίοπες 
εἰἰἀτας, εἰ εαποίμηι δαεμίατε (ἢ εὗτ. 9. 1) : ϑαηοίυπη 
οθουΐαγα δρροῖ δι ὀχιογίυ5 ἰαδγηδουίυπι : αυδηδοαυϊ- 
ἄοι τοῖί πιυσάν ἱπστοάι Ἰίσοῦαι : ἐπὶ σμὸ σαπάοἰαὐτιηι 
“1 υἱδηδα εἰ γτορουϊο ραπμηι. Ῥοεὶ υεἰαπιθπίμπι αμίθηι 
«εει άπ Γαὐστηασμίιπι, φσιοά αἰεὶ δαποία δαποίογμηι, 
απτόμηι ἤαϑοης (μιγιδιίμπι, εἰ ἀτεαηι ἐξ απιοπιὶ εἰγομηι6- 
εἰαιμ ΟΣ οἱππὶ Ῥαγίθ ἀμγὸ, ἱπ “πα ἀγπα αὐγέα δαϑέπδ 


ΙΝ ΕΜ ΝΑΤΑΙΕΜΝ Ὁ. Ν. :ΕΝὺ ΟἸΠΊΒΤΙ. 


; ὅδ 
τπάπηα, εἰ υἱγοα Ααγοπ φῶ [γοπαμεγαί, εἰ [αὐμία; ἰἐςία- 
πέπιὶ ; δΏΡΕΥ ὀαπὶ ἀμίεπι ἐγαηί (μεγμδΐηι σίοτίΣ, οὐ- 
πηιϑγαπιΐα ρτγορὶ αἰογαπι. Η δ υετο ἰία σοηιροεὶἰε, ἰη 
ρτιοτὶ φιϊάοπι ἰαϑεγπασμίο δοαρεν ἱηίγοίϑαη! ξασεγάοίες, 
εαοτὶ βείοτιιπι οἰβεῖα οοπεμπιπιαηίες ; ἐπ εοοσιπάο ἀμίοι 
δέπιεί ἵι ἀηΠ0 δοίμ8 μοπιΐ[ες, πον εἶπε ξαπσμῖπαδ, σιθηὶ 
οἤετί Ῥγοὸ δμα εἰ ρορε[ὶ ἱσποταπίία (Ηεῦτ. 9. 3. ἢ. ὙἹάο5 
8Β010πὶ ἱπογοάϊ δυπηπιυμ 5δοογάοίσῃ, ἰά4υ6 δεηγαὶ ἀιιηι- 
ἰαχαὶ ἰοἴο0 Δηῃ0 Υ 

ἃ. ὕογυπὶ αυϊὰ Βοος, ἱπᾳυΐ8, δὰ ργερβοηίοθιῃ ἀΐεπὶ ἢ 
Ἐχθρεοίδί ρϑυ} 5ρ6γ, πὸ ἰυὐπηυυοπηϊ : ἃ οληΐ6 
εηἰἶπὶ (οπίεπὶ ἀυοίπιιι5, οἱ 84 ἰρβυπὶ τοὶ [λϑιἰσίαπι ρεγ- 
τοηΐγο οοηἰοηάϊπηυβ, ἢ οποία 110 ἠρφοίίο νοϑὶς 
δρογία δίαυθ ρογβρθοίδ δἰηϊ. Θυἱηΐπιο ἢ6 ἀϊιυ19 νοῦ - 
θογιπὶ ἰπιοσυπηοηι5 πορίγα ΟὈυπιθγοίυῦ ογαῖΐο, πονϑ 
ἐπιρ] οδεῖον ἢαι, ἰδ 06 δοτυπι, 488 ἀϊουπίυγ, ἰοη- 
βἰτυἀΐπὸ ἀείδει απιλιὶ : ἦδπὶ γαιοηα πὶ γοδὶβ Θχροπδην, 
ΟὟ ἔθ 6 οπληΐα, (8π| 4116 ταροια, τηουθγίπ). Οτ88 
Ρογγὸ 705 ταὶ γαίο7 υπι τηθη565 Δ) δὲχ Εἰϊζαθαὶ 
δοϑηποη ἴῃ υἱεΓῸ φαδβίαγεϊ, ἰυπὶ ΜΑτία σοποορί!. [2408 
δὶ ἀϊδοδίηυ8, χυΐϑηδηι δοχίιβ ἢ} 6 τηθη515 [0ογὶϊ, οαγίο 
εἰἰδπὶ δεϊδπηυβ, 4υληὰο οΘρογίὶ Μαγί οοβοίρογο. ἢ6- 
πᾶς οὐπὶ οοβπονογίιηυβ, ηποάπδιῃ οοησεορῆιβ 5υὶ 
Ργἱποίρίυπι ΠΔθυσεὶϊ, υἱΐφυα φυᾶπά0 ραρδγογὶ! σορηο- 
806 ΠΊ08, ΠΟΥ͂ΘΠῚ ΠΙΘΏ865 ἃ ΘΟΠΟΟΡΙΪΟΠ6 ΠυῃΊΟΓΔη 65. 

Ζαεϊιατίας φιιο (ἐπιροτὰ απροίμηι αἰϊοφμιμι. ---- [π 468 
ἰρμν, φυϊδηαπιὶ ᾿||6 β6χῖι8 πηθη 515 (ογῖ: ργζηδιϊοηΐβ 
ΕἸίζαυει, που ῖβ οοπϑίδθι: 7 Ηΐης 56} 6], 5ἱ φυο πιδηβ8 
δταν  ἀ Πογὶ ορεγῖι, ἰπ.6} Ἰράπιυ5. ὕπ46 Δυϊοπι, φυΐα 
116 Γἀογῖϊ, δἀἀϊϑοδπιυβ ἢ 81] βοίδπηυβ 400 ἰδιημογα [Ὡ- 
ἰυπὶ πᾶς ἀδ Γδ ηυπίϊιπ| ΖΔΟΒαγίδ5 6115 πηϑείίυς Δ.66- 
Ρεγίι. ὑίεγυπι μος ἰρϑῦπι ὑμ46 ποῦὶθ Θχρ!οαίυπι 
οἰ α ἢ Εχ ἀἰνί 5 Θογίρίυνίϑ : φυοπηοάο βδογὰπ Ενδη- 
δοϊϊυνη τοίεγι Ζδο Παγῖαα γογϑαπὶ ἴηι ΓᾺ βδηοία βδηςίο- 
Τυπὶ Δηφο απὶ ἰ:Εἰυπὶ Δι10}1556 παπιΐυπ), οἱ ὁ6 ρμαγία 
δοδηηΐβ οἱ ργαωάϊχὶβθθ. 51 ογθοὸ ὁ βϑογὶβ [ἰἰογὶβ Οἱ γα 
ἀοοσυσγίμηι, 5616] ἀυμπημᾶχαὶ βαηοίδ βδηοίογιπι βυῦ)- 
τυ ΒΔΟΘΓΘΟί6ΠΔ δἰ 0}}0 Οοπι! 6 ἱπστγααΐ, οἱ αυὸ 
ἰεπηροῦα, οἱ φυοίο δηηΐ πιεῆβ8,, υηΐοᾶ {}1ὰ υἱῴα ἰηίγο- 
δαϊ : ἴῃ ΘΟβηϊομθπ) Ὡρογίδπὶ ἰδ ρογίβ, 400 ἰίυπὶ 
Πυπὴ ημηίίπηὶ Δοσαρὶ!ϊ, ἀδνοηϊθηυβ : 40 ἀδοϊαγαίο, 
οἰΐδηι ρῥγὶπεϊρίυπι σὐησοριίοη 8 ρΓοΐΐπι15 οὐππίθυ5 αἷυ- 
ὁ6566ῖ. ᾿ίααυθ ᾳυοὰ 56π|6ὶ ἰδηίυπι ἴῃ Δηη0 Πὰς ἰῃίτο- 
ἰγείαν, οὐἴπὶ Ῥαυΐα5. πηδη [6ϑίαν : απΐη οἱ ΜΟΥ5685 
᾿Π ρβιιπὶ Δρογῖα οϑίαπαϊί, ᾿ος πιοάο ἰουθδηβ : ΕἸ ἰο- 
ιίιι8 ἐδ( Ποιπὶπις αὐ Μουδέπ, ἀἰσοης : Γοόφμότε αὐ 
Αατοη {γαίγεπὶ (πὶ, οἰ πὸ οπιπὶ ἰἐπιρογα ἱπογοϊαι 
δαποίμαγίὶμηι, χσμοα ἐδ ἱμίγα υοίμε σογαπι ργορὶαίοΥῖο, 
γιιοά ἐεἰ διέρτα αγοαηι (ἐδιϊπιοηΐί, Εἴ ποπ πιοτγιαίωγν ([,δυ. 
160. 1). Εἰ [ἰότυπὶ : ΕἸ οπιπὶδ ἰοηϊο ποη οτγὶϊ ὃν ἰαϑετ- 
παριιίο (οεἰϊπιοπὶΐ, σμαπο ἴρεε δαπείματίμπι ἱπ στοαὶ 
αὐ ἐχρίαπάμηι, ἀοπέο ἐσγεαϊαίμν ; οἱ οχρίαϑὶξ γγτὸ ξὲ εἰ 
ἄοπιο ξια, εἰ ῬγὸῸ ππίσεγεο εὐἴμ Ϊεγαρί (]ἰά. 17). Εὲ 
ἐχρὶαϑ! ΦΙΡΕΥ αἰίαγό, ηιο4 ἐξί σογαπι δοηιΐπο (1. 18). 
Εχ [ν}5 ἴχυσι, πο} 4001} 06. το ΡΟΓΟῈ ἴῃ βϑηοίἃ 888- 
οἰοταπι ἰμρτοϑϑυπ [0.1556, 6ἱ ἀυπιν ἰη(.8 6556ῖ, ποιηϊηὶ 
[45 [υ͵556 64 οοηίηθογθ,, 564 οχίγ τϑ υπὶ οΟη 5 516» 
ἀυπι [υ͵556. ἤοΓυπὶ ᾿ς γο8 δϑάυϊο πιθηῖα νϑϑίγα (6- 
πόϊο. ΒοΙχυυπι δε πὶ 651, υἱ φιοάπαπ) ἰΠἰυὰ τορι. 


Ν 


451 
[μετ ἱ, 40 5015 ἰηφτού! εὐδία ἰπ 5δηοία βδῃοίογυπι, 
ἰάχιδ δοπιὸὶ ἀιιπιαχαὶ ἴῃ ἃἅπηο, Υ0]}}8 ἀδιηοηϑίΓΟη. 
ὁ)» γαιίοπο δυΐοπὶ ἢος ραιθ 11 Εχ εοάδπι πἰΐγυιη 
Ἰιυο Προ : ἴα δυῖν ἀϊοίίαν : ἤεηδα δορίΐηιο, ἀεξεΐπα 
εἶδ πη ϑῖς, πιαπὶ ἰαδὶ 6 ἀπΐηιας τπυοείτας, οἰ ΟἾἸπῈ ΟΡιίᾶ 
πον [εἰειὶς : εἶυε ἱπαάϊφιπα, εἶνε αάνοπα, φμὶ αὐ αλιιν ἱπ- 
(εἴ θῦς. 1" ἰας οπΐα αἷς ἐπρὶαιο τί υδείτὶ, πὶ ἐπιμπάο- 
μιϊιὶ αὐ οπινίθιι5 Ῥοζοαιῖ8 υσδιγὶδ : εογαπιὶ 1)οπιῖπο πιιη- 
εἰεπιϊπὶ Σ ξανϑαία δαὐϑαίοττιι, τεημῖοε ετὶ! ἤδο υοὐϊς, εἰ 
ἐμι μι ἰαὐ δ απὶπιας τυοείτας ; οΥίφι6 υοδὶς ἧἦος ἰεσὶιἢ- 
ὨϊμΉ) δομρίογπμηι. Ἐχρίαὐὶ! αὐιόπι φασογάοα, ηιι61π τιπ- 
αολλιι, οἱ εμμα6 πιαπιιδ ἱπὶ ἰαυοτὶη!, μὶ ἐασεγάοιϊο [μη 96- 
(1 ροδί ραίγενηι διμπι, εἰ ἱπάμοίαγ δἰοἰα ξαποία, εἰ ετρία. 
ὑΐι βαπεία ϑαποίογαπι, εἰ ἰαϑεγπασμίμηι (οδιϊηϊονῖΐ ; εἰ 
“ἰἀγὸ οαρίαὐϊ! ; εἰ ὑτο εασοτάοίμιη μεσοαίἷα, δἰ γγὸ κηὶ- 
10γ80 γνορμἰϊ εαἰιι οαρίαὀϊι. Ετίίφμε ἢοο υοδὶς ἰοοὶἴπιιπι 
δὐμρἱ(ογιηι, μ οαρὶοιὶδ ὑγὸ β ϊ5 [δγαοί αὐ οπιπῖθιι 
ρμερεαῖὶς ἐογμηι. δοηιοί ἱπ αππὸ βεῖ, δἰσι! γγαοερῆ ἢο- 
μιΐπιις Μουοὶ (1,ου. 160-990). 6 (ἐ5ῖ0 ΤΑΡΕΓΠΔΟΙΠΟΤΙΙΠῚ 
᾿νΐς ΒαυΠΊ0 δδὶ : (ὰπς δη ἢ δοπηδὶ ΒΌΠΊΠΙ.5 52 ΟΣ [08 
ἀυοιληη 8 γα θα : φυοά οἱ 'ρ56 ἀχρίϊοανῖι [115 
γογυ5, φυοπίαπι δεπιοί ἐπ αππο ἰὸς βεί. 

δ. 81 ογζο [6511] Ταυογηδουϊογυπι) ἰδΡΟΓ δου 
δι! Π|08 5ΔΟΟΓῸ8 ἰηργοά!υῦ ἰὴ δοηςίδ ΒΔ ΠΟΙΟΓΊΙΠΙ ; 
46 ἀοίπσορθ. οβίθἀλπιυβ, ἰυης Ζλοναγ5 δηροίυπι 
Δρραγυΐϑβα, Ζυληάο ἰῇ 5λη01 18 δδηοίυγαπι ογδὶ : 50] 
᾿φηΐπὶ ἰρδϑὶ ἱποδηῆβιη δαἀοίδηι νυἱβυϑ 6ϑὶ : 580109 Ὑ6ΓῸ 
πυιηχυλπὶ ἱπργαά Ὁ ϑυμηυβ δδοογήοβ, ἢἶδὶ ἴυΠη6 
᾿αρηροτῖθ. ΝΙΜΙ δυΐοπι ἱπιροάϊε αυΐη 'ρδα δυάϊαηγυϑ 
γογῦδ ανδηρο δίῃ. Εἰμὶ ἦπ ἀἰοϑιις ]]ετοαὶς τεσὶς “μα 
δηζεγάος ημΐάαηι ποηιλι Ζασπατγίας, Εἰ χοῦ ἐ{ {πιὸ ἀ6 β- 
ἐΐαϑιις Ααγοπ, οἱ ποπιεη ομδ Εἰϊκαϑεί ([μο. 1. 58). Ἐα- 
εἴμπι δεῖ αὐίδηι, οἰπὶ ἱρ66 ἐποοταοίϊο [ιπφετοίμν ἐπ ογάϊη 6 
᾿φιοὶδ δι απίς θειιπι, δεοιιπάμπι οοπδιοίμαϊπεηι ξαςεγ- 
οἱ, δοτίε εαὶϊ!, μἱ ἱποόηξιηι ροπαγεῖ, ἱη σγόδειις ἱπ [6π|- 
νι οπιπὶ. ΕἸ οπιπὶς πιμ 40 μορμὶϊ ἐγαὶ ΟΥαπδ 
(οτἷδ, ἰοτα ἱποθμδὶ (1 ὶά. 8--10). ΠΟ Ἰοςο ἴῃ πμαπιογίλπι 
γανοι, ΟΠ} οοίο6, ἰοσιπλοπὶ πὶ ἐἰϊυἀ, φιοά «αἱ : ΕἸ οπιπῖξ 
μοηῖο πὸπ εὐ. ἱπ ἰαϑεγπασμίο ἐεδιϊηϊον!, ἱποτοαϊθη 6 
ἱρεο αὐ οαρίαπάμη ἰη δαποία ξαποίογιιηι, ἀοηέο ὀστοάϊα- 
(ὦν ([ετὶ!. 10. 17). Δρραγιιί ἀμίοηι {{Π| απισοίι:5 δοπιϊπὶ 
φίαη α (ἰοχίνὶς αἰἰαγὶς ἱποοιιδὶ ([ιο. 1. 11). Νοη ἀἰχὶϊ 
Δ᾽ ιατὶβ βδογιοϊογυπ), δοά αἰαγὶς ἱποθιδὶ Σ Ῥγορίεγοϑ 
χφιοΐ «ἰίαγα βασγι ποιοῦ. δι ]ΙΟΙΟΟΔ ΒΙΟΓΙΙΏ [ὉΓΙ5 
εδ5εῖ, ἰπίι5 νογὸ ἰηοδηδὶ, υι ναὶ ᾿ς, φυοά ἱμϑδὶ 5011 
οοπδρίςογοίυν, οἱ αυοά οἷσιν ρορυΐι5 ἴρδυπι [ΟΤῚ 5 
ἐχϑρεοί8556, πιδηϊοοίυνν ἐναάδι, ἰ}) βα "018 δΔ ΠΙΟΤῸ Πι 
ἔρβυηι ἰπγθϑδιπὶ [{{|856. Εἰ ὠγϑαίιιδ 6εἰ Ζαοίιαγίας υἱ- 
ἄφηξ, εἰ {ἰπιοῦ σφοὶ αἰ! ΦΗΡΟΥ ἱρεμηι. Ὠὶχὶ! αμίοηι αὐ ἱρδιηι 
αηφέίϊμε : Νε (ἱπιεας, Ζιολατία ; φμοηπίαπι αμαϊία 62, ἀ6- 
μιεζαίἴο μα, εἰ μχοῦ μα Εἰ χαδοὶ γατὶεί (ἰδὲ βίϊμπι, εἰ 
υοεαδὶδ ποπιόν ὁ}μς “᾿οαππέηι (19. 13. 15). Εἰ ἐγαί γίεὑς 
ἐχερεέείαμδ Ζηοιιατίανι : οἱ πϊγαϑαπίωγ,, φμοά ἰαγάατγεῖϊ 
ἱρεὸ ἐπ ἱεμιρίο. ἔῳτέδειις αμδηι ἱππμέϑαὶ, πόφις ροίεταί 
ἰοηιιὶ ἱμοὶς (10. 21. 23). Υ᾽άδ5 ἔνιΓ νοϊυπὶ [1556 Τιης 
ἰσίιασ ας. Ἰδιιαι πυμεαπὶ δοσορὶῖ, Τοιηριι8. δυϊοπὶ 
ἴα) ογαὶ [δι] Τὰ δογηδουϊογιπι οἱ 16} με} : πος οἰ πὶ 
14 νεῦρα δὶ ὲ νοϊηϊ, ἢ μι αϑ᾽ ἐδ ἀπίπιαδ υδξίγας 
({ευῖ. 16. 29), Ἰἀχιιὸ ἃ 7υάιοῖ5 δυὺῦ ἤποπὶ πιρηδὶς 


5. ΖΟΆΝΝΙΘ. ΟΠΒΥΘΟΘΤΟΜΙ ΑΠΛΟΉΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, δ 


ΘΟΡΙΟΠ Γ8, φυοά οἱ νος (οεἰΔηιΐεΐ, (6 ΓΔ ΔίυΓ. Τιῃς 
οἐἶπὶ ἰοησ'8. σορί οἴη υ 6 οτγαιουέθυς ἴῃ Ζυάπος υἱ 
5:81}8, ᾿π|ροΓ Ὁ Π1ΠῈ οογυπι 16] υπΐυπὶ ἀοσιιαηίοο. ἢ κ 
6γξο (ἘπΊροΓα οἰἰαπὶ ΕΠ} Σ4]}γ6ῖ υχοῦ ΖΔς]λγῖ ὁσῃρερί!. 
Ἐπ οὐσυ!αῦαὶ 56 τπηοπϑίθυδ ηηΐπηθα,, ἀϊοδης: 8. 
οὐτὶ [εοἱ δοπιΐπιις ἐπ αἰδδιις, φαῖΐδωε τεξρετί! σα[σνι 
ογρτγοῦτίμπηι πιειιπὶ ἱπί εν ποπιΐπεε (1, . 1. 45). ΟΣίοτυη 
ορρυτγιιηυπ) πυης Υἱέ, υἱ οδιθη ἀδηη08. μγαίορει, 
οὐηὶ δα χίι! ἢ 2Π| ΠΊΘΠ56Π) 'ρ58 Ζοληηεπὶ ἰπ ὑἱ0Γ0 Κ6- 
δίατοι, Μαγίαπι ἰθίυπι 6 σοησαριίϊοῃα 5112 πυπι}ΠΠ 20. 
Ἑαρῖ556. Θυλπᾶο δηΐπι νοη δὰ δαηὶ (αῦτίοί, αἱ ἀἰϊσίς: 
Νε ιἵπιθαε, Ματία ; ἱπυειιὶδιὶ ἐπὶηι σγαίίαπι αγριά θέμα, 
Εἰπ εεοα οσοπεὶρίος ἐπ μΙ6γο, εἰ ματίος βἰϊμπι, εἰ υοζαβὶ 
ποηϊεη 6714 ζέξιηι (6. 1. ὅ0. 54). Ουπιηυ [651 δϑὲ 
βαυιηθηὸ {Γθαγοίυγ, πιοάυπιαιια 6]0.8 Γαΐ ἀἰδο δὰ 4|2- 
ΤοΟΡοῖ, ΤαΒρΡΟΠπ 65 Δη6611:5 αἰχὶι δά οδπὶ : διρίπίες 
δαποίμε εἰρετγυοσηὶεῖ ἱπ 6, εἴ υἱτίμι8 ΑἰΠφοἰπιὶ οϑαηηϑταν! 
εἰδὲ : ἰάφογιιο εἰ σιιοα παξοείμ ἐΖ (ἐ ξαποῖμηι͵ ὈοΟαΝ 
Εϊίλις θεῖ. Εἰ ἐεος Εἰϊαϑεί σοσπαία ἰμα, εἰ ἴρεα εὐπεεβὶ 
δίϊμηι ἱπ εσποείμί δα ; εἰ ἤϊς πιεπεὶς ἐεὶ εοτίαε {{ 
ψιαὶ υοσαῖι διογὶ ἷ8, ηειῖα πολ ετῖ! ἱπιροεείδιε ἀρ 
δειπι οπιπὸ υϑτῦμηι (1. 355-57). Ουοί 51 ΘΟ μα 
πιοηβ6η) ἀογρί:οτΠ| 560 δορίριῃ Ὀγοπὶ ΕἸ Ζαθαί οὐπδθ. 
Ρἶϊ, υἱ οβίθηβιπι 6ϑὶ : δἀῃυπηδγῶγα ορογίοι ὸχ 80) οὐ 
Ἰηϊογπηθΐοβ πιθη865 : δυηῖ 8) 16 π| ᾿ΐ, ΠῚ ΥρΟΓθΕΓΕΙΖῦΝ 
βίνθ Θείοῦογ, ῖυ5 5ἰνα Νονούηῦογ, Αρρδι δὺς φῦ 
δεοοπῦθν, Αὐἀοηορυβ 56 αηυδγίιβ, Ῥογίυς 560 Ῥὲ- 
Ὀγυλῦῖι8, Ὠγϑίγι5 σοὺ Αἴαγιίαϑ. 

(οποοριϊοπὶς πιθηςὶς μγλπιι8. ---- Ἰιλησ6 Ῥοδί [ιυπὲ 
5οχίυ ΠΊ ΠΙΘη 56} ΓΙ πο ρίσπι σοποορίίοηΐδ διοερίὶ ΜΔ’ 
γα : ἃ 400 5] ΠΟΥ͂ΘΠῚ Π]ΘΠ865 ΠΟΠΊΘΓΕΠΊΙδ, {π|{{6 
ΕΓ ϑοηίοπὶ ἢ: ΠῸ πιοηδεπὶ ἀσνθηΐοηϑ5. Ἐπὶ ἰσιυ μη’ 
Π1ι18 ΠοηΟΟΡίΙΟη 15 ΠΙΘη 515 ΛΡτΙ 5 οἰνα Χαηιοπβ, ἀοἰπάὲ 
Ατιθιῃ δ᾽.8 56ι! Μαΐι5, θοϑίυβ δἶτο πηΐυ5, ῬΑΠΕΠ 
δῖνα δυϊυ5, ΠοΙυ5, οἶνα Αὐυφυδίυ5, σογρίαυϑ 56 5.- 
μίση ον, ΗΥρογθδγοῖα"υ5, εἶνε Θοίοθοῦ, Βίη5 πὸ 
Νονοιῖῦθογ, Αρρεϑίϊαιιβ δεῖ: δαςοηιῦογ. Αἰφυς ἐκ 
πιοη5}8 65, 6 πὴ ρΓαιδοηΐοη ἢ Πειη 5, 410 οὐ ἔμπης 
ἀΐαπὶ ςοἰ ο γαπιιβ. 1 αυΐοιη φυρ(ᾶ ἀΐοο οἰἰλπὶ ἀρογίι5 
γΟδ᾽8 οἰαγίυδηιὰ αναδαὶ, Ὀγονοῦ Παὸ Γυγουπὶ Γερέ- 
6115, ἀἰ]οιἰοηἱ γαβίγαβ οὐ οβαγαπι. ϑοπιοί ἰῃ ἅππηῸ ἰἢ- 
ἐγοαϊοῦλι.} 5οἷτ15 ΒυπΠΊΠ}15 ΒΟ ΓΔ 05 ἴῃ 58 η0(2 5ΔΠπῸ0ί0" 
γυπι, ἰάφια (Οογρίδο 56ι ϑιριοπιῦγὶ πηθη88. Τιμ 
ἱηθγα55:}5 δϑὶ ΖλΟΠ ΑΓ 5. ἴῃ Β8 ΠΟ 5Ποίογι ΠΣ, {0Π0 
πυπιΐαιη ἀθ οληπὶβ παι νι ᾿ιαθυΐ!. {Π{ΠπῸ αἰ}: 
ἴῃ ΟΧΟΓ 6118 οοποορὶί. Ῥοβὶ τηδηβοπὶ Δυίοαι (0 
Ρίαυπι δου δορί απ ΓΕΠ), ΟΠ δόχ! ἢ 4π| ΠΠΕΠΘΕΠ 
ἶρϑᾶ ἴῃ υὑἱογῸ Πα αγοὶ, αυϊ δο!οοὶ οϑὶ Ὀγϑίγυ 56 
δαγι 5, 'ρ5ὰ ἀδηΐᾳφυς Μαγία οοποορίϊ. Α Χδηιοο 980 
Αρνεὶ]ΐ ἰσίιατν ἱποϊρίοηο, μον ΠΊ πΊθη508 δὶ πυμιθνν 
ἴι18, ἰῃ ργαδθη(οπὶ ἱποίάσπιι5, 00 οπιὶηυ9 πρϑίεῖ 
δοδυ5 Οἰγϑιυ5 παῖιι8 65. 

ὃ. Αἰχιια οπιηΐδ φυϊάοπι, φυα ἀ6 δος ἀΐε ἀϊοερά: 
εγδηΐ, νοῦϊβ ᾿βοίθηυβ δχροδυΐπιυς. ὕπυπι (ληιυμ οἱ 
πῦπὸ δαάΐϊάογο, ογαιϊοιὶ πιο ἤπεπι ἱππροηᾶπὶ ; {53 
πηδογα δυὴϊ, οοπηπιυηΐ ἀοοιοτὶ ἀϊσαπαάδ γα ἰ η 1688. 

Ιπβάείοε Οἠτϊείϊαπα ἀορηιαία ἑντίάεηι ; Ἡ στοιοοῖεα 
ἀεἰϊοία. --- Ουοηΐαπη δπΐ τυ οἰ οογυπ), (ὐπὶ 
δυάίυπι Ὀευπὶ ἰπ οἄγηφ παίυπι, ἰγγι οτὶ πο5, εἱ [830 ΄ 


507 
ἁγίων, χαὶϊδτι ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ μόνος τοῦτο ἔπραττε. 
Πόθεν οὖν τοῦτο δῆλον ; ᾿Απ' αὑτοῦ τοῦ βιθλίου τούτου. 
Ούτω γάρ πώς φησιν’ Ἐν τῷ μηνὶ τῷ ἑδδόμῳ, δε- 
κάτῃ τοῦ μηνὸς, ταπεινώσετε τὰς ψυχὰς ὑμῶν, 
καὶ πᾶν ἔργον οὗ ποιήσετε ἐν αὑτῃ, ὁ αὐτόχθων, 
καὶ ὁ προσήλυτος ὁ προσκείμενος ἐν ὑμῖν. Ἔν γὰρ 
τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ ἐξιλάσεται περὶ ὑμῶν, καθαρίσαι 
ὑμᾶς περὶ πασῶν τῶν ἁμαρτιῶν ὑμῶν" ἐναντίον 
Κυρίου καθαρισθήσεσθε. Σάδδατα σαθδόἝάτων, 
ἀνάπαυσις αὕτη ἔσται ὑμῖν, καὶ ταπεινώσετε τὰς 
ψυχὰς ὑμῶν" νόμιμον αἰώνιον ἔσται ὑμῖν». Καὶ 
δξιλάσεται ὁ ἱερεὺς, ὃν ἃν χρίσωσιν αὐτὸν, καὶ 
ὃν ἃ» τεειώσωσι τὰς χεῖρας αὐτοῦ ἱερατεύειν 
μετὰ τὸν πατέρα αὐτοῦ" καὶ ἐνδύσεται τὴν [561] 
στοιὴν αὐτοῦ τὴν ἁγίαν, καὶ ἐξιἸάσεται τὸ ἀγιοῦ 
τοῦ ἀγίου, καὶ τὴν σχηγὴν τοῦ μαρτυρίου, καὶ τὸ 
θυσιαστήριον" ἐξιϊάσεται, καὶ ἐξιλάσεται περὶ 
τῶν ἁμαρτιῶν τῶν ἱερέων, καὶ περὶ πάσης τῆς 
συναγωγῆς ἐξιζάσεται. Καὶ ἔσται τοῦτο ὑμῖν 
ψγόμιμον αἰώνιον, ἐξιϊάσκεσθαι περὶ τῶν υἱῶν 
Ἱσραὴ.1 ἀπὸ πασῶν τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν. Απαξ 
τοῦ ἐνιαυτοῦ ποιηθήσεται, καθάπερ συγέταξε 
Νύριος τῷ Μωῦσῇ. Περὶ τῆς Σχηνοπηγίας ἐνταῦθα 
διαλέγεται. Τότε γὰρ ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ ὁ ἀρχιερεὺς 
εἰσήει" ὅπερ οὖν χαὶ αὐτὸς ἐδήλωσεν, εἰπὼν, ὅτι 
Ἄσαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ τοῦτο ποιηθήσεται. 


ε΄ Εἰ τοίνυν ἐν τῷ χατρῷ τῆς Σχηνοπηγίας εἰσέρχεται 
εἰς τὰ ἽΛγιλ τῶν ἁγίων ὁ ἀρχιερεὺς μόνο, φέρε λοι-- 
πὺν ἀποδείξωμεν, ὅτι τότε ὥφθη ὁ ἄγγελος τῷ Ζα- 
αρίαλ, ἡνίχα εἰς τὰ Λγια τῶν ἀγίων ἦν" μόνῳ γὰρ 
αὐτῷ ὥφθη θυμιῶντι' μόνος δὲ ὁ ἀρχιερεὺς οὐδέποτε 
εἰσέρχεται, ἀλλ᾽ ἢ τότε μόνον. Οὐδὲν ὃς χωλύει καὶ 
αὑτῶν ἀχοῦσαι τῶν ῥτμάτων' ᾿Εγέγετο ὃν τις 
ἡμέραις Ἡρώδου τοῦ βασιλέως τῆς Ιουδαίας, 
ἱερεύς τις ὀνόματι Ζαχαρίας, καὶ ἡ γυνὴ αὑτοῦ ἐκ 
τῶν θυγαεξέρων 'λαρὼν., καὶ τὸ ὄγομα αὐτῆς 
᾿Ελισάδξες, Ἐγένετο δὲ, ἐν τῷ ἱερατεύειν αὐτὸν 
ἐν τῇ τάξει τῆς ἐφημερίας αὑτοῦ ἐναντίον τοῦ 
Θεοῦ, κατὰ τὸ ἔθος τῆς ἱερατείας, ἔλαχε τοῦ 
υμιᾶσαι, εἰσειιθὼν εἰς τὸν ναὸν τοῦ Κυρίου. 
ΑΙ πῶν τὸ πίῆθος τοῦ ἰΞαοῦ ἦν προσευχόμενον 
ἔξω, τῇ ὥρᾳ τοῦ θυμιάματος. ᾿Αναμνήσθητί μοι, 
ἀγαπητὲ, τῆς μαρτυρίας ἐχείνης, τῆς λεγούσης" Καὶ 
πὰς ἄνθρωπος οὖχ ἔσται ἐν τῇ σκηνῇ τοῦ μαρτυ- 
ἐἰου, εἰσπορευομένου αὐτοῦ ἐξιλάσασθαι εἰς τὰ 
Ἅγια τῶν ἁγίων, ἕως ἂν ἐξέλθῃ. Ὥφθη δὲ αὐτῷ 
ἄγγειος Κυρίου, δστὼς ἐκ δεξιῶν τοῦ θυσίια- 
στηρίου τοῦ θυμιάματος. Οὐχ εἶπε, τοῦ θυσιαστη- 
ρίου τῶν θυτιῶν, ἀλλὰ, τοῦ θυσιαστηρίου τοῦ θυ- 
μιάματος. Τὸ γὰρ θυσιαστήριον τὸ ἕξω θυσιῶν ἦν 
χαὶ ὁλοχαυτωμάτων, τὸ δὲ ἔσω θυμιάματος. Ὥστε 
χαὶ ἀπὸ τούτου, χαὶ ἀπὸ τοῦ ὀρθῆνα!ι αὐτῷ μόνῳ, χαὶ 
ἀπὸ τοῦ λέγεσθαι, ὅτι ἔξω ἣν ὁ λαὸς προσδεχόιλενος 
αὐτὸν, εὔδηλον ὅτι εἰς τὰ ἽΛγια τῶν ἁγίων εἰσῆλθε. 
Καὶ ἐταράχθη Ζαχαρίας ἰδὼν, καὶ φόδος ἐπέπε- 
σεν ἐπ᾽ αὑτόν" Εἶπε δὲ πρὸς αὑτὸν ὁ ἄγγειος" 
Μὴ φοδοῦ, Ζαχαρία, διότι εἰσηκούσθη ἡ δέησίς 
σου, καὶ ἡ γυνή σου ἘΛισάδετ γεγγήσει υἱόν 
σοι, καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰωάνγην. Καὶ 
ἦν ὁ ἰαὸς προσδοχῶν τὸν Ζαχαρίαν, καὶ ἐθαύ- 
μαζον ἐν τῷ χρονίζειν αὐτόν. Ἐξελθὼν δὲ διένευεν 
αὑτοῖς, καὶ οὐχ ἠδύνατο .1α1λῆσαι. Ὁρᾷς ὅτι ἐσω- 
τέρω τοῦ χαταπετάσματος ἦν; Τότε τοίνυν εὐηγ- 
γελίσθη. Ὁ δὲ χαιρὸς τοῦ εὐαγγελισμοὺ ἡ τῇς ΣΧη- 


ΙΝ ΕΝ ΝΑΤΆΒΕΝ Ὁ. Ν. 1Εδὺ ΘΠΠΙ5ΤΙ. 


558 


νοπηγίας ἦν χαὶ τῆς νηστείας ᾿ τοῦτο γάρ ἔστι τὸ, 
Ταπεινώσετε τὰς ψυχὰς ὑμῶν. Τελεῖται δὲ ἡ ἑορτὴ 
αὕτη τοῖς Ἰουδαίοις περὶ τὰ ἔσχατα τοῦ Γορπιαίου 
μηνὸς 5, χαθὼς χαὶ ὑμεῖς μαρτυρεῖτε’ τότε γὰρ τοὺς 
πολλοὺς καὶ μαχροὺς πρὸς Ἰουδαίους ἀνηλώσαμεν 
λόγους, τῆς ἀχαίρου αὐτῶν νηστείας χατηγοροῦντες. 
Τότε τοίνυν ἀρ ἡ Ἐλισάθετ συνέλαθεν, ἡ γυνὴ Ζα- 
χαρίον" καὶ περιέχρυδεν ἑαυτὴν μῆνας πέντε, λέγουσα, 
ὅτι Οὕτω μοι πεποίηχεν ὁ Κύριος ἐν ἡμέραις αἷς 
ἐπεῖδεν ἀςειλεῖν τὸ ὄνειδός μου ἐν ἀγθρώποις. 
Εὔχαιρον οὖν δεῖξαι λοιπὸν, ὅτι τὸν [562] ἔχτον μῆνα 
ταύτης ἐχούτης ἐν τῇ χυήσει τοῦ Ἰωάννον, ἡ Μαρία 
λαμδάνει τῆς συλλήψεως τὰ εὐαγγέλια. Ἐπειδὴ γὰρ 
ἦλθε πρὸς αὐτὴν Γαδριῆλ, χαὶ ἔλεγε" Μὴ φοδοῦ, 
Μαριάμ᾽ εὗρες γὰρ χάριν παρὰ τῷ θεῷ. Καὶ Ἰδοὺ 
συ.1λήψῃ ἐν γαστρὶ, καὶ τέξῃ υἱὸν, καὶ καλέσεις 
τὸ ὄνομα αὑτοῦ Ἰησοῦν" θορυθουμένης δὲ ἐχείνης, 
καὶ τὸν τρόπον ἐπιξητούσης μαθεῖν, ἀποχριθεὶς ὁ 
ἄγγελος εἶπεν αὐτῇ Πνεῦμα ἅγιον ἐπειεύσετωι 
ἐπὶ σὲ, καὶ δύναμις Ὑψίστου ἐπισκιάσει σοι" διὸ 
καὶ τὸ γεγγώμενον ἐκ σοῦ ἅγιον. κληθήσεται ΥἹὸς 
Θεοῦ. Καὶ ἰδοὺ ᾿Ελισάδετ ἡ συγγενής σου, καὶ 
αὐτὴ συνειληφυῖα υἱὸν ἐν γήρει αὐτῆς" καὶ οὗτος 
μὴν ἕκτος ἐστὶ» αὐτῇ τῇ καμϊουμένῃ στείρᾳ" ὅτι 
οὐκ ἀδυνατήσει παρὰ τῷ Θεῷ πᾶν ῥῆμα. Εἰ τοίνυν 
μετὰ τὸν Γορπιαῖον μῆνα Ρ ἀρχὴν ἔλαθε συλλαμθάνειν 
ἡ Ἑλισάθδετ, χαθὼς ἀποδέδειχται, ἀριθμῆσαι ἐξ 
ἐχίνου δεῖ τοὺς μεταξὺ μῆνας ἕξ. Εἰσὶ τοίνυν οὗτοι 
οἱ μῆνες, Ὑπερδερεταῖος, Δῖος, ᾿Απελλαῖος, Αὐδο- 
ναΐος, Περίτιος, Δύστρος. 

Μετὰ τοῦτον οὖν τὸν ἔχτον μῆνα ἀρχὴν ἢ Μαρία τῇς 
συλλήψεως ἔλαθεν " ὅθεν χαὶ ἐννέα μῆνας ἀριθμοῦν- 
πες, εἰς τὸν παρόντα τοῦτον ἀπαντησόμεθα μῆνα. 
Ἔστιν οὖν ὁ πρῶτος μὴν τῆς συλλήψεως τοῦ Δεσπό- 
που ᾿Απρίλλιος, ὅς ἐστι Ξανθικός" μεθ᾽ ὃν ἹΑρτεμίσιος, 
Δέσιος, Πάνεμος, Λώϊος, Γορπιαῖος, “Ὑπερθερεταζας, 
Δῖος, ᾿Απελλαῖος, καὶ οὗτος ὁ μὴν. ὁ ἐνεστὼς, χαθ᾽ 
ὃν τὴν ἡμέραν ἐπιτελοῦμεν. Ἵνα δὲ καὶ σαφέστερον 
ὑμῖν πάλιν γένηται τὸ λεγόμενον, ἐν συντόμῳ τὰ αὖ- 
τὰ πάλιν ἀναλαβὼν, ξρῶ πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀγάπην’ 
“Λπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ εἰσήρχετο μόνος ὁ ἀρχιερεὺς εἷς 
τὰ ἼΔγια τῶν ἁγίων. Πότε ὃὲ τοῦτο ἐγίνετο; Ἐν τῷ 
μηνὶ τῷ Γορπιαίῳ «6. Τότε οὖν εἰσῆλθεν ὁ Ζαχαρίας 
εἰς τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων᾽ τότε καὶ εὐηγγελίσθη περὶ 
τοῦ Ἰωάννου. ᾿Ανεχώρησεν οὖν ἐχεῖθεν, χαὶ ἤρξατο 
συλλαμδάνειν ἧ γυνὴ αὐτοῦ. Μετὰ δὲ τὸν Γορπιαῖον, 
ἔχτον μῆνα ἐχούσης τὴς Ἑλισάδετ, ὅσπερ ἐστὶν ὁ 
Δύστρος ἃ, ἤρξατο συλλαμδάνειν λοιπὸν ἡ Μαρία, 
᾿Απὸ Ξανθιχοῦ τοίνυν ἐννέα ἀριθμοῦντες μῆνας, εἰς 
τὸν παρόντα ἥξομεν μῆνα, χαθ' ὃν ὁ Κύριος ἡμῶν 
Ἰπσοῦς Χριστὸς ἐτέχθη. 

ς΄. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν περὶ τῆς ἡμέρας πάντα ὑμῖν δῆλα 
ἐποιήσαμεν" ἕν ὃὲ λοιπὸν εἰπὼν, καταπαύσω τὸν λό- 
ἴον, τῷ χοινῷ διδασχάλῳ τῶν μειξόνων παραχωρήσας, 

Ἐπειδὴ γὰρ πολλοὺ τῶν Ἑλλήνων ἀχούοντες, ὅτι 
Θεὸς ἐτέχθη ἐν σαρχὶ, καταγελῶσι διασύροντες, καὶ 


8 Τγοῷ Πι|55. τοῦ Σεπτεμύρίον μηνός, δίαυα [ἰδ Ἰοχίϊ ἰΩ- 
(ΟΡΡΓΟΒ. 

»Μ 55. τὸν Σεπτέμόριον μῆνα, οἱ ἰηΐγα οὗτοι οἱ μῆνες, 
Ὀχτώδριος, Νοέμόριος, Δεχέμόριος, Ἰανονάριος, ᾿ 
ριος χαὶ Μάρτιος. Εἰ ἰπἴτα Απρίλλιος μεθ᾽ ὃν Μάϊος, Ἰού- 
νιος, Ἰούλιος, Αὔγουστος, Σεπτέμόριος, ᾿Ὀὐχτώθριος, Νοέμ-. 
θριος. Ἀοπιᾶπο5 [6 πὶ ΠηθΏξ 68 Θχργαϑδὶϊ ἰὨΊΘΓΡΓΕΒ. 

ς 59. τῷ Σεπτεμόρίῳ. 

ἃ «ς, Μάρτιος οἱ ἰπἴγα ἀπὸ ᾿Απριλλίον τοίγῳγε. 


κολλοὺς τῶν ἀφελεστέρων θορυδοῦσι χαὶ ταράττου- 
εἰν ἀναγχαΐῖον χαὶ πρὸς ἐχείνους, χαὶ πρὸς τοὺς 
«ταραττομένους εἰπεῖν, ὥστε μὴ θορυδεῖσθαί ποτε, 
ὑπὸ ἀφρόνων ἀνθρώπων ἀναπειθομένους, μήτε ταράτ- 
τεσθαι ἐχ τοῦ τῶν ἀπίστων γέλωτος. Καὶ γὰρ τὰ [505] 
παιδία τὰ μιχρὰ πολλάχις γελᾷ, σπουδαιολογουμένων 
ἡμῶν χαὶ περὶ τῶν ἀναγχαίων ἀσχολουμένων" ἀλλ᾽ 
οὐ τῆς τῶν γελωμένων πραγμάτων εὐτελείας, ἀλλὰ 
τῆς τῶν γελώντων ἀνοίας τεχμήριον ὁ γέλως ἐστίν. 
Ὅπερ οὖν καὶ ἐπὶ τῶν Ἑλλήνων ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι 
παίδων ἀνοητότερον σχεδὸν διαχείμενοι, τὰ φρίχης 
ἅξι χαὶ πολλοῦ θαύματος γέμοντα διασύρουσι, τὰ δὲ 
ἀληθῶς χαταγέλαστα σεμνύνουσι καὶ περιστέλλουσιν. 
᾿Αλλ᾽ ὅμως χαὶ τὰ ἡμέτερα παρ᾽ ἐχείνοις γελώμενα 
ἐπὶ τῆς οἰχείας σεμνότητος μένει, οὐδὲν ἀπὸ τοῦ γέ- 
λωτος ἐχείνων εἰς τὴν ἑαυτῶν παραθδλαπτόμενα δόξαν᾽ 
καὶ τὰ αὐτῶν πανταχόθεν περιστελλόμενα τὴν οἰχείαν 
ἀσχημοσύνην ἐνδείχνυται. Πῶς γὰρ οὐχ ἐσχάτης 
παραπχηξίας, αὐτοὺς μὲν εὐολίσθους ὑπάρχοντας εἰς 
λίθους χαὶ ξύλα καὶ εὐτελῆ ξόανα τοὺς ἑαυτῶν εἰσ- 
άγοντας θεοὺς, καὶ καθάπερ ἐν δεσμωτηρίῳ τινὶ ἀπο- 
πλείονκας, μηδὲν αἰσχρὸν ἡγεῖσθαι μήτε ποιεῖν, μήτε 
λέγειν’ ἡμῖν δὲ ἐγκαλεῖν λέγουσιν, ὅτι ναὸν ἑαυτῷ 
κατααχευάσας ὁ Θεὸς ζῶντα ἐχ Πνεύματος ἁγίον, δι᾽ 
αὑτοῦ τὴν οἰχουμένην ὠφέλησε ; Καὶ ποῖον ἔγχλημα 
τοῦτο; Εἰ γὰρ αἰσχρὸν, ἐν ἀνθρωπίνῳ σώματι Θεὸν 
οἰχῆσαι, πολλῷ μᾶλλον ἐν λίθῳ καὶ ξύλῳ, χαὶ τοσοῦ - 
τον, ὅσον λίθος χαὶ ξύλον ἀτιμότερον ἀνθρώπου, εἰ 
μὴ ἄρα χαὶ τῶν ἀναισθήτων τούτων ὑλῶν εὐτελέστε- 
ρὸν τὸ γένος ἡμῶν αὐτοῖς εἶναι δοχεῖ. Αὐτοὶ γὰρ χαὶ 
εἰς αἰλούρους χαὶ χύνας, πολλοὶ δὲ τῶν αἱρετιχῶν 
χαὶ εἰς ἔτι τούτων ἀτιμότερα τοῦ Θεοῦ χατάγειν 
τολμῶσι τὴν οὐσίαν. Ἡμεῖς δὲ τούτων μὲν οὐδὲν 
οὔτε λέγομεν, οὔτε ἀχοῦσαί ποτε ἂν ἀνασχοίμεθα " 
ἐγεῖνο δέ φαμεν, ὅτι χαθαρὰν σάρχα χαὶ ἀγίαν χαὶ 
ἅμωμον χαὶ ἁμαρτίᾳ ἁπάσῃ γεγενημένην ἄδατον ἐχ 
παρθενιχῆς μήτρας ἀνέλαθεν ὁ Χριστὸς, χαὶ τὸ οἰχεῖον 
διωρθώσατο πλάσμα. Κἀχεῖνοι μὲν, χαὶ οἱ τὰ αὐτὰ 
ἀσεθοῦντες αὑτοῖς Μανιχαῖοι, εἰς χύνας χαὶ πιθή- 
χοὺς χαὶ θηρία παντοδαπὰ τὴν οὐσίαν εἰσάγοντες τοῦ 
Θεοῦ (τὴν γὰρ ψυχὴν τούτοις ἅπασιν ἐχ τῆς οὐσίας 
ἐχείνης εἶναί φασιν), οὐ φρίττουσιν οὐδὲ χαταδύονται, 
ἡμᾶς δὲ ἀνάξια τοῦ Θεοῦ λέγειν φασὶν, ὅτι τούτων 
μὲν οὐδὲν οὔτε εἰς νοῦν λαδεῖν ἀνεχόμεθα" ὃ δὲ αὐτῷ 
πρέπον ἦν χαὶ προσῆχον, λέγομεν, ὅτι τὸ οἰχεῖον 
ἔργον ἐλθὼν διωρθώσατο τῷ τῆς γεννήσεως ταύτης 
τρόπῳ. Τί λέγεις, εἰπέ μοι, ὦ ἄνθρωπε ; Τὴν τῶν 
ἀνδροφόνων Ψυχὴν χαὶ τὴν τῶν γοήτων τῆς οὐσίας 
εἶναι λέγων τοῦ Θεοῦ, ἡμῖν τολμᾷς ἐγχαλεῖν, ἄτι 
τούτιυν μὲν οὐδὲν ἀνεχόμεθα, οὔτε ὑπομένομεν ἀχοῦ- 
σαι λεγόμενον, ἀλλὰ χαὶ τοὺς λέγοντας ἀσεθείας χρέ- 
νομὲᾶν μετάχους" ἐχεῖνο δέ φαμεν, ὅτι ναὸν ἅγιον ἑαυ- 
τῷ χατασχϑυάσας ὁ Θεὸς, δι᾽ ἐχείνου τὴν τῶν οὐρα- 
νον πολιτείαν εἰς τὸν βίον εἰσήγαγε τὸν ἡμέτερον. 
Καὶ πῶς οὐχ ἂν εξητε μυρίων θανάτων ἄξιοι, χαὶ 
ὑπὲρ τῶν ἐγχλημάτων, ὧν. ἡμῖν ἐγχαλεῖτε, χαὶ ὑπὲρ 
τῶν ἀσεδημάτων, ὧν ἀσεδοῦντες οὐ παύεσῦ: ; Γὶ 


Μκς νεοσῖο, οὖν αὐτὸ, πηῖν μά 01 αν ας, 


5. ΦΟΘΑΝΝΙΒ ΟΠΠΥΞΟΘΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. δοὺ 


γὰρ ἀπρεπὲς Θεῷ, σῶμα οἰχῆσαι χαθαρὸν χαὶ ἅμω» 
μον, ὡς ὑμεῖς λέγετε πολὺ μᾶλλον ἀπρεπέστερον, 
τὸ τοῦ γόητος, τὸ τοῦ τυμδωρύχου, τὸ τοῦ λῃστοῦ, τὸ 
τοῦ πιθήχου, τὸ τοῦ χυνὸς, οὐχ αὐτὸ 6 τὸ [364] ἄγων 
χαὶ ἅμωμον καὶ ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς νῦν χαθεζόμε- 
νον. Ποία γὰρ ἂν βλάδη τῷ Θεῷ γένοιτ᾽ ἂν ἀπὸ τῆς 
οἰχονομίας ταύτης, ἣ ποία κηλίς; Οὐχ ὁρᾶτε τουτοὶ 
τὸν ἥλιον, οὗ τὸ σῶμά ἐστιν αἰσθητὸν χαὶ φθαρτὸν 
χαὶ ἐπίχηρον, χᾶν μυριάχις ἀποπνίγωνται Ἕλληνες 
χαὶ Μανιχαῖοι ταῦτα ἀχούοντες ; Οὐχ οὗτος δὲ μόνον, 
ἀλλὰ χαὶ γῆ, χαὶ θάλασσα, χαὶ πᾶσα ἁπλῶς ἢ ὀρὼ» 
μένη χτίσις, τῇ ματαιότητι ὑποτέταχται. Καὶ ἄχους 
Παύλου τοῦτο δηλοῦντος, ἐν οἷς φησι" Τῇ γὰρ μα» 
ταιότητι ἡ χτίσις ὑπετάγη, οὐχ ἑχοῦσα, ἀλ]ὰ 
διὰ τὸν ὑποτάξαγντα ἐπ᾽ ἐ,πίδι. Εἶπα δηλῶν, τί 
πυτέ ἐστι, ματαιότητι ὑποταγῆναι, ἐπήγαγε, λέγων" 
Ὅτι καὶ αὐτὴ ἡ κτίσις ἐλευθερωθήσεται ἁλὸ τῆς 
δου.ϊείας τῆς φθορᾶς εἰς τὴν ἐλευθερίαν τῆς δώ 
ξης τῶν τέχγων τοῦ Θεοῦ. Ὥστε νῦν ἐπίχηρός ἔστι, 
χαὶ φθαρτὴ ἐστι" τὸ γὰρ τῇ φθορᾷ δουλεύειν οὐδὲν 
ἕτερόν ἐστιν, ἣ φθαρτὸν εἶναι. Εἰ τοίνυν ὁ ἥλιος, σῶ- 
μα φθαρτὸν ὧν, πανταχοῦ τὰς ἀχτῖνας ἀςίησι, χαὶ 
βορδόροις καὶ μολυσμοῖς καὶ πολλοῖς ἄλλοις τοιούτοις 
ὁμιλῶν πράγμασι, οὐδὲν ἀπὸ τῆς ὁμιλίας τῶν 9ὼ- 
μάτων Α εἰς τὴν οἰχείαν χαθαρότητα παραδλάπτεται, 
ἀλλὰ χαὶ καθαρὰς συστέλλει τὰς ἀχτῖνας πάλιν, τῇ; 
οἰχείας ἀρετῆς πολλοῖς τῶν ὑποδεξαμένων αὑτὸν σω- 
μάτων μεταδιδοὺς, τῆς δὲ δυσωδίας χαὶ τοῦ μολυσμοῦ 
οὐδὲ τὸ τυχὸν αὐτὸς προσλαμδάνων" πολλῷ μᾶλλον ὁ 
τῆς διχαιοσύνης ἥλιος, ὁ τῶν ἀσωμάτων δυνάμεων 
Δεσπότης, εἰς χαθαρὰν σάρχα ἐλθὼν, οὗ μόνον οὐχ 
ἐμολύνθη, ἀλλὰ χαὶ αὐτὴν ταύτην χαθαρωτέραν, χαὶ 
ἁγιωτέραν εἰργάσατο. Ταῦτα οὖν ἅπαντα ἐννοούντες, 
χαὶ μνημονεύοντες τῆς φωνῆς τῆς λεγούσης" ᾿ΕΥΟΙ 
κήσω ἐν αὐτοῖς, χαὶ ἐμπεριπατήσω" χαὶ πάλιν, 
᾿γμεῖς ναὸς Θεοῦ ἐστε, καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ θεοῦ 
ἐνοικεῖ ἐν ὑψν, χαὶ ἡμεῖς πρὸς ἐχείνους λέγωμεν, 
χαὶ τὰ ἀναίσχυντα τῶν ἀσεθῶν ἀποφράττωμεν στόμα» 
τα, χαὶ ἐπὶ τοῖς ἡμετέροις ἀγαθοῖς εὐφραινώμεβα, 
χαὶ τὸν σαρχωθέντα Θεὸν δοξάζωμεν ὑπὲρ τῆς τὸ 
σαύτης συγχαταθάσεως, χαὶ κατὰ δύναμιν τὴν ἡμὲ- 
πέραν, ἀξίαν ἀποδῶμεν αὐτῷ χαὶ τὴν τιμὴν χαὶ τὴν 
ἀμοιδῆν: Θεῷ δὲ ἁμοιδὴ οὐδεμία παρ᾽ ἡμῶν γένοιτ᾽ 
ἂν, ἀλλ᾽ ἢ μόνον ἡ σωτηρία ἡμῶν χαὶ τῶν ἡμετέρων 
Ψυχῶν, χαὶ ἡ περὶ τὴν ἀρετὴν ἐπιμέλεια. 

ζ΄ Μὴ τοίνυν γενώμεθα ἀγνώμονες περὶ τὸν εὑὐεργέ" 
τὴν, ἀλλὰ τὰ χατὰ δύναμιν ἅπαντες ἅπαντα εἰδενέγ- 
χωμεν, πίστιν, ἐλπίδα, ἀγάπην, σωφροσύνην, ἐλεῆ- 
μοσύνην, φιλοξενίαν. Καὶ ὅ πρώην ὑμᾶς παρεχάλεσα, 
τοῦτα χαὶ νῦν, χαὶ ἀεὶ παραχαλῶν οὐ παύσομαι. Τί 
δὲ τοῦτό ἔστι; Μέλλοντες προσιέναι τῇ φριχτῇ χαὶ 
θείᾳ ταύτῃ τραπέζῃ καὶ ἱερᾷ μυσταγωγί, μετὰ φό- 
δου χαὶ τρόμου τοῦτο ποιεῖτε, μετὰ χαθαροῦ δυνεῖ" 
δότος, μετὰ νηστείας χαὶ προσευχῆς. μὴ θορυδοῦντες, 
μηδὲ λαχτίζοντες, μηδὲ ὠθοῦντες τοὺς πλησίον" ἐσχά" 
τῆς γὰρ τοῦτο παρανοίας, χαὶ χαταφρονήσεως οὐ τῆς 
τυγούστς. Διὸ χαὶ πολλὴν [505] ἐπάγει τοῖς “10:2 


δ Ν,55. ἀπὸ τοῦ μολυσμοῦ σωματικῶν ῥύπων. 


509 ΙΝ ΒΙΕΜ ΝΆΑΤΑΙΕΝ 


εἰδηΐον, πα] οδαυς ΟΣ διπιρὶ ἰοἰουθυ5 ἰογθαπὶ δίαυα 
ἱπαιυ!οίδηι : Οορυϑ 6δὶ, οὐπὶ δὰ ἰρ5805, (ππ| διὶ "υ] υ5πιοάϊ 
ηπὶ μἰϑοθ τηγυῦϑηϊαν, δογιιοηθπὶ αἰγίξεγε, πὸ αυϊὰ 
μιπηυδη) ἰπϑϑι δ Βοιηϊηΐδυ5 δοαυΐϊοϑοθιῖ68 ὁοπηη0- 
ταϑηίυγ, ἀυἱ ἰυτθοηιγ οχ Πι)ιδπιοάϊ ἱπι ἀεἰίυπι ἰγγὶ- 
δίοπμϑθ. Νὰπι οἱ ραγυὶ ρυδγὶ Γ65 Β6γϊ.8, δίασιια δάθο Π6- 
σοβϑδγίδθ 5ϑρ6 ΠΟὺΐ5 ἀρίδηϊθυ5 τί άογο 80] δὶ : ἤθη 
τη ῇ ἰάἀείγοο τίδυϑ. ᾿ν}. δγφυπχοηίυπ) δϑὶ ΓΟΓΌΠ), η0:8 
τἰΔδπιυν, ν᾿ ΠΠαι8, 864. δογυπὶ, φυΐ τί ά6ηϊ, 5.014 }121158. 
Ουοά ἰάδπν ποὺΐβ ἀ6 ᾿ιῖδοα δι ηΐοὶβ ἀΐδεγο ᾿ἰοοί : αυΐ 
μυδγὶβ ᾿ρϑὶθ ἤὕγορα δη)θπιογ 68 οὐπὶ 5ἰηι, δὰ ἰγγάθηὶ, 
4υα: τε! σίοδο φυοάδπι ΠΟΓΓΟΓῈ δἰ οἵπηΐ δαπιϊγᾶ- 
εἰοπα μθηα βδυπί, Π|ὰ δυίδπι, αφυα: γανογα τ]ὰ θπᾶ 
δγδηῖ, πιλρπίῆοο δχίο πμῖ αἰησυθ Θχογηδηὶ. γογυιῃ 
οηἶπὶ Υ6ΓῸ οἱ ΠοϑΙγΓ ἰ18 δὖὺ 'ρ515 ἰγγῖβα 'ῃ ργοργὶδ 808 
πὶ οπηΐηυ πηΔ]6βία6 ρογάυγαηϊ, Ὡ0}}0 Ρ6Γ ᾿ῃ5ΟΓυπι 
τίϑυπι, ηαιοὰ δ ργαβιδηιίδιη δυδη δίιηαί, ἀλῖηποὸ 
ΔΟδορίο : οἱ ἴρβογυπι οοηῖγα, ἰἰοθὶ Ἔχογπλίδ, ργίναιλπ 
βύαπι [υγρ᾿υὐηαπὶ ργοάυπι. Νοπηα δηΐμ εχίγοηὶ 
εὐ]υδόλιη δἰυρογὶδ δῖ, 1105 Ἔγγοη 68 ἰῃ Ἰαρὶ (68, ἰἴβηἃ, 
εἰ Ὑἱα δἰζπᾶ ἀθὸς δ005 ἰηάμεοδηιθ5, οἱ ἰΔιη4ηλπι ἴῃ 
οὔγοογα ημορίαπι οοποϊαάθπι68, πἰ}}} ἰδίῃ ἈΓὈΙ Γαγὶ 
856 ἴογρα δυὶ ἀΐξαγα ἂυϊ ΔΠΟΓΘ : 05 Διιίθ ἢ δόσυλάγθ, 
4υοιὶ ἀδϑδγᾶπιυ8, θέυσι δὶ] ἰοιηρίυπι νἱναπὶ ὁ0ι- 
δἰγυχίϑ86 ἐχ ϑρίγίι βδηςίο, ρὸγ αυοὰ οὐ (οΓΓΆΡΟΠῚΊ 
υπΐνογϑο Ῥγοίυϊ Ὁ Εἰ ουυπιηοάϊ ἰδπάδπι πος δοουϑᾶ- 
εἰοηἷβ φουι57 51 διΐπὶ ἴγρο οἱ ΠΘ0ΠῚ ἰπ Βυπιᾶπο 
ἐογρόγα διαυϊϊαγθ, πιο πιϑρὶδ ἰπ Ἰΐξπο εἰ Ἰλρίάα : 
βῶπο ἰδηῖο {ιγρίι5, φυδηῖο ἰαρὶ5 οἱ |ἰξηυπ) ἰιοπιη8 
νἱϊυα : ηἷϑὶ [τα ἰρθα πηλιογὶ 56})5115 Ἔχ ρογίθ βύηυϑ 
ποβίγαιη αὐ]οοῖίυς }ΠΠ|8 6556 νἱἀθαίυγ, Ουΐπῃ οἰἰαπὶ ἰη 
(ε]65 οἱ ςλπ65 ἱρβί, πηυϊιὶ δυίδιη Βα γθιοογὰπι ἴῃ 811ἃ 
ἰοδυμας [ιἶδοα ἱφιοηνηἰοϑίογα δυάεπι Ὠεὶ θϑββθηιἝαπι 
μοδιλισην ἐπι ἴοτα. Οὐοα η05 πους ἀἰοίπιι5, Π6- 
ηυ6 ἀΐεοηιεβ αἰϊχυδηο δυύἷγα βυβιϊπθάπιιβ. 568 ΠΠυ6 
ἰδηίσιη δϑβθογίπιυ5, Ομ γι δία οδγθηὶ πιυπάδιη, 541)- 
ἴδηι, ᾿γγοργεμειβι δαὶ ρϑοοδίοηα οπιπὶ ἰπϑος65- 
5.10, 6Χ υἱγρίποο υἱόγο ρῥγοάδυμ(οπι) ἀϑϑυπιρ5ῖ558, ἃ[- 
6 ἐια βυυτ) ἢριπειυιη Τοβιδυγαββ6. ΑΟ 1}}} αυϊάθηι, 
οἱ ηυΐ ρατί οὐυην ἰρδῖ5 ἱπιρίείαι 6 ἀδ!θαυσιι Μαηϊ οὶ, 
ἴῃ 6865 οἱ δἰπιίαβ [δγαβῆια Ομ πἶΒ 566 ΓΙ5 αἰν 1 ΠᾺΠῚ 
οβϑοηϊίαπι ᾿μἀυοοπίθ8 : διἱηδπη) Θηἶπὶ Οπιη 8 [118 ἐχ 
ἢ]. δβθοηϊ οἷϑ6 ἀϊουπῖ  ποη ἰογγθηὶ πεαυθ τυθο- 
δεουηΐ : πο9 γεγο 60 ἱπάΐᾳηα ἀΐοσαγα δίυηι, αυΐα π.}}}} 
πόγιπὶ πὸ εορίΔιΐοια συϊάσοῃῃ δι ἰπιι5, 564 ἰΔηίαπὶ 
ἡμοὰ 60 οοηνεηΐθηβ 416 ἀδοθηδ εγοὶ αἰοίπιι : 
ΠΟΏΡΟ ἰρδιην δι γϑηΐβ56, εἰ ἰος φοπογδ! 08. ΠΊΟΙ]0 
Ῥτορτίμαι κηυμὶ ορυ5 Γαϑίδυγαβθα. Οὐ 4.57 αἷς πη}. 
Ταπο, αὶ Ιιοιπἰεἰίλγαπι εἰ ργαβιϊρίαίογπι Φη Πρ. πὶ 
οἰϊνίπ:ε 6580 πηι} 65:88 8868, ΠΟ5 δ0οίβαγα δυάδβ, αυὶ 
ΒοΓοπι φάθι πἰμἷ} ποι πιοὰο ποι ἰεγπι}8 δι 8ι18- 
εἰβθηνυβ δυάϊγε,, βοὰ 4ιηὶ 114 ἀΐουμῖ, ἱπηρὶο8 6886 ἴὺ- 
εἐϊοδηνυβ  Ουἱά ἰρίτυν ἀϊεϊαιυ5  ΠῚπΔὼ εἰπιίγψαι : Ὀδυηι 
εοπδίγτυοιο δϑῃσίο ἰος δὶ 6πιρίο, Ρ6Γ ἰάϊρδυτ οχ 
οαἰο εὐοδία) ηυσπηάδπι τογιπὶ δίϑιυπι ἰῃ Υἱίδηὶ 
ποδίγληι ἰηνοχίββθ. Εἰ αυϊάπ! πιόγιο πι}}} 108 νοϑ εαρὶ- 
ιἷα ἀαλπηπδπαϊ, ὑπ οὔ δοουδδιοηαπ), 40 ΠΟδ ἰπ|ρ6- 
νἰ|5, τὰ οἷ» ἱπιρίοἰδίδπι, φυλιῃ πῃ Ὠουπὶ δάπιιαγα 
ΔὴΠη ἀοοιειϊ 5} 81 οαἰπι 60 οδὲ ἰπάξδεθιδ, τι νὸΣ 


Ὁ. Ν. Φ2Ε580 ΟἸΒΙΘΤΙ. οὔθ 


ἐἰο 118, ἢ Βα ᾶγθ οογρυ8 ρύγυπι δἱ ἱπιπιδουϊλίι, 
π0}10 οογία ἱμάθοθι 5 65. ργαϑεϊφίαιογίς, βορι!ογος 
τυπὶ δι Π 5508, ἰϑιγοη 8, ἰπι9 δἰ πιῖ οἱ οληΐβ- ποι 
δυΐίεπι δαῃοίυπ) {Ππἃ δἰᾳυο ἱησομ!δηιὶηδίυιη, φιοάφια 
Ὠυης ἰπ ἀεχίεγα Ῥαιγὶ5 δαάδι. Ουοά δι ΐπι ἀδπιπειαι, 
δ01 πηδουΐϊδ θ60 δοοοβϑεγὶὶ οἐχ ἰ'δς Ὁοοηοια Ἵ Νοη 
γἱ ἀδι}8 δοίθ μσπς, οὐ 05 ΘΟΓρΡυ8 56η51}}}}6, σΟΓΓι;- 
Ρίϊοηΐ δυθ᾽θοῖυπι δίφυς ἱπῇγηγη δϑὶ, γιμπηρδηίιν Πἰοαὲ 
ΤῊ ΠΠ|65 ἢΐος δυάϊδη!ε5 6 πι}|65 ἃς Μδιϊεἰν: εἰ ἢ Νοῆηυδ 
Υ6ΓῸ 50] ἀυπιίαχαί, 56 οἰἰδπΠὶ ἰδγγᾶ, πΊαγα, 81 416 οι}- 
ἢΪ5 Οπμηΐμὺ Γογυῦ [αυγίοα 50} ἀϑροοίυτῃ οδίοι8, γἃ- 
ηἰ 41] ὁ] οοία 6581. Ναπὶ δυάϊ Ῥδυϊυπι ἰὸς πιληϊίοϑίθ 
ἀοεσοπίαπι, ἀυπὶ αἷϊ : Ῥαηέιαιὶ οπὲπι εγοαίμτα ει] εοία 
ἐδί, ποη υοίεπδ, δ ῬΓΟΡΙΕ ἐμπ, φιιὶ εμϑ)οοὶ! δαπὶ ὶπ 
ερε (ἤοηι. 8. 320). Ουἱ ἀοίηάο υδιοηάογα νοίδηϑβ αυἱά- 
πὰ πὶ 5:1 ΠΠυἀ νϑηϊιαι 5] δαί απὴ 6556, δυδι πε} ἀΐ- 
665 : ἡ) κὲα οἰ ἱρξδα ογεαίμγα ἰἰϑεγαϑμγ ἃ δογυϊϊμί6 ΠΟΥ. 
τιιριϊοπὶς, ἴῃ {ἰϑετίαίοπι σἰοτί βίϊοταπι δεὶ (14. 34). 
Νοιηρὸ σογγυρι } 0116 φαϊά πιο 65ὶ σγδϑίαγα : δἰφυίάθιη 
ΟυγΓυριΐονὶ δογνΐίγα μ}}}}}} 651 δ] υΔ, φυδπι σογγυρι  ῖ}6 
6556. Οιι04 5ἱ ΕΓ 80], σογρυβ δογγυρι θα ουηιὶ 5ἱῖ, 
ὈΠὰ6 Γμδΐο5 5.05 δηλ ||, σαριο, δογάϊ θυ, 4|}}8706 
0} 115 ἰᾳ ψθηϊ5 γουυϑ 5656 σΟιπιηιηἰςδη8, πἰδ}} ἰδ 
οχ ᾿ς [ρα δια σογμογδάγαπι ἰδιϊςπιοάϊ δογώϊυην ἴῃ 
δ8 ἢ ρυγίίδία Ια άΠυγ, 56 πιυπάυβ ᾿ΠΠοδ δυοβ ἰῃ 58 
ΓΆΔ 05 ΓΘ ΓΙ δ, ἃ6. τη} 18. Γυγϑιπι οογρογίθυδ, 4υ:8 
ἔρδ5υπὶ δυδοὶρίυηι, νἱπλ δ0.8η}) νἱγιυϊοηαυα ρμαᾶτγιϊείραιῖ, 
ὃς ηοχὶΐ διυιϊ βογάϊΐ δχ 1115 6 πλἰηἰπιιηλ αυϊάδηι ρ86 
ἴη 56 ΓΘΟΙρίθΠ8 : 4υληίο0 πιλρὶς 1υδβι{{ἰ 1116 80], 116 
Υἱγίυτπν ἸΠοογρογθάγυμ Ὠοιηΐια5, ἰ ρυΓ8Πὶ ΘΑΓΠΟΠῚ 
ἰησγοάϊοηϑ "ῸΠ 80] υπὶ ΠΟΠ ἰπαυϊηδίυ5 65ϊ, 56, οομπίγᾶ 
οἰἶδηὶ ΡυΓίογο τα 68Π| ἰρθ8π) 58ηοιογοιηαυο οἴεςϊ!} 
Αἰᾳφιθ [ας αυϊάδαι ΟἸημ ἃ πλδηι6 νοϊνθηίθ8, οἱ ὁοι}}- 
ἸΠΘΙΡογϑ 65 ἀϊνίηδπ) νόσοηι, αἰοοηίοιη : ᾿πμαϑίίαϑο 
ἐπ {{Π15, εἰ ἱπαπιϑμίαϑο (1, ευἱ(. 26. 12; 2. ((ογ. θ. 16); 
οἱ γιιγϑαπὶ : γος (επιρίμηι Ὠεὶ 65ἴ5, εἰ δ ίτιις δεὶ ἴπ- 
μαδίίαι ἐπ υοδὶς (1. (ον. ὅ. 16), οἰἰδηι πο5 δάνογξβιιϑ 
ἰϑῖοβ ἀϊσαηλ 8, οἱ ἱηηρυοῃα ἱπιρίογυπι ογὰ οὐὔδίγυδ- 
πι0.5, Ὠοϑίγϑαυδ ἰηϊογὶπι ὑοη 5 ἰίοηυν, ἃς θόυπι ἰη- 
σατηλίυπι οὔ πη ᾿πἀυϊσαηϊοπι Δ ΠῸ5 υβ40υ6 5] ἀ6- 
ηιἰβδίοηθηι αἰογ ἤοσηυ8, οἱ ἢγοὸ υἱγίυπι ΠοβιγαΓυηι 
(λευΐϊϊαια οομδβηϑιη ἱρδὶ νϑπογαϊοπθιη σγδιϊ πηι 
τοἀάδιηιι5 : θ60 αὐυΐοπὶ πυϊϊὰ ἃ πονὶς ρφγαιίγυπὶ ρὼΓΡ 
Γοιγί θυ. ἢετὶ φιδαῖ, η5] δο πη 6, αυῖ8 σοηδί51} ἴῃ, 
ποϑίγα δηϊιπδγυϊη4ι6 ΠΟΒιΓΆΓυΠ) βαϊυῖα, δίχυ ἰῃ νἱγ-- 
ἰυϊ1.5 δἰπάϊ0. 

Ἵ. ()μὶς νιοάμς ατεραομαὴ οὐ αἰυΐα πη δίετία. ---- 
Νὸ βἰιμυδ Ἔγρο ἰδ ἰησγαῖ! ογρα ἰϑ ἴῃ Π05 Ὀδηοῆοὶξ 
δισίογομι, δὰ ομπθ8 οπΐα οἱ ὕγὸ ΥἹΡΙΙΪ ΟἸεγδίηι8 9 
{ἰάδαι, βρθῖι, οΑγ δίθπὶ, ἰοπη)ροΓδηιίδηι,, ἐπί βοσίςοῦ- 
ἀΐαπι, ποβρὶια! δίο. Εἰ δὰ φυοὰ Ὠυροῦ γο8 οοϊογίᾶ- 
ἰυ5 5υπι, δι ἰὰ οἰΐαπι ἤθπο εἰ ἰῃ ροΒίθΓ.Πι ΒΘΙΠΊΡΟΓ Υ0 8. 
οομογίδεὶ ἤθη ἀδϑβἰϑίδιῃ. Ουϊάπαπι ἰοο ἢ Ουπὶ Δος65- 
δυγὶ 6815 δὰ ἰγοιπθηύδιῃ ἀϊνίηδηαυς ᾿ἰϊαιη τη θη 58) οὲ 
δ80ΓᾺ Πηγϑίογία, οὐχὶ {{π|0Γ6 ἃς ἰγοίηογθ μος [Δοἶ [6 (α), 
ομπὶ ρυγὰ οσηδοίοηίία,, οὐπὶ ἠεὐυπὶο οἱ ργθοδίίοδα 
"0 ᾿πυ} Πυδη 68... ποῦ ΟΔΙΟἰἰγαπίο5., ΠΟῸ. Ὀσζοχίμαυ 


(α) Υἱάρ Βοπυίδηι ἰη 8. Ρἱορουίυπι, ὑ. 1. 


401 
ἐππρα! ]εη 65 : Οχιγοπλᾶδ ΘηΪπΊ ἤΟΟ ΒΙΙΡΟΓΐ 681, ςοη- 
τοι ριοηΐ54ιι6 πιηἰπια νυϊψατγὶβ : συλγα εἰϊαπὶ [2118 
μογρειγδηιθυ5 ρυη  Ποποπὶ πη]! πὶ οοπο αὶ. Τοσυπὶ 
γόρμυ!α, Ο ΒοπΊΟ,, 4ηα] 6 ΠΟϑ[ἍΠπ| 65 ΘΟὨΙΓΘΟΙΔίυΓΙ5., 
4υλ!]οῃ πιόηβᾶπι δάϊυτυδ; ἰδουπὶ γΓορυϊλ, 404 οὐπὶ 
ἰδγΓᾺ 515 οἱ οἰ ηἷβ, σογρυβ οἱ ϑαῃρυΐηθη) (Δ γβιΪ 5} Π115. 
Εἰ 5ὶ νοβ γὲχ συ ΐϊάδπι 8] οοην ν᾽ υηι νοσοὶ, συπὶ {ΠΌΡΕ 
ΔΟΟΘΙΠΊθ1118, ΟἰθΟ54υ6 ἀρροϑίῖοβθ οὐπὶ γονογθη δ οἱ 5ἷ]- 
Ἰοπτῖο 511}}18 : 60 δυι6 16 δὶ δυδῖίη τη Π584π| γνὺ- 
ἕληῖα, ΕἸΠ πὸ δασπὶ ἰδὲ ἀρροηδηῖα,, υ0] Δημ6 } 1685 
ΡοιύΞίλι65 ὐδἰδίιηϊ οσὐτῇ {Π͵ΟΓα οἱ ΓΘΙΠΟΓΟ,, 00} Ο]}6- 
ΤΟΙ υϑίαμι [(λο65 5138, δίσυθ ϑαγηθ πὶ οὑπὶ 1Γ6- 
ΤΏΟΓΟ Οἰλπιαηΐ, ϑηποῖι5, ϑηηῃοίυβ, ϑδποίιι5 ΟΠ 08 : 
1, τι ἀἀ46 5 νο γαη 0 46 ἰἀἱπ0] 1υλ60 4] 5ρ᾿ ΓΙΔ]6 
ΠΠ ἃ σομνί νι ἀοεράσγε ἢ ΑΝ (6 [πἰχὶϊ 60 ἰδ ΡΟ 
τυ} γα. } Π|ᾶ16 πιθη οι 6556 ρἰθηαπὶ Οροτίογο ἢ 
ΜωΠδήυδ ρᾶ606 λ6 ηυΐοία Ορι5 651, ἤθη Δυίοπ (0 π|0}}}}, 
ἱγ σα Π ἃ, δι Γορίυ706 : ᾿ς απΐπὶ ἱπηπάδηὶ 8η1- 
1η8π| δοςσοάοηίθῃ) οἤϊίοἰἴ, (ὉΠ 2Πὶ δυΐϊδπὶ νη η0- 
δ15 ΒΑ θΘαμΡ,, δὶ ροβϑὲ ἴλη ροσσδί8.,, δα] 6ὴ ἰ6ΠΊρ08 
ος, 410 2 δλσΓΆΠ) ἰδῆς πιοηϑ81 δἀϊπηυβ, δ ᾿ργαιΐο- 
ὨᾺ} 08 [͵56 6 ρογιυγθαι οηΐθυ5 ποη ρυγαόπιϑ ἢ Ουϊὰ 
861} ΟΙΠΏΪΠΟ δὶ πη ὶ5. ΠΕΘΟΘΘΆΓΙΌΠ., 418} 6ἃ αυ:8 
ἴῃ πᾶ 6 Πη6 1958 ρΡΓΟΡΟΠΌΠΙῸΓ 7 δὺὶϊ αιἃ ὑγροὶ πο05, υἱ 
οοπηϊίηνΓ, ΞΡ ΓΙ Γ Δ} 05 το 15 γα  οἰ}8, ἢΠπ|Ὸ ρΓΟΡ6- 
ΓΆΓΟ . Να, ΓΟΖΟ νῸ8 4116 ΟὈϊοδῖογ, πὸ ἀϊνίπηπ ἰη 
Ὧ05 ἰγϑ!ὴ ΠΟΙ Οἰ 6 Π|0}5 : ΠΟ σΑΠπΙΘἢ ἴπ|Π| 65ὶ ἰά φιοά ργο- 
Ῥοη!υγ γλ] ΘΟ Γιπ ΠΟϑίΓοΓυπὶ 5] υίαγα, αν} 11 ἰηἀα5]- 
Ποηΐ65, υ85 σα ογυ πὴ ΠΟ ἷ5 γοσητπὶ σοπο  ἰαηὶ. Ουπὶ 
᾿ΟΓΓΟΓΘ [706 Δοσοά.Πιυ8, 5 Γ}1185 Δραπηυ5,, ργοσυπὶ)- 
Ρ᾽ιδηιι5. σΟηἤ 6 Π|65 ροοσδία ΠΟΒΙΓᾺ ; ΟΡ ΠΙΘΙ.αΓ πια ἃ 
ΠΟΒΙΓᾺ ἰυβοηί685 ; ἰπίοη! 45 ἃ0 ᾿αγβᾶϑ ργ6Ο65 [}60 [0πάδ- 
ΤῊ05 : βίρηυθ Π08 ἰρ805 Θημιηδηί65,, (Δο᾽|6, αἱ οὐπὶ 
ἀεθ τα πιούεβιὶα ἰαπιᾳυδᾶπι δὰ οίογυπι γοροπὶ δἀουηί68 
δοσράδιηι5 : 5δδησίδπισθα ἰἰδης οἱ ἱπηπηδου!δίδπ) |105 


ὁ Μδ5.., μέ {δἰ ποημις οἱ, δρὶ γί ιαίια τεἠπριιοηίδς, αὐ οοῖ- 
Ῥογαϊδα μγΟροΤοηιιδ. 


5. ΤΟΑΝΝΙΘ ΟΠΒΥΘΟΘΤΟῪΙ ΑΠΛΟΉΪΕΡ. ΟΟΝΒΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. ὺ 3 


5112 πὶ γοο ρΘη165, Θχοβου ΘπΊυΓ, ΟΟυ 5 δῆηι οοαιήρει, 
πιθιτπη706 οἱ δΔι͵πι|πὶ ἰΠσαπάἀΔηΠγ0}8., Π6 ἰπ ιν Ἰείμηι 
δυὶ ἀφπιηδίϊοποπι σΟΠΥ̓ΘΠἰΔΠῚι5, 56 ἀ ἴῃ δηἰπια ἰετρε. 
ΓΗ πὶ, ἰὴ αἰ] οι οπ πὶ, ἰῃ νἱγι ἵδη, αἱ οὐπὶ ὮρΟ το. 
ἙσοποΙΠἰΔιϊοηα πὶ, ἰῃ Ῥαῦοπὶ ΠΓΠΙΔΠῚ,, ἃ6 η}1116 ἀδηίις 
ΒΟΠΟΓΌΙΙ ΟςΟΔΒΙΟΠΘΙ : υἱ δἱ 05 ἰΡ505 βδποίης γο2- 
ΠῚΠ5., δἱ ργοχίηιοϑ φ βοσπλι5. Ὠ6 {τς ἀϑοῖιδυὸ τὸ» 
Ὀίβου!) ἃσο, Π6 6 βθ6γα ἀεπἰσίδη). Οὐ δεΐπι ἀΠ|Ππὲ| 
ΟΠ] Π0 ἰδηα γα 6 σοι Ὀγγόγα, δὶ 18} αυοά αἱ εἷ!, 
δ ἰ56λ115 Ὁ Θποάπδιι, οὔϑόογο, ᾿πΟΓαπὶ ΔΠδΓί, 5οΠιροῦ 
δ ρτα(ἰδτη νοἷ5 σοποϊοιθγὶ ἢ Βγόνα ρίθβθῃς ἢος ἰδσν- 
Ριι5 οβί, ὁ ἀ"Π]θοιΐ : δου γι βἰπγυβ, νἸδσΊ δ 5, πο ἦβθος 
ΘΟΙ ΡΟ ΔΙ 08 ; ΟΙἼ 6 "ΘΠ αν ΟΝ Δ} π|ὶ δ.ε6{{|Π| ἴῃ οἴηπες 
Β᾽ ΠΟΤ ΟΒἰ ΘΙ ἀΔΠΊ15 : ἢ) ΟΠ 118 ΓΟνΝΟΓΘΉΪΟΓ ζαπι», 
86ι1 αἰνὶ πα γογῦδ δυάῖγο, δίνα ογᾶγα, δίνα αἱ δοὶ πίοη- 
82Π| Δοσράργε, βἰνὸ δἰ φυ!ὰ ἀδηΐχυς (λοϊαπάυπι εἰ, 
ΟἿΠῚ {ΠΉ0Γ6 Δ0 ἰγαπιογα ἢ [Δ ἢδϊ : Ω6 ΠΟΘΙ ΦΟΠΠ12 πορίὩ 
τ ΔΙ ΟὐΪο!Οηδ πὶ ΠΟ 5. δοοογϑπηυϑ. Δίαίεαϊειμς επὶπ, 
ἴη χα! ργορίνοίδ, οηιπίς, φιὶ [εἰς οριυις Πομιὶπὶ περίϊφον- 
(εν (“6γ. 48. 10). Τυιηυ!υλεο δενίῃι οἱ ἰγαουμαίδ " εἴ 
ΠΟΙ σοη! πη} ἰπ Ποβιϊδπι 4υα5 ργοροπίμαγ, (δηὲ 
Θχί γα ΠΟ} 6 ΠΡ 10 651, σοη  Δηνἑ λ111Π| 56 οὔεγε Ποῦ: 
Π81}) δυά! αὐἱὰ ἀ6 (4198 ἀΐοαι Φροδβίο!ιϑ : δὲ φε! 
ἐεπιρίμνι δεῖ σοττιπιραὶ, αἰςρόταάεε {{{πηὶ θ δι (1. ὧν. 
ὅ. 17). Ναὶ ἀγβοὸ ῥγὸ 60 ιο( θαδιιπὶ Π0]}}5 τϑοοηο [25 
ἀοθαθαπη5., δυπὶ ἰῃ ΠΟ5 ἰγγί(οηλ5 : δοιὰ ΟἸπποιῃ Ο- 
ΤΠ, ΠΙᾺ Πα 6 πὶ, ἀπἰ πηρη06 ἰγδηαυ! Παίοηι ρα ποὺς 
[γθηίθ5, οὐπὶ ργθοίθυδ οἱ οογάθ σομγίιο δοροίδπιυϑ. 
ὕιτ ἰιος ρδοῖο θοπιίπαιη ἠυδίγαπι δόδυπι ΟΠ γίϑιυπι 0- 
.»]5 ργορίεἰππ| γε ἀθπί68, ργοπηΐββϑα πο ὶδ δοπὰ οι ΠΕ8 
Ροϑβδίπιυβ,, φγαιὶα οἱ δαηίρηϊαϊ6 οπμίμὶ ποϑίγὶ ἦε 
ΟἸγίβιϊ, οὐπὶ φυο ΡαιΓὶ υπ8 οὐπὶ 5δηοῖο ϑρί γα εἰοτΣ, 
Ροίοϑί8., ΒΟΠΟΓ, Πυῃς δἱ 56ΙΏΡΕΓ, οἱ ἰῃ 58 0} 550» 
ἰογυπ). Απιοη. 


1 ΑἸΪ, οἰ ΠΠΊΟΤΘ οἱ ἡια οῖο. 7 
3. Εαϊιὶ, εἰ οἰαηιογ ; Μ58., εἰ ἐγαοσισιάζα. 


ὥὥζεασυι.::::::-: 553 Ξ Ξ Ξ  -  ΞΞΞΞυσΞ  Ξ ας 5:........:...........5.....::35.....:....:3:35:.:........:.....:..:::-.5......-.--:Ξ: ὕζὩῷ ΕΞ  ΞΞΞ Ξ Ξ -:: "5.0... ΞΟ 


᾿ ΙΝ ΒΟΜΙΠΑΜ Ὲ ΒΑΡΤΙΘΜΟ ΟἩΚΙΒΤΙ ΕΤ ὉῈ ἘΡΙΡΗΑΝΙΑ 


Ηλπο ΒΟΠΊ ἢ Π8πὶ ρα οἶδ ΕἰΔρ 518 ροσὶ ργοοάσηϊαη) ἀρ Ναί. }} Οἢ τ βεῖ ἀϊθῦυδ, εἰπιίγυπη ἴῃ ἀΐα Ερίρυδοὶδ 
δηηὶ 581 ἢδ) πὶ {υἷ556, αυϑάδηι δυδάοτγο νἱἠδπίυγ. Νδπὶ φυοὰ ἀἰοὶὶ ἰπίγα ἩυΠΊΘΓΟ ιδτίο : δοίο [6{4 τί 
γιαπιριτηιὶ αραὰ πος ἐς [ἐδ εοπειείμα 6 αὐ ξασταπι απο πισηθαπὶ αἀὐσομγταπί ; δαη6 φεΐάεπι ἐχρεάίτεί, 
ἰά φιοά αἰΐαε εαρα ἀἴσετε ργανετιὶ, ὡς καὶ πολλάκις ἔφθην εἰπών, κὶ {δεία ποφιαφεαιη οὐδετυατεπίμῦ φεαμίο 
δοπιπεπίσατε οριι8 ὁεδεῖ, δε κί οοπεοίεπία πιιπαάαγοίιτ, οἷς. ἸΠυ ἰρβυπὶ ροΥγΓοὸ ἀΐχογδὶ ὑδυοὶβ δηι8 ἀὐενῦθ, 
πἰπιίγιπι ἰπ [510 5. ΡΒ] οχοπὶϊ, χχ οδαπιΓ! 5 δ ηἰ ὅ89, ἢυπι. 34 : δ'μπο αμίδηὶ πλε{ βάεἰζμη, ἰπ ἰαϑίαι 
υεοοτάϊαπι απ! μηϊημ6 υόπογ οοπίοπιρίμηι, μὶ οπηὶ ἱππμπιοτὶς δοαίδαπί πιαϊ ἐδ, πμίίαπεγμα υἷα: «ὦ ἔκταν Μ- 
ϑεαπῖ, ἱπ αἴοδιιδ [ἐεἰἰ περί θοπίον ας ἰοπμετε αὦ πιοπεαπι απὸ αζοεααηῖ, εἰς. ἴῃ Πος ἰίοπὶ δὲ ῥαριίεμῦ 
(λτίςιἑ βδοτηοηθ, οοάδπὶ ηυπΊοτο 4υάτίο δἷς βαῦοὶ: Θμοάπαπι ἰσίϊαν {πῶ ρεσσαίαμα εδὶ ἢ φιιοά (ΜΝ {ΠΡῸΣ 
ποπ ατοράαηινα, ἐοά οαἰοίδιις ἱπιρείεπίες, μογομιεπίοε, ἱγα (μγσεπίες, οἰαιπαπίεε, εοπυϊείαπίος ῬΥΟΤΙΝΕΝ, 
ἐγμάοπίεε : μας εἰ ἐαρε αἰαὶ, εἰ ἀἴσετε ποη οέδεαθο. ἴῃ οΥ̓ΔιΪΟπ6 δυΐοπὶ ἐς Ναῖλ11 ΟΠ γί βιὶ δι πη 6 Γ ῃυμηει0 Ἴ : 
Εἰ αὐ φιιοά πμΡεῪ ( 50} }1ςεἱ ἰη (ἐϑίυ 5. ΡΒ ΟΖΟΙΪΐ ) ὕος οοἠιογίαίες εηὶ., αὐ ἰά εἰἶαπὶ πιπὸ εἰ ἐπ ῬοοΈΓΗΝ 
4600. τοε (ςοἠογίατὶ ποπ αεεὶείαηι. (εἰάπαηι ποὺ ᾽ Ομ ἀςοοδειτὶ δες αὐ (τοπιόπάαπι αἰτὶπαπισαε ἱμεα 


50] 


ποιοῦσι τῆν χόλασιν χοὶ τὴν τιμωρίαν. Ἔννόν σον, 
ὦ ἄνθρωπε, ποίας μέλλεις ἅπτεσθαι θυσίας, ποίᾳ 
προπέρχεσθαι τραπέξῃ ἐνθυμήθητι χαὶ ὅτι γῇ ὧν 
καὶ σποδὸς, αἷμα χαὶ σῶμα Χριστοῦ μεταλαμθάνεις. 
Ἑαὶ βασιλέως μὲν εἰς εὐωχίαν καλοῦντος ὑμᾶς, μετὰ 
φόξου ἀναχλίνεσθε, χαὶ τῶν προχειμένων μετὰ αἰδοῦς 
καὶ ἡσυχίας μεταλαμθάνετε ἐδεσμάτων’ τοῦ Θεοῦ δὲ 
χαλοῦντος ἐπὶ τὴν ἑαυτοῦ τράπεζαν, χαὶ τὸν ἑαυτοῦ 
προτιθέντος Υἱὸν, ἀγγελικῶν δυνάμεων παρισταμέ- 
νων μετὰ φόῤδου χαὶ τρόμου, χαὶ τῶν Χερουδὶμ, χα- 
παχαλυπτόντων τὰ πρόσωπα, τῶν Σεραφὶμ χραζόντων 
“«ρίμῳω, ΓΔγιος, ἅγιος, ἅγιος Κύριος" σὺ χράζεις, εἰ- 
πὲ μοι, χαὶ θορυθῇ πρὸς τὴν πνευματιχὴν ταύτην 
ἐστίατιν; Οὐχ οἷδας, ὅτι γαλήνης δεῖ γέμειν τὴν 
ψυχὴν χατ᾽ ἐκεῖνον τὸν χαιρόν ; Εἰρήνης πολλῆς χαὶ 
ἡσυχίας χρεία, οὐχὶ θορύθου χαὶ θυμοῦ χαὶ ταραχῆς" 
ταῦτα γὰρ ἀκάθαρτον ποιεῖ τὴν προσιοῦσαν Ψυχήν. 
Τίς οὖν ἂν γένοιτο ἡμῖν συγγνώμη, εἰ μετὰ τοταῦτα 
ἁμαρτήματα μηδὲ τὸν καιρὸν τῆς προσελεύσεως χα- 
θαρεύομεν τῶν ἀλόγων παθῶν ἐχείνων; Τί δὲ ὅλως 
ἀνχγχαιότερον τῶν πρηχειμένων ; ἣ τί ἡμᾶς θορυθεῖ, 
ἵνα σπουδάτωμεν, τοῦτο χαταλιπόντες, ἐχεῖ τρέχειν 8; 
Μὴ, δέομαι χαὶ ἀντιδολῶ, μὴ χινήσωμεν τὴν ὀργὴν 
τοῦ θεοῦ χαθ᾽ ἑαυτῶν. Φάρμαχόν ἐστι σωτήριον τῶν 
ἡμετέρων τραυμάτων τὸ προχείμενον, πλοῦτός ἔστιν 
ἀνελλιπὶς, βασιλείας οὐρανῶν πρόξενος. Φρίξωμεν 
τοίνυν προτιόντες, εὐχαριστήσωμεν, προσπέσωμεν, 
ἐξομολογούμενοι τὰ πταίσματα ἡ μῶν, δαχρύσωμεν τὰ 
οἰχεῖα πενθοῦντες χαχὰ, ἐχτενεῖς εὐχὰς ἀποδῶμεν 
τῷ Θεῷ" χαὶ οὕτω διαχαθάραντες ἑαυτοὺς ἠρέμα, 
χαὶ μετὰ τῆς προσηχούσης εὐταξίας, ὡς τῷ βασιλεῖ 
προσιόντες τῶν οὐρανῶν, οὕτω προσέλθωμεν’ χαὶ δε- 
ξάμενοι τὴν ἄμωμον χαὶ ἁγίαν θυσίαν χαταφιλήσω- 

Ὁ Με4 ἵνα σπουδάζωμεν, χαὶ τὰ πνευματιχὰ καταλιπόντες, 
εἰς τὰ σαρκιχὰ σπεύδωμεν. 


Ε ΠΑΡΤΙΟΜΟ ΟἸΤΆΙΘΤΙ. -- ΜΟΝΊΤΌΜ. 


503 
μεν, τοῖς ὀφθαλμοῖς περιπτυξώμεθα, διαθερμάνωμεν 
ἑαυτῶν τὴν διάνοιαν, ἵνα μὴ εἰς χρίμα ἣ εἰς χατά- 
χριμα συνερχώμεθα, ἀλλ᾽ εἰς σωφροσύνην ψυχῆς, εἰς 
ἀγάπην, εἰς ἀρετὴν, χαὶ χαταλλαγὴν τὴν πρὸς τὸν 
Θεὸν, εἰς εἰρήνην βεθαίαν, χαὶ μυρίων ἀγαθῶν ὑπό- 
θεσιν, ἵνα χαὶ ἑαυτοὺς ἁγιάσωμεν, χαὶ τοὺς πλησίον 
οἱκοδομήσωμεν. Ταῦτα συνεχῶς λέγω, χαὶ λέγων οὐ 
παύσομαι. Τί γὰρ ὄφελος, ἁπλῶς καὶ εἰχῇ τρέχειν 
ἐνταῦθα. μηξὲν τῶν χρησίμων μανθάνοντας : ποῖον δὲ 
χέρδος, ἀεὶ τὰ πρὸς χάριν ὁμιλεῖν ; Βραχὺς ὁ παρὼν 
χαιρὺς, ἀγαπητοί. νήψωμεν, γρηγορήσωμεν, συγ- 
χροτήσωμεν ἑαυτοὺς, πᾶσαν σπουδὴν περὶ πάντας 
γνησίαν ἐπιδειξώμεθα, περὶ πάντα γενώμεθα εὐλα- 
δεῖς" χἂν ἀχροᾶσθαι δέοι τῶν θείων λογίων, χἂν εὖ- 
χεσθαι, χἂν προσιέναι, χἂν ἕτερόν τι ποιεῖν, μετὰ 
φόδην χαὶ τρόμου τοῦτο γινέσθω Ρν, ἵνα μὴ χατάραν 
ἐπισπασώμεθα διὰ τῆς ῥγθυμίας. ᾿Επικατάρατος 
γὰρ, φησὶ, πᾶς ὁ ποιῶν τὸ ἔργον» τοῦ Κυρίου ἀμε- 
"λῶς. Ὁ θόρυδος χαὶ ἡ ὀργὴ ς“ ὕδρις εἰς τὴν προχει- 
μένην θυσίαν γίνεται. Καταφρόννησις ἐσχάτη. μεμο- 
λυσμένον [560] ἑαυτὸν προσενέγκαι τῷ θεῷ. "Αχου- 
σον τί περὶ τῶν τοιούτων φτσὶν ὁ ᾿Απόστολος" Εἶ τις 
τὸν γαὸν τοῦ Θεοῦ φθείρει, φϑερεῖ τοῦτον ὁ Θεός. 
Μὴ τοίνυν ἀντὶ χαταλλαγῆς παροξύνωμεν τὸν Θεὸν, 
ἀλλὰ πᾶσαν ἐπιμέλειαν χαὺ πάντα χόσμον ἐπιδει- 
χνύμενοι, χαὶ ἀταραξίαν ψυχῆς, μετ᾽ εὐχῆς χαὶ συν- 
πετριμυένης χαρδίας προσίωμεν, ἵνα χαὶ αὐτῷ τούτῳ 
τὸν Δεσπότην ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ἐξιλεωτάμενο’, 
δυνηθῶμεν ἐπιτυχεῖν τῶν ἐπηγγελμένων ἡμῖν ἀγαθῶν, 
χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰη- 
σοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύ- 
ματι, δόξα, χράτοξ, τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς 
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 
» ΑἸ φόδου καὶ διὰ χρίσεως γινέσθω. 
ς Βαϊιὶ χαὶ ἡ χρανγή, π|58. καὶ ἡ ὀργή. 


:;«Ξ..---- τατον τος: αττ.-:--.---------------------.55....--......-.......5:ΞΞΞΞΞΞΞ κα" ΞΞν ἘΞξξεα  ΞΞΞΞΞΞΞΞΞΞ Ξα ἕσσσσσοσοοοο.. . 


ΜΟΝΙΤΌΜ. : 


“πόμβαηι, οἱ ξαζτα τηψείογια, οἰπὶ Εἰ 016 αὐ {ΥἜΠΙΟΤῈ Πος [αεἰϊ6, σμπὶ γαγα σοπδοϊοίϊα, ομπ λεὐμπὶο δἰ Ὀγε- 
᾽ . ΓῚ Φ . 
εαἰΐονε : ποη (μηνμί απ! 68, πον σα οἰ ταπίε8, ΠΟΝ ῬΤΟΔῚ ΠΆΛΙΝ ἰπιρείίοπίος, αἷς. ΗΪ8 ροόττοὸ σοηβρθοιὶβ ργοθαθῖ- 
Ἐϊ ταῦ οχἰϑι πᾶπιυ8. [2866 Γ658 ΠΟΙη 85 δοάοπὶ (ΘΠΊΡΟΓΘ, Ραυοίβαιο ἱπιογροϑίεῖ5. ἐπί γ δ Π50}Δ8 ἀϊοῦυ5 |ι8- 


μίας [1|556. 


[π πᾶς ροῦγοὸ δὲ ϑαρίίεπιο εἰ Ερὶριαπῖα Οπνειὶ οοποίομο, ροϑίφυδπι ρορυϊαιη δ)ὰ δος! 5ἰδπὶ ἰγοαυθδη 8 - 
ἄλιῃ πογδίυβ δϑὶ, ἀ6 ἀυρι οὶ ΟἸγῖϑι! Ερίριναπία δεὶῖ, 46 118 ποπῆρθ, 4υᾶ Μαρὶβ ἄρραγυϊ!., ἀδᾳυθ ροβίγεπιᾶ 
αυλὰ ἰη οὐμπϑυπηπιδίίοηθ δου εὐπὶ φἰοτία οἱ ϑρίεπαογο Ὑθη υΓυ5 651]. Μιγδουϊυπι ἀοϊμ 6 οἰγοῶ 8Δ408Π| "5- 
Ριϊσπιΐ δυυπιίαι : παπὶ οὐ πὶ ΥΟΓΒ115 πιο ΐαπι ποοίοπι ἀΐαπὶ Ερὶρίναπίς ργβοδάδπίοπι, δἰησυ! ἂς δ4υ8 1} 


Ὀαριΐϑυν ἰαιὶςο8, νάματα, βΒ6οι1πὶ Δϑρογίδγθηϊ, Δ4υἃ 


{14 πο σοτγγυπιρουαῖυτγ, 56ὰ ἰπίαθγο δπηο, ημΐῃ εἰ 