[John Chrysostom: In sanctum Lucianum martyrem; PG scan OCR, archive.org patrologiae_cursus_completus_gr_vol_050 djvu.txt lines 13943-14704]
ὅτι μὴ τεθεαμένοι τὸν ἄνδρα. ὑμῶν τῶν ἑωραχότων 
οὐχ ἐλάττονα περὶ αὐτὸν ἐπιδείχνυνται πόθον. Εὐξώ- 
μεθα δὴ χοινῇ πάντες, ἄρχοντες χαὶ ἀρχόμενοι, 
γυναῖχες χαὶ ἄνδρες, πρεσδῦται χαὶ νέοι, δοῦλοι χαὶ 
ἐλεύθεροι, αὐτὸν τὸν μαχάριον Μελέτιον χοινωνὸν τῆς 
εὐχῆς ταύτης λωδόντες (χαὶ γὰρ πλείων αὐτῷ παῤ- 
ῥησία νῦν, χαὶ θερμότερον πρὸς ἡμᾶς τὸ φίλτρον), 
αὐξηθῆναι τωύτην ἡμῖν τὴν ἀγάπην, καὶ χαταξιωθῇ- 
ναι πάντας ἡμᾶς, χαθάπερ ἐνταῦθα πλησίον τῆς 
λάρναχος ταύτης ἐσμὲν, οὕτω χἀχεῖ δυνηθῆναι γενέ» 
σθαι πλ. σίον τῆς αἰωνίας αὐτοῦ σχηνῆς, καὶ τῶν 


 ἀποχειμένων τυχεῖν ἀγαθῶν" ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς 


ἐπιτυχεῖν χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίον ἡμῶν 
Ἠησοῦ Χριστοῦ, δι᾿ οὗ᾽ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα 
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα χαὶ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας 


᾿ φῶῷν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


ΑὉ ἨΟΜΙΠΙΑΜΊῚΝ ΒΑΝΟΙΌΜ ΓΠΑΝῸΜ ΜΑΒΤΥΒΕΜ. 
εἰομδίυο ογαί. 2. ρογγοὸ θὲ Βαριίδιιο ΟὨτγίδιὶ Βοαι!α ἰποϊδὲξ ἰῃ δηῦυμ Ομείφεὶ 581, υἱ ἰη Μοηΐιο ἰυϊάοια 
Ργοϊββδίυγ. 

Μετίγτίαπι υϑτὸ 8. [μπεἰδηΐ Ῥγεβθγίοτὶ Ἀπιϊοοϊποηΐ, 4υἱ ἴϑπια οἱ ογυοίδιϊ δ τὴ }18, αἱ αἷς Ο"γγ- 
δβοειοπηυβ, Ομ γίδιὶ πορη αἰοτίοβο οοη[εδδυ8 δὲ, δοοίἀϊδ δῆηο ὅ1!, υεὶ 543, ἰῃ ρεγδοοιιεΐοηο Μαχίιηϊ - 
εἰ. Νανιγτοϊοσίυπι οπιδηυπι δά ἀΐθοὶ 1 δδηυδνῦῖίΐ δδηοιΐ [,ὐεϊδηΐ [δδυ πὶ δηηυηίίαι. Πιιος Ατὶδηΐ δυ8- 
ΤΌΘ ρουγίϊυπι [υ͵5886 τηϑηἰ Ὀδηγ, φυοηΐδηπι ὁχ οἦ:8 ἀϊδεὶ υ}8 αυϊάδπι 86 ἰη Αὐἰδηογιιθ 86(Γ οοπίεοθ- 
Τυῶϊ. ἴιπο ἰρδα Αγὶπα [ἰὀπιηυὰ Επθοδίυβ Νοοπιοάϊδηδὶβ., δοοίδ {Πὰς γί αι  ρ 8γοα, [ποἰδη! ἀϊδεὶρυ) 
[υογϑηὶ εἰ 5686 (ΟΠ οἰαη 8185 σοοδυδηι. όγυπι 111 ἃ [υυοἰδηὶ ἀοοίτγίηδ, δἰ] αυθ ἃ Β.6 Οδιμοὶεα ἀεδβοὶ- 
γογϑηΐ. 

Ιοἰογρτγοίδιίο [,Δεἶπὰ 6εἰ Εγοηίοηΐα θυοσρί, αὐδηὶ ρδυοϊβεϊπιὶδ ἰὼ ἰοοΐδ οιμαπάδυίπιυ. 


2) ΟΜΛΙΑ ἘΓΚΩΜΙΑΣΤΙΚΙ͂Ι. 


Εἰς τὸν ἅγιον μάρτυρα Λουχιανόν κ«. 


ε΄. Ὅπερ χθὲς ἐδεδοίχειν ἐξέδη, καὶ τέλος ἔλαδε νῦν, καὶ τῇς ἑορτῆς ἀπελθούσης, χαὶ τὸ πλῆθος ἡμῖν συν- 


8. Πα α5 Βοι ὦ {{10}65 οἷο ἱξεῖτς ἴῃ οοὐΐεθ (οἰθεριι πο λουχιανόν. Ἐλέχθη τῷ ον τῶν Φώτων. [εἰ ἰο 612» 
070 : Τοῦ αὐτοῦ τῦ ὧν Φώτων. Ἐλέχθη εἰς τὸν ἵἰπ| 8ν)!. ἰη ἰαχὶυ ἀρ τδωύμα 1η ΠΙΔΡΩ. γϑῦυ ἀπελθού»- 
ἄγιον μάρτυρα Λουχιχνό᾽. ἢ Ἅ. ᾿Ἰἰοην. Εἰς τὸν ἅγιον μάρτυρα' σῆς, Οἱ 5οἰυ βυγο). οἱ (0. 


ἀπεδήμησε, χαὶ ἐλάττων ἡμῖν ὁ σύλλογος γέγονε. Καὶ 
ἤἥδειν μὰν τοῦτο συμδησόμενον πάντως" οὗ μὴν δὲ διὰ 
᾿ «οῦφό τῆς παραινέσεως ἀπέστην εἰ γὰρ χαὶ μὴ 4 
πάντες ἐπείσθησαν οἱ χθὲς ἀχούσαντες, ἀλλ᾽ οὐδὲ 
πάντες ἠπείθησαν" οὗ μιχρὸν δὲ τοῦτο εἰς παραμυθίας 
λόγον ἡμῖν" διόπερ οὐδὲ σήμερον ἀποστήσομαι ταύτης 
«ἧς συμδουλῆς" εἰ γὰρ χαὶ μὴ δι' ἡμῶν, ἀλλά γε δι᾽ 
ὑμῶν πάντως ἀχούσονται τὰ λεγόμενα. Τίς γὰρ δυνη- 
θείη διγῇ τὴν τοσαύξδην αὐτῶν ῥᾳθυμίαν ἐγεγχεῖν, ἢ 
μεταδοῦναι συγγνώμης χαὶ ἀπολογίας αὐτοῖς, οἵ διὰ 
τοσούτου χρόνου τὴν μητέρα ἰδόντες, χαὶ τῶν ἐν αὐτῇ 
καλῶν ἀπολαύσαντες ἀπέστησαν, χαὶ οὐχ ἡνέσχοντο 
τὸ δεύτερον ἐπιστρέψαι » πάλιν, οὐδὲ τὴν τοῦ Νῶε 
κεριστερὰν, ἀλλὰ τὸν χόραχα ἐμιμήσαντο, χαὶ ταῦτα 
τοῦ χλυδωνίηυ μένοντος ἕτι, καὶ τοῦ χειμῶνος ἐχείνου, 
χαὶ χαλεπωτέρας χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν ἐγειρομένης 
ζάλης, χαὶ τῆς ἁγίας ταύτης χιδωτοῦ προχειμένης 


ἐν μέτφῳ, χαὶ πάντας καχούσης, χαὶ πρὸς ἑαυτὴν ἐπι- 


σταυμένης, καὶ πολλὴν τοῖς χαταφεύγουσι παρεχού- 
σης τὴν ἀσφάλειαν; Οὐ γὰρ ὑδάτων, οὐδὲ χυμάτων 
ὲ μδολὰς, ἀλλὰ τῶν ἀλογωτάτων παθῶν τὰς συνεχεῖς 
ἀποχρούεται ἐπαναστάσεις, χαὶ φθόνον ἀναιρεῖ, χαὶ 
ἀπόνοιαν καταστέλλει. Οὔτε γὰρ ὁ πλούσιος ἐνταῦθα 
τοῦ πένητος ὑπεριδεῖν δυνήσεται, ἀχούων παρὰ τῶν 
θείων Γραφῶν, ὅτι Πᾶσα σὰρξ χόρτος, καὶ κᾶσα 
δόξα ἀνθρώπον ὡς ἄνϑος χόρτου" οὔτε ὁ πένης 
«λουτοῦντα ἕτερον ἰδὼν βασχανίᾳ ἀλώσεται, ἀχούων 
καὶ αὑτὸς ἑτέρου προφήτου λέγοντος Μὴ φοδοῦ, 
ὅταν πιουτήσῃ ἄνθρωπος, ἣ ὅταν πληθυνθῇ ἡ 
ὅόξα τοῦ οἴκου αὐτοῦ" ὅτι οὐκ ἔν τῷ ἀποθνήσκειν 
αὐτὸν 1τήψεται τὰ πάντα, οὐδὲ συγχαταδήσεται 
αὑτῷ ἡ δόξα αὐτοῦ. Τοιαύτη γὰρ τῆς εὐπορίας ταύ- 
τῆς ἡ φύσις " οὐ συμμεθέσταται τοῖς ἔχουσιν, οὐ σὺν- 
ἀποδημεῖ τοῖς χεχτημένοις, οὐ παρίσταται χρινομέ- 
νοις ἐχεῖ χαὶ εὐθύνας ὑπέχονσιν, ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ θανάτου 
διαχόπτεται πάντως" πολλοὺς δὲ χαὶ πρὸ τοῦ θανάτου 
χατέλιπεν' ἄπιστος ἡ χρῆσις, ἁδέδαιος ἡ ἀπόλαυσις, 
ἐπιχίνδυνος ἢ χτῆσις. ᾿Αλλ' οὐ τὰ τῆς ἀρετῆς τοιαῦτα, 
καὶ τὰ τῆς ἐλεημοσύνης " ἀλλ᾽ ἔστιν ὄσυλος οὗτος ὁ 
θησαυρός. Πόθεν τοῦτο δῆλον; Ὃ περὶ τοῦ πλούτου 
τούτου φιλοσοφήσας χαὶ εἰπὼν, ὅτι Οὐ συγχαταθή- 

σεται αὐτῷ ἡ δόξα αὐτοῦ ὀπίσω αὐτοῦ, οὗτος καὶ 
περὶ τῶν τῆς ἐλεημοσύνης θησαυρῶν, τῶν ἀεὶ μενόν- 
«ων χαὶ μηδέποτε συλωμένων,͵ ἐπαίδευσεν ἡμᾶς οὕτως 
εἰπών" ἙἘσκόρπισεν, ἔδωχδ τοῖς πένησιν" ἡ δι- 
καιοσύνη αὐτοῦ. μένει εἰς. τὸν αἰῶνα. Τί τούτου 
. παραδοξότορον γένοιτ᾽ ἄν; Τὰ συλλεγόμενα ἀπόλ- 
λυνται, χαὶ τὰ σχορπιζόμενα μένει, χαὶ μάλα [525] 
εἰκότως. Τὰ μὲν γὰρ ὁ Θεὸς ὑποδέχεται, ἐχ δὲ τῆς 
«οὔ Θεοῦ χειρὸς οὐδεὶς ἁρπάζειν δύναται" τὰ δὲ ἐν 
ἀνθρωπίνοις ἀποτίθεται θησαυροῖς" ἔνθα πολλαῖς 
ὁπόχειται ταῖς ἐπιδουλαῖς ς, ἔνθα πολὺς ὁ φθόνος καὶ 
ἡ βασχανία. Μὴ τοίνυν ἀμελῇς, ἀγαπητὲ, τῆς ἐν- 
ταῦθα διατριδῇς’ χἂν γάρ τις ἀθυμία ἐνοχλῇ, ἐνταῦθα 
φυγαδεύεται’ χᾶἂν φροντίδες βιωτιχαὶ, δραπετεύουσι" 

χἂν ἄλογα πάθη, σδέννυται’ ἀπὸ δὲ τῆς ἀγο- 
ρᾶς, καὶ τῶν θεάτρων, χαὶ τῶν ἄλλων συλλόγων 
τῶν ἔξωθεν πολλὰς ἐπισυρόμενοι φροντίδας, χαὶ 
ἀθυμίας, καὶ ψυχῆς νόσους, οἴκαδε ἀναχωροῦμεν. 

Ἂν ἐνταῦθα διατρίδῃς συνεχῶς, χαὶ ἅπερ ἔλαθες 


ττ ἐμ ϑανα εἰ γὰρ μή. 
Ι]. ὑποστρέ 


ὁ δὶς οἴδθ68 οἱ ΑΥ]!. ἰδ πᾶγᾳ., 56:4 Θαυ ], ἰμ ἰαχίυ ἔνθα 
πολλαὶ αἱ ἐπιδονλαί. 


5. 10.Ν. ΟΠΚΥΒΟΘΤ. ἈΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


δ 
ἔξωθεν Χαχὰ ἀποθήσῃη πάντως’ ἂν δὲ ἀποπηδᾷς 
χαὶ φεύγῃς χαὶ ἅπερ ἐχτήσω παρὰ τῶν θείων 
Γραφῶν ἀγαθὰ ἀπολεῖς πάντως, χατὰ μιχρὸν 
ἐχ τῶν ἕξω συνεδρίων καὶ διαλέξεων ὑποσυρομένης 
σου «ἧς εὐπορίας. Καὶ ὅτι ταῦτά ἐστιν ἀληθῆ, ἀνα- 
χωροῦντες ἐντεῦθεν σπουδάσατε τοὺς σήμερον ἀπό- 
λειφθέντας ἰδεῖν, χαὶ ὄψεσθε πόσον τὸ μέσον τῆς 
ὑμετέρας εὐθυμίας χαὶ τῆς ἐχείνων ἀθυμίας ἃ, Οὐχ 
οὕτως ἐστὶ νύμφῃ καλὴ καὶ ἐπίχαμις ἐν παστάδι 
χαθημένη,͵ ὡς ἔστι ψυχὴ θαυμαστὴ χαὶ ἔνδοξος ἐν 
Ἐχχλησίᾳ φαινομένη, μύρων πνέουσα πνευματικῶν. 
Ὃ γὰρ ἐνταῦθα μετὰ πίστεως χαὶ σπουδῆς παραγι- 
νόμενος, μυρίους λαδὼν ἄπεισι θησαυρούς" χἂν 
ἀνοίξῃ τὸ στόμα μόνον, πάσης εὐωδίας εὐθέως χαὶ 
πλούτου πνευματιχοῦ τοὺς συγγινομένους ἐνέπλησε 
χἂν μυρία προσπέσῃ δεινὰ, πάντα οἴσει ῥᾳδίως, 
ἱχανὴν ἀφαρμὴν ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν ὑπομονῆς 
χαὶ φιλοσοφίας ἐντεῦθεν λαδών. Καὶ χαθάπερ ὁ 
διηνεχῶς ἐπὶ τῆς πέτρας ἑστὼς ὁ τῶν χυμάτων 
χαταγελᾷ, οὕτως ὁ συνάξεως ἀπολαύων διηνεχοῦς, 
καὶ τοῖς θείοις ἀρδευόμενος λόγοις, χαθάπερ ἐπὶ πέ- 
τρᾶς τῆς ὀρθῆς τῶν πραγμάτων χρίσεως στήσας ἑὰυ- 
τὸν, οὐδενὶ τῶν ἀνθρωπίνων ἁλώσεται, ἀνώτερον τῆς 
τῶν βιωτικῶν πραγμάτων καταστήσας ἑαυτὸν ἐπιδρο- 
μῆς 1. οὐχ ἀπὸ συμδουλῆς δὲ μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἀπὸ 
εὐχῆς, χαὶ ἀπὸ πατριχῆς εὐλογίας, χἀὶ ἀπὸ χοινῆῇς 
συνόδον, χαὶ ἀπὸ τῆς τῶν ἀδελφῶν ἀγάπης, καὶ ἐξ 
ἑδιέρων μυρίων πολλὴν ὠφέλειαν χαὶ ψυχαγωγίαν 
χαρπωσάμενος, οὕτως ἀνεχώρησε, μυρία οἴχαδε 
φέρων ἀγαθά. Ὅρα οὖν πόσης μὲν ὑμεῖς σήμερον 
ἀπολαύσεσθε τῆς εὐλογίας, πόσην δὲ ὑποστήσονται 
ἐχεῖνοι τὴν ζημίαν. Ὑμεῖς μὲν γὰρ μαρτύρων μισθὸν 
λαμθάνοντες ἀπελεύσεσθε" ἐχεῖνοι δὲ πρὸς τῷ τοῦ 
χέρδους ἀποστερηθῆναι τούτου, χαὶ ἑτέραν ὑποστήσον- 
ται ζημίαν, ἐχ τῶν ἀνονήτων διατριδῶν πολὺν φρον- 
τίδων ἐπισυρόμενοι φορυτόν. "Ὥσπερ γὰρ ὁ δεχό- 
μένος προφήτην δὶς ὄγομα προφήτου, μισθὸν 
προφήτου 1ήψεται, καὶ ὑ δεχόμενος δίχαιον εἰς 
ὄγομα δικαίου, μισθὸν δικαίου ζήψεται" οὕτως ὁ 
δεχόμενος μάρτυρα εἰς ὄνομα μάρτυρος, μισθὸν 
μάρτυρος λήψεται" ὑποδοχὴ δὲ μάρτυρος «ὃ συνελθεἕν 
εἰς τὴν ἐχείνου μνήμην, τὸ χοινωνῇσαι [586] τῆς 
διηγήσεως τῶν ἄθλων, τὸ θαυμάσαι τὰ γεγενημένα, 
τὸ ζηλῶσαι τὴν ἀρετὴν, τὸ εἰς ἑτέρους ἐξενεγχεῖν 
τὰς ἀνδραγαθίας τὰς ἐχείνου' ταῦτα τῶν μαρτύρων 
τὰ ξένια’ οὕτω τοὺς ἁγίους πούτους τις ὑποδέχεται, 
χαθάπερ οὖν χαὶ ὑμεῖς τήμερον πεποιήχατε. 

β΄. Χθὲς μὲν οὖν ὁ Δεσπότης ἡμῶν ὕδατι ἐδαπτίσατο, 
σήμερον δὲ ὁ δοῦλος αἴματι βαπτίζεται" χθὲς ἠνεῴχθη-- 
σαν οὐρανοῦ πύλαι, σήμερον χατεπατήθησαν ἄδου πύ- 
λαι. Καὶ μὴ θαυμάσητς, εἰ βάπτισμα τὸ μαρτύριον 
ἐκάλεσα" γαὶ γὰρ χαὶ ἐνταῦθα τὸ Πνεῦμα μετὰ πολ- 
λῆς ἐφίπεαται τῆς δαψιλείας, χαὶ ἁμαρτημάτων ἀναί- 
ρέεσις καὶ ψυχῆς γίνεται χαθαρμὸς θαυμαστός τις 
καὶ παράδοξος" χαὶ ὥσπερ οἱ βαπτιζόμενοι τοῖς ὕδα - 
σιν, οὕτως οἱ μαρτυροῦντες τῷ ἰδίῳ λούονται αἵματι" 


4 ϑανὶ!. ἰῃ ἰοχία, Ἀθᾳ. οἱ (οἰδογί, ῥὑφθυμίας Ξ4Υ1}. ἰε 
ΤΡΔΓΖ. οἱ Μογοὶ. ἀθυμίας 


γελὼς ἐστώς ἰδ τηδγᾷ. ἐπὶ τῆς ϑαλάσσης, καὶ ἐπὶ τῆς πέτρας. 

ἁσ 

516 θαυ] Ἄδα. οἱ ΟοἸδ., δἴφαθ ἰἰὰ Ἰορίι ἱπίογργοδ; 
ἐπιδρον 


ἽΜονοὶ. γΘΓῸ ἀνώτερον τῆς τῶν βιωτιχῶν κ 


μῆς γεγονώς. 


΄' 


δεῖ 
ρετιϊπιοοοεῦδαι, ονοηΐι οἱ Δ οἴἶεοίυμ Ἶδι ρογἀυείειπι 
εδὶ; πείηρα υδὶ (ἐδίυΐη ργωιογ!,, βἴθνα! οἰΐαπὶ πὶυὶ!ΐ- 
ἰοάο ποὐὶβ ἀρβϑοβϑὶί, τοϊπογαυο ποῦὶβ οὐδί 5 6δὶ ἔμοὶι8. 
Ηοε εφυϊάεπι ργογβαδ δυθηίυγυπ) δοίοθδπι,, πο πλέῃ 
ἰδείγοο ἀοει{ἰ ἃ οομογιδιίοιθ : ᾿ἰοοῖ διΐπὶ δυὰ ΟΠ 8 
πὰογϑαι φεββεγίηϊ,, 4υὶ ᾿οδίεγηα ἰθο6 δυάϊόγυη!, οι 
ἑοτθη ΟΙΏΠ68 οαἰΐδπι ποη ΟὈιοιηρογαγυηῖ : ΠΟ΄ιΘ ΥΘΡῸ 
Ραγίμῃ δρυμὰ πο5 δά οφοηϑοϊαιίοιοπι Βοο γα]ϑὶ ἢ φυλη0ῦ- 
γαῖ παηυθ δοάΐεγηο ἀΐθ ἃ)» μδς δὐπιοηϊἰοηο ἀοθἰ5[α δι: 
581 εἱ ηΐηυδ 6χ ποὺΐβ, δχ τοῦ β αυϊάδπι οογία δυάϊθηὶ 
4υ:5 ἀϊουπίυγ. υἷα οηΐπὶ ἰΔηϊδηι ἽΠΙογὰπι βοοογαἰδπὶ 
5] δπίΐο ἔογγα μοβϑδοὶ!, δὺϊ νϑηΐᾷ [1105 οἱ ὀχοιιβαιίοπο εΪ- 
ξαος ἀμποργο.,, ηὐὶ οὐπὶ (Δηῖ0 ἰοπιρογὸ πιδίγθ νἱ- 


ἀΐοβθωι, οἱ δοπογυπι, αὐ ἰῃ 68 δυηι, ραγιἰορε8 (δοιἱ 


εὐδδηϊ,, ΓΕΟΟΒΒΕΓΙηΐ, ΠΘ6Ω16 Γυγδὰ ΓΟΥΘΡΙΙ ἀΐϊσπαιὶ 
δι, 66 Οὐθιηθαιι ΝΟ6 ( εη. 8), 56 ὀογναπι ἱποί ται! 
δ ; ἰάαθα ἀππὶ ϑῖυβ δάϊνις οἱ ἰεπηρεβίδβ 1] ρὲγ- 
βευεγαῖ, φγανυίογαυθ φιοιἀΐθ ργοοϑ!ΐα χοϊϑίυγ, ἃ0 
ργοροβιίδ ἰη τρθῦΐο ἃγοδ ἰδίλ δϑῃοίδ οὐυῃοίοθ δύνοομδι, 
"ὶ δὲ ρο!ἰοῖϊ, εἰ πιυ!δπὶ ργεθεὶ δά 80 σοηίυφίδη!θυ8 
βοουγίδιοην Νύη δηΐπὶ δηυᾶγυη σαι δυοιυυπ ἰγγυ- 
Ριίοης5, ϑΘεά οοηίίημυ38 816 Πἰ 85 πηλ γι ΠῚ Ὁ ΓΑΓΙΟΠ6 Ρ6Γ- 
τὐτϑαιϊϊοηι δϑαϊίοηοβ οοογοοὶ,, ἰην ἴδπὶ 10}}} οἱ δι - 
κοφδπιίαπι Γείγηδλι. ΝΑΠὶ ἢ ἀϊνα5 ἀδδβρίςεγε ρᾶυ- 
Ῥεΐεπι ροίετῖς,, οὐπὶ εχ ϑουίριυγβ δυάϊει, Οπιπίδ οατο 
(ημπι,, εἰ οπίπὶς οἰοτία Βοηιϊπὶδ φιαεὶ βοε [πὶ (1 εαἱ. 

40. 6) : ποαῦδ ρδιροῦ δἰιογιπι ἀϊδοεηίεπι υἱάθῃβ 
ἑην άϊα δὐρίείυν, οὐλὴ οἱ 'ρδ6 δυάϊοϊ ΔΙ(ογαπι ῬΓΟΡΙΙΘ - 
ἴω ἀϊεοηίειι, Νἧ εἰπιμετῖε οἰαπ ἀἶυθς {ἀεἰμ 8 {μεγῖ 
βοιιο,, εἰ σις πιμίἐριίσαία [{ὠοτὶ’ σίοτία ἀοπιμς εἾι8. 
Οποπίαηι οἰἱπηὶ ἱπιετίετὶα ποπ διιπιοὶ οπιπΐα ; πέσιι6 ἀἐδοῖπ- 


ἄει σμα ἐο φίοτϊα 6)μ ( Ρεαὶ. 48. 11. 18). Ταὴ!β πλπι- 


406 δϑῖ ὀριιπὶ ἰβίαγυπι παίυγᾶ : ΠῸῃ ΓΔΒ ΘΓ πΙΌΓ οὐ! 
ὀοπηιίηίβ ; πο οὑπὶ ροββοδβοῦ 68 ἰΓΔησἰσγδιὶ ; ποη 
ἐπ Ἰυά είαια νοσδιὶδ ᾿ΠΠ}ς ἃς ρα οηΔ8 ἰπϑηιθ05 ραίγος- 
Βηπιυγ, 8βοὶ ρογ πιουίθιῃ ρβη 5 ργιβεϊἀυπίυτ ; ἱπιὸ 
τ} 108 οἰΐδηι δπι6 πιογίθηι ἀδιθγυσγυηὶ : ἰη 08 ἐδὶ 
δυ5, [Γυοῖυ8 ἰπ812}}}}15., ρμογίου]οϑα ροϑδοβοῖ0. Αἱ "θη 
εἰυδπιοάΐ 5υηὶ υἱγίυι}8 οἱ οἰδαιηοϑγοσς ΒΟ, ὙΘΓυΙ ἃ 
μεγβάδιϊοπα ἰυυ5 651 ᾿ς {ἰοβαιγυ5. ὑπᾶὰδ ἢοο οθηδίδι ἢ 
Θυΐ ἀ6 ἀϊνίεἰϊ5 ἰξεῖ5 ρΡῃΠοδορθαπάο ἀϊχὶ!, Νοπ ἀθεεεα- 
ἀεί εππι 60 οἰογία οἦμ8 ροεί ἐμπι. ἰιὶὶς οἱ ἀ6 6] ΘΘΠὨΙΟΒΥ "88 
1 βδυνδ, 4υἱ ρογπδηθηὶ δοΠΊρΟ6 π66 ὑηπιϑιη ΟΟΠ- 
Ρἰἰδιυίυν, πὸ5 δγυθίνί, εὐπὶ ἰδ αἰχὶϊ : δέερεγεῖ!, ἀφαΐ 
ρακπρετίϑεξ, ἡμειἐἰα ε᾽κ8 πιαπεῖ ἱπ ἐαομίμηι (Ῥεαί. 111.9). 
Ουἱά μος τοϊΓΑἐ 11:5 6586 ροβο 1 7 ()ὑξ8 60} ΠἸΖυηίι μογ- 
οηϊ, οἱ πιδηθηὶ 4 ἀἰδρουξυπιΓ,, 86 ἸΠΘΓΙΙΟ 88Π6 : 
853) 1812 ΄υΐάξιη δυδοίρίὶι ευ5 ; οίουυπι ὁχ Ὠοὶ πιὰπυ 
ΓΆρΡΕΓΘ ΠόγιΟ ροϊδδί : ἢ{Π8 Ὑ6γῸ ἰνν μοπιΐηυπι {{Π|658 18 
γοροπυηίυγ, υδὶ ᾿η.}}1|8 ᾿π5141}8 δυηὶ οοποχὶα, δὶ τυ] 
ἰυηῖ οἱ ἰΐνον. ΝΟ οσεο,, ἀϊϊ]θοι βϑίπηθ, ἰοεὶ ἢ1}}15 
[γοηπροϊδιϊοηθπι σομ ΘΠ 6 ΓΘ : δίν6 δι ΠῈ ἸΠΟΔΓΟΓ 4.141}8 
ρᾳοίζιη [Δύεδϑ5αι, μἰὸ γοίοβαιῦ : βῖνθ συγαβ δα ΟΟΪΆΓ65, 
δυίυρίυηι : εἰν αἰ] δηὰ5 ἃ γι ΐοπο ρου ΓΔ 0.0 5., 80» 
ἀδυίυν : ἃ ἴογο διιίδηὶ οἱ {πθειγ]8 ἃς οδἰογίβ "ΓΟ 5 
δοδυθη 15, πλ}}1}5 δοουπηη αι δ ουγὶ5 16 ΠΙΘΓΟΡῚ 19 
διϊπιπηυθ πιορῦϊβ, ἀσπυπι γοάϊι5. δὶ ἰνὶς Ἀ5β)ιι8 


του. 6, 9060, οἱ 1η 5. ἰλιοϊδηνη, πος {ἰα]ο, 
εἰκεάονα ροκιτίαίΣ ἜΣ μεμα μι ἱπ ξαποίμηὶ 
αἰῤγνλόναὶ ἐρρον [λιοΐαΉΝΝΕ. 


ΙΝ 5. ἐὺυὔσιανυΝ ΜΛΆΤΥΒΕΝ. 


ἰτ}.2} 


γορ ΡΒ, ρΓΟΓΒῸΒ οἰΐδηι δὰ ΄υδὲ ἔογὶβ οομγαχ δι! τ.8 15 
ἀεροηαᾶ : δίῃ δυίοπὶ ΓΕ51}188 ἰμρίλδαυθ, [118 οἰίαπι, 


40: δδογζδγυπι ορὸ ϑεγὶριυγατι δοπᾶ 110] Θομηραγανι, 


ὈΓΟΓΒῸΒ διηἰ 65, ἰυὑαι!6 ΟρΘΑβ δθηβίη ἃ ὑγοίδηϊδ 18 
οοηδοδϑίθυβ οἱ οΟἸοαυ 8 δυθγὶρίθηλον. Αἰφυθ υἱ Βα! 6 
ὙρΓὰ 6886 ποβολί δ, ΟἿΣ ἢ ΐη6 ἀἰβοθββευ 8, ἐος αυΐ 
Ὠοάϊΐα διϑίμογυηϊ νἱάογα βϑιυάδιθ,, ἢ ηυληίι) ἰοῦ 
γϑϑίγδηι δηἰπιὶ ἰγάπαυ δίοη) οἱ ἰΠἸογυμ δηχὶθίδίοιν 
ἰαιαγβῖξ, δοϊπιδάνογίοιϊ. Νοη ἰϊὰ ρυϊοῦ γᾶ 6ϑι ἃς υδηι- 
βία Βροηϑ88 ἴῃ ([}21]8 Π|0Ὸ βϑύδῃβ, δ. πη ΐ γα} }}8 6δί δηΐηδ 
Εἰογίοδδαθθ, ἀυπὶ ἰπ δοοϊοδία δρίγἰψιδ!ἰα βρίγθθ υἢ- 
ξυθμᾶ οοπιραγοῖ. Ουἱ οηἶπΒ ἢυς εὐπὶ ἢά6 86 5βιυάϊο 
γϑι τι, πη πογῖς ἐπ 6βλ 8 ἀἰϊαῖιβ ἃ υβοδάϊι : οἰβὶ 
ἰΔηϊυ πὶ 08 ΔΡΟΓΌΟΡΙΙ, οπηηὶ οὐογιπὶ δυδνίίι6 οοητίηυο 
86 58ρ͵ Γ[ Δ} 08 ορὶδυ8 Θοτορ  Ὀϊ! ἢΠ|08, υὶ οΘοηρτοδβα 
ο͵υδ [ΠΡ ; οἰϑὶ βϑχοδηῖα ἱπσγυδγίηι σα] ϑιηἰδί6 5, 
ΟΠΊΠ65 2660 δηΐιηο ἰδγαὶ : υἱροῖΒ 4υὶ 6 δεγὶριυτγίβ ἀϊ- 
Υἱηἶβ5 ρα ἰθη}:8 Ὁ}}}ΟΒορ  ἰαυθ ϑυῇοίθηϊοπὶ οσολοῖο- 
Β6ιη πο Δοσορογί!. Εἰ βίοαϊ ἰδ, 4υϊ ρεγραίυο πῃ Γυρα 
οοῃροίϑιϊ!, Πασίυβ ἀδδορίοἱϊ ᾽ : οἷς δἱ ἰ8, φυΐ δεδίψυὸδ οοὶ- 
ἰοςίἃ ρουίγυϊ αν, δο ἀἰνὶπὶδ δογιηοπίδυβ ἰγγίχαίυγ, [8::- 
4υᾶπι ἰη τυρα ἰὴ ΓΘΟΙΟ γυππτ λιάϊοΐο 836 ἰρδυηὶ οο]]0- 
οαΥΐ!, ἢ0}}}8 γοθυβ ΜΠ ΔΠΪ8 Οδρίοιυγ : ὺἱ αυϊ πυῖϊο 
Αἰι5 886 ργουθχοῦίὶ, 40}81} 400 ροδδοηὶ ποροιίογυπι 
διοουϊαγία) ἰπουγδίοη 685 ροΓΪηζογα. ΝΟΩυΘ ὙΘΓῸ ἰδη- 
πὶ οχ δαπηοηϊἰοηθ, 8641 οἰΐδη ἐχ ργδοὶ"υβ, οχ ρᾶ- 
ἰόγηᾶ Ὀοηράϊοιίοπα, ὁχ οοπιηυμὶ σοηνοπίυ [ΓΔΙΓΙ ΠῚ ΠΘ 
ολγίιδι6, δίχιιθ δ! 118 ββχοθπ 8 6χ γϑῦυβ πριὰ υἱἢ ταθ 
δίφυθ ἀπὶπιὶ εὐδοίδιΙοη6 ρογοορία 5ο]οῖ αἰϑοσάογα, 
δίφυθ ἱπιυπηθγα θοη8 ἀοπιῖπι τγαρογίαγο. Ῥογρδηθ 
ἰἰασυὸ ποάΐθ ΄υληία γο8 θαι οἀϊοίΐο 6 οσυπ)ι!ληςὶ 5.118, 
φυλιο {11 ἀδπιηο πχυ!οἰληάϊ. Νδιη γν05 φυϊάδηι πιᾶῦ- 
ἰγγυι τηϑγοθίὶθ ρογοερία ἀἰδοράρφι!8 : ἢ} νϑγὸ μγιῖογ- 
αυλπι χυοά Ιυογο ἰδῖο μγίνα υπίιν, Α110 φιοηαδ ἀδπιηο 
αἰποίαπίυς,, φυοὰ χ {Ὁ{ΠΠ}08 οοουραιί οη 8. τη} 85 
80] εἰτυἀϊετιιπη δογάθ8 οθηϊγαϊοι!. Ουθιμδϊηοάυϊῃ 
Θηΐμι ἰφ ()μὲ γεοὶρὶ! ργορἠείαπι ἵπ ποηιῖπα Ῥτορίιεί(δ, πι6Ρ- 
ἐφάθηι μγορλε αεεὶρίει ; εἰ γεὶ ἡμείμπι τοοὶρὶ! ἐπ πο- 
"εἶπε ἡμειΐ, πιεγεοάσηι ἡμεαιὶ αοοὶρὶει ( αἰ. 10. 41}: 
85 οἱ ἰδ φυὶ πιλγίγγθαν γϑείρίι ἴεν ποπηΐηθ πιαγιγγῖβ., 
Ιπογοθάθηι παν γγ}5 δοοὶρίοεῖ, Τυπι Υ6ΓῸ 408 ΠΙΔΓΙΎΓΘΙΩ 
τοοὶρὶϊ., εὐπὶ δά 6)υ8 πιοπιογίδπη σοηγϑηΐξ,,  οπ 6115 
ςαγαπ πα πι παγγδιϊοη δ {Π ρᾶγιίοαρθ, οὑπὶ [μοἰ8 οοἰ- 
Ἰδυάαι, αἰαὶ γ᾽ γίει65 ἐν ιν, οὐ δρυά σοί ΓΟ μΓὩ - 
αἰαγα ᾿ΠἰΠἰ 5 (Δοΐμοτὰ ργράϊςαϊ. Π56 πιογίγγυηι Ὠοδρὶ (αἰ ϊὰ 
διιηὶ ἀοηὰ ; ἰς ἰϑίοδβ βαῃοίοβ 4υἷδ διιϑοἰρὶϊ, κἰουὶ δἰ ν05 
υἱίχυς Βοάΐϊοτηο ἀἷδ δε 5εἶ8. 

4, Ματιυτίμπι ἐεἰ Βαριΐδηπιι8. --α ἸΟΡῚ ἰἰάηιο Ὠοπιὶ-᾿ 
πιι8 συϊάοπι ποβίοῦ δηυὰ ᾿αριἰζαίυ5 69 (α), μοι θ 
γ6ΙῸ 5βοῦνυβ βϑησιώμθ θαριϊζδίυγ : ἰιοδίθγηο ἀΐθ οὶ 
ρογί βυηὶ γοβογαῖθβ, ἰιοάϊθ ἰηίεγογυπι βΟγίῶΒ δι! 
οὐπουϊοαῖ5. Νααυθ πιϊγοπιὶηΐ, φυοα Ὀδριϊἰβιηιπὶ πιδγ- 
ἰνσίοιν πυπουράτγίιῃ : πᾶπὶ δὲ [νος ϑρί γίτωδ οὐπὶ πη τὰ 
αἀνοῖίαι υθογίλίο, 86 ρασολίογυπι) ἀὐο! τἶο οἱ διηιΐπιε ἢϊ 
ρυγφαιίο φυιάδην πιὶγ ἢ} } 9 ἃς δια ροηἋλ : οἱ 4υδηηλι - 
πηοάσιη ἰϊ, φαὶ μΡαριϊζαηίαν, Δα υ}8, [ἰὼ 4υΐἱ πηλΓΙΥΓΙΛΝ 

4 54Ὁ1}. ἴῃ πιῶγρ., φιὲ ἐπ πεατὲ εἰ ἱπ ΤΗρῸ 360ΏΓ6 σΟΝδί (ἢ, 


Πιιοιιια ἀθερίοἰ. 
(α) Ἐμἐμἱδοΐοσυμπι ἰδίαι ΠΙΘΙΠΟΓΞΙ. 


δὲ 


μαιππιον, ρτοργίο βδησυίι δυϊυυπίαγ ; φιιοὰ υἱἱαιθ 

δὲ ἰμ ἰδῖο δνοηΐι. Ὑογυπὶ δηιθη|υλιη ἀ6 οδάδ, ΟρΟΓΏ 
Ῥγείϊιπι εϑὶ οἱ ἀθ ἀϊΐδυο!! νογϑυιϊα νόγθα [Δοίδμνυβ. 
Νδπὶ οὐπὶ οπιηθ δι ρρ οἰογιια) ἃ. ΡΟ πϑΓΙπὶ βοπυδ 8Ὁ 
60 ὀοντίδυῃ; δηἰπιδανογίογοι, 86 86 πθῇ}}6 δοῦθηβᾶ [0Ὑ- 
"806, Πο4ι|ὸ ΒΑΡΆΙ ΓΟ οθ0580, ΠΘΟ416 ΓΟΙΆ ρᾶγϑίδ, Π6- 
416 οππη ἐπ Θααιίοιιπι βυδιυ} 856, 646 ουπὶ ἴῃ ρΓΘ- 
εἰρ᾽ εἰᾶ μτοοεΐδδοι, ἤθηυθ συμ ἀδηιίθιυς ἔδγαγιγη 00]6- 
οἶδεοὶ, 5δποίὶ ρἰ]οβορ ἰαπι ΒΌρΡΕΓΑΓΟ ροιυΐδεα : δἰ μὰ 
δοογθίια σοπῸ8 οχοορίίανϊ!,, συγ βαι6 οἰρουπῖ) δι, 
ὃ( Ξυρρ !οἰηπι ἰηνθηίγοῖ, αυοὰ δἰγη} οἱ δοδγ ββἰπηυπὶ 
6δβαὶ οἱ ἰουψίβδίπιυμη. Ουοπίϑην ὀπὶ 65 αυΐάεηι 
Ραμα, 4φυπ βιιηὶ ἰμι γα 65, ᾿ος Αἤδγιηι.,, τι ἢ18 
οογβδίπηα Προ ΙΓ; 4025 ὙΕΓῸ ἰοτβίοΓοΒ δυμὶ, Αἰ χυΐά 
δυθιγδνηὶ ἀ6 ἀοίοτγα : Γορογὶγα ῃοηϑπιὶ βιυάυϊ!,, ἴῃ 
4υὰ υἱτππι4υ6 δἰπνυΐ 6δ5εὶ,, οἱ ἀϊυϊυγηΐ(λ5 εἰ ἰπ(06- 
γΩῦ 8 ἀοϊογὶδ Θχοθδϑυ8, ἱ οὐπὶ γεϊαπισητἰα ἰἰηὶ 
ἀϊυιυγηΐιδ5 ἰοαρογὶβ ἀπίπιυπιὶ 6}08 οοπῃδίδηίοιη ἀ6)}- 
φΘγοῖ. 


απ ἰογσμοίαν [ποίαπαε; ἰαοίοιψα. τεερμῖί. --τὸ 


Ουΐὰ ογζο ἕλει ἢ λπιὶ βαποίυπι ἰμμς ἀχροιὶῖ. ΑἹ ἀι 
οὐῆν ἀο ἔλπιθ δυάΐβ, πα φυοὰ ἀϊοίιπι 65. οδοὶ δ πίογ 
Ῥιπίογολβ : 681 δηΐπὶ {18 ΠΌΡΕ Οπιηίτπι Δοουυϊβϑἴ πη, 
ηὐυυά ᾿ΠῚ, φιὶ δυηὶ ἐχρεογιΐ, ἰοβίδπίιν : δυδί( δηΐπὶ αἱ 
[ὰ πος ἀχρογίδπηινγ : ΓΟΟῖΘ ΠοΊ4Π6 δυπιὺβ δὐοοιΐ, υἱ 
ογόπιυ5, π6 ἰη ἰοηιδιίοησοη ἰηίγαπ)η8 (λα. 26. 41). 
Ετοηΐπι (ϑππη]υδπι υἱβοαῦί θυ ἱπιι 8 ἰμβ᾽ 6 Π8 σαγηϊίοχ 
αι ϊθρίαπι οἰππίδ πιδι τα ἀἰδηΐδέ,, φυου 8 ἱθπὸ ἴδγα- 
416 5:5 118 ΠΟΓΡῈΒ Οπλΐ ΣΧ ρᾶγία οογγοάϊΐί(,, 8. οοηιὶ- 
πυσπὶ οἱ ἱπεχρ  οδὈ !οῦ ἀοίϊοτγειη ἱπυτγίι. Αἰᾳαθ υἱ 
Πνληία Γ68 δί1 ἴὩπι|68 ἱπι6 ]Π ρ85, οἰἶδπι ᾿ἰ θα τῸ8 διρρὸ- 
Πυπιογο ἀδνογδγιηῖ πηλῖγο 8, οὐ ἰδέϊυ8 τΠ4}} νἱοϊθη- 
εἴδει ἴεγγο πο ροββθηΐ. Εἰ "6 ἀορΙΟΓϑἢ8 ΟΔ] ἡ λ16 πὶ 
Ργυρίιοια ἀἴςεθαι, Ἀάαπες πιμίϊετιπι πηϊξογίοοτϊιηὶ 
εοσεγμηι βίϊος εμος ( Τίιγεη. 4. 10). Ὧυο8 ρερεγεγαηὶ 
εοπιοάουδηὶ, οἱ παϊοσυτ ἱπίδιμ πὶ νθηίον, 4η} ρορθ» 
γογϑί., δοριιϊογιπὶ οἰοϊεθαίαγ,, δὲ παίυγαπι [ϑπιο8 
ΒΌΡΘΓΑΥΪ ; ἱπηο γὰΓῸ ποῦ παιυγᾶπὶ, μα, 864 Εἰἰπη 
γοϊιπίλιοπι : Δ δ0}08 βάποιὶ ραπογοβίἰαἴθπι τη ἢΪΠ16 
διιρογανὶ!. Ου͵ἱδ ὁγξο, οὐπὶ ἰγ56 δυιάϊεγιι, πο οὐδίπ- 
Ῥέβολι 1 Ταμμείϑὶ αυϊά ροίδμιἶ5 65 παίυτα ἢ αυἱὰ 
ουὐμίγα γοϊυμίαία Ἰηυ140}}} 5 Ὑόγιπη αὐ η1}}}} 6856 
[οἱ εἰϊπογα ναϊἀΐυ5 56.258, ψυδἰμθπηθη 5 Δ] 01 6886 
παίνγα γοϊυπίδίοηι ἀρραγυΐ,, οααυθ Ἰδίγοδ Υἱοὶ, ἃ6 
μλτγίιβ οὐ νἰβοὶ οὶ! : σης ΥΘΓῸ δαποίυη δι} ρ [Δ π- 
ἰἅγ ποη ροίυϊ!, βααυο ΡΠ οβορ ἶδαι βυιρρι οί Υἱοὶ, 
ποαυα (ογιἰυἀϊηθιι ρορηΔ δυρθραῦΐι : δοὰ αονίδ 8ἀ:- 
τωληῖα ἤγτηϊοῦ ρογηϑηθῦδιὶ,, 564}6 θοπῶ ερ6 Οὐϊθαιδ- 
υαὶ : ᾿ῃηηδιδγίαπὶ φἤοηθπι 86 "δου; φ]οΥαθδίυν, οἱ 
εχ δεγίδιοίημπι οὈἸδία οοοαβίοπα φοπβοϊαϑδίαγ,, ρΓα- 
δυγιῖπι ηὐυοιαἷς Ραυλιπὶ ἀἰσθιίαπὶ αὐ οη5 : 1 {π|π6 
εἰ εἰϊὶ, ἱη. [γίσοτε εἰ πμαάϊίαίε (3. ὕοτ. 11.217) : οἱ τυγβυϑ, 
ὕεημε ἐπ απο ἱιογαπι δἰ ἐδατίηιμα, οἱ εἰ(ἰπιιιὰ , εἰ πμαὶ 
διπιμς, εἰ οοἰαρίιϊς οαάϊπιιγ (1. (οΥ. ἃ. 11}. Νονογδὶ 
φυΐρρε, πογεγαῖ ἤγοῦδ ἱΠπ4, ΝΌΗ ἐπ εοίο ραμε υἱνεί 
μοιιο, δεά π οπιπὶ υεῖϑο φιοά γτουσδαΐϊ ἀὰ ογεὲ δ δὲ 
(Μαιικ. 4. 4). ὕιτΆ᾽ δυΐϑην ΠΠυτἢ ἱπηργοθυ5 ἀϊειηοι υἱάϊὲ 
ἰΔηΐὰ Γεὶ μοορϑδίιδλίο ποὴ [γϑησὶ, σγανίογθι ογυσίαἰυ χη 
τειἀάϊαϊι : οἰοιΐπι ϑιιπι 115 ἰἀοϊοι γιὶν., εἰσ|ιιὸ Ἰποῶκὰ 


5. ΦΟΑΝΝῚ5 ΟΗΒΥΘΟΒΤΟΜΙ ΑΛΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΒΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


594 


Γοίδρι3, δηίς οοηβροόϊυτη 6)05 ΟΟἸΟΟΔὉῚ 62π| οὐ γανΐ, 
υἱ (Δουϊι85 υἱοιαϊ διΐπιὶ τοῦυγ ἰηἰγίξογοῖ. ΝΟΩ δηΐπὶ 
δι[60 ἐγγοιἐγὶ εοϊεπηαδ οὔτι ΤῸ 688, 4υΐ θυ δἰ οἴ ππιν, 
Ποῖ! ρράγεηϊ, 8ς οὔπὶ ΟΟΌ}}8 Οὐνογβαπίυγ ; 4πδιμο- 
αυΐάοπι οἱ πηυϊγαπι ουρίαϊαιοπ) (Δοἰ 8 ψυΐ5 δυρ608- 
γοῦῖι, ἀυπι πιυ]δγοι ἰογμοβᾶπὶ ΠΟ υἱάσι, ηυᾶπι δὶ 
8.060 οοὐ]οα ἰῃ οὔτι ἰμἰοπάδι. γοτυπιίλπιδη ΒΔ 600- 
4:6 ἱπβίἷα5 [υβιι5 νἱοί:,, φυοΐάηιυε Ἰογι υἀΐηαπι 61:5 
ἀϊδθο!ὰβ ἐπίγδοιυγυπι ρυϊαῦαι, ἰος οὐπὶ πιδρὶ5 δά 
ἙοΓΙΔ πη πὰ ουγτοθογανὶ! οἱ ἰπβιγυχὶὶ : πο ἢ δι ἢ ἴ8- 
τ π18 1} δῦ ᾿ἀοΙοιγίογυπι ἀδροοίυ Ἰαἀευϑιογ, δβοὲ 
δᾺ πιρεὶϑ ἰἀείγοο δἀνογβδθαίυγ οἱ οάδγαι. Εὶ φιδηὶ- 
δἀπμηοάιι οὐκ ἰπίτοΐοοϑ αἰεί, 4αυο5 ΄υἷδ νἱάδηιυ5, 
ἰδ0 608 οὐΐο πιοογὶ ργοδοηυ ΠΡ Οἱ ΔΥΘΓΟΔΠΙΌΓ : 
δἷο οἱ [116 ἴψπο ὄγξα ἱπηριιγαπὶ "πὶ Υἱοιπιᾶπὶ αἤβεῖδ- 
υνυίυν; 60 πιδρὶβ ἀδίοδίαθαιυγ ὃς τοίισίοναι, φυοά 
νἱάεραι, δἱ δρροβίϊογαπι οἰδογυπη δβρεοῖαβ. πγλἦι5 
οὐΐυπὶ ἰπ 60 δίᾳφυς ἀγνογδδίίοησπι δχοϊ δαὶ : ἀπ Π|6 
ἰδία πιλσια ἢ πῆι νοοα βο ! οἰϊαγεῖ βπιθ5, εἰ ἀρροϑὶία 
ἀοριβίαγα ἰυυόγοῖ, ἰυπὶ 6] (ἰπιοῦ δἰτυ5 πιϑηι15 ΓΟΡΓὶ- 
πα) αὶ, οἱ υἱ ἱρβὶυβ ηαίιγοβ ΟὈἰ υἱδοσγοίαν, οἤοίοθαὶ - 
ἀυπιίχυδ ρο!]υἱδπὶ οἱ ἀχβϑογδη δι πθηβϑη) ἰηίθθΓ6- 


ἴυγ,, 8:6 γ᾽ 8 πΙθη 5.5 ἐΓοπιδια5 ἃς ϑρί για Γορ]εῖ: (α) 


γεοογαδθαίυγ, δάθοχυο ἰηδηνηδθαίυγ,, υἱ φιτονὶδ 
διιδίίϊηαΓ6 ἃ6 ραιὶ βἰϑίμερεὶ ροίϊιδ, φυϑηλ ἰπρυτοῦ 1108 
εἶνοβ ἀοφαδβίαγο. Ποοογάδθδιυνγ οἱ ΕΠ Π|π5 ἐγίυμ: ρυδγο- 
Τυὰπὶ πιθπβῶ (ἢ αη. 1. 8), 4φυὶ ᾿ανόποδ οδρίϊ, οπμηὶ4 00 
Ραϊγοοίηϊο ἀοδιιυμἱ, ἴῃ ἰΟΡΡ 4] 168 86 ὑαγῦϑγδ Γορίοη6 
τίη ΡΠ ΟΘοΡ ἢ ΐαπὶ οβἰδηάογιηϊ, υἱ 86 ᾿ς υϑή0θ 
ἀϊοπὶ ἰρβόγυπὶ [ογιἰἀ0 ΘΟ ὕγο ει. Ας δυ(2, φυΐάδηῃ 
ἀυπὶ πιιδῃ) οἰΐδηι το ρίοποπι οδιϊδγομ, ἐππρὶϊ ') ὕθια 
[ποευηϊ, οἱ ἀυπι 'ν (ορίο γογϑαγοηίυν, ἰθοἱα οο 6» 
Γυηὶ : δἱ {1 ἱαυγθῆδδ ᾽ν Βαγθαγίοθπιν ἰθγγϑιη ιΓαμϑἰδιΐ, 
εἱνὶ ἰάοἰα οπηπίβαυθ ᾿ηνρίοἰδεῖϊβ οοσλδίομθθ δῶμ, ρᾶ- 
(ογπο 8 γἱϊα8 ρεγρείυο ταιϊηιιογυηι. 8: δγξοὸ δαριϊνὶ, ἡ 
ΒΕΡΥΪ, 80 ΥΘΠ6Β 816 ἰοβοιῃ βγδι 5 (ἀπ δπὶ ρ }}1050- 
ΡΠΔΏ} ΡΓ 86 τυ ϊογηῖ, ἰηααϊ!, 41 ἰΔηάἀ πὶ 208 γϑηΐᾶ 
ἀἰξηΐ ὀγιηυβ, δὶ πὸ δ(ὶὶ δδιπάθλ αυϊάδη) δίφυο ἢ 
Υἱγίυϊοπι Ρογυ ΓΘ να] δ πλ08 ὃ 

ὅ. σα ἰἰδλσυς βοοιπὶ τορυίδης αἶα)}0}} πα ἶδπιὶ 
ἐγγίάδθαι, σδ!Πἀἰαίθπν οοπιοπιμοῦαι; πθηυο δ αουϊά- 
υληὶ δογυη, 4085 σογπαγοῖ, ἤοοίοθαῖυν. Ροβίφυδιη 
διυιίδπι 856 πὖδ}} ργοΐοογα βοοίθγδαίιβ {Πα νἱαΐε, τα ἐγὶ- 
θύῃ] δαπι ΓΌΓΒιιΒ ἀδάμοὶ!, οἱ τογηνθηιὶβ δὐπιοιΐβ [τὸ- 
αὐυδηίοΡ ἱπίογγοραῦαι : {16 νϑγοὸ δά υπαιμῃηηυδίηηυθ 
ἰπιογγοραιίομοπι ἰϑπίυπὶ τοβϑρονάοῦαι, ΟΠ γί βιΐϑιυβ 
δυϊη., ἃ ἀϊοοπία ἰὐγίογθ, Θαπὰπ) 6χ ραϊγία οείας 
657 Οηνγ δι ίαπυβ βυπὶ., αἷϊ ; Ουδπὶ ἃρίθαι ργοῆιονίβ ἢ 
Ογὶ ϑιἰδηι8 δαπὴ ; Θυΐθυβ ραγοπιθυβ πδίυβ 65 ἰΠ16. 
γ6ΓῸ δ οπηηΐα ἀΐοουωι, ΟΠ γἰκεληυ8 δυην ; ᾿ς τὸ ἃ6 
δ᾽ πηρὶ ᾿οὶ γογθο αἶα} οαρυ! ραγουκίθιβ,, οἱ ἢ}}} δοῃῃ!- 
πιΔ δἰ ᾽ 06 δυςο σι δητ νυϊπογα ἰηδίβοι8. ()υπηιαυδιη 
116 ᾳφυϊάοπι δχίθγηβ ἱπηδυΐιδ ἔμογαὶ ἀἰδοίμ! πἷδ, δἱ 
ῬΓΟθ6 πονογαϊ ἴῃ 6 πιο Ϊ ςογίδιηἰ ἰδ ΠῸΠ 6886 
ορυϑ οἰοηιοηιία, βοὰ ἢ66; ποη ἀϊοοηάϊ (κου 6, διὰ 
διίιηδ Ὠοΐ ΔπΊΟγ 6 βυσοδιβῶ, ἔπη. ἰπαᾳυΐ, νεγϑαπι δὰ 
οππηοπῃ αἰδυο]  τρηνηπὶ ἰῃ [υσᾶμπι νογιθηάδη βυπΠίεὶϊ!. 
Ἀς νἱάείυνγ αυϊάεπι 118, χυΐ γα πὶ Δοσῦγαι ΒΟΏ δχι μι" 


(4) ἁδοι πη ἰηιΠΠἸσ δαὶ αἰϊῶγα. 


ἃ δὴ καὶ ἐπὶ τούτου γεγένηται. ᾿Αλλὰ γὰρ πρὸ τῆς 
σφαγῆς ἀναγχαῖον εἰπεῖν τοῦ διαθόλου τὴν πανουρ- 
γίαν. Συνιδὼν γὰρ ἐχεῖνος ὅτι πάσης τιμωρίας χαὶ 
βολάσεως εἴδους χατεγέλασε ", χαὶ οὔτε χάμινον ἀν- 
ἀΐζας, οὔτε βάραθρον ὀρύξας, οὔτε τροχὸν εὐτρεπίσας, 
οὔτε εἰς ξύλον ἀναγαγὼν, οὔτε εἰς χρημνοὺς ῥίψας, 
οὔτε εἰς θηρίων ὀδόντας ἐμδαλὼν ἴσχυσε περιγενέσθαι 
τῆς τοῦ ἁγίου φιλοσοφίας, ἕτερον ἐπενόησε χαλεπώ- 
τερον τρόπον, χαὶ περιήει ζητῶν τιμωρίαν εὑρεῖν, 
ὥστε τὴν αὑτὴν ὁμοῦ χαὶ δριμυτάτην γενέσθαι χαὶ 
μαχροτάτην. Ἐπειδὴ γὰρ τῶν χολάσεων αἱ μὲν ἀφό- 
ρητοι ταχίστην παρέχουσι τὴν ἀπαλλαγὴν, αἱ δὲ 
ἐπιμηχέστεραι ὑποτέμνονται τὴν ὀδύνην, ἐσπούδασεν 
εὑρεῖν χόλασιν ὁμοῦ τε τὰ ἀμφότερα ἔχουσαν,, καὶ 
μῆχος χαὶ ὑπερδολὴν ὀδύνης ἀνήχεστον, ἵνα χαὶ τῇ 
σφοδρότητι χαὶ τῷ πλήθει τοῦ χρόνου τὸ στεῤῥὸν 
χαταδάλῃ τῆς αὐτοῦ διανοίας. 

Καὶ τί ποιεῖ; Λιμῷ τὸν ἅγιον παραδίδωσι τοῦτον" 
σὺ δὲ λιμὸν ἀχούσας μὴ παρέλθῃς ἀπλῶς τὸ λεγό- 
μενον" ἀπάντων γὰρ θανάτων οὗτός ἔστι χαλεπώ- 
τατος. Καὶ μάρτυρες οἱ πέϊραν εἰληφότες " μὴ γὰρ 
δὴ ἡμεῖς πεῖραν λάδοιμεν “ χαλῶς γὰρ ἐδιδάχθημεν 
εὔχεσθαι, μὴ εἰσελθεῖν Ρ εἰς πειρασμόν. Καθάπερ γὰρ 
δήμιός τις τοῖς σπλάγχνοις ἔνδον χαθήμενος ἅπαντα 
χαταξαΐνει τὰ μέλη, πυρὸς παντὸς καὶ θηρίου σφο- 
δρότερον χατεσθίων πάντοθεν τὸ σῶμα, διηνεχῇ 
τινα χαὶ ἄῤῥητον παρέχων ὀδύνην. Καὶ ἵνα μάθης 
ὅσον ἐστὶ λιμὸς, καὶ τέχνων ἀπεγεύσαντο μητέρες 
πολλάχις, τὴν τοῦ χαχοῦ τούτου βίαν οὐχ ἐνεγχοῦσαι" 
καὶ ταύτην τὴν συμφορὰν τραγῳδῶν ὁ προφήτης 
ἔλεγε" Χεῖρες γυναιχῶν οἰχτιρμόνων ἥψησαν τὰ 
τέχνα αὐτῶν. Οὖς ἔτεχον μητέρες χατήσθιον, χαὶ 
φὧν γεννηθέντων παιδίων ἡ τεχοῦσα γαάτὴρ ἐγένετο 
τάφος, χαὶ φύσεως ἐχράτησεν ὁ λιμός " μᾶλλον δὲ οὐ 
φύσεως μόνον, ἀλλὰ χαὶ τῆς προαιρέσεως" τῆς δὲ 
τοῦ ἁγίου τούτου γενναιότητος οὐχ ἐχράτησε. Τίς οὐχ 
ἂν ἐχπλαγείη ταῦτα ἀχούσας ; Καίτοι τί φύσεως δυ- 
νατώτερον ; τί δὲ προαιρέσεως ὀξυῤῥεπέστερον ; ᾿Αλλ᾽ 
ἵνα μάθῃς, ὅτι τοῦ φόδου τοῦ Θεοῦ οὐδὲν ἰσχυρό- 
τερον, προαίρεσις [581] φύσεως εὐτονωτέρα ἐφάνη, 
χκαὶ μητέρας μὲν ἤλεγξε, χαὶ ὠδίνων ἐπιλαθέσθαι 
ἐποίησε, τὸν δὲ ἅγιον τοῦτον ὑποσχελίσαι οὐχ ἴσχυ- 
σεν, οὐδὲ περιεγένετο τῆς φιλοσοφίας ἡ χόλασις, 
οὐδὲ τῆς ἀνδρείας ἐχράτησεν ἡ τιμωρία - ἀλλ᾽ ἔμενεν 
ἀδάμαντος παντὸς ἰσχυρότερος, ταῖς ἀγαθαῖς ἐντρυ- 
φῶν ἐλπίσι, χαὶ τῇ τῶν ἀγώνων ἐγχαλλωπιζόμενος 
ὑποθέσει, ἰχανὴν παραμυθίαν ἔχων τῶν ἄθλων τὴν 
ἀφορμὴν, μάλιστα χαθ' ἐχάστην ἀχούων Παύλου λέ- 
γοντος᾽ Ἐν λιμῷ καὶ δίψῃ, ἐν ψύχει καὶ γυμνόεητι" 
᾿ καὶ πάλιν, ἽΛχρι τῆς ἄρτι ὥρας καὶ αειγῶμεν., 
καὶ διψῶμεν, καὶ γυμνητεύομεν, καὶ κολαριζό- 
μδθα" ἤδει γὰρ, ἤδει σαφῶς, ὅτι Οὐκ ἐπ' ἄρτῳ μόνῳ 
ζήσεται ἄγθρωξσος, ἀ.11᾽ ἐν παντὶ ῥήματι - ἐκπο- 
ῥρευομένῳ διὰ στόματος Θεοῦ. Ὥς δὲ εἶδεν ὁ μιαρὸς 
δαίμων οὐκ ἐνδιδόντα τῇ τοσαύτῃ τοῦ πράγματος 
ἀνάγχῃ. ἔτι χαλεπωτέραν ἐποίει τὴν βάσανον. Καὶ 
γὰρ εἰδωλόϑντα λαδὼν, χαὶ τὴν τράπεζαν τούτων 


8 Ἰδονοὶ. οἱ ξανὶ). ἰη ὍΔΕ. ὅτι κά 
νὶ 


σεως ἐ κατεγέλασε. 88 
φᾳᾶσα καὶ χολάσεως εἶδος . Ἰοῖτα δῳ. 
Οοἱῖν. οἱ δννί!. τροχὸν δείξας. Μοτεὶ. Ὅοχ ν εὐτρεπίσας. 

» βανῇ!. ἴῃ πηδᾷ. πεῖραν τοῦ χαχοῦ λάδοιμεν. δὰ. 54ν1]. 
ἰδ πιλγῃ. εἱ Μογοῖ. ποδίγωπι ᾿δεϊοθοπὶ ἤδρυηξ, συλ 860ι:- 
τος δεῖ ἰαίεγρεαβ: ἰὼ ἰοσὶὰ δυΐονι ὅ4Υ))., θς. οἱ (οἱ. λά- 

ν εὕὔχεσϑε γὰρ, φησὶ, μὴ εἰσελθεῖν, οἷς. 

“μεν 

Φ4}}}., Βοχ. οἱ (ο}}». ἀλλ᾽ ἐπὶ παντὶ ῥήματι. 


ΙΝ 5. ΥὉΟΙΑΝΌΜ ΜΑΆΤΥΒΕΝ. 


κάσης τι καὶ χολά- 
. ἰῃ ἰοσίυ, τὰ οἱ (οἸἹὉ. ὅτι" 


52} 


ἐμπλήσας, πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὑτοῦ τεθῆναι παρ- 
εσχεύασεν, ἵνα τὸ τῆς ἐξουσίας ἕτοιμον ἐχλύσῃ τῆς 
προθυμίας τὴν εὐτονίαν. Οὐ γὰρ οὕτως ἁλισχόμεθα 
μὴ φαινομένων τῶν δελεαζόντων πραγμάτων, ὡς 
πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν χειμένων " ἐπεὶ χαὶ τῆς γυναιχῶν 
ἐπιθυμίας εὐχολώτερον ἥν τις χρατήσειε μὴ βλέπων 
γυναῖχα εὔμορφον, ἢ συνεχῶς εἰς αὐτὴν ἀτενίζων. 
᾿Αλλ᾽ ὅμως καὶ ταύτης ἐκράτησε τἧς ἐνέδρὰς ὁ δί- 
χαάιος, χαὶ ὅπερ ἐνόμιζεν ὁ διάδολος ἐχλύσειν αὐτοῦ 
τὴν ἀνδρείαν, τοῦτο μάλιστα αὐτὸν ἤλειψε πρὸς τοὺς 
ἀγῶνας" οὐ γὰρ μόνον οὐδὲν ἔπαθεν ἀπὸ τῆς ὄψεως 
τῶν εἰδωλοθύτων, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον αὐτὰ ἀπεστρέ- 
φετο χαὶ ἐμίσει " χαὶ ὅπερ ἐπὶ τῶν ἐχθρῶν πάσχο- 
μεν, ὅσῳπερ ἂν αὑτοὺς ἐμδλέψωμεν, τοσούτῳ μᾶλλον 
αὐτοὺς μισοῦμεν χαὶ ἀποστρεφόμεθα, τοῦτο καὶ 
ἐχεῖνος ἐπὶ τῆς μιαρᾶς ἐχείνης ἔπασχε θυσίας τότε" 


. μᾶλλον γὰρ αὐτὴν ὀρῶν ἐδδελύττετο χαὶ ἀπεπήδα, 


καὶ ἡ συνεχὴς ὄψις μᾶλλον αὐτὸν εἰς μῖσος χαὶ ἀπο- 
τρυπὴν τῶν προκειμένων ἐνέδαλλε χαὶ τοῦ λιμοῦ ἅ 
μέγα ἔνδοθεν ἐμδοῶντος, χαὶ τῶν προχειμένων χε- 
λεύοντος ἐφάπτέσθαι, ὁ τοῦ Θεοῦ φόδος τὰς χεῖρας 
ἀνέστελλε, χαὶ τῆς φύσεως αὐτῆς ἐπιλαθέσθαι πκαβ- 
ἐσχεύαζε’ χαὶ τράπεζαν ὁρῶν μιαρὰν καὶ ἐναγῆ, 
τραπέζης ἐμνήσθη ἑτέρας τῆς φριχώδους καὶ Πνεύ- 
μᾶτὸος γεμούσης, χαὶ οὕτως ἑπυροῦτο, ὡς ἑλέσθαι 
πάντα ὑποστῆναι χαὶ παθεῖν, ἣ τῶν μιαρῶν ἐχείνων 
ἀπογεύσασθαι ἐδεσμάτων. ᾿Ανεμνήσθη χαὶ τῆς τρᾶ- 
πέζης ἐχείνης τῶν τριῶν παίδων, οἵ νέοι ληφθέντες, 
χαὶ πάσης ἔρημοι προστασίας ὄντες, ἐν ἀλλοτρίᾳ γῇ 
χαὶ βαρδάρῳ χώρᾳ τοσαύτην ἐπεδείξαντο φιλοσο" 
φίαν, ὡς μέχρι νῦν ἄδεσθαι τὴν ἀνδρείαν αὐτῶν. Καὶ 
οἱ μὲν Ἰσυδαῖοι καὶ τὴν οἰχείαν ἔχοντες γῆν ἠσέδη- 
σαν, χαὶ ἐν τῷ ναῷ διατρίδοντες εἰδωλολάτρουν" οἱ 
δὲ νέοι ἐχεῖνροι εἰς τὴν βαρδαριχὴν ἀπενεχθέντες γῆν, 
ἔνθα εἴδωλα καὶ πάσης ἀσεδείας ὑπόθεσις, τὴν πα- 
τρῴαν διετέλεσαν φυλάττοντες πολιτείαν. Εἰ τοίνυν 
οἱ αἰχμάλωτοι, χαὶ δοῦλοι, χαὶ νέοι πρὸ τῆς χάριτος 
τοσαύτην ἐπεδείξαντο φιλοσοφίαν, φησὶ, ποίας ἂν 
εἴημεν ἡμεῖς συγγνώμης ἄξιοι, μηδὲ πρὸς τὴν αὐτὴν 
ἐχείνοις ἀρετὴν φθάσαι δυνηθέντες; 

γ΄. Ταῦτα δὴ πάντα λογιζόμενος κατεγέλα τῆς τοῦ 
[538] διαδόλου πονηρία;, χατεφρόνει τῆς χαάχουρ- 
γίας, χαὶ πρὸς οὐδὲν ἐνεδίδου τῶν ὁρωμένων. Ὡς δ᾽ 
οὖν εἶδεν οὐδὲν αὐτῷ τι πλέον γενόμενον ὁ μιαρὸς 
ἐχεῖνος, ἄγει πάλιν αὐτὸν εἰς τὸ διχαστήριον, χαὶ 
βασανίζων συνεχεῖς ἐπῆγε πεύσεις" ὁ δὲ πρὸς ἐχά- 
στὴν πεῦσιν ἀπεχρίνατο, ὅτι Χριστιανός εἶμι, μόνον, 
χαὶ λέγοντος τοῦ δημίου" Ποίας εἴ πατρίδος; Χρι- 
στιανός εἰμι, φησί. Τί ἔχεις ἐπιτήδευμα ; Χριστιανός 


εἶμι" Τίνας προγόνους ; ὁ δὲ πρὸς ἅπαντα ἔλεγεν, ὅτι 


Χριστιανός εἶμι" ἑνὶ τούτῳ χαὶ Ψιλῷ τῷ ῥήματι τοῦ 
διαδόλου πλήττων τὴν χεφαλὴν, χαὶ συνεχῆ χαὶ 
ἐπάλληλα τὰ τραύματα αὑτῷ παρέχων. Καίτοι γε καὶ 
«ἧς ἔξωθεν παιδεύσεως μετέσχεν. ἀλλ᾽ ἤδει σαφῶς ὅτι 
ἐν τοῖς τοιούτοις ἀγῶσιν οὐ ῥητορείας χρεία, ἀλλὰ 
πίστεως ᾿ οὐ δεινότητος λόγου, ἀλλὰ φιλοθέου ψυχῆς " 
ἀρχεὶ ῥῆμα ἕν, φητὶν, ἅπασαν τοῦ διαδόλου τρέψαι 
τὴν φάλαγγα. Καὶ δοχεῖ μὲν τοῖς οὐχ ἀχριξῶς ἐξ- 
ετάξουσιν ἀναχόλουθος εἶναι ἢ ἀπόχοισις " εἰ δέ τις 


ἣ τς τνι οἱ (0. μέγα ἔνδοθεν ἐνηχοῦντος. Ἀδᾷ. μεγέ- 
α δινδ. 


δφὴ 
πὸν νοῦν ἐπιστήσειε, χαὶ ἐχ ταύτης ὄψεται τοῦ μάρ- 
τυρὸς τὴν σοφίαν. Ὁ γὰρ εἰπὼν, ὅτι Χριστιανός εἰμι, 
καὶ πατρίδα, χαὶ γένος, χαὶ ἐπιτήδευμα, καὶ πάντα 
ἐδήλωσε πῶς, ἐγὼ λέγω’ Ὃ Χριστιανὸς οὐχ ἔχει 
πόλιν ἐπὶ τῆς γῆς, ἀλλὰ τὴν ἄνω Ἱερουσαλήμ“ Ἢ 
γὰρ ἄνω “Ἱερουσαλὴμ, φησὶν, ἐλευθέρα ἐστὶν, 
ἥτις ἐστὶ μήτηρ ἡμῶν. Ὃ Χριστιανὸς οὐχ ἔχει 


γήϊνον ἐπιτήδευμα, ἀλλ᾽ εἰς τὴν ἄνω πολιτείαν τελεῖ "ἢ 


Ἡμῶν γὰρ, φησὶ, τὸ ποιλίτευμα ἐν οὐρανοῖς 
ὑπάρχει" ὃ Χριστιανὸς συγγενεῖς ἔχει τοὺς ἁγίους 
ἅπαντας χαὶ συμπολίτας᾿ Συμποιῖται γάρ ἐσμεν 
τῶν ἁγίων, φησὶ, καὶ οἰχεῖοι τοῦ Θεοῦ. Ὥστε ἑνὶ 
ῥήματι, χαὶ τίς εἴη, χαὶ πόθεν, χαὶ τίνων, χαὶ τί 
πράττων διατελοίη, μετὰ ἀχριδείας ἐδίδαξε. Καὶ 
μετὰ ταύτης τῆς φωνῆς τὸν βίον κατέλυσε, καὶ 
ἀπῆλθε σώαν τῷ Χριστῷ τὴν παραχαταθήχην χομί- 
ζων, καὶ τοῖς μετὰ ταῦτα δι’ ὧν ἔπαθε παραινῶν 
ἐνίστασθαι, καὶ μηδὲν δεδοιχέναι, ἀλλ᾽ ἢ ἁμαρτίαν 
καὶ ἄρνησιν μόνον. 


Ταῦτ᾽ οὖν χαὶ ἡμεῖς εἰδότες ἐν χαιρῷ τῆς εἰρήνης 


τὰ τοῦ πολέμου μελετῶμεν, ἵν᾽ ἐπιστάντος τοῦ πο- 
λέμου λαμπρὸν καὶ ἡμεῖς στήσωμεν τρόπαιον. Κατ- 
ἱφρόνησεν ἐχεῖνος λιμοῦ, χαταφρονήσωμεν καὶ ἡμεῖς 
τρυφῆς, καὶ τῆς γαστρὸς τὴν τυραννίδα χαθέλωμεν, 
ἵνα ἂν χαιρὸς ἐπιστῇ τοσαύτην παρ᾽ ἡμῶν τὴν ἀν- 


5. ΖΌΑΝΝΙΘ ΟΠ ΠΥΘΟΔΤΟΜΙ ΑΒΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΣ, 


δ2ύ 

δρείαν ἐπιζητῶν, προγυμνασθέντες ἐν τοῖς ἐλάττοσι, 
λαμπροὶ φανῶμεν ἐπὶ τῶν σχαμμάτων. ᾿Ἐπὶ ἀρχόν- 
των χαὶ βασιλέων ἐπαῤῥησιάσατο ἐχεῖνος " τοῦτο χαὶ 
ἡμεῖς ποιῶμεν νῦν, χἂν ἐν συλλόγοις ᾿Ελλήνων πλου- 
τούντων χαὶ περιφανῶν συνεδρεύωμεν, μετὰ παῤῥη; 
σίας τὴν πίστιν ὁμολογῶμεν " χαταγελῶμεν τῆς ἐχεί- 
νων πλάνης. Κἂν ἐπιχειρῶσι τὰ μὲν αὑτῶν σεμνύνειν, 
τὰ δὲ ἡμέτερα χαθαιρεῖν, μὴ σιγῶμεν, μηδὲ πράως 
φέρωμεν, ἀλλ᾽ ἐχχαλύπτοντες αὐτῶν τὴν ἀσχημοσύνην, 
ἅπαντα μετὰ [629] πολλῆς τῆς σοφίας καὶ τῆς πα ῥ- 
ῥησίας τὰ τῶν Χριστιανῶν ἀνυμνῶμεν χαὶ χαθάπερ ὁ 
βασιλεὺς τὸ διάδημα ἐπὶ τῆς χεραλῆῇς, οὕτω καὶ ἡμεῖς 
τὴν ὁμολογίαν πανταχοῦ τῆς πίστεως περιφέρωμεν, 
Οὐ γὰρ οὕτως ἐχεῖνον ὁ στέφανας, ὡς ἡμᾶς ἡἣ πίστις 
χαὶ ἣ ταύτης ὁμολογία καλλωπίζειν εἴωθε " μὴ διὸ 
ῥημάτων ὃδὲ μόνον, ἀλλὰ χαὶ διὰ τῶν πραγμάτων 
αὐτῶν τοῦτο ποιῶμεν, χαὶ βίον ἄξιον τῆς ὁμολογίας 
διὰ πάντων ἐπιδεικνύμενοι, ἵνα μὴ χαταισχύνωμεν 
τὰ δόγματα ἐν τῇ τῶν ἔργων φαυλότητι, ἀλλὰ διὸ 
πάντων τὸν Δεσπότην ἡμῶν δοξάζοντες ἀπολαύσω- 
μεν χαὶ τῆς ἐνταῦθα χαὶ τῆς ἐχεῖ τιμῆς ἧς γένοιτο 
πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ 
Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ χαὶ μεθ᾽ οὗ τῷ 
Πατρὶ δόξα, χράτος χαὶ τιμὴ, ἅμα τῷ ἁγίῳ καὶ 
ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας 
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. ' 


535 


πδηϊ, Πρ ΘΟπτομιδηϑ 6580 ΓΟΒρΟηδΙΟ; 86 δἱ 4υΐ8᾿ 


αἰϊομεὶαδ ἐδηὶ οομπδίάἀογαϊ, εχ [26 φυοχῦθ βαρ οπιίδηι 
του γτγίβ δηἰπιαάνοτγίοι. Ουἱ ἐπἰπι, ΟΝ γἰβιίδηυϑ δυπὶ, 
ἀϊκί!, εἰ ραιγίδην οἱ ξεπυβ οἱ δγιϊ8 ῥγοίδαϑίοπμο οἱ 
ΟΠΒΏ18 ἀσδοϊαγαυϊ. Οὐυο ἰδηάδηι ρϑοιοῖ Ἐκο ἀϊΐοδιη. 
(μείειϊδουβ υγῦοπ ἰπ ἰΟΓΓΆ ποθὴ Δ 0 6,, δε δογυβδίο 
4υ:5 ξυγύμ δὲ. Πα ἐπΐηι, ἰπηυὶϊί, φκαι ἐμγεμηι εεἰ ὅ6- 
γιεαίφηι, ἥφετα εἰ : φιῶ εεἰ τεαίεν ποεῖτα (Ο αἱ. ἃ. 90). 
Ομείβεϊα πο ἰογγοὴδ ἢ0}}} 6δὲ γί ὑγοίδδοίο, βοεὰ δὰ 
ο δ ρΟΡΏΔην ΘΟμγογεϑιϊοη 8 Υἱῖ25 ροΥΠποί. Νοείγα ἐπῆν, 

᾿ παῖε, εοπνεγεαο ἐπ οαἰ εεἰ (ῬΑ ρΡ. δ. 30). ΟἸεν 5ε12- 
08 σοφηδίοκ Βοοῖὶ βδῃςίοδ ΟἸΏΠ6Β 26 αἶνοδ : διιβιμθ 
πέμπε, ἴηφοῖι, εἶνεε ἑΔαπείοτγιιδι, εἰ ἀοιπεεεὶ θεὶ (Ερδλεε. 
Φ 19) : δυο ὕπο ΥΟΓθῸ αἱ 4υὶβ 6886ί, εἰ υπάδ, οἱ εχ 
φιΐνα.5, εἰ αυἱά δθογὸ δοϊογοὶ, οχδοιἐββίπιθ ἀσομ, οἱ 
γ  ΠὩπὶ οὔτ κδο γοοα Βηϊνὶς, δἰ χαθ βαίνυπι γϑίδγοιβ 
(είξιο ἀδροβίιοπι, δ. ροβίογβ ὁχ ἰἷὶξ, 425 ρΆβδυδ 65,, 
οοδογίδιϊοήδ σοι ᾳυὶὶ, υἱ ἱπεϊδίΔης, ΠΗ Ν᾿ 466 ηἰεὶ Ρ66- 