ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ ΒΙΒΛΙΟΝ Αʹ
ινδεχ.1.1 αʹ. ᾿Αναγόρευσις Μαυρικίου, τοῦ ῾Ρωμαίων βασιλέως, καὶ δημηγορία
Τιβερίου τοῦ αὐτοκράτορος. βʹ. Περὶ τῆς γενομένης θείας ὀμφῆς Τιβερίῳ τῷ
αὐτοκράτορι. γʹ. Θάνατος Τιβερίου τοῦ αὐτοκράτορος. δʹ. Σπονδαὶ ᾿Αβάρων καὶ
῾Ρωμαίων. εʹ. ῞Οπως ἐλέφαντα ἱστορῆσαι ὁ Χαγάνος τὸν βασιλέα ᾐτήσατο. ϛʹ. Περὶ
τῆς χρυσῆς κλίνης, ἣν λαβεῖν ὁ Χαγάνος παρὰ τοῦ αὐτοκράτορος ἐξῃτήσατο. ζʹ. ῾Ως
εἴκοσι χιλιάδας χρυσίων προσθεῖναι ταῖς συνθήκαις ῾Ρωμαίους ὁ βάρβαρος
κατηνάγκασεν. ηʹ. Κατάλυσις τῶν πρὸς τοὺς ᾿Αβάρους σπονδῶν. θʹ. ῞Αλωσις
Σιγγηδόνος τῆς πόλεως. ιʹ. ῞Οπως Αὐγούσταν καὶ τὸ Βιμινίκιον, πόλεις ῾Ρωμαίων, ὁ
Χαγάνος ἐπόρθησεν. ιαʹ. ῎Εφοδος τῶν ᾿Αβάρων ἐπὶ τὴν ᾿Αγχίαλον πόλιν.ιβʹ. Πρεσβεία
῾Ρωμαίων πρὸς ᾿Αβάρους. ιγʹ. Περὶ τῆς τῶν πρέσβεων ἀτιμίας. ιδʹ. Πρεσβεία ἑτέρα
῾Ρωμαίων πρὸς ᾿Αβάρους. ιεʹ. Σπονδαὶ ῾Ρωμαίων καὶ ᾿Αβάρων. ιϛʹ. Περὶ τῆς τῶν
Σκλαυηνῶν ἐπὶ τὰ Μακρὰ τείχη ἐφόδου. ιζʹ. ᾿Ανδραγαθία Κομεντιόλου τοῦ
στρατηγοῦ. ιηʹ. ῞Οπως ὁ Χαγάνος τὰς ῾Ρωμαϊκὰς καταλύει σπονδάς, καὶ περὶ
Βοοκολοβρᾶ τοῦ μάγου. ιθʹ. Πόρθησις πλείστων πόλεων ῾Ρωμαϊκῶν ὑπὸ τοῦ ἔθνους
τῶν ᾿Αβάρων γενομένη. κʹ. Πόλεμος Περσῶν καὶ ῾Ρωμαίων ἐπὶ τὸν ποταμὸν τὸν
Νύμφιον. καʹ. Γάμος Μαυρικίου καὶ Κωνσταντίνης τῶν αὐτοκρατόρων. κβʹ. Περὶ τοῦ
γενομένου ἐμπρησμοῦ ἐν τῷ Φόρῳ κατὰ τὰ προοίμια τῆς βασιλείας Μαυρικίου τοῦ
αὐτοκράτορος. κγʹ. ᾿Αναίρεσις Παυλίνου τοῦ γόητος καὶ περὶ τοῦ θαύματος τοῦ κατὰ
τὴν κόγχην Γλυκερίας τῆς μάρτυρος. κδʹ. Περὶ τοῦ ᾿Αφούμων καὶ ῎Ακβας τῶν
φρουρίων. κεʹ. Μάχη ῾Ρωμαίων καὶ Περσῶν, καὶ ὅπως ὁ ᾿Ιωάννης καταστρατηγεῖται
ὑπὸ τῶν βαρβάρων. κϛʹ. Περὶ τοῦ μεγάλου σεισμοῦ τοῦ γενομένου κατὰ τὴν ἔναρξιν
τῆς ἀναγορεύσεως Μαυρικίου, τοῦ ῾Ρωμαίων βασιλέως. κζʹ. Περὶ τῆς ὑπατείας
Μαυρικίου τοῦ αὐτοκράτορος. κηʹ. ῞Οπως ὁ Φιλιππικὸς τῆς ἑῴας δυνάμεως ὑπὸ τοῦ
αὐτοκράτορος γίνεται στρατηγός. κθʹ. ᾿Ανδραγαθία Φιλιππικοῦ. λʹ. ᾿Αναχώρησις ἐκ
τῆς Μηδικῆς τῶν ῾Ρωμαίων, καὶ ὅπως ἀνυδρίᾳ τὸ ῾Ρωμαϊκὸν ἐκινδύνευσεν. λαʹ.
῞Οπως τὴν ᾿Αρζανηνὴν χώραν ὁ ῾Ρωμαίων στρατηγὸςπρονομῇ παραδέδωκεν. λβʹ.
᾿Αριστεία τῆς ῾Ρωμαίων δυνάμεως. λγʹ. ῞Οπως τὰ κατὰ τὴν Μαρτυρούπολιν ὁ Περσῶν
στρατηγὸς κατεπόρθησεν. λδʹ. Πρεσβεία Περσῶν πρὸς ῾Ρωμαίους. λεʹ. ῾Ετέρα
πρεσβεία Περσῶν πρὸς ῾Ρωμαίους. ινδεχ.

2.τ ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ ΒΙΒΛΙΟΝ Βʹ
ινδεχ.2.1 αʹ. Περὶ τοῦ ὄρους τοῦ ᾿Ιζαλά. βʹ. Περὶ τῆς κατὰ τὸν Καρδαρηγὰν
ἀλαζονείας. γʹ. Μάχη περὶ τὸ ῎Αρζαμον ῾Ρωμαίων καὶ Περσῶν, καὶ νίκη
ἐπιφανεστάτη ῾Ρωμαίων. δʹ. ῞Οπως σκυλεύουσι ῾Ρωμαῖοι τὸ βάρβαρον. εʹ. Φυγὴ τοῦ
Καρδαρηγὰν ἐπὶ τὸ ∆αράς, καὶ ὅπως ἀπὸ τοῦ ἄστεος οἱ ∆αρηνοὶ ἀποπέμπονται τὸν
Περσῶν στρατηγόν. ϛʹ. Περὶ τοῦ ἀριστεύσαντος ἐν τῷ πολέμῳ στρατιώτου. ζʹ.
᾿Επιστρατεία ῾Ρωμαίων κατὰ τῆς ᾿Αρζανηνῆς. ηʹ. Περὶ Μαρουθᾶ καὶ ᾿Ιωβίου τῶν
2
ἡγεμόνων τῆς ᾿Αρζανηνῆς αὐτομολησάντων ῾Ρωμαίοις. θʹ. Περὶ τῆς ἰδιωτικῆς
δυνάμεως τῆς συναθροισθείσης ὑπὸ τοῦ Καρδαρηγὰν εἰς τὸ ἐξαπατῆσαι ῾Ρωμαίους. ιʹ.
῞Οπως ὁ ῾Ηράκλειος, ὁ ῾Ηρακλείου πατὴρ τοῦ αὐτοκράτορος, παραδόξως ἀπὸ τῆς
κατασκοπῆς διασώζεται. ιαʹ. Περὶ Ζαβέρτα τοῦ Πέρσου. ιβʹ. ῞Οπως τῆς τοῦ Χλομαρῶν
πολιορκίας ῾Ρωμαῖοι ἀπέχονται. ιγʹ. Περὶ τῆς ἀθρόας φυγῆς καὶ ἀλόγου Φιλιππικοῦ,
τοῦ ῾Ρωμαίων στρατηγοῦ. ιδʹ. Περὶ τῆς γενομένης ἀταξίας τοῖς ῾Ρωμαϊκοῖς
ἐκστρατεύμασιν. ιεʹ. Περὶ τῆς ἐπενεχθείσης νόσου Φιλιππικῷ τῷ ῾Ρωμαίων
στρατηγῷ, καὶ ὅπως ὁ ῾Ηράκλειος, ὁ ῾Ηρακλείου πατὴρ τοῦ αὐτοκράτορος, τὰς
φροντίδας τῆς ἡγεμονίας ἐλάμβανεν. ιϛʹ. ῞Οπως τοῖς μεσημβρινοῖς τῆς Μηδικῆς
προσβάλλει ὁ τῆς ῾Ρωμαίων δυνάμεως ὑποστράτηγος. ιζʹ. ῾Ως ἔαρος ὥρᾳ
προσβάλλουσι ῾Ρωμαῖοι κατὰ τῆς Περσῶν πολιτείας. ιηʹ. ῾Ως Κομεντίολος κατὰ τῆς
τῶν ᾿Αβάρων στρατεύει δυνάμεως. ιθʹ. Περὶ ᾿Ασιμούθ, τοῦ ἐξάρχου τῆς πεζικῆς τῶν
῾Ρωμαίων δυνάμεως, καὶ ὡς τοῦτον οἱ ῎Αβαροι κατέσχον ζωγρήσαντες. κʹ. ῞Οπως αἱ
τῶν ᾿Αβάρων δυνάμεις ἀνὰ τὴν Θρᾴκην περι-εχύθησαν. καʹ. ᾿Εκκλησία ῾Ρωμαίων, εἰ
πολεμητέον, καὶ δημηγορία καὶ ἀντιδημηγορία, εἴπερ χρὴ τὸν Κομεντίολον ταῖς τῶν
᾿Αβάρων δυνάμεσιν ἐπιτίθεσθαι. κβʹ. ῞Οπως φωνὴ παραμορφωθεῖσα τῇ ῾Ρωμαίων
ἐκτάξει ἀδόκιμον αὐτῇ τὴν τοῦ Χαγάνου ἐπιβολὴν ἐποιήσατο. κγʹ. Περὶ Βουσᾶ τοῦ
στρατιώτου καὶ τῆς τούτου ἁλώσεως, καὶ ὅπως τοὺς βαρβάρους πολιορκητικὰ
κατασκευάζεσθαι πρῶτος ἐδίδαξεν ὄργανα. κδʹ. Πολιορκία ὑπὸ τοῦ Χαγάνου Βερόης
τῆς πόλεως, καὶ ἀποτυχία τῆς τοῦ βαρβάρου βουλήσεως. κεʹ. Πολιορκία τῆς
∆ιοκλητιανουπόλεως, καὶ ὡς ἀδόκιμος ἡ ἐπιβολὴ τῷ βαρβάρῳ συνήντησεν. κϛʹ.
῞Οπως ἐλοιδοροῦντο τῷ αὐτοκράτορι οἱ Βυζάντιοι διὰ τὰ συμβάντα ὑπὸ τῶν
βαρβάρων περὶ τὴν Εὐρώπην ὡς ἔπος εἰπεῖν δυστυχήματα. κζʹ. Πολιορκία τῆς
᾿Αδριανουπόλεως, καὶ ὡς ὁ ∆ροκτῶν τοῖς βαρβάροις συμμίξας τὸ πόλισμα
διεσώσατο. κηʹ. ῾Ως ὁ ῾Ηράκλειος φρούριον Περσικὸν παραστήσασθαι ἐνεχείρει τοῖς
ὅπλοις. κθʹ. Περὶ τοῦ Βεϊουδάες φρουρίου, καὶ ὅπως παραδόξῳ ἀριστείᾳ τινὶ τοῦτο
εἷλον ῾Ρωμαῖοι· καὶ περὶ τοῦ Σάπειρος στρατιώτου. λʹ. ᾿Ενδημία Φιλιππικοῦ περὶ τὸ
βασίλειον ἄστυ. Ινδεχ

3.τ ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ ΒΙΒΛΙΟΝ Γʹ
ινδεχ.3.1 αʹ. Χειροτονία Πρίσκου, καὶ ὅπως τῆς ἑῴας δυνάμεως ἔξαρχον ὁ
αὐτοκράτωρ αὐτὸν προεστήσατο. βʹ. Περὶ τῆς ἀπομειώσεως τῶν στρατιωτικῶν
σιτήσεων· καὶ ὅπως ταύτην ποιήσασθαι τῷ στρατηγῷ ἐνεκελεύσατο ὁ αὐτοκράτωρ
Μαυρίκιος. γʹ. Περὶ τῆς γενομένης τυραννίδος τῶν ῾Ρωμαϊκῶν στρατοπέδων· καὶ
ὅπως ὁ στρατηγὸς διαφυγῇ χρησάμενος ἀποδιδράσκει τὸν κίνδυνον. δʹ. ᾿Αναγόρευσις
Γερμανοῦ ὑπὸ τῆς στρατιᾶς. εʹ. Περὶ τῶν προσελθουσῶν ἐκ τῆς τῶν ῾Ρωμαίων
τυραννίδος τῇ ἀνατολῇ συμφορῶν. ϛʹ. Χειροτονία Φιλιππικοῦ τοῦ στρατηγοῦ. ζʹ.
Πολιορκία Κωνσταντίνης τῆς πόλεως, καὶ ὡς ὁ Γερμανὸς ἐπιστὰς τῶν κινδύνων
αὐτὴν ἠλευθέρωσεν. ηʹ. Πόλεμος κατὰ τὴν Μαρτυρούπολιν ῾Ρωμαίων τε καὶ Περσῶν,
καὶ νίκη ῾Ρωμαίων λαμπρά. θʹ. ∆ιαλλαγαὶ τῶν στρατοπέδων πρὸς τὸν αὐτοκράτορα.
ιʹ. Περὶ τῶν γενομένων κατὰ τὸ Γιλίγερδον, καὶ ἀριστεία ῾Ρωμαίων. ιαʹ. ῞Οπως ἡ
Μαρτυρούπολις ἥλω δόλῳ ὑπὸ τῶν Βαβυλωνίων. ιβʹ. Χειροτονία Κομεντιόλου τοῦ
στρατηγοῦ. καὶ ὅπως τὸν Περσικὸν ὑπὸ τοῦ αὐτοκράτορος πιστεύεται πόλεμον. ιγʹ.
Μάχη Περσῶν, καὶ νίκη ῾Ρωμαίων. ιδʹ. Περὶ τῶν πραχθέντων κατὰ τὴν Σουανίαν
῾Ρωμαίοις τε καὶ Πέρσαις. ιεʹ. Μάχη κατὰ τὴν Κολχίδα ῾Ρωμαίων τε καὶ Περσῶν, καὶ
ἧττα Βαβυλωνίων. ιϛʹ. ῞Οπως ῾Ορμίσδας, ὁ Περσῶν βασιλεύς, καταστρατηγηθέντος
3
τοῦ Βαράμ, γυναικείαν ἐσθῆτα τούτῳ ἐξέπεμψεν καὶ ὕβρεις αἰσχράς. ιζʹ. Περὶ τῆς
τυραννίδος τῆς γενομένης ὑπὸ τοῦ Βαρὰμ τῷ ῾Ορμίσδᾳ. ιηʹ. Περὶ τῶν
νεωτερισθέντων ὑπὸ τῶν ᾿Αρμενίων. ιθʹ. ῞Οπως ὁ Συμβάτης καταδικασθεὶς γενέσθαι
θηρίων βορὰ μετέσχε φιλανθρωπίας ὑπὸ τοῦ αὐτοκράτορος. κʹ. Θάνατος Σαράμου
τοῦ Πέρσου, καὶ αὔξησις τῆς τυραννίδος Βαράμ. καʹ. ᾿Αναδρομὴ τῶν συγκυρησάντων
περὶ τοὺς πρεσβυτέρους χρόνους, καὶ σύντομος ἀφήγησις τῶν κεκινημένων ἐπὶ τῆς
βασιλείας ᾿Ιουστίνου καὶ Τιβερίου τῶν αὐτοκρατόρων. κβʹ. Περὶ τῆς ὠμότητος
῾Ορμίσδου, τοῦ Περσῶν βασιλέως. κγʹ. ᾿Αφήγησις τῆς Περσικῆς γενεαρχίας. ινδεχ.

4.τ ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ ΒΙΒΛΙΟΝ ∆ʹ
4.1 αʹ. ῞Οπως Πέρσαις ὁ ἐμφύλιος ἐκρατύνετο πόλεμος. βʹ. Περὶ τῶν
συγκυρησάντων κατὰ τὴν τυραννίδα Βαρὰμ τῷ Περσῶν βασιλεῖ. γʹ ῞Οπως
καθαιρεῖται τῆς βασιλείας ῾Ορμίσδας. δʹ. ᾿Εκκλησία Περσῶν, ἐν ᾗ δέσμιος ῾Ορμίσδας
δημηγορεῖ. εʹ. ∆ημηγορία Βινδόου τοῦ Πέρσου. ϛʹ. Σφαγὴ τοῦ παιδὸς τοῦ νεωτέρου
῾Ορμίσδου· καὶ ὅπως καὶ τὴν βασιλίδα τεμαχίσαντες ἐκτυφλοῦσιν ῾Ορμίσδαν οἱ τῆς
Περσῶν πολιτείας ἐξέχοντες. ζʹ. Περὶ Καβάδου, τοῦ Περσῶν βασιλέως, καὶ
πρεσβυτέρων ἱστορημάτων διήγησις. ηʹ. ᾿Αναγόρευσις Χοσρόου τοῦ νεωτέρου, τοῦ
Περσῶν βασιλέως. θʹ. ῞Οπως ῾Ορμίσδας ὑπὸ Χοσρόου τοῦ παιδὸς ἀναιρεῖται. ιʹ.
᾿Επικράτεια τῆς τυραννίδος Βαράμ, καὶ φυγὴ Χοσρόου, τοῦ Περσῶν βασιλέως. ιαʹ.
῞Οπως ἐπὶ τὸ Κιρκήνσιον ὁ Περσῶν βασιλεὺς παραγίνεται προσχωρήσας τῷ
αὐτοκράτορι. ιβʹ. Πρεσβεία Χοσρόου πρὸς τὸν αὐτοκράτορα. ιγʹ. Περὶ Βαρὰμ τοῦ
τυράννου· καὶ ὅπως ἑαυτὸν βασιλέα Περσῶν ἐχειροτόνησεν. ιδʹ. ῞Οπως ὁ
αὐτοκράτωρ ἐπὶ τὴν ῾Ιερὰν πόλιν τὸν Χοσρόην μετάγει βασίλειον αὐτῷ θεραπείαν
συστησάμενος. ιεʹ. Περὶ τῶν συγκυρησάντων τῷ Βαρὰμ καὶ Χοσρόῃ πρὸ τῆς
῾Ρωμαϊκῆς συμμαχίας. ιϛʹ. Πρεσβεία Χοσρόου πρὸς τὸν αὐτοκράτορα. ιζʹ. ῞Οπως ὁ
αὐτοκράτωρ Μαυρίκιος τὸν τῆς Μελιτηνῆς ἱερέα ἅμα Γρηγορίῳ, τῷ ᾿Αντιοχείας
ἱεράρχῃ, πρὸς Χοσρόην ἐξέπεμψεν. ιηʹ. Περὶ τῆς δολοφονίας Βαρὰμ καὶ περὶ τοῦ
φόνου τῶν εἰς τοῦτο συμφραξαμένων. ιθʹ. Περὶ Βινδόου τοῦ Πέρσου· καὶ ὅπως
δραπετεύει Περσίδα. κʹ. ῞Οπως ἡ Μαρτυρούπολις ὑπὸ Χοσρόου ἀποδίδοται τοῖς
῾Ρωμαίοις. καʹ. ῾Εορταστικὴ ∆ομετιανοῦ, τοῦ προέδρου Μελιτηνῆς, ἐπὶ τῇ ἀναλήψει
τοῦ ἄστεος. ινδεχ.

5.τ ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ ΒΙΒΛΙΟΝ Εʹ
5.1 αʹ. ῞Οπως ὁ Χοσρόης, ὁ Περσῶν βασιλεύς, ἀπορίᾳ τὴν ψυχὴν
κατατρυχόμενος ἐπρέσβευε τὸν ἐν μάρτυσιν ἐπιφανέστατον Σέργιον λύσιν τῶν
δυστυχημάτων αὐτῷ φιλοτιμήσασθαι. βʹ. ᾿Ανδραγαθία ῾Ροσὰν καὶ δολοφονία
Ζαδεσπράτου τοῦ Πέρσου. γʹ. Περὶ τοῦ ἐκδανεισθέντος χρυσίου Χοσρόῃ, τῷ Περσῶν
βασιλεῖ, ὑπὸ Μαυρικίου τοῦ αὐτοκράτορος. δʹ. Πρεσβεία Χοσρόου, ἐφ' ᾧ ἀποστῆναι
Κομεντίολον τῆς ἡγεμονίας. εʹ. Χειροτονία Ναρσοῦ, καὶ συμμαχία ῾Ρωμαίων κατὰ
τοῦ τυράννου Βαράμ. ϛʹ. Περὶ τῶν βασιλικῶν δώρων τῶν πεμφθέντων Χοσρόῃ, τῷ
Περσῶν βασιλεῖ, ὑπὸ τοῦ αὐτοκράτορος. ζʹ. ῞Οπως τὰς κλεῖς τοῦ ∆αρὰς ὁ Χοσρόης
παραδέδωκε διὰ τοῦ πρέσβεως Μαυρικίῳ τῷ αὐτοκράτορι. ηʹ. ∆ημηγορία
∆ομετιανοῦ, τοῦ προέδρου τῆς Μελιτηνῆς. θʹ. Περὶ τῶν συγκυρησάντων
εὐτυχημάτων πρὸ τῆς συμπλοκῆς ῾Ρωμαίων τε καὶ Περσῶν Χοσρόῃ, τῷ Περσῶν
βασιλεῖ. ιʹ. ῞Οπως οἱ βασιλικοὶ θησαυροὶ τά τε βασίλεια τῆς Περσῶν πολιτείας τῷ
4
Χοσρόῃ δηλοῦνται. ιαʹ. ῞Ενωσις τῶν ῾Ρωμαϊκῶν δυνάμεων ᾿Αρμενίας τε καὶ ἑῴας.ιβʹ.
Μάχη τοῦ Βαρὰμ καὶ ῾Ρωμαίων, καὶ νίκη περιφανεστάτη ῾Ρωμαίων. ιγʹ. Περὶ τοῦ
σημείου, οὗ ἐπεφέροντο οἱ Τοῦρκοι ἐπὶ τῶν μετώπων. ιδʹ. Τὰ κατὰ τὴν Γολινδοὺχ ἐν
Περσίδι γεγονότα. ιεʹ. ᾿Επανάζευξις Χοσρόου εἰς τὰ βασίλεια. ιϛʹ. Περὶ τῶν
πεμφθέντων δώρων ὑπὸ Χοσρόου ἐν τῷ τεμένει Σεργίου τοῦ ἐπιφανεστάτου ἐν
μάρτυσιν. ιζʹ. Πρεσβεία Χοσρόου πρὸς τὸν περίδοξον μάρτυρα Σέργιον, ὥστε ἐκ τῆς
Σιρὲμ παῖδας γενέσθαι αὐτῷ. ιηʹ. Περὶ τῶν πεμφθέντων δώρων ὑπὸ Χοσρόου ἐν τῷ
ναῷ Σεργίου τοῦ μάρτυρος. ιθʹ. ῞Οπως Χοσρόης τοὺς κεκοινωνηκότας τῇ τυραννίδι
θανάτῳ διώλεσεν. κʹ. Περὶ τῶν προαγορευθέντων ὑπὸ Χοσρόου. καʹ. Πρεσβεία
Πρόβου, τοῦ Χαλκηδόνος προέδρου, καὶ ὅσα κατὰ τὴν πρεσβείαν ἀπήντησεν. κβʹ.
᾿Εκδημία τοῦ αὐτοκράτορος ἐπὶ τὴν τῆς Εὐρώπης ᾿Αγχίαλον. κγʹ. Πρεσβεία Ζαλαβζάν.

6.τ ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ ΒΙΒΛΙΟΝ ϛʹ
6.1 αʹ. Περὶ τοῦ ἐπιθαλαττίου κλύδωνος τοῦ ἐνσκήψαντος Μαυρικίῳ τῷ
αὐτοκράτορι. βʹ. Περὶ τοῦ τέρατος τοῦ τεχθέντος ἐν τοῖς Θρᾳκῴοις μέρεσιν. γʹ. Περὶ
τῶν Σκλαυηνῶν τῶν ἐκ τῶν μερῶν τοῦ ᾿Ωκεανοῦ ἐληλυθότων. δʹ. Πρεσβεία
Φράγγων πρὸς τὸν αὐτοκράτορα. εʹ. Στρατεία ᾿Αβάρων κατὰ ῾Ρωμαίων. ϛʹ. Πολιορκία
Σιγγηδόνος τῆς πόλεως. ζʹ. Χειροτονία Πρίσκου τοῦ στρατηγοῦ, καὶ ὅπως τοῦ κατὰ
τὴν Εὐρώπην πολέμου ὁ αὐτοκράτωρ ἡγεμόνα προεστήσατο τοῦτον. ηʹ. ῞Οπως ὁ
Χαγάνος εἰς ∆ριζίπερα γενόμενος τὸν νεὼν ᾿Αλεξάνδρου τοῦ μάρτυρος πυρὶ
παραδέδωκεν. θʹ. ῞Οπως εἰς Τζουρουλὸν τὴν πόλιν ῾Ρωμαῖοι συγκλεισθέντες ὑπὸ τοῦ
Χαγάνου πολιορκοῦνται. ιʹ. ῞Οπως δόλῳ φενακίζει τὸν βάρβαρον Μαυρίκιος καὶ τῆς
πολιορκίας ἀποσχέσθαι ὑπέπεισεν. ιαʹ. Πρεσβεία ᾿Αβάρων πρὸς ῾Ρωμαίους. ιβʹ. ῞Οσα
τῷ ᾿Αρδαγάστῳ ἐκ τῆς ῾Ρωμαίων ἀπήντησε δυνάμεως. ιγʹ. Τὰ κατὰ τὸν Τατίμερ. ιδʹ.
᾿Ανδραγαθία ᾿Αλεξάνδρου, τοῦ ῾Ρωμαίων ταξιάρχου.ιεʹ. ᾿Ανδραγαθία ῾Ρωμαίων, καὶ
Σκλαυηνῶν ἀναίρεσις. ιϛʹ. ῎Εφοδος Σκλαυηνῶν κατὰ ῾Ρωμαίων. ιζʹ. ῞Αλωσις τοῦ
δεδολοφονηκότος τὸν ὑπασπιστὴν τοῦ αὐτοκράτορος. ιηʹ. ᾿Αφήγησις πρεσβυτέρων
διηγημάτων, καὶ ἐν παρεκβάσει τὰ κατὰ Κονιμοῦνδον ἐν Εὐρώπῃ πραχθέντα. ιθʹ.
Περὶ τῶν τεχθέντων τεράτων πρὸ τοῦ ἄστεος τῆς βασιλίδος τῶν πόλεων. κʹ. ῞Οπως
Πέτρος στρατηγὸς τῆς κατὰ τὴν Εὐρώπην μάχης χειροτονεῖται. καʹ. Περὶ Θεοδώρου
τοῦ πρέσβεως καὶ τῆς περὶ αὐτὸν παιδείας δεξιότητος. Ινδεχ
