7.τ ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ ΒΙΒΛΙΟΝ Ζʹ
7.1 αʹ. Περὶ τῆς γενομένης ἀταξίας ταῖς ῾Ρωμαίων δυνάμεσιν. βʹ. ᾿Αριστεία ῾Ρωμαίων
κατὰ Σκλαυηνῶν. γʹ. Περὶ τῶν ἐν ᾿Ασίμῳ τῇ πόλει συμβεβηκότων. δʹ. Περὶ τοῦ
Πιραγάστου, τοῦ φυλάρχου τῆς Σκλαυηνῶν δυνάμεως, καὶ ἀνδραγαθία ῾Ρωμαίων. εʹ.
Περὶ τῆς ἀνυδρίας τῆς παρακολουθησάσης ταῖς ῾Ρωμαίων δυνάμεσιν. ϛʹ. ῞Οπως τοῦ
Πέτρου καταπολεμηθέντος ὑπὸ τῶν Σκλαυηνῶν, Πρίσκος αὖθις γίνεται στρατηγός.
ζʹ. Θάνατος ᾿Ιωάννου τοῦ Νηστευτοῦ, τοῦ τὴν ἀρχιερατικὴν Κωνσταντινουπόλεως
περιβαλλομένου ἀξίαν. ηʹ. Περὶ τῶν ἐκδανεισθέντων χρημάτων ᾿Ιωάννῃ τῷ
Νηστευτῇ ὑπὸ τοῦ αὐτοκράτορος. θʹ. Περὶ τῶν Μαυρουσίων τῶν συστραφέντων
κατὰ Καρχηδόνος τῆς πόλεως. ιʹ. Περὶ τοῦ κομήτου τοῦ φανέντος ἐπὶ ἡμέρας
πολλάς. ιαʹ. Περὶ τοῦ ἐμφυλίου πολέμου τοῦ γενομένου τοῖς Τούρκοις, καὶ ἐν ἐκθέσει
τὰ περὶ τῆς τῶν Τούρκων πολιτείας. ιβʹ. Πόθεν τὸ τῶν ᾿Αβάρων φῦλον κατάγεται·
καὶ περὶ τῆς ἀποφοιτήσεως αὐτῶν τῆς ἐκ τῆς ἕω. ιγʹ. Περὶ τοῦ Χρυσοῦ λεγομένου
5
ὄρους. ιδʹ. Περὶ τῆς Ταυγάστ. ιεʹ. Περὶ τῶν σκωλήκων τῶν τικτόντων τὴν ἐσθῆτα τὴν
σηρικήν. ιϛʹ. Περὶ τῆς λεγομένης Χουμαδάν. ιζʹ. Περὶ τῶν ᾿Ινδῶν τῶν λευκῶν τὸ
σῶμα. ιηʹ. ∆ιάλεξις πρὸς τὸν Πρίσκον Χαγάνου. ιθʹ. ᾿Αντιλογία Πρίσκου πρὸς
Χαγάνον τὸν βάρβαρον. κʹ. ῞Οπως ὁ Πρίσκος Σιγγηδόνα διασώζει τὴν πόλιν. καʹ.
῞Οσα κατὰ τὴν λεγομένην ∆αλματίαν οἱ βάρβαροι διεπράξαντο. κβʹ. Τὰ κατὰ
Γώδουιν, καὶ ἀριστεία ῾Ρωμαίων. κγʹ. Προαγόρευσις τῆς ἀναιρέσεως Μαυρικίου τοῦ
αὐτοκράτορος. κδʹ. Φυγὴ ῾Ρωμαίων καὶ Κομεντιόλου τοῦ στρατηγοῦ. κεʹ. ῞Οπως ὁ
Χαγάνος τὰς δυνάμεις τοῖς Μακροῖς τείχεσι προσομιλεῖν παρεσκεύασεν. κϛʹ. Περὶ τῆς
παραδόξου γενομένης τιμωρίας ὑπὸ ᾿Αλεξάνδρου τοῦ μάρτυρος τῇ τῶν ᾿Αβάρων
πληθύϊ. κζʹ. Πρεσβεία ῾Ρωμαίων πρὸς Χαγάνον. κηʹ. Περὶ τῶν ἐπιφανέντων τεράτων
ἐν τοῖς Νειλῴοις ὕδασιν. κθʹ. ῎Εκθεσις τῆς φύσεως τοῦ Αἰγυπτίου ποταμοῦ καὶ
συναγωγὴ πλείστων ἀρχαίων δογμάτων περὶ αὐτοῦ. ινδεχ.

8.τ ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ ΒΙΒΛΙΟΝ Ηʹ
8.1 αʹ. ῞Οπως ὁ Χοσρόης διαλῦσαι τὰς σπονδὰς ἐνεχείρησεν. βʹ. Πρεσβεία
῾Ρωμαίων πρὸς Χοσρόην. γʹ. ῞Οπως ὁ Κομεντίολος προδοσίας ἐκρίνετο. δʹ. ∆ιαλλαγαὶ
῾Ρωμαίων πρὸς Κομεντίολον τὸν στρατηγόν· καὶ ὅπως αὖθις οὗτος ἡγεμονεύειν ὑπὸ
τοῦ αὐτοκράτορος ἐμπιστεύεται. εʹ. Μάχη ῾Ρωμαίων καὶ ᾿Αβάρων, καὶ ἀριστεία
῾Ρωμαίων.ϛʹ. ῾Ετέρα μάχη ῾Ρωμαίων καὶ ᾿Αβάρων, καὶ νίκη ῾Ρωμαίωνζʹ. ῾Ετέρα ἔκταξις
῾Ρωμαίων καὶ ᾿Αβάρων, καὶ ἧττα βαρβάρων. ηʹ. Περὶ τῶν ἀναιρεθέντων Γηπαίδων.
θʹ. ῞Οπως ὁ βάρβαρος ἐξαπατήσας τὸν αὐτοκράτορα τοὺς ζωγρηθέντας βαρβάρους
ἀνέλαβεν. ιʹ. Περὶ τῆς Κομεντιόλου μελαγχολίας. ιαʹ. ῞Οπως ἀβουλίᾳ Κομεντιόλου
τοῦ στρατηγοῦ πλῆθος ῾Ρω-μαίων ὑπὸ τοῦ κρύους διώλετο. ιβʹ. ῾Ως Πέτρος αὖθις
στρατηγὸς τῆς Εὐρώπης ὑπὸ τοῦ αὐτοκράτορος προχειρίζεται. ιγʹ. Περὶ τοῦ γάμου
Θεοδοσίου, τοῦ παιδὸς Μαυρικίου τοῦ αὐτοκράτορος. ιδʹ. Περὶ τῆς σιτοδείας τῆς
γενομένης τῇ βασιλίδι τῶν πόλεων καὶ τῆς ἀταξίας τῶν δήμων. ιεʹ. ῞Οπως ὁ
αὐτοκράτωρ Μαυρίκιος διατρίβειν τὰς Θρᾳκῴας δυνάμεις εἰς τὸ ἀντιπέρας τοῦ
῎Ιστρου τὸν στρατηγὸν κατηνάγκασεν. ιϛʹ. Περὶ τῆς θείας ὀμφῆς τῆς γενομένης
Πέτρῳ τῷ στρατηγῷ. ιζʹ. Τῶν ῾Ρωμαϊκῶν στάσις δυνάμεων· καὶ ὅπως τὸ ὁπλιτικὸν
τυραννίδα κατὰ τοῦ αὐτοκράτορος συνεστήσατο. ιηʹ. ῞Οπως ὁ στρατηγὸς φυγῇ
διεχρήσατο. ιθʹ. Περὶ τῶν δημάρχων· καὶ ὅπως τοῖς δημοτικοῖς φιλοτιμίας ὁ
αὐτοκράτωρ παρέσχετο. κʹ. Πρεσβεία τοῦ αὐτοκράτορος πρὸς τὰς ῾Ρωμαίων
δυνάμεις. καʹ. ῞Οπως περιφρουρεῖ ὁ Μαυρίκιος τὴν κυρίαν τῶν πόλεων. κβʹ.
Πρεσβεία ῾Ρωμαίων πρὸς Θεοδόσιον, τὸν παῖδα τοῦ αὐτοκράτορος. κγʹ. Περὶ τῆς
γενομένης ὑπονοίας Μαυρικίῳ τῷ αὐτοκράτορι Γερμανὸν καθεστάναι τῆς
τυραννίδος ὑπόθεσιν. κδʹ. ῾Ως ὁ Γερμανὸς ἐν τῷ ναῷ τῆς θεομήτορος καταφεύγει τῷ
ἐπιλεγομένῳ Κύρου. κεʹ. ῾Ως Στέφανον τὸν εὐνοῦχον πρὸς Γερμανὸν ἀποστέλλει ὁ
αὐτοκράτωρ Μαυρίκιος. κϛʹ. ῾Ως ὁ αὐτοκράτωρ Μαυρίκιος τὸν παῖδα Θεοδόσιον
ἐμαστίγωσε ῥάβδοις. κζʹ. Καταφυγὴ Γερμανοῦ πρὸς τὸ μέγα τῆς πόλεως τέμενος. κηʹ.
Περὶ τῶν θορύβων τῶν ἐπιβεβηκότων τῆς πόλεως. κθʹ. Περὶ τοῦ ἐμπρησμοῦ τοῦ
γεγονότος τῇ πόλει. λʹ. ᾿Απόδρασις Μαυρικίου τοῦ αὐτοκράτορος. λαʹ. ῞Οπως
κλύδωνος γεγονότος ἐγκοπὴν πρὸς τὴν ἀπόδρασιν ὁ αὐτοκράτωρ ἐλάμβανεν. λβʹ.
᾿Αποστολὴ Θεοδοσίου τοῦ αὐτοκράτορος ὑπὸ Μαυρικίου πρὸς Χοσρόην, τὸν Περσῶν
βασιλέα. λγʹ. ῞Οπως πρὸς τὸν τύραννον <οἱ> τοῦ ἄστεος προσεχώρησαν. λδʹ. Περὶ
Γερμανοῦ καὶ τῆς περὶ τὴν βασιλείαν τούτου ἐφέσεως. λεʹ. ᾿Αναγόρευσις τοῦ
τυράννου Φωκᾶ. λϛʹ. Εἴσοδος τούτου πρὸς τὰ βασίλεια. λζʹ. ῞Οπως ὁ Μαυρίκιος
6
ἐπαναστρέφειν ὡς αὐτὸν προσέταξε τῷ παιδί. ληʹ. ᾿Αναίρεσις τῶν παίδων τοῦ
βασιλέως καὶ ἀποσφαγὴ Μαυρικίου τοῦ αὐτοκράτορος. λθʹ. Περὶ τῆς διαθήκης
Μαυρικίου τοῦ αὐτοκράτορος. μʹ. ῞Οπως τῶν βασιλέων τὰ σώματα τοῖς τῆς θαλάττης
παρεδίδοντο κύμασιν. μαʹ. ᾿Επιτάφιος εἰς Μαυρίκιον τὸν αὐτοκράτορα. μβʹ. ῞Οπως
ἀντιδόσεις τῶν πεπραγμένων δεινῶν αἱ ῾Ρωμαίων δυνάμεις ὑπὸ τῆς θείας προνοίας
ἐλάμβανον. μγʹ. ᾿Αναίρεσις Θεοδοσίου τοῦ παιδὸς τοῦ αὐτοκράτορος καὶ Πέτρου καὶ
Κομεντιόλου καὶ Κωνσταντίνου. μδʹ. Περὶ τῆς γεγονυίας πλάνης, ὡς Θεοδόσιος, ὁ
υἱὸς τοῦ αὐτοκράτορος, τὸν φόνον διέφυγεν. μεʹ. Περὶ τῆς δαιμονιώδους
προαγορεύσεως τῆς γεγονυίας κατὰ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν. μϛʹ. Περὶ τῶν γεγονότων
παραδόξων ὑπὸ Εὐφημίας τῆς μάρτυρος. μζʹ. ῞Οπως ὁ τύραννος Κωνσταντίναν, τὴν
τοῦ βασιλέως ὁμόζυγον, ἅμα ταῖς θυγατράσιν ἐν ἰδιωτικῇ οἰκίᾳ ἐνέκλεισεν. μηʹ.
Πρεσβεία τοῦ τυράννου πρὸς Χοσρόην, τὸν Περσῶν βασιλέα. μθʹ. Περὶ τῶν
συμβεβηκότων Γερμανῷ τῷ στρατηγῷ. νʹ. ᾿Αναίρεσις ᾿Αλεξάνδρου τοῦ
συννεωτερίσαντος τῷ τυράννῳ Φωκᾷ.
