ἕτερον, ὡς ἐγρηγορότα βλέπειν ἐνύπνιον τὸν κτησάμενον, ἢ τῇ 1.15.8 ὑστεραίᾳ τῆς
ἔναγχος μεμνῆσθαι κραιπάλης; ὑμεῖς, ὦ ῾Ρωμαῖοι, πάλαι τὴν παρρησίαν τῷ πολέμῳ
δεδώκατε· ὑμεῖς καὶ τῆς εἰρήνης γίνεσθε μαθηταί. ἐπικηρυκευομένων Περσῶν τὸν
φιλόδακρυν ἀποσείσασθε πόλεμον· οἷς γὰρ τῆς ἁμαρτίας ἡ ἔναρξις, τούτοις καὶ τῆς
ἐπανορθώσεως ὁ μετάμελός ἐστιν 1.15. ἁρμόδιος. μὴ γινέσθω θράσος ὑμῖν ταῦτα τὰ
φιλάνθρωπα 1.15. ῥήματα. οὐ γὰρ περιδεὴς γεγονὼς ὁ Περσῶν βασιλεὺς χθές που καὶ
τρίτην, ὅτε τῆς Μηδικῆς τὸ ῾Ρωμαϊκὸν κατετόλμησε γῆς, τὴν συμπλοκὴν
ἀπαναίνεται, χρυσῷ γὰρ πολλῷ καὶ δώροις λαμπροῖς πρίασθαι ῾Ρωμαίοις τὰς
σπονδὰς ἐγκελεύεται. 1.15.10 οὐ γὰρ νηποινὶ καταθέσθαι τοὺς ἡμαρτηκότας θέμις
τὸν πόλεμον· ἱκανὴ γὰρ ἡ ἔκτισις καὶ Περσικὸν κατευνάσαι θυμὸν καὶ θράσος
περιστεῖλαι ῾Ρωμαίων πολεμικῆς ὀρεγόμενον σάλπιγγος." 1.15.11 ῎Ετι τοίνυν
παρατείνοντος τοῦ λόγου, τοῦ πρέσβεως ῾Ρωμαῖοι κατεχειροτόνουν συρίττοντες καὶ
ταραχὴν ταῖς βοαῖς ἐνεποίουν, ὥσπερ δεινοπαθούντων ἐπὶ τοῖς ῥήμασι τοῦ
20
βαρβάρου [τοῦ Πέρσου]· ἐδόκουν γὰρ καὶ ῾Ρωμαῖοι μεγαλαυχεῖν ἐπὶ τοῖς ἔναγχος
γεγενημένοις, ὡς ἐσέδυσαν ἐς τὴν Περσῶν πολιτείαν, ὡς λείας ἐκράτησαν, ὡς τὸν
Καρδαριγὰν ἐφενάκισαν. 1.15.12 ὁ δὲ στρατηγὸς τὴν ἐκκλησίαν διέλυσεν, καὶ ὁ
Πέρσης οὐκ ἐπέθηκε τέλος τοῖς ῥήμασιν. ὀλίγαι τοίνυν ἡμέραι διῳχήκασιν, καὶ ὁ τῆς
Νισίβιδος τῆς ἱερατικῆς προλάμπων τιμῆς ὡς τὸν στρατηγὸν ἀφικνεῖται τὰ αὐτὰ τῷ
Μεβόδῃ ῥήματα ἐς μέσον 1.15.13 τιθέμενος. τὸ τηνικαῦτα τοιγαροῦν ὁ στρατηγὸς
τοὺς Περσῶν λόγους δι' ἐπιστολέως ἐς βασιλέα παρέπεμψεν. βασιλεὺς δὲ τὰς τοῦ
στρατηγοῦ ἱστορήσας κεραίας βασιλικοῖς παραυτίκα ἀνεῖλε προστάγμασιν, τὸν
Φιλιππικὸν ἐγκελευσάμενος τὰς αἰσχίστας ταύτας σπονδὰς ἀποπέμπεσθαι ὡς
ἀπᾳδούσας 1.15.14 ῾Ρωμαϊκῆς μεγαλειότητος. καὶ μέντοι ὁ στρατηγὸς τὰς
αὐτοκρατορικὰς δέλτους περιπτυξάμενος ἐπὶ τὸ Μαμβραθῶν 1.15.15
στρατοπεδεύεται. οὕτω μὲν οὖν ἐσφρίγα ὁ πόλεμος. ὁ δὲ στρατίαρχος συναγείρας τὸ
ὁπλιτικὸν ἐπυνθάνετο, εἰ τὰς ψυχὰς ἀρρενικῷ τινι ἔρωτι ἐπιτεθειασμένας
ἐπιφέρονται πρὸς παράταξιν. ἐπεὶ δὲ κατένευον αἱ δυνάμεις συνθήκαις τε ὅρκων τὰς
ἐλπίδας ἐχύρουν, μεταστὰς ἐντεῦθεν ὁ στρατηγὸς ἐπὶ τὸ Βίβας παραγίνεται, ἔνθα ὁ
ποταμὸς παραρρεῖ τοῦ ᾿Αρζάμων.
