2.τ.1 ΙΣΤΟΡΙΑ Βʹ
2.1.1 Τῇ δ' ὑστεραίᾳ τὸν χάρακα μετέβαλλεν εἰς τὰ παρύψηλα τοῦ πεδίου
κατὰ τοὺς πρόποδας τοῦ ὄρους ἐν ἀριστερᾷ τοῦ ᾿Ιζαλὰ ὄρους πεποιηκώς. τὸ δὲ ὄρος ὁ
᾿Ιζαλὰς πολυτοκώτατον· οἰνοφόρον γάρ, καὶ ἄλλα γένη μυρία καρπῶν ἐπιφέρεται.
πολυανθρωπότατόν τε τὸ ὄρος, καὶ οἰκήτορες αὐτῷ ἄνδρες ἀγαθοί, ἐπίμαχόν τε τὸ
ὄρος ἐς τὰ μάλιστα 2.1.2 καὶ ἀμφίβολον· οὐ πόρρω γὰρ ἀπῴκισται τὸ πολέμιον.
τούτους τε μεθιστάναι τῆς φιλονείκου χώρας οὐκ ἂν πείσαις οὔτε ἀπειλῶν οὔτε
θωπεύων, καίτοι πολλάκις τῶν ὁμόρων Περσῶν 2.1.3 ὑποτεμνομένων τὴν αὐτῶν
γῆν καὶ ληϊζομένων. τοῦτο δὴ τὸ ὄρος ὁ ᾿Ιζαλὰς ἕτερον παραμείβεται ὄρος
προσαγορευόμενον ᾿Αϊσουμᾶς. τὸ δ' ᾿Αϊσουμᾶς ὥσπερ ἀκρώρειά τίς ἐστι καὶ ἐς
μέγιστον ὕψος ἐκτείνεται, καὶ ἐκ τοῦ μετεώρου δύο καθέρπουσι 2.1.4 πρόποδες. ἐκ δὲ
τούτων ὁ ᾿Ιζαλὰς τὴν πρόοδον ἐπιφέρεται, καὶ αὐτὸς ἀπαρχόμενος κάτωθεν εἰς
ὕψος, εἶτα κατὰ σμικρὸν ἀνακύπτων, ταῖς ἐπιδόσεσιν ἐκτανύσας τὸν αὐχένα μέχρι
τοῦ Τίγριδος γίνεται ποταμοῦ. καὶ ἂν τῷ ῾Εῴῳ ἢ Καυκάσῳ συνήπτετο, εἰ μὴ
δημιουργικαὶ φροντίδες τινὲς τὴν διάκρισιν 2.1.5 ἐποιήσαντο. ἐνταῦθα τὸ μάχιμον ὁ
στρατηγὸς ἐνωρμίσατο διανοούμενος ὡς ἐκ τοῦ Περσικοῦ ποταμοῦ τοῦ Βούρων
μέχρι τοῦ ᾿Αρζάμων ὕδωρ οὐκ ἔνεστιν, καὶ δυοῖν θάτερον 2.1.6 ἀνάγκη τὸ πολέμιον
ἑλέσθαι· ἢ γὰρ ἀτρεμήσει τὴν οἴκοι φρουρὰν ἀσπασάμενον, ἢ ἔμπαλιν Λατίνοις
ἐπικεῖσθαι πειρώμενον μαλακισθήσεται τῷ πόνῳ καὶ τῷ δίψει, ἥ τε ἵππος διολεῖται
ὡς τάχιστα, τῆς ῾Ρωμαίων μὴ συγχωρούσης δυνάμεως ἐκ τοῦ ποταμοῦ τοῦ ᾿Αρζάμων
ὕδωρ τοὺς βαρβάρους 2.1.7 ἀρύσασθαι. τρίτη δ' ἡμέρα, καὶ τὸ Περσικὸν ἐπέπυστο
σύνταγμα ὡς οἱ ῾Ρωμαῖοι ἀνὰ τὸ ᾿Αρζάμων διατρίβουσιν. 2.2.1 ῾Ο δὲ Καρδαριγὰν ἐς
τοσοῦτον ἐληλάκει φρυάγματος ὡς γέλωτα τῶν ἀναγγελλόντων καταχέειν πλατὺν
ὡς περὶ φληνάφου του πράγματος. ὡς δὲ τὰ τοῦ λόγου τὸ Περσικὸν περιε2.2.2 βόμβει
τρανέστερον, παρεδριμύττετο τὸ πολέμιον. ὁ δὲ σατράπης τοὺς θεραπευτὰς τῶν
μαγγανευμάτων διηρώτα καὶ παρὰ τῶν μάγων ἠξίου ἴχνη πυθέσθαι προρρήσεως, τάς
τε πνεύματι Πύθωνος ἐνθουσιώσας καὶ φαντασίαν κυήσεως παρεχομένας τῇ τοῦ
δαιμονίου περιφορᾷ ἠξίου τὸ ἐσόμενον 2.2.3 προαγορεῦσαι. οἱ δὲ τῶν δαιμονίων
κάτοχοι ἔφασκον τὴν νίκην Μήδοις παρέπεσθαι, καὶ κατὰ τὴν ἔκταξιν ῾Ρωμαίους
21
Πέρσας ἀποίσεσθαι ἅμα τὴν Περσίδα τὴν τύχην ἀμείψαντας. τὸ μὲν οὖν Περσικὸν
διερρώννυτο ταῖς προρρήσεσιν ὥσπερ 2.2.4 γαυρούμενον. ἀπάραντες τοίνυν ἐκ τοῦ
Βούρων ποταμοῦ πρὸς τοὺς ῾Ρωμαίους ἐφέροντο. εἶτα πλήθη καμήλων ἐπέσαξαν
ἀσκοὺς ἐπιφορτίσαντες ὕδατος, ἵνα μὴ τῆς τῶν ὑδάτων ἀπορήσαντας φύσεως
῾Ρωμαῖοι ῥᾳδίως αὐτοὺς κατεργάσωνται· τοσοῦτον δ' εὐπραγίας ἐλπίσιν ἐφήπτοντο,
ὡς καὶ πέδας, τοῦτο μὲν ἐκ ξύλων τοῦτο δ' ἐκ σιδήρου διειργασμένας, καὶ 2.2.5 μάλα
γε πολλὰς προεφέροντο. ὁ δὲ στρατηγὸς τῷ ῾Ρωμαϊκῷ παρενεγύα τῶν γεωργικῶν
ἱδρώτων ἀπέχεσθαι φειδοῖ τῆς ἀγροικίας ταῦτα ὑποτιθέμενος. τῇ οὖν ἐπιούσῃ
ἄνδρας λογάδας ἐπὶ κατασκοπῇ τοῦ πολεμίου ἐξήρτυσε Σεργίῳ τε τῷ λοχαγῷ
ἀνατέθεικεν, ᾧ ἡ τοῦ Μάρδιος φρουρὰ ἐγκεχείριστο, τόν τε ῎Ωγυρον καὶ Ζώγομον·
φύλαρχοι δ' οὗτοι τῆς συμμάχου τῶν ῾Ρωμαίων δυνάμεως, οὓς Σαρακηνοὺς εἴθιστο
2.2.6 Λατίνοις ἀποκαλεῖν. οἱ μὲν οὖν ἀπὸ τοῦ στρατηγοῦ ἀποσταλέντες τινὰς τῆς
βαρβαρικῆς πληθύος ὑποθηράσαντες στρεβλώσαντές τε διέγνωσαν ὡς ὁ Καρδαριγὰν
στρατοπεδεύεται ἔνθα καὶ πρότερον. ἑβδόμη δ' αὕτη ἡμέρα ἐτύγχανε τοῦ κυκλικοῦ
τῆς ἑβδομάδος βαδίσματος· σάββατον δὲ τοῦτο τῷ 2.2.7 ἱεροφάντῃ Μωσῇ
κατωνόμασται. ἐπεὶ δὲ τῷ ῾Ρωμαϊκῷ ταῦτα ἀνηγγέλθη συντάγματι, εἰς τὸν
στρατηγὸν ὑπόνοιά τις εἰσέρχεται ὡς τῇ ἐπιούσῃ ἀποπειραθήσεται τὸ πολέμιον
ἐπιτίθεσθαι, οἷα τοῦ ῾Ρωμαϊκοῦ τὴν ἡμέραν γεραίροντος πόνων ἀνάπαυλαν, αἰδοῖ
