Περσῶν πολιτείαν ἀργαλεώτερον διεχρήσατο. οἱ δὲ τῆς ᾿Αρζανηνῆς οἰκήτορες ὑπὸ τὰ
τῆς γῆς διακενώματα κατεδύοντο· ἔχειν γὰρ ἐκείνους ἐς βάθος δίκην τινῶν
ἀντρωδῶν οἰκοδομημάτων κατασκευὰς 2.7.2 λόγος ἐς ἡμᾶς ἐνεδήμησεν. τοιγαροῦν
ἀνὰ ταύτας δὴ τὰς ὑπογείους καταγωγὰς ἡ σωτηρία τέως σφίσιν αὐτοῖς
ἀπεθησαυρίζετο. μενοῦνγε καὶ ἄρτους καὶ μάζας ἐν τοῖς κοιλώμασιν ἀπεταμιεύοντο
φυλακῆς ἐν καλῷ εἶναι οἱ τῆς ᾿Αρζανηνῆς 2.7.3 ταῦτα διανοούμενοι. μετ' οὐ πολὺ δὲ
κατάφωροι ῾Ρωμαίοις ἐγίνοντο πρός τι βραχὺ τὴν αἴσθησιν παρακλέψαντες, τῶν
ἑαλωκότων τὰ ὑπὸ γῆν ἐξειπόντων μυστήρια καὶ ἐπιδειξα2.7.4 μένων εἰς τὸ ἐναργὲς
τὸ ἀπόρρητον. καὶ οὖν ἤχοις ἀπεπειρῶντο ῾Ρωμαῖοι τῶν ὑπὸ γῆν ἐμφωλευόντων,
καὶ ἦν αὐτοῖς ἡ διὰ τῶν ἀπηχημάτων ἀπόπειρα ἄγγελος ἀψευδὴς τὰ τῶν 2.7.5
λαγόνων τῆς γῆς διηγούμενος ὄργια. καὶ μέντοι ἀνήγοντο οἱ τῆς ᾿Αρζανηνῆς ὥσπερ
25
ἐκ πυθμένων αὐτῶν τῆς συμμύστιδος γῆς ἐπὶ δούλιον ἦμαρ, ἵνα τὴν ἐκείνων
τραγῳδίαν τραγικώτερον ἀφηγήσωμαι. 2.7.6 ᾿Αλλ' ὅτε ῾Ρωμαῖοι ἀπεπόνουν
ἐρεβοδιφοῦντες τὰ ὑπο-χθόνια, καὶ τὴν ἐχθίστην τύχην οὐκ ἀπέδρα τὸ βάρβαρον,
στρατοπεδεύουσι λοιπὸν ἀμφὶ τὸ φρούριον τὸ Χλομαρῶν. τῇ δ' ἐπιούσῃ ἄνδρες
αὐτοματίζουσι δύο ἀδελφοὶ τὸ γένος, 2.7.7 ἀδελφοὶ τὴν προαίρεσιν. καὶ τῷ μὲν ἑνὶ
ὄνομα Μαρουθᾶς, τῷ δ' ἑτέρῳ ᾿Ιώβιος· ἄμφω δὲ ἤστην ἡγεμόνε τῆς ᾿Αρζανηνῆς. ἐπεὶ
δ' ηὐτομόλησαν καὶ τῆς τοῦ στρατηγοῦ μεθ' ἱλαρίας θέας ἠξίωντο, τὰ τῆς εὐνοίας
λοιπὸν ἦν αὐτοῖς περισπού2.7.8 δαστα. τοίνυν ἐπεὶ ἐν τοῖς πολλοῖς τῆς πράξεως ὁ
λόγος ἐστὶ πρεσβύτερος, εὐγνώμοσι πρῶτόν τισιν ὁμιλήμασι τὸν στρατηγὸν ὥσπερ
ὑπέσαινον, καὶ ταῦτα δὴ ἐκεῖνα τὰ 2.7. τῆς εὐνοίας ῥήματα ἦν· "εἰ βούλοιο,
στρατηγέ, ῾Ρωμαίους τὴν ᾿Αρζανηνὴν ἐπικτήσασθαι, χώρους τινὰς ἡμεῖς ὑποδείξομεν
οὐχ ἥκιστα ἀσύλους διὰ τὸ ἕρμα τοῦ ἐχυρώματος. δείμασθαι φρούρια ὁ τῆς
εὐβουλίας ἐγκελεύεται τρόπος." τοιαῦτα ἦν τὰ πρῶτα τῆς τῶν βαρβάρων πρὸς τὸν
στρα2.7.10 τηγὸν διαλέξεως. οὐκ ἄπο δὲ καὶ τῆς τοῦ ἡγεμόνος διανοίας τὰ ῥήματα·
ἐγλίχετο γὰρ ὁ τὸ ῾Ρωμαϊκὸν ἰθύνων στρατόπεδον τοιούτων δή τινων ἐπιτεύξασθαι
χώρων· τέως δὲ διὰ τὴν ἀπορίαν τῇ τῆς γνώσεως ἀναβολῇ τὴν ἐπι2.7.11 βολὴν
ἐβιάζετο. ὁπηνίκα γοῦν ὁ στρατηγὸς τῶν τοιούτων ἀκροαμάτων μετείληφεν, ὥσπερ
ἑρμαίῳ τινὶ περιτυχὼν μετά τινος προθυμίας συντόνου τὸν ὑποστράτηγον
ἀποπέμπει ῾Ηράκλειον, συναποστείλας αὐτῷ καὶ τοὺς ἑρμηνέας τοῦ ἐχυρώματος.
2.8.1 ῾Ο μὲν οὖν ᾤχετο ἀπιών· ὁ δὲ Καρδαριγὰν τοῖς ῾Ρωμαίοις ἐπῄει, στρατεύσας
πλήθη οὐ μαχίμων ἀλλ' ἰδιώτας ἄνδρας ἐνυαλίου ἠχήματος, ναὶ δῆτα καὶ ὑποζυγίων
καὶ καμήλων πληθὺν συλλεξάμενος ἐς τὸ πρόσω ἐχώρει. καὶ κόμπος τις ἦν ἀληθείας
χηρεύων, τῶν μὴ οὕτως ἐχόντων πραγμάτων συσκίασμα, ὥσπερ ἐπὶ σκηνῆς φενάκῃ
τινὶ συν2.8.2 τεθὲν τερατούργημα. συντυγχάνει τοιγαροῦν τοῖς ἀμφὶ τὸν ῾Ηράκλειον
ἐπὶ κατασκοπῇ τῶν χώρων ποιουμένοις τὴν πρόοδον. 2.8.3 εἴκοσι δ' ἄνδρες
῾Ηρακλείῳ συνείποντο. οὐκ ἐσιδηροφόρουν δὲ τῇ ἀμαθίᾳ τοῦ μέλλοντος. οὐ κράνος
τὴν κεφαλὴν διεφύλαττεν, οὐ θώραξ τὸ περιστέρνιον, σιδήρῳ ἀντίμαχος σίδηρος,
ἕρκος σωμάτων συμβαδίζον τῷ περιφρουρουμένῳ καὶ συνεπόμενον. ἐξεθήλυνε γὰρ
αὐτοὺς τὸ εὐδόκιμον· οὐ γὰρ νίκη ἐπίσταται ἐπὶ τῆς αὐτῆς στερρότητος
διαφυλάττειν 2.8.4 τὸν ἀριστεύσαντα. ὁ μὲν οὖν ῾Ηράκλειος ἐπόπτης γενόμενος τοῦ
θεάματος τὸ τολμᾶν ὑπεκρίνετο καὶ τὴν <ἐς τὸ> πρόσω φορὰν κατεσχηματίζετο
φέρεσθαι. ὅτε δὲ παρεγυμνοῦτο τὸ σόφισμα, τῶν πολεμίων παρεγγιζόντων καὶ
μελλόντων σφίσιν αὐτοῖς ἀναμίγνυσθαι, πρόσεισι σὺν τοῖς ἀμφ' αὑτὸν ἐν 2.8.5
μετεώρῳ λόφῳ τινί. τοῦ δὲ δυσμενοῦς ὡς αὐτοὺς τὴν ὁρμὴν ἐπιβάλλοντος, πάλιν
ἐπ' ἄλλον λόφον μετέβαινον, κἀπ' ἐκείνου αὖθις εἰς ἕτερον, καὶ ταῖς ὑπαλλαγαῖς
