λόγου προυτίθεσαν διὰ ξένης τινὸς ἀτραποῦ νυκτὸς παραδεικνύειν ἀφύλακτον
στιβαδευόμενον τὸ πολέμιον. 3.7.6 οἱ μὲν οὖν τὸν ὄλεθρον ἀσμενίσαντες καὶ
παρακρουσθέντες ὑπὸ τῆς ὑποσχέσεως ἥλωσαν ὑπὸ τοῦ Περσικοῦ, ζωγρηθέντες τε
καὶ μετὰ στρεβλώσεων τὰς ἀποκρίσεις πρὸς τὰς πεύσεις ποιούμενοι κατάδηλα πάντα
τῷ Βαρὰμ ἐποιήσαντο, ὅπως ὁ ῾Ρωμανὸς τῆς Περσικῆς ἐπιβαίνειν οὐ τεθάρρηκε γῆς,
τό τε 3.7.7 ὀλιγοστὸν τῆς περὶ αὐτὸν μαχίμου δυνάμεως. τούτων γοῦν ἑαλωκότων,
τρεῖς τὸν ἀριθμὸν περισωθέντες ἀναγγέλλουσι τῷ ῾Ρωμανῷ τὸ δυστύχημα. ὁ μὲν οὖν
Βαρὰμ τὸν ποταμὸν διενήξατο καὶ αὖθις τὴν ῾Ρωμαίων κεραΐζεται γῆν, ὁ δὲ τοῦ 3.7.8
῾Ρωμαϊκοῦ προεστὼς εἰς τοὐπίσω παλιννοστεῖ. τοῦτο διεγνωκότες οἱ βάρβαροι
ἐπετίθεντο τοῖς ῾Ρωμαίων συντάγμασιν. ὁ δὲ στρατηγὸς τῆς Κολχίδος στρατιὰν
ἀθροίσας ἐσύκαζεν ὅπως ἔχει γνώμης τὰ τῶν ῾Ρωμαίων συντάγματα, καὶ εἰ
ἀρρενικὰς 3.7. ἔχουσι τὰς ψυχὰς πρὸς παράταξιν. τῆς ῾Ρωμαϊκῆς τοίνυν πληθύος
παροτρυνομένης πρὸς πόλεμον, ὁ ῾Ρωμαίων στρατηγὸς τοὺς ἀλκιμωτάτους ἀπὸ τῶν
ἀδρανεστέρων διέκρινεν, καὶ τὸ μὲν μάχιμον ὡς ἑαυτὸν ἀνελάμβανεν, τὸ δὲ
ἀπόλεκτον 3.7.10 περιφρουρεῖν τὸν χάρακα διεκόσμησεν. εἰς δέκα τοίνυν χιλιάδας
τῆς μαχίμου ὁρώσης <δυνάμεως>, δύο προθέειν τοῦ ὁπλιτικοῦ ὁ στρατηγὸς
διετάξατο· αἳ τῇ προτρεχούσῃ τῆς Περσικῆς στρατιᾶς συναντήσασαι φάλαγγι
γενναίως πᾶσαν διώλεσαν, κρημνοῦ συγκυρήσαντος καὶ τετυχότος τοῖς βαρ3.7.11
βάροις τὰ τῆς διαφυγῆς ἀνεπίτευκτα. τῆς δὲ καταδιώξεως ἐμφανοῦς γενομένης καὶ
μέχρι τοῦ βαρβαρικοῦ χάρακος λαβούσης τὴν πρόοδον, ὡς καὶ τὸν Βαρὰμ
καταπλαγῆναι ἐπὶ τῇ συντάξει τοῦ δράματος, ἐπανῆκεν ἡ προτρέχουσα 3.7.12
δύναμις τῆς ῾Ρωμαίων πληθύος. καὶ τούτων καταφανῶν τῷ ῾Ρωμαίων στρατηγῷ
γενομένων, καὶ τῆς ῾Ρωμαϊκῆς ἐκτάξεως ὀργώσης συμπλακῆναι τοῖς Μήδοις, ὁ
῾Ρωμανὸς τὴν ἀπόμαχον ἠρεμίαν ἠσπάζετο δέει τῆς ἀπειροπλασίου τῶν βαρβάρων.
ἀθροίσεως. ἐπεὶ δ' οὐχ οἷός τε ἦν χαλιναγωγεῖν τὸ ὑπήκοον τοῖς ἔναγχος
ἀνδραγαθήμασι ζωπυρούμενον, πρὸς παράταξιν τὰς δυνάμεις καθώπλιζεν. συνήντα
δὲ καὶ τὸ βάρβαρον. 3.7.13 στρατοπεδεύονται γοῦν ἑκάτεραι δυνάμεις ἐν πεδίῳ τῆς
᾿Αλβανίας, ἃς διεῖργε τῆς παρατάξεως ἀπορρώξ τις ἀγχιβαθὴς ἐκ τοῦ ᾿Αράξου
ποταμοῦ προερχόμενος. τὰ μὲν οὖν πλήθη ἐπὶ ταῖς ὄχθαις ἐναυλιζόμενα τοῦ
μεσιτεύοντος ὕδατος ἐδίδοσάν 3.7.14 τε καὶ ἀντελάμβανον λόγους. τρίτη δ' ἡμέρα,
καὶ ἄγγελος ἀπὸ τοῦ Περσικοῦ πρὸς τὸν ῾Ρωμανὸν παραγίνεται τὸν πόλεμον
ἐξαιτούμενος, χώραν τε τῇ διαβάσει ἢ ῾Ρωμαίους Πέρσαις παρέχεσθαι ἢ τὸ βάρβαρον
τοῖς τῶν ῾Ρωμαίων 3.7.15 στρατεύμασιν. καὶ οὖν ὁ τοῦ ῾Ρωμαϊκοῦ τὴν ἐπιστασίαν
43
περιβαλόμενος πανστρατιᾷ συναθροισάμενος ξύλλογον ὑπὸ τῆς πληθύος ἠξίου
διδάσκεσθαι τὸ συνοῖσον αὐτοῖς πρὸς τὸν πόλεμον. τῶν δὲ συγχωρεῖν διανήξασθαι
εἰσηγησαμένων τῷ στρατηγῷ τὸ πολέμιον, τῇ ὑστεραίᾳ ὁ λόγος πρὸς πρᾶξιν 3.7.16
ἐχώρησεν. οὐ μετὰ πολὺ δὲ πρὸς ἔκταξιν ἑκατέρα παρεσκεύαστο δύναμις. τοῦ δὲ
Βαρὰμ ἀποπειραθέντος κλέψαι τὸν πόλεμον, ἀντεστράτευεν ὁ ῾Ρωμανὸς τοῖς
σοφίσμασι τὴν 3.7.17 ἀγχίνοιαν. ἡμέρα δὲ πέμπτη, καὶ ῾Ρωμαῖοι καὶ Μῆδοι πρὸς
παράταξιν καθωπλίζοντο καὶ τρισσοῖς συντάγμασι διεκόσμουν τὸν πόλεμον. τὸ μὲν
οὖν μεσαίτατον κέρας τῆς βαρβάρου δυνάμεως ἐταπεινοῦτο ὑπὸ τῆς ἀντιθέτου
παρασκευῆς. δεδιὼς τοιγαροῦν ὁ Βαρὰμ τὴν ἐπιφορὰν τῆς ὁλκῆς τῶν ῾Ρωμαίων
3.7.18 ἐκ τοῦ εὐωνύμου κέρατος περιεβάλλετο δύναμιν. ἐντεῦθεν ἀσθενεστέρου τοῦ
λαιοῦ γεγονότος συντάγματος ἐκ τῆς ἀντιστρατηγούσης δυνάμεως, καὶ φόνου
πολλοῦ τοῖς Πέρσαις περικυμαίνοντος, καὶ ἐς μέγα κακοῦ τῶν πραγμάτων τῷ Βαρὰμ
κεχωρηκότων, πανστρατιᾷ τε τῆς φυγῆς γενομένης τοῖς Πάρθοις, τῆς τε διώξεως
μεγάλης καὶ ἐπισημοτάτης ὑπὸ τοῦ ῾Ρωμαϊκοῦ προελθούσης, συναπέσβη μετὰ τοῦ
τύφου 3.7.1 τῷ Βαρὰμ καὶ ἡ τύχη. τοῖς μὲν οὖν τὰ τῆς ἀποδράσεως ἐκρατύνετο, τοῖς
δὲ τὰ τοῦ θάρσους ὡς ἔπος εἰπεῖν ἐμηκύνετο. οἱ δὲ τῶν Περσῶν τεθνεῶτες
λωποδυτούμενοι καὶ ταφῆς ἀμοιροῦντες τοῖς ἐντυγχάνουσι θηρίοις ἑστίασις ἦν
αὐτοσχέδιος. 3.8.1 Ταῦτα διαγνοὺς ὁ ῾Ορμίσδας καὶ τὸ τῶν ἀτυχημάτων οὐ φέρων
κομψὸν αἰσχίσταις ὕβρεσι τὸν Βαρὰμ ἐξουθένησεν, γυναικείας ἐσθῆτας ἔπαθλα τῆς
ἀδοξίας κληροδοτήσας αὐτῷ· ναὶ μὴν καὶ τῆς στρατηγίας ἀπεχειροτόνησε τοῦτο
γράμμασι 3.8.2 βασιλικοῖς ψηφισάμενος. ἄρχεται δ' ἐντεῦθεν Μήδοις καὶ Μήδοις ὁ
πόλεμος. ἀντευτελίζεται γὰρ ὑπὸ τοῦ στρατηγοῦ καὶ ῾Ορμίσδας, ὃν βασιλέα Περσῶν
ἐγνώκει τὰ πράγματα. 3.8.3 τὰ δὲ τῆς ὕβρεως ἀντετυποῦτο τοῖς γράμμασιν, καὶ οὐ
παῖς ἀλλὰ θυγάτηρ Χοσρόου ἐκεῖνος ῾Ορμίσδας αὐτὸς ἐπὶ ταῖς 3.8.4 ἀντιγραφαῖς
προπηλακιζόμενος ἐνεγέγραπτο. πρό τινος δὲ τούτων βραχέος καιροῦ οἱ γειτνιῶντες
πρὸς τῇ Περσίδι ᾿Αρμένιοι ὑποπεισθέντες ὑπό τινων ῾Ρωμαίων ἀνδρῶν ἀπο-στασίου
ξυνωμοσίαν διέθεντο, καὶ πρὸς τὸ Μηδικὸν αὐτομολεῖν ἐνεχείρησαν
δολοφονήσαντες τὸν ὑπὸ τοῦ αὐτοκράτορος ἡγεμόνα τῆς ᾿Αρμενίας γενόμενον,
᾿Ιωάννης ὄνομα αὐτῷ. 3.8.5 καὶ ἐν σάλῳ τῶν πραγμάτων τῆς ᾿Αρμενίας
ἀποκλινάντων, ὁ αὐτοκράτωρ Μαυρίκιος ∆ομεντζίολον, ἄνδρα περιφανῆ
φιλιώτατόν τε καὶ ἐς συγκλήτου βουλὴν ἐν τοῖς κορυφαιοτέροις 3.8.6 προλάμποντα,
εἰς τὴν ᾿Αρμενίαν ἐκπέμπει. ὁ μὲν οὖν ἐγκοπὴν τῇ ἐπιβολῇ τῆς ἀποστασίας
παρέχεται, τὸν δὲ τῆς τυραννίδος πατέρα (Συμβάτιος ὄνομα αὐτῷ) δέσμιον βασιλεῖ
παρεστήσατο. τοῦ δὲ βασιλέως τεμένει διαιτητῶν τὴν βάσανον τῆς κατηγορίας
εὐσεβέστερον ἐξαρτήσαντος, ἵνα μὴ τῷ ἀνεξετάστῳ τῶν ἐγκλημάτων ἀδίκῳ
παρρησίᾳ τὰ τῆς ποινῆς πολιτεύσηται, καθομολογεῖται παρὰ τῶν αἰτίων τὰ
πλημ3.8.7 μελήματα. καὶ δῆτα τῶν δεδικακότων προσενεγκαμένων ἀπόφασιν
τιμωρίᾳ τε θηριοβλήτῳ φησάντων τοὺς τὰ τοιαῦτα δράσαντας ἐκποδὼν τῶν
ἀνθρωπίνων γενέσθαι πραγμάτων, τοῦ τε θεάτρου πλησθέντος, καὶ μελλόντων εἶναι
θηρίων βορὰ τῶν πεπραχότων τὰ πλημμελήματα, ταῖς εὐφημίαις 3.8.8 τῶν δήμων τὸ
τοῦ βασιλέως προῆλθε φιλάνθρωπον. καὶ ὁ μὲν τῶν θηρίων διεκρίνετο καὶ τὴν
παράδοξον σωτηρίαν καρπίζεται, οἱ δὲ θεαταὶ μεγαλαυχοῦσι τῶν ἀδοκήτων τοῦ
βασιλέως οἰκτειρμῶν τὸ φιλάνθρωπον. 3.8. Τοῦ πάντα δὲ χρόνου καινίζοντός τε καὶ
παραχαράττοντος καὶ διαμορφοῦντος καὶ ἄλλοτε ἄλλως πλάττοντος καὶ
μετατρέποντος τῇ περιστροφῇ τῆς ἀεικινήτου δινήσεως, καὶ τῷ ἄξονι τῆς περιφορᾶς
τῶν πραγμάτων τυραννοῦντος τὸ πάγιον, καὶ ἀεὶ πρὸς τὸ βέβαιον δυσαρεστοῦντός
τε καὶ νοσηλευομένου, καὶ ὅποι στῆναι τῆς πλάνης οὐκ ἔχοντος, καὶ τῇ τῆς
παλιρροίας ἀνωμάλῳ κινήσει τὸ ἀνίδρυτον κεκτημένου, συμβαίνει τὸ τηνικαῦτα
44
καιροῦ τῇ τῶν Περσῶν βασιλείᾳ παράλογά πως παθήματα ἔκθεσίν τε ἀφηγημάτων
κεκτημένα 3.8.10 οὐκ ἄκομψον. τοῦ γὰρ Βαρὰμ μὴ διαλυσαμένου πρὸς τὸν ῾Ορμίσδαν
τὴν ἄρτι που ἐξαπιναίως ἔχθραν πηγάσασαν, ἐγκελεύεται ὁ τῆς Μηδικῆς μοναρχῶν,
ὃν ῾Ορμίσδαν ἡ ἱστορία διέγραψεν, ἄρχοντί τινι τοῦ Μηδικοῦ πρὸς τὸν Βαρὰμ
παραγενέσθαι, καὶ τῆς μὲν ἀρχῆς θᾶττον αὐτὸν παραλύσασθαι, χειροπέδαις δὲ
τοῦτον ἐνεῖραι καὶ ἠτιμωμένως τοῖς ἀνα3.8.11 κτόροις θᾶττον αὐτὸν
παραστήσασθαι. ὁ μὲν οὖν Σαράμης (τοῦτο γὰρ ὄνομα τῷ ὑπὸ τοῦ βασιλέως
ἀπεσταλμένῳ) χειρωθεὶς ὑπὸ τοῦ Βαρὰμ καί τινι τῶν μεγίστων ἐλεφάντων
παραδοθεὶς παρανάλωμα κατεστρέψατο τὸν βίον πικροτάτῳ 3.8.12 θανάτῳ·
῾Ορμίσδου δὲ καταπολεμηθέντος ὑπὸ Βαρὰμ τῆς τε βασιλείας καθαιρεθέντος,
Χοσρόου τε τοῦ νεωτέρου τοῦ τοῦ ῾Ορμίσδα παιδὸς καταστασιασθέντος κατὰ τὸν
καιρὸν τῆς ἀναρρήσεως κἀντεῦθεν προσκεχωρηκότος ῾Ρωμαίοις, ὁ γέρων ἐκεῖνος
καὶ Περσικὸς διαλύεται πόλεμος εἰς δύο δεκάδας διατείνας ἐνιαυτῶν. 3..1 ᾿Αλλὰ πρὶν
τά τε τῷ Βαρὰμ διαπραχθέντα τά τε συμβεβηκότα κατὰ τὴν Χοσρόου τοῦ νεωτέρου
προσχώρησιν διεξοδικώτερον ἐπεξέλθωμεν, ἐπαναζεύξωμεν τὴν ἀφήγησιν ἐπὶ τὴν
᾿Ιουστίνου τοῦ νεωτέρου βασιλείαν, τὸν λόγον που 3..2 πρὸς τοὐπίσω μικρὸν
ἀνακλίναντες· τὰς αἰτίας γὰρ ἐντεῦθεν λέξομεν τῆς Περσικῆς ταύτης καὶ
πρεσβύτιδος μάχης. οὕτω γὰρ τῷ ἀπαραλείπτῳ τῶν ἀφηγημάτων οἱ τῆς ἱστορίας
ὡραϊσθήσονται πίνακες. 3..3 ᾿Ιουστινιανοῦ τοῦ αὐτοκράτορος πρὸς τὴν ἀκήρατον
λῆξιν μεταχωρήσαντος, ἐννέα καὶ τριάκοντα ἔτεσι τὰ ῾Ρωμαίων διιθύναντος
σκῆπτρα, γίνεται τῆς τῶν πραγμάτων ἡγεμονίας διάδοχος ᾿Ιουστῖνος ὁ νέος·
ἀδελφιδοῦς δ' οὗτος ἐτύγχανεν 3..4 ὢν ᾿Ιουστινιανοῦ τοῦ αὐτοκράτορος. ἑβδόμῳ
τοιγαροῦν ἐνιαυτῷ τῆς βασιλείας ᾿Ιουστίνου τοῦ νέου παρασπονδησάντων ῾Ρωμαίων
τῇ τοῦ βασιλέως κουφότητι, τὰ τῆς εἰρηναίας εὐδαιμονίας διασπᾶταί τε καὶ
περιρρήγνυται, ἐπεισάγεται δὲ ῾Ρωμαίοις καὶ Μήδοις ὁ πόλεμος, ἡ δεξαμενὴ τῶν
κακῶν, τὸ πάντων τῶν δυστυχημάτων ὡς ἔστιν εἰπεῖν καταγώγιον, τὸ ἀρχέτυπον
τοῦ βίου λυτήριον, ὃ σηπεδόνα τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων ἀποκαλῶν τις οὐκ ἂν
ἁμάρτοι τοῦ πρέποντος. 3..5 αἳ δὲ συνθῆκαι πεντηκοντούτιδες ῾Ρωμαίοις καὶ Πέρσαις
διωμολόγηντο, αὗται τῇ μεγάλῃ τοῦ βασιλέως ἀνοίᾳ διαφθείρονταί τε καὶ
παρατέμνονται. κἀντεῦθεν ἡ ἀρχέκακος πρόοδος 3..6 τῶν ῾Ρωμαϊκῶν ἀτυχημάτων
ἐγίνετο. καταιτιῶνται δὲ ῾Ρωμαῖοι τοὺς Πάρθους καὶ τοῦ πολέμου δημιουργοὺς
ἀνεκήρυττον, φάσκοντες τοὺς ῾Ομηρίτας (᾿Ινδικὸν δὲ τὸ γένος καὶ
῾Ρωμαίοιςὑπήκοον) πρὸς ἀπόστασιν ὑπ' αὐτῶν ὑποπείθεσθαι, εἶτα μὴ νενικημένους
ἐκείνους ταῖς εἰσηγήσεσι πάσχειν ὑπὸ Περσῶν δι' ἐφόδων ἀνήκεστα, τῆς εἰρήνης
διακεχυμένης Πέρσαις 3..7 τε καὶ τῷ ῾Ρωμαϊκῷ πολιτεύματι. προσέτι γε
χαλεπαίνοντες ἔφασκον ὅτι γε πρὸς ῾Ρωμαίους Τούρκων πρεσβευσαμένων τότε νῦν
πρῶτον ὑποφθείρειν τοὺς ᾿Αλανοὺς χρήμασιν ἐπειράθησαν Πέρσαι, ἐφ' ᾧ δι' αὐτῶν
ἰόντας ἀναιρεθῆναι τοὺς 3..8 πρέσβεις καὶ κωλύμην ἀποκληρώσασθαι τὴν διάβασιν,
φιλαιτίως ῾Ρωμαῖοι τὸ πολεμεῖν ἀσμενίζοντες καὶ μικραῖς καὶ ἐξιτήλοις τισὶν
ἀφορμαῖς μεγάλας προόδους κακῶν σφίσιν αὐτοῖς σοφιστεύοντες· οὐ γὰρ ὄνησιν
αὐτοῖς τὸ φιλοπόλεμον 3.. προσεπόρισεν. Μῆδοι δὲ πατέρας τοῦ πολέμου ῾Ρωμαίους
κηρύττοντες αἰτίας ταύτας προυτίθεσαν, τὸ ὑποδέχεσθαι τοὺς ᾿Αρμενίους ῾Ρωμαίους,
ἐν ὑπηκόων μοίρᾳ Πέρσαις τυγχάνοντας καὶ ἐς τυραννίδα ἐληλακότας ἀνελόντας τε
Σουρήνην κλιματάρχην ὑπὸ τοῦ Περσῶν βασιλέως τῆς 3..10 ᾿Αρμενίων πολιτείας
γενόμενον· πρὸς ἐπὶ τούτοις τὸ μὴ ἐθέλειν ῾Ρωμαίους ἀν' ἔτος ἕκαστον πεντακοσίας
λίτρας χρυσίου κατὰ τὸ εἰωθὸς κατατίθεσθαι, ἃς ᾿Ιουστινιανὸς ὁ βασιλεὺς ταῖς
συνθήκαις διωμολόγησεν, οἷά περ ἀπαξιοῦντας 3..11 φορολογεῖσθαι ὑπὸ τοῦ Περσῶν
βασιλέως. ὃ δ' ἦν οὐ τοῦτο, ἀλλ' ἐπὶ φρουρᾷ τῶν ὀχυρωμάτων ἐδίδοντο τῶν εἰς
45
κοινὴν σύστασιν φρουρουμένων, ὅπως μὴ σχοίη τὴν εἰσροὴν τῶν ἀπείρων ἐθνῶν
καὶ ὁμόρων ἡ ἀκατάσχετος δύναμις, καὶ βασιλείας ἑκατέρας ἐπιγένηται λύσις. 3.10.1
∆ιαχεθείσης οὖν τῆς εἰρήνης, καὶ τῶν σπονδῶν ἀνατετραμμένων ῾Ρωμαίοις τε καὶ
Πέρσαις, ᾿Ιουστῖνος, ὁ τοῦ ῾Ρωμαϊκοῦ βασιλεύς, εἰς τὴν ἕω ἐκπέμπει Μαρκιανὸν
στρατηγόν, ἐν τῷ καταλόγῳ τῶν πατρικίων ὄντα, περίβλεπτον 3.10.2 ἄνδρα, οὐκ
ἄπο τοῦ γένους τοῦ βασιλείου τυγχάνοντα. ὁ τοίνυν Μαρκιανὸς τὸν Εὐφράτην
διαπεραιωθεὶς καὶ κατὰ τὴν ᾿Οσροηνὴν γεγονώς, ἤδη τοῦ θέρους παρηβηκότος καὶ
παρακμάσαντος, καὶ τῶν βαρβάρων οὐδὲν διανοουμένων πρὸς πόλεμον, τρισχιλίους
ἐκ τοῦ ὁπλιτικοῦ συμφραξάμενος κατὰ 3.10.3 τὴν ᾿Αρζανηνὴν οὕτω καλουμένην
χώραν ἐξέπεμπεν. εἰσβαλοῦσα τοίνυν ἡ δύναμις, καὶ ἀδοκήτου τῆς ἐπιστασίας
γενομένης τοῖς Μήδοις, πάσχει τέως τὰ τῆς Περσίδος δεινά· προνομεύεται γὰρ καὶ
ληΐζεται καὶ λαφυραγωγεῖται οὐκ ἀνα3.10.4 ξιόλογον λείαν. τοῦ δ' ἐπιόντος
ἐνιαυτοῦ τῆς βασιλείας ᾿Ιουστίνου τοῦ αὐτοκράτορος, Μαρκιανοῦ τὰς δυνάμεις
ἀγείραντος καὶ ἐκ τοῦ ∆αρὰς ποιησαμένου τὴν πρόοδον, καὶ τῶν βαρβάρων
στρατοπεδευσαμένων περὶ τὴν Νίσιβιν, γίνεται συμπλοκὴ ῾Ρωμαίων τε καὶ Περσῶν
πλησίον τοῦ Σαργαθών, οὕτω λεγομένου χωρίου Περσῶν, καὶ πταίουσι Μῆδοι, καὶ
3.10.5 κρατοῦσι τῆς μάχης ῾Ρωμαῖοι. διὰ τοῦτο περικαθήμενοι τὸ Θεβοθὼν
ἐνεχείρουν ἑλεῖν· Περσικὸν δὲ τουτὶ τὸ φρούριον. ἡμέρας τοίνυν τὸ φρούριον
πεπολεμηκότες πολλάς, καὶ οὐ κατὰ σκοπὸν συμβεβηκότων τῶν πραγμάτων αὐτοῖς,
ἐπὶ τὸ ∆αρὰς ἐπανέζευξαν πόλισμα. εἶτα εἰσβάλλουσιν εἰς τὴν πολεμίαν αὖθις καὶ
τὴν Νίσιβιν τῆς Μυγδονίας διεγνώκασι παραστήσασθαι· τοῦτο γὰρ αὐτοῖς ὑπὸ τοῦ
αὐτοκράτορος 3.10.6 προσετάττετο. ὁ δὲ τῶν Περσῶν βασιλεὺς Χοσρόης ὁ
πρεσβύτερος ἄρας ἐκ Βαβυλῶνος ἅμα Μηδικῷ στρατοπέδῳ, Τίγριν διανηξάμενος
εἰσβαλών τε περὶ τὴν ἔρημον καὶ δι' ἐκείνης στρατοπεδευσάμενος, ἵνα μὴ ῾Ρωμαίοις
κατάδηλος ἐπιστρατευσάμενος γένηται, ἧκε πλησίον ᾿Αββάρων, χωρίου τινὸς
Περσικοῦ· ἀπῴκιστο δὲ τοῦτο Κιρκηνσίου, τοῦ ῾Ρω3.10.7 μαίων πολίσματος, πέντε
ὁδὸν ἡμερῶν. καὶ τὸν μὲν ᾿Αδορμαάνην οὕτω καλούμενον στρατηγὸν τὸν Εὐφράτην
διαπεραιωσάμενον ποταμὸν ἐκπέμπει τὴν ῾Ρωμαίων ληϊσόμενον, ἓξ δ' αὐτῷ
χιλιάδας ὁπλιτικοῦ συνεξέπεμπεν· αὐτὸς δ' ὁ τῶν Περσῶν βασιλεὺς παραμείβων τὸν
᾿Αββόραν ποταμὸν ἐξα-πιναίως ἐπιστῆναι τοῖς τὴν Νίσιβιν πολιορκοῦσι ῾Ρωμαίοις
ἐπαλαμήσατο. ὁ μὲν οὖν ᾿Αδορμαάνης πλησίον τοῦ Κιρκην3.10.8 σίου γενόμενος καὶ
τὸν Εὐφράτην διαβὰς ποταμὸν τὴν ῾Ρωμαίων γῆν προενομεύσατο· οὐδενὸς δὲ τῇ
Περσικῇ ἐνδημίᾳ ἀντιπεριισταμένου σοφίσματος, ὅπως ἐγκοπὴν προκοπῆς τὰ τῶν
βαρβάρων σχοίη κινήματα, ὁ ᾿Αδορμαάνης ἀφικνεῖται εἰς τὰ περὶ τὴν ᾿Αντιόχειαν
πόνων ἐκτός, τά τε τῶν οἰκοδομημάτων πρὸς τῆς πόλεως κάλλη διαφθείρας, ὡς ὁ
καιρὸς 3.10. ἐχαρίζετο, ἐπὶ τὴν Κοίλην ἀφικνεῖται Συρίαν. πλησίον δ' ᾿Απαμείας
περιβαλόμενος χάρακα, καὶ τῶν τῆς πόλεως πρεσβευσαμένων μετὰ δώρων λαμπρῶν
λύτρα τε διωμολογηκότων, ὁ μὲν βάρβαρος τῆς ὑποσχέσεως μόνης ἐπεκάμπτετο
μέχρι, οἱ δὲ φενακίζονται ἐξαπατηθέντες δόλοις βαρβαρικοῖς. τρίτη δ' ἡμέρα, καὶ τὴν
πόλιν ἀνδραποδίζεται, ἐς ὕστερον δὲ καὶ τῷ πυρὶ παραδοὺς εἰς τὴν ἑαυτοῦ ἐπανῆκεν.
3.11.1 ᾿Επεὶ δὲ ῾Ρωμαίοις ἀπαίσια τοῦ πολέμου ἐγεγόνει προαύλια, διηπορεῖτο ὁ τοῦ
῾Ρωμαϊκοῦ μοναρχῶν διεταράττετό τε ἐπὶ τοῖς βαρβαρικοῖς ἐπιτεύγμασιν· ἀσχάλλων
τε ἐπὶ τοῖς ἐξ ἀβουλίας περιστοιχίσασιν αὐτὸν ἀτυχήμασιν ᾿Ακάκιον τὸν ᾿Αρχελάου
ἐς τὴν Νίσιβιν ἔστελλεν ἀποχειροτονήσας τῆς 3.11.2 στρατηγίας Μαρκιανόν. ὁ μὲν
οὖν Μαρκιανὸς χώραν τῷ βασιλικῷ παρεχόμενος δόγματι ἀπολιμπάνει τὴν Νίσιβιν·
τοῦ δὲ ῾Ρωμαϊκοῦ ἐπὶ τὸ Μάρδες γεγονότος, ὁ τοῦ Περσικοῦ βασιλεὺς λαίλαπος δίκην
ἐς τὸ ∆αρὰς γεγονὼς καὶ μῆνας ἓξ καταπολεμήσας τὸ πόλισμα, λόφους τε καὶ
χάρακας τῇ πόλει περιγραψάμενος, τό τε ὕδωρ μετοχετεύσας τοῦ ἄστεος, πύργους τε
46
ἀντιθέτους ἀντοικοδομήσας καὶ τὰς ἑλεπόλεις παραστησάμενος χειροῦται τὴν πόλιν
καὶ λίαν κομιδῇ ἐχυρὰν 3.11.3 καθεστῶσαν. τούτων ὁ αὐτοκράτωρ ἀκηκοὼς
᾿Ιουστῖνος, καταπλαγεὶς ἐπὶ τῇ ῥύμῃ τῆς συμφορᾶς, οὐ μετὰ πολὺ δὲ καὶ νόσῳ
παραφορᾶς βεβλημένος καὶ τὴν ἐς ὕστερον τῶν κακῶν δεδιὼς ἐπικύησιν, ἀνακωχὴν
μὲν τοῦ ἐνεστῶτος ἔτους ἐποιεῖτο 3.11.4 πρὸς Πέρσας, τῆς νόσου δ' αὐτῷ
ἐπιτιθεμένης λίαν ὡς ἔπος εἰπεῖν γεννικῶς, Τιβέριον υἱοθεσίᾳ κοσμήσας καὶ τῆς
βασιλείας κοινωνὸν ποιησάμενος ἀνηγόρευσε Καίσαρα· ἡγεμὼν δ' οὗτος ἐτύγχανεν
ὢν τῶν τοῦ βασιλέως σωματοφυλάκων καὶ ὑπασπιστῶν, ὃν κόμητα ἐξκουβιτώρων
τῇ συνήθει 3.11.5 φωνῇ ἔθος ῾Ρωμαίοις καλεῖν. παραθήσομαι δὲ καὶ τὰς ὑποθήκας
τοῦ αὐτοκράτορος, ἃς Τιβερίῳ τῷ Καίσαρι κατὰ τὸν καιρὸν τῆς ἀναρρήσεως
δημηγορῶν παραδέδωκεν, οὐ καλλύνων τὸ τῆς λέξεως ἀκαλλὲς οὐδέ τι
μεταμορφῶν τὸ μὴ κε3.11.6 καλλιεπημένον τῆς φράσεως, ἀλλά που γυμνὴν τὴν τῶν
ῥημάτων ἔκθεσιν ὑποστορέσω τοῖς ἀφηγήμασιν, ἵνα τῷ ἀναμφιάστῳ καὶ
ἀπαραχαράκτῳ τῆς λέξεως, ὡς ἔχει φύσεως, 3.11.7 τὸ τῶν παρηκολουθηκότων
προέλθοι ἀνόθευτον. τῆς τοίνυν 3.11.7 συγκλήτου βουλῆς ἐς ταὐτὸν γενομένης, τοῦ
τε ἱερατικοῦ καταλόγου συναθροισθέντος ἅμα τῷ ἐπιστατοῦντι καὶ τὰ τῆς ἐκκλησίας
πηδάλια διιθύνοντι, ὁ αὐτοκράτωρ ὥσπερ ἑστὼς ἐπὶ 3.11.8 βήματος Τιβερίῳ τάδε
παρέθετο. "ἴδε, ὁ θεὸς ὁ ἀγαθύνων σε. τοῦτο τὸ σχῆμα ὁ θεός σοι δίδωσιν, οὐκ ἐγώ.
τίμησον αὐτό, ἵνα καὶ τιμηθῇς ὑπ' αὐτοῦ. τίμα τὴν μητέρα σου τήν ποτε γενομένην
σου δέσποιναν· οἶδας ὅτι πρῶτον δοῦλος 3.11. αὐτῆς ἦς, νῦν δὲ υἱός. μὴ ἐπιχαρῇς
αἵμασιν, μὴ κοινωνήσῃς φόνων, μὴ κακὸν ἀντὶ κακοῦ ἀποδῷς, μὴ εἰς ἔχθραν
ὁμοιωθῇς ἐμοί. ἐγὼ γὰρ ὡς ἄνθρωπος εἰσωδιάσθην (καὶ γὰρ πταιστὸς ἐγενόμην) καὶ
ἀπέλαβον κατὰ τὰς ἁμαρτίας μου. ἀλλὰ δικάσομαι τοῖς ποιήσασί μοι τοῦτο ἐπὶ τοῦ
βή3.11.10 ματος τοῦ Χριστοῦ. μὴ ἐξεπάρῃ σε τοῦτο τὸ σχῆμα ὡς ἐμέ. οὕτω πρόσσχες
πᾶσιν ὡς ἑαυτῷ. γνῶθι τί ἦς καὶ τί εἶ νῦν. μὴ ὑπερηφανήσῃς, καὶ οὐχ ἁμαρτάνεις.
οἶδας τί ἤμην καὶ τί ἐγενόμην καὶ τί εἰμί. ὅλοι οὗτοι τέκνα σού εἰσι καὶ δοῦλοι. οἶδας
ὅτι τῶν σπλάγχνων μου προετίμησά σε. τούτους βλέπεις, 3.11.11 ὅλους τοὺς τῆς
πολιτείας βλέπεις. πρόσεχε τῷ στρατιώτῃ σου. μὴ συκοφάντας προσδέξῃ. μὴ εἴπωσί
σοί τινες ὅτι ὁ πρὸ σοῦ οὕτω διεγένετο· ταῦτα γὰρ λέγω ἀφ' οὗ ἔπαθον. οἱ ἔχοντες
οὐσίας ἀπολαυέτωσαν αὐτῶν· τοῖς δὲ μὴ ἔχουσι 3.11.12 δώρησαι." καὶ μετὰ τὸ
γενέσθαι τὴν εὐχὴν παρὰ τοῦ πατριάρχου, καὶ λεχθῆναι παρὰ πάντων τὸ ἀμήν, καὶ
πεσεῖν τὸν Καίσαρα εἰς τοὺς πόδας τοῦ βασιλέως, λέγει αὐτῷ ὁ 3.11.13 βασιλεύς·
"ἐὰν θέλῃς, εἰμί· ἐὰν μὴ θέλῃς, οὐκ εἰμί. ὁ θεὸς ὁ ποιήσας τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν
πάντα, ὅσα ἐπελαθόμην εἰπεῖν σοι, αὐτὸς ἐμβάλῃ εἰς τὴν καρδίαν σου." ταῦτα
