λόγου προυτίθεσαν διὰ ξένης τινὸς ἀτραποῦ νυκτὸς παραδεικνύειν ἀφύλακτον
στιβαδευόμενον τὸ πολέμιον. 3.7.6 οἱ μὲν οὖν τὸν ὄλεθρον ἀσμενίσαντες καὶ
παρακρουσθέντες ὑπὸ τῆς ὑποσχέσεως ἥλωσαν ὑπὸ τοῦ Περσικοῦ, ζωγρηθέντες τε
καὶ μετὰ στρεβλώσεων τὰς ἀποκρίσεις πρὸς τὰς πεύσεις ποιούμενοι κατάδηλα πάντα
τῷ Βαρὰμ ἐποιήσαντο, ὅπως ὁ ῾Ρωμανὸς τῆς Περσικῆς ἐπιβαίνειν οὐ τεθάρρηκε γῆς,
τό τε 3.7.7 ὀλιγοστὸν τῆς περὶ αὐτὸν μαχίμου δυνάμεως. τούτων γοῦν ἑαλωκότων,
τρεῖς τὸν ἀριθμὸν περισωθέντες ἀναγγέλλουσι τῷ ῾Ρωμανῷ τὸ δυστύχημα. ὁ μὲν οὖν
Βαρὰμ τὸν ποταμὸν διενήξατο καὶ αὖθις τὴν ῾Ρωμαίων κεραΐζεται γῆν, ὁ δὲ τοῦ 3.7.8
῾Ρωμαϊκοῦ προεστὼς εἰς τοὐπίσω παλιννοστεῖ. τοῦτο διεγνωκότες οἱ βάρβαροι
ἐπετίθεντο τοῖς ῾Ρωμαίων συντάγμασιν. ὁ δὲ στρατηγὸς τῆς Κολχίδος στρατιὰν
ἀθροίσας ἐσύκαζεν ὅπως ἔχει γνώμης τὰ τῶν ῾Ρωμαίων συντάγματα, καὶ εἰ
ἀρρενικὰς 3.7. ἔχουσι τὰς ψυχὰς πρὸς παράταξιν. τῆς ῾Ρωμαϊκῆς τοίνυν πληθύος
παροτρυνομένης πρὸς πόλεμον, ὁ ῾Ρωμαίων στρατηγὸς τοὺς ἀλκιμωτάτους ἀπὸ τῶν
ἀδρανεστέρων διέκρινεν, καὶ τὸ μὲν μάχιμον ὡς ἑαυτὸν ἀνελάμβανεν, τὸ δὲ
ἀπόλεκτον 3.7.10 περιφρουρεῖν τὸν χάρακα διεκόσμησεν. εἰς δέκα τοίνυν χιλιάδας
τῆς μαχίμου ὁρώσης <δυνάμεως>, δύο προθέειν τοῦ ὁπλιτικοῦ ὁ στρατηγὸς
διετάξατο· αἳ τῇ προτρεχούσῃ τῆς Περσικῆς στρατιᾶς συναντήσασαι φάλαγγι
γενναίως πᾶσαν διώλεσαν, κρημνοῦ συγκυρήσαντος καὶ τετυχότος τοῖς βαρ3.7.11
βάροις τὰ τῆς διαφυγῆς ἀνεπίτευκτα. τῆς δὲ καταδιώξεως ἐμφανοῦς γενομένης καὶ
μέχρι τοῦ βαρβαρικοῦ χάρακος λαβούσης τὴν πρόοδον, ὡς καὶ τὸν Βαρὰμ
καταπλαγῆναι ἐπὶ τῇ συντάξει τοῦ δράματος, ἐπανῆκεν ἡ προτρέχουσα 3.7.12
δύναμις τῆς ῾Ρωμαίων πληθύος. καὶ τούτων καταφανῶν τῷ ῾Ρωμαίων στρατηγῷ
γενομένων, καὶ τῆς ῾Ρωμαϊκῆς ἐκτάξεως ὀργώσης συμπλακῆναι τοῖς Μήδοις, ὁ
῾Ρωμανὸς τὴν ἀπόμαχον ἠρεμίαν ἠσπάζετο δέει τῆς ἀπειροπλασίου τῶν βαρβάρων.
ἀθροίσεως. ἐπεὶ δ' οὐχ οἷός τε ἦν χαλιναγωγεῖν τὸ ὑπήκοον τοῖς ἔναγχος
ἀνδραγαθήμασι ζωπυρούμενον, πρὸς παράταξιν τὰς δυνάμεις καθώπλιζεν. συνήντα
δὲ καὶ τὸ βάρβαρον. 3.7.13 στρατοπεδεύονται γοῦν ἑκάτεραι δυνάμεις ἐν πεδίῳ τῆς
᾿Αλβανίας, ἃς διεῖργε τῆς παρατάξεως ἀπορρώξ τις ἀγχιβαθὴς ἐκ τοῦ ᾿Αράξου
ποταμοῦ προερχόμενος. τὰ μὲν οὖν πλήθη ἐπὶ ταῖς ὄχθαις ἐναυλιζόμενα τοῦ
μεσιτεύοντος ὕδατος ἐδίδοσάν 3.7.14 τε καὶ ἀντελάμβανον λόγους. τρίτη δ' ἡμέρα,
καὶ ἄγγελος ἀπὸ τοῦ Περσικοῦ πρὸς τὸν ῾Ρωμανὸν παραγίνεται τὸν πόλεμον
ἐξαιτούμενος, χώραν τε τῇ διαβάσει ἢ ῾Ρωμαίους Πέρσαις παρέχεσθαι ἢ τὸ βάρβαρον
τοῖς τῶν ῾Ρωμαίων 3.7.15 στρατεύμασιν. καὶ οὖν ὁ τοῦ ῾Ρωμαϊκοῦ τὴν ἐπιστασίαν
43
περιβαλόμενος πανστρατιᾷ συναθροισάμενος ξύλλογον ὑπὸ τῆς πληθύος ἠξίου
διδάσκεσθαι τὸ συνοῖσον αὐτοῖς πρὸς τὸν πόλεμον. τῶν δὲ συγχωρεῖν διανήξασθαι
εἰσηγησαμένων τῷ στρατηγῷ τὸ πολέμιον, τῇ ὑστεραίᾳ ὁ λόγος πρὸς πρᾶξιν 3.7.16
ἐχώρησεν. οὐ μετὰ πολὺ δὲ πρὸς ἔκταξιν ἑκατέρα παρεσκεύαστο δύναμις. τοῦ δὲ
Βαρὰμ ἀποπειραθέντος κλέψαι τὸν πόλεμον, ἀντεστράτευεν ὁ ῾Ρωμανὸς τοῖς
σοφίσμασι τὴν 3.7.17 ἀγχίνοιαν. ἡμέρα δὲ πέμπτη, καὶ ῾Ρωμαῖοι καὶ Μῆδοι πρὸς
παράταξιν καθωπλίζοντο καὶ τρισσοῖς συντάγμασι διεκόσμουν τὸν πόλεμον. τὸ μὲν
οὖν μεσαίτατον κέρας τῆς βαρβάρου δυνάμεως ἐταπεινοῦτο ὑπὸ τῆς ἀντιθέτου
παρασκευῆς. δεδιὼς τοιγαροῦν ὁ Βαρὰμ τὴν ἐπιφορὰν τῆς ὁλκῆς τῶν ῾Ρωμαίων
3.7.18 ἐκ τοῦ εὐωνύμου κέρατος περιεβάλλετο δύναμιν. ἐντεῦθεν ἀσθενεστέρου τοῦ
λαιοῦ γεγονότος συντάγματος ἐκ τῆς ἀντιστρατηγούσης δυνάμεως, καὶ φόνου
πολλοῦ τοῖς Πέρσαις περικυμαίνοντος, καὶ ἐς μέγα κακοῦ τῶν πραγμάτων τῷ Βαρὰμ
κεχωρηκότων, πανστρατιᾷ τε τῆς φυγῆς γενομένης τοῖς Πάρθοις, τῆς τε διώξεως
μεγάλης καὶ ἐπισημοτάτης ὑπὸ τοῦ ῾Ρωμαϊκοῦ προελθούσης, συναπέσβη μετὰ τοῦ
