ἐννεακαιδεκάτου ἐπιστάντος τῷ αὐτοκράτορι, ἡ τῶν μελλόντων προαναγόρευσις
γίνεται, τά τε κοινὰ τοῦ κόσμου ἐξομολογοῦνται παθήματα· ἀνὴρ γάρ τις πρὸς τὸν
τῇδε κόσμον διαλυσάμενος καὶ ἐν ἀσκήσει θεωρίας τῶν ἀπορρήτων μετειληφὼς ἐπί
τε τὸν μονήρη βίον κατακλιθείς, σπάθην γυμνώσας ἀπὸ τοῦ λεγομένου Φόρου (τῶν
ἐπισήμων δὲ οὗτος τόπος τῆς πόλεως) μέχρι τῶν προαυλίων τῶν ἀνακτόρων
ξιφήρης διαδραμών, ἅμα τὸν αὐτοκράτορα τοῖς 7.12.11 παισὶν ἐν φόνῳ μαχαίρας
τεθνήξεσθαι προηγόρευεν. ὥρα δὲ θέρους, καὶ λόγος ῾Ηρωδιανὸν Μαυρικίῳ τῷ
αὐτοκράτορι ἐς τὸ φανερὸν προαναγγεῖλαι τὰ ἀποτεύγματα· ὁ δὲ ἀνὴρ <οὐκ> ἐκτὸς
θείας ὀμφῆς κατισχυρίζετο τὰ τῆς προρρήσεως ἐπιφανῆναι αὐτῷ. 7.13.1 Καὶ γοῦν ἐν
104
τούτῳ τῷ χρόνῳ ὁ παρὰ τοῖς ᾿Αβάροις Χαγάνος τιμώμενος τὰ περὶ ἑαυτὸν
συλλεξάμενος πλήθη περὶ τὴν Θρᾳκικὴν Μυσίαν χωρεῖ, εἶτα Τομέᾳ τῇ πόλει
ἐφίσταται. τούτων ὁ Πρίσκος πυθόμενος ἐπηρεαζομένῃ τῇ 7.13.2 πόλει προσομιλεῖ.
῾Ρωμαῖοι τοιγαροῦν καὶ οἱ βάρβαροι εἰς τὰ περὶ Τομέαν τὴν πόλιν στρατοπεδεύοντες
ὥρας ἐπιγινομένης χειμῶνος οὐδαμῶς τὸν χάρακα διελύσαντο. τοῦ δὲ 7.13.3 ἦρος
ἀνίσχοντος λιμὸς τοῖς ῾Ρωμαίοις ἐνέσκηψεν. μελλούσης δὲ ἐπιβήσεσθαι τῆς μεγάλης
τῶν Χριστιανῶν ἑορτῆς, καὶ πάθος ὁμοῦ καὶ ἀνάστασιν τοῦ σωτῆρος ἑορτάζειν θεοῦ,
τοῦ τε λιμοῦ τοὺς ῾Ρωμαίους καταπιέζοντος, παραδόξῳ προνοίᾳ τινὶ ὁ Χαγάνος πρὸς
τοὺς ῾Ρωμαίους πρεσβεύεται. ἡ δὲ 7.13.4 ἀξίωσις ἦν λύσιν τῷ λιμῷ ἐπιθεῖναι. ὁ μὲν
οὖν Πρίσκος ἐπὶ τῷ καινοπρεπεῖ τῆς ἀξιώσεως διηπόρει τε καὶ ἠπίστει· ἐπεὶ δὲ
πίστεις ῾Ρωμαῖοί τε καὶ βάρβαροι ἔδοσαν καὶ ἀντελάμβανον, πενθημέρους σπονδὰς
συστησάμενοι τὴν ἀφοβίαν ἐπραγματεύοντο. ἁμάξας τοιγαροῦν ὁ Χαγάνος
ἐπισιτισμῶν 7.13.5 λιμώττουσι τοῖς ῾Ρωμαίοις παρείχετο. διὰ τοῦτο μέχρι τῶν
χρόνων τῶν καθ' ἡμᾶς τῶν παραδοξολογουμένων τὰ τῆς βαρβαρικῆς φιλανθρωπίας
ταύτης καθέστηκεν. τετάρτη δὲ ἡμέρα, καὶ τῆς ῾Ρωμαϊκῆς δυνάμεως εὐθενούσης τοῖς
πρὸς τὸ ζῆν ἀναγκαιοτάτοις τῷ βίῳ, ὁ Χαγάνος πρέσβεις ἐξέπεμπεν 7.13.6 ᾿Ινδικὰς
ὑπὸ τοῦ Πρίσκου λαβεῖν ἀξιῶν καρυκείας. ὁ μὲν οὖν στρατηγὸς τοῦ βαρβάρου τὴν
ἀξίωσιν ἐθεράπευε πέπερί τε ἐξέπεμψε καὶ φύλλον ᾿Ινδικὸν κασίαν τε καὶ τὸν
λεγόμενον κόστον. ὁ δὲ βάρβαρος τὰς ῾Ρωμαϊκὰς ἀπολαβὼν δωρεάς,
καταρωματισάμενος ἥσθη λίαν περιχαρῶς. γίνεται τοίνυν ἀπόμαχος μέχρις ὅτου
῾Ρωμαίοις ἡ δημοτελὴς ἐκείνη καὶ 7.13.7 μεγάλη πανήγυρις ἐπεπέραστο.
συνηυλίζοντο τοιγαροῦν τὰ ἀντίθετα, καὶ οὐκ ἦν δέος ἐν ἑκατέραις δυνάμεσιν.
οὐκοῦν ἀποτερματιζούσης τῆς ἑορτῆς ἀγγέλους ὁ Χαγάνος ἐξέπεμψε διακρίνεσθαι
ἀπ' ἀλλήλων ἀξιῶν τὰς δυνάμεις. οὕτω μὲν οὖν διαχωρίζεται ἀπὸ τῶν ῾Ρωμαίων ὁ
βάρβαρος. 7.13.8 ῾Εκταῖος δὲ ὁ Χαγάνος, ἐπεὶ ἠκηκόει Κομεντίολον δυνάμεις
ἀναλαβόμενον μέλλειν τῇ Νικοπόλει προσομιλεῖν, τὸ ὁπλιτικὸν συλλεξάμενος κατὰ
Κομεντιόλου στρατοπεδεύεται. Κομεντίολος δὲ ἥκειν τὸν Χαγάνον ἀκούσας ἐπὶ τὴν
Μυσίαν 7.13. χωρεῖ ἐπί τε Ζικίδιβα τὰς σκηνὰς συνεπήξατο. ἑβδομαῖος δὲ εἰς ᾿Ιατρὸν
ἀφικνεῖται τὴν πόλιν. ὁ δὲ βάρβαρος εἴκοσι παρασάγγας ἀφεστήκει ῾Ρωμαίων.
νυκτὸς δὲ μεσούσης ἐν ἀπορρήτῳ πρὸς τὸν Χαγάνον ὁ τῶν ῾Ρωμαίων στρατηγὸς
ἐξέπεμψεν ἄγγελον. εἶτα τὸ ῾Ρωμαϊκὸν προσέταξεν ἐξοπλίσασθαι, ὡς ἐκ τοῦ
παρήκοντος τὸν λόγον ποιούμενος· οὐ 7.13.10 γὰρ ἔφησε ῾Ρωμαίοις ἐξ ἑωθινοῦ
ποιήσασθαι παράταξιν. οἱ μὲν οὖν ῾Ρωμαῖοι οὐ πολέμου χάριν ὑποτοπήσαντες
ὁπλοφορεῖν προστάξαι τούτοις τὸν στρατηγόν, τοῖς σιδηρείοις χιτῶσι τὰ περιστέρνια
φράττουσιν· ἐδόκει γὰρ αὐτοῖς ἐξέτασιν 7.13.11 τοῦ ὁπλιτικοῦ ποιήσασθαι ἐθέλειν
τὸν στρατηγόν. τὰς ἀκτῖνας τοίνυν ἡλίου περιβαλόντος τῇ γῇ, ὁρῶσιν οἱ ῾Ρωμαῖοι
μετ' εὐκοσμίας συντεταγμένον τὸν βάρβαρον, τήν τε ἔκταξιν κατ' αὐτῶν συντόνως
