DENSIFY SCOPE: Hexades — HEXAS De Coena Domini Annotatio I §.III cont (Passover→Hoc est corpus meum; Baptism; Cup; Scultetus) + §.IV SPECIFICA open (Fathers/Jonstonus/Picherellus pointers) — natural close before Picherellus/Tertullian catalog. PDF pp. ~308-325; Hexades print (128)-(132). NOT Picherellus body yet; NOT Annotatio II+; NOT Prefatio silence J.IX-X; NOT whole Controversiae; NOT whole 1221-page folio. Sections 1-334 UNCHANGED.

LOCKED LATIN (HEXAS Coena Annotatio I §.III cont + §.IV open densify units; long-s/OCR normalized):

=== §335 ===
Adstringitur vis consequentiae si haec instantia ad Propositionem S. Coenae: Hoc est Corpus meum, applicetur, per id scil., quòd Christus S. Coenam immediàte post Pascha celebratum instituturus & commendaturus discipulis mysteriorum divinorum perquam ignaris, non potuit voluisse verba sua: Hoc, i. e. hic panis est corpus meum, aliter ab iis intelligi, quàm verba vixdum celebrati paschalis, Hoc, i. e. hic agnus est pascha seu transitus, ab iisdem intellecta hactenus erant, praesertim, cùm adderet Christus, quod pro vobis vel fractum est, vel frangitur, quôve sensu accipi debebat posterior propositio Christi Eucharistica: Hoc poculum est N. T. in sanguine meo qui pro vobis effunditur; Secus, & quodsi vel aliter intelligi verba sua à discipulis voluisse Christus, vel discipuli eadem aliter intellexissent, tam Christus iis admodum obscurè locutus fuisset, quam ipsis ansa suppeditata, ad miras quaestiones dilabendi, similes iis, quae leguntur Joh. cap. 14.

=== §336 ===
Quando (y) in definitivis Baptismatis nonnullis: Baptisma est indutio Christi Gal. 3. 27. item, est ἐπερώτημα συνειδήσεως ἀγαθῆς εἰς Θεόν 1. Petr. 3. Spiritus S. sola Baptismatis Signata, de Signo, sive nudo, i. e. baptismate externo, sive exhibitivo, i. e. de integro baptismo, ex interna & externa parte constante, praedicat, negari nequit, vel Metonymicam vel Synechdochicam praedicationem fieri.

=== §337 ===
Denique (d) Cùm in Institutionis S. Coenae parte altera propositio, tùm à Christo primum enunciata, apud Lucam cap. 22. vers. 20. tùm ab Apostolo 1. Cor. 11. vers. 25. repetita, occurrit: Poculum est N. T. in sanguine Christi, unô eam plures tropos spirare nemo facilè inficias ibit, ne quidem Pontificius Cajetanus in Luc. 22. ex Thoma de Aquino 1. Cor. 10.; quin potius Gregorius de Valencia etiam necessitatem tropi agnoscet de Eucharistia Libro I. cap. 9. th. 42. ita scribens: In propositione, Hic calix est N. T. in sanguine meo, oportere prorsus calicem accipi pro re contenta, quae est Christi Sanguis; & consequenter, de hoc sanguine testamentum, seu promissionem, non nisi figurate praedicari, quatenus promissionem videl. & Testamentum confirmat, ut explicat ille dicendi modus Matthaei & Marci in casu nominis obliquo, sanguis Novi Testamenti.

=== §338 ===
Nec abnuet Lutheranus quivis, certè non Dominus Daniel Severinus Scultetus in Discussione Universalismi Reformati adhuc recenti, consequentiam interim abnuens: Ponam inquit, in his verbis (partis scil. Institutionis sacrae Coenae, secundae, seu posterioris) esse tropum, non sunt eam ob causam reliqua ad Sacrae Eucharistiae institutionem pertinentia tropicè accipienda. Proprius enim verborum sensus ubivis est retinendus, ni gravis obstet causa, quae hic, scilicet in propositione prioris Partis: Hoc est corpus meum, nulla est. Quibus verbis, uti mihi consenserit Clariss. vir, propositionem Eucharisticam: Hoc poculum est N. T. in sanguine meo, tropô non uno constare, tantôque magis consenserit, non nude posuerit, quantô ex Hebr. cap. 9. vers. 17. & 20. magis annotaverit, modum hunc loquendi aemulari formulam dicendi Mosis, cùm populum totum expiaret, & sanguine aspergeret, ita sonantem: Hic est sanguis N. T. à Deo injuncti;

=== §339 ===
Ita vicissim me sibi duplici modo habuerit consentientem, tùm quod ex dictae propositionis (Hoc poculum est N. T. in sanguine meo) improprietate admissâ, non sequatur, omnia reliqua, ad S. Eucharistiae institutionem pertinentia verba, tropicè sumenda; tùm quòd proprius verborum sensus ubivis retinendus sit, nisi gravis obstet causa; dummodo praetereà observare haud gravetur Dominus Scultetus (1) me non ex propositione impropria hac: Hoc poculum est Novum Testamentum, inferre vel voluisse, vel etiamnum velle, omnia S. Coenae institutionis verba impropria esse, sed dicere duntaxat: Definitiva Sacramentalia adeo non abhorrere ab improprietate, ut ex omnium in universum (exceptis tantisper his solis; Hoc est corpus meum) improprietate, citra controversiam admittenda, probabilissimè saltem, & horum inferri queat improprietas. (2) Dictam modò improprietatem, postremis hisce necessariò transcribendam esse, quòd gravissima proprietati eorum causa obstet, quâ gravior dari nequit, ea scil. qua alioquin futurum est, ut Disparatum de Disparato, contra omnem hujus naturam sanamque hominum rationem, propriè praedicari dicendum fuerit.

=== §340 ===
§. IV.
Argumenta, specificam propositionis, de qua adhuc disquiritur, naturam attingentia, istorum potissimum testimoniis conficiuntur, qui improprietatem ejus in specie, vel disertè atque explicitè, vel per interpretationes suas, sicque implicite, agnoscunt ac confitentur. EXPLICITE figuratam statuunt (1) PATRES ECCLESIAE ANTIQUIORES, quorum testimonia summâ industriâ collegit ex primis Reformatoribus Oecolampadius, in Dialogo, Melanchton, in consilio Epistolico, ad Fridericum Palatinum misso; Ex recentioribus Johannes Jonstonus Reformatus Syntag. de Commun. veteris Ecclesiae cap. 3. art. 3. §. 3. à pag. mihi 86. ad pag. 100. Et Petrus Picherellus Pontificius Opuscul. Theol. p. 28.

STOP before: Picherellus quote (Cum diceret Christus Joh. 6.… Tertullianus…) and further SPECIFICA body.
