DENSIFY SCOPE: Hexades — HEXAS De Coena Domini Annotatio V §.IV cont. (Lutheran exception Oral-by-mode; organ-defines-mode reply; Fundamentalitatem / Anti-Irenicum; three charges + replies through presence/sacramental) — honest partial; §.6 / further §.IV / §.V remain. PDF pp445-490; Hexades print (294)-(300). NOT §.V+; NOT Prefatio silence J.IX-X; NOT whole Controversiae; NOT whole 1221-page folio. Sections 1-646 UNCHANGED. Greek transliterated.

LOCKED LATIN (HEXAS Coena Annotatio V §.IV cont. densify units; long-s/OCR normalized; Greek transliterated for Pass B hygiene):

=== §647 ===
EXCIPITUR: Manducationem Oralem corporis esse dicique supernaturalem & cælestem, non respectu organi, seu oris, quod omnino naturale sit, sed respectu modi manducandi, imprimis vero ratione Fundamenti Unionis Sacramentalis. §. IX.

=== §648 ===
RESPON. (1) Organon manducationis, omnium maximè, ad modum Manducationis definiendum, facere; Quandoquidem Manducatio in Casu recto actionem dicit per organum seu Instrumentum, aliud aliudque, quô peragitur, modaliter diversam evasuram; Ita ipsis Lutheranis, Spiritualis & Sacramentalis Manducatio, alium aliumque modum Manducationis inferunt, non adeo ob diversitatem sui Objecti, vel Fundamenti, quod in utraque Manducatione, saltem inadæquate, idem est, scil. Corpus Christi, & Spiritualiter, & Sacramentaliter, seu Oraliter, in S. Cœna, juxta ipsos, manducandum; sed ob diversitatem Organi, quòd Spiritualis Manducatio Corporis Christi, Ore animæ spirituali, h. e. fide verâ vivâque, Sacramentalis vice versâ, Ore Corporis corporali peragatur; Hinc etiam solum naturale Organon, quô Manducatio Corporis Christi, Supernaturalis dicta, conceditur peragi, puta os Corporis Naturale, Supernaturalitati Manducationis in tantum sanè detrahit, ut non merè Supernaturalis, sed justô etiam titulô, eatenus Naturalis dici debeat, quatenus Organô Corporis naturali instituitur: At, quô respectu Manducatio audit Naturalis, eodem & Carnalis, & Capernaitica, saltem ex parte evadit, quia Capernaitæ Corpus Christi Ore quoque Corporis præsumebant manducandum; quin talis, ex potissimâ sui parte, si non ex toto, enascitur, quia Capernaitæ Manducationi suæ Orali corporis Christi, nullibi Lacerationem dentium & dejectionem cibi in Ventriculum, magis quàm ipsi Lutherani intrusisse leguntur. Quanquam utraque actio, tàm Masticatio dentium, quàm Dejectio esculenti in ventriculum, ad Manducationem hominis stricte sic dictam Oralem, & pro Objecto solidum cibum, (qualis humanum Christi corpus est) habentem, essentialiter pertineat, nec Instantiæ Autoris aliud evincant, à janua omnes totôque cœlô aberrantes. Vide supra §. I.

=== §649 ===
Cæterùm Reformati, sicuti Mand. corp. Christi Oralem, quà Veritatem, meritò impugnant, ita adhuc magis, quà affictam eidem fidei Christianæ Fundamentalitatem. Ipsum hoc cùm & ego in Tractatulo meo Irenico facere instituissem, rationes etiam pro Fundamentalitate Oralis Manducationis ab Autore, in Anti-Irenico quodam Scripto, excogitatas, diluissem, Autor & meas rationes evertere, & suas ab exceptionibus vindicare omni ope annititur. Ab eo, hoc nomine, Paragraphis XI. XIII. ad XXIII. inclusive, in medium adducta, pro angustioribus Annotationis nostræ cancellis, tantò concisiùs perstringere nobis animus est, quantò ex allatis ab eodem persuasi firmiùs sumus, non tàm disputare eum seriò, quàm Respondentem suum instruere voluisse, quô pactô veritati etiam clarissimæ quandoque obstrepere, quóve Contradictionis velô eandem involvere atque obducere haud adeo multùm verecundandum sit, si quando id ex usu hypotheseos cujusdam antiquioris, Disputanti, fideique suæ sociis receptæ, advertitur futurum.

=== §650 ===
Itaque mea prius enervaturus Autor, quibus perhibueram, Negationem Oralis Manducationis Corporis Christi, tam absolutam, quàm ad indignos relatam, haud lædere fundamentum fidei, etiamsi à verô aberrare, & affirmatio opposita, Spiritûs S. menti vicinior esse, concedatur; dicit (1) Non exigui momenti rem esse, Doctrinam in Scriptura clare & perspicuè propositam, vocare in dubium & fidem verbis Christi detrahere, de toto sympeplegmenô pronunciantis: Edite, bibite, hoc est Corpus meum. (2) Eum qui negat Oralem Corporis Christi Manducationem, etiam negare veram & Substantialem præsentiam ejusdem in Cœna. (3) Eundem negare Manducationem Sacramentalem, nec ullum inter Manducationem Spiritualem & Sacramentalem discrimen reliquum facere §. XI.

=== §651 ===
Cui Resp. ad primum: Tùm Elenchô duplici, tùm duplici principii Petitione laborare. Elenchô quidem duplici: Neque enim disceptatur, vel de eo; Utrum res magni momenti sit, nec ne, Doctrinam in Scriptura clarè & perspicuè propositam, vocare in dubium itemque, verbis Christi fidem detrahere, quod est Christum facere mendacem, eóque se maximi momenti peccato implicare; Nec: Utrum Oralis Manducatio magni momenti sit, nec ne? quæ si vera, veritate Divinâ, i. e. Veritate à DEO manifestatâ, à Christo ipso indicta, non potest non eô ipsô magni momenti esse; sed de eo solummodò nunc dispicitur: Utrum, datâ Oralis Manducationis Veritate, etiam Divinâ, eóque magni momenti, tanti ista momenti sit, ut negata, fundamentum Christianæ Religionis concutiatur: vel, ut clarius loquar, dogma negetur, ipsius DEI Christique judicio, ad salutem consequendam absolutè necessarium? Itemque, negetur tale Dogma, quod uti sejungit negantem à DEO Christóque, ita communione Sanctorum ecclesiasticâ excludit? Non minùs verò duplici petitione principii Primum laborat: In quæstione enim est quam maximè: (1) Oralem Corporis Christi Manducationem esse Doctrinam clarè & perspicuè in Scriptura propositam; quandoquidem nullibi proposita legitur. Certe in Institutionis S. Cœnæ verbis hisce: Edite, hoc est Corpus meum, non clariùs proposita est, quàm in Verbis Christi Joh. 6. Nisi quis comederit Carnem Filii hominis, non habet vitam in se, in quibus tamen eam proponi, ipsimet Lutherani inficiantur. (2) Christum de toto sympeplegmenô, seu Complexo ex pane & Corpore, pronunciasse: Edite hoc est Corpus meum; cùm tale Complexum nunquam exstiterit, nec exstiturum unquam sit; Pronunciaverit verò Christus de pane, in manus accepto, benedicto, fracto, Discipulorum manibus tradito: Hoc est Corpus meum, eodem prorsus pronunciandi modo, quo paulò post pronunciabat: Hoc poculum est Novum Testamentum in sanguine meo, i. e. pronunciandi modo tropicô seu figuratô, qui tamen non tollat præsentiam Corporis Christi in Cœna verissimam, Spiritualem interim admittat tantùm, utpote spirituali duntaxat, non aliô, modô manducari injuncti Joh. 6. uti inconfesso est.

=== §652 ===
Ad Secundum & Tertium responsione unâ eâdemque defungi mihi licet, utrumque scil. Consequentia deficere: Enimverò (1) À negatione Oralis Manducationis Corporis Christi, quis unquam ad negationem Præsentiæ Corporis ejus in Cœna substantialis, progressum molietur? Quid fiet de Manducatione Spirituali non Sacramentali Joh. 6. quâ tamen mediante, Christus totus ita nobis præsens est, ut habitet in Cordibus nostris Gal. 3? Quorsum evadet omnipræsentia Corporis Christi, quandocunque Orali Manducatione, seu Sacramenti Eucharistici usu, abstinemus? Quanquam ipsa omnipræsentia Corporis Christi, Manducationi ejus, i. e. Receptioni Corporis Christi in os, non unô modô inimica sit: Quî enim receperis in os, quod vi omnipræsentiæ suæ, jam tum in Ore est? Et quomodo dentibus gutturi & stomacho subduces, quod ita Ore manducasti, ut omnibus tamen manducantis Corporis partibus, eodem temporis momento præsentissimum fuerit? (2) Nec melior obveniet nexus procedenti à Negatione Oralis Manducationis, ad Negationem Sacramentalis, quandoquidem etiam Spiritualis Manducatio, Manducationis Sacramentalis pars est, eóque Luthero ipsi, nec dubito, Lutheranís omnibus, præcipua & principalis. At verò à negatâ Manducationis Sacramentalis parte minus principali, ad negatam Sacramentalem totam vel universam, hiulca dabitur consequentia. Nec est, quod metuat A. sublatum tamen sic omne inter Sacramentalem & Spiritualem Manducationem, discrimen esse, si Oralis Corporis Christi Manducatio, S. Cœnâ exulet: Nam Sacramentalis Manducatio, à Spirituali, hôc evidenti discrimine, in perpetuum distat, ut Spiritualis nuda sit panisque manducatione destituatur; Sacramentalis verò hac panis manducatione semper gaudeat, ceu essentialiter sibi competente, Spiritualis nunquam Oralis sit, nisi in Sacramento Cœnæ; Sit verò tùm Oralis, benedicti tantùm panis, non Corporis Christi; Sacramentalis vice versâ, semper Oralis existat, panis scil. benedicti, etiam tùm cùm à spirituali Corporis Christi Manducatione sejuncta manet.

STOP mid-§.IV before §.6 / further Anti-Irenicum / §.V.
