DENSIFY SCOPE: Controversiae Post Lutherum Natae Controv. XIII (De Ritibus quibusdam inter Lutheranos, non plane Adiaphoris) — sacred images Q.I, exorcism Q.II, fractio panis Q.III through precarious SUPPONUNT close — natural end of the rites head before De Tolerantia mutua inter Evangelicos (XV) and before Hexades Annotationum de Coena Domini / Spanheim Protheoria reprint (Controv. print pp. 69-75 / PDF ~171-176). NOT Prefatio silence J.IX-X; NOT Tolerantia XV body; NOT Hexades; NOT Arminianismum Halle body (cross-refs only); NOT whole Controversiae; NOT whole 1221-page folio. Sections 1-84 UNCHANGED.

Witnesses: Google Books 3epYAAAAcAAJ (ONB) Francofurti ad Viadrum 1708; pdftotext pages 166-185 + tesseract lat+eng on postlut_ritib-0170..0176; long-s/ligature OCR normalized; Greek restored to scholarly forms from damaged OCR.

=== SECTION 85 ===
XIII. De Ritibus quibusdam inter Lutheranos, non plane Adiaphoris. I. An Usus Imaginum Sacrarum in Templis, quatenus is censetur non mere Civilis aut Politicus ad Templorum splendorem & ornatum, sed etiam sacer & religiosus, faciens videlicet ad commemorationem historicam, per picturas historicas Christi, Sanctorum, Martyrum, pro rudioribus; tum ad Instructionem moralem, εἰκονοπαιδείαν vocant, & Libros τῶν ἀγραμμάτων; tandem ad majorem reverentiam loci, & ad distinctionem Templorum Christianorum, à Judaicis ac Mahumedanis; An talis usus, non sit licitus modo & permissus, ut res in se ἀδιάφορος, nusquam prohibitus sub Novo T. cessante scil. inter Christianos causâ prohibitionis, qualis fuit Idololatriae olim periculum, in Gente Judaica, Exod. XX.4. Verum etiam sit primevus, jam à primis Christianae Ecclesiae Seculis, puta, ab aevo Tertulliani, idemque utiliter ac necessariè retinendus? Affirm. utrumque Luther. quidam, Contra Reform.

=== SECTION 86 ===
NULLA de summotis inter Reformatos Imaginibus, lis mota à Lipsiacis, vel Rintelensibus nec cordatioribus aliis inter Lutheranos. Nullae etiam apparent in plurimis eorum Ecclesiis. Utilius etiam esse, nullas in Altaribus aut Templis collocari, pridem Lutherus statuit, quicquid impetuosos Iconoclastas inductu primo Carolostadii, nulla auctoritate Magistratus, improbaret: Alias, ego (inquit) Imagines non admodum amo, & vellem in Templo non statui, Annot. in Deuter. T. III. Jen. Lat. fol. 99. Idem senserunt Theologi Wittenbergenses, Giessenses, Nic. Palladius Hafniensis Theologus, Dav. Chytraeus, Mart. Chemnitius, &c. Testimonia videsis apud Christoph. Massonium, Anat. Universalis German. contra Matth. Hoë, P. III. à pag. 404.

=== SECTION 87 ===
PRECARIAE Hypotheses prolixè à Theologis discussae, ex gr. De Praecepti II. naturâ, in prohibitione Imaginum, quod ut de re in se ἀδιαφόρῳ, ita sit per Christianam Libertatem sublatum: Sic de praxi priorum Christianorum, quum tamen Chemnitius & alii fassi sint, ante tempora Hieronymi nullas in Templis collocatas Imagines: Sic de Imaginibus ut Libris imperitorum, eodem Chemnitio ad Concil. Trident. P. IV. hunc obtentum confutante, etiam exemplo Christi, Apostolorum, qui nec per Imagines, aut statuas docuerint, nec adhibuerint usquam, contenti doctrinam traditam in Scripturas retulisse, &c. Vide de priorum Seculorum praxi, & de Canone Eliberat. XXXVI, nostram Hist. Imag. Sect. I.

=== SECTION 88 ===
XIV. II. An Exorcismi Ceremonia in Baptismi administratione, quâ Minister baptizaturus Infantem, 1. Quaerit an credat, an abrenunciet seculo, &c. 2. Imperat Satanae, ut ab infante baptizando, non corporaliter quidem, sed spiritualiter à Daemone possesso, exeat, detque locum Spiritui S. 3. Adhibito Crucis signo, & certâ verborum formula; An sit ille ritus vel etiam utiliter retentus in Ecclesia Christiana, vel etiam necessarius, & omninò retinendus? Affirm. alterutrum Luther. quidam; Negant cum Reform. eorum plurimi. VIDE consensum Cassellanum, circa Exorcismum, suprâ p. 340. Ac fassi etiam Saxonici, & reliqui, Ritum nec essentialem esse Baptismo, nec imperatum à Christo vel Apostolis, nec vis alicujus spiritualis, nec nisi σημαντικὸν nasci Infantes irae filios, & sub Satanae potestate, extrà Christum, constitutos.

=== SECTION 89 ===
VERA autem ejus origo est, 1. Ab antiquo ritu circa adultos baptizandos, pro tempore ut praevia fuit Baptismo exutio vestium, aut calceorum, praevia solemnis abrenunciatio, conversio ad Orientem, unctio totius Corporis, ita φύσημα, ἐμφύσησις, exsufflatio seu fugatio Daemonis, voce humanâ, virtute divinâ, ut primis hujus ritûs meminit Cyprianus, ad salutarem aquam Baptismi, Epist. LXXVI. ad Magnum. Ipso etiam baptizato exsufflante seu exspuente quasi Daemonem, id est, improbos affectus, ex pectore suo. 2. Ab antiquo ritu κατηχήσεων, quo Catechumeni exsufflabantur, fugato scilicet Daemone ignorantiae, malitiae, de quo ad Canonem Laod. XXVI. Balsamo, & alii. Unde ἐξορκισταὶ, ἐφορκισταὶ, iidem qui κατηχηταί, ut in Ecclesiae Hist. nos pluribus. Et ita Catechizationum ritus in Baptismalem abiit. 3. Ab exorcismo Energumenorum δαιμονιώντων, qui solus obtinuit primâ & secundâ Aetate, extrà usum Baptismi, & quidem vi promissionis, Marc. XVI.17. Supponendis deinceps Energumenis iis omnibus, seu à Daemone quodammodo possessis, quotquot extrà Christum essent.

=== SECTION 90 ===
III. An Fractio panis cibarii in Sacra Coena, (quocunque modo fregerint primitus, sive digitis, sive cultro, sive ipsi Consecrantes, sive à Consecratione frangendum aliis ac discerpendum in μερίδας reliquerint) fractique panis distributio in manus communicantium, ad manducationem Sacramentalem sit Ritus non modo pius aut utilis, ut fatentur, sed etiam necessarius ex praecepto institutione Christi, quâ jussit nos hoc facere, quod ipse met fecit; Faciens idem non simpliciter ad essentiam Sacramenti, sed tamen ad integritatem illius, quod indè vocatum ἐξοχῶς fuit, Fractio panis? An verò sit Ritus simpliciter ἀδιάφορος, liberè intermissus; ut loco Panis cibarii vel usualis, rectè substituantur Hostiolæ, seu placentulae orbiculares, in os communicantium à Ministro ingestæ? Prius negant, Posterius affirm. Luth. nec omnes tamen, sed nec ex Luthero; Contra Reform.

=== SECTION 91 ===
DISSENSUM non esse fundamentalem, post declarationem factam à Rintelensibus, suprâ pag. 336. agnoverunt Cassellani. SUPPONUNT autem Fratres, 1. Idem esse in Verbis Instit. fregit, quod distribuit, quomodo פרס & שבר Hebraeis sit frangere & quoque distribuere: Quasi verò aut Christus his vocibus usus sit, quae etiam praecipuè frangendi & dividendi significatu veniunt; aut non duplex actio Christi memoretur ἔκλασε καὶ ἐδίδου, etiam apud Syrum interpretem; aut τὸ κλάσαι, vel κλᾶσθαι, aliter de pane usurpetur, quam sensu frangendi obviis locis Novi Test. 2. Rem non esse necessariam, fractionem, quia fortè nescitur modus quô Christus fregerit; Quo ipso nec necessarium εὐλογῆσαι, εὐχαριστῆσαι, &c. quia non exprimitur modus, re expressissimâ. 3. Mandatum non exstare in Verbis, Hoc facite, scil. quod feci: Quae tamen ad panis fractionem retulit ipse Lutherus, cujus verba ex Tomo II. Oper. Jen. p. 25. habes apud Massonium, Anatom. P. IV. p. 253. & Wendelinum Exercit. Theologicar. contrà Gerhardum, P. I. Exercit. XVII. Vide & Consensum Chemnitii, Mentzeri, Giessensium, apud eundem Massonium, loco cit.
