DENSIFY SCOPE: Prefatio §II + three Crimina heads + Part I Protheoria opening. NOT whole Prefatio Crimina defenses; NOT whole Controversiae; NOT whole 1221-page folio.

=== SECTION 3 ===
§. II.

Enatus sic, post duo propemodum lustra, Anno scilicet Seculi praeteriti Octogesimo septimo, quasi alea, Tractulus de Pace Ecclesiastica, Thematibus B. Cor. Bergii, Antecessoris quondam in hoc loco mei, in gratiam Theologiae apud nos Alumnorum, iterato a me editis, per modum Praefationis, promentibus, in vernaculam mox, Superiorum jussu, transferendus, etiam a Viro quodam eruditissimo Praeloquio quodam amicissimo in Batavia exornatus, ibidemque Anno 1689. recusus, variamque (quae hominum, maxime Theologorum, studia diversa sunt) hujusmodi expertus fortunam, ut a Pacis Ecclesiasticae margarita, non equidem porcis a me objecta, vel canibus prostituta, ad tempus tamen offerenda porro, abstinendum mihi esse arbitratus fuerim, ad alios Sacros labores tam Exegeticos Didacticosque, quam Elenchticos plurimarum Controversiarum, ad ductum Elenchi Spanhemiani, Practicos etiam, tam acroamatice in Sanctum DEI Decalogum, quam exoterice perque abusum sic dictos, Methodologia Concionatoris adornandae impensos, converso animo.

Exiit occasione ista postrema, paucis abhinc annis, in publicam lucem Critica mea Concionatoria, stricturis quibusdam, suasionibusque pacificis, hinc inde interstincta, et a multis etiam Lutheranorum Fratrum (quo de Acta Eruditorum Lipsiensium de Anno 1700. testantur) benevole satis excepta, nominatim a B. Dn. Daniele Severino Sculteto, Theologo Hamburgenfi, libellis egregiis atque pacificis, inter nostri temporis eruditos haud incelebri. Is Assertionem suam amplissimam divinae Gratiae, ad quem proinde (suppeditata mihi ab eo tam commoda tantóque gratiori occasione, quanto inspérata haec magis erat) quin placidissimam Epistolam Irenicam, alendo ejus tam pio Pacis studio unice destinatam, evulgarem, haud potui ulcis committere. Respondit ad eam Vir Optimus Tractatu peculiari, Universalis Reformati Diffusionis Titulo insignito, meoque nomini humaniter inscripto, in quo tum temporis acquiescendum putavi, ne bene dispositum ullo modo irritarem, prolixiori paulo scribendi ejus generi nec a crebrioribus immuni repetitionibus, magis praeterea Veritatibus Theologicis ipsis (de quibus per duo jam tum Secula, maxima animi contentione, frustra disputatum est) quam harum Ponderi Momentoque operam suam commodanti, ejusmodi quid reponere coactus, quod quam facillime a Pacis Consiliis ad litigia nostrum utrumque abstrahere potuisset.

=== SECTION 4 ===
Tantóque lubentius acquiescendum ita mihi praecepi ipsi, quod alia Scripta Pacifica, per hunc ipsum Virum excitatus, animo meditarer, ex quibus tam illi, quam aliis Lutheranae Partis Theologis, in proclivi futurum esset judicare, Controversias Protestanticas, saltem indebite (ne quid gravius dicam) multiplicatas hactenus ac exaggeratas a quibusdam Theologis cumprimis litigiosae indolis Doctoribus fuisse, cum in Fidei Fundamento Pars utraque (quo de convictissimus in conscientia jam tum eram, magis magisque de eodem posthac pleneque confirmatus) omnino conspiraret; ad quod etiam ipsum unice evincendum, tota mea responsio, Clarissimo Sculteto reddenda, collineatura fuisset.

Ad amussim vero Consilii, modo edisserti, prodibat Anno 1703. duplex Scriptum Pacificum, quorum alterum, Consensum Lutheranorum et Reformatorum in Fidei Fundamentis exponens, Dogmatice, alterum, Paradigmaticé per Sendomiriensis Consensus exemplum, Unionem Protestanticam commendabat, superveniente paulo post Tertio, de Natura ac indole Unionis tuendae, cum annexa placidissima, uti fieri decebat, Responsione ad judicium, de Tractatulo meo trium istorum primo, integerrimi cujusdam Doctoris Lutherani, hoc demum anno nomen suum celeberrimum publice professi.

Etsi vero etiam universa haec Scripta mea Tria, aliorum quoque Doctorum Lutheranorum Excellentissimorum praeter doctissimos Lipsiensium Recensores, de anno 1705. mense Martio, probata fuerint calculo (id quod recentissime refert Vir etiam apud exteros Clarissimus Dn. Cap. Calvorus in novissima quam conscripsit, de Pace Ecclesiastica inter Protestantes ineunda, Consultatione laudatissima, p. 439. ipse met iisdem, tum in proxime antecedentibus, tum alibi, praecipue p. 30. et 31. Appendicis suae, suffragatus; Taceo nunc scientia pariter atque prudentia Theologicis insignem Dn. Joh. Fabricium, tam in Consideratione Controversiarum suarum perspicacissima, quam Defensione Considerationis istius modestissima); tamen non defuerunt quoque alii, praesertim postquam memorata Scripta tria, ad Consensum Protestantium Fundamentalem pertinentia omnia, Dissensum Protestanticum Praeter-Fundamentalem modo exponentes placidissimo Hexades aliquot, more Academico a me divulgatae publicaeque Disquisitioni submissae, excepissent, qui, nullo licet verbo, sive directe, sive per latus aliorum, indirecte, a me unquam laesi, tanta nihilominus animi commotione, tantoque iracundiae livorisque oestro perciti, in me, Scriptaque mea promiscue omnia, non semel atque iterum, sed innumeris pene vicibus modisque, sine modo vel termino, ita irruerunt, ut a nullis omnino injuriandi modis se abstinuisse videri debeant.

=== SECTION 5 ===
Caeterum e diverticulo in viam redeundum mihi nunc est, et gravissimarum accusationum nebulae, crassiores illae, quas acerbissimi Adversarii (nondum a me nominandi, citra etiam Locorum Scriptorumque, quae opplent inficiuntque, designationem, ne vel sic injuriam illis intulisse, nuditateque eorum detecta, vindictam exercuisse dici possim, verbis interim eorum recitatis, ab iis nullo negotio dignoscendis) offundunt, placide nunc veniunt discutiendae, reliquis suamet levitate in auram abituris. Sunt autem numberó Tres:

PRIMO, mirum in modum hoc homine me criminantur, quod ausus fuerim asserere Consensum in Doctrina de S. Coena Fundamentalem, Lutheranos inter et Reformatos, re ipsa intercedere; et Bezae verbis usus, Corpus Christi a Coena Sacra tam procul abesse, quam a Terra Coelum est.

SECUNDO, Magna cum imprecatione accusant me imputatae, in Forum, de Orali Corporis Christi Manducatione Sanguinisque ejus Bibitione Dogmati, Anthropophagiae et Theophagiae.

TERTIO, Ipso Nerone crudeliorem me fingunt, hoc potissimum nomine, quod Sendomiriensem Evangelicorum Consensum laudaverim, cujus Patronos erga Lutheranos crudelem se gessisse jactitant.

=== SECTION 6 ===
PRAECIPUAE CONTROVERSIAE CUM AUGUSTANAE CONFESSIONIS, ut vocantur, THEOLOGIS.

Protheoria Historica et Catallactica.

Etsi quam inviti et hos Theologos illis accensemus, quibuscum est seria de Religione dissensio, Fine haud alio, quam ne tyrones nesciant quae sint ea Capita, quibus infelix fovetur animorum, studiorum, Ecclesiarumque divortium.

Dum utrisque 1. Eadem Regula, Principium idem, Scriptura S. videlicet, Traditionibus humanis ac Papisticis, Tridentinisque Decretis, pari suffragio rejectis: 2. Utrisque Doctrina eadem Fundamentalis, totiens agnita, et in Harmonia Confessionum expressa; Nempe quoad salutis nostrae Causas, seu Efficientem, seu Meritoriam; quoad Christi Domini Personam, Naturarum Veritatem Unionemque, Officium, Beneficia; denique quoad Justificationis modum gratuitum, procul meritis vel causalitate Operum: 3. Utrisque idem Cultus unius veri ac Triunius Dei, Christique theanthropou, procul omni Idololatria ac Superstitione, vel adoratione Creaturae; eademque Christiani hominis in Deum et proximum officia, ad Sanctificationem requisita: 4. Utrisque Protestatio eadem contra Papales Errores etiam in Capite de Eucharistia S. contra Idololatriam omnem Papalem, foedas Superstitiones, Romanam Hierarchiam, saevam Tyrannidem, impurum Coelibatum, otiosum Monachismum: 5. Utrisque officia eadem tradita anexikakias (Ephes. iv. 2.) in iis quae inaedificantur fundamento, ac diversimodé quidem ab iis tradita, sed hocce tamen immoto et inconcusso: 6. Utrisque tandem idem interesse, eadem causa, motiva eadem pro Evangelica pace instauranda, et si non omnimoda Concordia, saltem Tolerantia mutua et fraterna, aeternum sancienda: Ex qua certé fluert Evangelii felicior propagatio; Veritatis Evangelicae triumphus; Antichristi fortior oppugnatio, ac tandem casus; invalescentis quotidie Tyrannidis repressio; Jesuiticorum moliminum delusio; Libertatis Protestantium, hodie nutantis, assertio; Scandali gravissimi e medio eorundem Amotio; Ecclesiae ac Reipublicae novum in dies incrementum; Piorumque tandem omnium exultatio; Schismaticorum conversio; Graecarum quin etiam Ecclesiarum ad Unitatem Fidei et Spiritus, quod Bohemicae pridem Ecclesiae tentaverant, facilior retractio.

=== SECTION 7 ===
Utiliter quandoque tentatum, certe tentandum ex officio, hoc Consociationis seu Tolerantiae Evangelicae negotium, in Conventu primo Marpurgensi, A. 1529. Lutherum inter et Zwinglium, ac heterodóxous. Promoturo (quantum in ipso fuit) piam Concordiam Sereniss. Hassiae Landgravio, praesentibus etiam Melanchthone, Oecolampadio, Bucero, Jona, A. Osiandro, etc., successu parum felici; Scilicet corporaliter praesentem esse Christum in Euchar. nimis urgente Luthero cum suis. Postea resumptum negotium fuit in Conventu Wittenbergensi, A. 1536. Bucero tum ac Capitone promotoribus; non duraturam pacem, vivo Luthero, ambigua fere Buceri Confessione subnixam, Formulam scribente Melanchthone. Res eadem acta, et felicius, in Conventu Sendomiriensi, A. 1570. foedere confirmando, inter Augustanae, Bohemicae, et Helveticae Confessionis socios.

Celebrandus mihi est dignis laudibus Conventus Cassellanus, auspiciis Wilhelmi VI. Hassiae Landgravii, inter Marpurgenses Rintelensesque Theologos, Anno 1661. Ibi conventum utrimque est, fide optima, deincepsque repetita ac firmata, cum in genere de Consensione in Essentialibus ejusque conservandae modo; tum in specie de singulis Articulis adhuc controversis. Et in genere quidem pronunciarunt utrimque: 1. Convenire inter Evangelicos de Fundamento Fidei et Salutis: Quaestiones controversas Fundamentum istud minime attingere, minus multo tollere aut evertere; et ne pars altera deinceps, propter dissensum aliqualem, alteram vel convictu rescinderet, vel damnaret, etc. 2. Consensioni illi promovendae Controversias, quae superessent, aut non tractandas fore in Ecclesiis pro concione, aut certe summa cum modestia, si necessitas plane exigeret, dissentientium nulla mentione, nulla verborum asperitate, nullis consequentiis affictis, sola veritatis ex Scriptura declaratione.

In specie vero, quoad Articulum de S. Coena, inter Partes utrimque convenit: Spiritualem manducationem Corporis Christi ad salutem omnino necessariam esse, et ad usum Sacramenti salutarem; caeteroquin dissensum inter utrosque quoad fractionis necessitatem et quoad Corporis Christi manducationem oralem, etiam ore Infidelis, non talem esse, qui vel fundamentum Salutis everteret, vel Sacramenti substantiam labefactaret. Quoad Articulos de Praedestinatione, Gratia, et Libero Arbitrio, convenit: Post hominis lapsum nullas esse, nec remansisse, in ipso residuas vires ad bonum spirituale; Totumque salutis humanae negotium a Divina voluntate, beneplacito, et gratia dependere; damnationem vero nemini irrogandam decerni, nisi propter peccata. Remanserunt Controversiae, sed extra censum fundamentalium collocandae.
