DENSIFY SCOPE: Hexades — HEXAS De Coena Domini Annotatio V §.IV §.6–VII (Fundamentalitatem §14 charge; mandate/medium; baptism grades; testamentary goods; Oral not faith-fundamental; Luke 22:29–30) — closes §.IV before §.V. PDF pp445-490; Hexades print (301)-(307). NOT §.V+; NOT Prefatio silence J.IX-X; NOT whole Controversiae; NOT whole 1221-page folio. Sections 1-652 UNCHANGED. Greek transliterated.

LOCKED LATIN (HEXAS Coena Annotatio V §.IV §.6–VII densify units; long-s/OCR normalized; Greek transliterated for Pass B hygiene):

=== §653 ===
§. 6. Interim quò denegatam à me, Orali Manducationis Corporis Christi, Fundamentalitatem, quòd ad Fidem Christianam attinet, dignè satis ac sensibiliter exprobraret mihi, arguit Clar. Autor §. 14. me negando Articulum de S. Cœna, fundamentalem esse, & mihi ipsi, & Sociis fidei meæ, & Scripturæ S. (quod DEUS prohibeat,) totique Analogiæ fidei contradixisse. Mihi quidem ipsi, dum omnem solumque Articulum in Scriptura S. ad salutem, vel conceptis verbis, vel per evidentem Consequentiam necessarium dictum p. 73. perhibuerim Fundamentalem esse; Atqui in Articulo de Cœna (fortean etiam quoad Oralem Corporis Christi Manducationem) hujusmodi necessitas se prodat manifesta, scil. tam mandati, quando dicitur: Hoc facite in mei commemorationem: quàm medii, siquidem Corpus Christi pro nobis datum.

=== §654 ===
Hic equidem vellem, dum Clarissim. Professor me fingit ipsi mihi contradixisse, ipsemet saltem aliquid dixisse videri posset. Quæ enim qualísque quæso Ratiocinatio hæc: Articulus fundamentalis is omnis & solus est, qui in ipsâ Scriptura S. vel expressis verbis, vel per evidentem Consequentiam, ad salutem absolutè necessarius perhibetur; Articulus autem de S. Cœna necessitatem habet mandati, quia injuncta S. Cœna est; Itemque necessitatem Medii, quia Corpus Christi pro nobis datum est, Ergo Articulus de S. Cœna est fundamentalis. Non omnes hîc tangam scopas parum combinatas; hoc solum quæsivero in præsens ex Autore: Num, quodcunque in Scriptura à Deo mandatum est, eóque necessitatem mandati dicitur habere, idcirco vel conceptis verbis, vel per evidentem Consequentiam, ad salutem absolutè necessarium in Script. S. dictum sit? Vel, quod eôdem redit: num omne Mandatum DEI, absolutè necessarium ad salutem sit? Quodsi hoc; quî ergo isti salvabuntur, qui antequam manducant de pane Sacramentali, de quo mandatum est: Edite hoc est Corpus meum, diem suum obeunt? Num omne Medium salutis, absolutè necessarium ad salutem est? Quomodo igitur Infantes, etiam baptizati, salutem consequentur, si in ætate infantili, auditûs verbi divini, ordinarii Salutis medii, incapaces, ex hac vita discedant?

=== §655 ===
At verò largitus tamen ipsemet sum pag. 80. in Articulo de Cœna: hæresin, latiori scil. sensu, concipi posse; id v. fieri posse num credibile est, quærit A. siquidem iste Articulus ad fundamentum fidei nullatenus pertinet. Resp. Ad fundamentum fidei nullatenus pertinere doctrinam de Regno Millenario Apocalyptico Cap. 20. Obtinueritne jam tum, an verò adhuc exspectandum sit? ipsemet Autor concesserit; intereà quot non numerô hæreses ex exspectato adhuc, eliciunt hodieque Domini Wittebergenses? Atque vel ex hoc ipsô intelliget quoque Vir Clariss. quomodo negando Fundamentalitatem Articuli de Cœna, largiendo interim, hæresin latè sic dictam circa eundem articulum committi posse, FIDEI MEÆ SOCIIS, in specie Neostadiensibus, contradixerim minùs, quin, Articulum de S. Cœna, ad fundamentum fidei haudquaquam referentibus, quædam interim de S. Cœna disputata fundamentum fidei attingere posse hæresímque incurrere fassis, ex asse adstipulatus fuerim, præsertim cùm iisdem propemodum verbis, (quibus illi Certamina de S. Cœna, non meras logomachias deque lana caprina contentiones esse perhibent,) idem asseruerim. Quando verò tertió locô, SCRIPTURÆ quoque S. me contradicere ex eo annititur probare, quòd Scriptura ten didachen baptísmon, vel, doctrinam de Baptismate, ad themelion, seu fundamentum referat. Hebr. 6, 2. S. Cœna v. perinde atque Baptismus Sacramentum sit; næ ille multò evidentiùs quàm volet, propria vineta cædit, S. Cœnam quidem perinde atque Baptismum, pro Sacramentis habentia, Necessitatem verò horum ad salutem multis gradibus discriminatam, agnoscentia, ita scil. ut Baptismi necessitatem absolutam statuant, indeque de non baptizatorum, utut Christianorum, Infantum salute, ægrè persuadeantur, saltem de eadem plurimùm hæsitent, S. Cœnæ etiam necessitatem, non nisi ordinatam admittant, cujus non privatio, sed solus contemptus, damnat. Quartò, dum A. contradictionem à me, ut ipsi videtur, adversus totam fidei Analogiam, designatam, ad eam Contradictionem postliminio coërcet, quæ cum solâ S. Cœnæ Natura & Indole, pugnat, nova nullâ hujus Contradictionis probatione adjectâ, præter eas, quibus in Anti-Irenico suo Tractatu, pro Fundamentalitate Articuli de S. Cœna decertaverat, vadimonium deficit & magno promisso cadit hiatu.

=== §656 ===
§. VII. Verùm enim verò probationum harum, ad quinarium numerum redactarum vindicatio, postremum eorum omnium est, quô in aciem disputatoriam adversus me, pacem unionémque cum ejus Ecclesiâ Christianè ambientem, prodire ipsi volupe fuit, cujus imbecillitatem postquam ostenderimus, Annotationi nostræ de Manducatione Corporis Christi Orali, Disputationíque contra istius partim Veritatem, partim, si Veritas supponatur, Fundamentalitatem, seu ad salutem vel creditu, vel factu, Necessitatem, finem imponemus. Sicuti verò prima Clarissimi Professoris Probatio, Articulum de S. Cœna fundamentalem esse, vel rectiùs, Oralem Corporis Christi in S. Cœna Manducationem, salvâ, (ut habent verba Autoris) hominis fide, lædi à quoquam temerè, aut infirmari, nedum negari, posse, in eo robur suum collocatum habet, quòd Oralis Manducatio inter bona à Servatore nostro, testamento nobis legata, annumeranda supponit, ita, ut, cùm advertisset Autor, tantopere à se commendatam Oralem Manducationem, Testamentariis Salvatoris nostri bonis propriè dictis, à me neutiquam accenseri, ceu ad solos Christi discipulos, veros unicosque hæredes ejus & cohæredes, pertinentibus, contendit, Bona Testamentaria quæ merentur dici, non ex conditione hæredum, sed ex ipsâ rerum natura & voluntate Testatoris, esse judicandum: Distinguendum item esse inter Bona Testamentaria & inter Commoda ex bonis istis redundantia, §. XV.

=== §657 ===
Resp. Ne ad logomachias cum Autore deveniendum sit, ponamus (1) Testamentariorum bonorum nomine, omnia in universum N. Fœderis Bona, eóque etiam ea, quæ improbis juxta ac Fidelibus sunt communia, venire; licèt interim certum sit, (a) Testamentaria bona N. Test. in Sacrâ Script. illa propriè dici, quæ hæredibus Christi cedunt, hæredes autem, Christi solos DEI filios constitui: Unde Apostolus: Quodsi Filii, etiam hæredes, nempe DEI hæredes & cohæredes Christi Rom. 8, 17. Gal. 4, 7. (b) Certum sit, Spiritualem Manducationem Corporis Christi, i.e. intimam cum Christo communionem hæredibus Christi propriam manere. (c) Certum sit juxta ipsum Lutherum, tam promissionem Christi omnem, quas inter & promissio de Corpore Christi manducando locum reperit, citra fidem, obtineri non posse cum sine Controversia promissio & fides correlativa sint, & ubi fides non fuerit, promissio nihil sit, Tom. 2. Jen. fol. 452. b. in f. quam hæredes solos eos esse, qui credunt Testamento, ibid. f. 455. a. in f.

=== §658 ===
(2) Ponamus, inter Bona Testamentaria, & Commoda inde oriunda, discriminandum, cùm alias Bona, & Commoda, probe inter se conspirent, Bonaque etiam Commodorum nomine, & vice versâ Commoda nomine Bonorum, appellari queant, tamen istud extra dubium mecum posuerit Autor, Testamentaria bona, si de iis indiscriminatim omnibus sermo sit, non esse ejusdem rationis & ponderis, eorumque alia necessariam, alia minùs necessariam cum salute æterna habere connexionem; hôcque extra dubium positô, vel ipsum arbitrum appello Disputatorem: Num Oralis Manducatio corporis Christi, etiamsi vera foret, per se solam considerata, prioris, an verò posterioris potiùs generis bonis Testamentariis annumeranda veniat? Quodsi a. ad posterioris generis Bona Testamentaria, Oralis Manducatio, si vera sit, pertinet, (quemadmodum ex dictâ hypothesi, ad hæc omnino, non autem priora, pertinere ex eo manifestum evadit, quòd; ex aliâ Autoris hypothesi, multi Oraliter Corpus Christi manducent, qui æternum tamen pereant) utique constat, Doctrinam de Orali Manducatione non esse fidei Christianæ fundamentalem & per consequens, dissensum in hac Doctrina, non esse dissensum Fidei fundamentalem, tantóque minùs; quanto inter ita dissidentes, magis convenit, Spiritualem Manducationem corporis Christi, etiam citra omnem Sacramentalem, ad salutem æternam obtinendam sufficere, quin, dum intimam hæc cum Christo Unionem Communionémque absolvit, vitæ eam æternæ, Spiritualiter Corpus Christi manducantibus testamento à Christo legatæ, primitias præbere: Quorsum pertinet istud, paulò post Institutionem S. Cœnæ, discipulis suis, spirituali Manducatione usis, à Christo dictum: Kagō diatithemai hymin basileian &c. Et ego vobis Testamento addico Regnum, ut edatis & bibatis ad mensam meam in Regno meo, Luc. 22, 29. & 30.

STOP before Annotatio V §.V.
