DENSIFY SCOPE: Hexades — HEXAS De Coena Domini Annotatio I §.II (Institution words Hoc est corpus meum: needless bifid; κατὰ τὸ ῥητόν three modes; only proper/improper remains; Scherzer/Schmidius literal includes tropes; real dispute Lutheran proper vs Reformed improper/Gomarus) — natural close before §.III. PDF ~290-310; Hexades print (119)-(123). NOT §.III+; NOT Annotatio II+; NOT Prefatio silence J.IX-X; NOT whole Controversiae; NOT whole 1221-page folio. Sections 1-322 UNCHANGED.

LOCKED LATIN (HEXAS Coena Annotatio I §.II densify units; long-s/OCR normalized):

=== §323 ===
§. II.
Inter priores de S. Coena Controversias Protestanticæs, prima omnium est de Interpretatione verborum Institutionis Coenae horisticorum seu definitivorum: Hoc est corpus meum: Quae ut tanto amplior pinguiorque appareret, ab altera Protestantium parte in duas nequicquam discerpta est, quarum priori quaeritur: Num literaliter vel κατὰ τὸ ῥητόν? Posteriori: Num propriè, an verò impropriè verba S. Coenae, vel potiùs propositiones: Hoc est corpus meum, & Hic est Sanguis meus, capiendae sint.

=== §324 ===
Ex una duas sic Controversias nequicquam constitui, ad oculum patet, si observetur: Τὸ κατὰ τὸ ῥητόν Propositionem accipere, triplici modô contingere posse, (1.) uti verba retineas, idque vel formaliter, vel aequipollenter, aequipollentia scil. formali, hoc est ea, quâ à formaliter retentis ne conceptu quidem distinguantur aequipollentia. (2.) Sensum verborum genuinum nativumque sequaris. (3.) Sensum verborum velis esse proprium.

=== §325 ===
Enimverò de prioribus duabus significationibus τοῦ capiendi verba κατὰ τὸ ῥητόν, vel τῷ ῥητῷ retinendi, litigium nullum inter Protestantes, utrâque parte persuasâ, tam Verba formalia & aequipollentia quaecunque, quàm verborum utrorumque sensum genuinum, h. e. semper unum eundemque, verum illum mentique Christi convenientem, tenendum servandumque esse, ut sola tertia in dubio maneat & controversa. Confirmatur: scil. literalem verborum, in propositione spectatorum, controversum sensum ad hoc recidere: Num Sensus literalis, proprius, an verò improprius sit?

=== §326 ===
Quia literalis alicujus propositionis, etiam Biblicae, sensus, proprio impropriôque latior existit, & ad hos, etiam aequè perspicuos, perinde extensus: neque enim sensus alicujus propositionis biblicae minus literalis, i. e. minùs verus genuinus & dicentis menti ac intentioni minus conformis, quin & minus perspicuus, remanet, si impropria, quam si propria facta sit praedicatio, litera propositionis, unà cum perspicuitate sua, Improprietati non minùs, quàm Proprietati, obnoxia, vel ab ista non minus quam ab hac, afficienda. Unde rectissimè Scherzerus: Ad perspicuitatem, inquit, pertinet omnino sensus literalis seu Logicus, i. e. quem Spiritus S. per se primo & proximè intendit, sive propriis verbis, sive figurato sermonis genere efferatur. Si enim sensus literalis solùm propriis verbis proferretur, plures orationes Biblicae nullum haberent sensum literalem, quod absurdum, System. Theol. loc. 1. §. 24. p. m. 24. in fin.

=== §327 ===
Cui adstipulatur, etiam quà applicationem ad propositionem S. Coenae de qua nunc quaeritur, Sebastian. Schmidius Tract. de principiis seu Fundamentis praesentiae corporis & Sanguinis Christi in S. Coena cap. 3. §. 17. Literalis sensus, seu τὸ ῥητόν, ait, est is sensus, quem verba ipsa immediatè, consideratis omnibus circumstantiis, reddunt: ubi libenter admittimus τὸ ῥητόν seu literalem sensum non tantùm esse, quem verba propriè sumta dare possunt, sed etiam quem tropicè accepta subministrant. Ut adeò literalem istum sensum, modò, verba propriè accepta, modò, verba tropicè usurpata, suggerant. Sic literalem sensum habent non tantum verba Petri, Matth. 16. vers. 16. Tu es Filius Dei viventis, sed & verba ipsius Domini Jesu, Joh. 6. vers. 51. Ego sum panis vivus; licet hic tropus sit, ibi nullus. Et hactenus inter nos & Calvinianos nihil erit controversiae, p. 18. in fin. & 19.

=== §328 ===
Ibidem, postquam de literali sensu verborum, extra propositionem spectatorum, i. e. de horum proprietate, Reformatis nunquam non concedenda, frustraque quaedam subjecisset, etiam, contra omnem Reformatorum mentem, asseruisset, eos literalem verborum S. Coenae sensum, à se retentum, mystico solì seu allegorico oppositum velle, cùm hunc oppositum velint omni falso minusque genuino, vel cuivis à mente loquentis Christi & huius immediata intentione, abhorrenti, sponte suâ agnoscit, omnem disputationem de sensu literali verborum Coenae retento, vel minùs retento, quam Protestantes inter se agitant, huc recurrere: An verba (prout nempe propositionem Christi absolvunt) Hoc est corpus meum, propriè, an verò impropriè, capienda sint? Discrimen, inquit, (inter nos & Calvinianos) hôc loco est illud quod Calviniani à proprietate verborum, ubi non deberent, recedunt, reliquae vero sententiae Literam se sequi & premere confitentur: Quare verborum S. Coenae Hoc est Corpus meum, Hoc est sanguis meus (puta quatenus non singula in se verba considerantur, utpote eatenus propria sua significatione à Reformatorum nemine exuenda privandaque unquam, sed quatenus integram Christi propositionem conficiunt, de cujus proprietate & improprietate controvertitur) ῥητόν, litera, seu literalis sensus, is est (scil. Lutheranis) cùm verba ista omnia in propriis suis significationibus relinquuntur, nec ad tropum, quicunque ille tandem sit, disceditur. p. 19. in fin. & 20. Sic verò Reformatos Lutherani habent consentientes, cum hoc solùm negent Reformati: Verba Christi prout propositionem constituunt, sensumque suum literalem, verum genuinum, i. e. menti dicentis Christi exactè respondentem, propositioni impropriae propriaeque juxta communem, obtinent, propriè accipi. Vel, ut clariùs loquar: Propositiones has: Hoc est Corpus meum, & hic est sanguis meus, (in literali i. e. genuino veroque sensu suo acceptas) proprias negant esse Reformati (Vid. Gom. Tom. 3. Diff. 35. thes. 10.) quas vice versâ proprias contendunt Lutherani, alioquin, nullô omnino discrimine hîc à Reformatis distincti, vel distinguendi.

STOP before: §. III. Ceterum propositiones S. Coenae … non propriam, sed impropriam esse, probant Reformati…
