DENSIFY SCOPE: Prefatio Crimina full defenses (after three Crimina heads). NOT whole Prefatio; NOT whole Controversiae; NOT whole 1221-page folio. Sections 1-7 UNCHANGED.

=== SECTION 8 ===
IV.

Adductae hactenus a me sunt Adversariorum meorum ex tribus numero Doctoribus Theologis Lutheranis (Orthodoxis scil. illis et errare nesciis) collecti Concilii, atrocissimae adversus me confictae Tres Accusationes, propriis eorum verbis conceptae; Non eo certe animo, quasi vel de his litigare cum iisdem, et ad rixas inanes aut impias, procedere, vel saltem me illis, rigidissimis meis Judicibus, post jam tum latam ab iis adversus me sententiam, exculpare tentem (hoc enim nil aliud foret, quam graviorem sententiam adversus me, imprudenter et incaute provocare); sed partim, ut benevolo, eidemque a praejudiciis et affectibus libero Lectori innotescat, quam hostiliter isti me invaserint, quantaque atrocitate, nunquam a me laesi, quin duo eorum, ne nominibus quidem antehac mihi cogniti, famam innocentissimi proximi lacerare, et universae Ecclesiae Lutheranae (quam, utpote totius Christianae Fidei Fundamentum Directe omnino tenacem, Fraterna semper charitate prosequendam duxi) justam, si vera dixissent, indignationem in me derivare annisi sint: partim, ut ansam non arriperem, sed durissimam istam arripiendi necessitatem mihi impositam ostenderem, semel duntaxat, nec posthac unquam, tam Facta quam Verba mea allegandi omniumque oculis exponendi, ex quibus adversarii mei tantum adversus me virus exugere nulli verecundati sunt.

=== SECTION 9 ===
Itaque, quod ad PRIMAE CRIMINATIONIS PARTEM PRIOREM attinet; Vah! quam gravis ac ardua hujus Materia adducitur: Me scil. in id allaborasse, ut constaret, Consensum in Doctrina de S. Coena Fundamentalem, Lutheranos inter et Reformatos, re ipsa, intercedere. Fateor utique ingenue, me id enixissime operam dedisse; quid vero hoc delicti habet? dum per Conscientiam, hac in causa, plenissime convictus, sic egi, et egisse intelligar.

Quando enim ex Confessionibus partim Reformatorum, Anglicana, Gallicana, Marchica, Toruniensi, partim ex evidentissimis plurimorum Reformatae Ecclesiae Doctorum, tam vetustiorum, Calvini, Buceri, ipsiusque Zwinglii, quam Recentiorum, Forbesii, Trelcatii, Cosini, aliorumque expositionibus, passim in Scriptis tum Meis, tum Lutheranorum ipsorum, adductis, nemini plane dubium esse potest (praeterquam illum, qui omnem horum fidem sinceritatemque, invita Charitate Christiana, cuncta sperante, in dubium vocat) Reformatos ipsius Corporis Christi, non Virtutis nudae Efficaciaeque hujus Corporis, realem ac substantialem Praesentiam, eamque, etiam Communicantium ipsorum Fidem, antegressam, eoque et Manducationem similem, at, utramque Spiritualem et Supernaturalem, non Corporalem et Dimensionalem Oralemque, sincere credere ac confiteri; quid deesse aut desiderari amplius potest, quo minus iidem intelligantur in Doctrina de Coena Domini cum Lutheranis Fundamentaliter conspirare?

Numne ad Fundamentum Fidei Christianae pertinet, credere, Corpus Christi in S. Coena etiam Corporaliter, seu corporali et dimensionali modo, praesens esse, itidemque Oraliter, seu Corporali Oralique modo, manducari? Hujusmodi vero Praesentiam et Manducationem Corporis Christi, ex ipsis Lutheranis non pauci, saltem Scripturales, negant esse, nedum ut easdem de fide fideique Christianae fundamento, credant, aut credendas requirant. Imo vero omnes illi Lutheranorum, re ipsa, talem Praesentiam negant, qui, cum Luthero, nec per Inclusionem in pane, nec per Descensum e caelo Ascensumque in eundem, nec per Ubiquitatem (quae semel tantum Luthero excidit et a qua deinceps abstinendum sibi idem duxit, annotantibus id passim Helmstadiensibus Theologis, et subjungentibus, Ubiquitatis Dogma ipsam Novitatem omnesque Orientis et Occidentis Incolas reliquos, erroris damnare) Corpus Christi in S. Coena adesse docent, solam Coexistentiam Corporis Christi cum pane Eucharistico, quin non adeo cum pane, quam cum Communicantibus, inculcantes, ab omnibus etiam iis Reformatorum admissam, qui Signa Sacramentalia, non nude significantia, sed Signatorum suorum, etiam Substantialium, exhibentia, contendunt esse. Id quod oppido, quantum novi, ad unum omnes faciunt Reformati, hocque ipso propositionem Christi Eucharistico Definitivam: Hoc est corpus meum (utcunque Subjectum illius, Complexum ex pane et corpore statuas esse) impropriam mansuram et synecdochicam, per hanc suam: Hic panis significat, scil. exhibitive, Corpus meum; vel: Hic panis est Signum Corporis mei exhibitivum, interpretati, Complexum Eucharisticum ex re Coelesti et Terrestri (Thomae Piercio, Reformato Theologo, in Pacificatorio Orthodoxo, AGGREGATUM appellatum, Sententiaeque vere Lutheranae hoc loco proram et puppim habendum) quam evidentissime eloquuntur ac edocent.

=== SECTION 10 ===
J. VI.

POSTERIOR CRIMINATIONIS PRIMAE PARS, qua incusor scripsisse: Corpus Christi a S. Coena benedictoque S. Coenae pane, longius distare, quam Caeli Caelorum a Terraqueo globo distant, sola repetitione verborum meorum, quibus ita scripsisse judicor, apertissimi falsi convincitur. Sic enim verba Epistolae meae, ad Scultetum exaratae, habent:

Ego Te, Clarissime Scultete, qui me de pluribus sollicitasti assensumque impetrasti, vicissim requirendum sollicitandumque mihi sumo, quo et Tu, et Venerandus Calixtus, Reformatorum animi Sententiam sinceram ac dilucidam, hac in causa, eam arbitremini esse, quam ex B. Calvini Inst. Lib. IV. cap. 17. §. 9. alter Vestrum adduxit l. c. his verbis: Quicquid ad exprimendam veram Substantialemque Corporis ac Sanguinis Domini Communicationem, quae, Sacris Coenae Symbolis, Fidelibus exhibetur, facere potest, libenter recipio: Atque ita, ut non cum imaginatione duntaxat aut mentis intelligentia percipere, sed ut re ipsa frui in alimentum vitae aeternae, intelligantur. Duriorem a. in Consensu cum Tigurinis praecipitanter (ut D. Calixto dicitur) protrusam Calvini (vulgo Beza) vocem hanc: Quod Corpus Sanguisque Servatoris Nostri a nobis tunc, quando Sacra administratur Eucharistia, tanto locorum intervallo distet, quanto Caelum a Terra sita, cum proxime recitatis ejusdem Calvini verbis concilietis, ut ibi de Crucifixo, hic de Glorioso Corpore Christi locutus perhibeatur. Gloriosum, seu Glorificatum Christi Corpus, ex Sententia Calvini et Reformatorum, in Caelis est, ibidem sedens ad dextram Patris, inde rediturum ad judicandum vivos et mortuos; at Crucifixum Corpus Christi in Eucharistia praesentissimum est. Sincera enim haec et dilucida Reformatorum (quod nomine eorum omnium ponderare audeo) de Coena Domini Sententia est: Omnes Credentes, qui accipiunt et manducant benedictum Panem, accipere et manducare Corpus Christi Crucifixum: Consecrati Vini eadem ratio sit; Modum autem, quo id fiat, ut Corpus Christi crucifixum et Sanguis ejus effusus, in Coena Sacra, Credentibus realiter praesentia sint et ab his re vera accipiantur, edantur bibanturque, nos ignorare, esseque Modum illum Hyperphysicum.

Itane vero asserui, Corpus Christi a S. Coena benedictoque S. Coenae pane longius distare, quam Caeli Caelorum a Terraqueo globo distant? Quando scil. asserui: (1) Crucifixum Corpus Christi in Coena praesentissimum esse. (2) Sinceram hanc et dilucidam Reformatorum de Coena Domini Sententiam esse: Omnes Credentes, qui accipiunt et manducant benedictum panem, accipere et manducare Corpus Christi crucifixum, vinique consecrati eandem rationem esse. (3) Modum solum, quo id fiat, ut Corpus Christi crucifixum et Sanguis ejus effusus in Coena S., Credentibus realiter praesentia sint, et ab his re vera accipiantur, edantur bibanturque, nos ignorare; esse vero Modum illum Hyperphysicum.

Addere nunc liceat, etiamsi fortean Lutherani Doctores in universum omnes (quod tamen subdubitaverim) teneant, Corpus Christi, quod nunc in Coena praesens est, esse Christi Corpus glorificatum, eoque, qua qualitates, aliud ab eo, quod in prima Coena discipulis adfuit, i.e. humiliatum et Crucifixioni proximum, seu crucifigendum, ab ipso Christo διδόμενον (Luke 22:19), a Paulo κλώμενον (1 Corinthians 11:24) appellatum — secus ac ego teneo, qui Corpus Christi, quatenus crucifixum, magis quam quatenus glorificatum idem est, in Coena S. (Substantialiter tamen, licet Spiritualiter) adesse asserui; Eo interim ipso, quia crucifixum Corpus Christi, quatenus crucifixum est, in omni Coena S., Substantia sua (Spiritualiter scil. eoque Sacramentaliter) praesens esse plo una vice ibidem disertissime perhibui, qua fronte, quaeso, dici possum opinatus, Corpus Christi a benedicto pane S. Coenae, longius distare quam Caeli Caelorum a Terraqueo globo? Nec obstat: me interim, duce Symbolo Apostolico, credere, Corpus Christi ascendisse in caelum, ibidem ad dexteram Dei Patris sedere, indeque rediturum aliquando ad judicandum vivos et mortuos. Hoc enim omne, cum plurimis Lutheranis, credo de Corporali, Locali, Dimensionalique Corporis Christi in Caelo Praesentia, Spiritualem eoque Sacramentalem ejusdem Corporis Christi in Coena S. nunquam inficiatus, sed sincerissime, bono cum Deo, ad extremum usque vitae halitum, confessurus.

=== SECTION 11 ===
J. VII.

Succedit SECUNDA Adversariorum mihi impacta CRIMINATIO, qua dicor Doctrinam Eucharisticam Lutheranorum, Anthropophagiam et Haematoposiam, Deo hominique abominabilem, in Disputatione mea de Coena Domini, exagitasse, impieque profaneque traduxisse, ceu subdolae Unionis Architectus, quod vero ipsum nullo stylo anserino, sed pilo Tartareo vindicandum judicetur. Etiam hanc ipsam, effrontem oppido habendam, vixque a Tartaro Barbarico expectandam isto modo imputationem, nihilominus nullo in Auctorem injurioso verbo unquam a me vindicandam, ipsa verborum meorum innocentissimorum allegatione diluam necesse est, quae ita habent:

Tertium argumentorum genus (Manducationi sc. Corporis Christi CORPORALI ORALIQUE, quae, fassis Lutheranis ipsis, Scripturalis non est) opponendum ex ipsius Manducationis, in S. Coena instituenda, natura fluit, quae si CORPORALIS ORALISQUE Corporis Christi statuatur, deprehenditur hujusmodi, ut a Christo institui haud potuerit, quod Anthropophagiam inducit et Haematoposiam, Deo hominique abominabilem (Leviticus 7:26; 17:14).

Ex his verbis conspicuum est: (1.) Me solicite cavisse, non tantum ne Lutheranis Anthropophagiam et Haematoposiam ullus tribuerem, sed et, ne Lutheranorum Doctrinam Eucharisticam, de Corporali licet et Orali Corporis Christi Manducatione et Sanguinis Bibitione, Anthropophagiam et Haematoposiam salutarem, idque eam solam ob causam, quod illi negant talem esse — non obstante, hac interim Doctrina Lutheranorum de Corporali Oralique Corporis Christi Manducatione et Sanguinis corporali oralique Bibitione, Anthropophagiam et Haematoposiam contineri, dummodo, ex una parte, Corpus et Sanguis Christi, corpus et sanguis veri hominis sint; ex altera vero parte, Manducatio et Bibitio Corporales Oralesque, veram propriamque Manducationem et Bibitionem absolvant. (2) Dixisse me duntaxat, Manducationem Corporis Christi (si Corporalis Oralisque habeatur) deprehendi hujusmodi, ut a Christo institui haud potuerit.
