DENSIFY SCOPE: Hexades Annotationum ad B. Spanhemii Protheoriam — Annotatio II De Sociorum Consensu Fundamentali (title + §.I–§.IV close) — natural close before §.V ubiquity-growth. PDF pp. ~238-244; Hexades print (56)-(63). NOT Prefatio silence J.IX-X; NOT Annotatio II §.V+; NOT Hexades theses body; NOT Arminianismum Halle; NOT whole Controversiae; NOT whole 1221-page folio. Sections 1-175 UNCHANGED.

LOCKED LATIN (Annotatio II consensu densify units; long-s/OCR normalized; Greek akme kept):

=== §176 ===
ANNOTATIO II.
De Sociorum Confessionis Augustanae Consensu Fundamentali & Dissensu Praeter-fundamentali, hujusque Ortu, Progressu & Exitu,
Ad Pag. Autoris 332. & 333.
§. I.
Consensus Fundamentalis Sociorum Confessionis Augustanae, respicit Fundamentum Christianae Religionis, seu Doctrinae Christianae, tam Theoreticae, quàm Practicae, quippe quarum Doctrinarum aliae Fundamentales, aliae Fundamentatae sunt. PRIORES, seu Fundamentales, accipiuntur VEL SENSU SCRIPTURARIO, & sunt Doctrinae de Christo, unico Salvatore nostro, Deo & Homine, reliquis Fundamentum praebiturae omnium summum, seu primum, 1. Cor. 3. v. 11. Aliud equidem Fundamentum nemo potest ponere &c. Nam per Christum hoc in loco, non solam Personam Christi, sed potissimum Doctrinam de Christo intelligendam esse, patet, tum ex Antecedentibus, tum ex Consequentibus. Ex Antecedentibus quidem: Quandoquidem Fundamentum (Christus) à Paulo, ceu prudenti Architecto, positum dicitur; Erat autem à Paulo non Christus ipse positus, sed Doctrina seu Evangelium de Christo, ceu Fundamentum omnium Doctrinarum Christianae Religionis, Doctrinae de Christo superaedificandarum. Ex Consequentibus, quia alii aliique, dicuntur Fundamento superaedificaturi, Aurum, Argentum, Lignum, Stipulas, i. e. Fundamentali de Christo Doctrinae, Fundamentatas plurimas, alias preciosiores ac utiles, alias minus preciosas ac futiles. Quin idem probatur ex Eph. 2. ubi unô eôdemque vigesimo versiculo, tàm Apostoli & Prophetae, i. e. Doctrinae Apostolorum & Prophetarum praecipuae, non autem Personae eorum, Fundamentum salutantur, quam Christus Lapis Angularis, i. e. Doctrina de Christo Principalissima & maximè Fundamentalis dicitur.

=== §177 ===
VEL SENSU THEOLOGICO, & sunt Doctrinae, tam ad Religionem vel Fidem Christianam constituendam, quàm ad Fidei Christianae Finem, Animarum nostrarum Salutem consequendam, omninò necessariae, indeque communiter dicendae, modò Fundamentales Fidei, respectu ad Objectum, Fundamentato intrinsecum & essentiale; modò Fundamentales Salutis, respectu ad Finem, Fundamentato partim intrinsecum & essentialem, partim extrinsecum & extraessentialem, habito. Necessitatem autem istarum omnem determinante, in Scriptura S., Deô solô, idque vel explicitè, vel implicitè, per obviam cuivis consequentiam; itemque exclusivo non minus Sensu, quàm positivo, ut & dicat Deus, quaenam Necessariae Doctrinae sint; & non dictas ab eo Necessarias, sive explicitè, sive implicitè, eô ipsô à Necessitate Fidei & Salutis, non tamen pariter à varii Gradûs Utilitate, exemptas velit. Neque enim vel probabile est, vel ullo modo admittendum, ut Deus, universae Scripturae S. unicus quidem Autor habitus, in qua & Necessaria ad Fidem Salutemque, & minus necessaria promiscuè traduntur, necessaria etiam nonnulla subindè apertè significantur, vel non omnia necessaria ullo modo definivisse, sicque necessaria à minus necessariis non satis distinxisse, vel definitionem distinctionemque hanc humano arbitrio permisissse credendus sit; praesertim cùm cuncta, ad salutem necessaria, promiscuè, eóque ut talia, tradiderit. Vide haec fusius edocta Inquisit. in Arminian. Annot. XVII.

=== §178 ===
§. II.
Hinc illi demùm Fundamentaliter in Religione Fideque Christiana consentire Sensu Theologicô dicuntur, qui in omnibus à Deo ad Fidem & Salutem dictis necessariis consentiunt; Necessaria autem nec alia, nec plura, nec pauciora arbitrantur, quàm quae DEus talia in verbo suo jussit esse. E contrario, isti Fundamentaliter dissentiunt, qui vel in Necessariis Fidei & Salutis, à DEO sic dictis, discrepant, negando vel omnia, vel quaedam eorum, idque, vel quà Veritatem, vel quà Necessitatem; vel praeter Necessaria Divina, alia, citra verbum DEi, ceu talia, cudunt obtruduntque. Horum Dissensuum prior Juris magis est; posterior magis Facti. Priori modô Fundamentaliter dissentiunt à Protestantibus Sociniani; Posteriori ab iisdem Pontificii: Protestantes verò, seu Evangelici, Fundamentaliter inter se convenire intelliguntur utrôque modô, excipiendis tamen Protestantibus iis, qui Dogmata quaedam, sibi domestica, neque in Scriptura Sacra, vel quoad Veritatem, nedum Necessitatem, fundata, Necessaria nihilominus urgent, & talia abnuentes à se separant damnantque, eô ipsô, Fundamento, si non Fidei, strictè sic dictae, seu Theoriae Christianae, Charitatis tamen, seu Praxeos (quae Religioni Christianae, adeoque Fidei Christianae latius dictae, pars altera est) excidentes.

=== §179 ===
§. III.
Ita Protestantes inter se Fundamentaliter convenire à priori ostensum est; Constare idem à posteriori potest inductione Capitum Doctrinae Christianae Necessariorum Generalium: Enimverò conveniunt inter se (1.) Principio cognoscendi Christiana Dogmata omnia, saltèm necessaria cuncta, primo & unicô adaequato, nempe Scripturâ S. ideò unanimibus votis, tam sufficienti atque perfectâ, quàm satis perspicua Regulâ & normâ credendorum pariter ac agendorum Christianorum omnium necessariorum, Protestantibus habita; Secus ac Christianis reliquis quibuscunque, vel Synonymicè, vel aequivocè sic dictis, à Protestantibus in eo dissidentibus, quod vel principio Scripturae aliud coordinant, Scilicet Traditiones seu Verbum non-Scriptum, vel hoc alteri subordinant, puta vel Lumini Nativo, i. e. Rationi, vel Lumini Fictitio, i. e. Enthusiasmo; Dum è contrario Protestantes tàm Enthusiasmum, quàm Verbum non-Scriptum, Scripturae adversa, explodunt penitus; Rationem verò, utcunque illuminatam, non Principium probandi, sed nudum apprehendendi instrumentum arbitrantur. (2.) Elementorum Christianae Religionis in omnibus particulis suis ingenua infucatâque receptione ac professione, Symboli Scilicet Apostolici, Decalogi, Precationis Dominicae, & duorum duntaxat Sacramentorum, Signata sua non significantium tantùm, sed & exhibentium & obsignantium.

=== §180 ===
[3.] Augustanae Confessioni, eidemque Invariatae, facta sincera adstipulatione, etiam quod ad X. ejusdem Articulum attinet, Germanicè hic, vel Latinè legatur, dummodò Species panis & vini, in Germanica editione memoratae, non sensu Pontificio, pro accidentibus eorum, sed sensu Lutherano, pro Symbolis Corporis & Sanguinis Christi, accipiantur. Unde Reformati Collocutores Lipsienses testati sunt, se nunquam non ad subsignandum Invariatae Confessioni paratos fore, totôque illi pectore adhaesuros, uti jam tum diximus Annotat. I., infrà verba ipsorum adducturi. Denique (4.) ipsius Formulae Concordiae strictè sic dictae, i. e. tùm Epitomes Articulorum quorundam controversorum, tùm solidae Declarationis ac Repetitionis eorundem, tàm quoad Substantiam, quam quoad Modos, admissione, exceptis duntaxat Modis duobus, alterô ad Articulum de Coena S., ad articulum de Persona Christi alterô pertinente, quorum tamen Modorum binorum diversitatem Fundamentum Fidei Christianae ne è longinquo quidem attingere, locis suis demonstrabimus. Vide interim Tractatulum nostrum German. de Consensu Protestantium fundamentali à §. 10. ad 24.

=== §181 ===
§. IV.
Itaque omnis Dissensus Protestantium, inter se, Praeter-Fundamentalis meritò audit, cujus & Ortus & Progressus & ἀκμὴ seu Fastigium, hoc loco per compendium recensenda. Initium dicti dissensûs ponendum in Controversia de Interpretatione verborum Coenae, quam aliam aliamque primi Reformatores tres, Carolostadius, Lutherus, & Zwinglius, Pontificiis abusibus opponendam, meditati fuerant non per omnia aequè commodam. Calixt. Jud. Controv. §. 47. Et Lutherus quidem, à Praeceptore quondam suo Petro de Aliaco, Cardinali Cammeracensi, haustam, & Pontificiis paucioribus melioribusque adhuc receptam, retinebat, quâ ita Corpus Christi de pane praedicari innuebat, ut cum pane manente Corpus Christi in usu Coenae conjungeretur. Tom. II. Wittenb. Lat. fol. 70. B. eóq; praedicaretur de pane ceu in pane contentum, per propositionem inusitatam quidem, interim propriam, ac Tropô Rhetoricô quocunque cassam. Carolostadius Pontificiis adversaturus magis, Propositionem Identicam comminiscebatur, Corpus Christi, (haud secus ac Pontificia communior Sententia,) Panem Coena Domini exturbaturus, quasi Christus acceptum, benedictum fractumque panem eumque solum discipulis suis dedisset, inter dandum verò, digito in corpus suum directo, de hoc, non autem de Pane, dixisset: Hoc est corpus meum. Zwinglius denique, medius inter duos, & Panem, & Corpus Christi in Coena, sed istum Corporali, hoc Spirituali modo retenturus, Corpus Christi de Pane impropriè praedicari docebat improprietate omnibus Propositionibus Sacramentalibus communi, quâ per Metonymiam, Signatum de Signo dicitur, quod per signum significatur, modoque spirituali exhibetur.

=== §182 ===
Media seu Carolostadii interpretatio, ceu Fabulosa & Historiolam quandam, extra Scripturam confictam, haud absimilem Fabulae socinianae, verbis Joh. 1. v. 3. Et verbum erat apud Deum, assuta (quâ Deitati Christi infesti imminent Sociniani) in medium adducens, adstipulatores invenit paucissimos, & paulò post evanuit, residuis duabus, alterâ in superiori Germania, in Inferiori alterâ, tantò majori cum animi contentione edoctis, quantò sibi initiò videbantur invicem obnitentes magis. Illa Corporalem Localemve in pane Corporis Christi praesentiam; Haec verò nullam omnino, & ne Spiritualem quidem praesentiam admittere primô intuitu visa. Illa in subsidium corporis Christi Ubiquitatem, praeteritis inauditam Seculis; Haec ejusdem Corporis ad dextram Dei in coelis Sessionem, in qua ascenderat, assumens.

STOP before: §. V. / J. V. Quo ipso Dissensus Protestantium ... Incrementa cepit, per Controversiam de Ubiquitate...
