DENSIFY SCOPE: Part I Protheoria Controversiae body after Cassel Art. III–V — Obices, Officia, Motibus ex Historia Diffidii Sacramentarii, Varii gradus schismatis (Controv. print pp. 13–19 / PDF ~114–120). NOT Prefatio silence J.IX–X (not contiguous); NOT Hexades theses body; NOT whole Controversiae; NOT whole 1221-page folio. Sections 1–16 UNCHANGED.

=== SECTION 17 ===
Ibant quo poterant! Piorum certe quorumcunque Theologorum est, ministram operam adhibere, neque dictis tantum, aut scriptis, sed et factis; scilicet vera charitate accensis et cordibus, et linguis, et calamis, compositisque domesticis dissidiis, inter consortes ejusdem Fidei, atque Tesserae. Quod posterius, de universis aut plerisque, optandum magis est quam sperandum, donec erit humanis affectibus atque infirmitatibus locus.

Sint jam in Protestantium Virorum ordine, qui Errorem quemvis in Haeresin, aut Dissensum quemvis in Fundamentalem vel Essentialem, pro libidine vertant! Nihilominus persaepe verbalis ea dissensio fuerit, et circa phrasim vel enunciandi modum; ex. gr. in vocibus realiter, oraliter, sufficienter, efficaciter, &c. Saepe circa rei modum, puta rationem praesentiae vel adessentiae in Eucharistia. Aut circa rei circumstantias, puta Latitudinem Redemptionis — an et pro reprobis — manente re et substantia immotis. Saepe etiam dissensus non in vere traditis, sed in affictis, per consequentias non innatas, sed illatas, certe rejectas; v. gr. de negata a Reformatis Dei Omnipotentia, de Deo auctore Peccati, de Stoica necessitate asserta, &c. Denique dissidium privatum Theologorum magis, quam publicum Confessionum, in non una quaestione, Fratres distraxit: Qualiter in quaestione Supralapsaria, fere sopita, aliisque id genus quam plurimis.

=== SECTION 18 ===
Addam et in illa de Potestate Majestatis circa Sacra, ab his magis restricta, ab aliis in Architectonicam versa: Vel etiam de limitibus Regiae Potestatis, et passivae obedientiae; Quo in argumento Theologus Hafniensis nuperus toti Reformatorum Ecclesiae, ex nonnullorum forte dictis vel assertis, in sensum quemcunque voluit, inflexis, hanc notam inussit parum verecunde, esse illam adversam et infestam Regum ac Principum juribus, vel etiam divinae istorum origini, imo et securitati: Nec alio instituto, quam ut Exules Gallos, in gremium Potentissimi Regis profugos, si non tecto, certe Templo, et libertate Sacrorum prohiberet. Procul a mea tuus sit furor omnis Domo! Ita sint nonnunquam Viri fratres, qui dicta saepe in disputationis aestu, saepe titubanter vel opinative, saepe sensu commodo, sed locutione incommoda, qualia primaevae Ecclesiae Scriptoribus et Patribus innumera exciderunt, parum Christiane in contentionis argumentum et λογομαχιῶν, avidissime rapiant! Sint qui in cogitatis quibusdam suis, aut sensu suo abundent, in praejudicium Ecclesiasticae tranquillitatis, et contra prudentiae Christianae leges! Sint qui privatorum naevos in publicos Ecclesiarum transformant: sic dicta quaedam, v. gr. Zwinglii, Calvini, Martyris, Bezae, &c. in sententiam Eccl. Reformatae, et duriore quidem sensu intellecta!

=== SECTION 19 ===
Sint qui ex se ἀδιάφορα in necessaria, aut quae ad rationem externae disciplinae, vel ordinis, variam utique pro varietate Locorum, Gentium, Consuetudinum, in ipsam Christianismi substantiam, et quasi animam, abire jubeant! Sint qui fundamentalis quidem erroris (ut ἐπιεικῶς judicare prompti sumus) theoretice immunes, practico semet et graviori longe distinguant, charitatis nempe defectu, Matth. v. 23. 24. 1 Cor. xiii. 1. &c.! Certum jam fieri ista omnia, posthabito Servatoris nostri mandato, exemplo, charactere, ultimis verbis, Joh. xiv. 27. ac spretis divi Gentium Apostoli regulis monitisque Eph. iv. 2. 3. Phil. iii. 16. 1 Tim. vi. 4. &c. Neglecto etiam Ordinis sui decore et Officii; susque deque habitis sive piis Maximorum Principum studiis, sive ardentissimis Theologorum Partis utriusque votis, sive Bonorum omnium gemitibus ac suspiriis, nec attento Pacis Evangelicae instaurandae momento.

Nos sane haud intermittimus, seu lugere animo atque indolescere iniquissimis hominum affectibus, tanto cum veritatis Evangelicae dispendio, Ecclesiae damno, Hostium gaudio, Piorum offendiculo, Antichristianae tyrannidis incremento; seu etiam cum iis jungere dextras, quibus de meliore luto finxit praecordia Divinum Numen, qui de nobis nostrisque Ecclesiis sentiunt aequius ac moderatius, ac fundamentalem consensum intelligunt. Quales sunt, Dei beneficio, hinc inde varii per Germaniam pene omnem, et Arcticum Orbem; cumprimis luctosissimis temporibus, oppressa jam a communi Hoste Ecclesia, et deinceps opprimenda, nisi conjunctis et viribus et animis, sub auspiciis summarum Potestatum, furorem ista represserit. Jamque accipimus laetabundi, in amplissimis Ditionibus Potentissimi Brandenburgici, coalescere sensim studia, odia facessere, eristica arceri, in commune consuli, revocarique ad animos, ante concitatiores, quae hanc in rem suasere superiore et nostro Seculo Viri spectatae pietatis, moderationis prudentiaeque — Capitones, Buceri, Melanchthones, Strigelii, Peuceri, Pierii, Himmelii, Palladii, Donaweri, Chytraei, Pelargi, Osiandri, Calixti, Meyffarti, Matthiae, Dilheri, Drejeri, Conringii, Musaei, Heinichii, Helmstadienses, &c.

=== SECTION 20 ===
Atque utinam iretur ad primas dissensionum Origines, prolixe intellectas ex Historia Diffidii primum Sacramentarii, nati Anno 1524. inter Lutherum et Carolostadium, qui alias Bodenstein ex Carlstadt, mox Huldr. Zwinglio in mediam sententiam ituro: Scilicet Carolostadio, τὸ Hoc (τοῦτο) in verbis Institutionis referente non ad Panem, sed ad Corpus Christi, atque ita praesentiam omnem Corporis in Pane Eucharistico tollente; Luthero contra corporalem asserente, specie τοῦ ῥητοῦ; Zwinglio autem et Oecolampadio Sacramentalem, sub figura Panis et Vini. Intelligenda praecipue dissidiorum origine, ex illorum ingeniis qui horum certaminum pars magna fuere. Lutherus nempe fervidus, nec parem doctrina vel auctoritate satis ferens; Carolostadius minus prudens, impetu magis quam doctrina et judicio ductus; Zwinglius in sententia constans nec cedens Lutheri imperiis, vel nomini; Oecolampadius immotus, auctoritate Augustini, totiusque primae Antiquitatis; Melanchthon mitissimi ingenii, sic asserturus proprietatem Verborum institutionis, ut a Luthero discesserit, non agnita locali coexistentia, vel inclusione Corporis, nec hujus orali manducatione. Sed exceperunt mox Bellonae filii, acerba et eristica ingenia, lites auctura, et Controversias:

=== SECTION 21 ===
Quales Joh. Brentius Ubiquitariorum pater; Jac. Andrea, a fabrili arte Schmidlinus, superadditurus multa Brentianis; Tim. Heshusius tot turbarum fax flammarumque; Joh. Marbachius, novis portentis ac calumniis in Pezelium, Zanchium, Tossanum &c. insignis; Samuel Huberus, et Aegidius Hunnius, irrequieta ingenia, novis, etiam de Praedestinatione, feturis turgida: Cumprimis vero Flaccius Illyricus cum suis, iniquissimus insectator Philippi, ac emendatae ab eo Confessionis Augustanae, licet ipso cohortante Luthero, a quo Flacciani, et Flaccio-Brentiani, furoribus notissimi: Tandem Auctores Libri Concordiae, seu Formulae Bergensis, primipilis Jac. Andreae, Selneccero, Chytreo, Chemnitio, &c. De cujus Auctoribus, Scriptione, Scopo, Articulis, Reprobatione, Approbatione, Apologia, Sequelis, &c. fuse Hospinianus, in Opere Concordia Discors, et Palatini in Admonitione Neostad.; Henr. Altingius, in Historia MS. Reformat. Palatinae, &c.

Ex istis facile constabit, esse hujusmodi Schisma inter Evangelicos natum, cui occasionem initio praebuit aemulatio Lutherum inter et Carolostadium, mox Lutherum inter et Zwinglium, pares hos eruditione, ac reformandi studio, in uno forte praesentiae Eucharisticae modo, discordes. Hinc genuit primo infelix Schisma, levius in suis primordiis de S. Coena dissidium; levius dico, vel ex Colloquio Marpurgensi, in quo silentium Lutherus addixerat, tum ex collatione Articuli x. Confessionis Augustanae, cum addita Phil. Melanchthonis deinceps Elucidatione, atque in hac praetermissa improbatione secus docentium. Sed fovit mox animorum sententiarumque divortium, ὀξυχολία quorundam et vehementia, ut fuere hominum ingenia, non postremis hoc ordine Jac. Andreae, vero Smidlino seu fabro contentionum; Tilem. Heshusio, fortunam Superintendentis Generalis totius Palatinatus, anno aetatis XXXII. ferre nescio; dein notis Joh. Marbachio, Fl. Illyrico, &c. Parturivit mox Ubiquitatis dogma, quod assertum quidem primo occasione Controv. Eucharisticae, sed tacitum postea Luthero ac missum omnino, ut et in Augustana Confess. Recruduit autem post Lutheri fata, propinatur Brentio, sed interpolaturis ac promoturis J. Andreae, Flaccianis, Bergensibus, &c. Unde illorum divortium ab Augustana Confessione qualem recognoverat et emendarat Melanchthon, cumprimis ad Artic. x. et discrimen per eos natum inter Confess. variatam et invariatam. Accesserunt odia, furor, vis, exacerbatio hinc inde.
