DENSIFY SCOPE: Hexades — HEXAS De Coena Domini Annotatio IV §.XXIV (spiritual = most-real presence proven; Professor calumny; Danhauer/Waldenses; Trelcatius REAL≠CORPORAL; Torun substance; two remaining Controversies) — closes §.XXIV before Annotatio V. Fresh PDF extract pp445-490; Hexades print (272)-(278). NOT Annotatio V+; NOT Prefatio silence J.IX-X; NOT whole Controversiae; NOT whole 1221-page folio. Sections 1-618 UNCHANGED. Greek transliterated.

LOCKED LATIN (HEXAS Coena Annotatio IV §.XXIV densify units; long-s/OCR normalized; Greek transliterated for Pass B hygiene):

=== §619 ===
§. XXIV. Probatum sic ad oculum est, præsentiam corporis & sanguinis Christi in Cœna veram & realissimam, i. e. Spiritualem, à Reformata Ecclesia edoctam semper esse atque hodienum edoceri, ab ipso Cœnæ Sacræ Institutore Christo, per omnem seculorum Christianorum decursum, uti in aliis Ecclesiis sotam conservatamque, sic ad Ecclesiam Reformatam successionis ordine, derivatam; quam insuper, Fidei, seu manducationi spirituali antecedaneam, cum COSINO Episcopo Dunelmensi ipsimet professi sumus in Tractatulo Germanico Kurzer Entwurff. p. 64.

=== §620 ===
Cæterùm assertionis hujus veritas ac evidentia, Reformatorum testimoniis quàm plurimis firmata ac stabilita, adeo nuper perstrinxit cujusdam Professoris Clarissimi oculos, ut in Disputatione publica de Cœna, superiori anno cameraliter ab eo habitâ, quò fundamentalem in hoc articulo Protestantium Dissensum, deplorando certè conatu, evinceret, verba Reformatorum Confessionesque externas, Fidei ipsorum non congruere, h. e. ut verbis ejus utar; Reformatos reverà id non credere quod se credere simulant, neminique non constare, aliud illos sentire, aliud loqui, haud verecundatus fuerit scribere §. 3. Cui gravissimæ injuriæ, toti Ecclesiæ Reformatæ adeo iniquè, & ob finem tam tetrum invidiosumque illatæ, nihil aliud reponimus, quàm fidi Præceptoris sui, Joh. Conr. Danhaueri verba, quibus Waldensium causam, in isto eodem casu, contra Joh. Marianam aliosque Pontificios, defendit, citra tamen omnem, ad Personam Professoris applicationem à nobis recitanda: Adhuc nostro, inquit, seculo, ausi sunt Pontificii scribere, statuisse Waldenses, in Eucharistia sacramento corpus Christi non esse. Colorem rei faciunt per aliam calumniam, quam ipsi Waldenses recensent in Responsione excusatoria ad Literas Augustin. pag. 87. Falso nos arguunt, non esse hanc nostram Confessionem, ex ejusmodi ratione, quod alia scribimus de Sacramento Corporis Christi, & alia credimus. Quibus ita præmissis, subjicit Danhauerus id, quod ab hoc loco alienum non est: Hoc nim. ultimum effugium est eorum, qui si aliàs resorbere calumnias cogerentur, hypocriseos adversarium sine ratione postulant; Dissert. de Ecclesia Waldensium. art. 4. Phænom. 10. §. 34. in medio.

=== §621 ===
Quæ Vir Clarissimus ad speciem quandam injuriæ, Reformatorum Cætui factæ, conciliandam, de intentionali & effectiva corporis Christi in S. Cœna præsentia, nonnullis Reformatis memorata; ab aliis corporis Christi agnita sinceréque professa à S. Cœna absentia; §. eodem 4tio; Quartò verò sphæra distantia Corporis Christi à Cœna S. tanta, quanta altissimum Cœlum à terra distat, ex Calvino, deque tàm illocali, quam locali Christi præsentia in Cœna neganda, §. 5. ex Trelcatio adducit, præterquam quòd (1) privatorum sensuque suo abundantium Auctorum Commenta sunt, pleraque contra mentem eorum detorta, quasi ista omni reali corporis Christi in S. Cœna præsentiæ opposita essent, quod tamen secus se habere ex testimoniis eorum, in Tractatulo meo adscriptis, in propatulo est: Certè, non magis Reformatam Ecclesiam ista feriunt (etiam si detorta non essent, humani potiùs aliquid passa sibi que ipsis adversa) quam Ecclesiam, solam Auctori orthodoxam vereque Lutheranàm habitam, ferire videbuntur asserta quorundam vel Pietistarum, vel Syncretistarum nomine vulgò venientium, speciatim Calixti, cujus Autoritatem exigui inter orthodoxos momenti esse Autor perhibet §. 20. ut qui non modò cum Reformatis, sed etiam cum Pontificiis, colluserit, de Symbolis Ecclesiarum Lutheranarum secùs judicaverit, & nonnullos ad deserendam veritatem adduxerit.

=== §622 ===
Etiam (2) Non omnia in Autoribus leguntur quæ in iis exstare innuit Vir Clarissimus, exempli gratiâ, in Trelcatio: Nec locali, nec illocali modo corpus Christi in terra præsens esse, haud exstat, quandoquidem Trelcatii verba ita sonant; Cùm enim Christi corpus, nostro homoousion, in Cœlo, ubicunque vult, circumscriptivè sit, (puta ex natura corporis, quòd in loco, i.e. alio corpore, non potest aliter, quam circumscriptive adesse) non per modum invisibilem, incircumscriptum, (puta vel absolutè & simpliciter talem, seu infinitum (qui solius Dei est) vel indefinitum, (seu definitivum, Angelis à Scholasticis essentialem habitum) qui modi omnes & singuli veritatem corporis evertunt (utpote vel DEO, vel Angelis proprii & essentiales adæquatè) omnino Christum corporaliter in Cœlo, Corpore tamen in Cœna, modo sacramentali, i. e. spirituali, adesse fatendum est. pag. m. 185. 186.; Etiam (3) quicquid vel de intentionali, vel effectiva Corporis Christi in Cœna præsentia Auctorum nonnulli; vel alii de distantia Corporis Christi à Cœna, haud minori, quàm quæ Cœlum inter & terram obtinet; vel pars de ipsâ absentiâ Corporis Christi à Cœna; vel denique Trelcatius, de tàm affirmato circumscriptivo in cœlis Corporis Christi præsentiæ modo, quam negato incircumscriptivo in terris adessendi ejusdem modo, tradunt, id omne soli corporali, locali, crassóque Corporis Christi, vel in, vel cum, vel sub pane Eucharistiæ adessendi modo oppositum cupiunt: Nam, inquit Trelcatius; Cordibus eorum re verâ præsens Christus est, iis, qui credunt, eâdem omnino præsentiâ qualis & Communio Corporis sui ipsis exhibetur in Cœna. Atque hæc præsentia REALIS est, neutra tamen præsentia CORPORALIS. Nam fide, ut ait Ambrosius, tangitur Christus, non Corpore. Edit. Leidens. pag 184. in medio. Et paucis intersertis: Modus, ait, præsentiæ Corporis Christi in Cœna non CORPORALIS, NATURALIS AUT LOCALIS, sive per conversionem totius substantiæ panis & vini, in Corpus & Sanguinem Domini; sive per IMPANATIONEM aut INCLUSIONEM LOCALEM; sive denique per INEXISTENTIAM aut indistántiam, puta Corporalem & Localem: Sed SACRAMENTALIS & SPIRITUALIS est, quam efficit Dei voluntas & Auctoritas, verbis institutionis declarata: pag. 185. init. cæteroquin omni Reali, Spirituali, Supernaturali Cœlestique Corporis Christi veri & substantialis, tam Præsentiæ, quàm Exhibitioni, toto animo subscripturi Auctores dicti.

=== §623 ===
Quoad Præsentiam, credituri & dicturi sincerè cum Irenæo, Cœnam S. duabus rebus, scil. terrenâ & cœlesti constare. Quoad exhibitionem, vel verbis ipsius Prof. Witteberg. VII. citra omnem simulationem, pronunciaturi: Nostri (Reformati) Signa Sacramentalia Exhibitiva nominant non ratione solarum promissionum, usûs & fructûs, sed ratione materiæ, ut loqui amant, cœlestis, seu, quoniam in iis, per elementa externa & visibilia, res cœlestes ac invisibiles, non modò significantur, aut utcunque repræsentantur, sed etiam dispensantur. Quippe quod ipsum non Doctores duntaxat singuli, e. g. Trelcatius, verbis à me in Tractat. Germ. allegatis, sed & Confessiones Reform. publicæ, sigillatim Toruniensis, quæ & Marchica nostraque est, disertissimè enuntiant: Sic enim habet modò dicta Confessio de Cœnâ num. 10. ad num. 13. inclusive: Nequaquam tamen statuimus nuda, vacua, inania Signa, sed potiùs id, quod significant & obsignant, simul, vere exhibentia, tanquam certissima media & efficacia instrumenta, per quæ Corpus & Sanguis Christi, adeoque Christus ipse, cum omnibus suis beneficiis, singulis vescentibus exhibetur, seu offertur, credentibus verò confertur, donatur, & ab ipsis in cibum animæ salutarem & vivificum acceptatur. Nequaquam etiam negamus veram Corporis in Cœna præsentiam, sed tantùm LOCALEM ET CORPORALEM PRÆSENTIÆ MODUM, ET UNIONEM CUM ELEMENTIS SUBSTANTIALIBUS; Ipsam verò nobiscum præsentiam Sanctè credimus & quidem non imaginariam, sed verissimam, realissimam & efficacissimam, nempe ipsam illam Christi nobiscum Unionem mystícám, quam ipsemet ut per verbum promittit, & per Symbola offert, ita per Spiritum efficit, quamque nos per fidem acceptamus, per Charitatem sentimus, secundum vetus illud dictum: Motum sentimus, Modum nescimus, Præsentiam credimus. Unde & patet, non solam virtutem, efficaciam, operationem, aut beneficia Christi nobis præsentari, & communicari, sed imprimis IPSAM SUBSTANTIAM CORPORIS ET SANGUINIS CHRISTI, seu ipsam illam victimam, quæ pro mundi vita data est, & in cruce mactata, ut per fidelem hujus victimæ Communionem, & cum Christo Unionem, consequenter etiam Meritorum & Beneficiorum, Sacrificio ejus partorum, participes simus & sicut ipse in nobis, ita nos in ipso maneamus. Et quidem non tantùm QUOAD ANIMAM, sed etiam QUOAD CORPUS NOSTRUM: Etsi enim ut ore corporis rem terrenam, ita fide cordis, ceu organo proprio, Rem cœlestem acceptamus, secundum veterem illum versiculum: Ventrem, quod terimus, Mentem, quod credimus, intrat tamen, fide illâ mediante, non SOLUM ANIMÆ, sed & IPSA CORPORA, Christi Corpori, per ejusdem Spiritum, ad spem resurrectionis & vitæ æternæ inferuntur & uniuntur, ut simus caro de carne ejus, & os de ossibus ejus, adeóque unum cum ipso Corpus Mysticum, quod Apostolus meritò dicit Mysterium magnum esse.

=== §624 ===
Ex hisce ut spero constabit Clarissimo Viro luculenter satis, Reformatos re verâ credere, non autem simulare se credere, Corpus & Sanguinem Christi verè & substantialiter adesse in Cœna, sicque fatebitur, non modò plurimùm momenti Controversiæ fictitiæ decedere, sed & munitum jam esse aditum ad ea quæ restant partim nullius, partim exigui admodùm momenti, circa fidem Christianam, capita, faciliùs componenda. Horsum etiam pertinent proximæ, quæ adhuc restant, de Cœna secuturæ Protestantium binæ Controversiæ: Una seu Prior, de Manducatione Corporis Christi Orali: De Manducatione Indignorum, altera atque posterior.

STOP before Annotatio V (De Manducatione Corporis Christi Orali).
