DENSIFY SCOPE: Part I Protheoria Controversiae body after Varii gradus (Degrees of the schism) — Formula Discord / Frederick III / Predestination hardening, Digressio Remonstrant-Pontiff, Bossuet Strictures 1681, Remonstrant≠Lutheran Predestination (De Servo Arbitrio), no quarrel until Hunnius, Disparitas ten points (Controv. print pp. 20–25 / PDF ~121–126). NOT Prefatio silence J.IX–X (not contiguous); NOT Ulterius confirmatur (next slice); NOT Hexades theses body; NOT whole Controversiae; NOT whole 1221-page folio. Sections 1–21 UNCHANGED.

=== SECTION 22 ===
per Germaniam; adeo ut etiam in optimos pientissimosque Principes insurgerent, qualiter in Fridericum III. Palatinum atrox tempestas excitata, incentoribus praecipue J. Andreae, Heshusio, Bidenbachio, ut scilicet Fridericum Pium Pace Religionis, & Societate Augustanae Confess. excluderent, frustra futuri in Comitiis Augustanis A. 1566. Absolvit ultimo Formula Concordiae primo Torgensis, Bergensis postea, de qua modo dictum, re vera Discordiae Formula, & duraturi Schismatis Complementum; reclamaturis statim, Ludovico Elect. Palatino, Lutheranis quanquam addictissimo, aliisque Principibus, sed & Theologis gravissimis, ut fuse laudati Hospinianus, Altingius, &c. Sed diduxit ulcus in majus ac insanabile reddidit infelix Controversia de Praedestinatione, & annexis Capitibus nata praecipue, per Sam. Huberum, tum per Aegid. Hunnium Wittenbergensem, circa A. 1580. vel teste infra Georgio Calixto ad Confessionem Thorunensem, p. 14. Ac tandem obfirmarunt in hunc usque diem Evangelicor. istud dissidium, Satanae κακοτεχνία; occultae Jesuitarum artes τῶν πολυμηχάνων; Politicorum rationes Romae servientium, aut commodis suis; ac Theologorum plerumque κακοζηλία, typhus, odia, calumniae, praejudicia, scripta eristica & virulenta, ac privata in plurimis studia, ut accidit, nec habitura finem, donec Serenissimorum Principum auctoritate, ac vi majore, si interveniat unquam, coerceantur.

=== SECTION 23 ===
Caeterum in materia Tolerantiae mutuae, fraternaeque Concordiae, quaesitae inter Protestantium Ecclesias, non confundenda est (ut vellent) Lutheranorum, qui sic vocantur causa, cum illa hodiernorum Remonstrantium, de quorum Schismate non par Reformatis judicium fuit, & quorum Dogmata prolixe ante recensita. Minus conferenda Augustanorum Fratrum causa, in negotio Irenico, cum Pontificiorum altera, componant licet utramque Methodistae hodierni Romanenses. Unde nos utrique, & Remonstrantes & Pontificii, pridem ad Syncretismum in Religione sollicitarunt, intuitu oblatae communionis fratribus Confessionis Augustanae. Ac fecerunt Pontificii quidem, in ea Methodo quam Richelianam vocant, & quam revocavit nuper Clerus Gallicanus, in Methodo 1. inducendis nobis per Missionarios suos ad Communionem cum Rom. Ecclesia; In specie quoque urfit idem Condomiensis, nunc Meldensis Episcopus, Expositionis Catholicae seu Tridentinae, Cap. II.

=== SECTION 24 ===
Obtentus est, 1. Lutheranos defendere Praesentiam realem (ut vocant) Corporis Christi in Eucharistia; unde sequatur, quam tantopere refugimus, praesentis in Eucharistia Corporis adoratio. 2. Defendere eosdem dogma Ubiquitatis, ex quo sequatur omnino, Humanitatis Christi destructio: Et tamen paratos esse Reformatos illis communionem suam offerre, quia hoc destructae Humanitatis Consectarium negant; quidni & Pontificiis, Consequentias quae ex Doctrina Tridentina inferuntur, pariter refpuentibus? Sed huic vanissimae Methodo fuse, & ex professo, ivimus obviam in Stricturis nostris adversus Condomiensem tum Episcopum; editis A. 1681. Ubi nos pluribus, 1. De ratione tolerantiae & communionis qualis Fratribus Augustanae Confessionis oblata est; retorsione facta in Pontificios, tolerantiae imo humanitatis nescios, dum tamen dissensum a Rom. Ecclesia esse Fundamentalem negant. 2. Ibidem nos de dogmate Ubiquitatis, quatenus censetur convellere, aut non convellere fundamentum; facta collatione cum dogmatibus Pontificiorum controversis, eorumque praxi, longe alia ratione Christianismi essentiam perimentibus. 3. Ibi & nos de Praesentia reali ex mente Lutheranorum, & adoratione qualem probant in Eucharistia; enarrato longa serie discrimine, a dogmate Transubstantiationis, & Sacrificii Missatici, & Latriae Hostiae exhibitae, etiam extra usum Sacramenti; Praeter actus alios Idololatricos, & impense superstitiosos, in Missaticis Pontificiorum Sacris. 4. Tandem de Consequentis, quas causatur Meldensis Episcopus Reformatos non sine calumniae labe elicere ex doctrina Tridentina, pluribus nos in praefatis Stricturis.

=== SECTION 25 ===
Nec par sane ratio est causae Remonstranticae & Lutheranae, etiam in negotio Praedestinationis, annexorumve Capitum. Docent vel superiora, ubi suam suorumque mentem Rintelenfes Theologi explicuerunt, defensam ab iisdem postea in Apologia sua. Et appellamus in hac causa Lipsiacos, Gerhardum, Calixtum, imo Calovium in Considerat. Arminianismi, &c. sed ante omnia Lutherum ipsum. Nec enim ulla de Praedestinatione, vel de totali Impotentia servi Arbitrii, vel de Providentia Dei circa actiones malas, cum Luthero controversia fuit, doctrinam Augustini, quae & Pauli, fortiter asserente Libro de Servo Arbitrio, quem emisit contra Erasmum sub finem A. 1525. Nam in eo etiam occurrere horridiora de Decretis Divinis, & de peccandi necessitate, quam in Calvino ipso, fassi omnes ingenui, quaecunque effugia Lutheri nepotes captave-

=== SECTION 26 ===
rint. Ac confirmavit postea Lutherus, luculenta Praefat. in Epist. ad Romanos, & scriptis aliis, etiam Germanicis. Nulla etiam hoc de argumento Controversia Reformatis mota, vel in Formula Torgensi, seu Libro Concordiae A. 1577. vel in Colloquio Montis-Belligartensi, vulgato A. 1587. Quin notati in Formula Concordiae Synergistae; nempe qui statuerent συνεργίαν quandam Lib. Arbitrii, & Causas Conversionis esse Spiritum S. Verbum, & Voluntatem Hominis, qui imputatus error fuit Melanchthoni. Sic exorta inter Joh. Marbachium & Hieron. Zanchium contentione, Argentinae A. 1562. & hujus doctrina acerbissime exagitata, nulla gravis expostulatio fuit in argumento de Praedestinat. In qua doctrina judicarunt Arbitri, quos inter Schmidlinus, Tubinga evocatus, non magnam diversitatem esse. Nec ante Aegid. Hunnium Wittenbergae tum docentem, A. 1580. & Georg. Mylium Jenensem, diversam sententiam a recepta illa Augustini, (cui adhaesissent Invariatae Augustanae Confess. Theologi) in Ecclesias Scholasque reductam, monuit ipse Calixtus, Animadvers. ad Confess. Thorunens.

=== SECTION 27 ===
Igitur etiamnum hodie fatentur Theologi qui a Luthero denominantur, 1. Eligi certas personas ab aeterno, non propter praevisam fidem, sed eligi in fide, seu per fidem in Christum. 2. Electionis nullam esse causam impulsivam in nobis, sed totum salutis negotium a Deo suspendi. 3. Praevideri fidem in quibusdam, sed ut ex gratia Spiritus S. ut donum Dei, quoad ejus initium, progressum, perseverantiam. 4. Mortuos nos esse in peccatis, nec ullas esse residuas vires in homine lapso ad bonum spirituale, ad actus supernaturales Conversionis. 5. Gratiam Dei re vera praevenire omnem operationem hominis, nec in hoc ullas esse vires ad Conversionem, nisi a Gratia praeventas, excitatas, & motas; ut ad primam Gratiae acceptionem, se non habeant nisi passive, quod diserte Calixtus. 6. Non dari illam nisi ex decreto, de danda Gratia efficaci ad credendum; nec Deum quicquam praevidere, nisi dependenter a se ut causa prima, minus praevidere bonum spirituale in nobis. 7. Fidem esse fiduciam divinae gratiae, seu remissionis peccatorum, per & propter Christum, contradistinctam jam operibus, in negotio Justificationis; darique salutis subjectivam certitudinem. 8. Electionem certarum Personarum esse aeternam, & immutabilem, adeoque Electos κατὰ πρόγνωσιν finaliter excidere non posse, ex hypothesi divinae Praescientiae, quae sit infallibilis. 9. Quoad Reprobationem, quanquam haud aliam velint, quam secundum praescientiam finalis Impoenitentiae, tamen non negant hoc modo aeternam eam esse; Aeternam adeo discretionem esse electorum a reprobis, hujus discretionis comparativae causam, esse Dei beneplacitum; Praescientiam etiam reproborum esse infallibilem. 10. Denique omnem se damnare Pelagianismum, Semi-Pelagianismum. Ut a scopo & mente Remonstrantium longe abfuisse appareant genuini Lutheri nepotes.
