DENSIFY SCOPE: Part I Protheoria Controversiae body after Disparitas ten points — Ulterius confirmatur, Qualis remaneat dissensus (six heads), Controversiarum Classes duae, Qui Formulam Concord. improbat, Posteriorum Controversiarum differentia triplex (Controv. print pp. 26-33 / PDF ~127-134). NOT Prefatio silence J.IX-X (not contiguous); NOT Coena Domini body (next slice); NOT Hexades theses body; NOT whole Controversiae; NOT whole 1221-page folio. Sections 1-27 UNCHANGED.

=== SECTION 28 ===
Ex quibus planum fit, quam nulla inter se necessitate colligentur Augustanae Confessionis Theologi cum Remonstrantibus, & quam nihil Dordracenis negotii fuerit cum hujusmodi Fratribus, dum recoctum hi Pelagianismum nobiscum arcerent. Planum etiam, quam proclive foret fraterne conspirare Lutheranos vulgo cum Reformatis, si pro suggestu, missis litigiis, missis etiam apud Principes & Magistratus iniquis delationibus, istos intra terminos consisterent. Accedit, dissensum in causa Praedestinationis nullam dedisse causam Schismati, nec ea de re contentionem cum Luthero fuisse, ex modo dictis. Cumprimis vero nullum cum Socinianis commercium est Fratribus Augustanae Societatis, uti est hodiernis Remonstrantibus ex superiore historia, a pag. 242. Sic nulla apud Lutheranos, qui dicuntur, Fundamentalium palliatio errorum, vel excusatio, aut imminutio, in Capitibus de S. Trinitate, aeterna Divinitate & Generatione Filii, adoratione Spiritus S. Peccato Originis, Satisfactione Christi, Justificatione per fidem solam, &c.

=== SECTION 29 ===
Ut si quis remanet Fratrum consensus cum Quinquarticulanis Theologis, dissensus vero a Dordracenis, praecipue in his consistat, 1. In phrasi, ubi de electione vel reprobatione loquuntur Lutherani, (nec ex Luthero tamen) tanquam ex praevisione fidei, vel ex praescientia incredulitatis. Πρόγνωσιν licet a προορισμῳ non distingueret Concordiae Formula, ut Peucero pridem observatum, in Confessione exhibita ab Hospiniano. 2. In ordine Decretorum recensendo; praeposito scilicet Decreto conditionato; de omnium salute, redemptione, vocatione ad fidem, &c. modo huic non desint. 3. In objecto Mortis Christi, qui sint omnes & singuli homines, tam electi quam reprobi. 4. In modo operationis Gratiae asserendo, quae respectu omnium sit etiam interna, & efficax ex parte Dei, sed cui homines resistant, & obicem ponant; licet aliis impotentiam Lib. Arbitrii ad Conversionis opus fateantur. 5. In asserta possibili apostasia sanctorum, quam nec negant Reformati, si sancti in se ipsis considerentur: Negant vero ex altera parte iidem Fratres, si considerentur electi secundum praescientiam Dei infallibilem. 6. Denique in detorta subinde vel sinistre accepta sententia Reformatorum, & afficta Praedestinatiana Haeresi, qualis olim afficta Augustino, Godeschalco, & ὁμοδόξοις fuit. Sed judiciorum ac suspicionum hac iniquitate deinceps valere jussa, in caeteris quae relinquunt discrimen vel in phrasi, vel in methodo concipiendi Decreta, vel in rei modo, aut extensione, aut circumstantiis, salva utrobique substantia (puta Mortis Christi, aut Gratiae praevenientis & confirmantis, aut Fidei justificantis, aut S. Baptismi) per communes Protestantium Adversarios eversa, facilis consociatio fuerit: Nec ad votorum utriusque partis complementum deerit quicquam, praeterquam optatam pacem ἵνα τελέσῃ ὁ πάντων τελειωτὴς Θεὸς, qui quotidie πληροῖ etiam τὰ παρ' ὅρκον, καὶ παρ' ἐλπίδα, ut cum Lyrico loquar.

=== SECTION 30 ===
Controversiarum cum Augustanae Confessionis Theologis variae constituendae Classes duae. Quaedam enim sunt cum genuinis Lutheri Discipulis, ac professis Augustanam Confessionem, etiam ut a Melanchthone recognita fuit, post Concordiam Wittenbergensem, ac saepius explicata, in specie quoad Artic. x. Ac jam solum fere caput controversum remanet de Cena Domini; praesentiam Corporis Christi efferente his verbis Melanchthone, in posteriori Confessione, quam alii Variatam dicunt privata auctoritate Philippi: Quod cum pane & vino vere exhibeantur Corpus & Sanguis Christi vescentibus in Cena Domini. Habuerat editio prior, Anni 1530. Quod Corpus & Sanguis Christi vere adsint, & distribuantur vescentibus in Cena Domini, addita improbatione secus sentientium. Quod unum vivo Luthero fuit μῆλον ἔριδος, primo cum Carolostadio, ex ante dictis, deinde & cum Helvetiis, Zwinglio, Oecolampadio, ac qui his accesserunt in Reformatorum ordine. Aliae intercedunt cum discipulis J. Brentii, Jac. Andreae, M. Flaccii Illyrici, Aegid. Hunnii, &c. & quotquot subscripsere Torgensibus Articulis, scriptis primo A. 1576. Praecipuo horum architecto Jacobo Andreae Tubingensi Theologo, mox (paucis mutatis) referendorum in Librum Concordiae, seu Formulam Bergensem, A. 1577. vulgatam A. 1580. post exortas subscriptiones. Et in hac jam dogma de Ubiquitate, seu Majestate Naturae Hum. Christi in arce collocatum; admissaque etiam sola Confessio Augustana prior, Anni 1530. quam invariatam vocant! Sed & aliae sententiae definitivae in eo Libro expressae, de Controversiis, ut inter ipsos Lutheranos tum agitatis, puta Flaccianos, Wittenbergenses, Osiandristas, &c. sic & cum Calvinianis quos vocant. Quas inter illa de Praedestinatione, sed sic ibi explicata, ut sola salutis causa adeoque & electionis ponatur in Deo, non in nobis.

=== SECTION 31 ===
Reclamasse adversus hanc temeritatem Electores, Principes, Theologos per Germaniam Lutheranam plurimos, in confesso est, ipsumque Danorum Regem, in specie Electorem Palatinum Ludovicum, ut nuper observatum. Et hunc in Hist. MS. Palatina notat H. Altingius, quinque reprehendisse in ea Bergensi Formula; 1. Quod Augustanam Confessionem restrinxisset ad primum Exemplar, oblatum Caesari A. 1530, exclusis Editionibus, in quibus mutatio seu variatio aliqua accesserat, majoris evidentiae causa. 2. Quod inductis nominibus Flaccianorum, Osiandristarum, Antinomorum, reliquissent alia, uti Synergistarum nomen, minus candide explicata sententia Melanchthonis. 3. Quod doctrinae de Coena Domini & Praesentia Christi in eadem Coena, subjecissent doctrinam de Ubiquitate, quam nec probasset Lutherus, nec putasset adhibendam in hac de Coena Controversia. 4. Quod phrases multas, & abstractivas voces, extra & praeter Scripturam, nec aedificationi Ecclesiae inservientes, in eam Formulam intulissent. 5. Quod Zwinglianos & Calvinianos, non sine specie tyrannidis Pontificiae, damnarent, hac dura voce adhibita, etiam non auditos, minus convictos errore. Sed vicit tandem illinc facilitas Principum, hinc adhibita a Theologis istis industria, qua, Praefatione scripta a Schmidlino & Chemnitio, cothurnis constante & captionibus, (sic judicatum) ad subscribendum illos induxerunt. Nec diu post Apologiam hujus Libri Erfordiae concinnarunt, antesignano M. Chemnitio, censendam per Academias Ecclesiasque, & edendam A. 1583. Dum in Palatinis Zach. Ursinus jussus est a Joh. Casimiro, Fratre Ludovici Elect. dare refutationem Libri, quae inter Acta Neostadiana est, & qua nihil plenius, nihil accuratius, nihil doctius, contra hos Lutheranos, unquam Scriptum editumque esse, laudatus Altingius in MS. ea Historia, quam Heidelbergae olim usurpare nobis licuit.

=== SECTION 32 ===
Ab eo tempore fuerunt Controversiae cum Flaccianis, & Bergensibus, horumque nepotibus, in triplici fere differentia; praeter priorem illam de Coena Domini, seu de modo percipiendi Corporis Christi in Eucharistia. I. Aliae Controversiae non ex doctrina Reformatorum natae, sed extorsionibus illius, non ex traditis, sed ex affictis, quae adeo non juris quaestiones sunt, sed facti. V. gr. An Reformati Rationem naturalem faciant Judicem sententiarum fidei; vel Philosophiam principium conclusionum Theologicarum? An statuant necessitatem absolutam actionum humanarum, fatum Stoicum, Haeresim Manichaeam, vel Praedestinatianam? An Deum adeo faciant auctorem vel causam, seu physicam, seu moralem Peccati? An negent Dei Omnipotentiam, in Cap. praesentiae Corporalis, vel Misericordiam, in altero Gratiae Universalis? Sic an dividant Naturas Christi, aut cum Nestorio sentiant, quia Naturas in unitate Personae distinguunt? An vim & efficaciam Mortis Christi tollant? An Sacramenta sint ipsis nuda signa, nudae tesserae? An praesentiam Christi in Eucharistia omnem negent, oppugnent? An negent gratiam omnem Infantibus, aut semen fidei, gratiae, regenerationis, &c. Et hae Controversiae ut calumniosae, sic re ipsa sunt nullae, circa quas tamen operosi sunt ac fere toti Eckhardus, Meisnerus, Musaeus, Gerhardus, Hutterus, Mentzerus, Calovius, Dorschaus, Danhawerus, Schlüsselburgius, &c. II. Aliae quaedam minus principales aut momentosae sunt, puta, de Ritibus quibusdam & Ceremoniis Adiaphoris, circa Baptismum, Eucharistiam, Confessionem, Genuflexionem ad nomen Jesu, vel ornatum Templorum, usum Imaginum, Festorum, &c. Quos Ritus nec ab omnibus Lutheranis perinde adhiberi constat, ortos partim ex Lutheri in Carolostadium animis, in causa Imaginum, &c. III. Aliae denique Controversiae magis reales sunt, seu principales, de Doctrinae capitibus, quae sunt post Lutherum exorta: Puta de Persona Christi, & Omnipraesentia Naturae Humanae; de Praedestinatione & annexis; tandemque de Baptismo. Et has potissimum hoc in loco attendimus, ut & Controversiam Eucharisticam, quo de Statu Controversiae nostris Auditoribus constet. Videndae plenius apud Ursinum, Polanum, Zanchium, Sadeelem, Bezam, Danaeum, Pareum, Wendelinum, Altingium, Massonium, J. Crocium, Maresium, Hoornbekium, Hottingerum, Arnoldum, Heideggerum, &c.
