DENSIFY SCOPE: Hexades Annotationum ad B. Spanhemii Protheoriam — Annotatio I De Augustana Confessione hujusque Theologis ac Sociis, §.I through §.IV close (rubric's three questions; AC complex definition / 1530 exhibit; historians' affirmation; §.IV particular-not-universal; human not θεόπνευστος / no heresy brand / diminished infallibility; Melanchthon authority = Luther; Tetrapolitan parity; comparative not absolute authority / Neustadt sobriety) — natural close before §.V on autograph/apograph/print editions (PDF ~186-192; Hexades print pp. 5-12). NOT Prefatio silence J.IX-X; NOT §.V+ edition wars / Variata; NOT Hexades theses body beyond Annotatio I §.IV; NOT Arminianismum Halle body (cross-refs only); NOT whole Controversiae; NOT whole 1221-page folio. Sections 1-103 UNCHANGED.

Witnesses: Google Books 3epYAAAAcAAJ (ONB) Francofurti ad Viadrum 1708; pdftotext pages 186-198 + tesseract lat+eng on hexades-0186..0193; long-s/ligature OCR normalized; Greek restored (θεόπνευσος / θεόπνευσον / θεοπνευσίᾳ); 2 Petr. 1,27 normalized to 1.21; Anni 158. read as 1578; Baclerus spelling kept from Prooemium lock; Bulgaro/Vulgario and Joh. Museum restored.

=== SECTION 104 ===
ANNOTATIO I.
De Augustana Confessione hujusque Theologis ac Sociis, ad haec Rubricae Auctoris verba:
Praecipuae Controversiae cum Augustanae Confessionis, ut vocantur, Theologis.
§. I.
Rubrica Auctoris nostri celeberrimi, quâ Controversias Protestanticas inscribit, Tria admodum nos inquirere jubet distinctiùsve determinare [I.] Quid & qua sit Augustana Confessio. [II.] Quinam Confessionis istius tam Theologi, quam Confessores seu Socii promiscuè? [III.] Quô Sensu nonnulli, prae aliis, Confessionis Augustanae Theologi vocitentur, vel se potiùs ipsos, non sine stomacho, vocitare consueverint & hodienum consuescant.

=== SECTION 105 ===
§. II.
Augustanam Confessionem, nulli affectui quicquam indulturi, necesse habent dicere, Christianae Fidei, quà praecipua hujus capita, Complexum, à Theologis Inferioris Germaniae praecipuis, delineante Lutherô, adornante autem inque Formam, quâ gaudet, tùm verbalem, tùm realem, digerente Melanchthone, Ordinum Imperii Romano-Germanici, in Germania Inferiori praecipuorum nomine, tàm congestum quam subsignatum, sicque Augustae Vindelicorum, Imperatori Carolo V., ceu Pontificiae cumprimis Heterodoxiae oppositum, Anno 1530. exhibitum; non quidem in Statuum omnium Confessu, in Imperatoris tamen Palatio, publicè praelectum, & licèt à dicto Imperatore, solenni Decreto rejectum, communi interim Statuum istorum consensu defensum, confirmatum, tandemque Anno insequente 1531. Wittenbergae primò omnium, publica Auctoritate, in lucem publicam editum.

=== SECTION 106 ===
§. III.
Descriptionem hanc Augustanae Confessionis veram agnoverint cuicunque etiam Sectae addicti, Historiaeque Augustanae Confessionis gnari Christiani: Nam Articulorum Fidei Christianae praecipuorum Complexum, Augustanam Confessionem esse, ipsamet loquitur, per Articulos suos XXI. Partis suae prioris, cum Scriptura Sacra, fidei principio adaequato, collatos; idque non minus, ac Complexum hunc Pontificiis cumprimis oppositum esse, eadem, per Abusuum Partis suae posterioris Capita 7., clarissimè edisserit, si Capita haec cum Pontificiis Confessionibus & Catechismis comparentur. À Luthero verò Complexum illum delineatum primò, Articulisque XVII. rudius conceptum, ac postmodum à Melanchthone diligentius elaboratum distinctiùs consignatum, quanquam & sic quoque à Luthero pariter atque aliis nonnullis Theologis, Brentio, Jona, Snepfio, Spalatino approbatum, nomine Statuum dictorum, memoratis locô, tempore, modoque (postquam ab his subsignatus manibus esset) Caesari exhibitum, ab hoc publico Decreto explosum, ab istis tamen defensum, confirmatum, quin & in publicam lucem, lingvâ tàm Latinâ, quàm Germanicâ, in quibus exhibitus fuerat, Anno sequenti, editum esse, uno omnes ore & consentientibus undequaque calamis afferunt, quotquot Augustanae Confessionis Historiam adornare, resque has facti exponere aggressi sunt, quorum numerum, etsi nondum omnino plenum, Baclerus init, Lib. Memoriali de rebus Seculi XVI. p. m. 405. & 406.

=== SECTION 107 ===
§. IV.
Caeterùm ex hoc verissimâ omnibusque admissâ Confessionis Augustanae Descriptione, in ipso statim limine, luce meridiana clariora sequentia innotescunt:
[1.] Confessionem illam, etiamsi quoad Substantiam & res suas, seu Fidei Articulos, Scripturae Sacrae Effatis consentientes, tam Universalis, quam θεόπνευσος Confessio, sensu scil. dici possit diminuto, [per eum scil. modum, quô omnis, unius etiam hominis Confessio, e.g. Confessio Divi Johannis Sigismundi, Electoris quondam Brandenburgici, gloriosissimae memoriae, quatenus cum Scriptura Sacra, Universaliter Christianis recepta, convenit, Confessio Universalis & Scriptum Dictumque quodcunque cum Scriptura Sacra exactè congruens, quatenus & quia ita congruit, θεόπνευσον (non tamen citra catachresin) appellari potest]; tamen, tùm quà Formam suam, seu verborum aequè atque Articulorum suorum Cohaerentiam; tùm quà Auctores, Subsignatores & Approbatores; tùm denique quà Usum, Confessionem [1.] Particularem audire, non Universalem; secus ac Confessiones Oecumenicorum Conciliorum omnes ac singulae: Hae enim, quanquam & ipsae propriis sibi formis accidentalibus gaudent; tamen eo ipsô quòd Oecumenicorum Conciliorum Confessiones sunt, non unius Regionis Christianae, sed Universarum, in Oriente pariter atque Occidente, Theologis Orthodoxis Auctoribus debentur, nec Germanicae solius, vel Partis rectiùs Germanicae, sed Universae, quaquà patet, Ecclesiae Christianae approbatione agnitae atque receptae, eoque Universales sunt. Certè non magis Universalis Confessio appellari poterit Augustana, quàm vel Anglicana, vel Batavica, vel Helvetica, vel quaevis alia, uni vel Regioni, vel Nationi & destinata, & recepta. Consentit Mentzerus, Exeges. August. Confess. Prolegom. n. 11. p. m. 9. & n. 15. in fine pag. 13. Calovii adhuc nascendum tum Criticum, in pagellis suis 17. & 18., per se etiam ipsas contradictoriis, praeveniendo emendaturus.

=== SECTION 108 ===
[2.] Humanam, non divinam, divinitate scil. seu θεοπνευσίᾳ formaliter proprièque sic dictâ, isti soli confessioni ac Scripto tribuendâ, quae tùm quà res, tùm quà verba, tùm quà utrorumque Seriem & Cohaerentiam, ab immediata Spiritûs Sancti inspiratione profluxerunt, Matth. 16. 17. 2. Petr. 1. 21. collat. cum 2. Tim. 3. 16. adstipulante Calovio, & emolliente Hutterianam in Expl. Form. Concord. p. 1. ab ipso tamen Huttero l. c. mox emolliendam, adscriptam θεοπνευσίαν.
Hincque porrò innotescit, ex una quidem parte, Augustanae Confessioni per omnia non adstipulato licèt, haud protinus Haereseos notam inurendam esse, sicuti contra inuritur jure iis, qui Oecumenicis Confessionibus Fidem derogant, vid. Hospinianus Concord. Discord. Cap. 18. p. m. 163., Rationes hujus Consectarii Theologorum Neostadianorum quam plurimas easque solidissimas adducens, cap. 40. p. m. 352. in fine. Ex altera verò parte, Augustanam Confessionem non esse infallibilem, infallibilitate scil. propriè sic dicta seu Originali, licèt impropriè sic dicta & Originata esse possit, quâ infallibile tam illud omne dicitur, quòd absolutè verum, etiamsi purum putumque philosophicum sit, quàm quod ex S.S. desumptum deductumque est; hôc ipso interim, quod humana fallibilisque opera intercessit, infallibilitate diminutâ duntaxat gaudens & ad infallibile absolutè infallibile Verbum DEI exigendum ac expendendum, sicque infallibilitatem suam diminutam, tùm quatenus, tùm quia cum Verbo Dei consentit, hôc unicô pacto acquisituram.

=== SECTION 109 ===
II. Philippi Melanchthonis, non minus atque Lutheri, uti in adornanda & conscribenda, ita in explicanda & interpretanda Augustana Confessione, autoritatem, reverenter habendam esse; nec Lutheri magis, atque Philippi Melanchthonis interpretationem, publici juris valorisque quicquam in Germaniae inferioris Ecclesia obtinere posse, quam quatenus alterutra ab illis Statibus Ecclesiae Germanicae, quorum nomine Confessio Augustana fabricata, oblata atque defensa est, alteri praelata seu antehabita intelligitur; maximè, cùm & Apologia Confess. August. [totidem partibus & Articulis cum ista constans] etiam imperii Ordinum Protestantium nomine, non à Luthero, sed à Melanchthone composita sit, Chytraeo, loco citato, p. 326. multum prolixèque laudata, quanquam Chytraeus distinguat inter Apologiam priorem brevioremque Melanchthonis, Anno 1530, & inter posteriorem ac fusiorem Anno 1531. confectam, quarum ista quidem Statuum Consensu adornata fuerit, non item haec, quippe in Articulo X. in Bulgaro, seu Vulgario, allegata quaedam continens, quae Transubstantiationi Pontificiae nimiùm favent, vid. Joh. Museum in Praelect. ad Formulam Concord. p. 34. & Sohnium l. c. p. 6. circa finem.

=== SECTION 110 ===
III. Augustanam Confessionem per id, quòd Caesari praelecta in palatio est, nihil quicquam Auctoritatis, prae alia ejusdem aetatis, in Superiori Germania conscripta, ac vulgò Tetrapolitana appellata, Caesari etiam non minùs, atque ista, exhibita, etsi eidem haud praelecta, acquirere, quòd nihilominus utramque, unô etiam eodemque Decreto Imperiali proscriptam eliminatamque esse constat, narrante Chytraeo, Hist. August. Confess. edit. Francof. Anni 1578. p. 389. 393. collat. cum p. 379. & Caelestino Tom. III. p. 137. & Tom. IV. p. 120.
Interim IV. Autoritatem August. Confess. quà fidei Dogmata praecipua, esse magnam atque eximiam, quin, ut multarum Confessionum particularium, ita & Formulae Concordiae Autoritatem, multum praevalentem, agnoscente id etiam celeberr. Wittenbergens. Theologo, Philippo Ludov. Hannekenio, Declarat. Theol. de vera Aug. Conf. aestimatione, Quest. praelimin. 8. pag. 28. & Quest. 9. pag. 32. si alioquin mentem ejus obscuriùs paulò expositam, rectè assequor. DICO [1.] quà praecipua fidei Christ. Dogmata: Neque enim ad omnia sese porrigit, ut proinde perperam de ea Hutterus affirmet, in universum omni haeresi praesentissimum efficacissimumque eam opponere antidoton, Expl. Form. Conc. p. m. 22. DICO [2.] Autoritatem comparatè magnam eximiamque, non tamen absolutam Augustanae Confessioni competere; quô nomine Neostadienses perquam sobriè innuunt, se Doctrinae suae Confirmationem non (puta principaliter) ponere in Consensu seu patrocinio illius, ut istius praetextu eam hominibus venditent seu obtrudant: Dei enim beneficio melioribus fundamentis niti suam Fidem & Confessionem, quàm ut hominum testimoniis, aut praesidiis, nedum assimilatâ cum illis consensione, indigant; itaque non esse sibi anxiè laborandum, an Augustana Confessio à suis partibus stet, nec ne, dummodo certi sint, à se stare Confessionem Prophetarum & Apostolorum, cum hac si consentiant, liberum sibi esse ab Augustana & omnium hominum Confessionibus dissentire. Cap. 5. pag. 154. Postquam scil. Cap. praecedente 4to, pag. 116. protestati fuerant, suum non esse Consilium, ut August. Confessionem velint improbare, aut convellere, sed potiùs convenientem illi autoritatem asserere, ne, [sicut faciunt immodici illius praecones,] injustam ei autoritatem tribuentes, etiam justam adimant.

