DENSIFY SCOPE: Hexades Annotationum ad B. Spanhemii Protheoriam — Annotatio I De Augustana Confessione §.V through §.VII close (edition kinds αὐτόγραφον / ἀπόγραφον / τυπόγραφον; early print discrepancies Art. X; Melanchthon Variata 1537–1551 + subsequent approval; Mentzer concession; Variata not corrupt; essential vs accidental; Augsburg name; Formulist self-contradiction / Dorsche canons subsumption) — natural close before §.VIII Dorschean Art. X objections (PDF ~192-205; Hexades print pp. 12-24). NOT Prefatio silence J.IX-X; NOT §.VIII+; NOT Hexades theses body beyond Annotatio I §.VII; NOT Arminianismum Halle body; NOT whole Controversiae; NOT whole 1221-page folio. Sections 1-110 UNCHANGED.

Witnesses: Google Books 3epYAAAAcAAJ (ONB) Francofurti ad Viadrum 1708; pdftotext pages 192-205; long-s/ligature OCR normalized; Greek restored (Αὐτόγραφον / Ἀρχέτυπον / Ἀπόγραφον / ἔκτυπον / τυπόγραφον / αὐτοκατάκριτοι); Sveis kept as Schweiß in English; in posterum restored; Anni 31 = 1531.

=== SECTION 111 ===
§. V.
QUID sit Augustana Confessio, indubia quâdam Descriptione elucidavimus; QUAE autem sit, ut inquiramus, variae ejus variataeque Editiones, & ingentes de his ipsis subortae altercationes ac digladiationes efflagitant. Namque VEL Αὐτόγραφον est, seu Ἀρχέτυπον, i. e. illud ipsum Exemplar, quod Caesari exhibitum fuit; idque sive Latinum tantum, eóque unicum, à Chytraeo memoratum, Hist. August. Confess. p. 81. sive Latinum potiùs & Germanicum simul, eóque binum, Caelestino descriptum utrumque Tom. II. pag. 151. & p. 169. Ambo Exemplaria, post praelectionem Exemplaris Germanici per Cancellarium Saxonicum Christianum Pontanum factam, Caesaris manu apprehensa sunt, Germanicum Secretario Imperatoris Alexandro Sveis, Electori Moguntino offerendum, à Caesare datum, Caelest. Tom. I. p. 141. & Tom. III. p. 190. & ad Moguntinum Archivum deinceps relatum; Latinum à Caesare retentum, tandemque ad Bruxellense archivum depositum est. Utrumque in dictis archivis, multis annis latuit, teste Bellarmino, Judicio de Libro Concordiae Tom. II. Controv. p. 485.; Quin paulò post alterum [Germanicum auguror] è Tomo Actorum publicorum, in Comitiis Augustanis tum collectorum, excisum esse adserit Dorscherius, Dissert. de Providentia Divina circa August. Confess. Ao. 1555. Rostochii habitâ; ut adeò Genuinum non-variatae augustanae Confessionis Exemplum hodie, non ampliùs exstet, rectè sic inferente Baclero, Memoriali sup. cit. p. m. 406. in fine. [Nota: Justus Jonas Luthero scribit, apud Chytraeum pag. 74. in med. Caesarem sibi fecisse Confessionem Augustanam Italicâ & Gallicâ linguâ reddi, hoc verò in linguas has transferri interpretor.]

=== SECTION 112 ===
VEL Ἀπόγραφον seu ἔκτυπον, i. e. justum, de verbo ad verbum juxta Originale, calamo intellige conceptum Exemplar, quale tempore comitiorum Augustanorum non facilè negaverim exstitisse, cùm probabile haut fiat, nec Theologos, inter hos Concinnatorem augustanae Confessionis praecipuum, Melanchthonem, nec Status Imperii, quorum nomine Confessio adornata fuit, Exemplaris, Caesari exhibendi exhibitique, exactam omnino Copiam, imò plures à singulis Statibus procuratas, habuisse, sibiique in varios perquam casus retinuisse servasseque, alioquin, & si secus fecissent, ad unum omnes, si minus supinae negligentiae, certè stupidae cujusdam improvisionis, coarguendi; VEL denique, τυπόγραφον seu Ἔκτυπον, praelô, i. e. juxta Exemplar apographum, calamo factum, typis exscripta, idque vel privato ausu, qualis eodem anno Vratislaviae, vernacula lingva in 4to, typis Adami Dyonis, prodiit, de qua Chytraeus Hist. August. pag. 47. pronunciat, ad Originalem Confessionem in Moguntino servatam Archivo, fuisse formatam, quamque idem Chytraeus ipsemet haud rarò sequitur, vid. auctor. der ausführlichen Behauptung pag. 6. in fine; Vel publica auctoritate, quales anno sequenti Wittenbergae plures, tam Germanicae, quàm Latinae, & in 4to, & in 8vo excusae sunt, primas tamen inter omnes obtinente Latinâ in quarto, etiam Vratislaviensem in praefatione sua, ceu spuriam arguente, uti observat Calovii Critic. Sacr. pag. m. 82.

=== SECTION 113 ===
De his omnibus, praelô scil. annis duobus primis, commissis, certum est, tùm inter se, tùm ab Autographo haud rarò verbis differre: Probant enim discrimen verborum prius, non Exemplaria tantùm Wittenbergensia cum Vratislaviensi, sed & Wittenbergensia inter se, Latinum scil. in 4to, cum Germanico ejusdem formae, collata, potissimum quod ad Articulum X. attinet, etiamsi utrumque Exemplar Wittenbergense eundem Typographum Georgium Rhauium expertum sit, vid. Calovii Critic. p. à 86. ad 98. Idem probant Exemplaria Augustanae Confessionis, tam Latina, quàm Germanica, à Chytraeo & Coelestino Historiis suis illata; etiam utriusvis Auctoris Latina cum Germanicis comparata. E.g. tàm Caelestini, quàm Chytraei Germanica, Articulum X. his verbis efferunt: Vom Abendmahl wird also gelehret, daß wahrer Leib und Blut Christi wahrhaftiglich unter der Gestalt des Brods und Weins im Abendmahl gegenwärtig sey, und da ausgetheilet und genommen wird, derhalben auch die Gegenlehre verworffen wird. Tom. II. p. 53. b.; At Latina eorundem Autorum, articulum X. sic formatum habent, ut Speciei Panis & Vini nulla prorsus mentio injiciatur: De Coena Domini docent, quòd Corpus & Sanguis Domini verè adsint, & distribuantur vescentibus in Coena Domini, & improbant secus docentes. Tom. eod. pag. 172. b. Similes Discrepantias reperias circa Articulum XIII. & XVIII. in Exemplaribus Latinis Chytraei & Coelestini, se inter comparatis, utpote quorum prius, Chytraeanum scil. multa adjecta habet, quae in Coelestiniano haud inveniuntur. Ut proinde mirùm non sit, cùm Pontificios, tùm Protestantium nonnullos, de discrepantia Exemplarium conquestos subinde fuisse, nec à vero abludat Bellarminus, quando loco retrò citatô scribit, singulis propè annis, alia atque alia Exemplaria prodiisse, quae licèt omnia Confessionis augustanae titulum prae se ferrent, tamen & verbis & sententiis, tum inter se, tùm ab illa prima Confessione, Caesari exhibita, plurimum dissenserint; Quin potiùs quali quali verborum Bellarmini veritate convictus Joh. Schmidius, solius hyperboles dictionem Bellarmini infimulet, ita respondens: Quod de mutatione, singulis prope annis factâ, scribit Bellarminus, est hyperbolicon; mutatam fuisse Augustanam Confessionem non negamus, sed quoad verba tantùm, non quoad res ipsas & Sententias; Initio mutationem esse factam concedimus, quô pactô ipsi Confessionis essentiae nihil accessit vel decessit: Certum enim est, August. Confess. Anno 31. Wittenbergae editam, ratione Substantialium & Doctrinalium, ab Exemplari Augustae exhibito, nequaquam dissensisse, licèt quoad Phraseon & Dictionum additiones cum prototypo non planè congrueret. Causas mutationum variarum require apud Calovium in Crit. & pag. 85. Posterius verborum Discrimen multiplex, scil. typis expressorum exemplarium Imprimis ejus, quod Formulae Concordiae insertum ab Autographo, accurata collatione delineavit Illustriss. Princeps Ernestus Fridericus Marchio Badenensis, im Christl. Bedenck. und Motiven, die Sr. Fürstl. Gnaden von der Subscription der F. C. abgehalten. à pag. 1. ad 98. gedruckt auf dem Schloß Staffort anno 1599.

=== SECTION 114 ===
§. VI.
Typis exscripta Augustanae Confessionis Exemplaria succedentibus annis plura alia insecuta sunt, donec Melanchthon Anno 37. & 38. vivo adhuc Luthero aliisque Augustanae Confessionis exhibitoribus, cum varietatem exemplorum plurium observasset, de edenda expolitiori & correctiori consilium & cepit, & nemine contradicente executus est, quod e pluribus Theologi in colloquio Altenburgico pag. 404, probaturi hoc pacto istud, quod Calovius nullo documento constare scribit, Critic. pag. 202. Videatur etiam Auctor der ausführlichen Behauptung. pag. 27. in fine & pag. 28. Idem Anno 1540. & 1542. repetere instituit Melanchthon; quin Anno 1551. repetitionem tertia vice, sed prolixiorem paulò, idque jussu multorum Statuum Protestantiorum confecit, in Corpore Doctrinae Melanchthonis legendam, Scriptum utile & lectu dignum, a Joh. Museo appellatum, in quô Doctrina Augustanae Confessionis perspicue & eleganter declarata sit. Praelect. in Epitom. Formul. Concord. pag. 35. Et quamvis priores duae Editiones Melanchthonianae, Approbationem publicam Antecedentem haud habuerint, habuerunt tamen Consequentem, tàm aliorum Theologorum, Chytraei, Selnecceri, Brentii, Theologorum Altenburgicorum, hosque inter Pauli Eberi, Misnicorum, Grypswaldensium, ipsius quoque Lutheri, Tomo Germanico Jenensi 7. fol. 447. collat. cum fol. 448. b. quam Statuum Imperii in Conventibus, Wormatiensi, Ratisbonensi, Francofurtensi & Nauenburgico, approbationem suam sequentibus verbis declarantium: Neque verò animus nobis est, quòd per hanc repetitionem & renovatam Subscriptionem primum excusae Confessionis, discedere ab ea quae Anno 40. exhibita, vel in minimo velimus. Cum enim illa aliquot Colloquiis, & Disputationibus cum Adversariis institutis, in aliquibus Articulis ideo copiosius explicata sit, ut Caelestis Veritas eò magis illucesceret, & fiducia in meritum Redemtoris nostri J. C. absque humanis traditionibus pura & incorrupta conservaretur & ad posteritatem transmitteretur, perinde illam sicut & aliam, deserere non possumus, praesertim cum locupletata ista, Anno 40. & 42. typis evulgata Confessio multorum nunc in manibus & magna ex parte Ecclesiis & Scholis nostris in usu sit.

=== SECTION 115 ===
Omnia haec prolixius prosecuti sunt nostates, Hospinianus, Georgius Pauli, Sohnius, Ursinus aliique, etiam hôc locô praecipuè commemorandi tum Auctor der ausführlichen Behauptung à pag. 27. & 57; etiam in appendice, oder dem Anhang der ausführlichen Behauptung à pag. 25. ad 36. tùm Venerandus Becmannus noster, sub nomine Orthuini Gratii contra Liebhardum Cap. III. §. 2. integrô à pag. 73. ad 74. qui etiam variandae Confessionis Augustanae causas haud negligendas in medium adducit, à pag. 69. & exceptiones, Approbationi subsequenti variatae Confess. intentari solitas, nervose retundit l. cit. à pag. 73. ad 81. Crocium secutus, Comment. de Aug. Conf. Societate Cap. 54. 55. 56. cum quo etiam Cavillationes, tàm Vetustiores seu Hutterianas, in Concordia Concordi, p. m. 344. & 418. ac seqq., nec non in Anti-Peucero à pag. 7., quàm recentiores & Calovianas Crit. Sacr. à pag. 203. ad 228. enervat eluditque. Nobis hic suffecerit annotasse, etiam Balth. Mentzerum, Variatae Confessionis Oppugnatorem satis strenuum, approbationem hujus subsequentem publicam, pro qua nunc disputamus, ingenuè agnovisse, quando in Prolegom. ad August. Confess. p. m. 21. ita scribit: Qui mutatam Confessionem admiserunt, publicè testati sunt, hactenus & non aliter à se recipi, quatenus in ipsis rebus planè conveniat cum Prototypo, sicuti patet ex Hist. Conventus Navenburgici pag. 61. Hactenus Mentzerus; quod ipsum quomodo intellexerint Status Imperii, vidimus paulò ante ex Epistola eorum ad Ferdinandum primum scripta. Praeterquam quòd, vel ex adductis è Mentzero verbis, apparet, Variatam Confessionem Augustanam in ipsis rebus planè cum Prototypo convenientem habitam fuisse.

=== SECTION 116 ===
§. VII.
Ut proinde tam in Augustanam Confessionem ipsam, quàm in ejus praecipuum propemodum ex Theologis Auctorem, Theologorum pariter atque omnium Eruditorum Germanorum suô tempore Phoenicem faciléque Principem, optimum Melanchthonem, injurii sint qui Variatam Editionem, ceu corruptam & depravatam, cum August. Confess. primigenia haudquaquam eandem, sed ab hac prorsus aliam, clamitant. Nam Variatio isthaec vel Essentialis est, & in Fidei Fundamentum impingere dicitur, & tùm Philippus, unà cum Confessione mutata, Haereseos infimulatur; vel Accidentalis, & tùm cum primigenia in ipsis rebus planè congruit, ut loquitur Mentzerus, eóque cum ista eadem. Quâ ratione huc quadrat responsio Joh. Schmidii, Bellarmino regesta, & §. V. à nobis allata, cui adjicimus, quae idem Auctor subnectit: Quodsi, inquit, Verborum, Dictionum & Phrasium Mutatio & Variatio ipsam Confessionem tolleret, jam dudum de Symbolo Apostolico actum fuisset, quòd aliâ atque aliâ verborum serie ab aliis Ecclesiae Doctoribus propositum fuisse, monumenta testantur pag. 77. in fine & pag. 88. Praesertim, quandô ipsi Status Imperii inter duas dictas Confessiones neutiquam discriminarunt, sed utramque unam eandemque reputarunt, vid. Der Anhang der ausführlichen Behauptung à p. 43. ad 52. Inepti verò habendi, qui Variatam, proptereà Augustanam esse negant, quod Augustae exhibita non fuit, porismatizante sic Mentzero: Quae Confessio Augusta exhibita non fuit, Augustanam eam dici non deberi. Proleg. n. 9. p. m. 8. etiam asseclas híc nactô, quàm plurimos, Schmidium, locô citatô pag. 12. Calovium, l. c. p. 8. aliosque. Quasi verò, nihil, quòd Augustae exhibitum non est, Augustanum dici non possit; Vel Augustana Confessio, locum Civitatemque magis, in qua facta est, quam res & Articulos, ex quibus constat, denotet respiciatve; (Dico, Confessionem August. non MAGIS Civitatem in qua facta est, quàm Articulos, ex quibus constat, denotare atque respicere, ut non negem, à Civitate ista denominari potuisse, etiam denominandam in posterum fore, licèt forte contingat, ut [quod fieri coepisse gravissimè dolemus] civitas haec Imperialis ad pagi cujusdam formam redigatur.); Vel Wittenbergae Anno 1531. in lucem edita Confessio aliaeque haud paucae mutatae, mutationemque variam, omnium Confessione, passae, non iis ipsis ampliùs Augustanae sint, qui à Philippo variatam aspernantur ac aversantur, eò, quòd Augustae non exhibitae sunt.

=== SECTION 117 ===
Denique sibi ipsis adversi & tantum non αὐτοκατάκριτοι deprehenduntur, qui vel (1.) Confessionem Augustanam invariatam hujusque Sensum adeò ampliatum eunt, ut etiam soli Formulae Concordiae domesticas Doctrinas, e.g. de Orali Corporis Christi Manducatione, de Ubiquitate seu Omnipraesentia Corporis Christi, similesque, (de quibus ne somniavit quidem Augustana Confessio) quin totam Concordiae Formulam illacomprehenfam ajunt, expunctâ tamen variante in nonnullis, Philippicâ Confessione, Brentianis sic interpretationibus & Consequentibus locum facturi, prohibitis exclusisque Melanchthonianis. Quorsum digitum intendit doctissimus alioquin Lutheranorum Theologorum & non nisi cum veneratione mihi nominandus, Joh. Georg. Dorscheus, Disp. Seculari de Consequentibus Augustanae Confessionis insignioribus, quippe has inter alias, Conclusiones formans: Interpretatio Augustanae Confessionis admittit, quicquid ex ea per legitimam Consequentiam deductum est. Item: Religio August. Confess. non ita interpretando coangustanda est, ut totaliter & secundum omnes suos Articulos, in August. Confess. expressa esse dicenda sit, Cap. 2. pag. m. 182. & 200. Scilicet: Quicquid Formulistae vel jam commenti sunt, vel in posterum comminiscentur, istud August. Confess. invariatae Doctrina fuerit, quippe per legitimam consequentiam, (uti ipsis videtur,) ex ea deductum; Quicquid ex adverso, vel Philippus, declarandae ergo Augustanae Confess. à se ipso olim confectae (cujusque proinde interpres, ceu verborum suorum, optimus, videri potest) vel addidit, vel immutavit, Philipistae quoque Pezelius, Sohnius, Crocius, Georgius Pauli, Hoffmannus, Helmstadienses aliique commentantur in Augustanam Confessionem, perque legitimas sibi visas Consequentias inde deducunt, illud ab Augustana Conf. invariata quàm alienissimum habendum. Vel (2.) cum eodem Dorscheo, capite sequenti tertiô, Canones ejusmodi cudunt, qui, ceu à vero haud abludentes, indeque admissi, Variatam Confessionem Philippicam, omnibus aequâ istam lance expendentibus, omnino genuinam ostendunt, & nonnisi odiose, etiam à Dorscheo exagitatam. Variatio, inquit Dorscheus, Augustanae Confessionis quacunque, etiam Substantialis, non debuit alicui transitum ad aliam religionem suadere. Canon. 2. Ergò qui Philippicae adhaeret Confessioni, licèt substantialiter, juxta Dorscheum, variatae, adhuc dum Religioni illi adhaeret, quam Augustana Confessio invariata profitetur, nec Confessio Philippica ad aliam huic Religionem transitum suadet, nedum eundem alteri Religioni addicit. Iterum: Variatio, ait Dorscheus, in Substantiam Veritatis, Articulis Augustanae Confessionis expositae mutationem nullam inferens, non debet odiose exagitari aut causa esse aliquem extra pacem Religionis constituendi. Canon. 3. Item: Variatio, quae suum locum Originalibus exemplaribus relinquit, sinceritati Augustanae Confessionis, non obstat, p. m. 216. 217. 218. Subsumo ego: de Variata Philippica: Non infert haec mutationem in Substantiam Veritatis, [testante Mentzero] relinquit verò locum suum Originalibus Exemplaribus, si quae alicubi supersunt. Ergò.

