                     (109)
dus ; alter ad perfectam Unionem exporrigitur ,
totalemque conſociationem Ecclefiafticamcon-
ficit. Dico duobus gradibus confpicuos fieri
Conſociationis Ecclefiafticæ limites, ſcilicet ex
vulgi opinione , quâ Tolerantia Politica cum
Tolerantia Eccleſiaſtica confunditur; alioquin,
qui tolerandus Eccleſiaſticèeſt , ei cum Fun-
damento Fidei & Fundamentalibus Chriſtianæ
Religionis convenire neceſſe eſt : Cui autem
convenit cum Fundamentalibus , hic idem eô
ipsô,quòd tolerandus , eâdem quoque Ecclefi-
aftica Conſociatione copulandus copulatusque
eft.



          ΑΝΝΟΤATIO                VI.
                      De


Controverfiarum, quæ Evan-
       gelicis intercedunt , Claſſibus
                  adp.353.356.
                     J. 1.
   Citè admodum Autornofter inDUAS majores
SimonD
   troverfias dirimit, attendendo diſcrimen fe-
re triplex , quô Claſſes iſtæ duæ inter ſe difcri-
minantur , ſcilicet Autorum , Numeri , & Modi
Controverfias tractandi. Prior ClaſſisjuxtaAu-
torem noftrum,Difputatores habetgenuinosLu
                                           theri
                      (IIO)
theri ,(puta placidioris, fidiſſimi chariſſimique
 Symmyſtæ ſui Philippi Melanchtonis variatam
 i. e. declaratam explicatamque Auguft. Con-
 feſſionem, etiamquod ad Xmũ Articul. deCœna
 Sacra attinet,) ſi non àpriori, àpofterioritamen,
 admittentis & approbantis, difcipulos , vid. An-
not. I. §.6.     Numerum , fere ad Unitatem
 redactum , non de reali corporis & fan-
gvinis Chriſti in cœna Præſentia & Manduca-
tione ſupernaturalibus & fpiritualibus utrin-
que conceffis, fed de Præfentia , in , cum , &
 fubpanecontingente,manducationeque orali,
tàm indignorum quàm dignorum Communi-
cantium. Modum tractandi placidum & qualis
decet, Controverfiam Theologicam abutraque
contendentium parte habitam minus funda-
mentalem , ut ſcilicet charitati fraternæ Chri-
ſtianæquè locus maneat reliquus. Hæc con-
troverfiarum Theologicarum Claſſis ,ad quem-
cunque tandem numerum extenſa, Luthera-
nos inter & Reformatos , quà rem , non alia eſt,
quàm qualis inter ipſos vel Lutheranos , e. g.
de Omnipræfentia & Multipræſentia Corporis
Chrifti ; Vel Reformatos, e. g. de Univerfali &
Particulari Gratia, adhuc dum viget , Unioni
Ecclefiafticæ nihil quicquamderogans. Unde
dubium non eft, quòd ficuti Reformatis agni-
taquondam Lutheranorum horum fecum ini-
ta Fraternitas , tùm in Germania inter Mar-
purgenfes &Rintelenſes,Caſſellis, tùm in Po-
                                          lonia
                       (m)
lonia inter Auguſtana, Bohemica &Helvetica
Confeſſionis, Sendomiriæ eſt; Reformati etiam
hodieque, ut ſemper aliàs, cumhujusmodiLu-
theranis Fraternitatem Chriſtianam fibi inter-
cedere apertè profitentur ; Ita non minus Lu-
theranos hos , corda animosque fuos , cumRe-
formatis fraterno amore , etſi occultius con-
junxiſſe, ab externa licèt Fraternitatis profes-
fione, metu Schifmatis , quô reliqui Lutherani
à ſe ſcinderentur , cohibiti. Quod enim nullo
omnino fundamentali errore Reformati à ſe dif-
fideant , pridem tenent, non minus , ac Refor-
mati Lutheranos hoſce ab omni prorfus erro-
re fundamentali immunes dudum agnoverunt
&celebrarunt,
                    §. II.
  Pofterior Controverfiarum Claffis Autores ac
difputatores habet , quà res maximè controver-
fas, Joh. Brentii,ubiquitatis ſeu omnipræſentiæ
Corporis Chrifti ; Jac. Andrea, oralis hujus Cor-
porismanducationis fuperadditæ , &ÆgidiiHun-
nii, Prædeftinationis ex præviſa Fide, præcipu-
orum ac famoſiſſimorum Doctorum; quà mo-
dum autem controvertendi acerbiorem , Flacia
Illyrici , inquietiſſimi hominis Ingenii , Diſcipu-
los : Verbô unô , eos , qui ſi non omnes, certè
quãplurimi,inverba FormulaConcordiæ,etiam
damnatoria,non minus , re ipsâ, quàmin ver-
baipſius ScripturæS. fibijurandumducunt. Nu-
merumhabet,quàprincipalesControverfias,Terna-
                                             rium,
                        (IIZ)
vium, ſeu tres potiùs dogmatumChriſtianorum
articulos concernentem : De S. Cœnâ primum;
alterum, ex hoc enatum , de Perſona Chriſti,tan-
demque adjectum tertium de Prædeſtinatione ;
Quà minus Principales, innumerum , & pro in-
tempeſtivo zelo, quandoque etiam pro nuda
Autorum libidine, indies augendum. Utinde
Autori noſtro hæc controverfiarum Claſſis, in
triplici differentiajure collocetur , quarum alia
nude confictæ fint, quæſtiones facti,nonjuris,
quales Reformatorum neminiunquam inmen-
tem venerunt , e.gr. Num Deus fit Autor Pec-
cati?inCapite de ProvidentiaDei ;Num omni-
potens?inCapitede Præfentia Corporali inCœ-
na ; Nummifericors ?indoctrinadegratia,&c.
Alie minoris momenti,de ritibus & ceremoniis
adiaphoris,inquibus facile Reformatos haberent
obſequentes Lutherani: Aliedeniquereales ma-
gis, adtriadicta Capita Principaliapertinentes.
Conf.in.Annot.preced.cit. Tractatulunost.Germanicum,
Kurker Entwurff der Einigkeit der Evangelisch
Lutherschen und Reformirten s.XIII. & feqq.Mo-
dum trattandiplerumque acerbiorem, omnibusq;
tampiisChriftianisquibuscunq;,quàm ipfisThe-
ologis cordatioribus exofum,ac res facras,& Sa-
crumordinem,&Caufam Proteſtanticam, tur-
piter proſtituentem , & tantum non peſſimum
in modum infamantem , etiam vel infra vulgi
ipfarumque vetularum rixas, altercationes ca-
lumnias, verba contumeliofa atquepropudia
                                              pro
                         (113)
projectum, præterea cumDamnationibus
pinionum adverſantium , utut maximè inno-
cuarum, verarum, feu falfarum, certè nonfuns
damentalium, conjunctumpromifcuè: quales
damnationes in Epitome articulorum, de quibas
Controversie ortafunt inter Theologos August. Confef
fionis , quam plurimæ leguntur, tàm in opinio-
nes Fratrum Luthericorum, abeodem Lutheri
nomine appellatorum , nonnullas , quam
in Reformatorum plures latas, e. g. in has,
Fidem non justificarefine bonis operibus, i. e. Fi-
dem folitariam nonjuſtificare, Antithef. XI.
adArtic. 3. p. m. 560.
   Bona opera neceffaria adfalutem effe, Antit.I.
adArt. 4. p. m. 563.
   Fidem in Chriſtum non amitti, & Spiritum S.
nihilominus in bomine babitare, etiamfifciens
bolens (puta actu duntaxat,nonhabitu,& femi-
plenâvoluntate)peccethomo. Ibidem,Ant.3.
   Corpus Chrifti in S. Cæna non corporaliter und
cumpanefumi , fed tantum Panem & Vinumore
accipi, Corpus verò Chriſti ſpiritualiter, i. e. Fidé
fumi.Antit.5. adArt. 7.p. m.574.
  Fideles Corpus &fangvinem Chriſti non in Pa-
ne & Vino Cana Dominica quærere, ſedoculos in
Cælum attollere, &inde Corpus Chriſti petere de-
bere. Ibid. Antith. 15. p. 575.
  Infideles & impænitentes Chriftianos in Ca
       :                                    naDe
                        (114)
    na Domini,nonverum Corpus &Sangvinem Chri-
    ſti,ſedPanemtantum &vinumfumere..Antit. 16.
    p. m. 575.
       Chriftumfecundum Humanitatem.(eóquefi-
    nitamNaturam) Omnipotentia,aliarumquePro-
    prietatumDivina Natura (eòqueInfinitarum),
    prorfusnon effe capacem. Chriſto, item, fecun-
    dum bumanitatem, datam quidem maximam po-
    testatem inCælo &in Terra, videlicetmajorem&
    ampliorem, quàm omnes Angeli & Creature ac-
    ceperunt,fed tamen cum Omnipotentia Dei nul-
    lam babere communicationem, neg. Omnipoten-
    tiamdivinam illi(h.e.humanæNature)datam
     effe,Autit.15, &16.adArt. 8.p. m. 582,
                        §. III.
       Acerbiorem hunc Controverfias tractandi
    modum fi faceſſere juberent hodieque nomi-
    nati Lutherani, vel faltem Damnationes fuas,
    Anathematismıs Tritentinis haud abſimiles, in
     Rejectiones nudas falſarum fibi ita viſarum.
    Opinionum commutarent, quibus licèt, juxta
    ſe,perituris aliquando,Autores tamen Fauto-
    resque earum (utpote, fi omnino, certè bonâ
     fide errantes) ſalvandi fint maxima & cumhis
    Fraternitatem Spiritualem colendi , Reforma-
    tis cupido eſſet, inque unam Eccleſiam cum iis-
    dem coalefcendi apertisſimajudicareturjanua,
    utpote fub hac Conditione, cum omnibus Fun-
H
    damentum Fidei Chriftianæ , tam Practica,
                                       quàm
                       (
                       115)
quam Theoretica fervantibus dextram frater-
nitatis Spiritualis jungere quam paratisfimis.
Factum jam tùm hujusmodi quid ab ipfis Pa-
tribus Bergenfibus inNegativa Artic, Ximi, quan-
do ita fcribunt:    Rejicimus itag ( non autem
damnamus) omnes, quosjam enumerabimus errores:
(1.) Quòd Deus nolit, ut omnes homines pænitentiam
agant &Evangelio credant.
   (2.) Quando DEus nos adfe vocat, quod none
feriobocvelit, ut omnes homines ad ipfum veniant.
   (3.) DEum non velle, ut omuesfalventur,fed quos-
dam, non ratione peccatorumfuorum , verùmfolô Dei
Confilio, propofitô & Voluntate ad exitium destinatos
effe, utprorfus Salutem confequi non poffint.
   (4.) Quod non fola DEiMifericordia &Sanctisfi
mum Chrifti Meritum; fed etiam in nobis ipfis aliqua
Caufa fit Electionis Divina, cujus Cause rationeDens
nos ad vitam æternam elegerit. p. m.591.
  Ad fimile quid faciendum in aliis fuprà me-
moratis Antithefibus inducentur hodierni Do-
Etoresquàm facillimè,fi recolant,omnes iſtasAn-
titheſesſuas fimilesq; plures,in ScripturaS. nul-
libi,nec expreſsè,necperConfequentiam obviam,
damnatas legi; quinharum potius Antithefium
Antitheſes, ſi minustotidem verbis, certèperle-
gitimasConſequentias, in verboDei aſſeri : e.g.
Fidem folitariam nonjuſtificare.Jacob. II. integrô.
BonaOpera ad Salutem effe neceffaria. 1. Cor.
VII.19. Gal. V.6. Hebr.XII. 14. Fidem in Chriſtum
& Spiritum S. , non quovis actu peccandi ut-
                        H2                    cunq;
                       (
                       116)
cunq;quadantenus voluntario, amittipenitus.
PS.LI. 13. 2. Sam.VII.14.Corpus Chriſti noncorpo-
raliterunà cumPane,idq;OreCorporis,fed Spiri
tualiter, & Ore fidei ſumi, indeq; non in Pane
quærendum, fedexCœlopetendumeſſe;necab
infidelibus, fed fidelibus tantumaccipi ; Joh. VI,
35. &v.47.--59. itemq; v. 63. interfe collatis. Chri-
ſto, ſecundum Humanitatem, Omnipotentiam
non competere Joh. X. Pater me ( quà homi-
nemconfiderato) majorest; Ergo etiamreſpectu,
Potentiæ : Chriſto autem, fecundum humanam
Naturam, finitaomnia,infinita,vice versa, ſecun-
dumDivinamNaturam, convenire, Rom.1,3,4
Cap. IX,5. 1. Pet. III, 18. C. IV, 1.
      Faxit DEus O. M. ut ficuti Anno-
tationibus in ProtheoriamAutoris Hiftori-
cam & Catallacticam Controverfiarum
cumLutheranis, nunc finem impono, ita
finis tandem imponatur odiis Evangeli-
corummutuis, utHiſtoriæ dehis anſa om-
nis deinceps præſcindatur , ipfi verò ad
plenam perfectamq; καταλλαγήν redeant ,
    magis magisq; Capiti ſuo Communi,
           Chrifto, conglutinandi.
                 TANTUM.
                          (117)
        HEXAS ANNOTATIONUM
    IN CONTROVERSIAS PROTE-
           STANTICAS PRIORES
                           DE

       COENA DOMINI,
           UNDE INITIUM SCHISMATIS,

                 ΑΝΝΟΤΑTIO I
                          De
1

    Senfu verborum Inſtitutionis
     Sacræ Coœnæ, proprione,an figurato ?
                          §. I.
      Ur
    Cur              Controverfiæ
       ticæ de CœnaDomini,         Proteftan-
                           Autori noſtroPrio-
    res dicantur, ipſemet haud obfcurè ſubinnuit,
    quando fubjicit : unde Schismatis initium. Scilicet
    priores audiunt, non prioritate Dignitatis, quòd
     fundamentalem quendam fidei Chriſtiana ar-
    ticulum, aut principalem iftorum concernunt
    qui fub difputationes incudem à Proteſtant-
    bus, & inter fe , revocantur; nec Prioritate Or-
    dinis , quòd in Methodica,ideft ,juxta natura-
    lem Syſtematis Theologici methodum difpofi-
                                  H3                ta
                            (118)
     taControverfiarum Proteftanticarum tractati-
     one,primumlocummerentur. Has enimprio-
     ritatis ſpecies vel Lutheranorum nonnulli de-
     precabuntur , per rationes plurimas ab And.
     Sennerto in unum collectas , Exerc. Theol. de arti-
     culisfid.fundamentalibus §. 64. & 65. p. Fafciculi ex-
     ercitationum ejus430. &431. Sed veròprioritatepar-
     tim temporis, quòd Babylone pontificiâ egreſſi,
    primò omnium, in nonnullis de CœnaDomini
    quæftionibus , à ſe invicem diſſentire cœperint
    Proteftantes ;partim acerbitatis, quòd diſſenſus
     hic in nervum tandem erupit, ut ſchismati
     Proteftantico turpe dederit initium. Prioris
     Prioritatis   occafionem      non infulsè anno-
     tat B. Georg. Calixtus hiſce verbis: Sacramen-
    tum Eucharistie multis & tetris abusibus &fuperfti
    tionibus hactenus apud Pontificios deformatum erat &
     vix aliudreligioniscaput paremcalamitatemexpertum :
     Panem benedictum abufuremotum,quodnihilnifi ipfis.
1

    fimum corpus crederent efle, adorabant & vulgò ado-
     randum praponebant , quin & facrificium propitiato-
     rium (vocabuló béc ſtrictè & in formali fignificatione
     accepto,habebant 5 offerebant. Atque adeoMiſſas ut
     vocant folitarias,Communicantium expertes,frequentif-
    fimè celebrabant , rarò autem adhibitis Communican-
     tibus. Hifce erroribus ES pravitatibus abolendis in-
     tenti erant primi Reformationis duces & Autores,
    quod omnino reétè crat, que est autem humani ingenii
    imbecillitas, quomodo id reštèfieret, non omnes in istis
    initiis providebant , Judic, de controverfus theologicis
                                                     §.47.
                         ( 119 )
$.47.Batav.ed.p.69.infine &70. Poſterioris Priorita-
tisCaufamAutoremq; Lutherumvelipſe Luthe-
ranus Dav. Chytraus , memorat, quando in actis
fuis cum Zwinglianis, colloquio Marpurgenſi
inter Proteftantes,anno 1529.habito & à ſe ple-
nè recitato tandem ſubjicit: Poftquam igitur in
colloquio Marpurgensi D. Lutherus ,Zwinglium, Oeco-
 Lampadium, Bucerum & corumfocios proptereaquod
 in articulo de vera & effentiali prafentia corporis &
fanguinisChrifti in Cana Domini, diverfum àfententia
fua docerent, pro fratribus agnofcere &recipere no-
 luit , Landgravius tamen & alii boni &pacisac con-
 cordia cupidi nondeftiterunt in eo elaborare,ut diffenfio
 illa de Cœna Domini piè componi & leniri & Chriftia-
 na pax & fraternitas inter utramg, partem constitui
poffet.p.mibi 647.
                      §. II.
    Inter priores de S. Cœna Controverfias Pro-
 teftanticas, prima omnium eft de Interpretati-
 one verborum Inſtitutionis Cœnæ horiſticorum
 ſeu definitivorum : Hoc eft corpusmeum : Quæ
 uttanto amplior pinguiorque appareret, ab al-
 tera Proteftantiumparte in duas nequicquam
 diſcerpta eft , quarumprioriquæritur : Num lite-
 ralitervelκατὰτὸ ῥητὸν? Pofteriori:Numpropriè,
 anverò impropriè verbaS. Cœnæ,vel potiùspro-
 pofitiones : Hoc eft corpus meum , & Hic eft
 Sanguis meus , capiendæ fint. Ex una duas
  fic Controverfias nequicquam conftitui, ad o-
                              H4                   culum
                     ( 120)
culum patet , fi obſervetur : Τὸ κατὰ τὸ ῥητὸν
Propofitionem accipere, triplici modô contine
gere poffe , (1. ) uti verba retineas, idque vel
formaliter, vel æquipollenter, æquipollentia ſcil.
formali, hoc eft ea, quâ à formaliter retentis
ne conceptuquidemdiftinguantur æquipollen-
tia. (2) Senfumverborum genuinumnativum-
que ſequaris. (3.) Senfum verborum velis ef
ſe proprium. Enimverò de prioribus duabus
fignificationibus rỡcapiendi verbaκατὰ τὸ ῥη-
τὸν , vel τῷ ῥητῷ retinendi, litigium nullum in-
ter Proteftantes, utrâque parte perfuasa, tam
Verba formalia & æquipollentia quæcunque ,
quàm verborum utrorumque ſenſum genui-
num , h. e. ſemper unum eundemque, verum
illum mentique Chrifti convenientem, tenen-
dum fervandumque eſſe,ut fola tertia indubio
                                           ,
maneat&controverſa, Confirmatur : fcil. lite-
ralem verborum, in propofitione ſpectatorum,
controverfum fenfum ad hoc recidere : Num
Senfus literalis , proprius, an verò improprius
fit? Quia literalis alicujus propofitionis, etiam
Biblica, fenfus , proprio impropriôque latior
exiftit, & ad hos, etiam æquè perfpicuos , per-
inde extenfus : neque enim ſenſus alicujus
propofitionis biblicæ minus literalis , i, e, mi-
nùs verus genuinus & dicentis mentiac inten-
tioni minus conformis, quin &minus perfpicu-
us, remanet, ſi impropria,quam fi propria fa-
Eta fitprædicatio,literapropofitionis,unà cum
                                         perfpi-
                                                   1




                1
                        (121 )
perfpicuitate ſualmproprietatinon minùs,quàm
Proprietati, obnoxia, vel ab iſta non minus
quam ab hac , afficienda. Unde rectisfime
Scherzerus : Adperfpicuitatem, inquit, pertinet omni-
no fenfus literalis feu Logicus, i. e, quem SpiritusS.
perseprimo &proximè intendit,fivepropriisverbis,fi-
vefiguratofermonisgenere efferatur. Si enim fenfus
literalis folùm propriis verbis proferretur,plures ora-
ziones Biblica nullum haberentfenfum literalem, quod
abfurdum, System.Theol. loc. 1. §. 24.p.m.24. in fin.Cui
adftipulatur,etiamquàapplicationem adpropo-                1




fitionem S. Cœnæ de qua nunc quæritur, Se
bastian. Schmidius Tract, deprincipiisfeu Fundamentis
prafentia corporis & Sanguinis Chrifti in S. Canacap.
3. §. 17. Literalisfenfus , feu τὸ ρητον, ait, eſt is
fenfus, quem verba ipfaimmediatè,confideratisomnibus
 circumftantiis , reddunt : ubi libenter admittimus τὸ
ῥητὸνfeu literalemſenſum non tantùm effe, quemver-
baproprièfumta dare poffunt, fed etiam quem tropicè
accepta fubminiftrant. Ut adeò literalem istum sen.
fum,modò, verbapropriè accepta, modò, verba tro-
picè ufurpata, fuggerant. Sicliteralemfenfum habent
non tantum verbaPetri,Matth. 16.verf.16. Tu es Filius
Deiviventis, fed& verbaipfius Domini Jesu, Job. 6.
verf.51. Ego sum panisvivus ; licet hic tropusfit , ibi
nullus. Et hactenus inter nos & Calvinianos nibilerit
controverfia ,p. 18. infin. &19. Ibidem , poftquam
de literali ſenſu verborum , extra propofitio-
nem ſpectatorum, i.e. de horum proprietate ,
 Reformatis nunquam non concedenda, fruftra
                              H5                       que
                       (122)
quædam ſubjeciſſet,etiam ,contra omnem Re-
formatorum mentem , aſſeruiſſet , eos literalem
verborum S. Cena ſenſum , à ſe retentum ,
myſticofolifeuallegorico oppofitum velle, cùm
hunc oppofitum velint omni falſo minusque
genuino , vel cuivis à mente loquentis Chrifti
& huius immediata intentione , abhorrenti ,
ſponte fuâ agnofcit, omnem difputationem de
fenfu literali verborum Cænæ retento , velmi-
nùs retento, quam Protestantes inter ſe agi-
tant, huc recurrere : An verba (prout nempe
propofitionem Chrifti abfolvunt) Hoc eft corpus
meum,propriè , an verò impropriè, capiendafint? Dif-
crimen, inquit, (inter nos & Calvinianos) bóe
loco eft illud quod Calviniani à proprietate verborum,
zubi non deberent , recedunt , reliquæ vero fententia
Literamſeſeitari &premere confitentur: Quare ver-
borum S. Cana Hoc eft Corpus meum, Hoc eftfanguis
meus (puta quatenus non fingula in ſe verba
confiderantur, utpote eatenus propria fua fi-
gnificatione à Reformatorum nemine exuenda
privandaque unquam, fed quatenus integram
Chriſti propofitionem conficiunt ,de cujus pro-
prietate & improprietate controvertitur)ῥητὸν ,
litera,feu literalisfenfus, is eft (fcil. Lutheranis)
cùm verba ista omnia in propriis fuisfignificationibus
reliquuntur, nec ad tropum, quicunque ille tandemfit,
 difceditur.p. 19. infin. &20. Sic verò Reformatos
Lutherani habent conſentientes, cum hoc fo-
lùm negent Reformati : Verba Chrifti prout
                                                pro-
                     (123)
propofitionem conftituunt, ſenſumque fuum
literalem, verum genuinum, i.e. menti dicen-
tis Chrifti exactè reſpondentem , propoſitioni
 impropriæ propriæque juxta communem, obti-
nent,propriè accipi. Vel, ut clariùs loquar :
Propofitiones has: Hoc eft Corpus meum , &
hiceſt fanguis meus,(in literali i. e. genuino
 veroque ſenſu ſuo acceptas) proprias negant
eſſe Reformati (Vid.Gom. Tom.3. Diff.35. thef.
10.) quas vice versâ proprias contendunt Lu-
therani, alioquin, nullô omnino diſcrimine hîc
à Reformatis diſtincti , vel diftinguendi.
                    §. III.
  Ceterum propofitiones S. Cœnæ modò di-
Etas definitivas,&figillatimhanc(dequa com-
muniter difputari aſſolet) Hoc est corpus meum,
non propriam , ſed impropriam eſſe, probant
Reformati argumentis ad duo genera revocan-
dis ,quorumprius GENERICAM, pofterius SPE-
CIFICAM propofitionis , materialiter acceptæ ,
naturam concernit. GENERICA propoſitionis
hujus natura ( 1) quà genus remotius , oftendit ,
Diſparatum , inea,de difparato prædicari , five
ſubjectum , τὸ hoc, folum panem, five cum
pane aliud prætereà, ipſum ſcil. Chriſti corpus,
deſignet, dummodo excluſa exploſaquemane-
at Carlſtadiana Identica: Hoc Corpus eft cor-
pus meum, uti novitate & fictione, ita δισερ-
μηνέιᾳ & violentâ ab antecedentibus fuis di-
                                          fcerp-

    ハ
                      (124)
 ſcerptione , utrique Proteſtantium parti merito
 ſuo exoſa. Quatenus enim corpus Chrifti de
 pane,junctum licet fibi corpus Chriſti haben-
 te, prædicatur, prædicatur utique difparatum
 de diſparato: At difparatorum natura, de ſe
 invicem prædicatorum, eò quòddiſparata funt,
 prædicationem impropriam infert , propriam
 reſpuit; finminus,omnisprædicatio impropria
èmedio tollitur : Quænam enim de ſe impro-
priè prædicabuntur, fi non difparata? Certè ,
quicquam de feipfo nonpoteft impropriè dici:
nec ulla poteſt darimetonymia,autmetaphora,
niſi in Diſparatis. Argumentum hoc fi quis-
quam alius , acutisfimè adftruxit deduxitque
 Doctissimus Gomarus, Operum Theol. Tom.3. Difp. 35
 athefi 14. ad 20. inclufivè , in hæc tandem Bellar-
 mini verba definens: Non hic opus habemus Ari-
ftotele, cùm fenfus communisfufficiat. Nam fi liceat
difparata de difparatis propriè affirmare, licebit eodem
jure affirmare de nihilo aliquid,de aliquo nihil, deluce
 tenebras, de tenebris lucem, deChrifto Belial, deBe-
liale Chriftum: nequefides noſtra nos obligatut defen-
damus qua contradictionem implicantpag. 139.
   Non juvat hộc loco perſonales objeciffe præ-
dicationes,utpote de quibus rectisfimè præce-
ptor olim nofter B. Johannes Vorſtius, obfervat, in
iis, non rem abſtractam de abſtracta, feu, quòd
idem eit , diſparatam naturam abſtractam , de
natura itidemdiſparata abſtracta, fed concre-
tum de concretoprædicare, cùm in ſacramen-
                                                  tali
                                               ▼



                      ( 125)
tali noſtra , abſtrractum de abſtracto , corpus
de pane , eòque diſparatum de diſparato, præ-
dicetur. Si inſtes cum Johanne Museo difp. pecu
liari de S. Cana , Vorstio oppofitâ §. 99: In Sacra-
mentali propofitione etiam fuo modo prædicari
Concretum de Concreto, itaut non dicatur:
natura hujus panis eft natura corporis Chrifti,
ſed tantùm,hic panis, ſcil, Eucharifticus , panis
benedictus , non panis communis, fedEucha-
riftia, ex duabusrebus ,terrena & cælefti , con-
 ſtans , eſt corpus Chriſti, citante Bajero Difp. de
 impanatione §.30. , præterquam quod (1 ) panem
partim naturam abſtractam relinquit effe, qua-
tenus nempe Eucharifticus ſeubenedictus tan-
tùm, nec communis ampliùs , per hoc, abſtra-
Etam fuam naturam nequaquam deferit , vel
in concretam concedit: Neque enim panis (na-
tura abſtracta) per id, quòd ei benedictum &
per benedictionem à communi uſu ſeparatus
 eſt, naturam abſtractam cum concreta com-
 mutat , omni alioquin re abſtractâ , & per be-
 nedictionem peculiarem à communi uſu ſepa-
 rata, perhoc ipfum in concretamconvertenda;
partim Eucharifticum panem , cumEuchariftia,
 confundit, de quorum pofteriori rectè quidem          A




 dicas , ex duabus rebus , terrena & cælefti ,
 conftare , non item de priori, niſi ex fumta,
 nec adhuc dum probata,hypothefi , etiam (2)
 remanet adhuc , abſtractam nihilominus natu
  ram corporis Chriſti , ſeu abſtractum corpus
                                         Chris
                      (126)
 Chrifti, de concreto , feude compoſito ex cor-
 pore & pane , prædicari, eòque perſonalibus
 propofitionibus, (in quibus concretum, non
 verò abſtractum, de Concretoprædicatur )præ-
 dicationem hanc facramentalem diſſimilemeſſe.
 Quando verò abſtractum de Concreto directè
 prædicatur, uti adhucdum difparatumdediſpa-
 rato prædicatur , ita prædicatio non poteftnon
 eſſe impropria : prædicatur enim fic pars de
 toto, hacque ratione prædicatio conficitur fy-
 nechdochica , per confequens ,tropica ſeu im-
propria.
   (II)GENERICAquàgenuspropius,exhibetpropo-
fitionem facramentalem, in qua fignatum de
 figno prædicatur. Etſi veròficprædicatiopro-
pria eſſe poſſit, quando nim. Signum cum
fignato materialiter idem eſt, tamen non po-
teft noneſſe impropria,quandocunqueſignum
& fignatum materialiterdifferunt, five fignum
nude ſignificans, five prætereà fignati exhibiti
vum,habeatur: Utroque enim modo prædica-
tio evadit vel metonymica , vel ſynechdochica,
eòque impropria. Priori quidem, permetony-
miam figni pro fignato; pofteriori verò , vel per
metonymiam continentis pro contento , vel
per ſynechdochen partis pro toto. Confirma-
tur, facramentalem propofitionem ὁρισικὴν,
ſuâ naturâ impropriam eſſe, Inductione etiam
fingularumSacramentalium tam Veteris, quàm
N. Teſtamenti, in ipſa quaque S. Cænæ inſti-
tutione , occurrentis.                  Quan-
                        ( 127)
    Quando enim (a) in Inſtitutione Circumci-
  fionis, Deus ita Abrahamum alloquitur: Hoc
  eft fædus meum inter me & inter vos &femen tuum
 poftte,quodfervabis , ut circumcidatur vobis omnis
  mas Gen. 17, 10. fœdus Dei de circumcifione non
  nifi impropriè prædicatur: Neque enim Cir-
  cumcifio propriè fœdus eſt, ſed fignum fæde-
  ris,Deô ipsômet interprete verfuproximè fequente
 11. Debetis autem preputium carnisprafcindere,boc-
 que ipfum fæderisfignumfuturum est inter me &vos.
    Quando (3) in Inftitutione Paſchatos , to-
 tum populum, Moſes , nomine Dei, ita,infor-
 mat : Agnus àvobis, inftarfestinantium, comedendus,
  estpafchaDomini,Exod. 12, 11. item: Accipite agnum
  quilibet paterfamilias profamilia fua &mactatepa-
 fcba,verfu 21. Item: fi quis ex vobis, agno mactato
 vefcentibus, quaſiverit : quid rei feu officiihicperagi-
  tis? Refpondebitis: eft PafchafacrificiuneDomini filios
  Ifraelispratereuntis inEgypto,verf.27.inpropofitioni-
- bus hifce cunctis, paſcha, ſeu tranfitus, tam de
- agno, quàm demactatione & comeſtioneagni,
  nonniſi impropriè enunciatur, ſubſtantiâ agni
- nequaquam in actionem tranfeuntem, perpræ-
- dicationem aliquam propriam , convertendâ ,
1 & quidem per ejusdem ſpeciei tropum , per
- quem in N. T. ipſe Chriſtus paſcha noftrum
  dicitur 1. Cor. s.verf. 7. nec non petra, Iſrae-
  litas in deferto ſecuta : Solet enim res quæ fig-
  nificat,ejus reinomine,quam fignificat ,nun-
  cupari,ficut ſcriptumeſt,ſeptemſpicz ſeptem
                                                    anni
                         (128)
 anni funt &multa hujusmodi. Hinc eftquod
 dictum eft petra erat Chriſtus :non enimdixit:
 petra ſignificat Chriftum, fed tanquam hoc
 effet ! Utique per ſubſtantiam hoc non erat,
 ſed per fignificationem, funt verba Auguftini,
 question, fupra Levit.57. Adftringitur vis conſe-
 quentiæ fi hæc inftantia ad Propofitionem S.
 Cena : Hoc eft Corpus meum, applicetur , per
 id fcil., quòdChriftus S. Cænam immediatè poſt
Paſcha celebratum inſtituturus & commendatu-
 rus difcipulis myſteriorum divinorum perquam
 ignaris, non potuit voluiſſe verba fua: Hoc,
 i. e. hic panis eft corpus meum , aliter ab iis
 intelligi, quàm verba vixdum celebratipaſcha
 lis,Hoc, i. e.hic agnus eftpaſcha ſeu tranfitus,
 ab iisdem intellecta hactenus erant , præfertim,
 cùm adderet Chriftus , quod pro vobis vel fra-
Etum eft , vel frangitur , quôve ſenſu accipi
debebat poſterior propofitioChrifti Eucharifti-
ca: Hoc poculum eſt N. T. in fanguine meo
 quipro vobis effunditur; Secus , & quodfi vel
 aliter intelligi verba ſua à diſcipulis voluiffet
 Chriftus, vel difcipuli eadem aliter intellexif
 ſent , tam Chriſtus iis admodum obfcurè locu-
tus fuiſſet, quam ipfis anſa ſuppeditata , admi-
ras quæſtiones dilabendi, ſimiles iis, quæ legun-
tur Job. cap.14.
   Quando ( y) in definitivis Baptismatis non-
nullis: Baptismaeftinduitio Chriſti Gal.3. 27. item,eft
ἐπερώτημα συνειδήσεως ἀγαθῆς ἐἰς Θεὶν 1. Petr.3.
                                                fpiri-
                        (129)
Spiritus S. fola Baptismatis Signata, de Signo,
 five nudo , i.e. baptismate externo , five exhi-
bitivo, i, e. de integro baptismo , ex interna &
externa parte conſtante, prædicat, negari ne-
quit , vel Metonymicam vel Synechdochicam
prædicationem fieri. Denique
    (d) Cùm in InſtitutionisS. Cœnæ parte altera
 propofitio,tùm à Chrifto primum enunciata , a-
 pud Lucam cap. 22. verf. 20. tùm ab Apoftolo
 1. Cor. 11. verf. 25. repetita , occurrit : Poculum eft
 N. T. in fanguine Chrifti, unô eam plures tropos
 ſpirare nemo facilè inficias ibit , ne quidem Pon-
 tificius Cajetanus in Lug. 22. ex Thoma de A-
 quino1.Cor.10.;quinpotiusGregoriusdeValencia
 etiamnecesfitatem tropi agnofcet de Euchariftia
 LibroI. cap. 9. th. 42. ita ſcribens: In propofitione,
 Hic calix eft N. T. in fanguine meo , oportereprorfus
 calicem accipi pro re contenta,que est Chrifti Sanguis ;
 &confequenter , de hocfanguine testamentum,feu pro
 misfionem,non nififigurate prædicari,quatenuspromis-
 fionem videl. & Testamentum confirmat , ut explicat ille
 dicendi modus Matthai & Marci in cafu nominis ob
-liquo,fanguis NoviTeftamenti. Nec abnuetLuthe-
  ranus quivis, certè non Dominus Daniel Seve-
 vinus Scultetus in Discussione lUniverſalismi Refor-            1


- mati adhuc recenti,conſequentiam interim ab-
  nuens : Ponam inquit, in his verbis (partis ſcil.
- Inſtitutionis ſacræ Cænæ, ſecundæ , feu poſte-             /




 rioris effe tropum , non funt eam ob caufam reliqua
 adSacra Euchariftia institutionem pertinentia tropicè
                                I                  accipis
                                          4    1


         I
