                      (199)
nonCorporalis in terris præfentia ex aſcenſu
corporis Chrifti in Cœlum, ſed Spiritualis tan-
tùm, colligi demonftrarique inpromtu erat .
Proptereà aſcenſionis fua meminit, inquit Athana-
fius: ἵνα σωματικῆς ἐννοίας αυτὲς ἀφελκήση με
eos, à corporali intellectu abſtraheret &ut deinceps
carnemfuam cœleftem & fpiritualem cibum effedifce-
rent , Tom. I. tract, in illud: Quidixerit verbum con-
tra Spir. S. (4) Quia Carnalis feu Corporalis
corporis aut carnis Chrifti Participationulli o-
mnino uſui eſſe difertè à Chrifto perhibetur ,
quando murmurantibus adhuc Difcipulis &fi-
bi durum paulò antè viſum verbum nec tum
quidem absque indignatione transmittentibus ,
ipſe tandempertinaciori obmurmurationi finem
impofiturus & peſſulum obditurus verf 63. re-
fpondet: Spiritus eft qui vivificat, caro nonprodeft
quicquam. Verba qua ego loquorvobis, fpiritus&vi
tafunt ; Hiſce verbis, vel binâ ratione expreſsa,
Carnalem Præfentiam ac Participationem Car-
nis & Sanguinis ſui ſuppreſſurus, erectis & in
apricum pofitis ſolis Spiritualibus: primò qui-
dem, dum carnem fuam, non equidem per ſe
ſpectatam, fed carnaliter manducandam (de
qua fola hactenus difputatio, Se inter &Judæos
partim, partim Chriftianos diſcipulos fuos, in-
 tercefferat) nihil prodeffe ait,interpretante fic
 verba Auguſtino , Serm. fecundó de Verbis Domini
& fuffragante Pafchaſio : Sine Spiritu S. inquit
ficut nec caro Chriſti prodeft quicquam,ita nec hocSa-
                                                  cra
                              N3
                          (200 )
    cramentumChriftiprodeffe poteft lib.3.de Corp.&Sangv.
    Chrifti, i.e. CorpusChrifti nonprodeft quicquam,
    non per ſe , ſed per accidens & aliud,quodim-
    pedit illiusOperationem, utipfiLutherani, Lu-
    therô contra Carlſtadium præeunte , non pof-
    funt non fateri , quia fine fide Chriftus & Ev-
    angelium non tantum nihil profunt , fed no-
    cent, funt odor mortis &judicium Dei accele-
    rant. Unde Brentius in Exegesi Johannis : Verum
    equidem est, ait , carnem Chrifti comeſam, quomode
    Capernait& intellexerunt, dentibus laceratam,nihilpro-
    deffe, prodeft autem plurimùm mysterio fidei & denti-
    bus cordis accepta Dehins verò, dum verba, de
    carne fua & fanguine participandis , à ſe proli-
    xius ediſſerta,nonpropriè& carnaliter, fedmy-
    ſtice ac fpiritualiter, tum intelligenda , tùm in
i
    effectum danda , pronunciat : Verba qua loquor ,
    Spiritus & vita funt; Quafi dicat , Cur hâc mea
    Ioquendi ratione offendimini? Etvos ignoratis,
    ſpiritualiter eſſe intelligenda, non carnaliter,
    quz de carnis meæ locutus ſummanducatione?
    Non enim de corporis alimento , adeoque de
    carne,corporis mei parte, hộc loco fermo erat ,
    fed de nutritione ſpirituali , eamque ſequente
    conjunctione veftri, ceu membrorum, mecum
    capite , verf. 63. de Vita veſtraper me , quætem-
    poralis non eſt , ſed æterna verf. 57. ad quam
    vos fufcitaturusfum ultimâ die verf  . 17. itaSpi-
    ritus,i.e ſenſus ſpiritualiterſumtus verbaque re-
    steintellecta vivificant,Caroverò,verbaq; car-
                                    (
                                                   nali-
                            (201)
     naliter&craſsè accepta, nil profunt. Cum ergo
     verbameaSpiritus fint,deq; ſpiritualibus agam ,
     cùm de vita non temporalifed æterna, nutritio-
     neque myſtica , quâ in unumcoalefcimus cor-
     pus, ego loquar, cur craffum & carnalem mihi
     affingitis ſenſum ?
            :
                           §. IV.
       Ita habet Commentarius verborum Inſtitu-
    tionis S. Cœnz Antecedaneus, Sententiæ de eave-
    ræ tam originem dans , quàm fundamentum
    ſtruens , ab ipfo Chrifto confectus , quem
    excipit Succed.anens Apoftolicus, fpeciatim Pau-
    linus 1. Cor. 10. 511. capp. Horum Capitum prius
4
    quàm plurima pro ſpirituali corporis & fangui-
    nis Chriſti præfentia & participatione , nullum
    verò pro corporali fuppeditat argumentum..
    Primumdefumtum àCommunione &participa-
    tione Chriſti, eòque corporis& fanguinisChriſti
    (quibus fine Chriftus ne Chriftus quidem eſt)
    VeterisTeftamentiChriſtianis impertita,dequi-
    busApoftolus verfu 1. Non vult nosignorare,omnes
    candem escamspiritualem ediffe,omnes item eundempo-
    tum fpiritualembibiffe, puta non inter ſe tantum
    omnes , fed & nobiscum ; Nam immediatè fe-
    quitur : Bibebant enim ex fequenti fpirituali Petra ;
Petra verò erat Chriftus; Sedde hoc folo & nos
met Chriftiani N. T., fanguinem ejus fpiritua-
liter bibimus , ficuti &eſcam fpiritualem, Man-
namdecœlodeſcendentem , i.e.Chriſtum ejus-
                            N4                     que
                         (202)
que corpus, nec quicquam aliud , itidem cum
Patribus V. Teſt. participamus,Sacramentis Ve-
terum,quoadSigna quidem , à noftris , diverſis,
quoad Significata verò iisdem exiftentibus , di-
centeAugustinoTract.26.fuperJohannem,juxta iſtud
Petrinum : Quin verò , per Gratiam Domini noftri
Jefu Chrifti, credimusnosSalvatumiri ,καθ' ον τρόπον
κακεῖνοι. Αct. 15, 11.Exceptioni ſeu Dubio: Quâ
ratione Veteres Chriſtum eô , quô nos, in facra-
mentis modô , perceperint, cum Filius Dei eô
tempore nondum carnem aſſumfiſſet , neque
fanguis ab eo effufus exſtaret, egregiè occurrit
Petrus Martyr , Comment. in hunc locum : Quoad
DEUM, inquit, ( addo etiam quoad homines
fideles & fpiritualem eorum manducationem)
Mors Chrifti & Sangvinis ejus effuſio &carnis aſſum-
tio,femper fueruntprafentia ,rata, placita &accepta.
Quare in Apocalypsi dicitur Agnus ab origine mundi
occifus : mec non ad Hebræos, Chriftus heri ac bodièac
in æternum. Et de Abrahamo pronunciatur in Evan-
gelio, quod Chrifti diem viderit & latatus fit. Unde
non est firma ea connexio , caro &fanguis Chrifti non-
dum per Oeconomiamfeu difpenfationem temporis, fue-           t

rant affumta, non potuerunt ergo effeVeteribus ſpiritua
lis cibus&potus. Nam cùm jalus Patrum , quem-
admodum noftra , penderet à morte &fanguine Chrifti,
oporteat eos,sut nos , ifta fide complecti , alioquin ſalu-
temnonhabuiffent. Mors , caro , &fanguis Chrifti ,
tametfinonadhuc exftabant in natura, (addo,natu-
raliter ſcilicet ac corporaliter , ſpiritualiter ta-
                                                    men
                     (203)
men& fupernaturaliter nonminùs atque nunc,
poftquam naturaliter localiterque cælum oc-
cupat, nec per deſcenſum naturalemCœnis no-
ſtris ſacris ſeſe immiſcet) attamen adfervandos
Patres vim ac efficaciam habere potuerunt. Un-
de pro ratione ſui temporis in ſuis Sacramen-
tis illa eadem quæ nos confequebantur. Di-
vinamperfonam , id eft, filium Dei præſentem
habebant, quem fidecomplectebantur , & qui-
dem cum hac promisfione , vel , ut ita dicam ,
cumhoc reſpectu ad humanamnaturam , quod
eameffet affumturus: Atque hocdifcrimen eft
inter Chriftum , quòd ipfi accipiebant & quòd
modò nos ſumimus: Nam quod illi per fidem
faciendumpræſentiebant,nosjamfactum con-
fitemur. Hic idem Martyr duabus præterea
ſpeciofis admodum Objectionibus,argumento,
pro vera de S Cæna fententia ex hoc locojam-
jam adducto,opponendis,(quorumprius,Chri-
ſtum ipſum , inter eſcam ſeu Mannam Vet.,ac
N. Teſt.Joh. 6. verf. 49. 50.51., ratione præſtan-
tiæ, diſcriminare innuit ; pofteriusvel ex hypo-
thefi Reformatorum , non omnesV. Teſtamenti
homines corpus & fanguinem Chriſti ſpiritua-
liter ediſſe atque bibiſſe exinde colligit , quòd
multos iftorum Deus non approbaverit ,utpote
indeferto,proſtratos, uti Apoftolus loquitur
verſ.5.) planisfimè & folidisfimè fatisfacit.pag.
m. &pag. 128. averfå in fine.
   Alterum Argumentum ex decimo Capite pri-
                            NS                 oris
                           ( 204)
     oris Epiftola ad Corinthios , deſumtum, ab ea
     Communione poculi benedictionis cum fan-
     guine Chrifti , & ea communione panis fracti
     cum corpore Chriſti petitum eſt , quæ fimilis
     exiftit communioni & in unum corpus coaliti-
     oni eorum, qui ejusdem panis Dominici, vel
     etiam τῷ ἑνὸς ἄρτε cum articulo, i. e. ejusdem
     panis ſpiritualis , feu Chrifti Domini ipfius par-
     ticipes fiunt? Ita enim Chriftus verf. 16. & 17.
A
     Poculum benedictionis , cui benedicimus,nonne commu-
     nicatio fanguinis Chriſti eſt? panis quemfrangimus ,
    nonne communicatio corporis Chriſti eſt ? Nam unus
    eftpanis,unum corpus multifumus: nam omnes ex eo
    dem paneparticipamus. At horum Unio in idem
    corpus communioque, non eft corporalis , fed
    Spiritualis. Subjicitur Tertium Argumentum verfu
    proximo 18. à Communione Ifraëlitarum facrifi-
    cantium & ex facrificiispacificis comedentium,
    cum ipſo Deo ejusque Altari; Itemque Quartum
    verf. 20. & 21. à CommunioneGentium ,Dæmo-
    niis immolantium & horum menſæparticipan-
    tium, cum ipfis Dæmoniis ,hauſtum, his Apo-
    ſtoli verbis : Cernite Ifraelem qui estfecundum car-
    nem : Nonne quieduntvictimas , confortesfiunt altaris?
    Imò verò dico,qua immolant Gentes Damoniis immo-
    lant : Nolim autem vos confortes Damoniorum effe.
    Utraque verò Communio,tum IfraëlitarumDeo
    facrificantium cum Deo ejusque altari , tùm
    gentium Dæmoniis immmolantium menſæque
    horum communicantium, cum Diabolo & hu-
                                                    jus
                          (205 )
     jus Menſa, nonCorporalis exinde, ſed Spiritu-
     alis, maximè interim realis erat & fubftantialis.
     Pofterius ſeu llndecimum ad Corinthios caput Pauli,
     eatenus potisſimumveræ Sententiæ de S. Cœna
     fundanda inſervit , quòd Paulus in eo, ex o-
     re Chrifti, Inſtitutionisverba, idquecum empha-
     tica quâdam interpretatione repetit, quâ &pa
     nem non fimpliciter Corpus Chrifti, ſed corpus
     pro nobis fractum verf. 24.; Poculum verò , ſeu
     vinum in poculo, non fimpliciter fanguinem
     Chrifti , ſed Novum illud pactum per ſangui-
     nem fuum verf. 25. ſalutat (hộc pactô Propofi-
     tiones Sacramentales improprias ſeu tropicas
      luculentisſimo modo declarans ,præfentiam in-
      terim ac participationem , tam corporis, quàm
      carnis Chriſti ſpiritualem, neutiquam inficiatus)
      in ſequentibus immediatè verficulis tribus 26.
      27. & 28. , Sacramentum S. Cœnæ ex duabus re-
      bus, cœlefti & terreftri , non minus , poſt, quàm
      ante conſecrationis dicta vulgò verba, conſta-
C
      re , nec harum alteram in alterius ſubſtantiam
      i. e. panem & vinum in corpus & fanguinem
      Chrifti, converti aut transmutari edocturus ,
      panem crebriùs & poculum ingeminat , dicens :
      Quotiescunqne ederitispanem hunc &poculumboc bi-
20
      beritis &c. Itaque quisquis ederit panem hunc indi
      gnè&c. Exploret autem quisquefeipfum&edasdepa-
      nehoc. &c.
                            1. V.
         Expofitam hactenus Paulinam de S. Cena
                                                  Men
                     (206)
Mentem Sententiamque veram, Chriſti Verbis
Inſtitutionis æquè atque horum Commentario
Antecedaneo , Joh. cap. 6. tradito, exactè con-
gruam , totô æra Chriſtianæ feculô Primô, i. e.
Apoftolicô, perduraſſe, eoque omniumApofto-
lorum horumqueDiſcipulorum (quosinterPo-
lycarpus,JohannisDifcipulus, numeratur)pro-
batam calculo fuiſſe, haud abſurdè intelligi da-
tur ex Act, 2. 24., ubiJudæi , mediantePetri fer-
mone, ad Chriſtianismum noviter converfi, ii
demque primi omnium, προσκαρτερῶντες, i. e.
asfiduè atque perpetuò incumbentes fiftuntur,
non tantum διδαχῇ τῶν ᾿Αποςόλων , Doctrina,
etiam de Cœna, Apoftolicæ , fed & τη κοινωνία
abApoftolo 1. Cor.10. àverf. 16, ad20. incluſive
expofitæ, i. e. tàm cumChriſto ejusque corpore
& fanguine , quàm inter fe , Communioni
ſpirituali, huicq; junctæ τῇ κλάσειτὸ ἄρσε, i.e.
fractioni panis , τὸ σῶμα ὑπερ ὑμῶν κλώμενον
præfiguranti, &femper præfiguraturæ, 1.Cor.11.
24.; Quorum Chriftianorum puta primorum
hoc pacto Communio feu κοινωνία fui, cum A-
poftolis fuit, &uti iftorum, ita ritè communi-
cantium quorumvis, per omnia fecula ,cum iis-
dem, eoque fimul κοινωνία μετὰτὸ πατρὸς κ
μετὰ τῷ ἡς Ιησε Χρισ8, Communio & cum Pa-
tre Cœlefti & cum Filio ejus Θεανθρώπῳ Jefu
Chriſto, ſemperq; manfuræ, 1.Joh. 1.3.; at Spiri-
tualis, quandoquidem Chriftus, utut venit non
τῷ ὕδατι μόνον, ἀλλ᾽ ἐν τῷ ὕδατικὴτῷ ἄιματι;τα-
                                           men
                  章 ( 207 )
men id ipfum præſtitit hunc in modum,utτὸ,
πνεῦμα fuerit τὸ μαρτυρῶν ὅτι τὸ πνεῦμα ἐσιν ἡ
ἀλήθεια, Joh. 5. v. 6. coll. cum Job, cap. 6. v. 63.
h. e. ut Spiritus teftatus fuerit, Spiritum eſſe
Veritatem, Spiritum item vivificare , verbaque
Chrifti de participatione Corporis & Sanguinis
fui ,eſſe Spiritum & vitam. Ut hộc ipsô , poſt
deductam ab origine, per totius primi Seculi
Chriftianidecurfum, veramde S. Cœna Doctri-
nam , nuncpromtô pede ad fuccedentia Secula
liceat nobis pertendere , primorum Patrum te-
ſtimoniis eandem adſtructuris & confirmaturis.
Equidem nos hâc operâ levatos per quorun-
dam Proteftantium Doctorum egregiam indu-
ſtriam , Pontificias Novitates, circa S. Cœnam
demolientium , Joh. Oecolampadii , Philippi ,
Melanchtonis , Martini Chemnitii , Danielis
Chamieri ,& novisſimèJohannis Cofini nec non
Joh. Guil. Bajeri ,probènovimus; ne tamenHi-
ſtorica hæc Opella noſtra hiulca evadat, haud
gravabimur ex his ipfis Autoribus , fingulorum
feculorum faltem puriorum teſtes pro veritate,
velbinos,vel ad fummumtres,advocare, inquo-
rum ore & hæc veritas immota perſtet , fiin an-
teceſſum hoc unicummonuerimus , nominatos
Veterum Testimoniorum collectores , etſi di-
verſæ Proteftantium Sectæ addictos, eadem ta-
men propemodum ex quinque præfertimSecu-
lis prioribus,hacproculdubiode caufaadduxiffe,
vel non potuiſſe non adducere,quòd in iisres
                                               ipfa
                                      1
                           (208)
1    ipfa folummodò , i. e. duarum rerum , cœleftis
     &terreftris, Signati &Signi, in legitimo S. Cœnæ
     ufu, præfentia & participatio , citra vel ullum
     præfentiæ & participationis rei alterius , Signati
     ſcil. modum , vel cum hujus folo, duntaxat ſpi-
      rituali modo , ab utraque Proteftantium parte
     conceffo, inculcare deprehenduntur.
                          S. VI.
       Itaque SECULO Apostolicum proximè exci-
    piente,i.e. chriftianz zrz SECUNDO, dictam
     de Euchariftia ſententiam veram à Chrifto &
     Apoftolis fibi traditam, apertè fatisprofesſi ſunt
     Martyres Chriſti præſtantisfimi , IGNATIUS
     Antiochenus, Seculihujus initiô; JUSTINUS
     MARTYR medio,nec non IRENEUS , fub
     finem ejusdem celebres, ita verò veritatem Eu-.
     chariſticam profesſi ,utprimus ad præcipuam Eu-
     chariftiæ partem, fide ſola tenendam;fecundus,
    ne pars hæc adeſſe ſola crederetur, ad minus
    principalem , in præcipuam neutiquam trans-
    mutandam ; Tertius denique, ad utramque, nec             E
    nonadutriusq; cùmpræſentiam ac participatio-
    nem, tùmpræſentiæ &participationis modum,&
    fuæ, &noftrum omnium,Mentis oculos conver-
    fos voluerit. IGNATII verba leguntur inEpi-
    ſtola adSmyrnenſes, quibus affirmat: Eucharifti-
    am effe Carnem Servatoris nostri Jesu Chrifti ,quæ pre
    peccatis noftris paſſa est, quamPater fuâ benignitate
    fufcitavit. Quæ verba proptereà fidei ſublæſtæ
                                                  neuti-
                        (209)
 neutiquam cenſenda, nec miſerè interpolatis
 Ignatii fuperftitibus Scriptis adhuc, accenſenda,
 quod illa etiam Seculo stô Theodoretus com-
 memorat, Dialogotertio ἀπαθὴς seu impatibilis di-
  tô. JusTINUS MARTYR panem Euchari-
 ſticum, etiam poft confecrationem, eundem
 permanere, inque alimoniam carnis noftræ(et-
 fi vulgaris amplius non fit, utpote fidelibus
 communionem corporis Chrifti tributurus) e-
 docere anniſus, inApol. 2. ad Antonium Impera-
 torem prope finem, ita diſſerit: Postquam Prasesgra-
 tias egit & acclamavit populus , illi qui à nobis
 dicuntur Diaconi,feuMinistri,dant cuig, prafentium,
quodfumant depane & vino : Et hoc alimentum â
nobis vocatur Euchariftia ; Non enim ut vulgarempa-
 nem, neque ut vulgare poculum bac fumimus: Sed
 quemadmodum per verbumDei,Carofactus JesusChri-
ſtusServatornofter, carnem &fanguinempro saluteno-
stra habuit , fic etiam perverbum precationis &gra-
tiaram actionis,facratam ab ipfo alimoniam, QUÆ          4




MUTATA NUTRIT NOSTRAS CARNES

ET SANGUINEM, illius incarnati Jesu carnem
&fanguinem effe didicimus. Adhoc refpiciensCofi-
 nus Epifcopus Dunelmenſis ,adductis àfe quo-
 que Juftini verbis ſequens epiphonema anne-
 Etit:Quareinquit,&fubftantiapanis etiam poftCon.
fecrationemmanet &verè corruptibilis cibus est, quod
de Chrifti corpore immortali dici non poteft: Neque e-
nim caro Christi carnem noftram alit , nec in eam mu-
                                                             1


tatur,fed cibus iste, qui facramentaliter Caro Chrifti
                                                dici
                    (210)
dicitur. Caro autem Chriftinutrit advitam eternam
cit. loc.p.58. IRENÆUS tandemuti prolixius
ac crebrius , ita & plenius diſtinctiusve , rem
veritatemque Eucharifticam perſequitur. Primò,
quidem, Libró contraHaresesquartocap.34. exdua-
bus rebus S. Euchariftiam conſtarediſertisſimě
ratus : Panis , inquit, qui est àterra, percipiens in-
vocationem Dei,jam non communis panis est, fed Eu-
chariftia , duabus rebus conftans, terrend & cælefti.
Ubiobſervesvelim,divum Martyrem ( 1) Panem
poftconfecrationem factam,non ampliuscom-
munem, ſedab omni communi uſu ſejunctum,
interim tamen adhuc panem ſalutare. (2) Pa-
nem hunc ab omni communi uſu ſeparatum,
non dicere ipſum corpus Chrifti , quafi in hoc
transmutatum, fed verò Euchariftiam , i. e. pa-
nem, Euchariftiæ S. deſtinatum confecratum-
que. (3 ) Euchariftiam S., non verò panem, ex
duabus rebus cenſere conftare, ne quis cum
pane,etiam extra ufumEuchariftiæ legitimum,
corpusChrifti conjungiarbitretur. (4) Duarum
rerum alteram, terrenam vocitare , fcil. panem
è terra natum, alteram verò cæleſtem , eòque
non corpus Chriſti naturaliter feu corporaliter
præfens, quod ipfum corpus res cæleftis , non
nifi per Hærefin Manichaicam, juxta Spiritûs
S. verò mentem , res omnino terrena haberi de.
bet, ex Maſſa Mariæ ſangninea formata, inutero
ejusdem concepta , fota, nutrita, definitô tem-
pore,ex utero materno in mundilucem egreſſa,
                                              nobis



                                                 i
                      (211 )
nobis & noftris Infantibusper omnia , étiam ra-
tione præſentiæ localis, unico exceptô peccatô,
fimillima, Sed verò ob cœleftem unicè ac fu-
pernaturalem in Euchariftiapræſentiæ modum,
cæleftis dicta , animarum noſtrarum fidelium,
eatenus ex cœlo, quin ex Spiritu S. natarum ,
genuinum pabulum, etiam in corporibus fide-
lium, faluberrimum ufum olim habiturum, i. e.
horum beatam ad vitam æternam, procuratu-
rum refurrectionem : Ita enim iterum Irenæus
Lib. 5. contra Haret. cap. 12. pergit : Quemadmodum
granum tritici,decidens in terram & diffolutum, mul-
tiplexfurgit, &percipiens verbum Dei fit Euchariftia;
(quodest corpus &fanguis Chrifti); Sic &noftra,fcil.
fidelium, corpora , ex eo nutrita, & repofitain terram
ac refoluta, refurgent (scil. cum gaudio) infuo tem.
pore. Quin, nequis fibi imaginetur, ſanctisfi-
mum Patrem opinari , corpora noftra corpore
Chriftinutriri,non verò paneEuchariſtico potius
abomniufucommuni ſejuncto,addit paulò poſt:
Per Creaturam nutrimur , Creaturam autem ipfe nobis
praftat ; Cùm Calicem, qui estcreatura,fuumfangui-
nem, & eum panem, qui eft creatura , fuum Corpus
 confirmavit. Quando ergo Calix & panis percipiunt
 verbumDei,fit Eucharistiafanguinis &corporis Chrifti
 (non ipſe ſanguis & corpus Chrifti) ex quibus
 (calice ſcil. & pane) augetur & confiftit carnis no-
 stre substantia. Quandoquidem non fine,
 magna abſurditate impietateque diceretur ,
 ex naturali Chrifti corpore & fanguine , noftra
                                               Corpo
