                         (34
                           )
 ,video,quomodo rectè & utiliterpoſſit rejici&
,,damnari EditioAnni 42. Cùm enim ad Annum
  42. inftitutum fuiſſet Colloquium Hagonoën-
,,fe& judicaretur,utile fore, ut Corpus & For-
„ma Doctrinæ noftrarum Ecclefiarumpropone-
,,retur,tanquam materiaColloquii, edita eft
 „illo anno Wittenbergæ, additâ alicubi plenio-
„rideclaratione. IllaEditio eodem anno , no-
„mine Confessionis Auguftanæ , propofita eft
„Wormatiæ ; eandem Editionem in Colloquio
„Ratisbonenſi , ut formamDoctrinæ noftrarum
„Ecclefiarum,oppofueruntadverfariis. Etfactum
 illudfuit deConfilio, Lutheri approbatione & Confen-
 fu. Itaab Anno46. &poftea in omnibus Co-
„mitiis &Actionibus de Religione ad hancEdi-
„tionem fe noftri contulerunt , quam vocarunt
 ConfefionemAugustanam. Nec poteft demonſtra-
,,ri,quodaliquid fit velerrorum,veldepravatio-
„num inillis declarationibus,quæ in Editione
„Anno42. acceſſerunt , exceptâ mutilatione in
 X. Articulo. Imò Cochleus WormatieAnno 40. E
„Pigibus Anno 41. Ratisbone graviter tulerunt , multis
„Articulis pleniorideclaratione,plurimùm lucisaccesfiffe.
„Undevidebant veras ſententias magis illuſtra-
„ri & Thaidis Babylonicæ turpitudinem mani-
„feſtius denudari , &maluiffent ifti fimpliciter reti-
 nerieditionemAnni 31.ficutfcripta ipforum testantur.
„Cum verò Editio Anni 40. omnium manibus
„verſetur,&plerisque ignota& vix unquam vi-
 fa fuerit prima EditioAnni 31. nec aliquid falfi
                                                 conti-
                       (35)
contineat , fedtantùm neceſſarias quasdam Declara_"
tiones, nefcio, quomodoposfit omninòvel fim-"
pliciter rejici &damnari fineperturbatione Ec."
clefiarum. Hucusque Chemnizius.
                     §. XII.
  Adhuc Annotationis noftræ primæ MEM-
BRUMPRIMUMexpedivimus , ipfius Auguſtanz
ConfesfionisNaturam concernens ; fequitur ,
ut ad MEMBRUM SECUNDÍIM delati , de Con-
fesfionis ejusdem Theologis & Sociis promi-
ſcuè , pro inftituti noftri ratione , paucis aga-
mus. Ubi omnium primò diftingvendum ar-
bitramur, interLatè& Striftè fic appellandos.
  Adpriusgenus referimus ,quotquot , etiam ex
tra fines Germaniæ conftituti, vel (1 ) totam
Auguſtanam Confesfionem approbant eique
ſubſcribere parati funt (quales olim fuerunt
Bucerus & Calvinus, de quorum priori pasfim
Chytræus Hist. fua pagå 651. & 656. 659.; de po-
fteriori Auctor der ausführlicher Behauptung
20. peculiari disquifitione : Ob Herr Joh. Cal-
vinus seeliger für einen Augspurgischen Con-
fessions-Verwandten zu seiner Zeit sey gehal-
ten worden/ oder nicht ? apag. 72. adgo. Adde
Pareum in Irenico pag. 293.); Vel (2.) plerisque fal-
tem dictæ Confessionis , fincero animo adftipu-
lantur , licèt ob duriorem unam vel alteram
Articuli, maximè decimi , phrafin haud omnino
admiſſam , nec amplexiConfesſionemin totum
fint, nec ei ſubſcripferint, àSubſcriptione vel
                               CA             femet
                        (36)
 femet abſtinentes ipfos, vel ab aliis prohibiti :
Quales Tetrapolitani vulgò dicti ,Argentinen-
ſes, Memmingenſes , Conftantienfes & Linda-
vienſes , Zwinglii Dogma de S. Cœna olim ſe-
cuti , exhibitâ ob id peculiari in Comitiis Au-
guſtanis , Confeſſione , una tamen , cum Augu-
ſtana, à Cæfare rejicienda. Chytr. pag. 678. 679.
Renuiſſe hos fubfcribere Auguſtanæ Confeſſio-
ni , oftendunt paffim Noftrates , Pareus , Geor
gius Pauli , &c. aliis interim e Chytræo Hiftoria,
pag. 130. fuftinentibus , eos à ſubſcribendo ,
ex Statuum Proteftanticorum fententia, per
plura faltem, cöercitos fuiſſe. (3.) Ne illi qui-
dem, latiori hûc ſenſu , Theologorum Socio-
rumque Auguftanæ Confessionis nomine ,
omnino indigni æftimandi, qui pro locorum
temporumque circumftantiis , in hoc ,vel iſto
Regno ac Principatu,Auguft. Confeff. , utcun-
que, quà Subſtantiam , verbo Dei congruam
à ſe habitam , multorum tamen malorum fa-
 cem, per accidens faltem, futuram veriti,ſub-
 ſcriptioni ejusdem ſemet ſubduxerunt : Quale
 quid Theod. Beza & Pet. Martyr,in Colloquio Poffia-
 ceno inGallia feciſſe feruntur. Videatur Pareus
 Iren. pag. 294. 295. Joh. Crocius, Comment in August.
 Conf. pag. 144. &feqq. Ratio Aſſertionis noſtræ
 hæc eft, quòd, ex unaparte, quiConfessionem
 aliquam approbant, illi ſe eidem aſſociaſſe ani-
 mô, intelliguntur ; ex altera verò parte , per
 ipfam Chriftianæ alicujus Confeſſionis Chri-
                                             ſtiano-


                                                    !
                      (37)
ſtianorumque Confitentium Naturam , nemo
non hujusmodi Confessioni conſentiens, ejus-
dem focius reputari conſvevit.
  Adpoftcrius verò genus pertinent , primariò qui-
dem ac immediatè, vel potiùs primò quà ordi-
nem & prioritatem temporis , Imperii Roma-
no-Germanici STATUSIIOMNES,quorumnomi-
ne Confeſſio Auguſt, confecta atque exhibita
eft , quique eandem manibus fuis fubſcripſe-
runt , unà cum Theologis,Confesſionem illam
vel adornantibus, vel operam fuam quamcun-
que ad ejus adornationem conferentibus ; fe-
cundario & mediatè dictorum Imperii Statuum ,
aliorum quoque, horum exemplum ſecutorum,
Succeffores univerſi cum fuis Theologis, in
hanc usque diem,Auguſt. Confeff. vel Invaria-
tam folam , vel ſolam Variatam , vel utramque,
ceu re ac Subſtantia Veritatis unam eandem-
que, defendentibus , Lutheranorum, five Re-
formatorum proprio veniant nomine , commu-
ni aliàs Proteftantium ſeu Evangelicorum &
γνησίως Catholicorum appellatione, Pontificiis,
ſeu Papam infallibile Univerſæ Ecclefiæ caput,
ſummam tàm in Temporalibus, quàm in Spi-
ritualibus tenens poteftatem , agnofcentibus ,
contradiftingvendi ; five Articulum Auguſta-
næ Confesfionis X. , de Spirituali & Sacramen-
tali tantum præſentia & exhibitione Corporis
& Sangvinis Chriſti, ſive (quod tamen nullibi
Auguſtana Confeſſio expreſſit) etiam de Cor-
                          C3              porali
                         (38)
    Porali interpretentur : Nam iftos non minus,
    atque hos, August. Confeff. Socioshabitos ſem-
    per fuiffe (1.) exemplôFRIDERICI PALATINI in
    Conventu Nauenburgico Anno 1561. & Comiti-
    is Auguſtanis Anno 1566. conftat ; qua de re
    prolixius Auctor der ausführlichen Behaup-
    tunginAppend. ap. 36.ad 43. Pareus in Iren.p. m. 292.
    &297. Job. Crocius in tractatu Germaniconuncupato :
    Summarische Nachricht und beweißliche An-
    zeig : Daß die im deutschen Land der Refor-
    mirten Religion zugethane Stände_und Kir-
    chen/als Mitgenossen der AugspurgischenCon-
    fefſion , des Religions-Friedens fähig seyn/
    à num. 123. ad 130. àpag. 54. ad 58. itemque in
    Comment. de Auguft. Confeff. Societate ,Questione 2.
    Cap. XVIII. & Cap. XXI. nec non Dn. D. Becman-
    nus noster 1. c. pag. 99. & feqq. (2. ) exemplo
    PHILIPPI, HASSIÆ LANDGRAVII, iftorum , i.e.
    Reformatorum partibus conftanter faventis , &
    rigidiores, voce pariter ac fcriptis Literis plu-
    rimis, in easdem partes, magno cum zelo fol-
    licitantis ac inducentis , apud Chytraum in Altis
    cum Zwinglianis,Histor àpag. 633. &feqq. & apud
    CalixtumdeTolerantia Reformatorumn. 62.Ba
    tavica,&n.65.noviſſima Helmst.Edit, necnon inHi-
    ſtoria A. C. trium Theologorumgermanicècon-
    fcripta & a Chemnitiigenero inLat. translata.
      Atque fic per conſequens, Auguft. Confeff.
1
    Socii quoque indubii funt Marchiones &
    Electores Brandenburgici, àGEORGII, Marchi
                                                   onis
                      (39)
onis ac Confeſſ. Auguft. Subſignatoris ,& 70-
ACHIMI SECUNDI, Electoris Brandenburgici, &
Confesfionis Auguſtanæ in regiones fuas In-
troductoris usque tempore,nonobſtante;quod
DIVUS JOHANNES SIGISMUNDUS gloriofiffimæ
memoriæ , AUGUSTISSIMI REGIS NOSTRI Proa
vus , cum Succeſſoribus fuis inque omne ævum,
per Dei gratiam , fecuturis olim , Friderici Pa-
Iatini interpretationem Auguſt. Confeff. quoad
Articulum X. , unà cum Theologis ſuisnonim-
pugnaverit ; Cùm ceterà,tàm ipſe Joh. Sigis-
mundus,quàm ejus Succeſſores,tum ſemetipfos
Declarationibus variis , tùm Theologos fuos,
per Statuta etiam Facultatis Theologica Fran-
cofurtenfis,folennijuramento,adAuguft. Conf.
Carolo V. Anno 1530. exhibitam , ac deinceps
prolixius expofitam, ceu ad præcipuumRegio-
num Brandenburgicarum Librum Symboli-
cum , ſeriò ſeveréque obligaverint , totôque
pectore addixerint. Vid. Joh. Crocium Comment.
deA. C. Societateparte 1. integra, à pag. 1. ad30.;
   Uthinc etiam Lutheranæ Ecclefiæ haud in-
 celebris hodieque Anteceſſor ConfiftoriiqueS.
 Sambienſis Regiomonti Borufforŭ Afſeſſor.nunc
 etiam quartus in ordine,Theologiæ Profeffor
 Ordinar. ChriftianusWaltherus ,de Facultatis no-
 ſtræJuramento certior factus, quôpoſt Sacram.
 Scripturam, folis quatuor Conciliis Oecume-
 nicis & Auguſtana Confessioni ceu Symboli-
 cis Scriptis perpetuò nos adhæfuros , folen
                             G4              niter
                       (40)
 niter recipimus, abhinc annis duobus , Theo-
 logiæ Doctoris Gradum à Facultate noftra
 Theologica petere nullus dubitaverit , etiam
 eôdem, poft præſtitum ſubſignatumque Jura-
 mentum,juſſu PIENTISSIMI REGIS NOSTRI, à
 dicta Facultate , per me , eo tempore Deca-
 num, mactatus fit,proutfufius id refert Significa-
 tio, nomine Facultatis Theologica Viadrina , Anno
 1702. typis evulgata, Tam Juramentum Faculta-
 tis noſtræ, quam MandatumRegium , utpote
                                        ,
 clementisfimum, & Promovendi pariter Luthe-
 rani,atque Promoventium Reformatorum co-
 natibus faventiſſime applaudens , non abs re
 fuerit, hộc locô ſubjunxiſſe. Juramentumhifce
conceptum verbis eft &c.

FGoMagifter Chriftianus Waltherjuro, me fa-
  nam DoctrinamEvangelii Chrifti &verbiPro-
phetarum &Apostolorum , cujus capita in tribus
 Symbolis &Confesfione, CaroloV.Auguſta exhibita,
comprehenfa&explicata habentur, ut rectè cogni-
tam ita diligenter &fideliter cuſtoditam traditu-
rum ac defenfurum ; Omnia falfa, Heretica &
cum manifeſtoDeiverbopugnantia, tamveterum
quàm novorum Arrianorum, & aliorum Fanatico-
rum hominum Dogmatafedulò acpro virili decli-
naturum impugnaturumque effe: De iis, qui ad
gradus Theologicos funt admittendi , ſeverèjudi-
                                         caturum
                      (
                      41)
caturum &graviter pronunciaturum, bunc Gra-
dum nullibi repetiturum & omnia quæ ad Ecclefie
Deiutilitatem, adGloriam Chrifti, &ad hancFa-
cultatem atqueScholamjuvandam, ornandamatg
augendam, videbunturſpectare, ſumma fide &
perpetuòstudiofacturum effe; Sic me Deus adju-
vet perfanctum fuumVerbum
    Furamentumfupràſcriptumme fideliterfer-
Daturum, tam nominis mei ſubſcriptione , quàm
appressoSigillo meofancte atteſtor atg, polliceor,
d. 15. Aprilis Anuo 170 2.

    (L. S.)
          M. Chriftianus Walther,
             Paftor Sackheimenfis , Conſiſtorii
                Sambienfis Aſſeſſor, & Societa-
                   tis Scientiarum Branden-
                     burgicæ membrum ,
                             manu ſuâ.

     Refcriptum vero Regium ita fonat :
    FRIDERICUS , D. G. REX
                BORUSSIÆ ,
Marchio Brandenburgenfis, S. R. J.ArchiCamera-
rius & Princeps Elector, Magdeburgi, Clivia, Ju-
                              CS              lia,
