                      (5)
                  ΑΝΝΟΤΑΤΙΟ                   1.
                               De


Auguſtana Confesſione hujus-
        que Theologis ac Sociis , ad hæc Ru-
                 bricæ Auctoris verba :
    Pracipue Controversia cum Augu-
            ſtana Confeffionis , ut vocantur ,
                            Theologis.
                             S. I.
          Ubrica Auctoris noſtri celeberrimi , quâ
RControverfias Proteftanticas infcribit, Tria
          admodumnos inquirerejubetdiſtinctiúsve
    determinare [1.] Quid&quafit Augustana Confef-
    fio. [II.] Quinam Confeſſionis istius tam Theologi,quảng
    Confefforesfeu Socii promifcuè ? [III.] Quô Senfu non-
    nulli, pra aliis, ConfeffionisAugustana Theologi vociten-
    tur,velſe potiùs ipsos, nonfineftomacho , vocitare
    confueverint & hodienum confuefcant.
                               §. II.
■
コ      Auguſtanam Confessionem , nulli affectui
    quicquam indulturi , neceſſe habent dicere ,
    Chriftiana Fidei, quàpræcipua hujus capita, Comple-
    xum , à Theologis Inferioris Germaniæ præci-
    puis, delineante Lutherô , adornante autem
     inque Formam, quâ gaudet, tum verbalem ,
     tùm realem, digerenteMelanchthone,Ordinum
     Imperii Romano-Germanici, in Germania In-
                                     A3              feriori
       4




ferioripræcipuorum nomine , tàm congeftum
quam ſubſignatum, ficque AuguſtæVindelico-
rum, Imperatori CaroloV. , ceu Pontificiæ cum-
primis Heterodoxiæ oppofitum , Anno 1530. ex-
hibitum ; non quidem in Statuum omnium
Confefſu, in Imperatoris tamen Palatio , publi-
cè prælectum , & licèt à disto Imperatore, ſo-
JenniDecreto rejectum, communi interim Sta-
tuum iftorum confenfu defenfum , confirma-
tum, tandemque Anno infequente 1531. Witten.
bergæ primò omnium, publicaAuctoritate, in
lucem publicam editum.
                     §. III.
   Deſcriptionem hanc Auguſtanæ Confesſionis
veram agnoverint cuicunque etiam Sectæ ad-
dicti,Hiftoriæque Auguſtanæ Confesfionisgna-
ri Chriſtiani : Nam Articulorum Fidei Chri-
ſtianæ præcipuorum Complexum, Auguſtanam
Confessionem eſſe, ipſamet loquitur, perArti-
culos fuosXXI. Partis fuæ prioris, cumScriptu-
ra Sacra , fidei principio adæquato, collatos;
idque non minus, ac Complexum hunc Ponti-
ficiis cumprimis oppofitum effe,eadem,perAbu-
fuum Partis fuæ pofterioris Capita 7., clarisfi-
mè ediſſerit , ſi Capita hæc cum PontificiisCons
fesfionibus & Catechiſmis comparentur. A Lu-
theroverò Complexum illum delineatum primò,
Articulisque XVII, rudius conceptum ,ac poft
modum à Melanchthonediligentius elaboratum
diftinctius confignatum, quanquam & fic quo-
                                           que
                         (7)
  que àLutheropariter atque aliis nonnullis The
  ologis, Brentio, Jona, Snepfio , Spalatino approba-
  tum , nomine Statuum dictorum , memoratis
- locô , tempore, modoque (poftquam abhisfub-
  fignatus manibus eſſet) Cæfari exhibitum , ab
- hoc publico Decreto exploſum, ab iftis tamen
- defenfum, confirmatum , quin & in publicam
- lucem , lingvâ tàmLatina,quàm Germanicâ, in
  quibus exhibitusfuerat,Anno ſequenti, editum
  eſſe, uno omnes ore & conſentientibus unde-
  quaque calamis afferunt,quotquot Auguſtanæ
  Confessionis Hiftoriam adornare , resque has
  facti exponere aggresſi funt,quorumnumerum,
  etfi nondum omnino plenum , Baslerus init ,
  Lib.Memorialiderebus Seculi XVI.p.m.405. &406.
                      §. IV.
    Cæterùm ex hoc verisſima omnibusque ad-
  miſſa Confessionis Auguſtanæ Deſcriptione , in
  ipſo ſtatim limine , luce meridiana clariora ſe-
  quentia innotefcunt:
      [1. ] Confessionem illam , etiamfi quoad
  Subſtantiam & res fuas , feu Fidei Articulos,
  Scripturæ Sacræ Effatis conſentientes , tam
 Univerfalis , quam θεόπνευσος Confesſio, ſenſu
  feil. dici posfit diminuto, [per eum fcil: mo-
  dum , quô omnis, unius etiamhominis Con-
  fesfio, e.g. Confessio Divi JohannisSigifmun-
  di, Electoris quondam Brandenburgici , glo-
  riofisfimæ memoriæ , quatenus cumScriptura         ‫ونگ‬




  Sacra ,Univerſaliter Chriftianis recepta , con-
  venit,Confesfio Univerſalis &ScriptumDictum-
                               A4              que
                         (8)
que quodcunque cum Scriptura Sacra exactè
congruens , quatenus & quia ita congruit ,
θεόπνευσον [non tamencitra catachrefin] appel-
Jari poteft ; tamen, tùm quà Formam fuam
                                       , ſeu
verborum æquèatq;Articulorum fuorum Cohæ-
rentiam ; tùm qua Auctores, Subfignatores &
Approbatores; tùmdeniq;quàUſum, Confeſſio-
nem. [1.] Particularem audire, nonUniverſalem;
ſecus acConfesſionesOecumenicornmConcilio-
rumomnes ac fingula: Hæ enim, quanquam&
ipfæ propriis fibiformis accidentalibusgaudent;
tamen eo ipsô quòd Oecumenicorum Concilio-
rum Confesſiones funt , non unius Regionis
Chriſtianæ, fedUniverſarum, in Oriente pariter
atque Occidente , Theologis Orthodoxis Au-
Etoribus debentur, nec Germanicæ folius, vel
Partis rectius Germanicæ , fed Univerſæ , qua-
quà patet, Ecclefiæ Chriſtianæ approbatione
agnitæ atque receptæ, eoque Univerſales funt.
Certè non magis Univerfalis Confesfio appel-
lari poterit Auguſtana, quàm vel Anglicana ,
vel Batavica , vel Helvetica , vel quævis alia ,
uni vel Regioni, vel Nationi& deſtinata, &re-
cepta.       Confentit Mentzerus , Exeges, August.
Confeff. Prolegom. n. 11.p.m.9. 5 n. 15. infinepag. 13.
Calovii adhuc naſcendum tum Criticum,inpagel-
lisfuis 17. &18. , per ſe etiam ipſas contradicto-
riis, præveniendo emendaturus. [2.] Humanam,
non divinam, divinitate ſcil.ſeu θεοπνευσίᾳ for-
                                             maliter
                           (9)
| maliter propriéque fic dictâ, iſti ſoli confessio-
  ni ac Scripto tribuendâ, quæ tùm quàres , tùm
  quà verba , tùmquà utrorumque Seriem& Co-
  hærentiam,abimmediataSpiritûs Sancti inſpira-
  tione profluxerunt, Matth. 16. 17. 2. Petr. 1, 27, col-
  lat. cum 2. Tim. 3, 16. adftipulante Calovio , &
  emolliente Hutterianam in Expl. Form. Concord.
  p. 1. ab ipſo tamenHuttero 1. c. mox emollien-
  dam, adfcriptam θεοπνευσίαν.
    Hincque porrò innotefcit, ex una quidem
  parte, Auguſtanæ Confeffioni per omnia non
                                           ,
  adftipulato licet,haudprotinusHæreſeosnotam
■ inurendam eſſe , ſicuti contrainuriturjure iis ,
  qui Oecumenicis Confesſionibus Fidem dero-
  gant, vid. Hospinianus Concord. Difcord. Cap. 18. p.
  m.163.,Rationeshujus ConſectariiTheologorum
  Neoſtadianorumquam plurimas easque ſolidif-
  fimas adducens, cap. 40.p. m.352. infine. Exaltera
  veròparte,Auguſtanam Confessionem noneffe
  infallibilem , infallibilitate ſcil. propriè fic dicta
1ſeu Originali, licèt impropriè fic dicta & Origi-
  nata eſſe posfit, quâ infallibiletam illud omne
  dicitur, quòd abſolutè verum, etiamfi purum,
  putumque philofophicum fit , quàm quod ex
  S.S. defumptumdeductumque eſt; hộc ipso in-
  terim, quod humana fallibilisque opera inter-
  cesfit , infallibilitatediminutâduntaxat gaudens
  & ad infallibilitate abſolutâ infallibile verbum
  DEI exigendum ac expendendum, ficque in-
  fallibilitatem fuam diminutam, tùm quatenus,
                                   A 5              tùm
                       (10)
tùm quia cum Verbo Dei conſentit, hộc unicô
pacto acquifiturum.
  II. Philippi Melanchthonis, non minus atque
Lutheri , utiin adornanda & confcribenda , ita
in explicanda & interpretandaAuguſtana Con-
fessione , autoritatem , reverenter habendam
eſſe ; nec Lutheri magis, atque Philippi Me-
lanchthonis interpretationem,publici juris va-
lorisque quicquam inGermaniæ inferioris Ec-
clefiaobtinere poſſe, quam quatenus alterutra
ab illis StatibusEcclefiaGermanica , quorum
nomine Confeſſio Auguſtana fabricata, oblata
atque defenſaeſt, alteri prælata ſeu antehabita
intelligitur ; maximè , cùm &ApologiaConfeff.
Auguſt. [totidem partibus & Articulis cumiſta
conftans] etiam imperii Ordinum Proteftan-
tium nomine , non à Luthero, fed à Melanch-           1
thone compofita fit , Chytræo , lococitato,p. 326.
multum prolixéq; laudata ,quanquam Chytræus
diftingvat interApologiampriorembreviorem-
queMelanchthonis,Anno 1530,& inter pofteri-
orem ac fufiorem Anno 1531. confectam, qua-
rum iſta quidem Statuum Confenfu adornata
fuerit ,non item hæc , quippe in Articulo X. in
Bulgario, ſeu Vulgario allegata quædam conti-
nens , quæ Tranſubſtantiationi Pontificiæ ni-
miuin favent , vid. Job. Museum in Pralect.adFor-
mulam Concord.p.34. & SohniumL. c.p. 6. circafinem.
  III. Auguftanam Confesfionem per id,quòd
Cæfari prælecta in palatio eft, nihil quicquam
                                         Aucto-
                        (II)
Auctoritatis, præ alia ejusdem ætatis , in Su-
periori Germania confcripta , ac vulgò Tetra-
politana appellata , Cæfari etiam non minùs ,
 atque iſta, exhibita , etſi eidem haud prælecta,
 acquirere , quòd nihilominus utramque , unô
 etiam eodemque Decreto Imperialiproſcriptam
eliminatamque eſſe conſtat, narrante Chytræô,
Hist. August. Confeff. edit. Francof. Anni 158. P. 389.
393. collat. cum p. 379. & Cæleftino Tom. III.p. 137.
 & Tom. IV. p. 120.
   Interim IV. AutoritatemAuguſt.Confeff. quà
 fidei Dogmata præcipua, effe magnam atque
 eximiam,quin, utmultarumConfesſionumpar-
ticularium , ita & Formula Concordia Auto-
 ritati , multum prævalentem, agnoſcente idet-
iam celeberr. Wittenbergenf. Theologo,Philip-
po Ludov. Hannekenio , Declarat. Theol. de vera Aug.
Conf. aftimatione,Quest.pralimin . 8. pag.28.&Quest.9.
pag. 32. fi alioquin mentemejus obícuriuspaulò
 expofitam, rectè affequor. DICO [1.] quàpraci-
puafidei Chrift. Dogmata : Neque enim adomnia
 ſeſe porrigit , utproinde perperam deeaHutte-
 rus affirmet, in univerfum omnihærefipræſen-
tisfimum efficacisfimumque eam opponere an-
tidoton ,Expl. Form. Conc. p.m. 22. DICO [2.]Au-
toritatem comparate magnam eximiamq;,non
tamen abfolutam Auguſtanz Confesfioni com-
petere ; quô nomine Neoſtadienſes perquam
fobriè innuunt , ſe Doctrinæ fuæ Confirmatio-
                                                 nem
                         (12)
nem non (putaprincipaliter) ponere in Conſenſu
feu patrocinio illius, ut iftius prætextu eamho-
minibus venditent feu obtrudant : Dei enim,
beneficio melioribus fundamentis niti fuam Fi-
dem & Confessionem , quàm ut hominum te-
ſtimoniis, aut præfidiis, nedum assimilatâ cum
illis confenfione, indigeat; itaque noneſſe ſibi
anxiè laborandum , an Auguſtana Confesſio à
ſuis partibus ſtet, nec ne, dummodo certifint,
a ſe ſtare Confessionem Prophetarum & Apo-
ſtolorum , cum hac fi confentiant, liberum fibi          :




effe ab Auguſtana & omnium hominum Con-
fesfionibus diſſentire. Cap.5.pag. 154. Poftquam
fcil. Cap. pracedente4tô, pag. 116.proteſtati fuerant,
fuum noneffe Confilium,utAuguſt. Confessio-
nem velint improbare, aut convellere, ſed po-
tiùs convenientem illi autoritatem aſſerere, ne,
[ficut faciunt immodici illius præcones ,] inju-
ſtam ei autoritatem tribuentes , etiam juſtam
adimant
                  §. V.
  QVID fit AuguſtanaConfesſio,indubia quâ-
damDeſcriptione elucidavimus ; QVE autem
fit, ut inquiramus, variæ ejus variatæque Edi-
tiones,&ingentes de his ipfis fubortæ alterca-
tiones ac digladiationesefflagitant. Namque
VEL ᾿Αυτόγραφα eft, feu ᾿Αρχέτυπο , i. e. il-
lud ipſum Exemplar, quod Cæfari exhibitum
fuit; idque five Latinum tantum, eóque uni-
cum, à Chytreo memoratum, Hist,August. Confeff.
                                                P.81.
                        (13)
p. 81. five Latinumpotiùs&Germanicum fimul,
eóque binum, Calestino deſcriptum utrumque
Tom. II. pag. 151. 5p. 169. Ambo Exemplaria,
poft prælectionem Exemplaris Germanici per
Cancellarium Saxonicum Chriſtianum Ponta-
num factam , Cæfaris manu apprehenſa ſunt ,
Germanicum Secretario Imperatoris Alexandro
Sveis , Electori Moguntino offerendum , àCx-
fare datum , Cæleft. Tom. I. p. 141. &Tom. III.p. 190.
& ad Moguntinum Archivum deinceps rela-
tum ; Latinum à Cæfare retentum , tandem-
que ad Bruxellenſe archivum depofitum eft.
Útrumque in dictis archivis , multis annis la-
tuit, teſte Bellarmino , Judició de Libro Concordia
Tom. II. Controv. p. 485. ; Quin paulò poft alte.
rum [Germanicum auguror] è TomoActorum
publicorum, in Comitiis Auguſtanis tum colle-
Etorum, excifum eſſe adferit Dorſcherius , Differt.
de Providentia Divina circa August. Confeff. Ao. 1555.
Roſtochii habitâ ; ut adeò Genuinum non-varia-
tæ auguſtanæ Confeſſionis Exemplum hodie,
non ampliùs exſtet, rectè fic inferente Baclero,
Memorialifup. cit. p. m. 406. in fine. [Nota : Juſtus
Jonas Luthero fcribit , apud Chytræum pag. 74.
inmed. Cæfarem fibi feciffe ConfesfionemAugu-
ſtanam Jtalicâ& Gallica linguâ reddi , hoc ve-
rò in lingvas has transferri interpretor] ; VEL
᾿Απόγραφο feu ἔκτυπ ,i.e.juſtum, de verbo
ad verbumjuxta Originale , calamo intellige
conceptum Exemplar, quale tempore comitio-
                                                rum
                             (14)
        rum Auguſtanorum non facilè negaverim ex-
        ſtitiſſe , cùm probabile haut fiat, nec Theolo-
        gos,inter hos Concinnatorem auguſtanæ Con-
    1   fesſionispræcipuum ,Melanchthonem , nec Sta-
        tus Imperii , quorum nomine Confesfio ador-
        nata fuit, Exemplaris , Cæfari exhibendi exhi-
        bitique , exactam omnino Copiam, imò plures
        à fingulis Statibus procuratas,habuiſſe, ſibique
        invarios perquam cafus retinuiſſe ſervaſſeque,
        alioquin,& fi fecus feciſſent, adunum omnes,
        fi minus ſupinæ negligentiæ , certè ſtupidæ cu-
        jusdamimprovifionis ,coarguendi ; VEL deni-
        que , τυπόγραφο feu Ἔκτυπο, prælô , i. e.
        juxta Exemplar apographum,calamo factum ,
        typis exfcripta, idque vel privato auſu , qualis
        eodem anno Vratislaviæ , vernaculalingva in
        4to, typis adamiDyonis,prodiit,dequaChytrans
        Hist.Auguft. pag. 47. pronunciat , ad Originalem
        Confessionem in Moguntino ſervatam Archivo,
        fuifle formatam, quamque idem Chytræusipfe-
        met haud rarò ſequitur,vid. auctor. der aus-
         führlichenBehauptung pag.6. in fine ; Velpu-
         blica auctoritate , quales anno ſequenti Wit-
1
         tenbergæ plures , tam Germanicæ , quàm La-
         tinæ , & in 4to, & in svo excufæ funt, primas
         tameninter omnes obtinente Latinâ inquarto,
         etiam Vratislavienſem inprafationefua,ceu ſpu-
         riam arguente , uti obſervat CaleviiCritic. Sacer.
         pag. m. 82.
                                                      De
                           (15)
      Dehis omnibus, prælo ſcil. annisduobuspri-
    mis, commiſſis, certumeft, tùm inter ſe,tùm ab
    Autographo haud rarò verbis differre : Pro-
    bant enim difcrimen verborum prius, non Ex-
    emplaria tantùm Wittenbergenfia cum Vratis-
    lavienfi , fed & VVittenbergenfia inter fe , La-
   tinum ſcil. in 4to, cum Germanico ejusdem
   formæ, collata, potissimum quodadArticulum
   X. attinet, etiamfi utrumque Exemplar VVit-
.tenbergenſe eundem Typographum Georgi-
   um Rhauium expertum fit, vid. Calovii Critic. P.
   à86. ad98. Idem probant Exemplaria Augu-
    ſtanæ Confessionis, tam Latina,quàmGerma-
    nica , à Chytrzo & Cœleftino Hiftoriis fuis illa-
S   ta; etiam utriusvis Auctoris Latina cum Ger-
    maniciscomparata. E.g.tàm Cæleſtini , quàm
    Chytrai Germanica , Articulum X. His verbis
コ   efferunt : Vom Abendmahl wird also gelehrets
    daß wahrer Leib und Blut Christi warhafftig-
-lich/ unter der Gestalt des Brodts und Weins
- im Abendmahl gegenwärtig sey / und da aus-
_getheilet/ und genommen wird/ derhalben audy
- die Gegenlehre verworffen wird. Tom. II.p.53. b.;
    AtLatina eorundem Autorum, articulum X. fie
     formatum habent, ut Speciei Panis &Vini nul-
    la prorfus mentio injiciatur : De Cana Domini
    docent, quòd Corpus &Sangvis Domini verè adfint ,&
     diftribuantur vefcentibus in Cæna Domini, &improbant
    fecus docentes. Tom, eod. pag. 172. b. Similes Dif-
    crepantias reperias circa ArticulumXill.&XVIII.
                                                      in
                          (16)
in Exemplaribus Latinis Chytræi & Cœleftini,
ſe inter comparatis , utpote quorumprius, Chy-
træanum fcil. multa adjecta habet , quæ in Cœ-
 leſtiniano haud inveniuntur. Ut proinde mi-
 rùm non fit , cùm Pontificios, tùm Proteſtan-
tium nonnullos, de difcrepantia Exemplarium
 conqueſtos fubinde fuiſſe, nec à verò abludat
Bellarminus ,quando loco retrò citató fcribit , fin-
gulis propèannis , alia atque alia Exemplaria
prodiiſſe, quæ licèt omnia Confesfionis augu-
ſtanæ titulum præ ſe ferrent , tamen & verbis
& fententiis, tum inter ſe , tùm ab illa prima
Confeſſione , Caſari exhibita , plurimum diſſen-
 ſerint ; Quinpotiùsquali qualiverborum Bel-
larmini veritate convictus Joh. Schmidius , folius
hyperboles dictionem Bellarmini infimulet ,
ita reſpondens : Quodde mutatione,fingulis prope
 annis factâ, fcribit Bellarminus , eft hyperbolicon ;mu-
 tatamfuiffe Auguftanam Confeffionem non negamus,fed
 quoadverba tantùm, non quoad res ipfas &Senten
tias; Initio mutationem eſſefactam concedimus, quố
pactô ipsi Confessionis eſſentia nihil accesfit vel deceffit:
Certum enim est,August, Confeff. Anno31. Wittenber-
ge editam, ratione Subftantialium & Doctrinalium ,
ab Exemplari Augufta exhibito , nequaquamdiffenfiffe,
licèt quoad Phraseon & Dictionum additiones cum
prototypo non planè congrueret. Caufas mutatio-
numvariarum require apud Calovium in Crit. &
pag. 85. Pofterius verborum Diſcrimen multi-
plex, ſcil, typis expreſſorum exemplarium
                                                    impri
                       (17)
  Imprimis ejus,quod Formulæ Concordiæ infer
  tum ab Autographo , accurata collatione
       ,

  delineavit Illuftriff. Princeps Ernestus Frideri-
  cus Marchio Badenfis , im Chriftl Bedenck. und
  Motiven/ die Sr. Fürstl. Gnaden von der Sub-
  ſcription der F. C. abgehalten. àpag. 1. ad 98.ges
  druckt auf dem Schloß Staffort anno 1599.
                     §. VI.
    Typis exſcripta Auguſtanæ Confefſionis Ex-
  emplaria fuccedentibus annis plura alia infe-
  cuta funt, donec Melanchthon Anno 37. &38. vivo
  adhuc Luthero aliisque Auguſtanæ Confesſio-
  nis exhibitoribus , cum varietatemexemplorum
  plurium obſervaſſet , de edenda expolitiori &
  correctiori confilium & cepit , & nemine con-
  tradicente executus eft , quode pluribusTheo-
  logi in colloquio Altenburgicopag. 404 ,proba-
  turi hoc pacto iſtud , quod Calovius nullo docu
  mento conftare ſcribit, Critic.pag. 202. Videaturs
  etiam Auctor der ausfürlichen Behauptung.
 pag. 27. infine &pag. 28. Idem Anno 1540. & 1542.
  repetere inftituit Melanchthon ; quinAnno 155t.
  repetitionem tertia vice, ſed prolixiorem pau-
▪ lò, idque juſſu multorum Statuum Proteftan-
  ticorum confecit , in Corpore Doctrinæ Me-
  lanchthonis legendam, Scriptum utile & lectu
  dignum , a Joh. Museo appellatum, in quô Do-
  Etrina Auguſtanæ Confessionis perfpicue&ele-
  ganter declarata fit. Pralect, in Epitom. Formul
  Concora. Dag. 35. Et quamvis priores dux Edi-
                                 B           tiones
