78             EELNCHUS                 J




caufis , de CanaDomini, poſtemendatam
Confesfionem, de Pradestinatione, de Ubi-
quitate, de Formula Concordia, de Communica-
 tioneIdiomatum, de ModoConverfionis, autJu-
ftificationis illo,deOperum necessitate , deA-
diaphoris& Libro Interim , &c. Undè obvia
inter illos Nomina, tot quandoque telis
transfixa, autanathematis percuſſa,Ex gr.
Philippistarum , Synergistarum , Flaccianorum,
Brentio-Flaccianorum,Hesbuſianorum, Formuli-
ftarum,Hoffmannianorum, Ofiandriftarum, Ma-
joriſtarum , Adiaphoristarum, Haſſo-Calvinista-
rum vel Zwinglianorum , Variata vel Invaria-
       teConfeffioni adhærentium,&c.




                          1
B.FRIDERICI SPANHEMII Fil.
     Theologi nuper Leidenfium longè
                celeberrimi
      Præcipuæ Controverfiæ
                   Cum


AUGUSTANÆ
     CONFESSIONIS
              uti vocantur
         THEOLOGIS,
Anno 1694. Amſtelodami iterato editæ, &
           nunc Francofurti recufr.



 :
                       (3)
                  I.    N.     D.

HEXAS ANNOTATIO-
NUM AD B. SPANHEMII PROTHEO-
RIAM HISTORICAM ET CATALLA-
CTICAM PRÆCIPUARUM CONTROVERS,
  CUM AUGUSTANE CONFESSIONIS ,
     UT VOCANTUR, THEO-
                  LOGIS.

               Proæmium.
                       H. I.

   lennii , inde à Chrifto nato , ad Seculo-
   rum omnium confummationem , communi-
ori Doctiorum , Eliam quempiam Judæum ſe-
quentium , opinione , expectandi Medium
(adquod tum Elenchi Auctoris , tum noftra,
ProtheoriaHiſtorico-Catallacticapertinet)num
Reformatione Chriſtianiſmi ipsa , an Reforma-
tionis Neceffitate , per cuncta adhuc fecutura
Secula, commemorandum magis fit, in ambi-
guo propemodumpofitum arbitramur. Necef
fitatem Reformationis inCapiteEcclefiæChri-
ſtianæ , (per infignem licèt abuſum ſic dictô)
perinde atque in membris , uti iftius temporis
Status Chriſtianorum omnes , tàm Spirituales ,
quàm Temporales , maximè ex Germanis &
Gallis , & agnoverunt diſtinctè,
                           A
                                 & graviſſimè
                                       dolue-
                         (2
                          )
doluerunt, quin profligatiſſima Doctrinæ pari-
ter atque Vitæ Papis, Juliis , Alexandris , Leo-
nibus poft eluſa ab his ſuique fimilibus elifa-
que, imò protrita planè ac conculcataConcilia
faluberrima , Bafilienfe , Conftantienfe , Pifa-
num denique , Mediolani continuatum, Lug-
duni verò inGalliis confectum , idque per mil-
le fraudes artesque malas, Concilia etiam op-
pofita,mordaciterſatislatrantia,i.e. Lateranenfia
potiſſimum,aliaque lateritia à ſe habita) ſuppli-
cibus paſſim de emendando precibus , partim
acrioribus minis inculcarunt ; ita hujus quo-
que ætatis, Viri per Orbem celeberrimi Refor-
mationisque præclariffimæ , Dei gratiâ impetra-
tæ, participes , ex Reformatis in ſpecie fic di-
Etis ὁ πάνυ Hottingerus , tam in Hiftoria Ecclefiafti-
ca, Parte V.&VI. quàm inAnalectis Historico-Theo-
logicis,Differt. I. àpag. 1. ad 82. ex aliis Evangeli-
cis, poft Chytraum & Celestinum , in Historiarum
fuarum Augustane Confeffionis Exordiis , etiam illu-     (
 ſtris Seckendorfius in Lutheranismo adverfus Majen-
burgumdefenſo, Baclerusin Memoriali de rebusge-
Stis Seculi XVI.p. 263. &feqq. & noviſſime Celebris
nominis TheologusUlmenſis, DominusEliasViel,             t
peculiari Tractatu, pluribus expofitum dede-
runt .

  Reformationem verò ipſam , multisjam re-
trò Seculis occultius inchoatam fotamque
(quô de multi multa, ex profeſſo Auctor Ca-
talogi Teſtium Veritatis & Magnus Lifferius,
                                              Arma
                         (3)
ArmachanusinaureodeSucceffioneEcclefiarumLibello)
apertius, Deo duce , aggreſſi ſunt in ſuperiori
alter, alter in inferiori Germania, Ulricus Zovin
glius, & Martinus Lutherus ; iſte publicè docen-
 dô & contra papales doctrinas detonando pri-
 or ; hic easdem & fcriptis & factis publicisva-
riis prior impetendo impugnandoque ; uter-
que , per impudentiſſimam cumprimis Indul-
gentiarum Papalium nundinationem, cui iſthíc
Samfonius quispiam , hic famoſus Tezelius obſte-
tricabantur , ad id pertractus , vid. Gerhard
Theod. Mejerum, Hift. Relig. Cap. V. §. 29.P. m. 253
   254.
                      §. II.
   Tezelius quò efferatius, in hac ipſa Viadrina
noſtra, fub umbone primi Academiæ Rectoris
Conradi Wimpine , merces fuas & venumexpone
bat, & expofitas commendabat, (abfolutionem
unicuique à ſcelere quovis pollicitus, qui vel
decem folidos ſolviſſet, & animarum ex Pur-
gatorio Liberationem, fimul ac contributio in
Ciftam conjiceretur , quin veniæ impetratio-
nem, etiamſi , per impoſſibilia , ipfam Dei Ma-
trem violaſſet , referente Luthero in Epist. ad
Archiepiscopum Moguntinum Albertum Brandenburgi
cum, Tom. I. Jenen. Latino, fol. 2.;) Eò animofius
Luthero oppugnabatur , Wittenbergæ ad valvas
Templi , Theſes ſuas contra fædam Indulgen-
tiarum nundinationem affigendas curante , et-
iam Papæ Leoni, ſibi poftplures, licèt humil
                               AR             limas
                             (4)
    limas factas deprecationes & proteſtationes
    (Tomo.I. Jen. Lat. fol. 69. in fine, &fol. 192. 210. in
  fine,fol, denique 435.legendas,) iniquiori ac leo-
  ninisprorfus dentibus infeſtanti, tandemnun-
  ciummittente, combuſta Papali Bullâ condem-
* natoria , factaque ad Cæfarem CarolumV. pro-
    vocatione , Tom. II. Wittenb. Lat.fol. 44.545.
                           §. III.
      Ea propter Cæfaris hujus Auctoritate, initio
    quidemLutherus,Wormatiam,Anno1521. fidepu-
    blicâ evocatus eft, ut palinodiam cantaret ; at
    poftremò, cùm citra præviam errorum fuorum
    ab adverfariis, ex Scripturis Sacris , factam de.
    monftrationem, Lutherus ſe recantaturum con.
১
    ſtantiſſimè abnuiffet , Saxoniæ quoque Dux &
    Elector , Divus Fridericus, cum aliis nonnullis d
ImperiiRomano-Germanici Statibus , Doctrinz fe
Lutheri propiùs acceſſiſſet , ab eodem Cæfare C
    Comitia Auguſtana ifta ipſa indicta , ac Anno le
1530. Menſe Julio (Luthero intereà Coburgi, t
ob periculi metum , commorante , uti refert
Sleidanus Lib. VII.) celebrata funt , à quibus
Auctori noſtro B. Spanhemio, in Elencho fuo,
    præcipuæ quædamControverfiæ cumAuguſta- q
    næ Confeſſionis, ut vocantur , Theologis, i. e.
Controverfiz a nobis pertractanda, infcribun-
tur                                                           P




                                                   AN-
                      (5)
                  ΑΝΝΟΤΑΤΙΟ                   1.
                               De


Auguſtana Confesſione hujus-
        que Theologis ac Sociis , ad hæc Ru-
                 bricæ Auctoris verba :
    Pracipue Controversia cum Augu-
            ſtana Confeffionis , ut vocantur ,
                            Theologis.
                             S. I.
          Ubrica Auctoris noſtri celeberrimi , quâ
RControverfias Proteftanticas infcribit, Tria
          admodumnos inquirerejubetdiſtinctiúsve
    determinare [1.] Quid&quafit Augustana Confef-
    fio. [II.] Quinam Confeſſionis istius tam Theologi,quảng
    Confefforesfeu Socii promifcuè ? [III.] Quô Senfu non-
    nulli, pra aliis, ConfeffionisAugustana Theologi vociten-
    tur,velſe potiùs ipsos, nonfineftomacho , vocitare
    confueverint & hodienum confuefcant.
                               §. II.
■
コ      Auguſtanam Confessionem , nulli affectui
    quicquam indulturi , neceſſe habent dicere ,
    Chriftiana Fidei, quàpræcipua hujus capita, Comple-
    xum , à Theologis Inferioris Germaniæ præci-
    puis, delineante Lutherô , adornante autem
     inque Formam, quâ gaudet, tum verbalem ,
     tùm realem, digerenteMelanchthone,Ordinum
     Imperii Romano-Germanici, in Germania In-
                                     A3              feriori
