                     (97)
mentia noſtraRegiafecurum Te effejubemus. Da
bantur Colonie ad Spream d. 25. Martii 1703.

  FRIDERICUS REX.


             COMES de WARTENBERG,
                   adDn Epifcopum Urfinum.
             Tit
               .
Admodum Reverendo Epifcopo
  noſtro Primo,Dilecto&Fi.
  deli,Benjamini Urfino.


          ANNOTATIO IV.
                     De

ObicibusConſociationisEccle-
          fiafticæ adpag.341.343.
                     §.     I.
Poft  totPacisEcclefiafticæ componenda mo-
  limina fruſtrata, non immeritò in OBICES,
Conatibus tam piis oppofitos, inquiritAutor
P.341. &feq. adſpeciales tamendigitum folum-
modò intendens, generalioribus, ex quibus ifti
                          G              deri-
                       (98)
 derivantur, filentio prætervectis, quos intereà
 &ipfos fummariè faltem memorâſſe è re fuerit,
 eum potiſſimum in finem , quò ſtudioſius ca-
 veriqueant. Herciſcimus a. eos inExternos, ſeu
 extra hominem poſitos,& inInternos, ſeu homi-
 ni domeſticos. Priores variisDiaboli, mendacio-
 rum, rixarum ac calumniarum parentis primi
 inſtinctibus, technis artibusq; nefariis compre-
 henduntur, utineutiquam cum vulgo, omnia
 propemodum malefacta ſua horumq; culpam
 inDiabolum transferre ſolito, ſupramodum ex-
 aggerandis, ita nequecumfafcinati MundiAu-
 tore vel rerum vel actionum humanarum Com-
munitate eximendis: Quandoquidem ab ipſo
Spiritu S. diſſidiorum non minus ac calumnia-
rum , quam homicidiorum ex iftis pullulanti-
um, Pater,Diabolus nuncupatur Joh. 8. 44. non
hominibus duntaxat inhians, Leonis rugientis
adinſtar 1. Pet. 5. adque operaſua incitans,Jacob.
4. quin permittente ex juſtojudicio,Deô, ope-
rationem etiam fuam in filiis infidelitatis perq;
eosperagens, Eph. 2, 2. collat, cum5, 6. ing; Judam
etiam aliquem,Proditorem Chriſti,illapfus,Joh.13;
ſed rixas infuper nſpecie excitans, alens, pro-
movensq; ob id, reſpectu primæ earum ſcatu-
riginis, denominandas Diabolicas.Jac.3, 13.hinc-
que tritico Veritatis ac Pacis,Mendaciorum ac
Diſſidiorum Zizania interferens. Ut Proinde
quæfituro: Quis moliminaPacis ſupra recenfi-
tademolitus fit, haud ineptè verbis Chrifti re-
                                           ſpon-
                          (99)
-ſpondeas: πονηρόν Inimicumque communem id
  perpetraſſe, Matth.13, 28.
                        §. II.
    Posteriores, Fontes dixeris alios, ex primis Acti-
  onum humanarum Principiis,Intellectui &Vo-
  luntati inhærentibus vitiis communibus duo-
  bus, Pravitate &Erroreexorituros ; aliosRivulos,
- ex fontibus memoratis ſcaturientes, eosque nu-
  merô plures. Fontium binorumPriorem,Pra-
  vitatem Voluntatis facioliberam , non minusfub
| Fædere Gratiæ , quam Operum , errorem-Intel-
  lectûs prævertentem : cum vel ipfius Fœderis
  divini cujuscunque cum homine initi natura,
  tantum Luminis in intellectu humano ſuppo-
  nat , quantum fufficit Pravitati voluntatis ma-
  litiofæ vel cohibendæ , vel repellendæ, ut fic
  ad rixas facras & diſſidia Ecclefiaftica præter
  neceffitatem , etiamſi inſtigante Diabolo, pro-
  greſſus, ſciat, ſe non invitum, vel per errorem
  intellectûs, vel per Diaboli perſvaſionem, fed
  per liberam potius electionem fuam acproære-
  fin, ad eandem provolaſſe,promoventibus dif
 fidiorum negotium rivulis majoribus tribus ex
 pravitate Voluntatis emanantibus & Johanni
 Apoftolo probè notatis , hộc locô , inverso ordi-
 ne recenfendis : Scilicet (1.)Fastu vita, feu am-
 bitione , ſacro etiam ordini utplurimùm adha-
  rente (uti conftat inPharifæis Matth. 23, 5, 6, 7.)
  Veritati ac Paci perquam infefto Joh.5,44.&7,
  18. rixarum verò feracisfimo 2. Tim. 3, 1, 2,3.Uc
                                 Ga               vel
                       (100)
vel ex vulgato iſto, in Arrium rixatorem dicto,
patet
     Quaritur Hareticus (Schifmaticus,) quarefit
                           factusArius,
        Inpromptu Caufa eft , ambitiofus erat.
(2.) Cupiditate oculorum , intellige Spirituali-
um, ſeu animæ , verbô unô , Curiofitate in Sacris
nimiâ , ex ambitione ortâ, contra iſtud Apoſto-
liadRom. 12,3. μὴ ὑπερφρονεῖν παρ᾿ ὅ δεῖ φρονεῖν
ἀλλὰ φρονεῖν, ἐἰς τὸσωφρονῶν (naminflatus lan-
gvet circa quæftiones. 1. Tim. 6,3.4.5.Epifcopo,
fugiendas, 2. Tim.2, 23. 24. Tit. III. 9.), duo ad-
modum mala, Paci Ecclefiafticæ quam maximè
infenſa,progeneratura,dogmatum fcil. Theolo-
gicorum multiplicationem eximiam;&noviter
inventorum maleſanam deperitionem.(3.)Cupi-
ditate Carnis i. e, rerum Carnalium & mundana-
rum,una φιλαργυρίας vitiofitate abApoftolo re-
dargutâ , quam Pharifæis falfisque Doctoribus
propriam Luc. 16. v. 14. , & cum φιλαυτία co-
hærentem. 2. Timoth. 2,2, à Chriftianis Doctori-
bus alienam cupitPetrus 1.Pet.5,2. PosteriorFons,
Error Intellectus eft , quem pronus incurrit,quis-
quis voluntatis pravitati habenas laxat , ficuti
vice versa , malitiam deteftatus, veritati propi-
or imminet. PS. 25.v. 14. Matt. v. 25. Joh. 7. v. 17.
Subnafcitur autem error proximè ex præjudi-
ciis , affectuum prædominio etiam educatio-
ne & informatione perverfis , lectione libro-
rum calumnioforum,hisque fimilibus ; Perfici-
                                                 tur
                             (101)
    tur velmalè& agrè apprehendendo resTheolo-
    gicas , adque amuſſim rerum terreſtrium diju-
    dicando, cum Nicodemo Joh.3, 12. & Capernai-
    tis Joh. 6. vel perversè componendo & apparen-
    ter contradictoria , extra Scripturam , concili-
    andô. e. g. effata Chriſti duo Matt. 26. v. 11. 5
    28. v. 21. confictione duplicis Corporis Chrifti,
    vifibilis & inviſibilis, concilianda a. quàm facilli-
    mè diſtinctione Biblica inter duplicem Chriſtı
    naturam,tàmPaulo Rom. 1. v.3.4.5,Cap.9.5. quàm
    Petro.1.C.3.0.18. &Cap.4.1. recepta. VelConfunden-
    dô diverſa nec ſatisdiftingvendo,e.g.interVerita-
    tesTheologicasquascunq; &, interFundamen-
    tales magisque neceſſarias; velColligendo in-
    eptè,e. g. negari omnipotentiam Divinam, dum
    deDeivoluntate & Revelatione in Dogmatibus
    quibusdam ambigitur;item,diſſentientemomnia
    pro veris certisque habere, quæ vel rectè, vel
    malè, ex Sententia ejus colliguntur. &c.
                     J. HI.
{
      Ex utroque ObicumFonte alii aliiqueRivuli,
    confimilem aquamtrahentes, deducuntur,Au-
    tori noftro notati. Ex Priori (1.) Errorem quemvis,
    in hærefin pro libidine vertere, vel diſſenſum
    minoris momenti, in fundamentalem ; In fun-
    damentalem, inquam, quando vel omnino fi-
    Etus eft diffenfus eoque nullus, vel Verbalis
    tantùm , vel ad fummum , Modum rei concer-
    nens. (2.)Hærefi practica laborare , i. e. Chari-
    tatisjudicionullum locum relinquere, omnia-
                                G                  que
                       (
                       102)
que à diſſentientibus dicta in peſſimam quam-
quepartem interpretari. Exposteriori[1.]Senfu
fuô abundare , novitates fuas bonâ fide aliis
inftillare , in Ecclefiæ Pacisque Ecclefiafticæ
præjudicium. (2.) Adiaphoris Eccleſiaſticis, ob
inolitam confvetudinem , pertinaciter , etiam
ubi periculum peccandieft ,itemque cumaper-
tiſſima adverfus Magiftratum Superiorem ino-
bedientia , por Zelum,ignorantiæ debitum, in-
hærere. Plura collige ex Ramo Oliva Septentriona-
nalis Job. Matthai Stregenfis Epifcopi,Baccâquartâ ,
Sexta, Septima &Octava.

           ΑΝΝΟΤΑTIO                 V.
                       De

Limitibus Conſociationis Ec-
                   clefiafticæ
                adpag. 347.--352.
                      §. I.
    Imites, Obicibus oppofiti, intelliguntur de
Lenim
 Jure, uti Obices defatto Quemadmodum
       limes injuftus,obicis, itaobexjuſtus,
limitis naturam induit. Hinc limites Confo-
ciationis Ecclefiafticæ hoc loco intelliguntur ,
non quales actu & de facto dantur, fed qua-
lesjure,& quidem Divinô ac Eccleſiaſtico, dari
&poffent,& debent. Ita verò intellecti,vel
fumuntur Materialiter , pro rebus, feuArticulis
                                           Chrift.
                        (103)
Chriſt. Religionis , ConſociationemEcclefiafti-
cam juſte limitantibus , ſeu adjuſtos terminos
redigentibus , intraque eosdem continentibus ;
vel Formaliter pro limitatione ipſa, ſeu actu li-
mitandi vario graduque.
                      §.   II.
   Res Conſociationem Eccleſiaſticam limitan-
tes, ſeujuſtos ei terminos figentes , non funt
Veritates Chriftianæ quæcunque , fed Fun-
damentales , feu Fundamentalia Fidei Chriſtia-
nædogmata,Annot. 2dâdeſcripta. Taliadari,ab
aliis ſcilicet Fidei Chriftianæ dogmatibus mi-
nùs fundamentalibus diverſa , hisque contradi-
ſtinguenda , probatum alibi , tùm ab Autore
noſtro Tract. de Fundamentalibus , Difp. 1. &2. item-
que Specim. Strict, contra Epiſcop. Condomienfem a.p.
63. ad 70. tùm à nobis, Differt,dePaceEccleft. Cap.7.
& in Inquifit, inArminianis.Annot. 17. omniumque
Proteſtantium calculô confirmatum , etiam ad-
verſus Pontificios, Fundamentalia , five aucto-
ritate Divinâ eâque immediatâ, five naturâfuâ
talia,quòd fidem Chriſtianam fundant , per ſe
agnoſcentes nulla , omnia verò Dogmata fidei
Chriſtiana maxima minimaque , tùm quà Ve-
ritatem , tùm quàNeceſſitatem , aut Fundamen-
talitatem,abAuctoritate Ecclefiæ Romanæ fuf-
pendentes , quâ fit , ut quod vel fidemChrifti-
anam contingit minimum , vel fidei Chriftianæ
adverfum est , illud nihilominus , hộc non ob-
ſtante , per Conftantienfe quoddam, vel Papa-
                           G4               leCon
                       (104)
le Concilium, fidei Chriftianæ effentiale eva-
dat vel maximum , eóque porrò illi , qui e.g.
affirmat cum Paulo,in Eucharistie Sacramento re-
manerefubftantiam Panis & Vini, 1. Cor. XI. 26. 27.
28. haut aliter, ac fi fundamentum fidei Chri-
ſtianæ integrum conculcaſſet , anathema terri-
bileper ConciliumTridentinumSeffion. XIII.Ca-
non. II. annunciatum fit his verbis : Si quis dixe-
rit,in Sacrofancto Eucharistie Sacramento remanere
Substantiam panis &vini unà cum Corpore &Sangui-
ne Domini nostri Jesu Chrifti, negaveritque mirabilem
illam &fingularem Converſionem totius Substantiapa-
nis in Corpus &totiusfubftantiæ vini in Sangvinem
manentibus duntaxat Speciebus panis & vini : quam
quidem Converfionem Catholica Ecclefiaaptissimè Trans-
Substantiationem appellat , anathemafit. pag.m.130.
                     5.    II.
  Eadem verò Fundamentalia vera divinaque,
Conſociationis Ecclefiafticæ limites conficere,
probatur, tàm Autoritative, quam Ratiocinative.
Autoritative ex Cap.4.adEphef.,rei probanda Loco
quaſi Communireputando,totum infuperFun-
damentum tàm Theoreticum à v. 1.ad 17. quàm
Practicum àv. 17. adfin. Cap. complexo, quando
Apoftolus v. 3. jubet ſervare unitatem Spiritûs
in convinculatione pacis, & unum Corpus
Spiritumque , unum Corpus Spirituale confti-
tui antumat , ubi unus est Dominus,unafides,
unum Baptifina, unas Deus & Pater omnium,
qui eſt ſuper onnes & per omnes & in omni-
                                                bus
                      (105)
bus v. 4. 5. 6.; licèt deinceps & quod reliquum
eſt, unicuiquegratia data, etiam diverſi gradûs,
fit, ſecundum menfuram doni Chriſti v. 7. &
alii conſtituti fint Apoftoli , alii Prophetæ p. 11.
idque ad ὀικοδομὴν τὸ σώματο το χρι58 ad
ædificationem Corporis Chrifti v. 12. quò xa-
ταντήσωμεν ὁιπάντες ἐἰς τὴν ἑνότητα τῆς πίσεως
 ὰ ἐπιγνώσεως τὸ ἡῷ τῷ θεὲ ἐἰς ἄνδρα τέλειον,
donec perveniamus omnes ad unam fidem
[puta in omnibus & fingulis] & in perfectum
virum evadamus v. 13. non dimovendum vel
circumagitandum omni ventô Doctrinæ v. 14.
intercὰ ἀληθεύοντες ἐν ἀγάπηin Charitate Veri-
tati ſtudentes v.25. Ratiocinative: Quia in Fun-
damentalibus eoque neceffariis præcipuisque            .




Chriftianæ Religionis dogmatibus unanimes ,
licèt in aliisminus fundamentalibus minusque
neceſſariis diſſentientes , ad majorem intereà
perfectamque Unitatem contendentes , inCha-
ritate , unum idemque Spirituale Corpusmagis
funt, quàm non funt; vel (quod eodem recur-
rit) unius ejusdemque Ecclefiæ Chriftianæ
Conſociatione continentur magis , quàm non
continentur : Quandoquidem à potiori fit de-
nominatio. Sicuti verò hominibus accenfen-
tur & focietate humana eâdem contineri pu-
tantur,qui corpore & animâ rationali præditi
funt, licèt quandoque & animæ rationalis vis
virtusque exigua perquam , & Corporis mem-
branonnulla multum deformata inveniantur ;
                            G                   ita
                      (106
                         )
 itaejusdem Conſociationis Eccleſiaſtica parti-
 cipes æftimandi , qui Ecclefiæ Chriſtianæeſſen-
 tialia, tàm Theoretica , quam Practicaſervant,
 licèt cum erroribus pariter atque peccatisChri-
 ftianam Religionem haud evertentibus , etiam
 benè multis , colluctentur.
                 S. IV.
   Ex eodem oppidò fundamentalium Chriſtia-
 næ Religionis dogmatum eorundem Principio
 tàm Confenfus Chriftianorum , quam Conſociatio,
 id eſt tamUnitas mentis ſeu Spiritus , quam
Unitas Corporis , feu Ecclefiæ , dijudicanda .
 Secus , nec dabitur ConſenſusChriſtianorum
catholicus ullus unquam , nec ullaEcclefia Ca-
tholica, conſenſu iſtô copulata, ut &hanc fru-
 ſtra credamus & de iſtô mendaciter cantille-
mus : Die ganze Christenheit auf Erden/hålt
in einem Sinn gar eben. Nifi fortè , qui Or-
thodoxorumhodie nomine ſe jactitant,Catho-
licæ quoque Ecclefiæ titulum fibi ſolis quàm
ridiculè vindicare,aut incogitanter ad ſe rape-
re attentent, utpote ne cum generibus quidem
fingulorum fuorum, nedum cum fingulis ge-
nerum, quin ne cum unoquidem fingulorum
i. e. cum nemine ex fuis fecum ipſo, [admiſsa
locorum temporum aliorumque externorum ,
interna plurimùm mutantium,diſcriminatione
ac mutatione] conciliandum. Unde porrò, uti
jure meritoqueAnnot. fuperior. 2da conſentientes
in fide illos diximus, illosque folos,qui inFun-
                                       damen-
                     (107)
damentalibus omnibus conſentiunt , in aliis li-
cèt diſſentiant; ita hộc locê omnes iſtos unam
eandemque Ecclefiam Chriftianam conſtitue-
re perhibemus , qui eademFundamentalia te-
nent. Quâ ratione Ecclefiafticâ Conſociatio-
ne extorres arbitramur eos folos, qui in Funda-
mentalibus deficiunt, five Theoreticis, quales
funt Sociniani , ſive Practicis , quales funtPon-
tificii , ad addititium fuum fundamentum con-
ſcientias Chriſtianorum quorumcumque, con-
tra omnem charitatem Chriftianam , religioni
Chriſtianæ quam maximè eſſentialem, ſubana-
thematibus,obligantes. Vice versâ Proteftan-
tes Evangelicos,Reformatos atqueLutheranos,
diſſentientes licèt in nonnullis, ob Confenfum
tamen fundamentalem , eâdem jam tumEccle-
fia Chriſtiana contineri , Conſociationeque
Ecclefiafticâ copulatos eſſe: minimum hos,qui
modos, quibus intribusadmodum dogmatibus
quà Subſtantiam utriusque ſervatis,diſſentiunt,
fidei Chriftianæ minus eſſentiales minusque
fundamentales ſtatuunt , eóque ab omni eate-
nus diſſentientium damnatione non abſtinent
tantum , ſed& abhorrent. De Arminianis ftri-
Ete fic dictisjam pridem fimile tulimus judi-
cium, Inquif. in Armin. Annot. S. 1.3
                     9. V.
  Utproinde tantum de Veritate Fundamen-
tali intellecta ac expofita locum reperiant quæ
fubfinem Preliminar. Queſtionum ad Declarat.Theol.
                                             des
                              (801)
    de Vera Auguft. Conf. estimatione , fupra citatus
    Dn.Hannekeniusitadifferit : Nonpotest eſſeSanita
    Unio mystici Corporis cjusque membrorum, cum Veri-
     tas leditur : violatur enim protinus Vinculum Unionis,
    Charitas, que è Veritate oritur. Vana Charitas est
     cum laſtone Veritatis, inanis Veritas absque exercitio
    Charitatis. Nemo aperiet veram charitatemfinepro-
    feffione folida Veritatis ; neque quisquam audiet Con-
    feffor fidelis falutaris doctrina, quiruptáCharitatefcin-
    dit Unionem. Conf. 1.Cor. I. 10.feq. II. 12. III.6. VIII. 9.
    Seq. IX. 27. X. 23. 24.33. 34. XII. 4.feqq.25.feq. XIII.
    toto, XIV. 3. feqq. 40. XVI. 13. 14. quam Epistolam
    finit fortiffimo epiphonemate : Siquis Dominum Jefum
    non amat, qui una est vera Salus est, Salutaris Veri-
    tas , fit anathema, Maranatha, Ita ponens in Cogni-
    tione Veritatis falutem , ut amandum Jefum doceat ,
    qui in Syrraxi Unionis non poteft adamari. Pestilens
    Charitas est absque Veritate, & maledicta omnis Ec-
    clefiaftica Unio, que Jefum non amat in Veritate:i.Job.
    IV. 10. 11. 12.feq.pag. m. 39. Confer Tractatulum
    noſt.Germanicum : Kurker Entwurffder Ei-
    nigkeit der Evangelisch - Lutherschen und Re-
    formirten. §. 4. à pag. 21. ad 25.
                         §. VI.
       Hactenus de Limitibus ConſociationisEccle-
k
    fiaftica, Materialiter confideratis,diximus. For
    maliter confiderati , ſeu quatenus limitationis
    hujus actum deſignant, duobus quafi gradibus
    confpicui fiunt , quorum alter ad Tolerantiam
    duntaxat procedit, Conſociatio partialisdicen-
                                                        dus ;
                     (109)
dus ; alter ad perfectam Unionem exporrigitur ,
totalemque conſociationem Ecclefiafticamcon-
ficit. Dico duobus gradibus confpicuos fieri
Conſociationis Ecclefiafticæ limites, ſcilicet ex
vulgi opinione , quâ Tolerantia Politica cum
Tolerantia Eccleſiaſtica confunditur; alioquin,
qui tolerandus Eccleſiaſticèeſt , ei cum Fun-
damento Fidei & Fundamentalibus Chriſtianæ
Religionis convenire neceſſe eſt : Cui autem
convenit cum Fundamentalibus , hic idem eô
ipsô,quòd tolerandus , eâdem quoque Ecclefi-
aftica Conſociatione copulandus copulatusque
eft.



          ΑΝΝΟΤATIO                VI.
                      De


Controverfiarum, quæ Evan-
       gelicis intercedunt , Claſſibus
                  adp.353.356.
                     J. 1.
   Citè admodum Autornofter inDUAS majores
SimonD
   troverfias dirimit, attendendo diſcrimen fe-
re triplex , quô Claſſes iſtæ duæ inter ſe difcri-
minantur , ſcilicet Autorum , Numeri , & Modi
Controverfias tractandi. Prior ClaſſisjuxtaAu-
torem noftrum,Difputatores habetgenuinosLu
                                           theri
                      (IIO)
theri ,(puta placidioris, fidiſſimi chariſſimique
 Symmyſtæ ſui Philippi Melanchtonis variatam
 i. e. declaratam explicatamque Auguft. Con-
 feſſionem, etiamquod ad Xmũ Articul. deCœna
 Sacra attinet,) ſi non àpriori, àpofterioritamen,
 admittentis & approbantis, difcipulos , vid. An-
not. I. §.6.     Numerum , fere ad Unitatem
 redactum , non de reali corporis & fan-
gvinis Chriſti in cœna Præſentia & Manduca-
tione ſupernaturalibus & fpiritualibus utrin-
que conceffis, fed de Præfentia , in , cum , &
 fubpanecontingente,manducationeque orali,
tàm indignorum quàm dignorum Communi-
cantium. Modum tractandi placidum & qualis
decet, Controverfiam Theologicam abutraque
contendentium parte habitam minus funda-
mentalem , ut ſcilicet charitati fraternæ Chri-
ſtianæquè locus maneat reliquus. Hæc con-
troverfiarum Theologicarum Claſſis ,ad quem-
cunque tandem numerum extenſa, Luthera-
nos inter & Reformatos , quà rem , non alia eſt,
quàm qualis inter ipſos vel Lutheranos , e. g.
de Omnipræfentia & Multipræſentia Corporis
Chrifti ; Vel Reformatos, e. g. de Univerfali &
Particulari Gratia, adhuc dum viget , Unioni
Ecclefiafticæ nihil quicquamderogans. Unde
dubium non eft, quòd ficuti Reformatis agni-
taquondam Lutheranorum horum fecum ini-
ta Fraternitas , tùm in Germania inter Mar-
purgenfes &Rintelenſes,Caſſellis, tùm in Po-
                                          lonia
                       (m)
lonia inter Auguſtana, Bohemica &Helvetica
Confeſſionis, Sendomiriæ eſt; Reformati etiam
hodieque, ut ſemper aliàs, cumhujusmodiLu-
theranis Fraternitatem Chriſtianam fibi inter-
cedere apertè profitentur ; Ita non minus Lu-
theranos hos , corda animosque fuos , cumRe-
formatis fraterno amore , etſi occultius con-
junxiſſe, ab externa licèt Fraternitatis profes-
fione, metu Schifmatis , quô reliqui Lutherani
à ſe ſcinderentur , cohibiti. Quod enim nullo
omnino fundamentali errore Reformati à ſe dif-
fideant , pridem tenent, non minus , ac Refor-
mati Lutheranos hoſce ab omni prorfus erro-
re fundamentali immunes dudum agnoverunt
&celebrarunt,
                    §. II.
  Pofterior Controverfiarum Claffis Autores ac
difputatores habet , quà res maximè controver-
fas, Joh. Brentii,ubiquitatis ſeu omnipræſentiæ
Corporis Chrifti ; Jac. Andrea, oralis hujus Cor-
porismanducationis fuperadditæ , &ÆgidiiHun-
nii, Prædeftinationis ex præviſa Fide, præcipu-
orum ac famoſiſſimorum Doctorum; quà mo-
dum autem controvertendi acerbiorem , Flacia
Illyrici , inquietiſſimi hominis Ingenii , Diſcipu-
los : Verbô unô , eos , qui ſi non omnes, certè
quãplurimi,inverba FormulaConcordiæ,etiam
damnatoria,non minus , re ipsâ, quàmin ver-
baipſius ScripturæS. fibijurandumducunt. Nu-
merumhabet,quàprincipalesControverfias,Terna-
                                             rium,
                        (IIZ)
vium, ſeu tres potiùs dogmatumChriſtianorum
articulos concernentem : De S. Cœnâ primum;
alterum, ex hoc enatum , de Perſona Chriſti,tan-
demque adjectum tertium de Prædeſtinatione ;
Quà minus Principales, innumerum , & pro in-
tempeſtivo zelo, quandoque etiam pro nuda
Autorum libidine, indies augendum. Utinde
Autori noſtro hæc controverfiarum Claſſis, in
triplici differentiajure collocetur , quarum alia
nude confictæ fint, quæſtiones facti,nonjuris,
quales Reformatorum neminiunquam inmen-
tem venerunt , e.gr. Num Deus fit Autor Pec-
cati?inCapite de ProvidentiaDei ;Num omni-
potens?inCapitede Præfentia Corporali inCœ-
na ; Nummifericors ?indoctrinadegratia,&c.
Alie minoris momenti,de ritibus & ceremoniis
adiaphoris,inquibus facile Reformatos haberent
obſequentes Lutherani: Aliedeniquereales ma-
gis, adtriadicta Capita Principaliapertinentes.
Conf.in.Annot.preced.cit. Tractatulunost.Germanicum,
Kurker Entwurff der Einigkeit der Evangelisch
Lutherschen und Reformirten s.XIII. & feqq.Mo-
dum trattandiplerumque acerbiorem, omnibusq;
tampiisChriftianisquibuscunq;,quàm ipfisThe-
ologis cordatioribus exofum,ac res facras,& Sa-
crumordinem,&Caufam Proteſtanticam, tur-
piter proſtituentem , & tantum non peſſimum
in modum infamantem , etiam vel infra vulgi
ipfarumque vetularum rixas, altercationes ca-
lumnias, verba contumeliofa atquepropudia
                                              pro
                         (113)
projectum, præterea cumDamnationibus
pinionum adverſantium , utut maximè inno-
cuarum, verarum, feu falfarum, certè nonfuns
damentalium, conjunctumpromifcuè: quales
damnationes in Epitome articulorum, de quibas
Controversie ortafunt inter Theologos August. Confef
fionis , quam plurimæ leguntur, tàm in opinio-
nes Fratrum Luthericorum, abeodem Lutheri
nomine appellatorum , nonnullas , quam
in Reformatorum plures latas, e. g. in has,
Fidem non justificarefine bonis operibus, i. e. Fi-
dem folitariam nonjuſtificare, Antithef. XI.
adArtic. 3. p. m. 560.
   Bona opera neceffaria adfalutem effe, Antit.I.
adArt. 4. p. m. 563.
   Fidem in Chriſtum non amitti, & Spiritum S.
nihilominus in bomine babitare, etiamfifciens
bolens (puta actu duntaxat,nonhabitu,& femi-
plenâvoluntate)peccethomo. Ibidem,Ant.3.
   Corpus Chrifti in S. Cæna non corporaliter und
cumpanefumi , fed tantum Panem & Vinumore
accipi, Corpus verò Chriſti ſpiritualiter, i. e. Fidé
fumi.Antit.5. adArt. 7.p. m.574.
  Fideles Corpus &fangvinem Chriſti non in Pa-
ne & Vino Cana Dominica quærere, ſedoculos in
Cælum attollere, &inde Corpus Chriſti petere de-
bere. Ibid. Antith. 15. p. 575.
  Infideles & impænitentes Chriftianos in Ca
       :                                    naDe
                        (114)
    na Domini,nonverum Corpus &Sangvinem Chri-
    ſti,ſedPanemtantum &vinumfumere..Antit. 16.
    p. m. 575.
       Chriftumfecundum Humanitatem.(eóquefi-
    nitamNaturam) Omnipotentia,aliarumquePro-
    prietatumDivina Natura (eòqueInfinitarum),
    prorfusnon effe capacem. Chriſto, item, fecun-
    dum bumanitatem, datam quidem maximam po-
    testatem inCælo &in Terra, videlicetmajorem&
    ampliorem, quàm omnes Angeli & Creature ac-
    ceperunt,fed tamen cum Omnipotentia Dei nul-
    lam babere communicationem, neg. Omnipoten-
    tiamdivinam illi(h.e.humanæNature)datam
     effe,Autit.15, &16.adArt. 8.p. m. 582,
                        §. III.
       Acerbiorem hunc Controverfias tractandi
    modum fi faceſſere juberent hodieque nomi-
    nati Lutherani, vel faltem Damnationes fuas,
    Anathematismıs Tritentinis haud abſimiles, in
     Rejectiones nudas falſarum fibi ita viſarum.
    Opinionum commutarent, quibus licèt, juxta
    ſe,perituris aliquando,Autores tamen Fauto-
    resque earum (utpote, fi omnino, certè bonâ
     fide errantes) ſalvandi fint maxima & cumhis
    Fraternitatem Spiritualem colendi , Reforma-
    tis cupido eſſet, inque unam Eccleſiam cum iis-
    dem coalefcendi apertisſimajudicareturjanua,
    utpote fub hac Conditione, cum omnibus Fun-
H
    damentum Fidei Chriftianæ , tam Practica,
                                       quàm
