                        ( 127)
    Quando enim (a) in Inſtitutione Circumci-
  fionis, Deus ita Abrahamum alloquitur: Hoc
  eft fædus meum inter me & inter vos &femen tuum
 poftte,quodfervabis , ut circumcidatur vobis omnis
  mas Gen. 17, 10. fœdus Dei de circumcifione non
  nifi impropriè prædicatur: Neque enim Cir-
  cumcifio propriè fœdus eſt, ſed fignum fæde-
  ris,Deô ipsômet interprete verfuproximè fequente
 11. Debetis autem preputium carnisprafcindere,boc-
 que ipfum fæderisfignumfuturum est inter me &vos.
    Quando (3) in Inftitutione Paſchatos , to-
 tum populum, Moſes , nomine Dei, ita,infor-
 mat : Agnus àvobis, inftarfestinantium, comedendus,
  estpafchaDomini,Exod. 12, 11. item: Accipite agnum
  quilibet paterfamilias profamilia fua &mactatepa-
 fcba,verfu 21. Item: fi quis ex vobis, agno mactato
 vefcentibus, quaſiverit : quid rei feu officiihicperagi-
  tis? Refpondebitis: eft PafchafacrificiuneDomini filios
  Ifraelispratereuntis inEgypto,verf.27.inpropofitioni-
- bus hifce cunctis, paſcha, ſeu tranfitus, tam de
- agno, quàm demactatione & comeſtioneagni,
  nonniſi impropriè enunciatur, ſubſtantiâ agni
- nequaquam in actionem tranfeuntem, perpræ-
- dicationem aliquam propriam , convertendâ ,
1 & quidem per ejusdem ſpeciei tropum , per
- quem in N. T. ipſe Chriſtus paſcha noftrum
  dicitur 1. Cor. s.verf. 7. nec non petra, Iſrae-
  litas in deferto ſecuta : Solet enim res quæ fig-
  nificat,ejus reinomine,quam fignificat ,nun-
  cupari,ficut ſcriptumeſt,ſeptemſpicz ſeptem
                                                    anni
                         (128)
 anni funt &multa hujusmodi. Hinc eftquod
 dictum eft petra erat Chriſtus :non enimdixit:
 petra ſignificat Chriftum, fed tanquam hoc
 effet ! Utique per ſubſtantiam hoc non erat,
 ſed per fignificationem, funt verba Auguftini,
 question, fupra Levit.57. Adftringitur vis conſe-
 quentiæ fi hæc inftantia ad Propofitionem S.
 Cena : Hoc eft Corpus meum, applicetur , per
 id fcil., quòdChriftus S. Cænam immediatè poſt
Paſcha celebratum inſtituturus & commendatu-
 rus difcipulis myſteriorum divinorum perquam
 ignaris, non potuit voluiſſe verba fua: Hoc,
 i. e. hic panis eft corpus meum , aliter ab iis
 intelligi, quàm verba vixdum celebratipaſcha
 lis,Hoc, i. e.hic agnus eftpaſcha ſeu tranfitus,
 ab iisdem intellecta hactenus erant , præfertim,
 cùm adderet Chriftus , quod pro vobis vel fra-
Etum eft , vel frangitur , quôve ſenſu accipi
debebat poſterior propofitioChrifti Eucharifti-
ca: Hoc poculum eſt N. T. in fanguine meo
 quipro vobis effunditur; Secus , & quodfi vel
 aliter intelligi verba ſua à diſcipulis voluiffet
 Chriftus, vel difcipuli eadem aliter intellexif
 ſent , tam Chriſtus iis admodum obfcurè locu-
tus fuiſſet, quam ipfis anſa ſuppeditata , admi-
ras quæſtiones dilabendi, ſimiles iis, quæ legun-
tur Job. cap.14.
   Quando ( y) in definitivis Baptismatis non-
nullis: Baptismaeftinduitio Chriſti Gal.3. 27. item,eft
ἐπερώτημα συνειδήσεως ἀγαθῆς ἐἰς Θεὶν 1. Petr.3.
                                                fpiri-
                        (129)
Spiritus S. fola Baptismatis Signata, de Signo,
 five nudo , i.e. baptismate externo , five exhi-
bitivo, i, e. de integro baptismo , ex interna &
externa parte conſtante, prædicat, negari ne-
quit , vel Metonymicam vel Synechdochicam
prædicationem fieri. Denique
    (d) Cùm in InſtitutionisS. Cœnæ parte altera
 propofitio,tùm à Chrifto primum enunciata , a-
 pud Lucam cap. 22. verf. 20. tùm ab Apoftolo
 1. Cor. 11. verf. 25. repetita , occurrit : Poculum eft
 N. T. in fanguine Chrifti, unô eam plures tropos
 ſpirare nemo facilè inficias ibit , ne quidem Pon-
 tificius Cajetanus in Lug. 22. ex Thoma de A-
 quino1.Cor.10.;quinpotiusGregoriusdeValencia
 etiamnecesfitatem tropi agnofcet de Euchariftia
 LibroI. cap. 9. th. 42. ita ſcribens: In propofitione,
 Hic calix eft N. T. in fanguine meo , oportereprorfus
 calicem accipi pro re contenta,que est Chrifti Sanguis ;
 &confequenter , de hocfanguine testamentum,feu pro
 misfionem,non nififigurate prædicari,quatenuspromis-
 fionem videl. & Testamentum confirmat , ut explicat ille
 dicendi modus Matthai & Marci in cafu nominis ob
-liquo,fanguis NoviTeftamenti. Nec abnuetLuthe-
  ranus quivis, certè non Dominus Daniel Seve-
 vinus Scultetus in Discussione lUniverſalismi Refor-            1


- mati adhuc recenti,conſequentiam interim ab-
  nuens : Ponam inquit, in his verbis (partis ſcil.
- Inſtitutionis ſacræ Cænæ, ſecundæ , feu poſte-             /




 rioris effe tropum , non funt eam ob caufam reliqua
 adSacra Euchariftia institutionem pertinentia tropicè
                                I                  accipis
                                          4    1


         I
                                          1

                         ( 130)
    accipienda. Proprius enim verborum fenfusubivis eft
    retinendus,ni gravis obftet causa, que bic, fcilicet
    inpropofitione prioris Partis: Hoceft corpus
    meum , nulla eft. Quibus verbis , uti mihi
۱
    confenferit Clariff. vir, propofitionem Eucha-
    rifticam: Hoc poculum eſt N. T. in . fanguine
    meo, tropô non uno conftare, tantoque ma-
    gis confenferit, non nude pofuerit , quantò ex
    Hebr.cap.9.verf.17. &20.magis annotaverit,modum
    hunc loquendi æmulari formulam dicendi Mo-
     fis , cùm populum totum expiaret , & fanguine
    afpergeret , ita fonantem: Hic est fanguis N.
    T. à Deo injuncti; Ita viciſſim me fibi duplici
    modo habuerit confentientem , tùm quod ex
    dictæ propofitionis (Hoc poculum eſt N. T. in
    ſanguine meo) improprietate admiſſa, non fe-
    quatur, omnia reliqua , ad S. Euchariftiæ inſti-
    tutionem pertinentia verba , tropicè ſumenda;
    tùm quòd proprius verborum fenfus ubivis re-
    tinendus fit, niſi gravis obſtet cauſa; dummo-
    do præterèa obſervare haud gravetur Dominus
    Scultetus (1 ) me non ex propofitione impro-
    pria hac: Hoc poculum eftNovumTestamen-
    tum, inferre vel voluiſſe,vel etiamnum velle,
    omnia S. Cœnæ inftitutionis verba impropria
    eſſe, ſeddicereduntaxat: Definitiva Sacramen-
    talia adeo non abhorrere ab improprietate, ut
    ex omnium in univerfum (exceptis tantisper
    his folis; Hoc eft corpus meum) improprieta-
    te , citra controverfiam admittenda,probabilif-
                                                 fimè
                        ( 131 )
 fimè faltem, & horum inferri queat improprie
 tas. (2 ) Dictam modò improprietatem, poftre-
 mis hifce neceffariòtransfcribendam effe, quòd
 graviſſima proprietati eorum cauſa obſtet , quâ
 gravior dari nequit, ea fcil. qua alioquin futu-
 rum eft, ut Difparatum de Difparato, contra
 omnem hujus naturam fanamque hominum
 rationem , propriè prædicari dicendum fuerit.
                  §. IV.
   Argumenta , ſpecificam propofitionis , de
 qua adhuc disquiritur , naturam attingen-
 tia , iftorum potissimum teftimoniis confi-
 ciuntur, qui improprietatem ejus in ſpecie , vel
  difertè atque explicitè ,vel per interpretationes
- fuas , ficque implicite, agnofcunt ac confiten-
  tur. EXPLICITE figuratam ftatuunt (1)
 PATRES ECCLESIÆ ANTIQUIORES,
 quorum teftimonia fummâ induſtria collegit ex
 primis Reformatoribus Oecolampadius, in Dialogo,
 Melanchton , in confilio Epiftolico, ad Fridericum Pala
 tinum miſſo ; Ex recentoribus Johannes Jonstonus
 Reformatus Syntag.deCommun,veteris Ecclefia cap.3.
 art.3. §.3. à pag. mihi 86. adpag.100. Et PetrusPi-
 cherellus Pontificius Opufcul,Theol.p.28. HujusVerba
 recitare operæ pretium duco, tùm quòd Opu-
 ſcula viri inpaucorum admodum manibus ver-
* ſantur, tùmquòd tantòmajorem fidem meretur
  Autor , quantòPontificii communiterproprieta
  tem verborum Chriſti preſſius urgere confue-
                               Ia               1
                                                    vêre
                         (132)
 vêre : Cum diceret Christus Joh. 6. , inquitPicherel-
 lus, nifi carnemfilii hominis manducaveritis &e. in-
 telligit Tertullianus lib. de refurrect.carnis,num,marg.
 28. non verè (i. e. improprie) dixiffe edendam carnem
fuam, durum inquit & intolerabilem exiftimaverunt
fermonem ejus, quafiverè carnemfuam illis edendam
 determinaffet. Voces he quafiverè, faciunt utTer-
 tullianus intellexerit nonverè. Cui adftipulatur Origi
 nesinLev.cap.7timum, qui citaturde confeer,dift 2 can.
 dehac. Debachoftia,que in Chrifti commemoratio-
 nem mirabiliter fit,edere licet: deilla verò ,quamChri-
 ftus inara crucis obtulit, fecundumſe edere non licet.
Ad eumque modum,quiavidetur hoc dictoChristusfasi-
 nus velflagitiumjubere, Augustinus ait figuratam effe
 locutionem, de doctr. Chrift. lib.3. cap. 16. &defide
 contraManich. cap.37.38. & figuratam etiam agno-
feit Cyrillus in libro 7timo ad Leviticum.
    (2.) REFORMATI DOCTORES ad u-
num omnes , qui rò Eſt , in propofitione Chri-
ſti, Hoc eft corpus meum, vel cum Zwinglio ,
per τὸ fignificat, vel cum Oecolampadio, per
το Eſt fignum ſeu figura corporis mei , inter-
pretantur. Ad quas tamenReformatorum do-
Etorum Interpretationes propoſitionis Eucha-
rifticæ , oppidò annotandum eft : Non con-
fundendam hic quæftionem de proprietate vel
improprietate propofitionis Chrifti Euchari-
fticæ , cum quæftione, five de præſentia , five
de manducatione corporis Chriſti , in Cœna ,
reali ac fubftantiali : neque enim ex negata
                                                 Priori
                                             r
                      (133)
priori, i. e. ex negataproprietate verborum, re-
Etè infertur pofterioris negatio i. e. negatio
præſentiæ & manducationis realis. Prior ne-
gatioverba ſpectat& terminos , ſeu propofitio-
nem ex verbis & terminis conflatam ; pofterior
rem ipſam hujusque attributa. Prior , forma-
liter accepta, Logica magis, pofterior veròma-
gisMetaphyfica. PropofitioChrifti: Hoc, ie.
hic panis eft corpus meum, poteft effe impro-
pria, etiamfi corpus Chrifti, quòd impropriè
de panehoc loco prædicatur , propriè , i.e. re-
verâ inEuchariftia & præſens fit & manduce-
tur, fupernaturali ſcilicet & fpirituali nobis-^
que imperceptibili modô. Sicuti enim, non
per folam propofitionis Chriſti aſſertam pro-
prietatem, corpus ejus in Cœna fupernaturali
modo præſens afferitur reque ipsâ manducari,
itanecper ſolam propofitionis ejusdem nega-
tam proprietatem , corpus ejus ſupernaturali
modo vel præſens, vel re ipsâ manducari ne-
gatur. Præfentia pariter ac manducatio cor
poris Chrifti fupernaturales & fpirituales, e-
que quàm maximè reales &ſubſtantiales, (uni-
cum illumàChriſtodefinitum præſentiæ &man-
ducationiscorporis ſui,tàm intra,quàm extra Eu-
chariftiam, modum deſignantes) ex cap. 6. Jo-
han. & 1. Cor. 1. fatis fuperque intelliguntur
& citra omnem controverfiam admittuntur , e-
tiamfi propofitio Inſtitutionis S. Cœnæ defini-
tiva: Hoc eft corpus meum, ad modum def-
                  1
                       13                  niti-
 Π




                       (134)
nitivarumSacramentaliumomnium, impropria
feu figurata ac tropica defendatur.
  (3.) LUTHERANI NON PAUCI ,
partim eorum, qui tropicamin genere , eorum
partim, qui vel Metonymicam , vel Synechdo-
chicamin fpecie.concedunt. Exprioribus me-
moramus Marbachium contra Pezelium,p. 36. di-
fertis verbis fafſfum, in propofitione : Hos eft corpus
meum, non in univerfum omnemfiguratam locutionem
excludi , fed eam tantùm, que à propria fingularum
vocumfignificatione nos cogit deflectere; In qua Mar-
bachii determinationefacilè acquieverint Reforma-
ti, tropicam duntaxat locutionem urgentes ,
modum ejus non ita, fed promifcuè potiùsha-
bentes, tropus ne in verbis , vel in prædicati-
one, collocetur. Ex pofterioribus, quàSynech-
dochen,præterSelneccerum ipfumque Lutherum, in-
numeri alii , cum diftinctione tamen inter Sy-
nechdochen Grammaticam & Rhetoricam, cu-
jusDiſtinctionis applicatione adpræfentemma-
teriam , quantum in Grammaticam peccetur ,
vel illi norunt, qui nondum ære lavantur. Nam
ubi quæſo traditur in Grammaticis Synechdo-
che, pro qualicontenduntTheologi hi? Quan-
quam Synechdoche, five Grammatica dicatur ,
five alio veniat nomine,tropus tamenac figura
remanet, juxta ac metonymia, metaphora aut
ironia: Id quòd docet tropi natura, nominis
diſſimulationehaudtollendanec mutanda, cùm
ipsa re obtinetur. QuàMetonymiamautem,Man-
                                               frafius
                       (135)
frafiusin Erotematibus ad articulos quatuor Visitato-
rios, non minus in propofitione definitiva par-
 tis prioris Sacræ Cænæ, quàm pofterioris ifta:
Hoc poculum , eſt N. T. in ſanguinemeo,me-
tonymiam largiturus, fed fub diftinctione fa-
tis ridicula interMetonymiam Calvinianam de
figno & fignato, & Metonymiam Lutheranam,
quâ uti effectus pro cauſa ponitur , in hacpro-
pofitione: Poculum eft Teitamentum in fan-
guine meo, i.e. fanguis in poculo eſt illud
quo fancitum eft N. T, id eft promisſio remif-
fionis peccatorum; ita Continens pro contento
in hac: Hic panis eſt Corpus meum.
   IMPLICITE vero tropicam efficiuntpro.
pofitionem quicunque hactenus aliter quam
Reformati , eam interpretati funt, tam Pontifi
cii, quàm Lutherani, utrique tamen explicitè
pro proprietate verborum, tanquam pro aris &
focis, dimicantes. PONTIFICII propofi-
tionem : Hoc eft corpus meum , interpretati
per hanc : Id quod continetur fub fpeciebus             1


panis & vini , eft corpus meum, duplicem tro-
pum ei ineſſediſſertè oftendunt,primò Synech-
dochen , quum hoc (quoddemonſtrat ſubſtan-
tiam cum accidentibus) ad accidentia propriè
pertinere ftatuitur ; deinde Metonymiam Con-
tinentispro Contento. Taceo , dicentem, Pro-
pofitionem,Hoc eft corpus meum, tantundem
fignificare, quantum,ſubhiſce ſpeciebus feu ac-
cidentibus eſt corpus meum,re ipsânegare verba
                                           illa
                           14
                                   S
                          ( 136)
    illa propriè & ut fonant, accipienda, fuâque
    ἐκθέσει hypothefin fubvertere. Affertionis ratio
    folida eft , quia hoc modo pervertitur (1 ) Sub-
    jecti & Attributi ſedes: nam corpus meum fit
    Subjectum, & Hoc ,Attributum. Deinde, ſen-
    fus vocis , Hoc, falſo & indoctèpermutaturver-
    bis iftis, fub Hoc, vel fub hiſce ſpeciebus i. e,
    accidentibus , quæ toto categoriæ genere diffe-
    runt, Gomar. loc. cit. p. 142. num. 63. 64.
1
      LUTHERANORUMfamofior propofitionisinter-
    pretatio duplexeſt,Altera Lutheri, Hoc, feu, hic
    panis,eftcorpus meum, i. e, in cum & fub hoc
    pane eft corpus meum,Tom. II. Witteberg.fermone
    contra Fanaticospag.98. Laß sie/dieSchwermer/
    (itaſuo more cognominat eos quosnonhabet
    incontroverfia facramentaria ὁμοψήφος) fab-
    ren/ und laß uns bey den Worten bleiben wie fie
    lauten: Daß IM BROD der Leib Christi
    und IM WEIN warhafftig sein Blut sey:
    Altera Flacii Illyrici: Hoc complexum, feu hæc
    maſſa ex duabus rebus conſtans, eſt corpusme-
    um; quorum,utraque apertisſimètropica; prior
    metonymica , Continentispro contento ,pofte-
    rior ſynechdochica,Partis prototo. Neque eſt ,
    quod in gratiam pofterioris, ceu famoſisfimæ
    hodieque magis receptæ,vel prohujusproprie-
    tate,Sebaft,Schmidius excipiat: τοHoc, comple-
     xum denotans, cùm fimuleſt demonſtrativum,
     prohibere,quò minus propofitio tropica evadat.
     Nam refpondeo ( 1) Complexum nondum
                                                  proba
                        (139)
probatum eſſe , (2 ) Complexum Luthero im-
probari , per pronomen hoc nihil aliud quam
panem intelligendum edicenti, tùm in libro cou-
tra RegemAnglia,ubi ait : Exfilofermonis oftendi,pro-
nomen hoc adpanem aptari &fic fonare aperta verba:
Hoc eft corpus meum i. e, hicpanis eft corpus meum:
Nam Textus fic habet : accepit panem &c. vides bic
quòd omnia illa verba : accepit, benedixit, fregit &c.
depane dicantur, &cundem demonstrat pronomenhoc,
quia id ipfum quod benodixit , fregit & dedit , boc in-
quam acceptum benedictum &fractumfignificatur,cum
dicitur: hoceftcorpusmeum. Nonprædicatum,       fedfub-
jectum demonstratur, Non enim corpusfuum accepit ,
bendixit &fregit,fedpanem Sc.has funt clara verba
 qua Rex nequitiofus occulit &nudam illam propofiti.
 onem urget : Hoc est corpus meum , & pronomen hoc
 ad corpus propriè &immediatè aptat ; Tum inLi-
 brode captivitate Babylonica , Credo inquit,firmiter
 non modo corpus Chriſti eſſe inpane,fedpanem effecor-
pus Chrifti. Sic enim me fervabunt Verba, ubi di-
cit: accepitpanem,gratias agens fregit &dixit : ac-
cipite,manducate. Hoc,i.e. hicpanis, quemacceperat
&fregerat, est corpus meum, Et Paulus, nonnepanis
 quem frangimus participatio corporis Chriſti eſt? non
 dicit (NB. ) in pane est; fed ipse panis eftparticipatio
 corporis Chrifti, &paulò poft ipfe ufus loquendi &fen-
fus communisprobat ſubjectumfic monstrativum panis
 (NB.) dum dicit,hoc eft corpus meum. ( 3. ) Poſitô ,
non conceffo Complexô ,partem fic prædicari
 de toto, & propofitionem tropicam fieri. (4. )
                           15                 Demon
                        (140)
 Demonftrationem non tollere complexum ,Er-
 go nec tropum, (5.) Demonftrationem tantum
 ad illud pertinere, quod demonftrari fenfibus
 poterat; & hoc vel erat corpus Chriſti , menſz
 aſſidens: fic verò propofitionem enafci Carlſta-
 dianam, vel panis , quem in manibus geſtabat
 Chriftus: fic verònoftramobtenturammetony-
 miam figni pro fignato; vel deniquealiud invi-
 fibile corpus Chrifti: fed hocprimò non poterat
 ſenſui demonftrari , quia ex hypothefi inviſi-
 bile eft; dein duo corpora Chrifti inducit ,aliud
 vifibile , aliud inviſibile,præterquàm quòd tertiò
 alterutrum corpus unà cum pane acceptum,tam
 Complexuin,nondumprobatum, quin Luthero
 improbatum,quàmproprietatem,magno molimi-
 ne impugnatam, ægreque concedendam , re
ducem facit.
                       5. V.                         :



  His omnibus altius penſitatis, Lutherani i
pfimet, nec aliamente tropum , nec alium tro-
pum quemcunque,propoſitione Chrifti exclu-
fum, cupiunt, quàm eâ mente ſola, ſolumque
illum tropum, quæ corporis Chrifti veram fub-
ſtantiam Euchariſtia exterminant atteſtante il-
ludprolixius Bucero, Oper.Anglican. pag.704.num.
26. itemque apud Chytræum pag. 660. in med.
Quòdverò Lutherus, inquit, noftrorum interpretatio-
nem rejecit , ex eo,quantum ego quidem exfcriptis ejus
judicare pogum, factum est , quod prafentiam Chrifti
                                                 per
                      (141 )
per cam in Canatolli &removeri fuit arbitratus. No-
ſtri vero panem ejusmodifignum corporis Chriſtinequa-
quam effe dicunt ,per quod corpus Chrifti abeffevelnon
fumi denotetur, id quod multisfcriptis editishactenus
 notum fecerunt , deinde & hoc manifestum eft ex bac
 locutione,qua panis figura &fignum corporis Chriſtt
 effedicitur,nequaquamfequiquodcorpusChriftipropte
rea non adfit: aliàs enim de Augustino quoque dici
                               1
                               .

poffet , quod nudum panem in Cana effe fenferit ,
cum tamen contraria fententia in libris ipfius ubi-
que reperiatur : nam contra Adamantém fcribens
bis verbis ususest : Christus non dubitavit dicere,
hoc est corpus meum , cùm daret fignum corporis fui.
Cùm igitur nostre partis Doctores per interpretati-
onemfuamChriftiprafentiam tollere autnegare nequa-
quam voluerint , fed in omnibus fcriptis & libris fuic
 eamfint teftati, nec aliud quidpiam quam bocplanum
facere & obtinere interpretationeſuaſtuduerint,quòd
panis nonfit fubftantialiter corpus Chrifti, hac ratione
vulgum àpaneviſibili ad Chriſtum invifibilem adducere
volentes,equidem non de re,fed tantum de verbis con
tentiones effe reperio. Epist. Buceri ad Pontanum nou
procul ab initio. Idem prorfus videtur Calixtus
Senior innuere Judicio de controversiis num.81. pag.
m. 136. , metonymicam Reformatorum propo-
fitionem ibidem Ecclefiafticam phrafin appel-
landô quæ admitti poſſet. Hoc verò pactô
Controverfia tota ceffat omnino & evanefcit ,
Reformatis tropum quidem defendentibus , fed
qui corpus Chrifti Čœnâ abeſſe haud patitur ,
                                               nedum
                  (142)
nedum facit; Lutheranis verò tropo adverſan-
tibus,qui corpus ChriſtiCœnâ movere ejusque
præſentiam ex ea tollere minus venecundatur.
Quod reliquum eſt , ſenſum verborum inftitu-
tionis figurativum variis modis contra Pontifi-
ciosprobatumvideapudMortonum, Epifc. quondam
Dunelmenfem de Eucharistia, parte fecunda Clafſſe, 1.
cap.2. 3. &4.
            ΑΝΝΟΤΑTIO II.
                   1    De


        Conſubſtantiatione,
      Historia ejus Compendiolumcomplexa
           adpag. Aut. 34. &36.infin.
                       S. I.
INNatque
     bello Euchariftico, à velitatione verbali
         rhetorica, de verborum Chrifti , hoc
eſt corpus meum, interpretatione , propriâ , an
impropriâ, adrealem,de ipfius corporis Chrifti
in Sacra Cæna præſentia, ſeu præſentiæ potiùs
mododeventum eftDiſceptationem. Iſtam cum
alii Corporalem pani copulent; Alii annihilatza
panis ſubſtantiæ ſubſtituant; Alii denique cor-
porali negatâ , Spiritualem Spiritibus fidelium
contingere credant; univerſi etiam Veritatem
fententiæ fuæ ab antiquitate petant& ex eaad-
ftruere fatagant, triplicishujus Sententiæ cùm
triplexDenominatio,tumtriplexHiftoria, Con-
                                                fub
                     *(143)
  ſubſtantiationis puta, Transſubſtantiationis ,&
  Spiritualis Præſentiæ,poſtliminiò enata eft, per
  compendium à nobis recitanda , ab iſta tamen
  ejus parte facto initio , quæ nobis in hoc Con-
  troverfiarum Elencho potisfimum oppofitaeſt ,
  inque noftra, ceu illius antithefi, poftremòde-
  fituri , mediam verò , ob ſolam cum prima co-
-gnationem , authore Spanhemio memoratam ,
  duabus nominatis interferturi.,
                        §. II.
    Confubftantiatio,quæ, vi etymi, duarum Sub-
  ſtantiarum,perſeſejunctarumConjunctionem,
  vel in actu,vel in ſtatu confiderandam, figni-
  ficat , alia Crasfior eft, alia Subtilior. Prior cor-   i


  poris Chriſti naturalis & localis, velinpane in-
  clufionem localem , vel unionem interiorem
  commixtioni phyſica, ſeu miſcibilium alterato-
  rum elementorum unioni haud abſimilem , de-
  notat. Hanc , utroque modo conceptam , à
 Luthero,poft rejectam ab eoTransſubſtantia
 tionem, edoctam contendunt ejus Adverfarii.
 Carlſtadius , priorem modum Luthero impin-
 git, ipſummet ita allocutus : Du wirst mich
 lang nicht überreden daf GOtt im Brod sey ?
 Item: Wie kan man Christum ins Brod und
  Wein bringen ? Pofteriorem , Unionemfcil. cor-
  poris Chriſti cumpane perſonalem, eoque inti-
  mam &perichoriſticam, Lutherum inculcaffe
  induobusſenſibus,prolixius exponitBecanus,Ma-
                                                 nual.
                         (144)
 nual. Controv. lib. 2. cap. 2. quest. 2. p.330. Etfive
 ro Lutherus utriusquemodi à ſeaſſerti,formu-
 lis fuis loquendi,haud levem fufpicionemge-
 nuerit , quando ex una parte , verba Chrifti , hoc
eft corpus meum , tùm in proſa oratione , per tres
has particulas,In, Cum, & Sub hoc pane eſt
corpus meum, tum in ligata Cantione àfe com-
pofita : IEsus Christus unser Heyland 2c / per
hunc rythmum , verborgen im Brod so klein/
gabEr uns feinenLeib zu eſſen/ explanavit,hanc-
que fuam ExplanationemImpanationis&Com-
panationis titulis gravandi anfam dedit amplif-
fimam; ex altera parte, Unionem panis & Cor-
poris Chrifti in Euchariftia cum Unione ha-
manæ Chrifti naturæ , & perfonæ ejus divinæ ,
in libro de Captivitate Babylonica Tom, 2. mihi p.265.
eum inmodum comparat, ut huic per omnia
fimilem feciffe vifus fit; tamen, quia tum ipſe
Lutherus pofterioremUnionis modum, feuper-
fonalem , conceptis verbis in Confessionefua ma-
jorede Cana,negat; in Libro autem de Captivitate
Babylonica , Transſubſtantiationem pontificiam
refutaturus, panisque in Cœna præfentiam ad-
ſtructurus, inter propofitiones has duas : Hoc,
ſeu , hic panis est corpus meum,Et,Deus eftho-
mo,nudamduntaxatearum comparationem in-
ſtituiſſe deprehenditur & oftendere geſtiviſſe ,
quô modô utrobique Diſparatum de Diſparato
prædicetur; (Quô nomine etiam inter noſtrates
Wolfgangus Muſculus , Lutherum à perſonali
                                                  cor


                                              <
                       (145)
poris & fangvinis Chrifti Unione abfolvit Locks
commun. p. m. 354.) tùm verò formulis loquendi,
priorem Unionis modum invehentibus, nil a-
liud fibi voluiſſe à Lutheranis perhibetur, quàm
inexplicabilem Coëxiftentia corporis Chrifti
cum pane rationem, denotare , eandemob cau-
ſam nunquam unâ vel alterâ extribus particu-
lis , In, Cum , & Sub , feparatim acceptâ, fed
univerfis fimul ſumtis,ufus (cujus tamen con-
trariumvidimusAnnot,praced.§.3.4. ); Nec non in
rythmo , ſolam Imperceptibilitatem modi præ-
fentiæ corporis Chrifti in Euchariftia,vocabu-
lô germanicô hộc , Verborgen/ exprimere fa-
tegiffe,hunc in ſenſum rythmô integrô expo-
nendo : JEsus gab uns in dem so kleinenBrod/
feinen Leib / verborgen / das ist / auf verbor
gene unbegreiffliche und geheimeBeise/zu effen ;
idcirco (utut expofitiones ac excufationesLu-
theri ejusque formularum loquendi, fatis vio-
lente contortaque maneant) non tamen vel
Luthero ipſi , quantum ad hactenus ab eo di-
Eta attinet , vel Lutheranis hodiernis , Crasſio-
rem iftam Conſubſtantiationem rectè tribui
poſſe arbitramur.
   Pofterior , feu Subtilis Confubftantiatio, folam di
cit duarum Subſtantiarum,panis fcil. &Corpo-
ris Chrifti in S. Cœna Coëxiſtentiam Unionem-
que quandam exteriorem , ac παραςατικὴν , di-
cendam equidem Subſtantialem, Corporalem ,
Localem, at non Formaliter, ſeu quoadUnio-
                                                  nis
                                   1.


                          (146)
    nis modum, ſed ſolum Materialiter & quoad
    ipſa Unienda , quæ omnino Subſtantiæ & qui-
    dem Corporeæ funt , indequeporrò fuumquæ-
    libet locum proprium,localitatemque intrinfe-
    cam, obtinent. HujusDefinitionem, feu eſſen-
    tiales conceptusjamjam nominatos , cùm Lu-
    therani nulli dubitaverint fuos facere, etiam
    Definitum five latino Conſubſtantiationis , five
    graco συνεσίας termino expreſſum, facilè ad-
    miferint, uti colligere datur ex Kronmayeri Theo-
    bg. Pofit.p. 703. & 714. 5Bayeri Differt, de Impa
    natione p. 31. quanquam ab admiſſo Definito
    hoc,nulla Synuſiaſtas eos appellandi juſta pro-
    cedatconſequentia, necdiffitendum fit, ſigenui-
    num & patrifticum συνεσίας& συνεσιάς&ufum
    ſequaris, Lutheranosnonσυνασιάζας, fed ένε-
    σιάσας rectiusappellari ,fic meritomonente Sui-
    cero, Thefaur. Eccles. p. 1183. &1184.; Juſtius verò
    Becanus cit. apag.331. inferat,datâ Conſubſtan-
    tiatione quacunque, etiam Lutherana tantum ,
    & fubtiliori , propriæ prædicationi verborum
    Chriſti locum ampliùs nullum relinqui.
                         S. 111.
      Utriusque Couſubſtantiationis Hiftoriam ,
    per Compendiolum aliquod tradendum , tribus
    admodum momentis comprehendemus , quorum
J
    primum Conſubſtantiationis CONCEPTIO-
    NEM; Secundum, NATIVITATEM; Ter-
    tinm, PERDURATIONEM enarrat, CON-
                                                 CEP-
