20            ELENCHUS
per Germaniam ; adeò ut etiam inopti-
mos pientissimosque Principes infurge-
rent , qualiter in Fridericum III. Palati-
num atrox tempeftas excitata, incentori-
bus præcipuè J. Andreæ , Heshufiô , Bi-
denbachio , ut ſcilicet Fridericum Pium
Pace Religionis , & Societate Auguſtanz
Confeff. excluderent, fruftrà futuri in Co-
mitiis Auguſtanis A. 1566. Abſolvit ulti- t
mò FormulaConcordiaprimò Torgenfis,Ber-
genfis pofteà, dequa modòdictum, re ve-
ra Diſcordiæ Formula , & duraturi Schis-
matis Complementum ; reclamaturis ſta-
tim, LudovicoElect. Palatino, Lutheranis
quanquam addictisfimo , aliisque Princi-
pibus, fed&Theologisgravisſimis, ut fu
sè laudati Hoſpinianus,Altingius, &c. Sed
diduxit ulcus in majus ac inſanabile red-
didit infelix ControverfiadePradestinatio-
ne, &annexis Capitibus natapræcipuè, per S
Sam. Huberum, tùmper Ægid. Hunnium
Wittenbergenfem, circaA. 1580. vel teſte (
infrà Georgio Calixto ad Confessionem
Thorunenfem, p. 14. Actandem obfirma-
runt in hunc usque diem Evangelicor. i-
ſtud disfidium , Satanæ κακοτεχνία ; ος-
cultæ Jeſuittarum artesτῶν πολυμηχάνων;
Politicorum rationes Romæ ſervientium,
aut commodis fuis; acTheologorumple
 rumque κακοζηλία, typhus , odia , ca
                                  lumniz
         CONTROV. CUM LUTHER,           21

lumniæ, præjudicia , ſcripta eriſtica&vi-
rulenta, ac privata in plurimis ſtudia , ut
accidit, nec habitura finem , donec Sere-
nisfimorum Principum auctoritate , ac vi
majore , fi interveniat unquam , coërce-
antur.
  Cæterùm in materia Tolerantie matux, Dipar
fraternæque Concordia, quæfitæ inter Pro- ratio
teſtantium Ecclefias , non confundendanionis
                                          Commu-
eſt(utvellent)Lutheranorum,qui ſic vocan- cum Lu-
turcauſa, cum illâhodiernorum Remon- ther. &
Strantium, dequorum Schismate non par cumPon-
 Reformatisjudicium fuit, & quorumDo- sif.
gmataprolixè antè recenſita. Minus con-
ferendaAuguſtanorum Fratrum caufa, in
negotio Irenico , cum Pontificiorum alterâ,
componant licèt utramque Methodiſtæ
hodierniRomanenſes. Undènosutrique,
& Remonftrantes & Pontificii , pridemad
Syncretismum in Religione ſollicitarunt,
intuitu oblatæ communionis fratribus
Confesfionis Auguſtanz. Ac fecerunt
Pontificii quidem, in eâ Methodoquam
Richelianamvocant, & quam revocavitnu-
perClerus Gallicanus, in Methodoı . indu-
cendisnobisperMisſionarios ſuos adCom-
munionem cum Rom. Ecclefia; In ſpe-
cie quoque urfit idem Condomienfis,
nunc Meldenfis Epiſcopus , Expofitio-
nis Catholicæ ſeu Tridentina, Cap. II.
                    B3             Obten-
22             ELENCHUs'
tentuseft , 1. Lutheranos defendere Pre-
fentiam realem (ut vocant) Corporis Chriſti
inEuchariftia; undè ſequatur, quam tan-
topere refugimus , præſentis in Euchari-
ſtia Corporis adoratio. 2. Defendere eos-
dem dogma Ubiquitatis , ex quo fequatur
omnine , Humanitatis Chrifti deſtructio : Et
tamen paratos eſſe Reformatos illis com-
munionemfuam offerre, quia hoc deſtru-
tæ Humanitatis Confectarium negant;
quidni & Pontificiis, Confequentias quæ ex
Doctrina Tridentina inferuntur, pariter
refpuentibus ? Sed huic vanisſimæMetho-
do fusè , & ex profeſſo, ivimus obviam in
Stricturis noftris adversus Condomienſem
tum Epifcopum; editis A. 1681. Ubi nos
pluribus , 1. De ratione tolerantia & commu-
nionisqualis FratribusAuguſtanæ Confes-
fionis oblataeft; retorfione factâ in Pon-
tificios , tolerantiæ imò humanitatis ne-
ſcios, dum tamen diffenfum àRom. Eccle-
fia eſſe Fundamentalem negant. 2. Ibidem
nosde dogmate Ubiquitatis , quatenuscen-
fetur convellere, autnon convellere fun-
damentum; factâcollatione cum dogmati-
bus Pontificiorum controverfis , eorumque
praxi, longèaliâ ratione Chriftianismi es-
ſentiam perimentibus. 3. lbi& nosde Pra-
fentiârealiex mente Lutheranorum, &ado
 natione qualem probant in Euchariftia;
                                      enar-
            CONTROV. CUM LUTHER.                23
  enarratô longa ſeriediſcrimine, àdogma-
  te Transfubftantiationis , & Sacrificii Miffatici,
  &Latrie Hoftiæ exhibitæ , etiam extrà u-
  fum Sacramenti ; Præter actus alios Idolo-
 Latricos , & impensèfuperftitiofos, inMiſſati-
  cis Pontificiorum Sacris.4.Tandemde Con-
 Sequentiis , quas caufatur Meldenfis Epi-
- ſcopus Reformatos non fine calumnia labe
-elicere ex doctrina Tridentina, pluribus
  nos in præfatis Stricturis.
    Necparfanè ratio eftcaufæ Remonftrar- Difpar
  tice & Lutherana , etiam in negotio Prade- longèca
 Stinationis, annexorumve Capitum. DocentſaRe-
 vel fuperiora, ubi fuam ſuorumquemen-mon-
 tem Rintelenfes Theologi explicuerunt,Aranti
                                       um, &
 defenfam ab iisdem pofteàin Apologiafua. Luthe-
 Et apellamus in hac causa Lipſiacos, Ger- ran, De
 hardum, Calixtum, imòCaloviumin Conff- Prade-
 derat. Arminianismi, &c. fedantè omniaftin.Con
 Lutherum ipſum. Nec enim ullade Pra- trob.
 deftinatione , vel de totali Impotentia forvi nata
                                               quando
 Arbitrii , vel de Providentia Dei circà actio
 nes malas, cum Luthero controverfia fuit,
 doctrinamAuguſtini , quæ & Pauli, forti-
 ter aſſerente Libro de ServoArbitrio, quem
 emifit contrà Erasmumfub finemA. 1525.
 Nam in eo etiam occurrere horridioradeDe-
 cretis Divinis, &de peccandi neceffitate, quam
 in Calvino ipſo, faſſi omnes ingenui , quæ-
 cunque effugiaLutheri nepotes captave-
                        B4                   rint,
         24              ELENCHUS
         rint. Ac confirmavit poſtà Lutherus , lu-
         culenta Prafat. inEpift. ad Romanos , &
           ſcriptis aliis , etiam Germanicis. Nulla
           etiamhocdeargumento Controverfia Re-
           formatismota, vel in Formula Torgenfi,
           feu Libro ConcordiæA. 1577. vel in Col-
           loquio Montis-Belligartenſi , vulgato A.
           1587. Quin notati in Formula Concordiæ
           Sijnergiſte; nempèqui ſtatuerent συνέργφαν
           quandam Lib. Arbitrii , & Caufas Con-
           verſioniseſſe Spiritum S.Verbum, & Volunta-
           temHominis , quiimputatus error fuit Me-
           lanchthoni. Sic exorta inter Job. Marba-
           chium & Hieron, Zanchium contentione, Ar-
           gentinæ A. 1562. &hujus doctrinâ acerbis-
           fimè exagitatâ , nulla gravis expoftulatio
           fuitinargumentode Pradestinat.Inquado-
           Etrina judicarunt Arbitri , quos inter
           Schmidlinus, Tubinga evocatus , non ma-
           gnamdiverfitatemeffe. Nec anteÆgid. Hun-
           nium Wittenbergætùmdocentem,A. 1580.
           &Georg. Mylium Jenenfem , diverſam
           fententiam àrecepta illa Auguſtini , (cui
           adhæfiſſent Invariat&Augustand Confeff.Theo-
           logi) in Ecclefias Scholasque reductam , mo-
           nuit ipſe Calixtus , Animadverf, adCon-
           feff. Thorunens.
Difpari.
tas in
              Igitur etiamnum hodie fatentur Theo-
           logi qui à Lutherodenominantur,1. Eligi
           certasperſonas abaterno, nonpropter prævi-
                                                  fam
         CONTROV, CUM LUTHER.              25
fam fidem, fed eligi in fide, ſeu perfidem in
Chriſtum. 2. Electionis nullam eſſe cau-
fam impulfivam in nobis, ſed totum falutis
negotium à Deo ſuſpendi. 3. Prævideri
fideminquibusdam , fedut exgratia Spi-
ritûsS. ut donum Dei , quoad ejus initium,
progreffum, perfeverantiam. 4. Mortuos nos eſſe
 inpeccatis, nec ullas eſſe refiduasvires inho-
mine lapſo ad bonum fpirituale, ad actus
fupernaturales Converfionis. s. GratiamDei
re vera pravenireomnem operationem ho-
minis, necin hoc ullas eſſe vires adCon-
verſionem , nifià Gratia praventas, excita-
tas, & motas; ut ad primam Gratiæ ac-
ceptionem,fenonhabeant nifipassivè , quod
difertè Calixtus. 6. Nondari illam nifi ex
decreto,dedandaGratia efficaci ad creden-
dum; nec Deum quicquampravidere, nifi
dependenter àſeutcauſaprima , minuspræ-
videre bonum fpirituale in nobis. 7. Fi-
dem eſſe fiduciam divinægratie , feu remis-
fionispeccatorum, per & propter Chriftum,
 contradiſtinctamjamoperibus , in negotio
Juſtificationis ; darique ſalutis ſubjecti-
vam certitudinem. 8. Electionem certarum
Perfonarum eſſe eternam , & immutabilem,
adeóque Electos κατὰ πρόγνωσιν finaliter
exciderenonpoſſe, ex hijpothefi divinæ Præ
 ſcientiæ, quæ fit infallibilis. 9. Quoad Re-
probationem , quanquamhaud aliamve-
                        Bs                !int,
           26               ELENCHUS
           lint , quàmfecundumprofcientiam finalisIm-
           pœnitentiæ , tamennonnegant hocmodo
            aternam eam eſſe ; Eternam adeò difcre-
           tionem eſſe electorum à reprobis , hujus
           difcretionis comparativæ caufam , eſſe Dei
           beneplacitum ; Prefcientiam etiam reprobo-
           rum eſſe infallibilem. 10. Denique omnem
           ſe damnare Pelagianismum , Semi -Pelagia-
           nismum. Ut à ſcopo & mente Remonftran-
           tiumlongè abfuiſſe appareantgenuiniLu-
           theri nepotes.
Ulterius
             Exquibusplanum fit, quamnullâ inter
confirma ſe necesfitudine colligentur Auguſtana
tur.
*** ConfessionisTheologicumRemonstrantibus,
           & quam nihil Dordracenis negotii fuerit
           cumhujusmodi Fratribus, dùm recoctum
           hi Pelagianismum nobifcum arcerent. Pla-
           numetiam , quàm proclive foret fraternè
           confpirare Lutheranos vulgò cum Refor-
           matis, fipro ſuggeſtu , misſis litigiis,mis-
           fis etiamapudPrincipes&Magiftratus ini-
           quis delationibus , iſtos intrà terminos
           confifterent. Accedit, diſſenſum in cau-
           sa Pradeftinationis nullam dediſſe caufam
           Schismati , nec ea de re contentionem
           cum Luthero fuiſſe, ex modò dictis.Cum-
           primis verò nullum cum Socinianis com-
           mercium eſt Fratribus Auguſtanæ Socie-
           tatis, uti eſt hodiernis Remonftrantibus ex
           fuperiore hiſtoria, àpag. 242. Sic nulla
                                                apud
