        CONTROV. TH. CUM LUTHER               65
acCaromeaestvobiscum ἀδιαςάτως, contra
 illud Matth. xXVI. II. Joh. XVII. 11. Dùm
nos, veriùsconcipi debere Chriſtum nobi-
ſcum effe, & fore ſempercumfuis, nempè
Eccleſia ſuâ , præſentiaut Divinitatis, quæ
communiseſt, ſicſpecialialterâprovidentia,
virtutis , gratia, aſſiſtentia, ἐνεργειας, per in-
fluxum Spiritus , &c. Qua de re prolixè in
Vindic. Biblicis Libr. 111. ad Locum Matth.
XV111. 20. Sic illi, Chriftum dici , implere
omnia Epb. 1v. 10. reſpectu Carnisſux, omnia
loca implentis ; Imo Carnem Paulus ibi-
demdocet evectam, per afcenfionem fuprà
cœlos viſibiles; ut indè non illa Caro o-
mnia impleret , ſed Chriſtusexaltatusim-
pleretdonis fuis, Spiritu, Gratia,&c.omnem
fuam Ecclefiam. Mittimus Loca alia qui-
bus,ad llbiquitatem vel Illocalitatem , autIn-
vifibilitatem &c. Carnis Chriſti probandam
abufi, Matth. XIV. 25. 29. Luc.xx.36.Joh.xx.
19. 26. Luc. XXIV. 31. Alt. 111.55. 1. Cor.xv.8.
Apoc.1. 13.&c. prolixè àWendelino, &no-
ſtris pasſim, vindicata. Acdeillationeex
Matth.xiv. 25.29. nosVindic.Bibl. lib. 11. Loco
XXIIL. Et viderunt oculatiores, exillaπαν-
ταχεσία Carnis, ſequi Chriſtum nonmi
nuspræſentem in omnibus locis, lapidi-
bus,lignis , (fic Joach. WestphalusHam-
burgenf.)quàm inpane,necminusantèCon-
fecrat. quampoft eam. Unde Brentii com-
                         ‫ذه‬

                       E                 men-
         66             ELENCHUs
         mentum , eſſe Corpus infolopane confe-
         crato,perdifpenfationem.

                     DeBaptismo
' xn.
         •An S. Baptismi ea fitefficacia, ut quoquot
DeBa. Infantesaquâ baptizantur, hocipſo internè
ptismi regenerentur per Spiritum S. undè ſequatur
efficacia eoshabere fidem actualem, quum Baptismus
&neces- nihil profitfine fide ? An fit adeò Baptismi
fitate   lavacrum non folummodò medium exter-
Mediifi num divinitus ordinatum , in Sacramentum-
nequo
Kon.     vel ſymbolumac figillumnoftræ Regene-
         rationis, Tit. 111.5. Alt. XVI, 22. ut& Inftru-
         mentum illius morale; fub conditionefidei
         velpræſentis in adultis , Marc. XVI. 16. vel
         fecuturæ quoadvicturos Infantes; habens
         hincnecessitatemhypotheticam &praceptidi-
         vini : Verùm etiam an fit medium physi
          cum, & efficientiainterna , ſme quo non fiat
          ordinariè Regeneratio ; & quê omninò ea-
         dem efficiatur , habens hinc necesſitatem
          abfolutam &mediifinequo non? Ità ut fola
         privatio Baptismi in infantibus ſi nonda-
          mnet , certèin damnationis periculocon-
          ftituat, &huc faciant verba Chriſtide re-
          generatione ex aquaitatis
                              &fpiritu, Joh. 111.5 .
                                    , etiam privatis
          Undè in caſu necess
          vulgò Laicis, imò & Mulieribus , non qui
          dem & prædicare, 1. Cor. xiv. 34.35. fed
                                           tamen
     CONTROV. TH. CUM LUTHER.           67
tamenbaptizare liceat ? Affirm. Luth.Ne-
gantReform.
   ConfenfumLutheranorumcumReforma- Confen
tis, ineoquodeffentiale eſt huicSacramen-fius&
to, vidimus fuprà ex confesſis, pag.340.Diffenfu
                                               ir qui
Quod reliquum eſt diſſenſionis, fi æqua bus.
lance pendatur , vix tanti eſſe videbitur.
Talis est Controverfia, 1.Circafidem actua-
lem Infantum : Quos Reformati cenfent
ſubjectumcapaxfidei, quoadhujusprinci-
pium, ſemen,radicem.habitum, modô no-
 bis ἀκαταλήπτῳ divinitus infuſum ; Ca-
 paces adeò effe gratiæ alicujus,etiaminter-
 ne, uti funt gratiæ fæderalis, ſcil. cumpa-
 rentibus aſſumpti in Fœdus , & participes
 promisfionis, Att. 11.39. Siccapacesfancti-
ficationis Sacramentalis , uti perCircumci-
 fionem , Rom. IV. 11. ità per Baptismum
1. Cor.VII.14. Col. 11. 14. Denique capaces
remisfionis peccati Original. & gratiæju-
ftificantis. 2. Talis quoque Controverfia,
 circàgradumquendamnecessitatis S.Baptis-
mi; Undè ſecundùmillos, exſolaprivatio-
ne, citràneglectumullumvoluntarium,oria-
turautprivatiofalutis, autpericulum faltem
hujus. 3. Talis& circa efficacia modum; Ut
Ceremoniæ Baptismi fitalligatagratiaRege-
nerationis , vel (ut loquuntur) Baptismo
fluminis alligatus Baptismusflaminis, tan-
quam illiuseffectus, ſed ( ut addunt ) ordi
                      E               nariè
68             ELEN CHUS
nariè; nequetamenex opere operatoPontifi-
ciorum , ſed operatione SpiritusS. 4.Ta-
lis tandem Controv. circa adminiſtrum
Laicum, incaſu necesfitatis, quâinrenon
ità ſcrupuloſafuitAntiquitas,ut ex Ter-
tullianoviſum, accedentibus Grotio, Sal-
mafio, aliis ; fuprà pag.311. 312. Mulieribus
tamenabejus adminiſtratione conſtanter
excluſis , non unô apud Tertull. locô, de
Baptismo, de Velandis Virginib. de Præ-
ſcriptione Hæretic.citatisG.J. Vosſio,Difp.
XI. Sed&in Canonibus Africanis, Concil.
Carthag. Iv. Can. c.Tomo 11. Conc. Mulier
baptizarenonprafumat, quod abſurdènon-
nulliità limitant, prafentibus Sacerdotibus.
  HYPOTHESES precariæ funt, 1. Refor-
matosnoncenfereneglectum Baptismi dam-
nofum; Qui cenſent omninò, fed damno-
ſum negligentibus , contra mandatum
Chriſti. 2. Non tribuere nosomnem Ba-
ptismo virtutem   ,   quam tribuit Chriftus,
Marc. xv.16, velPaulusTit. 111.5. quafialli-
get ille falutem, hic regenerationem S. Ba-
ptismo. Quum tamen nihil Chriſtus ,de
Infantibus perBaptismum regenerandis ; Sed
defide prævia, adeòque & prævią regenera-
tion's gratiâ, in Adultis per Apoftolos ba-
ptizandis; Suſpensa etiam falute, non à
Bapt. ſed ab actucredentis ; quinoncredide-
r. damnabitur. Paulo etiam Baptismus
                                    λετρον
            CONTROV. TH. CUM LUTHER.            69
  λετρὸνπαλιγγενεσίας,oppoſitèadlotiones
- Judaicas, quæ nec obfignativæ Regenerat.
       necmedium moralefubNovoT. illiinchoan-
       dæ in Infantibus,continuandæ in Adultis.
       3. Sic fupponunt,paremeſſe necesſitatem
       fidei & baptismi , in negotio falutis : Quum
       nusquam dixerit Chriftus , ut liquet, quà
       kon baptizatusfuerit, damnabitur. Ac posfit
       eſſe fides ſineBaptismo, ut in Latronecon-
       verſo, in Ennucho, Saule, Cornelio,non-
       dùm baptizatis; quemadmodum& Baptis
       mus finefide, exgr. inSimone Mago,id eft
    ablutioexterna, ſine interna 1. Pet. 111- 21.
 o uti Circumcifiocarnis, fine illâ cordis,Rom.
4. 11. 28. 29. 4. Sic precariaHypotheſis , lo-
for cum Job. 111.5. ageredeBaptismo aquacor-          1



    poreo , externo, propriè dicto , nondum
       tuncinſtituto , ſed demum Matth. xxvIII,
       Nonveriùs agere,de necessitate reifignifi-
       cata, ablutionis per Spiritum S.de quo unicè
  Chriſtus verbis ſequentibus; quæ &uni
alicè neceſſaria erat Nicodemo pridem cir
Ba cumcifo , jam verò ad novamvitam exci-
       tando, Adde, fivel de Baptismo, nonpo-
Se tuiffe Verba Chriſti refpicere niſi adultos,
ers quipoffènt uti hoc Regenerationis inſtru
ba mento, &nollent.
n


mus
                              Επ               De
 pol
        70                ELENCHUS

        DeRitibusquibusdam interLu-
               theranos ,non planèAdia-
                          pboris.
 X‫חו‬.         1. An Ufas Imaginum Sacrarum in Tem-
De UfisF-plis, quatenusis cenfeturnon merè Civilis
maginum aut Politicus ad Templorum ſplendorem
inTem.
plia
            &ornatum, fed etiamfacer &religiofus, fa-
            ciens videlicet ad commemorationem hi-
            ftoricam, per picturas hiſtoricas Chrifti ,
            Sanctorum, Martyrum, pro rudioribus ;
            tùm ad Inſtructionem moralem, εἰκονοπαι·
            δείαν vocant , & Libros τῶ ἀγραμμάτων
            tandemadmajorem reverentiam loci , & ad
        *
            distinctionem. Templorum Chriftianorum , à
            Judaicis ac Mahumedanis ; An talis ufus,
            non fit licitus modò & permiſſus,ut resin
            ſe ἀδιάφορο , nusquam prohibitus fub
            Novo T. ceſſante ſcil. inter Chriſtianos
             causâprohibitionis , qualis fuit Idololatria
             olim periculum , in Gente Judaica, Exod.
             xx. 4. Verum etiam fitprimevus,jam à pri-
             mis Chriſtianæ Ecclefiæ Seculis, puta, ab
             zvo Tertulliani, idemque utiliterac neces-
             farid retinendus? Affirm. utrumque Luther.
             quidam, Contra Reform.
                NULLA de ſummotis inter Reforma-
             tos Imaginibus,lismotaàLipfiacis,vel Rin-
                                                 telenfi
      CONTROV. TH. CUM LUTHER.          71
telenfibus nec cordatioribus aliis inter
Lutheranos. Nullæ etiam apparent in
plurimis eorum Ecclefiis. Utilius etiam
eſſe, nullainAltaribus autTemplis colloca-
ri,pridemLutherus ſtatuit , quicquid im-
petuofos Iconoclaſtas inductuprimò Carolo-
tadii, nullaauctoritate Magiſtratûs , im-
probaret : Alias, ego (inquit ) Imagines non
admodum amo, & vellem in Templo nonſtatui,
Annot. in Deuter. T. 111.Jen. Lat.fol. 99.
Idem fenferunt Theologi Wittenber-
genſes,Gieſſenſes , Nic. Palladius Haf-
nienfis Theologus , Dav. Chytræus, Mart.
Chemnitius, &c. Teſtimonia videſis apud
Chriftoph. Maſſonium , Anat. Univerfalis
German. contra Matth. Hoë , P. 111. à
pag.404.
   PRECARIÆ Hypotheſes prolixè à
Theologis excuſſæ , ex gr. De Pracepti 11.
naturâ , in prohibitione Imaginum , quod
utdere inſeἀδιαφόρῳ, ita fit per Chriftia-
nam Libertatem fublatum : Sic de praxi
primorum Chriſtianorum , quum tamen
 Chemnitins & alii faſſi ſint, antè tempora
HieronyminullasinTempliscollocatas Ima-
gines:Sic de Imagimbus utLibris imperito-
rum,eodemChemnitioadConcil. Trident.
P. Iv. hunc obtentum confutante , etiam
exemplo Chrifti , Apoftolorum , qui nec
perImagines , autftatuas docuerit,necad-
                    E                hibue
