                        (
                        29)
-cas nihilominus & Supernaturales inculcent
  effe. (3.)Non nudam Spiritualempræfentiam ,
- Diſtributionem & Exhibitionem Corporis &
  Sangvinis Chrifti docere Reformatos , fed &
  Sacramentalem , licèt non Corporalem , utpote
■ in neutra Confesfione Auguftana, nec inprio-
  ri magis ,quàm pofteriori, edoctam.
                       §. IX.
    Dorſchei Canones reliqui,quibusConfessio-
  nem Philippicam , privata tantum Auctoritate,
  non etiam publica Subſequente factam, quin,
  publicâAuctoritate improbatam rejectamque,
  effe, innuit, præterquam quòd , ab Auctori-
  bus fupra allegatis , figillatim Joh. Crocio Comm,
  Cap. LVI.ap. 746. abipfo etiamMentzero Luthe-
  rano,non agnofcuntur, ita ex ipſo Dorſcheo
  falfitatis arguuntur , perjam tum retrò memo-
  ratarum ad FerdinandumI.Imperatorem,àSta-
  tibus Imperii datarum & a Dorſcheo pagina 20.
  integra invernacula noſtra lingva recenfitarum
  literarum , verba fequentia : Gleichergestalt
  wollen wir auch hiemit die Apologi/ so durch
  unsere Vorfahren/ und zum theil uns /auf ge-
 meltem Reichs Tag zu Augfpurg/ überreichet /
 aber man nicht hat annehmen wollen/wie die
 felbige hernach zu Wittenberg gedruckt/und auf
 gedachtem Colloquio zu Wormbs A. 1540. ne-
 ben obberührten verbesserten Confeffionüberge
  ben / ausdrucklich repetirt und uns darzu be-
  kennt haben. Wie denn auch gleicher gestalt
                                             unfer
                      (30)
 unsere Meinung dahin gericht / daß wir andere
 der unsereSchrifften und repetirte Confessionen/
so der Kays: Maj. aufgehaltenen Reichs-Tagen
und Colloquien/durch die Stånd/unserer Reli-
gion/zu weiterer Erklärung der beständigen und
unwiederlegten Warheit / und Abwendung de
ren eine langeZeit eingeriſſenen falschen Lehren
und Mißbrauchen übergeben / und zum Theil
publiciret/ hiemit nicht verwerffen / noch bege
ben / sondern diefelbe/im Verstand der heiligen
Schrifft und ieko erneurter Augspurgischen
Confession und Apologi gemäß/in alle Weg
wollen vorbehalten haben.       Da auch unser
Gegentheil etliche Articul oder Wörter in die-
ser Augspurgischen Confession und Apologi /
welche zum Anfang dieser hochnothwendigen /
unvermeidentlichen Veränderung / zum Theil/
auch nach Art und Gebrauch der Teutschen
Sprachen zu reden / zum glimpfligsten gestellt /
und sonderlich da vom H. Sacramentund Mef-
se / auch von der Römischen Kirchen gemelt
wird / zu ihrem Vortheil und dahin deuten oder
ziehen wolten / als wenn wir auch mit ihren
abgottischen Lehren und Ceremonien/in denen
sich gleichwol nachgehends allerhand Christliche
Aenderungen zugetragen / der Papstischen Kir
chen /und sonderlich dem Greuel der transfub-
ſtantiation , der Påpstischen Mek / und was dem
anhängig / einig/ so erklären wir uns hiemit
abermal / daß es die Meinung gar nicht hat / 20.
                                        &poft.
                      (31)
& poft. Hinwiderum aber ist unser Meinung
und Fürsak gar nicht/ daß wir in unsern Lan
den/ Gebieten / Kirchen / und Schulen einige
andere Lehr / denn die / wie obgemelt/ in der
heiligen göttlichen Schrifft gegrundet/und der
Augspurgischen Confession und Apologi in th=
rem rechten Verstand gemäß / dulden oder ver-
thadigen/ sondern uns allein zu der erkanten
Warheit bekennen/ und nichts / so derselben
entgegen/ einreiffen lassen / oder gestatten wol-
len. 2. Confer. Hiftoriam Conventus Nauen-
burgici hộc ipso anno in vernacula noſtra de-
nuo recenfitam a Dn. D. Hönnio, Confiliario
Saxonico Ducali ac Secretario intimo pag. 103.
105. 106. 107.
                    J. X.
   Quæ hactenus pro Variata feu Philippica
Confessione Auguſtana diſputavimus,nonin
Reformatorum gratiam difputata fuiſſe quivis
facilè intelligat, utpote quibus Invariata Con-
fesfionon minùs grata, atque Variata eft , id
quod vel exfolo Colloquio Lipfiaco , fuperio-
ri ſeculô Saxonicos inter, Brandenb. & Haffia-
cosTheologos, habito, fatis fuperque conftat ,
nifi quod cum Joh. Muſro ex Martino Chem-
nitio, de pofteriori teneant,plærosque Articu-
los ineafufiùs deductos & uberius declaratos
eſſe,multa etiam utilia in iſta editione reperi-
ri. Difputata interim funtpartim in gratiam,
Philippica famæ, quam perinde atqueLutheri,
                                         in
                          (32)
    in deliciis habent Reformati , omnibus
    Reformatoribus Pontificiæ Idolomaniae            ,



    hanc gratiam deberi augurati , ne Scripta
    Factaque iftorum vel temerè ſuggillentur ,
    vel exagitentur odiosè hærefeosque coar-
    guantur ; Partim in gratiam Auguſtanz Con-
    feſſionis cujuscunque, ne àPontificiis [quodut
    fæpe factum, ita hodieque fit] alterationis hu-
    jusmodi infimuletur , ob quam Proteftantes
    Pace Religiosa indigni ab Imperatore Augufto
    aliisque Statibusque Imperii Pontificiis , cenſe-
    ri debeant ; Partim in gratiam Invariatæ Con-
    fesfionis in fpecie, hancque folam & cum op-
    presfione ac exterminio Variatæ , amplecten-
    tium , ne, dum nimis fuperftitiosè verbis prio-
    ris inhærere fatagunt, ad phrafin Pontificiam
    de præfentia Corporis & Sangvinis Chrifti in
1

    Cœna fub Speciebus panis & vini , hujusque,
    phrafeos fenfum , eo tempore , quô Confessio
    edebatur ,Occidentali Ecclefiæunicè receptum,
    adigantur, id quod metuendum fuiſſe jam olim
    innuêre StatusImperii,NaunburgiAnno61.con-
    gregati, in præfatione fua , Auguſtanæ Confes-
    fioni Invariatæ præmiſſa & Ferdinando Impe-
    ratori infcripta ; Vel dum ab hoc fenfu rece-
    dunt, & obfcuriorem , certè Pontificiis Docto-
    ribus & Statibus Imperii plerisque iſtô tempo-
    re ignotum , ſequuntur , à Dorfcheo cit. loc. pag.
    183. infine traditum , æquivocationis , Jeſuiticis
    haud abſimilis , rei inveniantur , ab illis aliàs
                                                haud
                         (33)
 haud rarò , etſi ſatis perperam, Reformatis im-
 pingi ſolitæ. Prætereà,ne abHoffmannoHelm-
 ſtadienſi aliisque Lutheranis Theologis, jure
  urgeantur, Formula Concordiæ ſpurium Au-
-guſtana Confeſſionis Exemplarinfertum effe
  vide Hoffmanni Apologiam ad D. Olearium & Pau-
  lum Nicandrum,pag. 691. citatam Auctori des An
  hangs der ausfuhrlichen Behauptungpag. 29.
  &feqq. Partim denique & maxime omnium
  in gratiam & Veritatis & Pacis Proteftanticæ,
  ne, quemadmodum Evangelicorum utraque
 pars in re & fubftantia Veritatis, quoad Arti-
 culum de Sacra Cœna , conſentit, (id quod in-
  frà ad oculumpateſcet) ita litigiis de verbis ,
  in alterutra Confessione Augustana repertis,
 diſtrahantur & inter tripudia Pontificiamorde.
 ant ſemutuò , a ſe mutuò confumendi.
                        §. XI.
    Difputationem noftrampro Confesfione Va-
  riata non impugnanda aut rejicienda inftitu-
  tam, claudimus paulò ante allegato judicio
  D. MARTINI CHEMNITII de Controversiis
  quæfuperiori tempore, circa quosdam Auguft. Confeff.
  Articulos,mota &agitatefunt , &tam àD. Polycarpo
  Lysero Anno 1594.Wittenberga, quamàD.BajeroAnno
  1676.Jena,edito,abutroq; etiam laudatô, quinno-
  visfimèàWittenbergenfiTheologo,D.Hanneke
  nio,exaſciatodictô, Declarat.Theol,deveraAugust.
  Conf. Eftimatione Quest. Prelim.4.fubfinem.pag.6. cu-
  jusJudiciiChemniziani verba ita habent: Nec
                                 C             video,
                   1
                         (34
                           )
 ,video,quomodo rectè & utiliterpoſſit rejici&
,,damnari EditioAnni 42. Cùm enim ad Annum
  42. inftitutum fuiſſet Colloquium Hagonoën-
,,fe& judicaretur,utile fore, ut Corpus & For-
„ma Doctrinæ noftrarum Ecclefiarumpropone-
,,retur,tanquam materiaColloquii, edita eft
 „illo anno Wittenbergæ, additâ alicubi plenio-
„rideclaratione. IllaEditio eodem anno , no-
„mine Confessionis Auguftanæ , propofita eft
„Wormatiæ ; eandem Editionem in Colloquio
„Ratisbonenſi , ut formamDoctrinæ noftrarum
„Ecclefiarum,oppofueruntadverfariis. Etfactum
 illudfuit deConfilio, Lutheri approbatione & Confen-
 fu. Itaab Anno46. &poftea in omnibus Co-
„mitiis &Actionibus de Religione ad hancEdi-
„tionem fe noftri contulerunt , quam vocarunt
 ConfefionemAugustanam. Nec poteft demonſtra-
,,ri,quodaliquid fit velerrorum,veldepravatio-
„num inillis declarationibus,quæ in Editione
„Anno42. acceſſerunt , exceptâ mutilatione in
 X. Articulo. Imò Cochleus WormatieAnno 40. E
„Pigibus Anno 41. Ratisbone graviter tulerunt , multis
„Articulis pleniorideclaratione,plurimùm lucisaccesfiffe.
„Undevidebant veras ſententias magis illuſtra-
„ri & Thaidis Babylonicæ turpitudinem mani-
„feſtius denudari , &maluiffent ifti fimpliciter reti-
 nerieditionemAnni 31.ficutfcripta ipforum testantur.
„Cum verò Editio Anni 40. omnium manibus
„verſetur,&plerisque ignota& vix unquam vi-
 fa fuerit prima EditioAnni 31. nec aliquid falfi
                                                 conti-
                       (35)
contineat , fedtantùm neceſſarias quasdam Declara_"
tiones, nefcio, quomodoposfit omninòvel fim-"
pliciter rejici &damnari fineperturbatione Ec."
clefiarum. Hucusque Chemnizius.
                     §. XII.
  Adhuc Annotationis noftræ primæ MEM-
BRUMPRIMUMexpedivimus , ipfius Auguſtanz
ConfesfionisNaturam concernens ; fequitur ,
ut ad MEMBRUM SECUNDÍIM delati , de Con-
fesfionis ejusdem Theologis & Sociis promi-
ſcuè , pro inftituti noftri ratione , paucis aga-
mus. Ubi omnium primò diftingvendum ar-
bitramur, interLatè& Striftè fic appellandos.
  Adpriusgenus referimus ,quotquot , etiam ex
tra fines Germaniæ conftituti, vel (1 ) totam
Auguſtanam Confesfionem approbant eique
ſubſcribere parati funt (quales olim fuerunt
Bucerus & Calvinus, de quorum priori pasfim
Chytræus Hist. fua pagå 651. & 656. 659.; de po-
fteriori Auctor der ausführlicher Behauptung
20. peculiari disquifitione : Ob Herr Joh. Cal-
vinus seeliger für einen Augspurgischen Con-
fessions-Verwandten zu seiner Zeit sey gehal-
ten worden/ oder nicht ? apag. 72. adgo. Adde
Pareum in Irenico pag. 293.); Vel (2.) plerisque fal-
tem dictæ Confessionis , fincero animo adftipu-
lantur , licèt ob duriorem unam vel alteram
Articuli, maximè decimi , phrafin haud omnino
admiſſam , nec amplexiConfesſionemin totum
fint, nec ei ſubſcripferint, àSubſcriptione vel
                               CA             femet
