                        (
                        74)
 dann diezwytracht/weder mir/nochjemande
geholffen/ sondern vielen Schaden gethan
hat/ daß freylich nichts nügliches noch gu
tesdarinnenzu hoffen gewesen/ und noch ist.
Und wiederumb : Laſſens Göttlicher All-
mächtigkeit befohlen seyn / wie sein Leib
und Blut uns im Abendmahl gegebenwer
de / wo man aus seinem Befehl zusammen
Esimmets/ und seine Einsetzung gehalten
wird. Wir gedencken da keiner Auffahrt/
noch Niederfahrt / die da solte geschehen /
sondern bleiben schlecht und einfältig bey
seinem Wort/ das ist mein Leib / das ist
mein Blut ic. Doch da wir einander hier.
in nicht so gånglich verstanden/ so seye jes
zund das beste / daß wir gegeneinander
freundlich seyn und gutes versehen/ biß sich
das Gluma und trübe Wasser sege / so kan
Doctor Capito und Martin Bucer, hie und in
allem/ wolzurahten / wo wir nur die Herz
Ben zusammen schicken und allen Unwillen
fahren lassen / damit dem Heiligen Geist
Kaum gegeben werde / u. Der Brieff ist
datirt den 1. Decembr. Anno 1537. Operum Lutheri
Tom. 6. Jenenfif.507.
  Voto Werenfelſiano & noftrum jungimus ,
tanto ferventiùs , quantò , proh dolor certius
eft, ob caufas mere carnales,B. Calixto Senio-
ri Jud. Controv. Num. 72. & 75. memoratas,
ConcordiamWittenbergenſemà Lutheropriori
                                       ruptam
                         (75)
ruptam fuiſſe , quin Lutherum (quod tamen
faltem citra intentione ſcientiamq; ejuseveniſſe
fperamus) Schismati immortuum videri poſſe
per Epiftolam fuam ad Jacobum Prapofitum
menſe, antequàmè vivis die 18. Februarii Con-
cordiæ ſacrô, excesſiſſet,hiſce verbis conceptam:
Gr. 5 P. in Chrifto. Senex , decrepitus,piger , fef-
Sus, frigidus, &jam monoculusfcribo , & quiſpera-
bam mihi emortuo nunc requiem [ut mihi videtur]ju-
Stiffimamdari, quafi nihilunquam egerim,fcripferim,
dixerim, fecerim,itaobruor fcribendis,dicendis, agen
 dis,ferendis rebus : Sed Chriftus eft omniainomnibus,
potens &faciens, benedictus infecula,Amen. Quod
fcribisHelvetios in me tam effurenter fcribere, ut me
 infelicem, &infelicis ingenii hominem damnent , val-
degaudeo. Namhocpetivi, hocvolui illomeôſcriptô,
quô offenfifunt , ut testimoniopublico juo teftarentur,
ſeſeeffehoftes meos,hoc impetravi, & ut dixi gau
deo. Mihifatis eft, infeliciffimo omnium hominum ,
una ista beatitudo Pfalmi : Beatus vir qui non abiit
in confilio Sacramentariorum, necftetit in via Zwin-
glianorum, necfedet in cathedra Tigurinorum. Ha-
 besquidfentiam. Caterum quodpetis,utproteorem,
 hocfacio, tupro me vicissim ores quafo. Et ficut ege
 non dubito tuas pro me orationes valere ; itane dubi-
 tes, measpro te valere. Etfi ego prior abiero, quod
 opto, traham te post me,si tu prior abieris , trahes
 me poft te : Quia unum Deum confitemur & expe-
 Etamus Salvatorem cum omnibus fanitis &c. 17. Jan.
 1546. Clariff. Buddeus Supplem,Epiftol,Luthe-
 ri,Epift. 255. pag. 287. 288.             Ter-
                          (76)
                         §. III.
    Tertium , hujus, i. e. Reformationis Seculi,
  Molimen , FRANCOFURTANUM eſt , poft fata
 Lutheri , Melanchthone tamen adhuc fuper-
  ftite , annis 1557. & 1558., ab ipfis Imperii Sta-
 tibus & horum Antefignano , Ottone Henrico
 Palatino, ſuſceptum, evocatis Francofurtum, 25.
 Theologis, hosque inter Joh. Piſtorió , Andrea
 Hypperio, &Nicolao Rhodingó , ProfeſſoribusMar-
 purgenfibus , rigidis vulgò habitis Calviniſtis.
 ANNO PRIORI, Papiftis , cum quibus erat col-
 Ioquendum , dicunt Theologi congregati :
Non effe interfe , qui erroneas foveant Opiniones, à
Confeffioue alienas, Confenfumque eſſe in fundamento.
 POSTERIORI ANNO, collatis rationibus, in hanc
 deSacra Cæna quoque Formulam (cujus fum-
marium Autor quoque nofter pagina 335. recitat)
confentiunt:DehocArticulo,inquiunt,in Ecclefiisno-
ftrisdoceri debetjuxtaAugustanam Confeffionem, nempe
quod in hac Domini nostri Jesu Chrifti Ordinatione
Sacre Cana, vere, vivificè & Substantialiter Chriftus
prafensfit,& cum pane &vinofic ab ipfo ordinatis ,
Corpus & Sanguinemfuum manducandum &bibendum
nobis Chriftianis exhibeat, atque teftetur, quod ipfius
membra fimus , & quòdfe ipfum una cumpromisfione
Gratia nobis donet , & quod in nobisfit efficax&ope-
revur, quemadmodumHilarius inquit : Hec fumta 5
barsta,faciunt, ut Chriſtusfit in nobis &nos in ipfo-
      verba clarè loquuntur de actionefeu ufu ficut &
Pazalus exprefsè de ufu feuActione inquit : Panisqueт
                                               fran-
                        (77)
frangimus, eft Communio Corporis Chrifti. Id enim
de Pane extra ufum intelligi nonpoteſt,ſed bóc modo
accipiendum eft ; hicPanis eft resilla, quâ nobis Comi
munio Corporis Chrifti exhibetur, &fic loquunturvete-
 res fcriptores & Patres pracipui in Ecclefia. Ireneus
 inquit : Euchariftia conftat duabus rebus, Terrena &
 Cælefti, & Epiphanius ac Theodoretus clare disunt ,
quod natura & substantia maneat , &quod tamen
cum Pane dona nobis dentur, videlicet Corpus &fan-
gvis Chrifti. Poftea nova locutiones introducta funt :
Panem mutari , ficut Baculus Mofis mutabatur in Ser-
pentem. Crocius Comment.in August. Confeff.pag. 204.
 3
                       S. IV.
     Francofurtano Molimini , ob annorum Con-
nexionem , adnectere liceat HEIDELBERGENSE,
Ottone Henrico& Friderico III. Electoribus Pa-
latinis Autoribus , in Palatinatu , Anno 1559.,
ſummo ſtudio Proteftantium Concordiam mo-
lientibus , & turbulento admodum (Judice
Schmidlino apud Hoſpinianum Concord. Difcord.
cap. 46. haudprocul a fine,Nov. Edit.Genev.p. m. 409)
Heshufio fefe opponentibus , ex confilio verò
Philippi Melanchthonis, modos de Sacra Cœna
loquendi veterum, reducentibus. Confilium
Melanchthonis, Annô ante obitum præterpro-
pter dimidio , datum , exſtatParte pofteriori Con-
filiorum &Judiciorum ejus Theologicorum, Frideri-
co III. Electori fuppeditatumpag. 378. &feqq.
Verba quædam memorari juvat : Probo ( fcri-
bit Melanchthon ad Electorem) Confilium Illu-
                                              triffimi
                :
                          (78)
ftriffimiElectoris, quod rixantibus utrinque mandavit
filentium, ne distractiofiat in tenera Ecclefia &infir
mi turbentur in illo loco & vicinia, & optarem ri-
xatores in utraqueparteabeffe. Secundò, remotiscon-
tentiofis, prodest reliquos de undForma verborum con
venire &in hac controverfia optimum est retinereverba
Pauli : Panis quemfrangimus κοινωνία ἐςὶ τὸ σῶ-
ματο,&copiosè de fructu cæne dicendum est, ut in-
citenturHomines ad amorembujuspignoris &crebrum
 usum ; & vocabulum κοινωνία declarandum eft. Pau-
cisq; interfertis : Adeft, inquit Melanchthon,
Filius Dei in Minifterio Evangelii & ibi certè efficax
eftin credentibus, ac adeft, non propter Panem, fed
propterHominem,ficut inquit : Manete in me, &ego
in vobis. Item: Egosum in Patre meo , & vosin me
&Ego in vobis. Et his verisConfolationibusfacit nos
fibi membra & teftatur se corpora noſtra vivificatu
rum effe. Sed hanc veram &fimplicem Doctrinamde
fructunominantquidam Cothurnos , & poftulant dici,
anfit CorpusinPane, ant Speciebuspanis, quafiverd
Sacramentumpropter Panem & islam PapifticamAdo-
rationem inftitutumfit. Poftea fingunt, quomodoinclu-
dant Pani ; Alii Converfionem , alii Tranſſubſtantiatio-
nem, alii Ubiquitatem excogitarunt. Hac portento-
jeomnia ignota funt erudite Vetuſtati. NegatHes-
bufius, ſe aſſentiri Origini, qui nominat Panem & Vi-
κκκι σύμβολα σώματα ή αιματο rejicitcalum-
niosè Clementem Alexandrinum ; pronunciabit codem
modo de Augustino, Ambrofio, Prospero, Dionyfio, Ter-
rulliano, Beda, Bafilio, Nazianzeno,quinominat av-
                                              τίτυπον
                        (79
                          )
τίτυπον σῶμα; Theodoreto, qui ait de Paneφύσιν&
μεταβαλών pag.379. &380. Memoratuquoque
dignaPericopa ex Testamento Sereniſſ. Electoris Fri-
derici III. ad Filios Celſiſſimos, ex Job. Jac. Gry-
nao excerpta , &pia Commonefactioni ejus de Officio
piorumHominum, qui neceſſehabent verfari ad Cata-
dupa Anathematiſmorum adverfus ſanam doctrinam
 de Euchariftia àpag. 47.adpag. 49.fubjuncta, his
 verbis : Tertiòacprecipuè moncoachortor chariffimos
filios meos, ut fibi quam diligentiſffimè à turbulentis
 tam Ecclefiarum quam Scholarum miniftris caveant,
qui nunc in Religionis & fidei negotiis omnis generis
contentiones, logomachias & exitiales condemnationes
inpias Ecclefias &Scholas, que tamen in fundamen-
to , &pracipuis Chriſtiana Religionis capitibus confen-
tiunt , &falutem fuam unà nobiscum in unicum no-
Strumfervatorem Jefum Chriftum collocant , ex vera
ambitione &perverſo zelo , ac prætextu minifteriifui,
perquod Sanctum Spiritum mundum arguere volunt ,
idque indictâ causa, necfine scandalo introducere , &
non minùs, quàm inexecrandoPapatufactum est, tam
inMagistratuum, quam infubditorumconfcientiasdo-          4



 minari, &fibi novum quendam primatum paffim eri-
gereac conftituere conantur. Exqua refanènontan-
 tùm&in Politica, & in Ecclefiaftica gubernatione di-
tractiones &exulcerationes animorum, utriusqueillius
gubernationisperturbatio &interitusfequitur : verùm
 etiam Papa & ejus fatellitio præbetur occafio, veram
noftram Chriftianamque Religionemferró,flammá, exi-
His, aliisque innumeris fuppliciis perfequendi, fuam-
                                                  que
                       (80)
que tyrannidem hoc modoftabiliendi : que res quan
tas &quàm miferandas pepererit distractiones , mi-
ferias & calamitates, etiam noftrâ hac atate nimis
proh dolor multa in Electorum aliorumque Germania
 Principum provinciis, nec non apud exteras & vici-
 nasgentes extant exempla. Ex quibus meritò omnes
Chriftiani Principes , Ecclefia & Schola, exemplum fibi
quod ex ufufit, capere , ideoque fummoperè à turbu-
Lentis iftishominibus ,&pacis ac tranquillitatispubli-
ceinimicisfibi cavere, necpermittere, ut ab illis oc-
cupentur, &velinterfefe, velcontraaliosexacerben-
tur, aut àfe invicem divellantur, acdiftrabantur,fed
potiùs ejusmodi homines vitare &fugere, & fi nulla
in eis emendationisſpes appareat, prorfus à se remo-
vere debebunt : ficuti hac de re inter me aliosqueEle-
Etores & Principes non femel ex jam dictis aliisque
pluribuspiis &gravibus caufis convenit. Sic tamen,
ut hacratione nibil piis Ecclefiarum miniftris , quod
 attinet ad debitam eorum , que quotidie offeruntur,
vitiorum reprehenfionem &correctionem, & errorum ,
Chriſtiana adhibitâ moderatione &aquitate, ex verbo
Dei desumtam refutationem, qua non ad destructio-
nem, fed ad adificationem, dirigenda &inftituenda este
derogaretur.
                      5. V.
    Poftremum Seculi ejusdem Reformationis
primimolimenConcordiæ Proteftanticæ,non in
Germania quidem, fed inPoloniaAn. 1570. fuf-
 ceptum omnium perfectissimum SENDOMIRI-
¡ENSE eſt, ConfensûsSendomirienfis cognomi-
                                              ne ce-
                       (81)
ne celebratum. Hujus verò, cùm non tantùm
editionem novam Latino-Germanicam nunc
paraverimus,fed &Perfectionem ejus, quâ Con-
ſenſus Proteftanticos ad unum omnes, multis
poſt ſe parafangis relinquit, inpeculiaripremiſſa
Prefatione, novem evidentisfimis argumentis
adſtruxerimus , ſolutis etiam , quæ hic opponi
vulgò ſolent, exceptionibus cunctis, non eft,
curvelcaufæ ejus dicendæ,vel excellentiæ com-
mendandæ immoremur amplius, imitationem
potiùs tàm falubris, cordati acChriftiani pror-
ſus facti atque exempli, Proteftantibus inGer-
mania noftra , aliisq; vicinis regnis ſeptentrio-
nalibus, quin in orbe Europro integro, ubi-
cunque tandem Proteftantes utriusq; partis in-
veniuntur, totô pectore apprecati,acquieturide
cetero inJudicioB.Hornbeckii de hoc Conſenſu,
quod femper & noftrum faciemus , quando:
Nulla, inquit, hâc melior vel auguftior &perfectior
Confenfio facta unquam fuit, qua Politice &Ecclefia-
ſticè approbata, & quam jucundâ & illuftri admodim
Sacrorum Communione invicem confirmarunt : Ab utra-
que parte haud femel Confessiones & Ecclefias mutuo
agnofcunt pro veris : Convenimus , ut quemadmodum
illi (Auguft. Conf. Socii) nos, noftrasg, Ecclefias &
Confessionem noftram in hac Synodo publicatam & Fra-
trum, Orthodoxas teftantur [itaBohemica Confe ſſio-
nis Socii de ſe & Helvetica Confeſſionis ſociis lo-
quntur]ficetiamnos illorumEcclefias[putaAuguſtanz
ConfeffionisSociorū]eodemChriſtianoamoreprofequa-
mur&Orthodoxasfateamur,Mifcel, Sacr.Part. 1. p.703-
                         F                    S. VI
                     (82
                       )
                    5. VI.
  Seculi Reformationem inſecuti,Duo famoſis.
fima, Proteftantesinterfeconciliandi, numeran
turMolimina, LIPSIACUM unum, Theologis Sa-
xonicis, Brandenburgicis &Hasfiacis An.1631; al-
terum CASSELLANUM,ab Hasſiacis ſolis,Mar-
purgenfibusfcilicet&Rintelenfibus, A,1661, Col-
locutoribus, celebrata. PRIUS triplici nomine
perquam infigne. (1) Quod fub ipfum initium
Reformati Theologi, Confeſſioni Auguftanæ In-
variatæ ſeſe addicere nulli dubitarunt, paratis-
fimi etiam fubfcribere eidem, quandocunque
iſtud altera pars defideraret, non rejectâ inte-
rim aut repudiatâ Variatâ, ſeu Philippicâ , de-
fensâ verò eô modô, quô Status Imperii inCon-
ventuNauenburgicoAn. 1561.hanc quoq; ipſam
admittendam duxerant. Cum hujus Reforma-
torumLipfienfium factijam aliquotiesmemine-
rimus, juvabit hộc locô verba eorum huc faci-
entiainmedium adducere, ex Relatione de Col-
IoquioLipfiaco,germanica,hæcce: Da denn an
fänglich die Chur-Brandeburgische un Fürstlich,
Hesische Theolog! fich freywillig erklähret/ daß
siemitMundund Herken/zu der Ann. 1530. den
25. Junii. Kayser Carolo V. Hochlöblichster Ge-
dachtnis/ von den Evangelischen Chur-Fürsten
und Stånden/in Augspurg auf dem Reichstag
übergegebenenConfession sich bekennten / und
Derselben/ wann und wo es begehret würde/ oh=
ne einiges Bedencken/ unterschreiben wolten /
                                             fo
                      (83)
so gar/ daß ihnen auch nichtzuwieder ware/ mit
Unterschreibung eben desjenigenExemplars, so
im Chur Sächsischen Augapffel befindlich/ ihren
Contens zubezeugen. Und wolten solches umb
so viel desto lieber und mehr thun / weil nicht
alleinSie an ihrem Orth/die Pflicht aufdieAug
spurgische Confession geleistet/ sondern auch zu
 Derselben sowohl als ihre Gnådigste und Gnd-
Dige Herrschafften in der Chur Brandenburg
und dem Fürstenthum Hessen/ sich offentlich je
Derzeit bekennet/ fie auch in ihren Kirchen und
Schulen getriebenhatten. (2.) Quòd in fine
Colloquii, utraq; pars, eum in finem Colloqui
um inter fe habitum innuit, quò innotefceret,
tum quousque in Articulis Aug. Confefs. con
ſentirent, tum quæ ſpes ſupereffet, unionisar
Etioris inpofterum ineundæ, ad ampliandam
veramChriftiEcclefiam&extingvendam Pontifi
ciorum Fiduciam, exDisſidio Protestantium iftis
ſubnatam, dum intereàChriſtianum amorem
fibi invicem ftipulatieffent: Collocutorum ver
ba hæc funt: Das Colloquium sey dahin ge
meinet gewesen/ für allen Dingen anfänglich
summarischerWeise zuvernehms/ob und wieweit
beyde Theile in den 28. Articuln Aug. Conf.eis
nig feynd / un ob nicht zu hoffen und sich dahint
durch fernere der mehr friedliebenden Theolo-
gorumConferenze, zuforderst auch Christl. Ho
herObrigkeitAutoritat/zu bemühen/ damit ei
ne nähereZusammenhaltung an-und aufgerich
                                            tet
           >
                        ((84)
et / und durch solches Mittel die wahre Kirche
GOttes erweitert und vermehret / den Papi
sten auch dieHoffnung / welche Sie bishero we
gen fürgegangener Spaltung gehabt/ in etwas
benommen werden mochte. Et paulò poft :Es
wolten auch beyderseits Theologi einander
Christl. Liebe ins kunfftige erzeigen/ alles treu
lich und ohne gefährde.         Denique (3. ) quòd
Status Imperii, tertio poſt anno,Francofurti ad
Mænum congregati, nontantum Colloqv. Lipf.
approbarunt , fed SpeTheologorum Lipfienfi-
um ſe haud fruftratum iri arbitrati, Decretô pe-
culiari fanciverunt,ElectoresSerenissimos,Saxo
nicum & Brandenburgicum, publicô ſuô no-
mine rogandos effe, quòPacisProteftanticæNe-
gotium, Lipfiæ inchoatum, plurium Theolo-
gorum moderatiorum operâ, continuandum ,
&ad felicem exitum perducendum curarent .
Decretum Statuum , cùm ad paucorum notiti-
am pervenerit , exhibemus hic Lectori noftro,
iis verbis, quibus illud in Joh. Durai Prodromo
Irenicorum defcriptum legimus, pag. 1,
       DECRETUM
   ORDINUM EVANGELICORUM
              Francofurti factum.

 PosteaquamS.inprafentiEvangelicorum,qui   ex
               Imperii Circulis adfunt, Ordi-
     Illustribus
                    :
                                             num
                      (86)
num & Eorum, qui abſunt, Legatorum &Depu-
tatorum conventu , Johannes Duræus,Evan-
gelicusTheologus , Unionis fraternaque Re-
conciliationis inter Evangelicos,tàm intra, quàm
extra Imperium Ecclefias in Capitibus Chriftiana
Evangelicaque Religionis noſtra fundamentalibus
ſtabilienda negotium, aliquoties antehac propofi-
tum & confiderationi objectum , iterum propofu-
iffet , & in ſpectabili Deputatorum confeffu, ab
omnibus confæderatis Statibus [inter quos &E-
queſtris Imperii ordo cenfetur conſtituto,auditus
fuiffet , ac multorum utriusque partis tàm in
Germania, quàmGallia, Anglia & Transylvania ,
prestantissimorum Theologorum & Academiarum
protuliffetfententias de viis , quibus Chriftianus
iſte atque in ſe laudabilis unitatisſcopus obtinea-
tur , quibus animorum utriusque partis major in-
dies conjunctio acquiratur, &quibusfactioniRo-
mano-Catholica emolumentum, quod hactenus ex
obfervato Evangelicorumfchifmate accepit,prari-
piatur, becque ipſapartim fcripto,partimtypis im-
preſſaſupranominatis Statibus in manus tradi-
diffet; cumque unanimi planè confenfu Sex Im-
perii prenominati Circuli prolatas pradictorum
Theologorum fententias perpendentes , boc equi
dem opus Domino Deo , ut pacis Deo ,gratum,
                              F3           lauda-
                      (85)
laudabile,fummeque neceffarium &Evangelicis
Ecclefiis omni modoutile &commodumjudicaffent,
fimul tamen eſtimaffent, illud effe magniponderis
atque momenti negotium , de quo multi Legato-
rum ac Deputatorum, qui bac vice aderant , nul-
las baberent Inſtructiones , quibus eade caufa fu-
am bac de re mentem definitèpatefacere in pro-
clivi non effet : Ideo prafentes Statuum Legati
atque Deputati receperunt,ſe &rem recto Inſti-
 tuto propofitam, &fententias Theologorum unà
communicatas, Clementiff. fuis, Clementibus &
plur, colendisDominis Principibus & Præpofitis fi-
 deliter relaturos;fuoque Loco itacommendaturos,
ut propediem ejusmodifequatur Declaratio ; que
 Dei verbo & voluntati fit conformis , & propiori
 conjunctioni atque unitati Chriſtians inter Eccle-
fias Evangelicas procuranda inferviat : Adhec
quadam optimo animo a Legatis quibusdam , qui
Super bac remandata acceperant, propofita fuere,
qua nemini præjudicioforent : nempe,quòdab una
partebi quidem confultumjudicabant,ut prædi
 Etam Declarationem (quæ de modo procedendi,
 quem prænominatus Durauspropofuit , deque via,
pacificorum quorundam
                    . Theologorum colloquium,
 in quo unanimis fidei de fundamentalibus falutis
 noſtra capitibus confeffio inftitui poffitaftatuat
                                               ad
                        (87)
adexemplum amice illius collationis , quæ ante
triennium Lipfia inter Theologos , unius quidem
partis Electorales Saxonicos , alterius verò partis
Electorales Brandenburgicos &Halſiaco-Caffella-
nos inita fuit) primo quoque tempore quatuorfu-
periores Imperii Circuli ad Electorem Palatinum,
duo autem Saxonici Circuli ad Electores Saxonem
& Brandenburgicum mittant ; atque ut ab biſce
Electoribus (ubipriùs inter ipfosconfenfumfuerit
de loco & tempore, quæ nominari queant)rogen-
turfcriptisLiteris Invitatoriis tam exteri Prin-
cipes &Reges,quàm alii, velint ex fuis aliquos
conventui intereſſe : Ab alia autem parte Alii
banc quoque proponebant utilem promovendo tam
Chriftiano & ab omniparte approbato negotio ra-
tionem, utfcil.fatvis cujusque Electoris, Princi-
pis & Statuspratenfionibus &juribus, rogarentur
fine omni prejudicio Sereniffimi Electores Saxoni-
cus atque Brandenburgicus ab Ordinibus hoc in
lococongregatis & ab illorum, qui adfunt Delega-
tis &Deputatis , dignentur inceptam Lipfia ante
tres annos, interfuos &fimulHaſſiaco-Caffellanos
Theologos,amicamcollationemcontinuare,atgbunc
infinem (fi citiùsfieri nonpoffit) faltem quando
pacis univerfalis tractationes inſtituentur, conven-
tum indicere, cui etiam alii utriusquepartis evo-
                               F4              cati
            1
                    章 (88)
 cati,tamintra, quàmextraImperium,pacificiTheo-
 logi interfint, vel quò fuas transmittere ſenten-
 tias queant,atque in eo conventu buc præfertim
forerefpiciendum,ut confenfus,quoadfieri potest,
 modeste ineatur in Chriſtianaatque unanimiCon-
feffione , qua contineat omnia &fingula, quefa-
 lutis fundamentum concernunt , Religionis capita:
 in reliquis autem capitibus difputationem atque
 contentionem Scholafticam eſſe ſeponendam S
 aliò relegandam : promiferunt igitur Delegati &
 Deputati Illi, qui nullas de rebus hujusmodi pro-
ponendis Inſtructiones habebant ,ſe omniabac fi-
deliterdebito loco relaturos , ac requifitam fuper
biſce refolutionemprimò quoque tempore procura-
turos , atque hoc fine politicis Electoribus Evan-
gelica Religioni addictisfuam Declarationemtra-
dituros. Prater hac etiam & in hoc aliqui ami-
cam confenfionemfuam apertè declararunt ; ali-
qui autem tanquam ad referendum approbarunt ;
quòd intereà temporis omnisabutraque parte tàm
in docendo, quàmfcribendo Chriſtiana moderatio
   lenitas ufurpanda fit , nefcil. iſta animorum
conjunctio & conformitas impediatur,fed potiùs ,
quantumfieripotest, promoveatur, &civilisquo-
quepax bac ratione eò magis procuretur ; atque
bocfine, inutriusquepartis templis,publicas pre-
                                             ces
                    1

                         (89)
Ces efſſe concipiendas . quibus negotium Deo O. M.
Commendetur , Ejusque Majestas rogetur , velit
Sua benedictione , gratia & auxilio huic operipra-
fidere. In cujus rei testimonium hic receffus hac
 de refactus est, atque infra Subſcriptorum Sta-
 tuum Legatorum & Deputatorum Chirographisfi-
 gnatus. Actum Francofurti adMænum 14. Sept.
Anno 1634.
Joh. Conradus Blarer à Sigismundus à Götzen
   Geycrfperg. Elector. Pa-        Elector. Brandenburg.
   lat. Legatus.                   Legatus.
                        L.    S.
 Conradus de Spina D. E- Joachim Fridericus Blu-
   lector, Palat. Legatus.         menthal. Elect. Brand.
                                   Legatus.
 Hi duo fupra dicti etiam Christoph. Johan, à Bülow
    nomine domûs Palat :           Archi- Epifcop. Princ.
    Lautern. Simmern &             Bremenfis Legatus.
    Bipont.
 Nomine Palat. Veldens Hartwicus Paſſow, Prin-
   Lautereckiſchen , Bern- cip.MegapolitaniSchire-
    hard Frieſel.                  rinensis Legatus.
  Nomine Culmbacenfium & Johan. Zacharias àRo-
    Onspacenfium ad refer. chow,Princ.Megapolit.
    Georgius Gumpelshai-   Gustrovenſis Legatus.
   -mer.
 Nomine Domini Marchio-
    nis Friderici Princip. Cort àBorstel.
    Baden. Ernestus Fride-
    ricusMollinger.            FS                      Nomi-
