                        (II)
Auctoritatis, præ alia ejusdem ætatis , in Su-
periori Germania confcripta , ac vulgò Tetra-
politana appellata , Cæfari etiam non minùs ,
 atque iſta, exhibita , etſi eidem haud prælecta,
 acquirere , quòd nihilominus utramque , unô
 etiam eodemque Decreto Imperialiproſcriptam
eliminatamque eſſe conſtat, narrante Chytræô,
Hist. August. Confeff. edit. Francof. Anni 158. P. 389.
393. collat. cum p. 379. & Cæleftino Tom. III.p. 137.
 & Tom. IV. p. 120.
   Interim IV. AutoritatemAuguſt.Confeff. quà
 fidei Dogmata præcipua, effe magnam atque
 eximiam,quin, utmultarumConfesſionumpar-
ticularium , ita & Formula Concordia Auto-
 ritati , multum prævalentem, agnoſcente idet-
iam celeberr. Wittenbergenf. Theologo,Philip-
po Ludov. Hannekenio , Declarat. Theol. de vera Aug.
Conf. aftimatione,Quest.pralimin . 8. pag.28.&Quest.9.
pag. 32. fi alioquin mentemejus obícuriuspaulò
 expofitam, rectè affequor. DICO [1.] quàpraci-
puafidei Chrift. Dogmata : Neque enim adomnia
 ſeſe porrigit , utproinde perperam deeaHutte-
 rus affirmet, in univerfum omnihærefipræſen-
tisfimum efficacisfimumque eam opponere an-
tidoton ,Expl. Form. Conc. p.m. 22. DICO [2.]Au-
toritatem comparate magnam eximiamq;,non
tamen abfolutam Auguſtanz Confesfioni com-
petere ; quô nomine Neoſtadienſes perquam
fobriè innuunt , ſe Doctrinæ fuæ Confirmatio-
                                                 nem
                         (12)
nem non (putaprincipaliter) ponere in Conſenſu
feu patrocinio illius, ut iftius prætextu eamho-
minibus venditent feu obtrudant : Dei enim,
beneficio melioribus fundamentis niti fuam Fi-
dem & Confessionem , quàm ut hominum te-
ſtimoniis, aut præfidiis, nedum assimilatâ cum
illis confenfione, indigeat; itaque noneſſe ſibi
anxiè laborandum , an Auguſtana Confesſio à
ſuis partibus ſtet, nec ne, dummodo certifint,
a ſe ſtare Confessionem Prophetarum & Apo-
ſtolorum , cum hac fi confentiant, liberum fibi          :




effe ab Auguſtana & omnium hominum Con-
fesfionibus diſſentire. Cap.5.pag. 154. Poftquam
fcil. Cap. pracedente4tô, pag. 116.proteſtati fuerant,
fuum noneffe Confilium,utAuguſt. Confessio-
nem velint improbare, aut convellere, ſed po-
tiùs convenientem illi autoritatem aſſerere, ne,
[ficut faciunt immodici illius præcones ,] inju-
ſtam ei autoritatem tribuentes , etiam juſtam
adimant
                  §. V.
  QVID fit AuguſtanaConfesſio,indubia quâ-
damDeſcriptione elucidavimus ; QVE autem
fit, ut inquiramus, variæ ejus variatæque Edi-
tiones,&ingentes de his ipfis fubortæ alterca-
tiones ac digladiationesefflagitant. Namque
VEL ᾿Αυτόγραφα eft, feu ᾿Αρχέτυπο , i. e. il-
lud ipſum Exemplar, quod Cæfari exhibitum
fuit; idque five Latinum tantum, eóque uni-
cum, à Chytreo memoratum, Hist,August. Confeff.
                                                P.81.
                        (13)
p. 81. five Latinumpotiùs&Germanicum fimul,
eóque binum, Calestino deſcriptum utrumque
Tom. II. pag. 151. 5p. 169. Ambo Exemplaria,
poft prælectionem Exemplaris Germanici per
Cancellarium Saxonicum Chriſtianum Ponta-
num factam , Cæfaris manu apprehenſa ſunt ,
Germanicum Secretario Imperatoris Alexandro
Sveis , Electori Moguntino offerendum , àCx-
fare datum , Cæleft. Tom. I. p. 141. &Tom. III.p. 190.
& ad Moguntinum Archivum deinceps rela-
tum ; Latinum à Cæfare retentum , tandem-
que ad Bruxellenſe archivum depofitum eft.
Útrumque in dictis archivis , multis annis la-
tuit, teſte Bellarmino , Judició de Libro Concordia
Tom. II. Controv. p. 485. ; Quin paulò poft alte.
rum [Germanicum auguror] è TomoActorum
publicorum, in Comitiis Auguſtanis tum colle-
Etorum, excifum eſſe adferit Dorſcherius , Differt.
de Providentia Divina circa August. Confeff. Ao. 1555.
Roſtochii habitâ ; ut adeò Genuinum non-varia-
tæ auguſtanæ Confeſſionis Exemplum hodie,
non ampliùs exſtet, rectè fic inferente Baclero,
Memorialifup. cit. p. m. 406. in fine. [Nota : Juſtus
Jonas Luthero fcribit , apud Chytræum pag. 74.
inmed. Cæfarem fibi feciffe ConfesfionemAugu-
ſtanam Jtalicâ& Gallica linguâ reddi , hoc ve-
rò in lingvas has transferri interpretor] ; VEL
᾿Απόγραφο feu ἔκτυπ ,i.e.juſtum, de verbo
ad verbumjuxta Originale , calamo intellige
conceptum Exemplar, quale tempore comitio-
                                                rum
                             (14)
        rum Auguſtanorum non facilè negaverim ex-
        ſtitiſſe , cùm probabile haut fiat, nec Theolo-
        gos,inter hos Concinnatorem auguſtanæ Con-
    1   fesſionispræcipuum ,Melanchthonem , nec Sta-
        tus Imperii , quorum nomine Confesfio ador-
        nata fuit, Exemplaris , Cæfari exhibendi exhi-
        bitique , exactam omnino Copiam, imò plures
        à fingulis Statibus procuratas,habuiſſe, ſibique
        invarios perquam cafus retinuiſſe ſervaſſeque,
        alioquin,& fi fecus feciſſent, adunum omnes,
        fi minus ſupinæ negligentiæ , certè ſtupidæ cu-
        jusdamimprovifionis ,coarguendi ; VEL deni-
        que , τυπόγραφο feu Ἔκτυπο, prælô , i. e.
        juxta Exemplar apographum,calamo factum ,
        typis exfcripta, idque vel privato auſu , qualis
        eodem anno Vratislaviæ , vernaculalingva in
        4to, typis adamiDyonis,prodiit,dequaChytrans
        Hist.Auguft. pag. 47. pronunciat , ad Originalem
        Confessionem in Moguntino ſervatam Archivo,
        fuifle formatam, quamque idem Chytræusipfe-
        met haud rarò ſequitur,vid. auctor. der aus-
         führlichenBehauptung pag.6. in fine ; Velpu-
         blica auctoritate , quales anno ſequenti Wit-
1
         tenbergæ plures , tam Germanicæ , quàm La-
         tinæ , & in 4to, & in svo excufæ funt, primas
         tameninter omnes obtinente Latinâ inquarto,
         etiam Vratislavienſem inprafationefua,ceu ſpu-
         riam arguente , uti obſervat CaleviiCritic. Sacer.
         pag. m. 82.
                                                      De
                           (15)
      Dehis omnibus, prælo ſcil. annisduobuspri-
    mis, commiſſis, certumeft, tùm inter ſe,tùm ab
    Autographo haud rarò verbis differre : Pro-
    bant enim difcrimen verborum prius, non Ex-
    emplaria tantùm Wittenbergenfia cum Vratis-
    lavienfi , fed & VVittenbergenfia inter fe , La-
   tinum ſcil. in 4to, cum Germanico ejusdem
   formæ, collata, potissimum quodadArticulum
   X. attinet, etiamfi utrumque Exemplar VVit-
.tenbergenſe eundem Typographum Georgi-
   um Rhauium expertum fit, vid. Calovii Critic. P.
   à86. ad98. Idem probant Exemplaria Augu-
    ſtanæ Confessionis, tam Latina,quàmGerma-
    nica , à Chytrzo & Cœleftino Hiftoriis fuis illa-
S   ta; etiam utriusvis Auctoris Latina cum Ger-
    maniciscomparata. E.g.tàm Cæleſtini , quàm
    Chytrai Germanica , Articulum X. His verbis
コ   efferunt : Vom Abendmahl wird also gelehrets
    daß wahrer Leib und Blut Christi warhafftig-
-lich/ unter der Gestalt des Brodts und Weins
- im Abendmahl gegenwärtig sey / und da aus-
_getheilet/ und genommen wird/ derhalben audy
- die Gegenlehre verworffen wird. Tom. II.p.53. b.;
    AtLatina eorundem Autorum, articulum X. fie
     formatum habent, ut Speciei Panis &Vini nul-
    la prorfus mentio injiciatur : De Cana Domini
    docent, quòd Corpus &Sangvis Domini verè adfint ,&
     diftribuantur vefcentibus in Cæna Domini, &improbant
    fecus docentes. Tom, eod. pag. 172. b. Similes Dif-
    crepantias reperias circa ArticulumXill.&XVIII.
                                                      in
                          (16)
in Exemplaribus Latinis Chytræi & Cœleftini,
ſe inter comparatis , utpote quorumprius, Chy-
træanum fcil. multa adjecta habet , quæ in Cœ-
 leſtiniano haud inveniuntur. Ut proinde mi-
 rùm non fit , cùm Pontificios, tùm Proteſtan-
tium nonnullos, de difcrepantia Exemplarium
 conqueſtos fubinde fuiſſe, nec à verò abludat
Bellarminus ,quando loco retrò citató fcribit , fin-
gulis propèannis , alia atque alia Exemplaria
prodiiſſe, quæ licèt omnia Confesfionis augu-
ſtanæ titulum præ ſe ferrent , tamen & verbis
& fententiis, tum inter ſe , tùm ab illa prima
Confeſſione , Caſari exhibita , plurimum diſſen-
 ſerint ; Quinpotiùsquali qualiverborum Bel-
larmini veritate convictus Joh. Schmidius , folius
hyperboles dictionem Bellarmini infimulet ,
ita reſpondens : Quodde mutatione,fingulis prope
 annis factâ, fcribit Bellarminus , eft hyperbolicon ;mu-
 tatamfuiffe Auguftanam Confeffionem non negamus,fed
 quoadverba tantùm, non quoad res ipfas &Senten
tias; Initio mutationem eſſefactam concedimus, quố
pactô ipsi Confessionis eſſentia nihil accesfit vel deceffit:
Certum enim est,August, Confeff. Anno31. Wittenber-
ge editam, ratione Subftantialium & Doctrinalium ,
ab Exemplari Augufta exhibito , nequaquamdiffenfiffe,
licèt quoad Phraseon & Dictionum additiones cum
prototypo non planè congrueret. Caufas mutatio-
numvariarum require apud Calovium in Crit. &
pag. 85. Pofterius verborum Diſcrimen multi-
plex, ſcil, typis expreſſorum exemplarium
                                                    impri
                       (17)
  Imprimis ejus,quod Formulæ Concordiæ infer
  tum ab Autographo , accurata collatione
       ,

  delineavit Illuftriff. Princeps Ernestus Frideri-
  cus Marchio Badenfis , im Chriftl Bedenck. und
  Motiven/ die Sr. Fürstl. Gnaden von der Sub-
  ſcription der F. C. abgehalten. àpag. 1. ad 98.ges
  druckt auf dem Schloß Staffort anno 1599.
                     §. VI.
    Typis exſcripta Auguſtanæ Confefſionis Ex-
  emplaria fuccedentibus annis plura alia infe-
  cuta funt, donec Melanchthon Anno 37. &38. vivo
  adhuc Luthero aliisque Auguſtanæ Confesſio-
  nis exhibitoribus , cum varietatemexemplorum
  plurium obſervaſſet , de edenda expolitiori &
  correctiori confilium & cepit , & nemine con-
  tradicente executus eft , quode pluribusTheo-
  logi in colloquio Altenburgicopag. 404 ,proba-
  turi hoc pacto iſtud , quod Calovius nullo docu
  mento conftare ſcribit, Critic.pag. 202. Videaturs
  etiam Auctor der ausfürlichen Behauptung.
 pag. 27. infine &pag. 28. Idem Anno 1540. & 1542.
  repetere inftituit Melanchthon ; quinAnno 155t.
  repetitionem tertia vice, ſed prolixiorem pau-
▪ lò, idque juſſu multorum Statuum Proteftan-
  ticorum confecit , in Corpore Doctrinæ Me-
  lanchthonis legendam, Scriptum utile & lectu
  dignum , a Joh. Museo appellatum, in quô Do-
  Etrina Auguſtanæ Confessionis perfpicue&ele-
  ganter declarata fit. Pralect, in Epitom. Formul
  Concora. Dag. 35. Et quamvis priores dux Edi-
                                 B           tiones
                       (18)
tionesMelanchthonianæ,Approbationempubli-
cam Antecedentem haud habuerint, habuerunt
tamen Conſequentem , tàm aliorum Theologo-
rum , Chytrai, Selnecceri , Brentii , Theologorum Al-
tenburgicorum , hosque inter Pauli Eberi , Miſnico-
rum , Grypsvvaldenfium , ipfius quoque Lutheri,
Tomo Germanico Jenenfi 7. fol. 447. collat. cum fol.
448. b. quam Statuum Imperii in Conventi-
bus , Wormatienfi , Ratisbonenfi , Franco-
furtenfi & Nauenburgico , approbationem
fuam ſequentibus verbis declarantium :
„Neque verò animus nobis eft, quòd per hanc
„repetitionem & renovatam Subſcriptionem
„primum excufæ Confessionis, difcedere ab ea
„quæ Anno 40. exhibita , vel in minimo veli-
 mus. Cum enim illa aliquot Colloquiis,&Dif-
„putationibus cum Adverſariis inſtitutis, in ali-
„quibus Articulis ideo copiofius explicata fit ,
„ut Cæleftis Veritas eò magis illucefceret , &
‫در‬

„fiducia in meritum Redemtoris noftri. J. C.            (

 absque humanis traditionibus pura & incor- i
,,rupta confervaretur & ad pofteritatem trans-
„mitteretur,perinde illam ficut& aliam , deſe- i
„rere nonpoffumus ,præfertim cum locupleta-
„ta iſta, Anno40. &42. typis evulgata Confessio
,,multorum nunc in manibus & magna ex par-
 te Ecclefiis & Scholis noſtrisinufufit. Omnia
hæc prolixius profecuti funt noftrates, Hospi-          1

nianus , Georgius Pauli , Sohnius , Urfinus
aliique , etiam hộc locô præcipuè commemo-
                                             randi
                           (19)
    randi tum Auctor der ausfürlichen Behaup-
    tung àpag.27.557; etiam in appendice, oder dem
    Anhang der ausführlichen Behauptung à pag.
    25. ad 36. tùm Venerandus Becmannus nofter , fub
0
    nomine Orthuini Gratii contra Liebhardum Cap. III.
1
    §. 2. integró àpag. 73. ad 74. qui etiam variandæ
    Confestionis Auguſtanæ caufas haud negligen-
    das in medium adducit, âpag. 69.&exceptiones,
    Approbationi ſubſequenti variataConfeff.inten-
    tari folitas, nervoseretundit l. cit. àpag. 73. ad81.
• Crocium fecutus , Comment. deAug. Conf. Societate
- Cap.54.55.556. cum quo etiamCavillationes, tàm
  Vetustiores ſeu Hutterianas, in ConcordiaConcordi,
  P. m. 344. 5 1418. acfeqq. , nec non in Anti-Peu-
    cero apag. 7. , quàm recentiores & Calovianas
    Crit. Sacr, àpag. 203. ad 228. enervat eluditque .
    Nobis hic fuffecerit annotaſſe, etiam Balth.Ment-
    zerum , Variatæ Confesfionis Oppugnatorem
| fatis ftrenuum , approbationem hujus ſubſe-
    quentem publicam , pro qua nunc diſputamus,
    ingenuè agnoviſſe , quando in Prolegom. ad Au-
    gust. Confeff. p. m. 21. ita fcribit : Qui mutatam"
    Confesfionem admiferunt , publicèteſtatifunt,"
    hactenus & non aliter à ſe recipi , quatenus"
     in ipfis rebus planè conveniat cum Prototypо ,"
     ficuti patet ex Hift. Conventus Navenburgici
    pag. 61. Hactenus Menzerus ; quodipfum quo-
  modo intellexerint Status Imperii,vidimuspau-
s lò ante ex Epiſtola eorum ad Ferdinandum
    primum fcripta. Præterquam
                           B2
                               quòd, vel ex
                                     addu-
  (
                        (
                        20)
 adductis è Mentzero verbis , apparet , Varia-
 tam Confeſſionem Auguſtanam in ipfis rebus
planè cum Prototypo convenientem habitam
 fuiffe .
                                                         A
                      .§. VII.
      Ut proinde tam in Auguſtanam Confeffio-            C
 nem ipfam , quàm in ejus præcipuum prope-               a

 modum ex Theologis Auctorem,Theologorum
pariter atque omnium Eruditorum Germano-
rum ſuô tempore Phœnicem faciléque Princi-
pem, optimum Melanchthonem, injurii fint
qui Variatam Editionem , ceu corruptam &de-
pravatam, cum Auguft. Confeff. primigenia
haudquaquam eandem , fed ab hacprorfus ali-
am, clamitant.      Nam Variatio ifthæc vel Effen-
tialis eft , & in Fidei Fundamentum impingere
dicitur , & tùm Philippus , unà cum Confessio-           t
ne mutata, Hæreſeos infimulatur; velAcciden-
                                                         t
talis , & tùm cum primigenia in ipfisrebuspla-
nè congruit , ut loquitur Mentzerus, eóque cum
iſta eadem. Quâ ratione huc quadrat refpon-
fio Joh. Schmidii, Bellarmino regeſta ,& §. V. à
nobis allata, cui adjicimus , quæ idem Auctor
ſubnectit : Quodfi, inquit , Verborum , Dictionum
&Phrafium Mutatio & Variatio ipfam Confeffionem
tolleret,jam dudum de Symbolo Apoftolico actum fuif-
fet, quòd aliâ atque aliâ verborumferie ab aliis Ec-
clefia Doctoribus propofitum fuiſſe, monumenta testan-
tur pag. 77. infine &pag. 88. Præfertim,quandò
ipfi Status Imperii inter duas dictas Confeſſio-
       13
                                                nes
                       (21)
nes neutiquam diſcriminarunt, fedutramque
unam eandemque reputarunt,vid. Der Anhang
der ausführlichen Behauptung ap.43.adj2.
   Inepti verò habendi , qui Variatam,proptereà
Auguſtanam eſſe negant, quod Auguſtæ exhi-
bita non fuit, porismatizante fic Mentzero: Qua
Confessio Augufta exhibita non fuit , Augustanam eam
dici non deberi. Proleg. n. 9. p. m. 8. etiam aſſe-
clas híc nactô , quàm plurimos, Schmidium, locô
citatópag. 12. Calovium, l. c. p. 8. aliosque. Quafi
verò , nihil , quòd Auguſtæ exhibitum noneft,
Auguſtanum dici non posfit ; Vel Auguſtana
Confessio, locum Civitatemque magis, in qua
facta eſt, quam res &Articulos , exquibuscon-
ſtat, denotet refpiciatve ; (Dico,Confessionem
Auguft. non MAGIS Civitatem inqua facta
eſt,quàm Articulos, ex quibus conftat ,deno-
tare atque refpicere ,ut non negem , àCivita-
te ifta denominari potuiſſe,etiam denominan-
dam impofterum fore, licèt forte contingat, ut
[quod fieri cœpisſe gravisfimè dolemus] civi-
tas hæc Imperialis adpagi cujusdam formam
redigatur.) ; VelWittenbergæ Anno 1531. in lu-
cem edita Confeſſio aliæque haud paucæ mu-
tatæ,mutationemque variam , omnium Confes-
fione , paffæ , non iis ipfis amplius Auguſta-
næ fint, qui à Philippo variatam afpernantur
ac averfantur, eò , quòd Auguſtæ non exhibi
tæ funt.


                               B3            Deni-
                                         1
                         (22)
   Denique ſibi ipſis adverſi & tantum non
 ἀυτόκατακριτοι deprehenduntur, qui vel (1.)
Confeffionem Auguſtanam invariatam hujus-
que Senfum adeò ampliatum eunt, ut etiam
foli Formula Concordiæ domeſticas Doctrinas,
e.g. de Orali Corporis Chriſti Manducatione ,
de Ubiquitate feu Omnipræfentia Corporis
Chriſti , ſimilesque, (de quibus ne ſomniavit
quidem Auguſtana Confeſſio) quin totamCon-
cordiæ Formulam illacomprehenfam ajunt, ex-
punctâ tamen variante in nonnullis , Philippi-
câ Confeſſione , Brentianis fic interpretationi-
bus & Confequentiis locum facturi , prohibitis
exclufisque Melanchthonianis. Quorfum di-
gitum intendit doctissimus alioquin Luthera-
norumTheologorum&non nifi cum veneratio-
 ne mihi nominandus, Joh. Georg. Dorfcheus, Difp.
Seculari de Confequentibus Augustana Confeffionis insi
gnioribus, quippe has inter alias, Concluſiones
„formans : Interpretatio Augustana Confeſſionis ad-
 „mittit , quicquid ex ea per legitimam Confequentiam
deductum est. Item : Religio August. Confeff. non ita
interpretando coanguſtanda est, ut totaliter &fecundum
omnesfuos Articulos, in August. Confeff. expreffa effe
dicendafit , Cap. 2. pag. m. 182. & 200. Scilicet:
Quicquid Formuliſtæ vel jam commenti funt,
vel inpofterum comminiſcentur, iſtudAuguft.
Confeff. invariatæ Doctrina fuerit , quippe per
legitimam conſequentiam , (uti ipſis videtur,)
ex ea deductum ; Quicquid ex adverfo , vel
                                               Phi-
                         (23)
Philippus, declarandæ ergoAuguſtanaConfeff.
à ſe ipſo olim confectæ (cujusque proinde in-
terpres, ceu verborum fuorum, optimus , vi-
deri poteft) vel addidit, vel immutavit , Phi-
lippiſtæ quoque Pezelius , Sohnius , Crocius ,
Georgius Pauli, Hoffmannus , Helmſtadienſes
aliique commentantur in Auguſtanam Confes-
fionem, perque legitimas fibiviſasConſequen-
tias inde deducunt, illud ab Auguſtana Conf.
invariata quàm alieniſſimum habendum.
  Vel (2.) cum eodem Dorfcheo , capite fequenti
tertió , Canones ejusmodi cudunt, qui , ceu
àvero haud abludentes , indeque admisſi , Va-
riatamConfesfionemPhilippicam,omnibus æquâ
iſtam lance expendentibus ,omnino genuinam
oftendunt , &nonnifi odiosè, etiam àDorſcheo'
exagitatam.        Variatio , inquit Dorſcheus ,
Augustana Confeſſionis quacunque , etiam Substantialis,
non debuit alicui tranfitum ad aliam religionem
fuadere. Canon. 2. Ergò qui Philippicæ adhæret
Confesfioni , licèt ſubſtantialiter, juxta Dor-
 ſchæum , variatæ , adhuc dum Religioni illi
adhæret , quàm AuguſtanaConfesfio invariata
profitetur , nec Confessio Philippica ad aliam
huic Religionem tranfitum , ſvadet , nedum
eundem alteri Religioni addicit. Iterum : Va-
riatio , ait Dorſcheus , in Substantiam Verita-
tis , Articulis Augustana Confessionis expofita mu-
 tationem nullam inferens , non debet odiosè exa-
gitari     aut caufa effe aliquem extra pacem.
                   1
                           B4             Religio-
                        (24)
Religionis conftituendi. Canon. 3. Item : Varia-
tio , que suum locum Originalibus exemplaribus
relinquit , finceritati Augustana Confessionis ,
non obftat , p. m. 216. 217. 218.   Subſumo ego :
de Variata Philippica : Non infert hæc muta-
tionem in Subſtantiam Veritatis , [teftante
Mentzero] relinquit verò locum fuum Origi-
nalibus Exemplaribns , fi quæ alicubiſuperfunt.
Ergò.
                   §. VIII.
  Equidem videri lic poffum Dorſchaanis, etiam
modeftioribus , Principium petere , cum Joh.
Muſeo, Confeff. Philippicam ita comparatam ,
 pronunciaturis,ut plerique quidem Articuli
„inibi fufius deducti & uberius declarati fint,
,,multaque etiam utilia in iſta Editione repe-
  riantur; interim,utquædam etiam inſerta fue-
,,rint , quæ poftea in controverfiam vocarunt
  Auguſtana Confessionis Theologi inter fe ,
„v. g. An Evangelium fit concio pœnitentiæ ?
„Cumprimis verò, utArticulus decimus de Ce-
,,na Domini in gratiam Calvinianorum depra-
" vatus fuerit. Nam inArticulo X. primæ Edi-
 tionis hæc haberi verba : De Cœna Domini
,,docent, quod Caro & Sanguis Chriſti verè
„adfit & diftribuatur vefcentibus, & improbant
,,fecus docentes. In altera verò Editione ver-
„ba (Verè adfunt & diftribuuntur) omiffa eſſe,
 ſubſtitui autem hæc : Quòd Corpus & fan-
 gvis verè exhibentur &c. At verò formulam
                                            hanc

                                               1
