12
Πλάτωνος. Τίμιος μέν δή καί ὁ μηδένα ἀδικῶν· ὁ δέ μηδ᾿ ἐπιτρέπων τοῖς
ἀδικοῦσιν ἀδικεῖν, πλέον ἤ διπλασίας τιμῆς ἄξιος ἐκείνου. Ὁ μέν γάρ ἑνός, ὁ δέ
πολλῶν ἀντάξιος ἑτέρων.
Ἐγώ γάρ δή οἶμαι, καί ἐμέ, καί σέ, καί τούς ἄλλους ἀνθρώπους, τό ἀδικεῖν
τοῦ ἀδικεῖσθαι κάκιον ἡγεῖσθαι· καί τό μή διδόναι δίκην, τοῦ διδόναι.
(=753=) Ἄξιον τούτους ἐπαινεῖν τῶν ἀνθρώπων, οἵ μηδεμίαν ὠφέλειαν
προαιροῦνται τοῦ δικαίου· χρήματα γάρ ἔστι κτήσασθαι, δόξαν δέ, χρημάτων οὐ
ῥᾴδιον πρίασθαι.
Μοσχίωνος. Ἄμεινον δικαίως κρίναντα, πρός τοῦ καταδικασθέντος ἀδίκως
μεμφθῆναι, ἤ ἀδίκως κρίναντα, παρά τῇ φύσει δικαίως ψέγεσθαι.
Ἐκ τῶν ἑπτά φιλοσόφων. ∆οκεῖ δέ μοι πόλις ἄριστα πράττειν (≡15Ε_056≡>
καί μάλιστα σώζειν δημοκρατίαν, ἐν ᾗ τόν ἀδικήσαντα τοῦ ἀδικηθέντος
προβάλλονται καί κολάζουσιν.
Ὑπερίδου. ∆ιά δύο προφάσεις τῶν ἀδικημάτων ἄνθρωποι ἀπέχονται, ἤ διά
φόβον, ἤ διά αἰσχύνην.
Σωκράτ. Ἅ πάσχοντες παρ᾿ ἑτέροις ὀργίζεσθε, ταῦτα τοῖς ἄλλοις μή ποιεῖτε.
Ἐπικτήτου. Ὥσπερ εὐθύς ζυγός, οὔτε πρός ἀληθοῦς εὐθύνεται ζυγοῦ, οὔθ᾿
ὑπό ψευδοῦς κρίνεται· οὕτω καί ὁ δίκαιος κριτής, οὔθ᾿ ὑπό δικαίων εὐθύνεται, οὔτε
παρ᾿ ἀδίκοις δικάζεται.
Μή πρότερον ἑτέρῳ δικαστηρίῳ δικάσῃς, πρίν αὐτός παρά τῇ δίκῃ κριθῇς.
Πυθαγόρου. Κακά μείζω πάσχει διά τοῦ συνειδότος ὁ ἀδικῶν, βασανιζόμενος,
ἤ ὁ τῷ σώματι καί ταῖς πληγαῖς μαστιγούμενος.
Ζήνωνος. Ζήνων ὁ Στοϊκός φιλόσοφος, ἐρωτηθείς ὑπό τινος τῶν γνωρίμων,
πῶς ἄν μηδέν τῶν ἀδίκων πράττο[ι]μεν, εἶπεν· Ἐάν διά παντός ὑπολαμβάνητέ με
συμπαρεῖναι ὑμῖν.
Ὁ αὐτός ἐρωτηθείς, εἰ δύναται λανθάνειν Θεόν ἄνθρωπος ἀδικῶν, Ἀλλ᾿ οὐδέ
διανοούμενος , ἔφη.
Σωκράτης. Καταδικασθείς ὑπό Ἀθηναίων κατακρημνισθῆναι, τῆς γυναικός
Ξανθίππης κλαιούσης, καί λεγούσης· Ὦ Σώκρατες, ὡς ἀδίκως ἀποθνήσκεις! ἔφη· Σύ
οὖν ἐβούλου με δικαίως ἀποθανεῖν;
Μενάνδρου.
Χρηστοῦ πρός ἀνδρός μηδέν ὑπονόει κακόν.
∆ίκαιος ἀδικεῖν οὐκ ἐπίσταται τρόπος.
Ξενοφῶντι Σωκράτης. Ἦ οὐ δοκεῖ σοι ἀξιοτεκμαρτότερον τοῦ λόγου τό ἔργον
εἶναι; Πολύ γε, νή ∆ία, ἔφη. ∆ίκαια μέν λέγοντες πολλοί, ἄδικα ποιοῦσι· δίκαια δέ
πραττόντων, οὐδ᾿ ἄν εἷς ἄδικος εἴη.
ΛΟΓΟΣ Στ´ .
Περί φίλων καί φιλαδελφίας.
(≡15Ε_058≡> Α´ Κορ. ιγ´. Ἐάν ταῖς γλῶσσαις τῶν ἀνθρώπων λαλῶ καί τῶν
ἀγγέλων, ἀγάπην δέ μή ἔχω, γέγονα (=756=) χαλκός ἠχῶν, ἤ κύμβαλον ἀλαλάζον.
Καί μετ᾿ ὀλίγον· Ἐάν ψωμίσω πάντα τά ὑπάρχοντά μοι, καί παραδῷ τό σῶμα μου ἵνα
καυθήσομαι, ἀγάπην δέ μή ἔχω, οὐδέν εἰμι.
Παροιμ. κζ´. Ἀξιοπιστότερα τραύματα φίλου, ἤ ἑκούσια, φιλήματα τοῦ
ἐχθροῦ.
Παροιμ. κθ´. Ὅς παρασκευάζεται ἐπί πρόσωπον τοῦ ἑαυτοῦ φίλου δίκτυον,
περιβαλεῖ αὐτό τοῖς ἑαυτοῦ ποσίν.
13
Παροιμ. ιη΄.Προφασίζεται ἀνήρ βουλόμενος χωρισθῆναι ἀπό φίλων.
Παροιμ. ιε´. Κρεῖσσον ξενισμός λαχάνων πρός φιλίαν καί χάριν, ἤ παράθεσις
μόσχων μετά ἔχθρας.
Σιράχ κβ´. Βάλλων λίθον τις ἐπί πετεινά, ἐπισοβεῖ αὐτά· καί ὀνειδίζων φίλον,
διαλύσει φιλίαν.
Σιράχ στ´. Φίλος πιστός σκέπη κραταιά· ὁ δέ εὑρών αὐτόν, εὗρε θησαυρόν.
Σιράχ θ´. Μή ἐγκαταλίπῃς φίλον ἀρχαῖον· ὁ γάρ πρόσφατος οὐκ ἔστιν ἐπίσης
αὐτῷ.
Σιράχ στ´. Φίλου πιστοῦ οὐκ ἔστιν ἀντάλλαγμα, καί οὐκ ἔστιν σταθμός τῆς
καλλονῆς αὐτοῦ.
Βασιλείου. Οὐδείς πονηρῶν καί ἀμαθῶν φίλος. Οὐδέ γάρ πίπτει τό φιλίας
καλόν, εἰς μοχθηράν διάθεσιν· διότι οὐδέν αἰσχρόν καί ἀνάρμοστον εἰς συμφωνίαν
δύναται χωρῆσαι φιλίας. (≡15Ε_060≡> Τό γάρ κακόν, οὐ τῷ ἀγαθῷ ἐναντίον ἐστί
μόνον, ἀλλά καί αὐτό ἑαυτῷ.
Τά παρά φίλων, κἄν ὕβρις ᾗ, φορητά.
Θεολόγου. Ἀεί προτίμα τούς καλούς τῶν μή καλῶν.
Κακοῖς δ᾿ ὁμιλῶν, καί κἀκός πάντως ἔσῃ.
Πάντα οἴσει φιλία, καί πάσχουσα καί ἀκούουσα.
Κρείσσων ἐμπαθοῦς ὁμονοίας ἡ ὑπέρ εὐσεβείας διάστασις.
Βλαβεραί αἱ πρός τούς κακούς συνουσίαι· ἐπειδή νόμος οὗτος φιλίας δι᾿
