Οἱ πολλοί τῶν ἀνθρώπων, τῶν μέν ἰδίων ἁμαρτημάτων συνήγοροι γίνονται·
τῶν δέ ἀλλοτρίων κατήγοροι.
Πλουτάρχου. Γλῶσσα βλάσφημος, διανοίας κακῆς ἔλεγχος.
Ἰσοκράτ. Εὐλαβοῦ τάς διαβολάς, κἄν ψευδεῖς (=785=) ὦσιν. Οἱ γάρ πολλοί,
τήν μέν ἀλήθειαν ἀγνοοῦσι, πρός δέ τήν δόξαν ἀποβλέπουσιν.
Οὗτος ἀκούσας παρά τινος, ὅτι Ὁ δεῖνα ἐπ᾿ ἐμοῦ τάδε κατά σοῦ ἐλοιδόρει· Εἰ
μή σύ, εἶπεν, ἡδέως ἤκουσας, οὐκ ἄν ἐκεῖνος ἐλοιδόρει.
∆ημοκρίτ. Ἡ μέν μάχαιρα τέμνει· ἡ δέ διαβολή χωρίζει φίλους.
Σωκράτης. Ἀπαγγείλαντός τινος αὐτῷ, ὅτι Ὁ δεῖνά σε κακῶς λέγει, Καί
τυπτέτω με, ἔφη, μή παρόντα.
Ψίθυρον καί διάβολον ἄνδρα, μή παραδέχου. Οὐ γάρ ἕνεκεν εὐνοίας τοῦτο
ποιεῖ. Ὡς γάρ τά τῶν ἄλλων ἀπόῤῥητα ἀπεκάλυψέ σοι, ὡσαύτως καί τά ὑπό σοῦ
λεγόμενα ἑτέροις ἀναθήσεται.
Μοσχίωνος. Ὑπό πολλῶν διαβάλλεσθαι κακῶν, οὔτε ἀληθές, οὔτε βλαβερόν·
τό δέ ὑφ᾿ ἑνός ἀγαθοῦ ψέγεσθαι, καί ἀληθές καί λυσιτελές.
∆ημώνακτ. Τινός σοφιστοῦ αἰτιωμένου αὐτόν, καί λέγοντος, ∆ιατί με κακῶς
λέγεις; Ὅτι μή καταφρονεῖς, ἔφην, τόν κακῶς λέγοντα.
(≡15Ε_106≡> ∆ιογένης. Λοιδορούμενος ὑπό τινος φαλακροῦ, ἔφη· Σέ μέν οὐχ
ὑβρίζω, τάς δέ τρίχας σου ἐπαινῶ, ὅτι κακόν ἐξέφυγον κρανίον.
Προδότου δέ τινος κακῶς αὐτόν λέγοντος, ἔφη· Χαίρω ἐχθρός σου γενόμενος·
σύ γάρ οὐ τούς ἐχθρούς, ἀλλά τούς φίλους κακῶς ποιεῖς.
Ἀρίστιππ.Ἀρίστιππος ὑβριζόμενος ὑπό τινος, ἀνεχώρει· τοῦ δέ ἐπιδιώκοντος
καί λέγοντος, Φεύγεις; Ναί, ἔφη· τοῦ μέν γάρ κακῶς λέγειν σύ τήν ἐξουσίαν ἔχεις,
τοῦ δέ μή ἀκούειν, ἐγώ.
Πελοπίδ. Πελοπίδας ἀνδρείου στρατιώτου δαβληθέντος αὐτῷ, ὡς
βλασφημοῦντος αὐτόν· Ἐγώ τά μέν ἔργα, ἔφη, αὐτοῦ βλέπω, τῶν δέ λόγων οὐκ
ἤκουσα.
Φιλήμον.
Ἥδιον οὐδέν οὐδέ μουσικώτερον
Ἔς' ἤ δύνασθαι λοιδορούμεον φέρειν.
Καί γάρ ὁ λοιδορῶν, ἄν ὁ λοιδορούμενος
Μή προσποιῆται, λοιδορεῖται ὁ λοιδορῶν.
∆ημοσθ. ∆ημοσθένης, λοιδορουμένου τινός αὐτόν· Οὐ συγκαταβαίνω, εἶπεν,
εἰς ἀγῶνα ἐν ᾧ ὁ νικώμενος τοῦ νικῶντός ἐστι κρείττων.
Μενάνδρου.
Οὐδέν διαβολῆς ἐστιν ἐπιπονώτερον,
τήν ἐν ἑτέρῳ γάρ κειμένην ἁμαρτίαν,
Ἀεί μέμψιν ἰδίαν αὐτόν ἐπανάγκες λαβεῖν.
Ὅστις δέ διαβολαῖς πείθεται ταχύ,
῞Ἤτοι πονηρός αὐτός ἐστι τοῖς τρόποις,
Ἤ παντάπασι παιδαρίου γνώμην ἔχει.
