25
Ῥηγίν.Πολλοί γοῦν ἤδη μείζω κακά πεπόνθασι ὑπό τῶν διαβολῶν, ἤ τῶν
πολεμίων· καί πολλοί ἤδη (788) μείζω ἠδίκηνται ὑπό τῆς τῶν ὤτων ἀσθενείας, ἤ
ὑπό τῆς τῶν ἐχθρῶν ἐπιβουλῆς.
(≡15Ε_108≡> Κλεάνθ.
Κακουργότερον οὐδέν διαβολῆς ἐστί που.
Λάθρα γάρ ἀπατήσασα τόν πεπεισμένον.
Μῖσος ἀναπλάττει πρός τόν οὐδέν αἴτιον.
Σέξτ. Ὁ ἐνδιαβάλλων φίλον, μή εὐδοκιμείτω, κἄν ἀληθῆ λέγῃ.
Χρυσίππ. Εἰπόντος αὐτῷ τινος, Ὁ φίλος δε λάθρα λοιδορεῖ, ἔφη· Μή ἔλεγχε
αὐτόν, ἐπεί φανερῶς αὐτό ἔχει [μέλλει] ποιεῖν.
Ὁ αὐτός ὑπό τινος πονηροῦ πολλά λοιδορηθείς, ἔφη· Κάλλιστα ἐποίησας,
μηδέν σοι τῶν προσόντων παραλιπών.
Ὁ αὐτός, τινός λέγοντος ὅτι Σέ τινες λοιδοροῦσιν, ἔφη· Ἀλλ᾿ ἐγώ οὕτως
διάξω, ὥστε ἀπιστεῖσθαι αὐτούς.
Λικιαν. Τίς γάρ οὐκ ἄν ὁμολογήσειε, τήν μέν ἰσότητα ἐν ἅπασι, καί τό μηδέν
πλέον, διακιοσύνης ἔργα εἶναι· τό δέ ἄνισόν τε καί πλεονεκτόν, ἀδικίας; Ὁ δέ τῇ
διαβολῇ κατά τῶν ἁπάντων λάθρα χρώμενος, πῶς οὐ πλεονέκτης ἐστίν; ὅλον τόν
ἀκροατήν σφετεριζόμενος, καί προκαταλαμβάνων αὐτοῦ τά ὦτα, καί ἀποφράττων,
καί τῷ δευτέρῳ λόγῳ παντελῶς ἄβατα κατασκευάζων αὐτά ὑπό τῆς διαβολῆς
προπεπλησμένα.
ΛΟΓΟΣ ΙΑ´.
Περί κολακείας.
(≡15Ε_110≡> Λουκ. στ´. Οὐαί ὅταν καλῶς εἴπωσιν ὑμᾶς οἱ ἄνθρωποι.
Ἰουδ. Οὗτοί εἰσι γογγυσταί, μεμψίμοιροι, κατά ἐπιθυμίας αὐτῶν πορευόμενοι,
καί τό στόμα αὐτῶν λαλεῖ ὑπέρογκα, θαυμάζοντες πρόσωπα ὠφελείας χάριν.
Παροιμ. Κστ´. Λόγοι κερκώπων μαλακοί· οὗτοι δέ τύπτουσιν εἰς ταμεῖα
σπλάχνων.
Κρεῖσσον ἀνδρός ἐλέγχοντος, ὑπέρ ἄλλου κολακεύοντος.
Ἡσαι. Γ´. Οἱ μακαρίζοντες ὑμᾶς, πλανῶσιν ὑμᾶς, καί τήν τρίβον τῶν ὁδῶν
ταράττουσιν.
Βασιλείου. Φύγωμεν κολακείας καί θωπείας, καί τῆς ἀρχιλόχου ἀλώπεκος τί
κερδαλέον καί ποικίλον.
Οὐδέν γάρ χαλεπώτερον τοῖς εὖ φρονοῦσι, τοῦ πρός δόξαν ζῇν, καί τά τοῖς
πολλοῖς δοκοῦντα περισκοπειν, καί μή τόν ὀρθόν λόγον ἡγεμόνα ποιεῖσθαι τοῦ βίου.
Θεολόγου. Εἰ μέ ὄντα κακόν, ἄριστον ὑπελάμβανες, τί με ποιεῖν ἐχρῆν; εἶναι
μᾶλλον κακόν, ἵνα πλέον ἀρέσκω σοι; οὐκ ἄν τοῦτο ἑναυτῷ συνεβούλευσα. Οὕτως
οὐδέ εἰ κατορθοῦντά με πταίειν ὑπολαμβάνεις, τό κατορθοῦν διά σέ μεταθήσομαι.
Οὐ ζῶ γάρ σοί μᾶλλον ἤ ἑμαυτῷ.
(=789=) Ἔστι γάρ ἀνδρός μεγαλόφρονος φίλων ἀποδέχεσθαι μᾶλλον
ἐλευθερίαν, ἤ ἐχθρῶν κολακείαν.
Πολλῷ βέλτιον βραχέα λυπήσαντα μέγιστα ὠφελῆσαι, ἤ τό (≡15Ε_112≡> πρός
ἡδονήν διώκοντα, ζημιῶσαι τῷ κεφαλαίῳ.
Χρυσοστ. Ὅταν μεταβολή τις γένηται πρός τό χεῖρον, τότε τῶν κολάκων
ἀφαιρεῖται τά προσωπεῖα. Τότε ὁ χορός ἐλέγχεται τῶν ὑποκριτῶν, καί ἡ σκῆψις τοῦ
πράγματος. Ἀνοίγονται πάντων τά στόματα, Ὁ μιαρός, λέγοντες, ὁ πονηρός, ὁ
26
παμπόνηρος. Οὐ χθές αὐτόν ἐκολάκευες; οὐ τάς χεῖρας αὐτοῦ κατεφίλεις;
Προσωπεῖον ἦν ἐκεῖνα. Ἦλθεν ὁ καιρός, καί ἔῤῥιψα τό προσωπεῖον, καί ἀπεφηνάμην
τῇ διανοίᾳ.
Κλήμεντος. Νόσος φιλίας ἡ κολακεία· τάς τῶν ἀρχόντων εὐπραγίας μᾶλλον,
ἤ τούς ἄρχοντας αὐτούς εἰώθασι θεραπεύειν οἱ πλεῖστοι.
Πλουτάρχ. Ἔοικεν ἡ κολακεία γραπτῇ πανοπλίᾳ. ∆ιό τέρψιν μέν ἔχει· χρείαν
δέ οὐδεμίαν παρέχει.
Τά μέν ξύλα τό πῦρ αὐξάνοντα, ὑπ᾿ αὐτοῦ τοῦ πυρός καταναλίσκεται· ὁ δέ
πλοῦτος τρέφων τούς κόλακας, ὑπ᾿ αὐτῶν τούτων διαφθείρεται.
Ὥσπερ οἱ κόρακες παρεδρεύοντες ἐξορύσσουσι τούς τῶν νεκρῶν ὀφθαλμούς·
οὕτως οἱ κόλακες τοῖς ἐπαίνοις τούς λογισμούς διαφθείρουσι τῶν ἀνθρώπων
Λαγῷ μέν κύνα, φίλῳ δέ κόλακα φύσει πολέμιον ἡγητέον.
Οὔτε τῆς γαμετῆς τήν ἑταίραν, οὔτε τῆς φιλίας τήν κολακείαν δεῖ προτιμᾷν.
Χαίρειν χρή τοῖς ἐλέγχουσιν, οὐ τοῖς κολακεύουσιν. Οἱ μέν γάρ ἡμᾶς
λυποῦντες, διεφείρουσιν· οἱ δέ χαριζόμενοι, ἐκλύουσι καί σκελίζουσιν.
Ἰσοκράτ. ∆ιόρα καί τούς τέχνῃ κολακεύοντας, καί τούς μετ᾿ εὐνοίας
θεραπεύοντας, ἵνα μή πλεῖον οἱ πονηροί τῶν χρηστῶν ἔχωσιν.
Μίσει τούς κολακεύοντας ὥσπερ τούς ἐξαπατοῦντας· ἀφμότεροι γάρ
πιστευθέντες, τούς πιστεύσαντας ἀδικοῦσι.
(≡15Ε_114≡> Κράτης. Κράτης πρός νέον πλούσιον πολλούς κόλακας
ἐπισυρόμενον, εἶπε, Νεανίσκε, ἐλεῶ σου τήν ἐρημίαν.
Ἐπικτήτου. Οἱ μέν κόρακες, τῶν τετελευτηκότων τούς ὀφθαλμούς
λυναίνονται, ὅτα οὐδέν αὐτῶν ἐστι χρεία· οἱ δέ κόλακες, τῶν ζώντων τάς ψυχάς
διαφθείρουσι, καί ταύτης ὄμματα τυφλώττουσιν.
Πιθήκου ὀργήν, καί κόλακος ἀπειλήν, ἐν ἴσῳ θετέον.
Ἀποδέχου τούς τά χρηστά συμβουλεύειν ἐθέλοντας, ἀλλά μή τούς
κολακεύειν ἑκάστοτε σπεύδοντας. Οἱ μέν γάρ τό συμφέρον ἐν ἀληθείᾳ ὁρῶσιν· οἱ δέ,
πρός τά δοκοῦντα τοῖς κρατοῦσιν ἀφορῶσι· καί τῶν σωμάτων τάς σκιάς μιμούμενοι,
τοῖς παρ᾿ αὐτῶν λεγομένοις συννεύουσιν.
(=792=) ∆ίωνος τοῦ Χρυσοστ. Πασῶν γάρ, ὡς ἕπος εἰπεῖν, τῶν κακιῶν,
ἐσχάτην ἄν τις εὕροι τήν κολακείαν. Πρῶτον μέν γάρ τό κάλλιστον καί δικαιότατον
διαφθείρει τόν ἔπαινον, ὥστε μηκέτι δοκεῖν πιστόν μηδ᾿ ἀληθῶς γινόμενον· καί τό
γε πάντων δεινότατον, τά τῆς ἀρετῆς ἔπαθλα τῇ κακίᾳ δίδωσιν· ὥστε πολύ χεῖρον
δρῶσι τῶν διαφθειρόντων τό νόμισμα. Οἱ μέν γάρ ὕποπτον αὐτό ποιοῦσιν· οἱ δέ τήν
ἀρετήν ἄπιστον.
∆ιογέν. Ἐπί τῆς κολακείας, ὥσπερ ἐπί μνήματος, αὐτό μόνον τό ὄνομα τῆς
φιλίας ἐπιγέγραπται.
Ὁ αὐτός ἐρωτηθείς, Τί τῶν θηρίων κάκιστα δάκνει; ἔφη· Τῶν μέν ἀγρίων,
συκοφάντης· τῶν δέ ἡμέρων, κόλαξ.
∆ημοσθ. ∆ημοσθένης ἔφη, τόν κόλακα τοῦτο διαφέρειν τοῦ κόρακος, ὅτι ὁ
μέν ζῶντας, ὁ δέ νεκρούς ἐσθίει.
Ἀντισθέν. Ἀντισθένης φησίν· Αἱρετώτερον εἰς κόρακας ἐμπεσεῖν, ἤ εἰς
κόλακας· οἱ μέν γάρ ἀποθανόντος τό σῶμα, οἱ δέ ζῶντος τήν ψυχήν λυμαίνονται.
Φαβωρίν. Ὥσπερ ὁ Ἀκταίων ὑπό τῶν τρεφομένων ὑπ᾿ αὐτοῦ κυνῶν
ἀπέθανεν, οὕτως οἱ κόλακες τούς τρέφοντας κατεσθίουσιν.
(≡15Ε_116≡> Ζήνωνος. Ἔλεγχε σαυτόν, ὅστις εἶ, καί μή πρός χάριν.
Ἄκου· ἀφαιροῦ δέ κολάκων παῤῥησίαν.
27
Πυθαγόρ. Χαῖρε τοῖς ἐλέγχουσί σε μᾶλλον, ἤ τοῖς κολακεύουσιν· ὡς δ᾿
ἐχθρῶν χείρονας ἐκτρέπου τούς κολακεύοντας.
Σωκράτης. Ἡ τῶν κολάκων εὔνοια καθάπερ ἐκ τροπῆς, φεύγει τάς ἀτυχίας.
Φίλωνος. Ἀποστρέφου τῶν κολάκων τούς ἀπατηλούς λόγους.
Ἐξαμβλύνοντες γάρ τούς τῆς ψυχῆς λογισμούς, οὐ συγχωροῦσι [ἰδεῖν] τῶν
πραγμάτων τήν ἀλήθειαν. Ἤ γάρ ἐπαινοῦσι τά ψόγου ἄξια, ἤ ψέγουσι πολλάκις τά
ἐπαίνων κρείττονα.
Σωτιώνου ἐκ τοῦ περί ὀργῆς. Οἱ δελφῖνες μέχρι τοῦ κλύδωνος
συνδιανήχονται τοῖς κολυμβῶσι· πρός δέ τό ξηρόν οὐκ ἐξοκείλουσι· οὕτως οἱ
κόλακες ἐν εὐδίᾳ περιμένουσι, καί τούς φίλους εἰς ἀποδημίαν προπέμποντες μέχρι
τῆς λείας συμπαρακολουθοῦσιν· ἐπειδάν δέ εἰς τραχεῖαν ἔλθωσιν, ἀπίασιν.
Φωτίων. Φωτίων εἰώθει λέγειν πρός Ἀντίπατρον· Οὐ δύνασαί μοι καί φίλῳ
καί κόλακι χρήσασθαι.
ΛΟΓΟΣ ΙΒ´.
Περί πλούτου, καί πενίας, καί φιλαργυρίας.
(≡15Ε_118≡> Ματθ. ιθ´. Εὐκοπώτερόν ἐστι κάμηλον διά τρυπήματος ῥαφίδος
διελθεῖν, ἤ πλούσιον εἰσελθεῖν εἰς τήν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.
Α´ Τιμ. στ΄. Τοῖς πλουσίοις ἐν τῷ νῦν αἰῶνι παράγγελλε μή ὑψηλοφρονεῖν,
μηδέ ἠλπικέναι ἐπί (793) πλούτου ἀδηλότητι, ἐλλ' ἐπί τῷ Θεῷ, τῷ παρέχοντι ἡμῖν
πάντα πλουσίως εἰς ἀπόλαυσιν.
Ἰακώβ κ´.Πλοῦτος ἀδίκως συναγόμενος ἐξεμεθήσεται.
Παροιμ. ιθ´. Κρεῖσσον πτωχός δίκαιος, ἤ πλούσιος ψεύστης.
Ἐκκλη. ι´. Τῷ ἀργυρίῳ ὑπακούσεται τά σύμπαντα.
Σιράχ λα´. Ἀγρυπνία πλούτου ἐκτήσει σάρκας, καί ἡ μέριμνα αὐτοῦ ἀφιστᾷ
ὕπνον.
Σιράχ λγ´. Πλούτου σφαλέντος πολλοί ἀντιλήπτορες · ἐλάλησεν ἀπόῤῥητα,
καί ἐδικαίωσαν αὐτόν.
Πλούσιος ἐλάλησε, καί πάντες ἐσίγησαν, καί τόν λόγον αὐτοῦ ἀνύψωσαν ἕως
τῶν νεφελῶν.
Βασιλ. Πενία μετ᾿ ἀληθείας, πάσης ἀπολαύσεως τοῖς σωφρονοῦσι
προτιμοτέρα.
Οὐ τό πένεσθαι ἐπονείδιστον, ἀλλά τό μή φέρειν εὐγνωμόνως τήν πενίαν.
Λογισμός γάρ φυλαργυρίᾳ προειλημμένος, τρυτάνη ἐστίν ἐπί τό βαρύ τοῦ
κανόνος τήν ῥοπήν καταφέρουσα.
(≡15Ε_120≡> Θεολόγου.
Πένητος ἀνδρός οὐδέν ἀσφαλέστερον.
Πρός τόν Θεόν νένευκε, καί μόνον βλέπει.
Ὡς ἀπόλοιτο πλοῦτος, εἰ μή βοηθεῖ πένησιν·
Κρεῖσσον πενία, μή δικαίας κτήσεως,
Καί γάρ νόσος γε, τῆς κακῆς εὐεξίας.
∆εινόν πένεσθαι, χεῖρον δ' εὐπορεῖν κακῶς.
Χρυσόστ. Ὦ πηλίκον ἀξίωμα τῆς πενίας. Θεοῦ γίνεται προσωπεῖον. Κρύπτεται
ἐν πενίᾳ Θεός· καί πένης μέν, ὁ τήν χεῖρα προτείνων· Θεός δέ, ὁ δεχόμενος.
28
Ὥσπερ γάρ ἐπί τῶν σωμάτων φλεγμονή, ἐκ δέ φλεγμονῆς τίκτεται πυρετός,
εἶτα θάνατος ἐκεῖθεν πολλάκις· οὕτω καί ἀπό τῆς τῶν πραγμάτων καί ἀπό τῆς τοῦ
πλούτου ὑπερβολῆς, ἀπόνοια γίνεται. Ὥσπερ γάρ ἐπί τῶν σωμάτων φλεγμονή, οὕτω
καί ἐπί τῆς ψυχῆς ἀπόνοια. Εἶτα ἐξ ἀπονοίας ἐπιθυμία τῶν οὐ προσηκόντων
ἐπακολουθεῖν εἴωθεν.
Γρηγ. Νύσσης. Τό καλῶς ἔχειν ὀλίγα πολύ τιμιώτερον, τοῦ κακῶς ἔχειν
πολλά. Οὐδείς ποτε, τοῦ κερδαίνειν γίνεται κόρος· ἀλλά τό ἀεί λαμβανόμενον, ὕλη
καί ὑπέκκαυμα τῆς τοῦ πλείονος ἐπιθυμίας καθίσταται.
Βαρύ χρῆμα τό χρυσίον ἐστί· κοῦφον δέ καί ἀνωφερές πρᾶγμα ἡ ἀρετή. Εἰ οὖν
χρή τῶν ἄνω προσβαίνειν, τῶν κατελθόντων [καθελκ.] πτωχεύσωμεν, ἵνα ἐν
οὐρανοῖς ἄνω γινώμεθα.
Πλούτου κάλλος οὐκ ἐν βαλαντίοις, ἀλλ᾿ ἐν τῇ τῶν χρηζόντων ἐπικουρίᾳ.
(=796=) Φίλων. Αἱ μέν χρημάτων καί κτημάτων ἐπιθυμίαι τούς χρόνους
ἀναλίσκουσι· χρόνου δέ φείδεσθαι, καλόν.
Μείζονα καί σπουδαιοτέραν ἐπιμέλειαν ποιοῦ εἰς τούς δι᾿ ἀρετήν καί
θεοσέβειαν πτωχεύσαντας, ἤ πενομένους· ἄλλως τε ὁμοίως καί εἰς τούς ἐκ νόσων
καί συμπτωμάτων ἀποροῦντας, παρά τούς ἐκ κακοπραγμονίας ἤ ἀσωτίας
πτωχεύσαντας.
(≡15Ε_122≡> Νείλου. Μή βούλου πλουτεῖν φιλοπτωχείας ἕνεκα· ἀπό γάρ τῶν
ὄντων τοῦ ἐλεεῖν ὁ Θεός νομοθετεῖ τό δίκαιον.
Πλουτάρχ. Ἐν πολέμῳ μέν πρός ἀσφάλειαν σίδηρος χρυσοῦ κρείσσων· ἐν δέ
τῷ ζῇν, ὁ λόγος τοῦ πλούτου.
Οὔτε ἵππῳ χωρίς χαλινοῦ, οὔτε πλούτῳ χωρίς λογισμοῦ, δυνατόν ἀσφαλῶς
χρήσασθαι.
Οὔτε συμπόσιον ἄνευ ὁμιλίας, οὔτε πλοῦτος χωρίς ἀρετῆς ἡδονήν ἔχει.
Ἔοικεν ὁ τῶν φιλαργύρων βίος νεκροῦ δείπνῳ. Πάντα γάρ ἔχων, τόν
εὐφρανθησόμενον οὐκ ἔχει. Οὔτε παρά νεκροῦ ὁμιλίαν, οὔτε παρά φιλαργύρου δεῖ
χάριν ἐπιζητεῖν. Τοῦ μέλιτος μέλιτται τάχιον ἔρχονται ἐπ᾿ αἴσθησιν· τοῦ κέρδους δέ,
οἱ φιλάργυροι.
Σφαγή ἐστι τοῦ φιλαργύρου ἡ τοῦ χρήματος ἡ πρός τό κέρδος ἐπιθυμία· ὅθεν
ἡ τοῦ χρήματος ἀφαίρεσις, ὥσπερ αἵματος, ἐπιφέρει τόν θάνατον αὐτῷ.
Ἑτοιμάζονταί τινες διά τοῦ βίου τά πρός τόν βίον, ὡς βιωσόμενοι μετά τόν
βίον.
Τούς πλουσίους δέ καί ἀπλήστους ὑδρωπιῶσιν ἐοικέναι ἔλεγεν· οἱ μέν γάρ
πεπλησμένοι ὑδάτων διψῶσιν, οἱ δέ χρημάτων.
Οὔτε ἵππος εὐγενής κρίνοιτ᾿ ἄν πολυτελῆς σκευήν ἔχων· ἀλλ᾿ ὁ τῇ φύσει
λαμπρός· οὔτε ἀνήρ σπουδαῖος ὁ πολύτιμον οὐσίαν κεκτημένος, ἀλλ᾿ ὁ τήν ψυχήν
γενναῖος.
Καταφρόνει τῶν περί τόν πλοῦτον σπουδαζόντων, χρῆσθαι δέ τοῖς ὑπάρχουσι
μή δυναμένων. Παραπλήσιον γάρ οἱ τοιοῦτοι πάχουσιν, ὡσπερ ἄν εἴ τις ἵππον
κτήσαιτο καλόν, κακῶς ἱππεύειν ἐπιστάμενος.
Μεγαλόφρονας νόμιζε, μή τούς μείζονα περιβαλλομένους, (≡15Ε_124≡> ὧν
οἷοί τέ εἰσι κατασχεῖν, ἀλλά τούς μετρίων μέν ἐφιεμένους, ἐργάζεσθαι δέ
δυναμένους, οἷς ἄν ἐπιχειρῶσι.
Ἀριστοτέλ.Ἡ πενία πολλῶν ἐστιν ἐνδεής· ἡ δέ ἀπληστία πάντων.
Μηδέποτε μακαρίσεις ἄνθρωπον ἐπί πλούτῳ καί δόξῃ· πάντα γάρ τά τοιαῦτα
τῶν ἀγαθῶν ἐλάττονι πίστει δέδεται.
29
Οὐχ ὁ πλουτῶν, ἀλλ᾿ ὁ μή χρῄζων πλούτου μακάριος.
(=797=) Μέγιστόν ἐστι πλούτου, τό γινώσκειν ὅτι περιττός, ἐστιν.
Ἄν μή πολλῶν ἐπιθυμεῖς, τά ὀλίγα πολλά δόξει. Μικρά γάρ ὄρεξις πενίαν
ἰσοσθενῆ πλούτου ποιήσει.
Ὁ κατά φύσιν πλοῦτος, ἄρτῳ καί ὕδατι καί τῇ τυχούσῃ τοῦ σώματος σκέπῃ,
συμπεπλήρωται. Ὁ δέ περιττός, κατά ψυχήν ἀπέραντος, ἔχειν καί τήν τῆς ἐπιθυμίας
βάσανον.
Ὁ αὐτός ἐρωτηθείς, πῶς ἄν τις γένηται πλούσιος· Ἐάν τῶν ἐπιθυμιῶν ἔσται
πένης, φησίν.
Ὅσα μέν ἐπί τῇ φύσει, πάντες ἐσμέν πλούσιοι· ὅσα δ᾿ ἐφ᾿ ἡμῖν, πάντες ἐσμέν
πένητες.
Ὁ τῷ κατά φύσιν ἀρκούμενος πλούτῳ, τοῦ πολλά κεκτημένου, πλείονα δέ
ἐπιθυμοῦντος, πολύ ἐστι πλουσιώτερος. Τῷ μέν γάρ οὐδέν ἐλλείπει· τῷ δέ, καί ὧν
κέκτηται πολλῷ πλείονα.
Ἡ τέκνοις ἄγαν χρημάτων συναγωγή, πρόφασίς ἐστι φιλαργυρίας, τρόπον
ἴδιον ἐλέγχουσα.
Τά μέγιστα τῶν κακῶν οἱ πενητες ἐκπεφεύγασι· ἐπιβουλήν, φθόνον καί
μῖσος· οἷς οἱ πλούσιοι καθ᾿ ἡμέραν συνοικοῦσιν.
∆ιογένης. ∆ιογένης ὁ Κυνικός φιλόσοφος, ἐρωτηθείς ὑπό τινος, διά τί τό
χρυσίον χλωρόν ἐστιν, εἶπεν· Ὅτι πολλούς ἐπιβούλους ἔχει.
Ὁ αὐτός ἰδών τούς Ἀναξιμένους οἰκέτας πολλά σκεύη περιφέροντας, ἤρετο·
Τίνος ταῦτα; Τῶν δέ εἰπόντων, Ἀναξιμένους, οὐκ αἰδεῖται, φησί, ταῦτα ἔχων
ἅπαντα, αὐτός ἑαυτόν μή ἔχων;
(≡15Ε_126≡> Σωκράτης. Ὁ μέν οἶνος συμμεταβάλλεται τοῖς ἀγγείοις· ὁ δέ
πλοῦτος, τοῖς τῶν κεκτημένων τρόποις.
Ἵδρως μέν ἐκ τῶν γυμνασίων εὐσχημονέστερον· πλοῦτος δέ, ἐκ τῶν ἰδίων
πόνων.
Τά τῶν πλουσίων καί ἀσώτων χρήματα, ταῖς ἐπί τῶν κρημνῶν συκέαις
εἴκαζεν, ἀφ᾿ ὧν ἄνθρωπον μέν μή λαμβάνειν, κόρακας δέ καί ἰκτίνους, ὥσπερ παρά
τούτων ἑταίρας καί κόλακας.
Ὁ αὐτός ἐρωτηθείς, τίνες οἱ φιλοχρήματοι, ἔφη· Οἱ τά αἰσχρά κέρδη
θηρώμενοι, καί τούς ἀναγκαίους τῶν φίλων ὑπερορῶντες.
Ὁ τῶν φιλαργύρων πλοῦτος, ὥσπερ ὁ ἥλιος καταδύς εἰς τήν γῆν, οὐδένα τῶν
ζώντων εὐφραίνει.
Εὐριπίδου ἐν ∆αναῇ.
Ὦ χρυσέ δεξίωμα κάλλιστον βροτοῖς,
Ὡς οὐδέ μήτηρ ἡδονάς τοίας ἔχει,
Οὐ παῖδες ἀνθρώποισιν, οὐ φίλος πατήρ.
Εἰ δ' ἡ Κύπρις τοσοῦτον ὀφθαλμοῖς ὁρᾷ,
Οὐ θαῦμ᾿ ἔρωτας μυρίους αὐτήν τρέφειν.
Μοσχίων. Ὥσπερ οὐ τῷ ἵππῳ κόσμος, οὐδέ τοῖς ὄρνεσι καλιά ὑψοῦσθαι καί
γαυριᾷν δίδωσιν· ἀλλά τῷ μέν τοῦ ποδός ἡ ὠκύτης, τοῖς δέ τῶν πτερῶν· οὕτως οὐδ᾿
ἀνθρώπῳ καλλωπισμός καί τρυφή, ἀλλά χρηστότης καί εὐποιία.
(=800=) Ἐν Πέρσαις μέν γεννηθείς, οὐκ ἔσπευδες οἰκεῖν τήν Ἑλλάδα, ἀλλ᾿
αὐτόθι διάγων εὐτυχεῖν. Ἐν πενίᾳ δέ γεννηθείς, τί σπεύδεις πλουτεῖν, ἀλλ᾿ οὐκ
αὐτόθι μένων εὐτυχεῖν;
Τήν πενίαν ὁ σώφρων καρτερίᾳ καί γενναιότητι τιμῶν, πλούτου τιμιωτέραν
ἀποφαίνει.
30
Προίξ πολλή τέκνα βελτίονα οὐ ποιεῖ.
Κλειτάρχ. Ἐγράτεια κρηπίς εὐσεβείας· ὄρεξις κτήσεως, ἀρχή πλεονεξίας. Ἐκ
γάρ φιλαργυρίας ἀδικία φύεται.
(≡15Ε_128≡> Κάτωνος. ∆όξα καί πλοῦτος ἄνευ φρονήσεως, οὐκ ἀσφαλῆ
κτήματα.
Ἀπολλωνίου. Οὐ τό πένεσθαι κατά φύσιν αἰσχρόν, ἀλλά τό δι᾿ αἰσχράν αἰτίαν
πένεσθαι, ὄνειδος.
Εὐσεβίου. Οἱ μάταιοι τῶν ἀνθρώπων, τούς μέν μεγάλα χρήματα ἔχοντας καί
φαύλους ὄντας, τιμῶσί τε καί τεθαυμάκασι· τῶν δέ σπουδαίων, ἐπειδάν ἀχρηματείαν
καταγνῶσιν, ὑπερφρονέουσιν.
Μενάνδρου.
Ψυχήν ἔχειν δεῖ πλουσίαν· τά δέ χρήματα
Ταῦτ᾿ ἔστιν ὄψις παραπέτασμα βίου.
Μακάριος ὅστις οὐσίαν καί νοῦν ἔχει.
Χρῆται γάρ οὗτος εἰς ἅ δεῖ ταῦτα καλῶς.
Ὅστις ὑπέχει χρυσίῳ τήν χεῖρα,
Κἄν μή φησί, πονηρά βουλεύεται.
Οὐ πώποτε ἐζήλωσα πλουτοῦντα σφόδρα
Ἄνθρωπον ἀπολαύοντα μηδέν ὧν ἔχει.
Λέγεις, ἅ δέ λέγεις, ἕνεκα τοῦ λαβεῖν λέγεις.
Κράτωνος.
Οὐ ἔστι πενίας μεῖζον οὐδέν ἐν βίῳ
Σύμπτωμα· καί γάρ ἄν φύσει σπουδαῖος ᾖς,
Καταγέλαστος ἔσῃ.
Καλῶς πένεσθαι μᾶλλον ἤ πλουτεῖν κακῶς·
Τό μέν γάρ ἔλεον, τό δ᾿ ἐπιτίμησιν φέρει.
Ἐκ τῶν Φαυωρίνου. Βοιωτός ἐντυχών θησαυρῷ μετά ἑβδομήκοντα ἔτη,
ἐπάρας τό σκέλος ἀπεματάϊσε καί παρῆλθεν, ὡς οὐκέτι ὄντα πρός αὐτόν.
Ὥσπερ τόν αὐτόν οἶνον πίνοντες, οἱ μέν παροινοῦσιν, οἱ δέ πραΰνονται·
οὕτω καί τόν πλοῦτον.
Βίωνος. Βίων καταγελάστους ἔλεγεν τούς σπουδάζοντας περί τόν πλοῦτον,
ὅν τύχη μέν παρέχει, ἀνελευθερία δέ φυλάττει, χρηστότης δέ ἀφαιρεῖται.
(≡15Ε_130≡> Θεόγνιδος.
Οὐ δέ μάτην, ὦ Πλοῦτε, θεοί τιμῶσι μάλιστα,
Ἡ γάρ ῥηιδίως τήν κακότητα φέρεις.
Οὐκ ἔραμαι πλουτεῖν, οὔτ᾿ εὐχομαι, ἀλλά μοι εἴη
Ζῇν ἀπό τῶν ὀλίγων οὐδέν ἔχοντι κακόν.
Λουκιανοῦ.
Γῆς ἐπέβην γυμνός, γυμνός δ᾿ ἐπί γαῖαν ἄπειμι,
Καί τί μάτην μοχθῶ, γυμνόν ὁρῶν τό τέλος;
Σιμωνίδου. Σιμωνίδης ἐρωτηθείς, πότερο αἱρετώτερον πλοῦτος, ἤ σοφία· οὐκ
οἶδα, ἔφη· ὁρῶ μέντοιγε τούς σοφούς ἐπί τάς τῶν πλουσίων θύρας φοιτῶντας.
