31
Ἀριστείδου. Ἀριστείδης ὁ δίκαιος, ὀνειδιζόμενος ἐπί πενίᾳ ὑπό τινος
πλουσίου, εἶπεν· Ἐμοί μέν (=801=) ἡ πενία οὐδέν ἱστορήσει κακόν· σοί δέ ὁ πλοῦτος
ταραχάς οὐκ ὀλίγας.
Ἱέρωνος. Ὀνειδιζόμενος ὅτι πολλούς ῥητορεύειν διδάξας, ἐπένετο, εἶπεν·
Οὔτε γάρ ἐδίδαξα φιλαργυρεῖν.
Μουσωνίου. Τῶν μέν Κροίσου καί Κύρου θησαυρῶν πενίαν ἐσχάτην
καταψηφιούμεθα· ἕνα δέ καί μόνον πιστεύομεν πλούσιον, σοφόν, τόν δυνάμενον
κτήσασθαι τό ἀνενδεές πανταχοῦ.
Ξενοφῶντ. φιλοσόφ.Τήν πενίαν ἔλεγεν αὐτοδίδακτον φιλοσοφίαν εἶναι· ἅ
γάρ ἐκείνη τοῖς λόγοις πείθει, αὕτη τοῖς ἔργοις ἀναγκάζει.
Πολλῶν κακῶν ἐπικάλυμμά ἐστιν ὁ πλοῦτος.
Ὁ αὐτός, τόν πλούσιον καί ἀπαίδευτον ἔφησε, ῥύπον εἶναι
περιηργυρωμένον..
Φιλιστίων. Κἄν μυρίων πηχῶν γῆς κύριος ὑπάρχεις, θανών γενήσῃ τριῶν ἤ
τεσσάρων.
∆ημώνακτ. Εἰσί τινες, οἱ τόν μέν παρόντα βίον οὐ ζῶσιν, ἀλλά
παρασκευάζοντες πολλῇ σπουδῇ ὡς ἕτερον βίον βιωσόμενοι, οὐ τόν παρόντα.
(≡15Ε_132≡> Ἐκ τῶν Ἀριστίππου γνωμῶν. Οὐχ ὥσπερ ὑπόδημα τό μεῖζον
ἄχρηστον, καί ἡ πλείων κτῆσις. Τοῦ μέν γάρ ἐν τῇ χρήσει τό περιττόν ἐμποδίζει· τῇ
δέ, καί ὅλῃ χρῆσθαι κατά καιρόν ἔξεστι, καί μέρει.
∆ημοσθ. ∆ημοσθένης ὁ ῥήτωρ, θεσάμενός τινα ἐκφερόμενον φιλάργυρον,
ἔφη· Οὗτος βίον ἀβίωτον βιώσας, ἑτέροις βίον κατέλιπεν.
Ζημίαν αἱροῦ μᾶλλον, ἤ κέρδος αἰσχρόν· τό μέν γάρ ἅπαξ σέ λυπήσει· τό δέ,
διαπαντός.
∆ημοκρίτ. ἄλ. Θεοκ. Τούς πολλούς τῶν πλουσίων ἔλεγεν ἐπιτρόπους εἶναι,
ἀλλά μή δεσπότας τῶν χρημάτων.
Πλάτωνος. Ὅστις σῶμα θεραπεύει τό ἑαυτοῦ, οὐχ ἑαυτόν θεραπεύει· ὅστις δέ
χρήματα, οὐθ᾿ ἑαυτόν, οὔτε τά ἑαυτοῦ, ἀλλ᾿ ἔστι ποῤῥωτέρω τῶν ἑαυτοῦ.
∆ιφίλου.
Εἰ μή τό λαβεῖν ἦν οὐδ᾿ εἷς πονηρός ἦν.
Φιλαργυρία τοῦτ᾿ ἔστιν, ὅταν ἀφείς σκοπεῖν.
Τά δίκαια, τοῦ κέρδους διαπαντός δοῦλος ᾖς.
Ἀνακρέοντ. Ἀνακρέων δωρεάν παρά Πολυκράτους λαβών πέντε τάλαντα, ὡς
ἐφρόντισεν ἐπ᾿ αὐτοῖς δυοῖν νυκτοῖν, ἀπέδωκεν αὐτά, εἰπών, οὐ τιμᾶσθαι αὐτά τῆς
ἐπ᾿ αὐτοῖς φροντίδος.
Ἰσοκράτ. Τίμα τήν ὑπάρχουσαν οὐσίαν δυοῖν ἕνεκα, τοῦ τε ζημίαν μεγάλην
ῥᾳδίως ἐκτῖσαι, καί τῷ φίλῳ σπουδαίῳ δυστυχοῦντι βοηθῆσαι· πρός δέ (=804=) τόν
ἄδηλον βίον μηδέν ὑπερβαλλόντως, ἀλλά μετρίως αὐτήν ἀγάπα.
Στέργε μέν τά παρόντα· ζήτει δέ τά μέλλοντα.
ΛΟΓΟΣ ΙΓ´.
Περί αὐταρκείας.
(≡15Ε_134≡> Λουκ. ιβ´. Εἶπεν ὁ Κύριος Μή μεριμνήσητε τῇ ψυχῇ ὑμῶν τί
φάγητε, μηδέ τῷ σώματι ὑμῶν τί ἐνδύσησθε.
Φιλιππησ. δ´. Ἐγώ ἄμαθον, ἐν οἷς εἰμί, αὐτάρκης εἶναι. Οἶδα καί
ταπεινοῦσθαι, οἶδα καί περισσεύειν· ἐν παντί καί ἐν πᾶσι μεμύημαι· καί χορτάζεσθαι,
32
καί πεινᾷν· καί περισσεύειν, καί ὑστερεῖσθαι. Πάντα ἰσχύω ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντί με
Χριστῷ.
Παροιμ. λ´. Πλοῦτον καί πενίαν μή μοι δός, Κύριε· σύνταξον δέ μοι τά δέοντα
καί τά αὐτάρκη, ἵνα μή πλησθείς ψευδής γένωμαι, καί εἴπω· Τίς με ὁρᾷ, ἤ πενηθείς
κλέψω καί ὁμόσω τό ὄνομα τοῦ Θεοῦ.
Σιράχ μ´. Ζωή αὐταρκείας ἐργάτου γλυκανθήσεται.
Σιράχ λ´. Ὕπνος ὑγείας ἐπί ἐντέρων μετρίων.
Βασιλείου. Ἡ οἰκονομοῦσα τό ζῶον δύναμις, αὐταρκείαν μέν καί λιτότητα
ῥᾳδίως κατεργάσατο καί ᾠκείωσε τῷ τρεφομένῳ· πολυτέλειαν δέ καί ποικιλίαν
βρωμάτων παραλαβοῦσα, εἶτα ἀντισχεῖν πρός τό πέρας οὐκ ἐπαρκέσασα, τά ποικίλα
γένη τῶν νοσημάτων πεποίηκεν.
Θεολόγου. Τό καλῶς ἔχειν ὀλίγα, πολύ τιμιώτερον τοῦ κακῶς ἔχειν πολλά.
Χρυσοστ. Οὐ πλούσιός ἐστιν ἐκεῖνος, ὁ πολλά κεκτημένος, ἀλλ᾿ ὁ μή πολλῶν
δεόμενος.
Πρός χρείαν, ἀδελφοί, οὐ πρός ἡδονήν ἡ ζωή συμμετρεῖται. Τό οὖν περιττόν
τῆς φύσεως ἀποθέμενοι, τό ἀναγκαῖον μόνον ἀσπασώμεθα.
(≡15Ε_136≡> Νείλου. Καλόν τοῖς ὅροις τῆς χρείας ἐμμένειν, καί φιλονεικεῖν
πάσῃ δυνάμει τούτους μή ὑπερβαίνειν. Ἐάν γάρ ὀλίγον παρενεχθῇ τις ἀπό τῆς
ἐπιθυμίας ἐπί τά ἡδέα τοῦ βίου, οὐδείς λοιπόν ἴστησι τήν ἐπί τά πρόσω φοράν.
