46
Φασί δέ αὐτόν καί ἐπανατεινόμενον τῷ παιδί βακτηρίαν, ἑστάναι χρόνον
πολύν μετέωρον ταύτην ἔχοντα· καί τήν αἰτίαν ἐρωτώμενον, φῆσαι κολάζειν τόν ἐξ
αὐτοῦ προορμήσαντα θυμόν.
Ναυκράτ. Ναυκράτης ὁ σοφός, τούς ὀξυθύμους ἔφη παραπλήσιον τοῖς
λύχνοις πάσχειν· καί γάρ τούτους πλείονι ἐλαίῳ ἐκκαίεσθαι.
(=844=) ∆ημώνακτ. Κόλαζε κρίνων, ἀλλά μή θυμούμενος.
(≡15Ε_194≡> Μενάνδρου.
Ἀνήρ κακοῦργος πρᾶον ὑπεισελθών σχῆμα,
Κεκρυμμένη πρόκειται παγίς τοῖς πλησίον.
Οὐκ ἔστιν ὀργῆς, ὡς ἔοικε, φάρμακον,
Ἀλλ' ἤ λόγος σπουδαῖος ἀνθρώπου φίλου,
Εἰ καί σφόδρα ἀλγεῖς, μηδέν ἠρεθισμένος,
Πράξεις προπετῶς· ὀργῆς καί ἀλογίστου κρατεῖν,
Ἐν ταῖς ταραχαῖς μάλιστα τόν φρονοῦντα δεῖ.
Θεόγνιδος.
Οὐ δύναμαί σοι, θυμέ, παρέχειν ἄρμενα πάντα.
Μή ἐπί μικροῖς αὐτός ἑαυτόν ὀξύθυμον δείκνυε.
Ἀριστίππ. Τούς ἀδικήσαντας, μή πράττε δίκας· ἀρκεῖ γάρ αὐτούς ὑπό τῆς ἰδίας
ταπεινοῦσθαι κακίας.
Καλόν ἐστι συζῇν γυναικί θυμώδει χάριν ἀσκήσεως. Καί γάρ τούς ἱππέας
ἐθίζεσθαι δεῖ τραχέσιν ἵπποις κεχρῆσθαι· τούτων γάρ κρατήσαντες, καί τῶν ἄλλων
ῥᾳδίως κρατήσουσιν.
ΛΟΓΟΣ Κ´.
Περί σιωπῆς καί ἀποῤῥήτων.
( 15Ε_196 > Ματθ. ιβ´. Πᾶν ρῆμα ἀργόν, ὅ ἐάν λαλήσωσιν οἱ ἄνθρωποι,
ἀποδώσουσι περί αὐτοῦ λόγον ἐν ἡμέρᾳ κρίσως.
Ἰακ. α΄. Ἔστω πᾶς ἄνθρωπος ταχύς εἰς τό ἀκοῦσαι, καί βραδύς εἰς τό λαλῆσαι.
Παροιμ. κα´. Ὅς φυλάσσει τό ἑαυτοῦ στόμα, διατηρεῖ ἐκ τῆς θλίψεως τήν
ψυχήν αὐτοῦ.
Σιράχ κ΄ . Σοφία κεκρυμμένη καί θησαυρός ἀφανής, τίς ὠφέλεια ἐν
ἀμφοτέροις;
Σολομ. ιη´. Ἀντιλογίαν πραΰνει σιγηρός· ἀγαπῶν δέ ζωήν αὐτοῦ, φείδεται
στόματος αὐτοῦ.
Βασιλείου. Εἰδέναι, ὀφείλομεν ἅ χρή λαλεῖν, καί ἅ χρή σιωπᾶν. Οὐ γάρ πάντα
ῥητά τῇ γλώσσῃ τά τοῦ Θεοῦ, ἵνα μή ὁ νοῦς καθάπερ ὀφθαλμός ὅλον τόν ἥλιον
θέλων ἀποβλέπειν, ἀπολέσῃ καί ὅ ἔχει φῶς.
Θεολόγου. Φθέγγου μέν, εἴ τι κρεῖττον σιωπῆς ἔχεις· ἀγάπα δέ ἡσυχίαν, ἔνθα
κρεῖττον λόγου σιωπᾷν.
(=845=) Λέγε σιγῆς τι κρεῖσσον, ἤ σιγήν ἔχε.
Χρυσοστ. Οἱ πολλοί τῶν ἀνθρώπων, ἐπειδάν εἴπωσί τι τῶν ἀποῤῥήτων,
παρακαλοῦσι τόν ἀκούοντα καί ὁρκοῦσι μηδενί λοιπόν εἰπεῖν ἑτέρῳ· αὐτόθεν
δηλοῦντες, ὅτι πρᾶγμα ἄξιον κατηγορίας ἐποίησαν. Εἰ γάρ ἐκεῖνον μηδενί εἰπεῖν
ἑτέρῳ παρακαλεῖς, πολλῷ μᾶλλον σέ πρότερον τούτῳ ταῦτα εἰπεῖν οὐκ ἐχρῆν.
47
Ἐκ τῶν Γερόντων. Ἀγάπα τό σιγᾷν ὑπέρ τό λαλεῖν· ἡ σιωπή γάρ θησαυρίζει·
τό δέ λαλεῖν διασκορπίζει.
( 15Ε_198 > Πρό πασῶν τῶν ἐντολῶν τήν ἡσυχίαν ἐξελέξατο ὁ Θεός·
γέγραπται γάρ, Ἐπί τίνα ἐπιβλέψω, ἀλλ᾿ ἤ ἐπί τόν ταπεινόν καί ἡσύχιον;
Ὁ θέλων σωθῆναι, διωξάτω τήν ἀκτημοσύνην καί τήν σιωπήν.
Ἀπολλων. Πολλήν ἐπιμέλειαν ποιεῖσθαι χρή, περί τοῦ μή λέγειν ἅ μή δεῖ.
Παντελῶς γάρ ἀπαιδεύτου τινός ἐστι τό μή δύνασθαι σιωπᾷν, ἀλλ᾿ ἐκλαλεῖν τά μή
καλῶς ἔχοντα.
Σοφός ἀνήρ καί σιγῶν τόν Θεόν τιμᾷ, εἰδώς καί διατί σιγᾷ.
Πλουτάρχ. Ἅπερ ἄν σιωπᾶσθαι βούλει, μηδενί εἴπῃς· ἤ πῶς παρά τινος
ἀπαιτεῖς τό πιστόν τῆς σιωπῆς, ὅ μή παρέσχρς σεαυτῷ;
Τό σιωπᾷν οὐ μόνον ἄδιψον, ὥς φησιν Ἱπποκράτης, ἀλλά καί ἄλυπον καί
ἀνώδυνον.
Ζήνων. Ὅτε ξένοι τινές ἐν συμποσίῳ παρόντες φιλοφρονούμενοι Ζήνωνα,
προπιόντες αὐτῷ, ἤροντο ἡσυχίαν ἄγοντα, Περί σοῦ δέ τί χρή λέγειν, ὦ Ζήνων, τῷ
βασιλεῖ; κἀκεῖνος ἔφη, Ἄλλο μηδέν, ἤ ὅτι πρεσβύτης ἐστίν ἐν Ἀθήναις παρά πότον
σιωπᾷν δυνάμενος.
Ἀνάχαρσις. Οὗτος ἑστιαθείς παρά Σόλωνι, καί κοιμώμενος ὤφθη, τήν μέν
ἀριστεράν χεῖρα τοῖς μορίοις, τήν δέ δεξιάν τῷ στόματι προσκειμένην ἔχων.
Ἐγκρατεστέρου γάρ ᾤετο χαλινοῦ δεῖσθαι τήν γλῶτταν.
(=848=) Ἀριστοτέλ. Ὁ μή εἰδώς σιωπᾶν, οὐκ οἶδε διαλέγεσθαι.
Ὁ αὐτός ἐρωτηθείς, Τί δυσκολώτατόν ἐστιν ἐν τῷ βίῳ, εἶπε, Τῷ σιωπᾷν ἅ μή
δεῖ λαλεῖν.
Ἐρωτηθείς, ∆ιά ποίαν αἰτίαν τούς ἄλλους διδάσκων λέγειν, αὐτός σιωπᾷς;
ἔφη, Καί γάρ ἡ ἀκόνη αὐτή μέν οὐ τέμνει, τά δέ ξίφη ὀξέα ποιεῖ.
