μάλιστα, οὑτως αἱ λύπαι τοῖς μαλακωτέροις ἤθεσι τῶν ἀνθρώπων ἐμφύονται.
Ὁ λέγων μή πρέπειν τῷ δικαίῳ τήν θλίψιν, οὐδέν ἕτερον λέγει, ἤ μή
ἁρμόζειν τῷ ἀθλητῇ τόν ἀνταγωνιστήν.
Θεολόγου. Φέρει παραμυθίαν ὀδυνομένῳ κοινωνία τῶν στεναγμῶν.
Ἔστι ποτέ ἡδονῆς λύπη τιμιωτέρα, καί κατήφεια πανηγύρεως· καί γέλωτος
οὐ καλοῦ, δάκρυον ἐπαινετόν.
Μέγα γάρ τό παρά συναλγούντων φάρμακον. Οἱ γάρ τό ἴσον τοῦ πάθους
ἔχοντες, πλέον εἰσίν εἰς παραμυθίαν τοῖς πάσχουσιν.
Χρυσόστ. καιρός ἀθυμίας, οὐχ ὅταν πάσχωμεν κακῶς, ἀλλ᾿ ὅταν δρῶμεν
κακῶς.
Πλουτάρχ. Ὁδόν μέν τήν λειοτάτην ἐκλέγεσθαι· βίον δέ, τόν ἀλυπότατον.
Ἐπενδύεσθαι δεῖ, τῷ μέν θώρακι, χιτῶνα· τῇ δέ λύπῃ νοῦν.
( 15Ε_250 > Σωκράτης. Ἐρωτηθείς, Τί λύπει τούς ἀγαθούς, εἶπεν, Εὐτυχία
πονηρῶν.
Ὁ αὐτός ἐρωτηθείς, Πῶς ἄν τις ἀλύπως διάγει, Τοῦτο ἀδύνατον, εἶπεν· οὐ γάρ
ἐστι πόλιν ἤ οἰκίαν οἰκοῦντα καί ἀνθρώπους ὁμιλοῦντα μή λυπεῖσθαι.
Λευκίπ. Τοῦτο γάρ ἴδιον τῶν ὀφθαλμῶν, ἐν τοῖς μεγάλοις κακοῖς μή ἐκχέειν
δάκρυον· ἐν δέ ταῖς μετρίαις συμφοραῖς, ἀφθόνως τά δάκρυα καταῤῥεῖ.
Χαρακλ. Πολλάκις γάρ τό χαρᾶς ὑπερβάλλον, εἰς ἀλγεινόν περιίστησι· καί
τῆς ἡδονῆς τό ἄμετρον, ἐπίσπαστον λύπην ἐγέννησε.
Μοσχίων. Ἕπεσθαι τοῖς τερπνοῖς εἴωθε καί τά λυπηρά.
∆ημώνακτ. ∆εῖ ὥσπερ φορτίον τήν λύπην ἀνθέμενον, μή στέοντα (στένοντα)
φέρειν.
59
Χαρικλ. Οἱ ἄνθρωποι τάφους μέν κατασκευάζουσι καί ἐντάφια ὡσπερ
μέλλοντες αὐτοῖς χρῆσθαι· ἀφοβίαν δέ καί ἀλυπίαν τήν περί τοῦ θανάτου ᾗ
χρήσονται, οὐ παρασκευάζονται.
Θεοπόμπ. Εἴ τις πλεῖστα τῶν ἀγαθῶν κεκτημένος μετά τοῦ λυπεῖσθαι διάγει
τόν βίον, ἁπάντων ἄν εἴη καί τῶν ὄντων καί τῶν ἐσομένων ἀθλιώτερος.
(=880=) Ἐκ τῶν Ἐπικτήτου, Ἰσοκράτ, ∆ημοκρ. Εἰ βούλει ἄλυπον βίον ζῇν, τά
μέλλοντα συμβαίνειν ὡς ἤδη συμβεβηκότα λογίζου.
Ἄλυπος ἴσθι, μή τήν ἀπάθειαν, ὡς τά ἀλόγια τῶν ζώων· μηδέ τήν ἀλογίαν,
ὡς οἱ ἄφρονες· ἀλλ᾿ ὡς ἐνάρετος, τόν λόγον τῆς λύπης ἔχων παραμύθιον.
Εὐγνώμων ὁ μή λυπούμενος ἐν οἷς οὐκ ἔχει, ἀλλά χαίρων ἐφ᾿ οἷς ἔχει.
Ὅσοι τινές πρός τάς συμφοράς, γνώμῃ μέν ἥκιστα λυποῦνται, ἔργῳ δέ
μάλιστα ἀντέχουσιν, οὗτοι καί τῶν πόλεων καί ἰδιωτῶν κράτιστοί εἰσιν,
( 15Ε_252 > Ἐπικτήτου. Ἐρωτηθείς πῶς ἄν τις τόν ἐχθρόν λυπήσῃ, ἔφη,
Ἑαυτόν παρασκευάζων βέλτιστα πράττειν.
Τούς ἄφρονας ὁ χρόνος· τούς δέ φρονίμους ὁ λόγος τῆς λύπης ἀπαλλάττει.
Ποσσιδιπ. Οὐδείς ἄλυπος τόν βίον διήγαγεν, ἄνθρωπος ὤν· οὐδ᾿ ἄχρι τοῦ
τέλους ἔμεινεν εὐτυχῶν.
Εὐριπίδ. Οὐκ ἔστιν εὑρεῖν βίον ἄλυπον ἐν οὐδενί.
ΛΟΓΟΣ ΚΘ´.
Περί ὕπνου.
( 15Ε_254 > Ματθ. κς´. Μαρ. ιδ´. Λουκ. κδ´. Ἐλθών ὁ Ἰησοῦς, εὗρε τούς
μαθητάς αὐτοῦ καθεύδοντας· ἦσαν γάρ οἱ ὀφθαλμοί αὐτῶν βεβαρημένοι, καί λέγει
αὐτοῖς, Οὕτως οὐκ ἰσχύσατε μίαν ὥραν γρηγορῆσαι μετ᾿ ἐμοῦ. Κἄν τόν Ἰούδαν
θεάσαθε πῶς οὐ καθεύδει. Γρηγορεῖτε οὖν καί προσεύχεσθε.
Α΄ . Θεσ. ε´. Ἄρα οὖν μή καθεύδωμεν ὡς καί οἱ λοιποί, ἀλλά γρηγορῶμεν καί
νήφωμεν. Οἱ γάρ καθεύδοντες, νυκτός καθεύδουσι· καί οἱ μεθυσκόμενοι, νυκτός
μεθύουσιν· ἡμεῖς δέ ἡμέρας ὄντες, νήφωμεν.
Παροιμ. κγ΄.Ἐνδύεται διεῤῥηγμένα καί ῥακώδη,πᾶς ὑπνώδης.
Σιράχ. λα´. Μέριμνα ἀγρυπνίας ἀπαιτήσει νυσταγμόν.
Βασιλείου. Εὐχαρίστει, ἄνθρωπε, τῷ ἀκουσίως ἡμᾶς διά τοῦ ὕπνου τῆς
συνεχείας τῶν πόνων λύοντι, καί ἐκ μικρᾶς ἀναπαύσεως, πάλιν πρός τήν ἀκμήν τῆς
δυνάμεως ἐπανάγοντι.
Θεολόγου. Ἀνήρ ὑπνώδης, εὑρετῆς ὀνειράτων· μύστης γάρ ὕπνος φασμάτων,
οὐ πραγμάτων.
Χρυσόστ. Ὕπνος οὐδέν ἐστιν, ἤ θάνατος πρόσκαιρος, καί ἐφήμερος τελευτή.
(=881=) Γρηγ. Νύσσης. Ὥσπερ ἐπί τῆς καθύγρου γῆς, ἐπειδάν θερμοτέραις
ἀκτῖσιν ἐπιλάμψαι ὁ ἥλιος, ἀτμοί τινες ὀμιχλώδεις ἀπό τοῦ βάθους ἀνέλκονται·
