ἀρχήν μηδ᾿ εὐπετῶς ὀμνῦναι ὅσιον ἀποφαίνομαι.
Εὐσεβίου. Τρόπου καλοκαγαθίαν, ὅρκου δεῖ. Πιστοτέραν ἔχειν.
ΛΟΓΟΣ Λ∆´.
Περί κενοδοξίας·
( 15Ε_278 > Ἰωάν. ι´. ∆όξαν παρ᾿ ἀλλήλων λαμβάνοντες, τήν δόξαν τήν παρά
μόνου Θεοῦ οὐ ζητεῖτε.
Γαλ. ε΄ . Μή γενώμεθα κενόδοξοι, ἀλλήλους προκαλούμενοι.
Παροιμ. ιβ´. Κρείσσων ἀνήρ ἐν ἀτιμίᾳ δουλεύων ἑαυτῷ, ἤ ὁ τιμήν ἑαυτῷ
περιθείς καί προσδεόμενος ἄρτου.
Σιράχ α΄ . Μή ἐξύψου σεαυτόν, ἵνα μή πέσῃς, καί ἐπάγῃς τῇ ψυχῆ σου ἀτιμίαν.
Σιράχ ι´. Μισητή ἐναντίον Κυρίου καί ἀνθρώπων ἡ κενοδοξία.
Κενόδοξοί εἰσιν οἱ πλουτίζοντες ἑαυτούς, μηδέν ἔχοντες.
Βασιλ. Κενόδοξός ἐστιν, ὁ ψιλῆς ἕνεκεν τῆς ἐν κόσμῳ δόξης ποιῶν τι ἤ
λέγων.
Τῷ ὄντι θεραπευόμενα τά ὑπερήφανα ἤθη, ἑαυτῶν ὑπεροπτικώτερα πέφυκε
γίνεσθαι.
Ὁμοίως γάρ ἐστι χαλεπόν ἔν τε δυσκολίαις πραγμάτων ἀταπείνωτον τήν
ψυχήν διασώσασθαι, καί ἐν ταῖς ὑπερηφανείαις μή ἐπαρθῆναι.
Θεολ. Μέγα τοῖς ἀνθρώποις ἡ κενοδοξία πρός ἀρετήν ἐμπόδιον.
(=896=) Τό οἴεσθαι, τοῦ εἶναι τό πλεῖστον ἀφαιρεῖται.
Ῥᾷστον ἑαυτόν ἀπατᾷν καί οἴεσθαι εἶναί τι, οὐδέν ὄντα, ὑπό τῆς κενῆς δόξης
φυσώμενον.
( 15Ε_280 > Αἰσχρόν μικρῶν κρατοῦντα, φυσᾶσθαι μέγα.
Μή φρόνει τῶν κακῶν φαίνεσθαι κρείττων·
Λυποῦ δέ τῶν ἀγαθῶν ἡττώμενος.
65
Χρυσόστ. Εἰκότως ἄρα εἴρηται παρά τῶν παλαιῶν κενοδοξία. ∆ιάκενος γάρ
ἐστιν, ἔνδον οὐδέν ἔχουσά τι χρήσιμον· ἀλλ᾿ ὥσπερ τά προσωπεῖα, δοκεῖ μέν εἶναι
λαμπρά καί ἐπέραστα, κενά δέ ἔνδοθέν ἐστι· ∆ιό καί τῶν σωματικῶν ὄψεων
εὐπρεπέστερα ὄντα, οὐδένα οὐδέποτε πρός τόν ἔρωτα ἰδεῖν ἔπεισε τόν ἑαυτῶν· οὕτω,
μᾶλλον δέ ἀθλιώτερον, καί ἡ παρά τῶν πολλῶν δόξα.
Γρηγ. Νύσ. τό ἐπί πλούτῳ κομπάζειν, ἤ γενέσει σεμνύνεσθαι, ἤ πρός δόξαν
ὁρᾷν, ἤ δοκεῖν ὑπέρ τόν πέλας εἶναι, δι᾿ ὧν αἱ ἀνθρώπιναι πληροῦνται τιμαί, ταῦτα
πάντα καθαίρεσις τῆς ἀνθρωπίνης τιμῆς καί ὄνειδος γίνεται.
Φίλων. Τῶν πολιτικῶν ἐάν τάς ὕλας ἀφέλῃς, κενόν τύφον εὑρήσεις νοῦν οὐκ
ἔχοντα.
Εὐαγρ. Χαλεπόν διαφυγεῖν τόν τῆς κενοδοξίας δαίμονα· ὅ γάρ ποιήσῃς
καθαιρήσων αὐτήν, τοῦτο ἀρχή σοι κενοδοξίας γενήσεται.
Ἰωάν. Κλίμ. Βδελύττεται ἥλιον κλέπτης· ὑπερήφανος δέ, πρᾳεῖς ἐξουδενώσει.
Σωκράτ. Τούς μέν κενούς ἀσκούς, τό πνεῦμα διΐστησι· τούς δέ ἀνοήτους
ἀνθρώπους τό οἴημα.
∆ιογένης. Ὁ τύφος ὥσπερ ποιμήν, οὖ θέλει τούς πολλούς ἄγει.
Ἀλεξάνδρ. Ἀλέξανδρος νοσήσας μακράν νόσον, ὡς ἀνέῤῥωσεν, οὐδέν, ἔφη,
διατιθέναι χεῖρον· ὑπέμνησε γάρ ἡμᾶς ἡ νόσος, μή μέγα φρονεῖν θνητούς ὄντας.
Φιλιστίων.
Ἐάν ἴδῃς πονηρόν εἰς ὕψος αἱρόμενον,
Λαμπρῷ τε πλούτῳ καί τύχῃ γαυρούμενον,
( 15Ε_282 > Ὀφρῦν τε μείζω τῆς τύχης καθηρκότα,
Τούτου τάχιον μεταβολήν προσδόκα.
Ἐπαίρεται γάρ μεῖζον, ἵνα καί μεῖζον πέσῃ.
Μενάνδρου. Ὤ τρισάθλιοι ἅπαντες οἱ φυσῶντες ἐφ᾿ ἑαυτούς μεγάλα· αὐτοί
γάρ οὐκ ἴσασιν ἀνθρώπου φύσιν.
Ἀριστοτ. Ἀριστοτέλης θεασάμενος νεανίσκον κατωφρυωμένον, Νεανίσκε,
ἔφη, οἷος μέν δοκεῖς αὐτός εἶναι, ἐγώ γενοίμην· οἷος δέ τῇ ἀληθείᾳ ὑπάρχεις,
τοιοῦτοί μου οἱ ἐχθροί γένοιντο.
Ὁ αὐτός κατανοήσας μειράκιον ἐπί πολυτελείᾳ τῆς χλαμύδος σεμνυνόμενον,
Οὐ παύσῃ , ἔφη μειράκιον ἐπί προβάτου σεμνυνόμενος ἀρετῇ.
(=897=) Ἡρακλ. Ἡράκλειτος ὁ φυσικός, οἴησιν ἔλεγεν ἐγκοπήν προκοπῆς.
ΛΟΓΟΣ ΛΕ´.
Περί ἀληθείας καί ψεύδους.
( 15Ε_284 > Ἰωαν. γ´. Ὁ ποιῶν τήν ἀλήθειαν, ἔρχεται πρός τό φῶς, ἵνα
φανερωθῆ τά ἔργα αὐτοῦ, ὅτι ἐν Θεῷ εἰσιν εἰργασμένα.
Ἐφ. δ´. Ἀποθέμενοι ψεῦδος, λαλεῖτε ἀλήθειαν ἕκαστος μετά τοῦ πλησίον
αὐτοῦ, ὅτι ἐσμέν ἀλλήλων μέλη.
Παροιμ. ι´. Ὅς ἐρείδεται ἐπί ψεύδεσιν, οὗτος ποιμανεῖ ἀνέμους· ὁ δ᾿ αὐτός
διώξεται ὄρνεα πτερωτά.
Σιράχ κζ´. Πετεινά πρός τά ὅμοια αὐτοῖς καταλύει. Καί ἀλήθεια εἰς τούς
ἐργαζομένους αὐτήν ἐπανήξει.
Σιράχ κζ΄ . Πετεινά πρός τά ὅμοια αὐτοῖς καταλύει. Καί ἀλήθεια εἰς τούς
ἐργαζομένους ὄρνεα πτερωτά.
Βασιλείου. Οὔτε ἐν δικαστηρίοις, οὔτε ἐν ταῖς ἄλλαις πράξεσιν, ἐπιτήδειον τό
ψεῦδος, τοῖς τήν ὀρθήν ὁδόν καί ἀληθῆ προελομένοις τοῦ βίου.
66
Τοῦ Θεολόγου. Τό μέν ἀληθές ἕν, τό δέ ψεῦδος, πολυσχιδές.
Χρυσόστ. Οὐδεμιᾶς δεῖται βοηθείας ἡ τῆς ἀληθείας ἰσχύς· ἀλλά κἄν μυρίους
ἔχῃ τούς σβεννύντας αὐτήν, οὐ μόνον ἀφανίζεται, ἀλλά καί (=900=) δι᾿ αὐτῶν τῶν
ἐπηρεάζειν ἐπιχειρούντων, φαιδροτέρα καί ὑψηλοτέρα ἄν εἴη, τῶν εἰκῆ κοπτόντων
ἑαυτούς καγελῶσα.
Εὐαγρίου. Τό σιγᾷν τήν ἀλήθειαν, χρυσόν ἐστι θάπτειν.
Ἰσιδώρου Πηλουσ. Τό ψευδές ἐν πρώτοις λεχθέν πλείονα πίστιν ἔχει παρά
τήν ἐν δευτέρῳ λόγῳ δεικνυμένην ἀλήθειαν.
( 15Ε_286 > Σευηριανοῦ. Τό ψεῦδος ὅταν θέλῃ πιστευθῆναι, ἐάν μή πήξῃ
θεμέλιον δοκούσης ἀληθείας, οὐ πιστεύεται.
Θαλῆς. Θάλης ὁ Μελήσιος ἐρωτηθείς ὑπό τινος, Πόσον ἀπέχει τό ψεῦδος τοῦ
ἀληθοῦς, Ὅσον, ἔφη, ὀφθαλμοί τῶν ὤτων.
Πλουτάρχου. Τό μέν ἴσον ζυγῷ· τό δέ ἀληθές, τῷ ἐκ φιλοσοφίας λόγῳ
κρίνεται.
Ὁδοῦ καί ἀληθείας χαλεπόν ἀποπλανηθῆναι.
Χαρικλ. Καλόν γάρ ποτε καί τό ψεῦδος, ὅταν ὠφελοῦν τούς λέγοντας, μηδέν
καταβλάπτει τούς ἀκούοντας.
Γηρίνου. Καθάπερ τό τοῦ ἡλίου φῶς οὐκ ἔστι θεάσασθαι ἀσθενεῖ καί ἀδυνάτῳ
τῇ ὄψει, οὕτω, καί ἔτι μᾶλλον τήν ἀλήθειαν οὐκ ἔστιν ἰδεῖν ἀσθενεῖ καί ἀδυνάτῳ τῇ
διανοίᾳ.
Ἐκ τῶν Ἐπικτήτου καί Ἰσοκράτους. Μηδέν τῆς ἀληθείας τιμιώτερον ἔστω·
μηδέ φιλίας ἐκλογή ἐκτός παθῶν διακειμένη, οἷς τό δίκαιον συγχέεται καί
σκοτίζεται.
Αἰσώπ. Αἴσωπος ἐρωτηθείς, Τί ὄφελος τοῖς ψευδομένοις ἐκ τοῦ ψεύδους, ἔφη,
Τό κἄν ἀληθῆ λέγουσι μή πιστεύεσθαι.
Πλάτων. Πλάτων μέν ἥδιστον εἶναι τῶν ἀκουσμάτων τήν ἀλήθειαν ἔλεγε·
Πολέμων δέ πολύ ἤδιον τοῦ ἀκούειν τό λέγειν εἶναι τ᾿ ἀληθῆ.
Μενάνδρου. Κρεῖσσον ἑλέσθαι ψεῦδος, ἤ ἀληθές κακόν.
ΛΟΓΟΣ Λστ´.
Περί θανάτου.
( 15Ε_288 > Ἰωαν. ια´. Ὁ πιστεύων εἰς ἐμέ, κἄν ἀποθάνῃ, ζήσεται· καί πᾶς ὁ
ζῶν καί πιστεύων εἰς ἐμέ, οὐκ ἀποθάνῃ εἰς τόν αἰῶνα.
Α´. Θεσ. δ´. Οὐ θέλω ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοί, περί τῶν κεκοιμημένων, ἵνα μή
λυπεῖσθε, καθώς καί οἱ λοιποί οἱ μή ἔχοντες ἐλπίδα.
Σολομ. δ´. Τελειωθείς ἐν ὀλίγῳ, ἐπλήρωσε (901) χρόνους μακρούς· ἀρεστή
γάρ ἐν Κυρίῳ ἡ ψυχή αὐτοῦ, διά τοῦτο ἔσπευσεν ἐκ μέσου πονηρίας.
Σιράαχ λ΄ . Κρείσσων θάνατος ὑπέρ ζωήν πικράν, ἤ ἀῤῥώστημα ἔμμονον.
Σιράχ λη´. Τέκνον, ἐπί νεκρῷ κατάγαγε δάκρυα, καί ποίησον πένθος κατά τήν
τάξιν αὐτοῦ ἡμέραν μίαν καί δύο, χάριν διαβολῆς, καί παρακλήθητι λύπης ἕνεκα.
Γνῶθι γάρ ὅτι οὐκ ἔστιν ἐπάνοδος, καί τοῦτον γάρ οὐκ ὠφελήσεις, καί σαυτόν
κακώκεις. Ἀπό γάρ λύπης ἐκβαίνει θάνατος.
Βασιλείου. Ὥσπερ γάρ οἱ ἐν τοῖς πλοίοις καθεύδοντες, αὐτομάτως ὑπό τοῦ
πνεύματος ἄγονται, κἄν αὐτοί μή αἰσθάνωνται· ἀλλ᾿ ὁ δρόμος αὐτούς πρός τό τέλος
ἐπείγει· οὕτω καί ὑμεῖς τοῦ χρόνου τῆς ζωῆς ἡμῶν παραῤῥέοντος, οἱονεί τινι κινήσει
συνεχεῖ, καί ἀπαύστῳ, πρός τό οἰκεῖον ἕκαστος πέρας τῷ λανθάνοντι δρόμῳ τῆς
ζωῆς ἡμῶν κατεπειγόμεθα.
67
Ὁ μέν ἐν τῷ βίῳ τυγχάνων, οὔπω μακαριστός διά τό ἄδηλον τῆς ἐκβάσεως· ὁ
δέ συμπληρώσας τά ἐπιβάλλοντα, καί ἀναντιῤῥήτῳ τέλει τήν ζωήν κατακλείσας,
οὗτος ἤδη ἀσφαλῶς μακαρίζεται
( 15Ε_290 > Οὐδείς μετά τό λυθῆναι τήν πανήγυριν πραγματεύεται, οὐδέ
μετά τούς ἀγῶνας παρελθών στεφανοῦνται· οὐδέ μετά τούς πολέμους ἀνδραγαθεῖ.
Θεολόγου.
Παντί βροτῷ θνήσκοντι πᾶσα γῆ τάφος.
Πᾶν γάρ τό ἐκ γῆς γῆ τε καί εἰς γῆν πάλιν.
Χρυσόστ. Εἰ πόλιν ἐκ πόλεως ἀμειβοῦντες, τοῦ χειραγωγοῦντος δεόμεθα·
πολλῷ μᾶλλον ἡ ψυχή, τῆς σαρκός ἀπάρασα, καί πρός τήν μέλλουσαν μεθισταμένη
ζωήν, τῶν ὁδηγησόντων δεήσεται.
Καθάπερ σῶμα ψυχοῤῥαγοῦν καί ἐγγύς ὤν τελευτῆς, μυρίας ἀπιστᾶται
κακώσεις· καί οἰκίας μελλούσης καταπίπτειν, πολλά προπίπτειν εἴωθεν, καί ἀπό τῆς
ὀροφῆς, καί ἀπό τῶν τοίχων· οὕτω καί τῆς οἰκουμένης ἐγγύς καί ἐν θύραις ἐστίν ἡ
συντέλεια, καί διά τοῦτο τά μυρία διέσπαρται πανταχοῦ κακά.
Ἀριστοτ. Ἐκ τοῦ βίου κράτιστόν ἐστιν ὑπεξελθεῖν ὡς ἐκ συμποσίου, μήτε
διψῶντα, μήτε μεθύοντα.
Ὁ ἐν νόσῳ διαθήκας γράφων, παραπλήσια πάσχει, τοῖς χειμῶνι θαλαττίῳ
εὐτρεπίζειν ἀρχομένοις τά τῆς νηός ὅπλα
Σωκράτ. Αἱροῦ καλῶς τεθνάναι μᾶλλον, ἤ ζῆν αἰσχρῶς.
(=904=) Κλητάρχου. Κρεῖττον ἀποθανεῖν, ἤ δι᾿ ἀκρασίας ψυχήν ἀμαυρῶσαι.
Μοσχίωνος. Ταῖς νόσοις ὁ θάνατος ἀλλήλαις ἐπικαταλαμβανούσαις, οὐδ᾿
αὐτός παρεῖναι ἀναβάλλεται.
Ἐκ τῶν Φαβωρίν. Ἀριστείδης ὁ δίκαιος ἐρωτηθείς, Πόσον ἐστί χρόνον
ἄνθρωπον καλόν ζῇν, ἔφη, Ἔως ἄν ὑπολάβῃ τό τεθνάναι τοῦ ζῇν κρεῖττον εἶναι.
Ἄμασις. Ἄμασις ὁ τῶν Αἰγυπτίων βασιλεύς, φίλῳ ἀποβαλόντι ( 15Ε_292 >
υἱόν, γράφων παραμυθητικόν, εἶπεν, Εἰ ὅτε οὐδέπω ἦν οὐκ ἐλύπου, μηδέ νῦν ὅτι οὐκ
ἔτι ἔστι λυπηθῇς.
∆ιογένης. ∆ιογένης ὁ Κυνικός ὀδυρομένου τινός ἐπειδή ἐπί ξένης ἤμελλε
τελευτᾷν, εἶπε , Τί ὀδύρῃ, ὦ μάταιε, πανταχόθεν γάρ ὁδός ἡ αὐτή εἰς ᾅδου.
Ἐχρῆν μέν ἡμᾶς σύλλογον ποιουμένους, τόν φῦντα θρηνεῖν εἰς ὅσ᾿ ἔρχεται
κακά· τόν δ᾿ αὖ θανόντα καί πόνων πεπαυμένον, χαίροντας, εὐφημοῦντας,
ἐκπέμπειν δόμων.
Ἐπικούρ. Πρός μέν τ᾿ ἄλλα δυνατόν ἀσφάλειαν πορίσασθαι· χάριν δέ θανάτου
πάντες ἄνθρωποι πόλιν ἀτείχιστον οἰκοῦμεν.
Μουσωνίου. Οὐκ ἔστι τήν ἐνεστηκυῖαν ἡμέραν καλῶς βιῶναι, μή προθέμενον
αὐτήν ὡς ἐσχάτην βιῶσαι.
Πολυαίνου. Ἐπί τοῖς ἀποθνήσκουσι μή λυποῦ· ἀναγκαῖον γάρ· ἀλλ᾿ ἐπί τοῖς
αἰσχρῶς τελευτῶσιν.
∆ημοκρίτ. Οὗτος νοσήσας καί ληθαργῷ περιπεσών, ὡς ἀνένηψεν, Οὐδέν με,
ἔφη, ἐξαπατήσει ἡ φιλοζωΐα· καί ἐξήγαγεν ἑαυτόν τοῦ βίου.
Μενάνδρου.
Τρισάθλιόν γε καί ταλαίπωρον φύσει.
Πολλῶν τε μεστόν ἐστι τό ζῇν φροντίδων.
Ψυχήν σώματος ἀναγκαιότερον ἰᾶσθαι. Τοῦ γάρ κακῶς ζῇν, τό τεθνάναι
κρεῖσσον.
Σοφοκλ.
Τύμβῳ γάρ οὐδείς πιστός ἀνθρώπων φίλος.
Φεῦ τοῦ θανόντος, ὡς ταχεῖα τοῖς βροτοῖς
68
Χάρις διαῤῥεῖ, καί προδοῦσ᾿ ἁλίσκεται.
Βίας. Βίας ἐπικαλουμένου τινός τόν θάνατον ἐπί τέκνων ἀπωλείᾳ, ἔφη, Τί
καλόν καλεῖς, ἄνθρωπε; οὐκ ἄν μή καλέσῃς ἤξει;
( 15Ε_294 > Οὗτος θεασάμενος μάχαιραν ἐῤῥιμμένην, ἔφη, Τίς σε ἀπώλεσεν,
ἤ τίνα σύ.
Ὁ αὐτός ἐρωτηθείς, Ποῖος τῶν θανάτων κακός, ἔφη, Ὁ ἀπό τῶν νόμων
ἐπαγόμενος.
Σωκράτης. Σωκράτης καταδικασθείς ὑπό τῶν Ἀθηναίων κατακριμνησθῆναι,
τῆς γυναικός Ξανθίππης κλαιούσης καί λεγούσης, Ὦ Σώκρατες, ὡς ἀδίκως
ἀποθνήσκεις, εἶπε, Σύ οὖν ἐβούλου με δικαίως ἀποθανεῖν;
Ὁ αὐτός εἰπόντος αὐτῷ τινός, Οἱ Ἀθηναῖοί σου θάνατον ἐψηφίσαντο, ἔφη,
Πρό αὐτῶν δέ ἡ φύσις.
(=905=) Ὁ αὐτός ἐρωτηθείς, Τίνα ἐστίν ἐν ᾅδου; εἶπεν· Οὔτε ἐγώ πεπόρευμαι,
οὔτε τῶν ἐκεῖσέ τινι συντετύχηκα.
Σέξτου. Οἰκείων, ζώντων μέν, ποιοῦ ἐπιμέλειαν· ἀπογενομένων δέ, δεῖ τά
σώματα τῇ γῇ συμμεμίχθαι· τοῦτο γάρ καί ὅσιον· οὐ γάρ συνθάπτεται ψυχή τῷ
σώματι. Μάτην οὖν ὁ πολύς πόνος περί τάς ταφάς.
Ἀναξαγ. ∆ύο διδασκαλίας εἶναι οἶμαι θανάτου, τόν τε πρό τοῦ γενέσθαι
χρόνον, καί τόν ὕπνον.
Ἐκ τῶν Φιλιστίωνος γνωμῶν. Καυσιανοί τούς μέν γεννωμένους θρηνοῦσι,
τούς δέ τελευτήσαντας μακαρίζουσι.
ΛΟΓΟΣ ΛΖ´.
Περί εἰρήνης καί πολέμου.
( 15Ε_296 > Λουκ. ι´. Εἰς ἥν δ᾿ ἄν οἰκείαν εἰσέρχησθε, πρῶτον λέγετε· Εἰρήνη
τῷ οἴκῳ τούτῳ· καί ἐάν ᾗ ἐκεῖ υἱός εἰρήνης, ἐπαναπαύσεται ἐπ᾿ αὐτόν ἡ εἰρήνη
ὑμῶν.
β´Κορ. ιγ´. Εἰρηνεύετε, ἀδελφοί, καί ὁ Θεός τῆς εἰρήνης καί τῆς ἀγάπης ἔσται
μεθ᾿ ὑμῶν.
Παροιμ. ιζ´. Κρεῖσσον ψωμός μεθ᾿ ἡδονῆς ἐν εἰρήνῃ, ἤ οἶκος πολλῶν ἀγαθῶν
μετά μάχης.
Σιρ. κε´. Ἐν τρισίν ὡραΐσθην καί ἀνέστην ὡραία ἐναντίον Κυρίου καί
ἀνθρώπων· ὁμόνοια ἀδελφῶν, καί εἰρήνη τοῦ πλησίον, καί γυνή καί ἀνήρ ἑαυτοῖς
συμπεριφερόμενοι.
Βασιλείου. Ὅσον ἐστί τό τῆς εἰρήνης ἀγαθόν, τί χρή λέγειν πρός ἄνδρας υἱούς
τῆς εἰρήνης; Οὐδέν γάρ οὕτως ἴδιον Χριστιανοῦ, ὡς το εἰρηνοποιεῖν· διότι καί τόν ἐπ᾿
αὐτῷ μισθόν μέγιστον ἡμῖν ὁ Κύριος ἐπηγγείλατο.
Θεολόγου. Κρείσσων ἐπαινετός πόλεμος, εἰρήνης χωριζούσης Θεοῦ.
Χρυσοστ. Ὁ ἐπαυξάμενος εἰρήνην ἅπασι, τόν πόλεμον τῶν παθῶν ἐξέβαλε,
καί λιμένος εὐδιωτέραν τήν ψυχήν κατεσκεύασεν.
Νύσσης. Ὥσπερ γάρ ὑγείας ἐπιλαβούσης νόσος ἐξαφανίζεται, καί φωτός
φανέντος οὐχ ὑπολείπεται σκότος· οὕτως καί τῆς εἰρήνης ἐπιφανείσης, λύεται πάντα
τά ἐκ τοῦ ἐναντίου συνιστάμενα πάθη.
∆ημοσθ. ∆εῖ τούς ὀρθῶς πολέμῳ χρωμένους, οὐκ ἀκολουθεῖν τοῖς πράγμασιν,
ἀλλ᾿ αὐτούς ἔμπροσθεν εἶναι τῶν πραγμάτων.
( 15Ε_298 > Πόλεμος ἔνδοξος, εἰρήνης αἰσχρᾶς αἱρετώτερος.
Ἡροδότ. Οὐδείς γάρ οὕτως ἀνόητός ἐστιν (ἤ) ὅστις πόλεμον πρό εἰρήνης
αἱρέεται.
69
Μενάνδρου.
Εἰρήνη γεωργόν κἀν πέτραις τρέφει καλῶς.
Πόλεμος δέ, εἰ κἀν πεδίῳ, κακῶς ἔφυ.
Ἀριστοφ.
Εἰρήνη βαθύπλουτε καί ζευγάριον βοϊκόν!
Εἰ γάρ ἐμοί παυσαμένῳ τοῦ πολέμου γένοιτο
(=908=) Σκάψαντ᾿ ἀποκλᾶσαι, καί λουσαμένῳ διελκύσαι
Τῆς τρυγός, ἄρτον λιπαρόν καί ῥάφανον φέροντι.
Εὐριπίδ.
Σοφόν γάρ εὐβούλευμα τάς πολλάς χέρας·
Νικᾷ γάρ· σύν ὄχλῳ δ᾿ ἀμαθία πλέον κακόν.
ΛΟΓΟΣ ΛΗ´.
Περί ἐλπίδος.
( 15Ε_300 > Ἐμβλέψατε εἰς τά πετεινά τοῦ οὐρανοῦ, ὅτι οὐ σπείρουσιν, οὐδέ
θερίζουσιν, οὐδέ συνάγουσιν εἰς ἀποθήκας, καί ὁ Πατήρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος τρέφει
αὐτά.
Ῥωμ. η´. Ἐλπίς βλεπομένη, οὐκ ἔστιν ἐλπίς· ὅ γάρ βλέπει τις, οὐκ ἐλπίζει. Εἰ
δέ ὅ οὐ βλέπομεν, ἐλπίζομεν, δι᾿ ὑπομονῆς ἀπεκδεχόμεθα.
Σολ. ιστ´. Ἀχαρίστου ἐλπίς, ὡς χειμέριος πάχνη τακήσεται, καί ῥυήσεται ὡς
ὕδωρ ἄχρηστον.
Σολ. ε´. Ἐλπίς ἀσεβοῦς, ὡς φερόμενος χνοῦς ὑπό ἀνέμου, καί ὡς καπνός ὑπό
ἀνέμου διαλυθείς, καί ὡς μνεία καταλύτου μονοημέρου διωδεύθη.
Σιράχ β´. Ἐμβλέψατε εἰς τάς ἀρχαίας γενεάς, καί ἴδετε, τίς ἤλπισεν ἐπί Κύριον
καί κατῃσχύνθη, ἤ τίς ἐνέμεινεν ἐν τῷ φόβῳ αὐτοῦ, καί ὑπερεῖδεν αὐτόν.
