Βασιλείου. Ὁ ἐπ᾿ ἄνθρωπον ἐλπίζων, ἤ ἐπ᾿ ἄλλο τι τῶν κατά τόν βίον
μετεωριζόμενος, οὐ δύνατι εἶπεῖν· Ἐπί σέ, Κύριε, ἤλπισα, Παράγγελμα γάρ ἐστι μή
ἐλπίζειν ἐπ᾿ ἄρχοντας.
Ἐπαινῶ τόν εἰπόντα, τάς ἐλπίδας εἶναι γρηγορούντων ἐνύπνια.
Θεολόγου. Ὅταν μεγάλα ἐλπίσαντες ἀθρόως τοῖς ἐλπισθεῖσιν ἐντύχωμεν,
ἐλάττω τῆς δόξης ὁρᾶται τά φαινόμενα.
( 15Ε_302 > Μή σφόδρα θαῤῥεῖν, μηδ᾿ ἀπελπίζειν ἄγαν.
Τό μέν γάρ ἐκλύει· τό δέ ἀνατρέπει.
Ἅ γάρ τις ὡς πεισόμενος δέδοικε, ταῦτα πέπονθε κἄν μή πάθῃ.
Πολλοῖς πρός ὅρμοις εὐπλοοῦν ἔδυ σκάφος.
Πολλοί προσωρμίσθησαν ἐκ τρικυμίας.
Μήτε ἀθυμῶν ἀπελπίσῃς, εὐημερίαν, μήτε καλῶς πράττων ἀθυμίαν.
Ἕν ἐστιν ἐν τοῖς οὖσι τό μόνιμον, ἡ πρός Θεόν ἐλπίς· τά δέ ἄλλα πάντα, οὐχί
ἐστι τῇ φύσει, ἀλλά νομίζεται.
Χρυσοστ. Ἀμήχανον τοῦ τέλους ἐκπεσεῖν, τόν ὅλῃ διανοίᾳ ἐπί τόν Θεόν
ἐλπίζοντα, καί τά παρ᾿ ἑαυτοῦ πάντα εἰσφέροντα.
Γρηγ. Νύσ. Τῶν προδοκωμένων ἀγαθῶν ἡ θλίψις ἄνθος ἐστί. ∆ιά οὖν τό
καρπόν, καί τό ἄνθος δρεψώμεθα.
Νείλου. Τό ἀπροσδόκητον κακόν θορυβεῖ πάντως ἐπελθόν· τό δέ προδοκηθέν
εὐτρεπῆ πρός τήν πεῖραν εὑρόν τόν λογισμόν, κουφότερον ποιεῖ τό δεινόν.
(=909=) Προκοπίου σοφιστοῦ. Τό ἐλπισθέν ἀγαθόν εἰς τοὐναντίον περιπεσόν,
ἀπαραμύθητον ἔχει τό πάθος.
Πλουτάρχ. Οὔτε ναῦν ἐξ ἑνός ἀγκυρίου, οὔτε βίον ἐκ μιᾶς ἐλπίδος ὁρμιστέον.
70
Στάσιμοί εἰσιν αἱ τῶν πεπαιδευμένων ἐλπίδες, ὡς ἐν κιμένι τῷ λογισμῷ
ὁρμοῦσαι.
Αἱ μέν τῆς ἀρετῆς ἐλπίδες, ἴδιαί εἰσι τῆς ψυχῆς· αἱ δέ τῆς κακίας, νόθοι.
Ταυτόν ἐστιν ἐξ ἀσθενοῦς ἀγκυρίου σκάφος ὁρμεῖν, καί ἐκ φαύλης γνώμης
ἐλπίδα.
Σωκράτ. Αἱ πονηραί ἐλπίδες, ὥσπερ οἱ κακοί ὁδηγοί, ἐπί ἁμαρτήματα
ἄγουσιν.
Οὔτε γυνή χωρίς ἀνδρός, οὔτε ἐλπίς ἀγαθή χωρίς πόνου γεννᾷ τι χρήσιμον.
( 15Ε_304 > Λευκίππ. Τά γάρ ἡδέα, κἄν μή παρῆ, τέρπει ταῖς ἐλπίσιν
Τό γάρ ἐλπισθέν, ἅπαξ ἐξῄρηται τῆς ψυχῆς· καί τό μηδαμόθεν ἔτι
προσδοκώμενον, ἀπαλλαγήν παρασκευάζει τοῖς κάμνουσιν.
Χαρικλ. Ἡ γάρ εἰς τό μήπω λεχθέν ἔπειξις τοῦ λόγου, τό ὁλόκληρον τῶν ἤδη
λεχθέντων παραιρεῖται.
Λευκίππης. Ὁ μέν γάρ τοῦ κινδύνου φόβος, ἐθορύβει τάς τῆς ψυχῆς ἐλπίδας·
ἡ δέ ἐλπίς τοῦ τυχεῖν, ἐκάλυπτεν ἡδονῇ τόν φόβον· οὕτω καί ἐλπίζον ἐφοβεῖτο, καί
ἔχαιρε τό λυπούμενον.
ΛΟΓΟΣ ΛΘ´.
Περί γυναικῶν.
( 15Ε_306 > Ἰωαν. δ´. Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς· Ἐγώ εἰμι ὁ λαλῶν σοι. Καί ἐπί
τοῦτο ἦλθον οἱ μαθηταί αὐτοῦ, καί ἐθαύμασαν ὅτι μετά γυναικός ἐλάλει.
Α´ Τιμ. β´. Γυνή ἐν ἡσυχίᾳ μανθανέτω ἐν πάσῃ ὑποταγῇ· γυναικί δέ διδάσκειν
οὐκ ἐπιτρέπω, οὐδέ αὐθεντεῖν ἀνδρός.
Παροιμ. ε´. Μή πρόσεχε φαύλῃ γυναικί· μέλι γάρ ἀποστάζει ἀπό χειλέων
γυναικός πόρνης, ἤ πρός καιρόν λιπαίνει σοι φάρυγγα· ὕστερον μέντοι πικρότερον
χολῆς εὑρήσεις.
Παροιμ. κε΄ . Ὥσπερ σκώληξ ἐν ξύλῳ, οὕτως ἄνδρα ἀπόλλυσι γυνή
κακοποιός.
Παροιμ. κα´. Κρεῖσσον οἰκεῖν ἐν ἐρήμῳ, ἤ μετά γυναικός μαχίμου καί
γλωσσώδους καί ὀργίλου.
Σιρ. κε´. Συνοικῆσαι λέοντι καί δράκοντι εὐδόκησαι, ἤ συνοικῆσαι μετά
γυναικός πονηρᾶς.
(=912=) Βασιλ. Αἰ πονηραί τῶν γυναικῶν διαθέσεις, τάς ἀσθενεῖς ψυχάς τῶν
συνοικούντων καταβαπτίζουσιν.
Θεολόγου. Αἱ τῶν γυναικῶν ἀφρονέσταται, ἀποροῦσαι κάλλους οἰκείου, πρός
τά χρώματα φεύγουσι· καί εἰσίν, ὡς ἄν εἴποιμι, κοσμίως θεατριζόμεναι, δι᾿
εὐσχημοσύνην ἀσχήμονες, καί δι᾿ αἶσχος αἰσχρότεραι.
Χρυσοστ. Ὁ ἔχων γυναῖκα πονηράν, γινωσκέτω ὅτι ἤδη τούς μισθούς τῶν
ἀνομιῶν αὐτοῦ ἐκομίσατο.
∆εινόν πενιχροτέραν λαβεῖν γυναῖκα, δεινόν εὐπορωτέραν. Τό μέν γάρ εἰς
τήν οὐσίαν ἔβλαψε, τό δέ, εἰς αὐθεντίαν καί ἐλευθερίαν, τόν ἄνδρα.
( 15Ε_308 > Κλήμεντ. Ἀνύποπτον εἰς διαβολήν δείκνυσι γυναῖκα, τό μή
καλλωπίζεσθαι, μηδέ μήν κοσμεῖσθαι, παρά τοῦ πρέποντος.
Σέξτου. Ἐπί γυναικί πονηρᾷ καλόν σφραγίς.
∆ημοκρίτ. Ὑπό γυναικός ἄρχεσθαι, ὕβρις ἄν εἴη ἔσχατα.
Σόλωνος. Σόλων ἐρωτηθείς ὑπό τινος, εἰ γήμῃ, ἔφη· Ἐάν μέν αἰσχράν γήμῃς,
ἕξεις ποινήν· εἰ δ᾿ ὡραίαν, ἕξεις κοινήν.
71
∆ιογένης. Κοινολογουμένας γυναῖκας θεασάμενος, ἔφη, Ἀσπίς παρ᾿ ἐχίδνης
φάρμακον δανείζεται.
Πουλχερία. Αὕτη ἐρωτηθεῖσα ὑπό τινος ἐν συνόδῳ πλειόνων γυναικῶν, διατί
μόνη τῶν ἄλλων γυναικῶν οὐ φορεῖ κόσμον, ἔφη· Αὐτάρκης κόσμος ἐστί γυναικί, ἡ
τοῦ ἀνδρός ἀρετή.
Πυθαγόρ. Τό εἰς πῦρ καί γυναῖκα ἐμπεσειν, ἴσον ὑπάρχει.
Σεκοῦνδος. Σεκοῦνδος ὁ σοφός ἐρωτηθείς, Τί ἐστι γυνή; εἶπεν· Ἀνδρός
ναυάγιον, οἴκου ζάλη, ἀμεριμνίας ἐμπόδιον, βίου ἅλωσις, καθημερινή ζημία,
αὐθαίρετος μάχη, πολυτελής πόλεμος, συνεσθιόμενον θηρίον, συγκαθημένη
μέριμνα, συμπλεκομένη λέαινα, κεκοσμημένη σκύλλα, ζῶον πονηρόν, ἀναγκαῖον
κακόν.
Ὁ αὐτός ἔφη, Τριῶν κακῶν τέτευγμαι· γραμματικῆς, πενίης, καί οὐλομένης
γυναικός ἐκφυγεῖν οὐκ ἴσχυσα.
Φιλόξενος. Φιλόξενος ὁ ποιητής, (=913=) εἰπόντος τινος, ∆ιατί Σοφοκλῆς
χρηστάς παρεισάγει τάς γυναῖκας , αὐτός δέ φαύλας, εἶπεν, Ὅτι Σοφοκλῆς μέν, οἷας
δεῖ εἶναι τάς γυναῖκας λέγει· ἐγώ δέ, οἷαί εἰσιν.
ΛΟΓΟΣ Μ´.
Περί ἀντιλογίας καί θρασύτητος καί ἔριδος.
( 15Ε_310 > Ματθ. ε´. Ἠκούσατε ὅτι ἐῤῥέθη, ὀφθαλμόν ἀντί ὀφθαλμοῦ, καί
ὀδόντα ἀντί ὀδόντος; Ἐγώ δέ λέγω ὑμῖν· Μή ἀντιστῆναι τῷ πονηρῷ· ἀλλ᾿ ὅστις σε
ῥαπίσει εἰς τήν δεξιάν σιαγόνα, στρέψον αὐτῷ καί τήν ἄλλην.
Ῥωμ. θ´. Ὦ ἄνθρωπε, μενοῦν γε, σύ τίς εἶ ὁ ἀνταποκρινόμενος τῷ Θεῷ; Μή
ἐρεῖ τό πλάσμα τῷ πλάσαντι, Τί με ἐποίησας οὕτως; ἤ οὐκ ἔχει ἐξουσίαν ὁ κεραμεύς
τοῦ πηλοῦ ἐκ τοῦ αὐτοῦ φυράματος ποιῆσαι, ὅ μέν εἰς τιμήν σκεῦος, ὅ δέ εἰς ἀτιμίαν;
Παροιμ. κζ΄ . Σίδηρος σίδηρον ὀξύνει·
Παροιμ. κε´. Ἄνεμος Βοῤῥᾶς ἐξεγείρει νέφη· πρόσωπον δέ ἀναιδές, γλῶσσαν
ἐρεθίζει.
Σιράχ δ´. Μή γίνου θρασύς ἐν τῇ γλώσσῃ σου, καί νωθρός καί παρειμένος ἐν
τοῖς ἔργοις σου.
Σιράχ κβ΄ . Πρό πυρός, ἀτμίς καμίνου καί καπνός·οὕτω πρό αἱμάτων,
λοιδορίαι.
Ἄνθρωπος συνεθιζόμενος λόγοις ὀνειδισμοῦ, ἐν πάσαις ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ
μή παιδευθῇ.
Ἔρις κατασπευδομένη ἐκκαίει πῦρ· καί μάχη κατασπεύδουσα ἐκχέει αἷμα.
Βασιλ. Ἡ ἀντιλογία τό αὐτοκρατορικόν καί ἀνυπότακτον δείκνυσι, κἄν ἐν
σχήματι ταπεινώσεως γίνηται.
Θεολόγου. Φιλεῖ γάρ τά γενναῖα φρονήματα πρό τό βίᾳ κρατοῦ αὐθαδίζεσθαι,
καί καθάπερ φλόξ ὑπ᾿ ἀνέμου ( 15Ε_312 > ῥιπιζομένη, τοσούτῳ μᾶλλον ἀνάπτεσθαι,
ὅσῳπερ ἄν σφοδρότερον καταπνέηται.
Χρυσοστ. Μή πρός τούς παραινοῦντας σιγᾷν ἀντίτεινε λέγων, Οὐκ ἀνέξομαι
ἵνα μου καταγελάσας ὁ δεῖνα ἀπέλθῃ. Οὐ γάρ δή τότε σου καταγελᾷ, ἀλλ᾿ ὅταν
ἐπεξέλθῃς. Εἰ δέ καί τότε γελάσεται, ὡς ἀνόητος καί τοῦτο πείσεται. Σύ δέ μή ζήτει
νικῶν τήν παρά τῶν ἀνοήτων μαρτυρίαν, ἀλλ᾿ ἀποχρώσας (=916=) νόμιζε τήν παρά
τῶν συνετῶν. Μᾶλλον δέ πρός τόν Θεόν ἀνάβλεψον, κἀκεῖνός σε ἐπαινέσει· τόν δέ
παρ᾿ ἐκείνου θαυμαζόμενον, οὐ δεῖ τήν παρά τῶν ἀνθρώπων τιμήν ὅλως ἐπιζητεῖν.

72
Γρηγ. Νύσσ. Τά μέν γάρ λοιπά τῶν ἁμαρτημάτων, καί χρόνου καί πραγμάτων
καί τῶν ἔξωθεν συνεργίας πρός τό γενέσθαι δέονται· ἡ δέ τοῦ λόγου φύσις, κατ᾿
ἐξουσίαν ἔχει τό πλημμελεῖν.
Φίλωνος. Ἀναισχυντία μέν ἴδιον φαύλου· αἰδώς δέ, σπουδαίου· τό δέ μήτε
αἰσχύνεσθαι μήτε ἀναισχυντεῖν, τοῦ ἀκαταλήπτως ἔχοντος καί ἀσυνκαθέτως.
Ἀναιδές βλέμμα καί μετέωρος αὐχήν, καί συνεχής κίνησις ὀφρύων, καί
βάδισμα σεσοβημένον, καί τό ἐπί μηδενί τῶν φαύλων ἐρυθριᾷν, σημεῖα ψυχῆς ἐστιν
αἰσχίστης, τούς ἀφανεῖς τῶν οἰκείων ὀνειδῶν τύπους ἐγγραφούσης τῷ φανερῷ
σώματι.
Φιλιστίων.
Ὅστις γάρ αὐτός αὐτόν οὐκ αἰσχύνεται,
Συνειδώς αὐτῷ φαῦλα διαπεπραγμένῳ,
Πῶς τόν δε μηδέν εἰδότ᾿ αἰσχυνθήσεται;
Ἀριστοτέλ. Τό μή αἰσχύνεσθαι κακόν ὄντα, κακίας ὑπερβολή.
Σωκράτης. Γλώσσῃ θρασείᾳ μή χρῆσθαι· πολλάκις γάρ τό θράσος, καί αὐτήν
διώλεσε τήν κεφαλήν.
Εὐριπίδ. Θράσει μέν οὐδείς οὐδέπω, πόνῳ δέ καί γενναιότητι καί ἐπιεικείᾳ
ἀρετήν ἐπεκτήσατο.
( 15Ε_314 > Μενάνδρου. Οὐκ ἔστιν ἀνοίας οὐδέν ὡς ἐμοί δοκεῖ,
τολμηρότερον.
Μουσωνίου. Αἰδοῦς παρά πᾶσιν ἄξιος ἔσῃ, ἐάν πρῶτον ἄρξῃ σαυτόν
αἰδεῖσθαι.
Θεόφραστ. Αἰδοῦς παρά πᾶσιν ἄξιος ἔσῃ, ἐάν πρῶτον ἄρξῃ σαυτόν αἰδεῖσθαι.
Κάτωνος. Ὁ αὐτός ἰδών μειράκιον ἐρυθριάσαν, ἔφη. Θάῤῥει· τοιοῦτον γάρ
ἔχει ἡ ἀρετή τό χρῶμα.
Μάλιστα νόμιζε δεῖν ἕκαστον αἰδεῖσθαι ἑαυτόν· μηδένα γάρ ἑαυτοῦ μηδέποτε
χωρίς εἶναι.
ΛΟΓΟΣ ΜΑ´.
Περί γήρως καί νεότητος.
( 15Ε_316 > Ἰωάν. κα´. Ὅτε ἦς νεώτερος, ἐζώννυες ἑαυτόν καί περιεπάτεις
ὅπου ἤθελες· ὅταν δέ γηράσῃς, ἐκτενεῖς τάς χεῖράς σου, καί ἄλλος δε ζώσει, καί οἴσει
ὅπου οὐ θέλεις.
Ἑβραί. ιβ´. ∆ιό τάς παρειμένας χεῖρας καί παραλελυμένα γόνατα ἀνορθώσατε·
καί τροχιάς ὀρθάς ποιήσατε τοῖς ποσίν ὑμῶν.
Σιράχ στ΄ . Μῆκος βίου, ὁδοί δικαιοσύνης.
Ἐν πλήθει πρεσβυτέρων, στῆθι· καί εἴ τις σοφός, προσκολλήθητι αὐτῷ.
Σιράχ η´. Μή ἀτιμάσῃς ἄνδρα ἐν γήρει αὐτοῦ· καί γάρ καί ἐξ ἡμῶν
γηράσκουσιν.
(=917=) Σιράχ κε΄ . Ὡς ὡραῖον πολιαῖς κρίσις, καί πρεσβύτερος ἐπιγνῶναι
βουλήν.
Ὡς ὡραία γερόντων σοφία, καί δεδοξασμένοις διανοήματα βουλῆς!
Ἐμίσησεν ἡ ψυχή μου γέροντα μοιχόν, ἐλαττούμενον συνέσει.
Βασιλ. Πλέον τῷ ὄντι τῆς ἐν θριξί λευκότητος εἰς πρεσβυτέρου σύστασιν, τό
ἐν φρονήσει πρεσβυτερικόν.
∆ιαφέρει τοῦ νηπίου καθ᾿ ἡλικίαν οὐδέν, ὁ ἐν ταῖς φρεσί μηπιάζων.
Θεολόγου. Αἰσχρόν τήν μέν ἡλικίαν παρακμάσαι, μή παρακμάσαι δέ τήν
ἀσέλγειαν.
73
Παιδεύεταί τι καί πολιά, καί οὐ πάντη τό γῆρας, ὡς ἔοικεν, εἰς σύνεσιν
ἀξιόπιστον.
( 15Ε_318 > Χρυσοστόμ. Πολιά οὐ τρίχες λευκαί, ἀλλά ψυχῆς ἀρεταί.
Μή τόν νέον διάβαλλε· μηδέ τόν γεγηρακότα ἐπαίνει· οὔτε γάρ ἐν τῇ διαφορᾷ
τῆς ἡλικίας ἀρετή καί κακία, ἀλλ᾿ ἐν τῇ διαφορᾷ τῆς γνώμης.
Γρηγ. Νύσσ. Ἐπί παντός ὡς ἐπί πολύ πράγματος, ἐπισφαλής σύμβουλος ἡ
νεότης· καί οὐκ ἄν τις ῥᾳδίως κατώρθωσέ τι τῶν σπουδῆς ἀξίων, ᾧ μή καί πολιά
συμπαρελήφθη πρός κοινωνίαν τοῦ σκέμματος.
Φίλων. Ὁ ἀληθείᾳ πρεσβύτερος, οὐκ ἐν μήκει χρόνου, ἀλλ' ἐπαινετῷ καί
τελείῳ βίῳ θεωρεῖται.
Εὐαγρίου. Τό ἔντιμον ἐν γήρᾳ εἶναι, ἀπόδειξις τοῦ φιλόπονον πρό γήρως
γεγονέναι· τό δέ σπουδαῖον ἐν νέῳ, ἐχέγγυον τοῦ ἔντιμον ἐν γήρᾳ ἔσεσθαι.
Ἀνθεῖ πρός ἐπιστήμην ψυχή, ὁπότε ὁ τοῦ σώματος ἀκμαί χρόνου μήκει
περαίνονται.
Νείλου. Θρίξ λελευκαμένη, τήν ἐντεῦθεν τῆς ψυχῆς ἀποδημίαν βοᾷ καί
διαμαρτύρεται.
Πλουτάρχ. Ὁ μέν χειμών, σκέπης· τό δέ γῆρας, ἀλυπίας δεῖται.
Πλουτάρχ. Ἡδύ ἐστιν ὥσπερ φίλῳ σπουδαίῳ, οὕτω καί λόγῳ καλῷ
συγγηράσκειν.
Παρεκελεύετο τοῖς νέοις τρία ταῦτα ἔχειν, ἐπί μέν τῆς γνώμης, σωφροσύνην·
ἐπί δέ τῆς γλώττης, σιγήν· ἐπί δέ τοῦ προσώπου, αἰδώ.
Ἐκ τῶν Φαυωρίνου. Ἐρατοσθένης ὁ Κυρηναῖος, τῆς ἡλικίας ἔφη, τό μέν
ἀκμάζον, ἔαρ εἶναι· θέρος δέ καί μετόπωρον, τό μετά τήν ἀκμήν· χειμῶνα δέ, τό
γῆρας.
Σόλωνος. Γῆρας, ἔλεγεν ὅρμον εἶναι κακόν· εἰς αὐτό γάρ πάντα καταφεύγει.
∆ιογένης. Ἐρομένου τινός αὐτόν, Τί νομίζεις τό γῆρας; ἀπεκρίνατο, Τοῦ ζῇν
χειμῶνα.
( 15Ε_320 > ∆ιογένης. Ἰδών δέ γραῦν καλλωπιζομένην, εἶπεν, (=920=) Εἰ μέν
πρός τούς ζῶντας, πεπλάνησαι· εἰ δέ πρός τούς νεκρούς μή βράδυνε.
Ἀλεξάνδρ. Ἀλέξανδρος ἰδών τινα τῶν γερόντων βαπτόμενον τάς τρίχας,
εἶπε. Μή τάς τρίχας βάπτου, ἀλλά τά γόνατα.
Ὀργίας ἐρωτηθείς, ποίᾳ διαίτῃ χρώμενος, εἰς μακρόν γῆρας ἦλθες; Οὐδέν
οὐδέποτε, ἔφη, πρός ἡδονήν οὔτε φαγών οὔτε δράσας.
Προκόπιος. Βίου μῆκος, προσδοκηθέν μέν, πολύ· παραδραμόν δέ, πέφυκεν
ὀνείρου καί σκιᾶς ἀμυδρότερον εἶναι.
Φιλήμον.
Σύρα, Σύρα, τί ἐστι; πῶς ἡμῖν ἔχεις;
Μηδέποτ᾿ ἐρώτα τοῦτ᾿ ἐπάν γέροντ᾿ ἴδῃς,
Ἤ γραῦν τινα· ἴσθι δ᾿ εὐθύς ὅτι κακῶς ἔχει.
Ἡρώδου.
Ἐπήν τόν ἑξηκοστόν ἥλιον κάμψῃς,
Ὦ Γρύλλε, Γρύλλε, θνῆσκε, τέφρα γίνου.
Ὡς τυφλός ὁ ὑπέρ κεῖνο τοῦ βίου καμπτήρ.
Φιλήμον. Ἔστι που σύνεσις νέων, καί γερόντων ἀσυνεσία· χρόνος γάρ οὐ
διδάσκει φρόνησιν, ἀλλά φύσις ὀρθή καί δίαιτα.
∆ημοκρίτ. Γῆρας καί πενία, δύο τραύματα δυσθεράπευτα.
Παλαιός αἶνος, ἔργα μέν νεωτέρων,
Βουλαί δ' ἔχουσιν τῶν γεραιτέρων κράτος.
Γῆρας λεόντων κρεῖσσον ἀκμάτων νεβρῶν.
74
Ἰσχύς καί εὐμορφίη, νεότητος ἀγαθόν· γῆρας δέ, σωφροσύνης ἄνθος.
ΛΟΓΟΣ ΜΒ´.
Περί ὑπομονῆς καί μακροθυμίας.
( 15Ε_322 > Λουκ. κα´. Ἐν δέ τῇ ὑπομονῇ κτήσασθε τάς ψυχάς ὑμῶν.
Ἰακ. ε´. Ἀδελφοί, ὑπόδειγμα λάβετε τῆς κακοπαθείας καί τῆς μακροθυμίας
τούς προφήτας, οἵ ἐλάλησαν τῷ ὀνόματι Κυρίου. Ἰδού μακαρίζομεν τούς
ὑπομένοντας. Τήν ὑπομονήν Ἰώβ ἠκούσατε, καί τό τέλος Κυρίου ἴδετε.
Παροιμ. ιε΄ . Μακρόθυμος ἀνήρ, κατασβέσει κρίσεις· ὁ δέ ἀσεβής, ἐγείρει
μᾶλλον.
Σιραχ β´. Πᾶν ὅ ἐάν ἐπαχθῇ σοι, δέξαι, καί ἐν ἀλλάγματι ταπεινώσεώς σου,
μακροθύμησον, ὅτι ἐν πυρί δοκιμάζεται χρυσός, καί ἄνθρωποι δεκτοί ἐν καμίνῳ
ταπεινώσεως.
Σιράχ κβ´. Ὑπόμεινον ἐν καιρῷ θλίψεως, καί διάμενε ἐπί τόν πλησίον, ἵνα ἐν
τῇ κληρονομίᾳ αὐτοῦ συγκληρονομήσῃς.
Βασιλείου. Ἔστω σοι ἡ ἐντολή τοῦ Θεοῦ σύνοικος (921) οἷόν τι φῶς καί
διαύγεια πρός τήν τῶν πραγμάτων διάκρισιν ἀδιαλείπτως παρεχομένη· ἥτις
πόῤῥωθεν τήν τῆς ψυχῆς σου ἐπιστασίαν προκατασχοῦσα, καί τάς ἀληθεῖς περί
ἑκάστου δόξας προευτρεπίζουσα, ὑπ᾿ οὐδενός ἐάσει σε τῶν προσπιπτόντων
ἀλλοιωθῆναι· ἀλλά προευτρεπισμένον τῇ διανοίᾳ, ὥσπερ τινά σκόπελον θαλάσσης
γείτονα, ἀσφαλῶς καί ἀσείστως τῶν τε βιαίων πνευμάτων καί τῶν κυμάτων τάς
προσβολάς ὑπομένειν.
Θεολ. Βέλτιον τοῦ τάχους ἡ μακροθυμία, καί τῆς αὐθαδείας ἡ συγκατάβασις.
Ἀγαθόν χρηστότητι νικᾷν θρασύτητα, καί βελτίους ποιεῖν ( 15Ε_324 > τούς
ἀδικοῦντας, οἷς καρτεροῦμεν πάσχοντες.
Ἀλγοῦσιν καί οἱ τῷ κόσμῳ προστετηκότες, καί πολλῷ πλέον τῷ Θεῷ
δουλευόντων· ἀλλά μισθός αὐτοῖς τό ἀλγεῖν· ἡμῖν δέ καί τό πάσχειν ἔμμισθον, ὅταν
διά τόν Θεόν καρτερῶμεν.
Μή γενώμεθα δοῦλοι κακοί, ἀγαθύνοντι μέν ἐξομολογούμενοι τῷ ∆εσπότῃ·
παιδευόμενοι δέ, μή προστιθέμενοι· καίτοι ποτέ κρεῖσσον ὑγείας πόνος, καί ὑπομονή
ἀνέσεως, καί ἐπίσκεψις ἀμελείας.
Χρυσοστ. Οὐδέν οὕτως αἰδεσίμους ποιεῖ, ὡς τούς ὑβριζομένους φέρειν.
Καθάπερ τοῖς μετανοοῦσιν ἡ τοῦ Θεοῦ μακροθυμία ὠφέλιμος, οὕτως τοῖς
ἀνενδότοις καί σκληροῖς μειζόνων γίνεται κολάσεων πρόφασις.
Ὅταν τις ἐπηρεάζῃ, μή πρός αὐτόν ἴδῃς, ἀλλά πρός τόν κινοῦντα δαίμονα·
καί τήν ὀργήν ἅπασαν κατ᾿ ἐκείνου κένωσον· αὐτόν δέ καί ἐλέει τόν ὑπ᾿ ἐκείνου
κινούμενον.
Οὐδέν γάρ οὕτω λαμπρούς ποιεῖ καί ζηλωτούς, καί μυρίων ἐμπίπλησι
ἀγαθῶν, ὡς πειρασμῶν πλῆθος, καί κίνδυνοι καί πόνοι καί ἀθυμίαι· καί τό διηνεκῶς
ἐπιβουλεύεσθαι, καί παρ᾿ ὧν οὐδαμῶς ἐχρῆν, καί πάντα πράως φέρειν.
Ὅπερ γάρ ἄν πάθωμεν ἀδίκως παρ᾿ ὁτοοῦν, ἤ εἰς ἁμαρτημάτων διάλυσιν ὁ
Θεός ἡμῖν λογίζεται τήν ἀδικίαν ἐκείνην, ἤ εἰς μισθοῦ ἀντίδοσιν.
Νείλου. Τό ὀλιγωρεῖν, καί μή θέλειν ὑπομένειν συμφοράς, μεγάλης καί
ποικίλης ἀφροσύνης ἴδιον.
Γλύκωνος. Γνῶσις θεοῦ διά μακροθυμίας καί πραότητος εἰς ἄνδρα
γνωρίζεται.
