78
Γρηγ. Νύσσ. Ἅξιόν σοι τῆς σπορᾶς τό θέρος. Πικρίαν ἔσπειρας; δρέπου τά
δράγματα; Τό ἀνηλεές ἐτίμησας; ἔχε ὅπερ ἠγάπησας. Ἔφυγες τόν ἔλεον; Φεύξεταί σε
ὁ ἔλεος. Ἐβδελύξω πτωχόν; βδελύξεταί σε ὁ δι᾿ ἡμᾶς πτωχεύσας.
( 15Ε_342 >Φίλωνος. Οὐκ ἔστι παρά Θεοῦ, οὔτε πονηρόν ὄντα ἀπολέσαι τόν
ἀγαθόν μισθόν περί ἑνός ἀγαθοῦ, μετ᾿ οὐ πλειόνων ἀγαθῶν πεπραγμένου· οὔτε
πάλιν ἀγαθόν ὄντα ἀπολέσαι τήν κόλασιν καί μή λαβεῖν αὐτήν, καί κατά πλειόνων
ἀγαθῶν, ἐάν τι γένηται πονηρόν. Ἀνάγκη γάρ ζυγῷ καί σταθμῷ πάντα ἀποδιδόναι
τόν Θεόν.
Οὐ τό κολάζεσθαι ἐνταῦθα κακόν, ἀλλά τό ἄξιον τῆς ἐκεῖσε γενέσθαι
κολάσεως.
Ζαλεύκου. Ὧδ᾿ ἡμῖν παρηγγέλθω πᾶσι τοῖς τοιούτοις πολίταις καί πολίτισι
καί συνοίκοις· μεμνῆσθαι Θεόν ὡς ὄντα, καί δίκας ἐπιπέμπτοντα τοῖς ἀδίκοις· καί
τίθεσθαι πρό ὀμμάτων τόν καιρόν τοῦτον, ἐν ᾧ γίνεται τό τέλος ἑκάστου τῆς
ἀπαλλαγῆς τοῦ ζῇν. Πᾶσι γάρ ἐμπίπτει μεταμέλεια τῖς μέλλουσι τελευτᾷν,
μεμνημένοις ὧν ἠδικήσασι, καί ὁρμή τοῦ βούλεσθαι πάντα πεπράχθαι δικαίως
αὐτοῖς.
Ἁπολλωνίου. Εἰ δ᾿ ἔστιν αἴσθησις ἐν ᾅδου, καί ἐπιμέλεια τῶν οἰχομένων
παρά τοῦ δαιμονίου, ὥσπερ ὑπολαμβανόμεν, εἴη τούς ταῖς τιμαῖς τῶν Θεῶν
καταλυομέναις βοηθήσαντας, πλείστης ἐπιμελείας ὑπό τοῦ δαιμονίου τυγχάνειν.
Πλουτάρχου. ᾍδου τινός ἀνοίγονται πύλαι βαθεῖαι, καί ποταμοί πυρός καί
στηγός ἀπρῤῥῶγες ἀνακεράννυνται καί σκότος ἐμπίπλαται πολυφαντάστων
εἰδώλων, χαλεπάς μέν ὄψεις, οἰκτράς δέ φωνάς ἐπιφερόντων. ∆ικασταί δέ καί
κολασταί καί χάσματα, καί μυχοί μυρίων κακῶν γέμοντες.
ΛΟΓΟΣ ΜΣτ´.
Περί δόξης.
( 15Ε_344 > Ματθ. ς´. Ζητεῖτε τήν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, καί τήν δόξαν αὐτοῦ,
καί ταῦτα πάντα πάντα προστεθήσεται ὑμῖν.
(=933=)Ῥωμ. η´. Οὐκ ἄξια τά παθήματα τοῦ νῦν καιροῦ πρός τήν μέλλουσαν
δόξαν ἀποκαλυφθῆναι εἰς ἡμᾶς.
Παροιμ. γ΄ . ∆όξαν σοφοί κληρονομήσουσι· οἱ δέ ἀσεβεῖς, ὑψώσουσιν ἀτιμίαν.
Παροιμ. κα´. Ὁδός δικαιοσύνης καί ἐλεημοσύνης εὑρήσει ζωήν καί δόξαν.
Παροιμ. κα΄ . Ὁδός δικαιοσύνης καί ἐλεημοσύνης εὑρήσει ζωήν καί δόξαν.
Παροιμ. κβ΄ . Γενεᾷ σοφῆ φόβος Κυρίου, καί πλοῦτος καί δόξα καί ζωή.
Σιράχ λδ´. Μή δῷς μῶμον ἐν τῇ δόξῃ σου, καί ἐν ἡμέρᾳ δόξης μή ἐπαίρου.
Σιράχ ζ´. Μή ζήτει παρά Κυρίου ἡγεμονίαν, μηδέ παρά βασιλέως καθέδραν
δόξης.
Σιράχ ια´. Πολλοί δυνάσται ἡτιμάσθησαν σφόδρα, καί ἔνδοξοι παρεδόθησαν
εἰς χεῖρας ἑτέρων.
Σιράχ θ´.Μή ζηλώσῃς δόξαν ἁμαρτωλῶν.
Σιράχ δ´. Μεγιστᾶνι ταπείνου τήν κεφαλήν σου.
Σιράχ η´. Μή διαμάχου μετ᾿ ἀνθρώπου δυνάστου, μήποτε ἐμπέσῃς εἰς τάς
χεῖρας αὐτοῦ.
Σιράχ ιγ´. Προσκαλουμένου δε δυνάστου, ὑποχωρῶν γίνου, καί τότε μάλιστα
προσκαλέσεται.
Σιράχ λβ΄ . Ἐν μέσῳ μεγιστάνων μή ἐξισάζου.
Σιράχ μβ´. Οὐκ ἐποίησεν οὐδέν ἐλλεῖπον· ἕν τοῦ ἑνός ἐστερέωσε τά ἀγαθά·
καί τίς πλησθήσεται ὁρῶν δόξαν αὐτοῦ;
79
( 15Ε_346 > Βασιλ. Εἰ δόξης ἐπιθυμεῖς, καί βούλει τῶν πολλῶν
ὑπερβαίνεσθαι, καί εὐδόκιμος ἐν τοῖς κοσμικοῖς πράγμασι γίνεσθαι, ἔσο δίκαιος,
σώφρων, φρόνιμος, ἀνδρεῖος, ὑπομονητικός ἐν τοῖς ὑπέρ εὐσεβείας παθήμασιν.
Οὕτω γάρ καί σεαυτόν σώσεις, καί ἐπί μεῖζον ἀγαθοῖς μείζονα ἕξεις τήν
περηφάνειαν.
Τόν προεστῶτα μή ἐπαιρέτω τό ἀξίωμα, ἵνα μή ἐκπέσῃ τοῦ μακαρισμοῦ τῆς
παπεινοφροσύνης.
Ὄφειλεν ἄνθρωπον ἐν τῇ παρά Θεῷ δόξῃ μεμενηκέναι, καί εἶχεν ἄν ὕψος
οὐκ ἐπίπλαστον, ἀλλ᾿ ἀληθινόν, δυνάμει Θεοῦ μεγαλυνόμενος. Ἐπειδή δέ τήν τῆς
