91
ΛΟΓΟΣ Στ´.
Περί τοῦ "Γνῶθι σαυτόν."
( 15Ε_400 > Λουκ. στ´. Τί βλέπεις τό κάρφος τό ἐν τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ ἀδελφοῦ
σου, τήν δέ ἐν τῷ σῷ ὀφθαλμῷ δοκόν οὐ κατανοεῖς;
Ῥωμ. ιδ´. Σύ τίς εἶ ὁ κρίνων ἀλλότριον οἰκέτην; τῷ ἰδίῳ κυρίῳ στήκει ἤ
πίπτει· σταθήσεται δέ· δυνατός γάρ ἐστιν ὁ Θεός στῆσαι αὐτόν.
Σολομ. ια´. Περιπάτει ἐν ὁδοῖς καρδίας σου ἄμωμος, καί γνῶθι σαυτόν· ὅτι ἐν
πᾶσι τούτοις ἄξει σε ὁ Θεός εἰς κρίσιν.
Παροιμ. ιγ΄. Οἱ ἑαυτῶν ἐπιγνώμονες, σοφοί.
Σιρ. ιγ´. Συντήρησον καί πρόσεχε σφοδρῶς, ὅτι μετά τῆς πτώσεώς σου
περιπατεῖς.
Βασιλείου. Ἠ ἀκριβής σαυτοῦ κατανόησις αὐτάρκη σοι παρέχει χειραγωγίαν
πρός τήν ἔννοιαν τοῦ Θεοῦ.
Μεμνημένος τῆς φύσεως, οὐκ ἐπαρθήσῃ ποτέ· μεμνήσῃ δέ ἑαυτοῦ ἐάν
προσέχῃς σαυτόν.
Ἔπαθες, ἄνθρωπε, ὅ ἐγκαλεῖς· καί τό μέν ἀλλότριον κακόν ἐπιμελῶς βλέπεις,
τό δέ σαυτοῦ αἰσχρόν οὐδαμοῦ τιθεῖς.
Τῷ ὄντι γάρ ἔοικε πάντων εἶναι χαλεπώτατον, ἑαυτόν ἐπιγνῶναι. Οὐ γάρ
μόνος ὀφθαλμός τά ἔξω βλέπων ἐφ᾿ ἑαυτόν οὐ κέχρηται τῷ ὁρᾷν· ἀλλά καί αὐτός
ἡμῶν ὁ νοῦς, ὀξέως τό ἀλλότριον ( 15Ε_402 > ἁμάρτημα καταβλέπων, βραδύς ἐστι
πρός τήν τῶν οἰκείων ἐλαττωμάτων ἐπίγνωσιν.
Θεολογ.
Ἐρεύνα σαυτόν πλεῖον, ἤ τά τῶν πέλας.
Τῷ μέν γάρ αὐτός κερδανεῖς, τῷ δ᾿ οἱ πέλας.
Γνῶθι σεαυτόν, ἄριστε, πόθεν καί ὅστις ἐτύχθης.
Ῥεῖά κεν ὦδε τύχῃς κάλλεος ἀρχετύπου.
∆ιδύμου. Τό εἰδέναι τινά ὅτι ἀγνοεῖ, σοφίας ἐστίν· ὡς καί τό εἰδέναι ὅτι
ἠδίκησε, δικαιοσύνης.
Χρυσοστ. Οὗτος μάλιστα ἐστιν ὁ ἑαυτόν εἰδώς, ὁ μηδέν ἑαυτόν εἶναι νομίζων.
(=969=) Κλήμεντ.
Εἰ βούλει γνῶναι Θεόν, προλαβών γνῶθι σαυτόν.
Ἀντιφάνους.
Εἰ θνητός εἶ, βέλτιστε, θνητά καί φρόνει.
∆ημοσθ.
Οἶμαι τό μέλλον ἅπασιν ἀνθρώποις ἄδηλον· καί μικροί καιροί, μεγάλων
πραγμάτων αἴτιοι γίνονται. ∆ιό δεῖ μετριάζειν ἐν ταῖς εὐπραξίαις, καί προορωμένους
τό μέλλον φαίνεσθαι.
Ἡρακλείτου. Ἡράκλειτος νέος ὤν, πάντων γέγονεν σοφώτερος, ὅτι ᾔδει
ἑαυτόν μηδέν ὄντα.
Σωκράτ. Σωκράτης ᾤετο μηδέν εἰδέναι, πλήν αὐτό τοῦτο, ὅτι μηδέν οἶδεν·
τούς δέ λοιπούς, μηδέ τοῦτο εἰδέναι.
Οἱ μέν σφοδρῶς πυρέττοντες, τήν ὄρεξιν καί τήν ῥώμην· οἱ δ᾿ ἐν τοῖς
βασιλείοις παροικοῦντες, τόν νοῦν καί τά ἤθη πεφύκασι διαφείρεσθαι, εἰ μή τό,
Γνῶθι σαυτόν, συχνῶς ἑαυτοῖς ἐπιλέγουσιν.
( 15Ε_404 > Φιλήμον.
Ἄνθρωπος ὤν, τοῦτ᾿ ἴσθι, καί μενεῖς ἀεί.
Σωτάτου.
Εἰ καί βασιλεύς πέφυκας, ὡς θνητός ἄκουσον.
92
Ἄν μακρά πτύῃς, φλεγματίῳ κρατῇ περισσῷ.
Ἄν εὐϊματῇς, ταῦτα πρό σοῦ προβάτιον εἶχεν·
Ἄν χρυσοφορῇς, τοῦτο τύχης ἐστίν ἔπαρμα.
Ἄν πλούσιος ᾖς, τοῦτο χρόνων ἄδηλον ἰσχύς.
Ἄν ἀλαζονεύῃ, τοῦτο ἀνοίας ἐστί φρύαγμα.
Ἄν δέ σωφρονῇς, τοῦτο Θεοῦ δῶρον ὑπάρχει.
Ἡ δέ σωφροσύνη πάρεστιν, ἐάν μετρῇς σεαυτόν.
Θαλῆς. Χαλεπό δέ ἑαυτόν γνῶναι, ἀλλά μακάριον· ζῇν γάρ κατά φύσιν.
Πλάτωνος. Οἱ οὐκ εἰδότες, ὡς ἔπος εἰπεῖν οὐδέν, οἰόμεθα τά πάντα εἰδέναι·
οὐκ ἐπιτρέποντες δέ ἀλλήλοις, ἅ μή ἐπιστάμεθα πράττειν, ἀναγκαζόμεθα
ἁμαρτάνειν αὐτοί πράττοντες.
Μενάνδρ.
Κατά πολλῶν ἐστιν οὐ καλῶν εἰρημένον,
Τό Γνῶθι σεαυτόν, χρησιμώτερον γάρ ἦν,
Τό, Γνῶθι τούς ἄλλους.
Ξενοφῶντ. Οἱ μέν γάρ εἰδότες ἑαυτούς, τά ἐπιτήδεια ἑαυτοῖς ἴσασι, καί
διαγινώσκουσιν ἅ τε δύνανται, καί ἅ μή. Καί ἅ μέν ἐπίστανται πράττοντες,
πορίζονταί τε ὧν δέονται, καί εὖ πράττουσιν· ὧν δέ μή ἐπίστανται ἀπεχόμενοι,
ἀναμάρτητοι γίνονται καί διαφεύγουσι τό κακῶς πράττειν.
Οὗτος ἔμοιγε δοκεῖ, ὅ μή εἰδώς τήν ἑαυτοῦ δύναμιν, ἀγνοεῖν ἑαυτόν. Ἐκεῖνο
δέ οὐ φανερόν, ἔφη, ὅτι μέν διά τό εἰδέναι ἑαυτούς πλεῖστα ἀγαθά ἰσχύουσιν
ἄνθρωποι· διά δέ τό ἐψεῦσθαι ἑαυτῶν, πλεῖστα κακά;
( 15Ε_406 > Ἐπί μηδενί ἐπαρθῇς ἀλλοτρίῳ προτερήματι. Εἰ ὁ ἵππος ἔλεγεν
ἐπαιρόμενος, ὅτι Καλός εἰμι, ἀνεκτόν ἦν· σύ δέ ὅταν λέγεις, ὅτι Ἵππον καλόν ἔχω,
