ἴσθι ὅτι ἐφ᾿ ἵππῳ ἀγαθῷ μέγα φρονεῖς. Τί οὖν ἔστι σόν; Χρῆσις φαντασιῶν, ἥν ὅταν
κατά φύσιν ἔχῃς, τότε (972) ἐπάρθητι· τότε γάρ ἐπί τῷ σῷ πλεονεκτήματι ἐπαρθήσῃ.
Χείλων. Χείλων ἐρωτηθείς, τί τό χαλεπώτατον, Τό γινώσκειν ἑαυτόν, ἔφη.
Χρήσιμον γάρ εἰς νουθεσίαν τῶν ἀλαζόνων, οἵ ὑπέρ τήν ἑαυτῶν δύναμιν
φλυαροῦσιν.
ΛΟΓΟΣ ΝΖ´.
Περί χρηστότητος.
( 15Ε_408 > Λουκ. στ´. Ἀγαθοποιεῖτε καί δανείζετε, μηδέν ἀπελπίζοντες, καί
ἔσται ὁ μισθός ὑμῶν πολύς, καί ἔσεσθε υἱοί Ὑψίστου, ὅτι αὐτός χρηστός ἐστι ἐπί τούς
ἀχαρίστους καί πονηρούς.
Ἐφ. δ´. Γίνεσθε εἰς ἀλλήλους χρηστοί καί εὔσπλαχνοι, χαριζόμενοι ἑαυτοῖς,
καθώς καί ὁ Θεός ἐν Χριστῷ ἐχαρίσατο ὑμῖν.
Κολοσσ. γ´. Ἐνδύσασθε σπλάγχνα οἰκτιρμοῦ, χρηστότητα, ταπεινοφροσύνην,
μακροθυμίαν, πραότητα.
Παροιμ. β΄. Χρηστοί ἔσονται οἰκήτορες γῆς· ἄκακοι δέ ὑπολειφθήσονται ἐν
αὐτῇ.
Χριστός χρηστός ὤν, καί ἰδών τό πλάσμα αὐτοῦ, οὔτε ἀνῆκεν αὐτούς, οὔτε
κατέλιπε φειδόμενος αὐτῶν.
Βασιλ. Τό κατ᾿ εἰκόνα ἔχω, ἐν τῷ λογικός εἶναι· τό δέ καθ᾿ ὁμοίωσιν γίνομαι,
ἐν τῷ χρηστός γενέσθαι.
Τό μέν γάρ τούς ἀντιτείνοντας ὑπό χεῖρα λαμβάνειν, ἀνδρείου τε καί
ἄρχοντος ὡς ἀληθῶς· τοῖς δέ ὑποπεπτωκόσι χρηστόν εἶναι καί πρᾶον,
μεγαλοφροσύνῃ πάντων καί ἡμερότητος διαφέροντος.
93
∆ιονυσίου τοῦ Ἀρεωπαγίτου. Τό κατά πάντα τρόπον τοῦ ἀγαθοῦ
ἐστερημένον, οὐδαμῇ οὐδαμῶς οὔτε ἦν, οὔτε ἔστιν, οὔτε ἔσται, οὔτε εἶναι δύναται.
Θεολόγου. Ἀγαθόν χρηστότητι νικᾷν θρασύτητα, καί βελτίου ποιεῖν τούς
ἀδικοῦντας, οἷς καρτεροῦμεν πάσχοντες.
( 15Ε_410 > Πᾶσι μέν ἴσθι χρηστός, πλέον δέ τοῖς ἔγγιστα.
Ζήτει Θεοῦ σοι χρηστότητα, χρηστός ὤν.
Τί χρηστότητος δόγμα συντομώτερον;
Τοιοῦτος ἴσθι τοῖς φίλοις καί τοῖς πέλας,
Οἵους σεαυτῷ τούσδε τυγχάνειν θέλεις.
Χρυσοστ. Οὐκ εὐεργετῶν μόνον, ἀλλά καί κολάζων ἀγαθός ἐστι καί
φιλάνθρωπος ὁ Θεός. Καί γάρ αἱ κολάσεις αὐτοῦ καί αἱ τιμωρίαι, μέγιστον
εὐεργεσίας μέρος εἰσίν· ἐπεί καί ἰατρός, οὐχ ὅταν εἰς παραδείσους καί λειμῶνας
ἐξάγῃ τόν κάμνοντα μόνον, οὐδ᾿ ὅταν εἰς βαλανεῖα καί κολυμβήθρας ὑδάτων, ἀλλά
καί ὅταν ἄσιτον κελεύῃ διαμεῖναι, ὅταν τέμνῃ, ὅταν πικρά προσάγει φάρμακα, τότε
καί ἰατρός ἐστιν (=973=) ὁμοίως, καί τήν αὐτοῦ φιλανθρωπίαν ἐπιδείκνυσιν πλέον.
Γρηγ. Νύσσ. Ὁ τῇ φύσει ἀγαθός, καί ἀγαθῶν πάντων παρεκτικός.
Ἴδιον πάντως ἀγαθοῦ, τό ὠφελεῖν.
∆ημοσθ. Οὐ τοσοῦτον ὁ λόγος, ὅσον χρηστός τρόπος πείθειν δύναται.
Ποσιδίππου.
Οἶσιν ὁ τρόπος ἐστίν εὔτακτος, τουτέοισι καί βίος συντέκταται.
Τέχνῃ μέν γνωρίμους ἐκτησάμην
Πολλούς· διά τό τρόπον δέ, τούς πλείστους φίλους.
Θεμιστοκλ. Θεμιστοκλῆς χωρίον πωλῶν ἐκέλευσε κηρύττειν, ὅτι καί γείτονα
χρηστόν ἔχει.
Μενάνδρου.
Σύ μέν παραινεῖς ταῦτα ὅσα σοι πρέπει,
Ἐμέ δέ ποιεῖν τό καθῆκον, οὐχ ὁ σός λόγος,
Εὖ ἴσθι ἀκριβῶς· ὁ δ᾿ ἴδιος πείθει τρόπος.
Οὐδείς πονηρόν πρᾶγμα χρηστός ὤν ποιεῖ.
Οὐ παντελῶς δεῖ τοῖς πονηροῖς ἐπιτρέπειν.
Ἀλλ᾿ ἀντιτάττεσθαι· εἰ δέ μή, τ᾿ ἄνω κάτω
Ἡμῶν ὁ βίος λήσει μεταστραφείς ὅλος.
( 15Ε_412 > Λευκίππης. Χρηστότης, τυγχάνουσα μέν χάριτος, ἔτι μᾶλλον
αὔξεται· προπηλακισθεῖσα δέ, εἰς ὀργήν ἐρεθίζεται.
Περίθου.
Πολλῶν χρημάτων, τό χρηστόν εἶναι λυσιτελέστερόν ἐστι.
Τρόπος ἐστί χρηστός ἀσφαλέστερος νόμου.
Τόν μέν γάρ οὐδείς ἄν διαστρέψαι ποτέ
Ῥήτωρ δύναιτο· τόν δ᾿ ἄνω τε καί κάτω
Λόγος ταράσσων πολλάκις λυμαίνεται.
ΛΟΓΟΣ ΝΗ´.
Περί νόμου.
( 15Ε_414 > Ἰωάν. η´. Ἡ κρίσις ἡ ἐμή δικαία ἐστίν, ὅτι μόνος οὐκ εἰμί, ἀλλ᾿
ἐγώ καί ὁ πέμψας με. Καί ἐν τῷ νόμῳ τῷ ὑμετέρῳ γέγραπται, Ὅτι δύο ἀνθρώπων
μαρτυρία ἀληθής ἐστιν.
94
Ῥωμ. β´. Ὅσοι ἀνόμως ἥμαρτον, ἀνόμως καί ἀπολοῦνται· καί ὅσοι ἐν νόμῳ
ἥμαρτον, διά νόμου κριθήσονται.
Παροιμ. κθ΄. Τό νόμον γνῶναι, διανοίας ἐστίν ἀγαθῆς.
Σιράχ κα´. Ὁ φυλάσσων νόμον Κυρίου, κρατεῖ τοῦ ἐννοήματος αὐτοῦ.
(=976=) Βασιλ. Εἰ τά ἄλογα ἐπινοητικά καί φυλακτικά τῆς αὐτῶν σωτηρίας
εἰσί, καί οἶδε τό αἱρετόν αὐτοῦ καί τό φευκτόν ἰχθύς· τί ἐροῦμεν ἡμεῖς οἱ λόγοις
τετιμημένοι, καί νόμοις πεπαιδευμένοι, ἐπαγγελίαις προτραπέντες, Πνεύματι
σοφισθέντες· εἶτα τῶν ἀλόγων ἰχθύων ἀλογώτερον τά καθ᾿ ἑαυτούς διατιθέμενοι, μή
πειθόμενοι τῷ νόμῳ ὑπείκειν;
Οὐ δυνατόν σωθῆναι μή ποιοῦντα τά κατ᾿ ἐντολήν τοῦ Θεοῦ ἔργα· οὔτε τό
παριδεῖν τι τῶν προστεταγμένων ἀκίνδυνον. ∆εινή γάρ ἠ ἔπαρσις, κριτάς ἡμᾶς τοῦ
νομοθέτου καθέζεσθαι, καί τούς μέν ἐγκρίνειν τῶν νόμων, τούς δέ παραπέμπεσθαι.
Εἰ γάρ δεῖ τέλειον εἶναι τόν τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπον, ἀνάγκη πᾶσα διά πάσης ἐντολῆς
καταρτισθῆναι, εἰς μέτρον ἡλικίας τοῦ πληρώματος ( 15Ε_416 > τοῦ Χριστοῦ· ἐπεί
κατά τόν θεῖον νόμον κἄν καθαρόν ᾖ τόν τελούμενον, [ἄν μή τέλειον καί
ὁλόκληρον,] ἀπρόσδεκτον εἰς θυσίαν τῷ Θεῷ.
Θεολόγου. Εἰ μέν οὖν ἐμείναμεν ὅπερ ἦμεν, καί τήν ἐντολήν ἐφυλάξαμεν,
ἐγενόμεθα ἄν ὅπερ οὐκ ἦμεν.
Ὡς ἥδιόν τι μανθάνειν, ἤ διδάσκειν περί Θεοῦ.
Λόγῳ μέν εὐσεβοῦντες ὀλίγα, ἔργῳ δέ πλείονα· καί τῇ τηρήσει τῶν νομων
μᾶλλον, ἤ τῷ θαυμάζειν τόν νομοθέντην, τό περί αὐτόν φίλτρον ἐπιδεικνύμενοι.
Νόμοις ὑπόκεισαι καί κανόσι ∆εσποτικοῖς, καθ᾿ οὕς σε προσήκει ζῇν. Καί
τοῦτο ἀπό σαυτοῦ πρῶτον κατανόησον, ὅτι καί ἡ ψυχή σου πανταχόθεν τοῖς τῆς
ἀρετῆς ὑπόκειται παραγγέλμασιν. Ἔλαβες καί σῶμα παρά τοῦ Κτίσαντος, πέντε
αἰσθήσεσιν εἰς τάς τῆς ζωῆς χρείας οἰκονομούμενον. Εἰσί δέ οὐδέ αὗται ἐλεύθεροι
καί αὐτόνομοι· ἀλλ᾿ ἑκάστη δούλη νόμων ἐστί. Καί πρῶτος ἀκούει ὁ ὀφθαλμός.
Βλέπε, φησίν, καί θεώρει ἅ βλέπειν καλόν· καί, βέλτιον ἐκκόπτειν αὐτόν, ὅταν
ἄτακτα βλέπῃ καί ἐπιζήμια. Ἔχει καί ἡ ἀκοή παράγγελμα, καί ἡ γλῶσσα καί αἱ
λοιπαί ὁμοίως.
Οὔτε πλέοντας παρά τόπον ὁρμεῖν ἀσφαλές, οὔτε ζῶντας παρά νόμον βιοῦν
ἀκίνδυνον.
Νόμους φυλάττων, τούς φόβους ἔξω βαλείς·
Φόβου γάρ ἔξω πᾶς ὁ τοῦ νόμου φύλαξ.
∆ύο μέν τά διάγοντα ἡμᾶς ἐστι· φύσις καί νόμος· κρατεῖ δέ τοῦ νόμου ἡ
φύσις.
Χρυσοστ. Ἴσασι καί οἱ νόμοι τά ἐξ ἀνάγκης συγγινώσκειν ἁμαρτήματα.
Εἴδη τῶν νόμων τρία· νόμος ὁ τῆς φύσεως, νόμος ὁ τοῦ γράμματος, ὁ τῷ
Μωϋσεῖ δοθείς, νόμος ὁ τῆς χάριτος.
(=977=) Ζαλεύκου. Ζάλευκος ὁ τῶν Λοκρῶν νομοθέτης, τούς νόμους τοῖς
ἀραχνίοις εἶπεν ὁμοίους εἶναι. Καί γάρ εἰς ἐκεῖνα ἐάν ( 15Ε_418 > ἐμπέσῃ μυῖα ἤ
κώνωψ, κατέχεται· ἐάν δέ σφήξ ἤ μέλισσα, διαῤῥήξασα ἀφίσταται. Ἐν τοῖς νόμοις
ἐάν ἐμπέσῃ πένης, συνέχεται· ἐάν δέ πλούσιος ἤ δυνατός λέγειν, διαῤῥήξας
ἀποτρέχει.
Σόλων. Σόλων ἐρωτηθείς ὑπό τινος, πῶς ἄριστα αἱ πόλεις οἰκοῦνται, ἔφη·
Ἐάν μέν οἱ πολῖται τοῖς ἄρχουσι πείθωνται, οἱ δέ ἄρχοντες τοῖς νόμοις.
∆ημάδους. Τοῖς μέν δούλοις, ἡ ἀνάγκη νόμος· τοῖς δέ ἐλευθέροις, ὁ νόμος
ἀνάγκη.
Ἐπικτήτου. Νόμος βούλεται μέν εὐεργετεῖν βίον ἀνθρώπων· οὐ δύναται δέ
τοῖς πειθομένοις ἐνδείκνυται τήν ἰδίαν ἀρετήν.
95
Ὥσπερ τοῖς νοσοῦσιν ἰατροί σωτῆρες, οὕτω καί τοῖς ἀδικουμένοις οἱ νόμοι.
Νόμοι ἀληθέστατοι οἱ δικαιότατοι.
Νόμῳ καί ἄρχοντι καί τῷ σοφωτέρῳ εἴκειν κόσμιον.
Τά παρά νόμον γινόμενα, ἀντί μή γινομένων εἰσίν.
∆ημοσθ. ∆ημοσθένης ὁ ῥήτωρ ἔφη, πόλεως εἶναι τήν ψυχήν, τούς νόμους.
Ὥσπερ γάρ σῶμα στερηθέν ψυχῆς πίπτει, οὕτω καί πόλις, μή ὄντων νόμων
καταλύεται.
Κύρου. Ὁ αὐτός ἐρωτηθείς, Τίνας ἀδίκους νομίζεις εἶναι; Τούς μή χρωμένους,
εἶπε, τῷ νόμῳ.
Θεοφράστ. Ὀλίγων οἱ ἀγαθοί νόμων δέονται· οὐ γάρ τά πράγματα πρός τούς
νόμους, ἀλλ᾿ οἱ νόμοι πρός τά πράγματα τίθενται.
Ἀνωνύμου. Κρατίστην εἶναι δημοκρατίαν, ἐν ᾗ οἱ πάντες ὡς τύραννον
φοβοῦνται τόν νόμον.
Ἀρκεσίλαος. Ἀρκεσίλαος ἔλεγεν· Ὥσπερ ὅπου φάρμακα πολλά καί ἰατροί
πολλοί, ἐνταῦθα νόσοι πλεῖσται· οὕτω δή καί ὅπου νόμοι πλεῖστοι, ἐκεῖ εἶναι καί
ἀδικίαν μεγίστην.
ΛΟΓΟΣ ΝΘ´.
Περί λογικοῦ καί λογισμοῦ.
( 15Ε_420 > Λουκ. στ´. Ὁ ἀγαθός ἄνθρωπος, ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ θησαυροῦ τῆς
καρδίας ἐκβάλλει ἀγαθά· καί ὁ πονηρός ἄνθρωπος ἐκ τοῦ πονηροῦ θησαυροῦ
ἐκβάλλει πονηρά
Β´ Κορινθ. ι´. Τά γάρ ὅπλα τῆς στρατείας ἡμῶν οὐ σαρκικά, ἀλλά δυνατά τῷ
Θεῷ πρός καθαίρεσιν (=980=) ὀχυρωμάτων· λογισμούς καθαιροῦντες, καί πᾶν ὕψωμα
ἐπαιρόμενον κατά τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ, καί αἰχμαλωτίζοντες πᾶν νόημα εἰς τήν
ὑπακοήν τοῦ Χριστοῦ.
Παροιμ. ιε΄. Ὁδοί ζωῆς διανοήματα συνετοῦ· ἀπό τῶν διανοημάτων αὐτοῦ
πλησθήσεται ἀνήρ ἀγαθῶν.
Παροιμ. ιβ΄. Λογισμοί δικαίων κρίματα.
Παροιμ. ιθ´. Πολλοί λογισμοί ἐν καρδίᾳ ἀνδρός· ἡ δέ βουλή τοῦ Θεοῦ
κρατήσει εἰς τόν αἰῶνα.
Σιράχ κζ´. Ἐν σείσματι κοσκίνου διαμείνει κοπρία· οὕτως σκύβαλα ἀνθρώπου
ἐν λογισμῷ αὐτοῦ.
Βασιλ. Ἐκ λογικοῦ γάρ καί ἀλόγου, κατά τό Ἑλληνικόν πρός φυσιολογίαν
πλάσμα, ὥσπερ τινά κένταυρον, συνθείς ὁ ∆ημιουργός ὅλον τόν ἄνθρωπον τῷ
ἀνθρωπομόρφῳ ἀπό κεφαλῆς ἕως στέρνων ἄνωθεν μέρει, τό ἀπό ὀμφαλοῦ ἕως
ὀσφύος καθάπερ ἵππου, φύσιν [πρός τε τάς γαστρός ἡδονάς κτηνῶδες ὑπάρχον, καί
πρός τάς μίξεις ἀλόγως κινούμενον] κάτωθεν φέρον προσήρμοσεν· οὐχ ὐπό τοῦ
ἀλόγου μέρους τό λογικόν ἐξαρπάζεσθαι βουληθείς, ἀλλά τῷ λογικῷ
ὑποβεβλημένον ἔχοντι τό ἄλογον μέρος, ἡνιοχεῖσθαι πρός τάς τῆς φύσεως ἀνάγκας,
πανσόφως ἐνθείς.
Τοῦ αὐτοῦ. Ὁ τήν θείαν ἀπάθειαν κατορθῶσαι σπουδάζων, ἀδούλωτον παντί
πάθει ὀφείλει φυλάξαι τόν ἑαυτοῦ λογισμόν.
( 15Ε_422 > Θεολόγου. Κρείσσων λογισμός πράξεων ἤ χρημάτων· τά μέν γάρ
τῆς φθορᾶς ἐστιν, ὁ δέ ἵσταται.
Χρυσοστ. ∆ιά τοῦτο πτερά τοῖς στρουθίοις, ἵνα φύγῃ παγίδα· καί διά τοῦτο
λογισμός τοῖς ἀνθρώποις ἵνα ἐκφύγωσιν ἁμαρτήματα.
96
Οὐ παύεται λογισμούς ἡ διάνοια τίκτουσα· σύ δέ, τούς μέν φαύλους ἔκτιλλε,
τούς δέ ἀγαθούς γεώργει.
Κλήμεντ. Οὐχ ἡ τῶν πράξεων ἀποχή δικαιοῖ τόν πιστόν, ἀλλ ἡ τῶν ἐννοιῶν
ἁγνεία καί εἰλικρίνεια.
Πλουτάρχ. Ἐπισκοτεῖ τῷ μέν ἡλίῳ πολλάκις τά νέφη· τῷ δέ λογισμῶ, τά
πάθη.
(=981=) Ἐκ μέν τοῦ ποδός τήν ἄκανθαν, ἐκ δέ τῆς ἀλόγου ψυχῆς, τήν ἄγνοιαν
ὑπεξελέσθαι δεῖ.
Φιλήμονος. Ὁ τῷ λογισμῷ πάντα παρ᾿ ἑαυτῷ σκοπῶν, τό κακόν ἀφαιρεῖ,
τἀγαθόν δέ λαμβάνει.
Ἰσοκράτους. Ἅ ἄν σοι λογιζομένῳ βέλτιστα, ταῦτα τοῖς ἔργοις ἐπιτέλει.
∆εῖ ὥσπερ ἐξ εὐνομουμένης πόλεως φυγαδεύειν στασιαστήν ἄνθρωπον,
οὕτως ἐκ τῆς ψυχῆς τόν πρός τά φαῦλα κεκλικότα λογισμόν.
Τῷ γάρ πάθει τοῦ σώματος, καί τό νοερόν τῆς ψυχῆς συνομολογεῖν ἀνέχεται.
Πυθαγόρου. Αἰσχρόν τοῖς τῶν μελιττῶν δωρήμασι γλυκάζοντα τήν
κατάποσιν, τό τοῦ Θεοῦ δῶρον πικράζειν τόν λόγον, τῇ κακίᾳ.
Θεάγους. Τό γάρ ἀντέχειν μή δύνασθαι τοῖς πόνοις, ἐπικρατεῖν δέ τήν
ἡδονήν, οἰκεῖόν ἐστι τῷ ἀλόγῳ μέρει τᾶς ψυχᾶς· ἅ δέ προαίρεσις ἐν ἀμφοτέροις
αὐτοῖς γίνεται, καί τῷ λόγον ἔχοντι μέρει τᾶς ψυχᾶς, καί τῷ ἀλόγῳ.
ΛΟΓΟΣ Ξ´.
Περί ἀφροσύνης, ἄφρονος καί ἀνοήτου, καί ἀπαιδεύτου καί μωροῦ.
( 15Ε_424 > Ματθ. ζ´. Πᾶς ὁ ἀκούων μου τούς λόγους, καί μή ποιῶν αὐτούς,
ὁμοιωθήσεται ἀνδρί μωρῷ.
Α´ Κορ. ιδ´. Μή παιδία γίνεσθε ταῖς φρεσίν, ἀλλά τῇ κακίᾳ νηπιάζετε· ταῖς δέ
φεσί, τέλειοι γίνεσθε.
Καρδία ἄφρονος, ὀδύνη τῷ κτησαμένῳ αὐτήν.
Σολομ. ι´. Χείλη ἄφρονος καταποντιοῦσιν αὐτόν. Ἀρχή λόγων στόματος
αὐτοῦ, ἀφροσύνη, καί ἐσχάτη στόματος αὐτοῦ περιφέρεια πονηρά.
Παροιμ. ιστ´. Ἀνήρ ἄφρων ὀρύσσει ἑαυτῷ κακά· ἐπί δέ τῶν ἑαυτοῦ χειλέων
θησαυρίζει πῦρ.
Παροιμ. ιη΄. Οὐ χρείαν ἔχει σοφίας ἐνδεής φρενῶν· μᾶλλον γάρ ἄγεται
ἀφροσύνῃ.
Σιράχ κβ´. Μετά ἄφρονος μή πληθύνῃς λόγους, καί πρός ἀσύνετον μή
πορεύου.
Σιράχ κβ´. Ἐπί νεκρῷ κλαῦσον, ἐξέλιπε γάρ φῶς· καί ἐπί μωρῷ κλαῦσον,
ἐξέλιπε γάρ σύνεσις.
Σιράχ κβ´. Ἄμμον καί ἅλας καί βῶλον σιδηροῦν, ἀκοπώτερον ὑπενεγκεῖν, ἤ
ἄνθρωπον ἄφρονα.
Σιράχ δ´. Μή ὑποστρώσῃς ἀνθρώπῳ μωρῷ σεαυτόν.
Σιράχ η´. Μετά μωροῦ μή συμβουλεύου.
Σιράχ κβ´. Συγκολλῶν ὄστρακον, ὁ διδάσκων μωρόν.
Αἶσχος νόμιζε τήν φρενῶν ἀκοσμίαν.
( 15Ε_426 > Βασιλείου. Ὥσπερ οἱ ἀσθενοῦντες χρῄζουσιν ἰατρικῆς, οὕτω
σοφίας ἄφρονες ἐπιδέονται.
(=984=) Θεολόγου.
Αἰσχρόν νέον γέροντος ἀσθενέστερον
Εἶναι, γέροντα δ᾿ ἀφρονέστερον νέου.
97
Ἦχοι θαλάσσης ἀνδρός ἄφρονος λόγοι,
Θλίβοντες ἀκτάς, οὐ πιαίνουσι χλόαν.
Χρυσοστ. Οὐδέν οὕτω ποιεῖ μωρούς ὡς πονηρία. Ὅταν γάρ ὕπουλος ᾖ, ὅταν
ἀχάριστος, ὅταν οὐδέν ἠδικημένος λυπῇ, πῶς οὐκ ἐσχάτης ἀνοίας ἐξοίσει δεῖγμα;
Φίλωνος. Πέφυκεν ἄφρων ἐπί μηδενός αἰσθάνεσθαι πράγματος ἤ ἑστάναι·
καί ἔστιν αὐτῶν ζωή πᾶσα κρεμαμένη, βάσιν ἀκράδαντον οὐκ ἔχουσα.
Μεῖζον ἀνθρώπῳ κακόν ἀφροσύνης, οὐδέν ἐστι, τῷ ἴδιον τοῦ λογιστικοῦ
γένους τόν νοῦν ζημιωθέντι.
Πέφυκεν ὁ ἄφρων ἀεί ἐπί τόν ἀρθόν [ἀργόν] λόγον κινούμενος, ἠρεμίᾳ καί
ἀναπαύσει δυσμενής εἶναι.
Οὔτε ἀῤῥώστου πληγήν, οὔτε ἀνοήτου ἀπειλήν δεῖ εὐλαβεῖσθαι.
Πλουτάρχ. Ὁδηγόν τυφλόν λαβεῖν καί σύμβουλον ἀνόητον, ἴσον ἐστίν.
Οὐχ οὕτω τοῖς ὀρφανοῖς παισίν, ὡς τοῖς ἀνοήτοις ἀνδράσιν ἐπιτρόπους δεῖ
παρεῖναι.
Οἱ ἐλαφροί τῶν ἀνθρώπων, ὥσπερ τά κενά τῶν ἀγγείων, εὐβάστακτοι τοῖς
ὠτίοις εἰσίν.
Κακόσιτός ἐστι πρός τόν συμφέροντα λόγον ἡ τῶν ἀνοήτων ψυχή, οὐ
παραδεχομένη τόν σώζοντα νοῦν, ὥσπερ φάρμακον.
Κράτης. Κράτης ἀπείκαζε τούς ἀνοήτους τῶν ἀνθρώπων τοῖς τρυπάνοις· ἄνευ
γάρ δεσμοῦ καί ἀνάγκης, μηδέν ἐθέλειν τῶν δεόντων ποιεῖν.
Σέξτον. Οὔτε ἐν ἰχθύσι φωνήν, οὔτε ἐν ἀπαιδεύτοις ἀρετήν δεῖ ἐπιζητεῖν.
( 15Ε_428 > Ζήνων. Τῶν τις ἐν ἀκαδημίᾳ νεανίσκων περί ἐπιτηδευμάτων
διαλέγετο ἀφρονῶν. Ὁ δέ Ζήνων, Ἐάν μή τήν γλῶσσαν, ἔφη, εἰς νοῦν ἀποβρέξας
διαλέγῃς, πολύ πλείω ἔτι καί ἐν τοῖς λόγοις πλημελήσεις.
∆ημάδης. ∆ημάδης τούς Ἀθηναίους εἴκαζεν αὐλοῖς, ὧν εἴ τις ἀφέλοι τήν
γλῶτταν, τό λοιπόν οὐδέν ἐστιν.
ΛΟΓΟΣ ΞΑ´.
Περί ἀσωτίας.
