μηδέ ἀκούειν ἀνέχου. Νῦν δέ πότε δυνήσῃ τούς ὑπέρ τῆς σωφροσύνης ἰδρῶτας
ἐνεγκεῖν, κατά μικρόν ὑποῤῥέων ὑπό τοῦ γέλωτος, καί τῶν αἰσχρῶν τούτων
ῥημάτων; καί ἀγαπητόν, ἁπάντων τούτων καθαρεύουσαν ψυχήν δυνηθῆναι
γενέσθαι σεμνήν καί σώφρονα.
Οὐ δεῖ φιλογέλωτα εἶναι. Σχεδόν γάρ ὅταν τις ἐφηδυνθείη τῷ πολλῷ γέλωτι,
ἰσχυράν καί μεταβολήν τόν τοιοῦτον.
Ἐκ τῶν Ἐπικτήτου. Τά πολλά δέ τό γελᾷν ἀπέστω καί τό γέλωτα κινεῖν.
Ὀλισθηρός γάρ ὁ τόπος εἰς ἰδιωτισμόν.
Ὁ γέλως μή πολύς ἔστω, μηδέ ἐπί πολλοῖς. ∆είπνοις τοῖς ἔξω καί ἰδιωτικοῖς
τό πολύ ἀπόταξαι· ἄν δέ γένηται καιρός, φυλάσσου. Ἴσθι γάρ ὅτι ἄν ἕτερος ᾖ
μεμολυσμένος, καί τόν ἕτερον ἐμπλησθῆναι ἀνάγκη.
Ἰσοκράτ. Μή παρά γέλοια σπούδαζε, μηδέ παρά τά σπουδαῖα τοῖς γελοίοις
χαῖρε. Τό γάρ ἄκαιρον, πανταχοῦ λυπηρόν.
Μοσχίωνος. Γελᾷν ὁ θέλων μετά μειρακίου, αἰσχράς ὕβρεις κερδήσει καί
μέμψιν.
Κάτωνος. Οἱ σπουδάζοντες ἐν τοῖς γελοίοις, ἐν τοῖς σπουδαίοις γίνονται
καταγέλαστοι.
Στρατόνικ. Στρατόνικος ό κιθαριστής θεασάμενός τινα ἀφυῶς τοξεύοντα,
ἀπελθών ἔστη παρά τόν σκοπόν. Πυνθανομένου δέ τινος τήν αἰτίαν, Ὅπως, ἔφη, μή
πληγῶ.
ΛΟΓΟΣ ΞΕ´.
Περί ἐνυπνίων.
( 15Ε_452 > Ματθ. κζ´. Μηδέν σοί καί τῷ δικαίῳ ἐκείνῳ· πολλά γάρ ἔπαθον
σήμερον κατ᾿ ὄναρ δι᾿ αὐτόν.
Πράξ. θ´. Ἦν δέ τις μαθητής ἐν ∆αμασκῷ, ὀνόματι Ἀνανίας, καί εἶπε πρός
αὐτόν ὁ Κύριος ἐν ὁράματι· Ἀνανία. Ὁ δέ εἶπεν· Ἰδού ἐγώ, Κύριε. Ὁ δέ Κύριος πρός
αὐτόν· Ἀναστάς πορεύθητι ἐπί τήν ῥύμην τήν καλουμένην Εὐθεῖαν, καί ζήτησον ἐν
οἰκίᾳ Ἰούδα, Σαῦλον ὀνόματι Ταρσέα. Ἰδού γάρ προσεύχεται, καί εἶδεν ἐν ὁράματι
ἄνδρα ὀνόματι Ἀνανίαν εἰσελθόντα, καί ἐπιθέντα αὐτῷ τάς χεῖρας ὄπως ἀναβλέψῃ.
Σολομ. λδ΄. Παραγίνεται ἐνύπνιον ἐν πλήθει πειρασμοῦ.
103
Σιράχ ε´. Ὡς ὁ δρασσόμενος σκιᾶς καί διώκων ἀνέμους, οὕτως ὁ προσέχων
ἐνυπνίοις.
(1000) Βασιλείου. Ὡς γάρ ἐπί πολύ, τά καθ᾿ ὕπνον φαντάσματα, τῶν
μεθημερινῶν ἐννοιῶν εἰσιν ἀπηχήματα.
Πεφύκασι γάρ πως αἱ καθ᾿ ὕπνον φαντασίαι, ὡς τά πολλά, ἀπηχήματα εἶναι
τῶν μεθημερινῶν φροντίδων. Ὁποῖα γάρ ἄν ᾖ τά κατά τόν βίον ἡμῶν ἐπιτηδεύματα,
τοιαῦτα ἀνάγκη εἶναι καί τά ἐνύπνια.
Αἱ νύκτες τάς μεθημερινάς φροντίδας παραλαβοῦσαι, ἐν ταῖς αὐτῶν
φαντασίαις ἐξαπατῶσι τόν νοῦν.
Τό κατ᾿ ὄναρ ἰδεῖν τά ποθούμενα, φέρει τοῖς ἀγαπῶσι παραμυθίαν.
Οἱ μέθῃ καί ἀδηφαγίᾳ δεδουλωμένοι, οὔτε ὕπνον αἱροῦνται γνήσιον καί
εἰλικρινῆ, οὔτε ὀνειράτων ἀπαλλάττονται φοβερῶν.
( 15Ε_454 > Θεολόγου.
Μή σφόδρ᾿ ἕπεσθαι παιγνίοις ἐνυπνίων
Μηδ᾿ εὐπτόητον εἰς ἅπαντ᾿ ἔχειν φρένα
Μηδέ πτεροῦ μοι δεξιοῖς φαντάσμασι·
Λόχος τάδ᾿ ἐστί πολλάκις τοῦ δυσμενοῦς.
Πλουτοῦσι μωροί τοῖς ὀνείρασι πλέον,
Ἤ χρημάτων ἄβυσσον οἱ κεκτημένοι.
Χρυσοστ. Ὁ τοῖς ὀνείροις προσέχων, εἰς ἅπαν ἀδόκιμος.
Ἰων. Κλίμ. Φιλεῖ γάρ τό δαιμόνιον πολλάκις ἀνθρώποις τό μέλλον νύκτωρ
λαλεῖν, οὐχ ἵνα φυλάξωνται μή παθεῖν [οὐ γάρ εἱμαρμένης δύνανται κρατεῖν,] ἀλλ᾿
ἵνα κουφότερον πάσχοντες φέρωσιν.
Νείλου. Ὁ τοῖς ὀνείροις προσέχων, ἔοικε τῷ τήν σκιάν αὐτοῦ καταδιώκοντι.
Ὁπόταν ἐν τοῖς ὕπνοις τοῖς δαίμοσι πείθεσθαι ἀρξώμεθα, τότε λοιπόν καί
ἐγρηγορότας ἐμπαίζουσιν.
Αἰσχίν. Τό πέρα καθεύδειν τοῦ πρέποντος, τοῖς τεθνηκόσι μᾶλλον ἤπερ τοῖς
ζῶσιν ἁρμόδιον.
ΛΟΓΟΣ Ξστ´.
Περί ἀκακίας καί μνησικακίας.
( 15Ε_456 > Ματθ. ιη´. Ἀμήν, λέγω ὑμῖν, ἐάν μή στραφῆτε καί γένησθε ὡς τά
παιδία, οὐ μή εἰσέλθητε εἰς τήν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.
Ματθ. ε´. Ἐάν προσενέγκῃς τό δῶρόν σου εἰς τό θυσιαστήριον, κἀκεῖ μνησθῇς
ὅτι ἔχει τι ὁ ἀδελφός σου κατά σοῦ, ἄφες τό δῶρόν σου, καί ὕπαγε πρῶτον
διαλλάγηθι τῷ ἀδελφῷ σου, καί τότε προσφέρῃς τό δῶρόν σου.
Α´ Θεσσ. ε´. Ὁρᾶτε μή τις κακόν ἀντί κακοῦ ἀποδῷ τινι, ἀλλά πάντοτε τό
δίκαιον διώκετε.
Ἐφ΄. Ὁ ἥλιος μή ἐπιδυέτω ἐπί τῷ παροργισμῷ ὑμῶν.
Γαλ. ε´. Εἰ ἀλλήλους δάκνετε καί κατεσθίετε, βλέπετε μή ὑπ' ἀλλήλων
ἀναλωθῆτε.
(=1001=) Παροιμ. κδ´. Ἐάν πέσῃ ὁ ἐχθρός σου, μή ἐπιχαρῇς αὐτῷ· ἐν δέ τῷ
ὑποσκελίσματι αὐτοῦ, μή ἐπαίρου, ὅτι ὄψεται Κύριος, καί οὐκ ἀρέσει αὐτῷ, καί
ἀποστρέψει τόν θυμόν αὐτοῦ ἀπ᾿ αύτοῦ.
Παροιμ. ιβ´. Ὁδοί μνησικάκων εἰς θάνατον.
Παροιμ. κα´. Ὁ μνησικακῶν, παράνομος.
Παροιμ. ιδ´. Ὁ ἄκακος πιστεύει παντί λόγῳ.
104
Παροιμ. α´. Ὅσον χρόνον ἔχονται ἄκακοι τῆς δικαιοσύνης, οὐκ
αἰσχυνθήσονται.
Σιράχ κη´. Ἄφες ἀδίκημα τῷ πλησίον σου, καί τότε δεηθέντος σου, αἱ
ἁμαρτίαι σου λυθήσονται.
( 15Ε_458 > Βασιλ. Οὐ δεῖ ἐπί παροργισμῷ ἀδελφοῦ δῦναι τόν ἥλιον, μήποτε
ἡ νύξ μεταστήσῃ μεταξύ ἀμφοτέρων, καί καταλίπῃ ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως ἔγκλημα
ἀπαραίτητον.
Ἥκιστα κακίαν οὐχ ὑφορᾶται, τό κακίας ἐλεύθερον.
Θεολόγου. Ὁ μέν γάρ κακός τάχιστα ἄν καταγνοίη καί τοῦ ἀγαθοῦ· ὁ ἀγαθός
δέ, οὐδέ τοῦ κακοῦ ῥᾳδίως. Τό γάρ εἰς κακίαν οὐχ ἕτοιμον, οὐδ᾿ εἰς ὑπόνοιαν
εὐχερές.
Οὐδείς κακῷ κακόν ἰᾶται, ἀλλ᾿ ἀγαθῷ τό κακόν.
Χρυσοστ. Ὅταν ἐννοήσωμεν ἅπερ ἐπάθομεν παρά τῶν συνδούλων,
λογισώμεθα καί ἅπερ ἐποιήσαμεν εἰς τόν ∆εσπότην, καί τῷ φόβῳ τῶν οἰκείων
ἁμαρτημάτων, τόν θυμόν τόν ἐπί τοῖς ἀλλοτρίοις πλημμελήμασι ταχέως ἀπώσασθαι
δυνησόμεθα.
Εἰ γάρ δεῖ μεμνῆσθαι ἁμαρτημάτων, τῶν οἰκείων δεῖ μεμνῆσθαι μόνον. Ἄν
τῶν οἰκείων μνημονεύσωμεν, οὐδέποτε τά ἀλλότρια λογιούμεθα.
Ἄν ἀφῆτε τοῖς ἐχθροῖς ὑμῶν, ἀφεθήσεται ὑμῖν. Ἄφες δουλικά ἁμαρτήματα,
ἵνα λάβῃς συγχώρησιν δεσποτικήν ἁμαρτημάτων. Εἰ δέ μεγάλα ἠδίκησεν, ὅσῳπερ ἄν
μείζονα ἀφῇς, τοσούτῳ λήψῃ τήν συγχώρησιν. ∆ιά γάρ τοῦτο ἐδειδάχθημεν λέγειν,
Ἄφες ἡμῖν καθώς ἀφίεμεν· ἵνα μάθωμεν, ὅτι τό μέτρον τῆς ἀφέσεως παρ᾿ ἡμῶν
πρῶτον λαμβάνει τήν ἀρχήν. Ὥστε ὅσῳπερ ἄν ὁ ἐχθρός ἐργάζηται, καί τοσούτῳ
μείζονως εὐεργετεῖ. Σπεύδωμεν τοίνυν καί ἐπειγώμεθα καταλλάττεσθαι πρός τούς
λελυπηκότας, ἄν τε δικαίως ἄν τε ἀδίκως ὀργίζωνται. Ἄν μέν γάρ ἐνταῦθα
καταλλαγῇς, ἀπηλλάγης τῆς ἐκεῖ κρίσεως· ἄν δέ μεταξύ μενούσης τῆς ἔχθρας,
θάνατος ἐπιστάς ἀπάγῃ, τήν ἀπέχθειαν μεσολαβήσας, εἰς τό δικαστήριον λοιπόν
ἐκεῖνο τό φοβερόν εἰσαχθῆναι τήν δίκην ἀνάγκη· καί τήν ἐσχάτην δώσεις
( 15Ε_460 > δίκην ἐπί τῇ ψήφῳ τοῦ δικαστοῦ πάντων ἐκείνων· καί ἀμφότεροι
τιμωρίαν ὑποστήσεσθε ἀπαραίτητον, ὁ μέν δικαίως ὀργιζόμενος, διά τοῦτο ὅτι
ἀδίκως, ὁ δέ δικαίως, διά τοῦτο αὐτό, ὅτι δικαίως ἐμνησικάκησεν
(=1004=) Ὅ τοίνυν διά νηστείας, διά ὀδυρμῶν καί εὐχῶν, καί σάκκου καί
σποδοῦ καί μυρίας ἐξομολογήσεως μόλις ἕτεροι κατορθοῦσι, τό τά ἁμαρτήματα
ἐξαλείφειν λέγω τά ἑαυτῶν· τοῦτο ἔξεστιν ἡμῖν ῥᾳδίως ποιεῖν χωρίς σάκκου καί
σποδοῦ καί νηστείας, ἄν μόνον ἀπό τῆς διανοίας ἐξαλείψωμεν τήν ὀργήν, καί μετά
εἰλικρινείας ἀφῶμεν τοῖς ἠδικηκόσιν ἡμᾶς.
Παντός ἁμαρτήματος τό μνησικακεῖν χεῖρον.
Τό κακίας ἐλεύθερον, καί ὑφορᾶσθαι κακίαν ἀργότερον.
Ὅταν ἴδῃς τόν ἐχθρόν ἐμπεσόντα εἰς τάς χεῖρας τάς σάς, μή νόμιζε τιμωρίας,
ἀλλά σωτηρίας ἐκεῖνον εἶναι τόν καιρόν. ∆ιά τοῦτο τότε μάλιστα δεῖ φείδεσθαι τῶν
ἐχθρῶν, ὅταν αὐτῶν γενώμεθα κύριοι.
Ἐλύπησέ τις; μή ἀντιλυπήσῃς· ἐπεί γέγονας ἐκείνῳ πάλιν ἴσος. Οὐδείς γάρ
κακόν κακῷ ἰᾶται, ἀλλ᾿ ἀγαθῷ τό κακόν.
Νείλου. Ὅς ἀνταδίδωσι κακά ἀντί ἀγαθῶν, οὐκ ἐξενεχθῇ κακά ἐκ τοῦ οἴκου
αὐτοῦ.
Φίλωνος. Συγνώμην αἰτούμενος ἁμαρτημάτων, συγγίνωσκε καί αὐτός τοῖς
εἰς σέ πλημμελοῦσιν· ὅτι ἀφέσει ἀντιδίδοται ἄφεσις, καί ἡ πρός τούς ὁμοδούλους
ἡμῶν καταλλαγή, τῆς θείας ὀργῆς γίνεται ἀπαλλαγή.
105
Εὐαγρ. Μνησικακίαν σβέννυσι δῶρα· καί πειθέτω σε Ἰακώβ τόν Ἡσαῦ
δόμασιν ὑπελθών μετά τριακοσίων εἰς ἀπάντησιν ἐξελθόντα. Ἀλλ᾿ ἡμεῖς πένητες
ὄντες τραπέζῃ τήν χρείαν πληρώσωμεν.
Μαρτίνου ἀναχωρητοῦ. Ὁ δαίμοσι μνησικακῶν, ἀνθρώποις οὐ μνησικακεῖ·
εἰρηνεύει δέ μετά δαιμόνων, ὁ τῷ ἀδελφῷ μηνιῶν.
( 15Ε_462 > Κροῖσος. Κροῖσος τῷ παιδοφόνῳ τήν ὀργήν ἀφεῖναι λέγεται,
ἑαυτόν παραδόντι εἰς τιμωρίαν· καί Κύρος ὁ μέγας αὐτῷ τῷ Κροίσῳ φίλος γενέσθαι
μετά νίκην.
Μοσχίωνος. Ἐν οἷς πλήττειν ἄλλους ἐθέλεις, ἐν τούτοις βλάβην ἔλπιζε τήν
μείζονα.
Ἐπικούρου. Ἐχθροῦ δεηθέντος μή ἀποστραφῇς τήν ἀξίωσιν· πλήν ἀσφαλίζου
σεαυτόν. Οὐδέν γάρ κυνός διαφέρει.
Θεοπόμπου.Σπούδαζε τάς μέν ἔχθρας, ὀλιγοχρονίους ποιεῖσθαι· τάς δέ
ἀγάπας, πολυχρονίους.
Αἰσχίνης. Αἰσχίνης ὁ ῥήτωρ, μετά τό Ἀθηναίους αὐτοῦ καταψηφίσασθαι,
∆ημοσθένους αὐτῷ μυρίας Ἀττικάς πέμψαντος, καί γενναίως τήν περίστασιν φέρειν
παρακαλοῦντος, καί πῶς, ἔφη, δύναμαι μή λυπεῖσθαι τοιαύτης ἐκβαλλόμενος
πατρίδος, ἐν ᾗ οἱ ἀδικηθέντες καί προσωφελοῦσι τούς ἀδικοῦντας;
ΛΟΓΟΣ ΞΖ´.
Περί βίου ἀνωμαλίας.
( 15Ε_464 > Ἰωάν. ιστ´. Ἀμήν, ἀμήν λέγω ὑμῖν, (=1005=) ὅτι κλαύσετε καί
θρηνήσετε ὑμεῖς, ὁ δέ κόσμος χαρήσεται· ἀλλ᾿ ἡ λύπη ὑμῶν εἰς χαράν γενήσεται. Ἡ
γυνή ὅταν τίκτῃ, λύπην ἔχει, ὅτι ἦλθεν ἡ ὥρα αὐτῆς· ὅταν δέ γεννήσῃ τό παιδίον,
οὐκ ἔτι μνημονεύει τῆς θλίψεως διά τήν χαράν, ὅτι ἐγεννήθη ἄνθρωπος εἰς τόν
κόσμον.
Α´. Τιμ. στ´. τοῖς πλουσίοις ἐν τῷ νῦν αἰῶνι παράγγελε μή ὑψηλοφρονεῖν,
μηδέ ἠλπικέναι ἐπί πλούτου ἀδηλότητι, ἀλλ᾿ ἐν τῷ Θεῷ τῷ ζῷντι.
Σολομ. β´. Καπνός ἡ πνοή ἐν ῥίσιν ἡμῶν· καί παρελεύεται ὁ βίος ἡμῶν ὡς
ἴχνη νεφέλης. Σκιᾶς γάρ πάροδος ὁ βίος ἡμῶν.
Σολομ. ε´. Τί ὠφέλησεν ἡμᾶς ἡ ὑπερηφανία ἡμῶν; Τί ὁ πλοῦτος μετά
ἀλαζονείας συμβέβληται ἡμῖν; Παρῆλθε πάντα ἐκεῖνα ὡς σκιά, καί ὡς ἀγγελία
διατρέχουσα· ὡς ναῦς διερχομένη κυμαινόμενον ὕδωρ, ἧς διαβάσης οὐκ ἔστιν ἴχνος
εὑρεῖν, οὐδέ ἀτραπόν πορείας αὐτῆς ἐν κύμασιν, ὡς ὀρνέου διαπαντός ἀέρα οὐδέν
εὑρίσκεται τεκμήριον πορείας.
Σιράχ ια´. Πολλοί τύραννοι ἐκάθισαν ἐπί ἐδάφους· ὁ δέ ἀνυπονόητος ἐφόρεσε
διάδημα·
Βασιλείου. Ὥσπερ οὖν θάλασσαν ἀμήχανον ἐπί πολύ τήν αὐτήν διαρκέσαι· ήν
γάρ νῦν λείαν καί σταθηράν, μικρόν ὕστερον ὄψει βίαις ἀνέμων τραχυνομένην· καί
πάλιν τήν ἀγριαίνουσαν καί βρασσομένην τῷ κλύδωνι, βαβεῖα γαλήνη
κατεστόρεσεν, οὕτω καί τά τοῦ βίου πράγματα ῥᾳδίως λαμβάνει περιστροφάς ἐφ᾿
ἑκάτερα.
Θεολόγου. Φύσει μέν οὐδέν τῶν ἀνθρωπίνων ( 15Ε_466 > βέβαιον οὐδέ
ὁμαλόν οὐδέ αὔταρκες· ἀλλά κύκλος τις τῶν ἡμετέρων περιτρέχει πραγμάτων,
ἄλλοτε ἄλλας ἐπί μιᾶς ἡμέρας πολλάκις, ἔστι δέ ὅτε καί ὥρας, φέρων μεταβολάς· καί
αὔραις μᾶλλόν ἐστι πιστεύειν οὐχ ἱσταμέναις, καί νηός ποντοπορούσης ἴχνεσιν, καί
νυκτός ἀπατηλοῖς ὀνείρασιν, ὧν πρός ὀλίγον ἡ χάρις, καί ὅσα κατά ψάμμον παῖδες
τυποῦσι παίζοντες, ἤ ἀνθρώπων εὐημερίαις.
106
Χρυσοστ. Ὥσπερ γάρ ἡ τῶν πλουσίων ὑδάτων φορά, δεξαμένη τό ἐπιῤῥέον,
πομφόλυγας διανίστησι· καί αἱ μέν αὐτῶν ἅμα τῷ γενέσθαι ἐῤῥάγησαν, αἱ δέ πλεῖον
ὀγκωθεῖσαι, μετέπειτα καί αὐταί ἐῤῥάγησαν· τόν αὐτόν τρόπον ἡ θάλασσα τοῦ βίου
τούτου, τούς μέν ὀλίγον φανέντας ἐκάλυψε, τούς δέ ἐπιπλεῖον διαρκέσαντας καί
αὐτούς κατεπόντισεν.
(=1008=) Πάντων σου τῶν πραγμάτων κατευοδουμένων, ἐκδέχου μεταβολήν·
καί πάλιν ὑπό τῶν ἀπροσδοκήτων συμφορῶν κυκλούμενος, ἔλπιζε τά χρηστά καί
κρείττονα.
Νεκρῶν ἀχρηστότερα τά λαμπρά τοῦ παρόντος βίου.
Ἐν τῇ εὐδίᾳ ὤν τοῦ βίου, ἐκδέχου ποτέ καί χειμῶνα πραγμάτων.
Τό περί τά φαινόμενα τήν σπουδήν ἔχειν, ἴδιόν ἐστιν τοῖς μηδεμίαν τοῦ
μέλλοντος αἰῶνος ἑαυτοῖς ὑποτιθεμένοις ἐλπίδα.
Νείλου. Μή ἐξαπάτω ἡμᾶς ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ περιφανῆ καί λαμπρά
δεικνύμενα πράγματα. Παρέρχεται γάρ πάντως, καί οὐδέν τῶν φαινομένων
στάσιμον.
Πάντων σου τῶν πραγμάτων κατευοδουμένων, ἐκδέχου ζημίαν.
∆ίωνοςῬωμαίου. Πολλοί μέν ἐπί τοῖς ἀμείνοσιν ἀλγοῦσι, πολλοί δέ καί ἐπί
τοῖς χείροσι χαίρουσι. Πόσοι μέν γάρ πλουτοῦντες ἄχθονται! Πόσοι δέ πενόμενοι
ἥδονται! Ἄλλους κάλλος καί ἰσχύς ἔβλαψεν, ἄλλους αἶσχος καί ἀσθένεια ὠφέλησεν.
( 15Ε_468 > Ἕτεροι τήν εἰρήνην πρό τοῦ πολέμου τιμῶσιν, ἕτεροι πολεμεῖν μᾶλλον ἤ
εἰρήνην ἐθέλουσι. Τί δ᾿ οὐκ ἀεί τυραννοῦντές τινες ὀλοφύρονται; Καί τό μέγιστον,
πλεῖστοι μέν ὅσοι ἀηδῶς ζῶσιν· πλεῖστοι δέ ἡδέως ἀποθνήσκουσιν.
Σωκράτης. Ταυτόν ἐστιν ἐπι εὐτυχίᾳ μέγα φρονεῖν, καί ἐπί ὀλισθηρᾶς ὁδοῦ
σταδιοδρομεῖν.
Ἀριστωνύμ. Ἔοικεν ὁ βίος θεάτρῳ. ∆ιό πολλάκις χείριστοι τόν κάλλιστον ἐν
ἑαυτοῖς κατέχουσι τόπον.
∆ημοκρίτ. Ταίς τῶν καιρῶν μεταβολαῖς, καί οἱ σφόδρα δυνατοί τῶν
ἀσθενεστέρων ἐνδεεῖς γίνονται.
Ἱπποθοούντ. Ἄνθρωπος ὤν, μέμνησο τῆς κοινῆς τύχης.
Ἰσιδώρου. Θνητός πεφυκώς, τά ὀπίσω πειρῶ βλέπειν.
Εὐριπίδου.
Βέβαιον οὐδέν ἐστιν ἐν θνητῷ γένει,
Βιοῖ γάρ οὐδείς ὅν προαιρεῖται τρόπον.
Ἀνωνύμου.
Οὐκ ἔστιν ὅστις πάντ᾿ ἀνήρ εὐδοκιμεῖ.
Εἶναι δ᾿ ὑπόλαβε καί σέ τῶν πολλῶν ἕνα.
∆ιογένης.
Ὁ θνητόν ἀνδρῶν καί ταλαίπωρον γένος,
Ὡς οὐδέν ἐσμεν πλήν σκιαῖς ἐοικότες,
Βάρος περισσόν γῆς ἀναστροφώμενοι.
Ὁ Ἀπελλῆς ὁ ζωγράφος ἐρωτηθείς, διατί τήν Τύχην καθημένην ἔγραψεν,
εἶπεν, Οὐχ ἕστηκε γάρ.
Βίας. Ὁ αὐτός ἔλεγε, τόν βίον οὕτω μετρεῖν, ὡς καί πολύν, καί ὀλίγον χρόνον
βιωσόμενος.
(=1009=) Σοφοκλ. ἐν Αἴαντι.
Ὡς ἡμέρα κλίνει τε κἀνάγει πάλιν,
Οὕτως ἅπαντα τά ἀνθρώπινα.
