᾿Αγωνισώμεθα οὖν διὰ τῆς πίστεως χαὶ τῆς ἐναρέτου πολιτείας ἐντεῦθεν κτήσασθαι τὸ ἔνδυμα π ἐχεῖνο, ἵνα μὴ ἐνδυσάμενοι τὸ σῶμα γυμνοὶ εὗρε- θῶμεν, χαὶ οὐκ ἔστιν ὃ δοξάσει ἡμῶν ἐν ἐχείνῃ τῇ Β ἡμέρᾳ τὴν σάρκα. Ἕχαστος γὰρ ὅσον κατηξιώθη β διὰ τῆς πίστεως χαὶ σπουδῆς μέτοχοέ ἁγίου Πνεύ- βατο; γενέσθαι, τοσοῦτον ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ δοξα- σθήσεται αὐτοῦ καὶ τὸ σῶμα. “Ὁ γὰρ νῦν ἐναπεθη- σαύρισεν ἔνδον ἡ ψυχῆ, τότε ἀποχαλυφθήσεται χαὶ φανήσεται ἔξωθεν τοῦ σώματος. Ὥσπερ τὰ δένδρα Ιογ παρεληλυθότα τὸν χειμῶνα ἐπιθαλψάσης δυνάμεως [ἰοπ ἀοράτου, ἔκ τε τοῦ ἡλίου χαὶ τῶν ἀνέμων ἔσωθεν, γ ἐκφύει χαὶ ἐχδάλλει ὥσπερ ἐνδύματα φύλλα, χαὶ ἱπά ἄνθη, καὶ χαρποὺς ὁμοίως τὰ τοῦ χόρτου ἄνθη ἐν ρ ἐκείνῳ τῷ χαιρῷ, ἔνδοθεν ἐχ τῶν χόλπων τῆς γῆς ρτ προέρχονται, χαὶ σχέπεταν αὶ ἀμφιέννυται ἢ γῇ, χαὶ ὁ χόρτος ὡς τὰ κρίνα, περὶ ὧν ὁ Κύριος εἶπεν" Ὅτ οὐδὲ Σολομὼν ἐν πάσῃ τῇ δόξῃ αὐτοῦ κεριεδά- απεο -1ετο ὡς ἕν τούτων. Ταῦτα γὰρ πάγτα ὑποδείγμα- τα, καὶ τύποι, καὶ εἰχόνες εἰσὶ τῶν Θ'. Οὕτω πάσαις ταῖς φιλοθέοις ψυχαῖς, τουτέστ τοῖς ἀληθινοῖς Χριστιανοῖς, ἔστι μὴν πρῶτος Ξαν- Ὀ θικὸς, ὁ καλούμενος ᾿Απρίλλιος, ὅπερ ἐστὶν ἢ ἡμέρα τῆς ἀναστάσεως, καὶ διὰ τῆς δυνάμεως τοῦ ἡλίου το τῆς δικαιοσύνης ἔνδοθεν ἐξέρχεται δόξα τοῦ ἁγίου ἱ Πνεύματος, καλύπτουσα χαὶ σχεπάζουσα τὰ σώματα τῶν ἁγίων ᾿ ἤνπερ δόξαν εἶχον ἔνδον ἐγκεχρυμμέ- νην ἐν ταῖς ψυχαῖς. Ὅπερ γὰρ ἔχει νῦν, αὐτὸ προέρ- χεται ἔξωθεν τοῦ σώματος τότε. Οὗτος, φημὶ, ὁ μὴν πρῶτός ἐστι τοῖς μησὶ τοῦ ἐνιαυτοῦ οὗτος χαρὰν προσφέρει πάσῃ τῇ χτίσει" οὗτος ἀμφιέννυσι τὰ ατΌ γυμνὰ δένδρα, τῆν γῆν διανοίγων᾽ οὗτος πᾶσι τοῖς ζώοις χαρὰν προσφέρει, οὗτος τὴν ἱλαρότητα πᾶτι Ὦ δεικνύει, οὗτός ἐστι τῶν Χριστιανῶν πρῶτος μὲν σα Ξανθικὸς, ὅς ἔστι τῆς ἀναστάσεως καιρὸς, ἐν ᾧ δοξα σθήσονται τὰ σώμστα αὐτῶν, διὰ τοῦ ἀπὸ τοῦ νῦν ροτ ὄντος ἐν αὐτοῖς φωτὸς ἀῤῥήτου, τουτέστι τῆς δυνά- Ί μεως τοῦ Πνεύματος, ὅπερ ἔσται αὐτοῖς τότε ἕνδυ- οχαυ μα, βρῶσις, πόσις, ἀγαλλίασις, χαρὰ, εἰρήνη, ἅμ- φιον, ζωῇ αἰώνιος πᾶσα γὰρ καλλονὴ λαμπρότη- εοη τος, Χα) ὡραιότητος οὐρανίου, εἰς αὐτοὺς τὸ Πνεῦ τῆς θεότητος γίνεται τότε δασθαι χατ Ρ. |ῶς τοίνυν ἔκαστος ἡμῶν ὀφείλει πιστεῦσαι, σ59 μρῃι. γι, ![[1(οτ.ιν, Ρλτιοι. σα