385 00. ΡΙΟΙ ΡΒΑΕΕΑΤΙΟ ᾿ 344
ποιήματα, ἢ τὰ ἐσώτερα μέρη. Τὰ ποιήματα νατίο Α (3ρ. Χ : Ἐδείχθη ἐχεῖνα δὴ τὰ θαυμάσια οοἱ. Υἱ-
. 1οπίϑπί ποίὰ6 ἀοσίογιπι γίτοταπὶ αι Ποογοβίυπι. ἀδίητ οχοἰάίββο : χαὶ γὰρ, ἃ ἐδείχθη, σοί. Αἰϊ16τ Ι-;ν-

ΜΙΒ! νεγΏπι γἱάοίητ ταπεινότατα. ξαοηῖ βτάόςα. Καὶ ταῦτα δὴ μὲν ταῦτα.

---α--------------------Ἢ-------᾿-᾿-᾿-᾿-ἐ᾿ἐὈἐ᾿ῬζῬζῬῬ-:-:-ς-ΞΞΞΣΣΞ:. ῊῸῊὦὢῈῈΝῈΝῺῺἣῊὤὧῊ Ὴ'Ἱς.........
ΗΟΜΙΠΙΑΒΟΜ 5. ΜΛΩΑΒΗ ΑΕΘΥΡΤΗΙ
ΕΡΙΤΙΟ ΡΗΙΝΓΕΡΒ

(υι τιτοιτ6 : ΤΟΥ ΟΣΙΟΥ͂ ΠΑΤΡῸΣ ΜΑΚΑΡΙΟΥ ΤΟΥ͂ ΑΙΓΥΠΤΙΟΥ ΟΜΙΑΙ͂ΑΙ ν'. Β. Μαςαηὶ Αεηριὶ

᾿ Ηοπιἰ|ἰαε γμἱπημαρἱμία. Εα» Βἰῤμοίλεεα Βεφία. Ραγεῖἱε Μ. Ῥ. ΙΧ. Αγιά Οι". Μοτείίεπι, ἱπ Οναεεὶε ἴυρο-

ηταρίµιπι Βεφίμηι. Εν ργἰυϊίεηίο Βεφίο. 135,

Ῥταο[α{1οπί5 06ο 5αἰάαο 1ο5ἱἱπιοπίηπι ρτὰ6 56 [εγί Βο0ςὁ :

| ΕΚ ΤΩΝ ΣΟΥΔΑ.

ΜΑΚΑΡΙ͂ΟΣ. Δύο ἐγένοντο μαχάριοι ὁμώνυμοι καὶ περιδόητοι δι᾽ ἄσχησιν, διὰ βίον, διὰ τρόπον, διὰ τὰ
μαθήματα. ὁ μὲν αἰγύπτιος θαυματουργὸς ἦν, χαὶ μετὰ τοῦ εὐλαδοῦς πρὸς τοὺς ἐντυγχάνοντας αὑστηρός-
ὁ δὲ ἀλεξανδρεὺς κατὰ Κάντα ὣν παραπλήσιος τῷ αἰγυπτίῳ χαὶ ἵλαρός ’ οὕτως ἱλαρὸς ἥν τοῖς ἐντυγχά-
νουσι, χαὶ τῷ χαριεντίζεσθαι τοὺς νέους ἦγε πρὸς ἄσχησιν. τούτων Εὐάγριος γενόμενος μαθητὴς τὴν δι᾽
ἔργων φιλοσοφίαν ἐκτήσατο, πρότερον λόγῳ μόνῳ φιλόσοφος ὦν ὃς ἓν Κωνσταντίνου πόλει ὑπὸ Γρηγορίου
τοῦ θεολόγου εἰς τὴν τοῦ διαχόνου προεχειρίσθη τάξιν. ἀλλὰ χαὶ ἐς τὴν Αἴγυπτον κατελθὼν, χαὶ τοῖς προ-
λεχθεῖσιν ἐντυχὼν ἀνδράσι, τὸν ἐχείνων βίον ἐζήλωσε. τούτῳ βιδλία ἄγαν σπουδαῖα συγγέγραπται" ὧν τὸ
μὲν μοναγὸς ἢ περὶ πρακτιχῆς ἐπιγέγραπται” τὸ δὲ γνωστιχὸς ἢ περὶ τῶν χαταξιωθέντων γνώσεως" χεφά-
λαια δὲ αὐτοῦ πεν | τήχοντα᾽ τὸ δὲ ἀντιῤῥητιχὸν πρὸς τοὺς πειράζοντας δαίμονας, ἓν ὀχτὼ διηρημένον
μέρεσι, κατὰ τὸν ἀριθμὸν τῶν ὀκτὼ λογισμῶν" χαὶ ἑξαχόσια προγνωστιχὰ προδλήματα ' καὶ στιχηρὰ β'' ἓν
πρὸς τοὺς ἓν χοινοδίοις ἣ συνοδίαις μοναχούς" χαὶ ἓν πρὸς τὴν παρθενίαν. χαί φησι κατὰ λέξιν οὕτως -
ἀναγκαῖον τὰς ὁδοὺς τῶν προοδευσάντων μοναχῶν ὀρθῶς διερωτᾷν, χαὶ πρὸς αὑτὰς χατορθοῦσθαι - πολλὰ
γάρ ἐστιν ὑπ᾽ αὐτῶν τὰ ῥηθέντα χαὶ πραχθέντα χαλῶς ἐν οἷς χαὶ τοῦτό τις ἔφησε, τὴν ξηροτέραν χαΐ
ἀνώμαλον δίαιταν, ἀγάπῃ συζευχθεῖσαν, θᾶττον διάγειν τὸν μοναχὸν εἷς ἀπάθειαν.

[ϑοηαυπίτ Ηοπιἰ]ίαε βτὰθος ράββ. 1-ὔ6Ί. Ια θπε ΙϊὈτί]ερίεατ : Εχομάεδαί Ομἰ]. Μοτείίμε ἵπ σταεεῖε ἴηγ9-
σταρ"ιε Βερίμε . Ρ. ΙΙΧ,]
---------------------------------πιιππαικικωκκακακκκακασαροναπαανααἲ-αακαακααπασακκσα ασ ακακααακιακκκπκαταα

30ΑΝΝΙΒ ΡΙΩΟΙ ΡΒΑΕΕΑΤΙΟ

ΑΡ ΥΕΒΞΙΟΝΕΗ͂ ΓΑΤΙΝΑΝ ΗΟΜΙΙΑΚΌΝΜ 5. ΜΑΟΑΒΠ ΑΕΟΥΡΤΠ
(παπι οὐϊάϊἱ Βοο π|ο :

5. Ρα[τὶε Μασατὶ Αεφυριῖ Ηοπηίίαε φεἱπημαρίπία, ἱπέετρτείε ἕοαππε Ῥίεο, ἐπ δεπαίν Ρατἰεπεὶ οἰαεείμπι ἑπφεί-.
εἰίογίατεπι ρταεεἰάε. Ρατἰοϊϊε ΜΝ. Ρ. ΕΙΧ. Αγιά Ονἰ!. Μοτεί[ίμπι ἱπ Οταεεὶε ἰψροφταρέαπι Πεφίαπι. Ετ γτί-
υἱ[εφίο Βρηι5. 195.

«οαππεε Ρίει6, ἱπ εεπαῖν Ραγἰεἱεπεὶ Οἰαδείάπι ἱπημίείίοτίατιιπι Ρταεδεᾶ, γἰἱε οπιπίδιε ΟΠτἰΦεὲ εἰ Εσεἰεείαε
δαπεῖαε οιἱἰοτἰδυ8 δαίμίεπι.

Ωυ3πι απίίηηα οἱ! εἰ Ι|]16{τίς ἁπάςΠΟτΕ(4Τ1ΠΙ ἀς ΠΙΟΠΑΟ]10γηΠι ογίρο, ἀοο[αταί ἱπργίηιἰῳ Ῥεαἰὶ δοαηηῖς
Βαριϊοίας οοἰϊἱατία οσπνεγβαίίο, η13πι Εναπρεἰίοτυπι |12το ἀοβογίρίαηι ΠαΡοπηι5; ἠεο]αταπί 6εε1πιἽο ]οεθ
πιοπἱπιεπίλ, η136 ποὈὶς τοἰἰᾳπογιπι Αροβίοίογιπι ἀἱβοϊρα]ἰ οἱ οογΏπι (οαεγνἱ ρ[ἰ]οβορΏ!, επ]α5 ρεπογὶβ
οχ6ί!ε Ρῃ1ο ρΏ!]οβορπη6 οἱ οταίοτ εἰατ!δοίπια5, ηυἱ βαπείογηπι Ρειτὶ Ματείαηο ἀροβίο[ογιιπι ἱοπηροείρηπα
Πογαἰϊ; ἀεο]αταπί ροδίτοπιο απείοτο5 Ηἰοίοτίας οος[εοἰλβιίοαε, τογυπιη1ς (ἰγίπατιπι ἠοςίοτε5 εἰ ἱπίεερτε-
198 : α105 ἱπίγοήποοτο Ιοφαοπί6β πιὰ|0, {π3π1 56ΓΠπι0π6Π1 ππ6ιιπι 1115 αἴΏησετο, σποπίαπι ἵπ 64 ἰ6Π1-
Ροτὰ ἱποϊάίπιη5, φαἰρη6 οπιπο, ηυαπίηπινὶδ γογιπι, ορρυβπαἰητ, πος ογοά!ζητ 4 ρ]ετίοῃη6 πἰοἰ απο Ιαροί οἳ
αττἰ]οϊ. Ῥεργοτηάπιη6 ετρο ρτίπι1τη ηπ3οι14πι εχ|ἱρτο Ῥοαί! Πἰοηγοὶ! Αροβίοἰοταπι ἀἰβοϊρυ]ἰ ἀο Εεο]65ἰαβιίσα
[Πἱβτατο]ὶὰ τ (α): « Ἡ δὲ τῶν τελουμένων ἁπασῶν ὑψηλοτέρα τάξις, ἡ τῶν μοναχῶν ἔστιν ἱερὰ διαχόσμησις, πᾶσαν
μὲν ἀποχεχαθαρμένη κάθαρσιν, ὁλικῇ δυνάμει, καὶ παντελεῖ τῶν οἰκείων ἐνεργειῶν ἀγνότητι, πάσης δὲ, ὅσης θε»-

ΝΟΤΑΕ.
(α) Ο2Ρ. ϐ ἠὲ οτἀϊπίρυ: ααὶ ἱπίίίαπίητ. -
