455 ΕΡΙΘΤΟΙΑΕ. 454
ἡμῶν, εἰς τὸ σῶσαι καὶ μεταδοῦναι τῶν πνευματικῶν Α εοπεοίαΐκτ πος ἐπ οπιπὶ υετίξαϊε ποϑίτα, μξ γοδεΐπιιε εἰ
ἀγαθῶν χαὶ τῶν ἑαυτοῦ χαρισμάτων. ὁ παραχαλῶν. ἱρεὶ οοπεοἰατὶ εο:, αὶ ἵπ οπιπὶ ρτεεειτα εὐπί (1). Ἐὶ:
1άΡ, φησίν, ἡμᾶς ἐπὶ πάσῃ τῇ ἀ.ληθείᾳ ἡμῶν, εἰς ΟὋτ πιέμπι εἰ εατο πιεα ἐχιίίαυετεπῖ ἱπ Ῥειπι υἷ-
τὸ δύνασθαι ἡμᾶς παρακαλεῖν τοὺς ἐν πάσῃ θ.λ1ἰ[- ψμπι(ϑ). Εἰ : εἰσιί αἀἱρε εἰ 9 1 δὶ ρίπφμεάΐπε τερίεαῖνε
γει. χαί' ἡ καρδία µου καὶ ἡ σάρξ μου ἠγα.λ.λιά- απίπια πιεα (5). Β260 οτηπὶα ἰαοί1{4πι εἰ σοπβο]αίἰο-
σαντο ἐπὶ θεὸν ζῶντα. καί" ὡσεὶ ') στέατος καὶ πεπι ὀχ 8ρίτίΐῃ ρετ ἀεπἱστηαία ἱπάϊοληί.

πιότητος ἐχκλησθείη ") ἡ ψυχή μου. ταῦτα πάντα τὴν ἐκ τοῦ πνεύματος εὐφροσύνην χαὶ παράχλησιν
δι᾽ αἰνιγμάτων παραδηλοζ.

Ἐπειδὴ τοίνυν δέδεικται, τίς ὁ τῆς εὐσεδείας 0αυπι ἰρίίαγ ἀοπιοπβίταίηπι .ι!, ηηῖβ οἲξ ρἰοίαί!5
σχοπός , ὃν χρὴ προχεῖσθαι τοῖς τὸν θεοφιλῆ βίον ζῇν θπὶφ, ααεπι ρτοροποτο εἰρί ἀεΡοπί νίΐαπι Ῥοο ρ|α-
αἱρουμένοις, ὃς ἔστι ψυχῆς χαθαρισμὸς χαὶ τοῦ οὐπίεπι εἰἰροπίο5͵ Ι..Ι 651 απἰπιαο ρυτραί1ο οἱ Βρ|τ]-
πνεύματος δι᾽ ἔργων ἀγαθῶν προτροπῆς ἑνοίκησις, {µ5 ρ6Γ ὀτΏοτἰαἰἰοποπι ἀἆ Όοπὰ ορετα ἱηπαδίίαϊϊο,
ἕχαστος ὑμῶν χατὰ τὸν ὑπαχθέντα σκοπὸν παρασχευά- ῃ πηυβηπίβηι6 νθβίτηπι αἆ ργοροοἰζυπι Ππη6η1 ἁπίπι1πα
σας τὴν ψυχήν, χαὶ μέγιστον θεοῦ ποιῆσας ἔρωτα),  ρταθρατοί, οἱ Ῥοὶ απιοτοπι 5υπαπι1πι τεάοηβ, 14 56
οὕτως ἁποδότω ἑαυτὸν ταῖς εὐχαῖς καὶ νηστείαις ἠθήαί οταἰἱοπίδρηβ εἰ ἰοίαπἰϊ5 «οοαπάππι εἶηβ το[απ-
κατὰ τὸ αὐτοῦ θέλημα, μεμνημένοι τοῦ παραχα- ἰΔἱ6π1,1ΠΟΤ10τ68 οἷη5 αὐἱ Πποτίαίηγ, "ἱ ὁἶπε ἱπίοττηῖφ-
λοῦντος τὸ ἀδιαλείπτως προσεύχεσθσι, καὶ τῇ εὐχῇ βἰοπο οτοπιι6 οἱ ἰπ ογαίίοποπι ἱποιπιὈοπίος εἰ ἴπ
προσκαρτεροῦντες χαὶ ταῖς τοῦ κυρίου ἐπαγγελίαις, Ῥοπιϊπὶ ρτοπιίβεα, πρὶ: ηὐαπίο πιαρὶβ, ἱπφιἰϊ, [αοἰεξ
ἓν ᾗ ») φησι’ πόσῳ μᾶλλον ποιήσει τὴν ἐκδίχησιν. υἱπάΐείαπι Όεμε οἰαπιαπέίμπι αά εε ἀἷε ας ποείε (4). Ρᾶ- .
ὁ θεὸς τῶν βοώντων πρὸς αὐτὸν νυκτὸς καὶ ἡμέ- οεδαί ανἰεπι, ἱπηαϊἱ, ραταδοίαπι, φποπίαπι ογοτίεί
ρας. ἔλεγε γάρ, φησί, καὶ παραδολὴν πρὸς τὸ 4επιρετ ονατε εἰ ποπ ἀεβεετε (5). Θαοὰ γάτο οτᾱ-
δεῖν πάντοτε εὔχεσθαι καὶ μὴ ἐκκακεῖν. ὅτι δὲ ἡ Ὁοπὶβ χο]15 πιαβπὰ ἰατρίΐητ, εἴ, Ίρ66 ϑρίγίϊη5 ἀπἰ!ηΐ5
περὶ τὴν εὐχῆν σπουδὴ μεγάλα χαρίζεται, χαὶ αὐτὸ αἰ ἱπϊαζίιει, [αεῖι, αροτίε ο5ἰὀοπάυπί 6ᾱ, φὐΐρη6 Αρο-
τὸ πνεῦμα ταῖς ψυχαῖς ἐνοιχίζει, δηλοῖ σαφῶς, δι. δἰοίι8 π05 οχΏοτἰαίατ ἀϊσεπβ : ρετ οπιπέπι οταΐίο-
ὧν προτρέπει ἡμᾶς ὁ ἁπόστολος λέγων" διὰ πάσης κοπὶ εἰ οὐεεσταῖίοπεπι οταπίεδ οπεπὶ ἐεπιροτε ἱπ 5ρίτίίμ
προσευχῆς καὶ δεήσεως προσευχόμενος ἐν παντὶ εἰ ἱπ ἱρεο υἰσίίαπίεε ἱπ οπιπὶἱπείαπίία εἰ οδεετταίἰοπε(θ)
καιρῷ ἐν πνεύματι, καὶ εἰς αὑτὸ τοῦτο ἆἀγρυ- (υἰδᾳιὶβ ο {ταἰτίδαβ παῖς ρατιϊ, οταἰἱοπὶβ βε]]1οοί,
πνοῦντες ἐν πάσῃ προσκαρτερήσει καὶ δεήσει. ϱ 56 ἀοάϊι, ρα]οΏταπι (Πόβαυταπι ἱταοιαΐ, φαἱ οὐἱ
ὅστις 5) τῶν ἁδελφῶν τούτῳ ) τῷ μέρει αὐτῆς ) απιαἰοτίθ πιαχίπ3α6 ροβϑθβοἰοπίβ (απίυπιτιοὰ0 {ΓΠ14
ἑαυτὸν ἀποδίδωσι, τῷ τῆς εὐχῆς λέγω, καλὸν θησαυ- ας τοσίᾳ οοηδοἰϊὀπίίᾳ, πήδηπάπλ ἰμ πιοπίο νο]υβ-
ρὸν περιέπει χαὶ ἐραστοῦ μεγίστου 5) κτήματος ) (ατἰο εἰτουτανάράπβ, πο{ι6 αυϑοὶ ἱπγίίιπι ἀορὶ-
μόνον συντόνῳ χαὶ ὀρθῇ συνειδήσει, μηδαμοῦ χατὰ ε{{πὶ ποοοθθατίο βο]νοπβ, βοὶ ἀπιοτ6οτ 6ἱ ἀρδῖ-
-ἣν διάνοιαν ἑκουσίως περιπλανώμενος, μηδὲ ὥσπερ ἀρτίηπι απἰπιί εχρίεηὁ, Ὀοποβάα6 ροτβθυεταπί)86
ἀχούσιον ἀποδιδοὺς 15) ὑπ᾽ ἀνάγχης χρέος, ἀλλ᾽ ἔρωτα {γαοίη6 οπιηίδρηβ οὐἰεπάεηπο. Ὀροτίοί ααἰ6πα εἰ οεἰδ-
καὶ πόθον ἁποπληρῶν τῆς ψυχῆς, χαὶ τοὺς ἀγαθοὺς τος ἰα]ἱ ἦαγο ἱεπιρη6, οἱ οοπβαμάετο ροτϑευοταπἰἰαθ
τῆς παραμονῆς χαρποὺς πᾶσιν ἐπιδεικνύς. χρὴ δὲ Ίπι οταἰίοπε, αἱ εἰ ἰροί Ροποτιαι {ταοίαιπι ρατίϊεῖρος
καὶ τοὺς λοιποὺς διδόναι τῷ τοιούτῳ χαιρόν, καὶ βαπί, αιροίε οοποοτίδο 13115 νίίὰε [αοἰἰ σοπβαιάεπάο.
ϑυγχαίρειν τῇ παραμονῇ τῆς προσευχῆς, ὅπως χαὶ Ὀαδἰϊ νοτο εἰ ἴροο Ῥοπιίπη5 ρειεπίίρυ«, {1ο πιοὰς
αὐτοὶ μετάσχωσι τῶν ἀγαθῶν χαρπῶν, ἅτε δὴ χοινω- ομογτίεαϊ οτάτο, βεουπάαπι ηποὰ 916 ἀῑείυπι εβι:
νοὶ τοῦ τοιούτου βίου τῷ συνήδεσθαι γεγονότες 1), φμὶ ἀαί γείἱΐοπεπι ρείεπιὶ (7). Βούδπνηε ἱρίιητ ρείετὀ
δώσει δὲ καὶ αὐτὸς ὁ χύριος τοῖς αἰτοῦσιν, ὅπως οἱ βεῖτο, φυἁπίο πιο]ίαβ ἰ5, φαἱ 13 ογαίίσποπι ἱπ-
εὔχεσθαι δεῖ, χατὰ τὸ εἰρημένον" ὁ διδοὺς εὐχὴν τῷ ουπιὈὶ! ποροίίυαι ἰλπίιπι, επι πιάβπὰ κο]!1εϊιμάΐπο εἰ
εὐχομένῳ. δεῖ οὖν αἰτεῖν καὶ εἰδέναι, ὡς κρεῖττον Ὦ οπιιὶ νἰτίυϊε οετίατηεη βυδίἰποαί; πιάβπ οππι Οετ-
τῇ εὐχῇ προσκαρτεροῦντα, πράγματι τοσούτῳ, μετὰ (απιίπα πιάρπο5 εἰίϑπι ροσίυ[απί Ιαδοτο6, {ποηίϑηι
πολλῆς σπουδῆς χαὶ πάσης δυνάμεως ἐναθλεῖν τῷ πιασίπιε πια]ἰ{1α ἰα]ίδη5 απάΐφυο ἱποίάΐοιυτ, οαγίοδο
ἀγῶνι" τὰ γὰρ μεγάλα ἆθλα μεγάλων δεῖται καὶ πόνων, αβοΏδ, εἰτουπιίεπβ οἱ «οἰ]1εἰεαὀίποπι ἀθπιοτο ἰδηίαπν’
ἐπειδὴ μάλιστα ἡ χαχία τοῖς τοιούτοις ἑφεδρεύει παν- ἠπιὶο 60πιπηβ 6ἱ ατανἰ{α5 οὐτροτὶθ 6ἱ ἁπίπιας τιο]]{-
ταχόθεν, περιεργαζομένη χαὶ περιτρέχουσα χαὶ ζη- {ο5, ἀοοιία, ἱπουτῖα, ἰποοπδίαπίία, οἱ Οὐί6ταε τηα]ἰ-
τοῦσα περιτρέψαι τὴν σπουδήν" ἐχεῖθεν ὕπνος καὶ εἰας ραβοῖοποὁ 6ί οροταίίοπε5, φαἰρυ5 οοοἰάϊίητ
βάρησις σώματος, καὶ ψυχῆς μαλαχία, ἀκηδία, ὁλι- απίπια ος ρατίο ταρίᾳ 6ἱ αἰ ἱροίῃ5 ἰπίπιίουπι ἰταπὀ-

ΥΑΗΙΑΕ ΓΕΕΤΙΟΝΕΞ.
. - - ὡς ἐκ. --" τ. ουἷ. ἐμπλησθήη. --- 3) (οττ., . μεγίστην θείου ποιήσας ἔρωτος. ---
) ΕΗ (οὐ. ὦ) (π -- ν ΕΝΩ τογαον εμΤΗΜΝ' τοι. τῆς -.'. ἡ Οσττ., οὐά.
μεγίτου. --- 5) Ο0πἰ., οοἷ. Στήματος. --- 5) (οττ., οοἆ. ἀποδίδως. ---'!) Επιοπά., οοἆ. γεγονότ.
ΝΟΤΑΕ.

ἣν Οοτ. Ι, 4. ( 1011. ΧΥΠΙ, 4.

9) Ροα|πι. [ΧΧΧΙΙ], 93. ἢ Ερῃ. ΥἹ. 15.

α) Ρελ]πι. ΙΧ, 0. (7) Ροα]πι. ΟΥ, 45.

4) ζαο ΧΥΠΙ, ”,
