ἐναντία δὲ τῷ πολύποδι τό τε ψυχρὸν καὶ γλυκύ. ἱκανὸν δ' ἐρῶ σοί τι πρὸς
ἀπόδειξιν. πέτρᾳ συμπλακεὶς ὁ πολύπους δυσαποσπάστως ἔχεται· διὸ γλυκὺ
ἐπιχέουσιν ὕδωρ τῇ πέτρᾳ οἱ πρὸς ἄγραν δεινοί. καὶ οἱ μὲν ἔχουσι τὸ ζητούμενον
θήραμα, ὁ δὲ τῆς ἑαυτοῦ ἄκων ἐξανίσταται βάσεως. 26 ᾿Αρχὴ τῆς δευτέρας διαλέξεωσ
Τὸν Σεμέλης ∆ιόνυσον, μᾶλλον δὲ τὸν ∆ιός–διπλῆ γὰρ ἦν ἐκ ∆ιὸς τῷ ∆ιονύσῳ ἡ
γένεσις–, τὸν ∆ιὸς τοίνυν ∆ιόνυσον, ὅτε που ἡμίεργον ἐξήμβλου ἡ ἄνθρωπος, καὶ
παῖς ἡμιτέλεστος ὁ μυθικὸς ὑπῆρχε θεός, ὑπὸ τὸν μηρὸν ὁ πατὴρ ἐτελεσιούργει τὸ
γέννημα· καὶ ὁ Σεμέλης αὖθις ἐνεκυμονεῖτο ∆ιόνυσος. τοὺς ἡμιλέκτους
τελεσιουργεῖτέ μοι λόγους, ἄνδρες διδάσκαλοι, παρ' οἷς ἔνεστιν ἡ ἐντέλεια· οὐ γὰρ
ἀτελεσφορήτων λογικῶν ὠδίνων ἀνέχεσθε. ῎Ερως ἦν τῷ Πανί. ἤρα δὲ ὁ Πὰν ἑαυτοῦ
καὶ φωνῆς ὑπῆρχεν ἡ ποθουμένη ἀπήχησις, εἰ καὶ τὸν Πᾶνα τὸ σόφισμα
διελάνθανεν. ἐφθέγγετο καὶ τῆς ἐρωμένης ᾐσθάνετο, ἐπέπαυτο τῆς ᾠδῆς καὶ ἦν
ἀφανὲς τὸ ποθούμενον. ᾄσομαι τοίνυν κἀγώ· ἀντηχήσει γάρ, οἶδα, ὁ σύλλογος καὶ
τῶν ἐρωμένων κρότων αἰσθήσομαι, εἰ καὶ παρ' ἀξίαν τῶν λεγομένων ὁ ἔπαινος.
{ΠΟΛ.} Ταῖς φιλοπευθέσι ψυχαῖς κόρος οὐκ ἔνεστι γνώσεως. οὐκοῦν ἐπὶ τὴν νύσσαν
ὁ λόγος, ᾿Αντίσθενες· ὦτα γάρ μοι ὀφθαλμῶν ἀπληστότερα. 27 Τῷ τραγείῳ
ὑπομαλάττεσθαι αἵματι ὁ Κορίνθιος ἔφησε τὸν ἀδάμαντα. καὶ θεῖον τουτὶ χρῆμα καὶ
ἀπόρρητον εἶναι δοκεῖ. φέρε δὴ ἀρχὴ καὶ πέρας τῆσδε τῆς συνουσίας. οἱ περὶ
ἀδάμαντος ἔστωσαν λόγοι. {ΑΝΤ.} ῎Ηδη πού σοι, Πολύκρατες, ξηράν τινα καὶ ψυχρὰν
καὶ ἄνικμον τὴν ἀδάμαντος ὑπεθέμεθα φύσιν· ὅθεν τοῖς ἐναντίοις εἰκότως ὁ ἀδάμας
ὑπήκοος γίνεται. αἵματος δὲ φύσις θερμή τις ἔνεστι καὶ ὑγρά· διὸ τῷ μὲν ὑγρῷ τὸ
ξηρόν τε καὶ ἄνικμον ὑποτάττεται· τὸ δὲ ψυχρὸν ὑπομαλάττεται τῇ θερμότητι.
{ΠΟΛ.} Καὶ τί δῆτα ὁ ἀδάμας μὴ παντὶ ὑποτάττεται αἵματι; {ΑΝΤ.} Θερμότατον τὸ
τράγειον ἔνεστιν αἷμα· ἐντεῦθέν πως κρατεῖ καὶ ἀδάμαντος. ἤδη δέ τινες καὶ
λεοντείῳ αἵματι ὑπομαλάττουσι τὸν ἀδάμαντα ταῖς ὑπερβολαῖς τῆς θερμότητος
ὑπερνικῶντες αὐτοῦ τὸ ἀμείλικτον. {ΠΟΛ.} ῎Ενεστι γοῦν τις διαφορὰ καὶ τοῖς
5
αἵμασιν. {ΑΝΤ.} Πάνυ μὲν οὖν· ἔχει τινὰ αἷμα ἐλάφειον ἰδιότητα, ἔχει δὲ καὶ
ταύρειον ἐνέργειαν ἰδιάζουσαν. 28 {ΠΟΛ.} ᾿Αληθείας ἐπαγωγὸς ὁ λόγος, ᾿Αντίσθενες.
᾿Αλλὰ τὸν ᾿Αρίστωνος θέα μοι παῖδα, ὡς συντόνως ὁ νεανίας ἱππάζεται. ναὶ δὴ καὶ
ξυνωρίδα κυνηγετῶν ἐπισύρεται ὡς ὁρᾷς. ὑψαύχην ὁ ἵππος αὐτῷ χρυσοῖς τισιν
ὅρμοις τὴν χαίτην κοσμούμενος ἐπιγαυριᾷ πως καὶ φρυάττεται τῷ βαδίσματι, ὥσπερ
ἐμβλακευόμενος τῷ φρονήματι. ὁ δὲ παῖς ἔποχος τὰς ἡνίας τῇ δεξιᾷ ἐπειλημμένος
χειρί, ἀνασοβεῖ τοῖν ποδοῖν τὸν ἵππον καὶ πρὸς ἄστυ τὸν δρόμον πεποίηται. καὶ
γέγηθέ πως ὁ νεανίας· οὐ γὰρ ἀθηρία τις αὐτῷ ἐντετύχηκε. θέα μοι ἡλίκος αὐτῷ
λαγῶς ἀπῃώρηται. καί τις ἐντεῦθέν μοι εἰσπεπήδηκε θεωρία. ᾿Ανδρὸς ἤκουσά του
λέγοντος, παρ' ᾧ κόμπος μυθικῶν πλασμάτων οὐκ ἔνεστι, τοὺς λαγῶς τὰ μὲν τῶν
ἐκγόνων ὠδίνειν, τὰ δὲ τετοκέναι, ἔνια δ' ἡμιτελῆ ἔτι φέρεσθαι τῇ γαστρί. {ΑΝΤ.}
Γονιμωτάτη τις ἡ τῶν λαγωῶν ἐστι φύσις, Πολύκρατες. ἱκανὸν δέ τῳ τεκμηριῶσαι
κομιδῇ τὸ λεγόμενον. λαγῴα 2 πυτία ἄπαιδι γυναικὶ ἐντιθεμένη ἐγκύμονα θᾶττον
ἐποίησε καὶ παῖδα ὑποτίτθιον στείρᾳ χαρίζεται. ἡ τοίνυν σύλληψις οὐ κεχώρισται
τοῖς λαγῷς, ἀλλ' ἔτι τελεσφορουμένων τῶν ἐκγόνων ἐπισύλληψις ὥσπερ αὐτοῖς
ἐπιγίνεται. οὐκοῦν ἃ μὲν τέτοκεν ὁ λαγῶς, ἃ δὲ ὠδίνει, ἃ δὲ ἡμιτελῆ ἔτι προφέρεται
τῇ γαστρί. Αἴγυπτον καὶ ∆αναὸν πολυτεκνοτάτους ᾄδουσι ποιηταί, ἀλλ' ἐκείνων
ὑπέρτερος ὁ λαγῶς, καθάπου ἔφη [μὲν] ὁ ᾿Αβδηρίτης, τὸ δὲ πιστεύειν ἀζήμιον. {ΠΟΛ.}
Φυσικαῖς ἡμᾶς ἀνάγκαις, ᾿Αντίσθενες, πέπεικας ἑδραῖόν τί μοι περὶ λαγωῶν
διηγούμενος. ᾿Αλλ' ἐπὶ τὰ τῶν κοράκων γένη οὐκ οἶδ' ὅπως ἐξέπτη ὁ λόγος καὶ
μετάρσιος γέγονε· καὶ γὰρ αἰσθάνομαι ὥσπερ ἀπειργομένων ὥρᾳ θέρους ὑδρεύεσθαι.
30 {ΑΝΤ.} Πεπόνθασί τι πάθος ὥρᾳ θέρους οἱ κόρακες· τὸ δὲ πάθος ῥύσις ἐστὶ
γαστρός, ὦ Πολύκρατες. ἐντεῦθεν ποταμοὶ καὶ πηγαὶ καὶ λίμναι οὐδέν τι χρῆμα
θέρους τοῖς κόραξιν, ἵνα μήπου τῷ ὑγρῷ ἡ τῆς γαστρὸς σχοίη ῥύσις ἐπίτασιν. ἴσασι
τοίνυν διαίτης τέχνην καὶ κόρακες, οὐχ ῾Ιπποκράτην μαθόντες, οὐ τὰ Μαχάωνος
παιδευθέντες ἢ τὰ Χείρωνος φάρμακα. ὁρῶσι γοῦν τὴν ᾿Αρέθουσαν ὥρᾳ θέρους οἱ
κόρακες, ὁρῶσι δὲ καὶ τοῦ ῎Ιστρου τὰ ῥεῖθρα, ναὶ μὴν καὶ τὸν Νεῖλον τὴν Αἴγυπτον
πελαγίζοντα· ἀλλ' ὅμως πίνειν ἐκείνοις οὐκ ἔνεστιν, ἀλλ' οἷα Τάνταλοι κολαζόμενοι
δριμυτάτην ταύτην τὴν δίκην εἰσπράττονται. {ΠΟΛ.} Εὖ σοι τῆς ἐπιστήμης· εὖγε τῆς
πλατάνου, ὡς ἡδύ μοι τερετίζουσιν ἐν τοῖς νεοβλάστοις τῶν κλάδων οἱ τέττιγες
ἐποχούμενοι. Καί τις ἐντεῦθέν με περὶ τεττίγων λόγος εἰσέδυ· ἐξαίρειν ἔπεστί μοι τὰ
τῆς φύσεως ἔργα. θήλεια καθάπαξ τέττιξ ἄφωνος πέφυκεν, ὥσπερ αἰσχυνομένη
σωφροσύνῃ τὸ λάλον. 31 οὐχ ὁρᾷς κοσμίως τήνδε τὴν τέττιγα ἐφιζάνουσαν τῷ
κλάδῳ ἄγαν σιωπηλῶς, ὥσπερ τὰ Πυθαγόρου διδαχθεῖσαν διδάγματα; {ΑΝΤ.} Ψυχροί
τινες τὴν φύσιν οἱ τέττιγες. διὸ μετὰ τροπὰς ἀπάρχονται τῆς ᾠδῆς, καὶ ἡλίου
ὑπαρχομένου τὸν ἑαυτῶν μεθίασι κέλαδον, ὥρᾳ τε μεσημβρίας εἰσὶν ᾠδικώτεροι
[τέττιγες]. τέττιξ οὖν θήλεια κατὰ πολὺ ψυχροτέρα τοῦ ἄρρενος καὶ φύσις αὐτῇ τὴν
σιωπὴν ἐγκελεύεται ἐπίτασιν ἐντιθεῖσα ψυχρότητος· διὸ κωτίλος τέττιξ οὐκ ἔνεστι
θήλεια, ἀλλ' οἷά τις Θεανὼ σιωπῶσα τὰ ἄρρητα, ὥσπερ ῾Ομήρῳ μοι δοκεῖ πειθαρχεῖν
"3μῦθος ἄνδρεσσι μελήσει"3 διδάσκοντι. {ΠΟΛ.} ῞Ησθην τῷ λόγῳ. 32 ᾿Αλλ' ἄγε δὴ
μετάβηθι, ὁ λόγος ἐρεῖ· ἀρτίως γάρ μοι ἡ θεωρία ἀφίκετο ἀπ' Αἰγύπτου ἐνεγκαμένη
λόγον οὐκ ἄμουσον. φασὶ τοὺς Αἰγυπτίους τοῖς τῶν ἴβεων ἐπιβουλεύειν ᾠοῖς, ἵνα μή
που κακόν τι τὰ τούτων τελεσφορήσῃ γεννήματα. Ζῷον γάρ τι δεινὸν ἐντεῦθέν πως
ἔχειν τὴν γένεσιν περιθρυλλοῦσιν Αἰγύπτιοι. ἆρα λῆρός τις ἢ μυθολόγημα τὸ
λεγόμενον; {ΑΝΤ.} Οὔ μοι δοκεῖ· σοφὸν γὰρ ὡς ἀληθῶς καὶ Αἰγύπτιον τὸ ἐφεύρεμα·
εἰ δέ που καὶ τοῦ λόγου ἀκούειν ἐρᾷς, ἔχω τί σοι λέξαι, φιλότης. ἥδεται τουτὶ τὸ
ὄρνεον τὰ δυσώδη σιτούμενον· χαίρει δὲ μάλιστα καὶ ταῖς τῶν ἰοβόλων ἄγραις
πολυβορώτατον ὄν. ἀλλὰ καὶ τοῖς ὄφεσιν ἴβις, καθάπερ ὁ βασιλίσκος, πολέμιον· διὸ
6
καὶ πτερὰ ἴβεων πολέμια ὄφεσιν. ἐμφορεῖται δὲ σαρκῶν ὄφεων καὶ σκορπίων καὶ
γέγηθεν ἐπὶ ταύτῃ τῇ θήρᾳ. οὐκοῦν ὥσπερ ἔκ τινος σηπεδονώδους γεννήμα33 τος
δεινόν τι κακὸν ὁ Βασιλίσκος ἐβλάστησε. διὸ φθείρουσιν Αἰγύπτιοι ὅτε που ᾠὰ
θεάσοιντο ἴβεων, ὥσπερ λύμην ἐσομένην αὐτοῖς προαποκείροντες. εἴπερ οὖν
Αἰγυπτίους ἐζήλωσε Πρίαμος, ἢ τὸν Οἰδίπουν ἀπέκτεινε Λάϊος, οὐκ ἂν ἥλω Τροία, οὐ
μητρόγαμος συμπλοκὴ ἀνὰ τὰς Θήβας ἐγένετο. {ΠΟΛ.} Πολλὴν ἔχοιμι τῷ Περικλεῖ
χάριν, ᾿Αντίσθενες· μεγίστης γὰρ ἡμῖν γνώσεως καθέστηκεν αἴτιος. ἐπεὶ δὲ τὸν
Αἰγύπτιον Πρωτέα ὁ λόγος ἡμῖν ὑποκρίνεται, πρὸ μικροῦ μὲν τὰς περὶ κοράκων
ὑποδὺς θεωρίας, ἄλλοτε τὰς ἀδάμαντος, εἶτα πρὸς τὰς τῶν ἴβεων μετελθὼν θεωρίας,
νῦν ἐπὶ ταῖς τῶν χαραδριῶν ἐμφωλεύει νομαῖς. ῎Αγε δῆτα τὴν συνουσίαν μετάμειβε.
τοὺς ἰκτεριῶντάς φασι τοῦ πάθους εὐθὺς ἀπαλλάττεσθαι, εἰ χαραδριὸς αὐτοῖς
ἀντιβλέψειεν. ὁ τοίνυν βάσκανος χαραδριὸς μύει τῶν ὀμμάτων τὰς κόρας, ὥσπερ
πρὸς ὑγείας μετάδοσιν ἐπίφθονον ἔχων τὸ φρόνημα. {ΑΝΤ.} ῎Απαγε τῆς ἀτοπίας,
Πολύκρατες, ἄπαγε. οὐ γὰρ τοῖς ἀλόγοις βασκανίας τι μέτεστιν· οὐδὲ Προμηθεὺς παρ'
ἐκείνοις κολάζεται ἀγαθοῦ τινος τοῦ πυρὸς μεταδοὺς τοῖς 34 ἀνθρώποις. ὀφθαλμὼ
δὲ μύει χαραδριός, ἐπεὶ τὸ πάθος ἀμείβεται καὶ τὸν ὄρνιν εὐθὺς ἡ νόσος μετέρχεται.
{ΠΟΛ.} Μέγιστον ἐπ' ἐλαχίστῳ ἐν ἀνθρώπου φύσει ἔνεστι φρόνησις. ∆εῦρο δὴ περὶ
ταύτην τὴν ἀμυγδαλῆν ὀλίγον ἐνδιατρίψωμεν, φίλος, ὡς ἡδύ τί μοι ψιθυρίζει, καὶ
μέτριαί τινες αὐτὴν περιπνέουσιν αὖραι. {ΑΝΤ.} ῞Ορα τὴν ἀμυγδαλῆν τῷ καρπῷ
βριθομένην καὶ μικροῦ δεῖν τῇ φορᾷ τοῦ κυήματος περὶ τὴν γῆν ἐπικυρτουμέ-νην
καὶ νεύουσαν. τοιγαροῦν εὐετηρίας, Πολύκρατες, τεκμή-ριον μέγιστον. {ΠΟΛ.}
Πόθεν δῆτα, ὦ βέλτιστε; {ΑΝΤ.} Εὐκρασίαν ἀέρων ἀσπάζεται τουτὶ τὸ φυτόν, καὶ
τέθηλε πρὸς εὐκάρπειαν, ὅτε που εἰρηναίαν ἄγοι ὥραν τὸ περί-γειον τουτὶ
ἐνδιαίτημα. διό τοι προάγγελος εὐετηρίας ἀμυγ-δαλῆ γίνεται, οὐ χειμῶνος ἔφοδον,
οὐκ ὄμβρων ἐπίρροιαν ἀπαγ-γέλλουσα. {ΠΟΛ.} ᾿Αλλ' εἴ σοι δοκεῖ ἐπὶ ταυτηνὶ τὴν
στοὰν θᾶττον ἀπίωμεν· ὡς ὁρᾷς γὰρ ψεκάζειν ἀπάρχεται καὶ ὄμβρων ἀπει-λεῖν
ἐνδημίαν τῶν πνευμάτων ὑπαισθάνομαι τὰ κινήματα. 35 Γέγονε δὲ καί τί μοι πρὸς
ἀνάμνησιν μετεωρολογίας ὄφελος. {ΑΝΤ.} ῾Ηλίκον ἂν εἴη τὸ ἐγχείρημα; {ΠΟΛ.} Τὰ
ἑψόμενα πυρὶ νάματα ἀσηπτότερα τὴν φύσιν ἐστίν, ὥσπερ τῆς γεώδους αὐτοῖς
ἀπαναλωθείσης οὐσίας. ἔδει γοῦν ἔδει καὶ τὰ ἐξ ὄμβρων ἡμῖν ἐπιγινόμενα ὕδατα
ἀσηπτό-τερά πως εἶναι τῶν ἄλλων ὑδάτων, διηθοῦντος τοῦ ἡλίου τὸ λεπτότατον
καὶ ἀνάγοντος. πᾶν δὲ τοὐναντίον ἔστιν ὁρᾶν· σήπεται γὰρ θᾶττον τὰ ἐξ ὄμβρων
γινόμενα ὕδατα. {ΑΝΤ.} Πολυμιγεστάτη τῶν ὑετῶν ἡ φύσις, ὦ οὗτος· ἐκ πάντων γὰρ
τῶν ὑγρῶν ἀνάγει ὁ ἥλιος. ἡ τοίνυν ἀνωμαλία εὐκίνητος καὶ πρός τινα φθορὰν
θᾶττον ὁρᾷ. τοῖς γὰρ ἀσυμ-φώνοις τὸ διακρίνεσθαι προσφιλέστατον. ἔτι γε μὴν τὸ
βα-ρύτατον τοῦ ἀναχθέντος αὖθις κατάγεται, ἐπεὶ τὸ βαρὺ πρὸς τὸ κάταντες τὴν
ῥοπὴν ἐκληρώσατο. τὸ γὰρ λεπτότατον τῆς ἀναθυμιάσεως πνευμάτων φύσις
ἐγένετο. {ΠΟΛ.} ῎Αριστα δῆτα. ᾿Αλλά με τοῦ τῆς ἀπορίας ἐλευθερώσεις ἐγκλήματος
τοὺς περὶ φύσεως τελεσιουργήσας μοι λόγους, ᾿Αντίσθενες. 36 τοὺς ἐν Σερίφῳ
βατράχους Λυσίμαχος ὁ Φαλάριδος ἀφώνους ἔφη θεάσασθαι. {ΑΝΤ.} ῾Η τῶν ὑδάτων
φύσις αἴτιον τῆς ἀφωνίας αὐτῶν, ὦ Πολύκρατες, διὰ τὴν ἄγαν ψυχρότητα. ὅθεν εἴ
τις ἐφ' ἕτερα μετάγοι τὸ ζῷον, λάλον εὐθὺς ἐνεποίησε καὶ πρὸς τὴν οἰκείαν
μετεβίβασε φύσιν, ὥσπερ τῶν Κίρκης δεσμῶν ἀφιέμενον. Κυρηναῖον δὲ βάτραχον τὸ
τῶν ὑδάτων πικρὸν ἄλαλον ἀπερ-γάζεται. {ΠΟΛ.} Λίαν ἐπιστημόνως, φιλότης. Τί
τοῦτο πεπόνθαμεν; ἐπὶ τῆς ᾿Αττικῆς που ἀθρόον ἑστάναι δοκῶ καὶ τὸ Θεαγένους
ἀναπολεῖν πως συμπόσιον· –εἱστία γὰρ Θεαγένης ὁ Σαλαμίνιος ἐμέ τε καὶ τὸν
Κλεινίου ∆οσίθεον· εἶχε δὲ ἡμῖν τὰ ὄψα καὶ μελιτοῦτταν. ἐγὼ τοίνυν χαίρειν φράσας
τῷ πότῳ, ἐπί τινας λόγους ἐκαλινδούμην φιλοτίμως ὡς ἔοικε, –καὶ δὴ πρός με τὸν
7
Θεαγένην εἰπεῖν· 37 οὐχ ὁρᾷς, ὦ Πολύκρατες, ὡς οὐχ οἷόν τε μυίας ᾿Αττικῆς μελίττης κεραΐζεσθαι πόνους; καὶ τεθαύμακα τὸ λεχθέν· λίαν γὰρ ἡμῖν δυσέμβατος ἦν ἡ
κατάληψις. {ΑΝΤ.} Θύμοις, Πολύκρατες, τὴν ᾿Αττικὴν κομῶσαν ἔστι θεάσασθαι, οἷς
ἐφιζάνουσιν ᾿Αττικαὶ πυκνότερον μέλιτται. ἐντεῦθέν τοι καὶ δριμυτέραν ἔχει <τὸ
μέλι> τὴν ὄσφρησιν. διὸ καθάπερ ἱερῷ τινι ᾿Αττικῷ μυῖα οὐκ ἐπικάθηται μέλιτι.
περιβομβοῦσαι δ' ὅμως ἀπείργονται ᾿Αττικῆς μελίττης πόνους ληΐζεσθαι. ποῦ 'στι
∆αρεῖος ὁ κατὰ τῆς ῾Ελλάδος ὁπλισάμε-νος; τὴν Ξέρξου παιδευέτω σοβαρότητα μυῖα,
ὡς οὐκ ἂν τῶν τῆς ᾿Ατθίδος ἐπιβαίνειν θέμις καθέστηκεν. {ΠΟΛ.} Φιλοτίμως με λίαν
εἱστιάσω, ᾿Αντίσθενες, ἐπιδεί-πνιόν τί μοι τῇ θεωρίᾳ μελιττουργίαν ᾿Αττικὴν
διηγούμενος. ἆρά γε αὐτόματός σοι ἡ τούτων κατάληψις ἔνεστιν; {ΑΝΤ.} Οὐ δῆτα,
Πολύκρατες· ἤδη που καὶ τοῖς πάλαι πολλοί τινες καὶ ἀοίδιμοι καταβέβληνται λόγοι
καὶ πόνοι, οἷς τῷ νῷ ἐφιζάνοντες οἷά τινες μέλιτται συνελέξαμεν πρὸς μίαν
περιεκτικωτάτην ὑπόθεσιν, ἐπεξεργαστικώτερον ὡς οἷόν 38 τε ἦν ἐπεξελθόντες τῷ
λόγῳ. οὐ γὰρ τοὺς ∆ημοκρίτου σφετερί-σομαι πόνους οὐδὲ τὴν ᾿Αριστοτέλους
εὔκλειαν ἐμαυτῷ περιά-ψομαι, οὐδέ τι λωποδυτήσω τῶν Πλάτωνος· οὐδὲ τὸν
᾿Ιάμβλι-χον ἀστεφάνωτον καταλίποιμι, οὐ Πρόκλον, οὐ Γαληνόν, τοὺς ἐν ἐπιστήμῃ
κομψούς, οὐ Πλωτῖνον, οὐ Σωτίωνα, οὐκ ᾿Αλέξαν-δρον, οὐ Θεόφραστον τὴν τῆς
γνώσεως θάλατταν, οὐ Βῶλον, οὐκ Αἰλιανόν, οὐ τὸν τῆς ἐπιστήμης πλοῦτον τὸν
Πλούταρχον, οὐκ ῎Αμβρωνα, οὐκ ᾿Ιμβράσιον ἢ ∆αμάσκιον ἢ τὸν Τιμαγένους
῾Ιεροκλέα. καὶ τί δῆτά σοι τὸν τῶν λοιπῶν ἐπιθείην κατάλογον, ἀφ' ὧν λήμματά
τινα καὶ ἀρχὰς ἀναλέξαντες, σύνοψιν ὥσπερ τινά σοι φιλοπευθοῦντι ὡς οἷόν τε ἦν
ἐκδεδώκαμεν; οὐ γὰρ ἀλλοτρίῳ θέμις, Πολύκρατες, κόσμῳ σεμνύνεσθαι καθάπερ
τινὰ μυθικὸν κολοιόν. οὐδὲν γάρ ἐστιν ὃ μὴ τοῖς πάλαι κατώρ-θωται. τὸ δὲ
περιτυγχάνειν προχειρότατα οὐ πάνυ τι ῥᾴδιον. {ΠΟΛ.} ᾿Εγώ σου τῆς ἐπιστήμης
ὀναίμην, ᾿Αντίσθενες, καὶ ἄπειμι χαίρων. ἕρμαιον γάρ τί μοι εὐάντητον τῶν δυσπορίστων λόγων τὴν ἐπιστήμην ἀπείληφα.

8
