Locked Latin for Louis Le Blanc de Beaulieu, Theses theologicae — De Fide tip densify.

Copy-text: Londini: Moses Pitt, 1675. ESTC R17887; Wing L802. IA bub_gb_eOkHAW4G0-wC. Public Domain Mark 1.0.
Role: reconstructed Latin of Theses de Fide I-XXII (respondent the Author, 29 May 1645), from IA PDF page images (book pp. 1-4 / PDF 13-16) with pdftotext + tesseract + DjVu OCR checks. Long-s and ligatures normalized. 1683 third edition not copy-text. No modern English copied.

Scope: De Fide densify through XXII (I-X tip shipped; XI-XXII this packet). Remainder of De Fide (XXIII+) and later Index disputations remain. Not the collected folio.

I. FIDES Theologice sumpta in genere, est assensus quem Deo loquenti praebemus, quum aliquid verum esse certo nobis persuademus, ad id Divina Authoritate moti. Ac per hoc fides distinguitur ab opinione, quae assensus est timidus et incertus. Item a scientia, quae quidem assensus est certus, sed qui demonstratione, aut evidenti aliquo argumento, non vero cujusquam testimonio nititur. Denique a fide humana, quae in authoritate hominum acquiescit.

II. Itaque quivis assensus, adhibitus etiam eis, quae verbo Dei continentur, fides non est censendus. Si quis enim aliquod religionis dogma, veluti universorum creationem ex nihilo, certo et firmiter teneat: non tamen ad id impulsus revelatione divina, sed ratione quadam, quae ipsi necessaria videtur, eatenus fidem non habet. Ut nec qui Israelitici populi historiam credit ex relatione Josephi Historici, non vero historicis sacris fidem adhibens. Quod et de iis dici potest, qui verae et orthodoxae religioni adhaerescunt, sed tantum ex consuetudine, et ad id sola majorum authoritate moti.

III. Fidei vero varias, sive species, sive gradus, ex Scripturis assignare licet. In quibusdam enim fides intellectu theoretico haeret: et ita nudum et simplicem assensum praebent iis, quae verbo Dei proponuntur, ut ad recte agendum inde non moveantur, nec reddantur meliores. Ita credidit Simon Magus praedicationi Philippi, cujus tamen cor non erat rectum, quique in amarissimo felle, et nexu injustitiae positus erat, ut habetur Actorum 8. Ita quoque crediderant in nomen Christi, illi quibus tamen Christus non credebat seipsum, quod probe nosset omnes, prout legimus, Johan. 2. Et hanc suo modo participant ipsi daemones, qui dicuntur apud Jacobum credere et contremiscere.

IV. Haec est fides, quae a nostris historica dicitur. Quam denominationem ab objecto non accipit: quasi sit eorum tantum, quae historice narrantur in Scripturis. Siquidem qui hac fide praediti sunt, vera credunt quaecunque in sacris literis habentur; non minus promissiones, dogmata et praecepta, quam historias et narrationes. Multi enim impii de promissionum Evangelicarum veritate non ambigunt, nec daemones eas revocant in dubium. Sed ista fides vocatur historica, a modo quo versatur circa suum objectum. Scilicet quemadmodum cum legimus historias ad nos nihil pertinentes, eas nude contemplamur, nec inde afficimur et commovemur intus: ita qui fidem illam habent, quae verbum Dei docet, otiose speculantur, nec ea ad praxin referunt.

V. An autem haec fides vera dicenda sit, quaeritur. Affirmant Doctores Ecclesiae Romanae. Et hoc iis aliquo sensu concedi potest. Quippe ista fides credit ea tantum quae vera sunt, et ea severe credit, non ficte et simulate. Sed tamen ea sola fides absolute vera nobis videtur appellanda, quae justificans et salutaris est, qualem illam esse negamus.

VI. Ab hac fide non longe differt fidei gradus alter, quem in Scriptura licet observare. Sunt enim in quibus fides non solum illuminat mentem theoreticam, sed et practicam quadantenus afficit; ita ut non simpliciter Evangelicae veritati credant: sed inde laetitia nonnulla titillentur, atque a vitiis suis et mundanis cupiditatibus aliquo modo abstineant. Verumtamen ista fide mens eorum tantum leviter est imbuta, nec satis alte penetravit, et radices egit in corde. Neque etiam prorsus vere et sincere vitiis et cupiditatibus propriis renunciant, semperque amor mundi et rerum terrenarum in praecordiis haeret. Unde fit, ut si crux paulo gravior toleranda sit, et ingruat persecutio, scandalum patiantur, et fidem abjiciant. Quod et saepe faciunt cupiditatibus suis obsequentes, et sollicitudinibus hujus vitae gravati.

VII. Hi sunt quos notat Christus in parabola, nempe qui Verbum Dei cum gaudio statim accipiunt, radicem tamen non habent in se; sed temporarii sunt: orta vero afflictione, vel persecutione propter sermonem, statim offenduntur. Tales etiam illi de quibus Petrus 2. epist. 2. Qui cum prius effugerint pollutiones mundi per agnitionem Domini et Servatoris Jesu Christi, his rursum implicati superantur; unde fit ultima eorum conditio deterior priore. Et de hoc quoque genere sunt illi, quibus Apostolus tam severe minatur cap. 6. et 10. ad Hebr. Hanc fidem scholae nostrae temporariam vocant: appellatione sumpta ex Christi verbis, quae modo citavimus.

VIII. Sed et est quaedam fides, quae inter peculiaria Spiritus dona recensetur 1 Cor. 12. 9. quaeque non omnibus, qui sunt in Ecclesia, obtingit: sed paucis quibusdam; prout visum est Spiritui Sancto. Haec est fides, per quam miracula eduntur, unde quoque nomen est sortita. Atque in ea reperitur, qui a Deo vocatus ad edenda miracula, et super hac re promissionem habens, quemadmodum Apostoli habuerunt ex ore Christi, et multi alii ex interna Spiritus revelatione, non haesitat, nec diffidit: sed certo persuasus est Deum posse et velle stupenda illa opera per ipsum efficere. De hac fide loquitur Christus Marc. 11. 22. dum discipulis ait, Habete fidem Dei. Amen dico vobis, quicunque dixerit huic monti, Tollitor, et projicitor in mare, nec dubitaverit in corde suo, sed crediderit futura quae dicit, fiet ei quicquid dixerit. Hujus quoque fidei defectum, discipulis exprobrat Matt. 17. 20. dum refert in eorum incredulitatem causam, cur non potuissent daemonem ejicere. Et ad hanc respicit Apostolus, 1 Cor. 13. Si habeam, inquit, omnem fidem, ita ut montes transferam, charitatem autem non habeam, nihil sum.

IX. Denique est alia fides, cui Scriptura justitiam et salutem nostram tribuit, ad quam nos vehementer et frequenter hortatur, quamque summis laudibus et elogiis ornat. Et haec est, quam justificantem, salutarem, vivam, veramque nuncupamus.

X. Hic autem nobis est lis cum Doctoribus Ecclesiae Romanae: confundunt enim illi fidem justificantem cum illa quam modo historicam diximus, nullamque inter eas distinctionem ponunt: sed volunt plane unam et eandem esse. Tum etiam docent fidem miraculorum, nihil esse aliud quam excellentem quendam gradum fidei justificantis.

XI. At fidem justificantem ab historica debere distingui, probare non est difficile. Si enim fides historica eadem esset cum justificante, tum quicunque fidem historicam haberet, hoc ipso haberet fidem justificantem: At hypocritae, et impii multi praediti sunt fide historica, qui tamen fide justificante carent. De hac enim Scriptura dicit, Quicunque credit non perire, sed vitam aeternam habere, et Christum esse finem legis in justitiam omni credenti: atque Evangelio justitiam Dei patefactam in omnes, et super omnes qui credunt. Unde patet neminem esse tali fide praeditum, qui non sit justitiae et salutis particeps. Ac proinde iis qui sunt in statu perditionis, et manent in peccato, si credere dicantur, aliam fidem esse assignandam.

XII. Et certe quod ad haec loca dicunt Pontificii sententiam nostram juvat. Aiunt enim, quod Scriptura dicit, Quicunque credit vitam aeternam habet, intelligi debere de iis qui credunt sicut oportet, et toto corde: atque quod multi sint qui credunt in Filium, nec tamen vitam habent; inde esse, quod male credant, et non ex toto corde, et sicut oportet: ut videre est apud Bellarminum libro primo de justificatione, capite decimo, paragrapho Adde quod. At quis potest cum aliqua ratione affirmare eandem fidem esse, qua quis bene credit, et qua quis male credit: qua aliquis credit ut oportet, et qua aliquis credit ut non oportet? aut fidem illam qua quis male credit, nec toto corde, et sicut oportet, fidem esse justificantem, quam Apostolus dicit in justitiam imputari? Romanorum capite quarto.

XIII. Deinde fidem miraculorum non esse gradum eminentem fidei justificantis, manifestum est etiam, ex eo quod quidam ista fide sunt donati, qui tamen non habent fidem justificantem. Multis enim qui Christo dicent, Nonne per nomen tuum prophetavimus, et in nomine tuo daemonia ejecimus, et virtutes multas fecimus? respondebit Christus, Non novi vos, ut testatur Christus ipse Matt. 7. 22. Adde quod Apostolus 1. Corint. 12. 9. fidem signorum numerat inter varia spiritus charismata, quae Pontificii vocant Gratias gratis datas. Atqui gradus eminens fidei justificantis ad gratiam gratum facientem pertinet. Datur enim ad salutem ejus, qui eam habet: non vero, ut illa dona Spiritus gratuita, ad salutem aliorum. Tum si fides miraculorum esset gradus excellens fidei justificantis, Christus, exprobrans discipulis fidei illius defectum, non diceret ipsis, Si fidem haberetis sicut granum sinapi, diceretis huic monti, Transi hinc, et transiret, et nihil esset impossibile vobis. Granum enim sinapi denotat aliquid minimum in Scripturis, et tantundem est ac si Christus diceret, Si vel tantillum fidei haberetis.

XIV. Est autem fides justificans, qua non tantum intellectus theoreticus illustratur, ut certo credat iis, quae verbo Dei docentur; sed et ita mens hominis practica afficitur, ut illa ad praxin referat, et sibi applicet. Si quidem vere fidelis ita credit, exempli causa, promissionibus Evangelii, de remissione peccatorum, de felicitate et gloria aeterna, ut in illis summum suum bonum et beatitudinem, ad quam ipsi sit totis viribus aspirandum, sitam esse firmiter et efficaciter judicet: ita fidem adhibet redemptionis nostrae mysteriis, ut in iis consolationem, et pacem conscientiae sibi quaerendam plane existimet: denique sic divina mandata considerat, ut secundum ista sibi vitam esse exigendam certo apud se constituat.

XV. Unde liquere potest, fidem justificantem ita diversam esse a fide historica, et temporaria, ut omnem ejus virtutem includat; atque sic ab ea distingui, ut perfectum ab imperfecto: sive ea distinctione, qua gradus superior ab inferiori differt. Etenim fides justificans ad reliquas fidei species se habet, quemadmodum anima rationalis ad sensitivam et vegetativam; quarum vim et facultates, vitam, sensum et motum eminenter complectitur, et gradum rationis addit. Nam sic quoque fides justificans facit, ut omnia credamus quae verbo Dei docentur, quod praestat fides historica. Et si Deus aliquid speciale promittat, et ad patrandum miraculum vocet, tum etiam vim supplet fidei miraculosae; nec qui jam credit Dei verbo, ut par est, si ad eum dirigatur specialis promissio, opus habet novo habitu, ut assensum illi praebeat. Unde est quod Apostolus vim et efficaciam salutaris fidei commendans, ipsi tribuit varia opera miraculosa, quae sancti viri olim patraverunt, aut quae in eorum gratiam facta sunt: dicens, Fide Patres mare rubrum transgressos, et fide moenia Jericho concidisse, et fide quosdam ora leonum obturasse, et extinxisse vim ignis. Hebr. 11. Sed supra reliquas fidei species fides justificans habet, quod mentem theoreticam luculentius irradiat, et practicam plenius imbuit, ac altius penetrat, acrioremque veritatis sensum, et firmiorem assensum animis nostris ingignit, quam fides historica, sive temporaria. Tum etiam quaecunque ex verbo Dei hausit ad actionem refert, vitamque instituendam: atque quo diximus modo, sibi applicat.

XVI. Quae quidem applicatio recte est intelligenda, et quo sensu jam expositum est. Non vero ita quasi proprius fidei justificantis actus, quo ab aliis fidei speciebus discernitur, in eo consistat, ut quis in animum inducat sibi esse remissa peccata seque esse Dei filium ad vitam praedestinatum, et salutis fore certo participem. Etenim haec persuasio, si legitima sit, fidem necessario praesupponit, et ex ea oritur: adeoque actus ejus primarius esse non potest. Cum enim remissio peccatorum, et vita aeterna in Evangelio nemini promittatur absolute, sed sub conditione fidei et resipiscentiae: ut de gratia Dei et salute nostra certi simus, necesse est ut prius nobis constet de fide, et resipiscentia nostra. Unde manifestum est certitudinem illam fidei esse consequens, non vero ipsam fidem: aut si quis ad fidem pertinere velit, saltem ejus actum non esse primarium.

XVII. Sed ut fidei natura plenius intelligatur, necesse est de ejus objecto et subjecto, causa et effectibus paulo latius disserere. Et quidem ex dictis patet, fidei objectum esse quae a Deo revelata sunt, et quatenus sunt a Deo revelata. Ut objectum materiale fidei sint ea quae verbo Dei continentur: formale vero sit ipsa authoritas et veritas divina.

XVIII. Itaque Bellarminus non recte disputat adversus nostros, quasi fidei salutaris objectum ad solam promissionem remissionis peccatorum omnino restringerent. Quippe fidei illius objectum statuimus, non tantum ea quae promittuntur in Evangelio, sed et alia quaecunque in verbo Dei docentur, narrantur, et praecipiuntur. Quod docet Apostolus Hebr. 11. ubi de fide justificante loquens, dicit, Fide nos intelligere aptata esse saecula verbo Dei, ut quae videntur non sint ex apparentibus facta. Itemque Noe per fidem credidisse admonitioni divinae de venturo diluvio, qua territus arcam construxit ad servandam domum suam.

XIX. Verum hic est notandum, omnia, quae fidei nostrae objiciuntur, non perinde ad ejus objectum pertinere. Sicut enim in objectis scientiarum humanarum, quaedam sunt quorum cognitio praecipue intenditur, et ista objectum praecipuum vocantur: ut verbi causa, in Logica syllogismus et demonstratio: alia vero quae tantum proponuntur ad priorum istorum elucidationem, atque ut facilius et uberius cognoscantur: et haec sunt scientiae objectum secundarium, et minus praecipuum, ita quoque res se habet in fidei doctrina. Quaedam enim fidei objiciuntur primario et praecipue, quaedam vero secundario et minus praecipue. Objectum autem illud praecipuum, sunt ea sine quibus ad salutem perveniri non potest, nec vita recte institui: quales sunt qui vocantur articuli fidei, mysteria salutis summatim complectentes, itemque praecepta divina. Sed multa alia verbum Dei continet, quae ad istorum tantum confirmationem et cognitionem ampliorem pertinent, ut sint, verbi causa, historiae variae et miracula quae narrantur in Scripturis: et ista sunt objectum fidei secundarium.

XX. Porro quae ad fidei praecipuum objectum pertinent, ea distincte credi necesse est; caetera vero sufficit, si confuse credantur. Distincte creduntur ea, quae fides apprehendit seorsim et sigillatim. Et haec est fides quae dicitur explicata. Confuse, quae non apprehenduntur in particulari, sed tantum in aliquo communi principio, in quo continentur: et haec est fides quam vocant implicitam. Exempli gratia, Qui credit librum Judicum esse divinitus inspiratum, nec tamen eum legit, nec de eo quicquam recitari audivit: is quidem credit veras esse historias quae illic habentur, sed implicite et confuse. Qui vero legit illas historias, novitque sigillatim quae in eo libro narrantur de Samsone et Gedeone, caeterisque populi Israelitici Ducibus, is earum habet fidem explicatam et distinctam.

XXI. Sed cum Deus non simul et semel totam redemptionis et salutis doctrinam hominibus manifestaverit, sed multis modis, multisque partibus: ac primo obscurius, deinde clarius; inde sequitur, secundum varia temporum discrimina, fidem magis aut minus explicitam esse debuisse. Revelatio enim est fidei mensura: atque quo plura distincte revelantur, ad plura fidem extendi necesse est. Ac proinde a nobis, quibus Evangelium clare patefactum est, multorum articulorum fides explicita, ceu necessaria exigitur, quorum sub Veteri Testamento, fides implicita olim sufficiebat.

XXII. Sed et hic animadvertendum, quod dicimus fidem implicitam multorum, quae Dei verbo continentur, sufficientem esse, non ita accipi debere, quasi in qualicunque praecipuorum fidei capitum notitia laudabile sit acquiescere, nec amplior sit cognitio quaerenda. Quamvis enim paucorum articulorum fides distincta, tanquam ad salutem plane necessaria exigatur, tamen et hoc certum est, unumquemque teneri omnem operam adhibere, ut pro vocationis modo, in doctrina salutis magis magisque proficiat, pleniusque et copiosius in verbo Dei instruatur. Ad quod sedulo fideles hortatur Apostolus Col. 2. 2. et 3. 16. Ac proinde graviter errant et peccant illi, qui sub praetextu fidei implicitae stupidam et crassam plebis ignorantiam fovent.
