Le Blanc Latin lock — De Fidei justificantis natura
Edition: Theses theologicae (London: Moses Pitt, 1675). ESTC R17887.
Scope: De Fidei justificantis natura I-XVI tip. Next: Fidei justificantis XVII+.
Source: 1675 PDF pages 216-219 (book ~191-194).
Note: Contiguous densify after Gratia sufficiens I-XXX.

I. Fidem Historicam Protestantes nominant nudum & simplicem assensum quem multi praebent iis quae Verbo Dei proponuntur, propter Dei dicentis & testantis authoritatem; sic tamen ut inde ad recte agendum non moveantur, nec reddantur meliores. Tali fide dicitur credidisse Simon Magus, cujus tamen cor rectum coram Deo non erat, & qui nihilominus in felle amaritudinis, & vinculis iniquitatis, judice Petro, positus manebat, Act. 8. Et simili quoque modo credebant illi Judaeorum primores, qui Christum non confitebantur, quoniam magis diligebant gloriam hominum, quam gloriam Dei, Joan. 12.
II. Porro fides ista dicitur historica, non quod sit eorum solum quae historice narrantur in Scripturis. Nam qui hac fide praediti sunt vera credunt quaecunque in Verbo Dei continentur, non minus promissiones, dogmata, & praecepta, quam historias & narrationes. Sed appellatio ista sumitur a modo quo versatur haec fides circa suum objectum. Nempe veluti quum legimus historias ad nos nihil attinentes, eas nude contemplamur, nec inde commovemur & afficimur intus: ita qui fidem illam habent, quae Verbum Dei docet otiose speculantur, nec ea ad praxin referunt.
III. Et haec est fides quam Jacobus, epistolae capite secundo, fidem mortuam vocat; quia scilicet, omni motu & actione, non secus ac cadaver quoddam, destituta est. Adeoque nihil prodest ad salutem, sed potius culpam praegravat, & damnationem auget illorum qui in ea haerent. Juxta quod dicit ibidem Jacobus, Quid proderit, fratres mei, si fidem quis dicat se habere, opera autem non habeat? numquid poterit fides salvare eum? Quin ejusmodi fidem non veretur eodem loco daemonibus tribuere; Tu credis, inquit, quod Deus unus est, bene facis; & daemones credunt, & contremiscunt. Unde est quod Protestantes illam verae fidei nomine dignam non putant: quia videlicet, eorum judicio, ea sola fides vera meretur appellari quae justitiam & salutem affert illi qui ea praeditus est, quod ejusmodi fidei non competit.
IV. Unde colligunt omnino ab hac fide distinguendam esse fidem illam quam Scriptura summis laudibus & elogiis ornat, ad quam nos tam frequenter & vehementer hortatur, cuique justitiam & salutem nostram tribuere solet, tanquam indivulse cum ea cohaerentem. Ut quum apud Joannem dicitur, Sic Deus dilexit mundum, ut filium suum unigenitum daret; ut omnis qui credit in eum non pereat, sed habeat vitam aeternam. Et similiter apud Marcum, Qui crediderit, & baptizatus fuerit, salvus erit. Quibus consonat illud Pauli in Epistola ad Romanos, Finis legis est Christus ad justitiam omni credenti. Unde patet esse quandam fidem, quam quicunque habet coram Deo justus est, & Deo gratus & acceptus ad salutem & vitam aeternam; & quae proinde alia est ab ea fide quae in ipsis impiis & daemonibus reperitur. Ea vero fides piorum & justorum propria a Protestantibus sola digna censetur nomine fidei verae, salvificae, & justificantis. Joan. 3. Marc. 16. Rom. 10.
V. Et hinc apparet Protestantes per fidem justificantem non intelligere eam quae quocunque modo praeparat ad justificationem, sive proxime, sive remote; sed quae hominem reapse justificat, aut quam semper & infallibiliter comitatur justificatio. Et similiter non aliam fidem salvificam nominant, quam quae revera hominem in statu gratiae & salutis constituit.
VI. Quantum vero inter se differant fides historica & fides justificans, inter Reformatos non omnino convenit. Quidam tantum inter utramque discrimen esse volunt, ut distinctionem fidei in historicam & justificantem nolint dici distinctionem generis in species, sed vocis ambiguae in sua significata. Qua in sententia est Samuel Maresius in Academia Groningana Theologiae Professor celeberrimus, ut videre est in ejus Systemate, loco undecimo, Thesi 21. Alii vero dicunt esse divisionem generis in species, non tamen univocas, sed analogas. Quae est sententia Doctissimi viri Christophori Wittichii, antehac Noviomagi, & nunc Lugduni Batavorum Theologiae Professoris; in Theologia Pacifica, cap. 11. numero 136. ubi citat Paraeum, & Professores Leydenses, tanquam idem cum ipso in hac parte sentientes.
VII. Sed quomodo fides justificans ab historica differat, ex fidei justificantis definitione, & actuum ac partium ejus expositione melius constare poterit. Porro fides justificans a Reformatis varie describitur, & plures proferuntur ejus definitiones, quae videri possunt plus minusve commodae, sed tamen quoad sensum, eodem fere recidunt. Juxta Calvinum fides justificans est, Divinae erga nos benevolentiae firma certaque cognitio, quae gratuitae in Christo promissionis veritate fundata, per Spiritum Sanctum revelatur mentibus nostris, & cordibus obsignatur: cui consentit descriptio brevis illius Catechismi vulgaris, in quo fides dicitur esse Certa persuasio, vel fiducia quam debet habere quilibet Christianus, quod Deus pater ipsum amat propter filium suum Jesum Christum.
VIII. Beza autem in Annotationibus in caput primum ad Romanos fidem definit esse Firmam illam & constantem animi persuasionem, qua certus est apud se unusquisque fidelium, non modo in genere verum esse verbum Dei, ac proinde promissiones de gratuita per Christum reconciliatione, sed etiam istas ad se proprie pertinere credit. Ursino & Paraeo Fides justificans est non tantum certa notitia, qua firmiter quis assentitur omnibus quae Deus nobis in verbo suo patefecit, sed etiam certa fiducia, a Spiritu Sancto per Evangelium in corde fidelis accensa, qua in Deo acquiescit, certo statuens non solum aliis, sed sibi quoque remissionem peccatorum, aeternam justitiam & vitam donatam esse; idque gratis ex Dei misericordia, propter unius Christi meritum. In Explicationibus Catecheticis, parte secunda, quaestione 21.
IX. Eadem est quoque descriptio Riveti olim in Academia Leydensi Sacrae Theologiae Professoris celeberrimi: Salvificam, inquit, illam & justificantem fidem dicimus, ex certa revelationis divinae notitia, firmum a Spiritu Sancto per verbum Evangelii animis nostris ingeneratum assensum, omnibus quae nobis Deus in verbo suo patefecit, sed praesertim salutaribus in Christo promissionibus, quo certa fiducia in Deo acquiescens, unusquisque fidelis firmiter statuit, non solum in genere promissam esse credentibus remissionem peccatorum, sed sibi in particulari concessam, aeternamque justitiam, & ex ea vitam, Dei misericordia, propter unius Domini Jesu Christi meritum donatam esse. Similiter Petrus Moulinus, celeberrimus etiam, dum Disputatione viveret, in Academia Sedanensi Professor, idem definit esse Firmum assensum promissionibus Evangelii, quo fidelis non tantum credit eas esse veras, sed etiam ad se particulariter pertinere, spiritu adoptionis testimonium intrinsecus perhibente eum esse filium Dei; unde pax conscientiae, & fiducia, & opera charitatis. Thesibus de Justificatione & Fide justificante, parte 2. Thesi 12.
X. Samuel Maresius in Systemate, loco undecimo, fidem dicit esse Donum, quo promissionibus Evangelii in Christo, tanquam veris & certis acquiescimus, easque nobis fiducialiter applicamus. Quibus concinit Wendelinus in Academia Anhaltina Theologiae Professor notissimus, docens, fidem esse id quo electi credunt divinae veritati, & firmae voluntatis affectione promissiones gratiae salutaris in Christo accipiunt, sibique Christum cum omnibus beneficiis ejus ad vitam aeternam applicant. Christianae Theologiae lib. 1. cap. 24. Thesi 4. Nec absimilis est definitio Henrici Altingii olim in Academia Heydelbergensi Professoris, cui fides est, Cognitio gratiae Dei in Christo Redemptore, & ejusdem fiducialis apprehensio, qua quisque fidelis illam sibi singulariter applicat. Locor. commun. parte 1. pag. 117.
XI. Bucano vero Lausannensi Theologiae Professori, fides definitur, Notitia, assensus, & appetitio promissa in verbo gratiae, adeoque salutis propter Christum obtinendae firma fiducia & apprehensio. Vel, Ex mentis notitia & approbatione judicioque speciali, voluntatis sive cordis desiderium & apprehensio, qua Christum crucifixum cum beneficiis suis in verbo & sacramentis oblatum singuli veri fideles nobis ipsis applicamus. Loco 29. quaest. 7.
XII. Juxta Gulielmum Amesium Anglum, Professorem Franekeræ, Fides est acquiescentia cordis in Deo, tanquam in authore vitae, vel salutis aeternae; id est, ut per ipsum ab omni malo liberemur, & omne bonum consequamur. Per illam autem cordis acquiescentiam intelligit actum voluntatis, quo movetur & extendit sese ad amplectendum bonum ab intellectu probatum, ut explicat ipse mentem suam in Medulla Theologiae, lib. 1. cap. 3. Ejusdem autem operis lib. 1. cap. 27. fides ab eo definitur, Virtus qua Dei fidelitati adhaerentes nitimur ipso, ut quod proponit consequamur. Amesio hac in parte consentit supra laudatus Wittichius, siquidem illo definiente, Fides est fames & sitis justitiae & acquiescentia cordis in Deo, ut fonte & authore salutis; ut ei animas nostras in angustiis & tentationibus committamus. In Theologia Pacifica, cap. 11. num. 128. Quibus affinis est fidei definitio quam tradit vir Doctissimus Joannes Mestrezatius, Verbi Divini, dum viveret Minister apud Parisienses, in Gallicis suis Homiliis: ubi fidem justificantem dicit esse perfugium peccatoris poenitentis ad Dei in Christo misericordiam.
XIII. Apud Petrum Martyrem fides definitur, Firmus certusque animi assensus verbis Dei, a spiritu divino afflatus ad salutem credentium. Postea vero exponit quid per assensum firmum intelligat, nempe, Illum qui tantarum sit virium & efficaciae, ut secum trahat affectum fiduciae, spei, charitatis, & omnia tandem bona opera, ut praesentis vitae infirmitas patitur. Locor. commun. Classe 3. cap. 4. num. 5. Musculus similiter fidem definit, Constantem assensum cordis ad ea quae vel narrantur, vel promittuntur verbo. Loco de Fide, Sectione 1. Et eodem redit definitio fidei quae legitur apud Josuam Placeum, Professorem Salmuriensem doctissimum & acutissimum, cui Fides est Tenax & efficax persuasio veritatis eorum quae verbo Dei nobis revelata sunt, speciatim vero promissionum remissionis peccatorum & vitae aeternae nobis per Christum factae. Thesibus de Justificatione Thesi 36.
XIV. Similiter fides Zanchio definitur, Virtus a Deo nobis donata, qua quicquid propositum olim fuit nomine Dei a Prophetis & Apostolis, nunc autem nobis ex ipsorum scriptis praedicatur, persuasi sumus esse Verbum Dei, illudque totum, tam legem, quam Evangelium ut certum Dei verbum credimus ac profitemur. Tom. 4. lib. 1. cap. 12. de Fide, Thesi prima. Sed haec definitio fidei ipsi generica est. Nam postea Thesi secunda fidem sic definitam dividit in vivam & mortuam. Vivam, quae per dilectionem efficax est, & profert opera pietatis. Mortuam, quae hac efficacitate destituta est. Cum autem fides viva, & fides justificans sint reapse unum & idem, quandoquidem omnis fides justificans viva est, & vicissim omnis fides viva est justificans, inde videtur facile confici posse, ex doctrina Zanchii, vera definitio fidei justificantis. Nempe, si dicamus illam esse qua totum Dei Verbum, tam legem quam Evangelium, ut certum Dei verbum credimus ac profitemur, eo assensu qui sit per dilectionem efficax. Sed tamen in eodem & libro & capite, fidem justificantem aliter artius definit. Fides enim justificans ipsi est, Firmus & indubitatus assensus in promissiones Dei de remissione peccatorum, & justitia accipienda, aeternaque vita consequenda a Deo, per & propter filium Jesum Christum, ex afflatu Spiritus Sancti in nobis excitatus. Titulo De Fiducia, in Explicatione primae Theseos.
XV. Sed omissis aliis privatorum doctorum definitionibus, hic maxime considerandae sunt fidei descriptiones quae publice Ecclesiarum Reformatarum Confessionibus sunt veluti sancitae. Qualis est illa quae habetur in Declaratione doctrinae Catholicae Ecclesiarum Reformatarum, in conventu Thoruniensi, ab Ecclesiarum Polonicarum deputatis lecta & exhibita, Anno 1645. Et in Confessione Ecclesiae Anglicanae, Parliamenti, ut vocant, Anglicani, circa idem tempus, jussu & mandato publicata. Et Ecclesiae quidem Polonicae, Declarationis suae capite quarto, paragrapho octavo, sic suam de fide sententiam exponunt. Veram autem fidem & justificantem eam demum dicimus, qua promissionem Evangelii, qua resipiscentibus remissio & vita in Christo offertur, assensu practico seu fiduciali amplectitur, & corde vere contrito sibi applicat, quaque deinceps per charitatem est efficax: cap. 4. sect. 1. num. 8. Illa vero, quam diximus Anglicana Confessio sic describit fidem salutarem, Per hanc fidem Christianus verum credit quicquid est verbo Dei revelatum, propter Dei ipsius in verbo loquentis authoritatem, & differenter agit ac afficitur super singula quae continet istud verbum; mandatis scilicet, obsequens, ad minas contremiscens, & amplectens Dei promissiones, tam quae ad hanc vitam, quam quae ad futuram pertinent. Sed praecipua Acta salutaris illius fidei sunt acceptare & recipere Christum, & in eo solo acquiescere ad justificationem, & vitam aeternam, virtute foederis gratiae: cap. 14.
XVI. Porro quod tam varie fidem definiunt Doctores Reformati, inde est quod nonnulli totam ejus essentiam describere nituntur, nempe, tam id quod habet commune cum fide, quam historicam vocant, quam id quod est illius proprium: alii vero solum id notare intendunt quo fides justificans ab historica differt. Praeterea alii fidem justificantem ex una proprietate, alii vero ex alia describunt; quae tamen non sunt inter se opponenda, sed componenda: cum tam horum, quam illorum Theologorum judicio, utramque proprietatem fides illa sibi vendicet; licet hujus, aut illius tantum expressam faciant in sua descriptione mentionem.

