Le Blanc Latin lock — De Remissione Peccatorum
Edition: Theses theologicae (London: Moses Pitt, 1675). ESTC R17887.
Scope: De Remissione Peccatorum I-XXIV tip (quid sit; quomodo ac quando Electis obtingat).
Source: 1675 PDF pages ~346-351 (book ~321-326). After Distinctione LXVIII.
Note: Contiguous densify after tip 1345. Sister lock NEW (Distinctione + fidei locks untouched). Remissione CLOSED; claim le-blanc-theses-densify stays claimed (book densify not done).

DE REMISSIONE PECCATORUM.
In quibus exponitur quid ea sit, & quomodo ac quando Electis obtingat.

I. Peccatum cum sit aliquid Dei naturae & legibus adversum, & quo summa Dei Majestas offenditur, hominem Dei favore & gratia excludit, eumque reddit obnoxium poenis, quibus divina justitia postulat talem offensam vindicari, earumque debitorem apud Deum illum constituit.
II. Quum debitum illud solvitur, & cessat homo obnoxius esse poenis illis quas justitia divina a peccatoribus exigit, homini peccata remitti dicuntur: retineri vero quamdiu peccator, eorum respectu, manet apud Deum ad poenam obligatus. Adeoque remissio peccatorum in eo consistit, quod qui antea erat a favore Dei exclusus, & poenis quas lex Dei transgressoribus minatur obnoxius, talis esse definit.
III. Porro Deus ab aeterno decrevit electis omnibus omnia omnino peccata remittere. Nec enim in tempore ulla gratia fruuntur, quae ipsis ab aeterno praeparata & destinata non sit. Sed multum distingui debet decretum de condonandis, sive remittendis electorum peccatis, ab actuali peccatorum illorum remissione & condonatione. Aliud est enim praestare ut electi definant reapse obnoxii esse poenis quas peccatum meretur, & aliud decretum formare de hoc ipso olim praestando. Sicut aliud est electum sanctificare, & aliud futuram ejus sanctificationem decernere. Deus autem non aliter electis peccata remittit, quam praestando ut cessent obnoxii esse poenis, ad quas peccatum eos obstringit.
IV. Non decrevit autem Deus electis suis peccata remittere, nisi modo qui deceret ejus justitiam & sapientiam. Ideoque noluit ut immunes fierent a poenis quas peccata ab ipsis admissa merentur, nisi aliqua ratione satisfaceret justitiae ipsius peccatorum vindici, & sic manifestaretur quanto odio prosequitur peccatum. Ac proinde statuit nulli peccata condonare, aliter quam interveniente morte & passione Christi filii sui, quem dedit hominibus vadem, qui in se eorum peccata susciperet, & poenas eis debitas exantlaret: gravissimos cruciatus, tum anima, tum corpore perferendo, & tandem mortem crucis maledictam & ignominiosam pro eis ultro subeundo. Nec enim ulli peccata remittuntur, aut remissa sunt unquam, nisi merito atque intuitu satisfactionis Christi, olim aliquando praestandae, & nunc suo tempore praestitae.
V. Nec tamen, etiam posita Christi satisfactione, electorum ulli peccata remissa dici possunt, nisi fuerit ipsis secundum Dei legem & institutum applicata. Adultis autem usum rationis habentibus non applicatur Christi meritum & satisfactio, id est, fructum ex Christi merito non percipiunt nisi, mediante vera poenitentia, ac fide viva & per dilectionem efficaci.
VI. Nemo enim propter Christi mortem & passionem cessat obnoxius esse irae divinae, quam peccata ejus provocarunt, quin prius peccata sua retractaverit ac deseruerit per seriam poenitentiam, cui juncta sit fides, per quam ad Dei misericordiam in Christo confugiat. Quippe haec est lex ab aeterno a Deo constituta, ut quicunque in peccato perseverat ad poenas peccato debitas maneat obligatus: ab illa vero obligatione immunis fiat peccator statim atque peccato renunciat, & corde contrito quaerit & implorat Dei gratiam & misericordiam.
VII. Unde est quod Evangelium perpetuo ponit fidem & poenitentiam, tanquam conditiones ad remissionem peccatorum praevias. Si, inquit Dominus Jesus, poenitentiam non egeritis, omnes similiter peribitis. Luc. 13. Et post eum Petrus Apostolus, Poenitemini & convertimini, ut deleantur peccata vestra. Act. 3. 19. Quibus consonat quod ait Salomo, Qui abscondit scelera sua non dirigetur, (seu non prosperabitur): Qui autem confessus fuerit, & reliquerit ea, misericordiam consequetur. Prov. 28. 13. Similiter haec sunt verba Christi. Qui credit in eum, nempe Dei Filium, non judicatur: qui autem non credit jam judicatus est, quia non credit in Nomen unigeniti Filii Dei. Joan. 3. Quibus consonat quod subdit eodem capite Joannes Baptista. Qui est incredulus Filio non videbit vitam, sed ira Dei manet super eum.
VIII. Et certe a sapientia divina prorsus abhorret, ut poenas peccato debitas vitet ille qui in peccato se obfirmat, nec vult ab eo desistere: & ut fiat beneficii mortis Christi particeps, qui sanguinem Christi conculcat, & recusat ipsi parere, eumque tanquam Servatorem & Redemptorem suum colere atque agnoscere.
IX. Non abs re autem hic fuerit observare, quemadmodum sunt quaedam peccata leviora, quibus ipsi fideles & justi nunquam in totum in hac vita carent, alia vero graviora, quae Apostolus vocat opera carnis, & quae cum vera justitia & sanctitate compati non possunt; ita quoque diversam esse rationem poenitentiae, quae ad horum, & illorum remissionem requiritur. Nam ad peccatorum istorum graviorum remissionem impetrandam, opus est speciali quoque dolore seu contritione: At pro peccatis illis levioribus, & quae Theologi vocant quotidianae incursiones, acceptatur a Deo generalis, sed humilis & seria corruptionis nostrae agnitio, adjunctam habens generalem illam deprecationem, qua utitur Propheta, Psalm. 19. Ab occultis munda me Domine. Quia delicta illa leviora multo maxima ex parte scientiam nostram fugiunt.
X. Praeterea poenitentia quae necessaria est, ut peccata graviora homini condonentur, debet esse perfecte practica, hoc est, exire debet in realem & actualem, ab omnibus ejusmodi peccatis cessationem. Nam si quis uno aut altero hujus generis peccato relicto, in alia subinde labatur, is neque gratiam in hac vita, nec gloriam in vita futura consequi poterit. Nam qui talia faciunt regnum Dei non possidebunt, ut pluribus in locis repetit Apostolus. Contra vero poenitentia ad peccatorum leviorum remissionem requisita, nec est, nec esse potest perfecte practica, quoad ejus generis peccata. Nam nemo sine ejusmodi peccatis vivere potest: & per consequens non periclitatur piorum salus, etsi ante finem vitae, non possint hoc peccati genus in totum effugere, ut recte observat Robertus Baronius Abredonensis in Scotiae Academia Professor. Disput. Theologica de peccato Mortali & veniali part. 1. sect. 6. num. 11. & 12.
XI. Porro ex iis quae dicta sunt patet, ut homo peccatorum remissionem consequatur, ex ejus parte nil amplius requiri, quam ut actuosa & efficaci fide ad Dei gratiam per Christum confugiat, & studeat operibus poenitentia dignis. Sed quaeritur quae sit illa Dei actio, per quam homo a reatu peccatorum absolvitur, & fit remissionis peccatorum particeps. Istud autem non videtur melius intelligi posse, quam si consideremus quomodo contrahatur reatus ille quem tollit remissio peccatorum, & cui opponitur quasi a diametro.
XII. Reatus autem ille in eo consistit, quod homo per peccatum Majestatem Divinam offendens, obnoxius sit poenis quas Deus justus judex a peccatoribus exigit. Proinde talis reatus est relatio quaedam, quae, posito peccato, in homine resultat, vi legis illius aeternae, qua statutum est ut peccator, quamdiu in peccato manet, subjaceat ejusmodi poenis, & earum debitor apud Deum existat. Nec ad reatum illum producendum opus est praeterea ulla alia Dei actione, quae in tempore ad eum terminetur; aut ut Deus singularem quandam sententiam pronunciet, qua peccator iste declaretur addictus poenis quas peccatum meretur. Relationes enim non producuntur per actus aliquos qui proxime & per se ad illas terminentur, sed ad positionem fundamenti resultant, absque ulla nova alia actione. Ut exempli gratia, statim atque paries albus hic extructus est, hoc ipso exurgit quaedam cum eo similitudo, in omnibus aliis parietibus albis, quantumcunque hinc distantibus: neque opus est alia actione, quae per se & immediate producat tales similitudines.
XIII. Jam vero remissio peccatorum in eo sita est, quod in homine cesset relatio illa quae reatus vocatur, & ejus loco alia exurgat, ratione cujus homo dicitur Deo reconciliatus, & a peccato absolutus. Sicut ergo reatus, posito peccato resultat, vi aeternae legis jam dictae, & in verbo Dei publicatae: ita quoque peccato per veram poenitentiam retractato atque derelicto, & posita fide actuosa, qua peccator ad Dei clementiam in Christo confugiat, cessat relatio illa per quam peccator obnoxius erat maledictioni & irae divinae, & exurgit alia per quam Deo gratus est, & ad vitam aeternam acceptus, idque vi legis alterius, qua Deus etiam ab aeterno sanxit, ut peccator omnis per veram contritionem a peccato recedens, & misericordiam divinam serio implorans, ac per fidem vivam & efficacem amplectens, immunis esset a poenis quae peccato debentur, & Deo fieret gratus & amicus, jusque ad vitam aeternam haberet: quam legem Deus quoque in verbo suo publicari curavit.
XIV. Proinde ut peccata homini remittantur, & ab iis censeatur apud Deum absolutus, ac Deo reconciliatus, sufficit ut Deus per gratiam suam peccatorem ad veram poenitentiam adducat, illique fidem vivam & efficacem ingeneret. Hoc enim posito, statim cessat homo obnoxius esse maledictioni & irae divinae, & incipit esse Deo gratus & acceptus ad vitam aeternam, vi alterius illius jam memoratae legis ab aeterno a Deo sancitae. Nec opus est praeterea alia quadam Dei actione, per quam remissio peccatorum in homine producatur proxime & immediate: aut ut Deus in tempore sententiam quandam pronuntiet, per quam peccator iste in singulari declaretur a Deo absolutus, & in gratiam a Deo receptus. Nec enim talis sententia magis necessaria est, ut homo apud Deum reus esse desinat, quam opposita quadam sententia opus est, ut homo post peccatum admissum, apud Deum reus poenae aeternae fiat. Cum ad utrumque abunde satis sit aeternum Dei decretum circa tum peccatores, tum poenitentes & fideles constitutum, & Evangelio solenniter promulgatum.
XV. Porro ex iis quae dicta sunt patet, Electis ab aeterno peccata remissa non esse, sed illis demum in tempore remitti. Contrarium quidem afferunt Theologi nonnulli: sed perperam confundunt Dei decretum cum ejus executione. Nam Deus ab aeterno quidem decrevit electis peccata remittere, sed in tempore tantum peccata illis actu remittuntur. Quid enim est peccata remitti, nisi actu solvi reatum mortis aeternae, qui peccatis ante contractus est? Jam autem reatum illum electi solum in tempore contrahunt: dum, scilicet, peccato originali infecti nascuntur, & postquam adoleverunt in varia peccata incidunt: adeoque reatu illo possunt actu solum in tempore solvi.
XVI. At, inquies, cujuscunque Deus peccata punire non vult, peccata illi actu remissa sunt. Sed Deus ab aeterno non vult electorum peccata punire. Ergo electis ab aeterno peccata actu remissa sunt. Respondeo illam propositionem, Cujuscunque Deus non vult peccata punire, peccata illi actu remissa sunt, aut falsam esse, aut saltem veram solum cum distinctione. Nam duobus modis dicitur Deus nolle peccata alicujus punire. Et primo quidem, quoniam aliquis est in eo statu, in quo secundum ordinem a Deo constitutum, peccata hominis punienda non sunt. Sic Deus punire non vult peccata hominis cujus peccati poenitet, & qui Christum fide amplectitur, quia secundum ordinem a Deo constitutum, peccata hominis credentis & poenitentis punienda non sunt. Et cui Deus peccata hoc sensu punire non vult, peccata illi actu remissa sunt. Secundo dici potest Deus nolle peccata alicujus punire, quia decrevit illum in eum statum transferre, in quo secundum divinae justitiae ordinem, peccata ejus amplius punienda non erunt, licet nondum actu sit in eum statum translatus. Sic Deus nolebat punire peccata Pauli ante conversionem, quia decreverat illum per gratiam suam immutare, & efficere ut Christum, quem tum persequebatur, vera vivaque fide amplecteretur, qua ratione illum ex eo statu erepturus erat, in quo damnationi aeternae subjacebat. Falsum est autem actu remissa esse peccata illi, cujus hoc sensu & modo duntaxat Deus dicitur nolle peccata punire. Quia ille quem Deus in statum gratiae transferre decrevit, potest adhuc aliquantisper in statu perditionis haerere. Qui autem est adhuc in statu mortis & perditionis, nondum illi actu peccata remissa sunt. Uno verbo, cujuscunque Deus non vult peccata punire, peccata illi vel actu remissa sunt, si priore modo Deus ea punire nolit: Vel aliquando saltem remittenda, si solum Deus ea punire nolit posteriori modo.
XVII. Et hinc quoque manifestum est nemini peccata actu remissa esse priusquam per veram fidem, & seriam poenitentiam ad Deum conversus fuerit. Cujus contrarium tamen Theologi nonnulli videntur asserere. Sed in eo vel male sentiunt, vel non bene loquuntur. Nam quicunque peccato servit, & in Christum non credit, ira Dei manet super eum, sententia Dei damnatus est, a Deo dicitur, manet in morte, necdum transiit a morte ad vitam. Peccato autem servit, & in Christum non credit, qui nondum est ad Deum per fidem & poenitentiam conversus. Quis autem capere valeat haec duo simul consistere posse, ut actu alicui peccata remissa sint, & tamen ille maneat in morte, & ira Dei maneat super eum?
XVIII. Ac profecto si ante fidem & conversionem electis peccata actu remissa essent, frustra & sine ratione Scriptura proponeret fidem & poenitentiam, tanquam conditionem sub qua nobis offertur remissio peccatorum, & sine qua illam consequi non possumus. Adde quod ille cui peccata remissa sunt pacem habet cum Deo, & est ipsi reconciliatus. At quomodo hoc convenire potest illis qui sunt adhuc a Deo alienati, & inimici ejus mente & operibus malis? Qualis fidelium & electorum ipsorum ante vocationem & conversionem suam, conditio describitur ab Apostolo Paulo, Coloss. 1. 21. Denique Scriptura sacra beatum praedicat illum cujus tecta sunt peccata, & iniquitates remissae. Sed quis praedicare audebit beatum eum qui adhuc peccatum faciens, nondum ex Deo, sed ex Diabolo est, & charitate vacuus, ac fratrem odio habens, vitam aeternam non habet in seipso manentem, nec translatus est de morte ad vitam, teste Apostolo Joanne Epistolae primae capite tertio? Qui facit peccatum, inquit, ex Diabolo est. Item, Omnis qui non facit justitiam non est ex Deo, & qui non diligit fratrem suum. Et, Qui non diligit manet in morte.
XIX. At, inquies, antequam Electus aliquis credat & convertatur, Christus jam in cruce persolvit poenas peccatis illius debitas: ac proinde illarum amplius debitor non est apud Dei tribunal: nec enim amplius quis tenetur debito quod vas ejus pro illo exsolvit. Qui autem non est amplius apud Deum debitor poenae, quam peccata ejus alioqui merentur, annon actu illi peccata remissa sunt? Respondeo quod Christus pro nobis in cruce praestitit illud est, ut mediante fide atque poenitentia, possimus a Deo veniam peccatorum consequi, non obstante amplius justitia divina, cui per mortem Christi satisfactum est. Sed mortis Christi pretium nullius debitum & reatum actu tollit, nisi prius ipsi applicetur per fidem & poenitentiam. Adeoque in morte Christi habemus quidem pretium sufficiens quod pro peccatis nostris Deo offerre possimus, sed eorum nomine & reatu poenae semper rei tenemur, donec pretium illud fide amplexi nostrum fecerimus, ac tale factum Deo obtulerimus. Itaque Christi morte & passione remissio peccatorum nobis quidem impetrata est, sub conditione fidei, quae comitem habet poenitentiam & resipiscentiam: sed remissio peccatorum nobis actu concessa minime censeri debet, priusquam conditionem illam impleverimus, & mors Christi nobis fuerit per fidem applicata.
XX. Et certe non alia mens videtur esse illorum ipsorum Theologorum, qui dicunt prius nobis peccata esse remissa, quam credamus. Nam eorum nonnulli, ut inter alios Henricus Altingius, observant peccata nostra deleta dici posse duobus modis: primo quoad decretum Dei, & mortem Christi ex decreto illo jam obitam: Secundo vero quoad efficacem applicationem, tum ex parte Christi donantis remissionem peccatorum, tum ex parte credentium fide eam accipientium. Et primo quidem modo peccata nostra deleta & remissa esse, priusquam credamus; secundo modo vero non nisi quum actu credimus, illa deleri & remitti. Sed certe hoc non sufficit, ut simpliciter & absolute dicamus peccata nobis esse remissa ante fidem. Quum enim audimus nobis remissa esse peccata, statim in mentem nobis venit remissio peccatorum non decreta solum & sub certa conditione impetrata, sed actu concessa atque applicata. Ac proinde sic loqui periculosum est, nec satis accuratum, & calumniae non parum obnoxium. * Locor. comm. part. 2. Controv. 2. de Fide Justif. contra Samosatenianos.
XXI. Igitur nulli debent dici peccata remissa, priusquam in Christum crediderit, & peccatorum suorum poenitentiam egerit. Quum vero aliquis credit & convertitur, tum demum ei remissio peccatorum actu conceditur; Sed peccatorum quae hactenus ab ipso commissa sunt, & quorum illum serio poenitet, non vero, ut nonnulli videntur, etiam futurorum. Omnino enim est contra rationem, ut dicamus peccata quae nondum commissa sunt actu esse remissa. Etenim tum demum peccatum remittitur, quum solvitur reatus, quo aliquis constrictus ob peccatum tenetur. Ac proinde peccatum remitti non potest, ubi nullus est ortus ex peccato reatus. Sed nemo reus est ob peccatum futurum, & nondum admissum. Quandoquidem reatus est relatio quaedam ex posito peccato resultans, & quae ad positionem peccati consequitur. Et certe si aliquis esset ob futurum peccatum reus, homo in statu innocentiae ante peccatum jam reus fuisset, & opus habuisset remissione peccatorum. Sed implicat contradictionem, aliquem simul reum & innocentem esse, & cum prorsus peccato careat, illum tamen remissione peccatorum egere. Nec ullus Theologus de Adamo ante lapsum istud dicere sustineat, nempe illum in eo statu jam tum indiguisse ut Deus illi peccata remitteret.
XXII. Praeterea neminem poenitere potest peccati quod nondum admissum est. Sed sine poenitentia peccatum remitti non potest, & ut aliquis peccati veniam a Deo impetret, necesse est ut prius peccati poenitentia ducatur. Neque potest aliquis solvi reatu peccati illius in quo perseverat, & a quo recedendi propositum non habet. Sed si peccata omnia futura simul remittuntur ei qui se ad Deum convertit, homini qui semel ad Deum conversus est omnia peccata, quantumlibet gravia, in quae postea labitur, censeri debent illi remissa esse, etiam quum illa committit, & tantum a vera poenitentia abest, ut peccatum peccato graviori cumulet. Exempli gratia, censeri debebit remissum fuisse Davidi adulterium cum uxore Uriae, etiam quum non solum in adulterio illo persistebat, sed ipsius Uriae mortem machinabatur, & illum in ebrietatem impellere tentabat, & proditorie illi blandiebatur. Adeoque dicendum erit, Davidem in eo statu non fuisse morti aeternae obnoxium, sed acceptum Deo ad vitam aeternam, & idoneum qui regnum coelorum ingrederetur, & ita falsum esse, quod Scriptura per os Joannis pronunciat, Qui non diligit manet in morte. Et scitis quoniam omnis homicida non habet vitam aeternam in semetipso manentem. Nisi quis dicere velit, Davidem proximum suum sicut ad salutem oportet dilexisse, dum uxorem ejus constuprabat, & injuste mortem illi moliebatur. Aut peccata illi actu esse remissa, qui tamen manet mortis aeternae reus, & merito suo vita aeterna excludendus, si mors illum deprehenderet: a quibus abhorret communis Christianorum sensus.
XXIII. Verum hic dicet aliquis, Quicunque per veram fidem & poenitentiam ad Deum se convertit, hoc ipso unitur Christo, tanquam membrum capiti, & fit unum cum Christo corpus, adeoque censetur in Christo passus & mortuus, & in eo lytrum sufficiens pro peccatis suis omnibus dependisse. Qui autem lytrum sufficiens solvit debito suo manet exsolutus: nec potest amplius esse poenae luendae reus, qua in re peccatorum remissio sita est. Respondeo Christi mortem & passionem, quum illi per fidem unimur, ita nostram fieri, ut censeamur in eo pretium sufficiens solvisse pro peccatis omnibus quorum hactenus rei sumus, & quae per poenitentiam veram atque synceram retractavimus & deseruimus: non vero pro peccatis illis quorum adhuc rei non sumus, & ratione quorum remissione nondum indigemus, & de quibus nondum etiam potuimus agere poenitentiam, sine qua nullius peccati remissio propter Christi mortem conceditur: cum remissionem illam non aliter Christus nobis meruerit, quam sub conditione fidei & poenitentiae, per quam nobis meritum Christi applicandum est. Unde sequitur nos dici non debere absolute pretium sufficiens in Christo solvisse pro aliquo peccato, nisi per necessarios actus fidei & poenitentiae impleverimus illius respectu conditionem illam sub qua pro nobis Christus satisfecit, & remissionem illius promeruit.
XXIV. Verum est quidem illos qui fide Christum amplexi sunt, in Christo paratum remedium habere ad peccata etiam futura: hoc est illos certos esse posse, quod quum in peccata quaelibet inciderint, eorum veniam & condonationem sint per Christi mortem adepturi, modo per renovatos poenitentiae & fidei actus ad eam confugiant, ut panaceam illam ad novum istud malum quo prementur applicent. Sed inde non sequitur peccata futura jam illis remissa esse, sed solum per Christi gratiam remittenda, modo illi sibi non desint. Neque aliud sibi velle videntur illi ipsi qui aliter ac nos hac parte loquuntur: cum dicant per varios fidei actus subinde elicitos, nostram absolutionem & justificationem applicari & extendi ad quotidiana nostra peccata, reflectendo versus meritum Christi, & reconciliationem nobis in eo partam & oblatam. Ut videre est apud Samuelem Maresium loco 11. Th. 58. Si enim nostra justificatio per novos fidei actus applicatur atque extenditur ad peccata in quae quotidie labimur, ante actus illos novos ad ea se non actu extendebat, nec erat iis actu applicata: ac proinde peccata illa antequam committerentur, ex mente doctorum illorum virorum, actu remissa nondum erant. Sed fatendum est illos periculose loqui, & praetextum ac occasionem praebere doctrinam nostram calumniandi: ut manifestum est ex iis quae inde contra Reformatos deducere conatur author ille famosus, qui Christianae Ethices subversae illos, magna cum verborum pompa, non ita pridem accusavit.

