Le Blanc Latin lock — De Veritate bonorum operum quae per Christi gratiam fiunt a Regenitis
Edition: Theses theologicae (London: Moses Pitt, 1675). ESTC R17887.
Scope: De Veritate bonorum operum quae per Christi gratiam fiunt a Regenitis I-XVIII, with its title heading.
Source: 1675 PDF pages 581-584 (book 565-568); page-image transcription checked against djvu text; italic quotations set in roman; the title heading set as printed (line by line, with its capitals); marginal references kept in [marg.: ...] at their anchors (the print's asterisk and dagger marks in IV and VIII are replaced by the bracket); Greek words kept as printed (ἀκρίβειαν in XV; ἀκριβοδίκαιον in XVI); II, III and XVI supply letters damaged by ink blots in the print ("efficacia", "possint", "insunt", "Lex"); VI reads "lib. 1. Regum" where the print's figure prints as "r."; the print's citations ("cap. 6. Gen.", "lib. 2. Reg. cap. 23. 23.") and spellings ("Jeroboham", "Phinees", "pertenderent") kept; the page signatures and catchwords omitted.
Note: New sister lock for the locus on the truth of the good works the regenerate do by Christ's grace (after the Legem implere locus, closed at LI). Other locks untouched; claim le-blanc-theses-densify stays claimed (book densify not done).

Theses Theologicae,
DE
VERITATE
BONORUM OPERUM
QUAE PER
Christi Gratiam
FIUNT A
REGENITIS.

THESIS I. CHRISTUS non uno in loco pronunciat malam arborem non posse facere bonos fructus. Porro homines universi per naturam arbores malae sunt. Quippe in peccato nati sunt & concepti, & sensus ac cogitatio cordis humani ad malum prona est a pueritia, ut Deus ipse apud Mosem testatur cap. 6. Gen. Ac proinde ab hominibus, si sibi ipsis relinquantur, nullum opus procedere potest vere bonum & Deo gratum, & quod sit ad salutem alicujus momenti: sed quicquid homines absque Dei gratia, & solius naturae viribus cogitant, aut faciunt, quantumcunque exterius splendere videatur, semper tamen intus aliquid putre habet, unde simpliciter vitiosum redditur.
II. Verum eos qui per naturam arbores putres & malae sunt Christus gratiae suae efficacia bonas arbores reddit. Homines enim per Spiritum suum, a corruptione peccati repurgat atque sanctificat, efficitque ut veterem hominem exuentes, novum hominem induant, & fiant novae creaturae, neque amplius peccato, sed justitiae serviant.
III. Quod autem illi qui sunt eo modo Christi spiritu innovati, & facti bonae arbores, ac, ut quandoque scriptura loquitur, arbores justitiae, possint opera bona sancta & justa facere, & reapse producant bonos ejusmodi fructus, qui Deo placeant atque accepti sint, res ita certa atque evidens est, ut de eo nemo ambigere possit, quin communi Christianorum sensui renunciet, & verbo Dei omnem authoritatem tollat.
IV. Idem enim Christus, qui negat arborem malam bonos fructus facere, ex opposito affirmat bonam arborem facere bonos fructus. Apostolus vero docet [marg.: Ephes. 2.] nos esse Dei facturam, creatos in Christo Jesu ad bona opera, quae praeparavit Deus, ut in iis ambulemus. Et [marg.: Tit. 2.] Christum dedisse semetipsum pro nobis, ut nos redimeret ab omni iniquitate, & mundaret sibi populum peculiarem sectatorem bonorum operum. Quae certe absque ulla ratione dicerentur, si fideles a Christo redempti, & in Christo de novo creati, nulla opera vere bona facere possent.
V. Praeterea quomodo dici possent fideles ambulare secundum spiritum, & non secundum carnem: Ac spiritui & non carni serere: Item induti esse novo homine qui creatus est secundum Deum, in justitia & sanctitate veritatis, & facti Justitiae servi, qui membra sua exhibent arma justitiae Deo, si ab iis nulla opera vere sancta & justa procedunt? Aut quid aliud quam opera justitiae & sanctitatis intelligere possumus, per fructum illum de quo dicit Dominus, qui manet in me, & ego in eo, hic fert fructum multum? Joh. 15.
VI. Neque dubium esse potest quin illud vere bonum & justum sit, quod recte factum a Deo judicatur, & quod Deus ipse ad justitiam imputat. At fideles quos Dei gratia renovavit, faciunt quae Dei judicio recta sunt, & quae agunt divino spiritu impellente, ad justitiam ipsis a Deo imputantur. Ita 15. cap. lib. 1. Regum, David dicitur fecisse rectum in oculis Domini. Et Deus ipse in eodem lib. cap. 14. Regem Jeroboham per Prophetam increpans, dicit illi, Non fuisti sicut servus meus David, qui custodivit mandata mea, & secutus est me in toto corde suo, faciens quod placitum esset in conspectu meo. Et Psal. 106. Quod zelo accensus Phinees ad iram Dei placandam aggressus est, dicitur ipsi fuisse ad justitiam imputatum. Stetit Phinees, inquit Propheta, & executus est justitiam: & fecit subsistere ultionem: & reputatum est ei in justitiam in generatione & generationem usque in sempiternum.
VII. Et certe quis negare ausit Deum quaerere atque diligere ex toto corde, & ex tota anima, esse opus vere bonum sanctum & Deo placens? sed Dei gratia id praestat in ipsius populo ut Deum ea ratione diligat, juxta illud quod dicit Moses, Deut. 30. Circumcidet Dominus Deus tuus cor tuum, & cor seminis tui, ut diligas Dominum Deum tuum ex toto corde & ex tota anima, ut possis vivere. Atque hanc Deus gratiae suae vim exeruit in Davide, qui hoc Dei beneficium agnoscens & celebrans, Psal. 119. sic de seipso testatur: In toto corde meo exquisivi te. Et similiter in Josia, de quo scriptum est lib. 2. Reg. cap. 23. 23. similis non fuit ante eum Rex, qui reverteretur ad Dominum omni corde suo, in tota anima sua, & in universa virtute sua.
VIII. Ac profecto qui pertenderent in fidelibus nulla opera vere bona justa & sancta reperiri, hoc ipso illos salute excluderent, & aeternis inferni ignibus adjudicarent. Nam sine sanctificatione nemo videbit Dominum. Et [marg.: Mat. c. 5.] nisi inquit Christus, abundaverit justitia vestra plusquam scribarum & Pharisaeorum, non intrabitis in regnum coelorum. Quinimo declarat Dominus arborem omnem quae non fert fructum bonum excindendam esse & in ignem mittendam, Matth. cap. 7. Item palmitem omnem, qui fructum in eo non fert, tollendum esse atque colligendum, ut in ignem mittatur, & ardeat, Joh. 15.
IX. Igitur opera quae per Dei gratiam a fidelibus fiunt, cum vere bona & justa sint, nec revera sunt, nec sunt appellanda peccata. Quis ausit inter peccata numerare Abrahami in filio offerendo obsequium, Josephi continentiam, Eliae zelum & fervorem, & Pauli constantiam atque alacritatem in exequendo munere a Christo demandato, inter tot adversa atque pericula; aliaque virorum sanctorum egregia facta, quae Spiritus sanctus in scriptura laudat, & in exemplum aliis proponit?
X. Tantum abest ut ista, & similia piorum opera, quae per Dei gratiam & auxilium praestant, inter peccata numeremus, ut illa a peccatis toto genere discrepare libenter agnoscamus. Siquidem peccata lege divina prohibentur: Opera vero quae fideles per Dei gratiam faciunt lege praecipiuntur. Peccata Deo displicent, & sunt ipsi odio & abominationi: Opera vero piorum Deus amat, & eis delectatur. Illa Deus severe vindicat: haec vero secundum suam bonitatem remuneratur. Illa obstant hominis saluti: haec vero inter media salutis locum habent, & sunt via ad salutem a Deo praeparata. Illa minime Deum authorem habent, sed pravam voluntatem daemonis & hominis: haec vero sunt Deo ascribenda & fiunt spiritu illius movente. Denique per illa profanatur & blasphematur Dei nomen: per haec vero sanctificatur atque glorificatur.
XI. Neque solum a peccatis manifestis, id est, actionibus per se malis & lege vetitis differunt bona fidelium opera: sed etiam ab ipsis infidelium egregie factis, quae speciem virtutis habent, & civiliter bona ac laudabilia sunt. Etenim in ejusmodi actibus infidelium, quibus virtutem aliquam exercere videntur, puta benignitatis, justitiae & temperantiae, substantia quidem actionis bona est, veruntamen actio simpliciter est mala: quia non procedit ab eo principio a quo manare debent actiones omnes vere bonae & sanctae, scilicet, a Dei amore: neque tendit in finem ad quem spectare debent eaedem actiones, nimirum ad Dei gloriam. Sed fidelium opera per gratiam Dei facta ad gloriam Dei tendunt, & ex charitate procedunt. Ideoque actiones illae infidelium, utut hominum judicio speciosae videantur, Deo gratae & acceptae non sunt: nec quicquam authoribus suis ad salutem aeternam prosunt. Sed fidelium opera Deo grata atque accepta sunt, & aeternae salutis remunerationem ab eo accipiunt.
XII. Sed quantumvis bona sint fidelium opera minime tamen perfecta sunt. Hic enim observandum est aliud esse opus vere bonum & sanctum & aliud opus perfecte & undiquaque bonum. Fidelium opera per gratiam Dei facta vere quidem bona esse asserimus. Verum negamus esse perfecte bona, & ita ut ipsis nihil omnino desit.
XIII. Quippe duplex in iis occurrit imperfectio. Nam primo bonis operibus frequenter adnascuntur peccata quaedam leviora, quae illa suo contagio aliquo modo commaculant, & sunt veluti pulvis quidam iis aspersus, quo nitor eorum non parum obscuratur. Sic inter precandum saepe animus distrahitur. In audiendo Dei verbo non raro alienae cogitationes irrepunt. In largienda eleemosyna oriuntur motus quidam diffidentiae, & nonnulla inanis gloriae titillatio. Et similiter quum pro Christo patiendum est, divinae gloriae zelo immiscet se aliquis gloriae apud homines affectus. Quae sunt veluti strumae quaedam bonis ejusmodi operibus adnatae, quibus pretium eorum deteritur & imminuitur.
XIV. Sed praeterea ipsi actus boni per se considerati, idque etiam in viris pro hujus vitae mortalis & infirmae statu maxime perfectis, multum tamen a summa perfectione deficiunt. Neque id tantum volumus pios homines in bene agendo non attingere perfectionem illam ad quam beatae mentes in coelo perveniunt: sed illos quoque multum subsistere infra perfectionis gradum quem lex rigide sumpta ab homine exigit, & ad quem homo ex prima creationis lege obligabatur.
XV. Nempe lex illa a primo homine postulabat, ut omni cum alacritate atque promptitudine, absque ullo torpore, sive renitentia Deo obsequeretur, & reapse primus homo, quamdiu integer mansit, tale obsequium Deo exhibere poterat: nec tantillum ab ea perfectione recessisset absque vitio & culpa, cujus se in Dei judicio reum constituisset. Quantum vero jam ab ea perfectione absint qui sunt per Christi gratiam renati, testatur cujusque eorum sensus & conscientia. Etenim quum legi divinae obediunt & bene operantur, id non faciunt sine magna difficultate. Prava concupiscentia, quae post acceptam Dei Gratiam in iis manet, quando divino cultui & aliis actibus lege praeceptis vacandum est, multum illis languoris & torporis injicit: quum vero mala vitanda sunt, propensionem & inclinationem in iis ad illa excitat. Unde fit ut in bonis aegre sequantur Spiritus sancti ductum, & in malis aegre avellantur ab illecebris peccatorum. Proindeque nec mala fugiunt, nec bona prosequuntur tanto cum ardore, atque ex tam puro Gloriae Dei zelo, quam lege exigente, homo integer manens id praestare potuisset. Et ita bona eorum opera legi quidem conformia sunt, sed tamen non juxta ἀκρίβειαν illam, quam lex ex prima sua institutione aestimata exigit, & secundum quam homo nondum peccato corruptus, opera sua legi conformare poterat & debebat.
XVI. At, inquiet aliquis, si Renatorum opera a perfectione debita deficiunt, simpliciter mala, non bona dicenda sunt. Nam actio bona esse, & simpliciter talis dici non potest, nisi in se habeat omnia quae ad moralem bonitatem actionis requiruntur. Juxta illud in scholis vulgatum, Bonum est ex integra causa: malum est ex quovis defectu. Ut difficultas haec solvatur Observant Theologi, in operibus, alioquin ex suo genere, & quoad substantiam bonis, duo genera defectuum notari & occurrere posse. Primum est quando aliquid ex requisitis ad bonitatem moralem actionis nullo modo, seu in nullo gradu eis inest. Ut, exempli gratia, quum opus non procedit ex debito principio, videlicet ex fide, & ex Dei amore: vel non refertur ad debitum finem, nimirum ad Dei gloriam. Alterum est quum omnia quae ad bonitatem moralem requiruntur insunt actioni secundum speciem, & in aliquo gradu, sed tamen non illo gradu, nec secundum illam perfectionem quam lex in rigore suo considerata postulat. Ut, exempli gratia, quum actio procedit ex debito principio, sed minus perfecto, id est, quum procedit quidem ex fide, & charitate, sed tamen ex fide aliquatenus infirma, & ex charitate eum fervorem non habente quem exigit legis ἀκριβοδίκαιον. Et quum refertur quidem ad debitum finem, sed tamen non cum tanta intentionis puritate quantam Lex ex rigore justitiae postulat.
XVII. Defectus prioris generis specificus est & essentialis & actionem aliqua essentiali perfectione privat. Sed posterioris generis defectus gradualis est & accidentalis & ab actione tollit perfectionem tantum accidentalem & individualem. Adeoque actus ille cui aliquid priori modo deest, ita malus est ut simpliciter bonus dici non possit: si vero solum posteriori modo ipsi aliquid desit, non desinit esse vere & proprie bonus, licet imperfectam tantum bonitatem habeat.
XVIII. Ad prius genus pertinent actus infidelium qui videntur honesti & ex virtute profecti. Non enim ex fide promanant, & ex Dei amore, nec etiam ad Dei gloriam referuntur, ut supra jam diximus, ac proinde non possunt inter opera bona & sancta numerari, & talia dici simpliciter. Actiones vero fidelium auxilio Spiritus sancti, & per Christi gratiam factae, ad alterum istud genus referri debent: siquidem non tantum bonae sunt ratione objecti, & quoad substantiam, sed etiam ratione principii & finis, quandoquidem ex charitate fiunt, & tendunt ad Dei gloriam. Ideoque ejusmodi fidelium opera Deo probantur atque accepta sunt, ut vere & proprie bona, & talia simpliciter & absolute loquendo dici debent: licet non omnimodam bonitatem habeant, neque parum a summa perfectione deficiant.

