Le Blanc Latin lock — De Libero Hominis Arbitrio in genere
Edition: Theses theologicae (London: Moses Pitt, 1675). ESTC R17887.
Scope: De Libero Hominis Arbitrio in genere I-XLVIII (CLOSED at XLVIII).
Source: 1675 PDF pages 418-427 (book 402-411); page-image transcription checked against djvu text.
Note: I-XXIV from the first slice kept verbatim; XXV-XLVIII appended. Other locks untouched; claim le-blanc-theses-densify stays claimed (book densify not done).

THESES THEOLOGICAE
DE LIBERO HOMINIS ARBITRIO
IN GENERE.
In quibus exponitur SCHOLAE REFORMATAE DOCTRINA.

I. Plerique Doctores Ecclesiae Romanae Calvino, & aliis qui cum eo in Religionis negotio sentiunt, tribuere solent quod ab homine tollant liberum arbitrium, eumque omni libertate in agendo spolient, aut saltem doceant in eo liberum Arbitrium per peccatum penitus amissum & extinctum fuisse. Istud videre est apud Bailium Jesuitam in Catechesi quam refutat Rivetus in summa Controversiarum Tract. 4. quaest. 4. Ubi disputat contra Reformatos, quasi liberum hominis arbitrium simpliciter negarent: & apud Martinum Becanum Jesuitam alterum qui dicit Lutheranos & Calvinistas affirmare per peccatum primi parentis penitus sublatum esse liberum arbitrium. In summa Theol. Scholast. Tract. 1. cap. 2. quaest. 9.
II. Sed constans est Reformatorum omnium sententia liberum arbitrium simpliciter consideratum, & secundum propriam naturam atque essentiam, esse aliquid quod a creatura rationali separari non potest: adeoque libere agendi facultatem ab homine per peccatum prorsus sublatam non fuisse: imo hominem per peccatum corruptum non minus libere agere quae agit, quam agebat ante peccatum: ac seu sibi relictus peccato indulgeat, id plane summa cum libertate facere; sive per gratiam motus & excitatus meliori vitae studeat, actus illius quoque liberos esse, neque per gratiae Dei efficaciam quicquam libertati voluntatis ejus praejudicari.
III. Inter eos etiam constat liberum illud arbitrium quod ab homine inseparabile est, non esse actum, aut habitum aliquem, sed potius quandam animae facultatem: neque tamen isto nomine designari facultatem quandam, quae sit a mente & voluntate distincta; sed liberum arbitrium homini convenire, quatenus intellectu & voluntate praeditus est.
IV. Verum non explicant omnes eodem modo qua in re sita sit libertas, ratione cujus homo liber in agendo dicitur, & a qua denominatur liberum ejus arbitrium. Et primo quidem ex Reformatis non pauci, libertatem illam cujus respectu homo dicitur esse liberi arbitrii, nec servituti, nec necessitati simpliciter opponi docent, sed potius coactioni. Ac plerumque loquuntur quasi coactio sola libertatem perimeret, & libertatem describunt immunitatem a coactione.
V. Nec tamen eorum mens est quaecunque sponte, & non coacta agunt, agentia esse libera. Agnoscunt enim bruta sponte agere, & ea nihilominus libertate spoliant. Itaque ad libertatem praeterea requirunt, ut qui agit non simpliciter naturae impulsu ducatur; sed ex consilio & ratione agat. Adeoque ex eorum mente, plena libertatis definitio erit, siquis dicat illam esse immunitatem a coactione in eo qui agit ex rationis judicio.
VI. Sic Marcus Wendelinus Christianae Theologiae lib. 1. cap. 5. in explicatione Theseos 18. liberum arbitrium definit, Voluntatis affectionem, qua proprio suo motu, absque coactione, eligit, vel repudiat rem ab intellectu monstratam. Et huic quoque similis est definitio Zachariae Ursini, Est itaque, inquit, liberum arbitrium facultas, seu potentia volendi, aut nolendi, seu eligendi, aut repudiandi objectum ab intellectu monstratum, proprio motu, sine coactione. In explicationibus Catecheticis, parte 1. quaest. 8. num. 1.
VII. Ex hac vero sententia sequitur libertatem proprie consistere in lubentia illa, qua voluntas intellectus judicium sequitur, non vero in aliqua voluntatis indifferentia, aut potestate quadam ad opposita, sine qua consistere potest voluntatis libertas; quamvis revera voluntas ad multos suos actus indifferenter se habeat, ut docet idem Wendelinus loco modo citato. Ubi postquam tradidit jam allatam definitionem liberi arbitrii, subjungit, Hoc in genere ad arbitrii libertatem sufficit: quod enim addunt nonnulli, per arbitrium liberum voluntatem sua natura manere idoneam ad oppositum, seu diversum eligendum, vel actionem suspendendam; ad liberum arbitrium in genere non pertinet. Quia libertas arbitrii consistit quoque sine indifferentia ad utrumque oppositum, quam contrarietatis libertatem appellant. Adeoque libertas quoque est, quae ad oppositorum alterutrum determinata est: qualis in beatis, qui libere agunt bene, ita ut per confirmationem in bono non possint male agere. Imo ne contradictionis quidem libertas simpliciter ad arbitrii libertatem est necessaria: quia libere Deum laudant Beati, qui tamen non possunt non laudare.
VIII. Quamvis igitur ille, & qui cum eo sentiunt, agnoscant discrimen esse inter actus voluntatis, nempe ad quosdam voluntatem determinatam esse, aliorum vero respectu natura sua manere idoneam ad opposita; censent tamen voluntatem, tam horum quam illorum respectu, liberam dici debere, & tam hos quam illos libere a voluntate prodire & elici. Ac proinde distinguunt quidem inter voluntarium simpliciter, & illud quod fit ex electione: sed inter voluntarium & liberum non distinguunt. Nam utrumque volunt aeque late patere, & quicquid voluntarium est, hoc ipso esse liberum. Nec ullam necessitatem quae voluntarii naturam non evertat, libertatis naturam evertere existimant. Adeoque quamvis Deus per naturam bonus sit, docent tamen illum esse libere bonum, quoniam non coacte, sed voluntarie bonus est. Sicuti videre est apud Zachariam Ursinum loco jam allegato. Liberum, inquit, vocatur ἑκούσιον, hoc est, spontaneum: quod opponitur ἀκουσίῳ, hoc est, involuntario, & coacto: non autem ἀναγκαίῳ, seu necessario. Potest enim ἑκούσιον consistere cum ἀναγκαίῳ, sed non cum ἀκουσίῳ, ut Deus & sancti Angeli ἀναγκαίως, hoc est, necessario sunt boni: non tamen ἀκουσίως, hoc est, coacte, sed liberrime: quia principium suae bonitatis habent in seipsis, liberam voluntatem.
IX. Alii vero diserte & distincte affirmant, libertatem illam a qua homo liber in agendo dicitur, non esse immunitatem a sola coactione, quae est necessitas quam infert vis agentis externi, contra inclinationem illius quod cogi dicitur: sed libertatem illam opponi praeterea necessitati naturali, sive determinationi per naturam ad unum. Porro necessitas illa, quam naturalem vocant, a materia juxta ipsos oritur, idque duplici modo. Vel enim actio externa non dependet ab ulla actione interna a qua imperetur: sed posita facultate, & objecto materiali extrinsecus admoto, non potest non exerceri actio, & quidem talis, tantaque. Cui necessitati subjiciuntur, quaecunque sensu & ratione carent. Vel pendet quidem actio externa ab internae imperio, ut & suspendi possit, & non eodem modo semper fieri, sed tamen non nisi a re aliqua materiali determinatio oritur: sicuti contingit in brutis, quorum actiones externae a sensu pendent atque imperantur, & magnam varietatem, etiam circa unum & idem objectum admittunt, prout sensus eorum varie, tum interne, tum externe afficiuntur; sed ipsi eorum sensus ab objecto aliquo materiali semper moventur & determinantur. Homo vero ab utraque ista necessitatis specie immunis est. Nec enim in actibus illis, quorum respectu dicitur liberi esse arbitrii, a materia externe admota, aut etiam a solo materiali sensu in agendo determinatur. Sed cum sit agens intellectualis, agit atque appetit ex judicio atque imperio rationis.
X. Qua in re libertatem arbitrii constituunt. Idque quoniam illi qui ex judicio rationis agunt finis notitiam habent, eumque sibi praestituunt, & ad eum actiones suas dirigunt atque accommodant: & ita sunt quodammodo actionum suarum Domini. Cum contra res inanimae, & animalia bruta quae solo sensu ducuntur, finem suum non cognoscant; ideoque ad eum seipsa non referant, sed duntaxat ad illum tendant instar mancipiorum, imperata quidem facientium, cur vero imperentur, aut quorsum ignorantium. Neque tam propter finem agunt, quam ad finem ab agente superiore aguntur. Adde quod brutorum sensus & appetitus rebus materialibus astrictus est; hominum vero voluntas, cum sequatur ductum mentis & rationis, quae pro objecto habet non tantum sensibilia, sed etiam intelligibilia, non solum praesentia, sed etiam futura, versatur circa omnia bonorum genera, modos atque gradus, nec ullis, ut sic dicam, limitibus includitur: Unde nascitur maxima appetitionum electionumque necnon actionum externarum varietas.
XI. Quae latius diducta videre licet apud Josuam Placeum ante paucos annos in Academia Salmuriensi Professorem, tractatu de libero hominis Arbitrio. Ubi sic concludit ea quae pluribus ante hac de re disseruit. In eo igitur consistit naturalis voluntatis libertas, quod cum a coactione, & necessitate materiae, & rerum sensibilium sit libera, tam immaterialia quam materialia, tam intelligibilia quam sensibilia, tam futura quam praesentia, tam honesta quam utilia, aut jucunda, horumque contraria, omnes adeo bonorum & malorum ordines, gradus, relationes pro objecto habere possit omni loco & tempore, finem ultimum, fines intermedios, ad eosque conducentia media eligere potest pro arbitrio, hoc est, mentis practicae judicio, sine qua ne rationalis quidem est, nedum libera. Et postea repetit ex sua sententia non omnem necessitatem cum voluntate, id est, cum libertate arbitrii pugnare, sed eam duntaxat quae vel a coactione est, vel a materia sine sensu, vel a sensu sine ratione. Item, libertatem sitam esse in immunitate a triplici necessitate, coactionis nempe, determinationis a materia, & determinationis a sensu.
XII. Sed sunt qui ad libertatem actionum humanarum putant non sufficere immunitatem a coactione, & a necessitate determinationis a materia vel a sensu; sed libertatem illam praeterea excludere necessitatem quamlibet naturalem, etiamsi a materia, vel a sensu non oriatur. Nec etiam, ut actio libera sit, satis esse existimant, ut homo quovis modo ex judicio rationis agat; ad hoc etiam requiri tale judicium quod sit conclusio cujusdam deliberationis, & consultationis; adeoque illa solum libere a nobis fieri, de quibus consultare & deliberare licet. Ac proinde cum sint quidam voluntatis nostrae actus ad quos per naturam determinata est, & circa quos nemo unquam consultat atque deliberat, qualis est actus ille quo beati esse volumus, & nolumus esse miseri, circa hos voluntatem liberam esse non sentiunt: nec etiam ad modum causae liberae se habere, respectu motuum illorum qui in voluntate subito excitantur, ex perturbatione aliqua vehementi, priusquam mens nostra seipsam colligere potuerit, & deliberationem aliquam instituere. Unde est quod distinguunt inter liberum & voluntarium, & statuunt voluntarium latius patere quam liberum: cum voluntarium omne liberum non sit.
XIII. Haec est doctrina Andreae Riveti olim in Academia Leydensi Professoris Summae Controversiarum tract. 4. quaest. 3. Libertatis rationem agnoscimus, inquit, consistere non posse, non solum cum coactione proprie dicta, sed etiam cum necessitate naturali, qua agens ad unum natura determinatum est; nec sufficere ad libertatem si homo sponte aliquid faciat, quod etiam causis naturalibus competit, sed necessariam esse deliberationem praeviam, & rationis judicium, quae locum non habent ubi est determinatio ex naturae necessitate. Et postea, Nos, inquit, in libertate haec tria distinguimus, quibus liberi arbitrii naturam per se explicamus. 1. Ut sit libertas in subjecto, nempe in voluntate, quae ex principio suo interno, sine discursu & consilio, agit semper sponte citra coactionem; sed cum consilio & deliberatione libere citra necessitatem. Sine prima libertate a coactione destruitur natura voluntatis, cui necessitas imponitur ut cogi non possit in actu suo, ut vocant, elicito. Sine deliberatione autem ex indifferentia intellectus, libere velle non potest, nempe si natura ad unum determinata esset. Et propterea liberum arbitrium cum Thoma dicit esse vim electivam. Et cum Bellarmino agnoscit ad essentiam liberi arbitrii pertinere, ut quis habeat optionem diversarum rerum, & electio fiat cum pleno atque perfecto rationis judicio.
XIV. Similis est hac in parte Doctrina Mosis Amyraldi nuper in Academia Salmuriensi Professoris Tractatu de libero hominis arbitrio, p. 61. & seqq. Ubi primo distinguit duplicem voluntatis motionem. Unam quae non est sejuncta quidem ab ea cognitione quae a ratione ducit originem, sed est istiusmodi tamen ut cognitio ex qua nascitur ac efflorescit, non sit ipsa orta ex praevia consultatione: alteram quae non modo conjuncta est cum aliqua cognitione, sed nascitur ex ea notitia quam προβούλευσις, i. e. consultatio antecessit, & quae nihil aliud est quam Conclusio quae ex deliberatione conficitur, consideratis, scilicet, atque comparatis inter se pluribus objectis, aut uno & eodem objecto spectato diversimode, adeo ut mens aliquandiu hinc & illinc rationum librata ponderibus, tandem in unam partem inclinetur. Deinde observat illam voluntatis motionem, quae nullam mentis consultationem & deliberationem sequitur, adhuc duplicem esse, nimirum voluntatem per unam in finem, id est, beatitudinem & felicitatem ipsam ferri; per alteram in media quae ad finem istum ducere existimantur.
XV. Postea vero neutram istarum motionum ad liberum arbitrium pertinere ostendit. Non priorem, quia liberum arbitrium est id quod Aristoteles προαίρεσιν appellavit. Jam vero, inquit, προαίρεσιν omnem antecedit aliqua προβούλευσις. Nemo autem de extremo illo fine consultat, sed fertur in eum non necessario duntaxat, sed etiam ἀπροβουλεύτως. Non etiam superiorem, quia etsi motus iste a superiori differat, est etiam cum eo aeque ἀπροβούλευτος. Siquidem usque adeo subitus est, usque adeo velociter, vel ex perturbatione aliqua ortus, vel ex ingentis alicujus & improvisi atque inopinati objecti praesentia natus erumpit, ut omnem consultationem antevertat. Unde colligit motum ejusmodi esse quidem ἑκούσιον, id est, spontaneum & voluntarium, non autem προαιρετικόν, id est, liberum atque electivum. Ac propterea recte dici solere primos passionum nostrarum impetus non esse in nostra potestate; quoniam ea sola sunt in nostra potestate de quibus consilium capimus, an sint a nobis, vel usurpanda, vel omittenda: ac proinde quae omnem deliberationem praecurrunt, illa in potestate nostra esse non arbitramur. Unde tandem concludit pag. 65. Restat ergo ut ad arbitrium nostrum pertinere putentur ea de quibus deliberare possumus, utque illa itidem ex arbitrio nostro libero profecta esse dicamus de quibus ita deliberavimus, ut deliberationem & consultationem secuta sit appetitio: qua in re τὴν προαίρεσιν, jam saepe sitam esse diximus.
XVI. Sed praeter necessitatem quae est a coactione, a materia, vel a sensu, aut a quavis alia naturae determinatione, quaedam necessitas est quae concipitur oriri ab aliqua causa externa, velut ab ipso Deo, sic facultatem ipsam movente atque impellente, ut veram imponat agendi necessitatem, id est, ab agente tollat potestatem aliter agendi; licet qui agit supponatur agere sponte, & non invitus. Quam necessitatem Scholae motivam atque impulsivam vocant. Non desunt autem inter Reformatos, qui hanc quoque necessitatem cum humana libertate pugnare existiment, quique putent cum ea consistere non posse ullam proprie dictam necessitatem, quae in Scholis appellatur necessitas consequentis, opposite ad necessitatem quae consequentiae dicitur.
XVII. Haec est sententia Gulielmi Amesii olim in Academia Franekerana Theologi, Nos, inquit, concedimus liberum arbitrium, in eo quod agit liberum esse ab omni necessitate, ut proprie non possit necessario agere quoad exercitium sui actus, quamvis respectu divinae ordinationis certo & infallibiliter agat. In Bell. Enervato tom. 4. lib. 4. cap. 1.
XVIII. Idem quoque sentit Rob. Baronius olim in Academia Abredonensi Professor in Metaphysica sua generali ad Theologiae usum accommodata, ubi inter alia multa haec duo asserit, Primo voluntatem in suis actionibus eliciendis non teneri, vel constringi necessitate absolute dicta, quam appellant necessitatem consequentis. Deinde voluntatem, etiam hominis lapsi, nulla necessitate motiva, vel impulsiva teneri respectu Dei. Ille etiam, inquit, hominibus liberum arbitrium dedit, & per consequens non tollit totaliter eam facultatem, ei imponendo necessitatem, aut per decretum suum aeternum, aut per temporariam motionem, & inflexionem. Sect. 12. Disp. 1. de libertate Arbitrii num. 17.
XIX. Ut autem quid mihi quoque videtur aperiam, existimo primam sententiam quae libertatem definit immunitatem a coactione in eo qui agit ex judicio rationis, reipsa non differre a secunda sententia, quae libertatem opponit non tantum coactioni, sed etiam necessitati quae a materia vel a sensu oritur, quam alii Physicam necessitatem vocant. Quandoquidem enim statuit immunitatem a coactione non esse dignam nomine libertatis, nisi in eo qui ratione utitur; evidenter supponit ad libertatem requiri, ut agens rationis judicium sequatur, non vero a materia, vel a sensu determinetur. Adeoque haec secunda sententia a priori non differt, nisi quod proponitur distinctius & explicatius.
XX. In utraque autem istud incommodi est quod omnino confundunt liberum & voluntarium, & statuunt omnes actus voluntatis liberos esse. Nam juxta sensum communem hominum, & receptum loquendi usum, istud solum liberum nobis esse dicitur, quod in nostra potestate est, quod potest aliter se habere, & de quo nobis consultare & deliberare licet. Jam vero, ut supra ostendimus, sunt quidam voluntatis actus, ad quos per naturam sic determinata est, ut nullo modo possint aliter se habere, & de quibus nulla potest institui deliberatio. Adde quod omnes actus qui a nobis libere procedunt possunt praeceptis quibusdam subjacere, & lege aliqua divina, vel humana mandari, sive prohiberi. Istud autem nullo modo convenit iis actibus circa quos voluntas plane immutabiliter se habet, ita ut in nullo statu potuerit, vel possit unquam aliter agere. Denique cum illi quibuscum nobis res est, fateantur & agnoscant magnum discrimen esse inter actus voluntatis, nempe quosdam sic esse in nostra potestate, ut de iis possimus consultare & deliberare; illosque pro vario mentis practicae judicio, vel facere, vel omittere, aut etiam contrarium agere; aliorum vero plane diversam esse rationem; cur nolunt res natura distinctas, distinctis quoque vocibus signare, & juxta usum in Scholis receptum illis quidem liberi, his vero voluntarii nomen appropriare? cum sapientis sit sine necessitate a communi loquendi modo non recedere.
XXI. Caeterum inter Doctos illos viros qui liberum & voluntarium confundere videntur, nonnulli sunt qui monent libertatem voluntatis, sive liberum Arbitrium duplici modo sumi, late, scilicet, & stricte. Libertas voluntatis in genere, sive late sumpta, juxta ipsos, nihil aliud est quam τὸ ἑκούσιον νοητικόν, spontaneum intellectuale, id est, spontaneum praeeunte intellectus lumine, vel judicio. Adeoque in hoc proprie consistit generalis ista voluntatis libertas, quod voluntas hactenus Dominium sui actus habeat, ut nequaquam cogi possit, sed pro libito, ex certa ratione, consideratione, aut judicio, sese moveat, & cohibeat, agat, aut non agat.
XXII. Haec est illa libertas, quam ex eorum sententia, voluntas in omnibus suis actionibus exercet, idque non tantum quum versatur circa media ad finem spectantia, aut ea quae parum, aut nihil ad finem conducunt, sed etiam, quum versatur circa ipsum finem. Ac proinde ipsa necessitas quae voluntatis naturam sequitur, eique consentanea est, & per quam determinata est ad summum finem prosequendum, hanc voluntatis libertatem minime evertit, aut minuit.
XXIII. Strictius vero usurpata libertas, sive liberum arbitrium restringitur, ipsis fatentibus ad media relata ad finem, aut ad ea quae parum, aut nihil ad finem conducunt, & versatur circa τὰ ἐφ' ἡμῖν, id est, circa ea quae sunt in nostra potestate, & recte ab Aristotele definitur spontaneum ex praevia deliberatione ortum, sive Deliberativa appetitio eorum quae sunt in nostra potestate. Quo in sensu liberi actus dicuntur qui sunt mere contingentes, & qui a nobis pro arbitrio fieri possunt, aut non fieri. Eoque respectu libertas includit quandam indifferentiam, neque aliter voluntas libera est quam quatenus est indifferens, nempe, cum possit circa idem objectum agere, vel non agere, & cum possit tam illud, quam aliud, aut ejus oppositum eligere. Et hoc sensu Deus libere se non amat, quia naturae necessitate seipsum vult & amat; nec etiam homo libere vult esse foelix, & non vult esse miser, quia sic vult & non aliter per naturalem quandam necessitatem.
XXIV. Haec est doctrina Johannis Strangii, S. S. Theologiae Doctoris & Professoris primarii in Academia Glasguensi, Tractatu de voluntate & actionibus Dei circa peccatum, lib. 3. cap. 14. Ubi postquam haec quae diximus exposuit & latius diduxit, dicit se non negare vocem liberi arbitrii stricto illo sensu recte usurpari, quanquam in alio & latiori sensu affirmet omnes voluntatis actiones esse liberas. Et simili quoque modo liberum arbitrium distinguit Celeberrimus Alexander Morus, De Gratia & libero Arbitrio Disp. 1. Thesi 28. Ubi duas proponit definitiones, unam liberi arbitrii latius accepti, alteram vero liberi arbitrii stricte sumpti. Juxta priorem notionem liberum arbitrium ab ipso describitur, Dos intelligentis naturae maxime propria qua nihil vult, aut aversatur, nisi quod esse bonum, aut malum intellexit. Juxta vero posteriorem, voluntas quatenus media post consultationem ab intellectu monstrata eligit.
XXV. Unde patet, ut agnoscit Strangius loco citato, λογομαχίαν meram esse inter eos qui affirmant omnes voluntatis actiones liberas esse, & inter eos qui liberas esse negant. Nam qui istud affirmant libertatem late sumunt pro libentia illa qua voluntas ultro sequitur judicium intellectus, quo sensu nemo est qui neget omnem omnino voluntatis actionem liberam esse. Qui autem istud negant, libertatem accipiunt pro illa per naturam indeterminatione, & indifferentia, quae voluntati competit respectu actuum illorum qui sub deliberationem & consultationem cadunt. Quo sensu manifestum est, & ab omnibus concessum voluntatem liberam non esse respectu quorundam ipsius actuum. Sed cum latior ista libertatis acceptio minus recepta sit atque usitata, quantum autem fieri potest cum pluribus loquendum sit, quando simpliciter loquimur, omnino convenit, ut potius negemus, quam affirmemus voluntatem liberam esse in iis actibus, circa quos priorem tantum, non vero posteriorem & stricte dictam libertatem exercet.
XXVI. Praeterea videtur in eo justo timidior tertia sententia quod non audet libertatem actionum humanarum ab omni necessitate proprie dicta vindicare: ne scilicet, in eo quicquam praejudicetur decretorum divinorum immutabilitati, & efficaciae gratiae divinae, aut determinationi voluntatis per judicium rationis practicae. Nam ut providentiae & gratiae divinae sua constet efficacia, & decretis Divinis sua vis & immutabilitas, adeoque etiam sua menti in voluntatem jura, non necesse est liberum hominis arbitrium ulli proprie dictae necessitati subjicere, ut ostendunt viri inter Reformatos Doctissimi, & nos quoque cum illis, si Deus dederit, ostensuros speramus.
XXVII. Itaque cum Amesio & Roberto Baronio dicere non veremur humani arbitrii libertatem opponi necessitati cuivis proprie dictae, nec ullum hominis actum, si stricte & proprie loquamur liberum esse, nisi ponamus in homine veram & intrinsecam potestatem aliter agendi, aut saltem actum suum suspendendi, & ab actione cessandi. Per necessitatem enim proprie dictam intelligimus illam, quae ad certam actionem sic agens determinat, ut in eo non maneat vera & intrinseca potestas non agendi, aut aliter agendi.
XXVIII. Itaque libertas hominis in agendo non male constituitur in quadam ejus circa actus suos indeterminatione & indifferentia. Verum observandum est per istam indifferentiam non intelligi, ut quidam suspicari videntur, statum ancipitem hominis fluctuantis, necdum certi quo vergat atque inclinet; sed veram potestatem agendi, vel non agendi, & actionem suam sic, vel sic instituendi; quae manet etiam in eo, qui proprio judicio atque electione se ad actiones has, aut illas determinavit, & apud quem certum & constitutum est hoc & non aliud agere.
XXIX. Proinde vulgata illa definitio, juxta quam libertas humana in eo statuitur, quod positis omnibus ad agendum requisitis, homo possit agere, vel non agere, hoc aut illud agere, licet quidam ea abutantur, bonum tamen & commodum sensum habere potest. Nam in actionibus omnibus deliberatis, quae solae proprie & stricte liberae sunt, homo non solum antequam agat, sed etiam dum agit, habet veram & realem potentiam non agendi, aut aliter agendi. Non potest quidem homo agere duo opposita simul, aut simul & agere & ab actione cessare: Sed tamen quum hoc agit, manet in eo potestas ad actum oppositum, aut ad cessationem ab illa actione. Quod Scholastici dicunt in libero arbitrio esse simultatem potentiae ad opposita, sed non potentiam simultatis, id est, potentiam ad opposita simul habenda. Cujus rei ratio est, quia potentia ad unum actum non opponitur potentiae ad illius actus negationem aut ad actum contrarium; sed duo contraria, aut contradicentia non possunt esse simul in eodem subjecto.
XXX. Praeter authores quartae sententiae, id agnoscit Joannes Strangius in libro illo tertio jam citato cap. 15. Quanquam enim neget hanc esse definitionem libertatis in genere, fatetur tamen illam convenire libero arbitrio strictius sumpto, prout non obstantibus praerequisitis ad agendum, superest ei indifferentia activa per quam immunis est ab omni necessitate antecedente, sive ea proveniat a praedeterminatione divina, sive a natura ipsius voluntatis, & certa objecti conditione. pag. 698. Strictior autem ista libertatis acceptio maxime usitata est, & propterea censeri debet maxime propria. Rem autem istam sic explicat pag. 696. In rebus, inquit, ad finem spectantibus, aut in rebus adiaphoris, in quibus non est necesse ut intellectus judicet ea habere necessariam connexionem cum bono in communi, verum est in sensu diviso, cum de actionibus elicitis, tum Imperatis, quod voluntas non tantum positis omnibus ad actionem praerequisitis, sed etiam cum voluntas determinata est, sive a Deo, sive, a seipsa ad agendum, & cum agit, retinet potentiam ad agendum hoc, aut illud, vel ad agendum aut non agendum. Ac proinde in ejusmodi rebus voluntas, non tantum antequam determinatur & agit, sed etiam cum determinatur & agit, manet libera, & omnino libere agit, quia etiam cum agit, retinet facultatem qua possit non agere, licet ex hypothesi quod determinetur aut agat, fieri non possit ut non agat; quia quicquid est, supposito quod sit, necessario est, licet simpliciter sit res contingens. Posita itaque determinatione divina, sive per gratiam efficacem, sive quacunque alia ratione, infertur quidem necessitas consequentiae, quod infallibiliter sequatur ille actus voluntatis ad quem determinata est a Deo, sed non est necessitas consequentis, quod sua natura manet contingens.
XXXI. Non improbat quoque Andreas Rivetus ut liberum arbitrium dicatur talis facultas voluntatis, qua positis omnibus ad agendum praerequisitis, possit agere, aut non agere. Modo id intelligatur non in sensu composito sed in sensu diviso. Nempe, si quis dicat, positis omnibus antecedentibus requisitis, secundum ordinem rationis, vel temporis ad actum, liberum arbitrium posse operari, vel non operari, ita videlicet, ut cum eisdem praerequisitis stet simul in libero arbitrio facultas, & potentia, qua possit operari, vel non operari si velit, ut distinguit Didacus Alvares, quia etiam motio Dei efficax qua ad talem actum voluntas determinatur, non tollit a libero arbitrio facultatem operandi illum actum, vel operandi actum contrarium, sed solum efficit, quod cum liberum arbitrium possit operari, & non operari talem actum, infallibiliter, libere tamen, operetur illum. Quae sunt verba viri illius Doctissimi summae controversiarum tract. 4. quaest. 3. Quibus addit liberum arbitrium creatum, non solum antequam determinetur ad unum actum, sed etiam in ipso instanti, in quo determinatur a Deo, & seipsum determinat ad eundem actum, simul habere potentiam, qua potest actum contrarium producere si velit, non tamen ad actum contrarium simul habendum, quia duo actus contrarii simul in eadem potentia esse non possunt, sed successive.
XXXII. Praesertim vero Ludovicus Crocius dum viveret in Schola Bremensi Theologiae Doctor & Professor, hanc & non aliam libertatis definitionem tradit, Libertas humanae voluntatis, est ejus naturalis proprietas, qua ab intellectu, aut sensu sub ratione boni sibi proposita eligere, & positis omnibus ad agendum requisitis, actionem suscipere velle, aut suspendere potest. In Theol. Syntag. lib. 3. cap. 37. thes. 3. Ubi subjungit liberum arbitrium eodem sensu a Patribus antiquis dictum esse. Ut & in ejusdem Theseos explicatione notat libertatem quae voluntatis proprietas naturalis est, opponi necessitati, sive illa sit a causa externa cogente, sive a natura intrinsecus ad unum absolute determinante.
XXXIII. Caeterum quando libertas constituitur in quadam agendi indifferentia, & in eo quod qui liber dicitur potest agere, vel non agere, hoc, aut illud agere, sedulo animadvertendum est quod istud ita accipi non debet, quasi ad essentiam libertatis pertineret, ut qui liber est possit bene, vel male agere. Nam posse male agere non est aliquid quod ad libertatis perfectionem pertineat, sed potius quaedam est imperfectio libertatem comitans in persona creata, & quae libertati accidentaria est. Nam Deus qui est omnium in agendo liberrimus male agere non potest: ut nec possunt sancti Angeli ex quo fuerunt a Deo in gratia confirmati. Et haec quoque praerogativa est Animarum Beatarum, quae ad Dei Visionem semel admissae fuerunt, ut amplius peccare non possint. Neque tamen propterea vel sancti Angeli, vel animae Beatae libertatem suam amiserunt.
XXXIV. Et ex adverso posse bene agere, & operari quae Deo grata sint & placeant, perfectio quaedam est, quae potest abesse ab agente libero, salva manente libertatis natura atque essentia. Quippe omnium consensu libertas in agendo mansit in daemonibus & angelis tenebrarum, nec prorsus illa perit in hominibus aeternae damnationi a Deo addictis; & tamen nec Diabolus, nec homines damnati bene agere possunt & aliquid facere quod a Deo probetur. Imo neque in hac vita homo per peccatum corruptus, & gratia Dei destitutus, quicquam praestare valet quod revera sit bonum & Deo placens. Juxta illud Domini nostri, Sine me nihil potestis facere, & consentaneum Apostoli dictum, Non quod sufficientes simus cogitare aliquid a nobis, quasi ex nobis: sed sufficientia nostra ex Deo est. Et nihilominus homo induratus, & plane a Deo desertus suam in agendo libertatem retinet. Joan. 15. ver. 5. 2 Cor. 3. ver. 5.
XXXV. Repugnat quidem divinae bonitati, justitiae, & sapientiae, ut formet creaturam aliquam intelligentem, sive rationalem, adeoque liberam, quae bene agere non possit, & quae necessitatem aliquam male agendi a Deo ipsam inditam habeat. Nec enim Deus Opt. Max. quicquam creare potest quod bonum non sit. Sed creatura quae bona a Deo producta fuit, culpa & vitio suo potest fieri mala, & eos male agendo contrahere habitus quibus ad malum ita determinetur, ut amplius bene agere non possit; voluntate, scilicet, in malo obdurata, nec valente, nisi gratiae divinae auxilio, sese ex iis laqueis extricare in quos sese ultro induit.
XXXVI. Neque tamen creatura, quae propria culpa in hanc male agendi necessitatem conjecta est, in iis quae male agit, propterea libere non agit. Nec enim pravi habitus, quibus mens & voluntas ejus est praepedita, obstant quominus de iis quae agit consultet atque deliberet, & quin voluntas ultro, absque ulla vi cogente, rationis pravae, judicium sequatur. Imo ille ipse qui bene agere non potest, potest tamen a singulis malis actibus abstinere, nec ulla necessitate ad hoc, aut illud peccatum patrandum constringitur. Verbi causa, quum Diabolus tentationibus suis aliquem movet atque sollicitat, ut Deo rebellet & carni obsequatur, posset illum non tentare; & quum homo quispiam justo Dei judicio occaecatus atque induratus, flagitium aliquod admittit, ut caedem, aut adulterium, posset adulterio & caede illa se non polluere, nec ullam in eo potest praetexere necessitatem.
XXXVII. Porro sic exposita libertatis humanae natura atque essentia, quaerendum superest ad quam hominis facultatem proprie spectet atque pertineat. Doctorum Scholae Reformatae communior sententia est libertatem humanam originem quidem a mente & ratione ducere, sed tamen esse proprie voluntatis affectionem. Quod enim homo inter varia eligere potest, & hoc nunc amplecti, alias rejicere, inde est quod de rebus varie judicare potest, & diversas boni, malive rationes in iis apprehendere: sed tamen nullus actus liber in homine censetur, nisi qui a voluntate, vel elicitur, vel saltem imperatur. Adeoque soli voluntatis actus per se liberi esse existimantur: qui vero per facultates alias exercentur, eatenus tantum liberi sunt, quatenus a voluntate pendent, & ea vel consentiente, vel saltem negligente, & connivente fiunt. Et hoc est quod Scholae dicunt libertatem esse formaliter in sola voluntate, in intellectu vero tantum radicaliter. Sic statuit hac de re Ludovicus Crocius loco supra citato. Libertas, inquit, quae arbitrio tribuitur, proprie est affectio voluntatis, quamvis radicem suam in intellectu & ratione habeat.
XXXVIII. Quidam tamen inter Reformatos aliter ea de re Philosophantur. De quorum numero est Vir Clarissimus Moses Amyraldus. Ille ergo, ut mentem suam in hac quaestione explicet, observat libertatem tribus actuum generibus tribui. Et 1. quidem actibus earum facultatum quibus imperat voluntas. 2. Actibus voluntatis ipsius. 3. Actibus intellectus. Primo respectu, ex ejus sententia, libertas non est aliud quam facultas vivendi, seu agendi ut velis. Eatenus enim liberi censemur, quum nullo cogente, vel impediente, facimus id quod volumus. Secundo respectu libertas ab ipso definitur, Facultas volendi ut judicamus esse volendum, & ut quisque proprio judicio determinatur ad id, non alieno. Nam quemadmodum actiones corporeae censentur esse liberae, quia pendent ex principio libero, nempe voluntate, sic actiones voluntatis liberas esse dicit, quia pendent itidem ex principio libero, nempe, ex arbitrio intellectus. Libertatem autem intellectus sitam esse dicit in ejus αὐτοπραγίᾳ, id est, in eo quod intellectus ex se, & per se agit, estque αὐτεξούσιος, id est, potens suarum ipsius operationum, quia, scilicet, ad eas exercendas neque vi cogitur, neque ex alieno imperio pendet: adeo ut libertas, respectu actionum mentis & intellectus sit potestas judicandi de rebus αὐτεξούσιος, & quae neque a vi externa, neque ab externo imperio est. Quae latius exponit Vir ille Doctissimus libello de libero arbitrio Sect. 1. pag. 20. & seqq.
XXXIX. Ex qua doctrina sequitur libertatem illam quae in actionibus externis reperitur, in iis dependenter esse a voluntate: eam vero quae convenit actibus voluntatis, in illis dependenter esse ab intellectu, intellectum vero esse per se liberum, adeoque libertatem primario & praecipue intellectui competere, & in eo esse reponendam, tanquam in propria & naturali sede: ac proinde libertatem non esse formaliter, ut multis placet, in sola voluntate; in intellectu vero tantum causaliter & radicaliter, sicuti docet, & probare contendit idem ille Vir Doctissimus libelli sui pag. 30. & sequentibus: Et praecipue quidem hoc argumento, quod ejus judicio, intellectus naturaliter magis est sui juris quam voluntas; quoniam voluntas intellectus ductum sequitur, ac ejus veluti gubernationi subjecta est, qua de causa a Graecis appellatur τὸ ἡγεμονικόν. Absurdum autem putat, in ea potius facultate libertatem esse formaliter, quae alieno imperio subest, quam in ea quae nullius alius facultatis legibus obstricta tenetur.
XL. Et tamen in ejusdem sectionis fine concludit libertatem, proprie loquendo, non esse formaliter, vel in intellectu, vel in voluntate, si seorsim considerentur, sed in utraque facultate conjunctim. Quia, scilicet, homo liber esse non censetur, neque simpliciter quatenus judicat, nec simpliciter quatenus appetit, sed quatenus appetit ex judicio atque consilio rationis. Quemadmodum humanitas neque formaliter est in anima intelligente, neque formaliter in sola natura sensitiva, sed in homine quatenus ex duabus illis naturis componitur. Ac proinde, juxta illius sententiam, liberum arbitrium non est una quaepiam e facultatibus rationalibus quae in homine sunt; nec etiam quicquam tale cujus una pars potius ad intellectum, altera potius ad voluntatem pertineat: sed est utriusque facultatis, intellectus, scilicet, ac voluntatis, ea indoles atque affectio, secundum quam concurrentes, quaeque pro ingenio suo, ad actiones hominis, fit ut homo, quatenus homo est, liber esse censeatur. Quanquam, quemadmodum in definitione hominis, rationis quam naturae animalis consideratio longe magis excellit, sic in definitione liberi arbitrii, intellectus quam appetitus ratio longe potior esse videtur. Convenit enim multis aliis rebus ut appetant, unus homo inter creaturas aspectabiles, quia solus est praeditus intellectu, libere appetere putatur.
XLI. Intellectum autem quovis modo consideratum non vult esse principium libertatis in homine, sed tantum quatenus de rebus agendis, aut appetendis pronunciat: neque id solum in genere, sed etiam in singulari; & ita ut hominem ad agendum impellat, aut ab actione retrahat: quo respectu vocatur intellectus practicus: qui, scilicet, dictat in rebus singulis, quid jam, hic & nunc agendum, aut non agendum, appetendum, aut fugiendum sit. Nec tamen adhuc ad libere agendum, judicium quodvis intellectus practici sufficere existimat: sed requirit judicium tale quod sit conclusio consultationis, & deliberationis. Adeo ut, ex ejus mente, intellectus practicus quovis modo & simpliciter in homine non sit principium actionum liberarum; sed tantum quatenus de rebus agendis judicat προβουλεύτως, id est, habita prius deliberatione, & consultatione: sicuti videre est sect. citata pag. 31. & seqq.
XLII. Porro Josue Placeus vir quoque Doctissimus, Amyraldi dum viveret Collega, istud habet cum eo commune, quod existimat libertatem non esse formaliter in sola voluntate; nec solam voluntatem sed etiam intellectum esse facultatem liberam; verum in eo differt a Collega, quod alter ille distinguit inter libertatem quae competit intellectui, & libertatem quae competit voluntati, & utrique suam peculiarem definitionem assignat; hic vero vult illam eandem libertatem, a qua voluntas libera nominatur, intellectui quoque convenire: Etenim libertas illa, ex ejus mente, sita est in immunitate a triplici necessitate, coactionis nempe, determinationis a materia, & determinationis a sensu. Quae immunitas ut ipse arbitratur, ad intellectum ex aequo pertinet. Ac praeterea in eo sententia illius priori opposita est, quod si voluntas & intellectus inter se conferantur, libertas penes voluntatem ipsi magis esse videtur. Idque quia censet imperium & dominium in homine esse potius penes voluntatem, quam penes intellectum: propterea quod intellectus voluntatem non movet per suum actum veluti per imperium, sed per objectum quod ipsi proponit; voluntas autem mentem movet, & applicat ad intelligendum per suum actum, tanquam per imperium. Quicquid sit tamen putat ille Vir Doctus quosdam mentis nostrae actus liberos esse, adeoque bonos, aut malos moraliter, qui tamen ex voluntatis imperio non fiunt, nec ab ejus consensu, ut a sui quodam principio pendent, cujusmodi actus censet esse fidem & haeresin illi oppositam. Ut videre est in ejus Opusculis Posthumis tract. de lib. Arbitr. pag. 163. & 164.
XLIII. Celeberrimus autem jam dictus Alexander Morus, cum Viris illis Doctis, censet intellectum atque voluntatem liberum arbitrium inter se veluti partiri: & liberum arbitrium non esse aliud quam intellectum atque voluntatem, quatenus hae duae facultates concurrunt, & quodam quasi vinculo, sive conjugio inter se continentur. In utra vero potius facultate consistat, in medio relinquit. Sicut enim, inquit, arbitrium intellectus terminatur in voluntate, ita libertas voluntatis radicem habet in intellectu. Adeo ut, ex ejus mente, liberum arbitrium dici possit intellectus quatenus voluntatem movet atque afficit: vel voluntas quatenus ab intellectu movetur. Sive ipsius Aristotelis verbis ἢ ὀρεκτικὸς νοῦς, ἢ ὄρεξις διανοητική. De Gratia & libero arbitrio disp. 1. thes. 21.
XLIV. Quantum ad me attinet, existimo nullum actum ullius facultatis, etiam mentis ipsius in homine, liberum esse, nisi qui a voluntate quodammodo pendeat, & ea vel imperante, vel aliquomodo consentiente fiat; adeoque ut clarius dicam, quem homo non potuisset omittere, si voluisset. Quis enim ab homine libere actum dicat, quod ab homine, etsi maxime voluerit, non potuit aliter fieri; & ad quod nullomodo directe, vel indirecte, mediate, vel immediate, supponitur illius concurrisse voluntas? Ac cum omnis actio libera sub praeceptum cadere possit, & virtutis, vel vitii rationem induere, necesse est ut a voluntate quodammodo procedat. Hactenus enim in Scholis communi consensu recepta est Augustini sententia, peccatum non habere rationem peccati, si non sit voluntarium, id est, si voluntas ejus aliqua ratione principium & causa non sit, prout communis fidelium sensus dictum illud interpretatur.
XLV. Neque tamen inde consequens est, ut libertas dicatur esse formaliter in sola voluntate. Etenim quemadmodum omnis actio libera ortum suum voluntati aliquomodo debet, sic quoque omnis actio libera nascitur ex aliqua mentis consultatione, & deliberatione. Et sicut intellectus nullam actionem libere elicit quam non potuerit impedire voluntas, ita quoque nullus actus voluntatis liber est, de quo non licuerit menti consultare, atque deliberare. Unde sequitur aequo jure, ad mentem atque voluntatem referendas esse actiones liberas, ac proinde, si inde colligitur libertatem formaliter esse in voluntate, inde quoque colligi posse, illam formaliter esse in intellectu.
XLVI. Sed mihi potius dicendum videtur neque in intellectu, neque in voluntate libertatem esse formaliter, sed in homine quatenus per intellectum & voluntatem agit. Siquidem libertas proprie loquendo, non est affectio hujus, aut illius facultatis, sed aliquid oriens ex plurium facultatum relatione mutua & concursu; & quod proinde nulli certae facultati proprie attribui potest, sed solum supposito in quo facultates illae reperiuntur. Itaque si exacte loquamur, nec mens, nec voluntas liberae dicendae sunt, sed homo ipse quatenus facultatibus illis certo modo utitur. Quum vero voluntas libera vocatur, enunciatio non est, ut Scholae loquuntur, formalis, sed causalis: quia, scilicet, voluntas intellectui juncta, causa est actionum, quarum respectu homo libere agere dicitur. Quae observatio non est omnino de nihilo, ut in sequentibus videri poterit. Facit enim ad solvendas quasdam difficultates quibus se implicant non pauci, dum totam libertatis rationem in voluntate, non simpliciter in homine quaerunt.
XLVII. An autem ad libertatem hominis plus conferat intellectus quam voluntas, aut voluntas plusquam intellectus, res est quam definire Theologi non interest, & cujus accuratiorem inquisitionem neglexit ipse hodiernorum Philosophorum Princeps Aristoteles, ac propterea nos illam cum doctissimis quibusdam Theologis in medio quoque relinquimus.
XLVIII. Caeterum utcunque inter se varient Scholae Reformatae Doctores, in explicando quae sit natura libertatis, & quibus facultatibus conveniat, aut non conveniat; nihilominus facile admittunt definitionem liberi Arbitrii quae traditur a Bellarmino, De Gratia & libero Arbitrio lib. 3. cap. 3. Nempe quod Liberum Arbitrium est libera potestas ex his quae ad finem aliquem conducunt unum prae alio eligendi, aut unum & idem respuendi, vel acceptandi, pro arbitrio nostro, intelligenti naturae, ad magnam Dei gloriam attributa, vel concessa. Id videre est apud Rob. Baronium in Metaphysica sua generali, sect. 12. Disp. de Libertate Arbitrii, ubi hanc definitionem non solum probat, sed etiam per partes accurate explicat. Eandem quoque definitionem non improbat Paraeus, quandoquidem quibusdam in eam animadversis, fatetur de libero Arbitrio absolute considerato, inter nos & Bellarminum nullam esse controversiam in locum jam dictum Bellarmini scribens. Neque multum discrepat a Bellarminiana definitio illa, quam tanquam planiorem, & pleniorem illi substituit; videlicet quod sit potentia volendi, nolendi, eligendi, repudiandi objectum ab intellectu monstratum, sine coactione, spontaneo ac deliberato motu, & aptitudine voluntatis ad volendum, aut nolendum opposita. Et similiter Amesius fatetur istam definitionem illum sensum habere posse, ut de ea non sit contendendi causa. in Bell. enerv. tom. 4. lib. 4. cap. 1.

