Le Blanc Latin lock — De Primi Hominis Immortalitate
Edition: Theses theologicae (London: Moses Pitt, 1675). ESTC R17887.
Scope: De Primi Hominis Immortalitate I-XXXV (CLOSED at XXXV).
Source: 1675 PDF pages 403-407 (book 389-393); page-image transcription checked against djvu text. I-XII locked with tip 1670; XIII-XXXV appended with tip 1693.
Note: Locus after Sanctorum Cultu CLOSED (tip 1658). Sanctorum/Imaginum/Remissione/Distinctione/fidei locks untouched; claim le-blanc-theses-densify stays claimed (book densify not done).

THESES THEOLOGICAE
DE PRIMI HOMINIS IMMORTALITATE.
In quibus Exponitur Doctrina Scholae Romanae, & cum Protestantium Doctrina comparatur.

I. Primum hominem, antequam peccaret, non fuisse morti obnoxium; quemadmodum jam sumus omnes, sed aliquo sensu immortalem, res est apud omnes Doctores Ecclesiae Romanae confessa. Nam communi consensu tuentur adversus Pelagianos necessitatem moriendi, quae jam nobis incumbit, ex peccato ortum habuisse; nec fuisse locum habituram, si homo in primaeva illa integritate permansisset.
II. Verum ut quae sit hac de re eorum sententia melius percipiatur, observant primum hominem in statu integritatis aliquo sensu mortalem, & aliquo sensu immortalem fuisse. Bifariam enim aliquis mortalis dici potest, ac totidem modis immortalis. Uno modo mortalis est quem necesse est mori. Altero modo mortalis dicitur qui potest mori. Et rursum uno modo immortalis est qui non potest mori. Altero modo quem non necesse est mori.
III. Priori modo, ex eorum mente, Adam in primo statu non fuit mortalis, sed tantum posteriori. Siquidem eum mori necesse nihil erat: nec si in originali justitia perseverasset, revera fuisset mortuus. Sed tamen contingere poterat ut moreretur, quemadmodum revera post lapsum illius contigit. Per peccatum autem & ipse, & tota ejus posteritas facta est mortalis priori modo, quia necessitatem moriendi incurrit. Similiter homo in statu innocentiae priori modo non erat immortalis; nec enim erat talis qui simpliciter mori non posset. Verum immortalis erat posteriori modo, siquidem poterat non mori, & fidelis manens in Dei obsequio mortem expertus non fuisset.
IV. Unde colligi potest discrimen inter immortalitatem primi hominis in statu integritatis, & illam quae competet justis post beatam resurrectionem. Nam Sancti post resurrectionem nullo modo mortales erunt: nec enim solum immunes erunt a necessitate moriendi, sed prorsus mori non poterunt, & peccando mortem aut mortalitatem incurrere. Et ita immortales erunt utroque modo, quia non solum poterunt non mori, sed mori non poterunt, & mors non poterit unquam ullam in eos habere potestatem.
V. Hac in re tamen explicanda inter Doctores Ecclesiae Romanae notari potest quaedam diversitas. In hoc illi quidem conveniunt omnes Adamum in statu integro potuisse non mori, & revera ni peccasset nunquam fuisse moriturum. Sed inter se disputant An Adam integer manens dici tantum debeat potuisse non mori? Num vero etiam dici possit, illum in isto statu non potuisse mori?
VI. Nonnulli sunt qui dicunt hominem, etiam stante ejus innocentia, mori semper potuisse, & primi hominis immortalitatem in eo tantum consistere quod non esset necessitati moriendi subjectus, sicut jam per peccatum sumus. Hominem enim quamvis permanentem in integritate mori potuisse, si ferro, igne, vel alio quocunque modo vis ejus corpori allata fuisset ab alio qui innocentiam primam deseruisset: quamvis nihil tale fuisset eventurum, eo quod Deus per suam providentiam omne periculum avertisset.
VII. Quin addunt primum hominem, & omnes ejus posteros, naturae necessitate tandem morituros fuisse, nimirum propter elementorum pugnam, ex quibus compositum est corpus humanum, nisi Deus, antequam illud accideret, eos transtulisset ad statum immortalitatis, talemque mortem, si accidisset, non magis homini quam bestiis poenalem futuram fuisse, sed utrisque naturalem. Unde sequitur hominem, quanquam persistentem in integritate, semper habuisse moriendi potestatem; nec de eo vere dici quod in eo statu mori non posset: quamvis posset non mori, & non esset necessitati moriendi subjectus. Hanc sententiam Estius tribuit Scoto & quibusdam aliis. In lib. 2. sentent. distinct. 19. num. 2.
VIII. Ipse vero ibidem & numero sequenti testatur se, cum multis aliis, in diversa esse sententia. Nam omnino dicendum putat quod homo, stante prima innocentia, non potuit mori. Nec enim simpliciter futurum fuisse ut homo in obsequio Dei persistens non moreretur, sed etiam ordinem rerum a Deo semel institutum necessario istud exegisse, neque aliter potuisse fieri.
IX. Ad cujus rei intelligentiam monet hominem non esse a Deo institutum ut creaturam mere servilem, sicut instituta est brutorum natura, quae proinde naturaliter & morti sunt obnoxia, & pro utilitate hominum occidi possunt: imo & alia aliis per mortem in usum nutrimenti cedunt: sed Deum fecisse hominem, perinde ut angelos, natura sua liberum, & aliarum rerum Dominum, atque insuper ipsius Dei per gratiam & justitiam velut socium & amicum. Indeque satis intelligi sic hominem institutum esse, ut ei nihil adversum accideret, quamdiu in Dei amicitia permaneret: sed futurum ut semper juncta essent, seque invicem consequerentur haec duo: bonum esse & beatum esse: itemque innocentem esse & expertem esse miseriae. Et hanc legem ita esse perpetuam, sic justitia divina postulante, ut ea sublata ordo universi deformaretur.
X. Haec tamen intelligenda dicit juxta ordinem semel institutum. Nam, inquit, si de absoluta Dei potentia loquamur, non dubium quin ita potuerit humanam naturam, absque ulla ejus injuria, tanquam totius creaturae Dominus instituere, ut licet homo in anima conservaret innocentiam, corporis tamen conditione brutis animalibus similis esset, morti caeterisque non minus quam illa obnoxius. Itaque licet Adam in statu innocentiae peccare potuerit, & per peccatum morti fieri obnoxius, & sic verum sit in sensu diviso Adamum integrum potuisse mori, pertendit tamen idem falsum esse in sensu conjuncto, quia mori non poterat, quamdiu servaret innocentiam.
XI. Verum utcunque istam primi hominis immortalitatem explicent Scholae Romanae Theologi, in eo videntur jam omnes convenire illam dici debere supernaturalem, non vero naturalem, prout scilicet, naturale opponitur supernaturali. Id praesertim affirmat & multis argumentis probare conatur Bellarminus. lib. de Gratia primi hominis cap. 9. Et Becanus in summa Theologiae Scholasticae. tom. 1. tract. 5. cap. 4. quaest. 1.
XII. Fuerunt quidem nonnulli superiore saeculo, inter ipsos Doctores Ecclesiae Romanae, qui existimaverunt immortalitatem primi hominis non fuisse gratiae beneficium, sed naturalem ejus conditionem. Verum haec sententia fuit a Pontificibus Romanis Pio V. & Gregorio XIII. damnata in bulla singulari, in qua multos articulos recentiorum quorundam Theologorum damnaverunt. Inter quos articulos hic est 75. Immortalitas primi hominis non erat gratiae beneficium, sed naturalis ejus conditio. Ut testatur idem Bellarm. lib. de Grat. primi hominis.
XIII. Ut autem distinctius intelligatur quae sit de hac quaestione Doctorum Scholae Romanae sententia, visum est hic referre quae ea de re accurate & perspicue admodum tradit Gul. Estius in secundum sententiarum Distinctione 19. num. 9. Ibi enim ad quaestionem, Utrum immortalitas primi status fuerit homini naturalis, per multas & varias distinctiones Respondet. Et docet eam illi quadam ratione naturalem, & quadam ratione supra naturam fuisse; sicut & mors homini lapso quadam ratione naturalis est, quadam ratione contra naturam.
XIV. Primo enim naturale dicitur quod inest a prima institutione naturae. Et hac ratione dicit immortalitatem fuisse primo homini naturalem, mortem vero contra naturam, quoniam homo initio institutus est immortalis, id est, a moriendi necessitate liber.
XV. Item naturale dicitur id in quod naturaliter fertur cujusque appetitus. Et etiam sic concedit immortalitatem homini naturalem esse, & mortem contra naturam, quoniam omnes natura appetunt immortalitatem, mortem vero refugiunt.
XVI. Praeterea naturale significare potest quod cuique inest a nativitate, sive sit naturae bonum atque conveniens, & naturali appetitui consentaneum, sive non. Et ita quoque fatetur primo homini immortalitatem, mortalitatem vero nobis naturalem esse. Ille enim immortalis conditus fuit, nos autem nascimur morti obnoxii.
XVII. Rursum addit naturale dici id quod in ipsa natura causam habet. Et etiam, inquit, hoc pacto immortalitas fuit primo homini quodammodo naturalis. Nam in optima humani corporis temperie tanquam interna causa, & in ligno vitae tanquam externa causa (quarum utraque ad illum effectum naturalis erat) immortalitas consistebat.
XVIII. Caeterum docet alia ratione eandem immortalitatem homini fuisse supernaturalem: partim quidem ratione justitiae, a qua bona illa corporis constitutio, & ex consequenti immortalitas ipsa dependebat. Erat enim, inquit, illa justitia supernaturalis, quatenus per eam anima Deo subjiciebatur, & adhaerebat, ut bono ac fini suo supernaturali. Qua subjectione durante, inerat animae vis quaedam supernaturalis, per quam poterat corpus, ab omni corruptione praeservare. Partim ratione corporis, sive materiae ex qua homo factus est. Quae cum terrena fuerit, causam in se immortalitatis non habebat, sed potius mortalitatis. Quamvis igitur, inquit, primus homo in ipsa natura causam quandam habuerit immortalitatis, non tamen plenam & totalem. Quin potius si dona supernaturalia cogitatione ab eo separemus, & sola in eo consideremus naturalia, mortalis erat, ita ut necesse esset eum mori. Erat enim compositus ex contrariis, quorum pugnam necessario tandem consequitur ipsius compositi corruptio. Juxta hunc igitur modum immortalitas erat primo homini supernaturalis. Quoniam autem supernaturale proprie non opponitur ei quod primo, secundo, vel tertio modo naturale dicitur ex modis jam enumeratis, sed ei tantum quod quarto modo: secundum quem tamen non potest immortalitas primo homini dici simpliciter naturalis; quia ad eam homini praestandam solae causae naturales, uti diximus, non sufficiebant; idcirco potius absolute supernaturalis dici debet immortalitas homini integro, quam naturalis. Unde propositio illa qua dicitur immortalitatem primi hominis non fuisse gratiae beneficium, sed naturalem conditionem, merito a sede Apostolica improbata est: maxime si sensus ejus sit immortalitatem ita esse debitam naturae humanae, ut Deus non potuerit eam creare mortalem. Hoc enim constat esse falsissimum.
XIX. Quod spectat autem Scholae Reformatae Doctores, illi quoque communi consensu docent hominem in statu innocentiae fuisse aliquatenus immortalem. Nec etiam dissimili ratione explicant istam immortalitatem. Nam cum Doctoribus Ecclesiae Romanae, distinguunt inter immortalitatem qua aliquis non potest mori, & inter eam qua aliquis potest non mori, & est a necessitate moriendi immunis. Priori modo solos beatos post resurrectionem immortales fore docent; sed posteriori tantum hominem in statu integro fuisse immortalem; ita ut in eo esset possibilitas moriendi, quae non est in beatis, non esset vero, quae jam est in nobis per peccatum, moriendi necessitas.
XX. Hanc rem sic exponit Josue Placeus Thesibus de statu Adami ante lapsum Thesi 32. Non erat, inquit, immortalis Adamus, quomodo nos erimus post beatam resurrectionem: poterat enim, ut peccare, sic mori. Nec erat mortalis, quemadmodum nos mortales sumus in hoc statu peccati: poterat enim, ut non peccare, ita non mori.
XXI. Et similiter Pareus immortalitatem illam, qua homo ante peccatum corpore immortalis erat, dicit fuisse potentiam non moriendi, seu negationem actus moriendi, ex hypothesi unionis cum anima originaliter perfecta, licet corpus hominis esset in se mortale. Immortalitas, inquit, significat primo impotentiam moriendi absolutam & natura. Sic solus Deus immortalitatem habet. Sic Patres negant, & nos negamus hominem immortalem fuisse natura. Secundo impotentiam moriendi ex gratia creationis: Sic Angeli, animae humanae sunt immortales. Tertio impotentiam moriendi ex gratia doni: sic corpora beatorum immortalitatem habebunt. Quarto potentiam non moriendi, seu negationem actus moriendi, ex aliqua hypothesi, licet in se sit mortale. Sic homo ante peccatum immortalis erat corpore, ex hypothesi unionis cum anima originaliter perfecta, immortali. In lib. adversus Bell. de Grat. primi hominis, cap. 9.
XXII. Tilenus quoque Disputatione de statu externo primi hominis thesi nona. Sciendum est, inquit, immortalitatem primi hominis non plane ejusdem fuisse rationis cum gloriosa Beatorum immortalitate. Nam ut aliud est posse non peccare, & non posse peccare: sic aliud posse non mori, & non posse mori. Illud est naturae, hoc gloriae. Prior immortalitas moriendi actum tollit, potestatem non excludit: posterior utrumque abolet & extinguit.
XXIII. Caeterum istam immortalitatem quae homini in integritate primigenia competebat, pertendunt dici debere potius naturalem quam supernaturalem, & revera primum hominem aliquo sensu fuisse natura immortalem. Haec est doctrina Tileni Disputationis modo citatae Thesi octava. Ubi asserit hominem vere dici natura immortalem. Thesi tamen secunda mentem suam distinctius explicans, docet corpus primi hominis per se quidem fuisse corruptibile, quippe ex contrariis, & inter se pugnantibus qualitatibus conflatum: Veruntamen ex Dei pacto incorruptibile fuisse futurum, si homo in Dei obsequio constitisset sine peccato.
XXIV. Sic etiam ea de re pronunciat Josue Placeus thesi jam allegata. Tam naturalis, inquit, erat Adamo facultas non moriendi, quam non peccandi. Haud magis est a natura mortis quam peccati imperium. Possibilitatem quidem moriendi a natura habuit, necessitatem vero a peccato. Cujus rei hanc rationem affert, quod aequum sit facultates Physicas sequi conditionem Moralium, penes quas est imperium in homine: Unde colligit in Adamo eandem fuisse rationem vitae & justitiae. Ac proinde cum justitia ipsi fuerit naturalis, naturalem quoque esse debuisse non moriendi facultatem.
XXV. Pareus vero distinguit inter naturam integram & naturam corruptam. Et dicit Adami immortalitatem, respectu naturae integrae fuisse naturalem: respectu vero naturae corruptae, non immortalitatem, sed mortalitatem, quae est moriendi necessitas, naturalem recte dici. Ac praeterea distinguit inter hominem integrum, & corpus ejus in se consideratum. Et homini, non corpori in se, immortalitatem naturalem fuisse asserit, in caput nonum Bellarmini de gratia primi hominis. Capite vero quinto homini integro docet naturale fuisse quicquid principiis naturae, ad ejus perfectionem per se adjacebat; & sine quo natura in suis principiis non erat primitus condita.
XXVI. Porro in hac quaestione illud omnino certum est, &, ut ex dictis apparet, communi consensu Scholae tam Romanae quam Reformatae probatum, hominem ante peccatum fuisse a necessitate moriendi immunem, in eo tamen fuisse, ut peccandi, sic etiam moriendi possibilitatem. Et hominem non alio quam isto sensu fuisse immortalem.
XXVII. Nec etiam negant Scholae Romanae Theologi, ut supra fuit a nobis ostensum, immortalitatem istam, quae primo homini ante peccatum competebat, naturalem certo respectu & sensu dici posse, nempe quatenus naturale significat quod est a prima Origine insitum, non autem adventitium atque superadditum: Item quatenus naturale opponitur ei quod est contra naturam, & significat id quod eandem naturam ornat atque perficit.
XXVIII. Quaestio solum remanet An simpliciter loquendo immortalitas ista dici potius debeat naturalis quam supernaturalis Respectu hominis integri? Quod affirmant Protestantes, Doctores vero Scholae Romanae negant.
XXIX. Verum quaestio ista solum est de nomine, respectu eorum qui inter Protestantes naturale cum Paraeo definiunt, Id sine quo natura in suis principiis non fuit primitus condita. Hoc enim sensu fatentur, ut vidimus, Doctores Scholae Romanae immortalitatem fuisse primo homini naturalem.
XXX. Dissidium solum quoddam reale remanebit inter eos ex Protestantibus qui volunt, sine omni auxilio supernaturali, hominem integrum mortem in perpetuum potuisse vitare, & Scholam Romanam quae id communi consensu negat.
XXXI. Caeterum modo constet necessitatem moriendi quae jam nobis incumbit non a natura, sed a peccato esse; & si homo in primaeva integritate perstitisset, vitam cum ejus justitia semper fuisse conjungendam, ex sapientissimo & aequissimo Dei instituto, quaestio ista non videtur ita magni esse momenti.
XXXII. Ut distinctius tamen aperiam quis sit meus ea de re sensus. Observo in Scholis Reformatis, circa perpetuo futuram hominis integri vitam, duas esse sententias. Etenim nonnulli sunt qui censent primum hominem, si juxta naturae foedus cum ipso a Deo contractum, in obsequio Dei permansisset, perpetuo quidem victurum fuisse, sed solummodo vita terrena atque animali, quae in caelestem atque gloriosam nunquam commutanda fuisset. Quae est doctrina Mosis Amyraldi Thesibus de tribus foederibus divinis.
XXXIII. Communior vero sententia tenet, hominem si primigenia integritate nunquam excidisset, assumendum tandem fuisse ad beatam & gloriosam in caelis immortalitatem, post decursum aliquod in his terris spatium, prout sapientiae divinae visum esset. Idque per immutationem similem illi quam experientur pii & sancti homines, quos ultimum judicium in terra vivos deprehendet.
XXXIV. Si hanc, quae communior & probabilior est, sententiam sequamur, certum est hominem nunquam perpetuo victurum fuisse absque auxilio supernaturali. Nam immutatio illa per quam homo fuisset in vitam caelestem assumptus, non fuisset naturalis, sed supernaturalis.
XXXV. Hominem autem in aeternum vivere potuisse vita terrena atque animali, ut prior illa sententia asserit, absque ullo supernaturali dono, vel auxilio, nullo modo mihi probabile videtur. Nec enim capere possum quomodo corpus ex elementis constans, adeoque naturaliter & in se corruptibile, absque ullo supra naturam auxilio, a corruptione possit in perpetuum praeservari. Qua in re judicium sequor Petri Molinaei, cui quoque dubium non est quin, homo quantumvis perfecto corporis temperamento naturali, opus habeat auxilio supernaturali, & Dei ope continua ad servandam hanc εὐκρασίαν. De statu Innocentiae Thesi 50.

