Locked Latin: Louis Le Blanc, Theses theologicae (London: Moses Pitt, 1675).
Tract: De Vita Dei.
Same 1675 Pitt copy-text. Book pp. 114-117 / PDF 126-129 (I-XXII; this packet XVII-XXII). pdftotext layout (+ DjVu checks). Long-s and ligatures normalized. 1683 not copy-text. No modern English.
Scope: De Vita Dei I-XXII tip — tract closed. Next: De Scientia Dei.
Note: Continues after IX-XVI. Scripture living God; Vivit Dominus; God as life; frivolous John 1 question.

I. Notione communissima & generalissima ac in usu communi loquendi vivere dicuntur ea quae quovis modo nobis seipsa movere apparent, sic dicimus aquam vivam & ignem vivum, quia flamma pluribus motibus sponte sua cieri videtur, & etiam aqua e fonte scaturiens, cui aquae mortuae stagnorum opponuntur.
II. Sed proprie & Philosophice id tantum seipsum movere adeoque vivere dicitur quod seipsum in loco & statu naturali constitutum movere potest, atque ita ut postquam naturaliter a motu destitit, & ab operando cessavit, motum rursus a se inchoare valeat. Quum autem dico id quod vivit a motu desistere, non intelligo simpliciter ab omni motu. Etenim in omni vivente est vigor quidem continuus & motus indeficiens qui nisi in morte non cessat. Sed vivere tamen non dicimus nisi quod potest per naturam ab aliquo motu cessare, & rursus eundem motum ex principio interno inchoare.
III. In hac autem vitae definitione motus non sumitur stricte & prout a Philosophis definitur, Actus entis in potentia quatenus est in potentia, qui motus in subjecto necessario supponit aliquam imperfectionem, & propterea dicitur in scholis actus imperfecti; sed sensu generali per motum intelligitur operatio quaevis, & illa etiam quae est actus perfecti.
IV. Porro vitae perfectio, ut ex definitione facile colligi potest, in duobus praesertim consistit: primo, scilicet, in motuum & operationum praestantia & varietate: deinde in agentis, ut sic dicam, αὐτοκινησίᾳ: id est, ejus in agendo ab externo motore independentia, atque indeterminatione. Ac proinde perfectius vivunt ea quae plures & praestantiores motus exercere possunt, & quae minus ab alio in agendo dependent & determinata sunt.
V. Ut vero ad vitam illam quae Deo Optimo Maximo competit, & de qua hic nobis agendum est, sensim, & veluti per gradus assurgamus, notandum est Deum plures viventium ordines in creaturis corporeis atque visibilibus creasse & constituisse. Etenim quemadmodum hominum industria & solertia praecipue elucet in fabricandis variis machinis, quae sponte moveri videntur & pluribus usibus in humana vita inserviunt, sic quoque, ut sic dicam, Dei sapientia sese manifestavit dum in hoc mundo sensibili varia, ut sic dicam, αὐτόματα excogitavit, & incomprehensibili ac plane stupenda arte fabricata est, quae nos corpora viventia vocamus. Et certe opera naturae non aliud sunt rite expendenti quam opera artis divinae, sicut vice versa opera artis humanae nihil aliud sunt quam opera naturae quatenus a mente humana dirigitur.
VI. Primum igitur cernere est multa corpora terrae adnata & adhaerentia quae iis sunt organis instructa, & eo interno movendi principio quod animam vocamus, praedita, ut dum terra solis calore aperitur, & spiritus in ea contenti excitantur, varios succos e terra eliciant, & attrahant, quorum beneficio non tantum foventur & augescunt, sed folia, flores & fructus diversi generis producunt, & semina quoque proferunt unde postea corpora similia sponte germinant atque enascuntur. Et hae sunt quas plantas vocamus, quae a Philosophis vivere dicuntur vita vegetativa, cujus tres principes facultates recensent altricem, auctricem atque generatricem.
VII. Sed praeter istud primum & infimum viventium genus, in terrae superficie, in aquis, in aere ipso extant corpora plurima longe pluribus & magis admirandis organis distincta, & quae etiam nobilioribus facultatibus pollent, motusque multo plures & magis diversos exercere possunt. Etenim non solum vim habent alimento intus suscepto seipsa nutriendi, & augmentum sumendi, ac simile sibi procreandi: sed praeterea non sunt ut priora uni certo loco affixa, verum seipsa de loco in locum transferre valent, neque sunt, quemadmodum plantae, ad unum certum & simplex operationum genus a natura sic determinata, ut non possint nisi semper eodem modo moveri & agere: sed saepe aliter atque aliter agunt, & motus suos varie temperant, raro diversis impressionibus quas intus ab objectis variis suscipiunt mediantibus organis quae Philosophi sensoria appellant. Et illa sunt quae animalia vocantur, quae sponte supra terrae superficiem, in aere & in aquis variis motibus cientur, & per sensus objecta externa percipiunt: adeoque supra plantas pollent facultate sensitiva atque loco motiva.
VIII. Verum supra omnia corpora viventia multum adhuc eminent homines. In iis oculis usuramus corpus brutorum corpori simile, nisi quod sit organis perfectioribus instructum, neque quicquam est in brutis, quod spectat vitam animalem, quod in iis non reperiatur. Sed in iis praeterea latet principium quoddam agendi ab eo quod est in brutis diversae plane naturae, unde procedunt motus & actiones quae nullo modo ex sola organorum fabrica, & forma ulla mere corporea consequi possunt: sed necessario tribuenda sunt cuidam principio spirituali & immateriali: qualia sunt intelligere & ratiocinari, Deum nosse, & res pure immateriales, in seipsum, & proprias operationes reflecti, &c. rerum causas inquirere, ac denique libertate uti, & esse propriarum actionum dominum. Quae arguunt in hominibus animam latere plane alterius generis quam sit sensitiva, & vegetativa, nempe, intelligentem, & ratiocinantem, ac proinde spiritualem, & immaterialem.
IX. Quapropter homo vivit vita longe perfectiori quam animalia bruta: non solum quia longe plures & praestantiores actiones exercet: sed quia seipsum movet, & a seipso agit modo multo excellentiori. Bruta enim, quae carent ratione & intelligentia, nec finem sibi praestituunt, neque se ad finem dirigunt, sed simpliciter ad finem ab authore naturae aguntur, eodemque ducuntur necessario impressionibus per sensus ab objectis materialibus acceptis. Itaque illorum operationes non sunt in eorum potestate, nec proprie habent illarum dominium. Homo vero ratione utens finem ipse sibi praestituit, & media ad finem ducentia pro arbitrio rejicit, vel eligit: nec in suis actionibus ab objectis materialibus, & sensuum impressionibus necessario pendet: Sed operationes suas ad finem deliberate, & ex proprio judicio dirigit, & ita est αὐτεξούσιος, & propriarum actionum dominus.
X. Et tamen fatendum est inter creaturas quasdam reperiri quarum vita est humana perfectior, substantias, scilicet, pure immateriales, ut sunt spiritus Angelici. Nec enim solum nobilior est eorum intelligentia, & ad multo plura eorum cognitio & virtus extenditur: Sed, cum materiae non sint alligati, in agendo minus pendent ab extrinseco quam homines, qui respectu multorum motuum qui ab ipsis, aut in ipsis exercentur, a materia pendent, atque determinantur, neque aliter agunt aut aguntur potius quam bruta.
XI. Jam autem, si quis ex iis quae dicta sunt rite perpendat qua in re consistat vita & ejus perfectio, & creaturarum, quae vivere dicuntur, comparationem cum Deo instituat, facile agnoscet vitam magis proprie Deo competere quam ulli creaturae, & modo multo eminentiori.
XII. Etenim creaturarum viventium nobilissimae atque praestantissimae a seipsis quidem agunt & moventur: sed secundum quid non vero simpliciter. Etenim non solum a Deo essentiam & virtutem operandi habent, & per eum continuo subsistunt atque conservantur: sed earum nullae agunt nisi a Deo primo agente actae: nec ullae earum moventur nisi virtute Dei primi motoris, in quo vivimus, movemur, & sumus, ut testatur Apostolus Actor. 17. & qui operatur omnia in omnibus juxta ejusdem Apostoli doctrinam: 1 Cor. 12. Deus autem a seipso agit simpliciter & absolute. Nec enim ab ullo in agendo pendet. Et, cum sit primus motor, ita seipsum movet, ut ab alio nullo moveatur.
XIII. Deinde quae sunt inter creaturas praestantissimae habent quidem respectu quodam potestatem suorum actuum, & sunt propriarum actionum dominae, ideoque liberae dicuntur, & ipsis tribuitur αὐτεξούσιον: sed tota ista potestas a Dei summa potestate pendet, & prout ipsi libuerit, flectitur: ac dominium istud non est simplex & absolutum, sed precarium quodammodo, & supremo Dei dominio subditum. Ideoque solus Deus absolute est αὐτεξούσιος, & propriarum actionum Dominus: & solus gaudet libertate in agendo absoluta & prorsus independenti.
XIV. Praeterea, cum vitae excellentia aestimetur etiam, sicut supra dictum est, ex varietate motuum & operationum quae a vivente exercentur, creaturae quidem multae reperiuntur quae variis omnino motibus sese movent, & multifarias actiones exercent, multaque & plane diversa operantur: sed tamen omnium illarum facultates certum obtinent perfectionis gradum, & ad certa actionum genera limitatae & determinatae sunt, ultra quae nihil possunt, nec valent quicquam perficere. At Deus Optim. Maxim. non multa potest, sed omnia; illiusque virtus est prorsus infinita & illimitata, nec terminis ullis definitur & circumscribitur ejus operandi potestas.
XV. Adde quod sicut creaturae, etiam excellentissimae, vitam a seipsis non habent, sed a Deo prima rerum omnium causa, sic quoque, simpliciter & absolute loquendo, possunt illae omnes vita destitui, & ab agendo & existendo cessare, siquidem Deo ita visum fuerit. Ut vero Deus a nullo est, ita quoque vita ejus a nullo tolli & aboleri potest. Itaque licet creaturae quaedam aliarum respectu immortales dicantur, quia scilicet Dei beneficio in perpetuum victurae sunt, nec ulla est causa secunda quae illas perimere & destruere possit: tamen, si creaturae cum Deo comparentur, vivunt omnes illae vita mortali & defectibili, solus vero Deus est simpliciter & absolute immortalis & incorruptibilis, & propterea dicitur ab Apostolo solus habere immortalitatem, 1 Tim. 6.
XVI. Igitur cum solus Deus simpliciter a seipso agat, atque a nullo moveatur, & absolutum habeat operationum suarum dominium, nec possit unquam ab ullo in agendo impediri, nedum omni motu & actione privari, & virtus quoque ejus sit plane illimitata & indeterminata, solus etiam simpliciter & absolute vivere dicendus est: creaturis vero vita competit tantum secundum quid, & per participationem & dependentiam a Deo. Ac proinde vita de Deo & creaturis non univoce dicitur, sed aequivoce & analogice.
XVII. Propterea nihil est frequentius in Scriptura quam Deum vocare vivum sive viventem, quo titulo vult illa Deum verum quem colimus falsis Diis opponere, illumque secernere ab idolis mortuis, quae omni cognitione & agendi vi destituta sunt.
XVIII. Inde quoque natus est mos in Scriptura probatus jurandi per Dei vitam. Nam pii homines in juramentis suis saepe hanc formulam usurpant, Vivit Dominus. Et Deus ipse dum, ut sese nobis attemperet, jurans introducitur, utitur his verbis, Vivo Ego.
XIX. Neque Deus in Scriptura simpliciter vivere dicitur, sed etiam vivens absolute vocatur, & titulus viventis ipsi tanquam nomen quoddam proprium tribuitur, ut Genes. 17. ubi puteus ille apud quem Deus ancillae Abrahae Agar apparuerat vocatur in persona mulieris istius puteus viventis videntis me. Et Apoc. 4. ubi viginti quatuor seniores dicuntur adorasse Viventem in saecula.
XX. Hinc etiam Ethnici Deum illum supremum quem ipsi praedicabant patrem hominumque Deumque, vocaverunt Ζῆνα quasi vivum diceres, scilicet a τῷ ζῆν, quod apud Graecos vivere significat.
XXI. Neque Deus solum dicitur vivens sed vita ipsa: ut cum Dei Filius dicit apud Joan. c. 14. Ego sum via, veritas & vita: & undecimo capite, Ego sum resurrectio & vita. Et certe Dei summa simplicitas exigit ut ipse vita dici possit: quoniam in illo res non se habet ut in creaturis: in quibus vivere & esse distinguuntur tanquam gradus essentiales; vita vero Dei est ipsum ejus esse, neque in eo, ut in nobis, a vita distingui debet quoddam vivendi principium. Veruntamen quum Scriptura Deum & Christum dicit esse vitam, eo proprie non respicit: sed potius per hoc significat Deum non solum in seipso vivere, sed praeterea fontem esse perennem a quo quicquid est in creaturis vitae, praecipue spiritualis, necessario manat; & quicum non possumus communionem habere quin beatae & aeternae vitae fiamus participes, juxta illud Psalmi trigesimi sexti, quoniam apud te est fons vitae, & in lumine tuo videbimus lumen. Nec alio spectat Christus Dominus noster dum dicit apud Joan. cap. 5. Patrem habere vitam in seipso, & filio dedisse ut vitam quoque habeat in seipso: nempe ut per id probet mortuos audituros vocem filii Dei, & qui audierint victuros.
XXII. Porro hic quaerere solent, & explicare conantur scholastici post Thomam quando omnia sint vita in Deo: sed quaestio ista prorsus frivola est & nata solum ex mala distinctione, & pravo intellectu textus vulgaris veteris initio capitis primi Evangelii secundum Joannem, ubi tanquam unam sententiam verba ista conjungit Thomas, quod factum est in ipso vita erat. Cum tamen verba illa quod factum est pertineant ad praecedentem clausulam omnia per ipsum facta sunt, & sine ipso factum est nihil quod factum est. Sequenś vero sententia incipiat ab illis verbis, In ipso vita erat.

