Locked Latin: Louis Le Blanc, Theses theologicae (London: Moses Pitt, 1675).
Tract: De Causa Praedestinationis (an detur in homine causa vel ratio aliqua suae Praedestinationis).
Same 1675 Pitt copy-text. Book pp. 121-126 / PDF 133-138 (I-XXXIV; this packet XXIX-XXXIV). pdftotext layout (+ DjVu checks). Long-s and ligatures normalized. 1683 not copy-text. No modern English.
Scope: De Causa Praedestinationis I-XXXIV tip — tract close. Next: De Aeterna Hominum Electione et Praedestinatione.
Note: Glory-election foresight dispute; collective cause = Pelagian risk; remaining quarrel is method.

I. Thesibus praecedentibus observavimus Praedestinationem in Schola Romana multis modis accipi. Et primo quidem nonnullos Praedestinationis vocem restringere ad decretum illud, quo Deus ab aeterno absolute constituit gloriam caelestem certis hominibus conferre. Juxta alios vero, praedestinationem solum illud decretum complecti, quo Deus hominibus quibusdam praeparavit media ad gloriam caelestem infallibiliter assequendam conducibilia. Hodie vero apud plerosque Scholae Romanae Theologos utrumque istud decretum sub praedestinationis nomine comprehendi. Et hoc sensu vox ista in hac disputatione communiter sumitur.
II. Porro praedestinatio sub hac notione accepta, secundum Scholae Romanae Theologos tripliciter considerari potest. Et prima quidem ratione actus ipsius voluntatis divinae, per quem Deus homines ad salutem destinat. Secundo, ratione effectuum illius actus, qui conferuntur homini in tempore, & qui omnes ad gratiam & gloriam revocantur. Denique secundum terminationem atque relationem, quam divina voluntas ab aeterno habuit ad effectus illos futuros. Priori modo confitentur omnes Scholae Romanae Doctores, absque ulla haesitatione, nullam causam divinae praedestinationis a parte hominis dari, vel cogitari posse, ut nec divinae voluntatis, quae cum ipsa sit causa rerum omnium, nullam causam habere potest.
III. Verum hic quaestio est de praedestinatione secundo & tertio modo considerata, nempe, secundum effectus quos Deus, ut praedestinans & eligens homines, in hominibus, aut circa homines operatur. Et etiam secundum respectum extrinsecum, quem Dei praedestinantis voluntas habet ad effectus illos, ad quos ab aeterno libere terminatur. Videlicet, quaeritur, An sit aliqua causa omnium effectuum praedestinationis in nobis, quae effectibus illis non sit annumeranda. Seu quod eodem redit, An Deus hos & illos eligens atque praedestinans consideraverit & praeviderit in ipsis aliquid quod sit ratio vel motivum praedestinationis & electionis ipsorum, ad quod nimirum possint referri, tanquam ad causam quoquo modo moventem atque meritoriam, quaecunque bona ipsis, vi suae praedestinationis & electionis obtingunt: & ita an sit in homine quaedam vel causa, vel ratio cur sit a Deo praedestinatus, & cur iste potius electus sit quam alter?
IV. Quae quaestio solos adultos respicit. Nam quod spectat ad parvulos ante usum rationis ex hac vita decedentes, in Schola Romana certum apud omnes habetur nihil esse in ipsis, quod possit esse causa, vel conditio electionis illorum. Adeoque tota controversia est An in illis praedestinatis qui adulta aetate ex hac vita migrant, possit assignari aliqua causa ullo modo meritoria, seu aliqua ratio praedestinationis & electionis ipsorum, quoad omnes ejus effectus? Et quidem talis causa, vel conditio quae semper habeat certam connexionem cum praedestinatione.
V. Super qua re variae sunt & fuerunt in Schola Romana sententiae. Primo enim reperti sunt Scholastici nonnulli, qui existimarunt causam meritoriam praedestinationis, quoad omnes ejus effectus esse bona opera moralia antecedentia gratiam justificationis. Nempe Deum ab aeterno ad gratiam & salutem aeternam elegisse, quos praevidit, citra gratiam ullam supernaturalem, ex liberi arbitrii viribus bene acturos moraliter, & sic sese ad gratiam quodammodo praeparaturos: Deumque ad illam dandam ex congruitate quadam invitaturos esse. Hanc sententiam tribuit Gregorius de Valentia Thomae de Argentina, Gabrieli, & Occam veteribus Scholasticis: itemque Chrysostomo Javello Dominicano, qui superiori saeculo scribebat.
VI. Alii putarunt causam praedestinationis esse merita, non quidem antecedentia gratiam, sed illam subsequentia. Dixerunt enim Deum ab aeterno decrevisse illi homini conferre gratiam, & reliquos subsequentes effectus praedestinationis, quem praevidit recte fuisse usurum accepta gratia, atque a Deo habiturum merita per divinam gratiam. Quam rem explicabant exemplo Regis alicujus, qui dare vellet equum ei militi quem existimaret equo bene usurum, atque ita propter bonum usum futurum equi, equum daret. Ut refert Thomas quaest. 23. art. 5. Et Durandus in Dist. 41. lib. 1. Sententiarum.
VII. Ad hanc sententiam accedit, & cum ea fere coincidit sententia cujusdam Henrici Gandavensis veteris Scholastici. Docet enim actiones illas, quibus homo praedestinatus cooperatur divinae vocationi & justificantem gratiam acquirit, ac in ea acquisita constanter perseverat, observando Dei mandata, dupliciter considerari posse, uno modo, ut sunt a libero arbitrio, altero modo, ut sunt ab adjutorio Gratiae. Et priori modo dicit non esse effectus praedestinationis, sed posteriori modo. Atque ita existimat actiones illas, ut sunt a Libero arbitrio, esse causam praedestinationis relatam ad suos effectus, atque adeo ad illas etiam ipsas actiones, ut sunt a gratia. Addit autem tales actiones esse causam non propter quam homo praedestinetur, tanquam propter meritum ex condigno, sed sine qua non praedestinaretur, & qua interveniente praedestinetur, ex congruitate quadam: quia nimirum decet & aequum est, ut Deus eum praedestinet quem videt cooperaturum illo modo Divinae gratiae. Quam sententiam, teste Gregorio de Valentia, superiori saeculo secutus est Joannes Eckius, in libro qui ab eo Chrysopassus inscribitur.
VIII. Denique ex Scholasticis aliqui censuerunt esse aliquam causam praedestinationis ex parte praedestinati, non tamen positivam, sed negativam. Arbitrati sunt enim Deum eo praedestinare quos praedestinat, quia praevidit illos non posituros obicem gratiae divinae finaliter per peccatum mortale. Quae variae sententiae referuntur & explicantur ab eodem Gregorio de Valentia, Disputatione prima, quaestione 23. de Praedestinatione, puncto 4.
IX. Verum omnes istae sententiae a Doctoribus Ecclesiae Romanae communiter hodie rejiciuntur & damnantur. Censent enim, saltem eorum longe plurimi, decretum divinae praedestinationis ad omnes suos effectus relatum absolutum esse & mere gratuitum, nec pendere ab ulla conditione vel causa, quam Deus praedestinans in homine praeviderit & consideraverit. Hanc enim sententiam ut Theologorum communem proponit & defendit jam saepe memoratus Gregorius de Valentia. Nullam, scilicet, esse rationem seu causam ullo modo meritoriam, ex parte praedestinati, praedestinationis quoad omnes ipsius effectus. Et quod si praedestinatio referatur ad omnes ipsius effectus, nulla sit ratio, vel causa ullo modo meritoria ipsius in praedestinato, neque propter quam, neque sine qua non, sed in solam gratuitam Dei voluntatem referri debeat. Ut videre est loco supra citato. Ubi eandem quoque sententiam tribuit multis veteribus Scholasticis, ut Thomae Aquinati, Alexandro Alensi, Cardinali Bonaventurae, Joanni Scoto, Aegidio Romano, Gregorio Ariminensi, Richardo Hertio, & ipsi Sententiarum Magistro Petro Lombardo.
X. In eadem etiam sententia est Gabriel Vasquez, qui eam prolixe probat & tuetur tomo primo in primam Thomae, Disputatione nonagesima prima. Ubi suam ea de re mentem his verbis explicat. Catholica igitur sententia est, nullam causam, nullum meritum, seu occasionem ex parte praedestinati excogitari posse, ob quam Deus, aut in tempore gratiam suam ei dederit, aut ab aeterno dare decreverit. Primum autem doctrina haec non solum intelligenda est de initio fidei, orationis, seu voluntatis consequendi salutem, vel de aliis operibus, quae circa Deum aliquo modo versantur, qualia sunt religionis: verum etiam de quovis opere moralis virtutis, quod in ipsum solum bonum honestum referatur: Ut nullo modo aliquid hujusmodi esse possit occasio, aut initium donationis, aut praedestinationis gratiae. Praeterea non solum excludimus initium, quod sit meritum condignum, sed etiam meritum congruum, seu impetratorium, aut dispositionem: denique quamlibet causam & occasionem, ob quam Deus huic potius quam alteri, gratiam donaverit, aut donare praesciverit: ita ut tota ratio praeparandi huic potius gratiam, quam alii, sit beneplacitum divinae voluntatis, nihil autem, vel minimum ex parte praedestinati. Disputationis jam dictae capite undecimo.
XI. Idem quoque docet Petrus a Sancto Joseph in Idea Theologiae speculativae. Ubi libro primo, capite decimo nono, haec est illius Resolutio quarta. Ex parte praedestinati non datur causa praedestinationis ad primam gratiam. Quod probat ex illo Pauli, Quis te discernit? Unde colligit hominem non esse causam illius discriminis, quo praedestinatus distinguitur a non praedestinato, sed meram misericordiam Dei tale discrimen inter utrumque constituentis: quod falsum esset, si homo naturaliter Deo praeberet motivum, seu rationem eum praedestinandi prae alio, ad gratiae auxilia quibus salus comparatur. Atque eandem sententiam inter recentiores tenent Dominicus Bannez, Estius, Puteanus, Eustachius a Sancto Paulo, & alii plurimi, quorum singulorum testimonia referre taediosum nimis & superfluum esset.
XII. Quin haec est ipsius Molinae sententia. Asserat enim praedestinationis quoad integrum effectum non dari causam ex parte praedestinati. Et hoc probat quia quicquid est in homine, quo in vitam aeternam dirigitur, comprehenditur ut integro effectu praedestinationis, etiam ipsa praeparatio ad gratiam, quae non fit nisi per auxilium particulare Dei. Ergo nulla ratione fieri potest, ut integri effectus praedestinationis aliqua causa ex parte nostri reperiatur. Praedestinatio igitur hoc modo sumpta ex parte effectus habet pro ratione divinam voluntatem, ad quam totus effectus praedestinationis ordinatur ut in finem, & ex qua, sicut ex principio movente, procedit. Unde est quod postea assentitur Thomae dicenti, Ex parte hominum praedestinatorum & reproborum nullam esse causam, sive rationem, quare quidam eorum sint a Deo praedestinati, alii vero reprobati; sed rationem sumendam, reddendamque esse ex parte Dei. Quaest. 23. art. 5. & d. Disput. 1. Memb. 5.
XIII. Porro quamvis Doctores Ecclesiae Romanae communiter censent omnes effectus praedestinationis simul & collective sumptos, nullam omnino causam in homine habere, nec ex ullo hominis merito, vel opere pendere, sed ex Dei quadam voluntate omnino gratuita & absoluta homini conferri, adeoque nullam ex parte hominis dari, vel reperiri causam divinae praedestinationis ad omnes suos effectus relatae, est tamen communis eorum sententia unum effectum praedestinationis esse non tantum rationem, sed vere causam alterius effectus ejusdem praedestinationis: & sic unum effectum esse posse rationem, & causam, saltem improprie dictam, praedestinationis, prout refertur ad alium effectum. Quo posito quaerunt, An praedestinatio seu electio hominis ad gloriam, prout consideratur distincte a decreto de conferenda homini gratia, habeat aliquam in homine causam, & facta sit ex fide & meritis praevisis, An vero sit omnino gratuita & absoluta, & secundum nostrum concipiendi modum, debeat censeri fieri ante praevisionem fidei & bonorum operum, adeoque nullam ex parte hominis rationem vel causam habeat.
XIV. Super qua re variae sunt in Ecclesia Romana Doctorum sententiae. Quamvis enim in eo conveniant, quod gloria detur homini ex meritis, quodque Deus gloriam a meritis dare homini decreverit, eorum tamen multi, & quidem Doctissimi atque celeberrimi, docent electionem hominis ad gloriam omnimodo gratuitam esse, & pendere a solo Dei beneplacito. Nempe volunt Deum ab aeterno certis hominibus gloriam caelestem gratuito destinasse atque praeparavisse, sed tamen voluisse ut per merita ad illam pervenirent, & propterea decrevisse illis dare gratiam, qua possent gloriam ipsis destinatam mereri: ita ut donatio gloriae cadat sub meritum, nec omnino gratuita sit, decretum vero de gloria donanda sub meritum non cadat, sed sit simpliciter & absolute gratuitum.
XV. Haec est inter alios sententia Bellarmini. Nam libro secundo de Gratia & libero arbitrio cap. 13. Respondens ad quintum testimonium, Alia, inquit, est praedestinatio, alia executio. Constituit enim Deus in praedestinatione, regnum caelorum dare certis hominibus quos absque ulla operum praevisione dilexit: tamen simul constituit, ut via ad executionem, via perveniendi ad regnum, essent bona opera. Itaque illa propositio, Deus ab aeterno praedestinavit hominibus dare regnum per opera bona praevisa, potest & vera esse & falsa. Nam si illud, per opera praevisa, referatur ad verbum, praedestinavit, falsa erit: significabit enim Deum praedestinasse homines, quia opera illorum bona praeviderat: si referatur ad verbum, dare, vera erit: quia significabit executionem futuram esse per opera bona, sive, quod idem est, glorificationem effectum esse justificationis, & operum bonorum, sicut ipsa justificatio effectum est vocationis, & vocatio praedestinationis.
XVI. Capite vero decimo quinto ejusdem libri ex professo probat, ut patet ex ipso titulo capitis, Non solum ad gratiam efficacem, sed etiam ad gloriam, gratis homines eligi. Et capitis initio eos sibi refutandos proponit qui distinguunt praedestinationem ab electione, & praedestinatione quidem praeparari certis hominibus infallibilia media ad salutem, electione vero praeparari ad gloriam. Denique praedestinationem esse plane gratuitam, electionem autem a bonorum operum praevisione pendere.
XVII. Bellarmino hac in parte astipulatur Petrus a Sancto Joseph cujus haec est Resolutio. Probabilior est sententia quae docet, electionem efficacem ad gloriam factam esse antecedenter ad absolutam praevisionem meritorum, adeoque esse mere gratuitam. In Idea Theologiae speculativae lib. 1. cap. 20. Resolutione 1.
XVIII. Denique idem ea de re docent Eustachius a Sancto Paulo, Dominicus Bannes, Gulielmus Estius, & alii qui dicuntur Thomistae recentiores, omnium vero maxime Jansenius & ejus Discipuli, qui acriter tuentur praedestinationem & electionem hominis ad Gloriam, & aeternam beatitudinem, non minus gratuitam esse, & secundum nostrum concipiendi modum, praevisionem bonorum operum in Deo praecedere, quam praedestinationem hominis ad gratiam.
XIX. Fundamentum autem eorum est quod gloria finis est, merita vero hominis medium ad finem illum consequendum: prior est autem intentio finis electione mediorum. Unde sequitur destinationem hominis ad gloriam, qua Deus finem intendit, praecedere decretum de conferendis per gratiam meritis, ut mediis ad finem illum necessariis: ac proinde praevisionem meritorum hominis sequi electionem illius ad gloriam, quae sic non potest niti illa praevisione, ut conditione vel causa.
XX. Plurimi tamen Scholae Romanae Theologi in ea sunt sententia, non tantum in tempore gloriam dari ex meritis, sed aeternam ipsam praedestinationem, seu electionem hominis ad gloriam, factam esse ex praevisis meritis: ita ut, juxta ipsos, ipsum illud decretum quo Deus ab aeterno quibusdam hominibus gloriam destinavit, non sit simpliciter & mere gratuitum, sed factum sit non solum post praevisa hominis merita, verum etiam propter illa praevisa.
XXI. Haec est sententia Martini Becani, qui postquam dixit multos ex Scholasticis sentire praedestinationem, seu efficacem electionem ad gloriam factam esse ex praevisis meritis, sequentia verba subjungit. Porro haec sententia, quae multo probabilior est, potest duobus modis explicari. Primo de praescientia conditionata, ut sensus sit, Deus, antequam efficaciter eligeret aliquos ad gloriam, praevidit per scientiam conditionatam, quinam bene usuri essent gratia Dei si illis daretur. Secundo de praescientia absoluta, hoc sensu: Deus absolute praevidit aliquos bene operaturos, antequam illos efficaciter eligeret ad gloriam. Rursum utrumque dupliciter intelligi potest. Primo Deus efficaciter elegit aliquos ad gloriam ex praevisis meritis, id est, post praevisa merita. Secundo, ex praevisis meritis, id est, propter praevisa merita. Nos dicimus omnibus modis veram esse hanc sententiam. In Summa Theol. tom. 1. cap. 9. q. 1. sect. 3.
XXII. Hac in parte vero Becanus, ut in multis aliis, sequitur Gabrielem Vasquez qui tomo primo in primam Thomae, disputatione 89. haec duo constituit & multis probare contendit. Prius est, Nullam electionem efficacem ad gloriam ex sola Dei voluntate fuisse, antequam merita praeviderentur ex gratia, sed quemlibet ad gloriam electum fuisse ex meritis praevisis, quae ex gratia facturus erat. Posterius est, ante merita gratiae praevisa, nullum peculiarem affectum donandi gloriam Deum habuisse erga praedestinatos, sed circa omnes etiam reprobos habuisse communem voluntatem simplicem, vel antecedentem, qua omnibus vitam aeternam, tanquam bravium, & praemium commune aequum proposuit, & desideravit. Cap. 2. In eadem autem cum Vasquez, & cum Becano sententia, sunt alii plurimi, quos Becanus nominat loco supra citato, ut Pighius, Molina, Lessius, Ruardus, Driedo, Eckius, Turrianus, Stapletonus, Gregorius de Valentia. Et e Veteribus Alensis, Bonaventura, Albertus Magnus, Thomas Argentinensis, Henricus Gandavensis, Occam, Gabriel, Joannes Major: Quos omnes idem in hac quaestione secum sentire affirmat jam dictus Martinus Becanus.
XXIII. Quod spectat autem Scholae Reformatae Doctores omnes unanimi consensu statuunt praedestinationis ad gratiam & gloriam simul & collective sumptas, nullam in homine causam, conditionem, vel rationem reperiri posse, sed illam esse mere & absolute gratuitam, & a sola Dei libera voluntate pendere. Deum enim dum hos & illos prae aliis elegit, & ad gratiam & salutem ordinavit, nihil in iis spectasse quo ullo modo moveri potuerit ad illos tanta benevolentia & favore prae aliis prosequendos, nec ullam hujus rei rationem afferri posse, praeter unicum ejus beneplacitum.
XXIV. Quod si quis seorsim considerare velit electionem ad gloriam, illamque distinguere a decreto conferendi varia gratiae dona, ad coelestis illius gloriae assecutionem necessaria, longe plurimi quoque ex Theologis Reformatis asserunt illam minime conditionatam, sed mere gratuitam & absolutam esse: Deumque ad gloriam absoluto decreto certos homines elegisse, priusquam in iis praevideret ullos futuros bonos motus, ullumque vel bonum opus, vel fidei initium. Quoniam Deus non potuit quicquam tale in iis praevidere antequam decrevisset illis dare gratiam ad omne bonum opus, omnemque fidei actum plane necessariam. Quod decretum, juxta nostrum concipiendi modum posterius esse censent electione ad gloriam, aut saltem non ea prius, sed cum ea cohaerens, eique si non subordinatum, saltem coordinatum.
XXV. Attamen nonnulli sunt, qui secundum nostrum concipiendi modum, decretum de danda gloria posterius esse volunt electione ad fidem & gratiam efficacem, adeoque statuunt Deum ratione prius praevidere hominis fidem & bona opera, quam illum ad gloriam coelestem praedestinet. Unde sequitur praedestinationem ad vitam & gloriam aeternam esse ex fide, tanquam conditione ab aeterno a Deo praevisa in eo qui eligitur.
XXVI. Quae est Pauli Testardi sententia in Irenico, Thesi 289. Nemo, inquit, certe negaverit electionem ad justificationem & glorificationem, si distincte consideretur esse ex fide praevisa, earumque objectum esse hominem credentem, quatenus credentem. Nam quales justificat & glorificat Deus in tempore, tales decrevit justificare & glorificare ab aeterno. Et quod est causa subordinata & conditio justificationis & glorificationis in tempore, illud est causa subordinata & conditio justificationis & glorificationis in decreto ab aeterno: quandoquidem executio decreto optime respondet.
XXVII. Et his quoque consentanea docet Ludovicus Capellus thesibus de Electione & Reprobatione, quae insertae sunt Systemati Thesium Salmuriensium. Ibi enim thesi trigesima & trigesima prima haec sunt illius verba. Decretum de danda fide prius est, non quidem tempore, omnia enim Dei decreta in eo simul ab aeterno sunt, sed rei natura decreto de justificando & sanctificando, adeoque & de glorificando eo qui credit, & ab illis est distinguendum. Nam ut aliud est credere, aliud justificari, aliud sanctificari, aliud glorificari, sic etiam aliud est Dei decretum quo constituit homini dare fidem, aliud quo credentem justificare, sanctificare, & tandem glorificare sibi proposuit, nostro inquam concipiendi modo. Neque per decretum de glorificando fit prima inter homines separatio, sed per decretum de danda fide, quia reapse per veram fidem, & actu ipso, homines ab invicem primo separantur, qui eousque pares fuerant. Neque Deus primum decernit hominem absolute glorificare, deinde fidem illi dare; sed contra fidem dare, deinde glorificare decernit. Quia quemadmodum non nisi credentem actu glorificat, sic nec nisi credentem decrevit glorificare.
XXVIII. Caeterum ex dictis apparet circa causam electionis & praedestinationis, prout suos omnes effectus respiciunt, nullam esse controversiam inter Doctores Reformatos, & plerosque Doctores Ecclesiae Romanae. Utrique enim in eo consentire, quod omnes effectus praedestinationis, simul & collective sumpti, nullam omnino causam in homine habeant, sed ad solam Dei gratiam atque benignitatem in solidum referendi sint. Unde sequitur nullam rationem ex parte hominis, reddi posse, cur hic potius, quam ille, ad gloriam & varia gratiae auxilia ab aeterno fuerit a Deo praedestinatus, sed id totum referendum esse ad merum & unicum Dei beneplacitum, quod a nulla conditione ex parte hominis pendere censendum est. Quod si quae restat ea de re quaestio, illa est tantum cum nonnullis vetustioris Scholae Theologis, & paucis quibusdam forte Neotericis, reclamante communi hodiernae Scholae sententia.
XXIX. An vero electio ad vitam aeternam & gloriam coelestem seorsim considerata, & distincte a decreto conferendi gratiam, sit ex praevisa fide, & praevisis operibus, dubitatur, ut patet ex antedictis, tam in Schola Reformata, quam in Schola Romana. In illa enim, ut in ista, reperiuntur nonnulli qui sentiunt, electionem ad fidem vivam & operosam, secundum nostrum concipiendi modum, praecedere absolutam electionem ad gloriam, & rationem aliquam reddi posse cur hic potius, quam ille, sit ad vitam & gloriam aeternam praedestinatus. Nempe quia Deus ab aeterno praevidit hunc gratiae beneficio in Christum crediturum, & acturum poenitentiam, ac in fide perseveraturum, nihil tale vero de altero praevidit.
XXX. Verum in Schola Romana communior & vulgatior est sententia quae suspendit decretum electionis ad gloriam aeternam, ex praevisa conditione fidei & operum, quam in Schola Reformata. Et in hac pauci sunt admodum prae aliis, qui volunt praevisionem fidei vivae & per dilectionem operantis, in Deo, secundum nostrum concipiendi modum, praecedere efficacem electionem quorundam ad gloriam: cum idem in Schola Romana tueantur & doceant plurimi.
XXXI. Porro prior illa quaestio de causa praedestinationis secundum omnes suos effectus consideratae, an scilicet, detur ex parte hominis, non est parvi momenti, & spectat ad fundamenta fidei Christianae. Nec enim affirmari potest dari causam ex parte hominis omnium effectuum praedestinationis, quatenus tam ad auxilia gratiae, quam ad gloriam coelestem refertur, quin incidatur in Pelagianismum, & negetur salutem hominis esse gratuitam, & ex sola Dei misericordia & benignitate in solidum pendere, non ex ullis operibus nostris, quod tam clare & constanter affirmat Evangelium: adeoque quin doceatur gratiam dari ex meritis, & hominem per naturae vires incipere seipsum ab alio discernere, & ad gratiam salutarem, aliquo saltem modo, praeparare atque disponere, quod tanquam Pelagianum, & Christianae gratiae adversum, pia antiquitas horruit & damnavit.
XXXII. Secus vero videtur de altera illa quaestione, An scilicet, Electio ad gloriam aeternam, prout ab Electione ad gratiam distinguitur, sit ex praevisa fide & operibus? hoc est, An natura, vel ratione prius Deus praevideat hominem in Christum crediturum, illumque fide viva & per dilectionem efficaci amplexurum, quam absolute decernat illi conferre vitam & gloriam aeternam? Modo constet homines ad gratiam salutarem omnino gratis eligi, nec quicquam in iis esse quo Deus provocetur, ad gratiae istius auxilia ipsis, potius quam aliis destinanda atque largienda. Ac praeterea Deum unico & simplici voluntatis suae actu, ab aeterno simul & semel decrevisse, quaecunque unquam decrevit, & in tempore exequitur. Nec revera in Deo esse plura decreta, sibi succedentia, aut ab invicem realiter distincta, tanquam distinctos, & seorsim ac separatim elicitos, divinae mentis & voluntatis actus.
XXXIII. Si enim ista, de quibus jam convenit, inter Scholam Romanam & Scholam Reformatam, agnita & concessa fuerint, quod superest controversiae, non erit de reipsa, qualiter res, scilicet, in Deo se habeat, sed solum de Methodo aliquos mentis nostrae conceptus digerendi. Nempe omnes jam in eo consentiunt, decretum de danda gloria, & decretum de gratia conferenda, non esse duo decreta realiter in Deo distincta, & inter quae possit esse realis aliquis ordo prioris & posterioris; sed Deum unico voluntatis actu uno ista constituisse. Verum mens nostra non valens, propter suam imbecillitatem, uno conceptu exhaurire, & simul complecti omnes illos respectus, quos unicus actus voluntatis Divinae ad varia objecta habet, cogitur illam seorsim concipere, prout modo hoc objectum, modo illud respicit, & sic illam diverse nominat, & modo unius decreti, modo alterius nomen illi imponit. Et postea inter varios illos conceptus, quos unius, & nunc alterius decreti nominibus insignit, excogitat aliquem ordinem, quo convenienter inter se disponantur, qui ordo propemodum arbitrarius videtur: Et citra culpam & reprehensionem diverse assignari potest: dum alii nimirum conceptus suos de decretis divinis, secundum ipsam rerum executionem, digerunt, alii vero, si quae sit relatio mediorum & finis, inter res a Deo decretas, malunt ordinem intentionis sequi, & tanquam, prius concipere decretum de re quae finis est, ut posterius autem illud quod se habet tanquam medium ad illam.
XXXIV. Itaque non video quid mali, vel periculi sit, si quis decretum de gloria alicui donanda concipiat ut prius decreto de conferendis gratiae auxiliis, quia gloria se habet ut finis, gratiae vero auxilia, ut media quae ad finem illum consequendum necessaria sunt; aut contra, si quis concipiat decretum de praebendis gratiae auxiliis, ut prius decreto de conferenda gloria, quia reipsa Deus prius gratiam communicat, & postea gloriam, & ita secundum ordinem causae efficientis, gratia gloriam praecedit: quamvis prior ille ordo, ut in Scholis Reformatis longe magis receptus est, ita nobis etiam videtur convenientior. Etenim sapientis est finem aliquem intendere, postea vero apud se statuere de mediis quae ad finem illum obtinendum conducunt. Forte tamen consultius esset quaestiones ejusmodi, quae nihil ad fructum pietatis faciunt, & nihilominus saepe gravissimas contentiones excitant, nec movere, nec determinare.

