Locked Latin for tip of Louis Le Blanc de Beaulieu, Theses theologicae (Sedan disputations), collected London 1675.

Copy-text: first edition, Londini: prostant venales apud Mosem Pitt, ad insigne Angeli in Coemeterio D. Pauli, M.DC.LXXV [1675]. ESTC R17887; Wing L802. Internet Archive identifier bub_gb_eOkHAW4G0-wC (Google-digitized copy from the National Central Library of Rome; Public Domain Mark 1.0). ARK ark:/13960/t3jx1cf52. Google Books id eOkHAW4G0-wC.

Role: copy-text is the reconstructed Latin of Theses de Theologia I-XLIII (respondent Egidius Warnier of Aachen), recovered from the IA DjVu OCR of that 1675 Pitt folio and corrected against the same OCR face (long-s, ligatures, obvious scan errors). A second independent print of this 1675 gathering was not obtained; the 1683 third edition (Wing L803) adds manuscript theses and is not copy-text.

Legal: 1675 Latin is public domain. Do not copy modern English (including the 2024 Colloquia Scholastica / Reformed Books Online AI English of the 1683 text). New English from this locked Latin only.

Densify scope: De Theologia theses I-XLIII (tip I-VII + densify VIII-XV + XVI-XXVIII + XXIX-XLIII). Remainder of the collected Theses (Scripture authority, God, decrees, justification, etc.) remains.

=== TIP: DE THEOLOGIA I-IV ===
I. THEOLOGIA, juxta vocis etymon, significat sermonem de Deo. Et sumitur in genere pro omni doctrina quae agit de Deo rebusque divinis. Itaque, cum de Deo duobus modis agi possit: primò ex principiis naturali lumine notis: deinde ex principiis, quae modo supernaturali a Deo patefacta sunt: hinc quoque duplex solet distingui Theologia: Una, scilicet, Naturalis: Altera Supernaturalis.

II. Theologia naturalis vocatur pars illa Philosophiae, quae de ente immateriali et Deo praecipue tractat. Sic Aristoteles ipse Metaphysicam appellat libro primo Metaphysicorum. Theologia vero supernaturalis est doctrina illa de Deo, quae a revelatione divina ortum habet. Et haec Theologia absolute dicitur et antonomasticè. Et de hac sola nobis deinceps est agendum.

III. Porro, duplex est habitus qui revelatione nititur, unus quo simpliciter credimus et amplectimur quae verbo Dei continentur. Et hic habitus non est aliud quam fides ipsa: Alter quo quis aptus ea quae fides credit, distincte explicare, variisque rationibus asserere et vindicare, et inde legitimas deducere consequentias. Et hic habitus proprie Theologia dicitur.

IV. Theologia autem sic sumpta se habet ad fidem, sicut scientia ad intelligentiam. Etenim fides est habitus principiorum: Theologia vero habitus conclusionum. Fidei primarium et praecipuum objectum sunt veritates quaedam a Deo immediate et expresse revelatae. Theologiae vero proprie objiciuntur, quae mediate et virtualiter tantum revelata sunt, id est, quae a primis illis immediate revelatis per discursum colliguntur. Itaque Theologia, licet a fide distinguatur, fidem tamen praesupponit, et quodammodo includit. At vero fides non necessario secum trahit Theologiam.

=== TIP: DE THEOLOGIA V-VII ===
V. De Theologia autem in Scholis multa disceptari solent. Sed quae nunc de hoc argumento docere nobis propositum est ad haec capita referentur. 1. Quae sit, et quanta Theologiae necessitas. 2. Quae sit illius natura, ubi in genus ejus et differentiam inquirendum. 3. Denique quae sit Theologiae dignitas, et praestantia supra reliquas scientias.

VI. Quod ad primum attinet, certum est Theologiam per se non esse singulis ad salutem necessariam, id est, non esse necesse, ut omnes qui ad vitam aeternam perveniunt, Theologica sint scientia praediti: in Ecclesia enim omnes non sunt doctores ut docet Apostolus 1. Cor. 12. nec ob id tamen salute privantur. Siquidem ad singulorum salutem sufficit fides, non vero necessario exigitur de rebus fidei plenior et amplior cognitio.

VII. Verumtamen Theologia, hoc est, talis de rebus divinis scientia, quae ipsam fidem tueri, explicare et suadere possit, in Ecclesia necessaria est, ad hoc ut Ecclesia stet et conservari queat, adeoque ut singuli salutem consequantur. Hoc docet Apostolus Ephes. 4. Ubi praeter caetera affirmat Christum in Ecclesia sua doctores instituisse εἰς καταρτισμὸν τῶν ἁγίων ad concinnationem sanctorum et corporis Christi aedificationem: et ne simus pueri qui fluctuemus et circumferamur omni vento doctrinae. Unde patet periculum esse, ne, si doctores in Ecclesia non sint, ejus compages dissolvatur, et aedificium ruat, privatique a fide excedant, multis et variis erroribus abrepti. Praetereaque idem Apostolus Tit. 1. exigit, tanquam conditionem in Episcopo necessariam, ut potens sit exhortari in doctrina sana, et eos qui contradicunt redarguere: quod praestare non potest is, qui in sacris eruditus non est supra fidelium vulgus.

=== DENSIFY: DE THEOLOGIA VIII-XI ===
VIII. Et certe nunquam fuit Ecclesia sine talibus viris, qui supra piam et fidelem plebem in rebus divinis doctrina eminerent. Namque olim doctores istiusmodi erant Patriarchae et Prophetae, qui suas habebant scholas et discipulos: qui filii Prophetarum in Scriptura dicuntur. Cujus generis schola fuisse putatur collis Dei qui memoratur 1. Samuel. 10. Et inde accepisse nomen, quod in eo doctrina divina traderetur. Similiter 2. Chron. 34. mentio fit Mishneh, in quo dicitur habitasse Hulda Prophetissa. Quae vox a multis vertitur schola, seu collegium, quod Gallica nostra versio secuta est. Quoniam ex usu linguae Chaldaicae et Rabbinicae radix discere et docere significat. Unde textus Talmudicus Hebraeis dicitur Mishnah quasi doctrinam, seu disciplinam dicas, per quandam antonomasiam.

IX. Post Prophetarum quoque tempora Ecclesia Judaica suos habuit Theologos, qui dicebantur Sapientes, Magistri, et Scribae. Quo titulo Esdras ipse insignitur in libro qui nomen ejus praefert. Et de hoc quoque genere fuerunt, qui dicuntur in Evangelio doctores et periti legis. A quibus Christus clavem scientiae auferens, ipsam tradidit Apostolis, Pastoribusque et Doctoribus, qui pro parte sua sunt eorum successores.

X. Verum praeter Episcopos et Pastores ordinarios, in quibus aliqua saltem exigitur Theologiae cognitio, Ecclesia Christiana jam ab initio suas habuit scholas, et Doctores doctrinam sacram in iis profitentes, et exponentes divinas literas. Inprimis celebris fuit schola Alexandrina, in qua, si creditur Hieronymo, libro de scriptoribus Ecclesiasticis, continua serie fuerant, ab Evangelistae Marci temporibus, ad ipsius usque tempora, Ecclesiastici Doctores. Quorum praecipue memoratur Pantaenus, et, qui eum excepit, Clemens Alexandrinus.

XI. Et certe ex ipsa fidei necessitate Theologicae scientiae necessitas infertur. Fides enim propagari et durare non potest, nisi sint qui fidem doceant, suadeant et tueantur. At non est cujusvis fidelis hoc praestare: sed eorum tantum qui sunt in Scriptura rebusque divinis periti. Itaque ad fidei et Ecclesiae conservationem, et per consequens ad hominum salutem, Theologia necessaria est, hoc est, in Ecclesia necessarij sunt viri rerum divinarum periti, qui fidem in aliis generent, foveant et nutriant: licet non necesse sit ut singuli ita docti et periti sint.

=== DENSIFY: DE THEOLOGIA XII-XV ===
XII. Sic ergo de Theologiae necessitate patet. Jam vero ut quid ea sit, clare et distincte teneamus, primo in genus ejus inquirendum est. Quaeritur ergo primo an Theologia nostra sit scientia. Super qua re dicimus Theologiam scientiam non esse accurate loquendo, et juxta definitionem scientiae ab Aristotele positam. Etenim scientia secundum Aristotelem est assensus evidens: Atqui conclusiones Theologicae non sunt evidentes. Et hoc quia colliguntur ex principiis inevidentibus. Fides enim est habitus principiorum Theologicorum. Atqui fides est habitus inevidens. Nam Apostolus fidem opponit aspectui: 2 Corinth. 5. Per fidem, inquit, ambulamus non per aspectum. Et Hebr. 11. docet fidem eorum esse quae non videntur. Fides, inquit, est rerum quae sperantur substantia, et eorum quae non videntur argumentum.

XIII. Illa autem dicuntur esse evidentia, quae per se intellectum movent ad sui cognitionem, id est, quae seipsa menti suadent et commendant, et luce sua mentem ita feriunt et convincunt, ut non possit non iis assentiri. Quod fidei nostrae mysteriis non convenire palam est. Non sunt enim res per se notae, quarumque veritas ex se menti nostrae se prodat. Sed quod illis assentimur, id facimus propter authoritatem et testimonium Dei, qui ea Verbo suo revelavit et confirmavit.

XIV. Verum hic est distinguendum inter evidentiam consequentis et consequentiae. Conclusiones enim Theologicae non sunt quidem evidentes: sed consequentia tamen, qua ex principiis suis deducuntur, evidens est. Ex praemissis quidem inevidentibus: sed evidenter colliguntur. Exempli causa, Christum esse verum Deum et verum hominem, fidei principium est, quod ex se non est evidens, sed propter solum Dei testimonium creditur. At inde tamen evidenter sequitur in Christo duas esse voluntates, divinam unam et alteram humanam. Ideoque hac in parte Theologiae nihil deest ad veram scientiae rationem.

XV. Licet autem Theologia scientia non sit proprie et stricte loquendo, et juxta scientiae conditiones omnes ab Aristotele positas, nullus tamen est habitus mentis ad quem magis accedat, et ad quem potius debeat revocari. Est enim cognitio certa evidenter deducta ex principiis certis, quae, licet inevidentia sint, non minus tamen certa sunt, quam si essent evidentia. Ideoque recte et convenienter scientia dicitur, nec alio aptiori nomine designari potest.

=== DENSIFY: DE THEOLOGIA XVI-XX ===
XVI. Porro Theologia scientia est una specie, non multiplex. Licet enim de rebus valde diversis agat, exempli gratia, de Deo, de Angelis, de homine, de virtutibus et vitiis, quae videntur ad prorsus diversas scientias pertinere, omnia tamen illa in una ratione communi conveniunt, sub qua Theologiae obversantur et objiciuntur. Quae ratio communis est revelatio divina. Ista enim quae dixi non quovis modo cadunt sub Theologi considerationem: sed quatenus per divinam revelationem cognosci possunt. Nam verbi causa, de natura, viribus et officio hominis non docet Theologus quaecunque doceri possunt, sed ea tantum quae ex verbo Dei didicit et collegit.

XVII. Est autem hic notandum, non quaecunque Deus quovis modo revelat ad Theologiae objectum pertinere. Potest enim Deus multis quaedam privatim revelasse, quae non cadunt sub hanc scientiam. Sed hic per revelationem intelligimus illam, quae Ecclesiae toti communis est, et in communem ejus utilitatem est facta, quamque Deus scriptis voluit consignari. Siquidem non ex privatis revelationibus huic aut illi factis, sed ex Scriptura sacra, assertiones suas probare debet Theologus.

XVIII. Porro Theologia non videtur esse scientia mere speculativa, neque mere practica, sed practica simul et speculativa. Et hoc quia Theologia de multis rebus agit, quae spectant ad scientiam tam practicam, quam speculativam. Deum enim contemplatur et mysteria divina, quae sub actionem non cadunt: tum quoque vitae praecepta dat, docetque qui sint mores homine Christiano digni.

XIX. Verumtamen Theologiam censemus potius esse practicam quam speculativam. Siquidem universa Theologia versatur in explicatione, et defensione eorum quae continentur in Scripturis. Atqui doctrina in Scripturis contenta, ex ipsius Dei docentis et revelantis scopo, ad actionem refertur, videlicet ad Dei et proximi dilectionem. Neque doctrinae hujus scopum assecutus est, qui non quaecunque ex verbo Dei didicit, ad finem illum refert. Affirmat enim Christus Matth. 22. legem atque Prophetas pendere ex his duobus mandatis, nempe, Dominum Deum tuum diliges toto corde, et tota anima, et proximum sicut teipsum. Deinde dicit Paulus Rom. 15. Quaecunque scripta sunt ad nostram doctrinam scripta esse, ut per patientiam, et consolationem Scripturarum spem habeamus. Sed praesertim maxime ponderanda sunt ejus verba, 2. Tim. 3. Tota Scriptura divinitus inspirata, utilis est ad doctrinam, ad redargutionem, ad correctionem, ad disciplinam quae est in justitia; ut perfectus sit homo Dei, et ad omne bonum opus perfecte instructus.

XX. Huc facit, quod Evangelium ab eodem Paulo dicitur doctrina quae est secundum pietatem, 1 Tim. 6. Hoc enim aliunde non est, nisi quod praecipuus Evangelii scopus, est nos ad pietatem formare. Imo articuli illi qui maxime videntur pertinere ad contemplationem, nimirum de filii Dei divinitate et incarnatione, mysterium pietatis ab Apostolo dicuntur in specie, cap. 3. ejusdem Epistolae. Adde quod Theologicorum principiorum habitus est fides. At vera fides habitus est practicus. Ejusdem vero generis est habitus principiorum, et habitus conclusionum.

=== DENSIFY: DE THEOLOGIA XXI-XXIII ===
XXI. Quod ad objectum Theologiae spectat, notandum est, aliquando objectum scientiae dici quicquid scientia quovis modo considerat. Ita Theologiae objectum non est unum. Multa enim et valde diversa considerat, Deum, Ecclesiam, Angelos, Sacramenta. Quae omnia tamen in una communi appellatione conveniunt, quatenus sub Theologi considerationem cadunt. Nam quaecunque tractat Theologus possunt vocari res divinae. Sunt enim, vel Deus ipse, vel alia quae ad Deum aliquo modo ordinantur. Nec quicquam a Theologo proprie consideratur; nisi cum aliquo respectu ad Deum. Itaque, si quis de objecto Theologiae quaerat, non inepte responderi potest, objectum illud esse res divinas.

XXII. Sed ut plurimum objectum scientiae cujuspiam dicitur, id cujus scientia praecipue intendit cognitionem nobis dare, et propter quod cetera omnia considerat: quia, scilicet, ad ejus ampliorem et perfectiorem notitiam conducunt. Hujusmodi objectum Theologiae Deus est, quod plerique omnes fatentur, et docet ipsa Theologiae vox, quae, ut supra notatum est, significat sermonem de Deo: sed non convenit, an illud objectum sit Deus simpliciter, ut Deus est: an vero sub certo aliquo respectu. Prius illud tuentur Scholastici celebriores Thomam Aquinatem secuti, statuuntque objectum Theologiae esse Deum, prout Deus est, atque ut loquuntur sub ratione Deitatis. Verum hoc nobis videtur nimis laxum et generale. Neque scopus Theologiae est nos simpliciter in Dei, ut Deus est, cognitionem ducere; sed de Deo agit cum aliquo ad homines respectu.

XXIII. Itaque convenientius Theologiae objectum dici potest Deus, ut Deus est, et servator hominum. Tota quippe Scriptura Deum nobis sub hoc respectu proponit. Ac praecipue intendit nos docere quae sint erga homines Dei beneficia, quemque vicissim ab illis cultum exigat et obedientiam. Si quae vero alia tangit, id facit ad ista magis declaranda et confirmanda. Exempli gratia, cum tradit esse tres in Deo Personas, Patrem, Filium, et Spiritum sanctum, scopus ejus non est simpliciter nos hanc veritatem docere: sed per id vult nos clarius et uberius informare, de modo redemptionis atque salutis nostrae, quae per Christum nobis parta est, et per Spiritum nobis applicatur et obsignatur. Et similiter Dei attributa, ut justitia et misericordia enarrantur in Scripturis relate ad homines, ut scilicet sciant, quatenus Dei justitia ipsis timenda sit, et quodnam debeant in ejus misericordia quaerere perfugium.

=== DENSIFY: DE THEOLOGIA XXIV-XXVIII ===
XXIV. Porro semel cognita Theologiae natura, in promptu est colligere, quae sit ejus dignitas, et praestantia supra reliquas scientias. Et primo quidem, eam satis ostendunt, quae de Theologiae objecto jam dicta sunt. Ex objecti enim dignitate, solet scientiarum aestimari dignitas. At Theologiae objectum, ut dictum est, est Deus Opt. Max. qui cetera omnia in infinitum dignitate superat, cum sit ipse essentiae et perfectionis infinitae.

XXV. Prima Philosophia agit quidem de Deo, sed de tanto objecto pauca tradit et exigua, prae iis quae in hac disciplina traduntur. Etenim Theologia Dei naturam et attributa longe uberius et luculentius enarrat, quam Metaphysica. Deinde multa de Deo mysteria aperit, Philosophis prorsus incognita: veluti in Deo tres esse personas, licet una sit essentia, Deique Filium pro nobis incarnatum et mortuum esse, et multa similia.

XXVI. Tum quoque, licet Deus sit Theologiae objectum principale, quia, ut modo docuimus, nil considerat, nisi in ordine et respectu ad Deum; de multis tamen praeter Deum agit Theologia, neque est ulla scientia, quae ad plura se extendat, cujusque tam late pateat objectum. Plurima enim praeclara edisserit de creaturis spiritualibus, Angelis scilicet, tam bonis quam malis, de quibus vix quicquam potest assequi ratio humana. Ibi habemus perfectam Ethicam, et regulam bene vivendi longe sanctiorem et sublimiorem quibuscunque sapientum hujus saeculi praeceptis. Neque Theologiae desunt praecepta politica atque oeconomica, quae multa ex Scriptura sacra depromi possunt.

XXVII. Adde quod per hanc disciplinam homo in veram sui cognitionem ducitur, eaque de seipso discit, quae aliunde doceri non potest. Siquidem haec sola generis humani originem aperit, variosque hominis status. Cumque facile sit animadvertere in natura humana magnam miseriam et perturbationem, sola Theologia illius causam et remedium docet; tantique aperit mali magnitudinem. Super qua re jam olim frustra aestuavit et anhelavit Philosophia.

XXVIII. Imo doctrina sacra non pauca Geographica et Historica complectitur, quae magnam lucem affundunt Historiae atque Geographiae. Et sine ejus face praelucente ignota essent mundi primordia, et gentium pene omnium origines, nec ullum Chronologia certum initium haberet, primaque et maxime veneranda in totum latens antiquitas. Denique Scriptura sacra, Theologiae nostrae fons, et regula prima, passim quaedam Physica aspergit, quae non leviter juvant scientiam naturalem. Ut, verbi causa, illud Salomonis Ecclesiastae primo, de fontium et fluviorum a mari origine, et in idem mare per circulum perpetuum reditu.

=== DENSIFY: DE THEOLOGIA XXIX-XXX ===
XXIX. Sed quantum haec scientia commendatur ab objecto, eam tantundem commendat ejus autor. Reliquae enim scientiae illustri aliquo viro tanquam praecipuo authore gloriantur. Aristoteles habetur Philosophorum princeps, et Medicorum Hippocrates: Mathematicae vero disciplinae parentem agnoscunt Euclidem. At Theologia Deum sibi vindicat authorem, a quo sacra haec doctrina emanavit. Non enim libitu hominis allata est olim prophetia, ut Petrus Apostolus ait, sed acti a Spiritu sancto loquuti sunt sancti homines Dei, qui primum eam scriptis consignarunt.

XXX. Non sine numine quidem inventae sunt bonae artes, et disciplinae: et ipsum rationis lumen descendit a Patre luminum, qui est naturae motor et gubernator. Sed principia, quibus Theologia nititur, sunt expressa Dei dicta et oracula, quibus manifestantur ea, quae non potuerunt innotescere, nisi per lumen ratione altius.

=== DENSIFY: DE THEOLOGIA XXXI-XXXII ===
XXXI. Unde fit ut Theologia certitudine superet reliquas omnes scientias. Siquidem illae nituntur ratione humana, quae falli potest, et est errori obnoxia. Sed Theologia recumbit in veritatem Dei, qui nec falli, nec fallere potest. Multi quidem circa veritates Theologicas addubitant, iisque Theologiae principia, et conclusiones minus certa videntur, quam ea quae traduntur in scientiis humanis. Sed id non obstat quo minus in se sint certissima: sicut Sol non desinit esse splendidissimus, licet caeci et lippientes lucem ejus, aut omnino non, aut obscure tantum percipiant.

XXXII. Verum hic animadvertendum, quum ponimus Theologiam certiorem esse aliis scientiis, nos id ita non intelligere, quasi certitudo illa solum esset ex parte objecti. Etenim illa quae Deus revelavit, non tantum sunt in se certissima, sed etiam per habitum fidei, et Theologiae certius cognosci possunt, quam ullae veritates per solum lumen rationis notae. Ita ut qui in fide et rerum divinarum scientia roboratus est, certior sit, et magis persuasus de veritatibus divinis, quam sit de ulla alia veritate. Atque sic fidei et Theologiae habitus, in se et ex propria specie, certitudine antecellit habitus scientiarum mere naturalium, licet omnes non aequaliter participent illum habitum, et sit in uno firmior, in alio vero minus firmus.

=== DENSIFY: DE THEOLOGIA XXXIII-XXXV ===
XXXIII. Sed in nulla re magis Theologiae dignitas et excellentia elucet quam in praestantia finis et usus ejus. Etenim, inter disciplinas practicas, quo alicujus disciplinae finis ulterior est et magis universalis, eo disciplina illa dignior et praestantior est. Ita Politica praestat scientiae militari, quia militaris scientiae finis est victoria, quae medium est ad adipiscendam publicam pacem et tranquillitatem, quae politicae scientiae finis est, et bonum aliquod majus. At hujus scientiae finis summus est et ultimus omnium, perfecta scilicet hominis beatitudo, cui subordinantur caeterarum omnium artium atque disciplinarum fines.

XXXIV. Disciplinae et artes reliquae particulare aliquod hominis bonum curant. Medicina v. g. corporis sanitatem: Jurisprudentia, facultates: Politica, publicam pacem et tranquillitatem. Sed harum nulla sufficit ad hominem beandum. Theologia vero integram hominis felicitatem curat, et suggerit quaecunque desiderantur ad bene beateque vivendum.

XXXV. Ad id quidem etiam contendit Philosophia. Sed scopum suum minus assequitur, et quaecunque bona homini procurare conatur, intra hujus vitae ambitum continentur. At Theologia vitam et felicitatem aeternam offert, et praestat iis qui sequuntur ejus ductum. Et sic docet praesentem vitam instituere, ut non tantum pro hujus vitae statu beati simus, sed ita ut ad sempiternam beatitudinem perducat.

=== DENSIFY: DE THEOLOGIA XXXVI-XXXIX ===
XXXVI. Itaque summo jure sacra haec disciplina sapientia dici debet. Etenim juxta ipsum Aristotelem, Sapientia est scientia rerum praestantissimarum. Sed ut patet ex dictis, Theologia de rebus praestantissimis agit: videlicet de Deo et mirandis ejus operibus, tam in creatione quam in redemptione nostra. Deinde quoque de rebus respectu nostri maximi momenti, et quae nosse nostra maxime interest, nempe de summa nostra felicitate, et de vita secundum Deum recte instituenda, quae via est ad illam felicitatem adeundam. Nec tantum de rebus praestantissimis agit, verum etiam praestantissimo modo: scilicet non ex humanae rationis inventis, sed ex divina revelatione.

XXXVII. Praeterea inter notas sapientiae recenseri solet, quod versetur circa maxime difficilia et a sensu remota. Deinde quod ab alia scientia non pendeat. Ac demum quod dirigat et judicet scientias alias, tanquam earum arbitra et domina. Quae omnia apprime in Theologiam quadrant.

XXXVIII. Etenim primo nobis mysteria aperit longe difficillima, quae in se non tantum sunt a sensibus remota, sed mentis humanae captum longe superant. Sunt enim, ut ait Apostolus, quae nec oculus vidit, neque auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt: sed Deus ea nobis revelavit per Spiritum suum, qui Spiritus omnia scrutatur, etiam profunditates Dei, 1 Cor. 2.

XXXIX. Secundo Theologia non pendet ab ulla alia scientia. Etenim una scientia ab alia pendere dicitur duobus modis. 1. Quum scientia quaedam ab altera sumit sua principia, quae superioris istius scientiae sunt conclusiones. Et ita ars urbes muniendi a Geometria pendet. Conclusiones enim Geometricae sunt istius artis principia. Deinde quum finis unius scientiae refertur ad finem scientiae alterius. Et ita militaris a politica pendet: quandoquidem finis militaris refertur ad politicae finem, et est medium ad illum consequendum. Utroque vero isto modo Theologia est plane independens. Nam, cum finis Theologiae sit finis hominis ultimus, aeterna scilicet ejus beatitudo, ad nullum finem referri potest, sed ad illum omnia necessario referuntur. Tum quoque nulla est humana scientia, a qua Theologia sua principia sumat: sed illa immediate habet ex revelatione Dei, cujus sunt effata et pronunciata.

=== DENSIFY: DE THEOLOGIA XL-XLIII ===
XL. At inquies, Theologi in suis argumentis saepe utuntur propositionibus, quae non sunt revelatae, sed notae solo lumine rationis, et plurimae in Theologia reperiuntur argumentationes, in quibus una tantum praemissarum est revelata, altera vero una est ex conclusionibus cujusdam scientiae naturalis. Respondeo Theologiam, quum quaedam sumit ex aliis scientiis, id non facere ex necessitate, sed ad rem magis illustrandam, et ut se hominibus infirmis accommodet. Etenim per se sola sibi sufficit, omnesque necessarias conclusiones potest ex revelatis principiis probare. Itaque, quum aliquid a naturalibus scientiis mutuatur, id non facit tanquam inferior, quae ad superiorem recurrere cogitur: sed tanquam domina, quae libere utitur facultatibus ancillarum.

XLI. Et revera Theologia caeterarum scientiarum est arbitra et domina, quae ipsas dirigit, et de ipsis judicat, ipsa a nulla alia scientia judicanda. Nam reliquae omnes disciplinae, exigendae sunt ad ejus amussim, ut quicquid habent cum Theologia non consonum rejiciatur, neque admittatur quicquam quod cum Theologiae principiis non congruat.

XLII. Atque sic in Philosophia varii errores detecti, ut v.g. de origine mundi, quem Philosophorum alii aeternum, alii ex materia factum existimarunt: nulli vero, ex nihilo, prout est revera, creatum, nisi Theologia monstrante et manu ducente: Et in multis aliis, ubi Philosophi haerebant, nec rem habebant satis exploratam, eam Theologia posuit in aperto; et sustulit omnem dubitationem. Ut patet in negotio de divina providentia, et animae immortalitate.

XLIII. Jure merito ergo doctrina sacra titulo Sapientiae ornanda est, qui etiam ipsi saepe in Scriptura tribuitur: ut quum Apostolus Evangelium vocat, sapientiam quae in mysterio est: ipsumque dicit esse gentibus quidem stultitiam, et Judaeis scandalum: at vero iis qui credunt, Dei potentiam atque sapientiam, 1. Cor. 1. et 2.
