Le Blanc Latin lock — An omnibus Hominibus detur Gratia sufficiens
Edition: Theses theologicae (London: Moses Pitt, 1675). ESTC R17887.
Scope: An omnibus Hominibus detur Gratia sufficiens XXV-XXX tip. Next: De Fidei justificantis natura I+.
Source: 1675 PDF pages 212-214 (book ~187-189). 1683 folio cross-check.
Note: Contiguous densify after De Certitudine qua Fidei competit I-XLVIII.

I. De hac quaestione non omnino convenit inter Doctores Ecclesiae Romanae. Primo enim sunt qui improbant distinctionem gratiae in sufficientem atque efficacem, nec volunt ullam esse gratiam sufficientem quae non sit efficax. Illi vero aperte docent non omnibus hominibus dari gratiam sufficientem sive ad conversionem, sive ad peccata vitanda; cum planum sit gratiam ad ista efficacem non omnibus dari. Quam sententiam tuentur Jansenius & ejus Discipuli, ut Augustini doctrinae conformem.
II. Sed communis Doctorum Ecclesiae Romanae sententia est in contrarium: saltem quantum attinet Doctores hodiernos atque recentiores. Existimant enim omnibus a Deo gratiam sufficientem dari ad conversionem, & peccata vitanda. Ut autem ita sentiant inducuntur Scripturae locis, in quibus dicitur Deus velle ut omnes homines serventur, & ad agnitionem veritatis veniant; item nolle quemquam perire, sed omnes ad resipiscentiam venire; aliisque similibus. Nec enim ista constare videntur, ut Deus velit hominum salutem & conversionem, & tamen iis gratiam ad fidem & salutem necessariam denegat. Ac praeterea, nisi omnibus hominibus sufficiens gratia detur, putant multos excusari posse, si non convertantur, & a peccatis abstineant, nempe omnes illos quibus talis gratia non obtigit. Nec enim existimant quenquam juste condemnari posse, quod non fecerit ea ad quae non habuit auxilia necessaria & sufficientia: cum tamen Scriptura doceat omnes illos esse inexcusabiles, qui in peccatis perseverant, & ad Deum non convertuntur.
III. Veruntamen omnes qui in ista Thesi generali de sufficienti gratia omnibus concessa convenire videntur, gratiam illam non eodem modo explicant atque intelligunt. Etenim qui recentiores Thomistae appellantur, quique docent gratiae efficaciam consistere in liberi arbitrii Physica quadam determinatione, dicunt omnibus hominibus gratiam a Deo sufficientem dari, quoniam illis a Deo auxilium sufficiens datur ut bene operari possint: quamvis cum isto auxilio nunquam aliquis bene operetur; sed ad hoc necessario requiratur aliud auxilium efficax a sufficiente realiter distinctum, quod voluntatem ad bonum determinet, & quod a Deo omnibus hominibus non conceditur. Itaque juxta illos, datur omnibus hominibus gratia sufficiens ut bene operari possint: sed tamen quae sine novo auxilio non sufficiat ut actu bene operentur.
IV. At vero Molina, & plerique alii Scholae Romanae Theologi, docent omnibus dari gratiam sufficientem, non tantum ut bene operari possint, sed etiam ut sine alio auxilio praevio actu operentur, si velint, & situm sit in eorum libertate atque potestate gratia illa uti, vel non uti.
V. Est autem observandum inter omnes Scholae Romanae Doctores convenire, quod non omnibus hominibus detur gratia quae immediate ad adipiscendam salutem sufficiat. Ad hoc enim fatentur adultorum respectu necessariam esse fidem in Christum, quam quis habere non potest, nisi Christus ipsi praedicetur, aut alio quodam modo innotescat: cum tamen palam sit multis hominibus Christi nomen prorsus inauditum esse.
VI. Itaque quum gratiam quandam universalem & sufficientem urgent, intelligunt eam quae saltem mediate sufficiat, ut ejus beneficio homines ad salutem aeternam perducantur: quatenus, scilicet, si bene utantur ea gratiae mensura quae primo ipsis indulgetur, paratus sit Deus semper ampliorem largiri, donec tandem eos ad salutiferam filii sui notitiam adducat, per media seu ordinaria, seu etiam extraordinaria: sicut Cornelio contigit, qui Deum pie colens pro modulo cognitionis ipsi a Deo indulto per angelum monitus fuit ut Petrum arcesseret, a quo in via salutis amplius instrueretur, & Evangelii doctrinam perciperet.
VII. Imo neque volunt omnibus hominibus gratiam dari quae sit immediate sufficiens ad peccata vitanda, & tentationes vincendas, sed eam tantum qua possint, mediate saltem, peccata vitare, & tentationes vincere. Agnoscunt, videlicet, multos cum auxilio praesenti impares esse tentationi vincendae, & ni Deus majus auxilium addat, certo fore ut pravae cupiditati succumbant: sed contendunt illis saltem non deesse auxilium quo Deum orare possint, & gratiam tum illis necessariam ab ipso impetrare.
VIII. Ceterum Scholae Romanae Theologi quaestiones varias hic movent circa quas non est eadem omnibus sententia. Et primo quidem de infantibus quaerunt, An etiam omnibus illis gratia sufficiens ad salutem a Deo detur? Id negant in Schola Romana non pauci: quoniam multi infantes decedunt, antequam potuerit illis administrari Baptismus, sine quo tamen existimant nullum infantem posse ad salutem pervenire. Quod clarum est, praesertim in iis infantibus, qui in utero materno sine parentum culpa extinguuntur.
IX. In ea est sententia Vasquez, qui monet hic non quaeri an Christus instituerit media ad salutem parvulis omnibus ex se sufficientia: sed an illa ita providerit & disposuerit, ut in libera facultate alicujus applicationem illorum reliquerit. Et postea, adhibita quadam distinctione, docet quibusdam parvulis, editis nimirum in lucem, & iis qui negligentia parentum in utero materno moriuntur, provisa fuisse remedia sufficientia, quae applicari illis possent, licet adultorum negligentia non fuerint applicata: quibusdam vero parvulis non fuisse a Deo ullo modo concessum, posse humana diligentia applicari sufficientia remedia, sive editis in lucem, quum aqua non conceditur, sive in utero materno vi sola naturae morientibus. Tom. 1. in 1. Thom. disputatione 96.
X. Sed contra alii affirmant, etiam respectu ipsorum infantium, gratiam omnibus sufficientem dari: idque quoniam Deus, quantum in ipso est, baptismum omnibus infantibus paravit, & parentibus, ac aliis in quorum potestate sunt infantes, seu immediatam, sive mediatam facultatem dedit ipsos baptizandi, & ita salutem eorum procurandi.
XI. Haec est sententia Caroli Joseph Tricassini Concionatoris Capucini, in libro nuper edito de necessaria ad salutem gratia omnibus & singulis data, secundae partis sectione ultima, ubi haec est ejus conclusio, Omnes & singuli parvuli habent gratiam sufficientem ad salutem, non quidem in seipsis, cum ejus recipiendae sint incapaces, sed in suis parentibus, & parentum amicis, qui possunt eos perducere ad baptismum, & per hoc ad salutem.
XII. Postea vero explicat quomodo parentes possint eos ad baptismum perducere. Nempe si infideles sunt, gratiam habent qua possint vel immediate, vel saltem mediate credere, & ita suis baptismum procurare. Si vero fideles sunt, possunt orare pro salute parvulorum suorum, ut Deus servet eos usque ad nativitatem, quo tempore solliciti debent esse, ut cito procurent ipsis baptismum. Possunt etiam cavere a peccatis, ne ob ea priventur parvuli sua vita temporali antequam nascantur. Et specialiter possunt cavere matres ab iis omnibus, quae possunt sibi, & parvulis suis, quos gestant in utero, esse noxia & lethifera. Quae si bene observent, parvuli eorum sunt perventuri ad baptismum, & sic ad salutem aeternam.
XIII. Quod attinet autem ad adultos, illi ipsi qui docent adultis omnibus gratiam sufficientem dari, inter se non consentiunt, An gratia ista sufficiens perpetuo illis adsit, An vero iis detur pro loco tantum & tempore; ita ut aliquando ea destituti sint. Nam hodierni Jesuitae, & plerique alii Scholae Romanae Doctores statuunt adultis omnibus, ad finem usque vitae perpetuo adesse gratiam, qua & vitare possint singula peccata quorum occasio se offert, & ad quae tentantur atque impelluntur, & qua possint quoque ad Deum converti, & se ex statu peccati eripere.
XIV. At vero alii quadam hic utuntur distinctione. Sunt enim qui sentiunt neminem quidem esse cui non in aliquo saltem vitae momento, Deus largiatur gratiam qua possit sese ad Deum convertere, & salutis fieri particeps: sed negant istam gratiam semper omnibus praesto esse: multos enim illa juste propter peccata a Deo destitui. Verum contendunt Deum nunquam ulli homini denegare gratiam qua possit a novis peccatis abstinere, & tentationi ingruenti resistere, scilicet, vel immediate, vel ut dictum est, saltem mediate, per auxilium, quod quidem non habet, sed quod precibus impetrare potest. Qua in sententia est Cardinalis Bellarminus, ut videre est primis capitibus libri secundi de Gratia & libero arbitrio.
XV. Nonnulli tamen ex patronis gratiae universalis atque sufficientis nequidem admittunt semper omnibus adesse gratiam qua possint peccata vitare: quia scilicet, quidam propter nimium gratiae divinae abusum, & in vindictam ac poenam peccatorum praecedentium, sic a Deo deseruntur, ut deinceps prorsus mancipentur pravis suis cupiditatibus, nec amplius possunt non peccare. Quo de numero putant esse illos quos scriptura induratos & occaecatos vocat.
XVI. Hanc sententiam Vasquez tribuit Tostato Episcopo Abulensi, Cardinali Cajetano, Joanni Episcopo Roffensi & Cardinali, & Ruardo Tappero Professori Lovaniensi, quos censere affirmat, interdum propter peiora peccata, ita destitui homines per aliquam certam vitae periodum, ut nec sufficiens & necessarium iis concedatur auxilium, quo observare valeant mandata credendi, paenitendi, & alia hujusmodi, atque peccata evitare. Tom. 1. in 1. Thom. disp. 96. cap. 3.
XVII. Quod spectat Scholae Reformatae Doctores, eorum longe plurimi non agnoscunt ullam gratiam quae sufficiat ad hominem convertendum, & perducendum ad salutem, quae etiam reapse hominem non convertat, & ad salutem perducat. Adeoque, juxta eorum sententiam, nulla est gratia sufficiens, quae etiam efficax non sit: nec debet haec ab illa distingui. Ac proinde cum doceant gratiam Dei in solis electis esse efficacem, tantum abest ut agnoscant omnibus hominibus dari gratiam sufficientem sive ad conversionem, sive ad peccata vitanda, ut hanc solis electis obtingere contendant.
XVIII. Veruntamen nonnulli hodie reperiuntur Theologi inter Reformatos qui tuentur & praedicant gratiam quandam universalem, quam communem esse volunt omnibus hominibus, & quam etiam dicunt ex se & per se ad salutem sufficere. Adeoque rogati an omnibus hominibus detur gratia sufficiens? Respondent ita esse. Sed gratiam illam constituunt, non in interna quadam spiritus operatione, quae mentem, voluntatem, & affectus hominis moveat & excitet, ut feratur in Deum, & peccatum fugiat: sed tantum in externa divinae misericordiae praedicatione & declaratione, & invitatione ad fidem & resipiscentiam, sub spe remissionis peccatorum obtinendae, & participandae salutis; sive ista declaratio atque invitatio fiant per externum verbi praeconium; sive per effecta varia divinae providentiae, quae sese circa homines peccato corruptos exserunt.
XIX. Hanc autem gratiam sufficientem vocant, non quod, ex eorum mente, simpliciter sufficiat ad hominem actu convertendum, absque ullo alio auxilio divino: sed quia salutem homini sic possibilem reddit, ut possit salvari, si velit: nec ullum sit, ut loquuntur, Physicum impedimentum quod saluti illius obstet: cum & salus illi debite offeratur, & facultates naturales habeat, mentem, scilicet, atque voluntatem quibus possit illam amplecti, si recte iis utatur.
XX. Agnoscunt autem istas naturales hominis facultates, nempe mentem atque voluntatem, ita peccato corruptas & vitiatas esse, ut nisi accedat interna quaedam Dei gratia, quae mentem illuminet & voluntatem flectat, contingere non possit ut homo bene utatur suis illis facultatibus, & pareat atque obsequatur Deo vocanti & invitanti ad gratiae suae extrinsecus oblatae participationem; quod illi propter vitium inhaerens, absque interna ejusmodi gratia moraliter impossibile est.
XXI. Neque propterea minus inexcusabiles existimant eos qui Deo vocanti obsequium non praestant. Idque quoniam ista moralis impossibilitas sita est in ultronea voluntatis in malo obduratione & obfirmatione, quae minime peccatum excusat, ut patet exemplo daemonum: cum solum excusemur per illa impedimenta, quae a propria nostra voluntate non pendent, & quae quantum velimus, & annitamur ipsi, tollere non valemus.
XXII. Ac praeterea putant gratiam istam communiter hominibus omnibus oblatam satis esse, ut Deus dici possit nolle quemquam perire, sed omnium hominum salutem & conversionem velle & serio cupere: quandoquidem per id Deus salutem reddit omnibus possibilem, sub conditione quae pendet ab eorum voluntate, & quam possunt praestare si velint: cum nulla sit causa externa, aut externum impedimentum quod saluti eorum obstet, sed solum eorum perversa voluntas, quae media a Deo oblata respuit & contemnit, iisque uti obstinate renuit.
XXIII. Ceterum internam gratiam, sine qua nemo potest misericordiam divinam amplecti, volunt esse electis propriam & peculiarem, neque ullis quam electis obtingere, tantum abest ut sit omnium communis. Ut videre est apud Amyraldum in dissertationibus de gratia particulari, & de gratia universali; & apud Paulum Testardum, de natura & gratia, cap. 7. cujus titulus est, De gratia supernaturali, & potentia salutis per eam indulta, ejusque universalitate.
XXIV. Gratiam autem illam, quam vocant universalem, docent universalem esse, non tantum respectu adultorum, sed etiam respectu ipsorum infantium, quibus, scilicet, Deus potestatem salutis fecit, quatenus voluit ut infantes sequantur conditionem parentum: omnibus vero parentibus salutem propriam possibilem reddidit: adeoque salutem infantium qui sunt ex ipsis oriundi, & qui habentur tanquam eorum quaedam appendices.
XXV. Verum hic omittendum non est clarissimum Amyraldum in sua Dissertatione de Gratia Particulari referre tertiam quandam sententiam, quam nonnullis ex Reformatis tribuit, licet nomina eorum non edat. Illi igitur, eo referente, non solum admittunt quandam Gratiam Universalem externam atque objectivam, quae sufficiat ad salutem; sed praeterea gratiam aliquam subjectivam & internam, quae sit quoque Universalis, & cujus omnes homines participes a Deo fiant, ut ejus beneficio credere possint & converti, quod absque ea fieri non posset. Quamvis praeter istam gratiam subjectivam & universalem, non negent esse aliam electis peculiarem. Addunt, inquit, utramque gratiam (tam internam scilicet, quam subjectivam vocat, quam externam, quam nominat objectivam,) aliquomodo universalem: Ut tametsi non negent in electo peculiarem quandam efficaciam sese exerere, fateantur tamen, quemadmodum Deus misericordiam suam omnibus hominibus revelat, qua ad fidem & paenitentiam invitantur, sic etiam omnium mentes intrinsecus eatenus affici, quoad objectivam gratiam, si velint, amplecti & retinere queant. Atque hos dicit doctrinam suam typis non vulgavisse, sed privatis tantum animadversionibus, quae tamen longe lateque dissipatae per manus hominum volitaverunt, gratiam subjectivam solis electis particularem carpsisse, & dogma de decreto Reprobationis absoluto, tanquam a vero abhorrens, censuisse e finibus religionis exterminandum.
XXVI. Porro qui in Belgio Remonstrantes dicuntur, sive Arminiani, inter dogmata sua praecipua reponunt illud de Gratia quadam universali atque sufficienti, quam Deus omnibus eo fine largitur, ut possint, si libeat, resipiscere & ad Deum converti. Etenim cum plerisque hodiernae Scholae Romanae Theologis aperte docent & tuentur, non tantum omnibus & singulis hominibus salutem a Deo extrinsecus offerri, sed Deum quoque intus sic in omnium animis agere, ut plane sit ipsis liberum, & in eorum potestate situm, gratia ista interna atque universali bene vel male uti: & ita vel salutem oblatam rejicere, vel saltem sensim & per gradus ad veram conversionem & fidem pervenire, adeoque salutem aeternam adipisci.
XXVII. Illi vero Theologi Confessionis Augustanae qui Lutherani appellantur distinctionem quidem gratiae in sufficientem atque efficacem respuunt, ut inutilem atque superfluam; sed tamen in hac quaestione idem, aut prope idem cum Remonstrantibus sentire videntur. Censent enim omnes universaliter ad salutem a Deo vocari atque excitari, & quidem vocatione, quae ex se, & ex Dei intentione efficax est: quod vero effectum in multis non sortitur, inde esse quod multi Deum vocantem respuunt, & vocationi divinae resistunt, nec admittunt efficaciam gratiae ipsis oblatae, aut serius admissa non bene utuntur, sed sponte Divinam gratiam abjiciunt. Cum alii contra Deo vocanti aurem praebeant, nec spiritus in ipsis operationi impedimentum ponant. Quae pluribus deducta videre licet apud Joannem Gerhardum, Tom. 2. tractatu de Elect. & Reprob. cap. 7.
XXVIII. Porro ex dictis constat dogma de gratia quadam sufficienti, quae omnibus hominibus detur, in Ecclesia Romana nondum haberi tanquam fidei articulum, qui sine haereseos nota negari non possit, sed licet a plurimis Doctoribus teneatur, esse tamen adhuc nonnullos qui repugnent: Et vicissim non paucos ex Reformatis hodie gratiam quandam universalem, & in suo genere sufficientem tueri, quamvis in contrarium sit communior Ecclesiarum Reformatarum sententia. Adeoque quod plurimi in Schola Romana affirmant omnibus hominibus dari gratiam sufficientem, tum ad conversionem, tum ad nova peccata vitanda, a plurimis Reformatorum simpliciter negatur.
XXIX. Illi vero ipsi Doctores reformati, qui, saltem verbis tenus, gratiam quandam universalem atque sufficientem cum plerisque Scholae Romanae Theologis confitentur, reipsa tamen ab ipsis dissentiunt. Quod enim Scholae Romanae Theologi intelligunt de gratia quadam interna atque subjectiva, quae conversionem hominis, non solum Physice, sed etiam moraliter possibilem reddit, id totum Reformati referunt ad gratiam solum externam atque objectivam; qua posita, homini interna gratia destituto, conversio nihilominus moraliter impossibilis manet.
XXX. Illi tamen qui, Mose Amyraldo testante, inter Reformatos agnoscunt gratiam quandam universalem atque sufficientem, non externam solum atque objectivam, sed subjectivam quoque & hominibus inhaerentem, eatenus non videntur a Thomistis recentioribus & Dominicanis differre: cum utrique praeter gratiam illam universalem quae neminem actu convertit, ad actualem conversionem velint necessarium esse peculiare quoddam auxilium, quod omnibus non obtingit, sed illis duntaxat qui actu convertuntur.

