Locked Latin: Louis Le Blanc, Theses theologicae (London: Moses Pitt).
Tract: De Certitudine qua Fidei competit.
Copy-text intent: 1675 Pitt. I-VII start filled from 1683 where 1675 IA lacks leaf 164; VIII+ from 1675 PDF 146-150. pdftotext + DjVu. No modern English.
Scope: De Certitudine qua Fidei competit I-XLVIII tip. Next: An omnibus Hominibus detur Gratia sufficiens I+.
Note: Speculation rank vs adhesion; moral certainty still binds; faith clings harder than scientia.

I. Certitudo in genere est quaedam assensus firmitas qua mens rei propositae citra dubitationem & formidinem assentitur, eique tenaciter & firmiter adhaeret.
II. Porro docendi causa certitudo distingui potest in subjectivam atque objectivam. Certitudinem subjectivam voco, quam assensus quislibet actu in mente alicujus obtinet. Objectiva vero certitudo dicitur, quae per se cuilibet assensui debetur: seu, quae ratione habita objecti, menti inesse debet: & quam objectum, ut sic dicatur, jure suo a mente exigit.
III. Est autem haec distinctio apprime observanda. Nam quandoque certitudo subjectiva maxima est, ubi objectiva exigua, vel nulla: videlicet homines nimis quam saepe sibi firmiter persuadent ea quae, vel in se falsa sunt, vel quibus assentiendi nullum habent solidum & firmum fundamentum. Et contra ubi objectum certitudinem maximam exigit, debilis est mentis assensus, propter ejus aliquod vitium, aut defectum.
IV. Caeterum illa certitudo, quae menti quidem inest, nullum tamen in objecto legitimum fundamentum habet, veri nominis certitudo non est, sed potius obstinata & caeca persuasio.
V. Ad veri nominis autem certitudinem menti ingenerandam requiritur ex parte objecti fundamentum aliquod solidum quo intellectus innitatur: ac praeterea ut vim & soliditatem ejus mens rite apprehendat, eique objectum tale quale est videatur. Nam aliquando contingit, ex ingenii tarditate aut mentis praejudicio, ut vim & lucem objecti mens non satis percipiat, ac proinde levem tantum concipiat persuasionem rei illius, de qua tamen nullus est haerendi & dubitandi locus.
VI. Multa vero possunt intellectum movere ut propositae rei assentiatur, illamque veram esse firmiter & certo judicet. Sit primo quidem clara objecti perceptio, quam pluribus modis fieri contingit. Nam quandoque res ipsa sese sensibus externis ingerit, & corporeo sensu percipi potest. Ita certi sumus eorum quae videmus atque palpamus, ut solem esse lucidum, ignem calidum, & nivem frigidam. Et haec certitudo vocatur certitudo experientiae.
VII. Alias vero objectum sensus ipsos non ferit, sed menti tantum sese offert, & clare ac distincte ab ea percipitur. Idque adhuc bifariam. Vel enim res proposita immediate, sive propria & innata luce, sine ullo discursu & ratiocinio, mentem movet ad assensum. Quo pacto percipimus veritatem principiorum, & eorum quae sunt per se nota. Quale est, idem simul non potest esse & non esse, bis duo sunt quatuor, si aequalibus aequalia addas tota erunt aequalia, & quae sunt ejusmodi. Et haec certitudo potest ad distinctionem dici certitudo intelligentiae. Vel res, quae menti judicanda offertur, propria quidem luce mentem ita non ferit, sed intellectus discurrendo & ratiocinando ex principiis per se notis colligit & judicat omnino & simpliciter impossibile esse ut res aliter se habeat. Quomodo mens percipit veritatem conclusionum, quas ex primis principiis evidenter deducit, & quas propterea dici potest videre luce quadam ex illis reflexa. Et haec certitudo dicitur certitudo scientiae.
VIII. Praeterea intellectus quandoque rei cuipiam firmum assensum praebet, non propter aliquam demonstrationem, cujus vi clare percipiat simpliciter impossibile esse ut res aliter se habeat, sed quia ex multis signis & indiciis colligit & judicat revera rem ita se habere, neque ut res sunt, & moraliter loquendo, fieri posse ut alio modo se habeat, quamvis contrarium non sit absolute impossibile. Sic vir, qui ab uxore aut viro familiari epistolam aliquam accipit non dubitat quin sit illius, sed istud pro certo sibi persuadet, eo adductus characterum ductibus, stili ratione, materia contenti, aliisque similibus: quamvis fieri possit ut malus aliquis genius simile quiddam effinxerit.
IX. Denique est certitudo quaedam quam fama constans ingenerat, & consensus hominum tam confirmatus & celebris, ut a mente prorsus excludat omnem formidinem & dubitationem. Ita nemo est, cui sit aliquis rerum & literarum usus, qui non indubitate & certissime sibi persuadeat populum Romanum olim Consules suos habuisse: & postea fuisse Imperatoribus subjectum. Item esse in Thracia urbem nomine Constantinopolim, quae sedes est magni cujusdam imperii: & Hispaniae regem Americae partem maximam subegisse, & illi dominari. Ista vero postrema certitudinis species, ut & illa de qua Thesi superiori, in Scholis certitudo Moralis appellari solet.
X. Si quis autem comparet moralem hanc certitudinem cum prioribus illis certitudinis speciebus, fatendum est illam esse gradus inferioris, nec ex suo genere tantam, quanta est certitudo scientiae, sive intelligentiae. Nam intellectus fortius & potentius convincitur de veritate eorum, quae ipse clare & distincte percipit, & quorum contrarium videt plane impossibile esse, quam eorum quae judicat & colligit ita se habere ex hominum constanti fama & testimonio, aut ex variis signis & indiciis, licet absolute impossibile non sit, ut alio modo se habeant.
XI. Attamen certitudo, quam moralem dicimus, non definit esse veri nominis certitudo. Nec putandum est eo nomine designari assensum aliquem infirmum, dubium atque fluctuantem: sed excludit illa prorsus dubitationem & haesitationem. Nam pondus & gravitas authoritatis illius qua nititur, & moralis evidentia signorum & indiciorum quae illam ingenerant, sufficiunt ad animum penitus suadendum, & praestandum ut constanter ac intrepide rei assentiatur, sicut manifestum est ex exemplis propositis, & aliis quae magno numero facile esset congerere.
XII. Adeoque majori certitudine non opus est ad vitam instituendam. Nec pleraque munia, & officia, quibus vita constat, aliam quam moralem persuasionem in nobis praeexigunt. Nam verbi causa, tantum moraliter certi sumus hos esse nostros parentes cognatos & consanguineos, illos vero esse nostros principes, atque magistratus, quibus tamen in conscientia tenemur ea praestare, quae ejusmodi gradus & dignitas, aut sanguinis conjunctio, jure divino & humano exigit.
XIII. Atque hic observandum venit fieri posse ut assensus moralis quodam respectu sit in animo firmior, eique tenacius & fortius adhaereat, quam assensus alius, qui nititur demonstratione, vel experientia. Quod ut intelligatur notanda est alia certitudinis distinctio quam Scholastici nonnulli proferunt. Nimirum alia est certitudo quae dici potest cognitionis, sive speculationis, alia vero quae certitudo adhaesionis vocatur. Prior illa certitudo pendet a sola convictione mentis, sed posterior etiam ab effectu voluntatis. Priorem objectum debite propositum a mente extorquet, non expectato voluntatis consensu. Posterior vero sequitur voluntatis imperium, & consensum. Quo major est illa certitudo, quae dicitur cognitionis, eo longius omnem dubitationem a mente removet. At quo major est ista, quam dicimus adhaesionis, eo mens assensum arctius amplectitur: & firmius retinet.
XIV. Prioris certitudinis mensura est ipsa rei evidentia & clara perceptio, quae quo major est, eo quoque in mente certitudo major. Nam certum & evidens hoc respectu convertuntur. Ac profecto nihil etiam moraliter certum dici potest, quod non ratione aliqua sit evidens. Nam quamvis assensus certus a Philosophis dividi soleat in assensum evidentem, qualis est scientiae, & intelligentiae: & in assensum obscurum atque inevidentem, qualis est qui nascitur ex signis & indiciis, & ad quem humana impellit authoritas: tamen hic ipse est quodammodo evidens, scilicet evidentia quae moralis dicitur. Nam cum certo judicamus aliquid ita esse, ad hoc moti hominum fama, consensu & testimonio, ut in exemplis ante propositis, istud eo facimus quod intellectus noster ex variis indiciis & argumentis colligit & videt, tum fide dignos esse testes qui proferuntur, tum revera hoc & illud testimonium ab ipsis perhiberi.
XV. Sed posterior ista certitudo nascitur ex momento & gravitate rei, quae quo magis facit ad hominis bonum, honorem, & commodum, eo quoque illam animus fortius apprehendit, & difficilius patitur se ab ea divelli. Sic vir cordatus quidvis aliud potius concedet, quam ut abneget proprios parentes; quia, scilicet, res est conscientiam attingens, & unde pendet ipsius honor & existimatio.
XVI. Sed praeter illa supra enumerata, quae mentem movere & impellere possunt ut firmiter & certo rei assentiatur, unum superest, nempe, testimonium divinum, & divina revelatio; quae objectum est fidei illius de cujus certitudine disputatio praesens instituta est. Porro illam esse summam & absolutam, & ipsam scientiarum certitudinem superare, non tantum agnoscit scholarum consensus, sed communis quoque Christianorum sensus: ita ut etiam in sermone triviali, articuli fidei pro exemplo rei, omnium certissimae, nominari soleant.
XVII. Hic vero ante omnia notandum est, fidem duobus modis considerari posse. Vel secundum essentiam, ut loquuntur Philosophi, id est, qualis esse potest, & debet natura sua, & secundum perfectiones quae illi ex suo genere debentur, & ratione habita objecti quod respicit. Vel secundum existentiam, id est, qualis actu est in hoc aut illo subjecto. Si fides consideretur hoc posteriore modo, manifestum est ei, saltem semper, non competere certitudinem illam summam & absolutam. In multis enim fides infirma est, & tentationibus variis succutitur, ac perpetuam habet cum dubitatione & diffidentia luctam. Qualis erat fides illius qui Domino Jesu Christo dicebat, Credo Domine, succurre incredulitati meae. Et discipulorum, quos Christus vocat ὀλιγοπίστους, & qui propterea illi quoque dicebant, Adauge nobis fidem.
XVIII. Nec idcirco ejusmodi fides debilis & infirma, definit esse vera & salutaris. Talis enim proculdubio erat fides discipulorum, & illius qui filium habebat lunaticum, quum sic Dominum Jesum Christum orabant. Adeoque, ut fides vera sit & salutifera, non necessario in ea requiritur supremus ille & absolutissimus certitudinis gradus.
XIX. Verum, quum tanta praedicatur a Theologis fidei certitudo, priore modo illam considerant, & rationem habent, non ejus certitudinis, quam actu in mente hujus aut illius obtinet, quae subjectiva dici potest: sed ejus quam sibi ex se, & natura sua vendicat, sive quam objectum fidei jure suo a mente postulat, quae idcirco certitudo objectiva dicenda est.
XX. Hanc esse summam atque absolutam, ac, ut diximus, ipsam scientiarum certitudinem superare, ex eo probant Theologi, quod fundamentum quo nititur est ipsa authoritas & veritas divina, qua nihil est magis firmum, atque immutabile, & quod minus fallere possit. Nam ratio propria &, ut Scholae loquuntur, formalis, cur credendis fides assentitur, est divinum testimonium, seu divina revelatio. Nempe hunc & illum articulum credimus, verbi causa, in Deo tres esse personas distinctas, & Christum esse Deum & hominem in una persona, quoniam istud Deus dixit & revelavit in verbo Evangelii.
XXI. Sed fatendum est istam Theologorum rationem sic nude propositam non omnem scrupulum ex animo tollere, nec per hoc inquirenti menti satisfieri. Ad hoc enim, ut testimonium & authoritas quaevis mentem nostram de re aliqua certam reddat, duo omnino requiruntur. Primo ut judicemus illum, qui testimonium perhibet, dignum esse cui fides adhibeatur, & fallere, vel non posse, vel non velle. Deinde ut certi simus tale testimonium vere ab eo perhiberi, nec esse fictitium & supposititium.
XXII. Jam autem est quidem per se notum Deum esse summe veracem, ac plane fieri non posse ut mentiatur, & falsum testimonium perhibeat. Adeoque si quis certo & evidenter percipiat aliquid a Deo dici & asseri, inde proculdubio in mente ejus formabitur certitudo summa atque absoluta.
XXIII. Verum tota difficultas est, unde, & quomodo certi esse possimus hoc, vel illud a Deo fuisse dictum, & revelatum: Et quod proponitur, tanquam Dei verbum, & testimonium revera in se tale esse. Etenim verbum illud, quo credenda confirmantur, vere divinum esse, sensu non percipitur, nec etiam res est per se intellectui nota, neque etiam aliquid proprie demonstrabile, ad modum conclusionis alicujus Mathematicae, cujus contrarium plane impossibile esse mens videt & clare perspicit, nec de eo potest tantisper dubitare.
XXIV. Nec etiam hic recurrere potest ad alterum quoddam Dei testimonium quo Dei verbum innotescat. Nam una quidem verbi divini pars potest alteri parti testimonium perhibere, & una revelatio per aliam confirmari, atque innotescere, quemadmodum Novum Testamentum testimonium Veteri perhibet, & authoritatem illius confirmat. Sed hic dari non potest progressus in infinitum, & sistendum est tandem in aliquo Dei testimonio, in quo mens acquiescat, & quod non debeat per prius aliud innotescere.
XXV. Atque haec difficultas ex aequo urget omnes Theologos Christianos, & illis solvenda incumbit. Sive enim dicamus, ut revera dicendum est, Scripturam sacram esse unicum Dei verbum hominibus traditum, ex quo solo omnia credenda peti & confirmari possint, & quod alio quopiam Dei verbo confirmari non possit, nec egeat: Sive cum Doctoribus Ecclesiae Romanae, praeter Scripturam, esse aliam revelationem, sine scripto Ecclesiae fidei commendatam; cujus authoritate atque testimonio Scriptura nobis solemniter innotescat, & certa reddatur; semper, ut dixi, deveniendum est ad primam quandam revelationem, in qua mentem sisti necesse sit, & qua alia non sit certior, aut notior, cujus authoritate nobis commendetur atque consignetur. De hac igitur quaestio est quo pacto, & qua ratione de illa certi reddamur.
XXVI. Et omnes quidem Theologi, tam nostri, quam Romanenses, ad hoc, ut aliquis Dei verbum & revelationem, sicuti par est, suscipiat, & de ea certus reddatur, agnoscunt opus esse arcana quadam Spiritus Sancti operatione, quam communiter vocant internum Spiritus sancti testimonium. Sed nemo eorum, quod sciam, per testimonium istud intelligit expressam aliquam Dei vocem, quam fidelis intus audiat, & sentiat, & cujus authoritate, sic velut indicio, propositam extrinsecus revelationem amplectatur. Sed per hoc in genere non aliud intelligunt, quam operationem quandam Spiritus Sancti, qua fidem nobis ingenerat, & quae se ad fidem non habet instar medii, sive argumenti, quo fides innitatur, sed potius instar causae efficientis. Nec etiam, ex eorum communi sententia, interna illa Spiritus Sancti operatio necessitatem excludit aliquorum mediorum & incitamentorum, quorum intuitu mens nostra ad suscipiendam revelationem, quae ipsi proponitur, moveatur atque impellatur.
XXVII. Cum autem, ut ante dictum est, hanc esse divinam revelationem, & illud esse Dei verbum, res non sit mathematice, seu logice demonstrabilis, incitamenta & media illa, quae nos movent ad Dei verbum ut tale suscipiendum, non possunt esse plusquam argumenta moralia, quae non mathematice, sed moraliter evidens faciunt menti bene affectae quod proponitur tanquam Dei verbum, & doctrina coelestis, revera in se tale esse. Adeoque argumenta illa non possunt ex se menti ingenerare, nisi certitudinem illam, quam moralem diximus, & quae ex suo genere inferior est illa certitudine, qua principiis per se notis, & conclusionibus inde evidenter deductis assentimur. Etenim, licet homo cujus mens intus Dei Spiritu illustrata, & qui ad notas & varia τεκμήρια verbi Dei debite attendit, judicet & videat impossibile esse ut ab alio quam a Deo prodierit, probationes tamen inde deductae, quibus impellitur ad ita judicandum, non nisi morales sunt, & quod istud videre dicitur non de alia quam de morali evidentia intelligi debet.
XXVIII. Unde corruere videtur certitudo illa summa, & ipsa scientiarum certitudine major quam Theologi fidei tribuunt. Si enim dogmatis credendis assentimur, quoniam illa Deus in verbo suo revelavit, Deum vero revelasse non persuademur vi alicujus demonstrationis, sed argumentis tantum moralibus, inde sequitur fidem ad illa tandem argumenta reduci, ac proinde fidei non competere nisi certitudinem moralem, & quae sit scientiarum certitudine inferior.
XXIX. Porro ad tollendam hanc difficultatem, nihil attinet quaerere an judicium illud, quo statuimus revelationem, quae nobis proponitur, & per quam nobis credenda confirmantur, vere divinam esse, fidei actus sit, & dici debeat: an vero judicium quoddam fidem praecedens, & ab ea praerequisitum, quod ex Theologis alii affirmant, alii vero negant. Sed haec vere est mera λογομαχία. Nam prout libebit fidei definitionem restringere, vel ampliare, sic quoque actus ille vel fidei includetur, vel ab ea excludetur. Etenim, si quis fidem definiat assensum quo aliquid verum esse statuimus, propter Dei dicentis authoritatem & testimonium, tum judicium istud non est actus fidei, sed tantum aliquid quod fidem necessario antecedit, & ab ea praesupponitur. Nam testimonium illud, quod reliquorum omnium credendorum argumentum est, non creditur propter aliud testimonium divinum, cujus authoritate mens nostra moveatur: nisi quis hic velit admittere circulum, aut progressum in infinitum, quorum utrumque absurdum est, ut ante observatum fuit. Si quis autem fidem definiat assensum illum quo verbum divinum ut tale suscipimus, & propter illud assentimur omnibus quae nobis in eo credenda proponuntur; tum assignandi erunt duo fidei actus, quorum prior erit judicium illud quo statuimus hoc verbum vere divinum esse, alter vero assensus quem praebemus omnibus quae illo continentur. Utcunque vero de eo sit, sive judicium istud dicatur actus fidei, sive non, profecto, si sumus incerti an revelatio quae nobis proponitur divina sit, non possumus propter eam certum assensum praebere illis quae nobis ejus authoritate commendantur.
XXX. Multi Theologi, ut hinc se expediant, negant fidem hic reduci ad ista argumenta, sive incitamenta, ut inde tota ejus certitudo pendeat. Nam Spiritum Sanctum iis quidem uti ut nos ad fidem impellat, & adducat, sed menti fidelium majorem de verbo Dei certitudinem imprimere, quam per se argumenta istiusmodi ferant. Itaque summam illam fidei certitudinem referunt ad internum Spiritus testimonium, id est, ut jam explicuimus, ad occultam & potentissimam Spiritus Sancti operationem, qua immediate certissimam illam de verbo Dei persuasionem mentibus fidelium indit. Quod & nos in aliis Thesibus secuti sumus.
XXXI. Verum ista sic nude & breviter proposita scrupulum aliquem in animo relinquunt. Sicut enim non congruit creaturae rationali, ut ulli rei assensum praebeat, quin ante ipsa per se veritatem ejus percipiat, vel ex quibusdam signis & argumentis colligat, aut saltem ad credendum moveatur gravi quadam authoritate: Ita quoque eidem congruere non videtur, ut certior sit ejus assensus quam possunt argumenta quibus movetur ad assentiendum. Alioquin in isto assensu erit saltem gradus aliquis ratione omni destitutus, ac nulli solido fundamento subnixus, quod abhorret a genio creaturae rationalis. Constituendum est autem Spiritum Sanctum fidem aliasque virtutes, sive virtutum actus in nobis operari modo quodam naturae congruo & consentaneo, & qui licet sit supra naturam, minime tamen est naturae contrarius.
XXXII. Ut scrupulus iste tollatur existimamus commode hic adhiberi posse distinctionem illam qua utitur Bonaventura inter Scholasticos Doctores percelebris. Nam comparans ille fidem cum scientiis quoad certitudinem, distinguit certitudinem, ut nos ante fecimus, in certitudinem cognitionis, seu speculationis, quae pertinet ad solum intellectum, & certitudinem adhaesionis, quae praecipue respicit voluntatem, & ab illa pendet. Dicitque fidem esse scientiis certiorem, non certitudine speculationis, seu certitudine solum adhaesionis. Quoniam, inquit ille, fideles Christiani nec argumentis, nec tormentis, neque blandimentis adduci possunt, vel inclinari, ut veritatem quam credunt, vel ore tenus negent: quod nemo peritus alicujus scientiae faceret, si acerrimis tormentis cogeretur sententiam suam de conclusione aliqua Geometrica, vel Arithmetica retractare. Stultus enim & ridiculus esset Geometra qui pro sua sententia in controversiis Geometricis mortem auderet subire, in quantum fides dictat non esse mentiendum.
XXXIII. Igitur respectu certitudinis illius, quam speculationis, seu cognitionis diximus, fides non est certior scientia proprie dicta; sed ab illa potius certitudine superatur. Etenim quo major ista certitudo, eo longius ab assensu removet omnem dubitationem. Sed fides dubitationi magis est obnoxia quam scientiae, verbi causa Mathematicae. Nam si quis perceptam habet vim demonstrationis alicujus Geometricae, de conclusione tantisper dubitare non potest. Sed fideli saepe luctandum est cum dubitatione atque diffidentia, quibus fides ejus impetitur.
XXXIV. Quod si quis dicat istud tantum probare certitudinem fidei, quam vocavimus ante subjectivam, esse scientiarum certitudine minorem, non vero certitudinem fidei objectivam, de qua jam est quaestio: Respondeo fidem illam quae actu in fidelibus tentationibus variis quatitur, & luctatur cum diffidentia, non definere esse veram fidem. Si quis vero minus perceptam haberet vim demonstrationis alicujus Geometricae, & de veritate conclusionis dubitaret, in eo non esset veri nominis scientia. Atque hoc ipso patet scientiam per se & ex suo genere dubitationem magis excludere quam fidem.
XXXV. Adde quod, ut ante dictum est, certitudinis illius, quae cognitionis dicitur, mensura, est evidentia. Nam quod dubitationem ex animo excludit est veritatis perceptio, & mentis convictio. Ac proinde quo quis clarius veritatem percipit, hoc ipso a mente ejus longius removetur omnis dubitatio. Non verentur autem Theologi fateri mentem nostram minus clare percipere hoc esse Dei verbum atque testimonium, quam percipit res per se notas, aut conclusiones Logice demonstratas. Non est ergo quod timeant agnoscere assensum illum eatenus esse minus certum.
XXXVI. Nec propterea fides, saltem ex hac parte, incerta relinquitur. Quod enim non attingit certitudinem scientiae & intelligentiae, statim tamen incertum non est. Quippe, ut ante ostensum est, certitudo quae moralis dicitur, etiamsi sit inferioris gradus, est tamen veri nominis certitudo, quae mentem securam & indubiam reddit. Nec alia requiritur ut homines ad munia & officia vitae obligentur in conscientia, & efficaciter etiam impellantur: vel usque ad vitam propriam exponendam, & mortem ultro subeundam, quod facit aliquando subditus pro principe, & pater pro liberis, quos suos esse non aliter certus est.
XXXVII. Ac profecto judicium illud, quo mens nostra statuit verbum ac testimonium, quod proponitur ipsi ut credendorum argumentum, vere divinum esse, non nascitur quidem ex tali perceptione, qualis est illa qua intellectus noster admittit lucem innatam primorum principiorum, & veritatem propositionum quae necessario ex iis deducuntur: sed tamen fundatur in argumentis, notis & indiciis, quae moraliter saltem, evidens reddunt rem ita se habere, adeoque possunt, ac debent ex mente bene affecta tollere omnem dubitationem, & illam certam & securam reddere.
XXXVIII. Homo vero semel indubie statuens, ac certo persuasus ex variis indiciis notis & argumentis, verbum quod dirigitur ad ipsum divinum esse, & revelationem illam a Deo ortam, si debite attendat, & serio consideret Deum esse qui loquitur, & quam grave sit & atrox Dei verbum spernere & vocem rejicere, authoritate tanti testis perculsus totus in ejus obsequium fertur, ac Dei verbum summa cum veneratione suscipit, & arctissime complectitur, eique tenaciter & firmiter adhaeret, ac pro certo statuit, & efficaciter judicat quidvis potius patiendum esse, & omnibus renunciandum, quam ut Dei verbum rejiciat, & fidem deroget iis quae illo continentur, & authoritate illius confirmantur.
XXXIX. Unde oritur in fide major quaedam certitudo quam sit in ulla scientia. Siquidem mens fidelis sic affecta atque disposita Dei verbum, & quae fidei sunt, avidius suscipit, arctius amplectitur, & firmius retinet: quam quidlibet aliud sub quovis tandem lumine proponatur, & quocunque demonstrationum robore confirmetur. Atque adeo vir vera fide imbutus mente animoque fixum & ratum habet omnibus aliis potius scientiis renunciare quam fidem abjicere. Nec est ulla cognitio quam ita firmiter atque studiose custodiat & retineat; Neque ullus assensus, quem aegrius & difficilius a mente sibi revelli patiatur.
XL. Itaque fides, qua verbum divinum amplectimur, objectum suum quidem minus clare percipit, quam assensus, qui locum habet in scientiis humanis: verumtamen fidei assensus in mente firmior est, eamque potentius & efficacius afficit, ac altius penetrat: ita ut quemvis alium assensum potius quam hunc fidelis paratus sit excutere.
XLI. Quae fidei firmitas potensque & tenax in mente adhaesio ex evidentia objecti non nascitur, sed ex rei ipsius gravitate & momento. Scilicet mens Spiritu Sancto illuminata percipit quamlibet aliam cognitionem ad bene beateque vivendum nihil aut parum conferre, verum ex hac hominis beatitudinem pendere, nec posse illam rejici, nisi cum certa totius hominis pernicie: ideoque tenacius, & potentius illi adhaerescit, quam ulli qualicunque cognitioni, sive scientiae. Denique, ut breviter quae fusius dicta sunt concludam, fides non tam procul a mente dubitationem removet, quam scientia, quae demonstratione nascitur; sed tamen mens fidei tenacius adhaeret, illamque ut sic dicam, studiose magis, & anxie custodit. Et idcirco, licet fides minus certa forte dici possit certitudine speculationis, quam scientiae prorsus demonstrativae, proculdubio tamen omnibus illis certior est certitudine adhaesionis.
XLII. Porro hinc liquere potest, quam non sine ratione alias docuerimus, totam certitudinem, quae in fide reperitur, non resolvi in ipsam verbi divini lucem, id est, in varias notas & argumenta, quibus verbum Dei tale esse se probat, nec argumenta illa esse mensuram totius ejus certitudinis, sed Spiritum Sanctum fidelium mentibus majorem de verbo Dei certitudinem imprimere quam per se ferant ejusmodi notae & argumenta: adeoque summam istam certitudinem, qua verbum Dei fides amplectitur, referendam esse ad internam operationem Spiritus Sancti, qui plenum illum & firmum assensum fidelium mentibus imprimit vi quadam quae sit omni argumento & ratione major.
XLIII. Etenim certitudo illa adhaesionis, qua fides humanas scientias superat, non mensuratur rei evidentia, nec simpliciter pendet a vi argumentorum quibus aliquid verum esse probatur: Et in ea fidelium menti ingeneranda praecipue sese exerit efficacia & vis Spiritus Sancti, qui non solum eis oculos aperit, ut perspiciant verbi divini lucem, id est, moralem illam evidentiam qua menti nostrae innotescere potest, & percipiant vim signorum & argumentorum quae probant & ostendunt Deum esse illius authorem: sed praeterea sic mentem hominis convertendi disponit & afficit, ut serio cogitet atque animadvertat Dei vocem, ad ipsum dirigi, illumque docere & monere de rebus, non levibus & parvi momenti, sed unde pendet totum animae bonum, & aeterna hominis salus, vel perditio: Jam vero nihil gravius & atrocius esse quam Deo loquenti assensum & obsequium debitum non praestare: Et nihil quoque insanus quam ea negligere in quibus vera hominis felicitas sita est, & quae rejici & contemni non possunt absque pernicie & summa miseria. Unde formatur in hominis animo propositum & judicium efficax, quo statuit Dei verbum cum debita veneratione & obsequio suscipere, illudque firmiter amplecti, & penitus ei adhaerere. Quod ut fiat necesse est voluntatem a rebus terrenis & caducis abstrahi, & ad Deum resque caelestes inclinari, & perrumpi obstacula pravorum affectuum, qui mentem ita pervertunt, & obscurant: ut hisce in rebus nihil sani judicare possit; quandoquidem, ut quisque affectus est ita judicat: ad quae omnia requiritur potentissima & efficacissima Spiritus Dei in animis nostris operatio.
XLIV. Nec tamen quicquam in nobis Spiritus Dei agit per modum raptus sive enthusiasmi: sed homines eo movet & impellit modo quodam naturae maxime consentaneo, & prout decet creaturam rationalem & liberam. Ac quamvis summa illa fidei firmitas atque certitudo, quam Spiritus nostris mentibus imprimit, tota referenda non sit ad objecti lucem sive evidentiam, nulla tamen ex parte ratione destituta est, nec caret omni fundamento etiam ex parte objecti. Siquidem nascitur ex rei ipsius dignitate atque gravitate, quam mens, ut decet, expendit & attendit, quomodo jam expositum est.
XLV. Verum adhuc alia ex parte certitudo quaedam fidei accrescit. Postquam enim aliquis Dei verbum admittit vera & sincera fide, verbum istud potenter & efficaciter in eo operatur. Nam primo conscientiam terret atque percellit acutissimo peccati & irae Dei sensu. Deinde illam consolatione suavissima mulcet, & creat in ea pacem quae superat omnem intellectum & gaudium inenarrabile: Phil. 4.7. 1 Petr. 1.8. Tum quoque hominum affectus immutat, pravos corrigit, turbatos componit, impuros mundat atque purificat: Et liberat animum a servitute vitiorum, ut libenter & alacriter Deum colat, & ipsi serviat: adeoque sic hominem totum intus & extra innovat, ut omni impietati & cupiditatibus mundanis renuncians, sobrie, juste & pie in hoc saeculo vivat, atque eo nomine nova creatura dici mereatur.
XLVI. Ista vero Dei verbum in hominum animis operari non potest, quin ipsi digitum Dei in se sentiant, & agnoscant divinam quandam efficaciam, quae intus eorum animos miris & variis modis commovet & afficit. Nec possunt mentem eo referre, quin inde valide in fide confirmentur, & novo quodam argumento colligant vere divinum esse verbum illud cujus tam divinam vim & energiam in se persentiunt. Quo spectat Apostolus dum gratulatur Thessalonicensibus quod verbum auditus Dei accepissent, non ut verbum hominum, sed sicut vere est, ut verbum Dei, quod & (inquit) operatur in vobis qui credidistis, 1 Thess. 2.13.
XLVII. Unde fidei accedit certitudo quaedam, ut sic dicam, experimentalis: & in eo quoque notare est internum quoddam Spiritus Sancti testimonium insigne valde & illustre, quo Dei verbum in cordibus fidelium obsignatur, ejusque divinitas & veritas sancitur. Nec alia ratione Spiritus Dei una cum spiritu nostro testatur nos esse filios Dei, ut loquitur Apostolus, Rom. 8.16. De quo certos nos reddere non potest Dei Spiritus suo testimonio, quin simul nos certos reddat Deum patrem nostrum esse, qui nos in Evangelio compellat atque alloquitur.
XLVIII. Verum hoc Spiritus Sancti testimonium, quod intus perhibet adoptioni nostrae & Evangelici verbi veritati & divinitati, per effecta varia ac plane divina, quae in nobis producit, mediante Dei verbo fide suscepto & admisso, distinguendum est ab altera illius operatione, qua fidem in nobis creat & infundit, & quae etiam vulgo testimonium internum Spiritus appellari solet. Etenim illud testimonium fidem natura praecedit, ut patet; hoc vero fidem consequitur, & illam supponit.

