Locked Latin: Louis Le Blanc, Theses theologicae (London: Moses Pitt, 1675).
Tract: De Aeterna Hominum Electione et Praedestinatione.
Same 1675 Pitt copy-text. Book pp. 127-132 / PDF 139-144 (I-XXXVII; this packet XXXVII). pdftotext layout (+ DjVu checks). Long-s and ligatures normalized. 1683 not copy-text. No modern English.
Scope: De Aeterna Hominum Electione et Praedestinatione I-XXXVII tip (tract complete). Next: De Certitudine qua Fidei competit I+.
Note: Restrict vs extend praedestinatio; Le Blanc prefers restrictors.

I. Vox Praedestinationis in Schola Romana varie usurpatur. Nam juxta quosdam illius Doctores Praedestinatio solum illud decretum complectitur, quo Deus ab aeterno absolute constituit gloriam coelestem certis hominibus conferre. Aliis vero praedestinatio restringitur potius ad decretum conferendi certis hominibus media ad gloriam coelestem infallibiliter assequendam conducibilia. Alii denique utrumque decretum ad praedestinationem pertinere contendunt. Ut observat Eustachius a Sancto Paulo in Summa Theologiae, de Praedestinatione, quaestione 3.
II. Acceptio prior rarior est. Sic tamen sumere videntur nomen praedestinationis nonnulli veteres Scholastici, ut Gabriel Biel, & Occam, quibus praedestinatio nil aliud esse videtur, quam aeternum Dei consilium quo decrevit quibusdam hominibus dare gloriam. Ut patet ex iis quae refert Gregorius de Valentia, Tom. 1. Disp. 1. quaest. 23. quae est de praedestinatione, puncto 1.
III. Scholasticorum vero maxima pars praedestinationem sumit secundo modo, nempe pro gratiae praeparatione, ut ab electione ad gloriam distinguitur. Sicuti videre est apud Martinum Becanum, in Summa Theologiae, tom. 1. c. 19. quaest. 2. conclus. 1.
IV. Multi tamen ex Doctoribus Ecclesiae Rom. sic definiunt praedestinationem, ut non tantum gratiae, sed etiam gloriae praeparatio ad ipsam pertineat. Illis enim praedestinatio est aeternum decretum, seu propositum Dei, quo Deus homines quosdam ordinat ac dirigit in beatitudinem supernaturalem, per media supernaturalia reipsa consequendam. In qua sententia sunt memoratus ille Eustachius a Sancto Paulo, Petrus a Sancto Joseph, Gregorius de Valentia, Estius, & alii plurimi.
V. Jansenius vero & ejus discipuli, Augustinum hac in parte sequentes, praedestinationem sumunt sensu adhuc generaliori. Nam putant Dei praedestinationem respicere non solum bonum, sed etiam malum, non quidem culpae, sed poenae. Adeoque reprobos non minus dici posse ad aeterna supplicia a Deo praedestinatos esse, quam electos ad gloriam & beatitudinem. Unde est quod duplicem faciunt praedestinationem, unam ad vitam, & alteram ad mortem. Ut videre est apud Jansenium De gratia Christi Salvatoris, lib. 9. cap. 3.
VI. Electio similiter a multis Scholasticis restringitur ad decretum quo Deus hominibus quibusdam decrevit dare gloriam, prae aliis. Et sic distinguitur a praedestinatione, quae juxta ipsos, est decretum de conferendis mediis ad gloriam. Ut observat Alphonsus Mendoza Professor Salmanticensis in quaestione Scholastica de praedestinatione, Sectione secunda. Alii vero permulti electionem, sicut praedestinationem, non minus ad gratiam, quam ad gloriam referunt, & volunt illam complecti decretum de danda Gratia, non secus ac decretum de conferenda gloria.
VII. Ut autem praedestinatio in Schola Romana a variis varie accipitur & definitur, sic non omnes eodem modo effectus illius assignant. Qui enim praedestinationis nomine intelligunt solum illud decretum, quo Deus ab aeterno certis hominibus gloriam coelestem praeparavit, non alium assignant ejus effectum quam gloriae istius communicationem: neque volunt dona gratiae inter praedestinationis effectus numerari. Qua in sententia sunt Gulielmus Occam, & Gabriel Biel, referente Greg. de Valentia. Tom. 1. quaest. cit.
VIII. Alii vero contra pretendunt sola media ad aeternam beatitudinem esse effectus praedestinationis, minime autem ipsam beatitudinis assecutionem. Et hoc quia nomen praedestinationis restringunt ad decretum de gratia communicanda, nec eo comprehendi volunt decretum de danda gloria. Quae est opinio Durandi, teste eodem Gregorio de Valentia loco modo citato.
IX. Hodie vero Doctorum Ecclesiae Romanae communior sententia est, effectus praedestinationis esse, tum ipsam beatitudinem supernaturalem, tum media illa particularia, quibus unusquisque praedestinatus supernaturaliter adipiscitur beatitudinem. Adeoque tres effectus praedestinationis generales numerant, qui notantur ab Apostolo Rom. 8. Vocationem, scilicet, justificationem, & glorificationem. Nempe, praedestinationis nomine intelligunt, tum decretum de conferenda certis quibusdam hominibus coelesti beatitudine, tum decretum de mediis quibus ad fruitionem beatitudinis illius deducuntur.
X. Sed sunt nonnulli Scholae Romanae Theologi qui longe plura numerant inter praedestinationis effectus: atque inter alia permissionem peccatorum illorum in quae incidunt electi, adeoque ipsius primi peccati permissionem. Imo ad praedestinationis effectus referunt ipsam creationem & conservationem eorum qui praedestinantur. Quod facit inprimis Estius in 1. Sentent. Dist. 40. paragr. 7.
XI. Quin ulterius procedit Alphonsus Mendoza Augustinianus Professor Salmanticensis jam supra memoratus. Nam ex professo tuetur primum omnium actuum divinorum fuisse praedestinationem, ex qua consecutae sunt caetera omnia decreta de condendo mundo, de creandis hominibus, de permittendo peccato, &c. Itaque totius hujus universi creationem & conservationem, imo ipsam Daemonum & impiorum reprobationem, & justam damnationem, vult numeranda esse inter effecta praedestinationis Christi & electorum. Ac ut verbo dicam, pretendit nihil omnino a Deo in quocunque genere vel parvum, vel magnum fieri, vel permitti, quod non sit effectus praedestinationis, & medium ad illam exequendam ordinatum.
XII. Nam in Controversiis Theologicis, jam citata prima quaestione Scholastica de Praedestinatione, Sectione sexta, haec est ejus secunda conclusio. Nulla futuri praescientia praesupponitur in mente Dei ad praedestinationem, sed omnia ex ipsa sequuntur: atque adeo nihil prorsus ab aeterno decrevit Deus facere, vel in tempore facit, vel permittit, sive intendit, sive naturale, sive supernaturale, sive sit res magni ponderis, sive minimi, & fere nullius, quod non proveniat, sitque effectus, & medium praedestinationis electorum & Christi. Atque adeo omnia cadunt sub ordine divinae praedestinationis, tanquam media ad Christi & sanctorum gloriam ordinata.
XIII. Unde est haec ejus tertia conclusio. Non est aliqua alia providentia in Deo antecedens praedestinationem, ex qua scilicet providentia proveniant res naturales, & quidam alii effectus supernaturales: sed unica est duntaxat providentia, ipsaque est praedestinatio, ex qua omnia in universum, nullo prorsus excepto, habent sequi.
XIV. Atque adeo juxta hanc conclusionem, totum universum, ut complectitur naturalia, & supernaturalia, bona, & mala, substantias & accidentia, & omnes in universum modos essendi & operandi, non solum in generali, sed in specie, & individuo, sunt consideranda tanquam unicum objectum totale divinae praedestinationis: ita ut nihil omnino sit quod subterfugiat illius objecti latitudinem, & quod non cadat sub actu illo praedestinationis.
XV. Ex eo vero licet colligere sub quo respectu duo illi Doctores hominem objectum putent Deo praedestinanti, nempe non ut lapsum neque ut conditum in divina praescientia, sed potius simpliciter ut possibilem, sive creabilem. Nam cum permissio lapsus primi hominis, imo & ipsius hominis creatio, ab iis recensetur inter effectus praedestinationis, necesse est ut, ex eorum mente, praevisio lapsus & creationis non praecesserit in Deo, juxta nostrum intelligendi modum, decretum praedestinationis, sed potius illud secuta sit; & sic Deus homines praedestinans illos ut lapsos & conditos considerare non potuit, sed solum ut a se creabiles. Quod cum Mendoza agnoscit Estius. Non ita nominamus, inquit, praedestinationem hominum lapsi, quasi praevisio lapsus primi hominis, atque in eo totius humani generis, praecesserit in Deo, secundum modum intelligentiae nostrae, praedestinationem aliquorum ex toto hominum genere ad vitam aeternam. Citata Distinctione quadragesima libri primi sententiarum, paragrapho 6.
XVI. Idem autem secum hac in parte sensisse non paucos, ex Scholasticis, tam veteribus, quam recentioribus, ostendit Alphonsus Mendoza, jam dicta quaestione, Sectione quarta. Ubi pro se citat Jacobum Naclantum Episcopum Clugiensem, Albertum Pighium, Petrum Galatinum, Ambrosium Catharinum, & quem caeteris omnibus praefert, Joannem Scotum, cujus citat multa verba, ex quibus patet, juxta Doctorem illum subtilem, Deum electos praedestinasse, & bona gratiae ipsis voluisse, priusquam vellet hunc mundum sensibilem, quem Deus ab aeterno voluit in ordine ad hominem praedestinatum, propter quem totam naturam visibilem creare constituit.
XVII. Sed communior Scholae Romanae sententia est, quum Deus certos homines ab aeterno praedestinavit, illum eos considerasse ut in Adamo lapsos, & peccato corruptos. Nam communiter censent illius Theologi decretum illud quo Deus quosdam ex hominibus ad salutem praedestinavit, secundum nostrum concipiendi modum posterius esse praevisione lapsus primi hominis, ac inde consequentis peccati originalis, quo totum genus humanum infectum est.
XVIII. Quod spectat autem illos qui inter Protestantes singulari nomine Reformati dicuntur, eorum plurimi voce praedestinationis significant totam illam providentiae divinae partem, qua Deus apud se ante mundum conditum decrevit & statuit ea quae singulorum hominum, vel aeternam salutem, vel interitum & exitium spectant. Ac proinde aeternam Dei praedestinationem distinguunt, in eam quae est ad vitam & salutem, & in eam quae est ad mortem & exitium. Et prior illa est quae communiter Electio, posterior quae Reprobatio in Scholis appellatur. Sic utuntur voce praedestinationis Zanchius, Beza, Ursinus, Perkinsus, Polanus, Bucanus, & alii complures, ac ipsa quoque Synodus Dordracena.
XIX. Non pauci tamen Doctores Reformati praedestinationis vocem, juxta Scripturae usum, in bonam partem tantum sumendam esse putant. Ac proinde per praedestinationem designant illos solos divinae mentis & voluntatis actus, quibus Deus de certis hominibus ad vitam & gloriam coelestem perducendis, & mediis quae ad hunc finem assequendum necessaria sunt illis subministrandis, immutabiliter apud se constituit. Nec enim restringunt praedestinationem ad solam gratiae praeparationem, quemadmodum multi Scholastici: sed tam decretum de fine, quam decretum de mediis, id est, tam decretum de danda certis hominibus gloria, quam decretum de gratia illis communicanda, praedestinationis nomine complectuntur.
XX. Et eodem quoque sensu vocem Electionis usurpant. Siquidem per Electionem intelligunt decretum, quo Deus ab aeterno quosdam homines ab aliis selegit, ut illos in hac vita gratiae Christi participes redderet, in altera vero gloria coronaret; adeo & electio & praedestinatio pro Synonymis ab ipsis habeantur.
XXI. Attamen nonnulli videntur per electionem proprie designare decretum de certis quibusdam hominibus efficaciter ad Christum vocandis & fide vera vivaque donandis. Ut electio, juxta ipsos, potius gratiae communicationem, quam donationem gloriae respiciat. Sic electionis vocem communiter usurpant Testardus in Irenico, Ludovicus Capellus Thesibus de Electione & Reprobatione, et Moses Amyraldus passim, aliique qui cum illis Cameronis Methodum & doctrinam sequuntur.
XXII. Non parum quoque variant in Schola Reformata Theologorum sententiae, circa quaestionem illam sub qua ratione & respectu homo sit objectum divinae praedestinationis. Primo enim nonnulli in assignando objecto praedestinationis atque electionis, supra lapsum hominis, imo supra ipsam hominis creationem ascendunt. Etenim decretum praedestinationis certorum quorundam hominum ad salutem in Deo, secundum nostrum concipiendi modum, prius fuisse volunt, non solum praevisione lapsus hominis in peccatum, sed ipso quoque decreto de homine creando. Ac proinde objectum praedestinationis ipsis est homo non conditus & lapsus in Dei praescientia: sed potius homo creabilis. Unde est quod ab aliis Theologis supralapsarii vocantur. Quo de numero sunt Zanchius, Beza, Piscator, Perkinsus, Ursinus, Gomarus, Polanus, Voetius, Twissus, & alii non pauci.
XXIII. Verumtamen maxima pars Doctorum Scholae Reformatae Deo praedestinanti objectum fuisse volunt massam peccato corruptam, nec decretum de homine creando & de primo lapsu hominis permittendo ingredi volunt decretum totale praedestinationis & partem illius facere. Sed ex eorum sententia in Deo, secundum nostrum concipiendi modum, prius extitit lapsus hominis praevisio, quam decretum de misericordia in salute quorundam hominum exercenda, atque manifestanda: quod a Theologis vocatur electio, seu praedestinatio. Ac proinde, juxta ipsos, objectum electionis & praedestinationis est homo lapsus & peccato corruptus: neque in eo describendo atque definiendo supra hominis lapsum & creationem assurgere debemus. Atque haec sententia maxime conformis est Canonibus Synodi Dordracenae, illamque sequuntur longe plurimi Reformatorum, quorum nomina recensere & prolixum nimis & superfluum foret.
XXIV. Sed inter Reformatos reperiuntur nonnulli qui electionis objectum constituunt hominem non lapsum simpliciter & peccato corruptum, sed praeterea jam ad gratiae Christi participationem & communionem vocatum externa praedicatione. Nec enim decretum de Christo Redemptore mittendo, & de gratia ejus per verbi praedicationem hominibus offerenda, volunt facere partem decreti praedestinationis, & subordinari decreto de hisce illis hominibus aeterna salute donandis. Quin potius statuunt, secundum nostrum concipiendi modum, Deum prius decrevisse Christum in mundum mittere, quam certos quosdam homines ad vitam & salutem per veram in Christum fidem efficaciter perducere.
XXV. Haec fuit sententia Georgii Sohnii olim Theologiae in Heidelbergensi Academia Professoris. Nam operum tomo secundo, sic definit hominum praedestinationem, Decretum Dei quo ipse homines universos a se praescitos ut corruptos, & per Evangelium ad Christum vocatos ad vitam, vel mortem aeternam ab aeterno praeordinavit, ad declarandam aeternam gloriam suam. Hanc vero definitionem explicans ista addit, Praedestinatio illa facta est secundum praescientiam Dei, id est, a se praescitos homines, atque adeo ut peccato corruptos & per Evangelium de Christo vocatos Deus praeordinavit. Nam ab aeterno eos praedestinans consideravit, non simpliciter ut homines a se condendos, sed ut homines in peccatum lapsuros, & per Christum iterum in Evangelio vocandos. Quibus postea subjungit, Itaque objectum seu materia praedestinationis est genus humanum lapsum, & per Evangelium iterum vocatum. Nam vocatio hic est universalis. In Exegesi praecipuorum articulorum Confessionis Augustanae, tractatu de aeterna praedestinatione pag. 1000. Quam Sohnii sententiam probat & sequitur Testardus libro de natura & gratia, capite de voluntate & decreto gratiae, sectione nona. Et ad hanc quoque necesse est accedere omnes illos qui in doctrina de hominum Redemptione atque electione, Cameronis Methodum & Doctrinam sequuntur, siquidem propriis placitis stare velint.
XXVI. Ut autem varii varie sentiunt de Praedestinationis & Electionis Objecto, sic quoque de effectis praedestinationis atque electionis illos diversa sentire necesse est. Nam qui censent objectum praedestinationis esse hominem non conditum & lapsum, sed simpliciter hominem creabilem, & a Deo producibilem, inter media quibus Deus finem in praedestinatione intentum assequitur, ponunt creationem & lapsus permissionem. Adeoque creatio & lapsus permissio sunt ipsis effectus praedestinationis, in his quidem ad vitam, in aliis vero ad mortem & interitum. Prout videre licet apud Bezam, Perkinsum, Bucanum, Polanum, & alios ejusdem sententiae.
XXVII. Illi vero qui praedestinationis & electionis objectum constituunt hominem consideratum a Deo ut lapsum, ac peccato corruptum, quique non subordinant decretum creationis & permissionis lapsus decreto de illustranda Dei justitia & misericordia in horum quidem salute, in aliorum vero justa punitione, non putant inter effectus praedestinationis numerari debere hominum creationem, ut nec lapsus permissionem. Sed tantum electionis effecta esse volunt varia illa media, quibus Deus homines a peccato liberat, eosque ad felicitatem & vitam aeternam perducit: inter quae primum & praecipuum ponunt ipsam Mediatoris Christi donationem, & missionem in mundum.
XXVIII. Denique illi quibus objectum electionis & praedestinationis non est homo lapsus simpliciter, sed praeterea ad Christi gratiam & communionem vocatus, non possunt inter effectus electionis numerare missionem Christi in mundum, & Redemptionem morte ejus peractam. Siquidem decretum de Christo mittendo, & de humano genere per Christum redimendo, juxta ipsos, praecedit decretum electionis, & ab eo praesupponitur. Sed primum & proprium electionis effectum ipsis est fidei verae in tempore donatio: quam sequitur, ut ejusdem electionis effectus, collatio reliquorum Christi beneficiorum, quibus ad salutem aeternam pervenitur.
XXIX. Porro ex dictis patet voces electionis & praedestinationis, tam in communione Romana quam Reformata, non eodem modo & sensu usurpari: & varias esse vocum illarum acceptiones apud utriusque Scholae Theologos. Verum tamen quosdam esse vocum istarum usus in Schola Romana plurimum receptos, quos non admittit Schola Reformata, & vicissim voces illas a multis Reformatis usurpari eo sensu qui non habet locum in Schola Romana.
XXX. Sic plerisque Scholasticorum solenne distinguere est, ut vidimus, per praedestinationem intelligere solius gratiae praeparationem, illamque a decreto electionis quo gloria certis hominibus ab aeterno destinata est, praeteritis caeteris: ita ut electio sit decretum de fine, praedestinatio vero decretum de mediis. Reformati autem nunquam vocem praedestinationis eo modo restringunt, sed perpetuo sub illa comprehendunt, tam decretum de danda gloria tanquam fine, quam decretum de conferendis auxiliis & donis gratiae, ut mediis ad finem illum consequendum necessariis atque efficacibus. Et vix etiam videas apud illos vocem electionis restringi ad decretum de communicanda gloria. Imo eorum non pauci electionem videntur restringere ad decretum de fide donanda, existimantque illam potius respicere gratiam quam gloriam, quae acceptio in Schola Romana usitata non est. In qua etiam rarissime, si Jansenium & ejus discipulos excipias, vox praedestinationis aliter sumitur quam in bonam partem, vixque unquam accommodatur ad decretum de quorundam hominum interitu. Cum contra apud plerosque Doctores Reformatos praedestinatio sit vox media, qua ipsis in genere designatur Dei decretum, quo homines vel ad vitam, vel ad mortem ordinantur: cujusque proinde duas species constituunt, Electionem, scilicet, & Reprobationem.
XXXI. Praeterea ex supra-dictis manifestum est, nec Ecclesiae Romanae, nec Ecclesiae Reformatae Doctores inter se convenire de effectis electionis, seu praedestinationis, dum in bonam partem sumitur. Etenim, prout antea nobis relatum est, variae sunt & discrepantes super hac re sententiae, tam in Schola Romana, quam in Schola Reformata. Eademque, aut fere eadem in isto negotio utrobique reperitur judiciorum & sensuum diversitas. Nam quemadmodum non pauci Scholae Reformatae Doctores ipsam creationem & lapsus permissionem numerant inter effectus praedestinationis quorundam ad salutem, idem quoque faciunt Theologi nonnulli Ecclesiae Romanae, ut praeter Estium, & Alphonsum Mendozam, aliosque supra memoratos, Dominicus Bannes in primam Thom. quaest. 23. ad secundum articulum, dubitatione secunda. Et sicut a plerisque Scholae Romanae Doctoribus istud negatur atque rejicitur, sic idem etiam negat & rejicit Doctorum Scholae Reformatae magna pars.
XXXII. Quemadmodum autem Theologi tum Ecclesiae Romanae, tum Ecclesiae Reformatae, de effectis electionis & praedestinationis varie philosophantur, sic apud utrosque judicia variant, nec parva reperitur opinionum diversitas circa praedestinationis & electionis objectum, id est, quum quaeritur sub qua ratione, & quo respectu homo praedestinanti Deo objiciatur. Eademque propemodum sententiarum discrimina quae inveniuntur in Schola Reformata, in Schola quoque Romana locum habent. Ut apparere potest repetenti quae supra dicta sunt.
XXXIII. Etenim, quod est valde observandum, quemadmodum sunt inter Reformatos nonnulli, qui praedestinationis objectum esse putant simpliciter hominem creabilem, minime vero hominem consideratum ut jam condendum & lapsum, quique censent decreto praedestinationis antecedaneum non esse praevisionem lapsus & creationis ejus qui eligitur, sic eandem quoque sententiam tuentur in Ecclesia Romana non pauci, omnes illi, scilicet, qui creationem praedestinatorum, & permissionem lapsus eorum in peccatum, inter effectus praedestinationis locum habere existimant, quique contendunt creationem ipsam ingredi decretum praedestinationis, & esse medium ad finem illius consequendum isti fini a Deo praedestinante subordinatum. Quo de numero post Scotum, Pighium, Naclantum, Catharinum, supra docuimus esse Gulielmum Estium, Alphonsum Mendozam & Dominicum Bannes, ex cujus doctrina, loco supra citato, Deo praedestinanti objicitur homo duntaxat possibilis. Ac sicut in Schola Romana plurimi ab hac sententia recedunt, ita quoque illam damnat & improbat major pars Doctorum Scholae Reformatae. Et denique sicuti plures inter Reformatos objectum praedestinationis constituunt hominem lapsum, sic etiam in Schola Romana haec sententia communiter obtinet.
XXXIV. Jam autem si quis quaerat quanti momenti sit illa quaestio de praedestinationis objecto atque effectibus, Respondeo in illa videri multum esse logomachiae. Etenim qui circa haec dissentiunt, praedestinationem non eodem modo definiunt: sed alii sub hac voce plura, alii vero pauciora decreta divina comprehendi volunt. Et hunc & illum actum divinae providentiae in praedestinatione includi hi quidem negant, illi vero affirmant. Nam qui praedestinationis objectum faciunt hominem creabilem vel possibilem, sic ampliant definitionem electionis & praedestinationis, ut illam ingrediatur divinum propositum de homine creando & lapsu ejus permittendo; imo nonnulli, ut Alphonsus Mendoza, universam providentiam ad praedestinationem quodammodo revocant. Quo posito necesse est effectum ejus esse creationem; & hominem consideratum, ut jam a Deo creandum, non recte ejus objectum constitui.
XXXV. Qui vero putant hominem lapsum & peccatorem in praescientia divina esse objectum praedestinationis, & consequenter negant hominis creationem & peccati permissionem inter effectus praedestinationis debere numerari, sic eam definiunt, ut non complectatur decretum divinum de homine creando, & lapsu ejus permittendo, sed decretum istud ab ea praesupponatur, tanquam aliquid prius, secundum nostrum concipiendi modum. Ubicunque vero non convenit de rei definitione, certum est ibi multum esse logomachiae & contentionis verbalis.
XXXVI. In hoc autem negotio & aliis similibus haec regula videtur tenenda, nimirum, ut quum agitur de vocum significatione, sequamur, si fieri potest, Scripturae usum, aut saltem non aliter eas accipiamus, quam in Scholis Christianis communiter accipi solent. Itaque cum praedestinatio a communi providentia in Scholis distingui soleat, & communiter ad illam referantur dona gratiae, ad hanc vero naturae bona, minus convenienter creatio poni videtur inter effectus praedestinationis, & consequenter ejus objectum constitui homo nondum a Deo condendus, sed simpliciter creabilis. Nimiumque ampliant vocem praedestinationis, qui sub ea comprehendunt decretum ipsum de homine creando, & lapsu ejus permittendo.
XXXVII. Quod si quis ulterius quaerat, unde sit ut Theologi alii sic restringant, alii vero sic extendant praedestinationis vocem? Respondeo hoc inde esse quod alii plures, alii pauciores divinae providentiae actus atque effectus referunt ad finem a Deo intentum in quorundam hominum praedestinatione, qui est illustratio misericordiae divinae in eorum salute. In hoc enim Theologi consentire videntur, quod ad praedestinationem & reprobationem hominum revocandi sunt omnes providentiae Dei actus atque effectus, qui ad manifestationem tum misericordiae, tum justitiae divinae in certorum hominum vel aeterna salute, vel justa punitione per se referuntur. Finem autem illum a Deo intentum in hominis creatione, alii negant, alii affirmant. Juxta hos posteriores aeternum Dei decretum de homine condendo praedestinationis decretum ingreditur, & partem illius facit, minime vero, secundum priorum sententiam, ad quam accedimus ut probabilorem. Quippe hominis creatio per se & directe referri non videtur ad misericordiae vel justitiae divinae manifestationem, sed potius ad illustrationem potentiae, bonitatis, & sapientiae divinae.

