Locked Latin: Louis Le Blanc, Theses theologicae (London: Moses Pitt, 1675).
Tract: De Aeternitate Dei & ejus Immutabilitate.
Same 1675 Pitt copy-text. Book pp. 111-114 / PDF 123-126 (I-XIX; this packet XVII-XIX). pdftotext + tess OCR (+ DjVu checks). Long-s and ligatures normalized. 1683 not copy-text. No modern English.
Scope: De Aeternitate Dei I-XIX tip — tract closed. Next: De Vita Dei.
Note: Continues after IX-XVI. Infinite perfection; species of mutation; immutability proper to God alone.

I. Aeternum frequenter in Scriptura dicitur id quod principium quidem durationis habet, sed finem habiturum non est: sic beata illa vita quam Deus promittit credentibus in Christum, aeterna saepe appellatur, & aeterna quoque dicitur poena illa quae justo Dei judicio impiis & impoenitentibus olim infligenda est: ut quum tum piorum, tum impiorum finis his verbis describitur apud Matthaeum cap. 25. vers. 46. & abibunt hi in supplicium aeternum, justi vero ad vitam aeternam.
II. Aeternum etiam quandoque dicitur id quod aliquando quidem finem habiturum est, sed tamen propter diuturnitatem, aeternitatem imitari videtur: sic quamvis caelum & terra olim transire debeant, tamen Ecclesiastae 1. dicitur terra in aeternum stare: & eodem sensu Deuteron. cap. 33. mentio fit a Mose, collium aeternorum, & eo quoque referri potest, quod decimo septimo capite Geneseos Deus pollicetur Abrahae se daturum illi & semini ejus, omnem terram Canaan in possessionem aeternam.
III. Praeterea illud quod durante certo curriculo, perpetuo locum habere debet, aeternum fieri dicitur. Quomodo sumendum est illud Exod. 12. Celebrabitis hanc diem cultu sempiterno, ubi agitur de festo Paschatis: quoniam ritus legales & cultus Mosaicus obtinere debebant usque ad tempus diorthoseos, & Domini nostri Jesu Christi adventum.
IV. Imo quamvis hominum vita brevissima sit, quandoque dicitur in aeternum fieri, id quod per totam hominis vitam nunquam finiendum est, sed ad mortem usque locum habere debet: ut quum de servo Hebraeo qui anno septimo uti noluerat libertate per legem oblata, dicitur, Servus erit domino suo leolam, in aeternum, Exod. cap. 21. Quo pertinet illud Horatii, Serviet aeternum qui parvo nesciet uti.
V. Aeternum vero proprie dicitur id quod simpliciter & absolute caret durationis principio & fine: & haec est illa aeternitas quae de Deo praedicari solet, & inter ejus attributa censeri: est enim Dei essentia omnino expers ortus & interitus. Deus nec esse incepit, nec unquam esse desinet: Atque ut Dei magnitudo, tanta est, ut nullo loco contineri, vel definiri possit, sic Dei duratio nullo tempore limitatur, sed omnia praecedit & superat tempora.
VI. Istud autem Scriptura multis locis aperte docet, praecipue vero Psalmo 102. ubi Propheta comparans res quae inter visibiles maxime sunt permanentes, caelum scilicet & terram, docet illa aliquando habuisse initium, quum sint opus manuum Dei, & finem olim esse habitura: Deum vero permanere semper, & eundem perpetuo & fuisse & fore. Initio, inquit, Tu Domine terram fundasti, & opera manuum tuarum sunt caeli: ipsi peribunt, tu autem permanes: & omnes ipsi sicut vestimentum veterascent, & sicut opertorium mutabis eos, & mutabuntur, tu autem idem ipse es, & anni tui non deficient. Quam perpetuam quoque Dei permanentiam celebrat David, Psal. 92. Tu autem, inquit, altissimus in aeternum Domine. Et Moses vir Dei, Psal. 90. Priusquam montes fierent, & formaretur terra & orbis, a saeculo & usque in saeculum tu es Deus. Quo etiam respicit quod addit, mille anni ante oculos tuos sicut dies hesterna quae praeteriit: quia scilicet ad immensam & illimitatam Dei durationem, nec mille anni, nec quodlibet designatum tempus ullam proportionem habent.
VII. Propterea Deus apud Isaiam cap. 9. vocatur Pater aeternitatis: item primus & novissimus, cap. 41. & 57. capite, excelsus & sublimis habitans aeternitatem. Quo pertinet quoque illa descriptio qua Deus seipsum designat cap. 1. Apocalypseos, Ego sum Alpha & Omega, principium & finis, dicit Dominus Deus, qui est, qui erat, & qui venturus est. Quibus docemur Dei durationem omnia complecti tempora, praeteritum, praesens & futurum, ac Deum optimo jure dici posse principium sine principio, & finem sine fine: quia scilicet quum sit omnium rerum principium, ipse principio caret, nec etiam finem ullum habere potest, quum sit finis ad quem omnia referuntur.
VIII. Hac in parte vero, Scripturae ratio manifeste adstipulatur. Quaecunque enim argumenta demonstrant unum esse primum Ens a quo pendent omnia caetera, & unde originem habent, cujusmodi a nobis allata & exposita sunt Thesibus illis quibus demonstravimus Deum esse, ea, inquam, argumenta necessario probant primum Ens illud, nempe Deum, aeternum quoque esse, nec habuisse ullum durationis initium. Nam Ens quod primum est, & aliorum causa, factum esse non potest, quippe nec ab alio factum est, alioqui primum non esset, sed daretur Ens aliud ipso prius: nec etiam a seipso, quum ut fieret deberet non fuisse: ut faceret, deberet fuisse, quae manifeste pugnantia sunt. Quod autem est & non factum est, nunquam esse incepit, adeoque aeternum est. Quocirca Augustum illud Dei nomen Jehovah quod significat Deum esse per se & a se, & illum qui facit ut reliqua omnia sint, adeoque Ens primum & independens, Dei aeternitatem includit & connotat. Ideoque authoribus vernaculae nostrae versionis non male vertitur l'Eternel.
IX. Porro ut Dei essentia non caret simpliciter initio durationis, sed impossibile est illam non semper fuisse, ita quoque simpliciter & absolute necesse est ut perpetuo duret, neque finem unquam habeat. Ut enim Deus a nullo est, nec esse suum ab alio accepit, sic a nullo destrui potest, nec esse suum amittere. Quapropter ab Apostolo dicitur aphthartos, incorruptibilis sive immortalis, 1 Tim. 1. 17.
X. Unde patet aeternitatem illam quae Deo competit esse proprium naturae divinae attributum, quod cum creatura nulla communicari potest. Quum enim creatio sit productio rei ex nihilo, omnis creatura necessario incepit, & aliquando non fuit, quandoquidem transiit a non esse ad esse. Ac quamvis ex Philosophis nonnulli existiment creaturam aliquam ab aeterno posse existere, attamen, quum Deus sit agens liberrimum quod agit absque ulla necessitate, si quae creatura foret ab aeterno, saltem potuisset ab aeterno non esse, & habuisse suae durationis initium, nec esset necesse ut semper fuisset: & similiter quamvis creaturae quaedam nunquam sint finem habiturae, sicut Angeli & humani spiritus, nihilominus nulla est creatura quae finem non possit habere, si quidem Deo ita visum esset: nam sicut omnia ex nihilo creavit, ita omnia ad ipsius nutum in nihilum possunt recidere, & haec est ratio cur 1 Tim. 6. 16. dicitur Deus solus habere immortalitatem, nimirum quia licet non possint quaedam ab ulla creatura destrui, nihil est tamen praeter Deum quod, absolute loquendo, interire & deficere non possit.
XI. Divinae vero naturae praestantia non elucet tantum in perpetua & omnino necessaria illius duratione, sed in eo praeterea quod eadem perpetuo manet, nec saecula praeterlabentia quicquam ei addunt aut detrahunt. Siquidem Deus non solum aeternus est, sed etiam immutabilis. Res pleraeque non tantum durationem habent brevibus admodum terminis circumscriptam, sed etiam quandiu durant sunt in perpetuo fluxu: nam de earum substantia jugiter aliquid effluit, & aliquid ei de novo accedit, donec tandem penitus intereant & dissolvantur, ut videre est in plantis atque animalibus. Quod si quaedam substantia ita firma sit ut eadem perpetuo maneat, saltem novos actus & nova accidentia suscipere potest, & hactenus est variis mutationibus subdita: at Deus est omnis omnino mutationis expers, nullam perfectionem cum tempore amittit, nec ulla ei de novo accedit, sed quaecunque perfectio in eo unquam fuit, ea jam actu perseverat ac incessanter perseverabit, & quaecunque in eo unquam erit ea jam actu est, & nunquam non fuit.
XII. Quapropter Deus merito dicitur actus purus, quia actu jam est quicquid fuit, vel erit: nec ulla est in eo potestas qua possit aliquid quod habet deponere, aut aliquid quod non habet suscipere.
XIII. Optimo quoque jure a Theologis vita Dei dicitur non tantum interminabilis, sed etiam tota simul, quia de vita ejus, sicut de nostra, nihil cum tempore effluit, sed Deus quovis momento simul habet, quicquid in toto simul tempore, quum ipsi, temporis progressus nihil adjiciat, vel adimat, ut caeteris rebus, quae sunt mutationi obnoxiae: quo respicit Plutarchus tract. de vocula e templi Delphici vestibulo inscripta. Deus, inquit, cum unus sit unico nunc aeternitatem complevit: quia scilicet in tota temporis amplitudine nullum momentum sumi potest in quo habeat aliquid quod ante non habuerit, vel olim habiturus non sit, aut non habeat aliquid quod antea habebat, aut aliquando sit habiturus. Unde tempus merito comparatur flumini perpetuo labenti, nauta, qui fluvio innatans ab eo abripitur; Deus vero arbori altis radicibus alveo implantatae, immobiliter & constanter in eodem statu manenti; fluvius ille temporis imago jugi fluxu praeterlabitur.
XIV. Praeterea inde est quod Plato, & alii post eum Philosophi pronuntiaverunt de Deo nec praeteritum, nec futurum, sive fuit, vel erit, sed solum praesens sive est proprie dici posse: quia scilicet, Dei aeterna duratio omnia quidem tempora praeteritum praesens & futurum complectitur: at vero in Dei natura nihil est praeteritum neque futurum: nec enim quicquam de ea praeteriit, ut etiam ad eam quicquam nondum advenit, sed eadem & immutata perpetuo perseverat. Jam autem praeteriti & futuri temporis verba inventa sunt ad significandas mutationes rerum, quae cum tempore transeunt, & tempore mensurantur: nam proprie ac stricte loquendo fuisse dicitur quod non est amplius, ut quum apud Poetam dicitur fuit Ilium, & futurum esse quod nondum est, ut Alter erit tum Tiphys: sed quamvis praeteriti & futuri temporis verba hoc sensu Deo non congruant, hoc tamen non obstat quominus de Deo possimus vere dicere fuit, modo intelligamus illum eundem omnino jam perseverare qui antea fuerit: itemque erit, modo intelligamus talem ab aevo ac etiamnum esse qualis est perpetuo futurus, quod est de eo affirmare futurum, sed absque negatione praeteriti & praesentis: & affirmare praeteritum, sed absque negatione praesentis & futuri: ut quum Deus describitur loco supra citato qui est, qui erat, & qui venturus est: quod Augustinus optime explicat tractatu 99. in Joan. Quamvis inquit natura illa immutabilis & ineffabilis non recipiat fuit & erit, sed tantum est, tamen propter mutabilitatem temporum in quibus versatur nostra mortalitas & mutabilitas, non mendaciter dicimus, est, fuit, & erit: fuit in praeteritis saeculis, est in praesentibus, erit in futuris; fuit quia nunquam defuit, erit quia nunquam deerit; est quia semper est.
XV. Porro hanc a nobis descriptam immutabilitatem Deus ipse sibi tribuit Mal. 3. Ego, inquit, Dominus & non mutor: & illam egregie describit Psaltes per oppositionem ad res creatas quae sunt mutationi obnoxiae Psal. 102. quem modo citavimus, ubi postquam dixit caelos ipsos qui initium suae durationis habuerunt, immutandos, & tandem etiam perituros esse, de Deo dicit Atta hu, Tu idem ipse es, & anni tui non deficient: & huc quoque respicit Jacobus 1. v. 17. dum Deum vocat Patrem luminum, apud quem non est transmutatio, nec vicissitudinis obumbratio.
XVI. Nec minus evidenter ipsa ratio probat Deum esse omnis omnino mutationis expertem. Id enim necessario colligitur ex ejus absoluta simplicitate, quae ante a nobis demonstrata fuit Thesibus de hoc argumento editis: etenim quicquid mutatur, secundum aliquid manet, & secundum aliquid transit, nempe subjectum manet, forma vero aut actus aliquis ab eo abscedit: Ac proinde necesse est id quod mutatur a summa simplicitate deficere, & aliquo modo componi ex diversis. Igitur cum Deus sit simplicissimus, nec in eo sit aliud & aliud, planum est in eum nullam mutationem cadere.
XVII. Idem quoque evincitur ex infinita Dei perfectione, nam si Deus mutaretur, mutatio illa fieret vel in melius, vel in deterius. Quorum utrumque divinae perfectioni repugnat. Nam quod mutatur in melius, necessario carebat aliqua perfectione quam per mutationem illam adipiscitur: & quod in deterius mutatur, per mutationem illam perfectionem aliquam amittit, adeoque non potest esse summe perfectum. Adde quod res nulla est mutationi obnoxia, nisi vel ex propria ejus impotentia, vel ex alterius majore potentia: Deo vero, qui est Ens primum & independens, nihil est potentius, nec ulla potest ei tribui impotentia, si quidem nulla perfectione caret.
XVIII. Ac praeterea, si quis singulas mutationis species percurrere velit, manifestum erit nullam Deo accidere posse. Nec enim incipit aut desinit esse qui per naturam aeternus est. Non mutatur secundum qualitates & accidentia, is in quo nulla accidentia sunt, sed quicquid in eo est, mera ejus essentia est. Non augetur neque minuitur qui incorporeus est & indivisibilis: & denique non potest loco moveri qui totus ubique est.
XIX. Istud autem attributum ita Dei proprium est, ut non possit cum ulla creatura communicari. Nihil enim fingi potest quod a Deo non pendeat tanquam a prima causa creante atque conservante, ac proinde quod ejus potentiae non ita subjaceat ut etiam possit in nihilum redigi Deo sic volente & suum concursum subtrahente.

