                     THESES

                                          D     E




THEOLOGIA.

   Rcfpondentc          £   G   I DI     O    WARNIER,                   Aquifgr*.
        ncnfij die i3itygvffi,. Annoi^.

                                                                                       .1 ..


                                 Tbefis        Prima.

                           HEOLOGIA,             juxta vocis ctymon, fignificat fcrmonem de
                             Dco. Et fumitur in generc pro omni doitfina qux agit dc
                             Deo rebufquc divinis. Itaquc, cum dc Deo duobus modis agi
                             poilic : primd cx principiis naturati lumine notis: dcindccx
                             principiis, qux modo fupernaturali a Dco patcfacta lunt: liinc
                             quoquc duplex folct diftingui Thcologia : Una, fcilicct, Natu-
                             ralts: Altera Supcrnaturalis.
                                II. Theologianatiu^lisvocaturparsillaPhilofopIiiaf, quxdc
                            ente immateriali & Deo prxcipue tradht. Sic A riftotdcs iple
MctaphyficamappcIIat JJbroprimo Mctaphyficorum. Thcologia verd rtipernaturalis
eft doftrina illa dc Dco, qux a revelationc divina ortum hibct. Et hxc Thcologta
abfolure didtur & antonomatt kb. %t de hac Ibl» nobis dcinccps cfl agcndum.
    1H. PorrOjdupIcx cfthabitusqui revelatione nititur,unus quo fimpliciter crcdimus
& amplcctimur qux verbo Dei continentur. Ethic habitus non cft aliud quam rides
ipfe: Altcr quoquisaptus ea qux ridescredit, diftmdecxplicare, variifque rationibus
affcrere&vindicare, & inde legitimas deducere confequcntias. Et hic habitus pro-
prie Tbeologia dicitur.
    IV. Thcologiaautem fic fumpta fc habct ad fidem, ficut fcientia ad intdligcntiam.
Etenim fides clt habitus principiorum : Thcologia vero habitus conclufionum. Fidci
 primarium & prxcipuum objecrum funt veritates quxdam a Deo immediate & expreisc
 revdatx. Thcologix verd proprie objiciuntur,qux medrate & virtualiter tantum rc-
 velata fiint, id eft, quxaprimis illis immediate revelatis per difcurfum colliguntur.
Itaquc Thcologia, licet a fide diftinguatur. ridem tameu prxfupponit, &quodammo-
 do mcludtt. At verd fidcs non neccflario fccum trablcTljcoIbgiam.
     V. Dc Theologia autem in Scholis multa difceptari folcnt. Scd quxnunc dchoc
 argumento docerc nobis propofitum dt ad hxc capita rcfercntur. i. Qux iit,& quanta
 Theologix necdfitas. 2.Qux fit illius natura, ubi in gcnus cjus & differentiam inqui-
 rcndum. 3. Dcnique qux iit Theologar dignitas, & prxftantia lupra reliquas fcientias.
     VI. Quod adprimum attinet, certum eft Theologiam pcr ie non effe lingulis ad &-
 lurcm ncccffariam, id eft, tbseffe neceffe, ut omnes qui ad vitam xternatn perve-
 niunt , Thcologici fint fckntia prxditi : in Ecdefia cnim omnes non funt dodorcs ut
 docet Apoftolus 1. Cor. 12. nec ob id tamen filutc privantur.             Siquidem ad fin-
 guiorum felutcm fufficit ridcs , non vcrd neccffarid cxigitur dc rcbus fidei plenior &
      ■ *.       ■ .* .                                          •             **f
 amplior cognitio.
     VII. Veruatamcn Theologia , hoc eft, talis dc rcbus divinis fdcntia, qux iplara
 lidcrti tucri, cxplicare &luadcre potfit, in Lcclclia neccffuria cft, adhoc ut Ecclelia ftet
 & conlervari queat, adcoque ut finguli falutcm confequanrur. Hoc docet Apoftolus
  Ephcf. 4. Ubi prxter cxtcra aftirmat Chriftum in Ecdcfia fua docrorcs inftituiffc
 ofif ^7tt{77ff^»ir ^jif iy\»t ad concinnationem fandtornm & corporis Chrifti xdtticitio-
                                                                                        ocm :




                                                                                     Digitized by Google
                                    De
                               Tbeologia.
                                                                                                 9
                             ,       .
     ncm : tk nc limuspueriqui flndrucnius & circuntcramur omni vcnto do^trinx. Undc
     patet periculumeffe, nc, G dbCrores iu Ecclciia non fint,ciu» compages diffolvatur, &
     xdincium ruat, privatiquc a tidc excidant, multis &c variiscrioribus abrcpti. Prxfe-
     icaquc idcm Apoflolus Tit. i. cxigit, tanquam conditionem in Epifcopo nectffariam,
     ut potcns lit cxhortari in dodhina fana, 6c cosqui contradicunt redarguere: quodprs-
      ttare nonpoteft is, qui in (acris er.;ditusuon eftftiprahdelium vulgus.
          VIII. Etcerte- nunquam ftiit Ecclclia finc talibus viris, qui fupra piam 8c hdclcm
     plebcminrebusdivinisdoctrira emincrent. Namque olim do&orcs ilhufinodi erant
     Patriarchx &c Prophcta-, qui fuas lubcbant fcholas oc difcipulos : qui hlii Prophtfarum
     in Scripturadicuntur. Cujus generis fcholafuiffc putatur collis Dci qui memoratur
      l. Samucl. 10. Etinde acccpiffc nomen, quod ineododrinadivinatradcretur. Si-
     militers. Chron. 34. mentio ht nJOOn, in quo dicitur habitaffe Hulda Prophetiffa.
      Qux vox l|Upra vertitur a multis fchola, fcu collegium, quod Gallica noflxa veriio
     fecuta efl. Quonjam cx ufii lmgux Chaldaicse fit Kabbinicx t<W dilcere 3c docere
     figniticat. Unde ttxtus Talmudicus Hcbixis dicitur ."""UttfO quafi do&rinam, fcu dif-
     ciplinam dicas, per quandam antonomaiiam.
        IX. Poft Prophetarum quoquc tempora Ecclefia Judaica fiios habuit Thcologos, qui
      dicebantur Q'oan Sapientcs, ji__~ Magiflri , & CT^D Scribx. Quo titulo Ei-
      dras ipfc iniignitur in libro qui nomcn cjus prarteit. Et de hoc quoque genere fuerunt,
      quidicuntur in Evangelio &»•!<*/> dodtqrcs cVperiti legis. A quibus
      Chriftusclavcmfcienti- aufcrens, ipfara tradidit Apoftolis, Pafloribufque & Dociori-
      bus, qui pro partefua funt eorum fucceffores.
          X. Vci-mprstcrEpiicopos&Palioresordinarios, in quibus aliqua {altcm exigitur
      Theologix cognitio, Ecclciia Chriftiana jamabinitio fuas habuit fcholas, & Do&ores
       dodrrinam facram in iis proritcntes» & exponcntes divinas literas. lnprirnis celebris
       fuit fchola Alexandrina, in qua, li creditur Hieronymo, libro de fcriptar. Ecclefittf.
       continuaferie fuerant, ab Evangeliftx Marci tcroporibus, ad ipiius ufque tempora, Ec-
       cleliattici Dodores.    Quorum prccipuc mcmoratur Pantxnus, 5c, qui eum excepit,
'i     Clesnens Aicxapdrinus.
fr         XI. Et certe ex ipia ndci ncceflitatc Thcologicx (cicnti- neceiBtas infcrtur. Fidcs
       enim propagari t$c durare non poteft," nlfi" fint qni ridem doccant, fiiadeanc & tueantur.
       At non elt cujufvis hdelis Jjoc prxftarc : fcd corum tantum qui funtin Scriptura rebuf-
       que divinis periti. Itaque ad hdci 6e Ecclefie confervationem, & per confequcns ad
       hominum (alutcm, Thcologiancccffaria efl, hocefl, in Ecclelia neccffarii funt viri re-
       rum divinarum periti, qui iidem in aliis gencrcnt, foveantfic nutriant: licet non ne-
       ccffe iit ut linguli ita dodi & pcriti fint.
            xll. Sic ergo dc Thcologix nccdlitate patet. Jam verd ut quid eafit > clare&
        diliincrc tcncamus, primoingcnus ejus inquirendum efl. Quxritur eTgoprimdan
        Thcologianoftra lit fcicntia. Supcr qua redicimus Theologiam fcicntiam non effe ac-
        curate loqucndo, & juxta dehnitioncm icieuti- ab Ariliutele pofuam. Etenimiciuv-
        tia fccundum Ariftotclcm efl affenfus cvidens : Atqui con:lufioncs Theologicz nonfunt
         cvidentcs. Et hoc quia colliguntur ex principiis incvidcntibus. Fidcsenimcflhabitus
         principiorum Theologicorum. Atqui hdcs cft habitus inevidens. Nam Apoftolus h-
         dem opponit afpedui : 2 Corinth.gj. Tcr fidem, inquit, ambmlamtu nan per afyeUttm.
         Et Hebr. 11. dotct hdem eorum tffc quar non vidcntur. Fides, inquit, cft rcruna,
         qus fperantur, fubfiftcntia, oe eorum, qux non vidcntur, argumcnaun.
             XIII. Illa autcm dicuntur cffc cvidcntia, qux pcr intellec^um movent adfuico^-
          nitioncm, id cfi, qux ftipfa menti fuadcnt & commendant, & lucc fiia mcntem ita rc-
          riunt&convincunt, ut non poifit non iis affcntiri. Quod ridci noftr- myfteriis nou
          eonvenae palam eft. Non funt cnim rc» pcr fc notx, quarumquc vcritas ex fc mend
          noftr* fe prodat. Sed quod illis affentimur, id facimuspropter authoriutem & tdtimo-
          nium Dei, qui ca Vcrbo fuo rcvclavit & confirmavit.
              XIV. Verilm hk cft diftinguendum intcr cvidentiam confequentis & confequetuix.
          Conclulionescnim Theologicx nou fiint quidem evidcntcs : led confcqucntia taraen,
          qua cx principiis fuis deducuntur, evidens eft. Ex prxmiifis quidcm inevidentibus :
          fcd evidcntcr colliguntur. Excmpli caula, Chriftum effc verum Deum & vcrum
           hoiTiinem , hdci pi incipium cft , quod cx fc non eft evidcns, fcd propter folura Dei
           tcflimonium crcditur. Atindetamcu evidentcrfcquitur in Chriftoduas cffcvolunta-
           tes, divimm unam ik altcram humanam. Idcoque hac in parte Theologix nihil decft
           ad veram fcicntix rationem.
                                                                                         XV. Licet




                                                                                          Digitized by Google
io                                     JDe     Tbeologia.


         XV. Licet autem Theologia fdcntia ron lit proprie & ftricK' loquendo, eV juxta
     fcienrix condirioncs omncs ab Ariftotclc politas, nullus tamen cft habitus mentis ad
     qiicm tnagis accedat, & ad quem potius dcbeat rcvocari. Eft cnim cogmtio ccrta
    cvidentcr dcdudb ex principiis ccrtis, qux, licct inevidcntia lint, non minils tamen
     certa funt, quam li cflcnt evidcntia. ldcoquc redte & convcnienter fcicntia dicirur,
    ncc alio aptiori nominc dciignari poteft.
        XVI. Porro Thcologia fcicntia cft unafpecie, non multiplex. Licer enimdc rcbus
    valdc divcriis agat, cxcmpli gratia, dc Dco, de Angclis, dc homine, de virruribus
    & viriis, qux videntur ad prorfus divcriis (cientias pcrtincre,omnia tamen illainuna
    rationc communi conveniunt, fub qua Thcologix obvcrfantur c< objiciuntur. Quar
    iatio communis cft revelatiodivina. Iftacnim quxdixinon quovis mcdo cadunt iub
    Thcologi conltderationem: fcd quatenus per divinam rtvtiationcm cognofci polTunt.
    Nam verbi caufa, dc natura, viribus Sc ofticio hominis non dccct Thcologus quxcun-
    que doccri poflnnt, fed ea tantum qux cx vcrbo DeididicitSc collcgit.
        XVII. Eft autem hic norandum , non quarcunquc Dcus quovis modo revciat ad
   Theologix objeCtum pcrtincrc. Potcft cnim Deus multis quxdam privatim revclaflc i
   qttx non cadunt fub hanc fcientiam. Scd hic pcr rcvciationem intelligimus Hlam,
   qux Ecclelix toti communis elt, cc in communcm cjus utilitatem eit fadh, quamque
   Dcus icriptis voluir conlignati. Siquidem non ex privatis rcvelationibus huicaut ilii
   fadtis, fed cx Scriptura facra, afltrtiones fuas probarc debct Thco4ogus.
       XVIII. Porro Thcologia non vidctur efle fcientia mere fpcculativa, ncqucmcre
  pradrica, fcd pradhca limul & fpcculativa. Et hoc quia Thcologiadc multis rebusagit,
  quxipedtant ad fcientiam tam pradricam, quam fpccuhtivam. Dcum tnim conrcm-
  platur & myftcria divina, qua: fub adlionem non cadunt : tum quoquc vitx pracepta
  dat, ducetqucquiiintmores homine Chriftiano digni.
     .XIX. Veruntamcn Theologiam cenfemus potius eifc pradricam quam fpccularivam.
  Siquidcm univeria Thcologia vcrfarur in cxplicatione, & defenfione corum qux conti-
 nentur in Scripturis. Atqui dodhrina in Scripturis contcnra, cx ipfius Dei doccntis fV
 rcvclanris fcopo, ad adhonem refcrtur,vidclicct ad DcicY proximi dilcdrionem. Ncquc
 dodrrinx hujusfcopum aflecurus cfl , qui non quxcunquc cx verbo Dei didicit, ad h-
 nem illum retcrt. Aflirmat cnim Cluiftus Mattb. aa. Icgcm atque Prophetas pendcrc
 ex his duobus imndatis, nempe, Dominum Deum tuum ditiges toto curde, c< tota a-
 nima , 8c proximum liait tcipium. Deindc dicir Paulus Kom. 15. Qyxcunque
 fcripra funt ad noftram dodtrinam fcripra elTe, ur per paticntiam, ck confolationcm
 Scriprurarum fpcm habcamus. Sed prxfcrtim maximc pondcranda funt e jus vtrba, 2.
 Tm, 3. Tota Scriprura divinitiis infpirata, utilis cft ad docTrinam, ad rcdargurioncrr',
 ad corrccTioncm, ad difciplinam quxcft in juftitia i ut pcrfcdtusiit homoDci, &ad
 omnc bonumopus pertc&einftrudtus.
      XX. Hucfacit, quod Evangclinm ab codemPauIo dicirurdodlrina qux eft fccun-
 dum pietatem, 1 Tim. 6. Hoc cnim aliundc non cft, nili qubd prccipuus Evangclii
 Icopus, cft nos ad picrarcm formarc. Imoarticuli illi qui maxime videntur pcrtincread
 contcmplarionem, nimirumdcfilii Dei divinitarc & incarnarionc, myfterium pictatis
 ab Apoftolo dicuntur in fpccic, cap. 3. cjufdcm Epiltolx. Addc quod Theologicorum
 principiorum habirus cft tidcs. Ar vcra fidcs hibirus cft pradticus. Ejufdemvcrd
gcncris cft habitus principiorum, & habirus conclulionum.
    ^XXI. Quod ad objedtum Thcologix fpcdat, norandum cft, aliquando objedtum
fcicntix dici quicquid tcientia quovis modo coniiderat. Ira Theologix objcdtum nou
cft unum. Multa enim 3c valdc divcrfa conlidtrar,Deum, Ecclcliam, Angclos , Sa-
cramcnra. Qux omnia tamcn in una communi appcllarionc convcniunr, quarcnusfub
Theologi coniiderationcmcadunt. Nam quxcuuquc tradrar Theologus polllinr vocari
res divinx. Sunr eoim, vel Deus ipfe,vcl aliaqux ad Dcum aliquo modo ordinantur.
Ncc quicquam a Theologo proprie confidcratur i niii cum aliquo refpcdtu ad Dcum.

                                                     ^'^™^*-
5XirellS*iieaoThco'08il V™'™
    XXII. Scd ut plurimbm objedwm icientix cujufpiam dicitur, idcujusfcientia prx-
cipuc intenditcognitionem nobis dare, ckproptcr quod cxtcraomrjiaconliderat: quia,
fcilicct, ad ejusaropliOTcm & pcrfccTiorcm notitiam conducunt. Hujufmodi objcdrum    cux
Thcologix Dcus eft, quod plcriquc omnes fa'cnrur, & docct ipfaThcoIogix vox,qux,
ut fupri notatum eft, iignihcat fermoncm dc Dco: i^d non convcntt, an illud objcdtum
lit Dcus limplicitcr, ut Deus cft : an verq fub ccrto aliquo rcfpccTu. Prius illud tucn-
                                                    .    i                            -

                                 De       Tbeologia.                                         il

     tur Scholaftici celebriorcs Thomam   Aquinatcm ftcuti, ftatuuntquc objedhim Theologix
   eflc Deum, prout Deus cft ,'atque ut loquuntur (ub rationc Dcitatis. Vcrum hoc no-
   bis vidctur nimis laxum & gtneralc. Nequc fcopus Thcologix eft nos (implicitcr
   in Dci, uc Dcus cft, cognitioncmduccrc > (ed dc Dco agit cum aliquo ad homincs rc-
   fpcclu.
       XXIII. Itaquc convcnicntius Thcologix objedum dici potcft Deus, ut Dcus cft,
   & (ervator hominum.       Tota quippc Scriptura Deum nobis fub hoc refpcdhiproponit.
• Ac prxcipue intcndit nosdoccrc qux lint crga homines Dci benehcia,qucmquc vicillim
   ab illis cuttum exigat & obedicntiam. Si qux verb alia tangit, id iacit ad ifta magis
   dcclaranda & conhrmanda. Excmpli gratu,cum tradit cfle trcs in Deo Perfonas,Pa-
   trem, Filium, & Spiritum fmchim, fcopus cjus nonelilimpliciternoshanc vcritatcm
   docerc : kd pcr id vult nos clarius & ubcrius informarc, de inodo redemptionis atquc
   falutis noftrx, quz pcr Chriftum nobis parta cft, & per Spiritum nobis applicatur &
   obtignatur. Et limilitcr Dci attributa, ut juftitia& mifericordia enarrantur in Scrip-
   turis rdate ad homincs, ut fcilicet fciant, quatenus Dei juftitia ipfis timcnda Ct, &
   quodnamdcbeant in ejus mifericordia quxrere pcrfugium.
       XXIV. Porrdlcmd cognita Thcologiscnatura, inpromptucftcolligcrc, quxlite-
   jus dignitas, & prxilantia fupra reliquas (cicntias. Et primo quidcm, cam fatis o-
 * ftcndunt, qux dc Theologix obje&o jam di&a funt. Ex objedti cnim dignitate, folct
   fcientiarum xftirriari dignitas. At Theologix objc&um , ut didtum cft, eft Deus
   Opt. Max. qui cattcra omnia in inrinitum dignitatefupcrat, cum fit ipfc eficntiac &
   pcrtcdionis inhnitx.
       XX V. PrimaPhilofophiaagit quidcm dc Deo, fed de tanto objc&opauca tradit &
   exigua, prx iis qux in hac dilciplina traduntur. Etcnim Thcologia Dci naturam &
   attributa longe ubcrius &luculentius enarrat, quam Metaphyfica. Dcinde rnulta dc
   Dco myfteria apcrit,Philofophis proxdis incognita: vcluti in Deo trcs eflc peribnas,
   licetuna (it eflcntia, Dciquc Filium pro nobis incarnatum & mortuumefle, & multa
   limilia.
        XXVI. Tumquoque, Iicet Dcus (it Theologiae objcclum principalc, quia, utmo-
     do docuimus, nil coniiderat, ruli in ordinc & rcfpccru ad Deum > de multis tamen
     prartcr Dcum agit Thcologia, neque eftulla lcientia,qux ad plura fe 'cxtendat, cujiilque
     tam latfc patcat objcchim. Plurima enim prxclara cdiflcrit de crcaturis fpiritualibus,
     Angtlis icilicet, tam bonis quammalis, de quibus vix quicquam poteft aflequi ratio
     hunun i. Ibi habemus pcrfcchim Ethicam, & regulam bene vivendi longe fan&icrem
     &lublimiorem quibufcunque fapicntum hujus feculi pracccptis.Ncque Theologia! dc-
     (unt prxcepta politica atque ceconomica^qux multacx Scriptura facra deprorm poflunr,
          XXVII. Adde quod pcr hanc dilciplinam homo in vcram fui cognitioncm ducitur ,
     eaquc dc (tripfo difcit, quae aliundc doceri non potcft. Siquidem harc fola generis hu-
     tnani origincmapcrit, vari6(que hominis ftatus. Cumquc facile (it animadvertere in
     natura humana magnam mifcriam & perturbationcm, iola Theologia illius caufiun &
     lemedium docet i tantique apcrit maH magnitudincm. Supcr qua re jam olim fruftra
      xftuavit&anhelavit Philofbphia.
          XXV III. Imo dodrina racra non pauca Gcographica & Hiftorica comple&itur,qux
     magnam luccmarTundunt Hiftorix atque Geographix. Et (ine cjus facc prxlucentc ig-
     nota eflent mundiprimordia, &gentium pene omnium origines, ncc ullum Chronolo-
      gia certum initium habcret, primaque & maxime vcneranda in totumlatcns antiquitas,
      Deniquc Scriptura facra, Theologix noftrx fons, & rcgula prima, paflimquxdam
      Phylica afpergit, qux non levitcr juvant fcicntiam naturalem. Ut, verbicau(a, illud
      S .1 mo.ils Eccleiiaftx primo, de fontium & fluviorum a mari originc, & in idem mare
      per circulum pcrpctuum rcditu.
          XXIX. Sed quantum hxc (cicntia commendatur ab objcdo, eam tantundcm com-
      mcndat cjus autor. Rcliqux cnim fcicntix illuftri aliquo viro tanquam prxcipuoau-
      thorc gloriantur. Ariftotdcs habetur Philofophorum princeps, Sc Medicorum Hip-
      pociatcs : Mathematicx vcro diiciplinx parcntcm agnolcunt Eudidem. At Theo-
      logia Dcum libi vindicat authorcm, a quo facra hxc do5rina cfhanavir. Non cnim
      Jibitu hominis allata cft olim piophetia, ut Pctrus Apo(k»lus ait, fcd adi i Spiritu
       fcr.iYn lcquuti funt (ancli homines Dei, qui priroum cam fcriptis coniignarunt.
           XXX. Non (ine numinc quidem inventx funt bonxartcs, & difciplinx: &ip(iim
       r^tiunis lumcn dcfccndit a Patrc luminum , quicft naturx motor & gubcrnator.
      ■ScJ prir.c.ria, quibus    Thcologia nititur , funt cxprcfla Dti dicla & oracula,




                                                                                          quibus

                                                                                          Digitized by Google
I 2                                     De     Jbeologia.

   quibus raanifcftantur ca, qux non potucrunt iunotdccre, nili pcr lumcn rationc altius.
       XXXr. llndc Ht ut T hcologia ccrtitudinc fupcrct rcliquas omncs fcicr.tias. Siquidcm
   illx nituntur rationc humana, quxfallipoteft, & eft crrori obnoxia. Scd Thcologia
   rccumbit in veritatcm Dci, qui ncc falli, nec fallerc poteft. Multi quidcmcirca viri-
   tatcsTlieologicas addubitant, iilquc Theologix principia, & conclulioncs minhs certa
   videntur, quam ca qux traduntur in fcientiis humanis. Sed id non obiiat quo minus
   infdint ccrtillima : licutSolnon dclinit efTc fplcndidilfimus, licet cxci 6: lippiemcslu-
   ccm cjus, aut omnino non, aut obfcure tantum pcrcipiant.
       XXXII. Vcrum h?c animadvcrtcndum, quum ponimus Thcologiam ccrtiorem cfle
   aliis fcicntiis, nos iditanon intelligere, quali ccrrirudo illafblum cflct cx partc objccti.
   litenimilla qux Dcus revelavit, noti tantum funt in fe ccrtiirima, fed etiam pcr habi-
  rum Hdei, & Thcologix certius cognofci poflunt, quam ullx veritates pcr lolum lu-
  men rationis notx. Ita ut qui in Hdc & rcrum divinarum fcientiaroboratus cft, ccr-
  rior fit, 8c magis perfuafus dc veritatibus divinis, quam fit dc ulla alia vcritatc. Atquc
  lic fidei& Thcologix habitus, infe& ex propria fpccic, ccrtitudine antcccllit habitus
  fcicntiarum mcrc naturalium,licet omncs non xqualitcr participcnt Ulum habitum , &
  lit in unoiirmior, in alio verominus Hrmus.
       XXXIII. Sed innulla re magis Thcologix dignitas & cxccllcntia elurcr quam in
   prxftantia Hnis &c ufus ejus. ttcnim, intcr difciplinas practicas, quo alicujus dilci-
   plinx Hnis ulterior eft & magis univerfalis, eddifciplina illa dignior & prxtiantior cft.
   Ita Polirica prxftat frientia militari, quia militaris fcicntix hnis eft victoria, qus? mc-
   dium ell ad adipiiccndam publicam paccm & tranquillitarem , qux politicx fcicntix H-
  nis eft , 8c bonum aliquod majus. At hujus fcicntix Hnis fummus cft& ultimus omnium,
   IKrfecla fcilicct hominis bcatitudo, cui fubordinantur cstcrarum omnium artjum at-
  que diiciplinarum fines.
       XXXIV. Dilciplinx & artcs rcliqux particularc aliqund hominis bonum curant.
   Medicina v. g. corporis {anitatcm : Jurifprudentia, faculrates : Politica, publicam pa-
  ccm 8c tranquillitatcm. Scd harum nulla fufficit ad hominem beandum. Thcologia
  vcrd intcgramhorainis fcrlicitatcm curar, & fuggerit quxcunquc delidcrantur ad bcnc
  beatcquc vivcndum.
      XXXV. Ad id quidcm ctiam contendit Philolbphia. Scd fcopum fuum minusafle-
  quirur, & quxcunquc bona homini procurarc conatur, intra hujus vitz ambitum con-
  tinentux. At Theologia Titam 6c fclicitatem xtemam offcrt , 8c prxftat iisquifo-
  quuntur ejus dudhim. Et fic docct prxfentcm vitam inftitucrc, ut non tantum pro
  hujus vitx ftatu bcati fimus, fcd ita ut ad fempiternambcatitudinem pcrducat.
       XXXVI. Itaquc fummo jurc facra hxc difciplina fapientia dici debet. Etenim jux-
  ta ipfum Ariftotclcm, Sapicntia cft fcientia rerum prxftantiflimarum. Sed ur patct cx
  didtis,Thcologia dc rcbus prxftantilfimis agit : videlicetde Deo & mirandis cjus opc-
  ribus, tam in crcatione quim in rcdcmptione noiira. Dcinde quoquc de rcbus rc-
  bus refpe&u noftri maximi momenti, & qux noflc noftra maximeintcrcft, ncmpedc
  fumma noftra fclicitatc, & de vita fccundum Deum recle inftituenda, quxviaeftad
  illam felicitarcm adcundam. Ncc tantiam de rcbus prxftantiHimisagit, vcrumctiam
  prxftantiflimo modo: fcilicct non ex humanx ratjorus invcntis, fcd cx dlvina revcla-
  rionc.

    JOCXVII. Prxterca inter notas fapicntix rcccnleri fblct, qtiod vcrfctur circamaxi-
 me difticilia 6c a icnfu remota. Dcindc quod ab alia fcicntia non pendcat. Ac dem-
 que quod dirigat & judicet fcietttias alias, tanquam earum arbitra 5c domina. Qyx
 omnia apprime in Theologiam quadrant.
     XXXVIII. Etenim primo nobis myftcria apcrit longe difrtcillima, qux in fc non
 tantiim funt a fcnfibus rcmota, fed mentis humanx captum longe fupcrant. Sunt cnim,
 ut air Apoftolus, qux ncc oculus vidit, ncque auris audivir, nec in cor hominis afccn-
 derunr : fed Deuseanobis revelavir per Spiritum fuum, qui Spiritus omnia fcruratui,
 eriam profundirates Dei , iCor.2.
     XXXIX. Secundd Thcologia non pcndctibuUa alia fcientia. Ktcnimuna f ientia
 ab alia pendere dicitur duobus modis. i. Qyum fcienria quxdam abaltcra fumit fua
 principia, qux fupcnoris iftius fcientix fimt conclufiones. Et itaAxs urbcs muniendi
 a Gcomctria pendet. Conclulioncs cnim Gcoraetricx funt iftius artii principia. De-
 mde quumHnisunius fcicntix rcfcrrur ad Hnem fcientix alrcrius. *Et itamilitaris atpo-
 litica pcndet: quandoquidcm Hnis militaris rcfcrttir ad politica* fincm, tk cft mcdiura
 ad Blum confcquendum.                                                             Nam.
                               Utroqucverd ifto modo Theologia eft planc indepcndcns.
                 V

              - De    Authoritatc         Scriftura,        Pars     I.                         1 3

  Nam, cum rinis Thcn|ot»ixilt tjnis homtnis ulcimus, xtcrna fciFiccr cjus beatitudo, ad
  r.ullum Hoem referri potcft, fedad illum omnia necclTario referuntur. Tum quoqiie
  nuUa cli humanafcientia, a qua TheoJogia fua principia fumat : fcd il!a iramediate ha-
  bct cx rcvclationc Dci, cujus funt eftata & pronunciata.
      XL. At inquics , Theologi iu fuis argumcntis fxpe utuntur propofitionibus, qux
  non funt rcvdatx, lcd notx iolo luminc rationis, & plurimx b) Theologia repcriumur
  argumcntationcs, in quibus una tantum prxmiflarum cft rcvclata, altera vcrduna clT
  cx concluilonibus cujufdam (cicntix naturalis. Rcfpondco Thcologiam, quum qus-
. dam fumit cxaliis fcicntiis, id non faccrc ex ncccifitate, fcd ad rcm magisilluftrandam,
  6c ut 1L* hominibus intirmis accommodct. Efenim pcr ic fola libi fufficit, omnclquc
  neccfiarias conclulioncs poteft cx rcvclatis principiis probare. Itaquc, quum aliquid a
  njturalibiis fcicntiis mutuatur, id non facit tanquam infcrior, qux ad fupcriorcm rc-
  currerc COgitUr : fcd tanquam domina, qux libere utitur facultatibus ancillarum.
      XLI. Lt rcvcra Theologia cxtcrarum lcicntiarum enarbitra& domiru, qux ipfas
  dirigir, & dc iplis judicat, ipfa a nulla alia (cientia judicanda. Nam rcliqux omncs
  difciplinx, cxigendx funt ad cjusamiSlim, ut quicquid habcnt cum Theologia non
  conlonum rcjiciatur, neque admittatur quicquam quod cum Thcologtxprincipiis non
   congruat.
      XLII. Atque fic in Philofbphia varii errorcs. dctc&I, vt v.c. dcoriginc mundi,
  quem Philofophorum alii xternum, alii ex matcria fadum exiftimarunt : nulli vcro,
  cx nihilo, prout cft rcvcra,creatum, nili Theologia monftrante & manu duccntc: Et
  in multis aliis, ubi Philofophi hxrcbant, nec retn habcbant fctis cxploratam , cam
  Thcologia pofuit in aperto i &fuftulit omnem dubitationem. Ut patet in negotio dc
   divina providcntia, & animx immortalitate.
      XLIII. Jurc mcrito crgo docirina facra titulo Sapientix ornandacft, qui ctiamipli
  fipc in Scriptura tribuitur ; utquum Apoftolus Evangclium vocat, fapientiam qux
  iu myftcrio elt : ipfumquc dicit cflegcntibus guidem Itultitiam, & Judxis fcandalum :
   at vero iis qui crcdunt, Dei potcntiam atquc fepientiam, i. Cor. i. 8c 2.




                          Thcfiurrf      Theologicarum




  A        UTHORITA                                                          TE
                          SCRIPTURyE:

                                    PARS      PRIMA,
                      r
                            <gtu ejl de Script»r* ftcr* Luce.

       Rcfpondcnre      J O SEP H O PlTHOYS,                      Sedanenfi, die
            1 8 . Noverabris, Anno 1652.


                                    Tbefis Prima.            .
                          E authoritate Scripturx acritcr difputatur inter Ortho
                                                                                    doxos
                          cV PontUJcios, Ncmpc quxritur, Undc Scriptura facra fuam
                          authontatcm habcat. Utriquc autem ocr Scripturx author
                                                                                      ita-
                          ttm intclligunt dignitatcm , fccundum quam merctur hdtm
                                                                                          in
                          ommbus qux quocunque modo dicit, & fummamex fide obe-
                          dicntum in iis qux mandat & prohibet.
                              Il.Sed diilinguunt hic Pontihcii, & fatentur quidcm Script
                                                                                         u-
                          rara in fc fuam authoritatera non aliundc quam a Dco habcre
                                                                                            :




                                                                                        Digltized by Google
