[Gregory of Nyssa: Epistula canonica ad Letoium; PG scan OCR, archive.org patrologiae_cursus_completus_gr_vol_045 djvu.txt lines 15360-16473]
αὐπὸος τῆς ἑνώσεως, ὥς τισι τῶν ἐνδόξων ἀνδρῶν δο- Α οἱ μὲ ἰρβδ πἰδ}} ροπδῖγαί : ἰδ υἱὲ τἱὶδ {|| ρθπὸ- 


χεῖ" ἀλλ᾽ ἡ φύσις αἰτία. Τὸ μὲν γὰρ ἀναλαδεῖν σῶμα 
χατ᾽ εὐδοχίαν εἴποι τὶς ἂν εὐλόγως γεγενῆσθαι - τὸ δὲ 
ἑνούμενον, [μὴ χαὶ τὰς χαταδάσεις"] εἶναι. Βέλτιον 
οὖν, ὡς προείρηται, κατὰ τὴν οἰκείαν φύσιν. Τοὺς γὰρ 
βαθμοὺς τῶν ψυχῶν, χαὶ τὰς ἀναδάσεις, ἃς Ὡριγέ- 
γη; εἰσάγει, μηδὲν συνᾳδούσας ταῖς θείαις Γραφαῖς, 
μηδὲ προσηχούσας τοῖς τῶν Χριστιανῶν δόγμασι, 
παραλειπτέον. 


τγδηαΐ μὲ Γ οπηηἷαᾶ υπἰαίαγ, νυἱγίυ 8 υθγῸ 4υ8 ΠἰΠ}} μδῦ 
ἰρβϑιν ἐγϑηβίί, πηδηθαὶ ἐΠΠΠπδῖδ. Θυδηοῦγεπὶ υπί οἷ Β 
πιοάσ8 πο δὰ ρἰδείϊϊυπι 6δὶ, υἱ φυϊθυδάδηι {ΠΠυ8ιἰ- 
υυ5 νἱγὶβ νἰἀοίυν, 86 πδίυγα οᾶυ88 δὶ. Νὰπι φυοὰ 
ἀβϑαπιρβογὶιὶ σΟΥρὰ8 ἐχ Βδπερίδεϊῖο, (δοίαπι 6888 
ἦυγα ποῦ 4υΐβ ἀΐσογα ροβϑὶὶ. Ουοά δυΐδπι υηϊιοΓ, 
ΠΟΙ βδουμυπι ἀ6βοΘῃ 808 6686 : ργοϊπὰθ πιοὶΐα8, υἱ 
δηίε αἰεί 651, ᾿υχίδ ργορτγίδην πίῃ γδι). (ϑίθγυμι 


Δηἰπιδγυπὶ ΓΔάῸ8 οἱ Δ5ΟΘη5ι8 εἰ ἀθβϑῦθπβυβ αυ08 Οτίφεποθ ἱπθυεί!, υἱ πιὰ ἰπ τὸ ἀϊνηἷθ οἰοφι 8 
δοποϊπεπίεβ, ποᾷυὸ ΟΠεβιϊΑπογυπὶ ἀδογοῖΐβ ΘΟΠΓυδΏΙ65, ρΓριΘΥ ΠΗ ΟΓΘ ΡΔΓ 68. 


ΤΟΥ͂ ΑΥ̓ΤΟΥ͂ 


ἘΠΙΣΤΟΛΗ 


ΚΑΝΟΝΙΚΗ 


ΠΡῸΣ ΤῸΝ ΕΝ ΑΓΙΟΙ͂Σ ΛΗΤΟΙΟΝ ΕΠΙΣΚΟΠΟΝ ΜΕΛΙΤΙΝΗ͂Σ. 


---- 


ΕΥὔΒΡΌΕΜΝ 5. ΑΚΕΘΟΑΙΙ 


ἘΕΡΙΘΤΟΙΑ 


ΘΑΝΟΝΙΟΑ 


ΑὉ 85. ΠΕΤΟΙΌΜ ΜΕΠΙΤΙΝΕΘ ΕΡΙΒΟΟΡΌΜ. 


-- 


σϑαιίδηο Ηδγυοίο ἱπίθγργοίθ. 


Ἕν καὶ τοῦτο τῶν εἰς τὴν ἁγίαν ἑορτὴν συντελούν- ἢ 


κων ἐστὶ, τὸ χατανοῇσαι ἡμᾶς τὴν ἔννομόν τε χαὶ 
χανονιχὴν ἐπὶ τῶν πεπλημμεληχότων οἰχονομίαν " 
ὅπως ἂν θεραπευθείη πᾶν ἀῤῥώστημα ψυχιχὸν, τὸ διά 
τινος ἁμαρτίας ἐπιγινόμενον. Ἐπειδὴ γὰρ ἡ καθολιχὴ 
χαὶ αὔτη τῆς χτίσεως ἑορτὴ κατὰ τὴν τεταγμένην 
περίοδον τοῦ ἐνιαυσιαίου χύχλου χσθ᾽ ἕχαστον ἔτος, 
ἐν παντὶ πληρουμένη τῷ χόσμῳ, ἐπὶ τῇ ἀναστά- 
σει τοῦ πεπτωχότος ἐπιτελεῖται " πτῶσις δέ ἐστιν ἡ 
ἁμαρτία ἀνάστασις δὲ ἢ ἐχ τοῦ πτώματος τῆς ἁμαρ.- 
τίας ἀνόρθωσις" χαλῶς ἂν ἔχοι κατὰ τὴν ἡμέραν 
ταύτην, οὐ μόνον τοὺς ἐχ παλιγγενεσίας μετάστοι- 
χειουμένους διὰ τῆς τοῦ λουτροῦ χάριτος τῷ θεῷ 
προσάγειν, ἀλλὰ χαὶ τοὺς διὰ τῆς μετανοίας τε χαὶ 
ἐπιστροφῆς ἀπὸ τῶν νεκρῶν ἔργων εἰς τὴν ζῶσαν 


ὁδὸν πάλιν ἐπανιόντας, καὶ τούτους χειραγωγεῖν πρὸς (ὶ 


τὴν σώζουσαν ἐλπίδα, ἧς διὰ τῆς ἁμαρτίας ἀπεξενώ- 
θησαν. Ἔστι δὲ οὐ μιχρὸν ἔργον, τὸ τοὺς περὶ τούτων 
λόγους οἰκονομῇσαι ἐν τῇ ὀρθῇ τε χαὶ δεδοχιμασμένῃ 
χρίσει, κατὰ τὸ παράγγελμα τοῦ Προφήτου, τὸ χε- 
λεῦον δεῖν οἰχογομδῖν τὸυς (όγους ἐν κρίσει, ἵνα, 
χαθὼς ἔχει τὸ λόγιον, μήτε σαλευθῇ εἰς τὸν αἰῶνα, 
καὶ εἰς μγημόσυνον αἰώνιον γένηται δίκαιος. 


52 92] ατι, 9 844. 


[ἀαπ. 1 εἰ 3.] {Πηυπνῦ πος ιοαυθ 6δ8ὲ οογυπι 4185 δὰ 
βδπείμηι (Ἔδει πὶ σοηίδγιηΐ, 5ἱ η085 [16 1} ᾳ δηλ ἰερὶ 
πιλπὶ οἱ οδποπίοδηι ἴῃ 118 4] ροοοδγιπὶ ΘΟ ΟΠΟΠ8Π|, 
αἴ συγοίΓ ΟΠἾ5 ΠΠΟΡΌῸ5 Δηίπι) 40} ρῈῚ αἰΐᾳυοά 
Ρθεοδίυπι 8Δοο 411. Θυοη πηι οηΐπι 06 6Θδὲ ὉΠΙγ Γ- 
8816 [δβίαμι ογοϑιοηἶβ, αυοἀ ἴῃ ργοϑίαϊο δηηυΐ 
αἰγου ἀαιθίτα, βίηρυ} 8 Δ 18. ἴπ αῃίνογβο πιυπάο, 
ΡΓΟΡΙοῦ 608 φυὶ οοοἰάογαϊ Γοβυγγοοιοηθπι, ρογαρὶ. 
ἴὺγ (οᾶ8ι8 διυί6πὶ 6ϑὲ ρεοοδί απ), ΓΟΒΌΡΓΘΟΙΪΟ ΥΟΓΟ, 
6Σ ρδοοσδεϊ οᾶϑιι ἜΓΘΟΙ[0), τοοῖα Πα θη ογί,, δἰ μοάϊογηο 
ἀΐα ποι δο᾽ υπὶ 605 4υ] 6χ ΤΟβΘΠΘΓΔίΙ0Π6 ΡῈΓ ἰαυδοῦὶ 
ξταιίδην ἰγαπδιηυ δι! βυηΐ, δ ευπὶ δαάἀπεϑηγυ8, 
864 608 οἰΐδπιὶ 4υ] ρ6Γ Ραηϊιεηιίϑπι εἰ σοηγαγεΐο- 
ΘΠ, ἃ πιογίυΐδ ορογίθυ8β λ4 υἱνθιίθπ) υἱδη) ἃ806η- 
ἀυηϊ, 84 8ρ6πὶ 4υ8 54 ' γ05 608 [Δοϊδὶ [84 8Π| ΠΊΔΠι 
ἀοάυσαπιυϑ, ἃ 4118 ΡῈ. ροοσαίυπι 416 η4] βιιηῖ. ΝΘ. 
416 νόγὸ ρᾶγυυιῃ ΟΡ 6ϑ8ὶ, 63, 4185 ἀθ 118 ἀϊοοηάᾶ 
βυηῖ, ἐμ τϑοίο εἰ ργουδῖο ᾿υἀϊοῖο ἀἰϑροηβαγα, ὑχῖα 
Ρτϑςορίυπι Ῥγοριιεί:Β, φυοά ᾿υ}8ὲ ὀρογίογα δόγιθο- 
πὲς αἰςρεπδατα ἴἰπ γμαϊεῖο, υἱ απεπιδμμοάνπι παραὶ 
αἰϊνίυπι ογδοι πὶ, ποὸπ πιουθαίμῦ ἐπ αἰεέγπαπι,, εἰ 
ἐπ αἰοτπα πιοηπιοτὶα εἶς ἡιείις45. Ουδπιδἀπιοάυσι δα ΐπι 
εἰΐαπὶ ἰὼ σοΓρογδὶῖ τροάοϊα, ὑπυπ δὲ αυϊάθπι ἰπ- 


5. ΟΠΈΘΟΜΔΙΙ ΝΥ̓ΘΒΕΝΙ 


23ι 


δἰπυΐπηι πο! οἶπθ, βαπᾶσα δαπὶ αἱ ἰαυοταῖ, νατίυ Αὶ Ὥσπερ γὰρ καὶ ἐπὶ τῆς σωματιχῆς θεραπείας, ὁ μὲν 


υΐίεσι Θοι ουγαι σι κοηυδ (ΡγῸ πιογθογυῖ οπὶπι 
νανίοίϑιθ, οοπυθπί μι 4πσαυθ πιδάϊοἴῃθε ᾿πθῖμῸ» 
ἄυ9 δε ἀϊδθεϊριπα ππίουίΐαυθ πῆοῦθὸ ΔρριἰοϑίυΓ), 
ἵνα συπι πη ἃ βἰε ἐπ πιογ 5 4Π04}6 δηΐπιο ἁβθειίο- 
ναΐὶ ναυὶθιαβ, Ὠν0}}{Ὀτπιΐβ ἀπο 6 πεεθββαγίο [π6- 
Βἷὺ πιοάΐοα αυταϊθ, δὰ αἰἽσιὶοηβ τγδείοβοπὶ πιϑάϊ- 
οἷηδπν ὁπογοθηϑβ. ὕἱ δῖ δυίθπι ἃτία δίψα ργοῦβ-' 
ἀδη8 ρυθροϑίία φυθεοιοπίβ τη βοι8, Γεπὶ ἰἰὰ ἐγὰ- 
εἰδθένμειϑ.. 


Ττὶὰ κυπὶ αυς ἰπ διηΐπια ποβίγα σοηϑβί ἀθγδη(ῦ 
βοουπήμτι ρείνδιι ἀἰ ν᾽ ϑίοΒ6Ὲ : Γαῖίο, Θομοθρίβερῃ- 
εἶα, οἱ ἶγα. ἴῃ ἰΐ5 βύυηὶ οἱ τϑοῖθ [Ἀοῖὰ δόγαπὶ αυὶ 
ἐσ υἱγίαιθ υἱνιηῖ, οἱ ἀοϊϊεία οάϑυβαια οοταπὶ 4υἱ 


αἀ τἱιίυπι ἀϊαθυηῖιγ. Ουδπιοῦγοπι οροσγίοὶ διηὶ Β 


4] πρτοίδηιὶ δηΐ πη ρϑειὶ. οΘοηνϑῃϊθηΐαπι Ὠ δ οἰ 
6ϑὲ δαμιθίλιγυβ, ργίυβ. αυδάδπι οοπϑίἀογαγο ἰἢ 
4υοπᾶπι οὐῃβίϑιϊ! αἤοειίο, ἀδῖπάθ βὶς ἸΔθογη 
οοηγεηϊδηι πὶ προ Δ1η ΔΡΡ ϑΓΟ. πὸ ργυρίοῦ Π|6- 
ἀΐεα ἀϊβο μ᾽ 88 ἱφποτγαηιίαπι, αἰΐὰ φυϊάθπι 51 ρᾶγβ 
45 φρτγοίδι, ἰΐδ νόγὸ οι] δϑί Δα! 18 πιϑύεἰδ: 
δἰου! οογί πλυ 108 νἱἀδηλυα πιθάϊοο8, 40] ΡΓΟΡΙΕΓ 
Ρτίιηο αἴἴβοῖδε ρδγί8. ἱρπογαιίοπθπὶ τηοῦθι πὶ 8ι}}8 
τηρἀϊςαπιοηιἷ5 δάδυφεοηϊ. υπὶ επίπι 58 ΡῈ δχαϊϑιαὶ 
ἸΏΟΓΌ.5 ργορίῖον ἀοιπαιοηθαλ δὲ ΘΧΘῸ ρΟΓΔΙΪΟΠΘΠΙ 
εαἰταϊ, ᾳυοπίαπι 118 4υἱ ρΓΟρΡΙΟΡ πἰπιίαπι [τίμια 
δουπιυδιιίλιι πι8]6 δἰΐεοιὶ βιιηΐ,. υεϊ6 οϑὲ φυοὶ οἅ- 
Ἰοίδοϊς οἱ οοηίονοϊ, [ἃ φυοὰ 1}}}8 ὁχ τϑίίοης Δ 6}ν}- 
Βίτυπι οοηίογι: ἰάδπι ἰἰ8 φυὶ ἱπιπιοάογαῖδ οδ᾽ ἀἰϊδι 6 
δυοσροοσηάππηίιγ, ἱποοπϑίἀοτγαίς Δρρ!οδηι68, οἰείαπι 
υἱ 5ἷῖ πιοῦθυ8 οὐγαῖυ ἀϊῆς  Π Ππιι15. Οὐ πιδάγεοά 
Ἔγῴο πιδάϊοῖβ ἴῃ ργίμ8 ποοθββαγί οἰ β(]δίδ δϑὶ 
οἰοιπεπίογαυπι ρῥτορτγίειαι 8 οορηΐιἶο, οἱ υπϊ αβοι}ι8- 
086. δοΥὰ απῷ ὕδπθ νοὶ τηᾶϊθ ἐοηδίϊίαἱα δυμὶ, 
ἰά ᾳυοὼ μεῖον δίιιγαῖι αὔξοι δϑὶ, οουγί (δίιγ: 
δὶς οἱ πόδ ἀΔ ἰβδης γϑουγγθη 68 αἰνιδίοηθπι, 4118 
6582 θογυῃ. Φιῷ ἱπ ϑηΐπια οοπδίἀθγδμίωγ, ρεὶμοἰ - 
Ρίυω εὖ (υπάδπιθηίιπι οοινεπίθπι 8 δἰδοιοπυπι 
ουγλιοὐὐδ. μοδογδίοπι [Δοϊλιμ8 ΘΟΠΙΘΙμΡ Δι ΟΠ ει. 
Τρηίδγίαπι ογρο, υἱ ἀϊχίπιυβ, ἀἰνῖϑα ρτορτγίοίαια τμὸ- 
εἰσι δηίτηϑε, ἰῇ Γαιΐοηθι, οοποθρίδοθηι πηι οἱ 
ἴγϑὴν : γι θηΐθ φυϊάθην ΟΟΙΉρΟΙΪΒ ἀπἰπ)ϑ8 ρϑν 118 εϑὶ 
Ῥϑρίδειυπι εἴ εχ νἱγίυ!θ γϑοίθ 86 Φ6Γ6Π8. οἰβοίΐιιι, 


σχοπὸς τῆς ἰατριχῆς εἷς ἐστι, τὸ ὑγιᾶναι τὸν χάμνον- 
τα’ τὸ δὲ εἶδος τῆς ἐπιμελείας διάφορον " κατὰ γὰρ τὴν 
κοικιλίαν τῶν ἀῤῥωστημάτων καταλλήλως καὶ ἡ θε- 
ραπευτικὴ μέθοδος ἑκάστῳ τῶν νοσημάτων προσάγε- 
ταν" οὕτω πολλῆς οὔτης χαὶ ἐν τῇ φυχιχῇ νόσῳ τῆς 
τῶν παθῶν ποικιλίας, ἀναγχαίως πυλνειδὴς γενήσεται 
ἡ θεραπευτιχὴ ἐπιμέλεια, πρὸς λόγον τοῦ πάθους 
ἐνεργοῦσα τὴν ἴασιν. Ὡς δ' ἂν γένοιτό τις τεχνικὴ 
μέθοδος περὶ τοῦ προχειμένου προδλήματος, οὕτω τὸν. 
λόγον διαληψύμεθα. 

Τρία ἐστὶ τὰ περὶ τὴν ψυχὴν ἡμῶν θεωρούμενα 
χατὰ τὴν πρώτην διαίρεσιν τό τε λογιχὸν, καὶ τὸ 
ἐπιθυμητιχὸν, χαὶ τὸ θυμοειδές. Ἐν τούτοις ἐστὶ 
χαὶ τὰ χατορθώματα τῶν κατ᾽ ἀρετὴν βιούντων, χαὶ 
τὰ πτώματα τῶν εἰς χαχίαν ἀποῤῥεόντων. Διὸ προσ- 
ἥκει τὸν μέλλοντα τὴν χατάλληλον θεραπείαν προσ- 
ἄγειν τῷ νενοσηχότι τῆς ψυχῆς μέρει, πρότερον μὲν 
ἐπισχέπτεσθαι ἐν τίνι συνέστη τὸ πάθος " εἶθ᾽ οὕτω 
πεπονθότι προσάγειν ἁρμοδίως τὴν θεραπείαν " ὥστε 
μὴ δι᾽ ἀπειρίαν τῆς θεραπευτικῆς μεθόδον, ἄλλο μὲν 
ἧ τὸ νοσῇσαν μέρος, ἕτερον δὲ τὸ τὴν θεραπείαν δε- 
χόμενον" ὥσπερ ἀμέλει βλέπομεν πολλοὺς τῶν ἰατρῶν 
ἐν ἀπειρίᾳ τοῦ πρωτοπαθοῦντος μέρους προσεπιτρί- 
ἔοντας τὴν νόσον δι᾽ ὧν θεραπεύουσι. Τῆς γὰρ ἀῤῥω- 
στίας οὔσης πολλάχις κατὰ θερμοῦ ἐπιχράτησιν, 
ἐπειδὴ τοῖς κατὰ πλεονασμὸν τοῦ ψυχροῦ χεχαχωμέ- 
νοις χρήσιμον τὸ θερμαῖνόν τε χαὶ ἀναθάλπον ἐστὶ, 
τὸ τούτοις χατὰ λόγον συνενεγχὸν, ἀπερισχέπτως τὸ. 


6 αὐτὸ τοῖς ἐν ἀμετρίᾳ θερμότητος ἐχκαιομένοις ἐπ- 


ἀγαγόντες, δυσίατον τὸ πάθος ἐποίησαν. "Ὥσπερ τοί- 
νυν ἀναγχαιοτάτη τοῖς ἰατροῖς ἐνομίσθη ἡ κατανόη- 
σις τῆς τῶν στοιχείων ἰδιότητος, ὅπω; ἂν ἑκάστου. 
τῶν εὖ ἣ χαχῶς διαχειμένων γένοιτο τοῦ παρὰ φύ- 
σιν διατεθέντος ἡ ἐπανόρθωσις - οὕτω χαὶ ἡμεῖς ἐπὶ 
ταύτην ἀναδραμόντες τὴν διαίρεσιν τῶν ἐν τῇ ψυχῇ 
θεωρουμένων, ἀρχὴν καὶ ὑπόθεσιν τῆς χαταλλήλου. 
τῶν παθῶν θεραπείας ποιησώμεθα τὴν γενικὴν θεω- 
ρίαν. Οὐχοῦν τριχῆ, χαθὼς ἔφαμεν:, διῃρημένης τῆς 
ἰδίοτητος τῶν τῆς ψυχῆς χινημάτων:, εἰς τὸ λογιστι- 
χόν τε χαὶ ἐπιθυμητιχὸν καὶ θυμοειδές " χατόρθωμα 
μὲν τοῦ λογιστιχοῦ μέρους τῆς ψυχᾶς ἐστιν, ἡ εὖσε- 

δὴς περὶ τὸ Θεῖον ὑπόληψις, καὶ ἢ τοῦ καλοῦ τε καὶ 
χαχοῦ διαχριτιχὴ ἐπιστήμη, κχαὶ ἡ τρανὴν τε χαὶ 


νὰ ἀδ 60 εχἰβιλιμϑιϊο, θοπὲ εἰ μ)8}} ἀϊδοθγιθηβ Ὁ ἀσύγχυτον ἔχουσα περὶ τῆς φύσεως τῶν ὑποχειμέ- 


βείοηιία, οἱ αὐυᾶ μαθοῖ νοῦδ δὲ Ὡ98 σοι 58 1 
ἀὲ γόγὰδη δυδ᾽θείδγυπι) πδίατα ορὶ πίομαι ; αυὰ οοὐ 
φυϊάθαι ἴῃ 118 φυξ βιπὶ, δχρεϊοπάϊπ; φυϊά γόγὸ 
δΔυδογγθηάιπι οἱ Δ} εἰοπάμπι ; οἱ Γυγδϑιδ οΧ 601- 
ἐγαγὶο συοὰ ἰπ δὰ ρατιε 681 υἱζίννν οπνΐπο ὀθηβιὰθ- 
ταὐῦϊίαγ, ασυδηάο οἶγοᾶ Γα8 αυϊίδαι αἰνίπδ8 Πιοτὶ! 
ἐπιρίει88, δ! απὶ δυΐαπι οἶτοα ἰά αυοὰ νόγα δ6- 
ποϑίιν δὶ ἰὐξοίαπι : ρογυθυβϑᾶ: δυίθηι οἱ οογυυρία 
ἀδ τοῦυπὶ Ὠδιυγὰ οχὶβιϊ μαι, υἱ ἱποέπι ἑεπεῦτας 
ἀυεδι. οἱ ἱδποῦγας ἱποόπι δ, υἱ ἀϊοὶ! ϑεοΓρίυγα, 
Οοπευρίδοεμ! 5 δυΐοπι. ρα 4418 Ὀγοΐι5 6ὁδὲ ἐχ νἱγίυ!ο, δἰ 
δά ἰὰ φυοά. εἐδὲ τενόγᾷ οοβουρίδοοηάυμπι οὐ υόγὰ ρυϊ- 


δ 198. ν, 20. 


νων τὴν δόξαν " τί μέν ἐστιν αἱρετὸν ἕν τοῖς οὖσι - τί 
δὲ βδελυχτὸν χαὶ ἀπόδλητον, Καὶ πάλιν ἐχ τοῦ ἕναν - 
τίου πάντως ἡ ἐν τῷ μέρει τούτῳ χαχία θεωρηθὲ - 
σεται, ὅταν ἀσέθεια μὲν ἣ περὶ τὸ Θεῖον, ἀχρισία δὲ 
περὶ τὸ ὄντως καλόν" ἐνηλλαγμένη δὲ καὶ ἐσφαλμένη 
ἡ περὶ τὴν τῶν πραγμάτων φύσιν ὑπόληψις, ὥστε 
τιθέναι τὸ ρῶς σκότος, καὶ τὸ σκότος φῶς, χα- 
θώς φησιν ἡ Γραφή. Τοῦ δὲ ἐπιθυμητικοῦ μερους. 
ἡ μὲν ἐνάρετός ἔστι χίνησις τὸ πρὸς τὸ ὄντως ἑπυ- 
θυμητιχὸν, καὶ ἀληθῶς χαλὸν ἀνάγεσθαι τὸν πόθον " 
χαὶ εἴ τις ἐν ἡμῖν ἐρωτιχὴ δύναμίς τε καὶ διάθεσις, 
ἐκεῖ. κατασχολεῖσθαι πᾶσαν, ἐν τῷ πεπεῖσθαι μηδὲν 


2395 


ΕΡΙΒΤΟΙΑ ΟΑΝΟΝΙ͂ΟΛ. 


ΕΣ 


ὁρεχτὸν εἶναι τῇ ἑαυτοῦ φύσει ἄλλο, πλὴν τῆς ἀρε- Α οἰγυπι εἰ ΙΙοπ βίη, γραίαν ἀεβίἀθυΐαπι; εἰ ἱ 


τῆς, καὶ τῆς τὴν ἀρετὴν πηγαζούσης φύσεως. Πα- 
ρατροπὴ δὲ καὶ ἁμαρτία τοῦ τοιούτου μέρους ἐστὶν, 
ὅταν τις μεταγάγῃ τὴν ἐπιθυμίαν πρὸς τὴν ἀνυπό- 
στατον κενοδοξίαν" ἢ πρὸς τὸ ἐπιχεχρωσμένον τοῖς 
σώμασιν ἄνθος " ὅθεν γίνεται ἡ φιλοχρηματία, καὶ ἡ 
φιλοδοξία, χαὶ ἣ φιλῃδονία, χαὶ πάντα τὰ τοιαῦτα, 
ὅσα ποῦ τοιούτου ἤρτηται τῆς χαχίας γένους. Πάλιν 
δὲ τῆς θυμώδους διαθέσεως χατόρθωμα μέν ἐστιν ἡ 
πρὸς τὸ χαχὸν ἀπέχθεια, χαὶ ὁ πρὸς τὰ πάθη πόλε- 
μος, χαὶ τὸ πρὸς ἀνδρείαν ἐστομᾶσθαι τὴν ψυχὴν, ἐν 
τῷ μὴ καταπτήσσειν τὰ τοῖς πολλοῖς φοδερὰ νομιζό- 
μενα, ἀλλὰ μέχρις αἵματος πρὸ; τὴν ἁμαρτίαν ἀν- 
τιχαθίστασθαι - καταφρονεῖν δὲ θανατιχῇς ἀπειλῆς, 
καὶ ἀλγεινῶν χολαστηρίων, καὶ τῆς τῶν ἡδίστων δια- 


ζεύξεως, καὶ πάντων ἅπαξ τῶν διά τινος συνηθείας Β 


χαὶ προλήψεως ἐν ἡδονῇ τοὺς πολλοὺς χατεχόντων 
χρείττονα γενέσθαι, τῆς τε πίστεως καὶ τῆς ἀρετῆς 
προμαχόμενον. Τὰ δὲ ἀποπτώβματα τοῦ τοιούτου μέ- 
ρους ὀστὶν ἅπασι πρόδηλα, ὁ φθόνος, τὸ μῖσος, ἡ 
μῆνις, αἱ λοιδορίαι, αἱ συμπλοχαὶ, αἱ ἐμφιλόνειχοί 
τε καὶ ἀμυντιχαὶ διαθέσεις, αἱ μέχρι πολλοῦ παρα- 
τείνουσαι τὴν μνησιχαχίαν, καὶ πολλοὺς εἰς φόνους 
χαὶ αἵματα χαταθήγουσαι. Μὴ γὰρ εὑρὼν ὁ ἀπαί- 
δευτος λογισμὸς ὅπου χρήσηται λυσιτελῶς τῷ ὅπλῳ, 
ἐφ᾽ ἑαυτὸν τρέπει τὴν τοῦ σιδήρου ἀχμὴν " καὶ γίνε- 
τα! τὸ ἐχ Θεοῦ δοθὲν ἡμῖν ἀμυντήριον ὅπλον τῷ χα- 
χῶς χεχρημένῳ ὀλέθριον. 
εἐηι86 γι, 40 πορὶ8 ἃ θ60 εἰδῖὰ βυηὶ, οἱ ᾳυὶ 
Τούτων τοίνυν κατὰ τὸν εἰρημένον διαχρινηθέντων 
τρόπον, ὅσα μὲν ἁμαρτήματα τοῦ λογιστιχοῦ τῆς ψυ- 
χῆς ἅπτεται μέρους, χαλεπώτερα παρὰ τῶν Πατέρων 
ἐχρίθη, καὶ μείζονος χαὶ διαρχεστέρας χαὶ ἐπιπονω- 
τέρας τῆς ἐπιστροφῆς ἄξια - οἷον εἴ τις ἢρνήσατο τὴν 
εἰς Χριστὸν πίστιν, ἣ πρὸς Ἰουδαϊσμὸν, ἣ πρὸς εἰ- 
δωλολατρείαν, ἣ πρὸς Μανιχαϊσμὸν, ἣ πρὸς ἄλλο τι 
ποιοῦτον ἀθεῖας εἶδος αὐτομολήσας ἐφάνη, ὁ μὲν 
ἐχουσίως ἐπὶ τὸ τοιοῦτον ὁρμήσας καχὸν, εἶτα χα- 
ταγνοὺς ἑαυτοῦ, χρόνον τὸν τῆς μετανοίας ἔχει, ὅλον 
τὸν τῆς ζωῆς αὐτοῦ. Οὐδέποτε γὰρ μυστικῆς ἐπιτε- 
λουμένης εὐχῆς, μετὰ τοῦ λαοῦ προσχυνῇῆσαι τὸν 
Θεὸ» καταξιοῦται, ἀλλὰ καταμόνας μὲν εὔξεται - τῆς 
δὲ χοινωνίας τῶν ἁγιασμάτων χαθόλου ἀλλότριος 
ἕσται " ἐν δὲ τῇ ὥρᾳ τῆς ἐξόδου αὐτοῦ, τότε τῆς τοῦ 


ἀγιάσματος μερίδος ἀξιωθήσεται. Εἰ δὲ συμβαίη ΠῚ 


παρ᾽ ἐλπίδας ζῆσαι αὐτὸν, πάλιν ἐν τῷ αὐτῷ κρίματι 
διαδιώσεται, ἀμέτοχος τῶν μυστικῶν ἁγιασμάτων 
μέχρι τῆς ἐξόδου γινόμενος. Οἱ δὲ βασάνοις χαὶ τι- 
μωρίαις χαλεπαῖς αἰχισθέντες, ἐν ῥητῷ χρόνῳ ἐπ- 
ετιμήθησαν, οὕτω τῶν ἀγίων Πατέρων φιλανθρωπίᾳ 
ἐπ᾽ αὐτῶν χρησαμένων, ὡς οὐχὶ ψυχῆς γεγενημένης 
ἐν πτώματι, ἀλλὰ τῆς σωματικῆς ἀσθενείας πρὸς 
πὰς αἰκίας οὐχ ἀντισχούσης. Διὸ τῷ μέτρῳ τῶν ἐν 
πορνείᾳ πλημμελησάντων, καὶ ἡ βεόδιασμένη τε χαὶ 
ἐπώδυνος παράθασις ἐν τῇ ἐπιστροφῇ συνεμετρήθη. 
Οἱ ὃὲ πρὸς γόητας ἀπιόντες, ἢ μάντεις, ἣ τοὺς 
διὰ δαιμόνων χαθάρσιά τινα καὶ ἀποτροπιασμοῦς 
ἐνεργεῖν ὑπισχνουμένους, οὗτοι ἐρωτῶνται δι᾽ ἀχρι- 
θεία; καὶ ἀναχρίνονται, πότερον ἐπιμένοντες τῇ εἰς 


408 681 ἴῃ ποὺ ὶβ διμαίϊογία λους εἰ δἤδξοιϊο, ἰοια 
ἴῃ ἐΠ 0 νϑγβείυγ, υἱ ορεάδηνιιβ αἰ }} αἰΐιι 6856 
υδίμγα δχροίαπάνῃι ργϑῖοῦ υἱγίυ δ), οἱ πιδίυγδωι 
ἡὐῷ νἱντυΐοπι εἴμηαί!. Ε΄ }0.5 δυΐοιῃ ρᾶτγιὶβ ἀθο! παιίο 
651 οἱ μερεδίυμ, συδη60 ουρί ἀἰλλίοῖν ἰγαπβιυ!οπὶς αἱ 
᾿παπὸ 4ι15 ΠΟ ροΐθϑῖ οοπῃδβίβιογο φἰοτγίληι ; νοὶ αὰ 
Ποτει 4υὶ σοΟἸογαῖθ ΘΟΓΡΟΓῸ πὶ δ ρογί εἰ οὶ 6δὶ {ΠἰτυΦ. 
ὕπι) Θχβίϑιϊ: Πἰθὲ40, φ]ογία οὐρίαἀ᾽τ48., Δοιθῖο, οἱ 
ἀνυδγὶιἷβ, οἰ οι οΓΔ 6) υδιηοῦ! {φυ2Ὲ ΔὉ ἴος γι φοπθΓΩ 
ἀὠεροπάοηι. Αμἰπηορῶδ δυΐθη) 861 ἰγαβοθηι 5 μΑΓΙΪΒ 
Τοοίἃ οἱ οχ νυἱγίαϊ δοιῖο δδί, π)8}} οὐΐιπὶ οἱ Ὀδ6] πὶ 
οὑπὶ δηΐμαΐ ρογία Γαι ὁπ μα8, δὲ δὰ (ογιἰἀΐμθηλ ἰῃ 
60 6556 σοπῇτγιπδίδτῃ δηἰη8Π|, υἱ 68 πο) ροΣηοδοαῖ 
αι νυΐφο τονε 1} 14 νἱάθηίαγ, 56 ἀ5η1π6 8 58» 
ἐνΐηθι ρϑοοαῖο τγαβὶβίδί : Ἰογ 8 διίθπι τηΐ 888 δὲ 
ἐτανία βαρ οἷα ἐοηἰειμηδὶ ; εἰ ἃ Γοθυβ μου ϊθ- 
8[π|}8, ἀἰβ᾽ ποίους, οἱ οἰμδίρι8, υἱ 56 η16] ἀϊοδπΠ), 
ᾳυς ργορίον αἰΐφυδηι οοῃφυδιυάίποι) εἰ δι οἰ ραίδπι 
ορίεἰοπθαλ πε 05 ἐπ τοϊυρίαϊα ἀεἰϊποηΐ, δι ψυ- 
Ρενον, ργὸ ἢάς οἱ νἰγίυϊα ἀφοογίδης, ἢ υ͵ὺ8 δυΐοίη 
Ῥαγιὶβ ῥτοϊαρϑίοηθο οτημίθυξ ἀρογίϑα βυηΐϊ, ἰηνί ἀϊδ, 
οὐΐιηι, ἰγα, δοηνὶοῖα, ον δῆλα, οθηίδης 0828 οἱ 
υἱεϊου 8 ρρείεμίο8 δβεοίίοποβ, 4υς δοοορίδ ἰη}}- 
τὶ τϑοογάδιϊοπὸπι ἰοηφὸ δχιοπόυπὶι, οἱ πλυ 08 δὲ 
οὔθ οἱ βδηφυΐμαπι ἱποϊίδηϊ. θυπὶ δμὶθ ποη 
ἰηνθιγοῖ βιυ!α οἱ ἱπογυάϊ γαϊΐο ᾳφυοιμηοὰο ἀγρν 
δ ὶβ αὐ} 6 Ὁ αἰογοίαγ, ΓΟΡΓΪ δοίθαν ἰῃ δὸ οσομνθοῖί; 
τὶ αὐτὰ ὀχίαμπι δἰογαμί. 

ΠῚ8. ἰίδφια δος τηϑὰο ἀΐβεϊπεῖῖ8, φυδουπᾳυα φυΐ- 
ἀθιῃ ροροδία Γαιίο.6 ργιρ ᾿8π|ὶ δΔηϊπιὰ ραγίθιη αἱ- 
εἰηευπῖ, 4856 φγδυίοσα ἃ Ρδιγίδυ8 ᾿υἀίοαία διμιΐ, 
οι πιδἱογὶ δ βυ[Ποϊοηϊίογὶ οἱ ἰὩθογιοϑίογὶ οθῆνϑγ- 
βίοι ἀΐφηα : αυδιηδἀπιυάαιη δἰ 4υΐ8 ἐιἰειη ἢ ΟὨγὶ- 
βίυαπι παρφᾶνὶδ, νοὶ δ ξυὐδ᾽ϑιγυμι,, νοὶ ἰάοίθγυδι 
ουϊαπι, νοὶ τδηϊο οἰ δπιαπ), νοὶ δἰϊφυοι αἰλιμ. 
Ἰπιρίειδιῖ8. φθηυ8 ἀθβοϊν 856 υἶδιι8 βίί, 4υΐ νοϊυη- 
ἰδγίς αὐυϊάοπὶ 56 δὰ ἰὰ πραΐίυ οομίυ, ἀρίηάδ 
βείρβυνι Θομ θην, ἰοίιπι ἰθιηριι8 υἱΐὰ; Ὠδρεὶ 
Ραηϊιοηίθ ἰθρυβ. Νυηαα πὶ δμΐπ), δὶ πιγϑείοα ἡ 
Ραγαραῖιγ ογαίο, θοαπὶ ὑηᾶ οὐ ρΟρυ]Ὸ δάογωτα 
ἀϊξπα8 ἐΘηβϑι τ, 864. ΘΘΟΓΘ. ΠῚ ρΓοοδθίίαΓ ; ἃ 88- 
ΟΓΔΙΠΠΘΠΟΓα ΠῚ δυίθη) ΟΟΙὨΐ0η6 Ομληΐμ0 δγὶὶ 
ΔΙθηυδ; ἰῃ ποτὰ δυΐδι) 50} 6 υἱιίᾶ δχοαββυϑ, βᾶ- 
ἙσΓΆΠ]ΘηΠ ΟΟπημαπΙοηἾ8. δγίς ρΑγεοαρβ. ϑίῃ δυίθιη 
οοητίφου!ξ υἱ 18 ΡΓΙΘΙΟΡ ΒΡῈ πὶ υἷνδῖ, 'ἰπ δοάδηπι ΓΌΓγβινβ 
νἰνοῖ )υάϊοϊο, πηγϑι}ΘΟγὰπ) βδογδιηδηίογυην δὰ Υἱίϑ 
οχϊυπι υὑβ4ι6 Οχρογβ. Ουΐ διυΐθιη ἰογιηρηϊδ οἱ 
δγανιθυ8. βυρρ εἰς ὀχογαοίαι!, 11 ργαβιϊμιο ἴθπ)- 
Ῥογα ρυπίθηϊυγ, 8:η0ι185 Ῥαιγίθυ8β δὶς ἰῇ 608 οἷ6- 
τηθιἶα υ.815, ἰΔπαυδπι δηΐμμα ποη ἷλρδβα 5ἰϊ, βϑεὶ 
ΘΟΓΡΟΓΔ 8 ἰπη θα ο} 135 ἰογαθηιβΒ ποη ΓΕδιϊ οὶ. 
Ουλγα ᾿ηθηβιγὰ ΘΟΓὰπὶ ΄αΐ ἰπ (ογηϊοδιίοπα ρθοοᾶ- 
Τυμί, οἱ νἱ θοἸογεᾷυθ ουργοθβα ἐταηδβγοδϑίο, ἱπ 
οΟμν Γβίοι6, δοάδπὶ βραίίο ἀϊιμθηδα οδί. 

[ὕᾳν. 5.1 θυ δὰ ργιαβιϊρίδίογαβ, νϑὶ ναίθ8 ἂν- 
ἰογαμῖ, Ὑ6] 08. 4υΐ μὲ ἀξεπιοιιοβ 56 ρίδοι!δ 408- 
ἀλη οἱ νβθγβίοπεβ ὀρογϑίιγοβ ρυ ]Ἰσθηιαγ ; Ἰΐ 
σχᾶςίο ἱπίθγγοθαμ!! εἰ οταδιηϊπδηλιγ, ἀἱγι ἴα 


Φ21 


δι’. ΟΒΕΌΟΘΆΙ ΝΥΘΞΕΝΙ 


433 


ἢάς ἴῃ Ομγίϑιυπι ρογπηδηθηΐ65, ἃ ποροβϑίίαίθ 8}}- α Χριστὸν πίστει, ὑπ᾽ ἀνάγχης τινὸς συνηνέχθησαν 


408 δὰ ἰΠυὰ ροοοσαίυπι ἐπηρυ δὶ δυνῖ, οὐπὶ Δ ΠΠ|οἰϊο 
δἰΐᾳυδ γδὶ ἱπιο] γα Ὁ} 18 ἰδοίαγα ἤυπο {3 δηΐπηιπὶ 
ἰηυ!άΐ886ῖ; δη οἰπηΐηο παρίθοίο φιοὰ ποθῖ5 ογοάϊ- 
{υπ| 651 (65ιπἸοπΐο, δὰ ἀφριηοπυπὶ βοοϊοίδίαπι δ6 
εοηϊεγυπί. 51: δηΐπὶ δὰ ἤάδπι ἱπῆγπιδπάδπι), εἰ 
404 θευπὶ 6886 ποῇ ογοάσγοηϊ, αυ! 4 ΟΠ γί βιϊλη 8 
ογδάϊιηγ οἱ δάογδαίην, ᾿ΠΠυἀ Γοοογαηῖ, δγιιηΐ δο! οοὶ 
ϑροδβίδίλγυτη ἰυἀΐεῖο ΟὈποχὶϊ. δ᾽} δυΐδπὶ ἤθη [8- 
Γοηἀδ πϑερϑϑιίαβ ἃἰ'υ ἃ, ρα 51}}0 οἱ 80) 6 οι δοῦυ τη 
ΔηΪπΊ0 ϑιιρογαίο, 60 ἀδάυχὶϊ [4]588 αἰΐᾳιδ 8ρ6 ἀ6- 
ἀπιεῖοβ ἢ β[}Π}ΠΠ16Γ Θγῖϊ οἱ ἴῃ 'ρ805 οἰδπιθηιία, ἰπΠΒί3Γ 
δου 4υ] ᾿ΟΓΠΊΘηἾ 5 ἴῃ (ΕΠ ρογα Ομ βδἰοη 8 Γ6- 
δἰϑίεγσγε ποὴ ροίπογυῃῖ. 


ἐχείνῃ τῇ ἁμαρτίᾳ, καχώσεώς τινος, ἢ ἀφορήτου 
ζημίας ταύτην αὐτοῖς τὴν ὁρμὴν ἐμποιησάσης " ἣ 
καθόλου καταφρονήσαντες τοῦ πεπιστευμένου παρ᾽ 
ἡμῶν μαρτυρίου, τῇ τῶν δαιμόνων συμμαχίᾳ προσ- 
ἐδραμον. Εἰ μὲν γὰρ ἀθετήσει τῆς πίστεως χαὶ πρὸς 
τὸ μὴ πιστεύειν εἶναι Θεὸν τὸν παρὰ τῶν Χριστιανῶν 
προσχυνούμενον, ἐχεῖνο ἐποίησαν, δηλαδὴ τῷ χρί- 
ματι τῶν παραδάντων ὑπαχθήσονται. Εἰ δέ τις ἀδά- 
σταχτὸος ἀνάγχη χαταχρατήσασα τῆς μιχροψυχίας 
αὐτῶν, εἰς τοῦτο προσήγαγε διά τινος ἡπατημένης 
ἐλπίδος παραχρουσθέντα:, ὡσαύτως ἔσται καὶ ἐπ᾽ 
αὐτῶν ἡ φιλανθρωπία, καθ᾽ ὁμοιότητα τῶν πρὸς τὰς 
βασάνους ἐν τῷ καιρῷ τῆς ὁμολογίας ἀντισχεῖν μὴ 
δυνηθέντων. 


[απ. 4.1 Εογυπι δυίδην φυς δὰ ουρίἀϊαῖοα! εἰ Β Τῶν δὲ δι᾽ ἐπιθυμίαν τε καὶ ἡδονὴν γινομένων 


γνοϊυρίαίοεν ἤμηϊ ροοσϑδίοτυπι, ἤδὸ 68ὶ ἀϊνίβίο : 
ος οπίπὶ γοσδίυν δά υ]τογίυ, ΠΠυ ἃ νογὸ (οτηϊοδίίο. 
Α΄ς ποηῃ}}}}}5 φυϊάεπι δογυπὶ ααὶ δυηὶ δυθιΠοταβ, 
Ρίδευϊε οἰΐδιη (ογηϊοαι οἷα ραοοδίιπι δ υἰτογίυπι 
6886 εχ βι[πηᾶγὸ, φιοπίδπι ὑη8 ἐδὶ Ἰδρὶ πιὰ οοη- 
ἡυποῖῖίο δὲ τυ] θγῖβ συ πὶ τῖγο, οἵ υἱγὶ οὐπὶ πηα] 6 Γα. 
Αυϊάφυϊά ἐγξο πο 6ϑί Ἰοφιἐἴπηιπ), 6βὲ ὁπιηΐηο ἰη}υ8- 
ἴυπὶ εἴ ἰερὶ σοπιγαγίαπι : οἱ φυΐ πδη μαθεὶ ργοργίιηι, 
μιανεῖ οπηηΐῃο δἰΐδηυπν. Ηοπιΐπὶ δηΐπῦ ἀπὰ ἰδηΐϊυπὶ 
ἀαιλ εβὶ δυχὶ Δι γίχ ἃ ἢ60, εἱ πιυ]ϊοτῖ ἀπὰπὶ ἀρροδὶ- 
ἀυπὶ δὲ οαρυϊ. Εγρο δἱ φιΐς, αυΐάειν, ργορτίαπι 
τᾶς διῖπι, αἱ ἀἰνίπυβ ΑΡροβιίο} 8 ποιηΐϊπαὶ, ρμοεδ6- 
ἀοτὶὴι "οὶ εἱ Ἰὲχ πίυγρ ᾿υδίαπι ἀβιπὶ οοηοαάϊι. δὶ 
4υ8 δι 6 πὶ αχίγα ῬΓΟΡΓΪΙ πὶ ΘΟΠΎΘΓΒΙΒ [ὑδγί!, οτὶϊ 
Οπιηΐῃο ἷμ ΔΘ : δϑὲ διυιίδπι υπϊουιδ Δ] Ί6ηυμ 
αυϊάηπ! 4 πο08 651 ργοργίμπηι, οἰϊαπιϑὶ ἰά πο οθη- 
βιδδίαν 4} εδι ἀοπιΐηι8. ΝΠ Ιοπξα ὀγφῸ ἃ ρδεοδῖο 
δὐυ!μιοτῖ!, (ΟΥπΙοαι0 8} 118 4ιΐ Ταπὶ ῬΔ1]Ὸ 86οι- 


ΤΆ{115 ἜΧΔΠιΪπδηΐ, βυβοορί 6βί, οι ἀΐοδί οἰ δη" 


ϑουρίυγα : Νἐ πιμίίμς εἰς σμηὶ αἰΐοπα 38, 56 ουπὶ 
πῃ ΒΘ Ο ΠΟΥ θυ 5 ἐπα υ!φαπίογ δφεηάυπι οδηβαυδγιηὶ 
Ραίγεβ, υἰβεϊμοίυπι δβὲ ρεσοδίαπι μᾶς φΘῃΘΓΑ] ἀϊ- 
Υἱβίοπθ, 4ιοὰ [ογηίοδιϊο αυΐάεπι ἀΐοαιας ουρίἀϊ- 
14115. 561} ἰἰυἱἀϊ 18 οχρίοιϊο, φυα ἢξ 5'π6 ἱῖα α]1- 
δυ}8. ἱπλυγία ; δι! ογίαπι νογο, ᾿πϑἰἀϊο οἱ ἰηὐυτία 
42. Δ|16ὙἹ δἴεγιαγ. [ἢ 60 δυΐδπν οἱ οὐτη Δηἰπη8}} 0018 
οοἴλυπι οἱ ρεραϊοαίιπι 6886 δχἰβιϊπιδπῖ ; 4αοηἑδπι 
᾿ς διιηὶ παίυγα δαἀθ!ογίαπι. [ἢ ἰὰ δίῃ αιοά οί 
αἰΐοπυαπι, οἱ ψιοά δὲ ργθῖον παίπγδηιν, ἢϊ ἰμ} δε{π|ὰ. 
Οὐπὶ [Ὡς ἐγρὸ ἀἰνίβίο ἰπ μὰς διΐδῃν ρβοσϑιὶ Βρδοὶβ 
θαι, υπίνετεα!α δϑὶ σοιηθάΐαπι, υἱ ἃ δοποίϊαῖα ἰῃ 
δ) υδπιοάϊ νο]ιριδί6 8 τα θῖ8, ΡῈΓ ρωπί ϑηιἴδπι Ποπιο 
Ῥυγυδ οἴΠοίδιμγ ; βϑὰ αυΐα οογαπν αυΐ ἴῃ Γογπίοᾶ- 
(ἴοι ΡΟ μΕ] βιιπΐ, ἰπ) γα Δ 4η ἃ οιπὶ ΠοΟ Ῥϑοοδῖο 
ΠΟΙ ΘΟΠΊΠἾ βίᾳ 68[, ῃγορίογοα ἀπ ρίεπι δΟηνογδίοηϊβ 
1οΠΊρι!5. ᾿ΐ5 ργιδβογίρίυπν θϑῖ, φυΐ ἰῃ δαυ!ιοείο ἴῃς 
αυΐϊπαι! βυιὶ; δὲ ἴπ 4|||8 ᾿εἰ ἄδην νοι ς μ 8115, δηΐς 
ΤῊΔΠ πὶ ἰπἰ1α, εἰ τϑθΐ ἰπ πιάβου]ο8. [πὸ [18 Θηἰπ), 
υἱ αἰχὶ, ροοσδίαπι ἀμρ] οαίαγ: ἀπυπὶ χυϊάδπι [ἴπ 
δ] εἶτα δὲ ποίαγία υοἱρίαια ; Δ] 6 μὶ δι 0 6}} φυοά 
ἰη)υγία αυεὲ ἤϊ ΔΙ τεγί, οοπρίβι!. Εϑὶ δυΐθαι ἀυ:Ρύδηι 


8 {[Τ|,ο88.1ν, 4. 56 Εςο]68. ιχ, (9. 


ἁμαρτημάτων τοιαύτη ἐστὶν ἡ διαίρεσις " τὸ μὲν γὰρ 
χαλεῖται μοιχεία, τὸ δὲ πορνεία. Τισὶ μὲν οὖν τῶν 
ἀχριδεστέρων ἤρεσε χαὶ τὸ κατὰ πορνείαν πλημμέ- 
λημα, μοιχείαν εἶναι νομίζειν. Διότι μία ἐστὶν ἡ νό- 
μίμος συζυγία,, καὶ γυναιχὶ πρὸς ἄνδρα, χαὶ ἀνδρὶ 
πρὸς γυναῖχα. Πᾶν οὖν τὸ μὴ νόμιμον παράνομον 
πάντως, καὶ ὁ μὴ τὸ ἴδιον ἔχων, δηλαδὴ τὸ ἀλλό- 
τρῖον ἔχει " τῷ γὰρ ἀνθρώπῳ μία δέδοται παρὰ τοῦ 
Θεοῦ βοηθὸς, καὶ τῇ γυνα:χὶ μέα ἐφήρμοσται χεφα- 
λή. Οὐχοῦν εἰ μέν τις τὸ ἴδιον αὐτοῦ σχεῦος., χα- 
θὼς ὀνομάζει ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ἑωυτῷ χτήσαιτο, 
συγχωρεῖ ὁ νόμος τῆς φύσεως τὴν διχαίαν χρῆσιν. 
Εἰ δέ τις ἕξω τοῦ ἰδίου τραπείη, ἐν ἀλλοτρίῳ πάντως 
γενήσεται ἀλλότριον δὲ ἑχάστῳ πᾶν τὸ μὴ ἴδιον, 
χἂυ μὴ ὁμολογούμενον ἔχε: τὸν χυριεύοντα. Οὔχουν 
πόῤῥω τοῦ χατὰ τὴν μοιχείαν πλημμελήματος, χαὶ 
ἡ πορνεία τοῖς τὸν ἀχριδέστερον ἐξετάζουσι λόγον 
ἐδείχθη, λεγούσης καὶ τῆς θείας Γραφῆς " ὅτε Μὴ 
ποιλὺς ἴσθι πρὸς ἀ.1.λοτρίαν " πλὴν ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τοῖς 
ἀσθενεστέροις ἐγένετό τις παρὰ τῶν Πατέρων συμ- 
περιφορὰ, διεχρίθη τὸ πλημμέλημα τῇ γενιχῇ διαι- 
ρέσει ταύτῃ, ὡς πορνείαν μὲν εἶναι χαὶ λέγεσθαι, 
τὴν χωρὶς ἀδιχίας ἑτέρου γινομένην τισὶ τῆς ἐπιθυ- 
μίας ἐκπλήρωσιν " μοιχείαν δὲ, τὴν ἐπιδουλήν τε 
χαὶ τὴν ἀδιχίαν τοῦ ἀλλοτρίου. Ἐν ταύτῃ δὲ χαὶ τὴν 
ζωοφθορίαν καὶ τὴν παιδεραστίαν εἶναι λογίζονται " 
διότι χαὶ ταῦτα φύσεώς ἔστι μοιχεία. Εῤς γὰρ τὸ ἀλ- 
λότριόν τε χαὶ παρὰ φύσιν γίνεται ἡ ἀδιχία. Ταύτης 


Ὁ τοίνυν τῆς διαιρέσεως χαὶ ἐν τούτῳ τῷ εἶδε: τῆς ἁμαρ- 


πίας γεγενημένης, χαθολιχὴ μέν ἔστι θεραπεία, τὸ 
τῆς ἐμπαθοῦς λύσσηφ, τῆς περὶ τὰς τοιαύτας ἡδονὰς, 
χαθαρὸν ἐχ μεταμελείας γενέσθαι τὸν ἄνθρωπον " 
ἐπὶ δὲ τῶν ἐν πορνείᾳ μολυνθέντων ἀδιχία τις τῇ 
ἁμαρτίᾳ ταύτῃ οὐ καταμέμιχται " διὰ τοῦτο διπλάσεον 
ὡρίσθη τῆς ἐπιστροφῆς ὁ χρόνος τοῖς ἐν μοιχείᾳ μιαν- 
θεῖσι, καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις τοῖς ἀπηγορευμένοις χαχοῖς, 
ζωοφθορίᾳ τε καὶ τῇ χατὰ τοὺς ἄῤῥενας λύσσῃ " δι- 
πλασιάζεται γὰρ, ὡς εἶπον, ἐπὶ τῶν τοιούτων ἣ 
ἁμαρτία. Μία μὲν ἣ κατὰ τὴν τοῦ ἀλλοτρίου ἀδιχίαν 
συνισταμένη. Διαφορὰ δέ τίς ἐστιν ἐν τῷ λόγῳ τῆς 
μετανοίας, καὶ ἐπὶ τῶν κατὰ ἡδονὴν πλημμελούντων 


929 


ἘΡΙΒΤΟΙΑ ΘΑΝΟΝΙΟΑΆ. 


2529 


τοιαύτη. Ὁ μὲν γὰρ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ πρὸς τὴν ἐξαγό- Α ἀἰδεγεηιία ἴῃ γαιΐοπα ραπί οπεϊα ἴῃ ἢἴ8 4υΐ ἰπ νους 


ρευσιν τῆς ἁμαρτίας ὁρμήσας, αὐτῷ τὸ καταδέξα- 
σθαι δι᾽ οἰχείας ὁρμῆς γενέσθαι τῶν χρυφίων χατ- 
ἤγορος " ὡς ἤδη τῆς θεραπείας τοῦ πάθους ἀρξάμε- 
νος, χαὶ σημεῖον τῆς πρὸς τὸ χρεῖττον μεταδολῆς 
ἐπιδειξάμενος, ἐν φιλανθρωποτέροις γίνεται τοῖς 
ἐπιτιμίοις. Ὁ δὲ φωραθεὶς ἐπὶ τῷ χαχῷ, ἣ διά τινος 
ὑποψίας ἣ χατηγορίας ἀχουσίως ἀπελεγχθεὶς, ἐν 
ἐπιτεταμένῃ γίνεται τῇ ἐπιστροφῇ " ὥστε χαθαρι- 
σθέντα δι᾽ ἀχριδείας αὐτὸν, οὕτως ἐπὶ τὴν τῶν ἁγια- 
σμάτων χοινωνίαν παραδεχθῆναι. "Ἔστι τοίνυν ὁ χα- 
νὼν τοιοῦτος, ὥστε τοὺς ἐν πορνείᾳ μολυνθέντας, ἐν 
τρισὶ μὲν ἕτεσι χαθόλου τῆς εὐχῆς ἀποδλήτους εἶναι" 
ἐν τρισὶ δὲ τῆς ἀχροάσεως μετέχειν μόνης, ἐν ἄλλοις 
δὲ τρισὶν ἔτεσι μετὰ τῶν ἐν τῇ ἐπιστροφῇ ὑποπι- 
πτόντων προσεύχεσθαι, καὶ τότε μετέχειν τῶν ἁγια- 
σμάτων. Ἐπὶ δὲ τῶν σπουδαιότερον χεχρημένων τῇ 
ἐπιστροφῇ, καὶ τῷ βίῳ δεικνύντων τὴν πρὸς τὸ 
ἀγαθὸν ἐπάνοδον, ἔξεστι τῷ οἰχονομοῦντι πρὸς τὸ 
συμφέρον τὴν ἐχχλησιαστιχὴν οἰχονομίαν, συντεμεῖν 
τὸν χρόνον τῆς ἀχροάσεως, χαὶ τάχιον εἰς ἔπιστρο- 
φὴν ἀγαγεῖν, καὶ πάλιν καὶ τοῦτον συντεμεῖν τὸν 
χρόνον, χαὶ τάχιον ἀποδοῦναι τὴν χοινωνίαν, ὅπως 
ἂν τῇ ἑαυτοῦ δοχιμασίᾳ ἐχχρίνῃ τὴν τοῦ θεραπευο- 
μένου χατάστασιν. Ὥσπερ γὰρ τὸ τοῖς χοίροις ῥίπτειν 
τὸν μαργαρίτην ἀπείρηται, οὕτω τὸ ἀποστερεῖν τοῦ 
τιμίου μαργαρίτου τὸν ἤδη ἄνθρωπον διὰ τῆς χα- 
θαωρότητός τε χαὶ ἀπαθείας γενόμενον, τῶν ἀτόπων 
ἐστίν. Ἡ δὲ χατὰ μοιχείαν ἧτοι καὶ τὰ λοιπὰ εἴδη 
τῆς: ἀκαθαρσίας γενομένη παρανομία, χαθὼς προεί- 
ρῆται, κατὰ πάντα ἐν τῷ αὑτῷ χρίματι θεραπευθή- 
σεται, ἐν ᾧ καὶ τὸ τῆς πορνείας ἄγος " τῷ δὲ χρόνῳ 
διπλασιάζεται. Παρατηρηθήσεται δὲ καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ ἡ 
ποὔ θεραπευομένον διάθεσις, ὃν τρόπον καὶ ἐπὶ τῶν 
τῷ μολυσμῷ τῆς πορνείας συνενεχθέντων, ὥστε ἣ 
θᾶττον ἣ βραδύτερον γενέσθαι αὐτοῖς τὴν τοῦ ἀγαθοῦ 
μετουσίαν. 

Λείπεται πρὸς τούτοις τὸ θυμοειδὲς τῆς ψυχῆς προ- 
θεῖναι εἰς ἐξέτασιν, ὅταν παρασφαλεῖσα τῆς ἀγαθῇς 
τοῦ θυμοῦ χρήσεως, εἰς ἁμαρτίαν ἐχπέσῃ. Πολλῶν 
πε ὄντων χατὰ θυμὸν εἰς ἁμαρτίαν ἐνεργουμένων, χαὶ 
πάντων χαχῶν, ἤρεσέ πως τοῖς Πατράσιν ἡμῶν, ἐν 
τοῖς ἄλλοις μὴ λίαν ἀχριδολογεῖσθαι, μηδὲ πολλῆς 


Ρίδια ρϑοεδγιηί, οὐ υδπιοάϊ. Ουἱ Θηἷπὶ ὁχ 86 'ρ80 δὰ 
δὺ8 ρΓοΟίεγοη δᾶ ροοοϑίδ ἰπηρυ!δι8 6δί, δὺ αυοὰ 808 
δροηΐε οοουϊζογυπι Δοαιιβδίου 6886 νοίμοτῖΣ, αἱ αυΐ 
ἦλπι α[ίθοιοπί πιουϊοίπδη) δάμίρθογε οὐροῦὶι, οἱ 
δἰξηυη) πιυϊλιίοη}8 ἴῃ ἰά ᾳιοά 681 πιο ιι8 οβίθης- 
ἀοτῖι, ἴθ πιἰἰογί δυ8 ρα η8. νουραίυγ. Οὐἱ δυΐθη ἴῃ 
μνᾶίο ἀδργθιδηϑυς δϑὲ, νδὶ ργορίεγ δἰ  ψιιϑ δυβρὶ- 
οἰοηθηθ γὲ] δοουβαιίοπαπι ἰηφγϑι 8 σοηγνϊοίυ5 δῖ, 
Ἰοηρίᾳ5 Ν}}} σομναγβίοηΐβ ἰθιῆρὺβ ὀδίυγ; υἱ ἰρ5θ 
Ρογίδοια ρυγραίιι8, δὶο δά βλογδιηθηίογιιι ΘΟΠΊΠ1- 
πἰοποπι δάπι δῖ. Εϑι δγζῸ δηοη οι δποάϊ, υἱ 
αυἱ ἐπ ΤὈγηϊοδίίοπα ροΙ υἱἱ δαπι, πᾳ ἰγίυ5 φυϊάδπὶ 
Δηηἷβ 840 ΟΥΔιΪοηα οπιπίῃο δχροϊϊδηίυγ; ἴμ {τ θα8 
δυΐεπι ᾽πὶ 50] 108 διιά ἢ }8 Ῥογιἰεἶραβ, ἴῃ {γἴθει5 
δυΐοπ) 4}1}}8, οαπι ἰΐ5 41} ἴῃ σομνδγβίονβ δὰ θβέογ- 
Βυηίιγ, Ῥγδϑοθηΐιγ, οἱ (86 δἰπὶ δ. Γαι ΘΠ ΟΓΕΠὶ 
Ῥαγιϊοἰροβ. [πὶ ἷ8 δυΐδηι 4} ἀἡ Πἰφοηιοτὶ σοηγδγβίο πα 
υδὶ (υεείηϊ, οἱ υἱίᾶ, δὰ [ἰὰ φυοά δοπυπὶ 6βὶ, γεάϊίαιι 
οϑίεπάοτγίηϊ, Ἰἰοοῖ οἱ ᾳιΐ ἀΐδρειδαὶ, Ῥγὸ δοοϊθβία- 
β[ίς οοποηῖξ υἱ}1{ΠΠ8ι6, ἰοηρ8 διυιάϊ ἰοπὶα ουη- 
τγάῆογα, οἱ σοἰογίιϑ δὰ οοηνογβίοηοπι ἀθάυςσογε : οἱ 
Τυγβυ8 06 4υθᾷυς ἰδ ρῃ5 ΘΟΠΙΓΆΒΟΓΟ, δὲ σου 5 
σοιαπιυπίοπεπι γεάογα, υἱ διι8 Ῥγοθϑίίοηα, ο}1:8 ουΐ 
πιρά οἷα δά! εῖυν, οοποιἐαϊοηαπ) ἀϊυἀϊοεῖ. Θυ6π- 
δαπιοάυπι 6π ἢ) ρογοὶβ ΠηλΓρυ 185 ΓΟ) ΘΓ δβὶ γ6- 
εἰσι, ᾿ἴΔ οἱ ργοίίοβδ πιδγβαυῦίία ὑγίναγο οὐπὶ αὶ 
ἦδπὶ ΡῈ. Δ᾽ δπαιϊοπεη ἃ Υἱ "0 οἱ ραγραίοποιη ἤοι}0 
8ἰῖ [δεῖιι5, αρϑυγάυπι 651. ΉΘ δυίεπη ἰπ δάυϊτογῖο 


( οἱ ἰη τοι ᾳυϊβ ἱπηπηππὰ ἰδ φοπογίθυβ Πὲ ἱπίαυϊ! 5, 


υἱ ἀϊοῖυπι 68ι, οοάδπι ἰυἀΐοῖο ρυπίοῖυγ αυ0 οἱ [σγ- 
πἰοδιϊοηἶβ 86 6118, βοὰ (απΊροῦα ἀπμρ! οα ἱζυγ. [) 60 
δυΐδιῃ, 6115 δἰ 8πῈ οἷ! πιοάεῖα Δα ποίιΡ, αϊος ἴ0 
εοπϑβίἀεγαβίιυν, αυο πιοάν εἰ ἱπ 18 φυΐ [ογπί οαιϊου 8 
ἰπαυϊηδιηθηῖο {ΠΔαυθαί: βυηὶ, υἱ ναὶ οἰ11 0.5 Ὑ6] [8Γ- 
ἀΐα8 οἷΒ 5εἰϊ θοηὶ ραγιϊοἰραίίο. 


Βαϑίδι δὲ ἴῶς υἱ ἰΓΆΒΟΘὨΪ6ΠῚ ἈΠΙΠ)25 μϑγί6Πὶ 
δχλΠ Δ η ἀ3Π| ρΓΟρΡΟΠΔΠΊυ5, 48 ΠἋ0 ἰᾶρ58 ἃ ὈΟΠΟ 
ἰγῶ υδι1 ἴῃ ροοοδίαπι σροἰἀοεῖς, [ (απ. ὅ,] Οτπ δι- 
ἰ6πὶ τυ] εἰηῖ φυθῶ ΡῈΓ ἰγὰπι ἤιπι ρϑοςδῖᾶ εἰ 
οπηὶβ ραηογὶβ πὶ, Ῥίϑου οπηηΐθυθ ποϑιγὶβ Ρὰ- 
ἀτἰθυ8 ἰῃ 8|}|8 αυϊάθη ποῖ πἰιηΐιπὶ βυθ}}}} 6} 


ἄξιον ἡγεῖσθαι σπουδῆς, τὸ θεραπεύειν πάντα τὰ ἐχ ἢ) Δφ6Γ6, Π60 ΠΗ. πὶ [ἢ 60 δι 1} ορογθαι!8 ΒΟΠΕΓα, 


θυμοῦ παραπτώματα " καί τοί γε τῆς Γραφῆς, οὐ μό- 
νον τὴν ψυχὴν ἀπαγορενούσης πληγήν ᾿ ἀλλὰ χαὶ 
πᾶσαν λοιδορίαν, ἣ βλασφημίαν, καὶ εἴ τι ἄλλο τοι- 
οὔτον ὁ θυμὸς ἀπεργάζεται" μόνον δὲ τοῦ χατὰ τὸν 
φόνον ἄγους τὴν παραφυλαχὴν ἐποιήσαντο, διὰ τῶν 
ἐπιτιμίων. Διήρηται δὲ τὸ τοιοῦτον χαχὸν τῇ διαφορᾷ 
τοῦ ἑἐχουσίου τε καὶ ἀχουσίον, ἐν οἷς ἐχούσιος μέν 
ἐστι φόνος. Πρῶτον μὲν, ὁ ἐκ παρασχευῆς τετολμη- 
μένος τοῦ εἰς αὐτὸ τοῦτο εὐτρεπισαμένου, ὅπως ἂν τὸ 
ἄγος ἐργάσηται. Ἕπειτα δὲ χἀχεῖνος ἐν τοῖς ἐχουσίοις 
ἐνομίσθη, ὅταν τις ἐν συμπλοχῇ καὶ μάχῃ, τύπτων τὰ 
χαὶ τυπτόμενος, ἐνέγχῃ κατά τινος καιρίου τὴν διὰ τῆς 
χειρὸς πληγήν. Ὁ γὰρ ἅπαξ τῷ θυμῷ κρατηθεὶς, καὶ 
τῇ ὁρμῇ τῆς ὀργῆς χαριζόμενος, οὐδὲν ἂν παρὰ τὸν 
καιρὸν τοῦ πάθους τῶν ἀναχόψαι τὸ χαχὸν δυναμένων 


αἱ οπιηΐὰ αυῶ εχ ἰγᾶ Πδβοθγθηῖαν ἀ6] οἴ ουγλτοπὶ; 
4υδηινὶβ ϑογίρίυγα ΠῸΠ 80 1πὶ νυ] ηῈ8 ργο ὶθοϑί, 
δοὰ εἰΐδπὶ οἴηηθ οοηνϊοἰυπι νοὶ πιδοἠϊεία!η, οἱ 5ἰ 
αυἱὰ αἰϊυά εὐυβιιοαὶ Δ εἴδθοί! ; δβοὰ βοϊδπὶ ες] 3 
σϑυϊίοπαπι 8ι:8 ρωθηΐδ ἱπίγοἀυχοτυηῖ. Ὀἰν ἀν 
διΐδι ἰου πιδίυπι, αἰ Πογοηια νοϊυμίαγίϑ εἰ ἰπγο- 
Ἰυηϊατί : οἱ εδί Ἵοδάββ αυϊάδπιὶ νοϊυπιᾶγὶα, 4018 
ΡΓδπιθά 6 διηβεθρίδ δδὶ 80 εἐὸ 4υἱ 86 δά Βοὺ 
φοπιραγάνογαῖ υἱ δος (Δεΐηυ8 ρογρείγαγεί. θεϊπὰθ 
04 φυοφας ἰπ το] απ ίδγ 18 δα βεἰπδίαπι 681, φυλῃ- 
ἀο φυΐβ ἰπ ὀΟηβγεβθὰ Ὑδγθογδη8 οἱ υδγρεγαίιδ, 
τΔη ΡίΑφ8πιὶ που [6γὰπὶ ἱμιυϊενῖ!. Οὐ δομῃ ἰτῷ 
βαπιδὶ υἱοῖυ δδένεῖ δηΐπιὶ ἀρρει οπὶ οεὐ ξ, ηἰμὶ} 
δογαπὶ Πι85 πλᾶίτιπ) Ῥοβϑθηΐ ἀπιρυΐαγα, οἱ ἰπ πιθη- 
τοπὶ νϑηΐί. θυδγα οἱ {ΠΣ φυοηυθ αυΐ 6χ οοηρογίϑ: 


951 


8. ὉΚΕΒΟΌΒΗ ΝΥΘΒΕΝΙ 


402 


τἴομο Ὀγοίεοίι ε8ὶ, εὡὐϊξ σνεηίμθ, 'π ἐδοίαιη νο- Α ἐπὶ νοῦν λάδοι. Ὥστε καὶ τὸ ἐκ τῆς συμπλοχῇς ἀπο- 


Ἰυπίδυίυπι, πο ἰπ οδϑυμ οοηίογίυγ. ἐηνϑὶιπίϑτίς 
δυίοι μά θδηΐ πηδη θεία ἰπδ οἶα, φυληάο 45 8ἢ- 
οὐ δ] ιονὶ τοὶ δέυνόνρπι ἀρρισδη8, 6898} ΦΓΑΥ ΒΒΉΠΙΙΠΙ 
ΔἸϊᾳιιθά πηϑ]υπὶ ραίϊγανθγὶί. [ἢ Ηΐ5. εὐρο, οϑάδβ αιή - 
ἀδπὶ πὶ ΓΊΡΙΕΧ ἰοπιρυ8 οχι θυ ἢ8. 4] ΡῈΓ οση- 
γορβίοποπι γοαπίδυῖο (δείμοτὶ γοπιθαϊ πὶ αβεσυπίι. 
Τοῦ πουθπὶ οἰϊϑτι βιηξ δπηΐ, ΠΟΥΘΠΔΓΙΟ ΔΠΠΟΓΙΙῚ 
ὨσθΟΓΟ ἔὰ πποαυοᾷὺδ σγδάν ργῆηῖο, αἱ ἰπ ροῖ- 
θοῖα αυϊάοτι βαργθβαίίοιθ πονθπν ΘΠΠΟΓΕΠῚ ἐδ ηη- 
ῬάαΡο νϑυβαίανγ 80 ΕΟ  6βἰα Ῥγομ θίει5 : 105 δυιίδιι 
10. ἌΠΩΟ5 ἴῃ διάϊπἰοπα ρογιηδηθαῖ, 5014 ἀοοίθγιμῃ 
οἱ ϑοτγίριυγαταπ) δυθίιοης δἱ σΟηγογβαίίοπα οὐδὲ 
Ρορι!ο ἀἰσηυςβ Παθέτυ8, ἴῃ ἐδγι]ο δυΐίθπν πονθηλγίο 
Οὐπὴ δι γαιὶβ ἰπ ΘΟ ΥΘγϑοΠ6 οἴϑηθ, ι Ῥογνθηϊδίὶ 


δὰ φοπινμιπίομθια βθαεγαπιθδιὶ δοἠ δαὶ ; 6ὲ 'ῃ δοάδῃῃ Β 


Θαύθα οὐ! ουβογνϑῖο ἂὺ 60 μηὶ Ἐρσοϊοδίδει δάπιΐ- 
μἰϑιγαὶ, οἱ ρβὸ γδαιίϊουια οοηνθγβίοηὲβ ἢ] 400η86 φε- 
Ἠδ Θχίθηδίο ὑθϑοϊμάθίιγ, οἱ ῬΓΦ Ἀσνοιθ Δηπὴβ ἴῃ 
ὑπουοαιι στᾶάυ, γε] θεία, νεὶ ϑερίθῃι, νδὶ φιέπαυο 
δοίμμι ἃδηὶ ἤδηϊ, δὶ ρει δηιίδ πμδϑηίτιν!ο ἐοπιριβ 
νἱποαί, δὲ βιιρασθί δογγθοιίοηἰς ϑισὰϊο 608 αυΐ ἣὶ 
ἸθυβῸ ἐθΠΊΡΟΓΘ ρυββιίυ!ο βυβοορίδβ ἃ 86 πηϑοι! 48 
βαρηΐμοῦ οἰμυῃῖ, μηυνοξεη γί πὶ δα 6 πὶ γϑηΐὰ 4εϊάεπι 
ἀἴξην, βεὰ ποὴ ἰδιάδ}ς [υἀϊεοαίμμ 6ὁι. Ηος Φα- 
ἴδω ἀϊχὶ, αἱ δἰῖ δρογίυτῃ, φυοὰ Θείδην βὶ αυΐ ἱμνο- 
διηιατίς [δεῖς ἴῃ δοϑῖθγα ἰνθηνοἰ αἱ! : ἐυαι ἰϑμαύαν) 
ἦλην ργοίδινιῃ, ρἰδευ μη γράϊεαμ, ἃ βδοδυδοίαϊ! 
Βιϑιῖα αἰεί ργοπυδιίανίε οδηοη. θυϑιίιηι 
ϑυΐοπι ἐδὶ ἐχρίαἰὐομΐβ ἐϑμῦρι8 οἷν δἰ πιρ!]οθιη [υγοΐ- 
ολιϊοπθιν, ἰδηΐα! οἰΐαπὶ γθοίθ μαῦογο δχἰβιμμδίαπι 
δδὲ ἧμπ ἴδ φυΐ οὐάδην ἱπνοίμπιαγίδηι (θοίβϑθηι ; 58οἰ- 
Ἰςδὲ, ἰπ 115. φυοφιθ, ροπί δος νοϊμηίδίθ δχδιηΐ- 
μδῖδ ; υἱ 5ἱ δ: ἤι 6 ᾳαϊάδη) ἀΐψηα ὀθηνδγεῖο, ποῖ 
ΣΕγνΟ αν ἀΏΠΟΓΙΠ) ὨΙΊΘΓΙΙΒ ; 8641 (ΘΠ ροΥὶ5 ργο αὶ- 
ἰδῖς γεβθοδία, δὶ Ἐοἰοβίς γοϑι ἐδ οἱ Βομὶ 
μαγ(ϊο ρα! οπ 6} οοιηρθοιἶο το υσάιαγ. 85] αιιΐϑ 80- 
θὰ ἢ0 1 ΘΧρίοιυ ἰθιπρυΐα ἃ σαποηίθυβ ργιϑείταιο 
ν᾽ Ἔχοράαῖ, [υθεῖ Ραίγιμη οἰδιποηιία εὐ οδοσίι5 
δα γα πιθηϊούμηι ράγ 608, η0η νἱδιΐϊοο νϑσαι5, δὰ 
εχ τοπιδῖ ἢΠ]8πὶ εἰ ἰοπεαπι ρογ στ παι πον τηΐἃ- 
ἴτυν. δίῃ δυΐθη), ροβί8Πὶ βου ἀπιθηίὶ ΠΣΊ Γν 2] 
(λείυϑ ἰυογί!, γαγβιπι 8 ὙἱΓᾶΠ| ΓΟΥΟΓΘΏΒ εἰ: : βίδιε- 
ἴυπὶ ἰοἸρυ8 ὀχϑρθοίοι, πῃ {Π|0 σγαᾶι αχϑίβίθης ἴῃ 


πέλεσμα τοῦ φόνου, εἰς ἔργον προαιρέσεως, καὶ οὐκ 


εἰς ἀποτυχίαν ἀνάγεται. Οἱ δὲ ἀχούσιοι φανερὰ ἔχουσι 
πὰ γνωρίσματα " ὅταν τις πρὸς ἕτερόν τι τὴν σπου- 
δὴν ἔχων, ἐξ ἀποτυχίας τι τῶν ἀνηχέστων δράσῃ. 
Ἐπὶ τούτων τοίνυν ὁ μὲν φόνος, εἰς τριπλασίονα 
χρόνον παρατείνεται, τοῖς δι᾽ ἐπιστροφῆς θεραπευο- 
μένοις τὸ ἑχούσιον ἄγος. Τρισεννέα γάρ εἰσιν ἐνιαυ-- 
ποὶ, καθ᾽ ἕκαστον βαθμὸν τῆς ἐννάδος τῶν ἐτῶν ὀρι-» 
σθείσης, ὥστε ἐν μὲν τῷ παντελεῖ ἀφορισμῷ, ἐνναετῇ 
χρόνον διαγενέσθαι ἀπειργόμενον τῆς Ἐχχλησίας" 
ἄλλα δὲ τοσαῦτα ἔτη ἐν τῇ ἀχροάσει παραμεῖναι, 


μόνης τῶν διδασχάλων καὶ τῆς τῶν Γραφῶν ἀχροά- 


σεως, καὶ μετὰ τῆς τοῦ λαοῦ συστάσεως ἀξιούμε- 
νον, ἐν δὲ τρίτῃ ἐννάδι, μετὰ τῶν ὑποπιπτόντων 
ἐν τῇ ἐπιστροφῇ προσευχόμενον, οὕτως ἐλθεῖν 
ἐπὶ τὴν μετουσίαν τοῦ ἁγιάσματος " δηλαδὴ χαὶ 
ἐπὶ τοῦ τοιούτου, ἡ αὐτὴ προπστήρησις ἔσται παρὰ 
τοῦ οἰχονομοῦντος τὴν Ἐχχλησίαν, χαὶ πρὸς λόγον 
πῆς ἐπιστροφῆς συντμηθήσεται αὐτῷ καὶ ἦ τοῦ ἐπι- 
τιμίου “παράτασις, ὥστε ἀντὶ ἐννέα ἑτῶν, ἐφ᾽ ἑκάστῳ 
βαθμῷ ὀχτὼ ἢ ἑπτὰ ἢ ἕξ, ἣ χαὶ πέντε μόνα γενέ- 
σθαι" εἴπερ τὸ μέγεθος τῇς ἐπιστροφῇς νιχοίη τὸν 
χρόνον, καὶ ὑπερδάλλουτο τῇ σπουδῇ τῆς διορθώσεως 
τοὺς ἐν τῇ μαχρᾷ προθεσμίᾳ ῥᾳθυμότερόν πως ἑαυ- 
τοὺς ἀπὸ τῆς χηλίδος χαθαίροντας. Τὸ δὲ ἀκούσιον, 
συγγνωστὸν μὲν, οὐ μὴν ἐπαινετὸν ἐκρίθη. Τοῦτο δὲ 
εἶπον, ὥστε δῆλον γενέσθαι, ὅτι χἂν ἀχουσίως τις 
γένηται ἐν τῷ τοῦ φόνου μιάσμασι, ὡς ἤδη βέδηλον 
αὐτὸν ἀπὸ τοῦ ἄγους γενόμενον, ἀπόδλητον ἱερατιχῖς 
χάριτος ὁ κανὼν ἀπεφήνατο " ὅσος δὲ ἐστιν ἐπὶ τῇ 
Ψιλῇ πορνείᾳ τοῦ χαθαρσίου ὁ χρόνος, τοσοῦτος καὶ 
ἐπὶ τῶν ἀχουσίως πεφονευχότων ἐδοκιμάσθη καλὸν 
ἔχειν, δηλαδὴ χαὶ ἐν τούτῳ τῆς προαιρέσεως τοῦ με- 
τανοοῦντος δοχιμαζομένης " ὥστς εἰ ἀξιόπιστος γένοιτο 
ἡ ἐπιστροφὴ, μὴ πάντως παραφυλαχθῇναι τὸν ἀριθμὸν 
τῶν ἐτῶν, ἀλλὰ διὰ συντομία: ἀγαγεῖν αὑτὸν εἰς τὴν 
τῆς Ἐχχλησίας ἀποχατάστασιν, χαὶ εἰς τὴν τοῦ ἀγαθοῦ 
μετουσίαν. Εἰ δέ τις μὴ πληρώσας τὸν χρόνον τὸν 
ἐκ τῶν κανόνων ἀφωρισμένον, ἐξ'δεύοι τοῦ βίου " 
χελεύει ἡ τῶν Ἡατέρων φιλανθρωπία μετασχόντα 
τῶν ἁγιασμάτων, μὴ χενὸν τοῦ ἐφοδίου πρὸς τὴν 
ἐσχάτην ἐχείνην καὶ μαχρὰν ἀποδημίαν ἐχπεμφθῆναι. 
Εἰ δὲ μετασχὼν τοῦ ἁγιάσματος, πάλιν εἰς τὴν ζωὴν 


αΜὺ ϑγδΐ ἃιμ“6 οὐ ΠΙΟΠΘΙη 1Π1Ὶ ὃχ ποροβοίίαίς Ὁ ἐπανέλθοι, ἀναμένειν τὸν τεταγμένον χρόνον, ἐν ἐχεί- 


ἀαίδηι. 


[ὕκαη. 6. 1 ΑἸυεγὰ δυΐοπὶ ἰἀοΙοἰδιγία ϑρθεῖθβ ( εἰς 
θπὶπι ἀϊτίηυ Αροβίοίεβ ἀναγ εἶα Δρρ6 ]αι 51) πϑβοῖο, 
αυοιποᾶο ἀῦβαιιθ 1} ρῷμβθ πιοάδῖα ἃ Ῥαιγῖνυβ 
Ρταίθγιηβδᾶ δίς. Αἰαυΐ ἰος πηϑιηι φαίάθιη νἱ ρίαν 
6686 ἐγ) Δι ἶπιὶ σοηϑι αἱουπι δἤδοιϊο. Ναπὶ εἰ 
Ταιΐο, ἃ}0 65 φιιοά ρυ!οἰνειηι 6ϑι μιάϊοῖο, ϑθούγδηβ, 
6886 ἴῃ τηλίετία αυυά ριον γαπι οϑὲ οχἰβυθϑί, ποῦ 
δύ ρμιμομγίιυΐ θη) ἃ πηϑίονῖα βοραγϑίαπι δϑρίοίθηβ, 
εἰ ἀεβιθορίυμ) δὰ 6 φυς βυιν ἡ δγίογα πιο! παίιῦ, 
ἢν 60 φυοὰ νεῖὰ 6ϑί δχρείθηάιηι ἀΠΆΡ6Π8. 3 1ηὶ 


5 ρῃοδ. ν. 5. 


νῳ τῷ βαθμῷ γενόμενον, ἐν ᾧ ἣν πρὸ τῆς κατὰ ἀνάγ- 
κὴν αὐτῷ δοθείσης χοινωνίας. 

Τὸ δὲ εἶδος τῆς εἰδωλολατρείας - οὕτω γὰρ ὀνομά- 
ζει τὴν πλεονεξίαν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος" οὐχ οἶδα ὅπως 
ἀθεράπευτον ὑπὸ τῶν Πατέρων ἡμῶν περιώφθη. Καί 
τοί γε δοχεῖ τὸ τοιοῦτον χαχὸν τῆς τρίτης ἐν τῇ ψυχῇ 
καταστάσεως πάθος εἶναι. Καὶ γὰρ λογισμὸς τῆς τοῦ 
χαλοῦ χρίσεως ἁμαρτάνων, ἐν τῇ ὕλῃ τὸ χαλὸν εἶναι 
φαντάζεται, οὐ πρὸς τὸ ἄῦλον ἀναθλέπων χάλλος, χαὶ ἡ 
ἐπιθυμία πρὰς τὰ κάτω δεῖ, τοῦ ἀληθοῦς ὀρεχτοῦ ἀποῦ-- 
ῥέουσα. Καὶ ἡ φιλόνειχός τε καὶ θυμώδης διάθεσις, 
πολλὰς ἐκ «ἧς τοιαύτης ἁμαρτίας τὰς ἀφορμὰς λαμ- 


9: 


ἘΡΙΒΘΤΌΙΑ ΟΑΝΟΝΙΟΘΑ. 


258 


Θάνε:. Καὶ τὸ ὅλον εἰπεῖν, συμφωνεῖ ἡ τοιαύτη νόσος Α ν6ΓῸ οἱ ΘΟΠίΘΠ ΟΦ ΔΠἰΙΠΟΒΔ 06 Δρίπηθ Δἤδειο ὃς 


τῷ ἀποστολιχῷ τῆς πλεονεξίας ὄρῳ. Ὁ γὰρ θεῖος 
᾿Απόστολος, οὐ μόνον αὑτὴν εἰδωλολατρείαν, ἀλλὰ καὶ 
ῥΐναν πάντων τῶν χαχῶν ἀπεφήνατο" καὶ ὅμως τὸ 
τοιοῦτον εἶδος παρώφθη τῆς νόσου ἀνεπίσχεπτόν τε 
χαὶ ἀτημέλητον " διὸ καὶ πλεονάζει χατὰ τὰς Ἐχχλη- 
σίας, τὸ τοιοῦτον ἀῤῥώστημα, χαὶ οὐδεὶς τοὺς ἐπὶ τὸν 
κλῆρον ἀγομένους περιεργάζεται, μήπως τῷ τοιούτῳ 
εἴδει τῆς εἰδωλολατρείας χατεμιάνθησαν. ᾿Αλλὰ περὶ 
μὲν τούτων, διὰ τὸ παρεῖσθαι τοῖς Πατρᾶσιν ἡμῶν, 
ἀρκεῖν ἡγούμεθα τῷ δημοτίῳ τῆς διδασχαλίας λόγῳ, 
ὅπως ἂν οἷόν τε ἧ, θεραπεύειν, ὥσπερ τινὰ πάθη 
πληθωριχὰ, τὰς πλεονεχτικὰς ἀῤῥωστίας διὰ τοῦ λό- 
γου καθαίροντας. Μόνην δὲ τὴν χλοπὴν καὶ τὴν τυμ- 
δωρυχίαν, καὶ τὴν ἱεροσυλίαν πάθη νομίξομεν, διὰ 


πὸ οὕτως ἐχ τῆς τῶν Πατέρων ἀχολουθίας τὴν παρά- Β 


δοσιν ἡμῖν περὶ τούτου γενέσθαι. Καί τοί γε παρὰ 
τῇ θείᾳ Γραφῇ, χαὶ ὁ πλεονασμὸς, χαὶ ὁ τόχος, τῶν 
ἀπειρημένων ἐστὶ, χαὶ τὸ ἐχ δυναστείας τινὸς τῇ 
ἰδίᾳ κτήσει προσαγαγεῖν τὰ ἀλλότρια, χἂν ἐν προσχή- 
τι πραγματείας τὲ τοιοῦτον τύχῃ γινόμενον. Ἐπει- 
δὴ τοίνυν τὸ χαθ᾽ ἡμᾶς, εἰς ἐξουσίαν κανὼν ἀξιόπιστος, 
τὴν ἐπὶ τῶν ὁμολογουμένως ἀπηγορευμένων χανονι- 
χὴν χρέσιν ἤδη τοῖς εἰρημένοις προσθήσομεν. Διήρηται 
οὖν ἢ χλοπὴ εἴς τε λῃστείαν χαὶ εἰς τοιχωρυχίαν " 
χαὶ εἷς μὲν ἐπ᾽ ἀμφοτέρων σχοπὸς, ἡ τῶν ἀλλοτρίων 
ἀφαίρεσις " πολλὴ δὲ κατὰ τὴν γνώμην αὐτῶν ἡ πρὸς 
ἀλλήλους ἐστὶ διαφορά. Ὁ μὲν γὰρ λῃστὴς, καὶ τὴν 
μιαιφονίαν εἰς συμμαχίαν τοῦ σπουδαζομένον παρα- 
λαμθάνει, πρὸς αὐτὸ τοῦτο παρασχεναζόμενος χαὶ 
ὅπλοις χαὶ πολυχειρίᾳ, χαὶ τοῖς ἐπιχαίροις τῶν τό- 
σπῶὼν "ὥστε τὸν τοιοῦτον, τῷ χρίματι τῶν ἀνδροφόνων 
ὑπάγεσθαι, εἰ διὰ μεταμελείας ἑαυτὸν πρὸς τὴν Ἐχ- 
χλησίαν τοῦ Θεοῦ ἐπανάγοι. Ὁ δὲ δι᾽ ὑφαιρέσεως 
λανθανούσης σφετεριζόμενος τὸ ἀλλότριον, εἶτα δι᾿ 
ἐξαγορεύσεως τὸ πλημμέλημα αὐτοῦ τῷ ἱερεῖ φανερώ- 
σας, τῇ περὶ τὸ ἐναντίον τοῦ πάθους σπουδῇ θεραπεύσει 
τὴν ἀῤῥωστίαν" λέγω δὲ διὰ τοῦ τὰ προσόντα παρέχειν 
τοῖς πένησιν, ἵνα τῷ προέσθαι ἃ ἔχει, φανερὸς γένηται 
καθαρεύων τῆς χατὰ πλεονεξίαν νόσου. Εἰ δὲ μηδὲν 
ἔχοι, μόνον δὲ τὸ σῶμα ἔχοι, χελεύει ὁ ᾿Απόστολος 
διὰ τοῦ σωματιχοῦ χόπου τὸ τοιοῦτον ἐξιλάσασθαι πά- 
θος. Ἔχε: δὲ ἡ λέξις οὕτως: Ὁ κλέπτων, μηκέτι 
κιλεπτέτω"- μᾶλλον δὲ κοπιάξω ἐργαζόμενος τὸ 
ἀγαθὸν, ἵνα ἔχῃ μεταδιδόναι τῷ χρείαν ἔχοντι. 


Ἢ δὲ τυμδωρυχία, καὶ αὐτὴ διήρηται εἰς τὸ συγγνω- 
στόν τε χαὶ ἀσύγγνωστον. Εἰ μὲν γάρ τις τῆς οὐσίας 
φειδόμενος, καὶ ἄσυλον ἀφεὶς τὸ χεχρυμμένον σῶμα, ὡς 
μὴ ἀναδειχθῆναι ἡλίῳ τὴν ἀσχημοσύνην τῆς φύσεως, 
λίθοις τισὶ τῶν ἐν τῷ τάφῳ προδεδλημένων συγχρή- 
σαιτο εἰς ἔργου τινὸς χατασχευὴν, ἐπαινετὸν μὲν 
οὐδὲ τοῦτό ἐστι " πλὴν ἀλλὰ συγγνωστὸν ἐποίησεν ἧ 
συνήθεια, ὅταν εἰς προτιμότερόν τι καὶ χοινωφελέ- 
στερον ἡ τῆς ὕλης μετάθεσις γίνηται, Τὸ δὲ διερευ- 
νᾶσθαι τὴν κόνιν ἀπὸ τῆς γεωθείσης σαρχὸς, καὶ ἀνα- 
χινεῖν τὰ ὀστᾶ, ἐλπίδι τὸν κόσμον τινὰ τῶν συγχατ- 


411} Τιοίἢ. νἱ, 10. 5᾽ Ερἢ68. τιν, 98, 
Ῥάχβοι, ΚΒ, ΧΙΥ, 


Ἰος ρβϑεοϑίο π|}}Π 185 Οσεοβίοηθϑ δοοὶρὶϊ, Εἰ υἱ ἴῃ 
τη ΐνδγϑιιπὶ ἀΐσδηι, ἢΪς ΠΟΓΌυ8 Οὐ πὶ Δροβίο ἰοἃ ἀνὰσ- 
Υἱείοα ἀεῇπίιίοπα σοηβθηιι. Ὀ  νίπυϑ8 Θπῖπ) Αροβίο! υδ 
6ΆΠῚ ΟῚ βου ἰἀοϊοἰαίγίδ!, 56 οἰΐδπ) ΟΠ ἶ τ Πὶ 
τη ἰόν ΓΔ Ϊς6 ΠῚ ρΓΟμυ πανὶ! 35; οἱ ἰδηθη ᾿ 6 
ΠΟΥΌΪ αρθοί5, ἱποθηβι γαῖα οἱ 4 Ό5Π7116 }}8 οἷ18 
ουγὰ ῥΓΟΙΘΥΠλΐβδα δβὶ - 400 ἢϊ, αἱ 6 ϑΓθυ8. γα] 46 
ἴῃ Ἐσοϊοϑία γοἀυπάεδι, οἱ ἤδπιο ἐπ [18 4 δ αἰδγυπε 
δἀἀυοσυπίνν, ἰηφυΐγῖε, πυπὶ φυϊ εο ἰάοϊοἸ αι γί ᾳ6- 
Π6Γ ρΟΠ]υἱἱ βἰης. 56 ἀδ 118 αυϊάοπι, φυοπίδπι ἰάὰ ἃ 
Ρλιγί!νιι5 ρτδίοτυιἶββιιπὶ οδὲ, δυο τὸ οχίβί πη ρα- 
υἱϊεα ἀοοιγίηςθ γϑιίομθ, δὰ συοπιοάο ἢοτὶ ροίθες 
οὐγᾶγο, νοὶ αἱ! αιοβάδιη ποῦ 08 ἀχ τρί οἰοηα οτίοβ, 
ῬηΘΧρ 6 }}18 ἀνυ α Δδο θη 656 οτγαίίοπο ΡυγΓβϑῆ- 
168. δοίπι δυΐϊόπ) {πγίιπ|, οἱ ΒΟρΡΒΙ ογογαπ ΘΠοΒϑῖ0- 
Π6Πν, οἱ βου] ορίυπι υἱ εἶα οχἰϑι πδηλαβ, αυοὰ 5ἷς ἃ 
Ῥαίγηπι σοηςφοημδηι184, πφς ΠΟ 5 ἰγϑι εἰο ἐδοίδ 51}. 
Αἰφυΐ ἀρυὰ ἀϊνίπαπι βου ριυτγαηῖ εἰ ΓΘ ηι8. οἱ ὑδυτα 
δη0 ῥγο ἰδία, οἱ ρὲγ φυδιηάλπι ροίοη(᾽απ), 84 
ΒΔ Ροββοβϑίοηθπὶ αἰΐοπᾶ ἰγδάυοθγ, οἰϊδπιδὶ δυθ 
φομταοίυ8 ἃυ1 ἰγδηβδοίίοηὶβ βρθοίθ [06 [Ὀγίλ8986 
[δοίιτι δ'1. Θυοπίδην Ἔορθο π08 αυϊάθπι δὰ οδηοηυπι 
Ῥοιδείδίαπι δβϑοαυοράδηι 46 ἀΐξιΐ ποη βιυιβιι5, ἰῃ 
ἰϊ5, φυ ἐσ δοπίβββο ῥγο δία 8υπῖ, οαποηΐοαδὶ 
βϑηϊδηιίδηι ἀΐοιὶς [4πὶ Δ) οἰαπιι8. Ὀ᾿ν  ἀἸ τὰν δυΐοπι 
{ἀτίαπι ἰπ Ἰαϊτοοϊπίυπι δεα ἀδργε δ! 0η6π), οἱ ἰπ της 
τόγυηὶ οοββίοποπι. [ἀ6πὶ δυΐδιι υἱτίυϑαῃ εδὶ ἰπ- 
β[᾿τυΐυπι, νἱἀ δ) σοὶ αἰΐθπα δυΐδυγθ : ἰῃ 8η1π|0 δι ῖο8ὶ 
ἰρβογαπι, πιϑξινὰ δὲ ἱπί6Γ 858 αἰ δυθηιία. [ἀῖ γὼ ΘηΐΠ!, 
οἰἴδιν ποπιϊοϊάϊαμι δὰ ἰά φιοά βιυάδι δββθαυὶ 4588- 
εἶτ, δὰ 4 ραταῖυβ οἱ Δγμιῖβ, δἱ οορὶ 8, δὲ Ορροῦ- 
τυπ ἰλία Ἰοοὶ, λάθο υἱ ἰ8 ᾿οιἐοϊάαγα πὶ ἠυήϊοῖο 81:}- 
᾿ἰοίδιαν, 51 ρὲγ ροιϊεοπιίαι δά δ οὶ Ἐφοϊοβίϑι γ- 
γϑύϑυβ (υοτὶι. Ουἱϊ ἀιίαπι Ἰδίθπιϊ 4] 1 0π6, 5 0ὲ 
δἰίδηυπ υϑιγρδῖ, 8ἱ ἀδίπάθ ρϑὺ δπυπιϊ δι ποι 
Ρδοεδίυπι δυυα) βλσεγάοιϊ ἀρουμεγί!, υἱεῖ διιιϊθ 
ἐπ οοηίγαγίαπι ᾿νυλαῖο «ργτυὐΐϊηοπὶ ουγλθϊῖ : ἀΐο9 
δυΐοπι, ἰατφίαμάο αυϑ Βαθεί ρδυροτίθιβ, υἱ, ἀσπὶ 
αυδ μαθεί ρῥγοίυπάϊι, 88 800 ἀναγ ογῦο Πἰθεγυπὶ 
δρεῦίθ οβίαπάδί. ϑ᾽π ἀυίθιῃ Ὠ1}}}} ἰυ ἀ ργίθγαυ πὶ 
δοί πὶ ΘοΥρυ5 μαθθᾶὶ, λυδὲ Αροδίοίυβ ΡῈ. ἰδ θογεπι 
σογρογϑίθπι οἱ ᾿βογθο πιράοτὶ. Ὀ᾽οἴθι8. Δυΐοπι ἰϊὰ 
μαῦοῖ οοπίοχίυβ : Οεὲ [μγαϊαγ, πον απιρίϊιι8 {μγοίαιγ 


Ὁ εοα ροίϊιι ἰαὐοτοὶ ϑοπῖιηι Ορόταμ 8, μί ροδδὶ εἰ ἰατ- 


αἰγὶ φεὶ ἱμαῖφοει 5". 

[(απ. 1.1 ϑεριη!ογογιτη. δυίεπι οοδβοὶθ, ἰρδὰ 
αυοηυα ἀϊνίαἀϊιαν ἰῃ ᾽Δά ἀποἀ νοπίδπι πβερειαγ, οἱ Ιὰ 
αυοά ποη πιογείυν. 51 δπΐπι 4} πιογίμογαπι ρᾶΓ- 
ἐοι5 ΓΔου] δι θν5. οἱ ἰθοίαπὶ οογρυς ἱπίδοίυτη ΓΟ- 
Ἰΐπαιδπβ, ἢ πὲς 5011 οφίαπάλίυν ᾿υγρίταἀο σογρο- 
εἶδ ; ἰαρἰάΐθιι5 δἰίψυοι εχ [15 αυὶ δΔηῖ6 δϑρηίογαηι 
Ῥγο)θοιὶ δαηῖ, αὐ δἰχιιο δρι}5 Θοπδίγιιδη τ πὶ 558 
681: π ἰιος ηὐυϊάοπν 6δὶ ἰδυιήδθι!α ; 56ι} αἱ 655 
ἀΐφηυπι νεπίδ, οἴθοῖς οοπβιθίυάο, 4πδηο δά 8}}- 
ημῖά Ὠνδ} 118. οἱ σαὶ ρι ! οδ8 αὉΠ1|05. πιδίογία ἰγδάυοιᾷ 
βἰι, δεὰ οὩγηὶβ ἴῃ ἰογγᾶπιὶ τράδοι ρυίνογοθ βοῦς 


οὺ 


5. ΟΆΕΘΟΘΒΙΙ ΝΥΘΞΕΝΙ 


958 


Βεγυϊαν), οἱ οδϑᾶ πηονθγῈ ; 8ρὺ ΔΙ 061) 6χ ἀε[οββ8ἰ8 Α ορυχθέντων χερδᾶναι, τοῦτό τῷ αὐτῷ χρίματι κατ- 


Ἰυογ [οἰ ἀϊ ογηδίαιην, ἰά ἐοάδπι ᾿υἠϊεῖο σοπάδιμμδ- 
ἰππὶ ο5ῖ, 400 δἰπιρίοχ ἰονηἰοαιίο, ᾳφαδηιδἀιμυάυιϊῃ ἰῃ 
ργαοδύδη!6 ογαιίομα ἀἰϊνἰ δὶ ἴδοι8 6δὶ ; οοῃδί ἀογδηία 
βο οοῖ Θοοποπο 868 ἀἰϊδθραπβδίογο, οχ ἰρϑὰ νυἱίὰ 
ε}υ5, ουἱ πιράοἰα δὰ μὲ μοῖυν, τωϑάϊοίρδη), υἱ δραι] πὶ 
ἃ ὈΔΒοηἾθυ5 ῥγροδιϊπν ροδδὲς ΘΟ ΓΔ β6ΓΘ. 

[Οακ. 8.1] ϑδογιοφίυμν δυΐθη, ἰμ δηιίαυα ἀυϊάοπι 
δοιρίυγα, πὸ οὐἶβ φυΐάοπι οομάφημηρίίοπο Υυἱδυιῃ 
δὶ (οἰογαθ !υ5. δ μα 16 Ὁ Θηἷπι, δὲ 48] οδε 18 ΘοηνΪ- 
οἴυδ οΓαῖ, οἱ φυὶτο8 θθὸ ἀδιϊοαίας δὐδβίυ]εγαὶ, ἰἃ- 
Ῥἰάαιϊοιΐβ βαρ οἰ) δουρὶ θαῖ. [π΄ Θοοἰοϑἰϑίοα δι- 
το σοπδυσιαάΐηο, ἀ6 ραπῷ φγανιιδίο ποβοῖ0 φυὸ 
πιοὰο αἰἰᾳυϊά ἀειγαοίυαι, εἰ 60 ἰδηἰίαιἰ8 ἀεϑοθϑυπ 
εδῖ, υἱ ΕΠ 8. διότ οχ δι! πιᾶγοίυγ ΤΟΙΟγΔὈ  ἶτ8. ΡὶΔ- 
εὐἱθι ; ἰὼ τι βοῦὶ δοΐ πὲ ἰοηροῦα 4υ8π|ὶ δἀυϊιογίαπι, 
ἢ ἃ Ραίγυπι ἰγϑι ἴοπθ ρηδια βυϑοορογυηΐ. θἱᾳια 
δυίοπι ΒοΟ ἴῃ δυρρίϊοὶ! βθῆθγο δηίδ οὐἠηῃΐδ υἱάθη- 
ὄυμὶ εδῖ, 4φυ8}}5 51 ε)08 οιἱὨ ἁ δά θθίυγ δΐθοιϊο ; 
δἱ ποῃ οχἰβέϊπιδγα ἰθρι5 δὶ πιοθίαπι 50 ἢ  ογ 
(φᾳυδδῆδιι δηΐμὰ γι ὃχ ἰθρογα πηράϊοίβᾶ 3), 8θὰ 
608, 4ιϊ 5" ρθγ οοηνθγαίομθιῃ τηϑάθίυγ, δηϊ πη μ 
εἰ ἰμδιυΐϊαπι. Πδοο ε0], ὁ ἢθπιο θεἷὶ, ΕΣ ἰ}5 41:88 
δγδμΐ δὰ πδημπὶ δι υάϊοθε σοπιφοβίί, φιοα ορονγιοδὶ 
Γναϊγυῖ ἕηδπβάδι! 8 ράγεγθ, βιμθίοθα πη βίρηυς. Τὰ 
γεῖο οομϑαρίδβ ρΡΓῸ ἠοδὶβ ργεθθβ ὧδο0 οὔδει πα 
ἐπίογη 45. Ὠ6 65 δυΐμπι υἱ ξναίος ἢ 5, οἱ φυὶ 6 
δοευπάιϊωι ὕδημ σου, ἰῶ θομθοίυ! 6 ρ6Γ {128 ΟΓἃ- 
εἰομοϑ Αἰ ᾿θοη 1, οΟΒΥΘη  Θἴο Γ᾽ φγϑοερίο αυοὰ )υ- 
θεῖ Βοποῦᾶγα ραγθηΐββ, μὲ ἰδὲ δόπμέ εἶ(, εἰ εἰς ἰοπ- 
ϑανωδ ἐμ ρεν ἰεγταπὶ 3". ΟἸδυιηὶ δδὲ δυΐίεπι αὐοά οἱ 
ΒΥ θοἰυπὶ 5Δοογάοίδ]6, [Δ {6 Γ85 δοοίρί65, πιπβειβαῦα 
Βιοδρέι8}8. ποιὶ ὁομίθμβη 68, οἰ π|ϑὶ 81 πιΐδὰ9 ἀυδπὶ 
ῬΓῸ βυμηπ)α (υἱ ἰπφοη! Ὀοηί(δι6. 


Ὁ Εχοί. χχ, 1; θουϊ. ν, 16; δέδιι)". χυ, ἀ. 


εδιχάσθη, ᾧ χαὶ ἡ ψιλὴ πορνεία, χαθὼς καὶ ἐν τῷ 
προλαδόντι διήρηται λόγῳ ᾿ ἐπισχοπηῦντος δηλαδὴ 
τοῦ οἰχονόμου ἐξ αὐτοῦ τοῦ βίου τὴν ἰατρείαν τοῦ 
θεραπενομένου, ὥστε συντεμεῖν τὴν ἐχ τῶν χανόνων 
ὁρισθεῖσαν τοῦ ἐπιτιμίου προθεσμίαν. 


Ἡ δὲ ἱεροσυλία, παρὰ μὲν τῇ ἀρχαίᾳ Γραφῇ, οὐδὲ 
ἐνομίσθη τῆς φονιχῆς καταχρίσεως ἀνεχτοτέρα, 
Ὁμοίως γὰρ ὅ τε ἐπὶ φόνῳ ἁλοὺς, χαὶ ὁ τὰ ἀνατε- 
θέντα τῷ Θεῷ ὑφελόμενος, τὴν διὰ τῶν λίθων τιμω- 
ρίαν ὑπέσχον. Ἐπὶ δε τῆς ἐχχλησιαστιχῆς συνηθείας 
οὐχ οἶδα πῶς συγχατάθδασίς τις ἐγένετο, χαὶ συμπερι- 
φορὰ, ὥστε ἀνεχτότερον νομισθῆναι τὸ τῆς τοιαύτης 
νόσου χαθάρσιον" ἕν ἐλάττονι γὰρ χρόνῳ παρὰ τὴν 
μοιχείαν, τοῖς τοιούτοις τὸ ἐπιτίμιον διετάξατο ἡ τῶν 
Πατέρων παράδοσις. Πανταχοῦ καὶ ἐν πλημμελήματος 
εἴδει τοῦτο χαθορᾷν προσήχει πρὸ πάντων, οἵα ἐστὶ τοῦ 
θεραπευομένου διάθεσις, μὴ τὸν χρόνον οἴεσθαι πρὸς 
θεραπείαν ἀρκεῖν " τίς γὰρ ἂν ἐχ τοῦ χρόνου ἴασις γέ- 
γοιτο; ἀλλὰ τὴν προαίρεσιν τοῦ ἑαυτὸν δι᾿ ἐπιστροφῆς 
ἰατρεύοντος. Ταῦτά σοι, ὦ ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ, κατὰ 
πολλὴν σπουδὴν ἐχ τῶν προχείρων συνθέντες, διὰ τὸ 
δεῖν τοῖς τῶν ἀδελφῶν ἐπιτάγμασι πείθεσθαι, χατὰ 
σπουδὴν ἀπεστείλαμεν. Σὺ δὲ τὰς συνήθεις ὑπὲρ ἡμῶν 
εὐχὰς τῷ Θεῷ προσάγων μὴ διαλείπῃς. Χρεωστεῖς γὰρ 
ὡς εὐγνώμων υἱὸς, τῷ κατὰ Θεόν σε γεννήσαντι, τὴν 
διὰ τῶν προσευχῶν Ὑηροχομίαν, κατὰ τὴν ἐντολὴν 
τὴν κελεύουσαν τιμᾷν τοὺς γονέας, ἵνα δὖ σοὶ γέ- 


ς γηται, καὶ ἔσῃ μακροχρόνιος ἐπὶ τῆς γῆς. Δῆλον 


δὲ ὅτι ὡς σύμδολον ἱερατικὸν, δέξῃ τὸ γράμμα, καὶ 
οὐχ ἀτιμάσεις τὸ ξένιον, κἄν τι μιχρότερον τῆς σῆς 
μεγαλοφυῖας εἴη. 


ΕΡΙΒΤΟΙΑ ΑὉ ΡΕΤΙΌΜ ΒΕΒΛΘΤ. 


ΤΟΥ ΕΝ ΔΓΙΟΙ͂Σ 


ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ 


ἘΠΙΣΚΟΠΟῚ ΝΥΣΣΗΣ 


ἘΠΙΣΤΟΛΗ 


ΠΡῸΣ ΤΟΝ ΑΔΕΛΦΟΝ ΑΥ̓ΤΟΥ͂ ΠΕΤΡΟΝ ἘΠΙΣΚΟΠΟΝ ΣΕΒΑΣΤΕΊΙΑΣ. 


Ρ. Ν. ΘΒΕΘΟΒΙΙ ΝΎΘΒΕΝΙ 


8. 


ἘΡΙΘΤΟΙΑ 


ΑὉ ΡΕΤΕΌΜ ΡΒΑΤΕΕΗ δύύυΗ, ἘΡΙΘΟΟΡΌΟῊ ΒΕΒΑΘΤΕΝΌΜ. 


(345. Οσταίβοτο ἱπίθγργοίβ.) 


Μόλις ἐπιτυχὼν βραχείας σχολῆς, τῇ τε τοῦ σώμα- Α Ραυϊυΐυαι οὐΝἱ πδοῖιι5 ναϊοίυἀϊηΐ ΟραΓϑἢ) ἀλΓ6 ρο- 


τος θεραπείᾳ προσχεῖν ἢδυνήθην μετὰ τὴν ἐχ τῆς 
᾿Αρμενίας ἐπάνοδον, καὶ συναγαγεῖν τὰ σχεδάρια τὰ 
πρὸς Εὐνόμιον κατὰ συμόδουλὴν τῆς σῆς συνέσεως 
ὑπηγορευμένα - ὥστε μοι λοιπὸν εἰς λόγου σύνταξιν 
ἐναρμοσθῆναι τὸν πόνον, καὶ πυχτίον ἤδη γεγενῆσθαι 
τὸν λόγον. Γέγραπται δέ μοι οὐ πρὸς ἀμφοτέρους 
τοὺς λόγους " οὐδὲ γὰρ ἐπέτυχον τοσαύτης σχολῆς, 