Commentarii in Ecclesiasten
145 καὶ περισσεία γῆς ἐν παντί ἐστιν βασιλευ`̣ς τοῦ ἀγροῦ εἰργασμένου. πρὸς
τὸ ῥητόν· οὐδεὶς κύριος καὶ δεσπότης καὶ ἄρχων ἀγροῦ ἐστιν ἠρη μωμένου "ἀκάνθας
καὶ τριβόλους̣" φέροντος· τοῦ εἰργα̣σμε´̣νου δὲ ἀγροῦ ἐστι̣ν βασιλεύς. βασιλέα δὲ τὸν
κτήτορα λέγει. ὡς πρὸς τὸ ῥητόν· ε᾿̣α`̣ν ἴδῃς εἰργασμένον ἀγρόν, ἴσθι ὅτι ἔχει
δεσπότην̣ καὶ βασιλέα, ὥσπ̣ερ, ε᾿̣α`̣ν̣ ἴδῃς τέθριππον διευθυνόμενον ἡνιοχικῶς, φαν
τασίαν ἡνιόχου λαμβάνεις, καὶ ἐα`̣ν ναῦν θεωρήσῃς οἰακιζομένην καὶ ὁ`̣ν δεῖ τρόπον
πηδαλιουχουμένην, λαμβάνεις ἔννοιαν κυ̣βερνήτου, κἂν μὴ ὁρᾷς αὐτο´̣ν. κα̣ὶ
ἁπαξαπλω῀̣ς οἱ εἰσάγον̣τ̣ε̣ς̣ τ̣ὸ πρόνοιαν θεοῦ ἄρχειν τῶν ὅλων λέγουσιν, ἐὰν
κατασκευάζωσιν, ὅτι ἔστιν πρόνοια, ὅτι· ὥσπερ ὕφασμα φανερῶς δε̣ι´̣κνυσιν, ὅτι
ἔστιν ὑφάντης, κἂν μὴ φανῇ κἂν φαί νηται, οὕτως ὁ ἀγρὸν εἰργασμένον βλέπων
φαντασίαν δέχεται, ὅτι ἡγού μενον καὶ ἄρχοντα ἔχει. ἐπερ· περὶ τίνος οὖν λέγει κατὰ
τὸ ῥητόν; περὶ τῶν ἀγρῶν τῶν α᾿̣········τ̣ων βασιλέα λέγων, τὸν δεσπότην, τὸν
κτήτορα, τὸν γεοῦχον, ο᾿̣νομ̣α´̣ζ̣ει καταχ̣ρ̣ηστικώτερον βασιλέα. τὸν κύριον καὶ
δεσπότην ποτε`̣ οὕτω λέγομεν. δυνα̣τ̣ο`̣ν̣ δὲ καὶ οὕτω δημοσιώτερον εἰ πεῖν· ὅταν
ἴδῃς ψυχὴν ὥσπερ ἀγρὸν εἰργασμ̣ένην, τεθηλυῖαν, γενήματα καὶ ξύλα καὶ ····· ····· ·····
····· ····· ····· ····· ···δ̣··κ̣···κ̣·· ε̣··η̣···
146 γενημάτων πληθύς. ὁ μὲν γὰρ "ἑκατόν, ὁ δὲ ἑξήκοντα, ὁ δὲ τριάκοντα
ἐκαρ̣ ποφόρησεν". ὅταν ἴδῃς οὖν ψυχὴν οὕτω γεωργουμένην καὶ "σπείρασαν ἐν
δάκρυσιν" καὶ καὶ ἑτοίμως ἔχουσαν πρὸς τὸ "ἐν ἀγαλλιάσει θερίσαι", τούτου τοῦ
εἰργαςμένου ἔστιν βασιλεύς, λόγος ἡγούμενος, λόγος κρατῶν καὶ βασιλεύων.
λημπτέον δὲ καὶ κατὰ ἄλλην ἀναγωγήν· ἡ ἐκκλησία τοῦ θεοῦ ἡ κατὰ τὰ δόγματα τὰ
εὐσεβῆ καὶ τὰ ἠθικὰ ἔργα καὶ οἱ μετίοντες αὐτὰ λέγονται ἀγρός. ὅταν ο̣ὖν κατὰ
κανόνα ἐκκλησιαστικὸν καὶ θεσμὸν καὶ τὰ φρονήματα ἐ´̣χ̣ῃ καὶ ὁ πρακτικὸς βίος,
τούτου τοῦ ἀγροῦ ἔστιν βασιλεύς· εἰργασμένος γάρ̣ ἐστιν. ὅταν δὲ ἴδῃς
ἑτεροδιδαςκαλοῦντας καὶ "ἐκκλησίαν πονηρευομένων", ἴσ̣θι̣ ὅτι̣ μὴ ἀληθῶς
εἴργασται οὗτος ὁ ἀγρός, οὐκ ἔχει βασιλέα̣ τοῦ τον τὸν ἐπα̣ι̣ν̣ούμενον, ἀλλὰ
τύραννόν τινα ἢ λ̣ῃ̣στη´̣ν̣. οἱ γὰρ λῃσταὶ μὲν̣ καὶ οἱ τύραννοι μάλιστα τὰ ἔρημα
μ̣ε̣ταδιώκουσιν. καὶ κατὰ διαφόρους ἐπιν̣οίας ἡ ψυχὴ ὁτὲ μὲν ἀγρός, ὁτὲ δὲ πο´̣λ̣ι̣ς
λέγεται. λε´̣γ̣εται̣ δ̣ὲ περὶ αὐτῆς· "τοῦ ποταμοῦ τα`̣ ὁρ̣μ̣ήματα εὐφραί νουσιν τὴν
π̣όλιν τοῦ θεοῦ". καὶ ἔτι· "δεδοξασμένα ε᾿̣λαλήθη περὶ σοῦ, ἡ πόλις τοῦ θεοῦ". ἡ οὕτω
διακειμένη ψυχὴ κα̣ι`̣ ο῾̣ κ̣α̣νο´̣να ἔχων̣ λ̣ο´̣γ̣ο̣ν̣ ὀρ̣ θ̣ο`̣ν̣ ἑτοίμως δ̣ε´̣χ̣ετα̣ι····· ····· ····· ···
147 φυλάττετα̣ι γοῦν ἐνίοτε καὶ ο῾̣ κόσμος τῆς̣ λέξεως καὶ ἐκ τῶν κατ' ἀνα
γωγὴν λ̣α̣μβανομένων, ἐνίοτε δὲ ἑτέρως ἢ ὡς ἡ ἀκολούθη̣σ̣ις βούλεται, τινὰ
ἀφορμὴν λάβωμεν ἀποστῆναι τῆς ἱστορίας. αγα ἀγαπῶν ἀργύριον οὐ πλησθη´̣σεται
ἀργυρίου. ὡς πρὸς τὸ ῥητόν· ὁ ὀρεκτικὸς τ̣ῶν χρημάτων οὐδέποτε πληροῦται, α᾿̣λ̣λ̣'
εἰ οἷόν τε ἦν αὐτῷ τὰ πάντ̣α ὑφ' ἑαυτὸν ἔχειν, ἠγάπησεν ἂν τοῦτο· οὐκ ἀνόρεκτος
οὖν ἐστιν τούτων. δύναται λεχθῆναι περὶ ἀργυρίου ὧδε οὐκ ἐπαινετοῦ. ὁ γὰρ
ἀγαπῶν "τὰ λόγια κ̣υ̣ρ̣ι´̣ο̣υ̣" ὄντα "ἀργύριον πεπυρωμένον" πληρωθήσεταί π̣ο τε. οὐ
γὰρ α᾿̣ε̣ὶ "ε᾿̣κ μέρους" γιγνώσκει οὐδὲ τ̣ῶν̣ "ἐκ̣ τοῦ πληρώματος̣" μεταλαβὼν με´̣νει ἐν
τῷ "α᾿̣πὸ το̣υ῀̣ π̣ληρώματος̣", ἀλλὰ καταντήσεταί πο τε εἰς τὸ "πρόσωπον πρὸς
πρόσωπον" π̣ροσβαλεῖν τῇ ἀληθείᾳ κα̣ὶ αὐτὸ τὸ "πλήρωμα̣" τῆς γνώμης τοῦ Χριστοῦ
κ̣τ̣α῀̣σθαι. περὶ ψεκτοῦ τοίνυν ἀργυρίου ἐστὶν̣ ὁ λο´̣γ̣ος̣. δεη̣···· ······στιν οὗτος κα· ·····
··δ̣ι̣ς πᾶς φαῦλος̣ λ̣········· ··· οὐδέποτε πληροι῀̣ ····· ···· εὑρισκόμενος̣ ···δ̣······ ··· ἐὰν γ̣οῦν
····· ε····· ···κα̣ταλύεται πᾶν σόφισ̣μ̣α αὐτ̣ο̣υ῀̣ ····· ····· ··· ····· ····· ····· ····δ̣········κ̣αι`̣ μ̣··τ̣·ς̣ καὶ
····· ·······
1
148 ἐν ἑαυτῷ, ὥστε οὕτω̣ς̣ κ̣ορέννυται ἀεὶ ἔχων τὸ θεραπεῦον τ̣ο`̣ δίψος. "ὁ πί
νων", φησίν, "ἐκ τοῦ ὕδ̣ατος τούτου διψήσ̣ει πάλιν". εἰ μετὰ τὸ πιεῖν διψᾷ, ο̣υ᾿̣
κορέννυται. ἀλλὰ ἄκουε πάλιν ἑτέρᾳ διανοίᾳ τοιαῦτα λεγόμενα ῥήμ̣ατα̣· ἡ σοφία
φησίν· "ὁ πίνων με πάλιν διψάσει καὶ ὁ τρώγων μ̣ε πάλιν πεινάσει". τοῦτο λέγει ὅτι·
ἐπειδὴ ὁ πίνων τῆς σοφίας οὐ τὸ τέλειον αὐτ̣η῀̣ς ἄφνω πίνει, ἀλλὰ καθ' ὁλίγον
θεωρήματα προσλαμβάν̣ει κ̣αὶ θεραπεύει τὸ προ λαβὸν δίψος, πάλιν διψήσει οὐκ
αὐτ̣ῶν ἐκε̣ι´̣νων̣ ὧν ἔπιεν, ἀλλὰ τῶν μετ' ἐκεῖνα, ἱ´̣ν̣' ᾖ δύναμιν ἔχον τὸ λεχθὲν παρα´̣
τινι· "ἃ μεμάθηκας, διατή ρει ταῖς μελέταις, προσλάμβανει δὲ ταῖς ἐπιστήμαις". εἰ
προσλαμβά νει, κορεσθεὶς πάλιν διψᾷ, πάλιν πεινᾷ. καὶ τίς ἠγάπησεν ἐν πλήθ̣ει
αὐτοῦ γένημα; καί γε τοῦτο ματαιότης. ἔστιν ὅστις ἠγ̣άπη̣σε̣ν πλῆθ̣ο̣ς γενήματος. τὸ
"τὶς" ὧδε τὸν λεγόμενον παρά τισιν ι᾿̣δίως̣ ποιὸν σημαίνει, ὃν ἕτεροι ἄτομον καλοῦ
σιν. ἔδει δὲ κα̣τὰ γένη̣μα τ̣ὸ τῆς διοικούσης προνοίας̣ ἐν πλήθει̣ εἶ ναι και`̣ τοῦ
γενήματος, ὃ τῷ α᾿̣νθρώπῳ ἡ π̣ρόνοια παρέχει, ἐπιθυμῆσαι. ····· ··· κεν ····αρομεν········
····· ····· ····
149 οὐ περὶ τὸ πνεῦμα, περὶ δὲ τὴν σάρκα. "ὁ σπείρων" οὖν "εἰς τ̣ὴν σάρ κα"
πολλὰ σπείρει, τουτέστιν πέρα τοῦ δέοντος. ἔχομεν σάρκα, καὶ δεῖ αὐτῇ οὕτως
χρᾶσθαι ὡς σαρκί, ὑπωπιάζειν αὐτήν, δουλαγωγεῖν. ὅταν δὲ προσπα´̣θωμεν τῇ σαρκί,
καὶ προαίρεσιν σαρκίνην καὶ διάθεσιν κτώμεθα. ὁ εἰς τὴν σάρκα ταύτην σπείρων
καρποὺς φέρειν ἀπωλεία̣ς. κατέιλεξεν τὰ ἔργα τῆς σαρκὸς ὁ ἀπόστολος, ὡς ἔρις καὶ
φαρμακίαι καὶ αἱρέσεις καὶ ἐρισχελίαι καὶ τὰ ἄλλα εἰσίν. ἐπερ· ο̣υ᾿̣ δὲ ἐννοῆσαι
δυνάμεθα "πλῆθος δυνάμεως" ἐπαινετῶς; διὰ τὸ ματαίως τοῦτο σπουδάζεσθαι. τὸ
γὰρ γένημα ἐκεῖνο μένει εἰς τὸν αἰῶνα–"ἐσκόρπισεν, ἔδωκεν τοῖς πένησιν· ἡ
δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα"– εἰ μὴ ἄρα καὶ ἐπὶ αἱρετικῶν γνωμῶν
λάβωμεν τὸ τοι οῦτο, ὅτι ἐκεῖνοι ἐπαγγέλλονται "σπείρειν εἰς δικαιοσύνην", οὐ τὴν
ἀληθινήν, ἀλλὰ τὴν ἐπίπλαστον̣, τὴν δοκοῦσαν δικαιοσύνην· τοῦτο υ τὸ γ̣ένημ̣α οὖν
ματαιότης ἐστίν, κἂν πολὺ δοκῇ εἶναι. λαβέ μοι τινὰ κε κτημένον πολλὰ γενήματα
κατὰ τὸ ῥητόν, αὐτὸν δὲ ἐκεῖνα ἔχοντα μόνα ····· ε᾿̣π̣ι̣θ̣υμη῀̣σαι αὐτ̣ὸν καὶ χορτάσαι
κ̣ατ' ὀλίγον ἔξεστι̣ν, οὐκ ἔστιν ····· ····· ····· ····· ·· μάταιόν ἐστ̣ιν. οὐδὲ γὰρ ὁ´̣λ̣ο̣ν̣
ἀναλῶσαι ταῦτα δύναται. ––
150 σκοτίαν, καὶ μάταια ἐκείνου ἡ σπουδὴ καὶ ὁ πόθος κενὸς γέγονεν. ἐν
πλήθει ἀγαθοσύνης ἐπληθύνθησαν οἱ ἐσθίον τες αὐτήν. καταλλήλως ἀγαθοσύνην
τὴν ἡδονὴν λαμβ̣άν̣ομεν· ἐπεὶ γὰρ ἀδιάφορά ἐστιν τὰ ἀγαθά–τ̣ὰ μὲν περὶ ψυχήν, τ̣α`̣
δὲ περὶ σῶμα, τὰ δὲ περὶ τὰ ἐκτός. τὰ περὶ ψυχὴν οὐ τοσοῦτον ἡδονὴν ἐγείρει, ὅσον
πόνον καὶ ἱδρῶτα πρὸς τὰ κα̣λ̣ά. τὰ γὰρ περὶ σῶμα καὶ τὰ ἐκτὸς ἡδονῆς εἰσιν
πεπληρωμένα καὶ ποιητικά. ἐάν τις ο̣ὐ῀̣ν ἔχῃ τὰ ἐγείροντα πολλὴν ἡδονήν, "πλῆθος
ἀγαθο σύνης" ἔχει, νομιζομένην ἀγαθοσύνην, ἐπεὶ καὶ τὰ ἐφ' οἷς ἡ´̣δεται, δο κεῖ
ἀγαθὰ εἶναι, οὐκ ὄντα ἀληθῶς καὶ κυρίως ἀγαθά. οὐδὲν οὖν ἀγαθόν ἐστι̣ν̣, ὃ μὴ ποιεῖ
ἀγαθὸν τὸν ἔχοντα. οὐδὲν ἀγαθὸν σὺν ἁμαρτίᾳ εἶναι δ̣ύναται, σὺν ὑγιείᾳ δὲ καὶ ἰσχύι
καὶ εὐμορφίᾳ δ̣ύ ναται εἶναι ἁμαρτία. οὐδεὶς σὺν ἀγαθῷ ἁμαρτάνει, σὺν ὑγιείᾳ δὲ
ἁμαρ τάνομεν. οὐκ ἄρα ἀγαθὸν ἡ ὑγιεία. ὧδε καὶ συλλογισμῷ ἐδείχθη τ̣ὸ πρό βλημ̣α.
ἐπερ· μέμεικται ἡ ἀναγωγὴ τῷ ῥητῷ; τό, ὅτι πολλοὶ σπουδα´̣ζουσιν περὶ παίδευσίν
τινα καὶ ἡ´̣δ̣ο̣νται πάνυ ἐπ' αὐτὴν τη`̣ν "ψευδώνυμον γνῶσιν". ἐν τῷ π̣λήθε̣ι τῆς
ἡδονῆς ταύ της πλη̣θύνονται. οἱ ἐσθίοντες αὐτὴν δοκοῦσιν ἔχε̣ιν τι´̣·····η̣ν̣···· κατα
λαμβάνε̣ι̣ τὸ πλῆθος ····· ····· ····· ····· ····
151ν καὶ τί ἀνδρεία τῷ παρ' αὐτῆς –– τὰ ἀγαθὰ αἱρετώτερόν ἐστιν τ̣οῦ
ἐλαττοῦντος. ὅτι ἀρχὴ τοῦ ὁρᾶν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ. ἐλέγομεν ὅτι ἡ κυρίως̣ ἀνδρεία
ἕξις ἐστὶν παρασκευαστι̣κὴ τ̣οῦ γενναίως φέρειν τὰ ἐπίπονα. ἔχει γὰρ ἀρετὴν σὺν
αὐτῇ καὶ τὸ κρίνει̣ν. σὺν φρο νήσει γὰρ ἔστιν. πολλάκις γὰρ ἐλέχθη, ὅτι αἱ ἀρεταὶ
ἔχονται ἀλ̣λήλων. πάντως ὁ ἔχων ἀν δρείαν ἔχει καὶ λόγον θεωρητικόν· κἂν ποιὰ
2
ὑπομείνῃ καὶ ποιὰ μή, ἀδοξί αν οὐχ ὑπομένει. οὐ σ̣εμνύνεται δ̣ὲ ἐπὶ τῷ πάνυ
ἀκολασταίνειν ἢ καταπονεῖν τοὺς ἀσθενεστέρους· ἐπιτα´̣σεως δέ ἐστιν τοῦτο.
ὑπερβολὴ τῆς ἀνδρείας πολλάκις ἐλέχθη εἶναι ἡ θρασύτης. ἔστιν τις οὖν ἀνδρεία
"τινός" ἀνδρεία, ο̣υ᾿̣κ ἀπολελυμ̣ε´̣νως ἀνδρεία. ὧδε οὖν οὐ περὶ τῆς κυρίως ἀνδρείας
λέγει, ἀλλὰ ἧς ἐ´̣χ̣εταί τις, ὅτε νομίζει ἔχειν ἀνδρείαν. μᾶλλον θρασύς ἐστιν οὗτος.
λαμβάνομεν δὲ πολλάκις καὶ τὴν ἀνδρείαν με τά τινος προ̣σ̣θήκης, ἀνδρεῖος περὶ τὰ
ἀγωνίσματα, περὶ τοὺς πολέμους, ἀνδρεῖος περὶ τ̣ὸ ναυτιλλεύεσθαι· καὶ οὐκ ἔχε̣ι
ἔπαινον̣ αὕτη ἡ ἀνδρεία. ἀσθένεια ἔστιν· κἂν ἀσθενής τις γένηται τῷ σώματι,
τ̣λη̣τικῶς δὲ καὶ μακροθ̣ύμως φέρῃ τὰ ἐπίπονα–ὑπογραμμο`̣ς γέγονεν τούτου ······· ὁ
᾿Ι̣ω´̣β, ὃς α᾿̣σθενῶν καὶ λελωβημένος ὅλον τ̣ο`̣ σῶμα καὶ σχέδον ἐν θανατῷ γενόμενος̣
···αν τὴν αὐτὴν τῆς ψυχῆς ἀνδ̣ρείαν εἶχ̣εν.
152 "ἀρχὴ ζωῆς ἄρτος καὶ ὕδωρ καὶ ἱμάτιον καὶ ο̣ἶκος περιβάλλων
ἀσχημοσύνην". τὰ αἴτια τοῦ ζῆν ταῦτά ἐστιν. καὶ οὕτω ἀρχὴ ζωῆς̣ εἴρηται τὰ τοιαῦτα
τὰ φυ λακτικά. και`̣ ἐνταῦθα τὴν αἰτίαν σημαίνει τὸ τῆς ἀρχῆς ὄνομα. τὸ αἴτιον οὖν
τοῦ ὁρᾶν ἡ ὄψις ἐστίν, οἱ ὀφθαλμοί. τοῦτο οὖν λέγει ὅτι– ἵνα καὶ συνημμένως αὐτὸ
νοήσω–τοῦτο λέγει ὅτι· φέρε εἰπεῖν, ἀνδρίζεταί τις χρώμενος ταῖς συνφύτοις
αἰσθήσεσιν· τὴν ἀρχὴν τοῦ αἰσθάνεσθαι ἀπὸ τῶν αἰςθήσεων ἔχει· οὐκ ἐξ ἰδίας δὲ
ἀνδρείας ἔχει ταύτας φυλαττομένας. πολλοὶ γὰρ κ̣αὶ ἀνδρεῖοι καὶ ἰσχυροὶ ἀπέβαλον
τὰς ὄψεις, ἐστερήθησαν ἀκο ῆς, τῶν ἄλλων αἰσθήσεων. ἐπερ· τὴν ἀναγωγήν· "καὶ τί
ἀνδρεία". οὐ λέγω πάλιν τὴν ἀνδρείαν τὴν ἀρετήν "τινος" εἶναι–εἰ δὲ καὶ λέ γεταί
ποτέ "τινος" σωφροσύνη ὡς̣ τοῦ Ἰωσήφ–ἀλλὰ τὴν περὶ τὰ μάταια ἀνδρείαν "τινος"
λέγω "ἀνδρείαν", οὐκ ἀπολελυμένως. πρὸς ἀναγωγὴν τὸ "ἀρχὴν τοῦ ὁρᾶν
ὀφθαλμοί". λέγω ὅτι εἰσὶν πε φωτισμένοι τῆς ψυχῆς ὀφθαλμοί, περὶ ὧν γράφει ὁ
ἀπόστολος "πεφωτισ μένοι τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς καρδίας ὑμῶν". περὶ τούτων
λέγεται· "πρὸς σὲ ἦρα τοὺς ὀφθαλμούς μου τὸν κατοικοῦντα ἐν τῷ οὐρανῷ". τούτων
τῶν ὀφθαλμῶν ἡ ἀρχὴ τοῦ ὁρᾶν ἐστιν. εἴ τις οὐκ ἔχει "νοῦν Χριστοῦ", οὐδὲ ὀρθῶς
ὁρᾶν δύναται, εἴ τις οὐ πεφώτισται ὑπὸ τοῦ ἀληθινο̣ῦ φω̣τ̣ός ·· ····α̣ ····· ····ε̣······π̣····
αὐτοῦ ····ε̣····· ····· ··· ······ ····· 153ν γλυκὺς ὕπνος τοῦ δούλου, εἰ ὀλίγον καὶ εἰ πολὺ φάγε
ται· καὶ τῷ ἐμπλησθέντι τοῦ πλουτῆσαι οὐκ ἔστιν ἀφί ων αὐτὸν τοῦ ὑπνῶσαι. –– τὸ
μὲν ὑπνῶσαι ἐξ ἑαυτοῦ λαμβάνει, τὸ δὲ φαγεῖν καὶ π̣ι̣εῖν παρ' ἄλλου λαμ βάνει. κἂν
ο᾿̣λίγον οὖν φάγῃ, κἂν πολύ, παρ' αἰτίαν τοῦ δεσπότου τοῦτο γίνεται. τὸ μέντοι
ὑπνῶσαι ἐξ ἑαυτοῦ ἔχει, ἐκ τῆς φύσεως. καὶ ἐπεὶ σὺν ἀμεριμνίᾳ κοιμᾶται οὐκ ἔχων
φροντίδα περὶ κτῆσιν καὶ φυλακὴν πλούτου, γλυκὺν ἔχει τὸν ὕπνον. ἀλλὰ ὁ
χρήματα πολλὰ ἔχων οὐδὲ τούτου ἀπολαύει. ἐπερ· τὴν ἀναγωγήν· "γλυκὺς ὁ ὕπνος
τοῦ δούλου". ἐλέγομεν τοῦτο, ὅτι δοῦλόν ἐστιν τὸ σῶμα τῆς ψυχῆς. τὸ σῶμα αὐτὸ
καθ' ἑαυτὸ ᾗ σῶμα οὐκ ἔχει φροντίδα, ἢ σὺν ἀναπαύσει ἔχει τὴν κοίμησιν τὴν
κατάλληλον. ἡ δὲ ψυχὴ ὅταν περὶ κτῆσιν ἔχῃ, πολλὴν "ψευδώνυμον γνῶσιν"
συνάγῃ, τὰ ἀργύρια ἐκεῖνα τὰ "ἀποδεδοκιμασμένα", ἀπόλλυσιν καὶ τὸν πλοῦτον καὶ
τὸν ὕπνον, τὴν φυσικὴν ἀνάπαυσιν. ἑκάστου γὰρ ἡ κατὰ φύσιν ἀνάπαυσις "ὕπνος"
αὐτοῦ λέγεται καὶ κοίμησις. ἰδοὺ λέγει γοῦν ὅτι· "ἰδοὺ ὁ μισθός", φησίν, ὁ
ἀγνω̣μονηθεὶς "ἐργάτου", ἐὰν κοιμηθῇ ἐν τῇ οἰκίᾳ τοῦ κτήτορος, κατηγορεῖ αὐτοῦ.
μὴ τὸ ἀργύριον καθεύδει· τὸ μεῖναι ἐν τῇ οἰκίᾳ οἴκοι "ὕπνον" αὐτοῦ εἴρηκεν. τὸ
σῶμα οὖν ἔχει τὴν κατὰ φύσιν διανάπαυσιν, οὐ τὴν ἀκόλαστον λέγω, οὐ τὴν
ἄπληστον ἐπιθυμίαν περὶ τροφάς, ἀλλὰ τὴν κατάλληλον ····· ·· ··· τοῦτο δὲ ἰστέον· τὰ
ἠθικῶς λεγόμενα ἀγαθά ···· 154 ἐπεὶ πάλιν οὐδὲ φρονου῀̣σιν περὶ τῆς ψυχῆς ω῾̣ς
ὑφεστηκυίας. τινὲς δὲ τὰς ἀλληγορίας, ὧν ἐστιν καὶ ὁ Ἀπολινάριος, ἀναζωγραφήσεις
αὐτὰς νομίζουσιν εἶναι ε᾿̣π̣ι̣πολλὺ ἐκ τῶν αἰσθητῶς γινομένων. ἐὰν ἀκούσῃ, ὅτι
"ἠγέρθη νε κρός", αὐτὸ τοῦτο τὴν ψυχὴν ἀποβαλών, ἡ ἀσεβοῦσα εἰς ἔσχατον
θάνατον καταβέβηκεν. ὁ σωτὴρ οὖν ἐάν τινα τῆς ἁμαρτίας καὶ τῆς ἀσεβείας ἀποστή
3
σῃ, εἰργάσατο ἀνάστασιν. ὁ εἰδὼς τὴν ψυχήν–παράδοξον λέγω ἀντικειμέ νως
φρονοῦντα ἄρτι–ὁ τὸ μέγεθος τῆς ψυχῆς ἐπιστάμενος καὶ τῆς σω τηρίας αὐτῆς, παρ'
οὐδὲν τίθεται τὸ σῶμα καὶ τὸ εἰς ὄψιν ἀποκαταστα θῆναι ἄνθρωπον καὶ ἐξ
χωλότητος εἰς τὸ ἀνεμποδίστως περιπατεῖν. δικαιω θεῖσα γὰρ ἡ θυγάτηρ τοῦ
ἀρχισυναγώγου "οὐ τέθνηκεν". πάλιν οἱ δὲ κατὰ ψυχὴν ἀναστάντες εἰς ἀεὶ αὐτὴν
ἔχουσιν. ἐκεῖνα μάταιά ἐστιν, ὡς πρός τινα λόγον, οὐχ ἁπλῶς μάταια, ἀλλα`̣ ὡς̣ πρὸς
ὑπεροχὴν τῶν μειζό νων, ὥσπερ καὶ τὸ "ματαιότης τῶν ματαιοτήτων" ἀποδέδοται,
ὅτι τὰ πρόσκαιρα τοῦ θεοῦ δημιουργήματα πολὺ κάλλος ἔχουσιν. αὐτῷ γοῦν τῷ
σώματι κα̣ι`̣ τ̣α̣ῖς ἁρμονίαις αὐτοῦ ὄψει, ὅτι ἔργον ἐστὶν οὐδενὸς δυνα μένου ποιῆσ̣α̣ι̣
εἰ μὴ τοῦ θεοῦ. ὡς μέντοι πρὸς τὰ ἀόρατα καὶ τὰ ἄνω ματαιότ̣ης̣ ἐστ̣ι´̣ν̣. οὐ δ̣ε`̣ αὐτῇ
οὖν ἡ ψυχὴ ὑπετάγη· οὐκ ἔστιν πρόσ καιρόν τι 155 λέγει ὅτι τρόπον τινὰ δοῦλός
ἐστιν, ὑπήκοός ἐστιν καὶ ἰδ̣ιώτης τῇ γνώσει– πλουτεῖ δὲ ὁ πολλὰ θεωρήματα
συνάξας–καὶ γλυκύς ἐστιν τούτου τοῦ δο κοῦντος εἶναι δούλου καὶ δουλοπρεποῦς ὁ
ὕπνος, κἂν ὀλίγα νοήσῃ κἂν πολλά. καὶ ἐὰν ἔχῃ τὴν πρᾶξιν, ἵνα ᾖν οὗτος δοῦλος τῷ
"δουλείας" ἔχειν "πνεῦ μα", οὔπω "υἱός" ἐστιν. ὑπόκειται τῷ φόβῳ τῆς κρίσεως καὶ
"ἀπέχεται" τοῦ κακοῦ–εἴ γε ἀπέχε̣σθαι αὐτὸν εἰπεῖν δεῖ–"φόβῳ κολάσεως". οὗτος
οὖν δοῦλός ἐστιν φόβῳ ἐπηρμένου νόμου. ἄλλος δὲ δοκῶν ἐν πολλοῖς εἶναι,
ἐσφαλμένος δέ, ἔχει τὸν μὴ ἐπιτρέποντα αὐτὸν κοιμηθῆναι, τὴν μέριμναν τὴν
ματαίαν. ἔστιν ἀρρωστία, ἣν εἶδον ὑπὸ τὸν ἥλιον, πλοῦτον φυλατ̣τόμενον τῷ παρ'
αὐτοῦ εἰς κακίαν αὐτοῦ, καὶ ἀπολεῖται ὁ πλοῦτος ἐκεῖνος ἐν περισπασμῷ πονηρῷ. τὰ
τοιαῦτα λέγ̣ει· πρὸς τί ἐστιν ὁ πλοῦτός τινος; ἔστιν δηλονότι κἀκεῖ ν̣ος τοῦ πλούτου
κ̣ύριος. οὗτ̣ος οὖν ὁ παρά τινι γλυκασμὸς αὐτοῦ ἐστιν, καὶ αὐτὸς κύριός ἐστιν τοῦ
πλούτου̣· ὥσπερ αὐτὸς δύναται χρήσασθαι κα λῶς τῷ πλούτῳ, κρατῶν αὐτοῦ καὶ μὴ
δουλεύων αὐτῷ, τουτέστιν τῷ μαμωνᾷ, τοὕτω καὶ πλοῦτος δύναται κρ̣ατῆσ̣αι τοῦ
ἔχοντος· καὶ οὐαὶ ἐκείνῳ· ἔστιν ὅταν φιλάργυρος γένηται, ὅταν δο̣ῦλος μαμωνᾶ.
λέγει γοῦν, ὅτι ἐστὶν τοιοῦτος "πλοῦτος φυλατ̣τ̣όμενος τῷ παρ' αὐτοῦ". οὐχ ἁπλῶς
αὐτο`̣ν̣ πλοῦτον εἴ ρηκεν, ἀλλὰ "φυλαττόμενον αὐτῷ". οὗτός ἐστιν ὁ πλοῦτος̣ τοῦ
ἔχον̣ το̣ς. οὕτω καὶ ········ 156 ὡς πάντα τὰ ἐπίπονα ὑπὲρ κτήσεως αὐτοῦ ἀναδέχεσθαι.
καὶ τό γε δεινὸν τῆς ἀρρωστίας ἔνιδε· οὐδὲ αὐτὸς αὐτοῦ ἀπολαύει οὐδέ τις τῶν̣
διαδόχων αὐτοῦ. ἐπερ· οὐχ "ὁ πλοῦτος ἐκεῖνος ἀπολεῖται ἐν περισπασμῷ πονηρῷ";
ἔστιν πλοῦτο̣ς ἀπολλύμενος ἄφνω ἢ ἁρπαγῆς γενομένης ὑπὸ πολε̣μί ων ἢ λῃστῶν
ἰσχυσάντων λαθεῖν καὶ λαβεῖν αὐτόν. οὐκ ἔστιν ο̣ὗτος λαμβανόμενος ἐν
περισπασμῷ. ὅταν δέ τις κινητὸν πλοῦτον ἕνεκα κερδῶν πολλῶν ναυκληρῇ ἢ τὰ
ἄλλα ποίῃ, πολλάκις ἀπόλλυται ἐν τῷ περισπασμῷ. λέγομεν δὲ τὸ περισπᾶσθαι τὸ
ἔχειν περὶ ἐκεῖνα̣. ἔστιν ὅτε εἴχομεν ἐν χερσίν· "περισπασμὸν πονηρὸν ἔδωκεν ὁ θεὸς
τοῖς υἱοῖς τοῦ ἀνθρώ που". ἀγοράζει πολλάκις παῖδας καὶ ἀποθνῄσκουσιν, πλοῖα
ποιεῖ καὶ ναυαγοῦσιν, σπείρει καὶ ἀπόλλυσιν καὶ τὸ σπέρμα. ἐν περισπασμῷ οὖν
ἀπολεῖται, οὐκ ἐν ἀσωτίᾳ, οὐκ ἐν ἀργίᾳ χειρῶν. καὶ ἐγέννησεν υἱόν, καὶ οὐκ ἔστιν ἐν
χειρὶ αὐ τοῦ οὐδέν. καθὼς ἐξῆλθεν ἀπὸ γαςτρὸς μητρὸς αὐτοῦ γυμνός, ἐπιστρέψει
τοῦ πορευθῆναι ὡς ἥκει. προφασίζονται οἱ ἄνθρωποι, ὅτε πλοῦτον συνάγουσιν,
τέκνα. καὶ ἀδι κοῦσιν γοῦν ἐνίοτε καὶ ἁρπάζουσιν καὶ τὰ ἄλλα ποιοῦσιν καὶ λέγου
σιν, ὅτι "τῶν παιδίων ἕνεκα τοῦτο ποιῶ". ὥσπερ δὲ τ̣α`̣ ἄλλα ἡδέα πολλ̣α´̣κ̣ις ····· ·····
········ ····· ····· ···α̣υ̣σ̣α̣····· πολλὰ παιδ̣ία ····· ····· ····· ····· ····· 157 εἰς οὐρα̣νὸν ὡ´̣στε ἐπὶ γῆς
περιπατοῦντα ἔχειν τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανῷ. εἶ δον οὖν σπ̣ο̣υ̣δάζοντα περὶ πλοῦτον,
καὶ οὐδὲν ὤνησεν αὐτὸν ὁ πλοῦτος. οὐδὲ γὰρ α᾿̣πέλαυ̣σεν αὐτοῦ οὐδὲ ὃν ἔσχεν υἱὸν
ἐνκρατὴς τούτου γέγον̣εν, ἀλλὰ πάντῃ πένης ἐστὶν καὶ οἷός ἐστιν γεννηθείς.
ἐγεννήθη δὲ οὐ μετὰ χρη μάτων, οὐ μετὰ ἀμφίων. ἐπερ· "ἐν χειρὶ τοῦ υἱοῦ"; ἀντὶ τοῦ
"ἐν τῇ ἐξουσίᾳ τοῦ υἱοῦ οὐδέν ἐστιν". εἰώθαμεν γοῦν λέγειν, ὅτι ὑπὸ χεῖρα ἔχει τὸν
πλοῦτον. ὅταν οὖν ᾖ η῾̣μέρα τοῦ θανατοῦ, πάλιν ἐπιστρέ φει οὐ μετὰ ἀξιώματος, οὐ
4
μετὰ ἀρχῆς, μηδὲν αἴρων τῶν ἐκ τοῦ βίου· μόνα τις ἀγαθὰ τὰ τῆς̣ ψυχῆς ἆραι
δύναται. περὶ δὲ τῶν αἰσθητῶν καὶ ἀνθρωπίνων λέγεται· "μὴ φοβοῦ, ὅταν πλουτή
σῃ ἄνθρωπος καὶ ὅταν πληθυνθῇ ἡ δόξα τοῦ οἴκου αὐτοῦ, ὅτι οὐκ ἐν τῷ ἀ
ποθνῄσκειν αὐτὸν λήμψεται τὰ πάντα". ὧδε ἡ πρόφα̣σις ἡ λέγουσα "οὐ λήμ ψεται τὰ
πάντα" οὐκ ἔστιν μερικὴ ἀπόφασις, ἀλλὰ καθόλου ἀντὶ τοῦ "οὐ δέν". ἐὰν δὲ θελήσῃς
καὶ κυριο̣λεκτῆσαι καὶ στερητικὴν μερικὴν αὐτὴν λαβεῖν, τοῦτο λέγει, ὁ´̣τι ἔστιν, ἃ
λαμβάνει τις· ἐὰν εὐεργητήσῃ χρήματα ἔχων, ἐὰν δόξαν ἔχων καὶ ἀξίωμα ὀρέξῃ
ἀδυνάτοις πει̣ρ̣αθῇ βοηθεῖν, ἀπὸ τῶν σπουδασμάτων, αἴρει μεθ' ἑα̣υ̣του῀̣ τ̣α̣υ῀̣τ̣α̣, τὴν
εὐποιίαν ····· ····· ····ε̣····· ο̣υ᾿̣δ̣ε´̣ν̣α̣ τ̣ο´̣τ̣ε̣ δ̣ε̣··ε···ι····· ····· ····· 158 οἷος ἐγεννήθη μέχ̣ρι
θανάτου. εἰ οὖν "περισσείᾳ αὐτοῦ ε̣ι᾿̣ς ἄνεμον μο̣χθεῖ", οὐ μένει, ἃ συνάγε̣ι. καί γε
πᾶσαι αἱ ἡμέραι αὐτοῦ ἐν σκότει καὶ ἐν πέν θει καὶ θυμῷ πολλῷ καὶ ἀρρωστίᾳ καὶ
χόλῳ. δύναται περὶ τοῦ υἱοῦ ταῦτα λέγεσθαι ἢ καὶ περὶ ἀμφοτέρων. ἐπερ· "καὶ
ἐγέννησεν τὸν υἱόν, καὶ οὐκ ἔστιν ἐν χειρὶ αὐτοῦ οὐδέν. καθ̣ὼς ἐξῆλθεν ἀπὸ
γαστρο`̣ς μητρὸς αὐτοῦ γυμνός, ἐπιστρέψει τοῦ πορευθῆναι ὡς ἥκει". πολλοὶ
κεκτημένοι τὰ τῆς "ψευδωνύμου γνώσεως" ἢ τῆς Ἑλληνικῆς φιλοσο φίας οὐκ ἔσχον
τοὺς υἱοὺς τούτων ἐραστάς, ἀλλὰ οἱ υἱοὶ αὐτῶν συναπέρχονται αὐτοῖς, οὕτω μηδὲν
κεκτημένοι. πολλοὶ γοῦν ἰδιῶται σοφῶν γεγόνασιν υἱοί. οὗτος οὖν ὁ υἱὸς ὡς ἦλθεν
οὕτω ἀπέρχεται. ἄνευ παιδεύσεως τοιαύτης ἦλθεν, καὶ χωρὶς αὐτῆς ἀπέρχεται.
δυνατὸν δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι γεννᾷ τις αὐτὸν οὕ τω νομιζόμενος σοφός, γεννᾷ τινα
κατὰ κακίαν, κατὰ ἀκολασίαν, τὰ ἄλλα ε̣ἴ δη τῆς κακίας, καὶ ἐξέρχεται γυμνὸς ἀφ'
ὧν ὁ πατὴρ ἐσπούδασεν. ἐσπου´̣ δα̣σεν δὲ ὁ πατὴρ οὐ πάντως πε̣ρ̣ι`̣ τ̣ὰ ε̣ἰ´̣δη τῆς
κακίας, ἀλλὰ περὶ τὴν δ̣ο´̣ξαν καὶ "ψευδώνυμον γνῶσιν". δοκεῖ δὲ ἐκεῖνός πως, κἂν
αιρει τῇ ··ει··λ̣ε̣····· ··τα ὅπως ποτὲ ἐνταῦθα μ̣ε´̣ν̣ῃ ταῦτα. ἐπερ· τοῦ πατρός; οὐ ψεκτῶς
κεκλημένον, α᾿̣λ̣λ̣α`̣ γ̣ο̣ῦν ἀντὶ τ̣οῦ ἐπαινετοῦ λ̣έγ̣ε̣ι̣ ····· ················· ·σπουδ̣α´̣σ̣ει·ε̣······· ·····
····· ····· ····· ···· 159 λέγω δέ, ὅτι ἡ σοφία μήτηρ ἐστὶν τοῦ σοφοῦ. "ἐδικαιώθη γὰρ ἡ
σοφία̣ ἀπὸ τῶν τέκνων αὐτῆς". τέκνα δὲ σοφίας οἱ σοφοί. "καὶ ὁδηγήσει σε ἡ μήτηρ
σου", ἡ σοφία. καὶ πάλιν αἱ ἕξεις καὶ αἱ χειρίσται καὶ αἱ κρείττους λέ γοντα̣ι μητέρες
τῶν πεποιωμένων κατ' αὐτάς. οὕτω γοῦν καὶ "υἱὸς ἀπωλεί ας" τις λέγεται καὶ "υἱὸς
ἐχιδνῶν" καὶ "θανάτου", καὶ "υἱὸς φωτὸς" καὶ ἄλλος "υἱὸς εἰρήνης". ἐνταῦθα
μητέρα τὴν ψεκτὴν λαμβάνομεν, ἐπεὶ οὐκ ἔστιν πρόσωπον σπουδαῖον τὸ περὶ οὗ ὁ
λόγος. κατὰ τὴν ἀναγωγὴν ψεκτὴν ἔχει μητέρα· καθ̣ὼς ἀπετέλεσεν οὖν ἡ μήτηρ αὐ
τοῦ, ἡ κακία, οὕτως εἰσέρχεται οὐδὲν ὧδε̣ κε κεκτημένος ἐναντία οἷς πάρ εσχεν ὁ
πατὴρ αὐτοῦ ὁ συναγαγῶν πλοῦτον μοχθηρὸν καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ, ἡ τε κοῦσα αὐτὸν
ἕξις. ἐπιστρέψει τοῦ πορευθῆναι ὡς ἥκει, καὶ οὐδὲν λήμψεται ἐν μοχθῷ αὐτοῦ. τὸ
τῆς ἱστορίας φανερόν· οὐδὲν λαμβάνει ὧν ἐμόχθησεν. ἀφίησιν αὐτὰ καὶ οὐκ οἶδεν
ἐνίοτε, εἰ καὶ ἐπ̣' ἐχθροὺς αὐτοῦ ἔρχεται. "θησαυρίζει", φησίν, "καὶ οὐ γιγνώσκει,
τίνι συνάγει αὐτά". τὸ δ̣ὲ τῆς ἀναγωγῆς ἐλέχθη ἤδη, ὅτι οὐδὲν ὧν πλουτεῖ ὁ κατὰ
κακίαν πα τὴρ αὐτοῦ καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ ἀποφέρει. λοιπὸν δύναται καὶ ἐπαινετὴ
μήτηρ λ̣η̣μφ̣θῆναι· ὧδε προσελήλυθεν τῇ θεοσεβείᾳ, ἱ´̣ν̣α κτήσηται ········· ····· ·π̣··κ̣·· μ̣η`̣
σ̣·····ς ἀπολα̣υ´̣ε̣ι̣ν̣ τ̣ο̣ ····· ·ον καὶ ·· 160ν καί γε τοῦτο πονηρὰ ἀρρωστία· ὥσπερ γὰρ
παρεγένε το, οὕτω καὶ ἀπελεύσεται. –– οὕτω δεῖ λαμβάνειν· ἐὰν τὸ εἰσελθεῖν εἰς
τόπον τοπικὴν εἴσοδον σημαίνει, καὶ τὸ ἐξελθεῖν. οὐ γὰρ λέγω, ὅτι ὁ εἰσελθὼν εἰς
τὴν πόλιν ταύτην ἐξῆλθεν ἀπὸ κακίας, ἀλλὰ ἀπὸ ἄλλης χώρας ἢ πόλεως εἰσ̣ῆλθεν
ὧδε. καὶ τίς ἡ περισσεία αὐτοῦ, ᾗ μοχθεῖ εἰς ἄνεμον. ὁ μόχθος αὐτοῦ εἰς ἄνεμον
γίνεται, τουτέστιν διὰ φύσημον ἀνατρεπόμενός ἐστιν ὁ πλοῦτος αὐτοῦ· οὐ γινόμενος
αὐτοῦ ἐνκρατής, οὐ κατέχων, ὥστε καὶ εἰς υἱὸν παραπέμψαι. καί γε πᾶσαι αἱ ἡμέραι
αὐτοῦ ἐν σκότει καὶ ἐν πέν θει. σκότος ὧδε τὴν ἄγνοιαν λέγει καὶ τὴν ἀσάφειαν τῶν
πραγμάτων. πενθεῖ δὲ ἀποτυγχάνων ὧν ποθεῖ, ἐξ ὧν νομίζει καὶ ἱλαρὰν ζωὴν ἔχειν.
καὶ υ῾̣φίσταταί τινα. πένθος γὰρ ἐπὶ θανάτῳ ἐγείρεται. τρόπον τινὰ οὖν καὶ ζ̣ῶν̣
5
τέθνηκεν, "καὶ αἱ ἡμέραι αὐτοῦ πᾶσαι ἐν σκότει καὶ πένθει" εἰσίν. "ἡ δὲ σπαταλῶ
σα", φησίν, "ζῶσα τέθνηκεν". εἰ τέθνηκεν, οὐκ ἔστιν ἀξία τοῦ πενθεῖσθαι, οὐ πένθος
ἐπ' αὐτὴν ε᾿̣γ̣είρειν δεῖ. ζῇ μὲν γὰρ τὸ κενὸν ζῆν, τέθνηκεν δὲ ἀπο βαλοῦσα τὸ
σωτήριον ζῆν, τὴν μακαρίαν̣ ζ̣ωήν, ὡσεὶ μὴ ἐσπατάλα ζῶσα κατ̣ὰ τ̣ὴν ἀνθρωπίνην
ζωη`̣ν αὐτῆς̣. ε̣ι᾿̣ καὶ ταύτην̣ ····· ············· ····· ······ 161 καὶ πίνοντος. ἐξ ὧν ἐμόχθησεν,
κ··ο·η ἐστιν.
161 ἐπερ· τὴν ἀναγωγήν· "ἰδοὺ εἶδον ἐγ̣ω`̣ ἀγαθόν, ἔστιν καλόν". τοῦτ̣ο τὸ
ἀγαθὸν ὠφέλιμον ἅμα καὶ ἐπαινετὸν ὄν· ἅμα γὰρ καὶ ἀγαθὸν καὶ καλὸν αὐτὸ
ἐ´̣λεγεν. ἔστιν δε`̣ το`̣ μὲν ἐπαινετὸν καλόν, τὸ δὲ ὠφελητι κὸν καὶ αἱρετ̣ὸν ἀγαθόν.
ἐα´̣ν τ̣ις φάγῃ τὸν ἄρτον τ̣η῀̣ς̣ ζ̣ωῆς τοῦ καρποῦ τοῦ "ξύλου τῆς̣ ζω̣ῆς" καὶ τὰς σάρκας
Ἰησοῦ, δείκνυσιν τῇ ψυχῇ αὐτοῦ ἀγαθὸν καὶ καλ̣όν, λ̣ε´̣γ̣ω δὲ μετερχομένῳ ἀγαθόν.
αὐτὸ δὲ τὸ σπουδαζό μενον ἐ´̣χ̣ε̣ι̣ν̣ ἀγαθόν ἐστιν. μὴ γὰρ πᾶς ὁ ω᾿̣φ̣ε̣λούμενος
ἐπαινεῖται παρὰ τῶν ἀνθρώπων. π̣ο̣λλ̣οὶ γοῦν τῶν φιλοσάρ̣κων οὐκ ἐπαινοῦσ̣ιν οὐδὲ
ἀποδέχον̣ ται τὸ τέμνεσθαι ἰατρικῶς καὶ καίεσθαι. ἀγαθόν ἐστιν, ου᾿̣ καλόν τῷ
ὑφισταμένῳ ὠφελείας ἐκ τούτων φέρειν γίνεται. μὴ γὰρ πα῀̣ν ἀγαθὸν κα λὸν καὶ
αἱρετ̣όν ἐστιν. λέγεται ε̣ι᾿̣ς̣ τ̣ὸ δ̣····· ·ν καλὸν λέγουσιν·· ····· ····· ····ι̣·· τ̣ο`̣ ἐπ̣αινεῖσ̣θ̣αι, οὐ
μὴν ἀγ̣αθ̣όν ἐστιν. οὐ γὰρ οἷόν τε βελτιοῦν. ἐπερ· ἡ ἀναγωγή· "ἐν μόχθῳ αυ᾿̣τοῦ, ᾧ
μοχ̣θεῖ υ῾̣π̣ὸ τὸν ἥλιον". μοχθεῖ πονῶν καὶ κάμνων ὑπὲρ κτήσεως ἀρ̣ετῆς κ̣αὶ
ε᾿̣π̣ι̣σ̣τη´̣μης θεί ας. καὶ διὰ τὸ ἁμαρτ̣α´̣νειν̣ ἀπολείπεταί τίς̣ ποτε σο̣φ̣ι´̣α̣ς̣ ··τι τῷ ····· ·····
·········· ἁπλῶς καὶ οὐδὲν ···οντος̣ ····· θ··εται αὐτόν. ε᾿̣ὰν οὖν τοιοῦτόν τι ἐσθίῃ καὶ
π̣ι´̣νῃ, μοχθεῖ. καὶ κ̣α̣τ̣ὰ τη`̣ν̣ ἀναγωγὴν τὸ αὐτὸ γίνε̣ται δ̣ι̣α`̣ τὸ ἐνδεῆ τροφη῀̣ς̣ ε̣ἰ῀̣ν̣α̣ι̣
καὶ π̣οτοῦ–ε᾿̣ὰν̣ γοῦν οὕτω φά γῃ καὶ διψῇ ἡ ψυχὴ αὐτοῦ ἀγαθοσύνην. ὅσοι γὰρ εὖ
μεταχειρίζονται ἀρε τὴν καὶ θέλουσ̣ιν δῆθεν εἶναι φρόνιμοι οὐ δι' αὐτ̣ὸ τὸ καλόν,
ἀλλ' ἕνεκα τοῦ νομίζεσθαι εἶναί τ̣ι̣, ἐσθίουσιν μὲν καὶ πίνουσιν, ἀναγιγνώσκουσιν
καὶ ἐπιστάνουσιν τοῖς ἀναγνώςμασιν, οὐ δεικνύουσιν δὲ τῇ ψυχῇ αὐτῶν ἀγαθόν. οὐ
γάρ, ὅτι ἀγαθόν ἐστιν, μεταχειρίζονται αὐτό, ἀλλ' ὅτι φέρει αὐτοῖς ἔπαινον· οὐκ
ἀγαθόν, ἐὰν μὴ οὕτως ἔχωσιν τὴν ἀρετήν, ὡς δεῖ αὐτὴν ἔχειν. ἐσθίουσιν μὲν καὶ
πίνουσιν τοῦ περισπᾶσθαι. ἀριθμὸν ἡμερῶν ζωῆς αὐτοῦ, ὧν ἔδ̣ωκεν αὐτῷ ὁ θεός, ὅτι
αὐτὸ μερὶς αὐτοῦ. 162 τοῦτο λέγει πρὸς τὸ ῥητόν· ἐκ π̣ρ̣ο̣νοίας ἐπεμετρήθη, ὁ χρόνος
τοῖς ἀνθρώ ποις τῆς ζωῆς· καὶ οἱ μὲν̣ πολλὰ ἔτη ζῶσιν, οἱ δὲ ὀλίγα. μακάριον γάρ
ἐστιν τὸν ε᾿̣σχηκότα πλοῦτον–πρὸς ἐκείνους λέγω–ἀπολαῦσαι αὐτοῦ ἐν̣ τοῖς
πλ̣είστοις ἔτεσιν̣, οἷς ζῇ ἐν τῷ βίῳ τούτῳ· τουτέστιν ἡδὺ αὐτῷ ἐστιν τυχόντα ἐξ ὧν
δυ´̣ναται "φαγεῖν καὶ πιεῖν", ἀπολαύειν αὐτοῦ τὸν "ἀριθ μ̣ὸν τῶν ἡμερῶν τῆς ζωῆς
αὐτοῦ". οὐχ ἑαυτῷ πολυετὴς ἢ ὀλιγοέτης ἦν, κρί σει θεοῦ ἐπεμετρήθη ἑκάστῳ ἔτη̣
τοσάδε. τοῦτο οὖν "μερὶς αὐτου῀̣" ἐστιν τὸ διὰ βίου ἀπολαύε̣ι̣ν τ̣ῶν ἡδέων, περὶ ὧν
πονε̣ῖ καὶ κάμνει. ἐπὶ τῆς ἱστορίας τοῦτο. ἐὰν κατὰ ἀναγωγήν, τοῦτο λέγει, ὅτι ἐὰν
πο̣ν̣ήσῃ τις ὑπὲρ κτήσεως τῶν α᾿̣ληθῶς̣ ἀγαθῶν καὶ ἔχῃ αὐτὰ παραμένο̣ντα πάντα
τὸν τῆς ζωῆς ἑαυτου῀̣ βί ον, πρὸς καλοῦ αὐτῷ ἔσται. με̣τ̣ατεθήσεται γὰρ ἀπὸ ἀρετῆς
ε̣ι᾿̣ς̣ ἕτερον τ̣όπον̣, ε̣ι᾿̣ς̣ ἕτερον χωρίο̣ν. ὅτε̣ ε᾿̣ν̣ τ̣ῇ γραφῇ κεῖται πολυχρονιωτέροις̣
ἐπα̣ι̣νουμένη ἢ ψεγομένη̣ ζ̣ωὴ κεῖται ὀλιγοχρονι̣ω̣τέροις, οὐ κατὰ τὸν χρόνον τοῦτον
τὸν πρόχειρον τὸν μετρούμενον ὑπὸ η῾̣λι´̣ου̣ λαμβάνωμεν̣ τ̣α̣ῦτα, ἀλλα`̣ "δίκαιοι",
φη̣σίν, "ποιήσουσιν ἐν̣ πλούτῳ ἔτη πολλά". καὶ ἔτ̣ι̣· "ἔτη ἀσεβω῀̣ν ὀλιγωθή σ̣ε̣ται". οὐ
φαίνεται τ̣οῦτο κατὰ τη`̣ν̣ ἱστορίαν. οὕτω γοῦν λαμβάνομεν αὐτά· εἰ "δίκαιοι"
πλουτοῦσιν "ἐν πλούτῳ ἔτη πολλά", ὁ πλοῦτος αὐτῶν οὗτος φωτισμός ἐστιν. ὁ δὲ
φωτισμὸς ἐπ̣ι̣μετρεῖ αὐτοῖς "ἔτη", ἔτη οὐ ταῦτα τὰ ἐξ ἡλίου τοῦ αἰσθητοῦ
μετρούμενα̣, ἀλλὰ ὑπὸ τοῦ "ἡλίου τῆς δικαιοσύνης". οὕτω γοῦν τὸν "τιμήσαντ̣α τὸν
πατέ ρα καὶ τὴν μητέρα" λέγει εὖ ἔχειν ὅτι ὅτι "μακροχρόνιος" ἢ και`̣ π̣ολυ ήμερός
ἐστιν. κ̣αὶ οὐκ εὑρίσκεται τοῦτο ἀδιάπτωτον ἐπὶ τῆς ἱστ̣ορίας. πολλοὶ γοῦν τιμ̣ῶντες
γονέας ὠκύμοροι ἐξῆλθ̣ο̣ν ἐκ τ̣οῦ βίου. οἱ κατὰ τὸ εὐαγγέλιον "δίκαιοι" τυγχάνοντες
6
"ἐν πλούτῳ π̣οι̣ο̣υ῀̣σιν ἔτη πολλά", τῶν 163 δὲ ἀσεβῶν τὰ "ἔτη", κἂν πολυχρόνιον
ζωὴν ἐ´̣χωσιν ἐνταῦθα, "ὀλιγοῦται". λέγω· ἔχει τις πλοῦτον ἐν ψε̣υδέσιν νοήμασιν·
οὐ παραμενεῖ αὐτῷ φωτί ζο̣ν̣τα̣ μετὰ ταῦτα· ὠλιγώθη ἄρα τὰ ἔτη τοῦ οὕτω
φωτιζομένου· μέχρι γὰρ τῆς παρούσης ζωῆς ἀπολαύει τοῦ δοκοῦντος φωτισμοῦ· οἱ
δὲ "δίκαιοι" καὶ μετὰ τ̣αῦτα ἔχουσιν τὸν φωτισμόν.
"ἐκλάμψουσιν" γὰρ "οἱ δίκαιοι ὡς ὁ ἥλιος". "ἥλιον" τὸν "τῆς δικαιοσύνης"
λέγει. καί γε πᾶς ἄνθρωπο̣ς̣, ᾧ ἔδωκεν αὐτῷ ὁ θεὸς πλοῦ τον καὶ ὑπάρχοντα καὶ
ἐξουσίαν ἐν αὐτῷ τοῦ φα γεῖν ἀπ' αὐτοῦ καὶ λαβεῖν το`̣ μέρος αὐτοῦ καὶ τοῦ
εὐφρανθῆναι ἐν μόχθ̣ῳ αὐτοῦ–τοῦτο δόμα θεου῀̣ ἐστιν. ἀνθρώπῳ ἐδόθη πλοῦτος,
ἵνα φάγ̣ῃ καὶ εὐφρανθῇ ἐξ αὐτοῦ, καὶ του῀̣το τὸ δό μα ἐκ̣ θ̣εοῦ ἔσχεν. καὶ πολλάκις
χρᾶται τῷ δ̣ο´̣ματι καὶ ἀπολαύει τῶν ἐνόν των, ἐνίοτε δὲ ἀποτυγχάν̣ε̣ι̣ τ̣ούτων, πῇ
μὲν αὐτὸς διὰ πολ̣λὴν φειδωλίαν μηδὲν πρὸς τὸ ευ᾿̣φραν̣θ̣ῆν̣α̣ι̣ ἀναλίσκων, πῇ δὲ
υ῾̣πὸ ν̣όσου κωλυόμενος ἢ ὑπὸ ἄλ̣λη̣ς τινὸς περιστάσεως. τὸ ῥητὸν του῀̣τό ἐστιν· εἰ
ἐ´̣λαβέν τις χρήματα, ἵνα ω᾿̣φελῇ, καὶ τοῦτο ἔδο ξεν εἶναι δόμα θεοῦ. δίδωσιν δὲ
··πρὸς τὰς π̣··αι····ς̣ τῶν αἰτουμένων. ἐπερ· τί ἐστ̣ι̣ν τὸ "ἐν μόχθῳ"; –ἐ´̣καμε̣ν ἐκ̣
μόχθο̣υ. ἐπερ· εἰ δόμα θεοῦ ἠ῀̣ν; ἔλεγον ὃ κ̣αὶ ὁ ἀπόσ̣τολος λέγει· "ὅτι πρ̣ο̣ε̣θέμην
πολλάκις ἐλθεῖν πρὸς̣ ὑμᾶς". δ̣ιὰ τί οὖν; "ἵνα̣ τι μεταδῶ ὑμῖν̣ χάρισμα πνευματικόν".
καὶ ἔλεγον ὅτι οὐ πάντ̣α τ̣α`̣ δ̣ιδόμενα πνευματικὰ ὑπὸ θεοῦ χαρίσματά εἰσιν. ὅτ̣α̣ν̣ τις
λαμβάνῃ "λόγον σοφίας", "λόγον γ̣νώσεως" καὶ ἄλλην τινὰ ἀρετήν, πνευματικὴν
χάριν ἔλαβεν· οὐ μέντοι, ἐὰν πλοῦτόν τις ἢ ὑγίειαν ἤ τι τῶν τοιούτων λ̣άβῃ· δο´̣μα
μὲν θεοῦ καὶ χ̣άρισμα ἔλαβεν, οὐ πνευματι κὸν δέ. κύριος "θανατοῖ καὶ ζῳοποιεῖ".
ἐὰν "ζῳοποιῇ", σῖτον, οἶνον, τοῦτο τὸ ζ̣ῇν παρέσχηκεν, οὐ δόμα τι πνευματ̣ικ̣ὸν δέ.
κύριος "καθιστᾷ βασιλεῖς καὶ μεθιστᾷ". αἱ ἀρχαὶ αἱ διδόμεναι τοῖς ἡγεμονεύουσιν, οὐ
μὴν "χαρίς ματα πνευματικά" εἰσιν̣. καὶ τὸ ὧδε ὂν χάρισμα, η τὸ δόμα, οὐκ ἔστιν
164 πνευματικόν, τὸν αἰσθητὸν καὶ ἀνθ̣ρώπινον. ἐπερ· ἡ ἀναγωγή· "καί γε πᾶς
ἄνθρωπος ᾧ ἔδωκεν ὁ θεός". ἔτι τέως τοῦ ῥητοῦ ἔχομαι. ἐὰν ἔχῃ χρήματα πολλά,
ἐὰν ἔχῃ μυριάδας σίτου καὶ οἴνους π̣ολλούς, οὐχ ὅλα δύναται φαγεῖν ἢ πιεῖν, ἀλλ'
ἔχει τι δόμα· ὃ δύναται δέξασθαι, τὴν αὐτάρκη τροφήν, τὴν μέχρι τοῦ κορέσαι, καὶ τὸ
πο τὸν ὡσαύτως, "τοῦτο" μὲν "δόμα θεοῦ ἐστιν". ἐάν τις οὖν πέρα τοῦ δέοντος ἐσθίῃ
ἢ πίνῃ, οὐχ ὡς δόμα θεοῦ αὐτὰ ἔχει, ἀλλ' ὡς δόματα ἡδονῆς. πρὸς δὲ τὴν ἀναγωγὴν
οὕτως· δίδωσιν ὁ θεὸς σοφίαν καὶ τὸν ἐν σοφίᾳ "πλοῦ τον̣". κ̣α̣ι`̣ τὰ "ὑπάρχοντα", τὰ
θεωρήματα τῆς σοφίας, ἵνα φάγῃ καὶ πίῃ ὁ ἄνθρω πος ἀφ' ὧν ἔλαβεν, τὸν ἄρτον τῆς
σοφίας, ἵν' ᾖ τὸ "ὕδωρ" αὐτῆς, "ὃν ἐκέρασεν" εἰς κρατῆρα "οἶνον". καὶ "τοῦτό" γε
"δόμα θεοῦ ἐστιν". ἐὰν ὡς δεῖ λάβῃ τὸ πνευματικόν, ἔστιν λοιπὸν τὸ χάρισμα τοῦτο
"μερὶς αὐτοῦ". οἰ῀̣δας, ὅτι τὰ μέρη κυρίως κατὰ ἀναλογίαν δίδονται. οὐ πᾶς ὁ ἔχων
ταύτην, ἣν εἶπον, κτῆσιν καὶ τὰ "ὑπάρχοντα" τὰ ἀλληγορούμενα καὶ τὸν "πλοῦτον",
οὕτως ἔχει ὡς ἄλλος, ἀλλ' ἑκάστῳ κατὰ τὴν δύνα μιν ἐπιμερ̣ι´̣ζ̣ε̣ται. ἐὰν οὖν
ἀθλοθέτης παρέχῃ τρο̣φὰς ἀθληταῖς καὶ τοῖς περὶ ἀ῀̣θλ̣ον– ἔχ̣ει γὰρ καὶ ἄλλους
ὡσανεὶ δορυφόρους–ἑκάστῳ κατὰ ἀναλογίαν δίδωσι̣ν, ἀ´̣λ̣λ̣ῳ μὲν ἀθλητῇ λι κρέως
λίτρας ἑπτά–καὶ τοῦτό ἐστιν τὸ δόμ̣α αὐτοῦ–ἄλλῳ τέτταρα· καὶ τῷ μὴ ἀθλοῦντ̣ι̣
δ̣ι´̣δωσιν δύο. δ̣ο´̣μ̣α οὖν̣ ἑκάστῳ δίδοται πρ̣ο`̣ς τὴν δύναμιν καὶ τὴν ἕξιν α̣ὐ τοῦ. οὕτω
καὶ ἡ παραβολὴ τῶν ταλάντων ἐν τῷ εὐαγγελίῳ γέγονεν. δέδω κεν ἑκάστῳ τῶν
δούλων αὐτοῦ τὰ θητ̣ικὰ αὐτοῦ ἀργύρια, "ἑκάστῳ κα τὰ τη`̣ν ἰδίαν δύναμιν, τῷ μὲν
πέντε, τῷ δὲ δύο, τῷ δὲ ἕν". ἐπειδὴ δὲ πώς ποτε χρᾶται λε´̣ξει ἀνθρωπικωτέρᾳ, οἶδας
ὅτι εἰσὶν εἰς ε̣υ᾿̣ωχίας αἰσθητὰς καλούμενοι οὐκ ἐπὶ τῷ μόνον φαγεῖν, ἀλλὰ καὶ τῷ
λύπας ἆραι· καὶ ταῦτα οὖν τὰ πνευματικὰ τροφεῖα. καὶ λαμβάνει τις ε̣ὐφρανθῆναι
καὶ "μέρος" λαμβάνει, ἵν̣α παραμένῃ αὐ τῷ. οὐ μόνον ἐκ τῆς ε᾿̣π' ὀλίγον προ̣σβολῆς
μόνης εὐφραίνεται καὶ τρέφεται καὶ πίνει, ἀλλὰ καὶ παραμονίμως. διατελεῖ γοῦν
7
πίνων ἐκ τῆς πηγῆς καὶ τοῦ ὕδατος, οὗ Ἰησοῦς δίδωσιν, καὶ μένει αὐτῷ. ἔχε̣ι γ̣α`̣ρ ἐν
ἑαυτῷ γενομένην εἰς ζωὴν αἰώνιον πηγήν.
165 καὶ πάλιν· "διάνοιξον το̣ὺς ὀφθαλμούς σου καὶ ἐνπλήσθητι ἄρτων". ὁ
διοίγων τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ "ἔσω ἀνθρώπου" "πλησ̣θήσεται ἄρτων". καὶ οἱ ἄρτοι
οὖν οὕτω μένουσιν ὡς "ἡ πηγὴ ἡ ἀλλομένη εἰς ζωη`̣ν α̣ι᾿̣ώνιον". γέγονεν δὲ και`̣ ἐφ̣'
ἱστορίᾳ χρησίμως τοῦτο, ὅτε ὀλίγην δραχμὴν ἔχου σα ἀλεύρου ἡ χήρα ἡ ἐν Σάραπτε
τῆς Σιδωνίας θρέψασα καὶ τὸν Ἠλίου ν ἐ´̣σ̣χ̣εν ἐκείνην ἀνέκλειπτον, ἕως οὗ εὐθηνία
ἐξ ὑετοῦ γεγένηται. ὅτι οὐ πολλα`̣ μ̣νησθήσεται τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς αὐτοῦ, ὅτι ὁ
θεὸς περισπᾷ αὐτὸν ἐν εὐφροσύνῃ καρδίας αὐτοῦ. ἔδ̣ει ἐν τῇ ἡμε´̣ρᾳ τῆς ζωῆς πολλὰ
μνημονεύειν τὰ μετὰ τα̣ῦτα, τὰ διαδε̣cο´̣ μ̣ε̣ν̣α̣, ὅτι τοῖς ἐνταῦθα σπουδαζομένοις
ἐπιγίνεταί τ̣ινα μείζονα. οὐ πολ λὰ οὖν μνημονεύει, ἀλλὰ μέχρι τοῦ π̣άροντος ἔχει
τὴν ἐλπίδα λέγων· "φάγωμεν καὶ πίωμ̣ε̣ν, αὔριον γὰρ ἀποθνῄσκομεν". ἐπερ· τοῦτο
οὖν "ὅτι ὁ θεὸς περισπᾷ αὐτόν"; περισπᾷ ἐν τούτοις, ἐπεὶ τὰ προηγούμενα οὐ θέλει
κτήσασθαι, οὐδὲ πονεῖ περὶ ἀναλήμψεως αὐτῶν. ὅπως μὴ ἀκίνητος ἡ ψυχὴ γένηται,
δίδοται αὐτῇ ἄλλα. εἶπον δὲ τ̣οῦτ̣ο̣ ἐν ἀρχῇ τοῦ βιβλίου, ὅτε εἰχόμη̣ν̣· "περισπασμὸν
πονηρὸν ἔδωκεν ὁ θεός". ε᾿̣π̣ε̣ρ̣· τὴν ἀναγωγήν· "ὅτι οὐ πολλὰ μνημονεύει τ̣ὰς̣
ἡμέρας̣ τ̣ῆς ζωῆς αὐτοῦ, ὅτι ὁ θεὸς περ̣ισπ̣ᾷ αὐτὸν ἐν εὐφροσύνῃ καρ̣δι´̣ας α̣υ᾿̣του῀̣". ἡ
κυρ̣ίως καὶ ἀληθῶς ζωη`̣ τ̣ο̣υ῀̣τ̣ο̣ τ̣ὸ κ̣ατ̣α`̣ φιλοσοφίαν καὶ ἀρετήν ε᾿̣σ̣τ̣ιν ζῆν. οὐ
πολλὰ δὲ μνημο̣ν̣ε̣υ´̣ο̣υσιν ο̣ἱ ἄνθρωποι, οὐ περὶ πολλοῦ του῀̣το ποιοῦσιν· τοῖς
περισπ̣ῶσιν καὶ τὰ ἥδ̣ε̣α̣ φέρουσιν ἐπιστάνουσιν μόνοις κα̣ὶ ἃ συνάγουσιν, μόνα περὶ
ταῦτα σπ̣ουδ̣άζουσιν. ἔδει δὲ πολλὰ μνηςθῆ ναι π···· τῶν ἐνόντων τὰ ἐσόμενα τῇ ζωῇ
ἑαυτοῦ τῇ ἀληθῶς. καὶ ὧδε οὖν κοι̣νή ἐστιν ἡ ζωὴ ἡ καθ' ἣν αἰσθανόμεθα, καθ' ἣν
συνε ζευγμένην ἔχομεν τὴν ψυχ̣ὴν τῷ σώματι καὶ καθ' ἣν κινεῖται καὶ αἰσθ̣ητι κῶς
τὰ ἄλογα ζῷα. ἰδία δε`̣ το̣υ῀̣ ἀνθρώπου ἐστὶν ἡ κατὰ λόγον καὶ θεωρίαν θεϊκήν. ἐπερ·
ταύτης οὐ μέμ̣νηται; οὐ μέμνηται τῶν συντελούντων εἰς ταύτην τὴν ζωήν, ἐὰν
μάταιόν̣ τι ἔχῃ. πάλιν ὧδε "καρδία" ἡμῖν ἐστιν ὁ ἀληθῶς νοῦς ο῾̣ ὁρῶν τὸν θεόν.
ἀμέλει γοῦν ὁ ἅγιος "ἐν παρρησίᾳ" πρὸς τὸν θεὸν λέγει· "οὐκ ἐκολλήθη μοι καρ 166
δία σκανβή". πάλιν ἄλλοι ἔχουσιν "καρδίας σαρκίνας, ἐν αἷς γράφει τὸ πνεῦμα τοῦ
θεοῦ τοῦ ζῶντος". σαρκίνας δὲ λέγει τὰς εὐείκτους, τὰς τα χέως δεχομένας τὴν
γραφὴν του῀̣ πνεύματος. δύναται δὲ καὶ †ἐαν ὑπὸ τῶν† κατὰ τὸ ῥητόν, ὥστε τὴν
αὑτοῦ καρδίαν εὐφραι´̣νει. εἵλατο γὰρ καρδίαν ἔχειν θηρεύουσαν ἡδονάς. δεῖ τοὺς
λόγους̣ π̣ρὸς τοὺς λέγοντας ἐκλαμβάνειν. εἰ σοφός ἐστιν ὁ λέ γων, σοφῶς αὐτῶν
ἀκούειν δεῖ. εἰ σοφὸς ὢν προσωποποιεῖται καὶ ἕτερον πρόσωπον καὶ κατάλληλον
φέρει τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ, ὁμιλίαν δεῖ πάλιν ἐκεί νου ἀκοῦσαι. ἐπεὶ αὐτὸς ὁ
ἀπόστολος λέγ̣ε̣ι· "κἂν φάγωμεν, κἂν πίωμεν, οὔτε ὑστερούμεθα οὔτε
π̣ε̣ρ̣ι̣σσεύομεν", ᾗ Χριστιανοί ἐσμεν ἢ σοφοὶ ἢ "δοῦλοι Χριστοῦ", οὐκ ἔχομεν
προσθήκην ἢ ἀφαίρεσιν ἐκ τοῦ φαγεῖν ἔτι τ̣ι. ὅταν δὲ λέγῃ· "φάγωμεν καὶ πίωμεν,
αὔριον γὰρ ἀποθνῄσκομεν", ο῾̣ αὐτός ἐστιν ὁ γράφων, ὁ αὐτός ἐστιν ὁ λέγων, ἀλλ'
οὐκ ἀπὸ ἰδίου π̣ροσώ που, οὐχ ὡς ἀπόστολος λέγει, ἀλλὰ πρόσωπον ἐδέξατο τῶν
λεγόντων, ὅτι πέρα τοῦ πάρο̣ν̣τος βίου τούτου οὐκ ἔστιν ἡ μετὰ ταῦτα ἡ ζωή. ἔστ̣ι̣ν̣
πονηρία, ἣν εἶδον ὑπὸ τὸν ἥλιον, καὶ πο̣λ̣λ̣η´̣ ἐστιν παρὰ τὸν ἄνθρωπον· ἀνήρ, ᾧ
δώσει αὐτῷ ὁ θεὸς πλοῦτον καὶ ὑπάρχοντ̣α καὶ δόξαν. ταύταις κ̣ατ̣έχεται πονηρίαις·
καὶ ταύτην "εἶδον ὑπὸ τὸν ἥλιον̣" κ̣α̣ὶ μάλιστα ἐν τοῖς α᾿̣ν̣θρώποις π̣ε̣ρ̣ισσε̣ύει. καὶ ἐν
τοῖς ἀλόγοις ζῴοις ἔστιν διαφορὰν εὑρεῖν· οὐ πάντες οἱ ἵπποι οὕτω φιλοκαλοῦνται
ὡς ο̣ἱ εἰς ἀγῶνας ἢ εἰς πολέμους παριστα´̣μενοι. καὶ ἐπὶ τῶν ὄνων καὶ κυνῶν ὁμοίως.
πολλὴ δέ ἐστιν ἡ διαφορὰ περὶ τὸν ἄνθρωπον. ἐκεῖνα μὲν γὰρ ἀλλοίως ἔχουσιν. τὸ
οὕτως ἀναπαύεσθαι ·····εια ἐστιν ἡ ἐκκα·ο̣υ̣μένη. ὧδε δὲ προαίρεσίς ἐστιν προαίρεσις
περισπω̣μένη, προαίρεσις οὐ δυνα μένη κρῖναι τὰ ὠφελοῦντα καὶ μὴ ὠφελοῦντα·
γνῶσίς ἐστιν ἐσφαλμένη τὸ νομίζειν, ὅτι ἐν πλούτῳ καὶ δόξῃ δύναταί τι παρα´̣γειν
8
παρὰ τοὺς ἀνθρώ πους, ὅτι ἐκ τῶν ἐναντίων καταδύεται, ἐξ ἀδοcίας καὶ πενίας.
μεγάλη οὖν ἐστιν, ἐπε̣ι`̣ τῇ π̣ροαιρέσει λαμβάνεται. δοκεῖ δὲ λαμβάνειν τὸ οὐδ'
εὐποιοῦν οὐδὲ κακοῦν· κάκωσιν δὲ ταύτην, ἣν δύναταί τις λαβεῖν, οὐ φέρει. 167 ἐὰν
ἔχῃ λογισμὸν ὀρθόν, δ̣ο̣κεῖ παρὰ τὸ πάντων ἀνθρώπων γένος ἔχειν τι προὔ χον ὁ
"ἀνήρ". οὐχ οὕτω ἐστὶν η῾̣ γυνὴ ὡς ὁ ἀνήρ, οὐχ οὕτως ὁ παῖς ὡς ὁ εἰς ἄνδρα
ἐληλυθω´̣ς. εἰ τοίνυν "ἀνὴρ" ταῦτα καλῶς φέρει, πολλῷ πλέον οἱ ὑπο δεέστεροι τοῦ
ἀνδρός. "ἔστιν", φησίν, "αὐτῷ πλοῦτος καὶ δόξα", καὶ οὐδὲν ἐκ τούτων πλέον ἔχει.
ἐνῆν ἔχειν πλέον ἐξ αὐτῶν. ὁ σοφός, ἐὰν ἔχῃ "πλοῦτον", ἑτέρως χρᾶται τῷ πλούτῳ ἢ
ὁ πολὺς ἄνθρωπος· ὁ "δόξαν" ἔχων, οὐ μέγα φρονεῖ ἐπὶ τῇ δόξῃ, ἀλλὰ καὶ
συνεπικοσμεῖ αὐτη´̣ν. ἔσχεν ποτὲ δόξαν ὁ Ἰωσήφ, καὶ συνεπεκόσμησεν αὐτὴν ἡ ἰδία
ἀρετή. καὶ οἱ ἄλλοι σοφο̣ι`̣ κ̣α̣θ' ἡμᾶς τοῦτ̣ο ἐποίησαν. ὁ μέντοι κεχηνὼς περὶ τὰ τείχη
καὶ ἄλλως τῶν προσκαίρων κ̣ἀ`̣ν̣ καὶ ὀλίγα φροντ̣ίσας, ἐκεῖνος ἐν τούτοις ναυαγεῖ·
καὶ ἐν τοῖς ναυαγίοις οὐδὲ πενι´̣αν καλῶς φέρει οὐδὲ πλοῦτον ο̣ὐδὲ δόξαν· ἐξ οὗ
παρίσταται ταῦτα τῷ ι᾿̣δ̣ίῳ λόγῳ ὄντα ἀδια´̣φορα. εἰ γὰρ δύνα̣ταί τις αὐτοῖς εὖ
χρη´̣σασθαι καὶ χειρόνως, τῷ ἰδίῳ λόγῳ οὔτε̣ ἀγαθὰ οὔτε κακά ε̣ἰσιν. δύνα̣νται μέν
τοι̣ χρῆσιν ἔχειν ἀγαθὴν καὶ χρῆσιν ἐπίλημπτον, λημ̣π̣τὴν καὶ ψεγομένην. καὶ οὐ
θαυμαστόν, εἰ ἡμεῖς τοῦτο λέγομεν. καὶ ὁ Αἰγύπτιος ἐκεῖν̣ο̣ς ὃν λέγουσιν,
Τρισμέγιστος λέγει, ὅτι οὐ λύει τὴν εἱμαρμένην ὁ σο φός· ο̣υ᾿̣κ̣ ἐ´̣στιν ὑπ̣ο`̣ τ̣η`̣ν̣
α᾿̣ν̣άγκην, οὐδὲ ὑπὸ τὸν κόσμον ἔστιν, ἀλλὰ ἄνω γέγο̣νεν τοῦ οὐρανοῦ, ἄνω γέγ̣ον̣εν
ἡ δι̣α´̣νοια τῶν φαινομένων. τοὺς ἀγελαίους οὖν ἀνθρώπους λέγουσιν ὑπ' αὐτὴν
εἶναι. ὁ οὖν ὑπεραναβε βηκὼς τὸν ἀνθρώπινον βίον κα̣ὶ δυνάμενος εἰπεῖν· "σκοπῶ
οὐ τὰ φαι νόμενα, ἀλλὰ τὰ μὴ βλεπόμενα" τῷ τὰ φαινόμενα πρόσκαιρα εἶναι, αἰώ
νια δὲ τὰ μὴ φαινόμενα, οὐκ ἀρρωστεῖ ἐν αὐτοῖς, οὐδὲ πλοῦτος αὐτὸν ἐπαίρει ου᾿̣δὲ
πενία καταδύει, οὐκ ἐξ ἀδοξίας δοκεῖ μέγα κακὸν κε κτῆσθαι. ἐκ δὲ τιμῆς καὶ
εὐκλείας τῆς παρὰ τοῖς πολλοῖς οὐδε`̣ν̣ νομί ζει ἔχειν. ἐπερ· τὴν ἀναγωγήν; εἰσὶν
πλουτοῦντες καὶ δοξαζομένοι ἐν τῇ "σοφίᾳ τοῦ αἰῶνος τούτου καὶ τῶν ἀρχόντων
τῶν καταργουμένων". οὗτοι οὐ δεόντως χρῶνται οὐδὲ τῇ δόξῃ οὐδὲ τῇ φρονήσει.
καὶ διὰ τ̣οῦτο ἐν ἁμαρτίᾳ μεγάλῃ ἐξετάζονται.
ὁ γὰρ σοφός, κἂν λείπηταί τινος τούτ̣ων, μεγαλοψύχως φέρων, οὐκ 168
ἔστιν ὑπὸ πονηρίαν· ὅλως οὐ νοσεῖ καὶ ὑγιαίνων ἐστίν, κατὰ ἀρετὴν ὑγιαίνει.
"πλοῦτον" καὶ "ὑπάρχοντα" οὕτω ἄκουε· ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον "ὑπάρχοντα" λέγεται
τὰ κινητ̣α´̣· τὰ καὶ κειμήλια καλοῦσιν. οὐ μόνον δὲ ταῦτα οὗτος κέ κτηται, ἀλλὰ καὶ
"πλοῦτον" τὸν ἐν περιουσίᾳ, τὸν ἐν κτήμασιν, ἐν χωρί οις, ἐν οἰκίαις. πρὸς τῷ
πλούτῳ οὖν και`̣ τοῖς ὑπάρχουσιν καὶ δόξα αὐτῷ δέ δοται. πρὸς δὲ διάνοιαν εἴρηται,
ὅτι πολλάκις τις ἐν ψευδωνύμῳ γνώσει καὶ ἐπὶ δόξῃ δοξάζεται καὶ ἐπὶ τούτοις
μεγαφρονῶν, ὅτι σοφός ἐστιν, ὅτι δοκεῖ συνετὸς εἶναι καὶ οὐκ "ἐξουσιάζεται ἐν
τούτοις"· ἐνίοτε ὧν θέλει ἀπο τυγχ̣α´̣νει. καὶ δοκεῖ "οὐδὲν αὐτοῦ ὑστερεῖν τῇ ψυχῇ",
νομίζει πάντα "πλοῦτον" ψυχικὸν κεκτῆσθαι, πᾶσαν "δόξαν", καὶ οὐκ ἔχει ἐξουσίαν
τοῦ χρήσασθαι αὐτοῖς. λαβέ μοί τ̣ινα λαβόντα ἀρχὴν μεγάλην, περιπεσόντα δὲ
κακώσει, ὥστε ἀ πρόϊτον ε̣ἶν̣αι· οὐ χρᾶται τῇ ἐξουσίᾳ τῆς ἀρχῆς. καὶ ἔγνωμεν γοῦν
ἡμεῖς πολλάκις το̣ι̣ο̣υ´̣τους. πρὸς ἀναγωγὴν δὲ τοῦτο· ἔστιν εὑρεῖν ἄνθρωπον
πλουτοῦντα, ὡς εἴρηται κατ' ἀλληγορίαν, καὶ οὐκ ἔχουσιν πλέον τι. οὐδεὶς αὐτοὺς
ἀποδέχεται, οὐδεὶς ἐπαιν̣ε̣ι῀̣, ου᾿̣ φε´̣ρ̣ουσιν ὄνησιν. ἡμεῖς δὲ καὶ τοιούτους
ἀνθρώπους ἔγν̣ωμεν πολλὰ ἐπιστ̣α̣μ̣ε´̣νους· θεωροῦντες ὡς δεῖ καὶ τίποτε, καὶ ὣς̣ α᾿̣η
δεῖς εἰσιν. καὶ οὐκ̣ ἔστιν ὑστερῶν τῇ ψυ̣χῇ αὐτοῦ ἀπὸ πάντων, ὧν ἐπιθυμεῖ, καὶ οὐκ̣
ἐξουσιάσει αὐτῷ ὁ θεὸς φαγεῖν ἀπ' αὐτοῦ. ὧν ἐπιθυμεῖ οὐδὲν πρόσεστιν αὐτῷ. τοῦτο
λέγει ὅτι ὁ θεὸς οὐ δέδω κεν αὐτῷ ἐξουσίαν, εἰ καὶ ὣς β̣ούλεται χ̣ρήσασθαι αὐτοῖς̣,
ὅτι οὐ καλῶς̣ μετέρχεται τὴν ἐπιθυμίαν̣. ὧδε ὁ πλούσιος ὁ μετὰ Λαζάρου
μνημονευόμενος εἶχε πάντα, κ̣α̣ὶ "ὑπ άρχον̣τα καὶ πλοῦτον καὶ δόξαν". καὶ ἔλαβεν
9
"ἐξουσιάσαι" αὐτῶν ἐνταῦ θα, μετὰ ταῦτα δ̣ε`̣ ἀφαίρεσις αὐτῶν γέγονεν̣ καὶ τῆς ἐπ'
αὐτο̣ι῀̣ς̣ ἡδονῆς· καὶ ὁ ἀκούσας· "ἄφρων, ταύτῃ τῇ νυκτὶ ἀπαιτοῦσιν τὴν ψυχήν σου
ἀπό σου. ἃ δὲ ἡτοίμασας, τίνι ἔσται;" ἕτεροι δὲ ἔχοντες ταῦτα δαψιλῶς καὶ πλουσίως
πάνυ οὐκ ἐπιτρέπονται αὐ τῶν πλησθῆναι· κωλύονται ἀπόλαυσιν αὐτῶν ἔχειν ἤτοι
διὰ νόσου ἢ δι' ἄλ λην περίστασιν. ὅτι ἀνὴρ ξένος φάγεται αὐτόν· καί γε τοῦτο μα
ταιότης καὶ ἀρρωστία ἐστίν. ταῦτα τὰ σπουδάσματα, τὸν "πλοῦτον", ὃν συνηγίοχεν,
τὰ "ὑπάρχοντα" 169 φάγεται. κατὰ πολλοὺς δὲ τρόπους καὶ τοῦτο συμβαίνει· ἐνίοτε
λῃσταῖς πε ριπίπτει καὶ αἴρεται αὐτοῦ ὁ πλοῦτος. πολλάκις ὁ ἐνκληθεὶς παρὰ βασιλεῖ
ἀφαιρεῖται, καὶ εἰς ἄλλους ἔρχεται τὰ αὐτοῦ καὶ καταδυναστεύεται πα ρά τινος, καὶ
ἕτερος ἀπολαύει ἐκείνων, εἰς ἃ ἔκαμεν αὐτός. κατ' ἀναγωγήν· πολλοὶ πολλάκις
κέχρηνται οἷς ἄλλοι συνεγράψαντο λό γοις οὐκ ὄντες τῆς γν̣ω´̣μ̣ης καὶ τῆς δόξης
αὐτῶν. πολλάκις γοῦν σοφοὶ εὑ ρίσκουσιν βιβλία, εἰς ἃ ἐπόνεσαν ἄλλοι, καὶ χρῶνται
αὐτοῖς καὶ οἱ ἀ´̣λ̣ λ̣οι ἐντρέφονται αὐτοῖς καὶ δοξάζονται, ὅταν δύνωνται αυ᾿̣τ̣ὰ
ἀνατρέψαι. "καί γε τοῦτο ματαιότης"· ματαιότης ἐστὶν τὸ μὴ κρατεῖν καὶ μὴ ἀπο
λαῦσαι τῶν ἰδίων. ἐὰν γεννήσῃ ἀνὴρ ἑκατόν, καὶ ἔτη πολλὰ ζήσεται καὶ πλῆθος, ὅτι
ἔσονται ἡμέραι αὐτοῦ. εἶπεν τὰ ἐκτὸς σπουδάσματα τοῖς ἀνθρώποις, "πλοῦτον,
ὑπάρ̣χο̣ντα, δό ξαν". εἶτα λέγει καὶ περὶ τὸ τεκνοῦν· αὐτὸ γίνεται ἀρρωστία μεγάλη.
κ̣α̣ι`̣ ὑπερβολῇ κέχρηται· "ἐὰν ἑκατόν τις γεννήσῃ". μὴ ὅλως ἑκατόν τις γεννᾷ.
δῶμεν δέ, ὅτι τις ἑκατὸν δύναται γεννῆσαι ἐκ διαφόρων γυ ναικῶν· οὐδ̣ὲ τοῦτο
πλέον τι αὐτῷ παρέχει. οἱ βασιλεῖς γοῦν πολλῶν παί δων γίνονται πατέρες, καὶ
ὄνησιν οὐ προ̣οίσει τοῦτο. μὴ γὰρ ε᾿̣α`̣ν ἓν παιδίον ἔχῃ, πάντως ἀποτυγχάνετα̣ι·
π̣λ̣έο̣ν̣ δ̣ε`̣ ο̣ὐκ̣ ἔχει αὐτοῦ, καὶ ἐὰν χίλιά τις ἐ´̣χ̣ῃ· μὴ γὰρ πα´̣ν̣τ̣ω̣ς σώζονται ἐν τοῖς
πολέμοις. καὶ ἔτη πολλὰ ζήσεται. καταλλήλως εἶπεν τὰ τοιαῦτα, "πλοῦτον,
ὑπάρχοντα, δόξαν" καὶ τὰ ἄλλα. καὶ λέγει τὰ σωματικὰ ἀγαθά. κἂν μὴ ἐν λ̣ύπαις τις
γένηται καὶ ἔτη πολλὰ ζήσῃ, ἐπειδὴ ἡ ζωὴ αὐτοῦ πολὺν χρόνον ἔμεινεν, ματαία
ἐστιν μέχρι τοῦ πάροντος βίο̣υ̣ ἔχουσα τὴν ἐπαγγελίαν. διὰ τοῦτο μα ταίως
σπουδάζει. ἐπερ· τὴν ἀναγωγήν; ἐάν τις διὰ παιδεύσεως πολλοὺς τέκῃ καὶ δόξῃ
πολυχρόνιος εἶναι ἐν ᾗ σπουδάζει ἔχειν ζωῇ, οὐ γίνεται ἀμετάπτωτος. δύναται
ἀφαιρε θῆναι τῶν τέκνων· οἷον Ἄρειος οὗτος ὁ καθ' ἡμᾶς ἐγέννα πολλοὺς κα τὰ
διδασκαλίαν καὶ μίμησιν βίου. σχε̣δο`̣ν γ̣οῦν πάντες ὑπ' αὐτὸν ἦσαν, καὶ ἐτράπη, καὶ
πάντες αὐτὸν κατέλει̣ψαν, καὶ οὐκ ἔσχεν ἄλλους ἀν θρώπους οὕτω μισοῦντας ὡς
τοὺς γεννηθέντας ὑπ' αὐτοῦ. πλῆθος ὅ τι ἔσονται ἡμέραι ἐτῶν αὐτοῦ. 170 τοῦτο
λέγει· "ἔζησεν ἐτῶν χιλίων καθόδους". πλῆθος ἡμερῶν αὐτῷν γεγένηται. τὸ
πολυήμερον δὲ οὐδὲν αὐτὸν ω᾿̣φ̣ελήσει, ἐπεὶ οὕτως αὐτὸ λαμβάνει κατὰ τὸν χρόνον
τοῦτον τὸν ὑπ̣ὸ ἡλίου μετρούμενον. ἄλλος δὲ "μακροχρόνιος γίνεται ἐπὶ τῆς γῆς τῆς
ἀγαθῆς", καὶ ὠφελεῖ τοῦτον τὸ πλῆθος τῶν ἡμερῶν. ἀμέλει γοῦν ἐπαγγελίας τρόπῳ
λέγεται· "μακρότητι ἡμερῶν ἐμπλήσω αὐτόν". εἰ "κάλλιον ἀναλῦσαι καὶ σὺν Χριστῷ
εἶναι" κα̣ὶ ἀποκλαίεται ὁ παραμείνας ἐν τῷ σώματι χρόνον πολὺν ὥστε λέγειν·
"οἴμοι ὅτι ἡ παροικία μου ἐμακρύν θη", πῶς εὐλογίας τρόπῳ δέδοται τὸ
μακροήμερον καὶ τὸ πλῆθος τῶν ἡμερῶν; τοῦτο οὖν λέγει· ὁπόσα ἐὰν ζήσῃ
ἄνθρωπος ἔτη ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ, περιγράφε ταί ποτε· καὶ οὐδὲν αὐτὸν ὠφελήσει τὸ
πλῆθος τῶν ἡμερῶν. ἐνίοτε γὰρ ἐν τῷ πλήθει τῶν ἡμερῶν α̣υ᾿̣τοῦ καὶ πλείονα
ἁμαρτήματα αὐτοῦ εὑρίσκεται καὶ τὰ ὑψ̣ω´̣ματα π̣ολλά. ὁ δὲ ἐκείνα̣ς τὰς ἡμέρας
ἔχων πληθυνομένας τὰς ἀνα τολαῖς̣ ἡλίου τ̣ῆς δικαιοσύνης κατασκευαζομένας, ὡς
προεῖπον ὀλίγῳ πρό τερον, ὑπερβὰς τὸ εἶναι ὑπὸ τὸν αἰσθητὸν ἥλιον ἔχει ἀπόλαυσιν
τω῀̣ν̣ ἄνω. ὅσ̣ον προσε̣λήλυθέν τις τῇ ἀρετῇ, ἐφωτίσθη ὑπ' αὐτῆς. καὶ αἱ ἡμέραι
π̣ολ̣λ̣α̣ι`̣ γ̣ι´̣ν̣οντ̣α̣ι̣, ὅσον διακατέχει τὴν α᾿̣ρετήν. ἐὰν τούτ̣ου α᾿̣ποστῇ τοῦ βίου, ἀπὸ
ταυ´̣της π̣λ̣η῀̣θ̣ο̣ς̣ η῾̣μ̣ε̣ρῶν ἔχει. ἡμέρας οὖν λέγο̣μεν ὧδε τὰς υ῾̣πὸ ἡλίου τῆς
δικαιοσύνης φωτιζομένας. καὶ ὥσ̣π̣ερ ἐπὶ τῶν αἰσθητῶν ἡμε̣ρ̣ῶν πλῆθος λέγεται τῆς
10
γῆς ἐπικυ κλουμένης̣ πολλάκις καὶ ·······ς πολλάκις τὸν ἡλιακὸν κύκλον, οὑ´̣τ̣ω̣ κ·····
τῇ ἀρετῇ ε̣····· ····α̣ καθ' ἑαυτάς. καὶ τὸ ἔστιν̣· ἐκ τοῦ βί ου μ̣ε̣τὰ ἀρετ̣ῆς μακροήμερος
γίνετα̣ι καὶ πολυχρόνιος καὶ μακάριος. ε̣ι᾿̣ τ̣ῶν ἡμερῶν τούτων ἐν ἀρ̣ε̣τῇ πειρα῀̣ται,
οὐδέπω ἐτῶν ἄλλων ε᾿̣π̣ιθυ μεῖ. ἐὰν ἡ ματαιότ̣ης γ̣ε ἀποστῇ α᾿̣π̣ὸ τῆς ζωῆς, ἐπεὶ τὴν
ἐλπίδα ἔχει ἐπ̣ὶ τῷ θεῷ, ν̣ κ̣ ρ̣ω π̣α̣σῶν αὐτῶν γίνεται καὶ μάταιόν ἐστιν αὐτῷ τὸ ἔτ̣η
πολλ̣α`̣ ζ̣ῇν. ἔτη πολλὰ περιγράφεται γάρ, ἡ δὲ μακαρία ζωὴ μα κραίων ἐστίν,
αι᾿̣ώνιός ἐστιν. 171 τὸ ἀποστολικὸν βούλομαι παραγαγεῖν δοκοῦν τισιν εἶναι κατὰ
τὴν ἱστο ρίαν. "ἡ εὐσέβεια", φησίν, "πρὸς πάντα ἐστὶν ὠφέλιμος, ἐπαγγελίαν̣ ζωῆς
ἔχουσα τῆς νῦν καὶ τῆς μελλούσης". ὅταν λέγῃ· "τη῀̣ς νῦν", οὐ ταύτης λέ γει̣, περὶ ἧς
ὁ ἀπόστολος λέγει· "εἰ ἐν ταύτῃ τῇ ζωῇ ἠλπικότες ἐσμὲν μό νον̣", ἀλλὰ τὴν
δυναμένην κατὰ ἀρετὴν ἐνταῦθα ὑπάρξαι, περὶ ἧς ἄν τις εἴποι "ἐκ μέρους" εἶναι. ὅτι
δὲ ἔχουσιν ἀπεντεῦθεν οἱ μακάριοι ταύτην τὴν ζωήν, σαφῶς δείκνυται ἐκ τοῦ· "ὁ
πιστεύων εἰς ἐμὲ ἔχει ζωὴν αἰώνιον", καὶ "αὕτη δέ ἐστιν ἡ αἰ ώνιος ζωή, ἵνα
γιγνώσκωσίν σε τὸν μόνον ἀληθινὸν θεὸν καὶ ὃν ἀπέστειλας Ἰησοῦν Χριστόν". οὐ
ταύτην μόνη̣ν̣ ἔχει τὴν ζωὴν ἡ ἐπαγγελία τῆς εὐσεβείας, τὸ ὧδε μακαρί ως ζῆσαι, τὸ
ὧδε ἐν πρακτικῷ καὶ θεωρητικῷ βίῳ διαγαγεῖν, ἀλλὰ καὶ δ̣ια̣ δέχεται ταύτην ζωή,
ὡς τὸ "ἐκ μέρους" τ̣ὸ ὅλον καταδέχεται, ὡς τὸ "δι' ἐσόπτρου" τὸ "πρόσωπον πρὸς
πρόσωπ̣ον", εἴ τίς ἐστιν αἰώνιος, εἴ τις μα κραίων ἐστίν· τὴν δὲ ζωὴν ταύτην τὴν
π̣ρόσκαιρ̣ον οὐ διαδέχεται ἄλλη ζωή, ἐκείνοις λ̣ε´̣γω̣ τοῖς μόνην ταύτην νομ̣ίσασιν
εἶνα̣ι. "ἐν ταύτῃ γὰρ τῇ ζωῇ ἠλπικότες μ̣όν̣ῃ" εἶπαν· "φα´̣γ̣ωμε̣ν̣ καὶ πίωμεν̣". εἰ δὲ
καὶ διαδέ χε̣ται ο̣ὑ´̣τ̣ω̣ς̣ τ̣ι̣, ἀλλ' οὐχ ἡ μακραίω̣ν ζωή. "εἰς τὴν λίμνην γοῦν τοῦ
π̣υρὸς" ἀπέρ̣χονται καὶ "δι´̣κην πυρὸς ὑπ̣ έχουσιν" μεγάλην, ὅπου ἐν μοίρᾳ τοῦ
θανάτου γεγένη̣νται, τῆς ζωῆς ταύτης δηλονότι δ̣ίκας δόντες. καὶ ἡ ψυχὴ αὐτοῦ οὐκ
ἐνπλ̣ησθήσεται ἀπὸ τῆς ἀγα θοσύνης, καί γε τ̣αφὴ οὐκ ἐγένετο α̣ὐτῷ. ὡς
συνβ̣εβ̣ηκότα λέγει "πλοῦτον καὶ ὑπάρχοντα καὶ δόξαν". τούτων οὐκ ἐμπίμπλ̣αται.
ὡς ὁ ἀγαπῶν ἀργύριον ἔτι πλείονα ἔχειν θέλει χρή ματα καὶ τ̣ὰ ἄλλα, οὕτω καὶ ὁ
δαψιλῶς θέλων ζῆν. οὐδέπω γὰρ θέλει φαν τασθῆν̣αι θάνατον. καὶ ἡ ἀναγωγὴ δὲ
αὐτοῦ τοῦτο· ὃς ἂν δοξάζηται δῆθεν ὡς σοφὸς "ψευ δώνυ̣μον" ἔχων "γνῶσιν", ἔτι
πλέο̣ν θέλ̣ει δ̣ο̣ξάζεσθαι. ἐὰν ζῇ δ̣ῆθεν κα̣τὰ "ψευδώνυμον γνῶσιν", ἤθελεν ἀεὶ
οὕτως ἔχ̣ειν. καί γε̣ οὐκ ἐγένετο αυ᾿̣τῷ ταφή.
172 λ̣έγ̣ε̣ι ὅτι "ἔζησεν πολλῶν ἐτῶν καθόδους". ἐγένετο ἔτη χίλια, πάντων
τῶν ἡδέων πεπλήρωται, οὐδενὸς ἀποτυγχάνει· καὶ πολλάκις ἀ´̣νευ ταφῆς βάλ λεται.
"α᾿̣γαθὸν τὸ ἔκτρωμα ὑπὲρ τοῦτον", ᾧ μηδὲν ἡδὺ υ῾̣π̣ῆρχεν· οὐδὲ πλοῦτον εἰ῀̣χεν τὸ
ἀνάβλωμα οὐδὲ ὑπάρχοντα οὐδὲ ἐδοξάσθη, καὶ ἀγαθότερόν ἐστιν ὑπὲρ τοῦτον, ὅτι
οὐ πεπείραται ὅλως τούτων. τοῦτο ὡς πρὸς τὸ ῥητόν. ὡς δὲ πρὸς ἀναγωγὴν τοῦτο,
ὅτι πεπλούτηκεν ἐν πολλοῖς ἐκείνοις, τὴν τα φὴν οὐχ εὗρεν τὴν περιγράφουσαν τὴν
προτέραν ζωήν. λέγει γοῦν ὅτι· "ἐξ οἴκου θεοῦ σου ἐξολεθρεύσω τὰ γλυπτὰ καὶ
χωνευτά· θήσομαι ταφήν σου". τινὲς οὕτω ἔστιξαν, ὅτι "τὰ γλυπτὰ θήσομαι ταφήν
σου", οὐχὶ δὲ "ἐξολεθρεύσω" ταῦτα. καὶ ὅταν τ̣ὸ τῇ ψυχῇ σου συμφέρῃ, τ̣ο´̣τε τίθεμαί
σου ταφήν. βαπτίζῃ γὰρ καὶ συνθάπτῃ μετὰ τῶν ἐξωλε θρευμένων. ἀμέλει γοῦν μετὰ
τ̣ο`̣ "θήσομαι ταφήν σου" λέγει· "ἑόρταζε Ἰούδα τὰς ἑορτάς σου". λοιπὸν ἐν ἑορτῇ
γίνεται εὐχὰς σπουδάζειν. ὁ πάλαι πεπληρωμέ νος γλυπτω῀̣ν καὶ χωνευτῶν ἐν ταφῇ
ὑπεβλήθη ὥστε "συνταφῆναι τῷ Χριστῷ". λοιπὸν δὲ κέκ̣ληκεν εἰς τὸ ἑορτὴν
ποιεῖσθαι, εἰς τὸ εὖ πράττειν. οὐ δὲν γὰρ ἕτερ̣ο´̣ν ἐσ̣τ̣ι̣ν̣ ἡ ἑορτὴ ἠ`̣ τὸ τὰ δέοντα̣
πράττειν, προστίθεμεν δὲ ἡμεῖς καὶ τὸ τα´̣δ̣ε̣ ἢ τάδε πονεῖν. πρὸς τὴν ἀναγωγὴν οὖν
τό· ἐσπούδασ̣εν πολλὰ καὶ ἐπλούτησεν, ὡς ἐνόμι ζεν ἐν ψ̣ευδεῖ γνώμῃ, οὐ γ̣νώσ̣ε̣ι̣
ἐναρέτῳ συν̣π̣ε̣πλ̣η̣ρωμένος, "καὶ οὐκ ἐγένετο αὐτῷ ταφή". εἶπον̣ ἀγαθὸν ὑπὲρ αὐτὸν
τὸ ἔκτρωμα, ὅτι ε᾿̣ν μα ταιότητι ἦλθεν καὶ ἐν σκότει πορεύεται. κατὰ τὸ ῥητὸν ὑπὲρ
τὸν πλουτήσαντα ε᾿̣ν πάσῃ κτήσει, ὁ`̣ς̣ μηδὲν ἀπολ̣είπει αὐτοῦ τῶν περισσευμάτω̣ν,
11
μὴ κινητόν, μὴ ἀκίνητον, μὴ δό ξασμα̣, μὴ ἀξίωμα· καὶ τεθν̣ηκὼς ἐὰν του´̣των ἐκτὸς
πάντων εὑρεθῇ, "εἶ π̣α τ̣ὸ ἐ´̣κτρωμα ὑπὲρ τοῦτον̣ α᾿̣γαθόν", ὅ ἐστιν̣ ὁ μὴ ὅλως
πειραθεὶς τοῦ β̣ίου τούτου. πρὸς δὲ τη`̣ν α᾿̣ναγωγὴν οὕτ̣ω λημπτ̣έον, ὡς καὶ ἐν τοῖς
ὀλίγῳ πρ̣όσθεν ἐλέγετο τ̣ὸ "καλὸν̣ ἦν αὐτῷ, εἰ οὐκ ἐγεννήθη". ἀγαθὸν οὖν ὑπὲρ ἀμ
φοτέρους, τοὺς βίον ἀ´̣γον̣τας ἔτ̣ι καὶ τοὺς τεθνηκότας̣, ὁ`̣ς̣ οὔπω ἐγέ νετο. ὅτι ἐν
ματαιότητι ἦλθεν̣ κ̣αὶ ἐν σκότει π̣ορεύεται. οἱ ἄλ̣λοι ἄνθρωποι, ὅταν εὖ τεχθέντες καὶ
εὐ῀̣ ἀνατ̣ραφέντες ὦσιν, κα̣κῶς 173 χρησάμενοι τοῖς δοθεῖσιν ὧδε ἔσχον τὴν
ματαιότη̣τα· τὸ δὲ ἔκτρωμα καὶ αὐτὴν τὴν γένεσιν ματαίως ἔσχεν· συνελήμφθη ο̣ὐχ
ἵνα ζήσῃ, οὐχ ἵνα ἔνβρυον γένηται, ἀλλ' ἵνα εὐθέως φθαρῇ ἡ γονή, εὐθέως ὁ´̣τα̣ν
παρῇ ἡ σύνλημψις. ἐν σκότει οὖν πάλιν οὐκ ἦλθεν εἰς ἀνθρώπους, οὐκ ἐγνώσθη, ὅτι̣
"ἐν ματαιότη τι ἦλθεν καὶ ἐν σκότει πορεύεται". οὐδὲν ἔπραξεν οὐδὲ ἐνόησεν ου᾿̣δ̣ε`̣
ἐγνωκώς τι τῶν ἀνθρωπίνων ἔσχεν γνῶναι. καὶ διὰ τοῦτο ὡς ἦλθεν μετὰ ἀγνοί ας
καὶ τῷ μὴ πεπείρασθαι τούτων, οὕτω πάλιν πορεύεται. πολύς ἐστιν περὶ ὧν ὁ λόγος
καὶ ζητούμενος παρὰ πολλοῖς τοῖς ἀδ̣ηλοῦσιν ὅτι, εἰ τὰ συνλήμματα γίνεται, ἵνα
γεννηθῶσιν ἄνθρωποι, εἰ καὶ ἐπὶ θεῷ ἐστιν τὸ δοῦναι τέκνον καὶ μή, καὶ τὸ
πολυχρόνιον εἶναι ἢ ὀλιγοχρόνιον, πῶς τι να εἰς συνλήμματα οὐ τελεσφορεῖται, οὐκ
ἀποτίκτεται, ἄλλα δέ–καὶ τοῦτο πραχθέν–δύο ἢ τριῶν ὡρῶν ζῇ, δῶμεν δέ, ὅτι καὶ
δέκα ἔτη. μὴ ἀκρίτως̣ ταῦτα γίνεται; οὐκ ἔστιν "τὰ κρίματα" ταῦτα "ἀβύσσῳ πολλῇ"
ἐοι̣κότα; μόνον καθ όλου ἴσμεν, ὅτι οὐ ματαίως γεγένηται· εἰ καὶ ματαιότητα ἔσ̣χεν
τῷ μηδὲ γεννηθῆναι μηδὲ ἀνατραφῆναι, μάλιστα ὁ ἡμῶν γεννητὴς οὐ ματαίως
ταῦτα ποιεῖ. διὰ τί οὐ γιγνωσκόμενον ἐκεῖνό ἐστιν; ὅτι̣ ἔχομεν̣ λογ̣ι̣σμο̣υ`̣ς̣ ἀν
θρώπων. ὑπὲρ σωτηρίας̣ δὲ κα̣ι`̣ το̣υ῀̣τ̣ο̣ γ̣ι´̣ν̣ε̣τ̣α̣ι̣, ἣν δίδωσιν ὁ θεὸς̣ ἑκάστῳ. λύει δὲ
τ̣αῦτα πάντα τὸ μη`̣ τη`̣ν̣ αὐτὴν δίκην δοῦναι τὴν̣ ψυχὴν αὐτου῀̣. εἰ γὰρ συνσπείρ̣εται,
μάταιά εἰσιν ὅλα ταῦτα. ἀλ̣λὰ κρίσει θεοῦ τὰ συνλήμ ματα γίνεται· καὶ ὁ θεὸς λέγει
διδόναι τέκ̣να. καὶ εἴ πο̣τε γοῦν τι νες αἰτοῦσιν παρὰ αὐτοῦ τέκνα, τ̣ὰ δόμα̣τα τοῦ
θεοῦ συνκρίσε̣ις. εἰ πολλα χῶς ἔτυχέν τις αὐτῶν, λόγῳ εὔχετ̣αι, λόγῳ δὲ τῷ τῆς
σοφίας καὶ γνώσε ως, δόματα ἔχειν. λ··σ̣ο̣···που̣··λ̣ε̣·ς̣ λόγος ἡ ἀκολουθία ὑπ̣ο̣β̣·····.
κατα`̣ τὴν ἀναγωγὴν λ̣οιπ̣ὸν̣, ὅτι ἐγενν̣ήθ̣η̣σαν–τίνες δῆθεν ἢ αἱ τῆς θείας
διδασκαλίας γοναί–συνλ̣η̣μ̣φ̣θ̣ε̣ι῀̣σ̣α̣ι̣, ἱ´̣να τ̣εχθῶσιν, καὶ ε̣ὐθέως ἐβλάβησαν. οὕτως
οὖν ἀνήχθη καὶ τὸ ἐν εὐαγγελίῳ λεγόμενον̣. θλ̣ίψεως πολλῆς ἐρχομένης λ̣έγει·
"οὐαὶ ταῖς ἐν γαστρὶ ἐχούσαις καὶ ταῖς θηλα ζ̣ούσαις". ἡ ἐν γαστρὶ ἔχουσα τὴν θλῖψιν
λαβοῦσα καὶ μὴ ἐνέγκασα ἐξα̣μ βλίσκει. καὶ ματ̣αι´̣ως ἐκ̣εῖνο συνελήμφθη. ἐνίαι δὲ
ἐγεννήθησαν μέν, ἀλλὰ 174 οὐ τέλειαι γεγένηνται, ἀλλὰ τὴν θηλαζουσῶν ἐ´̣φερον
†ηλιαν†· καὶ πάλιν ταχὺ τῆς ψυχῆς γε̣νομένης εἰς θλῖψιν ἐβλάβησαν, νεοπαγῆ
ἐχούσης ἀρετήν, ἐν κατηχήσει πρώτῃ τ̣υγχ̣ανούσης. δυ̣νατ̣ὸν δὲ καὶ ὡσ̣α̣νεὶ ἱστορίαν
λαβεῖν τοῦτο· τῆς θλίψεως ἐκ̣είνης τῆς μνημονευομένης ἐν τῷ εὐαγγελίῳ
ἐπελθούσης χρεία ἦν φυγῆς. ὡς πρὸς τὸ ῥητὸν τὸ ὅλον λαβ̣ε´̣· αἱ ἐν γαστρὶ ἔχουσαι
ἐνεποδίζοντο ὀξεῖ δρόμῳ χρήσασθαι καὶ κατελαμβάνοντο. ἠρέμα δὲ καὶ τὸν
Ῥωμαίων πόλεμον αἰνίττεται τὸν κατὰ τῶν Ἑβραίων. ἐν γα-στρὶ ἔχουσα οὐ δύναται
κ̣ακοπαθῆσαι ἢ ἐν τῷ φεύγειν ἢ ἐν τ̣ῷ μὴ τρέφεσθαι ὡς ἡ ἄλλη γυνὴ ἡ θηλάζουσα.
τὴν ἐπ̣ι´̣τ̣ασιν οὖν τοῦ λιμοῦ καὶ τὰς μεγάλας κακίας ἐν τοῖς θ̣ρήνοις αἰνίττεται, ὅτι
καὶ "γυναῖκες οἰκτίρμονες" ἔφαγον "τὰ παιδία ἑαυτῶν".
ε᾿̣νεχώρει γὰρ ἄλλας μὴ οἰκτίρμονας οὔσας χρήσασθαι ἁπλῶς τροφῇ τῷ εὑρις
κομένῳ, κἀ`̣ν̣ παιδίον ᾖν αὐτόυ· ἀλλὰ τὴν ἐπίτασιν τῆς κακώσεως καὶ τοῦ σπανίζειν
τὰ ἀνα̣γκαῖα σημαίνει. αἱ συνδιατιθέμεναι οὖν οὐ μόνον πρὸς τὰ τέκνα, ἀλλὰ κ̣α̣ι`̣
πρὸς τοὺς ἄλλους, τὰ παιδία ἑαυτῶν ἑψήσασαι ἔφαγον. τοιαύτην μνημονεύετ̣αι ἐν
ἐκείνῃ τῇ Μαριάμμῃ ἐν τοῖς περὶ τῆς ἁλώσεως τῆς Ἱερουσαλήμ. αὕτη φιλόπαις ἦν–
μόνον δὲ ἦν παιδίον–ἦν δὲ καὶ τῶν εὐπόρων καὶ τῶν πάν̣υ̣ π̣λ̣ο̣υσ̣ι´̣ω̣ν̣. πολὺ δέ,
οἶμ̣αι, εὐπορίας α᾿̣νήλ̣ω̣σ̣ε̣ν̣ εἰς τ̣ροφη´̣ν̣· ἐνίοτε αἶγα ἠγόραζεν ἢ ἔριφόν τινα. κ̣αι`̣ ὑπὸ
12
τῶν ἁρπαζόν των ἐν τῇ σ̣τ̣α´̣σ̣ει καὶ χειρόνως τοῖς πολεμικοῖς γέγονεν α᾿̣π̣ορία. καὶ εἰ
ἦσαν αἰσθηθέντες̣ κάπνου οἱ στασιασταὶ εἰσήρχοντ̣ο καὶ κα̣θ̣ε̣ῖλον τὰ δει῀̣π̣να.
λαβοῦσα οὖν τὸν παῖδα ἑαυτῆς–ἦν δὲ ὡς τριετής–ἔδωκ̣ε̣ν αὐτῷ λόγους τ̣ιν̣α´̣ς, ἐν οἷς
καὶ τοῦτο ἔλεγεν, ὅτι "ἀ´̣μ̣ε̣ινόν ἐστίν σε ὑπ' ἐμοῦ φαγῆναι ἢ κακὸν δι̣α´̣λλαξαι̣ καὶ
δουλείαν ὑπο̣μ̣ε̣ι῀̣ν̣αι παρὰ τω῀̣ν πολεμίων. ἰ´̣θ̣ι οὖν καὶ γίνου μοι τροφή". καὶ
σφαγιάσα̣σα ὤπτησεν α̣ὐτό. μ̣ικρῷ δὲ ὕστερον ε̣ι᾿̣σ̣ε̣π̣η´̣δων οἱ στασιασταὶ καὶ οὐκ ἐκώ
λ̣υ̣σ̣εν αὐτοὺς εἰσιέναι, ἀλλ' ἔλ̣ε̣γε̣ν̣ αὐτοῖς, ὅτι· "δεῦτε, φάγ̣ε̣ τε τὸ ἥμισυ". καὶ
ὡσανεὶ ἐνίκησεν αὐτούς. καὶ ἐν σκ̣ότει ὄν̣ομα̣ αὐτο̣ῦ καλυφ̣θήσεται, καί γε ἥλιον οὐχ
εἶδεν καὶ οὐκ ἔγνω ἀνάπαυσιν, τούτῳ ὑπὲρ τοῦτον. τοῦτο λέγει, ὅτι ὅλως οὐδέν
ἐστιν οὗτος. τὸ "σ̣κότος" δὲ δ̣η̣λ̣ο̣ῖ 175 το`̣ ἄγνωστον το`̣ "ὄνομα", τ̣η`̣ν̣ ἀ´̣γνοιαν τὴν
πε̣ρι`̣ αυ᾿̣τ̣οῦ διὰ τ̣ο`̣ μὴ ἔ γνωσθαι. ἦλθεν εἰς ἡμᾶς οὐδὲ αἰσθητὴν οὐδὲ ἀνηγ̣μένην ἐν
σκότει ὁδόν. τό· καί γε ἥλιον οὐχ εἶδεν. οὐδὲ αἰσθήσει κέχρητ̣αι οὐδὲ ἀνάπα̣υσιν
ἄλλην ἔσχεν. τὸν γὰρ ἥλιον ὄψει ἔστιν θεάσασθαι. οὐχ εἶδεν οὖν τοῦτον· εἰ δὲ
ταύτης τῆς αἰσθήσεως οὐκ ἔσχεν ἀντίλημ̣ψιν, φανερόν, ὅτι οὐδὲ τῶν ἄλλων. οὐ
καθόλου δὲ λέγω τοῦτο· "τούτῳ ὑπὲρ τοῦτον", τὸν παρὰ τὸν ἡγησάμενον "πλοῦτον
καὶ δόξαν" καὶ πολυπαιδίαν ἐσχηκότα καὶ ζωὴν πολυχρόνιον, ἐπεί περ τούτων
πειραθεὶς ἔξω πάντων γέγονεν καὶ οὐδὲ ταχέως ἠξιώθη. τὸ ἔκ τρωμα οὐδὲν ἔσχεν
αὐτω῀̣ν τούτων, ἐκεῖνος οὐδὲ τὰ αὐτὰ αὐτῷ πέπονθεν. ἐπερ· τὴν ἀναγωγήν· "καί γε
ἡ´̣λιον οὐκ ἔγνω". συμφώνως πάλιν λαμβάνεις τὴν ἀναγωγήν, ὅτι πολλοὶ
πειραθέντες τῶν ἡδέ ων τῶν μεταδιώκουσιν δόξαν, ἄλλος δὲ οὐδὲ τὴν ἀρχὴν̣ αὐτῶν
ἐπειράθη. οὗ τος ἀγαθότερός ἐστιν ὑπὲρ ἐκεῖνον. ἐκεῖνος γὰρ ὑπὲρ ὧν ε᾿̣σπούδασεν
καὶ ἐ´̣σ̣χεν, "λόγον δώσει" καὶ τιμωρ̣ηθήσεται. οὗτος δὲ τοῦτο ο̣υ᾿̣χ̣ ὑφίσταται οὐδὲ
τὴν ἀρχὴν ἐντραπεὶς τοῦ ἀνθρώπου κ̣···νοις ἢ πεῖραν αὐτῶν ε᾿̣σχη̣ κώς. π̣α´̣λιν οὐδὲ
ἐν ἀγνοίᾳ τελευτήσαν̣τ̣α̣ ἄνθρωπον κρείττονα εἶν̣α̣ι ἡγ̣εῖ τ̣αι παντός, του῀̣ δ̣ὲ ἐν τῇ
ψευδωνύμῳ γνώσει κρι´̣ναντος ἔχειν πάντα. ε̣π̣ι̣·····κ̣····· ·κ̣·ν̣α̣············ ··· Πέτρος
αἰνίττετα̣ι̣ ε᾿̣ν̣ τῇ ἐπ̣ι̣στολ̣ῇ τῇ δευτέρᾳ· "κρεῖττον ἦν αὐτ̣ο̣ι῀̣ς̣ μὴ ἐγνωκέν̣αι τη`̣ν̣ ὁδὸν
τῆς δι καιοσύνης ἢ ἐπιγνοῦσιν ἀνακάμψαι εἰς τὰ ὀπίσω ἀπὸ τ̣ῆς παραδοθείσης αὐτοῖς
ἁγίας ἐντολῆς". μὴ γὰρ καθάπαξ λέγει καλὸν εἶναι τὸ μη`̣ ε᾿̣γ̣νω κε´̣ν̣αι τὴν̣ ὁδὸν τῆς
δικαιοσύνης, ἀλλὰ κρεῖττον μὴ ε᾿̣γ̣νωκέναι ἢ γνόντα κ̣ατα̣φρονῆσαι αὐτῆς. οὐκ ἄλλα
εἴρηκεν ὥσπερ περὶ τοῦ Ἰούδ̣α ὥσπ̣ερ ὁ σωτήρ· "καλὸν ἦν αὐτῷ, εἰ οὐ γεγέννητο".
καλὸν ἦν αὐτῷ, εἰ μη`̣ κέκλη το· εἰ μὴ κέκλη̣το, οὐ προέδωκεν̣. οὐκ ἂν ἑτ̣έρως καλὸν
ἦν τῷ Σαο̣υ´̣λ̣, ει᾿̣ μ̣ὴ βασιλεύσας ἦν· οὐ περ̣ιέπιπ̣τ̣εν γ̣ὰρ τοῖς ἀνο´̣μοις, οἷς περιέπ̣εσεν
βασιλεύσας. καὶ τί ἔζησεν χιλίων ἐτῶν καθόδους, καὶ ἀγαθο σύνην οὐκ εἶδεν; ε̣ι᾿̣
ἔζη̣σεν χιλίων ἐτῶν κ̣αθόδ̣ο̣υς̣, τ̣ότε πατὴρ χιλίων παιδίων ἦν· "ἐὰν γεννήσῃ
ἄνθρωπος ἑκατόν". τὸ ζ̣ῆσα̣ι οὖν̣ ὡς̣ ὀ´̣ν̣ο̣μ̣α̣ σύμφωνον τῇ γεν̣ν̣ήσει λαβέ. οὐχὶ δὲ ἂν̣
γένοιτο σύνλημ̣ψις σπέρματος̣ καὶ βρέ 176 φ̣ους οὐ γινομένης σπορᾶς αὐτοῦ· οὕτως
οὐκ ἂν γένοιτο ταῦτα μὴ κατ ελθούσης ψυχῆς. κατὰ τῆς συνστάσεως τῆς γε̣ν̣ο̣μένης
τὰ αἴτια δύο εἰ σίν· τοῦ δὲ σώματος γάμος, τῆς δὲ ψυχῆς "κάθοδος". κατὰ τοια´̣δε καὶ
τό. πάλιν λέγουσιν οὕτως "καθόδους" περιόδους ἐτῶν.
ἕκαστος ἐνιαυτὸς ἔχει τινὰ ἀρχήν, ἣν καλοῦμεν "κάθοδον" αὐτοῦ. κἂν
πολυέτης οὖν τις γέ γονεν ἐκ τοῦ πλήθους ἐνιαυτῶν, διέπεσαν ἐν τῇ ζωῇ ᾗ ἔσχεν τῇ
περι σπουδαστῷ, ἥτις ἐλεεινοὺς ποιεῖ τοὺς μεταδιώκοντας· οὐδὲν ἐκ τούτου
κερδαίνει ἵνα ἴσον ᾖ τὸ γενέσθαι χιλίων ἐτῶν τῷ ζῆσ̣α̣ι̣ χιλίων ἐτῶν καθόδους· ὧδε
περίοδος ἵνα ᾖ. ἐπερ· ὡς κατὰ τὸ ῥητὸν καὶ ἀπίθανο̣ν̣ καὶ ἀδύνατον; οὐκ ἔστιν
ἀπίθανον οὐδὲ ἀδύνατον· ὑπερβ̣ολῆς τρόπῳ ε̣ἰ´̣ρ̣η̣ται. τ̣ὰ δὲ κατ' ὑπερβολὴν
λεγόμενα οὐκ εἰσὶν ἀπίθανα καὶ ἀδύνατα–ἀδύνατα μὲν ἐνίοτε, οὐ μὴν ἀπίθανα.
λέξει τις γὰρ οὕτω· εἰ δύναται̣ ἄνθρωπος γεννῆσαι δ̣έκα̣, δύναται καὶ ἑκατὸν
γεννῆσαι, καὶ τοσαῦτα ἔτη ζῆσαι, εἰ ἔζησεν πεντήκοντα. ἐγγὺς γοῦν τῶν χιλίων
ἔζησαν οἱ πρότερον Μαθουσαήλ. ὑπερβολη`̣ οὖν ἐστιν̣ λόγος ἐμφάσεως ἕνεκα
13
ὑπ̣ε̣ρ̣α̣ι´̣ρ̣ω̣ν̣ τὸ ἀληθές. ὅταν τὸ ὕψος τῶν κατασκευασθέντων πόλεων ὑπ̣ο`̣ τῶν πρὸ
τ̣ο̣ῦ Ἰσραὴλ κατεχόντων τὴν γῆν λέγητ̣αι̣, ὁ´̣τ̣ι̣ "εἴδομεν πόλεις ἐκεῖ τειχήρεις, ὧν τὰ
τείχη ἕως τοῦ οὐρανοῦ", ὑπερβο̣λ̣ι̣κ̣ω῀̣ς̣ ε᾿̣λ̣έχθη. οἶδεν δὲ καὶ ὁ ἀπόστολος τὸν λ̣ο´̣γ̣ο̣ν̣
τῆς ὑπερβολῆς καὶ τὴν χρῆσιν τοῦ ὀνο´̣μ̣α̣τ̣ο̣ς̣. "καὶ ἔτι καθ' ὑπερβο̣ λὴν ο῾̣δ̣ὸν̣ ὑμῖν
δίδωμι· ἐὰν ἐ´̣χ̣ω πᾶσαν τὴν γνῶσιν καὶ εἰδῶ τὰ μυ̣στή ρια πάντα, ἀγα´̣π̣ην δὲ μὴ ἔχω,
οὐδὲν ὠφελοῦμαι". μὴ γὰρ συμφέρει γνῶσ̣ιν γ̣ινώσ̣κειν κα̣ὶ τὰ μυστήρ̣ι̣α πάντα ἄνευ
θείας ἀγάπης. "εἰ πᾶσαν ἔχομεν τὴν πίστιν ὥστε μ̣ε̣θ̣ιστάνε̣ι̣ν̣ ὄρη ἀγάπην οὐκ
ἔχοντες, καὶ τὸ μέγεθος πίστεως ου᾿̣δε´̣ν̣ ἐστ̣ι̣ν̣". λέγει ἀγ̣άπην μείζ̣ονα̣ καὶ πίστεως
εἶναι· καὶ δ̣ὸς αὐτὴν εἰπεῖν τὰ ὄρη μεθιστάνειν̣· ου᾿̣ ψεύδεται τοῦτο, εἰ καὶ ὑπεραίρει
τὸ ἀληθές, ὥστε τυχεῖν ἀπιστίας. καὶ λε´̣γει πάλιν· "καὶ ἦν̣ Ἀσ̣α̣ὴλ κο̣υ῀̣φος τοῖς ποσὶν
αὐτου῀̣ ω῾̣σεὶ δορκὰς ἐν ἀγρ̣ῷ". ταχὺς ἠ῀̣ν. καὶ κατὰ ἀλληγ̣ο̣ρι´̣αν̣ πολλάκις ὁ βίος
τῶν ἀν̣θρώπων καὶ ἡ πολι τεία̣ αὐτω῀̣ν θάλαττα ὀνομάζεται. δύναται ὧδε κύματα
δ̣η̣λ̣οῦν̣ τὰ συμ βα̣ι´̣ν̣ο̣ντα ἀνθρώπῳ. καὶ λέγ̣ει ὅτι ····· τῶν κριμάτων τῶν αυ᾿̣τ̣ῷ συμ
βα̣ι̣νόντων "ἕως εἰς οὐρανοὺς ἀναβαίνε̣ι" κ̣α̣ὶ "κατ̣αβαίνει ἕως ει᾿̣ς ἀβύσσους". ··οὐκ
ἐ´̣σ̣τιν ····· ······ω̣ν ····· ·ν·····ν. 193 τῷ ἑξῆς χρ̣όνῳ ····· ····· ···. ἀνθρώπῳ τυγχαν̣···· ··η̣·······
τ̣ι´̣ π̣ε̣ρι̣σσὸν̣ τῷ ἀνθρώπῳ; ····· ····· ·οὖν̣ καθόλου π̣ερὶ τοῦ ἀνθρώπου λε´̣γ̣ει, ο̣υ᾿̣κ̣ ····α̣ι̣
οὐκ̣ εἰσὶν̣ κ̣αθόλου··· ····· ·· τῶν πραγμάτων ····τ̣ο̣· ἔτους κ̣αὶ ἐνιαυτοῦ τ̣ο̣υ῀̣ ·····μους̣
·μ̣········ ···εται. ὅταν ·····ι̣ς̣ τ̣ο`̣ ··ριω̣··ας̣ ··πολε ····· ····· ····· ·····εται. ὧδε δὲ περὶ ···καθόλου
····· ·········· δυν̣············ ····· ····ε̣···ν οἱ Ἰο̣υ̣δα̣ῖοι ἰσχυρότεροι ····αι ··· ·······π̣ρ̣····· ····· το̣ῖς
αὐθένταις τὰ λ̣όγ̣ι̣α τ̣ο̣ῦ θεοῦ καὶ ····· ·α̣ι̣····ω····· ····· "μερὶς αὐτοῦ". ἐκλήθη̣σ̣α̣ν̣ δὲ οἱ
ἀπὸ τῶν Ἑλ̣λη´̣ν̣ω̣ν̣ π̣ι̣στ̣εύσαντες ····· ·······ε̣ρ̣ωσιν π̣·λ̣··λ̣ο´̣γων οἱ Ἰουδαῖο̣ι̣ ὡ῀̣δε̣ μ̣ερὶς
ὄντες̣ ····σ̣ε̣··· πολίτ̣ευμα ἅγιον καὶ τὰ ἄλλα, ἀλλ' ἥτ̣τ̣ω ····ε̣υ̣ον̣ τες τὰ πράγμ̣α̣τα̣ τ̣ὰ ·····
φωνηθέντα ἐφ' οἷς ἐκλήθ̣η̣σαν ·· κ̣α τὰ τοῦτο οὖν "τί π̣ε̣ρ̣ισσο´̣ν" ε᾿̣σ̣τιν εἰπ̣εῖν, ἐὰν
πρῶτόν τις κληθ̣ῇ καὶ μ···· ················· ····ε̣······· α̣ὐτὸ κατ̣είλ̣ηφ̣ε̣ν̣ ···ε̣······μ̣··· κεναι ποτε`̣
············ ··πλεονε̣κτημα̣χ ······· ····· ·ρ̣··· ζωῆς μ̣······σ̣ε····· ····· ··· περὶ τῆς ἐνταυ῀̣θ̣α διαγ̣ωγῆς
καὶ ζωῆς λέγει· τὸ ζῆν τοῦτο ἔχομεν μετὰ σαρκὸς ὄντες καὶ ἐ´̣τ̣ι ἐν̣ τ̣α̣ύτῃ δ̣ιάγοντες.
ὑπὸ χρόνον ἐστίν, ὑπὸ ἀριθμὸν ἡμερῶν ἐστιν. τὸ δὲ ἀληθῶς ζη῀̣ν αἰώνιόν ἐστιν·
αἰώνιος δέ ἐστιν καὶ ἀπέραντος ἡ τοιαύτη ζωή. περὶ τ̣ῆς οὖν ἐνταῦθα ζωῆς τῆς
ἐνύλου λέγει. καὶ ἐποίησεν αὐτὰς ἐν σκιᾷ· ὅτι τίς ἀπαγγελεῖ τῷ ἀνθρώ πῳ τί ἔσται
ὀπίσω αὐτοῦ ὑπὸ τὸν ἥλιον. ἡ ζωὴ τῶν̣ ἀνθρώπων, ἣν ἐνταῦθα περιέπουσιν,
σκιώδ̣ης ἐστίν. ἔχεις ἐν τῷ εὐαγγελίῳ πρ̣ὸς τοῦ σωτῆρος λεγόμενον· "ζητεῖτε̣",
φ̣ησίν, "πρῶτον τὴν δικαιοσύνην καὶ τη`̣ν βασιλείαν τοῦ θεοῦ, καὶ πάντ̣α ταῦτα
π̣ροςτεθήσε ται ὑμῖν". ἀδύνατόν ἐστιν σκιὰν εἶναι μὴ προϋπάρχοντος̣ σώματος. δεῖ
εἶναι σῶμα, ἵν' οὕτως ἐπακολουθήσῃ σκιά. ὁ βίος οὖν ὁ ἐνταῦθα σκιά ἐστιν οὔσης
194 προηγουμ̣ένης ζωῆς, ἧς ἐπακολούθημά ἐστιν ἡ ὧδε γινομε´̣νη. διὰ τ̣α̣υ῀̣τα
λέγετ̣α̣ί που· αἱ ἡμέραι ἡμῶν ὡς σκιά". καὶ ἔτι ἔλεγεν ὁ Ἰὼβ πρότερον· "σκιά ἐστιν ὁ
β̣ι´̣ο̣ς τ̣ῶν ἀνθρώπων ἐπὶ τῆς γῆς". ὁ ἐπ̣ὶ τῆς γῆς βίος ἢ ἡ ἔν υλος ζωή, ἡ πρόσκ̣αιρος,
ἡ μετὰ σαρκός, αὕτη "σκιά" ἐστιν τῆς ἄνω ζωῆς. γε̣νητὸν πρᾶγμά ἐστιν, εὐκι´̣νητον,
εὐπαράγωγον. οὕτω καὶ ὁ ἀπόστολος τὴν σκιώδη ζωὴν δεῖcαι θέλων ἔλεγεν· "εἰ ἐν
ταύτῃ τῇ ζωῇ ἠλπικότες ἐσμὲν μ̣όνον, ἐλεεινότεροι πάντων ἀνθρώπων ἐσμέν". ἔστω
γ̣οῦν τις ἐλπίδα ἔχων ἐπὶ σκιὰν φαινο̣μένου βοηθοῦντος, ἐν ἐσόπ τρῳ τὶς κ̣ατανοῶν
τὸ πρόσωπον βασιλέως οὐ πάρο̣ντος, εἰ ὠφελήσει αὐτὸν ἡ σκιὰ ἢ τὸ φαινόμενον. μὴ
γὰρ δύναται αὐτῷ ὑπαρχθῆναι, ἃ δύναται ὑπαρχ θῆναι αὐτ̣ῷ παρ̣α`̣ β̣ασιλέως
ἀληθοῦς το̣ῦ κα̣τὰ νο´̣μους ἄρχοντος. ὁ βίος οὖν ἡμῶν σκιώδης ἐστίν. ἀγαπητὸν δὲ
γ̣νόντα τοῦτο, ὅτι σκιώδης ἐστὶν ὁ βίος οὗτος, αὐτῷ προσσχεῖν ὡς πράγματι μὴ
παραμόνῳ, ὡς ἄλλοθεν ἀρκούμενον̣, καὶ το̣υ῀̣τ̣ο̣ δ̣ε̣ι῀̣ σ̣κοπ̣εῖν ὁ´̣τι ἄλλος ἐστὶν βίος,
ᾧ ἐπακολουθεῖ ὁ σκιώδης, καὶ κατ' ἐκ̣εῖν̣ον ζῆν καὶ πράττειν. οὕτ̣ω̣ γὰρ "ἀρέσαι τὶς
θεῷ δύ νατ̣α̣ι". διὰ τοῦ "τίς ἀπαγγελεῖ ἀνθρώπῳ" τί ἐπακολουθεῖ αὐτῷ ἔτι ὄντι υ῾̣πὸ
τὸν ἥλιον, ἀναιρεῖται ἔνθεν πᾶσα μαντική, πᾶσα πρόγνωσις ἀνθρωπίνη. οὐ μάτην
14
γὰρ προσκεῖται τὸ "ὑπο`̣ τ̣ὸν ἥλιον". οἱ γὰρ ὑπεραναβεβηκότες τὸν ἥλιον τοῦ τον καὶ
τῷ ἡλίῳ τῆς δικαιοσύνης προσπελάσαντες ὡς λεχθῆναι περὶ αὐτῶν ὅτι
"ἐκλάμψουσιν ὡς ὁ ἥλιος ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ πατρὸς αὐτῶν", ἀπαγγεῖλαι δύ νανται,
"τί ἔσται ὀπίσω", τί διαδέχεται αὐτούς. καὶ ὅπερ εἶπον̣ καὶ νῦν ἐρῶ· ἐλέγομεν, ὅτι
ἄγνοιαν ἔχο̣μ̣εν τῶν τοῦ θεοῦ κριμάτων, ἐπεὶ τυγχάνουσιν̣ "ἀνεξερεύνητα. τὰ
κρίματα τοῦ θεοῦ ἄβ̣υσσός ἐστιν πολλή".
ἡ δὲ ἄβυσσος ἀκατάλημ̣πτός ἐστιν ἢ δυσκαταλημπτός. κ̣αὶ ἔλ̣ε γον, ὅτι
ἔστωσάν τινες ὑπὸ βασιλε´̣ως δικαιοτάτου καταδ̣ικασθέντες̣ ἐν νή σῳ, ἕκαστος κατὰ
τὸ ἁμάρτη̣μα ἑαυτοῦ, καὶ πάντες ἴσμεν, ὅτι κατεδικάσθη σαν δικαίως, οὐ μὴν ὅσδε
διὰ τί. οὕτω καὶ ὧδε ἔχομεν εἰπεῖν. 195 καὶ ἔνπαλιν ἐξ ἀρχόντων πολλοὶ εἰς
ἰδιωτισμὸν ἐτ̣ρ̣άπησαν. αὐτὸς οὗτος ὁ ἐκκλησιαστὴς λέγει· "εἶδο̣ν δου´̣λους ἐπὶ
ἵππους καὶ ἄρχοντας περιπα τοῦντας", καὶ οὐκ ἔχομε̣ν̣ εἰπεῖν, διὰ τ̣ί ὅσδε τόδε ἔχει.
ἔχο̣μεν δὲ καθόλου τοῦτο εἰπεῖν, ὅτι διαπίπτει τ̣ὰ τῶν ἀνθρώπων. ἐὰν δὲ
ὑπερβαίνοντες ταῦτα ἄνω γενώμεθα μηκέτι σκοπο̣υ῀̣ντες τὰ πρόςκαιρα καὶ
φαινόμενα, τότε̣ ἀναρ τήσομεν ἑαυτοὺς τῷ θεῷ, τὰ τηνικάδε δυνάμενοι γνῶναι, ἃ
ἐπακολ̣ουθεῖ τῷ μετὰ ταῦτα. ἕκαστος δὲ πρὸς τὴν πρᾶξιν καὶ πρὸς τὴν ἐργασίαν
μισθὸν ἀπο λαμβάνει. εἴρηται δὲ τοῦτο πρὸς τὸν θεὸν ὑπὸ τοῦ ψαλμῳδοῦ· "σὺ
α᾿̣π̣οδ̣ω´̣σεις ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ". κἂν γοῦν φανερὰ ὦσιν τὰ ἔργα, ἀλλά γ'
ο̣υ᾿̣κ̣ ἐ π̣ι̣σ̣τάμεθα, ποίᾳ διαθέσει αὐτὰ ἐνεργοῦσιν. ἐπερ· "καὶ ἐποίησεν αὐτὰς ἐν σκιᾷ".
ἡ ἀνα̣γ̣ω̣γ̣η´̣; λέγει τοῦτο· "οἱ ἐκλάμψαντες ὡς ὁ ἥλιος ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ πατρὸς ἑαυτῶν" ἐν ταῖς ἀληθιναῖς ἡμέραις διήγαγον. ἐπαγγελίας γοῦν τρόπῳ πρός τινα εἶπεν
περί τινος· "μακρότητι ἡμερῶν ἐνπλήσω αὐτόν". α̣ι῾̣ μ̣ακραὶ αὗται ἡμέραι αἱ πρὸς τοῦ
φωτὸς τοῦ ἀληθινοῦ γινόμεναι οὐκ εἰσὶν σκιώ-δεις, πρωτότυποί εἰσιν· σκιώδεις δέ
εἰσιν ἡμέραι, ἃς δυνάμεθα ἔτι σάρ-κα περικείμενοι ἀναδέξασθαι. τότε "ἐκ μέρους" τις
γιγνώσκει, ὅτε οὔπω "τὸ τέλειον ἐλήλυθεν", ὅτε ἐν "ἀρραβῶνι πνεύματος" καὶ τοῦ
φωτὸς τοῦ ἀληθινοῦ τυγχάνει. "ἐποίησεν οὖν ταύτας τὰς ἡμέρας ἐν σκιᾷ" τις, ἀλλ'
οὐκ οἶδεν, τί ο᾿̣πίσω̣ αὐτοῦ ἔσται, εἰ ὑπερβήσεται τὴν σκιὰν ἢ καταπεσεῖ-ται κατ'
αὐτῆς. καὶ ἵνα ἐξ ἄλλου παραδείγματος τὴν θεωρίαν λάβωμεν· οἱ Ἰουδαῖοι γεγένηνται ἐν σκιᾷ "ἐν σκιᾷ" ἡμερῶν, οὐκ ἐν αὐταῖς ταῖς ἡμέραις. ἑρ-μηνεύει γὰρ τὰς
ἡμέρας τὰς προηγουμένας καὶ ἀληθινὰς Μωΰσης λέγων· "αὕτη ἡ ζωή σου καὶ αὕτη ἡ
μακρότης τῶν ἡμερῶν σου, ἀγαπᾶν κύριον̣ τὸν θεόν σου ἐξ ὅλης καρδίας σ̣ου καὶ
ὅλης ψυχῆς σου". ἡ ἀγάπη δὲ ἡ πρὸς θε-ὸν "ε᾿̣ξ ὅλης ψυχῆς καὶ ἐξ ὅλης διαθέσεως"
γινομένη οὐκ αὔξησιν τῶν ἡμε̣ρ̣ῶν̣ τούτων ἐργάζεται. πολλοὶ γὰρ σπουδαῖοι καὶ
θεοσεβεῖς ἄνθρω-ποι ταχέως μετετέθησαν τοῦ βίου, καὶ ἄλλοι ἐμακροημέρευσαν
φαυλότατοι̣. ὅτι τίς ἀπαγγελεῖ τῷ ἀνθρώπῳ, τί ἔσται ὀπίσω αὐτοῦ ὑπὸ τὸν ἥλιον.
196 ἀμφιβόλου οὔσης τῆς λέξεως ἑκατέρως αὐτὴν ἐκλαβεῖν δεῖ, ἵνα ἦ τοῦτο "τί
ἀπαγγελήσεται αὐτῷ ὑπὸ τὸν ἥλιον" καὶ "τίς̣ ἔτι ὑπὸ τὸν ἥλιον ὢν δύναται
ἀπαγγεῖλαι". ἀμφότερα δέ ἐστιν ἀληθῆ. ἐπερ· ἡ ἀναγ̣ωγη´̣; ἡ ἀναγωγὴ αὕτη ἐστίν· καὶ
τῷ ἀνθρώπῳ καὶ σπουδάζοντι τὰ αὐτῷ ἀλη-θῶς ἡδέα ἔχειν "τίς ἀπαγγελεῖ αὐτῷ, τί
ἔσται ὀπίσω αὐτοῦ ὑπὸ τὸν ἥλι-ον". δύναται ὧδε λέγεσθαι τὰ διαλάμποντα, τὰ
ἀνάγοντα ἀπὸ τῆς σκιᾶς, τὰ χειραγω̣γοῦντα ἐκ τῶν̣ προσκαίρων ἐπὶ τὰ αἰώνια.
δυνατὸν δὲ καὶ περὶ τῆς "σκιᾶς" τῆς δικαιοσύνης ἐκ̣λαβεῖν τοῦτο, ὅτι "τίς αὐτῷ
ἀπαγγέλει, τί ἔσται αὐτῶν ὑπὸ τὸν ἥλιον", ἔτι π̣λ̣ησιάζοντι τῇ δικαιοσύνῃ. οὐκέτι
γὰρ ὑπὸ τὸν "ἥλιον τῆς δικαιοσύνης" ἐστὶν αὐτὸς ο̣ὑ῀̣-τ̣ος ὁ ὑπερβὰς τὴν σκιὰν καὶ
ἐν αὐτῇ τῇ ἀληθείᾳ γενόμενος "πρόσωπον πρὸς πρόσωπον" αὐτὴν ὁρῶν.
196 ἀγαθὸν ὄνομα ὑπὲρ ἔλαιον καὶ ἡμέρα τοῦ θανάτου ὑπὲρ ἡμέραν γενέσεως αὐτοῦ.
προτρέπει ἐπιμέλεσθαι καλῆς φήμης. εἴρηται γα`̣ρ· "φήμη α᾿̣γαθὴ πιαίνει ὀστᾶ". καὶ
εἰώθαμεν̣ λ̣έγειν καλὸν ὄνομα κεκτῆσθαι τοὺς ἀρετῆς ἐπιμελο μένους καὶ κακὸν
15
ὄνομα λαμβάνειν τὸν φαύλως διάγοντα. προτρέπεται οὖν φήμης ἐπιμέλεσθαι. ὑπὲρ
γὰρ τὸ ἔλαιον τὸ δοκοῦν ἡδὺ εἶναι ἀγαθόν ἐστιν τὸ ὄνομα τοῦτο. ἐπερ· φανερὸν τὸ
ῥητόν; ἐλεειν̣ο̣ὶ δοκοῦσιν οἱ ἐν τῷ βίῳ εὖ διάγοντες– ἔστιν δὲ μετὰ κακοδο ξίας
τοῦτο ἔχειν· οἷος ἦν ὁ μετὰ Λαζάρου μνημονευθεὶς πλούσιος καὶ ὁ μὲν ἀκούσας·
"ἄφρων, ταύτῃ τῇ νυκτὶ ἀπαιτοῦσιν τὴν ψυχήν σου ἀπὸ σοῦ. ἃ δὲ ἡτοίμασας, τινί
ἔσται;" τούτου οὖν τοῦ δοκοῦντος ἐλαίου τὸ ὄνομα τὸ ἀγαθὸν προτιμᾶτε καὶ προκρί
νετε. δυνατὸν δὲ τὸ ὄνομα τὸ καλὸν ἀναλαβεῖν, τὸ αἱρετὸν ὄνομα τοῦ θεοῦ χρη
ματίζειν. ἵνα μὴ τὸ ὄνομα ψιλὸν ᾖν, τὸ ὄνομα τὸ ἀγαθὸν κατὰ ἀρετὴν συνίστα ται.
σὺν καμάτῳ δὲ καὶ πόνῳ καὶ ἱδρῶτι τοῦτό τις κτᾶται. τὸ δὲ ἐκ τοῦ παραχρῆμα
γινόμενον ἡδὺ ἀκμητὶ πολλάκις παραγίνεται καὶ ἔξωθεν τῆς αὐ τῶν σπουδῆς. τοῦτό
ἐστ̣ι̣ν̣ ὃ παραιτεῖται ὁ ἅγιος λέγων· "ἔλαιον ἁμαρ τωλῶν μὴ λιπανάτω τὴν κεφαλήν
μου", ὃ νομίζουσιν αυ῾̣τοι῀̣ς̣ ἡδὺ καὶ ἐλαι οῦν αὑτούς, μὴ ὑπαρξάτω μοι. μὴ γὰρ πᾶσα
φήμη ἐπαινετή ἐστιν. 197 τὸ δὲ ὄνομα ὧδε ἴσον φήμῃ δύναται. πολλοί εἰσιν
εὐφημούμενοι, οἳ δύ νανται καταπονεῖν ἄλλους, ὅτι πλούσιοι, ὅτι ἄρχοντες. τοῦτο
οὖν τὸ ὄνο μα οὐχ ὑπὲρ ἔλαιόν ἐστ̣ιν. οὐδὲ γὰρ ἄλλο τοῦ ἐλέους ἐστίν. τὸ δὲ ἀληθῶς
αἱρετὸν καὶ τ̣····· ····· ·····ετ̣ον φέρων τῷ κεκτημένῳ ὑπὲρ τὰ ἥδεα τοῦ βίου ἐστίν.
ὁμοίως λέγει περὶ ἡμέρας, ὅτι οἱ ὄντως τὰ πρεσβεῖα φέροντες κατὰ τὸν ἔσω
ἄνθρωπον κ̣αὶ οἱ ἄγοντες "βίον ἀκηλίδωτον" ἀγαθὸν ὄνομα ἔχου σιν. καὶ τοῦτό
ἐστιν τὸ ὑπὲρ ἐ´̣λα̣ι̣ον, ὑπὲρ τὰ ἥδεα. ἐνίοι δὲ κτῶνται τὸ ὄνομα τοῦτο οὐκ ἐξ ἔργων,
οὐκ ἐκ βίου, ἀλλ' ε᾿̣κ πρ·····θης καὶ σπου δῆς τινων. οὐκ ἔστιν ἐκεῖνο τὸ ὄνομα
αἱρετώτερον τοῦ ἐλαίου. ἑαυτόν τι να δεῖ ἐλεῆσαι· σὺν τούτῳ δὲ τῷ ἐλέει ἐὰν
κατορθώσῃ τὸν βίον, αἱρετώ τερον τὸ ἀληθινὸν ὄνομα, προκριτέον ἐστίν. καὶ ἡμέρα
τοῦ θανάτου ὑπὲρ ἡμέραν γενέσεως αὐτοῦ. ἀρχὴ θλίψεώς ἐστιν καὶ κακοπραγίας ἡ
ἡμ̣έρα τῆς γενέσεως. ἡ ἡμέρα τῆς γενέσεως εἰσάγει ἄνθρωπον ··· εἰς βίον̣, ἐ´̣ν̣θ̣α̣
πολλά ει᾿̣σ̣ιν̣ π̣ονη̣ ρ̣ὰ καὶ κακά· ἡ δὲ τοῦ θανάτου ἡμέρα τ̣ε´̣λ̣ος̣ ε᾿̣πιτίθησιν τῇ
ἐπιμόχθῳ ζωῇ. ὁ τοίνυν μὴ προσσχὼν τὰ πρόσκαιρα μηδὲ μ̣ε´̣γ̣α ἐπ' αὐτοῖς φρονῶν,
ἀλλ' εἰδὼς ὅτι "κάλλιον ἀναλύσαντα σὺν Χριστῷ εἶναι", τὴν ἡμέραν τοῦ θανάτου
προκρίνει τῆς ἡμέρ̣α̣ς τῆς γενέσεως. ἡ μὲν γὰρ πολλῶν κακῶν ἀρ χή ἐστιν, ἡ δὲ
τέλος καὶ περιγρα̣φὴ τῶν κακῶν. κα̣κὰ δὲ ἐνταῦθα τὰ ἐπί μοχθα λέγομεν, τὰ
ἀδιάφορα· πενίαν, κακοδοξίαν καὶ τὰ συγγενῆ τούτοις. ἀγαθὸν πορευθῆναι εἰς οἶκον
πένθους ἢ ὅτι πορευθῆναι εἰς οἶκον ποτοῦ. ὑδαρότης ἤθους οὐ γίνεται, ἔνθα πένθος
ἐστίν. ἐκτρέπονται γὰρ ἐκεῖ τὸ γεγηθέναι καὶ γελᾶν· αὕτη ἡ συμφορὰ οὐκ ἐπιτρέπει
τοῦτο γίνεσθαι. ἐνί οτε δὲ καὶ ἀρεσκείᾳ τῇ πρὸς τοὺς δυστυχοῦντας καὶ πάσχοντας
τὴν συμ φορὰν φυλαττόμεθα τὸ κἂν ἱλαροὶ ὀφθῆναι. ἐν δὲ τῷ οἴκῳ τοῦ ποτοῦ τἀναν
τία γίνεται, καὶ ὄρχησις καὶ ᾄσματα φέροντα ψόγον, χυδαιότητος βι´̣ου̣ σύμ βολα
ὄντα. "ἀγαθὸν" οὖν ἐστιν τῷ σοφῷ "πορευθῆναι εἰς οἶκον πένθους ἢ εἰς οἶκον
ποτοῦ". τοῦτο τὸ συνποτίζειν, ὅταν μὴ ἀγαγῇ κακόν, οὔτε ἀγαθὸν φέρει. ἐπερ· ἵνα
"πένθος" ψεκτὸν μὴ λάβωμεν; ἐκεῖνο, ὃ μακαρίζει ὁ σωτήρ. καὶ πρὸς τὸ ῥητὸν
εἴπομεν, ὅτι τὸ συνεῖναι συμφορὰν ὑφισταμένους οὐ 198 βλάπτει. ὑπόμνησιν ποιεῖ
ὅλως τῆς φύσεως ἡμῶν ὁ οἶκος πένθους δηλῶν̣ ὅτι οὐδὲ πρῶτοι οὐδὲ μόνοι
δυστυχοῦντες τὸ πένθος̣ ἔχομεν· κοινὸν γὰρ τὸ πένθος. ἐπερ· ἡ ἀναγωγή. οἶκός ἐστιν
πένθους, ἔνθα ἠθικα`̣ ἁμαρτημάτων δόγματα καὶ οἱ ἐπ' αὐ τοῖς κολάσεις. ταῦτα γὰρ
ἀκούοντες οἱ ἄνθρωποι κακο····· ····· ···λα̣ μὲν καὶ πενθεῖν καὶ ὀλοφύρεσθαι ἐφ'
ἑαυτοῖς. ἀγαθὸν οὖν τί ε᾿̣στιν πένθος̣. μακαριςμὸν γὰρ φέρει. "μακάριοι" γὰρ "οἱ
πενθοῦντες νῦν, ὅτι αὐτοὶ πα̣ρακληθήσονται". προοίμιον καὶ ἀρχὴ παρακλήσεώς
ἐστιν τὸ π̣ένθος. μα καρίζει δὲ ὁ σωτὴρ οὐ τοὺς ὅπως ποτὲ πενθοῦντας. ἐνίοτε γὰρ
καὶ ὑπαί τιοι αὐτ̣οὶ πίπτουσιν τοῦ λόγου λέγοντος· "μὴ κλαίετε τεθνηκότα μηδὲ θρη
ν̣εῖτε̣ αὐτόν· κλαύσατε κλαυθμῷ τὸν ἐκπορευόμενον ἐκ προσώπου κυρίου, ὅτι οὐκέτι
ἐπιστρέψει". οὗτος ἄξιός ἐστιν κλαυθμοῦ. οὐ τὸν τεθνηκότα δεῖ πεν θεῖν, ἀλλὰ τὸν
16
τεθνηκότα ἐκπεσόντα ἀπὸ τῆς μακαρίας καὶ αἰωνίου ζωῆς. κατὰ πολλοὺς οὖν
τρόπους δύναται̣ ἑα̣υτόν τις ἐν ἁμαρτίαις γενόμε νος πενθεῖν, ἐὰν αἰσθηθῇ. καὶ
μακαρίζεται ὁ ἑαυτὸν πενθῶν ἄξια πένθους πεποιηκὼς καὶ ἐκπεσὼν τῆς μακαρίας
ζωῆς, ἵνα παρακληθῇ. πενθεῖ δὲ καὶ ἄλλους, ὅταν φιλ̣όπαις ᾖν. οὕτω γοῦν ὁ Παῦλος
ἔλεγεν· "μὴ εἰσελθὼν πενθήσω πολλούς". "πολλοὺς" λέγει τοὺς "μ̣ὴ
μετανοήσαντας". οὗτος ὁ πενθῶν οὐχ ἑαυτὸν πενθεῖ, ἀλλὰ τοὺς νεκρωθέντας
ἄλλους ἤτοι γενα μένους αὐτοῦ τέκνα διὰ παίδευσιν ἠ`̣ ὅπως ποτέ. ὁ οἶκος δὲ
κατάστασίν τινα σημαίνει καὶ ἀγωγήν, οὐ τόπο̣ν. ἔγνω τοῦτο τέλος παντὸς
ἀνθρώπου, καὶ ὁ ζῶν δώσει ἀγα θὸν πρὸς καρδίαν αὐτοῦ. ὁ πορευόμενος εἰς "οἶκον
πένθους" οἶδεν ὅτι "τέλος παντὸς ἀνθρώ που" ἐστὶν τὸ τεθνάναι. καὶ εἰ οἶδεν ὅτι
τεθνήξεται, οὐ μέγα φρονήσει οὐδὲ ἡγήσεται περισπούδαστόν τι ἔχειν, ἐὰν τὰ
τοιαῦτα ἔχῃ, ἃ ἀποβαλεῖν δύναται τεθνηκώς–πλοῦτον, δόξαν, ἀξίωμα–κατὰ τὸ "μὴ
φοβοῦ, ὅταν πλουτήσῃ ἄνθρωπος καὶ ὅταν πληθυνθῇ ἡ δόξα τοῦ οἴκου αὐτοῦ, ὅτι
οὐκ ἐν τῷ ἀποθνῄσκειν αὐτὸν λήμψεται τὰ πάντα". καὶ ὁ ζῶν δώσει ἀγαθὸν πρὸς
καρδίαν αὐτοῦ. 199 ζῶντός ἐστιν τὸ θηρεύειν τὸ αὑτῷ δοκούμενον ἀγαθόν. τοῦτο δέ
ἐστιν τὸ ἡδύ. ὁ γὰρ τεθνηκὼς καὶ ἄξια τοῦ πενθῆσαι ὑφιστάμενος οὐ "δίδωσιν
ἀγαθὸν ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ". ἀλλ' ἐὰν καλὸς καὶ ἀγαθὸς ἀποσπασθῇ τοῦ βί ου, τὸ
ἀληθῶς "ἀγαθὸν" εὑρίσκει "εἰσερχόμενος εἰς τὴν χαρὰν τοῦ κυ ρίου" ἑαυτοῦ. ἐὰν δὲ
φαῦλος, κἀκεῖ "κλαυθμὸν" ὑφίσ̣τ̣α̣τ̣α̣ι̣. "ἐκ̣εῖ γάρ ἐστιν ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς
τῶν ὀδόντων". δυνατὸν δὲ καὶ τὸν̣ ζῶντα εἰπεῖν· "ὁ ζῶν κατὰ θεόν". οἷοι ἦσαν οἱ
ἀμφὶ τὸν Ἀβραάμ, περὶ ὧν εἴρηται· "ὁ θεὸς οὐκ ἔστιν νεκρῶν, ἀλλὰ ζώντων". ὁ
ἀληθῶς ζῶν, ὁ τὴν μακαρίαν ζωὴν ἔχων, τῇ ψυχῇ ἑαυτοῦ εὑρίσκει ἀγαθόν. ἐπερ· ἡ
ἀναγωγή· "ἔγνω τοῦτ̣ο τέλος παντὸς ἀνθρώπου". ὁ φαῦλος κατὰ ἕτερον
σημαινόμενον λέγετ̣αι ἄνθρωπος, ὡς εἴρηται· "ὑμεῖς δὲ δὴ ὡς ἄνθρωποι
ἀποθνῄσκετε", καί· "ὅπου γὰρ ἔρις καὶ ζῆλος ἐν ὑμῖν, οὐχὶ ἄνθρωποί ἐστε;". ὁ
ἀποβαλὼν ταύτην τὴν ζωήν, καθ' ἣν ψ̣ε̣κ̣τὸς ἄνθρωπός ἐστιν, πενθεῖται μακαρίως. ὁ
δὲ ζῶν τῷ περιέπειν τὴν τοιαύτην ἀγωγὴν καὶ ζωὴν τὸ ἡδὺ ἑαυτῷ θηρᾶται, ου᾿̣ ζητεῖ
τὴν μετὰ ταῦτα σωτηρίαν, τὴν σὺν πολλῷ πόνῳ κατορθουμένην. "διὰ γὰρ πολλῶν
θλίψεων δεῖ ἡμᾶς εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρα̣νῶν", καί· "ἐν παντὶ θλι
βόμενοι" οὗτοι οὐδὲν ἡδὺ ἔχουσιν. ὁ πενθήσας οὖν "ἔγνω τὸ τέλος παντὸς
ἀνθρώπου". οὕτω γοῦν πενθεῖ ὡς περιγραφέντος αὐτοῦ τοῦ ζῆν τοῦ
δημοσιευομένου. οὐχ ἁπλῶς οὖν τὸ ἀγαθὸν δώσει ὁ ζῶν, ἀλλὰ πρὸς τὴν "ἑαυτοῦ
καρδίαν" φιλήδονον οὖσαν. ἀγαθὸν θυμὸς ὑπὲρ γέλωτα, ὅτι ἐν κακίᾳ ἀνθρώπου ἀγα
θυνθήσεται. καὶ ἐκ τῶν μετὰ χεῖρας ἔστιν ἰδεῖν τοῦτο· ἐάν τις ὑπηκόους ἔχῃ, οἷον
τέκνα ἢ δούλους, ὅταν οὕτως ὀργίζηται καὶ θυμῶται αὐτοῖς ὥσ̣τε αὐτῶν τὴν κακίαν
κωλῦσαι, ὁ "θυμὸς" οὗτος "ἀγαθός" ἐστιν, οὐχ ὁ καθάπαξ θυμός, ἀλλ' ὁ πατρὸς πρὸς
τέκνον, ὁ κηδεμόνος πρὸς τοὺς ἐπι κουρουμένους. "ὅτι ἐν κακίᾳ ἀνθρώπου
ἀγαθυνθήσεται" ὁ ζητῶν γέλωτα, ὁ ἐκεῖ γινό 200 μενος ὅπου οἱ γελοιασταί· ὁ δὲ
"θυ̣μὸν" ἔχων κατὰ τῶν τοιαῦτα ποιούν των καὶ ἑαυτῷ θυμωθήσεται, ὅτα̣ν ἔλθ̣ῃ
αὐτῷ λογισμὸς ἢ πρᾶγμα τοιοῦτο, ὡς ἔλεγον ἀρτίως, ὅτι θυμοῦται καθ' ἑαυτου῀̣
ἀνατ̣ιθηνῶν τὸν θυμὸν διὰ κακίαν ἀνθρώπου. ἐπερ· ὡς πρὸς τὴν ἀναγωγήν;
ἀναγ̣νόντες τὰς θείας γραφὰς καὶ γνόντες ὡς ὁ θεὸς ἀγανακτεῖ κατὰ τῶν
ἁμ̣αρτωλῶν καὶ ὅτι "θυμὸν ἐγείρει", ὃν παραιτούμενος ὁ ἅγιος ἔλεγεν· "μὴ τῷ θυμῷ
σου ἐλέγξῃς με, μηδὲ τῇ ὀργῇ σου παιδεύσῃς με"– οὗτος ὁ θυμὸς οὐκ ἔστιν
ἀγ̣αθ̣ότερος τοῦ σὺν ἀρετῇ διάγειν· ἀλλ' ὡς ἄξι ός ἐστιν τοῦ κολασθῆναι,
αἱρετώτερόν ἐστιν αὐτὸν διὰ θυμοῦ ἐλεγχθῆναι καὶ ἢ αὐτῇ τῇ κολάσει παιδευθ̣ῆναι.
θυμοῦται γὰρ ὁ δυνάμενος κολάσαι πρὸ τοῦ κολάσαι.
οὐκοῦν ἀκούομεν ἐν τῇ γραφῇ, ὅτι κατὰ τῶν ἁμαρτωλῶν ἀπειλὴ ἀπόκειτ̣αι;
εἰ θυμ̣ός ἐστιν ὁ ἀπαγγελλόμενος, ἀπειλή τίς ἐστιν· ἐν τῇ ἀπειλῇ δὲ ὁ θυμός, οὐκ ἐν
17
τῷ πληρωθῆναι τὴν ἀπειλήν. ἐπερ· ἐν τῇ κολάσει οὐκ ἔστι̣ν̣ μείζων ὁ θυμός; ἀλλ' οὐ
τοῦτον ἀγαθὸν λέγει, ἐάν τις αὐτοῦ π̣ειραθῇ, ἀλλ' ἐὰν κω λύσῃ ὁ θυμὸς αὐξῆσαι τὰ
ἁμαρτήματα, ἵν' ἐπακολουθήσῃ κόλασις. ἐπερ· τὸ "ἀγαθὸν" οὖν "θυμὸς ὑπὲρ
γέλωτα". ὑπὲρ τὸ ἥδεσθαι ἐπὶ κακοῖς. "ὅτι ἐν κακίᾳ ἀνθρώπο̣υ ἀγαθυνθήσεται". ὁ
γέλως ἐν κακίᾳ ἀνθρώπου ἀγαθ̣ύνεται· καὶ ἑαυτῷ κακίαν φέρει ὁ γελω τοποιὸς καὶ
ἄλλοις. ἀγαθ̣υ´̣νεται οὖν ἐν κακίᾳ ἀνθρώπου ὁ ἡδονὰς θηρεύ ων, ὁ τὴν ὑδαρότητα
προκρίνων τοῦ αὐστηροῦ βίου. τούτου τοῦ γέλωτος τὸ πρόσωπον ἐν κακίᾳ δοκεῖ
ἱλαρύνεσθαι. ἐὰν δὲ περὶ τοῦ θυμουμένου λέγωμεν τοῦτο, ὅτι κακία ἐστὶν ἡ ἐνφαι
νομένη ἐν τῇ ἀπειλῇ, οὐ κακίαν τὴν ἐναντιουμένην τῇ ἀρετῇ, ἀλλ̣α`̣ τὴν κα κοῦσαν
τοὺς σφαλλομένους, περὶ ἧς καὶ ἐν Ἀμὼς τῷ προφητῇ γ̣ε´̣γραπται· "εἰ ἔστιν κακία ἐν
πόλει, ἣν κύριος οὐκ ἐποίησεν;" οὐκ ἔστιν κακωτικὴ κατά στασις ε᾿̣ν πόλει γινομένη
ἄνευ τοῦ θεοῦ. καρδία σοφῶν ἐν οἴκῳ πένθους καὶ καρδία ἀφρόνων ἐν οἴ κῳ
εὐφροσύνης. 201 ἰδοὺ ἔδειξεν, πῶς τὸ πρόσωπον τοῦ "θυμοῦ" αἱρετώτερόν ἐστιν τοῦ
τοῦ "γέλωτος" ἐκ τῶν αἱρουμένων· ἡ γοῦν τω῀̣ν σοφῶν καρδία μᾶλλον εἰς οἶκον
πένθους ὁρμᾷ ἢ εἰς οἰ῀̣κον πότου καὶ γέλωτος. ἡ ἀναγωγὴ ἡ συνκρινομένη ὥστε τὰ
μὲν αὐτῶν αἱρεῖσθαι, τὰ δε`̣ φυγεῖν κατὰ πλείονας τρόπους γίνεται, ὧν εἷς ἐστιν ὁ ἐκ
τ̣ῶν αἱρουμε´̣νω̣ν̣. αἱ ρεῖται ὁ σοφὸς ἀρετήν, εὐσέβειαν, "θεῷ ἀρέσκειν", σπουδάζειν
ὑπὲρ εὐ σέβειας, κ̣ἀ`̣ν δέοι ἀποθανεῖν. ὁ δὲ πολὺς ἄνθρωπος ὁ ἄφρων οὐκ αἱρεῖται
ταῦτα. ἐκ τῶν αἱρουμένων δὲ προκρίνεται ἡ ἀρετή, ὅτι σοφοὶ αὐτὴν αἱ ροῦνται, οὐ
χ̣υδαῖος, οὐκ ἔκλυτος, οὐκ ἄφρων. καὶ ἐκ τῶν πραγμάτων δὲ πάλιν ἡ σ̣ύνκρισις
λαμβάνεται, ἡ λεχθεῖσα θε ωρία ἐκ τῶν κρινόντων καὶ συνκ̣ρινόντων. τὸ δέον δὲ
λαμβάνεται, ὅταν λέγωμεν ὅτι αἱρ̣ε̣τ̣ώτερά ἐστιν ἡ ψυχὴ τοῦ σώματος καὶ μᾶλλον
αὐτῆς ἐπιμελε̣ῖσθαι̣ πρέπει̣ ἢ τοῦ σώματος. ἐκ τοῦ πράγματος, προ`̣ς̣ ὃ η῾̣ αἵρεσις καὶ ἡ
σύνκρισις γίνεται, τὸ τίμιον λαμβάνο μεν, ἐπεὶ τιμιωτέρα ἐστὶν ἡ ψυχή. ὁ
φειδόμενος καὶ ἐπιμελούμενος αὐτῆς τοῦ τιμίου καὶ κρείττονος κατὰ ἀλήθειαν
ἐπιμέλεται. ἔσ̣τι̣ν δὲ ὅτε καὶ ἐκ τ̣ῶν παρεπομένων ἡ πρόκρισις γίνεται. οὕτως οὐ δεῖ
τὸ ζῆν ἁπαξαπλῶς προτιμᾶν τοῦ τεθνάναι. κἂν γάρ τ̣ις̣ τὸ ζῆν προτιμᾷ τοῦ τεθνάναι
μέλλοντος θρύλου ἢ δικα στοῦ ἢ ἄλλου τινὸς διώκοντος τὸν χριστιανι̣σμὸν καὶ τὴν
ἀλήθειαν, πρὸς ὀλίγο̣ν ἐστίν. κἂν γὰρ μὴ ἀποθανῇ ὑπὸ τοῦ φονεύοντος, ἐνίοτε νόσος
κα ταλαβου῀̣σα μεθίςτησιν τοῦ βίου· χρόνῳ μόνῳ τὴν διαφορὰν ἔχει, ὅτι ὁ π̣άραυτα
ὀργῇ δικαςτοῦ ὑποκείμενος ἀποθανεῖται, τὸ δὲ νόσῳ διαφθεῖραι τὸ ζῆν ἄδηλον,
πότε· πλὴν οὐκ ἐπ' ἄπειρον τοῦτο, ἀλλ' ἐν πλείονι χρόνῳ δύνατ̣αι παραμένειν. κα̣ι`̣
ὧδε ἡ κρίσις γίνεται ἐκ τῆς τοῦ πράγματος μονι μότη̣τος ἢ ταχυτῆτος. 202 ἀγαθὸν τὸ
ἀκοῦσαι ἐπιτίμησιν σοφοῦ ὑπὲρ ἄνδρα ἀκούον τα ᾆσμα ἀφρόνων. δοκεῖ τοῖς πολλοῖς
ἡ παρὰ τοῦ σοφοῦ ἐπιτίμησις̣ παραιτητέα εἶναι, μά λιστα ὅτε φιλαμαρτήμονές εἰσιν.
ὁ γὰρ πόθον ἔχων τοῦ ἥδεσθαι καὶ ἁ μαρτάνειν παραιτεῖται τὸν κωλύοντα ταῦτα. ὁ
οὐδὲν ἔχων γνώμης χαίρει τοῖς κόλαξιν· θέλει μᾶλλον ἀκούειν κολακείας ᾄσματα ἠ`̣
λ̣όγους ἐλεγκτι κούς. σοφοῦ γάρ ἐστιν ἀγαπᾶν τὸν ἐλέγχοντα. τὸ γὰρ εἴρ̣η̣τ̣α̣ι ἐν
παροι μίαις· ὁ δὲ ἀσεβὴς καὶ ὁ κακὸς μισεῖ τὸν ἐλέγχοντ̣α. λέγ̣ει γοῦν ὅτι· "ἐλέγχων
τὸν ἀσεβῆ μωμήσεται καὶ ἑαυτόν". ἑαυτὸν γὰρ μω̣μεῖται ὁ τὸν "ἀσεβῆ ἐλέγχων".
ἀποδοκιμαστέος γάρ ἐστιν καὶ ἀπαγορευτέος ὁ ἀσεβής. καὶ ὥσπερ ἰατρὸς τὸν μὴ
δυνάμενον θηραπευθῆναι ἐκ τομῆς ἢ καύσεως τούτοις ὑποβάλλων μᾶλλον οὐκ
ἰατρός ἐστιν, οὐκ ἐπιστήμων ἰατρός, οὕ τως ὁ ὑποβάλλων τοὺς ἀδιορθώτους ἐλέγχῳ
ἑαυτὸν μᾶλλον ψέγει. ἐρεθίζει γὰρ κἀκείνους κατ' αὐτοῦ λέγειν. καὶ τοῦτον δ̣ε`̣
μῶμον ἔχοντα δείκνυσιν ὡς οὐκ εἰδότα, τίνα ἐλέγξει καὶ τίνα οὔκ̣. οὕτω δὲ ἔστιν ἡ
ἐπιτίμησις τοῦ σοφοῦ ὑπὲρ τὸ ᾆσμα τῶν ἀφρόνων. οἱ κόλακες τρόπον τινὰ ᾄδουσιν.
κἂν λόγους λέγωσιν ἠθικούς, τέρψαι μᾶλλον ἢ ὠφελῆσαι τ̣οὺς ἀκούοντας
βούλονται. ἔστιν δὲ τὸ ᾆσμα λόγος τέρψιν ἐγεί ρων, ἡ δὲ ἐπιτίμησις διορθουμένη καὶ
πείθουσα ἀποπαύσασθαι τῶν προτέ ρων ἔργων, παραδείξασα αὐτά, δηλονότι ἃ
18
παραιτητέα εἰσὶν καὶ ἀπαγο ρε̣υ̣όμενα. ἐπερ· σοφοῦ τοῦ ἐπιτιμ̣οῦντος ἢ τοῦ
ἐπιτιμουμένου; τῆς ἐπιτιμήσεως τοῦ σοφοῦ, οὐχ ἣν αὐτὸς ὑφίσταται, ἀλλ' ἣν αὐτὸς
προςτάττε̣ι ἀ´̣λλοι̣ς. ε̣ι᾿̣ δ̣ὲ καὶ οὕτω θέλεις λαβεῖν, ὅτ̣ι̣ "ἐπιτίμησις σοφοῦ", ἣν αὐτὸς
ὑπο μένει, βίαιον μὲν τὸ λεγόμενον, ὅμως δὲ τοῦτο λέγει· ὁ σοφὸς δεξάμενος
ἐπιτίμησιν διορθοῦται ἑαυτόν, ἀποβάλλει ἐκεῖνα, δι' ἃ ἡ ἐπιτίμησις αὐ τῷ γέγονεν.
καὶ ἀγαθὸν αὐτῷ ἐστιν τοῦτο. οὐ τοῦτο δὲ βούλεται, ἀλλ' ἣν αὐτὸς ἐπιφ̣έρει τοῖς
ἀξίοις ἐπιτιμίας, ἵνα ᾖν τούτῳ ὁμοῖον τὸ λεγόμενον· "ὃς προφέρει ἐκ χ̣ειλέων
σοφίαν, ῥάβδῳ τύπτει ἄνδρα ἀκάρδιον".
203 ὅτι ὡς φωνὴ τῶν ἀκαν̣θῶν ὑπὸ τὸν λέβητα, οὕτως γέλως τῶν ἀφρόνων.
καί γε τοῦτο ματαιότης. αἱ δὲ ἀ´̣κανθαι, ὅταν καίωνται ὑπ̣ὸ λέβητα, ἐξήχησιν ψόφου
μεγάλ̣ο̣υ ἀποτελοῦσιν. καὶ ὁ τῶν ἀφρόνων οὖν γέλως τοιοῦτός ἐστιν μέχρι τοῦ ἐξη
χήσεις καὶ ψ̣όφους ἀπεργάσασθαι, οὐχ ἕνεκα τοῦ δι̣αχεῖν τὴν ψυχήν. εἰ δὲ μ̣ὴ γελ̣ᾷ ἡ
ψυ̣χή, οὐ μέχρι τοῦ ἐπιτιμῆσαι ἔφθανεν. πολλα̣χοῦ δὲ τῶν γρ̣αφω῀̣ν̣ ὁ λέβης τὴν
κόλασιν σημαίνει. "ἀπὸ προσ̣ ώπο̣υ γὰρ βορρᾶ ἐκκαυθήσετ̣αι ἐπὶ τοὺς κατοικοῦντας
τὴν γῆν". ὅτε ἐθε άσατ̣ο τὸν προφήτην ὁ λαὸς ἐγέλα. οἱ ἄφρονες οὐ μέχρι τοῦ
διαναπαῦσαι τὴν ψυχὴν γελῶσιν και`̣ , ἀλλὰ τοῦ ε᾿̣cηχῆσαι καὶ ψόφους· γελωτοποιοὶ
δὲ μᾶλλόν εἰσιν. καὶ ὥσπερ αἱ ἄκαν̣θαι αὐταὶ τὰ φυτὰ κατάκαυστα ὑπὸ τὸν λέ βητα
ὄντα ψόφον ἐξίησιν, οὕτως ὁ γέλως αὐτῶν ἐστιν ἀπὸ πεπυρασ̣μένης κακῆς ψυχῆς
ἐκείνων προφερόμενος. ἐπερ· ἡ ἀναγωγή· "ἀγαθὸν τὸ ἀκοῦσαι ἐπιτίμη̣σιν σοφοῦ". ὁ
θε̣ι῀̣ος τῶν γραφῶν λόγος σοφός ἐστιν καὶ ἕκαστος τῶν φυλ̣αττόντω̣ν αὐτὸν σοφὸς
κατὰ θεόν ἐστιν, θεόσοφός ἐστιν. ὅτε οὖν τοιοῦτ̣ος ἐπιτιμᾷ, ἀγαθή ἐστιν ἡ σπουδὴ ἢ
ο̣ὐ´̣κ; ἐπιτιμᾷ δὲ καλῶς. πολλοὶ δὲ ἐπιτιμῶσιν καὶ ἐπὶ τῷ μὴ γελωτοποιεῖν τινας,
ὑπὲρ τοῦ μὴ ὀρχεῖσθαι καὶ τοιαῦτα ποιεῖν. ὁ σοφὸς δὲ κωλυτικὸν ἁμαρτίας ἔλεγχον
προφέρει. καὶ ἡ ἐπιτίμησις ἡ τοιαύτη τοῦ σοφοῦ βελ̣τιωτικὴ οὖσα, κἂν μὴ βελτιωθῇ
ὁ βελτιούμενος, ἀγαθόν ἐστιν ὑπὲρ τὸ ᾆσμα τῶν ἀφρόνων, τὸν κόλακα λόγον καὶ μὴ
ἐπιτι μῶντα. καὶ κἂν ἀνὴρ διὰ ᾆσμα ἀφρόνων βλάπτηται, οὐ μόνο̣ν ἂν̣ γυνὴ ἢ
παιδίον. ἄκανθαι οὖν εἰσιν αἱ βιωτικαὶ μέριμναι, αἱ αἰσχραὶ ἐπιθυμί αι, αἱ ἀκόλαστοι
ἡδοναί. το̣ῦτο δὲ λέγει ὅτι τὰ τοιαῦτα, ἃ νομίζον ται γελωτοποιοῦντες ἡδέως ποιε̣ῖν,
ἄκανθαί εἰσιν, ὑπὸ κόλασιν φέρουσαι καὶ ἐρχόμεναι. καὶ αὐτὸ δ' ἐστὶν̣ ματαιότης.
οὐδὲν γὰρ ἐκ τ̣οῦ γέλωτος κερδήσουσιν· ὡσεὶ καὶ λέγοις τῷ κακῶς ζῶντι ὅτι· ματαίῳ
σοι. ὅτι ἡ συκοφαντία περιφέρει σοφὸν καὶ ἀπόλλυσιν τὴν εὐ τονίαν τῆς καρδίας
αὐτοῦ. 204 τὸ "περιφέρει" οὕτως· πολλάκις τις κακηγορεῖ τὸν σοφὸν καὶ εὑρίσκει
πολλ̣οὺς ἑπομένους. καὶ εἰ μὴ πάνυ εὔτονος ἦν καὶ τέλειος, ἐνίοτε καὶ κλονε̣ῖται. τὴν
μὲν σοφὴν ψυχὴν μὴ π̣εριενεχθεῖσα ἡ Σωσάννα ἐσυκοφαν τήθη ἐπὶ μοιχείᾳ. ἡ
συκοφαντία δὲ οὐ π̣ρὸς ἑνὸς ἢ δευτέρου ψευδοκατηγό ρων ε᾿̣λέγε̣το· οἱ ἀ´̣ρ̣χοντες τοῦ
λαοῦ καὶ κριταὶ τῶν τοιούτων ἐνκλημάτων ἦσαν οἱ κα̣τηγ̣ορ̣οῦντ̣ες. ὁ λαὸς πᾶς
π̣ροσεῖχεν αὐτοῖς ὡς κριταῖς καὶ κυβερνῶσιν τὸν̣ λαόν. καὶ σχεδὸν οὐδὲ εἷς ἐνῆν
ψευδοποιῶν τὴν διαβο λήν. ὁ´̣τε οὖν θεόσοφος οὖσα ἐσκόπησεν ὅτι ματαίως αὐτῇ τὰ
τῆς ἀπολο γι´̣ας ἔστ̣αι–οὐχ εὑρήσει γὰρ τὸν ἀκούοντα–, κατέφυγεν πρὸς τὸν θεὸν καὶ
τῷ μὲν προφορικῷ λόγῳ ἡσύχαζεν, τῇ δὲ διανοίᾳ ἐβόα· "ὁ θεὸς ὁ αἰ ώνιος ὁ τῶν
κ̣ρυπτῶν γνώστης, ὁ εἰδὼς τὰ πάντα πρὶν γενέσεως αὐτῶν, σὺ ἐπίστασαι ὅτ̣ι ψευδῆ
μου καταμαρτυροῦσιν". οὐ περιήνεγκεν αὐτὴν ἡ συ κοφαντία οὐδ' εἰς ταλαιπ̣ωρίαν
αὐτὴν κατέστησεν, ἀλλ' ἐβεβαίωσεν αὐτὴν ἐν τῇ σωφρ̣οσύνῃ. κ̣α̣ι`̣ ὁ Ἰωσὴφ ὁμοίως.
καὶ ἐν τῷ καιρῷ μάλιστα τῶν διωγμῶν πολλοὶ ἐσυκ̣οφαντήθησαν καὶ οὐ
περιηνέχθησαν. σοφὸν οὖν ὧδε οὐ τὸν τέλειον λέγει, ἀλλὰ τὸν ἀρχὴν ἔχοντα, τὸν
νεο παγῆ. οὕτω δὲ ἐξειλήφαμεν καὶ τὸ "ἔλεγχε σοφόν, καὶ ἀγαπήσει σέ". ὁ τέλειος
σοφὸς οὐχ ὑπόκειταί τισιν ἐλέγχοις. ὅταν γὰρ λέγῃ· "σοφοὶ οὐκ ἐκκλίνουσιν ἐκ
στόματος ὑψίστου", τοὺς τελείους ὧδε λέγει. πολλοὶ γοῦν ἔθυσαν μηδὲ προαίρεσιν
ἔχοντες "ἀπολομέν̣η̣ς τῆς εὐτονίας τῆς καρδίας αὐτῶν". ἱκανὸς γὰρ ἔστιν πόνος
19
βαρεῖαν̣ ἐκ̣κ̣ρ̣οῦσ̣αι πρόθεσιν μὴ πάνυ παγκρατ̣η῀̣. ἀγαθὴ ἐσχάτη λόγων ὑπὲρ ἀρχὴν
αὐτοῦ, ἀγαθὸν μακρόθυ μος ὑπὲρ ὑψηλὸν πνεύματι. τὸ τέλος τω῀̣ν λόγων μᾶλλον
ἔχει ἤδη τι ἀγαθὸν υ῾̣π̣ε`̣ρ τὴν ἀρχὴν τῶν λό γων. ὁ ἀρχόμενος λ̣όγου, ἵνα τὸν λόγον
ὧδε τὸν ἐνεργῆ λάβῃς, τὸν πραγ ματικόν, ἀδήλως ἔχει, εἰ τελε´̣σει τὸν λόγον, εἰ
πράξει κατὰ τὸν λόγον. ὁ δὲ ἤδη εἰς αὐτὸ τὸ τέλος ἀφιγμένος τῶν λόγων–τέλος τοῦ
λόγου, 205 ὑπὲρ οὗ γίνεται, οὐ πρὸς ὃ λόγος. λέγεται λόγος ἵνα γένηται πρᾶγμα ἢ ἵνα
κ····· ····· ····· ····· ····· ····· ····· ···· ἀκούουσιν οὖν ἐστιν τέλος ····· ····· ····· ····· ····· ····· ····· ····
ἀπαγορεύει ὁ λόγος τέλος θ̣····· ····· ····· ····· ····· ····· ····· ···· μεν. εἴρηται γὰρ "ἐκ τῶν
λόγων σου δικαιωθήσῃ, καὶ ἐκ τῶν λόγων σου καταδικασθήσῃ", ὥστε τὸ
δικαιωθ̣ῆναι ····· ····· ····· ····· ····· ····· ····· τέλος τῶν ψεκτω῀̣ν̣ λόγων ····· ····· ····· ····· ····· ·····
····· ··· εἶναι. τῆς εἰσαγωγῆς οὖν τ̣····· ····· ····· ····· ····· ····· ····· · συμβαί νει γὰρ τὸν
ἀρξάμενον ····· ····· ····· ····· ····· ····· ····· ···· εἶναι, ὑπὲρ οὗ οἱ λόγοι. ἀγαθὸν μακρόθυμος
ὑπὲρ ὑψηλὸν πνεύματι. ὑψηλὸν πνεύματι λέγει τὸν ἀλάζονα, τ̣····· ····· ····· ····· ····· ·····
····· ····ρισμου ου εἶπεν ὁ σωτὴρ ····· ····· ····· ····· ····· ····· ···· πολλάκις τε ἐλέχθη ὅτι πνεῦμα
τὴν γνώμην σημαίνει κατὰ τὴν σώματι καὶ πνεύματι ἁγίαν παρθένον· διὸ φιλεῖν ε·····
····· ····· ····· ····· ····· ····· ···· ρηφανος ἐν πνεύματι ἐστι`̣ν ····· ····· ····· ····· ····· ····· ····νος ὁ
μακρόθυμος οὐχ ὑψ̣ηλο`̣ς τῷ πνεύματι γίνεται, οὐκ ἔστιν ὑπερήφανος. πολλάκις
γοῦν παιδεύων τινὰ μὴ ὀξύνοντα κατὰ τὴν νόησιν μακροθύμως προσάγει τὴν
διδασκαλίαν· καὶ ἐπιτιμῶν ὁμοίως ποιεῖ. οὐκ ἀπὸ μίας ἐπι τιμίας ἢ δευτέρας
ἀπαγορεύει, ἀλλὰ καὶ ἄλλως προσάγει τὴν ὑγείαν. οὗτος οὖν ὁ μακρόθυμος τοῦ
ὑψαυχένου καὶ "ὑψηλοῦ τῷ πνεύματι" ἀγαθότερός ἐστιν. πολλοὶ γοῦν λέγοντές
τισιν μάθησιν, ἐὰν βραδύτερον λέγῃ, λέγου σιν· "ἆ, κάθαρμα, ὕπαγε, οὐδὲν δύνῃ".
ἐπερ· τὴν ἀναγωγήν; ἀναγωγή ἐστιν αὐτό. ε᾿̣π̣ειδὴ δὲ θέλεις τοῦτο· μακρόθυμός ἐστιν
ὁ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν πιστεύων τῷ σωτῆρ̣ι̣, ὑψηλὸς δὲ πνεύματί ἐστιν ὁ ἐκ περιτο μῆς
λαὸς ὁ λέγων· "οὐκ ἔχομεν βασιλε´̣α ε̣ι᾿̣ μὴ Καίσαρα"· "τοῦ Μωϋσέως μαθηταί ἐσμεν".
τούτου τοῦ ὑψηλοῦ τῷ π̣ν̣εύματι τ̣οῦ ἐξ Ἑβραίων λαοῦ ὁ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν
μ̣α̣κρόθυμος γενόμενος διὰ τ̣ὸ ἐγνωκέναι τὰ καθ' ἑ αυτόν, ὅτι "ἐλπίδα μὴ ἔχων καὶ
ἀ´̣θεος ἐν τῷ κόσμῳ", προ̣κριτ̣ε´̣ος ἐκεί νου. μὴ σπεύσῃς ἐν πνεύματι τοῦ θυμοῦσθαι,
ὅτι θυμὸς ἐν κόλ πῳ ἀφρ̣όνων ἀναπαύεται. 206 ····· ····· ····· ····· ····· ····· ····· ····· τοῦ
πνεύματος οὕτω ἐκεῖνο τὸ μο ····· ····· ····· ····· ····· ····· ····· ····· ε᾿̣κεῖνος ε᾿̣ν̣ π̣νεύματι
ἁμαρτάνει ····· ····· ····· ····· ····· ····· ····· ·····ε̣ν̣. εἰσὶν γὰρ ἐκ τοῦ παριστα μένου ·········· ····· ·····
····· ····· ···· δὲ καὶ σ̣υ̣νσ̣τήσαντες καὶ ····· ····· ····· ····· ····· ····· ····· ··περ̣ιποιοῦσιν η ὑπὸ
ἡδονῆς ····· ····· ····· ····· ····· ····· ····· ···· μὴ σπεύσῃ σὺν λογισμῷ θυ μοῦσθαι ····· ····· ····· ·····
····· ····· ··ν ὅτι ὁ θεὸς ὀργίζεται καὶ ἐμοὶ λέγει ····· ····· ····· ····· ····· ····· σύνκειται ο῾̣
ἄνθρωπος ἐκ ψυχῆς καὶ σώματος ····· ····· ····· ····· ····· ····· ····· ·····τ̣ο ψυχῆς μόνης γινομέ
νης ····· ····· ····· ····· ····· ····· ····· σοφία τ ἡ παρουσία πνεύματος οὗτος ····· ····· ····· ····· ·····
····· ····· ··· οὑ´̣τ̣ω̣ χαριζόμενος νομίζει ····· ····· ····· ····· ····· ····· ····· ···· καὶ ἐὰν θεόπεμπτόν τι
····· ····· ····· ····· ····· ····· ····· ····μ̣ενος οὐ δέχεται αὐτὸ τοῦτο ὁ "ψυχικὸς ἄνθρωπος"
··············· ··λέγεται οὕτω καὶ τὸ "οὐ δέχεται τὰ τοῦ πνεύματος"· οὐ φύσιν ··λ̣ο̣ι̣
απ̣·ν̣·ι̣····· ····· ···· "μ̣ωρίαν" η῾̣γ̣εῖται τὰ τοῦ πνεύματος.
δοκεῖ γὰρ μὴ θέλειν μῶρος εἶναι. οὐ δέχεται τὰ μῶρον αὐτόν, ὡς οἴεται,
ἀπο̣δεικ̣νύντα. οὗτος οὖν ἐν ψυχῇ πάντα ποιεῖ· ὁ δὲ ὑπεραναβεβηκὼς τοῦτο̣ καὶ σὺν
θείῳ λογισμῷ πράττων ἢ ἁπαξα πλῶς λογισμῷ, οὗτος ἐν πνεύματι ποιεῖ. ταύτην οὖν
λέγω τὴν ἐπιστήμην οὐ κυρίως οὖσαν ἐπιστήμην, ἀλλὰ τὴν φαινομένην τοῖς
χρωμένοις αὐτῇν κακοῦσθαι. ὅτι θυμὸς ἐν κόλπῳ ἀφρόνων ἀναπαύεται. ὁ μὴ
ἄφρων, ἀλλὰ σοφὸς καὶ ἐπιμελόμενος φ̣ρον̣ήσ̣εως, κ̣ἄν ποτε φανέντος τινὸς ἢ
ἀκουσθέντος ἢ κινοῦντος θ̣υμόν, μέχρι προπαθείας γίνεται. πολ λαχοῦ γὰρ τῶν
θείων παιδευμάτων ὁ κόλπος τὸ ἡγεμονικὸν σημαίνει, ὡς ἐὰν λέγῃ· "οὗτος ὁ
φαυλισμὸς αὐτῶν ἐν γῇ Αἰγύπτου εἰς κόλπον αὐτῶν". οὕ τω καὶ ἐν ἄλλοις λέγεται
20
ὅτι "εἰς κόλπ̣ον ἐπέρχεται πάντα τοῖς ἀδί κοις". ὃ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν· ὅτ̣ι κακῶν
αὐτοῦ ἅπτεται, κατὰ τοῦ ἡγεμονικοῦ ἑαυτοῦ φέρει τὴν βλάβη̣ν καὶ τὴν πλ̣ηγήν. 207
πάλιν ἐὰν ὁ ἅγιος λέγῃ· "ἡ προσευχή μου εἰς κόλπον μου α᾿̣π̣οστραφή σετα̣ι̣", ὁ
σπουδαῖος ἐκεῖνα αἰτεῖται εὐχη`̣ν̣ πρὸς θεὸν ἀναπέμπων, ἃ κ̣α̣ὶ α̣ὐτῷ συμφέρει
λα̣βεῖν καὶ τῷ θεῷ πρέπει διδόναι. κα̣ὶ ἀνα̣κα´̣μ̣πτει ἡ προσευχὴ α̣υ᾿̣τοῦ εἰς τὸν̣
κόλπ̣ον αὐτοῦ φέρουσα, ἃ ᾐτήσατο. αἰτεῖται γ̣α`̣ρ οὐδὲν πλέον οὐκ ἰσχὺν σώματος, οὐ
πλοῦτ̣ον, ἀλλὰ τὸν βελτιοῦντα τὸν νο̣ῦν. ε᾿̣ὰν̣ οὖν τύχῃ, ὧν αἰτεῖται, ἐπεὶ μὴ ἔξω
αὐτοῦ μένει τὰ δοθέν τα, ἀλλ' ἐν τῇ δ̣ι̣α̣θέσει αὐτοῦ καὶ ἐν τῷ ἡγεμονικῷ, ἡ
προσ̣ευχὴ αὐ τοῦ εἰς τὸν κόλπον αὐτοῦ ἐπ̣ι̣στρέφε̣τα̣ι̣. μὴ εἴπῃς· τί ἐγένετο ὅτι αἱ
ἡμέρα̣ι̣ α̣ι῾̣ πρότεραι ἦσαν ἀγαθαὶ ὑπὲρ ταύτας; ὑπὲρ ταύτας κρεῖσσον τοῦτό ἐστιν οὐ
μ̣ο´̣νον λεγόμενον, ἀλλὰ καὶ λο γιζόμενον· ο῾̣ ἀρχο´̣μενος ἀρετῆς καὶ "τοῦ φωτισμοῦ
τ̣η῀̣ς γνώσεως" καὶ τοῦ λάμπεσθαι ὑπὸ του῀̣ "η῾̣λ̣ι´̣ου τῆς δικαιοσύνης" ἀεὶ
παραλαμβα´̣ν̣ω τῷ φω τισ̣μῷ· καὶ ὥσπερ ὁ σπουδαῖος "εἰς τὸ τῆς ἄνω κλήσεως
βραβεῖον" τε̣ίνω. τὰ διδόμενα καταλέλοι̣π̣ε̣ν̣ ἐπιλαν̣θανόμενος ἐκείνων ὧν παρ
ελ̣ήλυθεν τῷ μηκέτι ἀνακάμπτε̣ι̣ν καὶ ἀναστρέφειν· "τοῖς δὲ ἔμπροσ̣θ̣ε̣ν
ἐπεκτεινόμενος" μακρύνεται ὡ῀̣ν κατα̣λ̣ε´̣λοιπεν ὁ ἀρξάμενος φ̣ω̣τίζεσθαι ὑπὸ "τοῦ
ἡλίου τῆς δικαιοσύνης" καὶ ἀεὶ π̣ρ̣ο̣ς̣λαμβάνων τῷ φωτισμῷ ὡς μ̣η`̣ εἰπει῀̣ν ὅτι "αἱ
πρῶται ἡμέραι ἦσαν α᾿̣γαθ̣αὶ ὑπὲρ ταύτας". καὶ προ χείρως αὐτὸ λέγομεν, τάχα δὲ
ἀληθεύοντες̣· τρόπον δέ τινα κατηγοροῦμεν ἑαυτῶν ὅτι πρὸ τούτου εὖ διήγουμεν
κ̣α̣ι`̣ προσ̣είχαμεν ἑαυτοῖς· τὸν θεὸν ἐφοβούμεθα. μὴ γένοιτο, λέγει, τοιοῦτόν τι, ἐπεὶ
φωτιστέον τὰς μετὰ ἡμέρας. ἐπερ· ὁ μὴ εἰδώς; τοῦτο ὅτι "τί μοι ἐγένετο̣ ὅτι α̣ι῾̣ πρὸ
τούτου μὲν ἡμέραι ἀγαθαὶ ἦσαν" ἐπαπορῶν πρὸς ἑαυτὸν τοῦτο λέγει. ὅτι οὐκ ἐν
σοφίᾳ ἐπερωτήσας περὶ τούτου. ἐν σοφίᾳ ἦν ἐπερώτησις· τί, ὅτι προσέλαβον τοῦτο;
κρείττων ἐμαυ τοῦ γέγονα, ἔλαβον ἀντὶ ἐλατ̣τ̣όνω̣ν μείζω. τοῦτο οὖν ἔπαινός ἐστιν
ταὐτὸν ὂν τῷ "κατὰ σκοπὸν διώκ̣ω̣ εἰς τ̣ὸ β̣ραβεῖον τῆς ἄνω κλήσεως", ἐν μείζοσιν
ἡμέραις πρὸς ταῖς ἐπαγγελίαις "ἐπ̣ι`̣ γ̣η῀̣ς̣ α᾿̣γαθῆς γέ νῃται"· καὶ μακροχρόνιος ἔσῃ
ἐπὶ τῆς γῆς". ἑρμηνεῦσαι δεῖ οὕτως τὰς ἡμέρας ταύτας· "αὕτη ἡ ζωή σου κ̣αὶ α̣ὕτη ἡ
μακρότης τῶν ἡμερ̣ῶν σου· ἀγαπᾶν κύριον τὸν θεόν σου ἐξ ὅλης καρδίας̣ σου καὶ ἐξ
ὅλης δυνάμεως 208 σου καὶ ἐξ ὅλης ψυχῆς̣". αὕτη ἐστὶν ἡ ζωὴ αἰὼν ἡμερῶν, ἡ
μακρότης. τῷ εἰσαγομένῳ ὧδε λέγει. ἀγ̣αθὴ σοφία μετὰ κληροδοσίας καὶ περισσεία
τοῖς θε ωροῦσιν τὸν ἥλιον. τοῦτο λέγει ὅτ̣ι, εἰ γέγονεν αὕτη βελτιοῦσα τὴν ψυχήν, ἡ
εἰς τὸ σοφὸν εἶναι ἐπερχομε´̣ν̣η, ἀγαθή ἐστιν, ἐὰν ἔχῃ τὴν κληροδοσίαν. καὶ λέγω·
"οὐδείς, φησίν, λέγει κύριον Ἰησοῦν εἰ μὴ ἐν πνεύματι̣ ἁγίῳ", καίτοι πολλοὶ
λε´̣γ̣ουσιν αὐτὸν κύριον, ἀλλ' οὐ πραγματικῶς, οὐκ ἀλ̣η θ̣ω῀̣ς. λέγει γοῦν πρὸς
αὐτούς· "τί με λέγετε κύριε, κύριε, καὶ οὐ ποιεῖτε ἃ λέγω; οὐ π̣ᾶς ὁ λέγων με κύριε,
κύριε εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλεί αν τῶν οὐρανῶν, ἀλλ' ὁ ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ
πατρός μου τοῦ ἐν τοῖς οὐ ρανοῖς". οὗτος οὖν ἐστιν ὁ ἀληθῶς λ̣έγων κύριον Ἰησοῦν
μετουσίᾳ τοῦ ἁγίου πνεύματος. ὁ κατὰ πνεῦμα ἅγιον πεποιωμένος σοφία̣ν̣ Ἰησοῦ
ποιεῖ. καὶ οὗτος ἀληθῶς λέγει κύριον Ἰησοῦν. ὥσπερ οὖν "οὐδεὶς λέγει κύριον
Ἰησοῦν εἰ μὴ ε᾿̣ν πνεύματι ἁγίῳ", οὕτως οὐδείς ἐστιν ἀγα θὸς ἐν σοφίᾳ μὴ ἔχων
αὐτῆς τὴν κληροδοσίαν, ὁ ὡς ἔτυχεν αὐτὴν μετ ερχόμενος. εἰσὶν γὰρ τῷ δοκεῖν
φρόνιμοι μέχρι τοῦ εἰπεῖν, οὐ μέχρι τοῦ πρᾶξαι. ἡ μετὰ κληροδοσίας σοφία οὐ῀̣ν̣
ἐστιν ἡ ποι̣ο̣υ̣μένη̣ κα̣ι`̣ η῾̣ φέρουσα τὴν ἐπαγγελίαν τὴν θ̣ε̣ι´̣αν τοῦ ὑπαρχ̣θ̣ῆναι τῷ
σ̣οφῷ. καὶ περισσεία τοῖς θεωροῦσιν τὸν ἥλιον. ε᾿̣κ̣ ······· ηλ̣···ο̣υ̣···· κ̣ληροδοσίαν.
περισσόν τι γίνεται αὐτοῖς θεωροῦσιν τὸν ἥλιον, τοῦτον τὸν αἰσθητὸν ἥλιον. οὐχ
οὕτως ὁρῶσιν τὸν ἥλιον ὡς οἱ ἄλλοι ἄνθρωποι, ἀλλὰ "ἐκ μεγέθο̣υ̣ς̣ καὶ καλλ̣ο̣ν̣η῀̣ς̣"
φαντα σίαν λαμβάνουσιν καὶ γνῶσιν καὶ γίνονται ἐκ τῆς γνώσεως π̣α´̣λ̣ιν ε̣ἰς τὸ
συνιέναι, τίς ὁ τῆς δικαιοσύνης ἡ´̣λ̣ιός ἐστιν. δυνατο`̣ν δὲ καὶ τοῖς θε ωροῦσιν τὸν
ἥλιον αὐτὸν τὸν τῆς δικαιοσύνης λαβεῖν τι πλέον. ταὐτὸν δέ ἐστιν̣ τῇ σ̣οφίᾳ οὗτος ὁ
21
ἥλιος. ὅτι ἐν σκιᾷ αὐτῆς ἡ σοφία ὡς σκιὰ τοῦ ἀργ̣υ̣ρ̣ίου̣. ἡ σκιὰ τῆς σοφίας ἐκείνη
ἐστὶν ἡ τοῦ κόσμου. καὶ ἵνα καὶ θεωρήματι ε᾿̣πιστ̣η̣μονικῷ χρήσωμαι, ἡ σκιὰ τῆς
ἐπιστήμης τῆς γεωμετρικῆς αἱ κα̣τ̣α̣ γραφαί εἰσιν. χειραγωγοῦσιν γ̣ὰρ εἰς τὴν
ἐπιστήμην αἱ θεωρίαι ἐκ̣εῖναι α̣ἱ αι᾿̣σθητικαί. σκιὰν δὲ ἐν τούτοις λέγει οὐ γραφὴν
ἀποτελουμένην ἀπὸ σ̣ώματ̣ος τοῦ 209 ὧδε ἔχοντος, ἀλλὰ τὴν πρὸ τύπων τ̣ῆς
εἰκόνος. ἡ σκιὰ δὲ εἰκόνος σκια γραφία τι´̣ς ἐστιν ᾐνιγμένη. ὁ μέλλων οὖν
ἀναλαμβάνειν ἀρ̣γύριον δέχετ̣αι σκιάν· ου᾿̣ αἰσθητὸν λέγω, ἀλ̣λ̣ὰ τὸν λόγον.
πολλαχοῦ γὰρ καὶ τοῦτο ἀποδείκνυται, ὅτι ἐπαινε̣τ̣όν ἐστιν ἀργύριον καὶ ψεκτὸν
κατὰ τὸ πρόχειρον καὶ τὴν "γλῶσσαν δικαίου" λεγο´̣μενον. ὁ´̣ταν γὰρ λέγηται·
"ἄργυρος πεπυρωμένος γλῶσσα δικαίου", λέγει τὴν δικαίου̣ γλῶσσαν αὐτοῦ
ἄργυρον. ὅταν γὰρ ···ηση καὶ ἐνέργειαν ····· ····· ····· ·····τ̣εζεον τα̣······ησαιω ····λ̣ην
λαβεῖν τὸ π̣νεῦ μα ····· ····· ····· ····· ··· ἀ´̣ργυρον ····· ·· ἄλλως δε`̣ οἱ ἔχοντες ἀργύριον
ψεκτῶς λέγονται· "ἀρ̣γύριον" ο̣ὖν, φησίν, "ἀποδεδοκιμα̣σμένον καλέσατε αυ᾿̣τούς,
ὅτι ἀπεδοκίμασεν αὐτοὺς κύριος". καὶ πάλιν· "ἀργύρι ον μετὰ δόλου διδόμενον
ὡ´̣σπερ ὄστρακον ἡγη̣τέον". ἐὰν τοῦτο, σοφὸν δό λον προφέρει, οὐχ οὕτως
"καθαρισθὲν ἑπταπλασίως" ἔχων ἢ ἡγιασμένον, οὐ κατ' αυ᾿̣τ̣ὸ πεποιωμένος, ὡς ὁ
πεπυρ̣ωμένον ἔχων τὸν τοιοῦτον λόγον̣.
οὑ῀̣ το̣ς γὰρ οὐ λόγον γεώδη καὶ ἐκ τῆς γ̣ῆς ἔχοντα τ̣ὴν φυ´̣σιν προ̣φέρει περὶ
σοφι´̣ας ······ υνοθ·····χ̣ο̣μενη. πρῶτον μὲν γεώδη φ̣ύσ̣ιν μ̣ε̣τέ λαβεν. ἐν σκιᾷ γάρ ε᾿̣στιν
ἡ σοφία ἡ ἀν̣θρωπίνη καὶ ἐπὶ γῆς̣ ····· ····· ···η ἐστιν τοῦ ············ λέγει ὅτι ἡ σκιὰ αὐτῆς
ἐν σοφία, ὡς σοφία του῀̣ α᾿̣ρ̣γ̣υ̣ρ̣ι´̣ου, ὁ´̣τ̣ι ἐν τῇ αὐτῆς σκιᾷ ἡ σοφία. ἐὰν οὖν ἐπαινε τὴ
ᾖν ἡ σοφία, καὶ ἡ σκιὰ αὐτῆς βέλτιστός ἐστιν. ἐπερ· τὸ οὖν "ἐν σκιᾷ σοφίας"; ὁ λέγων
δὲ ἐν τῇ σκιᾷ τοῦ εὐαγγελίου ὢν ἐν αὐτῷ πρωτοτύπῳ εὐαγγελίῳ ἐστὶν ἢ ὁ ἐν τῇ σκιᾷ
τοῦ νόμου. καὶ περισσεία γνώσεως τῆς σοφίας ζῳοποιήσει τὸν παρ' αὐτῆς. καὶ τοῦτο
ἀγαθόν ἐστ̣ιν τὸ ἀεὶ ἀπολαμβάνειν ἐν ταῖς προκοπαῖς θεω ρίας τῆς σοφίας.
"ζῳοποιήσει τὸν παρ' αὐτῆς". διὰ τοῦτο προκριτέα ἐστὶν καὶ ἀγαθή, ὅτι τὸν
μετέχοντα αὐτῆς ζῶντα ποιεῖ–"τὸν παρ' αὐ τῆς", τὸν κατ' αὐτὴν σοφὸν λέγει–ἡ γὰρ
σοφία ζωῆς παραιτία ἐστίν. οὐ δέποτε θάνατον ψυχῇ ἐπιφέρει. ἰδὲ τὰ ποιήματα τοῦ
θεοῦ· ὅτι τίς δυνήσεται τοῦ κοσμῆ σαι, ὃν ἂν ὁ θεὸς διαστρέψῃ αὐτόν; πολλοὶ καὶ
παρ' Ἕλλησιν ἀντέστησαν τοῖς ἐκ τοῦ αὐτομάτου συνεστηκότα τὸν κόσμον
λέγουσιν, οἷός ἐστιν Ἐπίκουρος, κατά τινας καὶ ∆ημόκριτος. 210 ἐκεῖνοι γὰρ οἴο̣νται
μὴ ἐκ θεοῦ τοῦτον το`̣ν κόσμον γεγονέναι, ἐπεὶ μὴ τίθενται πρόνοιαν. ἐπεὶ πᾶσα
ἀνάγκη τὸν προνοούμενον τῶν ἰδίων π̣οιημάτων προνο εῖσθαι, ὁ δὲ θεός ἐστιν ο῾̣
προνοούμενος, προνοε̣ῖται τοῦ κόσμου̣, ὃν ἐποίησεν αὐτός. δίδου τὰ ἄλλα· ὃν αὐτὸς̣
κατεσκεύασεν, το̣ῦτον καὶ φυ λάττει ἐκ̣ π̣ρονοίας, ἵν' ὄρθωσι̣ν ἔχ̣ῃ. ἐνκαλοῦσιν ο̣ὖν
τινες ὅτι· "ε̣ι᾿̣ ἄριστος ἐποιήθη ὁ κόσμος, τί τὸ χρήσι μον τοῦ εἶναι βασιλίσκους; ἐάν̣
γε ὅλως δοθῇ τὸ χρήσιμον εἶναι, δεῖ καὶ τὸν βασιλίσκον καὶ τὰ ἄλλα, οἷον ο῾̣
ῥινοκ̣έρως". κ̣α̣ὶ μᾶλλον ψόγον γ̣ι´̣ν̣ε σθαι ἀρέσκει τῷ ἐπικουρίζ̣οντι ἢ ἔπαινον.
τούτων ἕνεκα καθόλου δὴ αἴ ρει τὴν πρόνοιαν. εἰσὶν δὲ οἱ ἀντιλέγον̣τες τοῖς τοῦτο
τὸ ἄθεον δόγμα̣ π̣ι̣στεύουσιν. τίς ἂν πρὸς τὸν κόσμον εἶπεν̣ ὁ´̣τι μ̣έρος τοῦ κόςμου ὀρ
θώσεως δεῖται; πῶς ἂν ἄλλως ἦν γεγονὸς α̣υ᾿̣τ̣ο´̣; πῶς ἂν αὐτὸ ἠ´̣νυσ̣εν; πῶς ἂν
ἐδύνατο κόσμος εἶναι ἄνευ μερῶν; ἐὰν τάδε, τίνα τὰ μέρη; οὐδὲ γὰρ δείκνυνται
παρέλκοντα καὶ περισσά, ἐὰν ἐξ αὐτῶν συνστῆναι ὁ κόσμο̣ς δύνηται. λε´̣γομεν δὲ
πιθανῇ ἀποδείξει πεῖσ̣αι μὲν δυναμένην αἰτίαν καὶ τὰ ἄγρια δ̣ε̣δημιουργῆσθαι̣ εἰς
χρείας̣. κ̣αὶ πρὸς θήρευσιν συντελεῖ ταῦτα. ἐπὶ πρώτῳ κοινῷ ὀρθ̣ῷ λόγῳ δ̣υνατὸν
λέγειν τ̣ὰ π̣άντα εἶναι πρὸς τοὺς ἀνθρώπους. πολλὰ ἐκ τούτ̣ων συντελεῖ πρ̣ὸς
βοήθειαν ἐκ̣είνων καὶ ε̣····· ····· ··ν παραλαμβανόντω̣ν ······· καὶ μέλ̣λ̣ε̣ι̣ν̣ ·· πολ····
παραλαβει῀̣ν. ἐκ τούτου̣ δ̣υ´̣ν̣α̣τ̣αι̣ γ̣ε´̣ν̣ε̣σ̣ι̣ς̣ δηλοῦσθαι καθ' ἣν γέγοναν, ἵνα μόνοις
22
αὐτ̣ο̣ι῀̣ς̣ χρώμεθα, ἵνα μὴ λοιπὸν καὶ ἄλλον τινὰ ὑψηλότερον λόγον βασανίσωμεν,
ὅτι τῶν ἀνθρώπων ἕνεκα καὶ ταῦτα γεγένηται.
οἶδεν οὖν ὁ θεὸς τὰς αἰτίας τῶν γεγενημένων καὶ οἶδεν διὰ τί ἀπέκρυψεν
αὐτά. καθ όλου τοῦτο μόνον λέγει· "μὴ εἴπῃς· εἰς τί τοῦτο; ἢ εἰς τί τοῦτο; πάντα γὰρ
ἐν καιρῷ αὐτῶν ζητηθήσεται". καὶ· "μὴ εἴπῃς· εἰς τί τοῦτο; ἢ εἰς τί τοῦτο; πάντα γὰρ
εἰς χρείαν αὐτῶν ἐκτίσθη". ἰδὲ τὰ ποιήματα τοῦ θεοῦ. ἐπίστησον τοῖς ποιήμασιν τοῦ
θεοῦ–τὸ "ἰδὲ" γὰρ τοῦτο λέγει–, ἐπίστησον καὶ τῇ ὑπάρξει αὐτῶν καὶ τῷ λόγῳ, καθ'
ὅν εἰσιν, καί, εἰ οἷ όν τέ ἐστιν, καὶ τῇν αἰτίᾳν. "ὅτι τίς δυνήσεται τοῦ ἐπικοσμῆσαι".
πολλά ἐστιν τὰ συντελοῦντα πρὸς τελείαν γνῶσιν, καὶ οὐ πάντα πᾶσιν δύ ναται
ὑπάρχειν· οἷον φέρε εἰπεῖν, λέγω εἶναι θεὸν ἢ εἶναι κόσμον. ἀπαρ κεῖ μοι πρὸς τῷ
"ὅτι ἔστιν" γνῶναι μόνον καὶ τί σημαίνει τὸ ὄνομα τὸ κείμενον κατ' αὐτοῦ. τὸ "πῶς"
δέ ἐστιν οὐ παντὸς εἰδέναι, ἀλλ' οὐ 211 δὲ τοῦ παντὸς ἐπισταμένου τὸ "πῶς̣" ε᾿̣στιν
δυνατὸν εἰπεῖν. τ̣ὸ δ̣υ´̣ν̣αται ᾧ λ̣όγος καὶ γνῶσις ἐστιν. κ̣αὶ γ̣α`̣ρ̣ τὸν γ̣··ων
θεωρουμένων ·η̣· κ̣α̣ι`̣ ε̣····δ̣·····ν ὁ μὲν εἰδὼς̣ δι̣α`̣ τ̣ι´̣ ἐστιν̣ καὶ ὅτι ἐστιν καὶ πῶς ἐστιν.
καὶ ἐν τούτοις οὐ πᾶς ὁ εἰδὼς ὅτι ἔστιν οἶδεν καὶ πῶς ε᾿̣στιν καὶ διὰ τί. "ἰδὲ" οὖν "τ̣α`̣
πο̣ιη´̣ματα τοῦ θεοῦ", ἐπίστησον αὐτοῖς, γνῶθι τί ἕκα̣στο̣ν αὐτῶν ἐστιν καὶ ὅτι ἐ´̣σ̣τ̣ι̣ν̣
καὶ τί τὸ ὄνομα κ̣ε̣ι´̣μενον κατὰ τούτ̣ου καὶ πῶς̣ πα̣ρέστησαν καὶ διὰ τί. οὔπ̣ω̣ γὰρ
ι῾̣κανὴν γνῶσιν ἕξεις τῶν τοῦ θεοῦ ποιημάτων, εἰ προσκόψεις αὐτ̣ο̣ῖς οὐ συ̣νφρονῶν.
ἐπίστησον μὲν τοῖς ποιη´̣μασ̣ι̣ν̣ τ̣ο̣υ῀̣ θεοῦ· ἃ ἄλλο̣ις προσκοπὴν εἰργάσα το, δώσει σο̣ι`̣
τ̣η`̣ν γνῶσιν καὶ τοῦ ποιοῦντος καὶ τω῀̣ν πεποιη̣μ̣ε´̣ν̣ων. ὅτι τίς δυνήσε̣τ̣αι̣ τ̣ου῀̣
κ̣ο̣σ̣μῆσαι. τὸν κόσμον ἐμνήσθ̣ην̣ ὅτι ἐνκαλοῦσιν. καὶ ὁ αἰτιώμενος τοῦτο ἐν
δεχόμενον ἡγεῖται· κατὰ τούτου δύνατον εἰπεῖν ὅτι· τί ἐνκαλεῖς τισιν μέρεσιν τοῦ
κο´̣σμου; ····· ···· ·α̣ι α̣ὐτά ἐστιν ο῾̣ κόσμ̣ος ἀνυπ̣··· νοση ἵν' ὁ κόσμος μὴ ἔχῃ ἐνκ̣λήματα
····μάλιστα ταῦτα εἰς τ̣ὰ κα̣τα`̣ τὴν πρό νοιαν ἕλκεται. οὐ μόνα γ̣α`̣ρ̣ τ̣ὰ κ̣τίσματα
ποιήματα τοῦ θεο̣ῦ ἐστιν̣, ἀλλὰ καὶ τὰ κατὰ κρίσιν αὐτοῦ ἐν προνοίᾳ ····· ·····μ̣ε̣··
ἐλέγομεν ὅτι τ·ον ἄρτι δ̣ι̣κ̣··· φαίνεται τῷ δημιούργῳ τοῦ κόσμου τ̣ῷ προνο̣ο̣υ̣μ̣ένῳ τὸ
ἀρτι τ̣ο̣κῆσαι δ̣ι̣·ο̣ν̣ ἀποθνῄσκε̣ι̣ν̣ ·μ̣· ε̣λ̣ι̣χ̣·······εν, ἀλλὰ ·· ε᾿̣σ̣τ̣ι̣ν̣ ··ε̣κ̣· η̣···· καὶ πάλιν
ἀπέθανεν. καὶ μέμφεται ὁ πολὺς αὐτά. λ̣ε´̣γομεν αὐτῷ ὅτι· "πῶς ἂν ἔδει γενέσθαι,
ἐπικόσμησον, ὃ νομίζεις διεστραμμένον εἶναι". οὐδεὶς οὖν ἔχει τοῦτο εἰπεῖν. καὶ
πᾶσιν γοῦν ἐστιν οὕτως ἀνασκευάζειν οὐ λέγοντα τὰς κατασκευάς. μετὰ κατασκευὴν
δὲ ἡ ἀνασκευή ἐστιν, κἂν μ̣ὴ τῷ λόγῳ ὁ ἄνθρωπος γενόμενος τὴν κατασκευὴν λέγῃ
τῆς ἀνακοσμήσεως. ἀλλ' οὖν γε ἡ φύσις οὕτως ἔχει. ὃν ἂν ὁ θεὸς διαστρέψῃ. ἐν τῷ
Λευιτικῷ νόμος περὶ λεπρῶν τέθειται. καὶ ἀρχὴ τοῦ νόμου αὕτη ἐστίν· εἴ ποτέ τις
αἴσθησιν ἔλαβεν λεπρωθέντος αὐτοῦ τοῦ σώματος, προσήρχετο πρὸς τὸν ἱερέα, καὶ
ἐκ σημειώσεως ἐκεῖνος ἀπεδείκνυεν αὐτὸν ἢ λεπρὸν ὄντα ἢ μὴ ἀληθῶς λεπρόν,
ὑπονοούμενον δέ. καὶ λέγει ὅτι σημει ωσάμενος ὁ ἱερεὺς καὶ εὑρὼν ὅτι λέπρα ἐστίν,
"μιανεῖ αὐτόν," οὐχ ὅτι αὐ 212 τὸς ἐνεργεῖ τὸ "μιᾶναι" ἀλ̣λ' ὅτ̣ι ἀπέδειξεν αυ᾿̣τὸν
τοιου῀̣τον. ἐὰν δὲ μὴ ὑποπίπτῃ, ὣς ἀφορίζει αὐτόν τινας ἡμέρα̣ς. καὶ μετ' ἐκείνας
ἀνέρ χ̣ε̣ται· ε᾿̣α`̣ν ἔνμονος μείνῃ, μιανεῖ αὐτὸν ὁ ἱερεύς. καὶ ἰατρὸς γοῦν ἐνορᾷ ἔν τ̣ινι
πάθος, ε̣ἰ τὸ σῶμα σημειοῦται. κα̣ὶ ὃ λ̣ε´̣γει, ποιεῖ αὐτὸ ἀθεράπευτον, ἀνίατον
ἀποδείκνυσιν. οὐ πάντως οὖν τὸ ποι̣ῆσαι τὸ ἐνεργῆσα̣ι δηλοῖ, ἀλλ' ἐν̣ίοτε τὸ
ἀποδεῖξαι. ἔχεις γοῦν καὶ ἐν τῷ εὐαγγελίῳ ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων λεγόμενο̣ν, ὅτι "σὺ
ἄνθρωπος ὢν ποιεῖς̣ σεαυτὸν θεόν".
μὴ γὰρ του῀̣τ̣ο λέγουσιν· κα̣ τ̣ασκευάζεις σεαυτὸν θεὸν ὢν ἄνθρωπος", ἀλλὰ
"ε᾿̣ξ ὧν ἀπαγγέλλεις καὶ ἐπαγγέλλῃ π̣ο̣ι̣εῖν, ἀποδεικνύε̣ις σεαυτὸν θεὸν ε̣ἶναι". οὕτω̣ς̣
α᾿̣κ̣ου στέον καὶ τοῦ "ἴσον ἑαυτὸν π̣οιῶν τῷ θεῷ", ἐπεὶ "πατέρα ἴδιον λέ γει τὸν
θεόν". ἴσ̣α δε´̣ ἐστιν τὰ γεννη´̣μα̣τα τ̣ῷ γεννήσαντι̣ καὶ ἐκ τοῦ κατ' ἀλήθ̣ειαν λε´̣γ̣ε̣ιν
τοῦτον̣ πατέρα ἔχειν ἴδιον̣ σεαυτὸν ἀπ̣ο δεικνύεις θεόν. ὁμοίως λημπτέον, ὅταν̣
λέγῃ· "ο῾̣ θ̣ε̣ο`̣ς̣ διαστρέφει". διαστρέφει γὰρ μ̣ὴ οὕτως ἐν̣εργῶν, ἀλλὰ ἀπο̣δείκνυσιν
23
αὐτὸν τοιοῦτον, ὡς "παραδίδω σίν̣ τινα εἰς ἀδόκι̣μον νοῦν", οὐκ αὐτ̣ὸς ἐνεργῶν. τὸ
παραδοθῆναι αὐτοὺς ἐν τ̣ῷ ἀδοκίμῳ ὄντα̣ς̣ ἀποδείκνυσιν κ̣αὶ α̣ὐτο̣υ`̣ς παρ' ἑαυτοὺς
τοιού τους γεγε̣νημένους. ὅταν οὖν ὁ θεὸς διαστρέφειν λέγηταί τινα, ἀπο δείκνυσιν
διεστραμμένον τ̣ο´̣τε̣. ὃν ο῾̣ θεὸς οὖν α᾿̣ποδοκίμασεν κ̣αι`̣ ἀπ̣έδειξεν διαστραφέντα,
"τι´̣ς δ̣υ´̣ν̣α̣ται ἐπικοσμῆσαι;" "τοὺς δὲ ἐκκλίνοντας", φησίν, "εἰς τὰς στραγγαλιὰς
ἀπάξει κύριος μετὰ τῶν ἐρ γαζομένων τὴν ἀνομίαν". μὴ γὰρ αὐτὸς αὐτοὺς μὴ
βουλομένους ἀπάγει μετὰ τῶν τὴν ἀνομίαν ἐργαζομένων, ἀλλ' ἐκκλίνοντας
π̣ροαιρέσει τῇ αὐτῶν ἀπέ δειξεν αὐτοὺς τοιούτους ὄντας. ἐν ἡμέρᾳ ἀγαθοσύνης ζῆθι
ἐν ἀγαθῷ καὶ ἐν ἡμέρᾳ κακίας, ἰδέ, καί γε τοῦτο συμφώνως τούτῳ. "ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς
ἀγαθοσύνης". ἀγαθοσύνης ἡμέρα ἐστίν, ὅταν ἀρετὴ προσῇ. ζωῆς δὲ αὕτη
περιποιητική ἐστιν. οὕτω οὖν ἔχε τὸ ζῆν ὡς ἀγαθός, ὡς ζωῆς μετέχων· μακαρίζῃ ἐν
μακαρίοις. ἴσθι τὴν ζῳοποιητικὴν ἔχων διάθεσιν. ζῶν ἔσο ἐν αὐτῇ. ἐπερ· "ἐν ἡμέρᾳ
ἀγαθοσύνης"; τὴν κατάστασιν τοῦ ἔχοντος. πολλάκις γὰρ καὶ αἱ καταστάσεις
σημαίνον ται ὀνόματι καιρῶν καὶ χρόνων. ἐν ἡμέρᾳ κακίας. 213 ὡς ἔστιν ἀπὸ τῆς
"ἡμέρας τῆς ἀγαθοσύνης" ὡς ἐν ἀγαθῷ, οὕτως ἐν ἡμε´̣ρᾳ τῆς κακίας ἐστὶν ζῆν
φαύλως. ἀλλ' ἐσιώπησεν τὸ φαυ´̣λως, ἵνα μὴ λίαν ἀναγκαστικὸς ᾖν ὁ λόγος.
σύνφωνον τοῦτο ἐκείνῳ ἐστίν, ὡς ἀπο`̣ τ̣η῀̣ς φ̣ρονήσεως τὸ φρονεῖν καὶ ἀπὸ τῆς
ἀφροσύνης τὸ ἀφραίνειν ἀναλογίαν, οὐ τὴν ὁμοιότητα ἔχουσιν. συμφωνεῖ γοῦν
τοῦτο ἐκείνῳ κατὰ ἀναλογίαν, οὐ κατὰ ποιότητα ἢ ποσότητα οὐδὲ τῶν
παρεπομένων. ἐποίησεν ο῾̣ θεὸς περὶ λαλίας, ἵνα μὴ εὕρῃ ἄνθρωπος ὀπί σω αὐτου῀̣
μηδέν. τὰ πάντα εἶδον ἐν ἡμέραις ματαιότη τός μου. ἐποίησεν ὁ θεὸς τοιοῦτον λόγον
ἐν τοῖς οὖσιν, ἵνα ὁ ἄνθρωπος μὴ εὕ ρῃ μηδὲν τῶν μετ' αὐτὸν ἐσομένων. ὧδε
π̣ρόγνωσιν ἀναιρεῖ ἀνθρωπίνην· οὐκ εὑρίσκε̣ι ὁ ἄνθρωπος οὐδὲν τῶν διαδεξομένων
αὐτόν. πε̣ρ̣ι`̣ τ̣ῶν ἀν θρωπίνων δὲ λέγει. ὅτι γὰρ οἶδεν ὁ σπουδαῖος, ὅτι διαδέξεται
αὐτὸν κατάστασις μακαρία, παντί που σαφές. εἰ μή, ἐὰν ἡ τοῦ ἀνθρώπου προσηγορία
παρακειμένη ἄλλην ὑποβάλῃ διά νοιαν, ἄνθρωπον δὲ μ̣ὴ τὸ θνητὸν λογικὸν ζῷο̣ν
λέγῃ, ἀλλὰ τὸν "κατὰ σάρκα" καὶ ἡδονὰς "περιπατοῦντα", ὁ τοιοῦτος ἄνθρωπος, ᾗ
τοιοῦτός ἐστιν, οὐδὲν διαγνώσεται τῶν διαδεξομένων̣ αὐτόν, ἅτε δ̣ὴ αἰσθήσει μόνῃ
ζῶν. ἡ γα`̣ρ αἴσθησις τὰ παρόντα καταγ̣ιγνώσκει. ἐπ̣εὶ ὁ τοιοῦτος ὅλος τῆς αἰσθήσεώς
ἐστιν, "κατὰ σάρκα" καὶ ἡδονὰς καὶ τὰς ἄλλας κακίας περιπατῶν, τὰ "ὀπίσω", τὰ
διαδεξόμενα, οὐκ οἶδεν. νοῦ γὰρ ἔστιν τοῦτο εἰδέναι. ἐν ταῖς ἡμέραις μου οὖν τῆς
ματαιότητος τὰ πάντα εἶδον. ἡμέρας δὲ ματαιότητος λέγει τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς
ταύτης, ἐφ' ᾗ οὐ δεῖ αὐτὸν ἐλπίζειν. ἐλεεινοὺς γὰρ κατασκευάζει τοὺς
προσδοκοῦντας. ἔστιν δίκαιος ἀπολλύμενος ἐν δικαίῳ αὐτοῦ· καὶ ἔστιν ἀσεβὴς
μένων ἐν κακίᾳ αὐτοῦ. ἔστιν ἁπλῶς δίκαιον καὶ ἔστιν τινὸς δίκαιον. ὅταν οὖν ὁ
θεῖος προσ τάττῃ λόγος "δικαίως τὸ δίκαιον διώκειν", οὐχ ἑκάστῳ λέγει ὅτι "δι
καίως τὸ δίκαιόν σου δίωκε", ἀλλὰ τὸ ἁπλῶς καὶ κυρίως δίκαιον. ἐπειδὴ δὲ πᾶς
ἄνθρωπος φαίνεται ἑαυτῷ δίκαιος καὶ "εἰσὶν δοκοῦσαι ἀνθρώπῳ ὀρθαὶ ὁδοὶ εἶναι, τὰ
τελευταῖα βλέποντα εἰς πυθμένα ᾅδου", οὐκ ἐν 214 ἐκείνῳ τῷ δικαίῳ δεῖ ἐνμένειν.
ἀπόλλυσιν γὰρ τοῦτον τὸν ἔχοντα, φθεί ρει τὸν ἔχοντα. ἔστιν οὖν δίκαιος
ἀπολλύμενος ἐν δικαίῳ ἑαυτοῦ. οἱ δ̣ὲ κατ' α᾿̣λήθειαν δίκαιοι, περὶ ὧν πολλὰ
γέγραπται, οἷον· "δίκαιοι ποιήσουσιν ἐν πλούτῳ ἔτη πολλά", οὗτοι οὐκ ἐν δικαίῳ
ἑαυτῶν ἐνμένου σιν, οὐ θαρροῦσιν τῷ ἑαυτῶν̣ δικ̣αίῳ. διὸ οὐκ ἀπόλλυται ἐν τῇ δικαι
οσύνῃ, ὡς λέγει ὁ ὑμνῳδός· "ἐν τῇ δικαιοσύνῃ σου ζήσομαι". Παῦλος γοῦν, μέγας
ἄνθρωπος ὑπάρχων καὶ ἐν Χριστῷ τυγχάνων, ᾧ και`̣ η῾̣ ἀποκάλυ ψις τη῀̣ς̣ ἀληθείας
γέγονεν, λέγει· "οὐδὲν ἐμαυτῷ συνοῖδα, ἀλλ' οὐκ ἐν τούτ̣ῳ δεδικαίωμαι". ἐνχωρεῖ
γάρ με μὴ τὸ ἀληθῶς δίκαιον ἔχειν καὶ μὴ διὰ τοῦτο, ὅτι̣ μηδὲν ἐμαυτῷ σύνοιδα τῶν
βλαπτόντων, δεδικαιῶσθαι. καὶ π̣άλιν ὁ ἁ´̣γιος ∆αυῒδ λέγει· "εἰ ἀδικίαν ἐθεώρουν ἐν
καρδίᾳ μου, μὴ εἰσακουσα´̣τ̣ω κ̣ύριος".
24
σημεῖον τοῦ ἔχειν ἢ μὴ ἔχειν ἀδικίαν τὸ εἰσ ακουσθῆναι ὑπὸ θεοῦ ἢ μὴ
εἰσακουσθῆναι ἔλαβεν. δυνατὸν δὲ καὶ ἄλλως λαβεῖν κατὰ δευτέραν ἐξήγησιν τοῦτο·
ἔστιν ἀπολέ σθα̣ι τινὰ τῷ ἑαυτῷ δικαίῳ· ἐν τῷ ἑαυτοῦ δικαίῳ δοκῶν τις δικαιοῦσ
θαι, ἐὰν̣ ····· ···· γ̣νῷ, ὅτι οὐκ αὐτό ἐστιν τὸ ἀληθὲς καὶ κύριον δί καιον, ἀποσπᾷ
ἑαυτὸν ἀπὸ τούτου καὶ ἀπόλλυται ἐκ τοῦ ἑαυτοῦ δικαίου. η῾̣ δὲ ἀπωλεία αὕτη ου᾿̣
διαφθείρ̣ει. ὥσπερ γὰρ τὸν μεταπέσοντα ἀπὸ ἀρε τῆς λέγομεν α᾿̣πολωλένα̣ι̣ τῇ ἀρετῇ,
οὕτω τὸν μεταβάντα ἀπ̣ὸ τ̣ἧς εἶχεν π̣ρ̣ο´̣τερον ὑπολήμψε̣ως λέγομεν ἀπολωλέναι ἀπ'
ἐκείνης τῆς ὑπολήμψεως. ἔστιν δὲ ἀσεβὴς ἐνμένων ἐν τῇ κακίᾳ ἑαυτοῦ. ζῶν ἐν τῇ
κακίᾳ οὐ καταγιγνώσκων τῆς κακίας αὐτοῦ καίπερ τοῦ δοκοῦν τος δικαίου
κατεγνωκότος τοῦ δικαίου ἀνθρώπου πρότερον ἢ ἐδικαιοῦτο. ἐπερ· ὁ αὐτὸς οὖν
νοῦς; ἐκεῖνος καίπερ ἐν δικαίῳ ὤν, ἐλάττονι δὲ τοῦ ἀληθῶς δικαίου, ἀπόλλυ σιν
ἑαυτὸν ἀπ' ἐκείνου, ἵνα τὸ ἀληθῶς δίκαιον σχῇ. οἷον ἐχέτω τις ἐσ φαλμένην
ὑπόλημψιν ἢ ἐχέτω τις ὑπόλημψιν οὐκ ἐσφαλμένην, οὐ σὺν λόγῳ δέ, οὐ σὺν
ἀκριβείᾳ. ἐὰν τὴν ἀκριβείαν γνῷ, ἀπόλλυσιν ἑαυτόν, ἵνα ἐκείνης τῆς προθέσεως τῷ
κρείττονι ἐπιτυχῇ. ἐπερ· πῶς λέγει τὴν διαστροφήν; τὸ ἀποδεῖξαι αὐτὸν τοιοῦτον
τὸν διεστραμμένον· οἷον πολλοὶ ἐντυγχά νουσιν ταῖς γραφαῖς καὶ νοοῦσιν αὐτὰς ὡς
οὐ δεῖ. καὶ οὐκ ἄλλος αὐτοὺς δι 215 έστρεψεν ἢ ἡ αὐτῶν ῥαθυμία. ὅταν τις οὖν
ἀποδείξῃ τὸν τοιοῦτον, ὅτι "μὴ πρόσεχε αὐτῷ· ἐσφαλμένως λε´̣γ̣ε̣ι̣, ἃ λέγει", ἐ´̣δ̣ειcε̣ν
αὐτὸν διεστραμμέ νον, ἀπέδειξεν αὐτὸν τοιοῦτον. μὴ γίνου δίκαιος πολὺ καὶ μὴ
σοφίζου πε̣ρ̣ισσ̣ά, μ̣ήπο τε̣ ἐκπλαγῇς. μὴ ἀσεβήσῃς πολὺ καὶ μὴ γίνου σκληρός, ἵνα μὴ
ἀποθάνῃς ἐν οὐ καιρῷ σου. καὶ πολλάκις ἐλέχθη ἡμῖν, ὡς μεσότητές εἰσιν αἱ
ἀρετ̣αί, αἱ τ̣ού των δὲ ὑπερβολαὶ καὶ ἐνλείψεις κακίαι εἰσίν. ἐλέγομεν ὅτι ἡ φρόν̣ησις
γέγονε̣ν μέσον τῆς πανουργίας καὶ κακουργίας τῆς ἀφροσ̣υ´̣ν̣ης. καὶ υ῾̣π̣ε̣ρ β̣ολὴ μέν
ε᾿̣στιν φρονήσεως ἡ πανουργία. ἐπαινεῖται δὲ ἐν τῇ γραφῇ ἡ π̣α̣νουργία, παρ'
Ἕλλησιν δὲ ψέγεται. πανουργίαν δὲ ψεγομένην κ̣αὶ ἡ γραφὴ λε´̣γ̣ει ῥᾳδιουργίαν· "ὦ
πλήρης δόλου καὶ πάσης ῥᾳδιουργί ας, υἱὲ διαβόλου". ὡς ἐπὶ π̣λ̣εῖστον δε`̣ καὶ ἡ
καινὴ διαθήκη ψέγει τὴν πανουργίαν· "φοβοῦμαι γὰρ μήπως, ὡς ὁ ὄφις ἐcηπάτησεν
Εὔαν ἐν τῇ παν ουργίᾳ αὐτοῦ···", καὶ ἔτι· "ἀλλὰ ὑπάρχων πανοῦργ̣ος δόλῳ ὑμᾶς
ἔλαβον". καὶ ἔτι περὶ τῶν αἱρετικῶν λέγει ὅτι "περιπατοῦσιν ἐν πανου̣ργίᾳ δο
λοῦντες τὸν λόγον τοῦ κυρίου". ἔνλειψις δὲ τῆς φρονήσεως ἡ ἀφ̣ρ̣οσ̣υ´̣ν̣η ε᾿̣σ̣τίν. καὶ
περὶ πασῶν τῶν ἀρετῶν πολλάκις ἡμῖν τοῦτο τεθεώρηται. λέ γομεν οὖν τὴν
δεισιδαιμονίαν ὑπερβάλλειν τὴν εὐσέβειαν, ἐνδεὲς δὲ αὐ τῆς τὸν ἀσεβήν. καὶ ὧδε
οὖν τοῦτο βούλεται λέγειν· μὴ πολὺ δίκαιος ἔσο· μὴ ἔξω τῆς δι κ̣αιοσ̣ύν̣η̣ς ἴθι· κατ'
ἀξίαν νέμειν ζήτει, τῆς ἰσότητος ἐπιμέλου. μὴ πολὺ δίκαιος γίνου· πολλοὶ γοῦν
εἰώθασιν λέγειν· μὴ ἀκριβοδίκαιος ἔσο, μὴ πλέον τι τοῦ δικαίου ζήτει. δυνατὸν δὲ
καὶ οὕτω λαβεῖν αὐτό, ἵνα μάλιστα κατὰ τὸ βούλημα τοῦ χρι στιανισμοῦ αὐτὸ
ἐκδεχθῇ. ἐὰν προκέοιτο ἀδικηθῆναι ἢ ἀδικῆσαι, μὴ πολὺς ἔσο δίκαιος ἐκδιδῶν τὸ
δίκαιον, ἐπεὶ οὐκ ἀδικῇ. θέλησον ἀδικηθῆναι μᾶλλον ἢ ἀδικῆσαι. μὴ πολὺς γοῦν
γίνου δίκαιος πρὸς τὸ μὴ ἀδικηθῆναι, ἀλλ' ἐπίδος ἑαυτὸν μᾶλλον. οὕτω γὰρ οὐδὲ σὺ
ἀδικήσῃς οὐδὲ ἐκεῖνος, πρὸς ὃν ἔχεις. καὶ μὴ σοφίζου περισσά, μήποτε ἐκπλαγῇς. τῷ
αὐτῷ λέγομεν· πέρα τοῦ δέοντος μὴ σοφίζου, μὴ ἔξω τοῦ ἐφειμένου τοῖς ἀνθρώποις
γίνου. οἷοί εἰσιν οἱ λέγοντες, ὅτι οὕτως ἴσμεν τὸν θεὸν ὡς αὐ τὸς ἑαυτὸν ἐπίσταται.
οὗτοι περισσὰ σοφίζονται. διὸ καὶ ἐκπλήττονται, ἔξω φρενῶν γίνονται, ἔξω θεωρίας
λογικῆς εὑρίσκονται. μὴ σοφίζου περισσά.
216 δύναται δὲ καὶ τοῦτο λεχθῆναι πάλιν ἑπομένως τῇ λογικῇ θ̣εωρίᾳ, ὅτι
ἔστιν ποτὲ διαλεγόμενον ὑπὲρ τοῦ μὴ λυθῆναι τὴν συνουσίαν, ἕως ἔλθω μεν εἰς
ὀρθὸν κα····· ··ς ἔνδοξον καὶ αὐτῷ διαλεχθῆναι. ἐὰν δέ τις ἐν τῷ σοφίζεσθαι δόξῃ
ἐπιτυγχα´̣νειν, οὐκ ὀφείλει καταμένειν τῷ σοφίζεσθαι. "μὴ σοφίζου περισσά", μὴ
ἐκγίνου τοῦ σοφὸς εἶναι καὶ ἐκπλαγῇς. μὴ ἀσεβήσῃς πολύ, μὴ γίνου σκληρός.
25
εἴπομεν, ὅτι ἔστιν τι γνωστὸν τοῦ θεοῦ, ᾧπερ ἐὰν ἐπῶμεν, ἀσεβοῦμεν. ἐκεῖνο δέ, ὃ
ἐφανέρωσεν ἡμῖν ὁ θεός, ἐὰν γιγνώσκωμεν καὶ θέλωμ̣εν ἔχειν, οὐ βλαπτόμεθα. ἐὰν
δὲ κἀκεῖνα τὰ μὴ ἐφικτὰ ἡμῖν θέλωμεν νοεῖν, ἐκπλητ τόμεθα καὶ ἀσεβοῦμεν πολύ.
δυνατὸν δὲ καὶ τοῦτο λέγε̣ιν· εἴ ποτέ τι τῶν ἄλλων δυσχερὲς ἡμῖν καὶ δυςεύρετον
φαίνεται̣, περὶ τούτου δὲ ἐπιχειρήσεις, οὐ βλάπτει· ἐπιχει ρητέον εἰς ἑκάτερα. ὅταν δὲ
πε̣ρὶ θεοῦ ᾖν ὁ λόγος καὶ εἰς ἐκεῖνα χωρῇ ὁ θέλων εἰδέναι περὶ θεοῦ, ἃ μὴ δύναται,
ἀσεβ̣εῖ πολὺ πέρα τοῦ δέοντος χωρῶν. οἷον πλῆθός εἰσιν οἱ ἄστερες. πᾶν δὲ πλῆθος ἢ
περιττὸν ἢ ἄρτιόν ἐστιν. καὶ τὸ μὲν ἄρτιον εἰς δύο διαιρεῖται, τὸ δὲ περιττὸν ἔχει
πλεο νάζον τὸ ἕτερον μέρος ἑνί. ἐὰν θέλωμεν περὶ τῶν ἀστέρων ἐπιχειρεῖν καὶ
λέγειν, πρότερον περιττοὶ ἢ ἄρτιοι, οὐκ ἀσεβοῦμεν πολύ. ἔδει μὲν μὴ ἐπιχειρεῖν, περὶ
ὧν οὐκ ἴσμεν. ὅμως οὐκ ἀσεβοῦμεν πολύ. ποιοῦμεν γὰρ τοῦτο, ὅτι ὁ οὐρανὸς
κυκλοειδής ἐστιν καὶ εἰς δύο ἴσα τέμνεται ἡμισφαί ρια διαμέτρου ἀχθείσης εὐθείας.
καὶ ἐπεὶ πάντοθεν ὁ οὐρανὸς ἠστέρωται, λέξει τις ὅτι ἴσων ὄντων τῶν ἡμικυκλίων
ἐν ἑκάστῳ ἡμικυκλίῳ τοσοῦτοί εἰ σιν, ὅσοι καὶ ἐν τῷ λοιπῷ. καὶ κατασκευάζομεν ἐκ
τούτου ἀρτίους αὐτοὺς εἶναι. καὶ οὐκ ἀσεβοῦμεν, κἄν τε οὕτως ἔχῃ κἂν μὴ ἔχῃ.
γυμνασίας ἕνεκα ἡ ἐπιχείρησις γέγονεν. πάλιν ἐπειδὴ οἱ περὶ ἀριθμῶν
πραγματευσάμενοι λέγουσιν τὸν περιττὸν ἰσχυρότερον εἶναι –δραστήριος γάρ ἐστιν–
, ὁ δὲ ἄρτιος ὑλικώτερος– ὕλῃ γὰρ ἀνάκειται· ἡ δὲ ὕλη διαιρετή ἐστιν· πρώτη γὰρ
διαίρεσις ἐν ἀρ 217 τίῳ γίνεται· διὰ τοῦτο καὶ δυάδα λέγουσιν εἶναι τὴν ὕλην–
ἐλέγομεν ὅτι ἔδει τοὺς κρείττονας τω῀̣ν ἀ´̣λλ̣ων ὁρατῶν τῷ κρείττ̣ονι α᾿̣ρ̣ι̣θ̣μ̣ῷ ὑπο
βεβλῆσθαι καὶ κατασκευάζομεν ἐκ τούτου π̣ε̣ρισσοὺς αὐτοὺς εἶναι. οὐδὲ ἑκατέρως
ἀσεβοῦμεν. εἰ μέντοι λέγοι τις, ὅτι ζητήσομεν πότερον ὁ θεὸς ἄναρχος ἢ οὐκ
ἄναρχος, τὸ ἕτερον τοῦ ἐπιχειρήματος πολλὴν ἀσέβεια̣ν φέ ρει. ἀμέλει γοῦν καὶ
αὐτὸς ὁ τῆς διαλεκτικῆς λόγος λέγει μὴ πάντα προβλ̣ήματα εἶναι διαλεκτικά. οἷς γὰρ
κόλασις ἕπεται, οὐκ ἔσ̣τιν δια λεκτικόν̣. τὰ γὰρ δι̣αλεκτικὰ εἰς ἑκάτερα ἐπιχειρεῖται.
οὐδεὶς ἐπιχειρεῖν θ̣έλ̣ει, πότερον ἔσ̣τιν θεὸς ἠ`̣ οὐκ ἔστιν ἢ πρότερον φυλακτέοι οἱ
νόμοι ἢ οὔ· ταῦτ̣α̣ γὰρ κόλασιν ἑπομε´̣νην ἔχει ἐν θατέρῳ μορίῳ τῆς ἀντιφάσεως.
αἰσχρὰν γὰρ φήμην φέρει τῷ προισταμένῳ τοῦ ἑτέρου μορίου τῆς ἀν τιφάσεως. καὶ
μὴ γίνου σκληρός. σκληρὸς γίνεται ὁ τὴν κακίαν αἱρούμενος. σκληρὸν γὰρ
κατασκευάζει τὸν ἔχοντα. "κατὰ γὰρ τὴν σκληρότητά σου καὶ ἀμετανόητόν σου
καρδίαν θησαυρίζεις ἑαυτῷ ο᾿̣ρ̣γὴν̣ ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς". ὁρᾷς τό· ἀμετανόητον καρδίαν
ἔχων σκληρὸς εὑρίσκεται. καὶ γίνεται οὕτως καὶ ἡ καρδία τοῦ Φαραώ, ἃ πολλάκις
ἀνεγράφη, σκληρυνθεῖσα. "μὴ σοφίζου οὖν περιςσά, μὴ γίνου σκλη̣ρός̣, ἱ´̣να μη`̣
ἀποθάνῃς ἐν οὐ καιρῷ σου". κατὰ πάντα δ̣υνατὸν τοῦτο ἐνεχθῆναι· κατὰ διάνοιαν
π̣α῀̣ σαν̣ λε´̣γει· "μὴ γίνου σκληρὸς πολύ· μὴ γίνου, μὴ α᾿̣····· ··········· ····· ····· ····· ········· ·····
····· ἐλήφθη. ἀγαθὸν τὸ ἀντέχεσθαί σε ἐν τούτῳ, καί γε ἀπὸ τούτου μὴ ἀφῇς τὴν χεῖρά
σου. ἐν ἑκάστῳ τῶν εἰρημένων ἤκουσας· μὴ γίνεσθαι δίκαιος πολύ· ἀντέχου ἐν
τούτῳ. εἴρηκεν "μὴ σοφίζου περισσά". ἐν πᾶσιν τοῖς εἰρημένοις ὡς ἐν ἑνὶ γένει
ἀντέχου. ἀπὸ τούτου οὖν, οὗ εἶπον, ὅτι καὶ δεῖ ἀντέχεσθαι, μὴ ἐάσῃς τὴν πρᾶξίν σου.
ἐπίμενε αὐτοῖς, ὡς λέγει ὁ ἀπόστολος· "ταῦτα με λέτα, ἐν τούτοις ἴσθι, ἵνα σου ἡ
προκοπὴ φανερὰ γένηται", ἐν ταῖς ἀρε ταῖς. μελετῶν ταῦτα δεῖ ἐν αὐταῖς ἐνμένειν,
οὐ περαιτέρω αὐτῶν χωρεῖν. ἐπὶ γὰρ τοῖς ἄλλοις μαθήμασιν τοῖς κατ' ἐπιστήμην καὶ
τεταγμένως ἄγουσιν οὐ καλὸν ἐν αὐτοῖς μένειν. καὶ ἵνα ἀπὸ προχείρου
παραδείγματος ἡ δεῖξις 218 γένηται, μάθησιν γραμμάτων τῶν πρώτων λάβωμεν. οὐκ
ἀγαθόν ἐστιν ἐνμέ νειν τῇ μαθήσει τῶν χαρακτήρων, ἀλλὰ ταχὺ διαβαίνειν ἐπ̣ὶ τὴν
ἑξῆς προ κοπήν. ἐπὶ δὲ τω῀̣ν ἀρετῶν ἡ μελέτη προκοπὴν φέρει· μελέτα σωφροσύνην,
μέ νε ἐν σωφροσ̣υ´̣ν̣ῃ· μελέτα τὸ δίκαιον, ἐν αὐτῷ μένε· οὕτω γὰρ δύνασαι σπουδαῖος
ἀποδειχθῆναι.
26
ὅτι ὁ φοβούμενος τὸν θεὸν ἐξελεύσεται τὰ πάντα. κἂν βοήθημα περισσῶς
ἔχεις– βοήθημα τοῦ ἐξελθεῖν–οὔ σε ἔξω πάν των λέγει γίνεσθαι. τὸ ἐξελθεῖν δὲ τὸ
τέλος καὶ τὴν ἔκβασιν δηλοῖ, ὡς εἰ λέγομεν ὅτι αἱ ἁγίαι̣ φωνήσεις αἱ γενόμεναι περὶ
τῆς καθόδου τοῦ σωτῆρος ἐκβάσεως τετυχήκασιν. καὶ τοῦτό ἐστιν τὸ "ὅπως
πληρωθῇ τὸ ῥηθέν". οἱ γὰρ ἀπὸ τῶν ἑτεροδόξων κακοήθως ἢ κατὰ ἄγνοιαν νομίζου
σιν τὸ πληρωθῆναι τοῦτ̣ο οὕτω λαβεῖν· πληρωθῇ, ἵνα μὴ κενὰ ᾖ. καὶ λέγου σιν ὅτι ἡ
παλαιὰ δ̣ιαθήκη κενὴ ἦν καθ' ἑαυτήν· πληρώματος ἔξωθεν ἔχρῃ ζεν. οὐ τοῦτο δ̣έ,
ἀλ̣λὰ ἐπὶ ἐκβάσεως λέγει· διὰ τοῦτο ἔτεκεν ἡ Μαρία, "ὅπως πληρωθῇ· ἰδοὺ ἐν γα̣στρὶ
ἕξει". διὰ τοῦτο ἐσταυρώθη ὁ σωτήρ, διὰ τὸ "ὤρυξαν χεῖράς μου καὶ πόδας μου". ὁ
φοβούμενος τὸν θεὸν οὐκ ἔξω αὐτῶν, ἀλλὰ εἰς τέλος αὐτῶν γίνεται. ὅμοιόν ἐστιν
τοῦτο τῷ ἀποστολικῷ τῷ λέγοντι· "οὐ τοῦ τρέχοντος οὐδὲ τοῦ θέλοντος, ἀλλὰ τοῦ
ἐλεῶντος θεοῦ". ὁ φοβούμενος οὖν τὸν θεὸν "ἐξέρχεται τὰ πάντα". "φόβος γὰρ
κυρίου π̣α´̣ν̣τ̣α̣ ὑπερέβαλεν". εἰ δὲ πάντα ὑπερέ βαλεν, "οὐδὲν ἔστιν ὑπὲρ αὐτόν".
φόβος γὰρ οὐχ ὁ τῆς κολάσεως λέγε ται, ἀλλ' ἐκεῖνος, περὶ οὗ λέγομεν· "οὐκ ἔστιν
ὑστέρημα τοῖς φοβουμέ νοις αὐτόν". "αὐτὸς" δέ ἐστιν ὁ θεός. λέγει γάρ· "κύριον
αὐτὸν ἁγιά σετε καὶ αὐτός ἐστίν σου φόβος". ὡς γίνεται τοῦ θέλοντος κατὰ Χριστὸν
σοφίαν σοφία ὁ Χριστὸς καὶ δικαιοσύνη τοῦ δικαίου κατὰ Χριστόν, οὕτω γίνεται καὶ
φόβος. ἡ σοφία βοηθήσει τῷ σοφῷ ὑπὲρ δέκα ἐξουσιάζοντας τοὺς ὄντας ἐν τῇ πόλει.
εἴπομεν, ὅτι ὁ ἐκκλησιάζων πάντων ἅμα τῶν ὠφελούντων ἐφάπτεται καὶ τῶν
δοκούντων τοῖς πολλοῖς, ἀνθρωπίνων ὄντων. κατὰ γὰρ τὸν ἀληθῆ λό γον, ἐπεὶ
προνοίᾳ θεοῦ τὰ πάντα διοικεῖται, καὶ τὰ δοκοῦντα ἀνθρωπίνως γίνεσθαι θεόδοτά
ἐστιν. ἀνθρώπινόν ἐστιν τὸ πλοῦτον ἔχειν, ἀλλὰ "κύριος πλουτίζει"· τὸ ἀρχὴν ἔχειν,
ἀλλὰ κύριος "καθιστᾷ βασιλεῖς καὶ μεθι στᾷ". ὅμως, ὅταν αὐτὰ καθ' ἑαυτὰ τὰ ὑπὸ τῆς
προνοίας τελούμενα διαι 219 ρῶμεν, λέγομεν· τὰ μὲν τούτων θεόπεμπτα καὶ
θεοπρεπῆ ἐστιν, τὰ δὲ ἀν θρώπινα. ἐπεὶ δὲ βασιλεύς ἐστιν μάλιστα ὁ ταῦτα λέγων,
δ̣ια`̣ πάν τα δὲ εἰς ευ᾿̣λα´̣βειαν ἀλείφει, τοῦτο λέγει, ὅτι κἂν ἐξουσιάζοντες δέκα ὦσιν
ἐν τῇ πόλει, κἂν πολλοὶ ὠ῀̣σ̣ιν οἱ βοηθοῦντες, κἂν ὑπερπαί ωσιν τῷ πλήθει καὶ τῇ
δυνάμει τῶν ἀντιπάλω̣ν, εἰ μὴ σοφίαν ἔχωσιν, οὐ δύνανται βοηθῆσαι τῇ πόλει. ἀεὶ
οὖν τὴν δύναμιν το̣υ῀̣ στρατηγοῦ ἐν τῇ σοφίᾳ αὐτοῦ ζήτει μᾶλλον ἢ ἐν τῷ πλήθει
τῆς παρατάξεως. "ἡ σοφία οὖν βοηθήσει τῷ σοφῷ ὑπὲρ δέκα ἐξουσιάζοντας τοὺς
ὄν̣τ̣ας ἐν τῇ πόλει." κ̣ατὰ τὸ πρόχειρον ἡμῖν ἀποδέδοται τὸ ἐπ' ἱστορίας. ἐὰν πόλι̣ς
ἔχ̣ῃ πολλοὺς δυνατ̣ο̣ύς, ἀπ̣ῇ δὲ σοφία, οὐδὲν ἐκεῖνοι τῇ πόλει δύ νανται βοηθῆσαι.
πρὸς δὲ ἀναγωγὴν πο´̣λις λέγεται ὁ κόσμος, ὁ περὶ ἡμᾶς τόπος. ἐὰν μὴ σοφία
θεόπεμπτος δοθῇ, ο̣ὐδ̣εὶς̣ δύναται ἀβλαβῶς διαγαγεῖν. εἰ μὴ ἡ σοφία βοηθήσει, οἱ
ἐξουσιάζοντες οὐδὲν δύνανται, κἂν ἀγγέλους εἴ πῃς κἂν ἱεροὺς ἄνδρας. εἰ μὴ σοφία
βοηθήσει, οὐ σῴζεται ἡ πόλις. δύναται δὲ καὶ ἡ ἑκάστου ψυχὴ πόλις λέγεσθαι. ἐὰν
γοῦν μυρίους τις ἔχῃ λογισμοὺς ἀνθρωπίνους δυναμένους βοηθῆσαι τῇ πόλει ταύτῃ,
μὴ θεό πεμπτος δὲ σοφία βοηθήσῃ αὐτῇ καὶ εἰς τὸ εὔνομον̣ αὐτὴν̣ ἀγάγῃ καὶ φυ
λάξῃ, οὐ δύναται βοηθηθῆναι. καὶ θεώρει γε "τοὺς ὄντας ἐν τῇ πόλει". οἶδας ὅτι
πολλοὶ πολλά κις ἐξουσίαν ἔξωθεν προσλαμβάνονται. καὶ ἔχεις ἐν ταῖς ἱστορίαις
τῶν γραφῶν, ὅτι πολλάκις τινε`̣ς̣ ε᾿̣π̣········μενοι κατὰ του῀̣ Ἰσραὴλ καὶ τῶν βασιλέων
αὐτοῦ ἐμισθώσαντο ἄλλους βασιλέας. οὐχ οὕτω δὲ οἱ ἔξωθεν μισθούμενοι
συντελοῦσιν πρὸς τὸ βοηθῆσαι τῇ πόλει ὡς οἱ αὐτόχθονες. ἀμέλει γοῦν, ὅταν ἴδωσιν,
ὅτι ἀσθενεῖ τὸ πρᾶγμα, ἀναχωροῦσιν καὶ ἐξ ευμενίζονται τοὺς ἀντιπάλους. "τοὺς
ὄντας οὖν ἐν τῇ πόλει"· κἂν πλούσιοι ὦσιν κἂν εὐμενῶς ἔχωσιν πρὸς αὐτὴν κἂν εἰς
αὐτὸ τοῦτο ὦσιν εὐτρ̣επιςμέ νοι πρὸς τὸ βοηθεῖν τῇ πόλει, ἀπούσης σοφίας οὐ
δύνανται ἀνύσαι τὸ σπου δαζόμενον. ὅτι ἄνθρωπος οὐκ ἔστιν δίκαιος ἐν τῇ γῇ. οὐ
καθάπαξ εἶπεν μὴ εἶναι δίκαιον ἄνθρωπον, ἀλλ' ἐν τῇ γῇ. καὶ κατὰ τὸ πρόχειρον οὐ
πρὸς ἱστορίαν λέγω, ἀλλὰ πρὸς ἠθικὴν παίδευσιν ὡς πρὸς τροπολογίαν· τοῦτο λέγω,
27
ὅτι ἐκεῖνος ἄνθρωπός ἐστιν ἐπὶ τῆς γῆς ὁ "κατὰ σάρκα περιπατῶν", κατὰ τὸ "ὑμεῖς δὲ
δὴ ὡς ἄνθρωποι ἀποθνῄσκε 220 τε". οὗτος ἐπὶ τῆς γῆς ἔστιν οὐ μόνον τῷ σώματι,
ἀλλὰ καὶ τῇ καρδίᾳ. "τὰ ἐπίγεια φρονεῖ", "βαθύνει ἑαυτῷ εἰς τὴν κάθισιν". οὐδεὶς
τῶν τοιούτων δίκαιός ἐστιν. λέγω δὲ ἄνθρωπον οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ τὸν μὴ ὄντα ἐπὶ
τῆς γῆς δυνάμενον εἶναι δίκαιον. "ἐπὶ γῆς τις περιπατῶν, ἐὰν ἔχῃ ε᾿̣ν ο̣ὐρανῷ τὸ
πολί τευμα", σοφός ἐστιν οὐκ ἐπὶ τῆς γῆς. διὰ τοῦτο οὐ κεκώλυται τὸν δικαιοσύνην
ἔχοντα παρονομάζεσθαι ἀπ' αὐτῆς. ἐπερ· ὡς πρὸς τὴν ἱστορίαν οὐ στήκει; ἐὰν πρὸς
ἱστορ̣ίαν θέλῃς αὐτὸ λαβεῖν, εἰς δόγμα χωρεῖς, ὅτι οὐκ ἔστιν ἐπὶ τῆς γῆς γενάμενος
ἄνθρωπο̣ς ἄνευ ἁμαρτίας. εἶπον δέ, ὅτι κάματον ἡμῖν φέρει τ̣οῦτ̣ο περὶ τοῦ Ἰωάννου̣
καὶ πε̣ρι`̣ το̣υ῀̣ Ἰηρεμί-ου, εἰ μὴ ἄρα ἐκείνην τὴν ἁμαρτίαν λάβῃς̣, καθ' ἣν εἴρηται·
"πάντες ἥμαρ̣τ̣ον."
οἶδας δέ, ὅτι διῄρησα αὐτό ποτε καὶ ἔλεγον, ὅτ̣ι οὐ πᾶσα ἁμαρτία βλάβη̣ν
φέρει τῷ ἐνεργοῦντι, ὅτε καὶ εἰκόνι τοιαύτῃ κέχ̣ρημαι ὅτι ἔστω ζωγράφος μανθάνων
τὴν τέχνην· πολλὰς εἰκόνας̣ γράφει οὐ καλῶς, καὶ οὐκ ἔστιν αὕτη ψόγον ἡ ἁμαρτία
φέρουσα. διὰ τοῦτο οὐ καλῶς γράφει, ἵνα μάθῃ καλῶς γράφειν. πολλὰ δὲ δεῖ
ἡμαρτημένως ποιῆσαι, ἵν' οὕτω τις εὐμαρῶς κατορθώσῃ τὸν σκοπόν, οὗ ἔχει ἔργου.
λέγουσιν δὲ καὶ περὶ τῶν εὑρετῶν, ὅτι οὐκ ἦσαν οὕτως οἱ εὑρεταὶ ὡς οἳ πρότερον
γεγένην̣ται ἢ αὐτοὶ ὅτε ἐνέμειναν. οἱ ζωγράφοι λέγονται γοῦν οι῾̣ π̣α̣λαιο̣ι´̣, ὁ´̣τι̣
τοσ̣οῦτον ἀπεοικότα ταῖς πρωτοτύποις μορφαῖς ἔγραφον, ὡς ἐπὶ γραφῆς τυγχάνειν
τὴν εἰκόνα ἀμείνω. οὕτως οὖν εἴποις, ὅτι πᾶς ὁ γινόμενος ἐπὶ τῆς γῆς ἔχει ἁμαρτίαν
ταύτην, οὐ τὴν ἐναντιουμένην τῇ ἀρετῇ, ἀλλὰ τὴν φέρουσαν ἐπὶ τὴν ἀρετήν. ἀμέλει
γοῦν τὸν σπουδάζοντα γράφειν εἰκόνα, ἀρξάμενον δὲ τῆς τέχνης, ἐνίοτε κακῶς
γράφοντα λέγομεν τοῦ ἤδη ἐνχρονίσαντος τῇ τέχνῃ κρειττόνως γράφειν, ἐὰν
ἐκεῖνος ἐκ ῥαθυμίας α᾿̣μελῶς γράψῃ· καὶ ἐὰν συνκρίνῃς τὸ ποίημα τῷ ποιήματι, τὸ
τοῦ ἀμελοῦς ἄμεινόν ἐστιν· ἐὰν δὲ εἰς τὴν προ αίρεσιν σκοπήσῃς, ἐκεῖνος μᾶλλον
ἔγραψεν ὁ χειρόνως γράψας. οὕτω οὖν καὶ κατ' ἀναλογίαν ποσότητος λαμβάνομεν.
τὸν δυνάμενον δέκα ἔπη ἐκμαθεῖν, ἐκμαθόντα δὲ δώδεκα λέγομεν· πολ̣λὰ ἐξέμαθεν·
τὸν δὲ δυ 221 νάμενον πεντήκοντα, ἐκμαθόντα δὲ τετταράκοντα λέγομεν μηδὲν
ἐκμεμαθη κέναι. ὃς ποιήσει ἀγαθὸν καὶ οὐχ ἁμαρτήσεται. ὁ τοιοῦτος οὐκ ἔστιν ἐπὶ
τῆς γῆς ἄνθρωπος, ὃς ποιήσει ἀγαθὸν καὶ οὐχ ἁμαρτήσεται. ὑψηλοτέραν θέλω
λαβει῀̣ν δ̣ιάνοιαν· ἀλλὰ μή μοι ἀπει ροκαλίαν ἐπιγράψητε. περὶ μόνου τοῦ Ἰησοῦ
εἴρηται· "πρὶν π̣ροέληται πο νηρά, ἐκλέξεται τὸ ἀγαθόν." μόνον το`̣ π̣αιδίον τὸ κατὰ
τὸν Ἰησοῦν, τὸ "μὴ ἐγνωκότα ἁμαρτίαν", προαίρεσιν τῶν πονηρῶν, εἵλατο τὸ
ἀγαθο´̣ν, πάντες δὲ οἱ ἄλλοι μετὰ τὸ γνῶναι πονηρίαν ταύτην τὴν τιμωμένην, οὐ τὴν
ἐπίψογον, ἀλλ̣ὰ τὴν εἰσαγομένην. "οὐκ ἔστιν οὖν ἄνθρωπος, ὃς ποιήσει ἀγαθὸν καὶ
οὐχ ἁμαρτη´̣σεται." μετὰ ἁμαρτίαν πάντες τὸ ἀγαθὸν ἔχουσιν, ἁμαρτίαν δὲ τὴν
εἰρημε´̣νην̣, τὴν προϋφισταμένην τῆς ἀρετῆς. ι᾿̣δ̣ε´̣, πολλοὶ δοκοῦντες ἔχειν
ἐντρέχειαν διανοίας καὶ ἀποδεδωκότες τῇ ἐντρεχείᾳ ἑαυτῶν οἴονται πάντα εἰδέναι·
καὶ ὅταν ἄρξωνται ἀναλαμ βάνειν ἐκεῖνα, ἃ οἴονται εἰδέναι, ἐν τοσαύτῃ α᾿̣γνοίᾳ
γίνονται, ὡς ἀπ ειπεῖν τὴν μάθησιν. καὶ τῇ πείρᾳ ἴσμεν· πολλάκις ἐνόμισα περὶ πτυκ
τίου, ὅτι εὔκολόν ἐστιν νοῆσαι, καὶ δυσκολώτερον ἐφάνη πάντων ἐπισ̣τ̣ά νοντι̣
ε῾̣κ̣α´̣στου διανοίᾳ. αὕτη ἡ ἄγνοια πρὸ ἐπιστήμης ἐστίν· κ̣αὶ οὐκ ἐναντία ἐπιστήμης
ἐστίν, ἀλλὰ πρὸ ἐπιστήμης. ὁ γο̣ῦν̣ ο̣ἰόμενος εἰδέναι τι, ἐὰν μὴ οὕτως ἑαυτὸν εὕρῃ ὡς
οὐδὲν εἰδότα, οὐ δύναται γν̣ω῀̣ σι̣ν λαβεῖν. μόνος οὖν εἷς ἔστιν, περὶ οὗ τοῦτο
εἴρηται· "πρὶν προέλητ̣αι πονηρά, ἐξελέξατο τὸ ἀγαθόν." κἂν μὴ δοκῇ οὖν
Ἀπολιναρίῳ καὶ τοῖς μετ' αὐτ̣οῦ τούτου, ἀναιρεῖται αὐτῶν τὸ δόγμα. "πρὶν
προελέσθαι πο̣ν̣η̣ρά"· ἁμαρ τεῖν οὔπ̣οτ̣' η᾿̣δυ´̣νατο, ὅτι μέχρι προπαθείας γινόμενος
οὐκ ἐκτείνε̣ι ταύ την εἰς δ̣ι̣άθεσιν. δύναται οὖν εἰς τὸ αὐτὸ ἄγεσθαι, δύναται δὲ καὶ
ἑτέρως νοεῖσθαι, ὅτι ἐν τῷ ναῷ τῷ ἀνθρώπῳ γέγονεν ὁ θεὸς Λόγος. ὁ θεὸς δὲ Λόγος
28
καὶ σοφία ἐστίν, καὶ ἐκ ταύτης τῆς διανοίας πᾶσα βελτίωσίς ἐστιν. ἐπει δὴ δὲ τὰ τῆς
οἰκονομίας λέγω, τοῦτο̣ ὧδ̣ε̣ ὀφείλει δειχθῆναι. παιδίον ὂν οὐκ ἐκεῖνα ἔλεγεν, ἃ
εἶπεν α᾿̣νὴρ τέλειος γεν̣άμενος. προέκοπτεν οὖν τὴν προκοπήν. οὕτω λημπτέον·
διδάσκαλος ἢ ἄλλος ὁμοι´̣ως ἔχων τὴν 222 τῆς παιδεύσεως ἕξιν προσεληλυθότων
μαθη̣τῶν καὶ ἐφιεμένων τῆς ἐπιστήμης σ̣υνκαταβαίνει καὶ ἐκεῖνα λέγει, ἃ δύνανται
οἱ εἰςαγόμενοι ἀκοῦσαι, οὐχ ἃ αὐτὸς δύναται, καὶ συνσχηματίζεται τῇ ἀγνοίᾳ τῶν
εἰσαγομένων, καὶ ὡς αὐτὰ μόνα εἰδὼς ἃ λέγει παιδεύει αὐτούς. ὅσον οὖν πρ̣οκόπτει
τὸ παιδίον, προκόπτει καὶ ὁ διδάσκαλος· ἀλλὰ τὸ μὲν παιδίον προκόπτει προσλήμψει
μαθημάτων, ὁ δὲ διδάσκαλος προκόπτει ἀναδείξε̣ι̣ τῆς ἐν ούσης δυνάμεως. καὶ λαβέ
μοι τὸν ἥλιον φθάσαντα ε᾿̣πὶ τ̣ὸν ὁρίζοντα τοῦτον τὸν αἰσθητόν· ὑποτρέχον δέ τι
κάλυμμα κωλυέτω τὴν ὄψιν ταχέως ἐπιβα λεῖν, ὡς εἰ μὴ ἦν τὸ κάλυμμα. ὅσον
γ̣ίνετ̣αι περὶ τὴν ὄψιν φανέρωσις, τότε καὶ τοῦ ἡλίου γίνεται τοσαύτη. κ̣αὶ λέγω
προκόπτειν τὸν ἥλιον, οὐ προσλήμψει φωτός, ἀλλὰ τῷ δύνασθαι λοιπὸν φωτίσαι
τὸν πρότερον οὐ δυ νάμενον οὕτως καταλάμπεσθαι. κάλυμμα οὖν ψυχῆς ἐστιν ἡ
ἁμαρτία. ἐὰν οὖν μὴ ἐκλέγῃ τὴν κακίαν, τὸ φῶς φανερώτερον ἑαυτὸ δείκνυσιν.
ουτως οὕτως οὖν λέγω τὸν διδάσκαλον προκόπτειν σοφίᾳ, οὐ προσλήμψει σοφίας,
ἀλλὰ ἀναδείξει πλείονος σο φίας. ἐπὶ τῷ ὄντι καὶ προκοπὴ πᾶσα ἐνεπο̣δ̣ίζετ̣ο, εἰ μή,
φέρε, ἄρτιοι ἅγιοι ὁρατοὶ ὄντες τοσαῦτα ἠδύναντο ἐνεργ̣ε̣ῖν καὶ ἐγνωκέναι. εἰ ἄνδρες
γε νόμενοι πεποίηκαν καὶ εἰρήκασιν μεγαλά, ἔστι τοῦτ̣ο̣ εἰς προκοπὴν ἀρε τῆς καὶ
ἀνάδειξιν. καί γε εἰς πάντας λόγους, οὓς λαλήσουσιν, μὴ δῷς καρδίαν σου, ὅπως μὴ
ἀκούσῃς τοῦ δούλου σου κατ αρωμένου σε, ὅτι πλειστάκις πονηρεύσεται. καί γε ει᾿̣ς
λόγους πολ̣λ̣ούς, οὓς λαλήσουσιν οἱ ἄνθρωποι, ἄγνοιά τις καὶ ἁμαρτία ἐ´̣σ̣τιν· ········
τ̣ῶν ἀρχομένων τῶν εὑρέσεων τῶν ἐπιστη μῶν. κα̣ι`̣ λέγων· "μὴ δῷς καρδίαν σου"
ε̣ι᾿̣ς̣ ἠθικὸν μάθημα διαβαίνει. οἶδας ὅτι τ̣ὰ ·········μενα τὰ ἁμαρτήματα καὶ ἀδικήματα
τὰ κατά τινος γι̣νόμενα, ἐρεθίζει αὐτὸν εἰς ἀγανάκτησιν. ἐὰν τοίνυν ἐπιτάττῃς κ̣αὶ οἱ
δοῦλοι ἐπὶ τοῖς ἐπιταττομένοις ῥᾳ θυμοὶ ὦσιν, μὴ εἰς τοῦτο "δῷς τὴν καρδίαν σου",
ἐπεὶ βλάπτῃ καὶ σὺ κἀκεῖνος. ἐὰν οὖν δοῦλος καταρᾶταί σε, ····· αυ᾿̣τ̣ὸν̣ σκοπήσῃς, 223
εἰ ποιεῖ τὸ προσταχθὲν ἢ οὐ ποιεῖ, οὐ πῶς ποιεῖ ἢ οὐ ποιεῖ. ὕστερον γὰρ τοῦτο θέλεις
εἰδέναι, ἵνα η τιμήσῃς ἐλευθερίας, ἵνα δῷς αὐτῷ, ὃ π̣ρ̣ότερον οὐκ εἶχεν. σκόπησον
οὖν καὶ σὺ σεαυτόν, εἰ οὐχ ἥμαρτές πο τε. τοῦτο γὰρ καὶ ὁ ἀπόστολος γράφει
προτρεψάμενος τοὺς δούλους ὑπο κεῖσθαι τοῖς δεσπόταις "μὴ κατ'
ὀφθαλμοδουλίαν", "ἀλλ' ὡς Χριστοῦ δούλους". λέγει· "καὶ ὑμεῖς οἱ δεσπόται τὴν
ἰσότητα πρὸς τοὺς δούλους ἔχετε." ὁ ἔχων τὴν ἰσότητα πρὸς τοὺς δούλους οὐκ
ἐπίκειται καὶ τὰς διαθέσεις αὐτῶν σκοπεῖ, ἀλλὰ τὸ ἔργον, τί γέγονεν· καὶ οὐκ ἀκαί
ρως χρησόμεθα. φέρομεν οὖν ἔν τισιν εὐαγγελίοις· γυνή, φησίν, κατεκρίθη ὑπὸ τῶν
Ἰουδαίων ἐπὶ ἁμαρτίᾳ καὶ ἀπεστέλλετο λιθοβοληθῆναι εἰς τὸν τόπον, ὅπου εἰώθει
γίνεσθαι. ὁ σωτήρ, φησίν, ἑωρακὼς αὐτὴν καὶ θεωρήσας ὅτι ἕτοιμοί εἰσιν πρὸς τὸ
λιθ̣οβολη῀̣σαι αὐτήν, τοῖς μέλλουσιν αὐτὴν κατα βαλεῖν λίθοις εἶπεν· "ὃς οὐχ
ἥμαρτεν, αἰρέτω λίθον καὶ βαλέτω εαὐ τόν."
εἴ τις σύνοιδεν ἑαυτῷ τὸ μὴ ἡμαρτηκέναι, λαβὼν λίθον παισάτω αὐ τήν. καὶ
οὐδεὶς ἐτόλμησεν· ἐπιστήσαντες ἑαυτοῖς καὶ γνόντες, ὅτι καὶ αὐτοὶ ὑπεύθυνοί εἰσίν
τισιν, οὐκ ἐτόλμησαν καταπταῖσαι ἐκείνην. ὅτι πλειστάκις πονηρεύσεται.
"πλειστάκις πονηρεύσεται" τοῦ κακῶσαι. ἀλλὰ μὴ σκόπει σὺ τοῦ το. μέχρι βουλῆς
αὐτῷ ἵσταται τὸ πρᾶγμα. εἰ δέ π̣οτ̣ε τ̣ῷ ὀ´̣ν̣τ̣ι̣ τ̣ο̣ι̣ο̣υ῀̣τ̣ο´̣ τι φανείη ὡς ἀληθῶς
τολμήσαντος αὐτοῦ, τότε κωλυτέον αὐτόν, τότε ἐπιστατέον, οἷς λέγει βουλήμασιν
α̣ὐτ̣ο̣υ῀̣. καὶ καθόδους πολλὰς κακώσει καρδίαν σου, ὅτι ὡς καί γε σὺ κατηράσω
ἑτέρους. "καθόδους πολλὰς" λέγει, ἃς ἔρχεται πολλάκις. ὁ δὲ πολλάκις ····· ····· ····τι
ου᾿̣κ ἐνεργεῖ. καὶ ὅταν λέγω περί τινος, ὅτι· πολλάκις τυ····· ····· · σημαίνω, ὅτι οὐκ
ἔτυψα. μέχρι τοῦ καρδίαν σου κακηγο ρῆσαι ····· ·. ὅτι ὡς καί γε σὺ κατηράσω
29
ἑτέρους. "πάντα ὅσα θέλετε, ἵνα ποιῶσιν ὑμῖν οἱ ἄνθρωποι, καὶ αὐτοῖς ποι̣ε̣ῖ τε." "ὃ
μισεῖς, ἑτέρῳ οὐ μὴ ποίει." ὡς ἐμίσεις, ὅτε πολλάκις κατηρῶ, κα̣ι`̣ α̣ὐτ̣ὸς καταρᾶσθαι
μίσει. καὶ τὸ τὸν δοῦλον ποιῆσαι γνωσθῆναι καὶ ἐν τούτῳ πο̣λλ̣····· ········ λαβε
ἀπαίτει· ἐκ σεαυτοῦ τὴν συν χώρησιν λαβέ. πάντα ταῦτα ἐπείρασα ἐν τῇ σοφίᾳ· εἶπα·
σοφισθήσομαι, καὶ αὐτὴ ἐμ̣ακρύνθη ἀπ' ἐμοῦ μακρὰν ὑπὲρ ὃ ἦν. ἐν τῇ σοφίᾳ τῇ
δοθείσῃ μοι θεοπ̣έμπτῳ οὔσῃ ταῦτα̣ ἐπείρασα ἐγώ, ὁ ἐκκλησιάζων, ἐγώ, ὁ σοφός, ὁ
παιδευτὴς̣ τῶν ε᾿̣π̣ι̣σ̣τ̣η̣μῶν, ὁ οὕτως προ̣ 224 άγων τοὺς λόγους̣, ὡς λυσιτελεῖ τοῖς
μανθάνουσιν. ἵνα τὸν πειρασμὸν λάβωμεν, ὡς λέγουσιν αὐτὸν οἱ φρόνιμοι, πειραστι
κὴ ἐπιχείρησις καὶ συλλογισμὸς πειραστικός ἐστιν οὗτος, ὅταν ἐκ τῶν δοξῶν τοῦ
προσδιαλεγομένου λαμβάνωμεν τὰς προτάσ̣εις. οἷον ἐὰν λέγωμεν, εἰ ἀγαθὸς ὁ
πλοῦτος ἢ οὐκ ἀγαθός, ουκ ἐκ τῶν δοξῶν τούτο̣υ̣, πρὸς ὃν ἔχο μεν τὸν λόγον, τὰς
προτάσεις λαμβάνομεν, ἀλλ' οὐκ ἐκ τοῦ καθόλου. καὶ λέγομεν, ὅτι ἔστιν τῷ πλούτῳ
δεόντως χρήσασθαι. ἔστιν τοὺς πλησίον εὐεργετῆσαι, ἄνδρας σοφοὺς θρέψαι, οὓς
εἶπεν ὁ ἀπόστολος· "ταῖς χρεί αις τῶν ἁγίων κοινωνοῦντες." καὶ ἐκ τούτου
κατεσκευάζομεν, ὅτι ἔστιν ἀγαθῶς τ̣ῷ πλούτῳ χρήσασθαι. ὁ ἕτερος ὁ λέγων, ὅτι οὐκ
ἀγαθός, λέγει· πολλοὶ ἐκ πλούτου ἄσωτοι γεγένηνται, μοιχοὶ ὤφθησαν, καὶ ὅτι
μέθαις σχολάζει ὁ πλούσιος, ὅτι ἐπιβουλεύσεται πολλάκις. ἐκ τῶν δοξῶν γὰρ τοῦ
ἀποκρινομένου ποιούμεθα τὰς ἐπιχειρήσεις, κἂν μὴ ἄλλοι οὕτω δοξάζωσιν, ἀλλὰ
αὐτὸς μόνος. καὶ λέγεται οὗτος ὁ συλλογισμὸς πειραστι κός· πείρας γὰρ ἕνεκα
ἐπάγεται. καὶ ὁμοίως ἔχει τῷ λεγομένῳ παρὰ τοῖς γεωμέτραις ψευδογραφήματι· τοῖς
μανθα´̣ν̣ουσιν καὶ δυναμένοις ἢ δηλοῖ ποτε̣ γν̣ωσ̣θῆν̣αι ·····ε̣ε̣ι̣σ̣ον̣ ····β̣εσθ···· ἐπιστήμης
ἢ οὔ. ποιεῖ ψευδογράφημα ὁ γεωμέτρης καὶ ····· ····· ···· δ̣υ´̣ο̣ ψεύδη καὶ δίδωσιν ἐκείνῳ
λῦσαι. ἐὰν ἐν τῇ λύσει ····· ····· ···· ε̣ὑ῀̣ρεν ἐτ̣εὰ κ̣αὶ πεῖραν ἔδειξεν τελειότητος. ἔστιν
οὗτος ····· ····· ···ε γὰρ τιθεὶς λήμματα μεταξὺ τῶν λημμάτων ε᾿̣κ̣ε̣ι῀̣να τίθησιν ····· ····· ····
εἶπα̣· σ̣οφι̣σ̣θήσομαι. τὸ "εἶπα" ὧδε οὐ τὸ φωνεῖν μόνον σημαίν̣ει, ἀλλὰ τ̣ο`̣ ο̣ὕτω
συνκα ταθέσθαι ὡς τὸ "οὐδεῖς λέγει· κ̣ύριος̣, κ̣ύριος̣, εἰ μὴ ε᾿̣ν πνεύματι ἁγί ω." τ̣ὸ
λ̣ε´̣γειν ὧδε τὸ κυρίως ὁμολογῆσαί ἐστιν, τὸ πραγματικῶς λέγε̣ιν αὐτὸν κύριον
δουλεύοντα αὐτῷ. καὶ ὧδε "εἶπα"· προσεθέμην τοῦτο τὸ σο φισθῆναι. τὸ ἀρτίως
λεχθὲν παράδειγμα φανερὸν γίνεται· ἐν τ̣ούτῳ οὖν, ὅσο̣ν ἐνόμιζον ἔχειν τὴν σοφίαν,
οὐκ ἔλεγον· "σ̣ο̣φ̣ι̣σ̣θ̣η´̣σ̣ο̣μ̣αι· νῦν δέ, ἀντὶ τ̣ο̣υ῀̣ λ̣ε´̣γε̣ι̣ν̣ ὅτι· "λείπο̣μ̣αι τῆς σοφίας",
λέγω ὅτι· "σοφισθήσομαι· αὐτὴ 225 δὲ μακρὰν γίνεται ἀπ' ἐμοῦ, ὑπὲρ ὃ ἦν." ἐνόμιζον
αὐτὴν μὴ πα´̣ντως μα κράν μου εἶναι, καὶ διὰ τοῦτο ἐσπούδασα πάντα πρᾶξαι πρὸς τ̣ὸ
νῦν λαβεῖν αὐτήν. ὅτε δὲ τοῦτο πεποίηκα, μακρὰν γέγονεν ἀπ' ἐμοῦ. τῷ δὲ ὄν̣τ̣ι̣ ο̣ὐ
μα̣κρὰν γέγονεν ἀπ' ἐμοῦ , ἀλλ' ἐμοὶ ἐφα´̣νη μακρὰν ὑπὲρ τὴν δ̣ιάστασ̣ι̣ν̣ μακρύν̣ε̣ι̣ν̣.
κ̣α̣ι`̣ βαθὺ βάθος· τίς εὑρήσει αὐτήν; ἀντὶ τοῦ· μ̣ὴ ἔστι̣ν̣ ε̣υ῾̣ρ̣ίσκων αὐτήν. ἐπερ· οὐ
λ̣έγ̣εις ἀναγωγήν· "μὴ δῷς καρδίαν σου"; ἠθικα`̣ μ̣έν ἐστιν. λη̣μπτε´̣ο̣ν δε`̣ το̣υ῀̣τ̣ο̣·
δοῦλόν ἐστιν τῆς ψυχῆς τὸ σῶμα.
τοῦτο οὖν λέγει· "μὴ δῷς τὴν καρδίαν σου" ἐπιστάνειν τοῖς κι νήμασιν τ̣οῖς
φαύλοις τοῦ σώματος. φέρε εἰπεῖν, εἴ ποτε ἐπιστάνει, ὅτι ἱκανόν ἐστιν τὸ σῶμα
ἐπαναστῆναι τῇ ψυχῇ δι' ἐπιθυμιῶν, διὰ παθῶν. μὴ δῷς οὖν τοῦτο ὥστε γνῶναι, τί
λέγει, τι´̣ ἔλεγεν. τὴν ἀφορμὴν αὐτοῦ σκοπητέον. βλάπτει ὁ λόγος οὗτος, κατάρα
ἐστίν. ε̣ι᾿̣ κ̣α̣τ̣α´̣ρ̣α δέ ἐστιν ὁ λόγος, εὐχὴ κακῶν ἐστιν. "ὁ ὑπωπιάζων τὸ σῶμα καὶ
δουλαγωγῶν" μὴ δίδωσιν αὐτὸ τοῦ γνῶναι τὴν καρδίαν αὐτοῦ κατάσκοπον.
ἐκύκλωσα ἐγὼ καὶ ἡ καρδία μου τοῦ γνῶναι καὶ τοῦ κατα σκέψασθαι καὶ ζητῆσαι
σοφίαν καὶ ψῆφον. ἡ καρδία πολλάκις ἤδη εἴρηται ὅτι τὸν νο̣υ῀̣ν σημαίνει. ὁ νοῦς δὲ
οὐ λοξῶς ο̣ὐδὲ ει᾿̣ς εὐθεῖαν χωρεῖ, ἀλλὰ περὶ ἑαυτὸν σ̣τ̣ρ̣ε´̣φεται. αὐτίκα γοῦν καί
τινες τῶν ἔξω εἰρήκασιν, ὅτι αἱ νοήσεις ὥσπερ τροχοί εἰσιν καὶ κύκλοι στρεφόμενοι.
ὅταν γὰρ ὁ νοῦς περὶ τὰ ἔξω τείνῃ ἑαυτὸν καὶ τῶν αἰσθητῶν θέλῃ φαντασίαν
δέχεσθαι, οὐκ ἔστιν περὶ ἑαυτόν, οὐ στρέ φεται περὶ ἑαυτόν. ὅταν δὲ νοῇ καὶ ἑαυτῷ
30
ἐπιστάνῃ, αὐτός ἐστιν καὶ τὸ νοοῦν καὶ τὸ νοούμενον. ὁ γὰρ κατ' ἐνέργειαν νοῦς ἀεὶ
τὸ νοεῖν ἔχει, καὶ οὐκ ἔστιν ὅτε χεῖται ἐπὶ τὰ ἔξω. ἐπερ· τὸ "ἐγὼ καὶ ἡ καρδία μου"; τὰ
ἐκ πολλῶν συνκείμενα ἢ ἐπινοούμενα ἕκαστον τοῦ ὅλου λέγεται. ὁ ἄνθρωπος
συνέστηκεν ἐκ ψυχῆς καὶ σώματος καὶ πνεύματος, ὡς ἐὰν λέγῃ "ὁλόκληρον ὑμῶν τὸ
πνεῦμα καὶ ἡ ψυχὴ καὶ τὸ σῶμα", μὴ πάντα ἄλλα λέγει τοῦ ἀνθρώπου. ἕκαστον δὲ
ἕτερον αὐτοῦ ἐστιν, πάντα δὲ ἅμα ὁ ἄνθρωπός ἐστιν. τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ σώματος
πεποίηκεν ὁ ἀπόστολος, εἰ καὶ παρέμειξεν αὐτῷ τι νοητόν· "εἰ ὅλον", φησίν,
"ὀφθαλμός ἐστιν καὶ 226 εἰ ὅλον ἀκοή, π̣ο̣ῦ τὸ σῶμα;" καὶ λέγει, ὅτι ἕκαστον μέλος
καθ' αὑτό ἐστιν, ἅμα δὲ πάντα τὸ σῶμα. καὶ ἐπιπολαίως τὸ αὐτὸ ἔστιν ἰδεῖν. τὸ
ὄνομα τῆς ψήφου ἐνταῦθα τὸν ἀριθμὸν σημαίνει. πολλά ἐστιν τὰ νοήματα· τὰ πολλὰ
ἀπαρτίζει θεωρίαν μεγίστην. καὶ ῥηθείη ἂν ψῆφος ὡσανεὶ ἀριθμός. εἰ δὲ θέλοι τις
καὶ τὴν ψῆφον λαβεῖν ὡς τὸ λεχθέν· "ἀναιρουμένων δὲ αὐτῶν κατήνεγκεν ψῆφον",
τὴν μαρτυρίαν, καὶ οὕτως ἠθέλησεν "γνῶναι σοφίαν καὶ ψῆφον." εἰ ἐπιστήμη ἐστὶν
ἡ σοφία θείων καὶ ἀνθρωπίνων καὶ τῶν τούτων αἰτιῶν, ἕκαστον ὀφείλει νοῆσαι, καὶ
ὣς ἔχει συνεψηφισμένην ὅλην τὴν γνῶσιν. καὶ τοῦ γ̣ν̣ω῀̣ν̣αι̣ ἀσεβοῦς ἀφροσύνην καὶ
ὀχληρίαν καὶ περιφοράν. μέγα ἐστὶν γνω῀̣ν̣αι τὰ χείρονα, μὴ μὴν πρᾶξαι αὐτά.
ἀδύνατόν ἐστιν κακίας ἀποστῆναι μὴ νοήσαντα αὐτήν. ἑτέρως δὲ λέγομεν μὴ
γιγνώσκεσθαι ἁμαρτίαν τῷ μὴ ἁμαρτάνοντι ἀντὶ τοῦ· "οὐκ ἔχει πεῖραν ἁμαρτίας."
οὕτως οὖν Ἰησοῦς οὐκ "ἔγνω α῾̣μαρτίαν", τουτέστιν οὐκ ἐπειράθη. ὁ δὲ βουλό μενος
τῷ ὄντι ἀποσχέσθαι τῆς κακίας γνώσεται αὐτήν, ὅτι φαύλη ἐστὶν καὶ ὅτι κακίαν
προξενεῖ τῷ ἐνεργοῦντι καὶ ὅτι "εἰς θάνατον καταβιβάζει" καὶ ὅτι προαιρετική ἐστιν
καὶ δύναται ὑφ' ἡμῶν λυθῆναι. οὐκ ἔστιν κατ' οὐσίαν ὑπάρχουσα, οὐκ ἔστιν ὑπὸ
κίνησιν ἄστρων ἐνεργουμένη. ἐὰν οὖν γνῶ ταύτην τὴν τοῦ ἄφρονος ἀφροσύνην,
ἀφίσταμαι ἀπ' αὐτῆς, ἀποβάλ λω αὐτήν. καὶ τοῦ γνῶναι δι' ἀσεβοῦς εὐφροσύνην.
τοῦτο λέγει· ἐὰν γνῶ, τίς ἐστιν ὁ ἀσεβής, καὶ ἀπόσχωμαι αὐτοῦ τού του̣, γιγνώσκω
τὴν εὐφροσύνην. τὸ γὰρ "διά τινος" οὕτως ἀκούειν δεῖ· "διὰ γὰρ νόμου ἐπίγνωσις
ἁμαρτίας." ὁ εἰδὼς τὸν νόμον δι' αὐτοῦ εἴσε ται τὴν ἁμαρτίαν, δηλονότι καὶ τὴν
ἀρετήν· ἀλλὰ τὴν μέν, ἵνα ποιῇ τὴν δέ, ἵνα φύγῃ. καὶ ὀχληρίαν καὶ περιφοράν. ἡ
ἀφροσύνη καὶ ἀσέβεια καὶ ὀχληρία εἰσίν. ἀμέλει γοῦν καὶ ὁ ἔξω φι λόσοφος τὰς
σοφιστικὰς ἐνοχλήσεις εἴρηκεν. καὶ περιφορὰν δεῖ εἰδέναι, ὅτι δε̣ι῀̣ ταῦτα
περιφέρειν, μὴ ἔχειν μόνιμα. κἄν ποτε συνστῶσιν ἐν τῇ ψυχῇ, οὐ δεῖ αὐτὰ ἔχειν,
ἀλλὰ περιφέρειν καὶ ἀποστρέφεσθαι αὐτά.
227 καὶ εὑρίσκω ἐγὼ αὐτὴν πικρότερον ὑπὲρ θάνατον σὺν τὴν γυναῖκα, ἥτ̣ι̣ς
ἐστὶν θηρεύματα. εὑρίσκω ἐγὼ αὐτήν, τὴν ὄχλησιν τὴν περίφορο̣ν, "ὑπὲρ θάνατον"
ἀντὶ τοῦ· ὅτε πεῖραν αὐτῆς λαμβάνω, ἀποθνῄσκω· ὑπὲρ θάνατον αὐτὴν ἡγοῦμαι. εἰ
δὲ ἡγεῖταί τις αὐτὴν θάνατον καὶ ἀπώλειαν ψυχῆς, παραι τήσεται αὐτήν, πεπαύσεται
ἀπ' αὐτῆς. σὺν τὴν γυναῖκα, ἥτις ἐστὶν θ̣η̣ρ̣εύματα. δύναται καὶ αὐτὴν ταύτην τὴν
γνώμην τὴν χειρίστην, ἣν ἀποβάλλει, ἣν εἶδεν μηδὲν ἕτερον ἢ θάνατον
προξενοῦσαν, γυναῖκα εἰρηκέναι. πο̣λ λαχοῦ γὰρ τῶν θείων παιδευμάτων αἱ γνῶμαι
καὶ ἡ ἕξις γυναῖκες λέγον ται̣ τῶν ἐχόντων ἐπὶ ἐπαινετῶν καὶ ψεκτῶν, ὡς ἐὰν λέγῃ·
"η῾̣ Σοφι´̣α̣ τίκ τει ἀνδρὶ φρόνησιν" καὶ "ἡ γυνή σου ὡς ἄμπελος εὐθηνοῦσα, οἱ υἱοί
σου ὡς νε̣ο´̣φυτα ἐλαιῶν." ἐκ ταύτης τῆς γυναικὸς γεννήματα γίνεται ἀρρενικά,
θ̣ρ̣ε̣π̣τ̣ι̣κὰ πυρὸς καὶ φωτός. τὸ γὰρ εὐλόγημα τούτων τῶν φυ τῶν τρέφει τὸ πῦρ καὶ
τὸ φῶς. ψεκτῶς δὲ πάλιν λέγεται· "μὴ πρόσεχε φαύλῃ γυναικί· μέλι", φησίν,
"α᾿̣ποστάζει τῶν χειλέων γυναικὸς πόρνης, ἣ πρὸς ὀλίγον γλυκαίνει σ̣ο`̣ν φάρυγγα.
ὕστερον μέντοι πικρότερον χολῆς εὑρήσεις." εἶτα μεθ' ὁλίγα ἐπιφέρε̣ι̣· "τῆς δὲ
ἀφροσύνης οἱ πόδες"· τὴν γυναῖκα ἀφροσύνην εἶπεν. διὸ καὶ π̣ρ̣ο`̣ς̣ σοφίαν αὐτὴν
διέστειλεν. λέγει, ὅτι ἡ γυνὴ αὕτη, ἣν εἶπεν περιφοράν, ἣν εἶχεν ὀχληρίαν, θή ρευμά
ἐστιν, οὐ θηρευόμενον. δυνατὸν δε`̣ καὶ τοῦτο εἰπεῖν, ὅτι μετέρ χεταί τις τὴν κακίαν,
31
οὐχ ὡς ἥμερόν τι, ἀλλ' ὡς ἄγριον θηρίον ἐπι σπώμενον ἑαυτῷ. δυνατὸν δὲ ὡς πρὸς
τὸ ῥητὸν ἠθικοῦ παιδεύματος ἕνεκα λαβεῖν κατὰ τὴν ἱστορίαν τὴν φαύλην γυναῖκα
σημαίνεσθαι. οἶδας ὅτι τὰ ἁμαρτήματα κατάλληλά τισιν τυγχάνουσιν. ὡς ἐπὶ τὸ
πλεῖστον τὸ φορεύειν, τὸ περ περεύεσθαι σοφιστικῶς ἀνδρός ἐστιν, γυναικὸς δὲ τὸ
ἐν ἀκολασίᾳ προκα λεῖσθαι. λέγει οὖν τὴν γυναῖκα ταύτην, ἣν λέγει πόρνην, ἣν
λέγει "ἐπὶ δίφρου καθεζομένην" καὶ "προσκαλουμένην τοὺς παριόντας", θήρευμα εἶ
228 ναι. δέλεάρ ἐστιν, κἂν ἐπὶ γνώμης αὐτὰ λάβῃς, ἡ πανοῦργος καὶ ῥᾳδι ουργὸς
γνώμη, καὶ σοφιστικὴ ἢ καὶ αἱρεθική· φαύλη γυνή ἐστιν. καὶ σαγῆναι καρδία αὐτῆς,
δεσμο`̣ς εἰς χεῖρας αὐτῆς· ἀγαθὸς πρὸ προσώπου τοῦ θεοῦ ἐξαιρεθήσεται ἀπ' αὐτῆς,
καὶ ἁμαρτάνων συνλημφθήσεται ἐν αὐτῇ. σαγηνεύειν βούλεται τοὺς πλησιάζοντας.
καὶ ἀπεναντίως ἔχει ἡ σαγήνη αὐ τῆς ᾗ Ἰησοῦς ἔβαλεν εἰς τὴν θάλασσαν. ἡ γὰρ
πλοκὴ τῆς θείας παιδεύσεως καὶ τῆς εὐαγγελικῆς διδασκαλίας "σαγήνη ἐστὶν
βληθεῖσα εἰς τὴν θάλασσαν καὶ ἀπὸ παντὸς γένους συνάγει." καὶ ἐπεὶ μὴ αἰσθητὴ ἡ
σαγήνη, οὐδὲ τὰ σα γηνευόμενα αἰσθητά ἐστιν. ἐὰν οὖν λέγῃ, ὅτι "ἀπὸ παντὸς
γένους," τοῦτο λέγει· "ἀπὸ παντὸς ἤθους ἀνθρωπίνου εἰς τὸν ἔνυδρον βίον
ἐκπεπτωκότας."
καὶ περὶ τοῦ διαβόλου λέγεται ἐν ἑνὶ τῶν δώδεκα προφητῶν–Ἀμβακοὺμ δέ
ἐστιν οὗτος–"παρασιωπήσῃ ἐν τῷ καταπίνειν ἀσεβῆ τὸν δίκαιον; καὶ ποι ήσεις τοὺς
ἀνθρώπους ὡς τοὺς ἰχθύας τῆς θαλάσσης καὶ ὡς τὰ ἑρπετὰ τὰ οὐκ ἔχοντα
ἡγούμενον." λέγει γάρ· "συντέλειαν ἐν ἀνγίστρῳ ἀνέσπασεν καὶ συνήγαγεν ἐν τῇ
σαγήνῃ αὐτοῦ. ἕνεκα τούτου θύσει τῇ σαγήνῃ αὐτοῦ καὶ θυσιά σει τῷ ἀμφιβλήστρῳ
αὐτοῦ. διὰ παντὸς ἀμφιβαλεῖ τὸ ἀμφίβληστρον αὐτοῦ καὶ ἀποκτένειν ἔθνη οὐ
φείσεται;" διαφόρως οὖν ἀγρεύει καὶ ὁ ἐχθρὸς ὥσπερ καὶ "ὁ τῆς σωτηρίας Λόγος."
ὡς γὰρ σαγήνην ὁ Ἰησοῦς "ἔβαλεν εἰς τὴν θάλασσαν", καὶ "ὁ Πέτρος προσ τάττεται
βαλεῖν." μερικαὶ δέ εἰσιν αἱ διδασκαλίαι, πρὸς ἕνα τὸν λεγό μενον ἰδίως ποιὸν
ἑκάστου βλέπουσαι. ὅταν γὰρ ποικίλα ἔθνη συνάγῃ σαγήνῃ, ἔστιν· "διὰ παντὸς
ἀποκτέννειν ἔθνη οὐ φείσεται." καὶ ἐπεὶ οἱ προίστορες τῶν ψευδοδοξιῶν
θεοποιοῦσιν αὐτάς, ὡς θείᾳ τινὶ τέχνῃ ἢ ὡς θεῷ τινι θυμιάζουσιν. αὕτη οὖν ἡ γυνὴ
λεχθεῖσα σαγήνας ἔχειν ἐν καρδίᾳ ἑαυτῆς διὰ τὸ πολυτρόπως αἱρεθίζειν καὶ
ἐπισπᾶσθαι τοὺς ἀν θρώπους σαγήνη ἐστὶν τοῦ διαβόλου. ὧδε τὸ τοῦ Ἰὼβ θέλομεν
νοῆσαι, ἵν' ἐξ ἐκείνου καὶ τούτου τὴν θεω ρίαν λάβωμεν. λέγει, ὅτι "πᾶν πλωτὸν
συνερχόμενον οὐ μὴ ἐνέγκῃ μίαν βύρσαν οὐρᾶς αὐτοῦ, οὐδὲ πλοῖα ἁλιέων κεφαλὴν
αὐτοῦ." εἶτα λέγει· "τίς ἀποκαλύψει ἔνδυμα προσώπου αὐτοῦ; εἰς δὲ πτύξιν θώρακος
αὐτοῦ 229 τίς ἂν εἰσέλθοι;" οὐδεὶς δύναται ἀποκαλύψαι τὸ πρόσωπον αὐτοῦ. πολυ
πρόσωπός ἐστιν, μιμεῖται τὸν ἐνάλι̣ον̣ Πρωτέα· ἐκεῖνος γὰρ οὐκ ἔχει ὅλως
τεταγμένον πρόσωπον. τοῦτο οὖν λέγει ἐν τῷ Ἰώβ· "τίς ἀποκα λύψει ἔνδυμα
προσώπου αὐτοῦ;" οὐκ ἔχεις εἰπεῖν, ὅτι τόδε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐστιν. ἐὰν ἄρῃς τὸ
πρόσωπον αὐτοῦ τῷ λόγῳ ἢ νοήσει, ἄλλο τι χεῖρον ε̣ὑρίσκεται. εἶτα καὶ
περιεπτυγμένος ἐστὶν πανταχόθεν· "εἰς πτύξιν θώρακος αὐτοῦ" οὐδεὶς δύναται
εἰσελθεῖν. καὶ ἐὰν εἰσέλθῃς, πάλιν περιέπτυκται. οὕτω καὶ ἐνταῦθα ἡ κακοῦργος ἡ
ὀνομαζομένη γυνὴ ἐνταῦθα–ἤτοι ἐπὶ ῥητοῦ θέλῃς ἤτοι ἐπὶ γνώμης–οὐ μίαν ἔχει
σαγήνην. ὅταν δοκῇς ἐκπεφευγέναι μίαν, ἄλλῃ ὑποβάλλῃ. δεσμὸς εἰς χεῖρας αὐτῆς.
τὸν πλησιάζοντα εὐθέως δεσμεῖ. χεῖρα δὲ αὐτῆς τὴν πρᾶξιν λέγει καὶ ἐνέργειαν. ὁ
ἐνεργῶν κατ' αὐτὴν οὐ μόνον ἀγρεύετ̣αι καὶ σαγηνεύε ται, ἀλλὰ καὶ δεσμῷ
περιπίπτει· δέσμιον αὐτὸν ἀποφαίνει. ἀγαθὸς πρὸ προσώπου τοῦ θεοῦ ἐξαιρεθήσεται
ἀπ' αὐτῆς. ὁ πρὸ προσώπου τοῦ θεοῦ ἀγαθὸς οὐ κατ' οὐσίαν ἐστὶν τοιοῦτ̣ος, ἀλλὰ ὁ
σπεύδων ἀρετὴν ἔχειν, ἵνα ἐπίπροσθεν θεοῦ ἀγαθὸς γένηται. οὗτος οὖν οὐκ ἐνπίπτει
εἰς αὐτήν, οὐκ ἀγρεύεται, οὐ σαγηνεύεται. τοῦ ἀγαθοῦ δὲ "μὴ ἐμπίπτοντος εἰς τὰς
παγὰς αὐτῆς" ἢ εἰς τοὺς δεσμοὺς ὁ φαῦλος πα ραδίδοται αὐτῇ. τὸ παραδίδοσθαι δὲ
32
πολλάκις ἑρμήνευται· μετὰ τὸ πολλά κις κωλῦσαι, ὅτε οὐκέτι κωλύει ἐνμένοντος
ἐκείνου τοῦ κακοῦ, παράδοσις αὐτῷ γίνεται. καὶ ἁμαρτάνων συνλημφθήσεται ἐν
αὐτῇ. οὐδεὶς ἀναμάρτητος συνλαμβάνεται ἀπ' αὐτῆς. ἡ ἀρχὴ τοῦ συνλημφθῆναι τὸ
ἁμαρτῆσαί ἐστιν. ἐνγίζει γοῦν καὶ τοῖς ἁγίοις· ἀλλ' ἐπεὶ οὐχ ἁμαρ τάνουσιν, οὐ
συνλαμβάνονται ὑπ' αὐτῆς, ἀλλ' ἔξω αὐτῆς εἰσιν, πατοῦσιν αὐτήν. ἐπερ· τὴν
ἀναγωγήν· ἐκύκλωσα ἐγὼ τοῦ γνῶναι; ὅλη ἀναγωγή ἐστιν· ἐλέγομεν τοῦτο. οὐκ
ἔστιν μακρὰν τοῦ λεχθέν τος, ὅτι, ἐπεὶ "ἐκ μεγέθους καλλονῆς καὶ κτισμάτων ὁ
γενεσιουργὸς αὐ τῶν θεωρεῖται", ὁ κυκλεύων τὸν σύνπαντα κόσμον καὶ ὁρατῶν
πάντα, ἃ ἐποίησεν ὁ θεός, ὁρᾷ αὐτὰ ὅτι "καλὰ λίαν ἐστίν". ἐὰν δὲ μὴ κυκλεύ σῃ,
ἀλλὰ ἓν καθ' ἓν λάβῃ, οὐχ ὁρᾷ τὸ κάλλος τοῦ πεποιηκότος. οὕτω οὖν, εἰ μὴ
κυκλεύσῃ τις πάντα τὰ δόγματα καὶ πάσας τὰς ἀρετὰς καὶ 230 ἀντακολουθίαν αὐτῶν
εὕρῃ καὶ πᾶσαν τὴν κτίσιν καὶ δι' ἐκείνου του῀̣ κτίσματος εἰδείη τὸν δημιουργὸν,
οἵας δυνάμεώς ἐστιν. ὁτὲ καὶ ἀναλ̣ό γως πάντα ἅμα λαβὼν ἐν τῇ διανοίᾳ καὶ ὥσπερ
κυκλεύσας τὴν τὴν σοφί αν εὑρίσκει τὴν ἀληθῆ. ἰδέ, τοῦτο εὗρον, εἶπ̣εν ὁ
ἐκκλησιαστής, μία τῇ μιᾷ τοῦ εὑρεῖν λογισμόν, ὃν ἐπεζήτησεν ἡ ψυχή μου, καὶ οὐχ
εὗρον. ὁ ἐκκλησιαστὴς ὁ διδάσκαλός ἐστιν τῆς πανδήμου συνόδου. "τοῦτο εὗρεν ὁ
ἐκκλησιαστής"· τὸ "εὑρεῖν" ὧδε τὸ "καταλαβεῖν" ἐστιν. ἐπερ· τὸ ποῖον; τοῦτο αὐτό,
ὅτι ἡ γυνὴ ἡ οὖσα θήρευμα σαγήνας ἔχει ε ἐν καρδίᾳ ἑαυ τῆς καὶ δεσμὸν ἔχει ἐν τῇ
χειρὶ ἑαυτῆς. ἐκκλησιαστοῦ ἐστιν τ̣ο̣ῦτο γνῶναι.
τοῦτο γὰρ συντελέσει τοῖς ἀκροωμένοις τοῦ ἐκκλησιαστοῦ. "μία τῇ μιᾷ", ἐπεὶ
πληθυντικῶς ὧδε λέγει· οὐδὲ γὰρ περὶ μιᾶς μόνης λέγεται, ὅτι "μία τῇ μιᾷ". λέγομεν
ἤτοι περὶ τῶν σαγηνῶν αὐτῆς· λέγει ὅτι αἱ πάγαι αὐτῆς αὗ ται καὶ αἱ σαγῆναι τὸν
φαῦλον λογισμὸν εὑρίσκουσιν καὶ διδόασιν. ἀμέλει γοῦν καὶ αἱ γυναῖκες αὗται
μαστροπεύουσιν ἀλλήλας καὶ προάγου σιν οὐ τοῦ εὑρεῖν λογισμὸν ἀγαθόν, ἀλλὰ
πρὸς τὸ πανουργεύσασθαι. ἐπερ· οὐ μίαν εἶπεν ἄνω; οὐ μονογενές ἐστιν τὸ κακόν,
ἀλλὰ καὶ πολύχουν γε καὶ πολυσχιδές. προσ υπακουστέον, ὅτι οὐ περί τινος ῥητῆς
γυναικὸς ταῦτα λέγει, ἀλλὰ περὶ πάσης τοιαύτην σπουδὴν ἐχούσης "μία τῇ μιᾷ τοῦ
εὑρεῖν λογισμόν." ἐὰν δὲ ἐπὶ τῶν σαγηνω῀̣ν λάβῃς, λέγεις, ὅτι δοκοῦσιν καὶ αἱ
σαγῆναι συμ φωνίαν ἔχειν. πειρῶνται γοῦν καὶ οἱ ψευδοδοξοῦντες τὰς ψευδεῖς
ἑαυτῶν δόξας λέγειν συμφωνεῖν. ὃν ἐπεζήτησεν ἡ ψυχή μου, καὶ οὐχ εὗρον. τὸν
λογισμὸν αὐτῶν ἐπεζήτησεν ἡ ψυχή μου, καὶ οὐχ εὗρον. δυσθήρατός ἐστιν. ὅμοιόν
ἐστιν τοῖς εἰρημένοις· "οὐκ αὐτοῦ τὰ νοήματα ἀγνοοῦμεν"; "εἰς πτύξιν θώρακος
αὐτοῦ τίς ἂν εἰσέλθοι;" ε᾿̣περ̣· ποῖον οὖν ἐστιν τὸ "εὗρον" ἐν τοῖς ἔμπροσθεν; ὧδε
λοιπὸν λέγει· "μία τῇ μιᾷ τοῦ εὑρεῖν λογισμόν." τοῦτον τὸν λογισμὸν ἠθέλησα
φωράσαι, ἵνα καὶ διαδιδράσκω αὐτάς. καὶ "οὐχ εὗρον" δύναται καὶ κατὰ τοιοῦτον
λόγον λέγειν ὡς τὸ "οὐ τοῦ θέλοντος οὐδὲ τοῦ τρέχοντος ἀλλὰ τοῦ ἐλεῶντος θεοῦ."
ἀπ' ἐμαυτοῦ οὐδὲν εὗρον. θεός μοι δὲ ἐφανέρωσεν, ἔδειξέν μοι τὸ πανοῦργον τοῦ
λογιςμ̣οῦ τούτου. μὴ γὰρ λέγει ὅτι ὁ τρέχων καὶ ὁ θέλων οὐδὲν ἀνύει.231 καὶ
ἄνθρωπον ἕνα ἀπὸ χιλίων εὗρον, καὶ γυναῖκα ἐν πᾶσιν τούτοις οὐχ εὗρον. πολλὰ
ἀντίγραφα "ἄνδρα" ἔχει· "γυναῖκα δὲ ἐν πᾶσιν τούτοις οὐχ εὗρον." και`̣ ἐπὶ ῥητοῦ
λαβεῖν αὐτὸ δύνῃ, ὅτι μόλις ἀνὴρ ἀπὸ χιλίων εὑρίσκε ται σπουδαι῀̣ος̣, γυναῖκα δὲ ἐν
πάσαις ταύταις οὐκ ἔστιν εὑρεῖν σπουδαί αν. ἢ οὕτως· ἄνθρωπον εὗρον̣ ἕνα τῶν
χιλίων, λογισμὸν ἕνα ἀνθρώπου ἀπὸ πολλῶν, γυναῖκα δὲ οὔ, διὰ τὸ δυσθήρατον
αὐτῆς, διὰ τὸ δυςκατάλημπτον αὐτῆς– ἐπερ· τοῦτο λέγει εὑρηκέναι; ἐπεί ἐστιν
θηρεύματα. ἄλλο ἐστὶν τὸ γνῶναί τινα σοφιστήν, καὶ ἄλλο τὸ καταλαβεῖν αὐτοῦ τὰ
σοφίσματα. καὶ γὰρ ὁ τηρῶν ἑαυτόν, μὴ ὑποπέσῃ σο φισμοῖς, ἔγνω, ὅτι πρὸς
σοφιστὴν ἔχει· οὐ πάντως δὲ καὶ λύειν αὐτοῦ τὰ σοφίσματα δύναται. τὸ δὲ εὑρεῖν
ἀληθῶς τουτέστιν̣ τὸ φωράσαι αὐτοῦ τὴν τέχνην, τὸ τὴν ἀπάτην αὐτοῦ φανερῶσαι.
πλὴν ἰδέ, τοῦτο εὗρον, ὃ ἐποίησεν ὁ θεὸς σὺν τὸν ἄν θρωπον εὐθῆ, καὶ αὐτοὶ
33
ἐζήτησαν λογισμοὺς πολλούς. τὸ κεφάλαιον τοῦ θεωρήματος τοῦτό ἐστιν· ὁ θεὸς τὸν
ἄνθρωπον εὐθὴν πεποίηκεν, τουτέστιν καλὸν καὶ ἀγαθόν, μηδὲν ἔχοντα σκολιὸν ἢ
λελοξωμέ νον. αὐτοὶ δὲ πολλοὺς λογισμοὺς ἐφεῦρον. κατὰ τοὺς λογισμοὺς ἐκείνους
αἱ διαφοραί εἰσιν αὗται· τὸ "θήρευμά τινα εἶναι", τὸ "μία τῇ μιᾷ τοῦ ε̣υ῾̣ρεῖν
λογισμόν", τὸ "ἄφρονα εἶναί" τινα. ἔλεγον ὅτι πολύπλοκός ἐσ τιν ὁ ἐχθρός, ὅτε τοῦ
Πρωτέως ἐμνημόνευσα. πάντως δὲ ἔχει τι πρόσωπον ἐοικὸς αὑτῷ καθ' ὃ σατανᾶς
ἐστιν, καθ' ὃ διάβολός ἐστιν. τοῦτο τὸ πρόσ ωπον αὐτοῦ μόνοι ἐκεῖνοι δύνανται
ἰδεῖν οἱ λέγοντες "οὐ γὰρ αὐτοῦ τὰ νοήματα ἀγνοοῦμεν." ἴσασιν, ποῖον ἐπίπλαςτον
ἔχει πρόσωπον καὶ ἔξωθεν ἐπιβαλλόμενον καὶ ποῖόν ἐστιν τὸ ὡσανεὶ κατὰ φύσιν
αὐτοῦ πρόσωπον. κατὰ φύσιν δὲ αὐτοῦ πρόσωπόν ἐστιν τὸ ἐνβαθῦναι τῇ κακίᾳ. καὶ
εὑρίσκεις πολλάκις καὶ σοφιστὰς ἀνθρώπους μυρία πρόσωπα περι βαλλομένους, καὶ
ἕνα τινὰ ἔχουσιν λανθάνοντα σκοπόν. ἐκεῖνό ἐστιν οὖν αὐτῶν τὸ πρόσωπον. ὥσπερ
οὖν ἐπὶ τούτων μεταβαίνει ἐπὶ τοὺς ἐπαινετούς, ἔστιν τι πρόσωπον τοῦ ἀνθρώπου,
καθ' ὃ ἄνθρωπός ἐστιν, οὐ κ̣αθ̣' ὃ πονηρὸς ἄν θρωπος ἢ πανοῦργος. οὗτός ἐστιν ὁ ἐν
τιμῇ γενόμενος· "ἄνθρωπος ἐν τι μῇ ὢν οὐ συνῆκεν" ὡς ὁ ἄνθρωπος καὶ "κατ'
εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν" θεοῦ γεγο νώς. καὶ τοῦτό γέ ἐστιν αὐτοῦ τὸ προηγούμενον
πρόσωπον, ὅπερ ἐάν τις 232 καὶ θεωρη´̣σῃ̣ εὕρηκεν τὸν̣ ἄνθρωπον. αὐτοὶ δὲ οὐχ ἕνα
λογισμὸν ἐπετήδευσαν, ἀλλὰ πολλούς. πολυχοῦς γάρ ἐστ̣ι̣ν ἡ κακία. καὶ μέμνημαι
εἰρηκώς ποτε εἰκόνα περὶ τοῦ διαψηφισμοῦ, ὅτι πάντες οἱ ἐπιτυγχάνοντες τὸν αὐτὸν
ἀριθμὸν εὑρίσκουσιν, οἱ σφαλ λόμενοι δ̣ὲ οὐ τὸν αὐτόν. ἔχει οὖν πρόσωπον
ἄνθρωπος, καθ' ὃ λογικός ἐστιν, καθ' ὃ σὺν λόγῳ πράττει πάντα καὶ ὥσπερ ἔλεγον
ὅτι ὁ δικαστής· ὁ ἀληθῶς κριτὴς ἔνψυχόν ἐστιν δίκαιον· οὐδὲν ἕτερον σκοπεῖ ἢ τὰ
πράγματα τῶν κρινομένων, οὐκ εἰ φίλοι ἢ δυσμενεῖς ἢ συγγενεῖς. χραίνεται γὰρ τὸ
εὐ θὲς τοῦ κ̣ρίματος. καὶ θεώρει, ὅτι οὐκ εἶπεν "παρασυνεβλήθη κτήνει", ἀλλὰ "τοῖς
κτή νεσιν". καὶ μία μὲν ἔστιν μορφὴ τοῦ ἀνθρώπου ἡ ὁμοιοῦσα αὐτὸν τῷ θεῷ,
πολλαὶ δέ, εἰς ἃς πίπτει. ὅταν πανοῦργος γίνηται, ἀλώπεκος φέρει πρόσωπον. ὅταν
ἰῶδες καὶ βλαπτικόν, ὄφεως· ὅταν ἄγριον, λεόν τος· ὅταν ἀκόλαστον καὶ φιλήδονον
καὶ κόλαξ, κυνός. καὶ ὅλως ἐκ τοῦ ἑνὸς ἀνθρώπου καὶ τῆς μιᾶς μορφῆς πολυτροπία
καὶ πολυμορφία γίνεται. καὶ πάλιν σκοπὸς ἔσται, κἄν τισιν μὴ δοκῇ, καθ' ὃν
ἀποβολ̣ὴ πασῶν τῶν μορφῶν γίνεται, φέρειν ἵν' ἐκεῖνο, ὅπερ πεποίηκεν ὁ θε ός,
α᾿̣ναδειχθῇ. ὅτε οὖν ἔμενεν ἐν τῇ ταυτότητι, ἕνα λογισμὸν εἶχεν. καὶ ὥσπερ λέγεται
ἐν ἑνὶ τῶν ψαλμῶν· "ὁ θεὸς κατοικίζει μονοτρόπους ἐν οἴκῳ", οἱ εὐσεβῶς καὶ
ἐναρέτως καὶ ἐκκλησιαστικῶς κατοικιζομένοι μο νότροποί εἰσιν, "κατηρτισμένοι τῷ
αὐτῷ νοῒ καὶ τῇ αὐτῇ γνώμῃ", ὡς ἕκαστον μονότροπον εἶναι.
κατὰ δεύτερον δὲ λόγον ἐρεῖς, ὅτι πάντες ἕνα τρόπον ἔχουσιν. περὶ τῆς οὕτω
οὖν γνώμης ἐχόντων λέγεται, ὅτι τῶν "πιστευόντων ψυχὴ μία καὶ καρδία μία", οὐ
τῷ ἀριθμῷ, ἀλλὰ τῇ ταυτότη τι. ἡ ταυτότης δὲ αὕτη ἡ πρώτη κατάστασίς ἐστιν. καὶ
ἡμεῖς γοῦν ἐνίοτε εἰς ἑαυτοὺς ἀσύμφωνοί ἐσμεν λέγοντες· ἆρα μὴ τοῦτό ἐστιν, μὴ
ἐκεῖνο; τοῦτο δὲ μὴ νενοηκότος ἐστίν. διὰ τοῦτο λέγεται· "ὁ ἀκούσας η᾿̣ρέμη σεν."
ὅταν μηκέτι εἰς πολλὰ φέρηται, ἀλλὰ γνῷ ἐκεῖνο, ὃ δηλοῖ ὁ ἀπαγ γέλλων, ἠρεμεῖ,
οὐκέτι ταράττεται. ἀμέλει γοῦν ὁ φιλόσοφος ἐκεῖνος τὴν ἀνοησίαν ταραχὴν λέγει·
"μὴ ταραττέτω γὰρ ἡμᾶς τὰ μέρη τῶν οὐσιῶν." τίς οἶδεν σοφούς; καὶ τίς οἶδεν
ἐπίλυσιν ῥήματος; σοφία ἀνθρώπου φωτιεῖ πρόσωπον αὐτοῦ. 233 σπάνιός ἐστιν ὁ
ἐπιστάμενος τοὺς σοφούς. ἔστιν γὰρ ἐπιστημονικῶς εἰδέναι, τίς σοφός. ὁ δὲ οὕτω
θεωρῶν τὸν σοφόν, τίς ἐστιν, καὶ τὴν σο φίαν οἶδεν. οὐ δύναταί τις εἰδέναι
ναυπηγὸν μὴ τὴν τέχνην περινοῶν, καθ' ἣν κατασκευάζει τὰς ναῦς. καὶ ζωγράφον
οὐδεὶς δύναται ἐπιστῆσαι, τίς ἐστιν, ἐὰν μὴ τὴν ζωγραφικὴν τέχνην εἰδῇ. καὶ ὥσπερ
ἀδύνατόν ἐστιν εἰ δέναι εἰδέναι λευκὸν σῶμα μὴ εἰδότα, τί ἐστιν λευκὸν χρῶμα, καὶ
ἀδύνα τόν ἐστιν εἰδέναι τινὰ ἐπι̣στήμην οὐκ ἐπιστάμενον, τί ἐστιν ἐπιστήμη, οὕτως
34
οὐχ οἷόν τέ ἐστιν εἰδέναι σοφὸν μὴ ἐγνωκότα τὴν σοφίαν, καθ' ἣν οὗτος πεποίωται
καὶ ἀφ' ἧς παρονομάζεται. ἀμέλει γοῦν, ἄλλοι ἄλλους γιγνώσκουσιν καὶ ἕτεροι
ἑτέρους οὐκ ἐπίστανται. τὰς ἐπιλύσεις οὖν τῶν ῥημάτων τῶν σοφῶν τὰς
γνωμονικὰς τίς οἶδεν; σπα´̣νιός ἐστιν καὶ ὁ ταῦτα ἐπιστάμενος ὁ δυνάμενος νοήμων
εἶναι καὶ δια`̣ το`̣ νοήμων εἶναι ἐπιστάμενος παραβολὴν καὶ σκοτεινὸν λόγον, ῥῆσιν
σοφῶν καὶ αἰνίγματα. τὰς ἐπιλύσεις τῶν αἰνιγματωδῶν ῥημάτων οὐχ ὁ τυχὼν οἶδεν,
ἀλλ' ὁ κατὰ τὴν σοφίαν, καθ' ἣν προφέρεται τὰ ῥήματα, σοφὸς ὠ´̣ν. σ̣οφία ἀνθρώπου
φωτιεῖ πρόσωπον αὐτοῦ. τοῦτο λέγει, ὅτι ἡ τοῦ ἀνθρώπου σοφία τ̣ο`̣ π̣ρόσ̣ωπον
αὐτοῦ φωτεινὸν δείκνυσιν, οὐ τὸ πρόσωπον τοῦ σώματος, οὐ τὸ μέλος τῆς σαρκός,
ἀλλὰ τὸ πρόσωπον τοῦ ἔσω ἀνθρώπου, περὶ οὗ λέγουσιν οἱ σοφοί· "ἐσημειώθη ἐφ'
ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ προσώπου σου, κύριε." εἰ δὲ τὸ φῶς τὸ σοφίζον καὶ σοφοὺς ποι οῦν
καὶ πεφωτισμένους κατασκευάζον τοῦ προσώπου σου φῶς ἐστιν–ὁ λόγος σου γάρ
ἐστιν ἡ εἰκών σου, ὁ χαρακτήρ, –φωτίζεται ὁ μετέχων τούτου τοῦ φω τὸς καὶ γίνεται
πεφωτισμένος. οὕτω γοῦν τοῖς πλησιάσασιν αὑτῷ Ἰησοῦς λέγει· "λαμψάτω τὸ φῶς
ὑμῶν ἔνπροσθεν τῶν ἀνθρώπων." καὶ λέγει πᾶσιν· "ὑμεῖς ἐστὲ τὸ φῶς τοῦ κόσμου."
οὐκ αἰσθητὸν δὲ φῶς εἰσιν οἱ ἀπόστολοι τοῦ κόσμου, τουτέστιν τοῖς πολλο̣ῖς τῶν
ἀνθρώπων φαινόμενον, ἀλλὰ τοῦ ἀληθινοῦ κόσμου. οὐ τὴν ἁμαρτία̣ν ε̣ὗρεν Ἰησοῦς
τοῦ καταλλαγέντος ἐν Χριστῷ τῷ θεῷ. τοῦτο οὖν τὸ πρόσωπον τοῦ ἔσω ἀνθρώπου
φωτίζεται ὑπὸ τῆς σοφίας. ταὐτὸν δέ ἐστιν σοφία καὶ φῶς καὶ λόγος κ̣αὶ ἀλήθεια καὶ
αἱ ἄλλαι ἐπίνοιαι αἱ περὶ Χριστοῦ λεγόμεναι.
234 καὶ ἀναιδὴς πρὸ πρ̣οσώπου αὐτοῦ μισηθήσεται. στόμα βασιλέως φύλαξον
καὶ περὶ λόγου ὅρκου θεοῦ μὴ σπου δάσῃς. ὁ ἀναιδὴς ὁ μὴ ἔχων παρρησίαν ἐκ φωτὸς
καὶ σοφίας ἀπούσης ἐπίτιμον μισηθήσεται. ὑπάρχει δὲ τοῦτο μάλιστα τοῖς σοφισταῖς
τοῖς τὴν ἀλήθειαν σοφίζεσθαι θέλουσιν. ἀπὸ πολλῆς γὰρ ἀναίδειας ἀντιλέγουσιν τῇ
ἀληθείᾳ. οὕτω ἑρμηνεύουσιν τὰ πράγματα, ὡς οὐκ ἔχουσιν φύσεως. μισητὸς οὖν
ἐστιν, κἄν ποτε λανθάνῃ διὰ πανουργίαν καὶ μὴ μισῆται, ἀλλ' οὖν γε μισητός ἐστιν.
μισητὸς δέ ἐστιν ὁ ἄξιος τοῦ μισεῖσθαι, κἂν μηδεὶς αὐτὸν μισῇ. ἡ κακία γοῦν, εἰ καί
τις ἄλλη, μισητή ἐστιν· ἡ ἡδονὴ πολλοὺς ε᾿̣π̣έχει τοὺς ἀγαπῶντας. πολλοί εἰσιν οἱ
θελγόμενοι· καὶ οὐ δήπου οὐκ ἔστιν μισητὸν τὸ κακόν. στόμα βασιλέως φύλαξον. τὸ
στόμα τοῦ βασιλέως τοῦ ἀληθινοῦ φύλαξον, τὸν λόγον αὐτοῦ τήρει, κατὰ τὸν λόγον
αὐτοῦ πολιτεύου καὶ φρόνει. τὸ γὰρ στόμα πολλάκις ἡμῖν ἀποδέδεικται, ὅτι τὸν
λόγον σημαίνει. ἐπίστανε τῷ λόγῳ τοῦ θεοῦ, ὃ κα λεῖται αὐτοῦ στόμα βασιλέως, καὶ
οὕτω πρᾶττε, οὕτω φρόνει, οὕτω πολιτεύ ου. καὶ περὶ λόγου ὅρκου θεοῦ μὴ
σπουδάσῃς. καὶ παρὰ τοῖς ἔξω νόμοις μ̣ι̣σ̣η̣τ̣ο´̣ν̣ ἐστιν τὸ τοιοῦτον. ὑπόνοιαν ἐφιόρ
κου παρέχει ὁ σπουδάζων ἐπὶ τὸ ὀμόσ̣αι, εἰ μὴ παρὰ τοῦ ἄρχοντος αὐτῷ ὅρκος
ἐπιτεθῇ μὴ οὔσης μαρτυρίας τινὸς κ̣αὶ ἀναγκασθῇ περὶ τούτου ὀμόσαι. διὰ τοῦτο οὖν
εἶπεν· "μὴ σπουδάσῃς", μὴ π̣ρ̣ο̣α̣ι´̣ρ̣ετος ὅρμα ἐπὶ τὸ ὀμνύναι· μὴ τὴν ἀναπόδεικτον
πίστιν μεταχειρ̣ι´̣σ̣ῃ̣ς̣. ἐὰν δύνηται πίστις παρασχεθῆ ναι, μὴ σπουδάσῃς περὶ ὅρκον. ὁ
ὀμν̣υ´̣ων τῷ πλησίον αὑτοῦ καὶ οὐκ ἀθετῶν, ὁ οὕτως ἀληθεύων, ἵνα μὴ ἀθετήσῃ̣, ο̣ὐκ
ἔστιν μισητός. ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ πορεύσῃ, μὴ στῇς ἐν λόγῳ πονηρῷ· ὅτι οὐκ, ὃ
ἐὰν ἐθελήσῃ, ποιη´̣σει̣ καθὼς βασιλεὺς ἐξουσιάζων; δύναται κατὰ ὑπερβατὸν περὶ
τοῦ ἀνα̣ι̣δο̣ῦς̣ λε´̣γεσθαι, ὅτι "ἀπὸ προσ ώπου αὐτοῦ πορεύσῃ." ἔξω γενοῦ τοῦ
ἀναιδου῀̣ς. ἀν̣α̣φ̣έρεσθαι δὲ δύναται ταῦτα καὶ εἰς τὸν διάβολον αὐτὸν καὶ πᾶσαν
πονηρ̣ὰν δ̣ύναμιν. τὰ γὰρ περὶ ἀνθρώπων λεγόμενα ὡς κακῶν, ὡς πονηρῶν, ῥη̣θείη
ἂν καὶ περὶ τῶν δαιμόνων καὶ τοῦ διαβόλου. ἃ γὰρ περὶ ἀνθρώπων λέγεται ὡς
θν̣η̣τ̣ῶν ζῴων, οὐκ ἀναφέρεται οὐδὲ εἰς διάβολον οὐδὲ εἰς δαίμονα. 235 δυνατὸν δὲ
καὶ περὶ τοῦ βασιλέως, οὗ ἀπὸ προσώπου δεῖ ὀρθῶς πολι τεύεσθαι, εἰρῆσθαι· "ἀπὸ
προσώπου αὐτοῦ πορεύσῃ" ὡς παρ' αὐτοῦ πεμ πόμενος, καθὸ σημαινόμενον λέγομεν
ὅτι· ὅσδε ἀπὸ βασιλέως ἦλθεν.
35
μὴ στῇς ἐν λόγῳ πονηρῷ. τοῦτο λέγει· κἄν ποτε συμβῇ κατὰ ἄγνοιαν
πονηρόν τι εἰπεῖν οἷον ψεῦδος βλαπτικόν, μὴ στῇς ἐν αὐτῷ, μὴ ἔνμενε αὐτῷ. περὶ δὲ
τῶν θείων ῥημάτων καὶ λόγων γράφει Παῦλος ὅτι· "ἐπίμενε αὐτοῖς". τοῖς τοῦ θεοῦ
λόγοις, τοῖς ἀκαταγνώστοις, τοῖς ὑγιαίνουσιν ἔνμενε. ὅτι οὐκ, ὃ ἐὰν ἐθελήσῃ,
ποιήσει; ὁ ἀναιδὴς τῷ προσώπῳ οὐκ, ὃ βούλεται, ποιήσει; διὸ φεῦγε ἀπὸ προσ ώπου
αὐτοῦ. ἐὰν δὲ καὶ περὶ θεοῦ ᾖν ὡς̣ βασιλέως, ὃ βούλεται ποι ῆσαι, μὴ νόμιζε, ὅτι
ἁμαρτήσων διαφεύξῃ αὐτόν, ἐφιο̣ρκῶν διαδιδράσκεις αὐτοῦ τὴν γνῶσιν. καθὼς
βασιλεὺς ἐξουσιάζων. ὁ ἐξουσίαν ἔχων βασιλεὺς πρὸς οὐδενὸς κωλύεται, οὐδεὶς
ἀντοφθαλ μεῖ αὐτῷ, ἀλλ' ὃ βούλεται, πᾶν ποιεῖ. κατ' ἀμφότερα οὖν λάβε αὐτά. ἤτοι
περὶ τοῦ ἀληθινοῦ βασιλέως, τοῦ θεοῦ. ὃ βούλεται γάρ, ποιεῖ· οὐδεὶς ἀνθίσταται
αὐτῷ. κἂν περὶ τοῦ ἀναι δοῦς λέγῃ, πάλιν φόβον ἐνποιεῖ ἡμῖν τοῦ φεύγειν αὐτόν.
εἴρηκεν τοῦτο· ἀληθῶς δὲ βασιλεὺς ὁ σοφός ἐστιν. οἱ Στωϊκοὶ γοῦν λέγουσιν μόνον
τὸν σοφὸν βασιλέα εἶναι, μο´̣ν̣ο̣ν̣ ἱερέα. εἰ γὰρ βασιλεύς ἐστιν ὁ νομίμως ἄρχων,
μόνος δὲ ὁ σοφὸς τοῦτο ε᾿̣πίσταται, μόνος οὗτος βασιλεύς ἐστιν. αὐτίκα γοῦν πρὸς
τὸν Ἀβραὰμ ἰδιώτην ὄντα τὴν τύχην εἴρηται πρὸς τῶν διορατικῶν "βασιλεὺς παρὰ
θεοῦ σὺ εἶ ἐν ἡμῖν." εἰ καὶ παρὰ ἄλλων ἄλλοι, ἀλλὰ παρὰ θεοῦ σὺ εἶ. "βασιλεὺς γὰρ
βασιλευόντων" ἐστὶν ὁ θεός. ἐὰν δὲ καὶ περὶ τοῦ ἀναιδοῦς προσώπου ᾖν ὁ λόγος, καὶ
αὐτὸς ὥσπερ βασιλεὺς ἐξουσιάζει τω῀̣ν ὑποβαλλόντων ὑπὸ τὴν πρεσβείαν ἑαυτοῦ.
"μὴ οὖν βασιλευέτω ὑμῶν ἡ ἁμαρ̣τ̣ία ἐν τῷ θνητῷ ὑμῶν σώματι." "ὁ βασιλεύσας
θάνατος ἀπὸ Ἀδὰμ μεχρὶ Μωϋσέως" ἐξουσιάζει τῶν ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν αὐ τοῦ καὶ τὴν
ἀρχήν. καὶ τίς ἐρεῖ αὐτῷ· τί ποιήσεις; ὁ υφυλάσσων ἐντολὴν οὐ γνώσεται ῥῆμα
πονηρόν. καὶ περὶ θεοῦ ἀληθές ἐστιν εἰπεῖν, ὅτι οὐδεὶς αὐτῷ λέγει· "τί ποιή σεις;" καὶ
περὶ τοῦ ἀναιδοῦς καὶ θρασέως βασιλέως. καὶ τάχα πρόσωπον δύναται οὗτος ὁ
ἀναιδὴς φέρειν τοῦ Ἀντιχρίστου. καὶ γὰρ ἐκεῖ ἐν τῇ περὶ αὐτοῦ προφητείᾳ τοῦ
Ἠλίου κόρη τις̣ ἀναστᾶσα οὕτως αὐτὸν ἤλεγξεν λέγουσα αὐτὸν ἀναιδῆ. 236 ὁ
φυλάσσων ἐντολὴν οὐ γνώσετ̣αι ῥῆμα πονηρόν. ἰδέ· ὁ ἐπιστάμενος τὸ ἀγαθὸν
εὐθέως οἶδεν καὶ τὸ κακόν. τὸ ἐπίστα σθαι δὲ ὧδε οὐ τὸ χρᾶσθαι σημαίνει, ἀλλὰ τὸ
εἰδέναι μόνον. εἰ γὰρ ἐντολὴ δίδοται, ἵνα "ἐκκλίνωμεν ἀπὸ τοῦ κακοῦ καὶ ποιῶμεν
τἀγαθόν," δεῖ καὶ τὸ κακὸν εἰδέναι, ἵν' ἐκκλίνωμεν ἀπ' αὐτοῦ καὶ αἱρησώμεθα τὸ
ἀγαθόν. περὶ τῶν τοιούτων γράφει ὁ ἀπόστολος λέγων· "πάντα δοκιμάζετε, τὸ
καλὸν κατέχετε· ἀπὸ παντὸς εἴδους πονηροῦ ἀπέχεσθε." ὁρᾷς, ὡς ὁ πάντα
δοκιμάζων οἶδεν τὸ καλόν, καὶ ὅτι αἱρετόν ἐστιν καὶ φυλακτέον, καὶ τὸ πονηρόν, ὅτι
φευκτέον ἐστίν· τοῦ ἀλλοτριοῦσθαι προσήκει. εἰ οὖν ὁ εἰδὼς τὸ ἀγα θὸν οἶδεν καὶ τὸ
κακὸν καὶ ἔνπαλιν, πῶς ἐνταῦθα λέγει τὸν φυλάττοντα ἐντολὴν μὴ γιγνώσκειν
ῥῆμα πονηρόν; καίτοι ἡ ἐντο̣λὴ ἀγαθόν ἐστιν ῥῆμα. ὁ δὲ τὸ ἀγαθὸν ῥῆμα εἰδὼς οἶδεν
καὶ τὸ πονηρὸν ῥῆμα· λέγει δὲ τὸν φυλάττοντα ἐντολὴν μὴ γιγνώσκειν ῥῆμα
πονηρόν, τουτέστιν οὐ λέγειν οὐκ ἐπίστασθαι, ἀλλὰ μὴ χρᾶσθαι, μὴ οὕτω
γιγνώσκειν αὐτό, ὡς· "οὐδὲ Ἰησοῦς ἔγνω τὴν ἁμαρτίαν." οὕτως ὁ τῆς ἐντολῆς φύλαξ
οὐ γιγνώσκει πονηρὸν ῥῆμα. ἔστω δὲ τὸ μὴ γιγνώσκειν ῥῆμα ἢ παρακοὴ ἢ τὸ μ̣ὴ
οὕτως ἀκοῦσαι τοῦ ῥήματος, ὡς δεῖ αὐτοῦ ἀκούειν. ὁ ὡς δεῖ ἀκούων ῥήματος ἔγνω
αὐτό, ἔχει αὐτοῦ πεῖραν. ὁ δὲ τ̣ὴν ἐντολὴν φυλάττων, ἐπεὶ οὐκ ἔχει τῆς ἐναντι
ότητος τῆς ἐντολῆς πεῖραν, οὐ γνώσεται τὸ ῥῆμα τὸ πον̣ηρόν. λέγεται δὲ πολλάκις
τὸ ῥῆμα ἀντὶ αὐτοῦ τοῦ πράγματος. ἡ γοῦν Μαριὰμ ῥήμ̣ατ̣ος ἀκούσασα τοῦ ἀγγέλου
λέγει· "ἰδοὺ ἡ δούλη κυρίου· γένοιτό μοι κατὰ τὸ ῥῆμά σου." οὕτω ὑπάρξεταί μοι, ὡς
τὸ ῥῆμα τὸ σὸν διαγο ρεύει. καὶ οὐ παράδοξον ἐρῶ. καὶ γὰρ "ἐν τῇ ψυχῇ" ἔστιν
ῥη῀̣μα· "τὸ ἄνευ τοῦ ἀληθεύειν ἢ ψεύδεσθαι νόημα, ὁτὲ δὲ ἤδη ᾧ ἀνάγκη υ῾̣πάρχειν
θάτε ρον," ἢ τὸ ἀληθεύειν ἢ ψεύδεσθαι.
ἰδὲ νόημα ῥῆμα καλεῖται, ἐπεὶ ὑποπίπ τει τῷ ὁρισμῷ αὐτοῦ γνώσεως· "ῥῆμα
γάρ ἐστιν τὸ προσσημαῖνον χρόνον", καὶ ῥῆμά ἐστιν, ἐν ᾧ ἔστιν ἀληθεῦσαι ἢ
36
ψεύσασθαι. ἐπεὶ οὖν καὶ νοήματά εἰσιν τοιαῦτα, ῥήματα αὐτὰ ἐροῦμεν. 237 τοῦτο
οὖν ὁ θεῖος ἀπόστολος ἐπιστάμενος λέγει "ἀκηκοέναι ἄρρητα ῥήματα." καὶ δοκεῖ
ἀντίφασις εἶναι, εἰ μὴ κατὰ ἄλλο καὶ ἄλλο σημαινό μενον λάβωμεν τὸ ῥητὸν καὶ
ἄρρητον. ἄρρητά ἐστιν, παρ' ὅσον ἐν νῷ μόνῳ ὁμι λοῦνται καὶ θεὸς ἐνίησιν αὐτὰ τῇ
διανοίᾳ. καὶ ἔχουσιν τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεύδεσθαι, ὥστε καὶ κατὰ τοῦτό εἰσι̣ν καὶ
ῥήματα. ἄρρητά εἰσιν οὐ λεγό μενα διὰ συλλαβῶν, οὐχ οἷά τε ὄντα γραφῆναι καὶ
χαραχθῆναι. τῷ δὲ μὴ προφέρεσθαι διὰ συλλαβῶν ἄρρητά ἐστιν. εἰ δὲ ἕκαστον, ὧν
λέγω, ῥητόν ἐστιν–προφέρομαι γὰρ αὐτὸ διὰ ἐνάρθρου φωνῆς–, τὸ μέντοι νόημα, ὃ
οὐχ ὑποβάλλει ἡ φωνή, ἄρρητον ῥῆμά ἐστιν. ἔχει γὰρ ἢ τὸ ἀληθὲς ἢ τὸ ψεῦδος.
ἄρρητά εἰσιν παρὰ τὸ μὴ ἔχειν διὰ συλλαβῶν καὶ λέξεων ἐνάρθρων προφέρεσ̣θαι, τῷ
δὲ ἔχειν τὸ ἀληθὲς ἢ ψεῦδος ῥήματά εἰσιν. καὶ καιρὸν κρίσεως γιγνώσκειν καρδία
σοφοῦ· ὅτι παντὶ πράγματι ἔστιν καιρὸς καὶ κρίσις, ὅτι γνῶσις τοῦ σο φοῦ πολλὴ ἐπ'
αὐτόν. τοῦτο λέγει· ὁ νοῦς καὶ ἡ καρδία τοῦ σοφοῦ οἶδεν "τὸν τῆς κρίσεως καιρόν",
οὐ μόνον τὸν κατωμιλημένον ἐν τῇ γραφῇ. "καιρὸν κρίσεως" λέγουσιν οἱ θεῖοι
λόγοι τὸν καιρὸν ἐκεῖνον, καθ' ὃν πάντες τῷ κριτη ρίῳ τοῦ θεοῦ παρίστανται. καὶ
τοῦτον τὸν καιρὸν καλεῖ "ἡμέραν κρίσεως." ἐνταῦθα δὲ ὁ σοφὸς πάντα καιρὸν καὶ
κρίσιν παντὸς πράγματος οἶδεν. κε κριμένως τοῖς πράγμασιν ἐπιβάλλει, τοὺς λόγους
κεκριμένως πρ̣οφέρει. οἶδεν γάρ, πότε δεῖ δοῦναι ἀπόκρισιν καὶ πότε οὔ, καὶ πότε
ἀντισχεῖν τ̣ο`̣ν λόγον καὶ πότε ἐξαφεῖναι αὐτὸν̣ κατὰ τῶν ἀκροατῶν. τὴν κρίσιν οὖν
τούτου τοῦ καιροῦ ἐπίσταται, ἵνα καιρὸν μὴ χρόνον λάβῃς τινὰ ῥητόν, οἷον
ἡμερινὸν ἢ νυκτερινόν, ἀλλὰ καιρὸν τῷ εἰπεῖν τοιάδε τινὰ τῷ τοιάν δε ἕξιν ἔχοντι.
"ἡ καρδία οὖν τοῦ σοφοῦ οἶδεν τὸν καιρὸν τῆς κρίσεως", οἶδεν τὴν κρίσιν, καθ' ἣν̣
δ̣εῖ τ̣ο̣ῖς καιροῖς χρήσασθαι. ὅτι παντὶ πράγματι ἔστιν καιρὸς καὶ κρίσις. πᾶν πρᾶγμα
ἔχει καιρὸν καὶ κρίσιν δηλονότι. ὁ δυνάμενος οὖν τὰ πράγματα οὕτω
με̣ταχειρίζεσθαι, ὡς καιρίως λέγειν περὶ αὐτῶν καὶ κεκρι μένως, οὗτος σοφός ἐστιν
καὶ σοφοῦ ἔργον ποιεῖ. ὅτι γνῶσις τοῦ ἀνθρώπου πολλὴ ἐπ' αὐτόν. 238 γνῶσιν δὲ
ἀνθρώπου δίττως λαμβάνομεν, ἢ ἣν γιγνώσκει ἢ ἣν γιγνώσκε ται. οἷον οἱ ἑαυτῶν
ἐπιγνώμονες σοφοὶ αὐτὸν τὸν λόγον ἔχουσιν, τοῦ τε γιγνώσκοντος καὶ τοῦ
γιγνωσκομένου. εἰ ἑαυτῶν ἐπιγνώμονές εἰσιν καὶ οὐκ ἄλλοι αὐτοὺς
ἐπιγιγνώσκουσιν, αὐτοί εἰσιν οἱ γιγνώσκοντες καὶ οἱ γιγ νωσκόμενοι. "πολλὴ οὖν
ἐστιν τοῦ ἀνθρώπου ἡ γνῶσις ἡ ἐπ' αὐτόν", καὶ ἣν αὐτὸς γιγνώσκει καὶ ἣν αὐτὸς
γιγνώσκεται. ἀμέλει γοῦν μύρια ὅσα κεκινήκασιν ἄνθρωποι εἰς τὴν γνώμην ἐκείνην
τὴν λέγουσαν "σεαυτὸν γνῶθι". μία ἐστίν, βραχεῖά ἐστιν ἡ φωνή, πολλὴ δέ ἐστιν ἡ
διάνοια. ὁ γνοὺς ε῾̣αυτὸν οἶδεν, ὅτι γενητός ἐστιν, καὶ οἶδεν, ὅτι πέφυκεν πρὸς
ἀνάλημψιν ἀρετῆς. οἶδεν, ὅτι ἄρχει ἐν αὑτῷ ἡ ψυχὴ καὶ ἄρχεται τὸ σῶμα, καὶ πάλιν
ἐν τῇ ψυχῇ ὅτι ἄρχει μὲν τὸ λογιςτικόν, ἄρ χεται δὲ τὸ ἐπιθυμητικὸν καὶ θυμικόν.
ἐὰν ἔνπαλιν ταῦτα γίνεται, κάκι στόν ἐστιν. ἡ ψυχὴ ἐκείνη ἐὰν ἄρχηται ὑπὸ τοῦ
σώματος καὶ ἄρχῃ τὸ σῶμα, ὄλεθρος τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ· καὶ ἐὰν τὸ λογιστικὸν
ἄρχηται ὑπὸ θυμοῦ ἢ ὑπὸ ἐπιθυμίας, ἡ ἀρχὴ αὕτη παράνομός ἐστιν. δεῖ οὖν τὸν
σοφὸν εἰδέναι ἑαυτὸν καὶ ἐπίστασθαι, ὅτι "ἡ ἐπ' αὐτῷ γνῶσις πολλή ἐστιν", καὶ ἡ ἐπ'
αὐτῷ, ἣν γιγνώσκειν ὀφείλει. ἐὰν γὰρ γνῷ, ὅτι "πολλή ἐστιν ἡ ἐπ' αὐτὸν γνῶσις"–
ε᾿̣π̣ε̣ι`̣ δε̣ι῀̣ α̣υ῾̣τ̣ο`̣ν̣ γιγνώσκειν–, οὐκ ὀλίγα γνοὺς πεπαύσεται νομί ζων τετελειῶσθαι.
κἂν πᾶσαν ο̣ὐ῀̣ν τὴν ἐνδεχομένην ἐνταῦθα ὑπαρχθῆναι σύν εσιν καὶ γνῶσιν λάβῃ,
οἶδεν ὅτι "ἐκ μέρους γιγνώσκει" καὶ οὐ παύσε τα̣ι̣ ὥς τινες ἤδη, ἀλλ' ἔτι ἐνεργεῖ πρὸς
τὸ ἀναλαβεῖν καὶ ἄλλην γνῶσιν, κἂν γνῷ πάντα τὰ ὁρατά. καὶ, ὡς Σολομὼν λέγει,
πάντων "τῶν ὄντων" λάβῃς "γνῶσιν ἀψευδῆ", ἀναφέρων τὸν νοῦν ἑαυτοῦ ἐπὶ τὰ
ἀόρατα οἶδεν, ὅτι ἐν πολλοῖς ἔχει γνῶσιν. αἰσθητῶν γὰρ μόνων ἔχει ἀντίλημψιν.
κἂν ἐπὶ τὰ ἀόρατά τις δὲ ἀνέλθῃ, ἐπ̣ε̣ι`̣ και`̣ τούτων εἰσὶν ἐγγυτέρω καὶ πρῶτα, ἄλλα
37
δὲ μετ' ἐκεῖνα καὶ πέρα ὑπερβάλλοντα, οὐδέποτε πεπαύσεται τοῦ γιγνώσκειν, ἕως εἰς
ἐκεῖνο τ̣ο`̣ πέρας̣ φθάσῃ ὡς γνῶναι τὸν θεὸν καθώς ἐστιν.
ὁ ἐπιστάνων ἑαυτῷ γνωστόν ἐστιν καὶ γνῶσις καὶ ἐπιστητόν ἐστιν καὶ ἐπι
239 στήμη. καὶ εἶπον καθόλου ταῦτα, ὅτι πολλάκις ἡ ψυχή, ὅτε φυτόν ἐστιν γεωργούμενον, αὐτὴ ἔχει ἀμφοτέρων τοὺς λόγους. ἑαυτὴν γεωργεῖ, οὐκ ἄλλο τι γεωργεῖ·
οὐ τὰ ἔξω ἑαυτῆς γεωργεῖ ὡς ὁ τὰ φυτὰ τὰ αἰσθητὰ γεωργῶν· οὐχ ἑαυτοῦ
ἐπιμέλεται, ἀλλὰ φυτῶν ἐστιν τεχνίτης. ὅτι οὐκ ἔστιν γιγνώσκων τί τὸ ἐσόμενον, ὅτι
καθὼς ἔσται, τίς ἀναγγελεῖ αὐτῷ; διὰ τοῦτο "πολλή ἐστιν ἡ ἐπὶ τοῦ ἀνθρώπου
γνῶσις." οὐδεὶς αἰσθήσει τὸ ἐσόμενον οἶδεν· τῶν παρόντων ἀντίλημψιν ἔχει ἡ
αἴσθησις. τὰ δὲ ἐσό-μενα οὔπω ὑφέστηκεν. οὐκ ἔστιν οὖν αἰσθητικὴ ἀντίλημψις τῶν
μὴ ὑφεστη-κότων, ἀλλὰ γνωστικὴ θεωρία· ἐπιστήμη ἐστὶν ἡ θεωροῦσα τὸ ἐσόμενον.
αὐτίκα γοῦν ἵνα δῶμεν, ὅτι ἐπίστανταί τινες τὰ συμβαίνοντα ἐκ τῆς εἱμαρμένης, τὰ
ἐσόμενα οὐκ ἴσασιν. εἰ μὴ γὰρ λάβῃ πάλι̣ν̣ ἀκολουθίαν, ὅτι ὅσδε ὁ ἀστὴρ κατὰ τόδε
τὸ ζώδιον γέγονεν, τὰ ὄντα πάλιν γιγνώσκει, οὐ τὰ ἐσόμενα. κἄν ποτε γοῦν
προγνωστικῶς περὶ ἐκλείψεως ἡλίου ἢ σελή-νης λέγουσιν, λαμβάνει πάλιν, ὅτι ἐὰν
τόδε ὁδεύηται καὶ τοιάδε γένη-ται κατάστα̣σις τῶν ἀστέρων, τόδε ἀποτελεῖται. ἐξ
ὄντων πάλιν λαμβάνει τὴν θεωρίαν, ἐκ τοῦ πολλάκις οὕτω γεγονέναι. ὅτι καθὼς
ἔσται, τίς ἀναγγελεῖ αὐτῷ; παρετηρήσαντό τινες περὶ διαφορᾶς μέλλοντος καὶ
ἐσομένου. μέλλον λέγετ̣α̣ι̣ τ̣ο`̣ α̣ι᾿̣σ̣θη̣τικ̣ῶς̣ δυν̣άμεν̣ο̣ν̣ ὑπάρξα̣ι, ἔσεσθαι δὲ λέγο̣υ̣σ̣ιν
τὰ ὥσπερ ἐννοητά τινα ὄντα καὶ ἐν θεωρίᾳ τὴν ἀκολουθίαν ἔχοντα· "ἰδοὺ ἐγὼ μεθ'
ὑμῶν πάσας τὰς ἡμέρας ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος τούτου ." οὐκ̣ εἶπεν ὅτι
“ὑστερίζω” τοῦτο. ἄλλο γάρ ἐστιν τὸ ἔστ̣ιν̣ κ̣α̣ὶ τὸ ἔσεται. τὸ κατὰ ἀλήθειαν φύσεως
ἀποβαῖνον τοῦτο λέγεται ἔσεσθαι, μέλλει̣ν δὲ τὸ αἰσθητικῶς μὴ παρόν, δ̣υνα´̣μ̣ενον̣
δὲ ὑπαρχθῆναι. ἰδού, λέγω· οὐ πέφυκ̣εν ἄρτι γενέσθαι βροντή; οὐ λέγω περ̣ὶ αὐτῆς
ὅτι ἔσε-ται, ἀλλ' ὅτι μέλλει τὸ μέλλον· οὔπω γ̣ὰρ ἔστιν. τὸ δὲ ἐσόμενον σ̣υ̣ν̣-άπτεται
τῷ αυ᾿̣τ̣ῷ προλαβόντι, ἐὰν αἴτιον καὶ αἰτίαν ἐ´̣χ̣ῃ. π̣ρ̣ο`̣ς̣ τὸ αἰτιατὸν οὐ λέγω μέλλειν,
ἀλλὰ ἔσεσθαι. οὗ γὰρ αἰτίου τυγχάνοντος, ᾧ συνπε´̣πλεκται ἡ ὕπαρξις ἐκείνου,
πάντως ἔσετ̣αι τοῦτο. τὰ οὕτως οὖν ἐσό-μενα οὐκέτι τις ἦν ἐπιστάμενος, εἰ μὴ θεὸς
φανερῶτ̣αι, εἰ μὴ ἡ ἀλή-θεια ἐπιστήσῃ τὸν νοῦν εἰς γ̣νῶσι̣ν. εἶπεν̣ οὕτω· "ἰδοὺ ἐγὼ
ἔσομαι μεθ' ὑμῶν", οὐ "μέλλω ἔσεσθαι". καὶ γὰρ ἀπεντεῦθέν̣ ε̣ἰμι π̣α̣ρ̣' υ῾̣μῖν,
ἀπεντεῦθεν μεθ' ὑμῶν ὑπάρχω καὶ ἔσομαι ἐπὶ πασῶν τῶν ἡμερῶν τοῦ 240 αἰῶνος.
καὶ ἵνα σαφέστερον εἴπω, χρῶνται οἱ ἄνθρωποι καὶ γνώσει καὶ αἰσθή-σει. ὅταν μὴ
παρῇ τὰ αἰσθητά, μέλλει τούτων ἔσεσθαι ἀντίλημψις· οὐδὲ ἀπεντεῦθεν
ἀντιλαμβάνεται, ὅταν τὸ μὴ παρὸν οὐκ αἰσθάνεται ἀλλὰ τὸ ἤδη ὑφεστηκός. ὅταν δὲ
ἐπιστημονικὴν ἔχῃ θεωρίαν, καὶ ἑκάστῳ προβλήματι ἀπο-δεικτικῷ ἐπιβάλλει· ἤδη
ἔχων τὴν γνῶσιν καὶ ἔχει αὐτὴν ἐσομένην. οὐ γὰρ ἀφίπταται ὡς ἡ αἰσθητικὴ
ἀντίλημψις. καὶ τόπος γοῦν τις ἐπιχειρεῖται τοιοῦτος σοφιςτικὸς μᾶλλον ἢ διαλεκτικός, ὅτι ὑπὲρ γῆν ἐστιν ὁ ἥλιος καὶ φαίνεται τότε ἡ τοιαύτη αὐτοῦ κίνη-σις, ὅταν
ἡμέρᾳ ᾖν, ὅταν ὁ ὑποκείμενος ἀὴρ ὑπ' αὐτοῦ φωτίζηται. ὅταν δέ, φησίν, δύνῃ, οὐκ
ἴσμεν, εἰ ἔστιν ἢ οὐκ ἔστιν. κἂν γὰρ τιθώμεθα, δέ, φησίν, δύνῃ, οὐκ ἴσμεν, εἰ ἔστιν ἢ
οὐκ ἔστιν. κἂν γὰρ τιθώμεθα, ὅτι ἔστιν, ὑπολήμψει τινὶ τοῦτο ἔχομεν. εἰ δὲ οὐ
φαίνεται, οὐκ ἴσμεν, εἰ ὑπάρχει ἢ οὐχ ὑπάρχει. –εἶπον δέ, ὅτι σοφιστικόν ἐστιν τὸ
ἐπιχείρημα τοῦ-το. ἄκουσον· πρὸς τοὺς ὁρισμοὺς ἐκδέχονται τὰ πράγματα. τινὲς
ὡρίσαν-το τὸν ἥλιον εἶναι ἄστρον ἡμεροφανές. καὶ ὡς διαφορὰν ἔλαβεν τὸ ἡμεροφανές. δεῖ δὲ τὰς διαφορὰς ὑπάρχειν ἀεὶ τοῖς ὁριστοῖς· εἰ τοίνυν ὡς διαφορὰ τοῦ
η῾̣λ̣ίου̣ ε᾿̣λ̣η´̣φ̣θ̣η̣, ὁ´̣τι ἡμεροφανὲς ἄστρον ἐστίν, ἐὰν μὴ ᾖ ἡμέρα, ου᾿̣κ̣ ἔχει τὴν
διαφορὰν τὴν ἐν τῷ ὁρισμῷ. ὅθεν ἄδηλον, εἰ ἔστιν ἢ οὐκ ἔστιν. προλαβὼν δὲ ε̣ἶπ̣ον
ὅτι σόφισμά ἐστιν· οὐδὲ ἐπιστημο̣ν̣ι̣-κ̣ὸν θεώρημά ἐστιν οὐδὲ διαλεκ̣τι̣κὸν
προ´̣βλημα. οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος ἐξουσιάζων ἐν πνεύματι τοῦ κωλῦ-σαι σ̣ὺν τὸ
38
πνεῦμα τὸ διοικοῦν τὰ ὅλα. κ̣ατα`̣ τ̣ὸ πρόχειρον καὶ τὸ ῥητὸν οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος̣ ο῾̣
ἐξουσιάζων ἐν πνεύματι, ἵνα λ̣άβῃς τὴν κίνησιν τοῦ ἀέρος πνεῦμα, τουτέστιν τὸν
ἄνε-μον. μὴ γὰρ ἐξουσιάζει πολλὰ κ̣αθὸ οὐ βούλεται ἄνεμον εἶναι. καὶ οὐ δύνα-τ̣αι̣
α᾿̣γαγεῖν αὐτόν, οὐ δυ κωλῦσαι δύναται τ̣ὸν̣ φ̣ιλ̣ου῀̣ντα ἂν βλάπ-τειν. οἱ πλέοντές
ε̣ι᾿̣σιν ου᾿̣κ ἔχοντες ἐξουσίαν, κἂν ἄριςτοι̣ κ̣υβερνῆται ὦσιν, ὥστε ἀγαγεῖν πνοὴν
πα̣ράλληλον τοῖς πλέουσιν, οὐδὲ πα̣υ῀̣σαι αὐ-τ̣ὴν σφοδρωτάτην καὶ βλαπτικήν.
κ̣ατα`̣ τὸ πρόχειρον οὖν οὕτω λημπτέ-ον. ἐπειδὴ δὲ πολλάκις ἡ ψυχὴ τοῦ ἀνθρώπου
λ̣ε´̣γεται πνεῦμα, οὐκ ἔστιν ὁ ἔχων ἐcο̣υσίαν ὥστε παραμεῖναι τὴν ψυχὴν ἢ ἀφε̣ι῀̣ν̣α̣ι̣
αὐτὴν ἀπὸ τοῦ ζῴου. προνοίας ἤρτηται ...
316 Eccl 11,1ab2a ἀπόστειλον τὸν ἄρτον σου ἐπὶ πρόσωπον τοῦ ὕδατος , ὅτι
ἐν πλήθει τῶν ἡμερῶν εὑρήσεις αὐ τόν· δὸς μερίδα τοῖς ἑπτὰ καί γε τοῖς ὀκτώ. ̣11,1α̣
ἡ λέξις αὕτη οὐδὲν ἔχει πρὸς ῥητόν. ποῖον γὰρ ἐφ̣' ἱστορίας ὠφέλιμόν ἐστιν τὸν
"ἄρτον", ὅν τις ἔχει, "ἐπὶ πρόσωπον τοῦ ὕδ̣ατο̣ς" ἐκπέμπειν; μᾶλλον ἄχρηστον αὐτὸν
ποιεῖ. δεῖ οὖν πρὸς διάνοιαν μόνην καὶ ἀναγωγὴν τὴν λέ ξιν ταύτην λ̣αβ̣εῖν.
πολλαχοῦ τῶν θείων παιδευμάτων τὸ πλῆθος τῶν ἀν θρώπων τῷ ὀνόματι τ̣ούτῳ
προσαγορεύεται· "ῥῦσαί με", φησίν, "ἐξ ὑδάτων πολλῶν, ἐκ χειρὸς υἱῶν
ἀλλοτρίων"· "ὕδατα πολλὰ" εἴρηκεν τοὺς "ἀλλοτρίους" τῆς θεοσε βείας "υἱούς". καὶ
πάλιν πολλ̣αι`̣ ἄλλαι εἰσι`̣ν γρα φαὶ τοῦτο διδάσ̣κουσαι· λέγεται γοῦν ὅτι "δίδωσιν ὁ
θεὸς ἐπὶ τὸ ὕδωρ τ̣α̣··· 1–3α" κα̣ι`̣ οὐκ εὑρίσκον ται ἐφ̣' ἱστ̣ο̣ρ̣ι´̣ας λαμβανόμενα.
δύναται δὲ τὸ πλῆθ̣ο̣ς̣ τ̣ω῀̣ν̣ α᾿̣ν̣θρώπων σημαίνειν τ̣ὸ "ὕδ̣ωρ". δ̣ε̣ι῀̣ δ̣ὲ "ἐπὶ πρόσωπον
τοῦ" τοιούτου "ὕδατος" το`̣ν̣ "ἀ´̣ρ̣τ̣ον" τῆς σωτηρίας τὸν τρέφοντα ψυχὴν "ἀπο̣
στέλλειν". τοῦτο λέγει ει ·α̣ι̣··κ̣?··· "ὑ´̣δωρ" εἶναι, ἀλλὰ "ἀπόστειλον", "μὴ φείσῃ" τὸν
"ἄρτον"· σήψει γὰρ τὸ "ὕδωρ" τ·αφ······· ο̣ὑ῀̣τ̣ος. πάλιν π̣ρὸς ἀναγωγὴν δ̣ε`̣ ἑτέραν
ῥηθείη τοῦτο· ὁ "ἄρτος" οὗτος οὐκ ἔστιν ὁ αἰσθητός, ἀλλ̣ὰ περὶ οὗ λέγε ται ὅτι "ἐξ
οὐρανοῦ καταβέβηκεν" "ἄρτος τῆς ζωῆς". δεῖ τοῦτον τὸν "ἄρτον" μετὰ τὸ καθάρσιον
τῆς ψυχῆς αἴρεσ θαι ὡς τὸ "ἐπιθυμήσας σοφίαν διατήρησον ἐντολάς, καὶ κύριος
χορηγήσει σοι αὐτήν". πρῶτον καθάρσιον δέχῃ –καθάρισόν σου τὴν ψυχήν, τὴν
ψυχήν σου λάμπρυνον– καὶ οὕτω τὸν "ἄρτον" "ἐπάνω τ̣οῦ ὕδατος", τὸ "ἐπάνω"
προσσημαίνει τὸ μετά. ̣11,1b καὶ λέγει ὅτι "ἴσθι ὅτι ἐν πλήθει ἡμερῶν σου εὑρίσκεις
τοῦτον τὸν ἄρτον". οὐ μέχρι τοῦ παρόντος ζῆν "ἐνεργεῖ" καὶ τρέφει, α᾿̣λλὰ καὶ "ἐν
πλήθει ἡμερῶν". δυνατὸν δὲ καὶ τοῦτο ὅτι, ὅσω̣ν φωτισμοὶ πολλοὶ γί νο̣νται ἀπὸ τοῦ
"ἡλίου τῆς δικαιοσύνης", "πλῆθος ἡμερῶν" ἔχεις κατὰ τὸ "μακρότητι ἡμερῶν
ἐνπλήσω αὐτὸν" καὶ "ἔσῃ πολυήμερος". "εὑρήσεις τὸν ἄρτον ἐν τῷ πλήθει τῶν ἡ
μερῶν". ἔτι μᾶλλον καὶ μᾶλλον, ὅσον "φωτίζῃ", "εὑ ρίσκεις" τὸν τῆς ἀληθείας
"ἄρτον", τὸν "τῆς ζωῆς", ἵνα ἡ σπορὰ τῆς δικαιοσύνης τὸ "ὕδωρ" ἦν καὶ μετὰ
σπορα`̣ν̣ τῆς δικαιοσύνης, "ἐπάνω", σπείρῃς τὸν τρύγητον καὶ τοῦ "φωτὸς τοῦ
ἀληθινοῦ" τὴν γνῶσιν. 317 ἐπερ· "ἐπὶ" ψεκτοῦ "ὕδατος" "ἐνεργήσει" ὁ "ἄρ τος" ὁ
ἐπαινετός; –οὐ λέγομεν "ἐπ̣ι`̣" ψεκτοῦ "ὕδατος", ἀλλ' ὥσπερ λέ γομεν τὸν "ἐν
ἀγνοίᾳ" καὶ "σκότει πορευόμενον̣" προσ ιέναι τῷ "φω̣τὶ" καὶ οὐ λέγομεν ὅτι
μένοντ̣ε̣ς "ἐν ἀ γνοίᾳ" καὶ "ἀγνωσίᾳ" πλησιάζουσιν τῷ "φωτί"· ὁ σ̣υν δ̣υαςμὸς λύει
καὶ τὰ πρῶτα. οὕτω γοῦν καὶ τὸ "δεῦτε πρὸς ἐμὲ πάντες οἱ κοπιάσαντες καὶ
πεφορτισμένοι", οὐχ ἵνα μείνητε "πεφορτισμένοι", "ἐγὼ" γὰρ "ἀναπαύσω ὑμᾶς". κα̣ὶ
τό γε παράδοξον· ὁ σὺν ἡδονῇ πράττων τὴν ἁμαρτί αν βαρυτάτην οὖσαν οὐ βαρεῖται,
οὐ "φορτίζεται", οὐ δοκεῖ κακὸν υ῾̣φ̣ι´̣στασθαι. ὅταν δὲ αἰσθηθῇ οἷον βάρος καὶ ἄχθος
ἔχει ἡ ἁμαρτία, τότε "φορτίζεται" καὶ "κοπι ᾷ" καὶ π̣ρ̣όσεισιν τῷ "ἀναπαύοντι".
τοιοῦτόν ἐστιν καὶ τὸ ἐν Ἰσαΐᾳ λεγόμενον ὅτι "ἐκοπ̣ίασεν Αἴγυπτος, ἐμπορία
Αἰθιόπων"–κατὰ κοινοῦ δηλονότι̣ ἢ "ἐμπορία" ἢ "ἐμ̣πόρια"–"κα̣ι`̣ ο̣ι῾̣ Σαβαὶτ ἄνδρες
ὑψηλοὶ"–κα̣ὶ αυ᾿̣τοὶ "ἐκοπίασαν̣"· καὶ λέγει εὐθέως ὁ´̣τ̣ι̣ "ἐπὶ σὲ" προσ ίασιν, ὅτε.
39
"ἐκοπίασαν"· ὅτε προσεληλύθασιν, τότε̣ "προσκυνήσουσίν σοι" ·········ε̣········? ἀδύνα
τόν ἐστιν προσιέναι τῷ "φωτὶ" ········· κα̣ι`̣ τῇ ἀρετῇ τὸν μ̣·····οντα "ἐν τῇ ἀγνοίᾳ" καὶ
κακίᾳ· ὅσον γὰρ ἥδεται καὶ τέρπεται οὐ πρόσεισιν. 11,2a δὸς μερίδα τοῖς ἑπτὰ καί γε
τοῖς ὀκτώ. θεωρεῖς ὅτι ἡ ἐπιφορὰ τοῦ ἑξῆς στίχου οὐκ ἐπιτρέ πει πρὸς ῥητὸν τὸ
"ἐξαπόστειλον τὸν ἄρτον σου" λαβεῖν. "δίδωσιν μέρος τοῖς ἑπτὰ" ὁ προσιέμενος τὴν
παλαι ὰν γραφὴν τὴν πρὸ τῆς ἐπιδημίας τοῦ ςωτῆρος· κα λεῖται δὲ "ἑπτὰ" διὰ τὸν
σαββατισμόν. "δίδωσιν μέρος τοῖς ὀκτὼ" ὁ παραδεξάμενος τὴν τοῦ ςωτῆρος ἀνά
στασιν· μετὰ γὰρ τὸ σάββατον γενομένη α̣ὕτη ἐστίν. οἱ Ἰουδαῖοι "τοῖς ἑπτὰ διδόντες"
οὐ "δεδώκασιν τοῖς ὀκτὼ" καὶ διὰ τοῦτο οὐκ ἐσώθησαν. οἱ ἀπὸ τῶν αἱρέσεων πάλιν
παραιτοῦνται τὸν νόμον καὶ τὴν παλαιὰν γραφήν· διὰ τὸ μὴ "διδόναι τοῖς ἑπτὰ
μερίδα" ἐξ έπεσαν τοῦ σκοποῦ. καὶ ἵνα ἀκριβέστερον εἴπω, οὐ δὲ ὁ Ἰουδαῖος μὴ
"διδοὺς τοῖς ὀκτὼ μερίδα δίδωσιν τοῖς ἑπτά", οὐδὲ ὁ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν "δίδωσιν τοῖς
ὀκτὼ" μὴ "διδοὺς μέρος τοῖς ἑπτά", τοῖς προαναφωνήσασιν τὴν ὀγδοάδα. καὶ ὥσπερ
ἐὰν λέγομεν ὅτι ἔστιν ἦθος ἔχειν ῥερυθμισμένον ἄνευ θείας γνώσεως καὶ δοκεῖν
θείαν 318 γνῶσιν ἔχειν ἄνευ πρακτικοῦ βίου, καὶ λέγομεν ὅτι πρα κτικὸς βίος ἄνευ
γνώσεως, θεωρητικὸς β̣ίος ἄνευ πράξε ως, τὸ δὲ ὅλον οὐδὲ οὗτος ὠφελεῖ οὐδὲ
ἐκεῖνος. ἐκεῖ νος γὰρ τοῦ συνεζευγμένου ἀπολειπόμενος ἀσθενέστερός ἐστιν καὶ
ἀνωφελής. ὁ ἐκκλησιαστικῶς μόνως φρονῶν, ἐκεῖνος "δίδωσιν καὶ τοῖς ἑπτὰ καὶ
τοῖς ὀκτὼ μερίδα". ἑτερολέξως ε᾿̣ν̣ τῷ Μιχέᾳ λέξι̣ς δ̣ιάνοιαν ταύ την ἔχουσα· λέγει
ἐκεῖ γὰρ "καὶ αὕτη ἔσται εἰρήνη, ὅτ αν Ἀσσοὺρ ἐπέλθῃ ἐπὶ τὴν γῆν ὑμῶν καὶ ὅταν
δράμῃ ἐπὶ τὰ ὅρια ὑμῶν, καὶ ἐπεγερθήσονται ἐπ' αὐτὸν ἑπτὰ ποιμένες καὶ ὀκτὼ
δήγματα ἀνθρώπων, καὶ ποιμανοῦσιν τὸν Ἀσσοὺρ καὶ ἐν ῥομφαίᾳ καὶ τὴν γῆν τοῦ
Νεβρὼν ἐν τῇ τάφρῳ αὐτῆς". τὸ μέρος τ̣οῦ ρ῾̣ητοῦ τούτου τινὲς ἐξήτασαν λέγοντες
ὅτι “πῶς "εἰρήνη" γίνεται, "ὅταν ἐπ̣ έλθ̣ῃ ἐπὶ τὴν γῆν" τῆς ψυχῆς ἡμῶν "ὁ Ἀσσοὺρ
καὶ ὅταν ἐπιβῇ ἐπὶ τὰ ὅρια" αὐτῆς; τ̣ότε τάραχον ἐργάζεται”. καὶ ἔλεγον τοῦτο ὅτι
ὅσον μακράν ἐστιν οὗτος ο···· ··–πονηρὰ δὲ δύναμίς ἐστιν̣, ? α̣υ᾿̣τ̣ὸς ὁ διάβολος–
ἡττᾶται πρὸς ὑμῶν. ὅταν δὲ ἐγγίσῃ καὶ πλησιάσῃ καὶ ι᾿̣σ̣χυ̣ροὺς εὑ´̣ρ̣ῃ, τότε
καταλυ´̣ε̣τ̣α̣ι̣. τοιοῦτόν τι καὶ πρὸ ὀλίγου μνημονευθέντος τοῦ ἐν Ἰ σαΐᾳ εἶπον· "πρὶν
ἢ γνῶναι τὸ παιδίον καλεῖν πατέρα ἢ μητέρα, λήμψεται δύναμιν ∆αμασκοῦ καὶ τὰ
σκῦλα τῆς Σα μαρίας ἀπέναντι Ἀσσοὺρ τοῦ βασιλέως". οὐ μέγα ἦν, εἰ "εἰλήφει τὴν
δύναμιν ∆αμασκοῦ", τουτέστιν τὰ ἔθνη, καὶ "τὰ σκῦλα τῆς Σαμαρίας λαβὼν"
"παραδώσει", εἰ ἀπῇ ὁ "̓Ασσύριος". ὡς ἐάν τις κρατῇ χώρας ἀπόντος τοῦ κρα τοῦντος
βασιλέως καὶ λάβῃ αὐτήν, οὐ μέγα ἐστὶν οὐδὲ "εἰ ρήνη" ἐστὶν ἀσφαλής· "ἐπελθὼν"
γὰρ ἐκεῖνος ἐκδικήσει τὰ λημφθέντα τῇ ἀπουσίᾳ αὐτοῦ. ὅταν δὲ παρόντος τοῦ
ὑπερασπίζοντος ληφθῇ ἀπ' αὐτοῦ, ἰσχυροί εἰσιν καὶ "εἰ ρήνην" βαθυτάτην ἔχοντες
ο̣ι῾̣ ἀφαιροῦντες τὰ ἐκείνου. τοῦτο οὖν λέγει ὅτι "αὕτη εἰρήνη" ἐστὶν ἡ ἀληθῶς. "αὕ
τη εἰρήνη" ἐστίν, ὅταν "ἐπελθὼν ὁ Ἀσσύριος εἰς τὴν γῆν ὑμῶν" ἡττηθῇ, ὅταν
ἀπορηθῇ μηδὲν δυνάμενος "σκυλεῦ σαι" ἀπὸ τῆς "γῆς" διὰ ἀσθένειαν τὴν ἑαυτοῦ.
"καὶ ἐπεγερθήσονται", φησίν, "ἐπ' αὐτὸν ἑπτὰ ποιμέ νες"–τοὺς πρὸ τῆς ἐπιδημίας
ἁγίους, ὡς εἶπον, διὰ 319 τὸ σάββατον "ἑπτὰ" ὠνόμασεν–"καὶ ὀκτὼ δήγματα ἀν
θρώπων" μετὰ τὴν ἐπιδημίαν πιστεύσαντα. "δάκνουσιν" οὗτοι καὶ πόνον αὐτῷ
ἐνποιοῦσιν. ἡ λέξις γὰρ ἐν τῇ γραφῇ τοῦτο σημαίνει· "εἰ δὲ ἀλλήλους δάκνετε καὶ
κατεσθίετε"· καὶ ἐν τῷ Ἁμβακοὺμ πάλιν περὶ τοῦ αὐτοῦ τούτου τοῦ πονηροῦ λέγεται
ὅτι "ἐξαίφνης ἀναστήσονται δάκνοντες αὐτόν". παρὰ προσδοκίαν οἱ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν
οἵ ποτε ὑπ' αὐτὸν "ἀναστήσονται" πόνον αὐτῷ ἐνποιοῦντες, "δάκνοντες αὐτόν".
λέγει οὖν ὅτι οἱ πρὸ τῆς ἐπιδημίας ἅγιοι "ἐπεγερθή σονται ἐπὶ τὸν Ἀσσύριον ἑπτὰ
ποιμένες", ἵνα πάντας τοὺς προφήτας πρὸ τῆς ἐπιδημίας, αὐτοὺς τοὺς πατριάρ χας
τούτους πρὸς τούτους "ποιμένας" λάβῃς, οὐκ ἐπὶ τὸν "ἑπτὰ" ἀριθμὸν ἱστάμενον τὸν
τεμνόμενον εἰς πέντε καὶ δύο, ἀλλὰ εἰς τὸ μυςτικὸν τῆς ἑβδομάδος. οἱ τὸν
40
"ἀπολειπόμενον σαββατισμὸν τῷ λαῷ τοῦ θε οῦ" ἐσχηκότες εὕροντες διὰ Ἰησοῦ
"ψυχῆς ἀνάπαυ σιν"–"εὑρήσετε" γὰρ "ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν"– οὗτοι ἐν τῷ
ἀληθινῷ σαββάτῳ εἰσὶν καὶ παρονομάζονται ἀπ' αὐτοῦ διὰ τοῦ "ἑπτά". λέγο̣νται̣
"ὀκτὼ δήγματα ἀν θρώπων" οἱ μετὰ τὴν ἐπιδημίαν τοῦ ςωτῆρος προσεληλυθότες τῷ
εὐαγγελίῳ καὶ καταπονοῦντες καὶ "δάκνοντες" τὸν ἐχθρόν. καὶ τὸν πόνον αὐτοῦ, ὃν
ἔσχεν τοῦ εὐαγγελίου πάντας καλέσαντος, διαφόρως ὁ λόγος σημαίνει ὁτὲ μὲν "συν
τριβὴν" αὐτοῦ–"ὁ θεὸς τῆς εἰρήνης συντρίψει τὸν σατανᾶν"–, ὁτὲ δὲ τὸν πόνον
αὐτοῦ–τὸ "δάκνεσθαι"–, ὁτὲ τὸ λελῦσθαι τὴν βλάβην αὐτοῦ–"δέδωκα" γὰρ "ὑμῖν
ἐξουσίαν πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίων καὶ ἐπὶ πᾶ σαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ,
καὶ οὐδὲν ὑμᾶς οὐ μὴ ἀδική σει". τὸ "ἀδικήσει" ὧδε τὸ "βλάψει" σημαίνει.
11,2b3ab ὅτι οὐ γιγνώσκεις τί ἔσται πονηρὸν ὑπὸ τὴν γῆν. ἐὰν πληρωθῶ σιν
τὰ νέφη ὑετοῦ, ἐπὶ τὴν γῆν ἐκχέουσιν. ̣11,2b ἐπεὶ ἀγνοεῖς τὸ "ἐπὶ τῆς γῆς πονηρὸν"
ἤτοι τὸ πραττόμενον ἐναντίως τῷ ἀγαθῷ ἢ τὸν πόνον ἐνποιῆσαν τὸ "πονηρὸν" τὸ
διαδεξάμενον τὰ ἀνθρώ πινα πράγματα–, διὰ τοῦτο ποίησον, ἃ ἐντέλλομαί σοι· "δὸς
μερίδα τοῖς ἑπτὰ καὶ τοῖς ὀκτώ"· ἐξ αὐτῶν γὰρ τῶν δύο γραφῶν "γνώσει" τὸ
"πονηρῶς" πραττόμενον καὶ τὸ ἐπελευσόμενον "πονηρὸν" κατὰ τῶν τὸ κακὸν ποι
ούντων. διὰ τοῦτο "δὸς μερίδα τοῖς ἑπτὰ καὶ τοῖς ὀκτώ". ἐπερ· σὺ οὖν ὁ "διδοὺς τοῖς
ἑπτά"; 320 –οὐ δύναται ἄλλως "γνῶναι". ὡς ἐὰν λέγῃς· ἀνάγνω θι τὴν γραφήν, ὅτι
οὐκ οἶδας τί δεῖ πρᾶξαι καὶ τί οὐ. διὰ τοῦτο "γνῶθι τίνα ἔστιν", τίνα δεῖ πράττειν καὶ
τί να μή. τούτῳ ὅμοιόν ἐστιν καὶ τὸ "πάντα δοκιμάζετε". διὰ τί δὲ "δοκιμάζετε"; ἵνα
"τὸ καλὸν κατέχητε" καὶ "ἀπὸ παντὸς εἴδους πονηροῦ ἀπέχησθε".
11,3ab ἐὰν πληρωθῶσιν τὰ νέφη ὑετοῦ, ἐκχέουσιν ἐπὶ τὴν γῆν. καὶ πρὸς τὸ
ῥητὸν ἀληθές ἐστιν. ὅτε εὖ ἔχει τὰ πράγματα, ὅτε οἱ διακονούμενοι ὑπὸ τῆς προνοίας
καλῶς ἔχουσιν, τὸ τηνικάδε "τὰ νε´̣φ̣η πληρωθέντα ἐπὶ τὴν γῆν ἐκχέουσιν". τὸ ὕδωρ,
ἐὰν εἰς τὸ πέλαγος ῥέῃ, μὴ γὰρ χρησιμεύει πρὸς σπόρον. εἰ καὶ ἄλλως πως πάντα τὰ
ὑπὸ τῆς προνοίας γινόμενα χρησιμεύει, ὅμως εἰς τὴν "γῆν" οὐδὲν λυσιτελεῖ, ἐν τῷ
Ἀδρίᾳ ἢ ἐν τῷ πελάγει ἐὰν ῥέῃ. ὡς πρὸς τὸ ῥητόν, τοῦτο δὲ πρὸς διάνοιαν. "νέφη
πληρούμενα ὑετοῦ" τυγχάνουσιν αἱ διακονοῦσαι τῷ "λόγῳ τῆς σωτηρίας" ψυχαί.
μία "νεφέλη" ὢν Μωϋσῆς ἔ λεγεν· "προσδοκάσθω ὡς ὑετὸς τὸ ἀπόφθεγμά μου". καὶ
περὶ πάντων τῶν "βρεχόντων" τὸν πνευματικὸν "ἀμπελῶνα", τὸν "τοῦ Ἰσραὴλ
οἶκον", "ἐντολὴ" δέδοται, ὅτε ἀντὶ "σταφυλῆς" "ἀκάνθας" ἠγίοχεν, "μὴ βρέχειν εἰς
αὐτόν". καὶ ἔτι ἐν̣ α̣ὐτῷ τῷ Ἰσαΐᾳ λέγεται· "αἱ νεφέλαι ῥανάτωσαν δικαιοσύνην,
βλαστησάτω ἡ γῆ ἔλεος". ἡ "βλάστη τοῦ ἐλέου" οὐχ ὑπὸ τῆς αἰσθητῆς "γῆς" γίνεται,
ἀλλ' ὑπὸ ἐκείνης τῆς λεγομένης "ἀγαθῆς γῆς" "καλῆς καρδίας", ἔνθα πεσὼν ὁ Ἰησοῦ
"σπόρος" "ἐκαρποφόρησεν". ταῦτα δὲ τὰ "νέ φη" πότε "πληροῦται τοῦ ὑετοῦ",
τουτέστιν τοῦ λόγου, ἢ ὅτε "γίνεται ὁ τοῦ κυρίου λόγος πρὸς" αὐτοὺς ὡς ἕ καστον
λέγειν· "τάδε λέγει πρός με κύριος". ἰδοὺ ὁ "ὑετός". τότε δὲ "πληροῦται τὰ νέφη
ὑετοῦ", ὅτε "ἐκ χέουσιν ἐπὶ τὴν γῆν". ἐάν τις μὴ "πληρωθῇ" τοῦ λόγου, οὐ δύναται
"βρέχειν"· ἀλλὰ οὐ δύναται ἕτερον "ποτίζειν"· οἷοί εἰσιν οἱ ψευδοδιδάσκαλοι οἱ
μηδὲν ἐπιστάμενοι καὶ δοκοῦντες "πάντα κατέχειν". "ἐπὶ τὴν γῆν" δὲ ἤτοι τὴν
ἀνθρωπότητα ἢ τὴν "καρ δίαν" ἑκάστου, τὴν εὐτρεπισμένην πρὸς ὑποδοχήν· ἰδοὺ
"σπόρος" ποτιστοῦ.
11,3cd ἐὰν πέσῃ ξύλον ἐν τῷ νότῳ καὶ ἐν τῷ βορρᾷ, τόπῳ, οὗ πίπτει, ἐκεῖ
μενεῖ. 321 φανερὸν ὅτι ἀλληγορούμενον καὶ πρὸς ἀναγωγὴν τοῦτο. τίς γὰρ οὐκ
οἶδεν ὅτι, ὁπότε ἄν τις ἐκκόπτῃ "ξύλα", "ἐκεῖ μενεῖ" τὸ "ξύλον, ὅπου πίπτει"; οὐδὲ
τοῦτο δὲ πρὸς τὴν ἱστορίαν ἀληθές ἐστιν· τέμνεται γὰρ τοῦτο "ξύ λον", οὐχ ἵνα "ἐκεῖ
41
μείνῃ, ὅπου πίπτει", ἀλλ' ἵνα μετενεχθῇ εἰς χρείαν τινά. "ξύλον" οὖν ὧδε λέγει τὸν
ἄνθρωπον. καὶ λέγει ὅτι, ὅπου ἐὰν καταλημφθῇ ὁ ἄνθρωπος, "ἐκεῖ" εὑρίσκε ται
κἀκεῖ κρίνεται, ἵνα ᾖ ὅμοιον τὸ "τοὺς πάντας δεῖ ἡμᾶς παραστῆναι ἔνπροςθεν τοῦ
βήματος τοῦ Χριστοῦ, ἵνα κομίσηται ἕκαστος πρὸς ἃ διὰ τοῦ σώματος ἔπρα ξεν". εἰ δὲ
"ἀγαθόν", "πίπτει" εἰς τὸν "νότον"· εἰ δὲ "κακόν", εἰς τὸν "βορρᾶν". πολλαχῶς
διαστέλλεται ὁ "νότος" πρὸς τὸν "βορρᾶν", καὶ τοπικῶς, ἀλλὰ καὶ πρὸς ἀναγωγήν. ἡ
νύμφη ἐν τῷ ᾄσματι τῶν ᾀσμάτων λέγει· "ἐξεγεί ρου, βορρᾶ, καὶ ἔρχου, νότε".
ἀποπέμπει τὴν πονηρὰν δύναμιν ἀπ' αὐτῆς. ἐν αὐτῇ δὲ ἦν ἡ πονηρὰ δύναμις. ὅτε τὸ
"κακὸν" ἐνήρ̣γ̣ε̣ι̣, τὸ "κακο`̣ν" πρὸ τῆς πίστεως, πρὸ τῆς̣ κλη´̣σεως, εἶχε τὸν "βορρέαν"
κατασκηνοῦντα ἐν αὐτῇ. ὅτε δὲ "ἐξέκλινεν ἀπὸ τοῦ κακοῦ" καὶ ἐπὶ τὴν "ποίησιν τοῦ
ἀγαθοῦ" ἐλήλυθεν, προσκαλεῖται τὸν "νότον". καὶ τὴν αἰτίαν σκόπει· "διάπνευσον
κῆπόν μου καὶ ῥευσάτωσαν ἀρώματά μου" τοῦ "βορρᾶ" τοῦτο οὐ ποιοῦντος. καὶ
φυσικώτερόν γε τοῖς ὀνόμασιν κέχρηται· "ψυχρὸν" γὰρ "ἄνεμον" εἶπεν τὸν
"βορρέαν". ὁ "ψυ χρὸς" δὲ μύει τὰς "ὀπὰς" τῶν "δένδρων", τοὺς ἀο ράτους
λεγομένους σπόρους, ὥστε ἐπέχεσθαι ἔνδον τὰ μόρ̣ια. ἐὰν δὲ ὁ θερμὸς "νότος"
"διαπνεύσῃ τὸν κῆ πον" τῆς ταῦτα λεγούσης ψυχῆς–"κῆπον" δὲ τὸν κατὰ ψυχήν–
ἀραιοῦνται οἱ πόροι, τουτέστιν αἱ ἔννοιαι, ὅτι τὰ "ἀρώματα" τὰ εὐώδη νοήματα.
τοῦτο οὖν λέγει ὅτι "ὅπου πέσῃ τὸ ξύλον, ἐκεῖ μενεῖ". ἐὰν "διαπνεούσῃ" τῇ ψυχῇ
ἀπὸ τοῦ "νότου", "ῥεύσῃ τὰ ἀρώματα", εἰς τ̣όπον, ὅπου τὰ εὐώδη, "πίπτει". ἀντὶ τοῦ
ἐπερ· οὐκοῦν οὐκέτι ἔνι μετάθεσις; –ἀλλὰ τέως τὴν εὐθέως γινομένην πτῶσιν λέγει,
322 ὡς ἐὰν λέγω ὅτι "πάντα τὰ ἔθνη παρασταθήσεται ἐπί προσθεν τοῦ βασιλέως τοῦ
ἐρχομένου ςωτῆρος, ὥστε ἀφορίσαι αὐτὸν τὰς ἐρίφους ἀπὸ τῶν προβάτων· καὶ τὰ
μὲν πρόβατα ἐκ δεξιῶν στήσῃ, τὰ δὲ ἐρίφια ἐξ εὐωνύμων". ἦ δέ, "ὅπου ἔπεσεν,
ἔμεινεν" "ἐξ εὐωνύμων τὸ ἐρί φιον, ἐκ δεξιῶν τὸ πρόβατον"; –οὐ μήν, εἰ ἀκούει τὰ
"ἐρίφια" "ὑπάγετε εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον", οὐ λέγει ὅτι ἀεὶ "ἐκεῖ μενεῖ" οὐδὲ τὰ εἰς
τὴν βασιλείαν κεκλημένα ἀεὶ "ἐκεῖνα μενεῖ" καὶ οὐχὶ χωρήσῃ καὶ εἰς μείζονας καὶ
ὑπεραναβεβηκότας καὶ ὑπερκοσμίους τόπους, ὥστε φθάσαι ἐπὶ τὴν "δόξαν" ἐ κείνην,
ἣν "εἶχεν πρὸ τοῦ κόσμου" ὁ ςωτήρ. καὶ τοῦτο λέγει ὅτι "ὅπου πίπτει, ἐκεῖ μενεῖ", ὡς
ἐὰν λέγῃ ὁ φάσκων· ἐὰν σπουδαῖον ᾖ, εἰς τὴν ἀρετὴν "μενεῖ", ἐὰν φαῦλον, ἐν τῇ
κακίᾳ. οὐκ ἔστιν δὲ τοῦτο ἀμφιβαλλόμενον, ἀλλὰ τὸ ἑπόμενον δεικνύς· εἰ δὲ καὶ
ἀμφίβολον ε̣ἰρήκει, διὰ τὸ τρεπτὸν τῆς προαιρέσεως· οὐκ εἴρηται δὲ ἀμφιβόλως.
ἐπερ· τὸ "ξύλον" καὶ ἐν ἄλλῃ γραφῇ κεῖται; –ὁ μακαριζόμενος ἐπὶ τῷ μὴ βεβαδικέναι
"ἐν βου λῇ ἀσεβῶν" μηδὲ "ἑστάσθαι ἐν ὁδῷ ἁμαρτωλῶν" μηδὲ "κε καθικέναι ἐν
καθέδρᾳ λοιμῶν" "ἔσται", φησίν, "ὡς τὸ ξύλον τὸ πεφυτευμένον παρὰ τὰς διεξόδους
τῶν ὑδάτων". εἶτα μεθ' ὁλίγα ἐπιφέρει· "καὶ πάντα, ὅσα ἐὰν ποιῇ,
κατευοδωθήσεται", δεικνὺς ὅτι περὶ ἀνθρώπου λέγε̣ι· οὐ γὰρ φυτοῦ ἔστιν τὸ "ποιεῖν"
καὶ "κατευοδοῦσθαι". καὶ ἐπιφέρεται· "οὐχ οὕτως οἱ ἀσεβεῖς, οὐχ οὕτως", "ὡς τὸ
ξύλον". καὶ πάλιν ἐν Ἰηρεμίᾳ λέγεται· "εὐλο γημένος ἄνθρωπος, ὃς πέποιθεν ἐπὶ τῷ
κυρίῳ· ἔσται κύριος ἐλπὶς αὐτοῦ· καὶ ἔσται ὡς ξύλον εὐθηνοῦν παρ' ὕδατα"· καὶ
λέγει αὐτὸ "εὐλογημένον" ὑπὸ κυρί ου. καὶ πάλιν ἐν ψαλμοι῀̣ς̣ ἔχ̣εις· "τότε
ἀγαλλιάσονται πάντα τὰ ξύλα τοῦ δρυμοῦ πρὸ προσώπου κυρίου".
11,4ab5a τηρῶν ἄνεμον οὐ σπερεῖ, καὶ βλέπων ἐν ταῖς νεφέλαις οὐ θερίσει,
ἐν οἷς οὐκ ἔστιν γιγνώσ κων, τίς ἡ ὁδὸς τοῦ πνεύματος. ̣11,4α̣ καὶ πρὸς τὸ ῥητὸν
ἀληθές ἐστιν, ἐπεὶ γὰρ ὁ σφοδρὸς "ἄν̣εμος" διαρίπτει τὸ σπειρόμενον 323 σπέρμα καὶ
οὐ χωρεῖ εἰς οὓς ἔδει αὔλακας τῆς γῆς. ὡς δὲ πρὸς ἀναγωγὴν ὁ "ἄνεμος" πολλάκις
ἐπὶ ἀβεβαί ου πράγματος λαμβάνεται· εἴρηται γὰρ ὅτι "περιφέρουσιν παντὶ ἀνέμῳ".
ἐὰν "τηρεῖς" τὸν "ἄνεμον" τοῦτον, "οὐ σπε ρεῖς", ἀλλ' ὅταν καταπαύσῃ, ὅταν
γένηται αἰθρία πολλῇ νηνεμίᾳ· τουτέστιν ὅσον ἡ ψυχὴ ὑπὸ παθῶν περιφέρεται ὧδε
42
κἀκεῖσε, οὐ δύνῃ "σπεῖραι ἐν δάκρυσιν", ἵν' "ἐν ἀ γαλλιάσει θερίσῃς", οὐ δύνῃ
"σπεῖραι εἰς δικαιοσύνην". "τήρει" οὖν τὸν "ἄνεμον". δυνατὸν δέ δυνατὸν δὲ καὶ τὸ
"τηρεῖν" ἀντὶ τοῦ παρατηρεῖν λαμ βάνεσθαι. λαμβάνεται δὲ ἡ λέξις καὶ ἐπὶ τούτου,
ὁτὲ μὲν ἐπὶ φυλακῆς, ὁτὲ δὲ ἐπὶ παρατηρήσεως. ὅταν λέγῃ ὅτι "παρατηρήσεται ὁ
ἁμαρτωλὸς τὸν δίκαιον" καὶ "ζητεῖ τοῦ θανατῶσαι", ἐπιτηρεῖ δὲ ὡς εἰ τοξότης
τηροίη, ποῖον μέλος γυμνόν ἐστιν τοῦ ἀντιπαρατεταγμένου, ἵν' ἐκεῖ πέμψῃ τὸ βέλος.
ὅταν δὲ λέγῃ ὅταν δὲ λέγῃ ὅτι "διατηρήσεις ἡμᾶς", ἀντὶ τοῦ "διαφυλάξῃς ἡμᾶς".
οὕτω καὶ ὁ ὄφις ···ου τὴν πτέρναν τοῦ ἀνθρώπου ἐπιτη ρε̣ῖ, εἰ ἔξω ἐστὶν τοῦ
ὑποδήματος. ο῾̣ ? "υ῾̣π̣οδεδεμέ νος τοὺς πόδας ἐν ἑτοιμασίᾳ τοῦ εὐαγγελίου" οὐ
πλήττε ται τὴν πτέρναν ὑπὸ τοῦ ὄφεως. οὕτω γοῦν ἐν εὐλογίας τρόπῳ λέγεται πρός
τινα· "σίδηρος καὶ χαλκὸς τὸ ὑπό δημά σου". οἶδας δὲ ὅτι "σίδηρος καὶ χαλκὸς" οὐκ
ἔστιν εὐλογία εἰς ὑποδήματα παραλαμβανόμενον· πλήττει γὰρ τὸν πόδα· ἕλκει γὰρ
εἰς τὸ ἑαυτοῦ σχῆμα τὸ ὑπόδημα τὸν "ὑποδεδεμένον" καὶ τραῦμα γίνεται περὶ τὸν
πόδα. τὸ ἄτρωτον οὖν δείκνυσιν ὁ λαβὼν "ἐξουσίαν πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ
σκορπίων καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ". τὸ ἀκαταμάχητον καὶ τὸ ἄτρωτον
διὰ τούτων τῶν ὑλῶν πολλάκι̣ς σημαίνεται.
11,4b καὶ βλέπων ε᾿̣ν ταῖς νεφέλαις οὐ θερίσῃ. ὅταν "βλέπει ἐν ταῖς
νε̣φέλαις", ὁρᾷ ὄμβρον ἐπι κείμενον, "οὐ θερίζει". βιαζόμεθα τὰ τοῦ ῥητοῦ· ἐὰν̣
?·····η̣ς ἐπικειμέ νου "ὑετοῦ", κατενεχ̣θεὶς ὁ "ὑετὸς" βλάπτει τὰ θεριζό μενα
ὑγραίνων καὶ εὐκόλως εἰς σῆψιν ἔρχονται. τοῦτο οὖν ἐστιν, ὃ προστάττει· ἐν
καταλλήλῳ "και ρῷ" ἕκαστον "πρᾶγμα" καὶ ἰδίῳ καὶ σὺ ποίει. διὰ δὲ τῶν δύο λέξεων
τούτων με̣τ̣αφ̣έρει αὐτὰ εἰς πάντα. οἷον 324 ὁ ει᾿̣σ̣αγόμενος εἰς θεοσέβειαν, ἀπὸ
γνώσεως θείας τύχῃ "σπειρέτω", ὅτε "καιρός" ἐστιν, δεχόμενος μαθήματα, ἃ
προσῆκεν τῷ εἰσαγομένῳ δέξασθαι. καὶ μὴ παραυτὰ "θε ριζέτω", ἀλλ' ὅταν ἴδῃ
ἐπικείμενον "ὑετὸν" δυνάμενον ποτίσαι, τότε "θεριζέτω". ἅμα γὰρ ἐπὶ τῶν τοιούτων
ἀμ φότερα λαμβάνεται. ὁ σπουδαῖος ἄρχεται καὶ τέλος ἔχει ἀεὶ ἐν τῷ προ κόπτειν. αἱ
προλαβοῦσαι προκοπαὶ τέλος λαμβάνουσιν, ἀρχὰς̣ δὲ αἱ διαδεχόμεναι. τοιοῦτό ιουν
τι οὖν καὶ ἐν εὐαγγελίῳ ὁ ςωτὴρ περὶ πνεύματος "θεριζόντων" καὶ "σπειρόντων"
λέγει· "ἵνα ὁ σπείρων ἅμα χαίρῃ καὶ ὁ θερίζων". οὐκ ἔστιν δὲ τοῦτο ἐπωφελὲς ἐν τῷ
αὐτῷ καιρῷ τὸ αἰσθητὸν "σπείρειν" καὶ "θερίζειν". τὰ δὲ τῆς ἀ ρετῆς καὶ
"θεριζόμενα" φύεται καὶ φυόμενα εἰς τὸ "θε ρίζεσθαι" ἔρχεται. εἶπον γὰρ ὅτι τῶν
μὲν ἀπολείπεται, τοῖς δὲ ἐπέρχεται. εἴρηται γοῦν "ὅταν συντελέσῃ ἄν θρωπος, τότε
ἄρχεται"· ᾗ δὲ "ἄρχεται" καὶ "συντε λεῖ" "ἅμα". σημαίνει δὲ τὴν "σπορὰν" ἡ "ἀρχή",
τὸ δὲ "τέλος" ὁ "θερισμός". "ἅμα χαίρει σπείρων καὶ θερί ζων". δυνατὸν δὲ καὶ
οὕτως λαβεῖν· ὅτε τὸ σπέρμα αὐτοῦ "τελεσφορεῖται", οὐκ ἔχει τὸν "θερίζοντα". ὁ
"θερί ζων", ὅτε οὐκ ἔχει "σπεῖραι", οὐκ ἔχει, ὃ "θερίσῃ". "ἅμα" οὖν δύναται α̣υ᾿̣τ̣ὰ
ὑπαρχθῆναι "εὐλογίᾳ" καὶ "χάριτι θεοῦ".
11,5a ἐν οἷς οὐκ ἔστιν γιγνώσκων, τίς ἡ ὁδὸς τοῦ πνεύματος. τοῦτο λέγει ὅτι
"ἐν οἷς οὐκ ἔστιν γιγνώςκων τὴν ὁδὸν τοῦ πνεύματος" αἱ ἐντολαὶ αὗται
χρησιμεύουσιν. εἶπον δὲ ὅτι ὁ σπουδαῖος καὶ τέλειός γε σπουδαῖος καὶ ἀεὶ ἐκ
προκοπῶν εἰς προκοπὰς διαβαίνων ἀμφότερα ποι εῖ· οἶδεν γὰρ ἐκεῖνος τὴν "ὁδὸν
τοῦ πνεύματος". οὕτως οὖν "ἐστιν ὁ γιγνώσκων τὴν ὁδὸν τοῦ πνεύ ματος"·
"τηρείτω", εἰ "ἄνεμός" ἐστιν, μὴ "σπειρέτω", καὶ π̣ότε ἐπίκειται "ὑετός", καὶ μὴ
"θεριζέτω". 11,5bc ὡς ὀστᾶ ἐν γαστρὶ τῆς κυοφο ρούσης, οὕτως οὐ γνώσῃ τὰ
ποιήματα τοῦ θεοῦ. το`̣ ἀκατάλημπτον τῶν "ποιημάτων" τούτων ἢ τὸ δυσκατά
λημπτον σημαίνει. οἱ περὶ φύσεως ζῴων πραγματευσάμε νοι ἑκάστου μορίου
εἴρηκαν ὁδόν τινα καὶ ἀκολουθίαν μεταβολῆς· περὶ "ὀστέου" οὐκ ἔσχον εἰπεῖν.
43
λέγουσιν ὅτι αἷμα συνίστα̣τ̣αι τ̣οιῶσδε· τῆς τροφῆς τῆς προσενεχ θείσης
δι̣αγευθείσης–ὅταν διὰ τοῦ πεπέμφθαι φλέγ 325 μα γένηται–ἡ τροφὴ εἰς αἷμα
μεταβάλλει· τὸ δὲ ἄπεπ τον ἐκβλητέον ἐστίν, οὐκ ἀναλύεται εἰς τὴν σύνστασιν τοῦ
βεβρωκότος, ἀλλ' ὡς περίττευμα ἀποβάλλεται. ὅταν δὲ πεφθῇ, τότε κατὰ μεταβολὴν
καθεξῆς γινομένην ἀναλύεται εἰς αἷμα. εἶτα ἐκ τοῦ αἵματος λέγουσιν πυκ νωθέντος
καὶ παγέντος γίνεσθαι σάρκα καὶ ἐκ τῶν περιτ τευμάτων τῆς τροφῆς γίνεσθαι τρίχας,
ὄνυχας καὶ τὰ τοι αῦτα, τἃ ὥσπερ περιττεύματά ἐστιν. περὶ δὲ τῆς γενέ σεως τοῦ
"ὀστέου" οὐδεὶς ἐκείνων εὗρεν, ἵνα ἦν τοῦτο ὡς "τὰ κρίματά σου ἄβυσσος πολλή".
τοιοῦτόν ε᾿̣στιν καὶ τὸ ἐν ἑνὶ τῶν ψαλμῶν λεγόμενον· "οὐκ ἐκρύβη τὸ ὀσ τοῦν μου
ἀπὸ σοῦ, ὃ ἐποίησας ἐν κρυφῇ". καὶ τὸ "ὃ ἐ ποίησας ἐν κρυφῇ" τοῦτο λέγει ὅτι
κεκρυμμένη ἐστὶν αὐ τοῦ ἡ γένεσις· "οὐκ ἐκρύβη" δὲ τοῦτο "ἀπὸ σοῦ". λοιπὸν πρὸς
ἀναγωγὴν τοῦτο λάμβανε. "κυοφορεῖ" ἡ συνλαβοῦσα ὑπὸ ἀνδρὸς ἡ σπέρματα
δεξαμένη. τὸ σπέρ μα δὲ καταβληθὲν εἰς τὴν ὑστέραν πρώτην μεταβολὴν δέ χεται εἰς
φύσιν. οὐδὲν γὰρ ἕτερόν ἐστιν φύσις ἢ σπέρμα πεπυκνωμένον ἐγγὺς ἔχον τοῦ
μεταβαλεῖν εἰς σάρ κα. μετὰ τὴν φύσιν ἡ μεταβο̣λὴ εἰς τὸ ἔν̣βρυον ἄγει, τὸ ἔνβρυον
εἰς τὸ ζῷον, μεθ' ὃ ἡ ἀπότεξις εὐθέως γίνεται. ὥσπερ οὖν "οὐ γιγνώσκεται" τὰ "ἐν
γαστρὶ τῆς κυοφο ρούσης", εἰ μὴ τύχοι ἀποκάλυψις υ῾̣π̣ὸ θεοῦ γε̣νέσθαι, οὕτως ἡ
ψυχὴ ἡ προσηκαμένη τὰ σπέρματα καὶ τὰς γονὰς τὰς τοῦ "νυμφίου" τοῦ ςωτῆρος,
περὶ οὗ λέγεται "ὁ ἔχων τὴν νύμφην νυμφίος ἐστ̣ι´̣ν", κεκρυμμένας ἔχει τὰς γονάς.
τότε δὲ γίνονται φανεραί, ὅταν εἰς ν̣οήμα τα καὶ ἔργα μεταβάλωσιν αἱ γοναί, ἃς
ἔσπειρε θε ός. οὐ δεῖ οὖν ἀεὶ "ἐν γασ̣τ̣ρ̣ὶ" αὐτὰ ἔχειν. "ἐν γαστρὶ" δὲ ἔχει αὐτὰ καὶ
"κυοφορεῖ" ἡ μὴ μεταβάλλου σα τοὺς λόγους̣ κ̣αι`̣ τὰς νοήσεις τῶν ἔργων εἰς ἔργα
καὶ θεωρήματα δογματικά. ὥσπερ οὖν ε᾿̣κεῖνα "οὐ γιγνώσκεις", εἰ μὴ μεταβάλωσιν
εἰς ἔργα ἀγαθὰ καὶ θεω ρίας ευ᾿̣σεβεῖς, οὕτ̣ως οὐδὲ τὰ ἄλλα "ποιήματα τοῦ θεοῦ
γνώσει", ἐὰν μὴ μεταβάλωσιν εἰς τ̣ὰ κατ' ἐνερ γείαν ἔργα. ἵνα "ὀστᾶ τῆς
κυοφορούσης" κατὰ ἀναγωγὴν τὰ ἰσχυρὰ δ̣ο´̣γ̣μ̣α̣τ̣α λάβῃς· διακρατητικὰ γάρ ἐστιν
τὰ "ὀστέα" ὅ λου τοῦ σω´̣μ̣ατος· οὕτω κα̣ὶ ἀ´̣ν̣ευ τῶν δογμάτων τῆς εὐ 326 σεβείας τὰ
πάθη καὶ ἐπιτηδεύματα οὐκ̣ ἐ´̣στ̣ιν ὀρθῶς κείμενα. διὰ τοῦτο λέγεται περὶ τούτων
τῶν "ὀστέων" ὅτι καὶ "γνῶσιν" ἔχουσιν "θεοῦ" καὶ ἴσασιν ὅτι οὐδεὶς "αὐτοῦ ὅμοιός"
ἐστιν. οὐ καθάπαξ οὖν εἶπεν, ἀλλ' ὅσον "ἐν τῇ γαστρὶ τῆς κυοφορούσης"· ὡς ἐὰν
λέγω ὅτι νυκτὸς οὔσης οὐδὲν ὁρᾶται τῶν ὁρατῶν, οὐ τοῦτο λέγω ὅτι οὐδὲν ὁρᾶται,
ἀλλὰ νυκτὸς οὔσης· οὐ ταὐτὸν δέ ἐστιν τὸ μηδὲν ὁρᾶσθαι καὶ νυκτὸς μηδὲν ὁρᾶσθαι.
11,6abc ἐν πρωΐᾳ σπεῖρον τὸ σπέρμα σου καὶ ἐν ἑσπέρᾳ μὴ ἀφέτω ἡ χείρ σου,
ὅτι οὐ γιγνώσκεις, ποῖον στοιχήσεις τοῦτο ἢ τοῦτο. ̣11,6ab ἐπειδὴ πάνυ τρεπόμεθα ὡς
ἐπὶ τὸ πλεῖ στον πρὸς ῥητόν, καὶ τοῦτο πρὸς ἱστορίαν λημπτέον. πολλαχοῦ τὸ ὄνομα
τῆς "ἡμέρας" οὐ τὸν πεφωτισμέ νον ἀέρα μόνον, ὅταν ὑπὲρ γῆς ἦν ὁ ἥλιος, σημαίνει,
ἀλλὰ καὶ ὅλον τὸν βίον τοῦ ἀνθρώπου, ὡς ἐὰν λέγῃ ὁ ὑμνῳδὸς "καὶ σὲ ὑπέμεινα
ὅλην τὴν ἡμέραν". πολλάκις δὲ λέγεται "ἡμέρα" καὶ "καιρός" τις ἀρχόμενος καὶ λή
γων. λέγει οὖν ὅτι ἐν τῇ ἀρχῇ τοῦ "καιροῦ"–ἵνα τὸν "καιρὸν" τοῦ "σπόρου" καὶ τοῦ
"θερισμοῦ" λάβῃς "ἡ μέραν" μίαν–λέγει ἀρχομένου τοῦ "καιροῦ" ἐκείνου, καθ' ὃν
ἔστιν "σπεῖραι", μὴ ἀργὸς ἔσο, "σπεῖρον τὸ σπέρμα σου". οὕτω γὰρ ἐν τῇ "ἑσπέρᾳ"
οὐκ "ἀφῆται ἡ χείρ σου" εὑρίσκουσα τί "θερίσει"· "πληρωθέντος τοῦ χρό νου" ὁ
"θερισμὸς" ἐνστήσεται. καὶ ταῦτα μὲν ὡς πρὸς ῥητόν. ὡς δὲ πρὸς διάνοιαν οι῾̣ "ἐν
δάκρυσιν σπείροντες", οἱ "σπείροντες εἰς τὸ πνεῦμα, ἵνα θερίσουσιν ζωὴν αἰώνιον",
ἐν ἀρχῇ "ἡμέρας" "σπείρουσιν", "ἡμέρας" δὲ ἐκείνης, ἧς ἔρωτα καὶ πόθον ἔλαβεν ὁ
"Ἀβραάμ, ἵνα ἴ δῃ" καὶ δε̣ι̣χ̣θῇ αὐτῷ ὑπὸ τοῦ ςωτῆρος· καὶ ἡ "ἡμέ ρα" ἐκείνη, περὶ ἧς
πως ὁ τῶν ἁγίων χόρος λέγει· "αὕτη ἡ ἡμέρα, ἣν ἐποίησεν ὁ κύριος". τὴν αὐτὴν
ταύτην ὑποσημαίνει καὶ ὁ ἀπόστολος Ῥωμαίοις γράφων· "ἡ νὺξ προέκοψεν, ἡ δὲ
44
ἡμέρα ἤνγισεν, ὡς ἐν ἡμέρᾳ εὐσχημόνως περιπατοῦμεν". τοῦτο οὖν λέγει· τέλος
ἀπείληφεν ὁ τῆς "ἀγν̣οίας" καιρὸς "νὺξ" ὀνομαζόμενος· τούτου "προκό ψαντος"
διαδέχεται ἡ "ἡμέρα". 327 ἀρχὴ τῆς "ἡμέρας" ἐστὶν "πρωΐα", ἐν ᾗ σπεύδουσιν πάντες
οἱ ἅγιοι. καὶ ὁ μὲν αὐτῶν λέγει· "τὸ πρωῒ παρα στήσομαί σοι καὶ ἐφόψομαι" καὶ "ὁ
θεός, ὁ θεός μου, πρὸς σὲ ὀρθρίζω". ἄλλος· "ἐκ νυκτὸς ὀρθρίζει τὸ πνεῦμά μου πρὸς
σέ, ὁ θεός". ἐν ταύτῃ τῇ πρωϊνῇ "σπεῖρον ἐν δάκρυσιν", σὺν πόνοις "σπεῖρον" τὰ τῆς
ἀρετῆς σπέρματα, σὺν ἱδρῶτι "σπεῖρε εἰς τὸ πνεῦμα", ἵνα "θερίσῃς ζωὴν αἰώνιον"
καὶ "σπείρας ἐν δάκρυσιν ἐν ἀγαλλιάσει θερί σῃς" καὶ ἔλθῃς "ἀγαλλιώμενος" φέρων
τὰ δράγματα τοῦ σπόρου. "μὴ ἀφέτω" οὖν "ἡ χείρ σου" τὴν ἀρχὴν τῆς σπο ρᾶς. ἐπ'
ἀμφοτέρους τοὺς λόγους "σπεῖρον". δυνατὸν δὲ καὶ οὕτω λαβεῖν· ἐπεὶ "ὡς ἐν ἡμέρᾳ
εὐ σχημόνως περιπατεῖν" δεῖ καὶ "υἱοὶ φωτός" εἰσιν καὶ "υἱ οὶ ἡμέρας", οὗτοι τῆς
ἀρετῆς "πρωΐαν" ἐ´̣χουσιν τὸν "ἐνεστῶτα αἰῶνα", ἐν ᾧ "σπείρειν" ὀφείλουσιν, ἵν' ἐν
τῷ "ἑσπερινῷ" "θερίσουσιν". οὐκ α̣υ᾿̣τῶν δέ ἐστιν "ἑσπε ρινὸς" ἐκεῖνος, ἀλλὰ ἄλλων·
αὐτ̣ο̣ῖς̣ γ̣ὰρ̣ ἔσται φῶς αἰώνιον, ὁ "ἥλιος τῆς δικαιοσύνης" ἀεὶ αὐτοὺς καταλάμ πων.
ὅμοιον ἔχεις ἐν ψαλμῷ κείμενον· "τὸ ἑσπέρας αὐ λισθήσεται κλαυθμὸς καὶ εἰς τὸ
πρωῒ ἀγαλλίασις". ἅμα "ἀνατέλλει καὶ δύει ὁ ἥλιος", ἀλλ' οὐ τοῖς αὐτοῖς· οἷς ο̣ὖν̣
"ἀνατέλλει", "ἀγαλλιῶνται"· οἷς δὲ "δύεται", "κλαίουσιν". παραπλήσιον του´̣τ̣ῳ ἐν
Ἰηρεμίᾳ φέρεται· "ὀψὲ φωνὴ αὐτῆς ὠλόλυξεν", ὅτε "ἔδυε" αὐτῆς ὁ "ἥλιος". ἀπειλῆς
δὲ τρόπῳ εἴρηται· "καὶ δύσεται ἥλιος ἐπὶ τοὺς προφήτας"–"προφήτας" δὲ ὧδε λέγει
τοὺς ψευ δοπροφήτας–"καὶ συνσκοτάσει" γὰρ "ἐπ' αὐτοὺς ἡ ἡμέ ρα". σὺ οὖν, ὦ
ἄνθρωπε, προτρεπόμενος "πρωΐᾳ σπεῖρε, μὴ ἀφέτω ἡ χείρ σου" μέχρι τῆς "ἑσπέρας",
ἵνα λάβῃς "θερισμὸν" ἄριστον παρὰ θεοῦ γνῶσιν· "φωτίσατε" γὰρ "ἑαυτοι῀̣ς φῶς
γνώσεως, τρυγήσατε εἰς καρπὸν ζωῆς, ἕως οὗ ἔλθωσιν ὑμῖν γενήματα δικαιοσύνης".
11,6c ὅτι οὐ γιγνώσκεις, ποῖον στοιχήσεις τοῦ το ἢ τοῦτο. "οὐ γιγνώσκεις",
φησίν, "ποῖον στοιχεῖ τοῦτο ἢ τοῦτο". ἐὰν "σπείρας" μὴ γεωργῇς, οὐκ οἶδας, εἰ φέρει
καρπὸν ἢ οὐ φέρει. 328 δυνατὸν δὲ καὶ τοῦτο λαβεῖν ὅτι ὁ αυ᾿̣τὸς "ἅμα" "σπείρει" καὶ
"θερίζει", ὡς μὴ "στοιχῆσαι π̣ο̣ι̣ο`̣ν̣" πρῶτον καὶ "π̣οιὸν" δεύτερον "ἅμα" πάντων
γινομένων. καὶ ἔλα βον χθὲς μαρτύριον τοῦ εὐαγγελίου ὅτι "ἵνα ὁ σπείρων ὁμοῦ
χαίρῃ καὶ ὁ θερίζων", ὡς τὸν αὐτὸν "καιρὸν" εἶναι καὶ "σπόρου" καὶ "θερισμοῦ",
"θερισμοῦ" μὲν τῆς προ λαβούσης προκοπῆς, "σπόρου" δὲ τῆς μελλούσης δ̣ια
δέχεσθαι. δύναται δὲ καὶ ἡ ἐπιδημία τοῦ ςωτῆρος τοῖς μὲν γεγονέναι "πρωΐα", τοῖς δὲ
"ἑσπέρα"· "ἑσπέρα" μὲν τοῖς ἀπιστήσασιν, "πρωΐα" δὲ οἷς "ἀνέτειλεν" διὰ τῆς
"πίστεως" καὶ τῆς "εὐσεβείας". καὶ τοῦτο δὲ ῥητέον· ἀδύνατόν ἐστιν ὀρθῶς διδάξαι
μὴ μαθόντα. ἐν τῇ οὖν ἀρχῇ τῆς εἰσαγωγῆς τῆς παιδεύσε ως "σπεῖρε καὶ μὴ ἀφέτω ἡ
χείρ σου" ὥστε δυνηθῆναι πά λιν ἔχειν γένημα καὶ "σπεῖραι" καὶ θρέψαι ἄλλους.
τοιαύ τη τις εὐλογία φέρετα̣ι ἐν τῇ Γενέσει περὶ Παύλου· "Βε νιαμίν", φησίν, "λύκος
ἅρπαξ τ̣ο`̣ πρωϊνὸν ἔδετα̣ι̣ καὶ τὸ ἑσπέρας διαδώσει τροφήν". "λύκος ἅρπαξ" ἦν, ὅτε
"ἐδίωκεν τὴν ἐκκλησίαν καὶ ἐπόρθει αὐτήν"· αλλο? ······· τ̣η῀̣ς̣ καταστάσεως ἐκείνης
καὶ λοιπὸν γέγονεν ἐκ τοῦ "Βενιαμὶν" τοῦ υἱοῦ τῆς δεξίας, τοῦ "υἱοῦ τῆς ἡμέρας",
τοῦ υἱοῦ τῆς ἀναπαύσεως, τότε λοιπὸν "τὸ πρωῒ ἤσθιεν", ἐπαιδεύετο ἐν τῇ εἰσαγωγῇ
τ̣ῃ῀̣ κατὰ τὴν πίστιν, "κ̣α̣ι`̣ τὸ ἑσπέρας διέδωκε τροφήν", "ἀπόστολος" γέγονεν,
"διδάσκαλος ἐν πίστει καὶ ἀληθείᾳ ἐθνῶν". ἐπερ· τὸ οὖν "οὐ γιγνώσκεις"; –ἐπεὶ
"ἅμα" εἰσίν, οὐκ ἔχεις γνῶσιν διαιροῦσαν τόδε ἀπὸ τοῦδε. τὸ "στοιχῆσαι" ὧδε
σημαίνει τὸ συν καταθέσθαι.
11,6d7ab καὶ ἐὰν τὰ δύο ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἀγαθά. καὶ γ̣λ̣υκὺ τὸ φῶς καὶ ἀγα θὸν
τοῖς ὀφθαλμοῖς τοῦ βλέπειν σὺν τὸν ἥλιον. ̣11,6δ̣ ἐάν, φησίν, "σπείρῃς" ἀγαθῶς καὶ
"θερίσῃς", "τὰ δύο ἀγαθὰ ἐπὶ τὸ αὐτὸ" γέγονεν. καὶ καλῶς̣ τ̣ελέ σας τὴν
45
προλαβοῦσαν προκοπὴν καὶ τὴν διαδεχομένην κα λῶς παρε´̣λ̣α̣βες. αὐτὸς οὖν
Ἰησοῦς λέγει εἶναι "ἀρχὴ καὶ τέλος"· "ἐγώ", φησίν, "εἰμι τὸ ἄλφα καὶ τὸ ὦ, ἡ ἀρχὴ
καὶ τὸ τέ λος", "ὁ πρῶτος καὶ ὁ ἔσχατος, ὁ ζῶν καὶ ἐγενάμην νε κρὸς καὶ ἰδοὺ ζῶν
εἰμι εἰς τοὺς αἰῶνας". ὅρα πῶς αὐτὰ τα`̣ δοκοῦντα ἀντικείμεν̣α κ̣αὶ πρότερα κατ̣' ὕστε
329 ρα αὐτὸς εἶναι λέγει. λέγει γοῦν ὅτι "ἐγὼ ὁ πρῶτος καὶ ἐγὼ ὁ ἔσχατος", ἢ
πρῶτον "ἐγὼ τὸ ἄλφα καὶ ἐγὼ τὸ ὦ". ἔστιν γράμματα, ἃ χαράττει τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον
ἐν τῇ καρδίᾳ τῶν οὕτω παρεσκευασμένων. λέγει γάρ· "οὐκ ἐν πλαξὶν λιθίναις, ἀλλ'
ἐν πλαξὶν σαρκίναις ἐπιγράφω"· καὶ λέγει ταύτας γράφεσθαι ὑπὸ τοῦ ἁγίου
"πνεύματος", ὑπὸ τοῦ "ζῶντος πνεύματος". αὐτὸς οὖν ἐστιν καὶ τὰ γράμματα τὰ
θεῖα· ἐν ᾗ γράφεται ἡ "βίβλος τῶν ζώντων", ἐν ᾗ χαράττονται "τὰ ὀνόματα" τῶν
ἀποστόλων "ἐν τοῖς οὐρανοῖς", ἐκεῖ ἐνπολιτογραφοῦσιν. λέγει οὖν "ἐγὼ τὸ ἄλφα
καὶ ἐγὼ τὸ ὦ". διὰ τ̣ῶν ἄλλων ἐδήλωσεν ὅτι κ̣α̣ι`̣ τ̣ὰ ἄλλα ἐστίν. "ἀρχὴ" οὖν καὶ
"τέλος" αὐτός ἐστιν. ἐξὸν οὖν αὐτοῦ μετέχειν "ἅμα", καθ' ὃ "ἀρχή" ἐστιν καὶ "τέ
λος"· κατὰ ἄλλο μὲν "ἀρχή", κατὰ ἕτερον δὲ "τέλος". καὶ ὥσπερ τὸν αὐτὸν λέγομεν
"ἀμνὸν" καὶ "ποιμένα" καὶ οὐ μάχεται ταῦτα, οὕτω λέγομεν καὶ "ὁδὸν" καὶ "θύ ραν"
καὶ οὐκ ἀντίκειται ταῦτα. οὕτως αὐτὸς λέγεται "ἀρχὴ" καὶ "τέλος". "ἀρχή" ἐστιν ὡς
"θεμέλιος" τῆς "θείας οἰκοδομῆς" καταβαλλόμενος· "θεμέλιον γὰρ ἄλ λον οὐδεὶς
δύναται θεῖναι παρὰ τὸν κείμενον". αὐτὸς δέ ἐστιν ἡ "κεφαλὴ τῆς γωνίας"· αὐτὸς ὁ
"τεθει`̣ς̣ θεμέλιος" "γέγονεν κεφαλὴ τῆς γωνία̣ς̣" συνάπτων· ἡ "γωνία" δὲ δύο
τοίχων συναφή ἐστιν. ὡς οὖν συνήχθη σαν αἱ δύο διαθῆκαι καὶ οἱ δύο λαοὶ καὶ ἡ
ἐκκλησία μία γέγονεν "κεφαλῇ" τῷ Χριστῷ χρωμένη, γέγονεν καὶ "τέλος". ἰδοὺ
"ἀρχὴ καὶ τέλος", "πρῶτος καὶ ἔσχατος". τὸ "πρῶτον" ὧδε κατὰ τιμὴν λάβε· εἰσὶν
"ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ" τὰ πρωτεῖα φερόμενοι οἷον "ἀπόστολοι, προφῆται"· εἰσὶν καὶ τὰ
ἄλλα ἔχοντες οἷον "χάρισμα ἰαμάτων, ἀντίλημψιν, κυβέρνησιν, γλῶτταν". πάντα
οὖν αὐτός ἐστιν. αὐτὸν γ̣ὰρ μιμούμενοι γίνονται ταῦτα. καὶ οὕτω λέγεται καὶ
"πρῶτος" κατὰ τιμὴν καὶ "ἔσχατος" κατὰ τιμ̣ήν. εἰ δὲ θέλεις καὶ βαθύτερον λόγον
ἀκοῦσαι· Ἰη σοῦς "διερχόμενος τοὺς οὐρανοὺς" οὐ μόνον ἐν τῇ ἀν όδῳ ἀλλὰ καὶ ἐν
τῇ καθόδῳ πάντας ἐμιμήσατο τοὺς λογι κο̣ύς, ὡς ἐν Ἰσαΐᾳ φέρεται τῷ ἀναβατικῷ, ἵν'
ὠφε λήσει πᾶν τάγμα· οὐ διέβη γὰρ τόπον κ̣ατιω´̣ν, ἔνθα̣ οὐ πεποίηται ὠφέλειαν.
δύναται οὖν καὶ τὸ ὑπεραναβε βηκὸς ζῷον ε̣ἰ῀̣ναι, "ἔσχατον" δὲ τ̣άχα ὁ "ἄνθρωπος ἢ
ὁ κα̣ταχθόνιος. πάντας̣ οὖν ἐμιμήσατο, ἵνα πᾶν̣ τ̣άγ μα ω᾿̣φελήσει. ε̣ι᾿̣ γὰρ ὁ
ἀπόστολος αὐτο`̣ς "τοῖς πᾶσιν πάντα γέγονεν, ἵνα πάντας κερ̣δήσῃ"–ἐκ̣είν̣οις δὲ
"πάντα γέγονεν" καὶ ᾡ῀̣ "ἔσχατοί" εἰσιν, "γέγονεν τοῖς ἀνόμοις ἄνομος, ἵνα τοὺς
ἀνόμ̣ους κερδήσῃ, τοῖς 330 Ἰο̣υδ̣αίοις̣ Ἰουδαίοις Ἰουδαῖος", τοῖς "σοφοῖς"σοφός–, εἰ
οὖν ὁ μιμητὴς αὐτοῦ ταῦτ' ἐποίει, πολλῷ πλέον αὐτός. εἶτα λοιπὸν εἰρηκὼς λέγει· "ὁ
ζῶν καὶ ἐγενάμην νε κρός". "ἐγὼ ὁ ζῶν", οὐχ̣ ὁ "γενάμενος ζῶν"· "ζῶν" γάρ ἐστιν,
"ζωὴ" γάρ ἐστιν, "ἐγένετο" δὲ "νεκρός"· ἀλ λὰ τὸ μεσολαβῆσαι λύεται· ἐπήγαγεν
γάρ· "καὶ ἰδοὺ ζῶν εἰμι εἰς τοὺς αἰῶνας". εἰ γὰρ καὶ "ζῶν" τυγχάνων "νεκρὸς
γέγονα", οὐ "γέγονα εἰς τοὺς αἰῶνας νεκρὸς" ἀναλαμπούσης ἐκείνης τῆς "ζωῆς", ἧς
εἶχον πρὸ τῆς νεκρώσεως. 11,7a καὶ γλυκὺ τὸ φῶς καὶ ἀγαθὸν τοῖς ὀφθαλμοῖς.
ἑκατέρως τὸ "φῶς γλυκύ" ἐστιν "τοῖς ὀφθαλμοῖς καὶ ἀ γαθόν". ὠφελεῖ τοὺς
"ὀφθαλμούς". καὶ εἰ μὲν ἐπὶ τῶν αἰσθητῶν λαμβάνεις, δείκνυσιν αὐτῷ τὰ ὁρατά. εἰ
δὲ περὶ του῀̣ θείου "φωτὸς" τοῦ ἀϊδίου, περὶ οὗ λέγεται "ἦν τὸ φῶς τὸ ἀληθινόν, ὃ
φωτίζει πάντα ἄνθρωπον" "τοὺς ὀ φθαλμοὺς τῆς καρδίας̣ φωτίζον", "γλυκύ" ἐστιν
αὐτοῖς. ἑκατέρως δὲ λημπτέον τὸ "φῶς" καὶ τοὺς "ὀφθαλ μούς", ω῾̣σ̣αύτως καὶ τὴν
"γλυκύτητα". ὁμοίως ἐὰν πε ρὶ τῶν ὁρατῶν λέγῃ τῶν δεικνυμένων ὑπὸ τοῦ
αἰσθητοῦ "φωτός", τὸ "γλυκ̣υ`̣" α᾿̣ν̣τὶ του῀̣ ἡδύ ἐστιν̣. ἐὰν δὲ λά β̣ῃς̣ τοὺς ἔσω
"ὀφθαλμοὺς" καὶ τὸ "φῶς τὸ ἀληθινόν", οὕτω "γλυκύ" ἐστιν, ὡς εἴρηται "γ̣ε̣υ´̣σασθε̣
καὶ ἴδετε ὅτι χρηστὸς ὁ κύριος" καὶ "ὡς γ̣λ̣υκ̣ε´̣α̣ τ̣α`̣ λόγ̣ι̣α´̣ σου ὑπὲρ μέλι καὶ
46
κηρίον", "φάγε μέλι, υἱέ, ἀγαθὸν γὰρ κηρίον, ἵνα γ̣λυ̣κανθ̣ῇ ο῾̣ φ̣άρ̣υ̣ν̣ξ". κα·····τ̣ο "μέ
λι", τὸ ἐσθιόμενον, τὸν "ἀγαθόν", τὸ πνευματικὸν α᾿̣π̣ο´̣σταγμ̣α̣ τ̣ῶν γρα̣φῶν ε̣··· τὸ
"κηρίον" δέ, ἐν ᾧ συνίσταται ἡ λέξις τῶν γραφῶν ··· ··· ···.
11,7b τ̣ο̣υ῀̣ β̣λ̣ε´̣πειν̣ σὺν τὸν ἥλιον. ο῾̣ ἔχων τὸ "φῶς" τοῦτο τὸν "ἥλιον
βλέπει". ἑκατέρως πάλιν ἄκουε. τὰ ἄλλα̣ ο῾̣ρατὰ δείκ̣ν̣υται ὑπὸ "ἡλίου" καὶ "φωτός"·
αὐτὸ δὲ τὸ "φῶς" ο̣ὐχ̣ υ῾̣π̣ὸ ἄλλου δείκνυται, ἀλλ' αὐ τὸ ἑαυτὸ ε᾿̣μφανίζει. ὅπερ οὖν
ἐπὶ τῆς ἱστορίας γίνεται τοῦτο καὶ ἐπὶ τῆς ἀναγωγῆς. εἰς τὸ ἁρμονίως ἰδεῖν δεῖ ὄψιν
εἶναι καὶ "φῶς" καὶ ὁρατά. ἐ´̣σ̣τι̣ν̣ γάρ π̣οτε τη῀̣ς̣ ὄψε̣ω̣ς οὔσης̣ τὰ ο῾̣ρατὰ μὴ
θεωρεῖσθαι, ὅταν νὺξ ᾖ. καὶ πάλιν τ̣οῦ "φω τὸς" ὄν̣το̣ς̣ ὅτ̣αν τι̣ς̣ μ̣ὴ σ̣κ̣οπῇ, κἀ`̣ν̣ μ̣ὴ
στερηθῇ αὐτοῦ, οὐχ ὁρᾷ αὐτά. τότε οὖν τ̣αυ῀̣τ̣α ὁρᾶτα̣ι, ὅτε ? τ̣ὸ "φῶς" ············· εἰς
ἀντίλημψιν αὐτῶν καὶ αὐτὰ ? φ̣ανερώσει. καὶ ἄλλο ἐστι`̣ν ? τὸ δεικνύον "φῶς" καὶ
ἄλλο τὰ δεικνυόμενα ὁρ̣α̣τ̣ὰ καὶ ἕτερον ἡ δεικνύουσα ὄψις. περι`̣ μ̣ε´̣ντοι τῶν νοητῶν
331 οὐχ οὕτως ἔχει. τὸ "φῶς" ‖ οὐχ ὑπ̣ὸ "φωτὸς" δείκν̣υται καίτοι̣ ὂν̣ ὁρατόν, ἀλ̣λ'
ἑαυτὸ φανεροῖ. τοῦτο μέν τοι Μω̣ϋσῆς θ̣εασ̣··ε̣··ς καὶ ει?···κ̣ρως ἔλεγεν· “"ἐμ φάνισόν
μοι̣ σεαυτόν", οὐκ ἄλλος δὲ δύναταί μοι "ἐμφανίσ̣α̣ι"“, ὡς εἴ τις τῷ "ἡλίῳ" ἔλεγεν·
“"ἐμφά νισόν μοι σεαυτόν", ἄλλο γὰρ οὐδὲν δύναται σὲ δεῖξαι”. οὕτω καὶ ὁ ςωτὴρ ἐν
εὐαγγελίοις ἔλεγεν· "ο῾̣ ἔχων τὰς ἐντολάς μου̣ καὶ τηρῶν αὐτάς, ἐκεῖνός ἐστιν ὁ
ἀγαπῶν με· ὁ δὲ ἀγαπῶν με ἀγαπηθήσεται ὑπὸ τοῦ πα τρός μου, καὶ ἐμφανίσω αὐτῷ
ἑαυτῷ ἐμαυτόν". πάλιν "ἐμφανίζω", “οὐκ ἄλλος με δείκνυσιν”. ἀλλὰ λέγεις ὅτι ο῾̣
υἱὸς "δείκνυσιν τὸν πα τέρα". ἀλλὰ σκόπει ὅτι ἡ αὐτή ἐστιν πατρὸς καὶ υἱοῦ ου᾿̣σία·
ὥσπερ γὰρ ὁ "πατὴρ δείκνυται" ὑπὸ τοῦ υἱοῦ, οὕτω καὶ ὁ υἱὸς ὑπὸ τοῦ πατρός· "ὁ
ἑωρακὼς ἐμέ", φησίν, "ἑώρακεν τὸν πατέρα". καὶ ὅρα ὅτι ἀποκαλύπτει ὁ υἱὸς τὸν
πατέρα, ἀποκαλύπτει δὲ καὶ ὁ πατὴρ τὸν υἱόν. Παῦλος γοῦν λέγει ὡς "εὐδόκησεν ὁ
θεὸς ἀποκαλύψαι τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἐν ἐμοί". καὶ ὁ Πέτρος ἐμαρτυρήθη ὅτι "σὰρξ καὶ
αἷμα οὐκ ἀπεκάλυψεν" αὐτῷ τὸν υἱόν, ἀλλ' ὁ γεν νήσας αὐτὸν "οὐράνιος πατήρ".
11,8abcd καὶ ἐὰν ἔτη πολλὰ ζήσεται ὁ ἄνθρωπος̣, ἐν πα῀̣σιν ··· εὐφραν θήσετ̣αι
καὶ μνησθήσεται τὰς ἡμέ ρας τοῦ σκότους, ὁ´̣τι πολλαὶ ἔσονται. ̣11,8a "κἂν" μυρία
"ἔτη ζήσει ὁ ἄνθρωπος", ἦν δὲ "ἄνθρωπος" φυλάττων τὸ "κατ' εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν"
καὶ οὕτω ὁ "ἄνθρωπος" ὡς "εὐθὴς" γέγονεν ὥστε εἰδέ ναι τὴν εὐθύτητα τοῦ φωτὸς
καὶ τὸ "πρωῒ σπείρειν" καὶ τὸ "ἑσπέρας μὴ ἀφιέναι τῇ χειρὶ" μηδέν, "εὐφρανθήσε
ται". ̣11,8ab "κἂν πολλὰ ἔτη ζήσεται, εὐφρανθήσεται". "ἔτη" δὲ "πολλὰ" γίνεται ἐκ
περιόδου τοῦ "ἡλίου τῆς δικαιοσύνης". ὡς γὰρ ὁ αἰσθητὸς ἥλιος περιοδεύων κύ
κλους τινὰς "ἔτη" καὶ ἐνιαυτοὺς κατασκευάζει, οὕτω καὶ "τὸ φῶς τὸ ἀληθινόν". περὶ
τούτων οὖν λέγει ὁ ἅγιος ὁ φωτισθεὶς ὑπ' αὐτοῦ· "ἔτη αἰώνια ἐμνήσθην καὶ
ἐμελέτησα". εἰ "πρόσκαιρά" ἐστιν πάντα τὰ καθ̣' ἡμᾶς, πῶς "αἰώνια ἔτη" ῥητέα τὰ
παρ' ἡμῖν γινόμενα; καὶ ἔτι· "ἐμνήσθην ἡμερῶν αἰωνίων, σύνετε γενεὰς γε 332
νεῶν". ἐξ "αἰωνίων ἡμερῶν" κατασκευάζεται τὰ "αἰώ νια ἔτη". "κἂν πολλὰ" οὖν
"ἔτη ζήσῃ ὁ ἄνθρωπος, εὐφρανθή σεται ἐν αὐτοῖς", ἐὰν οὕτως ὡς "ἄνθρωπος"
ἐνεργῇ, ἐὰν μὴ "σ̣υνπαραβληθ̣εὶς" γένηται "κτηνώδης", ἐὰν μὴ "ἵππος θηλυμανής",
"μὴ συνετὸς" κατὰ τὴν "ἡμίονον". ἐπερ· τὸ "καὶ ἐάν"; –ἐπεὶ οὐ πάντες "ζῶσιν" ταῦτα
τὰ "ἔτη"· ἀλλ' οὐ δὲ κατὰ φύσιν ὁ "ζῶν ζῇ", ἀλλὰ ἐὰν θελήσῃ, "ζῇ". κἂν τοῦτο οὖν
ὑπαρχθῇ, "εὐφρανθήσεται" ἐν πάσαις ταῖς ἡμέραις. ἐπὶ τοῦ ῥητοῦ οὖν οὐκ
ἀναφέρεται τὸ ἀληθές" οὐκ, "ἐὰν" μυρία τις "ἔτη ζήσῃ", "ἐν πᾶσι̣ν αὐτοῖς εὐφραν
θήσεται", εἰ μὴ ἄρα οὕτως εἴποις· ὁ σοφὸς οὐκ ἐπὶ τοῖς ἡδέσιν μόνοις χαίρει, ἀλλὰ
καὶ ἐπὶ τοῖς ἀηδέσιν γενναίως αὐτὰ φέρων· "εὐλογήσω" γοῦν "τὸν κύριον ἐν παντὶ
καιρῷ", λέγει, κἂν ἀηδῆ ἦν τὰ περιεστηκότα, κἂν ἀνιαρὰ ἦν· ὥσπερ ὁ Ἰὼβ "ἐν παντὶ
καιρῷ" "εὐ φραίνετο".
47
11,8cd καὶ μνησθήσεται τὰς ἡμέρας τοῦ σκότους, ὅτι πολλαὶ ἔσονται. ὡς ἐπὶ
τὸ πλεῖστον ὁ ἐν κακίᾳ ὢν οὐ "μνημονεύει" τῶν "αἰωνίων φωτῶν", ὁ δὲ ἐν ἀρετῇ
ὢν οἶδεν καὶ τὴν̣ κακίαν καὶ "μνημονεύει" αὐτῆς· οὕτω γοῦν "ἐκ κλίνει" ἀπ' αὐτῆς
···σ̣κ̣ο̣··················· μέχρ̣ι̣ γ̣ὰρ̣ τ̣οῦ παρόντος ζῆν ἐνεργοῦσιν, ἀλλ' οἱ κακοὶ παραδίδονται
καὶ μετὰ ταῦτα τῷ σκότῳ καὶ τοῖς ἄλλοις ἀηδέσιν, ταῖς τιμωρίαις πάσαις. ὁ
"μνημονεύων" οὖν οὐ πειραθήσεται αὐτῶν. ἑτέρως δὲ τὸ "μνημονεύειν"
λαμβάνομεν· λαμβάνο μεν δὲ καὶ τὴν χρῆσιν πολλάκις μνήμην καὶ τὸ μὴ χρᾶσθαι
λήθην. ὅταν γὰρ λέγῃ περὶ τῶν δικαίων τῶν τὰς θείας ἐπαγγελίας ἀπολαμβανόντων
ὅτι "ἐπιλήσον ται τῆς θλίψεως αὐτῶν τῆς πρώτης"–ἀντὶ τοῦ οὐ πειραθήσονται
αὐτῆς ἔτι–"οὐδὲ ἐπέλθῃ αὐτῶν ἔτι ἐπὶ τὴν καρδίαν". διὰ τί; "ἔσται γὰρ ὁ οὐρανὸς και
νὸς καὶ ἡ γῆ καινή"· μεταστοιχειωθέντος τοῦ κόσ μου καὶ τῶν ἐπαγγελιῶν
ἀποδοθησομένων, οὐκέτι μνήμη ἔσται θλιβηροῦ. καὶ οὕτως εἰώθαμεν λέγειν· ὅταν
μεταβολὴ γένηται, λέγομεν λήθην "τῶν προτέ ρων" λαμβάνειν, κἂν ἀγαθὰ κἂν μὴ
ἀγαθὰ ὦσιν. λέ γεται γοῦν· "ἐν ἡμέρᾳ ἀγαθῇ ἀμνηστία κακῶν". μὴ γὰρ 333 τοῦτο
λέγει ὅτι ὁ πειραθεὶς "ἡμερῶν ἀγαθῶν" καὶ φωτεινῶν ἐπελάθετο ὅτι πεπείραται
"κακῶν". ἀλλ' οὐκέτι οὕτω "μνημονεύει" αὐτῶν κατὰ πεῖραν.
11,8e9abcd πᾶν τὸ ἐρχόμενον ματαιό της. εὐφραίνου, νεανία, ἐν νεότητί σου,
καὶ ἀγαθυνάτω σε ἡ καρδία σου ἐν ἡμέραις νεότητός σου, καὶ περιπάτει ἐν ὁδοῖς
ἄμωμος καὶ ἐν ὁράσει ὀφθαλμῶν σου. ̣11,8e "τὸ ἐρχόμενον" οὐκ ἔστιν αἰώνιον·
"πρόσκαιρά" εἰσιν πρὸς ταῦτα "τὰ βλεπόμενα", τὰ ὁ ρατὰ δημιουργήματα· "οὐ
βλεπόμενα" δὲ καὶ "αἰώνια", ἃ σπουδάζουσιν ἔχειν οἱ ἅγιοι λέγοντες· "σκοπούν των
ἡμῶν οὐ τὰ βλεπόμενα· τὰ γὰρ βλεπόμενα πρόσ καιρα, τὰ δὲ μὴ βλεπόμενα αἰώνια".
εἰ "αἰώνιά" εἰ σιν, οὐκ εἰσὶν μέλλοντα, κἄν π̣οτε μέλλουσαν εἴ πῃς "ἀρετὴν" ἢ
"γνῶσιν"· παρ' ἡμᾶς τοῦτο γίνεται· εἰ μὴ γὰρ ἐγεγόνειμεν ἐν κακίᾳ ἢ ἐν ἀγνοίᾳ, οὐκ
εἴ χαμεν μέλλοντα φωτισμὸν ἢ μέλλουσαν ἀγαθωσύνην. τῇ φύσει οὖν τὰ θεῖα ἔξω
εἰσὶν τοῦ μέλλειν ἀ εὶ π̣α̣ρ̣ο´̣ντα. καὶ μέμνημαι ὅτι κέχρημαι τοιούτῳ παρα δείγματί
ποτε. ὁ μεταν̣··················· ··ς̣ πάρεστιν δέ· ὧδε μέλλει. καὶ ἐχρησάμην τοιούτῳ
παραδείγματι ὅτι ἡμέρας οὔσης ἐν οἴκῳ τι̣ς̣ θύραν κατα κλείσας φραξάτω πᾶσαν
ὀπήν, οὐ πάρεστιν αὐτῷ τὸ φῶς, πάρεστιν δέ. ἐὰν οὖν ἀνοίξῃ τὰς θυρίδας, ἐὰν τὴν ἄ
γνοιαν ἀποβάλῃ, εὑρίσκει παρὸν τὸ φῶς· ὥστε οὐ μέλλον ἐστίν. "τὸ ἐρχόμενον" οὖν
πᾶν τοιοῦτόν ἐστιν" "μάται όν" ἐστιν, τῆς τῶν "ματαίων" φύσεως. "μάταιον" γὰρ οὐ
λοιδορούμενον, εἰ μὴ ἐκ συνκρίσεως τῶν ὑπεραναβεβη κότων. τοιαῦτα μὲν ἐλέχθη
ἐν ἀρχῇ τοῦ βιβλίου· τότε δὲ παραδείγμασιν τοιούτοις ἐχρώμεθα ὅτι δᾷδα καὶ
λαμπὰς φωτίζει· ὡς πρὸς τὸν ἥλιον δὲ καὶ τὸ φῶς ἐκεῖ νο τὸ ἡλιακὸν "ματαία" ἐστὶν
αὕτη, οὐ ψεγομένη ἀλλ' ὑποδεεστέρα. ἀμέλει γοῦν τινες θέλουσιν περὶ τῆς ἀρετῆς
φρο νεῖν, ἃ καὶ περὶ τῆς κακίας διανοοῦνται· εἴρηται γὰρ περὶ τῆς κακίας ὅτι "οὐδὲ
ἦν ἐξ ἀρχῆς, οὐδὲ εἰς τὸν αἰῶνα ἔσται". περὶ μὲν γὰρ τῆς εἰδωλολατρίας καὶ 334
"πορνείας" εἴρηται, συνεκδοχικῶς δὲ περὶ πάσης κα κίας τοῦτο ἐκλαμβάνεται. καὶ
λέγεται ὅτι "ἡ ἀδικία ἐ ψεύσατο ἑαυτήν". τὸ "ψεύσασθαι" δέ, ὡς λέγομεν γῆν
"ἐψεῦσθαι", ὡς σῖτον, ὡς ἄμπελον. καὶ λέγουσίν τι νες οἱ περὶ τὴν συνσπορὰν τῆς
ψυχῆς ἔχοντες ὅτι ἡ ἀ ρετὴ τοιαύτη ἐστίν· οὐχ ὑφέστηκεν ἄνευ τοῦ ἐνερ γοῦντος.
ψεῦδος δέ ἐστιν τοῦτο" ἐν τῷ θεῷ γὰρ ἔ στιν κἀκεῖθεν αὐτὴν ἀρυόμεθα. κἂν ἡμεῖς
οὖν ἀποστῶ μεν, ἔστιν ἐν θεῷ τὸ ἀγαθόν. τὸ δὲ κακόν, ἐὰν μὴ ἐνεργῇ τις, οὐκέτι
ἔστιν· καὶ περὶ αὐτοῦ γοῦν τοῦ ἀρχεκάκου τοῦ μετὰ ἄρθρου ὀνο μαζομένου πάντα τὰ
κακά· λέγεται γὰρ καὶ ὁ "πονη ρὸς" καὶ ὁ "ἐχθρὸς" καὶ ὁ "θάνατος" καὶ ὁ "ἁμαρτω
λός". λέγεται γοῦν "σύντριψον τὸν βραχίονα τοῦ ἁ μαρτωλοῦ καὶ πονηροῦ",
"σύντριψον" αὐτοῦ τὸ ἔργον "βραχίονα" ὀνομαζόμενον εἶτα εὐθέως λέγει· "ζητη
θήσεται ἡ ἁμαρτία αὐτοῦ, καὶ οὐ μὴ εὑρεθῇ δι' αὑτήν". "δι' ἑαυτὴν οὐκ εὑρίσκεται"·
οὐκ ἔστιν γὰρ τῶν ὑφ εστηκότων, συμβεβηκός ἐστιν δυνάμενον ἀποβληθῆναι. οὐκ
48
ἔστιν ἀχώριστον συμβεβηκός· οὐδὲν δ̣ε`̣ τῶν̣ ἀ χωρίστων̣ ἐπιγίνεται, ἐπεὶ οὐδὲ
ἀποβ̣άλλεται ο̣ὐδ̣έν̣. ο̣ὕτω οὐδὲν πολλάκις ἐπιγενόμενον μένει. ἐπερ· καὶ κάκωσις τί;
–μένει ἀχώριστον· πλὴν οὐκ ἀεὶ ἦν ἀχώριστον, ἀλλὰ ἀφ' οὗ ἐβεβαιώθη, ἀφ' οὗ ἕξιν
ἔσχεν παράμονον.
11,9a εὐφραίνου οὖν, νεανίσκε, ἐν νεότητί σου. λοιπὸν πρὸς τὸν "νεανίσκον"
ἀποτείνεται. ἐὰν δὲ ἐπὶ "νεανίσκον", μὴ χαρακτῆρας περιβλεπώ μεθα σώματος· αἱ
ἐντολαὶ γὰρ καὶ αἱ ἀπαγορεύσεις καὶ αἱ προτροπαὶ ἀπαρεμφάτως γίνονται· "οὐ
φονεύ σεις". καὶ λέγουσιν εἰς ἄλλας διαλέξεις τὰς προστά ξεις ἑτέρως γίνεσθαι πρὸς
θηλείας, ἑτέρως πρὸς ἄρρε νας, παρ' Ἑβραίοις καὶ παρ' Αἰγυπτίοις· παρ' ἡμῖν δὲ οὐ
παρενφαίνει τὸ πρόσωπον. ἐὰν λέγω ὅτι "εὐφραί νου", οὐκ ἄλλως τῇ θηλείᾳ λέγεται
καὶ ἄλλως τῷ ἀν δρί. οὕτω καὶ τὸ "νεανίσκε" λέγω κ̣α̣ὶ συνήθειαν λέ γω τῆς
χρήσεως τῶν τοιούτων. ἐάν τις ἅμα ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν μνημονεύῃ, εἰς τὸ
ἀρρενικὸν συνπεραίνει τὸν λόγον· λέγομεν ὅτι πάρεισιν ἄνδρες καὶ γυναῖκες 335
ἀκροασόμενοι, οὐκ ἀκροασόμεναι· ὕβριν γὰρ φέρει τὸ συναπενεχθῆναι τὸν ἄνδρα τῇ
γυναικί, τὴν δὲ γυ ναῖκα τῷ ἀνδρὶ ἀποδοθῆναι μᾶλλον ἔπαινον φέρει· καὶ ἔτι
προηγεῖται ἡ ἐντρέχεια τοῦ ἀνδρὸς τῆς γυ ναικός· καὶ ἔτι, ἐὰν ᾖ αὐτὴ γυνὴ σύνζυγος
τῷ ἀνδρί, "ἓν σῶμά" εἰσιν καὶ οὐκ ἀποδίδοται εἰς τὸ σῶμα τῆς γυναικὸς ὁ ἀνὴρ ἀλλ'
ἡ γυνὴ εἰς τὸ τοῦ ἀνδρός· "κε φαλὴ" γὰρ αὐτῆς ἐστιν. ἐὰν οὖν λέγῃ "εὐφραίνου νεα
νίσκε", εἰς ἡλικίαν σκοποῦμεν· συναποδίδοται γὰρ καὶ ἡ γυνή. καὶ ἐπὶ ῥητοῦ δὲ
δύναταί τις εἰπεῖν τοῦτο ὅτι “ὦ "νεανίσκε", ὅτε ἀρχὴν ἔλαβες τοῦ εἰδέναι ἐφ' οἷς
"εὐφρανθῆναι" δεῖ, "εὐφραίνου". μὴ ποτὲ τοῦτο ποίει, ποτὲ δὲ μή”. ὡς ἐὰν λέγω τῷ
σωφρονοῦντι “σωφρόνει”, οὐ λέγω ὅτι “ποτὲ ποίει, ποτὲ δὲ μή”. καὶ "δικαίως τὸ
δίκαιον δίωκε". εἶπον δὲ πολλάκις ὅτι τὸ ἀποπαύεσ θαι τῶν ἐπαινετῶν ψόγον φέρει.
καὶ πρὸς ἀναγωγὴν δὲ πολλῷ πλέον· εἰσὶν γὰρ "νεα νίσκοι" οἱ "ἰσχυροὶ" γινόμενοι
ἐκι̣ τοῦ ἔχειν τὸν τοῦ "θεοῦ λόγον" καὶ δυνατοὶ γινόμενοι κατὰ τοῦ "πονηροῦ".
γράφει γοῦν ὁ Ἰωάννης καὶ λέγει ὅτι "ἔγραψα ὑμῖν, νεανίσκοι, ὅτι ἰσχυροί ἐστε καὶ ὁ
λό γος τοῦ θεοῦ ἐν ὑμῖν μένει καὶ νενικήκατε". καὶ οὐ δήπου μιᾷ ἡλικίᾳ γράφει
σωματικῇ, ἀλλὰ τῇ νεαζούσῃ ψυχῇ τῇ "ἐνδυσαμένῃ τὸν νέον ἄνθρωπον". περὶ οὗ
"νεανίσκου" λέγεται· "νεανίσκος μετὰ ὁσίου, καὶ εὐ θεῖα ἡ ὁδὸς αὐτοῦ". ἐὰν γὰρ
"μετὰ ὁσίου", τῆς ἀρε τῆς, ὑπάρχῃ, οὗτος "εὐθεῖαν" ἔχει "τὴν ὁδόν", οὐκ ἔχει
"καμπύλην" ὁδόν, οἵαν εἶχον πρὸς οὓς ὁ λόγος "ὦ οἱ ἐνκαταλείποντες ὁδοὺς
εὐθείας", ὧν αἱ "ὁδοὶ τρα χεῖαι" καὶ "καμπύλαι".
11,9b καὶ ἀγαθυνάτω σε ἡ καρδία ἐν ἡμέραις νεό τητός σου. "ἡ καρδία σου
ἀγαθυνάτω σε", μὴ τὰ ἔξω. πολλάκις ἐλέχθη ἡμῖν περὶ διαφορᾶς εὐδαιμονίας καὶ
μακαριότητος ὅτι τίθενταί τινες εὐδαιμονίαν τὴν συνπληρουμένην ἐκ τῶν τριῶν
γενῶν τῶν ἀγαθῶν. οὐκ "ἀγαθύνει" δὲ ὁ πλοῦτος, ἀγαθὸν ἀληθῶς οὐ ποιεῖ, οὐ δὲ τὸ
ὑγιαίνειν τῷ σώματι οὐδὲ τὸ ἀξίωμα καὶ δοξά ριον ἔχειν. ἔχειν δὲ ψυχῆς ἀρετὴν
"εὐφραίνει". τοῦτο οὖν ἐστιν "ἡ καρδία σου ἀγαθυνάτω σε", μὴ τὰ ἐκτός, μὴ τὰ περὶ
σῶμα· μὴ ἐπὶ τούτοις μέγα φρό νει καὶ ταῦτα θηρᾶν σπεῦδε.
11,9c καὶ περιπάτει ἐν ὁδοῖς ἄμωμος. βάδιζε, ἃς εἶπον "εὐθείας" ἀρτίως
"ὁδούς"· αἱ ἀρε 336 ταὶ δὲ καὶ αἱ κατ' αὐτὰς ἐνέργειαι καὶ αἱ θεωρίαι τῆς ἀληθείας
"ὁδοὶ ἀγαθαὶ καὶ εὐθεῖαί" εἰσιν. αὐτίκα γοῦν πρὸς τὸν Ἐλύμαν τὸν μάγον τὸν
διαστρέψαντα τὸν ἀνθ ύπατον ὁ Παῦλος λέγει· "οὐ παύῃ διαστρέφων τὰς ὁδοὺς
κυρίου τὰς εὐθείας;" οὐχ ὅτι "διαστρέφονται" ἐκεῖ ναι, ἀλλ' ὅσον ἧκεν εἰς ἐκεῖνον
"διαστρέφει" αὐτάς. ὡς εἴ τις νέον ἀναπείθοι λέγων ὅτι οὐ δεῖ σωφρονεῖν καὶ
ψόγους φέρει τῆς σωφροσύνης, μὴ γὰρ ψεκτὴν αὐτὴν ποιεῖ. τινὲς γοῦν
συναγορεύουσιν τῇ ἀδικίᾳ· οἱ δὲ ταύ τῃ συναγορεύοντες διαβάλλουσιν τὴν
δικαιοσύνην. "ἀγαθυνέτω σε" οὖν "ἡ καρδία σου", μὴ τὰ τυχηρά, μὴ τὰ σωματικά.
τότε δὲ "ἀμώμους ὁδοὺς" ἕξεις ὡς καὶ μακαρισμοῦ τυχεῖν· "μακάριοι" γὰρ "οἱ
49
ἄμωμοι ἐν ὁ δῷ" καὶ "πορευόμενος ἄμωμος καὶ ἐργαζόμενος δικαι οσύνην". καὶ
θεώρει ὅτι τὸ "περιπατεῖν" οὐ μάτην κεῖ ται· ἠδύνατο γὰρ εἰπεῖν καὶ στῆθι "ἄμωμος"
καὶ κά θου "ἄμωμος"· προκοπὴν δὲ ὁ περίπατος σημαίνει. "περιπάτει" οὖν "ἄμωμος",
ἀρξάμενος ἄνυε τὴν "ὁδὸν" μετὰ τοῦ "ἀμώμου". τοιοῦτόν ἐστιν καὶ τὸ παρὰ Παύλῳ
γραφόμενον· "ἐν καινότητι ζωῆς περιεπατήσομεν", ἵνα προκόπτωμεν "ἐν τῇ
καινότητι τη῀̣ς̣ ζ̣ω̣η῀̣ς̣". τὸ ἱμάτ̣ιον μὲν τῆς παλαιᾶς ζωῆς "τὸν παλαιὸν ἄνθρω πον
ἀποδυσάμενοι ἐνδυσόμεθα τὸν νέον". καινὴν ζω ὴν ἔχομεν, προκόπτομεν ἐν αὐτῇ,
μὴ ἀπογευσάμενοι ἀπ' αὐτῆς ἀναχαιτίσομεν.
11,9d καὶ ἐν ὁράσει ὀφθαλμῶν σου. ἑκατέρως πάλιν λάβε. ὅταν "ἀγαθύνῃ σε
ἡ καρδία σου", καὶ τοὺς "ὀφθαλμοὺς" ἔχεις καλῶς ὁρῶντας. καὶ ἐπὶ ῥητοῦ· οὐ
περιεργάζῃ κάλλος ἀλλότριον, ἀποστρέφεις τὸν "ὀφθαλμὸν" ἀπὸ γυναικὸς πόρνης,
οὐχ ὁρᾷς γυναῖκα πρὸς ἐπιθυμίαν αἰσχράν· ἔχεις δὲ "ἄμω μον" τὴν "ὅρασιν τῶν
ὀφθαλμῶν". ἐὰν δὲ καὶ τοὺς τῆς διανοίας λάβῃς "τοὺς πεφω τισμένους ὀφθαλμοὺς
καρδίας" καλουμένους, πολλῷ πλέ ον τὸ "ἄμωμον" συνίσταται.
11,9ε10αβ καὶ γνῶθι ὅτι ἐπὶ πᾶσιν τούτοις ἄξει σε ὁ θεὸς ἐν κρί σει, καὶ
ἀπόστησον θυμὸν ἀπὸ καρ δίας σου καὶ παράγαγε πονηρίαν ἀπὸ σαρκός σου. 337
̣11,9ε̣ ποίει ἃ προστάττω σοι μετὰ τοῦ εἰδέ ναι "ὅτι ἐν πᾶσιν τούτοις ὁ θεὸς ἄξει σε εἰς
κρί σιν". ἡ "κρίσις" φαύλοις κόλασιν ἐπιμετρεῖ, τοῖς δὲ σπουδαίοις ἐπαγγελίαν καὶ
ἀγαθά. ἐπεὶ οὐκ ἀμισθὶ κα ταλύεις, ἐὰν "πορευθῇς" "ἄμωμος ἐν ταῖς ὁδοῖς" σου καὶ
"εὐφρανθῇς ἐν ἡμέραις νεότητός σου", σπούδαζε· "ἄξει" γὰρ "ὁ θεός σε εἰς κρίσιν"
περὶ τούτων. εἰ ἦν φαῦλα, περὶ ὧν ἡ "κρίσις" αὐτῷ ἐγίνετο, κόλασις ἦν
προσδοκητέα· ἐπειδὴ δὲ ἀγαθά ἐστιν–ἐπιτηδεύμα τα γὰρ καὶ πράξεις αἱ "ὁδοί" εἰσιν
καὶ θεῖαι νοή σεις–, ἐὰν οὕτως "ἄμωμος" βαδίσῃς, οὐκ ἀμισθὶ καταλύεις· "ἄγει σε"
γὰρ "ὁ θεὸς ἐν τούτοις εἰς κρίσιν".
11,10a καὶ ἀπόστησον θυμὸν ἀπὸ καρδίας σου. ὁ "θυμὸς" οὐκ ἔστιν ἀρετὴ
"καρδίας" ἀλλὰ τοῦ θυμοειδοῦς. τοῦτο οὖν λέγει· μὴ τῷ λογιστικῷ σου καὶ τῷ νῷ
καταχρῶ εἰς "θυμόν", ἀλλά, κἄν ποτε παρα στῇ αὕτη ἡ κίνησις ἐν τῷ θυμοειδεῖ, τῇ
"καρδίᾳ σου" κώλυε. οὕτω ἀφίσταται "ἀπὸ τῆς καρδίας σου" οὐ ψαύων αὐτῆς.
τριδύναμός ἐστιν ἡ ψυχή, ὡς πολλοὶ εἰρήκασιν. καὶ ἔχει οὕτω τὸ πρᾶγμα· αἰσθήσεις
ἔχομεν διαφό ρους. καὶ ὥσπερ οὐκ ἔστιν ἀκοῇ ὁρᾶν οὐδὲ τῇ νο ήσει ἅπτεσθαι ἢ
ὀσφραίνεσθαι, οὕτω φαινόμεθα κατὰ τὸν ἔσω ἄνθρωπον καὶ αὐτὴν̣ τὴν ψυχὴν
ἔχοντες. δύναμιν θυμικὴν ἔχομεν δὲ καὶ λογιστικὴν καὶ ἐπιθυ μητικήν. πόθεν δέ; ὅτι
ἑτέρα ἐστὶν ἡ λογιστικὴ τῆς θυμικῆς καὶ ἐπιθυμητικῆς ἐκ τῶν ἀλόγων ζῴων θεώρη
σον· ἔχουσιν θυμικὴν δύναμιν καὶ "θυμὸν" τὰ ἄλογα ζῷα καὶ ἐπιθυμητικὴν καὶ
ἐπιθυμίαν, λογισμὸν δὲ οὐκ ἔχουσιν. μὴ ἔχοντα γὰρ λογισμὸν δηλονότι οὐκ ἔχουσιν
λογιστικόν, οὐκ ἔχουσιν νοῦν. σημαίνεται δὲ ὁ νοῦς τῷ ὀνόματι τῆς "καρδίας"
συνεχῶς ἐν τῇ γραφῇ. τοῦτο οὖν λέγει ὅτι, κἄν ποτε θυμωθῇς, μὴ με ταγάγῃς τὸν
"θυμὸν" εἰς τὴν "καρδίαν", ἵνα μὴ διά θεσις γένηται ὁ "θυμός". κἂν ἐπιθυμίαν σχῇς
ἄφνω γενομένην ἐν τῷ ἐπιθυμητικῷ, μὴ μετενέγκῃς αὐτὴν εἰς τὸν νοῦν καὶ τὸ
λογιστικόν· διάθεσις γὰρ ἔσται καὶ οὐκέτι πάθος ἢ προπάθεια ἀλλὰ κακία. 11,10b καὶ
παράγαγε πονηρίαν ἀπὸ σαρκός σου. "καὶ ἀπ̣ὸ τῆς σαρκός σου παράγαγε τὴν πονηρί
αν". κακία δὲ δοκεῖ ἐπιθυμίας εἶναι ἡ ἀκ̣ολασία· ταύτην οὖν "παράγαγε ἀπὸ τῆς
σαρκός σου". δυνατὸν δὲ καὶ οὕτως· ἐὰν "ἀποστῇ ὁ θυμὸς ἀπὸ τῆς καρδίας σου", οὐ
πράττεις διὰ τῶν μελῶν καὶ τοῦ 338 σώματος πονηρίαν· ὁ θυμούμενος τύπτει
πολλάκις καὶ ἐπιτίθησιν καὶ φονεύειν. ὅταν οὖν "ἀποστῇ ὁ θυμὸς ἀπὸ τῆς καρδίας
σου", παρέρχεται καὶ τὰ διὰ τῶν πράξεων πονηρὰ γινόμενα. 11,10c.12,1abc ὅτι ἡ
νεότης καὶ ἡ ἄ νοια ματαιότης· καὶ μνήσθητι τοῦ κτίσαντός σε ἐν ἡμέραις νεότητός
σου, ἕως οὗ μὴ ἔλθωσιν αἱ ἡμέραι τῆς κακίας σου. ̣11,10c ἐὰν ὁ νέος μὴ "πορεύηται"
"ἐν ταῖς ὁδοῖς ἄμωμος" μηδὲ τὰ ἄλλα ποιῇ, ἃ προσετάγη ποιεῖν, ἐν "ἀγνοίᾳ" ἐστίν.
50
εἴρηται γοῦν καὶ ἐν παροιμίαις ὑπ' αὐτοῦ τούτου τοῦ σοφοῦ· "ἄνοια ἐξῆπται καρδίᾳ
νέου". παραφύεται τῇ "νεότητι" ἡ "ἄγνοια". εἰ μή τις γοῦν ὑπερβάλῃ τὴν τῆς
"νεότητος" κίνησιν καὶ ὥσπερ ἐν "νεό τητι" πρεσβυτικῶς κινῆται, "ἄγνοιαν"
πολλὴν ἔχει. "ἵνα δῷ ἀκάκῳ πανουργίαν, παιδὶ δὲ νέῳ αἴσθησίν τε καὶ ἔννοιαν". εἰ
"δίδοται τῷ παιδὶ τῷ νέῳ" ὑπὸ τῆς σοφίας "αἴσθησις καὶ ἔννοια", δῆλον ὅτι
ἀπέβαλεν τὴν "ἄγνοιαν". ὅτε μὴ ἔχει ἐπιστήμην, ἐν ἀνοησίᾳ ἐστίν. διὰ τοῦτο καὶ ἐν
ψαλμοῖς τῇ "νεότητι" προσῆψεν τὰ τοιαῦτα· "ἁμαρτίας νεότητός μου καὶ τὰς
ἀγνοίας μου μὴ μνησθῃ῀̣ς". ὅρα ὅτι ἡ "νεότης" μάλιστα τούτων δεκτική ἐστιν καὶ
ταῦτα ἔχει. διὰ τοῦτο "εὐφραίνου", ἵνα μὴ ἔχῃς "ἄνοιαν"· διὰ τοῦτο "πορεύου", ἵνα
μὴ "μα ταιότητα" ἔχῃς καὶ "πονηρίαν σαρκός". 12,1ba ἐν ἡμέρᾳ οὖν τῆς νεότητός
σου μνήσθητι τίς ἔκτισέν σε. θεός ἐστιν ὁ "κτίσας"· οὐ "κτίζει" δὲ θεὸς με τὰ κακίας·
διὰ τοῦτο σκόπει ὅτι "ἔκτισέν σε ἐν νεό τητι", οὐχ ἵνα "ἄγνοιαν" ἔχῃς, οὐχ ἵνα
ἀφραίνῃς, οὐχ ἵνα ἀνεπιστήμων ᾖς, ἀλλ' ἵνα δεκτικὸς ὢν ἐπιστήμης ἀναλάβῃς
αὐτήν.
12,1c ἕως οὗ ἔλθωσιν αἱ ἡμέραι τῆς κακίας σου. ἐὰν τὴν "κακίαν" λέγῃ
ταύτην τὴν ἐναντίαν τῇ ἀρε τῇ τὴν ψόγον φέρουσαν τῷ ἔχοντι, λέγει· "ἕως μὴ ἔλ
θωσιν αἱ ἡμέραι τῆς κακίας σου", ἐς ὅσον δεκτικὸς εἶ ἀρετῆς καὶ "κακίας", μὴ
προσδόκα τὴν "κακίαν", μὴ ἕτοιμον σε̣αυτὸν πρὸς ταύτην παρασκεύαζε. ὅταν γὰρ
ἀρετὴν ἔχῃς, οὐκ ἔχει χώραν ἔν σοι ἡ "κακία". ἐν τοῖς ἄγαν νηπίοις δύναμις
ἀμφοτέρων ἐστίν, καὶ ἀρετῆς καὶ "κακίας"· ἐν δὲ τοῖς ὑπερβᾶσιν τὴν νέαν ἡλικίαν
τὴν κομιδῇ νηπίων οὕτως οὐκ ἔνι "κακία" τῷ 339 ἀρετὴν εἶναι ἐν τῇ ψυχῇ ἐκείνῃ.
καὶ τὸ βρέφος ἀμοι ρεῖ "κακίας" καὶ ὁ σπουδαῖος ἀνήρ, ἀλλ' ἑτέρως καὶ ἑτέρως ἐκτός
εἰσιν "κακίας". ὁ μὲν γὰρ σπουδαῖος τῷ διάθεσιν ἔχειν ἐναντίαν τῇ "κακίᾳ"–αὕτη δέ
ἐστιν ἡ πρακτικὴ ἀρετή, ἡ ἁπαξαπλῶς ἀρετή· οὐ δύνανται δὲ συνυπάρξαι τὰ
ἐναντία–, ἐν δὲ τῷ βρέφει οὐ διάθε σίς ἐστιν τὸ μὴ ἔχειν "κακίαν", ἀλλὰ ἀπόφασις
"κα κίας". ἐὰν οὖν τὴν "κακίαν" λέγῃ̣ ταύτην τὴν χειρίστην ἕξιν, "ἕως μὴ ἔλθωσιν αἱ
ἡμέραι τῆς κακίας σου", ποί ει τὰ προςτεταγμένα σοι, "ἄμωμος" βάδιζε. ἐπερ· "ἕως οὗ
ἔλθωσιν" ὡς ἀναγκαίως "ἐρχομένων" αὐτῶν; –οὔ, ἀλλ' ἡμῶν ἐπισπωμένων τὴν
"κακίαν". ἐὰν λέ γω ὅτι ἐς ὅσον ὑγιαίνει τὸ τοῦ ζῴου σῶμα, οὐκ "ἔρχε ται" νόσος, μὴ
γὰρ ἀναγκαῖον λέγω. πάλιν λέγω ὅτι ἐς ὅσον νήπιός τίς ἐστιν, οὐκ "ἔρχεται" αὐτῷ
ἐπιστή μη. ἑτέρως λέγω τοῦτο· ἡ ἡλικία γὰρ ἐνποδίζει· οὐχ ἡλικία γὰρ κωλύει τὴν
νόσον ἢ τὴν ὑγίειαν, ἀλλὰ ἡ θα τέρου τῶν ἐναντίων λέξις. ἐὰν δὲ "κακίαν" λέγει
ὅπερ λέγει τὴν κάκωσιν–ἡ κάκωσις δὲ καὶ κόλασις εἶναι δύναται–, πρὶν "ἔλ θῃ" ἡ
κόλασις, ἡ "κακία", ποίησον ἃ λέγω σοι, ἵνα "ἐλ θοῦσα" ἡ κάκωσις ἡ κολαστικὴ μὴ
εὕρῃ σε ὑπεύθυνον. ἐπερ· πρὶν "ἔλθῃ" ἡ κόλασις; –ὁ θεὸς προσάγει τιμωρίαν τοῖς
ἀνθρώποις οὐχ ὡς ἔτυχεν, ἀλλ' ὅταν κρίνῃ συμφερόντως αὐτὴν ἐπενεγ κεῖν· κύριος
γὰρ "κριτὴς δίκαιος, ἰσχυρὸς καὶ μακρό θυμος μὴ ὀργὴν ἐπάγων καθ' ἑκάστην
ἡμέραν· ἐὰν μὴ ἐ πιστραφῆτε, τὴν ῥομφαίαν αὐτοῦ στιλβώσει". "κριτοῦ δικαίου"
ὄντος τοῦ θεοῦ πῶς ἁμαρτόντες ἄνθρωποι οὐχ ὑποπίπτουσιν τιμωρίᾳ καὶ
ἀνταποδόσει; ἆρα πα ρὰ ἀσθένειαν "μὴ ε᾿̣π̣ήγαγεν"; οὔ· "ἰσχυρός" ἐστιν καὶ η᾿̣δ̣ύνατο
παραυτὰ τιμωρήσασθαι, ἀλλὰ σὺν τῇ ἰσχύι "καὶ μακρόθυμός" ἐστιν καὶ "οὐκ ἐπάγει
ὀργὴν καθ' ἑκάστην ἡμέραν"· ᾧ μὲν "ἐπάγει", ᾧ δὲ οὔ, δι' οὓς οἶδεν α̣ὐ τὸς
βαθυτάτους λόγους. ὅταν οὖν "μὴ ἐπάγοντος αὐτοῦ ὀργὴν καθ' ἑκάστην ἡμέραν"
καταφρονοῦσιν τῆς ἀ πειλῆς, ἐπεὶ λάθῃ τὰ τῆς "κακίας", ὡς χρείαν λοιπὸν γενέσθαι
τιμωρηθῆναι, τότε, "ἐὰν μὴ ἐπιστραφῶσιν" οἷς ἐμακροθύμησεν, "τὴν ῥομφαίαν
αὐτοῦ στιλβώσει". αὕτη ἐστὶν ἡ "κακία" ἡ "ἐρχομ̣ένη", οὐ χειρί στη ἕξις οὖσα, ἀλλὰ
κολαστική, σφοδροτάτη οὖσα κάκω σις. ἐν τῷ "καιρῷ" οὖν τῆς "κρίσεως", ἐπὶ
καθένα "καιρόν", πάντας κρίνει. καὶ καλεῖ τὸν "καιρὸν" 340 τοῦτον ὁτὲ μὲν "καιρὸν
51
κρίσεως" ὁτὲ δὲ "ἡμέραν ὀρ γῆς" καὶ "ἡμέραν ἀνταποδόσεως". "ἕως οὗ ἐλθεῖν τὴν
κακίαν" ταύτην, "ἕως οὐκ ἦλ θεν ἡ κακία", μετανόησον. "τόπον" ἔχει "μετανοί ας"·
"οὐ βραδύνει κύριος τῆς ἐπαγγελίας, ὥς τινες βραδύτητα ἡγοῦνται, ἀλλὰ
μακροθυμεῖ ἐπ' αὐτοῖς μὴ βουλόμενός τινα ἀπολέσαι, ἀλλὰ πάντας εἰς με τάνοιαν
χωρῆσαι". ἐπεὶ τοίνυν ὑπέρθεσίς σοι δέδοται "μετανοίας", μετανόησον πρὶν "ἐλθεῖν"
τὴν "κακίαν".
12,1de2abc καὶ φθάσουσιν ἔτη ἐν οἷς ἐρεῖς· οὐκ ἔστιν μοι ἐν αὐτοῖς θέ λημα·
ἕως οὗ μὴ σκοτισθῇ ὁ ἥλιος καὶ τὸ φῶς καὶ ἡ σελήνη καὶ οἱ ἀστέρες καὶ
ἐπιστρέψωσιν τὰ νέφη ὀπίσω τοῦ ὑετοῦ.
̣12,1de ἐὰν "ἔλθῃ ἡ κακία" ἡ κακωτική, "ἔτη" ἐνίστανται "ἐν οἷς οὐκ" ἔχεις
"ἐν αὐτοῖς θέλημα". οὐδεὶς δὲ θέλει κολασθῆναι. ἐὰν ἐνστῇ τὰ "ἔτη" τῶν
ἐπαγγελιῶν, ἔχουσιν οἱ σπουδαῖοι "ἐν αὐτοῖς τὸ θέ λημα"· θέλουσιν δὲ ἀπολαῦσαι
τῶν ἐπαγγελιῶν ἐργα σάμενοι τὰ φέροντα αὐτά. οἷον οἱ φιλήδονοι καὶ αὐτὸ τοῦτο
τὰ αἰσθητὰ μόνα ἀποδεχόμενοι μὴ ἔχουσιν "θέ λημα" εἰς καιρὸν λιμοῦ, ἔχουσιν δὲ
εἰς εὐετηρίας καιρόν. τοῦ δικαίου οὖν ἐστιν "θέλημα" ἐν τοῖς καιροῖς ἐκείνοις, ὅτε αἱ
ἀνταποδόσεις γίνονται. "θέλημα" ἐν Ἰσαΐᾳ γέγραπται· "θελήσουσιν", φη σίν, "εἰ
ἐγενήθησαν πυρίκαυστοι" οἱ κακοί. μὴ ὁ θέ λων ὀργῆς ἐπικειμένης "πυρίκαυστος
γένηται"; ἔχει ἐν τῷ καιρῷ ἐκε̣ι´̣νῳ τὸ "θέλημα" ἑαυτοῦ.
12,2ab ἕως οὗ μὴ σκοτισθῇ ὁ ἥλιος καὶ τὸ φῶς καὶ ἡ σελήνη καὶ οἱ ἀστέρες.
δύναται καὶ ἐπὶ ῥητοῦ ληφθῆναι τὸν καιρὸν καὶ τὰ "ἔτη ἐν οἷς οὐκ" ἔχει "θέλημα" ὁ
ἁμαρτωλός· τότε γενήσεται, ὅταν "ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ παρ έλθῃ". "παρερχομένου" δὲ
"τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς" "ὁ ἥλιος", φησίν, "σκοτισθήσεται καὶ ἡ σελήνη οὐ δώσει
τὸ φῶς αὐτῆς". "ἕως οὗ σκοτισθῇ ὁ ἥλιος"· δυνατὸν δὲ καὶ οὕ τως λαβεῖν· ὅσον
ἐσμὲν ἐν τῷ βίῳ τούτῳ καὶ τὸ αὐτε ξούσιον ἀκώλυτον ἔχομεν, δυνάμεθα
καταλάμπεσθαι ὑπὸ τοῦ "ἡλίου τῆς δικαιοσύνης" καὶ ὑπὸ τοῦ "φω τὸς τοῦ
ἀληθινοῦ" καὶ "τῆς σελήνης καὶ τῶν ἀστέρων". "σελήνην" δὲ ἀλληγορικώτερον
λαμβάνομεν τὴν ἐκκλησιαστικὴν γνώμην· πρὸς δὲ τὸν "ἥλιον τῆς δι καιοσύνης"
"σελήνη" δύναται λεχθῆναι ἡ διδασκαλία 341 ἡ δυναμένη ἐνταῦθα φωτίσαι. καὶ
καταλλήλως καὶ τοὺς "ἀστέρας" λάμβανε τοὺς διακόνους τῆς θείας δωρεᾶς, τοὺς
"ἀγγέλους", ἐν οἷς ὁ θεὸς "λαλεῖ" τὸν "λόγον" ἑαυτοῦ. "σκοτίζονται" οὖν, τουτέστιν
ἀπὸ σοῦ· οὐδὲ γὰρ καθάπαξ σβέννυται ὁ "ἥλιος". καὶ ὥςπερ ἐν ταῖς νυ ξὶν δοκεῖ
"σκοτίζεσθαι" ἡμῖν ὁ "ἥλιος" αὐτὸς οὐ τοῦ το πάσχων, ἀλλὰ πόρρω ἡμῶν γινόμενος
μακρὰν τῆς ὄψεως, οὕτως καὶ "ὁ τῆς δικαιοσύνης ἥλιος" "σκοτίζε ται" ἐκείνοις τοῖς
μηκέτι ἀξίοις τοῦ φωτίζεσθαι ὑπ' αὐτοῦ. 12,2c καὶ ἐπιστρέψωσιν τὰ νέφη ὀπίσω τοῦ
ὑετοῦ. "νέφη" πολλάκις ἐλέχθησαν τὰ διακονοῦντα τὸν πνευματικὸν "ὑετόν", ἤτοι
ἄνθρωποι ἢ ἄγγελοι. "ἐπι στρέφει" δὲ ταῦτα "ὀπίσω τοῦ ὑετοῦ", οὐκέτι διακονεῖ τὸν
"ὑετόν"· οὐδὲ γὰρ συμφέρει τότε τὸν "ὑετὸν" κατ ελθεῖν. ἔχεις ἀποστολικὸν ῥητὸν
τοιοῦτον· συμβουλεύει σπουδαίους εἶναι τοὺς ἀνθρώπους καὶ ἀρετῆς καὶ θείας
γνώμης ἐπιμέλεσθαι καὶ ἀπέχεσθαι τῶν ἀντι κειμένων· καὶ λαμβάνει παράδειγμα
τοιοῦτο εἰπὼν τοῦτο ὅτι ἐς ὅσον ἡ θεία διδασκαλία ἐστίν, "προσέχειν δεῖ" καὶ
ἀναλαβεῖν τὴν ἀρετὴν καὶ ἀποστῆναι τῆς κακίας· κα̣ι`̣ λέγει· "γῆ δὲ ἡ πιοῦσα τὸν ἐπ'
αὐτῆς πολλάκις ἐρ χόμενον ὑετὸν καὶ τίκτουσα βοτάνην εὔθετον ἐκείνοις δι' οὓς καὶ
γεωργεῖται μεταλαμβάνει εὐλογίας παρὰ θεοῦ· ἐκφέρουσα δὲ ἀκάνθας καὶ τριβόλους
ἀδόκιμος καὶ κατάρας ἐγγὺς εἰς τὸ τέλος"· καὶ μεθ' ἕτερα λέγει· πεπείσμεθα δὲ περὶ
ὑμῶν, ἀγαπητοί, τὰ κρείσσονα̣ τ̣ὰ ἐχόμενα σωτηρίας", ἀντὶ τοῦ· δεόντως τῷ "ὑε τῷ"
χρησάμενοι καὶ ποτισθέντες τὰ δέοντα ἠνέγκατε, ἃ εἴρηκεν "σωτηρίας βοτάνην".
οὐκέτι διακονοῦσίν σοι τὸν "ὑετόν"· οὐδὲ γὰρ συμφερόντως σοι γίνεται τοῦτο· ἔχεις
ἐνκείμενα σπέρματα τῶν "ἀκανθῶν καὶ τριβόλων". συμφέρει οὖν αὐτὴν οὕτως
ἔχουσαν "γῆν" μὴ ποτίζεσθαι, ἵνα μὴ βλάστη γέ νηται ἐνκειμένων κακῶν καὶ τὰ
52
πάθη εἰς κακίας καὶ δια θέσεις μεταβάλωσιν. εἰ τοίνυν οὕτως ἐσμὲν ὡς "γῆ δόκι μος"
εἶναι κα̣ὶ "τίκτουσα βοτάνην εὔθετον", ῥεῖ τὰ "νέφη" τὸν "ὑετὸν" τὸν αὐξητικὸν
τῶν πνευματικῶν "βοτανῶν". ἐπερ· τοὺς διακονοῦντας ἀγγέλους; –"οὐχὶ πάντες
ἐστὲ λειτουργικὰ πνεύματα εἰς 342 διακονίαν ἀποστελλόμενα διὰ τοὺς μέλλοντας
κληρονο μεῖν σωτηρίαν;" καὶ ἄνθρωποι δὲ διακονοῦσιν τὸν θεῖον "ὑετόν", καὶ
τούτοις προστάττεται "ῥαίνειν δικαιοσύνην", οὐ "ῥαίνειν" ὕδωρ, οὐ ῥεῖν ὄμβρον.
12,3a ἐν ἡμέρᾳ ᾗ ἂν σαλευθῶσιν φύλακες τῆς οἰκίας. τὸ τῆς "οἰκίας" ὄνομα
ἐν τοῖς θεοπνεύστοις λο γίοις κατὰ διαφόρων κεῖται. ὅταν γὰρ λέγῃ τὸν τοὺς Ἰησοῦ
"λόγους ἀκηκο ότα" καὶ μεταβαλόντα εἰς ἔργα "οἰκοδομεῖν τὴν ἑαυ τοῦ οἰκίαν ἐπὶ
τὴν πέτραν", τὴν πολιτείαν καὶ τὸν βίον τὸν πρακτικὸν καὶ θεωρητικὸν "οἰκίαν"
λέγει τοῦ ἐνεργήσαντος. καὶ τὸ "οἰκίαι παρανόμων ὀφειλήσουσιν κα θαρισμόν,
οἰκίαι δὲ δικαίων δεκταὶ" τοὺς βίους καὶ τὰς πολιτείας "οἴκους" ὀνομάζει. καὶ "ἐπεὶ
ἐφοβοῦντο αἱ μαῖαι τὸν θεόν, ἐποίησαν ἑαυταῖς οἰκίας", "φοβηθεῖ σαι" αὐτὸν τὸν
φόβον ἔσχον καὶ "οἶκον" καὶ "ὀχύρωμα"· "ὀχύρωμα" γὰρ "ὁσίου φόβος κυρίου".
σημαίνεται δὲ τῷ ὀνόματι τῆς "οἰκίας" πολλάκις ὁ περὶ γῆν τόπος· ὅταν γὰρ λέγῃ ὅτι
"ἐν μεγάλῃ οἰκίᾳ οὐ μόνα χρυσᾶ καὶ ἀργυρᾶ σκεύη τυγχάνουσιν, ἀλλὰ ξύλινα καὶ
ὀστράκινα" καὶ "ἐάν τις", φησίν, "ἑαυτὸν ἐκκαθάρῃ ἀπὸ τούτων"–τῶν "εἰς ἀτιμίαν
σκευῶν"–, "ἔσται σκεῦος εἰς τιμήν, εὔχρηστον τῷ δεσπότῃ, εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν
ἡτοιμασμένον", τοῦτο οὖν λέγει· ἐν τῷ κόσμῳ εἰσὶν σπουδαῖοι ἄνδρες· οὗτοι δὲ
"σκεύη" εἰσὶν "χρυσᾶ καὶ ἀργυρᾶ". καὶ ὅσοι τὸν νοῦν ἑαυτῶν "καθαίρουσιν" καὶ
ἐργάζονται διὰ πυρώσεως "σκεύη" εἰσὶν "χρυσᾶ", οἱ περὶ τὰ νοητὰ ἔχοντες τὴν
σπουδήν, οἱ περὶ τὰ ὑπερκόσμια ἠκονημένοι. "ἀργύρεα" δὲ "σκεύη" εἰσὶν οἱ τὸν
λόγον διακονούμενοι. πολλάκις γὰρ ἀποδέδεικται ὅτι ὁ "λόγος" τῷ ὀνόματι τοῦ
"ἀργύρου" παρίσταται. καὶ λέγω ἀπὸ ἀπο στολικοῦ ῥητοῦ σαφῶς εἰρημένου, ἵνα τὸ
αἴν̣ιγ̣μα τοῦτο φανῇ· τὸ πνεῦμα δίδωσιν "λόγον σοφίας" καὶ "λόγον γνώ σεως". καὶ
ἔχεις διαφορὰν ταύτην· ὁ "λόγον" ἔχων "σο φίας" καὶ "λόγον γνώσεως" καὶ νοεῖ
ὀρθω῀̣ς̣ καὶ θεωρεῖ τὰ ἐπιστημονικὰ καὶ λέγειν αὐτὰ δύναται διδασκαλικῶς· εἰσὶν
γὰρ "λόγον γνώσεως" ἔχοντες, οὐχ "ἱκανοὶ" δὲ "δι 343 δάξαι"· καί εἰσιν τῷ ὄντι
ἀκριβῆ νόησιν ἔχοντες καὶ γνῶσιν ἀδιάπτωτον, οὐχ οἷοι δέ εἰσιν τὰ νοηθέντα αὐτοῖς
εἰς ἑτέρους μεταγαγεῖν διδασκαλικῷ τρόπῳ. εἰσὶν οὖν νοῦν ἔχοντες ἠκριβωμένον
καὶ διὰ τοῦτο "χρύσεα σκεύη" εἰσίν, οὐχ οἷοι δέ εἰσιν διακονεῖν εἰς ἄλλους τὰ νοη
θέντα αὐτοῖς. ἄλλοι δὲ "ἀργύρεά" εἰσιν δυνάμενοι λόγῳ τὰ νοηθέν τα αὐτοῖς καὶ ἃ
ἀναγιγνώσκουσιν σαφηνίσαι. εἰσὶν δὲ ἄλλα "σκεύη ξύλινα καὶ ὀστράκινα". καὶ
τούτων "τὰ μὲν εἰς τιμήν, τὰ δὲ εἰς ἀτιμίαν" ἐστίν. τίμια δέ εἰσιν τὰ "χρύσεα καὶ
ἀργυρᾶ", "ἀτιμί ας" δὲ τὰ "ξύλινα καὶ ὀστράκινα". τὰ μὲν "ξύλινα" δύνα ται ὑπὸ
πυρὸς δαπανηθῆναι, τὰ δὲ "ὀστράκινα" οἷά τέ ἐστιν "συντριβῆναι". ἀλλ' οὐ φύσεις
εἰσηγεῖται ὧδε ἀμεταβλήτους, ὡς βούλεται τῶν ἑτεροδόξων ὁ μῦθος. ἐπηγίοχεν
γοῦν ὅτι "ἐάν τις ἐκκαθάρῃ αὐτῶν ἀπὸ τῶν τῆς ἀτιμίας αὑτὸν" δη λονότι "σκευῶν",
"ἔσται σκεῦος εἰς τιμὴν τῷ δεσπότῃ ἐπὶ πᾶν ἔργον ἀγαθόν"· ὥστε παρ' ἑαυτόν τις
γίνεται τί μιον καὶ ἄτιμον "σκεῦος". ἔστιν γοῦν καὶ μετάπτωσις γινομένη ἀπὸ τιμίων
εἰς τὸ ἄτιμον· εἴρηται γοῦν ἐν τοῖς Ἰηρεμίου θρήνοις μεταβολῆς πολλῆς γενομένης
τοῦ Ἰσραὴλ ἀπὸ εὐσεβ̣είας εἰς ἀσέβειαν καὶ ἀπὸ πρακτικῆς ἀρετῆς εἰς πρακτικὴν
κακίαν· "υἱοὶ Σιὼν οἱ τίμιοι ἐπηρμένοι χρυ σίῳ" καὶ ἀργ̣ύρῳ, "πῶς ἐλογίσθησαν εἰς
ἀγγεῖα ὀστρά κινα". θεωρεῖς ὅτι τὰ τίμια ἐκ χρυσοῦ καὶ ἀργύρου πεποιη μένα
"ἐλογίσθησαν εἰς ὀστράκινα". ἀμέλει γοῦν καὶ τὸ τοῦ Ἰσραὴλ γένος, ὅτε ἠπίστησεν
τῷ ςωτῆρ̣ι, "ὡς σκεύη κεραμέως συντρίβονται, ποιμανεῖς αὐτοὺς ἐν ῥάβδῳ σιδηρᾷ"·
ὅτε ἦσαν πρόβατα, χρυσᾶ ἦσαν καὶ ὑπὸ "ῥάβδου" ποιμαντικῆς ἤγοντο, νῦν δὲ "ἐν
ῥάβδῳ σιδηρᾷ", καὶ "συν τρίβονται ὡς σκεύη κεραμέως". αὐτ̣ίκ̣α̣ γο̣υ῀̣ν κ̣αὶ ἐν
Ἰηρεμίᾳ μυστικόν τι περὶ τῶν τοιούτων κεῖται· προστάττεται "καταβῆναι εἰς τὸν
53
οἶκον τοῦ κεραμέως, καὶ καταβὰς" εἶδεν "σκεῦος" πλατ τόμενον, "πηλὸν"
σχηματιζόμενον εἰς "σκεῦος"· καὶ ἐπει 344 δὴ οὐκ εἶχεν τὸ οἰκεῖον σχῆμα τοῦ
"σκεύους" τοῦ "τιμί ου", "διέπεσεν ἐκ τῶν χειρῶν αὐτοῦ"· ὁ κεραμεὺς "διέ πεσεν"
αὐτό, ἵνα ἀναπλάσηται αὐτὸ ὁ κεραμεύς. ὅτε οὖν χώραν τις ἔχει μετανοίας, πήλινόν
ἐστιν "σκεῦος" δυνάμενον ἀναπλασθῆναι, μετασχηματισθῆναι. ὅταν δὲ λοι πὸν
βεβαιότητα σχῇ ἐν ἕξει σχεδὸν ἀδιαπτώτῳ ἢ δυσμετα πτώτῳ, τότε λοιπὸν
"ὀστράκινόν" ἐστιν. διὰ τοῦτο προσ ίεται. λοιπὸν ὁ προφήτης μετὰ τὸ ἰδεῖν ἐν τῷ
"οἴκῳ τοῦ κεραμέως" τὴν διάπλασιν τοῦ "σκεύους" λαμβάνει "βῖκον ὀ στράκινον"
καὶ "συντρίβει" αὐτόν. καὶ λέγει. "οὕτως φθερῶ τὴν ὕβριν Ἰακώβ". τότε λοιπὸν
ἀπεδοκιμάσθησαν, τότε "ἐκβέβληνται". καὶ λέγει περὶ αὐτοῦ ἐν Ἰσαΐᾳ τούτου τοῦ
"συντρι βέντος σκεύους ὀστρακίνου" ὅτι οὕτω "συνετρίβη" "ὡς μὴ εὑρεθῆναι" μέρος
αὐτοῦ "ἐν ᾧ" τις δύναται ὀλίγον "ὕ δωρ" λαβεῖν ἢ "πῦρ", τουτέστιν ἀχρήσιμον
παντελῆ γενό μενον οὐδὲ τὸ "ὕδωρ" † τὸ ὀλίγον † ἢ τὸ ποτίζον ἔτι δυ νάμενον
δέξασθαι, οὐδὲ τὸ "πῦρ" ἐκεῖνο τὸ εἰς "ὀστρά κινον" αὐτὸ καὶ στερεότητα ἀγαγόν.
ἐπερ· ὧδε οὖν "οἰκίαν" λέγει τὸν κόσμον ἢ τὴν ἐκκλησίαν; –εἰσὶν καὶ ἐν ταύτῃ τὰ
διάφορα "σκεύη" τα`̣ "εἰς τιμὴν καὶ εἰς ἀτιμίαν". καὶ ὅτι εἰσὶν ἐν τῇ ἐκκλη σίᾳ
τ̣ο̣ι̣οῦτο̣ι̣ ὁ θεῖος λ̣ο´̣γος λέγει· "ἐξάρατε τὸν πονηρὸν ἐξ ὑμῶν αὐτῶν" "ἀτιμίας
σκεύη" κ·····? πάλιν "ἀκούεται ἐν ὑμῖν πορνεία, καὶ τοιαύτη πορνεία ἥτις οὐ δὲ ἐν
τοῖς ἐ´̣θνεσιν, ὥστε γυναῖκά τινα τοῦ πα τρὸς ἔχειν". καὶ "ἐκβάλλεσθαι" τοῦτον
κελεύε̣ι̣. καὶ ἡ ἐκκλησία ··1–2ν δ̣ύνατα̣ι̣ εἶναι ἡ "μεγάλη οἰκία" καὶ ὁ περι`̣ γῆν τ̣όπος̣.
"φύλακες" δὲ ταύτης τῆς "οἰκίας" εἰσὶν οἱ τεταγμένοι φρουρεῖν αὐτὴν η········ι̣ ἢ
διδασκαλι´̣ᾳ. ἐα`̣ν μὲν τὴν ἐκκλησίαν λάβῃς, οἱ διδάσκαλοι. παρ̣έπονταί γ̣ε τούτοις
καὶ ἄγγελοι. περὶ γοῦν τοῦ Πέτρου εἴρηκαν· "ὁ ἄγγελος αυ᾿̣τοῦ ἐστιν". καὶ οἱ ἐν τῇ
ἐκκλησίᾳ μικροὶ ἔχουσιν ἀγγέλους "βλέποντας διὰ παντὸς τὸ πρόσωπον τοῦ
πατρός". ε̣ι᾿̣ δὲ οἱ μικροί, πόσῳ οἱ τέ λειοι. ἐπερ· οὗτοι ···ε̣αν "σ̣αλε̣υθῶσιν"; –ἐπίτασις
γεγένητ̣αι τῆς κακίας τῶν φρουρουμένων· καταλείψ̣ουσιν οἱ φρουροί, κἄν γ̣ε̣ ἄνδ̣ρ̣ες
ἦσαν τέλειοι 345 κἂν ἄγγελοι. λέγουσιν γοῦν· δεῦτε γὰρ καὶ "ἐνκαταλεί πομεν
αὐτήν"· ὡς προαναφωνεῖν τὸ ἅγιον πνεῦμα καὶ λέ γειν· "ἐνκαταλειφθήσεται ἡ
θυγάτηρ Σιὼν ὡς σκηνὴ ἐν ἀμπελῶνι". γέγονέν τις Ἰουδαϊκὸς ἱστοριογράφος
Ἰώσιππος· ἐκεῖνος ἐν ταῖς θεοσημίαις ταῖς γενομέναις μετὰ τὸ προ δοθῆναι τὸν
ςωτῆρα ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων καὶ τοιαύτην ἔθηκεν ἣν λέγει· θύρα μεγάλη τοῦ ναοῦ ἦν·
μόλις ἔκλειον ἰσχυροὶ ἄνδρες τριάκοντα, καὶ μοχλοὶ ἐπέκειντο ἵν' ἀσφαλισθῇ
κλεισθεῖσα· ἄφνω, λέγει, ἐν νυκτὶ μιᾷ οἱ ἱερεῖς̣ περιερχόμενοι ἤκουσαν, λέγει,
φωνὴν ὡς πολλῶν λεγόντων· "μεταβαίνομεν ἐντεῦθεν"· καὶ ἄφνω, λέγει, αὐ
τομάτως ἠνεῴχθησαν αἱ πύλαι. καὶ τοῦτο ἦν τὸ "ἐνκαταλειφθήσεται ἡ θυγάτηρ
Σιὼν ὡς σκηνὴ ἐν ἀμπελῶνι". καὶ τότε μάλιστα τοῦτο ὑπῆρκται, ὅτε ὁ ςωτὴρ
"ἐνκαταλέλοιπεν" λέγων· "ἐνκατέλειψα τὸν οἶκόν σου, ἀφεὶς τὴν κληρονομίαν
μου"· "ἰδοὺ ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶκος ὑμῶν" ὁ ςωτὴρ πάλιν αὐτοῖς τοῖς Ἰου δαίοις. τοῦτο
οὖν ἐστιν τὸ "σαλευθῆναι τοὺς φύλακας τῆς οἰκίας", τὸ μεταστῆναι τοὺς φρουρούς,
τὸ μηκέτι περιέ πειν τὸν "οἶκον". ἐπερ· ἐν ἡμε´̣ρᾳ οὖν ποίᾳ; –····ε·?λ········ι̣ν τ̣ῆς
κρίσεως̣ ··λε ·········οι̣. ἐπερ· εἰ δὲ περὶ γῆν τόπος, τί; –πάλιν ··········ιωδε ἐπιτραπέντες
δι̣···· ···ε̣.
12,3bcd καὶ διαστραφῶσιν ἄνδρες τῆς δυνάμεως· καὶ ἤργησαν αἱ ἀλήθου σαι,
ὅτι ὠλιγώθησαν· καὶ σκοτά σουσιν αἱ βλέπουσαι ἐν ταῖς ὀπαῖς. ̣12,3b οἱ "ἄνδρες τῆς
δυνα´̣μεως" οὗτ̣οί εἰσιν, οἳ ὡσανεὶ στρατηγοὶ ἄρχουσι̣ν τ̣ῆς οἰκίας, οἱ ἄρχον τ̣ες.
"διαστροφὴν" δὲ οὐ κακίαν αὐτῶν λέγει, ἀλλὰ τὴν μετάθεσιν τὴν ἐκ τῆς ἀρχῆς, ἧς
ἦσ̣αν ἐνκεχει ρισμένοι. μηκέτι ·ε̣·········υ̣τω····ν̣π̣·ρ······· οὐκέτι ὁ στρατηγὸς στρατηγός
ἐστιν, οὐκέτ̣ι̣ ὁ ἱπ πεὺς ἱππεύς ἐστιν. 12,3c καὶ ἤρ̣γησα̣ν αἱ ἀλήθουσαι, ὅτι
ὠλιγώθησαν. ? ἐκ π····ς̣ τρόπου ···α······χει ἱσ̣τορι´̣ αν. εἰ γὰρ "καταργεῖται" ἡ "κοιλ̣ία"
54
καὶ τὰ "βρώματα" αὐτῆς, ὅταν ······ ὁ βίος ····ς καὶ ὁ κόσμος περιτ τὸν το······ "ἤργησαν
αἱ ἀλήθουσαι" ······ οὐκε´̣ τι ὄντων τῶν "ἀληθομένων" λ·············τ̣ο ὅτι οὐ τοῦ θεοῦ
········? εἰσιν. λέγει γοῦν ἐν Ἰ ηρεμίᾳ πρὸς τοὺς ψευδοπροφήτας τοὺς ἐπιμειγνύοντας
346 τὰ λογικὰ "ἀχύροις"· εἰ τὸ "ἄχυρον" πρὸς τὸν ἄνεμον "σῖτον"–"λέγει κύριος, οὐχ
ὥσπερ σῖτος οἱ λόγοι μου;"–, οἱ τοῦ θεοῦ "λόγοι σῖτός" εἰσιν. οἱ δυνάμενοι διαιρεῖν
αὐτοὺς καὶ λεπτύνειν καὶ παρασκευάζειν, οὗτοι "ἀλήθοντές" εἰσιν ἢ "ἀλήθουσαι",
ἵνα θηλυκῶς εἴπω κατὰ τὴν λέξιν. οἱ ἐκκλησιαστικῶς διαιροῦντες τοὺς "λόγους" τοῦ
θεοῦ, "σῖτον" ὄντα, τροφίμους ἄρτους ποιοῦσιν καὶ "σιμίδαλιν" προςάγουσιν εἰς τὸ
θυσιαστήριον· εἰσὶν γὰρ καὶ θυσίαι διὰ "σιμιδά λεως" προσφερόμεναι. οἱ ἀπὸ τῶν
ἑτεροδόξων οὐχ ὡς δεῖ διαιροῦντες τοὺς τοῦ θεοῦ "λόγους" ἀλλ' ἐσφαλμένως καὶ εἰς
ἀσέβειαν αὐτοὺς α··ν̣τες κακῶς "ἀλήθουσιν". τούτων τὸ "ἄλευρον" "ἐκβλητόν"
ἐστιν, οὐδὲ εἰς θυσίαν οὐδὲ εἰς τροφὴν χρησιμεῦον. ἐν Ὠσῆε γοῦν τῷ προφήτῃ λέγει·
"ἵνα τί παρεσιωπήσατε ἀσέβειαν καὶ τὰς ἀδικίας αὐτῆς ἐτρυ γήσατε, ἐφάγετε καρπὸν
ψευδῆ;" εἶτα λέγει· "ἀνεμό φθορα ἔσπειραν, καὶ ἡ καταστροφὴ αὕτη· δράγμα οὐκ
ἔσχον ἰσχὺν τοῦ ποιῆσαι ἄλευρον". τοῦτο κακῶς "ἀ λήθεται" παρὰ τὴν
"ἀλήθουσαν". ἐν ταὐτῷ δὲ ἐπὶ τῶν νοητῶν καὶ ··········· ····························· ἐν εὐα̣γ̣γ̣ελίῳ
·· ······················ "δύο̣ εἶναι ἐν τ̣ῳ῀̣ ἀγρ̣ῷ, ἕνα παραλαμβανόμεν̣ο̣ν̣ κ̣α̣ι`̣ ἕν̣α̣ ἀφ̣ιε´̣μενον"·
και`̣ "δ̣ύο ἀλήθουσα̣ι, μία παραλαμβάνεται ······ ἀφ̣ι´̣ε̣ται" ······················· οὗτοί εἰσιν οἱ
σπείροντες ··ο? ······ρ········τ̣α̣ι̣ ···· ·········ν̣ αὐτοῖς δεδωκότος ·····ην ···· σπείροντες καὶ ἐξ
αὐτη̣············ν "ἀφίενται" πάλιν ·····α̣γ̣α······?·······ρ············ "παραλαμβανομένου"
κ····················· α̣υτω··············τη αὐτῇ γραφῇ καὶ α······ ··········ωσ················ "ἀφίεται" ὡς
"ἀνε μόφ̣θορα̣ σπείρασα" ··χ̣υν·················· προς τ̣ινα ?··νεν······ ···········ο̣······ ··········
"ἄλευρα" ου᾿̣κ "ἄλευρα" αληθ̣······ ·· ········φι···············τον "ἄλευρον", ὃ δύναται̣ 347
········ γενε´̣σθαι καὶ εἰς θυσίαν προσενεχθῆναι. περὶ τῆς ματαίας ταύτης "σιμιδάλεως"
ἐν Ἰσαΐᾳ λέγει· "ἐὰν προσφέρητε σιμίδαλιν, μάταιον, θυμίαμα μάταιόν μοί ἐστιν".
οὐδὲ τὸ "θυμίαμα" ἔχει τὴν "θυμιάματος" "εὐωδίαν"· διὸ "βδέλυγμά ἐστιν"· οὐδὲ ἡ
"σιμίδαλις" ἔχει τι χρήσιμον πρὸς τὸ ἀρτοποιηθῆναι ἢ εἰς θυσίαν προσενεχθῆναι· διὸ
"μάταιόν ἐστιν". αὗται οὖν αἱ "ἀλήθουσαι" αἱ ἐπαινεταὶ "ἤργησαν"· οὐκέτι γὰρ
σαφηνίζουσιν τὰς γραφὰς συνσταλέντος τοῦ χω ρίου, τέλος ἀπολαβόντος τοῦ
αἰῶνος τούτου. "ἤργησαν" οὖν αἱ "ἀλήθουσαι, ὅτι ὠλιγώθησαν"· τὸ ὅσον ἐφ' ὑμῖν,
"ὀλίγας" αὐτὰς πεποιήκατε, ἀσθενεῖς αὐ τὰς κατεσκευάσατε. ἐπερ· οὐ διὰ τοῦτο ὡς
τοῦ καιροῦ μηκέτι ἐπιτρέ ποντος "ἀλήθειν"; –τὸ ὅσον ἧκεν εἰς τούτους
ἠλαττώθησαν· τὴν "ὀλίγω σιν" ὧδε μὴ ἐλάττωσιν τοῦ ἀριθμοῦ ἡγοῦ, ἀλλὰ τῆς δυνά
μεως καὶ ἰσχύος αὐτῶν. ἐπερ· ἀλλὰ ἡ ἰσχὺς αὐτῶν παρὰ τὸν καιρὸν γέγονεν; –
νομίζεις γὰρ ὅτι ὡς οἷόν τέ ἐστιν αἱ "ἀλήθουσαι" αὗται οὐκ "ἀλήθουσιν" καὶ μετὰ
ταῦτα τοῖς δυναμένοις τρέ φεσθαι παρ' αὐτῶν. "ὠλιγώθησαν" δέ, ἐπειδὴ τὸ πλεῖον
μέρος τῶν τρεφομένων ἠλαττώθη καὶ ἔξω γέγονεν τοῦ ζητεῖν τοιαύτην τροφήν.
ἐπερ· οὐ καταλλήλως λαμβάνομεν καὶ τοῦτο ἐκεί νῳ τῷ "καὶ ἐσκοτίσθη ὁ ἥλιος"; –
καὶ περὶ τοῦ "φωτὸς" οὖν καὶ τοῦ "ἡλίου" εἴπομεν ὅτι με`̣ν εἰς ἐκείνους ἔδοξα̣ν
"σκοτίζεσθαι", οὐκ "ἐσκο τώθησαν" δέ. πάλιν οὖν λέγω ὡς πρὸς τούτους τοὺς ἀν
αξίους̣ τῆς τροφῆς η··········? "αἱ ἀλήθουσαι ἤργησαν". 12,3d καὶ σκοτάσ̣ουσιν αἱ
βλε´̣π̣ο̣υ̣σ̣αι ἐν ταῖς ὀπαῖς. αἱ "βλέπουσαι̣ ἐν ταῖς ὀπαῖς" ψυχαὶ αὗταί εἰσιν αἱ ταῖς
α̣ἰσθήσεσιν χρώμεναι. "ὀπὰς" γὰρ τὰς αἰσθή σεις λάβε. "σκοτάσουσιν" οὖν αἱ
"βλέπουσαι ἐν τα̣ῖς ο᾿̣παῖς". ὅταν γὰρ παρέλθῃ τ̣ὰ αἰσθητά, τότε τὸ σκότος κρατήσει·
οὐκέτι ὁρῶσιν τ̣α`̣ αἰσθ̣η̣τα`̣ ὡς δεῖ, ἔξω γέ γοναν λοιπὸν ? τῆς ἀκριβοῦς αἰσθήσεως.
δυνατο`̣ν δ̣ε`̣ καὶ οὕτως λαβεῖν· οἱ "ἐρευνῶντες τὰς γραφὰς" καὶ "προσέχοντες τῇ
ἀναγνώσει" αὐτῶν εὑ ρίσκουσιν "ὀπάς", δι' ὧν δύνανται φωτισθῆναι καὶ ὁ ρᾶν τὸ
ἔνδον ὑπάρχον φῶς. "ἐσκοτίσθησαν" οὖν αὗται αἱ "ἐν̣ ταῖς ὀπαῖς βλέπουσαι" οὐκέτι
οὐσῶν τῶν "ἀλη θουσῶν". αἱ δὲ "ἀλήθουσαι" σχίζουσαι τὰ σπ̣έρματα ἐποίουν
55
"ὀπάς". καταλλήλως λάβε τῇ σχίσει τῶν σπερμά των τὴν "ὀπὴν" τὴν ἔρευναν τῶν
γραφῶν, τὴν σαφήνει αν αὐτῶν· αὕτη δέ ἐστιν τὸ καὶ "ἀλήθεσθαι" αὐτάς. καὶ ἑτέρως
δὲ ῥητέον· δοκοῦσιν, φησίν, αἱ "βλέπουσαι ἐν ταῖς ὀπαῖς" ἰδεῖν πολλά· καὶ εἰσίν 348
τινες δυνάμεναι προσβάλλειν τῷ φωτί· καὶ παρὰ τὴν δύ ναμιν καὶ τὴν ἀςθένειαν τῆς
ὄψεως ἀντίλημψις γίνεται τοῦ φωτός. ὅταν οὖν πάλιν τὸ φῶς κεκρυμμένον γένη
ται, αἱ "βλέπουσαι" δι' "ὀπῶν" τινων "σκοτίζονται". οὐ δύνανται ἰδεῖν τὸ φῶς τὰς
μικρὰς "ὀπὰς" ἐκείνας ἔχο̣ν̣τες. ὅταν μέντοι μεταβάλῃ αὐτῶν τὸ σῶμα ἀπὸ τοῦ
"φθαρτοῦ" ἐπὶ τὸ "ἄφθαρτον" καὶ ἀπὸ τοῦ "ψυχικοῦ" ἐπὶ τὸ "πνευματικόν", οὐκ
ἔχουσιν οὐκέτι αἰσθήσεις "σκοτιζομέ νας" ἀλλὰ ἀναλαμπούσας καὶ αὐξομένας. οὐ
παντελῆ οὖν ὕβριν φέρει τὸ "σκοτισθῆναι τὰς βλεπούσας ἐν ταῖς ὀ παῖς"· ὅταν γὰρ
"σκοτισθῶσιν", κατὰ τὸ μέτρον τῆς παρ ούσης αἰσθήσεως μειζόνως ὄψονται τὰ
πράγματα "κατ αργουμένου τοῦ ἐκ μέρους", ἵνα μὴ καὶ ἡ "ἐκ μέρους" αὐτῶν "ὀπὴ"
"καταργηθῇ" γινομένης μεγάλης ἀνοίξεως. δυνατὸν δὲ καὶ οὕτω λαβεῖν διὰ τὸ
πληθυντικῶς εἰ ρῆσθαι "τα̣ῖς ὀπαῖς". φέρεται ἐπαινετὴ "ὀπὴ" ἑνικῶς ἐν τοῖς
Μωσαϊκοῖς γράμμασιν, ὅτε πόθον ἔλαβεν τοῦ "ἰδεῖν τὸ πρόσωπον" τοῦ θεοῦ καὶ
ἐμφανῆ αὐτὸν "γνωστ̣ῶς ἰδεῖν". εἶπεν αὐτῷ ὁ θεὸς ὅτι "ἄνθρωπος" ἔτι ὠ`̣ν "οὐ
δύνασαι" τὴν αὐγ̣ὴν ἔχει̣ν· "τίθημι δέ σε ἐν τῇ ὀπῇ τῆς πέτρας", μιᾶς "πέτρας" εἶπεν
"ὀπήν". ἔστιν δὲ "ἡ πέτρα ὁ Χρι στὸς" ἐκ τῆσ̣δε τῆς "πέτρας" καὶ ἡ ενδεχομ̣ε̣·····σ̣ις
τοῦ Χριστοῦ ἐντ̣α̣υ῀̣θ̣α̣ ······. κ̣αι`̣ λ̣ε´̣γ̣ονται γ̣ὰρ "π̣ε´̣τ̣ρα̣ι" ψεκταὶ πληθυντικῶς καὶ
"ὀπαί"· "πνεῦμα συντρῖβον πέτρας". καὶ λέγεται πρὸς τὸν διάβολον· "ἡ ὑπερηφανία
τῆς καρδίας σου ἐπῆρέν σε κατασκηνοῦντα ἐν ταῖς ὀπαῖς τῶν πετρῶν" –οὐκ "ἐν τῇ
ὀπῇ τῆς πέτρας", μακάριον γὰρ τοῦτο–, ἀλλ' ἐπειδὴ ἀντιχρίστοις προςέχουσιν καὶ
ψευδοδι δασκάλοις καὶ ψευδοπροφήταις, ἡ "ὀπὴ" ἐκείνων οὐκ ἔστιν ἐφοπτικὴ ἀλλὰ
μᾶλλον βλαπτική. "σχισμαὶ πετρῶν" γοῦν ἐν ἀ´̣λλοις "ὀπαὶ" λέγονται· τὸ
ἀσύμφωνον δὲ τῆς διδασκαλίας "σχίσμα" ἐστὶν καὶ "ὀπῶν" πλῆθος. οὐκ αἱ
"βλέπουσαι" οὖν ἐν τῇ "ὀπῇ" "συνσκοτάζουσιν", ἀλλὰ μᾶλλον φωτίζονται. αἱ δὲ ἐν
ταῖς πολλαῖς "ὀ παῖς" δοκοῦσαι ὁρᾶν "σκοτίζονται". ὅταν δὲ ἡ ἀλήθεια εἰς μέσον
ἔλθῃ, πᾶσα ἀπάτη λύεται· ἐν τῇ ἀπάτῃ δὲ ἦσαν αἱ πολλαὶ "ὀπαί". καὶ ὡς ἔλεγον
πολλάκις τὴν εἰκόνα τῆς διαψηφίσεως ὅτι ο̣ἱ ἀποτυγχάνοντες τοῦ 349 διαψηφισμοῦ
μυρίας "πέτρας" λέγουσιν. ἐὰν οὖν ἐπι λάμψῃ ἡ ο᾿̣ρθὴ ψῆφος, ἃ οἱ διαψηφίζοντες
ἐσφαλμένως ἔλεγον λύεται. οὕτως αἱ ψευδοδοξοῦσαι ἀπούσης τῆς ἀληθείας
γίνονται· ὅταν ταὕτη φανῇ καὶ ἀναλάμψῃ, λύονται ὅλαι αἱ ψευδοδοξοῦσαι. 12,4ab
καὶ κλείσουσιν θύρας ἐν ἀγο ρᾷ ἐν ἀσθενείᾳ φωνῆς τῆς ἀληθούσης. ̣12,4a εἶπον περὶ
τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων τῶν τε "βλεπομένων καὶ προσκαίρων". περὶ τοῦ
μέλλοντος αἰῶνος καὶ τοῦ τέλους τοῦ παρόντος αἰῶνος διδάσκει καὶ λέγει ὅτι
"κλείσουσιν θύρας ἐν ἀγορᾷ". "ἀγορὰν" δὲ ἐνταῦθα τὴν ἐκκλησίαν λέγει, ὡς οἱ ῥή
τορες λέγουσιν. ὅσον ἐνέστηκεν ὁ βίος οὗτος, αἱ "ἀγοριαὶ" τυγχάνουσιν ἢ ἡ "ἀγορά",
ἡ ἐκκλησία, ἐν ᾗ ἀγορεύουσιν οἱ ἀγορεύοντες. "κλεισθήσεται" δὲ μετὰ ταῦ τα οὐκ
ἐν̣ούσης ἔτι διδασκαλίας ἐν τῷ τῆς "κρίσεως καιρῷ". οὐ τοῦτο λέγω ὅτι οὐκ ἐνίοτε
ἔσται παίδευσις ἐν τοῖς μέλλουσιν αἰῶσιν, ἀλλὰ κατ' αὐτὸν τὸν "καιρὸν" καθ' ὃν
"παρίστανται" οἱ κρινόμενοι "τῷ βήματι τοῦ Χρισ τοῦ"· τὸν λόγον γὰρ πρὸς τὰ
πραχθέντα ἔχουσιν, πρὸς τὸ παιδευθῆναι ἢ διδαχθῆναι. εἰ δέ ποτε ὁ πόνος ὁ ἐκ τῆς
····ε̣·σ̣···ε̣?·········ε̣σ̣?·ν ἄλλος λόγος οὐ διδασκαλία ἐστὶν παρὰ ἀνθρώπων προφερομένη
ἢ ἀγγέλων ·······?············· π̣ε̣ρ̣ὶ τῶν δέκα παρθένων ἐν τῇ παραβολῇ λέγεται ὅτι αἱ
πέντε αι῾̣ ἔχουσαι συ̣ναχθὲν ἔλαιον τρυγηθὲν ἀπὸ τῆς ἐλαίας τῆς ἀληθινῆς ἐκεῖναι
ἔχ̣ο̣υσαι τὸ χορηγούμενον θρεπτικὸν ἐκφωτί ζουσαι δᾳδουχοῦσαι εἰσῆλθον μετὰ τοῦ
νυμφίου εἰς τὸν παστόν, ὅτε "μέσον νυκτὸς κραυγὴ γέγονεν. ἦλθεν ὁ νυμ φίος,
ἐξέλθατε εἰς ὑπάντησιν". αἱ δὲ μὴ λαβοῦσαι ἔλαιον ἐν τοῖς ἀγγείοις, ἀλλὰ
ἀμελήσασαι τοῦ φυλάττοντος τὸ φῶς, ἀπῆλθαν ἀγοράσαι καὶ οὐκέτι εὗρον τοὺς
56
πωλοῦν τας· οὐκέτι γὰρ ἦν τότε διδασκαλεῖον, οὐκέτι οἱ πω λοῦντες τοὺς θείους
λόγους ἦσαν. καὶ διὰ τοῦτο ἀπέ μειναν ἔξω. καὶ ἐνταῦθα οὖν συνσταλέντος τοῦ
χωρίου "κλείονται" αἱ "ἀγοραί", οὐκ ἔχουσιν ἐκείνας τὰς "θύρας ἠνεῳγμέ νας" περὶ
ὧν γράφουσιν οἱ θεῖοι λόγοι. αὐτίκα γοῦν ὁ 350 ἀπόστολος λέγει· "θύρα δέ μοι
ἠνέῳγεν μεγάλη καὶ ἐν εργὴς καὶ ἀντικείμενοι πολλοί". ἐὰν ἡ "μεγάλη θύ ρα" τοῦ
λόγου "ἀνοιγῇ" καὶ "ἐνεργῇ", τότε οἱ "ἀντι κείμενοι πολλοί" εἰσιν. τότε δὲ
"ἐνεργεῖ", ὅτε οἱ ἀ κούοντες εἰς ἔργα μεταβάλλουσιν τὰ παιδεύματα. καὶ
"ἀντικείμενοι" γίνονται "πολλοί"· ἀμέλει γοῦν ἐὰν πα ρατηρησώμεθα τὰς γραφάς,
οὐκ ἄλλοτε εὑρίσκονται ψευ δοπροφῆται ἢ ὅτε προφῆται εἰσίν, καὶ οὐκ ἐν ἑτέρῳ και
ρῷ εἰσὶν οἱ ψευδαπόστολοι ἢ ὅτε ἀπόστολοι καὶ διδάσ καλοι εἰσίν. φθονοῦντες γὰρ
"ἀντίκεινται" καὶ πειρῶν ται τῇ ἀληθείᾳ ἀντιλέγειν, πειρῶνται τοῖς καλῶς διδάσ
κουσιν ἀντιλέγειν, ἐνίοτε γοῦν καὶ ἐπιβουλεύουσιν αὐ τοῖς καὶ εἰς θάνατον αὐτοὺς
ἄγουσιν. "θύρα" οὖν "μοι ἠνέῳγεν μεγάλη καὶ ἐνεργής". οὐκ "ἐκέκλειστο" δὲ ἡ
"ἀγορά", οὐκ αἱ "θύραι" τῆς "ἀγο ρᾶς" ἦσαν "ἠνεῳγμέναι". καὶ ἐν ἑτέρᾳ ἐπιστολῇ
αὐτοῦ λέγει· "ἐλθόντος" δέ μου "καὶ θύρας ἀνεῳχθείσης" "οὐκ ἔσχον ἄνεσιν τῷ
πνεύματί μου τῷ μὴ εὑρεῖν Τίτον τὸν ἀδελφόν". πρὸ τῆς "θύρας ἀνοιγείσης οὐκ
ἔσχεν ἄνεσιν" ὥστε τὸν λόγον προενέγκασθαι οὐχ εὑρὼν τὸν συνεργοῦν τα. καὶ ἐν
ταῖς παροιμίαις δὲ λέγεται· "μακάριος ἀνήρ, ὃς εἰσακούσεταί μ̣ου, καὶ ἄνθρωπος, ὃς
ἐὰν τὰς ἐμοῦ ὁδοὺς φυλάξῃ ἀγρυπνῶν ἐπὶ ἐμαῖς θύραις καθ' ἡμέ ραν". αἱ "θύραι" τῆς
σοφίας αἱ "θύραι" τῆς "ἀγορᾶς" εἰ σιν. "κλείονται" οὖν αἱ "θύραι" ἐν τῇ "ἀγορᾷ",
ὅταν συνσταλῇ τὸ παιδευτήριον. καὶ ὅρα γε ὅτι ἑκουσίως "κλείουσιν" τὰς "θύρας".
οὐ βίᾳ ἡ "κλῇσις" τῶν "θυ ρῶν" γίνεται. τάχα δὲ τοῦτο, ἐπεὶ προστάττει εναις
"κρούειν ἵνα ἀνοιγῇ", ὅταν ὀκνῶσιν οἱ ἄνθρω ποι μὴ κόπτωσιν τὰς "θύρας",
"κλείονται". ̣12,4b "κλεισθεισῶν" δὲ τῶν "θυρῶν" τῆς "ἀγορᾶς" σκόπει, τί γίνεται
"ἐν ἀσθενείᾳ φωνῆς τῆς ἀληθούσης". ἐλέγετο ἡμῖν ὅτι ἔστιν "ἀλήθουσα
παραλαμβανομένη" κα λῶς "ἀλήθουσα" καὶ "ἄλευρον" καὶ "σιμίδαλιν" ἐπωφελῆ
ποιοῦσα, ἄλλη δὲ "ἀφιεμένη" "ἀνεμόφθορα σπείρασα"· καὶ "ἄλευρον" ἔχει οὐ
δυνατὸν ποιῆσαι ἄρτον. ἡ "μία" οὖν ἡ "παραλαμβανομένη" "ἐν ἀσθενείᾳ" τὴν
"φωνὴν" ἔχει. θέλω δέ τι καινότερον εἰπεῖν, ὃ προτρέπομαι μὴ καταδραμηθῆναι. 351
"ἐν ἀσθενείᾳ", φησίν, "φωνὴ τῆς ἀληθούσης", τῆς "παραλαμβανομένης", οὐ τῆς
"ἀφιεμένης". οὐ πάντῃ δὲ ἀφωνίαν ἀναδέχεται· ἁγία γάρ ἐστιν ψυχὴ ἢ ἐκκλησία
ἁγία· καὶ μετὰ ταῦτα γάρ, ὡς ἐνδέχεται, λαλεῖ. τὸ δὲ παράδοξον, ὃ ἔλεγον ἐρεῖν,
τουτέστιν· περὶ Μωϋσέως εἰρήκαμέν ποτε ὅτι οὐ προθέσει κατηγόρου ἔλεγεν κατὰ
τῶν Ἰουδαίων. τοῦτο γὰρ ὁ ςωτὴρ εἴρηκεν ὅτι "μὴ νομίσητε ὅτι ἐγὼ κατηγορήσω
ὑμῶν πρὸς τὸν πατέ ρα· ἔστιν Μωϋσῆς ὁ κατηγορῶν ὑμῶν εἰς ὃν ὑμεῖς ἠλ πίσατε. εἰ
γὰρ ἐπιστεύετε Μωσεῖ, ἐπιστεύετε ἂν ἐμοί. εἰ δὲ τοῖς ἐκείνου γράμμασιν οὐ
πιστεύετε, πῶς τοῖς ἐμοῖς ῥήμασι πιστεύετε;" οὐ προθέσει οὖν τοῦ κατ ειπεῖν αὐτῶν
"ἐκατηγόρει", εἴ γε καὶ περὶ "μοσχο ποιησάντων" ἠξίωσεν λέγων· "εἰ μὲν ἀφεῖς
αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν αὐτῶν, ἀφῇς· εἰ δὲ μή γε, κἀμὲ ἐξάλει ψον ἐκ τῆς βίβλου σου,
ἧς ἔγραψας". οὕτως οὖν "ἐκατη γόρει". ἐπεὶ "οὐκ ἐπίστευσαν" οὐδὲ "τοῖς
γράμμασιν" αὐτοῦ, ἀπολογεῖται ὅτι “οὐδὲν τῶν χρηματισθέντων μοι ἀπεσιώπησα,
ἀλλ' εἰπόντος τοῦ θεοῦ· "τάδε ἐρεῖς τῷ οἴκῳ Ἰακὼβ καὶ ἀγγελεῖς τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ",
εἴρη-κα, καὶ οὐδέν ἐστιν τῶν χρηματισθέντων, ὃ ἀπεσιώπησα”. ἡ ἀπολογία ο̣ὐ῀̣ν, ἣν
ἐ´̣λ̣ε̣γεν, ἐδ̣όκει ἐκείνων εἶναι κατηγορία, ἐπεὶ εἰπόντος αὐτοῦ τὰ πρὸς πίστιν καὶ
ἀπόδειξιν̣ ἀ´̣γ̣οντα̣ οὐ π̣ροσήκαντο. οὕτω καὶ ἐνταῦθα "ἀσθενής" ἐστιν ἡ "φωνὴ τῆς
ἀλη θούσης". οὐχ οὕτω τεθαρρηκότως λέγει, ὡς ὅταν ὠφελῶν ται οἱ ἀκούοντες καὶ
οἱ τρεφόμενοι ὑπὸ τῶν "ἀληθου σῶν", ἀλλὰ τρόπον τινὰ ἀπολογεῖται. καὶ εἰ οἷόν τε
ἦν, ἤθελεν, εἰ δυνατὸν ἦν, κρύψαι τὴν ἀπολογίαν, ἵνα μὴ ἐκεῖνοι ὑπόποδες
γένωνται· ἀλλὰ ἀναγκάζεται διὰ τῆς ἀληθείας εἰπεῖν ἃ πέφυκεν. ἐπερ· οἱ
57
"κλείοντες" οὖν τὴν "ἀγοράν"; –οἱ διδάσκαλοι. ὅμοιόν ἐστιν τοῦτο τῷ ἐν Ἰσαΐᾳ
λεγομένῳ κατὰ ἄλλην διάνοιαν μᾶλλον δὲ λέξιν· "ἐν τελοῦμαι ταῖς νεφέλαις τοῦ μὴ
βρέξαι εἰς αὐτὸν ὑε τόν"· ἐπεὶ γὰρ ἐκ τοῦ δέχεσθαι τὸν "ὑετὸν" τὰς "ἀκάν θας" καὶ
τοὺς "τριβόλους" εἰς φυτὰ μετέβαλλον, ἡ πρόθεσις δὲ τῶν "νεφελῶν" καὶ τὸ
ἐντειλάμενον αὐ ταῖς ἦν, ἵνα ὁ "ἀμπελὼν βραχεὶς σταφυλὴν" ἐνέγκῃ· ἐπειδὴ δὲ ἀντὶ
"σταφυλῆς ἀκάνθας" ἠγίοχεν, οὐ θέλων 352 δὲ αὐτῶν αὐξήσειν τὸ κακὸν φειδῷ
πάλιν καὶ ἀγα θότητι "ἐνετείλατο" αὐταῖς "μὴ βρέχειν". οὕτω καὶ οὗτοι, ἐπεὶ οὐκέτι
εἶχον οὓς δεῖ διδασκαλίαν δέ χεσθαι, "ἔκλεισαν τὰς θύρας ἐν ἀγοραῖς". καὶ ὧδε δὲ
γίνεται τοῦτο πολλάκις, ὅταν γὰρ οἱ διδάσκαλοι ἀκούωσιν· "μὴ δῶτε τὸ ἅγιον τοῖς
κυσίν, μηδὲ βάλητε τοὺς μαργαρίτας ἔνπροσθεν τῶν χοίρων, μήποτε στραφέντες
ῥήξωσιν ὑμᾶς καὶ καταπατήσωσιν". πρὸς καλοῦ πάλιν "οὐ δίδοται ἐκείνοις".
ἔμελλον γὰρ ἀσεβεῖν μειζόνως "πατοῦντες" τοὺς θείους λόγους ὄν τας
"μαργαρίτας", κόσμησιν τοῦ "ἔσω ἀνθρώπου" εν δοντος· οὐδὲ τὸ κάλλος οὐδὲ τὸ
τίμιον αὐτῶν ἐπιστά μενοι ἔμελλον αὐτοὺς "πατεῖν", ἀντὶ τοῦ καταφρονεῖν. τρόπον
οὖν τινα καὶ ὧδε "ἐν ἀγορᾷ κλείουσιν τὰς θύρας"· εἰ δὲ ὧδε, πολλῷ πλέον ἐκεῖ, ἕως
τὸ κριτήρι ον καὶ τὸ βῆμα "ἠνεῳγμένον" γένηται.
12,4cd καὶ ἀναστήσεται εἰς φωνὴν τοῦ στρουθίου καὶ ταπεινωθήσονται πᾶσαι
αἱ θυγατέρες τοῦ ᾄσματος. ̣12,4c "ἀναστήσεται" ἡ "ἀγορὰ" "εἰς φωνὴν τοῦ
στρουθίου". οἱ "ἐκ μέρους γιγνώσκοντες καὶ προφη τεύοντες" "ἔκλεισαν" τὴν
"ἀγορὰν" καὶ τὰς "θύρας" αὐ τῆς. οὗτοι δέ εἰσιν οἱ "ἀπόστολοι", οἱ "προφῆται", οἱ ἐν
ἀνθρώποις "διδάσκαλοι". δῶμεν ὅτι καὶ τὰ πνευμα τικὰ τὰ "εἰς διακονίαν
ἀποστελλόμενα" "εἰς φωνὴν τοῦ στρουθίου" κα·?· ἀφίστανται. δύναται "στρουθίον"
ἐνταῦθα ὁ ςωτὴρ λέγεσθαι κατὰ τὸν ἄνθρωπον κατὰ το····· "καὶ ἐγενήθην ὡς
στρουθίον ἐπὶ δώματος". καὶ ἕκαστος δὲ τῶν ο᾿̣ρνίθων, ὅταν "ἀκούσας τοὺς" Ἰησοῦ
"λόγους" εἰς ἔργα μετα βάλῃ καὶ "οἰκίαν οἰκοδομήσῃ" καὶ πληρώσῃ τὴν οἰκοδο μὴν
καὶ στεφανοῖ τὴν οἰκοδομήν, τὸ τηνικάδε "ἐπὶ τοῦ δώματος" βοᾷ ἐπαγρύπνως τὴν
"φωνὴν" ἐγείρων. δύναται δὲ καὶ αὐτὸ τὸ κήρυγμα τῆς ἀληθείας "στρου θίον" τότε
λεχθῆναι, ὑψιπετὲς τότε γινόμενον, ὅτε μὲν γὰρ κάτω ἐγίνετο πρὸς τοὺς ἀκροατάς.
ἐπειδὴ δὲ νῦν καὶ οἱ ἀκροαταὶ οἱ τέλειοι ἐπηρμένοι γεγένηνται καὶ μεταδιώκουσιν
τὰ ὑπερκόσμια, ἐκεῖ αὐτοῖς βοᾷ τὸ "στρουθίον ἐπὶ τοῦ δώματος"· ἄνω τοῦ κόσμου
γενόμενον κέκραγεν τὸ τέλειον, τὸ "πρόσωπον πρὸς πρόσωπον" προσ βαλεῖν τῇ
ἀληθείᾳ. "ἀναστάντες εἰς φωνὴν τοῦ στρουθίου", ἐπειδὴ δὲ δυνατὸν καὶ
"ἀναστῆναι" αὐτουςτοὺς περὶ ὧν ὁ λόγος 353 κατὰ τὴν προσδοκωμένην ἀνάστασιν.
πολυτρόπως δὲ κή ρυγμα τῆς ἀναστάσεως σημαίνεται ἓν ὄν. ὅτε μὲν γὰρ "σάλπιγγι"
παραβάλλεται–"σαλπίσει καὶ οἱ νεκροὶ ἀνα στήσονται ἄφθαρτοι"–, ὁ σαλπικτὴς
οὗτος καὶ ὁ κῆ ρυξ τῆς ἀναστάσεως ὁ βοῶν ἵνα τοῦ συνθέματος πάντες ἀκούσαντες
"ἀναστῶσιν". διὰ τοῦτο "σάλπιγγι" παραβέ βληται. μεγαλόφωνον δὲ τὸ ὄργανον
τοῦτο καὶ πανταχοῦ ἐξηχούμενον. οὕτως καὶ ἐνταῦθα "στρουθίον" εἶπεν πά λιν τὸ
κήρυγμα τῆς ἀναστάσεως, δοκεῖ οὐ χαμαίζηλον. "ἐγείρονται" οἱ "ἐγειρόμενοι", ἀλλὰ
ἀντὶ "φθαρτῶν" "ἄφθαρτοι", ἀντὶ "ἀτίμων" καὶ "ἀσθενῶν" "ἰσχυροὶ" καὶ "ἔνδοξοι",
ἀντὶ "ψυχικῶν" "πνευματικοί". "ἀναστήσεται" οὖν "εἰς φωνὴν τοῦ στρουθίου".
ἐπερ· ἡ "ἀγορὰ" ἐκείνη ἡ "κλεισθεῖσα" "ἀναστή σεται"; –"ἀναστήσεται" ἐν ὅλῳ τῷ
κόσμῳ. τοῦτο λέγω ὅτι τὸ κήρυγμα ἐκεῖνο τὸ ὧδε δημοσιευόμενον τὸ "ἐνεργούμε
νον" μεταβαλεῖ, ὥστε μηκέτι "ἐκ μέρους" εἶναι "προ φητείαν ἢ γνῶσιν" ἀλλὰ
"πρόσωπον πρὸς πρόσωπον". τοῦ τό ἐςτιν τὸ "ἀναστῆναι" τὴν κατὰ τὴν προτέραν
ἀπό δοσιν. ἐπερ· ἵνα ποῖον "καιρὸν" λάβωμεν; –τὸν τῆς "κρίσεως". ἐπερ· ποίῳ
"καιρῷ" "κλείεται"; –ὅταν τέλος λάβῃ ὁ παρὼν αἰών. ἐν τοι῀̣ς̣ ······ ····ενοις ἡ ἀρχὴ καὶ
τὸ τέλος ἕν ἐστιν. τὸ τέλος τῆς ἡμέρας ταύτης ἀρχὴν φέρει τῆς ε῾̣ξη῀̣ς σ̣υν·χη····· ·······
οὐκ ἔστιν διαστῆσαι χρόνον ἀπὸ χρόνου. τὸ λεγόμενον οὖν “νῦν” ?, ὃ λέγουσιν
58
σημειῶδες καὶ πέρας χρόνου, τοῦ μὲν παρεληλυθότος τέλος ἐστίν, τοῦ δὲ ἐνεστῶτος
μέλλων καὶ πάλιν τοῦ ἐνεστῶτος τέλος, ἀρχὴ δὲ τοῦ μέλλοντος. τοῦτο ἐὰν οὖν
λέγω, κρίσιν καὶ ἀνάστασιν ἅμα λέγω· δοκεῖ δὲ τέλος εἶναι τῆς ἀνα στάσεως ἡ ἀρχὴ
τῆς κρίσεως· προεπινοοῦμεν γὰρ αὐτοὺς ἐγειρομένους, οὐ κρινομένους, κἂν ἅμα
γίνηται. ὡς ἔλεγον πολλάκις ὅτι τὸ σῶμα καὶ τὸ χρῶμα ἅμα εἰσίν. οὐκ ἔστιν θάτερον
πρὸ θατέρου εἰπεῖν· προεπινοεῖται γὰρ τὸ σῶμα· δεῖ εἶναι σῶμα, ἵν' οὕτω ᾖ χρῶμα·
οὐδὲ γὰρ προεπινοῶ τὸ χρῶμα, ἵνα ᾖ τὸ σῶμα.
12,4d καὶ ταπεινωθήσονται πᾶσαι αἱ θυγατέρες τοῦ ᾄσματος. κατὰ πάσας τὰς
ἀποδοθείσας εἰς τὸ "ἀναστήσεται εἰς φωνὴν τοῦ στρουθίου" τὴν "ταπείνωσιν" τῶν
"θυγα τέρων τοῦ ᾄσματος" λέγω. 354 οἱ ψευδοδιδάσκαλοι "ᾄσματός" εἰσιν
"θυγατέρες", "φωνῆς" μόνης εἰσὶν "θυγατέρες", οὐ νοῦ, οὐ σοφίας, οὐκ ἐπιστήμης,
οὐ φωτός. καὶ διὰ τὸ καὶ διὰ τὸ ἄναν δρον αὐτῶν καὶ διὰ τὸ ἐκτεθηλυμμένον περὶ τὰ
"πρόσ καιρα" ἐχουσῶν "θυγατέρες" εἴρηνται. "ταπεινωθήσονται" οὖν αὗται· οἵῳ δὲ
τρόπῳ παρ όντος φωτὸς λύεται τὸ σκότος, οὕτω παρόντος τοῦ "ἀνα στάντος εἰς
φωνὴν τοῦ στρουθίου" ἢ τῆς "ἀγορᾶς" ἢ τοῦ ςωτῆρος ἢ τῶν θείων διδασκάλων τὸ
μηδὲν οὖσαι ἐλέγχονται. δείκνυται ὅτι ἡ διδασκαλία αὐτῶν μέ χρι τοῦ παρόντος ζῆν
τὴν ὕπαρξιν εἶχεν καί–ἵνα μι κρὸν εἴπω πτωχότερον πολλάκις λεγόμενον ὑπό
τινων– ὅτι ἡ "ἀνθρωπίνη σοφία" εὐγλωττίαν ἐπαγγελλομένη καὶ σύνθεσιν λέξεων
μέχρι "φωνῆς" ἔχει τὴν ὕπαρξιν. ἐπειδὴ δὲ παρελεύσεται ἡ "φωνὴ" αὕτη οὐκέτι
κρουο μένου ἀέρος, ὅταν ὑπὲρ τὸν ἀέρα γένωνται, οἱ περὶ ὧν ὁ λόγος
"ταπεινοῦνται". τὸ μηδὲν εὑρίσκονται αἱ "θυγα τέρες τοῦ ᾄσματος" οὐκ ἂν
λεχθέντων τῶν σοφῶν διδασ κάλων "θυγατέρων" ἢ "ᾄσματος θυγατέρων" ἀλλ'
"υἱῶν φωτός", "υἱῶν σοφίας". ἐπερ· ἐξ ἄλλης γραφῆς ἔχομεν εἰπεῖν ψεκτῶς; –
"μετάστησον ἀπ' ἐμοῦ ἦχον ᾠδῶν σου καὶ ψαλμὸν ὀρ γάνων σου οὐκ ἀκούσομαι"·
ἐνοχλουμένην τὴν "ᾠδὴν" αὐτῶν ἡγεῖται. "ᾠδὴ" δὲ καὶ "ᾆσμα" ταὐτόν ἐστιν. κα̣ι`̣
ἐ´̣τι̣ "μεταστρέψω", φησίν, "τὰς ἑορτὰς αὐτῶν εἰς πένθος καὶ τὰς ᾠδὰς αὐτῶν εἰς
θρήνους"· ἰδοὺ ψεκτὸν "ᾆσμα". καὶ οἱ λέγοντες δὲ "ὕμνον ᾄσατε ἡμῖν ἐκ τῶν ᾠδῶν
Σιὼν" χλευάζοντες ἔλεγον. ηδε "ἐπὶ τῶν ποταμῶν Βαβυλῶνος ἐκεῖ ἐκαθίσαμεν καὶ
ἐκλαύσαμεν"· “φθάσαντες ἐπὶ τὴν "Βαβυλῶνα" καὶ τὰ ἄστατα αὐτῆς ῥεύματα "πο
ταμοὺς" καλούμενα "ἐκαθίσαμεν"· οὐκέτι περαιτέρω ἠθε λήσαμεν ἀπελθεῖν μνήμην
λαβόντες τῆς πατρίδος ἑαυτῶν. "ἐν τῷ μνησθῆναι ἡμᾶς τῆς Σιὼν" τοῦτο γέγονεν·
οὐκέτι προσωτέρω τῆς "Βαβυλῶνος" ἠθελήσαμεν”. εἶτα λέγει· "ἐπὶ ταῖς ἰτέαις ἐν
μέσῳ αὐτῆς ἐκρε μάσαμεν τὰ ὄργανα ἡμῶν", τὰ "ὄργανα" τὰ μουσικά, τὰ τοῦ
"ᾄσματος" τοῦ "καινοῦ". αἱ "ἰτέαι" δὲ φυτόν ἐστιν ἀκάρπους κατασκευάζον τοὺς
ἀνθρώπους. λέγουσιν δὲ ὅτι, ἐὰν τὸ ἄνθος αὐτοῦ ἐκτριβῇ εἰς ὕδωρ καὶ ποθῇ, ἀγό
νους ποιεῖ τοὺς πεπωκότας. διὰ τοῦτο ὁ ποιητὴς εἶπεν 355 "ὠλεσικάρπους" τὰς
"ἰτέας", ὅτι εὐνουχίζει τρόπον τι νὰ τοὺς πιόντας. τὰ "ὄργανα" οὖν, τουτέστιν τὰ
σώματα, ἐξήρτουν τῶν "ἰτεῶν", τῶν κλάδων τῆς ἁγνείας. εἶτ' ἐκεῖνοι ὥσπερ
ἐπικερτομοῦντες ἔλεγον· "ὕμνον ᾄσατε ἡμῖν ἐκ τῶν ᾠδῶν Σιών", ὑβριστικώτερον
"ᾠδὰς" λέγοντες πληθυντικῶς. μία γὰρ "ᾠδή" ἐστιν ἡ τῆς "Σιὼν" καὶ εἷς "ὕμνος"·
λέγεται γὰρ τοῦτο ὅτι "ὁ θεός, ᾠ δὴν καινὴν ᾄσομαί σοι", μίαν "ᾠδήν". οὗτοι οὖν,
ἐπεὶ τὸ διάφωνον ποιεῖ πολλὰς "ᾠδάς", ἠρέμα τοῦτο λέγου σιν· διάφωνα λέγεται "ἐκ
τῶν ᾠδῶν ὑμῶν ᾄσατε ἡμῖν ὕμ νον". εἶτα ἐκεῖνοι γνόντες ὅτι κακοήθως τὰς "ᾠδὰς"
εἶ πον πληθυντικῶς λέγουσιν· "πῶς ᾄσομεν τὴν ᾠδὴν κυρί ου ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας;"
“ἐν "γῇ ἀλλοτρίᾳ" ἐσμὲν τῇν ὑμῶν”. ὥστε ἔστιν ψεκτὸν "ᾆσμα" καὶ ἐπαινετόν. καὶ
ἐὰν λέγῃ "μετὰ ψαλλούσης μὴ ἐνδελέχιζε", ψε κτὸν "ᾆσμα" σημαίνει, ψαλμὸν οὐκ
ὀρθῶς προφερόμενον.
12,5abc καί γε ἀπὸ ὕψους ὄψονται καὶ θάμβοι ἐν τῇ ὁδῷ· καὶ ἀνθήσῃ τὸ
ἀμύγδαλον, καὶ παχυνθῇ ἡ ἀκρίς. ̣12,5a ἐάν τις "ἀπὸ τοῦ ὕψους" θεωρήσῃ ὑψηλὸς γε
59
νόμενος, ἄνω τὴν καρδίαν ἔχῃ, ἄνω τὸ φρόνημα, ὁρᾷ ὅτι "ἐν ταῖς ὁδοῖς θάμβοι"
εἰσίν, φόβοι εἰσίν. το´̣δε ὅλως περὶ τοιο·········· σ̣υνχεῖ τ̣ὴν διάνοιαν τ̣ὰ πε ρ̣ι`̣ τῆς
χρήσεως ἀπαγγελλόμενα· καὶ μάλιστα, ὅταν πι στευθῇ ἐγγὺς εἶναι, συνχεῖ τὴν
διάνοιαν καὶ "θάμβος" γίνεται· θαμβοῦνται ἐκ τῶν λεγομένων, καὶ ὥσπερ ἐπὶ τῶν
αἰσθητῶν, ἐὰν προσδοκηθῇ κεραυνοῦ βολή, πάντες φοβοῦν ται, βροντῆς γινομένης
πάντες δεδίασιν. τοῦτο γοῦν καὶ ὁ ὑμνῳδὸς εἶπεν· "ἀπὸ φωνῆς βροντῆς σου δειλι
άσουσιν". καὶ ὥσπερ ἀπὸ τῆς αἰσθητῆς "φωνῆς" δέος λαμ βάνουσιν συνχεόμενοι,
οὕτως ἀπὸ τοῦ μεγαλοφώνου θε οῦ λόγου, περὶ οὗ λέγεται ὡς "βροντῆς"· "ὁ θεὸς τῆς
δόξης ἐβρόντησεν" καὶ ἔτι "καὶ ἐβρόντησεν ἐξ οὐρα νοῦ κύριος". ταύτης τῆς
"βροντῆς" ἤκουσαν οἱ ἀμφὶ τὸν Ἰά κωβον καὶ Ἰωάννην· ἐχρημάτισαν γὰρ "υἱοὶ
βροντῆς". καὶ ὡς Πέτρος διὰ τὸ στερρὸν τῆς πίστεως ἧς ἔσχεν "πέτρας" καλουμένης
παρωνομάσθη "Πέτρος", οὕτω καὶ οὗτοι ἀπὸ τῆς μεγαλοφωνίας ἐχρημάτισαν "υἱοὶ
βροντῆς". ἀλλ' ἴσως τις ἐνστήσεται πρὸς ἡμᾶς ὅτι “ναί, βροντάτω μεγάλα ὁ Ἰωάννης
θεολογῶν καὶ λέγων "ἐν ἀρχῇ 356 ἦν ὁ λόγος" καὶ "ἦν τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν" καὶ
"μονογενὴς θεὸς ὁ ὢν εἰς κόλπον τοῦ πατρός"· ποίαν "βροντὴν" ὁ Ἰάκωβος
ἐνήνοχεν; εὐθέως γὰρ ἀφῃρέθη”. λέγομεν ὅτι συνλημπτικῷ τρόπῳ δύναται εἰρῆσθαι
ἢ ὅτι ἀμ φότεροι μὲν κατὰ τὴν διάνοιαν εἴχοντο μεγαλοφώνων, οὐκ ἐπετράπη δὲ ὁ
Ἰάκωβος γράψαι ταχέως ἀπαλλαγεὶς ἅμα τῇ ἀναλήμψει τοῦ σωτῆρος τοῦ βίου.
ὥσπερ οὖν ἀπὸ τῆς "βροντῆς" τῆς αἰσθητῆς "θάμ βος" λαμβάνει τοὺς ἀκούοντας καὶ
διὰ προσδοκίας ἢ ἄλ λου τινὸς σκηπτροῦ φοβοῦνται, οὕτως, ὅταν "ὑψωθῶ σιν"
οὗτοι οἱ κήρυκες τῆς ἀληθείας, "θάμβος" λαμβά νει τοὺς ἔτι "ἐν τῷ ὁδεύειν" ὄντας·
δεῖ δὲ αὐτοὺς ἀναβάντας εἰς τὸ "ὕψος" ἤδη εἶναι.
12,5b καὶ ἀνθήσῃ τὸ ἀμύγδαλον. οἱ περὶ φύσεως φυτῶν εἰρηκότες περὶ τοῦ
"ἀμυγ δάλου" τοῦτο λέγουσιν· πρὸ πάντων φυτῶν ἐν τῷ ἔαρι ἐκφέρει φύλλα καὶ
ἀποβάλλει αὐτὰ μετὰ τὴν ἀποβο̣ λ̣ὴν πάντων τῶν ἄλλων δένδρων· παράμονον οὖν
ἐστιν τοῦτο. διὰ τοῦτο καὶ ἡ "ῥάβδος" ἡ ἱερατικὴ "καρυΐνη" εἴ ρηται. οὐ μέχ̣ρι γὰρ
ὀλίγων ἡμερῶν διέμεινεν· ἀπὸ Μωσέως ἕως τῆς ἐπιδημίας τοῦ ςωτῆρ̣ος̣ ἐφάνη.
ἐγεγόνεσαν δὲ καὶ ἄλλης διδασκαλίας ἀντὶ Ἰουδαί ων παραδόσεις. ··ρ̣···· πράττοντες ?
"ε᾿̣ν̣τολὰς ἀν θρώπων̣" ············α··· διάκονο̣ι τούτων τῶν παραδόσεων. καὶ ταχὺ
"ἤνθησαν" καὶ ταχὺ ἐμαράνθησαν. ἡ μέντοι "ῥάβδος" ἡ ἱερατικὴ "καρυΐνη" οὐ῀̣σ̣α̣
παρέμεινεν ἕως πολλοῦ, ἕως διαδοχὴ γένηται ἀπὸ τῆς μείζονος καὶ
πνευματικωτέρας ἱερωσύνης· καὶ προήν θησεν τῶν ἄλλων. καὶ τοῦτο δὲ λεκτέον ὅτι
οὔσης ἀληθοῦς διδασκα λίας ἔσται καὶ ψευδὴς καὶ ἠπατημένη. ὅ γε ἔλεγον· ἐν τοῖς
καιροῖς τῶν προφητῶν εὑρίσκονται ψευδοπρο φῆται· μιμηλὸν γάρ ἐστιν τὸ κακὸν
τοῦ ἀληθοῦς. ἀφ' οὗ βεβόηται Χριστὸς ἐπιδημίᾳ, πολλοὶ ψευδόχριστοι ἐπηγγείλαντο
ἐλεύσεσθαι. τοῦτο οὖν λέγομεν ὅτι, κἂν ἐκεῖνα φυτὰ ἦσαν τὰ τῶν ἄλλων
διδασκαλιῶν, καὶ ὕστερον "ἀνθεῖ" μετὰ τὴν ὀρ θὴν διδασκαλίαν καὶ πρὸ αὐτῆς
λήγει· ἐπιφανείσης γὰρ αὐτῆς σζβέννυνται. αὕτη οὖν ἡ "ῥάβδος" τὰς τῶν ἄλλων
"ῥάβδους" ἔλυσεν, τῶν ψευδαποστόλων, τῶν ψευδοπροφη τῶν. ἐπερ· "ἀνθήσει" οὖν
τὸ "ἀμύγδαλον"; –τοῦτο· ὅταν "αἱ θυγατέρες τοῦ ᾄσματος ταπεινωθῶ 357 σιν" αἱ
ἐπαγγελλόμεναι διδασκαλίας ψευδεῖς, "ῥάβ δους" ψευδεῖς, τότε ἔτι μᾶλλον "ἀνθήσει
τὸ ἀμύγ δαλον". εἰς τὴν ἀποστολικὴν λέξιν εἴπομεν ὅτι τότε σύνστα σι̣ς ἔσται τῆς
δικαιοσύνης, ὅταν κρατήσῃ ἐν ἀνθρώ ποις ἡ ἀδικία. λύουσα τὴν ἀδικίαν καὶ τ̣ο̣ὺς
πρεσ βεύοντας αὐτὴν ἀναδείκνυται μεγάλη τις οὖσα, οὐκ ἂν δειχθέντο̣ς τοῦ
μεγέθους αὐτῆς εἰ μὴ ἦν συνστᾶσα πολλὴ ἀδικία, ἣν ἔλυσεν. καὶ ἐλέγομεν ὅτ̣ι "ἡ
ἀλήθεια τοῦ θεοῦ ἐν τῷ ἀνθρωπίνῳ ψεύδει ἐπερίσ σευσεν". καὶ ἐφάσκομεν τότε ὅτι
τότε μάλιστα τ̣ὸ κα̣· ···ν ἐφάνη τῆς ἀληθείας, ὅτε πολλοὶ σοφι̣σ̣τα̣ι`̣ εἰς μέσον ἦλθαν
ψευδεῖς καὶ ἐριστικοὺς λόγους ἐπαγγελλό μενοι. ἔσ̣τ̣ω̣ τις̣ βασιλεὺς ἱκανὸς καὶ χεῖρα
π̣ολ λ̣ὴν ἔχων καὶ ἐμπειροπόλεμος. μὴ τὸ μ̣έγ̣εθος αὐτοῦ φαίνεται, ὅταν πολεμίου
60
συνστάντος τριάκοντα ἀνθρώ ποις ε᾿̣π̣ε´̣λ̣θῃ καὶ περιγένηται αὐτῶν; καὶ οὑ´̣τως ὑπ̣ὸ
τοῦ Ἐκκλησιαστοῦ, μᾶλλον δ̣ὲ ὑπ̣ο`̣ τ̣ο̣ῦ Ἔσ-δρα προβλήματα προυβλ̣η´̣θησαν περὶ
τὸν βασιλέα. καὶ εἰρήκασ̣ιν οι῾̣ πρότεροι δύο καλῶς, ἴσχυσεν δὲ ἡ δευτέρα ἑρμηνεία
τοῦ τρίτου· καὶ εἴρηται̣ ὅτ̣ι "νικᾷ ἡ ἀλήθεια" καὶ ἰσχύει. εἰ γὰρ καὶ "ἰσχύουσιν αἱ
γυναῖ κες" καὶ ὁ τοιοῦτος "οἶνος" καὶ ὁ "βασιλεὺς" καὶ τὰ ἄλλα, ἀλλὰ "ὑπερισχύει ἡ
ἀλήθεια". ἡ "ὑπερίσχυ σις" τῆς "ἀληθείας" ἐφάνη ἐκείνων ἰσχυρῶν ὄντων τῶν
ἑρμ̣η̣νευθε´̣ν̣των ὑπὸ τῶν ἄλλων. † εξευ̣τ̣ελης ησαν μνημονευκότες μνημονευκότες
δὲ ουτος † τὸ μέγεθος τῆς "ἀληθείας" οὐκ ἐφαίνετο.
12,5c καὶ παχυνθῇ ἡ ἀκρι´̣ς. ἐν τῷ ἀποστολικῷ ἐλέγετο πάλιν τοῦτο ὅτι ὅπου
"νό μος", ἐκεῖ καὶ ἡ "πα̣ράβασις". εἰ μὴ ἐληλυθὸς ἦν εἰς μέσον τὸ εὐαγγέλιον, οὐκ
ἐγ̣ίνετο μεγάλ̣η τιμωρία κα τὰ τῶν μὴ παραλαμβανόντων αὐτό. αὐτίκα γοῦν λέγει
ὅτι δεῖ "κηρυχθῆναι τὸ εὐαγγέλιον τοῦτο τῆς βασιλεί ας ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ εἰς
μαρτύριον πᾶσιν τοῖς ἔθνεσιν", ὅπως μηδεὶς πρόφασιν ἕλῃ τὸ ἀνήκοον. ὅταν οὖν
"ἀνθήσει" τὸ προειρημένον "ἀμύγδαλον", "παχύνεται ἡ ἀκρίς"· ἡ "ἀκρὶς" δὲ ἀντὶ
κολάσεως παρα λαμβάνεται· "τὰ κατάλοιπα τῆς κάμπης κατέφαγεν ἡ ἀκρίς".
"παχύνεται" δὲ τότε πολλὴν τροφὴν δεχομένη· τροφὴ δὲ αὐτῆς εἰσιν οἱ
παραδιδόμενοι αὐτῇ ἄνθρωποι. δυνατὸν δὲ καὶ εἰς ἦθος λαβεῖν τὸ "ἀνθήσει τὸ
ἀμύγδαλον". 358 τὸ "ἀμύγδαλον" ἔξω τοῦ ἐδωδίμου δύο περιβολὰς ἔχει· ὀστρακώδη
καὶ ἔπειτα πικρά, τὸ λέπος τὸ ἔξωθεν. δύναται τὸ ἔξω λέπος εἶναι τὸ σῶμα· πικρὸν
γάρ ἐστιν, ἐπιτρεπῶς ἔχον πρὸς ἡδονάς. τὸ δὲ ὀστρακῶδες ἐκεῖνο λέπος ἡ ψυχή,
εὔτονος γὰρ καὶ μεγάλη· ἔνδον δὲ τὸ ἐ δώδιμον τὸ πνεῦμα. ὅταν οὖν πληρωθῇ
ἐκεῖνο τὸ τῆς ἐπευχῆς τοῦ ἀποστόλου γράφοντος· "ὁ δὲ τῆς εἰρήνης θεὸς ἁγιάσα̣ι
ὑμᾶς, ὁλόκληρον ὑμῶν τὸ πνεῦμα καὶ ἡ ψυχὴ καὶ τὸ σῶμα", "ἤνθησεν τὸ
ἀμύγδαλον"· ἐν τῷ "ἀνθεῖν" γὰρ ἔχει τὰ τρία ταῦτα. "ἀνθεῖ" τοίνυν ὁ ἄνθρωπος, ὅτε
προκόπτει ἐν ἀρετ̣ῇ, ὁ´̣τ̣ε "μετασχηματιζόμενον" ἔχει "τὸ σῶμα" ὥσ τε "σύνμορφον"
γενέσθαι "τῷ σώματι" τοῦ Χριστοῦ.
12,5de καὶ διασχεδασθῇ ἡ κάππαρις, ὅτι ἐπορεύθη ὁ ἄνθρωπος εἰς οἶκον
αἰῶνος αὐτοῦ. ̣12,5ε̣ ὁ "οἶκος τοῦ αἰῶνος" τοῦ "ἀνθρώπου" ἡ μετὰ ταῦτα ζωή ἐστιν.
πάντα τὰ εἰρημέν̣α γίνεται· καὶ "κλείονται ἐν τῇ ἀγορᾷ αἱ θύραι", καὶ "ἀνίσταν ται
εἰς φω̣νὴν τοῦ στρουθίου" οἱ εἰς τοῦτο κα λούμενοι, καὶ "ταπεινοῦνται αἱ θυγατέρες
τοῦ ᾄσμα τος". οἱ ὀ´̣ντ̣ες ἐν τῷ "οἴκῳ" τοῦ "αἰῶνός" εἰσιν οἱ "ἄνθρωποι". ὁ περὶ γῆν
δὲ τόπος οὗτός ἐστιν ὁ τούτου τοῦ "αἰῶνος τοῦ πονηροῦ" "οἶκος". τὰ εἰ ρημένα
πάντα γίνεται. ἐπεὶ οὖν "ἐπορεύθη εἰς" ἕτερον "αἰῶνα", αφ"εἰς" τὸν τοῦ "οἴκου
ἑαυτοῦ αἰῶνα", "εἰς" τὸν μετὰ ταῦτα, λύεται ὅλα τὰ ὧδε φθάσαντα. δυνατὸν καὶ
οὕτως αὐτὸ λαβεῖν, ἐπεὶ ὁ "ἄνθρω πο̣ς" ·········· ε᾿̣σ̣τιν κατὰ τὴν ψυχη····?. ὅταν λυθῇ
πάντα τὰ προσγενάμενα τῷ "ἀνθρώπῳ", τὰ ψεκ τά, τὰ φαῦλα, "εἰς" τὸν ἑαυτοῦ
λοιπὸν "οἶκον πορεύ εται" ἀφεὶς τὸν τοῦ "αἰῶνος" τούτου. "αἰὼν" δὲ κατάλληλος
καὶ "οἶκός" ἐστιν τῷ "ἀνθρώ πῳ" τῷ "κατ' εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν θεοῦ" γεγονότι θεία
κατάστασις, ἐν ᾗ "ἐπορεύθη" ἀπὸ τοῦ "αἰῶνος" τού του. ἐκεῖνα λύεται, ὡς ἐὰν λέγῃ
τις ὅτι πεπαύσεται πορνεία. "ἐπορεύθη" γὰρ ὁ "ἄνθρωπος εἰς" τὸν τῆς ἀφθαρσίας
χῶρον. 12,5φ καὶ ἐκύκλωσαν ἐν ἀγορᾷ οἱ κοπ τόμενοι. λοιπὸν "διασχεδασθείσης τῆς
καππάρεως" καὶ "τῆς ἀ κρίδος" πληθυνούσης οἱ πάλαι ἀγορεύοντες ὑπὲρ σωτηρί ας
τῶν ἀνθρώπων ὥσπερ θρηνοῦσιν αὐτούς. λοιπὸν "ἐν τῇ ἀγορᾷ οἱ κοπτόμενοι
ἐκύκλωσαν". ἔχεις καὶ ἐν εὐαγγελίῳ λεγόμενον ὑπὸ τοῦ ςωτῆ ρος· "τίνι ὁμοιώσω
τὴν γενεὰν ταύτην;" καὶ λέγει· "ὁ μοία ἐστὶν παιδίοις ἐν ἀγορᾷ καθημένοις, ἃ
προσφωνεῖ ἕτερα πρὸς ἕτερα λέγοντες· ηὐλήσαμεν ὑμῖν καὶ οὐκ ὠρ 359 χήσασθε,
ἐθρηνήσαμεν ὑμῖν καὶ οὐκ ἐκόψασθε". καὶ ἐπι φέρει· "ἦλθεν Ἰωάννης μήτ̣ε ἐσθίων
μήτε πίνων". ἰδοὺ τὸ "θρηνοῦν παιδίον"· ὁ γὰρ Ἰωάννης εἰς πᾶσαν τὴν πα λαιὰν
γραφὴν καὶ τοὺς διακονήσαντας αὐτὴν λαμβάνεται, ὁ δὲ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου εἰς τὸ
61
σῶμα τῆς ἐκκλησίας, τὸν ἀποστολικὸν καὶ εὐαγγελικὸν χορόν. λέγει οὖν ὅτι τὰ
"παιδία αὐλεῖ" δέον τοὺς ἀκούοντας τοῦ αὐλοῦ "ὀρ χεῖσθαι". ἡ ὄρχησι̣ς δὲ λόγων
μίμησιν ἐπαγγέλλεται διὰ χειρῶν γινομένην. ὅταν τοίνυν ἀκο̣υ´̣ω̣σιν τῶν τῆς
σωτηρίας σοφῶν καὶ τὸν τῆς εὐσεβείας προφερομέ νω̣ν λόγον καὶ
συνσχηματισθῶσιν τοῖς ἀπαγγελλομένοις τοῖς ἔργοις καὶ τῇ διανοίᾳ "ὀρχοῦνται"
ἐπαινετῶς κατὰ τὴν ὄρχησιν, ἣν "ὠρχήσατο" ∆αυὶδ ἔνπροσθεν τῆς κιβωτοῦ. ὅταν
γὰρ "θρηνοῦσιν" εἰς μετάνοιαν καλοῦν τες, εἰς αἴσθησιν ἐγείροντες "κ̣όπτονται", ὅτι
τοῦτο αἴσθησιν ἐγείρει. ὅταν ἄλλου ἁμαρτάνοντος ἄλλος "θρη νῇ" καὶ "κόπτηται",
εὐθέως λέγει ὅτι “ὅσον οὗτος ὑπὲρ ἐμοῦ κακίζει ἑαυτόν, ὀφείλω κἀγὼ τοῦτο ποιῆ
σαι”. καὶ οὗτοι οὖν ἀκούοντες τὸν θρῆνον, ἐὰν κατὰ τοῦ στήθους φέρωσιν τὰς
χεῖρας "κοπτόμενοι", αἴσθησιν ἑαυτῶν ἀνεγείρουσιν. οὗτοι οὖν οἱ πάλαι ἀγορεύσαν
τες καὶ πολλὰ εἰρηκότες περὶ τῶν μὴ ἀκουσάντων "κόπ τονται". οὕτω γοῦν καὶ ὁ
"Ἰηρεμίας μετὰ τὸ αἰχμαλω τισθῆναι τὸν Ἰςραὴλ καὶ Ἰερουςαλὴμ ἐρη-μωθῆναι
καθίσας κλαίων ἐθρήνησεν τὸν θρῆνον". καὶ αὐ τὸς ὁ θεὸς λέγων· "θρήνησον πρός
με ὑπὲρ νύμφην περιεζωσμένην σάκκον ἐπὶ τὸν ἄνδρα αὐτῆς τὸν παρθε νικόν".
"ἐκύκλωσαν" οὖν "ἐν ἀγορᾷ οἱ κοπτόμενοι". χαίρουσιν οἱ διδάσκαλοι
κατορθούντων τῶν ἀκροατῶν· λυποῦνται, ὅταν παρακούωνται τὰ θεσπίσματα τὰ
θεῖα. ἐ πεὶ τοίνυν καὶ μετὰ τὸ ἁμαρτάνειν τοὺς ἀκροατὰς φείδον ται αὐτῶν οἱ
διδάσκαλοι ἐν τῷ ἀγορεύειν τὰ θεῖα, "κυ κλοῦσιν κοπτόμενοι" οὐχ ὁρῶντες ἐκείνους
ποιοῦντας, ἃ προστάττονται ποιεῖν. καὶ ἡ καινὴ διαθήκη οἶδεν τὴν ἐκκλησίαν
"ἀγοράν", ὡς καὶ Ἕλληνες. ἐν ταῖς πράξεσιν γοῦν τῶν ἀποστόλων λέγει ὅτι
"ἔχουσιν" ζήτημάτα τι, "ἀγοραῖοι ἄγονται", τουτέστιν ῥήτορες. “δύνασθε”, φησίν,
“δίκην περὶ τού του κινεῖν ἔχοντες τοὺς ἀγορεύοντας, τοὺς ῥητορεύον τας”.
"κοπτόμενοι" οὖν "ἐκύκλωσαν ἐν ἀγορᾷ" οἱ ἀγορεύ οντες· γεγηθότες ἂν καὶ
"ὀρχούμενοι" "κυκλώσαντες", 360 εἰ τὰ λεγόμενα ὑπ' αὐτῶν εἰς ἔργα αἰώνων ἦν
μετα βαλλόμενα.
12,6ab ἕως οὗ μὴ ἀνατραπῇ τὸ σχοι νίον τοῦ ἀργυρίου καὶ συντριβῇ τὸ
ἀνθέμιον τοῦ χρυσίου. ̣12,6α̣ πρὸς ῥητόν· "σχοινίον τοῦ ἀργυρίου" δύ ναται εἶναι ἡ
δόσις καὶ ἡ λῆμψις ἡ περὶ τὰ συναλλάγ ματα. πρὸς δὲ διάνοιαν· ἐπεὶ ὁ λόγος κυρίου
"ἄργυ ρός" ἐστιν καὶ "τὰ λόγια αὐτοῦ ἀργύριον πεπυρωμένον" ἐστίν, "σχοινία" ἐκ
τούτων πλέκεται· ἤτοι καλῶς νοού-μενα ὑπὸ τῶν ὀρθοδόξων ἢ ἑτέρως, ἀμφοτέρως
οὐκ "ἀνατρέπεται τὸ σχοινίον τοῦ ἀργυρίου", "ἐνεργεῖ". ἐπειδὴ δὲ δεῖ πρὸς τὸ
κείμενον λέγειν, δύ-ναται τοῦτο λέγεσθαι ὅτι "ἕως τὸ σχοινίον τοῦ ἀργυρί-ου"
"ἐνεργεῖ" οὐκ "ἀνατρεπόμ̣εν̣ον", οὐκ "ἐκβαλλόμε-νον"–"ἐκβληθήσεται" γὰρ μετὰ
ταῦτα, ὅταν "τὸ ἐκ μέ-ρο̣υς καταργηθῇ"–, οἱ "ἐν ἀγορᾷ οἱ κοπτόμενοι κυκλοῦσιν",
"ἕως" ἔχουσιν τὸ "σχοινίον τοῦ ἀργυρίου", "ἕως" πλέ-κουσιν τὰ "λόγια κυρίου"·
τότε γ̣α`̣ρ καὶ ἀγορεύ-ουσιν. 12,6b καὶ συντριβῇ τὸ ἀνθέμιον τοῦ χρυσίου. ἡ θήκη τοῦ
"χρυσίου" ο̣ὑ´̣τω καλεῖται, τάχα δὲ καὶ τὸ απαν5–7 "χρυσίου", μᾶλλον δὲ ἡ θήκη.
ἀμ̣έλει γοῦν τοὺς θησαυροφυλακοῦντας λε············ς ἐσ-τιν ουτος ἀντὶ τοῦ φύλαξ
"χρυσίου". "χρυσι´̣ον" οὖν ἐν τούτοις λημπτέον τὸν νοῦν· "ἀργύριον" δὲ εἰ τὸν
προφορικὸν λόγον, "χρυσὸν" λαμ-βάνεις ὧδε τὸ νόημα, "ἀνθέμιον" δὲ τὸ
ἡγεμονικὸν ···ς τ̣ο εἶναι θήκη καὶ φυλακὴ τοῦ "χρυσίου". ἐὰν δὲ "ἄργυ-ρον" σημαίνῃ
τὸν λόγον καὶ τὴν τοῦ θεοῦ γραφήν, πλοκή ἐστιν τὰ κατάλληλα καταλλήλοις
λαμβάνειν ῥητὰ καὶ τὴν νόησιν εἴρειν τῶνδε πρὸς τάδε καὶ τὴν ἐκείνων πρὸς ταῦτα.
ἐπερ· "ἕως" τὴν ἐκκλησίαν οὐ λέγει; –τοῦτο λέγει· "ἐν ἀγορᾷ οἱ κοπτόμενοι
κόπτονται κυκλοῦσιν". "ἀγορὰ" δέ ἐστιν ἡ ἐκκλησιαστικὴ διδασ-καλία.
ἐκκλησιαστικὴν δὲ λέγω οὐ πάντως τὴν Χριστι-ανῶν, ἀλλὰ τὴν συνελευστικήν.
τοῦτο οὖν λέγει ὅτι ἐς ὅσον "ἐνεργεῖ" τὸ "σχοινίον τοῦ ἀργυρίου", "κυκλοῦσιν" καὶ
"κόπτονται" τοὺς μὴ πειθομένους. ὅταν δὲ "ἀνατραπῇ" "καταργηθέντος τοῦ ἐκ
62
μέρους", οὐκέτι "κυκλοῦσιν κοπτόμενοι τὴν ἀγοράν"· οὐκέτι γὰρ ὁ κοπετὸς αὐτῶν
ἐνεργήσει τι τότε ἀκουσομένου ἑκάστου· “νῦν μετανοεῖς, ὅτε "καιρὸς" οὐκ ἔστιν.” οὐ
τοῦτο δέ φημι ὅτι οὐδέποτε ἔσται μετάνοια, ἀλλὰ τότε, ὅτε ὁ "καιρὸς τῆς κρίσεως"
ἐνεργεῖ, ὅτε "τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ παρίστανται ἐπὶ τῷ κομίσασθαι ἕκαστος, ἃ
ἔπραξεν διὰ τοῦ σώματος". ἐπερ· ἐὰν δὲ "μὴ ἀνατραπῇ"; –τοῦτο· τότε "κυκλοῦσιν ἐν
ἀγορᾷ οἱ κοπτόμενοι", ὅταν ἔτι "ἐνεργῇ" ὁ λόγος ὁ τῆς διδασκαλίας μὴ πειθο-361
μένων ἐκείνων, μὴ συνκατατιθεμένων, μὴ δεσμουμένων ὑπὸ τοῦ "σχοινίου τοῦ
ἀργυρίου"· δεσμεῖται γὰρ ὁ συνκατατιθέμενος. "καὶ συντριβῇ τὸ ἀνθέμιον". ἐλέχθη
ὅτι ἡ γραφὴ διὰ τοῦ "χρυσοῦ" σημαίνει τὰ νοήματα· τὰ νοήματα οὖν τὰ
κατειργ̣ασ̣μ̣ένα κ̣αὶ εὐτρεπισθέντα οὕτως ὥστε λ̣όγ̣ια α᾿̣γ̣αθὰ γενέσθαι. καὶ γὰρ
φαίνεται "πε´̣τ̣αλα" τὰ τεμνόμενα ἐν τοῖς ἱματίοις τ̣οῦ ἀρχιιερέως· λέγεται γὰρ
εκιο̣····· ······· "χρυσίον" καὶ τ̣η κατ̣ω̣ κατασκευ̣······· ··ης. δύναται οὖν "συντριβη῀̣ναι"
···· συνενῶσαι αὐτὰ καὶ ὥσπερ ἠλαθῆναι. 12,6cd καὶ συντριβῇ ὑδρία ἐπὶ τὴν πηγήν,
καὶ συντροχάσει ὁ τροχὸς ἐπὶ τὸν λάκκον. ̣12,6c ? τινῶν ἐστιν ἀπ' αὐτῆς τῆς
"πηγη῀̣ς̣" ἀ´̣ν̣ευ το̣ῦ ἀγγείου πίνειν. ἡ Ῥεβέκκα ἡ ε᾿̣πιμονὴ τῶν καλῶν, ἡ τελεία
διδασκαλία, "ἐπὶ τὴν πηγὴν κατα-βαίνουσα" "ὑδρίᾳ" ἐλάμβανεν τὸ ποτόν, ἵνα
"ποτίσῃ παῖδα" διψώμενον· ἐξ αὐτῆς τῆς "πηγῆς" δ̣ὲ αὐτὴ ἔπιεν ἄνευ "ὑδρίας".
οὕτως εὑρίσκεις καὶ περὶ τῆς Σαμαρίτιδος γε-γραμμέν̣ο̣ν̣ ὅτι καὶ ἐκείνη "ἀφῆκεν τὴν
ὑδρίαν", ἐν ᾗ ει᾿̣ληλύθει ἀρύσασθαι ὕδωρ, "κα̣ι`̣ α᾿̣πῆλθεν" τοῖς πολίταις ἑαυτῆς
εἰπεῖν ὅτι "δεῦτε ἴδετε ἄνθρωπον, ὃς εἶπέν μοι πᾶν τ̣ο`̣ α῾̣μ̣άρτημά μου". ἡ Ῥεβέκκα
οὖν τὸν τοῦ Ἀβραὰμ "παῖδα ποτίζει" καὶ οὐκ αὐτόν̣ γ̣ε̣ μ̣όνον, ἀλλὰ καὶ πάν̣τας τοὺς
μετ' αὐ-τ̣ο̣υ῀̣. "κ̣αὶ τ̣α̣ι῀̣ς καμήλ̣ο̣ι̣ς" α̣υ᾿̣τη···?············· πίνουσα–"κατέβη" γὰρ "ἐπὶ τὴν
πηγήν"–, ἀλλὰ κἂν φέρῃ "ὑδρία" υ̣δ̣········ ἔφερεν, ἀλλὰ "πάσαις". "τὸ ἐκ μέρους
γιγνωσκόμενον" καὶ "τὸ ἐκ μέρους προφητευόμενον" ἀπὸ τῆς "πηγῆς" "ὑδρία" ἐστὶν
πλη-ρωθεῖσα. ὅταν οὖν "καταργηθῇ τὸ ἐκ μέρους", "συν-τρίβεται ἡ ὑδρία". καὶ οὐκ
ἀπόλλυται, ἀλλ' εἰς τὴν "πηγὴν" ·······. καὶ ὑπομιμνῄσκω ἄλλο θεώρημα λεχθὲν δι'
ἑτέρων φωνῶν καὶ ση̣8–10νων ὑλῶν ἐλέγομεν ὅτι "τὸ ἐκ μέρους" οὐκ ἀφανίζεται,
ἀλλὰ 8–10 "ἐκ μέρους" εἶναι· προσθήκης γὰρ τῆς λειπούσης τιμῆς γεγενημένης ·····
κα̣ὶ "τὸ ἐκ μέρους" ἐν τοῖς ὅλοις. οὕτω καὶ ἐνταῦθα, ὅταν μηκέτι χρεία ᾖ τοῦ ἐξ
"ὑδρίας" πο-τισμοῦ τοῦ ςωτῆρος "ποτίσαντος" καὶ πεποιηκότος ἐν τῷ "πίνοντι"
"ρ῾̣εύματα ὕδατος ζῶντος", ὁ ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὴν "πηγὴν τοῦ ὕδατος τοῦ ζῶντος" οὐχ
"ὑδρίας" δεῖται. "συντρίβει" ἄρα κατ̣' αὐτήν. καὶ οὐκ ἔξω που 362 "συντρίβει", οὐκ
ἔξω που βάλλων "συντρίβει", ἀλ-λὰ ······ "πηγὴν" χύννεται τὸ "μέρος" τῷ ὅλῳ ···?
τουτέστιν τὸ "καταργεῖσθαι" αὐτο`̣ κα̣ι`̣ τ̣ὸ "συντρίβεσθαι τὴν ὑδρίαν", ἵνα μ̣η̣κ̣έτι
"ὑδρ̣ία̣" ᾐ῀̣. καταλλήλως δὲ τοῖς ὀνόμ̣ασι̣ν καὶ πράγ̣μασιν τὰ νοητὰ χρῶνται ταῖς
λέξεσιν. ἐπεὶ γὰρ "πηγῆς" μνήμη ········ε̣?ν "συντριβη" "τὸ ἐκ μέρους" καὶ ε·· περὶ
γνώσεως ἦν τελείας ······· "συντριβὴν" "ὑ-δρίας" ε·····αλλ· "κατάργησιν τοῦ ἐκ
μέρους" ········ τ̣ὸ κείμενον· "τὸ ἐκ μέρους" κα̣ὶ ἡ "ὑ-δρία" ταὐτόν ἐστιν καὶ ἡ "πηγὴ"
καὶ τὸ "πρόσωπον πρὸς πρόσωπον" ποι·····δε···κι ἡμεῖς πολλάκις ἐν-ταῦθα ··ασον
·αρ·······νο, οὗ ἡ παρουσία "καταργεῖ τὸ ἐκ μέρους". πολλάκις ἐλέγομεν εἶναι ··· ··τα
ἐπιπολαιότερα α̣·······κ̣ι̣νος ἀκοῦσαι, ἐξ ὧν ὠφεληθῆναι ······ ἐὰν ἴδωμεν αὐτόν, υ·········
ε᾿̣κεῖνα "συντρίβομεν"· ἐπεὶ μείζονα θεω̣ροῦμεν, "ἐκβάλλομεν" αὐτά· οὐκ ἀθετοῦμε̣ν̣
α̣ὐτά, ἀλ̣λ̣α`̣ "συν-τρίβομεν" αὐτὰ εἰς μείζονα. 12,6d καὶ συντροχάσε̣ι οὖν ὁ τροχὸς
ἐπὶ τὸν λάκκον. δύναται ἐκ παραλλήλου "λάκκος" καταληφθῆναι· ὥσπερ ἔστιν
"ὑδρίᾳ" α᾿̣πὸ "πηγῆς" ἀρύσασθαι, οὕτω καὶ ἀ-πὸ "λάκκου" "τ̣ροχῷ" ἀνιμήσασθαι
ὕδωρ. ὅταν οὖν μη-κέτι χρεία ἦν τοῦ οὕτως ἀνιμᾶσθα̣ι, τότε "ὁ τρ̣οχ̣ο`̣ς̣ ἐπὶ τὸν
λάκκον συντροχάσει" ·····c·······ο̣λεις α̣ὐτὸν ·········ι. δυνατὸν δὲ καὶ ἑτέρως· στιχήριον
γάρ ἐστιν καὶ ἕκαστος στίχος ἰδίαν ἔχει νόησιν. λέγομεν τοίνυν τοῦτο ὅτι ἐν πολλοῖς
τόποις τῆς γραφῆς ὁ ᾅδης "λάκ-κος" ὀνομάζεται. ἴδε γὰρ τί λέγει· "κύριε ἀνήγαγες ἐξ
63
ᾅδου τ̣ὴν ψυχήν μου, ἔσωσάς με ἀπὸ τῶν κατα-βαινόντων εἰς λάκκον". καὶ ὁ ςωτὴρ
ἐνανθρωπήσας καὶ θάνατον ὑπὲρ ἀνθρώπων ἀναδεξάμενος λέγει· "προσ-ελογίσθην
μετὰ τῶν καταβαινόντων εἰς λάκκον, ἐπεὶ ἐγενόμην ὡς ἄνθρωπος ἀβοήθητος".
ἐσταυρώθη καὶ ἦσαν αἱ χεῖρες αὐτοῦ καὶ οἱ πόδες ὡς "ἀβοηθήτου"· "ἤχθη ὡς
πρόβατον ἐπὶ σφαγήν", ὡς "ἀβοήθητος". ἑαυτὸν δὲ εἰς τὸ "ἀβοήθητον" περιήγαγεν.
καὶ ἐπιφέ-ρει· “"ἐν νεκροῖς ἐλεύθερος", καὶ "προσελογίσθην μετὰ τῶν
καταβαινόντων εἰς λάκκον", κ̣αὶ "ἄνθρω-πος ἀβοήθητος" ἔδοξα εἶναι, ἀλλ' "ἐν
νεκροῖς ἐλεύ-θερός" εἰμι”. ······ος δὲ δύναται νοεῖσθαι τὸ "ἐν νεκροῖς ἐλεύθερος",
τουτέστιν ἄνευ ἁμαρτίας. ‖

64
