[John Chrysostom: Sermones in Genesim; PG scan OCR, archive.org patrologiae_cursus_completus_gr_vol_054 djvu.txt lines 28502-35389]
δὲ βοηοῦ, ἄυ80 οἱ φοίηροῦ.,, φἱ ἰῃ φϑουὶλ διε ιφιήθευδι. 


Δ θγὶ ραγνρηίπιυδ,, νοϊυϊανδ δυπὶ ο᾽05 ἤπο ἢΒὸ 400. Διῆθη. 


456 δοεηομοηι δοάὶς βοίγα, εἰ 501} {8πι Ἔχ μογίϑ Θῃ τὴ 


ΕΙΝΙΒ ΠΟΜΙΠΑΕΌΝ ΙΝ ΘΕΝΕΒΙΝ. 


ἈΡ ΒΕΆΜΟΝΕΚ ΟΥΤΟ ΙΝ ΟΕΝΈΘΙΜ 


Οριΐμηα (ςΟΒ] ἰεἰς ΤΙΠΟοΒ 5, οσατ δἷν ορίπδγὶ δ ἱποιαῖα Ουλυγλροριπιδ διΐὶ 586 ΟΒπεγϑοδίοιι αν ΝῸ8 
Βοθυΐθεο Βεγπθη68; αὐοὰ δυίοαι τὐΐοῖς, ΓΙ πὶ ΘΘΡΙΠΟΠ ΘΠ ἀϊοίιπι 556 ργίπιδ Ουδάγαφοδιπμα ἀϊς, 
[ἐτία ποῖρο δοουηὖᾷ, χυβ, ἱβεϊ ρἰευδίυν Απμοοϊίοα Ουδάγαροβίπιδ, οἱ 96. ἃππὸ ἰβεδύεθδαι ἰῃ ἐ6 Βεργθδτῖ, 
ἩἸαδ, ἰπααδηι, δϑίθπυ 5 Ἔχρίογαῖαπι 6556 ροίοβῖ, απαίοηι18 Ταῦυ}}5 ῬΑ5Ε} 8} 1008 ἤάρΓα ροβϑυπιυϑ, 408 πος 
8Π00 ῬΑΒΟΝΔ ἰδ φυϊοίλμλ ΑρεῚ] 15 ἱπρίἀεγο ἰοο ἰθοδηίὰγ. ϑοὰ σα [ἢ Ταθυϊα ῬΑβο Δ 68 ΠΟῊ θπβηΐπο υδοδηὶ 
δηβρίεϊοῃδ, αἱ ρἰυγίθυ5 ἀϊχίπη05 ἰη ΜοηΟ δὰ Ογδίίοῃβθϑθ οοηΐγα δυάδος ΤοΙῸ ῥτίπιο : ἰϊ8δ δοη οππἰπιοάα 
βιιος ἰαθθηάδ. ΠἰΔᾳ4ῦθ οθείυ πὶ οὁδὲ ρυϊηια ᾿ῃ δηδοὶπι ϑουοπθι παδί πο [5386 ργΐ8 ἀΐα Ουδύγαροϑβίπηα, 
ᾳῦῖ [ἐγ βεουη 8, δἱάσο ποῦρα δηί6 Ουδάγορεβίπηδπι ποβίγδπ), ΒΈ προ γ πε οί ἰποὶρίειαι ; Ὡθἢ μεῖ- 
ἰηας νόγὰ φδγμιμπηὶ 68. 43 πιρηδὶᾳ ἀΐθ, εἴ ἰῃ οοάδ) Μοηΐίο νἱάθϑβ. 

ΗΒΙιΟ5 ΔΌ(ΘΗΙ ΔΠΠῸ ὅ86 ἴρεθ Ραδγβρίουδ οομπηπιοηδίγαιὶ ΟὨΓΥϑοϑίοι 5 οὐ ὁρουπάυ ϑβογιηθηθπὶ) δῖ 
γειθίς ογάϊιυν : ρα μέμνησθε τῶν ζητημάτων τῶν πρώην προτεθέντων ὑμῖν ; Εἰς τοσοῦτον γὰρ ἡμᾶς 
ἀπονοίας χαὶ τόλμης ἐπήρατε, ὡς καὶ ζητημάτων ἤδη χατατολμᾷν᾽ μᾶλλον δὲ οὐχ ἂν εἴη τόλμης οὐδὲ ἀπο- 
γοίας τοῦτο. Οὐ γὰρ οἰκείᾳ δυνάμει θαῤῥήσαντες, ἀλλὰ ταῖς εὐχαῖς τῶν προέδρων καὶ ταῖς ὑμετέραις τὸ 
πᾶν ἐπιῤῥίψαντες, ἀπεδυσάμεθα πρὸς τὸ στάδιον. ἰ( εβὶ : Νιωπιρμί πιεηιὶπἰ δες φμαϑιϊοπαηι, φεμα νοὴϊε παρεν 
δλπί ρεοροείία ἢ ἐπ ἰαπίανι κα αττοφαμίαηι εἰ αμάδαοί σι πο5 ργουεχὶειἶς, πὶ φιαπιϊονεε ἱπίγορί ες ἀσοτέ- 
εἰἰαπιιῦ ; ἔηιο πές αμάαοὶαΣ πές αὐγοσαπίίᾳ ἰά [αεοἷπμ8 εε1, Νοπ ἐπε υἱτίδι ποειτὶς ςοηβάδιϊεε, 86εὶ απίδοδὲ- 
[μ8ι. γεοῖδικε 6. υεείγὶα οπιπία ΘΟΝΗΝ ἐπίεδ, αὐ εἰαἀϊμηι ποὲ αεεϊηχίηιμις. Ἡΐς εἴλγα υἱ 68 Ομγγβοβίοπιαιῃ 
δὰ ἐἰδὐΐαπιὶ 86 δος ηφθηίοαι, εἰ Ουδαγαροβίπια βογαιοπδδ ργϊπηυπὶ ἱπευπίθπ), δα] δ Ραπ6 δυάδοὶς ἰπευβᾶῃ- 
εἴν, 40 ΓΘΠ) ἰδη(δ δρφκγδἀ ΓΟ ΓΌΓ ; 4125 ἐγ ομμηὶα αυδάγαροϑί Π)3165 86 ΓΙῸ η65 γίπιᾶ υἷος ἱπεὶρίθηίδηι 


Ἰπάϊεβηϊ, πο θηΐπι οἃ 8808 οοὲ ογάϊθηἀὶ ΓαιΪθῃ 6 Διο ἰηβοηυοηίο 581, οὐπὶ ϑεγιηθηο8 ἀα ϑίδίυϊβ ΡῸΓ ἰὉ- 


δ19 


εὐχαριστίας ἅπαντα ἤνεγχε, διὰ τοῦτο καὶ δαψιλεῖς 
ἐχομίσατο τὰς ἀμοιδὰς καὶ ἐπὶ τοῦ παρόντος βίου. 
Ἑννόηθον γάρ μοι, ὅτι ὑπὲρ τοῦ βραχέος ἐχείνου 
χρόνον, ὃν τὴν δονλείαν χαὶ τὸ δεσμωτήριον ὑπέμει- 
γεν, ἐν ὀγδοήχοντα ἔτεσι τὴν βασιλείαν διεῖπε. Καὶ 
ὅτι πίστει πάντα διέπραττε, χαὶ διὰ τοῦτο χαὶ περὶ 
τῆς τῶν ὀστῶν μεταχομιδῇς ἐνετείλατο, ἄχους τοῦ 
Παύλου λέγοντος" Πίστει ᾿Ιωσὴφ τελευτῶν περὶ 
τῆς ἐξόδου τῶν υἱῶν Ἰσρὰαὴ.} ἐμνημόνευσε. Καὶ 
οὖχ ἔστη μέχρι τούτου, ἀλλ᾽ ἵνα μάθῃς τὴν αἰτίαν, 
δι᾽ ἣν ἐπέσχηψε τῶν ὀστῶν τὴν χομιδὴν γενέσθαι, 
φησὶ, Καὶ περὶ τῶν ἐστέων αὐτοῦ ἐνετείλατο. 
Τάχα πλείονα τὰ εἰρημένα, ἀλλὰ σύγγνωτε. Πρὸς 


ΒΕΆΜΟΝΕΒ ΙΝ ΟΕΝΕΞΙΝ. -- ΜΟΝΙΤΟΜΝ. 


580 


ὥστε μεμνῆσθαι τῶν εἰρημένων, καὶ ζηλοῦν τῶν δι- 
χαίων τούτων τὴν ἀρετὴν, τὴν περὶ τοὺς ἀδιχοῦντας 
ἀνεξιχαχίαν, τῆν περὶ τοὺς ἐπηρεάζοντας μαχροθυ- 
μίαν, τὴν δΘωφροσύνην τὴν ὑπερδάλλουσαν. Ἐντεῦθεν 
γὰρ καὶ ὁ δίχαιος οὗτος τοσαύτην ἐπεσπάσατο παρὰ 
τοῦ Θεοῦ τὴν εὔνοιαν. Εἰ τοίνυν βουλόμεθα καὶ ἡμεῖς 
τὴν ἄνωθεν ἐπισπάσασθαι ῥοπὴν, πολὺν τῆς ἀρετῆς 
ποιώμεθα λόγον. Οὕτω γὰρ καὶ τοῦ Πνεύματος ἐπι- 
σπασόμεθα τὴν χάριν, καὶ τὸν παρόντα βίον ἀλύπως 
διανύσομεν, καὶ τῶν μελλόντων ἐπιτευξόμεθα ἀγαθῶν" 
ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλαν- 
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ 
τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, χράτος, 


γὰρ τὸ τέλος τοῦ βιόλίου φθάσαντες ἐδουλήθημεν ἅπαν 
σήμερον τελέσαντες τὸ βιδλίον, οὕτω χαταπαῦσαι τὸν 
λόγον, καὶ τὴν συνήθη παράχλησιν ὑμῖν προσαγαγεῖν, 


τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν ἀἱώνων. 
᾿Αμὴν. 


ΤΕΛΟΣ ΟΜΙΛΙΩΝ ΕΙΣ ΤῊΝ ΓΕΝΕΣΙΝ. 


ΜΟΝΙΤΌΜ. 


λιν Οιιλγαφεβί πιδπὶ ἰναὐ 1. Πα 4ι6 },} Θεγπηθῃ65 8:6 ἀα}ἷο ρογίπεπί δὰ ἀππμι 5280, 4η5 ἰπδαπιε ργοϑῦγ. 
ἐγ στάϊπαίυ5 (αἰξ, αἱ ἀϊοίψην 65ὲ ἴῃ Μοπίίο 4ἀἃ Ἠοπιὶ!ΐαπὶ οὐἱ δας, κε ρτεεψ εν {μὲς οτάϊπαιμε, 
Τοῦιο ἴ. 


Αἰΐφυοι φίϊατγ ἀπηΐβ ἀπίοχιιαπι ΗΠ} 15 6, αυδέ ργαςσδάυηϊ, Βαδογεῖ, [95 Θογπιοδοδ ἀϊχοίαι, οὐΐ ρῃι- 
εἰν μϑ55ι δοϊελνογίαθ, 66 ἰἰνάσι βθρα νυϑτυΐβ ἰη ΠΟΠΙ  ἶν [ἢ 8 οὐξετυδηίαγ : βηδδ ἐογίαδϑθα ἀΐχενῖβ 
᾿ Φιδερίδαν μοα ϑοειβοῃθϑ ἰῃ (γοη 6 ᾿υυβοο Τοαιΐ εἰ δηίο Πσπδ6 ἰοεδημάθθ ἔμ ϊ496, οἱ ἐοηροτὶς οὔἴάο βεγνδ- 
Γείατ, Υε ΙΝ Ωἱ πιαυἱῦυ8 Εεοασίοποιη Βαέεδαιν βεοὶ οἱ ἰδίην ἱΠ66. οογρα5 Ηοπ Πἰαγυτ ἰδἰ(ἰο ἰσοᾶγο, συῶν 
᾿9506 ρδυσαίυθ οἱ βογυΎεν 65 ϑογηνοῆε8. Αὐὦ [22ς δυίοπι ΘΈΓΠΙΟ πΌΒυ5, αυὶ οξίση εἰδαάϊδ, πϑὰ πιούο ροεὶ 
4105 οοἴο, 564 οἰἴ2Π] ρυδί Πυιη } 85 εἐἰειυ 8 65έ. 

Εἰοὶ ροτό δὲ ϑεεαισπεῦ ἰδίες ρείιθδς Ομ γϑοδίοῃἱ ΟΟὨοΙοΠδδ υμιογοηίων, [0 .}}19 σα πιοά εἰοηχύει- 
εἰδπὶ οἱ ἐηνεηκίομίδ (εἰ οἰ αι δαὶ διΠηἰγοτίβ, φὰς ἰῃ οδίογβ οπιηΐθαα οἷθ9 ορότίδαβ εἰυσε!, δορὰ εἰέδηὶ 
αηἰπιϑάνει8 ᾳφαδηίυδὶ δι οχἐθπιρογβθοδον ἀοοϊλυλοι ἰοθεπη 9ΟΏΡΕΡ Οσομιράγδίως ἐπογίς ἰδηίις διιίίοσχ, οἱ 
αμδπὶ ὁ ΓῸ5 4 υΒ}ν18 ἱπορίῃδι 28 51}}]0 ραγϑθαᾳυσῃάδδ ρΓα 80 (ὑογὶϊ. Ηος ὕπο γϑηὶ ΘΧΟΠΙΡΙΘ ρογοεὶρὶ: 5 : 
ἐπ δογηοπα 4ύάγιο παπι|. ὅ, ὁυα) οῤοάδλίθ ποσί ᾿πσεγπᾶς ὁοοἰοδῖ25 ἀοςοπόογοδίαν, αὐ μοότεβ, ἀνωγϑὶβ ἃ 
ὁομεοϊοπαίορο θου 15, δὰ μικοῦπδϑ 86 συηνθγίθηι : μΐησ “9 δέδιῖπε Θοτυ πε δοεογάΐδε ἐδγρίί, οἱ πιυΐα Παυά 
ἀυλία ἱπιρδγαίυν ἀἰχί! ργαςίαγα, ἃς δὶ γϑίῃ τῃοι δίυβ δοοοδδίδϑεϊ, φυὶ ἰάπηοι ἰδ. ρΓανίεγα ἢ0]10 πιούο 
νοϊαογαί. 

Ρεωἱ ϑουδιοηΐρ ἰμιογρεοιαιοαεαι πουϑῆι φοδβοίπθανίπ.8, 4υἱΔ νοϊοτὶ5 ἰμογργοῖα νοῦ 01 [τειν 


εγαί, Κοίϊφυογυπι ἰπιογργοίδιϊο οοἱ Τγοπίοπίς θυςαὶ, χύδιη πιαβεἶδ ἐπ Ἰοείν (15 ψανί 8. 


- ταν ὸ ο ππὴν 
.» ὅτ μὰ . 


ὅ81 
[644-645] ΛΟΓῸΣ 4’. 


Αεχθεὶς ἐν ἀρχῇ τῆς τεσσαραχοστῆς εἰς τὸ, Ἕν 
οχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν χαὶ τὴν γῆν 
καὶ περὶ γηστείας καὶ ἐεημοσύγης. 


α΄. Ἡδὺ μὲν ναύταις τὸ ἕαρ, ἡδὺ δὲ καὶ γηπόνοις " 
ἀλλ᾽ οὔτε ναύταις, οὗτε γηπόνοις οὕτως ἡδὺ τὸ ἔαρ, 
ὡς τοῖς βουλομένοις φιλοσοφεῖν ἡδὺς ὁ τῆς νηστείας 
χαιρὸς, τὸ πνευματιχὸν τῶν ψυχῶν ἕαρ, ἡ ἁληθὴς 
τῶν λογισμῶν γαλήνη. Γηπόνοις ἃ μὲν γὰρ ἡδὺ τὸ 
ἕαρ, ὅτι τοῖς ἄνθεσι τότε στεφανουμένην ὁρῶσι τὴν 
γῆν, καὶ καθάπερ ἱμάτιον ποικίλον ἐφαπλούμενον αὖ- 
τῇ πάντοθεν, τὴν βλάστησιν τὴν ἀπὸ τῶν βοτανῶν" 
ναύταις δὲ ἡδὺ τὸ ἔαρ, ὅτι τὰ θαλάττια νῶτα μετὰ 
ἀσφαλείας ἔχουσι πλεῖν, χυμάτων ἐστορεσμένων, 
δελφίνων ἐν πολλῇ παιζόντων γαλήνῃ χαὶ παρ᾽ αὖ- 
τοὺς τῆς νηὺς τοὺς τοίχους χυδιστώντων ν πολλάχις. 
Ἡμῖν δὲ ἡδὺ τὸ τῆς νηστείας ἕαρ, ὅτι χύματα ἡμῖν, 
οὐχ ὑδάτων, ἀλλ᾽ ἐπιθυμιῶν ἀλόγων καταστέλλειν 
εἴωθε, καὶ στέφανον ἡμῖν οὐ τὸν ᾿ἀπὸ τῶν ἀνθέων, 
ἀλλὰ τὸν ἀπὸ τῶν χαρίτων περιτέθησι τῶν πνευμα- 
τιχῶν' Στέφανον γὰρ χαρίτων, φησὶ, δέξῃ στ 
χορυρῇ. Οὐχ οὕτω χελιδὼν φανεῖσα τὸν χειμῶνα 
ἀπελαύνειν εἴωθεν, ὡς νηστεία φανεῖσα τὸν χειμῶνα 
τῶν παθῶν τῆς διανοίας ἐχθδάλλει τῆς ἡμετέρας. Οὐ- 
χέτι μάχη τῇ ψυχῇ πρὸς τὴν σάρχα, οὐδὲ χατεξαν- 
ίσταται τῆς χυρίας ἢ δούλη, ἀλλὰ πᾶς οὗτος τοῦ σώ- 
ματος ὁ πόλεμος λέλυται. ᾿Επεὶ οὖν πολλὴ μὲν παρ᾽ 
ἡμῖν εἰρήνη, πολλὴ δὲ καὶ ἢ γαλήνη. φέρε καὶ ἡμεῖς 
τὸ σχάφος τῆς διδασχαλίας ἑλχύσωμεν, ἀπὸ λιμένος 
εἰς λιμένα παραπέμποντες τῶν ὑμετέρων ἀχοῶν τὴν 
ἡμερότητα. Φέρε, λεπτοτέρων χατατολμήσωμεν νοῦ» 
μάτων, περὶ οὐρανοῦ χαὶ γῆς χαὶ θαλάττης χαὶ τοῦ 
λοιποῦ τῆς χτίσεως φιλοσοφοῦντες σώματος" ταῦτα 
γὰρ ἡμῖν ἀνεγνώσθη σήμερον. Καὶ τί πρὸς ἡμᾶς, 
φησὶν, ὁ περὶ χτίσεως λόγος ; Πρὸς ἡμᾶς μὲν οὖν, 
ἀγαπητοί. Εἰ γὰρ ἐκ μεγέθους χαὶ χαλλονῆῇῆς χτισμά- 
των ἀναλόγως ὁ γενεσιουργὸς θεωρεῖται, ὅσῳπερ ἂν 
τῷ μεγέθει τῆς χαλλονής τῶν κτισμάτων ἐνδιατρίψω - 
μέν, τοσοῦτον πρὸς τὸν γενεσιουργὸν χειραγωγούμεθα. 

Μέγα ἀγαθὸν εἰδέναι, τί μέν ἔστε χτίσμα, τί δὲ 
κτιστής τί μὲν ἔργον, τί δὲ ποιητής. Καὶ γὰρ εἰ ταῦτα 
ἔδεισαν ἀχριδῶς διαιρεῖν οἱ τῆς ἀληθείας ἐχθροὶ, οὐχ 
ἂν πάντα συνέχεον, τὰ ἄνω χάτω ποιοῦντες " οὐχ ὅτι 
τὰ ἄστρα καὶ τὸν οὐρανὸν χατήνεγχαν, τὴν δὲ γὴν 
ἀνήνεγχαν᾽ ἀλλ᾽ ὅτι τὸν τῶν οὐρανῶν βασιλέα ἀπὸ 
τῶν θρόνων χαταδιδάσαντες τῶν βασιλιχῶν, μετὰ τῆς 
χτίσεως ἔστησαν, τὴν δὲ κτίσιν τοῖς τῆς θεότητος 
προεδρίοις ἐτέμησαν. Εἰ περὶ χτίσεως ἤδεισαν φιλο- 
σοφεῖν Μανιχαῖοι καλῶς, οὐχ ἂν τὴν ἐξ οὐχ ὄντων, 
τὴν φθειρομένην, τὴν ῥέουσαν, τὴν ἀλλοιουμένην τοῖς 
τῆς ἀγεννησίας πρεσδείοις [646] ἐτίμησαν. Εἰ περὶ 
χτίσεως ἔδεισαν “Ἕλληνες φιλοσοφεῖν καλῶς, οὐκ ἂν 
ἀπεπλανήθησαν τῆς ἀληθείας, οὐχ ἂν ἐσεδάπθησαν χαὶ 
ἐλάτρευσαν τῇ χτίσει παρὰ τὸν χτίσαντα. Καλὸς ὁ οὐ- 
ρανὸς, ἀλλὰ διὰ τοῦτο ἐδη μιουργήθη, ἵνα προσχυνήσῃς 
τὸν ποιήσαντα φαιδρὸς ὁ ἥλιος, ἀλλ᾽ ἵνα θεραπεύσῃς 
τὸν ἐργασάμενον᾽ εἰ δὲ μέλλεις ἐναπομένειν τῷ τῆς 
κτίσεως θαύματι, καὶ τῷ κάλλει τῶν ἔργων παρα- 
χαθῆσθαι, τὸ φῶς σοι γέγονε σχότος, μᾶλλον δὲ τῷ φωτὶ 


ἃ σι. γαλήνη, ἡ ἄγχυρα τῶν πιστῶν, καὶ πρὸς Θεὸν γέ- 


Καὶ ις. 
 ΡΆοα. τ στώνε ὧν, 53ίοφυθ Ἰεροηάυπι 6ϑί. Ἑάιιὶ χνδι- 
στούντων, Τϊυ.5 ΤΕείς. 


5, ΖΟΌΑΝΝΙΒ ΟΗΝΥΘΟΘΤΟΜΙ ΑΚΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΊΙΝΟΡ. 


δ᾽. 


πρὸς σχότος ἐχρήσω. Εἶδες ὅσον ἀγαθόν ἔστι τὸ εἰδέ- 
ναι τοὺς περὶ χτίσεως λόγους ; Μὴ τοίνυν παραδρά 
μῆς τὸ χέρδος, ἀλλὰ μετὰ ἀκριδείας πρόσεχε τοῖς 
λεγομένοις" οὐ γὰρ δὴ περὶ οὐρανοῦ μόνον ἐροῦμεν, 
χαὶ γῆς, καὶ θαλάττης, ἀλλὰ χαὶ περὶ τῆς γεννήσεως 
τῆς ἡμετέρας, καὶ πόθεν ὁ θάνατος, χαὶ πόθεν ἡ ἐπί- 
μόχθος ζωὴ, καὶ πόθεν αἱ ἀϑυμίαι χαὶ φροντίδες. Καὶ 
γὰρ ὑπὲρ τούτων χαὶ ὑπὲρ πλειόνων ἑτέρων ἀπολο- 
γίαν συνθεὶς ὁ Θεὸς, τὸ βιθλίον τοῦτο πρὸς ἡμᾶς 
ἔπεμψεν" οὐδὲ γὰρ ἀπολογεῖσθαι παραιτεῖται τοῖς 
ἀνθρώποις ἁ Θεὸς, ἀλλὰ βοᾷ διὰ τοῦ προφῆτου λέ- 
γων" Δεῦτε, καὶ διαλεχθῶμεν, «έγει Κύριος. Οὐχ 
ἀπολογεῖται δὲ μόνον χαὶ διχάζεται, ἀλλὰ χαὶ ὅπως 
διαφύγωμεν τὴν χαταδίκην διδάσχει" οὐ γὰρ ἁπλῶς 
εἶπε, Δεῦτε, καὶ διαλεχθῶμεν " ἀλλὰ πρότερον διδά- 
ξας τί μὲν εἰπεῖν, τί δὲ ποιῆσαι χρὴ, οὕτω πρὸς τὸ 
δικαστήριον εἵλκυσεν. ΓἌχουσον οὖν ἄνωθεν τοῦ προ- 
φητιχοῦ ῥήματος. Λούσασθε, καθαροὶ γίνεσθε, ἀς- 
έλετε τὰς πονηρίας ἀπὸ τῶν ψυχῶν ὑμῶν " μάθετε 
χαλλὸν ποιεῖν, χρίγατε ὀρφαγῷ., καὶ δικαιώσατε 
χήραν" καὶ τότε φησί" Δεῦτε, καὶ διαλεχθῶμεν, 
“έγει Κύριος. Οὐ βούλομαι γυμνοὺς, φησὶ, καὶ ἐρή- 
μοὺς τῶν δικαιωμάτων λαθεῖν, ἀλλὰ καθοπλίσας ὑμᾶς 
ταῖς ἀπολογίαις, οὕτως ἐπὶ τὰς εὐθύνας χαλῶ  χαὶ 
γὰρ δικάζεσθαι βούλομαι πρὸς ὑμᾶς, οὐχ ἵνα χατα- 
χρίνω, ἀλλ᾽ ἵνα φείσωμαι. Οὕτω καὶ ἀλλαχοῦ φησι" 
Αέγε σὺ πρῶτον 5 τὰς ἀγομίας σου, ἵνα δικαιω- 
θῇς. Ἔχεις κατήγορον πιχρὸν καὶ ἀνήμερον, προ- 
λαδὼν ἅρπασον ἐχείνου τὴν τάξιν, ἔμφραξον τὸ ἀναΐ- 
σχυντον στόμα. 

β΄. Παρὰ μὲν οὖν τὴν ἀρχὴν δι' ἑαυτοῦ τοῖς ἀνθρώ - 
ποις ὁ θεὸς ὡμίλει, ὡς ἀνθρώποις ἀχοῦσαι δυνατόν. 
Οὕτω πρὸς τὸν ᾿Αδὰμ ἦλθεν" οὕτως ἐπετίμησε τῷ 
Κάϊν " οὕτω διελέχθη τῷ Νῶε" οὕτως ἐπεξενώθη τῷ 
᾿Αδραάμ. Ἐπειδὴ δὲ πρὸς καχίαν ἡ φύσις ἡμῶν ἂπ- 
ἐχλινε,καὶ χαθάπερ εἰς ὑπερορίαν τινὰ μαχρὰν ἑαυτὴν 
διέστησε, τηνιχαῦτα λοιπὸν, χαθάπερ ἐν μαχρᾷ χκαθ- 
εστῶσιν ἀποδημίᾳ, γράμματα πέμπει, ὥσπερ διά 
τινος ἐπιστολῆς τὴν παλαιὰν πρὸς ἡμᾶς ἀνανεού- 
μενος φιλίαν. Καὶ τὰ μὲν γράμματα ταῦτα ἔπεμψεν 
ὁ θεὸς, ἐχόμισε δὲ ὁ Μωῦοῆς. Τί οὖν λέγει τὰ γράμ- 
ματα; Ἔν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θέὸς τὸν οὐρωνὸν 
χαὶ τὴν γῆν. Τίνος ἕνεχεν οὐ περὶ τῶν ἀγγέλων ἡμῖν 
διαλέγεται, οὐ περὶ τῶν ἀρχαγγέλων ; Εἰ γὰρ ἀτὸ 
τῶν χτισμάτων ὁ δημιουργὸς θεωρεῖται, πολλῷ μᾶλ- 
λον ἀπ᾽ ἐχείνων φαίνεται. Καλὸς ὁ οὐρανὸς, ἀλλ᾽ οὐχ 
οὕτω χαλὸς, ὡς ἄγγελος φαιδρὸς ὁ ἥλιος, ἀλλ᾽ οὐχ 
οὕτω φαιδρὸς, ὡς ὁ ἀρχάγγελος. Τίνος οὖν ἕνεκεν τὴν 
ὑψηλοτέραν ἀφεὶς ὁδὸν, διὰ τῆς ταπεινοτέρας ἡμᾶς 
ὁδηγεῖ; Ὅτι Ἰουδαίοις διαλέγεται, τοῖς ἀλογώτερον 
διακειμένοις, τοῖς πρὸς τὰ αἰσθητὰ ἐπτοημένοις, τοῖς 
ἐξ Αἰγύπτου [641] νῦν ἐπανιοῦσιν, ἔνθα χροχοδείλους 
χαὶ χύνας χαὶ πιθήχους ἐθεράπευον οἱ ἄνθρωποι" 
καὶ οὐχ ἐνῆν διὰ τῆς ὑψηλοτέρας αὐτοὺς ὁδοῦ χειρ- 
αγωγῆσαι πρὸς τὸν δημιουργόν. ὙψΨηλοτέρα μὲν γὰρ 
ὁδός ἐστιν ἐχείνη, ἀλλὰ τραχυτέρα, καὶ προσάντης, 
χαὶ μᾶλλον ὄρθιος τοῖς ἀσθενεστέροις. Διὰ τοῦτο αὖ- 
τοὺς διὰ τῆς εὐχολωτέρας ἄγει, δι᾽ οὐρανοῦ χαὶ γῆς 
καὶ θαλάττης. χαὶ τῆς ὁρωμένης χτίσεως ἀπάσδης. 
Ὅτι μὲν γὰρ τοῦτο τὸ αἴτιον, ὅτε μιχρὸν ἐπέδωκαν, 


“ Βοος. ποῶτος. 


58, 
ΕΆΝΟ ΡΕΙΜΙ5,. 


Βαὐϊὶιας ἱπ μεὶϊπεὶρίο Ομαστασεεῖπια ἱπ ἐμά, Τὴ ργίη-᾿ 


εἰρίο δεῖς θοὺ5 οοἰυμι οἱ ἰδγγαηι (εη, 1. 4); ας 
ἀἐ ᾿ο)μηῖο εἰ εἰδεπιοεηπα (α). 


ἴ. “ο)μιΐμπι υοτὶ σοὨιμαΤαίΥ. ---α Σαδυηάυπ) Δι 15 
Φδί γογ, ᾿υσυπάυπ) δξγίοο 5; δοὰ ἤδηυ6 πδυϊΐβ που 
δτῖςο 13 [4 ᾿υουπάυμπι γ6 Γ 6βῖ, αἱ νοϊοηι 5 Ρ. ]ο0.κὺ- 
μἱαγὶ ᾿υουπάυπι! 681 16)υπὶ! θῆρα, Δηϊ ΠΠΔΓᾺΠῚ νυ γ 
δρί γί (816, οορδιϊοηυη] τὰ ἰγαηαυ 125 ἢ. Νδιι 
δ 0118 γὸΓ ἰά60 ᾿υσυπάυπι 651, 4υΐὰ ἰυης δοΓομ8- 
ἴλη} νἱάοηι Πογίθυδβ ἰογγαηι., οἱ Πιογ θαυ οΟΠ 5 γοἱοὶ 
διηΐϊείυ υπάΐσυδ ογηδίδῃ : παυ(5 ἰἰο τ Ὑ Ὶ ἰυσυπάυιη, 
4υΐΆ πηᾶῦΐυπι ἀογϑα ἴυϊο ροβϑυπὶ ΠΔΥ 0118 δυ] ᾶΓα, 856- 
ἀλι5 πϑηῖρα Πυοιίΐδυκ, ἀεὶ ΡΝ  ΠἾ5 ἰγαπαυΐ ο Ιυἀδηιυ8, 
εἰ δὰ ἴρθ4 πανὶβ. ἰδίαγα μ᾽ συηᾳι6 Θχϑὶ οηεἰδυ5. Νο- 
μὶδ δυίοπὶ ᾿υσυπάμπ) 651 ᾿ο᾽υπὶ! νοῦ, αυΐα Πυσίυ5. πο- 
08, Ποη υπάαγυπ), δο δυϑυγάογυπι πηοίυυπι οΟποι!- 
Ρἰβοοι γα μη06 δοάδλγα, οἱ δΟΓΟΙΔΠπῚ ΠΟὈΪ8, Ποη ἢἤο- 
τυπι, 56ἃ δρὶγ 0} 5 9ΓΑ1 5 ἰΘΧΟΓΟ 5016] : Οογόπαηξ 
φτγαίϊαγιηι., ἴηαυΐ!, ἀοεῖρὶος εαρὶϊὶ (πο (του. 1. θ). 
Νοῖν βία δάἀνθηϊδηβ ἰἰγιιπ 40 Β' Θπηοπὶ 8016 ἀδρο! αΓ8., 
αὖ δΔἀνοη!δῃ5 ἰο)υπίυ!η ἰυγθυ!δηίογαμ! 81 πὶ} πιοίυνπι 
 ξδαιοπὶ ἃ πο 8. αἢ εἶϊ, Νόοη γα ρύσηα δηϊηιδὲ Ο πὶ 


ἍΓΙΟ, ΠΟ ἰηϑυγχὶῖ δάγνογϑιβ ἀοηλλπὶ Δ ηο 8 : 50 
ἐμι) υϑπιοΪ ἴῃ ΘΟΥΡΟΓΟ τηοίυπι δα υπὶ ἰοἴυ 80] νἱυΓ.᾿ 


Θυδιάοαυϊίοιη ἰσυν πηλρπᾶ (γυϊηυν ραοα,, ἰησαοηιὶ- 
406 ἰγαπαηυ πίλιθ, 4ξθ, οἱ πο8. 4ιοηυα ἀουιτγίπας 
δέ Ρ[2Πὶ ἰΓ ΒαΠυ8., Δί40.6 6Χχ ρογία ἢ) θοπα αὔδοῖα- 
γα ἀὐυΓυπὶ γοδίγαγαπι ρου Πὶ (ΓΑ ΠπΠ  ἰλπηυ5. Αζ6, 
ΒΡ ΠἸΟγα ΘογρίυΓΒ 56η58 ἀσργοαϊδπηυγ, ἃς ἀκα οἴο, 
ὧδ (6γγῷ, ἀ6 τηλιΐ, ἀ6 64:6 ἰοίἃ Γοργὰ ἠδίυγα ρ  ]050- 
υνἤεοιηυγ : ἢας αὐἱρρα ποῦὶδ ποάΐα θεῖα δπηῖ. ϑεὰ 
ᾳυά δὰ π05, ἱηπᾳιι68, ογθαιοπβ γδίΐο ἢ Αἀ πο8 υἱΐηιι6 
Ρογιίηοὶ, ἀϊ!οοι!, ΝᾺΠῚ δὶ ὁχ πηδρη υἷα οἱ ρυ]ο τ }- 
ἀΐηο σγοαιυγάγυπι ργορογίοηθ ἀυλάδηι Ογοδίοῦ ἃᾳπ0- 
ϑαίΐυγ, φυληίο πλλα 5 ἐγοδίδγυπσς γαγυπὶ Ρυϊο γί τυ ]- 
βεηὶ πιορηϊ υὐϊπεπιφυς ΠΟΙ ΟΠ ρΙΔὈΪ ΠΡ, ἰδ 10 πιδα!5 
δἀ ἱρδὶυβ Ορ᾿Βοῖ5. ποι ἴλη δ ἀμοδπλυγ. 

Μαπίοδαοτηπι εἰ Οδη{{{Ἰηϊ ΘΥΤΟτ 8. --- Μυδηιην ὕῸ - 


ΒῸΠῚ 68ὶ Π083386 αυϊὰ 511 ὀγοδίυγα, αὐυϊὰ Ογξαίογ; αυἱ 


ορυϑ, αι Ορίίεχ. Νδη) 5ἱ ἰνα!ς δοουγαῖα εἰδιϊσυσγα 
δβείγοηϊ υϑγ 118 ΠΙοϑ 165, ΟῚ οΟἤγηΐὰ δΟιΠἀΘΡΘΗΙϊ, ἃ 6 
δ8 θαυ νϑγίογοηϊ : Ποη αυοὰ 5161148 οἱ θη) ἀ6- 
ἀυχογίηϊ, οἱ ἰδγγδι δ θ ᾿ἤλθηὶ ἴδοογιν; 5θὲ 6:0] Οκυ ἢ] 
Ἀοζοπι ἃ γΓοαίο 50110 ἀειυγθαιυπνουπι ογοδηϑ. Γοθυ 9 
οοἰοοσανογίηϊ, ογοδίυγτ γ6ΓῸ αἀἰνμγϊι4ι}8 566}}}8. [)0- 
μογϑγίηι. δὲ ἀδ παίιγα γογυπηιὶ Γοίο.: δοϊβδθηΐ ρἢ]]|050- 
Ῥθλνὶ Μαηϊοπαὶ.,, υπηαυὰπι οδηὶ, 4 αχ πἰ ἢ }10 [8- 
εἰα, εοτυρίϊοηϊ ουποχία, δυχα οἱ πιυ 2 0}}}5 ἐγϑὶ, φυδεὶ 
ΠΟῚ [δοϊληι ᾿ΟΠΟΡδβοηϊ. δὶ ἀ6 γογυπὶ ΠδίυΓΔ ΓΟΟία 
δοἰ586η1. γαιἰοοἰπαγὶ ξθη1}}65, ΠΟῚ ἃ Υ6γ0 δυδγγδβϑοηῖ, 
ΠΟ4Π6 οΟἰυΐδβοηι Δἀογαβδοηίαυο οΡοδέιγϑιη ροιΐυ8 αυδίῃ 
(ὠγολιογοηι. Ῥυ]ο νυ ο5ι οί υπη, δοὰ ἰά6ο ογραιυπὶ 
οδἱ αἱ λύογιροβ Ορίβοσαν : ρυΪ ΟΠ 6Γ 50], δοὰ ἰάθο ριι)}- 


θ΄, ΠΥ ΠΥΦΆΨΉΝΙΩ, απεογα βαοίξαπι, εἰ ροη8 αὐ δεμῆ: 


Εί 
ΕΣ ἌΡΗΝ τς ιν] δου θῦθ5 οὑπὶ Οοὐΐϊςα Πορίο 252 
ἔπυης ΤΊ5]. 


- Ν . “-- ο . 


ΙΝ ΟΕΝΕΝΙΜ ΒΕΙΥΟ Ί.. 


588. 
ΟἴμοΓ υἱ οΟἰΔ5 ΕΔΟΙΟΓΟΠΙ : 86ι} 5δἱ ἰῃ ἶΓΔ ΓΟΓΌΩι [Ὀγιπ 

ξοηϑίδίδβ, οἱ δογυπιὶ θυϊοϊιεϊυἀϊεΐ ἰη αι γᾶς, ἰυχ εἰ} 
γΟΓβᾶ οϑί ἴῃ [ΠΟ ΓΘ, [)0 μΟΙ118 06 84ι] ᾿ΘΠΟΌΓΑ 5 

0508 65. ΥΠ465 ΄φυδηίυη) ΒΟΠΙΠῚ δὲ} ΓΟΡΙΙΩλ ὁγδαίδγιηι 

ΠΟ886 Γαίοτ053 Νὰ ἰἴδηιια [υσγυηὶ μγαίογθαβ, δοά 
ἀϊοι}5 δεοιγαίο ἀπἰητ Δ 6 : ποη δηΐηι 46 σαΐϊο,, 

46 τογγὰ, (6 πιδγί ἰδηΐυπὶ ἀϊείυγὶ συπνι8, 56ι1 οἰἰαη) ἀκ 
οὐ βίηα. ποϑίνα, δίφυθ ὑπ ΠΙΟΓΒ ΟΥΙἃ 511, ὕὑη16 νἱ τι 

ἰϑνογίοβα, υηὐδ (γἰδι 1114 αἱ 50] οἰ υἀΐηα5. Νά υἱ (6 
᾿ς ἀδᾷια του} ι|8. 1115 5656 ριγραγοὶ θδι8, σης αἱ 

ΠΟ5 ἰἰγὺ πὶ Ὠνἶδί : 6416 οηΐπλ δ6ε6 ἀοίοινἀογα δοιι9 

ἀδἀϊξηλίιν, 56 Ρ6Γ ργορἢδίδπι οἴστηαί : θη, εἰ ἀἷε- 

Ρμιόηιιδ, αἰεὶ ομνιὶμια (15αἱ. 1. 18). Νὰ πηοίο 8656 

ἀε(εμάϊι ἃς. ἠυαΐοὶο οοπίοπεϊι,, 56ι} οιίαπι χυοπιοίίο 

Ἑοηἀεπι)ηδιίοηθηι [πραγ ροδϑίπιυϑ ἀοοεῖ : θη οἠΐηὶ 

501 πῈ ἀἰχὶ!, Ῥοη 6, εἰ αἰερμίοηιις, 564 ροϑίχυδηι ἐυ - 

ουἷὲ αι! ἀϊοοηάυπι, αυϊὰ ὁζαοιιάυπ) 6556, 5ἷς δά ιγἰ- 

θυηλ! ἰγαχὶ!. Απαΐ ἰἰδφυθ ργορ οδίϊου πη 5ογπιοπὸπὶ 51:- 
Ρογίυβ. ργοϊδίυπι : ᾿αυαηινὶιῖ, πιμιὲ ἐδίοί6, αἱ [Ὁ Γ16 γιὸ - 
ημμίας αὖ ἀπὶνπαδιιδ υϑείγὶς : αἰδοῖ (6 ὕδν6 [ἀζοτὰ, μα]- 
σα μερὶ ο, εἰ ἡμδιὶ βοαῖς υἱάμαπι (Ἰ 4. υ. 16) ; οἱ 
(ης αἷϊ : Ῥοπὶίο, εἰ αἰδρμίθηνις, αἰεὶ! Βοπιῖπιιδ. Νοίο 
γΟ8, ἰῃα}}}, ηἡυάος οἱ ἀοίδηκίοπα νου 9 δυο γα, 561} 

Ἰηδί γι ο[05 γαιοοίο οἱ ἀοίδηπίοηα δὰ γιιϊοηθὴ τεὰ- 
ἀοιάαπι Υο000 : 5δἰφυϊάδηχ νου ΐβουπι αἰδοαρίαγα νοῖο, 
ἸΟη υἱ ουηἀεπίηοηι, 56 υἱ ραγοληη. δὶς οἱ 4110 ἴοίυ 
(ἰεὶς : δίς τ Ῥγῖογ ἱπίφωμαίοα ἱμαα, μὲ ἀμαιὶ βεστὶς 
(4. 45. 26). 1468 ἀοογθυπὶ οἱ ἱπιπη θη Δ Ομ8 ι- 
ἰογο πὶ : ΡΓανΟΙΪ Θπλ, ἰυουσ ριΐ.8 οοουρᾶ, 08 ἐπ ρυ- 
ἄδιδ οὐίυγα. 

2. θεῖς μέξ {ἱεγαδ ασὶ! ομπὶ ποιηΐη6.---(α) Τΐ {10 οατία 
θουδβ ΡῈΓ 86 ποπιίπέθυς Ἰοφυσθηίυγ, φυλπίυπι βεἰ σοῖς 
Ἰνοηλ ἐμ 5 υ ἶγα ἤι8 65ι. δῖς Αἀδηγυι αὐ, οἷς Οδἱ- 
ἢυπὶ ἰμπογαρανὶὶ ;, 8,16 οὐπὶ ΝΟΘ ἰοαυυίυβ 651 - 5ῖς ἃ» 
ΑγδΒδπ)0 ᾿ΟΞΡΉΪΟ δυδοορίυβ. ογυπὶ αυΐὰ παίυτᾶ 
ποϑίγ δὰ "πδίυγ ἀδοϊϊηανὶῖ, οἱ ηυλδὶ ἴῃ ἰοηφίπαυπῃι 
ὀσϑι τ βοΐ ρβδπὶι ἰγδηδίυ! :; ἀοηναπι ἰ116 που 8, ᾳυαοὶ 
ἰουρᾶπι ρογθρΥ δι] οΠ6π βυδοσρογίηιυϑ, {6 ΓΔ5 τὰ}, 
ηυλδὶ ρ6Γ ὀρ δίοίλ) ποβίδουπι νϑίδγοιῃ ΓΘ ΙΟΥ8ἢ5 2Π|]- 
εἰεἶ8π). Πυ)μδιποαί ᾿ἰτ6ΓΔ5 πιἰβίί θυ, δια} }} ΜΟγβε5 
Ουἱά [ἀγυνι ΠΠογα 3.1π ρτίποὶρὶο [εἶς ὕεια εαἴαηι εἰ 
ἐογίαπὶ (τη. 1. 1}. ΟΡ ποὴ ἀδ δληφθὶῖϊβ γὸ] ἀὰ 
ΔΡΟΒδη 5018 ἸΟηυΐυῦ ποΡῖ8 Νὰ πὶ οἱ οχ ογυλίυτγὶς 
Ογεδίοῦ σοηβρίοἰιαγ, πὰ]! τηδρὶς 6χ 118 ποβεὶ 
ροίυἷΐι. Ῥυ οἰ γπι 651 ὁδί απ), δα πὰ ἴ1ι ρ οἴ γαμι 
υἱ Δηρθίυϑ ; Βρ[ οι 8 50}, 5604 ποη 1 βρ]δινάϊάυβ υἱ 
ἀγοδαηρείυβ. Οὐν ΙΔ δυ  πιΐογα αὐ ΐ888 νὰ, ρμὸῦ 
Πα πλΠἸογθηλ ποὸ8 ἀποὶ!. Ουἷα οὐπὶ δα: εἷς Ιοχιίτυν, ηυΐ 
ἰη6]]}]Θοἴα πιΐηυ5 ἰηδίτιοι  ογαηί, 4μΐ 56:51} 0.5 "55 τ6- 
δαπῖ, αυὐὸὶ οχ αΥρίο ΠυροΓ οαγοβϑὶ, υἱὲ σγοσοά!!δ, 
ΟΔΠ65, 581η}}:8 δΔὺ δοιηΐηΐυυβ οοἰουδηίυγ, π6 6 Πσουὶ 
δ] ΓΟ νἱᾶ 105 δὲ γροίογοιη ἀμοογο. ϑ0}"}}- 
ΓΪΟΓ υἱἱαι6 νἱὰ 11 ογδί, 804 ΔΒΡΟΣΙΟΓ,, ὈΓΒΟΓΙΡΙ 
οἱ ἀγάυλ ἱπῇγιηίογ ὃυ5. [60 [1108 Ρ6Γ (πο ἰογθῆν ἀεὶ! 
Ρὲγ οι, ἸΟΓΓΔΙῃ, ΠΓΘ, ΘΟ ΟΓΆΠΌΟ ΥἹ5Ι}}|4 ογολία. 


(α) ως ἐκηεῦ, γΕΠε νΘΡ 5 [}4}}68 δυργὰ Ἠοπ  ὰ 3 ἴῃ ὅ6- 
Πποδέι οοἱ. 28 6 : 801 οἰἴδηιϊ 4112 τυ 8 ἰμ! ἐῃ "8 
δΟΓΠΊΟΙ 15, ἔλθ ὍΠὶ 'μδα Βα οηίυν ἰὰ Ηοπὴ 8. νίκα 
Μοιλήλυη συγγὰ. 


585 


υυά δυΐοπι μα:ς νΕΓΔ 5:} οφυβᾶ, δυάΐ φπουμούο, ροδί- 
ἀπλπὶ ρδυΐιαν ργοίεοεγδηι ᾽, ρουρ οὶ} ἀδ 1115 δαρεῖ- 
πἰα νἱγίυ! δυ5 Ἰοηυλίυν. ἑακάαίε θονείππηι, ἰπηαϊ!, ἀε 
εὐαίίε, ἰαμάωίς ἐμπὶ ἐπ ἐχεείεϊς : ἰαμάαίε ἐππὶ ΘΗΝ ΕΣ 
σαπϑεῖϊ εἶως, ἰασμάαιε ἐμπε οπιῃέε υἱτίκίες εἾμδ : φαοπΐαπι 
ἱρεε ἀϊχῖ, εἰ (ἀεία ἐκπὶ ; ἱρεέ πιαπάαυϊί, εἰ ετέαία δαπί 
( Ριαϊ. 148. 1. 9. 5). Εἰ φι!ᾷ πιίγυπι 5ἱ ἰ") Ὑοιογὶ Τὸ- 
«οἰδλιπεηίο ᾿πὶς ἀοείτί πα: τυοάτδ γερογυγ,, οὐπὶ Εἰἰλπὶ 
ἱπ Νονο,, φυληάο 5υϊν πιογοπι ἀοουπιοιίοσιπι ᾽ ἰεπὶ- 
μὲς εγδὶ, οὔπὶ Αἰμεδηϊοπδ 5 Ἰοφύδης Ῥδυϊαβ,, ἐδιη- 
ἐἰοπι ἰοπυογῖι υἱᾶπι, αυλπὶ Μογϑ65 οππὶ 7υἀα:05 ἰπϑ(1- 
ἐμοτοὶ ἢ Ναααδ απίη ἀδ ἅπ56}}5 ἀσαπε ϑγοίβδηβε}}5 
εοετηθηθαι (ἐεἰϊ : 564 ἀς εαο, ἀ6 ἰοττα, οἱ ἀδ πηαεὶ, (8 
εοβοϊομδῖ : θόμς σεὶ [εοἷ! πιμπάμπι, εἰ οπιπῖα σι ἱπ 
“0 εἰμι: πίε εαἰὶ εἴ ἱετταὶ ἐμπὶ εἰς θοπεπμδ, πον ἱπ πια- 
πμ[αειζε ἰσηιρίἷς βαδίίαι ( Αεἰ. 11. 44). Αἱ εὐπὶ ΡΒ] ν!- 
Ἰϊμρδῦβε2 (α) Δ] οφυεθαιυγ,, πο μᾶς 1105 Υἱἷα ἀυσὶϊ : 
κοὐ λὰ ευδ)ἐπιίοτοπι [1105 ἐοποίοποπι ρου εἰ δ γοῦ- 
.νὲ6 : ᾿κοπίαηι ἐπ ρδο ἐγεαία ἐμπί τπίσεγεα φκα ἰπ ἐα- 
[ἴε εἰ φμα; ἴπ ίεττα,, εἶνε [ἡγοπὶ, εἷσε ἀοπιϊπαϊΐοπεε, εἶϑε 
γγϊποίραιμε, εἶνε γοίεείαίἐε ; οπιπία ἈὲΥ ἱρενηῖ εἰ ἷπ ἶρεο 
ἌἜτγραία ἐμπί ( (οίοες. 1.16}. δὶς οἱ Ζοδπηθ5 ηυ}8 ρεῖ- 
[οοἰΐογεβ μδθυϊ ἀἰϊδείρυϊοδ, υηϊνογβαπι βἰπυ] ἐγοϑιὶο- 
μοπὶ οοιμηπιοιογανί,. Νόοη οηΐηι ἀἰχὶὶ, ΘΠ] υπὶ οἱ ἰ6Γ- 
ἴδπὶ οἱ Πῃᾶγο, 566, Θπιπία ΡέΥ ἔρειπι [(ἀεἴα ἐππί,, εἰ εἶπε 
ἐρεο [αείμπι ἐεὶ πὶμὶ! φμοά [αείμπι ἐπι ( Ζοαπ. 1. Ὁ) 
εἶγα Υἱδι υἱξα,, ἰβαφυΐ!., ἰ1. βίνα ἰωνίβίδ1]16. ϑΞσαι δηΐπι 
ρυὰ ἰολϊωαείευοε, ΓἼΠΤῚ Ῥαδιϊυτὰ ἃ Πηλίγο δοοίρίοηϑ, 
υγίπια ἰρβαπι ἀοοοὶ δἰδπιθπίδ ; δίας ἀείπὰα οχοὶρίοηβ, 
ἀἰδείρυίγιῃ δὰ δα! πιΐογα ἀσευπηοηία ργονυθδῖι : [ἃ ἃ 
Μογϑοὸ οἱ Ῥδυ]ὸ οἱ Ζοϑδῆπο δεοίυπη 651. ΜΟΥϑ.5 δηΐΠ 
ἱφιάγδπι οπιηΐαπι οἱ ΠρΟΓ Δυϊδείαι απ) ὨδίυΓΔηι Π0- 
δίγδηι ῥγίηιδ ἀϊνί πα σρρσηοη 5 οἰεπηεηῖα ἀοουΐϊ. δολη- 
"δῷ δυίειη οἱ Ρδιϊυϑ, 40:5] ἃ [ϊπιαρίβι ΓΟ Δοοορίο5 ἃ 
Μογβα, Ββοπιΐπος 84 500} πιΐογὰ ἀρουπιοηῖα ἀδάυειιηι, 
ὈυτΟΓΆ ἱΔπ|6ὴ ρδυοὶβ ΠΟΙ ΠΙΘΙΠΟΓΔΗηΐ65. ΥἹάδιΪ υἱγ]- 
"5406 Ταδιδηηοηι αἰηϊίΔίοπ) 7 υἱάϊδιϊ σοηβθηβιιπὶ ἧι 
ἀοουπιοῃεῖδ 3 Αὐάΐδιῖϊ ἰῃ Ὑοϊαγὶ δδμβι Ὁ} 1π|πὶ ΓΟΓύιη 
ἐτοδιίομοιι, οἱ ἀ6 5μίγιυΔ}}0υ8 Ὠαγ άοπὶ ἀϊοδηίθηι : 
10 εε ἀἰχὶι, εἰ [αεἰα ἐμκι ( Ρεαί. δᾷ. 9) 7 5ὶς ἰϊογαπι ἰῃ 
Νονο, ροδίᾳυδλῃι ἀϊοίαπι 651 ἀδ ἰδ δ. ΠΠθυ8 ροιοδίΔιὶ- 
Με, εἰΐλπι ἀς ογοδιίυγ 86 Π51:0}}} Βογηο ἰια᾽οίυν. 1π 
φρυὶμεὶρὶο [{εοἷἱ θεω: εαἰπικ, εἰ ἐετταηι. ϑόττοο αυ!ά6π) 
ΒγοΥΐβ οἱ βρῖοχ, 86 ἀϊοίυπι ππππὶ, 564 4ιο(ὰ Ουνη68 
διἀνοζβλυίογυ) ἰυγγὸδ δυνοΓίΓα ροβϑὶῖ. Ηϊο τηεη- 
ἰδ δά 6. 

Μαπίῖςἠαὶ υοτίαίοηι πιο δαοὶϊ αεεπεαηί. ---- Ἀσοσάϊξ 
Μποὺ ἀΐςοη5, Μαίογία ἤθη [Δο.4 [υἷϊ : τοβροη δ 
ἡΠ| : 1π ργίποεὶρὶο {εεἰς εις εἰεἴμπι ο( ἰεγταηι : οἱ ἴ0- 
(28 6ὖ08 ἀγγοφλιιίαῃ δίδιπὶ δυδνογιϊϑι. δεά πη 
ογαάϊ! ϑεγίριυνα ἀϊοιδ, ἱπαυΐξ. ἔγχο ἐ8 ἀδ ελ0.88 υλϑὶ 
{υγὶ δυηάππι {ΠΠ0πὶ ΓΕρ6}1]6 οἱ ἄνογβαγα. Νδηὶ αυΐ Π60 
θη ογοάϊε ραϊαπι Ἰοχυρηϊί, οἱ χυΐ γεγἰδίαπι πιοι- 
ἀδοῖϊϊ δοοιιβαῖ, 400 μδοῖο ἰπβδηΐδ ἀγρυπιαπίυτη ποη 
[εγᾶϊ, ποπῖρα ἱπογοά}}!δἴθη 7 Αἱ αυοπιοάο, ἱπᾳυΐὶ, αχ 
ὨΪΒ11ο ἀοχὶ ᾳφυϊά ροδεὶ! ᾽ Τὰ νά χο τα ἀΐολβ, ᾳφιυσμηο- 

: Βοᾷ., βοοίσμονε Ῥακέπη, ἐ6 μὲείαἰὰ φὐάέχεναμπί. 


, (6) Ηΐς ΤαΘεΟΓΙᾺ ἰλυπαν. 0.5. [0615 Θηδπη Ὡ0 
ἦι Ἐμίσιοἷα δὰ ΡΒ ρροη9.5, 5οα δὰ ΟΟἰοσδ6η565 ἰοφίϊυτ. 


5, ΖΟΑΝΝΙΘ ΟΠΠΥΒΟΘΤΟΧΙ ΔΆΘΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


588 
ἀο εχ ῥείῃδ ἐσχειϑιοηθυις δεεὶ 4υά ροΞβεὶὶ ἢ Νᾶπι χυοά 
ἜΣ 8ὺ8 Θξαϊδιφιε μι ἰοσρὰ ἴδο(Δ εἰ!, ὁξο τοῦθ, ἰὰ 
ϑυίοαι ἀμίμεες ; ᾳικὰ Δηδη) ἐς ἰογεβ ἴδοι οἷ μβοίῃφ, 
δῆ ῦο σοηθιοιθυγ. 5 ἰφίίην ἰυὰ αροά ἰ δομίξδδϑο 
εἰ [οἰ Π!Π5 65ῖ, φυοπιοάο ἐχ ἰογτγὰ [2.182 511 σβγωΐβ πᾶἢ- 
ἴυγΔ. Εχ τοὙτὰ οηΐπὶ ἰπίυπὶ, ἸΔΙΟΓ, γᾶς δει,]6, οἵ ἴ6- 
διὰ δοτὶ 5ο]εὶ : 2 γΓΠῈΠῚ ὙΟΓῸ ΟΧ ἰογγὰ [Δείλπι ΠδπιῸ 
υπι4πλπιὶ υἱάογίι. Ουοπιοάο ἰσίτυγ (δοία 65 ολγηΐς ἢ 8- 
ἰυγΔ ᾽ φυοπιοάο 0558 ΕἢπΓιηδιΔ ξαπι3 αυοπηοάο ποτνϊ, 
γοποΣ οἱ ἀγίογ! ὃ φυοπιοο τηρθγδης, δάδρϑ, οδτ- 
65, Οἰ|5, πηι! 5, ΠΔρ|}}}, οἱ ἰδ ἀϊνογβϑὶιας ταῦία- 
ΓΟ δυϊ δίληϊίαγυπ) ἐχ ὑπὰ 5υ᾽δοδιιία ἰαγτὰ 7 γογυιϊο 
50 ἀΐοεγο πιϊπῖπις ρο5515. Θυοίῃοιο ἐγζοὸ δρβιγάυμῃ 
ποη (ὑεῖς εὐ φυὶ ἰὰ φυοὰ εἰαγίυβ. οἱ (Δο!Πἴ5 οδὲ 
ἴσπογαι, αἰ Βο!]Πογὰ οἱ ἀγόδηδ ουγίοδο βογαυϊδγὶ 7 

ὦ. ἤέταδε παίπταίἑνπε ταιρηδηε ΜῈ ἰμιε  ἰρέπειε, 
φμαπίο πιΐπιιΣ ἀἰοίπα. --- Υἱς ἴθ δύδυς 24] [2ΔοἰΠογα ἀπ:- 
6221), 4.5 4φυο 16 βοσὶ δοίϑηι ἢ Αἰἰϑφη ἢ (6 ἐιᾳ 
αυΐϊίοαι γϑιίοηθπι γε δε. Ρδροπι 400. 4]6 οοπιδαϊπχυη, 
Θυοπιοῦο ἰρίίυν, 4υσε5ο0, ῥϑηΐ5 ἰρδὰ βαίωτα ἴῃ ξδυρυῖὶ- 
ποῖ γοΓι ἰαγ, ἰὼ ρΙ(υἱίδηι, ἰῃ δ᾽ απ οἱ ἴῃ γοϊαθος ᾿- 
Γερῖ Νδπι ῥδηὶς αηϊάθπι ἀφηφῃς ἀυτυπαυς οε!, 
ΒΦΏΒυΪ ΚΟΤῸ ΠΙΟΙ]ἰς οἱ Πυΐθυς ; μληἷδ νοὶ] ολπάϊθῳς γοὶ 
[τατρ δ οοἴογθ, δϑπρι δ τυθοῖς οἱ πίον. (ρίδγβγαὶ 
ἰιο φυλαί πὶ αἰ ερεηι δ οἱ 45 ρογϑοθυδίωγ, 
τυ πον ἰηνοηϊοί ρϑηομ ἴρδι6Ρ δὲ δῃσυίαρι ἀϊτοτὶ- 
πλοῦ. (υοπιούο ἰρίιμν μϑς ἤπηξ, γα θη γοάδς νὰ- 
"πηι. δε ὰ πυπιηυδίῃ μρς5ῖδ, Εγᾷφδο ἴα φυΐ εἰδὲ φυοιίάϊο 
ἱπμημία!! γαϊ υηρῖῃ ρούφοτο φοσνΐδ, ἃ θθὰ ΡΘΙΔΟΙ͂Σ 
σγθϑιοηβ Γαιίοῃθς ἃ π)0 Γρροίθδῖ Αἤηθῃ ἢος Ετίγεδες 
ἀἰφιμριῖι [(οχὶ! 3 81 μοριεὶ δἰ} 14 6581 θϑυς, τϑιίθϑοια 
οσίϑα ρου; ἱπιο μὸ ἰὰ αὐάδπι οομοοάλιυν : κου 
αυΐρῃθ μυιηδῃδ οςπο (Ἀοὶδ αυὶ ἤδηϊ ἀΐξεγο βοὴ βοϑ- 
δ ΜΠΆΝΒ ; ΘΧΟΏΒ]} ομ48, 4υθῳγοάρ εχ ΠΕ. }Π10Δ ἰοσγᾶ 
δυγυί βαξ ; αυρειοο ὅγοδὰ ἴα υἱκεὶ μυνιιλιειλ ουνυϊον 
ἴυγ. Μυ όσα ρίυτα ἀϊςὶ μοφδομὶ δυχηδὴο δυιδοίο ἔν - 
(ἴ8, φυρζυπι και ομθπη ἱξᾳοζάιαιιβ, Ὑοζυηιίλεδοη εἰ 
ΠΟΘ ΓΙ 51Π|}}15 δῖ ἤρῃ, 96 ΠᾺ6 ᾿ϊςοί γοϊομοε γορείδ8 : 
δίῃ ἰμᾳλθαϑο 5ρδί10 ἃ ῃυβὶδ ἀἰδίδι, οἱ ξιιρσφ νυθάνπι 
δη(606}}{|, ὅποι οχίγοαμο [ιοζὶι ἰαδορλ 605, φιὰ 
ἰρεε θηθϑῃῃ ᾿ἰἰλ 5 Ξορ θαι ίδπὶ δὲ, υἱγίμίοβη σομβιοι ων, 
θϑηαια ἀἰγίῃϑιι οἱ ἰησρελφγαβοιδὶ υἱοαι, φιλεὶ ἀὰ 
᾿μανδηᾷ ᾳφυλίλῃι δείβ, δῖ μδὸὲ βίφχυϊδ ἐλειοξιδὶ κ8- 
εἰοβοηὶ δχρθίοιο " γοζιδ ἰδὶβ ΓΟΪδ5 1 γϑι θοϊαὶία, δὰ 
Ροίγδηὶ ἰἰίδια ϑοϊκίδιν τοάθοιυς : ἐπ μγωϊεϊρία {εεὶᾷ 
ϑέεμε οαίμαι οι ἐξεταπι. ϑαρτα πὶ μηἀὐδλπιοηδυι 243, 
Β6 4υ͵ἱβ ἰὰ ἰ6 ἢυκηδβάγυδα οορίΔιΐοηυσι δαοί8 ωΦ- 
γολὶ : (οσαἶφθνος διὰ πιογέαέδανε ὁ πεκῖσι, αἱ ἐπεοεὰξ 
οαἀϊενεκδίοκει ὀθεια (ϑαμ. ὃ. 14). Νκὺ ἰδίων ὦ φυοὰ 
βγιῦπι 68ὲ ἀοδοῦδϑ, υἱ ΔΒΪΠ)8 ἔθ ἐεδἰυίομα ἱδθγαιίδ 
εἰ (Δ δοῖθυβ γδιϊοοὶ μδδα δοπηηλι δλ8 : ϑοὰ ῶϑη9 ἰα δ 
40. αἱάϊοὶοι!, εἰ φιως 0] ὀϑησνούδία βυηξ, οἱ ἀΐε : 
ρυϊμοῦρίο [εοἷἱ! ὕεας οαίδμει εἰ ἔετγαιι. ϑὶ Μαηϊοίκει (α) 
Δοξοϑοδ, 5: Μανοίοβ, 3ὶ γαἰωμίηἰ κιοσῦω ἰδϑοσοωίοε, 
81 υΐν!5. 4115, ἰιος ἀϊοίυπι οΟὐ]εα ; δὶ γἰἀεηίοιη νἱ δ - 


(α) Μϑλαίο ομδ, Μαγοίου, νφλορέαθδ ὈεΌρΑ οὐ οφλθγ πη ἐκ50 
ποραθάηί. ΜΔΏΙΟ25 15 5106 Δ2}05 αἰ οὐ δι πιλι ΘΓ ΔΩ ἂν ὠεηνδ δὴ 
6556. Ε]05 {ΠΥ πὲς με μίοραϊ, τοϑις ἘΕΡΙ ρμδηὶο, ρ. 600: δγοί 


585 


ἄκουσον 8 πῶς αὐτοῖς ὁ Προφήτης χαὶ περὶ ἐχείνων 
διαλέγεται τῶν ἄνω δυνάμεων. Αἱν»εἴτε τὸν Κύριον, 
φησὶν, ἐὰς κῶν οὐρανῶν, αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν τοῖς 
ὑψίστοις " αἰνεῖτε αὐτὸν͵ πάγτες οἱ ἄγγθιλοι αὐτοῦ, 
ἀϊνεῖτε αὐτὸν, πᾶσαι αἱ δυνάμεις αὐτοῦ " ὅτι αὐτὸς 
εἶπε, καὶ ὀγονγήθησαν" αὑτὸς ἐνετείλατο, καὶ 
ὀκείσθησαν. Καὶ τί θαυμαστὸν, εἰ ἐν τῇ Παλαιᾷ 
οὗτος ὁ τρόπο; τῆς διδασχαλίας ἐστὶν, ὅπουγε χαὶ ἐν 
τῇ Καινῇ, ὅτε τῶν ὑψηλοτέρων διδαγμάτων " χαιρὸς 
ἦν, ᾿Αθηναίοις διαλεγόμενος ὁ Παῦλος ταύτην ἦλθε 
τὴν ὀδὸν, ἦνπερ Ὧἣλθε Μωῦστς Ἰουδαίους παιδεύων ; 
Οὐδὲ γὰρ οὗτος περὶ ἀγγέλων καὶ ἀρχαγγέλων εἶπεν 
αὑτοῖς, ἀλλὰ περὶ οὐρανοῦ καὶ γῆς χαὶ θαλάττης, 
οὕτω πω: δημηγορῶν Ὁ Θεὸς ὁ ποιήσας τὸν χό- 
σμον καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτῷ, οὗτος οὐρανοῦ καὶ 
γῆς ὑπάρχων Κύριος, οὐχ ἐν χειροποιήτοις κατ- 
οικαὶ γαοῖς. ᾿Αλλ᾽ οὐχ, ὅτε Φιλιππησίοις διδλέγετο, διὰ 
ταύτης ἤγαγεν αὐτοὺς τῆς ὁδοῦ " ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν ὑψηλοτέ- 
ραν αὐτοὺς ἀνάγει δημηγορίαν, οὑτωσὶ λέγων’ Ὅτι ἐν 
αὑτῷ ἐχτίσθη τὰ πάντα τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς καὶ ἐπὶ 
τῆς γῆς, εἴτε θρόνοι, εἴτα κυριότηξεες, εἴτε ἀρχαὶ, 
δἴτο ἐξουσίαι" πάντα δι᾽ αὑτοῦ, χαὶ εἷς αὑτὸν 
ἔκτισται. Οὕτω χαὶ Ἰωάννης, ἐπειδὴ τελειοτέρους εἶχε 
τοὺς μαθητενομένους, πάσης ὁμοῦ τῇς χτίσεως ἐμνημό- 
νευσεν. Οὐ γὰρ εἶπεν, οὐρανὸν καὶ γῆν καὶ θάλατταν, 
ἀλλ᾽, ὅτι Πάντα δι᾽ αὑτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ 
ἐγένετο οὐδὲ ὃγ' ὃ γέγονεν" εἴτε ὁρώμενον, φησὶν, 
εἴτε μὴ ὁρώμενον. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῶν διδασχάλων, 
ὁ μὲν παρὰ τῆς μητρὸς διδάσχαλος τὸ παιδίον λαβὼν, 
τὰ πρῶτα « αὐτὸν παιδεύει στοιχεῖα, ὁ δὲ παρ᾽ ἑτέρον 
λαδὼν διδασχάλον, μαθητὴν πρὸς τὰ ὑψηλότερα τῶν 
διδαγμάτων ἄγει" οὕτω καὶ ἐπὶ Μωῦσέως χαὶ Παύ- 
λον χαὶ Ἰωάννου γέγονε. Μωῦσῆς μὲν γὰρ μηδὲν 
εἰδυῖαν τὴν φύσιν ἡμῶν καραλαδὼν ἄρτι τοῦ γάλα- 
κτὸος ἀπαλλαγεῖσαν, τὰ πρῶτα τῆς θεογνωσίας ἐπαΐ- 
ὄξυ:ε στοιχεῖα " Ἰωάννης ὃὲ χαὶ Παῦλος, χαθάπερ 
παρὰ διδασχάλον τοῦ Μωῦσέως αὐτοὺς λαθόντες, ἐπὶ 
τὰ ὑψηλότερα τῶν διδαγμάτων ἀνάγουσι, τῶν προ- 
τέρων ἀνᾳμιμνήσχοντες ἐν βραχεῖ. Εἶδες ἑχατέρων 
τῶν Διαθηχῶν τὴν συγγένειαν ; Εἶδες τὴν συμφωνίαν 
τῶν διδαγμάτων; χουσας περὶ τῆς τῶν αἰσθητῶν 
δημιουργίας ἐν τῇ Παλαιᾷ, χαὶ περὶ τῆς τῶν νοητῶν 
τοῦ Δαυῖδ λέγοντος, Ὅτι αὐτὸς εἶπε, καὶ ἐγεγγνή- 
θησαν"; Οὕτω πάλιν ἐν τῇ Καινῇ, εἰπὼν περὶ τῶν 
ἀοράτων δυνάμεων, εἶπε χαὶ περὶ τῆς αἰσθητῆς χτί- 
ϑεως" Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν» οὐραγὸν καὶ 
τὴν γῆν. Τὸ ῥῆμα τοῦτο βραχὺ μέν ἔστι χαὶ ψιλὸν, 
καὶ ῥῆμα ἕν’ ἅπαντας δὲ τῶν ἐναντίων τοὺς πύργους 
καταστρέψαι [049] δυνήσεται. Σχόπει δέ. 
Προαέρχεται Μανιχαῖος λέγων, ᾿Αγέννητός ἐστιν ἡ 
ὕλῃ" εἰπὲ πρὸς αὐτὸν, ᾿Εν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς 
τὸν οὐραγὸν, καὶ τὴν γῆν, χαὶ πάντα τὸν τῦφον 
αὐταῦ χατέστρεψας εὐθέως. ᾿Αλλ' οὐ πιστεύες τῷ 
ῥήματι τῆς Γραφῆς, φησίν. θὐχαῦν διὰ τοῦτο αὐτὸν 
ὡς μαινόμενον διάχρουσαν χαὶ ἀποστράφηθι. Ὁ γὰρ 
τῷ Θεῷ μὴ πιστεύων ἀποφαινομένῳ, ἀλλὰ ψεῦδος 
τῆν ἀληθείας χαταγινώαχων, πῶς οὐ λαμπρῶς μα- 
νίας ἐχφέρει δεῖγμα, τὴν ἀπιστίαν; Καὶ πῶς ἐξ οὐχ 


᾿ Μιχρὸν ἑαντοὺς ἐπέδωκαν πρὸς θεοασέδειαν. ᾿Αχουσον εξ. 
» Τῶν φιλοσόφων διδαγμάτων Βρᾷ. 

9 12 Παρ. οἱ ἰρ88 δαυ ]. ὃς εὐυ)εοὶ, ἴῃ οὐλιὶα τὰ πρω- 
τεῖα πιδῖο. 


ΙΝ ΟΕΝΕΒΙΜ ΘΕῸ ! 


Ὸὁ81 
ὄντων γένοιτ᾽ ἄν τι, φησί; Σὺ δέ μοι εἰπὲ, πῶς ἐξ 
ὄντων γένοιτό τι; Ὅτι μὲν γὰρ ἐξ οὐχ ὄντων ἡ γῆ 
γέγονεν, ἐγὼ μὲν πιστεύω, σὺ δὲ ἀμφιδάλλεις " ὅτι 
δὲ ἐχ γῆς γέγονεν ἄνθρωπος, ἀμφότεροι ὁμολογοῦμεν. 
Εἰπὲ τοίνυν τὸ συνομολογούμενον χαὶ εὐχολώτερον, 
πῶς ἀπὸ τῆς γῆς γέγονε σαρχὸς φύσις. ᾿Απὸ γῆς γὰρ 
πηλὸς, χαὶ πλίνθος, καὶ χέραμος, καὶ ὄστραχον γί- 
νεται" σάρχα δὲ ἀπὸ γῆς γινομένην οὐδεὶς ἂν ἴδοι 
ποτέ. Πῶς οὖν γέγονε σχρχὸς φύσις; πῶς ὀστοῦν 
διεπλάσθη ; πῶς νεῦρα; πῶς φλέθδες : πῶς ἀρτηρίαι; 
πῶς ὑμὴν, χαὶ λίπος, χαὶ σάρχες ἃ, χαὶ δέρμα, καὶ 
ὄνυχες, χαὶ τρίχες, χαὶ τοσαύτη ποιχιλία διαφόρων 
οὐσιῶν ἐχ μιᾶς τῆς ὑποχειμένης γῆς; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν 
ἔχοις εἰπεῖν, Πῶς οὖν οὐχ ἄτοπον τὸ σαφέστερον χαὶ 
εὐχολώτερον ἀγνοοῦντα, τὸ δυσχερέστερον χαὶ ἀποῤ- 
ῥητότερον περιεργάζεσθαι χαὶ πολυπραγμονεῖν; 

γ΄. Βούλει σε χαὶ ἐφ᾽ ἕτερον χαὶ εὐχολώτερον ἀγάγω, 
χαὶ χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν γινόμενον ; ᾿Αλλ' ὅμως οὐδὲ 
τούτου μοι τὰν λόγην ἐρεῖ. ἽΑρτον σιτούμεθσα καθ᾽ 
ἑχάστην ἡμέραν. Πῶς οὖν, εἰπέ μοι, ἢ τοῦ ἄρτου 
φύσις αὕτη εἰς αἷμα μεθίσταται χαὶ φλέγμα, χαὶ 
χολὴν, χαὶ τοὺς λοιποὺς ἐν ἡμῖν χυμούς ; Ὁ μὲν γάρ 
ἐστι πυχνὸς χαὶ σχληρὸς, τὸ δὲ αἷμα χαυνὸν χαὶ 
διαῤῥέον, χαὶ ὁ μὲν λευχὸς ἣ σιτόχρους, τὸ δὲ ἐρυθρὸν 
χαὶ μέλαν. Καὶ τῶν ἄλλων δὲ παιοτήτων τὰς διαφορὰς 
εἴ τις ἐπέλθοι, πολὺ τὸ μέσον εὑρήσει ἄρτου χαὶ 
αἴματος. Πῶς οὖν ταῦτα γίνεται, εἰπέ μοι, καὶ τὸν 
λόγον ἀπόδος. ᾿ΔΑλλ᾽ οὐχ ἂν ἔχοις, Εἶτα τροφῆς τῆ; 
χαθ᾽ ἡμέραν ἀλλοιονυμένης παρασχεῖν τὸν λόγον οὐχ 
ἔχων, τῆς τοῦ θεοῦ δημιουργίας ἀπαιτεῖ; με εὐθύ - 
νας; Καὶ πῶς οὐχ ἐσχάτης ἀνοίας τοῦτο; Εἰ μὲν γὰρ 
χαθ᾽ ἡμᾶς ἐστιν ὁ Θεὸς, ἀπαίτει τῶν γενομένων τὸν 
λόγον" μᾶλλον ὃΣ μηδὲ οὕτω" πολλὰ γὰρ τῶν ἀνθρω- 
πίνῃ γινομένων τέχνῃ ὅπως γίνεται εἰπεῖν οὐχ ἔχο- 
μεν οἷον, πῶς ἀπὸ γῆς τῆς ἐν τοῖς μετάλλοις χρυ- 
σίου γίνεται φύσις᾽ πῶς εἰς ὑελοῦ χαθαρότητα ἡ 
ψάμμος μεθίσταται 9. Καὶ ἕτερα τούτων ἔστι πλείονα 
εἰπεῖν, ἃ γένεται μὲν ἀνθρωπένῃ τέχνῃ, τὸν δὲ λόγον 
οὐχ ἴσμεν ἡμεῖς. Πλὴν ἀλλ᾽ εἰ μὲν καθ᾽ ἡμᾶς ὁ Θεός 
ἐστιν, ἀπαίτει λόγον" εἰ δὲ ἀπείρως ἡμῶν διέσττχε 
χαὶ ἀσυγχρίτως ὑπερέχει, πῶς οὐχ ἐσχάτης ἂν εἴη 
μανίας, ἄπειρον αὑτοῦ χαὶ τὴν σοφίαν χαὶ τὴν δύνα- 
μι) ὁμολογοῦντας, καὶ υείαν χαὶ ἀχατάληπτον, ὡς 
περὶ ἀνθρωπίνη: τινὸς τέχνης, οὕτω χαθ' ἕχαστον 
τῶν γινομένων ἀπαιτεῖν εὐθύνας αὐτόν; ᾿Αλλὰ γὰρ 
ἀφέντες τοὺς λογισμοὺς, ἐπὶ τὴν [049] πέτραν ἐπ- 
ανέλθωμεν τὴν ἀῤῥαγῇ " Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς 
τὸν» οὐραγὸν καὶ τὴν γῆν. Ἐπὶ τούτῳ στῆθι τῷ 
θεμελίῳ μή τίς σε εἰς λογισμῶν ἀνθρωπίνων ταρα- 
χὴν χαταγάγῃ" Λογεσμοὶ γὰρ θνητῶν δειιϊοὶ, καὲ 
ἐπισφαμεῖς αἱ ἐπίνοιαι αὐτῶν. Μὴ τοίνυν τὸ στεῤ- 
ῥὸν ( ἀφεὶς, τῷ σαθρῷ χαὶ ἐπισφαλεῖ τὴν σωττρίαν 
ἐγχειρίσῃς τῆς σῆς ψυχῆς " ἀλλὰ μένε ἐν οἷς ἔμαθες 
χαὶ ἐ πιστώθης, χαὶ λέγε - ᾿Εν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς 
τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. Ἀᾶν Μανιχαΐος προσ- 
ἔλθῃ, χἂν Μαρχίων, χἂν οἱ τὰ Οὐαλεντίνου νησοῦντες, 
χᾶἂν ὁστισοῦν ἕτερος, τοῦτο προδάλλου τὸ ῥῆμα " χἂν 
ἴδῃς γελῶντα, σὺ δάχρυσον αὐτὸν ὡς μαινόμενον. Πύ- 


ἀ Ὑμὴν χαὶ πιμελὴ χαὶ σάρκες δα. 
9 Μεθίσταται Ποβ. οἱ βνν}}, καθίσταται Μοτοὶ. 
Γ ΒοΚ. στερεόν. ἰηίτὰ χἂν Μανιχαῖος. 


δδῦ 


ξινον ἔχουσιν ἐχεῖνοι τὸ χρῶμα, χαὶ χατεσταλμένην 
εἰν ὀφρὺν, καὶ ῥημάτων ἐπιείχειαν - ἀλλὰ φύγε τὸ 
δέλεχρ, καὶ τὸν ἐν τῇ δορᾷ τοῦ προδάτου χρυπτόμε- 
νὸν χαταμάνθανε λύχον. Διὰ τοῦτο αὑτὸν μάλιστα 
μίσησον, ὅτι πρὸς μὲν τὸν ὁὀμόδουλόν σε προσηνὴς χαὶ 
ἕμεοος εἶναι δοχεῖ, πρὸς ὃὲ τὸν χοινὸν ἡμῶν ἀπάν- 
τῶν Δεσπότην χυνῶν λυττώντων ἐστὶν ἀγριώτερος, 
ἀχήρυχτον εἰς τὸν οὐρανὸν μάχην εἰσάγων χαὶ πόλε- 
μὸν ἄσπονδον, χαὶ δύναμίν τινα ἐξ ἐναντίας ἀντιχαθ- 
ιστῶν τῷ Θεῷ. Φύγε τὸν ἰὸν τῆς πονηρίας, μίσησον 
τὰ δηλητήρια φάρμαχα" καὶ ἣν παρὰ τῶν πατέρων 
ἐδέξω χληρονομίαν, τὴν ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν πί- 
στιν χαὶ διδασχαλίαν, ταύτην χάτεχε μετὰ πολλῖς 
τῆς ἀσφαλείας. Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐ- 
ραγὸν καὶ τὴν γῆν. Τί τοῦτο; πρῶτον τὸν οὐρανὸν, 
εἶτα τὴν γῆν ; πρῶτον τὸν ὄροφον", εἶτα τὸ ἔδαφος ; 
Οὐ γὰρ ἀνάγχῃ φύσεως ὑπόχειται, οὐδε ἀχολουθίᾳ 
τέχνης δουλεύει. Καὶ γὰρ χαὶ φύσεως χαὶ τέχνης χαὶ 
τῶν ὄντων ἀπάντων ἡἣ βούλησις τοῦ Θεοῦ δημιουργὸς 
χαὶ τεχνίτης ἐστί. Ἡ δὲ γῆ ἦν ἀόρατος καὶ ἁχατα- 
σχδύαστος. Τίνος ἕνεχεν τὸν μὲν οὐρανὸν ἀπαρτι- 
σθέντα παρήγαγε, τὴν δὲ γῆν χατὰ μικρὸν τεχνεύειν Ρ̓ 
αὐτόν φησιν ὁ Μωῦσῆῇς ; Ἵνα ἐν τῷ βελτίονι στοιχείῳ 
μαθὼν αὐτοῦ τὴν δύναμιν πληροφορηθῇς ὅτι χαὶ ταύ- 
τὴν ἐδύνατο, χαθάπερ ἐχεῖνον, ἀπηρτισμένην παρ- 
ἀγαγεῖν. ᾿Αλλὰ διὰ σὲ χαὶ τὴν σωτηρίαν τῇ» σὴν οὐχ 
ἐποίησεν οὕτω. Πῶς δι᾽ ἐμὲ χαὶ τὴν σωτηρίαν τὴν 
ἐμὴν, φησί ε; Κοινὴ τράπεζα χαὶ πατρὶς χαὶ τροφὸς 
χαὶ μήτηρ ἁπάντων ἐστὶν ἡ γῇ, χαὶ πόλις χαὶ τάφος 
χοινός. Καὶ γὰρ τὰ σώματα ἡμῶν ἐξ αὐτῆς, χαὶ τρο- 
φὴ τοῖς σώμασιν ἡμῶν ἐκεῖθεν, χαὶ οἴχησις ἐν αὐτῇ 
χαὶ διαγωγὴ, χαὶ μετὰ θάνατον πρὸς αὑτὴν πάλιν 
ἐπάνοδος. Ἵν᾽ οὖν μὴ τὸ τῆς χρείας ἀναγχαῖον ὑπὲρ 
τὴν ἀξίαν σε θαυμάζειν αὐτὴν παρασχευάσῃ, χαὶ τὸ 
τῶν εὐεργεσιῶν πλῆθος πρὸς ἀσέδειαν ὑποσχελίέστ,, 
δείχνυσί σοι, πρὶν ἣ γενέσθαι, αὐτὴν ἀμόρφωτον χαὶ 
ἀδιατύπωτον, ἵνα τὴν ἀσθένειαν ἰδὼν, θαυμάσῃς τὸν 
παραγαγόντα αὐτὴν, χαὶ πᾶσαν ἐνθέντα αὐτῇ τὴν 
δύναμιν ταύτην " ἵνα δοξάσῃς τὸν τὰ τοσαῦτα [00] 
πρὸς ἡμετέραν ἄνεσιν χατεσχευαχότα. Δοξάζεται δὲ 
ὁ Θεὸς οὐ διὰ δογμάτων ὀρθῶν μόνον, ἀλλὰ χαὶ διὰ 
πολιτείας ἀρίστης" Λαμμψάτω γὰρ ὑμῶν, φησὶ, τὸ 
φῶς ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσιν ὑμῶν 
τὰ χαϊὰ ἔργα, καὶ δοξάσωσι τὸν Πωτέρα ὑμῶν 
τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. 


δ΄. Ἐδουλόμην τοὺς περὶ ἐλεημοσύνης προσθεῖναι 
λόγους" ἀλλὰ περιττόν μοι δοχεῖ εἶναι λόγῳ διδά- 
σχειν ὑμᾶς, τοῦ διὰ τῶν ἔργων ὑμᾶς παιδεύειν δυνα- 
μένου νῦν ἐν μέσω χαθημένου, τοῦ χοινοῦ πατρὸς 
ἡμῶν χαὶ διδασχάλον, ὃς τὴν οἰχίαν τὴν πατρῴαν, 
ὥσπερ εἰς αὐτὸ τοῦτο παρὰ τῶν προγόνων δεξάμενος, 
ἵνα ταῖς τῶν ξένων αὐτὴν θεραπείαις παράσχῃ, οὕτω 
διαπαντὸς τοῖς πάντοθεν ἐλαυνομένοις ὑπὲρ τῆς ἀλη- 
θείας ἀνῆχε, χαὶ ὑποδέχεται, καὶ θεραπεύει θεραπείας 
τρόπῳ παντοδα πῷ᾽ ὥστε οὐχ οἷδα εἰ χρὴ τούτου μᾶλ- 
λον, ἣ τῶν ξένων χαλεῖν τὴν οἰχίαν τὴν τούτον " μᾶλ- 
λον δὲ διὰ τοῦτο τούτου ἃ νομίζειν εἶνα: ἀὐτὴν, ἐπειδὴ 
τῶν ξένων ἐστί. Καὶ γὰρ τὰ ἡμέτερα χτήματα τότε 
μάλιστα ἡμέτερα γίνεται, ὅταν μὴ ἡμῖν αὐτοῖς, ἀλλὰ 


Δ Ῥρεί ὄροφον Βο(. ναί δααϊι. 
Σ εκ, τεχνιτεύειν. 

νησίν᾽ ε σννετῶς. Πομ. 
ἀ Κορ. δααϊί χρή. 8 


5. ΖΟΑΝΝΙΘ ΟΠ Υ ΘΟΘΤΟΜῚ ΑΔΟΗΙΕΙΡ ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


ὅδ 
τοῖς πένησιν αὐτὰ χεχτημένοι διαπαντὸς ὦμεν «; Καὶ 
πῶς, ἐγὼ λέγω. Ἂν εἰς δεξιὰν τοῦ πένητος ἀποθῇς τὸ. 
ἀργύριον, οὐ συχοφάντης ἐπιτίθεται, οὐ βάσχανος 
ὀφθαλμὸς ὁρᾷ, οὐ λῃστὴς ὑφαιρεῖται, οὐ τοιχωρύχος 
διορύξας, οὐχ οἰκέτης ἀφελόμενος ἀποδιδράσχει " χαὶ 
γάρ ἐστιν ἄσυλον ἐχεῖνο τὸ ταμιεῖον, "Δν δὲ οἶχοι χατ- 
ορύξῃς, καὶ λῃστῇ χαὶ τοιχωρύχῳ χαὶ βασχάνῳ καὶ 
συχοφάντῃ χαὶ οἰχέτῃ χαὶ πάσῃ βλάδῃ ποιεῖς ὑπεύθυ» 
νον τὸ χρυσίον. Πολλάχις γοῦν μετὰ θύρας μυρίας καὶ 
μοχλοὺς τὰς μὲν ἔξωθεν ἐπηρείας διέφυγε, τοὺς δὲ 
φύλακας οὗ διέφυγεν, ἀλλ᾽ οἱ τηροῦντες αὐτὸ λαδόν- 
τες ἀπέδρασαν. Ὃ ρᾷς ὅτι τότε μᾶλλον χύριοι τῶν 
χτημάτων ἐσμὲν, ὅταν τοῖς πένησιν αὐτὰ παραχατα- 
θώμεθα. Οὐ φυλαχῆς δὲ ἕνεχα μόνον ἐχεῖνο ἀσφαλέ- 
στερον τὸ χωρίον, ἀλλὰ χαὶ κέρδους καὶ προσόδου 
πλείονός ἔστιν ὑπόθεσις. "Ἂν μὲν γὰρ ἀνθρώπῳ δα- 
νείσῃς, ἑχατοστὴν ἔλαδες " ἂν δὲ Θεῷ δανείσῃς διὰ 
τοῦ πένητος, οὐχ ἑχατοστὴν, ἀλλ᾽ ἑχατονταπλασίονσ᾽ 
λήψῃ. Κἂν μὲν σπείρῃς εὔφορον ἄρουραν, ὅταν πολ- 
λὴν ἐνέγχῃ τὴν φορὰν, δεχαπλασίονα οἵσῃ τὰ σπέρ-- 
ματα ἴ- ἂν δὲ εἰς τὸν οὐρανὸν σπείρῃς, μετὰ τὸ γενέ- 
σθαι ἑκατονταπλασίονα, χαὶ ζωὴν αἰώνιον καὶ ἀγήρω. 
χαὶ ἀθάνατον ἀπολήψῃ. Καὶ ἐνταῦθα μὲν πολὺς ὁ πό- 
νος τοῖς τὰ σπέρματα χαταδάλλουσιν “ ἐχεῖ δὲ χωρὶς 
ἀρότρου χαὶ βοῶν χαὶ γηπόνων χαὶ τῆς ἄλλης ταλαι- 
πωρίας ἀπάσης ἡ τῶν χαταδληθέντων φορὰ φύεται, 
χαὶ οὐχ αὐχμὸν Ε, οὐχ ἑπομδρίας, οὐχ ἐρυσίδην, οὐ 
χάλαζαν, οὐχ ἀχρίδος στρατόπεδον, οὐ ποταμῶν ἐπι- 
χλύσεις, οὐκ ἄλλο τι οὐδὲν ἐχεῖ σπείροντάς ἐστι φοδη- 
θῆναί ποτε" ἀλλὰ πάσης ἀνωτέρω βλάδης ἔστηχε τὰ. 
ἐχεῖ χαταδαλλόμενα σπέρματα. “Ὅταν οὖν μὴτε πό- 
νος, μἧτε χίνδυνος, μήτε ὑποψία, μὴῆτε ὑποτυχία τις 

ἧ, χαὶ πολλῷ πλείονα τῶν χαταδαλλομένων γένηται 

τὰ φυόμενα, χαὶ τοσαῦτα βλαστάνῃ ἀγαθὰ Ὅσα οὔτε 

ὀφθαλμὸς εἶδεν, οὔτε οὗς ἤχουσεν, οὔτε ἐπὶ καρδίαν 
ἀνθρώπου ἀγνέθη, πῶς οὐχ ἂν εἴη ῥᾳθυμίας ἐτχάτης, 

[651] τὸ πλέον ἀφέντας, τὸ ἔλαττον διώχειν, χαὶ τὸ 

ἀσφαλὲς χαταλιπόντας, τὸ ἄπιστον χαὶ χινδύνων γέ- 

μὸν καὶ πολλὰς ἔχον ἀποτυχίας μετιέναι; Τίς γὰρ ἡμῖν: 
ἔσται συγγνώμη τοῦτο ποιοῦσι, ποία δὲ ἀπολογία ; Πε- 
νίαν προδαλλόμεθα πάντως ἀλλ᾽ οὐχ ἐσμὲν τῆς χήρας 
ἐχείνης πενέστεροι, ἣ δύο λεπτὰ ἃ ἔχουσα μόνα, καὶ 
ταῦτα χατεθάλετο. Ζηλώσωμεν τοίνυν ἐχείνης τὸν’ 
πλοῦτον, μιμησώμεθα τῆς προαιρέσεως τὴν μεγαλο- 

Ψυχίαν, ἵνα καὶ τῶν ἐχείνῃ ἀποχειμένων ἀγαθῶν ἐπι-- 

τύχωμεν᾽ ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς χαταξιωθῆναι.. 

χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ. 

Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἀγίῳ Πνεύματι, 

δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας, 

τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 
ΛΟΓΟῸΣ ΚΚ. 

Τί δήποτε ἐπὶ »λίου καὶ σε.1} καὶ οὐρα- 
ὧν καὶ ἐσ Ὑβμ εἶπε, ᾿ς ἐπὶ δὲ τοῦ 
ἀνθρώπου, Ποιήσωμεν ; καὶ τί ποτέ ἐστι τὸ, }ατ 
εἰχόνα. 
α΄ ἾΑρα μέμνησθε τῶν ζητημάτων τῶν πρώην προτε- 

θέντων ὑμῖν; Εἰς τοσοῦτον γὰρ ἡμᾶς ἀπονοίας χαὶ 

κόλμης ἐπήρατε, ὡς χαὶ ζητημάτων ἤδη χατατολμᾷν" 
μᾶλλον δὲ οὐχ ἂν εἴη τόλμης, οὐδὲ ἀπονοίας τοῦτο. 

Οὐ γὰρ οἰκείᾳ δυνάμει θαῤῥήσαντες, ἀλλὰ ταῖς εὐχαῖς 


“ Βοος. διαπαντὸς νέμωμεν. 

{Βοζ. τὰ σπέρματα, ἣ δὶς τοσαῦτα. 

Ε Ποχ. βλάστη φύεται, καὶ οὔτε αὐχμόν. 
ἈΒοῦ. δύο δηνάρια, οἱ πιοχ ταῦτα κατέθαλε. 


δὲ9 
τίς, ἰὰ αὐηὶ αἱ (πγεπίοπιὶ ἀδρίογα. Βυχοιιον {}}} Παυοπὶ 
οοἴογοπι, ἀδιηΐδϑιη βυρογοὶ ἢ υπὶ, τγθογυπὶ π|066- 
διΐδιν ργϑίεγιηϊ : (0 ἴυξα ἰΠΟΟΘθγαβ., οἱ ἰυρυϊ βυῦ 
οΥδ μεϊΐ6 οσου!υπὶ ἀσργεμοπάο. Ῥγορίογοι ἱἰἰπηὶ 
ταλχίπδ οὐΐο ᾿αῦδῶ5, αυἷὰ ἀτ ογχα [6 σΟΠΘΟΓΥ ΠῚ 
τοὶ ἰς οἱ πγδηβυσίι5 6556 νἱάσίιγ, δάυγβυϑ ΟΟΙἢ}1}6 ΠῚ 
ποβίγιῃ οαμηΐυπι θοπίπυπι σὯπ6 Γαθίἄο [Θγοοΐον 6ϑῖ, 
ἱπιρι δου! "6! Πυπὶ δι ργω πὶ σογοιδ ΘΟ Γ ΘΘἾμΠ|, 
εἰ ρο(οϑίαῖοπι φυλημάδπι 60 Ορροπεῆβ. Ευβα Υἱγι8 
ἱπίυϊιδιΐ8, Ρεγηϊοίοθα ρμβδγηδοῖᾶ οὐΐο πα : εἰ 40.2η) 
ἃ Ρδιγίυυθ δοοορίδιὶ ποόγοαϊαίοπὶ., ποῖρα ἀϊνίηδ- 
τη ϑογιριυγάσαπι βάσπι αἰηυς ἀοοίιγπαπιὶ,, ἰδῆς οὔπὶ 
τυ} οαυϊοῖα τοιΐμα. 1η ρτὶποὶρὶο [εοἷ! θεις οαἰμηι εἰ 
(φγγαηι. Ουἱὰ ἰιος 6δὶ  ργίπιο οοῖαπι, ρΟΒ[68 ἰγγαπὶ ἢ 
Ρεΐπιο ἰθοίη., ροϑίοΆ 50]0πι7 ΝΟῊ ἐπὶπὶ ὨϑίυΓιΒ 
ποοοβδίιαιὶ βυθαϊιιι5 65᾽., ποιὶ δῦιϊβ γοσυ! 8 βαγυὶ!. 
Εἰοηΐπι οἱ ἡδίυγα: οἱ γιΐς, οἱ γογθηι οὐμηΐυη νοϊυη δ8 
})εἰ ορίίοχ αγιδχηυς 681. ὕ εσγα πμίεπι ἐταὶ ἱπυϊεἰ δὲ ἐδ 
εἰ ἱπεοπιροεῖία. (ὰγ οαὐἰυπι ρογίεσίαμι ργοάυχὶξ, [6 Γ- 
γῆ δυίοπῃ ρουϊαία [αὐτί οαῖυπι οὑπὶ 6886 πᾶγγδὶ 
Μογεεϑ 7 ὕ!ι ροβίᾳφυδλπι ἰπ Ὀγαϑιδηϊίοτὶ δἰθπιθηίο οὐυ8 
υἱγιυίαπι ἀἰάϊοογας, οογιϊοῦ ἤογαβ {ΠΠυπὶ ρογίηάο ρο- 
(886 (ΟΥΓΓΔΠπι ραγίοςίλπ) ργοάμοογο, υἱ σἾυπὶ [ἐσοΓαΐ. 
566 ργορίογ (ὁ οἱ ργορίεγ βαίυϊθπι ἱνᾶπὶ πθη εἷς (Θοὶί. 
Θυοπιοάο, ἱπηυΐεβ, ργορίεγ πιὸ εἰ ργορίοι' πιθῶπὶ 
δαϊυἱδηι Ἷ Οομμπιιη δ πιοιιβα οἱ ραιγὶἃ οἱ ἡθ ΓΙΧ οἱ τη8" 
ἴογ οὔλιΐτπι 681 ἰογγὰ, υγὺβ οἱ βορυϊογυπι ΘΟΙηπιθη6. 
Εϊοηΐπι σογρογὰ ποϑῖγὰ ὁχ ἰρϑι., ἰάσηιο οογρογίθυδ 
ποδίγὶδ βυτηϊυγ αἰϊπιοηίυπι, ἴῃ 'ρ58 [αὐ δι ι.5 οἱ νῦς 
δδίμογ, οἱ ροβὶ πιογίθηι ἰίδγυμι ἴῃ ᾿ρ88πὶ ΓΟΥΘΓΙ ΠΙΌΓ. 
Νο ἰϊδιθ ἐχ πϑοδββαγὶἰ8 υδίθιι8 ἰρβᾶγη ρίυ6 υλπὶ 
Ρᾶγ δαὶ πιγλγεγίβ, πεύθ θδποἤεϊογυπι οορία [6 ῃ 
ἱπερίεἰδίοπι ρεγίγαμογεὶ 86 βιρρίδηϊαγοί, ἰρβαπὶ (ἰυὶ 
ει ἱπίογπιοπι οἱ ἱποοπιροβί πὶ ἀδεϊάγαὶ, υἱ 6705 ἰη- 
Βτεταϊίδια οομβροςοία, πιίγεγὶβ οὐπὶ αυΐ ρῥτοάυχί!, οἱ 
[ιδπὸ {ΠΠ| τοΐϊδηὶ υἱγιυΐθιη ἰπάϊαϊξ, οΟΙ ΟὈΓΟΒ4υ8 οὐ), 
4 τ65 ἰϑη15 δὰ εοπηπηοάτπι ποδίγυπι ραγαυΐὶ. θδὺ3 
δυίδηι κἰογί ποδίυγ ἤθη πιοίο ῥΡὲγ γθοῖα ἀοξηιδίλ, δβοά 
οἰΐδπὶ ραγ Οριἰϊπιυπὶ νἱ τ: ἰῃϑι αἹπὶ : ζποσαὶ ΘηΪπι, 
ἰηφυΐί, ἰκὼώ υεείγα οογαιν ποπεϊπέδως, αἱ νἱάεαπι ὀρέτα 
υεείγα δοηα, εἰ φίοτί βοεπί Ῥαίγεπε νεείγμηι, φμὶ ἱπ εὐἰΐς 
ει (Μαιιἢ. ὅ. 10). 

ἃ. Εἰαυϊαπὶ ερἱεεορὶ Ακπιϊοεβεηὶ ἰαμάες. --- ὙοἸοὕδιη 
ἀς οἰϑοπιοδγηα δβογηοπαπὶ δ ΐοογα : ἂδἱ πὶ δυροῦς 
ἢυυπ 6586 Υἱάδιυν γὸ8 υοῦῦο ἀοσιγα, οὐπὶ ἰ8 ατὶ ἰη 
τιϑαΐϊο δβούεὶ σομηπιυηΐβ ραίον οἱ ἀοοίοῦ ποϑίογ ροδεὶϊ 
γο8 ορογίθυ8 οἱ δχϑιηρίο Ἵγυάϊγο. ουΐ ἃς δὶ ἀοπηυπι 
Ρδίογπδηι δὰ ἰιος δοϊυπὶ ἃ πιδ)οῦὶθι8 δοσορίβδοὶ, υἱ 
ολπὰ ποορίεἰρυς ἀχοἰρίοπϊδ ργῦθγοι, 5:5 Θᾶ πὶ 86 ΡῸΓ 
ἐδ φυὶ ργο νογίϊαία ρο Πυηίυγ γοοὶρίοπΪ5 ἀδβιϊπανϊὶ, υἱ 
σ058 οἴμηϊϊ)8 πιοάΐϊδ [ονογοὶ: ἰἰΔ υἱ ποροίδη) υἱγυ 
ἐδπὶ οἷυς, δά ρεγοσείπογιπὶ ἀοίηθηι ΔρρΟΙ ΪΔΓΘ ΡΔΓ δἰΐ ; 
[οο ροϊίας δῆποι ἃ {{Π|πι6 6586 ἰά60 οχ᾿ διἰπιληι|8 οἷϊ, 


Ὅφμδ εἰ πεαίεγία, ἰμΣ εἰ Ιἐβοῦγ. Μαγοίου ἀυο ρῥεϊμοίρίδ δ- 
πήοῦει, Ὀοαύαι οἱ πιδίυπι. Βοηπηὶ Ὀδυτ πίῃ! ἰΩ τηυη0 
σγοδλυίδδο ἀΐσοῦδι, Ερὶμὰ. μ. 504. ναϊδηιϊϊηἰδηΐ “ρον 
οἴμοἶδ δα βοσί υθθϑηι. Ρϑυὸ . δυχειι ἠαδεέπὶ ἐπ εοἱος 
ΤΟ ; ΌθΟ οὶ ἤλτααι, ρα  άυπι ᾿ύτι ἰηβι8ν : ἢος ὁἸοίιυγ 6 
[15 φιὰ οἰπιυϊαῖο, οἱ υἱ Δ᾽ίσβ εἰγουιητοηίαί, πιδισγδίί Π πὶ 
αἱ να οι υυΐυπὶ δδεείδωι. 


ἥ 'ν ΟΕΝΕΒΙΝ ΒΕΙΜῸ 1]. 


δ) 


4υ͵Ά ΡοΓοβΓίογυπι 65ι. Εἰοηέϊη (δου αι 65 ποδίγα τ πὸ 
πιΑχί πιὸ ποβίγα ἤυμϊ, ᾳυδπὰο ποθὴ ποὺΐδ, δε ραυροτί- 
θ18 688 μοβδἰἀοπη08 οἱ ἀϊβροηδβλπμιβ. Ουοπιοάο δυΐθιη 
[ιος 511, 680 ἐϊοαπι). δὶ δά ἀδσίογαιη ραυρεγὶβ ἄγβοι- 
ἴυπ ἀδροη28, ἢ βυοορίιϑη!δ ἰηγαάί, ἤθη ἰηνί άιιβ 
Οου 0.8 Γαβρι οἷζ, ἤθη {ὉΓ, ποη ραγὶδίυπιν οΠΌΒΒΟΓ 2} Γἰ- 
ΡΪΔ, ποῃ Βαγνι8 60 αἰνδίο (υβᾶπι [Δεϊ! : παι 118 μὸ- 
8 ΥΘΡΘ ΔΒΥ 0 πὶ 681. δὶ διίθη ἀοπ ἀοίυάϊας, (ετὶ, 
πιυγοόγυμ οἤοββογίὶ, ἰηΥἱ 0, ΒυοΟρ] αν κα", ΒΟΡΥΟ, οἱ εἰ]- 
θεῖ ρδγηϊοίοὶ δυγὰπι ἰυυπὶ οὔηοχίυπι, [δοΐ5. 54: ρὸ 
Δοείαϊ!, υἱ Ἰαηυῖ9 οἱ νϑοιϊ8. πλι}}8 ορροϑὶιῖβ Θχίογ- 
ΠΟΡΓῸῚ ἀπ πη μοουμΐα5 Υἱιατῖηι, 56} μϑημῶγίουεπὶ 
τηδηυ8 ΠΟ. οἰΐυφογίηϊ, ᾿ρϑῖ5. ουπὶ Ρεοιπία δυΐυσίομι,- 
"8. Ὑ]ἀ65 ἴυπε πὸ5 γοργὰ [δου] δίυπι πονίγαγιπὶ) ἄυ- 
ΤηΐῃΟὁ 6856, ΟῚ 68 ἀριά ρΔΌΡΟΓο5 ἀδροηίπιυβ. Να- 
4160 ουϑίοαία; Βο ἢ σγαι14 ᾿ς ἐαἰΐοτ Ιοσυϑ 68ι, 56} οϑὶ 
οἰἰαπὶ πη8)0 68 ἰυογὶ αἱ ργονθιι8 οΔι58. ΝΑπὶ 58ἱ [0- 
τηἰΐ [ΟΠ ογογ 5, σδη οβἰ πη: δοοίρὶδ : 8] δυίοῃη 60 
Ροῦ ραιρογο [Ὁ γαγίβ, πὶ ποι: οοπίοϑἰμηδηι, 86ι} 
οοπίυρί! πὶ Δοοὶρί658. δὲ ἰη [ἐγδοὶ β6γ88 ἅζγο, οἱ ἔξ γρὰ 
δ6 468 ἔπογῖῖ, ἀδουρίυτι βοιη δ ' ΓαίΟΓΔ5 ; 5] ἰὴ 6:10 
Β6ΓΆ8, ροβίφυδι) σδηϊρυπὶ δεσομογίβ, νἱ(η} εἴδη 
δ 6ΓΏΔηι, ρογροίθλπ), ἱπιπιογίϑ 6 πὶ ροϑϑἰ 618. Εἰ ἰνἰς 
αὐυϊάεπι πιιΐιυ5 ἰΆθοΥ ἰἰ8 δυθαυηπάπβ 6ϑι αι]! βαπιΐιιᾶ 
λείσηι ; {ΠΠῚῸ Ὑ6ΓῸ δίῃα ἅγδαῖγο, θοῦυυβ, δεγίοο 8, οἱ 
ΓΟ 48 ἰδδογίθυβ, ἰαοία 586πιΐηα μευ] 8ηϊ; πΠΟη :Ὁϑίυ5, 
δοη Ρίυν 8 ηἰπιΐα", ἤθη δγυςα, υεὶ σγδη60, νὐϊ ἰοοι!- 
δίλγυπι δφιπει), τοὶ διινίογυπι ἱηυπάδιίοπο5.,, νοὶ οἵὉ- 
ἰογὰ Βυ)υδηϊοάϊ πιοιυδηύδ δυηὶ δογοηιΐ ; βεά 4υ: ἐθ] 
ἾΔ618 δυηῖ δοη πα, Π0}}} ρεγηϊεϊεὶ δυπὶ οὐηοσία. Ουηιὶ 
ἰείϊηγ πο ἸΠΟΓ, π66 ρογίουϊαπι, πΠ66 δυϑρίοἰο, πθη86 
Δείυγα φιυσρίαπι 9ἀ5.1; 5864 [2610 ϑ6ηΐη8 ἰοηξα ρἷυγὰ 
Ποβοδηΐυγ, οἱ ἰδηῖα δΐης ρυ ιίδηξ θοπὰ, πῶ πές 
οὐμέις υἱάϊὲ, ποὸ αμγὶς αμαϊυϊ!, πέὸ ἱπ ΓΟΥ βομιξιιὶδ 
αεοειεγαπι (1. Ουν. ἃ. 9) : ἌΠΠΟΠ ΘΧΙΓΕΠΙ:Β ᾿ἰσηαν 
[υοτγὶϊ, τα οῖο πηά]οΓγα, ἰά φυοἋ πιὶπυ8 ὁδὶ ραγβοηυΐ, 
δι 60 φυοά ιἰυἱυμη ἐγῶϊ ἀδβόσιο, ἱποογί8, ρεγίοι δ 
Ρίονα, δἱ ἰηογίυη δ πη 18 οὐηοχίδ δἀΐγε ἢ ὁ υα πο- 
υἱ8 νοηΐδ ἰά δρεηι δ, υδὲ ἀχουδαῖίο ᾽ Ῥαυροτγίδιοπι 
οδιεπαϊπηι8 : ἃἱ ρδιρογίογεδ ποὴ βδυπιυβ Υἱάσα ἱΠἶὰ, 
ᾳυῶ ουὐαι ἀυο 5δοίιι τη Πάθαγοὶ, 6 ἀσροδυϊῖ 
(ὑπο. 31. 4). {Π||8 αφυθ αἰγὶ 188 δοπιυ πη, ἱπιὶΐ- 
ἰοπηΓ ργοροκὶιἑ πιλφηὶ Ποοηιίδη), υἱ τοροκίϊα 1} θοπᾶ 
ΘΟΠΒΟηΌΔΠΙΓ : 4085 Π08 ΟἸΠ65 δαϊρὶδοὶ εσοηιπβαὶ, 
εγαϊία οἱ δδιϊηίιαίο δοπιίηὶ ποβιγὶ Ζεϑδὰ Ομ γὶδιὶ, ουηι 
υο Ραιγί, δἰιηυΐχυθ δοποῖο ϑρίγιυΐ, φογίδ, ἱπηρ6- 
γί, ΠοπΟσ, πυπὸ οἱ βαιιρογ, οἱ ἰῃ 5:60] διροιοτυπι. 
Αἰν6ι. 
5ΕΆΙΜΟ ἸΙ. 


Ουγν ἱπ εἱς εἰ μια εἰ εὐἰίο εἰ αἱ ἐὲκε ἀἱ “ετὶ! : ΕΪδι, ἐπ ἢυ- 
πνα απίενι, Βδοίαπιυξδ; εἰ φηδάπαπι εἰς ἐμά, Αὦ 
ἱπδάίποιη (ὠεη. 1. δ. 0. 46). 

ἃ, Υὶε ογαιϊοπὶς Ἐεείεεῖα. --- Νυπιχυΐϊά πιοπιΐηι 5 
χυπδιίοπυπι, 4αυ υοὶβ πυροῦ δ0ηὶ ργοροδί ᾽ ἢ 
ἰλπίδηι δηΐτη ἀγγοφαηίίαπι εἰ δυάλεσίαπι η06 ργογεσὶ» 
δι15, υἱ φυξδιίοποδ ἱπίγορί δ δρεγοϊδηπιυῦ : ἱπΠ|0Ὸ Ποα 
δυάλοία» πεὸ ἀγγοχδηίίς ἰά (δεἰπυ5 δι. ΝΟΩ δοΐπι Υἱ" 


" Βρζ., ἀεσιρίιηι δοπεπὶς, νοὶ δὶς ἀδοωρίι"πι 


5851 
εἰῦυβ ποκίγὶς οοιιδάοηϊε8,, 564 Δηιἰϑ{}π0πὶ ῬτοΟῖ.8 δὲ 
γαςιτία. οπιηΐα σοπιπι 6π|68 Δἀ δἰδάϊαπι πο5 δοοίηχὶ- 
"8. Ταμ8 ρόγγο υἱβ δϑῖ ὑγεοιπὶ Ἐροοϑῖδα, υἱ ἢοεῖ 
τποδσὶβ πιυτὶ φυλιη ἸΔρί 468 Θ556ΠΊ08, ῬΟΠΠᾶ 4υδνῖ5 16- 
«ἴογαπὶ ᾿ησυλπὶ ποϑβίγαπι οἰδείδη!. Ναπὶ βίου ἱπ πιδ- 
ἀΐα πανὶ ἰμοϊἀοηβ υἷα ΖΟΡἢΥΓῸ 9 βαρεῖα γ6] οἷ 05 ΟΥ̓ΠῚ- 
μ»δπὶ Ῥγοπιουσὶ : δίς οἵ π᾿ ΠΪπρηΔη) ἀϊςοηι}8 ἱποϊ 68 
οταιῖο Εοοϊοβα, νοπαπιοπιίυ8 φυληὶ ΣΘΡὮΥΓΌ3 86 ΓΠ0- 
ποπὶ ργοπηονοῖ. Ῥγορίογοᾶ 05 ΕἰἷδΠ) συοιϊἀΐα οοπῇ- 
ἀορῃίος δά δἼογίδπιθῃ πὸ5 δοοίηρίιιβ. δὶ δπὶπι ἰη 
ὀχίογηΐ οογ απ ηἶδυ5 ηυϊδρίαπι,, ουἱ ἀσοθπὶ ἰΔπίυ πὶ 
δυΐ νἰχίηι Γαδγίαἱ ἁανίοἱ ἴῃ ἴΔη10 ρορα!ο, ΔΙ Δο ΟΓ ΠῚ 
Διδηλπὶ ἀδβοοπάϊι : πιο πιοσὶ5 ἢ05, 4υἱ ποη ἄθοθπὶ 
«αἱ νἱφίηι!, 56ά τοίυπι (μεϑίγυτα ἐχ [γαῖ γ θυ Ῥαϊγ- 
Βθυδζιο οοηῇδίυπι Βαραπιι8, σου ἤθη ἰὰ Δ66Π|υ9. 
Τατλοιϑὶ ἴῃ οχίδγηΐβ οογι δα ηἶθυ5 ποη πιο τῇ ργοάαϑὲ 
δἰἰ Ποῖ δογίη!! εροοίαίον, πἰϑὶ ἔοτία αἱ οἰδηγοῖ οἱ 
Ἰαυάοθι φαα φογυηίυν, οἱ ἰπ βυρεγίοτί Ιοο0 86 ἀ6η8 
οὐ 1118 οοπίοπάδί, χυΐ οοπιγδάϊευηϊ : ἴῃ δἰλάϊυπι 
γοῸ ἀδβορηάσδγο, πιδηυπΊ 406 ρογηίραγ, γο] δἀνογϑθας- 
τἰϊ ροάοπι ἰταθθγο, ΥὙαὶ δ] υἀ 6) βπιοαὶ αυϊάρίδηι 
φύγο, πη πί8 ᾿ἰσοῖ. Ουἱ ἐηὶπὶ ἃ0 ἰπἰ 110 Θοτίλπιϊπᾶ 
11 οοηϑιπογαπί, δουι18. ρ4}15 ἀοχίθ, ἃς [ὑπὶδυ8 ἴῃ 
ΕΥ̓τυπὶ δα οι55 βροοϊδίογυπι ἰπβαπίαπι γοθηί. θυϊά 
γ6ΓῸ Πηΐγιπὶ, οἱ ἀδϑοθηάσγα δρθοίδιογὶ ποη [ἰςεῖ, οὐἹη 
οἱ μα! αϑίγα πιαρίϑίγυπι [πα οαηί (οτἱβ δεάσηϊοπι ἰυχίϑ 
ΔΙΌΠΔΗ, ἃ ἰοῆᾷα σαγίδηίθιι5 ἀοοίγῖπαΣ 50 θ5:1}1Π| 
ὈΓΕΌΟΓΟ, ρΓΟρα Υ6ΓῸ ΠΟΠ βίπδῃηϊ δοοθύσγε ᾽ ΕΟ ὙὉΓῸ 
πο ἴα ἢι; βαὰ οἱ ἀοοίοτγὶ οἱ βρεοσίδιοτγί ᾿ςοἰ δά ΠΟ05 
ἀυδοοηάοΓο, δἰ4ι6 δββοῖα ργορο δάβίασε, ὕγδοῖθυβ- 
6 νἶγϑϑ δά δγο. Αξὲ Ἔσ50 πιογο δ{ΠΠ|6ίάγαπι ΠΠσΓιιπιὶ 
ἀρατγοάϊατοιγ οογίδηηΐηδ. ϑ᾽αυϊάαπ) {ΠΠ1| οὰπιὶ 86 ἴπυῖ- 
“6ιἢ πιαάϊοβ ργαβοηάογίηϊ, ἂς. υἱ ποχυυπὶ [υογῖπι δὰ 
εἰγουπιηδίδληί6π) 56 [οτ΄5 ἰυγῦαπι ἱπηρυϊδὶ ὈΓΟΡ ΘΙ δΔη- 
ξυκιϊ25 ἰοεΐ, ποχίθυ5 50}1:}9 δὰ δογίϑιηἰηἾ8 Ἰοοῦπι 
ΕΤυΓΘ5 γαυουι τη : ἀοίηάς γοάοιπίοθ ποη ΓΘΟΙΪ ο0π- 
σγοάϊππίυν Γυγϑυ8, γϑγαηι ἰῃ δυπηάοπι 56 ΠΘσχυῦπ) Π|0- 
ἀυιη 5ἰαἰυμυδ γοοιυσμ}, ἴῃ αιιο δηῖθα ουὴ αἰν] δὶ. 
Ουδλδηύο ἰδίτιγ π05 φυοαυθ βογηοηο πη ΔΌΒΟΙ να γα Ἰοςὶ 
δισυδιία εοσρὶί, ἀφο δὰ ἴρϑυμ ἰοσιπι οΟΓίΔΠπι}}}}8 ΓΟ- 
γογίοηΐ68, οχυϑ δῦ ᾿ἴ5 4: πσάϊΐσγηο ἀΐα ησῦΐς 
δυηὶ Ἰ6018 δοἰναιηυ5. ΕἸ αἰχὶ, Πόις,, ἰπαυΐ,  αοϊαπιιῖϑ 
κΚοηιΐποπι αὐ ἱπιαηίπθηι οἵ εἰν μαΐποπι ποδίγαπι 
((ἐπ. 1. 25). 

Ομν εις αἰτετῖί, ἘΔΟΪΔηλυ5 ΒΟηγΐη6Πι, πόση, ΕἸΑῖ 
Βυπηο. --- [«) θμαπιὶ ἢος ῥγηλυπὶ 4υςοδῖιι ἀϊσηθη), ΟΟΓ 
(Δάδτη, οὐπὶ οοἴαπὶ ἤογοῖ, ηυδαυδπη) ἀϊοσίυπι 511, Κα- 
οἰαηιμια, βοὰ, Γΐαὶ οὐὐἰμιηι, ΕΊαί ἱμα, αἰχιθ (Δ ἰη βίπψυ- 
1ἰ9 ΟγθδιὈΓΆΓΙΠ) σΟΠοΓθυθ : δὲσ γ ΓῸ δουπὶ δἀάϊυπὶ 
οὐἱ δὰ, Σ᾿ αὐίαπιμς, οἱ ἐοη δὲ 08) δὲ ἀαἰ θογωῖο οἱ οὐπὶ 
ἃ[έογο φαορέδπι ΠΟΠΟΥΪδ σοηϑοσία οομηπιυπίολιίο 7 (),ε15- 
πδ1Ὰ ἰσίίυν [16 ἰΔπάσ αδὶ φυὶ ἐγεαμάυβ., οὔ ἰδη(πὶ 
μοποντία ἀοίογδίιν 3 ΠοίηῸ 65(., πδρηιη {ΠΠπἃ δηΐωιαὶ 
τ δάιοϊκαιϊο,, φιοάφυα ομληΐ οΓθδίι ΓΔ ργοϑίδ 1} 65ὶ 
δρυὰ θουῃ., ΠΓΟΡΙΟΡ 4υθπὶ ὁ] υπὰ οἱ ἰογγὰ οἱ ΔΓ 
80 Γοϊϊφαυμ οἴμθ ογολίυγος ΘΟΥΡῸδ 65ὲ σοησϊίυμ : 

6) Μὴδ Ῥνότδιι5 δι» Ναὶ Ησδὲ. 8 ἰη Οοπεϑὶπι, οοἱ. 10, 


( 
ἐπὴὸ μῈῦ ἰοϊδῆ) ροηδ οι] δ. [ἢ βοαυοηίθιι5 οἰἰδη θη 
[διιοῶ διυ)αδυσοάὶ τΕρογί δ. : 


5. ΤΘΌΔΝΝΙΘ ΟΠΕΎΥΒΟΘΤΟΙΙ ΑΠΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


ὅδ8 


Βοπιο, οὐ]9 [(ὰ θου5 δα ϊυι οί δὐαηηλνίι, αἱ ἧς {Ππ|55- 
ηἰίο ηυϊάδιη δυο ργορίδῦ θυπὶ ραγοθγοῖ : ἤθη06 επί) 
ΟἴΠἶὰ ργΓαϑίαγαο πο γίαυς ἀαϑι 1, ἀοηθο ἰῃ αἰέυμπι. 
ογοοίυπι) ἰῃ δυὰ ἀρχίογα οο ον! . Επίγοσο οἰδθδὲ 
ἰά ῬΔΌΪυΒ ἀΐςθη8 : (οηγεξεδβοίίαυξ εὐ οοπεοάεγε [δοὐΐ ποα 
ἐπ οὐἰοείίϑως ἱπ Οἠτγὶδίο δεῖ (Ερήε. 4. 6). Ῥγορίθγολ. 
ΟΟΠ8ΠΠἔυπὶ οἱ ἀο᾽ θογαιὶο οἱ οοιμμυπίολιο,, ποῦ φυοά 
Ἰηαάϊμψεαί Τφομδο θευδ; αμεὶϊ : ϑ8εὰ ἰρβα νϑγβδογι 
ἤφυγα ρΓὩ 56 ἰογί ΠΟΠΟΓΘΠ, φυὶ πδϑοθηιϊδ ἀείογίαΓ. 
θΘυὶ ἢὲ δυίοπι, ἐΐοθὶ αἱϊφυΐϊβ, δὶ ῥγαωδίδη!ον εἰ 
ἰο(0 τηυπάο, υἱ ροϑὲ τυυπάυπι ργοάυοδμιγ Ὁ ΟΝ δος 
ἰρϑυπι δἰταΐγυπι, ΄υοά τπηυπάο ῥταϑίδπίϊον εἰὶ. Νδπὲ- 
φυθπιδάϊηούσπη ἰρθτοββατο ἰῃ υγθδη συλπιάοδμῃ [ρ6- 
ΤαΙΌΓΘ, ἀυσθθ, ργαίδοιΐ, 5861} 168, οἴη όβᾳῦδ ξοινὲ: 
ῥγοθάπηξ, υἱ ραίαιο δὐογμῃαίο, εἰ οηηὶ 8}10 μκϊνὶ- 
ΒίΘΓΙΟ ργδράγαίο, πρῶρηο οὐπὶ Ποποῦθ ᾿προγδίογοιν 
ἀχοίρίδηϊ : 9516 πἰπηγαπι οἱ ᾿ς, ηυδϑὶ ἰηἰΓοάυοοπάυϑ. 
ΤῸΧ Θεδαῖ, δοὶ ργιβούβδίὶ, οϑίυη) ργαουσυγτὶ!, ῥτίαϑ 
ἐπργεβϑαηι 65ὶ ἰπγδπ, ΟΓοδίἃ δυπί ΟΠΙΩΪΆ δὲ δἀογπαια,, 
τυπιαὰθ Π}Ὸ]10 οὐπὶ ΠΟΠΟΓΘ [0510 ἰηιροθυοί!υν (4). 

γοοεῖα, Εδοϊδιηυθ, ἀἐδοιδι, ὦ αὐ ὕ]ηϊρσεοιίμηε θεὶ 
βιίαπι ἀσποξοσπάμηι ἤοδί65 νεγία!ἷς αἀάμεαϊ. Απιλγο- 
ρὺπιογρηδιας τϑάαγσαὶ!. --- Ε᾽ αοίαηιις βοηνδπέηι αὐ ἱπια- 
φίπεηι. Αυάϊδί δυάξαβ. Αἀ αυοπὶ ἀϊοὶ! Πευδ, Εδοία- 
πϊμς ᾽ Μοϑβἷ5 δ8η!| [16 Γι, Μοϑὶβ, ουἱ 86 ογοάδγο ἀΐϊοθηὶ, 
οἱ τηθηιἰυπίυν, 1. δηΐπὶ δοίας ἰΠ|09 τηρηϊἱρὶ οἱ ποπ. 
ογθάθγο, Ομ ϑίαπι 11}105 οὐ νηοοπίειῃ δυὐὶ, ἃς ἀϊεοα- 
(6ΠΊ : δὲ ἐγεαεγειῖς Μουεὶ, ογεαἀογειὶς οἰ πιϊπὶ (’οαπ. ὕ. 
46). 781: νόγο δρυὰ ἰ|Π|05 φυϊάοη βυπὶ ἰὑγὶ, φρυὰ ποθ 
αὐυΐεῖι ΠΙΡγογαδὶ {ποδαυγαβ : ἀρὰ ἰΠ 09 ΠΟ, ὁραὰ 
ΠΟῸ5 6ἱ [ἰΐογῦ, οἱ βαπίοηῆα;. Αὦ ᾳυθῆὶ ἰσίεη ὀϊοῖ, 
Ῥαείαπιμ ἀοηπεπι" Αὰ ληροϊυηι, ἱπηυΐξ, τοὶ δὰ 41- 
οἰ δηροίυπι 9 ΠΡ Οἱ ον γνόγθὰ ἴμοε, ΓΝ δηΐπν τογυθ. 
ΙῸΠ6 5 [ἀπιῈ}}, ἀσπὶ ἃ.) ΒαΓ 5 δεοῦΞΔ ΒΕ, π6 6 δε μεπὶ 
ηυοα 68 ἀρεζία ξοϑροπάσαηϊ, φυϊάφυϊὰ ἰῃ Βθοολεα γὸ- 
ΒΟΥ ὈΓΟΪΟΡΌΠΙ : δἰ. οἱ νοβ δά δηβείθι ἢ οἱ ἀγεϊδηκο" 
ἴυπι πᾶς 6856 ἀϊοία νυ} 18. θυ6π|ὶ ἰΔμἀοῖ δηροξα 
Ζυδτὴ ἀρ δαηροίαην ΝΘαυ6 Θηΐ ἢ ΔΗΘΘΙΟΙΤΙΠΙ 656 ἐγέατε, 
ΠΟῸ6 ἀγοβα ον ἢ Ορογᾶγὶ. ()υαΓὰ γΟΡῸ σδῖα 
οαϊαπὶ αυΐάσπι σοπάεγοῖ, θὲ Οἶχὶ! δησοῖο δὲ ἀγέϊαν- 
ξεἴο, 56ἃ ραν 86 ᾿᾿ πὶ ργοάυχὶί : ἐὐπὶ γα νὸ 02]0 Ιο᾽0- 
406 τηυπηἋ0 ρει βίϑηϊ( 5 δηΐμὶ ργοάσχ!! ποι ίνοπὶ, 
{ὑπ 56ΓΥ͂ΟΘ 51] 5061058 ΟΥΓΕΔΙΙΟΉ 5 οἀϑεῖϑο!ξ 3 

2, Νοπ ἰἰὰ 651, ρίλης πο [8 6δϑέ ; φϑίρρα δημοὶο» 
ΓᾺΠΠῚ 658 4.85]5:6Γ6, ΠῸΠ ΟΡΘΩΓΘ: ΔΓΘΙΔηβοΙοΥσΙΝ 65 
ΠἸΪησ γΓΘ, ΠΩ ραΓΈΟἾρ6ΠῚ 6656 ϑοη 6 πε δὲ σοηϑίῃί. 
Αυὰΐ φυϊά ἀ6 γνἱγιαεῖδυβ Θογαρ πὶ, φυῶ ἀγοπαηρ δὶς 
διηϊ σΟἸΒΙΟΓΕ5, ἀϊοαὶ [5851495 : γ]4ὶ Βονππεηα ϑεφη ΘῈ 
ΦΗΡΟΥ δοίπιηι στοσίξιμπ εἰ οἰουαίππι, φ' δογαρλῊΝ δάσια-- 
ϑαπί ἵπ εἰτοιίία οὐδ: ἐεὰ αἷα πὶ, οἰ δες αἰα αϑιοτὴ ; εἰ 
ἀπαϑιις φιϊάειπ αἰΐς ορογεδαπὶ [ασὶθς «μας (1 αἱ. . 4. 9), 
αἱ 5011Π|166( οου 08 8ι108 πηιπηΐγοηϊ,, φιοί δχϑ ἰδ ΟΠ ὁ 
80110 [αἰ ζογ ΠΣ 81:51} 26 Γ6 Π0Π ρμοββθηΐ, Οαϊὰ αἱκῦ 36- 
ΓΆΡ πὶ δἀϑίληϊ, οἱ (ΔΠ|8 δυηί δαπιὶγαιίϊοπα 86 ςίυρβογα 
οστγόρία, ἰάφυο οὐπὶ δοὶ νἱἀοδιν ἱβάαϊχοηείδπε : δηρεῖ 
γΟΥΟ οἴ ΟΟη5}}}} δυηϊ ραγιϊοῖροδ., σοηδυ δι ϊοὨ 54:16 


(4) δίἀ6 δἰπλ 6 ἢ) δοηιθηιἰλη) ἤοηι. 8 ἰὰ ΟοΠ. 


551 


τῶν προέδρων χαὶ ταῖς ὑμετέραις τὸ πᾶν ἐπιῤῥίψαντες 
ἀπεδυσάμεθα πρὸς τὸ στάδιον. Εὐχὴ δὲ Ἐχχλησίας 
τοσοῦτον δύναται, ὡς εἰ χαὶ λίθων μεν ἀφωνότεροι, 
πιεροῦ παντὸς κουφοτέραν ἡμῖν τὴν γλῶτταν ἐργά- 
σᾶάσθαι. “Ὥσπερ γὰρ ζέφυρος εἰς μέσα τῆς νηὸς ἐμ- 
πεσὼν τὰ ἱστία, βέλους ὀξύτερον παραπέμπει τὸ 
σχάφος " οὕτω χαὶ Ἐχχλησίας εὐχὴ εἰς τὴν τοῦ λέ- 
γόντος ἐμπεσοῦσα γλῶτταν, ζεφύρου σφοδρότερον πα- 
ραπέμπει τὸν λόγον. Διὸ χαὶ ἡμεῖς χαθ᾽ ἐχάστην 
ἡμέραν θαῤῥοῦντες ἀποδνόμεθα. Εἰ γὰρ ἐπὶ τῶν 
ἔξωθεν ἀγώνων δέχα τις μόνον, ἣ εἴχοσι ἔχων ἐραστὰς 
ἐν δήμῳ τοσούτῳ, μετὰ προθυμίας εἰς τὸν ἀγῶνα χάτ- 
εἰσι " πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς, ὅπου οὐ δέχα, οὐδὲ εἴχοσι 
μόνον, ἀλλ᾽ ἅπαν ἡμῖν τὸ θέατρον ἐξ ἀδελφῶν χαὶ πα- 
πἔρων σύγχειται, θαῤῥοῦντες τοῦτο ποιήσομεν, Καίτοι 
γε ἐπὶ τῶν ἔξωθεν ἀγώνων οὐδὲν ἂν μέγα χαρπώσαιτο 
ὁ ἀγωνιστὴς παρὰ τοῦ θβατοῦ, ἀλλ᾽ ἢ ὅσον βοῆσαι 
ἐχεῖνον, καὶ θαυμάσαι τὰ γεγενημένα, καὶ φιλονειχῆ- 
σαι τοῖς ἀντιλέγουσιν ἄνω καθήμενον " χαταθῆναι δὲ 
εἰς τὸ στάδιον, χαὶ χεῖρα ὀρέξαι, χαὶ ἐἑλχύσαι πόδα τοῦ 
ἀνταγωνιξομένον, ἣ ἄλλο τι τοιοῦτον ἐπιδείξασθαι, 
τούτοις οὐ θέμις. Οἱ γὰρ τοὺς ἀγῶνας ἐχείνους ἐξ 
ἀρχῆς διαταξάμενοι, σχόλοπας πήξαντες ὀξεῖς, χαὶ 
σχοινία κύχλῳ περιθαλόντες, οὕτω τῶν θεατῶν τὴν 
μανίαν εἴργουσι. Καὶ τί θαυμαστὸν, εἰ θεατῇ χατα- 
δῆναι οὐ θέμις, ὅπουγε χαὶ τὸν παιδοτρίόην ἕξω παρὰ 
τὴν χόνιν χαθίσαντες, πόῤῥωθεν τὴν ἀπὸ τῆς διδα- 
σχαλίας συμμαχίαν εἰπτάγειν τοῖς ἀγωνιζομένοις χε- 
δεύγυσι, πλησίον δὲ οὐχ ἐῶσιν ἐλθεῖν: '᾽Λλλ᾽ οὐχ ἐν- 
ταῦθα οὕτως" ἀλλὰ χαὶ διδασκάλῳ χαὶ θεατῇ χατα- 
θῆναι πρὸς ἡμᾶς ἔνι, καὶ ἐγγὺς στῆναι τῇ διαθέσει, 


καὶ διὰ τῶν εὐχῶν ἡμῖν συγχροτῆσαι τὴν δύναμιν [652]. 


Δεῦρο γοῦν χατ᾽ αὐτοὺς ἐχείνους τοὺς ἀθλητὰς τῶν 
παλαισμάτων ἀψώμεθα. Καὶ γὰρ ἐπειδὰν ἐχεῖνοι 
μέσους ἑαυτοὺς χατασχόντες, ὑπὸ τῆς βίας τῶν ἀμ- 
μάτων πρὸς τὸν ἔξωθεν αὐτοὺς περιεστῶτα ἐξαχον- 
τισθῶσιν ὄχλον διὰ τὴν τοῦ τόπου στενοχωρίαν, λύ- 
σαντες τὰ ἄμματα, πρὸς τὸν τῆς ἀγωνίας πάλιν 
ἐπανέρχονται τόπον εἶτα ἐπανελθόντες οὐχ ὀρθοὶ 
συμπλέχονται πάλιν, ἀλλ᾽ ἐν ἐχείνῳ τῷ τρόπῳ τῶν 
δεσμῶν ἑαυτοὺς χαταστήσαντες, ἐν ᾧ χαὶ ὄντες δι- 
ελύθησαν. Ἐπεὶ οὖν χαὶ ἡμᾶς ἡ τόπου στενοχωρία 
καταλῦσαι τὸν λόγον ἢνάγχασε, φέρε πρὸς τὸν τόπον 
τῆς ἀγωνίας ἐπανελθόντες, τὰ ἄμματα λύσωμεν ἀπὸ 
τῶν τήμερον ἀναγνωσθέντων ἡμῖν. Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς, 
φησὶ, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰχόνα καὶ ὁμοίω- 
σιν ἡμετέραν. 

Ἕν πρῶτον τοῦτο ἄξιον ζητῆσα:, τἱ δήποτε, ὅτε 
μὲν ὁ οὐρανὸς ἐγίνετο, οὐδαμοῦ τὸ, Ποιήσωμεν, εἴρη- 
τα, ἀλλὰ, Γεγηθήτω οὐρανὸς, Γενηθήτω ροῶς, 
καὶ χαθ᾽ ἔχαστον τῆς χτίσεως μέρος οὕτω: " ἐνταῦθα 
δὲ τὸ, Ποιήσωμεν, πρόσχειται μόνον, βουλὴ χαὶ σχέ- 
Ψις χαὶ πρὸς ἕτερόν τινα ὁμότιμον ἀναχοίνωσις ; Τίς 
ποτε ἄρα ἐστὶν ὁ δημιουργεῖσθαι μέλλων, ὅτι τοσαύ- 
τῆς ἀπολαύει τιμῆς ; ᾿Ανθρωπός ἐστι, τὸ μέγα ζῶον 
χαὶ θαυμαστὸν, καὶ τῆς χτίσεως ἀπάσης τῷ Θεῷ τι- 
μιώτεραν, δι᾽ ὃν οὐρανὸς χαὶ γῆ χαὶ θάλαττα χαὶ τὸ 
λοιπὸν ἅκαν τῆς χτίσεως σῶμα ἄνθρωπος, οὗ τῆς 
σωτηρίας οὕτως ὁ Θεὸς ἡράσθη, ὡς μηδὲ τοῦ Μονογε- 
νοὺς φείσασθαι δι᾿ αὐτάν’ οὐ γὰρ ἀπέστη πάντα ποιῶν 
καὶ πραγματενόμενο;, ἕως αὐτὸν ἀναγαγὼν ἐχάθ- 


ΙΝ ΟΕΝΕΒΙΜ ΞΡΕΙΜῸ 11. 


888 
ἰσεν ἐν δεξιᾷ ἑχυτοῦ. ΒΝαὶ βοζ Παῦλος λέγων Σινή-᾿ 
γείρε καὶ συγνεχάθισεν' ἡμᾶς ἐν δεξιᾷ ἑαυτοῦ ἐν τοῖς 
ἐπουρανίοις ἐν’ Χριστῷ Ἰησοῦ. Διὰ τοῦτο βουλὴ 
χαὶ σχέψις καὶ ἀναχοίνωσις, οὐχ ἐπειδὴ ὁ Θεὸς βου. 
λῆς δεῖται " μὴ γένοιτο" ἀλλὰ τῷ σχήματι τῶν ῥη- 
μάτων τὴν εἰς τὸν γενόμενον ἡ μῖν ἐνδείχνυται τιμήν. 
Καὶ κῶς, φησὶν, εἰ τοῦ χόσμον τιμιώτερός ἐστι παν- 
τὸς, ὕστερον τοῦ χόσμον ἃ παράγεται; Δι' αὐτὸ τοῦτο, 
ἐπειδὴ τοῦ χόσμου τιμιώτερός ἐστιν, Ὥσπερ γὰρ βα» 
σιλέως εἰς τινὰ πόλιν ἐλαύνειν μέλλοντος, στρατηγοὶ 
χαὶ ὕπαρχοι χαὶ δορυφόροι χαὶ πάντες οἱ δοῦλοι προ- 
φθάνουσιν, ἵνα τὰ βασίλεια παρασχευάσαντες, καὶ πᾶ- 
σαν τὴν ἄλλην εὐτρεπίσαντες θεραπείαν, μετὰ πολλῆς 
τῆ; τιμῆς ὑποδέξωνται τὸν βασιλέα " οὕτω δὴ καὶ 
ἐνταῦθα, χαθάπερ βασιλέως εἰσάγεσθαι μέλλοντος, 
προέφθασεν ὁ ἥλιος, προέδραμεν ὁ οὐρανὸς, προειδ- 
Ὧλθε τὸ φῶς, ἅπαντα γέγονε χαὶ εὐτρεπίσθη, χαὶ 
πότε ὁ ἄνθρωπος μετὰ πολλῆς ὕστερον εἰσάγεται τῇς 
τιμῆς. 

Ποιήσωμεν ἄγθρωπον κατ' εἰκόνα. ᾿Αχουέτω ὁ 
Ἰουδαῖος. Πρὸς τίνα φησὶν ὁ Θεὸς, Ποιήσωμεν; Μωῦ- 
σέως ἐστὶ τὰ γράμματα, Μωῦσέως, ᾧ πιστεύειν ψευ- 
δόμενοί φασι. Καὶ ὅτι ψεύδονται χαὶ οὐ πιστεύουσιν, 
ἄχουε τοῦ Χριστοῦ διελέγχοντος αὐτοὺς χαὶ λέγοντος " 
Εἰ ἐπιστεύετε Μωῦσεῖ, ἐπιστεύετε ἂν ἐμοί. Νὺν 
δὲ παρ᾽ ἐχείνοις μὲν τὰ βιθλία, παρ᾽ ἡμῖν δὲ τῶν βι- 
θλίων ὁ θησαυρός " παρ᾽ ἐχείνοις τὰ γράμματα, [055] 
παρ᾽ ἡμῖν χαὶ τὰ γράμματα χαὶ τὰ νοήματα. Πρὸς τίνα 
οὖν, εἰπὶ, λέγει, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον ; Πρὸς ἅγγε- 
λον, φησὶν, ἣ πρὸς ἀρχάγγελον ἁπλῶς φθέγγεται. 
Καθάπερ γὰρ οἱ μαστιγίαι τῶν οἰχετῶν παρὰ τῶν ὃδε- 
σποτῶν ἐγχαλούμενοι, χαὶ ἐξ εὐθείας οὐκ ἔχοντες 
ἀποχρίνασθαι, τὸ ἐπελθὸν ἅπαν προσφέρουσιν " οὕτω 
δὴ χαὶ ὑμεῖς, Πρὸς ἄγγελον, φατὲ, καὶ ἀρχάγγελον 
εἶπε. Ποῖον ἄγγελον ; ποῖον ἀρχάγγελον »; Οὐ γὰρ 
ἀγγέλων ἐστὶ τὸ δημιουργεῖν, οὐδὲ ἀρχαγγέλων τὸ ἐρ- 
γάζεσθαι ταῦτα. Τίνος δὲ ἔνεχεν, ὅτε μὲν τὸν οὐρανὸν 
ἐποίησεν, οὐκ εἶπεν ἀγγέλῳ καὶ ἀρχαγγέλῳ, ἀλλὰ δι᾽ 
ἑαυτοῦ παρήγαγεν : ὅτε δὲ τὸ τιμιώτερον οὐρανοῦ χαὶ 
παντὸς χόσμου παρήγαγε ζῶον, τὸν ἄνθρωπον, τότε 
ποὺς δούλους χοινωνοὺς λαμδάνει τῆς δημιουργίας : 

β΄. Οὐχ ἔστι ταῦτα, οὐχ ἔστι’ ἀγγέλων γὰρ τὸ παρεσ- 
τάναι, οὐ τὸ δημιουργεῖν " ἀρχαγγέλων τὸ λειτουργεῖν, 
οὐχὶ τὸ γνώμης χοινωνεῖν χαὶ βουλῆς. ΓἌχουσον τί φη- 
σιν ᾿Ησαῖας περὶ τῶν Σεραφὶμ δυνάμεων, τῶν ἀνωτέ- 
ρω τῶν ἀρχαγγέλων " Εἶδον τὸν Κύριον καθήμενον 
ὁπὶ ϑρόγου ὑψημοῦ καὶ ἐπηρμένου, καὶ τὰ Σερα- 
φὶμ παρειστήχεισαν κύχλῳ αὑτοῦ ὃδξ πτέρυγες τῷ 
ἐγὶ, καὶ ἐξ πτέρυγες τῷ ἐγί " χαὶ ταῖς μὲν δυσὶ 
πτέρυξι κατεχάλυπτον τὰ πρόσωπα ἑαυτῶν, ἀπο- 
τειχίζουσαι δηλονότι τὰς ὄψεις, διὰ τὸ μὴ δύνασθαι 
τὴν ἐχ τοῦ θρόνου φερομένην ἀστραπὴν ὑποδέξασθαι. 
Τί λέγεις ; Τὰ μὲν Σεραφὶμ παρεστήχασι, χαὶ ἐν 
θαύματι τοσούτῳ εἰσὶ καὶ ἐχπλήξει, χαὶ ταῦτα συγχά» 
τάδασιν Θεοῦ βλέποντα " ἄγγελοι δὲ χαὶ γνώμης χοι- 
νωνοῦσιν αὑτῷ, καὶ σχέψεως μετέχουσιν ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ 
ἂν ἔχοι λόγον. ᾿Αλλὰ τίς ἐστι πρὸς ὅν φησι, Ποιήσω- 


8 ρος. ὕσι τοῦ χόσμον. 

ιν βοῦὶ ἀρ ἐθοτο ἤφο δἀγομοίον ἰα Ἀσα. οἱ δεν. 
εἶπε. ΙΖῖον ἄγγελον, ποῖον ἀρχάγγελον; σὺ γὰρ. ἐστι 
τὸ δημ,ς». γεῖν, οὐδὲ ἀρχαγγέλων. ρυῶ ἀεευθὶ ἱν 


ὅ89 
μενἄνθρωπον; Ὃ θανμαστὸς σύμδουλος, ὁ ἔξουσι- 
στὴς, ὁ Θεὸς ὁ ἰσχυρὸς, ὁ ἄρχων τῆς εἰρήνης, ὁ πατὴρ 
τοῦ μέλλοντος αἰῶνος, αὐτὸς ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ 
Υός. Πρὸς ἐκεῖνον τοίνυν λέγει, Ποιήσωμεν ἄνθρω- 
πον κατ᾽ εἰκόνα καὶ καθ' ὁμοίωσιν ἡμετέραν. 
Οὐδὲ γὰρ εἶπε τὴν ἐμὴν καὶ τὴν σὴν, ἢ τὴν ἐμὴν χαὶ 
τὴν ὑμῶν, ἀλλὰ, Κατ' εἰκόνα ἡμετέραν 5, μίαν δη- 
χῶν τὴν εἰκόνα καὶ μίαν τὴν ὁμοίωσιν" Θεοῦ δὲ χαὶ 
ἀγγέλων οὐχ ἔστιν εἰκὼν μία, οὐδὲ ὁμοίωσις μία. 
Πῶς γὰρ ἂν εἴη τοῦ Δεσπότου χαὶ τῶν λειτουργῶν 
εἰχὼν μία χαὶ ὁμοίωσις ; "Ὥστε πάντοθεν ὑμῖν ὁ λό- 
γος ἐλήλεγχται " καὶ γὰρ ἀρχῆς εἰχόνα ἐδήλωσεν ἐν- 
ταῦθα, καθὼς χαὶ τὸ ἑξῆς δηλοῖ. Εἰπὼν γὰρ Κατ᾽ εἰ- 
κόγα καὶ χαθ' ὁμοίωσιν, ἐπήγαγε, Καὶ ἀρχέτωσαν' 
τῶν ἰχθύων τῆς θαλάσσης ἀρχὴ δὲ θεοῦ χαὶ ἀγ- 
γέλων οὐκ ἂν εἴη μία. Πῶς γὰρ, τῶν δούλων καὶ 
τοῦ Δεσπότου, τῶν λειτουργῶν χαὶ τοῦ χελεύοντος ; 
᾿Αλλὰ χαὶ ἕτεροι πάλιν ἡμῖν ἐπιφύονταί τινες λέγον- 
τες, ὅτι εἰχόνα ὁ Θεὸς ἔχει τοιαύτην, οἵαν χαὶ ἡμεῖς, 
καχῶς νοοῦντες τὸ εἰρημένον. Οὐ γὰρ οὐσίας εἶπεν 
εἰχόνα, ἀλλὰ ἀρχῆς εἰκόνα, χαθὼς δηλώσομεν ἐκ τῶν 
ἑξῆς ἐπαγομένων. Ὅτι γὰρ οὐχ ἔστι τὸ Θεῖον ἄνθρω- 
πόμορφον, ἄχουσον τοῦ Παύλου λέγοντος " ᾿Αγὴρ μὲν 
γὰρ οὐκ ὀφείλει κατακαιλύπτεσθαι , εἰκὼν καὶ 
δόξω Θεοῦ ὑπάρχω»" γυτὴ δὲ δόξα ἀγδρός ἐστι" 
διὸ ὀφείλει, φησὶ, κάλυμμα ἔχειν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς. 
[0541 Καὶ μὴν εἰ εἰχόνα ἐνταῦθα τοῦτο εἶπε, τὸ ἀπα- 
οάλλαχτον τῆς μορφῆς τῆς πρὸς τὸν Θεὸν δηλῶν, καὶ 
διὰ τοῦτο εἰχὼν ἄνθρωπος Θεοῦ χαλεῖται, ὅτι ὁ Θεὸς 
οὕτω διατετύπωται᾽" οὐχοῦν χατ᾽ ἐχείνους οὐχ ἐχρῆν 
μόνον τὸν ἄνδρα εἰχόνα λέγεσθαι, ἀλλὰ χαὶ τὴν γυ- 
ναῖχα. Γυναιχὸς γὰρ καὶ ἀνδρὸς εἷς ὁ τύπος χαὶ ὁ 
χαραχτὴρ, χαὶ ἡ ὁμοίωσις μία. Τίνο; οὖν ἕνεχεν ὁ 
ἀνὴρ εἰχὼν τοῦ Θεοῦ λέγεται, ἡ γυνὴ δὲ οὐχέτι; Ὅτι 
οὐ τὴν εἰχόνα τὴν ἐν τῇ μορφῇ λέγει, ἀλλὰ τὴν εἰχόνα 
τὴν κατὰ τὴν ἀρχὴν, ἣν ὁ ἀνὴρ ἔχει μόνος, οὐχέτι 

Σ καὶ ἡ γυνή. Οὗτος μὲν γὰρ οὐδενὶ ὑποτέταχται" 
ἐχείνη δὲ ὑπὸ τοῦτον γέγονε, χαθὼς ὁ Θεός φησι" 
Πρὸς τὸν ἄνδρα σου ἡ ἀποστροφή σου, καὶ αὑτός 
σου κυριεύσει. Διὰ τοῦτο ὁ μὲν ἀνὴρ εἰχὼν τοῦ 
Θ:οῦ, ἐπειδὴ οὐδένα ἔχει ἀνώτερον, καθάπερ οὐδὲ 
τοῦ Θεοῦ ἀνώτερός τίς ἐστιν, ἀλλὰ πάντων ἄρχει" ἣ 
γυνὴ δὲ δόξα τοῦ ἀνδρὸς, ἐπειδὴ τῷ ἀνδρὶ ὑποτέτα- 
χται. Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ φησιν. Οὐχ ὀφείλομεν 
χρυσῷ, ἣ ἀργύρῳ, ἣ λίθῳ, ἣ χαράγματι τέχνης, 
ἣ ἐγθυμήσεως ἀνθρώπου νομίζειν τὸ Θεῖον εἶναι 
ὅμοιον. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν " Οὐ μόνον τοὺς 
ὁρωμένους τύπους ἐχδέδηχε ς, φησὶ, τὸ Θεῖον, ἀλλ᾽ 
οὐδὲ διάνοια διατυπῶσαι τὸ τοιοῦτον δύναιτ᾽ ἂν, ὁποῖός 
ἔστι) ὁ Θεός. Πῶς οὖν ἀνθρώπου Θεὸς μορφὴν ἔχειν 
δύναιτ᾽ ἂν, ὁπότε ὁ Παῦλος μηδὲ διάνοιαν εἶναι μηδε- 
μίαν τὴν δυναμένην τυπῶσαι παρ᾽ ἑαυτῇ λέγει τοῦ 
Θεοῦ τὴν οὐσίαν ; Τὴν γὰρ ἡμετέραν μορφὴν καὶ τὸν 
τύπον ἅπαντες ῥχδίως παρ᾽ ἑχυτοῖς ἀνατυπώσαιμεν 
ἂν χατὰ τοὺς λογισμούς. Πάλιν τοὺς περὶ ἐλεημοσπύ- 
νης ἐπαγαγεῖν λόγους χαὶ νῦν ἐδουλόμην, ἀλλ᾽ ὁ χαι- 
ρὸς ἡμᾶς οὐκ ἀφίησι" διὸ πρὸς σιγὴν τρέψωμεν λοι- 
πὸν ἑαυτοὺς, ἐχεῖνο παρεγγυήσαντες ὑμῖν, μετὰ 
ἀχριδείας ἅπαντα κατέχειν τὰ εἰρημένα, καὶ πολλὴν 
«ἧς ὀρθῆς πολιτείας ποιεῖσθαι τὴν πρόνοιαν, ἵνα μὴ 


Δ ῊΪς φυφϑάδπι ἀδογϑοὶ ἰῃ Μοτα]. 
5 Βοεᾷ. καταχαλύπτεσθαι τὴν χεφαλὴν 
9 Βεοξ. χε. 


5. ΖΟΑΝΝΙΒ ΟΗΒΥΘΟΘΤΟΝΊ ΔΠΟΊΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


κοῦ. 
μάτην χαὶ εἰχῆ ἐνταῦθα συλλεγώμεθα. Κἂν γὰρ δο- 
γὙμάτων ὀρθότητα διατηρῶμεν, τῆς τῶν ἔργων ἀρετῆς 
μὴ προσούσης, πάντως ἐχπεσούμεθα τῆς αἰωνίου 
ζωῆς. Οὐ πᾶς γὰρ, φησὶν, ὁ .1:έγων' μοι, Κύριε, Κύ- 
ριε, εἰσελεύσεται εἰ τὴν βασιλείαν τῶν οὐραγῶν, 
ἀ.1.: ὁ ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν 
τοῖς οὐρανοῖς. Ποιῶμεν οὖν τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ μετὰ 
σπουδῆς ἁπάσης χαὶ προθυμίας, ἵνα δυνηθῶμεν εἰς 
τοὺς οὐρανοὺς εἰσελθεῖν, χαὶ τῶν ἀποχειμένων ἀγα- 
θῶν τοῖς ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν ἐπιτυχεῖν - ὧν γένοιτο 
πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ 

Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, 

ἅμα τῷ ἀγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτης, τιμὴ, νῦν χαὶ 

ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 
[008] ΛΟΓΟΣ Γ'. 

"7Τί ἔστι τὸ, Καθ᾽ ὁμοίωσιν, χαὶ τίνος ἔγεχεν, τοῦ 
Θεοῦ εἰπόντος τῶν θηρίων ἡμᾶς ἄρχειν. οὐκ 
ἄρχομεν, καὶ ὅτι κηδεμονίας τοῦτο ποιλ.ϊῆς. 
α΄. Ὥσπερ τῶν σπειρόντων ὄφελος οὐδὲν, ὅταν παρὰ 

τὴνόδὸν τὰ σπέρματα ῥίπτηται" οὕτως οὐδὲ τοῦ λέγοντος 

ἔσται τι πλέον, ὅταν μὴ πρὸς τὴν τῶν ἀχουόντων δ:ά- 

νοιᾶν ὁ λόγος φέρηται, ἀλλ᾽ ἁπλῶς εἰς τὸν ἀέρα δια- 

χυθεῖσα τῆς φωνῆς ἡ ἀπήχησις ἀνόνητον χαταλιμπάνῃ 
τὸν ἃ ἀχροατήν. Ταῦτα ὃὲ ὑμῖν οὐχ ἀπλῶς εἴρηχα, 
ἀλλ᾽ ἵνα μὴ πρὺς τὰ ἀπλούστερα τῶν νοημάτων ἧτε 
χεχηνότες μόνον, ἀλλὰ χαὶ τῶν βαθυτέρων χατατολ- 
μήσητε. Εὲ γὰρ μὴ νῦν χαταδαίημεν πρὸς τὸ βάθος 
τῶν Γραφῶν, ὅταν χοῦφα μὲν ἡμῖν τὰ χῶλα πρὸς τὸ 
νήχεσθαι, ὀξύτερον δὲ τὸ ὄμμα οὐχέτι τῷ πονηρῷ τῆς 
τρυφῆς ἐνοχλούμενον ῥεύματι, διαρχέστερον δὲ τὸ 
πνεῦμα, ὥστε μὴ ἀποπνίγεσθαι, πότε χαταδτοόμεθα : 
Ὅταν τρυφὴ χαὶ ἑστίασις ἧ χαὶ μέθη χαὶ τράπεζα 
ἀδδηφαγίας γέμουσα: ᾿Αλλὰ τότε οὐδὲ χινηθῆναι 
ῥάδιον, οὕτω τὸ βαρὺ τῆς τρυφῆς φορτίον πιέζει τὴν 
ψυχήν. Οὐχ ὁρᾶτε ὅτι καὶ οἱ λίθους πολυτελεῖς εὑρί- 
σχειν βουλόμενοι, οὖκ ἄνω παρὰ τὸν αἰγιαλὺν χαθήμε- 
νοι χαὶ τὰ χύματα ἀριθμοῦντες οὕτως εὑρίσχουσι τὸ 
ζητούμενον δ, ἀλλ᾽ εἰς αὐτὸ χαταδύονται τὸ βάθος" 
καίτοι πολὺς μὲν ὁ πόνος ἐν τῇ ζητήσει, πολὺς δὲ ὅ 
κίνδυνος ἐν τῇ εὑρέσει, χαὶ μετὰ τὴν εὕρεσιν χέρδος 
οὐδέν; Τί γὰρ ἂν μέγα εἰσενέγχοι εἰς τὸν βίον τὸν 
ἡμέτερον λίθων εὕρεσις πολυτελῶν ; Εἴθε μὲν οὖν μὴ 
μεγάλα εἰσήγαγε χαχά. Τὸ γὰρ ἀνατρέπον ἡμῶν τὴν 
ζωὴν χαὶ πάντα ἄνιν καὶ χάτω ποιοῦν, οὐδὲν ἕτερόν 
ἐστιν, ἣ ἡ τῶν χρημάτων μανία. ᾿Αλλ᾽ ὅμως καὶ 
Ψυχὴν χαὶ σῶμα ἐχεῖνοι προΐενται τῆς ἐφημέρου 
τροφῆς ἕνεχεν, χαὶ τῶν χυμάτων χατλτολμῶσιν᾽ ἐν- 
ταῦθα δὲ οὐ χίνδυνος, οὐ πόνο; οὕτως ἐπιτεταμένος, 
ἀλλ᾽ ὀλίγος καὶ χοῦφος, χαὶ οὗτος διὰ τὴν τῶν εὑρι- 
σχομένων φυλαχήν. Τὰ γὰρ μετ᾽ εὐχολίας εὑρισχό- 
μενα χαὶ εὐχαταφρόνητα πολλοῖς εἶναι δοχεῖ. Οὐν 
ἔστι κυμάτων ταραχὴ ἐν τῷ πελάγει τῶν Γραφῶν, 
ἀλλὰ παντὸς λιμένος εὐδιώτερον τοῦτο τὸ πέλαγος. 


“ ]οδηηὶς ὑπρυβοςίοιηί πα ἀθ Αἀδπι οἱ Ενδ ἴομι. 1], 
οἧϊι. Βδ5. ορ. 11, 13 οἱ 1 ορίβι. 4]. (α!οβιίηὶ δὰ Ὁ 4}105 
μυς δὲ ἰηάϊου! ἡ ργεράϊεϊθ ορίβι 0118 δαάϊυηοιὶ ἰοπιρογίθυς 
Χγϑειὶΐ 11], φυὶ Ο! ϑϑιίηο ργοχίπιθ δυξοαϑβϑῖ. Εἰάδαι ὅ Βο- 
τηἶ "5 Ἰηϑαεγυηίυγ οἱ 40 νϑγβὺβ οχ "ἰδ. Αυρυϑὶ. οηῖγᾶ 30!. 

ἃ ἤεᾳ. ἀνόητον λαμδάνει τόν. [πἴτὰ ἰάθη νῦν χαταδώμεν. 

4 Ὦορ(. τὸ ποθούμενον, 


5.9 Ἃ 
φοηβογίος Ὁ [ὰ οὐ] πηοῦο 681 γλιϊοπὶ οὐπβθηϊδηδυπι. 
δοά φυΐβ {|16 εβῖ δά χιιδπὶ ἀϊοὶ!, Εαείαπει 8 ποπιίπεηι ἢ 
Αὐπηίγα 15, οοποἰ γι, ροίθη8, δ υ5 [ΟΓι18, ργΙΠΟΘΡΒ 
ρδεῖβ, βαιὸν Γαἰυτὶ 56 }} {{5αἱ. 9. 6), ἴρ86 681 υπΐξθ- 
Ηἷίυ5 Ὠεΐ ΕΠ 5. Αἀ δμη ἰχίταν ἀἰοὶ!,, αείαμπις Βοηιὶ- 
πόηι αὐ ἱπιαφίμοηι οἱ δἰνι  μαΐποηι ποείγαπι. Νοαθα Θηΐπὶ 
ἀϊχίι μπδᾶπν οἱ ἰυδπὶ, νοὶ πηδᾶπὶ οἱ νϑϑίγαπὶ, 864, Αά 
ἐπιασίπεηι ποϑίγαπι,, ἐν Ἰο8 5 ἱπηαξί πηι ὑηδη) δἱ ὨΠάπΠιὶ 
δἰ υὐϊηδιη : ὧἱ θοὶ οἱ διιφείογυπη ὑθᾶ ἔπηᾶθῸ ποῃ 
εδῖ, ποῆυδ ὑπ 5 πι Ἰυδο. Ουἱ εἰ ροββαὶ ὑπ θ0- 
ταϊηὶ οἱ (ΔἸ Ογυτα 6556 ἰπῶφο αἱ δἰ πη! ἢ τυάο [416 
Οπηὶ ὁχ Ῥαγία οοην ηοί Γ [αἰσὶ ΒΘΥΠΊΟ ὙΘβίοῦ : ΠΔΠὶ 
ἰοπιΐπεει5 ἱπημασίηοπι ἢἷς δἰ φη Πἰ αι, υἱ ποδὶ οἱ αφυοὰ 
«οαυΐίαν. Οὐυπὶ απὶπι ἀϊχίθθθι, ΑΔ ἱπιασίπεπι εἰ εἰπε - 
ἐἱμπαϊηθα, αὐ͵οοῖι : ἘΠ ἀοιπίπεπιν γιδεῖδιια. πιαγὶδ 
(εν. 1. 496) : ἀοπιίποῖυ8 αὐυἱεπὶ Ὀεὶ οἱ δηρϑίογυη 
6108 6586 παα]υΐ!. Θυοπιοάο Θιἶπι 65:6 ροϑσ86ῖ, ΟὐΠῚ 
08 βογνοσυπὶ κἷϊ οἵ ἃ16ν Ὠυπιὶηὶ, ἰαπιυϊογυπὶ 
ΜΠ|15 οἱ Δ[16Γ ἱπηραγδι 57 56 οἱ 411} αι πὶ ΓυΓσι185 
ἦῃ πο8 ἰπβηγχυπὶ ἀΐσοηι68., Ὀδυπὶ Δ] 6 πὶ ΠΑ ΓΟ ἱπ|ὰ- 
αἰδβοπὶ φυλίθπ) οἱ π05., πι|816 ἰη(6}} ᾿50η165 ΄υοὰ ἀἱ- 
εἰυπὶ εοἰ. Νααιδ πῆ δυθ5ίληι5 αὐχὶϊ ἱπιδρίηοπι, 
861 ἀοπιίπαίυβ ἱπιοχίποηιμ, υἱ χ ᾿ἰ8 41:8 ἀδἰπάδ 
δι! εἰυθίαν,, οβέθηάοδιυβ8. ὉΛ οἰπι 5638 ἢυπιὰπλ 
(ογπθα ργβαϊιυπι πο 6856 Νυμηοη, δυὰΐ Ῥαυΐυπι οἷ- 
δοηίδηι : Υὲγ φιΐάεπι ποπ ἀοϑεῖ υείατὴ,, ἐμηὶ δἰ! ἵπιαρὸ 
εἰ σίοτὶα Βεὶ : πιιίδον αμίεηι φίοτῖα υἱτὶ εεἰ (1. ον. 11. 1): 
γτορίεγεα ἀεεῖ, ἰηαυὶΐ!, νείμπι ἰαϑόγα δαργα ζαρι 
(4. υ. 10). Επίπηνογο δὶ δος ἴοοὸ ἱππδρίπθηι ἰά δρ- 
γε! }ανῖι, ταυλίοπι ἀἰνῖπος οπιηὶ οχ ρᾶγίο [ὉΓΠλ:8 51ϊ- 
ἡ ΐπαιη οἰρηἰἤσαιβ, οἱ ἰάοίγοο [)6] ἱπηᾶφῸ γϑολίυΓ 
ἤϑπῖο, υΐα Ὀ6 88 ἴοα ρῃοῖ0 ἤφυγαίυϑ 65 : ἰξί υγ Βοουῃ- 
ἀππὶ {Π|05 ποη Υἱγυπὶ ἰΔπίιηῖ δά ἐιηϑρίπαπι [Δοιαπὶ ἀἰοΪ 
ορογίευαι, 56ἃ οἰἰδπὶ Ὠλυ] 6 γαπι. Μ0] 16 ΓΒ Θπί μα Υἱ γί 418 
ἤρφυγα οἱ [ὑγπιὰ οἱ 5 πὶ Πα ὁδὶ ὑηΔ. Ουδπὶ ἰρίυν Οὗ 
ολυδδ ἱπιᾶσο Ὠοὶ Υἱγ ἀϊοὶ {π|γ, ΠΛ ΠΥ γοὸ ποὴ ἰίοηὶ ἢ 
Ουΐα εἰπιίγυπι ποῦ ἀδ ἱπιαρίπο πιοηιἰοηθί [ΔΟἾς, ατ|8 
ἴπ ἴογπηδ 5ἰ18 εἰΐ, βοὰ ἀδ ἰιπαρίηα φια ἰῃ ὀοιηίηλιυ, 
4υλπι 5οΐις ᾿νοπιο ἰδ δαὶ, ποὴ δυυῖθπι πηι 16. ΝδΩὶ ἰΝ]ς 
φυίίοπι πεπϊπὶ βυϊϊιυ5 εδὲ, {|| πυΐο δυθάϊ!α, φιριη- 
δἰπιοάϊπι ἱπαυμ Ὀοιβ : 44 υἱγμηι ἱμαπὶ οσϑηυογεῖο 
{μα, εἰ ἵρεε τμὶ ἀθηιϊπαδόμιν ( ὁπ. ὅ. 16}. Ἰἀοῖγοο 
Ι)εὶ φυίάοπι ἱπιᾶβο δοἰ υἱγ, συΐα βυ } πη οΓ πὶ ηυ]- 
[πὶ ἰιααὲ, φυσπιδάπιοάμπι Ὁ 60 50] πῖον 681 ἢ0}}0|8, 
εοὰ οπιηΐθι5 ἀοπιίπαῖυῦ : τυ] γογῸ ρον νἱτί 
6δὶ, ηνῖα υἷγο βυθήοοία 6βί. ΕΓ δ᾽" Τυγβα8. αἷΐ : 
Δοη αἀεὐφηιι αδιαγε αμγῸ, ἀμί αὐθέπίο, ἀμί ἰα- 
ριάϊ, νεῖ οι ρίαγα ατις, απ σοσίιαἰἱοπὶς Βοπιϊπῖα,, 
᾿ἱοϊϊαἰοηι 6486 εἰν ἑοπι (Αεῖ. 11. 16). Θυοὰ αυΐοπὶ 
ἀϊεῖς, Βαια βοιιοηιίαπι ᾿αθαί : πο τη00 {Π3Ὶ}Γ15 41:0 
οογυυμίας οχοοάδ Νιιοη, βοὰ ποῆυδ πη 8 ΘΠ ΓΔ 
(116 ηυἰάδπι ροῖεςῖ,, 404}}5 681 Που5. Ουἱ ἤογὶ ροί6δ5! 
οἴφο, υἱ Ποπιὶπἰ8 ἤφιγαπι παρθεδὶ θουδ, οὐπὶ "6 Τρ ῃ- 
(ὁπ φυΐδοιῃ ΒΔ ρο856 ἀἶοαὶ Ῥαυ}}5 οβϑϑθπιΐαπι οὶ 
ἀρυὰ 56 ερρίΔιϊοπα ἰπίογιπατα 3 Βἰαυΐϊίοπι ἰογιηδιη 
μοϑίγϑων ἃς θυγαιῃ Οἴππ65 ἃρυὰ πο6 οορ᾽(Διἰ0π6 [20116 
Ῥοδβίιπυς ἰνοριθαγο. Ἀυγϑὺβ ἀ6 ΘἰΘΟΠΊΟΞΥΠ8 δέγηνυ- 
πδιι ἰηΐογγο διαίυδγαηι, βο ποῦ ἰαπιρυ5 ἃ ποη Π6Γ- 
τ : φιδργορίει ἤποαι πο ἀϊοεπάϊ [Δοΐαπιι5, 5 


ΙΝ ΟΕΝΕΒΙΜ 5ΕΚΜ0Ὸ ||. 


590 


Ργΐυ5 δὰ ΠΙυὰ νοβ οομογίαιὶ {πογίπυ8, υἱ ἀ Πἰσοιῖθ ν᾽ 
ομηΐὰ 4υ8 ἰοία 521 πο οΟΣ τηδηδιἴ5, τιν}! 81 41|8 
ΤΟΙΣ ΟΟηΥΘΡΓΒΔ ΟΠ ἷ8 οὐ ΓΔ 96 ΓΔ1[18, Π6 [Γυ51Γ8 οἱ βίη 
[γυῖα ΟΟἸ]Θοἴα5 ὡράπιιβ. Ουδηηνῖβ δηἶπι ἀοριμδίια. 
Τοοιυὐΐηθηι ΘΟΠβΟΥυ ΘΠ Π8,, ἢἶδὶ ΟΡΟΓΌΩΙ ΥἱΓΙ 8 δόοο- 
ἄδι, οὐμηΐπο ἃ υἱίδ ϑϑίθγῃ οχοϊθθημβ. Δοπ οηΐπὶ 
οηιπῖς, ἰπαυΐ, φεΐ ἀἸεἶ ηἰ δὶ, δοπιὶπο, Ῥοπιΐπε, ἱπιγαδὶϊ 
ἐπ τεσπαηι οαἰογιπι: δε σαὶ [αοὶ! υοἰμπίαίεηι Ῥαίτὶα 
πιεὶ, φμὶ 6εἰ ἐπ εαἰὶς (Μαίι. Ἵ. 41). οϊυπιίδίοιι ἱφίίας 
οὶ εὖθ οππηΐ διυάϊο (Δοΐδηλι}5., υἱ ἴῃ σα1095 ἰπΊΓΓΟ,, 
80 "οηᾶ 40: ργραγαίδ δυηί ἰΐ5, 4ἱ Ὠουπὶ αἰ ξυηιὶ, 
Δαϊρίβεὶ ροβϑίπηυδ : 4υογυπ) υἱϊπῶ πὶ Π05 ροτγιϊεἶρα5 Ποτί 
Οπ}.)}65 οοηίίηραῖ, σγλία οἱ Ὀαηϊσηϊαιὰ Ποιιμιὶ ποκίγὶ 
δεϑυ ΟἸγῖδιὶ,, οαπὶ 4υο Ραϊγὶ, 5 πηυϊχιιθ βδηοίο ϑρί- 
γι τἱ αἰογία, ᾿πρΡΟΓ ἢ, ΠΟΠΟΡ, πὰ}}6 αἱ ΘΘΙΏΡΟΓ, οἱ ἴῃ 
8:01} δβουϊογυπ). ΑἸηθη. 


ΒΕΙΝΜΟ ΠΠΙ. 


Θμὶά εἰ! ἐμ, Αἀ δἰ Πυἀΐη6 πὶ (τη. 1. 26), οἰ φια 
46 οσαιι4α., εἰπὶ ἀϊχεγῖ! θδις πος ἀοηιϊπατὶ ἱπ [ἐγας΄, 
ποη ασιπὶμεηναγ,, οἰ ἢ 6 πιασηαξ ἐγφα πος ΟΣ αΥ̓θα» 
᾿1 ΟΠ .ὶ 6886. 


1. ᾿Αεεμγαίαηι δοτὶ ρίμγ ἰεοἰϊοπόνι σοπιπιεπάαί ; ϑετὶ- 
Ρίιγαηι σΟΉ [ἐγ οἰπι φειηπιῖδ. --- Οὐυδημδάπιοδυπι ηἰ}}}} 
Ῥιοβοίΐμηιϊ αυΐ βαπιϊηδηί, ουπ| 5οουδ Υἱᾶπιὶ 56π|ΐ ἃ [οἰ 
[υογίηϊ : 5'6 πϑρῆυ6 ργούοεὶϊ ἰ5 αυὶ αἰεὶ, 5ἷ δὰ πε όπι 
δυάίίοτυπι οΥ10 πο ἴογδιυν, 56 5ύηι:5 νοοΐβ ἰῃ 86- 
ΓΘ (ΘΠ 6ΓῈ ἀϊιιϑὺ5 δυάδίτογαπι π0}}}Δ ρογοθρία υ{}}{|2- 
ι6 τοϊΐπᾳυαῖ, Πς δυίοπ ἃ ΠΠ6 Π0Π 5:6 σλυπᾷ αἰεί 
διιηΐ νοῦἱ5, δοὰ η6 (Δ ΠΟ Γ6 5 ἴδῃ (61 Βομ (6118 Δρρ6᾽ἃ- 
ιἷβ, νογυπ ργοΐιηἀἴ0Γ68 οἰἶδπι ἀρσγοαϊδπιίηὶ. Ν᾽ οἱ δηΐπη 
πὶ δἀ ϑογίρίυγαγυπι ἰμογογα ἀδβοδθιηάδπι!5, ἀυπὶ δὰ 
παίδηάυπι ἐχροάϊία ποὺΪβ δυπὶ πιο ῦγϑ, ἀυπὶ δουϊ. 8 
σογπηΐ οοὐ]}, ποαυὰ ὁο᾽ εἴογυπὶ υπλογίυ.5 οοπίυν- 
βαηίυν, ἀυπὶ ΘΟΠϑίΔΠΙΪΟΥ οδί βρὶ γί (15, υἱ πὸ βυΠοδα- 
ΠΡ, συληἋο0 ἀδδοσηάσδηιυ 7 Αἢ οὐαὶ ἀ6116]:5 Δα [τ6- 
τὶ, ἀρυϊαὴ,, οὐγίοί15, οἱ ἱηφίανία γοἀπηἀδη8 πηόηϑ8 
Αἰᾳυΐ ἰυπι "6 πηονοῦὶ φυϊάεμ ἰδλοἰ!6 ροϑϑυπιι8 : (Δ ππ|Πὶ 
ἀο!Ἰεἰατυπι οὐδ δηἰπηᾶπι στάγιῖ. Νοηηδ νἱ 6118 υἱ ἰϊ, 
αυὶ ργαιίο505 ΓΟΡΟΡΙΓΟ ἰΔρ᾽0.68 ουρίυηιϊ, πο ἰπ ᾿ἰοτα 
δΌΓΒΙΠι δε σηί65 Πυοίυδαυδ πΠΠ 6 ΓΔ 168. ΠΠΠυἃ ἰηγα- 
πΐδηι φυοὰ συδτυπὶ, 56 ἴῃ ῃγοίυπάιυπι ἰρουπὶ ἀοἰαυδη- 
ἴυν ; ἰΔηἸοῖϑὶ πη} Π 108 651 ἰ ΦΟΘΓΘΠἋ0 Ὁ ΠῸΓ, πη] 11- 
416 πη ἰμηνδη διά ἀἰβογηοη, οἱ ροσίφυδιῃ ἱμνοπορίηϊ, 
ἰυσγυπι πυ]!αηἰ 7 Ουδληι οηἶπιὶ πηαβηᾶπι ἰῃ Υἱϊδπὶ Πο- 
δίγὰπη ἱπνθίνογα μοϊθϑὶ θΠ 416 Ἰαρίάππὶ ἱπυθη!ο 
ΡΓοιϊοβογιπι ἢ ὕ{ἰπᾶ3 πὸ πηι} 1845 σα] πι168 ἱπηροΓίδ- 
τοὶ ἘΝῚ] οπΐπὶ 81} Υἱίαπὶ δυθνογιϊ, οἱ ΒυΡΒυΠ δα 
ἀδογβυπὶ οὐησί8 τη ΐβοοὶ ργΙοΓ ἤλης ροΟυπίδγυπι [1158 - 
πίαπι. Ὑεγυπη δήθ {ΠΠ| οἱ δι ἰπιδηὶ οἱ σογρυ5 Ἔχροημμὶ 
υοιϊΐδηὶ νΥἱοῖυ8 σϑυ58, 5646 Πυςι!θυ5 δυάδοίοῦ οοπι- 
τηϊιίυπὶ : πο γογὸ ποαῦυθ ἀἰδογ πο, Ὠ64116 (Δη105 1 - 
νῈΡ 65ὲ, νϑύυιὴ οχίσυυϑ, οἱ 5 ΓΟΡΙΘΡ ΘΟΡΙ 40:8 ἦ- 
γοηίδ βυηὶ ΠσΠΒΟΡΥΔΙΪΟΠ6ΠῚ δυβοίρίμγ. ΝᾺΠῚ 415 Οιπη 
[οἱ Ππλῖο γορογία βυμῖ, 81} ργοιϊὶ πια εἰς νυἱάθιιιγ. 
Νυη 61 ἰη ρεῖλσο δῦ ριΌΓ8 Ὠγοοο!]α Πυοίμιπι, 566 


99, 5. ΖΟΑΝΝΙ͂Θ ΟΠΆΎΞΟΘΤΟΜΝΙ 


φυονίβ ρογία ἰγδηυ 8 6ὁ6ὲ ᾿Ὸς ῬΕΙΔρα5 : Πδοῦ558 
ΟῚ 6ϑὶ ἴῃ ΟὔθοιΓΟΒ β'π05 ΔὈγϑϑὶ 56 ἀοιηϊ 6 Γ6, Ποηυ 6 
ται! οηΐ8 οχρογιαπι δᾳυλγυηὶ νἱο δ ηιίαΣ ϑαἰτ6 πὶ δυ8Πι 
σοι γα; 56ἀ πηυ}8 ᾿ὰὺχ ᾿ς ΔΠυϊξοὶ τον] ιο γα 8 
᾿δοἰαγίυβ. ᾿ρ5ὶ5 βρίοηἰἀΐοῦ, τ]ὰ 5ΟΓΘΩ 48 ; ΟΙὨΠΪδ 
Ῥγοσοῖα βυ ηιοίἃ 65,, 6ἱ ΘΟΓΌΠ 4.15 ΓΟΡΟΥ ἡ Γ (Δ π» 
ωπὶ 661 'σογυτ, υἱ πΠῈ οΥΓΔΙΪ0η6 αιάση υ}}2 ρος 51! 6 χ» 
Ὀ] οαγὶ. Νὸ ἰρί ταν ἀοίαεἰζαπιαγ, σοὰ ἰηφυϊδ᾽ οηθη) ὡ8- 
ἐγεἀϊδημιν. Αὐ 5115 θοθι δά πηασίηθπι βυλίη ᾿ιση)ῖ- 
Π6η ΟΟηἐ 185, οἰ αι 511 ΠΠ84, ΑΔ ἱμιαφίπϑηι 6δἱ εἰηιὴ- 
{μά ϊηϑηι, ἀἰχὶπηε5, ΠΟ ρ6 ΠΟῺ 6556 5} οἰδη 85 δοπ)- 
ραραιβοη], 5οὰ ἀοπληλῖυς 5:η}}Ππἀίποὰ : ᾿Πυὰ 
Δυϊοπ, 44 δἰ ἀΐπομι., ἰηάἀίοιξ τηΐ απ δο Ὠηλιιξυα- 
1{|η} 6456 Ορογίογο, ὈὨθοπια Ργὸ Υἱγίθι5 γαιολθ γἱγιυ 8 
Φ551}}Πγὶ, ῥγοὰϊ αἱἷἱ ΟἸιγίϑευβ : Εςίοίθ αἰηιδίος Ῥαιτὶ 
60. γιιὶ ἴῃ εαἰὶ5 ὁδὶ ( Μαιιι. δ. 45. ὕ᾽Ά δηΐμν ἰμ [ᾶς 
ἰλία οἱ βρδίϊοδα ἰοΥΓὰ αυμ ἀλη ΔΠΙ ΠΊΔΠΔ Πιλρ 8 50π| Γᾶ- 
ιἰοη}5 ἀχροτγιία, φυσι δπηὶ (Ογοοίογα : βἷς 'π δηϊπηαΣ π0- 
δίγι Δ Δ πὸ αι απ) δυπὶ ἃ ταις. πδοῖδ ἈΠΟ πα 
80 "0 ] Πἶπα5 σοσὶ(ι]0Πη65, αι ἀλι [ΘΓΟοίογο 5 οἱ ἱπιηιᾶ- 
"ΐογοβ. ϑαυίεπάα ἰρίιαν ἂς ὀοπιαπάπ! δῆς, δαγυην- 
4:6 ἀοπιίποίι.5 γδιϊοηὶ οοπιηη 6ηάε5. Εἰ (ἡ βοτί ρο- 
ἰεδὶ., αἰοοὶ 4] 14}}5., πὲ Ὀε] ]υἱπάπι οορίαἰϊοπαι 4υϊς 
βυυΐσαι ᾿ Ουϊὰ 4ἷ5, τηΐ ΠΙοπιο Ἷ [(6ο0π8 ουδἰ σίΠηι8, 60- 
ΓΌΠΊυ6. 2 ηΪπΠ1λ5 οἰσαγοβ γοαἀίπγς, οἱ ἀυυ} 145 Ὧι οοφὶ- 
τ] ολτη [ογ!λτο πὴ διὰ πηληδυοίυ 6 Π] ρο:515 ἰγαάυοο- 
τὸ 7 Τδιποιϑὶ Ἰδοιὶ πϑίιγα! 5 65. [6ΓΠ148., ῬΓ ΙΓ πλδι- 
ΓᾺΠῚ ΔΌΐΟΠ) ΙΔ! 0 : {0} νΟΡῸ ΘΟΙΗΓᾺ παῖ 18 
ὁ5ιῖ δοι  η 18., [6128 ΨΟΓῸ ῬΓΩΙΟΡ δδιυγαπ). ΕΤΘΟΙΘ 
αἱ [ἃ Ἔχ ρο}}15 φιιοὰ 651 παίυγαϊο, οἱ δἰ πηὰΣ θα] ἰῃ- 
δογὶϑ αυρὰ γΐδίοΓ ἡδίυΓΑΠὶ 65., ἰῃ ἰὰΔ ἰρβὶυ5 ἈΠὶ πιὰ 
αυοα 6βι πδίμγα! 6 ΠΟῚ ροίαγὶ5 ΘΟ βογναγα ἢ σαΐβ ᾿ς 
ΒΌΠΙΠη5. ΠΟῚ {(Γἰυαὶ 66 σοηις 5 ΝΑηὶ ἴῃ 1601}}8 4υΐ- 
ἀδηι δια ργαῖοΡ ἤδης ΟἰΠΠου 45 οδί ΔΙΊ 0γὰ  αϑὶ 
δ ἢ ΟΧΡΟΓΒ ΓΑΙ Οοἰ (ΟΠ ἢ δηΐπηὰ "6 ]1]06. Εἰ ἰΔηϊοὴ 
Ἰδοπ65 δίορ6 Υἱ 15.158. ΟΥθ}8 πιΔη δ. Θ.ΙΟΓῈ5. ΡῸΓ [ὉΓΙΙΠῚ 
ἀυοῖ, οἱ τη0}}} αὐἱ ἴηι ΟΠ οἰ 5. ὙθγβάημὉ ρασαηίδιῃ 60- 
Γυπὶ ουδίοαὐϊ πυηιογαιῖ ἰΔΙΏΠ2Π) ΔΓ(18 πιδγοθιίθιῃ δῷ 
ΡογΠ θ, ἀυλ θυ] πὶ οἰσυγαπι γα ἀϊι : δι ἴῃ δηΐμηλα 
(πῷ Οἱ ΓᾺΠΟῸ οδί οἱ Ὠοὶ {πιὸ γ, πε υπαυο υηάϊψυθ 
Δυχ! Παπ οκίοι ν. Νὰ ἰφίιαν ρῥγωιθχίας οἱ ὀχουςα- 
ιἰο)|65 Οὐϊοπάδ5. Ροία8 οηΐηι, 5Ϊ να} }8, Ποῦὶ τηδηβιθίυϑ 
αἱ Ἰοη18. ἔαοίαπιις πον ιΐποηι αὐ ἰμιαφίμθηι οἱ εἰπε {μα }- 
Ἡ6ὴ)λ πιοδίγα!, οἱ ἀοηιϊποίμν θθε δ. 

2. Οφνι οὐ δοιϊοιὶ τεεροπάει. 10 [τας ἠοηιο 
"0 ἐηιοϑαῖ. --- Ηος ἴοοο ἰηϑυγἥυηῖ ἰῃ π08 φοηίίίος, οἱ 
ἰὰ [150 ἀϊςὶ οοηϊοπάπῃηϊ ; ΠΟ ΟὨΐπὶ Π05 Ὀοδιὶ15 εἰσι) - 
ΠΑΠΊΌΡ ; ᾿ρδὴβ ποὺῖ5. ρμοίΐυΒ ἀοπιίδαδίυς πλυ πη α116 
τοίυπι ἰ"}!οἰυηϊ. ὅλης ᾳυϊάδιη ος γογυῦ θη 6ϑί : 
δυ ἢ οἷϊ οηΐηι Δἀ Βοδιϊληη αὐϊσαηάδπὶ 5 ἴλοδ5 ἢ πηληᾶ 
ΟΟΙρΑγοδίὶ : ἰδηίι8 ἢ) οΔ5 ἃ ΠΟΐ5 {{Π0Γ ἀϊπηδειαί. 
Αυοά 5ἰουδὶ δὰ 86 υἱοἰδοοπάλ5 ἱπηροίυ) (Δοἰδηΐ, εἶν 
ἴλπιο Ἑσοφοηίο, δῖνθ φυοὰ "08 ἰμϑὶ 685 ἰῃ δηφιϑίίας χρά- 
ἰξᾶπηυ8, οἴδαυθ Υἱπὶ ἱμίογαμηυβ, ᾽0ς ψεσοὸ μογίδοιωθ 
ΠΟ. 65. ἀοπιϊηαίυ8. ΝΟ4υ6 δίῃ 5ὶ αιἷ5. μοϑίευηι νἱδίᾳ 
ἰδιγοηΐ θυ μι ροίυπι [Δοἰδηιίθυς ἀρηημδί, αἱ δὰ β6 υ]- 
οἰδοθινάυπι 586 σοππραγαὶ, ἀοῃιϊπαίας ἀρρο!ἰδρὶ γος ἢ ἰα 
Ρνοίοδί, 56 ργορείι δα] υἱδ (πδηἀ:8 50}Ἰοἰμάο : δ[2- 
161) πΟΙὶ ἰῃιἰ6 φιγο ἀδίοπβίοβοιη, 586. αἰΐυπά6, 4" Δη] 


ΑΒΟΙΜΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΆΝΤΙΝΟΡ, ὍΘΕ 


ΝΟ δ ας (μογῖς δυάῥϊ596. Τίωμοη,ι5 θαϑεϊ5 ἂς τοίου- 
πιϊἀδηγυς, 4146 ἀσογίβαια ὀχοῥάϊηλυδ : ΒΘ ποθ; ἐγ0 
δροῃίθ ΘΟΠΠβίδοΥ : ΠῸπ ἰὩπηθη ἰά πιοπάλοδηι 6886 [οἱ 
Ἰεβθιη οβέθμ ας. ΝΟ! ΟΠἰπ 114. 86 Γ68 ΠαΡεθϑηὶ ἃ ργίη- 
εἰρίο, δοἀ πιδίυθθαπι αἱ ἰγοθυδηὶ,, δθαια δοαπιίηὶ 
ἰδ χυδί ἀοην πο διε 6 απ : φυοιπέληι δυίοπι ἢ. 
ἀνιοῖλ οἱ πόπογα δχοίἀϊηλυθ., ἰἀοῖγοο 1148. εἰϊοημς. 
ὕὑμάς νερὸ ἰά σοπρίαι ἢ Δἀάμαὶε ὑδείίαα ὦ Αάαμι θεᾷ, 
ὦ υἱάεγοιί φμὶά νοσαγεῖ ἐας (ἐπ. 2. 49) : δ ὰ6 φρο 
Αὐληὶ αιιλϑὶ (πο γο σοτγορίας,, 56 ἰΔπηηιδε ϑυϊνάἑεδα 
δ δὲ δοῦνὶδ ἠσιμίπα οιης 5 ἱπηροφιάι. θα τάγο ἀοιῃᾷ»- 
Παίι5. οδ᾽ ἰηάϊοί. Θυδμγοίνοτ νοίθῃβ οἰΐϑῃη θα 
ΡΟΓ 06 {ΠΠ| δα: ρο(αϑίει15 οσίουδγα εὐ μαι θεω , ἢσ- 
Βΐ 0) ἱπιρο δι ΠΟ νῈ πὶ ᾿ρβὶ μδγιηδὶ!., ἀμ [6 ἐπηρο 6 Ἁ 
115 μοηλίμα ἴῃ 6ἷ5 ὃχ {Π0 ἐδῃρογ ρδυπιδηβοσυπ!. 
Θ'ππὲ οι φιοά νοσαυΐ! Αάαηι, ἢος ποιπεη ἱμς, ἰηφαῖς. 
Ἰϊδαὰθ ἀπυμὴ Ἰοο ἰηαϊοίμπ 651 4}}) ἱπειῖο ἔργῳ πομῃὶνὶ 


᾿ (ΟγΓ 1165 ποθὴ [556 : ΔΙΙΘΓΩΠν νΟΓῸ οἰΐδην ρείογὶ πιδηὶ- 


[ο5ιἰι.5 658, Β6Γρδηιδ ουἰϊοαᾳαίυηι ουτὴ πιυϊίοτο. Νδι 
5ὶ (Θγγ  θ}165 Πποιη ΐθυς [αἰ βδθωΐ ἰγοδεϊορ, ποῦ βογροῆιδ 
ΟΟΠΒΡΘΟΙΟ ΠΟ ὨΔΔΠ8͵556], γογυ τ δυίη 86; Ποη86 ἐθη» 
δ Πα) δπιἰ5ἰ586ι ᾽, πΠοΌΟ ἰΔηΐ8 οὐπὶ ϑοοηγί δία οοξο- 


αὐθία οὐ {Π|᾿0 [υἱδ86ι, 5οἀὰ οοη(εβίίπι δ ἀδβροοί!ῳ 6͵ε5 


οὐΞιυροίδοία ρνοΙὩρ 586 1 3ηγ γοΓῸ δὲ οοἱ οφαϊίων, ποό 
γείογηλϊάλι,, φυοὰ μον απ) {Π|Π 6 εἰπηον Θοϑεῖ. Ῥουίσυδηι 
ϑιοπ) Ροςοδίιπη ἐμέναν , οἰδιΐλ5 οἰδι οϑὶ αὐίδιᾶ. 
Εἰ ϑίευϊ ππίοῦ ἰϑυ]ο5 φυὶ Ποῃθοίίογοῦ κυ οἱ οἰατίο.- 
Γ68, ΟΟΗβογν 5 805 ἐΘΓσυνὶ δυηΐ, αυὶ αυΐϊοπι οἴδομι ον 
βογυτη, ΟΘοΏΘΘΓνΟΘ ἐπηομὶ : δὶς δἱ οημηὶ οοηίαἰ!. Ναπι 
ἀυπι Παυςία ὁρυά Ὠοιπὶ βάϊνα πιϑηδὶϊ, ἰοργι δ] . [υἱἱ 
ἰνεδὶ 18. : ρυδίφιδι Δυίοιη σἤεράϊ!, δἰΐλια αἰ ἰῆϊο5 οθιι- 
δογνογ ἀσίπςαρα (ἰμυ!. Ουοὰ εἰ Ἰιοα ἃ βοὴ δἰὶ, 
οϑίειμίο τ μἷπ] ἔωΐςοα (οεγ 66. Βομιϊηίυυν ἐκ ϑιϊας 
Δη6 ρροοδίμη : αἰ4η] ὨΘ ροϊοεὶς. 

ΤίπεοΥ ὀφδιΐαναμι μας ποριΐπῖ. --- Ουθὰ 9ὲ ροθῦσὰ 
δ0}}. εἰβιοῦ, ἰὸς οἰΐδπὶ 50] οἰ υἀϊηΐα οι οϑὲ δε- 
δυμεηΐυτῃ. Νδην δὶ ροϑὲ Πιομἱηἱ ἰχλάϊε! ἃ 60 τηδηυύαιὶ 
ἰγδηβρν ϑδΙΘΏ 6) ἰμίο σοῦ ἰη οὐτι ἃ Π60 ΟΘ]]δίωθ Βοιυῖ 
ΒΔ ηδϑυδὶ μπηποίωθ, ᾿αυὰ (ΔΟ}6 ἃ ἸΆρϑυ. γδουξιοχίθβοῖ. 
Φυδμάο εὔΐην οἱ ἱποβεύεπίεβ εἰ οὐθιϊθπίθθ ραγὶ ᾿ο- 
ὮΘγῸ ἰγυυπίαν, δὰ ἱπηργσυϊταΐθπι γα υπιυγ πηϑρὶς, 
Ὠθῆυ6 [0116 ἃ νἱ[ἰο ἀεβίϑιμηί. δὲ δηΐπι ἰδ οἰ (6Γ- 
ΤΌΓΕΒ εἰ μΟΡΗ 46 80, οἷα ἱπεπιβοηξ, γοβὶ ρίβοογθ 
"08. ἀϊβηϑιν, 4υλ 65. βιϊκβϑϑὶ 81 πη] βγᾶνο ργὸ ϑαὶς 
ὁε! οιἰᾳ ρωδϑὶ 6βϑαπί ἢ Πδ4ι6 ποὶνα ἀοπιϊμαίυϑ οὗ 5ΐη- 
ξυϊάγεπὶ ποδὶ ουγαϊη οἱ 830} εἰ υὐδΐποί ἃ 60 δοὶ 
ρίλιυδ. Τὰ νϑγὸ ᾿ς αυοφιο ἱπεαθίξοην ο᾽υθ Βοπὶφεὶ- 
ἰδέεπν οὐπϑίέθγα. δϑἰηυϊάθηι Αἀδηὶ ἰοίυμη. πιαβάδίυπι 
νἱοἰδυ!, δὲ ΟΠ ΘΙ (Γαηδσύεβουϑ εϑὶ : Πδαβ δυίδη) πόα 
ἰοἰὕπι ΒΟΠΟΥΘΠῚ Βιιδίι! !, που (οἰὰ Θιπι ροίοείδια 
ἀε)εεὶ!, ϑεὰ 68 ἀυπιίακαὶ αὖ ο͵υδ ἱπιρδιΐσ ϑσυϑιῃὶ! δηὶ- 
τ ἢ, 41:25 ἢσῃ πα υην δὰ 705 να δυδεάναν ἢ} 
οοπάμουπε : 4.2 γΕγ0. πρδεββαγία 58 οἱ υεϑδία,, {ιιδ- 
406 πλυϊαη) ᾿πϑογυ η1 Υἱῖδὲ ποδῖγ, 6Δ βυδεδέα ορὶα 
6556 ΡΕΓΠιϊΞ",. Βοιπὶ ΠΟ δ15 γα 4 υἷἱ ἀΡ ἐπε, υἱ γοΙ)6- 
ΤΟΙ ΓΒΔ ΠΠΌΔ, εἱὲ ἰοΥΓϑαν δα δ 5, οἱ δα Πᾶ ἐοῦγῶ 


1 πρρ΄, Νέφιρ οσὐποὶέμπι ἱἱμα ἀιισιοι εἰ ρεγπὶ εἰσεινι 464- 
ηὐδείδεεῖ͵ 


δ} 


οὐχ ἔστιν ἀνάγχη - πρὸς τοὺς ζοφεροὺς τῆς ἀδύδσου 
χόλπους χατενεχθῆναι, οὐδὲ ὑδάτων ἀλόγων ῥύμῃ 
πὴν τοῦ σώματος ἐπιτρέψαι σωτηρίαν’ ἀλλὰ πολὺ μὲν 
ἐνταῦθα τὸ φῶς, χαὶ αὑτῶν τῶν ἀκχτίνων φαιδρότε- 
ρον, πολλὴ δὲ ἣ γαλήνη, πᾶσα δὲ ἐχποδὼν ταραχὴ, 
καὶ τῶν εὑρισχομένων νοσοῦτον τὸ κέῤδος, ὅσον οὐδὲ 
λόγῳ παραστῆσαι δυνατόν. Μὴ τοίνυν ἀποχάμωμεν, 
ἀλλ᾽ ἐπιχειρήσωμεν τῇ ζητήσει ἸΪχούσατε ὅτι χατ᾽ 
εἰχόνα Θεοῦ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον“ χαὶ τί 
ποτέ ἐστι τὸ Κατ᾽ εἰχόνα τοῦτο καὶ καθ᾽ ὁμοίωσιν 
εἰρήχαμεν᾽ [656] ὅτι οὐχ οὐσίας ἀπαραλλαξία, ἀλλ᾽ 
ἀρχῆς ὁμοιότης 8" τὸ δὲ, Καθ᾿ ὁμοίωσιν, τὸ ἥμερον 
εἶναι χαὶ πρᾶον, καὶ εἰς δύναμιν ἐξομοιοῦσθαι τῷ 
Θεῷ κατὰ τὸν τῆς ἀρετῆς λόγον, ὥς φησιν ὁ Χριστός" 
Γίνεσθο ὅμοιοι τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν τοῖς οὐρα- 
ψοῖς. Καθάπερ γὰρ ἐν τῇ γῇ τῇ πλατείᾳ χαὶ εὐρυ- 
χώρῳ ταύτῃ τῶν ζώων τὰ μέν εἶσιν ἀλογώτερα, τὰ 
δὲ θηριωδέστερα" οὕτω χαὶ ἐν τῷ πλάτει τῆς ἡμετέ- 
βας ψυχῆς, τῶν λογισμῶν οἱ μὲν εἰσὶν ἀλογώτεροι 
χαὶ χτηνώδεις, οἱ δὲ θηριωδέστεροι χαὶ ἀγριώτεροι. 
Δεῖ τοίνυν αὐτῶν χρατεῖν χαὶ περιγίνεσθαι, καὶ τῷ 
λογισμῷ τὴν τούτων ἀρχὴν παραδιδόναι. Καὶ πῶς ἄν 
τις περιγένοιτο λογισμοῦ θηριώδους, φησί ; Τί λέγεις, 
ἄνθρωπε; Τῶν λεόντων περιγινόμεθα, καὶ τὰς ψυχὰς 
αὐτῶν ἡμεροῦμεν, καὶ ἀμφιθδάλλεις εἰ λογισμοῦ θη- 
ριωδίαν πρὸς ἡμερότητα δυνήπῃ μεταδαλεῖν ; Καίτοι 
τῷ λέοντι μὲν κατὰ φύσιν τὸ ἄγριον, παρὰ φύσιν δὲ 
τὸ ἥμερον σοὶ δὲ τὸ ἐναντίον, χατὰ φύσιν μὲν τὸ 
προσηνὲς, παρὰ φύσιν ὃς ἡ θηριυδία. Ὁ τοίνυν τὸ 
χατὰ φύσιν ἐχδάλλων, χαὶ τὸ παρὰ φύσιν ἐντιθεὶς 
τῇ τοῦ θηρίου ψυχῇ, ἐν τῇ ἑαυτοῦ ψυχῇ τὸ χατὰ φύσιν 
οὗ δυνήτῃ διατηρῆσαι; χαὶ πόσης οὐχ ἂν εἴη τοῦτο 
ῥᾳθυμίας , Καὶ ἐπὶ μὲν τῆ; τῶν λεόντων ψυχῆς χαὶ 
ἑτέρα δυσχολία μετὰ ταύτης ἐστί" λογισμῶν γάρ ἐσ- 
τῖν ἔρημος » ἡ τοῦ θηρίου ψυχή. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἑωρά- 
κατε πολλάχι; λέοντας προδάτων ἡμερωτέρους διὰ 
«ἧς ἀγορᾶς ἀγομένους, χαὶ πολλοὶ τῶν ἐν τοῖς ἔργα- 
στηρίοις ἀργύριον πολλάχις κατέδαλον τῷ χατέχοντι, 
μισθόν τινα τῆς τέχνη: καὶ τῆς σοφίας, δι ἧς τὸ θη- 
ρίον ἡμέρωτεν᾽ ἐπὶ δὲ τῆς σῆς ψυχῆς χαὶ λογισμός 
ἐστι, χαὶ Θεοῦ φόθδος, χαὶ πολλὴ πολλαχόθεν ἡ βοή- 
θεια, Μὴ τοίνυν σχήψεις μοι λέγε χαὶ προφάσεις. 
Δυνατὸν γὰρ, ἐάν θέλῃς, ἧἥμερόν σε εἶναι καὶ πρᾶον. 
Ποιήσωμεν ἄνθρωπον χατ᾽ εἰκόνα καὶ καθ' ὁμοίω- 
σιν ἡμετέραν, καὶ ἀρχέτωσαν τῶν θηρίων. 


β΄. Ἐνταῦθα Ἕλληνες ἡμῖ) ἐπιφύονται, καί φασι τὸ 
λόγιο) ψεύδεσθαι" οὐ γὰρ ἡμεῖς ἄρχομεν τῶν θη- 
ρίων᾽ αὐτὰ ἡμῶν ἄρχει, καὶ πολλὴν ἡμῖν ἐμδάλλει 
τὴν ἀγωνίαν. Μάλιστα μὲν οὖν τοῦτο οὐχ ἀληθές" ὰἀρ- 
κεΐ γὰρ χαὶ ὅψις ᾿ ἀνθρωπίνη φανεῖσα ἐχποδὼν ποιῆ- 
σαι θηρίον’ τοδοῦτος αὐτοῖς ἐστι παρ᾽ ἡμῖν ὁ φόδος. 
ἘΠΊ δὲ που πρὸς ἄμυναν ὁρμήσειεν, ἣ λιμοῦ χαταναγ- 
χάζοντος, ἣ ἡμῶν αὐτῶν στενοχωρούντων πολλάχις, 
χαὶ πρὸς ἀνάγχην ἐχδαλλομένων “ αὐτὰ, τοῦτο οὖν 
οὐχ ἂν εἴη ἀρχῆς ἀπηρτισμένης. Οὐδὲ γὰρ, εἴ τις 
ἡ μῶν λῃστὰ; ἐπιόντας ὁρῶν ὁπλίζοιτο, χαὶ πρὸς τὴν 
ἄτψ."»α» χωροΐη, ἀρχῆς τὸ πρᾶγμά ἔστιν, ἀλλὰ τῆς οἱ- 


4. Οὐσίας ὁμοιότης, ἀλλ’ ἀρχῆς ἀξίωμα Βεᾷ. 

ΒΑ ἜΑ Ποία δὲ αὕτη 

τὲ βεδ ᾿ Αογισωαῶν ἔρημος ὑπάρχει. 
ἤατροι.. ἃ. μιν. 


ιν ΟΒΧΕΒΙΜ ΒΕ,ΜΟ Ι!. 


593 
χείας σωτηρίας πολλὴ πρόνοια" πλὴν οὐχ ἐντεῦθεν 
ποιοῦμαι τὴν ἀπολογίαν, ἀλλ᾽ ἑτέρωθεν, ὅθεν καὶ 
ὑμῖν χρήσιμον ἀχοῦσαι. Φοδούμεθα τὰ θηρία καὶ δε- 
δοίχαμεν, καὶ τῆς ἀρχῆς ἐχπεπτώχαμεν' οὐκ ἀντιλέ» 
γὼ" φημὶ καὶ αὐτός" ἀλλ᾽ οὐ τοῦτο Φευδή τὸν τοῦ Θεοῦ 
νόμον δείχνυσι. Παρὰ γὰρ τὴν ἀρχὴν οὐχ οὕτω τὰ 
πράγματα διέχειτο, ἀλλ᾽ ἐδεδοίχει καὶ ἔτρεμε, καὶ 
ὑπέχυπτεν, ὡς δεσπότῃ, τῷ ἀνθρώπῳ, ἐπειδὴ δὲ τῆς 
παῤῥησίας ἐξεπέσομεν καὶ τῆς τιμῆς, διὰ τοῦτο δεδοί- 
χαμεν αὑτά. [057] Πόθεν τοῦτο δῆλον, Ἤγαγεν ὁ Θεὸς 
τἀθηρία πρὸς τὸν ᾿Αδὰμ, ἰδεῖν τί χαλέσειαὐτά" καὶ 
οὐχ ἀπεπήδησεν ὁ ᾿Αδὰμ, καθάπερ δεδοικὼς, ἀλλ᾽ 
ὥσπερ δούλοις ὑποτεταγμένοις τὰ ὀνόματα ἐπέθηχεν 
ἅπασι. Τοῦτο δὲ δεσποτείας σύμδολον. Διὸ καὶ ὁ Θεὸς 
βουλόμενος αὐτῷ καὶ διὰ τούτου δεῖξαι τὸ τῆς ἔξου- 
σίας ἀξίωμα, τὴν τῶν ὀνομάτων αὐτῷ θέσιν ἐπέτρεψε, 
χαὶ τὰ τεθέντα ὀνόματα ἔμεινεν ἐξ ἐχείνον εἰς αὐτά. 
Πᾶν γὰρ ὃ ἐχάλλεσεν ᾿Αδὰμ, τοῦτο ὄγομα αὐτοῖς, 
φησίν. Ἕν δὴ τοῦτο σημεῖον τοῦ μὴ φοδερὰ εἶναι τῷ 
ἀνθρώπῳ τὰ θηρία παρὰ τὴν ἀρχήν" δεύτερον δὲ χαὶ 
τοῦ πρώτου σαφέστερον, ἣ πρὸς τὴν γυναῖχα τοῦ 
δτρεως διάλεξις. Εἰ γὰρ ἣν φοδερὰ τὰ θηρία τοῖς ἀν- 
θρώποις, οὐχ ἂν ἰδοῦσα τὸν ὄφιν ἔμεινεν ἡ γυνὴ, ἀλλ᾽ 
ἔφυγεν ἄν" οὐχ ἂν ἐδέξατο συμδουλὴν ἅ, οὐχ ἂν μετὰ 
τοσαύτης αὑτῷ διελέχθη τῇς ἀδείας, ἀλλ᾽ εὐθέως ἂν 
πρὸς τὴν ὄψιν χαὶ ἐξεπλάγη χαὶ ἀπεπήδησε" νυνὶ δὲ 
διαλέγεται. καὶ οὐ φοδεῖται" οὐδέπω γὰρ ἦν ὁ φόδος 
οὗτος. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ἡ ἁμαρτία εἰσῆλθεν, ἀνῃρέθη χαὶ 
τὰ τῆς τιμῆς" χαὶ χαθάπερ ἐπὶ τῶν οἰχετῶν, οἱ μὲν 
εὐδοχιμοῦντες φοδεροὶ τοῖ; συνδούλοις εἰσὶν, οἱ δὲ 
προσχεχρουχότες χαὶ τοὺς ὁμοδούλους δεδοίχασιν᾽ 
οὕτω χαὶ ἐπὶ τοῦ ἀνθρώπου γέγονεν. "ἕως μὲν γὰρ 
εἶχε πρὸς τὸν Θεὸν παῤῥησίαν, φοδερὸς τοῖς θηρίοις 
ἦν᾽ ἐπειδὴ δὲ προσέχρουσε, χαὶ τοὺς ἐσχάτους τῶν 
ὁμοδούλων δέδοιχε λοιπόν. Εἰ δὲ μὴ τοῦτό ἐστι, σύ μοι 
δεῖξαι πρὸ τῆς ἁμαρτία;, ὅτι φοδερὰ τοῖς; ἀνθρώποις 
τὰ θηρία ἧν' ἀλλ᾽ οὐχ ἂν ἔχοις. 

Εἰ δὲ μετὰ ταῦτα εἰσῆλθεν ὁ φόδος, καὶ τοῦτο τῆς 
τοῦ Δεσπότου χηδεμονίας. Εἰ γὰρ τῆς ἐντολῆς τῆς 
δοθείσης ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τῷ ἀνθρώπῳ χινηθείσης χαὶ 
λυθείσης, ἡ τιμὴ ἡ δοθεῖσα αὑτῷ παρὰ τοῦ Θεοὺ ἀχί- 
νῆτο: ἔμεινεν, οὐχ ἂν ἀνέστη ῥᾳδίως. Ὅταν γὰρ καὶ 
παραχούοντες οἱ ἄνθρωποι χαὶ μὴ παραχούηντες τῆς 
αὐτῆς ἀπολαύωσι τιμῆς, παιδοτριδοῦνται πρὸς πονη- 
ρίαν μᾶλλον, καὶ οὐχ εὐχόλως ἀφίστανται τῆς καχίας. 
Εἰ γὰρ νῦν φόδων χαὶ τιμωριῶν χαὶ κολάσεων ὁπι- 
χειμένων οὐκ ἀνέχονται σωφρονεῖν, τίνες ἂν ἧσαν, εἰ 
μηδὲν ἔπαθον ὑπὲρ ὧν ἐπλημμέλουν δεινῶν ; Ὥστε 
δτιλον ὅτι κηδόμενος ἡμῶν χαὶ φροντίζων ὁ Θεὸς, ἐξ- 
ἐδαλεν ἡμᾶς τῆς ἀρχῆς. Σὺ δὲ χαὶ ἐνταῦθά μοι σχό- 
πεῖ τὴν ἄφατον αὐτοῦ φιλανθρωπίαν. Ὁ μὲν γὰρ 
Ἀδὰμ πᾶσαν ἀνέτρεψε τὴν ἐντολὴν, χαὶ παρέδη τὸν 
νόμον ὁ δὲ Θεὸς οὐ πᾶσαν ἔλυσε τὴν τιμὴν, οὐδὲ πά. 
σῆς ἐξέδαλεν αὐτὸν τῆς ἑξουσίας" ἀλλ᾽ ἐχεῖνα μόνα 
ἔξω τῆς ἀρχῆς ἀφῆχεν εἶναι τὰ ζῶα, ἃ μὴ σφόδρα 
αὐτῷ συντελεῖ πρὸς τὴν τῆς ζωῆς χρείαν" τὰ δὲ ἀναγ- 
χαῖα χαὶ χρήσιμα χαὶ πολλὴν εἰσφέροντα λειτουρ-» 
γίαν εἰς τὴν ζωὴν τὴν ἡμετέραν, ταῦτα εἴασε μένειν 
ἐν τῇ δουλείᾳ. ᾿Αφῆχε βοῶν ἀγέλας, ἵνα ἄροτρον 
ἕλχωμεν, ἵνα τὴν γὴν τέμνωμεν, ἵνα τὰ σπέρματα 


ἃ ΠΛορ ἐδέξατο τὴν πικρὰν ἐκείνην καὶ ὀλέθριον συμθοῦ ἦν. 
1 


δῆς. 
καταδάλλωμεν΄ ἀφῆχε τῶν ὑποζυγίων τὰ γένη, ἵνα 
πρὸς τὴν τῶν ἀγωγίμων μεταχομιδὴν συναντιλαμδά- 
νῆται ἡμῖν τῶν πόνων᾽ ἀφῆχε προδάτων ποίμνια, ἵνα 
ἔχωμεν εἰς περιδολὰς ἱματίων χορηγίαν ἀρχοῦσαν᾽ χαὶ 
ἕτερα δὲ [058] γένη ζώων εἴασε πολλὴν ἡμῖν ἑτέραν 
εἰσάγοντα χρείαν. Ἐπειδὴ γὰρ χολάζων τὸν ἄνθρωπον 
ἔλεγεν, Ἐν ἱδρῶτι τοῦ προσώπου σου φάγῃ τὸν 
ἄρτον σου, ἵνα μὴ ὁ ἱδρὼς οὗτος χαὶ ὁ μόχθος χαὶ ὁ 
πόνος ἀφόρητος ἧ. ἐπεχούφισε τὸ βαρὺ καὶ φορτικὸν τοῦ 
ἱδρῶτος τῷ πλήθει τῶν ἀλόγων τῶν συνεφαπτομένων 
ἡμῖν τοῦ πόνου καὶ τῆς ταλαιπωρίας ταύτης. Καὶ 
χαθάπερ δεσπότης φιλάνθρωπος χαὶ χηδεμονιχὸς τὸν 
οἰκέτην τὸν ἑαυτοῦ μαστίξας, θεραπείαν τινὰ προσ- 
ἀγει ταὶς μάστιξιν" οὕτω χαὶ ὁ θεὸς χαταδίχην ἐπι- 
θεὶς, παντὶ τρόπῳ τὴν χαταδίχην ταύτην χουφοτέραν 
βούλεται ποιῆσαι, ἱδρῶτι μὲν ἡμᾶς χκαταδιχάπας καὶ 
πόνῳ διηνεκεῖ, τοῦ δὲ πόνου συνεφάπτεσθα! πολλὰ 
τῶν ἀλόγων γένη παρασχευάπας ἡμῖν. Ὑπὲρ δὴ τού- 
των ἀπάντων εὐχαριστήσωμεν αὐτῷ" χαὶ γὰρ τὸ δοῦ- 
ναι τὴν τιμὴν ἡμῖν, καὶ τὸ πάλιν ἀφελεῖν τὴν τιμὴν, 
χαὶ τὸ μὴ πᾶσαν ἀφελεῖν αὐτὴν, χαὶ τὸ τὸν φόθδον 
ἡμῖν ἐπιστήσαι τῶν θηρίων, καὶ πάντα, ἄν τις ἐξ- 
ετάζῃ, πολλῆς γέμει σοφίας, πολλῆς κηδεμονίας, πολ- 
λῆς φιλανθρωπίας’ ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἀπο- 
λαύειν διηνεχῶς εἰς δόξαν τοῦ ταῦτα ἐργασαμένου 
Θεοῦ" αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων ᾿Αμήν. 


ΛΟΓῸΟΣ Δ΄. 


Ὅτι δου.Ἰδίας τρόπους τρεῖς εἰσήγαγεν 
τία " καὶ πρὸς τοὺς ῥᾳ 
μὴ τιμῶντας γογεῖς. 


α΄. ἸΙχούσατε χθὲς, πῶς μὲν ἐποίησς βασιλέα καὶ 
ἄρχοντα τῶν θηρίων τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεὸς, πῶς δὲ 
αὑτὸν εὐθὺς τῆς βασιλείας ἐξέδαλε" μᾶλλον δὲ οὐχ ὁ 
Θεὸς, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἑαυτὸν διὰ τῆς παραχοῇΐς ἐξέδαλε 
τῆς τιμῆς. Τὸ μὲν γὰρ τυχεῖν τῆς βασιλείας, τῆς τοῦ 
θοῦ φιλανθρωπίας ἐγένετο μόνης. Οὐ γὰρ κατορθω- 
μάτων αὐτῷ ταύτην ἔδωχε τὴν ἀμοιδὴν, ἀλλὰ χαὶ 
πρὶν ἣ γενέσθαι, ἐχόσμησε τῇ τιμῇ. ἵνα γὰρ μὴ 
ἔγῃ;, ὅτι μετὰ ταῦτα γενόμενος ὁ ἄνθρωπος, εἶτα 
πολλὰ χατορθύσας, οὕτως ἐπεσπάσατο τὸν Θεὸν εἰς 


, » ἡ ἁμαρ- 
θύμως ἀχούογντας, καὶ 


τὸ δοῦναι αὐτῷ τὴν τῶν θηρίων ἀργὴν, μέλλων αὐτὸν - 


διαπλάττειν περὶ τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ διαλέγεται οὕτω 
λέγων" Ποιήσωμεν ἄγθρωπον κατ᾽ εἰχόνα καὶ καθ" 
ὁμοίωσιν» ἡμετέραν, καὶ ἀρχέτωσαν τῶν θηρίων 
τῆς γῆς. Πρὸ τῆς ζωῆς ἡ τιμῇ, πρὸ τῆς δημιουργίας 
ὁ στέφανος, καὶ πρὶν ἣ γενέσθαι, ἐπὶ τὸν βασιλιχὸν 
ἀνάγεται θρόνον. Ἄνθρωποι μὲν γὰρ τοὺς ὑποχειμέ- 
νους αὑτοῖς ἐν ἐσχάτῳ γήρχ μετὰ πολλοὺς πόνους χαὶ 
μυρίους χινδύνους, τοὺς ἐν εἰρήνῃ, τοὺς ἐν πολέμοις, 
“ἦτε τιμῶσιν" ὁ δὲ Θεὸς οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ εὐθέως γε- 
νόμενον αὑτὸν ἐπὶ τὴν τιμὴν ταύτην ἤγαγε, δειχνὺς 
ὅτι οὐ χατορθωμάτων ἐστὶν ἀμοιδὴ τὸ γινόμενον, ἀλλὰ 
θεία χάρις, χαὶ οὐχ ὀφειλή. Τὸ μὲν οὖν λαθεῖν αὐτὸν 
πἣν ἀρχὴν, ἀπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας ἐγένετο 
μόνης " τὸ δὲ ἐχπεσεῖν τῆς ἀρχῆς δ, ἀπὸ τῆς αὑτοῦ 
ῥᾳθυμίας. Ὥ:περ γὰρ οἱ βασιλεῖς τοὺς οὐχ ὑπακούον- 
τα: τοῖς αὐτῶν προστάγμασι παραλύουσι τῆς ἀρ- 
χῆς: " οὕτω χαὶ ὁ Θεὸς ἐποίησεν ἐπὶ τοῦ ἀνθρώπου, 
τότε παραλύσας αὐτὸν τῆ; ἀρχῆς. ᾿Αναγκαῖον δὲ [659] 
σήμερον εἰπεῖν, πόσην χαὶ ἄλλην τιμὴν ἡ τῆς ἁμαρ- 
τίας παρείλετο φύσι;, χαὶ ὅσους δουλείας εἰσήγαγε 


" οΚ. νηυς τὸ δὲ ἐχδαλεῖν αὐτὸν τῆς ἀρχῆς 


5», ΦΌΛΝΝΙ5. ΟΠΒΥΘΌΘΤΟΜΙ ἈΠΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


[ 


593 


τρόπους, ὥσπερ τις τύραννος ἐν πολυτρόποις δεσμοῖς, 
ταῖς παντοδαπαῖς ἀρχαῖς τὴν ἡμετέραν δεσμεύουσα 
φύσιν. “Ἔστι τοίνυν ἀρχὴ καὶ δουλεία πρώτη. χαθ᾽ 
ἣν καὶ γυναιχῶν οἱ ἄνδρες χρατοῦσι" μετὰ γὰρ τὴν 
ἁμαρτίαν ἡ ταύτης ἐγένετο χρεία. Πρὸ γὰρ τῆς πα- 
ραχοῆς ὁμότιμος ἣν τῷ ἀνδρί" χαὶ γὰρ ὅτε ταύτην 
διέπλαττεν ὁ Θεὸς, οἷς ἐχρῆσατο ῥήμασι καὶ ἐπὶ τῆς 
διαπλάσεως τοῦ ἀνδρὸς, τούτοις χαὶ ἐπὶ τῆς δημιουρ- 
γίας τῆς γυναιχός. Ὥσπερ οὖν εἶπεν ἐπ᾽ ἐχείνῳ, Ποιή- 
σωμδν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰχόνα καὶ καθ᾽ ὁμοίωσιν 
ἡμετέραν, χαὶ οὐχ εἶπε, Γενηθήτω ἄνθρωπος “ οὕτω 
χαὶ ἐπὶ ταύτης οὐχ εἶπε, Γενηθήτω γυνὴ, ἀλλὰ χαὶ 
ἐνταῦθα, Ποιήσωμεν αὑτῷ βοηθόν " καὶ οὐχ ἁπλῶς 
βοηθὸν, ἀλλὰ, Κατ᾽ αὑτὸν, πάλιν τὸ ὁμότιμον δηλῶν. 
Ἕπειδὴ γὰρ πολλὴν εἰς τὴν τῆς ζωῆς ἡμῶν χρείαν τὰ 
ἄλογα τὴν τῆς βοηθείας εἰσήγαγε χοινωνίαν, ἵνα μὴ 
τῶν δούλων νομίσῃς εἶναι χαὶ τὴν γυναῖχα, ὄρα πῶς 
ποιεῖ τὴν διάχρισιν φανεράν. “Ἢγαγε τὰ θηρία, φη- 
σὶν, ἐγώπιον τοῦ ᾿Αδὰμ, καὶ οὐχ εὑρέθη βοηθὸς 
ὅμοιος αὑτῷ κατ᾽ αὑτόν. Τί οὖν ; ὁ ἵππος οὐ βοηθὸς, 
συμπαραταττόμενος ἐν τοῖ; πολέμοις ; ὁ βοῦς οὐ βοηῃ - 
θὸς, ἄροτρον ἕλχων χαὶ συγχάμνων ἡμῖν ἐν ταῖς τῶν 
σπερμάτων καταθολαὶς : ὄνος χαὶ ἡμίονος οὐ βοηθοὶ, 
πρὸς τὴν τῶν ἀγωγέμων ἡμῖν συμπράττοντες μετα- 
κομιδὴν; ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ τοῦτο λέγῃς, διὰ τοῦτο ἀχριδῆ 
ποιεῖται τὴν διαίρεσιν. Οὐδὲ γὰρ εἶπεν ἀπλῶς, ὅτι 
οὐχ εὑρέθη αὐτῷ βοηθὸς, ἀλλ᾽ ὅτι Οὐχ δὑρέθη βοη- 
θὸς ὅμοιος αὐτῷ. Οὕτω καὶ ἐνταῦθα, Ποιήσωμεν 
αὐτῷ βοηθὸν, οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ, Ποιήσωμεν αὐτῷ 
βοηθὸν κατ᾽ αὐτὸν, εἶπε. Ταῦτα δὲ πρὸ τῆς ἁμαρ- 
τίας " μετὰ δὲ τὴν ἁμαρτίαν, Πρὸς τὸν ἄνδρα σου 
ἡ ἀποστροφή σον, καὶ αὑτός σου κυριδύσει. 
᾿Εποίησά σε, φησὶν, ὁμότιμον᾽ οὐχ ἐχρήσω χαλῶς τῇ 
ἀρχῇ μετάδηθι πρὸς τὴν ὑποταγήν. Οὐχ ἤνεγχας 
τὴν ἐλευθερίαν, κατάδεξαι τὴν δουλείαν. Οὐχ οἶδας 
ἄρχειν, χαὶ δι᾽ αὐτῆς τῶν πραγμάτων ἔδειξας τῆς 
πείρας" γενοῦ τῶν ἀρχομένων, χαὶ τὸν ἄνδρα ἐπί- 
νωθι χύριον. Πρὸς τὸν ἄγδρα σου ἡ ἀποστροφή 
σου, καὶ αὐτός σου κυριεύσει. Καὶ ὅρα Θεοῦ ἐν- 
ταῦθα φιλανθρωπίαν. Ἵνα γὰρ μὴ ἀχούσασα τὸ, 
Αὐτός σου κυριεύσει, φορτιχὴν εἶναι νομίσῃ τὴν δε- 
σποτείαν, πρότερον τὸ τῆς χηδεμονίας ἔθηχεν ὄνομα 
εἰπὼν, Πρὸς τὸν ἄνδρα σου ἡ ἀποστροφή σϑι'", 
τουτέστιν, Ἢ χαταφυγή σου χαὶ ὁ λιμὴν καὶ ἡ ἀσφά- 
λεια ἐχεῖνος ἔσται σοι ἐν πᾶσι τοῖς ἐπιοῦσι δεινοῖς 
πρὸς ἐχεῖνον ἀποστρέφεσθαι χαὶ χαταφεύγειν σοι δί- 
δωμι». Οὐ ταύτῃ δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ φυσιχαῖς αὑτοὺς 
συνέδησεν ἀνάγχαις χαθάπερ ἄῤῥηκχτόν τινα δεσμὸν, 
τὴν ἐχ τῆς ἐπιθυμίας περιδαλὼν αὐτοῖς ἄλυσιν. Εἶδες 
πῶς εἰσήγαγε μὲν τὴν ὑποταγὴν ἡ ἀμαρτία, ὁ δὲ εὑ- 
μήχανος χαὶ σοφὸς Θεὸς χαὶ τούτοις πρὸς τὸ συμψέ- 
ρον ἡμῖν ἀπεχρήσατο; “Ἄχουσον πῶς καὶ Παῦλος 
περὶ ταύτης λέγει τῆς ὑποταγῆς, ἵνα μάθης πάλιν 
Παλαιᾶς [6600] χαὶ Καινῆς τὴν συμφωνίαν. Γυνὴ, 
φησὶν, ἐν ἡσυχίᾳ μαγθαγέτω ἐν πάσῃ ὑποταγῇ. 
Εἶδες χαὶ αὐτὸν ὑποτάξαντα τῷ ἀνδρὶ τὴν γυναῖχα ; 
᾿Αλλ᾽ ἀνάμεινον, χαὶ τὴν αἰτίαν ἀχούσῃ. Διὰ τί, Ἐν 
πάσῃ ὑποταγῇ; Γυναῖχα “ γὰρ, φησὶ, διδάσκειν 
οὐχ ἐπιτρέπω. Διὰ τί; Ἐδίδαξε γὰρ ἅπαξ χαχῶς 
τὸν ᾿Αδάμ. Οὐδὲ αὐθεντεῖν τοῦ ἀγδρός. Τί δήποτε ; 


» ΈἜΟΡ. υὐυ5 σὲ δίδωμι 
5. Ἰου. ἰάοπι γυναιχί. 


592 
"ηδηάδειηυ8 : τοὶ οὶ! οἱ ει θ᾽ σσα! πὶ τυ φοηογα, υἱ 
δὲ καροδῃδδ οοητο ιϑηδϑ ἰΔδογοπι που ΐδουπὶ ἜΘχϑη 6] : 
Γαΐου οὐΐαπι σγορα8, υἱ Βαθόλπ)υ8, 4υα δά Π085 γὸ- 
δβιϊδηθοβ βυϊοϊδηϊ : γα ἡ} οἱ 4112 σοι γα Δ} 8. ΕἾ0Π|, 
ὃχ φυΐθυδ πηῦϊ2 ἐν ΠΟδίΓΟΒ ι1505 Θοπιηοάᾶ ἀοΥΙ νη υγ. 
Νδιὴ 4φυΐλ ὀυπὶ ποιΐηδε! ρυπίγαὶ ἀϊχογαὶ : 15 δμάογέ 
υὐμέμε (μὲ υδεοοτὶς ραπΦ ἰμὸ ((εη. ὅ. 19) : υἱ πα βυάοῦ 
δὲ ᾿ΔΠῸΟΓ ἰδία ἱπιοίδγα νὴ} δ 686861, ϑυάογ 5 πιο᾽ ϑϑιϊδπὶ 
ἰθογίδαυα φτγαν δίθηι ᾿υπιοηίογυπι πιυ  ἰϊυἀΐπα [ἀν8- 
νἱῖ, 40:5 ὯΔ πολ ίβοιη ἰαυογαυῖ οἱ πιο δι δ8 [ΘΓΌΩΙ. 
Εὺλ φυεπιδάιηοάυπι θοηίξηυβ δὸ ργονίἀυ5 Παγιβ [δ ᾳ6]- 
ἰδίο βόγυο ουγαπὶ δἰΐχυαπι οοηαγιδπηι ΠΔ56}}}5 δ ἢ θ6ὶ : 
δῖ πἰπγαπ) υδὲ ρα ηᾶπι ΓΟῸ ἱπιροδυὶ! Ὠδυ8., οπηὶ 
Γλιΐοπ μροπδπι ἰϑέδιι ἰθνίογοπι γε ογο υοἱυἱὶ., ἀυηὶ 
δὰ δυάογοιῃ π05 ἰαυογεοιθηυα ρογραίιη ἀδημηδίοβ ἰῃ 
ἴἍθοόγα ουγᾶνὶ( (ἀγοηὰο ἃ π}0} 15 φοπ γί μὲς δι ἱπηδηι πη 
δι )αναγὶ. το ᾿ἶδ βῶπὸ οιμπηΐθυβ οἱ φγαι 88 ἀζδϑιηῦδ : 
810 αυοὰ Ποπογεηι ποὺ δ οοπίυ !, 86 Γυγδιδ ΠΟπογοπὶ 
ογίρυΐε, οἱ πο οσηπθπὶ εγίρυϊι ᾿ρβυπ), δὲ αυοὰ Βοδιίδ- 
ΤᾺΝ {ΠΠΟΓΘΙῊ ἱπιπιΐδὶὶ, οἱ οπνμΐΆ, δὶ 4υἱβ ἀχϑιηίηδὶ 62, 
μι ἢ 80} δορί δι πὶ, πευ πὶ ργονὶ δι ἶδη, πηι! δπη4υ6 
οἰεπιθηιτίδι ργΩΒ δ6 ἔδγιιηί : 4 ποῖνδ οἰηηίθυβ [Γυὶ 
μεγρϑίυο οοηιίηραὶ ἐπ δοὶ αἰογίωπι, φυὶ πο οπμα ἰδ 
Ρεγίθοϊξ : ἱρδὶ φίογι πῃ δασυΐα δορουϊογυπι. Απιθη. 


ΘΕΙ͂Ο ΙΥ̓͂ (α). 


Θιιοά εεγυϊμιὶς πιοάος ἱγε8 ἱνάμπετὶ! μεζεαίμηι : εἰ ἰῃ 
πεσίσεπίεα αἀμαϊΐογεξς, δοεῆμέ ημὶ ρμιγέπίες πον πο- 
ποναῆί. 


4. Ποποτε αἢίοϊ! ἐμϑαϊ!οα ἐμὸς ἴ)εις, φιοπιοάο.--- Ἀυ- 
ἀἰνίβιἰ5 πογὶ, 40 ρμδείο ἤθυβ ποπιποηι ᾿οβιϊδγυπι 
ΤΕζοπι 86 ργϊπείροπι οοηϑιἰ υδγὶϊ, 410 ράσο ἰδ οθη- 
[ἐδιΐτῇ ἃ γοξηο ᾿Παπὶ οὐδοσγί! ; νοὶ ροι 5 πο Που8, 
βοὰ ἱρεὸ βδὲγ ἱποδουϊεηιίαπι Ποποῦα βείρβυπι αἰν ολτίι. 
Ναπὶ αὐοὰ 1" γοζηιπι οἰ εἰ σαγῖε, ἀϊνίη τα 5ο]υς [υἷι 
δοηϊκηϊίι15. Ναηα απίμ ᾿δης ἢΠΠ| πνογοθίδπι ἐγί υϊ 
Τοοῖο ἰδείογυηι, βοὰ οἱ ργὶυϑαυυπὶ ἐδδαὶ, "ος {ΠΠ ππὶ 
Βοπογὸ ἀδουγανὶῖ. ΑἹ πα ἀΐσογαβ ᾿ομΐ ον ροϑί ἃ ΠΔ- 
ἰυπὶ, ἀοΐπδ πηι} 15 δ 5 ρΓΙΒοΙΪΔγί5. (ἡοἰογί 5. [τὰ 
Ῥευπη 5[0] σοηςο  8856., υἱ Ὁ 60 ἱπημογίθπι ἢν ΒΘ 118 
οὈαϊμαγαῖ, οὐπὶ ΟΓΠΙΔΙΌΓΙΙΒ ΘΠ οο5οῖ, ἀα ἱρδίυβ ἰἢ- 
Ρεγίο νοῦ [δοὶ! [14 «6615 : Εἰ σείαηιμα δονιίποπι πὰ 
ἑπασίπεηι οἰ εἰπε μάθη ποείγαηι,, δὲ ἀοηιπείμ δ6- 
9) ἰεττῶ (Οεη. 1. 36). Δ 6 νἱ Ὧπὶ ᾿ΙΟΠΟΡ, δι)6 σγθλ- 
{ἰοποπὶ οογοηᾶ, 6ἱ δι 6ηυδπι [αι λά Γορίππι 5011 
ογο ἑν. Εϊονΐη Βοπιῖποβ δυθα ον 5008 ἰῃ ΘΧΙΓΘΙΩἃ 
δοιιδοίαϊ6 ροβὲ πη 5 ἰαῦογος αἱ ἱπῆιν᾽ 4 ραγίοι ἃ, 
ουπὶ ἱπ ρ4606 ἴση ἱπ ὕ6}}} 8, ἰυτ ἀσανπν ᾿οπογα Δἤ!- 
εἰαηῖ : θδυς διιίθπι ΠΟ ἰ[2, δε ἀ 5:8{}π| 44:6 οδὶ, δὰ 
ἰσπο οὐπὶ ποηογαπὶ ανθχὶϊ, δὲ πος 0 ΓΟΟία [δεῖο- 
[ΠῚ 6186 πηογοούεπ), υὑδίοπάϊι!, δε ρσγαιΐδιν ἀϊνίπαπι, 
οἴ βοὴ ἀεονίιυη). Ομοὰ ἰφίίυν μεϊπείραμν δοσοροτεὶι, 
ἰά εχ 5012 )εὶ Βενὶ χη δία {|} οὐγνϑιε : ηυυά Διίδπι 
δχοίάονί! ρεϊπείραιι, ὁχ ἱρδίυδ ἱσπανία. Εγχο εἱ γΓορο9 
οἷς φυὶ ευἱδ ΠΟ μδγεπὶ ονδηάδλιϊς δυγυβαηί ρει οὶμα- 
ἴ6π} : [18 56 χεδεὶ! οΥσΆ ᾿ιοπηΐποπὶ Ὀδ0}5., οὐ} οἱ ἰυῃο 
Ῥνγμβείρδιιιδι αὐὔγορανί.. οι α ἀυ!οπὶ ορογα: ῃγεϊίυπι 


(6) υοἰξδιυν συμ οοὐΐεο Πορίο [976 οἱ οὐπι 4544. 


ΙΝ ΟΕΝΕΘΙΝ Β5ΒΡΗΜΟ ἸΥ͂. 5.8 


"ποεῖ! ἀΐοογθ, φυδηΐυπι οἰἶδη) δἰΐαπι μβοβογει {1 μα - 
οδιΐ ἠδίυγι ογραυοτγὶί, οἱ φυοὶ βογυίυ15 πιοάος ἰηάυ- 
χογίι, ὀπὶ υἱ ἰγγδῆηυδ φυϊδρίαπι ἀὐνοῦείβ νἱηου 8, 
τ0|8 σαπογίυυ5 ργϊεϊρδίυυπι παιυγλπι ποϑίγαι ἀδ- 
νἱηχὶ!. Ργίπιυδ ἰα αν ρεϊποὶραίυδ 6δὶ βαῦνυϊυδ,, 4υλ οἱ 
πΝ0}}ογῖθυ8 ἱπρογδηὶ υἱγὶ : δἰ φυίιίδπι ροβὲ ρδοῦδιυπ) 
"δ. ΟΡ5 ἤπ. Νά δη6 ἱπυθούϊοηι δι μᾺΓ ΠΟπΟΙα 
[υἱὲ νἶγο, εὐπιυθ ᾿᾿δπὶ ἰογανὶι ειδ, αυΐυ ἷα 
[υγημδιίοηα Υἱτὶ νογυΐϊβ υδῦ4 6ΓΔὶ, ᾿ἷ5 αἱ ἰῃ ογθδιϊθι ὁ 
Ταυ ] ογ5 ὁδὶ ὑδυς. ὕϊ ἰσίίυν ἀδ ΠΠ|Ὁ ἀὐχὶ!, δ᾽ αείαηιαδ 
ποπενόηε αὐ ἱπιασίπαηι οἰ εἰμὶ ἐμάΐπεῆι ποείγοα,, πὸ- 
406 ἀϊχὶ!, Εἰἶαὶ Βοιο : δὶς οἱ ἀ6 ἰϑῖδ ὔοὴ ἀἰχίι, Εἷαὶ 
ΠΙΌΪΟΡ, δ6α ἢπἰς ᾳφυοηυθ : ἔαείαηιμις εἰ αὐἀϊμίοτγεικ 
(εν. 3. 18). πεαυὰ δἰ πιρ ϊεῖ δ᾽ δὐΐθ!ογοιι, 5ο, δέ- 
ομπάμηι ἰρδιε,, 400 ΓΌΓδΙΙ5. ΟΒΟΥΙΒ 20η0Δ |6π| θὐ- 
το 61}. Ναπι φυοπίδπι Ὀγυΐ δηἰϊπιδηϊοὺ δὶ ποοδιδ8- 
Ττίοϑ υἱέ υδυ8 πιυϊυπὶ ποδὶ οοπίεγυι δόμοι, 
26 ἰογία τυ] ΐθγοπι υσφιθ ἱπέοῦ πιδϑοὶρί8 ρυϊδιαδὲ 
6886 πυιπογδηάδαι, νἱόδ αυοπῃοὰο Δ ἐ}}}8 δηὶν "8:1. 
ἴεειε ἀἰϊδιίπαυλι. Αἀάμαὶέ δεείδας, ἰηαυΐ!, ἐογαιν Αάανε, 
δἰ ποὴ δεῖ ἱπυεπίμε αὐὐκίον εἰ εἶς εἰ εεοσμπάμηε ἰρεννι 
(εκ. ἃ. 19. 40). Ουἱά ἰχίυν 7 πο 65ι δάϊυϊοῦ δηυι8 
41 ὀρεγϑη δυλπὶ {1 ργανδίδι ἰῃ Ὀ6}}}8 7 πο 6δβὶ δάΐι- 
10Υ "ῸΒ, αυἱ νοπῃόγοιη ἐγαὶἶ, οἱ ἀυπ δον 8 ἰοΥγῶΣ 
πιδινόδπυν, πολίδουπι ἰδυογδαὶῦ ποῦ δου δἀϊυΐοΓεδ 
δδίηυ οἱ πλι}}18., 41} δι΄ οπογα ἰγϑιιενόπ οι 8 που δά- 
ἦυναῦι 3 δε πα ἰοὺ ἀϊτδ5., ργορίογοδ τὸ ἀοοιγϑῖθ 
ἀϊδιϊισυϊ!. Νοιι διἷπι βἰπιρ οἰ 6 ἀἰχὶ!, Νοη οδὲ ἱῆνθ".» 
1.5. ἢ}}} δάἀϊαϊον, δβοά, ΝΌΟΝ εεἰὶ ἱπϑόπίμα αὐήμίον εἰπε ἷς 
εἰ. [18 εἰς φυουδ ποι ἀϊχὶϊ, δἰπεμ! οἰίον, Εοίδαγυδ ἢ 
δἀϊυιϊογεη), 564, Εαείαπεις ἐΠΠ αἀ)μίογειι δεοπάμνα 
ἐρεικε,, ἀἰχί!. 2ε δυίδπ δῆς ρεσολίμμι οοπιἐξογιῃὶ : 
ρμοδὶ ροοοδιίιπὶ δυίοπι : Αά υἱγρι ἐμκξνε σοπνογεο μα, 
εἰ ἱρεε [μὶ ἀοπιϊπαδίίεν (ἐκ. ὅ. 16). Αἰ φυδίοπι πονΟΓΘ 
ἰ6 ογοδνὶ, ἰπαιὶ ; ποι! Γοοῖς υ88 66 ῃείπείροιυ : δὰ 
δ} })δοιἰοποῖι ἀεδούπάς. Νοι ἰυ] δι || ατίδι6πι : δ6Γ- 
γἱιυϊοπιὶ δάμη 6. Ναβοὶνίκιὶ πρεγάγα, αυοά δὲ ἰρὸδ 
γεῦυπὶ ἀχρογίεπιΐα ἀδοίαγδαιὶ : οδίο υπᾶ ΟΣ βυδα ἰδ, 
οἱ ἀοιηΐπιιπη υἱγυπὶ δξποσοθ. Δ υἱγμηι ἐΜΩΝ ΘΟΝΘοΥ εἰο 
μα, εἰ ἵρεε (μἱ ἀοπιϊναδὶίκν. Αἱ να "ος ἰοιο ἢεὶ ἰκ!- 
δι αίοηι. Νὰ διεΐπ; δυάΐθιι, ρεα {πὶ ἀονιϊπαδίιαν, 
φγάνοιη οδπδεγοὶ 6686 ὀοιηπἰπδίυπι, ρεΐυδ ροσυΐὲ τκν- 
Πιδ συγ ἀΐοοπβ, Αα υἱγμνι ἱμανε σοηφεγεὶο μα. ἴθ 0 
εδὶ, Βιίυρσίυπι ἰαυπ, ροτγίυϑ, εἰ δοουγὶ185 υἱὲ οΥὶϊ {Π|Ὸ : 
υἱ πη οπιηίϊνιθ, 4155 ἱπατυεηῖ, πι8}}5 δὰ ᾿ρδύπὶ [6 οο"}- 
γεγίδα (οἱ οοπίυρίὶδα, ἰἰυΐ οουοδάο. Νουα Οα δοίη, 
δοὲ εἰ ηδιι γα} }118 605 παδοδβϑὶ!2:} 1118 οἰ Πἰσανὶὶ, οἱ 
τλπιφυϑ ἰπίγδοίιπι φυούύδλιη νἱπουΐνν, οἰ δι 
115 εδίδωδι ἰποεἰϊ. Υἱάςδ αἱ δυϊ θει!ομνθπι ἰμνόχειι 
αυ έτη ροοοδίμηι, βο ἐγ δυΐδηι οἱ κα μίεπδ Ὠ δι: ἐνὶ» 4υυ- 
46 δὰ ποδίγδηι υἱὲ] ἱιδίαπι εἰϊ α5ι5 7 Αὐὐϊ αυΐὶ ἀα μαὸ 
δυϊυἠεοιίοηα ἀΐεαὶ Ραυ 5, υἱ τυγέμπι γοίογβ δὲ Νουὶ 
Τεκιοπιοηιὶ οοπουγάϊδιη ἰμ δἰ ἶχζ89. Μαέεν, ἰμαιΐς,, ἐπ 
οἰϊεπεῖο ἀκοαὶ ἐνηὶ ομπὶ ἐδ) είίον (1. Τίηι. ἃ. 11. 18). 

Μαωϊίϊενὶς οἤβεῖμνε; τομί ον ειϑ͵εεία υἷνο, φααγα. Αἰἰδ- 
γι δογυίί!ἷ8 σεν μ8 6: μεέρσεαῖο. --- ἰδ εἰ ἰρευπ) νγο 
του ογοπι δυΠοοῖ580 δε ὀχδρεοίἃ, 6ἱ οδυδδπὶ δι ΐθς. 
Ουν, ὕκπε ονηπὶ ἐμ )εεοίοπ 4 ΜΗ εἰ εγὶ 6η1π|, ἱπι} }, 40- 
ἐέτᾳᾷ ποπ Ρεγηιο. (γυἱα ἰϊλ ᾽ δεπιο] δοΐηι πιαΐε ὑοου 


595 


Αὐδιη. Νεφιϑ ἀονῤκπατὶ ἐπ νιν. (ΟἿΥ ἰὰ ιϑπόοιη 
Βριβδὶ φυΐρρο πιοῖδ ἀοιβδιὰ οβι. δε 628 ἴη εἰ ἰδη 110. 
θα τοῦτο οδυϑϑη). δανὰ οηΐῃ,, ἰδ αἱ}, ΠΟῊ ἐεὶ ξοαμ - 
οἴμδ : οἱϑάδεν ἀκίθην εεάμεία ἐπ΄ ρνανακίοαείοπε {μὲ} (1. 
δίκα. 3. (4). είεοο ἰἰδ ἃ ἀοοιείμς δοιίο ἀθῤθοὶί. 
Ουΐ οι! ἀδεεεο ποϑεὶϊ,, ἀΐεοσι, ἰπαυΐὶ : φυσα δὶ Πο- 
"μοῦ ἀΐϑοςρο, ϑοὺ ἄοοοξα νοϊυογίς, εἰ βϑίρϑυ, οἱ ἐΐ- 
ϑεριεῖοα ᾿ἰμϑΌ ΡΟ ϑ1108 ρογάεὶ : ἰά ᾳϑοᾷ εἰἰδπ| ΜΙΠΟ [μι 
ἰἱουὶ δεοϊάϊι. νογαπιὶ ἐπὶ ηὐυδίδιν Υἶτο βωθίθοιϑηι 
[υἱθ66, 86 ργορίογ ρϑοδαίυνη [υΐ850 δι] εείδπι , πο 
᾿δπἰ δοδίαπι οϑὶ : {Πἀ δυδεπα δυθνο τοϊ αι, Αὐά υἱκνμι 
μεηὶ σοπυσγεῖο (μα, εἔ ἦρε6 (μὲ ἀοιεῤμκαθμιν. 

Φ δοίγο νϑὶ τι φυὸ ραείο ἀδ 5ς ο[12πὶ ουτῷ ἰοηυδίιν 
Ραυϊιο, οἱ ἀοπιῤπδίυδι ανἶδο: ἂἱ οὐβὶ Βοιδνοίθη 8. (,υ0- 
πϑδν ἰσίν ἱκ ἰοσα ἰὰ (Ἀοὲϊ ἢ Αά (οεί εἶς (α) ΒΕΓ "6 Ν8 
αἰι, γ πὶ, ἀἐσίς πασχες ( Ερκες. ὃ. 35.} : δοςε {Ππὰ, 
Αά υἱγηὶ βιμια ξοπυσφεδὶο ἔμα. ἔἰχοξὸα αἀμέθηὶ ι ἐπιεαν ἢ 
νοῦ (1 4. ἃ. 85) : οο66 ᾿"υά, Τρεκ ἐκὸ ὠονεποδί εν. 
γἱάδδ υἱ πεϊυΐανο κγανὶδ 511 ἀοπεμαίυσ, φυδυιὰο (ἀγνιι5 
φιρλίονῦ, πηι ϊογία δογυίθθεδ ἤπδρῖὶ ἀομείνμθ., φϑδηο 
πμδῖι5 [ιδεὶϊ οἰ οαγίλι6 δοημιποίις ἢ Θὲ. θηΐπι 10}- 
Ῥίκυν οἰπηἶδ. τοοἰοβϑιἰα 5ογνιϊαι 9. τ ἔλαθ ρυίμοῖ- 
βλίυηι, ἰοδυχὶϊ ἱποροά!αηϊα. ΝΟΙ͂Ὶ ἐηἷπι ἢΟς Βρορίδγο, 
ᾳῳρά {Πἰ’πὶὦὸ υἱ οροτίουδι, ἀμ ρονγαεὶὶ Ὠευς, 56. αυοά 
ἔρεδᾷ) δογυϊἰ6 ραίωνοι οοπδι μονὶ ροοοβίιπ : φυροὰ 
οϑὲ δἰϊθγυι βδιν}5 δεν τ} 10 ρεϊονὶ σγανίυδ, φυοά 
οἱ ἰρδυμὰ ογ ξίποιηῃ οἱ φοολϑίομδη ἀυχὶβ ἃ ρεοοδίο. Νδιη 
φοϑί ἀϊϊυνίυπι Νοο, Θοιπηθῃθ ἰἰἰυν ὑπ᾿ νογϑὶ ἐοΡΓΆΓΙΩ, 
οὐἶνδα ποαιίγοβίινη δἱ ὀχεία, ροοσανὶι ἴω ψοιίογοΩι 
δι (Δ διω. ᾿., οὐ) 46 ηυμ δίμπΣ μοίγϑῃι υἱάϊβεοὶ, 80 - 
ομδαϊίοης ἰλίσαι Διμρ ΐω8 822 ἀρυι [ΓΔ ΙΣῸ8 85..08 μαάδ. 
νἷι, 8148 ἐιμ46 ἔξαγε δοσυυ8 θδἱ (λεία. ἀογευρογὰι 
δηΐαι βοίυξ. που  ἰλίδαι ργαν δα νοϊυμ δι : ἃς πΠι0- 
γι φιϊώομα. ϑϑεγριυγα ἰδ μογ ἱβηυπογαβ ὑΓῸ ῥ:|510 
φευίοει δχοιυβοιίοιθδ,, νοὶ ροι8 ὉΠῸ Ὑογϑ ΟΠΔΉΘΙῊ 
1 ἀδἱ νοινίάπι. (ρὲ! οἰἧπν, ἱβηϑ1, Νος ἤοιπο αργὶ- 
εοἰα (Θεκ. 9. 20). Πυμ νόνρο, (ωρὶϊ, τ δὴν οοι οὶ 
ρὑτὶοιλεὶβ δχουξοιίοηση).. Νδη) ΠΟ6Π6 συδηξυπι ν᾽ η] δὲ- 
"επόσμι δϑδεῖ βουθγῶ!, δοὺ αυοπιοίο ; Πού! η)}0 λ5 
08 πἰΐχϑυι : πος φηϑηο δἰυομυπι,, 5. εη 6 Οχ 
τυγουϊανίθιι8 Πϑδυϑίυπε, 25. ροοὺ αἰϊσιοά ἰὀπρυδ 68 - 
η»8:. ἃς ϑογίριιγ αὐἱάθηι ΡΘΡ Βαρὸ Νυκ ἰϑείμ!η οχ- 
εὐδᾶϊ ; φΙΝ ν6ΓῸ 6Χ ρ80 βιεορβοῖιβ ΟΓΆΪ, αὖυἱ 8Ὁ ἰμ50 
βογυδίι9 (βἰ4υξέδιη ρεορίον οαἰνθδυπι ρασὶ ΒΟΙΟΓΟΘΙΕ, 
"82 οἰἐπὰ οδδιογίς ἐθαιραδίδιο βυλθίαιυϑ πηθ8 ρμεϑίογαι), 
μ0}}6 βοίυγιβ θαυ γϑιϊίοθα.,, ἢοιὶ δ] υἱἱβ οὐ 128. ΓΟ- 
οογάδισβ, ποι; που δὰ πιοίϊίογεπι πιο 9 ΓΟΐι- 
οἰω8, οὐπλ λάδι ΞυροΓ6588 ΓΟ ἔα 125 ΘΟΓΠΘΡΟΙ ἔρος ἀδ- 
νίηα, οὐπὶ νϑδεϊχία οἰ απ 86 ρρῶγενε, οὐπὶ δάβιο 
ΘΟΡΌΝ 6115 δεοϊ εγανι ππείμπι Υἱζογθ,, οοημεδιοιὲν 
φρομίθα αἰδεϊ!. ΠΠν οἰἰδιη δαπιοιϑὶ ϑαρίφηβ 4υΐ8-. 
Ρίαπι ὀΐοοιβ : Νὰ φίογίαγί ἱϑ εοπί ποία μαισὶς (υἷ : 
πΟΉ δηΐηι 6εἰ [δὶ σίοτὶα ραιγὶς οομεμπκείϊα (ιοίς. ὅ. 184). 
νομμη ποῆμο ἰὸς πονϑγϑὶ ἰἰ 6; 564. μϑοσδίιμη. οανεὶ 
γθηΐδ οἱ ὁσχουβολίομα μέ ϊσίμεσι δἀηνιδὶι. μ]60 ρμασοαιί 
μριλμ βοννίεθ: 6πὶ ἐμουγειίϊ, Γι Γι! 4116 ΒΕΓΝ.5. 65. 
ΕΝ Βοσὶϊ Ὀόπο. Εὐΐϊ. πιο, Οἰβαπαση. 


(α) Μοιιογίς ἰδρϑι; Οπγυϑοθίοσνς νϑαϊπὶ ΠΟΥ 5 50Ὁ- 
Βείμοπι ἰοάιμῖι ; 50 ἸοσαΝ δὶ μὲ Ἐρίϑι. δ) Εριμονέυϑ, 


ς, ΖΟΘΑΝΝΙΘ ΟἸΙΒΥΞΟΒΈΤΟΜΙ ΔΆΘΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ 


598 


δείυϑ, οἱ ρνηργορδξίναηι) Ποποῦὶϑ ἃ δῖ γ ἀοἰαἴδιι 
διηΐπη ργδυλλιο τι δὶῖ. 6 68 ΔΗΘΓΟΠῚ δοῦν 68}5 β6- 
ἢυ8. Υἱς οἰἰδηι ἸΟΓΙΉΜῊ "0896 7 Ὠυθυυϑ ργίοτγῖθι5 ᾳΓ8- 
νἱυ8 αϑὲ ἰδειμὶ, ᾿πυἱ!οαυς (οὐ ἀδὐην9. Νάπὶ σοι ΐαπι 
ἱ} 5. πο] ὁ" οιβοπάδλιες ἴ, νἱπουΐὰ ποδὶ δάδλυχὶϊ θυ. 
Θυούπαι ἰσαν ἢ]υὰ ἐϑι3 Βεμοίρυν ἃ τηιρἰδίγδίυυμι 
εὐπιέγιι ; 01) [4[6 48.816 πνιν!οεἷβ, ὄθάιο 18}5 {86 
ΒΟΥΥΟΓΌΝΙ,, 50 πη} } 10 πλϑρὶθ ταὶ δ 1}6. γι άογο οδὲ 
υπάΐαιιο οἰλαο8 δοιίος,, ἐαΓγηϊ 65, δυρρ εἶ, ἰοτ- 
"ΏΘΗ.3, ρα πδ8, νἱῖ5 ποοίβ4:}6 ρΘιαδίαιϑι. ὈϊΐΓ δὐυϊοπὶ 
βεἰὶδϑ ἔχης φιο486 πιο ρῥε Νε)8.}}8 ΟΣ ὀΟεδ βίῃ 6 
ΡΘοαΔιΐ ογίμπν ᾿ϑ θυ 886, γυδδι ΡΑΝ μη ἰρδαθα 6 Πος 
ΡΗΪοδαρμανίοπι διμϊ. δὲ σμόηε νἱδ ΝΟᾺ Νιογε μοίἐ- 
δία τι, δοπμπι [ς. ἰνηπῖῖ, οἐ μαδοϑὶα ἰδιιάέηι ἐξ ἰ πα. 
δὲ διε πιαίμηι [ἐσογὶδ, {Π|6 : ΝΟΝ ὀπἶηι δἰπὲ οαμιϑα 
φίαάϊμνι μοτίαι (ἔοικ. 15. ὅ. 4). Ὑ! 69 ΡΓΟΡίΟΓ θ0ς5, 
αυΐ πιδίυιν ρογρείγδηι, οἱ Ῥυϊμείροιη οἐὲ ρἰδάΐπι ἱπα- 
Βιίβογο ἢ Αὐδὲ πανὶ οι. ἰϑι6 (ὁ ἰρϑουπ γυγϑι8. λἐπ 
Θμΐμ ἐεί, ἰπησὶι, οἱ φιὰ "δαίμν, αοὲὶ} ([ϑι4.). Νδῳης ἐϊ- 
χίι, ΝΟ Θεπι δἰπα ουϑβᾶ μΥΐΠΟΟρΡΒ 65 : 86ι, αι 
ΝΟᾺ οηΐην εἰηθ ἐαμεα φέααὶμηι μογία!. Αστιν }0}- 
δθηὶ {ἰδὲ ρνεἰεεῖς 1 ἐμΐπν ραίοῦ (ΠἸ οσίετν διηϑη8, ιν 
βορ ϊχοπίοῦ υδίοίο δὺ9 διηκὲ νἱἀδὶ ἰ|}058., οἱ ὑγορίονῦ 
ραιογηδπ ἰπ κοη ἰ2π| 86 4ὺ [ἢΠ|8 σοπιέπην, Οὗ 81.1π| 
Βοηϊιοπὶ ριΡάηρορίβ δὸ ρειβοοριίογί θυ ἰογγὶ 9} }}}}18 
1085 οοχμἷ : 55 οἱ ἃ ποβίγ πϑίΓ 86 ΟΟΠΙΘΙ- 
Ρίυμι δεγποιβ ἢθυθ, οὐ ϑυδη) ὑθε δι) [Δ ]ΠπΠ21π 
πηδρ ἰδὲ κα 86 ρράλρουσ 5 αυδεν άπ ῃγίπ οἰ ρθη. 1} 2π| 
ἰγαδϊαΐς, αὐ πο σοι ἢ 6}.8 οογγίρογοηι. ϑοὰ δἱ 
γα 18. ὁχ νοιογὶ Τοβιίληθηίο {Πἰυἀ βροείοιη8, οὗ πο- 
δι γἂπι ἢ Γυ πὶ ρΓαν᾿ Ὰ6 ἰ0ς Ορυβ [υἶ886 ρεϊποἰ- 
ρλῖιι. Ῥγορίογ [4005 4υϊ]δρί ηι) ργουρ! οἴ 8  Θη 568 
"δ νου ῖκ αὐτὰ : Τασεδὶς ἀμὴν ἱπερὲι ἀευοταί ἡμδίιων, 
οἱ [αοἷος ᾿ Ποιεῖπος φιαδὶ μίδο 8 πιαγία, οἰ φιαξὶ τερίἱα 
"οι βαϑοπίία ἀκοοηι (Π αϑαο. 1. 15. 14}7 Εγχο ἰάοο ἀυχ 
οδὶ, Π6 ἰδιιι]υδίη γορΠ] 18 δ᾽ πη08 : ἰά60 ργίβοομθ, "π 
ἰΔπιηθδπὶ μίϑο 68 ἢ "08 ἰμνίοθ ἀδνογοιηυβ. Ναυι οἱ 
ΡΙΟρίο ΠΟΓΡῸ8 πηθ οι πηθη(8 δαμὶ ἀδία,, δὶ ργορίεῦ 
ἐς! εἴᾶ, βυρρ!!εἶα. (υοι δι δι ὲπι 15 40] νἱγίυϊς μγὰ"- 
ἀἰειι5 νἱνί!, οὐ δηιοῦΐ ρῥγιρίθειυγα ποθῶ ἱπαΐςαὶ, δι 
αἰ4 ἀΐοαι Ῥαυ 8 : δἰπ ἀμέδηι υἱδ ΠΟ {ἱπιεγε μοί ἐδίη.- 
ἰδῆ, ϑοπμπὶ [ας΄, εἰ μαϑοϑὶδ ἰαμάφι ἐπ ἡ ὰ (ΐομι. 
15. ὅ). ϑρεοίδιον ιυυ8, ἱπαυΐ!, 681 ἰυάοχ. δ] γυοίς νἱ- 
νη8., ΠῚ δρθοίϑιοῦ βοϊυπιὶ, 564 αἰϊλῃῃ Ἰωυύδιογ. δεὼ 
αὐ4 αροὸ ἀδ ρῥγίπείρυπι ἰοῆθο ποοοϑϑιίαῖθ, οὐ Εἰ 
δἰἢ5. πιυΐϊο πια]ογίθυϑ βυθ ποτ 8. δηὶ φὶ μἰ!]050- 
ρἰέλιη οὐϊ 1 δἰᾳυΐϊάοπι ρεϊποίραπι ἱρδογυπὶ θεοὶ ρο 8 
δ} ἰοθ65. Δυϊδηοη ὨΘ46 ἰορίθυβ ἱπ οι 8, «μι 
δι πιοάοϑιία οἱ φὡ αιαῖ6 Υἱνὶῖ : ἀφ. 068 ο5:88- 
Δι διμὶΐ Ῥαυϊη 5 νεγ 8, δμ20 ἰεα ποπ 64| μοείία 
(1. 1πι. 4. 9). Θιιοί 5ἱ ἸΙ6χ ροϑί!δ ἤθη 6βῖ, τπυλ0 πιῶ- 
58 υγΐποορβ οἱ ρεαεείαϑ Ποη 6δὲ. Επ (ἰὲ ἰδγιϊυν 66- 
πὰ ρείπείρϑιιβ., 48} οἱ 'ρβ6 ἀπείη ἰιδ]γοὶ οςοϑοὶο- 
ἢ6η) ἃ ρούοι10 οἱ πῃ ργοῦ (816. 


1 Βαζ. υηυ3, ποη ἐπιοπάαἱὶ δμπι8. Ἐλ| Σὲ. ἡ“ ΜΟΙ. ἐμιατ. 
ἄαἰμς ἐεί. ᾿ 

8. Βορ. ὕὑηὺδ. 0 ργουίάεης Πεῖιδ, ἰαζθε ΔἸ {ι|81|8 οὐ 
ἰηιμίο ἀδυονΓ. οἰ μιεῖδ. 

8 πὸ, μι5665 ΠΩ". 


908 


Κυὶ γὰρ ηὐθέντησεν ἅπαξ χαχῶς. ᾿Α.1.} εἶναι ἐν 
ἡσυχέᾳ. ᾿Αλλ’ εἰπὲ χαὶ τὴν αἰτίαν. Ἀδὰμ γὰρ, φῆ- 
σὶν, οὐχ ἡπατήθη, ἡ δὲ γυνὴ ἀπατηθεῖσω ἐν παρα- 
δόσει γέγονε. Διὰ τοῦτο αὐτὴν ἀπὸ τοῦ τῆς διδασχαᾶ- 
λίας χατεδίδατε θρόνου. Ὁ γὰρ διδάσχειν οὐχ εἰδὼς, 
μανθανέτω, φῃησὲν " εἰ δὲ μὴ βούλοιτο μανθάνειν, ἀλλὰ 
διδάσχειν ἐθέλοι, χαὶ ἑαυτὸν χαὶ τοὺς μανθάνοντας 
προσαπολεῖ᾽ ὅπερ οὖν χαὶ ἐπὶ τῆς γυναιχὸς τότε γέ- 
γόνεν. ᾿Αλλ᾽ ὅτι μὲν ὑποτέταχται τῷ ἀνδρὶ, καὶ διὰ 
τὴν ἁμαρτίαν ὑπετάγη, δῆλον ἐντεῦθεν " βούλομαι δὲ 
ἐχεῖνο ἀχοῦσαι, τὸ, Πρὸς τὸν ἄνδρα σοῦ ἡ ἀπο- 
στροξὴ σου, καὶ αὐτός σου κυριεύσει. 

β΄. Βούλομαι μαθεῖν πῶς χαὶ περὶ τῆς χηδεμονίας 
ταύτης ὁ Παῦλος διαλέγεται, καὶ τὴν δεσποτείαν ἀνα- 
μίγνυσι τῇ φιλοστοργίᾳ 8. Ποῦ οὖν τοῦτο ποιεῖ; Κο- 
ρινθίοις ἐπιστέλλων φησίν " Οἱ ἄγδρες, ἀγαπᾶτε τὰς 
γυναῖκας" ἰδοὺ τὸ, Πρὸς τὸν ἄγδρα σου ἡ ἀπο- 
στροφή σου. Αἱ γυναῖκες ἵνα ςοοδώνται τοὺς ἄν- 
δρας" ἰδοὺ τὸ, Αὐτός σου κυριεξύσει. Εἶδες πῶς 
ἀνεπαχθὴς ἧ δεσποτεία, ὅταν ἐραστὴς μανιχὸς τῆς 
δουλενούτης ὁ δεσπότης ἧ, ὅταν φόδος ἢ μετὰ ἀγά- 
πῆς ; Οὕτω γὰρ τὸ φορτιχὸν ἀνήρηται τῆς δουλείας, 
Μίαν μὲν οὖν εἰτήγαγε τὴν ἀρχὴν ἡ παραχοῆ. Μὴ 
γὰρ δὴ τοῦτο ἴδῃς, δὲι πρὸς τὸ δέον ἐῤῥύθμισεν αὖ- 
τὴν ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ ὅτι αὐτὴν τῆς δουλείας τὴν φύσιν ἢ 
ἁμαρτία κατεσχεύασεν" ἣ ἐστι χαὶ δεύτερον δουλείας 
εἶδος τοῦ προτέρου φορτικώτερον, καὶ αὐτὸ δὲ τὴν 
ἀρχὴν καὶ τὴν ὑπόθεσιν ἐχ τῆς ἁμαρτίας ἔχει. Μετὰ 
γὰρ τὸν χαταχλνσμὸν τὸν ἐπὶ τοῦ Νῶε, χαὶ τὸ χοινὸν 
τῆς οἰχουμένης ἀπάσης ναυάγιον χαὶ τὴν πανωλε- 
θρίαν ἐκείνην, ἥμαρτεν εἰς τὸν γεγεννηχότα ὁ Χὰμ, 
καὶ γυμνωθέντα ἰδὼν τὸν πατέρα, μᾶλλον ἐγύμνωσε 
τῇ πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς κατηγορίᾳ, χαὶ ἐντεῦθεν οἰχέ- 
τῆς ἐγένετο τῶν ἀδελφῶν. Ἐλυμήνατο γὰρ τῆς φύ- 
σεως τὴν εὐγένειαν ἡ τῆς προαιρέσεως πονηρία " χαὶ 
μάλα εἰχότως. Ἧ μὲν οὖν Γραφὴ μυρίας ὑπὲρ τοῦ 
διχαίου συντίθησιν ἀπολογίας, μᾶλλον δὲ ἑνὶ ῥήματι 
πᾶσαν αὐτῷ δίδωσι συγγνώμην. “ρξατο γὰρ, φησὶ, 
Νῶε ἄνθρωπος γεωργύς. Τὸ δὲ, "Ηρξατυ, ποῦτο 
πολ)ὴν ἔχε: τὴν ἀπολογίαν τὴν ἐπὶ τῇ μέθῃ. Οὔτε γὰρ 
πόσον πιεῖν ἐχρῆν τὸν οἶνον ἥδει, οὔτε πῶς πιεῖν, 
ἄκρατον, ἣ μεμιγμένον ὕδατι, οὗτε πότος πιεῖν, εὑ- 
θέως τῶν ὑποληνίων ἐξαντληθέντα, ἣ μικρὸν ἀναμεί- 
νανταὰ χρόνον, Ἡ μὲν οὖν Γραφὴ διὰ τούτων ἀπολο: 
γεῖταὶ ὑπὲρ τοῦ Νῶε ὁ δὲ ἐξ αὐτοῦ γεννηθεὶς, ὁ δι᾽ 
ἐχείνου σιυθεὶς (διὰ γὰρ τὴν εἰς τὸν παυέρα τιμὴν οὐ 
συναπώλετο τῷ τῶν λοιπῶν χλυδωνίῳ), [661] οὐ πρὸς 
τὴν φύσιν ἰδὼν αὐτὴν, οὐ τῆς σωτηρίας ἀναμνησθεὶς, οὐ 
τῷ φόδῳ σωφρονισθεὶς, ὁρῶν ἕτι τὰ λείψανα τῆς τοῦ 
Θεοῦ μένοντα ὀργῆς, καὶ τῆς συμφορᾶς τὰ ἴχνη φαι- 
νόμενα, καὶ τὸν τῶν γεγενημένων ἀχμάξοντα φόξον,͵ 
ἐξύδριπεν εἰς τὸν γεγεννηχότα Διὰ τοῦτη καί τις 
σοφὸς παραινεῖ λέγων" Μὴ δοξάζου ἐν ἀτιμίᾳ πα- 
τρός σου" οὐ γάρ ἐσεί σοι δόξα πατρὸς ἀκιμία. 
ἸΑλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο ἔγνω ἐκεῖνος " ἀλλ᾽ ἥμαρτεν ἁμαρ 
τίαν πάσης συγγνώμης χαὶ ἀπολογίας μείξονα. Διὰ 
τοῦτο τιμωρίαν ἔδωχε τῆς: ἁμαρτίας τὴν δουλείαν, 
χαὶ τῶν ἀδελφῶν οἰχέτη: ἐγένετο, χαὶ τὴν ἀπὸ τῆς 


Δ ἤρρ. υὑπιι5, ποαϊο 779, καὶ τῇ δεσποτεία ἀναμίγυυσι τὴν 
φιλοστοργνίαν, 


ΙΝ ΟΕΝΈΞΙΝ ΒΕΙΝΟ ἸΥ͂. 


ν΄ 
φύσιως προεδρίαν τῇ τῆς γνώμης γαχίᾳ προέδωχεν. 
Ἰδοὺ καὶ δεύτερος δουλείας τρόπος. Βούλει χαὶ τρί» 
τον μαθεῖν ; Φορτικώτερος δὲ οὗτος τῶν δύο τῶν προ- 
τέρων ἐστὶ, καὶ πολὺ φοδερώτερος. Ἐπειδὴ γὰρ ἐχεί- 
νοις οὐχ ἐτωφρονίσθη Ῥ, ἐπέτεινεν ἡμῖν ὁ Θεὸς τὰ 
δεσμά. Τίς οὖν οὗτός ἐστιν; Ὁ τῶν ἀρχόντων, ὁ 
ὧν ἐξουφιῶν " οὐ τοιοῦτος, οἷος ὁ τῆς γυναιχὸς, οὐδὲ 
τοιοῦτος, οἷος ὁ τῶν δούλων, ἀλλὰ πολλῷ φοδερώτε- 
ρος. Ξίφη γὰρ ἔστιν ἰδεῖν ἠχονημένα πανταχοῦ, δη- 
μίους, χολάσπεις, βασανιστήρια, τιμωρίας, τὴν μέχρι 
θανάτου χαὶ ζωῆς ἐξουσίαν. Καὶ ὅτι καὶ οὗτος τῆς 
ἀρχῆς ὁ τρόπος ἀναγχαῖος διὰ τὴν ἁμαρτίαν ἐγένετο, 
ἄχουσον πάλιν αὑτοῦ τοῦ Παύλου περὶ τούτου φιλο- 
σοφοῦντος. Εἰ δὲ θέλεις μὴ φοθεῖσθαι τὴν ἐξου- 
σίων, τὸ ἀγαθὸν ποίει, φησὶ, καὶ ἕξεις ἔπαινον ἐξ 
αὐτῆς. Ἐὰν τὸ καχὸν ποιῇς, φοδοῦ" οὗ γὰρ εἰκῆ 
τὴν μάχαιραν φορεῖ. Ὁρᾷς ὅτι διὰ τοὺς τὸ χαχὸν 
πράττοντας χαὶ ἄρχων καὶ μάχαιρα ; λχουσον γοῦν 
σαφέστερον τοῦτο πάλιν. ἽἜχδιχος γὰρ, φησὶν, ἔστι 
τῷ τὸ καχὸν πράσσοντι. Καὶ οὖχ εἶπεν, Οὐ γὰρ εἰχῇ 
ἄρχων ἐστίν" ἀλλὰ τί; Οὐ γὰρ εἰχῆ τὴν μάχαιραν 
φορεῖ. Ὡπλισμένον σοι τὸν διχαστὴν ἐπέστησε. Καθά- 
περ γὰρ φιλόστοργος πατὴρ παῖδας εἰς αὐτὸν ῥᾳθυ- 
μοῦντας, καὶ διὰ τὴν πατριχὴν φιλοστοργίαν κατα- 
φρονοῦντας αὑτὸῦ, διὰ τὴν ἀγαθότητα παιδαγωγοῖς. 
χαὶ διδασκάλοις ἐχδίδωσι φοδεροῖς " οὕτω χαὶ ὁ Θεὸς 
τὴν φύσιν τὴν ἡμετέραν χαταφρονοῦσαν αὑτοῦ, διὰ 
τὴν ἀγαθότητα, καθάπερ διδασκάλοις χαὶ παιδαγω- 
γοῖς, τοῖς ἄρχουσιν ἐξέδωκεν, ὥστε αὐτοὺς ἐπιστρέ- 
Ψψαι αὐτῶν τὴν ῥιθυμίαν. ᾿Αλλ᾽, εἰ βούλεσθε, καὶ 
ἀπὸ τῆς Παλαιᾶς αὐτὸ τοῦτο ἴδωμεν, ὅτι διὰ τὴν πο- 
νηρίαν τὴν ἡμετέραν καὶ τῆς ἀρχῖς ἐγένετο χρεία 
ταύτης. Τῶν προφητῶν τις παροξυνόμενος ἐπὶ τοῖς 
ἀδίκοις, οὕτω πώς φησι" Παρασιωπήσεις ἐν τῷ 
καταπίνειν τὸν ἀσεδὴ τὸν δίχαιον,, καὶ ποιήσεις 
τοὺς ὁ ἀνθρώπους, ὡς τοὺς ἰχθύας τῆς θαλάσσης. 
χαὶ ἑρπετὰ οὐκ ἔχοντα ἡγούμενον; Ουὐχοῦν διὰ 
τοῦτο ἡγούμενος, ἵνα μὴ ὡς ἑρπετὰ ὦμεν " διὰ τοῦτο 
ἄρχων᾽ ἵνα μὴ ὡς οἱ ἰχθύες ἃ χαταπίνωμεν ἀλλήλους. 
Ὥσπερ γὰρ διὰ τὰ νοσήματα τὰ φάρμαχα, οὕτω διὰ 
τὰ ἁμαρτήματα αἱ κολάσεις. Ἐπεὶ ὅτι γε ὁ συζῶν 
ἀρετῇ τῆς ἐχεῖθεν ἐπιστασίας οὐ δεῖται, ἄχουσον τὶ 
φησιν ὁ Παῦλος " Εἰ δὲ θέιλεις μὴ φοδεῖσθαι τὴν 
ἐξουσίαν, τὸ ἀγαθὸν ποίδι, καὶ ὅξεις ἔπαιγον ἐξ 
αὐτῆς. Θεατῆς σον, φησὶν, ὁ διχαστῆς ἐστιν. Ἐὰν 
ὁρηῶς ζῇς, οὐ θεατὴς [θὐ8] μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἑπαινέ- 
τὰς. Καὶ τί λέγω τὴν ἀπὸ τῶν ἀρχόντων χρείαν, 
ὅπουγε χαὶ ἑτέρων μειζόνων ἀνώτεροι οὗ φιλοσοφίαν 
διώχοντές εἰσιν; ΓΑρχοντες Ὑὰρ ἀρχόντων εἰσὶν οἔ 
νόμο’. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐδὲ νόμων δεῖται ὁ μετ᾽ ἐπιει- 
χείας ζῶν " χαὶ τοῦτο ἄχουσον τηῦ Παύλου λέγοντος, 
Δικιείῳ γόμυς οὗ κείτωι. ἘΠ δὲ νόμος οὐ κεῖται, πολλῷ 
μᾶλλον ἄρχων οὐκ ἐφέσττπεν. Ἰδοὺ τρίτος ἀρχὲς 


- τρόπος, χαὶ οὗτος ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας καὶ πονηρίας 


ἔχων τὴν ὑπόθεσιν. 


» ρα. ᾿πι|5 ἐχείνοις οὐχ ἐσωφρονίσθημεν. ἔα}. ἐκεῖνος 
οὐχ ἐσωφρονίσθη. 

“ Βροκ. ὑπιι8 προνοητὰ τοῦ χόσμου παρασιωπᾶς ἐν τῷ χα- 
ταπίνεσθαι τὸν δίκαιον ἀπὸ τοῦ ἀσεθοῦς καὶ ποιεῖς τούς, 

ΦΛος. ἰχθύες τῆς θαλάσσης. 


. 91 5. ΦΌΑΝΝΙΒ ΟἸΠΒΥΘΟΘΤΟΜΙ ΑΒΚΟΠΙΕΡ, ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


γ΄. Πῶς οὖν ὁ Παῦλός φησιν, ὅτι Οὐχ ἔστιν ἐξου- 
σία, εἰ μὴ ἀπὸ Θεοῦ; Ὅτι αὐτὸς αὐτὴν πρὸς τὸ λυσι- 
τελὲς ἡμῖν χατέστησεν. Εἰσήγαγε μὲν γὰρ αὐτῆς τὴ" 
χρείαν ἡ ἁμαρτία" ὁ δὲ Θεὸς πρὸς τὸ συμφέρον ἡμῖν 
ἀπεχρήσατο. Καὶ χαθάπερ ἡ χρεία τῶν φαρμάχων ἀπὸ 
τῶν τραυμάτων γίνεται, ἡ δὲ ἐπαγωγὴ τῶν φαρμά- 
χων ἀπὸ τῆς τῶν ἰατρῶν σοφίας " οὕτω χαὶ ἡ χρεία 
«ἧς δουλείας ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας γέγονε" τὸ δὲ εἰς δέον 
αὑτὴν ῥυθμίσαι, ἀπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας. ᾿Αλλὰ γὰρ 
διανάστητε, χαὶ τὴν ῥᾳθυμίαν ἀπόθεσθε. Τίνος ἕνεχα 
τοῦτο λέγω ; Περὶ Γραφῶν ὑμῖν διηγούμεθα, ὑμεῖς δὲ 
τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀποστήσαντες ἡμῶν, πρὸς τὰς λαμ- 
πάδας χαὶ τὸν τὰς λαμπάδας ἅπτοντα μετεστήσατε. 
Καὶ πόσης τοῦτο ῥᾳθυμίας, ἡμᾶς ἀφέντας, τούτῳ 
προσέχειν ; Πῦρ ἀνάπτω χἀγὼ Α τὸ ἀπὸ τῶν Γραφῶν, 
χαὶ ἐπὶ τῆς γλώττης τῆς ἡμετέρας λαμπάδιον χαίεται 
τὸ τῆς διδασχαλίας, Τοῦτο μεῖζον χαὶ βέλτιον τὸ φῶς 
ἐχείνου τοῦ φωτός " οὐ γὰρ δὴ θρυαλλίδα διάδροχον 
ἐλαίῳ, χαθάπερ οὗτος, ἑξάπτομεν, ἀλλὰ ψυχὰς ἐν εὑ- 
σεδείᾳ ἀρδομένας τῇ τῆς ἀχροάσεως ἀνάπτομεν ἐπι- 
θυμίᾳ. Διελέγετό ποτε χαὶ ὁ Παῦλο; ἐν ὑπερῴῳ τινί. 
᾿Αλλὰ μηδεὶς νομιζέτω με Παύλῳ παραδάλλειν ἐμανυ- 
τόν" οὐ γὰρ οὕτω μέμηνα " ἀλλ᾽ ἵνα μάθητε πόσην 
περὶ τὴν ἀχρόασιν σπουδὴν ἐπιδείχνυσθαι χρή. Δι- 
ελέγετο τοίνυν ὁ Παῦλος ἐν ὑπερῴῳ, χαὶ ἑσπέρα χατ- 
ἐλαῦς, χαθάπερ χαὶ νῦν, χαὶ λαμπάδες ἦσαν ἐν τῷ 
ὑπερῴφ᾽ εἶτα ὁ Εὔτυχος ἀπὸ τῆς θυρίδος κατέπεσε, 
καὶ οὐ διέλυσε τὰ πτῶμα τὸν σύλλογον, οὐδὲ ἀνέστησε 
τὸ θέατρον ὁ θάνατος " ἀλλ᾽ οὕτως ἧσαν προσηλωμέ- 
νοι τῇ τῶν θείων ἀχροάσει λογίων, ὡς μηδὲ αἰσθη- 
θῆναι τοῦ πτώματος “ ὑμεῖς δὲ οὐδὲν ξένον ἰδόντες, 
οὐδὲ παράδοξον, ἀλλ᾽ ἄνθρωπον τὰ συνήθη ποιοῦντα, 
τὰς ὄψεις ἐχεῖ μετεθήχατε. Καὶ ποίας ἂν εἴη τοῦτο 
συγγνώμης ἄξιον ; Μηδεὶς τοίνυν, ἀγαπητοὶ, φορτι- 
κὴν τινα τὴν ἐπιτίμησιν νομιζέτω" οὐ γὰρ μισοῦντες, 
ἀλλὰ χηδόμενοι ἐγχαλοῦμεν. ᾿Αξιοπιστότερα γὰρ 
τραύματα φίλων, ἣ ἑκούσια φιλήματα ἐχθρῶν. 

Διανάστητε τοίνυν, παραχαλῦν, χαὶ τοῦτο ἀφέντες 
τὸ πῦρ, τῷ φωτὶ προσέχετε τῶν θείων Γραφῶν. Ἔτε- 
ρον γὰρ ὑμῖν ἀρχῆς βούλομαι τρόπον εἰπεῖν, οὐχ ἀπὸ 
ἀμλρτίας λαμδάνοντα [606] τὴν ὑπόθεσιν, ἀλλὰ παρὰ 
τῆς φύσεως αὐτῆς. Τίς οὖν οὗτός ἐστιν: Ὃ τῶν τε- 
όντων εἰς ἔχγονα. Ὠδίνων γάρ ἐστιν ἁμοιδὴ ἡ το:- 
αὐτὴ τιμή. Διὰ τοῦτο χαΐί τις σοφὸς; λέγει" Ὥς δε- 
σπόταις δούιλευσον τοῖς γεγνήσασί σε. Εἶτα χαὶ 
τὴν αἰτίαν ἐπάγει λέγων " Τί γὰρ αὐτοῖς ἀνταποδώ- 
σεις, καθὼς αὐτοί σοι; Καίτοι τί ποτέ ἐστιν, ὃ μὴ 
δύναται παῖς ἀποδοῦναι πατρί; Οὐδὲν οὖν ἄλλο ἣ 
τοῦτο λέγει Καθὼς αὐτοί σε ἐγέννησαν, σὺ αὐτοὺς 
γεννῆσαι οὐ δυνήσῃ. Ἐπεὶ οὖν χατὰ τοῦτο ἡλαττώ- 
μεθα, ἑτέρωθεν πλεονεχτήσωμεν ταῖς εἰς αὐτοὺς τι- 
μαῖς, μὴ διὰ τὸν τῆς φύσεως νόμον μόνον, ἀλλὰ πρὸ 
τῆς φύσεως διὰ τὸν τοῦ Θεοῦ φόδον. Καὶ γὰρ σφόδρα 
ὁ Θεὸς βούλεται τοὺς τεχόντας τιμᾶσθαι παρὰ τῶν 
τεχθέντων᾽ χαὶ τοὺς μὲν τοῦτο ποιοῦντας μεγάλοις 
ἀγαθοῖς χαὶ δωρεαῖς ἀμείδεται, τοὺς δὲ παραδαίνον- 
«ας τὸν νόμον μεγάλοις χαὶ δεινοῖς χολάζει χαχοῖς. 
Ὃ καχοιϊογῶν, φησὶ, πατέρα ἣ μητέρα, θανάτῳ 


Δ ἤξα. πῦρ ἅπτω κάνω. 


593 


τειευτάτω. Τοῖς δὲ τιμῶσιν αὐτοὺς οὕτω πώς φηϑι" 
Τίμα τὸν πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα σου, ἵνα εὖ 
σοι γένηται" καὶ ἔσῃ μαχροχρόνιος ἐπὶ τῆς γῆς. 
Ὅπερ μέγιστον ἀγαθὸν εἶναι νομίζεται, γῆρας λιπαρὸν 
χαὶ μῆχος ζωῆς, τοῦτο ἔθηχεν ἔπαθλον τοῖς τιμῶσιν 
αὐτούς" χαὶ ὅπερ ἔσχατον εἶναι δοχεῖ χαχὸν, θάνατος 
ἄωρος, τοῦτο ἔθηχεν ἐπιτίμιον τοῖς ὑδρίζουσιν εἰς αὖ- 
τούς" τοὺς μὲν ἐπισπώμενος εἰς εὔνοιαν τῇ τῆς τιμῆς 
ἐπαγγελίᾳ, τοὺς δὲ χαὶ ἄχοντας ἁπάγων τῆς ὕὉδρεως 
τῷ τῆς τιμωρίας φόδῳ. Οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς ἀποθνήφσχειν 
χελεύει τὸν πατραλοίαν, οὐδὲ δημίους αὐτὸν ἀπὸ τοῦ 
δικαστηρίου λαδόντας ἐξάγειν διὰ τῆς ἀγορᾶς, οὐδὲ 
τῆς πόλεως ἔξω τὴν χεφαλὴν ἀποτέμνειν " ἀλλ᾽ ἄγει 
μὲν αὐτὸν εἰς μέσην τὴν πόλιν αὐτὸς ὁ πατὴρ, καὶ 
χωρὶς ἀποδείξεως πάσης πιστεύεται χαὶ μάλα δι- 
καίως. Ὁ γὰρ χαὶ χρήματα χαὶ σώματα καὶ πᾶν ὁτιοῦν 
ἑλόμενος ὑπὲρ τοῦ παιδὸς χαταδαπανῆσαι, οὐχ ἄν ποτε 
χατήγορος αὐτοῦ γέγονεν, εἰ μὴ πολλὴ τῆς ὕδρεως ἦν 
ἡ ὑπερδολή. ΓΑγει τοίνυν αὐτὸν εἰς τὸ μέσον τῆς πό- 
λεως, εἶτα χαλεῖ τὸν δῆμον ἅπαντα, χαὶ λέγει τὴν 
χατηγορίαν " οἱ δὲ ἀχούοντες πάντες, ἔχαστος λίθον 
λαδὼν, οὕτω βάλλουσι τὸν πατραλοίαν. Οὐ γὰρ δὴ 
θεατὰς μόνον τῆς τιμωρίας, ἀλλὰ χαὶ αὐτουργοὺς 
εἶναι βούλεται ὁ νομοθέτης, ἵνα εἰς τὴν δεξπὰν ἔχαστος 
ἰδὼν τὴν ἑαυτοῦ, δι᾽ ἧς τὸν λίθον χαὶ αὐτὸς ἔδαλε 
χατὰ τῆς τοῦ πατραλοίου χεφαλῇς, ἱχανὸν ὑπόμνημα 
πρὸς: διόρθωσιν ἔχῃ. Οὐ μόνον δὲ τοῦτο, ἀλλὰ χαὶ ἔτε- 
ρὸν ἡμῖν ὁ νομοθέτης αἰνίττεται, ὅτι ὁ τοὺς γονέας, 
ὑδρίζων οὐχ ἐχείνους ἐδίχηχε μόνον, ἀλλὰ καὶ πάν- 
τας ἀνθρώπους. Διὰ τοῦτο πάντας ἐπὶ τὴν κοινωνίαν 
τῆς τιμωρίας χαλεῖ͵ χαθάπερ ὑδρισμένους ἅπαντας, 
καὶ δῆμον ὁμοῦ καὶ πόλιν περιίστησιν ἅπασαν, πα:ι- 
δεύων καὶ τοὺς οὐδὲν ἔχοντας χοινὸν πρὸς τοὺς ἠδιχη- 
μένους ἐπὶ γονεῦσιν ὑδριζομένοις ἀγανακτεῖν, ὡς τῆς 
χοινῇς φύσεως ὑδριζομένης, χαὶ τὸν τοιοῦτον ἄνθρω- 
πον, ὥσπερ λοιμόν τινα χαὶ χοινὴν νόσον, μὴ τῖς 
πόλεως μόνον, ἀλλὰ χαὶ τοῦ φωτὸς ἀπελαύνειν αὐ- 
τοῦ. Πολέμιος γὰρ ὃ τοιοῦτος χαὶ χοινὸς ἀπάντων 
ἐστὶν ἐχθρὸς, καὶ [604] τοῦ Θεοῦ, χαὶ τῆς φύσεως, 
χαὶ τῶν νόμων, χαὶ τῆς χοινῆς ἁπάντων ἡμῶν ζωῆς. 
Διὰ τοῦτο πάντας συνεφάπτεσθαι χελεύει τῆς σφαγῖς, 
ὥσπερ τινὰ χαθαρμὸν τῆς πόλεως ἐργαζόμενος. Πολλὰ 
ὑμῖν ἀγαθὰ γένοιτο, ὅτι μετὰ τοσαύτης ἡδονῆς τοὺς 
περὶ τοῦ πατραλοίου λόγους ἐδέξασθε, χαὶ ἀντὶ τῶν 
λίθων ταῖς βοαῖς αὐτὸν ἐδάλλετε " τεχμήριον γὰρ 
«οὔτό ἔστι τοῦ πολλὴν περὶ τὸν ἑαυτοῦ πατέρα ἔχα- 
στον ὑμῶν τὴν εὔνοιαν ἐπιδεδεῖχθαι. Καὶ γὰρ τότε 
τοὺς νόμους μάλιστα θαυμάζειν εἰώθαμεν τοὺς τὰ 
ἀμαρτήματα χολάζοντας, ὅταν μὴ συνειδότες ἑαυτοῖς 
τὰ ἁμαρτήματα ὥμεν. Ὑπὲρ δὴ τούτων ἁπάντων 
εὐχαριστήσωμεν τῷ φιλανθρώπῳ Θεῷ τῷ χηδομένῳ 
τῆς ζωῆς τῆς ἡμετέρας, χαὶ προνοοῦντι γονέων, χαὶ 
παίδων φροντίζοντι, χαὶ πάντα ὑπὲρ τῆς ἡμετέρα: 
οἰχονομοῦντι σωτηρίας. Αὐτῷ γὰρ πρέπει δόξα, τιμὴ, 
χαὶ προσχύνητις σὺν τῷ ἀνάρχῳ Πατρὶ, χαὶ τῷ 
ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν 
αἰώνων. ᾿Αμῆν. 


δ91 

δ Ουθϑιιδι ἰεἰτυγ ριεῖο ο«'1 Ραυΐυπ ρυϊδδία! οι τοὶ 
6886 ηἰδὶ ἃ θ60 (δοιν. 15. 4) ᾽ ΟΘυοιΐ πἰικηίγαιν δά π}- 
ἐν εδίοιι. ποδίγαπι ηοἰἷδ {Π|8π| θου5 σοπ 5. Πμογὶ!. Νδὴ) 
ροοολμε ημἰάδιηῃ πο(δοεϊ(δίεηι 6}06 ἰηναχὶὶ : θ608 
αἰ θη δ Βορίγαπι ε}Πδῖοπιὶ 65ὶ υδυ5. Εἰ αυδπηάπιο- 
ὄυτ οσΣ νυϊηογίῦυυ5 δ υἱ πιοάϊολπιοηι8 ἰπ 5 ΘΔ Π}115 ; 
δκ τοσάἀξοογυη διίοπι δαρίθῃιϊα, υἱ 8} 6 Δη!0γ ᾿ποὐἷ- 
σϑιηδηίἃ : δἷο οἱ ηδοδδϑὶ (88 βοῦν! 15 ογίυπι ἰαυυΐ! ἃ 
Ροοολῖο : ιἱ δυίθηι 8 ἰ( αυοά ορυϑ γαὶ {1 (ἰρίχογο- 
ἴυγ, ἰὰ δᾶπ6 αἰνίν5 δοοορίυ!η [ἐγοπάμπι 68ὶ δα θη 11:5. 
γεγυπὶ δἀοδία δπἰπιῬὶβ, οἱ ἀοδ  ὑΐδισι οπηποῖ ὀχουϊίιο. 
(ὖν ἰδηίοιη ἰά ἀΐοο3 ϑογίριυγας γοἱνὲβ ΘΠΑΡΓΆΠΊ0}5, ΥῸ5 
γΘΓῸ δυογδὶβ ἃ ποἰΐβ οου ] 8, δ ἰΙυσογδ5 αἱ δ διπὶ 4 
Ἰυοεγηδ8 δοοοπίοθαι (α), 605 σοηγνογίϊςεἰ8. Ουδηία ροΓ- 
ΤῸ 6δι ἰιος δοζσογι δδ,, μοὐΐβ γο ἰοιδ., ἰυἱς «ἰἰδηάογο ἵ 
᾿ξῆοπὶ ο(ο 4ηθηυς ἀοοοηάο ', ᾳυἱ ἰδίαι ἴῃ ϑογὶμιυγίς, 
Θὲ ἰῃ Βυδίγα ᾿ἰοσυϑ δυσοδηϊ ει γ ἰυσόγια ἀοοίτίη. Ηος 
᾿ ΠΟ πιδύωβ 68 ᾿υμθιὶ ἃς π|6}}}5 : ΠΟ δέῃ Οἶθ0 πιᾶἃ- 
δι οἰϊγεμηίΐίυμν,, υἱ ἰδῖ6,, δοουπάϊηνιβ,, δ6ι) ἰγείοίδα 
μΝἱοίδῖα δ ΐμ)α5 διηνϊοινὰΐ ουρία Δία ἰδ πδι5. Ὠϊ5- 
δ6Γοῦδι οἰἰαπι [πι}ὺ5 Αἰ φυληάο ἰῃ οοδδουϊο φιοιίϑδιη 
(4ει. 40. 7.9). Νόπιο ἰδπίοη ἀγυ γοῖυγ πηοίρϑυιη γο}]ο 
106 οἰ Ῥαυΐο σοι μάγδγα., Πθἢ οπίπι 2460 δβυπὶ ἐτ84- 
"5. δ6 υἱ ἰμ6} φαι 15 αιδηίυπι δίυαῖ! τος ορογίοδὲ 
αι δι μοπάυπι δύ ογο. Ὀίβθογαυδι δγροὸ Ῥδι]ι8 ἰη 
οαὭδου!ο, οἰ νεβρογα, υἱ ᾿ς οἰΐδπι, ἱποιαἰϊ, ἜΓΔ ἢ! 4ι6 
Ἰησοῦς ἐπ σαηδοιο : ἀεἰπάα οφοἰαϊι Ευϊγοίυβ ἀς [ο- 
ΠΟΒΙΓΆ. ΒΟ4ΙΟ ΟΟΗ ΝΘ ΠῚ 6251:15 ἰΠΠ6 ἀΐπδοϊ νι, ποηυ6 
ἴΠΟΓ5 {ἰολίγιιπ) δυδίμ!}} : υογῖπὶ ἰ4 ἀἰνίμ 5 οἸ πε 
διμ  πἀϊ5 δἰ θχὶ ἐγδηὶ, εἱ ποῦ οδδιι8 {Π}||8 δϑι δι 
0] Πυσι Οδρογί : γοδ ΥΘΓῸ π}}} ἰηβο ἢ Ρα συΒιροείδ 
νοὶ πιΐγᾶ, δοὰ Βοιπιΐῃβ (δι μην, φυΐ δ} 1: ὑπ ηἰδἰδιοτίεπι 
οἰδαι, {Π᾿π|ὸ οουΐϊοα ουηνογι δεῖς. Εἰ φυλ ἀπ άσδηι νοπίᾶ 
ὀΐξιυπι δος [ιογὶι ἢ Νοῖπο ἰφίϊυν, (ἐΠοοε δαί πε, Γοργο- 
Ἰιδπείοποαι πηοίεδίδωι οἱ σγάνοπι δευϊ ΓουΓ : ΠΟΙ 
εἰΐπι οὐΐο ἱπιρυ!δὶ, 5οεὶ 80] οἰ πα μνάποι! γαργοῖ ἢ- 
ὀϊπνυβ. ΕἸ οἰ ΐοτα αν να διηὶ σπόεογμηι υμίπόγα, ναὶ 
δροπίαηεῶ θεομία ἱπίμεεογνηι (ἤτον. 97. 6). 

86 οββοὶίε βίῤογεινε ἐγσα μαγεέη!εδδ ; (δ γε Ή Νοτα ον - 
με πιανονίϑιια ρατοπίκιη ἐμίίοτεςε. ὃς ρανὶς γμαντίοϊάα- 
ΓΝ ΟΝ ἰαρίἀατὶ ἐοε νοίμδε ἴλεκμε. ---- ΑἸϊοιά 6 ἰφίτιν, 
“2550, αἱ ᾿ος ἱξη6 ΓοΙε(οὁ 8Δ4 δϑογάγυιη ϑογριυγάγυμι 
Ἰηδη δηΐνυπι Δα ἑἰς. ΑἸϊιπν οηΐμι ρεϊπεἰ μαῖα πιο - 
υπι διδιυΐ ἀΐοογα, 41] ποι! ἃ ροοζδίο, δι, ἃ παίυγὰ 
ἦρδ8 (γαχίς ογί ίθθπι. ()υἱὶς ἐ|}16 μόγτο 6βὶ  Ραγοπιυιη 
ἰῃ ᾿ἰθεγοβ. Εδὶ δηΐπι γειπυμογαιΐο ρβαγίι5 ΠοπΩΡ ἰδία. 
Ῥγορίογοδ βαρίθ}8 αι δρίαιν ἀἰοί! : ᾿ναεὶ ἀονιὶπὶς εογυὶ 
ἥδ. φμὶ (6 σεμμόγωμ (Ἐξ εείϊ. δ. 8). Ὀυΐμὶς ολυβοι Ἀν. 
[εἶν ἀϊοομβα : ᾿νἑά ἐπϑπῖπε γειγίϑμδε ἱ{{Πἰ6, φμοπιοάο ἐμ] εἰδὶ 
(Διά. Ἵ. 80) 7 Ταπιοιδὶ «εἰ τφπάοιη οὶ, 4ιοι] ἢ  ε8 
Ῥαυιιεὶ δα ΓΙ ΙΟΓΘ. ΠΟ μοβδί! ἢ ΝΙ Ὶ] Θγχο ἰδ ἀ ργαῖοῦ 
μος ἀϊεὶϊ : ὕι τὰ ἰρεὶ φεισεγυη!, ἰὼ ἢΠΠυ5 εἰσιογὰ εἰ ἰ- 
πΙΘ μοίεγὶβ. )υλπάο ἱφίίυγ ἰῃ ᾿ς γα {8 ἐνίρυογοβ 
δι.π115, δἰ 46 ᾿ΠΠ05, ἀοἰλεῖβ ἱρδὶα μοπογίθας, διρ6Γ6- 
"8, ΒΟι᾽ Οἱ» ἰδζϑιῃ "ωΐιΓΩ8 ἰΩ ἐμ, δοἀ δῖα παϊυγαιι 
οὐ θεῖ υἰπιυτειι. ΜΉ πν Ομ ρηγοιδδ ἃ ἢ νονίᾳ ᾿νο- 
πογαγὶ νυ} Ὠομ : εἰ φιὶ [νος (δεογίη!, πιλσηΐβ Ὀομΐδ 


" ΠΟΙ͂.» ἐσ Μέηι ΝΕ [ΘΓΥΩῚΝ ἀγα» 40. 
() («δι δε εἰν Ἰογηᾶ: (μι σου διὰ δοοοηάουδδίως. 


ΙΝ ΟΕΝΕΝΙΔ ΒΕΙΝΜΟ ΙΥ͂. 


594 
Γαι υπογηιυγ ὅς ἀυμὶ., δ9. νόγὸ 4] ἰορδι ἰΓΑιοζΓοδδὲ 
[υδεῖηϊ, ᾿πρηϊς οἱ ρσγανί θυ πι|2}}8 μυηἰϊ. Οκὲ πια δα ἐ29- 
τι, Ἰπηιϊῖ, ρμαιγὶ υεἰ πιαιϊγὶ, πιοτῖδ τπογίαίιγ ( Εχοά. 81... 
117). ΕἸ5 τογο, 41 Βοηοτδηὶῖ ἱ||03, 8ἷς δἷὶ : ομογα μα» 
ἐγθηὶ {μι} δἰ πη! α!γε ἰμαπι, μἱ θέπε εἰ! {ἰδὲ : οἱ οτγὶς ἴοι- 
φανιις διρεῖ ἰετταηὶ ( ἔχοά. 20. 13). Ουοὰ πιαχίπιυπὶ 
6556 ὕθηυπι σοηδαίαν, οδίτη 56 ||οοἱ δϑηθοίυίαπ), οἱ 
Υἱί! ρευϊ χιιδίθημ, οα ργορυϑυϊ ργαπιίυμπη [15 πὶ 
'μ808 Ποιιογαγίη! : δὲ φυοά διιπηηλτ 6556 ἸΠ8} 11 νἱν 
ἀσίυγ, ᾿τμουὐοπι ἱππηηαίυγδηι,, ᾿ς ἰ. ρώμδηὶ ργοροδιιὶ 
᾿ϊ5., 4υἱ σοπιυπιο] οϑὶ ἰη 608 [μοὐγίμϊ : αἴφθο [18 ΠΟΙΩ͂Ι 
γυΐϊάοιῃ Ἰοπανο]οη δε 8:0] μοιοτγὶδ ΡΟ! οἰ ἐἶοπα οθῃ- 
οἰ ἴλι, ΠΠ|Π05 νογοὸ οἰΐδηι ἰην 058 μύρια: [οτιπἰ πα ἃ ἐ0ι- 
ἰυπ!οΠ ἃ τονοςδί. Νοη δοΐυην δηΐμι ᾿ποῦΐὶ ραγγί εἰμ 
Ἰυθεῖ, ποι ἀυγαρίυπι ἃ ἡάϊεῖο ρον (ογυπι ἃ ἸἸοιου δι: 
οάωυςὶ, ποι 6 χίγα εἰν δίδει σἈρί6 ἰγυηολγὶ : δοά ἴῃ 
ιηδἀΐδιη εἰν [Δἰοι) ἀούυοὶ! ἰρϑιιη μαίον, δὲ ἀῦ54:6 δἰ ΐὰ 
αυλνὶβ ργοβαιϊίοπα ἤίδς 1}}| Ππαίμθιιγ : 36 προγὶῖο 4ιιὶΐ- 
δαι. Νἅπι αυὶ ροσυηΐδδ δὲ ἐογρογὰ οἱ δ᾽υἱ αὐδάν! 5 
Ργὸ ἢ ᾿Ιθοπίογ ἱπιρενάσδγει, πιμμηυδιη οἼμ5 ἤσεεὶ 
Δοοιιβαῖογ, εἶδ δυπιπιϑ 40 ἰ||0 ἱπ᾿ γα ο58εὶ αββοιυν.. 
θοάυοϊι ἰκίίαν {ΠΠππὶ ἰῃ πποάΐυπι οἰν αι 5, ἀοί 6 ρῸ - 
Ρυϊο δάνοοσαϊιο δοδυβδιϊομόπι ρου δὶ : 481 ΥΘ6ΓῸ ἐ8- 
εἰυηί, βίπρυ!! ἀγγορίο ἰδρίἀο ραγγιοἰάλπι {ΠΠατἢ ρογου- 
ιἰυπι. Νοὺ δηΐμα βροσίμιοτοβ ἰδ δίιπι δι ρρ εἰ, 56 
οὐδ πὐἰπἰβίγος 605 6586 ΝΠ ἰογἰδίλιογ, οἱ οὐ ἀδχ- 
ἰΘΓΆΠπιὶ 8}3π| (υἱξ4υδ σου ϑροχαῦί!, 4ι8 ἰαρίἀοπὶ οἱ 'μ86 
ἴῃ μαγγίοἰ 18 οδραΐ ργοΐοοῖ!, πλς δι οἰδηι! Δάτηοι  ἶο- 
Π6 ἰπδίγιιοίιβ. δ πβοϊογοπὶ ἔτισαπὶ γονοσείυγ. Νοαυθ 
σοῖο ἰὰ βοίυπι, 86 οἱ δἰ πους ἱπηι Ἰοφί ἴδιον, 
οὐ πἰπιίγυπι, φυΐ σοπίυπιε! 8 μογοηίος ἀἤσοαγι!, ΠΟΙ. 
ἐϊο5 ἰληίυμι, δοιὰ οἰΐω πὶ ομι65 ᾿οα ΐ"68 1π:51856. ΡΓΟ- 
Ρίογοδ ουπείυβ 2] δρρὶ εἰ! οοπδογιίαμι νοσδὶ, αἰλ5ὶ 
σοῃεμ λα ἃ Γογί! 2. εἰ] ὁπηη 8, ἃς ρΟρυλ πὶ δἰ πρὶ 
οἱ τοίδιι σοινοολί εἰν δία, υἱ ἀοοδαὶ, 606 φυϊνυΣ 
αἰ}! 65ὲ οοισηυπο οσὐπὶ ἘΠ} οἱ ἴδοι! δυηὶ ἰπ)]υγία,, 
ἰῃ 605 ἱπϊφηδιίοια σοιππιονογὶ, 4 οουυπμεὶϊοδὶ [υς- 
τι ἰῃ μδγθηίοδ,, ἰδηγ!μῶπὶ ἢν οὐπποπι ὨδίΓδῆι, 
εϑάδιί6 πη) υγία,, υἱχυδ (6 πὶ μοπιΐπεπὶ ᾳυδοὶ μοδίθι 
ηαυδηγάδηι ΘΟππλιπιη16 πηυγίπι ᾿0ἢ ὁχ υγῦθ 50» 
Ιυπι, 5οἀ δχ ἰρβᾶ υοι 6 νἱῖᾶ οὐϊείδηϊ. Ηοδι5 ομΐπι ἐκὲ 
Υἱγ οὐυδβιηοῦ,, οἱ οἰμηΐυπι οοπιπιθ δ ἰΗ ΐουδ, Ὠεΐ, 
πϑίαγα, ἰΘσυπ), οἱ οπηπίυπι πορίγυπὶ νἱναηάιπι. Ἰάἀσὶγοο 
δίχηυ} ΟΠ 68 ἀφργοι! ὶ οα!άοπι ἰυῦοιῖ, υὲ χρυ οη6 πὶ 
ηυδιπόππι ρεγἢοϊαι εἰν 1.118. ΜΔ ]12 νοὶ. Πομα οοηίἷι- 
δϑιιῖ, φιιοά ἰΔηΐ8 ευπὶ νουϊυρίαις ἐὁ ρωνγειϊοϊά ἃ βογηιοπεῖς 
ΘΧχοδρογ ἰδ, ἃς ἰαμἰ ἀν αι ἰθσο νοοιθι5 ἢ υυν ρργοῦβδο- 
Γἰ 15 : πος οεπιὶ ἱπάϊοί! ἰπσοηι}5 65ι. θαπονοίοπι 
418 ΒΔΊΓΘΙ 5.1} νοϑίγυην υνυδξηυ δα ουπι μ᾽ δυί (0. 
Τυμΐς δεΐι μγοίριο ἰοσ6 5, 4ὰ: ἀοϊίοία νἱμάϊεαμ!, 
ἰϑυύῶγο σον ιν Ἤ 15, οἴει (οΠοιογιη ἐρ5ὶ πο ΐβ. οὶ - 
εἶπα (Οπδοὶ! [πογίπυ8. ΓΟ ὲ. ἰδί τὰ ὠμμ δι15 εἰ6- 
πιο 60 8ιΓδι 28 δεδινιθ, ηἰὶ νη πΟΒΙΓΒ. οὐ γα 
δογῖι, φυὶ μαγϑι θυ ὑγονίθι. ηὶ (ὁ ΠΠθόΓἰ5 6δὲ δυΐ!!}ς 
εἰἴυ5, οἱ ΠΓῸ Ποδίγᾶ δ} 016 ουπεῖ. εἰἰκρομὲι. ἔροιην Θηη 
ἰςοοὶ ρσἰυτία, ποιοῦ, δὲ δὐογαῖίο, θὰ εὐμν Ῥωια ρείη- 
εἰμὲϊ ἐχρεγίδ, 8ο δῃςῖο δρί για, ἢυπς εἴ Ξοι ρον, εἰ ἰΒ 
ἡδοι2 δου ΟΓυπι. Αἰηση. 


"Ὁ8 
ΒΕΠΜΟΎΥ͂ (α). 


βθυϑά ΝΟΝ ργορίεν Αὐαημμηι ρμμέημιν, εἰ πιαΐοτα ῬΕΥ δι ῊΣ 
ϑονα φναμε πηαία ἐμηΐ ἱπιροτίαία, εἰ ποδίς ἱμε8 αἰ!6- 
ἄεγε φοϊμεγίμεμε : εἱ αὐγογεμξ ἐος φμὶ ραπρεγες ὑγαίογ- 
ΦἩΝΙ. ς 


ἃ, Ἧοβ φυϊάδπ) [ὉΡῖΔ596 08 Οπηποπὶ ριω}8 ἀς (0- 
"παῖ αὔδο  νἶββ6 ΒΟΡΙΠΘΠΘΙΗ : ἃἱ ορὸ πηι] τυπὶ δ Ὁ 
ἷῃ 60 νἱεο γυοσίαπι Δρράγογα. 564 πα ἀεί! φοηιξηΐ, 
4:58, αυουϑῆι6 ἰοέυπιὶ ἰρβιπὶ ἀδοογρϑογίπιῦ8. ΝᾺΠῚ 


οἱ ἀἰΠἸβονῖ6 5 ἀρτίοο 8 οὐπὶ γἱίθη [Οἱ 16 ΘΟπμη!διη νἱς. 


δονίηι, οἱ πειὸ Ποῖ οπογαίδπι, ποὴ οχίδγι 08 [8Π- 
ἴυπι Δυ5ο ἀπηι ΓΑσδιΠ08, 864 οἱ υἱϊογίυβ ΠΓΟρΓοϑϑὶ 
ΡΑ]ην 68 οοηΐγίι 0}. οἱ [οἵα οοογεθηῖ, [8 υἱ Π6 
πηἰπιὶ αυϊάσδην πεἰπὶ γαρθπιογυπὶ ἰγοπαάϊθυδ ομίθοι: 
Ἰλιοϑιί. ΝΟΙ τ ἰσίτιν πορ χοπηΠογας 15 υ ογὶ, ποὺ 
Ργυϑαῦδηι ἰοἰυπι ἃ υοὺἷβ δὲ δοεορίδιῃ γεοδαϊ : ρτ- 
δου ἷπι οὐπὶ ΔῸΣ αι ΐίθιη πηθυβ, ἔγυσίυ5 δυίοπη 5.1 
νΟΛΙΘΡ. 

Ομ οὐ πμπὲτις μεζεαίμηιν αἰ δὲ ρμεπὶαπίαν. ---- Π ΕΘ ΓΉΟ 
ἀϊὸ πη] 6 γθ8 δοαιβανηηι5,, ναὶ ροίΪα5 ΠΟ Ἰη0}}61 08, 
δε Ενδι συορὰ μὲγ ρδεδλίιπη βογυϊ ὑ6ΠῚ ἱπγαχὶ!. 
Ἐογίδβνο ἀΐσοινὶ ΠΟ] 15. τ] 6 ΓῸ 8 - Ούλγα, δίῃ {12 ρυσ- 
(4586ῖ, Π09 ἀδινη δῖ: [εἰνιι18, εἴ δ 5. ραγβϑιϑ Δ ρ 09 
εἶ, οὐγἴθει δυ 6 ΠῈ 56 Χη8 ἰΟἰΐυ8 ἢ ΠΘςα οἰΐδηι ἀΐοθγα 
δεν! ροϑβεθηὶΐ : (}}}.4 σδ11825 651] ΟΡ, ΘΠῚ 8 ΡἉΙΓΟΠῚ 
οὐη!μΠ16}} 0515 [8561 ΟΒΔΠΔ82η (ἢ), δ|ὲὶὶ ἰοξθ!η (Θι118 
μη ἰγδηβί Υἱὶ ᾽ Εἰ ηε πιϑρ 5ιΓ8 118 ΓοΙυγπιἀμῃϊ, ρο09- 
δοιῖ Ο" οαΓ : Οὐν ἰδινάοιη οοογὶ8 80. ογαῖ6 νἱγϑηι!- 
λθιι5 ἱρϑὶ ἰχὸ βογνίμ 5 ὡἀαϊεὶ! δυηῖ ἢ Ουϊά ρίαν Βὲ8 
Οπληΐθυ5 γοϑροι θϑίιπ» 7 Β χυϊ ἀ6πὶ 14 50 1 0η6 41115- 
διἰἰοηΐ θυ ἰ8ι15 Οἠγ! ἐυυ8 εαιἰσῆσι : μεΐυγο8 φυμίθην ἢ} 05 
ΡβοΟο8856, 26 588 ὈΓ(ΥΔΡΓΙΟΔΙΙ0η6 δογυ οι ἰπιγοῦυ» 
Χ 556 ; γογυπὶ ἱπιΓοἀυσίδη) ἰδ} 4π|ὶ ροβίουίογοβ μοῦ} 9 
δι:}15 οοπήΡπ)3556. Νλπι δὶ αυΐάοε ρεγραίυο 86 ρμοδϑοπὶ 
ἃ ΡΟΟΟΔι15 ἐπε υ68 οϑἰοιεγα,, ἰυγΓ6 [ὑγί,586 μο5δθιιὶ 
ἙοηϊγΔἀΐδεγο : δἷπ δι:6}}} πη} 18 ἱρϑὶ 4 θαυ ρορηἰ8 
διπὶ Οὐηοχίϊ, Π5ΞΙΡΔ ΠᾶΟ Θχουϑαι 0:96 56 ἰυδηΐην. ΕΟ 
ΘηἾ ἢ ΠΟ ἀϊχὶ, Ροοελίιπι 3πὶ ϑογν τυ μὴ ἰμῖγο- 
ἄυσογα, 56 οἴη ροσξαίυπι οὔπι δογυϊ υἷα 6886 60η- 
ἡπηποίυηι, οἱ ἰη ρόσολα! πλιυγαπι, ποη ἴῃ δοίϑηι ρεςφοϑλίὶ 
ΟἰΠογεηιἶ8πὶ σαι δῆ! γυ͵εςὶ. ὕ1᾽ ἰσίτν ΟἸπΏ 65 φυΐάδηι 
᾿μποῦγΑ "65 πον ἱἑ πιογίοιῃ ᾿πίδγιηϊ, ΠΟ Θη!η68 ᾿ΔΠΊ6η 
οὐδε οι δυιηὶ πίη : 8ὶς εἰ οπιηΐδ φυΐάδηι ροςολία 
γ)Αγίυπι ΒογΥ Ὁ] 6 πὶ, ΠΟ ἰ2ΠΊΟ ἢ ΟὐιιΒάς!η πϑυγι δυηὶ 
υπιηΐα. Ῥεεοανὶ( να, οὐ ἰσπαπι ρηδβίαν, οἱ ἰἀοἶγοο 
ἐἰδλπηπεία ὁδὶ. Ῥγορίογθα "0}} [1 ΓΈΓΒ115. Δ] ἃ {Π|0 [ὉΓ- 
11556 (ἀἰδἰογίυ5 Ροοίδῖιπι σοι 6Γ6. [106 εἰ ἀκα δαγνΐβ 
τηογο ἀϊχατίπιυβ,, "06 οἱ ἀ6 1}}}|5 4υΐ πιαχίϑιγϑεῖθυ5 
δι θσυπὶ, ΡΓΪΠΊΟΒ5 Ν᾿ πλίγιν} μασοιἤσμν ἰπιγούυχί556, ρο- 
δίογοβ δυῖδπ δι 6105 «ἰοἸηἾπ|1|5 ΥἱΓ [6 Π| 5018 Γα 
λγι856 ἀο! ἐοι8. ῬοδυΌη} οἱ 4}}1 ἀοίεπβίομα υἱἱ : ᾳυοὰ 
Μ11}| ΒοΏΡ6, συηι εἰ νἱγιυ6 πὶ Γοζγοβϑὶ 6556η:, ἃ ἀο- 
ἐΐυδέι! (υδγίηιϊ νἱνἀΐολι!. Α6 ῥγΐῃ9, δὶ ῃἰδοοὶ, ἐδ π)υ- 


() Ἰὴ οοὐΐοο Ἀορὶο 2542 πο Ηοπυ δ Δ δοη ἰῃ δογί8 8}18- 
Γυπὶ ρορίϊων, οἱ οαϊηυ ργφιογτ ἐ ἰ10. 

(δ) το ρυΐϊο πγδηάοδα ροηΐ ΟΠπδηδδῃ 1τῸ Οἰιλπι, υἱ οἰἶδη 
[ἡ οι 8 μάρανμα δϑ Εαΐϊ!. Μογοϊ. δοὰᾷ ἰδὲ Μεδ. δυοϊοεϊδια 
«Ἀσηὴ μοϑυϊ 5 : δἰο πο ϑδιιάσπηυϑ, 4012 Μ586. οἰΐδιῃ σἤα- 
ΠΩ ἰμαλος. 


5, ΦΘΑΝΝΙΟ ΟΠΒΥΘΟΘΤΟΝΙ ΔΒΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


ηῸ 


ἢετί τ ϑογιηοησπὶ ἱποι ἰυϑπῖυ8, πἰ νἱάθδβ ΄ὺ0 μᾶείο, 
οὐ 1115 νου Ὀθϑι5 Ῥδυ 5 ἰΝ}.11556], ὁλοιη ΚΡ. 
8118 ἱμθ6 ἰαπανογὶὶ. δὲ φιια πεμίδον, ἰπηυϊε, οι ἀαϑδεί 
ἱπβαοίεηι, εἴ δα δοπδεΉΝ  ἠαδίίαγο σμηὶ ἡ, ποη ἀἐνε - 
αι ἱ απ (1. ον. Ἴ. 15). θυὰ ἀδ ολι8ι Ὁ δ πα6 Φηΐνη 
δεῖς, μεν ΠοΥ, απ υἱγηι δογϑαίιγα φὶς ( ἰδἰά. υ. 16}} Ἐπ 
400 ρδεῖο, ἰδαθΐ!, νἱτῦπι ροίογὶὶ βογναγο πη ον Θὲ 
ἀοορδὶ, δὶ ἱπϑίγιιδε, δὶ 6 γε ίοπθ βογινοιναπι ἰπίδγαι.. 
ΑἸᾳαυΐ ἀϊο6 28 πογὶ, θϑαϊα Ῥαυϊα, ἈΠ οτὶ ἀοεόγο πον 
Ῥεγημο (Ἰ. Τίηι. ἃ. 14). Θαΐ ἤει ἰφίλιν,, αἱ {ΠΩ πὶ νἱγὸ 
τλλρὶβίγαπὶ Δ6}}}} 6857 ΝΟ πιδευπε 'Ρ86 ΠΠΚΠΔη8 κὶ ὅρο, 
δ6ἀ πηϑοι γα]άθ οοηβοηῖῖο. Αὐὐϊ, 4ι1.580., δὲ οὐ ᾿!}- 
ἴδ ἀεὐεδοοῦί!, δὲ δΘῸΡ Γι Ρβι8 δὰ πιλρίκεονὶ; σα θά γϑι 
Ἡϊαπι ὀνοχοῦίι, υἱ Ῥαη}ΐ κηρί οη8:» εΪ86λ5. δοεεαί οἷν, 
πηυΐ. Ουϊά ἢ ἢ Θκίρρε ηκὶ δοάποίκε ποι εἷ! (1. Τίπι. 
4. 14). Αἥαηὶ ἐπὲμε, μαι, πο ἐδὶ ἐοάμείνε. θὶδεαΐ 
ἡεμἤ εν, ἱπαυΐϊ!. ()υἱά ἰἰ47 Οκὲρρε φιαι! εράιεία εἰϊ. Μιι- 
ΠΡ ὁηἶπὶ δδάδβοια ἰῃ ργυδγίοδιίοηα [εἷ1. ες νόσοὸ 
σοπ γι γΒη}) Ὑμί θη }8. Ουπὶ δηΐπ Υἱν Ποῦ ἱπῆ 618, 
"ΜΠ 16 δυίοδὶ ἤάοἰα, Ὠοσοαὶ,, ἰπαη, τον. Θυΐά 
ἨΔῚΊ Ουΐλ δοάποῖα ἤδη 6βῖ, ευηὶ 511 ἤκ6118. Ὀἰδοδὶ ἱψί- 
κν Υἱν, αι βουσί! ο8., οὑπὶ δἰ ἐμῇ 16}15. Οοιημθι- 
ἴαἴα υπὶ ἀυος ΒήΪ νἱο 65 : δοῃῃηπιυϊδηίυν οἰΐδπ ἀοίμοο}}5 
ν᾽ ε65 ἀοπιίπδιδ. Υ᾽ 465, 40 ρδείο υἱϑδίυδ οϑίο αἰ 
ΒΟΓΥΪ Οὐ ὉΠ ΠΟῚ Π8' ΠΡΔΠΊ, 56 ἀδοοσριίποπ οἱ μαοοᾶ- 
ΠΗ 8661} ἢ δῆ! ἰσίευν Δ τη] ΐογοπὶ 4 ἰεἑἶο ἀοεα- 
Ρεο, βοηυμῖδ δορὶ δ] οἷο ἀδοοριϊοποηι : δυπιηϊσγηνῖς 
δά νίγυπι ἀεἰπάςδ ἀδεομιίο, οοπιπιίβγαν! υοηι6 5.1} 
βοιο. Εἰ δίουϊ ἰη ργίποὶρίο πιυ!ογὶς δαὶ υἱοὶ Υἱγὸ ἐγθ- 
ἐἰάϊ!, φιιΐία δοάδοιυβ πο δζγαὶ, δἷα ἀΐδθοηβ, ᾿Αὐδ νίγνιη 
ἐομνογϑῖο (μα, οἱ ἱρεε [μὶ ἀοππαδίεμν (ἐπ. ὅ. 16) : ἰς 
διΐδπὶ ᾿06 ἰσοοο0 σΒπὶ 6856ὶ μ)υ}} 6 Ρ ἢ 46 }}5, ἡ: Υυἱγυμι 
Βα ογοὶ ἰηβάοϊοπι, βηϊυϊοπη Υἱγὶ πη] ογὶ ορουϊάϊι ἢνἷ5 
γ ΡὈ]5 068 : ἔ46 ἐπΐπι δοὶδ, πιμίϊεν, αἡ υἱγι δόγτα- 
ἔμγα 8143 Ουϊά Πδς ἤεεὶ ἀεπιοηϑβίγδείοηα οἰδγἶ "18 μοΓ 65], 
υἱ δαγυϊ υἱ6ηι οοπδίθί πο] παίιγϑἢ ΘΟηβ6Πι), 56 ι[ ρ66- 
ολίυπ ᾿ Πἶος 46 δευνὶβ ασυοφια ἀἷεὶ ροίοϑι. ϑδεγῦνϑ 
νοσαίιι8 ὁς ᾽ Νοη εἶ! ἰδὲ εἶτα (1. ον. ἽἼ. 21). Υἱάο5, 
υἱ τυγϑῦυ8 Πυάπ δὴ 6556 ΠΟΠΊΔἢ 5 γν 18 οσἰ θη δὶ, οἰπὶ 
νἰγιυδ δὐΐυοε! 7 δεή 6ἐ δἰ ροῖεε βογὶ ἰἡδέν, πιασὶξ μεν ᾿ 
Ἰιοα 6βδὶ, Ῥογιηδῆθ ρου Δ ἰῃ βογνίυια6. Οὐ} Οὐ 68} - 
581} 7 (Ο)κὶ εηΐηε ἱπ ϑόθη πο υοσπίις ὁδὶ δεγνμς,, ἰἰδεγίπα 
δὲ Ῥοπιϊιὶ (1 ]ά. ν. 34). Ὑ 465 ποιηΐηα 5010 Ι6Π18 68.6 
δοΡΥ 61, ΓΟ λι16Π| 'ρ81 [ον δίθην 5 ΟἿ ρΟΥ͂ΓΟ 86 - 
γυΠ| πιδηογα μογπ δ} 1 ΠΠΠοΡίδἴ5 ργιβείϑι ἰϑιη (0 - 
διιοβύοϑγαβ. Νϑδπη) δίει! πη] 10 πιλ}08 ἃ6 τηδ)] υγὶ λέξι - 
ΓΑϊΐοπ6 ἀΐσηιη 6ϑὶ ἢ πθ88 δογνΆγο ἰγίιηπι μυθγογιη 
ΠΟΓΡΟΓᾺ πιδηρηα υγηλοθ, ἥσυδηὶ {ΠΠ|8η} ΘχϑιρΌΘΓΟ : 
δὶ Ἰη0}}10 πιδ)08 εἰ δαιη γα 8 651, αὐυᾶπι 5οίνογα 
δογυϊ υΐθπι, Ππηϑηθηι6 ᾿Π|ὰ ᾿ἰυογίδιοιη οβιοηάογθ. Ἰἀθο0 
ἐϊχίϊ : ΕἸ εἰ μοίες βετὶ ἰἶϑεν, πιαηὶ μίενδ; 'νος 6ϑὶ, 86. 
γι} ΠΊΔΠ6 : γΟΡ᾿ 5 δι ΘΗ Ϊπὶ ροϑϑιι65 Πἰ μο ΙΔ 6Πι. 

ἃ. Υΐδιο ἰη πιορίβίγαι 8 οἰΐαπι ἰδίυά οαγιογο ἴ Βὸτ 
ει Ναθυοοδοποβοῦ, 4 Γοτηδοθιν ηπ81} νοο πη - 
εἰδϑίπιο ΟὐγΑ Υ Σ δοροηαΐ, 86 ἰΓ68 ριιογοϑ ἦ! πιράϊη: 
ὐάυοὶ, Ἰυνοιθδ5, ἀοδβογίοβ, οπιπὶ δυχὶ!ὶο ἀδδιϊυἱος. 
δΟΥνοβ, Οἠρίίνυδ, Θχίογγοδ. Εἰ αυἱὰ δἰ δὲ τόνε, δ. 
ἄγας, ΜΠ ίεπς, Αϑάῤπναφο, ἀε08 πιθ08 ποη εοἰξίὶς, εἰ ἱπιπ- 
σίνενι ἀγάπῃ φαπὶ εἰαἰμὶ ποπ αὐϑταιὶς (απ. ὅ. 11)} 


δ99 
ΔΛΟΙῸΣ Ε΄. 


Ὅτι οὐ διὰ τὸν ᾿Αδὰμ κοιαζύμεθα, καὶ ὅτι μεὶ- 
ὥνα τῶν δι' ἐχείνου εἰσενεχθέντων υπηρῶν 
τὰ χρηστὰ, ἐὰν ἑαυτοῖς προσέχωμεν" καὶ κατὰ 
τῶν παρατρεχόντων τοὺς πένητας. 


α'. Ὑμεῖς μὲν ἴσως νομίζετε τὸν περὶ τῆς δεσποτείας 
ἡμῖν ἅπαντα ἀπηρτίσθαε λόγον " ἐγὼ δὲ ἔτι πολὺν 
ὁρῶ τὸν χαρπὸν ἐν αὑτῷ φαινόμενον. ᾿Αλλὰ μὴ ἀπο- 
κάμγτε, παραχαλῶ, ἕως αὐτὸν ἅπαντα ἐχτρυγήσω- 
μεν. Καὶ γὰρ οἱ φιλόπονοι τῶν γεωργῶν ὅταν ἴδωσιν 
ἄμπελον πολλοῖς μὲν τοῖς φύλλοις χομῶσαν, πολλῷ 
δὲ τῷ χαρπῷ βριθομένην,, οὐχὶ τοὺς ἔξωθεν βότρυας 
ἐχτέμνουσι μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἐνδοτέρω χωροῦσι: τὰ 
κλέματα ἀναχλῶντες, χαὶ τὰ φύλλα ἀναστέλλοντες, 
ὥστε μηδὲ μικρὰς σταφυλῆς ῥᾶγας ὑπὸ τοῖς πετάλοις 
χρυπτομένας λαθεῖν. Μὴ τοίνυν ἐχείνων φανῆτε 
ἐᾳθυμότεροι, μηδὲ ἀποστῆτε, ἕως ἂν τὸ πᾶν λάδητε" 
καὶ μάλιστα, ὅτι ὁ μὲν πόνο: ἐμὸς, ὁ δὲ χαρπὸς ὑμές 
τερος. 


Κατηγορήσαμεν χθὲς τῶν γυναιχῶν, μᾶλλον δὲ οὐχὶ 
τῶν γυναιχῶν, ἀλλὰ τῆς Εὔας, ὅτι διὰ τῆς ἁμαρτίας 
τὴν δουλείαν εἰσήγαγεν. Εἵποιεν ἂν αἱ γυναῖχες 
ἡμῖν "Τίνος οὖν ἕνεχεν, ἐχείνης ἁμαρτησάσης, ἡμεῖς 
χατεδιχάσθημεν, χαὶ τὸ μὲν παράπτωμα γέγονεν 
ἑνὸς προσώπου, τὸ ὃὲ ἔγχλημα χοινὼν τῇς φύσεως 
ἀπάσης ; Τοῦτο καὶ δοῦλοι εἴποιεν ἅν" Τί δήποτε, τοῦ 
Χαναὰν εἷς τὸν πατέρα ὑδρίσαντος, τὰ τῆς τιμω- 
ρίας εἷς ἅπαν διέδη τὸ γένος: Καὶ οἱ τοὺς ἄρχοντας 
ϑὲ φοδούμενοι τοῦτο ἂν αἰτιάσαιντο " Τί δήποτε, ἐτέ- 
ρὼν ἕν πονηρίᾳ ζητάντων, αὐτοὶ τῷ ζυγῷ τῆς ἀρχῆς 
παρεδόθησαν ; Τί οὖν ἂν εἴποιμεν ἡμεῖς πρὸς τούτους 
ἅπαντας : Μία γὰρ ἔσται πάντων ζητημάτων ἡ λύσις" 
ὅτι ἥμαρτον μὲν οἱ πρότεροι, χαὶ διὰ τῆς οἰχείας πα- 
ρακοῆς τὴν δουλείαν εἰσήγαγον " εἰσαχθεῖσαν δὲ οἱ 
[665] μετὰ ταῦτα ταῖς παρ᾽ ἑαυτῶν ἐχύρωσαν ἁμαρ- 
τίαις. Εἰ μὲν γὰρ ἔχοιεν ἑαυτοὺς δεῖξαι διαπαντὸς 
ἁμαρτημάτων ὄντας χαθαροὺς, ἴσως ἂν εἴη αὐτοῖς 
καλῶς δοχεῖν ἀντιλέγειν " εἰ δὲ καὶ αὐτοὶ πολλοῖς 
εἰσιν ἐπιτιμίοις ὑπεύθυνοι, περιττὰ τὰ τῆς ἀπολογίας 
«χύτης ἐστίν. Ἐγὼ γὰρ οὐχ εἶπον, ὅτι ἔδη μὲν ἡ 
ἁμαρτία δουλείαν οὐχ εἰσάγει, ἀλλ' ὅτι πᾶσα ἁμαρτία 
δουλείᾳ συγχεχλήρωται, χαὶ φύσιν ἁμαρτίας, οὐ δ:α- 
φορὰν ἁμαρτίας ἡτιασάμην μόνον. Ὥσπερ οὖν ἅπαντα 
μὲν τὰ ἀνίατα νοτήματα εἰς θάνατον ἄγει, οὐχ 
ἄκαντα δὲ τῆς αὐτῆς ἐστι φύσεως " οὕτω χαὶ τὰ 
ἁμαρτήματα ἅπαντα μὲν δουλείαν τίχτει, οὐχ ἅπαντα 
δὲ τῆς αὐτῆς ἔστι φύσεως, μαρτεν ἡ Εὔα ἁψαμένη 
τοῦ ξύλου, καὶ χατεχρίθη δι᾽ αὐτό. Διὰ τοῦτο μὴ 
ἁμαρτήσῃς σὺ πάλιν ἑτέραν ἴσως ἐχείνης ἁμαρτίαν 
χαλεπωτέραν. Τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν δούλων ἄξιον εἰπεῖν, 
τοῦτο χαὶ ἐπὶ τῶν ἀρχομένων, ὅτι εἰσήγαγον μὲν οἱ 
πρῶτοι τὴν ἁμαρτίαν, οἱ ὃὲ μετ᾽ ἐχείνους διαδεξάμε- 
νοι χατέσχον τῆς δεσποτείας τὴν δύναμιν δι᾿ ὧν 
ἐπλημμέλησαν. “Ἔχω χαὶ ἑτέρως: ἀπολογήσασθαι" ὅτι 
πολλοὶ πρὸς ἀρετὴν ἐπανελθόντες, ἀπηλλάγησαν τῆς 
δεσποτείας. Καὶ πρότερον͵ εἰ δοχεῖ, ἐπὶ τῶν γυναι- 
κῶν τὸν λόγον γυμνάσωμεν, ἵν᾽ ἴδῃς πῶς ὁ μαχάριος 
Παῦλος, ὁ περιθεὶς αὑταῖς τὰ δεσμὰ, αὐτὸς αὐτὰ 
πάλιν ἀνῆχε. ΕἾ τις νυνὴ. φησὶν, ἄγ δρα ἔχει ἀπι- 


ΙΝ ΟΕΝΕΜΙΜ 5ΕΒΜΟ Υ. 


60 
στον, καὶ αὐτὸς συνευδοχεὶ οἰκεῖν μετ᾽ αὐτῆς, μὴ 
ἀφιέτω αὑτόν. Διὰ τί: Τί γὰρ οἶδας, γύνσι, εἰ τὸν 
ἄνδρα σώσεις ; Καὶ πῶς, φησὶ, δύναται σῶσαι γυνῆ;ς 
Διδάσχουσα, χατηχοῦσα, ἐνάγουσα πρὸς τὸν πἧς εὖ- 
σεδείας λόγον. Καίτοι χθὲς, ὦ μαχάριε Παῦλε, ἔλεγες, 
ὅτι Γυναικὶ διδάσχϑιν οὐκ ἐπιτρέπω. Πῶς οὖν 
πάλιν διδάσχαλον αὐτὴν ποιεῖς τοῦ ἀνδρός ; Οὐχὶ μα- 
χόμενος ἐμαυτῷ τοῦτο ποιῶ, ἀλλὰ καὶ σφόδρα συμ- 
φωνῶν. ἼἌχουε γοῦν χαὶ τίνος ἕνεχεν αὑτὴν ἐξέδαλε, 
χαὶ τίνος ἕνεχεν αὐτὴν πάλιν ἐπανάγει πρὸς τὸν τῆς 
διδασχαλίας θρόνον, ἵνα μάθῃς τὴν Παύλου σοφίαν. 
Διδασχέτω, φησὶν, ὁ ἀνήρ. Διὰ τί; Οὐχ ἡπα- 
τήθη γάρ. Αδὰμ γὰρ, φησὶν, οὐκ ἠπατήθη. 
Μαγθανέτω, φησὶν, ἡ γυνή. Διὰ τί; Ἡπατήθη 
γάρ. Ἢ γυνὴ γὰρ, φησὶν, ἀπατηθεῖσα ἐν παραδάτει 
γέγονεν. Ἐνταῦθα δὲ τὸ ἐναντίον. Ὅταν μὲν γὰρ 
ἄπιστος ἧ ὁ ἀνὴρ, πιστὴ δὲ ἡ γυνὴ, διδασχέτω, 
φησὶν, ἡ γυνή. Διὰ τί ; Ὅτι οὐχ ἡπάτηται " πιστὴ 
γάρ ἐστι. Μανθανέτω τοίνυν ὁ ἀνὴρ ᾿ ἡπατήθη γάρ," 
ἄπιστος γάρ ἐστιν. ᾿Αντεστράφη, φησὶ, τὰ τῆς δι- 
δατχαλίας " ἀντεστράφθω λοιπὸν χαὶ τὰ τῆς δεσπο- 
τείας. Εἶδες πῶς πανταχοῦ οὐ τῇ φύσει, ἀλλὰ τῇ 
ἀπάτῃ καὶ τῇ ἁμαρτίᾳ δείχνυσι τὴν δουλείαν ἀχολου- 
θοῦσαν; Ἦλθε τοίνυν πρὸς τὴν γυναῖχα ἡ ἀπάτη 
παρὰ τὴν ἀρχὴν, ἐχολούθησε τῇ ἀπάτῃ ἣ ὑποταγή " 
μετέστη μετὰ ταῦτα πρὸς τὸν ἄνδρα ἡ ἀπάτη, μετέστη 
χαὶ ἡ ὑποταγή. Καὶ καθάπερ ἐν ἀρχῇ τῷ ἀνδρὶ τὴν σω- 
τηρίαν τῆς: γυναιχὸς ἐνεπίστευσεν, ἐπειδὴ οὐχ ἢπάτητο, 
οὑτωσὶ λέγων, Πρὸς τὸν ἄνδρα σου ἡ ἀποστροφή 
σου, καὶ αὐτός σου κυριεύσει" οὕτω καὶ ἐνταῦθα ἐπὶ 
τῆς πιστῆς τῆς τὸν ἄπιστον ἄνδρα ἐχούστς, τὴν σω- 
τηρίαν τοῦ ἀνδρὸς ἐμπιστεύει τῇ γυναιχὶ, λέγων " 
[000] Τί γὰρ οἷδας, γύναι, εἰ τὸν ἄγδρα σώσεις; 
Τί ταύτης τῆς ἀποδείξεως σαφέστερον γένοιτ᾽ ἄν, τοῦ 
μὴ τῇ φύσει τὴν δονλείαν, ἀλλὰ τῇ ἀυαρτί ἕπεσθαι ; 
Τοῦτο χαὶ ἐπὶ τῶν δούλων ἔσειν εἰπεῖν. Δοῦ.1ος 
ἐχλήθης ; Μή σοι με.έτω. ᾿Ορᾷς πῶς πάλιν δείχνυσι 
Ψιλὸν ὄνομα τὴν δουλείαν οὖσαν, ὅταν ἀρετὴ παρῇ ; 
Ἀ,11᾽ εἰ καὶ δύνασαι ἐ.ἰεύθερος γενέσθαι, μᾶ.λ:λον 
χρῆσαι, τουτέστι, μᾶλλον μένε ἐν τῇ δουλείᾳ. Διὰ 
τί; Ὁ γὰρ ἐν Κυρίῳ κχιληθεὶς δοῦ,ῖιος, ἀπειλεύθε- 
ρος Κυρίου ἐστίν. Εἶδες μέχρι προσηγορίας τὴν 
δουλείαν, ἐν τῷ πράγματι δὲ τὴν ἐλευθερίαν ; Τίνος 
δὲ ἕνεχεν ἀφῆχε μένειν δοῦλον; Ἵνα τῆς ἐλευθερίας 
μάθῃς τὴν περιουσίαν. “Ὥσπερ γὰρ τοῦ σδέσαι τὴν 
χάμινον τὴν ἐπὶ τῶν τριῶν παίδων πολὺ θαυμαστό- 
τερον ἣν τὸ μενούσης αὐτῆς ἀσινῆ διατηρῆσαι τὰ 
σώματα οὕτω τοῦ λῦσαι τὴν δουλείαν τὸ μενούσης 
αὐτῆς δεῖξαι τὴν ἐλευθερίαν πολλῷ μεῖζόν ἐστι καὶ 
θαυμαστότερον. Διὰ τοῦτό φησιν’ Εἰ χαὶ δύνα- 
σαι διλεύθερος γενέσθαι, μα.1.1ο» χρῆσαι" τουπ- 
ἐστι, μένε δοῦλος " τὴν γὰρ ἀληθεστάτην ἔχεις ἐλευ- 
θερίαν. 


β΄. Βούλει χαὶ ἐπὶ τῶν ἀρχόντων τοῦτο ἰδεῖν; Βασι- 
λεὺς ἦν ὁ Ναδουχοδονότορ, χαὶ τὴν χάμινον ἀνῆψε 
μετὰ πολλῆς τῆς σφοδρότητος, χαὶ τοὺς τρεῖς παῖδας 
εἰς μέσον παρήγαγε, νέους, ἐρήμους, οὐδε μίαν ἔχον- 
τας προστασίαν, δούλους, αἰχμαλώτους, ἀπόλιδας. 
Καὶ τί φησιν; Εἰ ἀ)ηθῶς, Σεδρὰκ, Μισὰχ. Αδδε- 
γαγὼ, τοῖς θεοῖς μου οὗ «λαερεύετε, καὶ τῇ εἰκόνι 


091 
εὖ χρυσῇ, ἧ ἔστησα, οὐ προσκυνεῖτε; Τί οὖν 
ἐχεῖνοι; Θέασαι πῶς αὑτοὺς ἡ ἀρετὴ αἰχμαλώτους 
ὄντας βασιλιχωτέρους ἐποίησε τοῦ βασιλέως, χαὶ 
ὑψηλότερον αὐτῶν ἔδειξε τὸ φρόνημα. Οὐ γὰρ ὡς 
βασιλεῖ διαλεγόμενοι, ἀλλ᾽ ὥσπερ πρὸς ὑπήχοον τὸν 
λόγον ἔχοντες, οὕτω μετὰ παῤῥησίας ἀπεχρίνοντο. 
Οὐ χρεία, φασὶν, ἐστὶν ἡμῖν περὶ τοῦ ῥήματος 
τούτου ἀποχριθῆγαι τῷ βασι.ιϊεῖ. Οὐ διὰ ῥημάτων, 
ἀλλὰ διὰ πραγμάτων ποιησόμεθα τὴν ἀπόδειξιν. Ἔστι 
Θεὸς ἐν» οὐρανῷ δυνατὸς ἐξελέσθαι ἡμᾶς. ᾿Ανέμνη- 
σαν αὐτὸν τῆς ἐπὶ τοῦ Δανιὴλ εὐεργεσίας, αὑτὰ τὰ 
ῥήματα εἰπόντες, ἅπερ ὁ προφήτης εἶπε τότε. Τί 
γὰρ ἐκεῖνος ἔλεγεν; Οὐκ ἔστι μάγων Γαζαρηγῶν, 
Χα.ϊδαίων τὸ ῥημα, ὃ ὁ βασιλεὺς ἁπαιτεῖ " ἀ.1. 
ἔστι ϑεὸς ἐν οὐρανοῖς ἀποκαλύπτων μυστήρια. 
Ταύτης οὖν αὐτὸν ἀναμιμνήσχουσι τῆς φωνῆς, ὥστε 
ποιῆσαι ἐπιειχέστερον. Εἶτά φησι" Καὶ ἐὰν μὴ, 
γνωστὸν ἔστω σοι, βασιλεῦ, ὅτι τοῖς θεοῖς σου 
οὐ ατρεύομεν, καὶ τῇ εἰκόγι τῇ χρυσῇ. ἦ ἔστη- 
σας, οὐ προσχυνοῦμεν. Ὅρα σοφίαν τῶν νέων 
ἐχείνων. Ἵνα μὲν γὰρ μὴ καταγνῶσιν ἀσθένειαν τοῦ 
Θεοῦ οἱ τότε παρόντες, εἰ συμδαίη ἐμπεσόντας αὐτοὺς 
εἰς τὴν κάμινον ἀποθανεῖν, προλαδόντες ὡμολόγησαν 
αὐτοῦ τὴν δύναμιν, εἰπόντες, ὅτι Ἔστι Θεὸς ἐν 
οὐρανῷ, ὃς δύναται ἐξελέσθαι ἡμᾶς " ἵνα δὲ μὴ 
πάλιν διαφυγόντες τὴν φλόγα, νομισθῶτσιν ἐπὶ μισθῷ 
καὶ ἀμοιδῇ τῷ Θεῷ δουλεύειν, ἐπήγαγον, ὅτι Καὶ 
ἐὰν μὴ, γνωστὸν ἔστω σοι, βασιλεῦ, ὅτι τοῖς 
θεοῖς σου οὐ ατρεύομεν, καὶ τῇ εἰκόνι τῇ χρυσῇ. ἥ 
ἔστησας, οὐ προσκυνοῦμεν" 067 ὁμοῦ χαὶ τοῦ Θεοῦ 
τὴν δύναμιν ἀναχηρύττοντες, χαὶ τὸ παράστημα τῆς 
ἑαυτῶν δειχνύντες ψυχῆς, ἵνα μὴ, ὅπερ ἐπὶ τοῦ 
Ἴὼδ εἶπεν ὁ διάδολος συχοφαντῶν, τοῦτό τις χαὶ περὶ 
τούτων εἴπῃ. Τί δὲ περὶ τοῦ Ἰὼθ εἶπεν ὁ διάδολος:; 
ὅτ: Οὐ δωρεὰν σέδεταί σε Ἰώξ᾽ περιόέφραξας γὰρ 
αὑτοῦ τὰ ἔσω καὶ τὰ ἔξω. Ἵν᾽ οὖν μὴ καὶ περὶ τού- 
των ἔχῃ τις τοῦτο λέγειν, ἐχεῖνοι προλαδόντες ἐν- 
ἔφραξαν τὸ ἀναίσχυντον στόμα. 


λλ᾽ ὅπερ ἔλεγον, χἂν αἰχμάλωτος ἧ τις, χᾶν 
δοῦλος, χἂν ξένος, χᾶν ἐπὶ τῆς ἀλλοτρίας διατρίδῃ 
γῆς, καὶ τὴν ἀρετὴν ἔχῃ μεθ᾽ ἑαντοῦ, πάντων βασι- 
λέων βασιλιχώτερος ἔσται. Εἶδες χαὶ τὴν τῶν γυ- 
ναιχῶν δουλείαν λυθεῖσαν, χαὶ τὴν τῶν οἰχετῶν, χαὶ 
τὴν τῶν ἀρχομένων ; Δεῦρό σοι δείξω λοιπὸν χαὶ τὸν 
τῶν θηρίων φόδον ἐχδεδλημένον. Ἐνέδαλον τὸν 
Δανιὴλ εἰς τὸν λάκχον ἐπὶ τῆς αὑτῆς Βαδυλῶνός 
ποτε" ἀλλ᾽ οὐκ ἐτόλμων ἄψασθαι οἱ λέοντες αὑτοῦ. 
Τὴν ἀρχαΐαν γὰρ καὶ βασιλιχὴν εἰκόνα διαλάμπουσαν 
εἶδον ἐν αὐτῷ, ἐχείνους τοὺς χαραχτῆρας ξύλεπον, 
οὕς; ἑώρων ἐπὶ τοῦ ᾿Αδὰμ πρὸ τῆς ἁμαρτίας. Καὶ 
γὰρ μετὰ τῆς αὑτῆς ὑποταγῆς ἐλθόντες πρὸς τὸν 
Ἀδὰμ, τὰ ὀνόματα ἐδέξαντο τότε. Καὶ οὐχ ἐνταῦθα 
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τοῦ μαχαρίου Παύλου τοῦτο γέ- 
γονε. Καὶ γὰρ ἐχεῖνος εἰς τὴν βαρδάρων νῆσον 
ἐχπεσὼν, παρεχάθητο πυρᾷ θερμαινόμενος " εἶτα ἀπὸ 
φὧν φρυγάνων ἐχπηδήσασα ἔχις χαθίχετο αὐτοῦ τῆς 
χειρός. Τί οὖν μετὰ ταῦτα ἐγίνετο; Ἐξέπεσε τὸ θη- 
ρίον εὐθέω;. Ἐπειδὴ γὰρ ἀμαρτίαν οὐχ εὗρεν,, οὐδὲ 
δαχεῖν ἴσχυσεν " ἀλλ᾽ ὥσπερ ἡμεῖς, ἐπειδάν τινα σχό- 
πεέλον λεῖον βουλώμεθα ἀναθῆναι, μηδαμόθεν εὑρί- 
σχοντες ἀντιλαδὰς, χαταπίπτομεν εὐθέως, χᾶν πέλα- 
γος ὑποχείμενον ἧ, χἂν βάραθρον ᾿ οὕτω χαὶ τὸ θη- 
ρίον ἐκεῖνο, χαὶ ταῦτα πυρᾶς ὑποχειμένης, οὐχ 
εὐοὺν τῆς ἁμαρτίας τὴν ἀντιλαθῆν,, οὐδὲ ὅπου τοὺς 


5. ΦΟΑΝΝΙΒ ΟΠ ΥΒΟΘΤΟΝΙ ΔΚΟΉΙΕΡ. ΓΟΝΘΟΤΑΝΤΙΝΟΡ 


603 


ὀδόντας ἀπερείσῃ, χατέπεσεν εἰς τὴν πυρὰν, χαὶ 
διεφθάρη. Βούλει χαὶ τρίτον εἴπω σοι τρόπον ἀπολο- 
γίας; Εἷς μέν ἐστι, τὸ μὴ τοὺς προτέρους ἡμαρτη- 
χέναι μόνον, ἀλλὰ χαὶ τοὺς μετ᾽ ἐχείνους " δεύτερος, 
τὸ τοὺς χατωρθωχότας, χαὶ ταῦτα ἐν τῷ παρόντι 
διχτρίθοντας βίῳ, χουφοτέρας πειραθῆναι τῆς δου- 
λείας" μᾶλλον δὲ ὁλοχλήρου ταύτης ἀπαλλαγῆναι, καθό-- 
περ οὖν χαὶ ἐπὶ τῶν γυναιχῶν, χαὶ ἐπὶ τῶν ἀρχο- 
μένων, χαὶ ἐπὶ τῶν θηρίων ἐδείξαμεν. Τρίτος μετ᾽ 
ἐκείνους, τὸ μείζονα τῶν ἀγαθῶν, ὧν οἱ παρὰ τὴν 
ἀρχὴν ἁμαρτόντες ἡμᾶς ἐξέδαλον, παραγενόμενον 
ἡμῖν ὑποσχέσθαι τὸν Χριστὸν ἀγαθὰ νῦν. Τί γὰρ θρτ.- 
νεῖς, εἶπέ μοι; ὅτι σε ἁμαρτὼν ὁ ᾿Αδὰμ ἐξέδαλε τοῦ 
παραδείσου ; Ἀ ατόρθωσον, χαὶ ζήλωσον σὺ ἀρετὴν - 
καὶ οὐχὶ παράδεισον, ἀλλ᾽ αὐτὸν ἀνοίγω σοι τὸν οὖ- 
ρανὸν, καὶ οὐδὲν ἐχ τῆς τοῦ πρωτοπλάστου παρσκχοῆς 
ἀφίημί σε παθεῖν δεινόν. Θρηνεῖς ὅτι σε τῆς ἀρχῆ: 
τῶν θηρίων παρέλυσεν; Ἰδού σοι χαὶ δαίμονας 
ὑποτάττω, ἐὰν προσέχῃς. Πατεῖτε γὰρ, φησὶν, ἐπά- 
ψω ὄφεων καὶ σκορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν 
δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ. [668] Οὐχ εἶπεν, ἄρχετε, χαθ-᾿ 
ἀπερ ἐπὶ τῶν θηρίων, ἀλλὰ, Πατεῖτε, ἐπιτεταμένην 
εἰσάγων τὴν ἀρχήν. 


Υ΄. Διὰ τοῦτο χαὶόὸ Παῦλος οὐχ εἶπεν, Ὁ Θεὸς ὑποτά- 
ξει τὸν Σατανᾶν ὑπὸ τοὺς πόδας ὑμῶν, ἀλλ᾽ Ὃ Θεὸς 
συντρίψει τὸν Σαταγὰν ὑπὸ τοὺς πόδας ὑμῶν. 
Οὐχέτι, χαθάπερ πρότερον, Αὐτός σον τηρήσει κα- 
φαλὴν, καὶ σὺ αὐτοῦ τηρήσεις πτέργαν " ἀλλ᾽ 
ὁλόχληρος ἡ νίχη, χαθαρὸν τὸ τρόπαιον, παντελὴς 
ἀφανισμὸς τοῦ πολεμίον, καὶ συντριδῇ, χαὶ ἀπώλεια. 
Ὑπέταξέ σε τῷ ἀνδρὶ ἡ Εὔα " ἀλλ᾽ ἐγώ σε οὐχ ἀν- 
δρὸς ὁμότιμον μόνον, ἀλλὰ χαὶ αὐτῶν ποιῶ τῶν 
ἀγγέλων, ἐὰν ἐθέλῃς. ᾿Απεστέρησέ σὲ τῆς παρούσης 
ζωῆς " ἐγὼ δέ σοι καὶ τὴν μέλλουσαν χαρίζομαι, τὴν 
ἀγήρω καὶ ἀθάνατον, χαὶ μυρίων γέμονσαν ἀγαθῶν. 
Μηδεὶς τοίνυν διὰ τοὺς προτέρους ἐπηρεάσθαι νομι- 
ζέτω " χαὶ γὰρ ἂν θελήσωμεν ἅπασιν, οἷς παρέχειν 
μᾶλει, ἐπεξελθεῖν, πολλῷ μείζονα τὰ δοθέντα, ὧν 
ἀπωλέσαμεν, εὑρήσομεν. ᾿Απὸ δὲ τῶν εἰρημένων 
χαὶ τὰ λοιπὰ δῆλα. Βίον ἐπίμοχθον εἰσήγαγεν ὁ 
᾿Αδάμ, " ὁ Χριστός ὑπέσχετο ζωὴν, ἔνθα ἀπέδρα 
ὀδύνη καὶ λύπη χαὶ στεναγμὸς, χαὶ τὴν βασιλείαν τῶν 
οὐρανῶν χαριεῖσθαι ἐπαγγέλλεται. Δεῦτε γὰρ, φησὶν, 
οἱ εὐ.ἰογημένοι τοῦ Πατρός μου, κιληρονομήσατϑ 
τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασι.είαν ἀπὸ χαταδο.ιϊῆς 
κόσμου. ᾿Επείνασα γὰρ, καὶ ἐδώχατἑ μοι φαγεῖν" 
ἐδίψησα, καὶ ἐποτίσατέ μ᾽ ξένος ἤμην, καὶ 
συνηγάγετέ με" γυμγὸς ἤμην, καὶ περιδδάλλετέ 
μδ᾽ ἐν φυακχῇ, καὶ ἤλθετε πρός με. 

ἾΑρα οὖν ἀχουσόμεθα χαὶ ἡμεῖς τῆς μαχαρίας 
ἐχείνης φωνῇς ; Οὐ σφόδρα ἂν ἰσχυρισαίμην ἐγώ " 
πολλὴ γὰρ παρ᾽ ἡμῖν τῶν πενήτων ἡ ὑπεροψία. 
Νηστείας χαιρὸς, παραίνεσις τοσαύτη χαὶ διδασχα- 
λία σωτηρίων διδαγμάτων, εὐχαὶ συνεχεῖς, σύλ- 
λογοι χαθημερινοὶ, χαὶ τί μετὰ τὴν τοσαύτην ἐπιμέ- 
λειαν ὄφελος ; Οὐδέν. ᾿Αναχωροῦμεν γὰρ ἐντεῦθεν 
ὁρμαθοὺς πενήτων ὁρῶντες στοιχηδὸν ἑχατέρωθεν 
ἑστηχότων " χαὶ ὥσπερ χίονας βλέποντες, ἀλλ᾽ οὐκ 
ἀνθρώπινα σώματα, οὕτως ἀνηλεῶς παρατρέχομεν. 
“Ὥσπερ οὖν ἀνδριάντας ἀψύχους, ἀλλ᾽ οὐχ ἐμπνέοντας 


901 
Ουϊά ἐγξο {11} γί ἀ6, αυοὸ ραοίο υἱγι αὐ 6085, φυὶ σδρι νὶ 
ογϑηῖ, πηδρίβ γορίοϑ φυλι} γοζοπὶ ἰρϑυπὶ γο ἰἀοτὶι, ἃς 
πι0110 ἐχοοϊδίοτγὶ δπίπιο ρει ἀΐ 108 ΠΠ09 οϑιοιἐτὶι. Νοη 
Θηΐπι ἰδπιαυδη) γοβοπὶ Δα υοηι65, δ6ἀ Δι! 4081}} Οἴμ 
Αἰΐᾳυο εἰ δὲ δυυάϊ!ο δαγπηοποπὶ 86 ΓΘ ἢ 68 οὑπὶ ἢάιϊιοίδ 
Γοεβροπάουδηι. ΝΌΟΝ ορὰς δαϑοημις, ἰπαιίηῖ, πος ἐδ 
ϑέτδο ἤος τεεροπάετε τεσὶ ( ὕθαπ. ὅ. 10). Νοη νογὈΐ5, 
βοά γοῦν 17μ5)5 ἀοπιοηβίγιοπαπὶ ὀχ θοὈΐπιιβ. Ἐπ 
θεμε ἴῃ εαἰο, ροίεης εγίρετε ποε ( 1 ἰά. υ. 11). Βεπεῖ- 
εἷυπ) ἃ δι ΐοϊα διοορίυπὶ ἴῃ πιδηιογίδπι {1 γανοοι- 
τυηὶ ἰἰδάθιη υδὶ νογυ 8, 4ικῈ ργορίιοία ἴαης ρῥγοιυ!ι. 
Θυϊά διεΐπι 116 ἀΐεουαι 7 Δίοπ ἐεὶ πιασυταπι (ἀξαγεηο- 
γῆι, Ολαίάσογμηι ϑεγϑμηι, γσμοά τεφιάτὶ! ΤΕΣ: εεα ἐεῖ 
θέεκε ἵν εαἰϊς τονείαπε πισείετία ( 14. 3. 37. 28}. λης 
ἰείτιν 1}}} νοσαπὶ ἰῃ πιθιπογίδηι γονοοδῖ, υἱ πιοάοϑ8ι10- 
τοι ἰἰἰυν γοἀάσμϊ. θοϊηάε δὐύ τ ϑετεὶρίυγα: ΕἸ εἰ ποη, 
ποίμηι εἰ! εἰδ, τό, φμία ἄεος ἱμο8 ΠΝ εοἰΐηιμδ, οἰ ἰμπια - 
φίνειι ἀμγέαηι, φμιαηὶ εἰαἰεἰδιὶ, ποι αὐοταηιμε ( 14. 4. 
48 ). Υἱάς ᾿υνοπυπὶ βαρίομιἰλπι. Νάπι υἱ πα, αυΐ ἰυης 
δὐογαηῖ, [ϑόυπι ἰπἢγπι 18 δοσιιβάγοηί, δὶ (ογίϑ οο]- 
ἰάρθο5 ᾿}105 ἰπ (Ὀγιδοσιν π)ονὶ δοπεαἶ5δ6ι, ρμο(δηϊίδπ) 
οἷυδ δη6 σοπἤιδηιυν ἀἰςοπίοδ, Κεἰ θέμε ἱπ εαίο, γαὶ 
Ῥοίεδί ποὲ ἐτίρεγε : Π6 δἃ016Π| ΓυΓΒιι8. οὐ} ἢ} 8Π| 
δνδϑίβδϑοινῖ, πιογοοι 5 86 ργδηἶΐ οαυ 8 θ 60 δαγνίτο ρΡυ- 
ἰδγοπίυγ, δυ᾽δούγιηὶ : ΕἸ εἰ ποη, ποίμην εἷΐ εἰδὶ, τέξ, 
φιία ἀεος ἱμοὲ ποη εοἰἥμμδ, οἱ ἱπιασίπεηι αμγέαπε, 
φμαηὶ εἰαἰεἰεϊ, ποπ αὐογαπιμ ; αυΐϊθα5 νογυΐβ βίη! οἱ 
μεφάοδιιι θεὶ νἱγιυίΐίοπι δὲ ζοιόγοβᾶπ) διιἷπ|8 80:8 [ἰ- 
ἀυοσίδιῃ ργὰβ 86 ἴδγυπι, πὸ ίοτια ἐδ 1}}18 4υΐβ ἀΐξογο 
ρΡοβϑδεῖ, 4ᾳυς δάνογευμ 700 ἀΐευοϊα5 οἡ]υπνηΐδπάο [Δ612- 
Ιαϊ. Ουϊά τογοὸ ἀΐοεῦαι ἀἰαθοίυβ 7 ΝῸΝ φταίίς εοἱ ἰ6 
δοϑ : εἰφωίάξηα πιμνίεἰὶ τές οἡιια, ΝΣ ἱπίγα, εἰ μα ἐχίτα 
διηΐ (70 1. 9. 10). Νὰ ἰκίιΡ ἀδ "5 οἰἰδπη ἰ᾿ἰυὰ 
ἀϊοί ροβδβεῖ, 1}}} δι ἰουδγιι, οἱ ἐπρυΐ θη ο8 οἰ γαηῖ. 

γ᾽ γίμίεπι φμὶ εεοίαἰαγ, {ἰδὲν δεῖ εἰ ἐμ ρετίον τοηὶδμα ; 
εἰγίας οηπέηε πιοίμη ἐχοί μα ὶ!.----δἷά, οἱ ἀϊσαῦαπι, ᾿ἰοοὶ 
ολμιΐνι εἰϊ Δἰἰαυΐβ, ᾿ἰσεῖ βογνῃβ, ἰἰσοὶ ρυγαφγίννεπ, }]}- 
ἐδὶ ἴῃ αἰΐοπϑ τοκίοινα νϑγλείυγ, οἱ νἱγιυίθιη βόυυπὶ [ιἃ- 
υνεϑι, βυρεγίογ οἰπεηΐθυς ἐγὶι γορί θυ. Υἱ( 65 οἱ πν}}}}6- 
Τυϊη 5οἰυἱδπ) 6546 βογυϊ υἱαπι, οἱ (Δ πιο] γι, οἱ δογιη) 
αυὶ ργϊπεὶρί 5 βυθδυν!7 Αφς ἀδίποεραβ οδϑιοηάδιῃ {0 
τπείθ αυοηυς ᾿οδιϊαγιη 6856 ἀδρυΐδκιπ). ἢἢ Θαάθδιη 
φυσηιίλη) ΒΑθγ]υΩ6 σοηἠοοίυδ (υογδὶ ἱπ ἰδουπὶ θδηίεὶ : 
δοὰά δυιν ἰθοπ68 διιΐηρεγο η08 δυάδεῦδηι. Υἱάσθαι! 
δι δηιίηυδπι οἱ γοξίαπι ἱπιδαίηδπι ἰῃ ἶρ50 Γε[ἶ 6ι»» 
ἰεπι, ἰ᾿ἰαπιφυα (ογιπαπὶ οδγηθῦσηὶ, ᾳυᾶπὶ ἰη Αἰὐδπιο 
νἱογαη! ἅπι6 ροσολίυιη. ϑἰᾳυίάδπι εὐπὶ ΘΔ 6πὶ δα» 
εοιίοιθ, εὐπι δὲ Αὐλπιη δορδβϑίβδοηι, ποπγλἃ [08] 
δοσοροόγυηὶ. Νοηηο ᾿ἰς βοΐ πὶ : βορὰ οἱ ἴῃ ἤθδϑίο Ῥδυ]οὸ 
[ἐπὶ εοπιἰκὶι. Ναιη οἱ [Π|6 οὐπι ἰη ναγθδγογυπι ἰπδ- 
᾿λπὶ δ᾽ δεῖ δδδιῖ, ργγα δϑδί εῦδι, εἱ οαἱεογοὶ (Αςί, 
43}: ἀοΐπάδ ρεοϑι Π η8 6 Βαγπιθη 6 νἱρογὰ πη .πὶ 
εἷυβ ἰηνδϑὶ!. Ουἱά αγρο ροβίθα ςοηιϊεὶϊ ᾽ Οοηίοϑβιί πη 
πεειδ οοοϊιι. Ναπὶ φιοπίαπι ροοοϑιυπὶ ποη ἰηγοηϊ!, 
ὯΘ ᾿τηογύογο αι δι! μοι : βοὰ ηυοπιλύιπουύιυπι ποι, 
δὶ φυδικίο ἰεγεπὶ οἰΐφυδηι δοορυΐ πὶ δϑοεθάογο νυΐυ- 
πιυδ, ἀυπ πυβαυλπι γορογπιυδ, αυοὰ Δρρτγεϊιδηυπι) 
ἰδησᾶπιβδ, τορϑηῖα εὐπείἰδιυδ, δἷνα ἴῃ δυυ͵οείυπι 
ρείλξιι», εἶνε ἐ} ργιυο ἐπὶ : δὶς αἱ ἰ|14 θο5118, οὐη 


ΙΝ ΟΕΝΕΒΙ͂Μ ΒΕΒΜΟ Υ͂. 


68 


δι} Ὁ) ο18 6856 ΡΥΓΆ, φυοὰ ρεδορσοῖισι,, οεὐἱ οἀϊδιαγογοὶ 

ποη ἰπνδι 556, πΘ4ι6 ουἱ ἀδπι65 ἰηἤροτγεὶῖ, ἱπ ργγῆπι 
ἀφο, δὲ ἰμ!γθιηρία δὶ. Υἱβ δἰιογυτ {}}ν ἀείοηεο- 
"}}5 ζ6 118. ἱπ πιϑδάϊι δἴδγαπι ἢ ὑπ 4υἱάδι 68, 
408 ποι μγίογοβ ἰδ πὶ ροσοηγίηϊ, δοά δὲ αυὶ ροεῖ 
ἱ}|08 παιὶ δυηῖὶ ; Δ] 1ογιτ ν6 ΓΟ, 04 ηυἱ νΝ6ὴ6 56 865- 
βαγ!, ἰύφυς ἀυλ ἴῃ ᾿ς νἱια νογβαγοπίυν, ἰονίοῦοπι 
Θχρογίδιυγ βογνι τοι : νοὶ ροιΐυ5 αὖ || ἱπίοσνγα |ἰ- 
υογοιιγ, αἱ οἰΐλπι ἰῃ πη] γί υυ5, αἱ ἰ δυ θεν ι}4, οἱ 
η Ὀο] "5 ἃ οὐ ὶϑ οδἰόῃπιιπὶ ἐδ8ι. Τογιΐα ὑυόὺ ρουϑὶ 
114, ᾳυοΐί ΟἸιείδι5 ουσπὴ ἀνα 586 ὶ,, τᾶ] 0Γῷ μι 
βου 811 πιοδῖ8. μο  Ποἰλι8, ηὐᾶιῃ 68 αι 08 δινδιὶ 
(υἱεν8 αὖ 118, αυΐ ἃ ρεποὶρὶιν ροοοσδγαμῖ. Ουϊά εηΐμι, 
41|150, πη 6 [5657 2η φυυκ δ 550 γοιὸ 6 μ8ΓΆ» 
ἀϊπο ιῈὸ Δύδιῃ δ) δας "οπὰ Ορδγῷ, υἱγίμηθιι 
δοημνὸ ; 6. 74: ρηγι ἴδυιν, 56 εἰ οαυπι Γοϑεγο, 
Ὠ641:6 μόγ 0... 1 ὁχ ργινΐ ρῬΌΓΟΘΙ 5 ρΓιενδγίοϑἰυΠ6 
τ} {0] φιϊ χη) ουνοπίαϊ. Δ ἰυψ65, φυοά ὁοινὲ- 
πϑίυ ἱπ (Ἐγώ8 μγίναϊυ5 8ὶ5 ἢ ΕΘΟΘ εἰ ἀπιποιδ5 4406 
δι} εἶιν, δὶ ν 5 διϑιιάθγο. (σἰεαία παιθημδ,, ἱμαυΐ!, 
δίρτγα εεγρεμίεξ εἰ δεογρίομέξ, Εἴ ἐμέν ΟΠΙΝΕΙΙ υἱγί μί δῆς 
ἐμδπίεὶ (ἐκπο. 10. 19). Νεηυο ἀἰχῖι,, θοπίπδηιηὶ, υἱ 
στ εἰ6 »65:}}15 ἄζδγοὶ, δοιὶ, Οαίεαίε, υἱ δυπηιη ἰδ- 
ἀυσοτοὶ εν 11}. 

ὅ. Ργυριαόγοῦ βαυΐυδ ΄υοᾳιθ ποη ἀἰϊχὶὶ, θθυβ δα}- 
᾿ἰείοι βαϊδη 500 ρϑα  μ)8 νϑϑιγὶβ, βο, θεν ς ἐον- 
(ετεῖ εαίαμαηι δῦ ρεάϊϑις νεείγὶς (ἤοπι. 10. Φ0). Νυη 
Ἶλιι, υἱ ρείιδ, ]ρεε οὐεεγιαυὶ! εαρμὶ [μᾶπὶ, εἰ ἴμ ἱμεὶμις 
ἐαἰεαπεινε οδεετναδὶε : δοὰ ἰπίοργα εδὶ νἱοίονία, ρ6Γ- 
(ἐοῖῦ5 ἐγ μι, ρίοπα δέγὰβ 68 ἰιυσιΐδ, ἐν εγπδοὶυ, οἱ 
οχἰπἰυμ!. Τἶγο 6 δυ θεοὶ! Εἶνα ; 620 νετο (6 ποι! Υυἱγὺ 
ἰδπιηη, δεἀά οἱ ἰρ5ὶ8 “56 }}6 ονογα :οηπνϑίοπι Γοάόο, 
8ἷ γνὉ} 15. Υῖ18 16 ρευυβοι! ργίνανῖ : σὺ γαγῸ {υΓΔΙΩ 
εἰ ἰαγαίογ,, Ρυγοηπεπι, ἱπιπιογίμ! ἐπι, οἱ Ὀοηΐδ πη» 
πιογὶς γι ϑη ἰδυίδι!. Νόμιο ἰφί τ ρεορίογ {||06 ρείυγο 9 
ἀο 56 ἀἤδοείυηι γυϊγεῖυγ : οἰθηΐ δὲ του 
οἶδ, 41:6 που 8 ἰδγαί γι οδῖ, ρογβοανΐ, πι}}}}0 
"13 )}0γ Πἶκ, 4.8 ἐπι οἰ )5, πο ῖ8 ὁ556 ἀοιῖι 00)» 
ρΡογίδιννιβ. (ὑπ ἰγυπη οχ ἰδ, 4υὦ ἀΐεῖα βυμ!, ἐδ το! 1- 
45 οἰἴδην (οι. δια 1. 1 δυογίοδαπι Αἀλινυδ νἱΐμηι ἰμ 5 
νοχίι ᾿ ἐἱ ΟΠ γίβιι5 ν᾽ δι} ργοηι 1, απεἰς [υπἷϊ ἀοίον, 
ἐγ 9} |8, οἱ οι 05, 5646.6 Γακοσην οδογυηιν ᾿ἰαγαίι - 
γιπὶ ἢ ΠΟ αῖγ. ἤεπῆδ παιηιδ, ἱιπιυ, ῥεποαϊοιὶ Ῥα- 
ἐγὶς τνεὶ, μοεείάοἰ6 ραγαίμτι υοδἷδς τεσπν ἃ σοπει ἐμ 056 
᾿Ἰμη αὶ. Βεντγὶοὶ ἐπΐιν, εἰ ἀεαϊειὶδ πε δὶ τε άπνοατγο : εἰ ἰυὶ, 
εἰ ἀεαϊφἰς πελδιὶ διϑέγα : κοδρέξ ἐγαηι, οἱ εοἰἰεσὶ εἰΐα πιὸ: 
πιάμε ἐγάπε, οἱ ςοορμεγμίείἑδ ΜΠ. : ἱπ ἐαγοέγε, οἱ υϑηϊ εἰ) 
αὐ πιο (ΜαιΝ. 45. δι - 50). 

Μοναίϊε ορίίοσιε. Ηογίαίμν αὐ εἰεειποενηδμι. --- Νιιῶ- 
ηυϊὰ ἰφίίυν πο6 ηαυοηνα βδαίδιη {||8π συ ἐυε6- 
"08  Εφι οι ποῃ δἀιπούηπι [ διιδὶπ δϑβαυθγηγο, 
Ῥγαββογιΐ 60} ϑΏρογοα υδ 6 σοι! οπηηδιρυδ. δολη 
ἰδ ρι15 641, οὶ οοἰιοταἰἰοπεβ ἤμηϊ, [οἱ δι! ἐλ γα 60. 
ουπαδιυία ργορομ ΙΓ, ΠΡΟΟΟ8 ΘΠ πυ.:5, αὐοι εἰ Ἀ:.:8 
οὐ φοῖα5, 4υ4 ἐμ πιοι ρουδὶ ἰδ ῖϑηι οὐυγῶπι ἰδ μοί - 
εἰμι 7 ΝΒ] ρίαμθο. ΠΗ δεῖ γοσοιίπη!α ογύΐινα ἀΐδ- 
Ροβὶίδ ρουρογυηι φᾷπιπα Πίης ἰδι δἰδβδιίυμ ἐμ 6 Π- 
[65 ; οἱ η085ϊ οοἰυμ28, ΘΠ] ΒΟΠΙΔΝΆ ΘΟΓΡΟΓΡΩ ΟΕΓΒ6- 
ΟΠ.05, 5ἷς ἀρθῆνς πιϊϑογίοογ δ ῥγιο ογίδιμδ. Π84ι90 


οὐδ 


0} β668 δ6 δἱ δίδιυλο δἰ πᾶ ΟΔΥΘΏ(65, ΠΟΠ δρί δ 65. 


μοπιΐποδ Βρϑοίγοπμ5, [18 ἀυπλυπὶ ργορογδιηι5. Ἐμηΐι- 
νοῸ (Ἅπ268 οοδὶ!, ἰηφυίυμῃί. [π|ὸ 5ιδάσγο ἀοθοὶ [Ὡηπ65, 
αἱ δυβοίδϑι85 ; δἰφιξίθιη, υἱ νυΐϊζαιο (ἐγίυγ ΡΓΟΥΕΓΡΙο, 
ῬΙοΩΐ νϑηιγοβ Θβι ΓΘ 68 ἢυΠ ΠΟΥΘΡΌΗὶ : αἱ 40] 68:1:- 
τίη! ΟΧχ πϑοοβϑιιδῖ6 508 οἰΐλπη [16 ΠᾺΠ| ΔΖΠΟΒΟΙΗ ; 
γεΐ ροιίαβ 86 5ἷο αυϊάεπι ἤετγὶ ροίε5,, υἱ {ΠΠλπι ἰοιάπι 
Ρευϑροοίϑηη θοδηὶ. Νάπι [11 αυϊάδην Δ] ρϑιϑίλπι 
"ΘΠ δῶμ (651}πΠ48, αἱ "6 34 πιοάϊσυ!η 4} 4ὑπὶ ἰ61}} 15 
Ῥοίοβ ΘΧρΘΟίΔΓΘ : ραυροῦ δυίοιη δἰδί τ ἰρϑϑιη ι154110 
ΟΘΡΟΓΔΠι [δι 8η5 οἱ βοάυἷο ἱμοι 6 η5, εἰ ημοι!ἀϊ- 
πυϊη Υἱοῖιπι οοπηραγοί : εὐπιηυς ἀΐοπι ἤυΐτυπι νἱάογὶ!, 
Ῥοουνίδηι νόγοὸ μοπάππι ἰοἱλπὶ οΟ] ]οείληι, αὐ δ 400» 
εἰάϊδηυπ) νἱοίυμι βιΠςπΐαι, ἀοἱοῖ οἱ οχ' δι θβοὶ!, οἱ δά 
ΘΆ αι Υἱγθθ ἰρϑίυ8 δχοθάμπηι διά ἀδ οοιῃθ ἢ} Π|. 
1άθο δ} νδβρογδιη υδβδπιδιΐυ8 πο 5 ἱπναυμὶ ᾿ΠΓΔη- 
(65, δἀϊυγάπιοδ, ἰυχοηί68, Ρ]ογδη 68, πηϑιιυ 8 ἰοπά6η- 
165, 44 ἰπηυπιογα ἱπιρυάοδηίου ἀθβόγα οοδοιΐ. Ὑογο ΠΥ 
δηΐπη πὸ, οὕ! ΟΙηπὸ8 ἀθηλιη) Γοοοβϑογίηϊ, ἰἢ υὐὐ 6 
(λπιηυλπι ἴῃ ἀδδαγίο βίη δγιϑίυν : οἱ βίου! φυὶ ἰμίδγ- 
ἐΐϊυ παιιίγαρίαπι ἰρσογυηι, 91} γγερία, ληΐε ν65Ρ6- 
ΡΆπ| δά ρμογίινπι ρεγνδηΐγα [ΣΕ ΠΆηϊ, η6 (ὈΓί6 ΟΠ} ΠΟΧ 
Δυνεπογίί, (ογίβ πιΆΠ ΘΠ 168 βρβγανίβ8 πϑυΐγαρίυπι ρᾶ- 
αἰδινίι : [18 οἱ ρΔΌρΡΘΓΟΒ ἀτπὶ (διποιη ἰδπιηιδπι παᾶυ- 
[ταρίται ρογ 6 ϑοι!, δηΐ6 γοβρογᾶπιὶ ροουπίαπι αὐ 
ἀϊυγηυμι νἱείαπη δβυϊποϊοπίοιι ΟΟΙ Πα Γα [ἐβιϊπϑεῖ, Π6 
εἰκῃ Ομ 68 ἀοιηιπὶ ἀἰδοσϑβογίηϊ, οχίγα ρογίυπι ΓΟΠιᾶ- 
πεδηΐϊ. Ρογίυϑ Θιπι ὁ|18 διιηϊ ΘΟΓυ ΠῚ πιδηυ8, 41} Οραπι 
[ογυπὶ. 

4. Ραμρένπηι πιϊξέταηι οοπα ἰολόπι ἀφεοτῖ νι, ἀἰοϊὶ- 
δμάηια ἀαγὶ(ἰαηὶ οοτάϊΐε ἐχρτοῦταί. ---- Αἱ πο Π64Ζυ6 ἰη 
ἴογο οαἰπηι  διθιις δογυπι οοπιπηονθίηιγ, Π6416 οὐ 
ἀοπηυπι Γανογϑὶ δι} : 86} οἱ ΟΠ ΠηΘηΔἃ πΟΡὶΚ5 δρ- 
Ροβἰ(ὰ (μογίι, διΈρα ἐμπη εἰ θοπΐβ γοίδγια ( βίιϊθιη 
68. θοπᾶ νοσδηα βυμὶ 4 δὰ ποβίγα: ἱπἰυϊηδι δι} 
Θοῃἀοιμηδιϊοπέπι οὐπιουΐιημβ.}, γὙϑγυμπηϊαπιθη οἱΐλπὶ 
οἰ Δρροβί!α [δ γῖϊ πηθηβα, ἀὰπὶ ΡῈ δυφίρογιιβ ἰε[α- 
Γαδ 1Π|Π08 ἱποδάσπίαβ. δυάϊηηυβ, δὲ ἰῃ (γί νἱϊβ ΠιδΩΠΔ 
νο(6 οἰδπιδηίορ, ργοίιηαϊ8 ἀο οι68 ἴῃ (ΘΠ θγίβ, ἰῃ 
πλ }1α 8ο  Πυὐΐθ, πα 5ἰς φυϊάδπ) σοιππιονθιπιν : βοὰ 
δἰ βϑίυγὶ ἀνπὶ δὰ βοιπῆυπι πῸ8 οοηνογιίπηυβ, οἱ {110 
ΓΌΓΒΙ5 (ΘΠΊΡΟΓΘ Π}}}}1}8 οἰαιῃογίθιι8 ἀΟ]ΟΓΘ ΠῚ ἰΘϑἰλῃίος 
δυϊδίιηυδ, φυδοὶ ταδί πὶ σλΠΘιη., ΠΟΙ ΠΕ ΔΠ ἘΠῚ γο- 
ἐοῖη δυάίγοιηυϑ, ἰ( ργαβίαγίιη5 : οἱ που ἀἰϊουμιαίθ 
ἰοππρογίῷ ΠΙΟνΘΠΉΠΓ, 4φιοα ἱπιαπιραβίδ ποοία ἀοειηίθη- 
αἰθιι5 οπηηίϊν8 ἰαπηδιίοίυν ἴ}16 δοίυβ, Ὠο40υ6 ηυρά μαγ- 
ὀχίβινη αυἱά ροβίι!ει, ᾳυοά πΉ}}}} ΔΙΏΡ δ 8. ἃ ΟΡ 5 
4121} ραμοπι, διυΐ μϑν πὶ ὀγζβηι ροίδι,, πΘηιπ6 πιὰ- 
δι ϊιΐη 6 οαϊδημ ιαι 8, φυοά Ρογροίια ἴϑηθ οου ἤϊε - 
ἀυγ, πέ406 πιούῤοδιΐδ βιιρρὶϊοδηι5, φυὶ εὐπὶ ἐληΐ8 η6- 
Οδδδίίδία ργοπιδίυγ, ποὴ δὶ ἴὉγα5 δοοϑάβσθ δικίοαι, 
Π0Π φοιηΐῃ8 οίάγα, δοά ἱπίδγίιβ Ιθη30 Γοπηοίυβ τηι6Γ- 
ν 4110 δυρρ! οι! 6 πὶ βιιδπὶ οἴδεγαϊ. Ας εἰ φυΐάνι ἀο- 
οἱρίαι, ἱπινυπηθγιδ ρΓΘΟθΒ ΓΘρΟηαΐί : δἱ ἤθιὶ δοσίρίδι, 
Π6 δἷς φυϊάθπι ὁβρόγιπ) νογυυπι Θπ ἐμ, Π6αυ6 ργοῦνὶϑ 
ἱπδϑοιδίυγ διιὶ ἰνίδιηαι οος, ψυὶ ουπ ἀῶγα Ροϑδβίηϊ, ηἰ- 
1} ργθῦθηί : δε εἱ φυϊορίαπι ἀυηι δὰ ἱηιοϊογδηάυμη 
φυοθύλιω δυρρ᾽ϊοίυπι ἃ οαρηΐῆοα ἀυοίίυν, ἀδίηάς οὐ 
ῬΓΙΘγομη 68 ομηηθδ ΠΟΒΟΓίΔΝΒ οἱ Οὐὔβθογδηδ, πυ ]υμ 


8. ΖΘΑΝΝΙΘ ΟΗΒΥΘΟΒΤΟΜΙ ἈΒΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ, 


004 
5115: ἀΐυπὶ οὈιΐπογα ροϊπογὶ, τη] 8 οὐδ ἐπ πιλη 86 
(1 δυρρ!ϊοίαπι ἀμοίτιγ : [18 ἢΐς αυραια ἄνηι ἰλιητῶ πε 
ἃ ΘΑγηΪοΘ ἰγα δὰ ποία ἃ ἴδπιθ, δίψα δὰ εἶς! - 
[138 ἰῃίο γα 9} 68, πηλπιβ ἰοπάϊΐξ, οἱ νομθηνομιὶ σα 
οἰμ!οΓ δυγϑυπι ἴῃ το ϊθυ5 Ξοἀ θη 65 ἰργθοδιβ., πος 
ἢ Πὰν πιλη δι 15. δυχὶ πῇ προίγδιβ, οὕ ἡ α] α 
ογιἀοΠΠἰ816. ἱπηπιϊβαγ οογ ἢ 6 ἀπηιδπάδλιιγ. ΝΙΝ τὩπλθη 
᾿ιογυμ Π08 ᾿Βἤδοι!ι,, 86} ροβὶ ἰδηίΐδηι ἱπἰ λυ πιλη δ 161} 
π)δ.8 ἴῃ οΒυπ) ἰΘπάσγα διιάθπηβ, ἃς ἐδ "ηἰβαγίοογ. 
ὐἷὰ ἀρυὰ Ὠοιπὶ γογῦα Ἄσογα, γοηίμπιη06 ποκἐογιι 
ἀοἰ!οἰοτγιπ μοβίι γα : ΠοΟ {ἰπ]6Πλ}5 ν 6 ἤη 18 ο1|8- 
ΠΟΙ ργθοῖθη8 θ051 ἰδηϊᾶπι γα δ! δ ίοπι οἱ {πππιδ - 
ἰδιαπὶ ἀ6 6110 ΠΙΙΠ6 ἢ ἷμ μ᾿ 05 γιλῖ. Θυΐ, η1ι|5550, ἤϊ, εἱ 
Οἰπῇ δ βιηπη1π Οἱ αι ίδίαπι ρογρίηι8, Πθη ΜΟΓΟΔΙΠΗΓ, 

"6 ποβὲὶβ ἢΐς ἴρφ 6 ρϑιραΓ πῃ βοπηῃ 8 ἈΡΡΆΓΘΠΒ 5411}}- 

ἄἀνι5, βογάϊἀυ5, ρϑπινῖβ ομβίειιβ, ἰϑπιδηῖδῖιιγ, ἃς ἰυροδῖ, 

οἱ ὁγυἀοἰτλίαπι ἀχργοῦγοι ἢ ϑ'ς δηΐπὶ ππυϊίο5 αὐάϊτὶ 

(Ἰοοπίεβ 86., οὑπὶ δὰ ἀΐθ ραυραγίδας βυθνθηίγο μδ. 

εἰεχίββοπί, νίξος 5' 0] ἀθ ποειδ [υπίθυ οοηςιτίοίος 666- 

ΠΟΡῸΠῚ πηληιιὶ ΓΔ ΐ, ογυσίαγὶ, οἱ πη μπη οὶ 8. Πι2 115 [Πςϊ. 

ϑ6ἀ [νας φυΐάδηι ΒΟΠΊπὺδ 50} οἱ ἱῃβοῃημηίιπι, 86 μαμᾶ 

ἰοπρογαγίᾶ : Π08 δυΐδπι ποημα πχριυἱηυ8, 41:80, 16 

4υδηάο ρϑιρδγοῖη ἰυπο ἸΔπγδιίδηιοιη, Οἰαπιαδηίο), οἱ 

ΡΙογαηίοπι ἰη ΑΡγαδα βίμι ν᾽ ἀοϑπγυβ, υἱ οἰΠη {ΙΑ Πα ΠῚ 

}|6 αἶνεβ ἢ Θυ: γϑγο εἱ βδοφυυπίυς ἱπ6,, νοδίγιο οοῃ- 

δοίδιιἶ8 οΟἸ Πἰξαπάα γοϊηᾳυο, Ῥογδοθιθα, δἱ ἰμιοϊογϑμ- 

ἀὰ {ΠΠ4 ἰογτηοπία, αυο ρδοῖο δηιδιη ΡΟ  οτ!, αυοὸ μεεῖο 

6 δυιϊίλπι) φυϊάδιιν ΟὈμηαογὶ,, {0 ραοίυ ογυείλια {{|- 

δυλ [0ϑγῖϊ, φιοπιοίο ροδβὶ πηι] 125 ργθοθδ ἤιβαᾶς πι! ΠἈ 1 

[πεγὶϊ γϑιΐδπὶ δομβδηπυΐυδ, δὲ χυοπιοίο δι ρ  εἰϊς 

ἰΟΓΔΌΘΓΘΙΙΡ δἰ γπὶβ. ΑἹ θη μη δὐδίϊ ὧἱ 512 πο ὀχμα- 

Τἰ ΓΘ ΠΟ ΠΟΒΟΩΠηυδ, 564 οἃ ἰδηίιπ) ἀϊοία δυάϊδηίος, 

πηΐπα8 Ορεγῖθι8 {Π|4[45 δου ιαπιιβ, ἃς ἀἰφηὶ γοάάϊι!, Πιος 

ῬΓοάνι5 Αὐγαθαπι φομΐ 6 86 ΡΕΓΔΙΠΔΠΙΟΣ οχαὶρίαι, δά 

εἰπηάθιη οὑπὶ ᾿Π|0 ρογνθιῖγα Ἰθοιηι Ροβδίηιυβ, τγαιία 

αἱ θεηίρηΐιδ:6 Ὠοπιΐηὶ ποβιγὶ Ζθβὺ ΟἸιγίβιῖἉ, οὐιι ᾳυο 

Ῥαιγὶ φογία, Βόμογ, ᾿πιραγίαπι, αἢ ἃ οὐ π δρίγίιι βϑηοίο, 

ἤυ1}6 Οἱ ΒΕ ΠΊΡΟΓ, οἱ ἰῃ 8:5. ἃ 5θου]υγυηι. Διίηρι. 


ΒΕΒΜΟ ΥἹ (α). 


δὲ ἰΐσπο, απ ἐς 60 σοφηϊιονδηι δοπὶ εἰ πιαϊὶ Αἀαηιμα 
αὐερίιις δἷ1, ἀπ ὑθτο απίϑημαπι εὐοτοί͵ ἰας ἀϊποεεεη- 
4ἱ [πομἱία6 ργαφάϊιια {μοτὶϊ : ἐϊδηιημα 46 76)μπῖο, εἰ 
μοί ογροτίφαί ἀοηιὶ πιραϊιατὶ φμα ἱπ δοοίοεία αἰςμη ιν 
( δ. 2. 11. 494. ). 


1. Θμαπίο εὐδἶμς εἰς σοποὶοπίϑωμς ἐμπίογοκεο , ἤμαηὶ 
Ῥγο[απὶς σοπυοπιϊδμς. ---- Ζο)υπίυπι φυΐάδη) ἀΠζοὸ ᾳυοά 
ΓΙ ΡΟΓΔΠ 5 δ᾽} ράΓΘΉΒ, οἱ [08 ομηηΐς ῬἢΠΟϑορΐα : 
804 εἰ ΠΠυἀ ργορίογ νοβ αἰ Πἶφο, οἱ ΡΓΟΡίοΡ νοβίγϑη) 
οηγιίδίοιν, φυοά ἴμλμς πιΐ ἢΐ 5δοΓυ πη δἰ46 γοπογαπάιπ) 
(οὐἴτνν σΟΟ ΟΡ ι, ἰθχυα ρτδϑδίοι, αἱ ορίοἱος νυ! γϑβίιοΣ 
ἱπιιογί ροϑβί πηι, οἱ οοποθάδι, εἰ ΠΟ 880 ΓῸ ὁοηγοηϊὰ ἃς 
[ἐϑιἰν 86 οὐπὶ Πἀυοσία ἀοἰδοιοηγγ. ΝΌμ, ΘΠ Ϊ πὶ οσταβθὶὶ ἰ5, 
4 ὁΟηδθβϑιηι ᾿ς γϑϑίγυμι οἱ βϑογιτη ΘΟΠΥΘΗ ἢ Ππ|, δἱ 
[ἐϑιἱνίιόπι, οἱ ἃ] βαχοθηϊ "οηὰ πιιποιυρατὶι. Νδιη εἰ 
ἰι: ἰογυπὶ ργοίδοιυβ φυϊδρίπηι, οἱ ἴῃ ΑΙ Ιχυδ ιν ἰηοίιοιις 
ΟΧ ΔΠηΪο5, ΟΠΊΏΘ ΠῚ δ8ρα {ΓἰνΕ{1Δ πη ἀἰκίογίι : ποὸ5 αὖἱ 


(α) πο ΒΘΡΠΠΟΠΘΩ οἱ βεχυδηίδη) ὁὐηΐος οὐπ σι!!! 18 
δυρτὰ οὐἱ. 148. 


δ0ὅ 
ἀνθρώπους βλέποντες, οὕτως οἴχαδε ἐπειγόμεθα. Τὺ 
γὰρ πεινῆν χαταναγχάζει, φησί. Καὶ ἣν τὸ πεινῆν 
“πειθέτω μένειν " αἱ μὲν γὰρ ἐμπεπλησμέναι γαστέρες, 
κατὰ τὴν παροιμίαν, τὰς πεινώσας ἀγνοοῦσιν " αἱ δὲ 
πεινῶσα! ἐκ τῆς οἰχείας ἀνάγχης καὶ τὴν ἀλλοτρίαν 
ἐπιγινώσχουσι " μᾶλλον δὲ οὐδὲ οὕτω δυνατὸν πᾶσαν 
αὑτὴν χατιδεῖν. Σὺ μὲν γὰρ ἐπὶ παρεσχενασμένην 
τρέχεις τράπεζαν, χαὶ οὐδὲ μιχρὸν ἀναμεῖναι ἀνέχῃ" 
ὁ δὲ πένη: ἔστηχε μέχρι τῆς ἑσπέρα: αὑτῆς, σπεύδων 
χαὶ ἐπειγόμενος τὴν ἐφήμερον τροφὴν ἀπαρτίσαι" καὶ 
ὁρῶν τὴν μὲν ἡμέραν πληρωθεῖσαν, τὸ ὃἃὲ ἀργύριον 
οὐδέπω πληρωθὲν ἅπαν, τὸ πρὸς τροφὴν ἀρχοῦν ἐφ- 
ἧμερον, ὀδυνᾶται χαὶ ἐμπίπραται, χαὶ μείζονα τῆς 
οἰχείας δυνάμεως τολμᾷν ἀναγχάζεται. Διὰ τοῦτα ἐν 
ἑσπέρᾳ σφοδρότερον ἡμῖν ἐπιτίθενται, ὀμνύντες, ὁρ- 
χοῦντες, θρηνοῦντες, ὀλοφυρόμενοι, τὰς χεῖρας ἐχτεῖΐ- 
νοντες, μυρία ἕτερα ἀναισχυντεῖν ἀναγχαζόμενοι. 
Δεδοίχασι γὰρ μὴ. πάντων οἴχαδε ἀναχωρησάντων, 
[669] ὡς ἐν ἐρήμῳ, τῇ πόλει πλανᾶσθαι μέλλωσι. Καὶ 
χαθάπερ οἱ ναναγίῳ περιπεσόντες ἐν ἡμέρχ, ἐπειδὰν 
ἐπιλάδωντα: σανίδος, πρὸ τῆς ἑσπέρας τὸν λιμένα 
καταλαθδεῖν ἐπείγονται, μήποτε τῆς νυχτὸς ἐπελθού- 
σης ἔξω μείναντες χαλεπωτέρου πειραθῶσι τοῦ νανᾶὰ- 
γίου" οὕτω χαὶ οἱ πένητες, χαθάπερ νανάγιον δεδοιχό- 
τες τὸν λιμὸν, σπεύδουσι πρὸ τῆς ἑσπέρας τὸ πρὸς 
τροφὴν αὐτοῖς ἀργύριον ἀρχοῦν συναγαγεῖν, ἵνα μὴ, 
πάντων ἀποδημησάντων οἴχαδε, ἔξω τοῦ λιμένος 
μείνωσι. Διμὴν γὰρ αὐτοῖς αἱ τῶν ἀντιλαμθανομένων 
χεῖρές εἶσιν. 


δ. ᾿Βμεῖς δὲ οὔτε ἐν ἀγορᾷ πρὸς τὰς ἐχείνων ἐχχαμ- 
πτόμεθα συμφορὰς, οὔτε οἴχαδε ἀπελθόντες" ἀλλὰ χαὶ 
τῆς τραπέζης ἡμῖν παραχειμένης, πολλάχις χαὶ μυ- 
ρίων γεμούσης ἀγαθῶν (εἴγε ἀγαθὰ χρὴ χαλεῖν, ἃ 
ἐπὶ χαταχρίσει τῆς ἡμῶν ἀπανθρωπίας ἐσθίομεν), 
πλὴν ἀλλὰ χαὶ τῆς τραπέζης παραχειμένης, ἀχούον- 
τες χάτωθεν διὰ τῶν στενωπῶν βαδιζόντων ἐχείνων, 
καὶ μεγάλα βοώντων ἐν τοῖς ἀμφόδοις, ὀδυνωμένων 
ἐν βαθυτάτῳ σχάότῳ, ἐν ἐρημία πολλῇ, οὐδὲ οὕτως 
ἐπικαμπτόμεθα" ἀλλὰ ναὶ ἐμπλησθέντες, χαὶ πρὸς 
ὕπνον βαδίζοντες, χαὶ ἐν ἐχείνῳ πάλιν τῷ καιρῷ με- 
γάλα χάτωθεν ὀδυρομένων ἀχούοντες, ὥσπερ χυνὸς 
λυττῶντος, ἀλλ᾽ οὐκ ἀνθρωπίνης ἀχούοντες φωνῆς 
οὕτω παρατρέχομεν᾽ χαὶ οὔτε πρὸς τὸν χαιρὸν ἐπι- 
. στρεφόμεθα, ὅτι ἀωρὶ λοιπὸν τῶν νυχτῶν χαθευδόν- 
των ἁπάντων ἐχεῖνος ὀδύρεται μόνος, οὔτε πρὸς τὸ 
χοῦφον τῆς αἱτήτεως, ὅτε ἄρτου πλέον οὐδὲν ἡμᾶς 
ἀπαιτεῖ, ἣ ἀργύριον ὀλίγον, οὔτε πρὸς τὸ μέγεθος τῆς 
συμφορᾶς, ὅτι λιμῷ παλαίει διηνεκεῖ, οὔτε πρὸς τὴν 
ἐπιείχειαν τοῦ ἱχέτου, ὅτι τοσχύτῃ χατεχόμενος 
ἀνάγχη, οὐ πρὸς τὰς θύρας ἐλθεῖν, οὐχ ἐγγὺς γενέσθαι 
τολμᾷ, ἀλλὰ κάτωθεν ἐχ πολλοῦ τοῦ διαστήματος 
ποιεῖται τὴν ἐχετηρίαν. Κἂν μὲν λάδῃ, μυρίας δίδωσι 
τὰς εὐχάς" ἂν δὲ μὴ λάδῃ, οὐδὲ οὕτω πικρὸν ἐχόάλ- 
λει ῥῆμα, οὐδὲ λοιδορεῖται καὶ βλασφημεῖ τοὺς δυνα»- 
μένους δοῦναι, χαὶ μὴ παρέχοντας ἀλλ᾽ ὥσπερ τις 
ὑπὸ δημίου τινὸς ἐπὶ χόλασιν ἀγόμενος ἀφόρητον, 
εἶτα τοὺς παριόντας ἅπαντα; παραχαλῶν, ἱκετεύων, 
χαὶ μηδεμιᾶς τυγχάνων ἀντιλέψεως, μετὰ πολλῆς 


ΙΝ ΟΕΝΕΘΙΜ 5ΕΒΜῸ Υ͂Ἱ. 


δθώ 
τῆς ἀπανθρωπίας πρὸς τὴν χολασιν ἄγεται" οὕτω χα 
οὗτος, χαθάπερ ὑπὸ δημίου τοῦ λιμοῦ πρὸς τὴν νύχτα 
ἑλχόμενος καὶ τὴν ἀφόρητον ἀγρυπνίαν, ἐχτείνει μὲν 
τὰς χεῖρας, μετὰ σφοδρᾶς τῆς βοῆῇῆς τοὺς ἐν ταῖς οἱ» 
χίαις ἄνω καθημένους παρακαλῶν, οὐδεμιᾶς δὲ φιλ- 
ανθρωπίας τυγχάνων, ἀνηλεῶς ἀποπέμπεται χαὶ 
μετὰ πολλῆς τῆς ὠμότητος. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν τούτων ἡμᾶς 
ἐπιχάμπτει, ἀλλὰ μετὰ τοσαύτην ἀπανθρωπίαν εἰς 
τὸν οὐρανὸν ἐχτεῖναι τὰς χεῖρας τολμῶμεν, χαὶ περὶ 
ἐλέου διαλεχθῆναι τῷ Θεῷ, χαὶ συγγνώμην αἰτήσαε 
τῶν οἰχείων ἁμαρτημάτων" χαὶ οὐ δεδοΐχαμεν μὴ χε- 
ραυνὸς μετὰ τὴν τοιαύτην εὐχὴν χατενεχθῇ, μετὰ τὴν 
τοσαύτην ὠμότητα χαὶ ἀπανθρωπίαν. Πῶς πρὸς 
ὕπνον, ἐϊπέ μοι, βαδίξομεν χαὶ ἀνάπαυσιν, χαὶ οὐ 
δεδοίχαμεν [010] μὴ χατ᾽ ὄναρ αὐτὸς οὗτος ὑμῖν ὃ 
πένης ἐπιστὰς, αὐχμῶν, ῥυπῶν ῥάχια περιδεθλημέ- 
νος, ὀδύρηται χαὶ θρηνήσῃ, τὴν ὠμότητα ἐγχαλῶν; 
Καὶ γὰρ πολλῶν πολλάχις ἤχουσα λεγόντων, ὅτι μεθ᾽ 
ἡμέραν ὑπεριδόντες τῆς τῶν πτωχῶν ἀντιλήψεως, ἐν 
νυχτὶ σχοινία περιθδεθλημένους ἑαντοὺς εἶδον χαὶ 
ἑλχομένους ὑπὸ τῆς τῶν πενήτων χειρὸς, σπαραττο- 
μένους, μυρία πάσχοντας πράγματα. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν 
ὕπνος χαὶ ὄναρ, χαὶ πρόσχαιρος τιμωρία" ἡμεῖς δὲ 
οὐ δεδοίχαμεν, εἰπέ μοι, μήποτε τὸν πένητα τοῦτον 
τὸν ὀδυρόμενον χαὶ βοῶντα χαὶ ὁλοφυρόμενον ἕν τοῖς 
χόλποις ἴδωμεν τοῦ ᾿Αδραὰμ, χαθάπερ ποτὲ τὸν Λά- 
ζαρον ὃ πλούσιος ἐχεῖνος; Τὰ δὲ ἐντεῦθεν ἀφίημι 
ὑμῶν τῷ συνειδότι, τὰ πιχρὰ καὶ ἀπαραμύθητα 
ἐχεῖνα χολαστήρια, πῶς ἥτησεν ὕδωρ, πῶς οὐδὲ στα- 
γόνος ἔτυχε, πῶς ἡ γλῶττα ἀπετηγανίζετο, πῶς πολ- 
λὴν τὴν ἱκετηρίαν θεὶς, οὐδεμιᾶς συγγνώμης ἀπέλαυ- 
σε, χαὶ πῶς ἀθάνατα ἐχολάζετο. ᾿Αλλὰ γὰρ μὴ γέ- 
οιτο ἡμᾶς ταῦτα διὰ τῆς πείρας μαθεῖν, ἀλλὰ διὰ 
τῶν λόγων ἀχούσαντας φυγεῖν τὴν διὰ τῶν ἔργων 
ἀπειλὴν, χαὶ τῆς τοῦ προπάτορος ᾿Αδραὰμ, φιλοφρο- 
σύνης ἀξίους ἀποδειχθέντας, εἰς τὸν αὐτὸν ἐχείνῳ χω- 
ρῆσαι τόπον, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου 
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ τιμὴ, δόξα, 
χράτος σὺν τῷ ἀγίῳ Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς 
ποὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


ΛΟΙῸΣ τ΄. 


Περὶ τοῦ ξύλου, εἰ ἐξ ἐχδίνοι; γέγονεν ἡ γνῶσις 
τοῦ καιϊοῦ καὶ τοῦ πυνηροῦ τῳ ᾿Αδὰμ, ἣ καὶ 
πρὸ τῆς βρώσεως εἶχε τὴν διάγνωσιν ταύτην" 
ἐν ᾧ καὶ περὶ νηστείας, καὶ περὶ τοῦ δεῖν ὃν 
οἰκίᾳ μειλετᾷν τὰ εγόμενα ἐν ἐκχιλησίᾳ. 


α'. Φιλῶ μὲν τὴν νηστείαν, ὅτι μήτηρ σωφροσύνης 
ἑατὶν, καὶ πηγὴ φιλοσοφίας ἁπάσης" φιλῶ δὲ αὐτὴν 
χαὶ δι' ὑμᾶς, χαὶ διὰ τὴν ὑμετέραν ἀγάπην, ὅτι μοεὲ 
ταύτην τὴν ἱερὰν καὶ τιμίαν ὑμῶν συνήγαγε σύνοδον, 
χαὶτὰ ποθούμενα πρόαωπα δίδωσι πάλιν ἰδεῖν, χαὶ 
παρέχει μετὰ ἀδείας ἐντρυφῖ,σαι τῇ καλῇ ταύτῃ παν- 
ηγύρει χαὶ ἑορτῇ. Καὶ γὰρ χαὶ πανήγυριν καὶ ἑορτὴν 
χαὶ μυρία ἀγαθὰ οὐχ ἄν τις ἁμάρτοι τὴν ὑμετέραν 
σύνοδον προσειπών. Εἰ γὰρ εἰς ἀγοράν τις ἐμδαλὼν, 
καὶ ἑνὶ συντυγχάνων φίλῳ, πολλάκις πᾶσαν ἀθυμίαν 
ἀποτίθεται" μεῖς οὐχ εἰς ἀγορὰν, ἀλλ᾽ εἰς ἐχχλησίαν 
ἀπαντῶντες, καὶ οὐ δνλ συντυγγάνοντες φίλῳ, ἀλλὰ 


005 


τοσούτοις χαὶ τοιούτοις ἀδελφοῖς καὶ πατράσι συγγινό- 
μενοι, πῶς οὐ πᾶσαν ἀποθησόμεθα ἀθυμίαν : πῶς οὐ 
πᾶσαν ἡδονὴν χαρπωσόμεθα:; Οὐ γὰρ τῷ πλήθει μόνον 
οὗτος βελτίων ὁ σύλλογος τῶν συνεδρίων τῶν ἐν ταῖς 
ἀγοραῖς, ἀλλὰ χαὶ αὐτῇ τῇ φύσει τῆς διαλέξεως. Οἱ 
μὲν γὰρ ἐν ἀγοραῖς συνεδρεύοντες χαὶ μετὰ ἀλλήλων 
συγχαθήμενοι χύχλῳ, πολλάχις χα περὶ ἀνονήτων 
[674] διαλέγονται πραγμάτων, καὶ ψυχρὰν εἰσάγου- 
σιν ὁμιλίαν, καὶ φθέγγονται περὶ τῶν οὐδὲν αὐτοῖς 
προσηχόντων. Καὶ γὰρ εἰώθαμεν, ὡς τὰ πολλὰ, μετὰ 
πλείονος σπουδῆς τὰ ἀλλότρια περιεργάζεσθαι χαὶ 
πολυπραγμονεῖν. Ὅτι μὲν οὖν ἐστιν ἐπισφαλὲς χαὶ 
χίνδυνον ἔχον, τὰ ῥήματα προϊέναι χαὶ ἀχούειν τοιαῦ- 
τα, καὶ παρασύρεσθαι, χαὶ πολλοὶ πολλάχ'ς ἀπὸ τῶν 
“οιούτων συνεδρίων χειμῶνες ἐπῃωρίσθησαν ἐν οἷ- 
χίαις, παρίημι νῦν" ὅτι δὲ ἀνόνητος χαὶ ψυχρὰ καὶ 
βιωτιχὴ πᾶσα ἑἐχείνη ἡ διάλεξις, χαὶ πνευματιχὸς 
λόγος οὐχ ἄν ποτε ταχέως εἰς τοιοῦτον εἰσέλθοι σύλ- 
λόγον, οὐδεὶς ἀντείποι. Ἐνταῦθα δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ 
ἅπαν τοὐναντίον: πᾶσα μὲν γὰρ ἀχερδὴς διάλεξις 
ἀπελήλαται, πᾶσα δὲ πνευματιχὴ διδασχαλία εἰσενή- 
νεχται. Καὶ γὰρ περὶ ψυχῆς τῆς ἡμετέρας διαλε- 
γόμεθα, χαὶ τῶν ψυχῇ προσηχόντων ἀγαθῶν, καὶ 
περὶ τῶν ἀποχειμένων ἐν τοῖ; οὐρανοῖς στεφάνων, 
καὶ περὶ τῶν λαμπρῶν βίων, χαὶ περὶ τῆς φιλανθρω- 
πίας τοῦ ΘΞοῦ, χαὶ περὶ τῆς προνοίας τοῦ παντὸς, χαὶ 
περὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων τῶν μάλιστα προσηχόντων 
ἡμῖν, καὶ τίνο; ἔνεχεν γεγόναμεν, χαὶ ποία μετὰ τὴν 
ἐντεῦθεν ἀποδημίαν ἀπαντήσεται λῆξις ἡ αὖν, χαὶ ἐν 
τίσι τὰ ἡμέτερα ἕσται τότε. Καὶ τοῦ συλλόγου τού- 
τον οὐχ ἡμεῖς μόνον, ἀλλὰ χαὶ προφῆται καὶ ἀπόστο- 
λοι χοινωνοῦσι᾽ χαὶ τὸ δὴ μεῖζον πάντων, αὐτὸς ὁ γῶν 
ἁπάντων Δεσπότης μέτος ἡμῶν ἔστηχεν Ἰησοῦς. 
Αὐτὸς γάρ φησιν, Ὅπου δύο ἣ τρεῖς συνηγμέγοι 
εἰσὶν εἰς τὸ ὄνομά μου, ἐχεῖ εἶμι ἐν μέσῳ αὐτῶν. 
Εἰ δὲ ὅπου δύο ἧ τρεῖς εἰσι συνηγμένοι, ἐν μέσῳ αὐ- 
τῶν ἐστι, πολλῷ μᾶλλον ὅπου τοσοῦτηι μὲν ἄνδρες, 
τοσαῦται δὲ γυναῖχες, τοσοῦτοι ὃὲ πατέρες, χαὶ ἀπό- 
στολοι χαὶ προφῆται ἐν μέσῳ πάρεισι. 

Διὸ χαὶ ἡμεῖς μετὰ πλείονος προθυμίας φθεγγό- 
μεθα τῆς ἐχεῖθεν ἀπολαύοντε: ῥοπῆς, χαὶ τὴν ὑπό- 
σχεσιν ὑμῖν ἀποδιδόαμεν ". “Ὑπεσχόμεθα γὰρ ἐρεῖν 
περὶ τοῦ ξύλου πρότερον, εἰ ἐξ ἐχείνον γέγονεν ἡ γνῶ- 
σις τοῦ χαλοῦ χαὶ τοῦ πονηροῦ τῷ ᾿Αδὰμ, ἣ καὶ πρὸ 
τῆς βρώσεως εἶχε τὴν διάγνωσιν ταύτην. Θαῤῥοῦντες 
οὖν ἂν εἴποιμεν νῦν, ὅτι καὶ πρὸ τῆς βρώσεως ταύ- 
τὴν εἶχε τὴν διάγνωσιν. Εἰ γὰρ μὴ ἥδει τέ μὲν χαλὸν, 
τί δὲ πονηρὸν, χαὶ αὑτῶν τῶν ἀλόγων ἀλογώτερος ἦν, 
χαὶ τῶν δούλων ὁ δεσπότης ἀνοητότερος. Πῶς γὰρ 
οὐχ ἄτοπον, αἷγας μὲν χαὶ πρόθατα εἰδέναι ποία μὲν 
αὐτοῖς βοτάνη χρήσιμος, ποία δὲ ὀλεθρία, χαὶ μὴ 
πᾶσιν αὐτὰ ἐπιέναι τοῖς φαινομένοις, ἀλλ᾽ ἔχειν τὴν 
διάγνωσιν, χαὶ εἰδέναι σαφῶς, τί μὲν αὑτοῖς ἐπιδλα- 
δὲ;, τί δὲ ὠφέλιμον" τὸν δὲ ἄνθρωπον τοσαύτης ἀπο- 
στερεῖσθαι τῆς ἀσφαλείας ; Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο εἶχεν, 
οὐδενὸς ἄξιος ἦν, ἀλλὰ γολ εὐτελξττρος πάντων 

Δο, ὑνΐν ἀποδώσομεν. 


ς, ΖΟΑΝΝΙ5 ΟἸΊΎΘΟΘΤΟΝΙ ΑΒΟΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


06 
ὑπῆρχε. Πολλῷ γὰρ αἱρετώτερον ἦν αὐτῷ ἐν σ“χότῳ 
διάγειν, χαὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐχχεχόφθαι, καὶ τοῦ 
φωτὸς ἀπεστερῇσθαι, ἧ μὴ εἰδέναι εἰ μὲν καλὸν, τί 
δὲ πονηρόν. Ἐὰν γὰρ τοῦτο ἀνέλῃς τῆς ζωῆς τῆς 
ἡμετέρας, πᾶσαν τὴν ζωὴν ἡ μῶν ἀνεΐλες, χαὶ πολλῆς 
συγχύσεως τὰ πάντα ἱἐνέπλτσας. Τοῦτο [672] γάρ 
ἐστιν, ᾧ τῶν ἀλόγων διαφέρομεν, χαὶ ᾧ τῶν θτιρίων 
ἀμείνους ἐσμὲν, τῷ χαχίαν καὶ ἀρετὴν εἰδέναι. καὶ 
τῷ ἐπιγινώσχειν τὸ πονηρὸν, χαὶ τὸ χαλὸν μὴ ἀγνοεῖν. 
Εἰ δὲ ἡμεῖς τοῦτο ἴσμεν νῦν, οὐχ ἡμεῖς δὲ μόνον, 
ἀλλὰ χαὶ Σχύθαι χαὶ βάρόδαροι, πολλῷ μᾶλλον ὁ ἄν- 
θρωπος τότε ἐχεῖνος πρὸ τῆς ἁμαρτίας τοῦτο ἐγνώ- 
κει" χαὶ οὐχ ἂν ὁ τοσαύταις τιμηθεὶς τιμαῖς, οἷον τῷ 
χατ᾽ εἰχόνα, τῷ χαθ᾽ ὁμοίωσιν, χαὶ ταῖς λοιπαῖς εὖὐλο- 
γίαις, τοῦ χεφαλαίου τῶν ἀγαθῶν ἔρημος ἔμεινε. Τὸ 

γὰρ καλὸν χαὶ πονηρὸν ἐχεῖνοι μόνοι ἀγνοοῦσιν, ὅσοι 

«ὧν χατὰ φύσιν εἰσὶν ἀπεστερημένοι φρενῶν. ὁ δὲ 

᾿Αδὰμ σοφίας πολλῇς ἐπεπλήρωτο, χαὶ διαγνωττικὸς 

ἑχατέρων τούτων ἧν. Καὶ ὅτι σοφίας ἐπεπλήρωτο 

πνευματιχῆς, ἄχουσον αὑτῆς τὴν ἀπόδειξιν, Ἤτγαγε, 

φησὶ, πρὸς αὐτὸν ὁ Θεὸς τὰ θηρία, ἰδεῖν τί καλέσει 

αὑτά" καὶ εἴ τι ἐκάλεσεν αὐτὰ ᾿Αδὰμ, τοῦτο τὸ 

ὄνομα αὑτοῖς. ᾿Ἔννόησον τοίνυν πόσης ἐπέκληστο 

σοφίας, τοσούτοις γένεσιν, οὕτω ποιχίλοις, χαὶ παν- 

τοδαποῖς, τοῖς τῶν χτηνῶν, τοῖς τῶν ἑρπετῶν, τοῖς 

τῶν πτηνῶν προσηγορίας ἐπιθεῖναι, χαὶ πάσας χυ- 

ρίας, δυνηθείς. Οὕτω γὰρ ἀπεδέξατο τὴν θέσιν τῶν 

ὀνομάτων ὁ Θεὸς, ὡς μηχέτι χινῆσαι τὰς προσηγο- 

ρίας; ἐχείνας, μηδὲ ἀμαρτόντος αὐτοῦ θελῆσαι ἀν- 

ελεῖν τὰς ἐπωνυμίας αὐτῶν. Πᾶν γὰρ, φησὶν, ὃ ἐχά- 

ἴεσεν αὐτὰ Ἀδὰμ, τοῦτο ὄνομα αὐτοῖς. 


β΄. Οὗτος γοῦν ἢγνόει τί μὲν καλὸν, τί δὲ ποντρόν- 
Καὶ πῶς ἂν ἔχοι λόγον; Πάλιν ἤγαγε τὴν γυναῖχα πρὸς 
αὐτὸν, χαὶ ἰδὼν αὑτὴν εὐθέως ἐπέγνω τὴν τῆς φύσεως 
χοινωνόν. Καὶ τί φησι; Τοῦτο νῦν ὀστοῦν ἐκ τῶν 
ὀστῶν μου, καὶ σὰρξ ἐκ τῆς σαρκός μου. Ἐπειδὴ 
γὰρ πρὸ βραχέος ἦν ὁ θεὸς παραγαγὼν αὑτῷ τὰ ζῶα 
ἅπαντα, δεῖξαι βουλόμενος ὁ ᾿Αδὰμ, ὅτι τοῦτο τὸ ζῶον 
οὐχὶ ἕν ἐχείνων τῶν ζώων ἐστὶν, εἶπε’ Τοῦτο γῦν 
ὀστοῦν ἐκ τῶν ὀστῶν μου, καὶ σὰρξ ἐκ τῆς σαρχός 
μον. Τινὲς δὲ, ὅτι οὐχὶ τοῦτο μόνον αἰνίττεται, φασὶν, 
ἀλλὰ χαὶ τὸν τρόπον τῆς δημιουργίας, καὶ ὅτι οὐχ ἔσται 
πάλιν τῇ γυναιχὶ τοιοῦτος τῆς γενέσεως ὁ τρόπος, διὰ 
τοῦτο εἶπε᾽ Τοῦτο νῦγ᾽ ὅπερ οὖν χαὶ ἕτερος ἑρμηνευ- 
τῆς ἀχριδέστερον ἑρμηνεύων ἔλεγε, Τοῦτο ἅπαξ, 
ὡσανεὶ ἔλεγε, Νὺν μόνον γυνὴ γέγονεν ἐξ ἀνδρὸς μό- 
νου ᾿ μετὰ δὲ ταῦτα οὐχέτι οὕτως ἔσται, ἀλλ᾽ ἐξ ἀμφο- 
τέρων' Ὀστοῦν ἐκ τῶν ὀστῶν μου, καὶ σὰρξ ἐκ τῆς 
σαρκός μου. Ἔξ ὁλοχλήρου γὰρ τοῦ φυράματος ὁ θεὸς 
λαδὼν χόμμα, οὕτω τὴν γυναῖχα ἔπλασεν, ἵνα χατὰ 
πάντα χοινωνῇ τῷ ἀνδρί. Αὕτη, φησὶ, χιηθήσεται 
γυνὴ, ὅτι ἐχ τοῦ ἀνδρὸς ἐλήφθη. Ὁρᾷς πῶς καὶ τὴν 
προσηγορίαν διὰ τοῦτο ἐπιτίθησιν, ἵνα ἡ προσηγορία 
διδάσχῃ τὴν χοινωνίαν τῆς φύσεως, καὶ ἡ διδασχαλία 
τῆς χατὰ τὴν φύσιν χοινωνίας. χαὶ ὁ τῆς δημιουργίας 
τρόπος ὑπόθεσις ἀγάπης ἧ διτνεχοῦς, χαὶ σύνδετμος 


60 
πο ἴῃ ἔυγυπι, 56ι ἰη δοοϊεβίαπι νϑΐπιιβ, αἱ ἴῃ (θη - 
τοεϑῦπι π05 ἀϑιιυδ ΠΟΙ πΠἴ1|5 διιὶοεὶ, 56 (2π| ΠΗ] ἢ 
δ6 Οιἰΐυχα (ταΐγυπι ραιγισιηινο, 40] ἤογὶ ροϊοτγιί, Δ π0 
Θιπηθηι πιαδιτἰαπὶ ἀὸροηδιπας, ποη [-επἸεἴὰ ὁχηη ἔγιι- 
"εΓ Νου δηΐπι ργυ γον πλι  πΠ6πὶ ἰΔημπὶ ΠΊΟΙΪΟΥ 
6βὲ [ογομβί!νβ 1118 ουουϊυυ5. "ες οὐηβοδϑι8, δε ργὸ- 
ρον ἰρβᾶπὶ οοἰοηιίογυπι οὐπαϊΠυπέϊη. Νδπ ΕΠ α]- 
ἐἰδι ἴῃ ἴογο οὐπείάἀοιίοδ, οἱ ἱπ οὐνϑην ἔμ Ὁ 56 ΠΟ ΠΡαἱὶ, 
δίηυς ἰη οἰγου 5 οὐἷοκὶ ρογδ θα εἰα γοῖνιιβ ἱπε 1} 018 86 - 
ΠΙοΠ 65 οοῃ:Θγαηΐ, οἱ Ἰελιπα οοἰϊοφιμίίοιν ἰδ: }Πη8 6 
ἰδ τουίκι (δοϊμμὶ, ψιπ8 δὰ ἰρβοβ ἡ ἢ} δι ΐπονι. 5.6 
δηΐτι ἴογα {ἰπ, αἱ πιλ]οῦὶ βιυάϊο Γε5 ἃ! 6 η 88 ἐπ} ΓΔΉγη8, 
δὲ συγίοβίυβ ἱπάπφαοπιιδβ. ὅλπὶ σόγὸ ἸΟὈΓοΝ πὶ 6556. Δ6 
ρΡεγίου μίοπαιμ (4112 νθῦλὰ [πάσγο ἴα διιάϊγα, οἱ 
δβοιἀυεΐ, τυ] 5406 ο}» αὐ Ξη!οἀϊ σοΟη ΟΝ ΠΕ} 6 5 
ὁσχοίιδιδα 6856 ἴῃ (δη  }8 ἰοπιρουϊαῖο5, Θἰσεγα μας 
ϑυρογβοάθο : σεγία ἰνμ{Π πὶ Δ6 γῃλπὶ 6556 Δἴ} 16 510- 
οὐϊαγοπὶ οὔηοπὶ αἰυβπιοάϊΐ οσοηίδί νυ] 10ὐπὶ, ΠΟΠΌ6 
(οἶϊε δρί εἰυλ]απὶ υπιαυλπι βογπιοπαῖῃ ἴῃ α)ι5ιηοά! 
εὐπβδβεῦυπι δάπιἰι!, ποχαῦϊ ποπιο. ἢΠ}ς δυίοπι ποη ἐἰ8 
ἢι, βεὰ οοπιγαγίυπι ρίδηθ : βίιϊάοπι οπμηί8 ἐμ}}}}8 
δΈγπιο ταὐϊείϊϊον, οπιηΐβ νερὸ ἀοοιγίθα βρίγιτυ.}15 ἴῃ πιθ- 
εἴτι ργοίογιγ. Ἐπΐπινθγο 46 ἈΠΙ1ΠᾺ ΠΟΒΙΓΆ ἀϊ55βογὶ- 
πιὰ, ἀδαυθ θοηὶβ ᾿ΠΠ|5, 4.8 δὰ δι πάτα ρογι πο ηϊ, 
ἄδην γεροβίι8 ᾿π 6510 οογοιῖβ. 48 ΥἹΓΟγιθη {Περί η 
υἷι, ἀδφυο Ὠεἰ μεηἰρπίιαια δίηιθ πη νογδὶ ργονί ἀθιΐα, 
ἀσπίᾳυς ἀα «αἰϊ58 οπινίϊν)8, 41:6 δά ἢ05. Βεγ(πθιὲ Ω38- 
χίπιο, ουΐυ τοὶ φιδιῖα αλιὶ δίιαιβ, οἱ φυτα ἰϑινάδιν 50Γ8 
οἱ οοπάϊεϊο ποβίγιιπι ὁχ ἰνδς νὰ Ἰἰδαϑδυπὶ ΟΧΟΘρΙΠΓΆ 
εἷϊ, αυοχυς ἷε δία γεβ μοϑῖγιο [1 1Θη! ρΟΓΙ 8 δ'μὶ [υ{]- 
Γ. Αἰχυδ ᾿υ͵υδ ἐοποίυνἶβ ραγιἰοἶρο δ ΠΟη 5οἿ πὶ π08 
δυπιυβ, 56 οἱ ργορίνεί:Ε οἱ δρόμο, φιούαια 1.118 
6οὶ οπΐθυδ, 'ρϑ6 Ὠοινΐπιβ Οἰηηΐτπι 82! πιο 18 
ἐμ! "05 6808. ἴρβ6 ηπὶρρα ἀἰεῖι : 0ὲ ἀκο νεί [γέ 
εοπητεθαιἑ ἐμηῖ ἵν ποηιΐνε ἠϊθο, ἐ{ Πἶς δαπὶ ἦν πιϑά!ο ἐ0- 
τιν (Μαιιῆ. 18. 90). Ουοσά εἰ εν υο ἐγέϑυ Ομ ΒΓΟ. 
κλιὶ διιπὶ, ἰπ πιϑϊο δδὶ ἰρβόγιιπι, πιαϊο πιδαὶδ υἱἱνὶ 
τοὶ υἱεὶ, τοῖ πιυϊογοβ, ἰΔπὶ τη0}}} οἰἷλπ) ρϑιγαβ, οἱ 
Δροδίοἱὶ ἃ6 ργορινθι5 ἰπ πιο 0 γογβϑηίη. 

Αάαηκμε απ εεἰσκίέαπι ϑοπὶ εἰ μια! παδιετί!. (μίπαηιη 
ἐσποτενὶ δονενε εἰ πιαίμιη. --- ΔρΓΟρίΟΓ Οἱ Π05 ΠΙ8 - 
Ἰοτὶ ουπι Πύνιεῖα νοεῖνα [αοΐνν8, 60 ἴγοιὶ δ δι ἀἷο, οἱ 
ΠἸἀδπι τοῦΐβ ἀδίλπῃ δοϊνίμνιβ ". ὨϊοῖυΓΟ5 δηΐμ 05 Ρ0] - 
"ἰεἶ εἰ ευπνυ8, ρείπγαιη ἀ6 ᾿ἰρηα, Ὧῃ ΟΣ 60 οοφηϊιἰοποπὶ 
μυοπηὶ ἃς πιλ]ῖ οι λἀορία5 Αὐμην5, 40. ΥΘΓῸ ΦΠΙΟ4 12} 
δύεγοι, δι ιιαιοάϊ ποι 11 ργιονπιι8 65561. ΑΠὐΔΟΙΟΓ 
ἰχίίυν ἤϊης ἀϊολπνιΒ, αἰΐαπι δηϊθηιδληι συμ εὐογεῖ, 
δΒδς οὑπὶ οσοσηϊ ον ργβ τη [856 : εἶδὶ οὐΐπι «4 
Νονυ8 πιλίινα (ΌΓοὶ, πον ββοί, ἰρ5ὶ. Γαι ον ἶβ Θχροῖ- 
αἰννις δ ηδει θυ ς ᾿πιπγη πίον, οἱ ἀομπιῖνι)5 Βογν 8. διε} - 
εἰ οχϑι ἶδ8θοι. Αὐηο δηΐ ἀὐδιγίαμι νἱάδίυγ, υἱ 
σλρτρ ηιϊάοπι οἱ οὐϑα πονογίηϊ, ισηδπὶ ᾿νογθι δὲ 
οἷι οιἱ8, φυτὰ ρογηϊείοθα, Ποιι6 δ οἴποβ 418 
οσΘΌτΓιηι, δ παδγοβολη!, 56ι} ἀϊκοογηθγα ροϑϑὶ! ἃς Π05- 
86, αὐυἱὸ ἰρεἶδ δβιοχίαπι 5ἰῖ. οἱ αι!ὰ οοπιπηοάππι : ᾿οΠ]0 
ψ0 (διὰ εὐὐυϊΐοηο [γϑινάοι εν 7 Νὶς: οηἷπι ΠΟ. ΠΑΡ ΟΓΕΙ, 
πυϊπιι5 6556 γι, βδϑὰ οπληἶ πὶ 41} 06} 6 πη} 20 05- 


ὁ Δα.» ποδί; τοἰγέπηει. 


ΙΝ ΟΕΝΕΘΙΜ ΒΕΊΙΙΝΟ ΥἹ. 


ουϑ 


Γαγεί. ΔΙ ηΠ10 δι πὶ και ΐε5 ἱμοὶ (ὐγοὲ ἴῃ Ἰϑηθδτῖθ γογεαγὶ 
οευ 8406 σαρίυπιη 6586, 6 ἰυςὶβ ἌΡΡΘΟΚΙ ρτένδιιπῃ. 
ηπϑπὶ υἱ φυϊ Ὀοηυ!η 5}, αι ϊάνα πιδίηηι. ἰπογῆγει. 
ΤΟΙΪΟ ἰδῆς ὁ νἱῖδ ποβίγα (δου δίδιη, [λιη ἰρβᾶηι δι. 
Ποπὶ Υἱλπι ποβίγδπι διιδίεϊογὶβ, οἱ οι η ΤΟγαιη 
ρΡεγιγθαιοπεπι ἱπνεχογίβ. 110. ἐπίπι {ΠΠ|Μ| οδὲ, 00 8 
θρυ15 δη πηι ΐθι5 αἰ Π γί πγυ5, οἱ φιο [γα ργιοθίδηνης, 
ηιοά νἱεἴαμ νἱγιυϊοπηηης πονογίπιυβ, οἱ ἠυο ἀρηὸ- 
80,06 44 πηϑίιμ εἰϊ, ποήϊα χυϊά 5ἱῖ Ροπυπ) ἰχπο- 
ΓΕΠΊυ5. ὉΠ04 5' ποΞ ὦ ἤυπς δοίιηηβ, "676 ποδ 
ἰϑηίυιη, 564 οἰἰαπὶ 0γ{}}25 δὲ ὑδιδογὶ, πε] πιλ- 
ΕἸ5 10π| (6 ΠΙρογὶ5 ἰοπιοὸ ᾿|Π|6 δηῖς μοσοδιιη ἰά πὸ-ς 
γογὴῖ : π6416 ΟΠὶ (Δη1}8 Βομογί 5 σιππαϊδιῃ5 
6556. προ ηαὐοὰ δὰ ἱπιδφίποπι οἱ δι  ἀ πποιι 
θεῖ [υγπιϑῖιι8. ὑδεαῖ, αἱ ϑη6 "οποῆεϊ δ ογιπίιβ, θῸ 
ποι σαρηι θοηοιθμ δδι, ογῦδι8 οδβδοὶ γοϊοίηβ. 
Νὰπὴ 4 θοπιπὶ 511 οἵ πιϑίαπι, |ΠΠ} 50} τὴ ἱξηόγδη!, 
4] πδίυγα! ! γδιοηἷβ ᾿Ἰοῖ9 δυμῖ ργίγαι: : Αὐλπυς 
δυΐδιη π)0} 18 δα ρίοἶα γορμίοῖς ἀγα, οἱ [μὰ] }5 υἱεῖι- 
416 ἀἰδοαγπϑηάϊ (βου αι6 ΡΟ]! οἶκε. Αἰ υἱ ᾿π| ἢ σας 
ΘΙΗ βρὶ γί 0.2}} γαρ᾽ οῖπι Πιΐ556 βαρ δι, ἀϑιμοῃβιγι- 
εἰοποιη 6ἦ}5 γεὶ δυάϊ. Αἀδηχῖί αὐ σμηι θέμε, ἰπημὶ!, 
ϑόειίας, κὶ υἱάετοί φνία νοτατεῖ ἐπε ; εἰ εἰ φιιά εαε νοςη- 
εἷ! Αάμμι, Κος ἐεὶ ποιὸν ἱρεὶς ( ἀεη. 8. 19). Οοπείάογῃ 
ογᾷο, 4πϑη βορίοπιὶα εὐπιυϊῖυδ οαδοὶ, αὐ ἴδπὶ 
π.0} 115 ΖΕ ΟΊ ΝΙΝ, [ἢ γαγὶ 15 οἱ συ  Ὁ57}5 δροοίοὶ, [πη - 
ἰογυπ. γορ] π"π, οἱ νοΪυσγυπι πΟΠΗἶ Πι, 4:6 ργορμγία, 
ἐπιρόμογο ροϊυογὶ!. δὶς δι πῆς ποπιη ἱπυροενΐ- 
ἰἰοποηι ἀρρτγοϊκινίε Ποι5., ἢ ποη Δηηρ [1:8 1118 ρρο!- 
ἰδλιΐοποδ μιηυϑϊαγὶ!, πῆμα οὐμη {Π6 ροοοῶβδβοὶ,, νοϊπογὶς 
645 ἃ πιδύϊο (οΟἸἸθγὸ : θπινδ διΐην, ἱβᾳι)ΐ, φμοι τοκα- 
τι ἐα Αάπηι, πος ἐκεῖ ποηιεν ἐμεῖδ. 

4. Δ ἰφίίυν ἰδι6, φιϊὰ Ροπιῖη οδβοὶ, φυΐίνα πιαίσιη 
ἰσιιογοῦαιὶ ᾿ Ουΐ γογὸ ἰά μγοϊκνυ!Ὲ νυἱάθδιον ἢ Πυγϑι5 
πρι ογοηι δι ἰρϑυὴιὶ κἀϑιχὶ!, οἱ ὁ νἱδᾶ ὁοι [δ βἐΐπ) ἢ- 
ἴυγαὶ σοῃδογίοπι ἄζπον!. Εἰ αἰ αἰ ἢοο νμηὸ 08 
ἐς Οεεῖϑηις πιεὶς, εἰ ζαγῸ ἀὲ σαγπέπεα (1 ]ά. ν. 45). 
Οὐ δεΐ ρμαυΐο δηῖ6 θοὺυς δὰ 6ι)πὶ ουποίδ Δι!πια! αι 
οὐχ ίδβοι, οδίοηεγε νοϊθηβ Αὐὐλην ποι δ χιοά οχ 
Ομ ἸΟΥΙ 5 0556 ἰος φηἰπιλ!, ἀϊκῖι : Η06 μῆς 08 δΖ ο22]- 
με ηιεὶς, εἰ εατο 46 εαγπό πέα. Νοιηυ}}} γοργὸ ἀΐσμηι, 
ἤθη ἰ(ἱ 80! 1} δ ἱμηθ γα, 56ι} οὔδηι ογοδι οεὲὶς πιὸ- 
ἄμπι, Π6416 ἴοτα υἱ ΓΙΓΒ.}5. Δ. 0} 6 Γ 68 ΓΔΙΪΟ6 ΠΆβοΘ ΙΓ, 
στορίογο αϊχίβεο, ἤος πνης, ηιοά ιἷ. )6 δ[!ιι8 ἷν- 
ἔὐγργβ δοουγοιίας ἐμ Γργοίλην ἀἰχὶ!, ἢ ος δεμιοί (4), 
ηια8ὶ ἀϊεογεῖ, Νηης ἰδπίυ!η πιν! οῦ ἐχ βοῖο υἷγοὸ (ἡοἰᾶ 
δ5δὶ, [ΟΡ δης Δυ10ΠῚ ΠΟΙ δίς δγί!, 86} ἐχ δι ΓΙΚ4)6 : 
0 εἰ οεεϑιιδ πιεὶδ, εἰ οαγοὸ ἀὁ ἐαγῆς 'πδα. Νδπι 3859}Π|ρῖ0 
ὃχ ἰοἱὰ πι2888 [γαβφηιθπῖο θμνν, δἷς "πυ] Ἔγοπὶ ἰογλ νῆ, 
εἰ ἰη οππ 8 νἶγο οοπιπιυηϊεεὶ. ἤσιε νοςσαδί!Γ ἸῊΝ - 
[ν, ἱπηνΐῖ, φμκονίαπε ἀ(ὲ νἱγὸ διπρία ἐεἰ. Δ 5 οἱ 
οιἴδην Ὡρρο !διϊιμιοπι ἰἀδεῖγοο ἱπιρουδί, υἱ Δρροϊδιὶο 
οοινπημοηδην πείυγι ἀδηιοηοίγοι, οἱ ᾿ρ5105 πδιαγα 8 
οοιπιυπίοηΐβ ἀδιποιδίγαιο οἱ σγοδιϊοηΐβ πηοιΐι!8 ροῦ- 
ρεϊυϊ διμογὶϑ οοςλβῖο, εἴ νἱπουϊυπι δἰ οοπουγά 8 7 


(α) λυιχίδ ἀμοδ ἱπίοῦ! γοῖοβ, ΠΟΏρΡ6 ϑυηπιϑονυπι οἱ ΤΆΘΟ- 
ἀοιπσιη, τοοοδ Ηο] γδίος ὈΥΣΣῚ ΓΝ νου ϑιῶ 50 "ἱ. κδς 
Σοηιεί ; δι, ᾿ἰπογϑπι τοῦ οἷο ἐπι ογροοίδιθηγ, δας γίοό, φυυὰ 
δοιΐρην Γοσίἑι. οἱ μι ὁ; τ55, ἤτιε υἱτδ φο πη, Δ σπὶ, Σιν εί. 


[1] 
βοϊπάς νοῦοὸ φυμὶ δἷι 3 βυορίεν μος τε ϊηιψμεὶ κοπιὸ ρα- 
ἐγθηι διιμηι, οἱ ἠϊοίτοηι δια, εἰ αὐδατεῦὶ! τἰτοτὶ ἐμ 
(δ. 34. 94}. Νὺὴν βἰιηρι οἶον ἀϊχίι, υἱοῖς, 56, 
Αἀβαγοῦϊι, αἰ διυπιπιαπι σοη] ποι! Οπ 6. δἰβηϊ ελγοῖ : 
Εἰ ἐγαπί ἀμο ἱπ εαγπέηι ἀπαηὶ. Ἐτφοπα αὖΐ [Δπ| πλ0} 18 
πονογϑὶ, εἷς, αυρεο,, αυϊὰ 6556 1 βοηιμι, φυ  ἡμαϊαπ|, 
ἱσηογαναι Εἰ οὐἱ νἱἀδιίαγ ται θεοὶ σομ οι ϑηθιπι ἢ 
Νὶ δηΐπι παβοίο οι αυλὶ Ἰνοθθμι 65.661, αἱ φυΐὶ πιλ θη, 
διυιϊοαιδ ἐδ ᾿ἶσιο οοιηδάογοι, 866 ροδὶ πιδη πολεῖο - 
"6 }} ἰά ἀϊι οἷϊ, ρασοαίαπι 1} ϑαρίδη πηορί βίου [Δοἰυπὶ 
ἐδί, οἱ Βοῦρϑιιβ "01 7841} δαύιςῖογ, δοὰ Ὁ} }π|.} γογαη 
σοι δὶ ἰαγῖιι8 ο51 οσοηϑιί08, δἰ 4ιι6 ἰνοηλπ6 ΠῚ ΟΧχ 
ΒΟΙΠυΔ γοαάϊεϊι. ΑἸ δὶι μος : ποη δπίηι ἰ[Δ 86 Γ65 αυοῖ, 
ΠΟΙ 68ι ἰ18. Ν-ιΠ 51 ποϑοΐου αι φυ! ἃ Ὀοηυπὶ 6580., αυὰ 
πιαΐι, Πηοηοάο πιδηδείιπι δοοοριῦ Νάπιοὸ αυΐρρα 
ἰδροηι ἴογι οἱ, 4} ποβεῖϊδι τη} ὺπὶ αὐ] ἃ 6586 ἰΓΔΠΘσΓ6Β - 
δίοιδιῃ : δίψυϊ ου5 δὲ {{|||, δ᾽ ἰΓληθαγΓοβθογοπι ρι:- 
ηἰνῖι, αυὶ υἱἱχιια. πουϊγιμη ΠοΥ μὴ [ὁοἰ586ὶ, ηἰπὶ 6 ρεΐη- 
εἰρίο [δουϊι6 πὶ ἀϊζηυδοομαϊ νἱγιι θη δ6. νἰεἴαπι οἱ 
ἐγ υἱδποῖ. ὙἸἀ65 δ πο 5. οαμηΐ οχ ράγίςᾳ [ἰᾳιοϑὶ, οὐ 
1:01) 5010.) ροϑίχυπι σοπιδίϊι, πονΐ586 4} "οπυπη 
68561, αυϊι πναίιηι, δ6ι] οἱ “ῃι6Ὰ {ἐξ σοἰνῖδε 6. 
Ἐριίίοφιιε εοτιοπὶ. --- ἤος ἰφί τυ Οὐ πἷλ γο ἢ 6ΔΠη}118, 
ἀἰ]οοι βοΐ, δὲ ἀοπηη Γονόγϑὶ αυριΐοοη) τη δι ϑαιη 
Δρνομδιδ, υπᾶπὶ οἰθοῦυπι, 4|1ογλπι ΒΔ ΘΓ ΙΟΟ 01} : 
οἱ νἱγ φιυϊάσι οἃ 465 ἐϊοία δι γαμροιαί, ὉΧΟΓ Δ116Π] 
δυΐϊποι!, δυάίδι! ΠΠνογῖ, ἤθὰθ ἰδημ ὁ ᾿ἰδοιοπα 
(ταυδδηίυν. Ὀοπλιπὶ (Ὧπ| αΠὶςς ΘΟΟ] δίῃ : 5. 4Π} [00] 
οἱ 1" γυγιπὶ οἱ ἡ ]υγυ πὶ 58} οδὲ (}0] ΓΑΙ. γοὶ - 
ἐοηεία : οἱ βίουϊ ἃ 05 δα σοι! Γ ΓΑ ΟΠ 6 5 μΓῸ νον ϑ, 
δἷς δὺ υποφθρηυδ νοϑίγυμ ὑΓῸ [Δπη10}0, ΡΓῸ ᾿χογὸ, ἃς 
ῬΓῸ ΠΠἰο γαιῖο γαροϑεδίυγ. ΙΔ 480 μοπ ἰνΝυ] υδιηοῦ  ΠὰΓ- 
γαίϊοιιθ8 δυδυ ϑϑιιηα Ὧ09 Θχοὶ μὲςηι ἰΠϑο 8, ΟἰΠ ἢ} Ὲ- 
46 νἱδίομ!β δχρογίία : φυλ}||ἃ πδιιηυδ δοίει δι") 
ἱπιογάϊω πποαάϊιαγὶ, (4}14 οἱ 'ῃ δυῃλ 8. ἐπα φίδίυγ οἱ 
οἤίωσίι. Ουοὼ 5, 4φυ δἰῃϑυ δ ἀἴοινιι5. ἀουμλιγ, τ - 
πιοῦὶ ᾿πϑι6 δογτοίηυβ, ᾿θ6η0 ἰαῦογα Οομυδ μ01] ΘΓ : 
σοι 5668 αυΐρρα δογηὸ ἀαἰϊιοἰάΐοῦ νο}}}5 ὀτὶϊ, οἱ 
(Δο Πυν [61 δἱ ργοο!νοΓ ποδῖοῦ δὰ ἀυσοηίύυηι ΘΟΠμ11|8. 
ὕι ἰφίιυν αἰἰχψυς τη46 υ1}}}{85 οἱ δι "05 οἱ δὶ νοδ ἐϊηια- 
πεῖ : δὰ πὸ5 αιυϊάσι, 60 4φιυὰ ἀοοδδπιιβ, 8Δ(Ἶ νο8 811:- 
ἰθιη, φιοὰ δυάΐμεῖκ : ροδὶ πιοῆβι!ῃ ΘΟΓΡΟΓΔίδι δρίγὶ- 
10.215 οἰἰλιη πηθηβὰ νυ 5 ἐδ γυαίαγ. {4 δινΐηι νοῦ 5 
οἱ δὰ βοριιγ δίθηι οἱ Δ( οΓῃδίιπ) υϑι] ὁρυηΐ, οἱ ᾿νε. 0 
νι πόροι δὰ νϑϑίγαμι υ{}ΠΠ|4|ο πὶ εἰἰϊγίφαὶ [)οι5,, 
οπιιίδαυς νο}}}8 ῥγοιὰ οἱ ργος να γοθμομῖυγ. ()μα- 
τις διΐηι, ἰπ4ι}}, ργίμιμηι σγόσπμὴὶ οαἰοτμι, εἰ ας 
οπιπὶα αὐ)ιοιον υοδὶς (Μαίι. ὃ. 55). [{ος ἰρίτυν 
αὐ τγδηλιβ, οἰ οο δαὶ πὶ, οἱ οἱ ἰδεῖ δι ἱΠΠ|π|5 ἔμ ΓΒ 
εἰτ Ὀοπα σοι αι Δ η}}Γ, σγαι οἱ οἰ κε ίίμα οι εὶ 
ποδιεὶ δ68ι: ΟΠ γἰβιὶ, ροῦ φυθδιῃ οἱ οὐπὶ 400 ρογία Ρωιὶ 
εἰ ϑρί για! βαποῖο, τυ οἱ ΒΕΏΙρΟΓ, 6ἐ ἰῇ διβου ἃ 588- 


οηϊγυη). Απιθῃ. 
ΒΕΆΜΟ ΥἹΙ (α). 


μκανγε [ἰσημηὶ δοϊθηι δομπὶ εἰ μια! υοσθίμν ἰἰσηιηι 
ἡ μα : εἰ φιϊά ε'(, [Ἰοάἀϊα πόσοι αγὶ5 ἰ) ραγδα 50 
(εν. 3. 9. μος. 33. 45). 
ἃ, ΠΙΟΒΊΘΓΠΟ ἀΐα σαγ 16 Π| ὙΘΑί ΓΔ Π.Η1118 πογίλίι8 


(α) ’᾿) ὑσαΐοθ πὸρ. 2512 Ἰγὶς βϑγηῖὶο ψγυυιορι τὰν, πος ἴῃ 
δυγίο δ᾽ ΠΡΌ ΠῚ ΡΟΣ 1}. 


Β. ΖΘΑΝΝΙ5 ΟἸΛΥΘΟΘΤΟΥ. ΑΒΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


6035 


δ0Π|, 1 δόγυηι, 415 ἀἰοίλ ἰπογᾶηὶ, γϑοοτι γαηὶ. 26 
ἀυρ!ΐσοιη νοβρεγὶ πιδηβᾶπι Δρρομογειὶβ, πθδιπ εἴδο- 
γυπὶ, οἱ Δ (6 γᾶπὶ οἱ δαγιποῆυπι δάϊαηφεγειβ. Ουΐά ἱκὶ- 
ἰυγ ᾽ πιμη Ὦσο (6οἰ5ι18., ἀυρ]!] δε πι4υθ πιοιισαπι ἀρρο- 
δι ϊδι 5 ᾽ 5.0 γοδ ἰὰ [(ϑε8586, πος ἰδηΐυπι ἢΠ15., ὁοά 
.υ}}}5 οἰἰαπι (υ͵556 ραγιοῖρο8. Νοσυσ οι συμ ἐἰδῖο- 
τίογὶ ᾿ϑηἴιιη δι! τ 46} 9 556 1158., τη! νοιϊοτοιη 
Ἑομίεμιιαγα οδι δι15. Νάμι ας 1|}2 πιο ΐογ δβὶ : ἢ1}: πὶ 
Θηΐπ Πλλπ δ ΒΓ ΧΟΓηϊ σοηυογυπι,, ἤϑες Προ 
Ῥγορμιδίδγυηι ρμαγαγυμ : ἴῃ {|| τογγῶ [εἰυ5 ἰπδαιὶ,, ἴα 
ἰδ ϑιριγί(ι.5 [γυοίυ : {118 πηθηδ οἶδ᾽ ργορογδηὶ δὰ 
σογΓυρίίϊοποπι,, ἰΝ} 08 ἀδρο8 δά ἱποογγυμιϊοπεπι : {Π|2 
γα Ξο 6 ἢ) νἰϊαπι ἐμοίυγ, 1512 πο5 δ [υἱυγι ἀδάσεί!. 
ἤδης ᾿ἰδαυ γὸ5 ἰῃϑιγυχβθ6 οὑπὶ ἢΪὰ ργοδο δοῖο, ὥθω 
ΟΧ ροάήϊδθοηυο τοϑῖγο, δος 6χ (Δπιυ]ο βεϊδοϊδίυδ,, 5οὰ 
ΘΧ τ 0 [κ}5 Οπηηῖθυ8 ἢαο]ογὶ. Εκ ηυοπαπὶ ποι 7 
Εχ μίαυϑυ εἰπιΐγυν, 40 68 φυς ἀϊοῖβ [Ὀδγαπὶ,, εἴ ἐσ 
ἰδυάς,, φιὰ ἀοοίγίπϑιη γ0}}}5 γα 3πὶ οοπιιποηάδςιϊ-. 
Ουτη δηπὶ μογὶ αἰχίββαπ,, φυΐ: 46 γϑοῖγσυηι ἀοίυιι 
διιλπι δοοἰοβίδηι οἴΠπεῖλι (4), πιᾶξπᾶ νόος δοοϊ δηγϑίὶς, 
ἃς γΟΪΠρί4}}5., 40} νὸ8 [4 νογῦα ρογίυἀογαηΐ, κἰσχη:- 
ἢοιιίοηοια ἀρα ἶπιἷ5. ῬΟΓΓΟ 5 αυἱΐ εὐπ νοϊυρίδῖε 4αΐπ 
ἀϊουπίον δυύϊι, ἰ8 586 δ) ορογὰ οχμιδοπάδ ρϑγδίμηι 
οβίοηάίι. Ῥγομίογϑα μγοηιριῖ8 οάϊα ᾿6 δά ἄϑεσι- 
ἀνπὶ δοοὶμλ!. 

Θπμαπμία εἰ! οὐ σαι υετϑιιηι αἰσίπμιν ἵν οραΣ τϑαάϊφοτο. 
-- Υόγυιη οἱ 6 πη 4ΖΙ064}6 πιδη 65 γεδίΓΆ5 : ΠΟ 416 
ΘηἶπΊ δοίυηι ᾿ο πόποην ἀγοοίδ πιθη!6 οροτγίεϊ δβϑα, 
ΥΘΓΙΠ) Οἰὐμην Δι  Π0Γ6 5 δἰ 05 6856, Θυδαδ 8ηι:- 
"ἱυ8 4112Π|0 ΟΓΔΙΌΓΕΠΙ. ΝΑΙ 08 4ιυϊάοπι ἰά υπυτ 
βίυάοιηθ8, υἱ ἀοιη ΐολπι ροσυμΐαπι) ΟΟἰυσαπιυ8 : τὸς 
Υ6ΓῸ ΠΊΔ]Ογ6Η ἰἈθογθιη δά 6 115. ὰἱ δαπὶ δσοορίδηι 
ουπὶ πηυΐ 8 σι 0Π6 5ογυο 5. Ροσίφυδπι ἰαί τιν δυάὶ6- 
γἰεἰ8, 86Γ88 οδι}}5 οἱ νθοῖθβ ομόϊια, 86 (ἐὐτὶ Β᾽} 65 οορὶί- 
ιἰοπθ8 υμϊΐηυς δηϊπΒ ἰΔιαυδαι ουδιοῦι 5. 4ιοόδπι 
Δρροπίίθ. διαυϊάοιη ᾿πρυάει)!5 68 [γ΄ οἱ ρεγροῖυο 
ναι, διὸ ἰγοχυοηίοῦ ἱπηροίαηι ἰδοῖϊ : (1 ηὐδηιγὶς 
ΒΌΡΘ ὩΌΟΓΓΟΙ, βθμα δφσογοάΐιυ. Αάδίθηι ἰσὶ (γ οὐ ἴυ- 
ἀδς (αΓΥ 0} 6 8., οἱ δἱ αἀἰδυοΐιπὶ τ δοσίηϊ Δάν: βιληίδηι, 
δ (ΟΥ1}} 4115 ἀανοϑὶιι δι δΠ|4ηϊὰ αὐγίμεγο μιᾶάγδῶ- 
(ΘΙ, 1186 }}0 οὐ οἰλίμογα ἡ πὶ θικϑμι : 5] υὅδι αἰγὸς 
80}}}εἰ τυ ΐ)6 5 ἐμ ναδογίΐ, 685 γορο δηὶ : δὶ οδ νἱ9 ὃς 
παϊυγα ἰμΠ ΡΠ. 816 πδσοίυπὶ ἰΔοσδϑιί, δσογοὶ δ θῃ 8 
πιοηϊογίδηι δχοϊίοηί. Ναχαο δινπν πιο οοΓο ραγίσυϊυτῃ 
ἱμεἶποῖ,, δ' μασι 8 ἀυιϊηϊΐςῶ5 ρογάϊογἰ8. ΝΆ εἰ 
ΠῚ αἱ δορσυμία8 ρϑομη 5 αἰδραογβδογίηῖϊ, 5:0} 06 ΤηΟΓΙῈ 
πιυ!ειδηΐυγ : 4ι} πλι}}0 ργϑιοβίογα ἰϑι5 οοφυία ἀϊνν 
γοοδρογίηϊ, οάηι.6 ρογαϊἀογίηι., 410 ΙδΔιιάδιη δυρρίϊεϊν 
ἢ0}} δ᾽οοιοι ν᾽ ΝΑ 4 ροουα8 ἰδί25 δούθρογίηῖ, 
γοάἀοπά:: γι οπὶ 80η| ἱληίυη Οθηοχὶΐ, σιοπιοάο 684 
ουβιοάϊοτίπι, πος φυϊὰ ΜΠΓΔ γαηιγυγ Οπδπι πηι! 8 
δηΐπι γϑοορογίη!, ἰκπῈ πιὰ 1105 Ῥίληθ γεροπῆιτὰ 
ΠΟΟ65856 681, πυηι6 4φυϊάφυδινι δΔιη} 115 40 1}}}18 Γεροϑβεὶ- 
0 : δΔοοοριϊβ δίθιη αἰνὶη8 6] οη 8, πο πιοάο ἔ ϊο- 
γυη ουϑίοαϊκ' το οπιἰδ εει ταιίο, δοὶ πιυλῖ! οἱΐῃὶ 
παροιδιϊοπΐβ. ΝῸ ἢ θεδη ολ δοΐαπη γοδάθγα μποπιαγ, 
4.55 τοούρίπηι5, 56 οἱ θοιμο ἀυρ]ϊοαῖδ οἤογτυ. 
βΘυδηιηυλη δὶ 684 ουδίοὐϊα (ἢ δοῦν ποὲνα 


(α) 1ος ἀἰϊχὶὶ γ.8ι}}0 Δηῖ6 ἤηοπι με οοάδι!ς δορὶ 16. 


607 
ὁμονοίας ; Εἶτα τί φησιν; ᾿Α»εὶ τούτου καταλείψει 
ἄνθγωκος τὸν πατέρα αὐτοῦ καὶ τὴ» μητέρα αὖ- 
τοῦ, καὶ προσχο..1ηθήσεται τῇ γυναικὶ αὐτοῦ. Οὐχ 
εἶπεν ἁπλῶς, ἐνωθέσεται, ἀλλὰ, Κο.ι1ηθήσεται, τὴν 
ἀχριθῇ συνάφειαν [615] δηλῶν " Καὶ ἔσονται οἱ δύο 
εἷς σάρχα μίαν, Ὃ τοσαῦτα οὖν εἰδὼς, εἰπέ μοι, οὐχ 
ἥδει τί μὲν χαλὸν, τί δὲ πονηρόν; Καὶ πῶς ἂν ἔχοι λό- 
γον: Βὲ γὰρ μὴ ἥδει τί μὲν καλὸν, τί δὲ πονηρὸν πρὸ 
τοῦ φαγεῖν ἀπὸ τοῦ ξύλου, ἀλλὰ μετὰ τὴν βρῶσιν ἔμα- 
θεν, ἡ ἁμαρτία γέγονεν αὐτῷ σοφίας διδάσχαλος, χαὶ ὁ 
ὄφις οὐχέτι ἀπατεὼν, ἀλλὰ σύμθουλος τῶν συ μφερόν- 
τῶν χατέστη, ἐχ θηρίου ποιήσας αὐτὸν ἄνθρωπον. 
᾿Αλλὰ μὴ γένοιτο" οὐχ ἔστι ταῦτα οὕτως, οὐχ ἔστιν. Εἰ 
γὰρ μὴ ἤδει τὲ μὲν χαλὸν, τί δὲ πονη ρὸν, πῶς καὶ τὴν 
ἐντολὴν ἐλάμδανεν ; Οὐδεὶς γὰρ δίδωσι νόμον τῷ μὴ 
εἰδότι, ὅτι χαχὸν ἡ παράθασις" ὃ δὲ Θεὸς χαὶ ἔδωχε, 
χαὶ παραθάντα ἐχόλασεν,͵ οὐχ ἂν ἀμφότερα ταῦτα 
ποιήσας, εἰ μὴ γνωστιχὸν αὐτὸν ἐξ ὄρχῆς ἑἐποίς τεν 
ἀρετῆς καὶ χαχίας, Ὁρᾷς πῶς πάντοθεν ἡμῖν ἀποῖξ- 
δ:ιχται, ὅτι οὐ μετὰ τὴν βρῶσιν τοῦ ξύλου τὸ χαλὴν 
ἔδει χαὶ τὸ πονηρὸν, ἀλλὰ καὶ πρὸ τούτου ἠπίστατο; 
Ταῦτα οὖν ἅπαντα, ἀγαπητοὶ, διαχρατῶμεν, χοὶ 
οἴκαδε ἀναχωρήσαντες διπλῆν παραθῶμεν τὴν τράπε- 
ζαν, τὴν τῶν σιτίων, καὶ τὴν τῆς ἀχροάσεως, χαὶ λε- 
γέτω μὲν ἀνὴρ τὰ εἰρημένα, μανθανέτι. δὲ γυνὴ, 
ἀχουέτω δὲ χαὶ παιδία, μὴ ἀποστερείσθωσαν δὲ μηδὲ 
οἰχέται τῆς ἀχρηάσεως ταύτης. Ἔχχλησίαν ποίησόν 
σοὺ τὴν οἰχίαν " χαὶ γὰρ χαὶ ὑπεύθυνος εἴ χαὶ τῆς τῶν 
παιδίων χαὶ τῆς τῶν οἰχετῶν σωτηρίας χαὶ χαθάπερ 
ἡμεῖ; ὑπὲρ ὑμῶν ἀπαιτούμεθα λόγον, οὕτω χαὶ ἔχα- 
στος ὑμῶν χαὶ ὑπὲρ οἰχέτονυ, χαὶ ὑπὲρ γυναικὸς, καὶ 
ὑπὲρ παιδὸς ἀπαιτεῖται εὐθύνας. ᾿Απὸ γοῦν τῶν τοιού- 
τῶν διηγημάτων ἥδιστα διαδέξεται ἡμᾶς τὰ ὀνείρατα, 
χαὶ φαντασίας ἀπηλλαγμένα ἀπάτης οἷα γὰρ μεθ᾽ 
ἡμέραν ἡ ψυχὴ μελετᾷν εἴωθε, τοιαῦτα χαὶ χαθ᾽ ὕπνους 
φαντάζεται. Καὶ ἐὰν τὰ χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν φυλάτ- 
τωμεν λεγόμενα, οὐ πολλοῦ δεηθησόμεθα πόνου " χαὶ 
γὰρ σαφέστερος: ὁ μετὰ ταῦτα λόγος ὑμῖν ἔσται, χαὶ 

Ἡμῖν προθυμοτέρε ἡ διδασχαλία. “Ἵν᾽ οὖν γένηταί τι 

πλέον χαὶ ἡμῖν χαὶ ὑμῖν, ἡμῖν μὲν ἀπὸ τῆς διδασχα- 

λίας, ὑμῖν δὲ ἀπὰ τῇ: ἀκροάσεως, μετὰ τῆς σωματιχῆς 
τραπέζης καὶ ἡ τράπεζα ὑμῖν παρατιθέσθω ἡ πνευμᾶ- 
τἰκή. Καὶ γὰρ ἀσφάλεια χαὶ χόσμος ἐχεῖνα ὑμῖν γενή- 

σεται, χαὶ τὰ τῆ; παρούσης ζωῆς πρὸς τὸ συμφέρον ὁ 

Θεὸς κατευθυνεῖ, χαὶ ῥᾷστα ὑμῖν ἔσται πάντα χαὶ εὔ- 

χολα. Ζητρῖτε γὰρ, φησὶ, πρῶτον τὴν βασιλείαν τῶν 

οὐραγῶν, καὶ πάντα ταῦτα προστεθήσεται ὑμῶν. 

Ζητῶμεν οὖν ταύτην, ἀγαπητοὶ, ἵνα χαὶ τῶν ἐνταῦθα 

χαὶ τῶν ἐχεῖ ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν, χάριτι χαὶ ςφιλα.". 

θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾿ οὗ χοὶ 
μεθ᾽ οὗ δόξα τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἀγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ 
ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 
! [074] ΔΟΓῸΟΣ Ζ'. 

Διὰ τί ξύλον γνωστὸν καλοῦ καὶ πονηροῦ καιλεῖ- 
ται τὸ ξύλον. καὶ τί ποτέ ἐστι, Σήμερον μετ᾽ 
ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ. 
α΄. Πολλὰ παρεχάλεσα χθὲς τὴν ὑμετέραν ἀγάπην με- 

μῆτθ:ι τῶν εἰρημένων, καὶ διπλᾶν ἐν ἑσπέρᾳ παραθεῖ- 


Ῥατροι.. ἀκ. Π ΠΥ. 


ΙΝ ΟΕΝΕΒῚΝ ΒΕΠ͵ΉΟ Υἱι!. 


ΟΌΝ 


ναι τὴν τράπεζαν, τὴν τῶν ϑρωμάτων, χαὶ τὴν ἀπὸ 
τῶν λόγων προστιθέντας ἐστίασιν. Τί οὖν; ἐποιήσατε 
τοῦτο, καὶ παρεθήχατε διπλὴν τὴν τράπεζαν ; υἷδα ὅτι 
ἐποιήσατε, χαὶ οὐχ ἐχείνης μόνον, ἀλλὰ χαὶ ταύτης 
μετέσχετε. Οὐ γὰρ δὴ περὶ τὴν ἐλάττω σπουδάσαντες, 
τῆς βελτίονος ἐμέλλετε ἀμελεῖν. Καὶ γὰρ βελτίων ἐκεί- 
νης αὕτη, Τὴν μὲν γὰρ μαγείρων συνέθηχαν χεῖρες, 
ταύτην δὲ προφητῶν παρεσχεύασαν γλῶσσαι χαὶ ἢ 
μὲν τὰ ἀπὸ τῆς γῆς ἔχει βλαστήματα, ἡ δὲ τὸν χαρπὸν 
τὸν ἀπὸ τοῦ Πνεύματος " χαὶ ταύτης μὲν τῆς τραπέζης 
πρὸς φθορὰν ἐπείγεται τὰ σιτία, τὰ δὲ ἐχείνης πρὸς 
ἀφθαρσίαν. χαὶ αὕτη μὲν τὴν παροῦσαν ἡμῶν συγχρα- 
τεῖ ζωὴν, ἐχείνη δὲ πρὸς τὴν μέλλρυσαν ἡμᾶς ὁδηγεῖ. 
Ὅτι μὲν οὖν παρεθήχατε μετ᾽ ἐχείνης χαὶ ταύτην, οἷ- 
δα, οὐχ ἀχόλουθον ὑμῶν ἐρωτήσας, οὐχ οἰκέτην, ἀλλὰ 
τὸν τούτων σαφέστερον ἄγγελον. Τίνα δὴ τοῦτον ; Τὸν 
χρότον τῶν εἰρη μένων, τὸν ἔπαινον τὸν ἐπὶ τῇ διδασκα- 
λίᾳ, Ἐπειδὴ γὰρ εἶπον χθὲς, ὅτι Ἕκαστος ὑμῶν ποιησά- 
τῷ τὴν οἰκίαν αὐτοῦ ἐχχλτσίαν͵ μέγα ἀναχεχράγατε, 
δηλοῦντες τὴν ἡδονὴν τὴν ἐπὶ τοῦ; εἰρημένοις. Ὁ δὲ 
μ5θ᾽ ἡδονῆς ἀχούων τῶν λεγομένων, οὗτος χαὶ πρὸς 
τὴν τῶν ἔργων ἐπίδειξιν παρεσχεύασται. Διὰ ταῦτα 
χαὶ τήμερον προθυμότερον ἀπεδυσάμην πρὸς τὴν διδα.- 
σναλίαν". 


᾿Αλλὰ διεγέρθητε χαὶ νῦν, Οὐδὲ γὰρ τὸν λέγοντα 
δι:γηγερμένον εἶνα: χρὴ μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀχούον- 
τάς ἐναγωνίους εἶναι χρὴ, καὶ τοὺς ἀχούοντας μᾶλλον, 
ἢ τὸν λέγοντα. Ἡμεῖς μὲν γὰρ μίαν ἔχομεν σπουδὴν, 
χαταδαλεῖν τὰ δεσποτιχὰ χρήματα " ὑμῖν δὲ πλείων ὁ 
πόνος, ὥστε χαὶ ὑποδέξασθαι αὐτὰ, χαὶ μετὰ πολλῆς 
τηρῆσαι τῆς ἀσναλείας. Ἐπίθετε τοίνυν μετὰ τὴν» 
ἀχρόασιν τὰ χλεῖθρα ταῖς θύραις, τοὺς μοχλούς" χαὶ 
λογισμοὺς τοὺς φοδεροὺς, χαθάπερ τινὰς φύλαχας, 
πανταχόθεν περιστήσατε τῇ ψυχῇ, Καὶ γὰρ ἀναίσχυν- 
τος ὁ χλέπτης ἐστὶ, χαὶ δια παντὸς ἀγρυπνεῖ, χαὶ συν - 
ἐχῶς ἐπιτίθεται, χἂν πολλάκις ἀποτύχῃ, πολλάχις 
ἐπιχειρεῖ, “Ἔστωσαν τοίνυν φοδεροὶ οἱ φύλαχες " χἂν 
ἴδωσ: τὸν διάδολον ἐλθόντα καὶ βουλόμενον ἁρπάσαι τ. 
τῶν χαταδληθέντων, μετὰ πολλῆς αὐτὸν ἀπελαυνέτω- 
σαν πῆς Ἀραυγῆ ς᾽ χᾶν φροντίδες βιωτιχαὶ ἐπίωσι, χω- 
λυέτωσαν᾽ χἂν λήθη παρὰ τῆς φύσεως διενοχλῇ, τῇ 
μελέτῃ τὴν μνήμην διεγειρέτωσα". Οὐ γάρ ἐστι μιχρὸς 
ὁ χίνδυνος, ἀπολέσαι χρήματα δεσποτιχά. Εἰ γὰρ οἱ 
ταὐτατὰ[ 070] χρήματα ὑποδεχόμενοι, ἐπειδὰν διασχορ- 
πίσωσι τὰ πιστευθέντα, θανάτῳ χολάζονται πολλάχι:ς " 
οἱ τὰ πολλῷ τιμιώτερα τούτων ὑποδεξάμενοι λότια, 
εἶτα ἀπολέσαντες, ποίαν οὐχ ὑποστήσονται τιμωρίαν ; 
Ἐπὶ μὲν τούτων τῶν χρημάτων φυλακῆς εἰσιν ὑπεύ- 
θυνοι μόνον οἱ δεχόμενοι, ἑτέρου δὲ οὐδενός. Ὅσα γὰρ 
ὑπεδέξαντο, τοσαῦτα αὐτοὺς καταθεῖναι πᾶσα ἀνάγχη, 
χαὶ πλέον οὐδεὶς οὐδὲν ἀπαιτεῖται παρ᾽ αὐτῶν" ἐπὶ δὲ 
τῶν τοῦ Θεοῦ λόγων οὐχὶ φυλαχῆῇς ἐσμεν ὑπεύθυνοι μό- 
νον, ἀλλὰ καὶ ἐργασίας πολλῆς. Οὐδὲ γὰρ ἅπερ ἐδεξά- 
μεθὰ μόνον ἀποδοῦναι χελευόμεθα, ἀλλὰ χαὶ δ'-:}) ἃ 
ταῦτα τῷ Δεσπότῃ προσενεγχεῖν. Καίτοι εἰ χαὶ ςυ) ἃ- 
ξαι προέχειτο μόνον, πολλῆς ἀγωνία; χαὶ σπονδῆ; 


4 Πορ. 8515 φυλάξαι προσήκει μόνον, 
. 1δ 


, 


᾿᾽.ὔ.. Γ -- 


09 


ἐδεῖτο τὸ πρᾶγμα’ ὅταν δὲ χαὶ πλεονάσαι αὑτὰ προῦ- 
τάττῃ ἡμῖν ὁ Δεσπότης, ἐννόγ σον ὅσου πόνου χαὶ φρον- 
τίδος ἡμῖν δεῖ τοῖς πιστευθεῖσι. Διά τοι τοῦτο πιστευ- 
θείς τις πέντε τάλαντα, οὐχ ὅσα ἐνεπιστεύθη προσ- 
ἐνεγκχεν, ἀλλὰ χαὶ ἕτερα τοσαῦτα. Ἐχεῖνα μὲν γὰρ τῇς 
τοῦ δεσπότου φιλανθρωπίας ἣν᾽ ἔδει δὲ χαὶ τὸν οἰχέτην 
τὴν ἑχυτοῦ σπουδὴν ἐπιδείξασθαι. Ὅμοίως χαὶ ὁ τὰ 
δύο τάλαντα πιστευθεὶς εἰργάσατο ἄλλα δύο, χαὶ τούτου 
ἕνεχα ἠξιώθη τῆς αὐτῆς τιμῆς παρὰ τοῦ ἰδίου δεσπό- 
του. Ἄλλος δέ τις πάλιν ἕν τάλαντον πιστευθεὶς χαὶ 
πρ΄σενεγχὼν αὐτὸ ὅπερ ἐπιστεύθη, οὗ μειώσας, οὐχ 
ἐλαττώσας τὴν παραχαταθήχην, οὐχ ἐξ ἡμισείας ἄπο- 
δοὺς, ἐπειδὴ μὴ τὴγ πραγματείαν ἀπεδείξατο, μτδὲ 
διπλοῦν προσήνεγχε τὸ πιστευθὲν, τὴν ἐσχάτην ἔδωχε 
δίχην " χαὶ μάλα εἱχότως. Εἰ γὰρ ἐθουλόμην, φησὶν, 
αὐτὰ φυλάττεσθαι μόνον, χαὶ ἄλλην μὴ γενέσθαι ἐμ- 
πορίαν ἐν αὐτοῖς, οὐχ ἂν αὐτὰ ταῖς τῶν δούλων ἔδωκα 
χερτί. Σὺ δέ μοι θέα τὴν φιλανθρωπίαν τοῦ δεσπότου. 
Προσήνεγχεν ὁ τὰ πέντε τάλαντα πιστευθεὶς ἄλλα 
πέντε, χαὶ ὁ τὰ δύο, ἄλλα τοσαῦτα" χαὶ τῶν αὐτῶν 
ἐχάτερος ἀπήλαυσεν ἀμοιδῶν. Ὥσπερ γὰρ ἐχείνῳ εἷ- 
πεν Εὖ, δοῦ.ς ἀγαθὲ καὶ πιστὲ, ἐπὶ ὀλίγα ἧς πι- 
στὸς, ἐπὶ πο.ι1λῶν σε καταστήσω" οὕτω χαὶ τῷ τὰ 
'δύο προσενεγχόντι φησὶν, Εὖ, δοῦ.16ε ἀγαθὲ καὶ πι- 
στὲ, ἐπὶ ὀλίγα ἧς πιστὸς, ἐπὶ πολλῶν σε καται- 
«στήσω. Ἡ πρόσοδος οὐχ ἣ αὑτὴ, χαὶ ὁ μισθὸ: ὁ αὐτός " 
οὕτω χαὶ τοῦτον τῆς αὐτῆς ἠξίωσε τιμῆς. Τί δήποτε ; 
Ὅτι οὐ τῇ ποσότητι τῶν προσενεχθέντων, ἀλλὰ τῇ δυ- 
νάμει τῶν ἐργαζομένων προσεῖχεν ὁ Θεός. Ἐχείνων 
μὲν γὰρ ἕχαστος τὰ χατὰ δύναμιν ἐπεδείξατο" τὸν 
πλεονασμὸν δὲ τῶν προσενεχθέντων χαὶ τὴν ἐλάττωσιν 
οὐχ ἡ ῥᾳθυμία ἐχείνου, οὐδὲ ἡ σπουξὴ τούτου, ἀλλ᾽ ἣ 
διαφορὰ τῆς παραχαταθήχης ἐποίησεν. Ἔχεῖνος πέντε 
ἔλαθ:, καὶ πέντε ἄλλα προσένεγχεν οὗτος δύο ἔλαθε, 
χαὶ δύο προσήνεγχε, καὶ χατ᾽ οὐδὲν ἡλάττωται ἐν τῷ 
τῆς σπουδῆς λόγῳ. Καὶ γὰρ καὶ οὗτο; διπλᾶ, χἀχεῖνος 
“διπλᾶ τὰ πιστευθέντα εἰργάσατο" ὁ ὃδξ ἐω λαβὼν ἁπλοῦν 
“προσήνεγχε" διὸ χαὶ ἐχολάξετο. 
β΄. Ἡκχούσατε τοίνυν πόση τιμωρία χεῖται τοῖς μὴ 
ππραγματευομένοις περὶ τὰ χρήματα τὰ δεσποτιχά:; 
Οὐχοῦν χαὶ φυλάξωμεν, χαὶ πραγματευσώμεθα, [676] 
χαὶ πολλὴν ἐπιδειξώμεθα περὶ αὐτὰ τὴν ἐμπορίαν. Μὴ 
λεγέτω τις Ἰδιώτης εἰμὶ, μαθητῆς εἶμι, λόγον οὐχ ἔχω 
διδασχαλίας, ἀμαθὴς ὧν καὶ οὐδενὸς ἄξιος. Κἂν γὰρ 
ἰδιώτης ἧς, κἂν ἀμαθὴς, χἂν ἕν τάλαντον πιστευθῇς, 
ἐργάζου τὸ ἐγχειριτῦξν, χαὶ τὸν αὐτὸν τῷ διδάσχοντι 
λήψη μισθόν. ᾿Αλλ᾽ ὅτι μὲν φυλάττετε τὰ εἰρημένα, χαὶ 
μετὰ πολλῆς τῆς ἀχριδείας χατέχετς, πάνυ πεπίστευχα" 
ἵνα δὲ μὴ εἰς τοῦτο τὸν λόγον ἅπαντα ἀναλώσωμεν, 
φέρε χαὶ τὰ ἑξῆς τῶν χῦὲς ἡμῖν λεχθέντων προσθῶμεν 
ἐπὶ τῇς ὑμετέρας ἀγάπης, τοῦτον τῆς φυλαχῆς ὑμῖν 
ἀποδιδόντες τὸν μισθόν. 0 γὰρ τὰ πρότερα πιστευθεὶς 
πχαὶ τορῆσας, ἄξιος ἂν εἴη χαὶ ἕτερα πάλιν λαθεῖν. Τί 
οὖν ἣν τὸ διήγημα τὸ χθὲς ἡμὲν προτεθὲν : Περὶ τοῦ 
ξύλου ὁ λόγος ἦν, χαὶ ἐδείξαμεν ὅτι ἔδει ὁ ἄνθρωπος τὸ 
καλὸν χαὶ τὸ πονηρὺν, πρὶν ἧ φαγεῖν ἀπὸ τοῦ ξύλου, 
καὶ πολλῆς σοφίας ἐπεπλήρωτο, ἀφ᾽ ὧν ἐπέθηχε τὰ 
ὀνόματα τοῖς θηρίοις, ἀφ᾽ ὧν ἐπέγνω τὴν γυναῖχα τὴν 
ἑαυτοῦ, ἀφ᾽ ὧν εἶπε᾽ Τοῦτο νῦν ὀστοῦν ἐκ τῶν 


5, ΠΘΆΝΝΙΘ ΟΠΠΥΘΟΘΤΟΝΜΙ ΔΒΟΙΠΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


619 
ὀστέων μου" ἀφ᾽ ὧν περὶ τοῦ γάμου διελέχθη καὶ περὶ 
παιδοποιίας, χαὶ συζυγίας καὶ πατρὸς χαὶ μητρὸς, ἀφ᾽ 
ὧν ἐντολὴν ἔλαθεν. Οὐδὲ γὰρ ἐντολὴν δίδωσί τις χαὶ 
νόμον τοῦ πραχτέου χαὶ τοῦ μὴ πραχτέου τῷ τὸ καλὸν 
χαὶ πονηῤὸν ἀγνοοῦντι. Σήμερον ἀναγχαῖον εἰπεῖν, 
τίνος ἕνεχεν, εἰ μὴ παρὰ τοῦ ξύλου τὴν γνῶσιν ὁ ἄν- 
θρωπος ἕλαδε, γνωστὸν καλοῦ χαὶ πονηροῦ τὸ ξύλον 
εἴρηται " οὐ γὰρ μιχρὸν τὸ μαθεῖν, διὰ τί ταύτην τὴν 
προτηγορίαν ἔχει καὶ ξύλον. Καὶ γὰρ ὁ διάθολος εἶπεν" 
Ἦ ἂν ἡμέρᾳ φάγητε ἀπὸ τοῦ ξύλου, διαγοιχθήσογ- 
ται ὑμῶν οἱ ὀςθαλμοὶ, καὶ ἔσεσθε ὡς θεοὶ, γινώ- 
σχοντες καλὸν καὶ πονηρόν. Πῶς οὖν σὺ λέγεις, φῇ - 
σὶν. ὅτι οὐχ ἐνέθηχε γνῶσιν καλοῦ χαὶ πονηροῦ ; Τίς 
γὰρ, εἰπέ μοι, ἐνέθηχεν ; ἄρα ὁ διάδολος ; Ναὶ, φησὶν, 
εἰπών Ἔσεσθε ὡς θεοὶ, γιγνώσκοντες καλὸν καὶ 
πονηρόν. Εἶτα τοῦ ἐχθροῦ μοι φέρεις τὴν μαρτυρίαν 
καὶ τοῦ ἐπιθούλου : Καΐτοι οὗτος εἶπεν, ὅτι Καὶ θεσὶ 
ἔσεσθε ἄρα οὖν χαὶ θεοὶ ἐγένοντο ; "Ὥσπερ οὖν οὐχ 
ἐγένοντο θεοὶ, οὕτως οὔτε γνῶσιν χαλοῦ καὶ πονγροῦ 
τότε ἔλαθον. Ῥευστὴς γάρ ἔστιν ἐκεῖνος, καὶ οὐδὲν 
ἁληθὲς φθέγγεται, Ἐν γὰρ τῇ ἀληθείᾳ, φησὶν, οὐχ 
ἕστηκε. 

Μὴ δὴ τοῦ ἐχθροῦ παραγάγωμεν τὴν μαρτυρίαν, 
ἀλλ᾽ ἴδωμεν ἀπ᾽ αὑτῶν τῶν πραγμάτων, τίνος ἕνεχεν, 
γνωστὸν χαλοῦ χαὶ πονηροῦ χαλεῖται τὸ ξύλον. Καὶ 
πρότερον. εἰ δοχεῖ, τί ποτέ ἐστι χαλὸν καὶ πονηρὸν ἔπι» 
σχεψώμεθα. Τί οὖν ἐστι καλόν; Ἡ ὑπαχοή. Τί δὲ πο- 
νηρόν; ᾿ παραχοή. Καὶ τέως ἡμῖν, ἵνα μὴ πλανώμε- 
θα περὶ τὴν φύσιν τοῦ χαλοῦ καὶ τοῦ πονηροῦ, ἀπὸ 
τῶν Γραφῶν ταῦτα διαχριθούσθω. Ὅτι γὰρ τοῦτό ἔστι 
τὸ χαλὸν χαὶ ποντρὸν, ἄχουσον τί φησιν ὁ προφήτης " 
Τί καιϊὸν, καὶ τί Κύριος ὁ Θεὸς ἐκζητεῖ παρὰ σοῦ; 
Εἰπὲ τὶ καλόν. Αγαπᾷν Κύριον τὸν Θεόν σου. Ορᾷς 
ὅτι ἡ ὑπαχοὴ χαλόν ; ἐχ γὰρ τῆς ἀγάπης ἡ ὑπαχοή. Καὶ 
πάλιν [677] Δύο πονηρὰ, φησὶν, ἐποίησεν ὁ «λαός 
μου οὗτος" ἐμὲ ἐγκατέλιπον πηγὴν ὕδατος ζῶντος, 
καὶ ὥρυξαν ἑαυτοῖς ἰώκκχους συντετριμμένους, οἵ 
οὗ δυγήσυνται ὕδωρ συνέχειν. Ὁρᾷς ὅτι πονηρὸν ἢ 
παραχοὴ χαὶ ἡ ἐγκατάλειψις ; Τέως οὖν τοῦτο τηρῶ- 
μεν, ὅτι χαλὸν ἡ ὑπαχοὴ, καὶ πονηρὸν ἡ παραχοὴ. χαὶ 
οὕτως εἰσόμεθα χἀχεῖνο. Καὶ γὰρ διὰ τοῦτο γνωστὸν 
χαλοῦ χαὶ πονηροῦ χαλεῖται τὸ ξύλον, ἐπειδὴ ἡ ἐντολὴ, 
ἡ γυμνάζουσα τὴν ὑπακοὴν καὶ τὴν παραχοὴν, περὶ τὸ 
ξύλον ἐγένετο. Ἤδει μὲν γὰρ καὶ πρὸ τούτου ὁ ᾿Αδὰμ, 
ὅτι χαλὸν μὲν ἡ ὑπαχοὴ, πονηρὸν δὲ ἡ παραγοΐ " ἔμαθς 
δὲ ὕστερον σαφέστερον δι᾽ αὐτῆς τῶν πραγμάτοϊν τῆς 
πείρας. “Ὥσπερ γὰρ καὶ ὁ Κάϊν ἔδει μὲν ὅτι χαχὸν ἡ 
ἀδελφοχτονία καὶ πρὶν ἣ σφάξαι τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ " 
ὅτι γὰρ ἔδει πονηρὸν ὃν τὸ πρᾶγμα, ἄχουσόν τί φησι " 
Δεῦρο, ἐξένϊθωμεν εἰς τὸ πεδίον. Ἀαἴτοι τίνος ἕνεχεν 
ἔχχεις εἰς τὸ πεδίον ἀπὸ τῶν πατριχῶν ἀποσπάσας 
«γχαλῶν τὸν ἀδελφόν ; τί δὲ χαθιστᾷς ἐν ἐρημίᾳ ; τί δὲ 
γυμνὸν ποιεῖς τῆς χηδεμονίας ; τί πόῤῥω τῆς πατριχῆς 
ἀπάγεις ὄψεως ; τί διαχρύπτεις τὴν τόλμαν, εἰ μὴ δέ- 
δοιχας τὴν ἁμαρτίαν ; τί δὲ χαὶ μετὰ τὸ ποιῆσαι τὸ 
φόνον, πάλιν ἐρωτώμενος δυσχεραίνεις χαὶ ψεύξῃ, Τοῦ 


' 


609 


δλδοῖ, ᾿}}12 50] εἰ ἀλη 26 οἰ 0 ΓΟ 5 ἸΠ σόγοῖ : οὐπὶ 
νόγο τι οὐἰϑηη π᾿ 0} οΗίαγ, πο 5. Ομ 8 ᾿μ! ρ Γᾶ - 
τι, οορί φηιδηίπιη ΠΟΥ οἱ ομΓαΣ 5:1 4 ΠΟ Ὁ 5, αι}- 
ὕὺν ὁ. συμ 558. 51η}|, σοι ογθιίαι. ἰ060 χφιάδιῃ, 
οὐ σΟπηηι 58 [ΠΟΙ ἰδἰόπία αὐἰησης ( ΜιμΠι. 25. 
14. Ζηᾳ.}, ποι του θαι οὐ ι, 56. ἀυφ! σι. ΝδιΝ 
ἢ|ἃ αὐτο, Ροπφε α(15 ὁγαμτ ἀν : 86 ορογιυὶ 
Εἰΐλι}} ΒΟΓΎΠΠΙ 8101} Οχ θοτα εἰ ἰσουεῖαπι. δι ΠΠΘΡ 
οι ἰ5 οὐ ἀυο ἰαἰδα σγορα ἰπόγδηῖ, 4114 ἰἰο [π Γι ι18 
δδι, δίᾳ4ιθ ἰἀεἶγοο ρμᾶγὶ οὐπὶ ἀοπ λυ 5 ΠΟΠΟΓΟ αἰσπδίιβ 
881. Αἴἢ15 ἡ ΓΟ ΓΉΓΒαΝ. οἱ ΙΔ] 6 ἴπ| υμη’ οΓΘΙ ἢ 
[ποτοῦ οἱ ἡ υἱ ἔρϑαπι ὑμθιυ]6ιι, φυοι σγοι ἢ οΓΑι, 
4} πο ἰπιπιογαῖ, ΠΟη ἀοϊογίυΣ τοὐαϊιίογαι ᾿ΠΠυὰ 
ὑοροδυμ, ποήπθ ἀϊ Π δί) ἰδίῃ το δυ ϊογαῖ : 
ηυΐλ φυπδίυ! πο ἰοοογυῖ, 6406 ἀπ ρ! οαῖαπν οὐλυ} 6» 
γι, αυυά ογούϊιυμι ([ὑογαϊ, Θχίγαπιο διρρ οἷο ρυηΐιι8 
(1 ; ἃς πο γέι0 54:16. Νῆηι δὶ θὴ ουδίοὐϊΓὶ ἰδηϊυῶι νὺ- 
{πδϑεῖν, ἰπηαΐι, δος αἰϊυιὶ ᾿υσν 8} δχ ἰδι18 δοηυ τὶν 
πο 1 βογνύγιην τυ δηΐθ1.5 (γ Π ἴσδοιι. Τι1 ν ΓῸ 0» 
ηὐἰΐ ᾿οπίφη ἀοι συμδιεἰογα. 15 οἱ ταἰον αὐυΐ 118 
οὐμεϑ. 8 (ὑυον απ, Οὐ 414 ααπαυοσ, οἱ ἰ5 οἷ ἀυ0., 
οἰϊὸγ ἰΔἴ4., οἱ ὁλύσῃ υἱδγῳῴμθα ργα διῖα γυῖα}. 01 δεῖνι 
11} ἀἰχὶι : ἔνι, δεγῦθ ὕοηδ ας βάεἰ 4, δ μῈ γαιοα [μἰδιὶ 
Παοίϊς, διιρον ἡιμ{α ὁ οοπδιἑίμαπε ( δώ. υ. 21}: 5ἰς οἴλει 
1} «(ι ἀὰὁ οὐ υ!οναῖ, ἱπαιῖι, μισὸ, δφογῦς δον ας βεἰΐδ, 
ΒΟΥ μαμοα [ιϊδ] μαοἰἷς, δαρον πιά [6 (Ομ εἰἰ μιὰ 
(Πνϊ4. υ. 35). Ργυνοηῖαν "δι ἰδπι ἐδι, οἱ ποτ ὁ8 ο5 
οὐδοην : δἰ οἱ ππς δυάδοπν ἰομπογα εἰἰχηθτι8. ὁ5ὲ. 
οι ᾿4 1 Ουνπίλη 6: οὐγαι 4665 Οὐαί δυηϊ 4υλη- 
εἰτοην, Βο δυγηὶ νἰγιυομι, αυὶ πόροιϊα! [πο 8 !]ς 
φοη οθλι θο 5. Ναιν ΠΟ γα ὁ ργὸ ΥἱΓΠ θὰ ϑυλιυιῃ 
{κιγιν. οὐδ μγλ δ! ΠΟ ΓΆΪ : ΓΟ διίοηι Οὐΐδί:Β ἤθη 
τ] ἰρ  ἰοατ5 (γι! 4υἱ ἰπνην α: νο] οὐ {Π|υ8 ἰψη- 
νἴαηι, ναὶ οὐ αἰ χοιίϑην ἐβίιι8, 501 μγὺ ἀοροδίεὶ ἀϊΐ- 
νογβι δία. ΠῚ Ὸ φυϊηᾳθο δοοορὶϊ, οἱ ον} 4118 φυ!4ι6 ; 
Ἰηὶς ἡοσομὶϊ ἐυο, οἱ οὔ! ἢ ἀυο,παι 6 ηοὺ διὶ διυδέλντι 
αἰἰἰνοϊ, ἰη(οὐίονγ οχϑι ει. διψηίθοι οἱ Πἶο ὑμρὶ εἶα, εἰ 
ΠΠ᾿Ὸ ἀρ ϊοὶα Ἰπογαῖι}18 651 στο ἃ : 8. νΟΓῸ 4] ὑπ] 
ΦΟΟΟΡΟΓΩΙ, δἰ ρίοχ {Π᾿|ἃ Οὔλ}Π} ; φαλτι οἷν ἐαιιϑμε ὁδὶ 
οὐἴλην Οἰ51}4Π5. 

). Διμ νει 8 ογθοὸ φυδληίινν ᾿||05 Ἰπαηοδὶ βυρμρ! οἶαπι,, 
«ἢ οχΣ ἀοιν ἰεἰ8. ροΟΙμ}}8 ποκοιδι! ποῦ ἰπογίηϊί. ΕΓρο 
εἰ εὐυξιοιπίῶυδ, οἱ ποροίοπιν,, οἱ οὐδ οχ 1}}} 6 
ἱπεγυνν χα ι οα5. Νεᾳηδ ἀΐεαὶ Δ|1ηπἰ5 : Κι ἰο18 δηηι, 
εἰἰβεῖμι!}5 καπὶ., νοῦ ἀοοιίγὶΒ πο μαῦοο, ουα) 
ἱπρογίια. δι. οἱ πυΠ 5 ρΓοι]. ΤΑπιοίϑὶ οηΐπι ἰαϊοία 
δἰ5., ἰἰσοῖ ἐϊδορυ 5, ᾿ἰοοῖ συμ εἰθὲ (Δ᾽ σινίθ 511 ογὸ- 
εαἰτιην., πόροι γα ἐσ 60 ηυοά εἰ ὲ σοι 581} οδι,, οἱ 
ἐδυμίω σμι ἀἰοθείογα πιούσούοιμ ἀσοὶρί65. Ας τὸ5 4- 
θην θὰ 45:0 ἀϊοία δυμὰ ΟἰδΙ Οὐ γα οἱ ὀχϑςίθ ἡ δι οΥἱᾶ 
᾿ομ6Ρ 6 Οὐ τ") οὐ 60 : 504] Πα ἰῃ ἰτος ἐυ!ανη: γα! Ομ Πὶ 
ἐμ οι 5, 0 4055 56 ]ΠΌΠΠΓΓ 6. 41} ε{|618 5η| 
“ πουΐα. Πιογὶ μρυ σδΡ ΔΙ ΟΙ γοδίγαπι,, 20) υμληηι8,, 
οἱ λῆς νοδὲκ σακιοι  πνογοθοη) μογϑοϊνηδηγ5. ()ι 
Θαΐ: ΡΓΙΟΓΩ δὲ] ογοάϊ σοιδαγνηνι, ἀἰδι}}5 ον ἡ 
4} ΓΓδΙ5 δοοὶρίαι. Θυΐηθηι ἰφίἔεγ ΠοΓὶ ργομοβὶι8 6ϑί 
ἃ πυϊνῖδ πὲ Ὁ )6 Πἰσπ0 δοόγμο ογοί, οἱ οϑδηιἶπηι8 
Ἰνο θη. ἀμ! ηηλν ἀὸ ᾿ρη9 δύογιι, νοπὲ 86 πιαὶὶ 
οὐζι λον θη Πα υΐ 556, π]! 546 τορίδίιπι βαρ 8 


ΙΝ ΟἸΝΕΒΙΝ ΒΕΠΜΝΟ ΥἹ]. 


619 


[υἷδ86, ὁχ 60 ψιμκὶ ποιμένα "υβι}}5 ππροπιδεὶ!, φυοά 
υχογὸπι 5ι:8}} ἀριοταογί, φιοι ἀΐχοῦε . {106 πϑιδο ος 
ἐκ οδεῖδιιε ηιεὶδ ((6Ν. 2. 22) } “πο ὁ πυμε}!}5 ἰδδογυθ- 
τι, ἀ6 ργοογοδιίοια ΠΡογοόγυμν,, 46 δοι υζο!! Θομ ΠΗ 
αἰἰοηα οἱ ἐδ ρδϑίγα ἃ6 τηϑίγο ; φιυά ενϑικίμίυπι δοσορθς. 
τί!. Νόχυς ὁπ πιδιι δίυπι ἀκα 4 8ηπλιη ἃς ᾿οφ6πὶ ἀφ 
Γοθις βοΓΘΠαΐ8 Δ01 ΠΟ) φΘΓΟΙΙ8 οἱ, 4] μυμαηιν δα 
πιάΐυμ ἰζῆογαί. Ποιΐα αἰσόγα ὄρόγα Πιογὶ! ργοιίωμι, 
αυᾶπη οὐ οαυβηπὶ, δὶ ἃ ᾿ἰ {0 εἰπε ίηπὶ ΘΠ ΠῸΒ 2ὸ» 
οὐμὶι, ᾿ΐσινυπι βεϊσηια. υοηΐὶ ἃς πνϑὲΐ [υοεὶϊ ἀρρευὶ!α- 
ἰ) (Π 4. νυ. 8) : ποαυθ δηΐμ ἰονὲ ὁ μισμιθιὶ {ογὶν 
(Ἰάϊοἶ556.. Εἰ ᾿Ὁ Δρροὶ! δι ]ο ἰΐσηο οἷν ἰμνἢ. Να οἱ 
αἰ νΟ] 5. εἰχί! : μα αἷς πιανἀμεοναγ εἶς ἀὲ ἐο, πριτὶ- 
ἐμίμν οσιἰ τοδιγὶ,, οἱ ον (ἐδ εἰσι! αὐὶ, δεϊϑῖθε ϑουπνμιν δὲ 
νι αίαμι (4. ὅ. 5). Θυοιθάο ἰφίίγ, ἰπα θυ, τὰ ἐἱοἰς 
δεϊοη δ} π01) ᾿μ 5 Γι 5586 Ρνοπὶ 86 13}} Υ (}εδ νογο, 
αυα50,, ἰΒϑθγαΐ! ὃ ἢ ἀἰδυυΐυ5 ἢ ογίο, ἰυφαῖι,, ον» 
ἀἰχονὶι, Εν ἐς εἰσι αἰ, ϑείον ες ϑοπαμι εἰ Ἰπαίμηι. Τα 
τὰ ἰφίτιν 1ΟΒι ἢ 11} ἐμ 1)0. 1158 ὩΠῸΓ5 οἱ ἰμ5ἰἑαῖυ- 
γἰ5 ἢ Διᾳιΐ! αἰχίε εἷς 4ησψια,, Εγὶ εἶδ οἰΐϑηι οὐ 5 παν 
ἰσίταγ ἐἐ! δι (Δεπἰ  ὅΧ ἰρίπν οἷ μοι μοη 5μῆὶϊ,, κεἰς 
ΒΘΠΠ6 "αἰ Θιἶδπὶ θη ἂ6 ἢ 411 ἔμ ἀςξοορογυπί. ΜΘι - 
ἀὼχ ομΐμ δὲ {ΠΠ 6, 106 νόγαμι ργοϊοαιυίαγ : μᾶπιὶ 
1 νεγαιε., να", ποπ διειῖς (]οαη, δ. 4). 

(ἱν ἰσπμῆ δοϊοεμ ϑοπὶ οἱ πιαίἑ εἰς ἐοσαξιιμι [μοτί!. ---- 
Νὰ ἰσίτγ ἰμἰοἱ (οδιπηοηΐυὴν ργοιυςεινυς, βοὰ ας 
ἱμυ 5. γέμειν σΟΙ Π σαν υ5, 4υ8 (6 ἐδυκὰ [ἰφιμ δοϊδηι}:8 
"ον ἃς π|8}} νυσδίιγ. ΔῈ μγυ8,, 5 νἱϑνίιγ,, φυλ! οἷς 
νον ἃς. πιο) ουῃοϊθγοιν 5. ()υἱδ ἐγόο υοηθμι 
6ϑ8ὶ ὃ Ονουύϊοιιῖα. ()υἱὰ πηδϊυη ἢ ΠΤ υὐθυ ϊομεἴδ. Ας διι- 
εἰβριῦγ ἃ πο }}8 Ὁ ΟΣ ἱμδὶβ ϑογίμιι 8 ὀχαςῖα ὀχοσι- 
ποηίυγ, π6 (ὑγία,, ἀυπι "υπΐ δ. ἡ2]}} πα! γαπὶ ἐμ χιὶεὶ- 
ΓΠ1Π|8., διδγγοιις. ΠῸς δεἶπ! ὁ556 "θη. δ6 πιά}, 
Δ0Ἃ}} ατὸ μαοίη ἀυσθαὶ ργορ οί! οἰ ἐς! : Θ μά ϑο- 
ΜΠ, οἱ φμίά Ποηιΐπιις έης τεφμϊγὶε α (67 δ]. φιϊά {4 
ϑοπμηι. {1 ἀἰ σας ϑυιμίπιιι ἴενηι ἵμαηι (Μίοϊ, θ. 8). 
γι ε5. θοπιῃ 588 ομοιὐἑεινεία ἢ δ χιοπι οχ ἐΪ]6- 
εἰἴονθ ογἶϊη οὔδει μεία. Εἰ εὐὐγευβ : ὕκμὸ πιαία [ἐεὶ! ρμο- 
Ρε8 πεῖ [πὰ ; πιῈ ἀἐγοίημόγμμὲ [οπίθηι αημα υἱἷνα;, εἰ 
[θογιιπι δἰυἱ οἰπίογηας οοπί ας, ημα; ποη ρμοιογεμῖ ς0η- 
{μοῦ ἀηπανι (16ν. 8. 15). Υἱί6ς5 ἱποθο πε ίϑην οἱ ἀ6- 
γυ πο πιδί! 6556 ἢ {{υς ἰρίιυν ἱπιογη δ θα- 
Π15, Οὐδ ϊοπι "πὶ θοπιπὶ 6556, αἰηυς ἱποϊ μιά δηἰμὴ 
Π) 1} αἱ οἷς ἢΠΠππὶ δείδηι οΘορποδοδιμ 5. Νδηὶ ἰἀοἶγοο 
Πἰξηιμη δοῖοι ἐλ ᾿κη! δὲ π)4}} γνοσηῖυγ,, αιοι ἐμϑηἀΔ2- 
{π} ἐδ ᾿ἴσιο τγαὐϑέῖθι πιο !, οι} 6 υοοαδίοηα νοὶ ἰῃ» 
οἰ νου με νοὶ οὐοάΐδι εἶα Ἔχογοοίυρ. Νδπ Δη.6Ά ϑεῖ6- 
δὶ Δάμηυβ οὐκεάϊειιίαι Ὀομυπὶ 6586, ἱπουθδιϊοπιίαπι 
Δ 6 ἢ) πη] : ηιπῃ οδιὶ0 αὶ Δι ἐπὶ ροδίθα ὁχ ἱρδᾶ ΓΘ» 
γυιϊη οχρογίθημία ἀΝ{|οἰε. Θίειι! οεαι οανόσπι [γα ΘΓ πὶ 
ΠΙ]Πὶ 6856 ΠΟΟΓΩΙ (4), ναὶ διιίθηυδπὶ [γϑίγέπι 
δ.}}}} ΟΟΟΙ αν οὶ : τ Θηΐη μα ἢ βα5 οὐ δον 586 ΗἸἃ- 
ἴδ ΓΟῊ [ἶδδο., Δ} 41 ἐϊσᾶι : Γ᾿ οριΐ, ἐσοανιῖα ἰῃ 
εὐρ ((ἐΝ. 4. ὃ). γαγι χιϑ δ 68ι}.8. [ΓΑίΓοΝι ἃ 
μαιονοἷβ αἱἷ5 νηΐ κυπι ᾿ἢ σἈπλρηπὶ {γα 18 7 σΓ ἰὴ ἐδ - 
δογῖο συμδι υἱν Ὁ οὖν ουχὶ ὁ ἀ- 5ι1ἴἢππηὶ τυ» 7 οὐ 
ἰυπζα ἃ μαίθγῃο σουβροομι Αἰν ποίδ Ὁ ΟΡ υάισ [μεἷ- 
Πυ}8 ΟὐΟ ἃς, δ' μοσοδίι μὴ ΠΟἢ γοϊογπνίδς ᾿ οὐ Δι] 6 Ὧλ 
εἰ ροϑί ἕαάξιῃ ρυγρμοίγαϊο γυγοὺ5 ᾿διογγοφαίι με ὲ» 


ΘΙ 


Ἐιλτι5. Ἂς πιδοεἰγὶ 5 ἢ υπ) δηἶπὶ ἀπ᾽ 4561 Ποη 5, {0ἱὲ δῇ 
Αϑοί “[γαϊεν πῶς 9 γοβροηάῖϑι! : Νωιηφεῖά οσμςιος [γα[τῖς 
“τὶ ὅμηι 480 (ἐκ. ἃ. 9) Ὁ Εχ 4υὸ Ἰᾳπεῖ,, ουπὶ οὑπὶ ἰά 
γτο! 6 ποββεί, δὲ πος [δοίπυϑ ργογυρίδ556. {Π1|φ᾽τν 516 
πονογάϊ, δηίδχιοπ δχρογίγοίυγ, Ἴσράσπὶ 6556 ΤῸΠῚ 
πιδίαπι ; ροβίοδ ναγὸ ἀἰάϊεῖ! οἰἰ πὶ πιλη [6 51}05., ΟἸ"πὶ 
"ρνῶπι βυκίϊηαϊί αυάίν!η]π6., Οὐεπιεπς ας ἐΓεΉ ης ἐτὶς 
ΦΉΡΕΥ ἰεγγαπὶ (ἰ 4. νυ. 13) : εἷς οἱ ἰδ!08 ΠΑΓΓ,, Δηιο- 
ηικα οἀεγοῖ, δοπΐ ἃς Π14}} σορημίοπα ρο]]ἐθι!, [4- 
πιοῖδὶ ποη ἴ(4 ουνϊάθηι!!, 86. οὐπὶ ἀς Ἰΐσπο σοπηοάίβεεὶ. 
Πίοϑπι ρον} 8. 

Μαΐα πιοίϊις πουίνις,, ροείσιιαπι δα μετ ρειγαυΐπιιδ. 
--- Μαία βοίπηιις οπηποβ., οἰΐππὶ Δη!θηπηπὶ 114 ρύγρθ6- 
ἰγοπηυβ: πιλδηϊζοβιί 8 Ὑ6γΓῸ 68 αἰϑεϊπηθ8, μοϑβίηη: πὶ 
ἢ]Ά βογροίγαυ πιη8., 246 πὴ] οἰἶαπὶ πιϑη 6κ 1156... οὑπὶ 
Ῥυπίπηυγ. ϑὶς οἰΐαπι (πίη δοίεθαὶ χυϑίδη δια σαράι πὶ 
[τλιογηδηι πηΔΙυΠΊ 6886 : Ροβίδα υογὸ αἰ Ἰοἶς ον Δ η- 
ιἴι16.,. οπὶ Βῃρρ]  εἶο πιυ!οἰδίι8 651 : ΠῸ5 6πῖπ| φυορηῦα 
δϑηϊἴθην ΓΟ ΠΟ Πι| 6556 ΠΟΥ Πιι8., εἰ φῦ ΠἀἸποπὶ 
γοην π'οἰοβίηπη, ἀπίθχυδπι ἱ}ὰ δχρογίηπιυγ : πη} 10 
γόγο σογιΐης, οὐπὶ ἴῃ πιογῦυπι ἰποἰ ἀογίπη5, τΠτ 5616 
Τοὶ 4 Βογ ΠΙΘ ἢ ΔΟΠΟΒΟΊΠηΒ. 

ὅ. Ἐδύίδδιη πη γαπὶ ΓΑ! 6 ΠΟΤΟΡΑΙ οἰἶηπὶ Α ἀπ 
ο"ούϊοπεΐληι Γοπὶ θυ ηδπὶ 6550, ἱπο οι "6 1} {11Π| νΟΓῸ Πι8- 
ἴλπὶ : ἀΔἀοίησομϑ νογὸ αἰ εἰ. ον ἰδπι}.5., οὐν Πσηο ψῃ:- 
δίλι9 6 Ρηγδ 180 6᾽δαίι5 651. οἱ 4}» Π|ὼ ὀχεία [61 εἷ- 
1516. ὑπ ἰφίν ἢ ΡΟΡΠΔΠῚ ΠΟ ΓΓΟΓΙ, σιοί, Π00 νὸ- 
ἴλι6., ᾿ἰσ πὶ ἀορσυδβίαγ!!,, ΠΙΔΠ ΙΓ 5{1π|5 6}ΠΔ ΡῸΓ 6χ- 
βδΡγι οι πὶ μπᾶ ἀοουΐ, Ώ60 ποη Οὐ Θ᾽ ΒΡ ΓΆΓΟ Πιᾶ- 
λειπι, δὶ Ὁ" ΟΠ ρΟΡΑΤα Ὀοηῦπὶ 6886 : ΠΓΟΡΊΈΓΟΩ ᾿βππι 
δοϊοη! "οηΐ ἃς. π|2}} τοολίυγ. Εἰ ΄“ἢὁ ἀ6 ολ51, εἰ 
ποη ἰρδ8 Π|5}}} πδίιΓ4 βοοπι8π) ΠΑ 00} Ὀ0ηΪ οἱ πι4]}} 
δοὰ οχ 'ρ8ι ροπαᾶ Ῥγορίον ἱπουαάϊδη!Πδιη οὗ ἀοσυδι8- 
ιυπιὶ ᾿ἰσιπι {ΠΠ4|8 τ ΛΠ [6 51}15 ἰὸς ΟἸἀἸοἴ Ποπιο,, ]}- 
φιυπὶ δε θη ᾿Ροπί δα π|ὰ]} νοσδίυγ ἢ Ουοσά πἰπιῖγυπ) 
Ἰηὶς Θεγριγο. ΠΙῸΒ 51, δ] ΤΟΝ ιαρίηπι ἰπ Ἰροἷ8 αὐ 
τη ρον! 8. φ θιιδάσπι δοοί δεῖ, ἃ γαλν5. ΠΠ}ς οἱ Ἰοο8 
οἱ (ΘΠ ρο! 8 ψοσῆγο. 56 ! οἰλγῖ5. σπο ἀἶοο ἤλϊ, 
ἐΠι ὁχοπιρῖο νοῦ β {Πυβϑίγαθο, Ρι605 ΔΠ4ηΆπ6.0 ἴοι! 
Ιϑλδς : ᾿Ὸὸ5 δι θη θυ 1608 Υἱοἶη] ἀδδίγυογο Ο11ΠῈ ΔΘ ΓΟΒΟΙ 
οβϑ0η!1, ἱπάδ δἰ πη! 45 αι πὶ| 6δὶ ογίἃ, οἱ ϑοσαν 
νυϊοιπὶ ᾿μἰ πιο ἶ:18 : ποῇ ΄ἥυοι ριοΠ)5. ἢ} 1 Ο1 18 
δκογοογοῖ, 56 «ιοι οἰνοα {ΠΠπ|π| π᾿ Πΐ Οἱ Εἴ ἜΧΟΥ Β 65- 

“φοΒὶ (ει. 2ύ. 21). 5165 οἱ ΠἰΙσιῖπὶ βοϊοη αὶ Ποιμἱ οἱ πη|8}} 
γοσδίιγ, ποι) φιοά ἰρϑυπὶ βοίθη εἶα ρΟ]]ογεὶ,, βοὴ φιθὰ 
εἶγολ ᾿"Π λοι οβϑοί βοίδηςπ Ποηὶ 46 π|}}} ἰοοἸαγαδίίο. 
Βηγδιις. ρυΐ6ιπὶ [οὐὐὶ ΑἸ ]Π1λπ|,, ᾿π5| 125 ραγανὶ ΑΡ]- 
γροίο ἢ : σοηγόμπδιπί, ἱπὶ πιο 85 ἀδροϑηογυη!, ἃς 
Ῥγϑϑῆιο πλυ0 [υγδηνδη ὁ ρε Θῦ πὶ ἢΠΠ|πὶ δι ΓΑπηθμ 
Ρυϊοιπὶ ἀρροϊαγυπὶ (14. Φ1, 51. 523) ; ποῦ ηηοά 11» 
γλβϑοῖ ρυίοι5, δβαὰ 4ιοα Εἶγοᾶ ρηίθι πὶ ἢπ|ΓΔΙΉΘΠΠ:ΠῚ 
φγυϑι υπι ἐξβοὶ. Υ᾽ά 685 ἰσοὰ ποη Πδγὶ 0,545 ΓΟΓΙΠῚ,, 
ΙΙσοί ἃ γϑῦυβ ποιπθη δοοίρίλι ἢ διαυϊάδηη να] ἀ6 πὸ- 
οαβϑαγίυπι 6οὶ, υἱ Δ δοδηιυῦ Ἔχ θ]α., 4110 πιλπὶ[ο- 
εἰΐογα ἤλπι 45 ἀϊείπιυβ. Βιιγβὰβ ΟΟΟΌΓΓΘΙ 65 δἰ] ὅἢ- 
μοϊος νἱαἶπ ἡΔοοῦ οἱ οδϑίγα θεῖ, ἴυπὶ ἀρροιανῖ Ἰοουηὶ 
Οδϑιγα (164. 83. 4). ΤΑπιοῖβι Ἰοουβ ΘΑΒΙΓᾺ ΠΟΩ Ε886ῖ, 
πἰ οἷ π88 (δϑίγα γοσϑῖυ5 οδὶ ἰοευς, αι} ΠΠ|0 ΘΔ ΒΙΓΆ 
νἱάογαι. γἱάο5. αἱ δὺ ουδηίι τοὶ, φι ἰδ Ισο0 δοοίὁ- 


5. ΖΟΑΝΝΙΘ. ΟΗΚΥΊΘΟΘΤΟΜΙ ἈΠΟΠΊΕΡ, ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


612 


γαῖ, ἰἸοσυπὶ Δρρο γι ᾽ 5:5 εἰἴ8π| Πσηιμη κοϊδηι α "οηὶ 
86 ΠΙ21} γοοδίυγ, ποι 4ιοά ἰρουπι ὈΟΐ π|8]1 4116 5εΐδη- 
εἰ ρο!] ογεῖ, βοὰ φιοΐ Ξεἰοπεϊ ΠΟηΐ 26 πΙ8}} (αοίἃ (υςτὶϊ 
εἰγο ἢΠΠυὰ ἀδπιοποίγαο, εἰ ἱπουο ἀπ }85 δίᾳυα ὁ}- 
ἀϊοηι Ἔχογοϊδιῖο. Ἀυγευσ θουπ νἱἀδὶ ΖΔ 0, φυπηξιι πὶ 
ἢαγῖ ροιοςῖ, υἱ 4Ὁ ποπηΐῃα νἱἀσαίγ, οἱ τοσδνῖϊ ΠοπΊΘα 
Ἰοεὶ 1118 5 ρεεῖες θεῖ. Οὐυᾶτο ᾽ Οαία υάϊ δειηι ((ὑξη. 
53. 50), ἰπαθῖι.. Ουλπιᾳυλπι ποη ἰοου5 Ποῖ Ξροοΐθβ ογϑῖ, 
δα 4 τὰ ητ- ονοπογαδῖ ἰῃ ἴυσο, παὶᾶ 6δὶ 9ῃρο0 ]Διϊο. 
Υιάος υδπὶ πη} 19 οσ ἰοοὶδ ΠΊΟΓΟΠῚ 6386 ϑογίριυΓ 
ἀοιποηϑβίγανογίηϑ, υἱ ἃ Γοι5 4ὺὉ5 Δ|οί ΘΓ πὸ- 
ΠΩ ἰοςὶδ ἱπιροηαί ἢ Τὐΐροῦπι ησο4ῃ6 ᾿π ἰδπιρογίδτι3 
δξογο ἐοηδυστίι. 56 πα ἰἀϊο νοβ8 ΔΠὲοϊπιῦδ. 556 
ϑΟΓΠΌΠΟΠ) 8 [Γἰδιϊογ 5 δὰ ΠΟ ΠΟ (ΓληΚΞ 0 Γ1- 
0.8. ἘΠοΝΐ πὶ [πὶ ἀοίαι!σλίἃ δοῖ Ἰηρῆς νϑϑῖγα δι - 
᾿ΠϊονῖπΒ Ξδηιση1}15 ᾿πηΠΠΟΓΑΪ : ΠΡ ΓΟρίΟΓ Ορόγ ὩΓ - 
εἰτπι ΓυδΥῖϊ 2|5Ππ| Γι Τύῶγο δὸ πη μ}Π οἰθγ θυ ἰπιἰονῖθι5- 
4116 δοη(6ῃ}}5 {ΠΠ2 1} ΠΏΞΟΘΓΟ. 

8ὲὲ ϑοπῖὶς ασὶϊ γον ογιζοηι ἱπυδεῖς. 1,αἰτὸ οἰ ἴῃ ματα - 
αἶπιιπι ἱπιτοάποίε5. --α Αἃ κα] υίάγα ἰζίυγ ᾿ἤχηαπι ΟΥοῖΒ 
Γοάθδπηβ. [06 6ηΠ) ΟπΊηΐᾶ Π1412 5051}}}} σα ΠΠυ 
ἰηνοόχογλὶ : γὙοδὶ ροί5 ποη ἰἰΠΠυἱ πιαῖλ ἱπνοχογαῖ, κοὰ 
᾿οπῖο ἰρ86 ουποίᾶ, ΄υ ἀεἰάς (ἢ γδίυ5 μἴ2π6 Ξυβῖι- 
τ, δἴηαθ {ΠΠ1|5 ἀπιρ! ογα πὰ] Ὀθπὰ ἰπνοχῖῖ. Οὗ δος 
ἰρϑίιηι αἱ Ῥδΐι5 : δὴ αθαπηαυῖ ἀοἰείμηι,, ἐπ ρέγαδεπ- 
ἀαυὶ! γγαίία (Ποπι. ὅ. 320); ος 65ῖ, πηλ}1}5 6.1 ἀοπιηε 
4ιδὴν) ρϑοοδλίιπι. Ἰ ογοο ΓΉΓΒΙ5 αἷὶ : ΝΌη δἰσμ ἀοἴϊ- 
εἴπει, α εἰ ἀοππηι (οπι. 5. 15) : ποη ητπαπίυνμῃ ρδῦς- 
σαν Ποπο,, ἰδηίιπὶ ἀοηονί Ποὺβ : ποθὴ 402η|8 8- 
οἰ, ἰπ|Π8 651: Πι:5.05 : ΠΟ 4ιδηίιηι ΠαυΓΓΑσΊΠΩΙ, 
(λη18 οἵ τῇ ποροιίδιῖο [π : 56 ρ)ιγᾷ ὕ"οηδ ἤπδγα 
4υλπι πιαΐα ; αἱ ιηοτῖιο. διχφιδάδαι πιῶ] ϑογυυβ ἰηγο- 
χἰίϊ, οἱ πιῖπογα ογληΐὶ : 0 η8 ΥΟΓΟ ἰϑγείυ5 65. Ποπηηυς, 
ηποοῖγροδ (υσγυηὶϊ οἱ ρίυγα : ργορίογοα ἐϊεὶὶ : Νοη εἰενῖ 
ἀοἤσιιπι,, ἴα οἱ ἄοπμηι. Ὀοϊἀ6 ἀἰβογίπηθη ἃ ἀ)υποῖί : 
Ναηὶ ἡμαϊείαηι φιϊάσπι ἐπ ππὸ πὶ οοπεπμιαίίοπεηι, ἤγα- 
ἶα αμίσηι οα ἡ ἀοἰο! δ ἱπ ἡμεῖ βοαίοπονι. Οὔκαι:- 
τίυβ ὁδὶ, ηποά ἀϊχίμηυϑβ : [841|16 π᾿ 6856 ὁδΐ, υἱ ἀχρο- 
δβἰ(ἰομ οι δά)υιφαπιιϑ. Ν απὶ ἡμαϊοεῖμη φιίάσηι, Ἶος ἐδὶ 
Ῥῶπα, βυρρ)οιπν, ΠΙΟΥΒ; ἔχ ππο,, 50 Π|οαὶ ροσοιίο - 
βἰηαί οπι ὑπιπὶ μοοοδίυπ) ἰδηϊυπι τηϑίιμη ἰηνασίὶ : 
ἐται νογὸ ποῦ {Πἰυ 5οῖιη) ροοσδίιπι, δοὰ οἱ 418 
τη} διυβίυ!!. Ιἀοῖγοο ἀἰςὶι : ὕγαία ἀπε ἐπ πιυΐὶς 
ἀεἰϊειὶα ἐπ με! βοα!οποηι. Ῥγορίογολ δοδῆηθ8 οἱ Π| 
Βαριίϑι4 εἰαπηιαῦαι : Εσοε ασηες δεὶ, ποπ,, 4ιή (0}Π| 
Ροοοδίιῃ Αἰἰδην, 864, μὲ οὐ μεοσαίμηι πνμαὶ 
(“οαν. 1. 99). ΥἹ ἀϊδιῖ, αυὸ ρλεῖο ποιὶ δίουϊ ἀθ οἱ υΠ], 
ἴϊ οἱ σγαι, 5οὶ ρίυγα ᾿ἰσηαμι ᾿ς ἰηνοχὶ δυπα, αυσπὶ 
ἃ ργϊποίμίο {πογίπὶ ἰηνθοία πηλ]4 ἢ 

ἃ. Ἦτο δυϊοπ) ἃ πι|6 αἰεί δβυηϊ, Π6 ἃ ργίανδ |}}15 μ8- 
τοη θὰ ἀδπιποὸ (6 ὩΠἤοοίιπ) Αγ γογὶβ. θα υοϊυ5 Αἰἰα- 
“πη 6] δοὶ!, ᾿πέγόπόπι ΟΠ γἰδίυβ ἱπίγοάνχίϊ. Α΄ς αἰΒΕΓΟ- 
ρϑι πὶ νἱάο. ΠΠ6Ὸ Ἰοιΐποπι πι}}}0 ἐμ δο πὶ μοούδίο, 
βαιὶ βοΐ ἱποροάϊθης: πιδοιῖ, ο͵ἱροῖς : ΟΠ γί δῖ. [4- 
᾿ΓΟΠΘΠῚ ἱΠΠΉΠΟΓᾺ ΡΟΘΟΔΊΟΓΙΠΙ θόποσὰ φοϑίϑηϊαπι ἰὼ 
ρεγαάίϑυπι ἰπιγούυχι!. Αἡ ἰφίτγ ᾿06 ἰἀπίυπι δεῖ 
δἀπν γα Ὀ! 6, συοαά ἸΔιγοηδιη ἴῃ ρογλάϊϑιπι ἱπιγούυχὶῖ, 
δἰυὰ γσογοὸ πὶ δὶ! 7 Ροίοβι οἱ αἰϊυὰ πιϑ)υ5 αἰεὶ. Νοη δ πῇ 
δοϊυπι ἰπιγοάυχὶι ἸΔιγοησιη, βοὰ οἱ δηἰς υπυμι υπὶ- 


611 


γὰρ θεοῦ εἰπόντος" Ποῦ "Αδε.1, ὁ ἀδειῖφός σου; εἷ- 
πας' Μὴ φύ.1αξ εἰμὶ τοῦ ἀδειφοῦ μου ἐγώ; Ὅθεν 
δῆλον ὅτι σαφῶς εἰδὼς ἦλθεν ἐπὶ τὴν ἐργασίαν ταύτην. 
Ὥσπερ οὖν οὗτος ἔδει μὲν χαὶ πρὸ τῆς πείρας ὅτι χα- 
χὸν ὁ φόνος, ἔμαθε δὲ σαφέστερον χαὶ μετὰ ταῦτα, ὅτε 
τὴν τιμωρίαν ἐδέξατο, χαὶ ἤχουσε " Στέγων καὶ τρέ- 
μων ἔσῃ ἐπὶ τῆς γῆς οὕτω χαὶ ὁ πατὴρ τούτου εἶχε 
τοῦ χαλοῦ χαὶ τοῦ χαχοῦ καὶ πρὸ τοῦ φαγεῖν τὴν γνῶ- 
σιν, εἰ χαὶ μὴ οὕτω σαφῇ, ὡς μετὰ τὴν τοῦ ξύλου βρῶ- 
σιν. Τί λέγω ; 


Τὰ γὰρ χαχὰ πάντες οἴδαμεν χαὶ πρὶν ἣ πρᾶξαι, 
σαφέστερον δὲ μανθάνομεν μετὰ τὸ πρᾶξαι" πολλῷ 
δὲ σαφέστερον, ὅταν χυολαξώμεθα. Οὕτω χαὶ ὁ Κάϊν 
ἤδει μὲν ὅτι χαχὸν ἡ ἀδελφοχτονία καὶ πρὸ τούτου" 
ἔμαθε δὲ ὕστερον διὰ τῆς χολάσεως σαφέστερον " 
ἐπεὶ χαὶ ἡμεῖς οἴδαμεν ὅτι χαλὸν ἡ ὑγίεια, καὶ φορτι- 
χὸν ἡ νόσος χαὶ πρὸ τῆς πείρας" πολλῷ δὲ μᾶλλον, ὅταν 
εἰς τὴν νόσον ἐμπέσωμεν, ἀμφοτέρων τὴν διαφορὰν 
γινώσχομεν. 


γ΄. Τὸν αὑτὸν δὴ τρόπον χαὶ ὁ ᾿Αδὰμ ἤδει μὲν ὅτι 
χαλὸν ἡ ὑπαχοὴ, καὶ χαχὸν ἡ παραχοή " ὕστερον δὲ 
σαφέστερον ἔμαθεν, ὅτε τοῦ ξύλου γευσάμενος ἐξε- 
θλήθη τοῦ παραδείσου, καὶ τῆς μαχαριότητος ἐχείνης 
ἐξέπεσεν. Ἐπεὶ οὖν εἰς τιμωρίαν ἐνέπεσεν, ὅτι, τοῦ 
Θεοῦ χωλύσαντος, ἐγεύσατο τοῦ ξύλον, ἡ τιμωρία 
αὐτὸν σαφέστερον ἑπαίδευσε διὰ τῆ; πείρας, ὅτον χα- 
χὸν Θεοῦ παραχούειν, χαὶ ὅσην ὑπαχούειν χαλόν " διχ 
τοῦτο γνωστὸν χαλοῦ χαὶ πονηροῦ τὸ ξύλον χαλεῖται. 
Καὶ τίνος ἕνεχεν, εἰ μὴ αὐτὴ ἡ φύσις τοῦ ξύλου τὴν 
γνῶσιν εἶχε τοῦ χαλοῦ χαὶ τοῦ πονηροῦ, ἀλλ᾽ ἐχ τῆς 
τιμωρίας τῆς διὰ τὴν παραχοὴν τὴν ἐπὶ τῷ ξύλῳ σα- 
φέστερον τοῦτο ἔμαθεν ὁ ἄνθρωπος, γνωστὸν χαλοῦ 
χαὶ πονηροῦ τὸ ξύλον χαλεῖταε; Ὅτι ἔθος τῇ Γραφῇ 
τοῦτο, ἐπειδὰν τὸ πρᾶγμα γένηται, ἢ ἐν τόποις, [618] 
ἣ ἐν χαιροῖς, ἀπὸ τῶν πραγμάτων χαλεῖν χαὶ τοὺς τό- 
πους χαὶ τοὺς καιρούς. Καὶ ἵνα σαφέστερον γένηται 
τὸ λεγόμενον, ἐπὶ ὑποδείγματος ὑμῖν τοῦτο ποιήσω 
φανερόν. Ὁ Ἰσαάχ ποτε φρέατα ὥρυξε" ταῦτα τὰ 
φρέατα ἐπεχείρησαν οἱ γείτονες διαφθεῖραι" ἐντεῦθεν 
ἐγένετό τις ἀπέχθεια, καὶ ἐχάλεσε τὸ ρρέαρ"Ἔχθραν" 
οὐχ ἐπειδὴ αὐτὸ τὸ φρέαρ ἤχθρανεν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ περὶ 
αὐτὸ ἡ ἔχθρα γέγονεν. Οὕτω χαὶ τὸ ξύλον γνωστὸν 
χαλοῦ χαὶ πονηροῦ χαλεῖται, οὐχ ὀπειδὴ αὐτὸ εἶχε 
γνῶσιν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ περὶ αὐτὸ ἐγένετο ὁ ἔλεγχος τῆς 
Ὑγώσεως τοῦ χαλοῦ καὶ τοῦ πονηροῦ. Πάλιν ὥρυξε 
φρέαρ ὁ ᾿Αὐραὰμ, ἐπεδούλευσεν ὁ ᾿Αδιμέλεχ" συν- 
ἦλθον, χατέλυσαν τὴν ἔχθραν, χαὶ ὄρχους δόντες ἀλ- 
λήλοις, ἐχάλεσαν τὸ φρέαρ ἐχεῖνο Φρέαρ ὄρχου" οὐχ 
ἐπειδὴ τὸ φρέαρ ὥμοσεν, ἀλλ’ ἐπειδὴ περὶ τὸ φρέαρ 
ὁ ὄρχος ἐγένετο. Ὁρᾷς πῶς οὐχὶ τῶν πραγμάτων οἱ 
τόποι αἴτιοι γίνονται, εἰ χαὶ τῶν πραγμάτων λαμ- 
θάνουσι τὰ ὀνόματα ; Καὶ γὰρ πολλὴ ἀνάγχη παρα- 
γαγεῖν παραδείγματα, ὥστε σαφέστερον γενέσθαι τὸ 
λεγόμενον. Πάλιν εἶδὲν ὁ Ἰαχὼδ ἀγγέλους ἀπαντῆ- 
σοντας αὐτῷ κχαὶ παρεμδολὴν. Θεοῦ, χαὶ ἐχάλεσε 
τὸν τόπον Παρεμδολήν. Καίτοι. οὐχ ὁ τόπος ἦν ἡ 
παρεμθολὴ, ἀλλ᾽ ὅμως ἐχλήθη ὁ τόπος Παρεμδολὴ, 
ἐπειδὴ ἐχεξ εἶδε τὴν παρεμόολήν. Ὁρᾷς πῶς ἀπὸ 
τοῦ πράγματος τοῦ συμθάντος ἐν τῷ τόπῳ τὸν .τό- 
πὸν ὠνόμασεν ; Οὕτω χαὶ τὸ ξύλον γνωστὸν χαλοῦ 
χαὶ πονηροῦ χαλεῖται, οὐχ ἐπειδὴ αὐτὸ εἶχε γνῶσιν 
χαλοῦ καὶ πονηροῦ, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ περὶ αὐτὸ ἐγένετο ἡ 
ἀπόδειξις τῆς γνώσεως τοῦ χαλοῦ χαὶ τοῦ πονηροῦ, 
λαὶ ἡ γυμνασία τῆς παραχοῆς καὶ τῆς ὑπηχοῆς. Πά- 


ΙΝ ΟΕΝΕΚΙΜ ΒΕΙΝΟ Υἱι!. 


01:2 


λιν εἶδε τὸν Θεὸν ὁ Ἰαχὼδ, ὡς ἰδεῖν ἀνθρώπῳ δυνα-. 
τὸν ἦν͵ χαὶ ἐχάλεσε τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἐχείνου ΕἸἾδος 
Θεοῦ. Διὰ τί " Ὅτι εἶδον τὸν Θεὸν, φτσί. Καὶ μὴν 
οὐχ ὁ τόπος εἶδος Θεοῦ ἦν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ πράγματος 
τοῦ συμδάντος ἐν τῷ τόπῳ ἡ προσηγορία γέγονεν. 
Ὁρᾷς διὰ πόσων ἀποδέδειχται, ὅτι ἔθος τῇ Γραφῇ 
ἀπὸ τῶν πραγμάτων τῶν συμδαινόντων ἐν τοῖς τόποις 
αὑτοὺς τοὺς τόπους χαλεῖν: Ἰὸ αὐτὸ δὲ τοῦτο χαὶ 
ἐπὶ καιρῶν ποιεῖν εἴωθεν. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ κατατείνωμεν 
ὅμᾶς, φέρε μεταγάγωμεν τὸν λόγον ἀπὸ τῶν σχυθρω- 
ποτέρων ἐπὶ τὰ φαιδρότερα. Καὶ γὰρ ἔχαμεν ὑμῶν ἡ 
διάνοια τοῖς λεπτοτέροις νοήμασιν ἐνδιατρίδουσα " 
διόπερ αὐτὴν ἀναπαῦσαι χαλὸν, τοῖς ἀφελεστέροις καὶ 
φαιδροτέροις διαιτῶντας νοήμασιν. 

᾿Ἐπανίωμεν τοίνυν ἐπὶ τὸ σωτήριον τοῦ σταυροῦ 
ξύλον. Τοῦτο γὰρ, τοῦτο πάντα ἀνέλυσε τὰ δεινὰ, 
ὅσα ἐχεῖνο εἰσήγαγε " μᾶλλον δὲ οὐχ ἐχεῖνο εἰσήγαγε 
τὰ δεινὰ, ἀλλ᾽ ὁ ἄνθρωπος ἅπαντα, ἅπερ μετὰ πολλῆς 
ὕστερον ἀνέλυσε τῇς περιουσίας ὁ Χριστὸς, πολλῷ 
μείζονα αὐτῶν εἰσαγαγὼν ἀγαθά. Δι᾽ αὐτὸ τοῦτο ὁ 
Παῦλός φησιν " “Ὅπου ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρτία, 
ὑπερεπερίσσευσεν ἡ χάρις" τουτέστι, μεῖζον τὸ 
δῶρον τοῦ ἁμαρτήματος. Διὰ τοῦτο πάλιν φησίν -" 
Οὐχ ὡς τὸ παράπτωμα, οὕτω καὶ τὸ χάρισμα: 
οὐχ ὅσον ἥμαρτεν ὁ ἄνθρωπος, τοσοῦτον ἐχαρίσατο ὁ 
Θεός " οὐχ ὅση ἡ ζημία, τοσαύτη [619] χαὶ ἡ πραγμα- 
τεία " οὐχ ὅσον τὸ ναυάγιον, τοσαύτη χαὶ ἡ ἐμπορία - 
ἀλλὰ πλείω τὰ ἀγαθὰ τῶν καχῶν " καὶ εἰχότως. Τὰ 
μὲν γὰρ χαχὰ δοῦλος" εἰσήγαγε, χαὶ ἐλάττονα ἦν" τὰ 
δὲ ἀγαθὰ Δεσπότης ἐχαρίσατο, διὸ χαὶ πλείονα ἦν. 
Διὰ τοῦτό φησιν " Οὐχ ὡς τὸ παράπτωμα, οὕτω καὶ 
τὸ χάρισμα. Εἶτα ἐπάγει χαὶ τὴν διαφοράν" Τὸ μὲν 
γὰρ κρῖμα ἐξ ἐγὸς εἰς κατάκριμα, τὸ δὲ χάρισμα 
ἐκ πο.1.1ὧν παραπτωμάτων εἰς δικαίωμα. ᾿'Ασα-. 
φέστερον τὸ εἰρημένον οὐχοῦν ἀνάγχη τὴν λύσιν 
ἐπαγαγεῖν. Τὸ μὲν γὰρ κρῖμα, τουτέστιν ἡ χόλασις, 
ἡ τιμωρία, ὁ θάνατος- Ἐξ ἑνὸς, τουτέστιν ἁμαρτή- 
ματος " Μία γὰρ. φησὶν, ἁμαρτία τοσοῦτον εἰσήγαγε. 
χαχόν" τὸ δὲ χάρισμα οὐχ ἐχείνην μόνην τὴν ἀμαρ- 
τίαν ἔλυσεν, ἀλλὰ χαὶ ἑτέρας πολλάς. Διὰ τοῦτο λέ- 
γε: " Τὸ δὲ χάρισμα ἕκ πο.1.1ῶν παραπτωμάτων εἰς 
δικαίωμα. Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Ἰωάννης ὁ βαπτιστὴς 
ἑθόα" “1δὲ ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, οὐχὶ, ὁ αἴρων τὴν 
ἁμαρτίαν τοῦ ᾿Αδὰμ, ἀλλ᾽, Ὁ αἵρων τὴν ἁμαρτίαν 
τοῦ κόσμου. Εἶδες πῶς οὐχ ὡς τὸ παράπτωμα, οὕτω 
χαὶ τὸ χάρισμα, ἀλλὰ πλείονα εἰσήγαγε τοῦτο τὸ. 
ξύλον ἀγαθὰ τῶν παρὰ τὴν ἀρχὴν εἰσενεχθέντων . 
καχῶν ; 

δ'. Ταῦτα δὲ εἶπον, ἵνα μὴ νομίδῃς ἐπηρεάζεσθα! σε - 
παρὰ τῶν πρώτων. Ἐξέδαλεν ὁ διάδολος τὸν ᾿Αδὰμ, 
εἰσήγαγε τὸν λῃστὴν ὁ Χριστός. Καὶ σχόπει τὸ διάφο- 
ρῆν. Ἐχεῖνος οὐχ ἔχοντα ἁμαρτίαν τὸν ἄνθρωπον, 
ἀλλὰ μίαν χηλῖδα παραχοῆς, ἐξέδαλεν " ὁ Χριστὺς 
λῃστὴν μυρία φορτία ἁμαρτημάτων βαστάζοντα οὕτως 
εἰσήγαγεν εἰς τὸν παράδεισον. ἾΑρ᾽ οὖν τοῦτο μόνον 
τὸ θαῦμά ἔστιν, ὅτι ληστὴν εἰσήγαγεν εἰς παράδεισον, 
ἄλλο δὲ οὐδέν ; Ἕστι χαὶ ἄλλο μεῖζον εἰπεῖν. Οὐ γὰρ 
λῃστὴν εἰσήγαγε μόνον, ἀλλὰ χαὶ πρὸ τῆς οἰχουμένης 
ἁπάσης, καὶ πρὸ τῶν ἀποστόλων" ἵνα μηδεὶς τῶν 


θ1|Ὁὁ 


μετὰ ταῦτα ἀπογνῷ τὴν ἘΝ μηδὲ ἀπελπίσῃ τὴν 
σωτηρίαν τὴν ἑαυτοῦ, τὸν μυρίων γέμοντα χαχῶν ἐν 
ταῖς βασιλιχαὶς αὐλαῖς στρεφόμενον ὁρῶν" ᾿Αλλ᾽ ἴδῳ» 
μεν, μὴ πόνους ἐπεδείξατο χαὶ χατορθώματα χαὶ χαρ- 
κοὺς ὃ λῃστής. Οὐδὲ τοῦτο ἔστιν εἰπεῖν, ἀλλ᾽ ἀπὸ 
Ψιλοῦ ῥήματος, ἀπὸ πίστεως μόνης πρὸ τῶν ἀποστό- 
λων εἰσεπήδησεν εἰς τὸν παράδεισον, ἵνα μάθης ὅτ’ 
οὐχ ἡ ἐχείνου εὐγνωμοσύνη τοσοῦτον ἴσχυσεν, ὅσον 
«οὔ Δεσπότου ἡ φιλανθρωπία τὸ πᾶν ἐποίησε. Τί γὰρ 
εἶπεγ λῃστής; τί δὲ ἔποαξεν; ἐνήστευσεν; ἐδάχρυσεν; 
ηξριεσχίαατο; μετάνοιαν ἐπεδείξατο ἐν πολλῷ τῷ 
χρόνῳ ; Οὐδαμῶς" ἀλλ᾽ ἐν αὐτῷ τῷ σταυρῷ μετὰ τὴν 
ἀπόφασιν σωτηρίας ἔτυχεν. Ὅρα τάχος " ἀπὸ σταυροῦ 
εἰς οὐρανὸν, ἀπὸ χαταδίχης εἰς σωτηρίαν. Τίνα ἐστὶν 
ἄρα ἐχεῖνα τὰ ῥήματα; πόσην ἔχει τὴν δύναμιν, ὅτι 
τοσαῦτα τούτῳ ἐχόμισεν ἀγαθά ; νήσθητί μου, φη- 
σὶν, ἐν τῇ βασιζείᾳ σου. Καὶ τί τοῦτο; “τησε λαθεῖν 
ἀγαθὰ, οὐ σπουδὴν τὴν δ'᾽ ἔργων ἐπεδείξατο᾽ ἀλλ᾽ ὁ 
τὴν χαρδίαν αὐτοῦ εἰδὼς, οὐ τοῖς ῥήμασι προσέσχεν, 
ἀλλὰ τῇ διαθέσει τῆς διανοίας. Οἱ μὲν γὰρ προφητι- 
γνν ἀπολαύσαντες διδαγμάτων, οἱ τὰ σπμεῖα ἰδόντες, 
οἱ τὰ θαύματα θεασάμενοι, ἔλεγον περὶ τοῦ Χριστοῦ, 
ἀλμι ὅτι Δαιμόνιον ἔχει, καὶ, Πλανᾷ τὸν ὄχιῖον" 
δὲ λῃστὴς μὴ προφητῶν ἀχούσας, μὴ θαύ μδτα ἰδὼν, 
ἰδὼν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ προσηλωμένον, οὐ προσέσχε τῇ 
ἀτιμίᾳ, οὐκ εἶδε τὴν ἀδοξίαν, ἀλλ᾽ εἰς τὴν θεότητα 
αὐτὴν ἰδὼν, Μνἠσθητί μου, φησὶν, ἐν εῇ βασιωϊείᾳ 
σου. Καινὸν τοῦτο χαὶ παράδοξον. Σταυρὸν ὁρᾷς, 
χαὶ βασιλείας μέμνησαι; Τί βασιλεία: ἄξιον εἶδες ; 
Ἐσταυρωμένον ἄνθρωπον, ῥαπιζόμενον, χλευαζόμε- 
ψαν, κατηγορούμενον, ἐμπτνόμενον, μαστιζόμενον " 
τοῦτα οὖν βασιλείας ἄξια, εἰπέ μοι; Ὁρᾷς ὅτι τοῖς 
τῆς πίστεως ἔόλεπεν ὀφθαλμοῖς, καὶ οὐ τὰ φαινόμενα 
ἐξήταζε; Δι τοῦτο οὔτε ὁ Θεὸς τὰ ῥήματα ἐξήταζε 
τὰ ψιλὰ, ἀλλ᾽ ὥσπερ οὗτος εἶδεν εἰς τὴν θεότητα, 
οὕτως ἁ Θεὸς εἶδεν εἰς τὴν χαρδίαν τοῦ λῃστοῦ, χαί 
φησι" Σήμερον μετ᾽ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ. 
Ἐνταῦθα προσέχετε" ζήτημα Ὑὰρ οὐ τὸ τυχὸν 
ἐπιφύεται. Καὶ γὰρ οἱ Μανιχαῖοι, οἱ χύνες, οἱ ἐννεοὶ 
χαὶ λυττῶντες, τὸ σχῆμα μὲν ἐπιδείχνυντα! ἐπιει- 
χκείας, τὴν χαλεπὴν δὲ ἔνδον ἔχουσι τῶν χυνῶν 
μανίαν, καὶ χαταχρύπτουσι τῇ δορᾷ τοῦ προδάτου 
τὸν λύχον. ᾿Αλλὰ μὴ τὸ φαινόμενον ἴδῃς, ἀλλὰ τὸ 
ἔνδον χεχρυμμένον θηρίον ἑξέτασον, Οὗτοι τοίνυν 
ἐπιλαδόμενοι τοῦ χωρίου τούτου φασίν" Εἶπεν ὁ Χρι- 
ατός" ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω σοι, σήμερον μετ᾽ ἐμοῦ ἔσῃ 
ἐν τῷ παραδείσῳ ΄ οὐχοῦν ἀντίδοσις ἤδη γέγονε τῶν 
ἀγαθῶν, χαὶ περιττὴ ἡ ἀνάστασις. Εἰ γὰρ ἐν ἐχείνῃ 
«ἢ ἡμέρᾳ ἀπέλαθεν ὁ λῃστὴς τὰ ἀγαθὰ, τὸ δὲ σῶμα 
αὐτοῦ οὐχ ἀνέατη οὐδέπω καὶ τήμερον, οὐχ ἔσται 
φῳὐμάτων λοιπὸν ἀνάστααις. ἾΑρα ἐναήσατε τὸ λεχθὲν, 
ἣ δεύτερον αὐτὸ πάλιν εἰπεῖν ἀνάγχη ; ᾿Α μὴν, ἀμὴν 
Μδέγω σοι, σήμερον μετ᾽ ἐμοῦ ὅσῃ ἐν τῷ παρα- 
δείσῳ. Εἰσῆλθεν οὖν, φησὶν , εἰς τὸν παράδεισον ὁ 
λῃστὴς οὐ μετὰ τοῦ σώματος" πῶς γὰρ, ὁπότε οὐχ 
ἐτάφη τὸ σῶμα αὐταῦ, οὐδὲ διελύθη χαὶ χόνις ἐγέ- 
γετο ; χαὶ οὐδαμοῦ εἴρηται, ὅτι ἀνέστησεν, ὁ Χριστὸς 
αὑτόν. Εἰ ὃς εἰσήγαγε τὸν λῃστὴν, καὶ χωρὶς τοῦ 
δώματος ἀπέλαυτε τῶν ἀγαθῶν, εὔδηλον ὅτι, σώματος 
οὖχ ἔστιν ἀνάστασις. Εἰ γὰρ ἦν αώματος ἀνάστασις, 
οὐχ ἂν εἶπε: Σήμερον μετ᾽ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραω- 
δείσῳ, ἀλλ᾽, ἐν τῷ χαιρῷ τῆς συντελείας, ὅταν 
φωμάτων ἀνάστασις ἧ. Εἰ δὲ ἤδη εἰσήγαγε τὸν 


. ΦΟΑΝΝΙΚ ΟΠΒΥΒΟΛΤΟΜΙ ΑΒΟΙΠΕΡ. ΓΟΥΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


υ14 
λῃστὴν, τὸ δὲ σῶμα αὑτοῦ φθαρὲν ἔμεινεν ἔξω, εὔδη- 
ἂον ὅτι σωμάτων ἀνάστασις οὐκ ἔφτι. Ταῦτα ἐχεῖνοι" 
δέχεσθε δὲ λοιπὸν χαὶ τὰ πκρ᾽ ἡμῶν, μᾶλλον δὲ οὐ τὰ 
παρ᾽ ἡμῶν, ἀλλὰ τὰ παρὰ τῆς θείας Γραφῆς οὐ γὰρ 
τὰ ἡμέτερα λέγομεν, ἀλλὰ τὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματο:. 
Τί λέγεις ; οὐ χοινωνεὶ τῶν στεφάνων ἣ σάρξ; ᾿Αλλ᾽ 
ν μὲν τοῖς πόνοις ἐχοινώνῃσεν, ἐν ὃξ τοῖς μισθοῖς 
ἀποστερεῖται ᾿ χαὶ ὅτε μὲν ἀγωνίζεσθαι ἔδει, τὸ πλέον 
ἐδέξατο τῶν ἱδρώτων ᾿ ὅτε δὲ στεφάνων γχαιρὸς, μόνη ἡ 
Ψυχὴ στεφανοῦται; Οὐχ ἀχούεις τοῦ Παύλου λέγον- 
τοξ, ὅτι Παραστῆγναι ἡμᾶς δεῖ ἔμπροσθεν τοῦ βή- 
ματος τοῦ Χριστοῦ, ἵνα ἕἔχαστος χομίσηται τὰ 
ἴδια τοῦ σώματος, πρὸς ἃ ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθὸν, 
εἴτε χαχόν; Οὐχ ἀγούεις αὑτοῦ λέγοντος πάλιν " 
Δεῖ τὸ θνητὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀθανασίαν, καὶ 
τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν ; [681] 
Τὸ θνητὸν, ποῖον ; τὴν ψυχὴν, ἣ τὸ σῶμα ; Εὔδηλον 
ὅτι τὸ σῶμα ᾿ ἡ γὰρ Ψυχὴ φύσει ἀθάνατος, θνητὸν δὲ 
φύσει τὸ σῶμα. ᾿Αλλὰ πολλὰ περιχάπτουσι τούτων " 
πλὴν χαὶ ἀπ᾿ αὐτῶν τῶν ὑπολελειμμένων τὴν 
συγγένειαν τῶν περιχοπέντων ἐλέγξομεν. Εἰσῆλθεν 
εἰς τὸν παράδεισον ὁ λῃστὴς, φησί. Καὶ τί τοῦτο : 
μὴ γὰρ ταῦτά ἔστι τὰ ἀγαθὰ, ἅπερ ὁ Θεὸς ἡμῖν 
ἐπαγγέλλεται ; 

ε΄. Οὐχ ἀχηύεις τοῦ Παύλου περὶ τὰ ἀγαθὰ ἐχεῖνα τί 
φησιν; Ἃ ὀρθαλμὸς οὐχ εἶδε, καὶ οὗς οὐκ ἤκουσα, 
καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐχ ἀνέθξη" τὸν δὰ 
παράδεισον χαὶ ὀφθαλμὸς εἷδε τοῦ ᾿Αδὰμ, χαὶ οὗς 
ἤχουσς, χαὶ χαρδία ἀνθρώπου ἐδέξατο - περὶ γὰρ 
αὐτοῦ τοσαύτας ἡμέρας διαλεγάμεθα " πῶς οὖν ἀπέ- 
λαόε τὰ ἀγαθὰ ὁ λῃστής ; Οὐ γὰρ εἰς παράδεισον 
ἐπαγγέλλεται εἰσαγαγεῖν ἡμᾶς ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ εἰς αὐτὸν 
τὸν οὐρανόν " οὐδὲ βασιλείαν παραδείσου, ἀλλὰ βα- 
σιλείαν οὐρανῶν ἐχήρυξεν. Ἥρξατο γὰρ, φησὶ, 
κηρύττειν καὶ λέγειν" Μετανοεῖτε" ἤγγιχε γὰρ, 
οὐχ ἣ βασιλεία τοῦ παραδείσον, ἀλλ᾽, ἡ βασι,εία 
τῶν οὐρανῶν. ᾿Απώλεσας μὲν γὰρ παράδεισον, ἔδωχε 
δέ σοι ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν, ἵνα χαὶ τὴν οἰχείαν φιλαν- 
θρωπίαν ἐπιδείξηται, χαὶ τὸν διάδολον δάχῃ, δειχνὺς 
ὅτι χὰν μυρία τῷ τῶν ἀνθρώπων ἐπιθουλεύσῃ γένει, 
οὐδὲν ἔσται πλέον αὐτῷ, τοῦ Θεοῦ πρὸς μείζονα ἀεὶ 
τιμὴν ἡμᾶς ἀνάγοντος. ᾿Απώλεσας τοίνυν παράδεισον, 
χαὶ ἀνέῳξέ σοι ὁ Θεὸς τὸν οὐρανόν" χατεδιχάσθης 
πόνῳ προσχαίρῳ, καὶ ἐτιμήθης ζωῇ αἰωνίῳ. Ἐχέλευσε 
τῇ γῇ ἀχάνθας χαὶ τριξόλους ἀνενεγχεῖν, καὶ ἐδλά.-- 
στησέ σοι χαρπὸν Πνεύματος ἡ ψυχή. Ὁρᾷς πῶς 
μείζων ἡ εὐπορία τῆς ζημίας ; πῶς πλείων ὁ πλοῦτος : 
Οἷόν τι λέγω" ἔπλασεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον ἀπὸ γῆς 
χαὶ ὕδατος, χαὶ ἔθετο αὐτὸν ἐν τῷ παραδείσῳ. Οὐχ 
ἐγένετο χρήσιμος ὁ πλασθεὶς, ἀλλὰ διεστράφη. θύχέτι 
λοιπὸν ἀπὸ γῆς χαὶ ὕδατο; αὐτὸν ἀνα πλάττει, ἀλλ᾽ ἐξ 
ὕδατος καὶ Πνεύματος " χαὶ οὐχ ἔτι παράδεισον ἐπαγ- 
γέλλεται πρὸς αὐτὸν, ἀλλὰ βασιλείαν οὐρανῶν. Καὶ 
ὅπως, ἄχουε. Νιχοδήμου γὰρ τοῦ ἄρχοντος τῶν Ἶου- 
δαίων χαταπεσόντος, καὶ τὴν ἐνταῦθα γέννησιν 
ἐπιζητοῦντος χαὶ λέγοντος, ἀδύνατον εἶναι γέροντα 
γεννηθῆναι ἄνωθεν, ὅρα πῶς ὁ Χριστὸς σαφέστερον 
αὐτῷ ἀποχαλύπτει τῆς γεννήσεως τὸν τρόπον, Ἐὰν 
μὴ τις γεγγηθῇ ἐξ ὕδατος καὶ Πνεύματος, οὐ 


Οἱ 


ὙΟΓΘΙΠῚ, Οἱ Δη|6 Δροβίοϊοβ : Π6 418 ροϑίθγογ πὶ δα 
"πσΡοάϊ μο856 ἀἰδϑρογοῖ,, ἢ6η16 ϑρέπι ΟἸΏΙΟΠῚ 5118 88- 
1ιι}8. αἰ εἷαι,, αυπὶ ᾿ἰμπυ πιο 8 δορί θηΐθιη ἢ18}}5 86 ἴῃ 
γορίο νογβωγὶ ρα διίο νἱἀθαὶ, δοιὰ οου δι ἀογοηυβ, ἢυπὶ 
ἰϑυογθδ αἱ γοεία (λοίᾳ οἱ (γποῖυ5 δχ δα γ! ἰαῖγο. Νὰ 
"νος φυνίοιῃ ἀϊεὶ ροία5ι, 56 ἡσ40 γογθο ργοΐαιο, 8508 
ἤι α οχὶ  ἱ᾽ὰ ἰῃ ραγδάίΐδυοι ἃπ|6 δροςίυϊο5 ἰπ5}}}}} νἱ 
016} 5356 ποη 61:5 ργοθὶιδιοπι ἰΔη{{|πὶ ψ4}}1:56, ΥΘΓΙΙΩ 
[)οπιῖεὶ υοηἰχη λίσι ἰοίτπι ποφοιΐυι" ραΓύμί556. Ου͵ά 
θη  ἰλιγοὸ αἰπὶε ἢ αυϊά [δςοἰ! 7 πη πη αἰ πανὶ ᾽ πυη 
δον εὖ πυπὶ 56 ΔΠΠ ΧΙ ἢ ἡυπὶ ἰΙοησο (ο ροΥὸ ροθ"6Π- 
ιἰαπὶ οχ ἐθεἷ7 Νεηηδαυδαι : δοὰ ἴῃ ἱμδᾶ ογυζα ροϑὶ 
δρι 6 ηι|3πὶ| δαϊυοη οΟὐιΐηυΐι. Υἱάε σον 6} : 8 
ογυςθ ἰπ οαίυπι, ἃ δυρρίϊοῖο 1) 5486 }}9 (Κε185. ρΟγΓῸ 
δὲ ἢ 1 νοῦ  συδη) ἰδποιῃ γί [δ θμὶ, αἰ 06 τη0 
ἰδ συμ δαι υθγοίιΓ νου λ 3 Τ ἐπιοπίυ ηιοὶ, ἰπαχυ, ἐπ 
γέσηο ἵμὸ (ἴμις. 45. 43). Ουϊὰά ἰιος τοὶ 651} Ῥαι  νοηἃ 
ἀαγὶ, θη Ορογίυυδ ἰρ518 βδίυϊδιυ αἰ Δ Δ αἱ : 
ψΟΓΙΠ ἰδ Ουἱ ΓΟΓ 6}}8 ποΐϊυπι ἀγαΐ,, "01! διιθηθίι δὰ 
νογυα,, 96) δὶ πιδρι 8 οβδείυπ). Ναπὶ 1}}} χυΐϊάόπι φυὶ 
ργορ νοι γιπὶ Γογαηὶ ἀοσυπηοηι}8 ἰηοίγιοι, αυΐ δἰσηᾶ 
νἱθογαηὶ, αυΐ πιίγαου} (πο γαμ οΟπίδι ρ α1ϊ, 6 ΟΠ γί. 
δῖυ ἐϊεουαηὶ: διανιομίμπ μαϑεῖ, οἱ, ϑδεαμεὶϊ {μγϑαηὶ 
(Μαιιι. 11. 18) : ἰδῖγο γϑγο, 4] μγορ ιϑίβ8 ποῆ δὺ- 
ὐϊόγαι, αυἱ ργυή ία μοη νἱάογαί, 4 ἰῃ ογυςα βυ[ίχυτῃ 
νἱάογαῖ, ἤθη αἰ ομάϊϊ! κα ᾿φιοιπΐδη), ΠΟῚ Γοβραχὶϊ δὰ 
ἰη(Δηνΐαιη, δε ἰνὶ λι6πὶ ἰρβαῖη ουῃϑίἀογϑηβ, 2446- 
μιεμο, ἰπαυἱϊ, πεεὶ ἐπ γέσπο μο. ἴἴος 58:6 πονυπὶ εἰ 
μευ ἰδίυν. γυσοη νἱ 68, οἱ τορι πιοηηἰδι ᾽ Ουϊὰ 
ἀἰξηυπι γόρπο νἱἐϊδιὶ ᾽ Ποπιΐδοαι ογυςο χη, δἰδρὶδ 
6 ϑυπ), {ΠΠυϑυπι, δοουδαῖυπι,, 5ρ01}5 Πομδρογβυπι, 88- 
εο!!αἰυπὶ : ασοοῖ6 δυῃϊ, αυ550. ἀΐφηα γόβῆυ ἢ Υ͵ 468 
ὀυπ οὐ 8 ἤάαδὶ τοϑραχὶθδα., ἢ ΟΩ 68 41:85 Δρρᾶγοθδηὶ 
ἀχροιν 586 ἢ Ῥγορίογοθα "θαᾷυ6 ἢ διι5 μυἷὰᾶὰ γογθὰ 6χ- 
ρει ουαι,, 56ι} υἱ |Π|ὲ ἰπ αἰν! εἰ Δίοπι, δὶς δι. '] (ΟΓ 
ἰαιγυπΐβ γοϑρίοἰαυαὶ, οἱ αἷι ; Ποάϊα πιέεαπι ετὶς ἱπ ρα- 
τοάϊεο (ἔμιο. 22. 45). 

Οὐ)εειϊοπεια το[εἰ ἢ Ἡαπὶοπαογαπηι. ---- ἤος ἴοσο δ1- 
ἰδ "ς : δἰ. υἱάδπὶ φυα ϑιῖο ποη νυϊφαγ8 Ἄχογίυγ. Νά 
ἸΝδη εἰν, ΘΔ 65 πλυι: οἱ ΓΑ αΪ, δροοίδιῃ αυϊάσπη ρΓ 
86 ίογυηι πιο(οϑιϊαβ, ἰπι05 γΟΓῸ βτανοπ) σΑπυτ ἰΠ5.- 
μίω) ονοι!, οἱ οΥἱδ μα ]6 ἰπρυμη οοσι!ληϊ. Αἱ τὰ ἢ6 
ἀυοιὶ δρραγεῖ ἀδρίοἶδ8, υϑγυπὶ ἰπῖυ8 ἰδίοπιοηι Ὀ6!Πυπὶ 
μεγνεβιίκα. ἰϑιὶ ὄγχο ἰοουϊῃ ἰιυπς ἀγεὶ μίθ68. αἰυμὶ : 
υἱχὶι (Ἰενίςιυς, ΑἸΝ δ, αἸπ θη ἀἶεο (ἰδὲ, ποάϊδ πιέσμηι εΥὶδ 
ἐπ Ῥαγαάϊφο : ἰαὶιαν ͵4πὶ (Δοα 6561 θοπογυην Γϑιγ θυ (10 
οἱ δβιιρεγῇυδ ογὶὶ γεδυγγοοιίο. 5: δεΐη ὁ ἀϊ6 ἰΔῖγο 
νοηᾶ γοςορίϊ, σογρυβ δυΐϊθηὶ ο᾽ι5 πον αι δ) ᾿ς 
υ5η6 ἀΐοπι γοσυγγαχὶῖ, ποι} οΥἱῖ ἀσίποορθ ΘΟΥρΟΥιΠι 
ἐνδυγγοοίίο. Νυιηᾳι ὦ ἰμτ }Ποχ κι 5 χυοὰ ἰχίπιυ8, δὴ 
νΘΓῸ ἰιδγιπὶ ἐΠυἀ ἀϊοὶ πορδ856 691 ᾽ Αἶνον, απιϑη αἶτο 
εἰδὶ, ἠοαΐα πιφοιηὶ ἐτὶδ ἢ ματααΐδο. {πᾷ το 551: οδὶ ἰφίίυς, 
ἐμ 11, ἐμ ραγαδίδυπι ἰδῖγο πΟμ Ομπὶ Ουγρογὰ : 400 
διϑπι Ρώείο, οὐπὶ δδρυ πὶ ΟῚ ὁ55 1 ἐογρυβ οἷυβ, 
θα ϊδεοίυϊυπι,, οἱ ἰῃ εἰμδγοθ γοἀμοίιη 7 ποη 0 
αἀἰείι: ἀδῳυλιη [υἷλ γαδυδοϊίδίιπι ἐπ ἃ ΟΓ οἱ 9 
["586. Ουού δἱ ἰλ γοποπὶ ἱπιγοιινὶι, οἱ ἀὔδαυς οογρογθ 
(υνῖδ ρομίας ἐπὶ, τἸρδηϊοδίυνν οκὶ σογρυγὶν Γύδυνγο- 
Εἰἰοιδι) ΠΟ.) 6556. ΝᾺΠΙ 5ἱ (οὐ μογὶϑ ὀβδεῖ γοδιγγρείίο, 


ΪΝ ΟΕΝΕΒΙΜ ΒΕΆΔΝΟ ΥἹΙ. 


6δ)4 


ποη ἀϊχίββοι : Π]οαΐθ πιέσμηι ογὶς ἱπ ρμαγαάΐεο, 46ι! Ἰῃ 
{ΟΠΊΡΟΓΘ ΠΟΠΒιπιπηϑιἰοἷ8, αυδηο γοϑυγγοοίίο ὁογ-. 
Ῥογίμη οὶ. Ουρά δὲ ͵5πὶ ἰαἰγοιθαι ἱμγοάυχὶι, ΘΟΓΡΠ5 
δυϊπ) 6)05 [υγὶ5 σογγυρίυπι) γοπιϑηϑὶῖ, ρίλη6 [ἰηποί 
ΟΟΓΡΟΣΙΙΠῚ ΓΟΒυγ ΓΟ Ὁ Π6Ι ΠΟῚ 6886. Αἰηπ6 [πὸ αυ͵ἷ- 
ἰδπι ᾿ΠΠξ : 14Π| Υ6ΓῸ 4 ἃ ποὶὴδ ῃγοῇεϊδουπίυγ δοοὶ- 
οἷϊα ; πιὸ γΟΙῸ ποι 40:5 ἃ ποδὶ, δ6ὰ 4: ἃ ΒΔΓ 
δογρίυγα βδυμῖ : Β648}6 Θηΐ 4085 ΠΟΒίΓα βυμὶ (εἰ 5, 
806 αι ϑρίγίι5 80}. Ου͵ά 4ἷ5 7 ποιι νϑηϊ! ἰῃ δοθη,)- 
πιιπἰοηοηι εὐτοηδγυη) ολγο Υ ὅ6ιὶ ἦπ δΟπηπη ΟΠ ΠῚ 
αὐἱάραι ἰαθογυμι υϑηϊ,, ργα 8 ΥΘΡῸ υγἰγαιϊηγ᾽ οἱ 
ᾳφυδηθο οογίϑιάσπι αυΐά πῃ [|| πη) ογαπ) ρᾶγίθηιν 8ι:- 
ἀονγυπὶ 5υ5ι: π0}}} ; αι! 40 Υ6ΓῸ ΘΟΓΟΠΆΓΙΙΠΙ ἰΟΠΊΡῸ5 8.}- 
[αἷτ, διέ 8014 ουγοπδ" ΝΟ οα5 δα ἀΐ- 
οομἴθι} ἢ δίαγα ποκ οροτίεἰ απίε ("ἰϑμπαί (τὶ δι,͵ πὶ 
γε[εγαί τιπιιδημἰασις Ῥγορτγία σογροτὶς, ὑτγοιῖ φεξεῖ!, εἶτα 
δοηπμηι, δἷυα πιαίμηι (ἰοηι. 14. 10. 2; (ον. δ. 10). Νοη 
ἃυ 8 ἰρϑυ!η Γιιγεῦδ ἀϊοοιίθιη : Θρογίοι τπογία!ο ἢθΣ 
ἐπάμεγε ἐπιιπογίαἰ αἰοηι, εἰ σοτγιρίθι6 ἢος ἱπάμογδ 
ἑποοττμρίίοπεηι (1. ον. 15. 58) ἢ Μοτνιαῖε ἢ αυούηδη 
8" ῖ)8 πὶ 8) σΟΥΡ 5 {πὰ ἀυδίνπ,, ΄συΐῃ σου μα85 : 5ἷ- 
4(Ἃυάαην δηΐὰ πα υΓ8 808 68( ἱπηπη γί }5 ; ΘΟΓμ0}.8 240. 
ἰ6πὶ "δίι8 πιογία]6 6:1. Αἱ δηΐπὶ πη} οχ .51}8 “}}} Γ6- 
δοεϑμῖ : δἰἰΔπηθῃ δχ 1118 ᾿ρ58 αὐ: γαϑίδηϊ, οοχῃλιΐομ οι 
θοτῦπῃ 40. Γοβοοίἢ δι ἀοργοοπάθιηυβ. ᾿ 6551: 65. 
Ἰδῖίγο ἰῃ ραγλάΐϑυηι, ἰαυ}. Ουΐὰά (πὶ μοδίδα ᾽ ἤυ!η 
οπΐπι οο {Π|ὦ δυπὶ θ0η8, ΄αὐ25 πουὶς ου5 ρο σοί 

δ. Νοη διιΐβ φυά ἐς "νοηἰ5 ᾿}}15 Ραυ ι5 ἀἷοδι 7 θκ 
οομίμς ποη υἱαϊΐί, εἰ αὐὐὶς ποη αμαϊυὶϊ, οἰ ἐπ ΘΟΥ ποιπίηΐξ 
ποῆ ἀεξοιπάστγιπί (1. (ογ. 3. 9): διαυὶ ραγδάΐβυμι οἷ 
οσυ!υ5 νἱαἶ Αὐλπιὶ, οἱ δυτὶβ οὐυάϊνὶϊ, δὲ οοῦ ΠΟΙ ἰδ 
Θχοορῖϊ : τὴ0}1}58 ἐπίπι 2πὶ ἀΐουι8 (6 ἰΠΠ0 σογυὰ [Δ 6] - 
18 : αυοπιοῦο ἰφί(Ρ θοπδ ἰαἴγοὸ γϑεορὶϊ ἢ Νοη οηΐηι 
86 ἰῃ ρϑγδιΐβυμι πος ἰπἰγοἀυσίυγυπι ρεγοπιιἰϊ θαι, 
δοὰ ἴῃ ἰρβυπὶ οἰ υπὶ : ΠΕ γοριυπὶ ραγλάϊεὶ, 568 Γ6- 
ξηυπὶ σαϊοτυπι ργοκαϊοανὶῖ. ὑὡρη δηΐμ, παι, ρεα’- 
ἄϊεατε, εἰ αἴσετε, Ραπμεπιίαπι αὐἷἰ6 (Μαι. ἃ. 117}» 
αρρυορίπημαυΐ! ἐπὲπι, ΠΟ ΓΟδΏυπι μαγδάϊδί, βού, τΦ- 
9ππηὶ οσαίοτπηι. Νδηι τὰ φυΐάοπι ραγαάΐβυιη δηνὶ αἰεὶ, 
θεὺς δυΐοπι οεείυπ) 10] ἀφαϊ, υἱ 8025 εδὲ δροεοϊπιοπ 
οάογοὶ Ὀοηϊχη αι! 8, ἃς αἀἰαυοἷο ἀοίογεπι ἐμ Γογοὶ, οἱ 
οβιδηὐογεῖ, ἰΔπιοίδὶ ἰηπυιηδγ88 ἱΠ|6 'η σοηι8 υπηδινπὶ 
ἱποϊἀΐδ5 πηο  δίυΡ, πἰ}}}} (Δπλδα ἰος ἐ}Π ργοπιυνγιπη, 
οὐ θου5 ΟΠ ΠΟΥ ΠΙΔ) γε δά ᾿"ΟΠΟΡΟΙῺΏ Π08 ανοίνϑ!. 
Απἰβἰβεὶ οΥῸ ρεγδαΐδυπν, οἱ οδίυσι ει] θου9 Τὸ" 
δογανϊ! : ἰδ ρογαγῖὶο ἰὩθΟΓΟ ἀλιηπδίυβ 68, οἱ Υὴῃᾶ 
δίογηδ ἀδοοτδίυϑ. Ῥγβοθρίὶϊ (ΟΥ̓ υἱ δρίΠπε5 ργοίογτγοξ 
ἃς (γἰδυΐοα,, δὲ (γυοίυπι εἰδΐ ϑρίγ 8 Δ) -βοργηιὶ- 
πϑνὶ! (ὕεπ. ὅ. 18). Υἱάο5 υἱ πιηδίογα5 5ἰπὶ ρωπἰβ [Ἀ- 
ουϊιαιδ5, υἱ ἀπιρ] οτος οἰπὶ ἀἰνὶ 129 ΕΧΘΙΗΡΙ ΟΔΠ68.: 
(υτιηαΥνῖὶι θους5 ΠΟΠΐΪΩ6Π) 6 ἰΘΥΓ δὲ δη08, ἰρϑθπιηυ0 
Ροβυΐὶ ἰη ραγδάΐβο. Νοη δνϑωδὶὶ θοὸν: ἔγυρὶ8., 4υ] [0Γ- 
πιοῖι Γὑογαὶ, δα ὑδργανδίυϑ οδὶ : ΠΟ Δ ὁ {ΓΔ οἱ 
8η08 ἰρδηπὶ γοϊηρὶ!, δοά ἐχ δυ 6ἱ ϑρίγα : ποη ͵8ηι 
1}}} μαγαϑίϑυπι, 5δθἀ γερηυπὶ οξίοσπιπι, ροΙ  οοίυγ. Εἰ 
40 μιοίο [Δ θδι, δυὐ!, Οὐυπὶ οηΐ πὶ ρείποορδ δυάπονγιμη 
Νιοοάοπιιβ ᾿206ι18 6556, Οἱ ᾿ν1}}1}5 νἱ (85 πα Α}14 ἱπηη- 
ταγοῖ, ἀϊοογοῖηυο, Πἰογὶ ποῖ ΡΟ550,  Β6 ΠῈΣ ἀθπηο 
πδδοογοίαγ, νἱάο αυὸ γαοῖο ΟΠ του 1}}} εἴλεδας τποάυμ 


615 


ἀρίοραι ποιαδυην. Νιδὶ φμὶς παίως [{μογὶ! ἐα αηια εἰ δ) )ῖ- 
τί ιμ, πον ροίεεῖ ἱμιγοἰγὶν γεσπιηὶ ἐαίοτανι ( οαι.ὅ..ἃ .5). 
δὲ ᾿φίίυσ τορπιπὶ δ] ογυπι ὨΓΟΠἶ511., ἴῃ Ρογδάϊβυη 
αὐτοιη ἰδιγοποῖῃ ἱπιγούιχὶι, ποηάϊιπι [Ηΐ θον γοιρι θυ}. 

Οιά ποηιῖπα ραγαιϊεὶ εἰς ἱπίεἰἰφοιάϊιηι. ---- ἡ ογυϊη 
δ᾽ ργϑίογοα αυϊάάαπι οἰ) ]!είυη!. Ραγλαϊδιην, ἰη- 
ηνΐσι, μος Ιθ60., ΠΟ ραγδ ἰβυιὴ ἀἶχὶ!,, 564 ρὰ ρα δὶ 
πϑην πη τοσμιπὶ οἰ ογαπ) ἀσοίφηαν!!. ΝΑμη «υἷα 11- 
ἰγυηθ δοχυοῦαίυν, Ἰιοπιΐποπι 4υΐ δυὺυ!πιΐθιις ἐο.. 
εινοιϊθυθ θυῖυ5 ποη [ὑδγαϊ, ποηαυ6 ἀδ ῥγορ ποι ει 
“4 αιαπι πονογαὶ, φοὰ ΟὯπα ἰορυϑ ῃ ἐδ Γι}8 ἰ00 5 
ἰγδηβοβογαῖ, οὔδάδϑηιδ μδίγαγαι, ἤθαυθ δά ξοποϊομδιη 
υἱπαυδην ἰὴ ἰγαιιβίιυ ἀδοἰαγαῖ, ΠΟ. 5δογ ΘΟ 0018 
Ραγιϊοορβ [Ὡ6γῶϊ., Π6406 αυϊά ἰΔηάοηὶ 6586. γοφηυῃ 
ΟΟΙογυπι Πόγογδὶ, ἰος ἀΐεοῦαϊὶ : Ηοαὶδ πιδοιηι οτὶδ ἱπ 
ραταάϊΐεο (ἴμιο. 8. 45); ποιίοῦὶ οἱ υδὶ1ΔιϊοΥγὶ ΠοΠΐη6 
Ραγδάϊϑὶ γτοσηὰπὶ σι ΟΓΠ δἰ ψη οὶ, εἰ ἀα ᾿||0 ΟὨτὶ- 
δῖυ8 δὰ ἰρβιυηι νοῦ ἕμεὶϊι. Αἀϊμίτιο. μἀ6 ἰρίτυς 
οοιδίδὶ ἰρϑουη ἰῃ τορημπὶ οι ἸΟΥυ πὶ ἰηρτοϑϑιη ο6850 ὃ 
Εχ ὁ0 αυοά ἀϊχονῖι, Ποάϊε πιέσμηι ΘΥὶδ ἱπ μαγααΐξο. 
Ουοὰ 8ὶ νἱοϊαπίϊοῦ δι. 5οἰυἱϊο υἱάσι, ἀἰ υσὲ ἸΟΓοπῚ 
ϑυϊυνσοπιυδ. Ουσηδπι {8 ΡΟΥΓῸ 651 ΟΠ ιν ϑίυ5 Οἰχὶ!, 
Ομ ποι εγραΐ ἱπ Εἰ πὶ, ἦαα ἡαϊσαιιις 681 (Ζοαν. 
ὦ, 418). Ουϊά ἰφίιυν 3 ὑλιηηο ιἀϊσαιυ5 651} Αἰχιΐ ἢυη- 
πὶ 681 γοϑυγγοοιίὶο,, ποηάτιπι ΞΡ] Εἶτ} οἱ ροῃ: : 
4ιοιηοάο 6Γζ0 7διη ͵υἀϊεαῖι5 οϑι } Ῥγορίον ρΘοριλμῃ}. 
Εὶπ γυγοὺβ ς μὲ ἐγεαὶ! ἐπι ΕΠ μι, ΠΟ, γαπεῖν! 46 
πιοτίο αὐ υἱίαπι (] απ. ὅ. 3.4). Νοα|υο εαἰχὶ!, Τγδηβίδι!, 
δοὰ, πὶ Τγαπδὶυϊ, οἱ ᾿ἷ  ΓΌΓΒ115 ργοΟρίογ θόλο Ορυ 8, 
εἰ {16 Γυγβὺϑ ργορίοῦ ροςξοαίυηι. [1 ἰφὶ (ιν υηυ8 [1- 
ἀϊοδῖυβ 6ϑῖ, οὐπὶ ποηπάσι [πθγ}}1 ᾿υἱοαι1υ5, [16 Γ αυο- 
4ᾳυ6 ἱγαποὶνὶϊ δὰ υἱίδηι., οἵ ποηάυν ἰγϑηϑίουί, οἱ 
Δ) δὰ υηυη! 00 Ὀοπυπθ Ογὔυβδ, 4υ8ὴὴ τὰ Δ᾽ ΟΓυπὶ 
. Οὐ Ρεροδίυπ), 4υ85ϊ 7λη) Γ68 δοοί ἀθγί!, εὐπὶ ποιά υπὶ 
δοαίἀογίη!, τογῦϑ ἰδοὶὶ : δὶς οἱ διἱ ἰἱγοηοπ) (ἰοῦ δί. 
Νδμηι οἱ πιοαϊοὶ ροϑίᾳυδπι 8|}|06Π} ἀδορογαίυη νἱάοηι, 
οὕ) ρ6Γ11586 [Δ] οἱ πιογίυ πη 6556 ἀϊουηὶ, (Δηιοἰδὶ 5ρὶ- 
ξαηΐοπι δαϊς ἰμυοηίυγ. δοὰ υἱ ᾿Π||6, φυοηΐαπι π8}}ἃ 
διιρογοϑὶ 5068 6}0.8 βα] υι18, δρυΐ πιοάϊοο5 }8πὶ πηογίυι8 
δδὶ : 8ἷς οἰΐδπιὶ ἰδίῖγο, φιοηΐδι ρογίουϊυν ΟΠΠ6 Γ6- 
νογδίοηΐβ δά ρογ ἰοποπὶ [πὶ οναϑογαῖ, ἰη συ} ἰπ- 
ἰγανὶ!. δὶς οἰἰδηλ δυάϊνι! Αὐδηὶ : ()μοὸ αἷς αμΐδηι δ 6- 
Υἱεἷδ ἐα εο, πιοτίε πιογίοπιδιὶ (ἀπ. 2. 117). Ουἱά ἱφίτυν 
δῖ [0 ἰρβοὸ ἀΐξ πιογίι15 65ὶ  Νοηυλήηυληι, 56 ροβὶ 
τι ἀΐαπι ποηβαιυβ νἱχὶ! οἱ μ} 1Γ69 Δπη08. ΟἿν δ᾿ 10} 
ἀϊχὶὶ θουβ, ΠΠΠΔ ἰρδὰ ἀϊα τηογί πη  δϑι θη, ποῃ 
δχρογί εἶα. δὶς αἰἰδηὶ ἰαἴγὸ 'ῃ ΘΟ 0Πὶ ἸΏ ΎΟ55115 681. 
Αὐυμῖ 58π6, αυϊὰ ἀΐολι ΡΑυΐιδ, υἱ ποι ποιη διυς Ὀο- 
πον τοίγὶ δυἱοπαπι δοσορίβ8 ἀραϊαγοὶ : πλὴν Οὐ" 
ὁ5 φῬυορ]οῖ}5 36 [υδι}5 ἀἰδδογοροί, λόΐδεϊι : Ζπία βάδηι 
ἀε[μπεῖς εἰ ἰδιὶ οὐπιό5, οἰπὶ ΓΕργοπι δείοπος πο ἀζοο- 
ρ»ίδεοηί, 64 α ἰοηὲ ἐαξ ἀδροτίδεοπί, οἱ δαἰμιαςεόη!, ἢ 60 
τιφίϊι8 αἰϊριιϊά γγὸ ποϑίδ μγουϊάδη!6., μὶ ποὴ εἶνε νιοῦϊβ 
εοπδηπιπιαγοηίιν (ῦν. 11. 1δ. 40). ΠΠ᾿δὸ ποίδιο, δ. 
τροιηοξὶδ ἱοποίθ, Θ05406 αἱ ποη δυάΐογιηι,, ἀοοοίο : 
δῖχυς 8 ἴῃ σοοίοδἷα, ἴῃ (ογῸ 8.5 ἀθιΐ υηυβηυΐο- 
406 τποὐ Ποῖον. ΝΒ πη πὶ βάογα ἰδοιίοια Ἰυσιυηάίυ8. 
Αὐεΐ, 5:90, φυ αὶ ἀο {||} ἀΐδαὶ ργορίοῖα : θμανι ἀπί- 
οἷα [αιιοίϑμε πιοὶς οἰοημία (μα δΙΡΟΓ πιοὶ οἱ [αὐϊμιὶ 


5. ΖΟΛΝΝΙΘ ΟΠ ΎΘΟΘΤΟΜΙ ΔΒΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΈΤΙΝΟΡ. 


θοῦ 

οεὶ πιθὸ (Ῥει. 11:8. 1θ5). Π᾿΄-πἰτ6 [4186 ἔναιμα ἰπ νὰ- 

ΒΡΟΡΙΪΠΔ Πιύπ858 ΔρΡΡΟΠΘ, ἱ (οἴη) [ΠΠ)πὶ βρ᾽γυ δὲ 

ΕΟΡΙ 618 νοϊυρίδία. Νου Υἱ 6018 Βοιπΐμο5. ρα δηῸ 5, 

4υοπιοάο ροδὶ θριι}:}8 οἰ τ ]05. 46. Εἰ οἶ]68 ἰηῖΓο- 

ἀνποομι7 }Πὶ 8185. δος {Ποδίγιι πη οἤίοϊηϊ: ἴὼ τυᾶς 

δ'θ68 σαμιπὶ ΟΠ 66 : ἰ γοργὸ οἴ εἶ68, ΒΟἢ ραγίοιο δ 

ἰηυ Δ η8, ἃυ1 ἰΓΔη 9 ΓΘ Π5 ΙΗ ἀλΠΙΘΗΙΔ, 560 5] δὰ ἰυ81} 

᾿Ιποηδ8:} Ὠοπιὶπιπὶ ἰρϑιηϊ οαϊογσ νοῦυβ. ΝῸη οὐ" 
μοϑβοῖ! οὐυδπιοάΐ οοηνὶνία Ὠουβ. ΕΡΪ πιπηχια δρὶγὶ- 

0215 ἀοοιγίνη, ἰδ] οἱ ἰοπιρογαηῖία, οἱ πιοιίοβιίδ, οἱ 

Ιϑι25. ν Εὶ Υἱνρ οἱ ὈΧΟΥ ἃς [1Π|6Υἱ, δυποογ ἃ οἱ δπιὶ- 

οἰτἷα οἱ νἱγίυἷβ νηοῦ }5 [πογίηϊ ΘΟ] ]ἰσαι!, 1ΠΠ| γοῦ- 

δαῖυγ ἰῃ πηδαΐυ ΟἸγἰδίυ5. ΝΟὴ οὨΐη] δυγουηι ἰφυθαγα 
φυφτὶι, πος οοἰυπηαγυηι (ὈἸσογαπὶ., πδ΄ 6 ἸΠΔΓΙΏΟΓΙ5 

Ρυ]ο γι τυ δΐηθιι,, 56 δινΐη ἀθοογθην 80. πιοη5 ἴυ»- 

ΤηΔ1Ὼ, οἱ π| 08} 58}}} [υ5ι11| γείδγίδιη,, δἰ δἰ σα ΟϑΥ 18 

[γυστθ5 Δϑυνάδηϊδπ). Οιοά δ᾽ νιθιιβαιη 6) "5πιοῦὶ 

νἱάαγῖι, σοη[δι1η} οὐυδιη α! σου νη 5. ἢπ ρΆ ΠΟ ΟΡ5,, 

οἱ ἰῃ δυπὶ 56 ἰηίουι. [μ86 δη  65ῖ, 4ε] ἀἰϊχὶὶ : δι 
τί οιἴοπι ἢιὸ υἱαϊείῖς, οἱ αἰμἰδιὶς (Μαιι. 25. 35). Οἰιπὶ 
ἰφίταν ἰδγίυ5 τηλσηα νοσΘ Οἰδηηδ 6 πι Δι ἰγογ5 ρλι» 

Ρόγοπι, ἀοίπάδ ηυἱάρίδιθι ουγυμν 4υὰ Δρροϑὶίἃ ϑδιμιὶ 

ἀς πιοηϑᾶ οὔθ! (δὐόγὶ5, οι απ) κι πιθῆβ8πι) γὺ- 

οδ5ι} ρ6Ρ βογυυιη, οἱ {ἢ 8 ἰοίαπη Ὠδὶ Ὀοινοάϊοι! οι 15 

γορί ον δι, οὐ δι ϊδαια ὈγΐΠι}}15 τ δχ δεν Οὐ ΘΙ ΟΠ ΘΙ 

0.2 ργοιηριυδγία μ᾽ τι 5 σοΙρΙ οἀΐ Ὀ0η 5 ργ δα ςεΐ. 

θουβ δυίοπι ρ86|8 αἱ οογί 4115, αυΐ ἀδι ράηθπι δὰ πιδῃ- 

ὀυοσδπάμυπι), οἱ δοηθη βδηὶ δηι:, νοδϑίγαπὶ ΘΟ ΠΊΟΠΟΙΗ 

ΤΠ ΠρῚΙοαι,, οἱ δυροαὶ ἱπογοιηθηία (γα σι πὶ ᾿υδβι1 : ΠῚ 

οἵηΐθιι8 νοῦΐβ, ϑιιδπὶ ἀδλης φσγαιίδπ), νόθα ΓΟΡΒῸ 

σφ ]υγυπὶ ἀϊφηοίυς (2. ον. 9. 10) : ου͵υ5. 08 ρδν- 
εἰεῖρε8 ἤογὶ σοπιϊηραιὶ,, σγαιία οἱ Ὀδθηϊσι αι 6 Ποπιηὲ 
ποϑιγὶ 3αϑι ΟἸγϑιὶ, ΡῈ. φύυθηι οἱ οὐ) 400 σον Ρα- 

«τὶ, οἱ ϑρίγυἱ βδαησίο, ἤυσπὸ οἱ 56 Ρ6Γ, οἱ ἰη βου 8 

βου γι . Δ ΠΊ6η. 

5ΕΆΝΟ ΥἹΙ. 

Ϊπ αἴθηι πὶηιϑοδιπι, εἰ ἱπ οοπυεπίιηι ὁριδοορογμῆι, δὲ 
(ὰ πιαπάκίο φιοά ἰγα(ῖιπι 66εἰ Αάαηιο, πιασημέ 
»τουϊομεϊ8 [μἴ826 φιυα ἰεσόπι ἀοοθρετγ!. 

ἃ. Νυθίιπη αυϊάδπι σοπουΓθι5 ἀΐδιη πο 8 γι 1} 
ἐγἰδιϊογοπι : δάνομυ8 δΔυίαι) ἀοειϊογὶ8. (α) ἢ γί υγαπὶ 
αν οἴοοϊ!. Νου δηΐῃ ᾿ἰἰἃ 50], οὐπὶ ἀσ πιραΐο ὁ5:10- 
ΓΌΝΙ [δι χῖ9 ΓΔ ΐο8. 61}}Π1, συγρόγὰ {ΠΠδιγηῖ, οἱ οχ 
πιθαΐο 500 ἰγοηο ἰδοϊο5 ρδίογη: οαγ δ }5 θυ} 615 
γα ΐο5, ἈΠΙΠ|48 Ποϑίγαβ {Ππηλπαὶ. ()η0(ἱ συ 'ρ86 4υυ- 
4υ6 ργοΟῦΘ ποϑϑδῖ, πο) ΠΟΡ 5 5018 δι νηϊϊ, βο οἱ 
Ἰυπιϊπαγίυπι σου οθι (4185 ΔΡΡΌΪΗ, υἱ ἴθχ πουΐδ ἐὺ- 
Ρἱοϑίονῦ ἁθιίζογοι. ἡ υ0 Πὶ υἱ πυθὶ5 [αἰοῖὰν δος] ἐδ οἱ 
ΘΧΘΌΪΘπὶ σγοροβ, πο 116 Π|8]0] οὐ ἰδοῦ ία 86}- 
ΠΊΟΠ6Π} ἱποιυληλυ5. ὈΛὲ φηΐ ἢ μαβίογυ!η ΘΟ ΘΙ ΓΒ. 
δι, ᾿ΠΠ|ὲὶ οἱ ονίυπι 651 δοουγ 8. [τὰ ηδι ἰδ η[Γ, 
οὐπὶ ΡΙυγο8 [1185 δάβυηιϊί συθογηδίογοβ : 0 πὶ Θηΐηὶ 
πἸαγί8 ἰγλη]0}}}38 οἱ 86 15 65 βογϑη 85, σι θογηδου- 
Ἰογυηι 585 610. ὩΠογο [{Π|38 ΓΘ 41] 0η}58 ἰανδηὶ, οἱ 
ἄσ πιᾶγα Ὀγοοο 5 Ἀφί(αίυγ, γί ὃς πιυμυἀ 109 
ὑρογάγαπὶ ρΓΟ πὶ ὑπ λτηη) βοάλη!ϊ. [ἀΟΙΓΟΟ ΠΟ5 οἰἰτπὶ 
σοηδάοσηι!οῦ ἀυσαιαΐ σλι8ι. Ξουοηλ ἀρσφγοάϊηνυγ, οἱ 
ἰρβόγιπὶ ργοοθυ5 οποία σου 5. ὕ1 Διΐοιη 

(ὦ) υ8 Εἰανίδηο Ἰοχυϊίαν. 


01ὅ ΙΝ ΟΥ̓ΝΕΒΙΝ 


δύγαται εἰσε.Ἰθεῖν εἰς τὴν βασιμείων τῶν οὐρανῶν 
Εἰ τοίνυν βασιλείαν οὐρανῶν ἐπηγγείλατο, εἰς πα- 
ράδεισον δὲ εἰσήγαγε τὸν λῃστὴν, οὐδέπω ἀπέδωχεν 
αὐτῷ τὰ ἀγαθά. 

᾿Αλλ᾽ ἕτερόν τι πρὸς τοῦτο λέγουσι. Τὸν παράδει- 
σον, φασὶν, ἐνταῦθα, οὐ τὸν παράδεισον εἶπεν, ἀλλὰ 
τῷ τοῦ παραδείσου ὀνόματι τὴν βασιλείαν τῶν οὐρα- 
νῶν ὠνόμασεν. Ἐπειδὴ γὰρ πρὸς λῃστὴν διελέγετο, 
ἄνθρωπον οὐδὲν ἀχηχοότα τῶν ὑψηλῶν δογμάτων, 
οὐδὲ εἰδότα περὶ προφητείας, ἀλλὰ πάντα τὸν χρόνον 
ἐν ἐρημίαις διατρίψαντα, χαὶ φόνους ἐργασάμενον, χαὶ 
μηδὲ παραχύψαντά ποτε εἰς ἐχχλησίαν, μήτε μετα- 
σχόντα θείας ἀχροάσεως, μὴ εἰδότα τί ποτέ ἐστι βασι- 
λεία τῶν οὐρανῶν, τοῦτο ἔλεγε" Σήμερον μετ᾽ ἐμοῦ 
ὅσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ" τῷ γνωριμωτέρῳ χαὶ συνηθε- 
στέρῳ [682] ὀνόματι τοῦ παραδείσου τὴν βασιλείαν 
τῶν οὐρανῶν δηλοῖ, χαὶ περὶ ἐκείνης αὐτῷ διαλέγεται 
ὁ Χριστός. Δέχομαι. Οὐχοῦν, φησὶν, εἰσῆλθε εἰς τὴν 
βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Πόθεν δῆλον; Ἐξ ὧν εἶπε, 
Σήμερον μετ᾽ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ. Εἰ δὲ 
βιαιοτέρα ἡ λύσις αὕτη, τὴν σαφεστέραν ἐπάξομεν. 
7 οὖν ἔστιν αὕτη; Εἶπεν ὁ Χριστὸς, Ὁ μὴ πι- 
στεύων εἰς τὸν Υἱὸν, ἤδη χέχριται. Τί οὖν; ἤδη 
χέχριται; Καίτο; οὕπω ἀνάστασις, οὕπω χόλασις χαὶ 
τιμωρία " πῶς οὖν ἤδη χέχριται; ᾿Απὸ τῆς ἁμαρτίας. 
Καὶ πάλιν, Ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν, φησὶ, μεταθέ- 
θηχεν ἐχ τοῦ θανάτου εἰς τὴν ζωήν. Καὶ οὐχ εἶπε, 
μεταδήσεται, ἀλλ᾽, ἤδη μεταδέδηκε " χαὶ οὗτος; 
πάλιν ἀπὸ τοῦ χατορθώματος, χἀχεῖνο: πάλιν ἀπὸ τοῦ 
ἁμαρτήματος. “Ὥσπερ οὖν ἐχεῖνος χέχριται, μηδέπω 
χρινόμενος, χἀχεῖνος μεταδέθηχεν εἰς τὴν ζωὴν, μη- 
δέπω μεταδὰς, χαὶ πρὸς ἐχεῖνον ἀπὸ τοῦ χατορ- 
θώματο:, χαὶ πρὸς τοῦτον ἀπὸ τοῦ ἁμαρτήματος, 
ὡς γεγενημένων δὴ πραγμάτων οὕπω γεγενημένων 
διαλέγεται " οὕτω χαὶ πρὸς τὸν λῃστὴν ἔλεγε. Καὶ 
γὰρ οἱ ἰατροὶ, ἐπειδὰν ἴδωσί τινα ἀπεγνωσμένον, λέ- 
γουσιν, ὅτι ἤδη τέθνηχε χαὶ νεχρός ἐστι, χαίτοι γε 
ἔτι ἐμπνέοντα βλέποντες. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ἐχεῖνος, ἐπειδὴ 
ἐλπίδα σωτηρίας οὐχ ἔχει, τέθνηχε παρὰ τοῖς ἰατροῖς" 
οὕτω χαὶ ὁ λῃατὴς, ἐπειδὴ προσδοχίαν οὐχέτι εἶχεν 
ὑποστροφῆςς εἰς ἀπώλειαν, εἰσελήλυθεν εἰς τὸν οὐρανόν. 
Οὕτω χαὶ ὁ ᾿Αδὰμ ἤχουσεν, Ἧ δ' ἂν ἡμέρᾳ φάγητε 
ἀπὸ τοῦ ξύλου, θαγάτῳ ἀποθανεῖσθε. Τί οὖν, αὐτῇ 
τῇ ἡμέρᾳ ἀπέθανεν ; Οὐδαμῶς " ἀλλ᾽ ἔζησεν ἔτη ἐννεα- 
χόσια χαὶ ἐπέχεινα μετὰ τὴν ἡμέραν ἐχείνην. Πῶς οὖν 
ἔλεγεν ὁ Θεὸς, ὅτι Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ ἀποθανεῖσθε ; 
Τῇ ἀποφάσει, οὐ τῇ πείρᾳ. Οὕτω χαὶ ὁ λῃστὴς 
εἰσῆλθεν εἰς τὸν οὐρανόν. “Ἄχουσον Ὑοῦν τί φησιν ὁ 
Παῦλος, δηλῶν ὅτι οὐδεὶς οὐδέπω τῶν ἀγαθῶν ἀπέ- 
λαόε τὴν ἀντίδοσιν " περὶ γὰρ τῶν προφητῶν χαὶ τῶν 
διχαίων διαλεγόμενος ἐπήγαγε᾽ Κατὰ πίστιν ἀπέ: 
θαγον οὗτοι πάντες μὴ κομισάμενοι τὰς ἐπαγγε- 
"δίας, ἀ.λ:λλὰ πόῤῥωθεν εἰδότες αὑτὰς χαὶ ἀσπασά- 
μενοι, τοῦ. Θεοῦ κρεῖσσόν τι περὶ ἡμῶν προῦ.1ε- 
ψαμέγνου, ἵγα μὴ χωρὶς ἡμῶν τελλειωθῶσι. Ταῦτα 
χατέχετε, χαὶ μέμνησθε, καὶ τοὺς οὐκ ἀχτχοότας 
διδάσχετε" ταῦτα χαὶ ἐν ἐχχλησίᾳ, χαὶ ἐν ἀγορᾷ, καὶ 
ἐν οἰχίᾳ μελετάτω ἕχαστος. Οὐδὲν γὰρ ἡδύτερον 
ἀχροάσεως θείας. ΓΑχουσον γοῦν τί φησι περὶ ταύ- 


ΒΕΆΝΟ ΥἹΙ. ΟΙῸ 


τῆς ὁ Προφήτης" Ὡς γιυχέα τῷ «“άρυγγί μου τὰ 
«λόγιά σου, ὑπὲρ μέλι καὶ κηρίον τῷ στόματί μου. 
Τοῦτο τοίνυν παρατίθει τὸ κηρίον ἐπὶ τῆς τραπέζης 
ἧς ἑσπερινῆς, ὥστε πᾶσαν αὑτὴν ἡδονῇ; πληρῶσαι 
πνευματιχῆς. Οὐχ ὁρᾶτε τοὺς εὐπόρους τῶν ἀνθρώ- 
πων, πῶς μετὰ τὰ σιτία χιθαρῳδοὺς χαὶ αὐλητὰς 
ἐπεισάγουσι; Θέατρον ἐχεῖνοι ποιοῦσι τὴν ἑαυτῶν 
οἰχίαν᾽ σὺ ποίησον τὴν οἰχέαν τὴν σὴν οὐρανόν" ποιήῆ- 
σεις δὲ, οὐχὶ τοὺς τοίχους ἀμείδων, οὐδὲ μεταλλάτ- 
των τὰ θεμέλια, ἀλλ᾽ αὐτὸν τὸν τῶν οὐρανῶν Δεσπό- 
τὴν ἐπὶ τὴν τράπεζαν χαλῶν τὴν σήν. Οὐχ ἐπαισχύ- 
νεται τὰ τοιαῦτα δεῖπνα ὁ Θεός. Ἔνθα γὰρ διδασχαλία 
πνευματιχὴ, ἐχεῖ χαὶ σωφροτύνη, χαὶ σεμνότης, χαὶ 
ἐπιείχεια’ ἔνθα ἀνὴρ καὶ γυνὴ χαὶ παιδία, [085] χαὶ 
ὁμόνοια χαὶ φιλία, χαὶ τοῖς τῆς ἀρετῆς συνδεδεμένοι 
δεσμοῖς, ἐχεῖ μέσος ὁ Χριστός. Οὐ γὰρ χρυσοῦν 
ὄροφον ζητεῖ, οὐδὲ ἀστραπὰς κιόνων, οὐδὲ χάλλη μαρ- 
μάρων, ἀλλὰ ψυχῆς ὥραν, χαὶ διανοίας εὑμορφίαν, 
χαὶ τράπεζαν διχαιοσύνης γέμουσαν χαὶ ἐλεημοσύνης 
χαρποὺς ἔχουσαν. Κἂν ἴδῃ τοιαύτην τράπεζαν, ταχέως 
χοινωνεῖ τοῦ συλλόγου, χαὶ παραγίνεται. Καὶ γὰρ 
αὐτός ἐστιν ὁ εἰρηχώς" Πειγῶντά μὲ εἴδετε, καὶ 
ἐθρέψατεα. “Ὅταν οὖν ἀχούσῃς πένητος χάτωθεν με- 
γάλα βοῶντος, εἶτα ἀπὸ τῆς τραπέζης τῶν προχει- 
μένων δῷς τι τῷ δεομένῳ, τὸν Δεσπότην ἐχάλεσας 
διὰ τοῦ δούλου πρὸς τὴν τράπεζαν τὴν σὴν, πᾶσαν αὐ- 
τὴν εὐλογιῶν ἐνέπλησας, καὶ διὰ τῆς ἀπαρχῆς ἀφορ- 
μὴν μεγίστην τοῦ πληθύνεσθαί σοι τὰ ταμεῖα ἀγαθῶν 
πολλῶν παρεσχεύασας, Ὁ δὲ Θεὸς τῆς εἰρήνης, ὁ 
διδοὺς ἄρτον εἰς βρῶσιν, χαὶ σπέρμα τῷ σπείροντι, 
πληθύνοι τὸν σπόρον ὑμῶν, χαὶ αὐξήσειε τὰ γεννή- 
ματα τῆς δικαιοσύνης ἐν πᾶσιν ὑμῖν, τὴν παρ᾽ αὑτοῦ 
χάριν διδοὺς, χαὶ χαταξιώσεις τῆς βασιλείας τῶν οὖ- 
ρανῶν᾽ ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι 
χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, 
δι' οὗ χαὶ μεθ᾽ οὗ δόξα τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύμα- 
τι, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


ΛΟΓΟΣ Η’- 

Εἰς τὴν ἡμέραν χειμέριον οὖσαν, καὶ εἰς τὴ» σύν- 
οδον' των ἐπισκόπων, καὶ εἰς τὴν δόσιν τῆς ἐν- 
τοιῆς πρὸς τὸν ᾿Αδὰμ, καὶ ὅτι πολλῆς κηδεμο- 
γίας τὸν νόμον «ἰωδεὶγ. 

α'. Ἢ μὲν τῶν νεφῶν συνδρομὴ τὴν ἡμέραν ἡμῖν χα- 
τηφεστέραν ἑποίνσεν᾽ ἡ δὲ παρουσία τοῦ διδατχάλου 
φαιδροτέραν αὑτὴν εἰργάσατο. Οὐ γὰρ οὕτως ἥλιος 
ἐχ μέσης τῶν οὐρανῶν τῆς χορυφῆῇῆς τὰς ἀχτῖνας 
ἀφιεὶς, χαταλάμπει τὰ σώματα, ὡς ὄψις πατριχῆς 
φιλοστοργίας ἀχτῖνας ἀφιεῖσα ἐχ μέσου τοῦ θρόνον, 
χαταυγάζει τὰς ἡμετέρας ψυχάς. Ὅπερ οὖν χαὶ αὐ- 
τὸς συνιδὼν, οὐχὶ μόνος ἡμῖν παραγέγονεν, ἀλλὰ χαὶ 
φωστήρων χορὸν ἔχων ἦλθε μεθ᾽ ἑαυτοῦ, ὥστε πλέον 
γενέσθαι τὸ φῶς. Διὸ χαὶ ἡ ἐχχλησία ἡμῖν ἀγάλλε- 
ται, χαὶ σχιρτᾷ τὰ ποίμνια, χαὶ ἡμεῖς μετὰ πλείονος 
προθυμίας τῶν λόγων ἀπτόμεθα. “Ὅπου γὰρ συνδρο- 
“ἡ ποιμένων, ἐχεῖ καὶ προθάτων ἀσφάλεια. Οὕτω 
χαὶ ναῦται χαίρονσι, χυδερνητῶν αὐτοῖς παρόντων 
πολλῶν" χαὶ γὰρ γαλήνης οὔσης χαὶ νηνεμίας, ὃν 
τῆς χωπηλασίας πόνον αὐτοῖς ἐπιχουφίζουσι διὰ τῶν 
οἰάχων’ χαὶ τῆς θαλάσσης στασιαζούσης, τῇ τέγνῃ 
χαὶ τῇ πολυχειρίᾳ τὴν τῶν ὑδάτων χαταστέλλουσι 
μάχην. Διὰ τοῦτο χαὶ ἡμεῖς θαῤῥοῦντες, τὸν λόγον 


611 
εἰς διδασχαλίαν προτείνομεν, ταῖς εὐχαῖς αὐτῶν τὸ πᾶν 
ἐπιῤῥίψαντες. Ὥστε δὲ εὐμαθεστέραν χαὶ σαφεστέραν 
ὑμῖν γενέσθαι τὴν ἀχρόασιν, καὶ τῶν χθὲς ὑμῖν εἰρη- 
μένων ἀναμνήσωμεν ἐν βραχεῖ. Εἶπον ὅτι πρὸ τῆς 
τοῦ ξύλου βρώσεως ἤδει τὸ χαλὺν χαὶ τὸ ποντ ρὸν ὁ 
ἄνθρωπος, καὶ ὅτι οὐ μετὰ τὴν γεῦσιν ταύτην ἔλαθε 
[684] τὴν γνῶσιν. Εἶπον τένος ἕνεχεν ξύλον γνωστὸν 
χαλοῦ καὶ πονηροῦ ἐλέγετο, καὶ πῶς ἔθος τῇ Γραφῇ, 
ἐπειδάν τι πρᾶγμα συμθδῇ περὶ τόπον ἣ χαιρὸν, ἀπὸ 
τοῦ πράγματος ὀνομάζειν χαὶ τὸν τόπον χαὶ τὸν χαι- 
ρόν. Σήμερον ἀναγκαῖον αὐτὴν ἀναγνῶναι τὴν ἐντο- 
λὴν, δι’ ἧς ἐχώλυσε τοῦ ξύλου τὴν βρῶσιν. Τίς οὖν 
ἐστιν αὕτη; Καὶ ἐνετείλατο Κύριος ὁ Θεὸς τῷ Αδὰμ, 
"λέγων" ᾿Απὸ παντὸς ξύιϊου τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ 
βρώσει φάγῃ. θεῖος ὁ νόμος, ἀλλὰ προσέχωμεν. Εἰ 
γὰρ βασιλιχὰ ἀναγινώσχοντες γράμματα ἄνθρωποι, 
ὁλόκληρον ἀνιστῶσι θέατρον’ πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς οὐκ 
ἀνθρώπων, ἀλλὰ Θεοῦ νόμους ἀναγινώτχειν μέλλον- 
τας διανίστασθαι χρὴ τῇ διανοίᾳ, χαὶ προσέχειν τοῖς 
λεγομένοις, 


Οἶδα ὅτι χατηγοροῦσί τινες τοῦ νομοθέτου, χαὶ τὸν 
γόμον αἴτιον εἶναί φασι τοῦ παραπτώματος. Πρὸς 
τοῦτο οὖν ἀνάγχη στῆναι πρότερον, χαὶ δεῖξα: διὰ τῶν 
πραγμάτων αὐτῶν, ὅτι οὐχὶ μισῶν τὸν ἄνθρωπον, 
οὐδὲ ὑθρίσαι βουλόμενος τὴν φύσιν τὴν ἡμετέραν, 
ἀλλὰ φιλῶν καὶ χηδόμενος, τὸν όμον ἔδωχεν. Ὅτι 
γὰρ εἰς συμμαχίαν ἡμῖν αὐτὸν ἔδωχεν, ἄχουσον τέ 
φησιν Ἡσαΐας" Νόμον γὰρ εἰς βοήθειαν ἔδωχεν. 
Ὁ δὲ μισῶν, οὐ βοηθεῖ. Πάλιν ὁ Προφήτης βοᾷ Λύ- 
χγος τοῖς ποσί μου ὁ γόμος σου, καὶ φῶς ταῖς 
τρίδοις μου. Ὃ δὲ μισῶν, οὐ λύει τὸ σχότος διὰ τοῦ 
λύχνου, οὐδὲ ὁδηγεῖ μετὰ φωτὸς τὸν πεπλανημένον. 
Πάλιν ὁ Σολομὼν" Λύχνος ἐντο.ϊὴ γόμου, καὶ φῶς, 
καὶ ζωὴ, καὶ ξιὶεγχος καὶ παιδεία. ᾿Ιδοὺ οὐχὶ βοή- 
θεια μόνου, οὐδὲ λύχνος μόνον, ἀλλὰ χαὶ φῶς χαὶ ζωή" 
ταῦτα δὲ οὐχ ἔστι μισοῦντος, οὐδὲ ἀπολέσαι βουλομέ- 
νον, ἀλλὰ χεῖρα ὀρέγοντος χαὶ διανιστῶντος. Διὰ 
τοῦτο χαὶ ὁ Παῦλος πρὸς τὸν Ἰουδαῖον ἀποτεινόμε- 
νος, χαὶ δειχνὺς ὅσον εἰσήνεγχε χέρδος ὁ νόμος, χαὶ 
ὅτι ἀνάπαυσις, οὐ βάρησις τῆς φύσεως ἡμῶν ἐστιν, 
ἔλεγεν᾽ δε σὺ ᾿Ιουδαῖος ἐπονομάζῃ, καὶ ἐπαγα- 
παύῃ τῷ νόμῳ. ὋὉρᾷς ὅτι οὐχὶ βαρῶν ἡ λῶν τὴν φύ- 
σιν, ἀλλ᾽ ἀναπαύων, τὸν νόμον ἔδωχεν ὁ Θεός ; Βούλει 
μαθεῖν ὅτι χαὶ τιμῶν ; Μάλιστα μὲν οὖν χαὶ ταῦτα 
ἱχανὰ δεῖξαι τὴν τιμὴν χαὶ τὴν χηδεμονίαν, πλὴν 
χαὶ ἀφ᾽ ἑτέρων μαρτυριῶν αὐτὸ τοῦτο ποιήσομαι φα- 
νερόν. Ἐπαίγει, φησὶν, ᾿Ιερουσαι.ὴμ, τὸν Κύριον" 
αἵγϑι τὸν Θεόν σου, Σιών" ὅτι ἐνίσχυσε τοὺς μο- 
χιοὺς τῶν πυιλῶν σου, εὐ.ἰόγησε τοὺς υἱούς σον 
ὄν σοι" ὁ τιθεὶς τὰ ὅριά σου εἰρήνην, καὶ στέαρ 
πυροῦ ἐμπιπιλῶν σε. Εἶτα εἰπὼν χαὶ τὴν διὰ τῆς 
ἄλλης χτίσεως εὐεργεσίαν παρὰ τοῦ Θεοῦ χορηγου- 
μένην, ἐπήγαγε τὴν ἐξαίρετον χαὶ μείζονα, οὑτωσὶ 
λέγων: Ὃ ἀποστέλλων τὸν ἰόνγον αὐτοῦ τῷ Ἴα- 
κὼδ, δικαιώματα καὶ κρίματα αὐτοῦ τῷ ᾿Ισραωή.1. 
Οὐκ ἐποίησεν οὕτω παντὶ ἔθνει, καὶ τὰ κρίματα 
αὐτοῦ οὖκ ἐδήλωσεν αὐτοῖς. “Ὅρα πόσα χατέλεξεν 
ἀγαθά, ᾿Ασφάλειαν πόλεως. Ἐγίσχυσε γὰρ, φησὶ, 
τοὺς μοχιϊιοὺς τῶν πυιϊῶν σου" ἀπαλλαγὴν πολέ- 
μων" Ὁ τιϑεὶς γὰρ, φησὶ, τὰ ὅριά σου εἰρήνην" 


5. ΖΟΑΝΝΙ5 ΟἸΠΑΎΒΟΘΤΟΜΙ ἈΟΊΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


615 
ἀφθονίαν τῶν ἀναγχαίων' Καὶ στέαρ πυροῦ ἐμπι- 
πιλῶν σδ. ᾿λλλ᾽ ὅμως πάντων τούτων τὴν τοῦ νόμου 
δόσιν τιμιωτέραν ἀπέφηνεν. Ὅτι γὰρ χαὶ ἀσφαλείας, 
καὶ [089] εἰρήνης, καὶ ἀπαλλαγῆς πολέμων, καὶ εὐπαι - 
δίας, χαὶ πολυπαιδίας, χαὶ τῆς τῶν ἀναγχαίων ἀφθο.- 
νίας πολλῷ μεῖζον δῶρόν ἐστι τὸ νόμον λαδεῖν, καὶ τὰ δι- 
χαιώματα τοῦ Θεοῦ μαθεῖν, πάντων ὕστερον αὐτὸ 

εὶς ὡς κεφάλαιον καὶ σύνδεσμον τῶν ἀγαθῶν, ἐπή- 
γαγε λέγων“ Οὐκ ἐποίησεν οὕτω παντὶ ξθγει. Οὕτω, 
πῶς; Καὶ μὴν χαὶ ἀφθονίας, χαὶ τῶν ἄλλων τῶν ἀπη- 
ριθμημένων πολλοὶ πολλάχις ἀπέλαυσαν, ᾿Αλλ᾽' οὐ 
περὶ τῶν προειρημένων λέγω, φησὶν, ἀλλὰ περὶ τοῦ 
νόμον, ὅτι Οὐχ ἐποίησεν οὕτω παντὶ ἔθνει. Καὶ 
διὰ τοῦτο ἐπήγαγε" Καὶ τὰ χρίματα αὐτοῦ οὐκ ἐδή- 
ωσεν αὑτοῖς. ι᾿Ορᾷς πῶς τῶν ἀπηριθμημένων ἁπάν- 
των ἀγαθῶν μεῖζον ὁ νόμος. 


8΄. Τοῦτο καὶ Ἱερεμίας ἐνέφηνε' τοὺς γὰρ ἐν αἱχ- 
μαλωσίᾳ ὄντας θρηνῶν, ἔλεγε, Τί ὅτι ἐγ τῇ γῇ τῶν 
ἐχθρῶν εἷ; Τὴν» πηγὴν τῆς σοφίας ἐγχατέλιπες. 
τὸν νόμον λέγων. Καθάπερ ἡ πηγὴ πολλοὺς παντα- 
χόθεν ἀφίησι ῥύαχας, οὕτω χαὶ ὁ νόμος πολλὰς παν- 
ταχόθεν ἀφίησι τὰς ἐντολὰς, ἄρδων ἡμῶν τὴν ψυχήν. 
Εἶτα δηλῶν τὸ ἐξαίρετον τῆς τιμῆς τῆς διὰ τοῦ νύμου 
γενομένης, ἔλεγεν" Οὐκ ἠκούσθη ἐν Χαναὰν αὕτη 
ἡ σοφία, οὐδὲ ὥφθη ἐν Θαιμὰγν,οὐδὲ υἱοὶ Ἄγαρ, 
οἱ ἔμποροι, καὶ οἱ ἐκχζητηταὶ ἔγγωσαν τὰς ὁδοὺς 
αὑτῆς, οὐδὲ ἐμνήσθησαν τῶν τρίξων αὐτῆς. Καὶ 
δειχνὺς ὅτι πνευματιχή τίς ἐστι χαὶ θεία, Τίς ἀγέδη, 
φησὶν, εἰς τὸν οὐρανὸν, χαὶ κατεδίδασεν αὑτήν; 
Εἶτα ἐπήγαγεν" Οὗτος ὁ Θεὸς ἡμῶν, οὐ .1ογισθή- 
σεται ἕτερος πρὸς αὐτόν. ᾿Εξεῦρε πᾶσαν ὁδὸν 
ἐπιστήμης, καὶ ἔδωχεν αὐτὴν ᾿Ιαχὼθδ᾽ τῷ παιδὲ 
αὑτοῦ, καὶ Ἰσραὴ.1 τῷ ἠγαπημένῳ ὑπ᾽ αὐτοῦ. 
Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Δαυὶδ ἔλεγεν’ Οὐκ ἑποίησεν οὕτω. 
παντὶ ἔθνει, καὶ τὰ χρίματα αὑτοῦ οὐκ ἐδήιωσεν 
αὐτοῖς. Τοῦτο γοῦν καὶ Παῦλος αἰνιττόμενος ἔγραφε" 
Τί οὖν τὸ περισσὸν τοῦ Ἰουδαίου; ἣ τίς ἡ ἀφέ- 
δια τῆς περιτομῆς; Πολὺ κατὰ πάντα τρότων. 
Πρῶτον μὲν γὰρδὅτι ἐπιστεύθησαν τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ. 
Ὁρᾷς πῶς χαὶ οὗτος ἡρμήνευσε τὸ, Οὐχ ἐποίησεν 
οὕτω πωντὶ ἔθνει, καὶ τὰ χρίματα αὐτοῦ οὐχ ἐδἡ- 


, λωσεν αὑτοῖς ; Εἰ γὰρ τὸ περισσὸν τοῦ Ἰουδαίου 


τοῦτό ἔστιν, ὅτι αὐτοὶ μόνοι τῶν ἄλλων ἀνθρώπων 
ἐτιμήθησαν τῇ δόσει τοῦ γραπτοῦ νόμου, οὐχ ἄρα 
βαρῶν ἡμῶν τὴν φύσιν, ἀλλὰ τιμῶν, τὸν νόμον ἔδω- 
χεν ὁ Θεός. Καὶ οὐ τούτῳ μόνον ἐτίμησε, τῷ δοῦναι 
τὸν νόμον, ἀλλὰ καὶ τῷ δι᾽ ἑαυτοῦ δοῦναι" καὶ γὰρ χαὶ 
τοῦτο μέγιστον εἶδος τιμῆς, τὸ μὴ μόνον παρασχεῖν. 
Ὅτι γὰρ μέγα τοῦτό ἔστι τὸ δῶρον, ἄχουσον χαὶ τοῦ 
Παύλου τοῦτο ἐνδειχνυμένου. Ὁρῶν γὰρ τοὺς Ἰου- 
δαίους πεφυσιωμένους ἐν τῷ τοὺς προφήτας πρὸς 
αὐτοὺς ἐλθεῖν͵ χαὶ χαταστέλλων αὑτῶν τὸ φρόνημα, 
δεικνὺς ὅτι μείζονος ἡμεῖς ἀπηλαύσαμεν τῆς τιμῆς, 
οὐ διὰ δούλου, ἀλλὰ διὰ Δεσπότου τῆς διξασχαλίας 
τυχόντες, οὑτωσί πώς φησι πρὸς 'Ἑδραίους γράφων" 
Ποιλυμερῶς καὶ πολυτρόπως πάλαι ὁ Θεὸς .1α.1ή- 
σᾶς τοῖς πατράσιν ἡμῶν, ἐπ᾿ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν 
ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν Υἱῷ. Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ" Οὐ μό- 
γῸν» δὲ, ἀ.λι:1ὰ καὶ καυχώμενοι ἂν τῷ Θεῷ διὰ τοῦ 
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι' οὗ καὶ τὴν κατα.1- 
«ἰαγὴν [086-681 ξ.λάδομεν. Ὁρᾷς αὐτὸν οὐχ ἐπὶ τῇ χα- 


611 
(οἰ 5 ἃς ἀϊ!υείϊ 5 45 αὐ δι 8. μογοίρογα ροδϑὶ ἶδ, 
ΘΟΥ Ὁ} αὐ νον ἷκ ΠΝ σίγηῸ (16 εἐἰτἃ διὲ ηνοιμοΥγίαιαι 
μληεῖπ γοίγ σαί. Ὠὲχὶ Βοιμίμαιη, δι! οαυληι ἀα 1 ἰ- 
βῆ.) σοιμριίοτγεῖ, "οπιπ) ἃ6. τηλί!) ΒΟΥν5956, 6611 
βοδβιψ απ) βι 5556, 6 ΠΠπ|}}} δεϊδΐλην ὩἀΘΡΠ0π| 
0556. ὈΓχὶ, αιϑγα ᾿ἰθηλη κοἰδηιία" Βοιΐ δὲ π)8}} 6 6- 
Γοίυγ, οἱ 40 μδεῖο δοίοαὶ δου :ριυΓΆ, ροβίηιλπι οἶΓΟΔ 
(δ 05 ἀ}χυρ Ἰοεμηνα γὸ8 συρρίαῃ δνεμ θυ, ἃ} 
14 τὸ υεσίυ) ἰρσυ γ6] τδηηρογὶ πόμιθι {ἰθθοΓὸ : 
Ομ δ γα ργοιίυ ἰδ Πιεγὶι ἰρευπὶ πηδηιίδλιιπν γοοὶ- 
ἰ2Γ, ΟἸ}1|6 ΠΗ γν ΠῚ 4 θογὶ8. {ΠΠ{Π8 οδι 68115 ΡΟ ΐ- 
υλ1.5. Θούηδιν ἰφίψν ΠΠν4 681 ἢ ΕἸ μγαοσερὶι δοπιῖπιιϑ 
ϑοις Αάαπι αἰσεένα : Επ οπιπὶ ἴσιο φιοα 6δὶ ἐπ ρατα(ϊφο 
ἐδζα οοπιρίίος ((ἀδ. ἃ. 10). Ὀὶνίηα ἰοχ δεῖ, νοῦ 
αἰἰοπάληιυ8. 8: δ ΠΟ π65 ἀυπὶ γορίλβ ἰοσι [1 - 
[0Γ85, 1  ΈΓΒΙΠῚ δροοσίαιυγαπὶ οαίυπ ᾿υυὕσηϊ σΟη δι" - 
ΒοΓα : πη} 10 τη 5 π06 ΄υΐ ποη ἰνοινίηυηι, 86] Ποὶ 
ἰυξ65 Ἰδοίυν! βιιπηι5, δηΐιποβ. ομοῦοὶ διΐζογα, δίιιθ 
ἐκ φυὶθ ἀϊοιινδαν Διο 6 Γα. 

Απ (ΕΣ οἷ! σαμεα μοεεαιῇ. --- ϑοῖο ποιιπι!!ο5 1,6 5|α- 
[ΟΓΟΙ ΔΟσιϑάΓ, 86 ΙΟ66Ιη ον υϑθμν ἰΔ05115 6596 ἀΐξαι6. 
Αὐνοῖδιδ ΠΟ ἰσίλ ρΓιπιπὶ οεγδπμυι 6ϑ1, ἃς γυθι8 
ἱμδὶ5 οϑιδμάθηδυηι, λοη 4ιοὰ ον θιη οὐϊο Βεθογοῖ, 
84 πδιγῶπὶ ποδίγμαι ἱσποιηί εἶα ΠΟΙΆΓα υϑἱ]οῖὶ, κοὲ 
απο δινάγοι οὐβαα, οἰγϑην ρογογοῖ, ᾿ὑκοῆὶ ἀσάϊ 586. 
1 οἷν ἀἸβοῦδ ἐν βυ δἰ ἰωμλ πο δ ἐδ ἀμίδηι εἐ886, 
ΔΜ υἱ} ἀΐσαὶ ᾿δΐας : ζόφοι δμΐηι ἐς ἀμ, ἀφαϊ 
([5αἱ. 8. 20). Αἱ φυὶ οὐΐυ μγοθαφιλίαγ, πο [τὶ ἂυ- 
Χ ἢ] ). υγδιδ νοοἰ ογϑίυγ ργορ οία : ζώσόγηα μεάϊὶ- 
ὑὰς πμιεὶς υοτϑπιι ἱμμλ, δὲ {πππιδη δομεἷς μιοὶς (( εαί. 
118. 10Ὁ). Δι αυὶ οὐΐο γγοβοημιγ, ἰΘ ποῦ γα5. ἰυσ γῆὰ 
30) ἀΐδου!, πος ἐγγαμίθπ) οὐπὶ ᾿υ66 ἀοιυοὶι. 5.10- 
“0 ἢ Γυγευν : δκοόνπα πιαηάαίηι ἰερἷδ, οἱ ἱμα,, οἱ υἱα, 
οἰ εὐτΙερίϊο, εἰ αἰδεῖρίἱπα (του. 6. 33). Εσια ἠθη 
διυιχὶ ΐ} 50] υπὴ., ἢ66 Ἰυσογη8 80] υ1, 86ι] οἱ ᾿χ αεὶ 
ει νἱϊᾶ : Ὁ ΡΌΓΓΟ Πὺὼ 501 οὐΐο μγυδοα|ιοπιὶβ,, Π6- 
4ὖὦ Ρογιίίοτθ νο οι ἶ8, δοά πλρυϊη ρμογγίκοι δ οἱ οΥγί- 
σ6π 5. [60 Ῥωυΐι5 αυυᾳια ἀυπὶ ἐν δυάιδιμν ἰμνο ὶ- 
ΔΓ, οἱ ασυδηίδι ἰὸχ ἱμνόχονι! ἀἰΠΠπΠαΐοι., οσιοημ, 
οϑιπῆυ Π0ὲ βΓΆναγΓο ἢμυγδπῃι ΠΟϑίγηπι, 86ι] γοϊτογο, 
ἀἴοεθαι : ἔντοθ μὰ ἡ μάσια σοσπομιϊπαγὶς, εἰ τοηιιεεξεὶς 
ἐπ ἰεφε (ἤϊομι. 3. 1). ὙἰΔὸ5. ποη εἱ πδίυνδιῃ μοβίγϑμι 
δγαναγοῖ, δο τ 68η) Γρογθαγοῖ, θυ} Ἰοζοι ὁ6- 
550 3 Υἶδηθ ἀΐνοογο, ἰὰ οἰἰδιη ΠΠπππΠ ορί586., τι. 110- 
μοΓΘΙ (οίογγοὶ ἴ Νδπ ρΟΙοΙ Δη1 οἱ ἰδία δ:..18 υδισπογο 
οἱ Πιοπονδιι ἀοσ᾽αίαμ,, οἱ ουτηι ἱπιραιιδαμ : κοι Πιὸς 
ἰρδιμιι ἃ}}}5 δι ἢ  υἷε15. 16. (ἰηοιν 5 ἀδιοηδίγαθυ. ζαμάα, 
ἰιαιι, δεγμδαίθνι,, δονιίπμι ς ἰαμάα ἰϑδιινι ἐκμμι,, δον: 
φμονΐαπε (ΟΝ βγιπαυῦὶξ τεοίος μοτίαγμπι ἱμαγιηὶν δέηό- 
οἰαὶι βιίηϊα ἱμὲς ἱπ (6 : φαὶ μοπὶ! βπές ἐμος μασέηι, εἰ αἀΐμα 
[γμπιερμιὶ εαίδαι (6 ( Ῥεαί. 141. 12 - 14). )εἰ46. ρυβι- 
414}) 4118 ἀἰχίι Βαποἤοϊα μοῦ αἰϊὰ8 ογθηυγαβ οοἸλια, 
δυϊῥχὶς μγϑεὶρυν οἱ οαἰογίβ πμϑ͵5, δὶς νοῦὺϊδ 
υἱθι5 : ᾿μὲ ἀππμηιΐαι υϑτῦμιν δηι δαζοῦ,, ἰωδιὶ βοαῖς 
Νὸδ Εἰ ἡμαϊεία μα ἰεγαεῖ, Νοι [{ἐεὶϊ! (αἰδίον ουιηὶ καιοιὶ, 
εἰ ἡκαϊεία ὅμα ποῖ πιαηὶ[ι διαυὶς εἰς (1 ἱά. υ. 49. 20). 
δίς φυδιὰν τηυκὰ ον πιογωγῖ θοὸν. ὑἊυΐθ ςδονγἃ- 
ἰδηι : (οπἤγιιανὶ! οηἷηι,, ἰπαυΐι., νεείεε μογίαγιμν ἱπα- 
γχηὶ ; υθ]]οτιπλ ἀορυϊδίοιοηι ; Οκὲ ρον! ομΐηι, ἰθνηαΐι, 


ΙΝ ΟΕΝΕΘΒΙΜ 5ΕΙῚΜΟ ΥἹΙ, 


οἵδ 


ἤπέδ ἰμὺς μαέρμι; υϑογίαιοπι ἀπηθηδι : δὲ ααΐρε [τὰς 
πιο φαμΐαι! 6. Αιῶπιοι. ἢ. οἰπηΐθυβ ργειοβιογοιη 
ἰορσίδ ἀοιιαιοηθηι 6586 ἀδείαγανὶι. Νὰ ηποηΐδιη οἱ 
βορῃ γί δι6 οἱ μλ06,, οἱ ἀνριυήδίονα δι ογυμι,, οἱ Πνογ 
ΓΙ ἰουπιίϊα!ο ἂὲ πν  Δΐπ6, ἀίια ἀμβοι: υἢ» τς 
ἰλ16 1η|10 πιΔ 7115. οδὶ ἀσιμη Ιοβοιη Δοοο 556, ἃς [λιν 
}διΠοαιίοιθ5 ἀἰάἀϊοἰΣ86., οὐ {ΠΠππώ4 οἰμπίυπι ρυδίτυ- 
π1.. ἰδιπηπλπι σβρυϊ οἱ οομκογίδι θοηογυπὶ εοἷ]ο- 
(4556εῖ, δι εἰς ἀϊόθης : Νοη [ἐοἰς τωἰἱσν' ομιπὶ παιϊοπὶ. 
Ται ἐγ, ἀπὸ ρϑοῖυ ἢ Αὐιἱ ἀθονας ἀθογίαια., αἵψι6 
4118, 40: δίῃ ΘΓ, τη} διορίως ρυΐε! ουη : 
γΘΡΙΔ8}6 1) 46 {ΠΠΠ|Πὺ ψυι5 ἀἸοίἃ δυθι ἤθπ ΙΟαυ0Ρ, ἧἷπ- 
αυϊι, δε εἰς ἰθδα, φυοά οἱ παιίοι! δα πο [6οογίι. 
Ῥρορίονοδ βυθήηχι : Εἰ ἡμαϊεῖα δια πο πιαπἰ [ἐεατὶϊ 
εἷς. ΥἹὰ 6. οὐμηΐμνν "Ομ γι 4ι5 δῖ ΘΠ οΓαΙδ π8- 
ΧΙΠΉΠ) 0556 ἰορῸη)}. 

ὦ. [06 οἰἶδιν δογοιΐδ5 ἐπι ϊΐδανί : ἀσμη δΐμν 605 
4" ἴῃ σαρι νι. ψογφιθαπίυν ᾿πφόγαὶ,, ἀΐεεθει: Οπίά, 
φμοά ἱπ (Εγγα τπὶνΐσογμηι 68 9 θοτγειφεΐειΐ [οι διὰ δαρίεη- 
εἶα (βαγμοῖι. ἃ. 10. 12} : ἰσρδιη ἰτὰ νυςαμ5. 1 δεῖμα 
ἴσηϑ πα] 108 ὑπ! 4ι}6 Γνοδ Θπν 1, δὶο οὐΐτιπι ἰὸχ πλυ}1α 
ὑπ ΐιμια. πιλ τ2 μγοίυν ἐι, φιῖθυδ δι πνλην ποδὶ ΓΗ 
ἰγγίφιϊ. Ποΐ ιν 6 ργαεϊριμῃ ἀθοιδ πομοῦὶα, χα! ποδὶς 
ἃ ἰὸξ6 ἀοίεγίιγ, οδιδηύοης δίοθαι: ΔΝ δε αμάϊα ἴῃ 
ὑκαπααι ἤῶς ταρίεμιία, ποημθ υἱεα οἱ ἱὰ Τἰηιαν, 
πέημ6 [ἰϊὶ Αφαν πιεγεαίοτες, εἰ ἐχηπίείἑυγες υἱαμι δ)ας 
πουεγμμέ,, πέφιιθ δομαγμηι θ᾽ις ὁμηὶ γϑεογάαμὶ (1 ϑἱώ. τ. 
28. 25). Δίαιος υἱ δρί τ α]θιν ἃ6 αἰ νί πα πὶ 6556 ἀοιηρι- 
δίγαγοι:, (μὲς ἀδεθηάϊξ,, Ἰπηι}, ἐμ εαίμηι., οἱ ἀδάμῖι 
ἡ ίαπι (1 ϊά. υ. 29) Ὑ Τυιῃ αὐ)υιχὶι : ΠΠ}ς αι δε νοείον, 
ποὴ ἀεἰἰπιαῤὶ(ιγ αἰἰμς αὐ ἐμηι. Ααϊμυδῖ οηλθμι υἱαῃ 
δεϊεμ (8 εἰ ἀφα{ ὁαπι δαςοῦ μιιοῦο διιο, οἱ [γαοί ἀϊίσοίο 
4μ0 (ἰὑϊά. νυ. 50. 571). Ῥγορίογοα ἀΐσοναι διΐαμν θανὶά - 
Νοιι {εεἰϊ (αἰ ἢ Ομ παΠοπὶ,, οἱ ἡμαϊοα ἐμὰ ποη πιαμὶ- 
[ἐεἰαυὶι εἰς (Ῥεαί. 1417. 20). ΠΙος πἰταΐγαη οἱ Ῥδιμις ἰη- 
ἈΠῸ ὴ5 δογίθοθαι : Ομ ἐγθο απιρίϊες μάζδο εε:7 αμί 
φια με ας εἰγοιμεϊδιονὶς {Πποηϊ. ὅ. 1} Ὁ Μιητιπὶ μοῦ 
οιμποπὶ πσάϊη. Ῥγίπνυπι φυίάσδιι φυσηίδιι ογοι α βαηῖ 
1Π|}5 οἰοψία θ εἰ. ΥλΔ 65 ψιὸ ραοίο Βὶς δἰΐαιη δχρυϑιιοΓγιὶ 
Πυὰ, ΝΗ [ἐεἰϊ ἰαἰϊίοτ οἰππὶ παιϊον δ, οἱ ἡμάϊεϊα κα ποι 
πιαηἰ[ἐδιαυΐε εἰς ᾽ δὶ δινΐν Πος ἢ“ πμ| 65. φημ ρ! 5 δυάπιο 
4ιοι ΠΠ| 50} ἐχ 115 Βοῃινιμίθιιδ ἰορὶϑ ϑεσῖμ(.5 ἀοναιο- 
"6 561} οπογαι  , ποθὴ ἰφίΓ τ πλιΉΓΆΠπι ποβίγδμὶ δΓι- 
Υἱγοῖ, δε υἱ ον Ογ 6 ὩΠίςεγοι, ἀοά!! ἰυφοιὶ Που5. 
Νόφιιο Ιος ἰδβίιπι όπου αἤδεῖι, φιοι όσοι ἀοώ 
δρ( οἰἴδιν αιοά ροι δοίμδαηι ἀδαϊι : μος. δι ΓΤ 
ἰνοιογίϑ Θδὲ πηὰχίμῖμ αυρα ποι 5οἴ τιν μΘμἢ ᾿πευυο- 
ΕΓ, 50] μ6Γ δοίρϑυπ) μγα γυογὶι. ως απῖρθ 6 πο σθμ 
6556 ἀυηυ, ἐυὰΐ ΄υοιμοάο )"λπ}ι5 οςιοηθλε. (ὐϊῃ 
δπΐμι ἔμ Παιο5 6586 δυθίιος σογιογοῖ, ἡθοα 20 09 ρΡγο- 
μἱ νοι: γε  δϑοιΐ, αἱ ΘΟΓΙΠῚ ἀγγυρδιη δι ἐοέγιθιὶ, 
Ποϑηι6. πιυ)ογί ἐ856 Ὡἤδοιοθ πόπογο ἀδιιοιδίγοι, «εὶ 
ἢ.) δΟΓΝΊ,, 56] Βοηιίιΐ ὁρογὰ ἀοίαίδι ἀροιγίηπι 6- 
ςορίιπιδ, ὲ5 υϑυθὶθ μεΐθτ ὦ Πεῦγποϑ ξορίμθης : ΜΙ μί- 
{ἢ ἀτίαθι νιμἰδφια Ἰμοάΐς οἰΐπα ἔλειις ἰοφειεης μαϊγίϑιιδ 
ποδὶ ες, μουῖΐδε μιὲς ἀϊεῦμε εἰς ἰοχιικῖμε οἰ πϑϑϊε ἱκ ΕΟ 
(εύν. 1.1. 2). Εἰ τύγϑες Δῃ} : ΝΟ δοίκιν ὠμίειν, ξοά 
εἰ οφίογίαπιμ ἰὰ ἴζξο, μὲν δον ποϑίι πῆι Ζοενηὶ 
Ολτίφεκηι, μέγ ποῖα εἰ γξεοηοἰ ἰαϊϊοπένι ἀσευρίννι (ον. 


619 


δ. 11). Ὑ᾽ 658 δυσὶ ποῦ ΟΡ γεοοηο  Δ110Π6Π| ἰΔηί0 ΠῚ 
αἰοτγίανί, βοά οἰΐδπὶ φυοά ρὸν (δγίβιιι γοσοης Δ 11|0- 
ῃ6πὶ δεςορογίιῖ Εἰ Γυγδι8 οὐπηὶ ΓΟΒΌΓΓΟΟΙΪΟΠΟΠὶ Ππι8- 
ευϊῆος οοἰεδγαγοῖ, Α[1: [με δοηιΐπιις ἀξεσεπάεί 4ἐ 
εἐασίο (1. Τἤεεε. 4. 15). Υἱ 46 {ΠΠ|᾿Ὶ φυσαυς ρον δοιιηυπι 
ἰοΐυμη ρογῆεσὶ : οἱ 'μς ποῆ ΡῸΓ αἱΐφυοπιὶ [δηγυΐυπι, 
Π0η Ρ6Ρ δηζαίιηι οἱ δγοβληχο πὶ, 564 μθ6 ρ6Γ 56 ἱρ- 
δυ Αἄδληὶ ρειβοορὶς, ἀυρί οὶ Βοηνηαπη ἤόπογα α[ῇ- 
οἴ6η8, οἱ ᾳυοὰ ἰοροπὶ ἀσάογίι, οἱ σιιοά ἀσάογ!! ρῸΡ 56- 
ρϑυῶχ. (οι 060 ἰφίί Ἰαρουϑ 6ϑὶ ᾿}|6 3 Οὐ ἰφιιδνίαπ 
δυδλιῃ : ἰάσυθ οβίδηάυηϊ αυοίφιοι ἰοροπι δοοδρογυμ, 
"6ς ἰαρϑὶ δυηὶ, 864 εἱ ρ]υγᾷ 4ιδηὶ ἱπηρογϑῖ [ὑδόγαμὶ, 
ργαϑιογυηῖ. δ6α 4ιοπίδπι ἰος ἰΘ6πμι15 νἱά60 Πο5 ἰη 
δηφυδίυπιὶ γαὐϊχογα, ἰη 4) (6 γᾶ πὴ ἀ55ου δ ΟΠ 68) δα Γη0- 
ΠΟΘΙ ΓΘ) οἰ ΘΠ.8 : ΝῸ5 ΥΟΓῸ 40: ἀΐοία δι σοηρογναία, 
ἃς πιοιηοτία ἰδησία, ᾿ΠΠο54π|6 4" ἤθη δυάΐογυμς, ἀο- 
ἕσοἴ6, δίαυδ πὸ ἰμ δοοϊεβία.,, ἴῃ ἴογο, δὲ ἀοιεὶ ὑπ05- 
αυΐϊεαια πιοάϊιοίυγ (α). ΝΙΝ] δπΐπὰ βᾶογὰ ἰοοιίοπα [υ- 
ουπάϊυ8. Αὐάϊ δ4π6 41} ἀς {|1|4 ἀΐοδι ργορῆεοῖα : ( μαπὶ 
ἀμίεϊα [αμεΐϑιις πιεὶς εἰοχαῖα (πα, δι! μὸγ πιεί οἱ [αὐμηὶ οτὲ 
τέο (Ῥεαί. 118. 105). υπο [Δηας ἰΔνιπὶ ἴῃ νοδροῦ- 
ἸΠΔ πηξη δὰ ΔρΡροπα, υἱ ἰοἰδηι {ΠΠ2πὶ δρὶεἰτυ4}} γαρίθας 
νοϊυρίαι6. Νοιὶι ν᾽ οἷ8 Ποπεΐπο8 ρα! δηι08, σιομηυάο 
Ροϑὶ δμι}}25. οἷ 108 Ὧ6 εἰ θἰ εἶπα 5 ἐπ! γοάδυσδηι 7 ΕΠῚ 
δ0λ5 20.465 {᾿Ποδίτυπι οΠϊΊουη!, τὰ ἐπῶς ρος ΘΠ οἵ- 
6 : ἰά γεγο οΠϊ᾽οῖα5, ποὴ μαγίοιθϑ ἰμηηλιὩη5, δὺϊ 


(4) ουκόδπ οχ υσπιθιι5 δά νογϑυπη ΒΟ α ργηο- 
οάθηιΐ ἰόχυηίυν. τ ᾿ 


5. ΦΟΆΑΝΝΙΘ ΟἸἸΒΎΘΟΘΤΟΣΜΙ ΑΠΟΠΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


620 


ἰΓοΠοίογοησ5 [0ηἀληηθη!8, 56 «οἱ δὰ ἰ8η} πηοηδδηι [)}0 - 
τηϊηυπὶ ἰρϑυπὶ οἰογυπ γος 5. ΝΟη δγιι θόβοῖ δ) σπηοά!ὶ 
οοηννία Ὠου5. Ὁ] πιαυο ϑρὶ γ 0.8}}5 ἀοοιγι, ἐθὶ δὲ 
ἰοπηρογδιι αι, οἱ πιοάεδιϊα, οἱ [θη }125.: υὔἱ Υἱγ οἱ πΧῸΣ 
80 Προεὶ, οοποογάϊ οἱ δι οἴ οἱ υἱγίι 115. ν᾽ μοι} }5. [16 - 
της ΟΟἸΠσω 11, ΠῚ ς νόγβαῖυγ ἰῃ πιοαϊο Ομ γίοσιυβ. Νοι 
δε πὶ υΓο1πὶ ἰλαυδῖγα αυστὶϊ, ἢθς ΟΟΙ πε Γιπὶ [{}- 
ξογι μι, πόσις ΤΠΓΠΊΟΓΪ5. μευ τ 6 ηὶ : 56 ἀη 5 
ἀδοονόηι ἃς 0115 (ὈΓΠιΔΠ1, οἱ ΠΕ Π54Π1 ἐι5ι{{1 Γοίοι- 
ἴλπι., 6ἱ οἰδειποϑγη Γτυσιυ5 ἀϑιυμάδηίοι. ()υυἀ 5, 
Πηθη58}} δ] υϑιηοαϊ νἱάογὶ!, οομίδδι μη ο͵υδιποάϊ σοι" 
γρηΐϊυ5 ἢ ραγΠ ΘΟ Ρ5, εἰ ἧι οη 56 ἱπίεγί. ρ86. δι ΐπ 
6δ6ι, αυὶ ἀϊχὶ!, ξἰεηγιεπίθηι πι6 υἱαϊδιὶς οἱ αἰιιϊςιὶς (Δ! «ἰΝ. 
25. δ5). Ουιν ἱσίτυν ἰμ ογΓ15 πᾶσ νοῦα αἰδηιδηίοιη 
δυάϊνογιβ μά ρογοηι, ἀεἰπάδ αυϊρίαπη οογιπὶ ΄υ 20- 
Ροϑιιὰ δῖ ἀθ πιδηῆδὰ δβθηοὸ ἀδάογίβ, Π)οηνίνυπι δά 
“πο η58η) γοσδϑιΐ ρῸΓ βόγυιπι, οἱ {Π|1π ἰοίᾶπὶ δ)οὶ Β6- 
πούοιοθυδ γαρίον 58}, οὐϊδιίσιθ ρυί 1 }}5 ἐπα χί πδαι 
οὐολϑίοηοηι 8 ργοπιρίυδι14 ρ]υγίην5. σΟπιρίαμΪ "Ὸ - 
5 ρεθυΐϊδι!. Ποὺσ δυΐδηι ροοὶδ οἱ οαγίιδι8, χυΐ ἐλι 
Ρδιθιὴ διὶὶ πιαπαυοδιάυηι (3. (ον. 9. 10), οἱ βειῆθη 
561} 2 Π11, γΟδΕΓ8Π) δοιηθη πὶ κυ} ΡΠ ς61, οἱ δυροδὶ 
ἱπογοηιοηία ἔγυζυη) 7υ5.1{1:Ὁ ἐν οπιμΐθυδ γοἷβ., βυᾶπὶ 
ἀλι5 φγαιίαπι, που γόξπο σαογυῃ ἀἰσησίυν : σι} 
"058 ρϑγιἰοἶρο5 ἤογὶ οοηιίηραι, ργλιία οἱ ὕδη η Δ 85 
Ὠοιμίη! ποϑιγὶ ὅθου ΟΠ γῖδιὶ, οὐπὶ 4υο ΡΑιεῖ φἰογία, ἢο- 
ΠΟΙ, ρου ΐυπ), ὑπ οὐπὶ ϑρί γα βδηοῖο, ηυης αἱ 5.1)- 
μοῦ, οἱ ἰὴ βου βι ουϊογυπ). Απιοη. 


ΜΟΝΙΤΌΜ ΑὉ ΘΕΒΆΜΟΝΕΜ 


ΗἸς δϑγίηο, ἰόηθο μοβϑί οὐἽίο 4105 ἰῤπιρογὶβ ἱπίογνα! ]ο ΠΔὈ 105, ἴῃ ἢδς 50 γα ροβίϊυβ [ωϊϊ, μοῦ πιοάο 
ηιΐα ἴῃ ἢΠ9 46 Αὐγδίιαπὶ εἰ ἀ6 Νοα γ᾽ υγῖθιι5 ἀρίϊυγ, βοὰ δεΐδηι αιυἷ8 ποὴ ρϑποα ἰἰἶἰς Πα ΡΘηιυΓ 51π}}}18, 
ἱπ)0 ΘΔ ἐπὶ ρ6πὲ 4ι8 ἰῃ Ηοπλ} 1115 ἱπ Οδπαβίπι. ἤσπο ρόγγο ϑεγιηοπθιη δούδπι Πα ει ἀπηὺ 4υο Ποιηὶ- 
᾿ἴα5 (γί ρίπια ἀν3 ργίογοβ ἰῃ (ἀδπαβίὶπι, οἱ 400 Ποιη ΠἾ85 ἰῃ Ὡγίποίρίαιη. Αείογιιπι, οἱ ἀ6. ηνυϊαιϊίοπα ποπιὶ- 
ἢ. (705 ΟΠ ΓΟΠΟΙΟ 8 Γαι ΟΠ πὶ Χμ! οαίδπὶ Δ065 ἰῃ Μοπίιο δά ἢοην!αβ ἱπ ργἰμοίρίυπι Αεϊογυη 
Τοιηο ὅ (0). θὅ), ᾿τοπιαι ἰῃ Μοηΐιο αἱ Ηομ 88 ἀδ πιιιδιίοπο ποιρίηια δοοπιὶ Τοπιο (00]. 414). Ουο 8υ- 
(6Πὶ ΔΠΠ0 [)880 ἰΔηῖ4 ΠΟΙ ἰαγυ πὶ βογπιοηυπι4υ 6 56 165 Ρτγομυηιίδια Γπογϊ, ποπάυπι ροιυΐπιι8 ἀδργαίιθη- 
ἀεγθ. ΠΠ|πι δουπι ΡγῸ δογιο δχρίογαίοσιιθ ᾿θη}5, ΟἴἤΠ68 ροβί δηπυπὶ 581 Πα 45 Γυ]5886. ΕΔ ἀδ Γδ 


5ΕΒΝΟ ΙΧ. 

Οιοπιοάο οροτίεαϊ [Γαϊγαπὶ ρμέζζαία αὐσμέτε, εἰ φιοά ἐ0- 
τιον δαἰμιῖς οαταπι παϑεγα σοπτεηίαί, εἰ φματε Αὐταπιὶ 
υοσαῖι εἰς Αϑταΐαπι, εἰ 4ε ποπιϊπε Νοῦ : φιοά ποπ 
[γμδίγα αμί εἶπε οαιιδα ὑμδιὶ {{Π [μοτγὶπὶ ἢΐδ ποπιϊπίϑυιξ 
αρρεί[αἱἱ, 464 ἑα αἰερεπξαπίε δεὶ ργουϊάεηίἑα, 

1. ἤλυὰ αἰΠ οἰ ]ς [γαῖ ἐχ σοπϑοαυσι ηρογαϊοίοτυπι 


Ργωϑϑηβ ΒΕΓ! δηΪ5 δυπτογθ ρΓΟΟΐυπΊ, 5ἰχαϊάὁ πὶ βεῖγα 
ῬΟΒ5ΟΙ5 αυϊά πιραγ ἃ ποθὶ5 ἀϊείιπι, οἱ χυοπιοάο ἢηΐ- 
ἐυ5 [ΕΓ 1 ΒΓ ο. ὕαγυπὶ ηὐΐα Ρἰογίχις χ 118 φυΐ πα-- 
Ρεγ αἰἴμογθ, ᾿ιοάΐθ οι δάδυπι, οἱ δχ [|[5 φυΐ πιης 84- 
δυηῖ, Πυρ6Γ αὐ! γα, οὐφὶὶ δ! ονυπι ναγίοιβ, οἱ γα- 
Ρείοπάλ 5ἰιῖ, αυα πυρθὺ αἰεία : ἀπήδ οἱ ᾿ϊ αυἱ ργίις 
Β0ΓΠΙΟΠ πὶ δυάϊογαηιϊ., πο] 5 ἀϊσίογαι τῃδιοΓγίδη 


019 


ταλλαγῇ καυχώμενον μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἐπὶ τῷ διὰ τοῦ 
Χριστοῦ λαθεῖν τὴν χαταλλαγὴν ; Καὶ πάλιν τὴν ἀνά- 
στασιν σεμνύνων, φησίν: Αὐτὸς ὁ Κύριος καταθή- 
σεται ἐξ οὐρανοῦ. Ὅρα κἀκεῖ διὰ τοῦ Δεσπότου τὸ 
πᾶν γινέμενον' χαὶ ἐνταῦθα οὐ δι' οἰχέτου τινὸς, οὐ 
δι᾽ ἀγγέλου χαὶ ἀρχαγγέλον, ἀλλ᾽ αὐτὸς δι᾽ ἑαυτοῦ 
δνετείλατο τῷ ᾿Αδὰμ,, διπλῇ τιμῇ τὸν ἄνθρωπον τι- 
μῶν, καὶ τῷ δοῦναι τὸν νόμον, χαὶ τῷ δι᾽ ἑαυτοῦ 
δοῦναι. Πῶς οὖν ὠλίσθησεν ἐχεῖνος : Παρὰ τὴν ἑαυτοῦ 
ῥᾳθυμίαν" χαὶ δηλοῦσιν ὅσοι νόμον ἔλαθον, χαὶ οὐχ 
ὥχισθον, ἀλλὰ χαὶ πλείω τῶν ἐπιτεταγμένων ἑἐποίη- 
σαν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τὸν χαιρὸν ἡμᾶς ἐρῶ συνελαύνοντα 
τοῦτον, εἰς ἑτέραν διάλεξιν ἀναδαλοῦμαι τὸν λόγον" 
ὑμεῖς δὲ τὰ εἰρημένα τέως φυλάττετε, καὶ μέμνησθε, 
χαὶ τοὺς οὐχ ἀχηχοότας διδάσχετε, χαὶ ταῦτα χαὶ ἐν 
ἐχχλησίᾳ, καὶ ἐν ἀγορᾷ, χαὶ ἐν οἰχίᾳ μελετάτω ἕχα- 
στος. Οὐδὲν γὰρ ἡδύτερον ἀκροάσεως θεία;. Ἄχουσον 
γοῦν τίφησι περὶ ταὐύτῆς ὁ Προφήτης, Ὡς γιυχέα 
τῷ «ἀρυγγί μου τὰ 1όγιά σου, ὑπὲρ μέκλι καὶ κη- 
οίον τῷ στόματί μου. Τοῦτο τοίνυν παρατίθει τὸ 
κηρίον ἐπὶ τῆς τραπέζης τῆς ἑσπερινῆς, ὥστε πᾶσαν 
αὐτὴν ἡδονῆς πληρῶσαι πνευματιχῆς. Οὐχ ὁρᾶτε τοὺς 
εὐπόρους τῶν ἀνθρώπων, πῶς μετὰ τὰ σιτία χιθαρῳ- 
δοὺς χαὶ αὐλητὰς ἐπεισάγουσι ; Θέατρον ἐχεῖνοι ποιοῦσι 
τὴν ἑαυτῶν οἰκίαν: σὺ ποίησον τὴν οἰκίαν τὴν σὴν 
οὐρανόν" ποιήσεις δὲ οὐχὶ τοὺς τοίχους ἀμείδων, οὐ- 
δὲ μεταλλάττων τὰ θεμέλια, ἀλλ᾽ αὐτὸν τὸν τῶν οὐρα- 
νῶν Δεσπότην ἐπὶ τὴν τράπεζαν χαλῶν τὴν σήν. Οὐχ 


ΙΝ ΟΕΝΕΒΙῊ ΘΕΙΜΟ ΙΧ. 


030 
ἐπαισχύνεται τὰ τοιαῦτα δεῖπνα ὁ Θεός. Ἔνθα γὰρ 
διδασχαλία πνευματιχὴ, ἐχεῖ χαὶ σωφροσύνη χαὶ 
σεμνότης χαὶ ἐπιείχεια" ἔνθα ἀνὴρ χαὶ γυνὴ χαὶ παι- 
δία χαὶ ὁμόνοια χαὶ φιλία, καὶ τοῖς τῆς ἀρετῆς συν- 
δεδεμένοι δεσμοῖς, ἐχεῖ μέσος ὁ Χριστός. Οὐ γὰρ 
χρυσοῦν ὅροφον ζητεῖ, οὐδὲ ἀστραπὰς χιόνων, οὐδὲ 
χάλλη. μαρμάρων, ἀλλὰ ψυχῆς ὥραν, χαὶ διανοίας εὖ- 
μωρφίαν, χαὶ τράπεζαν διχαιοσύνης γέμουσαν, χαὶ 
ἐλεημοσύνης χαρποὺς ἔχουσαν. Κἂν ἴδῃ τοιαύτην τρά- 
πεζαν, ταχέως χοινωνεῖ τοῦ συλλόγον, χαὶ παραγί- 
νεται. Καὶ γὰρ αὑτός ἐστιν ὁ εἰρηχώς" Πειγῶγτά μὲ 
εἴδετε, καὶ ἐθρέψατε. Ὅταν οὖν ἀχηύσῃς πένττο: 
χάτωθεν μεγάλα βοῶντος, εἶτα ἀπὸ τῆς τραπέζης 
τῶν προχειμένων δῷς τι τῷ δεομένῳ, τὸν Δεσπότην 
ἐχάλεσας διὰ τοῦ δούλου πρὸς τὴν τράπεζαν τὴν σὴν, 
πᾶσαν αὑτὴν εὐλογιῶν ἐνέπλησας, χαὶ διὰ τῆς ἀπαρ- 
χῆς ἀφορμὴν μεγίστην τοῦ πλυιθύνεσθαί σοι τὰ τα- 
μεῖα ἀγαηῶν πολλῶν παρεασχεύασας. Ὁ δὲ Θεὸς τῆς 
εἰρήνης χαὶ τῆς ἀγάπης, ὁ διδοὺς ἄρτον εἰς βρῶγτιν, 
χαὶ σπέρμα τῷ σπείροντι, πληθύνοι τὸν σπόρον ὑμῶν, 
μαὶ αὐξήσειε τὰ γεννήματα τῆς δικαιοσύνης ἐν πᾶσιν 
ὑμῖν, τὴν παρ᾽ αὐτοῦ χάριν διδοὺς, καὶ χαταξιώσε:ε 
τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, ἧς γένοιτο πάντα: ἡμᾶς 
ἐπιτυχεῖν χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίον ἡμῶν 
Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ Πατρὶ δόξα, τιμὴ, χράτος, 
σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺ; αἰὼ- 
"νας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν. 


ΟὔΟΜΌΡΟ ΟΡΟΒΤΕΑΤ ΕΆΛΤΕΆΌΜ ΡΕΟΟΛΤᾺ ΑΒΟΌΕΒΕ, ετο. 


ΟἹ ΕΒῚΥ ΝΟΝῸΒ ΙΝ ΟΕΝΕΘΙΝ. 


νἷάς φυ ἀἰχίπηυβ ἴῃ Μοηΐίο δὰ ΠΟΙ} }}15 ἰὼ ργϊπείρίῃ Ασίογυιν, δἰ χιιό ἴη Ῥιδίδι ομδ διἱ ἰννὸ φυληπΠη 
Τοιινθιη. 

Θερυίαβ οδί ἷς ϑεγαιο Ηοιΐδη βοοιπάσπι ἀ6 πηυϊαιΐοηα ποινίπυπι ; πᾶπὶ ἀμὰΣ ργίογεβ ἀθ "ηυἱλιυη6 
ποπλΐμαπι ΒομΝΠ ἴθ. ἷα οϑιηιμδηιογαηῖυν, ποηρα ἢσην. 1 οἱ πιιθ. ὃ. ἴ ᾿Ος 86 Γπιοη6 μοῦ Νἀ6 δίᾳιιδ ᾽ν 
ργαοοδομεῖ 5. ἀ6 πχυϊλιοηθ ὨοπλΪΠΌ}] Ἰοη 1} }15 ἰοῆξοὸ ργούθη!ο υ8115 65ὶ ΟΙνι γεοβι οπιϑ : [ἶσος ἀυονοῖῶ 
γνοριῖ Αἰοοποηὶ, ΐπς τργθπβίοπθϑ Οὐ πἰμιδπι ργουι γα πὶ Ιομ αἰ τυϑΐπεπι. Ουὐυ5 αυδείπιοιι οοὐὰ- 
δίοιια ραυεῖϑ οἰαρϑβϑὶβ ἀΐθυυϑ |ΠἸὰπὶ ἀ6 [δγοπα 8 τοργοδηβιοπίθυ8 [0 1}}}181}} ποδοῖν, αυϑιθ ΠῸ5. ἴῃ β6γία ΠΠ6- 

᾿μἰϊαγαιν ἀδ τημϊδιίοπα ποπηηαπι γοϑυΐπιυ5 Τ. ὅ (00]. 151), 


Ιμἱογρτγαίδιίο [,δἰϊη 6δὶ Ετγομίοι 8 θυοσεὶῖ, 


.....ϑθ» ΓἘΞΠΛ ἧὀΛι ...ῦ0ὕ0..Όϑὃ...........-.-...--ςςς-ς.-...ς-ς--ς--ςς-ς--.--ς-ς---...----- --τ τ τ΄ υἔἐἘ,͵ π᾿ 


ΟΛΟΓῸΣ 9’. 

Εἰς τὸ, πῶς δεῖ ἐπιτιμᾷν τοῖς τῶν ἀδελ.ρῶν ἅμαρ- 
τήμασι, καὶ ὅτι χρὴ τῆς τούτων σωτηρίας προ- 
γοεῖν, καὶ διὰ τί Αραμ Ἁθδραὴμ ἐκλήθη. καὶ εἰς 
εὐ ὄνομα τοῦ Νῶε" ὅτι οὐχ ἁπιϊῶς ταῦτα οἱ δίκαιοι 
ἐχαιῖοῦντο τὰ ὀνόματα, ἀ.1.1ὰ τῇ τοῦ Θεοῦ οἶχο- 
γομίᾳ. ἰ 
α'. Εἰ μὲν ἦν δυνατὸν ὑμῖν εἰδέναι, τί μὲν ἡμῖν εἴρη- 

ται, τί δὲ ὑπολέλειπται, χαὶ ποῦ μὲν τὸν λόγον χατε- 


λύσαυεν πρώην, πόθεν ὃξ αὐτὸν σήμερον ἀνελέσθαι 
χρὴ. εὐθέως τὰ προοίμια ἀπὸ τῆς ἀχολουθίας τῶν 
πρώτν εἰρημένων ἐποιησάμην ἄν. Ἐπειδὴ δὲ χαὶ τῶν 
τότε ἀχτχοότων ἡμῶν πολλοὶ σήμερον οὐ παρή- 
χασι, χαὶ τῶν νῦν παρόντων τότε οὐχ ἔχονοαν, τὸ 
διάφορον τῶν ἀχροατῶν ἀναγκαίαν ποιεῖ γενέσθαι 
τῶν εἰρημένων ἡμῖν τὴν ἐξήγησιν "οὕτω γὰρ καὶ τοῖς 
ἐξ ἀρχῆς παρηχολουθηχόσι τῷ λόγῳ μᾶλλον ἐμπαγῆ- 


602] 


σετα! τούτων ἡ μνήμη, πάλιν ἀναμιμνησκομένοις 
ὧν ἤχουσαν" χαὶ τοῖς ἀπολειφθεῖσιν οὐ τοσαύτη 
ἔσται βλάδη, τοῦ λόγου γνωριμωτέραν αὐτοῖς ἄνωθεν 
“τοιοῦντος τὴν διδασχαλίαν. Καὶ μὴν ἴσως ἂν εἴποιεν 
οἱ ἀεὶ παραγινόμενοι, ὅτι δι᾽ αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο οὐχ 
ἐχρῆν ἀνσλαδεῖν τὰ εἰρημένα, ἵνα ἀπολειφθέντες χαὶ 
τῶν συνάξεων χαταφρονήσαντες, ἔργῳ τὴν βλάθδην 
ὑπομείναντες, βελτίους γένωνται, τῇ ζημίᾳ [688 ] 
σωφρονιζόμενοι. 

Ἐγὼ δὲ ἐπαινῶ μὲν ὑμᾶς, ὅτι οὕτω δάχνεσθε ὑπὲρ 
τῆς ῥιθυμίας τῶν ἀδελφῶν, χαὶ τὸν ζῆλον θαυμάζω" 
βούλομαι δὲ χαὶ φιλανθρωπίᾳ τὸν ζῆλον ὑμᾶς χερά- 
σαι τοῦτον, Ζῆλος γὰρ συγγνώμης ἀπεστερημένος, 
οὐ ζῆλος, ἀλλὰ θυμὸς μᾶλλόν ἐστι, χαὶ νουθεσία, 
φιλανθρωπίαν οὐχ ἔχουσα, βασχανία τις εἶναι δοχεῖ. 
Διὰ τοῦτο ὑμᾶς μᾶλλον παραχαλῶ, μὴ πιχρῶς τὰ 
τῶν πλησίον χρίνειν ἀμαρτήματα. “Ὥσπερ γὰρ ὃ 
χωρὶς συγγνώμης ὁρῶν τὰ τῶν ἀδελφῶν τραύματα, 
εἴ ποτε χαὶ αὐτὸς ἁμάρτοι, οὐδένα εὑρήσει τὸν συγ- 
γνώμην αὐτῷ νέμοντα’ οὕτως ὁ μετ᾽ ἐλέου διχάζων 
τοῖς τῶν πλησίον παραπτώμασιν, εἴ ποτε ὑποσχελι- 
σθείη, πολλοὺς ὄψεται τοὺς χεῖρα ὀὁρέγοντας. Καὶ 
καῦτα λέγω νῦν, οὐ τὴν ῥᾳθυμίαν τῶν ἀπολειφθέντων 
αὐξῆσαι βουλόμενος, ἀλλὰ τὴν ἡμετέραν χηδεμονίαν 
ἐπιτεῖναι σπουδάζων, ἵνα μετὰ λόγου γίνηται χαὶ 
φιλοστοργίας. Ἐπεὶ χαὶ ἡμεῖς πολλοὺς χαὶ μαχροὺς 
τῇ προτεραίᾳ χατ᾽ αὐτῶν ἀπετείναμεν λόγους, χαὶ 
οὐδὲ ἀνθρώπους αὐτοὺς εἶναι ἔφαμεν, χαθάπερ μέ- 
μνησθε, χατηγόρους αὐτοῖς ἐπιστήσαντες δύο προφή- 
τας τοὺς χορυφαίους " τὸν μὲν λέγοντα, Η.1θον, καὶ 
οὐχ ἦν ἄνθρωπος " ἐχάλεσα, καὶ οὐκ ἦν ὁ ὑπαχου- 
σύμεγος " τὸν δὲ χαταδοῶντα πάλιν καὶ πυνθανόμε- 
νον" Πρὸς τίνα «1α.1ήσω καὶ διαμαρτύρομαι; Ἀπε- 
ρίτμητα τὰ ὦτα αὑτῶν, καὶ οὐ δύνανται ἀχούειν. 
Καὶ σφόδρα αὐτῶν διὰ τούτων χαὶ τῶν τοιούτων 
ἐδάχομεν τὴν διάνοιαν. ᾿Αλλὰ νῦν αὐτοὺς πάλιν πα- 
ραχαλοῦμεν" οὕτω γὰρ χαὶ ὁ Παῦλος ἐχέλευσεν " 
"Εἰεγξον Ὑχρ, φησὶν, ἐπιτίμησον, παρακάλεσον. 
Οὔτε γὰρ τοῦτο ἀεὶ χρὴ ποιεῖν μόνον, οὔτε ἐχεῖνο 
μόνον, ἀλλ' ἑχάτερα μίξαντα ἀπηρτισμένην ἐργάζε- 
σθαι τὴν ὠφέλειαν. Ἂν τε γὰρ διαπαντὸς ἐλέγχωμεν, 
ἀναισχυντοτέρους αὐτοὺς ἀπεργαζόμεθα ἄν τε δια- 
παντὸ; παραχαλῶμεν, ῥᾳθυμοτέρους ποιοῦμεν. Διὰ 
ποῦτο χαὶ ἰατροὶ οὐχὶ τέμνουσι μόνον, ἀλλὰ καὶ 
τραύματα ἐπιδεσμοῦσιν " οὐδὲ ἀεὶ φάρμαχα πικρὰ 
ἐπιδάλλουσιν, ἀλλὰ καὶ προσηνῇ πολλάχις " δι᾽ ἐχεί- 
νων μὲν τῶν προτέρων τὸ σεσηπὸς ἀποχαθαίροντες, 
διὰ τούτων δὲ τῶν δευτέρων τὴν ἐξ ἐχείνων ὀδύνην 
παραμυθούμενοι. Διὰ τοῦτο χαὶ ἀλλαχοῦ φησιν ὁ 
Παῦλος - Ἀδεϊφοὶ, ἐὰν καὶ προληφθῇ ἄνθρωπος 
ἔν τιγι παραπτώματι, ὑμεῖς οἱ πγευματιχοὶ καταρ- 
τίζετε τὸν τοιοῦτον, σκοπῶν σεαυτὸν μὴ καὶ σὺ 
πειρασύῃς. ᾿Δρίστη παραίνεσις, ἀπηρτισμένη συμ- 
Θουλὴ, πολλὴν ἔχουσα τὴν χηδεμονίαν, σπλάγχνα 
ἐνδειχνυμένη πατριχά " ὄντως τῆς Παύλου γλώττης 
κὰ ῥήματα, ἀδελφοί. Εὐθέως ἀπὸ τοῦ τῆς συγγενείας 
ὀνόματος πρὸς τὴν εὔνοιαν ἐπεσπάσατο τὸν ἀχροα- 
τίν. Τὰς αὐτὰς ὠδῖνας ἔλυσας αὐτῷ, τὰς αὐτὰς 
ἐτράφης τροφὰς, τὸν αὐτὸν ἔσχες πατέρα, ἐχοινώνη- 
σας αὐτῷ χατὰ τὸν τόχον τὸν᾿ πνευματιχόν " τὴν συγ- 
γένειαν τοίνυν ταύτην χαὶ ἐν τῇ τῶν πτωμάτων ἐπι- 
δείκνυσο διορθώσει. Ἐὰν προζηφθῇ. Οὐκεῖπεν, Ἐὰν 
ἁμάρτῃ, ἀλλ᾽ ἐπὶ εἶδος ἁμαρτίας κατέφυγε συγγνώ- 
μὴν ἔχον. Τὸ γὰρ, Εὰν προληφθῇ,, τουτέστιν, ἐὰν 
[689] ἐππρεασυθῇ͵, ἐὰν ἀπατηθῇ, οὐ τὸν ἐκ μελέτης 


5. ΦΌΛΝΝΙΘ ΟΠΚΎΥΒΟΘΤΟΜΙ ΑΠΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


622 


ἀμαρτήσαντα λέγων, ἀλλὰ τὸν σπουδάξοντα μὲν 
κατορθῶσαι, ὑπὸ περιστάσεως δὲ διαβολιχῇῆς ὑπο- 
σχελιζόμενον. Ὁ γὰρ τοιοῦτος οὐ τοσοῦτον χατηγο - 
ρίας ὅσον συγγνώμης ἐστὶν ἄξιος. ᾿Εὰν καὶ προ.ῖη- 
φυῇ ἄγθρωπος. Πάλιν ἐφ᾽ ἕτερον εἶδος συγγνώμης 
χατέφυγε, τῆς φύσεως τὴν ἀσθένειαν, ἣν διὰ τῆς 
προσηγορίας ἡνίξατο. Καθάπερ οὖν ὁ μέγας Ἰὼδ 
ἐπισπάσασθαι παρὰ τοῦ θεοῦ συγγνώμην βουλόμενος, 
ἔλεγε" Τί ἐστιν ἄγθρωκπος, ὅτι «1ογίζῃ αὐτὸν, καὶ 
ἐπισχοπὴν ἐποιήσω τῶν ἁμαρτημάτων αὐτοῦ; 
οὕτω χαὶ ἡμεῖς ποιῶμεν, ὅταν τινὰ τῶν ἡμαρτηκότων 
ἐξαιτώμεθα, ᾿Ανθρωπός, ἐστι,συνεχῶς λέγοντες, χαὶ 
τῆς φύσεως ἀναμιμνήσχοντες, καὶ ταύτῃ πρὸς ἕλεον 
ἐφελχόμενοι τὸν ἀγαναχτοῦντα, Διὰ τοῦτο χαὶ ὃ 
Παῦλος ἐπὶ τὴν φύσιν χαὶ τὴν εὐτέλειαν αὐτῆς χατέ- 
φυγεν εἰπὼν, ᾽Εὰν καὶ προληφθῇ ἄνθρωπος ἔν τινὲ 
παραπτώμαξι. Οὐχ ἁπλῶς τὰ μεγάλα λέγει ἁμαρ- 
τήματα, τὰ συγγνώμης μείζονα καὶ τὰ φιλανθρωπίας 
οὐχ ἄξια, ἀλλὰ τὰ μικρὰ χαὶ χατεσταλμένα. Ὑμεῖς 
οἱ πνευματικοί. Ὃ μὲν ἁμαρτὼν, ἄνθρωπος, οἱ δὲ 
κατορθοῦντες, πνευματιχοί, Ἐχεῖ τῆς φύσεως εἶπε 
τὸ ὄνομα, ἐνταῦθα τῆς ἀρετῆς ἔθηχε τὴν προδηγο- 
ρίαν. 

Πολὺ δὲ τὸ μέσον τοῦ ἀνθρώπου χαὶ τοῦ πνευμᾶα- 
τιχοῦ. Ὑμεῖς οἱ πνευματιχοί. Εἰ πνευματιχὸς εἴ, 
δεῖξόν μοι τὴν ἰσχύν σου, μὴ ἀπὸ τῆς σῆς σωτηρίας, 
ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῆς ἐμῆς σωτηρίας, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῆς 
βοηθείας τῆς εἰς τοὺς πεπτωχότας. Τοῦτο γὰρ πνευ- 
ματιχοῦ, μὴ περιορᾷν τὰ οἰχεῖα μέλη ἢμελημένα. 
Καταρτίζετς τὸν τοιοῦτον. ᾿Αχείρωτον ποιεῖτε, 
φησὶν, ἀκαταγώνιστον, ἄμαχον τῷ διαδόλῳ. Σκοπῶν 
σεωυτὸν, μὴ καὶ σὺ πειρωσθῇς. 

β΄. Αὕτη μεγίστη συμδουλὴ, ἀναγχαστιχὴ παραίνε- 
σις. Κἂν λίθος ἧ ὁ ἀχούων, ἱκανὸν αὑτὸν φοδησᾶι τὸ 
ῥῆμα, καὶ πρὸς ἀνάληψιν διεγεῖραι τοῦ πεπτωχότος. 
Οὐ βούλει, φησὶν, ὡς ἀδελφὸς ἐλεῆσαι ; οὐ βούλει ὡς 
ἀνθρώπῳ ὄντι δοῦναι συγγνώμην; οὗ βούλει ὡς 
πνευματιχὸς χεῖρα ὀρέξαι; Τὰ κατὰ σαυτὸν σχόπη- 
σον, χαὶ οὐ δξήσῃ τοῦ συμύουλεύοντο;, ὥ:τε βοηθῆ - 
ὅαι τῷ χειμένῳ, ἀλλ᾽ οἴχοθεν χαὶ παρὰ σαντὴῦ δέξαι 
τὴν παραΐνεσιν. Πῶς χαὶ τίνι τρόπῳ ; Σχοπῶὼν σε- 
αὐτὸν, φησὶ, μὴ καὶ σὺ πειρασθῇς. Οὐχ εἶπε, 
Πάντως γὰρ χαὶ σὺ ἁμαρτήσῃ, ἵνα μὴ φορτιχώτερον 
ποιήσῃ τὸν λόγον " ἀλλὰ πῶς; δ] ἡ ποτε χαὶ σὺ πει- 
ρασθῇς. Ἵπως: δὲ ἁμαρτήσῃ, ἴσως δὲ οὐχ ἁμαρτήσῃ. 
Ἐπεὶ οὖν ἄδηλον τὸ μέλλον, προαπόθον σοι τιλαν- 
θρωπίας ἔρανον, δι᾽ ὧν εἰς τὸν πλησίον ποιεῖς, ἦν 
ποτε περιτραπείης, πολλὴν εὑρήσεις συγγνώμης 
ἀποθῆχην ἀποχειμένην. Οὐχ εἶπε, Μή ποτε χαὶ σὺ 
ἁμάρτῃ. μὴ ποτε χαὶ σὺ πέσῃς ᾿ προσέχετε ἀκριδῶς 
τῇ δυνάμει τῶν ῥημάτων αὑτῶν " ἀλλὰ, Μή ποτε καὶ 
σὺ πειρωσύϑῇς. ΓἜϑειξεν ὅτι πειρατὴν ἔχομεν ἐχθρόν" 
ὁ ὃὲ πειρατὴς οὐχ ὡμολογημένον τῆς ἐπιθέσεως τὸν 
χαιρὸν ἔχει, ἀλλὰ πολλάκις ἡμῖν χαὶ καθεύδουσι καὶ 
ῥᾳθυμοῦσιν ἐπιτίθεται " διὰ τοῦτο χἀκεῖνος ὁ προλη - 
φθεὶς συγγνώμης ἄξιος, ἐπειδὴ ὑπὸ πειρατοῦ ἑάλω. 
Οὐ γὰρ ἦν [090] αὐτῷ φανερὰ ἡ μάχη, οὐδὲ ὧμολο- 
γημένος ὁ καιρὸς τοῦ πολέμον, ἀλλὰ ἀγνοοῦντι ἐπὲ- 
θετο, χαὶ διὰ τοῦτο περιεγένετο, Οὕτω χαὶ οἱ πλέον- 
τες τὴν θάλατταν τὴν μεγάλην ταύτην κλὶ εὑρύχι.»" 
ρον ποιοῦσι. Κἂν ἐξουρίων αὑτοῖς φέρηται τὸ σχάφος, 
κἂν πάσης ἀπολαύωσιν ἀσφαλείας, ἴδωσι δὲ πόῤῥω- 
θεν ναυαγήπαντας ἑτέρους, οὐ πρὸς τὴν οἱκ:ίαν εὐ- 


{31 


ἐτηδηι : οἱ ᾿8 αυὶ αἰνυσρυν, ποι (Δπ| ἀφημοϑιπὶ οἰϊ 
ΦυΓιΐ856, 8ἷ οἱ ρ518 ἐμποίδϑδοιι ἐοοίγί δ ρυίάθηι Πα}... 
1δι [ογιλβϑϑὶθ ἀΐσοπὶ ηιἱ ΒΟΠΊΡΟΓ ϑ6π} ὈΓα ΒΟ ἴ65., μΓῸ- 
ρίον {ΠΠ05 ΠΡΟΓ ἀἰοία ΠΟΩ 6556 Γοδυπιοηάαᾷ,, υἱ ᾿ἰ αὶ 
οἰ 4|}}8 σοηγοηΐγο δοηἰοΙροογυηί, ᾿ος εἰληληο 6Ι!6Π- 
ἀε!Ρ, οἱ ΠΠπ| ροβίθδο αἰ ἐφοι 0 68. 

Ζοίμε ἰδηιρεγαπάιπε ἸηςξεΥϊ σοταΐα. --- Εαυϊίδι ἰδ - 
0. αιοὰ ἔγαιγυπὶ ἀοἰοι}8. ᾿σπανίϑην, οἱ δι! ΓῸΓ 26- 
[ππηὶ : γ ] 6 δυῖϊοπι νῸ5 26} 0Π} ἔπ} 6 ΤΘΙΠρΟΓΆΓΟ π|ΐ56- 
γἱοογ 4. ΖοΙι5 οηἷπὶ νοηΐλπὶ ΠορΆη5, ρΟί 15 [ΠΓῸΓ οδὶ 
αιι}}} Ζοίυϑ, οἱ δοποῃῖο, Ἰσ Π16 ἀδδιι|4., ἐν 8 
4 πο ἤλπ| ο5(. ΟΟΔρΡΓΟρίΟΡ πιασὶϑ νῸ5 Οἴνβδεγο, ἢ 8112 - 
Γο 66 ργοχ᾽ πογυπὶ [υοοιϊα ροσοδι5. Νάιη δίουΐ ἰ8 
45} Δ 54ιια σΟμἰβογα! 6 νυ ΓᾺ ἰγαϊ ἢ ἐροσίαι, 
ἢ πὲ ἱπνοιίοῖ πὶ 56 αἰρσῃοίυν νοιΐϑ,, δὶ συλ ο οἱ 
μδ86 ρ'σολνογὶὶ : Ὁ 4 οὐ μη Βογί σοι εἶα ἰδ. δι! 
Ργοχὶιηὶ ᾿υἀΐολι, δἱ συλη60 οἱ 'ρ56 βυρμίαπίλίιδ [πογὶς, 
Ἰη1}}105 ν᾽ 6 }}}} ηλπαπι ρογρίβοι! 5. Εἰ πὸ πῆς αἰ- 
“0, ποι ηοίἱ νοῖμ ουγπν 401 ΓΑΓΟ μὲς σομγομπιηὶ 
φοα!Π ον ἴδη ϑσα τὶ, βοὰ αυοιὶ ΤΡ] ΓΘ Η, ΟἸΓΆ ΝΟ- 
δίγαλιη ογβα Π|08 οἰ ΓΩ, ἰἴΔ τ. αὐτὴ ΓΑΙ οι οἱ διη0 18 
αἴ οῖυ ρσύγαίιγ, ΔΙ οηθί οἱ 1.05 δυροῦϊογίθι5 ἀϊο θυ 
πιμυΐτ05 οἱ ἰυπσοβ δογιοΟη68 δὐνογθιπι |Π05 ργουθμ 8 - 
δηυβ, οὗ πη πομν παι πος ἀὐση!05. εχ ί ΠΊΝ5 
δου! τ πι}}}5 118 (α) π06 ἰὼ ἴος ργοάιχ 556 ῃΓΟρ ΟΙἃ 9 
«Ππὺ5 ργαοίριο: οοηίγα ἰΠ|08 : φαόγυμν ὑπι8 ἀἰοὶ! 
Ῥεμΐ, δἰ ἸῸΝ εγαὶ μομιο ; υοεαῦὶ,. 61 ποπ γα φμὶ αμα}- 
τεὶ (ἰ «αἱ. ὅθ. 2); «᾿υβ. ἀνΐδι οἰδιηαὶ,, οἱ ἀἰοὶα : (ἰώ 
ἰοημαῦ εἰ [δε βοανον ὃ ᾿πὐγομηιεὶ 5. ἀμγὸ8 ΦΟΥΏΝ, οἴ 
5.0} μοεδμπίὶ αμάΐγε (3 6γ. ὃ. 10) Ουἶθε5 γον δ πη δι ει 
ΘΟΓΊΙ} 5:.}}5 ἃ ΟΓΙΟΓ ροΓγϑιγηχίυ5. ΝΌΠΟ τόγο ἰἰογυηὶ 
Οὐδασγαμδ : δὶς Ἂβέι οἱ Ῥαυ 5 }1|55}1 : Αγσμδ,, ἰῃ- 
αὐ, ἱνέγερα, οδεεετα (8. Τὴν. 4. 3). Νυηυο σαΐμν ἰὸς 
ΒΟΙΏΡΟΓ δοίη ὥβόγὸ Ορυγίοῖ, ποάυς δι ρὸν ΠΠυ 80- 
Ἰι πὶ : 5066 υἱγΡυπΊηι6 Δ] ογη 8 νἱοῖ 5... {0 πιλ}0Γ ἰμά 6 
δοσγιαίιγ εὐ} 115. ΝΑΙΏ 51 ΘΟΏΡΟΓ ΔΓΠΌΘΓΟΠΊ5, ἱπηρο» 
ἀδημογο5. ΝΠ} βογθηῖ: 5ὶ ΒΟ ΡΟῸΡ Οὔβοογιγδιμ 5, ἱμῶ- 
νἰογοῦ γοἀαγοηιν, Ουλργορίοῦ οἱ βισδι οὶ πο ϑοίυηι 
βοῦληί, διὰ εἱ νιον οἰ ᾽βαη! : ΠΟΊῚ6 ὁσίιροῦ 21Π81- 
ΓΔ, 501} ποπιμμηηδην οἰἴδηι ἰδηὐὰ μἐαγυνσα ἸΠμμίθμ : 
1 ΡΟΡ μγίογα 14. ραν σοη Ρ 584:}|65 οἱ [αἱγοίο, [6 Γ 
Ροδίουίογα δυΐθπὶ πη ἰκοίυγ ᾿πυϑίυβ 4} {18 ἀοίυγ, Εἰ 
ἰθεῖγοο 4}}0ἱ φυοᾳφυς ἱπᾳοὶι Ῥαυΐυβ : ἔγαίγεε, εἰ μγιξοο. 
ἔμμαίμ8 {μοτὶ Δ ον ἐπ αἰΐφμο αἀοἰΐειο, υ048 ημιὶ ερίτίίμα.- 
[65 ἐε:ἴ6, οοττγί ρὶί6 ἡ κηι, σον δἰ ἀεγαὴς ἰδπμοιἡ μαι, 6 οἰ 
ἐμ ἐπι ετὶς (ὠμίαι. 6. 1). Οριΐπιδ αὐὐνθη εἶν, ρου !οουπὶ 
Ἑςοησἰ υι, ηυοὰ ρδίογῃα Υἱδεογὰ ἀν εἰαγαὶ,, οἱ 6}}5 αὶ 
"2 631} "δι γὶ ουγαῃ ζογιῖ. Υογο ᾿ΐνρθι ῬΑ] νογα, 
(γλίγοθ. 541|8 ὀχί πιο ποιιίδο ὑεπονοίυι γε ϊϊε ἀω- 
ἐπ υγοιη : 408 ἀϊείυγιι : Ε)βάθμιν υἱοῦ μὅγίυ οἱ 
ὀυϊογίθυδ ργυριδιυς ον, εὐπγμόδαι Παυιδι! ρωῖγοῖν, [|8- 
ἄξην δἰϊπποιεὶς ϑιϊοιι8 68, σοπμ δ ἰσακι οἱ ἐν μαγίω 
δρὶ για} ; σιυφηδιίομοιν οἱ [᾿αἰογ  δέοπι ᾿ναις οἰΐαμ ἐμ 
σογβοπΐἷβ ργοχίιηὶ ἀγγοι8 ἀδοίλξα. δὲ ργισοιονραῖμδ 
[μοτῖι. Νοιν αἰχί!, 81] ρεσοεὶ, δού δά ριῆυβ ροοολεὶ σοι- 
[υδ᾽ῖ, φυοΐ πμλ γον πιογείι νϑηΐϑπ). δί ρυασοζομμρα- 
ἐμ [μέγ : ος δι, δὶ ργανίοῦ ἰομίαίιι5 δυκουυυστεὶ!, 


(4) Ηΐο ἀόποιδι κογπιοπθπῖ ὑ:) {ΠΠι|}. δανίμα σάκυς ἐρὶγηΠ 8 
πιμμιδ, οἷς. «υἱ ὁδὶ υγημ5 ἀο νυϊμιο! δ τμδιιμμ. 


ΙΝ ΟΕΝΕΞΙ͂Ν 5ΕΠΜΟ ἸΧ. 


023 


δὶ δγγνοσίῖ, "θαι δε πὶ πὶ ἀὐ 8 ΟΡΘΓᾺ ρεσοουξ οἱ - 
οἷ!, 5.1 ουὴ ΄ιΐ βιυάυϊ βαηθ ἄφογα, βιρριμ αι 
ἰδπιθη 65, ἃ ρο(οϑίαιο οἰαυο]οα δι νἱοίμβ. Ναιὴ {15 
ΠΟΠ ἰδπὶ δοουδαιοηθην 4ιϑιη νοιΐϑιη πηογείυν, δὶ 
Ῥγοεομραίας [μεγὶ! Ποπιο. [ἰοτυ δὲ 4) }8πΠὶ νΟΙΝ 
δροοίθπι σοηίυρι!, οημα παίσο ἰβγπι 216}, 4Π2}} 
ΠΟΙΉΪΠ6 ᾿ΙΟΠΝ11}}8 5 1. Θσοι ἰσίλ οἱ πιλζπυπ 70} 
νυηΐλι ἃ 00 ἱπῃροίγαγα υο θη, ἀἰσοίκι : (μέίω ἐεῖ 
ἰοιπὸ ημοά τορμίαδ διπὶ, δἰ υἱφὶ αἰ! ΟΠ ῬΕΟΟΩΙΟΓΗΙΝ 
6}ις [εεἰδίὶ (οὐ. Ἴ. 11}9 δὶς οἱ βοφ [ΔςἰΔ1ΠΠ15., {πη 0 
σι ραεσηίογα ἁἴμμιο ἀχροδβιιίιιν, σον πυο ἀἰοάμῆιι8. 
ἢ ΟΙηὺ 685) : εἰ παίυγο γουογύλιοηα δι τ} 5 γ σοῦ Ὧπὶ 
ἱπάϊσιλιίοην ργονοσδιμυβ. Εἰ 68 ἐδ σαι98 υ] 8. κι] 
παῖυγῶηι οἵ οι ᾿Ἰυβεημιλίσμη σοηίυσὶ!, οπα εἰχίι : δὲ 
οἱ γγαοζεωραίαδ [674 πϑηιο ἐπ αἴφιο ἀεἰϊείο. Νοῃ 
δἰ ΡΠ ΟΡ πῆᾶρπᾶ ροοοδίδ οἰεἰῖ, 40.:5 πιΔ)ογὰ 48} 
υἱ νοπίλην οὐ μηϊδογίοογ τι ππογοῦὶ υἱάδαδιυγ, δοὲ 
ρᾶγνὰ οἱ αυίΐοεια. Κοῦ χμὶ δρίγἱμαίε5. ἴ5 αυἱ ροοοϑί, 
Ἰιοπιο ; φιηῆὼ ναγο ὕ6η8 ορογδιηιν, 9ρ εἰ θΔ}6 5 ἀἰ σθ 1}. 
Ιῆς νἱγιθ εἰσ υυσάρυϊ νη) ροουΐδ, ΗΟ πϑίυγα ὨΟΠΊΘΝ 
ἀἰσίς. 

δρίγμναίδ Ποηὶο φμὶδ. --- ΜΟΙ δηίοπὶ αἰετι 
᾿οιηο, 6ἱ ϑρί γί 8}}9. γος γμὶ ἐρέτί μαἰ 68. δὶ δρὶ 2} 
65, οδίοπάσ καἰ ν᾽ γι 6π| ἰυλπι, ΠΟ ἃ ἴΏ8, δο ἃ "62 
81:16, διὰ ἃ 5:56 συρὰ 4080 (ὁγ8. ἤοσ ομει ϑρὶ- 
γἰτη]ῖ5 οϑὶ, πΠ0 0 ἀσϑρίςογα 518 μηριῦγα ρα οἰ δ η|2. 
᾿πειτγαΐ ὁ ἸΙαίοηι. Ἐδοῖιο, αἷϊ, 86 σοΠὶ ρυδ54, "δ σογίδη- 
ὧο ἀοίαισοιογ, πα ργα αὰο δάνογβειθ αἰουοίυιη δυέ- 
ουπῦ:. (οη δἰ ογαη8 [οἸποιἡρειιπι, π6 εἰ (κ ἰθηιεΥϑ. 

ᾧ Ἰίος ϑυνπη δου δ! 681, οἱ Δὐϊπου  ἰο πραχὶ 
τῆ6 οοξοηϑ. Επλπιδὶ βΆχουθ [υογ8, οἱ δι 89., νδγθῶῆι 
ιος 5υΠΠεῖοι δά τογγοα πὶ, οἱ ργονοςσλπε υπι, 40 [6- 
ΓᾺΒ δι χ ἡ πὶ [3[80. ΝΟ νἱβ, Αἰῖ, υἱ [Γαι πιϊδογεῖ ἢ 
ΠΟ υἱ5 τὶ ποι εἶ υ8 δου οσύνΡα νοηΐδηι ἢ πθη Υἱδ υἱ 
δρί γί (115 πιανσι νογγίψογε  ἀθηϑί ρα σομδεἰσηδιν 
ἴυδηὶ : οἵ ἤθη ἱπι εὶϊδ οομβη αγο, ϑὲὲ ρμῈῚ (απιοῖ- 
ἐρδίν ᾿ασσπέθη }υν4}}5, οἱ ἃ [6πηοίρ8ο ἡ ποποῦογὶβ. 
θΘιυιὸ ρᾶείο, οἱ 4 πιράυ " (οπεὶἀἐγαη ἰδ ὅρκμηι, αἰῖ, 
"6 οἱ τΓ1μ ἰοπιονὶα. Νοῖ ἀἰχὶϊ : Νά ομηπἶπο εἰ ἴιϊ ρεσοᾶ- 
δὶς, τ1ι|6 ΠΟΙ ΟΠ ΠΟΥ Θυϑοῖ : 566 (υοιποί αἰχὶ! ἢ Δ αυλη- 
ἀ0 εἰ ἰν Ιοπιοτὶβ. Εἰογὶ οπΐηιν μοί πὲ οἱ ρόσίο8 : βεε 
οἰΐληι ροίοϑὲ Ϊ πὸ ροσούβ. Εἰ αυΐι ποδί 6βι [Ὁ - 
ἰὑυνη, ρον 8. 0 πιϊδογογ θ᾽ βρογι λα, 40.458. ΠΠ}’ 
ἀ '"ποϑ8, ὃἍ ρὸν ἃ στὸ μγοχί πιο ἐπὶ; δι ἀ8., δὶ οἱ ἰὼ 
αἰϊηυσηο Ἰαρδυς (ἡ δγῖβ, ἰηνθηΐαβ ργομιρίαδγία πιὶσθ- 
γιό 6 γοίογι. Νοη αἰχίι, Νε ηυφηόο οἱ [0 ρούσα8, 
6 Πιδη600 οἱ ἴπν ολεηβ : διισπθ αἰ οπίον δή Υἱιη 
νογθογυπι ἰρβόγαι : 56, Νἧ ΄ιδηάο εἰ ἐμ ἐσηετίϑ. 
θυο 5:8} ἰπάϊσαιυν, Π058 αῦσΓγα ἰπἰιΐσυπι ἰοηϊαῖ0- 
ΤΟΙ : δὲ ᾿τοηϊλίοῦ ποη δία μέϊπι Ὠιδἰἀΐηάἑ ἰδιηρια Β2- 
Μοῖ : ρίαγαπ 6 οπίμι ἰῃ μὸ5 ἀοτπιίδηιαϑ οἱ πορ! δης- 
[69 ἱπιρθέιηι (οἰ : οἵ Ἰἀεἴγοῦυ ργιεοσουμηίυδ ᾿ἰ 6 μϑὶς 
ἀΐψινιβ ὁδὶ, ουἱ σοπειἰοποίμγ, (μιοπίδπι ἃ ἰοπι80Γ8 68- 
δὲι5 651. Νὼιν δι οἱ ἃϊ δἱ πιλη ϊυδὲ8 ρεκμα,, "6610 
δοπάϊειιι5 ἀΐεβ "6 }},, δοά 'ν ἱπεδύυίυπὶ ἱπρεϊπη (εὶ!, 
δἴηυδ μἰεἶγοο βιινεγανὶῖ. δίς μδυϊ αυριμ6 (Δοίμο, 
οὐπὶ Ρ6Γ πιοαπμηι οἱ δραιοπηὶ πιγα πϑνίφαηϊ. 1 ἰδεῖ 
Πανῖ5 δδούηιϊο γοπίο ἔγωγ, ᾿ἰσαὶ ομπὶ [ΓΔ 56. 
εὐτίια!ϊ6, οὐμ ἰδηνει νυν ογὶε! δος νοὶ ργοου! παυΐγα- 


τῷ Ἁ ΨΚ.) ,ὰ ς ΠΧΎ“ΖΕΤΙΡΑΙ ᾿ἼΗἘΠΡ ἐπριιταττπρφ. 631 


4: τῶν σηγα, νὰν, νόθα, γδητγοίε ας, πέσεν, ν᾿υνσυθα 
ρ»νάονοννῇ καλαὶ (ἀν : σή μέ καί αὐτοῖς, Ὀπτιαά 
Ὁ Ν, Δεν (φείω, κμοοᾷ πησς,, ὑπ΄ 5 “ἰποά 
"ἤν, Μἰ "5 “Ἢ ἃ βαρλιίπον μοδυψ ν΄, ἰσσίδ 159 
ἐμ ψ0 77 Ἐν στα, "οί κ χμα εἰ ἰὰ ἀπί:ς, 
"νην Ὁ Ν6 κί (ὦ μα2 95 νονίφλο Ἡευζ ΉΝ ο( ἐραάμνοτω, 
γρημο ν᾿ ρμγφασία, ἡμεδ 26 Νοεὶ είς, 
Μηη"“|34, ργίγωφ, κί [χρή σῳ ευγηΐσε, ἐφευσίναας τωτ- 
μην βιμη νιν, σέ 'η φὼ μποιίγωφλιίον ριαγίαι. (τη 
ἸΚ νμεσν παν, ἡ] μ|06πΠ0 ἀΐωμοί ἰρεοθ 5 
“γα δ νη ἢ ΜΠ 6, μαίαγα [. βυειίνυα, οἱ δια 
ΔΗ ΜΗ" χ,, δια ΠΉΨΕΙΗ, δὲ γοἠειίφΦ περοι (μ͵δ., εἱ2- 
“ἡ. 5. μεων] 8. φοα, Νϑεν ᾿πογῶπ ποὺ οἰ ποῖ, 
5. δ] θτι., «(μή νη πογρ ἱποίμίι, ἰχίτυγ οἰδιίπι 
Μ΄, 4“ ἀμ γυν 6 Πυσι ιν εὐπι ογίρα, με: 81} 
“Ὁ. Π( υἱ ρον. σε ργοίιηἀο ἰμμογίιυ ΘΧ ΓΔ 128 : 
Δι)" Μ] [6 μένα μραουα 2] ογϑῦηι νυζοη! οἱ γα δῖ, 
4.1}! νον με μν ποσθυφαγίῃ δα  υἱ6 οἷς ἰϑυγημ}5.: 
ΜΒ δἰ βρη ἀΠ ΡΡο νουϊμογίθ, μογοίι ἰοηρ6- 
Μωίο γα} α, ὁ ἐη; (Δ 9 ροτίου θ πάθη ἀοοοΙ Γᾶ. 
«Ἰυ}6 ορυν ο8ὶ οἱ δι ι]]0. Αὐ(] «υοιποάο Ῥαυΐιδ, Υἱδὸ 
᾿μἶη9 ιοΐα τ) 40} ἐμ μγοίμν τη γαμ!ουαίυγ,, 50}}}- 
Ἰὼβ οἱ διιχίιβ ογαὶ, οἱ 4]}09 ὁχοί αι. Οοπβγηιαίς ἐπ 
{τη σαν αἰ φηι. ᾿π4}}}, ἢ)6 [ογἱ4 (νἰδι Πα αὐμιιἀαπ!ἰογὰ 
αὐκφιύφαιί μι ἐ{|6 (ἃ. ὧνν. ἃ. 8. 1). «ἰ ργορίονγ ἰος ῥιοῖ 
δι {{}}} θυ Τὸ απ, αἱ πο σὰ ἀυλ ἀ ΠῸγ }}8 
δ υνθηλιϑ {16 αὐδυγυσαῖυγ. αν ἰμέλιγ σογαμυ8 
[ὙΦ ΡΑΝΝΝ) ΜΝ ΓΌΓΙΙΉῚ. 

()κυ εἰμνυ ἐἰνιφ'νοείινίεν (Αγ αν . --- Π{π 0 δι! ΠΊ8 
νὰ οϑιν κι ; 6 δἰψθο θυ οϑοίπη!Γ ἂν Ο νἷ- 
Διἐδινὶ δἰνθλνα, πὲ ΠῸῚ δυο ἢ αι πΟοΓΆ δύηϊ 5ρ6- 
αἸδηλινν, δον οὐ ΔΘ ὈΓΆ ΠΌΛΙ μΡΟΓνοΥἃ ΘΟΥΡΙ δ 5 
ὧι ἰννα. δ λιν ᾿νε ἰσίν (οὶ. 1. ἣθς 
ὀπίμνὶ ἐρυνοϑι εν δ νὰς ἰπαϊι, φνοῦ αἰδυὶ με ὶ πιεὲ ἐδεὶς, 
“νη Αἰ ἠὲ Ῥμκίμυ (ἡ θών. 1. δ.). Ολε λοι ἀυΐδη, 
κἰνύνθανν ἀνοϊαγαι ον ον ὦ ΝΟ 53). 0) ὑτονθ 
ἐοϑβεϊννν. νὰν νοῦγθυγιαιν Δ υϊαιὶο,, δοιὰ διυμίαν ἰῃ 
οὐδ αν αι μυολίσθιο συν ολι, ὧἱ ἐτγιζαῖυῦ 
Δ} οὐοι τις οὐ μογιϊμαλνν ἄμε λυ δαϊυϊδον ἢ6- 
εαὐκοννὶ, ὑἡ δῖα ἰκπῖὰ με νὶν,, ἱμψαϊ γαίων αιὰ: ρΓο- 
λμὶ αι. θς δὶ νὰ ολγδα. Νά οδυλϊας ΒΟῦ 
δρντ ται ἀθλν κυ πανὶ, κοι μτὶ νι ὰοῖ ἐδ φαῖι ρυυχὶνὶ, 
αλιλινν ἁθνθ δι , αὐ γὰὺ ὧδ νι οαὶ ἀυὰρ δ διμὶ (1. 
(ον. 15. δ). ΒΝ ὀχ πο πο μυνριοῦ ποννοι μδυιῃ 
ἰδὼν ἰθμὶν δυνηγον 5 μοῦ, βο μεομὶοῦ νος. ἰχίλιῦ 
οἱ νοῦ δυϑιῖδ. ἤυμ βυθμιοῦ υοϑμνοϊίροος, δοιὰ μι μίογ 
δια ἃ νοὺυϊδ εὐιϑιάνθ. Ουϊηλοηυϊάοια Ἐρεϊονὶς 
ἐουγγνϑ ρμεῦ βινὸνιϊμογιὰ ουϊιυτοπεῖδαι μυϊειιατ. δίουὶϊ 
εἼὯὍ’οόὸὲ ποιδευῶ αὐυοὰ δρινὰ δεϊρουα εἰθοθ Οονπο5 
γυὺ ογνδῖ, τιοϊβοηυ ἤθ οοιϊαηιυνίοδι, οἱ ϑεϊμϑαια 
οδοιαϊι, εἰ γοϊφυναν ουγραβ σογγυϊημὴ : φιδηιδάηνο - 
ἀυπὶ ἰᾳ διοιδοῖο υὐ οι : ἰς οπἰτα οἱ εἰθθπι οοίυς 
οὐ εἰπμοεῖι, οἱ τοϊαυϊα σογραὶ ίδιυς οοττυιϊηρὶϊ, εἰ 
δεῖ μϑυ 58} ἐπόχ μ}ν}}} ἱρεοῦ ἰδ’ ρόγιι : 5ὶ δυϊθμ 
διςδρεηϊ φιυλαϊωια ρεὺ 508 ρμοτγίίοιε σι, εἰ το ἰφυυϊ 
αἰδϑ νοι ογ5 γα μϑμαϊνοεὶῖ, οἱ σείροδι ἃς το χυῦιι 
οὐγραδ ἐν θθ;» ταϊοϊυάδὶδε ἐοδϑεγυαὶ : ἰδ οἱ τὰ μῆς, 
δὶ ὁὰ ΔῸΣ ἃ ποδὶς δυάὰὶβ, ἀειϊημοτγὶς.,, δ᾽ ηθε ποὺ 
οομδιμις τοῦς, εὐ ἡ πατὰ Ἰδςοαιοοιδυὲς, οἱ ἰεἴρσαπε 


βιὰ ἐετιρα - το παῶτος «ἱ κὰτ οὐ γῶτιέσοος 
»“ἌὌ({»" πόα θχὸς οίαν Ὡὲ μέτνξι σέπα ἔπι [αε. 
γε͵ τοί “ὦ τι 1.χ-πὖὉ τεῦ φὸ ἱατιρσυ 9 τε δεῖλιο οὗ 
το τα ἐῶ σα αὶ νσο χἰῶ5. ΓΔΘΤΩ, οἱ ΟἸΓ2 ἴἢ- 
Τ|..}.2:0 Εἴ 2ε] γ᾽ “ἐς ᾿γ)αιτονε τῆς Δἰισοσοξλδο, οἱ εἰν 
Μ εἰ αἱ ρεοίαιαγας ἐς ϑρὰ ὧδ ἰἰὶς ἐϊείασα οἱ 
δ211-. 

ὅ. Νυπε Ορέγ ρμγείίσαι ἔπε, υὙοῆγε δι εοῦ- 
(ΕΣ πὶ δου 725 ΒΌΡΕΙ ἀΠϊ12 ἰσεζυπὶ. Οὐ ογϑηὶ 
ἐγξο |Π2} δὲ ὅ52υῖο εἰ Ῥ2α!ο ἰδῶς εχηαϊγείωποις, 
γυλτγε Δ]: φι2πάο ϑδυϊας, οἱ Δῃχαλιιάο Ρλυϊὰς τορδιυς 
δι (α) ; οἱ ᾿πμὶς ἀϊ ἐγοϑϑοὶ φαποῦϑ ἴῃ πιο ἰϑγαπὶ Ὀθαι τε πὶ 
μιδιογίδιπ. γδγυπι φαΐ φοπιοὶ δίης ξοϊτπηυς, πο τὶ- 
ἀείυγ ἀΐξπυπι 6556, α! εἴπῃ υ111ς δάμυς οοκαγεῖ! πὸ- 
δοιδιΐ9, (6) 6Γ6 68π| μι Ἐγοπηί 65 πος ἰξάπιυς. Νᾶπι 
᾿Ισεί ργορίογ Ρδιιη ἰδ ᾿ος ἀγφυπιοπίιπι ἀενυόιιογὶ- 
0.8, ΠΙΒΙοπιΐ 5 οἱ Δ! ογιπὶ ποιιΐμα αν Γαϊσηοῦ Βλς 
ποροιδιίοπθ6 ἰμνοηῖγα μοβδυπιιδ. ϑίουϊ εἰ πιογοδίογαι, 
αυἱ πιᾶγα πανίφδηϊ, οἱ ῃγορίογ πιμαίδ χυάδπι ἰὴ 
ἰοιαίπηυοβ (Ογγὰ8 ῥγοείβουηϊιγ : οὐπὶ νδιογίηὶ ἴῃ 
Ρειιτ)πὶ οἰν (Δι 6π), νἱἀογίηιι6 σορίαπι Δ] δγυην γτογυϊῃ 
δἰ δὲ οοπάμιοἱ θ᾽] πὶ, Ῥγέβίοῦ 688 ργορίθῦ 4025 ἃ μηνί 
ἐσϊογιηΐ, πιυ} 0 ρίυγα 4φυλη) ἀδογονογαῖ, πιδγοδηΐῦ. 
Ουοὰ δὶ 4υΐ8 608 Γοργοιοηάδι, [εἶδ 586 γογϑὶβ ἰυδπιΓ : 
[μοπβα υἷι γϑηΐπιυ8., Π.}Π|85 (Θπιραϑίδι68, πη} 14 ροτῖτ 
οὐ ρεΡ ἢ πιυ8., ἰγ βπηδγίηλπι βυδβοδρίηνι8 ρογορ ῖ- 
παιϊοποηι : φυὶὰ ἰρίίυς νοίδι ποροιϊαιίοιθιν ποβίγδιῃ 
ΠἸοτὶ διηριογοπι ἢ Τα] υἱἱ4ιια οἱ ποὺυΐβ ἀΐοογα Ἰίσοι. 
Νὰπὶ ἰπηυΐνοιο5 ἀ6 ποιμἰηΐθυ5 ΡαυΪὶ, Ἰηνδιίπιυβ ποη - 
δΟ]Π ΠῚ. ὧϊ τπΠιΠΠπᾶ|!} Ὁ πολ] Δ] ΟΓῸ ΠῚ ποπιΐηυμι : 
πόηρο Ῥοίγυπι διιί6α δἰπιοποηι ἀϊοίπηι : οἱ ἢ]Πος 76- 
βουτεὶ δοδηιοηὶ οἱ ϑδοοθυιῃ {1105 (Ομ Γυΐ πα οι ρα 108. 
ἱηνοπλυ5. οἱ ἰῃ ΥοοΣὶ Αὐγα πὶ, χαΐ δηΐθα Αὐνι 8ῃ) 
νοσδίυς [ἷὉ : οἱ δι0ο}ν ᾿πγϑαίδυν ποι παίυιη : οἱ 52Γ- 
Γδῖν ϑόγδιη. Πινοηΐηνι5 ρΓΕΙΟΓοΔ 4}1}18 Ποη [556 Πγ- 
ἰδ ποι ϑίει! ἰδ ὶξ, 56 1105 ἃ ργίποίρίο 5ἰ υἱὲ μα 118 
ποιὰ γοι 5386, δου! δοδηι 65 Βαριίϑί3. ᾿ἰξαδὰς οἱ 
Αἀδπι. Αὐκυγάυνωι ἰφίίυς Πιογὶι οἱ αχίγοια" ἀσβι αν, 
ἰδιιῖυπιὶ 6 πιϑινυυ5 ιἰνοδϑυγαπι ἀυ)οογα. ΝᾺπ) ἰδ 
ἰουξίογοηι (δου τ πο θῖν, οἱ υΐὰ ΠυροΓ εἰἰχίηνιϑ 
εἰὸ ἰϊ8 φυὶ μεϊπιπι ποπιδη Γοϊϊυόγυμ!, Πουάϊδ ἐἰ6 αἷο- 
μγην 18, δ'τὸ ἀς ἰἐδ, 48[ ἀυρ  ἰοὶ ξυηϊ ποιμίηα ἀρρο] αι, 
ἀἰοεγα τπδης ἐδι, αυοζδι ὩΠῸ5 δεῖ Αὐγαδμηι. Αἀδπι 
δυάδι Θεοῦ μοῦ ποιμῖδα τούϑίυς 6οὶ : ἰ58λς ἰΐδπι 1ρ- 
Ρεϊϊαιοποῖ ποῦ διρορὶϊ, 5οὰ 3} ἰπίεἰο δὰ ἥποηι [5330 
ὀιοῖυβ ε5ι. Ῥλιεῦ δυίομα ἰδδϑς ρυίωβ. αυνίδην ΑὈγδιη 
ἀϊοοϊδιινγ, ροβίοὰ τοῖο Αδεϑδῆϑη).. Ὀἰχὶϊ δηΐπι αὐ οὐ 
ὕους : δον ἐγὶ αἰΐγα πϑινόν ἵκαπε Αὕτυῖν, ξοά Αὐτα- 
βαιὰ τοοαϑίαν πϑαιον ἔππ (( ἐπ. 17. 5). Εἰδαϊη Αὐγεη 
νοοαυϑιυγ μεὶσβ : 5οιὲ μος ποῶδο ποὺ δεὶ (γθουη, 
Ὠεᾳῦὲε ποδιγὰ, κε ἢευσχογυδδ ᾿μππΦῸ2 εἰς τοσϑίογ. 
ΟΥΝ] ἰξί τεῦ εἰσηϊδοδι μος βούνε ἢ Τιγδαϑέῖοῦ (ὁ). γα 
ΑἸιγϑαι ϑυγόγιπι τοῦδ ἑδόπο δςὶ φαϑοῦ ἱγϑς τοὶ αἶΓ: 
εἰ φοίβηι ΄αοἱ ᾿ἰπξαξ ο)ὰς ΡόΤΗΙ ὁυῶὶ. ᾿ξ γστιὰ ἡνοηυό 


(α) τὶ βακυῖϑεο 9 ὧδ ᾿ϑαελελοον βοσυδθαιν Τοῦῦι 3, 
Μοῦ λυπο 
(8) 08 δ τόδ δος ὐσδδὲς Αἰ Ὁ 


οἰγεποίοξισα 
αὶ Θὰ τιλισνας δὲ ᾿ἰρκοὶ δὲς ὰ κινεῖν οὐὲ. διλδ, τὲ ταῖξ- 
«“)ς. 


μαμα 


θ30 
πτρέπειαν βλέποντες, τῆς ἐχξείνων χαναφρονοῦσ!:. συμ - 
φαρᾷς " ἀλλὰ τὸ πλοῖον στήσαντες, χαὶ τὰς ἀγχύρας 
χαλάσαντες, χαὶ τὰ ἱστία χαθελόντες, ἐξαχοντίζουας 
σχοίνους, χαὶ ῥίπτουσι. σανίδας, ὥστε ἐχεῖνον τὸν 
ὑπὸ τῶν χυμάτων βαπτίζεσθαι μέλλοντα ἑνὸς τούτων 
ἐπιλαμθδανόμενον, διαφεύγειν τὸ ναυάγιον. Μίμησαι 
τοῦνυν καὶ σὺ τοὺς ναύτας, ἄνθρωπε" καὶ γὰρ καὶ 
τὸ θάλανταν πλέεις μεγάλην χαὶ εὐρύχωρον, τὸ μῆῇ- 
χοὸς τοῦ παρόντος βίου, θάλατταν θηρία ἔχουσαν χαὶ 
πειρατὰς, θάλατταν σχοπέλου; ἔχουσαν χαὶ σπιλά- 
δας, θάλατταν ὑπὸ χυμάτων ταραττομένην πολλῶν 
καὶ χειμεύνων᾽ χαὶ πολλοὶ πολλάχις καὶ ἐν τῇ θαλάττῃ 
ταύτῃ ναυαγίῳ περιπίπτουσιν. Ὅταν οὖν ἴδῃς τινὰ. 
τῶν πλεόντων ὑπό τινο; περιστάσεως διαδολιχῆς 
ἀπολέσαντα τὸν πλαῦτον τῆς σωτηρία;, χαὶ χλυδω- 
γιζόμενον, χαὶ μέλλοντα ὑποδρύχιον γίνεσθαι, στῇ- 
σόν αοὺ τὰ πλοῖον, χἂν ἑτέρωθι σπεύδῃς, προνόησον 
«τῆς ἐχείνου σωτηρίας, τὰ χατὰ σαυτὸν ἀφείς. Οὐ 
γὰρ ἀνέχεται ἀναδολῆς, οὐδὲ βραδυτῆτος ὁ βαπτίζε- 
σθαι μέλλων. ἘἘπίστηθι τοίνυν ταχὺ, ἐξάρπασον αὖ- 
τὸν ὀξέως τοῦ χλυδωνίου, πάντα χίνησον χάλων ὥστε 
αὐτὸν ἀνιμήσασθαι ἐχ τοῦ βάθους τῆς ἀπωλείας " 
χἂν μυρία σε ἕλχῃ πράγματα, μηδὲν ἔστω τῆς σω- 
τηρίας τοῦ χάμνοντος ἀναγχαιότερον χἂν γὰρ μι- 


χρὸν ἀναδαλέσθα!: βουληθῇς, προδώσεις αὐτὸν τῇ τοῦ. 


χειμῶνας ὀξύτητι. Διὸ τάχους ἣμῖν ἐν ταῖς τοιαύταις 
συμφοραῖς δεῖ, τάχους χαὶ σπουδῇ: ἐπιτεταμένης. 
ΚἌχουσον πῶ; Παῦλος ἐπείγεται, χαὶ ἑτέρους διανί- 
στησι πολλοὺς, ἰδών τινά ἄνθρωπον βυθίζεαθαι 
μέλλοντα. Κυρώσατε εἰς αὑτὸν ἀγάπην, φησὶ, μή 
πὼς τῇ περισσοτέρᾳ ζύπῃ καταποθῇ. ὁ τοιοῦτος. 
Διὰ τοῦτο χελδίει ταχέως ὁρέξαι χεῖρα, ἵνα μὴ, 
μελλόντων ἡμῶν χαὶ ἀναδαλλομένων, φθάσῃ χατα- 
ποθῆναι ἐκεῖνος. Γινώμεθα τοίνυν χηδεμονιχοὶ περὶ 
τοὺς ἀδελφοὺς τοὺς ἡμετέρους, 

Τοῦτο χεφάλαιον τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς πολιτείας ἐσ, 
τοῦτο γνώρισμα, τὸ μὴ τὰ ἑαυτῶν σχοπεῖν μόνον, 
ἀλλὰ χαὶ πὰ μέλη ἡμῶν διεστραμμένα διορθοῦν καὶ 
καταρτίζειν." τοῦτο δεῖγμα τῆς πίστεως μέγιστον " 
Ἔν τούτῳ γὰρ γνώσονται, φησὶ, πάντες ὅτι μα- 
θηταί μου ἐστε, ἐὰν ἀγαπᾶτε ἀλλήλους. ᾿Αγάπην 
δὲ δείχγυσι γνησίαν οὐ χοινωνία τραπέζης, οὐδὲ 
πρόσρησις ψιλὴ, οὐδὲ χολαχεία ῥημάνων, ἀλλὰ τὸ 
διορθῶσαι χαὶ σχοπῆσαι τὰ συμφέρον τοῦ πλησίον, 
τὸ τὸν πεπτωχότα διαναστῆσαι, τὸ τῷ, χειμένῳ χεῖρα 
ὁρέξαι «ἧς οἰχείας ἀμελήσαντι σύτηρτας .. χαὶ πρὸ 


τῶν οἐχείων ἀγαθῶν τὰ τοῦ πλησίον ζητῆσαι. Τοῦτο. 


ἀγάπης γνησίας. Ἡ γὰρ ἀγάπη τὰ αὑτῆς οὐ βλέπει, 
ἀλλὰ πρὸ τῶν αὐτῆς τὰ τοῦ πλησίον ὁρᾷ, ἵνα δι᾽ ἐχεί- 
νων τὰ αὑτῆς ἴδῃ. Ἐπεὶ καὶ ἐγὼ νῦν οὐχὶ δι᾿ ἐμαυτὸν 
ἀποτείνω τοσούτου; λόγους, ἀλλὰ δι’ ὑμᾶς. Καὶ 
ὑμεῖς [691] τοίνυν μὴ δι᾽ ἑαυτοὺς ἀχούετε μόνον, ἀλλὰ, 
χαὶ δι᾽ ἑτέρους τοὺς παρ᾽ ὑμῶν παιδεύεσθαι μέλλον- 
τὰς. Κατὰ γὰρ τὴν ἀχολουθίαν. τῶν μελῶν χαὶ τὸ τῆς 
Ἐκχχλησίας τρέφεται σῶμα. “Ὥσπερ οὖν τὸ μέλος, 
ἐὰν. χατάσχῃ παρ᾽ ἑαυτῷ τὴν τρορὴν πᾶσαν, καὶ μὴ 
μεταδῷ τῷ πλησίον, χαὶ ἑαυτὸ. λυμαίνεται, καὶ τὸ 
λοιπὸν διαφθείρει σῶμα" οἷον ὁ στόμαχος, ἐὰν τὴν 


τρηφὴν αὐτὸς χατάσχῃ μόνος, χαὶ τὸ γ0: πὸν σῶμα 


Ῥατποι,. απ, ΠΡ. 


ΙΝ ΟΕΝΕΘΙ. ΒΒΗ͂ΜΟ ἰχ. 


098 


τῷ λιμῷ χατατήχει, χαὶ ἑαυτὸν ὑπὸ τῆς. ἀμετρίας 
διαφθείρει ἄν δὲ. τὰ ἀρχοῦν χαδὼν κατὰ τὴν φναικὴν 
ἀχυλουθίέαν, τὸ χοιπὸν τοῖς ἑτέροις παραπόμψῃ, μᾶ- 
λεσε, χαὶ ἑαυτὸν καὶ τὸ λοιπᾶν σῶμα ἕν ὑγιείᾳ δια-- 
τηρεῖ" οὕτω χαὶ σὺ νῦν', ἂν ἀχούσας τὰ παρ᾽ ἡμῶν 
χατάσχῃς, ἑτέρῳ δὲ μὴ μεταδῷς, χἀχεῖνον ἐζημιυ- 
σας χαὶ σεαυτὸν διέφθειρας, χαλεπώτατα νοσήματα 
ἐπισπασάμενος, νωθείαν χαὶ φθόνον. Ἢ γὰρ διὰ 
πονηρίαν, ἣ δι᾽ ἀργίαν χαὶ ῥᾳθυμίαν οὗ μεταδίδωμεν 
ἑτέροις. Ὅ πότερον ὃὲ ἂν ἧ τούτων, ἔχανὸν ἀπολέσαι 
τὸν ἔχοντα. Ἂν δὲ ἀφθόνως χαὶ εἰς ἑτέρους παρα- 
πέμψης τὴν τροφὴν, χαὶ ἑαυτὸν χαὶ ἐχεῖναν ὠφέλη- 
σας. ᾿Αλλ᾽ ὑπὲρ μὲν τούτων ἱχανὰ τὰ εἰρημένα. 


γ΄. Δεῖ δὲ λοιπὸν ἐπὶ τὴν ἀχολουθίαν ἐλθεῖν τῶν. 
πρώην λεχθέντων. Τίνα οὖν ἂν ἐχεῖνα; Περὶ Σαύλου 
χαὶ Παύλου τότε ἐζητοῦμεν, διὰ τί ποτὲ μὲν Σαῦλος, 
ποτὲ δὲ Ἡαῦλος ἐλέγετο᾽ εἶτα ἐξέδημεν ἐχ τῆς ἀχο- 
λουθίας ταύτης εἰς ὀνομάτων ἴστορίαν πολλήν. Καὶ 
ἐπειδὴ ἐξέθδημεν ἀπ᾿ αὐτῶν, οὐχ ἔδοξεν ἡμῖν ἄξιον 
εἶναι παραδραμεῖν τὴν ἐμπορίαν ἐχείνην. Εἴ γὰρ καὶ 
διὰ Παῦλον ἤλθομεν ἐπὶ τὴν ὑπόθεσιν ταύτην, ἀλχ᾽ 
ὅμως χαὶ τὴν τῶν ἄλλων ὀνομάτων εὕρεσιν ἐμπορεύ- 
σασθαι ἔγνωμεν. Οὕτω χαὶ οἱ τὴν θάλατταν πλέοντες 
χατ᾽ ἐμπορίαν ποιοῦσι πολλάχις, ὑπὲρ πραγματείας 
ὀλίγων τινῶν ἐπιδημήσαντες " ἐπειδὰν. εἰς τὴν πόλιν 
ἐλθόντες, εἰς ἣν ἐστέλλοντο, ἔδωσι χαὶ. ἑτέρων ἀγω» 
γίμων ἔχουσαν ἀφθονίαν, πολλῷ πλείονα τῆς παρ- 
εἐσχενασμένης πουοῦνται τὴν ἐμπορίαν. ἂν ἐγχαλέαῃ 
τις, ταῦτα λέγουσι τὰ ῥήματα " Μαχρὰν, φασὶν, ἢλ- 
θομεν ὁδὸν, πολλοὺς χειμῶνας ὑπεμείναμεν, πολχοὺς 
χινδύνους, διαπόντιον ἀποδημίαν ἐστειλάμεθα" τί δὴ 
χωλύει ἀφθονωςτέραν γενέσθαι τὴν πραγματείαν ἡ μῆν; 
ΤἘαῦτα δὴ καὶ ἡμεῖς ἀπολογώμεθα. Καὶ γὰρ ἡμεῖς 
ζητοῦντες περὶ τῶν ὀνομάτων ποῦ Παύλου, εὕρομεν 
ἐκ τῆς ἀχολουθίας χαὶ ἑτέραν ἐμπορίαν ὀνομάτων, 
οἷόν τι ὁ Πέτρος Σίμων ἐκαλεῖτο πρὸ τούτου, καὶ 
οἱ υἱοὶ Ζεδεδαίου Ἰάχωδος χαὶ Ἰωάννης νἱοὶ βρον- 
τῆς ὠνομάσθησαν. Εὔρομεν χαὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ τὸν 
᾿Αδραὰμ πρὸ τούτου μὲν “Αὔραμ, χαλούμενον, μετὰ 
δὲ ταῦτα ᾿Αδραὰμ,, χαὶ τὸν Ἰαχὼδ Ἰσραὴλ μετα- 
χληθέντα, χαὶ τὴν Σάῤῥαν Σάραν. Εὕὔρομεν πρὸς 
ποὕτοις, ὅτι ἕτεροί τινες οὐ μετωνομάσθησαν, ὥσπερ 
οὗτοι, ἀλλ᾽ ἐξαρχῆῇς ἔλαθον τὰ ὀνόματα, ὥσπερ Ἰωάν- 
νης ὁ βαπτιστῆ:, ὡς ὁ Ἰσαὰχ, ὡς ὁ ᾿Αδάμ. "Ἄτοπον 
τοίνυν ἡμῖν ἔδοξεν εἶναι χαὶ βλαχείας ἑαχάτας, τοσ- 
οὔτον ἀπὸ τῶν χειρῶν ῥῖψαι θησαυρόν [692]. Διὰ τοῦτο 
μαχρότερον ἐποιήσαμεν τὸν. λάγον, χαὶ περὶ πῶν, ἀξ- 
ἀρχῆς ὀνομασθέντων πρώην εἰπόντες, σήμερον. δια- 
νορούμεθα περὶ νῶν: διωνύμων εἰπεῖν, ὡς εἷς ἐστιν ὁ 
᾿Αδραάμ. Ὁ μὲν γὰρ ᾿Αδὰμ τοῦτο ἐχλήθη διαπαντὸς 
“ὃ ὄνομα, χαὶ οὐκ ἔσχεν ἕτερον" χαὶ ὁ Ἰσαὰκ οὕτω 
πάλιν οὐχ ἐδέξανο δευτέραν προσηγορίαν, ἀλλ᾽ ἐξ 
ἀρχῆς μέχρι τέλους Ἰσαὰχ ἐλέγετο - ὁ δὲ τὸῦ Ἰσαὰκ 
πατὴρ "Αὔραμ πρὸ τούτου μὲν ἐλέγετο" μετὰ δὲ 
ταῦτα ᾿Αδραάμ. ΕΠπε γὰρ τὰ: αὑτὸν ὁ Θεὸς, φησὶν, 
Οὐκέτι ἔσται τὸ ὄνομά σου "Δδρωμ, ἀ...1ὰ Ἁδραὰμ 
κιηθήσεται τὸ ὄνομά σου. Καὶ γὰρ ΓΑδραψ. ἐχα- 
λεῖτο τὸ πρότερον, ἀλλὰ τοῦτο τὸ ὄνομα οὐχ ἔστιν 
Ἑλληνιχὸν, οὐδὲ τῇ ἡμετέρᾳ γλώττῃ, ἀλλὰ τῇ τῶν 
Ἕδραίων οὕτω λέγεται. Τί οὖν ἐστιν ἑρμηνευόμενον 
τὸ ὄνομα τοῦτο; Περάτης. Καὶ γὰρ τὸ "Αὔρχμ. τῇ 


10 


5 


Σύρων φωνῇ τὸ πέραν λέγεται, χαὶ ἴσασιν ὅσοι τῆς 
ςωνῆς ταύτης εἰσὶν ἔμπειροι. Πολλὴ δὲ τῇ Σύρων 
φωνῇ πρὸς τὴν τῶν Ἑδραίων γλῶτταν ἡ συγγένεια. 
Καὶ διὰ τί περάτης ἐλέγετο, φησίν ; Ἢ Ἰουδαία χώρα, 
τουτέστιν, ἡ Παλαιστίνη πᾶσα, ἡ ἀπὸ τῆς Αἰγύπτου 
μέχρι τοῦ Εὐφράτον, κατ᾽ ἀντιχρὺ χεῖται τῆς Βαῦυ- 
λωνίας, ὅθεν ἣν ὁ ᾿Αδραάμ᾽' χαὶ μέσος ῥεῖ δι᾽ ἀμφο- 
τέρων ὁ ποταμὸς, χοινὸν μεθόριον ὧν ἑχατέρας τῆς 
τῆἧῆς. Ἐπεὶ οὖν οὐχ ἀπὸ τῆς Παλαιστίνης ἦν, ἀλλ᾽ ἀπὸ 
τοῦ πέραν ἦλθεν ἀπὸ τῆς Βαδυλωνίας, διὰ τοῦτο ἀπὸ 
«οὔ τόπου χαὶ τοῦ πράγματος τὸ ὄνομα ἔλαδε, χαὶ 
περάτης ἐλέγετο, ἐπειδὴ ἀπὸ τοῦ πέραν ἦλθε. Διὰ τί 
δὲ ἀπὸ τοῦ πέραν ἦλθεν; Ἐπειδὴ ὁ Θεὸς ἐχέλευσε. 
Καὶ διὰ τί ὁ Θεὸς ἐχέλευσεν ; Ἵνα δείξῃ τὴν ὑπαχοὴν 
τοῦ διχαίου. Καὶ πῶς ἐδείχνυ τὴν ὑπαχοὴν τοῦ δι- 
χαίου; ὍὍὋτι διὰ τὸ αὐτοῦ πρόσταγμα τὴν οἱχείαν 
ἀφεὶς, τὴν ἀλλοτρίαν ἀντὶ ἐχείνης ἠλλάξατο. Εἶδες 
πόση πλέχεται σειρὰ ἀπὸ τῆς τοῦ δικαίου προσηγο- 
ρίας ᾿θλόχληρον ἡμῖν πέλαγος ἱστορίας τὸ ὄνομα 
ἥνοιξε τοῦτο. Μάθε τοίνυν αὐτοῦ τὸ ὄνομα τὸ παλαιὸν, 
ἵνα ὅταν ἴδῃς αὑτὸν τὴν Παλα!:στίνην οἰχοῦντα, διὰ 
τῆς προσηγορία; αὑτοῦ πρὸς τὴν ἀρχαίαν πατρίδα 
χειραγωγούμενος, χαὶ μανθάνων τὴν αἰτίαν, δι᾽ ἣν 
αὐτὴν ἐγχατέλιπεν, ἱχανὴν πρὸς τὸν αὐτὸν ζῆλον λά- 
ὅῃ: παράχλῃησιν. 

ΚΑνθρωπο; γὰρ πρὸ νόμου χαὶ τῆς ἐννόμου πολι- 
τεία; ὧν, τὴν ἐν τῇ χάριτι φιλοσοφίαν ἐπεδείξατο, 
χαὶ ὅπερ ἔλεγεν ὕστερον ὁ Χριστὸς τοῖς ἀποστόλοις " 
Ἁμὴν «ἐγὼ ὑμῖν, ὅτε οὐκ ἔστιν, ὅστις ἀφῆκεν 
οἰκίων, ἣ ἀδειφροὺς, ἣ ἀδειφὰς, ἣ πατέρα, ἣ μη- 
τέρα, ὃς οὐχ ἑχακτονταπιασίογα «1ήψεται, καὶ 
ζωὴν αἰώνιον κιληρογομήσει" τοῦτο ἐχεῖνος διὰ 
«ὧν ἔργων πρὸ τῆς χάριτος ἐποίησεν. Οὐχ ἀπὸ τού- 
του δὲ μόνον τὴν φιλοσοφίαν ἔστιν ἰδεῖν τοῦ διχαίου, 
ἀλλὰ χαὶ ἀπὸ τῆς ὑποσχέσεως αὐτῆς τοῦ Θεοῦ. 
Δεῦρο γὰρ, φησὶν, δἰς τὴν γῆν. ἦν ἄν σοι δείξω. 
Εἰ γὰρ καὶ ἀμφότεραι αἰσθηταὶ αἱ πατρίδες, ἀλλ᾽ ἡ 
μὲν οἰχεία ἦν, ἡ δὲ ἀλλοτρία" χαὶ ἣ μὲν φανερὰ, ἣ 
δὲ ἄδηλος" χαὶ ἡ μὲν ἐν χερσὶν, ἣἧ δὲ ἐν ἐλπίσι" χαὶ 
ὅμως τὰ φανερὰ χαὶ δηλα χαὶ τὰ ἐν χερσὶν ἀφεὶς, 
[692] πρὸς τὰ ἀφανῆ χαὶ ἄδηλα, καὶ ὧν οὐχ ἦν χύ- 
ριο; ἔτρεχεν, ἵνα σε πείσῃ χαὶ παιδεύτῃ, ὅταν ὁ θεὸς 
τὰ μὲν δῆλα ἀφεῖναι χελεύῃ, πρὸ: δὲ τὰ ἄδηλα βλέ- 
πεῖν, μὴ ἀντιλέγειν, μτὸΣ ἀμφισόητεῖν. Οὐ γὰρ 
οὕτω δῆλά ἐστι τὰ ἐν χερσὶν, ὡς ἐχεῖνα τὰ ἐν ἐλπί- 
σιν οὐχ οὕτω δήλη ἐστὶν ἣ παροῦσα ζωὴ. ὡς ἐχείνη 
ἡ μέλλουσα. Ταύτην μὲν γὰρ ὁρῶμεν τοῖς ἡμετέροις 
ὀφθαλμοῖ:;, ἐχείνην ὁρῶμεν τοῖς τῆς πίττεως ὀφθαλ- 
μοῖς " ταύτην ὁρῶμεν ἐν ταῖς ἡμετέραις χερσὶ χει- 
μένην, ἐχείνην ὁρῶμεν χαὶ ταῖς ἐπαγγελίαις «οὔ Θεοῦ 
φυλαττομένην. 

ἃ΄. Αἱ δὲ ἐπαγγελίαι τοῦ Θεοῦ πολλῷ δυνατώτεραι 
πῶν ἡμετέρων χειρῶν. Βούλει μαθεῖν πῶς αὕτη μὲν 
ἡ ζωὴ ἢ παροῦσα ἐν ἀδήλῳ χεῖται διαπαντὸς, ἐχείνη 
ὃὲ ἡ μέλλουσα, ἣ δοχοῦσα ἄδηλος εἶναι, φανερωτέρα 
τῆς παροόσης ἐστὶ χαὶ βεδαιοτέρα χαὶ μόνιμος ; Ἐξε- 
τκάσωμεν, εἰ δοχεῖ, τὰ λαμπρὰ τῆς παρούσης ζωΐς, 
τὸν πλοῦτον, τὴν δόξαν, τὴν δυναστείαν, τὰς τιμὰς 
τὰς παρὰ ἀνθριύπων  χαὶ ὄψε: τούτων οὐδὲν ἀδυλό- 
τερον. Τί γὰρ ἀπιστότερον πλούτον, τοῦ μηδὲ μέχρι 
τῆς ἑσπέρας πολλάχις ἡμῖν παραμένοντος ; Καθάπερ 
γὰρ δραπέτης ἀγνώμων ἀπὸ τούτου εἰς ἐγεῖνον συν- 
εχῶς μεθίσταται, χαὶ πάλιν ἀπὸ τούτου πρὸς ἄλλον. 
Τοιοῦτόν τι χαὶ ἡ δόξα ἐστίν. Ὁ γὰρ πρὸ τούτου λαμ- 
πρὺς χαὶ ἐπίσημος, ἄτιμος χαὶ ἀνώνυμος ἐξαίφνης 


5. ΖΦΟΑΝΝΙ5 ΟΠ ΥΘΟΒΈΟΜΙ ΑΒΟΉΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


036 


γένεται " χαὶ τὸ ἐναντίον πάλιν. Καὶ χαθάπερ τὸν 
τροχὸν συνεχῶς στρεφόμενον οὐχ ἔστιν ὁρᾷν ἐπι τοῦ 
αὐτοῦ τῆς ἄντυγος μέρους - τῇ γὰρ πυχνότητι τῆς 
δίνης διαπαντὸς τὰ ἄνω χάτω γίνετα:, χαὶ τοὐναντίον 
πάλιν" οὕτω χαὶ ἡ τῶν πραγμάτων τῶν ἡμετέρων 
φορὰ συνεχῶς στρεφομένη, τὰ ἄνω χάτω ποιεῖ" οὕτω 
χαὶ ἐπὶ τοῦ πλούτου χαὶ ἐπὶ τῆς δυναστείας χαὶ ἐπὶ 
τῶν ἄλλων ἀπάντων. Οὐδέποτε ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἔστηχεν 
ἕδρας, ἀλλὰ τὰ τῶν ποταμῶν μιμεῖται ῥεύματα, μη- 
δαμοῦ ποτε ἱστάμενα. Τί οὖν τούτων γένοιτ᾽ ἂν ἀδη- 
λότερον, τῶν οὕτω συνεχῶς μεταδαλλομένων, χαὶ πρὶν 
ἣ φανῆναι ἀφιπταμένων, πρὶν ἢ παραγενέσθαι ἀπο- 
πηδώντων ; Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ προφήτης περὶ τρυφῆς 
καὶ πλούτου χαὶ τῶν τοιούτων διαλεγόμενος, καὶ σχώ- 
πτῶων εἰς τοὺς πρὸς αὑτὰ χεχηνότας ὡς διαμένοντα, 
φησίν" Ὡς: ἑστῶτα ἐλογίσαντο ταῦτα, καὶ οὐχ 
ὡς φεύγοντα. Οὐχ εἶπεν, οὐ παρῤερχόμενα,, ἀλλ᾽ ὃ 
πολλῷ μεῖζόν ἔστιν, Ὡς φεύγοντα" οὐδὲ γὰρ ἢοέμα 
ἀναχιωυρεῖ, ἀλλὰ μετὰ πολλοῦ τοῦ τάχους. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ 
πατριάρχης οὕτως, ἀλλὰ πάντα ταῦτα ἀφεὶς, πρὸς 
τὰς ἐπαγγελίας τὰς παρὰ τοῦ Θεοῦ μόνην ἔθλεπε, 
προοδοποιῶν ἡμῖν πρὸς τὴν τῶν μελλόντων πίστιν, 
ἵν᾽, ὅταν ἐπαγγέλληταί σοι ὁ Θεὸς τὰ μέλλοντα χαὶ 
οὐχ ὁρώμενα, μὴ λέγῃς, ὅτι ἄδηλά ἔστιν ἐχεῖνα χαὶ 
ἀφανῆ. Τὰ γὰρ ἄδηλα ἐχεῖνα τούτων ἐστὶ σαφέστερα 
τῶν ὁρωμένων, ἐὰν τοὺς τῆς πίστεως ἔχιυμεν ὀφθαλ- 
μούς. Εἰ γὰρ χαὶ μὴ ἑωράχαμεν αὐτὰ, ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς 
αὐτὰ Ἐπηγγείλατο χαὶ ὑπέσχετο. Ὅταν ὁ Θεὸς ἐπαγ- 
γέλληται, οὐδεμία μεταδολὴ τῶν ὑποτχέσεων ἅπτε - 
ται" ὥστε ἐχεῖνα μάλιστα μένει χαὶ πέπηγεν ἐν τῇ 
χειρὶ τοῦ θεοῦ. ᾿Εχ γὰρ τῆς χειρὲς τοῦ Θεοῦ ἀρ- 
πάζειν οὐδεὶς δύναται, φησίν. 'Αρπάζειν ἐχ τῆς 
χειρὴς τοῦ Πατρός μου οὐδεὶς δύναται. Ἐπεὶ οὖν οὐ- 
δεὶς δύναται ἁρπάζειν ἐχ τῆς χειρὸς τοῦ Θεοῦ, [094] 
ἐν δήλῳ μένει θησαυρῷ διαπαντός. Ταῦτα δὲ παν- 
ποίαις μεταδολαῖς ὑπόχειται χαὶ τροπαῖς " διὰ τοῦτο 
πολλάχις τὸν μὲν πόνον αὐτῶν ὑπομένομεν, τοῦ 
δὲ τέλους αὐτῶν ἀποστερούμεθα. Ἐπὶ δὲ τῶν ἐλπί- 
δων ἐχείνων οὐχ ἕνι τοῦτο, ἀλλὰ τὸν πονέσαντα πάν- 
τως δεῖ χαὶ τῶν στεφάνων ἐπιτυχεῖν. Ἢ γὰρ ἐϊπὶς 
οὐ καταισχύνει. Θεοῦ γάρ ἐττιν ὑπόσχεσις, καὶ τὸν 
ὑποσχόμενον μιμεῖται τὰ δῶρα. ᾿Αφεὶς τοίνυν τὰ 
ἄδηλα, χάτεχε τὰ φαινόμενα" τὰ γὰρ φαινόμενα οὗ 
τὰ παρόντα ἐστὶν, ἀλλὰ τὰ μέλλοντα. Εἰ δέ τινες, 
πρὸς τὰ παρόντα ἐπτοημένοι, τῶν μελλόντων ὑπερ- 
ορῶσιν, ἐπειδὴ ἀσθενέστεροί εἶσι τοῦ ὕψους τῆς ἐλπί- 
δος ἐχείνης, διὰ τοῦτο ὑπερορῶσιν, οὐχ ἐπειδὴ ἀφανῆ 
ταῦτά ἐστι καὶ ἄδηλα. Σχόπει γοῦν τὴν φιλοσοφίαν 
ποὔ διχαίου. Ὃ Θεὸς ἐπηγγείλατο αὐτῷ αἰσθητὰ 
πράγματα, καὶ αὑτὸς νοητὰ ἐξήτει, Καὶ ποῦ ὁ Θεὸς 
αἰσθητὰ αὐτῷ ἐπηγγείλατο, αὐτὸς δὲ νοητὰ ἤθελεν; 
Ἔξελθε, φησὶν, ἐκ τῆς γῆς σου, καὶ ἐκ τῆς συγ- 
γενείας σου, καὶ ἐκ τοῦ οἴχου τοῦ πατρός σου. 
καὶ δεῦρο εἰς γῆν, ἣν ἄν σοι δείξω. Αἰπσθητὴ καὶ 
ἡ προτέρα γῆ, καὶ ἢ μέλλουσα δίδοσθαι ὕστερον. Τί 
οὖν αὐτός; Μᾶλλον δὲ μὴ αὐτοῦ ἀχούσωμεν, ἀλλὰ 
Παύλου.περὶ αὐτοῦ λέγοντος, ἵνα μάθωμεν ὅτι οὐ 
πρὸς ταύτην ἔδλεπε τὴν γῆν, εἰ χαὶ ταύτην ἐπηγγεί- 
λατο ὁ Θεὸς, ἀλλὰ τὰ παρόντα ἀφεὶς, πρὸς τὰ μέλ- 
λοντα ἐχεχήνει. Τί οὖν ὁ Παῦλός φησι; Κατὰ πίστιτ' 
ἀπέθανον οὗτοι πάντες, περὶ ᾿Αδραὰμ. λέγων, καὶ 
Ἰσαὰκ, χαὶ Ἰαχὼδ, χαὶ τῶν διχαίων ἀπάντων. ()ὺδὲ 
γὰρ ᾿Αδραὰμ μόνος, ἀλλὰ πάντες τῆς αὐτῆς ἦσαν 
φιλοσοφίας χοινωνοί. Κατὰ πίστιν ἀπέθανον οὗτοι 
πάντες, μὴ κομισάμενοι τὰς ἐπαγγελίας, ἀλλὰ 


25 


ϑγεογ οὐαὶ Ἡευτιεδ Π 08 οορβηδίϊο ει. ϑοὰ ἀΐεῖβ, 
ηυδτο Τγδηδίίογ υοολυαίαν ἢ δυΐ δ τορίο, ἰος δεῖ, 
ΒΑ] οιϊηα οανιδ, συ 40 Ἔα γρίο ὑϑαυς δὰ ΕἰιρὶΓ- 
1ἴ6πὶ 6 γορίοιιδ ἰδςαὶ Βαυγίοπία», υμάδ οεαὶ ΑὈγλίιδπι : 
εἰ ἤυνίυς οοπιηιϊυν ἷβ ἰογιπἶπιι5 υἰγίυϑ4υ6 ἰΟΓΓ, Π16- 
ὁΐυ5 υἱγλπηῦθο δοολὶ. Εἰ ηυΐ Αὐγαῆϑιη θη Ρα[58ι}- 
ἢυ5 οΥαῖ, βο 20 υἱϊογίογὶ γὶρα Πυπιῖϑ το πο ΓΑΙ, ΠΡΙΏΡΘ 
ἃ Βαυγίοπἶ! : ἰά60 4 ἰοῦ οἱ ίδειο ποπιδη δεςθρὶϊ, οἱ 
ἀϊεῖι5 68ὲ Τιγδιηβίιυῦ : αυΐϑ 4 ἰοςο υἱιογίοτγὶ { υπιὲεΐδ 
γοηΐ. Ουδτα δθι ἤυνίυ ἰγηηϑι ἢ Οἷα θουδ 
ἦιβθογλὶ. Εἰ φιᾶγα θ605 [ιι55|1} ὕϊ οδιειἀδγοίυγ οὔο- 
ἀϊοπεία ᾿πειὶ. Εἰ συοπιοίο οδίοπϑα {1 οδοάϊοηιἷδ }1- 
8:1 ᾿ Ουΐϊα ργΟρΙοΡ ργδοσρίυπι θεΐ ραϊγίδπι) καδιὴ (π21η 
γοϊϊὶαυϊε, ργὸ δ᾽ίοιια οοιηην αν. Υἱ 65 φιδηῖδ ολ 618 
γόγυιη ἴθ Ἀρρο ον 51} ποσίϑιιν ἢ ᾿Ι56 Π 5 ἢἰΒίοΓΙἃ- 
γυπὶ γΡοϊασιιδ ποθὴ ἰος ποὺ ΐβ ἀραγυΐ!. Ὠίθοα ἰφίτυΓ 
οἦιβ ποπιθη ρυίπιιπι, υἱ οὐπὶ νἀ ογὶβ ουπὶ ῬΑ]: 5 ἾΠ8Πὶ 
ἱποοοπίαπι, ΔΏρΟ Διο 6 ποπιϊηΐβ ἰη πηοπιοῦίϑηι 8}}}- 
ἢ ρϑιγὶ 6.8. οἱ οδυδιῸ ργΟρΡΙΟΓ 4ιυᾶλπὶ οαπὶ ΓΟὶ!- 
αυΐς, πιλιιυθυσεαγία, αἱ ᾿(α 4 ἱπιϊ ᾿Δηάυσι οὐπὶ Δ61Πη0- 
ΠΘῆΓΟ. 

Αδταδαηι αἱεεὶ μωίὶς (ἰκτὶ εἰ Ρατ. --- Ἐδοδ οηΐπα υἱ 
16 δπι6 ᾿ἰεζοπι οἱ βυὺ ἰεζα υἱέδπι ὅζεηϑ, ρμἰν)!]ο50- 
Ρἰνἶδιη συ 0416 ἰΘΉΡΟΓΘ αΡΆ(15 ἰΓδ  8εν δυβοορὶ! ἱπὶ- 
Ρἰοούδπι, οἱ δι16 ἐοπηριι8 σγαιΐ ἰδεὶϊ, αυοά ροβίοϑ 
ἀϊδεῖρυ) 5 ΟἸγίκιη5 αἰχίι : Αιπιεη ἀἶοο ϑοϑὶδ, φιοά πμἐϊμς 
ἐεἰ ημὲ τεἰϊεῖ! ἀοπιμη, ἀμί [Γαϊγθς, αμί ξογογέδ, απί 
Ραίτγοιι,, αμὶ πιαίγοηι, αιὶ ποῊ σεπίμρίμιν αεεὶρίεί,, εἰ 
υἱίανι αἰέγναηὶ ροεεϊαεὐϊ (Μαιἢ. 19. 38. 99). Νοη 50- 
ἰυπν διιοπὶ ᾿ΐης Ὡρραγοῖ, 43πῚ δορίοηιον νἱχοῦὶὶ 
᾿ιϑίηφ,, δοιὶ οεΐδπι θεαὶ φργοιηϊδδίο ἤος ἀδοίαγοι. Γεπὶ 
οηἶπι,, ἰηηυΐι,, ἐπ ἰεγγαηι, φμαηι τπιοη εἰ Γαῦύετο [ἰδὲ ((σ  ης 
44. 1). Νλδηι ἰΔπιοῖσὶ υἱγ]ια {|| γορίοπος Οἰ 4] ἃ 
εἰ 5]: δι πᾶ ογδηξ σΟΓρογαΐο8, {12 ἰλπηοῦ 808 δγαϊ, 
᾿νπς αἰϊοπα : {1 οογία, 8. ἰηοογίδ : [|| ἰη πιδιιΐυυ8, 
ἵνα [ἢ 5ρΡ6 : ἰρβ6 δυἱοόπι γο  Ἰοἰἷβ σΟΡΙΪ8, πιληὶ (6518, 
οἱ ᾿ἶβ συ ἴῃ πιδὴυ ογῶμ!, [δϑιϊμανὶι οἱ ἰγδηϑὶς δά 
ἱποογῖϑ, ἱποοβηϊία, οἱ 84 68 ἰη φυΐϊδυδ δ'δϊ πο ᾿ἰοδὶκὶ 
ἀοπιίηογὶ, υἱ ρεγβυδιοδι ϑεινάϊο4ι)6., παᾳι!6 ΘοηΙΓΔ- 
ἀϊοοινάμπι, ἤθ406 εὐποϊληύυπι), αηοπάο δέ πιληΐ- 
[δο12 γε ϊϊπαηογα ἰδδῖ, εἰ δὰ 68 4018 ΠΟΙ ἀρραγοιὶ 
γεβρίοογο. Νϑη οεπὶ ἰ8πὶ οΕΓ ἃ 4055 ᾽π πιδενΐἰε!8, 1406 
68 ἥν ἰῃ 506 ; πΠοη οηἷπὶ δίς πιϑηϊίοοιϊλ δ5ὶ ργιθδαι8 
Ια υἱα οὐ ἕυγα ||. 2 πὸ δηΐπὶ υἱάδινς ποδί γὶ 8 
Οαι 8. ΠΠ2πὸ υἱάςπηυ8 οὐ 5 βάοὶ : ΙΔπὸ νἱάρσιηυϑ ἴῃ 
πιδηθ04 ποδίγὶ8 ροδίϊδπι), [πὶ υἱάθιμδ ἰῃ ργοιΐδ- 
δἰοηΐδυδ θεοὶ ευδιοὐϊ πηι. 

4. Ῥνοιννΐεεα δεὶ σεν ϊκεϊια ; γὸὲ ἈΏΝΙΩΝΙΈ ΘΜΟΊΝ ἱπ- 
ἐεγίδ. --- Ῥτοιηϊδδίοιιδδ διοι Ὠοὶ πιο δογιίογοβ 
δηηὶ,, σΙ3Πὶ 40:8 ἱπ ποδί γὶϑ διηι πηδηίυυς. Υἱ5 ἀΐδόσγο 
φηοπιοῦο ᾿πὸ αυ απ) Υἱῖδ ἰῃ ἱμοδγίΟ δὲ 18 ὁδὶ δθιΉ ΡΥ, 
Πεϊηγὰ δυίοπὶ 1112, φασὶ νυἱάδι ἱποογία 6:86, Ἰὰς μγ:8- 
δβοηίὶ οογίΐοῦ οἷϊ εἰ βο] ἱον ἢ [πηϊ}νϑπν8, οἱ ρίησοῖ, 
ἤν. κηὶ [18 ργσβοη 8 υἱίσα ργιποίδγα ; ἀϊν 2, α]0- 
τὶ, μοιαπιΐδ ; πιαβῆυπι οχἰ δι! πιλτὶ δἷν ποπι εἰ ν}5. : οἱ 
Υἱ οὐδ ἠὲ! 1}}}8 6566 ἱποορι σα. ()αἰά οεΐπι ἱπβάήο! 5 
ὀἰνιεἰϊ5, σα δρε πδὸ 9706 λιἀ γοβρογδπι ποῦυὶς μοῦ- 
τ᾿ϑρθηι 7 ϑίουϊ οηΐην ἱπαγαίυς ἰγδηφίυχα, 40 ἴτορ δὰ 
᾿1}νῆν,, οἱ δὺ ἰ|}0 δὰ αἸνμ κ6 ᾿γδηδουηι. Π{π||.8- 


Ιν ΟΕΝΕΘΙΝ ΕΛ. 0 ΙΧ. 


0.8 
πιούΐ 68ὶ σφἰυγίΔ. ϑιδροπυπίογο αὐ] εἰδγυβ ἐὔγδὶ εἰ "ὸ- 
νἱ}}5., τοροηίδ δοῃίδρίιβ οἱ ἱψηοῦ 8 βλθοίινγ, οἰ 6 
αἴνογθο υοῆιδ δῶρα οὐδουγὶ 510 οἰδγοδοῦιὶ. Εἰ 
βίοι υἱάθγὶ ποχηὶὶ ἰῃ ΓΟ, 411: οοπιΐηυο γὙϑγδδίυγ, 
4᾿ἰφι8 ρᾶγ5 ο͵υ8, 60 φυοὰ στε ΓΔ οἰγοιπιίογεηι δ 56Π}"» 
ῬΟΓ δυπιπηιὰ {πηἰ ἰπιΔ, εἰ ἰπ|8 δυϊηπιᾶ : [ἰδ οἱ ποδίγΓδ- 
ῬᾺῸΠῚ ΓΟΡΙπῚ ἱπηρεῖυϑ, ἀυπὶ οοηίΐη!0 γ γι Π| Γ,, ΠΏ ΠΔ 
(λεἰϊ ἰνῆπιδ : ὧυἱ νἱάεγα ᾿ἰοδὶ ἴῃ ἀἰνλεἰὶδ,, ροιομι! 15, οἹ 
4118. Νιιιημνλπ) οηἶπι ἰῃ δοάδηι δίϑίι πιϑησηὶ, δοά 
ΒΕΠΊΡΟΓ ἰηδί} 0165 Πυπιίηυπι ἤαχυς ἱπιίδιγ. Ουϊὲ 
ἱξίαυν [}8 ἱποογί 5, 4αυ ἰΔπὶ ΘΡΟΌΓΟ ἱγδηνίογυπιυγ, 
οἱ ργίυβᾳιαπι τοῖα ἀρράγοληΐ, δγνοίδηϊ, ργὶι δ ηιδπι 
δἀνοιίπηϊ, τγοϑ πηι ἢ {π46 ργορίιοιδ ὧδ ἀεὶ οἰ 5 οἱ ἀΐ- 
υἱ εἱς ἀδηυα γοῦυβ 14|}805 ἀϊθδαγαηβ,, οἱ 605 ἐπ 56 ΓΙ ϑι} 5 
ηὐἱ 1118 φυλϑὶ ρεγηημδηοηϊ δυ γδοδηὶ, ἀϊεὶϊί : Περν!α- 
τ ἰδὸ ημαξὶ δἰαμίϊα,, οἰ ποη φμαεὶ [μοὶϊοπίΐα (Αηθ8 
6. δ). Νοη αἰχὶϊ, ηυδ8ὶ ργαιογουμία, δε, ηποά κυ 10 
πιΔ}118, ()κμαεὶ [μσἱεπίΐα : που δπὶπι ραυϊδιἑη γί ηη!, 
δ6ι] πηὶγ ἙΟἰογ 6. Αἱ ρμδιγ ἌΓΟΙ ἰἰΠ|6 ἤθη κἰς δαὶ! 
δοι γο οἱ οπμηἰ 05 ᾿}} 18, ἰδπῖιπὶ δὰ ργοπι 51 0108 
θεἱ οροείανὶ!, νἱλπι πο}}}8 ρηγαπβ δά [υἱυγογοπ ἤδη : 
υἱ οὐπὶ ρευι!ϑογὶῖ εἰ] 6.5 [υἱυγᾺ οἱ συ "θη Υἱέδι"- 
ἴΓ,) Π6 αἶοδβ, ἔς 6556 ἰηοοῦ οἱ οἰνβουγὰ. ἱποδριἃ 
οἷπη 1114 οογιίγα βυμ ἰἰα αὐ νἱ οπίυγ,, πηράο ὁ6ι - 
Ιοβ ἢάοἱ Πα δδης. (υδηινὶβ οηΐπ ἢ οπ υἱάδαιυξ, 
Πα 5 (διμδὲ! ΘᾺ ργοιδὶῖ, οἱ μοί! οἰ 651. Ουδπίο 
θεὺδ ργοιμ 1, Ὁ} τοῦδε ργοι "δἰ οηΐθα5 δὐΐιπ- 
εἰιυν ; δίιοα διίίοο ᾿}| πιο χίιπα πηδπδηὶ, {1 ἰῃ πιη 
)6ῖ δυη!. δ πιαὴμ οἡΐπη δεῖ, ἱπηθε, πμέϊης γαρογᾷ 
ροίεεὶ (7Ζοαπ. 10. 99). ἰφἰτηγ χυΐδ πυ]]υβ γῶρογα ρο- 
ἰθνι οσ πιλιν! θεῖ, σογίυϑ ἢΠ|6 {Πππδουγιι5 ΒΟΉ ΡΟ μ18- 
ποῖ. Ρυγαβομεῖ διιίοαν Οἰμη κοι ὶς ναγὶδιϊοηΐ 8 οἱ υἱ- 
οἰκο επί θυδ δυιὲ οὈηοχίλ ; ἰά60 ργῸ οἷβ δῖ )0α ἰΔὔΟΓΘΩι 
(ἐγίι:5, οἱ πα ΘΟΓΙ γι ΓΑ ΠΓ. {1 8. δι 6 πὶ 40,28 
ΒρΟΓΊΠΙΠ5. ΠΟΙᾺ [12 651, δ6ιἰ ἰ8 4͵ [Πρ ν ἢ, μοοδαβδαγὶο 
σογρϑηῆς οἱ ργηἷὰ σοποοηυ. Νάλ δρέδ ΝῸΝ μμάέε- 
{πεἰι (βοιι. ὅ. 5), αυΐὰ Ὠεὶ εδὶ ργοιμἰδοίο : οἱ εἰ0Π8 
Ργοιηΐδ58 δα]ιμιηίυγ ο͵υ5 παι γῶπ,, ηὶ ργοπιὶδὶὶ. ἢ 6- 
[οιἰς ἰχίεγ ἱποόγι]β., ἀρργοϊιοηιίο ο8 η1:: ΘΟ ΡΟΝ ἃ 
διηι : οομβρίου 6 πϑ κυ ηλ, ΠΟ μΓ:ϑαμἷ, 56] ἴω» 
ιυγᾶ. δαπι) ηυο οἰχυὶ δὰ ρεδοῃ!2 δροσίαη!,, οἱ 
[ἀτγὰ γουρηυπ : 90) 60 τοδρυυμὶ., 4πεν Οὐ δοιΓΆ 
οἱ ἱμοαγία.,, δα φιοά δυϊν ΐα εἰμί, οἰ δυρνὰ βυδδὶ 
ἐἱπιθεοο 16 π|. (κινοἰύδγα ἰσίιυν ηυδιία δἰ. νυἱγδ 
Ἶυοι1. Ρνγοπιίδεγηι οἱ θδι)δ ΘΟΓΡΟΓΆΠ, οὐ ἰρκα δρὶ" - 
ἰυλ᾽α φυπτγεῖαι. ὈἐΥΨΥ, ἀΐοοδβ, ργοιν οὶ οἱ ἤουδ σογρο- 
ΓΑ, οἱ 'ρ66 δρί γἱἐ.2}}2 4ιποϑὶνὶ! } Κργοάεγα,, ἱμα 9}, 
ἦε (ἐγτα ἱμα, εἰ (6 οοφμαίϊονε μα, εἰ 46 ἄονιο ρηϊγις 
μὶ, οἵ ψεμὶ ἐν (ἜΥ̓Τα 6, ΔΙ ἸΝΟΝείγανεγο δὶ (εν. 138. 
1). ΟὐγροΓγΆ}}5 δγαὶ ἰογγ ρείοῦ, υἱ οἱ (18, 45 {ἢ} 
ὀκηύθὰ γαῖ Ουε ὄγρὸ {6 ἢ ἢ θη ἐ  πι,, δὲ δι: - 
εϊϑηννκ ὁ [ΠΠ0 εἰοοιίει Ῥουϊθπη., μὲ ἀϊδονιηυς δυ!ης 
᾿ἰοαὶ πϑης ἰἜΓΓΆἢ Ὠγοπιϊδὲθοὶ Ὦσι5., γα οιἷ8 ἰδιηθη 
ρυδεοιν δ, 6.πὶ ἤθη τοδμοχίδι, δε [6διΐ 3486 δά 
(ἰυτᾶ. Οε ἰχίιων Ῥηυ θα ἀἰοὶὶ ἢ διυχία βάειε πεογί μὲ 
“πη: Νὶ οἴβπες (ἤδεῦν. 11. 18), ὧξ Αὐνγδίιδι ἰοηηομδ, 
1688. εἱ ἡδοοῦ, οἱ [ενιἰ5 οὶ υ5. Νύηυθ ομΐπν Αἰννᾶ- 
Ιοπὶ φοΐ8., δοὐ οἠγηθὸξδ εἰυϑάεπι ογδοὶ Ρἰ τ Ομίν.28 
μωγιϊείρες. δισία βάεηε Ἰπογί μἱ ἐν ηι Πὲ οἴμνοε, ΓΝ ΝΟΣ 


09] 
“φοθρίδεοπὶ μγοηιϊδδίοηδα, δ6α ργοεμ! θοας υδδδεοπί. Οὐ} 
εἸοΐα  ἠοῦ οὔ οἱ ΑὈγαδδιη ργοπ)ἰβοίοιο5 Ἶ ΠΟΙ τὸ - 
"ἢ ἰπ Ῥα]: οβεηδηι ᾽ ΕΑΪΒ ΟΥΓΩῸ 68 ηὐα ἀΐεῖα δυηι7 
Νεσηλήιηηι, ἰπηηῖῖ. δ δηῖ! φυΐάοηι ἰν ῬΑἸα 5ιἰπδ1η, ΠῸ ἢ 
Πιδπς Δ) δροοιανίε,, δά Δἤληι 4.85 ἰπ ὁπ }}5, ἀε5]- 
ἀδγνῖε. Οιν}}5 τοὶ οἱ Ῥδιδι5 (6 5115, σαὶ δα] οἷ! : ΕῈ εοη- 
[μϑεὶ διν 26 ἠοερῖίες οἱ ρεγεστγὶποεὶπ ἰενγα (ὗν. 11. 15). 
ΠΟεροδη οκὶ, ἀεὶ τ πλιη δοσορὶϊ ραιγία πη, οἱ ἐπ ενηι 
Γερβίοποπὶ ἢ ἰδ, οὐδβθογο. ὅδιι6, ἰπαᾳυΐϊ : Ποἢ ἐβέμι 
Βοις, βοά σα πππὶ ϑροειανὶ!. Ναηι πὶ ἢσε ἀϊοιπι,, ἴν»- 
4υΐι, ἀφείαταπ! 86 αἰἰαιη ἱπημίνογᾳ γαϊγίαηι, οἶς αν [ὁ 
ἐἰ ορί[επ δει εν! (ἰ ἰώ. υ. 14. 10), δαὶ, ἰδ]υδιι, 
δογυβα! μὰ 6:] 66, οἱ δι ρορηληι Ὑ ἰδ} φυοπιοάο 
ΡΡοιἰβογὶ! [ἢ ἤθυ8 δογρογδίοηι, οἱ 'ρ86 ηυπεοίνοτὶι 
δ ρΟΓηδ πὴ ἐογπϑα οι ἢ ΟΝ οπίηι λαὸ ἀϊεμηῖ,, ἰμαη}}, 
δἰσηΐβοαηε δὲ μαϊγίαινι ἱπ ήγεγθ. Αο δὲ ἡ {πι6 φιϊάφηι 
τηεηενἑκξεπι, οα μα μη ἐαγοεξὶ, ἐεμρεϑ {{{ἰ γοάσμν ἀὲ 
ΦΗΡοίδΥοΙ ; ἡάμε ψνόγῷ οἰδουμε ηιοίϊονγὶ8 ἀδεὶογὶο ἀἰποὶε!. 
ΙΓ, ἧσο ὁδὶ, οὐἰεείς (] δὲά. υ. 15. 86). ἢίλιμια Θογρυ- 
ΤΠ 65. βΡΟμ ἶ8910, ϑρί γἰυΔ1]6 δι ίδιη [81] ἀδδίἀδγίυη. 
Αἱ 108 ρίαν ἀΐνογβα (δοΐμ8. Π 698 {}}} ργοι βογαὶ 
ῬἸ βοιπλπι,, 56 16 βροοί δι σο ἢ : πο 8. ΡΓῸ- 
Ἀ}Ἶ551}Π) 6δὲ σ᾽ υπ), οἱ χὰ ἰαγγὴπὶ [6 πε μι η}8. 

ὕ. δοεινίπαμι ἐς ἠδείονι Αϑταῆα ἀοάιεοίηνα γεβμηϊὶ ; 
βιῖδ πον τοὶ διηΐ ἱπηνε μῆς μαγοηίμηι ; φεὶ οἤξεῖ! ργα- 
9αγὲ ἀφϑοὴμι βΗϊ ἔγα μαγεπίες ἱρὶος ; ἰἰϑένωης αγϑὶ- 
ὗε : ἰμεγργοίπίο πονπῖ Νυδ. --- {πὸ θενὰ 
ἐχ Αὔγδίνδην που ἷβ ουηισογιηῖ, 4ηΐα πο 6]08 6ἷ- 
ἀεί 8., οἱ αιῶγο ΤΥΆΠΒΙΈΟΥ εἰἰο{1|8 δἷὲ, οἱ ηοὐ γο- 
οἴ (ΟΥΓΔ 512 ἰῃ ὩΠΟΠλΙη σοηῃοδϑϑίε, ριποον ἰϑημα 
ουγ9. δι] ἱποογίδ 86 σοηγογι (., 8406 6.15 5 φυ8 ἱβ 
ἸΔηΐ 818, δϑρίγανπ δ οἂ {π|0 806 οθηοίρίουαι, οἱ 
Δοσρρε 9 565:  ἔθυς διἱ Ξρί τὶ 4}14 τοι ΐξ, ἰά0 816 
να δθ, 8η|6 ἰοσοπι,, δη16 ῃχγομἠοίαγιη ἀοοένγίη δι. 
ὕν 6 πιδι βίην 681, ὁ πὶ μγα σόρίοῦα σαγιΐ556, εἷ- 
{π|6 8285 [2896 ΠΑΙΌΓΔΙΑ πιογοίοπὶ οορί δι υμο5 σθι:- 
κοίδηἶ δ, Ὁ} δἷς ἰηνοδῖροι Θρ θθπι αμἱνογεὶ : οἱ ργο- 
νὴοΡ ἣος ἐϊδοθαιοῦ Αὐγδπι, 4υοά πΟΒοΘῸ Οἱ ρώγοη! 68. 
ΘᾺ ἀθ σλι81. ἱπ  ΠΔογιμη. 6] ἢ)'26 οἰδι}πἢ ἀϊχονὶί 3]}- 
ηυἰς : Μονδεομιη ᾿μθῈ οϑὲ. Ῥαγϑηῖίθβ ΑἸ ΡΑΪΧΘ ᾿ΗὮ 
}"8ι} Πιορη μα  ητπν ρμἰφυύνυηϊ ἢθο ἢ πεπὶ δοίνονγε 
Λυΐογδ ἢ πυπὴ ΡΟ} εἰ ἐδέίομοηι 4 δοιηΐηο ἀδηΐδιη μευ- 
ν᾽ ογιπδὲ ἢ ὅποι.) ἱπηρὶΐ ἐγδηὶ οἱ 0] δι γαθ., 6ὲ μ}5- 
πλπι Ὁ τῦλγὶ ἢ ϑείο οἱ ο60, 86 Ῥγορίογοι ἰϑυΐύο υϑέυϊη, 
“πο 4108 Ῥωροηῖοβ ὨΔΌΘΙ8., [418 ἰμ86 ἴβοί5. ΑΔἱ!, 
Βιοα να] ἀ6 γάγηπὶ οἱ δ Πα γαθ 9 ὁδὶ, οσ δργδειὶ 
γε δα ἀυϊόοα Γοτμη ργοιϊνοὶ. Αἱ ἤθη δοσιιβενὶ 
541} ΟὟ ραγοηίυπε ΠΙΆ πη) ΠΗ ρα γἱνθῖθα,, 5οιὶ εἱ 
4"}}1 διπγΆ}}} 6 ἐδ ονάυη πὲ, 60 τοοϑὶβ διυάληρί, 
“πο αὐτὰ μἰοϊηῖοηι ἃ βλγθηι 5 θη ϑοσαρορίηϊ, Βος 
μοβδυονί 401 τηλη. ἀπσογοηῖ, φιδϑῖ ἢ ἜΓΘ ΠΟ οἱ ἰμνῖο 
δυπιο8, νἵϑιν αἰκ ἰη ὁαλ πὶ ἔογὶ, ἱηυθηῖγο ροιυ σε. 
Νοη ἰρίίαν ογίνιοη δὲ, Βα μ γα μδίγεπ) ἱπηρίθημ, 90ι 
᾿ηἰέανὶ ρϑιγὶβ ἱπυρίοίϑίοπι ; οἱ ΟΥΙΘἢ 651 ΠΩ ΧΊΠΙΙΝ, 
δ0η ἥδοά μεῦφδηνηβ ἩΠΘΡΟΌΟΘ Ριγθιίθ5, δορὶ φυρὰ 
ἸθΡ ΠΟΙ ἈΘΆΠΝΕ5 δἰ γι, πρῆυ 6 βρύὺ ΥἱΡΙ ποϑίγα 
ὄδηνι4 ΘρΟγαπι, υἱ αὖ μηρίδίαια βιὰ 606 ὀγυδηι8. 
Ππηψαθ υδὲ 058. ἰΠοσιμ δηΐηο, ηυλυίαηι ἰῃ ποὺΐϑ 
ϑ1π|} 651, συθεϊἀ πη (υ] τί θι5., {ΠῚ νόρο ἴῃ δυδ ἰπι- 


5, ΖΟΑΝΝΙ͂Θ. ΕΠΡΥΘΟΒΘΤΟΜΙ ΛΠΗΊΕΡ. ΘΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


098 


ῬγΟδ 216 ρογβονογηγη, ἢ οπιηΐ ογἰ πεῆιθ 86 γορεεδθῃ.- 
δ'00δ 5} Ππη15 ἐπ 68. ΠΟ δυο αὐτὶ, εὲ ἢ ἰωγ- 
θογὶβ,, ἀδδοῖς, εὐπὶ δια ΑΒΓΘΙΝΑΠῚ ἐδυρῖϑ ἢ ρδίγεοιη 
Παθυΐ586. Νβιη οἱ Τἰπιοιδυβ ἱπιρημα ροϊΓοίη βονι τες 
Δι : δ πε οὐὲπι δίσα πιμίϊετὶς ἐταῖ,, βάοίἑδ πρϑινὶς . 
ροϊνγὶς ακίοπι σε 8 (Αεἰ. 10. 1). Ἐπ᾿ ᾳαυοά μδ!ὲν ε͵τι9 
8 ϑο γι ἐπ ἱπιρὶοίδιο δὲ πθν ἤΠιογ ΘΟΒΥΟΓΞῈ5, μηδ - 
ἴθβέιη δδὲ ΟΥ ἰοὺς : ἰδυύϑδη5 Θν ἸΠηπουιμοὶ Πάθηι 
Ῥανηθ,, δος ἀἰεῖς : ἡ (μα παδὶ!ανῃ ἐμ ἀνία μια ἔμοϊάε, εἐ 
ταν μα Ειηἶδο, ἐὸν ἢ ἀο αμίϑηι σμορά εἰ ἱπ ἰ6 (8. Τί. 
ἢ. ὅ). Νιιβφμδιὴ ᾿ς ριιγὶϑ ΠΟΙΏΘῺ ἰόραγ. ἘΠῚ φιιδγοῦ 
Θιυΐα ἰπ μι ρῥοίδιθ ρμουφανογδηθ, ποὴ ΟΥΑϊ ὑΐκπι 4υἱ 
εὐατε {Ὁ πυπιεγαγοίυγ. Εἰ ΔΡΟΒί0109 πϑϑ]ο8 [586 
Βοιγοβ ἀοεϊαγανὶι ΟΠ γίϑιμβ, οὐ αἰχὶ! : δὲ φρο ἐπ Βεεί- 
χοϑεὶ οἠεῖο ἀσφηιοπῖα, βιϊὲ υέεινὶ ἱκπκ φμο Οἱείφνῖ ῦ ἔτο- 
Ριὲν ἔος ἱρεὲ ἐγειμ! ῥιαϊΐοες νεειτὶ (Μαμι. ᾷὰ. 47). δοὰ 
6 η6 ἡυνθοῖ πος, αὐιμιο οὔδει δι. Νἅπι ΟΧΣ μος ἀἰδεῖ- 
ΠΝΒ, ΠΡΟ μαῖγιν, δϑὲ νυοἱυμιϑεὶδ 6896 νἱ θυ οἰ Υἱξ- 
ἰυἱοηι. ἘΠ ΠΏ ΝΟΤΟ δὲ ποΐιγα: Θοδ6,, Οὐγηΐ!ο ΠΑ] Σ πιλλοϑ. 
Ῥάγογοηϊ, οὐ Βορὲ ὕ"οποϑ : δειὶ ηυὶΐδ οἰθειίθηΐβ εἱ τὸ - 
Ιυμ4ι18 651 ρτοῦεπι νοὶ ἱπηργοῦυτ 6556, ἰθεῖγοο δῷ 
πη} ροιγδυ5 ὑυθηὶ ΒΕ, εἰ ἰσηανὶν βδ|}18 διυϊτοκὰ β2- 
ἐγο5 ἤπογυηῖ, υἱ βοὴ! αίυνξ, 8δοιἱ νοῤϑη δι! βρῦλροῦ 
2 πηριβοιηθο. γαγοθ εὐηὶ Ραδοῦϊο8 θεδα, υἱ 
ἐϊχὶ, [υατὶμι ἱπρὶὶ, φυοθοάο οἱ βοὰ πυπιδη ἰμἀμὶο - 
γιιμὶ 3 Ευΐὶ "ο6 ορκ5 ἀν: βα  δη 5 με. ἱπεξεάυϊληι 
"πσηδηι ἀϊδροηκδι δ, αὐ μΌΟΓΟ πρίιθῃ ἱππρομεζείυξ, 
δυθηϑ8 ἰν 86 υϊιγοόξυμι μἰνιυνίδιῃη. Νδιη οαθλύσωι νἱγ- 
ἐοπα οἱ ἰμ Βαϊίδϑπὶ ἀοείδγανια,, οοθθπα οἴη μυγὰ 
ργιβιΐεογε (Ν μοι. 45) : ἀφοίαγηφ 86. Βοῖν 50 1} ὧδ 
8ηἷ5,, 86ὲ οἱ ἰδ αἰϊεμὶν ἀοιμδγὶ ροβ88. Εἰ αἱ ἀΐδολα, 
Βιγαιοθ ϑιΐδαν ΠῸη γαϊο ρίοδ., φρίι8 πεβοῖοϑ ἰῃὶ- 
βοιθρα ποιέδα [υφι18, αικε πμι δι (υἰπγογιαι ἀΐδρεῦ- 
ὁἰἰοιθοῶι ἀοοίδγοηι, ἀοσονήμμιβ οἰΐβηλ 4110 οΣοθιμίο. 
λμμοοῖ) φυΐ (οἱ ραῖον Νυ (4), Πρ Νοδ ουὐυ5 ἰει- 
μυν ἔποῖυτι ο8ὲ ἀἰδανίμαι., Βὺμ οξαὶ υπί08, πο Ὧδ60 
διϑκίηθ, ποιὶ Ὁ60 ριωθαῖιβ : ηδ1) δὶ ἰμβίυ5, 8] Β60 
δγϑιυϑ οἱ δορυρέιδ [ιυδβαὶ., ποι αἰχίδοοι, Νοᾧ ϑοϊυπὶ 
ρου ρείιπα ἰπγερίαπι ἴῃ βϑμογρίίφμα ὅμ8 ((ἐεπ. 6. 9): 
Βυαὺ6 ρτιδιοεἰχοαὶ [μϑβὶ μοΐφοεν, 5) ὑυδίυδ [υ]586.. Αι 4 
ἰσίιυς {16 ὃ ᾿πιροδυΐε βόσθθα ριθγο, φυφά ρειξοίρυδηι 
βιῳγαγθηι γογι ᾿ιδοργοι Ηἰπιοείλθα,, οζαί!6 ἀρρεὶ- 
αεἶο ἠυδεὶ ρνοριιοιία (ον. ἃ. 39). ϑιρηϊ ἔφαθαι δμΐπὶ 
μοδιο οἷυα. διίυγιμε ὀϊαν μια. Ομοιποίο ὃ Νοιμθὴ 
ους Ηοθγαῖοδ Ἰμιυλ νοσϑνὶϊ Νοδ, αὐρι} ἰριΘ ρΡοίϑ μι 
651, ηιήοι δ διιοῖυς. Νὰ οδοΐπὶ ϑγγογυϑι γῇοῦ φυῖαεβ 651. 
δίδει: ἰρίδν Αὐτγαιαπι 40 ΑὐΆΓ, 4ιμὰ δορὰ ἰγάβδ γε] 
υἤγα, ἀϊρίιβ οϑὶ, οἱ Δάϑιι 80 Φδύοι, φυοὰ 648) ἰεγνὰ, 
δ 4υοι [1 ἰουγοηως : (8 δὲς ἃ Νίὰ νοφλίωβ εδἱ Νοξ, 


Οβοο 6δί, διιοίου φυϊοιὶς : ὀοοίφγαι λυϊοιη μος οἱ δας 


μιγιίον!α. γοοανίι φαὶπὶ οἱ Νοᾶ, ὀΐοθδδ, : δίς πρε 
φιίοδεῖγε [αεἰεὶ (θπεε. ὃ. 29), φυῤφρίοιι ἀἰινίυπι γο- 
οδι:8. Ναπι αυΐα δι μ10 Γβειγιμ Ἔγϑὶ αἰ ανίῃ, ἀλϊα- 
σίθνῃ αὐυίοαν πον πὠϊ, δ] ογ8 Ὑ6τῸ ρθε νίχο 68 (1 οὐ. 
ὅ. 95) : ἰάοἶσοθ ᾿αμάπαπι, δι αυο ἀϊανίυια ἔλείυια 
οδι, φυϊοίίᾳ δυοίογϑιι νοοϑυί!. 

(α) ΠΙ5 εἰπε δ ᾿ιαθο 8 διιργὰ ἴῃ Ἠοπα}5 Ἰὼ Οοηδείπι, δὲ 
6 ποππα Νοὰ ρθῆ δδάδῃ. υἱὰδ ποίδπι ἰδὲ. ἰς ἀυῖθμι. 
Δ] οἷ Νία ὁνγογσῃ ᾿ἰυσιϑ 0956 Φι 6,60» 

ἃ 


631 
πόῤῥωθεν αὑτὰς ἰδόντες. Τί λέγεις , οὐκ ἐχομίσατο 
τὰς ἐπαγγελίας ὁ ᾿Αδραὰμ, οὐδὲ ἦλθεν εἰς τὴν Πα- 
λαιστίνην ; Ῥεῦδος οὖν τὰ εἰρημένα; Οὐχὶ, φησίν. 
Ἦλθε μὲν γὰρ εἰς τὴν Παλακστίνην, οὐ πρὸς ταύτην 
δὲ ἔόλεπε τὴν ἐπαγγελίαν, ἀλλ' ἑτέρας ἐπεθύμει τῆς ἐν 
οὐρανοῖς, καὶ τῶν παρόντων ξένον ἑαυτὸν ἐνόμιζεν 
εἶναι ἁπάντων. Ὅπερ οὖν καὶ αὐτῷ μαρτυρῶν ὁ Παῦ- 
λος ἐπήγαγε Καὶ ὁμολογήσαντες ὅτι ξένοι χαὶ 
παρδπίδημοϊ εἰσι. Ξένος ὁ πατρίδα λαδὼν, εἰπέ μοι, 
χαὶ χώραν τοσαύτην: Ναὶ, φησίν" οὐ γὰρ πρὸς τεύ- 
τὴν, ἀλλὰ πρὸς τὸν οὐρανὸν ἔόλεπεν. Οἱ γὰρ ταῦτα 
όγοντες ἐμφαγίζουσιν, ὅτι ἑτέραν πατρίδα ζη- 
τοῦσιν, ἧς τεχνίτης καὶ δημιουργὸς ὁ Θεὸς, ἐκεῖ- 
νὴν τὴν ἐπουράνιον Ἱερουσαλὴμ, τὴν ἄνω. Εἶδες πῶς 
ἐπηγγείλατο αὐτῷ ὁ Θεὸς αἰσθητά; πῶς ἐχεῖνος τὴν 
ἄνω Ἱερουσαλὴμ ἐζήτει; Οἱ γὰρ ταῦτα “έγοντες, 
φησὶν, ἐμρανίζουσιν ὅτι πατρίδα ζητοῦσι. Καὶ εἰ 
μὲν ἐκείνης ἐμέμνηντο, ἀφ᾽ ἧς ἐξηλθον, εἶχον ἂν 
καιρὸν ἀναχάμψαι" γυνγὶ δὲ ἑτέρας χρείττονος 
ὀρέγονται, τουτέστιν, ἐπουρανίου. Οὐχοῦν αἰσθητὴ 
μὲν ἡ ὑπόσχεσις, νοητὴ δὲ ἡ ἐπιθυμία τοῦ δικαίον, 
ἀπεναντίας ἡμῖν. Ἐχείνῳ μὲν γὰρ ἐπηγγείλατο τὴν 
Παλαιστίνην, ὁ δὲ περιεθλέπετο τὸν οὐρανόν " ἡμῖν 
ὃὲ ἐπαγγέλλεται τὸν οὐρανὸν, καὶ πρὸς τὴν γῖν χεχέ- 
νάμεν. 


ε΄. Ταῦτα ἐχερδάναμεν ἀπὸ τοῦ ᾿Αδραὰμ ὀνόματος, 
μαθόντες διὰ τί περάτης ἐλέχθτ,, καὶ ὅτι τὴν οἰχείαν 
[095] ἀφεὶς γῆν, πρὸς τὴν ἀλλοτρίαν μετέσττ, χαὶ 
τὰ δῆλα παραδραμὼν, πρὸς τὰ ἄδηλα ἔδλεπε, τὰ ἐν 
χερσαὶ ῥίψας, ἐχεχήνει πρὸς τὰ ἐν ἐλπίσι, χαὶ αἰσθητὰ 
λαδὼν, πρὸς τὰ νοητὰ ἀνετείνατο, καὶ ταῦτα πρὸ τῆς 
χάριτος, πρὸ τοῦ νόμου, πρὸ τῆς ἀπὸ τῶν προφητῶν 
διδασχαλίας. ὅυθεν δῆλον, ὡς οὐδένα ἔσχε χαθηγητὴν, 
ἀλλ' ἤρχεσεν αὐτῷ ἡ φύσις τοὺς τοῦ συνειδότος χι- 
νήσασα λογισμοὺς, χαὶ οὕτως εὗρε τὸν Θεὸν τὸν τοῦ 
παντὸς δημιουργόν" διὰ τοῦτο “Αὔραμ ἐλέγετο, διὰ 
τοῦτο χαὶ οἱ γονεῖς αὐτῷ τὸ ὄνομα ἐπέθηχαν τοῦτο. 
᾿Αλλὰ τάχα ἴσως εἴποι τις ἄν, ὅτι τοῦτο ψεῦδο;. Μὴ 
γὰρ δίχαιοι ἦσαν οἱ γονεῖς τοῦ ᾿Αὐραάμ; μὴ γαν 
εὐάρεστοι τῷ Θεῷ; μὴ γὰρ ἤδεισαν τὰ μέλλοντα ἔσε- 
σθαι ; μὴ γὰρ προεώρων τὴν ὑπόσχεσιν τὴν παρὰ τοῦ 
Δεσπότου μέλλουσαν ῥηθήσεσθαι; οὐχὶ ἀτεθεῖς ἧσαν χαὶ 
εἰδωλολάτραι, ϑαρθάρων βαρδαριχώτατον; Οἶδα χἀγὼ, 
καὶ διὰ τοῦτο ἐπαινῶ τὸν δίκαιον, ὅτι τοιούτους ἔχων 
πατέρας, τοιοῦτος αὐτὸς ἐγένετο. Καὶ τὸ θαυμαστὸν 
χαὶ παράδοξον τοῦτό ἐστιν, ὅτι ἐξ ἀλλοτρίας ῥίζης 
καὶ ἀγρίας ἥμερος ἠνέχθη χαρπό;. Οὐ γάρ ἐστι χατ- 
ηγορία παίδων ἐν εὐσεδείᾳ ζώντων ἡ τῶν πατέρων 
χαχία, ἀλλ᾽ εἰ χρή τι θαυμαστὸν εἰπεῖν, καὶ ἐγχώμιον 
μᾶλλον, ὅτι μὴ παρὰ προγόνων δεξάμενοι τὴν εὐσέ- 
ὄειαν, μηδὲ τοὺς χειραγωγοῦντας ἔχοντες, ἀλλ᾽ ὥσπερ 
ἐν ἐρήμῳ καὶ ἀδάτῳ ὁδεύοντες, ἠδυνήθησαν τὴν ὁδὺν 
τὴν εἰς τὸν οὐρανὸν φέρουσαν εὑρεῖν. Οὐ τοίνυν χατ- 
τγορία ἀσεδῇ πατέρα ἔχειν, ἀλλὰ μιμεῖσθαι τὴν ἀσέ- 
ὄειαν τοῦ πατρός ' χαὶ ἔγχλτμα μέγιστον, οὐχ ὅταν 
φαύλους ἔχωμεν γονεῖς ἀλλ᾽ ὅταν αὐτῶν μὴ ἐπιμε- 
λύμεθα, χαὶ τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν πάντα εἰσφέρωμεν πρὸς 
τὸ τῆς καχίας αὑτοὺ; ἀπαλλάξαι ταύτης. Ὡς ὅταν 
ἡμεῖς μὲν πάντα ἐπιδειξιυμεθα περὶ τὴν ἐχείνων 
ψυχὴν, ἐχεῖνοι ὃὲ ἐπὶ τῆς αὐτῶν μένωσε πονηρίας, 
πάσης μέμγεως ἀπηλλάγμεθα χαὶ αἰτίας. Ταῦτα δὲ 
εἶπον, ἵνα μὴ αἰσχυνθῇς, ἀγαπητὲ, ὅταν ἀκούσῃς, ὅτι 
πατέρα ἀσεδῇ ἔσχεν ὁ ᾿Αδραά!ι. Καὶ γὰρ ὁ Τιμόθεος 
ἀτεδῇ πατέρ εἶχεν" Υἱὸς γὰ5 Ιουδαίας γυναικὸς 


ΙΝ ΟΕΝΕΒΙΝ 5ΕΆΧΟ ΙΧ. 


ΟΣ 


ἢ, φησὶ, πιστῆς μητρὸς, πατρὸς δὲ Ἕλληνος. 
Καὶ ὅτι ἔμεινεν ἐν ἀσεδείᾳ χαὶ οὐ μετεδάλλετο ὃ 
πατὴρ, δῆλον ἐχεῖθεν ᾿ ἐπαινῶν γὰρ τοῦ Τιμοθέου 
τὴν πίστιν, οὕτω φησὶν ὁ Παῦλος " “ἥτις ἐνῴχησεν 
ἐν τῇ μάμμῃ σου Α(ωΐῖδι, καὶ τῇ μητρὶ Εὐνίκῃ, 
πέκχεισμαι δὲ ὅτε καὶ ἐν σοί. ἰλαὶ οὐδαμοῦ τοῦ πα- 
τρὸς τὸ ὄνομα. Διὰ τί; Ὅτι ἐν τῇ ἀσεδείᾳ ἔμεινεν, 
οὐχ ἦν ἄξιος ἀριθμεῖσθαι μετὰ τοῦ παιδός. Καὶ οἱ 
ἀπόστολοι δὲ ποντ ροὺς ἔσχον πατέρας, χαὶ τοῦτο ἐδύ - 
λωσεν ὁ Χριστὸς εἰπών" Εἰ ἐγὼ ἐν Βεειϊζεδοὺ.1 ἐκ- 
θάλλω τὰ δαιμόνια, οἱ υἱοὶ ὁμῶν ἐν εἰγι ἐχδα- 
μοῦσι; Διὰ τοῦτο αὑτοὶ ἔσονται χριταὶ ὑμῶν. 
᾿Αλλὰ μή σε θορυδείτω τοῦτο, μιδὲ σκανδαλιζέτω. 
Καὶ γὰρ ἐχ τούτου μανθάνομεν, ὅτι οὐ φύσεως, ἀλλὰ 
προαιρέσειος ἢ χαχία χαὶ ἡ ἀρετῇ. Εἰ γὰρ φύσεως 
ἦν, πάντως ἂν οἱ πονηροὶ πονηροὺς ἕτεχον, χαὶ οἱ 
χρηστοὶ τοιούτους ᾿ ἐπειδὴ δὲ προαιρέσεως ἔστι τὸ 
φαῦλον εἶναι χαὶ σπουδαῖον, διὰ τοῦτο καὶ πατέρων 
πονηρῶν παΐδες ἐγένοντο χρη τοὶ, χαὶ παίδων ῥαθύ- 
μων πατέρες σπουδαῖοι [090] πολλάκις, ἵνα μὴ τῇ φύσει, 
ἀλλὰ τῇ γνώμῃ πανταχοῦ ταῦτα ἑχάτερα λογιζώμεθα. 
᾿Αλλ᾽ ὅπερ ἔλεγον, ὅτι ἀσεθεῖς ὄντες οἱ γονεῖς τοῦ 
᾿Αδραὰμ, πῶς τὸ ὄνομα αὐτῷ ἐπέθηχαν τοῦτο ; Τῆς 
τοῦ Θεοῦ σοφίας μάλιστα ἔργον καὶ τοῦτο ὧν διὰ 
ἀπίστου γλώττης οἰχονομήσαντος ἐπιτεθῆναι ὄνομα, 
τῶν μελλόντων ἔχον τὴν ἱστορίαν. Καὶ γὰρ τὸν Βα- 
λαὰμ ἠνάγχασέ ποτε τὰ μέλλοντα εἰπεῖν, τὴν οἰχείαν 
δύναμιν ἐπιδειχνύμενος, καὶ δηλῶν ὅτι οὐχὶ ἐν τοῖς 
οἰχείοις μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς ἀλλοτρίοις χρατεῖν 
δύναται. Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι ἐπὶ τῶν διχαίων, χᾶν μὴ 


εὐσεδεῖς ὦσιν οἱ πατέρες, πολλάκις οὐχ εἰδότες ἐπι-᾿ 


τιθέασιν ὀνόματα πολλὴν τῶν μελλόντων δηλοῦντα 
τὴν οἰχονομίαν, καὶ ἐξ ἑτέρον σοι παραδείγματος 
τοῦτο ποιήσω φανερόν. Ὃ Λάμεχ ὁ τοῦ Νῶε πατὴρ. 
τοῦ Νῶε ἐχείνου, ἐφ᾽ οὗ ὁ χαταχλυσμὸς ἐγένετο, οὐχ 
ἦν δίκαιος, οὐχ ἦν εὐάρεστος τῷ Θεῷ, οὐχ ἦν δόχιμος 
τῷ Θεῷ εἰ γὰρ ἦν δίκαιος, εἰ ἦν εὐάρεστος, εἰ ἦν 
εὐδόχιμο; τῷ Θεῷ, οὐχ ἂν εἶπεν, ὅτι Νῶε μόνος εὑ- 
ρέθη τέλειος ἐν τῇ γὙενεξ αὐτοῦ οὐχ ἂν παρέδραμε 
τοῦ διχαίου τὸν πατέρα, εἰ δίχαιος ἦν. Τί οὖν ἐχεῖ- 
"ος: Ἐπέθηχεν ὄνομα τῷ παιδίῳ, πολλὴν ἔχον τῶν 
μελλόντων πραγμάτων τὴν ἱστορίαν, χαὶ αὐτὸ προ- 
φητεία ἦν ἡ προσηγορία τοῦ διχαίον. Τὸ γὰρ ὄνομα 
τοῦτο τὸν μέλλοντα χαταχλυσμὸν ἔσεσθαι ἐδήλου. Καὶ 
πῶς τὸν μέλλοντα ἔσεσθαι χαταχλυσμὸν ἐδήλου τὸ 
ὄνομα τοῦ Νῶε; Τὸ, Νῶε, τοῦτο τὸ ὄνομα ᾿Εδραϊχῇ 
λέγεται γλώττῃ χαὶ ἑρμηνεύεται, ὁ ἀνλπαύων. Τὸ 
γὰρ, Νία, τῇ Σύρων φωνῇ, ἀνάπαυσίς ἐστιν. Ὥσπερ 
οὖν ἐκεῖ ἀπὸ τοῦ “Αὔαρ, ὅπερ ἐστὶ πέρα, ᾿Αδραὰμ 
ἐλέγετο, χαὶ ἀπὸ τοῦ Αἰδὲμ, ὅπερ ἐστὶ γῆ, ᾿Αδὰμ 
ἐλέγετο, ὅπερ ἐστὶ γέϊνος " οὕτω χαὶ ἐνταῦθα ἀπὸ τοὺ 
Νία, ὅπερ ἐστὶν ἀνάπαυσις, Νῶε ἐχλήθν, ὅπερ ἐστὶν 
ἀνατιλύων - δηλοῖ δὲ τοῦτο καὶ ἡ ἐπαγωγή. Ἐχάλεσε 
γὰρ αὐτὸν Νῶε, λέγων Οὗτος ἡμᾶς διαναπαύσει,. 
ἀνάπαυσιν πὸν χαταχλυσμὸν χαλῶν. Ἐπειδὴ γὰρ 
ἔμελλεν ἐπ᾽ αὑτοῦ ὁ χαταχλνυσμὸς γίνεσθα:, ὁ δὲ χα- 
τακλυσμὸς θάνατος ἦν, Θάνατος δὲ ἀνδρὶ ἀνά- 
παυσις, διὰ τοῦτο τὸν ἄνθρωπον, ἐφ᾽ οὗ γέγονεν ὁ 
χαταχλυσμὺς, τῆν ἀναπαύοντα ἐχάλεσε. 


! 


629 


ς΄. Καὶ ὅτι οὐ βιάζομαι τὴν ἑρμηνείαν, ἀπ' αὐτῆς τῆς 
Γραφῆς ἀχούτωμεν τοῦτο. Ἔζησε Λάμεχ ἔτη ὀκτὼ 
καὶ ὀγδοήκοντα καὶ ὁχατὸν, χαὶ ἐγέννησεν υἱὸν, 
καὶ ἐκάλεσε τὸ ὄνομα αὑτοῦ Νῶε, .1έγων" Οὗτος 
δια απαύσει ἡμᾶς ἀπὸ τῶν πόνων ἡμῶν, καὶ τῶν 
λυπῶν, καὶ τῶν ἔργων τῶν χειρῶν ἡμῶν, καὶ ἀπὸ 
τῆς γῆς, ἧς χατηράσατο ὁ Θεός. Τί λέγεις, ᾿Αγα- 
παύσει ἡμᾶς; Καὶ διὰ τί μὴ εἶπε, φησὶν, Οὗτος ἀπο- 
χιενεῖ ἡμᾶς, οὗτος ποιήσει τὸν χαταχλυσμὸν γενέ- 
σθαι ΄“ ἀλλ᾽ εἶπεν, ᾿Αγαπαύσει ἡμᾶς; ᾿ΑἈνεστοιχειώθη 
ἡ χτίσις ἅπασα, ἄδυασοι ἀνεῤῥάγησαν χάτωθεν, χα- 
καῤῥάχται ἀνεῴχθησαν ἄνωθεν, ἔὅπαντα πέλαγος ἦν 
ξένον χαὶ παράδοξον χαὶ φριχῶδες, χαὶ ἐν τάφῳ 
χοινῷ τῇ ἱλύϊξ χαὶ σώματα ἀνθρώπων χαὶ σώματα 
ἵππων χαὶ θηρίων ἐχρύπτετο " χαὶ τοσαῦτα χαχὰ, εἰπέ 
μοι, καὶ τοσαύτην συμφορὰν ἀνάπαυσιν χαλεῖς ; Ναὶ, 
φησίν, Ἐπειδὴ γὰρ ἐν χαχίᾳ ἔζων οἱ ἄνθρωποι, ὁ δὲ 
καταχλυσμὸς τὴν χαχίαν ἀνέχοψεν,͵ οἱ τῆς χακίας ἀπαλ- 
λαγέντες ἀνέπαυσαν. Καθάπερ γὰρ [697-699] σῶμα 
ποιχίλοις νοσήμασι χατεχόμενον, χαὶ ἰατρείαν οὐδε- 
μίαν εὑρίσχον, ἐχν ἐπελθὼν ὁ θάνατος λαδῇ, ἀνέπαυ- 
σεν᾽ οὕτω δὴ χαὶ τὴν τῶν ἀνθρώπων ἐχείνων γενεὰν, 
χαθάπερ σῶμα ἀνίατα νόπτουν χαὶ πολλοῖς προχατει- 
λημμένον δεινοῖς παραμυθίαν οὐδεμίαν ἔχουσιν, 


5. ΦΟΑΝΝΙ5 ΟΠἸΒΥΒΟΒΘΤΟΜΙ ἈΒΚΟΉΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


609 


ἐπελθὼν ὁ χαταχλυσμὸς ἐξήρπασε χαὶ ἀνέπαυσεν. Ε 
γὰρ Θάνατος ἀνδρὶ ἀνάπαυσις, πολλῷ μᾶλλον τοῖς 
ἐν καχίᾳ ἀδιορηώτως ζῶσιν ἀνάπαυσις ὁ θάνατος, τῶν 
πόνων αὐτοὺς ἀπαλλάττων, χαὶ οὐχ ἐῶν περαιτέρω 
τῆς πονηρίας τὴν νομὴν προελθεῖν, οὐδὲ βαρύτερον 
τοῦ ὄντος γενέσθαι τῶν ἁμαρτημάτων τὸ φορτίον. 
Οὐδὲν γὰρ οὕτω βαρὺ καὶ δυσδάσταχτον, ὡς ἁμαρτίας 
φύσις " οὐδὲν οὕτω χάματον χαὶ πόνον ἡμῖν παρέχει, 
ὡς τὸ τῆς πονηρίας εἶδος χαὶ τὰ πλημμελήματα. Διὰ 
τοῦτο ὁ Χριστὸς τοῖς ἐν ἁμαρτίαις ζῶσι ἔλεγε" Δεῦτα 
πάγτες οἱ χοπιῶντες καὶ πεφορτισμένοι, κἀγὼ 
ἀναπαύσω ὑμᾶς. Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Λάμεχ ἀνάπαυσιν 
τὸν χαταχλυσμὸν ἐχάλεσεν, ἐπελθόντα χαὶ στήσαντα 
τὴν πονηρίαν. ἙἘδουλόμην περαιτέρω τὸν λόγον 
ἐχτεῖναι τοῦτον" χαὶ γὰρ πολλὰ ὑπολέλειπται ἀπὸ τῆς 
προσηγορίας τοῦ Νῶε ἀλλὰ τέως ταῦτα τῇ μνήμῃ 
τῆς ὑμετέρας διανοίας ἐναποθέμενοι, καὶ πρὸς τοὺς 
ἡμετέρους ἀδελφοὺς τοὺς ἀπολειφθέντας εἱπόντες, ἵνα 
μὴ πάλιν ἀναγχαζώμεθα μαχρότερα ποιεῖν τὰ προοί- 
μια, τῶν εἰρημένων τὴν ἀχολουθίαν ἀναλαμδάνοντες, 
εἰς εὐχὰς τὸν λόγον χαταλύσωμεν, εὐχαριστοῦντες τῷ 
ταῦτα δεδωχότι εἰπεῖν Θεῷ, ὅτι αὐτῷ ἡ δόξα, εἰς τοὺς 
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


-- 


6.9 


6. Εἰ ᾳφυοὰ δοι) ἰογφιόσᾶπι ϑογίριυγω, ἐσ ϑογιμίυγα 
᾽ρ88 δυιϊΐδινιβ ἰος. γέχή κα πιεοι ἀπηο8 σομίμιη οκἴο- 
αίπίη οεἰο,, εἰ φέπμὲὶ βῆα;ι, εἰ υοσαυτὶΐ ποηιέν ἐς Νοὲ, 
ἄΐεονπε : ἢΠΠὸ ποὲ φωίΐδδοογε [αοἰεί α ἰαϑοτγίδιις "ιοδιγὶς εἴ 
πιανουίϑιι οἱ αὐ ορεγί δι πιαπκμη ΠΟΣίΓ ΤΗΣ, Εἰ ὦ «ἰτ 1, 
ομὴ πιοἰφαϊχὶ! θοιμίμιις (τη. ὅ. 428. 29). Ου͵α εἷ5, βῥκἰδ- 
δίετε [αεἰεί πος ὃ (ΟυΆγα π0.} ἀϊχὶ! : ΗἸς οσοίεαι π05, 
εὶς Ἰνθπςοι ἀϊυνίυπι : Ββεἀ ἀἰϊχὶι: Εαεῖοί πος ηεϊεξοόγε ἢ 
Ογοδίυγα οπιπὶϑ γοβοϊ νἱυγ, Δ0γ851 στιά ρα, σα γί οι 
δΌΡΟΓΙΙ8 ΔΡΟΓ ΘΠ ΙΓ, ΟΠπ 6 ΡυΪσυβ ΘΓαὶ ΓΙ, 516" 
ρΡοηάππὶ οἱ ΠοΡγὶ 6, οἱ ἐπ ἰυ10 4085] σομπηπλ 56- 
υυ]ογο ρῥγοπι βου ποπιυ, δηηόγι 46 [ογγυπὶ 
Εὐγρογὰ οὐσοιια δῖ! : οἱ μι 8πὶ ΟἾΔ Π}}8{6Π|, 12}}- 