[Gregory of Nyssa: De opificio hominis; PG scan OCR, archive.org patrologiae_cursus_completus_gr_vol_044 djvu.txt lines 7346-18341]
τὸ χοῦφον ποιότητι, χαὶ τῆς φυσιχῆς αὐτῶν ἕναν- [Ϊ οαἸἸάο. 


“πιότητος οἷόν τις χαταλλάχτης ἡ χοινωνία τῆς ποιότητος γίνεται. Εἴτα τὸ πῦρ ἀπὸ τῆς γῆς τῷ βάρει καὶ τῷ 
χούφῳ κεχώρισται, ἀλλ᾽ ἡ ξηρότης ἀμφοτέρων ἐστὶ χοινὴ, καὶ διὰ ταύτης ἔνσπονδά πως ἀλλήλοις τὰ διεστῶτα 
γίνεται. Τί δὲ βουλόμενος ἐντεῦθεν τῆς ἐξετάσεως ἄρχομαι; ὅτι ἣ ψυχρότης ὁμοίως μὲν ἐνθεωρεῖται τῇ τε 
Ὑὗ καὶ τῷ ὕδατι χαὶ τῷ ἀέρι, πλείονι δὲ μοίρᾳ τῷ ὑγρῷ προσῳχείωται, συντηροῦσά πως ἐν ἑαυτῇ τὴν 


τοῦ ὕδατος φύσιν, διὰ τῆς πρὸς τὸ θερμὸν ἀντιπαθείας, τὴν ἐκ τοῦ ξηροῦ βλάδην ἀπαμδλύνουσα. 


, Ὥς τοίνυν τῷ θερμῷ ξηρότης ἐμπέφυχε, καὶ 
οὐχ ἔστι μόνον ἐν τῷ ἑτέρῳ τὸ πῦρ δειχθῆναι" 


. Οποιρδάπμηοαιπι ἰφίαν δάδϑι σα }Π10 βἰοο 88 η8- 
τυγ} 18, πος ᾿ξηὶβ. δοίυ8 ἐπ 8110 ροϊδδὶ υϑίθηᾷὶ : δἰς 


οὕτως εἰχός ἐστιν ἠνῶσθαι λέγειν τῷ ὑγρῷ τὴν Β “ἰεὐπάσπι 6β[, οἰπὶ Βαπι4ο [τἰ μ᾽ ἀϊταίθι οοη] πη αὶ 


Ψυχρότητα, διὰ τὸ δεῖν ἑχατέρῳ τῶν τε ἐν τῷ 
πυρὶ θεωρουμένων εἶναι χαὶ ἐν τῷ ὕδατι τὴν ἀντι- 
στοιχοῦσαν ποιότητα, ὥστε μάχεσθαι τῷ μὲν ξηρῷ 
τὴν ὑγρότητα, τῷ δὲ ψυχρῷ τὴν θερμότητα. Εἰ οὖν 
ἐπίσης τῷ ὑγρῷ συμπληρωτιχὸν τῆς τοῦ ὕδατος 
φύσεως χαὶ τὸ ψυχρὸν ἀπεδείχθη, ἀκόλουθον ἂν εἴη 
λογίζεσθαι, ὅτι τῆς ψυχρᾶς ποιότητος, χαὶ τῇ γῇ 
φυσιχῶς ἐγχειμένης δυνάμει, χαὶ τὸ ὕδωρ ἐν τῇ γῇ 
ἔστι, καὶ ἡ γῆ ἐν τῷ ὕδατι. Ἢ γὰρ φυσιχὴ τοῦ 
ὑγροῦ πρὸς τὸ ψυχρὸν συζυγία οὐκ ἐᾷ διαζευχθῆναι 
ποῦ ἑτέρου τὸ ἕτερον χαθόλου " ἀλλὰ χἄν ποτε κατα- 
μόνας ἐφ᾽ ἑαντοῦ τύχῃ τούτων ἑχάτερον, οὐχ ἀχριθῶς 
μόνον ἐστὶν, ἀλλὰ τῇ δυνάμει τὸ συναμφότερον ἕν 
τῷ ἑνὶ χαθορᾶται. Ὥσπερ γὰρ τοῦ. ὑγροῦ πρὸς τὸν 


ἃς ἀδνίποϊγὶ. Ουοά 5ἱ υπιΐάυπι δἰπη}} οἱ (τρί ἀυπι 
δᾳυὰ παίιγαιη οοπδίϊἰπππ|, (γἰφί ἃ δυΐθιη 4υδ} 88 
᾿οΡΓ ΠΑΙΌΓΑΙ ΘΓ ἰηθδῖ : 564. Ὁ}, οἱ ροϊεβίδϊο οἱ 
δαυ ἰπϑὶϊ ἴῃ ἰογτα, οἱ ἰογγα ἴῃ δηυ8. ΝοίυΓΑ ἰδ δηΐπι 
Βυπάϊ οὐ {τἰφίἀο σοορυ!αίο πο ρογπ εἰ, υἱ 
αηυπὶ ΔὉ0 αἰΐδγο ρϑη τι 86) υπραΐυνγ : βϑὰ οἰϊδῃδὶ 
σοπίϊηψαι δἰϊφιιαπάο, υἱ Δ] (6Γὰπὶ ἰπ βοῖρ80 βρρᾶγᾶ- 
εἶπι σοι 5511, ἰά Ποη ΡΙΔΠ6 50] υπὶ 6βῖ, 56 ρμοίββϑιδία 
υἱγτυπηυς ἴῃ ἀη0 ροΓβρίοἰίυγ, Νηὶ υἱ πμπϊάὰο ἰῃ 
ϑεγθη ἀϊδυδο, [τρί αἰ 6 νροῦυπι ρᾶγιΐοι}28. ἰπ86- 
αυΐδιγ: δὶς 6 ὁοῃιγαγίο, ἐμ ἐπε πηῖ8 ἰογγῆθ ραγιΐθαβ 
[τί ἀο οοπηπηογδηίθ, Ὠυ πιά 88 οοφηδίαπι ᾳυδ! ία- 
ἰ6η)] ΠΟῚ ἀδγοιίηαυ!; 564 [γἰφίἀα νἷἱβ, 4 (ΘΥΓΩ 
ὨΔΙΠ ΓΑΙ ΟΡ ἰπαβῖ, ἰδιαυδπι αἰᾳυοὰ ᾿υπι δ Ὠδίατϑι 


ἀέρα διαχυθέντος, καὶ ἡ ψύξις τοῖς τῶν ὑγρῶν ἀτμῶν (ἡ δεπίοῃ οἤδὲεϊ᾽υγ, ΘΙ ρΕγάα 8 δχ 88 σοπ͵ υποίδπι 5[δὲ 


μορίοις ἐπηχολούθησεν " οὕτω τὸ ἔμπαλιν τῆς ψυ- 
χρότητος ἐν τῷ βάθει τῆς γῆς διαιτωμένης, οὐδὲ ἡ 
ὑγρότης τῆς συζύγου ποιότητος ἀπολείπεται, ἀλλ᾽ ἢ 
ψυχρὰ δύναμις φυσιχῶς ἐγχειμένη τῇ γῇ, οἷόν τι 
σπέρμα τῆς τοῦ ὑγροῦ φύσεως γίνεται, ἀεὶ δι ἑαυ- 
τῆς τὴν συνημμένην ἑαυτῇ ποιότητα φύουσα, τῆς δὲ 
ἀλλοιωτιχῆς ἐνεργείας τὴν γῆν, διὰ τῆς ἄγαν ψύξεως, 
εἰς ὕδατος γένεσιν μεταδαλλούσης. Τούτων δὲ εἰ 
μὲν τὸν λόγον ἡμᾶς τις ἀπαιτοίη, πῶς ἐνεργεῖ τὴν 
τοῦ στεῤῥοῦ πρὸς τὸ ὑγρὸν μεταδολὴν ἡ ἀλλοίωσις 
ἐπίσης, ἀμηχανήσομεν, ὡς καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων πάν- 
των. Πῶς γὰρ διαχεῖται τὸ ὕδωρ πρὸς τὸν ἀέρα, τῷ 
χούφῳ τὸ χατωφερὲς ἐποχούμενον: ἣ πῶς τὸ βάρος 
εἰς χοῦφον μετεποίησεν ἡ ἀλλοίωσις ; Ταῦτα ὅτι μὲν 


4υα!]ιδίεπι φίφηϊ!, οὐπὶ 118 νἱ8 ὀοπιπμίδηά γθ}6- 
τηθηιὶ {γί αἰτ416 ἐογγασπι ἰῃ δαυᾶπὶ ἐοηνογίδι. [{8- 
ΤῸΠῚ ΓΟΓΙΠ 8] 4158 ἃ ΠΟὈΪΒ Γαϊΐοποπὶ οἱ οδυδβϑῃ) 
Θχφυΐγαῖ, γοφθίᾳυθθ αὐῶ Υυἱβ ἐχ φὡᾷυο δβοϊϊἀυπι ἴῃ 
Βιπηίάυπι οοπνεγίδι : φυοά {}Π| τοϑροπάσδδμπιιβ, ποῃ 
μδθο ίπη8, αἱ ἴῃ το αυΐ8 δἰϊδπ) ὁπιοΐθυδ, ΒΟΙΙΡ6 
ᾳυοιποίο 84ιι ἴπ δϑγδπὶ ἀϊδιυιπήλιιν, οἱ αυοὰ ἀδοῦ- 
δύμ ἰοηαὶϊ, ἰηεἰ δαὶ Ἰανὶ, φγάνθαυθ ἰπ ΙΘν6 ΘΟΏΥΘΓς 
ἰλίυτ. Βας οπΐπι Πονὶ βθῆϑι 'ρ50 ρεογοὶρίπιι8, 4φυ0- 
0060 δυΐοπι! ἃ παΐυγα ἤδηϊ, Γδίΐοπα ἀοοοῦα ποῃ 
Ροβδβυπιι8. δ'η αυϊδρίαπι ΘΧροΥ πιο πι}8 μᾶπὸ ορὶ- 
πίομθιη ΘΟΠΊργοθαγὶ ουρίδϊι, ἰά δΔάἀυοίο, ρυϊθόγαπι 
Θχθιηρίο [4016 ργρβίδθίσηυβ. Νααι6 οπὶπι, βὶ [6 Γ- 
ΓᾺ1) βίοοδπι οΠοαΐα5, ργοι᾽πι8 Δ418π| οΟἴδπαθβ, 586 


γίνεται, τῇ αἰσθήσει χαταλαμδάνομεν, λόγῳ δὲ Ὁ ρτίπιυπι ἰδοία πδδοῖο φυϊὰ υἱἱφίποδυπὶ 56 ηε168 ; αυυὰ 


παραστῆσαι τὰ ἔργα τῆς φύσεως ἀδυνατοῦμεν. Εἰ 
δέ τις τὴν πεῖραν εἰς μαρτυρίαν τῆς τοιαύτης ὑπολή- 
ψεως δέχοιτο, ἑτοίμως ἀποδείξομεν, μάρτυρας τοῦ 
λόγου τοὺς φρεωρύχους παράγοντες. Ἐπεὶ γὰρ τῶν 
ἐν βάθει χαταλαμδανομένων ὑδάτων τὴν ἄνιχμον γῆν 
διορύξωσιν, ἐπὶ τὸ χάτω προϊόντες τῇ ἐργασία, οὐχ 
εὐθὺς ἐντυγχάνουσι τῇ συστάσει τοῦ ὕδατος, ἀλλὰ 
πρῶτον μὲν τῇ ἀφῇ μετέχειν τινὸς ἰχμάδος τὴν γῆν 
ἐστοχάσαντο- εἶτα πρὸς τὸ μᾶλλον χατεψυγμένον 
διὰ τοῦ βάθους χωρήσαντες, πηλωδεστέραν τὴν βῶλον 
χαταλαμθάνουσι" μετὰ τοῦτο πρὸς τὸ μᾶλλον χατ- 
εγυγμένον βαθυνομένης τῆς ἐργασίας, ἱδρώς τις 
ἀμυδρὸς ἀποφαίνεται" εἶτα πόρου τινὸς ἐντμηθέντος 
ὑπὸ τὸν πυθμένα τοῦ λίθου " ἕνθα μᾶλλον εἰχός ἔστι 


8] [υὐΐαπάο αἰ τι 'γα ρεγραβ8 δὰ ἰοοὰ {εἰ ἀΐογα, φ' ε- 
Ῥθᾶπὴ πη 918 (ΞΘ "058Π|) ἱπυθηΐθϑ : δἵ δὶ Διὶ πηδαῖβ δά δυς 
[γί αἰ ἃ Ἰυςᾶ ἀδβεθηάογίβ, ἐυγοὶθδ φυδάδπι 40 ρρᾶ- 
ΥΘὈὶι : δίῃ δυΐθπὶ 50} 1Π|0 ργογβυβ 8010, 410 τηΐηυ 9 
ὙΟΓΙ 51 Π}}16 5:1 οί ογαπὶ 8018 Ρθπδίγαγθ, ἰϑρί 46 πὶ δἱΐ- 
φυθδηὶ ἱποίἀθγὶ8, ἰἰσαῖ ᾿μβὶι5 ἰδρ 18 ἀθηβί ἰδ οὐβὶ- 
βίεγθ νἱ ἀδδίυγ, ἰἀπλδὴ γθη8 αὐϑοάδπ) δρογίππίυγ, 6χ 
αυΐθυ5 υπάϊηυθ ἀοίοββυβ ρυΐθι8 δι.{|8. Δ Πυ δη θυ 8 
οομηρίοῖιν. Ουοὰ ἰφίιαν ἰῃ Ιοθ0 πιλπὰ δίηυς Ορεογὰ 
ἴλοϊο ἐχελνδίοαια σοηιἱπρὶ!, υἱ Παπιογ υπάΐᾳφαδ ἴῃ 
Ρυΐευπι οοοἤυδι, ἰὰ ἴῃ Οπιηΐ 060 ρᾶγ δβί δυθιΐγ: 
οὐπ] 6 Δ6})8 συ ρῈγ ἴόμπ65 (ΟΠ στ Πσ!ΙΠΟΓΟδ, 
ΡΕΓ γεη88 αιδϑάϑπη) δὰ ᾿Ἐ|ΟΓ65 Πι681}18 ῬογἀυσϑίιΓ, 
δι μΠΙΟΓ 86 πϑίμγα! 6 Γ ἴῃ υηυπὶ οὐφαϊ, (4:6 


4Π| 


5. ΟΒΕΘΟΚΙ͂Ι ΝΥ̓ΘΘΕΝΙ 


413 


οοπϑογνοί, 5. δγρβὸ δαιὰ δομῇείτιν, [τὶ ίάυπι πηαδὸ- Ἀ μηχέτι τὴν ἡλιαχὴν θερμότητα. διαδύεσθαι τῇ πυ- 


(λοἷῖ, οἱ Ὠυπιοῦ οχ (γι αἰ 16 τοῖλπιὶ ἀ4υθ ἡδίυγδπι 
Ρεογῇοϊθηϊο ποηδιϊτυΐϊαγ. ἔχ 8414 ν ΓῸ σοδεῖα οοη- 
ἐτοραίδαυο Παδηΐαμ φεπεγαίυπιὶ, φυδουηφια ἀοίυΐ 
δἀϊίυβ, ἰογγαπὶ Δροῦὶ, ἐΐ [Ὁπὸ δρρεϊϊδίαγ. Ουοά 
ἀυΐϊοπὶ) ΔΑΊΔΡΙΠ ΟΥῸΒ δυοὶοῦ οἱ ὁδυδἃ 5ἰῖ 'ρ88 [τὶἷ- 
εἰάϊι85., ΠΠυἱ ἱπάϊεϊυπι δἰ," φυοὰ Ἰοοᾶ βαρίεθηιϊγίο- 
πἰθυ8 ῥγορίμφαϊογα [τρί ἀϊούδαυὰ πιὰ 5 δϑυπάληι 
Δαυλγιπὶ σορία. Αρτγίδα δηΐπὶ ργοίθοϊο οἱ ορᾶοᾶ ἀ6- 
ῬΓΟΒ8Δ406 6586ηΐ 40ΔΙΟΓ 44υ}8 ἰτυίξαλ, 5] [τὶ ὶ- 
ἀἰϊαι 5 δυβθηια πἾ8}} διυδγαπ) ογαπὶ ἱπιραάϊτεξ. 
Ουδηηδἀπιοᾶιπι δυΐδπ) δχ ἱπιθγίυμ συϊι8 οοἸ Θοὶα 
8408 (ΟΥΓΘΩΐ65 πδβουηίυγ, ᾿ἰσοὶ συϊ15 ᾿ρ585 δθρᾶ- 
τι Δϑρ οἶδ π8., δίηβυ 485 ρ6ῈΓ 86 ρυ5,Πυπὶ φυϊ ἀδμὶ 
δὲ ργὸ ΒΙΒ110 Βαθθηάυπ) Οχἰϑι} 165 : δἷο δχ Ὠυπ)οῦὶδ 
56 511} 6 ἴ6ΓΓ8 ΠΙΔΏΔΗ 5 ΘΟρίδ Π11}}}8 ἤἥποη 5 οοδοίὶ 5 
οναπίυγ Πυπιῖπα : φυογυπι δἱ αυΐ8 πιδρηίιυἀΐποηι, 
ῬΘΓΘΠΠ 6840 6 ΟὈΓ51}8 ΟΟπδίἀδγοῖ,, ὑπάθηδπὶ δυρρα- 
ἀϊατὶ ἰδηΐδη) διυδτυπὶ Δθυπάἀδηϊίαπι δα  βι! δ0]1 ἢ 
Νυΐν Δ]140}.05 510] ἦτ (ΟΓΓαΣ δίῃ θ}8 ᾿λου5 σομἤηφοι 
Ουΐπδαι, ΟὈΒΘΟΓΟ, ἰΔπιϊ ἰδοιι5 6586 4ιδδηΐ, 4υΐ ηἶδὶ 
πού βϑίἀυ8 δουθάδηϊ Δι Χ}]}18, πο ὈΓΟΥΪ ἰδιηροΓα 
Ἔχπ δαί απ ἢ Αἱ 4}108, ᾿πᾳυΐβ, ΙΔοι18 ὀχοορίιαῦ!- 
15. ΕΖῸ Ὑ6ΓῸ ΓΘ! αἱ γδην, αυ!ηδπὶ 4108 [ΠΠ0 ὁ τυγδυιῃ 
δτηδυβιοβ ὀχρίθν!ς, Ουοὰ 5] 41108 δίαιια 41105 Ἰδλοὰβ 
᾿ηναποῦὶβ, ο950 Ὑἱο ββὶ πὶ" ἱπίΓΓο 880, ᾿πάθ ΟΠ π68 
ταπάδηι οχί πδη ἰ σοι ρΙ θππίυν. Οοροτῖβ ᾿φίίυν ργο- 
ετεάϊ ἴῃ ᾿πθηίταπι,, δία [18 ογδίίο τ08 Ἰλόυ5 ἸΔου- 
δ δοουμηυϊδηβ, 6 [Ὀηἰι1:5 ἀοϑίηϊς Ἰδὸυ8, υπὰδ 
Ῥοϑίγεμιο δαυᾶ οὔῖυϑ ρυϊποῖρία πὶ ἢαρδαὶ, Πυ 4 113Πὶ 
οοπϑἰβίοῖ, Ουδιηοῦγαι, ΟυΠῚ ΓΟρογϊοπἂ δἰ: οδυϑᾶ 
ΜΆ Ῥγίηθ 402 παίυγα σΟη5 ἘΠ 00}, Τηδ 15 σοη- 
δόπίδηουπι 65ὶ, 64Π| ἴῃ 0505 ΤὉη165 ΠΟΙ ΪΈΓΓΟ, 4081 
φὰὉ ἰεγγὰ ἰδδι15 σΟΠἤηρογα, Ζυογυπὶ Γϑῖϊο σΟΠΙΏ]6Π- 
ἀἴ|8 δίαιϊ πὴ 80 Δ4υ88 παῖιγα ἀδογβυπὶ ἰοηδηία 1Δ- 
»»»(Δεἰοῖυγ, οἱ σοηνθιϊδιαν. Ουοπμοάο οηΐπὶ ΒυΓβτ τι 
ἤωυοι, φυοά, ἀδογβυπ) υἱ ἤυαι, παίδγαπι παροῖ} 
Ῥγαίογοα, αυδπὶ ἰηφεπίοβ Ἰδουυπ πνοδ8 δγυπὶ 
ἐχοορίίδηδδο, 4υδ, οὐπὶ ῬΟΓΘΠΠΟΒ (οἱ Δ4]υλΓυπὶ 
οορίδ 5:80 }}}8 οπιηίθυ5 εἰΠυδηϊ, εἰ π]}}} υπαυδπὶ 
ΤΟΡΟΠΔΙΡ, ΠΟῸῚ Οχϊ Δ ΠἰΔηΟΥ ἰἅτὴ6) 66 6Χ- 
μιδυτίδηϊυγ 1 Οοπβίαι ἰρίυΓ ἐσ ἴἴ χυῷ ἀϊείὰ 
βιηῖ, ἰάθο Πυιϊπίθυβ δηυᾶπὶ πο ἀσῆοογο, 4υοᾶ 
ἴογτὰ ἴῃ ἢΠ|8πὶ ἐγαηδπιυϊοῖαγ. ΤΈΡΓ8. Ὑ6ΓῸ τηλρηίτα0, 


χνότητι τοῦ λίθου χωλυομένην " τότε λεπταί τινες τοῦ 
ὕδατος φλέδες διὰ τῆς ἐργασίας ἀνεστομώθησαν, ἀφ᾽ 
ὧν ἐν κύχλῳ περὶ τὸ βάθος τῆς συνδέδεως γινομένης, 
εὐθηνεῖται τὸ φρέαρ τῷ ὕδατι. Ὅπερ τοίνυν ἐνταῦθα 
γίνεται πρὸς τὴν χειροποίητον χοιλότητα, συνδοθεί- 
σης τῆς πανταχόθεν περὶ τὸ φρέαρ συνθλιδομένης 
ἰχμάδος, τοῦτο εἰχὸς ἐν παντὶ γίνεσθαι τόπῳ, καὶ τὸ 
διὰ τῆς λεπτῆς ἱχμάδος ἀεὶ συνδιδόμενον διὰ φλέδων 
τινῶν ἐπὶ τοὺς εὐρυτέρους ὀχετεύεσθαι πόρους, ἤδη 
«ἧς λεπτῆς συῤῥοίας πρὸς ἑαυτὴν ἑνωϑείσης. Οὕτως 
οὖν ἀπογεννᾶται τὸ ὕδωρ, τοῦ μὲν ψυχροῦ τὴν τῆν 
χαθυγραίνοντος, τῆς δὲ ὑγρότητος τῆς ἐχ τοῦ ψυχροῦ 
δυνισταμένης, κχαὶ ὅλην τὴν τοῦ ὕδατος φύσιν ἂν 
ἑαυτῇ τελειούσης. Ὅθεν ἀθροισθὲν ἦδη, χαὶ ῥεῖθρον 


Ὦ γενόμενον, ἧπερ ἂν εὐοδωθῇ, χατ᾽ ἐχεῖνο τὴν γῆν 


ἀνεστόμωσεν. Τοῦτο δὲ πηγῇ ὀνομάζεται. Τεχμήριον 


. δὲ τοῦ καθηγεῖσθαι τὴν ψυχρότητα τῆς τῶν ὑδάτων 


Ὑενέσεως, τὸ τοὺς πρὸς ἀρκτῴους τῶν τόπων χαὶ 
μᾶλλον χατεψυγμένους εὐθηνεῖσθαι τοῖς ὕδασιν. Ἦ 


, γὰρ ἂν ἐπίσης τὰ ἡλιούμενά τε καὶ νότια, διάδροχα 


τοῖς ὕδασιν ἦν, εἰ μηδὲν ἢ ἀπουσία τῆς ψύξεως τῇ 
γενέσει τῶν ὑγρῶν ἐνεπόδιξζεν. "Ὥσπερ δὲ τὸ ἐξ ὁμ- 
ρίας ὕδωρ ἀθροισθὲν μὲν ἐχ τῆς τῶν σταγόνων συῤ- 
ῥοίας, χειμάῤῥους γίνεται, εἰ δὲ αὐτὰς τὰς σταγόνας 
ἐφ᾽ ἑαυτῶν τις βλέποι, βραχύ τι χαὶ ἀντ᾽ οὐδενὸς τὸ ἐν 
ἐχάστῃ φανήσεται" οὕτω καὶ ἡ τῆς χατὰ λεπτὸν κάτω- 
ϑὲν ἀεὶ τοῦ ὑγροῦ συνισταμένης ποσότητος " ὅταν 
ἕν ἐχ πολλῶν ῥείθρων τὸ τῶν λεπτῶν ἄθροισμα γέ- 
νηται, τὸ τοιοῦτον εἰς ποταμοῦ φύσιν ἐχδίδοται, Ὁ 
δὲ ταύτας τὰς ὑπολήψεις παραγραφόμενος, πόθεν ἂν 
οἰηθείη τοὺς ἀεννάους τῶν ποταμῶν ἀναδίδοσθαι : 
Αρα μὴ τινας λίμνας ἐντὸς τῶν τῆς γῆς κόλκων 
ὑπονοήσειεν; ᾿Αλλὰ καὶ αὗται πάντως εἰ μὴ τὸ ἐπιῤ- 
ῥέον ἔχοιεν, ἐν βραχεῖ χενωδήσονται, ὥστε κατ᾽ 
ἀνάγχην χαὶ ἄλλας τούτων ὑπερχεῖσθαι νομίσει" ἢ 
δὲ ἀχολουϑία τοῦ λόγου, καὶ τὰς ἄλλας ἀναπληροῦν 
ἀναζητήσει' χἂν ἄλλας ὑπερχεῖσθαι λίμνας ἐχείνων 
ὑποτίθηται, χαὶ τὸ τῶν ἄλλων πλήρωμα ποίας ἔχει 
τὰς ἀφορμὰς ἀναγκαίως διερευνήσεται. Καὶ οὕτως 
εἰς ἄπειρον προϊὼν ὃ λόγος οὐδαμοῦ στήσεται, λιμνῶν 
λίμνας ὑπερτιθείς - ἵνα αἱ πρὸς ταῖς πηγαῖς λίμναι 
Βὴ ἐπιλείπωσιν, ἕως ἂν τῶν ἐσχάτων τὰς ἀφορμὰς 
χαταλάθδῃ, δι ὧν ἡ τοῦ ὕδατος γένεσις τὴν ἀρχὴν 


(ἰσθὶ ᾿δηΐαπι ἐχ θὰ οορίδ ἀαυδγυπὶ δγαιηραί, ποη Ὁ λαμδάνει. Ὅπερ τοίνυν εἰχός ἐστι τῆς πρώτης τοῦ 


ἐπηπηϊπυ τιν, φυοηΐδτν αβϑίἀυθ 80 δυβίοοδιβ νᾶρο- 
τίδυβ ἰηϑίδυγαιυν. Ηΐ5 112 ΠΟ δ᾽ Π1υ{}5., ὩΟῚ Πρ Ϊι5 
πιθΐυϑ ΠΟΡ᾽8. Θ᾽ΘΠΠΙΘΠΙΟΓΌΠΙ ἱπίοῦ 56 σου 8110 
εἸἰδιυ  Ἀ}1, Αρρδγοῖ δηΐπὶ ογάο, 40 ἀπ|6|8 ἴῃ 4]- 
τογὰπὶ ΘΠ υἱΔ[10 68ὶ ΟΥ 15 ἢ ΠΠπς οαυ54. Ἐχαπιρ]} 
δγϑιϊα : Δ4018 ῬῈΡ νΆρΟΓΟ5 81:01 418 ἤϊ' Δ6Γ. ΑΔΓ τηᾶ- 
«ἰοίδοια5 ἰπ βιιρεγίογα δληηπι)α δχϑίσοδίιν, Ουο4 (6γ- 
τάηαπι οϑὲ ρ6γ ᾿ξηῖβ πδϊυγαπ) ΔὉ τ π110 5θοογηΐ- 
10, ἰογγθῆι6 γοἀαϊι τ ΡῈ 4υλ! Πδίοηι [γτἰφίἀδηὶ ἴῃ 
Δ4υδπι οοπηπιυϊδίυγ, ἔχ αυο ἢϊν υἱ βἰη6 υ}10 ἰηρ6- 
ἀϊπηθηΐο δθιμ μοῦ οἰθηθηία υἱοἰβϑὶ πη ἰπίοῦ 86 οοθηι- 
πηθεῃϊ, οἱ εἰγουμηίεγδηΐον, Βυ] } ὑπιαιια ὁχ 1}}}8. δὺυὶ 
εορϑυμηδίυν αυἱ Γοἀυηδεὶ διᾳι6 ἐτχαυεγεῖ,, 86 οὔ. 


ὕδατος φύσεως αἰτίαν ἐξευρεθῆναι, πολὺ ἂν εὐλογώτε- 
ρον εἴη τοῦτο περὶ τὴν τῶν πηγῶν σύστασιν ἐννοεῖν, 
καὶ μὴ τὰς ὑπογείους λίμνας φαντάζεσθαι, ἀφ᾽ ὧν 
εὐθὺς καὶ τὸ χατωφερὲς τῆς τοῦ ὕδατος φύσεως ἐξ 
ἐναντίου πρὸς τὸν λόγον ἴσταται. Πῶς γὰρ ἐπὶ τὸ 
ἄνω ῥυήσεται οὗ ἡ φύσις ἰδίαν ἔχει τὴν ἐπὶ τὸ 
χάτω φοράν; Ἔπειτα δὲ χαὶ ὅσον τὸ μέγεθος τῶν 
λιμνῶν ἐχείνων ἡ διηνεχὴς τῶν τοσούτων ὑδάτων 
ἀποῤῥοὴ στοχάζεσθαι δίδωσιν, ὥστε τοσοῦτον προ- 
χεύουσαν ἐν τοσούτοις χρόνοις͵ ἀκένωτον μένειν, μη- 
δενὸς ἔνδοθεν τὸ ἐξιὸν ἀντεισάγοντος; ᾿Αλλὰ δῆλον 
ἂν εἴη διὰ τῶν ἐξητασμένων, ὅτι τῷ ποταμῷ μὲν οὐ 
λείπει ἡ χορηγία τοῦ ὕδατος, τῆς γῆς πρὸς τοῦτο 
ψεθισταμένης, Ὁ δὲ ὄγχος τῆς γῆς οὐχ ἐλαττοῦται 


415 ΙΝ ΒΕΧΑΕΈΜΕΒΟΝ ΜΙΒΕΙΙ 4} 
διὰ τοῦ ὑπεξιόντος, τῆς πάντοτε γινομένης τῶν ξηρῶν κα πίᾶ ἴῃ 408 ργίδιι ἢ) σοηβίμυ[2 δα πὶ πηΘΉλΙΓΔ Ρ ΓμΟ- 
ἀτμῶν μεταθολῆς, τὸ ἀεὶ μειούμενον ἐχ τοῦ ὄγκον [υ0 πιλμοληί. 

ἀναπληρούσης. Ὧν γινομένων, οὐχέτ᾽ ἂν ἡμῖν ἡ εἰς ἄλληλα τῶν στοιχείων ἀλλαίωσις σκάζειν δαχοί";» 
ἀλλὰ δι' ἀκολούθου δεαμεῖται ὁ λόγος, τὴν ἑκάστου πρὸς τὸ ἕτερον τροπὴν, γένεσιν «ἐκείνου τοῦ εἰς 
ἢ μετεδλήθη βλέπων, καὶ τὴν ἀπ᾽ ἐκείνου πρὸς τὰ ἐξ ἀρχῆς πάλιν ἀποκατάστασιν. Οἷον τὸ ὕδωρ πρὸς τὸν 
δέρᾳ διὰ τῶν ἀτμῶν ἀναχθὲν, ἀὴρ ἐγένετο" ὁ ἀὴμ ὑγρᾳνθεὶς ἐν τῷ ὑπερχειμένῳ φλαγμῷ κατεξηράνθη " 
τὸ γεῶδες τοῦ ὑγροῦ διὰ τῆς τοῦ πυρὸς φύσεως ἀπεχρίθη " τοῦτο ἐγ τῇ γῇ γενάμενον διὰ τῆς ψυ- 


χρᾶς ποιότητος εἰς ὕδωρ μεταποιήθῃ χαὶ οὕτως ἀδιάλειπτος, ᾿ χαὶ ἀνωμένου χαὶ οὐδενὸς πλερνάζοντος,. 


ἀλλ᾽ ἐν τοῖς ἐξ ἀρχῆς μέτροις εἰς τὰ διηνεχὲς διαμένοντος. 


Οὐχοῦν ἄλλο τι παρὰ τὴν ὑγρὰν φύσιν τὰ 
ὑπερχείμενα τοῦ στερεώματος ὕδατα νοεῖν, ἡ τῶγ 
ἐξετασθέντων.. ἀχολουθία δίδωσιν, εἴπερ τῷ μὴ 
τρέφεσθαι τῇ τοῦ ὑγροῦ δαπάνῃ τὴν τοῦ πυρὸς 
φύσιν ἐχ τῶν εἰρημένων χατενοήσαμεν. Δέδειχται 
γὰρ ἐν τοῖς ἐξητασμένοις, ὅτι τὸ θερμόν τῷ ψυχρῷ 
οὐχὶ τρέφεται, ἀλλὰ σδέννυται " χαὶ τὸ ὑγρὰν τῷ 
ξηρῷ ἀφανίζεται, οὐ πλεονάζει. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὸ ἕτερον 


Ἐχ ἰἴ8, 4118 ἀϊδρυίαια φηηηῖ, φοαυλλγ, υἱ 8.428 5ι1- 
Ρτγ8 Πγπιδημδηϊμι βἰξο ἂν μᾶς υτΐ4α πρῖμεα ἀβοτγο- 
Βθμ1. Ῥαϊοὶ δπΐπῃ μϑιηἰἀϊ ραφία πδίμγϑπι ἰχηὶς πο 


Αἰϊ : ἀδμῃοπδίγϑιυηᾳμε θεῖ, δά (εἰξίἀα ποὺ δπιι.. 


{τ γὶ, 80 ὀχβιίηρυί : οἱ μυπιῖο βἰεευπὶ ἀδ]ογὶ, ποῖ 
ϑᾷά)υγανὶ, Ουδπιυῦγοπι (ἀΒΊρ}15 681, υἱ ΟΥΑΙ Ομ θῶ πυ- 
ἰγαῖθ 4110 εοῃνογίδανυβ, αυθϑγδθλ5406 αἰιοίηο 0 
[ουιῖο 49 (λοι δυδὶ Θοθ)ηθ68, 488 ἰῃ οΟὐἰο βιιηΐ, 816}. 


τῶν ζητουμένων χαιρὸς ἂν εἴη τρέψαι τὴν θεωρίαν, Βὶ Οψοί ἰφίιψν οπιεί θυ 8 γεῦυ8 δἀϊαϊγδηα 5 48 ρΓο γε - 


πῶς μετὰ τὴν τρίτην ἡμέραν πάντες οἱ χᾷτ᾽ οὐρα- 
νὸν φωστῆρες πεποίηνται. Ὅτι μὲν οὖν ἑκάστου τῶν 
γινομένων θαυμάτων λόγος «τις θεῖος καθηγεῖται 
προσταχτιχὸς, οὕτω τοῦ Μωσέως ἰστοριχῶς ἡμᾶς 
τὰ ὑψηλὰ τῶν δογμάτων διδάσχοντας, ἐγ τοῖς φθάτ 
σασιν ἐξητάσαμεν λόγοις, ἐν οἷς τοῦτο χατενοήσᾳ- 
μὲν, τὸ μὴ πρόσταγμα εἶναι διὰ ῥημάτων γιγόμενον 
τὴν θείαν φῳνὴν, ἀλλὰ τὴν «εχνιχὴν τε χαὶ σοφὴν 
δύναμιν ἑκάστου τῶν γινομένων, χαθ᾽ ἣν ἐνεργεῖται 
τὰ ἐν τοῖς οὖσι θαύματα, τοῦτο λόγον θεοῦ καὶ εἶναι 
καὶ λέγεσθαι, καὶ ὅτι παντὸς ἀθρόως τοῦ χατὰ τὴν 
κιίσιν πληρώματος ἐν τῷ πρῴτῳ τοῦ Θεοῦ θελή- 
ματι συστάντος, ἡ ἀναγχαίως χατὰ τὴν ἐγχειμένην 
τοῖς οὖσι σοφίαν ἑπομένη τάξις, πρὸς φὴν ἑκάστου 
«ὧν στοιχείων ἀνάδειξιν, τῶν θείων προσταγμάτων 
τὴν ἀχολουθίαν ἔχε!. Συνελὼν γὰρ ἐν τῇ πρώτῃ τῆς 
αἰσθητικῆς κτίσεως ὑποστάσει, περιληπτικῇ φωνῇ » 
πὸ πᾶν ὁ Μωσῖ΄ς ἐνεδείξατο εἰπών. ε« Ἐν ἀρχῇ 
ἐποίησεν ὁ Θεὰς τὸν οὐρανὸν χαὶ τὴν γῆν. » Τὸ οὖν 
πλήρωμα τῶν ὄντων εἰπὼν ὅτι ἐποίησεν, χᾳθεξῆς ἐν 
τάξει τινὶ φνσιχῇ τὴν γινομένην ἐχάστου τῶν ὄντων 
ἀνάδειξιν ἐπισημειοῦται τῷ λόγῳ, Γέγονε τοίνυν 
μετὰ πάντων τὸ φῶς, ἀλλ᾽ οὐχ εὐθὺς προεφάνη τῶν 
πάντων, ἕως τὰ ἀφεγγῆ τῆς κτίσεως μέρη τῆς φω- 
τιστιχῆς ἐπιπροσθοῦντα δυνάμεως ἔμενεν" ὁμοῦ δὰ 
πῷ δοθῆναι παρὰ τοῦ Θεοῦ τῇ κτίσει πρὸς τὴν δια- 
κόσμησιν αὐτῆς τὸ ἐνδόσιμον, ἡ πυρώδης 1τε καὶ 
φωτιστιχὴ δύναμις τῆς χτίσεως προεφάνη ἐν τῷ 
χούφῳ χαὶ εὐχινήτῳ τῆς φύσεως, προεξαλλομένη 
τῶν ἄλλων. Καὶ τέως μὲν ἦν πᾶσα περὶ ἑαυτὴν 
Ἡθροισμένη χαὶ περιπολοῦσα τὸ πᾶν μετὰ τοῦτο δὲ 
πάλιν τοῖς ἰδίοις μορίοις πρὸς τὰ συγγενῆ τε χαὶ 
χατάλληλα διαχρίνεται. Δῆλον γὰρ ἐχ τῶν ὁρωμέ- 
νων, ὅτι οὐ μία τῆς φωτιστικῇς φύσεώς ἔστιν ἡ δύ- 


12 βυπί,, ἀϊνίηυπι φυο(ἀάϑι τυδΔυάϑίιμ ἱϊαρεγίι". 
4.6 εἰς Ἰαιϊπὶ μεγαοθοβεσίι, ἐσ Μοβὶβ μἰβίογί εἰς 
φχοοῖδα 86 ἀεεοζοία οομιρίοοίθπι6 ἰπ δυρονίογίυυδ 
δηϊπηδάνογ πιυβ, οἰάϊοϊπνυδ4ια., ἀϊνίπαπι γόέθι 
ΒΟ 6856 πιδηθαίυ νογὶ 8 δχϑγθβευπ), οὲ οχρὶϊ- 
εϑίνηι, δε ἀ σοπὶ 6 βαρίθη.6 8 ἰῃ τυ 5 οἰπρυ 8 
Ροβοφιδίθη), 4πἃ 68, 485 ἰῃ ἰρ818 σογπαιητιν δι "Ὁ 
φϑὨϊ 4, μεγίδοια δυηὶ, μείιϑιθ θεοὶ νοϊυπίλιο 
διδιΐπι ὁπ} 60 γογιτ Ὀμί νον δι" δίθαι δχϑι εἴ99ς, 07- 
ἀϊηθηιηια φϑρίθης8 ἰβ ᾿ρδὶβ ἱπείια ποοθδβαγίο 
Ῥογιηδηδηΐει ἀἰν πογιδ πιϑηἀδίογιη υἱμὴ δὲ βεγῖθ 18 
οἰίπογε, Βγθνίιεν επἰπὶ Τογυπι, 40 δ6ηδι Ρ6Γ- 
εἰρίππίυν, ργοογοδιίοηθι δοπιρ οείδη8, τυπύυπι 
υπΐνεσξιυπ) οδίομαΐι, εἴμ ρτϊποίρίο, » ἰμᾳθίθῃθ, ε [ἐ- 
εἷς ει εαἰυτ οἱ ἰϑγγϑιη..» Ουΐδυο νογθΐθ Γογυηὶ 
μηϊνργοί(δίθ δοιμργΓεειίβα, ἀδίηοορφ πδίυγδίθι 
αυοιηάδηι δἰηρυϊογαπι ογάΐποπι ρεγϑοφυίίν. Βίπν! 
ἰδίων. οὐπ Γοϊᾳυὶς γεῦυ8 οἱμμῖθιις ΚΘΠΘΓΔΙΆ εδὶ 
ἰαχ, δε βοὴ ἐχίθηνρίο γϑῦυβ οπμηϊϊμι8 ρυσεὶ χί!, 
αὐδπάϊΐυ ρΡάγι6Β ΓΟΓὰπὶ ΘΌΒΟυ ΓΘ Υἱμ) 6}1:6 1ΠυβίΓλη- 
τ ἐπῃροήϊγεγμηῖ; δὶ ϑἰπιὶ δίηιιθ γδι}0 ροβοθϑδᾶ 
οδὲ ἃ θ60, ἰφῶθᾷ υἱδ {ΠΠπϑιγαπάϊ ργρείυ 5}} οπμηΐμθιυ8, 
8ἰθίᾳῃφ παίῃγο ἰον]δίθ, 46 τυρ δῖ 6, ρδιοίδεια 
Ὑἱα, ρῥροβὶ νι, Ἂς ἴαπὸ 4υΐ θπη ππίν ΓΒ8 'ῃ 56 
φφϑϑοίᾳ πιμπόψιη Οὐΐθαὶ : πιοκ δμίθπι ΡΓΟΏΓΙΪ8 ρϑγ- 


Ὁ θυ ἴῃ θ8, 4υ.88 5' δ ἐορηϑίἃ ἐρῃ)ιππείδααθ ἐνϑπῖ, 


ἀϊνίδᾳ 681. Θυοὰ δυΐαπι 4}8 μδίαγα βοὴ 51 οχ 
118, φυδ νἱάθπιυν, μογβρίουπ) 681. 51 «υΐ8 ἰἄπιέι 
Ἰυσθία ἐσ οἰπηΐθυια ἐοδοίδη) ὑπ 8μ 6586 ψ6Π 66 ἀἰ- 
οδῖ, παῃ δγγδυὶϊ!, φυδηθο ἀϊνίαυϑ οἰίαπη δθγο 
βίἰφυϊατὶ νοθ6 πηίϊνθγβαπὶ δἰβοϊ ποδί, ῥγθβε [6 Π8, 
αὐ Ἰυχ, ποη δυΐοα, υἱ ρΙυγε8 Πδηΐ, γογυμι δἱ αι 8 
68, φιι υἱθδηῖυγ, δϑροχογίϊ, βου} ἰρ οδαι ΠΠαδίγαη- 
εἰθ ροιοιείς ἀϊδεγεηιίαπι ἴῃ Γοθυ5 δωϊπηδάνογιοι. 


ναμις " ἀλλὰ τῷ μὲν γενιχῷ λόγῳ ἕν τις ὀνομάζων φῶς τὸ ἐχ πάντων ἀθροιζόμενον, οὐχ ἂν ἁμάρτοι, 
ἐπεὶ καὶ ὁ θεῖος λόγος τῇ ἐνιχῇ φωνῇ καταρχὰς τὸ πᾶν διασημαίνει, φῶς, οὐχὶ φῶτα γενηθῆναι προσυνάξα:. 
Ε! δὲ πρὸς τὰ φαινόμενα βλέποι τις, πολλὴν τὴν τῆς φωτιστικῆς δυνάμεως διαφορὰν ἐν τοῖς οὖσι χατόψεται. 

Ὅθεν καὶ ὁ Ῥαλμῳδός φησον᾽ « Τῷ ποιήσαντι Θυδλρτορίον οἰΐδαιὶ Ῥγωρμθὶδ ἀἰοὶϊ : « Ουἱ Π4εἰξ 
φῶτα μεγάλα μόνῳ. » Καὶ, « "Αλλη δόξᾳ ἡλίου,» Ιυπηϊπαγία τηΔϑῃᾶ 80 15 ᾽". » Εἰ Αροβίοί ιϑ : « ΑἸΪ8,» 


88 Ρ.Α]. οχτχυ, ἡ. 


τι 


- 5, ΟΚΕΘΟΚΙ ΝΥΒΒΕΝΙ 


416 


ἰηφαι, « 68 οἰατί(85 50{15, [18 οἰδγὶ 8 Ἰυπεδ, 818 Α φησὶν ὁ ῬΑπόστολος, « χαὶ ἄλλη δόξα σελήνης, καὶ 


εἰϑυῖῖδ8 βίϑιδγυπι : 816 }18 δηΐπὶ αἰ Περὶ ἃ 5.6} 18 ἴπ 
οἰαγίιδια 55; ν» ἴδια τηυἹᾶ ᾿υοἷ8 ομμπίῃο δυηὶ 
«ἰδοτγί πιῖπα. Εἰ φυδηαυδηι οπη πα, 4 Ρλυ 5 6ητι- 
ἡποτανἱἱ, ΠΠυδιγδηά! ν᾽πὶ Πα θοηϊ, οἱ βυ8 υπυπιηυοά- 
06 νοί(εδίαία οἰδτί(δίδᾳῃα οΟμργοθηάϊίυγ, υἱ 
οὐυηοῖα οοπιπληΐ ποπιΐηθ ἰθῈχ ὑηὰ τοί ροϑϑὶηὶ 
Ἀρρδ!]αγὶ, φαγί ἰδπιδπ ἴῃ 5 ἀϊδιϊπείξαιε ἀ1Π{6- 
γοηϊ βροοϊδηΐυγ. θυ οὐδι ἢ18 56 μαυθδιῖ, Π05 ἃ 
Υ6ΓῸ ΠηΪὨἰ Π|6 ΓΟΟΘ5ΒΊΓΟΒ Οχἰ ϑέ! πο, δὶ ἀἰχογίτιβ, ᾿ἰἃ 
Μοβοπι ἰηιοιἰεχὶϑϑ6 : ἰηἰτἶο αυϊάδπι ἰοίδηλ Υἱιὴ 
{Πυδιγαηάΐ πῃ ὑηυπὶ σοηρτοβαῖδῃ! [0586 : ὙΘΓΕΠῚ, 
οὐ Πιυ]} 85 οβϑθηΐ ἴῃ δ} Ππ46 τ]00}}}Π1ᾶΐοαυθ, 
αυδηίιπι δὰ π|8)0ΓῈΠΊ πη ΠΟΓΘΙΉ46 ρΓβίδῃ πὶ 
Ρογι ποῖ, ἰὴ απἰγογβί( [18 ἢδῖυγδ αἰ δ γοη 185, ἐγίυ μι 


ἄλλη δόξα ἀστέρων᾽ ἀστὴρ γὰρ ἀστέρος διαφέρει 
ἐν δόξῃ, » ὡς πολλῆς πάντως τῆς κατὰ τὸ φῶς οὔσης 
διαφορᾶς. Εἰ γὰρ καὶ πάντα φωτίζειν πέφυχεν ὅσα ὁ 
Ηἰ Παῦλος ἀπηριθμήσατο, καὶ ἕκαστον ἐν ἰδιαξούσῃ τινὶ 
δυνάμει καὶ δόξῃ χκαταλαμδάνεται᾽" χαλῶς ἂν ἔχοι, 
ἕν φῶς τὰ πάντα χατὰ τὸν γενιχὸν ὀνομάζεσθαι λό- 
γον, ἀσύγχντον δὲ καὶ διῃρημένην τὴν ἐν πούτοις δια- 
φορὰν θεωρεῖν. Εἰ δὲ ταῦτα τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, 
οὐχ ἂν οἶμαι διαμαρτεῖν τῆς ἀχολουθίας τὴν ἡμετέραν 
ὑπόληψιν, εἰ τοῦτο ὑπολάδοιμεν νενοηχέναι τὸν Μωσέα" 
ὅτι χαταρχὰς μὲν πᾶσα ἡ φωτιστιχὴ δύναμις πρὸς ἑαυ- 
τὴν ἀθροισθεῖσα ἕν ἐγένετο φῶς" ἐπεὶ δὲ πολλή τις ἣν ἐν 
τῷ λεπτῷ τε χαὶ εὐχινήτῳ παρὰ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον 
ἡ διαφορὰ ἐν τῇ τῶν ὅλων φύσει θεωρουμένη, ἤρχεσε 


ἀΐϊογαπι βραϊίπηι [υὐδ5ὲ 8118 δὰ δᾶπι γβγᾶ οεγίδαιβ Β τὸ τριήμερον χρόνου διάστημα, τὴν ἑχάστου τούτων 


ταιίοπο. ἀϊδιϊσυεηάδλπ), υἱ, φυοὰ ἰπ παίυγα ἰρηθὰ 
"βαχίπηα δγαὶ δι ι116, ἃς ἰθσῦθ, οἵ ρυτθ ἃ πιδιογίἃ 
ΚΟΠΊΟίυΠ), ΒΌΠΙΠΙΙΠῚ ΓΟΓΙΏ,, 4188 810 Β6Π50ΠῚ ο8- 
ἐἰυηὶ, [Δϑιἰφίαπι οὈιπεγαὶ : ΒΟ. Ὑ6ΓῸ ἰπ|6 11} 18 }}}8 δὲ 
ἱποογρογθᾶ Ὠϑίυγα δάμη : φυοὰ ϑυΐοπι ἰηογίίυ δ, 
ἃ ϑ6ᾳηΐυ, ἰπίΓὰ δ. }}1ογἱ5 ἰονί ογίϑαυ ΘΟ ροχαπὶ 
ςοηβίδίογοι ἢ οἱ 06 ΓυΓβυπὶ 6Χ ἰη5᾽12 Ῥγοργιοἰδεῖδ 
ἐἰθδεγοηιία 'π βθρίθπι Ἰυοἷ5 ρᾶγί68 ἀἰνί ἀδγοίυν, οπ- 
"168 ἱπίον 86 βἰιηἶϊθ8Β δίᾳυθ οοβηδῖδ8, 86) ποῖ 
δυΐδηι ἃ γοθι8, αυῶ ἀϊ νογδὶ φαπογὶβ [ογεηϊ. Οτλπίθι!8 
δγξο ρϑγίίου 8, 4088 'π 8018. Π ϑιγΓΔηί οι) παιαγαπὶ 
οθῃ θοῖδΒ βιιαῖ,, δοπουγγο πε θυ8., ὑπυπὶ αὐϊἀάλι 
τοϑζοιπι οθδοίυπι 65ῖ, Ουοὰ ἰἰἰά6πὶ ἀγεηΐι ἴῃ ᾿υΠ8, 
εαίογίβαυθ ἰυτῃ ΟΥΓϑὨ τ θυ8 ἰαπι ἤθη Ἔγγαμείυ8 516}}}8, 
πὶ οἰ αν εὐὐυδαθο ραγιϊουϊαγυμ ΘΟΠΟΌΓΒι 5 υΠδπ) 
αἰϊᾳυδηι οᾶγαπὶ οἴδοεγοῖ; δίααθ ἰ1ἃ Οἴπ68 οΟηἰφοίΩ 
βιπὶ. ἀομίδηΐι8 δυΐδιη ΜΟ565, 6Χ 115 ᾿π] ΠΔΓ6 ἴΔη- 
ἴυπὶ Π12}}5 Θὲ Ἰυτηΐ ΠΆΓΘ πιΐη 15 ΠΟΙΔΪΠ4886, οί οΓᾺ5 
οἰηηθ σομπησηΐ ποπιΐης 816}138 Δρροϊανη. Θυοὰ 
δυΐδιῃ ΔἸ ξοῖυ ΠΙΘΠΒ ποδβίγᾶ, δὲ ροπάογο 810 ργοϑρᾶ 
ΟΠ ρορβίς ἀϊνίπο βαρ θη 80{ΠΠ|{8|6π| Δ556αυὶ, 
ΠοῖηΟ δἀμπηϊγοίυγ, 8. παίυγῃς ποδίγῃ ἰθηυϊδίοη) 
δχουδεῖ ; οὔτ 408 ργῶΟΪΆΓΘ ἀφίιγ, πη δὶ πυ}}ἃ 
ἴῃ 16 Δθεργαυθγί!, δαὰ δἱ ν6ὶ] ὑπϑὴὴ ὁοοηβθηυΐ ρο- 
ἰυοτῖ!. Ηδο δαίοηι ἀΐοο, ἰἰΠπς γεβρί εἰθῃ8, 4088 51 
Ταιο Βυΐωδ ἐγίαπη ἀΐογυπὶ 8ραι)}, 'αποα 58118 (υογὶϊ 
αὐ δ ἀϊδιϊηφαθηα, 408 ἰᾳεθ ρῥτοβάϊια βυηὶ. ἔϑὶ 
ὀμΐτ αἰΐφυα πἰμηΐγυπι γιὸ, ᾿ἰσοὶ ργϑββίδηιιου δἰξ, 


αυλτῃ υἱ Θὰ πὶ Π0Β ἰπι 6}! βο γα υ]θᾶπιιβ, 48 ἰεπιρο- ἢ 


τἶθ. Βυΐι8 τηθηβυγα ΓΘΌῸ8 ᾿υοἱ 15 ἀϊΒροησηθ 8 ργῷ- 
βοιρία ἐ8ῖ, δάδιθῖι0 ἰοπιροτίὶ5 πηοήο εἰ φυδυι δι6 
Δ0ι0μ}8 ἰφηΐδ 'π ποῖ, (Δοίδαια ἰαοἰ8 ἀν 8: 0η6 ρῥγὸ 
οάγυπι παίυγα, δά60 υἱ, οὐπὶ δίς ἴπ οἷ ἰππυπιο- 
ΤΑὈΙΪ65 αἰ δ γ π 125, ἰθ 500 ἰᾶπιοη δίηρυϊ βιὰ ἃ 
μδίυΓΑ!Π} ργορτὶοῖδια οοἸϊοοαῖδε βἰηΐ, 400 πἰπιῖταπι 
μδίυγα Υἱϑ ἰηδῖ[4 βδίηρυϊαβ ἀυχί!. Ναο αἱϊὰ οθη- 
δοουΐα ΘΟπίαδίο οδβῖ, δυΐ ρογίυγθαῖίο, ργορίογ οτ- 
αἴμθαι ἃ ἀϊνίηδ βαρίθπιἰα ῥγὸ παίυγα!! οὐυὐυβαυθ 
Ριοργίοϊδίθ βίπρυϊ δ δά ϊθέίαμι, ἱπηπναϊδθ!!6ῖα, υἱ 
δι ρουογοπ) Ταρίοποιη οἰγου5 Οὐ ΐφυὰδ., σοὺ 5'- 
δυϊΐος οοουραγαῖ, ἴῃ ἢος δυίοπὶ οογίδηι ὑπ|πὶ- 


ὃν Τ(ογ. Υ, 4. 


διάχρισιν τρανῶς τε καὶ ἀσυγχύτως ἀπ᾽ ἀλλήλων 
ποιήσασθαι, ὥστε τὸ μὲν ἄχρως λεπτόν τε χαὶ χοῦ- 
φον τῆς πυρώδους οὐσίας, χαὶ χαθαρῶς ἄῦλον, ἂν τῷ 
ἀχροτάτῳ γενέσθαι τῆς αἰσθητῆς χτίσεως (ὅπερ ἡ 
νοητὴ τε καὶ ἀσώματος διαδέχεται φύσις)" τὸ δὲ 
ἀργότερόν τε καὶ ναρχωδέστερον ἅπαν, ἐντὸς τῆς 
περιοχῆς τοῦ λεπτοῦ τε καὶ χούφου περὶ ἑαυτοῦ 
συστῆναι" τοῦτο δὲ πάλιν κατὰ τὴν διαφορὰν τῆς 
ἐγκειμένης αὐτῷ ἰδιότητος ἑπταχῇ μερισθῆναι" πάν- 
τὼν τῶν χαταλλήλων τε χαὶ ὁμοφύλων τοῦ φωτὸς 
μορίων ἀλλήλοις κατὰ τὸ συγγενὲς συμφνέντων, καὶ 
ἀπὸ τῶν ἑτερογενῶς ἐχόντων διαχριθέντων. Οὕτως 
οὖν ὅσον ἐν τῇ φωτιστιχῇ οὐσίᾳ τῆς ἡλιαχῆς φύσεως 
ἑνεσπαρμένων πάντων τῶν μορίων τούτων πρὸς ἄλ- 


ς ληλα συνδραμόντων, ἕν μέγα ἐγένετο " ὡσαύτως καὶ 


ἐπὶ τῆς σελήνης καὶ ἐφ᾽ ἑχάστου τῶν ἄλλων τῶν πε- 
πλανημένων χαὶ τῶν κατεστηριγμένων ἀστέρων, ἣἧ 
πρὸς τὰ ὁμογενῆ τῶν ἑκάστου μορίων συνδρομὴ, ἕν τι 
τῶν φαινομένων ἐποίησεν" χαὶ οὕτω τὰ πάντα ἐγένετο. 
Ἡρκχέσθη δὲ ὁ μέγας Μωσῆς τὰ γνωριμώτερα μόνον ἐν 
τούτοις κατονομάσας, τὸν μέγαν φωστῆρα καὶ τὸν 
ἐλάσσω, τὰ ἄλλα πάντα γενικῶς προσειπεῖν τῷ τῶν 
ἀστέρων ὀνόματι. Εἰ δὲ κάμνῃ ἡμῶν ἡ τοῦ νοῦ παχύ- 
τῆς, μὴ δυναμένη τῇ λεπτότητι συνεξελθεῖν τῆς θείας 
σοφίας, ξενιζέσθω μὲν μηδεὶς πρὸς τὴν πτωχείαν 
τῆς φύσεως ἡμῶν ἀποδλέπων ", ἧ ἀγαπητόν ἐστιν οὐ 
τὸ μηδενὸς διαμαρτεῖν, ἀλλὰ τὸ ἑνὸς γοῦν ἐπιτυχεῖν 
δυνηθῆναι. Ταῦτα δέ φημι πρὸς ἐχεῖνο βλέπων, τίς 
ὁ λόγος τοῦ τριημέρου τούτου διαστήματος, ὥστε τὸν 
τοσοῦτον χρόνον ἀρχέσαι πρὸς τὴν ἑκάστου τῶν ἐν 
τῷ φωτὶ θεωρουμένων διάκρισιν. Δῆλον γὰρ ὅτι πάν- 
τως ἐστί τις λόγος, χἂν κρείττων ἣ τῆς ἡμετέρας 
ἐπόψεως, καθ᾽ ὃν συμδαίνει τὸ μέτριον τοῦ χρόνου 
τούτου πρὸς τὴν διάχρισιν τῆς φωτιστιχῆῇς οὐσίας, 
τῇ μεμετρημένῃ παρατάσει τοῦ χρόνου, καὶ τῷ ποσῷ 
τῆς κχατὰ τὴν χίνησιν τοῦ πυρὸς ἐνεργείας, τῆς τῶν φώ- 
τωνδιαστολῆς ἐν τῇ τῶν φωστήρων ἰδιότητι διαιρε- 
θείσης, ὥστε τὰς ἀπείρους ταύτας τῶν φώτων διαφο- 
ρὰς πρὸς τὴν οἰκείαν θέσιν ἑκάστην ἀποχριθῆναι, ὑπὸ 
«ἧς φυσικῆς ἰδιότητος ἐχεῖ ταχθείσας, ὅπου ἣ ἐγ- 
χειμένη φυσιχὴ δύναμις ἑχάστην ἤγαγεν, μηδεμιᾶς 


ει 


ΙΝ ΗΕΧΑΕΜΕΡΒΟΝ Π1ΒΕΒ. 


118. 


ἐν τούτοις ἀταξίας, ἢ συγχύσεως γενομένης, διὰ τὸ Α αυοάψιιο βἰβηιπι δοάθπι Οὐλϊπογαΐ., ᾽2 δ βῃΐ8 υογὸ 


χεχρίσθαι ἐν αὐτοῖς ἐχ θείας σοφίας, χατὰ τὴν ἐν- 
πεθεῖσαν ἑκάστῳ φυσιχηνρἰδιότητα, τὴν ἀπαράδατον 
τάξιν, ὥστε τὴν μὲν ἀνωτάτω χώραν ἐπισχεῖν ἐχεῖνα 
τὰ πάσης ἀνωφεροῦς οὐσίας ἀνωφερέστερα " χαὶ ἐν 
ἐχείνοις πάλιν ἢ ἐν τῷ μέσῳ ταχθῆναι, ἢ νότια γε- 


δἰπξυ!!β 5ι6115 πόα [ογιο, 56 ογάϊπα δυ}8 αι8- 
406 Ἰοοἷβ ἙοΠ]οσαγοπίαγ, δι} } 46 46 πδίμγα!} νἱ 
βὺ8 Διἀυοία, ᾿μπιο Ὁ 165 λ6 Πτγππαὶ ρεγηιάπογθηί, δὲ 
ΡΓυογοδῖογὶ8 βϑαρίοηιία ργϑογι θοραὶ. : 


νέσθαι τινὰ, ἢ πρὸς ἄρχτια, ἢ τὴν μεταξὺ χώραν χαταλαθεῖν, ἢ τὸν γαλαξίαν, ἣ τὸν ζωδιαχὸν χύχλον 
ἀναπληρῶσαι, καὶ πάλιν ἐν τούτῳ, ἣ ταύτην ἣ τὴν ἑτέραν τοῦ ἄστρου περιγραφὴν ἀπεργάσασθαι, χαὶ ἐν 
τῷ ἄστρῳ πάλιν, μὴ κατὰ τὸ αὐτόματον ἔχαστον τῶν ἐν τῷ σχήματι χειμένων ἄστρων, ἣ ὧδε ἣ ὧδε τὴν 
θέσιν ἔχειν, ἀλλὰ ἰσομερῶς ἐγχειμένη αὐτῷ ἰδιότης ἀπήγαγεν, ἐχεῖ μένειν ἐν ἀμεταθέτῳ τῇ παγιότητι, 
τῇ τῆς ἰδίας φύσεως δυνάμει, χατὰ τὴν τοῦ πεποιηχότος σοφίαν περιχρατούμενον. 


Ταῦτά ἐστι καὶ τὰ τοιαῦτα, πρὸς ἃ βλέπῳν ὁ νοῦς 
Ὠλιγγιᾷ, καὶ τῆς ἰδίας νωθείας χαταψηφίζεται, μὴ δυ- 
νάμενος ἐξευρεῖν τὸν λόγον, πῶς ἣ τριήμερος τοῦ χρόνου 
παράτασις πρὸς τὴν τοσούτων ἀστέρων διάχρισιν ἤρχε- 
σεν, ἣ πῶς διὰ τὴν ἄπειρον τῆς ἀπλανοῦς σφαίρας τῶν 
περιγείων ὑπόστασιν ἐν μέσῳ τοῦ παντὸς διαστήματος, 
τὴν ἡλιαχὴν φύσιν ἡ μεγάλη τοῦ Θεοῦ σοφία χατ- 
ἔταξεν, ὡς ἂν μὴ τελείως ἐν τῷ σχότῳ διαδιῶμεν, 
τῆς ἐχ τῶν ἄστρων ἀπαυγαζομένης λαμπηδόνος πρὶν 
ἣ εἰς ἡμᾶς ἐλθεῖν ἐνδαπανωμένης τῷ μεταξὺ διαστή- 
ματι. Οὗ χάριν τὴν ἐχλαμπτιχὴν τῆς ἡλιαχῇς φύσεως 
δύναμιν τοσοῦτον ἡμῶν ὑπερέθηχεν, ὥστε μήτε 
ἀμαυροῦσθαι τὴν ἀχτῖνα τῷ πολλῷ διαστήματι, μήτε 
τῷ ἄγαν προσεγγισμῷ λυπηρὰν εἶναι, ἣ πῶς τὸ ὑλι- 
κώτερόν τε χαὶ παχύτερον ἐκ τῶν ὑπερχειμένων, τὸ 
δεληναῖον σῶμά φημι, πρὸς τὸ κατώτερον χατεσπά- 
σθη, χαὶ τὸν περίγειον χῶρον περιπολεῖ" οὗ μέση πως 
θεωρεῖται ἡ φύσις, τῆς τε ἀλαμποῦς, χαὶ τῆς φωτι- 
στιχῆς δυνάμεως κατὰ τὸ ἴσον μετέχουσα. Τὴν μὲν 


Ηδὸο οἱ βἰπλ}} 18 βυιηὶ 68 418 ᾿ἸΠ0η8 δερίεἰθηβ ἢ): - 
δἰϊαὶ, οἵ ἐπι θδο  ΠΠ δίθι ἃς βαζηϊ πὶ διιδπ δοουβαϊ, 
αιοὰ ταϊοπθιη ὀὁχοοφίίατο πο ροββὶϊ, 48 ργα- 
βαηϊίαπι ἀγίται ἀΐδγυηι βραϊίυπι δὰ ἴοϊ εἰοἰἰϑυῖηι 
ἀϊδιϊποιϊ ομθπι 8818 [ποτὶ : δῖ ψυοπιοίο, αὐτὰ ἰπῆ - 
ηἰία οϑδοὶ ᾿πουΆ 8 δρθγα 80 16 4188 διιδ οἰγοᾶ 
(ογγδπ ἀἰδίδηϊία, ἴῃ πιοάΐο πιῃἀϊ δραιῖο πιδρηὰ θεὶ 
βδρίθηιϊία 8οίθπι οοηϑιϊ υεγῖ, π6, οὐπὶ 5.6}1Δ}1}}} 
δρίαπάου ργορίοῦ ἱπιπιθπϑυπὶ ἱπιογνδί! αι δηίδ (6- 
ἐεἰαὶ, αυα Δά ποδ ρεγνεηίγα μοβδὶϊ, ἰῃ μϑγροίυβ 
τοπε γὶ8 υἱνογοπιυβ. ϑρΙ απ δηίδπι ἰφίτυν 80}15 υἱιι 
Δ βυργα ποβ οο!!οοανί!, π6 οΟυδουγαγοίυγ σδάϊι8 
ΡΓῶ Ἰοῆφο ἱπίογνυδ!!ο, ποῦ ῥγορίπαυϊίδίθ ηἰπιΐϑ 
πιοϊοδιίαπι αὔεγγοῖ. δὺΐϊ αυοπιοο πιδίογία πιδρ 5 
ἐπα πιϑυβιπι το Δφίβαυδ ΟΓΆ5801πὶ 101Π88 ΘΟΓρυ8 ἰμίογ 5 
οσοηϑιϊυΐαπι δἰ 1, οθογγαίψιιβ ᾿ογγα ργοχίπιϑη γορίο- 
δια : ϑυϊ (4}18 5ἰ1 δρίδηον οὖι8, 4 οὑπὶ ΟὔὈβουγα 
δἷϊ, {Ππδίγαπὰϊ ἰδῆλοπ ᾶρθᾶὶ (ἀοα! δέομαι. Ναίυγα 
δηΐπ ἰρβὶυ8 ογδϑϑίίἀο ργορτγίαπι πίιογοπὶ ΟὈϊαπαϊι, 


γὰρ οἴχοθεν λαμπηδόνα ἡ τῆς οὐσίας παχύτης ἀπήμ- ( 56ἀ ορροβίϊο 50118 τδάΐογυπι Ἰχπιῖπα 40 ΜΠ διγαπάϊ 


ὄλυνε, τῷ δὲ ἀντιφωτισμῷ τῆς ἡλιακῆς ἀχτῖνος οὐ πάντη 
τῆς φωτιστιχῆς ἢλλοτρίωται φύσεως. ᾿Αλλὰ τὸν μὲν 
λόγον τῆς ἐν ἑχάστῳ τῶν ὄντων φαινομένης σοφίας 
ἰδεῖν ἡ πτωχεία τῆς φύσεως ἡμῶν ἀδυνατεῖ, τὸ μέν- 
τοι χατὰ τὴν ἐχτεθεῖσαν παρὰ τοῦ νομοθέτου τάξιν 
ἐπὶ τῆς τῶν ὄντων χτίσεως, ἀχολουθέαν τινὰ τοῖς 
γεγονόσιν ἐνθεωρῆσαι, τούτοις οἶμαι δυνατὸν εἶναι, 
τὸ μετρίως πρὸς τὸ ἀχόλουθον ἐπισταμένοις βλέπειν, 
διά τινων στοχασμῶν ὁπωσοῦν κατανοῆσαι. 
Οὐχοῦν ἀναλάδωμεν τὴν τῶν γεγονότων ἀχολουθίαν. 
Ἔστι δὲ αὕτη " τοῦ χαθολιχοῦ τε χαὶ γενιχοῦ φωτὸς διὰ 
τὸ εὐχίνητον προφανέντο; τῶν ἄλλων, ἐπηχολούθησε 
τοῦ στερεώματος περιγραφὴ, τῇ χυχλοτερεῖ περιόδῳ 
τοῦ πυρὸς ὁρισθεῖσα. Τῆς δὲ χούφης φύσεως τῶν βα- 
ρυτέρων ἀποχριθείσης, ἀχολούθως διαστέλλονται ἀπ᾽ 
ἀλλήλων αἱ βαρεῖαι ποιότητες, ἐν γῇ τε χαὶ ὕδατι 
διαχριθεῖσαι. Τῆς δὲ κάτω φύσεως διαχοσμηθείσης, 
ἡ λεπτή τε χαὶ χούφη χαὶ μετέωρος οὐσία, διὰ τὸ 
μὴ πᾶσαν αὐτὴν ὁμοφυῶς πρὸς ἑαυτὴν ἔχειν, ἐν με- 
“αξὺ διαστήματι τοῦ παρῳχηχότος χρόνον, πρὸς τὰς 
ὁμογενεῖς ἰδιότητας ἐχ τοῦ χοινοῦ διαχρίνεται, ἐν ἧ 
τὸ ἄπειρον τῶν ἄστρων πλῆθος ἐξαπλωθὲν, χατὰ τὴν 
ἐγχειμένην ἐχάστῳ μέρει φυσιχὴν ἰδιότητα, ἐπὶ τὸ 
ἀχρότατον τῆς χτίσεως ἀνατρέχει, χαὶ ἐν τῷ ἰδίῳ 
ἕχαστον γίνεται τόπῳ, οὔτε παυόμενον τῆς ἀειχινή- 
του φορᾶς, οὔτε μεταχινούμενον ἀπὸ τῆς ἐν ᾧ ἐστι 
θέσεως. ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν τάξις ἐν τούτοις τὸ ἀχίνητον 
ἔχει, ἣ δὲ φύσις τὸ ἀειχίνητον. Ἐφεξῆς δὲ ἡ δευτε- 


Υἱ Π0η δβὲ ργοΓβιι5 δἰΐίθηδ. (βίογιμι βδρὶ Θη1125 5 - 
δυ]ϊ5 ἴῃ τεθυβ Θοπβρίουε Γαϊϊ ποῖ παϊαγο ποϑίγοθ 
ἱπᾶνγπιϊ 88 ᾿ηιυ6γὶ ποὴ ροϊαδβῖ, φυ δηλ 2πὶ ἰΔπλ6ι δι! ἢ- 
ἀϊ τοιΐυ5 ογτάϊηθη ἴῃ 118 φυϑ [Δοῖα ϑυμῖ, ἐχ ἀδβονὶ- 
φίϊοιια Ἰοφίβἰαίονϊβ, Δ 118 αυΐ τηοἀϊοογίίοῦ πογυπὶ 
ἀϊβρίςεγα, φυῶ οσ φυΐθυδ Θομδουδηιυῦ, ΡΟΓ 41185- 
ἄδπι οοπῃ͵δοίυΓ8Β., υἱουπαια. οΟβποϑοὶ Ρροθ86 81- 
Ὀἱίγογ. 


Θυδηιοῦγοπι Γοραίδπιιι8 οΓάϊπὸπ) ἐογυπὶ 418 
[408 δυπὶ : βίο δυΐδθηι μαρεὶ : ὕυθεπὶ ἀπίνογϑϑηι 
τοου δὶς δὰ δηΐς 41|14 ργυυἀουηίεηι ἤγιηδιηθηι! 4} 
8ο᾽υἱίο 80 ἰβπἷβ εἰγοῦϊο ἀδθηϊία ἐοηδοηυίίυγ. [μον] 
δυΐδηι παῖυγα ἃ ΚΓΑΥ ΓΙ θὺ8 δοράγδαία, βγανα 5 ἱπίοῦ 
86 4φυδι!!δῖε8 ἀϊδιϊησιυυηίυν, ἴῃ ἰογγὰ οἱ δαυλ 601}}- 
διϊτυϊ85 : ἰπ[ογίογ νΈΓῸ παίυγα δχογηδία, 5110.}}}5, 
δὲ ἰονἱβ, θσοοιβᾶηιδ, φυθπίδηι ΠΟῺ ΟΠΊηΪ5 οΓδὶ ἰμ 6 Γ 
88 581π|}}}8, ἱπίθυ)θοι! ἐδ ροΥῦὶ5 ϑρϑῖϊο οχ 1|]|ὰ οὐιη- 
πιηϊαία ἰη οορξπαίδβ αἰνίἀϊυγ ργοργίοιδίθϑ : ἰπ {πᾶ 
ἱπηυπη ΓΔ  ἶφ δι θ! Ιἀγαιῃ πναϊείιυ.0 Θχρ! οι ΡΓῸ 
ἰπϑίια ουΐᾳυς ργορτία νἱ, πηυπαϊ [Δϑιἰφί πὶ οοουραὶῖ, 
δίᾳυο ἰδ ἰῃ δ04 ᾳυξαυδ 5646 φσοῖ, υἱ ουπὶ 56π|- 
Ρογ οἰγευπίογαίυγ, υηαυᾶπι ἰἀπιοη ἰοουπὶ το! ααδὶ 
βύυην, Πογυπὶ δηΐπλ υἱ ογὰο ἰϊηπιι! 80 }}18 ε8ῖ, δὶ. 
πδίυγα Β6ΠΊΡΟΥ ΠΙΟὈ1]18. Ῥοβὶ νϑὶοοβϑίπιιπὶ πιοίυηι 
βοαυϊίυν βοουηάο ἰ000, ᾳυδ γοϊοοίίδια ργοχί μηδ 65ὶ 
βυδαουπίοπιαυς. εἰγουΐυπι οὈιΐηει, (ογιο ἀδίποθῃ5 
αἰϊα, οἵ υᾶγιο, δὰ δοριϊπημπιὶ υϑῆυ ργὺ ΓΑΙΪΟΙΟ 


119 


γοϊοοίαιῖ5. Τληῖο δηΐπὶ ὑπ δαυ4ι6 Ἰοηφίυβ. δροϑὲ 
ἃ Βυρογίογα, φυδηῖο {Π|8 2. τηονθηάαπ Ὠδίυγα [ὯΓ- 
ἀἴογ 6δί. Ηως ἰρίιυς 4υδγίο ἀΐξ ἴδείδ βυηι, ποη 
4υοά ἰυης [ιοτὶ! Ἰὰχ Ῥγοογθδίδ, 56ἀ ᾳφιοά [ΠΠυβίγδη- 
αἱ νἱ ργὸ πϑίωγα βιιὰ βίπγαὶ ὁοδοίδ, Δρρᾶγυδγίηϊ οὐ 
ΤΕΙψαα5 δίδι!αβ, ἔα ἢ 48 πιλρηϊ αἀΐηα οςίογίβ 
Ργαβίδηΐ, 80] οἱ ἰυη8, φυόγιπὶ ογίυβ φυΐάδιι οοοὰ- 
810 Ἔχϑί Ἰαςἷς. ἴῃ ΡΓΟΟΡθα[οπο, υἱγίαϑᾳ μι δυΐδπη 
ἐοπβίϊαι0 (φυᾶπάο πιονοῖυν ἑῃ ἰθπρογα φυϊάφυϊὰ 
"μνεία, οἴ πηυΐαι8 ρΑΓΓ ΟΣ] ΔΓαΙἢ ΘΟΠουΓβι 5 δβει 
Διίφυο ἰθπηρογί 8 ἰμίογν8}}0) {τἰθι8 ἀΐθθι5 Ρογίδοϊα 
681. φυλγδ ποπ δθβιχάβ οοπαϊτυ.8 ΟΥθΐ8 ἃ πιδξπο 
,Μοβθ ἔα ἀδβογίθιυγ, υἱ ᾳυδηΐυπι 4.) τηδίογί ἢ) 
Ρογεπαῖ, δίπηα! οπιΐα ἀϊσαπίατ νἱγίαι 8 ορίἢς!5 τοη- 
βιϊυια : δἰπραϊαγῖθ δυίοπι ἐογύπι, φυὰ ἐπ 40 
Υἱάθπειγ, αἰδεϊηοιίο ογήϊηα ηυοάδπι 86 5εγῖ6 παία- 
ΤΑ]Ϊ, 60 δράῖίο φυοὰ ἀΐοίυμη ἐδῖ, ἀθϑοϊιῖα. Τυης 
βἰτηα] υπίνογϑα ἰὰχ Θσβεϊ εἰ, ἑυἢς Ομηπΐβ γογιῃ ἢ]- 
Ἰυβιγδης πὶ Πϑίυγα ΡΓΟΡΓΙΪ8 ἀϊδείποια αἰ ἤδγαπι 18 
ἀρραγυΐί, 4υδγιιπὶ 6 ΠαΠΙΘΓΟ βοΐ δῖ, οἱ ᾿υπηᾶ. Ας 
υδπιδἀπηοάππι 68 45 ἤιιεηίοιη γἱπὶ ᾿φϑϑηΐ, ποῦ 
ϑυη1 υπίμ8 βοποτῖβ οπιηΐα, βοὰ ἀϊδεγεπια χφυδάμηι 
ἰπῖον 86 νἱ οἰ ββίπι ἀἰβεγεραηὶῖ, υἱ νίάογο Πἰοοὶ ἶῃ οἰθο, 
Εἰ ἀ4ι18, οἱ Ἀγββηίο νῖνο, 4υς 5ἱ φυΐβ οἰπηΐᾶ βἰπγαὶ 
ἷπι ὑπὸ γᾶ86 δοη[ιπάδι, Ράγνδ ἴπίθηζθοίδ τρογὰ ῥτὶ- 
Ἰῦπ) Δβρίεἰεί ἀγφδηίαπ) νίνυπη οὉ ἐγανίογομη) ἀθογ- 
502 ιι6 ἰδηἀδπίθη) παίυγϑηι ἴῃ χη80 ἰοίυπὶ ἐοη- 
δἰάδγε, ᾿ἰσδί οπγηΐα Ομ 8" 5[ηι : ἀρίπὰς ηυδηὶ 
5ίπι!} σοδοίδῃ} ΟἸμηθξη ΒυσσθάοΓ ; ροβίγθηιο οἱϑί 
σὐηβΓερβαῖ45 ρου ]28 ΒΌρΟΓΠδίαγα οἱ Βιροῦ υἱτο-- 
486 ὁομπβίδίεγθ : δοάθηι ρδοῖο ἀδ στὰ ποδίβ δὰ ἀΐδρυ- 
ἰαπάυτη ργοροδὶϊα ροβϑυμηαβ ἐοπ]ΐεογα, {ἃ υπυπὶ 
ἴῃ ὀχ ΏρΡΙῸ ἰδηΐαπ “Οπηπλυΐδη 68, οἱ αιοά {ΠΠ|ς 
ΡΓΟΡΙΟΡ ργανιδίοπι, ἢΐς οοηίγᾶ ΡΓΟΡίδγ ἰδν ϑίοπε 
εγθηΐδί, 1 ργΐπια δηΐιη του πη ἐοηϑι υ{οη6, 4ιαΣ 
Ἰενίδῖ6 βυγϑαῃη τἐπάέθϑηϊ, φυδηάΐα ΟΝ παίιιγδίθτῃ 
Υἱαν ἰηϑ11Δπη) οαἰσΡίία!α νΔ θδηΐ, ῬΑΓΪΓΟΓ Ομ ηΐΆ οοῃ.- 
οατγΓοΓιηΐ, (πὶ χ νϑ οἰ [8118 ριτβίδηιία ἰρβᾶ ᾳυο- 
406 ἰπίεν 86 ἀἰβιϊποία βυηι. 
μόνον τοῦ ὑποδείγματος, ὥστε τὸ ἐν τοῖς ῥευστοῖς 
φύσεως χατὰ τὸ ἔμπαλιν θεωρῆσαι. 
ὄντων χαταδολῇ, ὡς εἶχε τάχους 
ἣν τῷ ἰσοδρομοῦντι ἀλλήλοις πάντα 
ἀλλήλων, τῶν ὡσαύτως πεφυχότων 
ὕτ κίας ἴῃ ἐχϑωρὶο ῬΓσρΟΒΙ10 Γόγαπι Παρ! η 
δόεγοιίο οἱ βϑραγδίίο τηδιδγίϑη) 5[πΠθῸ γαῖ πσἢ οοη- 
βεἰἐυἱξ, 5ϑὰ ἴδῃ) [Δοίδηι ἀἰϊβιίηχὶι, ἀϊδεϊποίδπι4υα ἀ6- 
ΠΙΟΠΒΙΓΑΥΪ : οἷς ἰῇ τρί απ ἀϊδγυτῃ δρΑ[ΐο ἐ]Πϑέγδηβ 
8015 πδίυγα, Ῥο(ἐδίαβηι8 (ΔείΔ Ποὴ αϑβὶ, βϑὰ ουπὶ ἴῃ 
ὙΠ γογϑί δῖ σϑγαπι αἰ Πι58 θ556ῖ, 8΄τὴη}} ουδοία 68ι 
εἰ δοη]υποία, δὲ χυΐβ Δυΐδηι ἃ ποθ ῖς οἱ ἴδ γ}} οαἹ] 
ΓΑΙ ΪΟπαπὶ μείδι, ΄υοὰ Μοβεβ ποῃ Βογΐρ5ῖι, 5868 
Ῥδυ)ὰ8 νἱάϊε, οἱ ἴω ἴρ50 ἰδηφυδηη ἴῃ δάγι!3 ϑδρίθι εἶα: 
φομϑ[δίδη5 ἌΓοΔΠΔ δια ΐνὶι ὅδ, 20) 15 4υξ ὀχροβίία 
δηῖ, (γι υτ {Ππὰ ο,ΘΙ αἴ ποθὴ ἀθοδβα Γοϑροηάεθί- 
"18. ὙἹαδῖαν δηΐαν τη δὶ ἸηΔβπα8 Θἰϊ. πη Αροβίο!υς 


3 }} (ογ. κῃ, 9-}. 


5. ΟΚΕΘΟΕΙΙ ΝΥ ΦΒΕΝῚ 


1390 
Ἀ ρονοῦσα (α) μετὰ τὴν ὀξυτάτην χίνησιν ἐν τῇ ἰδίᾳ 
φορᾷ, τὸν ὑποδεδηχότα χύχλον διαλαμθάνει " χαὶ πά- 
λιν ἐχ τρίτου χαὶ τετάρτον͵ χαὶ ἕως ἑδδόμου πρὸς 
λόγον τῆς κατὰ τὸ πάχος φύδεως. Τοσοῦτον ὑποχατα- 
θαίνει τοῦ ἀνωτέρω ἕκαστον, ὅσον αὐτῷ σχολαιοτέρα. 
τῶν ὑπερχειμένων ἡ φύσις ἐστὶ πρὸς τὴν κίνησιν, 
Ταῦτα οὖν γίνεται κατὰ τὴν τετάρτην ἡμέραν, οὐ τότε 
τοῦ φωτὸς δῃ Μμιουργηθέντος, ἀλλὰ τῆς φωτιστικῆς 
ἰδιότητος περὶ τὸ κατὰ φύσιν ἑαυτῇ καὶ χατάλληλον 
ἀθροισθείσης τά τε ἄλλα ἐξεφάνη τῶν ἀστέρων, καὶ 
οἱ ἐν μείζονι ὄγχῳ περὶ τὰ λοιπὰ καθορώμενοι, ὁ 
ἥλιός τε καὶ ἡ σελήνη, ὧν ἡ μὲν γένεσις, ἐν τῇ πρώτῃ 
χαταδολῇ, τοῦ φωτὸς τὰς ἀφορμὰς ἔσχεν, ἡ δὲ σύ- 
στασις ἑχάστου (ἐπειδὴ πάντως ἐν χρόνῳ χινεῖται πᾶν 
τὸ χινούμενον, χαὶ δεῖ τὴν τῶν μορίων πρὸς ἄλληλα 
Β συνδρομὴν, χαὶ χρονιχοῦ τινος διαστήματος) ν ταῖς 
τρισὶν ἡμέραις ἐτελειώθη ὡς μηδὲν ἔξω τῆς ἀχολου- 
θίας 


μένων, πρὸς τὴν τῶν ὄντων σύστασιν, ἡ μεριχὴ τῶν 
ἐν τῷ χόσμῳ τεθεωρημένων ἀνάδειξις, τάξει τινὶ 
φυσιχῇ καὶ ἀχολουθίᾳ ἐν ῥητῷ διαστήματι ἐτελειώθη" 
τότε μὲν ἀθρόου τοῦ φωτὸς ἐχφανέντος, νῦν δὲ πάσης 
τῆς φωτιστιχῆς φύσεως ἰδικῶς διαφανείσης, ὧν ἐστι 
χαὶ ὁ ἥλιος, καὶ ἡ σελήνη. Καὶ ὥσπερ ἐπὶ τῶν ῥευ-- 
στὴν τινα δύναμιν ἐχόντων, χἂν πάντα ῥέῃ» οὐ πάν- 
τως ὁμογενῶς ἔχει πρὸς ἄλληλα, ἀλλά τίς ἐστιν ἐχά- 
στῷ διαφορὰ πρὸς τὸ ἕτερον, οἷον ἐν ἐλαίῳ χαὶ 
ὑδραργύρῳ καὶ ὕδατι, ἅπερ εἴ τις ἀναχέας πάντα 
α πρὸς ἄλληλα ἑνὶ περιδάλοι ἀγγείῳ, βραχέος ἔγγε- 
νομένου χρόνου, πρῶτον ὄψεται τὴν ὑδράργυρον, διὰ 
τὸ βαρυτέραν τε χαὶ χατωφερεστέραν εἶναι τῶν ἄλ- 
λων, τοῖς ἰδίοις συμφυομένην μορίοις, χἂν πανταχῇ 
ταῦτα διεσχεδασμένα τύχῃ" ἔπειτα τὸ ὕδωρ πρὸς 
ἑαυτὸ συναγόμενον" εἶτα τοῦ ἐλαίου τὰ μόρια πᾶσι 
τοῖς ὑποχειμένοις ἐπιπολάζοντα, χαὶ περὶ ἑαυτὰ συν- 
ἰστάμενα" οὕτως οἶμαι δεῖν χαὶ περὶ τῆς προχει- 
μένης θεωρίας στοχάζεσθαι, τοσοῦτον ὑπαλλάξαντας 
ὧδε διὰ τοῦ βάρους γινόμενον, ἐπὶ τῆς ἀνωφεροῦς 


Πάντων γὰρ ἀναφερομένων ὑπὸ χουφότητος ἅμα τῇ πρώτῃ τῶν 
ἕχαστον χατὰ τὴν ἐγχειμένην τοῖς πᾶσιν ἐχ φύσεως δύναμιν, ἀκόλουθον 
συνδραμεῖν, χαὶ οὕτω διαχριθῆναι χατὰ τὴν 
τε χαὶ δυναμένων. 


τοῦ τάχους διαφορὰν ἀπ᾽ 
Ὁ Ὥσπερ οὖν ἐπὶ τοῦ ὑποδείγματος ἧ τῶν ῥευ- 
στῶν τούτων διάκρισις οὐχ ἐποίησε διὰ τῆς διαστο- 
λῆς τὰς ὕλας, ἀλλὰ τὰς γεγενημένας χαὶ ἐν ἀλλήλαις 
χεχυμένας χαθαρῶς ἑχάστην ἀπὸ τῆς ἄλλης διακρι- 
θεῖσαν ἀνέδειξεν" οὕτω χαὶ βετὰ τὸ τριήμερον τοῦ 
χρόνου διάστημα οὐχὶ ἐγένετο ἡ φωτιστιχὴ τοῦ ἡλίου 
φύσις χαὶ δύναμις, ἀλλὰ διαχεχυμένη πρὸς τὸ πᾶν 
πρὸς ἑαυτὴν διεχρίθη. Εἰ δέ τις ἡμᾶς ἐπαιτοίη καὶ 
περὶ τοῦ τρίτου οὐρανοῦ λόγον, ὃν ὁ Μωσῆς μὲν οὐκ 
ἔγραψεν, Παῦλος δὲ εἶδεν, χαὶ ἐν αὐτῷ καθάπερ ἐν 
ἀδύτοις τισὶ τῆς σοφίας γενόμενος, τῶν ἀῤῥήτων ἐπ- 
πχοοάσατο, τοῦτό φαμεν, ὅτι οὐχ ἕξω τῶν ἐξητασμέ- 


- 


(4) Υοχ βαβρεοια, Ποροηάσπι δεύτερον οὗσα. ριτ. 


3... 


ΙΝ ΠΕΧΑΕΜΈΒΟΝ ΠΙΒΕΆ. 


144 


νῶν ὁ τρίτος ἐχεῖνος οὐρανός ἐστι. Δοχεῖ γάρ μοι ὁ Α Υἱμοδῆβ Θδδθ δΌροΓίογ 5 [οὐἶι}5 ΠδίαΓαδ, αυδδ 5ϑηξὰ 


μέγας ᾿Λπόστολος ὁ πᾶσι τοῖς ἔμπροσθεν ἑαντὸν 
ἐπεχτείνων, διαδὰς πάσης τῆς αἰσθητῆς φύσεως τοὺς 
ὅρους, εἰς τὴν νοητὴν χατάστασιν παρεισδῦναι, οὐ 
σωματικῆς ἀχριθῶς γινομένης αὐτῷ τῆς τῶν νοητῶν 
θεωρίας. Τοῦτο γὰρ χαὶ αὐτὸς τῷ ἰδίῳ λόγῳ παρα- 
σημαίνεται εἰπὼν, ὅτι ε εἴτε ἐν σώματι οὐχ οἶδα, εἴτε 
ἐκτὸς τοῦ σώματος οὐχ οἵδ" ὁ Θεὸς οἵδεν ἁρπαγέντα 
τὸν τοιοῦτον ἕως τρίτου οὐρανοῦ. » Τὸ οὖν ἀχρότατον 
τοῦ αἰσθητοῦ κόσμου τρίτον οἶμαι οὐρανὸν προειρη- 
χέναι τὸν Παῦλον, τριχῆ μὲν τεμόντα πᾶν τὸ φαινόμε-- 
νον, κατὰ δὲ τὴν συνήθειαν τῆς Γραφῆς, ἕχαστον 
τῶν τμημάτων τούτων οὐρανὸν ὀνομάσαντα. Ὁ γὰρ 
τῆς Γραφῆς λόγος, ἐν καταχρῆσει τινὶ ῥημάτων. ἕνα 
μὲν οὐρανὸν ὀνομάζει, τὸν ὄρον τοῦ παχυμερεστέρου 


ἀέρος, μέχρις οὗ καὶ νέφη καὶ ἄνεμοι καὶ ἡ τῶν Β 


ὑψιπετῶν ὀρνέων φέρεται φύσις. Καὶ γὰρ χαὶ νεφέ- 
λας οὐρανοῦ λέγει, καὶ πετεινὰ οὐρανοῦ “ χαὶ οὐχ 
ἁπλῶς οὐρανὸν λέγει τοῦτον, ἀλλὰ καὶ μετὰ τοῦ 
στερεώματος. Λέγει γὰρ, ε« Ἐξαγαγέτω τὰ ὕδατα 
ἑρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν, χαὶ πετεινὰ πετόμενα ἐπὶ τῆς 
γῆς κατὰ τὸ στερέωμα τοῦ οὐρανοῦ. » Εἶτα τὸ ἕτε- 
ξον, οὐρανόν τε καὶ στερέωμα χατονομάζει, τὸ μετὰ 


τὴν ἀπλανῇ σφαῖραν περὶ τὸ ἐντὸς θεωρούμενον, ἐν᾿ 


ᾧ οἱ πλανῆται τῶν ἀστέρων διαπορεύονται. Λέγει 
γὰρ, ὅτι ε Ἐποίησεν ὁ Θεὸς τοὺς φωστῆρας τοὺς 
μεγάλους, χαὶ ἔθετο αὐτοὺς ἐν τῷ στερεώματι τοῦ 
οὐρανοῦ, ὥστε φαίνειν ἐπὶ τῆς γῆς. ν» Παντὶ δὲ πρό- 
δηλον τῷ ὁπωσοῦν ἐπεσχεμμένῳ τὴν τοῦ παντὸς διαχόσ- 
μῆσιν, ὅσον ὑποδέδληχε ταῦτα περὶ τὴν ἄνω φορὰν, χαὶ 
αὑτὸ δὲ τὸ ἀκρότατον τοῦ αἰσθητοῦ χύσμον, ὃ μεθόριον 
τῆς νοητῆς χτίσεως, στερέωμά τε χαὶ οὐρανὸν ὀνομάζει. 

Ὃ οὖν ἐπιθυμητὴς τῶν ὑπὲρ λόγον, χαὶ σχοπῶν 
καθὼς χαὶ ἡμῖν ἐγχελεύεται μηδὲν τῶν βλεπο- 
μένων" ὅτι τὰ μὲν βλεπόμενα πρόσχαιρα, τὰ δὲ 
μὴ βλεπόμενα αἰώνια - ὅπου αὐτὸν ἡ ἐπιθυμία 
ἐπῆρεν, ἐχεῖ ἐγένετο ὑψωθεὶς τῇ δυνάμει. Τοῦτο 
ἐπιθυμητὸν αὐτῷ προδειχνύντος, χαὶ ἀντὶ εἰπεῖν, 
Οἶδα ἄνθρωπον πᾶσαν τὴν αἰσθητὴν διαδάντα χτίσιν, 
χαὶ ἐν τοῖς ἀδύτοις τῆς νοητῆς γενόμενον φύσεως" 
ἐπειδὴ ἐχ παιδὸς τὰ ἱερὰ γράμματα οἶδεν, ταῖς γρα- 
φιχαῖς φωναῖς διασημαίνει τὸ ὄνομα, τρίτον οὐρα- 
νὸν ὀνομάσας τὴν τῶν τριῶν τούτων τῶν ἐν τῷ 
παντὶ θεωρουμένων τμημάτων διέξοδον" χατέλιπε 
γὰρ τὸν ἀέρα" παρέδραμε χαὶ τὴν διὰ μέσου τῶν 


ΡθτοΙρίἑαγ, ἐπ 08 ἰΓΑπβοδηάἶβδ6, δὰ δαπιηι6 ἰμ- 
ΕΓ βδθπὶ 0558, 4185 Δ ΪΠ|0 πιοηίδημδ ἙςΟΙργο δηῦὶ- 
ἰδ, οὐπ) Βρεοοϊδου!απι Π|υὰ ᾿πἰπἰπι6 σΟΓΡΟΓΟιηΙ 
Γαογῖῖ, υἱ ᾿ρϑαπιεὶ βἰηϊ ῇοδι, ε βῖνα ἴῃ Θόγροτα, » ἦιι- 
αυΐδηβ, « Π65610 : βίγθ δχίγα φογρυβ, παεβοῖο: βούϑ 
δεῖξ γδρίαπι 6] υδπιοϊ Βοπιΐποπὶ ἀβηυ δὰ ἰογιϊα τι 
οαἰυδι. » δυπιδιαπι ἰφίίυν Πα ουΐπιοα δυΐυϑεὲὸ 
πυπάϊ, φιδηὶ ἀἰοἰπηυ8, ΔΓ ὈΠΓΟΥ ἃ Ῥδυ]0 ἰογιΐυπὶ σα"-᾿ 
τ Δρρεϊϊαγὶ : ἐγ]! οἰτογ δηΐπὶ ἀν αἰϊ οπτθθ ψιοὰ 
Οογηδυγ, οἱ ἐσ ϑεγίρίαγ δοπϑιυοίαἑπα βἰπφιι ας 
Ρϑγίοβ οσοίυπι νοςαϊ. Αθυΐϊδπδ δηἰπὶ αοάδιμ. πιο 
β'η! ἤεδείομθ υδγθογιπι, βραϊίαπι ἰΠππΔ οΓΑβϑίογ5 
δουβ 400 δὲ πυ}εβ, οἱ νϑηϊΐ, δὲ ἐχοοίδί υο᾽υσγυπὶ 
νοϊδιϑ ρεγυθηίπηϊ, σϊαπὶ ὕπυπὶ ποιμΐηδὶ, οὐπὶ οἱ 
οΟἸΪ ἢὰ68 ἀϊοῖς οἱ νοϊυογοβ σοὶ. Νὰ 5ἰ πιριἰεἰῖον 
οἰ Βοος νοῦᾶὶ, δεὰά δαϊυμρίι οεΐπν. {149 
γοσε8, 88} ἢγιηδηιθηῖο. ὨϊοῖΣ δηΐπ : ε Ῥτγοάποδηι 
δίῃ γοριλ δ ἀπ πηλγαπι υἱνθηίίπ οἱ υο]δι ἃ γο- 
Ἰαπιία δυροὺῦ ἰδγγϑηη, 810 {γπγαπιθηῖο οοἰΐ 5.» 
Βείπο δἰΐθγαπι εὶυπὶ οἱ ἢγιηδπιθηλιηι ἀρρε! αι 
βρϑιίυ 4, αυυὰ ἱπεῦγδηϊ βρἤογα πο} 80 
ἐοπδίἀογδίαγ, ἰῃ 410 58.611, 40.88 ΘΓγδηῖθ8 ὨηΝ- 
πϑιῖ, ρεγναφαπίῃυγ, ϑ5:. αἷξ : « δες θ6ι5 [πη] παγίὰ 
Ἰρλ8πᾶ, οἱ ροϑι!ϊῖ 6 'π ἢγιμαπηθηῖο οΟΙΐ, υὲ Ἰυς6- 
ΤἝΙΐ ΒΌΡΟΓΡ ἰΟΘΓΓΆΠὶ ᾽7. » ΟὈΪΥ}8 ἀϊδυϊηοίιπι οΥΌΐ8. οὐ 
8.81} υἱοι 4116 ἐοηδίἀθγϑηιτὶ ρογϑρίει πὶ οδῖ, ἢ 6 
ἰμΐγα βυργοίηυπι 0 (Α5ιἰφίαπλ οοπι 8386, αυοά 
οππηΐα 86 η58}01᾽5 ΟὈποχὶδ σοπιρίοοίθ 8, ΘΑ 4116 56}0} - 
ἔθιι5 ἃ Γθθυβ 1}}}95 Ῥγοογθϑιί8, 4088 πιοπία βοϊυιη, οἱ 
ἰμιο! } ψαπιῖα δοιργοβθνάυηῖυΡ, βγιμδιμθιίυηι, εἰ 
οοἰιμη Δρρο δῖ. 

Βα ἰξίιατ, φυθ υϑυ8 Ἔαριοαγὶ πο ροβϑιηΐ, οἰ!- 


- οίθηβ Αραβέριϑ, οἱ φυθηλθιβοάσι ποὸ8 ἰΐοιη 0 - 


ἰΑΐυγ, ἢἰ 1 ΟΡ} Βροοίδ 8 485 ΟΘΘΓΠ} αυδυμὲν οὐν 
8 αυῷ νἱάθηλυν, το ρογαγία βἰηῖ, αὐ ἂυΐθπὶ ἢ πὶ 
νἱάθηιυγ, σίογηα 8; ἀἰνίπα νἱτίαῖθ β ]αῖα. ρας 
γϑηΐ! 60 410 ἀδϑίογίο Γγοθδίυγ, οὐμηηυθ βϑογδδ 
{υϊογα8. ἃ ρυσγ 8 ἀἰἀἰἸοἰ586ῖ, νϑγ δ ϑογιρίυγῷ υδὶ- 
(Δι16 Το ᾿ρβᾶπι Θχργαοβϑίϊ, ἐγ απὶ σοὺ πῈ Δρρο Δι 
μάγαν (τα 86 οἰ ομπ|, 415 ἴῃ τυ πάο νἱάθηϊιι", 
οχίγθηδπι. ΘΙ οῖ9. Θπίμ Δ6γ6, βυρέγδίθαυθ τηθάϊο 
110 ϑραιο, ἴῃ 48Ὸ δγγδηίίυδι 8.6! ἈΓ ἢ ΟΥ̓ΡΕ5 Κ6Γ- 
ΒΔΠΙΌΓ, διπη πὶ Φιπογίογσαπὶ ἤπίυπι διηἱαπὶ 
ἰτδηβϑοθηαῖι, οἱ δὰ ἤγπηδιη ἢΠΠΔπ|, 4118 508 ΠΙΘΠΙΣ 


ἀστέρων χυχλοφορίαν " ἑπέρασε δὲ καὶ τὴν ἄχραν τῶν Ὁ ρογεϊρίιαΓ, παίυγαη) ραγνειίθπθ, ραγαάϊδί υἱάϊὶ 


αἰθερίων ὄρων περιδολὴν, καὶ ἐν τῇ στασίμῳ χαὶ 
γοητῇ φύσει γενόμενος, οἷδε τὰ τοῦ παραδείσου χάλλῃ, 
καὶ ἤχουσεν ἃ ἀνθρωπίνη φύσις οὐ φθέγγεται. Ταῦτά 
σοι, ὦ ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ, περὶ τῶν προδληθέντων 
ἠἷν παρὰ τῆς συνέσεώς σου ἀπεχρινάμεθα, μήτε 
τι τῆς γραφιχῆς λέξεως εἰς τροπιχὴν ἀλληγορίαν 
μεταποιήσαντες, μήτε παριδόντες τι τῶν ἀντιτε- 
θέντων ἡμῖν ἀνεξέταστον. ἀλλ᾽ ὡς ἦν δυνατὸν 
μενούσης τῆς λέξεως ἐπὶ τῆς ἰδίας ἐμφάσεως, 
τῷ τῆς φύσεως εἱρμῷ διὰ τῆς θεωρίας τῶν ὀνομά- 
τῶν ἠχολουθήσαμεν, δι᾽ ὧν τὸ μηδὲν ὑπεναντίως 

8 (οη. 1, 20. 


1 τὰ. 16. 351! Οογ. τν, 18. 


Ῥυϊομιγυἀΐποηι, οἱ διά  νὶ, ὁὰ αι Βυϊμηδῆδ ἡλίι ΓΆ 
ἢοη ἰοηυίίυν. Ηξο 10], νἱν Πεἱ, 8 ρτγοροϑὶ!α8 πο- 
ὈΪ5 ἃ ργυάδπιία θὰ αυδδιίοιθβ τοϑροπάϊπιι 5, π0}}}5. 
ογδίίοιυν 8 οἰ Κπηθηε 8 πιογαΐο5 ΔῈ 9ΟΓΪ8Δ8 ΘΟ 4 ΌΓΘΠ ΘΒ: 
ΘΟ ἱπαχρίογδίαπι ργϑίεγευπίεβ αυϊάφυδη δοῦυπι 
4υ:5 πο} 18 ὁρροπερθαπίυνγ, βαὰ ργοργία υϑγθόγυπι 
δἰ σι βοδίίοηα ϑογγαί, παίυγ ογάϊημθιῃ ἀϊβρυίαπο 
Ῥογβθουίὶ βυπΊυ5, οἴ αἷ8}} ΘΟΓα πὶ, 4085 ΡΓΪπιῸ δρθοῖι 
οοηίγαγίᾷ υἱαθθαπίυγ, 200 8118 ἀϊβογοραγα ργὸ υἱγὶ- 
θυβ ἀσπιοπείννίπηι5. ἴπ το] ΐ8. δυίθπὶ δὰ πηυπὰ: 
Ρτγοογοαιϊοηοθ ρου ηοηιι5, μα βὸσ ἀΐογυμ 


195 8. ΟΆΕΘΟΗΙΙ ΝΥΘΘΕΝΙ ᾿ 492 
ϑραιΐο [δοίδ βυῃξ, ἱπιπιογαγὶ βυρεγυδοδπϑιπ ἀιχὶ- αὶ ἔχειν τῶν δοχούντων κατὰ τὴν ἐπιπολαιοτέραν ἀνά- 


᾿ ὯΜ18, Θ0Π 508] π|ῖ8 ἢ] ργαοερίογὶβ γοχ μἰ μὲ} οπ-ὀ γνωσιν, ἃ συμφωνεῖν ἀλλήλοις, χαθὼς ἦν δυνατὸν, 


βεγὶϊ αιιοά δὰ δᾶπι ἀϊβρυιδιίοινεπι ρογιϊπογοὶ, ἀχοθρίο ἀπεδείξαμεν " τοῖς δὲ λοιποῖς ἐπεξιέναι τῶν χατὰ 
Βοιηΐηΐ5 ορ οἷο, φυοά ργορτίο ᾿ἰυγο, φιδπι εἰν, ν τὴν ἑξαήμερον χοσμογονίαν πεποιημένων, μάταιον 
ΟρεΪπι6, δηι6 σης Πιἰδίπηι18, "05 δχρὶϊενίπιυ5. Τὸ ἐνομίσαμεν, τῆς ὑψηλῆς τοῦ διδασχάλου φωνῆς μη- 
δυίθηι, οἱ Οπιπ65 δὰ φιογυι ᾿ϑϑηὰ5 ἢἱ [ἰτὶ ρεγνθ- δὲν τῶν ζητουμένων εἰς θεωρίαν παραλειπούσης " 
πόρε, τοφϑῖυβ. νοϊαπιιβ, αἱ ἴῃ πουῖρο ἰΠΠογαπ πιὸ πλὴν τῆς τοῦ ἀνθρώπου χατασχευῆς, ἣν ἡμεῖς ἐν 
βιυἀΐο ργβοθρίογίβ ρυΐοιΐβ δἀνεγβαγὶ : βοὰ ἴῃ ργίογα ἰδιάζοντι βιδλίῳ πρὸ τούτων πονήσαντες, ἀπεστείλα- 
φυίΐάδιι τοι ϊοτιια ἀτγφυπιοπίαπι βυβοὶρίοηίαηι, διϊάΐ-ὀ μέν σου τῇ τελειότητι, τοῦτο χαὶ ἐν ἐχείνῳ τῷ λόγῳ 
ἀἴδϑε ἀϊϑρυϊαιίοποηι ἀ6 μοπιΐηθ, ἰἰ8 χυξ ἰη ΠΠοχαθ- καὶ ἐν τῷ παρόντι, σέ τε καὶ πάντας τοὺς ἐντυγχά- 
ΤΏΘΓΟΣ 8 60 [ὑεγδηὶ οἰδθογαία : ἴῃ Πος δυΐίθπι, νοντας παραιτούμενοι, τὸ μὴ οἴεαθαι ἡμᾶς ἀντεγεί- 
ΡΓΟρίδυ 605 4ιὶ ἐπ" δογίρίυγαι ποπαπιθη 8 ογάΐηθι. ρεῖν ἑαυτοὺς ταῖς τοῦ διδασχάλου σπουδαῖς " ἀλλ᾽ ἐχεῖ 
τοαυΐγαμι, 8.1 πὲδο 8ογίμθ μα 8 βὶς διδιηιπι ἀρρυ] 886, μὲν ἀναπληροῦντας ὡς ἦν δυνατὸν τὰ ἑλλείμματα, 
νὰ ναγθυγαιῃ νἱβ ἐπ ἰδ φυδ δοῦρα βυπΐ, βαγναγείῃγ, προσθεῖναι τὴν εἰς τὸν ἄνθρωπον θεωρίαν τοῖς κατὰ 
δἱ πδίμιγα 8 ΘΟΠΙΠΙΘὨΙΔ[10 ἃ γογθῖ8. πυῃ ἀἰββεμεϊγεί. τὴν Ἑξαήμερον πονηθεῖσιν αὐτῷ - ἐνταῦθα δὲ διὰ 
5 αυ]4 δυΐίδαι οπιίββιιπι Πιογὶ!, π6 φγάνα ἰδ, γεὶ εἰ] Ὁ τοὺς ἐπιζητοῦντας ἐν τοῖς γραφικοῖς νοήμασι τὸ ἀχό- 
ΡΓῸ βϑρίεπιϊα ἵνα, γδὶ φιϊφυπαυθ πὸ ἰεροτγίί, δὰ λουθον, ταῦτα γράψαι προθυμηθῆναι, ὡς ὁμοῦ τε τὴν 
Ρεγἤεδογα αυθ ἀδα586 ἡ] 01, Ναυαθ οπΐπι {14 τὶ. λέξιν ἐπὶ τῶν γεγραμμένων φυλάττεσθαι, χαὶ τὴν 
ἄυα ἀυόγαι οδοϊογι οὐαιίο ἀϊνίεναβ οὐρα, φυσικὴν θεωρίαν συναγορεύειν τῷ γράμματι Ε! δὲ 
41 ποληι8 ἀπηρί8 ἰρεὶ 80 πιυηθγὰ οἴεγγεπί : πος ἐλλειπῶς ἔχει τὰ εἰρημένα, φθόνος οὐδεὶς παρά τε 
4 ρα !ε8 οἱ ᾿ΐψπα, οἱ ρὶ]ο5 Μοβὶ δά ἰδθογηδοῦίυπι τῆς σῆς συνέσεως, χαὶ παρὰ ἑχάστου τῶν ἐντυγχα- 
ἐχφ πολμάνπι οὐζυϊογυπί, ἀυγιπι, οἱ ἀγφοεπίυπι, ἐ' νόντων ἐξεργασθῆναι τὰ λείποντα, Οὐδὲ γὰρ τῶν 
Ἰαρί468 ργολοϑ05 Θεγθιενυ5 ἔαδγιπι ἱπιρεάϊπιεπίο. πλουσίων τὴν δωροφορίαν ἐκώλυσεν ἡ τοῖν δυοῖν ὁδο- 
Νουίδουπι ἰφίτυγ δαὶ ϑι πα θΐπιας. θ6Π6 δοίι πὶ 6886, λοῖν γεγενημένη παρὰ τῆς χήρας ἐπίδοσις “ οὐθ᾽ ὅσοι 
8ὶ ποβίγα ἰμδδὸ πυπυβουϊα πῃ ΡΠ ΠΟΓΙΠῚ Ὠυπιθγο ἢΔ-' τὰ δέρματα, καὶ τὰ ξύλα, καὶ τὰς τρίχας τῷ Μωσῇ 
Βέδηίαγ, πιο ΡῈ Γ νεβίγαπὶ Δι1Ὸ οοηίεχίαπι ρατ- πρὸς τὴν σκηνοποιίαν εἰσήνεγχαν, ἐμπόδιον τοῖς τὸν 
Ῥυγδαι ογδίϊοπὶ ἱϊιωμοιδίωγ βυροτιπἀππιδπίαμι, ουἱΐ χρυσὸν καὶ τὸν ἄργυρον, χαὶ τοὺς τιμίους τῶν λίθων 
ΒΟΠΊ6η 68., Ἀδιίοπαία, οἱ θθοϊαγδιίο, οἱ γογίια8, 8ῖ5ς ἀνατιθεῖσιν ἐγένοντο. Καὶ ἡμεῖς τοίνυν ἀγαπήσομεν 


ἀξ ἀρρο αὶ Μοβαβ, αι! ἰδἰ68 δπιϊοίυβ βδοογίοιὶ εἰ ἐν τριχῶν τάξει τὰ παρ᾽ ἡμῶν χριθείη, μόνον 


εοπίεοϊ! πιϑηάδῖο Βοὶ : ουἱ οὐπη υηἰχοηΐίο ΕἸ οἱ (Σ Ὑένοιτο διὰ τῆς ὑμετέρας πορφύρας, τῆς τῷ χρυσίῳ 
ϑρί γίία βαποίο φἰοτία οἱ ἱπυρογίυι ἰῃ βόβουϊα βθβου]ο- συμπλεχομένης, ἐπιτεθῆναι τῷ λόγῳ τὸν ἐπενδύτην, 
τππὶ. Απιθη. ᾧ ὄνομά ἔστι, Λόγιόν τε χαὶ Δήλωσις καὶ ᾿Αλήθεια, 
: αθώς φησι χαὶ ὁ Μωσῆς ὁ τὰ τοιαῦτα κατασχευάξων τῷ ἱερεῖ περιδόλαια, κατὰ τὴν ὑφήγησιν τοῦ Θεοῦ, 
ᾧ πρέπει ἡ δόξα, χαὶ τὸ χράτος σὺν τῷ μονογενεῖ ΥἹἱῷ καὶ τῷ παναγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν 
αἰώνων. ᾿Δμήν. 


ΞΞΞΞΞΞΞΞΞΣΞ. ΣΣΣςΣ ποτε 


ΤΟΥ͂ ΕΝ ΑΓΙΟΙ͂Σ 


ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ͂ ΝΎΣΣΗΣ 
ΠΕΡῚ ΚΑΤΑΣΚΕΥΗ͂Σ ΑΝΘΡΩΠΟΥ͂. 


5, ΘΒΕΘΟΒΙ ΝΥΒΘΕΝΙ 
ΚΕ ΗΟΜΝΜΙΝΙΒ5 ΟΡΙΕΙΕΙΟ. 


4. Ἰεν νοι, Δ10 ἰδίαγρ. 


ΠΕ 8. ΟΒΕΘΟΆΙΟ ΕΡΙΟΒΑΜΜΑ ΝΙΟΕΤΕ. ρ ΕΙΣ ΤΟΝ ΑΓΙΟΝ ΓΡΗΓΟΡΙ͂ΟΝ ΝΙΚΗῚ , 


(ὐγκφοτίμις [Γαῖον πιασπὶ {{{Ππ||6 Βαεὶ Βίδλος ἐγὼ μεγάλοιο ἀδειϊφοῦ τοῦ Βαο᾿ 
Η απο ἰἰϑταηι οαἰπιὶα σοπαϊαϊί ατιϊδ ορας. Γρηγορίου τελέθω τέρματος εὑφυέος. 

Ναινι ομνα ἀσοίτίηα σαττιμη, ροδί [ἀπέγα {ται νῖ5, Αὐτίκα γὰρ μετόπισθε τανηλεγέος θανάτοιο, 
()μὲ πιοἀεγαγείαγ, πείι8 πὶ οτῦθ [οτοὶ : Οἷὰ τις ἡγνίονο.": ἅρμασι τῆς σοφίης 


-.ἍὭ 


445 


Αὐτὸς ἐπεμδεδαὼς ὠχήσατο ἰσόθεος ῥὼς 
Οὗ καὶ ἡ επλήρρυ τέρματα εὑφραδέως. 


ὯΙ ποιλυφραδμοσύνῃ ἑδερέειν κοσμίως. 
Τοῦ καὶ ἀπὸ στόματος καταλείδεται ὑγρὸν ξλαιον 
κα μάλα προχέον, ἄφθονον, ἡδύπιεον. 
Τῷ ἀδελρῷ δούλῳ Θεοῦ Πέτρῳ Γρηγόριος ἐπί- 
- σχοπος Νύσσης. 

Εἰ ταῖς διὰ τῶν χρημάτων τιμαῖς ἔδει γεραίρειν 
ποὺς κατ᾽ ἀρετὴν διαφέροντας, μιχρὸς ἂν, χαθώς 
φησιν ὁ Σολομὼν, ὅλος ὁ χόσμος τῶν χρημάτων ἐφάνη 
πρὸς τὸ γενέσθαι τῆς σῆς ἀρετῆς ἰσοστάσιος " ἐπειδὴ 
χρεῖττον ἣ χατὰ πλούτου τιμὴν ἢ χρεωστουμένη τῇ 
σεμνότητέ σου χάρις ἑστέν. ᾿Απαιτεζῖ δὲ τὸ ἅγιον 


Πάσχα τὴν συνήθη τῆς ἀγάπης δωροφορίαν, ἣν προσ- 


Ε ΗΟΜΙΝΙΘ ΟΡΙΕΊ(ΙΟ. 


120 
οΥμδ ᾶσπο ἐμ οδΉς ῬϑοίοΥὶβ απιδιι, 


Α μι 
ἐτ[εεῖς ργτορτία [ταἰτὶς αὖ ατίο [ἰδτγμπι, 
"Ἔπρεπε γὰρ πλάσιν ἀγθρώποιο, κατασχευήν τε 


δικαυϊετ ΘπΜηΙ ας ἰδίο δογπιοπε αἰδθνῖο 
Ααπιϊταπάμηι ποπυϊπὶς [αϑτίσα φμϊἀ μά παθει. 
Νοπιρό οἰεὶ ἰατοῖις ἰαπημαπι ἀσ [οπ|6 Ῥεγεπλιΐ 
Εἰνις [ασμπαϊ εἰ αἰ αὖ οτὰ υἱτὴ. 


Οτεροτίιβ ἐρίδοοριε Νυδεα δ. Ὁ. Ροίτο [{ταιτὶ θεὲ 
δέτυο. 

δὲ αββεῖ, Ρείγα [γϑίδν, ἰὴ τίογα ροδίϊυπι δίᾳφυδ "ο- 
ταΐπυπι ἰπϑιίϊυϊο, αἱ δτοϑ δὶ υἱγίυϊα ργάϊιο5 
Υἶγοβ ορυτ αυϑδὶ φυϊθυδάδαιν ργϑρη 8 ογηδηάοο μι - 
ἰἀγοώυς : βαυὰ ἀυδῖο 6 πυπάϊ5 αὐυἱάδιι ἀἰν  ἰἀγυιη 
νἱγιυίοπι ἴδηι Φαθδνογίί. [1οθαΐ οηΐπὶ Ϊμΐ ϑαίθμιο - 
μ᾽5 Β00]000 γογϑὶβ υἱἱ φυδηάο ἀδὈϊίἃ εἰ ὲ Βα ποι ἰ5βΐ πο 
Υἦγὸ φγϑιῖδ πιδΐοῦ δϑί, φυλαὶ 4088 Ὁ] ορυπι ργοῖο δι} - 


ἀγομέν σου τῇ μεγαλοφροσύνῃ, δῶρον, ὦ ἄνθρωπε Β πιδηάδ γοηΐαὶ. 504 οὐπὶ βϑετοβδηοίιῃλ ῬΆΒΟ ἃ ρΡ0- 


Θεοῦ, μιχρότερον μὲν ἢ ὡς ἄξιον εἶναί σοι προσχομί- 
ζεσθαι, τῆς γε μὴν δυνάμεως ἡμῶν οὐχ ἐνδεέστερον. 
Τὸ δὲ δῶρον λόγος ἐστὶν, οἷον ἱμάτιόν τι πενιχρὸν 
ἐχ τῆς πτωχῆς ἡμῶν διανοίας οὐχ ἀπόνως ἐξυφα- 
σμένον. Ἢ δὲ τοῦ λόγου ὑπόθεσις τολμηρὰ μὲν ἴσως 
τοῖς πολλοῖς εἶναι δόξει, πλὴν οὐκ ἔξω τοῦ πρέποντος 
ἐνομίσθη. Μόνος γὰρ ἀξίως τὴν χτίσιν τοῦ Θεοῦ χατε- 
νόησεν, ὁ χατὰ Θεὸν χτισθεὶς ὄντως, χαὶ ἐν εἰχόνι τοῦ 
χτίσαντος τὴν ψυχὴν μεμορφωμένος Βασίλειος, ὁ χοι- 
νὸς ἡμῶν πατὴρ χαὶ διδάσχαλος, ὅς τὴν ὑψηλὴν τοῦ 
παντὸς διαχόσμησιν εὔληπτον τοῖς πολλοῖς διὰ τῆς ἰδίας 
θεωρίας ἐποίηρε, χαὶ τὸν ἐν τῇ ἀληθινῇ σοφίᾳ παρὰ 
τοῦ Θεοῦ συστάντα χόσμον γνώριμον τοῖς διὰ τῆς 
συνέσεως αὐτοῦ τῇ θεωρίᾳ προσαγομένοις ποιήσας. 


βίυϊοῖ, υἱ ὁχ Ἰοτα Ε{{0] τηυπονὶδ Π|αυἱὰ, ἀ6 400 ἅπι0- 
ΤΟΠΊ δγβᾶ ἴ6 πιθυ τὶ ραγβρί οἶ89, ἐγ! θυ πὶ : Αεγο ψυϊὰ- 
ἀδλπι 8 16 Βοπηίποηι ργβοίδγαπι,, θοοχια δεσορίθηι, 
βοὴ ἰἰυαὰ φυϊάοπι (6 ἀΐφηθπι, πιθᾶ ἰδπιθη (ἀου  λι8 
ΡΓΟρ πιδίυβ. ἔβι δυΐθηι Ὡυη.8 Β06 ποδίγυπι ΟΓΔΙΪΟ, 
ᾳυδδὶ ν']6 φυοάδάδλην γϑβιϊπιθηῖθπι 'ῃ ρϑυρογο ἰηφϑηὶὶ 
ποτὶ οἰβοίη8, ποθὴ ἰαπηθη πα }|ὺ ἰάθογα οοηίοχίι. Εἰ 
αυδηφιᾶπι ΓὉἱυΓ08 ΔΓΌΙΓΓΟΓ, αυὶ δυάδοίϊαπι ἰη 68 - 
Βογαηὰο [8}} ορϑγθ βίηι γεργεμββηβυγὶ, 09 ἰϑπιθη 
ΒΝ} ἴῃ μος οοιμπἶδε! δάνογβιιβ ἀδοοῦὶ γι οπαπὶ 
Ρεγβυιδδὶ βυϊυβ. Βδβὶ ἰι.8 δπίπὶ, 410 υἱοῦ υἱ 
ρϑῖγα πιδφίβίγοαυς ι8] ϑυπη8, (Δοίυ5 μδυά ἀυδῖα 
60 5: π}}}}ἢπ|ι8, οἱ διΐπιο δὰ ἐσργοθβαπὶ ογθδίουὶβ 
ἱπηδφίμθαι ΘΟΠΟτΙμδίιι8, βοὶυ8 ργοίδοίο ογόδία θεοὶ 


Ργο ᾿ρβοῦὰπὶ Ργϑβιδηιία οθηβίἀθγαυῖϊ οἱ ἀγάσαι 06 υπίνογδί δι }ῖ8 σογυπὶ οἰομαπι δε 406 Ορὶῇ- 
εἴυπι οοηβίἀογαιίομθ διὰ δὶς ἐπ δίγαν, τ ΠΠὰ ἴ4πι σοπιργθιθπαϊ γαϊίοπὸ ουυδνῖὶθ ροϑϑὶ! ; δἰαιιὸ 
δὐδο τυπάϊ Ὠυΐι8, γογὰ Βεὶ βαρίδπεία δομάϊι!, οοφπιοηδαι ᾿οπιΐπυμαι δηΐπιῖβ ἱπάϊάϊς, 405 ἀοείτιπα 


8 δά τογυπὶ σοηἰαπιρίαἰίοηοπι δά υχὶϊ. 


Ἡμεῖς δὲ χαὶ τοῦ θαυμάζειν αὐτὸν χατ᾽ ἀξίαν (αὶ 


ἐνδεῶς ἔχοντες, ὁμοῦ τὸ λεῖπον τοῖς τεθεωρημένοις 
τῷ μεγάλῳ προσθεῖναι διενοήθημεν, οὐχ ὡς νο- 
θεύοντες δι’ ὑποδολῆς τὸν ἐχείνου πόνον (οὐδὲ 
γὰρ θέμις τὸ ὑψηλὸν ἐχεῖνο χαθυδρισθῆναι στό- 
μα τοῖς ἡμετέροις ἐπιφημιζόμενον λόγοις), ἀλλ᾽ 
ὡς μὴ δοχεῖν ἑλλιπῇ τοῦ διδασχάλου τὴν δόξαν ἐν 
τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ εἶναι. Εἰ γὰρ λειπούσης τῆς 
Ἑξαημέρου τῆς εἰς τὸν ἄνθρωπον θεωρίας, μηδεὶς 
τῶν μαθητευσάντων αὐτῷ σπουδήν τινα πρὸς τὴν τοῦ 
λείποντος ἀναπλήρωσιν εἰσενέγχαιτο, ἔσχεν ἂν εἰ- 
κότως κατὰ τῆς μεγάλης αὐτοῦ δόξης ὁ μῶμος λα- 
θὴν, ὡς μὴ βουληθέντος ἕξιν τινὰ χατανοητιχὴν τοῖς 
ἀχροαταῖς ἐνεργάσασθαι. Νυνὶ δὲ κατὰ δύναμιν ἡμῶν 
ἐπιτολμησάντων τῇ ἐξηγήσει τοῦ λείποντος, εἰ μέν 


Ησης πο8 οὐαὶ δἀπηγαγὶ 881}8 0110 πηοὰο ρο5886- 
Τὴ}8, Υἱδυπὶ 681 αυξάλπι δὰ ΘᾺ 4085 ΠηΔ6η1858 [6 
νἱγ ἰηἀαφαπάο ρογνοδιίραβϑαῖ, δάἠΐοογα : ον αυοά 
᾿μβῖιι8. Ἰδθόγθῖι ρᾶγίυ βυρροβίιεἴο οοηίαπιίμαγο 81 
δηίπιυβ, ᾳφυδπάο ποίδ8 {πογὶξ ργϑ οί βοίπηιπὶ {ΠΠυὰ 
98 ἃ[Ποὶ Ἰη)αγῖα, οοἰοὈγδίυπι οΓδιΪΟΠ6 ποβίγα, βθἀ υἱ 
γηδαὶβιγὶ φίογίδπι ἴῃ ἀἰβοῖρυ} 8 ποαυϑαυδαι ἀείδοΐ 850 
οβίοπάδιυν. Νδἅπι οὑπὶ ἰῃ Θμδργαϊίοηθ ΟρΡΟΓΌΠΙ 4085 
θουβ βὸχ ἀΐϊοθυθ αὐδοὶνὶῖ, Ὠοιηηΐβ οομβίἀθγδιῖο 
ἀεδῖι ; 8ἰ ἀϊδβοϊρυϊοτυπι ποπΟ 86 ἴῃ ράᾶγίθ ρογῆ- 


Ι εἰεῃάα ορογᾶπὶ ἱπιροη556ῖ δι18π|, δι 5861 οδι1885 


ποηηἐ}}} δάνογβυς οσὶ πῖδπὶ υἱγὶ φ᾽ουῖδπὶ σοργθιθη- 
βούυπὶ Πἰ δ᾽ 40, φυδϑὶ 4] δὰ Γ68 δηίπιο ἱπάδραπάδς 
ϑυάϊϊογοβ 8008 οοῃβυδίδοογο ποίἰυἰ856ι. Νυαὸ οὕπὶ 
6 πο8 4υῷ ἀοθυηίΐί, οχρίαπδηθα δβυδείρεγα δυ8ὶ 


τι ποιοῦτον ἐν τοῖς ἡμετέροις εὑρεθείη, οἷον τῆς Ὁ 5ἴπηυ5, φυδηίιηι φυΐάσπι ἰμ ΠΟ 15 οὐ! ; 8ἱ φυϊὰ πᾶ 


ἐχείνου διδασχαλίας μὴ ἀνάξιον εἶναι, εἰς τὸν διδά- 
σχαλον πάντως τὴν ἀναφορὰν ἕξει" εἰ δὲ μὴ καθ- 
ἔχοιτο τῆς μεγαλοφυοῦς θεωρίας ὁ ἡμέτερος λόγος, 
ὁ μὲν ἔξω τῆς τοιαύτης ἔσται χατηγορίας, τοῦ μὴ 
βούλεσθαι δοχεῖν τοῖς μαθηταῖς ἐγγενέσθαι τι δεξιὸν, 
ἐχφυγὼν τὴν μέμψιν, ἡμεῖς δ᾽ ἂν εἰχότως ὑπεύθυνοι 
δόξωμεν τοῖς μωμοσχοπυῦσιν, ὡς οὐ χωρήσαντες ἐν 
τῷ μικροφυεῖ τῆς χαρδίας ἡμῶν τοῦ χαθηγητοῦ τὴν 
σοφίαν. Ἔστι δ' οὐ μιχρὸς ὁ προχείμενος ἡμῖν εἰς 


ποβῖγα ἴῃ δοιηπιθηίδίίοη Γορογίθιυγ, συοὰ ἰρβίυδ 
ἀοσίτίπα ποη 5ἰῖϊ ἱπάϊσφηυπι), ἰά οπιηὰ 80 }}ο δὲ πιδρὶ- 
βῖγο δοοθρίιπι [ἐγθηάυπι οΓ: ; 5'π δυίδπι ΟΥΑΙ ΪΟ 
ΠΟΒΙΓΆ ρΓγϑβίδη 58: 1η8π| ᾿ρ81}}.5 ἰῃ ΘΟΠ 8: ἀΘΓΔΠ40 Υἱηὶ 
Π0η 885θαυθίαγ, δοουβαγὶ {16 ποχυδαυᾶπι ἀδῦοθὶι, 
4υδβὶ ογμάϊ! οηθπ ἀἰδοῖρι}}8 ἐηνίἀθγῖ, ἃ αυᾶ οὐἰρᾶ 
Αἰϊδηἰδβί πη σθβαηυβ οτἰϊ, δίαυθ ϑά60 Π05 Πιδγῖ Ὁ 


{{ποδίγο δι ουνοβίβ ἰδεῖ. ΓΕΡΓΟΒΘΠΒΟΡΙθυ5 Γαὶ φογαρο- 


υγΓ, 4υἱ διβξυβίο μδείοσα πιαρίβιγὶ δαρίεμ απ 


121 


5. ΘΒΕΘΟΘΆΠ ΝΥΒΘΕΝΙ 


138 


ξΆρΘΓΘ ποὴ μοϊπδρίημιβ. 65 φυΐίθπν, ἰπ οσμβίἀδγα- α θεωρίαν σχοπὸς, οὐδέ τινος τῶν ἐν κόσμῳ θαυμάτων 


(ἸΟμ6 ἢ ἀῶ νϑηΐϊδ, ποῦ οχίβυα δὶ, πεσὺς 9}}ΐ 
Θᾶγυῃ) οσάθη85 40.238 δος πηυπάυ8 Δἀτηϊγαπάδ8 οοηι!-- 
μδὲ : δίᾳυθ Βαυὰ 8009 ἃπ ποῃ οπιηΐμαν,, υδγιπὶ 
ἐοβπίμοποπι οχροίϊμιβ, πιαχίβθα, Νοη δηΐπι χυΐά- 
αὐυδῆλ ΘΟΓΠ) ΟΠΙὨἾθΠ), 4085 ἰῃ δία γᾶ ΓΟΓαπὶ αχϑὶ- 
δίυμε, θεῖ δὰ ἰτηδρίποπι (δοίνπν 6δὶ, ργαῖθυ ὑηυπὶ 
Ποο ογθδίιπι, φυοά Ποπιίποπι ἀϊοἰπηπα5. [ἀοἶγοο Β6- 
Ηἶξηοδ δυάϊογεβ ρου πιο Ὡοδὶβ νϑηΐδπὶ ἀδιιγοβ 
φοηβαϊυδ, εἰἰδπιδὶ ἰοηρο ἱπίγα ἀϊφηϊ!δίθπι ἢ35ς ἃ 
ΒΟΐ8 Θχροηθηΐωγ. Νὰπι ἴῃ πᾶς, ορίπον, ἰηφυίεί- 
ἰἰοδα ποεῖγὰ εἰ δὲ! οπιαίυδι δυγιπὶ ας Βοπιίμὶ ἰπεἰ0 
οοἰ ἀἴ986 ογθαϊπιι8, οἱ ενεηίαγδ ἀοίποερῳ ὀχ δρβοίδ- 
τς, δίᾳυο οἰΐδιη ὥθης ρμοσερίοἰδνυδ, ομἐθη- 
ἀμ) ογἷξ, Ρυγοίδοιϊο δπία) τηογίιο δίαἀϊαπι βοβίγιπι 
τοργθθηϑίοηδπι ἱποιιγγογοί, ἰδηχυδπι ΡΟ] οἰϊαιίοῃο 
βυὰ ἰοπξθ ἰβίδγίιϑ, δἱ ποπιῖηΐβ ργοροβὶῖα σοηϑἰἀθγὰ- 


κ(ἰ0η8 γε παιργθίαν διίψυϊά, φιοά δὰ ἱπειϊευξυπι Βοο 


. πθδίγαηι (Δοθτεῖ, Ερίηνεγο οἱ {Π|ὰ αυα ἰπ ΠΒοπηηΐβ 
Βδίαγα ὨΌΠΟ (ἃ ρΥΪΠ.0 αἰ υδάρηι δἰδίυ οοπαϊοπεάνο 
ὀΐνογδα εθ86, γθθυβ ἰἰἃ 6656 ἰδγϑηιθιι8, γἱἀδπνμβ : 
ΟὔΠι| ΟΣ ΒΔΟΓΆΡΙΠ) [ΠΟ ΥΆΓυπὶ δυοσίογ [δ[6, τυ Γὰ- 
(ἰοοϊπαιουπη δουπιίίπο 46) οἰοηάδ ὀγαπὶ : αἱ σοη- 
ξυδὶ υπίνεῦϑδ ἰγδοίδιϊο διὶ βουϊετι δἴηιιθ ογφίπϑι 
Γαγαδι, 4025 νἱάδηιυγ 6686 [1125 4υϊάθπι ἱπίοῦ 86 
ἀΐνεσβξ, δαἀπηάδω ἰδηϊδῃ δὰ πιείδιη ἰϑηάιμηϊ : ἀϊνί πᾶ 
Ὠἰπηΐγιμι ροίαβίϑι6 βρϑπὶ ΓΘι5 ΘΧ ΓΔ ΟΠΊΏ6Π) ΒρΡΘιῃ 
τοις, εὐ ὀχίίατα ρογρίοχὶς ἱπνθηίθηῖθ. Οβίογυπι 


τὰ δεύτερα φερόμενος, τάχα δὲ χαὶ μείξων ἐχάστου 
τῶν γιγνωσχομένων, διάξι οὐδὲν ἕτερον Θεῷ ἐχ τῶν 
ὄντων ὡμοίωται, πλὴν τῆς χατὰ τὸν ἄνθρωπον χτί- 
σεως, ὥστε παρὰ τοῖς εὐγνώμοσι τῶν ἀχροατῶν πρό- 
χειρον ἡμῖν τὴν ἐπὶ τοῖς λεγομένοις συγγνώμην εἶναι, 
χἂν πολὺ χατόπιν τῆς ἀξίας ὁ λόγος ἔλθοι. Δεῖ γὰρ, 
οἶμαι, τῶν περὶ τὸν ἄνθρωπον ἁπάντων, τῶν τε προ- 
γεγενῆσβαι πεπιστευμένων, καὶ τῶν εἰσύστερον ἐχ- 
δήσεσθαι προσξοχωμένων, καὶ τῶν νῦν θεωρουμένων 
μηδὲν παραλιπεῖν ἀνεξέταστον. ἯἮ γὰρ ἂν ἐλλιπε- 
στέρα τοῦ ἐπαγγέλματος ἡ σπονδὴ διελέγχοιτο, εἰ ᾿ 
τοῦ ἀνθρώπου προχειμένου τῇ θεωρίᾳ, παρεθείη τι 
τῶν συντεινόντων πρὸς τὴν ὑπόθεσιν. ᾿Αλλὰ χαὶ τὰ 
δοχοῦντᾳ περὶ αὐτὸν ἐναντίως ἔχειν, διὰ τὸ μὴ τὰ 


Β αὐτὰ «οἷς ἐξ ἀρχῆς γεγενημένοις, χαὶ νῦν περὶ τὴν 


φύφιν ὁρᾶσθαι διά τινος ἀναγκαίας ἀκολουθίας “ ἔχ 
τε τῆς γραφικῆς ὑφηγήσεως καὶ ἐχ τῆς παρὰ τῶν 
λογισμῶν εὑρισχομένης ἐπινοίας συναρτῆσαι προσ- 
ἧχει, ὡς ἂν συμδαίνοι πᾶσα ἡ ὑπόθεσις εἱρμῷ καὶ 
τάξει τῶν ἐναντίως ἔχειν δοκούντων πρὸς ἕν χαὶ τὸ 
αὐτὸ πέρας συμφερομένων, οὕτω καὶ «ἧς θείας δυνά- 
μεὼς ἐλπίδα τοῖς ὑπὲρ ἐλπίδα, χαὶ πόρον τοῖς ἀμη- 
χάνοις ἐφευρισχούσης. Σαφηνείας δὲ χάριν χαλῶς 
ἔχειν φήθην, ἐπὶ κεφαλαίων σοι προθεῖναι τὸν λόγον, 
ὡς ἂν ἔχοις πάσης τῆς πραγματείας ἐν ὀλίγῳ τῶν . 


Ἵ καθέκαστον ἐπιχειρημάτων εἰδέναι τὴν ὑπόθεσιν. 


Ἰυοὶδ δα μογβρίουϊιδιϊὶ ρναιία νυἱδὰπι δϑῖ ρϑυοὶβ οᾶ- 


Ρἰ δας τοι ΟΠ δ) ἰδ] 800} οΘγα, 480 βἰπρυ!ογδη δρζυπιοηϊογυπι (οἵα σοπιπιοπιδιϊοπὶβ νἱπι, Ὀγανὶ- 


Βυδ γ6γ818 ΟΡ ΓΘ ΘΒ58Πὶ ρογϑρίοογα ᾿ἰᾳυΐϊάο ροδδὶς. 


ΟΑΡΌΤ ΡΕΙΜΌΜ. 


]πφιο ἀ6᾽ πιμπάο ρατιϊοιίαἰἰπι ἀἰεδοτίίαγ, ἡμειηάο- 
4πμὸ ἐα φμα ποηνήπῖδ οτίμην Ῥγαεθεϑεγε, οὐπιπιδπιυ- 
ταμίιν. 


ΜΠ οὶ, ἱβαυίυηϊ {}{{γ βδογα, μοῦ ἀδ οὐἵα οαἰΪ 
86 ἰθγγδ. Εο πἰπλίγιπι ἰδριηρογα, υϊάφιία οοΥπίϊυτ, 
Ροτγίδοϊμπι {εἰ} : δίψιι6 ογθδία δἰησυϊα βϑογοίδ ἰπίθν 
56, ϑιυπὶ αιδίθει ἰπ ἰοοαπαι οομηπιϊστατυμῖ, οἐὦ- 
Ἰοϑίθαυ}6 ΘΟΓΡΙ8 ΟΓΏΘ 8110 υπίνεγϑα σοπιρθοιοθδίυΓ - 
δτλνι νυ δς. ἀδοτϑιτα γογθηιθιι8 ΘΟΡροΓίθυ.8, ἰογγὰ 
εἰ δηυλ, τϑϑὐϊαπὶ ἰῃ γεγαπι υηϊνεγβἰίδῖ6 Ἰἰοοῦπι 06- 
δυρδηί δ, διηρίεσυησυθ πϑυΐι9 56 ΘΟπ περι ίθυ8. 
[πάἀϊια ἰυ) θὁ5. πβοίυγος Γογαπὶ αἰ ν᾽ πη 4υσἀ8πὶ ΔΓΒ 86 
δου λδ, αὐὰ ΓῈ8 οοπάϊ(85 αυλδὶ ποχι αυράδηι 
δια λΠ 85 ρογροιυβεοῖ, ἀυρ!οἰφυο νἱ ουπεία πιοάθ- 


ᾳ 


ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΠΡΩΤΟΝ. 
Ἐν ᾧ τίς ἐστι μερικὴ περὶ τοῦ κόσμου ῥυσιοίο- 


γία, καί τις ἀδροτέρα διήγησις περὶ τῶν προγε- 
γογότων τῆς τοῦ ἀγθρώπου γενέσεως. 


Αὕτη ἡ βίθλος γενέσεως οὐρανοῦ καὶ γῆς, φησὶν ἡ 
Γραφή᾽ ὅτε συνετελέσθη πᾶν τὸ φαινόμενον, καὶ πρὸς 
τὴν οἰκείαν θέσιν ἕκαστον τῶν ὄντων ἀποχριθὲν ἀν - 
ἐχώρησεν" ὅτε περιέσχεν ἐν χύχλῳ τὰ πάντα τὰ οὐ- 
ράνιον σῶμα, τὴν δὲ μέσην τοῦ παντὸς ἀπέλαθε χώραν 
τὰ βαρέα χαὶ χατωφερῇ τῶν σωμάτων, γῆ τε καὶ 
ὕδωρ, ἐν ἀλλήλοις διακρατούμενα. Σύνδεσμος δέ τις 
χαὶ βεδαιότης τῶν γεγενημένων ἡ θεία τέχγη καὶ δύ- 
ναμις τῇ φύσει τῶν ὄντων ἐναπετέθη, διπλαῖς ἐνερ- 
γείᾳις ἡνιοχοῦσα τὰ πάντα. Στάσει γὰρ καὶ χινήσει 
τὴν γένεσιν τοῖς μὴ οὖσι, καὶ τὴν διαμονὴν τοῖς οὖσιν 


τἁτεῖαγ, Νδδι αυΐδία 86 πιυίυ οἴεοίιπι 6βί, υἱ τοβ Ὁ ἐμηχανήσατο, περὶ τὸ βαρὺ καὶ ἀμετάθετον τῆς 


ποούυπι Θκϑίβίθηίθβ ΟΥΓΘΏΪῸΓ, δὲ ΓΙ ΘΟμϑεῦνα- 
ΚΟΏμΙΓ, φοΠ}) Οοἰγοῶ γ65 φγαν ια ὑγαιαϑ, ἃ6 πιοίυ8 
οἰδαΐβ Θσρογί88., τὙδίυἱἱ οἶγολ βοϊάσπὶ φυδπιάδῃ 
Ἄχρηι, (Θ᾽ ΓΙ Π}115 ΡΟ] πιοίιι8 ἱπείδν σοίδ [ογγοίυγ, 
οἱ πιμιίυδ 4ιλδί Ορ6 βοπιδί ἢξὸ Ρϑγρείμο εοπιίηα- 
τϑηῖ ; ΠαΙΌΓΑ 40: ἰῃ οΥθεῖῃ δφὶίαν, νϑὶοεὶ ποία 5υὸ 
ἰογγῶ ἀεποίίδίοπι ὑπήϊΐφια οομρίεχα, δὸ υἱοἰβδὶπι 
Τεθα8 ὕγιηϊβ πυ 406 ΟΣ ραγίθ εθάδηιιιβ, ἰπγπιο- 
11} δοι!ἀϊιδι βιὰ δολψεγείοπθηι το  αὈ ] ἢ πὶ δυρθη.- 
. ἔθυδ. Αἰᾳμδ δ τεθυβ ἀΐναγβα νἱ εἱ οἰηοδοίίδίο 
Ῥγϑ 18, παίυγο ν᾽ ἀδἰ!οϑὲ ἱπιπιο Ὁ} ϊ, δι δ! τογὶ ψαΐο- 
εἷἰ5 ὀσρεγίΐ, ρα ηυϊάθιι ἱπεϑὲ αἰγαπιααθ ἴῃ ραγίοπι 
Οχοθδδυ8. ΝΠ ΠΟσΊ6 ἰΟΥΤᾺ ππη 091} ἃ 5.01} Παῖς βιὰ 


ἀχινήτου φύσεως, οὖν περί τινα πάγιον ἄξονα, τὴν 
ὀξυτάτην τοῦ πόλον κίνησιν τροχοῦ δίκην ἐν χύκλῳ 
περιελαύνουσα, χαὶ δι᾽ ἀλλήλων ἀμφοτέροις συντη- 
ροῦσα τὸ ἀδιάλυτον " τῆς τε χυχλοφορουμένης οὐσίας 
διὰ τῆς ὀξείας κινήσεως κὸ ναστὸν τῆς γῆς ἐν χύχλῳ 
περισφιγγούσης αὶ τοῦ τε στεῤῥοῦ χαὶ ἀνενδότου διὰ 
τῆς ἀμεταθέτου παγιότητος ἀδιαλείπτως ἐπιτείνοντος 
τῶν περὶ αὐτὴν χυχλουμένων τὴν δίνησιν, Ἴση δὲ 
χαθ᾽ ἑχάτερον τῶν ταῖς ἐνεργείαις διεστηχότων ἧ 
ὑπερθολὴ ἐναπειργάσθη, τῇ τε στασίμῳ φύσει χαὶ τῇ 
ἀστάτῳ περιφορᾷ, Οὔτε γὰρ ἡ γῆ τῆς ἰδίας βάσεως. 
μετατίθεται, οὔτε ὁ οὐρανός ποτε τὸ σφοδρὸν ἐνδέ- 
δωσι χαὶ ὑποχαλᾷ τῆς χινήσεως, Ταῦτα δὲ χαὶ πρῶτα 


(Ὰ 


199 


ὈΕῈ ΠΟΜΙΝΙΒ. ΟΡΙΕΊΟΙΟ. 


45 


κατὰ τὴν τοῦ πεποιηχότος σοφίαν, εἷόν τὶς ἀρχὴ τοῦ ἃ ἀϊιπονοτῖ ροίεδι; πο46 σαἰαπι ἀδ υϑῃοιηθηία ηιο- 


παντὸς μηχανήματος προχατεσχευάσθη τῶν ὄντων, 


ἴτι5 ἱπιμεῖα φυϊάφυδπι ΓΘ 1. Ητρο ργίπηα οἰπηΐυπι 


δειχνύντος, οἶμαι, τοῦ μεγάλου Μωσέως διὰ τοῦ ἐν Ι] ἐχϑιυίιεγα ἴῃ Ἵγία σεγιπὶ, νΟ]θηι 6 οΓθδίοσ 8 890 |6}{|8 


ἀρχῇ τὸν οὐρανὸν χαὶ τὴν γὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ γεγε- 


νῆσθα: εἰπεῖν, ὅτι χινήσεώς τε καὶ στάσεως ἔχγονα ἰ 


τὰ ἐν τῇ χτίσει φαινόμενα πάντο, τὰ χατὰ τὸ θεῖον 
βούλημα παραχθέντα εἰς γένεσιν, Τοῦ τοίνυν οὐρα- 
νοῦ χαὶ τῆς γῆς ἐχ διαμέτρου πρὸς ἄλληλα χατὰ τὸ 
ἐναντίον τῆς ἐνεργείας διεστηχότων, ἡ μεταξὺ τῶν 
ἐναντίων χτίσις ἐν μέρει τῶν παραχειμένων μετ- 
ἐχουσα, δι᾽ ἑαυτῆς μεσιτεύει τοῖς ἄκροις, ὡς ἂν ἐπίδη- 
λον γενέσθαι τὴν πρὸς ἄλληλα τῶν ἐναντίων διὰ τοῦ 
μέσου συνάφειαν. Τὸ γὰρ ἀειχίνητον καὶ λεπτὸν τῆς 
πυρώδους οὐσίας μιμεῖται μέν πως ὁ ἀὴρ, ἕν τε τῷ 
χούφῳ τῆς φύσεως καὶ τῷ πρὸς τὴν χίνησιν ἐπιτη- 


6556 64 αυοάύλπι ἱπὶ πη ΟΡ οἰ δυΐ. Πι9416 πιᾶ- 
ξπυπὶ ἤΠυπὶ Μόβθη, οαπὶ δἱὲ ἰμ 0 σα απὶ ἃ6. [6 Γ- 
Τὰπὶ Ὀδυπὶ οσοηάϊἀΐ586, Ὦος ἰηάϊοαγα γοἹυΐβ856 δχὶ- 
διϊπΠ|0Ὸ : ΓΕΒ υπίνογβαϑ, 4185 ἰπῖο Γ ἐγθαῖδ ΘΘΓΠΉ ΕΓ, 
ἀδαιο νοϊυπίαϊα δὲ βοηΐθηια αὶ δχογίϑ βυπί, 
ἃ πιοῖυ οἱ ἡυΐοις Ῥτγοίδοι 8 6586. Αί4υ8 ἣος ρᾷεο 
σα οἱ ἴεῦγὰ ἐχ ἀϊαπηοῖγο ἰηο Ὁ 86 σοηιΓοτὶα δ7{6- 
εἰἴοπα ἀϊδδιἀδηι θυ, ἐγθαῖα οἰθίογα, υφ ἢ 8 ἱπῖεγ- 
Ἰοεῖδ ϑυηῖ, στὴ ΠΟΉΜΪ 1] οὑπὶ ΓΕΒ 5.8] ποηε 8 
ΠΟΥΤΉΠΉΙ ΠΟ ᾿ΙΔΡΟΔΗΪ, ἰπῖογ οσίγοπιδ 14 βαπιοὶ αυϑϑὶ 
ἱπιογροπυπῖ, οὐ (οΠ6 ἀρρᾶγοαὶ 40 ρϑοῖο ΡῈΓ 62 
4υῶ πιραΐα ἴπ|ῈΡ ἢδο οοηϑβίδίσηί, τα5 οφίογοαιυί 


δείως ἔχειν. Οὐ μὴν τοιοῦτός ἐστιν, οἷος τῆς πρὸς τὰ Β ἀἰ5ϑ8ἰΔεηιε8 πιυΐα οοπηδοϊδητυτ.. ΝΆ ὯΔΡ πιοὰὸ 


πάγια συγγενείας ἀλλοτριοῦσθαι, οὔτε ἀεὶ μένων 
ἀχίνητος, οὔτε διαπαντὸς ῥέων χαὶ σχεδαννύμενος " 
ἀλλὰ τῇ πρὸς ἕτερον οἰκειότητι οἷόν τι μεθόριον τῆς τῶν 
ἐνεργειῶν ἐναντιότητος γίνεται, μιγνὺς ἅμα χαὶ διαι- 
ρῶνὲν αὐτῷ τὰ διεστῶτα τῇ φύσει. Κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον, 
καὶ ἡ ὑγρὰ οὐσία διπλαὶῖς ποιότησι πρὸς ἑχάτερον τῶν 
ἐναντίων ἁρμόζεται. Τῷ μὲν γὰρ βαρεῖϊά τε χαὶ χατω- 
φερὴς εἶνα!, πολλὴν πρὸς τὸ γεῶδες τὴν συγγένειαν ἔχει. 


ηυηάδηη πηο} ] Ἠ δι6πὶ ρΡεγροίσϑηι, 50 ἐπιδιοῖαυς 
'σπεα παίυτγῷ πε δίγ. Εδὶ δι ΐπὶ οἱ ᾿αυϊϑῖς πϑῖυ- 
ΤΑ} ργαάϊιι8, οἱ δὰ τηοίυπὶ δριἰβϑίιπηα σοπιραγαῖυϑ. 


.Νοααα ἰλπιοη ἰάείγοο ρίδης οϑὶ ΔῸ οπιηΐ βο ογυιν 


κορπηϑδίίομα δἴδηυβ, ΠΔΠῚ υἱ ΒοΙΏρΡΟΓ ΤΟΙ δ ἜΧΡΟΓδ 
ΠΟΩ ἐβῖ, ἰἴ8 βδπιροῦ οἴἶϊδη) ποὸπ Πυϊ ΔΏϊ βραγείιυγ, 
ϑδεὰ ἤϊ φιδάαπι δ υἱγυπη06 οΟρβπαίί9Π6, δ ἱπίοῦ 
Τα5 αὔξοι οπίθι8 ἀΐναγβὶβ δάναγβαηϊ 8 δ᾽ υἱ αυϊάδπι, 


4ιιλϑὶ ΠΠπ|68 δἱῖ; δίσυια αδὸ πδίυγα ἰδίου 586 αἰδϑίἀ θη ουπὶ σοηβοοίοὶ, ἴσπι βϑοογπδι. Εοάοπιὶ πιούὸ 
οἵ Βυιηοῦ ἀυρ! οἱ φια! δῖα δά υἱγιπαθθ Βοταπὶ δάναγβδιπ) ρΡεγροῖυθο δἰ] βαπιδὶ δοουπηπιοάδῖ, Νϑαν 
ποη δσίξυδ οὑπὶ ἰΘΓΓᾺ ΘΟβΠΔΙΪΟΠ6 (ΠΟΙῸΣ, αι βΓανί8 δβί, οἱ 408 ἀδογβιιπὶ [ἘΓίαΥ, 


Τῷ δὲ μετέχειν ῥοώδους τινὸς καὶ πορευτιχῇς 
ἐνεργείας, οὐ πάντῃ τῆς κινουμένης ἡλλοτρίωται 


φύσεως, ἀλλά τίς ἐστι καὶ διὰ τούτου μίξις τῶν ὔ 


ἐναντίων καὶ σύνοδος, τῆς τε βαρύτητος εἰς χίνησιν 
μετατεθείσης, καὶ τῆς χινήσεως ἐν τῷ βάρει μὴ 
πεδηθείσης, ὥστε συμδαίνειν πρὸς ἄλληλα τὰ 
κατὰ τὸ ἀχρότατον τῇ φύσει διεστηχότα διὰ τῶν 
μεσιτευόντων ἀλλήλοις ἐνούμενα. Μᾶλλον δὲ κατὰ τὸν 
ἀχριδῇ λόγον οὐδὲ αὐτὴ τῶν ἀντιχειμένων ἡ φύσις 
ἀμίχτως πάντη πρὸς τὴν ἑτέραν τοῖς ἰδιώμασιν ἔχει, 
ὡς ἂν, οἶμαι, πάντα πρὸς ἄλληλα νεύοι τὰ κατὰ τὸν 
χόσμον φαινόμενα, χαὶ ξυμπνέοι πρὸς ἑαυτὴν ἡ χτί- 
σις ἐν τοῖς τῶν ἀντιχειμένων ἰδιώμασιν εὑ- 
ρισχομένη. Τῆς γὰρ χινήσεως οὐ μόνον χατὰ τὴν 
τοπιχὴν μετάστασιν νοουμένης. ἀλλὰ καὶ ἐν τροπῇ 
καὶ ἀλλοιώσει θεωρουμένης. πάλιν δ᾽ αὖ, τῆς 
ἀμεταθέτου φύσεως τὴν κατὰ τὸ ἀλλοιοῦσθαι χίνη- 


Οαίογιπὶ φυὰ οἰϊαπὶ ἤυϊάυπι αυϊἀἀδίν οἱ ἰηδϑί, 
Υἰβαιδ ῬΘΡΙΠΘΆ}}18 : ΠΟ ΡΓΟΓΒῚ5 ἃ ΓΘΡ.8 18, 4185 
Γ68 ΡοΓροίμο πιουθηῖυγ, 86) υηφὶ ροιϊοβί ; ἰΐδαυθ 
οἱ ἰῃ Βυογο ἢδδὸ ΘΟΠΙΓΑΓΙ ἰπῖῈΓ 86 ΘΟῃβοείδη- 
ἴυγ, οἱ ᾳυλδὶ οσορυμί, οὐαὶ 4υοἀ φγᾶνο οϑὶ Βη0- 
ἀπὶ τοοὶρίδῖ, εἰ οοπῖτα πιοῖυβ ἃ ροπάθγα ΠΟΙ ᾿π|- 
Ροαϊαίυν. Ηος 8460 ρϑεοῖο πδίιγα ρᾶγιὶδυ8 Θχῖγα- 
πιΐὶβ ἀϊβϑἰἀδηια, ΡῈΓ δὰ αυξ τηοάΐὰπ) ἱπίον. ἰρβ8ἃ 
Ἰοοιιπὶ οὐ ἰπομΐ, οὐ υπρυπίυγ. ΕΠ νΟΓΟ δὶ δοουγαίθ 
Τοπι Οχἑβϑ ΠἸηθπλυ8, Δ ἀνογϑϑητ απ δ᾽ οἱ πϑῖι 8, οἰἰϑιη 
Ρτγοφργῖὰ φυυδὰ δ5ἰπφιίογυηι διιγίθυῖα δἰτἰποὶ, αὐἱά- 
ἀλπὶ ἱπίεγ 8586 σου πα ᾿αῦδί : 6 πὶ πἰηϊΐγυπι ἃ 
σδυβδπ), εἱἱ ΓΟ ΓΟΥΓ αυοαά γα8 ἢ06 πῃ τηυμὰο υπὶ- 
νοῦφῷ δὰ πιυΐυδιη 4ιδηιθδλην σοποογή ᾽πὶ πϑῖυιγ 
ἀυοδηίαν: οἱ αυῷ δἰιγίδυι18 ργοργὶϊθ γοριβπαᾶῦ 
5.01 οὔδαῖα 86η11Π|68. δαύθπι Υἱοϊβϑὶπι ἰηῖεῦ 86 
οοπδρίγοηϊ. ΝαΠῚ ΟἿΠῚ ΠΟ 8ΠῸ με πιοίι!8 88 


σιν οὗ προσιεμένης " ἐναλλάξασα τὰς ἰδιότητας ἡ Ὁ 5ρεοἶδ5, συ] 41} (16 ἸΙοθ0 δὰ ἰφοιπὶ ἰΓΔΠΒί για ; 


τοῦ Θεοῦ σοφία, τῷ μὲν ἀειχινήτῳ τὸ ἄτρεπτον, τῷ 
δὲ ἀχινήτῳ τὴν τροπὴν ἐνεποίησε, προμηθείᾳ τινὶ 
τάχα τὸ τοιοῦτον οἰχονομήσασα, ὡς ἂν μὴ τὸ τῆς 
φύσεως ἴδιον, ὅπερ ἐστὶ τὸ ἄτρεπτόν τε χαὶ ἀμετά- 
θεῖον, ἐπί τινος τῶν χατὰ τὴν χτίσιν βλεπομένων, 
Θεὸν νομίζεσθαι τὸ χτίσμα ποιήσειεν. Οὐ γὰρ ἔτι 
θεότητος ὑπόληψιν σχοίη, ὅπερ ἂν χινούμενον ἣ 
ἀλλοιούμενον τύχῃ. Διὰ τοῦτο ἡ μὲν γῆ στάσιμός 
ἐστι, καὶ οὐχ ἄτρεπτος" ὁ δὲ οὐρανὸς τοῦ ἐναντίου 
τὸ τρεπτὸν οὐχ ἔχων, οὐδὲ στάσιμον ἔχει, ἵνα τῇ μὲν 
φύσει ἑστώσῃ τὴν τροπὴν, τῇ δὲ μὴ τρεπομένῃ τὴν 
χίνησιν ἡ θεία συμπλέξασα δύναμις, καὶ ἀλλήλαις 
ἀμφοτέρας τῇ ἐναλλάξει τῶν ἰδιωμάτων προσοι- 
χειώσῃ, καὶ τῆς περὶ τὸ θεῖον ὑπολήψεως ἀλλοτριώ- 


ὙΘΡΙΠῚ οἰΐδπὶ οὐπὶ 4]4 νοὶ πιυίί αι γ, ν 6] σοηνογι - 
ἴυγ; πδίασα ρΌγγο ἰποοπιτηι }υ}}}8 68πὶ πιοίπ8. 
βρεσΐθπη, 408 χηΐὰ τηθίδιυγ, πὸ δ πη ειδὶ ; ἰἀοἰγοο 
ἀὐνίπα βαρίθπεὶδ ρογιλεδε15 υἱτίαι!6 ργορτίοιδι! - 
θ08, ΠΑΙΏΓΑΠῚ ΤΟΡΌΤΝ ΒΘΙΆΡΟΓ ΤΟ ἔππν πα} πνυῖλ 
τἰοηΐ βυθοσίαπι, αἰιθρατ υθπο, τηοΐυβ ἐχροηίνη 
ταῦτ} ]} πὶ 6556 τοὶ. Αἰ4π 0. πιδρὰ ἀμθία 
Ῥγυάοηι δ διπρυ τὶ ἱαδι οι, πὸ Ποπιπεθ ἰῃ το θυ 
ογϑαῖῖβ. 4085 ΘΓ "8, 6656 Αἰ 4 ρεῦροῖυο ἱπι- 
ται θῖ!6 δηϊπιδάνογίο;ίοβ, ἠδίυτα ᾿06 οἱ (γἱ ὑμ ὁ πξθ, 
ἰάδπι ργὸ θ6ο οοἰεγοσί. Νοη δαἰπὶ ΨΕΓΟ οοηϑβεδίδ- 
πδυιη νἱάἀογὶ ροίεβὲ οἱ γοὶ ἀἰνὶ πἰἐλίθ) ἰπϑθθθ, 4Μ28 
65 γὙδὶ πιοίυἱ νοὶ πιυϊαιοηἱ οὐποχὶᾶ οἷξ. Ἰαοἶτοο 
(ογγδὺ αυϊάσπι ἤγπιδιη 6586 υἱάθιηυδ, ἃἱ πιυϊαῖο- 


151 


5. ΟΒΕΘΟΒΙ͂Ι ΝΥΘΒΕΝΙ 


473 


πἰθυς ονηοχίδπι. σαϊυπι οὐμίγΆ, οὐπὶ δἰ} οινηΐ8. Α σῇ. Οὐδέτερον γὰρ ἂν τούτων, καθὼς εἴρηται, τῆς 


Ἔαροβ πιιιδιϊοοΐβ, παπῆυδηι φυϊε5εϊί. Υο 1} πὐπι]- 
τι θ 6015, απ] ἐπι Ὁ}}} παίαγα τυ ἱδὈ} ΠΠδίοπι, 
εοηΐτδψαθ τηνι 0}}Π{21}5 ὀχ ρει! πιοίυπι δἀυπροτγεῖ, 
υϊγϑΙΏ4 06 ἰΠ16Γ 56 ΡῈΓ ἤδης ργοργδίδίαπι ρεγπιι- 
ταιϊΐοπεπι, φυδάδη! αυδϑὶ οορφηδείοπθ ἀθυϊμοῖγα, δἱ- 
4886 οἰϊαπι ἱπηρούϊγα φυοπιίπυβ ἴπΠ68856 πυμηθη δ ίβ66 
γ θυ οχἰβιϊπηαγοίυν. Ναπι, υἱ1 τηοὰο Ἔχροβὶζιπὶ ἃ 
π0 0158 65ῖ, Π64ι6 Γ68 4υ οι }8 οπιῃΐ8. ΘΧΡΕΓΒ, Ποαυ8 
ἴίθπι 68 ηιι8 πιυϊαιοπΐ οὐποχὶδ δδῖ, ἢ θΘΓῈ αἀἰνίηἰ- 
ιϑ1]8. αἰϊφυϊά οοηβογὶ ροϊοϑῖ. Αἰχυθ πος αυΐϊάθπι 
πιοάο ΓΕΒ υἱπίνογβῶς ρα Γ[ΘοΙ ΟΠ 6Πὶ βιιβπὶ λἀδρίδ βυηῖ. [ 
5ὶς δηΐπὶ Μο5685 ἰσοχυΐϊςυν : Ρεγίδείδαι6 ϑυηὶ ΘΟΘΙυ πὶ, 
ἰοῦ, οἱ γθ8 δοῦυπι ἴῃ τη ϊο ΠΟΙΏΡΓΘΙΘΏΒ85 ΟΠ 68, 
ἃς φυϊομιγυἀϊηθ βἰηφυ}}8 σοηνοπίθαϊα οὐποίδ βυπὶ 
ἐχογηᾶῖδ : ουπὶ αυΐϊάδπι ἰυοϊάογαπι 5] ἀγα πὶ [ι}- 
ἔογα, τπᾶγ0 Ὑεγὼ οἱ 86ῈΓ δηϊπηδ! 08 παίδηδο 
νοϊδπάοφυδ υἱγυπηηϊ ρογθ Π 008, (ΟΓΡΑ ἀδηΐαυο 
οἴμηἶ8 φαποτὶβ Ῥἰδηίδγιπι ἃ6 ρδβίιι8 νϑγίοἰδίθ., 
οπμηΐα ἰβϑίμρ ἀθυπὰθ Θοάδπὶ 4υ85ὶ πιοη)θηῖ0 
Ραγίθπβ, Ὀεπίφηδ θεοὶ νοϊυπίδία νἷγθ5 6118 σΟη[Ἷγ- 
πιδηΐα. Ἰίδφυδ γογυπὶ οἱ ρυ !οβογγίπηαγυπὶ σορία πη 
ἀοογαῖ, οὔπὶ οἱ ἤἴογοβ εἱ ἔγιοῖιβ τπὰ ργοἀυοογεῖ. 
Ἐγϑὶ οἱ ἷπ ργδιῖ8 ὀδγιιπὶ ΓΟΓΌ ἐορί8, 4088 ΓΕΒ ἴῃ 
οἷ φγονθηίιηϊ, Ῥγίδγοα Γρο8. δαϊίλ8, πηοπίϊαπι- 
416 νεγιίοεβ, οἱ ἰοθὰ ἵπ ἰδ γδὶ ἰδίδγδ ὙθΓγβῖιβ 
ἀοοϊνία, νοὶ βϑυρὶπα ; ἰρ885 ἀθηΐψι6 ν}}68 δγαὶ 
σογηθγα νϑηυβιββίπιο γϑά πιϊι85 ΠΟ γἾ5. ἴα πὶ ὈγΠλυ πὶ 
πϑι 18, ΔΓΒΟΥυπ΄06 ναγία αἰοραπιϊα : αὐδὲ ἰδπιοῖϑὶ 
ΤΘΟΘΠΒ 6 ἰΟΓΓᾺ 6ββθηΐ θχυογίδβ, οοπιίηυο ἰλπιθη δὰ 
φυϊοπεϊτυἀϊΐποπι οχἰ πιπὶ οσογενεγαηῖ. ΑἰφιῈ παυά 
ἀυθϊς υπΐνοτβα ἔπ) δγπιθηῖᾶ, διυΐδυθ ἡυΐι 
ὅι0 Ὀου8 υἱίϑηι Ἰαγφὶ τυ ογαϊ, βίηψυϊαγὶ νοϊυρίαία 
Δἤεδοια Θσβυ! αθδης, φγορϑιίπιαυθ οὐπν 4118. βυὶΐ 


θειοτέρας φύσεως νομισθείη οὔτε τὸ ἄστατον, οὔτε 
τὸ ἀλλοιούμενον. Ἤδη τοίνυν τὰ πάντα πρὸς τὸ ἴδιον 
ἔφθασε βέλος. Συνετελέσθη γὰρ, καθώς φησι Μωῦ- 
σῆς, ὅ τε οὐρανὸς χαὶ ἣ γῆ καὶ τὰ διὰ μέσου πάντα, 
καὶ τῷ καταλλήλῳ κάλλει τὰ χαθέχαστον διεχοσμήθη" 
ὁ οὐρανὸς μὲν ταῖς τῶν φωστήρων αὐγαῖς, θάλαττα 
δὲ χαὶ ἀὴρ τοῖς νηχτοῖς τε χαὶ ἐναερίοις τῶν ζώων, 
Ὑῇ δὲ ταῖς παντοίαις τῶν φυτῶν τε χαὶ βοσχημάτων 
διαφοραῖς, ἅπερ ἀθρόως ἅπαντα θείῳ βουλήματι δυ- 
ναμωθεῖσα κατὰ ταὐτὸν ἀπεχύησε. Καὶ πλήρης μὲν 
ἣν τῶν ὡραίων ἡ γῇ, ὁμοῦ τοῖς ἄνθεσι τοὺς καρποὺς 
ἐχδλαστήσασα " πλήρεις δὲ οἱ λειμῶνες τῶν, ὅσα τοὺς 
λειμῶνας ἐπέρχεται. Πᾶσαί τε ῥαχίαι καὶ ἀχρώρειαι, 
χαὶ πᾶν ὅσον πλάγιόν τε καὶ ὕπτιον, καὶ ὅσον ἐν 
χοίλοις, τῇ νεοθαλεῖ πόᾳ καὶ τῇ ποιχίλῃ τῶν δένδρων 
ὥρᾳ χατεστεφάνωτο, ἄρτι μὲν τῆς γῆς ἀνισχόντων, 
εὐθὺς δὲ πρὸς τὸ τέλειον χάλλος ἀναδραμόντων. Ἔγε- 
γήθει δὲ πάντα χατὰ τὸ εἰχὸς, καὶ διεσχέρτα τὰ 
τῷ προστάγματι τοῦ Θεοῦ ζωογονηθέντα βοτὰ, κατ᾽ 
ἀγέλας τε χαὶ κατὰ γένη ταῖς λόχμαις ἐνδιαθέοντα. 
Ταῖς δὲ τῶν μουσιχῶν ὀρνίθων ᾧδαΐζς ἀπανταχῇ περι- 
ηχεῖτο πᾶν, ὅσον χατηρεφές τε χαὶ σύσχιον. Ἢ τε 
χατὰ θάλατταν ὄψις, ὡς εἰχὸς, ἄλλη τοιαύτη τις ἦν, 
ἄρτι πρὸς ἡσυχίαν τε χαὶ γαλήνην ἐν ταῖς συναγω- 
γαῖς τῶν χοίλων χαθισταμένη, γαθ᾽ ἣν ὅρμοι καὶ 
λιμένες θείᾳ βουλήσει ταῖς ἀχταῖς αὐτομάτως ἐγχοι- 
λανθέντες, προσημέρουν τῇ ἠπείρῳ τὴν θάλατταν. 
Αἴ τε ἢρεμαῖαι τῶν χυμάτων χινήσεις τῷ χάλλει 


ε τῶν λειμώνων ἀνθωραΐζοντο, ὑπὸ λεπταῖς χαὶ ἀπῆ- 


μοσιν αὔραις χατ᾽ ἄχραν τὴν ἐπιφάνειαν γλαφυρῶς 
ἐπιφρίσσουσαι. Καὶ ἅπας ὁ χατὰ τὴν χτίσιν πλοῦ- 
τος, χατὰ γῆν τε χαὶ θάλατταν ἕτοιμος ἦν, ἀλλ᾽ ὁ 
μετέχων οὐχ ἦν. 


φοηογῖβ ΡῸΓ 5[]ν88 οὐυναβαυδηΐυγ. Αοοδάθρθαὶ δυΐαπὶ πλιι5] Δ ΓῸ ΠῚ ΟΟΠΟΘπίι8, 400 ἰοοᾶ ρϑεϑίπι ἰθοία οἱ 
Ορδοᾶ Ῥογβοηδθδηῖ, Ευἶδ86 εἴ (ηΔΓΪΒ Δβρβθοίιπιὶ ΟΟΠβθηϊδηθυ) δδὶ Πυ)ιδπιοὰΐ φυσπιάδπι, ας ἢΠΠυὰ δὰ 
φυϊοίοπι ἰΡΔΠ4ῸΝΠ ιαπιαὰθ οοπιροβίλυπι 658εῖ. ᾿ΐ8 ργθοῖρυθ ἴῃ Ἰοςΐβ, ἰπ φυΐθυβ σοποανὶ υϊάδηι βἰπυϑ 
[γοαυθπίθ8 ογϑηΐ ; ρου υ5η116 οἱ βίδίίοηθβ πιδυίηδβ βροηίθ 88 ὁχ θεῖ πυῖὰ {ΠῚ ΟΓῚ 115 ἱπιργαβϑέβ, ΠΊΔΓΟ 
ᾳυλεῖ τηδηδυείδοίυαπι σΟηΙΪ 6 ΠῚ ἰοῦ ἰυπρορθδηῖ. Ιρδοὶ Πυσίασπι πηοῖι8 ρδγαιιᾶπὶ δϑάδιΐ, ργδίουι 
νοϑηυβίδι! ταβροπάθθαπὶ, ἰθηογὶ8 οἱ ἰῃηοχὶβ δγὶ8 608 Θχίγεπὰ ἰῃ δυρογῇοίϊα ἰονυϊεῦ γί θαυ. 
Πεηΐφιιθ υηΐνογβυβ ογοαϊογυπὶ ἐπ6βϑιΓ8 ᾿8Πὶ ἴΟΥΓᾺ ΠΙΔΡΙσι!6 ραΓϑίιι5 δγαῖ, οὐπὶ ἰ8 ο΄ πῇ ἀδϑιἀδγαγοίυγ 
4ευΐ 6ο ἔγα! ροββεῖ. 


ΟΘΑΡΌΤ 1]. ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β᾽. 
Ομαπιοῦγεπι ογξαιἷ8 τοδιι6 ε(ιοτὶα, αἰ πππς οπιπίππι ἢ) Δία εἰ μετὰ τὴν κτίσιν τελευταῖος ὁ ἄνθρωπος. 
δοπιο οοπάϊιις εἶϊ. 

Νοπάυπι οχἰηΐιπι ᾿ΠΠπἀ οἱ πιαχὶ πιὶ ργοεϊ! ὁγθδί πη, 
υοά Βοιηΐποπι ἀϊεΐπλι5, ἰῃ 96 υπἰ νεΓβίιδι18 οτηᾶ- 
εἰ βδίπιο ἀπο ὁ νογβαθαῖυγ. Ουΐρρο οοηδβοηῖδ- 
πΘΌπΙ ΠΟῊ ογϑί, ᾿προγδίογεπι ὀχϑίβίαγα ργ} 15, 4} ἈΠ| 
608, 4υΐθιι8 οἰδεῖ ουὐπὶ ροϊοδίδια ργϑίαίυγυδ. Ργωρᾶ- 
Το πἰηΐγυπὶ ἃηΐ6 ομγηΐδ ἱπηρογίο, ἵθπὶ ἀοίηά6 
Ρτοχίμαυπι ογὰὶ τοβαῖ ἀοδίρβπαγί. Ἰὰείγοο υμἱνογοὶ- 
ἰαἴἷβ Ὠυ}.8 ΟΓΟΔΙΟΓ, οἱ χυΐ ἱπιρογδίυγιβ ογδῖ, 
70ϑπιάδπι βοάθηιν τερβίδπι ργαβίγυχὶ!. Εὰ ὙΘΓῸ ἰΘΥΓΓΆ 
εγαῖ, οἱ ἰπβυ]α", οἱ τηᾶγο, οἵ ἰρδβύωι σαι, 40 [86 
οπηηΐα ἰπαμᾶπι ἰΘοἴ0 ΠΟΠΟΑΠΙΟΓΔηΐυΓ. Αἰφυδ 5. ἴῃ 
Ρδἰδ1118 Ομ πΐ8 φβπογίς οροβ σοηῃάϊία διηϊ. Ορυπὶ 


Ούπω γὰρ τὸ μέγα τοῦτο χαὶ τίμιον χρῆμα ὁ ἄν- 
θρωπος τῷ κόσμῳ τῶν ὄντων ἐπεχωρίαζξεν. Οὐδὲ γὰρ 
ἣν εἰχὸς τὸν ἄρχοντα πρὸ τῶν ἀρχομένων ἀναφανῇ- 
ναι, ἀλλὰ τῆς ἀρχῆς πρότερον ἑτοιμασθείσης, ἀχό- 
λουθον ἦν ἀναδειχθῆναι τὸν βασιλεύοντα, ἐπειδὴ 
τοίνυν οἷόν τινα βασίλειον χαταγωγὴν τῷ μέλλοντι 
βασιλεύειν ὁ τοῦ παντὸς ποιητὴς προηυτρέπισεν. 
Αὕτη δὲ ἣν γῇ τε χαὶ νῆσοι, καὶ θάλαττα, καὶ οὐρανὸς 
ὑπὲρ τούτων ὀρόφου δίκην ἐπιχυρτούμενος " πλοῦτος δὲ 
παντοδαπὸς τοῖς βασιλείοις τούτοις ἐναπετέθη. Πλοῦ- 
πον δὲ λέγω πᾶσαν τὴν χτίσιν, ὅσον ἐν φυτοῖς χαὶ βλα 
στήμασι, καὶ ὅσον αἰσθητιχόν τε χαὶ ἔμπνουν καὶ ἔμψυ- 


152 


ΕΒ ΠΟΜΙΝΙῚ5 ΟΡΙΕΙ͂ΓΙΟ. 


154 


χον. Εἰ δὲ χρὴ καὶ τὰς ὕλας εἰς πλοῦτον χαταριθμή- ἃ ν6ΓῸ ποπιίπε ἐγεϑία πηΐνγοτβα ἰη!6 }ΠΠ60, ἐὰπὶ ρ᾽ απίδΒ 


. σᾶσθαι, ὅσαι διά τινος εὐχροίας τίμιαι τοῖς ἀνθρωπί- 
νοις ὀφθαλμοῖς ἐνομίσθησαν, οἷον χρυσίον τε καὶ ἀρ- 
γύριον, καὶ τῶν λίθων δὴ τούτων ἃς ἀγαπῶσιν οἱ 
ἄνθρωποι" καὶ τούτων πάντων τὴν ἀφθονίαν χαθάπερ 
τισὶ βασιλικοῖς θησαυροῖς τοῖς τῆς γῆς χόλποις ἐγ- 
χαταχρύψας, οὕτως ἀναδείχνυσιν ἐν τῷ χόσμῳ τὸν 
ἄνθρωπον, τῶν ἐν τούτῳ θαυμάτων, τῶν μὲν θεατὴν 
ἐσόμενον, τῶν δὲ χύριον, ὡς διὰ μὲν τῆς ἀπολαύσεως 
τὴν σύνεσιν τοῦ χορηγοῦντος ἔχειν, διὰ δὲ τοῦ χάλ- 
λους τε καὶ μεγέθους τῶν ὁρωμένων τὴν ἄῤῥητόν τε 
χαὶ ὑπὲρ λόγον τοῦ πεποιηχότος δύναμιν ἀνιχνεύειν. 
Διὰ ταῦτα τελευταῖος μετὰ τὴν χτίσιν εἰσήχθη ὁ 
ἄνθρωπος, οὐχ ὡς ἀπόδλητος ἐν ἐσχάτοις ἀποῤῥιφεὶς, 
ἀλλ᾽ ὡς ἅμα τῇ γενέσει βασιλεὺς εἶναι τῶν ὑποχει- 
ρίων προσήχων. Καὶ ὥσπερ τις ἀγαθὸς ἑστιάτωρ 


οἵ φογπηίηδ, {{π|π| Οἰδίο γα β6η8, Υἱΐα δὲ δΔηΪπ|0 ργ:8- 
ἀϊιΆ. θυοά 58ὲ οἰἴδπι) γΓ65 8112 ἱπῖεν ἢ85 ορδϑ5 γϑοθηβουὶ 
τρογθηῖυῦ, 4048 ὁ" οἰεφαηιίαπ) 4υϑιπάδπη πιδρηὶ 
Ῥγου 6886 ποηνίπυπι ὁ00}} [υἀἸοληῖϊ : νοΡθὶ σταίϊ8, δι- 
Τυπὶ, δρξοηΐυπ), [Δ80}}}}, φύοβ Ποπηΐποβ υϑαυὸ 8460 
ὀχροίαηϊ : Πογαπι οἰἶαπὶ ἴῃ ἸΟΓΓΩΣ 51ΠῈ8 ᾿π|} 1205 60- 
Ρΐδπι, νοϊυϊ ἰπ 1Ποδδιγοβ γορίος5 ἀνα ἰαϊξ. Π14 ἀεἶπ 
μοπιίμοπι ἀαδίσπανη Ὠοτυπὶ πιαπὰϊ τη ΓΔΟυΪΟΓΌΤΩ 
ραγίϊπν βροοϊδίογοπι), ρϑταΪπὶ ἀοπιίπυπι, σαὶ ἀ6 Πογυτα 
{τυ ϊΐοπα βϑρίθηϊπν αἦυ8, ἀσϊ 556 δι} 0 πὶ πἰ8:ΓΆ8- 
βοΐ, δρποβοογεί : ἀ6 ρι] εἰ τὶ νἀ 6 ν6ΓῸ τηϑρηϊιὰϊ- 
ΒΟ406 δογυπάσπι, οτοδίογίὶ8 ροιοβίδίθηῃ ᾿ἰηνοβιϊμαγεῖ 
1Π|8πὶ,4π8 ὨΘ 416 ΦοΙργ ἤδη ἀΐ γϑέϊοπθ, 6416 ἐχροηὶ 
ἐπδγγδηῦο ροίεδὶ, Πα ρίαν ολυβᾶ διιηί, φυ δ ΟὈγοΙα 
Ῥοβὶ ογθϑίδ οϑίεγα δοηάϊτι8 ΠΟΙ 8[|1. Νοη δπὶπὶ 


οὐ πρὸ τῆς παρασχενῆς τῶν ἐδωδίμων τὸν ἑστιώμε- Β ρυιδπάνη εβὲ, ἰἀοῖγοο δὴ δχίγαπια ταὐθοίαπι [υΐ688, 


νον εἰσοιχίζεται, ἀλλ᾽ εὐπρεπῇ τὰ πάντα παρασχευά- 
σας, χαὶ φαιδρύνας τοῖς χαθήχουσι χόσμοις τὸν οἷ- 
χον, τὴν χλισίαν, τὴν τράπεζαν, ἐφ᾽ ἑτοίμοις ἤδη 
τοῖς πρὸς τὴν τροφὴν ἐπιτηδείοις, ἐφέστιον ποιεῖται 
τὸν δαιτυμόνα᾽" κατὰ τὸν αὑτὸν τρόπον ὁ πλούσιός τε 
καὶ πολυτελὴς τῆς φύσεως ἡμῶν ἑστιάτωρ παντοίοις 
χάλλεσι καταχοαμήσας τὴν οἴχησιν, καὶ τὴν μεγάλην 
ταύτην χαὶ παντοδαπῇ πανδαισίαν ἑτοιμασάμενος, 
οὕτως εἰσάγει τὸν ἄνθρωπον, ἔργον αὐτῷ δοὺς οὐ τὴν 
χτῆσιν τῶν μὴ προσόντων, ἀλλὰ τὴν ἀπόλαυσιν τῶν 
παρόντων. Καὶ διὰ τοῦτο διπλᾶς αὐτῷ τῆς χατα- 
σχευῆς τὰς ἀφορμὰς χαταδάλλεται, τῷ γηΐνῳ τὸ θεῖον 
ἐγκαταμίξας" ἵνα δι᾽ ἀμφοτέρων συγγενῶς τε καὶ 
οἰκείως πρὸς ἑχατέραν ἀπόλαυσιν ἔχῃ τοῦ Θεοῦ μὲν 
διὰ τῆς θειοτέρας φύσεως, τῶν δὲ χατὰ τὴν γῆν ἀγα- 
δῶν διὰ τῆς ὁμογενοῦς αἰσθήσεως ἀπολαύων. 


ᾳυοὰ υἱ!ῖς 65βοῖ, βεὰ αᾳιιοά δυηὶ βίϑιΐπν 80 ογῖυ δυὸ 
τοὶ αυογυπι οπιηΐ πὶ ἰΔη4ιλπι 8004] ογυπι, Ταβ πὶ 
6886 Ορογίοθαὶι. Ἅιχυα τὸ οργραίιβ σοηΥνδῖογ, 
ϑηίοψυλπι οἰ ραγαιὶ δἰ πί, σθηνίνδηι ἀοπιυπὶ 8ι8Πὶ 
ποη ἀθάυεῖϊ ; 5δοὰ οπιηΐθυβ ργίπηπὶ οἰθζαηίοῦ 
Ἰπδίγυοι 8, ἐβάϊθυβ, οορηδοι!ο, τηθηβἃ βρίοπϊάδ 
Θχογηδίίβ, γοθιβ ὀσπίᾳ δι νἱοίτπι Προ ββγὶ 18 
οαηΐδυ8 σοπηραγϑ[ 18, ἰὰ τ ἀεῖπά 6 οοηνίγαπι οχοὶρίϊ : 
ἰἰὰ ορυ!εηίυβ ᾿||6, δυπηρίυρδυδαι!α δοηνίγϑῖου 
Ποϑίθνγ, ἀοπιὸ ρτίυβ νδγὶ 18 Γθθι5 δἰ οβϑ πίον ογηδίδ, 
δρυϊοαυ6 πιᾶρηο ἱπϑίγυοίο, φυοὰ ομμπΐβ βοποεὶβ 
ἀεἰοἰδ5 Βαθαγοῖ, ἰὰπὶ ἀδυπι Ποπιΐηθη ἰηἰγοάποὶξ, 
οὐ 6556ῖ οριιδ, ΠΟ 6ἃ 4188 δυο βϑθηΐ ρῶγδτε, β6ὰ 
οδὶαιΐβ (γυΐ. ΡΥΟΡίΈΓΘα ἀυᾶθυ5 αἱ γοθυ8 Βοιμἰηΐ 5 ορὶ- 
βοίυμ οοπδίατγοῖ, [6οἰϊ, ΘΟΠΠΙ 5118 ἰ λἰ γαπ ἀϊνὶ 8 ἃς 
τογγοηΐβουῖ ᾿ρ6] τΔπ) θἱ φυϑηι ἰογγαβίγ πὶ γόγυ [γα 
«ἰοποπι πδέυγοΒ Βυκδ σΟΠ ΒΟ Δ ΠοδΠ ἃς ᾿ΓΟρΓΐΔΠι βί8- 


τυογοῖ : δεοαυὸ ΡῈ Γ πδίυγαπὶ αἰ πίογθπι, Βοηΐδ8 Δυΐθην ἰοΓγθηΐ8 μ6γ δεηβιιπν,4υΐ εἰ αβάθπι δθ6εῖ ροηονΐβ, γυδγοῖις. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄. 


“Ὅτι τιμιωτέρα πάσης τῆς φαινομένης κτίσεως 
ἡ τοῦ ἀγθρώπου φύσις. 

κἌξιον δὲ μηδὲ τοῦτο παρ'δεῖν ἀθεώρητον, ὅτι τοῦ 
τηλιχούτον χόσμου χαὶ τῶν χατ᾽ αὐτὸν μερῶν στου- 
χειωδῶς πρὸς τὴν τοῦ πάντὸς σύστασιν ὑποδληθέν- 
των, ἀποσχεδιάζεταί πως ἡ χτίσις ὑπὸ τῆς θείας 
δυνάμεως ὁμοῦ τῷ προστάγματι ὑφισταμένη. Τῆς 
δὲ τοῦ ἀνθρώπου κατασχευῆς βουλὴ προηγεῖται, καὶ 
προτυποῦται παρὰ τοῦ τεχνιτεύοντος διὰ τῆς τοῦ 
λόγου γραφῆς τὸ ἐσόμενον, χαὶ οἷον εἶναι προσήχει, 
χαὶ πρὸς ποῖον ἀρχέτυπον τὴν ὁμοιότητα φέρειν, χαὶ 
ἐπὶ τίνι γενήσεται, καὶ τί ἐνεργήσει γενόμενον χαὶ 
τίνων ἡγεμονεύσει" πάντα προδιασχοπεῖται ὁ λόγος, 


α 


ΘΟΑΡΌΤ 1]. 


Ἡοπιὶϊπὶς παίιταπι οπιπὶ ἐγεαῖο ηποά ςογπίημις 
Ργαϑιαπίϊοτεμι 6486. 

ΠΠυ 4 οἰἴδπν σοποίἰδγδίίομα ποδίγα ἀΐφηυπι δεῖ, 
4υ0α οὐπὶ πηιπάυβ μΐς 218. ἃ6 ἰδηΐυβ, ΟΠΊΠΘΒΩΠ6 
οὐδ μρᾶτίθ8 δὰ τηδο ἢ! πᾶπι υηἰ νογβί [αι }8 Γουι πὶ 60η- 
δι τυδηάδηη οΥάΪη6 ΘΟ βΟβι25 οβδθηΐ,, π0}10, υἱ ἴΐλ 
ἀϊεαπι,, ποβοίῖο πδιυγα γογιιπὶ ἃ 60 ἐγθαῖδ βἷϊ, οἱ 
οοπείηιο δά ο᾽ υδάδηι πυίυιη δχϑιίογὶῖ. Αἱ Ποπηιἰηἰβ 
[Γυτ᾽ εδιϊοιοπι δ! ! θα γδιῖο ργοδαϊξ,, οἱ Γατυγὶ οροτὶβ 
Δ δι ῇσα ΓΟΓΠῚΆ ογδιϊοηϊε ρίοιιγα ἀδι᾿πδϑίυγ, Ου8- 
16πὶ υἱά δι σδὶ Βοπηΐπ ΠῚ 6586 ορογίδαϊ, 4αα!δαυθ 
ΘΣΘΡρ] Αγ ἱπιϑρ, 6 ΓΟίοΓΓΘ,, “ΔΙ ΓΘ. ΟΓΘΔἢ- 
ἀυ8, εἰ ἐγθδῖὶ αυδὲ {Ὀϊυγῶ δἰηὶ δοιοη68, 4υΐθυβ 


ὡς πρεσδυτέραν αὐτὸν τῆς γενέσεως τὴν ἀξίαν λα- Ὦ οὐ ἱπιροτῖο 8ἰ1 ργίαιυγαβ ᾿ ἀδ Ἰηῖβ ἰφί[υτ οπιπίθυβ 


χεῖν, πρὶν παρελθεῖν εἰς τὸ εἶναι τὴν τῶν ὄντων ἦγε- 
μονίαν χτησάμενον. «Εἶπε» γὰρ, φησὶν, ε ὁθεὸς, Ποιή- 
σωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰχόνα ἡμετέραν, χαὶ ὁμοίωσιν, 
χαὶ ἀρχέτωσαν τῶν ἰχθύων τῆς θαλάσσης. χαὶ τῶν θη- Ι 
ρίων τῇς γῆς, καὶ τῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τῶν 
κτηνῶν, καὶ πάσης τῆς γῆς. » Ὧ τοῦ θαύματος ; ἥλιος 
κατασχευάζεται, καὶ οὐδεμία προηγεῖται βουλή " οὐρα- 
νὲ; ὡσαύτως, ὧν οὐδέν τι τῶν κατὰ τὴν χτίσιν ἴσον ἐστὶ, 


ὁ 


ἀϊδρίοἰϊαγ, αὐ ῥγωβίδη δαΐβ' ἤοπὶο ἀϊφηϊ(διοπιχια 
Βυδη) ΟὈ Νογοί,, οἱ ργἶτ8 δἰΐδπὶ ΓΟΓΌΠῚ ἀπ  νογβδγιιπι 
Ῥυγϊποίρϑίατι Θοπβθαμ γοίαγΓ, 4ι18π| οτίυ8 6886... [ϑ- 


| οεἶγοο ΜΟΒβ68 δἷῖϊ, θϑιπὶ δος υοάλπι πιοάο ἰοου- 


ιυπὶ 6558 : « ΕΔΕΟΪΆΠΙἢ5 Ποπηΐπδπι δὰ ἱπιαρίποιη πο- 
βιγὶ 80 δἰ "Ἀ]}Πὐδΐπαπι, δβίοψυθ Βοπιϊηΐθυ8 ἱπιρο- 
τίυπι ἴῃ τραγίβ ρίβοθβ, ἴσπὶ ἰΘγγῶΒ ΠΕ Πυ85, δογίβαυδ 
ὙΟΪΌΟΓΟΒ, ἴῃ [υπιθηία, ἴῃ ἰΘΓγαπ) ἀδηΐᾳιιδ ὑμΐγεῦ- 


158 


5. ΟΒΕΘΟΒΗ ΝΥΒΒΕΝῚ 


450 


δι 5.6.» Ὁ γε δὐπιγδηθαπι} 50] ογεδίιν π}}8 Α ῥήματι μόνῳ τὸ τοιοῦτον θαῦμα συνίσταται, οὔτε ὅθεν, 


ἀμπμοτγαϊίίοηα ργθοθάοηίθ, δοὐριηαυθ ρδοίο οὐ τινι, 
4υΐθυ5 ἀυοθιδ μ1}}} 6886 Ρᾶγ ογθϑιϊβ ἰῃ γεῦυϑ ροίεδὶ. 
ὕαο νεγθο δυϊαφιιοά! ἱπὶ γοσυπὶ πδίυγα παιϊγαου! μη 
ὀχϑί εἶν : ἤδα ὑπάδ, γὸ] ᾳυοιηοᾶο 6ἃ ἴδοι κἰμΐ, 
δχροϑίίιη) 6δί. [6πὶ σφ γὶ5 ἰπ τοθ 8 δἰ πρι}}5 υδα- 
νιν. αι ον, δἰάογα,, ἱπιογ)θοίαβ ἰηίοῦ μδ6 οἱ πὺ8 
8ΟΓ, Ὠ)ῶΓΕ, (ΟΥΓΔ, 8ι}1Π1|8}18. ΡΙΔωί8, οἵἴθηϊα τ00 
[λαοὶ νϑγιο ἴῃ ογίιμῃ μγοάμοία δυρϊ. οί τ5 δὰ Ποηλ!- 
πἷ8 ἰδγοδιϊοωθ ογθδίοῦ 116 ταἰνογδὶ (2115 ΓΘΓΙΙΩῚ 
ἀυδλάδηη εὐ ΟομβίἀδγδίίοΩ6 ΔΟΌΘΗ : ργαρᾶγαιἃ- 
406 ρείωμη ορὶ οὶ! πιδίογίθ, ἢΠΠβ4υ6 ἔοτιηα δὰ 


οὔτε ὅπως, οὔτε ἄλλο τι τοιοῦτον παρασημηναμένου 
τοῦ λόγον. Οὕτω χαὶ τὰ χαθ᾽ ἕκαστον πάντα, αἰθὴρ, 
ἀστέρες, ὁ διὰ μέσου ἀὴρ, θάλαττα, γῆ, ζῶα, φυτὰ, 
πάντα λόγῳ πρὸς γένεσιν ἄγεται. Μόνῃ δὲ τῇ τοῦ 
ἀνθρώπου κατασκευῇ περιεσχεμμένως πρόσεισιν ὁ 
τοῦ παντὸς ποιητὴς, ὡς καὶ ὕλην αὐτῷ τῆς συστά- 
σεως προετοιμάφαι, καὶ ἀρχετύταρ τινὶ κάλλει τὴν 
μορφὴν ὁμονῶσαε, καὶ προθέντα τὸν σκοπὸν, οὗ χά- 
ριν γενήσεται, χατάλληλον αὐτῷ καὶ οἰχείαν ταῖς 
ἐνεργείαις δημιουργῆσαι τὴν φύσιν, ἐπιτηδείωος πρὸς 
τὸ προκείμενον ἔχουσαν. 


ἐχϊμαῖεα Ρυ οἰ γμυ ἀΐμἷο Θχθιμρίαν ἐχργμωθύσηι δεδίβπδια, ἥδε εἰΐδυη Ῥχγοροβίίο, κὦ πθεπι ἐγεδηόμβ 6886: 
ἰυπι ἀεἰηἀα μαίαγδωι οἰ σοοβἰμοέ!θπι δὲ δοιίομίθυς αἰϊηθιη ἔδθγίοδι, ηπ οροτί, ουἱ ἀδοιπατοίατ, δββεὶ 


δριδοϊπιᾶ. 
ΘΟΑΡΌΤ ΙΥ.᾿ 


Ποριϊπὶς ορὶ βοίμινι ἵπ οπιπῖϑιι8 ἱπιρεταίοτίαηι 
χμαιπάαηι αμοιογ αίοῖα οδἰοπίαγθ. 


Νδπὶ σαοπιδάἀπιοάιπι ἣθ ΓΟΒ5 ΒΕ ΠΙΔΠΪ8 ΔΓ ἢ σ68 
115 ἱπϑίγιμβοη 8 αὐδὲ (ΔΟΓΙ ΑΠΌ, Ἰογπιϑιη ἰΔ|6πὶ 
ερίθυυηῖ, 4υ8|}5 6886 δὰ ὕδυὶ, οἱ ἐδ. πϑηϊΌν, 
ϑριϊδοίπια νἱάογὶ φροίεϑὶ : εἷς ργϑίδη τ δϑί πη}8 1 }8 
τοῦυπι γι ϊέοχ παΐυγαπιὶ ποδίγαπι οὐμάϊάϊ υεϊαὶ ἰη- 
βίγαιποδίθπι ηυοδάδπι ΓΕΡΠΟ δἰ ἰδῖγαπὰο ἰά0- 
φδιπ), υἱη;α δββαὶ δὶ ΒΟῸ βοπιΟ 4088 δ ρι[58τ21}8, 
εὐ ῬΓορ δ 55ϊτη}8 δηΐδυνὶ ἀο.!θ0}5., (ΠΠ| 68, 4.818 
«εγηΐπιυβ, ὀοτροτὶδ ουπὶ (Ογᾶ ὀχογηδνί!. ΕΔ ληΐ- 
Ὧ)858 ΄υΐάσιη τορίδπιὶ Ἔχ δ ϑάβαμο αἰ ξη δίοτα βυδίη 


Ἰοῆᾷε 80 Ἡμμ 816 ρυίναϊδ βολυποῖαιι, ἢβ 60 ἀ6- α 


οἰατδὶ : φυθά ἀοιηΐπαπι ΘΒ ἰ ΒΟ δριοδβεῖῖ, δἱ δυ0 
δα ατϑίεγὶθ δε ὁπην ἃ ; ΠΙΘΓΟΙῸΘ οἵ 50Π|180 ἱπ ρ0- 
χὶο, υἱ ἰρϑὶ θεῖ, ϑεπηϑὶ ξιθοτηαὶ. δδαι εὐἱ ἰάθη 
δος οοπγδηΐῖ!,, δὶ ποῦ σοὶ ἢ Ῥγίδγθα διοιβίμοιι π2- 


τὐυγῶ ἀἰνίπδ5, οὐ} 05 Ομληΐδ ρᾶγοηΐ ρογὶο, ἱπηϑρὶ-, 


Θ 6886, ΙΒ] 6986 μυϊδηθπσι) 6δί δἰἰυὰ, ᾳυδπ 
τορίτιπ οἱ ἀθουβ ἴῃ ἰρβᾶ ογοδίίοῃβ ἐγ θυίαπι 6886. 
Θυοιηδαηιοάυπι Θυΐἷπὶ ΓΟ πυπιᾶπο, 4 ργϊμοίρυπι 
ἐιπαφίηεβ (λοϊπηΐ, παιϊγα Γογμδ ἰπάϊοίᾶ οἴδηρυηϊ, 
δίᾳυος οἰἰδπὶ ρμυγρυγῶ δηιοῖι γερίδπι ἀϊφηϊ δίθω 
δσρεϊωυηῖί : ἐᾶι ἀεϊμάὲ δυὶς ἑπιασοὸ πυϊμοτὶβ 80- 
βοίυϊδ σ ἐοηδιοίιἀϊηθ ΤῈΣ ἃρροὶ!αίατ; [Δ 6δἱ Βο- 
τἰηἰβ πδίυγα.,, δὶς οοπάϊϊδ υἱ ΓΟ] φθοτθτ ὀγοαδξοῦυτω 
ἀοιηΐπᾶ οϑδοῖ, ὈΡΟΡΙΟΓ Θᾶπι, ᾳφυὰ Γοβο ὑμὶνεγδὶ- 
τδιῖο Βυΐι8 τοίεσι,, βι πα τυ ἀΐπαη,, ἰπιαρο ᾳῃδϑὶ νἱνὰ 
εἴβοΆ δϑῖ, οὐ 408 εἱ ἀἰφωϊ[δ8 εἰ ποθ ἢ ἀγοΒοι γρὶ 
οοπμαυποαγοῖυγ. Αἰφυδ πδο παρῸ πΠῸὴ ρυΓρυτὰ 
6δὶ δχογωϑῖδ, πδάιι8 βοθρίγο οἱ γοφία ἰαβοίϑ ργῷ- 
διδηι οι τ)δπὶ ἀἰκηίἰδίοηι 8.810 ὧἱ Θϑίθηίϊδγοί Πό- 
εθῶ86 Βαῦεραὶ, φυδηάο πὲ ἰρβωι φυξάθηι Θχθι- 
Ρίαπι, φὰ φυοὰ δε δϑηίογπιαῖδ, σϑρὰθ ἐπ Βυλυο- 
πηοὰϊ οοηδίφιῖι, βεἀ ῥγῸ ργραγα υἱγίαϊα δηιίοὶἃ 
εδῖ, 400 οὐ ἡ 81} ιδρὶ8 ὁ556 τοβίυμι ροϊοϑί : ΡΓΦ 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'. 


Ὅτι διὰ πάντων ἐπισημαίνει τὴν ἀρχικὴν ἐξ- 
ουσίων ἡ τοῦ ἀνθρώπου κατασκευή. 


Καθάπερ γὰρ ἐν τῷ βίῳ τούτῳ καταλλήλως τῇ 
χρείᾳ. σχηματίζεται παρὰ τῶν τεχνιτευόντων τὸ ὄρ- 
γανον" οὗτως οἷόν τι σχεῦος εἰς βασιλείας ἐνέργειαν 
ἐπιτήδειον τὴν ἡμετέραν φύσιν ὁ ἀριστοτέχνης ἐδη- 
μιούργησε, τοῖς τε κατὰ τὴν Ψυχὴν προτερήμασι 
χαὶ αὐτῷ τῷ τοῦ σώματος σχήματι τοιοῦτον εἶναι 
παρασχενάσας, οἷον ἐπιτηδείως πρὸς βασιλείαν ἔχειν. 
Ἡ μὲν γὰρ ψυχὴ τὸ βασιλικόν τε καὶ ἐπηρμένον αὐ- 
τόθεν δεέχνυσι πόῤῥω τῆς ἰδιωτικῆς ταπεινότητος χε- 
χωριθμένον, ἂχ τοῦ ἀδέσποτον αὐτὴν εἶναι καὶ αὖτ- 
εξούσιον, ἰδίοις θελήμασιν αὐτοκρατορικῶς διοιχουμέ- 
νην. Τίνος γὰρ ἄλλου τοῦτο, καὶ οὐχὶ βασιλέως ἐστίν; 
Καὶ ἔτι πρὸς τούτοις, τὸ τῆς δυναστεναύσης τῶν πάν- 
των φύσεως εἰκόνα γενέσθαι, οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν, ἣ 
εὐθὺς βασιλίδα δημιουργηθῆναι τὴν φύσιν. Ὥσπερ 
γὰρ κατὰ τὴν ἀνθρωπίνην συνήθειαν οἱ τὰς εἰχόνας 
τῶν χρατούντων χατασχευάζοντες, τόν τε χαραχτῆρα 
-ῆς μορφῆς ἀναμάσσονται, καὶ τῇ περιδολῇὴ τῆς πορ- 
φυρίδος τὴν βασιλικὴν ἀξίαν συμπαραγράφουσι, καὶ 
λέγεται χατὰ συνήθειαν καὶ ἡ εἰχὼν, βασιλεύς " οὕτω 
χαὶ ἡ ἀνθρωπίνη φύσις, ἐπειδὴ πρὸς τὴν ἀρχὴν ἄλλων 
χατεσχευάζετο, διὰ τῆς πρὸς τὸν βασιλέα τοῦ παντὸς 
ὁμοιότητος, οἷόν τις ἔμψυχος εἰχὼν ἀνεστάθη, κοινω- 
νοῦσα τῷ ἀρχετύπῳ καὶ τῆς ἀξίας καὶ τοῦ ὀνόμα- 
τος οὐ πορφυρίδα περιχειμένη, οὐδὲ σχήπτρῳ χαὶ 
διαδήματι τὴν ἀξίαν ἐπισημαίνουσα ( οὐδὲ γὰρ τὸ 
ἀρχέτυπον ἐν τούτοις ἐστὶν), ἀλλ᾽ ἀντὶ μὲν τῆς 


ιν ἁλουργίδος τὴν ἀρετὴν ἠμφιεσμένη, ὃ δὴ πάντων 


βασιλικώτατον ἐσθημάτων ἐστέν" ἀντὶ δὲ τοῦ σχήπ- 
τρου τῇ μαχαριότητι τῆς ἀθανασίας ἐρειδομένη " ἀντὶ 
δὲ τοῦ βασιλικοῦ διαδήματος τῷ τῆς δικαιοσύνης στε- 
φάνῳ χεχοσμημένη, ὥστε διὰ πάντων ἐν τῷ τῆς βα- 
σιλείας ἀξιώματι δείχνυσθαι δι᾿ ἀχριδείας πρὸς τὸ 
ἀρχέτυπον χάλλος ὁμοιωθεῖσαν. 


βοερίγο, ἰπηπηοῦιλ}} ὑυθδι δία δυδυ)α : ργὺ γερὶδ [δβεῖδ,, )υϑει τα οοτοπα Ἐχογηδία, Ὠοηΐψυβ ἀθ οπηηΐθιβ 
φᾷ δα᾽οδίδι! νορί οὐηνοηίυδί, Δρμασεῖ, ἀπδπε ΔπῸ ἰδμαρίποιθ,, ΡΟ] με μἀΐῃοτ ργϊποὶρὶβ Θχθπηρ γὶβ 


δοριιεδία γοίογο. 


85.Δ0 6 ρῃ. 1, 3. 


151 
ΚΕΦΆΛΑΙΟΝ Ε΄. 


“Ὅτι ὁμοίωμα τῆς θείας βασιλείοις ὁ ἄνθρωπος. αὶ 


Τὸ δὲ θεῖον χάλλος οὐ σχήματέ τινι, χαὶ μορφῆς 


εὐμοιρίᾳ, διά τινος εὐχροίας ἀγλαΐζεται, ἀλλ᾽ ἐν, 


ἀφράστῳ μαχαριότητι χατ᾽ ἀρετὴν θεωρεῖται. Ὥσπερ 
τοίνυν τὰς ἀνθρωπίνας μορφὰς διὰ χρωμάτων τινῶν 
ἐπὶ τοὺς πίνακας οἱ γραφεῖς μεταφέρουσι, τὰς οἱ- 
χείας τε καὶ χαταλλήλους βαφὰς ἀπαλείφοντες τῷ 
μιμήματι, ὡς ἂν δι᾽ ἀχριδείας τὸ ἀρχέτυπον κάλλος 
μετενεχθείη πρὸς τὸ ὁμοίωμα " οὕτω μοι νόει χαὶ τὸν 


ἡμέτερον πλάστην, οἷόν τισι βαφαῖς τῇ τῶν ἀρετῶν. 


ἐπιδολῇ πρὸς τὸ ἴδιον χάλλος τὴν εἰκόνα περιαγθίσαντα, 
ἐν ἡμῖν δεῖξαι τὴν ἰδίαν ἀρχήν. Πολυειδῇ δὲ χαὶ ποι- 
χίλα τὰ οἱονεὶ χρώματα τῆς εἰχόνος, δι᾿ ὧν ἡ ἀληθινὴ 
ἀναξωγραφεῖτα: μορφὴ. οὐχ ἐρύθρημα χαὶ λαμπρό- 
της, χαὶ ἡ ποιὰ τούτων πρὸς ἄλληλα μίξις, οὐδέ τινος 
μέλανος ὑπογραφὴ ὀφρύν τε χαὶ ὀφθαλμοὺς ὑπαλεί- 
φουσα, χαὶ χατά τινα χρᾶσιν τὰ χοῖλα τοῦ χαραχτῇ- 
ρος ὑποσχιάζουσα, καὶ ὅσα τοιαῦτα ζωγράφων χεῖρες 
ἐπετεχνήσαντο" ἀλλ᾽ ἀντὶ τούτων χαθαρότης, ἀπά- 
θεια, μαχαριότης, χαχοῦ παντὸς ἀλλοτρίωσις, χαὶ 
ὅσα τοῦ τοιούτου γένους ἐστὶ, δι᾽ ὧν μορφοῦται τοῖς 
ἀνθρώποις ἡ πρὸς τὸ Θεῖον ὁμοίωσις. Τοιούτοις ἄνθε-- 
σιν ὁ δημιουργὸς τῆς ἰδίας εἰχόνυς τὴν ἡμετέραν δι- 
ἐχάραξε φύσιν. Εἰ δὲ καὶ τὰ ἄλλα συνεξετάζοις, δι᾽ 


ὧν τὸ θεῖον κάλλος χαραχτηρίζεται " εὑρήσεις χαὶ 


πρὸς ἐχεῖνα δι᾽ ἀχριδείας σωζομένην ἐν τῇ χαθ᾽ ἡμᾶς 
εἰχόνι τὴν ὁμοιότητα. Νοῦς καὶ λόγος ἡ θειότης ἐστίν" 
ἐν ἀρχῇ τε γὰρ ἦν ὁ Λόγος. Καὶ οἱ προφῆται κατὰ 
Παῦλον νοῦν Χριστοῦ ἔχουσι, τὸν ἐν αὐτοῖς λαλοῦντα, 
Οὐ πόῤῥω τούτων χαὶ τὸ ἀνθρώπινον. Ὁρᾷς ἐν 
σεαυτῷ χαὶ τὸν λόγον, χαὶ διάνοιαν, μέμημα τοῦ ὄν- 
τως νοῦ τε χαὶ λόγου. ᾿Αγάπη πάλιν ὁ Θεὸς, χαὶ 
ἀγάπης πηγή. Τοὐτοίγάρ φησιν Ἰωάννης ὁ μέγας, 
ὅτι «᾿Αγάπῃ ἐχ τοῦ Θεοῦ" » χαὶ, « Ὁ Θεὰς ἀγάπη ἐστί» 
“οῦτο χαὶ ἡμέτερον πεποίηται πρόσωπον ὁ τῆς φύσεως 
πλάστης. ε Ἐν τούτῳ» γὰρ, φησὶ, « γνῴσονται πάντες, 
ὅτι μαθηταί μου ἐστὲ, ἐὰν ἀγαπᾶτε ἀλλήλους.» Οὐ- 
χοῦν μὴ παρούσης ταύτης, ἅπας ὁ χαραχτὴρ τῆς εἰ- 
χόνος μεταπεποίηται, Πάντα ἐπιδλέπει, χαὶ πάντα 
ἐπαχούει τὸ Θεῖον, χαὶ πάντα διερευνᾶται. "Ἔχεις χαὶ 
σὺ τὴν δι’ ὄψεως χαὶ ἀκοῆς τῶν ὄντων ἀντίληψιν, 
χαὶ τὴν ζητητιχήν τε χαὶ διερευνητιχὴν τῶν ὄντων 
διάνοιαν. 


ῈΕῈ ΠΟΜΙΝΙ͂Θ ΟΡΙΕΊΟΙΟ. 


Ξ 


ΘΑΡΌΤΥ. 
Ἠοπιέπεηι αἰνὶπὶ ἐπεροτῖλ ἱπιαρίποηι ἐαβίϑετε. 
Οδπίογυι ρυ]ονίυἀο 1114 ἀϊνίηνα, ἤθη 114 [Ὀτηῖᾶ, 
γοὶ δχἰπιὶα νϑηυβίδιδ. Ἔστι γοδροπάοὶ, βοὰ ἰῃ, 
Ὀδδίϊα!6 δοουηάαπι νΥἱγίμίθια ποθ Ὁ}}} ἀθῃδίβιϊι,. 
Ἰἀείγοο φυριηδἀπηοάμηι ῥ]οίοΓ68 σοογὶ 15 αυΐνυ5- 
ἄἀλῃὶ ἤρυγαβ δυπιᾶπλβ ἰῃ ἰδῦυ}}58 Ἔχργί πιεῖ, οἰμηΐ-. 
486 5Βἰιιάϊο ΘΟἸΟΓΘΒ ῬΓΟΡΓΪΟΒ οἱ ἐοηγεπὶθηί68 δά εγα 
Ρἰδέυγδ 80:9 ΟΟΠδηΐαΓ, ὃ ρυ !οΒγυἀ θη) 608, 
ᾳυοὰ οχρεϊπηυηΐ, Θχοιρ αγῖβ, ΔΘ ΟΊ ΓΔ16 [ἢ ἐπ) Ί 6 Πὶ 
᾿ρβ88πι ἐγδηδίδγαῃϊ : δὶς ποβίγι ἢ} οἰ81}}) σρημ ογοιη., 
δχἰβιϊωδ δ, ἱπάἀδμίαπι νἱγιυίδβ Δ 18 ποβίγί9, ἰἴ55. 
ἄδιη νοΐ οοἰουῖθυΦ ἱμμαρίῃθην δαδπὶ δι. βἰ ΠἰἸ ι- 
ἀϊποιη ργοργὶϑ. ρυ]ο γι ἐυἀϊπ8 ΟΥΒΆ586, αἱ ργϊηοὶ- 
Ῥδίυβ 8υΐ ἱπηϑ9ο ἴῃ πο 8 ρεγερίοογείαν, ϑιηἱ δυΐδηι 
τῇ} } 1068 86 ναγὶ! ἢυ}ι8 ἱπιλφίηἷβ οοϊογος, η]- 
Ὀμη8 παιϊνα εΐ [ογπιὰ δὰ νἱνιιπὶ δχρυϊπιαῦ : πο 
111 αυϊάτπι ν6] συθογ, υοὶ βριθινάονγ, υ68ὶ ἴλοιᾶ 86- 
ουηύυπι 4ιυια!ἰδίυπ) ργορογιίοημθη Ὠρτυπὶ ἰηίο 88 
σοπμμἰ βίο, γ6] ἀἰγαη)θηι δὴ Γἀρυ υδυγραίϊο, φυᾷ.. 
ΒΌΡΟΓΟΙ ἃ θοι να 5μθ]δηΐυγ, ἃς φυοάδπηι 16 ρ6- 
ΤΑΙΏΘΗΪΟ ρᾶΓΐ68 ἀδργεβδῷ 8} }}5|Γ68 γρἀἀδηΐαγ, νοὶ 
ἷ φυϊά 681 Βυϊμδιηοά! αυοά ἀτιϊβουϊη ἱπάυβιγία τος. 
Ροεῖξ : βοὰ ρυγί(28, ᾿πηπιυπί 8 ἃ ΡΟΣ υΓ Διο θι15, 
θοδιἀο, οΟπε ο πᾶ]: οπμηΐβ ἀχρογὰ, οἱ ["}8. δἰ ἴᾺ 
(Ομ δ᾽ η}}}18, 4868 Βοπιΐηοπι ἢὲ0 ρᾶγοθων οἰδοίυηϊ, 
Ε)υφποῦϊ δβοτίθυδ ποπιίπαπι Ὠδιιγη) ΓΙ ΐὸς 18 
Ργορτγίς ἱπιλρίπἰβ ὁγηδυΐι. (γοἀ 5ἱ εἰ 4114 111)6ὶ ρδῖς 
αμΐνογα, συΐθυ5 ἀὐνίηα ρυ]ο γι αἀο Θχρυλπλτ : ἰη- 
(668 αὐᾶπι {1 ᾳφυοὰ διιποῖ, 5:8 ἀἴοπι ἰη 
ἐπηδαὶπθ ποβίγα δοοιγᾶία βογνδίδηιν 6886. ἴῃ Ὠϑ (18 
ἀἰνί ἃ 6δὲ ΠΠ6 8 οἱ Β6Γ1Π0. Εἰδὶ δῃΐἢ) 8208 ἰῃ {116- 
τἷϑ ργοιίιαιη, ἰπίεἶο γογιιαν ΟΠ Θ ἢ} ἦϑπι [ιΐ588 53, 
Ῥδυϊυδ οἰΐδπι νϑίθβ ΟὨγίβιὶ πηδιΐίρθιῃ ΠΆΡα 556 ἰγαάϊι, 
ΡῈΓ 608 ἰοφιοῃίεπι "5, (Οπδοῃῥᾶπουπὶ 8 φυΐβάδιῃ 
68ὲ πῃ Πποπιίπθ. Νδϑιῃ ἰῇ ἰοἶρ50 δηϊπηδάνογ!β οἱ 56 Γ- 
ΤΩ0Ώ6ΠῚ 6586, Θὲ νἱπ) ἱπί6  Πἰφοπίθηι, φυδ συ πὶ υογα; 
1.8 πη6 Π1}8 οἱ ΒΕΓΠΊΟηΐ8 ᾿πι|240. Π61}15 ἰΐδπὶ οἢ δε τ88 
εεῖ, οἱ [ὉΠη8 'ρ868 Δπιργὶ8 τηυϊμΐ, 5:16 δῃΐηι πη ζπιι8 
116 δοδῆπθβ ἰοαυ μι, ομπὶ αἷϊ ; «Εχ Π60 68ὲ οἰιαγί- 
(25,» οἱ, « θέιι5 'ρβ86 Β'8}} δδὲ 4) }υὰ φι)δηὶ ον γᾶς λ.» 
Εἰίαπι δὴς [Δοἰρὶ ποδβίγα ποίδιη γθγμηι, Ογαδῖον 'μ}» 
Ῥγθβϑὶὶ : ἰίδφιβ ἰῃαυΐ: « Εχ 60 ἱπιθ  ΠΠζοπ! ΟΠθΠ6Β, 
8. 1608 6886 Αἰδοίρι!ο8, δὶ πιυίι9 γὙ08 ΔΠΙΟΓῸ 


φοπρ!οοἰἐπιϊπὶ "5,.» Ιἀοίγοο δἱ πηυΐαι8 1] 6 ΠΟΥ ἴῃ ΠΟ ἀδϑιἀδγοίυν, 10} 0.8 ᾿ππαρί ηἰ8 ΠΟΙ: πηι βαίϑ δε ]οοξ 
δγυηῖ, Θεμπΐα ἰηϊυδίατ ἀἰνίπυηι Ναπιθη, οπιπΐα οχϑιάΐι, οπιηΐα ρογβογιίδιιγ, Εἰδη τὰ νίδυ δυάίυψυα 
Γα5 Ραγοὶρίβ, εἰ πῃηϑη 8 ᾿η(6}} σα ηιΐα ππίγογβα ἰῃααυϊτὶδ οἱ ρεγβογυίαγίς. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ (΄. 


ΘΠΑΡΌΤ Υ͂Ι, 


᾿Εξέτασις τῆς τοῦ νοῦ πρὸς τὴν φύσιν συγγ8- Ὦ Οοσπαιἑοπὶς μα πιοπιὶ ομπὶ παίμγα ἐεῖ, ἱπρασαίϊο; 


γείας, ὃν ᾧ καὶ ἐκ παρόδου τὸ τῶν Ἁγνομοίων δυ- 

ελέγχεται δόγμα. 

Καί με μηδεὶς οἰέσθω καθ᾽ ὁμοιότητα τῆς ἀνθρω- 
σπίνης ἐνεργείας ἐν διαφόροις δυνάμεσι τὸ Θεῖον λέγειν 
πῶν ὄντων ἐφάπτεσθα!. Οὐ γάρ ἔστι δυνατὸν ἐν τῇ 
ἀπλότητι τῆς θειότητος τὸ ποιχίλον τε καὶ πολυειδὲς 
τῆς ἀντιληπτιχῆς ἐνεργείας χατανοῆσας. Οὐδὲ γὰρ 
ἡμῖν πολλαί τινές εἰσιν αἱ ἀντιληπτιχαλ τῶν πρα- 
Ὑμάτων δυνάμεις, εἰ χαὶ πολυτρόπως διὰ τῶν αἱσθή- 


4: 70 3η.}, 1. 551 ον. νιν, 40; ἢ} (ογ. χη, ὅ. 
Ρατμοι.. ὧν. ΧΗΙΥ. 


αἰδὶ οὐἰίεν εἰ πατειίσογμνι, φιὶ Αποπιαὶ αἀἰσιπίμν, 
Φοοιεῖπα τε[κίαίωτ. ᾿ 


Νεῖηο δίδει οχἰβιϊπιοῖ ᾿1ἃ δ: Ιοφυΐ, φυδϑῖ Βευῃ 
βίδίυδηι δἷ6 ἅξθγο, 8 ΠΟΙ ΘΠ) ΥἹάθπ)ι18 ἀὐγογβὶ8 
[Δουδῖρυ8 'π ἀβρθηὰο υἱἱ. Νοη οπίπι [48 δβὲ 
ἂς θεὸ, ουδιβ 686 πδίιγα βρίεχ, εορίίατα : 
4881 ναγία τυ ΠΡ! εἰχια [δου] δῖα ρτιοάϊι8 ἀρεη- 
ἀϊ 5|1. ΝΆΙΏ 58] ἰπ ποῦῖβ φυϊάδπι πηι βυπὶ [2- 
ουϊίδίοβ ΡῈΓ 4185 ϑίπηιβ, οἰϊωπιδὶ ἀΐγογοὶ5 πιὸν 


δὲ 1 2608. τν, 7, 8. 5 708". χινὲ, ὅ5. 


ὄ 


459 


5. ΟΠΕΘΟΒΙ͂Ι ΝΥΞΒΕΝΙ 


440 


ἀἰς ῬῈΓ δέπειβ οπιπία 5ευβεῖρίπιι9. Ἐδὶ δῃΐπι ἴῃ Α ὅεων τῶν κατὰ ζωὴν ἐφαπτώμεϑα. Μία γάρ τίς ἔστι 


ποδὲα υπὰ χυδιίληι υἱβ Δ6 [326] 1Ὰ5. πἰπηῖγυπι ΠΙΘΠ8, 
υς εἰπκι!λα κοηβυυπὶ 86 68 ΡΟΓΠΙΘΆΠἀΟ ὑπίγογβΆ 
εἴβεϊι. ξες οου} 5 αυϊάαιί οὔεγίυν, υἱάδί : δ ὸ 
αυϊάᾳυϊὰ ἀϊείτιγ, δυγίυπι ορα ρεγείρίι. Ηξε 4υς 
Ἔτδιλ δυπὶ διαιρίϑο. τ, ἱπέγλία Ὑεγὸ ΔΥΘΓΒΔΙΟΡ: 
Ἰμθὸ π|2π ΠΙΪΠΙΒΙΤᾺ ἀυληοιπυ6 δὰ ΓΟπὶ νΐϑιι πὶ 
(αἀογῖϊ, υκίευν, ο᾽ υδὰεπὶ| αἱ ἰπβιγυηθηςί ορα Γα85 υεΐ 
εθμιίηοϊ, νοὶ γα) οἷ!, ΡΓΟΌΙ 6Σ υδιι [ῸΓ6 5βίδιι!. Ουοὰ 
δἱ ἰφίιυν ἴῃ ποπιπο πῆυπὶ αι ϊδάϑην δδὶ δὲ ἰάδαι, 
αυοὰ ΡῈ οπιπίδ υἱ [Δου!δίοαιιθ διὰ ἀρίὶ ἃς πιοτε- 
ἴον, εἰ νἱοϊδβὶοι πυῆς πος πη [Ὁ 5θηβι: υὑἱ {Ὁ 
ηυοάμψαα οὗ ἀρεηάϊ ναγ οἰδίοη πδίυγαπι δύ 8} ΠῸ᾿ 
ιουταῖ, αἱσυπηθε 56 501πη) ἰδ Γι πγδηϊᾶ ἀΐνογβα ϑἰηὶ 
ἃ πδίυγα σοπάϊϊα : 40 ρϑ6ῖ0 4υ͵β8 Δ.δ0 ἀδΠ 6 η8 6888 


δύναμις, αὐτὸς ὁ ἐγχείμενος νοῦς, ὁ δι᾽ ἐχάστου τῶν 
αἰσϑητηρίων διεξιὼν, χαὶ τῶν ὄντων ἐπιδρασσόμενὸς. 
Οὗτος θεωρεῖ διὰ τῶν ὀφθαλμῶν τὸ φάινόμενὸόν " οὗ- 
τος συψιεῖ διὰ τῆς ἀχοῆς τὸ λεγόμενον, ἀγαπᾷ τε τὸ 
χατευθύβιον, καὶ τὸ μὴ καθ᾽ ἡδονὴν ἀποστρέφεται; 
χαὶ τῇ χειρὶ χρῆται πρὸς τὸ ὃ τι βούλεται, χρατῶν 
δι᾽ αὐτῆς καὶ ἀπωθούμενος ἅπερ ἂν λυσιτελεῖν χρίνῃ, 
πῇ τοῦ ὀργάνου συνεργίᾳ εἰς τοῦτο συγχρώμενος. Εἰ 
τοίνυν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ χἂν διάφορα τύχῃ τὰ πρὸς 
αἴσθησιν χατεσχευασμένα παρὰ τῆς φύσεως ὄργανα, 
ὁ διὰ πάντων ἐνεργῶν χαὶ χινούμενος χαὶ χαταλλήλως 
ἐχάστῳ πρὸς τὸ προόχείμενον χεχρημένος, εἷς ἔστι 
καὶ ὁ αὐτὸς, ταῖς διαφοραῖς τῶν ἐνεργειῶν οὗ συν- 
εξαλλάσσων τὴν φύσιν " πῶς ἂν τις ἐπὶ τοῦ Θεοῦ διὰ 


Ῥοϑβεῖῖ, ὧἱ οὶ πδίνγδηι ρεῦ (Δου 8168 ΥΑΥΪᾺ5 ἡπλ8] Β τῶν ποιχίλων δυνάμεων τὸ πολυμερὲς τῆς οὐσίας χατ’ 


160} {ποι θτοπι (οἱ ἰϊὰ ἀϊχογίπι) ἰιπδρϊποίυτ 3 Νδηι 
« θυἱ οοιϊυπι ἢηχὶξ, » υἱὶ Ὑλι68 Ἰοχυΐίυν "5, « οἱ δ11- 
γαῖ υἱἰδηίανϊί,» (46 }}18168 ἤδ8.6 [860 82Π)| ποί85 
ᾳυδερύδιῃ ἀξ φυΐθυ5 [ποι] δὰ Ἰρδῖυ8 δχθπιρὶαπὶ ἀ5πο- 
δοογεπιυγ, Βοιμΐπυπι πϑίιγα ἰπιρτο δεῖς. Ιἀεἶγοο ἰη- 
4υἷξ : « Εδείϑιηυ Ποπιῖπεπὶ δὰ ἐπιηρίπόπι ποβίγαηι. ν» 
ϑοὰ υδὶ ποθὶβ Αποπιϊῇ αυἱὰ δὰ πας ἰδηάδιι ἀΐ- 
εἴατί δυηῖ  αυὸὼ Ρδεῖο 86 τ 908 68 αι ἐγδά (8 ἃ Π0- 
ν5 βιιῆϊ, ἀσοιτίπαπι βυῦπὶ ἀρϑυράλπι ἰπουθυπιυγῦ 
μοεσοΐπο βο  }ΠἸοεὶ τεβροπάθθυηι, θεσὶ ρσεϑα υἱ υηὰ 
ὁδόεδιπαυς ἱπῆαφο [Οὐπιῖβ Οὐ ΕΓϑὶ 8 Γοβροπάοαί Αἱ 
γεγο δὶ πάϊυνα Ῥαιτγὶ αἰ βϑ.ν}}}}5 οί ΕἸ 5, αυοπιοὰο 
παῖυγτυση ἀἰνογξδγιπὶ δοάθπι αἰδοῖ ἱπιαρὸ εβι7 
Ναιὴ εὐ ἀϊεδῖυν, « Ε΄ δοϊδηνι9 Ποιηίπεηι δὰ ποϑβίτγὶ 
᾿ωδείπομν; » πυβεγοαυς πη! υἀΐ 18 βδοροϑαποία 
Τυϊπιτδ5 ἰπάϊοοθιῦ : ΠΘῚ δας Βυπίθγο δβἰηρυϊδτὶ 
ἱπιαρίηἰς [λείοινὰδ τοεπιῖο, ϑἰφυϊδοιη ἀϊϑ5:π.}}68 ογδηὶ 
δά πυοτυπι ΘΣΘΠΙΡΙΡ 6ὰ ΘΟΠΓΟΥΠΙΔΡδίαν. ΕἾ Ρί 
εηἷπὶ μουύᾳφυλαυδηι ροϑεγαι, ὧυἱ ἀδδίπ 68 ἃς ἀΐ- 
γογϑὶ ἐπιὸν 86 υὴ8 δϑάδιηη]υα ἱπηδβίηθ ΓΕργβθῃ- 
Ἰλγοηίῦ : δάσο δἱ ἐγαπὶ πλ υγῺ8 ἀἰγογββ, οἰ ἀπ 
ἱπιδφίῃοϑ 605 δα] ἀΐνειβδβ οοπάεγε ἤθῦθββα [υἱΐ, 
φαλτυπὶ φυρὶ θεῖ σοπιρίατὶ 500 τεδροπάεγοῖ. ϑεὺ 
οὐ ὑδῶ ἰδηΐυνε ἱπιλρο εἷξ, ΒΟῚ ὑηυπὶ ἔπι ἢ 
υπῖυβ ἱπιαρὶ νἷϑ ΡΟ εἰ γρυπὶ : αυΐ9 δάθο πιϑηϊβ 
ἴβορβ Πιδγῖϑ, οἱ ἰσβορεί, φυδ υπὶ οἰδοπιῆιι6 γαῖ 8)- 
πα] δυηῖ, δαύδῖι ἐπε ῦ 86 ἄσοαῃα βίη ΐἶα 6586 


οπτεύσειεν; « Ὁ» γὰρ « πλάσας τὸν ὀφθαλμὸν,» χαθώς 
φησιν ὁ Προφήτης, χαὶ «ὁ φιτεύσας τὸ οὕς,» πρὸς τὰ 
ἕν αὐτῷ παραδείγματα τὰς ἐνεργείας ταύτας οἷόν τι- 
νας γνωριστιχοὺς χαραχτῆρας τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων 
ἐνεσημήνατο. «ε Ποιήσωμεν ν» γὰρ, φησὶν, «ἄνθρωπον 
χατ᾽ εἰχόνα ἡμετέραν.» ᾿Αλλὰ ποῦ μοι τῶν ᾿Ανομοίων 
ἢ αἵρεσις ; τί πρὸς τὴν τοιαύτην ἐροῦσι φωνήν ; πῶς 
διασώσουσιν ἑν τοῖς εἰρημένοις τοῦ δόγματος αὐτῶν 
τὴν κενότητα ; ἄρα δυνατὸν εἶναι φήσουσι, μίαν εἰ- 
χόνα διαφόροις ὁμοιωθῆναι μορφαῖ; ; Εἰ ἀνόμοιος 
χατὰ τὴν φύσιν νῷ Πατρὶ ὁ Υἱὸς, πῶς μίαν χατα- 
σχευάζει τῶν διαφόρων φύσεων τὴν εἰκόνα ; Ὁ γὰρ, 
« Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰχόνα ἡ μετέραν. ν» εἰπὼν, 
χαὶ διὰ τῆς πληθυννιχῆς σημασίας τὴν ἁγίαν Τριάδα 


ς δηλώσας, οὐχ ἂν τῆς εἰχόνος μοναδιχῶς ἐπεμνήσθην 


εἴπερ ἀνομοίως ἔχοι πρὸς ἄλληλα τὰ ἀρχέτυπα. Οὐ γὰρ 
ἦν δυνατὸν τῶν ἀχλήλοις μὴ συμβαινόντων εἰς ἕν 
ἀναδειχϑῆναι ὁμοίωμα - ἀλλ᾽ εἰ διάφοροι ἧσαν α 
φύσεις, διαφόρους πάντως χαὶ τὰς εἰκόνας αὑτῶν ἐν- 
ἐστέσατο, τὴν χατάλληλον ἔχάστῃ δημιουργῆσας. 
᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ μία μὲν ἡ εἰχὼν, οὖχ ἕν δὲ τὸ τῆς εἰ- 
χόνος ἀρχένυπον" τίς οὕτως ἕξω διανοίας ἐστὶν ὡς 
ἀγνοεῖν, ὅτι τὰ τῷ ἑνὶ ὁμοιούμενά, χαὶ πρὺς ἄλληλα 
πάντως ὁμοίως ἔχει ; Διὰ τοῦτό φησι, τάχα τὴν χα- 
χίαν ταύτην ἕν τῇ χατασχευῇ τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς 
ὁ λόγος ὑποτεμνόμενος, « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον χατ΄ 
εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν ἡμετέραν. » 


Ἰἀεΐγοο δίς Ἰουλίαν, [ογιδβϑὶβ πὲ 'π ἰρϑα ᾿νοπηῖπΐ8 ἐγοδίθπο μγανᾶπι ΝΌΓΙΝ ᾿κογοβὶπι ρειοοδεγοῖ : ε ΕΔοϊλ-- 
"πὰ ΠΟΙΐ ΒΕ δά ᾿πιλξίποπι βμη Π τυ δ πη] υὁ ποβίγδηι. » 


ΘΑΡΌΤ ΥἩ. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄. 


Οναηιούτενι παι ς α παίμτα εἰ! ατηιὶδ ἤοπιο, ππιΠεημε Ὦ Διὰ τί γυμνὸς τῶν ἐκ ρύσεως ὅπλων τε καὶ προ- 


(εφμπιεη!ς ἐπεγπείας. 

Ουϊά νεγὸ 5' δὲ γα ἷὲ δγοοία ᾽ν ᾿οιηΐπα θσυγα ἢ δ 
ΘΓ ποὴ οογγονὶ φυαδὶ εὐ δη 5 διπιξ αυξύδηι δὰ 
ἐυοπάδιηῃ νΥἱίατῃ πεςεεβαγία: Υἱγαα Τ ἰπβαγϑίυβ δδὸ 
40 οἴηΐνυδ πδξυτας δισειαἱί5, ἱπεγιηΐβ βδυρεῦ, 
ομρηίυτ δ ὑδιιπὶ ἰδ ΠΟ ββδυίοραηι ἐλ ΟΓΟΔίΏΓ, 
ἀϊξιίοῦ οοπιπιϊδεγαιίοπθ, υἱὲ φυϊάδπι δρράγερδὶ, 
4υδμὲ 4υἱ Βεάμις ργβάϊοδγοίυς. ΝῸπ οὐγουυπὶ τλι- 
., βἰκίοπε διπιδίυβ, "δὴ Ὀηβυΐυπι δειιπα, πο ἀελιὶ - 
Βυδ, ΠΟ ὑπρυ]ὶρ, πθὴ λει θο νοινόμοιο, οὐυλιιδιιοὐϊ 


44 Ῥχλ). χει, 9. 


καλυμμάτων ὁ ἄνθρωπος. 

᾿Αλλὰ τί βούλεται τὸ τοῦ σχήματος ὄρθιον ; Τί δὲ 
οὐχὶ συμφυεῖς εἰσιν αἱ πρὸς τὸν βέόν δυνάμεις τῷ 
σώμανι ; ἀλλὰ γυμνὸς μὲν τῶν φυσιχῶν σχεπασμά- 
των, ἄόπλος δέ τις καὶ πένης ὁ ἄνθρωπος, χαὶ τῶν 
πρὸς τὴν χοείαν ἐνδεὴς ἁπάντων ἐπὶ τὸν βίον παρ- 
ἀγεται, ἐλεεῖσθαι μᾶλλον ἣ μαχαρίζεσθαι χατὰ τὸ φαι- 
νόμενον ἄξιος, οὐ προδολαῖς: χεράτων χαθωπλισμένος, 
οὐχ ὀνύχων ἀχμαΐ;, οὐχ ὁπλαῖς, ἢ ὀδοῦσιν, ἢ τίνι 
χέντρῳ θανατηφόρον ἰὸν ἐχ φύσεως ἔχοντι, οἷα δὴ τὰ 


χὰ 


1844 


ΕῈ ΗΟΜΙΝΙῚ5 ΟΡΙΕΊΟΙΟ. 


145 


πολλὰ τῶν ζώων ἐν ἑαυτοῖς πρὸς τὴν τῶν λυπούντων Α τεθΒ5 ἰπβίγυςία ΡΙΕΓΔ4 06 Δ π|8}}8 νὰ ᾿αἀδη 


ἄμυναν χέχτηται" οὐ τῇ τῶν τριχῶν περιδολῇ τὸ σῶμα 
καλύπτεται" χαίτοιγε ἴσως τὸν εἰς ἀρχὴν τῶν ἄλλων 
προτεταγμένον. οἰχείοις ὅπλοις ἔδει περιπεφράχθαι 
παῤὰ τῆς φύσεως, ὡς ἂν μὴ τῆς παρ᾽ ἑτέρων ἐπικου- 
ρίας πρὸς τὴν ἰδίαν ἀσφάλειαν δέθιτο. Νυνὶ δὲ λέτον 
μὲν, καὶ σῦς, χαὶ τίγρις, χαὶ πάρδαλις, καὶ εἴ τι 
«οιοῦτον ἕτερον, ἀρκοῦσαν ἔχει πρὸς σωτηρίαν τὴν 
ἐχ φύσεως δύναμιν. Καὶ τῷ ταύρῳ μὲν τὸ χέρας, 
καὶ τῷ λαγωῷ τὸ τάχος, χαὶ τῇ δορχάδι τὸ πήδημα 
χαὶ τὸ χατ᾽ ὀφθαλμὸν ἀσφαλὲς, χαὶ ἄλλῳ τινὶ ζώῳ τὸ 
μέγεθος, χαὶ ἑτέροις ἣ προνομαία, χαὶ τοῖς πετεινοῖς 
«ἢ πτερὸν, χαὶ τῇ μελέσαῃ τὸ χέντρον, καὶ πᾶσι πάν- 
«ως ἕν τι εἰς σωτηρίαν παρὰ τῆς φύσεως ἐμπέφυχε" 
μόνος δὲ πάντων ὁ ἄνθρωπος τῶν μὲν ταχυδρομούν- 
πων ἀργότερος, τῶν δὲ πολυσαρχούντων βραχύτερος, 
τῶν δὲ τοῖς συμφύτοις ὅπλοις ἢσφαλισμένων εὐαλω- 
πότερος. Καὶ πῶς, ἐρεῖ τις, ὁ τοιοῦτος τὴν ἀρχὴν τὴν 
χατὰ πάντων χεχλήρωται ; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν οἶμαι χαλεπὸν 
δεῖξαι, ὅτι τὸ δοχοῦν ἐπιδεὲς τῆς φύσεως ἡμῶν, 
ἀφορμὴ πρὸς τὸ χρατεῖν τῶν ὑποχειρίων ἐστίν. Εἰ 
γὰρ οὕτω δυνάμεως εἶχεν ὁ ἄνθρωπος, ὡς τῇ μὲν 
ὠχύτητι παρατρέχειν τὸν ἵππον, ἄτριπτον δὲ ὑπὸ 
στεῤῥότττος ἔχειν τὸν πόδα, ὁπλαῖς τισιν ἣ χηλαῖς 
ἐρειδόμενον, κέρατα δὲ χαὶ χέντρα καὶ ὄνυχας ἐν 
ἑαυτῷ φέρειν" πρῶτον μὲν θηριώδης τις ἂν ἦν, 
χαὶ δυσάντητος, τοιούτων αὐτοῦ τῷ σώματι συμ- 
πεφυχότων. Ἔπειτα δὲ παρεῖδεν ἂν τὴν τῶν ἄλλων 
ἀρχὴν, οὐδὲν τῆς συνεργίας τῶν ὑποχειρίων δεό- 
μενος. Νυνὶ δὲ τούτου χάριν ἐφ᾽ ἕκαστον τῶν ὑπ- 
εζευγμένων ἡμῖν αἱ τοῦ βίου χρεῖαι κατεμερίσθησαν, 
ὡς ἀναγκαίαν ποιεῖν τὴν κατ᾽ ἐχείνων ἀρχὴν. Τὸ μὲν 
βραδὺ τοῦ σώματος δυσχίνητον, τὸν ἵππον τῇ χρείᾳ 
προσῆγαγὲ τε καὶ ἐδαμάσατο. Ἣ δὲ τῆς σαρκὸς 
γυμνότης ἀγαγχαίαν τὴν τῶν προδάτων ἐπιστασίαν 
ἐποίησεν, ἐχ τῆς ἐτησίου τῶν ἐρίων φορᾶς τῆς ἧμε- 
τέρα; φύσεως ἀναπληροῦσαν τὸ λεῖπον. Τὸ δὲ τὰς 
ἀφορμὰς ἡμῖν τὰς πρὸς τὸν βίον χαὶ ἐξ ἑτέρων εἰσ- 
ὄγεσθαι, τὰ ἀχθοφόρα τῶν ζώων ταῖς τοιαύταις ὑπ- 
ηρεσίαις ὑπέζευξεν. ᾿Αλλὰ μὴν τὸ μὴ δύνασθαι χαθ᾽ 
ὁμοιότητα τῶν βοσχημάτων ποηφαγεῖν, ὑποχείριον 
τῷ βίῳ τὸν βοῦν ἀπειργάσατο, τοῖς ἰδίοις πόνοις τὴν 
ζωὴν ἡμῖν ἐξευμαρίζοντσα. Ἐπεὶ δὲ χαὶ ὀδόντων χαὶ 
δήγματος ἦν χρεία πρὸς τὸ χαταγωνίζεσθαέ τινα τῶν 


86 ῬΓΟρυ βᾶγα υἱ αι, π6 ἢ 1118 φυΐϊἀδιῃ σΟγραβ ν6- 
εἴϊυγ. Αἱ Ὑδγὸ δι1π|, 6": ἰπ γ68 6 ΓΔΒ ἱπιρόγί πὶ 
ἀδδιϊδρδῖιγ, ἀγπιΐθ ἃ παῖαΓα ργορΥ 5 ἡ τὐτυτι 6856 
Ὀροτῖο δι, πε δὰ (υδηάτιΠ) 5686 Ορα [ἴδῃ ορογοὶ. 
ὅλην 160, ἅρεγ, {τ γΐ8, ραγάδὶῖβ, οϑοίαγσδ ἢθοθβϑδγι δ 
ἃ πδίυγα υἱγίι5 δὰ {υβπάδιη 58] υ16Π| 5018π| Ἔστορῖα 
ἐπϑίγυοία διπὶ. Τδυγο οοτημα, ἰορονὶ ταϊογὶα5, οἂ- 
Ργο υἱβ βιΠ]επάϊ, οουϊοτυν4υς ργαιβίδηϊία , Δ}}]} 
ΔηΪπ|8}} πιδξηϊυἀ0, 4}}} ργοοβοὶβ ; νοϊποτίθυβ δα, 
δρί δοιήθυς, δίᾳιϑ δὰθ9 οπμηΐθυβ αἰϊψυϊά, 4υο 86 
οθῃδογνοηΐ, πδέιγα ἰαγαί!α 6βῖ. ϑοὶι5 πόθο ρδγηὶ- 
εἶμ τἀγάϊον, σογρυ!θηιῖβ Ὠνΐηονῦ, οἷ 4ι:8 ἃγινὶδβ ἃ 
Βαίυγα ἀδιὶς ἰυἱὰ δυπὲ, ἰπυυθο! Πον εθι, Θοΐὶ ἱφίιατ, 
ἀϊχεγὶς δἰἰφυὶβ, οοπβοιμδηθυμ 6δὶ, (}} γϑυυ μὴ δι η}- 


Β πιδηὶ οι ἰδβ6 ᾿ΕθῸ νϑγοὸ παυὰ ὁ βου οΥῦ οδίοβάστο, 


ἰὰ ᾳιιοά ἃ παίυγα πονὶς ἀδθβϑὲ νι διυγ, πη διη Θ5Β8 
οδυβδπι οὐ αύϑηὶ οδίογα ποδίγα δἰ ἴῃ φροϊδδίαίο. 
Νῶδιῃ ἱ 65 βοβεὶ 8 νἱγοδ ἰὐγοηΐ, ἡ Θαυο8 οοἰογὶ- 
ἴα ῬΓΒΟΊΤΓΕΓοΙ, δὺ ροάδβ παρόγεὶ δὰ ἀυν 6, υἱ 
Ἰαὰϊ ποῦ ψμοβϑϑηΐ, πη χυ] δ αἰ γα πη “01 118 τοὶ οἶνος 
᾿ῖ5 πημηὶιο8 ; ργιίογοδ ἱρδὶ ἢσε ογπθα τς δουϊοὶ 
κε υὕυηριο6 ἀδεβθθῃὶ : μΥΙΒευῊ! αὐ άσπηι ἱπηπηδηϊ [16 
[ἘγῸ5 δ6 ὁγβάοἱἐβ δβδαεὶ, γϑϑυδ δὰ διδγοδη δπὶ 828. 
Υἱδίδηι οοιηραζαίί8 ἃ πδίυγα ἱπείγυοίι5. θοῖπ δ ἰμ- 
Ῥοτίσνν ἐπ ΓῈ5 οὐδίθξαβ πολ οσευρδεθεῖ, 40δη60 εἰς 
Θιΐδιη ἰπηρο ΓΟ δ}0 δυ ύθοι!8 πο] δὰ τοὶ οκυΐθ- 
8εί. Νυηὸ "δ ἐρβ8 ἀθ οδυιδᾶ δἰμβι!α φυδδὶ πιδῆιΐ - 
Ρὶὰ μοβίγὰ ἀΐνογδοδ δά ὑδὺ8 Υἱία ἀοδιϊπαγίιηι5, υἰ 


ς. οϑαΐπο ποἰνὴ5 πθοα586 511 ἐρεὶβ ξυι ἰμρογὶ9 ργβαββ8. 


᾿ιάφῶδ οὐ ον ΟΟΓΡΟΥΪ5 ὀχ φυϊίαῖοπι 060 ποη 6διὶβ 
δρὶ νοῦ ππονθϑθιγ, φύση δαί οοὶ ἀυεπίλυπι 94 
δὰ πὶ ΠΟΒΙΓΌΗ, Δοοί τ 8. Οογρογὶβ πυάϊίδπ, υἱ ἰα 
οὐδ ἱπιρεγίυδι Ποοθβδαγο δι Γράγθιμδ, οἤεοὶξ : 
4υ0 οχ ἀηηυΐδ ΘΑΓΌΠι ἰδηΐδ. 4υοἀ παίυγδδ ΠΟΒΙΓα 
ἀοοτγαῖ, ϑυπιογεῖιιβ. Οὐοὰ 4}}}8 ὁχ γορίομίυυ5 φυδ- 
ἀλη δὲ νἱιδίῃ 5ιϑιϊηρηδηι) μοϊοπάδ οβδοιὶ, [οεἰϊ 
υἱ διὐπμαὶα 4υς (ἐγοπἀἷβ ΟΠ δγ θα 5 ὁδεθηΐ, ἰῃ απὸ 
υδυιῃ 50} υχυπι τἰἰογοηυδ. Ουΐα μοῦγὸ βδεὶ ποὰ 
Ροϊογαὶ υἱ ἰδίαν γοϊφυόγυπ ροοογυιη μογυΐς ξΓδ- 
τοϊμθαυ 6 γθϑοθγοθυγ : ἰάοῖγοο θονθῖα ποΐβ δι )ς- 
οἷνυβ, 40 ργὸ ποὶβ ἰδρογαηία οοηβογεί, ὃ. πο 
)υουπάς (ΔοΟ Πποαυ6 ἀρὶἰατοπιυβ. Ὠοηε  θι1.8 δὲ ΠΙΟΓ- 
81: ποῦ ΐβ ορυβ ἐγαὶ δὶ ὀχριρπδηὰδ οϑδίδγα δηϊπιἃ- 


ἄλλων ζώων, διὰ τῆς τῶν ὀδόντων βλάδης, παρέσχεν ἢν ᾿ΐα, ργθυϊε αὰ ππς ὑδυπὶ ποθίβ πιδχὶ!δπὶ εδηΐ8, 


ὁ χύων μετὰ τοῦ τάχους τὴν ἰδίαν γένυν τῇ ἡμετέρᾳ 
χρείᾳ, οἷόν τις ἔμψυχος μάχαιρα τῷ ἀνθρώπῳ γενό- 
μενος. Κεράτων δὲ προδολῇς χαὶ ὀνύχων ἀχμῆς 
ἰσχυρότερός τε χαὶ τομώτερος ἐπινενόηται τοῖς ἀν- 
θρώποις ὁ σίδηρος, οὐχ ἀεὶ συμπεφυχὼς ἡμῖν, ὥσπερ 
τοῖς θηρίοις ἐχεῖνα, ἀλλ᾽ ἐπὶ χαιροῦ συμμαχήσας, τὸ 
λοιπὸν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ μένει. Καὶ ἀντὶ τῆς τοῦ χροχοδεί- 
λου φωλίδος, ἔστι μὲν χαὶ αὐτὸν ἐκεῖνον ὅπλον 
ποιήσασθαι, κατὰ χαιρὸν τὴν δορὰν περιθέμενον. Εἰ 
δὲ μὴ, σχηματίζξεται χαὶ πρὸς τοῦτο παρὰ τῆς τέχνης 
ὁ σίδηρος, ὃς ἐπὶ χαιροῦ πρὸς τὸν πόλεμον ὑπηρετή- 
φας, πάλιν ἐλεύθερον τοῦ ἄχθους ἐπ᾽ εἰρήνης τὸν 
ἀπλίτην χατέλιπεν. Ὑπηρετεῖ δὲ τῷ βίῳ καὶ τὸ πτερὸν 
τῶν ὀρνέων, ὡς μηδὲ τοῦ πτηνοῦ τάχους δι᾿ ἐπιγοίας 


δίᾳυο οἰϊδπηι νοϊοοϊδίομ δυϑίη, υἱ ποθι δυυγάδ υἱ- 
νὰβ ΒΟΠΪηἾ5 φἰδαΐυ8 ἀϊοὶ ροδϑὶῖ. ὑογηυυδι οὲ υπ-, 
ξυΐυμν Ἰοο0 ἴεγγο υἱεπάυπι 6586 ροίίπ5 υππῖ6 5 δη]- 
τολἀνογιογαηῖ, φυοὰ ἢΠ|4 οὐμλ ἀμγίεἴ6, ἑαπὶ δουπνλο 
Ἰοηφα νἱποίϊ. Ουδιιφυδιι [ογγαπι Βοιηΐποδ ΠΟῚ 5θην- 
ΡῈΓ υδυγρϑδηΐ, 5ἰσυι 114 [ΘΓ ἀυάιδη) ΒΟῚ δάβυμι; 
56} υἱἱῶυτ 60 ἰηιενάτι), οὐ} [18 τεδ ροσίυϊδί, ἂς 
ἀοϊπάθ νἱ οἰδδὶπι ἀδροηίίυγ. Ῥγὸ ὁγο ΘΟ Θ βφυδηνεῶ 
ουϊο, ᾿ἰοοῖ ἂὺ δοάθιῃ ρεοίεγε φυοά ποβ πινηΐαί,, δἱ 
νἱἀοἰΐοοὶ δυϊ ἰἀΓρογα, δυὶ (ογγαιη δά δυδιόδπι υδε 
οοπίογιηδίιη ἰπἀυδιμθ5. ἢος ὑ6}}} ὕδπιρογο ροβί- 
4υδην πε υδιγρανί!, ρᾶο6 οοπδίϊ υϊλ, εὐ υδοια 
ὉΠΘΓΟ 856 ἰεναί. Εἰίδαι ἀνία ρθη ΠΟΒΝ Β0Π| σοι» 
πιυάϊδ βοινίυ!, οἴπείθπες Βοιωίπιμη ἰηἀυδίτίδ, φαυοὰ 


105 


5. σΒΕΘΟΠΗ ΝΥΒΘΕΝΙ 


1: 


πὲ νοϊ μοτβ φάσθαι {18 Ραγι εἰϊα8 ἃ Π0}}}5 ἀθβίμθγθ- Α ἡμᾶς ἀπολείπεσθαι. Τὰ μὲν γὰρ ἐξ αὐτῶν τιθασσὰ 


ἴυγ. Ανίυπι οοΐπι φυδάδπι [Δοΐ5 οἶουτο8, νϑῃδίουὶ- 
Βυβ υδυΪ δι! ; ΘάΓΌΠΙ μα 6 Οροῖα οίογὰ8 οᾶ- 
Ρίμηυ5. (υἱπ οἱ 4ἰδίδβ βϑρ!ι15 ὯΓΒ Ἰηδομίηδιβ, νοἱι!- 
ΘΓΘΠῚ ἰΠΠ8πὶ ροΓἰοἰἰαΐοιι δὰ 5115 ΠΟΒΊΓΟΘ ἰῃ ἅΓου ἰπιΐ- 
δι 6βῖ. Οιοὐ δυίοηι ρ᾽ Διί ποβίγῷ δὰ ἰἰἴμθγὰ ρει ἢν 
οἰαπάδ οοπιρογδί!α ποθὴ διηΐ, φυΐρρα φιξ [26]}}1π|6 1Ὡ- 
ἀδηῖυν : ἰάϊρευπι ἴδοἰϊ, υἱ Πᾶς οἰἰ9 πὶ ἰῃ ραγίθ γθπηο- 
ἀΐανι φυφγδιηυ5, ρα ἢ θυδ4ι6 ΠοΒ1Ὁ}5 οΔ] 0608 Δρίοηιι!δ. 


ΟΑΡΌΤ ΥὯ|. 


(απιοῦτοπι τεοία εἰς ποπιϊπὶς βσυγα, ἱμπι οἰἴαπι πια- 
πῖις δογπιοὶς σαμξα [ἀοίαξ 6586 : ἀδηίγιε, εἰ ἐξ απῖ- 
πιοτιιηὶ αἰξοτὶ πιὶπα αἰδεοτὶ(. 

(οπγνοηίυπι οἱ ᾿}Ἰὰ ἱπηρογαϊονὶ, γορίδαυς ἀἰμηΐ (815 
ἱπάϊοίϊα δυπΐ, φυοά τοοίὰ ποπιηὶ ἤχυγα γί θυΐα δῖ, φυᾶ 
δὰ οαἸυπὶ ἰοπαϊ!, ἐς βυγδυιη βρθοιδὶ, Νϑη 4υ0ἀ 80.0.8 
ἸΟΒΙΟ ἰδίου δἰϊδβ τθ8 ογαϊδβ υ) δπιοαϊὶ δἰ}, γα], 8 
οἶδ σογρογα ἀθοῦβαπ) νανβδηι 5 : οἰδΥἰ βϑὶπιθ 


γίνεται, καὶ συνεργεῖ τοῖς θηρεύουσι" τὰ δὲ δι᾽ ἐχεί-- 

νων ταῖς χρείαις ἡμῶν δι᾽ ἐπινοίας ὑπάγεται. ᾿Αλλὰ 

χαὶ πτερόεντας ἡμῖν τοὺς ὀϊστοὺς ἡ τέχνη δι᾽ ἐπινοίας 

ποιησαμένη, τὸ πτηνὸν τάχος ταῖς ἡμετέραις χρείαις 

διὰ τοῦ τόξου χαρίζεται. Τὸ δὲ εὐπαθεῖς καὶ εὐτρί- 

πτοὺυς ἡμῖν πρὸς τὴν πορείαν εἶναι τὰς βάσεις, ἀναγ-" 

χκαίαν ποιεῖ τὴν ἐχ τῶν ὑποχειρίων συνεργίαν. Ἐχεῖ- 

θεν γάρ ἐστι τοῖς ποσὶ περιαρμόσαι τὰ πέδιλα. 
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄. 

Διὰ τί ὄρθιον τοῦ ἀγθρώπου τὸ σχῆμα, καὶ ὅτι 
διὰ τὸν 1σγον αἱ χεῖρες" ἐν ᾧ τις καὶ περὶ δια- 
φορᾶς ψυχῶν φιλοσοφία. 

Ὄρθιον δὲ τῷ ἀνθρώπῳ τὸ σχῆμα, καὶ πρὸς τὸν 


Β οὐρανὸν ἀνατείνεται, καὶ ἄνω βλέπει. ᾿Αρχίχὰ καὶ 


᾿ 


ταῦτα, χαὶ τὴν βασιλιχὴν ἀξίαν ἐπισημαίνονται. Τὸ 
γὰρ μόνον ἐν τοῖς οὖσι τοιοῦτον εἶναι τὸν ἄνθρωπον, 
τοῖς δὲ ἄλλοις ἅπασι πρρὸς τὸ κάτω νενευχέναι τὰ 


ἀδπιοηδίιγαῖ, 4υϑηῖ0 ροίαϑίαβ ΠαίυτϑΣ ΒΌρΓΑ Οὐ ΟΓᾺ [, σώματα, σαφῶς δείχνυσι τὴν τῆς ἀξίας διαφορὰν, κῶν 


οιηΐ πο δ118 ρΓΘΒΙΔΉΠΟΡ 1118 δἰ!, φιι 856 υΐὰ8 ἱπ|ρ6- 
το δυθηίτταηι. Ηστυμ δβίοσγίογα οογροῦὶδ πΘΠ ὈΓΆ 
Ῥεάδα βυηὶ, φιοιΐ ἐἃ φυδ ἀδογβὺπ) βρϑοίδηΐ, ογμῃΐῃο 
φυοάδλῃ φυδϑὶ ἔα!οτο ἱπάϊφεραπι, [ἢ νοπιὶπἰβ ἃυΐδιη 
ορί βεῖο πιδῆυ8 Βογαμι ἴ000 βυηΐ [Δεία.. Νδην ἰη ἤρυΓγα 
δγοοίδ ὑπυπ 4υλ8ὶ (υπἀδημοηΐιπι βυίοίεθαι, φυοὶ 
πϊγοχυο ροάα δίαπιθηι ἤγιΐδοῦ (Ὁ]εἶτεί, Ὀγδὲὶ οἱ ο2- 
τογοφυΐ τπηδημ θη Ορογὰ δ οἰοαυθηὶ υἱαιὶ δἀανδη-- 
ἀδι ποορϑϑαγίᾶ. Π 8406 δἰ 4015 ἀΐσαὶ πδίυγ ἰοφαθηιὶ 
ὨΙ8Π118 ΒΕΓΠΙΟΠΪΒ ΟΔ1|58 6586 ἀλίχ8, Π0η ἰδ 4] ἀθιη ρ[Δ- 


τε ὑποχυπτόντων τῇ δυναστείᾳ, χαὶ τῆς ὑπερανεστώ- 
σῆς αὐτῶν ἐξουσίας. Τοῖς μὲν γὰρ ἄλλοις ἅπασι τὰ 
ἔμπροσθεν χῶλα τοῦ σώματος πόδες εἰσὶ, διότι τὸ χε- 
πκυφὸς ἐδεῖτο πάντως τοῦ ὑπερείδοντος “ ἐπὶ δὲ τῆς 


ποὔ ἀνθρώπου κατασχευῆς χεῖρες τὰ χῶλα ἐγένοντο. 


Τοῦ γὰρ ὀρθίου σχήματος αὐτάῤκης ἣν πρὸς τὴν 
χρείαν μία βάσις, διπλοῖς ποσὶν ἐν ἀσφαλείᾳ τὴν 
στάσιν ἐρείδουσα. ἤΆλλως δὲ χαὶ τῇ τοῦ λόγου χρείᾳ 
συνεργός ἐστιν ἡ τῶν χειρῶν ὑπουργία. Καΐ τις ἴδιον 
«ἧς λογιχῆς φύσεως τὴν τῶν χειρῶν ὑπηρεσίαν εἰ- 


ὯΘ ἃ ΥΘΓῸ Δ δγγαυθγιί. πῃ 410 ποῇ δὶ μος ἰδηίυπι ὦ πὼν, οὐ τοῦ "ταντὸς ἁμαρτήσεται, οὐ μόνον πρὸς τὸ 


Δηΐπιο γοβρίεἰδιιάσπι ὁδὶ, φαοα νοπίγα συν} 8 ἴῃ τηθη- 
ἰθπὶ ροιεϑί, εἰπηίγυπι 4υοὰ ᾿ἰἰοΓὶ8 Ἔχ ρυῖπι! 56 ΓΠῸ ἃ 
ΠΟΘΪ5 πιδηυυπι βοτὰ βοϊοῖ : αυδηηαδπι Π06 ᾿ρ811Π| 
Βο0η ἃ πι||8 γαιοηΐβ ργοϑίδηιία ργοίθεξυπι 651, πὸ- 
ἸΏ 868 ΡΟ {Π 6 Γ88 ἰοαυΐ, ἃ. Ῥγορθ πιοάο αυοάδηι 
τηδηΐθυβ ἱπίοῦ 86 ἀἴββογογο, {Πάτα} ΠΟΙΪ5 νοῦρ8 
ἰρβᾶβ σοι ργε μη ἀοηιίθυ8ϑ. ΕΖῸ γοΓῸ οὐ" πιῆ ἴῃ 
Ἔχρυ θη 0 ΒΟΓΠΙΟΠ 6 4|14υ]4 ἀθδγτα δάϊιπιθηιὶ αἱο : 
αἰϊαὰ Βαθοο αυο γοβϑρίοἶδπι. ἴῃ φιοὰ ληΐοχυδηι ἱπαι- 
ΓΔηΝι5, ναὶ φυϊἀάλιῃ σοηϑἰάογαγο, φυοά Οχηΐβδυπι ἃ 
πορθίβ εβι. Ῥάσυῶ δηΐτ ΔὈ Γι} 4υΐῃ οἦτ15 Οὐ "Εἰ Θ5 56 Π}}}8, 
αυσὰ πῃ ογάϊπο γεγυπ), τε 65 ΘΟΠα 25 διιηὶ, ργϑοϑαϊι: 
Ουδιποθγαπι ῬΥΪ018 ΓῈΒ 6 (ΕΓΓᾺ πδβοθηΐθ8 ρ0}}14556 
ἀϊοδηιίυν, ἀδίηἀδ οΥγἱδ 6586 δ πη 4118 τδίοπΐβ ὄχρογ- 
τἰα : Ἰοσοαυθ ἀπῆν (6 γ{10, ΟΥΓ6 8115 ἢΪ5,1οπιΐπαπὶ ρτὶ- 
τοῦτ Θχβε {|856. ΕΓ 4586 ἀ6 0. ποῃ ἰἀ 5οἴππι ἰηϊεῖ- 
Ἰϊαὶ ροϊοδί, φυοά ουἱνῖ5 60] Προ ῦῈ Ἰϊςεῖ, υἱβυτη 65Ἐ6 
Ογοϑίουὶ υὑκ|16, υἱ 84 Δηϊ 8} }ὺπ| ραϑίυπι ΠΕΓθ858 ἃς 
ἐγδιβίηβ οοινέεγεὶ, δἰ π)8} 18 στο 86 ὮΟΠΊΪη5 υδ0ΠῈ : 
ἰάεἶτεο δηία δηἰπηδὶ πὶ ὅτοφθβ, δογυπηάδπι 4} 1π26 ἢ 
ἴυπὶ : οἱ 4028 ΒΟπιΐΠ8 Υἱῖδα βεγνϊευγα δγδηὶ, δῃΐο "0- 
ταΐποιη Θχβιϊεἶ696. ΕΦῸ εἰς βιδῖιιο, Μοβϑη ἰπ δὶδ αυϊά- 
ἀλη ἰγδὰϊάϊδββα ἀγόπιπι : εἴ νογθῖ8. ἀτοδηΐβ ρμἢ]050- 
Ρ ΐδπι, φυῶ δδὲ ἀδ δηΐπιο, ρογίγαδοίαββο : [ποτ πηδῖδπι 
1118 π φυΐάθπι οἰΐϑπι 80 118, φυὶ 'π οἰδοῖο θεῖ ἴῃ ἰογτὶβ 
εὐἴα σοπιργεβθηβὶ ΠΟη Γυὐγυηΐ, παρ᾽ βίνΐ8 : βϑὰ ργο- 
[δοῖο οὔβοιγθ. 6 ἢΐ5. δηΐπὶ σου 8 ᾿πι Πότ οϑῖ, 
νἱνεμαϊ νἤπὶ δηϊ συ Γςυ] αίρῃν ττὶ ρ] οθιη βίδιιθι- 
ἀδληὶ 6856; ΠΑΓΌ ΠῚ) ῬΓΪΠ1Δη) 6588 {Π|2Π}, 4} ΤῈ 5 ἰΔπίατη 


χοινὸν τοῦτο χαὶ πρόχειρον ἀποτρέχων τῇ διανοία, ὅτι 
γράμμασι τὸν λόγον διὰ τῆς τῶν χειρῶν εὐφυΐας ἐν- 
σημαινόμεθα (ἔστι μὲν γὰρ οὐδὲ τοῦτο λογικῆς χάρι- 
τος ἄμοιρον, τὸ φθέγγεσθαι διὰ γραμμάτων ἡμᾶς, 
καὶ τρόπον τινὰ διὰ χειρὸς διαλέγεσθαι, τοῖς τῶν 
στοιχείων χαρακτῆρσι τὰς φωνὰς διασώζοντας) " ἀλλ᾽ 
ἐγὼ πρὸς ἕτερον βλέπων, συνεργεῖν φημι τὰς χεῖρας 
τῇ ἐχφωνήσει τοῦ λόγου - μᾶλλον δὲ πρὶν περὶ τού- 
των διεξετάσαι, τὸν παρεθέντα λόγον χατανοήσωμεν. 
Μιχροῦ γὰρ ἡμᾶς τὸ χατὰ τὴν τάξιν τῶν γεγονότων 
διέλαθεν " τίνος χάριν προηγεῖται μὲν ἡ βλάστη τῶν 
ἂχ τῆς γῆς φυομένων, ἐπιγίνεται δὲ τὰ ἄλογα τῶν 
ζώων, καὶ οὕτω μετὰ τὴν χατασχενὴν τούτων ὁ ἄν- 
θρωπος. Τάχα γὰρ οὐ μόνον τὸ ἐκ τοῦ προχείρου 
νοούμενον διὰ τούτου μανθάνομεν, ὅτι τῶν ζώων ἕνε- 
χεν ἡ πόα χρήσιμος ἐφάνη τῷ χτίσαντι, διὰ δὲ τὸν 
ἄνθρωπον τὰ βοτά" οὗ χάριν πρὸ μὲν τῶν βοσχημά- 
των, ἐχείνων τροφὴ, πρὸ δὲ τοῦ ἀνθρώπου τὸ ὑπ- 
ηρΞτεῖν μέλλον τῇ ἀνθρωπίνῃ ζωῇ. ᾿Αλλ᾽ ἐμοὶ δοχεῖ 
δόγμα τι τῶν χεχρυμμένων παραδηλοῦν διὰ τούτων 
ὁ Μωῦσῆς, καὶ τὴν περὶ ψυχῆς φιλοσοφίαν δι᾽ ἀποῤ- 
ῥήτων παραδιδόναι, ἣν ἐφαντάσθη μὲν χαὶ ἡ ἔξωθεν 
παίδευσις, οὐ μὴν τηλαυγῶς χατενόησε. Διδάσχει 


ὌΝ 


γὰρ ἡμᾶς διὰ τούτων ὁ λόγος, ἐν τρισὶ διαφοραῖς τὴν ἡ 


ζωτιχὴν χαὶ ψυχικὴν δύναμιν θεωρεῖσθαι. Ἡ μὲν γάρ 
τίς ἐστιν αὐξητιχή τε μόνον καὶ θρεπτιχὴ, τὸ κατάλ- 
ληλον εἰς προσθήχην τῶν τρεφομένων προσάγουσα, ἣ 
φυσιχὴ λέγεται, χαὶ περὶ τὰ φυτὰ θεωρεῖται. Ἔστι 
γὰρ γχαὶ ἕν τοῖς φυομένοις ζιυτικήν τινα δύναμιν αἱ- 


-- 


ζωῆς εἶδός ἐστιν͵, δ᾽ χαὶ τοῦτο ἔχει, καὶ τὸ χατ᾽ αἵ- 
σθησιν οἰχονομῆσται προσεΐίληφεν, ὅπερ ἐν τῇ φύσει 
τῶν ἀλόγων ἐστίν. Οὐ γὰρ μόνον τρέφετα: καὶ αὔξε- 
ται, ἀλλὰ χαὶ τὴν αἰσθητιχὴν ἐνέργειάν τε χαὶ ἀντί- 
ληψιν ἔχει. Ἢ δὲ τελεία ἐν σώματι ζωὴ ἐν τῇ. λο- 
γιχῇ, τῇ ἀνθρωπίνῃ λέγω, καθορᾶται φύσει, τρεφο- 
μένη τε χαὶ αἰσθανομένη, χαὶ λόγου μετέχουσα, καὶ 
νῷ διοιχουμένη. Γένοιτο δ᾽ ἂν ἡμῖν τοιαύτη τις ἡ τοῦ 
λόγου διαίρεσις: Τῶν ὄντων τὸ μέν τι νοητὸν, τὸ δὲ 
σωματιχὸν πάντως ἐστίν. ᾿Αλλὰ τοῦ μὲν νοητοῦ 
παρείσθω νῦν ἡ πρὸς τὰ οἰχεῖα τομὴ " οὐ γὰρ τού- 
πων ὁ λόγος, 


ὈΕῈ ΠΟΜΙΝΙΘ ΟΡΙΕΊΟΙΟ. 


. σθήσεως ἄμοιρον κατανοῆσαι. Ἕτερον δὲ παρὰ τοῦτο Α αἰδηῖῃν οἱ Δοογοβοϑηῖ, Δ{{ΓΔ}Π6 ηΐ6πὶ ἡυγἰ Ἰδη απ ν.8- 


446 


ἰυγᾶ δάγυ πὶ γογυπὶ 4υ8 ἃ ΐυγ, ἰἀοπαιη : ἐχ υ0 
{Π|8 δεπιρεῦ διίφυϊά ἱπογεηιθπεὶ βυπιληῖ, ΑΡρρεβ! δίιγ 
Πα! πδίυΓα} 15, δίφυθ ἴῃ μίδηιἰ5 ρεγορίεἰιυγ. ΝᾺπὶ 
δι πιδὐνογίογε δϑὶ οἰΐλιῃ ἴῃ διἰγρὶθι5 (δου δίομι 
φιλδημίδι, Υἱνοπὰϊ ἴμ6556, 56 Π 5118 [ΔΠ16}} ΟΠΊἷ5 6χ- 
Ρογίοηι. δγωίου ᾿ϑη6 Δ]16γὰ Υἱίξ βρϑοῖθδ δδί ψυῖβ ργὶ- 
ΠΙΔ ΠῚ ἰλη6 ΠΟΙ χα, Υἱ οἐϊδπ) ΘΠ] η4; εἰ ρμγάϊί8. 
ἔδι δυΐϊθπ) ἰμθδὸ δηϊπηα! αἴ Γαι Οπΐβ οχρογίία, 4088 
ποη πιοάο αἰυπίαυγ οἱ δοογοβουηΐ : δβαὰ οἰΐδπι !}Δ00}18- 
θη) φυδυγάδηι δεπίἰοηίοηὶ ἰα οηΐ. Ῥεγίδοια ἀδηΐχιια 
ἵν ΘΟΓΡΟΓΘ Υἱἱᾶ ἰπ παίαγα γϑιίοηα υἱδηί6, αυδιὴ ἢ- 
πδηδπὶ ἀϊοϊπιι8, ηιύοπάδ δϑὶ. Ἐὰ πἰιηίγυπι εἴ - 


πυϊγιιαγ, εἰ βοηι, οἱ' γαϊ ον ογπλία. 6εῖ, οἱ ἃ πιθηῖα γαρίίυν. Αἰααο ἰος ἰός ρ᾽δοαὶ ἴῃ ὀχρὶ οδιδ ογδιίοια 
ΤΟ θι5 Ἰδοῦ, ᾿ 7 15πι|0} φυϑίλπι ραγιίοπο υἱἱ: ὕὐηϊ να ΓΒ80. ΓῸ5. ΟἸηἶπο δὺϊ δυμΐ (8165, υἱ πιοηία δἴηυο ἰπίε]- 
᾿Ἰἰφεμεῖα σοι ργ οπἀδίιγ, Δὰὶ δας ΘΟΓρΟΓος. Εὼὺὸ αυξ ᾿ηδηῖ6 ροΓοϊρίαπιπγ, βυ85 ἴῃ 5ρθοΐῈ5 4085] ραν ΕΓὶ, 
μος φυϊάθιῃ 'π Ι060 πθη 6ϑὲ δηϊιθαβ, φυληάο [85 δι] ἰπβι}8ΐδιη Ογα Ομ μι ἢΪ}}}} διυ]ηομΐ. 


Τοῦ δὲ σωματιχοῦ τὸ. μὲν ἅμοιρον καθόλου ζωῆς, Β Θγυπὶ ροῦΓῸ ΟΟΓρΡΟΓΘΑΓι ἢ) 8}}18 νἱῖὰ μγογβὰβ ἀ6- 


τὸ δὲ μετέχει. ζωτικῆς ἐνεργείας. Πάλιν τοῦ ζωτιχοῦ 
σώματος τὸ μὲν αἰσθήσει. συζῇ, τὸ δὲ ἀμοιρεῖ τῆς 
αἰσθήσεως. Εἶτα τὸ αἰσθητιχὸν τέμνεται πάλιν εἰς 
λογιχόν τε χαὶ ἄλογον. Διὰ τοῦτο πρῶτον μετὰ τὴν 
ἄψυχον ὕλην οἷον ὑποδάθραν τινὰ τῆς τῶν ἐμψύχων 
ἐδέας τὴν φυσικὴν ταύτην ζωὴν συστῆναι λέγει ὁ νομο- 
θέτης, ἐν τῇ τῶν φυτῶν βλάστῃ προῦποατᾷσαν " εἶθ᾽ 
οὕτως ἐπάγει τῶν χατ᾽ αἴσθησιν διοιχουμένων τὴν 
γένεσιν. 


δι τυυπίυν, αἰ: νἱνοπαὶ [Δου]ίδίο ρει δῖ. Βυν- 
81:π| ΘΟΥ̓Ρυ8 Υἱία ρα απ), δῖ βοῆϑυιη Παρθοί, δυΐ 
60 οὐγοεῖ. Οὐτρυδ δυίοιι βοη θη ταὶ γι !οπἱβ Υἱ ὑγ- 
πδῖτπι, τοδὶ 6)}18 ἜΣΡΘΓΒ 6886 ὨΘη6886 6δί. ἰἀοἴΓο0 
Μοβοϑ ἱπδηϊ 1838 Γγ68 ρείπηυπι, 4028 Δηϊπιδίογυπι Δη- 
4υδηη {ἰπιι8 φυΐάδηι φγαάυ8. 6ββθηι. ἀεἰπάθ μδιυγα!! 
Υἱἱα ργϑβ 85, οὔἱδ8, 6586 ἐγδὺϊδ, αυ28. ἱπιτυτ ρίδη- 
ταγὰπὶ βογηλδηᾶ ογϑμὶ : ροϑί 256, ΒΟΓΌΠΙ 4185 δ6Π81) 
δεί᾿δηίυτ, οὐ κί μθπι Θομμπιθιογαί. 


Καὶ ἐπειδὴ χατὰ τὴν αὐτὴν ἀχολουθίαν τῶν διὰ { αὐπι δυΐδπ σομεοπίδηθιπι δῖ, ΓΟΓΌΠΙ ΟΟΓΡΟΓΘΔ- 


σαρκὸς τὴν. ζωὴν εἰληχότων τὰ μὲν αἰσθητιχὰ, 
χαὶ δίχα. τῆς νοερᾶς φύρεως ἐφ᾽ ἑαυτῶν εἶναι δύ- 
ναται, τὸ δὲ λογικὸν οὐχ ἂν ἑτέρως γένοιτο ἐν σώ- 
ματι, εἰ μὴ τῷ αἰσθητῷ συγχραθείη" διὰ τοῦτο τελευ- 
ταῖος μετὰ τὰ βλαστήματα χαὶ τὰ βοτὰ χατεσχευά- 
σθη ὁ ἄνθρωπος, ὁδῷ τινι πρὸς τὸ τέλειον ἀχολούθως 


τὰπι νἱϊὰ μγραϊίδγαπι, 685 αυἰάσμι «0υὦ) δοηιἰεπα 
σὰ πλυϑηΐ, οἰἰδι οἰ"Γὰ πδίωγδηι ἰμι6}Πξομΐδιι αχὶ- 
Βίογα Ροϑ86., Υἱμϑ. γϑῦὸ γδιθοϑῃίθτ ἱῃ ΘΟΓΡΟΓΘ ΠΟἢ 
6886, ηἰϑὶ (Δου ιδιϊ. δοαμἐομ! αᾳυοθδπιμοάο οομμπ!- 
βοθαίυν : ἰἀοῖγοο ροϑβὲ ρἰδηῖ48 οἱ Ῥθοογ4 ΒοΠ)0 ἀθπνυι 
οοπάϊιυβ οδῖ, μδίυγα ογάϊηθ δὰ ογθαίυτ ρίδπα ρεῦ- 


«ροϊούσης τῆς φύσεως, Διὰ πάσης γὰρ ἰδέας τῶν (ἃ (βείυμη ργοφγεάϊοηϊα. Ναπι δηϊμηδὶ ἰο6 ται οηἾ5 ρᾶΓ- 


ψυχῶν καταχιρνᾶται τὸ λογιχὸν τοῦτο ζῶον ὁ ἄνθρω- 
πος. Τρέφεται μὲν γὰρ. χατὰ τὸ φυσικὸν τῆς ψυχῆς 


“νεἶῖδος" τῇ δὲ αὐξητιχῇ δυνάμει ἡ αἰσθητιχὴ προσ- 


ἐφύη, μέσως ἔχουσα χατὰ τὴν ἰδίαν φύσιν τῆς τε 
νοερᾶς χαὶ τῆς ὑλωδεστέρας οὐσίας " τοσούτῳ παχυ- 
μερεστέρα ταύτης, ὅσῳ καθαρωτέρα ἐχείνης. Εἶτά 
τις γίνεται πρὸς τὸ λεπτὸν χαὶ φωτοειδὲς τῆς αἰσθη- ἢ 
τικῆς φύσεως ἡ τῆς νοερᾶς οὐσίας οἰχείωσίς τε χαὶ 
ἀνάχρασις, ὡς ἐν τρισὶ τούτοις τὸν ἄνθρωπον τὴν 
σύστασιν ἔχειν " χαθὼς χαὶ παρὰ τοῦ ᾿Αποστόλου τὸ 
τοιοῦτον ἐμάθομεν, ἐν οἷς πρὸς τοὺς Ἐφεσίους ἔφη, 
προσευχόμενος αὐτοῖς τὴν ὁλοτελῇ χάριν τοῦ σώμα- 
τος, χαὶ τῆς ψυχῆς, καὶ τοῦ πνεύματος ἐν τῇ παρ- 
ουσίᾳ τοῦ Κυρίου φυλαχθῆναι, ἀντὶ τοῦ θρεπτικοῦ 


μέρους τὸ σῶμα λέγων, τὸ δὲ αἰσθητιχὸν τῇ ψυχῇ Ὁ 


διασημαίνων, τὸ νοερὸν δὲ τῷ πνεύματι. Ἰθααύτως 
χαὶ τὸν γραμματέα διὰ τοῦ Εὐαγγελίου παιδεύει ὁ Κύ- 
ριος, πάσης ἐντολῆς προτιθέναι τὴν εἰς Θεὸν ἀγά- 
πην, τὴν ἐξ ὅλης χαρδίας καὶ ψυχῆς χαὶ διαγοίας ἐν-- 
ἐργουμένην. Καὶ γὰρ ἐνταῦθα. τὴν αὐτὴν δοχεῖ μοι 
διαφορὰν ἑρμηνεύειν ὁ λόγος, τὴν μὲν σωμλτι- 
χωτέραν κατάστασιν χαρδίαν εἰπὼν, ψυχὴν δὲ τὴν 
μέσην, διάνοιαν δὲ τὴν ὑψηλοτέραν φύσιν, τὴν 


τἰοορθ, φυρη Ποπηίποπι ἀϊοίπιι!δ, Ἔχ οπιπὶ θ8ι δηΐπιο 
ἴογπια φυδϑὶ ἰοιιρεγαίαπι. Ραγπάθ δι ΐπὶ δίᾳι δι} γ- 
Ρίυμι δηίμια., φυᾶμι πδίιγαίοπι ἀἰχίπιιδ, Ὠμ ΓὶμιΓ ς 
ἀείπάο (φου αι! δοογοιἰοηβ οἰΐδἢ δοῃίθη8 δ δ οί, 


ἐοὐλις 65ὲ πδίυτα αυδδὶ πηράϊὰ αυφράδη) ἰηίον δηΐπηϑιυ 


δΠδπν ργϊπθατα τυάϊογθι οἱ ἰογιίαπι ᾿η! 0 ΠΠφοη ει : 
ταμίο πἰπιίγαι ἐπ 6} σοηϊο ἐγ βϑίοῦ, φυᾶῃίο ᾿|18 ρι- 
τοῦ. θϑοΐᾳυ οὐπὶ 80}}}} οἱ ᾿ποϊάα, βαΐαγα βεπιθηϊὸ, 
οἰΐαπι ἐμ.  χοη8 ἀρ ϊβδίπιο ἰδπυραγαμηθιῖο σου) υμ6!- 
ἀυγ, ὧἱ [δι ἀγίθυ. ᾿͵8ε 6 τοθυδ μοπιὶμΐβ Ὁρ Ποἰυ πὴ 
φομβίοξ. [μἱοοὶ Πος ἀδ ΑροϑβίοϊἹ νϑυὶγ 8, φυῶ ἴῃ δρ - 
δἴοϊα δὰ Ερ ιεβϑίυβ δχϑίϑηϊ, ἰπίο!  σγβ. Θριδί οπΐπ, υἱ 


ἰαίοσγα ἑοΓροσίβ. οἱ δηϊηιᾶ:, οἱ βρί γίτι5. β γαῖα ἴῃ δά- 


νϑηίτη Ὀοπιϊπὶ σοπβογνοίαγ, ασΐθυδ ἢ ὑοῦ }8 00Γ- 
Ροτὶβ ἀρρε!ἰδεῖο μαγίοηι 'π μοι 6. πυϊχϊοηίοπ), ἀηϊ- 
πθᾶ δβοηιἰθπίοπι, 5ρίεἰει ἐπι ! οι θωλ ποῖδι. Εοιίοπὶ 
πιοάο βογίβαπι ἐίμηι Π)οπιΐπι5 ἴῃ Ενδηρο!ο ἀοορί, 
διθόγοαι ἴῃ Ὠοιι ὁχ ἰοι0. οογάβ εἰ. δηϊηιὰ οἱ ῃηθηία 
Ρτοίθοίαν, οἰείρτὶδ Π 6] βοῖε18 Ἰρῃψθ φμϊοίεγθηυτη 
6586. Ναιὴ οἱ δοο οὐϑιϊον ἢ} ἀἰδουθη ἰθθηι Θχρο- 
Β6ΓΘ νἱδείυγ, οἱ οοΥἀ5. Δρρε!]διίοι6 ογλϑϑίυβ ἰὰ 
οΟΥΡοΙδ μη σμἶμ6 ἐρπρογαπ δηλ νθηϊδΐ : ἃ Πἰ ΠῚ28 
γνοιῸ, πιοάϊυμ : προμ}5 ἀοηίᾳι!α νὺχ ἀχοΘ ΘΠ ΟΣΟΙΆ 


441 


5. ΟΒΕΘΟΒΗ͂ ΝΥΒΒΕΝῚ 


448 


ἐλλαιη [λοι δίςπι δ στ ί ἤσεῖ, αι οπιηΐα εἴ ἐπι6}}}ί πηι! 5 Αὶ νοεράν τε χαὶ ποιητιχὴν δύναμιν. “Ὅθεν χαὶ τρεῖς 


εἰ οὔϊείπνιιϑ. Ἰἀογοο οἱ Ἀροβίο!υβ, ἰγρίεσ 6586 μοῃὶ- 

τιαπι ἰῃ οἰΐφεπάο δινάΐυπι ἐγδάϊ!. Ἂς ργίπηυτη φυϊάδη 
ἐδγῃΐβ βίυαΐιπι νοοαὶ, χυοά νοηϊτὶ 536 Ποῖ ἀοήϊυπι, 
ἴῃ φυζγθῃα]8 }15 φυϑ υἷς δὔδγγε ντοϊυριαῖοπὶ ρο5- 
δἰπί, οσοιραίογ, Αἰϊογὶ 40 ηἰπιὰ ποπιθῃ ἱπα αὶ, 
φυοὰ πιοῦο φυοάδλην 4υϑ5ὶ᾿ πηράϊωπι ἴπῖοῦ νἱσίυξοιῃ 
εἰ υἱείυπι ἐχβίβεϊι, υἱεἱυ φυ ἐπὶ βιιροῦίιδ, υἱσίαε! γ8γὸ 
ὨΟΩ δίποεγα ἃς Ὀγούβυβ δἀάϊοιαπι. Ὑογιΐαπι δρί τυ 8 
ὁδὶ, αυοὰ δὰ ρεγίδείδηι σνἰγθηΐ γαϊοηθπὶ βϑονη- 
ἄσπι θεῖ ργαβογίρίυπι 8858 αἰγίρὶ!. Ἰαφυε δὶ (0- 
τἰπιΠΐ08 βου θθηβ, Π|ϑαυὸ γοϊυρίλγίδηι νυἱίδπι, ουἱ 
᾿ε8δηὶ ἱπιροίθηίοῦ ἀδάϊιϊ, ΘΧρΓΟΘΓΔΩΒ. : (ΆΓΙ605 
311 6856 "΄, ποαυδ ἀοειϊτίπα ρεγίοοἰίοτίβ μεδοερίϊο- 
Π65 ΘάρΟΓΕ. ΔΙ]ΐο ἰΐοπι ἴθο9 ππράϊ, 4ιδπὶ ἀϊχίιπιιϑ, 
[λευ]ται}5 δά ρμοι!οοῖδη! ΦΟπΙραγϑιΐοπθη) ἰβϑεϊίυοη8, 
ἰπαυΐε : « Ποπιο δυΐθηι δηΐπνὶ δυὶ ἀδάϊεις αἰίδοιϊο- 
αἶθυ8, 6ὰ 488: βρίγίιι8 81η1 πο οδρίξ, διεηΐ δἰ πὶ 
οἱ πιογὰ βιυἰεα "δ. » Οσκόγαπι βρί γι} 15. οἰπηϊᾶ 
ἀϊμιάϊοαι, οὐπὶ ἰρϑ ἃ νδιηίμο ἀἰ)ινἀϊοθίυτ "», μοί: 
δϑιιοθυπι ἰφίμυῦγ ΔΩ Ϊ ΠΙΔ 8 σγηθο., 8 οἱ ἀπίη8}} 
δρίβυλ!β ῥγαβίδηι ον δαὶ. Οὐπη δἴξο Κἰμεεγο Ροβί 
ὑΠΠ05 ΓῈΒ 2ηΐπ|8 Ῥγιδΐ 25 Βοπλΐ ποι ἀοιημμ ἐδ886 
(δοίστι ἰγλάμηι ; βοίϑηνυβ ἰπ 00 Μρδϑῃ 46 δηΐπιο 


διαφορὰς προαιρέσεως ὁ ᾿Απόστολος οἷδε, τὴν μὲν 
σαρχιχὴν κατονομάζων, ἢ περὶ γαστέρα χαὶ τὰς περὶ 
ταύτην ἡδυπαθείας Ἡσχόληται " τὴν δὲ ψυχικὴν, ἣ 
ἀσως πρὸς ᾿ἀρετὴν χαὶ χαχίαν ἔχει ,᾿ , τῆς μὲν 
ὑπερανεστῶσα » τῆς δὲ καθαρῶς οὗ μετέχουσα " 

τὴν δὲ πνευματιχὴν, ἡ τὸ τέλειον ἐνθεωρεῖ τῆς χατ' 

Θεὸν πολιτείας. Διό φησι πρὸς Κορινθίους, τὸ ἀπο- 
λαυστικὰν αὐτῶν καὶ ἐμπαθὲς ὀνειδίζων, ὅτι Σάρχι- 
νοί ἐστε, καὶ τῶν τελειοτέρων δογμάτων ἀχώρητοι “. 
ἑτέρωθι δὲ σύγχριαίν τινα τοῦ μέσου πρὸς τὰ τέλειον. 
ποιούμενος, λέγει " ε Τυχιχὸς δὲ ἄνθρωπος οὐ δέχεται. 
τὰ τοῦ πνεύματος" μωρία γὰραὐτῷ ἐστιν" ὁ δὲ πνευ- 
ματικὸς ἀναχρίνει μὰν πάντα, αὐτὸς δὲ ὑπ΄ οὐδενὸς 
ἀναχρίνεται. » Ὥς οὖν ἀναδέδηχεν ὁ ψυχιχὸς τὸν 


Β ᾿σαρχιχὸν, χατὰ τὴν αὐτὴν ἀναλογίαν χαὶ ὁ πνευματι τιχὸς, 


πούτου ὑπερανέστηχεν. Εἰ οὖν τελευταῖον μετὰ πᾶν 
ἔμψυχον ἡ Γραφὴ γεγενῆσθαι λέγει τὸν ἄνθρωπον, 
οὐδὲν ἕτερὸν ἢ φιλοσοφεῖ τὰ περὶ ψυχῆς ἡμῖν ὁ νομο- 
θέτης, ἐπ’ ἀγαγχαίᾳ τινὶ τῇ τάξεως ἀκολουθίᾳ τὰ τέ: 
λειὸν ἐν τελευταίοις βλέπων. Ἐν μὲν γὰρτῷ λογιχῷ 
χαὶ τὰ λοιπὰ περιείληπται" ἐν δὲ τῷ αἰσθητιχῷ »αὶ 
τὸ φυσιχὸν εἶδος πάντως ἐστίν. "Ἐχεῖνο δὲ περὶ τὸ 
ὑλιχὸν θεωρεῖται μόνον. 


ἀἴδβδογογθ, μοοδββδατίϑ αυϑίαδπι οτάϊηὶβ ταιϊοπο, φυοὲ οἴδὶ οπιηΐθυ5, υἱ ἀϊοϊξων, Βυπηο }5 ρεγίεοι πη, ἰοεθ 
Ῥοβίγοιηο δοπϑί δγληΐθηι. Νϑπι πϑίαγα, [71] ταιϊοη 8 υϑὺ5 6ὁ5ὲ ΘΟΘΟΟΒ818, οἰΐατῃ οΕ(ΕΓΆ εοπηριεοι ἐμ : ᾿ 
δἰονς ἴῃ δορείεηι 8 παιιγα! ἰβ οἱ ΐϑπι ΔΒΪπι2 ἐπεβί, αυλπι ἀοίπάδ 8012 Ϊπ τε, 4υλδ δΌρΓΑ ἰπάϊοανίπιυθ, 


εγδεϑίογίθιιβ οοηφε υἷπενς. 
Ἰαςίγοο πϑένιγα οομνδηΐραίον ηαοδάδη αυδϑὶ ῬΕῚ 
ἐτδάπβ, φυΐ διιηὶ εὐνθγϑοβ. ἩΠΠ|85. ἃ ποῖ ἐχροϑί!ξ Υἱ- 


Οὐχοῦν εἰχότως, καθάπερ διὰ βαθμῶν ἡ φύαις, 
τῶν τῆς ζωῆς λέγω ἰδιωμάτων, ἀπὸ τῶν μικχροτό- 


νοΐ γαιἰοπθθ, ἃ βοῦν μοϊπορίθιιϑ αἱ τὶ ποά ρου ρων ἐπὶ τὸ τέλειον ποιεῖται τὴν ἄνοδον. "Ἐπειδὴ 


[ϑοίμπι εἴδεῖ, ρεοβγθέδη 6βι. πιο ἰβίϊαν ουπὶ δηΐ- 
μ)ὶ 8} ϑογῦπιοη β ἰλευ!αῖο Ργαβάϊιπι, πθέοδ86 ογδὶ 
φογροῦβ ἱπειγιιηδμίωμι ραγατὶ, φυοὰ δὰ Βορεθοηὶδ 
υϑπι οδφοὶ δριϊϑαίθιλ. Ῥογίηἀθ δίαυο πημδῖ008 νἱ- 
ἀθιηυβ ἀἰνογεὶ ἴῃ ἱπβιγυπιθηιὶβ ἀϊνοτβδβ γι δ εἵ- 
εοιο6 5 οδἰθηάρτθ, ποηυθ ὁχ Ὀδρθίιο υἰδίδριαν 565 
πυπὶ θά δγ6, Π6686 αἰθ118 εἰεβαγα οδπίυπι ὀχρτγέπιδσε. ὦ 


Ἐοάδιι ρϑεῖο οἱ βογιηοηὶ Δοθυπιπποθαία ἰαυτγίοαπάα 


ογαηὶ ἐπδιμιπιοπί, οἱ 1110 96ἰ Πἰςοὲ ἃ Ρατέθυς δοῖ- 
Ρονὶβ ογδιίοπὶ (Ὀσπιδηάρ ἀοφεἰπαιῖς ὀχ βεθδουδ, εἰθ- 
δλπίεπα δοηθπι οογεῖ. ἢὰς ἰσίίυν ἠ6 οάτιϑα πιδηυβ 


φογροῦὶ δά ἀΐλδ δυηῖ. Θυδηαυᾶπι δῃίΐτλ ἰμἢπἰ [25 4} 185. 


εοπιηούϊ!αῖοθδ αἱ υδῦβ, ἄνὸβ ἰῃ νἱῖία πορὶβ πιδπυδ, 
(ἰπϑεγυπιοηία Ῥογργοίδοιο ἐχρεάϊία, τοι δ πηι ΜῚ 
γο8 οἰβοίοπάδε ἰἀυη68) ἴῃ στπηΐ ϑγιῖς οἱ ὁρογὶβ 6ε- 
ΠΘΓΘ ῥγιδδέδηϊ, γθοθῃβοῦα [20ΠΠἸϊππὸ Ροεείὶ, φυΐ τὲ- 
Βυβ Ρ866 Βα] (06 φοτοηάϊβ ἐχθγοϊδίυβ εβὶ : ργα- 
εἶρυο ἰδπιθη Βογριοπίβ ὁλ8 ἐδιδὰ ςΟτρονΐ πδίμγα 
δηποχιὶ!. Νὰπὶ δἱ .ν}8 ἐδγθράμπς Βοπηΐαοὶ 9856,, βαιά, 
ἀυθὶο ἀπί πιδιίιπι ἰπβ(δγ παδάτιιροάμτη, εἰς βυήιαπα᾽ 
(ϑοδοὶ ραγίϑβ [ογιηδίδϑ 6886 πεζθ886 ἔοχφὶ, υἱ «αἱ 
δ Βοπηΐδοῦι παϊτίοπάυπν 6886ηὶ ᾿δοροπιεηφάδι. 
Δάροησυα [ογπθατα Βυΐὰδ οδοπβαπι 8886, διιεπυδίδηι 
δι ἈΓΕΒΒΆΠΙ, 408 πᾶῦο8 δί(5 8υηῖ; ἸΑυγΆ τϑροὸ ϑυλὶ- 
Βοῃλα, οθάνοία 68}10, ἀυτὰ εγϑβδδῆιιδ 6856 ὁροτίε- 
Βηῖ, υἱ πἰπιτοπι δὰ οαγρδράδβ θγθαβ δρίβ οοιη- 
ῬΆγαϊα εδβϑϑθῆϊὶ. Ῥγζῴιθγεδ ἰἰηδυῶπι ἱπίεῦ ἀρῃίδ5 


ἈΣῚ (τ. τ, 1. ὁ Ε( τ. τ, 18. 5 1014. 48. 


τοίνυν λογικὸν τι ζῶόν ἐστιν ὁ ἄνθρωπος, χατάλ- 

ληλον ἔδει τῇ χρεὶᾳ τηῦ λόγου κατασχευασϑῆναι 
τὸ τοῦ σώματος ὄργανον. Καθάπερ τοὺς μουσιχοὺς 
ἔστιν ἰδεῖν πρὸς τὸ τῶν ὀργάνων εἶδος τὴν μουσικὴν 
ἐχπονοῦντας , κχαὶ οὔτέ διὰ βαρδίτων αὐλοῦντας, 
οὔτε ἐν αὐλοῖς χιθαρίζοντας ᾿ χατὰ τὸν αὐτὸν τρότον 
ἔδει τῷ λόγῳ κατάλληλον εἶναι τὴν τῶν ὀργάνων: χκατα- 
σχευὴν, ὡς ἂν προσφυῶς ἐνηχοίη πρὸς τὴν τῶν ῥη- 
μάτων. χρείαν ὑπὸ τῶν φωνητιχῶν μορίων τυπούμενος. 
Διὰ τοῦτο συνηρτήθησαν αἱ χεῖρες τῷ σώματι. Εἰ γὰρ 
χαὶ μυρίας ἔστιν ἀπαριθμήσααθαι τὰς κατὰ τὸν βίον 
χρείας, πρὸς ἃς τὰ εὐμήχανᾳ ταῦτα καὶ πολυαρχῇ 
τῶν χειρῶν ὄργανα χρησίμως ἔχει πρὸς πᾶσαν τέχνην 
χαὶ πᾶσαν ἐνέργειαν, τὸν κατὰ πόλεμόν τε χαὶ εἰρή- 
νην εὐαφῶς μετιόντα " ἀλλὰ χαὶ πρὸ τῶν ἄλλων δια- 

φερόντως τοῦ λόγου χάριν προσέθηχεν αὐτὰς ἡ φύσις 
τῷ σώματι. Εἰ γὰρ ἄμοιρος τῶν χειρῶν ὁ ἄνθρωπος 
ἦν, πάντως ἂν αὐτῷ χαθ᾽ ὁμοιότητα τῶν τετραπόδων 


καταλλήλως τῇ τῆς τροφῆς χρείᾳ διεσχεύαστο τοῦ 


ἐροσώπου τὰ μόρια, ὥστε προμήχη τε τὴν μορφὴν ᾿ Ϊ 
εἶναι, καὶ ἐπὶ μυχτῆρας ἀπαλεπτύνεσθαι, καὶ προ- Ι 
ἐεθλῆσθαι τὰ χείλη τοῦ ατόματο; πτυλώδη χαὶ στα- . 
θερὰ, καὶ παχέα, πρὸς τὴν ἀναίρεσιν τῆς πόας ἐπι- 
τηδείως ἔχοντα, ἐγχεῖσθαι δὲ τοῖς ὀδοῦσι τὴν γλῶσσαν 
ἄλλην τινὰ τοιαύτην, πολύσαρχον, χαὶ ἀντιτυπῇ 
καὶ τραχεῖαν, χαὶ συγχατεργαζομένην τοῖς ὁδοῦσι 
τὸ ὑπὸ τὸν ὀδόντα γινόμεναν ἢ ὑγράν τε χαὶ δια- 


Ε.4 


μϑ 


ΒΕ ΠΟΜΉΝΙΚ ΟΡΙΕΊΟΙΟ, 


. 


κεχυμένην χατὰ τὰ πλάγια, οἵα. ἡ. τῶν χυνῶν τε Α προ ᾿ΠἸ8π [φμιΐάσιιν τδί δῖ, φυδῖ!! ἢμης αὐϊηυν, φοὰ 


χαὶ τῶν λοιπῶν τῶν ὡμοδόρων ἐστὶ, τῷ χαρχάρῳ τῶν. 
ὀλόντων μεταξὺ τῶν διαστημάτων ἐνδιαῤῥέουσα. Εἰ 
οὖν μὴ παρῆσαν αἱ χεῖρες τῷ σώματι, πὸς ἂν ἕναρ- 


θρος τούτῳ ἐνετυπώθη φωγὴ, τῆς κατασχευῆῇς τῶν͵ 


κατὰ τὸ στόμα μορίων οὐ συνδιασχηματιζομένῃς πρὸς 
τὴν χρείαν τοῦ φϑόγγου ; ὡς ἐπάναγχες εἶναι ἣ βλη- 
γᾶἄσθαι πάντως, ἢ; μηχάζειν, ἢ ὑλαχτεῖν, ἢ: χρεμετίς 
ζειν τὸν ἄγθρωπον, ἣ βονσὶν, ἢ ὄνοις βοᾷν παραπλή-. 
σιον, ἢ τινα θηριώδη μυχηθμὸν ἀφιέναι. Νυνὶ δὲ τῆς. 
χειρὸς ἐντεθείσης τῷ σώματι, εὔσχολόν ἐστι τὸ στόμα 
τῇ ὑπηρεσίᾳ τοῦ λόγου. Οὐχοῦν ἴδιον τῆς λογικῆς 
φύσεως αἱ χεῖρες ἀνᾳπεφήνασιν, οὕτω, τοῦ πλάστου 
διὰ τούτων ἐπινοήσαντος τῷ λόγῳ τὰν εὐχολίαν. 


σοὶ σᾶγηθ Δπιρίδπι, 50  ἰάδπι, ἄβρεγᾶπι, 4υ 4υϊὰ- 
44 .ἀοπέδθυς ἰπ͵δοίιμη 6586ῖ, υὑηᾶ οὐπὶ 1115 οὐπι- 
πχϊπιογαῖ : γὰ} οοπέγα, 30} }6Π| σόγϑυ5 ἰαίογδ, διιΐς 
ἀδυιᾳυδ, ουυδηγοάϊ οληυπὶ τοϊϊψυοτγυπίᾳυθ δηΐπιδ- 
Ἰν οὐ ϊνογογιπν ἤηφια 651, αι ἐπίον ἀδμιιίυη 
4μλ8ὶ βογγαίογυιη τἴμδ8 αἰδιύϊίυγ. Οὐδιιοῦγοαι 
δἱ πη} ἔμιπλ2η0 ἙοΙροῦὶ δά αἀἰϊᾳ βοὴ [υἱδδεηΐ, αυο 
Ῥδεοῖο ἰδηάδπι ὀχργίπι! ἁγιϊουϊδίδ χιδεὶ νοχ ροίιυΐ5- 
κοὶ, ματγιίθυς οτὶΞ δά κοιυτι δἀὐναπυπιὶ πο δι} 8 
Δρίο οοηίοτγπιδιΐ5 ἵῬγοίοεϊο δπὶμπὰ λὰϊ Βδἰαπάυμι, δυὶ 
ἐδῃγίβεαπάυπι, δαὶ Ἰαιγδπάνπι,, δυὶ εἱποϊοπάυπι, ἃυὶ 
δοδπάσαι, δυῖ, γυδοπάυπι Πποπιὶπὶ [υΐδϑοί, δυὶ ευ- 
Εἰϊας αἰάδιο Βαϊ σδγυι τῶοτο δἀθπάμα. Ναπο εὔπὸ 


τοδηῦφ Βοταΐηὶ ἀδιὴ5 δαὶ, ἰϑπίμμι δεγθηὶ ο8. ΘΧρεϊπιεπὰρ ἀοεοετίξ δίψυο οοουραίετ, ἸΔοἶγοο γεοίο βίαἃ- 
τμίτυτ, πλφῆι8 6580 ργοργίαμι φυοάδ δ παίαγα ἰοφυδπαὶ [Δουϊλίο ργοράΐδα ἐἱβειγιιοπέυπι, ἤσης ροϊιδαίπναδν 
δὲ ὥροπι (Δρ.35, υἱ εγεπι ορεγὰ δχροάίεος [8 ΠΟῚ8 δοσπηθῃ 8 ᾿5115 6586. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ θ΄. 
Ὅτι ὀργαγικὸν, κατεσκ. 
σχῆμα «πρὸς τὴν εοῦ λόγου χρείαν. 

Ἐπειδὴ τοίνυν θεοειδῇ τινα χάριν τῷ πλάσματι 
ἐμῶν ὁ ποιήσας δεδώρηται, τῶν ἰδίων͵ ἀγαθῶν ἐνθεὶς 
“ἢ, εἰχόνι τὰς ὁμοιότητας " διὰ τοῦτο τὰ μὲν λοιπὰ τῶν͵ 
ἀγαθῷν ἔδωχεν ἐχ φιλοτιμίας τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει. 
Νοῦ δὲ. χαὶ φρονήσεως οὖχ ἔστι χυρίως εἰπεῖν ὅτι δέ- 
δωχεν, ἀλλ᾽ ὅτι μετέδωχε, τὸν ἴδιον͵ αὐταῦ τῆς. φύσεως 
χόσμον ἐπιδαλὼν τῇ εἰχόνι. Ἐπεὶ οὖν νοερόντι χρῆμα 
καὶ ἀσώματόν ἐστιν ὁ νοῦς, ἀχοινώνητον ἂν ἔσχε τὴν 
χάρω καὶ ἄμικτον, μὴ διά τινος ἐπινοίας φανερου- 
μένης αὐτοῦ τῆς χινήσεως. Τούτου, χάριν τῆς ὀργανι- 
χῆς ταύτης προρεδεήθη χατασχευῆς, ἵνα πλήχτρου δέ- 
κὴν τῶν φωγητιχῶν μορίων ἀπτόμενος, διὰ τῆς ποιᾶς 
τῶν φθόγγων τυπώσεως ἑρμηνεύσῃ τὴν ἔνδοθεν χίνη- 
σιν. Καὶ ὥσπερ τις μουσιχῆς ἔμπειρος ὧν, ἄν͵ ἰδίαν 
ἐκ πάθους μὴ ἔχοι φωνὴν, βουλόμενος δὲ φανερὰν 
ποιῆσαι: τὴν ἐπιστήμην, ἀλλοτρίαις ἐμμελῳδρίη φω- 
ναῖς, δι᾽ αὐλῶν ἣ λύρας δημοσιεύων τὴν τέχνην “ οὕτω 
χαὶ ὁ ἀνθρώπινος νοῦς, παντοδαπῶν νοημάτων εὖρε- 
τὴς ὧν, τῷ μὴ δύνασθαι διὰ σῳματιχῶν αἰσθήσεων 
ἐπαϊούσῃ τῇ ψυχῇ δεικνύειν τὰς τῆς διαγοίας ὁρμὰς, 
χαθάπερ τις ἁρμοστὴς ἔντεχνος, τῶν ἐμψύχων τοὐ- 
τῶν ὀργάνων ἀπτόμξνος, διὰ τῆς ἐν τούτοις ἐχῆς 
φανερὰ ποιεῖ τὰ χεχρυμμένα νοήματα. Σύμμιχτος 
δέ τις ἡ μουσιχὴ περὶ τὸ ἀνθρώπινον ὄργανον αὐλοῦ, 
χαὶλύρας, ὥσπερ ἐν συνῳδίᾳ τινὶ χατὰ ταὐτὸν ἀλλή- 
λοις συμφθεγγομένων, Τὸ μὲν. γὰρ πνεῦμα διὰ τῆς 
ἀρτηρίας, ἀπὸ τῷν πνευματοδόχων ἀγγείων ἀνωθού- 
μᾶνον, ὅταν ἡ ὁρμὴ τοῦ φθεγγομένου πρὸς φωνὴν 
«τογώσῃ τὸ μέρος, ταῖς ἔνδοθεν πρρσαρασσόμενον προα- 
Θολαῖς, αἱ χυχλοτερῶς τὸν, αὐλοριδῇ τοῦτον διειλήφασι 
πόρον, μιμεῖταί πως τὴν διὰ τοῦ αὐλοῦ γινομένην φω- 
νὴν, ταῖς ὑμενώδεσιν ἐξοχαῖς ἐν χύχλῳ περιδονούμενον, 
Ὕ περψα δὲ τὸν χάτωθεν φθόγγον ἐχδέχεται τῷ χατ᾽ 
αὑτὴν χενώματι, διδύμοις αὐληῖς τοῖς ἐπὶ τοὺς μυκτῆ- 
ρᾶς διήχουσι, χαὶ ον λεπίδων τισὶν ἐξοχαζς τοῖς περὶ 
κὸν ἠθμὸν χόνδροις τὴν φῳνὴν περισχίζουσα, γεγωνο- 
«ἔραν τὴν ἡχὴν ἀπεργάζεται. Παρειὰ δὲ, χαὶ γλῶσσα, 
καὶ ἣ περὶ τὸν φάρυγγα διασχευὴ, χαθ᾽ ἣν ὁ ἀνθε-- 
ξεὼν ὑποχαλᾶται χοιλαινόμενος, καὶ ὀξοτονῶν ἐπιτεΐ- 


ϑη τοῦ ἀνγθρῴκου τὸ 8 


ΟΘΑΡΌΤ ἹΧ. 


Ἡονιΐποηι εἰς εοπαξίμηι ἐεε6, πὶ ἱπειγμηιέπια αὐ 
δε δης Ἠσοσεδαγία Παϑεαί. 


θοπασὶς ἰσίίυν Βομοίηὶ οομαϊίο τογυαι Αποίον ἀΐ- 
υἱβδὴν 4ιιδπιύδιη ρτδιίδιη, ἐπα 8 ἱπιδαὶπὶ νοι ἰΐδ 
488 ργορτ δα ἐρβὶα8 Βοηΐδ δυιηὶ οομδὶ 9.118. ΑΔ. θο88 
4υἰάθιι οἰίθγ παϊυγε Βοιμὶδὶ5 ἐσ θοσὰ πιλρβὶν 
φεμεα γί θυΐ! : πιϑηίθῃθ νοτῸ ρευθεπιϊδιθαᾳυδ Π0Ω 
φγοργίο ἀδίδηι ἀϊθοιιυϑ, βεὰ οὔπι Βοιωΐβο οοιβδιιε- 
πἰοδίδοι :. νοίοπία πἰτίγυμε Β6Ὸ ἀδθίλυτα Ὠδέμ! δὲ 
δ. δοἰΐ ογδίωπι ἱπιϑρίπὶ εἰγουπιάδτε. Μεης ΡΟΣΓΦ 
οὐκὶ δρϊπνὶ ἰδίυπι ἱμβο ἰοπ ΐα. ἐοδιρεεοπόδίυν, 
φογρογοῶ βεϊ ἰθοὶ ἐχρθγ τηδίοσίεἱ : μβδθϊίαγα Ῥγὸ- 
[δοὶρ μερίδι δου ἀομᾷ εἰς οταϊ, ε 68 80}}8 
ουϊῃ ΤῸ Ομ πἰσδγθηῖν, εἰδὶ ἱμυθίδ ταιὶο 400» 
ἄρχα ἐββεῖ, φυᾶ τοοίι5 ἐρδίι8., αυδαὶ ραϊεδεροῖ. [ἀ -- 
αἶγρο ογαὶ. ορῦβ γι βοίοδδ ἱπειγμιπθυίογιι δίει!- 
οἴαγα, 410 πιδπβ μᾶγίθβ νοσὶ ἔργιπδη δ ἀεδιϊδδίας 
τἸλπάύδηι Ρδείξπ ἔρείθωθ, βοηΐδ ογίο πηοὰο 6χ- 
Ῥεοβδῖβ. τποίυπι δμιϑη ἰηρευίογοθ δχβοποῦεῖ. ἃς 
παοπιδάπιούυπι δὶ 4υΐβ πιμβίοδδ ροτμι8, δυὰ 4υϊάθι 
τοσοῦ Υἱεΐο φυοάδπι ἀδδιίἐαμαι}, δγίθοι υθῦοὸ πίμ ϊο- 
τοΐωυβ οβιθηίαγο Ὑοὶἱδ, υὐ Θγφὸ ἷς δβοὶ {115 υοοΐ 
θυβ. εἰοζδηίοῦ υἱΐίυν, Ὑ6]. ᾿Ιγγϑ υϑὶ (ἰἷα, αυδηίιπε 
τί υδίεδὲ, ἀδαιοῃβίγδιβ : δ ΠΩ υμδηδ γἃ-» 
γίαγυπι τδιϊοπαπὶ ἱπάδραικῖχ, οὐ οορί(διουπι 
δυΔΓΒΙΩ Ομ 8111 ΠΟΙ ροδβδὶς Δηϊπιὸ ὡρεσῖγα, αυὶ ΡῈΡ 
δσίθγηος. δ6Π 88 Τοβ ρδγοὶρὶ! : υείυ! ἱπάπδιγίυ ἃΓ- 
εἰΐοχ, δηϊπιδίλ ογβδηᾶ ραϊδδὶ, ρογάιι8 δάϊίωπι ἃ ΗΪ8 
Βοηϑὴ δύ ϊια8 οοφί δἰίοπα8. βυλς ραιοίδοἰ!. Ἐδὶ δὰ- 
τόπὶ ἰα Πο0 Ποπιίηἰδ ἰπβίγυπιθηϊο σον βι8 40.88- 
ἄδπι ε)οὲφ. ᾿γγαυδ ταυβίοᾶ, ΠΟ} ΔΙ Ι"6Γ δί4:6 δὶ ᾿μθὲ 
ἄυο πιυΐυο οοποθηίιι οοπθοηδγοηῖ. Νάπι δρὶ τίς 
ΒΟΓ διυίρυϊδπι ἐσ Ὑδαίβ, αυΐϊδυβ ἰρβα οοϑπἐποίμν, 
διγϑιπὶ ᾿πρυ]8ι186, Βοπΐπο ἰοουΐυγο πιοδιῦτυμ 
ἰρβυπι, υὐ νοθοπὴ οὐδὶν δουρί 6 αὐυδϑὶ ἱπίθηάθμ!ο : 
ἴυπὶ ἰφίιυν δρίγίιι8. δὰ ἰηιουίογεβ δγίεγί δ σοι βεὶφ- 
8. Ὑ88. {Π|808, αυδ πιοδίυπι ἰΠΠυπὶ εἰ 0188 δἰδοξ 6 8Ὰ 
οαμηΐ 6χ ρᾶγία οοπίίπϑηΐ, ε1 012 δοπυπὶ προῦο 480- 
ἄδω ἰπἰ ἰδίαν, υπάϊᾳφιια ρὲ αιαράδπι νεϊυι! βίγίδρ 
το ΡγΆ πο 88 Αφίϊϑμι5. Βοὶπὰδ ρα]δίυπν οσαροάϊπα Βυ8 
ΥΔΟΊΔ δ0ηπ δὺ ἱπιο ἐσηἀοιίοπι) οχοὶρίοθς, ξοδιὶ- 


Ὡΐς δυπιάεπι ἢ511}}8 δὰ πᾶγ88 ρδγιπϑηιίθι5, δίᾳιια 
οἰἴδηι 118 σἀγι!!Πρῖπ6, φυῶ ἰ φυοά οοἸαπ, νυσδηὶ 
οοιμρίοοἰαν, ἰΔηᾳι δ! ΡῈΓ δ4υϑιη89 ΠΟμ ἢ} 6χ- 
βἰληΐ68 ἴ(8 αἰ ΒΡ. ἢ 1, οἱ νὸχ Ἰον 96 οἰαγίοῦ γρἀθλίυτ. 
δια ροῦγο, οἱ ᾿ΐπρυδ, δὶ [λυοΐαιη βιγιοίυγα οἶτοᾶ 
υδη) πιδπῖιπὶ ἰὼ ἸὈΓΠΙΔπῚ ἐοηοᾶνδηι ΟΧρ απ 
ἰαπάθηη ἱπ δουηιθη ἀδδίπἰΐ : πο ΟΥΖῸ υπΐγογϑᾶ 


5. ΟΒΕΘΟΒΙΙ ΝΎΥΒΘΒΕΝΙ 


488 

Α νεται" ταῦτα πάντα τὴν ἐν ταῖς νευραΐῖς τοῦ πλή- 
χτρου χίνησιν ὀκοχρίνεται ποιχίλως καὶ πολυτρόπως, 
ἐπὶ χαιροῦ σὺν πολλῷ τῷ τάχει μεθαρμόζξοντα πρὸς 
τὴν χρείαν τοὺς τόνους. Χειλέων δὲ διαστολὴ χαὶ 
ἐπίμυσις ταὐτὸν ποιεῖ τοῖς διὰ τῶν δαχτύλων ἐπιλαμ’ 
θάνουσι τοῦ αὐλοῦ τὸ πνεῦμα, χαὶ τὴν ἁρμονίαν τοῦ 
μέλους. 


Ῥίοοιγί ἱπ ἀίθεις. πλοίιιπι γατίθ πηι! εἰίογαυα γθργαβαηίϑεὶ : οἱ τηᾶσηα σεἰογἰΔι8, ῬΓΟῸΪ Γ65 ροβίαϊδί, 
νοουμῃ ἴοπο8 πιαΐδι!, [μαρίοταπι ἀδηΐφυς ἀϊἀποιίοπα, φογαπνάθιναιδ υἱοὶ βδῖπι δοιηργεβοίομα δὶς υὐϊαν 
πα! πϑ) εἰ ἀἰφὶίονυπι ορεγὰ βρί γίαπι ἴῃ ἤδι.}}5, οἱ οδπίυ8 δάδο Παγμγοπίδμῃ τῃρἀθγδηδο. 


ΟΑΡΌΤΧ. 
Ἡοπίδῆν ΡΟΥ δέμδμς αθ676. 

ος ἰρίταν ρδεῖο ᾿πθηΐς ΡῈῚ ορὶ Ποίδπι ογζδηίουπε 
δεγιηοποπὶ 8 μοδὶβ 4υδϑὶ τηοάυΐϊδπιο, Ἰοαυδηάΐ 
[λευ]ιδίοπι δάδριΐ διιπιϑ : 480 ἰπϑὶᾳπὶ ἀοηο οδγὶ- 
τινὶ ογδυβ, δὶ ξγάῦθ ψηθἰθβίυ 4116 σΟμρϑγϑδιὶ 
Νιυπδηο ΟΟΓΡΟΥΪ ραᾳδίὰ8 πορφοίίυ ἰΔυγί8 ἀδίυμ 
[υἱδ8εῖ1. Νυπς οὐ» ἰά οἴοϊ! πιδηΐδυβ οδιϊκετγίι, 
Β0}18 εχ αἰΐα γὸ 05 οδουραγὶ ἤϑοθβ86 68, ηἰδὶ υἱ 
δου οηθ πὶ (δὴ) Δρ( 5δῖη6 εἰδηραὶ. Αἰφιθ 681 ἰνυ- 
7πό ογξαπὶ ἀθρίοχ φυϊάδ) υδυ8, δἰὶον ἰῃ εἴδοίεβὰο 
80η0, Αἰίον ἴῃ γεο ρθη ΐβ 1}}185 νουυβ, 4088 Γαδ δχῖγᾶ 
Ὧ0Ὁ ροοῖι25 οοπδίἀδγαιη!5. Ἠδγιιθ δυΐοπι δου! ὰ- 
ἴθ ΠΟΌΪΓΔ Εὐτ Δἰξογα πυϊδοοίυγ : βεὰ 4υφὶ!θοὶ ἰά 
δεὶϊ, δὰ ᾳυοά ἃ οδίιγα εϑὶ ἀδβιϊπαῖὰ. [ἀεῖγοο ἤδᾷυς 
δυάίυβ Ἰοφυδυγ, ποαυδ τὸχ δυὰϊξ, πόαυδ αἰξθγα 
μβδρθπ ρογίυγνοι ἀἰδόταπι. ΝΑ τὸχ αιϊάθπι 56 )- 
ῬῈῚ διίφυϊά δον εἰ, οοηίγαφιο δυάὶλυβ φυληᾳυδηι 
Ῥοτρεῖιο τγοερίαι, πυδαυᾶπι ἐδιπθη ΓορΙοίυγ, 406 π- 
δαιϊιηοάυπι ϑαίοιυ δ!ουῦ! ἰσφυΐίυν "6.6 υ5 τὸς τὶ 
Ἰηασχίϊηδ ἰὴ 0018 δἀπιγϑίίοηθ ἀΐσπα νἱἀδίυγ, αυδὲ 
πἰϊαΐγαπι ἰἰΠὰ 9[8 ἐπί οΥ 8 Ὡοϑῖγ σα ρϑοίιι}8 8.}- 
ῬιΠυάο, 'ῃ δῖ οπιηΐὰ ρῈΡ δϑάίϊίυην ἰπίυ88 ὁ0η- 
ἢυυηι; αυἱ 58ἰη1 4839] ἃ ΠΟΙΏΠΘηΙΔΓΪ8, αυοτγυπι 
ΟΡρόΓὰ (ΟΠ ηθη(Γ 68 4825 ἴῃ δὐυγὸβ ρδηείγδηϊ : 
ηυε γεοθρίδοιϊα 5ἰπὶ γόγυπὶ δυάϊΠ!α ρογοορίαγυϊῃ, 
400 μάοῖο θστὶ ροδοὶξ, ὧἱ οὐπὶ 8660 πη} οἱ ναγίἃ 
ἐπηπε ἰἀμίυγ, πο ἐπ ΟΟἰοσλιίοηΘ ΓΟΓυ πὰ αἰΐαγυπι 
δυρὸν “1125 σοπίυκὶ ἃς. ρεγίυγθαιο φυεξούδηι ὁ0η- 
τἰηραι. Ιάδι οἱ ἐπ [οὐ δι6 νἱάδητα ἰπ δἀπίγαιίο- 
πϑιη νηὶ. ΝᾺπὶ οἵ βδὲῦ πῆς οὐ. αιυοάδηε (ΟΠ 5]- 
12} πιθπ8 ὀχίγαγία γε θη}, τοσδριίβαυθ γογαπι 
Δρρδτγοη πὶ βί πηι] λογ9, ἴογπιδ8 ἐογυηὶ 4.15 οοτηὶ 
γυδδβυηὶ δρυὰ 8686 ἐερίπεϊ!. Αἰφυὸ υἱ ᾽ ἀπιρία 4αυ8- 
ἄλιιν υγῦε. ψυῶ ΡῈΓ ἀΐνεγϑοβ διὰ 5 Βοπιΐμοβ ϑένθ- 
πἰεπίεβ σϑοὶρίῖ, ποῦ ὑπ} φυδηνάδηη δὰ ἰοουῖ 
οὔηθ685 ΘΟ ουγΓηί, 96 Δ|109 νἱάογα οϑὲ δὰ (ΌΓιΠΝ, 
δῖος ἰῃ διάθβ, 8|108 δὰ σθηιπία, ρ[αῖ628, δηφίροτγίδ, 
τἰνδοῖγα, φυθηλ 10 δὺ] 6χ Δηΐπιὶ βθηἰθηιΐδ, ἰοπἀθ (68, 
ἦιά οἱ πγδιεῖθ ορρίάυπι, φιοὰ 68ι ᾿ηἴΓ8 05 δτβιγιοίυπν, 
ἀἰνογδὶ αυϊάθην βδηβαμι δάϊυβ 485] σΟΙΏΡΙ6ΩΙ ; 
ὸΠ5 ἰλπιθη ἀκ βίησυ ἶδ 4085 ἱπαγούϊπίυν, ᾿υ ἀεί αι 
ἵδοΐδπβ, οἱ ἰπ φυρ νοὶ ἰπηιΐγοπβ, δίς ἀοίπάθ ργο- 
Ῥτδϑ δᾶ γδὶεἱ ἰπ ϑε 65 ποίϊ εἰ: οοἸοοδξ, Ας φυδηιδά- 
ταοάνπι υδὲ. γεὶγα ροίδϑὶ (ΠΠ6ὲ οπίη αἰ οδύδαι, 
4υ8 σαρίπιυβ, ἃ) ορρίἀυ δβιιπιρία σοπιραγαίίοπα) υἱ 
ἀν Ὁ}68, τδὶ οἰ ἴαπν σοξηδί!, δϑάθπη ἀγυθπὶ Ρογίϑ 


8 ἔρεϊο. 1, 8. 


ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Ι΄. 
“Ὅτι διὰ τῶν αἰσθήσεων ὁ νοῦς ἐνεργεῖ. 

Οὕτω τοίνυν τοῦ νοῦ διὰ τῆς ὀργανιχῦις ταὐτοῦ 

Β χατασχενῆς ἐν ἡμῖν μουσουργοῦντος τὸν λόγον, λογο- 
χοὶ γεγόναμεν, οὐχ ἂν, ὡς οἶμαι, ἔχοντες τὴν τοῦ λό- 
γοῦ χάριν, εἰ τὸ βαρύ τε χαὶ ἐπίπονον τῆς χατὰ τὴν 
βρῶσιν λατρείας τοῖς χείλεσι πρὸς τὴν χρείαν τοῦ 
σώματος ἐπορίζομαν. Νυνὶ δὲ τὴν τοιαύτην λειτουρ- 
γίαν αἱ χεῖρες εἰς ἑαυτὰς μετενέγχασαι, εὔθετον τῇ 
ὑπηρεσίᾳ τοῦ λόγου τὸ στόμα χατέλιπον. Διπλῇ δὲ 
περὶ τὸ ὄργανον ἣ ἐνέργεια " ἡ μὲν πρὸς ἐργασίαν 
ἠχῆς, ἡ δὲ πρὸς ὑποδοχὴν τῶν ἔξωθεν νοημάτων. Καὶ 
οὐχ ἐπιμίγνυται πρὸς τὴν ἑτέραν ἡ ἄλλη, ἀλλὰ παρα- 
μένει τῇ ἐνεργείᾳ, ἐφ᾽ ἦ ἐτάχθη παρὰ τῆς φύσεως, 
οὐχ ἐνοχλοῦσα τῇ γείτονι, οὔτε τῆς ἀχοῆς λαλούσης, 
οὔτε τῆς φωνῇς ἀχουούτης. Ἡ μὲν γὰρ ἀεί τι πάν- 
τως προῖεται, ἡ δὲ ἀχοὴ δεχομένη διηνεχῶς οὐχ ἐμπίμ.- 
πλαται, χαθώ; φησί που Σολομών " ὅ μοι δοχεῖ χαὶ 
( μάλιστα τῶν ἐν ἡμῖν ἄξιον εἶναι καὶ θαυμάζεσθα:" 
τί τὸ πλάτος ἐχείνου τοῦ ἔνδοθεν χωρήματος, εἰς ὃ 
πάντα συῤῥεῖ τὰ διὰ τῇς ἀχοῆς εἰσχεόμενα ; τίνες οἱ 
ὑπομνηματογράφοι τῶν εἰσαγομένων ἐν αὐτῇ λόγων; 
χαὶ ποῖα δοχεῖα τῶν ἐντιθεμένων τῇ ἀχοῇ νοημάτων ; 
καὶ πῶς, πολλῶν χαὶ παντοδαπῶν ἀλλήλοις ἐπεμδαλλο- 
μένων, σύγχυσις χαὶ πλάνη χατὰ. τὴν ἐπάλληλον θέσεν 
τῶν ἐγχειμένων οὐ γίνεται; Τὸ ἴσον δ᾽ ἄν τις χαὶ ἐ πὶ τῆς 
«ὧν ὄψεων ἐνεργείας θαυμάσειεν. Ὁμοίως γὰρ χαὶ διὰ 
τούτων ὁ νοῦς τῶν ἕξω τοῦ σώματος ἐπιδράσσεται, χαὶ 
πρὸς ἑαυτὸν ἕλχει τῶν φαινομένων τὰ εἴδωλα, τοὺςχαρα" 
χτῆρας τῶν ὁρατῶν ἐν ἑαυτῷ χαταγράφων. Καὶ ὥσπερ 
εἴ τις πολύχωρος εἴη πόλις ἐχ διαφόρων εἰσόδων τοὺς 
πρὸς αὐτὴν συμφοιτῶντας εἰσδεχομένη, οὐχ ἐπὶ τὸ 
αὑτὸ χατά τι τῶν ἐν τῇ πόλει συνδραμόντες οἱ πάντες, 
ἀλλ᾽ οἱ μὲν χατὰ τὴν ἀγορὰν, οἱ δὲ χατὰ οἰχήσεις, ἄλλοι 
χατὰ τὰς ἐχχλησίας, ἣ τὰς πλατείας, ἢ τοὺς στεν- 
ωποὺς, ἣ τὰ θέατρα, κατὰ τὴν ἰδίαν ἕχαστος γνώμην 
μεταχωροῦσι" τοιαύτην τινὰ βλέπω καὶ τὴν τοῦ νοῦ 
'πόλιν τὴν ἔνδοθεν ἐν ἡμῖν συνῳχισμένην, ἣν διάφο- 
ροι μὰν αἱ διὰ τῶν αἰσθήσεων εἴσοδοι χατα πληροῦσιν" 
᾿ἔχαστον δὲ τῶν εἰσιόντων φιλοχρινῶν τε χαὶ δι- 
ἐξετάζων ὁ νοῦς, τοῖς καταλλήλοις τῆς γνώσεως τό- ᾿ 
ποις ἐναποτίθεται, Καὶ ὥσπερ ἐπὶ τοῦ κατὰ τὴν ᾿ 
πόλιν ὑποδείγματος, ἔστι πολλάχις ὁμοφύλους τινὰς 
“ὄντας καὶ συγγενεῖς μηδὲ τῆς αὐτῆς πύλης ἐντὸς 
γενέσθαι, ἄλλου χατ᾽ ἄλλην εἴσοδον κατὰ τὸ συμδὰν ᾿ 
᾿εἰσδραμόντος, οὐδὲν δὲ ἧττον ἐντὸς τῆς περιδολῇς 
ποῦ τείχους γενόμενοι, πάλιν μετ᾽ ἀλλήλων εἰσὶ, 


45 


ὈΕᾺ ΒΟΜΙ͂ΝΙΒ ΟΡΙΕΙ͂ΟΙΟ. 


158 


πρὸς ἀλλήλους οἰχείως ἔχοντες" χαὶ τὸ ἔμπαλιν ἔστιν Α ποη ἱπργούϊ Δ Ρ, αἰ [τί 6 ΓΟΓ ΠΠἃ ρ6Γ Αἰ ἴαπὶ δα τυ 


εὑρεῖν γινόμενον" οὐ γὰρ ἀπεξενωμένοι τε χαὶ 
ἄγνωσται ἀλλήλων μιᾷ χρῶντας. πρὸς τὴν' πόλιν εἰσ» 
ὁδῳ πολλάκις, ἀλλ᾽ οὐ συνάπτει τούτους ἀλλήλοις ἡ 
χατὰ τὴν εἴσοδον χοινωνία " δύνανται γὰρ χαὶ ἐντὸς 
γενόμενοι διαχριθῆναι πρὸς τὸ ὁμόφυλον" τοιοῦτόν τι 
βλέπω χαὶ ἐπὶ τῆς χατὰ τὸν νοῦν εὐρυχωρίας. Πολ- 
λάχις γὰρ καὶ ἐχ διαφόρων αἰσθητηρίων μία γνῶσις 
ἡμῖν συναγείρεται, τοῦ αὐτοῦ πράγματος πολυμερῶς 
πρὸς τὰς αἰσθήσεις μεριζομένου, Πάλιν δ᾽ αὖ τὸ ἐν- 
αντίον, ἔστιν ἐχ μιᾶς τινος τῶν αἰσθήσεων πολλὰ 
καὶ ποιχίλα μαθεῖν, οὐδὲν ἀλλήλοις κατὰ τὴν φύσιν 
συμθαίναντα " οἷον ( χρεῖττον γὰρ ἐν ὑποδείγματι 
διασαφηνίσαι τὸν λόγον), προχείσθω ζητεῖσθαί τι 
περὶ χυμῶν ἰδιάτητος, τί μὲν ἡδὺ πρὸς τὴν αἴσθησιν, 


δ. ὑρῦϑηι ἰίδϑίθ, αυΐ ηἰ ΝΠοπιΐπυβ ροβέφυδπι ἰηίγὰ 
τηθϑηΐθύθε δα θλυπι Ὑβπογυπὶ, σοηγαηί πη, οἱ Β6- 
οδδδίιἀΐης πηυΐια 5: ἀδνίποι! δυηί ; ΘΟπΙΓαΠ 8 
βονὶ ροίεβί, αἱ ΠΟΙΏΐΪΠ6Β ραγαξγε νεηΐθηίθβ, ἰπίδγαυθ 
5686 ἱξποί!, δοάδπι δὰ ὑγθθιη δάϊϊα οοῃιδηύδηϊ : 
4υῸ8 ἰδῆϑηὴ ΘΟμμΠι118 ἴῃ ὉΓΡ61) ἔ βτ65851:18. Π0}0 
πηράο οοἈΪ υπεὶ!, φαληο υτραπὶ ἱπαγεβδὶ 5αηΐ, ὑτΟ᾽ 
Ἰδθέτα φυΐϊδαια 56 8} 4}118 βεραγαῖ, βίηφι"! δ 91.058 4ι28- 
Γομι θυ : ΒΟᾺ ἀἰδϑἰ π δαὶ ἐπι! ψεγα υἱάθου οἰΐδπι. 


Βι6 518 Δηιρ! ἐξά ΐΒοπι 6556. ΝΠ) ΒΕ ΡΘΩΌΠΊΘΡΟ οχ ἀΐ--. 


γογβὶβ βθηδυϊη ΟΥβΔΠπΐ δ ὑπ08 Γαΐ σορηϊ η6πΠὶ ρΓἃ- 
1.88, ἰρθᾶ Γὰ ἀνδῦβὶδ πηοαΐδ βαῃβί 8 86 ᾿ῃϑ: πιιδηί6 : 
οθηῖγ υἱάθγθ δβί, υπὺ ϑοάθθιψῃια 9 θηϑὺ Πη0}18 νδ-- 
τίδαιδ ρεγοὶρὶ, φυὸβ οἰδέογοαυΐ πϑίυγα ἰηι6Γ 86 ποῖν 


τί δὲ φευχτὸν τοῖς γενομένοις ἐστίν. Οὐχοῦν εὑρέθη Βὶ οὐπνοηί!. ΥΑΓὶ φσγδιὶα (πᾶπὶ γθοιϊα5 Πρρς ὀχθην- 


διὰ τῆς πείρας ἢ τὲ τῆς χολῆς πικρότης, χαὶ τὸ 
προσηνὲς τῆς χατὰ τὸ μέλι ποιότητος. Διαφόρων δὲ 
ὄντων τούτων, μίαν εἰσάγει γνῶσιν τὸ αὐτὸ πρᾶγμα, 
πολυμερῶς τῇ διανοίᾳ εἰσοιχιζόμενον, ἣ γεύσει, ἣ 
ὀσφρήσει, ἣ ἀχοῇ, πολλάκις δὲ χαὶ τῇ ἀφῇ, χαὶ τῇ 
ὄψει. Καὶ γὰρ ἰδών τις τὸ μέλι, χαὶ τοῦ ὀνόματος 
ἀχούσας, χαὶ τῇ γεύσει λαδὼν, χαὶ τὸν ἀτμὸν διὰ 
«ἧς ὀσφρήσεως ἐπιγνοὺς, καὶ τῇ ἀφῇ δοχιμάσας, τὸ 
αὑτὸ πρᾶγμα δι᾽ ἑκάστου τῶν αἰσθητηρίων ἐγνώ- 
ρισε. Ποιχίλα δὲ πάλιν χαὶ πολυειδῆ διὰ μιᾶς. τινος 
αἰσθήσεως διδασχόμεθα “ τῆς τε ἀχοῆζς παντοίας δε- 
χομένης φωνὰς, τῆς τε διὰ τῶν ὀφθαλμῶν ἀντι- 
λήψεως ἀδιάχριτον ἐχούσης τὴν ἐνέργειαν ἐπὶ τῆς τῶν 
ἑτερογενῶν θεωρίας. Ὁμοίως γὰρ λευχῷ τε προσπί- 
πτει, χαὶ μέλανι, χαὶ πᾶσι τοῖς χατὰ τὸ ἐναντίον 
διεστῶσι τῷ χρώματι. Οὕτως ἡ γεῦσις, οὕτως ἡ 
ἤσφρῃησις, οὕτως ἡ διὰ τῆς ἁφῆς χατανόησις, παντο- 
δαπῶν πραγμάτων ἑχάστη διὰ τῆς οἰχείας ἀνειλή- 
ψεως τὴν γνῶσιν ἐντίθησιν. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ΄, 
"Ὅτε ἀθεώρητος ἡ τοῦ ἀνθρώπου φύσις. 


Τί τοίνυν ἐστὶ χατὰ τὴν ἑαυτοῦ φύσιν ὁ νοῦς, ὁ ἐν 
αἰσθητιχαῖς δυνάμεσιν ἑαυτὸν ἐπιμερίζων, χαὶ δι᾿ 
ἑκάστης χαταλλήλως τὴν τῶν ὄντων γνῶσιν ἀναλαμ- 
δάνων ; Ὅτι γὰρ ἄλλο τι παρὰ τὰς αἰσθήσεις ἐστὶν, 


͵ 


ΡΠΪδ {ΠΠυδέγαηιυτ), ργοροϑίιαπι ποΐβ 6δῖ0 αυϊἀάδην 
ἀθ βδρογιιπὶ ργοριίοδίθ ρογαᾳυΐγογθ, 4υΪ}8 ἀυ]εΐδ,. 
αυἱβ φυδιαίυἱ σοηῖγα ἰηφγαῖυϑ ᾿ΌΠΙΟΓ 51, [ἰά4υ8᾽ 
όσοι ἀχρογίθηια δἰίοπι αυΐάοπι 6585ὸ ΔπιΔΓΔῆι : 
ξιϑίδι Ὑ6ΓῸ [26}}} φυδλι δίοπι ᾳυλπιάδπι ἰπ6586. 
Ηξο οὐπὶ ἀΐνογβοι ἱπίοῦ 56 οχβίβίαπίὶ, 8 ἴδιπεῖι γεὶ 
μοι εἶα οοπιράαγαίαν, πηοαΐθ γαγὶ ἰδ τπθηὶ ἰδ ηυδῖδ, 
πἰπιίναπι κυδίαίυ, οὐἀογαῖυ, δυάΐιυ, εἰΐδπι εοπίδοια 
μοημυηαυδηι, οἱ ἀβροοῖα, Νάπι οὐπὶ 408 πιοὶ [πει6- 
υγ, ποιιθη δυάϊι, συδίυμ Ρογοὶρῖ!, 4) ἔυ πὶ οἰ Δο, 
εοπέδοίυ ἀδηΐᾳφυς ἰρϑυπὶ ἀχρίογαϊ, θαπιάθπὶ γὸπὶ 
δἰησυ! δ δοηβὶι8 μογοὶρὶι : οοῃίγα ὙΈγῸ υδείὰ οὲ 
βροεῖα ἀΐνεγϑα [80 νἱεϊδβϑὶπὶ δεῆ8ι ἐδῖ οξῃοβςεΓθ. 
Θυδιμδἀπιοάυμῃ δυάϊπυ οπμηΐ» φ6πογὶ9 γοθθ5 ρεγοὶσ 
Ρἰυπίαγ : οἱ οουϊογὰπ» ὁ [Δου 85 681, αἱ ῥγοιοίβουδ 
Γ68. δἰΐδηι φεμογα ἀΐνεγβαβ Υἱάθδῃη! : ΘΟὨΒί2}}} δ πὶ 
πιοῦο νυἱάξηὰϊὶ νἱβ 'μ αἰνυτι, πἰσγαηι, γε 8. ἰιθ πὴ οΟἰοτα 
ἐπίον 86 ἀΐνογβδο οδδίογαβ ἱποίἀϊ. 5:16 βθηβυδ γεϊ!- 
αυἱ, φυβιδίυθ, οὐἀοταῖυβ, δοηίδοῖι8, γαγίδγυ τι δἰη- 
ΚΖ} τόῦατη 808 ρεγοερίίομα ποι εἶπ πουΐθ ρὰ- 
τίυηι. 
ΘΑΡΟΥ ΣΙ. 


Ναίαγαηι μονεϊπὶς [οίαπι εοπείεταίίοπε ποείτα ρεγερὶεὶ 
ποη μοδε6. 


Ουἱὰ ἰφίμιιν, ἰηφαΐοβ, πδίυγα βιὰ ΔῈ ῃ5 μοι πὶ δ 
65,, 485 ΒΟΥ δοῃβαυι ἀΐνογβαβ 86 [(Δου]ίδιο8 ἀἸάϊι, 
οἱ μδγ 88 β'δὲ γεαγυτ ῃοιἰεΐαπι οομιρδΓγαιῖ θίνογδυμι 
βᾶπθ φυϊάδαι 6588 πρϑηΐθηι 8}} ᾿ρ815 56 ῃβλιι8, υὶ 


οὐχ ἂν οἶμαί τινα τῶν ἐμφρόνων ἀμφιδάλλειν. Εἰ Ὁ ἀιπθὶραὶ, ἴογα ποπιίποιι, φυΐ αμΐάομι βαρίδῖ, γυΐ- 


γὰρ ταὐτὸν ἣν τῇ αἰσθήσει, πρὸς ἐν πάντως εἶχε τῶν 
κατ᾽ αἴσθησιν ἐνεργουμένων τὴν οἰχειότητα, διὰ τὸ 
ἁπλοῦν μὲν αὐτὸν εἶναι, μηδὲν δὲ ποικίλον ἐν τῷ 
ἁπλῷ θεωρεῖαθαι. Νυνὶ δὲ πάντων συντιθεμένων, 
ἄλλο μέν τι τὴν ἁφὴν εἶναι, ἄλλο δὲ τὴν ὄσφρησιν, 
χαὶ τῶν ἄλλων ὡσαύτως ἀχοινωνήτως τε καὶ ἀμέίχτως 
“πρὸς ἄλληλα διαχειμένων, ἐπειδὴ κατὰ τὸ ἴσον ἐχά- 
στῇ χαταλλήλως πάρεστιν, ἕτερόν τινα πάντως αὖ- 
τὸν χρὴ παρὰ τὴν αἰσθητὴν ὑποτίθεσθαι φύσιν, ὡς 
ἂν μὴ τις ποιχιλία τῷ νοητῷ συμμιχθείη. «ε Τίς ἔγνω 
νοῦν Κυρίου ;» φησὶν ὁ ᾿Απόστολος. ᾿Εγὼ δὲ παρὰ 
«οὔτό φημι, Τίς τὸν ἴδιον νοῦν χατενόησεν ; Εἰπάτω- 
ἐν οἱ τοῦ Θεοῦ τὴν φύσιν ἐντὸς ποιούμενοι τῆς ἑαυ- 


13 ἔσῃ. χι, 54. 


τον, Νϑιὰ βἱ ἰάθη δββαὶ φυοὰ β8θῃβι8, οπιμβὶῃο ὑπαὶ 
εχ δοῃβὶϊνιι8 οββοὶ δῇϊηϊβ : αυϑηάο "608 ἰρβὰ πᾶ- 
τὐτῶ δἰ πη ρ ἰοἷβ 6δῖ, ἰπ φυὰ πἰμ}} βίδιυὶ γατίυπι ρ0- 
τοδί. Αἱ υϑγὸ οομιροβὶεἰβ οἰμηΐθυ8, οὐ! δἰϊυὰ δἰὲ 
εοηίδοιυβ, αἰϊμὰ οἀογαίυδ, οὐἰοτίθ4 0 ἰἰάδμν οἷο ἰῃ- 
16 Γ 56 ἀϊνογϑίβ, υἱ πὶ }} φυΐ ἀ6πὶ ᾿ΠΈ6 ᾿ρ805 ὁΟμπνυ 0 
εἰϊ, τἸη8ῃ8 ἰϑπιϑῃ δἰ ῃθ0}}8 ραγιιον. γϑιίοιβ αυδάδι 
εοηγοηίθηίο δἀδὶ!, οὔμηΐθο οοηβθηάιϊπι οδὲ πιδηίοῖ 
αἰϊιὰ ᾳυϊάἀαπι 6556, φυᾶπι [8 πδίυγδ βθῃβὶ! δ, Βὸ 
δα ρ οὶ ταὶ, οἱ φυθ ἴω] ο πε οοπιργεββοπάϊδυγ, 
ἰποῦξο ἀΐνοτβᾶ αυάδῃ δἰδίυδπιυδ. ῬΓΘΟΙΆΓΕ ΑΡρῸ- 
ἰοἰυβ οχοϊλπιδί : « Ουΐδ πιοπίοιῃ. Ὠοπιϊηὶ ἐοβπο- 
αἰ 1.» ΜΙδΐ γοτοὸ Ἰδὲ ᾿ιος εἴδη δά ίοογο : Ουἱν 


1δῦ 


8. ΟΒΕΘΟΒΙΙ ΝΎΒΒΕΝΙ. 


480. 


νρδπίδιη ῬγΓορείδπι ρογαροοίφπι μαυεὶ ἢ Βεδροπάθδης αὶ τῶν καταλήψεως, εἰ ἑαυτοὺς; χατενόησαγ ; εἰ τοῦ 


ποθ8, φιιὶ θεὶ παίυγδμι δπίπαὶ οοείἐδεϊοπίθιι8 οοαι- 
θτομβεηΐ ρο8886 εχἰβιϊ πιδηβ, δείρβοβῃθ ρίδβε δθὼ- 
ἐριηρίοιΐ 5081} ΠΏΘ ΠΕ Βν6 ΒΓαργίο παϊυγϑιπ δχρίογ- 
βιη οἱ οοβηϊίδην μϑῦθηι 7 θ᾽6 66 ἤδης ἴοτι6 τπυὰ 5 ἐΣ 
Τέθυ5 ἀἰναγβὶβ ὁοηβίαγο. Αἱ 480 ρδοῖο ἢἤαρὶ Ροϊεεί, 
αὶ φυοά δαίπιο, ἰπιο!!Πἰρίτας, ςοπηροβίίαπη εἷϊ ᾿ 2ὶ 
μα; ἰϑηιάριη ἴῃ ἰο0 ε886 ροϑεῖ! κρὶβιϊοηία τθγαπι χ8- 
Ἠ6Π6 ἀἰνθεβᾶγαιη ταιϊο Ἀΐπ σομίγα βιδίμδα οἰπιρι!- 
οὐἐπὶ αμϑπιάδια, τηθι}8 6886 Παίυτ δ, τα δη 6 
φοπηροδίϊδι. : 408 Πεεὶ ἀΐροε ταιίοπθ, ἂς ἴῃ τατίοα 
θλάοπι βοδυβ δρβγβαιον ἢ, ἀιοππαθο ἰῃ ἀπὸ ναγία 7, 
φυοπιοὰο ἰπ ναι} 8 6586 ἅμυτα ροίεβι ἢ. Ἐαπίτανοτο 
4.0 ἰπ ἴδ οἰδοιῦγα η05 ράοῖο ἐχρίϊοθιιυ5, ἀπ πιδάνον- 
10. « Εδοίδιηιδ Ποτηΐβδηι, α ἰπαιΐξ ὕρυ5, ς« δά ἰπιὰ- 


ἰδίου νοῦ τὴν φύσιν ἐπέγνωσαν ; Πολυμερής τίς ἔστι, 
χαὶ πολυσύνθετος. Καὶ πῶς τὸ νοητὸν ἐν συνθέσει: 
ἢ τίς ὁ τῆς τῶν͵ ἑτερηγενῶν ἀναχράσεως τρόπος ; 
᾿λλλ᾽ ἁπλοῦς χαὶ ἀσύνθετος “ χαὶ πῶς εἰς τὴν πολυ- ᾿ 
μέρειαν τὴν αἰσθητικὴν διασπείρεται; πῶς ἐν μονό- : 
τητι τὸ ποικίλον; πῶς ἐν, ποιχιλίᾳ τὸ ἕν; ᾿Αλλ᾽. 
ἔγνων τῶν ἠπορημένων τὴν λύσιν, ἐπὶ αὐτὴν ἀνα- 
δραμὼν τοῦ Θεοῦ τὴν φωνήν « Ποιήσωμεν» γὰρ, φῆ. 
σὶν, ε ἄνθρωπον χατ᾽ εἰχόνα χαὶ καθ᾽ ὁμοίωςιν ἡμετέ- 
ραν. γ Ἡ γὰρ εἰχὼν ξως ἂν ἐν μηδευ} λείπηται τῶν, 
κατὰ τὸ ἀρχέτῃπον νοουμένων, χυρίως ἐστὶν εἰχών 
χαθ᾽ ὃ δ᾽ ἂν διαπέσῃ τῆς πρὸς τὸ πρωτότυπον ὁμοιό-, 
τητος, χατ᾽ ἐχεῖνο τὸ μέρος εἰχὼν͵ οὐχ ἕᾳτιν. Οὐ- 
χοῦν ἐπειδὴ ἐν τῶν περὶ τὴν θείαν φύσιν θεωρουμέ-. 


δἰἴποιι, δἰ: ϑἐΠἸψἀϊηοπιᾳια ποβίγδιῃ. » ἴπνᾶβο. δἰ μι} 1ὰ Β νων ἐστὶ τὸ ἀχατάληπτον τῆς οὐσίας " ἀνάγχη πᾶσα͵ 


ἴω ρϑγίβ ἀξβίβογῳ, 68 υξ βυπὶ ἴῃ δρμβείγρο, γϑοίθ 
βεϊἰοθὲ ἱπιᾶθο ἀρρεο!αθἠταγ : δίῃ διίαυα οχ ραγίᾳ 
δἰ πα ἰτυάἀίηθπ) δχοιμμίαγὶ5, δὲ φυοα 68ὶ ΤΟμοΥ παῖδ, 
ποῦ ταίογὶ, φοριπόυπιν δαπιάθι Ῥαγίθιη ἰβιϑξο ΠΟ. 
ἐδῖ. Θυδηάο ἰφίίαν πθϑ ἤος δαὶ ἀρ ἐΐ8 4υῶ 6686. 
ἴῃ 60 ὀφηφίφε, θαὶ πἰιαΐγαπι πδΕιγϑι σομργθπεηϊ 
0} ἃ τϑιϊοηΐβ Υἱ ρο856; ποοδξβαγίαπι οἷς οπιβίηυ, 
μᾶς οἰΐδπι ἴῃ ραγίδ ἱπηασίηοια [)εὶ ἰῃ μοιμίηθ ἀροβθ- 
ΡΟ ϑ8ι10 γεβρθπάδγθ. Ναπὶ δἱ ηδίυγα ᾿τηλφίῃἰὶς 4υ2-. 


χαὶ ἐν τούτῳ τὴν εἰκόνα πρὸς τὸ ἀρχέτυπον ἔχειν τὴν 
μίμησιν. Εἰ γὰρ ἡ μὰν τῆς εἰχόνος φύσις χατελαμ- 
ῥάνετο, τὸ δὲ πρωτότυπον ὑπὲρ χατάληψιν ἦν" ἡ 
ἐναντιότης τῶν ἐπιθεωρουμένων τὸ διημαρτημένον᾽ 
τῆς εἰκόνος διήλεγχεν. Ἐπειδὴ δὲ διαφεύγει τὴν. 
γνῶσιν ἡ κατὰ τὸν νοῦν τὸν ἡμέτερον φύσις, ὅς ἔστι, 
κατ᾽ εἰκόνα τοῦ χτίσαντος, ἀκριδῇ πρὸς τὸ ὑπερχείμε- 
νον ἔχει τὴν ὁμοιότητα, τῷ καθ᾽ ἑαυτὸν ἀγνώστῳ, 
χαραχτηρίζων τὴν ἀχατάληπτον͵ φύσιν. ὺ 


Ἰ15. 51, ἱπίβι! σὶ ροβϑεῖ; ΘΧΘΙΉΡΙΔΓ ν ΓῸ Ῥγΐίμοθρα δυργα ἱμπιε} αι 85 ποϑεγθ νὴγαβ Ροβίζυπι εδϑοῖ : πα. 
ἦρξα ἀἰϊνογδίίαβ ἱμαϊεῖο [ογοῖ, φῳδηίυπι 80 ἀγοίμθίυρο ἱπιαρὸ ἰρ88, γε}θβϑίβϑεί. Νυπς εὐπν ὨϑιιΓᾶπὶ πιϑηςὶβ 
ποβίγ, δὰ ὀγϑϑιουὶβ ἱπιδρίηθην (αοίάς, ἰπιθ!} 6 πί18ι νὶβ δββϑθῆι! μοι Ροκϑὶι, δου γϑίδπι ἃ ΠΑΙΌΓΩΣ ΒΡΓα ΠΟ08. 


ἐχβίβιθηεβ φἰτϑ υὐπαπὶ γοίενε, ἰβαυθ δὸ φυοά εἰ ἱ 


ΡΡΡΒιθηθἐ}}5. Βοίδβ οβιθινὶϊε. 
ΟΘΑΡΌΤ ΣΙ. 


Θκα ρατίε σομεϊποτὶ ρτίπεορε απὶπιὶ [αξι{ας (ηᾳοά 
ἡγεμονιχὸν Οταεοὶ ἀϊομηι) ρμίανάα εἰς. ἤμ ἰᾳὉ 
ἜΥΉ λατων αὐ τίδις σαμδα;, ὁχρίϊ φαίης. Τἠεοτοηια 
ἀενίφεα Ρὶιμδίσιπα, ἀξ πιαιοτὶδὶ, παίωτας, ας πιοπίὶς 
ἐμεῦ δὲ πιμίμο πέαι. 

Ἰἀείτοο ἰδπίδαι ουτγίοβα ναηίίδ5 ποπιίπυπι οοη͵6- 
ΟἰυγὶΒ νἱβογιπι [δορβδϑί, 4005 προ ι{18 (Δ ου] δίθαι 
4υς πη: 6} ᾳοπία δοιμρτοιδηάϊιυν, τωϑι θεῖ ποηηυ]- 
Ἰι5 σογΡοΓΐ5 ἰποϊιτάθγα βοὴ οϑΐ γεγϊίυπι, Νάπι ΠΟΓΙΙῺ 
4} 118 ἴη οοτγὰβ ρηβοίρομ δηΐπηὶ νυἱπὶ οο  ]οοᾶτα υἱβι πὶ 
66ι, αἱϊἷβ ἰπ σθγθῦγο : οὔπι ορίβίομθα ἢ δϑ6δ βι1ι28 
Ἰενῖθαβ αυϊάθηι 1116, ϑϑὰ ἰϑπιθῃ 4 νϑϑὶ βρϑοὶβ ἤθη 
ΔὈΒοΡγοβεΐθυ8 μη γαδιοηΐθυβ οοπῆγπιοπι, Ουὶ 
βηΐπι οογάϊ ρῥγὶπείρδίυπι ἀδίδγαης, ἰρβὶι8 ἰοςἱ δἰξατη 


ρ58 ἱινίαζατί ἤοι Ρφιεβὶ, ἐχργβδβϑᾷβ παίυγο ἱποοιη-, 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 18’. 


᾿Ἐξέταγις. ἐν τίνι τὸ ἡγεμονικὸν. κομιστέον, ἐν; 


ὦ. καὶ περὶ δακρύων καὶ περὶ γέλωτος φυσιοῖο-. 
γία, καὶ θεώ “ 


τι φυσιχὸν περὶ τῆς κατὰ τὴν. 
ὕϊην, καὶ τὴν φύσιν, καὶ τὸν γοῦν κοινωνίας. 


Σιγάτω τοίνυν πᾶσᾳ στοχαστιχὴ ματαιολογία τῶν. 
μορίοις τισὶ σωματιχοῖς τὴν νοητὴν ἐναποχλειόντων͵ 
ἐνέργειαν, ὧν οἱ μὲν ἐν καρδίᾳ τὸ ἡγεμονικὸν εἶναι τί- 
θενται, οἱ δὲ τῷ ἐγχεφάλῳ τὸν νοῦν ἐνδιαιτᾶσθαί φα-. 
σιν, ἰἐπιπολαίοις τισὶ πιθανότησι τὰς τοιαύτας ἐπὶτ 
νοίας κρατοῦντες. Ὁ μὲν γὰρ τῇ καρδίᾳ προστιθεὶς. 
τὴν ἡγεμονίαν, τὴν κατὰ τόπον αὐτῆς θέσιν ποιεῖται, 
ποῦ λόγου τεχμήριον, διὰ τὸ δοχεῖν πως τὴν μέσην, 
τοῦ παντὸς σώματος ἐπέχειν χώραν αὐτὴν, ὡς τῆς 


ῬΓῸ γδιίίομα υϑυγρδηί, ΕἸΘΠΐΒ. ὁοΥ Ἰοομπὶ 'ἰπ Βυϊιᾶπο ἢ προαιρετιχῆς κινήσεως εὐχόλως ἔχ τοῦ μέσου πρὸς 


ξοῦροῦο ἰοἱο πιόθίαπι ργορα οδιΐπογο νἱάοίωγ, υἱ 
τροῖυ 8. ἃ σοπ8}}}0 ργοίεσί 5 Δο 6 ἴῃ σογρυβ ὑπίγογ- 
Ἀπ ἐχ 06 πιοᾶΐο 86 ἀϊβιμάεγει, δἰᾳυο ἰϊὰ δὰ 
ϑοπάυπι ρρορφτούονοίων. ἤυϊς δοηϊοηείς ΠΠΠυὰ οἱΐαπὶ 
Βαϊγοείβδυὶ ρυίαηι, αυοὰ Ποππα γὙ8ὶ πιιβδίο υεὶ 
᾿γαίθ, ρεγιυγυδιίοπος ᾿υ)υϑπιοάϊ ΠΟΥ μηαχίπια ροΓ- 
ππόνετο υἱἀδηῖυν, υἱ ἰἰδάδιι αἰθπεϊδιαγ. ογοῦτγο αὶ 
γλεϊοοϊπαδάϊ υἱτν συηδοογαηξ, οαρυΐ ἃ παίυγϑ ἰϑηυδηι 
ΓΟ συλπιύάδπι ἰοίίυδ οοΓροτίβ ἐχβιγυοίθπι ἐ880 
δβηγββδηὶ. ας ἰπ ἅγοὺ πιῆ 8 ν ] εἰ γοφίβ ἀομπεὶ- 
Ἰϊιπν 6586, 4085 υπάϊηιο δοιβυυτη ογβδηΐβ, ἰληᾳυδαι 
ρργογιπι δι ραίογυπιηια βαιθ! ἶο πιυηίδεατ. 
υιεμίυν οεΐαπι ἈΔ διαθ"ΠἸοινάδιη δοηιθμτἰ πὶ βιιδιη 


ἅπαν μεριζομένης σῶμα, χαὶ οὕτως εἰς ἐνέργειαν Ἢ 
προϊούσης. Καὶ μαρτύριον ποιεῖται τοῦ λόγου τὴν᾽ 
λυπηράν τε χαὶ θυμώδη τοῦ ἀνθρώπου διάθεσιν, ὅτι 
δοχεῖ πως τὰ τοιαῦτα πάθη συγχινεῖν τὸ μέρος τοῦτο ᾿ 
πρὸς τὴν συμπάθειαν. υἱ δὲ τὸν ἐγχέφαλον ἀφιεροῦν- 
πες τῷ λογισμῷ, ὥσπερ ἀχρόπολίν τινα τοῦ παντὸς 
σώματος τὴν χεφαλὴν δεδομῆσθαι παρὰ τῆς φύσεως 
λέγουσιν" ἐνοικεῖν δὲ ταύτῃ χαθάπερ τινὰ βασιλέα 
τὸν νοῦν, οἷόν τισιν ἀγγελιαφόροις ἣ ὑπασπισταῖσ, 
τοῖς αἰσθητηρίοις ἐν χύχλῳ δορυφορούμενον. Σημεῖων͵ 
δὲ χαὶ οὗτοι τῆς τοιαύτης ὑπονοίας ποιοῦνται, τὰ 
παράγεσθαι τοῦ χαθεστῶτος τὸν λογισμὸν τῶν χεχά- 
χωμένων τὰς μήνιγγας, καὶ τὸ ἐν ἀγνοίᾳ τοῦ πρδϑι 


τ 


΄ 


151 


θΕ ΠΟΜΙΝΙΒ ΟΡΙΕΊΕΙΟ. 


158 


“ωντος γίνεσθαι τοὺς ἐν μέθῃ χᾳρηδαρήσαντας. Προσ- Α ὃς ἀγρυτρθηίρ, 4υοιὶ ταβοοϊπδηάϊ (δου 88 ἰῃ εἰ, 


ειθέασι δὲ καί τινας φυσιχωτέρας αἰτίας τῆς τοιαύ- 
τῆς περὶ τὸ ἡγεμονικὸν ὑπονοίας ἑκάτερος τῶν ταύ- 
ταις ταῖς δόξαις παρισταμένων. Ὁ μὲν γὰρ πρὸς τὸ 
πυρῶδες συγγενῶς ἔχειν τὴν ἐχ τῆς διανοίας κίνησιν 
λέγει, διὰ τὸ ἀεικίνητον εἶναι χαὶ τὸ πῦρ καὶ τὴν 
διάνοιαν. 'Καὶ ἐπειδὴ πηγάζειν ἐν τῷ βορίῳ τῆς 
καρδίας ἡ θερμότης ὁμολογεῖται" διὰ τοῦτο τῷ εὖ- 
χινήτῳ τῆς θερμότητος τὴν τοῦ νοῦ χίνησιν ἀναχε- 
χρᾶσθαι λέγων, δοχεῖον τῆς νοερᾶς φύσεως τὴν χαρ» 
δίαν εἶναί φησιν, ἐν ἧ τὸ θερμὸν περιείληπται. Ὃ δὲ 
ἕτερος πᾶσι τοῖς αἰσθητηρίοις οἷον ὑποδάθραν τινὰ 
χαὶ ῥίζαν εἶναι λέγει τὴν μήνιγγα (οὕτω γὰρ ὀνο- 
μάζουσι τὸν περιεχτιχὸν τοῦ ἐγχεφάλου ὑμένα) " χαὶ 
τούτῳ πιστοῦνται τὸν ἴδιον λόγον, ὡς οὐχ ἑτέρωθι τῆς 
νοητιχῆς ἐνεργείας χαθιδρυμένης » δἰ μὴ χατ᾽ ἐχεῖνο 
τὸ μέρος, ᾧ χαὶ τὸ οὖς ἐφηρμοσμένον τὰς ἐμπιπτού- 
αας αὐτῷ φωνὰς προσαράσσει. Καὶ ἡ ἔψις κατὰ τὸν 
πυθμένα τῆς τῶν ὀφθαλμῶν ἕδρας συμπεφυχυῖα, διὰ 
τῶν ἐμπιπτόντων ταῖς κόραις εἰδώλων πρὸς τὸ ἔσω 
ποιεῖται τὴν τύπωσιν. Καὶ τῶν ἀτμῶν αἱ ποιότητ' 
διὰ τῆς τῶν᾽ ὀσφρήσεων ὁλχῆς ἐν αὐτῷ διαχρίνονται. ᾿ 
Καὶ ἡ κατὰ τὴν γεῦσιν αἴσθητις τῇ ἐπιχρίσει τῆς 
μῆνιγχος δοχιμάζεπαι, ἐχ τοῦ σύνεγγυς ἐχφύσεις τι- 
νὰς νευρώδεις ἀφ᾽ ἑαυτῆς αἰσθητιχὰς διὰ τῶν αὐχε-- 
νίων σπονδύλων ἐπὶ τὸν ἠθμοειδῇ πόρον χατὰ τοὺς 
αὐτόθι μύας ἐγκαταμιξάσης. Ἐγὼ δὲ τὸ μὲν ἐπιτα- 
ράσσεσθαι πολλάχις πρὸς τὰς τῶν παθημάτων ἐπι- 
χρατήσεις τὸ ᾿διανοητιχὸν τῆς ψυχῆς, χαὶ ἀμὄδλύνε- 
αθαι τῆς χατὰ φύσιν ἐνεργείας τὸν λογισμὸν ἔχ τῆς 
σωματιχῆς περιστάσεως, ἀληθὲς εἶναί φημι" 
πηγήν τινα τοῦ κατὰ τὸ σῶμα πυρώδους τὴν απο 
εἶναι, πρὸς τὰς ᾿θυμώδεις ὁρμὰς συγχινουμένην. 
Καὶ ἔτι πρὸς τούτοις, τὸ ὑποδεδλῇσθαι τοῖς αἰσθητη- 
ρίοις τὴν μήνιγγα, κατὰ τὸν λόγον͵ τῶν τὰ τοιαῦτα 
φυσιολογούντων ; περιπτυσσομένην ἐν ἑαυτῇ τὸν 


᾿ ἐγχέφαλον, καὶ τοῖς ἐκεῖθεν ἀτμοῖς ὑπαλειφομέ- 


΄. 


γὴν, τῶν ταῖς ἀνατομικαῖς θεωρίαις ἐσχολαχό- 
πῶν τὸ τοιοῦτον ἀχούων, οὐχ ἀθετῶ τὰ λεγόμενον. 


αυρρυδι τοεπίπροθ, ἢος 681 πιο τμῶ5 ΟΕΓΘΌΓΙ ᾿25588 

βυπί, ἀρ. 500 4ν8531 δβίδία μροίυγυθίαν : εἰ φυρά Πο- 

τηΐη98. Οὔγυι οὐτίοιδίθ, οἴμποπὶ ἀδοοῦὶ Γδ Ομ 
ἱφξηογθαι. Ὀιρίφυο ργαίρτοα πιδρὶδ εἰΐατο ἀοοιηρο ἀς, 
ταγαπὶ πδίαγα σοπβθηϊδῃθαβ Γαϊοηθ8 δἀἀμουμί, δὼ. 
βεπίοῃίίδηι ἀ6 ρμῃποῖρ᾽5 δμὶπιὶ (δου ίδι15 δοὰρ δὅδιι 

οοπβγηιαπάδην. Νδη ἈΠῈ Γ, αυϊάθπα δἰξ πιοίαη πο - 

εἰς ἰσποῶ παιυγα αὐϊποαι 6886, φυδηάο, οἱ ἰφηΐδ εἴ, 
πνθηδ πυπαυδαι πο πιουθληίυγ. Οὐμναᾳια ἰπ εογάς͵ 
εξσαἰοτὶβ [ουΐοπι 6886 51 ἰπ οομίοβδϑ,, ᾿οἶγοο τδϑωλὶθ 
τηοίαπι οὑπὶ οδἰοτῖβ ΠΟ ἘΠ ἰ816 4υδϑβὶ ἰοιρογαίυμι͵ 
6886, ὁΟΓαυ6 δίδο παίΐυγῳ ᾿ηι0 ]ἰμοηεῖ8. γοοορίδοι!-, 
Ἰυπλ δἰδιαἶι, φυοὰ οΔ]ΟΣ 60 οοπιϊηοῶμιγ. ΑἸΐοῦ υεγο. 
μιβηἰηροίῃ (5816 οι Δρροίϑηΐϊ τη  ὈΓαμδμὶ οΕΓὲσ. 
υταπι ἀπιρι θοιδηιθην) ὑπιπίμπι ΟΥ̓ζΘΒΟΓΩΣ δοη!ίδη- 
τἴαπι νοϊανὶ Ὀϑβθηι 86 τδάϊοοιῳ φυλιθάδιῃ 6856 αῇὲρ- 

πιδῖ. Ηυϊς ορᾷο ργορτγίφπι τϑιοηθηι αυδοὶ ογούογθ. 
ποι ἀιιθίϊαι, ᾳεαυθ αἱ] αἰΐο ἱπ ἰοθο (δου! αἴθιη ἐμ", 

τοἰ Πἰφοιίθπ δἰῖδιπ ἐπί διαὶ, ὀσίγα 4υᾶπὶ δᾶ ἰῃ ἰο-, 
τοϊηἰβ ρᾶγίθ, δὰ 4υδπὶ δυγὸβ δρίἰδδίπιο δἀυμοίμε, 
γούοε βίδὶ ἱμοϊἀθηιεθ φυδϑὶ πομμ }} ρυϊδαπύο ἀθίδν 
τυηῖ. Ουἱ ἀδροοίυϑ ἰπ ἱπιᾶ Θοιογαη) δοὰθ ἃ παίυγα, 
Δ Πϑογαβοθηβ, ΡῈΓ ἱπείάεπιία ἴῃ ριρυΐδ5 δἰτπηυϊας γα, 

ΤΟΓᾺΠΙ [ὈΓΠῚ858 ἱπίογ υ8 οχρεπιϊι, Βα! ἑσυπι οἰΐδηι 

φυλ!δία8. μῈγ οὐογαίαδ αἰἱγδοιοῃοη 86 ἰπ μᾶγίθ. 
ἀϊδεογτιηίας, Βοάδπι τη 0 4υ:. ἃ δδῆβι βυβίδίιιβ 

Ῥογοϊρίυπίυν, οὐυδάδαν πρθαΐη 615 Υἱοῖπας }υἀϊοῖο 53}}»». 
Ποῖ Ὠϑοθββα δδὶ, αυδπὰο δὰ βυγου!οθ φυοράδλπι, 
πϑγυθοβ, φυΐθυ5 ἐχ ἰμ88 Υἱβ ἰμεβὶ βεβιϊεπάϊΐ, ρὸν 66. 
Υἱοὶβ νογίοσγδβ δὰ πηδϑίιπι φυθπι Δ ἰβ:πιΐ, ΒοΟ δϑὲ, 
δηδφυβια ἰπίογ ἀυο τργίδ ἰοτταὶ βἰ π ΠΠυἀΐπα ἀρρεὶ- 
Ἰδηὶ ἠθμοειδῆ, ἀοτγίγαιοβ, τουβονὶῖα ᾿0] 66 πὶ 6ἰ1|5 ἰπ- 
βοῦς, Ε5ο γυεῖὸ πο ἀϊβδίθοῦ [δευϊίδίεπι δηϊτὶ ἰπ- 

το  φανίοπι 866 ρ6. ἃ πιογυόγυτα Υἱο]θ πε 18 νἱοίϑιη ΡΘΡ-. 
τατθαεῖ, οἱ ΕΣ σαυβᾶ δχίογηδ ραγίοιι γδιϊοοἶπδ' 
ἐγίοοιι ἰπ οἰδοδοίιδια δυὰ πλειγδὶὶ φιιλοὶ μεθείοπε, 
τοὐάϊ. Εἰϊαη αυοὰ ἐδὲ ἰψηθθμα ἴῃ ΟΟΥΡΟΓΘ, ΡΓΟΗ͂- 
εἰδοὶ οχ οογὰθ ἱδηφιυδῖ οχ (οπίθ, ἰάδπι4θ8 οον δ 


γε ποτμθη 68 Δηΐπηΐ ςΟΠΙΠΙΟ ΙΟΏ68 τ πιονδτὶ ποῃ π680 : ἀεπίᾳῃθ πὸ μοὺ αυϊθοια ἱπβοίοτ, παθπιθγϑπδο 
φογθῦγαπι ΔΠΙΡΙΕΧΔΠῚ ΒΕΠΒΌ πὶ ΟΓΒΆΠ8 ἰπϑί8Γ Ὀδδὶ8 ουὐαβάδπι 6888, υἱ φυοξίίαπι ἀδ γοριβ μῖϑ66 ἀΐδβογεῦφ. 
Βυϊιηι8, 48 ΘΕΓΕΌΓΌΠΙ δἰ δὶ ἰηνοιαιαπι οοπιίηοαϊ, οἱ Βα] 1 Β0}5 ἃὉ ογϑηΐβ βεπδυθπι ῥΓΟίδοΙἿ8 αἰιδ5ὶ τὺ 
βείαγ: φυλπάο ἡ ΓΙ Μιυϊαπιοίὶ αυπάλπι δΔὉ 5, φυὶ ἰνδς Ρ6Γ σογροσυπὶ δοοιϊίοπο οομηροεῖα μαθθῦδηϊ, δι 8558 


φοπηπιοπιηὶ . 


Οὐ μὴν ἀπόδειξιν ποιοῦμαι ταύτην τοῦ τοπιχαῖς ἢ ογυη ποαυδαθδι! δαὶ βέϊπλο ἀθιημον βιγαυὶ μοῦ δῶ 


τισι περιγραφαῖς ἐμπεριειλῆφθαι τὴν ἀσώματον, 
φύσιν. Τάς τὲ γὰρ παραφορὰς οὐχ ἐχ μόνης 
χαρηδαρείας γίνεσθαι μεμαθήχαμεν, ἀλλὰ καὶ τῶν 
τὰς πλευρὰς ὑπεζωχότων ὑμένων ἐμπαθῶς διατεθέν- 
των, ὁμοίως ἀῤῥωστεῖν τὸ διανοητιχὸν διορίζονται οἱ 


τῆς ἰατρικῆς ἐπιστήμονες, φρενῖτιν τὸ πάθος χαλοῦν- 


τες, ἐπειδὴ φρένες τοῖς ὑμέσι τούτοις ἐστὶ τὸ ὄνομα. 
Καὶ ἡ ἀπὸ τῆς λύπης ἐπὶ τὴν χαρδίαν γινομένη 
συναίσθησις ἐσφαλμένως ὑπονοεῖται. Οὐ γὰρ τῆς χαρ- 
δίας, ἀλλὰ τοῦ στόματος τῆς χοιλίας δριμυσσομένου, 
εἷς τὴν καρδίαν τὸ πάθος ὑπ' ἀπειρίας ἀνάγουσι. 
Τοιοῦτον δέ τί φασιν οἱ ἑπεσχεμμένοι δι᾽ ἀχριδείας 
Ξὰ πάθη, ὅτι συμπτώσεως τῶν πόρων χαὶ μύσεως ἐν 
ταῖς λυπηραῖς διαθέσεσι φυσιχῶς περὶ ἅπαν γινομέ- 


, 


Ρύ886, πδίυγδῃιῃ! ΘΧρΟγΓία ΠῚ ΘΟΓΡΟΓΙ8 ἰοοο. βραίίους 
ἀεϑετίριο εοπίϊποτὶ. ΝᾺπι πηθηιὶ5 ἀδ! γᾶ ΠΟΡ εχ 
δυτίοἴδία 5οῖ8 οὐ γὶ σοϑηϑίδι : 564 οἱ ἴῃ 115, αὐ 8. 
μι ΘΠ θγδπᾶ: οο5.}8 βι θιθ 880 ποῦθῸ δἱίᾳιθο «ἰροίδι 
δυηΐ, οοάθηι πηοῦο ᾿πι6} φοηΐοπι [9 υ βάλετο ἀ6Ὀ}} 
ἰρὶ, ρον ἀγεῖ8 πιράϊοἰ 5 ἰγαάπηϊ. Δρρρί δι δυοῖν 
ἰά πιου θὲ θην 8 μῃρθη 1 161Π ἃ ΡῃΓΘηἰ 08, ΠῸ πηϑτι- 
Ὀγᾶπ δίς ποιηῖμα ποίδηϊυγ. θοΙογὶ8 ὙΘΓῸ δ6ηδυ8. 
φυΐ εὐ πιωβιεἰὰ γτοἀυπάδγο δὰ οοὺ ἀΐοίυν, ποπιὶ- 
Παπὶ ΘΓΓΟΓΟ ΠΟΩ ολγεῖ. (ὐπὲ ΘΟ ἢ πη (0, 5860 
οδουΐϊυπι διίοιιδοῦὶ δογὶ Φοίογο ἰοπίομιν, π05. ἐδίβοη 
δὲ οοΥ ποῦ θυπ ἢυπο ὁχ ἱπηρογιἰα φυδάδηι τοίερι- 
πιι.5. Τγαάμπηί αυΐθηι πα υδιιοαὶ ᾳφυϊάήδι ἰ,, φυΐθυϑ 
δοουγαία ποῦΡογαπι τλίοπεθ ρεγϑρεοία δυηΐ, φιοᾷ, 


109 


5. ΟΒΕΘΟΒΙ ΝΥΘΒΕΝΙ 


460 


οὐπὶ ἃ πα υΓᾺ δα σοπηρᾶγαίιπι δἰ1, αἱ ἴῃ πηρρβιϊ εἶα αὶ νης τὸ σῶμα, πρὸς τὰς ἐν τῷ βάθει χοιλότητας ουν- 
ὠθεῖται πᾶν τὸ πρὸς τὴν διαπνοὴν χωλυόμενον " ὅθεν. 


τηθδίιυπι ἰΟ.0 ΘΟΡΡΟΓΘ Ομ ΓΔΟΙΪΟ αυξάδπ οἱ οο0π)- 
ΡΓΘΒδΒίο ἢδι : αυϊάφυϊά εχῖγα ἱπιροάϊια ταβρ᾽ γδείοπ 
ποαυξᾶξ, δὰ ἰπηδηὶ ΘΟΥΡΟΥΐΒ οδρδοϊ(δίοπῃ ἀοιγυάαίωγ. 
ἰπάβ υδυνοπίγα, αὐ οὐπὶ δ γαβρίγαϊίοπθηι (δοίδ 
ΥἱΒΟΕΓΆ ΔΒ ἰΐ5, ἃ ΄ιίδυς υπάΐφυς οοπεϊπεπέιγ, ἴῃ 
νι βιδίυπι ϑγοίδπιΓ, ΡΙοΓι πη 6 υἱοἰθηιοῦ βρί τυ 
Φιϊγδοιίο πϑίμγα νἱ ἴδι, υϑ αὐυοὰ 68ὲ δγοίαϊαπι 
ἰδίαν πε ἕηγ, οἱ δὰ υξδ' ΘοπΙρΓο888 βιηΐ, υἱοῖϑ- 
δἰ ἀϊάυσδηίυτ. Αἰφυ Βυ)ιιβιποάϊ ἰη- γοβρί γϑηὰο 
ἀἰ σευ! αλθπι πηοϑβε εἰδ5 μνάϊοίυ αυοάάδληι 6556 8[8- 
τυϊπιυ8, φυοά οἱ δυδβρίτίυπι. ἐὲ ξαπιΐταπ ΔρρΟΙ Δ πια8. 
ϑὶς φυοά μᾶγίεβ σου: οοη ἶφι α5. ΡΓΕΠΊΘΓα Ρυΐλμιγ, 
ποη οὐγαΐβ, 564 οΥἷβ ἴῃ νδηίγίοιο πηοϊοδία δβί δῇβε 
αἴ, ἰἰϑάδπι ὁχ ὁδιιβϑὶβ ογία, ἀθ φυίΐβυβ τηθϑίυυτα 


γαὶ τῶν ἀναπνευστιχῶν σπλάγχνων στενοχωρουμέ- 


νων τῷ περιέχοντι, βιαιοτέρα πολλάχις ἡ ὀλχὴ τοῦ. 


πνούματος ὑπὸ τῆς φύσεως γίνεται, πρὸς τὴν τῶν. 


συμπεπτωχότων διαστολὴν τὸ στενωθὲν εὑρυνούσης., 
Τὸ δὲ τοιοῦτον ἄσθμα σύμπτωμα λύπης ποιούμεθα, ᾿ 


στεναγμὸν αὐτὸ καὶ ἀναποτνιασμὸν ὀνομάζοντες. ᾿Αλλὰ 


καὶ τὸ δοχοῦν ὑποθλίδειν τὸ" περιχάρδιον. μέρος, οὗ. 
τῆς καρδίας, ἀλλὰ τοῦ στόματός ἐστι τῆς γαστρὸς. 


ἀηδία, διὰ τῆς αὐτῆς αἰτίας, λέγω δὴ τῆς χατὰ τὴν 
σύμπτωσιν τῶν πόρων, τοῦ χοληδόχου͵ ἀγγείου τὸν 


δριμὺν ἐχεῖνον χαὶ δαχνώδη χυμὸν ὑπὸ στενοχωρίας. 


ἐπὶ τὸ στόμα τῆς γαστρὸς παρεγχέοντος. ᾿Απόδειξις 
δὲ τούτου τὸ ὕπωχρον γίνεσθαι καὶ ἰχτερώδη τοῖς 


ἐοπιργδβδίοπεπι ἤθὶ ἀϊχίπηι5. ΝᾺπὶ γὰ8 ὉΠ} θχοὶ- Β λυπουμένοις τὴν ἐπιφάνειαν, ἀπὸ τῆς ἄγαν συνοχῆς. 


ΡῬίεπάς ἀαβιϊηδίυπι, Δογθ. ἡ πὶ δ6 πιογάδοθαιν ᾿ὰ- 
ΤᾺΟΓΕΠῚ ῬΓΟΡΙοΓ σΟΑΓΟΙΔΕΪΟΠΘΙὴ βυΐ ἰη οκοθίιῃ δίο- 
τηϑοιὶ ἀογίναϊ. ΕἾυ5 ταὶ δον ββἰ ππιῖπὶ 68 δγζυθη- 
δυπ|, αυο φυΐδυθ πο φρειυὰο δοοίάϊ!, δοβάθιι 
δυρρδ} 108 οἱ δυγρβίηθ ἸΔΡΟΓΘΠΕΠθας. σοπβίη ες 
Θχίγοι!β ἰπ ράγεῖ νυ θδγὶ νυἱάθπμιβ, ὈΠ6 δυιπιογθιῃ 


ἐπὶ τὰς φλέδαςξτὸν ἴδιον χυμὸν τῆς χολῆς ἐπισπει- 
ρούσης " ἀλλὰ χαὶ τὸ ἐξ ἐναντίου γινόμενον πάθος, τὸ 


χατὰ τὴν εὐφροσύνην φημὶ καὶ τὸν γέλωτα, μᾶλλον. 


τὸν λόγον συνίστησι. Διαχέονται γάρ πως καὶ δια- 


λύονται δι᾽ ἡδονῆς οἱ τοῦ σώματος πόροι τῶν ἔχ τινος, 


ἀχοῆς ἡδείας διαχεθέντων. 


δυμπὶ ΟἿ ΟΟΠΙρΡΓΘΒΒίΟΠ ΠῚ ΠἰΠΉΪ2Π| ἰῃὰ ὙΘΠᾶΒ᾽ βρᾶγρβηίθ. Οαΐπη δὲ οοπῖγαγία παῖς δἴκεοιϊο, πἰπιίγιι πὶ ᾿φε1|ἃ 
οἱ γἴδιι5, πηδρῖ8. ἰδ) ΓΔΙΟΠ68 ποβίγὰβ σοπῆγπιδην. Νῆπν οὐην ἃπάΐει! ποη !} Ἱπουπάσηι ρΡοΓΟδρΙΠλ18. 
ΦΧΡΙοαπίμΣ ἃς Γαδ  συπίο φυοάδην πηοὰο ᾿γορίεγ νου ῥίαΐδπι τηθδῖιιβ ΘΟΓΡΟΓΙ5. 


Ἰη ἀοίοτα, ργορίθγ ἐτὶ βι ἰαπὶ δα θ11165 πγεαίσπν 
ἰγδηβρί γαιίοη 8, αὐ ρτορίογ οχἰσυϊδίεπι ἀδργθ- 


Ὡς γὰρ ἐχεῖ διὰ τῆς λύπης μύουσιν αἱ λεπταί 
τε χαὶ ἄδηλοι τῶν πόρων διαπνοαὶ, καὶ διασφίγ- 


Ἰοπ τίσ ροβϑιιηΐ, ΘΟΠΙρΓΟββ89 Υἱβοογᾶ ἱπιθτίογδι ξασαι τὴν ἔνδοθεν τῶν σπλάγχνων διάθεσιν, ἐπὶ 


οοπϑίγφυπῖ, εἰ δὶ οἄθυϊ ἃς Θογα γί πη ΠΙὈγᾶ Πα 5 
δάυπι ᾿Πυπν ΠΑ! τὰ πὶ ἀφιηΐ, αὐ τη! υ5 ἰπῖνα σομδυνὶ 
ον δῖεα ΘΟ] οἴ 18, Ρ6Γ πηοϑίυϑ 4υἱ λὰ ἰπηδι βυηὶ 
εὐυδάεπι ρατγίεπ), ἰα οου]ο5 ἀο] εἰδῖον, ΒΌΡΘΓΟΙ ἸΟγυτ 
εὐηίγλοιΙοη6 δυικτὔπη Πυπιογαπι Ἔχργίπηοπῦθ, 4118» 
ἀείπάδθ ρυϊἴ5 ἸΔοτγγπιῶ Δρρεο!δηῖυγ. Εοάδπὶ τηοάο 
ἰδουπὶ ρυΐδιο, Αἰδοϊΐοπο οοπίγαγία πιθϑεϊθιι8 πηογα 
Θοηϑυθῖο πρῶ ρ]5.ἰϊψυδηῖο ἀἰ]αιδιῖ8, δριγἰϊαπι φυριῃ- 
ἀλπι 80 ᾿ρβὶ5 αἰϊγδοίυπη ἰη ἱπιοὸ βυιθβίάεγα, δίφι6 
ἴπήο νἱοἰϑϑὶπι ἃ Πϑιυγα ρ6Γ πιθαῖιπὶ ΟΥἶβ Θχρο!!, 
Υἱβοογῖθυ5 υηϊ νεγβὶβ, πιδχί θαι ἰδοίπορο { υἱ δἰυπι) 
ᾳυδάδπι 5υσεουβδίοηθ οἱ ἴδγνβηίθ τοί βρίτγίιυπὶ 
᾿ Βυ)υβπιοάϊ ἐχιγυἀαιυιβ. Ἰάσϊγοο πδίυγα, αὐ ἢυΐς 
Βρ᾿ γίταὶ οχίδυ πὶ [Δο 16 πὶ βιγυδί, πηοδίαπι οὐἰς ἀἸ]αἴαι : 
ξοΠἾ5, μ᾽ 4125 ΔΠ]}}6} πΠ| Θχίγο μθοοβ56 6βὶ, αἰτίη- 
46 ἀϊάυοι!5. ᾿νἀϊυπν πυΐο ο8ὲ χοὶ ποιιθη υἶβυβ. 
Αἱ νϑγῸ ΠΟῚ ῬΓΟρίαγοα Υἱβ δΔηΐτηι θγΓΐποορβ ᾿δοϊποτίὶ 
ἐγ θυοηάδ, Ποαι6 ῬΓΟΡΙΘΓ 5δηφσυΐηΐ5 εἶγο οογ 6θι!- 
Ἰἰιϊοποπι, 4ι85 Αδοιο νεβδηγθη 8 δηΐτηο ἀχϑίςεῖς, 
ἴῃ οογὰδ τη 6η{18 δδθιῃ 6556 ρυϊδηάιπι 651: βοὰ 
διηΐ ΠΟΓῸΠῚ Οδυ 888 ᾽π ΒιΓιιοίυΓΑ ΘΟΓΡΟΥ5 οοηδβι]- 
ἰυοπάξ. Μεπίοπι αυϊάοιῃ ἐχἰ βιϊιμδγα ἀθθδπιι8 ουΐ- 
ἸΠνδὲ πιθῦι θΤῸ αι Δ ΠΝ 6, δὰ πιἰβιἰοπἰ 5 γαϊΐοιιο φυ8 
Ἔχρ ον ἀϊοθπάο πϑημθαὶ, δι.6586. Ουοὰ 5ἱ δγυπὶ 
4υΐ Εειογὰβ δἰΐδπι βδθγα8 [δ0 ἰπ ρϑγί6 Ποῖ Ορρο- 
ῃδηΐ, 45 ἴῃ ἐεογάδ νἱπὶ {Π|2π| ρεἱποίρθιν 6886 ἰδδίθως- 
ἴυγ, π6 ΒΟΓαΠ) αυΐ δι ογαἘΙΟἢ] δὶς δβϑϑηι πηι, υἱ 
Β0Ω γγῖῈ5 [η΄ ἐ8π| ἱπαυΐγαηνι8. ΝΑ πὶ οὕ ἴῃ φυοάδην 
ἐπ 820115 ΠΟ ΟΡ 1}8 μοπιῖο ἢδί, ἰθἱάδηι δἱ γϑῆθβ 
δι ΐεςι! δυηΐ, δυπι οηἰπὶ ἢ) αδιποά! αἰιδούδη) γοῦθᾶ : 


τὴν χεφαλὴν χαὶ τὰς μήνιγγας τὸν νοτερὸν ἀτμὸν 
ἀναθλίθουσιν, ὃς πολὺς ἐναποληφθεὶς ταῖς τοῦ ἐγ- 


χεφάλου χοιλότησι, διὰ τῶν κατὰ τὴν βάσιν πόρων. 
ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐξωθεῖται, τῆς τῶν ὀφρύων. 


ἐρομειωσεως ἐξελχομένης διὰ σταγόνων τὴν ὑγρα- 
σίαν (ἡ δὲ σταγὼν δάχρυον λέγεται) " οὕτω μοι νόη- 


σον, ἐχ τῆς ἐναντίας διαθέσεως πλέον τοῦ συνήθους 


Φ 


εὕρυνομένων τῶν πόρων. εἰσέλκεσθαί τι πνεῦμα δι" 


αὐτῶν ἐπὶ τὸ βάθος, χἀχεῖθεν πάλιν ἐξωθεῖσθαι παρὰ 


τῆς φύσεως διὰ τοῦ χατὰ τὸ στόμα πόρου, πάντων. 


τῶν σπλάγχνων, χαὶ μάλιστά γε τοῦ ἥπατος, ὡς φασι, 
διά τινος χλόνου χαὶ βρασμώδους χινήσεως τὸ τοιοῦ - 
τον πνεῦμα συνεξωθούντων. Ὅθεν εὐχολίαν τινὰ τῇ 
διεξόδῳ τοῦ πνεύματος μηχανωμένη ἡ φύσις, ἀνευρύ- 


νε: τὸν περὶ τὸ στόμα πόρον, ἑχατέρωθεν περὶ τὸ. 


ἄσθμα τὰς παρειὰς διαστέλλουσα. ἤθνομα δὲ τῷ γι- 


Ὁ νομένῳ γέλως ἐστίν. Οὔτε οὖν διὰ τοῦτο τῷ ἥπατι 


τὸ ἡγεμονιχὸν λογιστέον, οὔτε διὰ τὴν περιχάρδιον 
ζέσιν τοῦ αἴματος ἐν ταῖς θυμιχαῖς διαθέσεσιν, ἐν 


ταῦτα, μὲν εἰς τὰς ποιὰς τῶν σωμάτων χατασχευὰς 
ἀναχτέον. Τὸν δὲ νοῦν ὁμοτίμως ἑχάστῳ τῶν μορίων, 
χατὰ τὸν ἄφραστον τῆς ἀναχράσεως λόγον ἐφάπτεσθαι 
νομιστέον. Κἂν τὴν Γραφήν τινες ἡμῖν πρὸς τοῦτο 
προτείνωνται, τῇ χαρδίᾳ τὸ ἡγεμονιχὸν μαρτυροῦ- 
σαν', οὐχ ἀνεξετάστως τὸν λόγον δεξόμεθα. Ὁ γὰρ 
χαρδίαν μνησθεὶς, χαὶ νεφρῶν ἐμνημόνευσεν, εἰπών " 
« Ἐτάζων χαρδίας καὶ νεφροὺς ὁ Θεός.» ὥστε ἣ ἀμ- 
φοτέροις, ἣ οὐδετέρῳ τὸ νοερὸν καταχλείουσιν. ᾿ἸᾺμ- 
ὀλύνεσθαι δὲ τὰς νοητιχὰς ἐνεργείας, ἣ καὶ παντάπα- 
σιν ἀπραχτεῖν ἐν τῇ ποιᾷ διαθέσει τοῦ σώματος ὃιι 


[καρδίᾳ νομιστέον εἶναι τοῦ νοῦ τὴν χαθίδρυσιν " ἀλλὰ ᾿ 


Β 


ἐγ΄ 


λ: 


", 


40ι 


ὈΕ ΠΟΜΙΝΙΒ ΟΡΙΕΙΟΙΟ. 


103 


δαχϑεὶς, οὐχ ἱχανὸν ποιοῦμαι τοῦτο τεχμήριον, τοῦ Α « θὲυ8 οογάδ 6' ΓΕΠΟΒ ΘΧρΙΟΓΑΙ ὅ5, »[ἀοΓΟΟ γ 6] ἴῃ [0 - 


«τόπῳ τινὶ τὴν δύναμιν τοῦ νοῦ περιεέργεσθαι, ὡς ταῖς 
ἐπιγινομέναις τοῖς μέρεσι φλεγμοναῖς τῆς οἰχείας 
εὐρυχωρίας ἐξειργομένης. Σωματιχὴ γὰρ ἡ τοιαύτη 
δόξα, τὸ μὴ δύνασθαι προχατειλημμένου τοῦ ἀγγείου 
διά τινος τῶν ἐμδεδλημένων, ἕτερόν τι ἐν αὐτῷ χώραν 
εὑρεῖν. Ἢ γὰρ νοητὴ φύσις οὔτε ταῖς χενώσεσιν ἐμ- 
φιλοχωρεῖ τῶν σωμάτων, οὔτε τῷ πλεονάζοντι τῆς 
σαρχὸς ἐξωθεῖται. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ χαθάπερ τι μουσικὸν 
ὄργανον ἅπαν τὸ σῶμα δεδημιούργηται, ὥσπερ συμ- 
δαίνει πολλάκις ἐπὶ τῶν μελῳδεῖν μὲν ἐπισταμένων, 
ἀδυνατούντων δὲ δεῖξαι τὴν ἐπιστήμην, τῆς τῶν 
ὀργάνων ἀχρηστίας οὐ παραδεχομένης τὴν τέχνην 
(τὸ γὰρ ἢ χρόνῳ φθαρὲν, ἢ παρεῤῥηγμένον ἐκ 
χαταπτώσεως, ἢ ὑπό τινος ἰοῦ χαὶ εὐρῶτος ἢχρειω- 


ἡμένον, ἄφθογγον μένει καὶ ἀνενέργητον, χἂν ὑπὸ Β 


βτοῦ" προέχειν δοχοῦντος χατὰ τὴν αὐλητιχὴν τέχνην 
Ἰμπνέηται) " οὕτω χαὶ ὁ νοῦς δι᾽ ὅλου τοῦ ὀργάνου 
διήχων, χαὶ χαταλλήλως ταῖς νοητιχαῖς ἐνεργείαις, 
φιαθὺ πέφυχεν, ἑχάστῳ τῶν μερῶν προσαπτόμενος, 
ἐπὶ μὲν τῶν χατὰ φύσιν διαχειμένων τὸ οἰκεῖον ἐν- 
ἦργήησεν, ἐπὶ δὲ τῶν ἀσθενούντων δέξασθαι τὴν τεχνι- 
χὴν αὑτοῦ χίνησιν, ἄπραχτός τε χαὶ ἀνενέργητος 
ἔμεινε. Πέφυχε γάρ πως ὁ νοῦς πρὸς μὲν τὸ χατὰ 
φύσιν διαχείμενον οἰχείως ἔχειν, πρὸς δὲ τὸ παρενε- 
χθὲν ἀπὸ ταύτης, ἀλλοτριοῦσθαι. 


Γυύπὶ υὐγυπιᾳυς, νοὶ πουίγυπι δάθο τι ἱπι6}}} φ 6 πὶ 
δηΐϊηὶ υἱηὶ ἱποϊυάδηϊ ἢδοθ586 6ϑὶ. (φίογυπ εἰἰϑπιβὶ 
φάοοοϑι [Δοιή!δῖ65 πιο! φαπιίος αυϊθαβάδῃ ἰη δδξο- 
εἰοη θυ οοτγροτβ 4υ88ὶ με φίατί, νοὶ δ} 8} ῬΓΟΥΒῚ15 
ἤλοοτο : ποὴ ἰδηθῃ 581}8 ἰδοπουπὶ δι βυμηθηία πὶ ΠΟ 
4886 8ίδίδο, 400 ργοῦβίιγ, Ἰθ60 ΟΕΟΡΟ Υἱηὶ πιαπί8 
ἦι οἰγουπιβοῦὶθὶ, υἱ ἰυὐπηογῖθι.8 ποῖ ὕγα {Π|8 ΘΟ ρᾶπ- 
εἰθυβ, ἀ6 500 ἰρβὰ φυδδβὶ 5ρϑῖ]ϊο Ἔχεεάδῖ. Εδὲ θη πὶ 
Βυ]υδηηοάϊ φυδάδιν οοφὶ Δ110 ΘοΥροΓγοΐβ τοῦ δοοοι- 
πιοάδῖλ, γνᾶβε σϑῦ}}8 ᾿η δοιἰ8 γαρὶδῖο, ποη ρο5886 ἷπ 
δοάδπι 4}118 Ἰοδιιπη 6836. Θυΐρρα πδίυιγα 8010 πίη 0 
ΘΟΙΡΓΘΙ ΘΠ 5.18, υἱ ἴῶ ράγι65 Θογρουὶβ υδου 88 Ω0ῃ 
ἱπηπιΐμτγαὶ, δὶς εἰ ἃ οᾶτηθ αυλδὶ τοὐἀυπάδπία. ΠΟῚ 
Ἔχρο ταν. Εϑι οπιηἶπο ἰοίτ!πὶ ΠΟΓΡΙ5 Ὠππιδη} ἷπ- 
ϑἴδγ πιιβὶ οὶ ᾿πβίγυιηθηι [Αγ οϑίι ἢ). ϑο᾽ ει δυΐοπὶ 
ΠΟΠπυΠα]υ Δ") υϑυνοπίγα, οἱ σΔηθπιἰΐ αυΐάεπι ἰηυΐδ 
Ῥεγιίυ8. 51, υϑγυ πὶ ἃΓ(18 5135 ἰῃ5,Γυ 6115. Υἱ 1418 
ἀοσυπιομίαπι ἰάοπουπη οὐδοῦ ποαυθαῖ. Ἐὰ δηὶπὶ 
ἴογίε ναὶ ἃ (ὀπροσο Υἱ(ίαϊα, νὶ σοπήγϑοία ΡΟῈΓ τὰΐ- 
ΒϑΠη, Υα] ἃ ΓΙ πα δὲ 5ἰἴαὰ ἱπερία γϑ 18, 3010 
εᾶτγοηϊ, ευϊ]υαυς 84. ὑδιπὶ ἰάοηεδ 8ιπηϊ, οἰἰδιηβί 
σοὶ 40 οχἰηνίο εἰδἰεἰπα ἰμδεπίυγ. β:]6 86 ΙὩ6Π8 ῬῈΓ 
τη γΟΓΒῸΠ) ΟΥ̓ΖΔΠΌΠῚ βιὺπὶ ἀἰάδῃ5, εἴ ΔρρΠΠσΔἢ8 δὲ 
Ταιϊοηὲ ΘΟ βθηΐϑι)6 8 ΠΙΘΠΙὈΓΪ5 δ᾽ Π50}}5 μοῦ [Δου] 1168 
πϑίηγα - διι85 δΟηνδηἰοηί68 ἰῃ 156 40 Γεθ ΠΔθαπὶ 


βϑουπάππι παίυγδιη, Υἱηὶ διιϑῖη ὀχογοοὶ ἴῃ ΟΡ αὐ2ὲ ΔΓΙΪΠοΐοδι πὶ ἰρϑίι8 πιοίαπι ΘΓ ᾿π 66 }}}}αῖο πὶ 
ἐἄρογα πϑαμδιηὶ, ᾽λοοὶ δίχα οἰοβᾶ 681. Ἐδί δηΐπὶ ἰὸς πιδεηϊΐ ρϑου αγα, υἱ ἰπ πιο π ἢΓ]8 πϑίιγα 61:6 
δῆεςι[5 εἰ βοδοἰιδίθπ) δυᾶπὶ ΟὈτίηθαὶ : Θὰ νΕΓῸ 418 ἀδργανδία βυηΐ, ἀνθγβοία. 

Καί μοι δοχεῖ φυσιχώτερον εἶναί τι χατὰ τὸ μέρος ῷ Α΄ς πϊδὲ αυΐϊάαπι υἱάδίνγ ρ0888 δος ἰπ ρϑΓίδ 


τοῦτο θεώρημα, δι᾽ οὗ μαθεῖν ἔστι τι τῶν ἀστειοτέρων 
δογμάτων. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ χάλλιστον πάντων χαὶ ἐξ- 
οχώτατον ἀγαθὸν αὐτὸ τὸ Θεῖόν ἐστι, πρὸς ὃ πάντα νέ- 
νευχεν, ὅσα τοῦ χαλοῦ τὴν ἔφεσιν ἔχει, διὰ τοῦτό φα- 
μεν χαὶ τὸν νοῦν, ἅτε χατ᾽ εἰχόνα τοῦ χαλλέστου γε- 
νόμενον, ἕως ἂν μετέχῃ τῆς πρὸς τὸ ἀρχέτυπον ὁμοιό- 
τητος, χαθόσον ἐνδέχεται, καὶ αὐτὸν ἐν τῷ χαλῷ δια- 
μένειν, εἰ δέ πως ἔξω γένοιτο τούτου, γυμνοῦσθαι τοῦ 
χάλλους ἐν ᾧ ἦν. Ὥσπερ ὃὲ ἔφαμεν τῇ ὁμοιώσει τοῦ 
πρωτοτύπου χάλλους χαταχοσμεῖσθαι τὸν νοῦν, οἷόν 
τι χάτοπτρον τῷ χαραχτῆρι τοῦ ἐμφαινομένου μορ- 
φούμενον᾽ χατὰ τὴν αὐτὴν ἀναλογίαν, χαὶ τὴν οἰχονο- 
μουμένην ὑπ᾽ αὐτοῦ φύσιν ἔχεσθαι τοῦ νοῦ λογιζόμεθα, 
χαὶ τῷ παραχειμένῳ χάλλει καὶ αὐτὴν χοσμεῖσθαι, οἷόν 


τι χατόπτρου κάτοπτρον γινομένην’ χρατεῖσθαι δὲ ὑπὸ Ὁ 


ταύτης χαὶ συνέχεσθαι τὸ ὑλικὸν τῆς ὑποστάσεως, περὶ 
ἣν θεωρεῖται ἡ φύσις. Ἕως ἂν οὖν ἔχηται τοῦ ἑτέρου 
«ὸ ἕτερον, διὰ πάντων ἀναλόγως ἡ τοῦ ὄντως κάλλους 
χοινωνία διέξεισι, διὰ τοῦ ὑπερχειμένου τὸ προσεχὲς 
χκαλλωπίζουσα. Ἐπειδὰν δέ τις γένηται τῆς ἀγαθῆς 
ταύτης συμφυΐας διασπασμὸς, ἣ χαὶ πρὸς τὸ ἔμπαλιν, 
ἀνταχολουθῇ τῷ ὑποθεθηχότι τὸ ὑπερέχον᾽ τότε αὐτῆς 
τε τῆς ὕλης, ὅταν μονωθῇ τῆς φύσεως, διηνέχθη τὸ 
ἄσχημον (ἄμορφον γάρ τι καθ᾽ ἑαυτὴν ἡ ὕλη χαὶ 
ἀκατάσχευον) χαὶ τῇ ἀμορφίᾳ ταύτης συνδιεφθάρη τὸ 
χάλλος τῆς φύσεως, ἣ διὰ τοῦ νοῦ χαλλωπίζεται. 
“Βαὶ οὕτως ἐπ᾽ αὐτὸν τὸν νοῦν τοῦ χατὰ τὴν ὕλην 


Ξ. ΡὲΔ]), γι, 10. 


αυϊάάδηη σοπδίογαγὶ ἃ ποὺ 8 ὁχ τροΐὰ γογυπὶ ἢὰ- 
ἰυγα!ϊυτη ἰγαοϊαιίοπα ἀδδιπιρίθηι, 46 αυοὸ μοτεὶρὶ 
ἀοςιγίπα εἰδξδηβ8 μοβϑὶὶ. Νδπὶ οὐπὴ οὔμηΐαπι Ὀὺυ}- 
σΠοΡΓΙ ππὶ ἃς ΡΓΟ βίη 5βἰπηιπὶ θΟη πὶ 51 θ605 
ρ86, 834 φιδπι Οπηΐᾶ ταβρίοἰπηΐ, φυφομηᾳια Ὀοηΐ 
ἀεϑβιἀοεῖίο ᾿ἰδησυηίυν, ἰθείγοο δὲ προπίοτη ἀἰοΐπνι8, 
(Δοἴδηι δά Ροπὶ ρυϊοογγί πιὶ ἐππϑρίηοπι, 4ιδηΐυ 5]- 
ταὶ υἀϊη!8 ΔτΟδίγρο ταϑροηάθηιβ ραγιίςορα Θβῖ, 
ηυοδὰ ε}118 ἢετὶ ροῖεϑίὶ, μαυά ἀυθα Ὀοπὶ ργϑβίαπ- 
τἰδπὶ ἐπ 6Ὑ] 86 ΘΟΉΒΘΓΥΑΓΕ. Εἰ πη δπὶ ΘΟ ΓΔ, δὶ δἰΐαυο 
Ρϑοῖο ἃ ργίποὶρο θοῆο δχογυϊϊεῖ, (οἵα 118 ρυ!ο τὶ- 
ἰυδπο, 4ιἃ Θγαὶ ογηϑίᾶ, δβρο ϊαγὶ. ῬΟγγῸ ηυεπιδά- 
τοούυπι ἐπα  οδίυ πὶ 681 δ᾽ πα }πιἀΐπὸ ργίποὶρίβ ρε] οἰ τί- 
ἰυάϊηὶδ ΟΥπδῖδι 6886 πιορηΐθτ, ρογί"ς ἃ6 5ρ6- 
οὕϊυπι ὕξυγα [Δοἰοὶ ἐχ 'ρ80 γε]υδθπι 8 ἱπδίσηϊιυν: 
οϑάοπι ταϊΐοηθ οἱ παίυγαη, αὐ 8 πιοεπηίθ δύ π|ῖ- 
πἰδίγαιυγ, ογρὰ δδπ δπὶ) ἃἰδοῖδηι 6556 δι8{}}Π}0}8, 
αἱ βεἰοδὲ οἱ ἰρβαηὶ ογηδγί ργορίηαια ρυ]ομγ ἐμ ἀΐηα 
ὁϊοαπιυ8, οἱ ψ88] 5ρ6οι}} βρθου!υπι 6686. Ναιυτα 
ΡΟΓΓῸ ογϑϑϑίογοη 4088: πιδιογίθι Ποδίγὶ ΘΟἤξΓΟΓΟ, 
οὐἱ 'ρδὰ παίυγα ἰμδβῖ. αἱ τυγ φυδηθίυ ἤδο ἰπέογ 86 
Δρίθ σθῃμαχᾶ 80, οἰϊδπὶ Ὑογ βίη ρυϊοἰγίιυ 40 
ἐοηνεηϊοηία ηὐυλάμπι Γαϊΐοπα οὐπὶ ΟἸΉΪΡυ8 60Π|- 
πιο : ΒΘΙΙΡΟΓ 60, 40 ΙΟ60 εἐδὲ βυρδυϊογορ 
Ῥγοσίγπι δἰ ἱ ὁχογηδηιθ. 0] γθγὸ ργοίαγα Βυΐυ5 
οοπἰ υποιοηἰ5 65ὶ (Δοΐὰ ἀϊνι 59 ; ναὶ οομῖγα, φυοά 6εὲ 
ΡῥΓρϑίδηιυ5 οΥάἀϊΠ6 ἰπΎΘΓ80 βοαιυδυν ἰπίεγι 5 : [δὲ 


, 


05 8. ΟΒΕΘΟΚΙῖΙ ΝΥΒΒΕΝΙ 16ι 
δοιϊοεί ρυάϊονῖβ 'π Ὠοπλῖνα ᾿μδίογίοὶ ἃ πᾶΐυγα 6- αὶ αἴσχους διὰ τῆς φύσεως ἡ διάδοσις υίνεζαι, ὡς μη- 


δογίῷ ἰυγρίτυἱἱο ἱπδὶσηϊδ ἀρβαγεὶ. Νϑηι Ἶρθᾶ μὲγ 86 
τοδίοσίοδ αυϊάάδηι εδί, ἀδίογαια εἰ ἐμ ρο δοίιΒ.. θ6- 
Γογιη δῖοι νογὸ τιϑίογὶοθὶ, ρυ]οιγυάϊη 5. Οἰἴδπὶ οὐυὰ 


ᾳὺξ ἰπ πδίιγα οϑῖ, ἃ πιοπία ρῥτοίθοίςθ, ἱμίογί δ 


εομδεηυίϊίων. 5: ς δύο πιαϊογι οἱ ἐἰυγρίὰ 40 ρδγ πϑίιι- 
γλμ δά τηϑιίθω ἰρδᾶπ τοὐυπάδθ, υἱ ποῖ 7απὶ δϑὴ- 
Ρἰυ8. ἰὼ ογοδιὶ θχυγα ἱπιαφὸ Βεὶ ἃρράᾶγοαι. Ηἰθπὸ 
δ ἶπη Βοποόγιπι ἰἀδπη) ἰδηάιιδπὶ βρθοιίαιη ρο5ὲ ἰδ γ- 
ξυπι οοἸοοᾶπ8, οχί 05 "οἱ Γαβρι πάθμιἰ8 γαάϊσὰ 


κέζι τοῦ Θεοῦ τὴν εἰκόνα ἐν τῷ χαραχτῆρι καθορᾶσθαι 
«τοῦ πλάσματος. Οἷον γάρ τι κάτοπτρον χατὰ νώτου 
τὴν τῶν ἀγαθῶν ἰδέαν ὁ νοῦς ποιησάμενός, ἐχόάλλει 
μὲν τῆς ἐχλάμψεως τοῦ ἀγαθοῦ τὰς ἐμφάσεις, τῆ; 
δὲ ὕλης τὴν ἀμορφίαν εἰς ἑαυτὸν ἀνάμάσσεξαι. Καὶ 
τούτῳ γίνεται τῷ τρόπῳ τοῦ χαχοῦ ἡ γένεσις, διὰ τῆς 
ὑπεξαιρέσεως τοῦ καλοῦ παρυφισταμένη. Καλὸν δὲ 
πᾶν, ὅπερ ἂν τύχῃ πρὸς τὸ πρῶτον ἀγαθὸν οἰχείως 
ἔχον" ὅ τι δ' ἂν ἕξω γένηται τῆς πρὸς τοῦτο σχέσεώς 


το ϊοἷι, δ τωδιογίοὶ ἀδίογιαίθπι ἴῃ 8686 Ἰγαμδίοιϊ, {διεε καὶ ὁμοιώσεως, ἄμοιρον τοῦ χαλοῦ πάντως ἐστίν. 


Ἦος νἱἀο!ίοει πιοῦο ριδνίίαβ θοπῸ ργὶ τ 4ιιλδὶ ἰῃ- 
᾿ογΥ γΒὸ ἃς βαυθίδιυ, ΟΥΝΙΡ οἱ οχϑίϑιῖ!. Ῥυ γι 
ΥΕΣῸ οδηδβοῦὶ ἀομυεῖ, φυοάοιπαᾳαα δά ρῥγίποορβ θ0- 
δυπὶ σομργυΐ!. Ουσάᾳια οοπδοιέδηδιπι ἐἰἀδιη ἤθη 
68ῖ, οἰ 8 6ϑὶ ρυ]ο ἢ γι θἀἰ πἶδ οχρογα. Θυδθοῦγοπι δἱ 
ἀε βοιϊδηια γαϊϊοὴ ἀπι ἐχροβίϊαγιυση, υπυπὶ (αἰ άδιι 
ὁδὶ υδγθ ΒΟΠΝΠ : ΠΊ6Π}5 ἀυίθιῃ ἰάοο, φυοὰ δὰ ἵπι|8- 
εἰπϑαν ρυ]οϊεγὶ δβὶ οοπίογιηαῖδ, οἱ 'ρ58 ρυϊομ γι ἀΐηα 
ᾳυδίύδη ογπαία εϑΐ : ἀδηίφυο πϑίιιγα, 481} ὨΙΘΙ18 
οομεοῖ, δἱ 68ι ἰμπηδρίηϊς ἢυ}05 αἰΐὰ φυξάδιν ἰμπιᾶ- 
ξο : ογἰξ οὐϊδιιδα δαυὰ ἀυδία τα ϑϊόγοπι ἰΠΠΔπ π0- 
δίγὶ πιδίουϊόιν ἴα) ἀδιημ τοοῖθ αιιδϑὶ δἰ υ  Πἴδηὶ 
4586, 4ιΔη00 ἃ παίυγα Φθογπαίατ. Ὀιδίογωηι οαιῃ- 
ἀφιῖω βοϊυϊδιη οΟ] δ᾽, αὐαηάο ἃ} 60, 400 ἢγπιίοῦ 
φομεϊποίογ, ἀἰδῥ μι φίίυτ, οἱ ἃ ΡΟΝ ΓΙ βουϊείδι6 ἀνεὶ- 
ων. ΕἸογὶ Ὡθ6 οὐπβιαδν, οὐαν- παίαγας οτγάο ἰηνοῦο 
εἰιαγ, δΐμν! ᾿ δἰ ὑΐμ6 πὸ ὁ μυϊοι τυ ΐ 5 ἀδουβ 
ἐμοὶ παι, 56 δά ἰὰ, φιοά ἰρβὰμι τράβιόρογα υἱ 
ἐτονγποίιν ἰπαϊχεϊ. ΝοΙ δπΐπὶ Πογὶ ἈΠΠοῦ μοῖαδῖ, αυΐῃ 
υοά πιαιίοεῖεὶ ργοργία (Ὀγηια ἀδδιϊ 28 ΘΟηβἐΠ116 
εδίείευν : οἰΐδπι ἀείοτιη ῖαϊ]Β Γ(ρἀϊια [6486 οὐ υδάδπι 
διιαφίποι ἰπάυάϊ, 56 ᾿ᾶς φυϊόδιῃ 4} 4118 δὰ αἱϊὰ 
εἰοϊδρεὶ, ουίιον δ  Π}οοὲ δχρ οδη 0 ἱπάϊεδνιδ, ἱπὶ- 
πἰδοομ νο5 δα δα ἢϊ8 οἱ οοπδίδγαϊίίοηί, αυὰ ἰὰ ἀδ6 
4υο «φίίαγ, σοι !οοιὶ ἐγὰϊ διιΐμμα5. Ηθο δηΐηι α88- 
τοθδπιι8, Θοαυ ἰδ ραντίθ ποδίγὶ ἔαου 85 ἰμι6} 6 ῃ- 
τἰαΒ βούθι φυδπιάαιη οογίϑπι Οὐλίπανοῖ : ΔῺ ΥΘΓῸ Ρ6Γ 
οἰπβοΐα φδάυδ}}}} 86 ταιίοπα ἀϊάαὶ. Π|Δχυ6 δάνθγθιυιβ 
608 ᾳυἱ οογεΐδ ρᾶγιἴ) ἰοοἱ5 Ἰηοπίθμ ἰμποϊυάσπι, εἰ 
(ἱ εοθγπιαπάαπι πΆηΟ ἐομ͵δοςυγαμι βιιὰπὶ αἰδγιιηὶ, 
6886 ἰῃ ᾿5 ἐπι οἰ απιϊα υἱπὶ ἰαησυϊάδην, χιογαπι 
γυν816 οεγουτὶ ἃ δέοι: δἰπι Ἰηδηνυγδια ; ὈδίΘΠ5Ὲ8) δὶ, 
 οηνηΐ σογρογὶὸ πβϑῖΒγο, φυοὰ αυϊάδί ἀφεπαϊὶ α- 


Εἰ οὖν ἕν μὲν χαϊὰ τὸν θεωρηθέντα λόγον τὸ ὄντως 
ἀγαθόν" ὁ δὲ νοῦς τῷ χατ᾽ εἰκόνα τοῦ χαχοῦ γεγενῆ- 
θαι, χαὶ αὐτὸς ἐχεὶ τὸ χαλὸς εἶναι " ἡ δὲ φύσις ἡ ὑπὸ 
τοῦ νοῦ συνεχομένη, χαθάπερ τις εἰχὼν εἰχόνος ἐστί" 


Β δείκνυται διὰ τούτων, ὅτι τὸ ὑλιχὸν ἡμῶν συνέότηχε 


μὲν χαὶ περιχρατεῖται, ὅταν οἰχονομῆται ὑπὸ" τῆς 
φύσεωξ " λύξται δὲ, καὶ διάπίπτει πάλιν, ὅταν χωρι- 
σθῇ τοῦ) περιχρατοῦντός τε χαὶ συνέχοντος, καὶ δια- 
σπασθῇ τῆς πρὸς τὸ καλὸν συμφυΐας. Τὸ δὲ τοιοῦτον 
οὐχ ἄλλως γίνεται, ἢ ὅταν τῆς φύσεως πρὸς :ὸ ἔμ- 
παλὶν γένηται ἡ ἐπιστροφὴ, μὴ πρὸς τὸ καλὸν τῆς 
ἐπιθυμίας νεὐυούσης, ἀλλὰ πρὸς τὸ χρῆζον τοῦ καλλω- 
πίζοντος. ᾿Ανάγχη γὰρ πᾶσα τῇ πτωχενούσῃ τῆς ἰδίας 
μορφῆς ὕλῃ κατὰ τὸ ἄσχημόν τε καὶ ἀχαλλὲς συμμε- 
ταμορφοῦσθαι τὸ ὁμοιούμενον, ἀλλά ταῦτα μὲν ἡμῖν 
ἐξ ἀκολουθίας τινὸς παρεξητάσθη., διά τῆς εἰς τὸ προ- 
χείμενον θεωρίας ἐπεισελθόντα. Τὸ γὰρ ζητούμενον 
ἦν, εἰ ἐν μέρει τὶνὶ τῶν ἐν ἡμῖν ἧ νὀερὰ χαθίδρυται 
δύναμις, ἣ διὰ πάντων κατὰ τὸ ἴσον διῆχει. Τῶν γὰρ 
τοπιχοῖς μέρεσι περιειργόντων τὸν νοῦν, καὶ εἰς σύ- 
στασιῖν τῆς τοιαύτης αὐτῶν ὑπολήψεως Φροφερόντων, 
τὸ μὴ εὐοδοῦσθαι τὴν διάνοιαν ἐπὶ τῶν παρὰ φύσιν 
διαχειμένων τὰς μήνιγγας " ἀπέδειξεν ὁ λόγος; ὅτι 
κατὰ πᾶν μέρος τοῦ ἀνθρωπίνου συγχρίματος, χαθ᾽ 
ὃ πέφυχεν ἕχαστὸς ἐνεργεῖν, ἴσως ἡ τῆς ψυχῆς δύνα- 
Βῖς ἀνενέργητος μένει, μὴ διαμέφοντος ἐῤ τῇ φύσει 
τοῦ μέρους. Καὶ διὰ τοῦτο ἐξ ἀχολουθίας τὸ προτεθὲν 
παρενέπεσε τῷ λόγῳ θεώρημα, δι᾽ οὗ μανθάνομεν, ἐν 
τῷ ἀνθρωπίνῳ συγχρίματι ὑπὸ Θεοῦ μὲν διοικεῖσθαι 
τὸν νοῦν, ὑπ᾽ ἐχείνου δὲ τὴν ὑλιχὴν ἡμῶν ζωὴν, 
ὅταν ἐν τῇ φύσει μένῃ, εἰ δὲ παρατραπείη τῆς φύ- 
σεῶς, καὶ τῆς χατὰ τὸν νοῦν ἐνεργείας ἀλλοτριοῦ- 
σθαι. ᾿Αλλ᾽ ἐπανέλθωμεν πάλιν ὅθεν ἐξέδημεν, ὅτι 


τα οί ργαάϊτυΐη 6β8ι, πϑα πιΐγιμ δβθδ, εἰ μΪ 8} Ὁ ἐπὶ τῶν μὴ παρατραπέντων ἐκ πάθους τινὸς τῆς 


δηΐμυδ οἰ οἰαῖ, οὐπὶ πιο γι πὶ ἴρβυπὶ ἐΐα υἱ 6556 
ἘὈοσαρδγαίυπι ἃ πδίυγα ἀοθοθαῖ, "βοὴ οχἰ βίαι. Αἰῆν6 
Ἰιος Ιοθο δον ἱπεοιιυθηΐθηίοῦ, ορίπον, ἰπίδχυΐπιι ἰ[- 
Ἰυὰ ειεογοιια, ἀθ 4φυο ἐπιθ! ἔξαγε οδὶ, ἴῃ ἰοῖα Πιοπὶ- 
Ὠΐβ οοραβο μϑδπίοπι αι θη) αἰγὶ ἶϊὰ8 συ Βογπδγί, ἃ 
Ἰηὲηῖ6 υθγὸ υἱίδιηι γι ἀἱονὶβ πῃ ΠΟ}}}5 πηδίογὶεί, δὶ δὰ 
ἘΧχΙΓᾺ Πδιυγδη) ΠῸ Ἔχογυίϊοῖ. Νὰπι δὶ ἃ παίιγα τοὸ- 
τοάδι., δρεπὰϊ ἰδοαδίδιοπι, υαπὶ παρδαὶ ἃ πιοηῖο 


φυσιχῆς χαταστάδεως τὴν οἰχείαν δύναμιν ὁ νοῦς 
ἐνεργεῖ, χαὶ ἔῤῥωται μὲν ἐπὶ τῶν συνεστώτων, ἀδυ- 
νατεῖ δὲ πάλιν ἐπὶ τῶν μὴ χωρούντων αὐτοῦ τὴν 
ἐνέργειαν. ἜἜστι γὰρ καὶ δι᾿ ἑτέρων τὸ περὶ τούτων 
δόγμα πιστώσασθαι καὶ εἰ μὴ βαρὺ τῇ ἀχοῇ τῶν 
προκεχμηχότων ἤδη τῷ λόγῳ, καὶ περὶ τούτων, ὡς 
ἂν οἷοί τε ὧμεν, δι᾽ ὀλίγων διαλ ηψώμεθα, 


. ῬΙΌΓδΟΒ ἀπ ίδτο. Επίπηνεγο γονογίδιιγ 60 ἰδπάνιη 


ϑγδιο, ὑπάς ἀεδεχὶϊ, τποηίδη νἱ οἰ σοί ἦπ [ἰδ ραγί! 5, φυάγαπι οομ 0 πλίμγα!!β ἡθόγνο αἰΐφιο νἱι διὰ 
ΠΩ δἰ, εἰποαοϊἰαίοπι βυδπὶ ΟὈιπαγα, πὶ ναϊδηιθυ8 πα πὶ Ὀγὶβ υδίθηῖοπι, ἱπ [8 δυίδπι 4υδ δοίοηυπι ἰρβ1ι8 
οδρδοίδ ποὴ διιπὶ, Ἰλησυΐάσιῃ. Αἰᾳφαδ ἰνυΐς αυΐάδπι βομίθπεϊα ποι εδί ἀϊΠ]ο}6 γι! οπίνυ5 οἰΐδπὶ 41115 ἥύδιι 
(λσεγο. θυοί δἱ πιυϊοβίπιῃ πο ογὶϊ 5, φὰὶϊ ογδιϊθπα δαροτίογο ἰδηθαιπι ποπ ἀοίαι σαι βυπι, ρἱδσοὶ οἱ ἡ, 
ᾳπουά ε}05 ποτὶ ροιοτὶῖ, φαλαι ὈΓΟΥ 55! πι6 ρογβιτηϑο γα. 


165 
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ. ἵἹΓ'. 


ὈῈ ΠΟΜΙΝῚΒ ὉΡΙΕΊΟΙ. 


108 
ΘΑΡΌΥ ΧΠ. 


Περὶ ὕπνου, καὶ χάσμης, καὶ ὀγείρων,, αἰτιοογία. καὶ ϑοπιυνῖ, οὐοίαἰϊολιῖε,, ἱκδοτνπίογμηι σαμδαν ἐπάϊραι. 


Ἢ ὑλιχὴ κχαὶ ῥοώδης αὕτη τῶν σωμάτων ζωὴ, 
“τάντοτε διὰ κινήσεως προϊοῦσα, ἐν τούτῳ ἔχει τοῦ 
εἶναι τὴν δύναμιν, ἐν τῷ μὴ στῆναί ποτε τῆς χινή- 
σεως. Καθάπερ δέ τις ποταμὸς χατὰ τὴν ἰδίαν ῥέων 
ὁρμὴν, πλήρη μὲν δείχνυσι τὴν χοιλότητα, δι᾽ ἧς ἂν 
τύχῃ φερόμενος, οὐ μὴν ἐν τῷ αὐτῷ ὕδατι περὶ τὸν 
αὐτὸν ἀεὶ τόπον ὁρᾶται, ἀλλὰ τὸ μὲν ὑπέδραμεν αὖ- 
τοῦ, τὸ δὲ ὑπεῤῥέει - οὕτω καὶ τὸ ὑλικὸν τῆς τῇδε 
ζωῆς διά τινος χινήσεως χαὶ ῥοῆς τῇ συνεχείᾳ τῆς 
«ὧν ἐναντίων διαδοχῆς ἀμείδεται, ὡς ἂν μηδέποτε 
στῆναι δύνασθαι τῆς μεταδολῆς, ἀλλὰ τῇ δυνάμει τοῦ 
ἀτρεμεῖν ἄπαυστον ἔχειν διὰ τῶν ὁμοίων ἐναμειδο- 
μένην τὴν χίνησιν. Εὲ δέ ποτε χινούμενον παύσοιτο, 
καὶ τοῦ εἶναι πάντως τὴν παῦλαν ἕξεὶ " οἷον, δι- 
εδέξατο τὸ πλῖρρες ἡ χένωσις; χαὶ πάλιν ἀντεισῆλθεν 
ἡ πλήρωσις τῇ χενότητι. Ὕπνος τὸ σύντονον τῇς 
ἐγρηγόρσεως ὑπεχάλασεν, εἶτα ἐγρήγορεις τὸ ἀνει- 
μένον ἑτόνωσε. Καὶ οὐδέτερον τούτων ἐν τῷ διηνεχεῖ 
συμμένει, ἀλλ᾽ ὑποχωρεῖ ταῖς παρουσίαις ἀλλήλων 
ἀμφότερα, οὕτω τῆς φύσεως ἑαυτὴν ταῖς ὑπαλλαγαῖς 
ἀναχαινιζούσης, ὡς ἑχατέρων ἐν τῷ μέρει μεταλαγ- 
χάνουσαν ἀδιασπάστως ἀπὸ τοῦ ἑτέρου μεταδαίνειν 
ἐπὶ τὸ ἕτερον. Τό τε γᾶρ διαπαντὸς συντετάσθαι ταῖς 
ἐνεργείαις τὸ ζῶον, ῥῆξέν τινα χαὶ διασπασμὸν τῶν 
ὑπερτεινομένων δοιεῖται μερῶν " ἦ τε διηνεχὴς τοῦ 
σώματος ἄνεσις διάπτωσίν τινα τοῦ συνεστῶτος χαὶ 
λύσιν ἐργάζεται. Τὸ δὲ χατὰ καιρὸν μετρίως ἑκατέ- 
ρων ἐπιτυγχάνειν, δύναμις πρὸς διαμονὴν ἔστι τῆς 


φύσεως, διὰ τῆς διηνεχοῦς πρὸς τὰ ἀντιχείμενα με- 


χαδάσεως ἐν ἑχατέρσις ἑαυτὴν ἀπὸ τῶν ἑτέρων ἀνα- 
“ανούσης. Οὕτω τοίνυν τετονωμένον διὰ τῆς ἐγῥη- 
γόρσεως τὸ σῶμα λαδοῦσα, λύσιν ἐμποιεῖ διὰ τοῦ 
ὕπνου τῷ τόνῳ, τὰς αἰσθητικὰς δυνάμεις πρὸς χαιρὸν 
ἐκ τῶν ἐνεργειῶν ἀναπαύσασα, οἷόν τινας ἵππους μετὰ 
τοὺς ἀγῶνας τῶν ἁρμάτων ἐχλύσασα. ᾿Αναγκαία δὲ 
τῇ συστάσει τοῦ σώματος ἣ εὔχαιρος ἄνεσις, ὡς ἂν 


Οταβδίου Πα Πυχϑαιο σογρογυ Ποβίγογα Υἱϊὰ, 
4υῶ ΒΘ ΡΟΓ Ἱμονοίυγ, Ὲσ 60 ἴγ80 Υἱιὴ δχϑϊδίοπάϊ 
μαϊνεῖ, φυοὰ ἱποῖυ νγαδιια οἷν ἀυϊει5 ὀχρογίδ. ἃς 
νου! Πυνίυδ ἱπήροιι βυΐο νοϊαιτυὰ,, αἰνθυπι φυϊἀοπὶ 
δάυπι ΒΘΙΊΡῈΓ ἱπιρίεὶ, γε 4π6πὶ ΤΑ ἱτεγ, πη ἰϑινοπ 
δϑάοπι δ4ι8 δούδπι ἰμ 600 ρογῥεῖν!ο ᾿ργεὶ, βϑὰ αἱΐα 
ἀδουτγγοηία, δὔθυΐὶ 4118 : βίς οὔ ἀβϑίου ᾿|ὰ ὑ ἰῃ 
ιοῦγὶδ ποβίγα πηοίυ αυοάδιη ἃς Πυχίοια οοπιίηιιά 
ἀϊνογεὶβ γεδυδ δα οοδάοηϊί θυ βἰνὶ, ἰπ Ῥδγβξδῖυδ νἱ εἰ - 
δἰιαἀΐπα πυπαυδαι ἰπιδέᾳυϊεβοῖϊ, δε ἀμ α αἰνῶ ῳυϊὸ- 
βοδηὰϊ [δου]αῖα ρογαημαπὶ οἰΐδηι ἡπολπ πὶ δἰ πη !ὰ υἱ- 
αἰββίνβ δουπδηΐοπι βαθεῖ, Ουοά δὶ μὲς δὐυὰ πιοίυδ 
δἰϊχυλπάο φυϊεδοαὶ, ἐρβᾶπι φιο4:6 οχϑιϊηφυ] Ποοδαϑ8 


Β 65,. Ἐνδουϑδιῖο, υϑυδὶ φταιία, γερίειίομοπι οχαίρίι ; 


οὐμπῖγϑαι6 ταρ διὸ σδουΐαιὶ δυσοράϊ!: ϑοπηηυ8 608-- 
ἀϊηυδ8 νἱ φὶ !δθ σοι ἑ}} : υἱρὶ ς, φυοὰ ἰᾶχαιυπὶ 6βὶ; 
γἱοἰβδίαῃ ἰοπάυπὶ. Νευΐγυπι πογαπὶ σοπίίηυο ἀπγαῖ. 
βοὲ αἰΐογιηι 4] 16γὶ πνμ!58 νἱοῖθιι8 δυσοαδάϊι, πδίηγα 
βεἰρβαπι δυϊαϑιηοάϊ νἱοϊῥδιιαύίηἰ δι Ἰηδίαιγαηῖα, πὲ 
Ἰποῦο ᾿ιος, τηοῦο ᾿Π|0 υ8ᾶ, ρεῦρεῖιιο ἃὉ ὑπὸ δὰ δ[ῖ6-: 
τη ἰἴδηϑραι, Νὰ δὶ βδ ΠΡΟ Υἱγα8 δη1π| 8. 0}}- 
εηι88 δἰπί, [γδηρὶ ὃς ἀϊδγυμπρί ἰΔινάθπὶ ΠΠΘΠΙὈΓᾺ δ1:- 
ῬΓδ πιοάπὶ ἰδ πΘΟ6886 65ῖ ; (ΟΠ! ΓΆ4Ι6 οοπί πα 
φοΥροτὶ5 το χαίίο, γεὶ ἃν88] ΘΟΥΓΊΘΠΠ δο ἀἰββο δὲ 
ἱπίογίιοι Δήογι. ὕδυ8 δυΐδπὶ υἱτίδ16 ἰοροδὲ:- 
νῸΒ πάδυ ΓῶπΠΊὶ ΘΟΉΒΟΓΥΔΙ; ηυ28 ἰῃ μοΓροίυ!4 ΓΟΡΙΠΙ 51. 
υἱπῖοὶ δἀνογβαπῆιπι ρμογιηυϊδιίοπα πῆς ἰΝ86, πιῆ 
11 δ σϑογθδῖ. ᾿φί( οὐδ ΡῈΡ Υἱὶ λ8 σὐη! ΠΠ}Ὁ 
υἱέϊ. ΘΟΓρΡυ8. ΠΟΠΠΙ ἢ ἀθ.} } α }}, δοιθποὸ ἰᾶχα- 
ἴυπὶ τοί οἰλυν. Εἰ οἱ ἐ4υΐ ροδὶ οογίδηηΐ πα αυδάτὶ αἰ 5 
εΣίπιυπίυ, 56 (ἈΘυ 8185 βϑη θηϊοβ ἀροπὰο ἰΔ8581:8 
αἰϊφυὰπόϊα ἃ παίιγα ἡἱοϊ βοὶπι γοογοὰπίυγ, Εἰδπίηι 
οὔλ ποουξβανῖδ ΓῸΒ δ ΘΟΠΘΟΓνΔΙΪΟΠΟΙΏ ΘΟΓΡΟΤΙ 5. 
ἰειηροεῖϊνα Γαπιὶβϑῖ0, οἱ (ο10 πῃ ΟΟΥ̓ΡΟΓΘ ΡῈΓ 8808 
πηεδίυς 5βἰπο οπιηὶΐ ἱπηροάπηδηῖο9 οε10] ἀϊἀδπίυν, Να]- 
[2 μαγιϊυπι ἰπ!πδίοπο ἰοὺ αυλϑὶ ἰ(6Γ ΟὈβίγιοηίο, 


ἀχωλύτως ἐφ᾽ ἅπαν τὸ σῶμα διὰ τῶν ἐν αὐτῷ πόρων ἢ ΟΘυδιπασπιοάυπι ἐπὶπιὶ ὃχ ἰοργὰ ἰγγίριια Ὑρογο8 ἐ3 


ἡ τροφὴ διαχέοιτο, μηδενὸς τόνου τῇ διόδῳ παρεμ- “ 


ποδίζοντος. Καθάπερ γὰρ ἐκ τῆς διαδρόχου γῖς, 
ὅταν ἐπιλάμψῃ θερμοτέραις ἀκτῖσιν ὁ ἥλιος, ἀτμοί 
αινες ὀμιχλώδεις ἀπὸ τοῦ βάθους ἀνέλχονται" ὅμοιόν 
τι γίνεται καὶ ἐν τῇ καθ᾽ ἡμᾶς γῇ, τῆς τροφῆς ἔσω- 


᾿ξ ποδὶ αν 'πιο διίγα πηι, τηαχί πους οἰπὶ δοῖ 
τϑιὐϊοβ σα! ἀΐογοβ βραγεὶ! : [|ὰδτ ποδιγί ἰπ ορίἢο! 
8010 υδυνοηΐί, οἰὲβ ἔπιγὰ ΠῸ8 ΡῈΓ ΘΑ]ΌΤΟπὶ Ὠδίηγα- 
16πὶ ΡΘΕ νυ 5. Οὐπιᾳυδ γὰρΟΓῈ 8 ἃ παίυτα βυγ- 
8|π| ἰαπάδηϊ, οἱ δοόϊ βδίηι, ἢλ εἴ ἴῃ Ἰοοὶδ οδρὶ 5 


θεν ὑπὸ τῆς φυσικῆς θερμότητος ἀναζεούσης, ᾿Ανω- Β “οἠοίϊἀδηϊ, οἱ ρεγίπάα ἴα [Ὀπιι8 ΡῈ Γ ᾿ῃ885 δἰἾ8πὶ 


φερεῖς δὲ ὄντες οἱ ἀτμοὶ χατὰ φύσιν, καὶ ἀεῤώδεις, 
χαὶ πρὸς τὸ ὑπερχείμενον ἀναπνέοντες, ἐν τοῖς κατὰ 
τὴν χεφαλὴν γίνονται χωρίοις, οἷόν τις καπνὸς εἰς 
ἁρμονίαν τοίχου διαδυόμενος " εἶτα ἐντεῦθεν ἐπὶ τόὺς 


τῶν αἰσθητηρίων πόρους ἐξατμιζόμενοι διαφοροῦν-. 


ταῖν δι ὧν ἀργεῖ χατ᾽ ἀνάγχην ἡ αἴσθησις, τῇ παρ- 
ὁδῳ τῶν ἀτμῶν ἐχείνων ὑπεξιοῦσα. Αἱ μὲν γὰο ὄψεις 
ποῖς βλεφάροις ἐπιλαμδάνονται, οἷόν τινος μηχανῆς 
μολυύδίνης, τοῦ τοιούτου λέγω βάρους, τοῖς ὀφθαλ- 
μοῖς ἐπιχαλώσης τὸ βλέφαρον. Παχυνθεῖσα δὲ τοῖς 
αὐτοῖς τούτοις ἀτμοῖς ἡ ἀχοὴ, καθάπερ θύρας τινὸς 
τοῖς ἀχονστιχοῖς μορίοις ἐπιτεθείσης, ἡσυχίαν ἀπὸ 
τῆς κατὰ φύσιν ἐνεργείας ἄγει“ χαὶ τὸ τοιοῦτον πάν 
θος ὕπνος; ἐστὶν, ἀτρεμούσης ἐν τῷ σώματι τῆς αἱ- 


αυδοὶ φϑιγίοιἱβ δοιηπηββυγᾶβ ροπαοίγοηΐ. [πάρ δά 
Ἰθαι8 ΟΥ̓ΒΆΠΟΓΙΠΙ 56 η8ι18 ρδῃ!διίπι ΟΥ̓ΔρΡΟΓΑΠήΟ᾽ 
ἀο!αι!, ρϑδβίπι 5686 ρδγῃ) ἰβοθηΐ, υἱ δϑπϑιιην ΟΠ ΠΟΙΩ 
οἰἰοδῦπι τοὐὰϊ ποοῦββα εἰΐ, οοἀδηίθην ᾿ 8} }1}}}118. 1} - 
᾿ς οὐρᾶπϑ 64 οοοπρδηίίι5. Οολ}} ἃ ῥ!ρΘὈΥΪ8 16 - 
ξυπιυνγυ)υδιηοάϊ νὰρογυπὶ ροπάογα ἴδ υ8πὶ ΡΒ] - 
"να πιδο ίπδ φυλλάδα) ρα ροῦγαβ οοι 8 ονάπορηϊε. 
Αὐυάϊευβ ἂὖῦ ἰἰδάόπι οὈδίγυςῖυ5 [4 } 1] 05, φυλϑιίδπὶ 
4υδδὶ ἔογοβ ραγίδυ5 δυάἑ(ι! ἀοσιἐπδιβ οὐάϊε, εἰ 40 
δοιίοια δ08. πδίυγ}} οοϑϑαῖ. Αἰάμπ υ)υδηιοῦ ! φυΐ- 
ἄἀδπιὶ αἴεοιϊο οὐγρογὶβ βοηῆυβ ἀϊείίυγ, βεηδὰ ἱπ 
ΟΟΥροῦα πυϊεδβοδηία, οἱ δὖ οπιμὶ ποῖα Δρβίπεηίε, 
αἱ [46}}} ταϊίομβ εἰθυδβ ἀϊἀαίι, εἱ ὑπ σππν ναροτὶ- 
θιι9 118. ροῦ πιοᾶϊυιβ βίπρῃος ρμεπείτγει. 


101 


5. ΟΚΕΘΟΒΙΙ ΝΎΥΞΒΕΝΙ 


σθήσεως, χαὶ καντάπασιν ἐκ τῆς κατὰ φύσιν χινήσεως ἀπραχτούσης, ὡς ἂν εὐπόρευτοι γένωνται τῆς τρο- 
φῆς αἱ ἀναδόσεις, δι᾽ ἑχάστου τῶν πόρων τοῖς ἀτμοῖς συνδιεξιούσης. 
Εδπη ον γοπὶ οἰπη Ἰοοᾶ ραᾳ58ίπ| οἴγοῶ 658 0Πι, οΟΥχᾶπα ἃ Καὶ τούτου χάριν εἰ στενοχωροῖτο μὲν ὑπὸ τῆς 


ῬῈΡ χα ΒΔ] (1068 ἐπι οΓίογ 8. "δι ΓυὰπίιΓ, 80 ΠΊΠπῈ 
δυίεπι ΓΘ θι5 [2 ροβοοηθθυ5 πηροάϊτὶ 681 ἤθ66556: 
ἔυπι ἐγβο ῥάγίεβ πδῦνθῆβ ἃ νδροτίθι5 θοουραίξο, Πἃ- 
ἔυτα δ 5εἶρ845 σοηϊοπάιυπὶ, υἱ 20 ΘΥ ΘῃΒΊ 006 ἰά 
ᾳυοά ρογ δχἰ ναί 9Π 65 ἐγβϑ5511:18 οῦηἱ γοήἠά υπ|, ΓῸΓ- 
808 αἰἰεπιείθγ. ΝῸη αἰπεν διαιο ἤοτὶ νἱἀδπηυβ, υἱ 
νϑβοπηδῃίογ σοπίογαμοηάο, νοβι 15 τι} 18. ΠΌΠΊΟΥ 6χ- 
Ῥγϊπηδέυγ, ἄδην μα ἴυ8 8] φυδπάο 11}48 ὁχ ραγιῖθυ5 
ὀχρο!]!οπάϊ βυηὶ, αὐ ρϑιῖ65 δὰ ίδιιοδϑ5 8188, δἱ ογθὶβ 
ἤξυτγαπη), εἰ πηᾶρπϑπι ΠΕΓγΌΤυ ΠῚ οΟρίδπη Πα θοηΐ : οὑπὶ 
Ιἰοτὶ ποη ροβϑὶὶ. αἱ ποι δγυῃ 4ποά γοιιπ πὶ 6ϑῖ, ἵπ 
τεοίυπι ἀχιεηθδίυγ, οπμιίδοχμο ]υἀ ἀἰΠϑλαγὶ πΘο 6588 
δἰ ἴῃ οἰγοιυ αγίβ ἤφιγαι ἰΟγυδπι; ἰάοσίΓοο δϑί γι ᾿ῃ 
οβοϊ(διίοηθ Γορορίο, ᾿πϑπίοάας φυΐδηι ἰπίγα δἷς ἀὸ- 
ΡῬΓε880, υἱ σαν ιοίθηὶ εἤϊοία!, οπιπίϊνι8 ὀκίαπι ἱπ- 
τετίοεῖ α8. ἴῃ εἰγοι! ἤξυγαπι σΟμοΓπΊλϑί]5, [ὑπιθᾶ 
ἰκάμβο ογϑβϑὶ 68, 485 ἰῃ πηθ ὈΓὶ5 τοβοάσδγαι, υπὰ 
Ἄαπὶ βρί γί ὦ ργορεὶιαγ. υδανδηΐγα δὰ! 6πὶ ἰη} ὺ9- 
20} φυϊ μάλα πο δ Γγοᾳυδπίον οἱ ἃ βοίη}Ὸ ΒΘ γι πη- 
406 50ἰοι, εὐπὶ δούυηι δα! ἴαυπιὶ Αἰ ᾳυΐά ἰοοἰ8 4υ}- 
Μυβάδιν βυρογαῖ, ποπάμῃ βαι15 εοποοοσίι, πδυς 
αἰϊεοίραίιπι. ἔχ ἰδ μογερίους ραῖοι, πιδηίοιη [μιν ὰ- 
Ὠᾶπι ΡέγΓροίιο, δὶ οἱ ἱπίθξγα παίυγω 5ἰ1, οἱ υἱψίϊεῖ, 
οἴδολοθπι 6586, ἃς ΠΟ ΟΓΙ. ϑίη 6 5010 8} ἰαχαῖδ, 
φοοῖι δἱ ἰρβᾶπὶ δὰυ σᾶγοΓα. Νίβὶ 405 [ὉΓ(6 81 δᾶ ἷμη 
δειμθηιία, υἱ ἱπιασὶ πα .θ 6 πὶ ἰῃ ΒΟΠΊη 8 ΠΊΘΏ 18 6858 
του, αυὶ Ὠυπιΐπο οἰἰαπὶ ἀογηλίθη!θ ἤθη αυΐαβοδὶ, 
φρίποίυγ. Εχυϊάσπι δὶς βίϑίιο, ἐδ ρυπἀεηίδηι 
εἰ ἰμμοζέα οοξίϊΔη δ [ἀου]Π Διθιη ᾿μδη1} 6886 ἰγἰ- 
νυδηάδπι. )υὰ δυῖι ἢ ΡΘΓ ΒΟ ΠΌ1Ὼ 86 Οἴδειηί ἰπ|4- 
εἰπαγ πυξ, οδὺ δβἰθνυίδογα αυδάληι δοιἰοηυπὶ 
τηδηςς, [25 δἃὺ δηΐιηΐὶ δᾶ βρθοϊὸ 4υδὲ Γαϊΐοπθ ὔθῃ 
αὐἰτγ, ἰοπ!ο γα ἢηρὶ οχἰδιϊπηδιηυ8. Νάπι ἰῃ δηίΐπιο, 
46: δοιῆῃο ρῥγιβρβαϊίιι5. ρβεῦ βϑῆδιιϑ Ὠ00 δρί(, οἰΐδπὶ 
τηαΠ1}5 ΔΟΙΙΟΠ68 ΟΟββᾶσγο Πδοθδδ6 δὶ. ΕΓ 56η5:.5 
Φηΐη Ἰ 68 υη8η0 ΠΟΓΡΟΓΪ (απιρεγδίιγα αυδδηι 
ῥυπξίίυν : ἸΔοῖγοο φυϊοβοθηι 8 ἐπ ἀβαπο 86 δίθυς, 
“αἰἰλπὶ πηοθηΐοπι ΟἰϊοΒϑ 6856, Υ6ΓῸ ΦΟΠΘΟΠΙΔηΘΌπ 
μλλχίτο [ἀογὶξ, ϊεοῖ ᾿ος ἰΠ0 φυθᾳας ἀγξωπιεπμίο 
ὁεργεβοπάδγ, αυοά ἀὐϑυγαάϊ5 ἴῃ γθυβ, αἰῆδα οἰίδηι 
αἰϊφυλπάο ἰῃ ἰΐδ φυξ ἐογὶ ποαιδιηῖ, ἀοτηδπί68 
λαναφίπδηἀο 5:0] νϑυβαγὶ νἱάδπίυγ. ΝΠ} οπίιη ἤθγὶ 
δος ΡϑΕεῖο ροδϑεί, δὶ διηηΐηνβ 60 ἰθῃρογο ἃ γΓδίϊοπ 


δι τβοπὶδ βυθογμδγείαγ. Πα 4υ6 τἰμὶ νἱάδιυν, δηίπιο Ὁ 


δοουπύυπι δου δίο5 θΓοδίδη (155|Π|25 αιϊίοβοαπίε, 
“δοουμάπην πιθηίθιῃ οἱ βοηϑυπὶ, 5014 ρῶγβ 68 40:8 
πα τῖοη αἰ νἱπ Παθοῖ, πο 8 ἀογπιοηιὶθυ5 οἤϊἢεϊυηι 
δλοεγα : ἴῃ ἰᾶς πἰπαίγι αι ἐπα σίῃ6 8 4ηάδηι ΘΟΓῸ πὶ 
αὐ ποϑ8 υἱ!!κπ υ5 οσουγγαπί, οἱ ψιδϑὶ ἐσ Ιοηφο 


σ 


ἔνδοθεν ἀναθυμιάσειυς ἧ περὶ τὰ αἰσθητήρια δια- 
σχευὴ, κωλύοιτο δὲ χατά τινα χρείαν ὁ ὕπνος " 
πλῆρες γενόμενον τῶν ἀτμῶν τὸ νευρῶδες, αὐτὸ ὑφ᾽ 
ἑαυτοῦ φυσιχῶς διατείνεται, ὡς διὰ τῆς ἐχτάσεως τὸ 
παχυνθὲν ὑπὸ τῶν ἀτμῶν μέρος ἐχλεπτυνθῆναι οἷόν 
τι ποιοῦσιν οἱ διὰ τῆς σφοδροτέρας στρεθλώσεως τὸ 
ὕδωρ τῶν ἱματίων ἐκθλίδοντες. Καὶ ἐπειδὴ χυχλοτερῇ 
τὰ περὶ τὸν φάρυγγα μέρη, πλεονάζει δὲ τὸ νευρῶδες 
ἐν τούτοις- ὅταν χαὶ ἀπὸ τούτων ἐξωσθῆναι δέοι τὴν 
τῶν ἀτμῶν παχυμέρειαν (ἐπειδὴ ἀμήχανόν ἔστι δι᾽ 
εὐθείας ἀποτεῖναι τὸ χυχλοειδὲς μέρος, εἰ μὴ κατὰ τὸ 
περιφερὲς σχῆμα διαταθείη) " τούτου χάριν ἀπολη- 
φθέντος ἐν τῇ χάομῃ τοῦ πνεύματος, ὅτε ὁ ἀνθερεὼν 
ἐπὶ τὸ χάτω τοῖς γαργαρεῶσιν ὑποχοιλαίνεται, καὶ 
τῶν ἑντὸς πάντων εἰς χύχλου σχῆμα διαταθέντων, ἢ 
λιγνυώδης ἐχείνη παχύτης ἡ ἐναπειλημμένη τοῖς 
μέρεσι συνδιαπνεῖται τῇ διεξόδῳ τοῦ πνεύματος. 
Πολλάκις δὲ, καὶ μετὰ τὸν ὕπνον οἷὸς τὸ τοιοῦτον συμ.- 
βαίνειν, ὅταν τι τῶν ἁἀτμῶν ἐχείνων περιλειφθείη 
«οἷς τόποις πεν πτόν τε χαὶ ἀδιάπνευστον. Ἔχ τού- 
τῶν τοίνυν ὁ ἀνθρώπινος νοῦς δείχνυσιν ἐναργῶς, ὅτε 
τῆς φύσεως ἔχεται, συνεστώσης μὲν χαὶ ἐγρηγορυΐας, 
χαὶ αὐτὸς συνεργῶν χαὶ χινούμενος" παρεϑείσης δὲ 
τῷ ὕπνῳ, μένων ἀχίνητος, εἰ μή τις ἄρα τὴν ὀνει- 
ρώδη φαντασίαν νοῦ χίνησιν ὑπολάθδοι χατὰ τὸν ὕπνον 
ἐνεργουμένην. Ἡμεῖς δέ φαμεν μόνην δεῖν τὴν ἔμ- 
φρονά τε χαὶ συνεστῶσαν τῆς διανοίας ἐνέργειαν ἐπὶ 
τὸν νοῦν ἀναφέρειν τὰς δὲ χατὰ τὸν ὕπνον φαντα- 
σιώδεις φλυαρίας ἱνδάλματά τινα τῆς χατὰ τὸν νοῦν 
ἐνεργείας οἰόμεθα τῷ ἀλογωτέρῳ τῆς ψυχῆς εἴδει 
χατὰ τὸ συμδὰν διαπλάττεσθαι. Τῶν γὰρ αἰσθήσεων 
τὴν ψυχὴν ἀπολυθεῖσαν διὰ τοῦ ὕπνου, καὶ τῶν χατὰ 
νοῦν ἐνεργειῶν ἐχτὸς εἶνα! χατ᾽ ἀνάγχην συμδαίνει. 
Διὰ γὰρ τούτων πρὸς τὸν ἄνθρωπον ἡ τοῦ νοῦ συν- 
ανάκρασις γίνεται" τῶν οὖν αἰσθήσεων παυσαμένων, 
ἀργεῖν ἀνάγκη καὶ τὴν διάνοιαν. Τεχμήριον δὲ τὸ καὶ 
ἐν ἀτόποις χαὶ ἐν ἀμηχάνοις πολλάχις δοχεῖν εἶναι 
τὸν φανταζόμενον" ὅπερ οὐχ ἂν ἐγένετο, λογισμῷ 
καὶ διανοίᾳ τῆς ψυχῆς τηνικαῦτα διοιχουμένης. ᾿Αλλά 
μοι δοχεῖ ταῖς προτιμοτέραις τῶν δυνάμεων τῆς ψυ- 
χῆς ἐρεμούσης (φημὶ δὲ ταῖς κατὰ τὸν νοῦν χαὶ τὴν 
αἴσθησιν ἐνεργείαις) μόνον τὸ θρεπτιχὸν αὐτῆς μέρος 
ἐνεργὸν κατὰ τὸν ὕπνον εἶναι, ἐν δὲ τούτῳ τῶν χαθ᾽ 
ὕπαρ γενομένων εἴδωλά τινα, χαὶ ἀπηχήματα τῶν 
τε κατ᾽ αἴσθησιν, καὶ τῶν χατὰ διάνοιαν ἐνεργουμέ- 
νων, ἅπερ αὐτῷ διὰ τοῦ μνημονεντιχοῦ τῆς ψυχῆς 
εἴδους ἐνετυπώθη" ταῦτα καθὼς ἔτυχεν ἀναζωγρα- 
φεῖσθαι, ἀπηχήματός τινος μνημονιχοῦ τῷ τοιούτῳ 
εἴδει τῆς ψυχῆς παραμείναντος. 


ἐπίογνδ!!ο ουβουχίιϑου!α ἀδ᾽ αι} τΟγα ΠῚ ΡῸΓ 86η8186 οἱ δορί ἰδιίοιναβ δοίδγι πὶ 80η). ρὲ Υἱμη δηΐπιαβ Ταπηΐη - 
βοθϑίοτα ἱπιργαβδὶ, ἰδίμεγ (ϑγιδηΐαν : ῃ86 νο τ δχίγοπια γοδυπδηιἃ οχ πιϑ τί ργυΐθοιδ, πα γίθηεὶ δηϊην 


Ρδγιὶ φυοάδια πυθάο ἐπμοεγαβοεπία. 

Β.α᾽απιοϊ ογξο ἱπ ἱπγασίπδιοη! θυ ἤοπο ὁογ- 
τΐδῃ8 Ὑϑγβαίι, ΠΟ406 ΓΟ ὈΓΟΣΓΟσβΙ 05 δογία δι] 
ΓΟ 4υῷ ἀρραδγθηὶ, ἠδάἀυοίίαγ, 564 σομα5:5 οἱ 0 
τοιδοηϊληοὶς δγγοῦῖθι5 ορνηφαίυγ. Ουδπιδιηούυτι 


Ἐν τούτοις οὖν φαντασιοῦται: ὁ ἄνθρωπος, οὐχ εἱρμῷ 
τινι πρὸς τὴν τῶν φαινομένων ὁμιλίαν ἀγόμενος, ἀλλὰ 
πεςυρμένα:ς τισὶ καὶ ἀναχολούθοις ἀπάταις περιπλα- 
γώμενος. Καθάπερ δὲ χατὰ τὰς σωματικὰς ἐνεργείας, 


169 ΡῈ ΠΌΟΜΙΝῚ5. ΟΡΙΕΙΓΙΟ. 110 
τῶν μερῶν ἰδιαζόντως τι χατὰ τὴν ἐγχειμένην αὐτῷ Α δυΐαπι ἰπ οοτγροτίβ εἰδοοηίθαβ Αἱ, υἱ φυιάπησᾶπι 
φυσιχῶς δύναμιν ἐνεργοῦντος, γίνεταί τις χαὶ τοῦ τηρπγὰ βίηθυ!α αυϊάἀδπιὶ ρεου!γίεῦ μγὸ ἱπόϊἃ 
ἠρεμοῦντος μέρους" πρὸς τὸ χινούμενον συνδιάθεσις. ἰρ518 ἃ πδῖυτα (Δου]δί6 ἀθδηῖ : ἰἀπλθῇ 1148 οχἰβίδι 
ἀναλόγως καὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆς, κἂν τὸ μὲν αὐτῆς ἢρε- ([ΓῬαγιῖβ αυϊεδορηι 5, δ 6δι}) 4ιυιδδ πηονοιιγ, ἃΠδοι]ο : 
μοῦν, τὸ δὲ χινούμενον τύχῃ, τὸ ὅλον τῷ μέρει συν- δδάοπὶ ΓΔΙΪΟΠ6 ἴῃ δηΐ)ο οἰἶδη) υδυνθηϊξ, υἱ |ἰεοὲ 
διατίθεται. Οὐδὲ γὰρ ἐνδέχεται συνδιασπασθῆναι πάντη 85 608 Βφδε φυϊεδοδῖ, 4]6γα πιουθδίυγ : (οἱἱυ.5 ἴ8- 
τὴν κατὰ φύσιν ἑνότητα, χρατούσης ἐν μέρει τινὸς ΤΏ6Π 84 ραγίθῃῃ αἴΐδοιο αηφάδη πηϑιθαὶ. Νεαυδ- 
τῶν κατ᾽ αὐτὴν δυνάμεων διὰ τῆς ἐνεργείας. ᾿Αλλ᾽ , 4ι1Ὧπ| οηΐπὶ βεΓΪ ροίοϑί, υἱ πδίαγα 8 110 ργογδ δ 
ὥσπερ ἐγρηγορότων τε καὶ σπουδαζόντων ἐπιχρατεῖ ᾿ ἀϊδδοϊναίυγ, εἰἰδιηδὶ αυσράϑη) ἴῃ ποθ 5 (δου! 458 α}- 


μὲν ὁ νοῦς, ὑπηρετεῖ δὲ ἡ αἴσθησις, οὐκ ἀπολείπεται 
δὲ τούτων ἡ διοικητιχὴ τοῦ σώματος δύναμις (ὁ μὲν 
γὰρ νοῦς πορίζει τὴν τροφὴν τῇ χρείᾳ, ἡ δὲ αἴσθη- 
σις τὸ πορισθὲν ὑπεδέξατο, ἡ δὲ θρεπτιχὴ τοῦ σώμα- 
πος δύναμις ἑαυτῇ τὸ δοθὲν προσῳχείωσεν)" οὕτω 
χαὶ χατὰ τὸν ὕπνον ἀντιμεθίσταταί πως ἐν ἡμῖν ἡ 
τῶν δυνάμεων τούτων ἡγεμονία " καὶ χρατοῦντος τοῦ 
ἀλογωτέρου, παύεται μὲν ἡ τῶν ἑτέρων ἐνέργεια, οὐ 
μὴν παντελῶς ἀποσδέννυται. Ἐπειγομένης δὲ τηνι» 
καῦτα διὰ τοῦ ὕπνου πρὸς τὴν πέψιν τῆς θρεπτιχῆς 
δυνάμεως, καὶ πᾶσαν τὴν φύσιν πρὸς ἑαυτὴν ἀσχο- 
λούσης, οὔτε παντελῶς διασπᾶται ταύτης ἧ κατ᾽ 
αἴσθησιν δύναμις (οὐ γὰρ ἐνδέχεται τὸ ἅπαξ συμ- 
πεφυχὸς διατέμνεσθαι), οὔτε ἀναλάμπειν ἡ αὐτῆς 
ἐνέργεια δύναται, τῇ τῶν αἰσθητηρίων ἀργίᾳ χατὰ 
τὸν ὕπνον ἐμπεδηθεῖσα. Κατὰ τὸν αὐτὸν δὲ λόγον 
καὶ τοῦ νοῦ πρὸς τὸ αἰσθητικὸν εἶδος τῆς ψυ- 
χῆς οἰχειουμένου, ἀχόλουθον ἂν εἴη χαὶ χινρυμένου 
τούτου, συγχινεῖσθαι λέγειν αὐτὸν, χαὶ ἣρεμοῦντος 
συγχαταπαύεσθαι. Οἷον δέ τι περὶ τὸ πῦρ γίνεσθαι 


πέφυχεν, ὅταν μὲν ὑποχρυφθῇ τοῖς ἀχύροις ἀπαντα- ᾿ 


χόθεν, μηδεμιᾶς ἀναπνοῆς ἀναῤῥιπιζούσης τὴν φλόγα, 
οὔτε τὰ προσπαραχείμενα νέμεται, οὔτε παντελῶς 
κατασθέννυται, ἀλλ᾽ ἀντὶ φλογὸς ἀτμές τις διὰ τῶν 
ἀχύρων ἐπὶ τὸν ἀέρα διέξεισιν, εἰ δέ τινος λάδοιτο 
διαπνοῆς, φλόγα τὸν χαπνὸν ἀπεργάζεται " τὸν αὖὐ- 
«ὃν τρόπον χαὶ ὁ νοῦς τῇ ἀπραξίᾳ τῶν αἰσθήσεων 
κατὰ τὸν ὕπνον συγχαλυφθεὶς, οὔτε ἐχλάμπειν δι᾽ 
αὐτῶν δυνατῶς ἔχει, οὔτε μὴν παντελῶς χατασδέν- 
γυται" ἀλλ᾽ οἷον χαπνοειδῶς χινεῖται, τὸ μέν τι ἑνερ- 
γῶν, τὸ δὲ οὐ δυνάμενος. Καὶ ὥσπερ τις μουσιχὸς 
χεχαλασμέναις ταῖς χορδαῖς τῆς λύμας ἐμδαλὼν τὸ 
πλήχτρον, οὐ κατὰ ῥυθμὸν προάγει τὸ μέλος" οὐ γὰρ 
ἂν τὸ μὴ συντεταμένον ἤχήσειεν " ἀλλ᾽ ἡ μὲν χεὶρ 
τεχνιχῶς πολλάχις χινεῖται, πρὸς τὴν τοπιχὴν θέσιν 
τῶν τόνων τὸ πλῆχτρον ἄγουσα, τὸ δὲ ἠχοῦν οὐχ 
ἔστιν, εἰ μὴ ὅσον ἄσημόν τινα καὶ ἀσύνταχτον ἐν τῇ 
κινήσει τῶν χορδῶν ὑπηχεῖ τὸν βόμδον" οὕτω διὰ τοῦ 
ὕπνου τῆ; ὀργανιχῆς τῶν αἰσθητηρίων χατασχευῇς 
χαλασθείσης, ἣ καθόλου ἣρεμεῖ ὁ τεχνίτης, εἴπερ 
τελείαν λύσιν ἐχ πληθώρας τινὸς χαὶ βάρους πάθοι 
τὸ ὄργανον, ἣ ἀτόνως τε καὶ ἀμυδρῶς ἐνεργήσει, οὐχ 
ὑποδεχομένου τοῦ αἰσθητιχοῦ ὀργάνου δι᾽ ἀχριδείας 
τὴν τέχνην, Διὰ τοῦτο ἦ τε μνήμη συγχεχυμένη, χαὶ 
ἡ πρόγνωσις προχαλύμμασί τισιν ἀμφιδόλοις ἐπι- 
γυστάξουσα, ἐν εἰδώλοις τῶν χαθ᾽ ὕπαρ σπουδαζομέ- 
νων φαντασιοῦται, χαί τι τῶν ἐχδαινόντων πολλάχις 
ἐμήνυσε. Τῷ γὰρ λεπτῷ τῆς φύσεως, ἔχει τι πλέον 
παρὰ τὴν σωματιχὴν παχυμέρειαν εἰς τὸ χαθορᾶν τι 
τῶν ὄντων δύνασθαι. Οὐ μὴν δι᾿ εὐθείας τινὸς δύνα- 


Ῥατβοι,. ἀμ. ΧΠΥ. 


αυδηύο οφίοτίβ ἀξοπὰϊ νἱ οἱ οδοδοϊίδίθ ργϑβίοι. 
Βηΐπηνογο υἱ πορὶβ νυἱ! τ θυ5 οἱ ἀροηὰο οὐςι- 
ΡΑ[15 ργιβοίριι τβθηι]5 δϑί ροϊεβίδ8, τη ΐη 810 υΐοπὶ 
ΤΏΘΠ118 δδὶ βϑηβι8: ποι ἴδοι {88 4085 ΟΟΥΡΕΙ8 ἢπ|- 
ετῖ, ὀχοϊυάυν. Μ6Π8 δπΐτπ γα οηθῦ) δρβοθηὰϊ π6- 
φοββδγὶϊ δἰϊπηθι! οβίθπαϊ!, βαπδι» ψιοά 6βὶ φοπηρα- 
τϑίυπι τοοὶρὶς, (δουϊιὰ5 ἀδηίφυθ πυ γί πβ δυθη) ἴῃ 
αδύυπὶ Ὑϑγι!. 516 ΡῈΓ βοπηπιπὶ Ὀγίηοἰραῖυϑ (Δ 6υ}18- 
τἀπὶ ἰῃ ΠοὈΐ5 φυθάδλπι τηο0 ρογπιυιίδίυν. Νᾶπι οὐ πὶ 
Ῥέπὲβ ρᾶγίοπι γαίϊοῃθ ΠΟ υἱδηίθπ) Ροίαϑβίδβ δἰϊΐ, 
[δοιἰδία βοὐ Ποοἱ δπί πὶ τοὶ φυγυπὶ δοιϊοπὸβ ο68- 
8δηΐ αυϊάδη), δὲ ΠΟ ΡΓΟΓΒυ 8 δχϑιϊμσυιηῖυγ. Εἰ 
φυδιίηνὶβ 60 ἰθρογα [δου 88 πυϊτίοηβ οοποοοιίοηί 
αἰδογυπὶ ἰπίοπία ἰ[, δι) απιδηίο ϑοπιπὶ ρεγοίεπής, 
δάεοηυθ ἱπ Πδ6 υῃΐγεγθα παίυγα σου ροίῸΓ : ἰΔπ|6π 
αἱ ρίαπ6 80 μᾶς β6ηι,6η8 [Δου]ϊλ5 ἴα πὶ ποθὴ ἀγδ [ΠΡ 
(φυαπάο αυξ πδίυγὰ σοαίθεγυπι, ἀἰδ)ιηρὶ ποθὴ .Ρο9- 
8.11), [14 που ἰοῖδ ἱρβίυβ νἱ8 εἰυσαῖ, δ} ογζαπίς 
56Π8011π) Ρ6Γ 80ΠΊη11π) 408] (ὉΓΙΔ ΗΠ 0.5 ἱπιροα τα. 
Ελάθπν ταϊΐοπα οἱ ἰἰυὰ σοπβοαπνοίαγ, φυοά οἰπὶ 
ΠηΘΠι8 οἱ Ῥαγιὶβ δηἰπι! βεηι θη 8 πλυΐθδ αυθά δι 
δἷϊ σοηλιηεῖίο : τηυΐᾶ ἢΔ6, 5ἰπνὰ} τηϑηΐαπὶ τπονογὶ, 
οἱ οοηῖγ αυΐοβοθηῖθ, 4υΐαβοογο. ᾿φπθην νἱάθιηι 5 
Ῥαϊεἰβ οσ οπιπὶ ρᾶγίθ ἐοορογίιπι, 5' πὰ}]ὸ ἤλια 
Πλημπιὰ δχοἰϊείαγ, πο4υ 6 ργοχίιθδ 4υξθα τ ἀὈβα πιο ηἀ0 
ἀδρδβοαγα, δὲ ῥγογβιιβ δἰΪἈΠὶ πὸη οχίπρηΐ, ῥτῸ 
Παπιηϊα γᾶρογο αυοάλπι ΡῈ ᾿ρ888 ραἰθᾶ8 ἰῃ 86 Γθπὶ 
Ῥεπεοίγδηΐθ. Ουοά 5ἱ δυίδηι [᾿ἴυ5 4] χυΐ8 δοδοθδὶ, 
ΡΓῸ {ππ|0 ΠΠΔπηπηὰ δοοοπάϊιγ. 5:16 πηθπ8 βϑηϑβίθι8 ἰΒ 
Βοπῖποὸ αυϊεδεθι θυ 4085] οΟπίδοία, ἤθηυ6 ΡῈ 
605 ΘΙ υ 6 Γ6 ροίοδί, οἱ οπιπίηο οἴΐδηι ἤθη δσβιίηρι- 
ἴυν, 564 υἱ ἰβη}5 [υἱηὰπὶ, δὶς Ἰρ88 πηοίιπη Δ) 4 απὶ 
τοιϊηοῖ, γμᾶγέϊμν 66 ἢ 8, ρϑγιΐ πὴ ἰῇ ἀρθηάο ἀοβεοίοηδ. 
Αἰαυδ υἱἱ πιυβίουβ ρδοῖτΟ οΠοτ488 ἱνγῖβ ΓΘΠ 8898 
ἰδηξθηβ, Π0Π Θἰοζπίεγ εἰ πο γοβα αυϊ!υδηι οΔηΐὶ, 


Ὁ φυδηάο αυυά ἰϑπβυπι ΠΟ 65ΐ, δάθγε βοηιπη ποησὶι ; 


τηδηιπὶ ἰΠ|6 φυΐάθπι γι! ἤοἰοδα πηοναῖ, μἰθοίγο 4υ}- 
θυϑ οοπνεηὶξ ἰοοἷ8 Δρρ!ϊςαίο, 50η1:8 ἰϑίπθη τοὶ ἢυ]}- 
105, ν6} ἱφηοῖιιϑ δἱ ἱποοπιροβίιτις ἀ6 (411 ΠἀΐυηΣ Ρυϊδα 
ἐχργί πίτυν : [14 οἱ ογβϑηΐίεᾶ βοηβιιπν δβίγυοίυγα, 
4μοιίο8 ΡῈ δοπιηιπὶ ἰᾶχδῖα δὶ, γε] ργογβυβ αυϊδϑβοὶξ 
ΔΓΓ ΙΧ, υϑὶυτἱ οὐπὶ ἐχ πἰπιΐα γορίδιϊοηδ ἃ. ροπάδγο 
ἱπίαψγα ᾿ηβίγυπιοηι δὲ (Δεῖ ἰοἰυ.8 τοϊαχϑιίο, νοὶ 
Ἰδηφιίάθ οἱ Ουβοῦγα δφίι, ᾿πδιγυπιθηΐο 86η8118 δγίθιν 
πιθ 118 ΔΟΟΌΓΔΙΔ ΠῚ ΠΟ οδρίαπίᾳ, ἰἀοίγΓοΟ πηδπηογίἃ 
οοη[ιιδα, οἱ νἱβ ργϑϑαρβίθηδι φηιθίραΐβ ἴῃ αι θυβιίδην 
γοΙ δ] 6η1}8 αυδδὶ ἰγπι πο πιίδης5, δ᾽ Π.Π] Δ ΓᾺ 
τοόγαπι, 4υΐθι5 νἱ ρ!] 8 ὀσουρδίιν, ἱπιαρίπαπίο βἰ δὶ 
ἰηογπηδγε υἱθδίυγ: πθάι6 πο αἰ φυλπο δὰ 488 
ἀοίπάς ἑομπργοθαγεὶ ὀνθμΐυδ, ᾿πάϊοαν!!. Νάπι ργρῖογ 


θ 


{τ| 


5. ΟΒΕΘΟΒΙ ΝΎΘΒΕΝΙ 


4111 


δ: π), 488 ἰ6 ἙΟΓΡΟΓΙδ 68. (ΘΠ ρο ΓΔ ΠΊθη 0, ΟΓΔΒ51{16Π|, Α ται διασαφεῖν τὸ λεγόμενον, ὡς τηλαυγῆ τε καὶ πρό- 


μιδθοὶ αυϊθάδπι" ρδι πϑίυγω δ 1} Π{816πῈ, 4110 ΓΕ 5 
Βογβρίςαγα ροβϑίι. Νεφυθ ἰλπιθη {114 δδὲ νἱβ, υἱ ἀΐ- 
τεοίο (ὑἰυτὰ ἀδεϊαγαι, ἀδαᾷιθ 118 ἀϊ!υο᾽ 46. δίᾳυς 
Δρογία π08 ἀοεθαῖ: 566 65 ἰδηίιπι αυφδη ΟὈἸ αυἃ 
ἐὲ αηιθίραδ [πξατὶ ονθηίι5 9: ση  Π 8110, 4υδηι Εἰ 5 πὰ 
νοσδηῖ, 4υἱ ἴῃ [5 ἱπιογργοίδη 8 νϑγϑαηΐυγ. 8.6 
4ιΐ ἃ ροοιι} 5 ογαὶ Ρ]ιδγϑοπὶ, Ῥ6Ρ ΒΟ ΠΊΠΠΊ ἴῃ ΓΟρὶϑ 
οαιϊοοπὶ θοίΓυπι Ἔχργίηἱι : 56 μϑίου οὐ υδάθπι, οἃ- 
πἰβίγι πὶ 5:8] ψοβίδγο νἱἀξέυν ὅδ, ()υἱὰ Θηΐ πὰ υΘ γα 6 
νἱψι δι. 118. γϑθυβ οασυραγί τππάρποραγα θυροτζεί, 


δηλον εἶναι τὴν τῶν προχειμένων διδασχαλίαν " ἀλλὰ 
λοξὴ χαὶ ἀμφίθολος τοῦ μέλλοντος ἡ δήλωσις γίνεται, 
ὅπερ αἴνιγμα λέγουσιν οἱ τὰ τοιαῦτα ὑποχρινόμενοι. 
Οὕτως ὁ οἰνοχόος ἐχθλίδει τὴν βότρυν τῇ κύλικι τοῦ 
Φαραώ " οὕτω χανηφορεῖν ὁ σιτοποιὸς ἐφαντάσθη, ἐν 
οἷς χαθ' ὕπαρ ἑχάτερος τὴν σπουδὴν εἶχεν, ἐν τούτοις 
εἶναι χαὶ διὰ τῶν ὀνείρων οἰόμενος. Τῶν γὰρ συνήθων 
αὐτοῖς ἐπιτηδευμάτων τὰ εἴδωλα τῷ προγνωστιχῷ τῆς 
ψυχῆς ἐντυπωθέντα, παρέσχεν ἐπὶ καιροῦ τῶν ἐχ- 
Θησομένων διὰ τῆς τοιαύτης τοῦ νοῦ προφητείας 


οὐἰδηι ΡῈΓ Βοιπιπ δὰ ἢοτὶ ρυίαραι. Θ᾽ πηι]λογα ἡ χαταμαντεύσασθαι. 
παιμῆτ6 βίμἀἸοτυ πὶ Δ0 Υἱι28, ουἱ ἀ5ϑιιθνεγδηΐ, ράγι] δηΐπιΐ ἀδ Γαλιγ5. ἀϊδρίοἰθηι ἱπηργθββᾶ, (Δοϊθυδηΐ αἱ μον 
Ἰιδης πηθηιἷθ ργα βαρ οποιη αὐ! ἀἀλπι, οὐἱ Γγαβρομάσγοὶ ὀνθηΐιϑ, 5810] ναι οἰ μαγοηιγ. 

ΗΠ ὰ φυΐά6πι, αιοῦ θαηΐο! οἱ Ζοβθρῃυ8 οἱ 8 4} Βα'ςἋὮἋἜ Εἰ δὲ Δανιὴλ χαὶ Ιωσὴφ, καὶ οἱ κατ᾽ ἐχείνους θείᾳ 


«θη φί 65, (δου! αία φυλάλιι ἀϊνίπα, β6ηβὶ 118. [ηΪ - 
26 ροΓίυγ 115, γούσαπὶ [πα γαγυηὶ οορπίκίοης ἰπ- 
βίγυοιὶ (αθγαηῖ, π}}}}} δὰ ἰά ἀξ 4ιὸ ἀψίτυτ διείμεῖ. 
Νοη δηΐῃ υϊδησδηι ἢ 6 Γοεῖα δ( Βοιῃηίογιπ εἰδ- 
οἷα γοιυ]εγὶι., ηἰδὶ (ογῖθ ταιίοπθ δαίθιη αἰνίηδ8 ἂρ- 
ῬΆΓΙΠ ΙΟΩ65, 4125 ΠΟΠΏ0}}15 υἱρὶ πηι] 0.8 86 οἤδγιηῖ, 
Βὺη ρΘοι γα ν]58, 56 ΘΟ Θ ΘΠ Δ ΠΘΙΠῚ Ὁρι}8 ΠΔίιΓ, 
ϑιιδρία νἱ φυαάδηι ἰὰ εἰδοίεπιϊ5, 6556 βἰδίιαι. Θαθην- 
ϑἀπησάυιη ἜΓβ0, οὑπὶ οπιΐη68 ὑπἰνογϑὶ ἃ πιοιῖθ 
Ῥυοργία γορϑηίγ, ρϑιοὶ ἰΔπιθη φυϊάδηι δχβί βίαι, 
4ιυΐϊθυδουπι 605 πηλη [6510 ρὲ πὸ [Δι Ἰάγθηὶ ἰὴ πιὸ- 
ἄσπὶ νοΓβίῸΓ : δἰ 6 οι Υἱ8 ἱπιᾶϑί δ: 1 ΡΘΓ ΒΟΠΊΠΌ ΠῚ 
Οπμηἶθι18 406 80 δἰπ6 ἀἰπογ ηΠ6 ἃ Παίυγδ 8'1 ἰῃ- 
ἀἰιλ, ραυοῖ δχ υπίνογβογαπι σία ϑ0η1, 4005 ἀἰ- 


αἰπίογα 86 βοπιηίογιπι νἶϑὰ οἴδγυηι. (φίοτὶ δἱ φυῖα (ὦ 


ἀδ βοιιπίογτυμι οοπ] δου 8. ΓΘ {πζυγα: σοι οϑουμῖ: 
Ιὰ τοίαιη Πανὶ 6ο, πὸ ἱπάϊοδίαπι 651, τη040 ρυίλη- 
ἄἀϊμὴ ογὶ!. θυοά δυίΐοπὶ οἱ Αἰ ψγριΐυ5 οἱ Αβϑϑυγίιβ (γ- 
Τηηυ5 Ὠεΐὶ ἡ δὰ [αἰατοτιπὶ δεϊθηεῖδηι ἀδύυοιϊ 
δυηῖ, βο6. αυύψι6 8110 τεϑρίοἰθπίθ Ὁ860 πϑινϑηὶί. 
Νάπι 60 μ8ε|0 β4ποίογαπι φυοτγυπιάδπι Ομ ημη) 838- 
Ρἰεπιίδιῃ οαμηΐθιι5. ἰμποίδϑοογο ορογίυϊῖ, αἱ 68 Υἱῖ88 
διοιπίπυιεὶ α}}18 65656ῖ. Ουἱΐ δπίπι δὶ μοί β56ι, υἱ 
ἐπ Ὀδρίε]α δου! 85 6856 νοι οἰπδηδὶ ἀδργθηθπάδγα- 
ἴυν, πἰδὶ δχοδηίδίογος οἱ πιορὶ ϑ0ηιηΐιπὶ ΓΘ 8 οἱ 
ἰμνοηΐγα οἱ ἱπιογργοίωτὶ ποαυΐβϑθηι ἢ φυοπιοάφ 
“φγριίογαυν σοηβογνυαγὶ παιῖο ροιυϊπδοῖ, δ056 0 }}0 ἴῃ 
ΘΆτΟΘΓΟ Δα ἰο οἱ σομοίυϑο, δὶ ΠΟ δοπηηὶ! δ οἰ Δηἃ- 
(ἰο ργαθυΐββοῖ οσοδδίοπαπὶ, ἡπὰ ἰὴ εὐίμπι ἰοἴ1ι18 
Βοη 5 δοςογβογοίαν  Ιἀοῖγο0 βίαι πδηάυπι δϑῖ, ἀΐνοῦ- 
58 ΒΟΡΙΙῚ ΓΔΙΪΟΠΕΠΙ 6556, 4085 δὰ ΘΟΙΏΠΙΠ65 νἱ- 
Θ0Π65 Π0η σοηξτιδί. ἰϑἰιαΐα ν6τῸ βοπηηίογαπι Υἱβᾶ, 
οτμηΐρυβ ΟὈνία, ρογῴυδηι γαγὶ 15 πιο 5 ἱπίογπηδηΐυγ. 
Αὐλ δηΐηι, φυσιγδἀπιοάυπι 681 οχροβίϊαιη, δαί γθπ) 
αυλϑὶ βοπὶ ἀϊυτγπάγυπι οἰδει οι πὶ ἰ ρᾶγίς δηΪπλὶ 
τοιηϊἰβοοπία γι ἰαυΐ {ἰππίυπι, δυΐ ΡΓῸ 60 δίᾳ}:86 ἕο Υ- 
Ριυ5 δβδοίυιη ἐβί, δοιμῃΐα φυο]ι6 ἢηφηπίυτ. Ῥαῖοὶ 
Ἰοὺ ἐσ 60, αιοά ᾳυΐ 5ἰι᾿1ηἴ, 6556 δ([ (ὁη168 5688 
δα βεϊπιδπί : 4υΐ ἐξυτίυπ!, ἴπ ουην ν 115, ΔΔΟἸἐβοθῃ8 
ΡΘΡ φἰδίειη ᾿αβοϊνίθηβ, οοηβοηίδπθα [ἰυ ἀϊη δι 
ἐιπαρίπαιιγ. Εδυϊάεπι οἱ Δ118π| αιιδιη 8) ρΓΘΙΟΓ ἢ 15 
δοπιοίογαπι σϑυ απ ἀἰαἰοὶ, οὑπὶ παροδϑϑτίθιη 4υ θη» 


Ὁ (ρῃ. ἅν, 1 56η6. 


δυνάμει, μηδεμιᾶς αὐτοὺς ἐπιθολούσης αἰσθήσεως, τὴν 
τῶν μελλόντων γνῶσιν προεπαιδεύοντο, οὐδὲν τοῦτο 
πρὸς τὸν προχεΐμενον λόγον. Οὐδὲ γὰρ ἄν τις ταῦτα τῇ 
δυνάμει τῶν ἐνυπνίων λογίσαιτο, ἐπεὶ πάντως ἐχ τοῦ 
ἀχολούθου χαὶ τὰς καθ᾽ ὕπαρ γινομένας θεοφανείας οὐκ 
ὀπτασίαν, ἀλλὰ φύσεως ἀχολουθίαν χατὰ τὸ αὐτόματον 
ἐνεργουμένην οἰήσεται. Ὥσπερ τοίνυν πάντων ἀνθρώ- 
πὼν χατὰ τὸν ἴδιον νοῦν διοιχουμένων, ὀλίγοι τινές εἰ- 
σιν οἱ τῆς θείας ὁμιλίας ἐχ τοῦ ἐμφανοῦς ἀξιούμενοι" 
οὕτω χοινῶς πᾶσι χαὶ ὁμοτίμως τῆς ἐν ὕπνοις φαν- 
τασίας κατὰ φύσιν ἐγγινομένης, μετέχουσί τινες, 
οὐχὶ πάντες, θειοτέρας τινὸς διὰ τῶν ὀνείρων τῆς 
ἐμφανείας. Τοῖς δ᾽ ἄλλοις πᾶσι χἂν γένηταί τις ἐξ 
ἐνυπνίων περί τι πρόγνωσις, κατὰ τὸν εἰρημένον 
γίνεται τρόπον. Εἰ δὲ χαὶ ὁ Αἰγύπτιος χαὶ ὁ ᾿Ασσύ- 
ριος τύραννος θεόθεν πρὸς τὴν τῶν μελλόντων ὧδη- 
γοῦντο γνῶσιν, ἕτερόν ἔστι τὸ διὰ τούτων οἰχονομού- 
ϑένον " φανερωθῆναι γὰρ ἔδει χεχρυμμένην τὴν τῶν 
ἁγίων σοφίαν, ὡς ἂν μὴ ἄχρηστος τῷ χοινῷ παρα- 
δράμῃ τὸν βίον. Πῶς γὰρ ἐγνώσθη τοιοῦτος ὧν Δα- 
νιὴῆλ, μὴ τῶν ἐπαοιδῶν χαὶ μάγων πρὸς τὴν εὕρε- 
σιν τῆς φαντασίας ἁτονησάντων ; Πῶς δ᾽ ἂν περι- 
ἐσώθη τὸ Αἰγύπτιον ἔθνος, ἐν δεσμωτηρίῳ χαθειργμέ- 
νου τοῦ Ἰωσὴφ, εἰ μὴ παρήγαγεν εἰς μέπους αὐτὸν 
ὁ τοῦ ἐνυπνίου χρίσις; Οὐχοῦν ἄλλο τι ταῦτα, χαὶ 
οὐχὶ κατὰ τὰς χοινὰς φαντασίας λογίζεσθαι χρή. Ἢ 
δὲ συνήθης αὕτη τῶν ὀνείρων ὄψις χοινὴ πάντων 
ἐστὶ, πολυτρόπως χαὶ πολυειδῶς ταῖς φαντασίαις 
ἐγγινομένη. Ἢ γὰρ παραμένει, χαθὼς εἴρηται, τῷ 
μνημονικῷ τῆς ψυχῆς τῶν μεθημερινῶν ἐπιτηδευ- 
μάτων τὰ ἀπηχήματα " ἢ πολλάχις χαὶ πρὸς τὰς 
ποιὰς τοῦ σώματος διαθέσεις ἡ τῶν ἐνυπνίων χατά- 
στασις ἀνατυποῦται. Οὕτω γὰρ ὁ διψώδης ἐν πηγαῖς 
εἶναι δοχεῖ, χαὶ ἐν εὐωχίαις ὁ τροφῆς προσδεόμενος, 
καὶ ὁ νέος, σφριγώσης αὐτῷ τῆς ἡλικίας, καταλλήλῳ 
τῷ πάθει φαντασιοῦται. "Ἔγνων δὲ χαὶ ἄλλην ἐγὼ 
τῶν χαθ᾽ ὕπνου γενομένων αἰτίαν, θεραπεύων τινὰ 
τῶν ἐπιτηδείων ἑαλωχότα φρενίτιδι, ὃς βαρούμενος 
τῇ τροφῇ πλείονι τῆς δυνάμεως αὐτοῦ προσενεχθείσῃ, 
ἐθόα, τοὺς περιεστῶτας μεμφόμενος, ὅτι ἕντερα 
χόποου πλυρώσαντες εἶεν ἐπιτεθειχότες αὐτῷ. 


τ 


ΚΕ ΗΟΜΙΝΙΒ. ΟΡΙΕΊΟΙΟ. 


452 


ἀλπ Δ θογϑηΐθπι οχ ρἤγοηϊἰἀ6 εὐγάγοηι. ΟἿ οηΐπι ἸΔγρίογα, υλπὶ ᾿ρϑἰ 5 σἰγῖθυβ οομνοῖγοῖ, ρανδίιις 
εἰδπιδυδῖ, οἱ δϑίδηϊθϑ οὔ͵ υγραθαί, 4ιιδη ΟΌΓΘΩ ἰη Θϑι πὰ ΟΘΩ0 τορί ἐἰδ 5] ἱπιροϑυΐδββθηϊ. 


Καὶ ἤδη τοῦ σώματυς αὐτῷ πρὸς ἱδρῶτα σπεύ- αὶ Ουπιηυδ 74π| οΟΥρυ5 φυοάδηι οὐπὶ ἱπηροίυ δος 


δόντος, ἡτιᾶτο τοὺς παρόντας ὕδωρ ἔχειν ἥτοιμα- 
σμένον, ἐφ᾽ ᾧ τε χαταδρέξαι χείμενον, χαὶ οὐχ ἐνεδί- 
δου βοῶν, ἕως ἡ ἔχθασις τῶν τοιούτων μέμψεων τὰς αἱ" 
πίας ἡρμήνευσεν. ᾿Αθρόως γὰρ ἱδρώς τε πολὺς ἐπεῤῥύη 
τῷ σώματι, χαὶ ἡ γαστὴρ ὑποφθαρεῖσα τὴν ἐν τοῖς ἐν- 
τέροις βαρύτητα διεσήμανεν. Ὅπερ τοίνυν, ἀμόλυν- 
θείσης ὑπὸ τῆς νόσου τῆς νήψεως, ἔπασχεν ἡ φύδις 
συνδιατιθεμένη τῷ πάθει τοῦ σώματος, τοῦ μὲν 
ὀχλοῦντος οὐχ ἀναισθήτως ἔχουσα, διασαφῆναι δὲ τὸ 
λυποῦν ἐναργῶς, διὰ τὴν ἐχ τῆς νόσου παραφορὰν, 
οὐχ ἰσχύουσα τοῦτο χατὰ τὸ εἰχὸς, εἰ μὴ ἐξ ἀῤῥω- 
στίας, ἀλλὰ τῷ χατὰ φύσιν ὕπνῳ τὸ διανοητιχὸν τῆς 
ψυχῆς κατηυνάσθη, ἐνύπνιον ἂν τῷ οὕτως διαχει- 
μένῳ ἐγίνετο, ὕδατι μὲν. τῆς τοῦ ἱδρῶτος ἐπιῤῥοῆς, 
ἐντέρων δὲ βάρει τῆς κατὰ τὴν τροφὴν ἀχθηδόνος 
σημαινομένης. Τοῦτο χαὶ πολλοῖς τῶν τὴν ἰατριχὴν 
πεπαιδευμένων δοχεῖ, παρὰ τὰς τῶν παθημάτων 
διαφορὰς, χἀὶ τὰς τῶν ἐνυπνίων ὄψεις τοῖς χάμνουσι 
Ὑίνεσθαι " ἄλλας μὲν τῶν στομαχούντων, ἑτέρας δὲ 
τῶν κεχαχωμένων τὰς μήνιγγας, καὶ τῶν ἐν πυρε- 
κοῖς πάλιν ἑτέρας, τῶν τε κατὰ χολὴν, χαὶ τῶν ἐν 
φλέγματ: καχουμένων οὐ τὰς αὐτὰς, χαὶ τῶν πλη- 
θωριχῶν, καὶ τῶν ἐχτετηχότων πάλιν ἄλλας. Ἐξ ὧν 
ἔστιν ἰδεῖν, ὅτι ἡ θρεπτιχή τε χαὶ αὐξητιχὴ δύναμις 
τῆς Ψυχῆς ἔχῃ τι καὶ τοῦ νοεροῦ συγχατεσπαρμένον 
αὐτῇ διὰ τῆς ἀναχράσεως, ὃ τῇ ποιᾷ διαθέσει τοῦ 
δώματος τρόπον τινὰ ἐξομοιοῦται, καὶ τὸ ἐπιχρα- 
ποῦν πάθος ταῖς φαντασίαις μεθαρμοζόμενον. "ἕτι 
δὲ χαὶ πρὸς τὰς τῶν ἠθῶν χαταστάσεις τυποῦται 


“πολλοῖς τὰ ἐνύπνια. ΓἌλλα τοῦ ἀνδρείου, καὶ ἄλλα τοῦ "" 


δειλοῦ τὰ φαντάσματα " ἄλλοι τοῦ ἀχολάστου ὄνειροι, 
χαὶ ἄλλοι τοῦ σώφρονος ἐν ἑτέροις ὁ μεταδοτιχὸς, 
χαὶ ἐν ἑτέροις φαντασιοῦται ὁ ἄπληστος, οὐδαμοῦ 
«ἧς διανοίας, ἀλλὰ τῆς ἀλογωτέρας διαθέσεως ἐν τῇ 
ψυχῇ τὰς τοιαύτας φαντασίας ἀνατυπούσης, οἷς προ- 
ειθίσθη διὰ τῆς καθ᾽ ὕπαρ μελέτης, τούτων τὰς εἰ- 
χόνας χαὶ ἐν τοῖς ἐνυπνίοις ἀναπλαττούσης. 


ΤΙ ΘΧΡΓΘΒΘΙ ΓΙ ΩΙ ογᾶῖ, δοουϑυθὰϊ 605 401 δάδϑόθηι, 
4υλϑὶ ἀψύυδηι δὰ Πλληι5 Πα γαπῖ, 408 ἰρδυμπι 78 
ἐθμθπ) ΓΟβρογβογοηῖ. Ημ] 5πηοἀϊ οΟἰαπηογο8 ΟΠ 
ἱπιογιἑταῦδι, ἀομας Ἔνθηί5 ᾿ρ86, 408 ἤάγαπι ἷπ- 
ογέρδιουμ) ΟϑιιδᾶΣ ὁϑ56ΐ, ἀθοϊλγαγοί. (οπιίηυσ 
Εὐΐπ 5000 οορίοϑυϑ 6 ΟΟΥΡΟΓ βᾶπαθαῖ, οἱ νϑιΐοι 
801{ι8 απο04. ἰδίμυς ἐβδδὶ ἴῃ ἰπίθϑι δ Ροπαυ8 
βἰσηιοαθαῖ. Ουοα ἰψίιυ δοοίάϊξ ΠοἸνοίαια ρῈΓ νἷηι 
ΠΙΟΓΌΪ πδίυγ, {85 ΠΙΟΓΌΟ ΘΟΓΡΟΤΙΒ δἰ Ποϊοθαίυγ, υἱ 
αυϊά φτᾶνα πιοϊθδίυ πη 8 510} οϑϑοῖ, ΠΟῚ ΟὨΪ ΠΟ 
ἱξπογαγεῖ, ἱπάϊδαγε ἰϑπΊδη Ρ6Γ ΟΓίϑι 6Χ ΠΙΟΡΌΟ 
ἀο!!ραιοιθηι ὑπ46 Ἰϑάθδγείυγ, ρεγβρίοευθ ἤθη γα θ- 
τεῖ : Ἰὰ σοΟηδ5θη Δ η6}}) 65,, 5] [Ὁγ[6 πο) 6Χχ ἐμνα! ! υαϊ- 
Ὧ6, 568 πδίῃγα!! 5ΟΙΏΠῸ ἱπί6} 56 8 δη πηὶ [ΓΟ] 188 


Β 5ορίϊἃ [υ͵886ῖ,ἴη Βοπλΐπα 516 ἃἤδοῖο βοιηπίυμπ αφυοά- 


ἀλπὶ [πἰυτυπὶ [υ͵586, ἴῃ αὰὸ0 ρ6Γ Δ4υλπιὶ δι 0 Γ͵8 
δυχίο, ρεγ ᾿ἰπιδβϑίϊπογυτῃ ροπάυ5 οἰ] οδβδὶ σγανίιδϑ 
δι ξηϊ Ποαΐα. Ιάἄδπὶ ρθτίηυς πγοιἰοἱ βιδίσιηιϊ, αυΐ 86- 
δυπάυπι Ὠιογθοῦυμη αἰβογί πεῖ ΘΟ ἰογυιη δἰ ἰδ πὰ 
ΒρΘΟΐα5 ἀΐνθγβαβ ὡσῦὶβ δὐοίάδγο ἀῇιγηδηι : 8149 
πἰπλΐγαπ) 118. φαΐ 5ι0η) 86} ΥἱΕ10 ἸΔθόγαηι, 4185 [19 
4υΐθυ8 σΟΡΟΟΡὶ πιδηιγᾶηδ δἰπί [8585, [118 [Ὀγὶ 
ΘΟΥΓΟρΙΪ6., 4145 115. 4υΐι8 πἰμηΐι8. 0} 18 ΒυΠΊΟΓ, 
8115 αυΐθιι5 ρἰ(υ]{8 518 πιο!εϑία : ἀδηΐψια 4)14 οι)" 
ηἰοτιπὶ να βιισοὶ μ᾽ 6 η18 ΘΟΓΒΟΥ 5, 8118 ΠηᾶΓΟ 68. 
οθηςθι5 ΟὈ]} 1], 06. φιυΐνυβ οπηηΐθυ8 σνἱάθγ δϑβῖ, 
πυϊγί ἐπι 6 πὶ ἈΟΟΓΟΒΟ ἢ Θημ} (ΓΔΟΌΠΆ 16 ΠῚ 81 Π}Ϊ ΠΟΙ͂ 
ἘΪΠ] οἰἰλη ἀθ νἱ ἰμ6} σοι! 510] ἰΠΒΡΟΓβαπη ΟΣ 
ἰεπηρογαίυγα τηυΐυᾶ σοηιΐπογα, αιοὰ ουΓροτὶὰ 4Π{6- 
οἰϊοηΐ φιιοάδπι πιοάο Θοπβίπη}}6 γε άδιιν, οἱ ἀϊνόγβαϑ 
ἱπιδρί πδιΐοπ 65 ποοίαγπαβ ρΓῸ πιοῦυὶ ἀἰνογ βίαι 6 6[Π5 
εἶαϊ, Ἐδὲ οἱ δ). υΔ βοπρηΐογιπι αυοάδιη φοπ08, 
ᾳυοὰ ργὸ πιοτυπὶ οὐΐυδαιια νατγίοϊδία [Ὀγπηλῖαγ. 
ϑαηΐ οηΐπι 4}115 ΠΟΙΆ 5. (ΟΥιΪ8, 4|155 εἰπιϊἀϊ ἐπηαφὶ» 
πα 0Π68 ΠΟΟΙυΓΏΒ : 48 ἰοπηρογλη 8, δ] δῆυθ ἴῃ.“ 
(πραγ Ἶ5 βοπηηία ; 118 ΠΟΙ Ϊηΐ ἀγατί (ἴα ἰμοχρί θα 
ὈΠῚ, 41|1ἃ ΠΙΘΕΡΓΆΙ ΡῈ βοπιπαπὶ οὐ]ϊοϊυηίαγ. Αἰχιδ 


υἱϑὰ ἢδΟ ΠΕ4Ή Δ 44 πὶ ΠΊ6Π5, 56 ἃ ΘΧΡΘΓΒ 118 τι! 0η15 ᾽ῃ Δπ]η)8 δΠδει0 ἰμ!οτηλαᾶ. Νιν υΐθυ5. 4018 Δβϑιδυ 
ἄϊηνγαο δίυἋϊο, δογιηλ ἴῃ 5οΙΏπ18 δἰΐδιη 5 ]Δογὰ Πηρὶι. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΔ’. 

“Ὅτι οὐκ ἐν μέρει τοῦ σώματος ὁ νοῦς. Ἐν ᾧ καὶ 
διάχρισις τῶν τε σωματικῶν χαὶ ψυχικῶν κι 
γημάτων. 
᾿Δλλὰ πολὺ τῶν προχειμένων ἀπεπλανήθημεν. 

Δεῖξαι γὰρ ἡμῖν ὁ λόγος προέθετο τὸ, μὴ μέρει τινὶ 

τοῦ σώματος ἐνδεδέσθαι τὸν νοῦν - ἀλλὰ παντὸς χατὰ 

«ὃ ἴσον ἐφάπτεσθαι, χαταλλήλως τῇ φύσει τοῦ ὑπο- 

χειμένου μέρους ἐνεργοῦντα τὴν κίνησιν ΠἜστ: δὲ 

ὅπου καὶ ἐπαχολουθεῖ ταῖς φυσιχαῖς ὁρμαῖς ὁ νοῦς, 
οἷον ὑπηρέτης γενόμενος. Καθηγεῖται γὰρ πολλάχις 

ἡ τοῦ σώματος φύσις, καὶ τοῦ λυποῦντος αἴσθησιν 

ἐντιθεῖσα, χαὶ τοῦ εὐφραίνοντος ἐπιθυμίαν, ὥστἝε 

ταύτην μὲν τὰς πρώτας παρέχειν ἀρχὰς, ἣ βρώσεως 
ὄρεξιν, ἢ τινος ὅλως τῶν χαθ’ ἡδονὴν τὴν ὁρμὴν 
ἐμποιοῦσαν, τὸν δὲ νοῦν ἐχδεχόμενον τὰς τοι:αὐτας 
ὁρμὰς, ταῖς οἰκείαις περινοίαις τὰς πρὸς τὸ ποθού- 


ΟΑΡΌΤ ΧΙΥ͂. 

Μεπίοπι οοτία φμαάαπι ἰπ σοτροτὶβ μαγί6 ποθὴ θχί το Υθς 
ἀφείαταῖμπι : ῬΥρίοτοα σὐγροτὶβ εἰ απὶπιὶ πιοίμμνι 
αἰφογίπιθη θὁαροσίίμηι. . 
γϑγυπ ΘΩΠΏΥΘΓΟ ἰοηβ6 ἃ0 60, 410 ἀδ ἃφὶ οὦ- 

Ῥίυπι ο᾽δῖ, ἀϊργθϑϑὶ δυπ)ι5. [πϑ|]Π 6 Γἅπι}}8 ΘΠ Ὲ 

ἀἰθιῃοηϑίγαγθ, ΠΙΘΗ ΘΙ ΡΑΓΙΪ ΘΟΓΡΟΓΙΆ Δ᾽ἰοῸ 8|}|χ8- 

ξϑιδπι ΠΟ 6886 : 8064 ΟΠ) (οἴ ρϑ.ΐ Γαιΐοῃα ο0ῃ- 

ὑυπσί, ἐδϊοϊοπιθιῃ πιοίαπὶ ἢ πιθι} Ὀτῖ5. ρετι 8. οὐ} 5}}. 

θεῖ πδίιγ σοηϑοηίδηοα. ΕἾΣ δυΐοῃῃ ἰηιαγί αι 

οἰαπι, αὖ ΘΒ ἰΔηΠτδ1ὴ π  Ἶ 516 Γ, παίυγῷ ἢ ϊ 1 π]- 

θυ οὔϊειηρογοῖ, 5 ρ6 διΐπ σογροτῖβ ηδίιγα ἀυεθ 

οἤϊοίη πϑαγραῖ, ᾿ΐα αἱ οἱ ποοδης 5 τοὶ βοηϑιμη, οἱ 
ἡπουη(85 80 σγαίφ ἀθϑἀδτίατι ἀχοϊιοῖ, Δάδοηαδ {ΠῚ υὲ 
ἐχροίθη 15 ΓΘ]}}8 ΟΟΟΆ 5! ΟΠΘΙΝ ΘΟΥΡυ5 ργϑνθαί, ἃς νοὶ 
οἷνὶ νοὶ νοϊιρίδι β. αἰ συ 15. δ] ἀΐϊ ποι πο 5 ἱπι δι ; 
τε18 ἀμλθ) 0) δι0α 1 ουρίἀἰα065 Ἔχ οὶ ρ'δι.8, ση}5 


415 5. ΟΒΕΘΟΒΙΙ ΝΎΒΒΕΝΙ 416 
π08 Γαϊΐομοβ οἱ οοῃβὶ Ἰὰ οοΥροῦὶ δοοοιημιοάεῖ, υἱ Α μενον ἀφορμὰς ευνεχπορίζειν τῷ σώματι. Τὸ δὲ 


ἱπάπβιγία διὰ φυοὰ οχροίϊίυς ἱηνθηΐαί. Νοὺ θα 
Δρυ4 οὔιη 68 Βοπιΐπαβ Ἰοουπὶ μΔραΐ : Βοὰ ᾿ΠΟγυπὶ 68ι, 
4υΐ ἃ παίιιγα πηληοῖρ1 18 4υ8πι 5 μ} Π1π|ΐ ὀχ ἰδία ηί, 
11} δηΐηι, οὑπὶ πδίυγα ἰδ ἀϊ αἰ θυ5. τϑιοηθπὶ ἰδη- 
4υ8πι τοῦ πηδηοὶρὶ δαάϊοίαπι 5800} εἴλπί, πιθηι8 
βο Πἰεοῖ ορογὰ ἴῃ δι διὰ δβθηϑυιπὶ Ὑο] υρίδιίθυ8 
δου 6πὶ ἴῃ πποάππι ἀυυϊυπίαγ, ΑὉ 118. δυΐοπι 4υΐ 
Ρογίβοιογαβ δυηὶ, μος ποαφυδαιδτῃ δὰ πη εἰυγ. ΝΘ ι5 
δπΐτ ἴῃ 8 ἀποἷ5 οὔϊεϊο [πραγ : φυοάᾳπο ὁχ υδὰ 
δβῖ, ἀδ ταιϊἹοηὶβ ᾿υάϊοῖο, ποι ἢ] ἀϊπθ }}}8. δο- 
οἰἰοηΐβ οἰ κίι, Δίφυθ ᾿ὰ}05 ἀυοἷ8 γνϑϑεϊρ 118. παίυγᾶ 
᾿ῃϑἰδίθηβ, ργϑοθάδηϊοπι βϑαυϊίαγ. Οδίογαυηι οἰβὶ 88- 
Ῥογίογο ογϑιίοι ἀθοϊδγαίιπν εδὶ, ἰγίρίοχ 6886 ἴῃ 
αἰνοπάϊ ἰδου!αί6 ἀϊδονγίπιοπ, υἱ 4114 δἱῖ υἱἱὰ αυθ 
αυϊάδιι πυϊγίαιυτ, ΟΧροΓ8 ἰΔπΊθη δ[1 56ηΒ5118 : 818 
δὲ πυϊιϊδίυς, οἱ βϑηιαὶ, σαγοαΐ δυΐθηι [δου δῖα 
γαϊϊοηΐβ : 411 ἀδηΐφια οἱ γαϊϊοπο υἱδίυγ, οἱ ρδῦ- 
[οοῖδ 811, ρεγαυθ (δου! αίε5 οςίογἃ5. ΟΙΏΠ65 ΕΠ} 88, 
αἱ οἱ ἴῃ [18 οσϑιβίαι, οἱ ἰδπφυδπὶ ὀχ πιυπὶ αι ἀδπὶ 
Ἰηι6Πφοηιία να παυθδΐ : π6πΊ0 ἰδηηθῃ ἰἀοίγοο ὀχὶ- 
οἰἰπιοὶ τ68 ἴθ ᾿υϑηο ΟΡ Ποῖο δηΐμιᾶς δαί βία, 
βϑογϑαιῃ οοτι5 υδδὶ {{π|}Π|0 5 ΟἰΓΟυ ιϑογὶρίλ8, υἱ 
πίαγαπι Βοιηΐηὶ8δ ἐσ ῥίαγίθυ8 δηἰπιῖ5 οὐπῇαιβπι 
Ρυΐᾶτα ἀεθοδιηυβ8. Νὰπιὶ σϑγὰ οἱ ρεγίθοία δηϊπια 
τϑᾶρβ6 ππίοα συδάδπι 6δὶ, ᾿π:6}}Π}ς6Π5, π}}Δ ἐσ π)8 - 
τοῦτα οΓΑΘ5ἃ οοηβίδῃδβ, 86 Ρ6Γ 5658 πϑίιγῶ {}] 
ογαββ πιϊδία. Ουϊ ᾳυϊά δυίϊοιῃ οχβ51}} 6χ πιδίθγὶ 


τοιοῦτον οὐχ ἐπὶ πάντων ἐστὶν, ἀλλὰ μόνων τῶν ἀν- 
δραποδωδέστερον διαχειμένων, οὗ δουλώσαντες τὸν 
λόγον ταῖς ὁρμαῖς τῆς φύσεως, διὰ τῆς τοῦ νοῦ 
συμμαχίας τὸ χατὰ τὰς αἰσθήσεις ἡδὺ δουλοπρε- 
πῶς κχολαχεύουσιν, Ἐπὶ δὲ τῶν τελειοτέρων οὐχ 
οὕτως γίνεται. Καθηγεῖται γὰρ ὁ νοῦς, λόγῳ χαὶ 
οὐχὶ πάθει τὸ λυσιτελὲς προαιρούμενος" ἣ δὲ φύσις 
χατ᾽ ἴχνος ἕπεται τῷ προχαθηγουμένῳ. Ἐπειδὴ δὲ 
τρεῖς κατὰ τὴν ζωτιχὴν δύναμιν διαφορὰς ὁ λόγος 
εὗρε, τὴν μὲν τρεφομένην χωρὶς αἰσθήσεως, τὴν 
δὲ τρεφομένην μὲν χαὶ αὐξανομένην, ἀμοιροῦ- 
σαν δὲ τῆς λογιχῆς ἐνεργείας, τὴν δὲ λογιχὴν 
καὶ τελείαν δι᾽ ἁπάσης διήκουσαν τῆς δυνάμεως, ὡς 
καὶ ἐν ἐχείναις εἶναι χαὶ τῆς νοερᾶς τὸ πλέον ἔχειν " 


Β μηδεὶς διὰ τούτων ὑπονοείτω τρεῖς συγχεχροτῆσθαι 


ψυχὰς ἐν τῷ ἀνθρωπίνῳ συγχρίματι, ἐν ἰδίαις περι- 
γραφαῖς θεωρουμένας, ὥστε συγχρότημά τι πολλῶν 
φυχῶν τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν εἶναι νομίξειν. ᾿Αλλ’ 
ἡ μὲν ἀληθής τε χαὶ τελέία ψυχὴ, μία τῇ φύσει ἐστὶν, 
ἡ νοερά τε χαὶ ἄῦλος, ἡ διὰ τῶν αἰσθήσεων τῇ ὑλιχῇ 
χαταμιγνυμένη φύσει. Τὸ δὲ ὑλῶδες ἅπαν ἐν τροπῇ 
τε χαὶ ἀλλοιώσει χείμενον, εἰ μὲν μετέχοι τῆς ψυ- 
χούσης δυνάμεως, κατὰ αὔξησιν χινηθήσεται "“εἰ δὲ 
ἀποπέσοι τῆς ζωτιχῇς ἐνεργείας, εἰς φθορὰν ἀναλύσει 
τὴν χίνησιν, Οὔτε οὖν αἴσθησις χωρὶς ὑλικῆς οὐσίας, 
οὔτε τῆς νοερᾶς δυνάμεως χωρὶς, αἰσθήσειυς ἐνέρ- 
γειὰ γίνεται. 


εγϑβ88, τηυζαιοπίθυ8 οἱ δἰιθγηΐβ σοπγθγβίουὶ 8 ΟΡποχίαπι,, δῖ αυΐάθπι (ον 8118 ραγιΐοαρα οὐὶς εὖυδ 
4υ δηἰπιαπι σοπιρ δου Γ, δοογείοπὶα πιοίαπι μα ΡΟ! ; δἰ δυΐθη) υἱνοπαϊΐ [δου] 6 π| ἀπιϊεϊδί, ἴυπὶ 
ἀοίπάα β8ο ]!ϊοαῖ πηου8. οἦ118 δὰ οχίγεπιυπι ἰηίθγίίαπὶ τνογροὶ. [ἀοῖγοΟ ΠΘ406 Β6η508 Θχιγᾶ πηδιογὶϑὶ πϑῖι- 
. 54τ δχβίβεῖ! : παι [δου [88 1Π16}} 56 5 81Π6 βθῆϑὰ οι 0η68 5.88 ὀχϑγοαῖ, 


ΟΑΡΟΌῚ ΧΥ. 


ἀπίπιαπι Ῥγοργὶο οἱ 6486 φαπι 6 αἰεὶ, γι ταίϊϊοπο 
μαξίαν; οὐἰοτὶς ἰαπ! πηι ἀρροί αἰἱοπόηι σὰπιὶ πα 6886 
εοπιπιμηόπι. Ῥταίοτοα ΡῈΥ ὠπίυοτεμπι σοΥριι5 πιθπ- 
εἰς εὸ [αομαἰοπι ἀϊάετε, εοπυδηΐεπία φμαάαπι τα- 
ἐἰοπα πιεηιδτὶς δἰπσωίς σομ)ιποίαηι. 


δὶ φυΐβ. δυΐεπὶ ἰἀοῖγοο Ρ᾽υΓῈ 8. 6856 ΔηΪπι85 ορί- 
τϑῖυγ, φιοὰ ογθᾶία ποηπυ}ὰ [λου! 0 πυϊγίεμία 
βηὶ ργααϊία, ποπη}} βαπιϊθηίθ; οἴη || 86ηδ5ι, 
μῶο ᾿πι6 1 ΠΠφεηιὰ σαγοδῃ!; 18. Δη Πάγαη ἀἰδογ  π θῶ 
ΠΟῚ 5815 Ἔχρ! σαί ἀθοϊαγαὶ. Ουϊάφαϊ ὁπίιῃ ἴῃ γὸ- 
Τυπὶ παίυγα Θχϑίβεϊξ, 5] φυϊ διη ρογίθοια 681 ἰὰ φιοὰ 
8886 ἀεθοὶ : τϑοῖθ δἰϊδηι 80 ὈγΟργία ΠΟΠΊΘΠ 510|Π| 
οδιϊηοῖ, 400 586 }1||66ὲ Δρρε)]αίαν; 8111] δἰίᾳυϊὰ ἤθη 
ΡτοΓγβι5 οἱ ἰηΐορτγα δϑί ἰά, χιοιΐ 6586 ἀϊοίτς ᾿ δες 
πηργοργῖα ποθὴ ἰρϑυπι {ΓΙ αἱ. 51 4υΐ8, νου] 
Εταιῖα, ρᾶπϑπὶ γογυπὶ οϑίθηιαἱ : Θ]Πὶ ρΓορτγίθ Γαπὶ 
ἰηάἀϊοαίδπι 500 ποιρΐῃα Δρρ614586 ἀἰείτηι!8. ϑ΄η 80 - 
ἰοπὶ ὑπ οὐτὰ Βο6 δἰἴππι φυθηιάδπι) ἀδπιοηβίγεϊ, 
ἃτῖα λοΐυπι ἀδ πιαϊογὶ ἃ ἰδρί 468, εδ᾽υ56 6 πὶ [ὈὉΓΠΊξ5, 
Φηπ δ᾽ δα πλλφηἑτ ἀΐηθ, σοἴογα συμ βίη} ἢ 6 πὶ, υἱ πνὰ}- 
115 ὁχ Τορυ8 ἰά6πὶ 6556 οσὰπὶ 60, Δ Οι}0}85 Θχθιη ΙΓ 
[λεῖιι5 εϑῖ, δρρᾶγβδαὶ : υπυπὶ τιοὰο ἀδ5ϊ!, αυοὰ ἰάο- 
Πουβ 6586 Δ]6η0 Βοπιίηϊ ΠΟΠ ροβϑί( : (ὰπι| γθγὸ (ἰδ 
πος 'ρ86 ΠΟΛ τϑοῖθ ἰδρίϊ ρϑηΐβ Δρρο!!διϊοποιῃ ἴη- 
αἰϊλπι, β6ὰ ρεγ νοοΐβ ἀϑυδυπι, δ γπηαυΐνυβ. Εοάδιη 
πῆ0Ὰ0 αὐἱάᾳυΐὰ ποη οπιπὶ ὁχ ρᾶγία ἰὰ δβὶ φιοιὶ ἀϊ- 
οἰδυγ, ἴῃ 60 Δρρδ]] απο νοσαθυ}}5 θυ ίπηιγ, ()υδιη- 


ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΙΕ΄. 

Ὅτι κυρίως ψυχὴ, ἡ «λογικὴ καὶ ἔστι καὶ .1έ- 
γεται" αἱ δ' ἄϊλαι ὁμωνύμως κατογομάζονται. 
Ἐν ᾧ καὶ τὸ, διὰ παντὸς τοῦ σώματος διήκειν 
τὴν τοῦ γοῦ δύναμις, καταλλήλως ἑκάστου 
μέρους προσαπτομέγην. 

Εἰ δέ τινα τῆς χτίσεως τὴν θρεπτιχὴν ἐνέργειαν 
ἔχει, ἣ πάλιν ἕτερα τῇ αἰσθητιχῇ διοικεῖται δυνά- 
μει, μήτε ἐχεῖνα αἰσθήσεως, μήτε ταῦτα τῆς νοερᾶς 
μετέχοντα φύσεως, κχαὶ διὰ τοῦτό τις ψυχῶν πλῆθος 
χαθυποπτεύει" οὐ χατὰ τὸν διαιροῦντα λόγον ὁ 
τοιοῦτος τὴν τῶν ψυχῶν διαφορὰν δογματίσει " διότι 
πᾶν τὸ ἐν τοῖς οὖσι νοούμενον, εἰ μὲν τελείως εἴη ὅπερ 
ἐστὶ, κυρίως χαὶ ὀνομάζεται ὅπερ λέγεται" τὸ δὲ μὴ 
διὰ πάντων ὃν ἐχεῖνο, ὃ χατωνόμασται, ματαίαν χαὶ 
τὴν προσηγορίαν ἔχει. Οἷον εἴ τις τὸν ἀληθῇ δείξειεν 


Ρ ἄρτον, φαμὲν τὸν τοιοῦτον χυρίως ἐπιλέγειν τῷ 


ὑποχειμένῳ τὸ ὄνομα. Εἰ δέ τις τὸν ἀπὸ λίθου τεχνη- 
θέντα τῷ χατὰ φύσιν ἀντιπαραδείξειεν, ᾧ σχῆμα 
μὲν τὸ αὐτὸ, καὶ τὸ μέγεθος ἴσον, καὶ ἡ τοῦ χρώ- 
ματος ὁμοιότης, ὥστε διὰ τῶν πλείστων τὸν αὐτὸν 
εἶναι τῷ πρωτοτύπῳ δοκεῖν, ἐπιλείπει δὲ αὐτῷ τὸ 
χαὶ τροφὴν δύνασθαι εἶναι " παρὰ τοῦτο οὐ χυρίως, 
ἀλλ᾽ ἐχ χχαταχρήσεως τῆς ἐπωνυμίας τοῦ ἄρτου τε- 
τυχηχέναι τὸν λίθον λέγωμεν. Καὶ πάντα τὰ χατὰ 
τὸν αὐτὸν λόγον, ἃ μὴ δι᾽ ὅλων ἐστὶν ὅπερ λέγεται, 
ἐχ χαταχρήσεως ἔχει τὴν χλῇσιν. Οὕτω τοίνυν χαὶ 
τῆς ψυχῆς ἐν τῷ νοερῷ τε χαὶ λογιχῷ τὸ τέλειον 


171 


ΕῈ ἨΟΜΊΝΙΘ ΟΡΙΕΊΟΙΟ. 


118 


ἐχούσης, πᾶν ὃ μὴ τοῦτό ἐστιν, ὁμώνυμον μὲν εἶναι Α ΟὔγΕΠῚ οὑπὶ 6 ἀδμμαπὶ Ραγίεοια 518 δηΐπηα, ηυῶ 


δύναται τῇ ψυχῇ, οὐ μὴν χαὶ ὄντως ψυχὴ, ἀλλά τις 
ἐνέργεια ζωτικὴ, τῇ τῆς ψυχῆς κλήσει συγχεχρι- 
μένη. Διὸ χαὶ τὴν τῶν ἀλόγων φύσιν, ὡς οὐ πόῤῥω 
τῆς φυσιχῆς ταύτης ζωῆς χειμένην, ὁμοίως ἔδωχε τῇ 
χρήσει τοῦ ἀνθρώπου, ὁ τὰ χαθ᾽ ἕχαστον νομοθέ- 
«ἦσας, ὡς ἀντὶ λαχάνου τοῖς μετέχουσιν εἶναι. Πάντα 
γὰρ, φησὶ, τὰ χρέα φάγεσθε, ὡς λάχανα χόρτου. Μι- 
χρὸν γάρ τι πλεονεχτεῖν δοχεῖ τῇ αἰσθητιχῇ ἐνεργείᾳ 
τοῦ δίχα ταύτης τρεφομένου τε χαὶ αὐξανομένον. 
Παιδευσάτω τοῦτο τοὺς φιλοσάρχους, μὴ πολὺ τοῖς 
κατ᾽ αἴσθησιν φαινομένοις προσδραμεῖν τὴν διάνοιαν, 
ἀλλ᾽ ἐν τοῖς ψυχιχοῖς προτερήμασι προσασχολεῖσθαι, 
ὡς τῆς ἀληθοῦς ψυχῆς ἐν τούτοις θεωρουμένης, τῆς 
δὲ αἰσθήσεως χαὶ ἐν τοῖς ἀλόγοις τὸ ἴσον ἐχούσης. 
᾿Αλλ᾽ ἐφ᾽ ἕτερον ἡ ἀχολουθία παρηνέχθη τοῦ λόγου. 
Οὐ γὰρ τοῦτο τῇ θεωρίᾳ προέχειτο, ὅτι προτιμώ- 
τερον τῶν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ νορυμένων ἐστὶν ἡ χατὰ 
νοῦν ἐνέργεια ἣ τὸ ὑλιχὸν τῆς ὑποστάσεως " ἀλλ᾽ ὅτι 
οὐχὶ μέρει τινὶ τῶν ἐν ἡμῖν ὁ νοῦς περιέχεται, ἀλλ᾽ 
ἐπίσης ἐν πᾶσι καὶ διὰ πάντων ἐστίν" οὔτε ἔξωθεν 
περιλαμδάνων, οὔτε ἔνδοθεν χρατούμενος. Ταῦτα 
γὰρ ἐπὶ χάδων ἢ ἄλλων τινῶν σωμάτων ἀλλήλοις 
ἐντιθεμένων χυρίως λέγεται. Ἡ δὲ τοῦ νοῦ πρὸς τὸ 
σωματικὸν χοινωνία ἄφραστόν τε χαὶ ἀνεπινόητον 
τὴν συνάφειαν ἔχει, οὔτε ἐντὸς οὗτα (οὔτε γὰρ ἐγχρα- 
τεῖται σώματι τὸ ἀσώματον), οὔτα ἐχτὸς περιέ- 
χουσα (οὐ γὰρ περιλαμδάνει τι τὰ ἀσώματα) " ἀλλὰ 
χατά τινα τρόπον ἀμήχανόν τε χαὶ ἀχατανόητον ἐγ- 
γίζων ὁ νοῦς τῇ φύσει, χαὶ προσαπτόμενος, χαὶ ἐν 
αὐτῇ καὶ περὶ αὐτὴν θεωρεῖται, οὔτε ἐγχαθήμενος, 

τε περιπτυσσόμενος" ἀλλὰ ὡς οὐχ ἔστιν εἰπεῖν ἣ 
νοῆσαι, πλὴν ὅτι κατὰ τὸν ἴδιον αὐτῆς εἱρμὸν εὐοδου - 
μένης τῆς φύσεως, καὶ ὁ νοῦς ἐνεργὸς γίνεται. ΕἸ 
δέ τι πλημμέλημα περὶ ταύτην συμπέσοι, σχάζει 
χατ᾽ ἐκεῖνο χαὶ τῆς διανοίας ἡ χίνησις. 


δι ἰμι6} }Πφοπιΐα οἱ Γαιϊοπὶβ οδὶ Υἱ ργϑαάΐτα : φυϊἀυϊὰ 
801 Π|66ὲ (416 ποθ δδῖ, οἱ συ δηΐπη αἱ ἀπ ΠΟΠΊΘΙΙ 
6886 ΘΟΙΏΠΙη6 ρμοίϊοδῖ, ΓΘΆΡΒΘ Ὑ6ΓῸ ΠΟη ΔηΐΩ8, 56 
νἱνοπαϊ [Δου]188 υδάδπι οΓΪ(, αυθ ΠΊΟΓῈ ΠΟΙηΐ πα πὶ 
δπἰ πη ἀρρα! το η6 οαηβααῖηγ, [ἀοἶτοο 1608 Βοπιίηὶ 
ΔηΪπιΔ] πὶ σἀΓμΐ υυ5 γαϑοὶ, μοῦ ηὰθ δίᾳυθ οἱθγῖ θυ, 
Ῥογωΐῖῖ : αυοὰ Θογυπὶ παίυγα ΡΓΟρΡῈ ἃ υἱία {ἃ 
Του παῖυ γα πὶ ἀρδῖῖ. Εϑι δηΐπὴ ἰΐὰ ρεγβογίρίυπ : 
Οπιμΐβ ψεπαγὶβ οἀγπίθυ8 ἰΔηυλπι Οἰαγίθιυ8 φγδη):- 
ποὶβ γϑβοθηίηΐ, Ράγυπὶ 50 }Π|ςοἱ αὐἱἀἀδπι 6586 νου 
'π δηϊμδ!ι.8 οφἰογ 8 (δου 28 86 πη 6 5, 403 ὑΠᾺ 
ΓΟΌυ8 4}118, 48 Δῦδι 6 δ οἱ ΔΙ υπίυγ οἱ 8δογα- 
ϑουηΐ, ρῥγρβίδηϊ. 6 4υὸ γοϊαρίαγίο5. Ποπιΐηθ8 ἢ ς 
ξΆΡ6Γο ἀοοιϊγίηδ οἱ δἀπιοηϊἰοπὶβ οροῦίοῖ, αἱ δηϊπιὶ 
οφρίιδεϊοποιῃ δὰ τὸ8 40 56ηδ8ι1} ἀγγίδπὶ, ποη θοη- 
νογίδηΐ, βεἀ ΟἸΆΠοΠΙ ΟρΟΓΔΠ) δία ἀϊαπηαυ6 ἰπ Ἔχ ΟΟ]6ῃ- 
ἀΐς. δηΐπηὶ υϑγα ῥγίποίρίθυβ Ὀοπὶ8 ΟΟἸΪοςΟΠϊ, εἶγοᾶ 
αὐ γεγο Ὠἰτΐ ΓΗ πὶ δἰ πΊἃ γογβϑίιγ, αι 86 πιϊοηὶ 
[Δου]ιΔ6 Δηἰπη4}18 τδίϊοηἶβ Ἔχ ρογίϊἃ ΠΟῊ 51ΠρΟΓΘΠΏΙ8. 
ϑρὰ 40 8}}}8 δϑὰ 4118 ργοβγοβϑϑα δὲ ογαιΐυ. ΝΌη 
εαἰπὶ ἰηδεϊυΐτηυ}8 οϑἰθάθ γα τηδηίε ἰῃ ΠΟΠλΪΠ6 Πᾶ- 
{πΓἃ ΟΓΔ5825 πηδίογὶ οἱ ργϑδίδη ΟΓ Π) 6586 : 564 Π1}}ἃ 
οοΓία ρᾶγία σογροῦὶαὶ ποϑίγὶ τηθηΐθη δοπίϊποῦὶ, Εχϑὶ- 
δίεγα 560} ΠἸοοὶ 68πὶ Γδίίοπο ρασγὶ ἰῃ οπιπίθυβ, δἰ ΡῈ 
οπηηΐδ, αἴφυθ υἱ οχίοτγίυβ Π1}}}} σοπιρΙ οοίλιιγ, δὲ 
Ἰηιογίυ5 ἐ8π| πο “Οποϊυάϊ : φυδιπδάπιοάιπ) οα08 
αἰίδλφιῃς φογρογὰ Ῥγοργὶβ 86 Θοπιρ θαι! ἀϊοῖπ)}5., 
φυυμ ἴῃ 81118 αἱΐδ ουϊἹοσαπίυν. Μεηϊ8 δυΐοπιὶ οΟΓ- 
Ρογίβᾳιδ ποσὶ οἱ βοοὶοί48, Γαϊΐοπόπι 4υδηάδπι 60η- 
ἠυποιοηΐδ Βαθοῖ, αι ὀχρίαπαγὶ ἀϊοεπάο, οἱ ἰηιο! - 
Ἰἰχὶ οορίδηἋο ποη ροίεϑδί, ΝἜα}6 δ πΠΊ ΠΊ6Π5 ἰηΐΓῶ 
ΠΟΥΡ 5 65ί, φυληὰο ΓΘΠῚ ΟΟΥΡΟΓΪΒ Ἔχ ρογίοπὶ ΘΟΓρΟΓὲ 
σοπίϊμεῦὶ (88 πο δβὶ. ΕῤῚ᾿ἀπὶ δχίθγι 8 ποὺς ποη 
φοπιρ οι, φυδηὰο 4}ν} [158 4.28 ΘΟΓΡΟΓῸ ΟΆΓΘΗΙ, 
ΠἾΒ1] σοποϊυὰϊ ρμοίαβι, Επὶπὶ γ6ΓῸ πι6ι5 ᾿θοὺ0 αυ0- 


ἄλπι οτδιίοηθ ἱποχρι 0}, οὐ 4υὶ ἃ ἱπι6}}Πσαπίῖα ποϑέγὰ οομηργεμοπαϊΐ ΠῸη ροίοδί, πδιυγο δάδβὶ. 
εἰδοη]υς οορυϊδίυν, ἰπα6 ἃ οἱ οἶγεᾶ δἂπιὶ δχϑίϑι. ὕϊ οἱ ἤθη ἱπείἀδὶ, ἰἴα θᾶπὶ πὸπ οἰγουπιρ! οἰ, 
βοά δάδεὶ γϑίΐίοπε, 4088 πεῆι6 ὄχροηὶΐ, που οοηδίἀδγαπάο ἐχμϑυγίγὶ ροίοϑι. ὕπυπι πος ἰηιοἰ ἰρίπνυς, 
πδίιγα 5αἰνᾷ εἵἱ ἱποοὶϊυπιὶ, πιδηιθπὶ οἰΐδπὶ οἰβοδοί (δῖοι δυὰπὶ ΟὈϊΐπογο. ϑίη δἰϊφυοά δὰ ἀδιγϊπηθιΐιπὶ 
σδρίαι, πιεπιὶβ φυοχια πιοΐαπι 50 ]Π16οἱ ᾿}14 ἐπ ραγῖ εἰδυάίϊςᾶγα. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΦ΄. 
ϑεωρία τοῦ θείου ῥητοῦ εἱπόγτος, ε Ποιήσωμεν 


ἄνθρωπον κατ᾽ εἰχόνα καὶ ὁμοίωσιν ἡμετέραν. » Ὁ 


Ἐν ᾧ ἐξετάζεται, τίς ὁ τῆς εἰκόνος 1όγος, καὶ 
εἰ ὁμοιοῦται τῷ μακαρίῳ τε καὶ ἀπαθεῖ τὸ ἐμ- 
παθὲς καὶ ἐπίκηρον, καὶ πῶς ἐν τῇ εἰκόνι τὸ 
ἄῤῥεν καὶ τὸ θῆλυ, ἐν τῷ πρωτοτύπῳ τούτων 
οὐχ ὄντων. 


Ἀλλ᾽ ἐπαναλάδωμεν πάλιν τὴν θείαν φωνὴν, 
« Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰχόνα χαὶ ὁμοίωσιν 
ἡμετέραν. » Ὡς μιχρά τε χαὶ ἀνάξια τῆς τοῦ ἀνθρώ- 
ποὺ μεγαλοφυῖΐῖας τῶν ἔξωθέν τινες ἐφαντάσθησαν, 
τῇ πρὸς τὸν χόσμον τοῦτον συγχρίσει μεγαλύνοντες, 
ὡς ᾧοντο, τὸ ἀνθρώπινον. Φασὶ γὰρ μιχρὸν εἶναι 
χόσμον τὸν ἄνθρωπον, ἐχ τῶν αὐτῶν τῷ παντὶ στοι- 
χείων συνεστηχότα. Οἱ γὰρ τῷ χόμπῳ τοῦ ὀνόματος 


δ (ρῃ. 1, 36. 


ΟΑΡΌΤ ΧΥ͂Ι. 


Αεεραμγαία αἱοειϊὶ {{{{π|ὸ αἰυϊιιὶ σοπεὶἀοτγαιΐο, « Ε' αείαπιιὲ 
δοπιίπεηι αὐ ἱπιασίποπι εἰπιϊ  ἐμαϊποπιφιια ποδίτὶ, ν 
ἐμηὶ ἐσφι 8{1 ἱπιασὶπὶς ταιῖῖο, ἱπυδεισαίμηι, Ῥο8- 
δἰίπο, φιοά πιογδὶδ ας πιοτιὶ οὐποχίμπι δε, αὐ πα- 
ἐμγα θεαί πιοτϑογμπισμα δαρετίΐς εἰπε μἀΐπεηι 
[αεἰμπὶ ἀϊεὶ ; φμο ἀδπίημο τοάο ἵπ ἱπιασὶπδ δότιδ 
πιαδοι ϊ [ἐπιϊπείφιιο ἰδοτίπιοπ εἰΐ, φιιοά ἴπ ἐπεπιρίο 
Ῥγίποῖρε ποη θαεῖξε!. 

Επίπινεσο τϑάθϑηιιβ ἰάθη δὰ ἀϊνίιανι ᾿Π|8πὶ 
νοῦδη : ε ΟΥΘΘΙΏΒ ΒΟΠΊΪ Πα πὶ δὰ ἱπηϑβὶ Π6 πὶ 511}}}}- 
τυϊ᾿ποίηφυο ποβίτὶ δ". » ΕἼΙΟΓΘ. ΠΟΠΠῸΠ ΠῚ ΡΠ] Οϑορἢὶ 
ἐχιοτὶ, φυΐ 86 ποπιΐπθπι βυ8 αυϊάθηι ορὶ πίοπὸ ργῶ- 
ἀϊοδίιγοβ οχὶ πιῖθ ρυϊαυδηΐ, 5ἱ δὐπὶ δά πιυπάϊ μι}}}5 
τηϑοβίηλπι (Οπίεγγθηϊ : οὑπὶ Πἰπιδ χὰ, ρτο- 
βἰδηιϊβϑιθδηι:6 ΠΟ π8 Θχο οὶ! οπίϊα ἰηάϊψηα ἱπηδςὶ- 
πᾶοηΐυγ. Αἰθθδηὶ οηΐπι ΠΟΠΙΪ ΠΟ πὶ ράγνυπ) 466::}- 


419 


58. ΟΒΕΟΘΘΆΙ! ΝΥΒΒΕΝΙ 


180 


ἀδπὶ πυπάμπι 6586, 4υΐ ὁχ δἰ εηθηι5 ἰἰβάσθπ), φυΐθυ8 Α τοιοῦτον ἔπαινον τῇ ἀνθρωπίνῃ χαριζόμενοι φύσει, 


ΓΟΡΓυΠ ὑπ νογϑί 85, ὈΟπιροβίίιι8 6586,. ϑρ᾽οπά 0 
1310 ποηηῖηθ ουπὶ πιδβηϑιῃ παίυγας Ποπ)ϊηΐ5 ἰδιιάθπὶ 
αὐτί θυιογα συϑ!οηῖ, ἰβπογαῦθδηῖ 56 δ] ΠΟ 4115 
υλπὶ φυφ οἱ οἱ οἱπὶ ΘΌ}166 δὲ σαπὶ τυΓ6 σΟμπιπἰΆ 
6βϑδηϊ, ΟΥΠΔΠΙΘη 5 ΘΟΠἀΘΟΟΓΆΡΡ. ΝᾺ} οἱ ἰδ. 6Χ 
φυλίιογ δἰ θη ῃ οι ηὶ (ΘΙ ΡοΓΔΏ 6 πί0 οοπβίδηϊ, οὑπὶ 
τυ ἃη οχίφυθ 5|πὶ ἰὴ γα 408} 6ἱ 6] επμθ πιο ἢ 
Ῥᾶγίθϑ, ὁχ σοῃβί ἀ6γ 0 Π6 ΔΗΪπιΔίΟτιι πὶ 116 }} 40. 
(ὐουδβίαγα δηἷπὶ ΠῸ0 ροΐοδὲ ὀχίγα φυδπὶ 6χ 6] πι6ῃ- 
115, φιοά δ86η8ι: 5ἰῖ ργϑὋίίιπι, Ουοὰ ΘΓ’Ὸ δδὲ δΔ1)- 
Ρίυπη ἴῃ 60, 51 λχίπηθ. οι ποπὶ Θχἰϑι πηθη}18 
δχργοϑϑᾶπὶ πη παϊ οἱ Πηδφί θη) οἱ 5.1} ΠΠ0ἀη6 πὶ 
6886 7 οὐπὶ (υἱυγυ τι ἰδ, αὖ ρΆΡΠΠῈΓ οΘΙυαἢ 06 
γο θεῖο, ἰϑγγὰ πηυϊαμ πη διι5 οὐποχίᾶ, οαποῖδ ἀδῃΐ- 
46 8 σΟΠΙΡΓΟΙΙΘη58, οὑπὶ 60 ἶρ80 αυοά Δπ|01} 
τπηΐναγϑα, ἰπίογθδηϊ. ()υιᾶπι Διίθπι, ἰηηυΐ68, ἀοοίΓίη8 
ἘσοΙοϑίϑ ργαϑίδῃιδπι ἰοπιὶπὶ ἰγὶ νι} Υ Ελπὶ 50 ]ἰοοί, 
΄υῷ ἰπ 5} ΠΠἰἀϊηθ πιηάΐ ᾿υ}05 οΓοαι ποη ο0η- 
δἰδι1, βοὰ αυοὰ ἰγϑάϊι Ποιμίπειη δὰ ᾿πηαξίποηι 
μαίυτε Ογοδίογ,β 6586 [Δείυπ. Αἱ ἀΐ668 [ογίδ, ἔδῳυϑ 
ἰδί!ροο 6ϑὶ ᾿τπηδρὶ 8 ΓΔ[1Ο7 40 Ρϑοῖο ΓΘίεγγο πϑίυ γα 
ΘΟΓΡΟΓΘ ΟΔΓΘΉ 5 ἰπηασίποπι ροίαϑῖ, αυοὰ σΟΓΡΟΓΟΊΙΠΙ 
ΕΒΕ} αυοιποῦο δ5δ'πηῖ]86 δδί φίθγηρ τοπηρογάγιιηι ἢ 
ἱππιηυϊα Ὁ}, φιοά οοπηπιυΐδιιτ ὃ ἢ0.}}}18 ΟΡηοχίο πιοῦ- 
0 ῖ6 οἱ ἰπίογιυ 5 χρεγί!, φυοὰ πηοΥ 5 δυθ] οίυπὶ οβὶ 
οἱ ἰπίογ!" 2 ρυγοὸ υἱἱΐ, φιυοά ἴῃ νἰτοτγιτν 4υ 88] σ0η- 
τὐδθογηΐο 6ϑὲ, οἱ ἰβ οἷβ δὐιοαίυγ ἢ Νάὰπι ἱπιδγεϑὶ 
ΡΘΡΘα πὶ ἱπίον ἰά αυοὰ ἰογπι ρΥϊποὶρὶ Γοβρου- 
ἄδγα ἰπίθ!  υ5, οἱ φαοά δὰ ἰπιαφίηοπι ἴδοίιπι 651. 
Ιππᾶχοὸ οπὶπὶ, δὶ ργίποῖρίθ Θχ πρὶ! 51π|}ΠΠ0Ἰη 61 
Γοίογι, υεῦο ἱπιᾶψο αἀϊοίτυγ ; 5:1 8}» ὁ0 φυοὰ ὀχρτὶ- 
τοοπύυϊη ογαῖ, ἰπιϊδίϊο γοοθάϊ, Ποὴ Δ: 6}}}8 6586 
πιο ριιδηπάππι πος ΕΥ., 564 ἀΐνογδυπι ηυϊἀάδπι. 
Θυο ρδεῖο ἰφίίαΓ. ᾿ομο, 4υἱ εἰ τηοτίδ]ὶς αϑὶ, εἰ 
πιοτΐϊα οὐποχίυδ, οἱ υἱίϑ ὈΓΟΥΪΒ : ᾿ς δῦᾷοὸ 400 
Ρδοῖο παίυγε ᾿ποοΓΓαρί85, ρυΓᾶβ, οί γπο ἱπιασο 651} 
Βπίπινογο αὐἱὰ Π8Δ60 ἴῃ ραγίβ πιᾶχίπιδ υθγίιδιὶ δἷῖ 
φοηϑβοπίδηρδιπι, 8508 μαιὰ ἀυδὶς γογὶ 88 δοσιιγαῖθ 
ῃονΐ!. Νο5 οοῃ)δοίιτὶς αυϊνυδάδηι εἰ οος ἰΔ010η 005 
δ μη νου ἰἀΐθιη ἱπναϑί ζδηί68, φυδπίιπι ἰηφοηὶ! ν]8 
ρᾶρογα μοίε8βῖ, υὐυϑπιοά! φυϊάάδπι ἀ6 Πος ογεάἰπιι8. 
Νῆμ οἱ ἀϊνίπατπι ογδου πὶ, αὰο ρτγοάϊιαπι 681, 10- 
πιΐποπι δὰ Ὠεὶ ἱπιδρίποιι [Δοΐππι, [5 ΠῚ ΠΟῚ 6556 


λελέθασιν ἑαυτοὺς τοῖς περὶ τὸν κώνωπα καὶ τὸν 
μῦν ἰδιώμασι σεμνοποιοῦντες τὸν ἄνθρωπον. Καὶ 
γὰρ χκἀχείνοις ἐκ τῶν τεσσάρων τούτων ἣ κρᾶσίς 
ἐστι, διότι πάντως ἑχάστου τῶν ὄντων ἣ «πλείων ἣ 
ἐλάττων τις μοῖρα περὶ τὸ ἔμψυχον θεωρεῖται, ὧν 
ἄνευ συστῆναί τι τῶν αἰσθήσεως μετεχόντων, φύσιν 
οὐχ ἔχει. Τί οὖν μέγα, χόσμου χαραχτῆρα καὶ 
ὁμοίωμα νομισθῆναι τὸν ἄνθρωπον ; οὐρανοῦ τοῦ πε- 
ριερχομένου, γῆς τῆς ἀλλοιουμένης, πάντων τῶν ἐν 
τούτοις περιχρατουμένων τῇ παρόδῳ τοῦ περιέχοντος 


'συμπαρερχομένων;; ᾿Αλλ᾽ ἐν τίνι κατὰ τὸν ἐχχλη- 


σιαστιχὸν λόγον τὸ ἀνθρώπινον μέγεθος ; Οὐχ ἐν τῇ 
πρὸς τὸν χτιστὸν χόσμον ὁμοιότητι, ἀλλ᾽ ἐν τῷ κατ᾽ 
εἰκόνα γενέσθαι τῆς τοῦ χτίσαντος φύσεως. Τίς οὖν 


Βὸ τῆς εἰχόνος λόγος; ἴσως ἐρεῖς " πῶς ὡμοίωται τῷ 


σώματι τὸ ἀσώματον; πῶς τῷ ἀϊδίῳ τὸ πρότχαιρον; 
«ῷ ἀναλλοιώτῳ τὸ διὰ τροπῆς ἀλλοιούμενον; τῷ 
ἀπαθεῖ τε χαὶ ἀφθάρτῳ τὸ ἐμπαθὲς χαὶ φθειρόμε- 
γον; τῷ ἀμιγεῖ πάσης καχίας τὸ πάντοτε συνοιχοῦν 
ταύτῃ χαὶ συντρεφόμενον ; Πολὺ γὰρ τὸ μέσον ἐστὶ, 
τοῦ τε κατὰ τὸ ἀρχέτυπον νοουμένον, καὶ τοῦ χατ᾽ 
εἰκόνα γεγενημένου. Ἡ γὰρ εἰχὼν, εἰ μὲν ἔχει τὴν 
πρὸς τὸ πρωτότυπον ὁμοιότητα, χυρίως τοῦτο χατ- 
ονομάζεται. Εἰ δὲ παρενεχθείη τοῦ προχειμένου ἡ 
μίμησις . ἄλλο τι, καὶ οὐχ εἰκὼν ἐχείνου τὸ τοιοῦτόν 
ἐστι, Πῶς οὖν ὁ ἄνθρωπος τὸ θνητὸν τοῦτο καὶ 
ἐμπαθὲς καὶ ὠχύμορον, τῆς ἀχηράτου χαὶ χαθαρᾶς 
χαὶ ἀεὶ οὔσης φύσεώς ἔστιν εἰχών ; ᾿Αλλὰ τὸν μὲν 
ἀληθῆ περὶ τούτου λόγον μόνη ἂν εἰδείη σαφῶς ἧ 
ὄντως ᾿Αλήθεια. Ἡμεῖς δὲ χαθ᾽ ὅσον χωροῦμεν, στο- 
χασμοῖς τισι καὶ ὑπονοίαις τὸ ἀληθὲς ἀνιχνεύοντες, 
ταῦτα περὶ τῶν ζητουμένων ὑπολαμδάνομεν. Οὔτε ὁ 
θεῖος ψεύδεται λόγος, κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ εἰπὼν γεγε- 
γῆσθαι τὸν ἄνθρωπον " οὔτε ἡ ἐλεεινὴ τῆς ἀνθρωπίνης 
φύσεως ταλαιπωρία τῇ μαχαριότητι τῆς ἀπαθοῦς 
ξωῆς καθωμοίωται. ᾿Ανάγκη γὰρ τῶν δύο τὸ ἕτερον 
ὁμολογεῖσθαι, εἴ τις συγκρίνοι τῷ Θεῷ τὸ ἡμέτερον, 
ἣ παθητὸν εἶναι τὸ Θεῖον, ἣ ἀπαθὲς τὸ ἀνθρώπινον, 
ὡς ἂν διὰ τῶν ἴσων ὁ τῇς ὁμοιότητος λόγος ἐπ᾽ ἀμ- 
φοτέρους χαταλαμθάνοιτο. ΕἸ δὲ οὔτε τὸ Θεῖον ἐμπα- 
θὲς, οὔτε τὸ χαθ᾽ ἡμᾶς ἔξω πάθους ἐστὶν, ἄρα τις 
ἕτερος ὑπολέλειπται λόγος, χαθ᾽ ὃν ἀληθεύειν φαμὲν 
τὴν θείαν φωνὴν, τὴν ἐν εἰχόνι Θεοῦ γεγενῆσθαι τὸν 


διδιυίΐπιιϑ : οἱ ἀδρίογδηάαπὶ θᾶμς Παίαγα ΠΙΠΙΔΠ88 ἢ ἄνθρωπον λέγουσαν. Οὐχοῦν αὐτὴν ἐπαναληπτέον 


φγυπηηλπὶ Ὀεδι (411 νἱ τ ἀοἰοΥἱβ αχραῦιΐ ποαυλαυδπι 
γΓδϑροπάσγο. Εδί δηΐπὶ ποῦδβ88, 8 ἐπὶ θ6 0 ποίυ γα ΠῚ 
ποβίγδμῃ ΘΟΠίογγα Ὑϑὶ πη5, δἰίδγααι ἀ6 ἢ5 ΓΑἱογὶ : 
δῖ Βοιιίποπι πι}}}5 αἰεοιρηΐθυ8 πιογθΐβυ οὁὉ- 
ποχίυπι 6556, δυΐ δαάδη ἴῃ Ὠδιπὶ 4016 οΔά6Γ6. 
(είογοχυΐ πυ}18 Γαὐαγὰ οβὶ ἱπιϑϑίη!5. δἰ πη! τὰ 40, 5] 
ΒΟ 36 ρΡΑΓΙΓΟΓ αἰτίᾳ παίυτα οοπνοηίαηί. Οιοὰ 
ΑΓ παᾳυδ ἀΐνίμα παίυγα 0}}}18 681 δου] οη θὰ 5 0}»- 
ποχία, πεαὰδ Πυπι8η8 δὺ ᾿ἰβάδπι ἱπηπνὰ ηΐ5. 80 {6 ΓᾺ : 
τοϊαυλιὴ 6586. δἰἴδπὶ αυλῃγάδπὶ Γδιϊοηθπὶ Οροτίεϊ, 
βοουπάυπι φυλὴ νὸχ ᾿|ὰ ἀϊνίμα υϑγὰ δῖ, 4188 
ἐγοδίυπι 6886 ΠΟηιΐποπὶ ἃά ἱπιδρίηεπι εἰ Αἰ γπιαΐ. 
Ἰαείγοο τυγβιι5 ἰρθ5 [}{{6γ8 586 γθ δάβϑιμυβ, 8} 
86 ἸΠάταπι γουθὰ π05 8:18 ΓΟΥἹο ΤΆΠΟΠΟ δι οτρὶϊα 


ἡμῖν τὴν θείαν Γραφὴν, εἴ τις ἄρα γένοιτο διὰ τῶν γε- 
γραμμένων πρὸς τὸ ζητούμενον χειραγωγία. Μετὰ τὸ 
εἰπεῖν, ὅτι « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον χατ᾽ εἰχόνα, » καὶ 
ἐπὶ τίσι ποιήσωμεν, ἐπάγει τοῦτον τὸν λόγον, ὅτι χαὶ 
ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, χαὶ κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ 
ἐποίησεν αὐτόν. « ΓΔρσεν χαλθῆλυ ἐποίησεν αὐτούς.» 
Εἴρηται μὲν οὖν ἤδη καὶ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν, ὅτι πρὸς 
χαθαίρεσιν τῆς αἱρετιχῆς ἀσεδείας ὁ τοιοῦτος προανᾶ- 
πεφώνηται λόγος, ἵνα διδαχθέντες ὅτι ἐποίησε τὸν 
ἄνθρωπον ὁ μονογενὴς Θεὸς κατ᾽ εἰχόνα θεοῦ, μηδενὶ 
λόγῳ τὴν θεότητα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ διαχρί- 
γωμεν, ἐπίσης τῆς ἁγίας Γραφῆς Θεὸν ἑκάτεροι 


ἸΓΓὀνομαζούσης, τόν τὸ πεποιηχότα τὸν ἄνθρωπον, χαὶ 
πο χατ᾽ εἰχόνα ἐγένετο. 


48! ΡῈ ΠΟΜΙΝΙΒ ΟΡΙΕΙΟΙΟ. 183 


οὐπίοποπι 688 αοι αιατγίπιυθ, ἀδάυςογα ροββίη!, {Π|Ππ ἰφιΐαγ οὰπὶ ὀχροδυΐβϑοηϊ ᾿ς Ποῖ νοῦῦα, « Βὰ- 
αἴϑιθ 8 ᾿ομΐπθιῃ δὰ ἱπιαρίπαπι ποβίγϑηι : » δΔἀἀϊία οἰΐαπι οὰ ἱπάϊςαϊίοῃα, 4υεπὶ 80 Πςοὐ δὰ ἤηθηι ἰοιῸ 
ἐγδαπάιβ8 εββοῖ, ἴππὶ ἀδἰπάδ Πυ υβηπιοάϊ οταιϊοπαπι βυ ] οἰυη!: [Ιἰἀ4ὰ6 Πδὺ5. Ποπιίπαπι οοπαϊάϊι, εἰ δά 
᾿πιδρίμοπι 6} θεὶ Θοπα  ;ε ἸΆΓοῖ οἱ [ἀπιΐπδηὶ ἴδοϊς 608 ὅδ. ν» ΠΙυὰ αυϊάθηι βδυργὰ οί ἱπαϊοϑίαπ), 
γεΓΡΆ μθο αἰνί πἰιυ8 6656 ργοίδία, διἱ δνογιθηἀδπὶ ἱπιρίδίδίθπι Πρ ΓΘ σογυπὶ, 4ιι05. ΑΠοπιθο98. Δρρο ]α- 
Υἱπ08, ὧὦἱ οάοοι!, θδυπὶ ΠΠυπη απ ζοπδπιὶ ογθᾶ5566. ᾿οπιΐποιῃ δὲ })εἰ ἱπιαρίπαπι., πυ}}Ὸ τηοάο Ῥαιν 8 ΕἸ-᾿ 
Ἰϊααα ἀϊν!η!ς4{6πὶ ΒΕράγαπηι9, φυδπάο {ς|6γὰ βδογ αἰγαιηηθδ ΦΘ]ΌΔΠ 6 Γ Θθατη Δρροι αὶ, οἱ ἡ] απ αυὶ 
Βιοπηΐπεην ἐγθανὶ!, δἱ οὐ) ι8 δὰ ᾿ηαρίπαπι ἴδοι 5 68. 


᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν περὶ τούτων λόγος ἀφείσθω, πρὸς δὲ τὸ α ΜάΓυπι. ΡΓΟΙΪΣΪΟΡ ἂς ἷ8. ογδιΐο ἱπβιθπὰδ ποη 


προχείμενον ἐπιστρεπτέον τὴν ζήτησιν πῶς καὶ τὸ 
θεῖον μαχάριον, καὶ ἐλεεινὸν τὸ ἀνθρώπινον, καὶ ὅμοιον 
ἐχείνῳ τοῦτο παρὰ τῆς Γραφῆς ὀνομάζεται. Οὐχοῦν 
ἐξεταστέον μετ᾽ ἀχριθείας τὰ ῥήματα. Εὑρήσομεν γὰρ, 
ὅτι ἕτερον μέν τι τὸ κατ᾽ εἰκόνα γενόμενον, ἕτερον δὲ τὸ 
νῦν ἐν ταλαιπωρίᾳ δειχνύμενον. « Ἐποίησεν ὁ θεὸς,» 
φησὶ, « τὸν ἄνθρωπον, χατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν 
αὑτόν. » Τέλος ἔχει ἡ τοῦ χατ᾽ εἰχόνα γεγενημένου 
κτίσις. Εἶτα ἐπανάληψιν ποιεῖται τοῦ χατὰ τὴν 
χατασχευὴν λόγου, χαί φησιν, « Ἅρσεν χαὶ θῆλυ 
ἐποίησεν αὐτούς.» Παντὶ γὰρ οἶμαι γνώριμον εἶναι, 
ὅτι ἔξω τοῦτο τοῦ πρωτοτύπου νοεῖται" « Ἕν γὰρ 


ἐδῖ. ροιΐυβαια δὲ 1. 400 ἀδ ἅζεγ Ἵρίυπν οϑί 
ΤΘΥΘΓΙΔΠΉΙΡ, ἀυδηῃοῦγεπι δἰ! σοὶ ἀἰνιμμδ Πδίι ΓΘ 
δἰ Π 6) 6886 μΠΠΔπᾶπὶ 580 Γ8 8ἰΐ [1|{6Γ]5. ὕτο- 
ἀϊυηιν : οὐπὶ δε ργτοίδοίο 51 πιϊδαγᾶ, ἰἰϊὰ νυθιῸ 
μνδδῖα. Πἰἀαὺς ΠΟὉΪ8 δοουγαῖθ δίηυ!α ἰὼ νοῦθὰ δεῖ 
ἱπαυϊγοπάππι. ᾿πνυθη θη οπἰπὶ αἰνὰ 6856 φιο 
εἰ ἰπιαφίποπι γοίογαι, ἃ0 60 φυοὰ ἰδ ἴῃ ΦΡυ ἃ 
οὐηϑρίοϊπηαδ. ε« ἔδοϊὶ ευ8, » ἰυφυίαηί Πἰι(6 γα 58 - 
ἐΓῷ, « Ποπιίποιι : οἵ αυϊθθῃ ουπὶ δὰ ἱπιαβίποιη 
θεὶ [δοἰς 55. » Ετγρο γλη) ραογίδοίυπι ᾿η16}}φίτυν Πυὰ 
ογοδίυπι, φυοὰ 244 ὀϊνίπαπι ἱπιδρὶποπὶ ΘΟΠίογη τὶ 
οροτίαἰς. Ουοὰ δυΐεπι ροδὶ πῶς ταᾶϊξ δά δχροβὶ- 


Χριστῷ Ἰησοῦ, » χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, « οὔτε ! τἰοποῖῦ ΟΡ οἷ  ἀἰνί πὶ, οὐ δἷϊ, ε Εδοὶξ 608 ΠΙΆΓΘΩΙ 


ἄῤῥεν οὔτε θηλύ ἐστιν. » ᾿Αλλὰ μὴν εἰς ταῦτα διῃ- 


ρῆσθαι ὁ λόγος φησὶ τὸν ἄνθρωπον. Οὐχοῦν διπλῇ Β 


τίς ἐστιν ἡ τῆς φύσεως ἡμῶν χατασχευὴ, ἢ τε πρὸς 
τὸ Θεῖον ὡμοιωμένη, ἦἥ τε πρὸς τὴν διαφορὰν ταύτην 


διῃρημένη. Τοιοῦτον γάρ τι ὁ λόγος ἐκ τῆς συν: 


τάξεως τῶν γεγραμμένων αἰνίττεται, πρῶτον μὲν 
εἰπὼν, ὅτι « Ἑποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, κατ᾽ 
εἰχόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν. » πάλιν δὲ τοῖς 
εἰρημένοις ἐπαγαγὼν, ὅτι ε Αρσεν καὶ θῆλυ ἐποί- 
σεν αὐτοὺς, » ὅπερ ἀλλότριον τῶν περὶ Θεοῦ 
νοουμένων ἐστίν. Οἶμαι γὰρ ἐγὼ δόγμα τι μέγα 
καὶ ὑψηλὸν διὰ τῶν εἰρημένων ὑπὸ τῆς θείας 
Γραφῆς παραδίδοσθαι. Τὸ δὲ δόγμα τοιοῦτόν ἐστι" 
Δύο τινῶν κατὰ τὸ ἀχρότατον πρὸς ἄλληλα διεστη- 
χότων, μέσον ἐστὶ τὸ ἀνθρώπινον, τῆς τε θείας καὶ 


ἀσωμάτου φύσεως, καὶ τῆς ἀλόγου καὶ χτηνώδους (. 


ζωῆς. Ἔξεστε γὰρ ἑχατέρου τῶν εἰρημένων ἐν τῷ 
ἀνθρωπίνῳ συγχρίματι θεωρῆσαι τὴν μοῖραν" τοῦ 
μὲν θείου τὸ λογιχόν τε χαὶ διανοητιχὸν, ὃ τὴν χατὰ 
τὸ ἄῤῥεν καὶ θήλν διαφορὰν οὐ προσίεται " τοῦ δὲ 
ἀλόγου τὴν σωματικὴν κατασχευὴν χαὶ διάπλασιν εἰς 
ἄῤῥέν τε χαὶ θῆλυ μεμερισμένην. Ἑχάτερον γὰρ 
τούτων ἐστὶ πάντως ἐν παντὶ τῷ μετέχοντι τῆς ἀν- 
θρωπίνης ζωῆς. ᾿Αλλὰ προτερεύειν τὸ νοερὸν, χαθὼς 
παρὰ τοῦ τὴν ἀνθρωπογονίαν ἐν τάξει διεξελθόντος 
ἐμάθομεν, ἐπιγεννηματικὴν δὲ εἶναι τῷ ἀνθρώπῳ 
τὴν πρὸς τὸ ἄλογον χοινωνίαν τε καὶ συγγένειαν. 
Πρῶτον μὲν γάρ φησιν, ὅτι ε« Ἐποίησεν ὁ Θεὸς χατ᾽ 
εἰκόνα τοῦ Θεοῦ τὸν ἄνθρωπον, ν δειχνὺς διὰ τῶν 
εἰρημένων, καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ὅτι ἐν τῷ 
ποιούτῳ ἄῤῥεν χαὶ θῆλυ οὐχ ἔστιν. Εἶτα ἐπάγει τῆς 
ἀνθρωπίνης φύσεως τὰ ἰδιώματα, ὅτι « “Αῤῥεν καὶ 
θῆλυ ἐποίησεν αὐτούς. ν Τί οὖν διὰ τούτου μανθά- 
νομεν; Καί μοι μηδεὶς νεμεσάτω πόῤῥωθεν προσ- 


δὲ (6.1, 37. 51 (αἸδί. "1, 28. δ 1061. 20 544. 


86 [ΟΠ Δη}: ν ἰὰ ΟΡΙΠΟΡ Ομμηθ5 ΠΟΠΐ 68 ρογϑρὶ- 
ΘΘΓΡ, 80 ΘΧΘΙΏΡΙΟ ρυϊποῖρα τοπιουθηάυπη) 6556. « [πὶ 
Ομ γίβϑίο δηΐ τα δθβι, » υἱ ΑΡοΒβίο!υΒ ἱπαι!ῖ, ε« ποαι8 
Π|85 Π646 (δι ἷπ8 6ϑί "ἷ. » Αἱ γϑῦοὸ ἱ{{6 ΓὩ 580 Γὴ8 
ἀϊβογια αἰπγπιαπὶ, ΠΟ "6 ΠῚ ᾿Π ΤΏΔΓΘΙΗ [ΘΠ πα ΠΠῈ6 
ἀϊνίδιιπν 6856. [1846 ἀυρ!ίοθῖ 6558 (Δοἰδπὶ λίπος 
ποϑίγῶβ ϑί γι  ΠΓΔΙΏ ΠΘΟΟ586 65ῖ, 4ιάγυηι αἰΐογα δὰ 
ἀϊνίπαπν ἱπηαρίπθιῃ οχργὶπιθη πὶ ἀϊγθοία [ὑδτῖϊ, 
ΔΙοτ δὰ οἤϊεϊαπάσι ἢΠυ βόχὺϑ ἀϊδογδμιθι. Ηἰἱι- 
δυβιποαὶ οπίμι φυϊάαπι ἱπάϊοδγὶ νἰἀδίυγ, 81 υϑῦ- 
Βογιπ) οοπιροϑίιϊο οἱ 86γὶϑ οοπϑίἀθγοιγ, ὈΓΙπηυπὶ 
δηΐηι ἀϊοίίυς « Εδοὶς Ἰιοπιίμθιη 1)6υ8, οἵ αυϊάδηι 
δὐπὶ 84 ἱπιδριποι θεὶ [δεἰϊ. » Ὠεϊπάδ μἷ5 ἢ1|8 δι) }- 
οἰσπιυῦ, ε Μδγειη ἃς (Ἐπὶ πὴ Ὰ 605 [δοϊΐ :» 48 
Ργοίεείο δι ἱπηαρίποπι [)6] ποι βυηὶ γείεγεπάδ. Ἑφυ- 
ἄθμ) διῃρί)πὶ βίδίυο δἱ ἀγάυδηι ἀθοιγὶπᾶπὶ ἴῃ ἢϊ» 
τὰ ϊ, εἰπιῖγαπι Πυυδπιοῦ! αᾳυλπιάδιῃ: ἰηΐὸῦ ἀὰυ 
οχίγοπιθ αἰβϑιἀθηϊὰ, παίυταθ νυἱάοιοοὶ ἀἰνίπαπὶ 
ΘΧΡΟΓΙΘΙΏ4Ὲ6 ΠΟΓΡΟΥΪ8, οἱ δ Γᾶ πὶ ΟλγΓΘη ΘΠ) ΓΑΙ ΟΡ) 6 
80 Βμε!!υΐπατη, πηρΐτπιὶ ΠΟΙ 6 Π) 6586. Ναπὶ ἀδ 
αἰτόάιθ ἐν Βυ͵ 8 Ορὶ Ποὶο οχϑίβίεγα αυϊ ἀλη, ρΓοΓ- 
808 65ΐ δηϊπιαδύνογιογο. 6 ἢδίυγα ἀἰνίηα, Υἱπὴ Γὰ- 
τυἰοηΐ 5. δἱ ἰῃι6} ΠΠφο πἰἴ85, 485 Β6Χ8 ἸηΔ500}} ὧδ [οτη]- 
ποὶ αἰβογίπιθη ηὐ]]ὰπὶ γοεϊρὶῖ, ἀ6 ηϑίιπγα γα! 018 
ἀχρογία, βίγαοίατᾶπι ΠᾶΠΟ ΟΟΓΡΟΓΪΒ οἱ ΓὈΥΠΊΔΙῺ 861} 
ἀϊκιϊποιαι. ὕιγαααθ Ὀογαια ἱπ 4001} 61 ΠΟΙ 8 
Θ5ῖ. 564 ργίογοπι [5856 ἰῃ 60 [Δου!!ἴοπι ἰπι6}}}- 
οι αϊ, ἀεἰπάα 5οοἰοίαίοιμ σΟφπδί πο 4116 οὰ ἢ) μ8- 
ἰὐυγᾷ ΓΔΙΪΟΏ6 ΘάΓοηί6 ἀρΟαβϑίθ88 : ἐσ δυοίογα ἢἰβῖο- 
γἷα ἀδ ογίυιν Πιοιη 8, ογάΐπε δἰ πσυϊδ ΠδΡΓΔηϊα, 


Ὁ αἰβείηνι5. Ρεηυτ δηΐπι ἐγδάϊΐι, θθυπὶ ογθᾶ586 μο- 


πΐπθ δὰ ἱπιαφίποπι βυδιὴ : ἰὴ 400 ἰάδπι νυῖϊ 
ἀοοσογα, φυοὰ οἱ Αροβίοίυβ βουίρϑι! ὅδ, αὐυδίθθι8 
᾿ᾶ40 ἢ οἱ 511 ἢ), 86 Χι5 ἴῃ 60 ἰδοῦίπιθη 8} 18} 


485 


5. ΟΒΕΘΟΒΙ ΝΥ͂ΒΒΕΝΙ 


18, 


6586. Βεϊῃάα πείυγα Βοπμηἰ5 διιτδυίδ ργορτγία δὰ}- Α ἄγοντι τὸν λόγον τῷ προχειμένῳ νοήματι. Θεὸς τῇ 


είν : ΜἌγδα ἰδπηπαπιαυς [οἷς 608. Ουἱὰ δγρο ἀδ 
μος ἀἰβεοπάυμπι ΠΟὈ 8 6517 Εαυϊδπὶ π}] ποπιΐῃοπὶ 
ἰγαβοὶ σὑοὶο, δ]|{}8 τὸ πὴ 41}88 ἰῃ σοηδίἀογδιοποπὶ 
γνεηϊί, τορείοηι!. δι παίυγα δυᾶ ἴδ|6 δ6 ἰδηίιπὶ 
ᾳυοάάδηι θοπυπὶ 65ὶ, φυδηίυπι 112 ουρὶ ἰΔιθη6 οοπι- 
Ῥγθιθηΐ ροίοδὶ : νοὶ ροῖίι8 οἰΐδπὶ οαμ!α Ὀοπαπὶ 
4υοά ἱπιε!!ψοπάο εορίίαηάονο οοιαρτγοϊιαπάϊιην, 
δχβυρογαῖ, [446 Ὠδίυγαπι Ὠιπιληᾶπὶ πο 8118 ἀδ 
εδυδξὰ σοηαϊάϊ!, φιδην αυοά Βοηυβ 6ββαί. Ουπιαι 
12}18 6886, οἱ υηᾶηὶ δπς Οὗ σαυβᾶπι) δὲ (αὐνὶ- 
εαιἰοπθ) Βυπιδηδὲ ΠαίυΓΩ δοοοβϑίβδοῖ, Ὡ0ἢ δΧχ 86- 
Βιΐ586 Υἱπὶ ὈυηΪΔι18 85 ἀδοϊαγαγο συοὶυΐϊξδ, ἰἐᾶ 
ΐ ΒΟΠηΪΠ] Βοιμἰπὶ 880 πὶ ὈΟΠΟΥυΠῚ ᾿αγρίγοιγ, 
ΒΩ ΠΝ] οὐπὶ 60 π6 οοπμπμηϊοδγοῖ, ἰηνιἷδ ρ- 
Ρεάϊγοίιγ. Ῥογίθοία πιιη απ 586 θοηθη οϑβίδηαϊί, 
οππὶ Βοιηΐπθπ)Β ἀδ πἰ 9 οομάογοῖ, οπιπί4θθ 
Βοπογυπὶ οορίᾶ ἰηδίτιογοῖ. θυ οὐπὶ δάθο τη 
δἰπί ὨυπιθΓΟ, υἱ ΓΘΟΟΠΒογὶ δίηρυ!α ΘΟ ΘΠ ΟΓΔΠ4Ὸ 
ἀδου6Ὶ ροβϑίηι : ἰθοῖγοο ὈγΥΐῈΡ σηΐγαγθα δ 8 
τογδἱ8 οοτργοδηἀππίαγ, φυΐθυ8 μοπιο δὰ ἱπιδϑὶ- 
Βδῖῃ εἰ (δοῖιι8 6556 ἀϊοί!υγ. ὙΑ]6 πὶ δηΐμι 118 ἴδη- 
τυιπάθη, Δ. 8 ἀΐοογοίιγ, ἡδίυγαπι Βυπηδηδη ἃ θ60 
ἴῃ οὐγηΐυπι ΒΟΠΟΓυ τ δοοϊοίδῖαπὶ νοσδίδιῃ 6886, ΝΆΠΙ 
δὶ Ὠδὶ παῖιγδ μογίδεϊδ χιάδιῃ οορία δϑὲ ΟΏΟΡυ πὶ 
ΟδΙπΐαπι, ἤοπῆο δυίδθηι 608 οβὲ ἱπιᾶσο : παυά 
ἀυθίο βἰπηυίϑογαπ δος οὶ ρῥγίῃοθρβ ΘΧΘρ} ΠῚ 
ἡὰ γοίεσει, υἱ οἱ ἴρβυπι Βοηΐδ οἴηηΐθυβ ἀρυη- 
ἀεὶ. ἰίλφθθ ἰῃ ποῖ εϑὶ ὀχργθϑθᾶ οππηΐβ Π0- 


ἑαυτοῦ φύσει πᾶν ὅτι περ ἔστι χιτ᾽ ἔννοιαν λαδεῖν 
ἀγαθὸν, ἐχεῖνό ἔστι" μᾶλλον δὲ παντὸς ἀγαθοῦ τοῦ 
γοουμένου τε χαὶ χαταλαμδανομένου ἐπέχεινα ὧν, 
οὐ δι᾽ ἄλλο τι χτίζει τὴν ἀνθρωπίνην ζωὴν, ἣ διὰ τὸ 
ἀγαθὸς εἶναι. Τοιοῦτος δὲ ὧν, χαὶ διὰ τοῦτο πρὸς 
τὴν δημιουργίαν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ὁρμήσας, 
οὐκ ἂν ἡμιτελῆ τὴν τῆς ἀγαθότητος ἐνεδείξατο δύνα- 
μιν, τὸ μέν τι δοὺς ἐχ τῶν προσόντων αὐτῷ, τοῦ δὲ 
φθονήσας τῆς μετουτίας" ἀλλὰ τὸ τέλειον τῆς ἀγα- 
θότητος εἶδος ἐν τούτῳ ἐστὶν, ἐχ τοῦ χαὶ παραγαγεῖν 
τὸν ἄνθρωπον ἐχ τοῦ μὴ ὄντος εἰς γένεσιν, καὶ ἀνεν- 
δεῆ τῶν ἀγαθῶν ἀπεργάσασθαι. Ἐπεὶ δὲ πολὺς τῶν 
χαθ᾽ ἔχαστον ἀγαθῶν ὁ χατάλογος, οὐ μὲν οὖν ἔστιν 
ἀριθμῷ ῥᾳδίως τοῦτον διαλαθεῖν. Διὰ τοῦτο περι- 


Β χηπτικῇ τῇ φωνῇ ἅπαντα συλλαδὼν ὁ λόγος ἐσήμα- 


νεν, ἐν τῷ εἰπεῖν. κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ γεγενῆσθαι τὸν 
ἄνθρωπον. Ἶσον γάρ ἐστι τοῦτο τῷ εἰπεῖν. ὅτι παν- 
«ὃς ἀγαθοῦ μέτοχον τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν ἐποίησεν. 
ΕἸ γὰρ πλήρωμα μὲν ἀγαθῶν τὸ Θεῖον, ἐχείνου δὲ 
τοῦτο εἰχών " ἄρ᾽ ἐν τῷ πλῆρες εἶναι παντὸς ἀγαθοῦ, 
πρὸς τὸ ἀρχέτυπον ἡ εἰχὼν ἔχει τὴν ὁμοιότητα. 
Οὐκοῦν ἐστιν ἐν ἡμῖν παντὸς μὲν καλοῦ ἰδέα, πᾶσα 
δὲ ἀρετὴ χαὶ σοφία, καὶ πᾶν δτιπέρ ἔστι πρὸς τὸ 
χρεῖττον νοούμενον. Ἔν δὲ τῶν πάντων καὶ τὸ ἐλεύ- 
θερον ἀνάγχης εἶναι, χαὶ μὴ ὑπεζεῦχθαί τινι φυσιχῇ 
δυναστείᾳ " ἀλλ᾽ αὐτεξούσιον πρὸς τὸ δοχοῦν ἔχειν 
τὴν γνώμην. ᾿Αδέσποτον. γάρ τι χρῆμα ἡ ἀρετὴ χαὶ 
ἐχούτιον, τὸ δὲ χατηναγχασμένον χαὶ βεδιασμένον 


πδϑι1 βρθοΐθβ, ὁπ }8 νἱτίι5, οπιηΐδβ βαρίεηιία, φυϊά- (, ἀρετὴ εἶναι οὐ δύναται, Ἐν πᾶσι τοίνυν τῆς εἰχόνος 


«ᾳυἱά ἀδηίφυθ ργϑιϑίδηι δι πηιπι σΟμργοοπἀϊ νἱ 


ποῦ πρωτοτύπου χάλλους τὸν χαραχτῆρα φερούσης, 


1η|6}ΠἸΠφοπιῖϊς ροίοδῖ, Αἴᾳυς ἰπίογ οφίογα δδί ἴῃ || εἰ μὴ κατὰ τὶ τὴν διαφορὰν ἔχῃ, οὐχέτι ἂν εἴη πάν- 


π9]15 ᾿ΠΠθογί85, αυθ ἢυ}}1Δ πϑοδβϑἰιαι}8 Ια 36 ἰδποίωγ, 


τως ὁμοίωμα, ἀλλὰ ταὐτὸν ἐχεῖνο διὰ πάντων ἀνα- 


ΠΌΠΠ α5. ἴῃ πδίυτα ἀοιηϊπδίι [προ βυθθοία, 564 φιο {}} δειχθήσεται, τὸ ἐν παντὶ ἀπαράλλακτον. Τίνα τοίνυν 


͵)υάδὶεῖο ςογῖο οἱ ᾿ἰδογγίπιο φυοὰ νυ}ῖ οἰϊφὶς. Εδὶ δηΐηι 
τίγυβ 505 ΒρΡΟΠΙΪ8, Π6}}}18 ἱπηρογίο τηδηείραῖδ. 
Ουοά δυίεπι ἃ ποροϑβι 1816 φυδάδπι) υἱοϊθηίίανα οοφὶ- 
ἴυγ, υἱγίατὶ σοηβδθηίδηδιπὶ 6586 ποαυϊῖ. Ουοά 5ἰ 
ῬΟΓΓῸ ἱπιᾶφοὸ δχργοβϑᾶπιὶ ῥυ]ο γἰ τἀ 18. ἴῃ Θχ θα ρο 
Ῥνϊποῖρα ἤφυγαπὶ ἰΐὰ τοργβαπίοῖ, υἱ ἰδὲ Ὁ δᾶ 
Ρτγογβυβ αἰ δαί, ποη ͵δπὶ {Π|8π| ἱπηαρίποη) (ογα, βοὰ 
ρ88π) δδπιἀθπιηι8 Γαπὶ, 405 ἢ0}}8 8ι1 ραγία αἷ- 
Βεογηΐ ἃ β86ἰρ88 ροβεἰί. Ουϊά ἱφίίυν οοἰ, ἰπααΐεβ, ἴῃ 
αυὸ παίυγα αἰνῖπο, οἱ ο᾽υβ 4υὦῶ δὰ ἀϊνίηδῃι οδὶ 
δΟΠίοΟΓγπιδία, αἀἰβογϊ πιθη ΡΟΓδρὶ οὶ ροβϑὶϊ ἢ 1Πυἀ σϑγὸ 
ἴῃ 60 ρδγβρίοἶθβ, φυοὰ θεὶ πδίυγα ὀχείβε!! ἱπογθαία : 
Διο Ὑ6ΓῸ 6 ΟΓΘΔιϊ ποι δδὲ οτγίᾶ. Ηος ἀδ- 
ἰπάθ ἀϊθογίμθη 4118 αιδπ) ἐοηβο|υιπιυν. Εδί 
δηἷπὶ ρΙΔπ6 ἃρυἀ οπιῆθ5. ἴῃ σομίε580, παϊυγαπὶ ἰη- 
ογθαῖδπι ἱπππη} 8 Ὀ}Π6π|, ΘΑΠΙἀΘΙΏ406 ΒΕΠΙΡΟΓ 6586 ; 
ογδαίδπι.,, βδί!6 ρεγρείυα υἱοϊβϑι τἀ ]π6 εἐοη βίο γα 
Ἀ1}10 πλοάο ροβ86. Νδπὶ 'ρ36 ἰγαπϑβίϊυ5 οχ πἰ 110 δὰ 
ογίσπι, τπηοίυ5 αυϊάδηι οβὶ, οἵ τηυϊδιίο, 48 ἰά ᾳυοιὶ 
Τοῦ) ἴῃ Παίμγα ΠΟ οἴαὶ, ἀθ βοηϊθπίία νοϊυπῖδι δ 
αἰνίπα ἐχϑβίβίαγε ἱπεῖρὶι. Αἰφὰθ υἱἱη Ενδημο 10 δ᾽ ποίᾶ 
ἴῃ ΦΓῈ ΘΧρΓοβ88 (βϑαγίϑ ἱπι260 ἀἰοίίυγ, ἀ6 400 ἰη- 
16}ΠΠ σίτου γ Βοοιηάυτι δσιογηᾶπι πρθοίθαι {7586 Π|8 πὶ 


59 Μίατο. σιι, [ὅ. 


αὐτοῦ τε τοῦ Θείου, χαὶ τοῦ πρὸς τὸ Θεῖον ὡμοιω- 
μένου τὴν διαφορὰν χαθορῶμεν; Ἐν τῷ, τὸ μὲν 
ἀχτίστως εἶναι, τὸ δὲ διὰ χτίσεως ὑποστῆναι. Ἡ δὲ 
«ἧς τοιαύτης ἰδιότητος διαφορὰ πάλιν ἑτέρων ἰδιωμά- 
των ἀχολουθίαν ἐποίησε. Συνομολογεῖται γὰρ πάντη 
τε καὶ πάντως, τὴν μὲν ἄχτιστον φύσιν χαὶ ἄτρε 
πτον εἶναι, χαὶ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχειν, τὴν δὲ χτιστὴν 
ἀδύνατον ἄνευ ἀλλοιώσεως συστῆναι. Αὐτὴ γὰρ ἡ ἐκ 
ποῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι πάροδος, χίνησίς τίς ἔστι, 
χαὶ ἀλλοίωσις τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι, κατὰ τὸ 


Ὁ θεῖον βούλημα μεθισταμένου. Καὶ ὥσπερ τὸν ἐπὶ 


τοῦ χαλχοῦ χαραχτῇρα Καίσαρος εἰχόνα λέγει τὸ 
Εὐαγγέλιον, δι᾽ οὗ μανθάνομεν κατὰ μὲν τὸ πρό- 
σχημα τὴν ὁμοίωσιν εἶναι τοῦ μεμορφωμένου πρὸς 
Καίσαρα, ἐν δὲ τῷ ὑποχειμένῳ τὴν διαφορὰν ἔχειν " 
οὕτω χαὶ χατὰ τὸν παρόντα λόγον, ἀντὶ χαραχτήρων 
τὰ ἐπιθεωρούμενα τῇ τε θείᾳ φύσει χαὶ τῇ ἀνθρω- 
πίνῃ κατανοήσαντες, ἐν οἷς ἣ ὁμοιότης ἐστὶν, ἐν τῷ 
ὑποχειμένῳ τὴν διαφορὰν ἐξευρίσχομεν, ἧτις ἐν τῷ 
ἀκχτίστῳ καὶ τῷ χτιστῷ χαθορᾶται. Ἐπειδὴ τοίνυν 
τὸ μὲν ὡσαύτως ἔχει, καὶ ἀεὶ, τὸ δὲ διὰ χτέσεως γε- 
γενημένον ἀπ᾽ ἀλλοιώσεως τοῦ “εἶναι ἤρξατο, καὶ 
συγγενῶς πρὸς τὴν “τοιαύτην ἔχει τροπὴν" διὰ 


13, 


ὈῈ ΠΟΜΙΝΙΘ ΟΡΙΡΙΓΙΟ. 


168 


ποῦτο ὁ εἰδὼς τὰ πάντα πρὶν γενέσεως αὐτῶν, καθώς Α ςἰ πε)! τυδίηεπι ταὶ οοηίογπιδίδο δ οἰπρίοιι Οεβδτὶς, 


φησιν ἡ προφητεία, ἐπαχολουθήσας, μᾶλλον δὲ προ- 
κατανοήσας τῇ προγνωστιχῇ δυνάμει, πρὸς ὅ τι ῥέ- 
πει χατὰ τὸ αὐτοχρατές τε χαὶ αὐτεξούσιον τῆς ἀν- 
θρωπίνης προαιρέσεως ἡ χίνησις, ἐπειδὴ τὸ ἐσόμενον 
εἶδεν, ἐπιτεχνᾶται τῇ εἰχόνι τὴν περὶ τὸ ἄῤῥεν χαὶ 
θῆλυ διαφορὰν, ἥτις οὐχέτι πρὸς τὸ θεῖον ἀρχέτυπον 
βλέπει, ἀλλὰ χαθὼς εἴρηται, τῇ ἀλογωτέρᾳ προσ- 
ῳχείωται φύσει. Τὴν δὲ αἰτίαν τῆς τοιαύτης ἐπιτε- 
χνήσεως μόνοι μὲν ἂν εἰδεῖεν οἱ τῆς ἀληθείας αὐτό- 
πται, καὶ ὑπηρέται τοῦ λόγου. Ἡμεῖς δὲ, καθώς ἔστι 
δυνατὸν, διὰ στοχασμῶν τινων χαὶ εἰκόνων φαντασθέν- 
τες τὴν ἀλήθειαν, τὸ ἐπὶ νοῦν ἐλθὸν οὐχ ἀποφαντιχῶς 
ἐχτιθέμεθα, ἀλλ᾽ ὡς ἐν γυμνασίας εἴδει τοῖς εὐγνώ- 
μοσι τῶν ἀχροωμένων προσθήσομεν. Τί τοίνυν ἐστὶν, 


ὃ περὶ τούτων διενοήθημεν ; Εἰπὼν ὁ λόγος ὅτι ἐποί- Β 


Ὥσεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, τῷ ἀορίστῳ τῆς σημασίας 
ἅπαν ἐνδείχνυται τὸ ἀνθρώπινον. Οὐ γὰρ συνωνομά- 
σἼη τῷ χτίσματι νῦν ὁ ᾿Αδὰμ, καθὼς ἐν τοῖς ἐφεξῆς 
ἡ Ἰστορία φησίν - ἀλλ᾽ ὄνομα τῷ χτισθέντι ἀνθρώπῳ 
οὐχ ὁ τὶς, ἀλλ᾽ ὁ καθόλον ἐστίν. Οὐχοῦν τῇ χαθολιχῇ 
«ἧς φύσεως χλήσει τοιοῦτόν τι ὑπονοεῖν ἐναγόμεθα, 
ὅτι τῇ θείᾳ προγνώσει τε χαὶ δυνάμει πᾶσα ἡ ἀν- 
θρωπότης ἐν τῇ πρώτῃ κατασχευῇ περιείληπται. 
Χρὴ γὰρ Θεῷ μηδὲν ἀόριστον ἐν τοῖς γεγενημένοις 
“καρ᾽ αὐτοῦ νομίζειν " ἀλλ᾽ ἑχάστου τῶν ὄντων εἶναί 
τι πέρας χαὶ μέτρον, τῇ τοῦ πεποιηχότος σοφίᾳ 
περιμετρούμενον. Ὥσπερ τοίνυν ὁ τὶς ἄνθρωπος τῷ 
κατὰ τὸ σῶμα ποσῷ περιείργεται, χαὶ μέτρον αὑτῷ 
τῆς ὑποστάσεως ἡ πηλιχότης ἐστὶν, ἡ συναπαρτιζο- 
μένη τῇ ἐπιφανείᾳ τοῦ σώματος " οὕτως οἶμαι καθά- 
περ ἐν ἑνὶ σώματι ὅλον τὸτῆς ἀνθρωπότητος πλήρωμα 
τῇ προγνωστιχῇ δυνάμει παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων 
περισχεθῆναι, καὶ τοῦτο διδάσχειν τὸν λόγον τὸν εἰ- 
πόντα, ὅτι χαὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, καὶ 
χατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν. Οὐ γὰρ ἐν μέρει 
τῆς φύσεως ἡ εἰχὼν, οὐδὲ ἕν τινι τῶν χαθ᾽ αὑτὸν 
θεωρουμένων ἡ χάρις " ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ἅπαν τὸ γένος ἐπί- 
σης ἡ τοιαύτη διήχει δύναμις. Σημεῖον δὲ, ὅτι πᾶ- 
σῖν ὡσαύτως ὁ νοῦς ἐγχαθίδρυται " πάντες τοῦ 
διανοεῖσθαι χαὶ προδουλεύειν τὴν δύναμιν ἔχουσι, χαὶ 
τὰ ἄλλα πάντα, δι᾿ ὧν ἡ θεία φύσις ἐν τῷ κατ᾽ αὐτὴν 
γεγονότι ἀπειχονίζεται. Ὁμοίως ἔχει ὅ τε τῇ πρώτῃ 
τοῦ χόσμου χατασχευῇ συναναδειχθεὶς ἄνθρωπος, 
χαὶ ὁ χατὰ τὴν τοῦ παντὸς συντέλειαν γενησόμενος, 
ἐπίσης ἐφ᾽ ἑαυτῶν φέρουσι τὴν θείαν εἰχόνα. Διὰ 
τοῦτο εἷς ἄνθρωπος κατωνομάσθη τὸ πᾶν, ὅτι τῇ δυ- 
νάμει τοῦ Θεοῦ οὔτε τι παρῴχηχεν, οὔτε μέλλει, 
ἀλλὰ χαὶ τὸ προσδοχώμενον ἐπίσης τῷ παρόντι τῇ 
περιεχτιχῇ τοῦ παντὸς ἐνεργείᾳ περιχρατεῖται. 
Πᾶσα τοίνυν ἡ φύσις ἡ ἀπὸ τῶν πρώτων μέχρι τῶν 
ἐσχάτων διήχουσα, μία τις τοῦ ὄντος ἐστὶν εἰχών " 
ἡ δὲ πρὸς τὸ ἄῤῥεν χαὶ θῆλυ τοῦ γένους διαφορὰ 
προσχατεσχευάσθη τελευταῖον τῷ πλάσματι, διὰ τὴν 
αἰτίαν, ὡς οἶμαι, ταύτην." 


οὑπὶ ΠῸΠ ὀυθίυπι ἴῃ πηδίοτγία δι} 64 αἰδογίηνθιι 
658861 : δἰ διϊδιῃ "40 ἰη αἰδρυϊδιϊοπθ, Αἱ ργα ποιὶ5 
68 4φυα ἰῃ παίυγα ἀἰνί πᾶ οἱ πυπηληὰ βιπὶ, ἰπ αυΐνυ5 
δἰ πα τα 40 φοηςἰ5Ε}1, ΘΟ ΔΘ ΓΔ Πλ}}8 " 6886 Τη ΔΉ ΠΙ 
ἰῃ τάθυ8 500) αι }8 ἀϊνογβίιδίθι ἀθργοποπήεπιιβ, 
αυᾶπὶ ρογδρίοιιθ δϑὶ ἴῃ 60 ΔΝ ϑἀνεγβοτα, φιοὰ 
ογοϑίυπι οἱ ἱπογθαῖθηι ΡΠ αγσπὶ ἱπέῈΓ 86 αἰενιηῖ, 
Θυδιμοθγεπὶ οὐαὶ φυοὰ ἱπογοδίηη δι, 86 πηροι ἰάθι 
ὀχβίβιδὶ : ογθαῖυπι Υ6ΓῸ ΡῈ Υἱ οἰ βϑι υ ἀηδῆ 41181}- 
ἀδπὶ 6586 φωρδγὶί, οἱ πιυϊαιοηὶ ρτοόγβυϑ δἤϊηθ δἰΐ., 
ἰάείγοο 18 φυὶ βεουπάυϊη νϑίθπ) Γὸ8 ΟΙΏΗ68 8η(0 
ἰρβᾶγυπν ογίυπι ουβη 188 Πδραῖ, οὐ τογυπὶ οΓαϊπὶ 
ἰηδἰϑίατοί, γὙ6] ροίϊι5 ἀἰνί πα 818 ργοβρίοἰεπαΐ (υἱυ- 
ΤῸΒ ονοηίαβ (δου! δια ργαςερί58εῖ, αὐυληι ἱῃ ρϑγίθπι 
πῃηοίι5 οἰδοι οηἶδ υπηδπδὲ ᾿ΓῸ ἀΓὈἰ(γἰΐ νο] απ δι δαυὸ 
β685 ᾿ἰρογίδῖθ ἱποιίπαγεὶ : ἱπηϑρίποπι ογθαῖδπι ἴῃ 
πιδβουϊιπι οἱ [δ πιηδπ ἀἰνϑιι. ἤφος ἀϊνίβῖο πο δὰ 
θεῖ ργίποορϑ Ππὰ ὀχοπιρὶυπὶ ἴδοῖα 6586 ρυϊατγὶ ἀ6- 
Βαοῖ, βοὰ αὐυοιηδἐπιοήυτη 681 δηίθμδς ἱπαϊοπίυπι, 
οοφπϑιίίομαπν ἰιλ 6. οὐπὶ πδίπγα γαί!οηΐ8 δχροτίθ. 
Οαυβᾶπι φυϊάοπι Ὠυ͵ι8 ἀἰϑοτγαιϊ ἢ }8 Β6ΧῸ 8 8011 ῃδυά 
ἀυμίο ἱπιθι! σαηῖ 1], φυΐ νογίιδιῖ8 οου!αιὶ (68165 
ϑυπι, οἱ Παγυπι. ΤΟΓΙ πὶ πΟΡΐ8 πιοπιογίδπι Ἡμδτί8 
ργοάϊιδπι ἰγδάϊάθγυηὶ. ΝῸ5 Ὑ6ΓῸ ΡγῸ Υἱγὶ!ἱ ποϑίγὰ 
ῬΘΓ οὐπ͵δοίαγαϑ εἱ βηυδογὰ αυφάδη νογὶ ἰδίοπι ἰη- 
[ογπιδηῖθ8, φυοά πο} 8 δὰ δηΐπιυηι δοείἀϊξ ἐχροπὶ- 
πυ8, ποη ἐΠυὰ φυΐάδιη αἱ γογιπὶ Δϑ8θγεπιοβ, 86 
δ] οἰοπίοθ ἴθ φγδιϊδαι δυάϊίογιιπι, Ὀδηΐθπο Ια 


Ο 48] ὀκογοῖϊ οαυ8ᾶ ἴῃ πιοήϊαπι 4}1418 ἰπ!εγργοίδη- 


εἴν. υϊὰ Ἰείϊαν ἀδ Ηἰβ. ἰῃ πιθηΐθπὶ ΠΟ Ϊ5 υθηὶὶ ἢ 
"ος πἰπιίγυπι: υτ ἀϊεϊιυγ, θουπὶ οΓο858 ΠΒΟυΔ Π6ΠῚ, 
ΡῈΡ ἰηὐθοβηίί)πι νοοϑθυ}} Ποιΐ πὶ 8 ποϊδιϊ ΟΠ 6 πὶ, "8ἃ- 
ταγᾶπι Πυπιᾶππι υπΐνογβᾶπι ἰη{6}}|6]. Νπι ογθαίαιῃ 
μος, φυοὰ 88 θεἰ (Δοίυπη ἱπηαϑίθοπὶ ἰγαθϊυγ, ΠΟΩ 
μἷς Δάδπιϊ ποηιθῃ λάθοι μιανεῖ, βου! ἴῃ Ὠἰβέογίδε 
μυγδιϊοπῖθι8 δαυθηιθυλ: δοὰ μποπῖθπ ΒΟπιΪ 5 
ἐγοαῖὶ υπἰναγϑὶ ροβίίαπι ὁδί, ποῦ ὧἱ ἀὲ ἰπεἰνίψυθ. 
Ιἀεἶγεο μ6ῦ ἤδης Ἰιοιῃ  η8 Φρρα δι ἱοηθπι, 408 ἰοἰυ πηι 
ξδηυ8 πηΐνογβα σοι ρΓΕ ΘΔ, 608 ΔἀΠΙΟΠΘΏΙῸΓ : 
αιοά ρτον!ἀθηιία ρο(οϑίαδημο θεὶ τοἴδπι Βοπιΐ πυπὶ 
πδίυγδιι ἰπ ρτὶπια [18 ἐγολιοπθ δοπιρίεχα 8ἰῖ. [ἢ 
τοῦυ5 δηἶπὶ ἃ θ60 [6118 πί}}} 6856 ρυϊδπάυπι 68, 
φυοὰ εἷς ἰρ5ὶ ᾿πἢηίτυπι : σὰπὶ οπιμΐ 405 οχϑιδίιηϊ, 


Ὁ ἤποιη φυριπάδπι οἱ πιπιογιη Βαθοδηΐ, σοπάϊιοτ5 


δδρίθηα οοηδι υΐαπι, Οὐεπιδἀπιυάυπι ἰφίταΓ ΠΟΠΊΟ 
( ἐπί! !φο δαΐατι ἱπάϊνϊἀυαπι αιιοάάαπι ) ΘΟΥρΟΙῚδ 
πϑϑηϊ τα ἀἴποπὶ Πηἰδπι Πα θδῖ, δυ βιδηιἀπιηπο ἱρϑίυ8 
φυληιίαῖα τηδίἐπιαγ, 4185 ΘΟΓρΟΓΙ8 βυγμογβοῖα οοπίὶ- 
ΠΟΙᾺ : 5ἷς δι ΕΓΟΥ [Π}1}0 ΤΟΓΌΠῚ ὉΠ0 ΘΟΥΡΟΓΘΟ ἰοἰδῃ 
πδίυγαιν Ὠυϊηϑηδπὶ θουπὶ ροϊοδῖδία δυ8, αὐυὰ οὐ» 
εἰᾶ ργϑυϊεῖ, σοιηρ οχιμ 6586, ἰθυθ δάθο υογθ]α 
Ὠἶδβεα ἰγδάὶ : « δεῖ θθι5 ποπιίηοηι, οἱ Δἀ θεοὶ ἰπηᾶ- 
εἶποπι οὐπὶ [δεἷϊ. ν ΝΟ οπὶπὶ ᾿πηᾶ 50 εἰ φΓγδιία ΒεηΪ- 
δηϊ1 Πεὶ νοὶ ρᾶγὶϊ δίυγιβ, Ὑδὶ τιηἱ δ᾽ συ οϑποαβδᾶ 


ἐδῖ Ββοιηῖπὶ ρϑου  ϑγι!οῦ, δεὰ (λευ]88 11 δὰ φθῆυβ ὑπίγογδιιπι ϑαυλ! 6 Γ Ρογιί πα ., Ουοά [18 6656, Ποῦ 


εἰἴδιῃ ἀγβυπιεηίο δδὲ, αυοά τη6Π8 ρΔΥΠ ΟΡ ᾿π Οἠππΐθυι9. Πιαρίϊαὶ : 


ΟἸ 65 αοφίϊλπάϊ, ἀδαυθ [υἱμΓ18. ὁ08- 


δυ!ληἀϊ (λουϊία!6, οἰοίογίδαυ!8 τεθιι8 Οπλμΐθι18, ρῈΓ 4118 Γ65 αἰ νπα πϑίυγα. ἴῃ ἰμιαφὶπα ϑυὰ ΘΧΡΓΙ ΠΗ ΌΓ, 
Ργαάϊι! δυηῖ. ΝΊΒΠΙ ἱπίορ μοιμίηθιη ογοαίαπι 'π οΥΐπια τόγαμι [υγίοα!οι6, οἱ οὑπὶ 4} ἴῃς ΘΧΙΓΟΙΠΟ πῶ, 


1.1 


5. ΟΒΕΘΟΙΝ ΝΥΘΘΕΝΙ Η 


4188. 


βοθίαγ, οπὶ άπὶ οπληΐα ΘΟΠΒΠΙπιδίδ δγαηΐ, ἰηίογαβῖ. ΦἜπιυλ]: Ἔπὶπν τϑιΐίοιια ἱπιαφίηθα. οὶ υἱοταια 
έδίδι. Ργορίαγδα υμΐμπβ Βοπιΐηΐβ ποιμΐπα ᾿ρβᾷ φϑηθγίβ ὑῃι γθγβιιᾶβ ΘΟ ργθβθηβα [υἱϊ, υδηάο ροιοείδιὶ 
ἀἰνίπεβ ὨΙ 81} 6θι γ6] ργβιθγίμι, νϑὶ ιίασαμ. θιΐη εἰ 6 ἡπᾶ: δχρθοίδπιυτ, ἡοη Δ|116 δίᾳι8 δβὶ Ἶϑιι 


ΡΓδδθηιἃ [ΌΓΘμ , 5808 ἰπ ῥοιαβίαις, 
ΠῸΠῚ ἃ βγη 5 δά ΘΥΓΓΟΠΊΟ8. 118 
ἀἰβογίπιθη ἰὴ 
{εἱι. 


ΟΑΡΌΤ ΧΥ͂Ι!. 


Ουἱά τεεροπάομάμι ἀμϑἱαπιϊδιια, φιοπιοάο απϊηιὶ 
οὐ νὶ [μὐδδοηΐ δὲ ποπιῖπος {{{ Ργὶπεῖροβ πα 56 
Ῥεσσαιΐ ἰαϑε ροί μίςδενε ; χμαημάο ῥγηπιιοι Ῥοδί 
λαπε Ἰηφαϊπαίϊοποια ορόταπι ργοογεαιἑοπὶ βοϑοις 
μοπιίθηι ἀφαΐἶς86 υἱάφηιι8. 


Ρρείυϑ γ6γὸ φυϑιὴ ἴΐ ρεγβογυΐθηηαγ, ἴογία γϑοϊίαβ 
Γεοδγίμνα 5, 8] φυϊά λπι, χυοὰ αν Δ γαγβαγίὶβ 0}! εἰ - 
ἴὰγ, Θχρ!!ἐρῆνα5. Αἰυμι δηΐπι, δηΐ8 ρασοδίιι Π0]]Δπὶ 
μθ΄: ῥγοογθδιίυπΐθ, ποῖα ραγιατί φίηἾ8, ἃς Π6 ἃρ- 
μόλε 5. φαΐ δαὶ ἴμ μομΐ 6 84 ργοογεαπάυπι πιδηιὶο- 
παη ἤεγὶ. Μμοβέχυλιιν δυΐθι ΟΠ! 6 8 Ργμΐ ροοςδ8- 
5θηΐ, ἀ64ι6 ραγϑά 80 ε᾽δοιὶ οβϑθηΐ, 86 ἴδινίπ ρΡῶπᾶ 
ἀοϊογανῃ ἴῃ ρᾶγία 6δβεὶ ἱμηροβίία, ἴαπὶ βοίςει. δὰ 
ΜῈ ΡΡΟβΓΘΘ5.}Π) 6886 Αὐδηλμη, υἱ σοπβαρδίυϊηδ ο0η- 
ἐιυιρὶθ δά ρῥτγοογθαιοπθ υἱἱ ἰπείρετοί. 81 ἰμβίιυν, 
ἰμφυΐαη!, ποάιδ ἃ μιριῖ5, πθῆια ΡΓΟΟΙ ΘΔ! ΟΠ 6Π,, 
μ 6416 ραγίμαν ἴῃ ράγδι 80 ρεῤνοηία πη 68ῖ, πθοθβεῶ- 
τὶιπι ὁδῖ Π06 4ιο4ι6 βοφυδίαγ, δηϊμιογιμ πααἰτὰ- 
ἀϊπαπι Πα} 13} [ἶ586 Γυἰαγᾶηι, πἰδὶ ἀομιῃ Π]υμ 
1} 0 Ὑ12}}18{}8. ἰὴ τοΓίδ! 1416} σΟμ πη [πὴ 6586ι, 
86 Ρ6Γ Θοπ) σία πι Θχοί δῖα ροβίογί [5 ργὸ πηϊφγδηιὶ- 
θυδ ἀδ νὰ νἱῖὰ βὰ δϑιϊπογοὶ Ἀ]105. δἱ ἢδῈ γαϊίοπα 
παίαγαπι) σοηβογναγοῖ, Αἀθοι 6 ρορολζιη ἀυσάδιῃ 
ἡ0 00 Ἰιοιμΐπιιπὶ νἱ!88 εἰἴδιπ ΠΟ. 6588 νἱ 46} ρ0558. 
Νδϊῃ σθηὺβ ᾿μθιδηη) 5. ρΓᾶ ἀυογυ!ῃ ΜΙΠΊΘΓΌΙΩ, 
4υΐὶ ρεῖπι! δχϑιϊίεγα, ααείαιπ ΠῸΠ [ι]856ὲ : αἶδὶ πιο Γ- 
ι8. πιοῖι!8 Ὠδίμιγδι, ὑἱ ἐδ βυιοοοδβίωπθ μδγροίια 
οοσιίανοῖ, ρδγηγονίββεῖ, Εχαϊάθν ἰἰὰς. οἱἰΐα. ἴῃ 
ραγίο βίλίυο νεγί(αίθηι, φυδοιηηια ἰλπάδηι 5[:, [18 


580}18 ποίδιῃ δἱ ρογβρϑοίδπι 6856, 4υἱ ποη δἰϊίοὺ αὶ 


δίᾳυρ Ῥϑι 5 ράγδἾ8ὶ μγ506 Γ} 18 ἢ {141} βιιηΐ, 488 
ΘμΔΓΓΔΠΟ [Δ8 Π0Ὴ δδβί δχαργίιιδγθ. Νοβίγα 59π6 ἢὩς 
ὁϑ8ὶ γϑϑροη βίο: Οὐπὶ ϑαυθι σαὶ ἀοοιγίπα ἀδ πηογίυο- 
Τυπι Γαδ βο (Δ110Π6 δΔἀνογβαγθηῖγ, οἱ πυρί ἢΠ|08 
εὐπὶ πη0}1|8, δυδθοψαθ βορίοπη (Γαι γί 05. τηυ!ογὶ8 
"ΘΟ 6πὶ ἃἀ σοπο πάλῃ ἢάσηι ἀϊβοϊ ρ! πη: δὰ 85 
[Ἀσογομῖ, οἱ ὀσ4ι}5 ΠΟΓΙμῺ) δᾶ ἃ ΓΟΘΌΓΘΟΙΪΟΠΕ ]18-- 
λὴλυΓ5 6556. αυϊογεγθηΐ, (ἃ τεϑροηθὶ θοιῃΐι}8, 
οἱ οἱ {Π|05 οαδιϊροῖ, ἃς νἱῖ8, 4υδι ἐπ ΓΕΘΌΓΡΓΟΟΙΟΠΘ 
δρβοθιλυγ, Ὠγ 81 6 Υ 1πὶ ΠΟΙ 115 ἀο ΠΟΘ Ρ5. πη ΐναῦ- 
οἷβ δχρίδηβδι. εἴπ γοθυγγοοιίοῃθ,» 4'1, ε ἤθαυὸ 
ηπρι148 οοπί 6, ποαυ6 δι ηπρίαν ἰγαάοπίιν δ᾽: ν 
αὐρρα εὐπὶ ΔΗ 05 τθονὶ πααιδϑηΐ. δ πὶ σπίτι ρᾶ- 
τ88 δηβοίϑ, εἰ εἰ Π}Π}, υδὲ 784πὶ τγαϑυνγοχογιηΐ. Αἱ 


ΥΈΓΟ ΓΟΒΌΡΓΘΟ ΘΠ 56. ἀοηυ Π}}}} 4] ποὺ ΐ5. ΡΟ}}}- Ὁ 


φοίυν, αυᾶπὶ ἰΔρθογι» ἴῃ ἱπίσρτγι ΓΘΒ 1 1016Π|. 
Νᾶπι 68 φγαιία, αυ8}) δχβρϑοίδῃγι8, γι δεῖς δὰ 
υἰϊδη ργιμαιη, πὰ Ποπιο (6 ρᾶγαάϊθο δ᾽ θοῖι5. ἰὰ 
δυιμάσιῃ τοὐμποοίιγ. ΘΔ πιο ΓΟΠ) δἱ υἱία γοϑιίιυϊο- 


49. Μλ1}). χχιι, 0, γίανς. χιι, 20; ἵλιο. χ, δὺ. 


σὰ υπίΐνογϑα σοΙηρ]θοιίαγ, Βδθοῖ. Εδὶ ἰσίίυγ τοῖα παίιγα Βοιμΐ- 


Ἵ 406, ὕπᾶ δα θπια6 γογὶ θεΐ ἰπηᾶ90. ϑ6χι5. διιίΐθην πιϑβοῦὶ (επἱ μδἴψυα 
Βομληθ 8π| ογοδίο ἀδ ἐἀυδᾶ, υἱ 660 αυϊάθηι εχ βιῖ πιο, νυ ιδπιοϊ φιδάδπι δα᾽δοίαπι 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 1Ζ'. 


Τί χρὴ «έγειν πρὸς τοὺς ἐπαποροῦντας.. εἰ μετὰ 
τὴν ἁμαρτίαν ἡ παιδοποιΐα, πῶς ἂν" ἐγένοντο αἱ 
ψυχαὶ, εἰ ἀναμάρτητοι διέμειναν οἱ ἐξ ἀρχῆς 
ἄνθρωποι. 


Μᾶλλον δὲ, πρὶν τὸ προχείμενον διερευνῆσαι, χρεῖτ- 
πον ἴσως τοῦ προφερομένου παρὰ τῶν μαχομένων 
ἡμῖν ἐπιζητῆσαι τὴν λύσιν. Λέγουσι γὰρ πρὸ τῆς 
ἁμαρτίας μήτε τόχον ἱστορεῖσθαι, μήτε ὠδῖνα, μήτε 
τὴν ποὸς παιδοποιῖαν ὁρμήν " ἀποικισθέντων δὲ τοῦ 
παραδείσου μετὰ τὴν ἁμαρτίαν, χαὶ τῆς γυναιχὸς τῇ 
τιμωρίᾳ τῶν ὠδίνων χαταχριθείσης, οὕτως ἐλθεῖν 
τὸν ᾿Αδὰμ εἰς τὸ γνῶναι γαμιχῶς τὴν ὁμόζυγον, χαὶ 
τότε τῆς παιδοποῖας τὴν ἀρχὴν γενέσθαι. Εἰ οὖν 


Β ἵάμος ἐν τῷ παραδείσῳ οὐχ ἦν, οὔτε ὠδὶς, οὔτε τό- 


χος, ἀνάγχην εἶναί φασιν ἐχ τοῦ ἀχολούθου λογίζε- 
σθαι, μὴ ἂν ἐν πλήθει γενέσθαι τὰς τῶν ἀνθρώπων 
ψυχὰς, εἰ μὴ πρὸς τὸ θνητὸν ἡ τῆς ἀθανασία: χάρις 
μετέπεσε, χαὶ ὁ γάμος διὰ τῶν ἐπιγινομένων αὐυνε- 
τήρει τὴν φύσιν, ἀντὶ τῶν ὑπεξιόντων τοὺς ἐξ αὐτῶν 
ἀντεισάγων, ὥστε λυσιτελῆσαι φρόπον τινὰ, τὴν ἁμαρ- 
τίαν ἐπεισελθοῦσαν τῇ ζωῇ τῶν ἀνθρώπων. Ἔμεινε 
γὰρ ἂν ἕν τῇ τῶν πρωτοπλάστων δυάδι τὸ ἀνθρώπι- 
νον γένος, μὴ τοῦ κατὰ τὸν θάνατον φόθου πρὸς δια- 
δοχὴν τὴν φύσιν ἀναχινήσαντος. ᾿Αλλ᾽ ἐν τούτοις 
πάλιν ὁ μὴν ἀληθὴς λόγος, ὅστις ποτὲ ὧν τυγχάνει, 
μόνοις ἂν εἴη δῆλος τοῖς χατὰ Παῦλον τὰ τοῦ παρα- 
δείσου μυηθεῖσιν ἀπόῤῥητα. Ὁ δὲ ἡμέτερος τοιοῦτάς 
ἐστιν ᾿Αντιλεγόντων ποτὲ τῶν Σαδδουχαίων τῷ χατὰ 
τὴν ἀνάστασιν λόγῳ, χαὶ τὴν πολύγαμον ἐκείνην 
γυναῖχα, τὴν τοῖς ἑπτὰ γενομένην ἀδελφοῖς, εἰς σύ- 
στασιν τοῦ καθ᾽ ἑαυτοὺς δόγματος προφερόντων, εἶτα 
«ίνος μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἔσται πυνθανομένων, ἀπο- 
χρίνεται πρὸς τὸν λόγον ὁ Κύριος, οὐ μόνον τοὺς 
Σαδδουχαίους παιδεύων, ἀλλὰ καὶ πᾶσι τοῖς μετὰ 
παῦτα τῆς ἐν τῇ ἀναστάσει ξωῆς φανερῶν τὸ μυστή- 
ριον. « Ἐν γὰρ τῇ ἀναστάσει, φησὶν, οὔτε γαμοῦσιν, 
οὔτε γαμίσχονται" γοῦτε γὰρ ἀποθανεῖν ἔτι δύναν- 
και ἰσάγγελοι γάρ εἰσι, χαὶ υἱοὶ Θεοῦ εἶσι, τῆς 
ἀναστάσεως υἱοὶ ὄντες. Ἡ δὲ τῆς ἀναστάσεως χάρις 
οὐδὲν ἕτερον ἡμῖν ἐπαγγέλλεται, ἢ τὴν εἰς τὸ ἀρχαῖον 
τῶν πεπτωχότων ἀποχατάστασιν. Ἑπάνοδος γάρ τίς 
ἔστιν ἐπὶ τὴν πρώτην ζωὴν ἡ προσδοχωμένη χάρις, 
τὸν ἀποδληθέντα τοῦ παραδείσου πάλιν εἰς αὐτὸν 
ἐπανάγουσα. Εἰ τοίνυν ἣ τῶν ἀποχαθισταμένων ζωὴ 
πρὸς τὴν τῶν ἀγγέλων οἰχείως ἔχει, δηλονότι ὁ πρὸ 
τῆς παραδάσεως βίος ἀγγελικός τις ἣν" διὸ χαὶ ἡ 
πρὸς τὸ ἀρχαῖον τῆς ζωῆς ἡμῶν ἐπάνοδος τοῖς ἀγγέ- 
λοις ὡμοίωται. ᾿λλλὰ μὴν, χαθὼς εἴοηται, γάμον 


189 


ὈῈ ΠΟΜΙΝΙ5. ΟΡΙΕΊΟΙΟ. 


490 


παρ᾽ αὐτοῖς οὐχ ὄντος, ἐν μυριάσιν ἀπείροις αἱ στρα- Α τυπη οἱ 5᾽6|}}}8 δγί(, φυὰ Γγυππίωγ Δηοῖ : πἰπηῖγυιν 


τιαὶ τῶν ἀγγέλων εἰσίν - οὕτω γὰρ ἐν ταῖς ὀπτασίαις 
ὁ Δανιὴλ διηγήσατο. Οὐχοῦν κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον, 
εἴπερ μηδεμία παρατροπή τε χαὶ ἔχστασις ἀπὸ τῆς 
ἀγγελικῆς ὁμοτιαίας ἐξ ἁμαρτίας ἡμῖν ἐγένετο, οὐκ 
ἂν οὐδὲ ἡμεῖς τοῦ γάμον πρὸς τὸν πληθυσμὸν ἐδεή- 
θημεν. ᾿Αλλ᾽ ὅστις ἐστὶν ἐν τῇ φύσει τῶν ἀγγέλων 
τοῦ πλεονασμοῦ τρόπος, ἄῤῥητος μὲν καὶ ἀνεπινόη- 
τὸς στοχασμοῖς ἀνθρωπίνοις, πλὴν ἀλλὰ πάντως ἐστίν" 
οὗτος ἂν χαὶ ἐπὶ τῶν βραχύ τι παρ᾽ ἀγγέλους ἣλατ- 
τωμένων ἀνθρώπων ἐνήργησεν, εἰς τὸ ὡρισμένον ὑπὸ 
τῆς βουλῆς τοῦ πεποιηχότος μέτρον τὸ ἀνθρώπινον 
αὔξων. Εἰ δὲ στενοχωρεῖταί τις ἐπιζητῶν τὸν τῆς 
γενέσεως τῶν ἀνθρώπων τρόπον, εἰ μὴ προσεδεήθη 
τἧς διὰ τοῦ γάμου συνεργίας ὁ ἄνθρωπος, ἀντερωτή- 
σομὲν καὶ ἡμεῖς τὸν τῆς ἀγγελιχῆς ὑποστάσεως τρό- 
πον, πῶς ἐν ἀπείροις μυριάσιν ἐκεῖνοι, καὶ μία οὐ- 
σία ὄντες, γαὶ ἐν πολλοῖς ἀριθμούμενοι. 


οἱ Βοπιῖπἰ5 ἅπί6 ἰδρβιιπι νίϊα δηβδίογυ.α. {ἰδ νἱθα 
οοηϑθηίδηρδ, ΘΑΠΊ4Π6 ᾿διιά ἀμ θῖ6 οὐ οαυδβᾶπὶ υἷι 
ποδβίγρ ἴῃ ἰπίοσγυπι Γϑβι 10 σοι ραγϑίίοη6 δὰ 8} - 
(6|05 (Δεῖὰ ἀδοϊαγδίυγ. Ἐπί νογο αυδηηυϑπὶ ἱπίοῦ 
Δ ΘΙ05 Π0}}Δ δἰ. ργοράραιο, ηυδηπιδαπιοάιϊιπι εδὲ 


{{Πμάϊοδῖυπ), τἅπιὲπ δου) οΟρίΒ πυπηθγο «υθράδηι 


ἰπῆηϊ 5 δυηΐ, 51. δηΐπι βα}8. 1}|8 ἴπ νἱϑῖὶ8Β Ὠδηΐθ 8 
φοπηπιοιηογϑί. ᾿ἀοἶγοο δἱ μγορίον ρϑοοᾶῖι (6 δίδία 
οἱ φοπαϊοῃα, 408 ΡᾶΓΟ5 Δ} 56}}8 ἐΓΆΠΙ8, ΠΟη Θχοὶ- 
ἀἰδβθηυβ, πα πουΐβ φυϊάοιῃ σοηιφίο δά φοπογίς 
ποϑίγὶ δπρ ἰοδι Ομ πη Ορι8 [ι}5561. Νὰπιὶ αυφδοιη- 
4υ6 ᾿Δηάδε ᾿πο γα πο Πιϊ 466} 168 ᾿η πδίαγα [1 ταιΐο, 
4υδηὶ ἀϊοθηάο Ἔχρόπογο, γε εορίϑηἀο ἱπιθ! βογο 
ΡΕῦ αυλβάδπι ἐοπη͵θείυγΑ8 ᾿ΠἸ]ΔΠΔ8 ΟῚ [29 Θϑβῖ, 


Β πἰδὶ φυοά οιμῃΐμο αἰΐψυδπι [υ͵886 ΠοΟΘββαγὶο υἱὰ- 


ἰυϑπύτπι 6βὶ : δδάθηι ἰσίίαν ται ἴῃ υηδπὸ οἰϊδπι 
ἔξπεγθο, φυοὰ ργορα ΔἃὉ δι 6}18 Δρεϑῖ, ϑγορᾶβδηἋο 


νΑ]υἶ586ι, ἀοηθο δι] πυπιθγιγᾷ σΟηΒ,110 Οτγοδίουὶβ ἀδἢπίίαπι ροινθιίυπι 6ββεί. θπθ 4 5ἱ οσαὐυ8. μίς ἴῃ 
Δηρηβίαηι γοαϊρίταν ἰη.6}}Πφα πεῖ, αὐ ὁχ πορὶβ βεῖγα υθ]ϊ, δοαιο ἰδπάθηι πηοάο Ἰιοπιΐπ65 οὐ μαγὶ (υαἰεβθιῖ, 
51 σοη) 6}! δάαπιδῆῖο ποὴ εβαβδθηΐ : Θ.πὶ Υἱοἰβδὶπι τοφαρίπιιβ, φυοπιοο ΔηφθἩ δαὶ οτιΐ, {ιιονα μαοίο 
οὐπὶ δή ἰπῇπ|18 ργΓΟρΘ τ]ὰ βίπὶ ἀϊ 5], οἱ ἀπ παίυγα οἱ τη}1} 6886 Ὠυπη ΓΟ ρυϑϑἰηΐ. 


Τοῦτο γὰρ προσφόρως ἀποχρινούμεθα τῷ προφέροντι, 
Πῶς ἂν ἣν δίχα τοῦ γάμου ὁ ἄνθρωπος ; εἰπόντες, ὅτι χα- 
θώς εἰσε γάμου χωρὶς οἱ ἄγγελοι " τὸ γὰρ ὅμοιονἐχείνοις 
τὸν ἄνθρωπον εἶναι πρὸξ τῆς παραδάσεως, δείκνυσιν 
ἡ εἰς ἐκεῖνο πάλιν ἀποχατάστασι;. Τούτων οὖν ἡμῖν 
οὕτω διευχρινηθέντων, ἐπανιτέον ἐπὶ τὸν πρότερον 
λόγον " πῶς μετὰ τὴν χατασχευὴν τῆς εἰχόνος, τὴν 


κατὰ τὸ ἄῤῥεν καὶ θῆλυ διαφορὰν ὁ Θεὸς ἐπιτεχνᾶται ὦ 


πῷ πλάσματι. Πρὸς τοῦτο γάρ φημι χρήσιμον εἶναι 
πὸ προδιηνυσμένον ἡμῖν θεώρημα. Ὁ γὰρ τὰ πᾶντα 
παραγαγὼν εἰς τὸ εἶναι, χαὶ ὅλον ἐν τῷ ἰδίῳ θελή- 
μᾶτι τὸν ἄνθρωπον πρὸς τὴν θείαν εἰχόνα διαμορφώ- 
σας, οὗ ταῖς χατ᾽ ὀλίγον προσθήχαις τῶν ἐπιγινομέ- 
νων ἀνέμεινεν ἰδεῖν ἐπὶ τὸ ἴδιον πλήρωμα τὸν ἀριθμὸν 
τῶν ψυχῶν τελειούμενον - ἀλλ᾽ ἀθρόως αὐτῷ πληρώ- 
ματι πᾶσαν τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν διὰ τῆς προγνω- 
στιχῆς ἐνεργείας κατανοήσας, χαὶ τῇ ὑψηλῇ τε καὶ 
ἰσαγγέλῳ λήξει τιμήσας, ἐπειδὴ προεῖδε τῇ ὁρατικῇ 
δυνάμει μὴ εὐθυποροῦσαν πρὸς τὸ καλὸν τὴν προαί- 
ρεσιν, χαὶ διὰ τοῦτο τῆς ἀγγελιχῇς ζωῆς ἀποπίπτου- 
σαν" ὡς ἂν μὴ χολοδωθείη τὸ τῶν ψυχῶν τῶν ἀνθρω- 
πίνων πλῆθος, ἐχπεσὸν ἐχείνου τοῦ τρόπον, χαθ᾽ ὃν 
οἱ ἄγγελοι πρὸς τὸ πλῆθος ηὐξήθησαν " διὰ τοῦτο τὴν 
κατάλληλον τοῖς εἰς ἁμαρτίαν χατολισθήσασι τῆς 
αὐξήσεως ἐπίνοιαν ἐγχατασχευάζει τῇ φύσει,, ἀντὶ 
«ἧς ἀγγελιχῆς μεγαλοφυΐας τὸν χτηνώδη τε χαὶ ἄλο- 
γον τῆς ἐξ ἀλλήλων διαδοχῆς τρόπον ἐμφυτεύσας τῇ 
ἀνθρωπότητι. Ἐντεῦθέν μοι δοχεῖ χαὶ ὁ μέγας Δα- 
Θιὸ χκατοιχτιζόμενος τοῦ ἀνθρώπου τὴν ἀθλιότητα, 
τοιούτοις λόγοις χαταθρηνῆσαι τὴν φύσιν’ ὅτι εΑνθρω- 
πος ἐν τιμῇ ὧν οὐ συνῆχε“ » τιμὴν λέγων, τὴν πρὰς 
τοὺς ἀγγέλους ὁμοτιμίαν. Διὰ τοῦτο, φησὶ, παρασυν- 
εὐλήθη τοῖς χτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις, χαὶ ὡμο:ώθη 
αὐτοῖς. Ὄντως γὰρ χτηνώδης ἐγένετο ὁ τὴν ῥοώδη 


“ Ῥϑαὶ, συγ. 21]. 


Βος οδηίΐηι δριϊβδίπια γοϑροηάδΐπι8 Γοφϑηι!, αφυΐ 
6588 ΒΟπΟ βἰη6 σοπ᾽υχίο ροίυΐδδοὶ : δὶ ἀϊοδηλυϑ ἴῃ 
ΒΟ 5 ἰ'ος ἤογί ροῦν α ροίι 856, Δίφι6 1 Δημρθ 18, 
4ιὶ οἱ ᾿ρδὶ δοηλιφίο θ π΄. υλιιῃΐ}Γ, . ΑἸ 6}15. λυΐθπὶ 
Θομβδπίηθαπι []0}}}}Π15 που γᾶ πὶ ἃπί6 Ἰάρϑιη [υἾ586, 
ἀκ Ἰνος ραϊοί, φυοΐ οἱ ἰπ ἱπίοφγιην γοϑιτυῖ8, ΘΟηδ5ὶ- 
π}}} 18 οἰβάδιι οτῖι. ἢ}158 δὰ ἤσπο πιοίτπι ἰμναϑβιϊραι δ, 
δὰ ἴὰ ὑμάα αὐΓαθδὶ βυπι8, ΓΘΥΘΙΔΠΙΌΓ : {08} - 
οὔγαιηι Υἱ δ! ἴοδὲ θθυ8, οὐπὶ ἱπηᾶρίπαπὶ 50] σοπε ἰἀΐ58ει, 
56χι8 ΠιΆ500}} [επλϊποῖᾳυα αἰδογπιθθ δά! οτγῖι. 
Ἑᾳυΐάδπι δὰ οχριϊοδιίοηδπι. ἰλν}} 05 4υ:8.10η18. 116 
ἴοτα δχἰβίϊιθο, φυοὰ ραυΐο δηὶβ οομϑι ἀογαηάο αιυδϑὶ 
οοποϊυβἴπηυ8, θόαιη, 4 οὐρδιὶ οπηηΐβ, ἀθηθα δηϊπιὶ 
δ] δοηϊοπίῖα μοτηΐπθη) ἰοΐαπὶ δὰ πη ρίπθιι ἀϊνἐιδιη 
οοηίοτιπανί:, ποίυΐδδ6 δηϊπιογιπι πιογα ἰϊἃ 
εοιρίατὶ, αἱ παηο ἢΐ5. ἢυ πο 1115. ἴθ Ἰυσοπὶ ροβίο γ᾿ 
βἀϊιῖ9 δάδυφογοίυγ, 56 αὐτὴ οοάθιῃ τποιπθηῖο, 400 
πίαγδαι ᾿υτᾶπδὲ} σομἶἀ}1, ὁπ υὑπί γθγϑαη οἱ 
ἰηίοογάπι (δου! λι6 δυὰ [υΐυγα ρτοϑρίεἰθηῖθ ἱπίι- 
Γοίυγ, δχοοίβδοαιθ πῃ ἀϊξρηϊίαι 5 φνιδάϊι, οἱ αιυὶ 
8ηφοίογυι δοηάἀϊἰομΐ ρᾶΓ ε8586ί, ςο]]οσατοῖ : δηἰπιδ  - 
γογιϊδ56 νἱ ἀἰνίπα, ἰθογᾶμι [ΟΠ] ἶ8 ἰῃ οἰφοπάο 
νοϊαηιδίθπι ποι (υ1} ἀουεθ4ι) νἱγίυι 5 νἱαπι ἰπφγοῦὶ. 
ΠΆφια υαδὶ ἀ6 θδδίο υἱίς δηρο!οῦΒ ἰδία Ἔχου! ϊλα- 
56ῖ, π6 δυπηΠΟΓῺ πὶ Δηϊῃιοτι πὰ πϑιῖ0 δἰπθ ἱποιο- 
"δηΐυ 658εῖ, 8η|1350 ῥγορϑβϑί 018 τη 0, 4110 
Δηφοίογιη ἐγαπὶ δυείϑς οομίδθ, γαϊοποπὶ ᾳααπιάλη) 
ἰμνοηΐς, 4υ8 ζοηιι5. Πυπιᾶπυπ) Δ] ΠοδΓοΙῸΓ, 
οοηδβοπίληθδπι παίαγ ποδίγῷ, 48] ἰῃ υἱζ ἢ ργο- 
Ἰαρϑὶ δγϑμιυβ. Νὰπι Ῥγὸ ρῥγϑϑίδηιο ἰ|9Ὸ δηροιϊοα 
πᾶίυγα πιοάο αἰΐαια φυσπιόδιν π0}}}58 οΟποαδβϑὶϊ, οἰ 
Ῥευίογαπι γαιοπίϑ46 οχρογίίυπι Δηἰ πη] πὶ ὨΙΟΡῈ 
ποβηϊοῖ ργοραφαμο ρογραοίπλγοιηυ5. ἤδη οὗ οἀυ- 
58 Ιπᾶβη03 {{|6 αν .655., ΠΟΙ) ΠῚ πε δογίλη [18 


19, 5. ΟΒΕΘΘΆΙ! ΝΥΘΒΕΝΙ 19 


1}, γγὴ5 ἀερίογδβθθ υἱἀθίυγ : ε οπιο οὐπὶ 6δβεῖ Α ταύτην γένεσιν τῇ φύσει παραδεξάμενος, διὰ τὴν 
ἴῃ ἀϊρηϊιαῖο, δαί πηι ποη Δάνουιβ : » Ὠἰ πη Γαι μὲς πρὸς τὸ ὑλῶδες ῥοπήν. 

οἰγηϊίδι!ς δίδιυπι ἱπιδι!οχὶς, πᾳ 6}}8. ποπηΐμαπν δοπάϊιϊοι6 ράγοπι [ι͵886, 80] οἷς δυΐδιῃ : Ἰάοίτοο δτυ- 
ι18. εὐί δηἰπιδηι!θι5 οουμραγδίι5, οἱ ἰΐβάθπι οἰὔβοίυβ δἰ μι}}}8. Ρτγοίδοίο δηΐπη ΟὈΡγαιϊαῖ!, ροβίφυδπι ΠΙΟΓῸ 
Βιιπογυαι ργορᾶραγὶ οὐρὶϊ, ἀεβθηθγδηίς ἰρβίυϑ ργϑϑίδι"ία, δ64υ6 ἀεπι ἰοπῖ6 δὰ παίυγῶ ογδβϑίοτὶ 


φοῃοἰἰοποπι. 


ΟΑΡΌΤ ΧΥ͂ΙΠ. 


Ρετγίμτϑαιΐοπεδ ὧς ποδὶς απὶπιὶ, αἰΐοπας α ταίϊΐοπα, 6ῳ 
μας ἐμπι ϑγμίοτμπι παίμγα σοσπαίίοηθ οτἰτὶ. 


Ναπὶ δαυίάοπι οχἰβιίιπο, ἀθ ἂς ἴρβα οὔ βῖηβ 
Ρογίιγυδι,0η 68 δηϊτηΐ οπιη685 εἴ δίησυ 8, ἰΔΠ4ιλπὶ 
(οηια βοδιαγίοηι 6, ἰῃ ΒοιηΪ ἶ9 παλυγαπι γοὐμπάδγα. 
Αἰᾳυδ ἰος τεοῖθ [8 βίδιυ!, ἀγρυιηθηίο οι, συοὰ 
Ρογιυεθδίίοποβ ἰρβ5, 408: ΡΑΤΙΟΓ οἱ ἴῃ ποδὶβ οἱ ἰῇ 
Ὀγυιϊ1 5 ὀχϑιϑευηί, οοβηδία: φυοάδιη πιοάο 80υμῖ1. Νοη 
δηΐτῃ οοΓίο (88 6ϑί ἀΐσογα, οὔ σίηθπι ροταγραοηυπι 
αυΐδυ5β ἀθὶεϊπηαν, διὰ πυμηδπᾶπι παίυγϑηι 6886 Γοΐδ- 
Τοηάδπι, οὐπὶ 68 5δἰῖ δὰ Ὀεὶ βἰπιυϊδογυπὶ σοηίοῦ- 
πιᾶίᾶ ; 864 αυΐὰ ρῥγίυβ δο. ἱπ πιυπάο Ὀτυᾷ 
Θχϑβί ογυπί, οὐαὶ φαΐ θυ 8 ποπηΐ 1} 6δὲ ποιηίμὶ (4ι6π- 
δἀπιοάυιη δχροβίϊυπι 681) δοπυηθ, τροάυ8 
Υἱεἰίςει ογίυϑ : ἰάοῖγοο οἱ δία χφυδάδπι Ὀγυϊογυπ 
πδίιγϑ ἃς Βοιηΐπυπι ΘΟ ΠΠΠἰὰ 6886 ΟΟρογαηί. 
Νοφυδ δπΐπῦ ἤοπιο Ὠοὶ τείοτε ᾿πηϑρὶ θη), 408 ἰγὰ- 


οἰ ϊα ρμγοράϊιι18 681 ; 646 γΟ]υ ρί85 ρΓεϑίϑη Ἶ551- 


1η85 δίι5 ποίδ ρυϊδγὶ ἀρεῖ, δίοευϊ οἱ τ 1145, οἱ 
δυάδοϊα, οἱ πιλίογυμη οὐρα 1146, οἱ οὐἀΐιπι βίδιυβ 


ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ [Π’, 

Ὅτι τὰ ἄλογα ἐν ἡμῖν πάθη ἐκ τῆς πρὸς τὴν 
ἄλογον φύσιν συγγενείας τὰς ἀφορμὰς ἔχει. 
Οἶμαι γὰρ ἐκ τῆς ἀρχῆς ταύτης χαὶ τὰ καθ’ ἕχα- 

στον πάθη, οἷον ἔχ τινος πηγῆς συνδοθέντα πλημμυ- 

ρεῖν ἐν τῇ ἀνθρωπίνῃ ζωῇ. Τεχμήριον δὲ τῶν λόγων, 

ἡ τῶν παθημάτων συγγένεια, χατὰ τὸ ἴσον ἡμῖν τε 

καὶ τοῖς ἀλόγοις ἐμφαινομένη. Οὐ γὰρ δὴ θέμις τῇ 

ἀνθρωπίνῃ φύσει, τῇ κατὰ τὸ θεῖον εἶδος μεμορφω- 
μένῃ, τῆς ἐμπαθοῦς διαθέσεως προσμαρτυρεῖν τὰς 
πρώτας ἀρχάς. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ προεισῆλθεν εἰς τὸν 
κόσμον τοῦτον ἡ τῶν ἀλόγων ζωὴ, ἔσχε δέ τι διὰ τὴν 
εἰρημένην αἰτίαν τῆς ἐχεῖθεν φύσεως καὶ ὁ ἄνθρωπος, 
τὸ κατὰ τὴν γένεσιν λέγω, συμμετέσχε διὰ τούτου χα 
τῶν λοιπῶν τῶν ἐν ἐχείνῃ θεωρουμένων τῇ φύσει. 

Οὐ γὰρ κατὰ τὸν θυμόν ἔστι τοῦ ἀνθρώπου ἡ πρὸς 

τὸ Θεῖον ὁμοίωσις, οὔτε διὰ τῆς ἡδονῆς ἡ ὑπερέχουσα 

χαραχτηρίζεται φύσις, δειλία τε χαὶ θράσος, χαὶ ἡ 

τοῦ πλείονος ἔφεσις, καὶ τὸ πρὸς τὸ ἐλαττοῦσθαι μῖ- 

σος, καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα πόῤῥω τοῦ θεοπρεποῦς 
χαραχτῆρός ἔστι. Ταῦτα τοίνυν ἐχ τοῦ ἀλόγου μέρους 


ἀεδιργογβ, ορδίογδ4 6 δὲ8 σΟΠβἰ ἢ} ἃ ἰθπξα ἃ ἀΐνῖνο Ι ἡ ἀνθρωπίνη φύσις πρὸς ἑαυτὴν ἐφειλχύσατο.’ Οἷς 


ἡΠ|ο εἰαγδοίεγὰ ἀθϑυηι. ΟὈΔρΓΟΡΙΟΓ ἢο δεσθρίᾶ ἀδ 
τυ 8, ἰοπιΐπ! 5 ἀϑιγραγα παῖυγὰ εαρὶ!. Ουΐϊθυ5 
ἐπίην γοθι18. υἱἱα Ὀρυΐϊογαπι δὰ δὲ οὐπβογνδηάύπ) 
ἡ ηἶ18 65ὲ, ὁδ ΓῈ8 δὰ Βοιῃηϊπὶβ Υἱίδηι ἰγδηϑίδίτ, 
ϑυπὶ [85 ἱρβδ ἀ6 αυΐδιι5 Ἰοχυϊπη!, ἀπίπιΐ βδνα ρδῦ- 
τυγθοιοη65., βῖίνθ δβεοπθθ. ἰἐγδοιιπάϊα Ὁ] υ85 
οπιάϊ γογαβ ἐπδίυγ Ὁ ἱπίογίτυ : (δου πάδβ νοἹρίδι}5 
Δρροείτυα, ἱπι}6}}65 ἱΓερί ἀδι|ο : 4ᾳυ85 ἃ γοὈυδιϊογί θυ. 5 
86 ἰυδγί ἠδαυουπί, πιείυβ: βθγαμάδθα βυδίεηίαί 
ἱγς ανίο58. Οοπίγδαυθ, δὶ 40 Ροιϊτὶ φυοά τνοϊαρα 
δῖ πεφυδᾶπὶ, ἰά ἀοίογοπι ἴῃ οἷβ Ἔχοϊίδι. ἤϑο οπιηΐδ 
εἰ μἰβ 4118 οοπδίπη δ φαθθ 8π| τὴ8 οὐ ργοοΓοᾶ- 
τίοηα δγαΐδ Βοπ)ὶπὶ5 ορ ἰοΐαπι δος ράνογιπι. μἱςοδὶ 
δυΐοιη πη} μοο ἴοοο ἀδ δουϊρίοτιιπι ργε βίης τη 
ΠΙΟΓΘ, ΠΟΠΙΣηἾδ5 ἱπηδφίῃοπὶ Υἱ ογϑίϊοπΐβ ΘΥρΥΓΪΒΊΘΓΟ. 
Ουδιηδάπιοάυπι δηΐπὶ υἱάογα ἐδ φυδβάλπι οὔ φίο5, 


γὰρ ἣ ἄλογος ζωὴ πρὸς συντήρησιν ἑαυτῆς ἡσφαλίσθη, 
ταῦτα πρὸς τὸν ἀνθρώπινον μετενεχθέντα βίον. πάθη 


α ἐγένετο. Θυμῷ μὲν γὰρ συντηρεῖται τὰ ὠμοδόρα " 


φιληδονία δὲ τὰ πολυγονοῦντα τῶν ζώων σώζει “ τὸν 
ἄναλχιν ἡ δειλία, χαὶ τὸν εὐάλωτον τοῖς ἰσχυροτέροις 
ὁ φόδος, τὸν δὲ πολύδαρχον ἡ λαιμαργία. Καὶ τὸ 
διαμαρτεῖν οὑτινοσοῦν τῶν χαθ᾽ ἡδονὴν, λύπης ὑπό- 
θεσις ἐν τοῖς ἀλόγοις ἐστί. Ταῦτα πάντα χαὶ τὰ 
τοιαῦτα διὰ τῆς χτηνώδους γενέσεως συνεισῆλθε τῇ 
τοῦ, ἀνθρώπου κατασχευῇ. Καί μοι συγχεχωρέσθω 
χατά τινα πλαστιχὴν θαυματοποιῖαν διαγράψαι τῷ 
λόγῳ τὴν ἀνθρωπίνην εἰχόνα. Καθάπερ γὰρ ἔστιν 
ἰδεῖν ἐν τοῖς πλάσμασι τὰς διγλύφους μορφὰς, 
ἃς μηχανῶνται πρὸς ἔκπληξιν τῶν ἐντυγχανόντων οἱ 
τὰ τοιαῦτα φιλοτεχνοῦντες, μιᾷ χεφαλῇ δύο μορφὰς 
προσώπων ὑποχαράσσοντες " οὕτω μοι δοχεῖ διπλῆν 


ἴω φυΐδυδ ἀυρίοχ εϑί δχργαββᾶ [Ὀγπιᾶ, Πηρεπιίθαβ ἢ) φέρειν ὁ ἄνθρωπος πρὸς τὰ ἐναντία τὴν ὁμοιότητα " 


1.88 διιϊβοῖδυβ8 τηᾶρπο διυΐΐο, δίᾳυθ απὶ οδρὶιὶ 
ξεπιϊηδ8 νυϊυυσπι (ὈΓΠΊ48 ἰπβευ]ροηιϊίθιι8, υἱ 685 
βρδοίδιογεβ αυοάδπι οἴπὶ 8ι Προ γα ἱπίθθδηίιν, 5816 
ταΐμὶ εὐ ἴῃ Πουλΐη6 ἀΌΡΙΟΧ 6556 5[π|}}ΠΠπ{ὐο νἱάθίυ. 
φυάγυπὶ αἰίογα ἰοῆρο ἂῦ δἰίθγα ἀἰβϑίἀθδὶ. Ὀϊ νίπυπιὶ 
δπῖπι πηδη[ἰ5 ἀοηυπὶ φυοὰ (ποῖ, ρυ]ο! τὶ ἀΐ παπὶ 
ἰδ 6άπι, 428 ἰῃ 60 65ΐ, γείεγί ; ορίθγιην αυἃ 
εὐυρίαΐιαῖο8 οἱ χυφάδπι ἰηδυπὶ, οὔ ἐσ δηίΐμπιὶ 
πλοῦ ἷ8, οἰΐδπὶ παῖυτο Ὀγαΐς οοφηδίίοια (ἀποίυν. 
Ἰιδαιθ ποππα πη ηδπιὶ οἱ ἰρ8ἃ ταῖῖο δἷς οὈὈγυΐοβοῖ!, 
αἱ 8ἃ}) δδοιοηθ ογβὰ ὈΓγαΐδπι ραγίθπι υἱοῖβ, αυοὰ 
68ὲ ἰπῃ Βοπιίπα μγϑιδη ἰβϑἰπιπὶ, υἱ ἀείογίονί 5 
οὗὔτγυλι, Νδπὶ 8ὶ ψυΐ8 60 πηδη 15 (δου δίοπι ρογιγδμὶε, 
οἱ τδιϊομοπι 56 γυΐ γα ΠΠΟΓὈἾ5 δηΐπιΐ οορϑΐ : πῶ ἴ0Πὶ 


τῷ μὲν θεοειδεῖ τῆς διανοίας πρὸς τὸ θεῖον χάλλος 
μεμορφωμένος, ταῖς δὲ χατὰ πάθος ἐγγινομέναις 
ὁρμαῖς πρὸς τὸ χτηνῶδες φέρων τὴν οἰχειότητα. 
Πολλάχις δὲ χαὶ ὁ λόγος ἀποχτηνοῦται διὰ τῆς πρὸς 
τὸ ἄλογον ῥοπῆς τε καὶ διαθέσεως, συγχαλύπτων τὸ 
χρεῖττον τῷ χείρονι. Ἐπειδὰν γάρ τις πρὸς ταῦτα 
τὴν διανοητιχὴν ἐνέργειαν χαθελχύσῃ, καὶ ὑπηρέτην 
γενέσθαι τῶν παθῶν τὸν λογισμὸν ἐχθδιάσηται, παρα- 
τροπή τις γίνεται τοῦ ἀγαθοῦ χαραχτῇρος πρὸς τὴν 
ἄλογον εἰχόνα, πάσης πρὸς τοῦτο μεταχαρασσομένης 
τῆς φύσεως, χαθάπερ γεωργοῦντος τοῦ λογισμοῦ τὰς 
τῶν παθημάτων ἀρχὰς, χαὶ δι᾽ ὀλίγων εἰς πλῆθος 
ἐπαύξοντος. Τὴν γὰρ παρ᾽ ἑαυτοῦ συνεργίαν χρήσας 
τῷ πάθει, πολύχουν καὶ ἀμφιλαφῆῇ τὴν τῶν ἀτόπων 


495 


ὈΕ ΠΟΜΙΝΙΒ5 ΟΡΙΕΊΟΙΟ. 


194 


γένεσιν ἀπειργασάτο. Οὕτως ἡ φιληδονία τὴν μὲν Α υπίνεγβᾶ παῖυγα ἧι Δ] 4υλοὶ θρυγλῃι γράδειι. 


ἀρχὴν ἔσχεν ἐκ τῆς πρὸς τὸ ἄλογον ὁμοιώσεως, ἀλλ᾽ 
ἐν τοῖς ἀνθρωπίνοις πλημμελήμασι προσηυξήθη. 
τοσαύτας διαφορὰς τῶν χατὰ τὴν ἡδονὴν ἁμαρτα- 
νομένων γεννήσασα, ὅσας ἐν τοῖς ἀλόγοις οὐχ ἔστιν 
εὑρεῖν. Οὕτως ἡ πρὸς τὴν θυμὸν διανάστασις συγ- 
γενὴς μέν ἐστι τῇ τῶν ἀλόγων ὁρμῇ, αὔξεται δὲ τῇ 
τῶν λογισμῶν συμμαχίᾳ. Ἐχεῖθεν γὰρ ἡ μῆνις, ὁ 
φθόνος, τὸ ψεῦδος, ἡ ἐπιδουλὴ, ἣ ὑπόχρισις. 

Ἰδιι5 τδῖοηθ οδγεηἰδυ8 ἴοὲὶ νοϊυρίδίυπι [ὈΓΠΙΩ 


Θχἰπλΐϑ5 ΓΟΓπμδδ ἰη ἰηαφίπειη Ὀγυίΐδη ἢ σοπρηναἰὶο, 
Ταιϊίοηα ΤΏΟΓΌΟΒ ἢΠ|056 'ρ808 Θχοο]θῃία, 86 Ὀγονὶ ἀδ 
Ρδυεὶδ ΠηϑΆΠ3Π1) ὀογι πὶ σορίϑπὶ οἰϊοϊοπίθ. Οπνπθπι 
Θηἰπὶ Ορογαπὶ δυδι οἷβ 4ι185) ἰοοΔη8, [Δοὶϊ υἱ ἈΠΡΙΆ 
ᾳυφάδηῃ τοῦ Ἀρδυγάάγαπι ἃς ἀδηβᾶ πιδίογί δ 
δχογίδιυγ. 516 οὔτ νοϊυρίδι}5 βδιυάϊιπι ὁχ βἰ τι} }{ι|-- 
ἀΐπο, 4υ8 Ὀγαυΐα γείοείπηιβ, ργοίδοίαπι ἴῃ πο ἷ8 εἱϊ : 
8δά60 ἰΔπλθη Βοιπίπιιπὶ ἀο ο(ἰ8 ογονὶ!, αἱ ἴῃ δηΐμδ- 
Πυ}]Ο τά ἀεςρτγεμοπάδηίυγ, 4υοὶ γνο]υρίατίογυνι 


Βοηνίπυπι δ. 682 ᾿ἰδιἀο δχοοφίίανί!:. 5:1. οἱ δηἰπιΐὶ δὰ ἴγᾶπὶ οοιηπιοιίο, ἰιδυδὶ ἢΠ|ὰ φυΐάδπι ποημίδι! 
δίἥπδ ουρίἀϊαιὶ Ὀγυϑγυπὶ : σογὰπὶ τυ πιαχὶπιθ 8 Γαιοπἰ8 ρα δυροίιγ. ΑὮ 86 δηΐτὰ ργοβεϊβοίτυῦ 
ὑϊυλαγηα ἰγαιϊὶ δηΐπιὶ δοογθίίδβ, ἰην  ἀΐ, πο ἀδοίυτη, ᾿πϑιἀΐ85, βἰ λυ! δῖΐο. 

Ταῦτα πάντα τῆς πονηρᾶς τοῦ νοῦ γεωργίας ἐστίν. ΕἸ αὶ δε οπιπΐα ργανῷ πιδπίῖ8 4υδϑὶ δργιεοἰαιἰοηΐ 


γὰρ γυμνωθείη τῆς ἐχ τῶν λογισμῶν συμμαχίας τὸ πά- 
θος, ὠχύμορός τις χαὶ ἄτονος ὁ θυμὸς καταλείπεται, 
πομφόλυγος δίχην ὁμοῦ τε γινόμενος, χαὶ εὐθὺς ἀπολ- 
λύμενος. Οὕτως ἡ τῶν συῶν λαιμαργία τὴν πλεονεξίαν 
εἰσήνεγχε, καὶ τὸ τοῦ ἵππου γαῦρον γέγονε τῆς ὑπερ- 
ηφανίας ἀρχή καὶ τὰ χαθ᾽ ἔχαστον πάντα τῆς 
χτηνώδους ἀλογίας ἀφορμηθέντα, διὰ τῆς πονηρᾶς 
τοῦ νοῦ χρήσεως χαχία ἐγένετο, ὥσπερ οὖν χαὶ τὸ 
ἔμπαλιν, εἴπερ ὁ λογισμὸς τῶν τοιούτων χινημάτων 
ἀντιμεταλάδοι τὸ χράτος, εἰς ἀρετῆς εἶδος ἕκαστον 
τούτων ἀντιμεθίσταται. Ποιεῖ γὰρ ὁ μὲν θυμὸς τὴν 
ἀνδρίαν, τὸ δὲ δειλὸν τὴν ἀσφάλειαν, καὶ ὁ φόδος τὴν 
εὐπείθειαν, τὸ μῖσος δὲ τὴν τῆς χαχίας ἀποστροφὴν, 
ἢ.δὲ ἀγαπητιχὴ δύναμις τὴν πρὸς τὸ ἀληθῶς χαλὸν 


ἐπιθυμίαν. Τὸ δὲ γαῦρον τοῦ ἤθους ὑπεραίρει τῶν 


παθημάτων, χαὶ ἀδούλωτον ὑπὸ τοῦ χαχοῦ διαφυ- 
λάσσει τὸ φρόνημα. Ἐπαινεῖ δὲ τὸ τοιοῦτον τῆς 
ἐπάρσεως εἶδος χαὶ ὁ μέγας ᾿Απόστολος, συνεχῶς 
ἐγχελενόμενος τὰ ἄνω φρονεῖν. Καὶ οὕτως ἔστιν εὐ- 
ρεῖν, ὅτι, πᾶν τὸ τοιοῦτον χίνημα τῷ ὑψηλῷ τῆς 
διανοίας συνεπαιρόμενον, τῷ χατὰ τὴν θείαν εἰχόνα 
μάλλει συσχηματίζεται. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ βαρεῖά τίς ἐστι 
χαὶ κατωφερὴς ἡ τῆς ἁμαρτίας ῥοπὴ, πλεῖον τὸ 
ἕτερον γένεται " μᾶλλον γὰρ τῷ βάρει τῆς ἀλόγου 
φύσεως συγχατασπᾶται τὸ ἡγεμονιχὸν τῆς ψυχῆς, 
ἥπερ τῷ ὕψει τῆς διανοίας τὸ βαρύ τε καὶ χοϊχὸν 
ἀνυψοῦται. Διὰ τοῦτο πολλάχις ἀγνοεῖσθαι ποιεῖ τὸ 
θεῖον δῶρον ἡ περὶ ἡμᾶς ἀθλιότης, οἷον προσωπεῖον 
εἰδεχθὲς τῷ χατὰ τὴν εἰχόνα χάλλει τὰ πάθη τῆς 


σαρχὸς ἐπιπλάσσουσα. Οὐχοῦν συγγνωστοί πώς εἰσιν Ὁ 


οἱ πρὸς τὰ τοιαῦτα βλέποντες, εἶτα τὴν θείαν μορφὴν 
ἐν τούτοις εἶναι οὐχ εὐχερῶς συντιθέμενοι. ᾿Αλλὰ διὰ 
τῶν χατωρθωχότων τὸν βίον, ἔξεστι τὴν θείαν ἐν τοῖς 
ἀνθρώποις εἰχόνα βλέπειν. Εἰ γὰρ ἐμπαθής τις καὶ 
σάρχινος ὧν ἀπιστεῖσθαι ποιεῖ τὸν ἄνθρωπον ὡς θείῳ 
χάλλει χεχοσμημένον " ὁ ὑψηλὸς πάντως τὴν ἀρετὴν 
καὶ χαθαρεύων ἐχ μολυσμάτων βεδαιώσει σοι τὴν 
πρὸς τὸ κρεῖττον ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων ὑπόληψιν. Οἷον 
χρεῖττον γὰρ ἐν ὑποδείγματι δεῖξαι τὸν λόγον " 
ἀπήλειψε τῷ τῆς πονηρίας μολύσματι τὸ τῆς φύσεως 
χάλλος τις τῶν ἐπὶ καχίᾳ γνωρίμων, Ἱεχονίας τυχὸν, 
ἣ εἴ τις ἕτερος ἐπὶ χαχῷ μνημονεύεται " ἀλλ᾽ ἐν 
Μωυῦσῇ καὶ τοῖς κατ᾽ ἐχεῖνον χαθαοὰ διεφυλάχθη ἡ 


42 (οἷο055. 1,1. 


δεσορῖα [Γογοπάδ βαηϊ. Νλπι δἰ ἢδς δηΐπιΐ ροτῖιγ- 
Βδιίο, 4υ8π| ᾿γΆπὶ ἀϊοἰιηι8, ἃ γαϊϊοπΐβ Ορα 806 εῖα- 
ἰόφια ἀοδιϊογοίυγ, πδυὰά ἀμθῖθ πιοιηδπίδηπθυηι 
αυϊάάδιη οἱ ἰδηφυϊάυπι (οτεῖ, φυοὰ ἰπδίαγ Ὀυ}}85 
δ᾽ πὴ} δἱ οτγίγείιιγ, οἱ ἰηιογίγοῖ, δὶς δὰ ἰιπιδιϊυποπι 
παι υν οὶ ρογοογωπ,), ΠΟΙ. ἷ 65 ἀυδγὶ [25 βιιΐο ἰαπαγὶ 
οαρογυηΐ : δίς ἰῇ οαυΐβ εἶδία ἰδγοοὶδ βαρογυ δ 
οοοαβίοηοπι ργῶρα. Ὠεηπίηυς ΒΕΓ ΓΒΑ θΠ6 8. Δηΐμ 
υπίνογβα οἱ βίηθυ!δ ἃ Ὀγυϊ8. ογίδδ, ργανυᾶ πιθηϊ 
υϑυγραίίομο υἱεἰογιὴ οτῖρο Ἔχβιθγαηῖ, Ε' σοηιΡδγὶθ, 
δἰ ἰπηρογίυμη ἰῃ ΠΟ08 πΐτοΐ πιοίᾳ8 ἴῃ 56 ἰΓδηβίεγαι 
ΓΔΙΪΟ : βίηψῃ!! νἰγίυι 5 ἰογηδῖι ἰπάυυηι, Νάπι [οΥγι]- 
ἴυάο οχ ἰγδουιηθία οΥγἰζυν : εἰπιἀ 185 ΤΔςἰϊ, υἱ σοΓίο 
Ργϑϑίἀϊΐο ποϑπιδὲ πιυηϊϑηιδ: πιοῖυ8, υἱ ᾿Ι ΘΠΙΟΣ 
Ρᾶγδδηλιβ : οὐΐυπι ἰπ ἀνογβδιϊοηθπι Υἱ ΟΓαι 601." 
τονδίυγ ; οματίίας νοῦ υἱγίυ 8 ἰῃ ΠΟὈΪ8 ΔΙΠΟΓΘΙΗ 
δχοῖίιαὶ ; εἰαία [ογοοϊί88 ἰδεῖί, υἱ ϑυργὰ μεγίυπνὸ - 
αἰσι68 ὁπ π68 π09 ΟΠγΆπιη5, οἱ δηΐην παφη ἀΐηειῃ 
αοπδβοῦνϑί, 40 τηΐπυ8 5 ἃ Υἱ 8 δυρογαίιι8 δοῦνὶ- 
ταΐθη! βογνίαὶ, Ηυὐυδιηοὐϊ! οοτῖα δηίΐηι! οἰαίίοιοιν 
πιϑϑηυ8 οἰΐδτι Αροβίοί 8 1116 ργϑραϊοαι 5, φυΐ Γ[γοᾳιθιν- 
16 π08 εὐϊοτγίδίυγ, υἱ οἰδ 4υξ 5Ὑβ0} 8πηΐ, Δ ἀ1ι:- 
ιἰ βἰπηιβ. θ6 τὸ Ἶδπὶ οἱ ἰΠἸυ4 ἱπι6}}ὶ ροῦεβϑι, 
ὠῆδιοπλ δηΐ ποίη ὑηἃ οὑπὶ Θχοθὶβᾶ ΠηΘΠη[18 
ΠΠ ουϊίαια 86. δι(ο!]δηίοπι, δά ἀϊνίπα ἱπιαρίηίβ ρυ!- 
οἰγυὐΐποπὶ σθη(οΥπιδῦὶ. Ουπὶ Δυίαπὶ φγαυ  ἴ6 40.8- 
ἄδαι 808 ἀδογβιπὶ υἱ(α υθγαηὶ ; ἰἀοῖγοο ἔγοαυθη- 
εἰυβ ἰἸὰ φυοά δσοπίγατίαπι ᾿υΐς ἐδὲ, δεοίἀϊ!, Μυΐ 
οἰεἶιι8. οηἶπι ργίμοαρβ δηΐπιὶ [δου 88 ὈΓυΐ πϑίυ γι 
ῬΡοπέήογε ἱπιρυ]δὰ ἀεργϊ πη, αυδῆὶ αυοὰ θγϑνα δα 
ἰογγοῦπι 65ῖ, υπἃ ουπὶ πη6η16 ἴῃ δἰίυπη βυ οναίυν. 
Ἰθείγεο βρὲ αἰνίπὶ πιυπογὶβ ργαβίδηϊ 8, ργῶρό- 
ἀϊθηίθ πιΐβοιΐα ποδίγῶ, ΠΟῚ βδίϊθ ἴῃ Π0}}}8 ρογθβρίεἰ- 
τυ : δίφιο αἱ ρυϊεμγίευ ἀο ἀϊνί δ ἱπιαρίηἱ ΓΟΒΡΟΗ - 
ἀθη8, ᾿ουθῖ5. οαγηΐ8 ἰδΔηηυδηι ἰυγρὶ βδὶπιὰ αυδάδηι 
Ἰαγνὰ ονάυοδιυν : ἰάδοαια νοπίϑιη φυοάδπι πηοῦὸ 
μιδγθηΐιγ, δὶ ηυἱΐ δὰ Ὠυϊυβπιοῦὶ 4υδοάδπι γοβρίεἰθι 
168, 6886 ἰπ [8 ἰπιαφίπεπι Ποῖ ρ0586 ποὴ [Ἀ.}!8 
εοποράπηϊ. Π]υδὲ τὶ 118 ργοίεείο ἰη οἷβ σοηδρίείίυν, 
4υϊ νἱιᾶπι διιὰπὶ δὰ Υἱγιιϊβ ΠΟΓΠΙΔΠΙ 8ΟοιΓᾶισ 
δχοφογυηΐῖ. Ουοὰ δἰ φυδη) δηΐπιὶ π|ογ} 8 ΟὈποχίυηι, 
οαγηΐᾳια ἀδάϊιιπι, ἀϊνίηα ρυ!ο γι ἀΐ πα Θχογηδίιν 
4586 ποῃ ΟΓΘαΐβ; δἱ ἷμπ᾽ δ ἰυ πὶ ἰπίυογα, ουὐυ ἷν 


195 


5. ΟΒΕΘΟΒΙ͂Ι ΝΎΒΘΕΝΙ 


190 


Θδσοοῖβο Υυἱσίυϑ 8ἰΐ, οἱ υὶ ρυγυβ 811 ἃ βοβίθγαπι ἴ806 : Α τῆς εἰχόνος μορφή. Ἐν οἷς τοίνυν οὐχ ἡμαυρώθη τὸ 


͵8 [4016 ἰ6 σοηθτιῃδ 1. υἱ Βοησηΐυβ ἀ6 Ποπιΐπυ πὶ 
πδίυτα 56η(ία5. ΕΧΒι χὶι πδίυγο θυ] ΟὨγ υἀ ποι 
(γθοιυβ δηΐπι μδ6 Θχοριογυιη ᾿ἰπάϊοαιίοηα ἀθοἰΔ- 
ΤΆΠΙ.Γ) ΡῈ δοϑίθγιια ἰη αι παιίοπαπὶ 4ιυἀΔπὶ πο ὶ- 
ἸΠ δῖυς ἤαρίε 8, νγὶ φταιία φθοοπίαβ, 4|1π|5506 
τηδιἰβ ἂχ [δοϊποῦῖθιι5 οοἰθ γα. Αἱ Μοβεβ οοηίγα, 
Μορίᾳυσ σοηβἰ 1165. 4}}}, (οὐ πιδπὶ ἀϊνίης ἱπιδρὶ πὶ 5 
ῬυγδπΠὶ ΘΟΠΒΟΓναΓπί. Εγρο ἴῃ φυΐθυ5. ρυϊομτιιυάο 
Ποῖ οδὲ Οὐυβουγαία, ἀδ 18 ρεγβρίοιιθ ὑθγιπὶ 6856 
ἐπιο!]Πσίιυγ, Βοπιίηθπι ὧυἱ Ποῖ 5 πιυ!δογαπι [ὈΓεϊ, 
[Δοἔτιπὶ 6556. Εογία ΠΟΘ ΠΘΙΏΟ 68ι, 41 ρυάεοηάαπι 
φυϊ πηι 6588 οχἰϑι ποῖ, φυοά Ποπιΐηἰς υἱῖδ πὶ 
εἰδότα 51, ραγίπαθ υἱ οἱ Ὀγυΐϊογυπι), σοηβογγυατὶ 
πθ66656 511 : δίφυο ἰθεἶγοο ἰπαϊβηιπὶ 6856 δίδίιδί 


δαην, αυΐ δὰ ἱπιαφίποηι Ὠεἱ [Δεῖυ5 ογοάδιυγ. ὕεγαπι- Β 


ΘηἰηνογΟ ἰ5 Θογία 50] βρὲ {πτυγαπὶ ΡΟ ἰεοαίαγ, 
τὲ πδέιτ πυηηδηθ ἴῃ Υἱίϑ, 4υδηι δἰίογαπὶ ὄχϑροο- 
1ληλι8, ἃ0 ἰ'ος δἰδπὰϊΐ οὐγρογῖβ Οἱ οἷο ἱπιπιθ (5 


Ἀροβίοίιβ δἷι 55, ἴῃ οἷο φροίυνα ποὺ εοἠβίβιϊ!. Εἰ 


μοπιΐποι : 564 οπιπὶ γογθο, αυοά ἐδ ογὰ θεἱ οχϑϑὶ δ". 
Δηβ6Πο85 ρᾶγθιῃ, ΔΙ 46 8661} οἶνο π}}0 υἱδηίυγ., 


χάλλος, ἐν τούτοις ἐναργὴς ἡ τῶν λεγομένων πίστις 
ἐστὶν, ὅτι ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ μίμημα γέγονεν. ᾿Αλλ᾽ 
ἐπαισχύνεταί τις τυχὸν, τῷ διὰ βρώσεως ἡ ἵν χαθ᾽ 
ὁμοιότητα τῶν ἀλόγων τὴν ζωὴν συνεστάναι, χαὶ διὰ 
τοῦτο ἀνάξιον ἡγεῖται τὸν ἄνθρωπον τοῦ χατ᾽ εἰχόνα 
Θεοῦ πεπλάσθαι δοχεῖν. ᾿Αλλ᾽ ἐλπιζέτω τῆς λειτουρ- 
γείας ταύτης ἀτέλειαν δοθήσεσθαι τῇ φύσει ποτὲ, 
χατὰ τὴν προσδοχωμένην ζωήν. Ὀὐ γάρ ἔστι, χαθώς 
φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ βρῶσις χαὶ 
πόσις" οὐδὲ ἐπ' ἄρτῳ μόνῳ ζήσεσθαι τὸν ἄνθρωπον ὁ 
Κύριος προηγόρευσεν, ἀλλ᾽ ἐν παντὶ ῥήματι ἐκχ- 
πορευομένῳ διὰ στόματος Θεοῦ. ᾿Αλλὰ χαὶ τῆς ἀνα- 
στάσεως ἰσάγγελον ἡμῖν ὑποδειχνυούσης τὸν βίον, 


- βρώσεως δὲ παρὰ τοῖς ἀγγέλοις οὐχ οὔσης, ἱκανὴ 


πίστις τοῦ ἀπαλλαγήσεσθαι τῆς τοιαύτης λειτους- 
γίας τὸν ἄνθοωπον, τὸν χαθ᾽ ὁμοιότητα τῶν ἀγγέλων 
ζησόμενον. 

ἐοηοοάδίυγτ. Νδηι θεῖ τοβησπὶ, αυδιμδἀηοάυῃ 
οπηΐπιβ ρτγοάίάϊ(, ποῆ ρᾷπθ 5010 υἱείαγαπι 6586 
Ργϑίδγθα οὐπὶ ταβυγγθοίο πο ΐ8. υἱίαπὶ Ῥγοπλ 81 
Ρίϑιι βίδίιοπυπι 6δὲ, μοιιίβοιη ὑδυὰ ἀυθία 81}- 


4υδηάο [126 οἰΐδηι τηο! οβια 1 θαγαίθ πηι [κὶ, 51 φυϊάθι ΔηρεΙΟΓΌΠΙ ΤΏΟΓΘ Υἱοίυγυ8 511. 


ΟΑΡΌΤ ΧΙΧ. 


Ααἀτοτδις ἱΠ|ο5 φιὶ αῇίγπιαπὶ δοταπι δοποταπι, {ιΡ 
ϑοπα αἰίόγα ἷπ υἱία ὀαδρεοίαηιις,, [γι οη θην πὸπ 
πὶδὶ ἐπ εἶθο α΄ ροίιι [ογὰ ; ἰάφιιο ργορίογεα,, ηιοί 
δαρτὶδ δἰ. 1 {τὶς ργοαϊίιπι,, ἐπὶιῖο πιιπαὶ ποπιῖ- 


πέπι τοῦς ἰἰδάθηι ἐπ ραταάϊδυ υἱίαν 5μαπὶ εοπ- αὶ 


εογυᾶξδε. 

Ουϊοοεῦῖν ἀπίῃ ΒΟ. [ὉΓΙ4856 ἴοοο ποῦ! 5 Δ 14}}5., 
Βοιβίηθιη δ υἱῖῶς ργίβϑιϊη δίδίιι ποθὴ 6556 γϑάΐ! - 
ῥιμὰ, ΄συδηάο νυἱίδην ᾿}]8πὶ ᾿γίογθιη οἰ ογα πὶ α81 ἊἱΪ 
ορυτγίυογ!! : ροβίπας δυΐίθπὶ Γἀξυγιιπ 5ἷῖ, υἱ 60 ἸΔΌΟΓΟ 
8616} ἀεῇινιφαιηυγ. Ε5Ὸ γοΓῸ οὐ 4004 βΔογὶ5 ἴγᾶ- 
ἀϊῖίυπι [υὑπιογ8 δι διιΐϊο, πὸπ ἀδ οογρογῖβ εἰθΦ 
ταπίσαι πίε! ἶο., ποαυ ἀς ἰφαἰἰἶᾶ σαγηΐβ, βοὰ 
εἰΐδιῃ Αἰ αυούάδπι πυϊγὶπηδπίαπι ἀβποβοο, 4ηοὰ 
πα αιοάδην δογρουὶβ {1 «φυϊάδην πυϊτηςηῖο 
τοβροηάσδίὶ, νϑγαπ 6}}}8 (γα 0 βοίαπι) δὰ δηίπηυπι 
Ρογιϊπεὶ. Υ βου ρϑηΐθυι8 πηοῖβ, ἰπαιῖ δὰ 608 
δδριδηιία, αἱ οδυτίυπι ; οἱ Ὠοπιίπυβ [6 1665 οἰἰδη 
Ῥγααΐϊοδι, δὶ 4} θυ) πη  οἰθαπὶ ἐχρείαπι. Εἰΐδηι 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΘ΄. 


Πρὸς τοὺς Δλέγογτας, πάλιν ἐν βρώσει καὶ ἐν 
πόσει εἴναι τῶν ἐλπιζομένων ἀγαθῶν τὴν ἀπό- 
αυσιν, διὰ τὸ ἐξ ἀρχῆς ἐν τῷ παραδείσῳ γε- 
γράφθαι διὰ τούτων τὸν ἄνθρωπον ζῇν. 


Ἀλλ᾽ ἴσως τις οὐχ εἰς τὸ αὐτὸ πάλιν τῆς ζωΐφ 
εἶδος ἐπανελεύσεσθα: λέγει τὸν ἄνθρωπον, εἴγε πρό- 
τερον μὲν ἐν τῷ ἐσθίειν ἦμεν, μετὰ ταῦτα δὲ τῆς 
τοιαύτης λειτουργίας ἀφεθησόμεθα. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ τῆς 
ἁγίας ἀχούων Γραφῆς, οὐ μόνον σωματιχὴν ἐπί- 
σταμαι βρῶσιν, οὐδὲ τὴν διὰ σαρχὸς εὐφροσύνην. 
ἀλλά τινα καὶ ἑτέραν οἷδα τροφὴν, ἀναλογίαν τινὰ 
πρὸς τὴν τοῦ σώματος ἔχουσαν, ἧς ἢ ἀπόλαυσις ἐπὶ 
μόνην τὴν ψυχὴν διαθαίνει. Φάγετε τῶν ἐμῶν ἄρτων, 
ἡ Σοφία τοῖς πεινῶσι διακελεύεται " χαὶ μαχαρίξει 
τοὺς τὴν τοιαύτην βρῶσιν πεινῶντας ὁ Κύριος. «Καὶ 
εἴ τις διψᾷ, φησὶν, ἐρχέσθω πρὸς μὲ, καὶ πινέτω.» 
Καὶ ὁ μέγας Ἡσαῖας, Πίετε εὐφροσύνην, τοῖς δυνατοῖς 


ἡΠπ 4 αὐ) εἰκ : « δὶ φυΐβ 5.|4, δὰ τὸ νϑηϊαὶ, οἱ δ]- Ὁ ἐπαΐειν τῆς μεγαλοφυῖΐῖας αὐτοῦ ἐγχελεύεται. "Ἔστι 


Βδι “δ. » μάθη {ΠΠ6 πηᾶψηιν8 [54148 Ὠγοἰρίξ οπηπίθι8 
4υϊ ροβοίπί ρυϑβίδηίοπι) ἰρβϑίυβ ἀοοίγίπδπιὶ ΟἜρΟΓα, 
υἱ ἰφτεἰαπὶ θ᾽ θαπάο ᾿ιδυγίδηϊ. Ἐχδίδι οἱ γαϊ8. σ0Π|- 
Ἰ  ηΔι9 ἴῃ 605 4ὈΪ ΠΙΘΓΙΟ 800 ρωπὶβ δἰπὶ 80}}}}- 
οἰδπάϊ, 4υΔ (υἱηταπι ρῥγθάϊοῖα αἱ ἔλιπε ἰηίογοδηῖ. 
Ελ ὑϑγο [δπι68 ποαυλ΄υϑηὶ ρδηϊ5 οἱ 84:18, βρὰ αἷ- 
Υἱοΐ βουιποηΐβ ἱπορίϑιῃ δἰ βηϊ οι δ΄. ἸΔοῖγοο 51}}}1- 
Οἰἴυγ, Ποη 6586 ᾿}] πὶ [ΔΠ16}}} δἰ ἀἴἰπηνα ριοϊδοιλη) 6χ 
Ῥϑη8 οἱ δαυξ ἱπορίδ, 5ϑὰ [Ἀτηδπὶ ογίαπι ἐχ οὐ }- 
ταῖς δυσίοηνδὶ ἀϊνῖπο8 βογηοηθβ. ρίιαν Πογίο αἰνὶ- 
πἰίυδ 'ῃ Εάοθη (4υῶ νοχ ἀ6]1ο85 δἰ ξηϊ σαι ) ρίΔη - 
ἰΔῖο, ἀΐψπυ8β 65ὶ [γυοίυβ {τ υδηίίι8., 40 Ποιηΐ πο πη 
δ᾽ίυπ! 6556 ποη ἀυθίυπι 651 : ποῆπα εἰ θυ {1}}}}5 
το ηιϑηθυη) 86 ἤἥυχυ!), ουμάδπι 6556 οὐτῃ {Π|0 


“5 Βοιι. τἰν, 17. δ᾽ Μά ον, ὁ. 


45 0λπ, ΥἹι, 51. 


δέ τις καὶ ἀπειλὴ ποοφητιχὴ χατὰ τῶν τιμωρίας 
ἀξίων, ὡς λιμῷ χολασθησομένων " ὁ δὲ λιμὸς οὐκ 
ἄρτου τίς ἐστιν ἀπορία χαὶ ὕδατος, ἀλλὰ λόγου 
ἐπίλειψις. Οὐ λιμὸν γὰρ ἄρτου φησὶν, ἣ δίψαν ὕδατος, 
ἀλλὰ λιμὸν τοῦ ἀχοῦσαι λόγων Κυρίου. Οὐχοῦν τῆς 
τοῦ Θεοῦ φυτείας τῆς ἐν Ἐδὲμ (τρυφὴ δὲ ἡ Ἐδὲμ 
ἑρμηνεύεται) ἄξιόν τινα τὸν χαρπὸν ἐννοῆσαι προσ - 
ἤχει; χαὶ τρέφεσθαι διὰ τούτου μὴ ἀμφιθάλλειν τὸν 
ἄνθρωπον" καὶ μὴ πάντως τὴν παροδιχὴν χαὶ ἀπόῤ- 
ῥυτον ταύτην τροφὴν ἐπὶ τῆς τοῦ παραδείσου διαγω- 
γῆς ἐννοεῖν.« ᾿Απὸ παντὸς, φησὶ, ξύλου τοῦ ἐν τῷ 
παραδείσῳ βρώσει φάγῃ.» Τίς δώσει τῷ ὑγιεινῶς 
πεινῶντι τὸ ξύλον ἐχεῖνο, τὸ ἐν τῷ παραδείσῳ, τὸ 
παντὸς ἀγαθοῦ περιληπτιχὸν, ᾧ ὄνομά ἐστι τὸ πᾶν» 


“4. Απιο5. ὙΠ], 1}, 


191 


οὗ χαρίζεται τῷ ἀνθρώπῳ τὴν μετουσίαν ὁ λόγος ; 
τῷ γὰρ γενιχῷ τε χαὶ ὑπερχειμένῳ λόγῳ πᾶσα τῶν 
ἀγαθῶν ἰδέα πρὸς ἑαυτὴν συμφυῶς ἔχει, καὶ ἕν τι τὸ 
ὅλον ἐστί. Τίς δέ με τῆς συμμιγοῦς τε χαὶ ἐπαμφο- 
τεριζούασης τοῦ ξύλου γεύσεως ἀποστήσει ; πάντως 
γὰρ οὐχ ἄδηλον τοῖς διορατιχωτέροις, τί τὸ πᾶν 
ἐκεῖνο, οὗ καρπὸς ἡ ζωὴ, χαὶ πάλιν, τί τὸ ἐπίμικτον 
τοῦτο, οὗ πέρας ὁ θάνατος. Ὁ γὰρ τοῦ παντὸς τὴν 
ἀπόλαυσιν ἀφθόνως προθεὶς, λόγῳ τινὶ πάντως καὶ 
προμηθείᾳ τῆς τῶν ἐπιχοίνων μετουσίας ἀπείργει 
τὸν ἄνθρωπον. Καί μοι δοκεῖ τὸν μέγαν Δαβὶδ, καὶ 
τὸν σοφὸν Σολομῶντα διδασχάλους τῆς τοῦ λόγου τού- 
του παραλαδεῖν ἐξηγήσεως. ᾿Αμφότεροι γὰρ τῆς συγ- 
χεχωρημένης τρυφῆς μίαν ἡγοῦνται τὴν χάριν, αὐτὸ 
«ὃ ὄντως ἀγαθὸν, ὃ δὴ καὶ πᾶν ἐστιν ἀγαθόν. Δαδὶδ 


ὈῈ ΠΟΜΙΝΙΒ ΟΡΙΕΙΟΙΟ. 


198 


Ρυϊοαυβ, 400 Γραϊπιγὶ ἴῃ ραγαάΐ80 Θγᾶπν 5. « 6 Θπιμ! 
τἰκπο (ἱπᾳυΐι θου8.) φιοά 6ϑι ἴῃ ραγδάϊβο, ὑθ806- 
εἰβ “7. ) Ου͵ἱβ Βοπιϊπὶ τοοῖα δβυγίεπεὶ [Γυοίυτα ᾿ἰρηὶ 
ΜΠΠ5 ἀ6 ραγδάϊβο {γἰθυδὶ, ιι9 Βοιπὶ οπιθ 605:- 
ΡΓγοποπάϊδυγ, οἱ φιοά ογδιῖο ἀϊνίη οὐμπα πυπευραῖ, 
οὐὐα8. οἰἴαπι (γυοπάϊ ροιοϑίδίοιῃ. Ποτϊπὶ Ἰλγρ υτ 
Νὰ) ᾿αἰδϑίπηὰ οογί, οἱ δχϊπιὶα ἴΠ|8 νοοθ ἐορηλία 
᾿πῖϑῦ 86 θοπογυπὶ βρθοῖδθ Οπμμἷ5. ΘΟ θἴτΓ, ἰΠ406 
ὑπὸ ὑοπὶ δάθο (οιἶυ5 υπϊναγβίταίοπὶ αχϑι βίοι βἰρῃὶς- 
ἢεδίυγ. Ουΐβ σοπῖτα ἰοτηΐπθι) ἃγοθδὶ 4} Ιίθγο 1} - 
ξπο, εὐ͵π5. [γυ 10 ταἰδίαπι αυϊάάδιν ᾿αθαὶ, οἱ δδὶ 
υἱγαιαυθ ἰπ ρατίθη οἤδοαχ ἢ ΝΟ ΘΪπὶ ΟὈΒΟΌΓΙΠΙ 
6886 ροίαϑὶ Βοηιϊπὶ ᾿μ 16} σα πε, αυϊά 51} ΠΠυἀ οἸηπε, 
Ομ} 08 681 γυοίυ5 υἱἱὰ : οἱ αυϊὰ αἰΐογυπι Πυἀ πο ΐ5- 
ἴσπι, ου͵ΐυ8 Πηΐβθ ποῖα δϑί, Ναπι αυὶ {ΠΠ}ι|8 ΟΠ 


μὲν λέγων,«Κατατρύφησον τοῦ Κυρίου’ » Σολομὼν δὲ ὶ Βοπιϊηὶ ΓΓυϊοποηι ρογροίαδπι οοποδδϑὶι, ἰάθιη ιο- 


τὴν σοφίαν αὐτὴν, εῆτις ἐστὶν ὁ Κύριος, ξύλον ζωῆς 
ὀνομάζων. Οὐκοῦν ταὐτόν ἐστι τῷ τῆς ζωῆς ξύλῳ τὸ 
πᾶν ξύλον, οὗ τὴν βρῶσιν τῷ κατὰ Θεὸν πλασθέντι ὁ 
λόγος δίδωσιν. ᾿Αντιδιαιρεῖται δὲ τῷ ξύλῳ τούτῳ 
ἕτερον ξύλον, οὗ ἡ βρῶσις καλοῦ χαὶ χαχοῦ γνῶσίς 
ἔστιν, οὐχ ἰδιαζόντως ἑχάτερον τῶν κατὰ τὸ ἐναντίον 
σημαινομένων ἐν μέρει χαρποφοροῦντος - ἀλλά τινα 
συγχεχυμένον χαὶ σύμμιχτον καρπὸν ἐξανθοῦντος 
ταῖς ἐναντίαις συγχεχραμένον ποιότησιν, οὗ χωλύει 
μὲν τὴν βρῶσιν ὁ ἀρχηγὸς τῆς ζωῆς, συμθουλεύει δὲ 
ὁ ὄφις, ἵνα τῷ θανάτῳ κατασχευάσῃ τὴν εἴσοδον. Καὶ 
πιθανὸς γίνεται συμδουλεύσας, εὐχροίᾳ τινὶ χαὶ 
ἡδονῇ τὸν χαρπὸν περιχρώσας, ὡς ἂν ὀφθείη τε 
ἡδέως, καὶ τὴν ὄρεξιν πρὸς τὴν γεῦσιν ὑπερεθίσειεν, 


406 γαιίΐοπα φυδάλπι οἱ ΘΟη581}10 ΘΟΓίΟ ῬΓΟΙἸΒο ΟΓΙ1 
ἰϑι. ΠΟὈΪ5 ἰηίογ ἴχ!!. Ἂς πη φυΐδπν ᾿ἰ 6 πιᾶρηο 
1Π|οὁ θανιάθ, βαρἰεπίθαυθ ϑοϊηπιοπα, ἰπ408η) ἢϊᾶ- 
εἰπιγῖ 8 ἰὴ πϑτυϊῃ τοῦ πὶ ΘΧρ!  οδιίοπα ι], Νὴ ἈΠ160- 
486 ἀε)ϊεἶαϑ σοποδ5585 ἰηιογργοίαίυν νϑγαπι Ππ4 θ0- 
πυπν, φυοὰ ἰάδι 68. οὐπὶ θοπῸ οπιηΐ. θανίάος αυἰάθπι 
ἰπαυῖς 55: εἸὴ θοπιίπο ἰαπιοὶ οὈίθεια δ". » ΒΟ] Θηὺ 
Δυΐδι., ϑαρίοηιδπι,, 4ι5 6δί 'ρ56 Βοπιῖπι!5., φησ 
σἰ τα δρραοίίαι. ᾿σίτυν Πα οπιπα ἰδην οί φυοά 1}- 
δηυηι νἱϊϑ8, συ}}}58. {γἱεἴο Βοπνΐπὶ δὰ θεὶ ἱπιαρίποιῃ 
ἴλοιο οομποράϊίαγ. Οαίδγανν 80 ἴος αἰυΔ αυοά- 
ἀλη) ᾿Ἰἰρηυπι ἀἰδοδγηίίυν, οὐὐι8 ἰγυσίι5. οϑὲ θοηΐ 
ἃς π|}}} οοφιίο. Νοὴ φιοά δἰϊόγιπν ἸἸΟΥ) δά νον - 
βϑπιίϊυ πὶ 510] υἱοϊ ϑϑίτη ργοάπεογει.,, 864 φυοι ρτοπὶὶ- 


Βόιμιπὶ ἃς σοηίυϑιιπι 4ιθπμἀδιη ἰγιοίαπι ργοίεγγει,, ουΐ αι} Π{λ{65 || 5] δἀνογβδηίθβ ἰπαβϑθηὶ. Π6 ἰοὺ 
Ὑϑδεὶ ποπιίποπι θιχ Υἱὲ νείαὶ, Βϑῦρεπβ ϑυλιίεῖ, αἱ τηογιὶ νίδηι 84 ρεγὶπιδπάυπι ποπιμιοπὶ βιγιογεῖ. ΥἹποὶν 
ὙΕΓῸ πι8}115 Ὠΐο ἰΔηά πὶ 6015} Γῖ118, ρα ἢ γἰμἀΐῃ6 Δ. νοϊυρίαία φυδάδην [Γασιατὴ ἐχόγηδηβ, υἱ δἱ Δβρβθοίυ 


ἠαουπάυβ 6586ῖ, εἱ δρρει[ἰοποπὶ φυβίδπαϊ! βυΐ ργογίιαγεί. 


ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Κ΄. 
Τίς ἡ ἐν τῷ παραδείσῳ ζωὴ. καὶ τί τὸ ἀπηγορευ- 
μέγον ξύλον. 

Τί οὖν ἐχεῖνό ἐστιν, ὃ χαλοῦ τ: χαὶ χαχοῦ συγχε- 
χραμένην ἔχει τὴν γνῶσιν, ταῖς δι᾿ αἰσθήσεως ἡδοναῖς 
ἐπηνθισμένον ; ΓΑρα μὴ πόῤῥω τῆς ἀληθείας παρα- 
στοχάσομαι, τῇ τοῦ γνωστοῦ διανοί εἰς ἀφορμὴν τῆς 
θεωρίας συγχρώμενος. Οἶμαι γὰρ οὐκ ἐπιστήμην ἐν- 
ταῦθα παρὰ τῆς Γραφῆς νοεῖσθαι τὴν γνῶσιν, ἀλλά 
τινα διαφορὰν ἐχ τῆς γραφιχῇς συνηθείας εὑρίσχω, 
γνώσεώς τε καὶ διαχρίσεως. Τὸ μὲν γὰρ διαχρίνειν 
ἐπιστημόνως τὸ χαλὸν ἐχ τοῦ χαχοῦ, τελειοτέρας 
ἕξεως εἶναί φησιν ὁ ᾿Απόστηλος, χαὶ γεγυμνασμένων 
αἰσθητηρίων - διὸ καὶ πρόσταγμα ποιεῖται πάντα 
ξοχιμάζειν, χαὶ τοῦ πνευματιχοῦ τὸ διαχρίνειν ἴδιον 
εἶναί φησιν. Ἢ δὲ γνῶσις οὐ πανταχοῦ τὴν ἐπιστήμην 
τε καὶ τὴν εἴδησιν ὑφηγεῖται κατὰ τὸ σημαινόμενον, 
ἀλλὰ τὴν πρὸς τὸ κεχαρισμένον διάθεσιν " ὡς, Ἔγνω 
Κύριος τοὺς ὄντας αὑτοῦ" » χαὶ πρὸς τὸν Μωῦσέα 
φησὶν, ὅτι «Ἔγνων σε παρὰ πάντας " ν περὶ δὲ τῶν ἐν 
καχίᾳ κχκατεγνωσμένων λέγει ὁ τὰ πάντα εἰδὼς, ὅτι 
ε Οὐδέποτε ἔγνων ὑμᾶς. ν Οὐχοῦν τὸ ξύλον, ἀφ᾽ οὗ 


“ (ρῃς.1:, 10. 


ὁδῬς.}, ΧΧΧΤΥΙ, ὦ. 
Ι;, 19. ὡ 


“ ῬγοΥ, ΠΙ, 18. 


ΘΟΑΡΌΤ ΧΧ. 


μα [μετῖ! ἰπ ραγαάϊδο υἷα, φιιοάτο εἶ! ἰἰσηπκηι τειν 
{μπὶ. 


Ουοάμπδιθ τρίτους Πυ ἃ ἐδ Ἰίρηαπν, Θχουπδίμ! 
ἀδἸ οἰἶθ, αι βϑηϑι ρογοὶρίδιίαγ, ουἱ Βοηΐ πα] 
τοϊβί αυάδπι οσὐρηϊο ᾿η 651 Εσυϊάθπι πο ἰοηφθ 
8 γδγί(αῖ8 ΔΌΘΓΓΆΥΘΓΟ, 8] πιθη115 ἰη16}} 6 πη], απ8- 
ἰ6η5 ᾿πί6}Πἰρὶ ἰ6 ροβϑιιηῖ, 46 ᾿ρθα ἴῃ σΟηΒΙ ἀθΓὰς 
τἴοπα πἴᾶγ., ϑ.'. δηΐη οχὶςφιπο, πο ἰος ἰ060 ῬΟΓ 
εὐφηϊοηαπι ἰη.6}}1]} δοϊοι ἴαπι: 56 820 "15 ἴῃ 1}. {{{6γ 5 
ἱηνθηΐο ἀϊβογίπηθη αυοά!]δη} ἰμίοῦ σορη ΟΠ οπὶ ἃς 
αἰϊυά ολιοηαπι. Νϑηι Βοηυπὶ ἃς. πηΔ]ὴ}) ΔΟΟΙΓΔΙα 
4υδάδλπι 5οἰαπιῖα αἰ ἀΐσαγα, Γδοιη!διὶ5. 6586. ροτγίο- 
αἰἰογῖ5 ουὐυδάφηι,ο᾽ 56 ηϑιμ πὶ Θχονοαἰογαπὶ Αροβίο- 
[65 ἐγαάϊε 15, Τἀεῖγοο ργοοὶρι! φαοριίδι ἰΙοθο, 6586 
οπιηΐα δχρίογδηῃ, οἱ αἰ} σδε ΟΠ δ πὶ Ἰληίιπι ἴῃ ΠῸ- 
τηΪΠ6Π) βρί γἰ ἐπ 8] στ ολάδγα ἁἰγπιδί 1’. Οορηῖ 0 γο1Ὸ 
ΠΟῊ 56᾽ θη 3π| 846. ποι {18π| τ ΐ4Π6 δἰρη οι, τ 
νοχ ἰρβ88 ποίδγα υἱι οἷν, 566 απδηνάδηι ἀπ᾽ πὶ} δά ἰἢ, 
υοά φγϑίτπι πο} 5 6ϑῖ, αἴδοιίοποπι. {{Ὸ οτπὶ 5ογῖ- 
Ῥίππι 6βι ᾽" : « Νονὶ! δοπηίπιβ 5π08.» Εἰ )ὐ Μο- 
860 ἰπαυϊε : « Νονΐ [6 διιργὰ οπιηθβ. ν Εἰ πὶ ἀδ 
15} Τίρνο"})» 


19 Ποργν, νυ, 14. ΤῈ ΤΟΥ. πι. 1. 


199 


5. ΟΒΕΘΟΆΙΙ ΝΥΒΒΕΝῚ 


400 


ἀδινπδιι8 αἷϊ, 4υΐ οϑίογοψιίΐίπ οπιμΐα ποΥϊξ 75 : Α ἡ σύμμικτος γνῶσις καρκοφορεῖται, τῶν ἀπηγορευ- 


« Νυηᾳιιᾶπὶ ῃονΐ νο89 7". » [ρηυπὶ 6.0 ἀ6 4υ0 
ςοφηίἰοπὶ8 ργοπιίβουδ [γυοῖι5 σαρί τ, 6βὶ ἰῺ γόῦυ πὲ 
᾿ ΥΟ  ἑαταπι ἤυπιεγο, ὨϊαἰδαγΓ δυΐοπι (Γυοίια 16 4υθιη 
Βούρθηβ ριγοραϊςαί, δχ σγϑῦυβ δἀνογβαηιθυ8 β| δὲ 
ξοηβίᾶγΕ : ἴογίδηβϑὶβ δᾶπὶ οὐ οδυδδ, αυοὰ τπΔ]ιηὶ 
Ρίδηδ πυάτιπ), αἱ οὁ51 πΠαῖυΓΔ δ}, ἢ 4ιιδπι ΠΟ 8 Δρ- 
Ράγοδὶ. Ργοίδεϊο δηΐπὶ ἰτ) ΒΟΙΠΪΠ6 ΡΟΡΠΙΟΥΘΠ(0 Πι}}ἃ 
ψἱεογαιῃ εἰΠοδοϊδ5 (ογεῖ, δἱ ποὸὴ αυϊάδπι εἰ8 ὈΟηὶ 
φΟ]ον δἀθίιυβ, μοιηἰοὶ ουρία 46 δαΐ ἴῃ ἰγαυάθπι 
ἢΠθοῖο ἴμσυπι ἰδοογοεί. Νυμπο ὑθγὸ πι8}1}Π| 6588 
τοἰχίυπι νἱ θην, ου}115 ἴθ ἰυπο μδγηϊεϊεβ δδὶ ν6- 
Ἰυτἱ ηυσάδιη ἴγϑιι8ϑ ᾿δίδηβδ, 4υυπὴ χοῦν ἀοὶυβ 
ἐϊπαρίποιῃ θομὶ οβιθηίοί : ἈΥΆΓ[58 ργοίδγυπι αυ 0 ἀ8πὶ 
6886 Υἱάδίγ ἀγβθηιςὶ βρδηάογ, αι 6}18. οὐ ρίἀἰ 85 
τηδίογαπι οπιηί πὶ γδάϊχ οχἰβίδι, θυ͵8 Βοπιίηυμη ἴῃ 
Γάδ ἰπιοιρεγδηις δ ανίοπὶ ΓΟ θογοίαγ, ηἰϑὶ 
δυπ ἴῃ πογθυπὶ 06 ποιμΐηα γοὶυΐϊ ἰμαβοδίυδ μ6γ- 
ἀνδιθγοίιγ, αιοά νο]υρίδί απ) 6586 γα ΠῚ] Ὀοηδπὶ εἴ 
ορίδυ!! θὰ οτίβιπλλὶ ἢ Εούδπὶ πιο υἱιΐα εϑοίογα, 
οὐπὶ σογίυμη Οχἰ εἶπ οσοα!6πι, ργΐηνα ἰδῖηθπ Υἱοα 
σἱἀδηίιν οχροίθηδ, 864110 ἰπ Δηΐ08 ἱπιργυἀθηία 
ΡΓῸ θόπο ἱπβίμυδηὶ. υπὶ ἰσίμιγ ρίεγᾶάας ΒΟ υ 
Ρᾶγβ ἰά θοπυπὶ 6886 ἰυθϊςοῖ, ᾳυοὰ 86ηδι5 ἀεϊδοίαῖ: 
εὐπηηι6 δΔά60 οΟπιπλ 8 Ἀρρο ἰδεῖο θοπὶ 511, οὐπὶ εἱ 
αυοὰ νόγὰ ΒΟΠαΠὶ 65,. ἰὴ αἰϊογὶ ιοὰ ΟΠ ΠῚ 6886 
γἱάδίυν : ἰἀείγοο ϑδδοτθ Πἱ((6 γα ἀρροι ἰοπϑι π|8}1 
Ἰαϊδηι 5 5} Βοπὶ βρεείθ, σοφηιϊοποιῃ Ὀοπὶ οἱ πι8]} 
ΠΟ ϑηϊ, Ρ6Γ 481 δἴδοιϊο ᾳυξράδπη οἱ (θρεγὰ- 


πιδηΐπτη ἰπιο} Πἰρίταγ, Νόη Θηἷπὶ (γιοίαπι Ἰἰρηὶ νοι εὶ 6 


Δθβοίυια τρδιυν δἰίφυοά ε556 ἰγδάυηΐ, οὐπὶ νοὶ 
4ιυδλβὶ Ποτίθει5 φι!νυβάδηι ὀχογιδίυ8 5ἰξ : ἤδηυδ οοη- 
γᾶ ρυτα θοπιπη. οι δὰ Ὁ 60 πιαίπην ἸΔίθαὶ : 50] ὃχ 
πγοσι8 πιίβιιπι, 400 41} υἱδηίυν, σον Ἰβδί πηι πὶ δὰ 
"πἰογίια τυδηῖ. ἤλημε πίστει ΠΟ ΦρΕΓία Οἰλπηδηῖ, 
νοῦ ΟΠ πὶ 5᾽ηρίοχ οἱ υπϊυβπιοαὶϊ φυϊἀ άπ) ἢ8- 
8 8118 ὀχβίϑίοσο, δἰϊθηυπι 80 οἵππὶ επριοἰίδια, 
Δινθυθδη !πι4ι16 8.0] τόγαπι σοπῃιποιίοηθ. Μ4}|πὶ 
φοηΐγὰ νγίιπὶ 6556, ἃς φιοάδι πιούο 4υδϑδὶ γναβιἱ - 
ἴθ) : αὐυάηπ αἰαἀ φυϊάάαπι ἰηΐπἰο ΥἱἀδαίυΓ, αι δπὶ 
ε886 ἀεοὶμ6 Ρ6Γ δχρεανγθηλίδαι ἀδργομοηθίίωτγ, Ναῖν 
δὶ δὰ ε͵ι18 οοφηϊἰοπόπ) ραγνθηϊλιηι8, ἢος 6εὶ, 5ὶ 
εοπηοὶ (Δοῖο μαγίου!ο πᾶ! υπὶ Δ ρ]δοἰδαλυγ, ἰυπ} ηἷ- 
πγυ πὰ 6586 ἢΠυὦ ἴῃ ἢδΡυὶς οδιυιδᾶπὶ ἰηἰΠἰπηη06 πηοτ 5 
οἱ ἰπιογίίι8. ἸάοίγοΟ βαῦρθῃβ υἱεἰοϑυπ ραοσϑιὶ [γυ- 
εἴτα Βοινΐπὶ ἀδιμοπείγαί, ἤθη ἢ υπὶ χιΐάδπι ἀργία, 
418}}5 ἃ πίιγα δγδὶ (Ώ0η δη ἢ Ρ6Γ πιδη δ δίιιπι π|8- 
ἴυπι (4}}} πιο ροΐυ 5561), 5864 ἀχῖθγηδ υὙδηιβίδι 8 
οὐ βροοῖθ θχογηδί : δάθοσιι φσυδίυΐ 6}υ.8 νοϊυρίδι}5 
8|1αυἱὰ, ᾳυοὰ βδηδὺ Ῥογορογοίιγ, ΡὲΓ 4υλοαδπι 
4υΔ8ὶ ργϑϑίϊ ἰαβ ἰμα δ, υἱ ἰϊα πρι!οτὶ αυοά γε! ]εὶ 
Ρεγβυδάεγει. ϑ5:᾽5 δηΐμη [Δ|6γῶ δϑσγα ἰοαυσπίαγ : 
« Υἱάϊι δυίΐοπι ταν ΐοῦ Ἰσηυμη Πα υοπμπν 6588 δὰ 
νοδοοπάυπι, εἰ ὁ60}}58 ζταίπηι, πιϊγί βοθηθδ ὑποιη- 
ἀσπι δδρουίυ Ἶδ. ν Πδαι6 (γιιοῖπη 6}05 δοσορίαμι 
«οποάϊι. ΟἸυ5.Διιίοπη ἴ116 πιουίθια ἰοπιηὶ ροραιῖΐε. 
Δία ἰὲς [υἱν 18, 66. αυο (556 γί πιι5, μγομΐβουυδ 


Ἴὁ Εχοὰ, χχαχυ, 19. 7" Μαῖίι!ν. γὙιι, 39. 


μένων ἐστί. Μέμιχται δὲ διὰ τῶν ἐναντίων ὁ καρπὸς 
ἐχεῖνος, ὁ συνήγορον ἔχων ἑαυτοῦ τὸν ὄφιν, τάχα κατὰ 
τὸν λόγον τοῦτον, ὅτι οὐ γυμνὸν πρόχειται τὸ χαχὸν 
αὐτὸ ἐφ᾽ ἑαυτοῦ κατὰ τὴν ἰδίαν φύσιν φαινόμενον. 
Ἦ γὰρ ἂν ἄπραχτος ἦν ἡ χαχία, μηδενὶ προσχεχρω- 
σμένη καλῷ τῷ πρὸς ἐπιθυμίαν αὐτῆς ἐφελχομένς, 
τὸν ἀπατώμενον. Νυνὶ δὲ σύμμιχτός πώς ἐστιν ἡ τοῦ 
χακοῦ φύσις, ἐν μὲν τῷ βάθει τὸν ὄλεθρον, οἷόν τινα 
δόλον ἐγχεχρυμμένον ἔχουσα, ἐν δὲ τῇ χατὰ τὸ φαι- 
νόμενον ἀπάτῃ χαλοῦ τινα φαντασίαν παραδειχνύουσα. 
Καλὸν δοχεῖ τοῖς φιλαργύροις ἡ τῆς ὕλης εὔχροια " 
ἀλλὰ ῥίζα πάντων τῶν χαχῶν ἡ φιλαργυρία γίνεται. 
Τίς δ᾽ ἂν ἐπὶ τὸν δυσώδη βόρδορον τῆς ἀχολασία: 
χατώλισθεν, εἰ μὴ τὴν ἡδονὴν χαλόν τι καὶ αἱρετὸν 
ᾧετο ὁ τῷ δελέατι τούτῳ πρὸς τὸ πάθος κατασυρή- 
μενος ; Οὕτω καὶ τὰ λοιπὰ τῶν ἀμαρτημάτων ἐγχε- 
χρυμμένην ἔχοντα τὴν διαφθορὰν, αἱρετὰ παρὰ τὴν 
πρώτην δοχεῖ, διά τινος ἀπάτης τοῖς ἀνεπισχέπτοις 
ἀντ᾽ ἀγαθοῦ σπουδαζόμενα. Ἐπειδὴ τοίνυν οἱ πολλοὶ 
πὸ καλὸν ἐν τῷ τὰς αἰσθήσεις εὐφραίνοντι χρίνουσι, 
καί τίς ἐστιν ὁμωνυμία τοῦ τε ὄντος χαὶϊτοῦ δοχοῦντο:; 
εἶναι χαλοῦ " τούτον χάριν ἡ πρὸς τὸ κακὸν ὡς πρὸς 
τὸ ἀγαθὸν γινομένη ἐπιθυμία, καλοῦ χαὶ χαχοῦ γνῶ- 
σις ὑπὸ τῆς Γραφῆς ὠνομάσθη, συνδιάθεσίν τινα καὶ 
ἀνάκρασιν ἑρμηνευούσης τῆς γνώσεως. Οὔτε ἀπολύ- 
τως χαχὸν, διότι περιήνθισται τῷ καλῷ, οὔτε χαθαρῶς 
ἀγαθὸν, διότι ὑποχέχρυπται τὸ χαχόν " ἀλλὰ σύμμι- 
χτὸν δι᾿ ἐχατέρων τοῦ ἀπηγορευμένου ξύλου τὸν χαρ- 
πὸν εἶναί ψησιν, οὗ τὴν γεῦσιν εἰς θάνατον ἄγειν 
εἶπε τοὺς ἁψαμένους, μονονουχὶ φανερῶς τὸ δόγμα 
βοῶν, ὅτι τὸ ὄντως ἀγαθὸν ἁπλοῦν χαὶ μονοειδές ἐστι 
τῇ φύσει, πάσης διπλόης καὶ τῆς πρὸς τὸ ἐναντίον 
συζυγίας ἀλλότριον. Τὸ δὲ χαχὸν ποιχίλον τε χαὶ 
χατεσχηματισμένον ἐστὶν, ἄλλο τι νομιζόμενον, καὶ 
ἕτερον διὰ τῆς πείρας ἀναχρινόμενον, οὐ τὴν γνῶσιν, 
τουτέστι, τὴν διὰ τῆς πείρας ἀνάληψιν, θανάτου χαὶ 
διαφθορᾶς ἀρχὴν τε καὶ ὑπόθεσιν γίνεσθαι. Διὰ τοῦτο 
προδείχνυσιν ὁ ὅφις τὸν πονηρὸν τῆς ἁμαρτίας καρ- 
πὸν, οὐχ ὡς εἶχε φύσεως τὸ καχὸν ἐκ τοῦ προφανοῦς 
ἐπιδείξας - οὐ γὰρ ἂν ἠπατήθη ὁ ἄνθρωπος τῷ προ- 
δήλῳ χαχῷ " ἀλλὰ διά τινος ὥρας τὸ φαινόμενον 
ἀγλαῖσας, χαί τινα χατὰ τὴν αἴσθησιν ἡδονὴν ἐγγοη- 
τεύσας τῇ γεύσει, πιθανὸς ἐφάνη τῇ γυναιχὶ, χαθώς 


Ὁ φησιν ἡ Γραφή" «Καὶ εἶδε γὰρ ἡ γυνὴ, φησὶν, ὅτι 


χαλὸν τὸ ξύλον εἰς βρῶσιν. χαὶ ὅτι ἀρεστὸν τοῖς ὀφθαλ- 
μοῖς ἰδεῖν, καὶ ὡραῖόν ἐττι τοῦ χατανοῆσαι - »χαὶ λα- 
δοῦσα τοῦ χαρποῦ αὐτοῦ ἔφαγεν. Ἡ δὲ βρῶσις ἐχείνη 
θανάτου μήτηρ τοῖς ἀνθρώποις γέγονεν. Αὕτη τοίνυν 
ἢ σύμμικτός ἐστι χαρποφορία, σαφῶς τοῦ λόγου τὸν 
νοῦν ἑρμηνεύοντος, χαθ᾽ ὃν καλοῦ τε χαὶ χαχοῦ γνω- 
στὸν ὠνομάσθη τὸ ξύλον ἐχεῖνο, ὅτι χατὰ τὴν τῶν δη- 
λητηρίων καχίαν τῶν παραρτυθέντων τῷ μέλιτι, χαθὸ 
μὲν χαταγλυχαίνει τὴν αἴσθησιν, χαλὸν εἶναι δοχεῖ, 
καθὸ δὲ φθείρει τὸν προσαπτόμενον, χαχοῦ παντὸς 
ἔσχατον γίνεται. Ἐπεὶ οὖν ἐνήργησε χατὰ τῆ; τοῦ 
ἀνθρώπου ζωῆς τὸ πονηρὸν δηλητήριον " τότε ὁ ἄν- 


1 ὅεη. πὶ, 6. . 


30! 


ΕῈ ΠΟΜΊΝΙΘ. ΟΡΙΕΊΟΙΟ. 


493 


θρωπος, τὸ μέγα καὶ πρᾶγμα καὶ ὄνομα, τὸ τῆς θείας Α (γυοίι8 : ἀφο γΑηι νε8. ρογβρίουθ. {ἱμοτῖς 5δογίβ, 


φύπεως ἀπειχόνισμα, τῇ ματαιότητ:, χαθώς φησιν ὁ 
Ἰργρίτης, ὡμοιώθη. Οὐχοῦν ἡ μὲν εἰχὼν πρὸς τὸ 
χρεῖττον τῶν ἐν ἡμῖν νοουμένων χεΐωται" τὰ δὲ, 
ὅπτα περὶ τὸν βίον λυπηρά τε χαὶ ἄθλια, πόῤῥω τῆς 
πρὸς τὸ Θεῖόν ἐστιν ὁμοιώσεως. 

πυῦ αυδηνργίπηι Βοη ἢἷ5 Υἱϊδπὶ ἰδρίαπάο α15]1, 


αῦὕο 56ηϑβυ Πἰρηυ πηι ἢ 06 5 δ μ [85 ὈΟΗΪ οἱ π|8}} Δ06]- 
Ἰαγίηι. Ῥεγίηάδ νἀ! οοῖ, αἰ4ι6 γθῆθηᾶ πιεῖ ]α ς0η- 
ἀἰϊ,, ΄υἃ βεηϑυΐ ΟὉ ἀυ!εἰυἀΐπαπι σγαῖα ϑυηϊ, θοηυΩι 
αυϊ άαπι 6558 : 418 Ὑ6ΓῸ αἱδηίοπι ἰηἰοε πα πὶ, πιᾶ- 
Ἰογιμη οπιπίυπι αχίγαπια σα πβομίιγ. Ηος ἰφίτινγ να Π6- 
Ργοϑγυη) ΠἸυἀὰ Βοιη8 ορίβεῖιπι 86. ΠΟΠΊΘΏ, 


δάδοηυα ἀἰνίμφ παίυγα δἰιπυ!δογυιη, Ὑδηϊιδι15, φυδηϊαδιηοάσπι 65 Ἰοηυίυγ 75, 51} ἀη6ι} Ἰηἀυΐτ. 
Ἰλψυὸ Κβὴν ἰπιᾶσο δι ρᾶγίθϑ ἰῆ πο ἷ8 ργαβιδηιγ65 γοίδγαπαα 681. Ουουπααθ. δυΐθιῃ οιο] βία ἴῃ Υἱίδ, οἵ 
εγί δια δοοϊάυσηι, ἰοῦσα 50} οι ἃ δἰ Πἰτὰἀΐπα παΐαγιθ ἀἰν 5 βοραγαγὶ ἀθθοηι. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΑ΄. 


Ὅτι ἡ ἀνάστασις οὐ τοσοῦτον ἐκ τοῦ κηρύγμα- 
τος τοῦ Γρα;:ρικοῦ, ὅσον ἐξ αὑτῆς τῆς ἀγάγχης 
τῶν πραγμάτων ἀχολούθως ἐιπίζεται. 
᾿Αλλ᾽ οὐχ οὕτως ἐστὶν ἰσχυρὸν ἡ χαχία, ὡς τῆς 

ἀγαθῆς ὑπερισχύσαι δυνάμεως " οὐδὲ χρείττων χαὶ 

μονιμωτέρα τῆς Θεοῦ σοφίας ἡ τῆς φύσεως ἡμῶν 
ἀδουλία. Οὐδὲ γάρ ἐστι δυνατὸν τὸ τρεπόμενόν τε χσὶ 
ἀλλοιούμενον, τοῦ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχοντος, χαὶ ἐν τῷ 
ἀγαθῷ πεπηγότος, ἐπιχρατέστερόν τε χαὶ μονιμώτε-- 
ρον εἶνα: " ἀλλ᾽ ἡ μὲν θεία βουλὴ πάντη τε καὶ πάν- 
τως τὸ ἀμετάθετον ἔχει, τὸ δὲ τρεπτὸν τῆς φύσεως 
ἡμῶν οὐδὲ ἐν τῷ καχῷ πάγιον μένει. Τὸ γὰρ ἀεὶ 
πάντως κινούμενον, εἰ μὲν πρὸς τὸ χαλὸν ἔχοι τὴν 
πρόοδον, διὰ τὸ ἀόριστον τοῦ διεξοδευομένου πράγμα- 
τὸς οὐδέποτε λήξει τῆς ἐπὶ τὰ πρόσω φορᾶς. Οὐδὲ 
γὰρ εὑρήσει ζητουμένου πέρας οὐδὲν, οὗ δραξάμενον 
στήσεταί ποτε τῆς χινήσεως. Εἰ δὲ πρὸς τὸ ἐναντίον 
τὴν ῥοπὴν σχοίη, ἐπειδὰν διανύσῃ τῆς χαχίας τὸν 


ΟΑΡΌΤ ΧΥΧΙ. 


ἈἘρειτγτεοιοπθπι θὰ πιοτί εὶς ποὸπ ἰαπὶ ῬΥΟΡΙΕΥ γτιράι- 
εἰἴοπεηι [πιόταταπι δαστγατιπι. ἡμπαμι ποοθδδαγίαπι 
τότιπι οΤάϊπεπι οπιπῖνο ἐπερθοταπάμπι 6886. 


Μαγυπιοηΐπηνογο ποη ἤδη ζιν Π24}} ΓΟΌῸΓ δϑί, αἱ 
νηὶ "οῃὶ ροϑβϑὶὶ ΘΧΘΌΡΟΓΑΓΟ, πο 116 παίυγὰ ἰπρι- 
ἀδηιία, θεοὶ 65ῖ βαρ εηιία γεὶ ροίϊογ, γε] σοῃϑίδι0Γ. 
ΕἸεγὶ δηΐπὶ ΠΟ ρΟϊοδὶ, αἱ ᾳυορά νἱοίθυβ Δι γι 5 
οοπιηυϊαίυν, Ὁ {γι 8 846 ἀπ }}}}ὺς5 ἀχϑίβϑίαϊ, 
ᾳυοὰ 5διῆρογ δοάθην πιοίο εοιιπη, ἴα θΟΠῸ 
{ἰχυὶ ἃς 52 0}16 6δῖ, πδῖη [)61] σοι δἰ απ ἴῃ οὐ 5 
τοθυβ8 ρεδιρθίυο ἱπηηνυ λα} } Πι) δυδηὴὶ τοι ποῖ : 
Πποϑίγ ὐόγὸ πᾶῖαγα πε δι! 5 Οὐ Οχὶα, ἢ6 ἰῇ πη ]0 
φυϊάοπι ὁοῃδίλπιο Γ ρδγϑίδι!. Ουοά Θμἷπιὶ 56 ΡῈ Γ 
πιονοῖιγ, 5ἷ αυδάδηῃ αὰ θόιαπι ργοργαάίίαγ, ρῥγορίοῦ 
ἰρβίυϑ γεὶ, φυδῖ) νϑὶ 1! ρεγοζγανα σοηδίι, με  πἰ1- 
θην, πυπαυδηλ υἱτοτῖυ5 σοηίοηάεγα ἀὀδίηϊ!. Νοαυὸ 
Θηΐιῃ θυοηΐ πιοίδη) υ]]8π} ἰπνοηϊεῖ : φιιδπῦ υδὶ σοπ- 
εἰφογὶῖ, ἃ ανοῖὰ {41 ἰηδι!ἰο. δίῃ αἰνογβαπ) ἴῃ ρᾶγ- 


δρόμον, καὶ ἐπὶ τὸ ἀχρότατον τοῦ χαχοῦ μέτρον (αὶ (ει ἀεοΠοοίοεπάο ρετφεῖ, υδῖ ουγϑυπὶ πα]! ἃ}- 


ἀφίχηται " τότε τὸ τῆς ὁρμῆς ἀεικίνητον οὐδεμίαν 
ἐχ φύσεως στάσιν εὑρίσχον, ἐπειδὰν διαδράμῃ τὸ 
ἐχ χαχί διάστημα, κατ᾽ ἀνάγχην ἐπὶ τὸ ἀγαθὸν τρέ- 
πει τὴν χίνησιν. Μὴ γὰρ προϊούσης καχίας ἐπὶ τὸ 
ἀόριττον, ἀλλ᾽ ἀναγκαίοις πέρασι χατειλημμένης, 
ἀχολούθως ἣ τοῦ ἀγαθοῦ διαδοχὴ τὸ πέρας τῆς χαχίας 
ἐχδέχεται. Καὶ οὕτω, καθὼς εἴρηται, τὸ ἀειχίνητον 
ἡμῶν τῆς φύτεως πάλιν ὕστατον ἐπὶ τὴν ἀγαθὴν 
ἀνατρέχει πορείαν, τῇ μνήμῃ τῶν προδεδυστυχημέ- 
νων πρὸς τὸ μὴ πάλιν ἐναλῶναι τοῖς ἴσοις σωφρονι- 
ζόμενον. Οὐχοῦν ἔσται πάλιν ἐν καλοῖς ὁ δρόμος ἡμῖν, 
διὰ τὸ πέρασιν ἀναγχαίοις περιωρίσθαι τῆς χαχίας 
τὴν φύσιν, Καθάπερ γὰρ οἱ δεινοὶ τὰ μετέωρα, τοῦ 
μὲν φωτὸς πάντα λέγουσι τὸν χόσμον εἶναι κατά- 
πλέων, τὸ ὃὲ σχότος τῇ ἀντιφράξει τοῦ χατὰ τὴν γῆν 
σώματος ἀποσχιαζόμενον γίνεσθαι: (ἀλλὰ τοῦτο μὲν 
χατὰ τὸ σχῆλα τοῦ σφαιροειδοῦς σώματος, κατὰ 
νώτου τῆς ἡλιαχῆς ἀχτῖνος χωνοειδῶς χαταχλείεσθα:, 
κὸν ὃὲ ἥλιον πολλαπλασίονι τῷ μεγέθει τὴν γῆν ὑπερ- 
θάλλοντα, πανταχόθεν αὐτὴν ταῖς ἀχτῖσιν ἐν χύχλῳ 
περιπτυποόμενον, συνάπτειν χατὰ τὸ πέρας τοῦ χώ.- 
νη) τὰς τοῦ φωτὸς συμθολὰς, ὥστε χαθ᾽ ὑπόθεσιν, 
εἰ γένοιτό τινι δύναμις διαθῆναι τὸ μέτρον, εἰς ὅσον 
ξχτείνεται ἡ σχιὰ, πάντως ἂν ἐν φωτὶ γενέσθαι μὴ 
διαχοπτομένῳ ὑπὸ τοῦ σχότους) " οὕτως οἶμαι δεῖν χαὶ 
περὶ ἡμῶν διανοεῖσθαι, ὅτι διεξελθόντες τὸν τῆς 
χαχίας ὅρον, ἐπειδὰν ἐν τῷ ἄχρῳ γενώμεθα τῆς 


τὸ Ῥ9ᾳ], οχπῖ, 4. 
ΡΑτμοι,.. ἀκ. ΧΕΙΥ͂, 


δοϊνοῦῖ, οἱ δὶ 6᾽08 δχίγοιηιπὶ ρογυθποῦδ, (μη) 
δα σοὶ ἱπηροῖυθ 'ρ86 μδγρϑίυϊ τῃοί8, οὐπὴὸ πᾶ- 
τανὰ 818 πο τὶ γοαυϊθίοι ἱπνθηΐαῖ, ΡΟΓουΓΒΟ πη] 1 
βἰδαϊο πϑοθβ88 δϑὲ διὶ Ὀθπιπὶ ἱ οἰ 581 πὶ 8686 ΘΟΉΥΘΓ- 
κι. Μλ]υπὶ οηΐη οὐπὶ ποαιδαιυᾶπι δἰὲ ἰπῇηΐϊ( 1, 
δβ6( οογιὶβ φυϊθυβάδπι ἤπ!θυ5 ἀδϑογὶρίαπ) : δοηδοαυὶ 
Π666856 68ῖ, υἱ τη8}} ὀχ ΓΟ. πὶ ὈΟΠΪ ΘΟ 55,006 (0ῃ - 
εἰπιιοίαν. 8406, υἱ 651 ἱπαϊοαίυ!η, ροΓρθίια Παίιγαδ 
ποϑβίγο πηοιὶο ἰΔηάθπὶ δ᾽αυληἋο 8 "16 βοῆυτ τὸ- 
ψοιῖοῖι, ολϑι σαηι6. ΠΟῸ8 ΠΙΘΙΙΠΟΥἃ ὈΓΪΟΓΩΠῚ ἀ1}}}- 
ΠΔΓΌΠ), αἱ πη βίυἀϊο ον θᾶπιιι8, 6 ἰπ ΙηἸΒογ 8 
ὁθη5.Π|}105 τοοἀδπιυ5. Ὑοιβαυίη ἰφίιαγ Ττυγδυβ 
διίφυαπάο Βοπί ἰπ ουγγίουϊο, φιᾶπάο δδγίιιπὶ δοὲ 
Π|8}} ποία δ!) ΠαΟΟββαγ 5. ψυ! θυ 5άδιη ἰογιηηΐ5 ἤμπἷ- 


Ὁ τἅιη 6556. Ουδιηδἀπιοίζυπι οὨἰ πὶ ΠΟΙ 68 ΤΟΓαΙ 58- 


ΡΓᾶ Ππ05 Δρράγθητυπὶ ΡΘΕ ἀτδύυηΐ, πυπάτπ πη ὶ- 
ὙΘΓΘῸΠῚ ἰυ εἶθ ΡἰΘΠ!ἢ 6556; [ΘΠΘΌΓΑΘ νΘΓῸ ἤΠόγὶ αἤὶγ- 
τηδηΐ 6χ {πη 0Γ8 ἸΘΓΓΘηΐ σΟΓρΡΟΓΪ8. Οὔνογίθ 115 86 50]], 
οὐπὶ αυϊάθιη ἃ0 18 ΓΑΔ ἢ}5 ἃ ἴουρο ᾿δδουπά μη [οΓ- 
ται τοι μαΐ ΦΟΓΡΟΥΪ8 ὕ} 0 Γὰ ἰηϑιγ σοηΐ οἰ δίυΓ. 
501 ὀπΐπι, σα πλ1}}{Ὶ5 ραγ 0.8. ἸΘΓΓᾺ ΙΠΔ]0Γ 5'1 υὉ}- 
αἴᾳυδ τα }}8 δἂπι 518 ἈΠΡΙΈΧχ 5, ἰῇ ὀχίγοπηο. σοΠ0Ὸ 
Ἰυσαηὶ σΟΘυπίριη. ΓΌΓΒΙΙ5. 4υδϑὶ οοηηθοιῖ. ΠΙΆ {116 οἱ 
ἢενὶ ροββεὶ (ροββθ δυίθιη, ἀοοθιαϊ οαυδ58 50}Π|εὶ, 
βἰδιιδηήν5) υἱ 4115 πηγὴ ὈΠΙΝΘΓΒΔΏ) ραποίγαγοϊ, 
5. ἰδηάσθπι ἰη ᾿υσαπὶ ρογυθηϊγοῖ, ἤοαυα 01} οαιπὶ οχ 
ρᾶγία τθποῦγ σομπφθγθηῖ. 5:1. εἱ ἀδ ποδὶς δορὶ- 


405 


5. ἀΠΕΘΟΒῚ ΝΥ͂ΒΘΕΝΙ 


20ὲ 


(λπάυτ 68ι, (ογε υἱ Ροδίαιιαπι τη }} ἰΘγμΐυτι ρΓῶδ- Α χατὰ τὴν ἁμαρτίαν σχιᾶς, πάλιν ἐν φωτὶ βιοτεύσο 


ἰοταταβαὶ βίημιϑ, δίίδοφιο δά δσίγοπιαπὶ ροοοδιὶ υπι- 
5ιυγϑὴν φρογυθιθγί 8 : ἔπι ἜΓφῸ [ὉΓΘ, υἱὲ Γυγδθι8 ἴῃ 
1τυο6 νἱνάπηι5, φιδηάο Ὀοπογαπι πϑίιγα σοΙηραΓαίδ 
δὰ πιὰ] πηαρηϊ τἀ ϊθημ, ἰηθη 5 δα ράγί 08 58- 
Ρέγαὶ. Ουδρτγορίογ ἰϊογιιπὶ ἴῃ ραγδά δὶ ροββοβϑί 6 πὶ 
ΜΘ η}Γ : ἰἰόγαπ) ἰἰσηὸ ἰ||0Ὸ (ΓυΘΒΓ, αυοά 65 
Ἰίσηαπι υἱί85. βοβιυμαδίυν Π0018 ἱπημαρίηβ ργαϑίδηι ἃ, 
εἰ παρογίϊ ἀἰφξηϊ48. Νοη ἀ6 ἱπιροῦῖο ἴῃ γο8 {1458 10- 


μεν, ὡς κατὰ τὸ ἀπειροπλάσιον πρὸς τὸ τῆς χαχίας 
μέτρον τῆς τῶν ἀγαθῶν φύσεως περιττενούσης. Πάλιν 
οὖν ὁ παράδεισος, πάλιν τὸ ξύλον ἐχεῖνο, ὃ δὴ χαὶ 
ζωῆς ἐστι ξύλον, πάλιν τῆς εἰχόνος ἡ χάρις, καὶ ἡ 
τῆς ἀρχῆς ἀξία. Οὔ μοι διχεῖ τούτων εὐδὲν, ὅσα νῦν 
πρὸς τὴν τοῦ βίου χρείαν παρὰ τοῦ Θεοῦ τοῖς ἀνθρώ- 
ποῖς ὑπέζευχται - ἀλλ᾽ ἑτέρας τινὸς βασιλείας ἐστὶν 
ἡ ἐλπὶς, ἧς ὁ λόγος ἐν ἀποῤῥήτοις μένει, 


400 48, δά υὑϑυτ Βυΐυ85 ὙἱἱΉ5 Ποπιπί θυ ἃ θ60 δυθ)θοῖδ βιιηὶ : 564 δὰ φυοάάδιι Σορηιηιὶ ἐχϑρθοιαπάσηι 
ποθ 8 ἐ866 ϑίδίιιο, οἱ}5 οί γαϊΐο ἱπΠογαπὶ ἴῃ ΠυπΊΘΓΟ δῖ, 485 Θπαγγατὶ ἀϊοαπάο ἠδασυειηϊ. 


ΘΑΡΤ ΧΧΙΙ. 


«Ἐε[μιαιῖο ἱΠἰοτιπι, φμὶ οὐϊεῖιιπι : ΟἿ ποπ ἦαπι οἰϊπι 
ἐχοϊαίμπι 6 πιοῦίθ δὶ. βοπιϊπιηη σθπιι5. φιιϊάυδ 
ροδὶ φμαάαηι ἰθηιρογιπι ἱπιογυαίία τοδιιδεϊαἰἷο 
-ὀαδρεοίεοίαιτ, δὲ φιιΐάθηι τὸδ θοηα 6486 ρμιιίαπαα 8ϊῖ. 


Ἐπίπιγογο σοπέΐηυ85 δογίεὶ γαγαπ, 4υ8 αχρίίοδη- 
πῸΓ, ἰη!φγοδη8. ΝΑΙ) [ὉΓΪΔ588 ΠῸΠ προ δἀ 
᾿ἀυ οἰ 55ϊ π|ϑ βρδὶ πιθῃι!ο πὴ ΘΓΘΟ 8 4118 δηΐπιὶ σ γᾶν 6 
τρο  δβια πη αι6 ἐχ 51 π|4 0} 6586, Ὀοπᾶ 111 πο ὁ0π- 
«ἰπι0 Δρίβοὶ, φυξ ἰοπξα βοηϑιπὶ) οἱ ἱπι6} δ οηἰίληι 
υϊπϑδηδπὶ δχϑυρογδηϊ, οἱ οἰϊοίσιϊ υἱ γοΠ ΘΠ (6 
ἡ φγαῖα ΠΟΡῚ8 51 ἰῃιεγπι ἶὰ ἰθπιρογὶ5 ἀϊδιῖο, ῳ08 
8Δὺ υὑδὺ ταὶ δχοριαι βοὶπηδ ἀγοθηλιγ.  γυ πὶ ΠΕΙΠῸ 
Βᾶς ἀδ οδυβᾶ 5656 Ὡἤλ|οῖαι, ρυθγ θην ἰῃ τηούμπὶ 
δχίσυυπι δά ἰπιθγνδι! πὶ (γυϊ!οπ6πὶ τογιπὶ ᾿υοιη- 
ἄλτυι αἀἰόγτί πιο οϑί [εγαὶ. Νἅ1}) οὑπὶ ΟΠ Πἶὰ ΟΟΓΙ8 
Γαϊΐοπα δΣὺ ϑδδρίθιλδ συ Ογπεπίαγ, οπιηΐμυ [ἀἰοΓὶ 
πθοθ588 6581, ἢἷδ1] θοῦ πὶ αυῷ δοοϊάυηϊ, δίηι, γαίϊο- 
π, οἱ φῶ ἰπ ᾿ρ88 γδίίοπθ ὁϑῖ, βϑρίθ!τ ἐογὶ. Αἱ 
4υδ ἰδία, ἱΠ40}65, Γαιΐο 6ϑῖ., ργορίθν φυλπιὶ (γἱϑιῖς 
Βυ͵υ5. νἱῖδα σομλιηυ 9110 ποη {{ἰ ἰῃ νἱέαπι ορί 6 ΠῚ, 
βοὰ δὰ ἀδίηϊϊα αυφάδηι 5ρἈ{18 ἰΘπηροτὶβ 4418, Π|0- 
Ἰεβία ἢξα ἰπ ΘΟΓρΡΟΓΘ Υἱία {πὸ πὶ ρεγίθοιοηΐβ. οἵη- 
μἷαπὶ Ἔχϑροοιϊδίῖ, υἱ ἀοίηαδ ἰΔπιπδιὴ ἃ ἴγθιο φυο1) πὶ 
Ἰ|ρογαῖδ, φυδβίχιια δυΐ 018 οἴδοια, δὰ Ὀθδδιαπιὶ ΟΠ1- 
ΪΗΠ, 4116 ἸΟΥΌΟΓΌΠῚ ΘΧΡΟΓΘ ΦΟΥ.ΠῚ ΟἸΓΘῸ οοπίοηθαι ὃ 
]η Πᾶς δχροβί(οπα δἰίπα νϑυϊαιὶ σομδθηΐδηθὰ [υ10ΓᾺ 
ΟΥΑΙΪΟ ποϑῖγα, πἰπηΐγυπὶ 'ρ58 γογ 85 ρ᾽δπα ἰπί6}}} - 
εἰ : πὶ φυϊάο δᾶ δπίιθὰπὶ αυοά δοοίαϊ!, μι υ.8- 
πιοῦϊ αυἱάἀάδπι 65ι. Ῥυγίιηυια ἰρίίυγ ἢ06 ΓΕρΘοΙο, 
αυοά ἱπάϊοαϊιπι 6δϑὲ βιιργα : ε« ἔδοϊδιηυβ, ν ἰπαυ 
θεουβ, ε« Βοιηΐπαπὶ δὰ ἱπιαρίποπι 51} πὰ] πεηιαυ8 
ποδίγαπι, ἰίδαυα ἴδοῖς Ποπιίποπι Ὠειβ, οἱ δὰ θεοὶ 
ἡπιδρίμοπι δὐπὶ [δοἰ(. » Ἠδοίθπυβ ἱπιᾶρο Ὠεί υπηὶ- 
νεΓΒΆ Ὠυπιδηα ἰπ παίαΓα 6556 8ὈΒΟ ἃ, πυπιεγίδαυ 8 
δυΐδ ρεγίδεια ἰηι6}Πρὶ ἀεθεῖ. Αὐάπιιβ γΈγὸ ποοάμηι 
ἴλοῖυβ δγαῖ : πᾶπὶ Αὐδηιυβ, δεουπά πὶ ποίδι 0 η 6 1Ὲ 
ποπιϊηΐβ, ἰδγγομθαηι Πφηιοπίμι δἰ ρηϊ ται, ααδηιδὰ- 
πποάυτῃ Ἠδθτιδα ᾿ἰοσυο ροτγεὶ ἰγαάυνὶ, Ἰἀοίτγοο εἰ 
Ἀροδβίοί υ8, Ἔχο ἢ 16 Γ νογηδου α ἴῃ Πἰησυδ. δγιαὶ-- 
τιι5, ποπιΐοπὶ ἃ ἰόγγα (δοίτπὶ χοῖχόν “7, «ιιᾶϑὶ ἀἰςὰ5 
Ῥυϊνογουπ), ρρο]} αὶ  νος6 Αἄϑηι 'π Οὐβολπὶ Θ0η}- 
χταπαῖα. Ἠοπιο ἰφίίυν δὰ ἰππαρίποπι Ὠρὶ (δοῖιι5 δϑὶ, 
πϑίυγδ βο  Π οὶ οπιΐπυ ιν τηΐγογβα ἰηιο!]6εῖα, αἷν]- 
παπὶ ἢΠπι4 ορι5. 81. διυίαπιὶ οπιηἱροίεπίς θοὶ 5δρ]- 
εεἰα ἰδεῖυ5 δβῖ, ποθὴ υἱ ρΔΓ5 ἰοἰἴυ5 ἰδίῃ, 566} 


17}} (ογ. χν, 4. 


ν 


1 


ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΚΒ'. 


Πρὸς τοὺς “λέγοντας, εἰ καλόν τι καὶ ἀγαθὸν ἡ 
ἀνάστασις, τί οὐχὶ ἤδη γέγονεν, ἀ.λλὰ χρόνων 
τισὶ περιόδοις ἐλπίζεται. 


᾿Αλλὰ τῆς ἀχολουθίας τῶν ἐξητασμένων ἐχώμεθα. 
Ἴσως γάρ τις πρὸς τὸ γλυχὺ τῆς ἐλπίδος πτερωθεὶς 
τὴν διάνοιαν, ἄχθος ἡγεῖται χαὶ ζημίαν τὸ μὴ θᾶττον 
ἐν τοῖς ἀγαθοῖς ἐχείνοις γενέσθαι, ἃ ὑπὲρ αἴσθησίν 
τε καὶ γνῶσιν ἀνθρωπίνην ἐστὶ, χαὶ δεινὴν ποιεῖται 
τὴν διὰ μέσου πρὸς τὸ ποθούμενον τοῦ χρόνου παρά- 
τασιν. ᾿Αλλὰ μὴ στενοχωρείσθω, χαθάπερ τις τῶν 
νηπίων, τὴν πρὸς ὀλίγον ἀναθολὴν τῶν καθ᾽ ἡδονὴν 
δυσχεραίνων. Ἐπειδὴ γὰρ ὑπὸ λόγου καὶ σοφίας τὰ 
πάντα οἱχονομεῖται, ἀνάγχη πᾶσα μηδὲν ἄμοιρον 
ἡγεῖσθαι τῶν γινομένων αὐτοῦ τε τοῦ λόγον, χαὶ τῆς 
ἐν αὐτῷ σοφίας. Ἐρεῖς οὖν - Τίς οὗτος ὁ λόγος ἐστὶ, 
χαθ᾽ ὃν οὐχ εὐθὺς ἐπὶ τὸ ποθούμενον ἡ τοῦ λυπηροῦ 
βίου μετάστασις γίνεται, ἀλλ᾽ εἰς χρόνους τινὰς ὡρι- 
σμένους ἣ βαρεῖα καὶ σωματώδης αὕτη παραταθεῖσα 
ζωὴ, ἀναμένει τὸ πέρας τῆς τοῦ παντὸς συμπληρώ- 
σεως, ἵνα τὸ τηνιχαῦτα χαθάπερ χαλινοῦ τινος ἐλευ- 
θερωθεῖσα ἡ ἀνθρωπίνη ζωὴ, πάλιν ἄνετός τε χαὶ 
ἐλευθέρα πρὸς τὸν μαχάριον γαὶ ἀπαθῇ βίον ἐπανα - 
δράμοι . ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν ἐγγίζει τῇ ἀληθείᾳ τῶν ξητου- 
μένων ὁ λόγος, αὐτὴ ἂν εἰδείη σαφῶς ἡ ᾿Αλήθεια; Ὃ 
δ᾽ οὖν ἐπὶ τὴν ἡμετέραν ἦλθε διάνοιαν, τοιοῦτον ἐστί. 
Λέγω δὴ τὸν πρῶτον πάλιν ἐπαναλαδὼν λόγον" «Ποιή - 
σωμεν»» φησὶν ὁ Θεὸς, « ἄνθρωπον χατ᾽ εἰχόνα χαὶ 
ὁμοίωσιν ἡμετέραν. Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρω- 
πον᾿ χατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν.ν Ἢ μὲν οὖν 
εἰκὼν τοῦ Θεοῦ, ἣ ἐν πάσῃ τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει θεω- 
ρουμένη, τὸ τέλος ἔσχεν. Ὁ δὲ ᾿Αδὰμ οὕπω ἐγένετο " 
τὸ γὰρ γήϊνον πλάσμα χατά τινα ἐτυμολογιχὴν ὀνο- 
μασίαν λέγεται ᾿Αδὰμ, καθὼς φασιν οἱ τῆς ἙἭ ραίων 
φωνῆς ἐπιίστορες. Διὸ χαὶ ὁ ᾿Απόστολος διαφερόντως 
τὴν πάτριον τῶν Ἰσραηλιτῶν πεπαιδευμένος φωνὴν, 
τὸν ἐχ γῆς ἄνθρωπον χοϊχὸν ὀνομάζει, οἰονεὶ μεταδα- 
λὼν τὴν τοῦ ᾿Αδὰμ χλῆσιν εἰς τὴν Ἑλλάδα φωνὴν. 
Τέγονεν οὖν χατ᾽ εἰχόνα ὁ ἄνθρωπος, ἡ χαθόλου φύ- 
σις, τὸ θεοείχελον χρῆμα. Γέγονε ὃὲ τῇ παντοδυνάμῳ 
σοφίᾳ οὐχὶ μέρος τοῦ ὅλου, ἀλλ᾽ ἅπαν ἀθρόως τὸ τῆς 
φύσεως πλήρωμα. Εἶδεν ὁ πάντων τῶν περάτων πε- 
ριδεδραγμένος, καθώς φῆσιν ἡ Γραφὴ, ἡ λέγουσα, 
« Ἕν τῇ χειρὶ αὐτοῦ τὰ πέρατα τῆς γῆς "» εἶδεν ὁ 
εἰδὼς τὰ πάντα καὶ πρὶν γενέσεως αὐτῶν, ἐμπεριλα. 


205 


Ἑ ΠΟΜΙΝΙ5 ΟΡΙΕΊ(ΙΟ. 


“00 


Οὼν τῇ γνώσει ὅσον χατ’ ἀριυϑὸν ἐν τοῖς καθ᾽ ἔχαστον Α δοάδπι πηοπ]Θη0 παίυΓα ἰπίοδτα οτβἰβίογεϊ. Ῥγοβδρὶ- 


ἔσται τὸ ἀνθρώπινον. Ἐπεὶ δὲ χατενόησεν ἐν τῷ 
πλάσματι ἡμῶν τὴν πρὸς τὸ χεῖρον ῥοπὴν, καὶ ὅτι 
τῆς πρὸς τοὺς ἀγγέλους ὁμοτιμίας ἐχουσίως ἀποῤ- 
ῥυὲν, τὴν πρὸς τὸ ταπεινὸν χοινωνίαν προσοιχειώσε- 
ται" διὰ ταῦτα ᾿ατέμιξέ τι χαὶ τοῦ ἀλόγου τῇ ἰδίᾳ 
εἰχόν:. Οὐ γάρ ἐστιν ἐν τῇ θείᾳ τε χαὶ μαχαρίᾳ φύσει 
ἡ χατὰ τὸ ἄῤῥεν καὶ θῆλυ διαφορά " ἀλλὰ τῆς ἀλόγου 
χατασχευῆς ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον μετενεγχὼν τὸ ἰδίωμα, 
οὐ χατὰ τὸ ὑψηλὸν τῆς χτίσεως ἡμῶν τὸν πλεονα- 
σμὸν τῷ γένει χαρίξεται. Οὐ γὰρ ὅτε τὸ χατ᾽ εἰχόνα 
ἐποίησε, τότε τὴν τοῦ αὐξάνεσθαι καὶ πληθύνεσθαι 
δύναμιν τῷ ἀνθρώπῳ προσέθηχεν, ἀλλ᾽ ὅτε διέχρινε 
τῇ χατὰ τὸ ἄῤῥεν χαὶ θῆλυ διαφορᾷ, τότε φησίν' « Αὐ- 
ξάνεσθε χαὶ πληθύνεσθε, χαὶ πληρώσατε τὴν γῆν. » 


Τὸ γὰρ τοιοῦτον οὐ τῆς θείας φύσεως ἴδιον, ἀλλὰ τῆς Β 


ἀλόγου ἐστὶ, χαθὼς ἡ ἱστορία παρασημαίνεται πρό- 
τερον ἐπὶ τῶν ἀλόγων εἰρῆσθαι ταῦτα παρὰ τοῦ Θεοῦ 
διηγησαμένη, ὡς εἴ γε πρὸ τοῦ ἐπιθαλεῖν τῇ φύσει 
τὴν χατὰ τὸ ἄῤῥεν χαὶ θῆλυ διαφορὰν, τὴν διὰ τῆς 
φωνῆς ταύτης δύναμιν εἰς τὸ αὐξάνεσθαι τῷ ἀνθρώ- 
πῳ προσέθηχεν, οὐχ ἂν τοῦ τοιούτου τῇ΄ς γεννήσεως 
εἴδους προσεδεήθημεν, δι᾿ οὗ γεννᾶται τὰ ἄλογα. 


οἷοθδι οπίηι ἰβ 41 ἤποβ γϑῦυπι οπηπὶθπὶ 4035] ριι- 
ξπο οοπιρτγεἰιθιάϊι, (οἷς δηἰπὶ β8δογοῦ [ίθγοβ Ἰοααΐ 
νἱάδμηυβ : « [π᾿ πῆᾶπὰ 6708 ΟΙΠΠ68 ἰδ ἤπθ5 
δυηὶ 18:») ρῥγοβρίοἰεθδὲ δύο, αυἱ οπηηΐα εἰ 31 Δη16 
οὐἵυπῈ ρϑογυπὶ ΠΟΥΪ , φυθῦ δά πυιογυ! 96ηι9 
Βυπιᾶππι ἴῃ δ πφ1}}}8 Δπ]ρ} βοληάαπηι (οτεῖ. Ουτηᾳι8 
οἱ {Ππ|άὰ ἴῃ ποῦὶβ (ἀτγυτὰ δι πηδανογιογεὶ, υἱ δά 
βίδιυμι ἀδιογίογοιῃ ποβηηδὶ ἀδην δ γθηλ5, δῖα: ἀ6- 
Ρεγάΐο δροηία ποϑίγς αἰψηϊαι15 σγαάι, 400 ρ4γ68 
Δ6 115 δγδηυβ, δὰ Ὠυ θη] οΥθ 5ογ 8 ογοδία ΠῸΒ 
δ) αηφογθιηι8 : ὀϊδπλ Ὀγυΐίιπὶ δἰ φυϊά ᾿πηαφίηϊ 8015 
διιηϊδουϊ!, ΝΟὴ οπΐηὶ 850 0}} [δ ποίαθθ βοχυϑ 
αἰβογίμηθι ἰῃ {1 ἀἰνίπα Βεδίδαιια παῖ γα 6556 ρὺ- 
ἰδγὶ ἀδ)εῖ, 86 ἰγδηβίδίο 1}6118 ἦι ΠΟΙ Ϊ ΘΙ 60 
φυοά ορίΠεῖο δγυΐο ρτορτγίυπι δγαΐ, πιοάυπι φαποῦὶ 
ΒΟοϑῖγο ργοραραιίίοπὶβ λάθο ϑσοθι θη] ογθαίο ποαυᾶ- 
αύδιη ᾿ἰθῃδοῃ Δηδιπὶ ἰγθυϊ,. ΝΑπ (δου! δι6πὶ 80 
ξοπάήϊ οἱ δηνρ)Ποαπὰϊ σοι δνῖβ ἰοπηΐηΐ ἤθη {ΥἸυι ἰὰ 
ΘΠ ροΓΪβ, 410 διμῃ δὰ βυΐ ἱπηιαφίπθα οοπάϊαϊι, βοὰ 
οὑπὶ ἴῃ 60 δοχὺϑ πιΆ50υ}} [δἰ ποῖφιο ἀϊβογίπιὸη (6- 
εἰδβϑεί, ἱπᾳυῖ! : ε Αἰιψεϑβοίίθ, 86 νοβιμοὶ δι}ρ! βοαῖθ, 
δι τογγὰπιὶ οοιηρίοια "5, » [ἀὰ δηΐπη πο 78π) ἀΐνί 28 


πδίυγα δι δυΐαπι ὁδὶ, δα Ὀγιΐα : φυοπηιδάἀιηοάππι ἰρβὰ ΓΟΓυ φαδίαγαπι βογίθβ οβίθηαάϊ,, θοαπὶ οϑάδαι 
δεἰδπι ἀ6 Ὀγυῖ8. ργοϊοου απ) 6556. ὈϊΪ Οἠημΐη0 βίδιιοπάυπι 5}, πι}}10 ὩΟΡΪ8 ρΡϑοῖο ργοογθδιϊοπΐβ 5ρ6- 


εἶδ, 4υ4 υγυΐᾶ ργοραφϑηίιγ, ορυδ Γαἰυγι {0986 : 


δὶ αυϊάθπι! δ ᾳυϑηὶ ἀἰχίπιυ8 γόος Βοηνίιὶ (δου 1- 


16} δυβοπαΐ 856 ξοποδβϑίϑδοὶ ργ  Ἰϑαυλπ ἰπ ΠΑίιΓΆ ΠΟΒΙΓΆ 56Χ15 ἰδοῦ 6 Θχϑ βίογοί. 


Τούτου τοίνυν προχατανοηθέντος διὰ τῆς προγνω- 
στικῆς ἐνεργείας πληρώματος τῶν ἀνθρώπων, διὰ τῆς 
ζωωδεστέρας γενέσεως ἐπὶ τὴν ζωὴν μέλλοντος παριέ- 
ναι, ὁ τάξει τινὶ χαὶ εἱρμῷ διαχυδερνῶν τὰ πάντα 
Θεὺς, ἐπειδὴ ὅλως τὸ τοιοῦτον τῇ ἀνθρωπότητι τῆς γεν- 
νήσεως εἶδος ἀναγκαῖον ἐποίησεν ἡ πρὸς τὸ ταπεινὸν 
τῆς φύσεως ἡμῶν ἐπίκχλισις, ἣν εἶδε πρὶν γενέσθαι ὁ 
ἐπίσης τῷ ἐνεστῶτ' τὸ μέλλον βλέπων, διὰ τοῦτο χαὶ 
τὸν σύμμετρον τῇ χατασχευῇ τῶν ἀνθρώπων χρόνον 
προχατενόησεν " ὥστε τῇ παρόδῳ τῶν περιορισθεισῶν 
Ψυχῶν συναπαρτισθῆναι τὴν τοῦ χρόνου παράτασιν, 
καὶ τότε στῆναι τὴν ῥοώδη τοῦ χρόνου χίνησιν, ὅταν 
μηχέτι φύηται δι᾽ αὐτοῦ τὸ ἀνθρώπινον " τελεσθείσης 
δὲ τῆς τῶν ἀνθρώπων γενέσεως, τῷ τέλει ταύτης 
συγχαταλῆξαι τὸν χρόνον, χαὶ οὕτω τὴν τοῦ παντὸς 
ἀναστοιχείωσιν γενέσθαι, καὶ τῇ μεταδολῇ τοῦ ὅλου 
συναμειφθῆναι χαὶ τὸ ἀνθρώπινον, ἀπὸ τοῦ φθαρτοῦ 
καὶ γεώδους ἐπὶ τὸ ἀπαθὲς καὶ ἀΐδιον. “Ὃ μοι δοχεῖ 


Οὐ ἰρφίζυγ υπΐνογβθ βθῆυ5 ΠΟΒΙΓα ΠῚ 1}605 (φιΐ 
ογάϊης οογίο ουποῖα δαπιηβῖΓ81) ργοβρί θγοῖ ΠῸΓΘ 
Ἀγυΐϊόγυπι δηϊπιδηζίυτη οΥ (γα 2., ποαιο βογὶ Δ} 16 


(Υ Ρ0556 ᾿πι6!]Πβογεῖ, φυδπὶ αἱ πος Ἰη040 ῥτορᾶραγα- 


ἰυγ, παίυγα 88 ποβῖγα ΠυΠ]]Ογα δα βιϑίυπι ἀδ- 
πα ἴθη16, δ᾽ου ἔρ56 πα} 0 Δη16 (ογὰ μτγουίάεγαϊ, αυὶ 
[υἱυτοβ δνθηΐυβ ἰδηηθδιη ΓΟ5 ργεβθηΐοβ ἰπίυ θα : 
οἰἴδπι νηὶ φυοά ἀλη) σοηναηΐθι)8 Ορὶ ἤςσῖο ᾿νυπηλη 
Ῥγϑι, αἱ ΔΗ ΠΠΔΓΙΠῚ ΠΌΠΠΘΓΟ (Θπρογὶβ ἀυγαιο 
Γεβροηάεγοὶ : δία ἰατη ἀδπηυπὶ ἤιχυβ [116 ᾿θηρο- 
Υἱ5. πιοίιι5 αυϊοβοογοῖ, οὐ Π) ζ6η115 ΠΙΠΠΔΠ1ΠῚ ρΡΓΟρᾶ- 
δϑνὶ ἀ6β. 1556]; ἰ)υ͵]υ5 ἀδιηΐαυδ ῃγοογθαίίομα 9050] 18, 
τοι ροῦὶ8 οἰἰδπὶ σΟΠ δι} 0 Θχβρίγαγοῖ, 56. 616 
ῬΟΓΓΟ γοῦυτ ἰπβιδυγδίίοπο οἱ πηυΐδίϊοη6 τ νοΓ5118- 
ι͵8 υ}υ5, οὐ 4ι8 ΠΟΠπΙ 8. ΘΟπ] Ποῖ 6586ῖ οὐη- 
Υογβίο, ἀθ παίυγα ἰπιθγιτα! Ουηοχία ἰθγγοηληπ6, ἱπ 
4ιυλπιάδπιὶ πη οΓθΟΓαπῚ Ἔχ Ρουθ πὶ οἱ ἱπηπηογίδ] ει. ΕῸ 
τΐΙ: Γοβροχὶβ86 ἀἰνίηι5 ἢ||6 ΑΡοβίοίδ νἱἀθίν, οὐπὶ 


καὶ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος κατανοήσας, προειπεῖν διὰ ἢ) [ῃ Ερίβίοία ᾳυᾶηι δὰ ΟοΥπι μος βογρϑὶϊ, βιυιδίϊαπι 


τῆς πρὸς Κορινθίους ἐπιστολῆς τὴν αἰφνίδιον τοῦ χρό- 
νου στάσιν, χαὶ τὴν εἰς τὸ ἔμπαλιν τῶν χινουμένων 
ἀνάλυσιν, ἐν οἷς φησιν" «ε Ἰδοὺ μυστήριον ὑμῖν λέ- 


(οπιμογὶβ ἀδϑί ποι 5 ἤποπ), ΓΟΓυΠΊ]6 ργίι8. πιο ῦϊ- 
Ἰΐαπι ἀἰνογϑϑηι 'π ρΔΓίΘ πὶ σΟηνθγβί ΟΠ 6ΠΊ ργρ σοΓοῖ, 
διιηΐ δπίη πο ᾿ἰρβὶιδ νογρὰ : Εδοθ τοπὶ ἀγσαπαπὶ 


Ὑω Πάντες μὲν οὐ χοιμηθησόμεθα, πάντες δὲ ἀλλα- Ι υοὐΐα ραιο[αοῖο: Νος γιάθπι οπιπες ποτ ἀοτηιίθπιδ, 


γησόμεθα, ἐν ἀτόμῳ, ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ, ἐν τῇ ἐσχάτῃ 
σάλπιγγι.» Τοῦ γὰρ πληρώματος, ὡς οἶμαι, τῆς 
ἀνθρωπίνης φύσεως κατὰ τὸ προγνωσθὲν μέτρον εἰς 
πέρας ἐλθόντος, διὰ τὸ μηχέτι λείπειν τῷ τῶν ψυχῶν 
ἀριθμῷ μηδὲν εἰς ἐπαύξησιν, ἐν ἀχαρεῖ τοῦ χρόνου 
γενήσεσθαι τὴν ἐναλλαγὴν τῶν ὄντων ἐδίδαξεν, ἄτο- 
μὸν ὀνομάσας καὶ ῥιπὴν ὀφθαλμοῦ τὸ ἀμερὲς ἐχεῖνο 


Ἴ6 Ῥρδὶ, χοιν, 4. 75 ὅδη. τι, 22. 


οπιμθδ ἰαπιθπ οοηιπιιαὐϑίπιιγ, ἰάσιθ ἷπ ἰοπιροτὶς 
Ῥμποῖο, δἰ οὐ πιοπιθπίο, αὐ ἐαίγοηι {ἰϑο οἰαπρο- 
τόηι ὅθ, ΠΟΘ τη}}}} ἀΐοογα υἱάδίυγ, ΠΟΠΊπιιπὶ πᾶ- 
εἴοπα, ἴΠ0 πιοὰο φυὶ μη: βηΐυ5 ἃ 60 6ϑί, δη}ρ|}- 
Πεδῖα, εὐπὶ δἰ ΠΟΛ ΠῚ ΠΌΒΘΓῸ ΗΠ] δοσθάθγα μὺγ- 
ΤῸ Ροίογϊ : ἰῃΠΊ ΘΓΘῸ ΤῈ Ὁ ΟΓΒΔΒ ὉΠῸ [6ΠΊΡΟΓΪ8 
τποπιθπίο οοθμμηπηαίδίι} ᾽πὶ. Ραποίιπη φαΐ οἱ οι! 


89 (ον. χύ, ὃ] 566. 


201 


5. ΟΒΕΘΟΒΙΙ! ΝΎΒΒΕΝΙ 


208 


φιοπιθηίηπ ἈΡΡΟΙ ἰδὲ Ἔχ ΓΘ} πὶ (ΘΠ ρΟΥΪΒ ΘΓ πυπΊ, Α τοῦ χρόνου χαὶ ἀδιάστατον πέρας ὡς μηχέτι δυνα- 


οἰππὶβ Ἔχρογίοπὶ οἰ ΘΠ 5}0Π15, φυΐαᾳυθ ἢ0}185 ἰῃ ρλτ- 
165 Αἰν)ϊ αυθαὶ. ΠΔαυς ΠΕΡῚ ΠΟ ρ0586 ἀοοεΐ, υἱ 
48 84. ἅν σατο 4αλϑ8ὶ διμθίιι ἀεί ηἰ4π| τηυδι:0- 
Π6ΠῚ, 4185 μῈΓ πιογίοπι ὕϊ, ρογυθηϊαὶ : δἱ δχίγοπηυπι 
ΔῈ Βυπιπηυπὶ) ἰΘΙΏΡΟΥΙ5. ΙπΟΙηΘ ΗΓ 1πὶ 4[{Ἰηρᾶϊὶ, ροϑβὶ 
αιοε π0}}8 ρᾶγθ 6͵ὺ8 Γοἰἰηυὰ 651, ηἶδὶ ργίυβ ἴυ}8, 
4υ45 ΓΕΒΠΓΓΘΟΙΪθΏ6ι) 6Χ πηογίι8. ργοθεῖ, οἰλησο- 
γ6Π ϑυυπὶ οαἀΔὶ, 4110 ρᾶΓΒ Πππιᾶη] ΘΟ ΠΟΓΙ8. ποῦ 8 
αᾳυδϑὶ ἀθ ϑοπηῃ0 Θχοϊ οι: 68 ὝΕΤΟ αὐ δάδης ἰῃ 
υἱνὶς δεῖ. μαγίπαθ υἱ οί ΥἹ Ῥ6Γ ΓΟΒΠΓΓΘΟΙΙΟΏΘΠΙ, ἰ(ἃ 
οἱ ἰρβὰ δυθίίο 84 ἱπιπιογίδ! δῖεπὶ ἐοπιπιίθίιν, υἱ 
Θὰ ἀδἰποαρθ ΟᾶΓΠἾ8 ΡΟΠάτι5 ἀδύγϑα!! ΟἾΘΓΘ 510 
ποι ἀσρτγίιηαὶ, Ὠυ πον ἰθγγοηδ πθοΐε8 αἢὶραὶ, 86ὰ 
δἰαία ἴῃ 56} 1}6 ᾿ρθυ πὶ 6 ΓΘ) ραηοίῥοί. ΠΡΟ οπὶπὶ 


τὸν εἶναι τῷ χατὰ τὸ ἔσχατόν τε καὶ ἀχρότατον τῆς 
ἀχμῆς ἐπιδάντι τοῦ χρόνου, διὰ τὸ μηδὲν ὑπολείπε 
σθαι τῇ ἀκρότητι μέρος, τὴν περιοδιχὴν ταύτην διὰ 
θανάτου μεταδολὴν χτήσασθαι, ἀλλ᾽ εἰ μόνον ἐχή- 
σειεν ἡ τῆς ἀναστάσεως σάλπιγξ, ἡ τὸ τεθνηχὸς 
ἀφυπνίζουσα, χαὶ τοὺς ἐν τῇ ζωῇ χαταλειφθέντας 
χαθ᾽ ὁμοιότητα τῶν ἐξ ἀναστάσεως ἀλλοιουμένων πρὸς 
ἀφθαρσίαν ἀθρόως μεταθάλλουσα, ὡς μηχέτι τὸ βάρος 
τῆς σαρχὸς ἐπὶ τὸ χάτω βρίθξιν, καὶ τῇ γῇ παραχατ- 
ἐχειν τὸν ὄγχον᾽ ἀλλὰ μετάρσιον δι᾽ ἀέρος φοιτᾷν. 
ε'Αρπαγησόμεθα γὰρ, φησὶν, ἐν νεφέλαις εἰς ἀπάν- 
τησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα, καὶ οὕτως πάντοτε σὺν 
Κυρίῳ ἐσόμεθα. ν Οὐχοῦν ἀναμεινάτω τὸν χρόνον 
τὸν ἀναγχαίως τῇ ἀνθρωπίνῃ αὐξήσει συμπαρατεί- 


Δρυβίοϊϑ βυθγθεῖι : « ΠΑΡΙΘΠΙΙΓ ΡῈΓ 68. ἴῃ Β νοντα. Καὶ γὰρ οἱ περὶ τὸν ᾿Αὐῥαὰμ πατριάρχαι, 


Δύγθηὶ, υἱ ΒομλΪηΟῸ ΘΟΟΙΓΓΆτηι 5, δίαυθ ὃχ 60 16πὶ- 
Ῥον ραυρδῖυο οὐπὶ θοπΐηο δγί τη 118 δ΄. » ΟΠ ΘΟ ΓΘ τα 
πππϑ4υΐδηπ6 (Θπιροῦγὶβ Βυπιίυπι ἱπογοπιθηΐο ἀδ5ι}- 
Διΐ ΠΙΟΥΔΠῚ ρΔΙΙΘΠΙΘΓ [ἐγαὶ. ΝᾺπὶ οἱ ΑΡγδῃδπιι8, 
αἰϊΐᾳυς Ρδῖγεβ }}} ργίῃςῖρεθ, φιδπαιᾶπι ἀδοἰἀοτῖο 
νἱἀοπιὶϊ ἰδίας Βομἃ ἰΘΠΘΓΘΠΙῸΓ,, ΠΟ΄ΙΘ πΠ418Πὶ 


τοῦ μὲν ἰδεῖν τὰ ἀγαθὰ τὴν ἐπιθυμίαν ἔσχον, χαὶ οὐχ 
ἀνῆχαν ἐπιζητοῦντες τὴν ἐπουράνιον πατρίδα, χαθώς 
φησιν ὁ ᾿Απόστολος᾽ ἀλλ᾽ ὅμως ἐν τῷ ἐλπίζειν ἔτι 
τὴν χάριν εἰσὶ, τοῦ Θεοῦ χρεῖττόν τι περὶ ἡμῶν προ- 
θλεψαμένον, χατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνήν᾽ ε Ἵνα μὴ,» 


᾿ φησὶ, εχωρὶς ἡμῶν τελειωθῶσιν.» . 


«Οἰοϑίοπι ραϊγίδπι Πυ ΓΟ ἀδβίποεγοπί, υἱ Αροβίοϊυβ ἰοαυΐίυγ, ἰάσιθπ δύπις οἰϊδπὶ πϑοῦββ6 ᾿ᾶῦθηιν 
αἰνίπυπι ἰΠυὰ πνὰπυ8 ὀχβρθοίδγθ θ60 Θοπηπι 8. ΠΟϑί τ ἰπ μος. ΒοΟηΐβηπα Ρτγοβρίοἰεπῖθ, υἱ Ραι 5 φυϊάθῃι 


φἰῖ, ε« 6 δἰηὸ πον ἷβ ρογίβοιουιθπὶ Δρ 5ΟΘΓΘΠΓΙΓ » 


51 ἰφίίασ 41 πιοῦγδῆμ δῆς ᾿ἰδομίαν [γι ηΐ, 4ὨΪ 
τῆι} 118 ΘΕ 8Π| ΒόΒ01}}}5 ΠΟῸΒ ρΓΘΟΘδβογιμῇ, δίχια 18 
Δοηα 8018 [146 246. 3ρ6 ἰπέισηίῃγ, ἰηη] 86 οἷβ δοηυΐα8- 


οὐμῖ, ἈΑροβίοίο ἰεβῖ6 : δϑιῖο βὶ ρο  ]  οη 68. [ὉΓΘ, ἣ 


ΐ βρϑγαιΐϊβ θοηΐἷβ [γιδπίογ. οαπὶ ΠΠἀυ:πΊ ἢ] Ππ|ΠῈ 6558 
δίδιιληιϊ, 411} δα Ῥγυηλ δ} : 4} ἃ Πο8 1Δη46 πὶ ἴδοργα 
Φαυπ 65ῖ, ΔΌΟΓΙΩΝ ΠΟΠΉῸΠ) δὶς υἱχογυηΐ, υἱ πι6- 
ἸΙογα δἰ δὲ 80ὲ ρο] !οοτὶ νἱχ πα θοϑηί ὃ Εἰ απὶ θαν 8 
γδιϊβ ΔῃΪΠ1}18 ὁχ ἰπφθηι!} οὐρά ίαια ἀοίεοἰ!. Πλ4υδ 
μδπς δη)ογὶ8 οἱ ἀθβὶ (6 Ὑ]} δι] ἐσ 0η 6 ΠῚ 'ρ86 508 ἴῃ 
᾿ιγπιη δ ἰδέ, σα πὴ ἰηφυ δ᾽, ΠΑΡῸ 56 (ΘΠ 6 Υὶ ἀ6- 
δἰἀογῖο, δίᾳυθ δἰϊδιη δηϊπηυηιὶ ρΓὰ δίυ 10 ἀρἤσογο, 
400 6886 ἰπ ρα]41118 θομηϊπὶ ευρίδὶ : οἰἰδηγϑὶ [υτυ- 
Τταπὶ δἰὃ ὧἱὐ ἴῃ δχίγοπηῖα Δ) οἰδίτιγ. μοηβθο Θηΐ τ πηᾶ- 
705 δίφυρ οΟρία }}}} 5 6556, ἰϑϊς ἰῃ ἜΧΙΓΟΠ. 5 ΘΠ 56 Γ], 
αυδπὶ ἴῃ ν]Π10515 [1115 Υἱ185 ἰΘ πη ΟΥΙΪ8. γ6] ργί ποῖ ρα πὶ 
Ἰοσυηὶ οδιΐπογο. ΝΕ  οπιΐνν5 πιόγαμη [ογ δῖ, οὐ Πὶ 
υἱίδπι φιΐάθπι ἢΠ8η} οἱ υδαι8π) ρτγαϊεδγοῖ, δ᾽ 8418 
γοὶ Ὀγον βϑἰ πεν πὶ ἔγιιείυ πὶ ἰΘπηρογὶ πλ}}}}65 Δπιρ]]ονὶ 
ἀπίοίογγοι (βῖ. δηΐπὶ Ἰοφιυ έν : « ΡΟΙΪΟΓ δϑὶ ἀΐ68 
ὑπ08 ἴῃ Ρ41|41}}5 [615 4! π| πλ}}18 ΔΙ οσιινν πΉ 18. 35»), 
τηϊηΐπ!δ ἰδηηθη οἱ πιοίθϑίιμη οβϑϑδὲ, γΓ8 ὑη νογβἢ8 
εογῖο εἰ σοηϑἸο δάἀπιἰϑίγαγί. Αἰθοηι6 5815 06 
6556 δὰ μαδίϊΑίοπὶ Ποπηϊηΐ 08 χἰϑεϊπιααΐ, δ᾽ Πο- 
πἷ5 ἰ5ι18 νοὶ δηΐμηΐ ξρ6 βϑ (6 πὶ ἰποι θη, αυδΌγΟρίο 
ἴῃ Ἔσίγοπιο αἷϊ : ε« θοπιηῖπο, φυὶΐ Πδιιβ 65 Θχθγοίίυυ", 
4υιν θδδίι5 65[ φυΐ Βρ6Πι ἴῃ (6 βιιϑηὴ 0Ο]]0οΔι ! » ΕΓΚΟ 
66 Π08 αυϊάσπι ποδπιοὶ 4ΠΠ]|Ἰσϊδιηυ8 ΟὉ ὀχ συληι ΠΊΟ- 
τη, αὐ δρεγαι 5 ||. "οη]5 σαγοπάμιη δϑὶ : ρο- 
εἰυ5χιδ οπληΐ δίυ 10 ἀδπλυβ ΟΡΘΓΔΠ), Π6 ΠΟΒ[ΓΆ Οι}- 
Ρᾶ δογιιπὶ Βρὲ ὀχοίἀάδηναϑ. Ομ 6 η}"} πιο Ἂ[ 1} ΘΗ ΠῚ, 5] 


41} ΤΙιοθ5. ιν, 16. 55 Ῥβα). ὕὑχχχηὶ, 3. 


Εἰ οὖν ἐχεῖνοι φέρουσι τὴ» ἀναθολὴν οἱ πόῤῥωθεν, 
διὰ μόνης πίστεως χαὶ τῆς ἐλπίδος ἰδόντες τὰ ἀγαθὰ, 
χαὶ ἀσπασάμενοι, χαθὼς μαρτυρεῖ ὁ ᾿Απόστολος, τὸ 
ἀσφαλὲς τῆς τῶν ἐλπισθέντων ἀπολαύσεως ἐν τῷ πι- 
στὸν ἡγήσασθαι τὸν ἐπαγγειλάμενον θέμενοι" τί χρὴ 
πράττειν τοὺς πολλοὺς ἡμᾶς, οἷς τυχὸν οὐδὲ ἡ πρὸς τὸ 
χρεῖττον ἐλπὶς ἐκ τῶν βεδιωμένων ἐστίν ; ᾿Εξέλιπε 
δι᾽ ἐπιθυμίας χαὶ ἡ τοῦ Προφήτου ψυχὴ, χαὶ ὁμολογεῖ 
διὰ τῆς ψαλμῳδίας τὸ ἐρωτικὸν τοῦτο πάθος, ἐπιπο- 
θεῖν λέγων καὶ ἐχλείπειν αὐτοῦ τὴν Ψυχὴν, ἐν ταῖς 
αὐλαῖς τοῦ Κυρίου γενέσθαι, χἂν ἐν τοῖς ἐσχάτοις δέῃ 
παραῤῥιπτεῖσθαι, ὡς μεῖζον ὃν χαὶ προτιμότερον τὸ 
ἐν ἐχείνοις ἔσχατον εἶναι, τοῦ πρωτεύειν ἐν τοῖς 
ἁμαρτωλοῖς τοῦ βίου σχηνώμασιν. ᾿Αλλ’ ὅμως ἣνεί- 
χετο τῆς ἀναθδολῆς, μαχαρίξων μὲν τὴν ἐκεῖ διαγωγὴν, 
καὶ τὴν ἐν βραχεῖ μετουσίαν χιλιάδων χρόνου προτι- 
ποτέραν ποιούμενος" ε Κρεῖσσον,» φησὶν, «ἡμέρα μία 
ἐν ταῖς αὐλαῖς σου ὑπὲρ χιλιάδας" » ἀλλ᾽ οὐχ ἐδυσχέ- 


Ὁ ραινε τῇ ἀναγκαίᾳ περὶ τῶν ὄντων οἰχονομίᾳ, ἱκανόν 


τε εἰς μαχαρισμὸν ᾧετο τοῖς ἀνθρώποις καὶ τὸ δι᾽ 
ἐλπίδος ἔχειν τὰ ἀγαθά. Διό φησιν ἐπὶ τέλει τῆς 
ψαλμῳδίας " « Κύριε ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων, μαχάριος 
ἄνθρωπος ὁ ἐλπίξων ἐπὶ σέ.» Οὐ τοίνυν οὐδὲ ἡμᾶς 
στενοχωρεῖσθαι χρὴ περὶ τῆς ἐν βραχεῖ τῶν ἐλπιζο- 
μένων ἀναθολῆς, ἀλλ᾽ ὅπως ἂν μὴ ἀπόδλητοι τῶν 
ἐλπιζομένων γενοίμεθα, τὴν σπουδὴν ἔχειν. Ὥσπερ 
γὰρ εἴ τις προείποι τινὶ τῶν ἀπειροτέρων, ὅτι χατὰ 
τὸν χαιρὸν τοῦ θέρους ἣ τῶν χαρπῶν γενήσεται συλ: 
λογὴ, καὶ πλήρεις μὲν αἱ ἀποθῆχαι, μεστὴ δὲ τῶν 
ἐδωδίμων ἡ τοάπεζξα τῷ τῆς εὐθηνίας ἔσται χαιρῷ" 
μάταιο; ἂν εἴη ὁ ἐπισπεύδων τοῦ χαιροῦ τὴν παρου» 


85 ἰυἱ4. {1. 


300 


ὈῈ ΠΟΜΊΝΙΒ5 ΟΡΙΕΙΟΙΟ. 


410 


σίαν, δέον σπέρματα χαταθάλλειν χαὶ δι᾽ ἐπιμελειας Α 4υἱ8 Βοπιῖπ! ργϑατοὰϊ ἸΠΙρυϑιῦ φὐβίδε!8 Κη ροΙ 


ἑαυτῷ τοὺς καρποὺς ἑτοιμάζεσθαι. Ὁ μὲν γὰρ χαι- 
ρὸς καὶ βουλομένου, καὶ μὴ, πάντως κατὰ τὸν τε- 
ταγμένον ἐπιστήσεται χρόνον, Οὐχ ὁμοίως δὲ αὐτὸν 
ὄψονται, ὅ τε προετοιμάσας ἑαυτῷ τὴν τῶν καρπῶν 
ἀφθονίαν, χαὶ ὁ πάσης παρασχευῆς ἔρημος χατα- 
λειφθεὶς ὑπὸ τῆς ὥρας. Οὕτως οἶμαι δεῖν, προδήλου 
πᾶσι διὰ τοῦ θείον'χηρύγματος ὄντος, ὅτι ἐνστήσεται 
τῆς ἐναλλαγῆς ὁ χαιρὸς, μὴ χρόνους πολυπραγμο- 
νεῖν (οὐδὲ γὰρ ἡμῶν εἶπεν εἶναι τὸ καιροὺς γνῶναι 
χαὶ χρόνους), μηδὲ λογισμούς τινας ἀναζητεῖν, δι᾽ ὧν 
σαθρώσει τις τὴν ψυχὴν περὶ τὴν ἐλπίδα τῆς ἀνα- 
στάσεως ᾿ ἀλλὰ τῇ πίστει τῶν προσδοχωμένων ἐπ- 
δρειδόμενον, διὰ τῆς ἀγαθῆς πολιτείας τὴν μέλλουσαν 
χάριν προεμπορεύεσθαι, 


[τυοίὰ5 ΟΟἸ Πἰζοηἀ08 6886, 36 ἀθιθὰθ ἐπὶ ΠΟΓΓΟΆ 
Ρίδιδ, ἴαπὶ οἰ 5. πηΘη58πὶ ὑθθγα 110 ἰθρογα τοίδγ- 
18} [ὉΓ6 : [ἀμ 6856 πρῦθ886 8ἰῖ, αυἱ 5ἰα(πὶ Ἰὰ 
ἰϑιρυ8 ὀχοριεῖ, οὕ ΠΘΟΘΒ86 51} ργίι8 Βοπηδιίοιἢ 
λσογο, πηδϑηδῆθα ἰπαιιϑίγία ἰγυοίι5 ἴρβοβ βάγΑΓΘ. 
Τεηριι5 αυϊάδηι [6 νοὶ νοϊθηία, νοὶ ἰηνὶιο, σὰ Γὸ- 


Τυη) ΟΓάο ροβίυ!δθι!, δάογιι. Ῥασὶ διΐδπι γδιϊοπὸ 


δάἀνοηϊιη 6}08 θη ὀχοὶρίοηϊ, οὐπὶ ἰ8. 41 ὕρεγγὶ- 
πιδηὶ δ᾽} } γυσίαυπι οορίϑιη δίυἀϊθ 500 ρᾶγδανίξ, 
ταν 411 ἃ ΓΤ ΠΣ ὨΘΟΘΒΒΑΓΪ ΓΙ) Δρραγαί ἐη5.Γ1:- 
οἴυβ ποη 68. δίς δαυϊάθπι βίδιυο, οὐπὶ οτηπίθιι 
ποίιπὶ 581} οχ ἀϊνὶ πὶϑ οτδο}} 15, (γα ἰθιῆριι5 ΄υ0ε}- 
ἀδίῃ, 4110 Γ68 ΟΠ1Π68 ΘΟΠΙΠΉι 4 Ὀιπΐ} : Ππρη ΟἰιγΙὁ58 
ἰπ πιοπηθηϊᾶ ἰΘΠΊροΓαηὶ 6586 ἰβαιυϊγοπάσιη (φυληάυ 


ἐοβηϊεομθιη μογαπὶ Ὠοτηΐπι8 ᾽ρ56 πορὶς δἀ6η}}}) παυδ ται οεϊπαιοηΐθα8 ορδγαηὶ 6588 ἀδηιλπι, ρδΓ 4185 
Δηἰτη}8. ἴῃ 5ρ6 ΓΕΒ ΓΙ Ο[Ι0η15 ἀθὈΠΠΠΔοῖαγ, θοὰ ἀθθεγα ἀπαπι μδπιααδ ἤχθη γ ἐπι θπίθιη ἀεὶ, φυα το 5 {188 
ἐχϑρθοίδιϑ διηρίεοίίιαγ, γθοῖδ νἱνθηαΐ γαιοηα ἀϊνίπιπι ἢΠ ἃ ἀοιυαι αυδϑὶ ΔΗ! ΘΟ ΡΟ γα. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΓ’. 


Ὅτι ὁ τὴν ἀρχὴν τῆς τοῦ κόσμου συστάσεως 
ὁμοιογῶν, ἀναγκαίως καὶ περὶ τοῦ τέιϊους συν- 
θήσεται. 


Εἰ δὲ τις τὴν νῦν τοῦ χόσμου φορὰν εἱρμῷ τινι 
διεξαγομένην βλέπων, δι᾽ ἧς τὸ χρονιχὸν θεωρεῖται 
διάστημα, μὴ ἐνδέχεσθαι λέγοι τὴν προαγγελθεῖσαν 
τῶν χινουμένων στάσιν γενήσεσθαι " δῆλος ὁ τοιοῦτός 
ἔστι, μηδὲ ἐν ἀρχῇ γεγενῆσθαι παρὰ τοῦ Θεοῦ τὸν 
οὐρανὸν χαὶ τὴν γῆν πιστεύων. Ὃ γὰρ ἀρχὴν τῇ 
κινῆσει διδοὺς, οὐκ ἀμφιδάλλει πάντως χαὶ περὶ τέ- 
λους" χαὶ ὁ τὸ τέλος μὴ προσδεχόμενος, οὐδὲ τὴν 
ἀρχὴν παρεδέξατο: ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ κατηρτίσθαι τοὺς 
αἰῶνας τῷ ῥήματι νοοῦμεν τοῦ Θεοῦ, πιστεύοντες, 
καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ἐχ τῶν μὴ φαινομένων 


ΟΑΡΌΤ ΧΧΗΙ. 


θΘυϊ πιμπαὶ οτὶσίποπι αἰϊσμαπι 68:6 [αἰδαίμιγ, ὀμηι δὲ 
βηισπι 6718 [οτὰ αἰϊφμανάο, ποῆ Ῥο886 ποθ σοπ66- 
ἄγ. 


Βὲ φυΐβ αὐοπὶ ἰπί! 6 ἢ 5. ἴῃ πεπὰΐ πιυίσπν ογάΐη6 
αυοάδηι ρτοφσηούϊοηίθπ, 40 ἰδ ροΓι πὶ ἱπίθγνα 
ποίδηυν: Πογὶ ποαυδαυδιη Ρ05586 ἀϊοδῖ, αἱ Δ 4 η 0 
Γ68 βθυυπάυπι ογαουΐϊα αἰνίηδ πιονετγὶ ἀδϑίπδηῖ : 8 ἡ 
πα οαἴυπι αιϊάθπι 86 ἴογγᾶπὶ ἱπηιἴ0 οοπά ἀἶ586 θουπὶ 
ογοάϊι. Νδαν φαΐ ἰπἰτἰυ αι αυοάάδη ἰῃ τηοῦα 5ἰδίυϊῖ, 
βηθηὶ 6ἦυ5 δἰΐφυδπι ἴοτα ποι ἀυμθίιαι : ροτῖ πε 8 δέ]ι 8 
ἱπἰεῖαπι πυϊυπι δἀπηλτι, αὶ ἤπαπη ΠΟῊ βίδιυἱξ, Νου 
δυῖοπ), αὐοιιδἀμηθάππι δοιὰ θεῖ νγθο οοπάϊιἃ 
6536 ἰῃι6}Πσἴπηι8, δίχιια ἀ6 γϑῦυβ πυβαι πη) δρρᾶ- 
ΓΘ θυ5, ὃ Δροβίο 5 αἷξ δ᾽, δ ὃ σΟΓΠυΒίυΓ 


τὰ βλεπόμενα γεγονέναι" τῇ αὐτῇ πίστει χρησόμεθα (, (γειὰ 6856 ογδαϊπιας : δ 46πι ραΓβιιαϑίοπα ΠΟΟ οἰ ΓΔΠῚ ἢ 


περὶ τὸ ῥῆμα τοῦ Θεοῦ, τοῦ τὴν ἀναγκαίαν τῶν 
ὄντων στάσιν προαγορεύσαντος. Τὸ δὲ πῶς, ἐξαιρε- 
τέον τῆς πολυπραγμοσύνης - χαὶ γὰρ χἀχεῖ πίστει 
χατηρτίσθαι τὸ βλεπόμενον ἐχ τῶν μηδέπω φαινο- 
μένων χατεδεξάμεθα, παραδραμόντες τῶν ἀνεφίχτων 
τὴν ζήτησιν. Καίτοι περὶ πολλῶν ἡμῖν ὁ λόγος ἀπο- 
ρεῖν ὑπετίθετο, οὐ μικρὰς παρέχων ἀφορμὰς πρὸς 
τὴν τῶν πεπιστευμένων ἀμφιδολίαν. Ἐξῆν γὰρ χἀ- 
χεῖ τοῖς ἐριστιχοῖς ἐκ τῶν εὐλόγων χατὰ τὸ ἀχόλου- 
θον ἀνατρέπειν τὴν πίστιν, πρὸς τὸ μὴ νομίζειν 
ἀληθῆ τὸν περὶ τῆς ὑλικῆς χτίσεως εἶναι λόγον, ὃν 
ἡ ἀτία πρεσδεύει Γραφὴ, πάντων τῶν ὄντων ἐχ τοῦ 
Θεοῦ εἵναὶ διαδεδαιουμένη τὴν γένεσιν. Οἱ γὰρ τῷ 
ἐναντίῳ παριστάμενοι λόγῳ, συναΐδιον εἶναι τῷ θεῷ 


οὶ σϑγθιπὶ Δπιρ οἰ ΘΠ. Γ, 400 ΓῸΒ "πη ΟΓΘΒ ἃ 
Πιοία οοβϑϑίιγαβ ποοδβϑαγίο ργραϊχίί. Οαγίοβἰιαίθη, 
αυϊάοδπι ποβίγαπι, ἱπαιγοπί θην απ πος Πεγί ροϑϑίὶϊ, 
10}}} οροτίεὶ. Νδπι οἱ ἰβέϊς οπιῖβϑα γϑέι!πι, 4085 ἰη- 
ἀλφαηάο ΠΟΙ ργοβόμθγθ ΠῸΠ Ρυ55ι1Π}18, ἰηαυ βὶ- 
ιἰοπα : ἱπάυθδί αι ρογϑυδϑίοηθ Γ68. Πυ 9618) ΔρρΆ- 
ΓΘη[68 ΘΟπά 185 σἰϑιαΐπλι85, οἱ ἀοὶπ46 σαΥπογθηίυγ. 
Διίχαΐ πο ρᾶυθα δ0ηὶ ηὐ Π0}}}8 οσσδρίομθιῃ ἀυ- 
ἰπάϊ ργθογα ροϑϑίηϊ, ἀθῆθθ 15. δἰΐδιν 4 γθ γᾶ 
ογθαΐηι8 δπυΐοιὰϊ. Ναὶ οἱ ἰπ ἀροιγίηα ἀ6 θΓγίι 
τογαηι δΟηἰθι 0518. ᾿ῃ 56} }}8. μι} 81} 6βϑεῖ, 400 
οἶ8. βιιθνογίαγα ἀθ οο) } οἴ ομὸ νοῦ 5 πη ἢν ροΓδυᾶ - 
βίοῃθι πΟβίΓΔΠῚ ἰἰσαγοί, υὑ ΠΘΠ ρἰλη6 ὙΘΓΙΠῚ 6556. 
σγθ δγοηυβ ἰἀ αυοά εϑὶ ἀδ ογθαιίοηθ ΓΟ ἢ) δχ 


τὴν ὕλην χατατχευάζουσι, τοιούτοις ἐπιχειρήμασι Ὁ τηδἰοτία οοηδίδηϊιπι ἀἰνίη! δαοίογιιαι6 νογοΐ ἱνὰ- 


πρὸς τὸ δόγμα χρώμενοι" Εἰ ἁπλοῦς ὁ Θεὸς πῇ φύσει, 
χαὶ ἄῦδλος. ἄποιός τε χαὶ ἀμεγέθης, καὶ ἀσύνθετος, 
καὶ τῆς κατὰ τὸ σχῆμα περιγραφῆς ἀλλοτρίως ἔχων" 
πᾶσα δὲ ὕλη ἐν διαστηματικῇ παρατάσει χαταλαμθά-. 
νεται, χαὶ τὰς διὰ τῶν αἰσθητηρίων χαταλήψεις οὐ δια- 
πέφευγεν, ἐν χρώματι, χαὶ σχήματι, καὶ ὄγχῳ, χαὶ πη- 
λικότητι, καὶ ἀντιτυπία, καὶ τοῖς λοιποῖς τοῖς περὶ αὖ- 
τὴν θεωρουμένοις γινωσχομένη, ὧν οὐδὲν ἐν τῇ θείᾳ 


8. ΠΠ 6 )ῦγς..., 8. 


ἀϊτιπ), οἰ σίηθπι οὐμηΐαπι δὰ Πού γοίθγθη 5. Παὶς 
οἷσι ἀοοιγίπδ αυὶ ἀἀν ΓΒΔ πΓ1}}, σΟςΘί γα 6588 
οὐηῖ θ60 γόγυηὶ πιλίογίοπι ργοῦθαγα ΘΟηΔΗΐΟΓ, 5611:- 
ἰδηϊαπιη] 6. 5υδπν εἴ οομἢγπιθιΐ, Δγρυπιοη 8. ᾿υ- 
}υβηπηοάϊ υἱαπίιγ: 51 θαυ, ἰπαυΐαηι, παίυγα βἰπηρίεχ, 
ΘΧΡΟΓΒ. ΟἸἢΪἶ58. πιδίθγί οὶ, «8 }}{8λπ}, πια βρη 118, 
0} 6χ ΓΟ σοπιροβίίυ5, Π}}ΠΠπ|5. [ΟΓΙΠ8 ἐΘΓΠῚ 5 οἷγ- 
ουμηϑογρίι5 : ΟἸΏΠΘΠῚ ΥΘ6ΓῸ ΤΠ ΔΙΘΓΪ ΔΙ 5ρ41118 ΠΕΡ 5 


211 


5. ΟΒΕΘΟΆΙΠ ΝΥΒΘΕΝΙ 


419 


ἙσΟπΙρτΓἰ απ ἀΐ Πθο6586 εδί, δὲ ἃ 86η5.0) ΟΥΔηἶ8 Α φύσει δυνατόν ἐστι κατανοῆσαι" τίς μηχανὴ ἐχ τοῦ 


ΡαΓοὶρὶ, βῖνα ὁσ ΘΟΙογα, βῖνα (ὉΥΠ)8, δίνβ Π|0]6, βίυ8 
ταλϑφηϊυἀΐης 86 50] 4|1816, διιγί δυ118 ἀδηΐαιια ο:ἰ6- 
Υἷθ. οορηϊίδην, οὐπὴ πἰ ἢ} Βογαπὶ αἰνγῖπα ἰῃ πίυγα 
οχβίϑίαιὶ : αυΐ Βογὶ ροίθ!!, υἱ. ἃ τηλίογὶ οὶ οπηη 8 6 σσ 
Ῥογίθ πιδίθγί8β σοῃάθγοίιν Υ οἱ 84}} 60, ἰπ 480 πυ}}85 
βυηΐ αἰπ)δηϑίοηβϑ, παίυγα αι 85 οἵἴθπαβ ΠΑθοΐ ἢ 
Νὰπὶ δὶ ἃ θ60 ργοίδοϊ 6856 ομηηΐᾶ ογοἀθηδιμ 68ὶ, 
πἰπηίγυπι πιοάο αυοάδηι ἱπΠα ΧΡ! 8 0}}} οτγίἃ βυηϊ, οὰπὶ 
ἴῃ 'ρ50 Π60 δβϑοηΐ : δί ροῦγο αυϊϑάδη ἴῃ 'ρ50 οΓ85- 
βδὺπι δαὶ, 40 Ρδοῖο δχρϑῦβ [υἱὲ τηδιογίαὶ, 4υδη) 
ἦρβ86 σοπρ οι οδιὰν 51 ΠΝ} 6 Ὁ ἀϊοὶ ἀα οίθγὶβ τιη]- 
γουβἷ8 ροϊθϑί, 4υ: Γ65 (υ1 ἰἴὰ ἀϊτονΐπ}) τηδιογίδίδ 8 
οοηϑίαυμ!. 5 δβὲ ἴῃ θ60 τηλρπίλιάο, αιιοπιοάο 
ἰάδπι προρη  41Ππ|5 68ὶ ἜΧρΟΓ5 ᾽ δἱ 4υϊὰ 6δβὶ ἰῇ 'ρ80 
οοϊῃροπίίη), ηυοιμοάο δἰπιρίεσ δϑῖ, οἱ η0}}|5 ὃχ 
Ργθυ5 οοηδίαι ἢ Ὠοηΐσυθ οὐχί πος 'ῶο γαδίίο, 
Υ6] υὧἱὐ οὐ πηαϊασία θδϑιιπὶ σΟηβίαγο [αϊδϑιηιΡ, ὶ 
4υϊάθιη δχ ἶρ50 ΓΕΓῸΠῚ τηΔῖ6 } 168 ΟΥΔ ὁδί : Υ6] δὶ 
Ιος 4υΐβ Δνογβοίιν, δχίγα 686 θδυμ τηδίογϊ πὶ ο0η- 
ἀἰαῖ856, ἀθ αι ταπὶ ναγϑἰἰδῖο δης ΓΔ. ΓΙ οαγοῖ, 518 - 
{ιδη}8 ΠαΘΟΟ556 681. ΕΓΡΟ 51 πιδΐδγί5 ὀσίγὰ θδυηι 
δαὶ, ᾿αυὰ ἀτθῖα αυϊ!άδιη δσϑίι αἰϊυά 4 Πθὺ, 
ᾳυοά οὑπὶ 1110 ογίυ 5 Ἔχρογία σορίθγημ [υἱξ, Αἀ60- 
4υ6 ἀυο οὐηϑιϊυὐπέι δὴ} οἱ ρυίποῖρι! οἱ οτίυβ 
δσρογιΐα, φυοῦιπι Αἰ γι πὶ ἰδίαν ἀγα ῃ.}8 Ορογοίυγ, 
ἀΙόγα τ. 1}Π|Ππ|5 οἰδοιίοπο5 τγοοϊρίαι. Εχ δδο ΡΟΓΙῸ 
Ὠροεβϑίίαῖθ, δὶ 4115 βίϑδιιιδί Οὑθδίοῦὶ ὑηίνογβιιδι! 5 
᾿νε} 05 φίθρηδπ δα ποία [υ͵556 πιδίεγίθηι : φιδη- 
τλπὶ ἀδογείογαῃι βυογιπὶ Ἀρργοβθαιίοποπι ἱπυθηίαγὶ 
βυηὶ Μδπίοῃεῖ, φυΐ ρυιμοϊρίαπι πιδιογίδίυπι ρογί μὰ 
φοιογηυτ οοπϑεϊξιηξϊ, ἀἴᾳυ6 651 Π60}.8, 46 ΠῚ νορδπὶ 
πδίυγαπι "ΟΠ πὶ ! ΕΠ πὶ γΈΓῸ 05 40 580Γ85 [{16- 
᾿ γἃ5 Δ[Πγπηδη(65 δυιάΐην8, 6586 ΜΒ  ὨΙἐΓᾺ ΠῚ αἰ γ Γβᾶ Ἔχ 
Πεο ογράϊπηιι5, αιοῃοῦθο δυΐθ ἴῃ 60 [ιοτγίηϊ, 
οὐπὶ ΓΑΙΙΟἢἾἶ56 πΟοϑίγΒ ἰπι6  Πἰφεηιδπ) ἐχεθάαῖ, ἰη- 
φυϊγεπάππι) 6856 "ΟῚ μι! 8ηῆυ5, ροΓβιιϑ 8] θουμ οη- 
ὨΪᾶ ρ0886 : δἱ σοπάδγα δ] αυϊὰ ἀξ ηἰμΐ]ο, οἱ οομα 0 
αυλ)8165 ἰπάθγε (8108 4υ368 511 ἰρϑὶ υἱβίιη). 06 


ἀῦλου τὴν ὕλην ἀποτεχθῆναι ; ἐχ τοῦ ἀδιαστάτου τὴν 
διαστηματιχὴν φύσιν; Εἰ γὰρ ἔκχεῖθεν ὑποστῆνα! 
ταῦτα πεπίστευται, δηλονότ' ἐν αὐτῷ ὄντα χατὰ τὸν 
ἄῤῥητον λόγον οὕτω προῆλθεν εἰς γένεσιν. Εἰ δὲ ἐν 
ἐχείνῳ τὸ ὑλῶδες ἦν, πῶς ἄῦλος ὁ ἐν αὑτῷ τὴν ὕλην 
ἔχων; Ὡσαύτως δὲ καὶ τὰ ἄλλα πάντα, δι᾽ ὧν ἡ 
ὑλικὴ φύσις χαραχτηρίζεται" εἰ ἐν τῷ Θεῷ ἡ ποσό- 
τῆς, πῶς ἄποσος ὁ Θεός ; εἰ ἐν ἐκείνῳ τὸ σύνθετον, 
πῶς ἁπλοῦς χαὶ ἀμερὴς καὶ ἀσύνθετος; ὥστε ἣ 
ὑλικὸν εἶναι κατ᾽ ἀνάγχην αὐτὸν, διὰ τὸ ἐχεῖθεν 
ὑποστῆναι τὴν ὕλην, ὁ λόγος βιάζεται" ἣ εἰ τοῦτό 
τις φεύγοι, ἔξωθεν ἐπεισενεχθῆναι τὴν ὕλην αὐτῷ 
πρὸς τὴν κατασχευὴν τοῦ παντὸς ὑπολαμθάνειν 
ἐπάναγχες. Εἰ οὖν ἕξω τοῦ Θεοῦ ἦν, ἄλλο τι παρὰ 


Β τὸν Θεὸν πάντως ἣν συνεπινοούμενον χατὰ τὸν τῆς 


ἀϊδιότητος λόγον τῷ ἀγεννήτως ὄντι" ὥστε δύο ἄν- 
ἀρχα καὶ ἀγέννητα χατὰ ταὐτὸν ἀλλήλοις τῷ λόγῳ 
συγχαταλαμδάνεσθαι, τοῦ τεχνικῶς ἐνεργοῦντος, χαὶ 
τοῦ δεχομένου τὴν ἐπιστημονιχὴν ταύτην ἐνέργειαν. 
Καὶ εἴ τις ἐχ τῆς ἀνάγχης ταύτης ἀΐδιον ὑποτίθοιτο 
τῷ Δημιουργῷ τῶν ἁπάντων ὑποχεῖσθαι τὴν ὕλην, 
ὅσην ὁ Μανιχαῖος εὑρήσει τῶν ἰδίων δογμάτων τὴν 
συνηγορίαν, ὃς τὴν ὑλιχὴν αἰτίαν χατὰ τὸ ἀγέννητον 
ἀντιπαρεξάγει τῇ ἀγαθῇ φύσει! ᾿Αλλὰ μὴν καὶ ἐχ 
τοῦ Θεοῦ τὰ πάντα, τῆς Γραφῆς λεγούσης ἀχούον- 
τες, πεπιστεύχαμεν᾽ καὶ τὸ ὅπως ἦν ἐν τῷ Θεῷ, τὸ 
ὑπὲρ τὸν ἡμέτερον λόγον, οὐχ ἀξιοῦμεν περιεργάξε- 
σθαι, πάντα τῇ θείᾳ δυνάμει χωρητὰ πεπιστευχότες" 
χαὶ τὸ μὴ ὃν ὑποστήσασθαι, χαὶ τῷ ὄντι πρὸς τὸ 
δοχοῦν ἐπιθαλεῖν τὰς ποιότητας. Οὐχοῦν ἀχολούθως, 
ὡς ἀρκεῖν ἡγούμεθα τοῖς οὖσι πρὸς τὴν ἐχ τοῦ μὴ 
ὄντος ὑπόστασιν, τὴν τοῦ θείου θελήματος δύναμιν " 
οὕτω καὶ τὴν ἀναστοιχείωσιν τῶν συνεστώτων εἰς 
τὴν αὑτὴν ἀνάγοντες δύναμιν, εἰς οὐδὲν ἔξω τοῦ εἰ- 
χότος τὴν πίστιν παραληψόμεθα. Καίτοι γε δυνατὸν 
ἴσως ἣν, εὑρεσιλογίᾳ τινὶ τοὺς περὶ τῆς ὕλης ἐρε- 
σχελοῦντας πεῖσαι, μὴ δοχεῖν ἐρήμην χατατρέχειν 
τοῦ λόγου. 


πο Ποῦ οἰίδιῃ βθηπὶ προβ588 δϑί, ρϑγίπια δίψυθ βιδίυΐπηιβ δὰ γεὶ πο δχβίβίοηι 8 ἐγθδίϊοπθῃι 50Π|8 
αἰνίπα νοϊη 8118 ροϊορίαιοιῃ βυδίοογα : [ἃ δὶ τόγαηι [4πὸ σοπἀϊγυιη ᾿ποίδυτδί! 6 Πὶ 6)υβάριῃ Ροιόβίϑι] 
Το] παυδιυβ, ΠἰΠ}}] πὸ8 αιοά ἃ νϑγὸ ἀυξογγθαὶ, ογααϊίιιγοβ 6556. ΘιιΔηΠ]υ8πὶ οἰἰδπὶ [ογίδϑϑς ργώϑιδσὶ ἃ 
ποθῖς βοίθϑι, ὧὐ ἱπάδραιίοης απαγιιπάδιη γϑιίοπαπι οἷβ αυΐ ἀ6 πιδίογίθ ᾿ος ρϑοῖο ουμιεπασμὶ, δδι18[- 
οἰδπιι8, "6 ργογββ 46 ᾿ΠᾺ πἢΠ}} ἀΐσογα ν  ἶδ56 νἱἀδγὶ ροβϑιιηι5. 


ΟΛΔΡΌΤ ΧΧΙΥ͂. 


Ἐο[ιιαιο ἡ οτμηι οὶ αἰτιπε, πιαίογίθηι 6( θειιπι οοα- 
τη 6886. 


Νοὴ δπὶπη σ θδΓ ΠῚ ΓΟΓΙΠ ΠΙΠΊΘΓΟ, 488 165 
ταιίοια δυηὶ ἰηνοβιϊαίδο, [0] 6ηἀΔ 681 ᾿ς ἀδ πιᾶ- 
τεγία βϑηϊθητα, 45 {Π|8π| ἃ δίυτα δβθογεία 2} 
ομηΐ πιδίογίθ, οἵ {028 8014 πιθη 15 ἰη 16} οηι18 οοη}- 
φγομβοηάϊΐιυν, ογίδηι 6556 ἰγδάϊί. Οπλη}5. ΠϑΠ416 πι|ᾶ- 
(ογῖθ9. αυδι δι θυβ. φυϊθυβάδπι ργϑ ἰδ 681, 40 6}5 5] 
γεῖρβα ργίνϑιγ, πο απ διηρί υ 8 Γαι ]0Π6 ΘΟΠΊρΓΟ- 
ποπάϊ ροίετι!, Ἀδι1ο αυϊάοπιὶ 5ρ6αῖ65 404 }118118 4ι118- 
θοῖ ββρᾶγαγθ ἃ πιδίδγί βιιθ)θείδ μοίδδὶ : γαϊῖοὸ 
ϑυΐδιη πιθηί15 6δϑὶ ργοργὶδ φυφίδπι σοπίειηρίαιο, 
πῦῃ οΟΥρογΐβ. Εβί0, δχοπρἢ ργαιί, ργοροβίιιπι 
εὐποϊἀογδίίοηὶ ποβῖγῃ ν6] ἀπίηα! χιοάάδηι, νο] [1- 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΔ΄. 
᾿Αντίῤῥησις πρὸς τοὺς “έγοντας, συναΐδιον εἷ- 
γαι τῷ Θεῷ τὴν ὕϊηγν. 

Οὐδὲ γὰρ ἔξω τῶν κατὰ τὸ ἀχόλουθον εὑρισχομέ- 
νων ἡ περὶ τῆς ὕλης ὑπόληψις φαίνεται, ἡ ἐχ τοῦ 
νοητοῦ τε χαὶ ἀύλου ταύτην ὑποστῆναι πρεσδεύουσα᾽ 
πᾶσαν γὰρ εὑρήσομεν ἐχ ποιοτήτων τινῶν συνεστῶ- 
σαν τὴν ὕλην, ὧν εἰ γυμνωθείη χαθ᾽ ἑαυτὴν, οὐ- 
δαμοῦ τῷ λόγῳ χαταληφθήσεται. ᾿Αλλὰ μὴν ἕχαστον 
ποιότητος εἶδος λόγῳ τοῦ ὑποχειμένου χωρίζεται. 
Ὁ δὲ λόγος νοητὴ τίς ἐστι, χαὶ οὐχὶ σωματιχὴ θεω- 
ρία. Οἷον, προχε!μένου ζώου τινὸς ἣ ξύλον τῇ θεω- 
ρίᾳ, Ὦ, τινος ἄλλου τῶν ὑλιχὴν ἐχόντων τὴν σύστασιν, 
πολλὰ περὶ τὸ ὑποχείμενον τῇ χατ᾽ ἐπίνοιαν διαιρέσει 
χατενοήσαμεν, ὧν ἐχάστου πρὸς τὸ συνθεωρούμενον 


415 


ΡῈ ΠΟΝΙΝΙΚ ΟΡΙΕΊΟΙΟ. 


214 


αμίκτως ὁ λόγος ἔχει. Ἕτερος γὰρ ὁ τοῦ χρώματος, Α σπυπι, γεὶ αυϊὰ ἰυὰ χυοὰ δχ πιδίογία ὑοηβίοι, 


χαὶ ἕτερος τοῦ βάρους ὁ λόγος, ὁ τῆς ποσότητος πά- 
λιν, χαὶ ὁ τῆς ποιᾶς κατὰ τὴν ἁφὴν ἰδιότητος. Ἥ τε 
γὰρ μαλαχότης καὶ τὸ δίπηχν, χαὶ τὰ λοιπὰ τῶν 
εἰρημένων, οὔτε ἀλλήλοις, οὔτε τῷ σώματι χατὰ τὸν 
λόγον συμφέρεται. ἙἙχάστου γὰρ τούτων ἴδιος, καθ᾽ 
ὅ ἐστιν, ὁ ἑρμηνευτιχὸς ὄρος ἐπινοεῖται, οὐδὲν ἐπι- 
κοινωνῶν ἄλλῃ τινὶ τῶν περὶ τὸ ὑποχείμενον θεωρου- 
μένων ποιότητι. Εἰ τοίνυν νοητὸν μὲν τὸ χρῶμα, 
νοητὴ δὲ χαὶ ἡ ἀντιτυπία, χαὶ ἡ ποσότης, χαὶ τὰ 
λοιπὰ τῶν τοιούτων ἰδιωμάτων, ἕκαστον δὲ τούτων εἰ 
ὑφαιρεθείη τοῦ ὑποχειμένου, πᾶς ὁ τοῦ σώματος 
συνδιαλύεται λόγος " ἀχόλουθον ἂν εἴη, ὧν τὴν ἀπ- 
ουσίαν τῆς τοῦ σώματος λύσεως αἰτίαν εὕρομεν, τού- 
τῶν τὴν συνδρομὴν ἀποτίχτειν τὴν ὑλικὴν φύσιν 
ὑπολαμδάνειν. Ὡς γὰρ οὐχ ἔστι σῶμα, ᾧ τὸ χρῶμα, 
καὶ τὸ σχῆμα, καὶ ἡ ἀντιτυπία χαὶ ἡ διάστασις, χαὶ 
τὸ βάρος, καὶ τὰ λοιπὰ τῶν ἰδιωμάτων οὐ πρόσεστιν, 
ἕχαστον δὲ τούτων σῶμα οὐχ ἔστιν, ἀλλ᾽ ἕτερόν τι 
παρὰ τὸ σῶμα, κατὰ τὸ ἰδιάζον εὑρίσχεται " οὕτω 
χατὰ τὸ ἀντίστροφον, ὅπου δ᾽ ἂν συνδράμῃ τὰ εἰρη- 
μένα, τὴν τωματιχὴν ὑπόστασιν ἀπεργάζεται, ᾿Αλλὰ 
μὴν εἰ νοητὴ τῶν ἰδιωμάτων τούτων ἡ κατανόησις, 
νοητὸν δὲ τῇ φύσει τὸ Θεῖον " οὐδὲν ἀπειχὸς, ἐχ τῆς 
ἀσωμάτου φύσεως τὰς νοερὰς ταύτας ἀφορμὰς πρὸς 
τὴν τῶν σωμάτων γένεσιν ὑποστῆναι, τῆς μὲν νοη- 
πῆς φύσεως τὰς νοητὰς ὑφιστώσης δυνάμεις, τῆς δὲ 
τούτων πρὸς ἄλληλα συνδρομῆς τὴν ὑλώδη φύσιν παρ- 
αγούσης εἰς γένεσιν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν κατὰ τὸ πάρ- 
εργον ἡμῖν παρεξετάσθω" ἡμῖν δὲ πάλιν ἐπὶ τὴν 


πίστιν ἐπαναχτέον τὸν λόγον, δι᾽ ἧς ἔχ τε τοῦ μὴ Κὶ 


ὄντος ὑποστῆναι τὸ πᾶν ἐδεξάμεθα, καὶ πάλιν εἰς 
ἄλλην τινὰ μεταστοιχειοῦσθαι χατάστασιν παρὰ τῆς 
Γραφῆς διδαχθέντες, οὐχ ἀμφιθδάλλομεν. 


Μυϊὰ ἴῃ ος οοφίίαιίοηθ ϑ8θογοία σοηβ ἀΘΓΆΠΊΙ8, 
φυούιπι βίῃ συ! γα πὶ Γαῖ0 Ποαυ Δ 4ηΔπι ΠΟ 86 ο0η- 
(υμπάϊιατ. ΑΙΪὰ οπίπι οοἰογίβ, δἰΐα ροπάθυὶβ, 811 
φιδηι4ι}5 ἰῃ εοηίδοια εδὶ γΓαϊΐο. Νῶπι πιο} υ0, 
ἀυονυηι οὐ ογυπὶ τηδρηϊίιάο, ορίο Γᾶ. 482 ἀἰχίπηιβ, 
ποΘα466 ἰπίεγ 86 τϑυἷυ0, Πααυ δ Οὐπὶ ΘΟΡρΡΟΓῈ Ρ6Γ γᾶ- 
τἰοποῖ σοπίδευηναγ, δίηρι!α δηΐπι, ἰΐᾶ τὶ χβίβίαηϊ, 
Βγοργία φυδάδιῃ βηϊίοηο οοηδίἀεγδία ἐπι  ἐσυπίυγ, 
ουΐ πἰΠ}] 65. οὐπὶ 4υδ) Δ! 08 ᾿ῃ ΓΘ δι θ͵θοῖδ οω- 
το γῖ5 ΟΠ 1Π6, ΕἾΖΟ 5δ[ δοπιργα θη Γ ἃ πηδπί6. 
6910}, 50] 1128, αυδηι[45, δἰ θυϊα ῃυϊυβηιοά , 
ομίογα, 485 βίηρυ δ εἰ γαὶ βυ})θοίξ δαϊηδπίυγ, 
τοῖᾶ ΠΟΓΡΟΤΙ8 Γ9[10 αἰ 950! Υἱ"υ ; ὙΘΡῸ ηἰππί γυπὰ ς0ι- 
βθηϊδπειηι δγὶϊ, ΘΆγυτη Γογαπὶ οοπουγβαπι) ῃδίυγαπε 


Β ὃχ πηδίογϊἃ οοῃδίδηϊδῃ οἤϊσθγα : 41:25 ΓΕΒ δὶ δῇθδβίηί, 


ΘΟΓΡΒ ἰπίογίγο υἱάθαηι8. Νὰπιὶ υὲ ΠΟΓΡ 5 ποη οδῖ, 
αυοά οοΙοΓα, ἰογπῖα, 5ο᾽ἀ ἰΔῖ6, βραίῖο, ᾿ξγαν δίς, 
ΔΓθυ 118. σφ 6 Γ]8 ργϑάϊυτη ΠΟΩ 68ῖ, βίουϊ οἱ ἤϑδ 
βἰπρυϊα ΘΟΓΡῸ5 ΠΟῚ δηΐ, οὑπὶ ἃ ΘΟΓΡΟΓῈ ΒΘ ΌΓΒῸ πὶ 
σΟΠΒΉΪογαῖὰ ἀἰϑιίηρσι! ροββίηῦ : βίο 6 δοῃίγαγίο, υδὲ 
88 4118: ΓΟΟΘηΒ.ΪΠ1018 ΘΟΘῸἢ,, ΟΟΓΡῸΒ οοηβίϊαἱ Π6- 
46886 681, Ηογυπ δυίθιη ΘΟΓΡΟΥΙΒ δι{Γἰ ΠΌ ΟΓΙΠ 0 ἢ - 
δ᾽ ἀθγδίϊο 5] πηθηιὶβ [δου δια ἤν, ἃς Ποἱ οἰΐαπν παίυγα 
τηθηΐ6 ἰΔηϊιπι ΘΟΙΏΡΓΟ πα ἶτυν : ποῖ Δ ΘΓΓΘΠ5. ἃ 
γ6ΓῸ οοηβοηθιπι δδὶ, 8ὶ ἀϊσάπηι8 ἃ ὨδίΌΡα ΘΟΥΡΟΡῚ5 
Ἔσρογίθ οὔ ΓΙ ῬΓΪΠΟΙρί μι θη) ΘΟΗΘΘΠἑΔπθΔ ΡΟΌ886, 
ἀ6 ᾳυΐθιι5 ἀδίπάα ΟΟΥρυΓὰ ἐοπϑι δηλ : παίιγα 
4υ8: πιρρῖ ρογοϊρίίυν, ἰϑουμαίαβ. 8:0] Ομ δὶ π)}}6 5 
ὀχοϊδηῖθ : φυάτυ ἀοίπάδ σοπόπγϑι ταυϊυ0 Γ68, 
418 ὁχ πιαϊδυία οοπβίαϊ, ογἰίαγ. όγυπι ἰνδ 6 ἈΠΠιηΪ 
οδυβᾷ δχίγα πιὰ πὶ ἃ ΠΟ 8 ἰηγοδιϊρδῖα ρυϊατγὶ 
ἀοθεηῖ. Τἀεἶτοο 74π| τανοοδπά {ΠΠ8πὸ δὰ Ῥδγβιιδβίο- 
ΠΘΙῺ 65 ογαίίο, αυὰ 46 πΙΠ}10 [δοίδπι 6556 ΓΟΡΓΌΠῚ 


πηἰνγαγϑιιαίθπι, οἱ οαπὶ Υἱοἰβϑῖπ) ἴῃ Δ] πὶ σἰδῖυπι σου ηιϊᾶτα 6856, υἱ ὁχ ἀοοίτί Δ 58 γΆγαπὶ [{{ΟΓΆ ΓΙ 


δοοορίιηι8, [ἃ ὁπηποπὶ οχίγα ἀυ θ᾽ [81] ΟΠ 6Π| ΡΟΠΪπΠΊ15. 
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΕ΄. 

Πῶς ἄν τις καὶ τῶν ἔξωθεν προσαχθείη πιστεῦ- 
σαι τῇ Γραῇ περὶ τῆς ἀναστάσεως διδα- 
σκούσῃ. 

Ἂλλ᾽ ἴσως τις πρὸς τὰ διαλυθέντα σώματα βλέ- 
πων, καὶ πρὸς τὸ μέτρον τῆς ἰδίας δυνάμεως τὸ Θεῖον 
χρίνων, τὸν τῆς ἀναστάσεως λόγον ἀδύνατον εἶναί 
φησι, χαὶ στήσεσθαι τὰ νῦν χινούμενα, καὶ ἀναστήσε- 
σθαι" τὰ νῦν μὴ χινούμενα μὴ ἐνδέχεσθαι λέγων" ἀλλ᾽ ὁ 
τοιοῦτος πρῶτον μὲν χαὶ μέγιστον ποιείσθω τεχμή- 


ρίον τῆς κατὰ τὴν ἀνάστασιν ἀληθείας, τὸ τοῦ χηρύ- ἢ 


Ὑματος αὐτῆς ἀξιόπιστον" ἧ δὲ τῶν λεγομένων πί- 
στις ἐκ τῆς τῶν λοιπῶν τῶν προῤῥηθέντων ἐκδάσεως 
τὸ ἀσφαλὲς ἔχει, Ἐπειδὴ γὰρ πολλούς τὲ χαὶ παντο- 


δαποὺς παρέθετο λόγους ἡ θεία Γραφὴ, δυνατόν ἐστιν ᾿ς 


ὅπως ἂν ἔχῃ ψεύδους ἢ ἀληθείας τὰ λοιπὰ τῶν εἰρημέ- 
νων θεασαμένους, δι᾽ ἐκείνων καὶ τὸ περὶ τῆς ἀναστά- 
σεως δόγμα κατανοῆσαι. Εἰ μὲν γὰρ ἐν τοῖς ἄλλοις 
ψευδεῖς οἱ λόγοι, χαὶ διεσφαλμένοι τῆς ἀληθείας ἐλέγ- 
χονται, οὐδὲ τοῦτο πάντως ἐχτὸς ψεύδους ἐστίν. Εἰ δὲ 
τὰ ἄλλα πάντα μαρτυροῦσαν ἔχει τῇ ἀληθείᾳ τὴν πεῖ- 
ρᾶν, ἀχόλουθον ἂν εἴη δι᾽ ἐχείνων καὶ τὴν περὶ τῆς 
ἀναττάπεως πρόῤῥησιν ἀληθῆ νομίσαι, Οὐχοῦν ἐπι- 


ΘΑΡΌΤ ΧΧΥ͂, 


Ομο ραοίο φιιῖβ οἰἴαπι αἰΐθπιι5 α ἀσεοίγίπα Ερείφδια, 
Ῥοδεὶῖϊ αὐαἀμοεὶ, οὐ ΠΛΙοτὶ6 ξαοτὶς, ΤοδμΤΥ ΘΟ ἱοπθνς 
δ πιογιὶς [ογὲ αἰξβτηιαπίέθιι5, βάοπι Παῦθαί. 


Υεγυπη (ποτὶ Σ αἰΐᾳυΐς [οΓίλ556, αὐ ΘΟΓΡΟΓΆ ΡῈΓ 
ἰπιογίευπι ἡ 5ϑιραῖα σοηβίἀθγδηβ, οἱ δι ροίαϑβίδι 5 
τηούυ]ο ἀν! δηὶ πιο ΐ θη 8, ἤδγὶ ΠῸΠ ΡΟ856 ρυϊείΐ, 
ἐχ πιοῦία 15 ΓΒ ΓΘ ΔΙΠ 5, Δ6 ΓΘ5 4185 ΠΙΘΥΘΉΠΙΓ η16- 
βοδηῖΐῖ, αυβᾷυδ ἢυης πιοῖα οἀγεοπί, χοϊἰοπίαν. Ημσϊς 
Ἰὰ ργιθνιην ἀγριπιθηῖο 511, οπιηΐηο (υἱτΓᾶ πὶ Γγ65}}Γ- 
τϑοιοπϑῖῃ : αιοὰ ΘΟ 551 π|18 651: ΟΓΔΟ1}}8 6ἃ ΡΡῶ- 
ἀἰεῖδ, φυϑ νϑγὰ 6556 ἀ6 ΠοῈ βίδιι ροϊδϑῖ, φυοά εἴ 
οείογα θεοὶ νϑι οἰ οὐθηῖυβ ἦρϑθ ΘΟΙΡΓΟΡΑΥΪ. 
Νδπι οὑπὶ πΉΝ}18 βἰπΐϊ 86 ναγὶδ 5Δου5 [ἡ1{{6γ8. ργο- 


" ἀΐτα, 8ὶ δὰ ναὶ [α]88 γϑὶ νεῦγὰ 6886 ἀδβργοι θη θυ 118 : 


᾿ϊσουΐε οἱ ἀδ γθϑυγγθοι! 9 η15 ἀοοἰ γα ρογηνάδ δίφυ8 
ἀ6 οἷ οχἰβιϊπηᾶγθ, Νὰ 8] οϑίογα [2]58 50 πε; ἃ408 
ἃ νογίίδια δομογγθηῖδ : οἰΐδπὶ Ὦδο Ἰηοπάδεϊο ΠΏ. 
οαγοδ. 5᾽π Ομ πᾶ γ Γ 6856, ἰρβθᾶ οΘχραγίθηι ἃ 
1τοϑι πο η  ηπΠὶ ΡΟΥΒ θα πι6, σοηβίδί : ΘΟΠΒΟΠίδῃΘΙ ΠῚ 
νοι! οἰλην Ἰος δ 6 ΓΟΒυΡΓΘοἴοπ6 ναι εἰπέ ρμυ- 
ἰϑηατη ογῖ 1. Θνο Θ πη 5 ΘΥ6Ὸ ΠΟΌΪΒ ἰῃ ὨΘΠιοτΙ πὶ 
ὑμλῖμ δί46 ἀἰέδγυι οχ 115, απθ δηῖῈ διαὶ ἀϊν]- 


418 


5. ΟΔΕΘΟΟΠΙΙ ΝΥΘΘΕΝΙ 


916 


πἰῖυς5 ἀδημπιίαία, εἰ οὐθηίὰ οὑπὶ γα οἰ οπ᾽ 118. Α μνησθῶμεν ἑνὸς ἃ δυοῖν τῶν προχατηγγελμένων, χαὶ 


ΘΟ ΓΔΠΉ5, υἱ οχ ἢ}}}5 ΘΟΘΠΟΒΟΔΠΉ118, ΘΓ 8Π6 ἢ8Δ6 
οὐἶαν ἷμ ρᾶγί αἰνίπβ Β6ΓΟ δὶϊ δχἰβι Πδηάι5. 
θ)υ"]5 6δϑἱ αιυΐ βοβείδι, φυᾶπι οἰϊπὶ ᾿5γδο! ἰσογαπὶ η8- 
(ἰο ΓΟΟΙΜῚ Οπιηΐι πὶ ΟΟΡὶΪ8 Πογυοτῦῖι, οὐπὶ οἰἶϑηι 
Δάνεγβαβ ΟΥΌ5. ἱπιρογία ορίογα σοηβιγβογοὶ ἢ ΄υϑδηι 
ΡΓΦοΙάγὰ ἢ ΟΓΟβοΙ γηι}5 δγϑηὶ ραὶαι 8 5 πιοοηΐα Ὁ τυγ- 
Τ6Β ὃ 4υξὲ (6 η}ρ}1} πα φησ η 4 7 'ρ5ο5 θοιηϊ πὶ αἀἰ8εἰ- 
ΡυΠ08 56 δἀπιϊγαίίοπα ἀΐξηα σρηβιυΐ586 οΟμϑιδί. 
Νὰ2πι ΄υοάδπι ἁὔδθειὶ βίιρογα ἀδ ποῦιπὶ ἰηξαΐία, 
θοαὶ οἰἰαπη ἢΐ8 γὙογυΐϊδ 84 σΟηἰαπιρ] αἰἰΘΏ6Π) 
ἰηνίἰἀγυμί, φυδιηδἀπιοάιπ) 65 βάςγο ἴῃ Ενδηρο!ῖο 
Ῥγοάϊιυμ : « Οιλπῖλ [θα ΟροΓᾷ δυηΐ, αυδΔηῖ8 ΞιΓ- 
οἰυτα 551» Ὠοιμίηυ5 δΔαΐδη) οἱ ἴογο {10 ἰῃ Ἰο00 γᾶἃ- 
βίδπι 50Πτππἀΐοπὶ ἀδιποηδῖγαί, οἱ οἰ εφαπιίδπι βιγυοίυ- 


ἀντιπαραθῶμεν τοῖς προῤῥηθεῖσι τὴν ἔκόασιν, ὥστε 
γνῶναι δι᾿ αὐτῶν, εἰ πρὸς τὴν ἀλήθειαν ὁ λόγος βλέ- 
πει. Τίς οὐχ οἶδεν ὅπως ἤνθει χατὰ τὸ ἀρχαῖον ὁ 
Ἰσραηλίτης λαὸς, πάσαις ταῖς κατὰ τὴν οἰχουμένην 
δυναστείαις ἀντεγειρόμενος ; οἷα ἣν τὰ βασίλεια κατὰ 
τὴν τῶν Ἱεροσολύμων πόλιν ; οἷα τὰ τείχη ; οἱ πύργοι ; 
ἡ τοῦ ἱεροῦ μεγαλουργία;; ἅπερ καὶ τοῖς μαθηταῖς 
τοῦ Κυρίου ἄξια θαύματος ἐνομίσθη, καὶ χατανοεῖν 
ἀξιοῦσι τὸν Κύριον, θαυμαστιχῶς περὶ τὰ φαινόμενα 
διατεθέντες, ὡς ἡ τοῦ Εὐαγγελίου ἱστορία δηλοῖ, λέ- 
οντες πρὸς αὐτόν " « Ποταπὰ τὰ ἔργα καὶ ποταπαὶ 
αἱ οἱχοδομαί 1» ὁ δὲ τὴν ἐσομένην περὶ τὸν τόπον 
ἐρήμωσιν, χαὶ τὸν ἀφανισμὸν τοῦ χάλλους ἐχείνου 
πρὸς τοὺς τὸ παρὸν θαυμάζοντας ὑποδείχνυσι, λέγων 


Τὰ ὉΠ νΟΓβ8Π βἷο ἰπιευϊυγπὴ 6556, αἱ πο πιυ!ο Β μηδὲν τῶν φαινομένων μετ᾽ ὀλίγον ὑπολειφθήσεσθφι. 


ῬΡοϑὶ ἀδ 15 488 [πὶ ἙσοΟΠΘρ  οΓα παν, ἢ} το φύυπι 
ογα ργηραϊσογεί. 6 βαρ οἷ δυΐ ἰοπηρογο, εἴια 
τ} 6 γ68 ΒΟΠΠᾺ}} β8θηυθηίθ5 ἰρϑυιη., 6586 ἰαίδπι 
ἰη}π8ῖδπι δύγεογβθιιβ ἱπροσοηΐδη) βοηϊθηϊίδαι ἰδπιθη- 
ἰαπο φυργογθιῖαγ : αὐυΐρρο αιιοά ποράυπι ἀϊνίηὶ 
σοηΞ ΠΝ, φυο ἰδέῃφο Πεθαπί, οαυ)585 ρογβρίοεγοηῖ : 
818π| 4φυϊάοπι βογίθπι εἰ αὐϊ πη ἀαρ!ογαγθηὶ πιοποί, 
4υδιη ἀερίοδαγὶ (25 ΠῸῚ 6886 : αυσγοὶδθ δυΐδιν [ἃ- 
μ)θῃΐ2486 αἰ Πεγγοηῖ ἰπ ἐΠΠυ4 ἐδμρυι5 φυορά 6550} γθγὰ 
Ιογγιηὶδ ἀδδιϊμαίθην, 4110 ἀγορὰ οὐδ ἀΐοπα εἰροιυτί 
Βοϑῖε8, οἱ ὁρρυξηδίυγί 6β5θηὶ δ : 6) υϑιηυάϊ πιῖδ6- 
ΤἢΪ5 πδιϊοηοπ ἴδγϑ οὶ εἰ ογαπι βοτῖα σοπιΐηνᾶ οχοὶρίοα- 
αἰυυ 8, υἱ (ΕἸ 65 ργεαϊοδίανὶ βίη! 608 χυΐ 8ομοίδηι 
μα} ]Δην ργοογοϑββθηϊ. Ας νϑγθ 5 αυϊάδπι 118, φυΐθυβ 
ΤυΓὰ γδιϊοἰ παῦιγ, οἱ 60 [ΘΙ ΡΟΓΟ βίθε θα αἰναπι [6- 
᾿ΐδθην 5᾽ηὶ οχίβι! πηϑίιγὶ : οαυϊάσῃ ἱπαϊοαγὶ ϑίδιυο 
ἰμϑοη8. ΠΠυ4 πηι! ογ8 ρἰδου!υπι, 4υώ ΕΠ 81} 56 
οΑγηΐθυ5 Θχϑδίιγαβϑα ἰγϑι τγ. Ὁδὶ ὀγφοὸ πυης [11 
ΡΠ ΟΙαγαὰ ραίϑιϊα 1 αὐὶ ἰδηνρί σι 7 θὲ πη ηΐα ἢ υ}] 
τυγγίαπι ργορυφηδου! ῦ αν 5Γδο ἄγ πὶ τ ϑρυ}}- 
Δ᾽ 8η Π0η 6886 {Π|05 Ρεγ ογθδπὶ ῥτορὸ αἰ χογίη υπί- 
ΜΕΓΒΌΠῚ ΒρΆΓΘΟ5 ΥἹ ΟΠ} Δη ΠΟῚ ὑπἃ Εὐπὶ ᾿ρ515 
Θνεγϑᾶ ρα ]αία δυηι} Α΄Ο Ὠ}Π} συΐ θην [856 οι }5 
ἤθη ἰρϑάγιηι γαγαπη οδ 58 ργιραἰ χίβϑο νυ δίῃ, αυδη 0 


ΠΪΒΠ παυϊιυτί δυάίίοταβ θη ! απ πιΐ αγῶηὶ ὁχ ργϑαϊ- ᾿ 


᾿Αλλὰ χαὶ παρὰ τὸν τοῦ πάθους χαιρὸν, αἱ μὲν γυ- 
ναΐῖχες ἐπηχολούθουν θρηνοῦσαι τὴν ἄδιχον ἐπ᾽ αὐτῷ 
ψῆφον " οὕπω γὰρ εἰς τὴν τῶν γινομένων οἴχονο- 
μίαν ἀπέδλεπον᾽ ὁ δὲ συμδουλεύει τὰ μὲν περὶ αὖ. 
τὸν γινόμενα σιωπᾷν " μηδὲ γὰρ εἶναι δαχρύων ἄξια" 
ὑπερθέσθαι δὲ τὸν ὀδυρμὸν καὶ τὸν θρῆνον εἰς τὸν 
ἀληθῆ τῶν δαχρύων χαιρὸν, ὅταν περισχεθῇ τοῖς 
πολιορχοῦσιν ἡ πόλις, καὶ εἰς τοσοῦτον συνοχῆς ἔλθῃ 
τὰ πάθη, ὡς μαχάριστον ἡγεῖσθαι τὸν μὴ γεννώμε- 
νον. Ἐν οἷς καὶ τὸ περὶ τὴν τεχνοφάγον προεμήνυ- 
σεν ἄγος, εἰπὼν μαχαρισθήσεσθαι κατὰ τὰς ἡμέρας 
ἐχείνας τὴν γαστέρα τὴν ἄγονον. Ποῦ τοίνυν ἐχεῖνα 
τὰ βασίλεια ; ποῦ τὸ ἱερόν ; ποῦ τὰ τείχη ; ποῦ τῶν 
πύργων αἱ προδολαί; ποῦ δὲ ἡ τῶν Ἰσραηλιτῶν δυνα- 
στεία; οὐχ οἱ μὲν κατὰ πᾶσαν μικροῦ δεῖν τὴν οἱ- 
χουμένην ἄλλος ἀλλαχῇ διεσπάρησαν; τῇ δὲ τούτων 
καταστροφῇ συνηρειπώθη καὶ τὰ βασίλεια ; Δοχεῖ γάρ 
μοι ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα προμηνῦσαι ὁ Κύριος, οἱ 
τῶν πραγμάτων χάριν (τί γὰρ τοσοῦτον ἣν τοῖς 
ἀχούουσι χέρδος τῶν πάντως ἐχδησομένων ἣ πρόῤ- 
ῥησις; ἔγνωσαν γὰρ ἂν τῇ πείρᾳ, καὶ μὴ προμαθόν- 
τες τὸ γενησόμενον ), ἀλλ᾽ ὥστε διὰ τούτων αὑτοῖς 
χαὶ τὴν περὶ τῶν μειζόνων πίστιν εἰς ἀχολουθίέαν 
ἐλθεῖν. Ἡ γὰρ ἐν τούτοις διὰ τῶν ἔργων μαρτυρία, 


χαὶ τῆς ἐν ἐχείνοις ἀληθείας ἐστὶν ἀπόδειξις. 


οδιίοπα γϑρυπι, 4088 ἐνθπίυγα8. ΘοΓίΟ γ6] 'ρβᾶ δχρογίδηϊϊα Ἵοοφιίτατὶ Δ φυδηάο Ἔββθηΐ, διαὶ πο ρυἀΐοι88, 
βεὰ υἱ εχ μἰβ ρογΓῸ ρεγβυδβίομβπι φυλπιάδπι ΔΗ 1118. δόγιιῃ ἀ6 γε θυ5 π0}10 Δπιρ Ἰοτί νυ πάδγεί. Νὰπὶ φυοὰ 
Ἰιογαπὶ Θχίἰὰ5 ργβάϊοιίοε γοβροπεϊ, οἰΐαπι γε φυα σογιο τὰ ἀδπηοηβίγαι. 


Ουοιηλααιοάσπι επίπι, 5 δργίοοϊς βοιηίηυπι ἴὰ- Ὁ 


αἰ αῖοπὶ Ἔχρ!!οληϊὶ, (υγί8 τυ βιίος γαὶ 4υΐβ πηρογίιας 
ἤάοπιν ποῦ Πα!» αὶ : 58118 }}}8 5] 0] ρυίαι 24. νογιιδε}5 
ἰηάϊοδιϊοηθα, απ0 ἰῃ ξγᾶΠ0 ὈΠἰνΘΓΒΟΓΌ ΠῚ 41:8 πιὸ- 
ἀἴτ5. εοπεποῖ, υἱμν (Δου!διοιηχυς οβϑιοπάογα : 86 
υοά ἀδ τη0 δἤϊγηοὶ, ἰά6πὶ) οἰΐδιῃ ἰπ οςθίαγὶ8 νὸὺ- 
Τα Π 6586 ΡΟ] οοτὶ. Νὰπιὶ 4υΐ ἀδ ἅη0 δ᾽ίφιο ἐγ εἰς, 
ν 6} Βογάδὶ, νδὶ 2] 16 15 (γΓῸ πιθμι} ρΙ 6 πὸ πιοάΐο οοιῃ- 
ῬγΟΘΠβὶ σγᾶηο, ἰη φίουαπι σοπ͵θοίο, 8ρίοδπι παβεὶ 
Υυἱάογίι, Βυπο οἰἴδηιν ἀθ οίογ 8 παυδαυδην ἀυθίίδτα 
ΠΕΟ6886 6581. "ἴδ η1}}}} νϑγιι85 γοὶ αι} ἀἰνὶπἰβ. ονα- 
“}}8 γαβροπάσπβ, οἰΐδπὶ Πνἷσ ἀ6 ΓΟΘυΓΓΘΟΙ ΟΠ 6. ἃΓ- 
εδης ἀοοίτίῷ ἤίίοπὶ ἐοπο ]ΐαγο νἱάοίατ. Ουδηηηδια 


“δ Μδγς. χιὶ, 1. 56 [λιὸ. χἰσ, 45. 


“Ὥσπερ γὰρ εἴ τινος γεωργοῦ τὴν τῶν σπερμάτων 
ὑφηγουμένου δύναμιν, ἀπιστεῖν συμθῇ τὸν τῆς γεωρ- 
γίας ἀπείρατον, αὐτάρχης ἂν εἰς ἀπόδειξιν τῆς ἀλη- 
θείας ἣν τῷ γεηπόνῳ ἐν ἑνὶ σπέρματι τῶν ἐν τῷ με- 
δίμνῳ χειμένων δείξαντι τὴν δύναμιν, καὶ περὶ τῶν 
λοιπῶν ἐγγυᾶσθαι. Ὁ γὰρ ἰδὼν τὸν ἕνα πυρὸν, ἣ τὴν 
μίαν κριθὴν, ἣ ὅ τί περ ἂν ἐν τῷ πληρώματι τοῦ με- 
δίμνου τύχῃ, μετὰ τὸ ἐγχαταθληθῆναι τῇ βώλῳ στά- 
χυν γενόμενον, οὐχέτι ἂν διὰ τοῦ ἑνὸς, οὐδὲ περὶ τῶν 
λοιπῶν ἀπιστήσειεν. Οὕτως ἰχανή μοι δοχεῖ πρὸς 
μαρτυρίαν εἶναι τοῦ κατὰ τὴν ἀνάττασιν μυστηρίου, 
ἡ τοῖς λοιποῖς τῶν εἰρημένων συνομολογουμένη 
ἀλήθεια, Μᾶλλον ὃὲ χαὶ αὐτῆς τῇς ἀναστάσεως ἡ 


7 


ὈΕῈ ΗΟΜΙΝΙΒ5 ΟΡΙΕΊΟΙΟ. 


218 


πεῖρα, ἣν οὐ διὰ λόγων τοσοῦτον, ὅσον δι᾽ αὐτῶν τῶν Α πιαρὶΒ Πος ἤδτγὶ δηυξίδπι ΟΥ̓ ῬῈΓ ᾿ρ58Πι| γϑῦυμ 


ἔργων ἐδιδάχθημεν. Ἐπειδὴ γὰρ μέγα χαὶ ὑπὲρ πί- 
στιν ἣν τὸ χατὰ τὴν ἀνάστασιν θαῦμα, διὰ τῶν χα- 
πωτέρων τῆς θαυματοποιίας ἀρξάμενος, ἡρέμα πως 
τὴν πίστιν ἡμῶν προσεθίζει τοῖς μείξοσι. Καθάπερ 
γάρ τις μήτηρ χαταλλήλως τιθηνουμένη τὸ νήπιον, 
τέως μὲν ἁπαλῷ τε χαὶ ὑγρῷ τῷ στόματι τὸ γάλα 
διὰ τῆς θηλῆς ἐντίθησιν “ ὁδοντοφυοῦντι δὲ ἤδη καὶ 
αὐξανομένῳ προσάγει τὸν ἄρτον, οὐ τραχύν τε χαὶ 
ἀκατέργαστον, ὡς ἂν μὴ περιξανθείη τῷ σχληρῷ τῆς 
ποοφῇς τὸ τῶν οὔλων ἀπαλόν τε χαὶ ἀγύμναστον, ἀλλὰ 
«οἷς ἰδίοις ὁδοῦσι χαταλεάνασα, σύμμετρόν τε καὶ χατ- 
άλληλον τῇ δυνάμει τοῦ προσφερομένου ἐποίησεν " 
εἶτα χατὰ προσθήχην τῆς δυνάμεως ἐπιδιδούσης, 
προσεθιαθὲν τοῖς ἀπαλωτέροις ἡρέμα τὸ νήπιον 


δχρογίθηϊίαπι. Νοπ ΘηΪπὶ 1ΔΠ} ΥΟΓ]}}8 φυδπὶ ΓΟ ἰρθᾶ - 
Τοϑυγγοοι  οπθπν ἰοτγὰ ἀϊαϊείπηυδ. Εὰ ὙΘΓΟ Εἰ!Π| Γ65 
δἷῖ δγάυδ, δἱ ργορα ἀϊχδγίπι ὀχίγα ἤθη ροβία : 
ἰάεῖγοο Βοιηΐπβ 8 τηΐγδου !φ ἰη ον ουὶ θ115 Ἔχ οΥΒ05, 
Ῥαυϊδιΐμι ποϑ οοηἀοοοίδοιϊ!, υἱ ἰπ ταῦθυβ οἰΐδηι πηᾶ- 
Ἰογῖθιυις ἤάδπη ἰρϑὶ Βαβθδϑηιιβ. Αἴφιθ υἱἱ πιδίεῦ γᾶ- 
ιἰοπα φυλάδηι σοηβοηίδηθδ 816 πυίτὶὶ ᾿ἰπίδπίθιῃ, υ 
ἰπίεῖο αυϊάθεη τρπθγο ἰρβίιβ οὐἱ 86 τ00}}} ἰδὸ ΡῈ 
πΔτΉ  }]8π| ἰπ δι} }16ῖ, ἀδϊπὰθ υδὶ ᾽πὶ ἀδηί 5 ργθ- 
ἀΐιιι8, 6. πιδ͵ 56 }}08 6556 σὐρὶϊ, ρϑηθιη οἱ ρογγί αὶ, 
ΠΟῚ ἰδυπὶ φυΐάεπι ἀβρογαπ, εἰ ααυἱ ἀϊφογὶ ἃν ἰη- 
ἴλπιθ ποηυθᾶῖ, αἱ ᾿π0}}65 οἱ ἱπαχογοϊίδίορ αἰ πρίν 80 
δὖυ5 ἀυνίε!α ποη ἰἀδηίυν, 864 518 ἀδηιθι5 πιδη- 
ϑύπη, εἴδεϊ παι ἰα]θπὶ αἱ νἱ τί θι5 ρα οὶ σοηγοπἰδί : 


προσάγει τῇ στερεωτέρᾳ τροφῇ" οὕτω τὴν ἀνθρωπᾷ βλέ δχΊΡο μη ΠΊ Δυΐεπὶ οοηἢτηιδίο [λπὶ 688 ΓΟθΟΓα, [6- 


νὴν μιχροψυχίαν ὁ Κύριος, οἷόν τι νήπιον ἀτελὲς διὰ 
πὧν θαυμάτων τρέφων χαὶ τιθηνούμενος, πρῶτον μὲν 
ἐν ἀπεγνωσμένῃ νόσῳ τὴν τῆς ἀναστάσεως προοι- 
μιάζεται δύναμιν, ὃ μέγα μὲν ἣν τῷ κατορθώματι, 
οὐ μὴν τοιοῦτον, οἷον ἀπιστεῖσθαι λεγόμενον. Ἐπιτι- 
μήσας γὰρ τῷ πυρετῷ σφοδρῶς τὴν πενθερὰν τοῦ 
Σίμωνος καταφλέγοντι, τοσαύτην ἐποίησε τοῦ χαχοῦ 
τὴν μετάστασιν, ὡς πρὸς τὸ διαχονεῖν τοῖς παροῦσιν 
ἐνισχύσαι τὴν ἤδη προσδηχωμένην τεθνήξεσθαι. Εἶτα 
μικρόν τ᾿ τῇ δυνάμει προστίθησι, χαὶ τοῦ βασιλικοῦ 
τὸν υἱὸν -ἐν ὁμολογουμένῳ κινδύνῳ χείμενον ( οὕτω 
γάρ φησιν ἡ ἱστορία, ὅτι ἔμελλε τελευτᾷν, τοῦ πα- 
τρὸς βοῶντος" ε« Κατάδηθι πρὶν ἀποθανεῖν τὸ παι- 
δίον"») ἐνεργεῖ πάλιν τοῦ τεθνήξεσθαι πεπιστευμέ - 
νου τὴν ἀνάστασιν, ἐν μείζονι τῇ δυνάμει τὸ θαῦμα 
χατεργασάμενος, τῷ μηδὲ πλησιάσαι τῷ τόπῳ, ἀλλὰ 
πόῤῥωθεν τῇ τοῦ προστάγματος ἰσχύϊ τὴν ζωὴν ἀπο- 
στεῖλαι. Πάλιν δι᾽ ἀχολουθίας τοῖς ὑψηλοτέροις 
ἐπαναδαίνει θαύμασι. Πρὸς γὰρ τὴν παῖδα τοῦ ἀρ- 
χισυναγώγου ὁρμήσας, ἑχὼν ἔδωχε τῇ ὁδοιπορίᾳ σχο- 
λὴν, τὴν ἴασιν τῆς αἰμοῤῥοῖας δημοσιεύων λαθοῦσαν, 
ὡς ἂν ἐν τῷ χρόνῳ τούτῳ χαταχραχήσε!ε τῆς νοσού- 
σὴς ὁ θάνατος. ἽΑρτι τοίνυν τῆς ψυχῆς χωρισθείσης 
τοῦ σώματος, καὶ θορυδουμένων ἐν τῇ γοερᾷ χραυγῇ- 
τῶν ἐπιχωχυόντων τῷ πάθει, χαθάπερ ἐξ ὕπνον τῷ 
προσταχτιχῷ λόγῳ διανίστησι πάλιν πρὸς τὴν ζωὴν 
τὸ χοράσιον, ἐδῷ τινι χαὶ ἀχολουθίχ πρὸς τὸ μεῖζον 
ἀναλαμθάνων τὴν ἀνθρωπίνην ἀσθένειαν. 


πδείουθι5 δϑϑιιϑίδοία πη δηίδίνας, 84 501} 1 0Γ68 4υ}05- 
ἄδῃ οἷνο5 ἀδάυεϊ! : εἷς Βοπιΐπυδ Δηΐπιο ΒῸ8 ἰὨ!θ6ο }} 0 
Ργβάϊιος, φυδϑὶ συδιημάδιη ἰπίλη!απὶ ΡῈΓ πιίγαου]α 
παυιὶξ ; δίψιο ἰπἰ110 φυΐ πη) 'μ ουγαῖίοπατοῦθὶ, φυθ πὶ 
ΡΟ586 ουγαγὶ Υἱχ δα βιϊπηδβ868, αὶ φυσάάθπι ἀθ 
γϑϑυγγεειίοια ργοιπιίμπι δἀϊξ, σατη ταπὶ φιίάαπι εχ - 
τηΐδιη οἰβεογεῖ, φυῖ ἰδηθῃ πη δηᾶπὶ ἢ άθπι ΠΙΘΓΕΓΘΙΌΓ. 
Νὰπι οὐπὶ γϑποιηθειὶ [ἜΌΓα 5: ΠΙΟἢΪ8 ΒΟΟΓῸ5 ὈΓΟΓΟΙΌΓ, 
τϑπίϑι πι8}} πυα ϑι!οπθ αΠ0 ΒΟΓΠΟΠἾ5 ἱπιρετίο οἶδας 
εἶ, υἱ οοπίίηυο δὰ τηἱηϊδιταηθπη) ΟΠ γὶϑίο οἱ ἀϊ8εὶ- 
Ρυ!Π5 6ββδὶ οἱ βᾶ118 υἱγίυγη, φυῶ ρᾶυϊο ἃπίδ πιαγίἐυΓὰ 
Ρυδρθαιν δ᾽. Θοϊπάδ γμοιαβίαι! ργίουὶ ποι }}}}} δι 1}, 
δὐνη τορὶβ. οὐ υ5ἀαπ) ΠΠ θη ἦῃ ργαβθη 581 Π|0 Υνἱῖῶρ 
ἀϊξογιπίπα ἀδουπιθθηίοπι οχβυβοίίδί. Ναγγδηῖ κ ΘΠ ΠῚ 
[μιίεγο βϑογϑ [Δ 8Π) [{|586 τηογίζαγυπ), συμ ρϑίαῦ 
οὐοἰαπηᾶγοὶ, αἱ ρυ 5 4υδπ) {118 ἐρ81 Θαϑε ΠριΘ ΘΙ, 
θοπιΐπυβ. ἀδδεθιάδγοῖ, 81} ΠΟΙ Θ 18 δ΄ σ.} 15. νἰτδιι 
οἰμῃ πιογία οοπημιίδιυγιϑ 6886 ἐγοάδθαίυγ. ()οά 
ἦλιι π γαου! τ 6556 Γδοΐυ μοι οδἴδί 6 αυ Δάδι ΠΊ8)0Γ6 
ρμυϊδηάτπι δῖ, ργορίογθα χυοά δά ἰοοσιμ ἰῇ 400 ἀ6- 
οὐπθαῦδὶ, ποι ἀσεδδδὶι : βοά αυδλοὶ ἃ Ἰοηφίηαυο νἱ- 
ἴα οἱ 30} ἱπηρδεὶ! νἱ πιϊβὶι. Ῥοβὶ νδδο δά τηΐγδουϊα 
φυκύλπ) ἀγάυ πιδρὶβ δοοϑάϊι, Ναιν οὐ δὰ δ᾽ Ιληὶ 
νἰγὶ ρυθιῖοο ἰν σοποῖ 9 ρυϊποὶρὶς ρορρογαί, μοπη μι} 
{{πεδῦὶ ποτε νυΐθηβ Ἰη͵6 οί", ἀννην συ γαίαπι Ὁ 86 ῃτο- 
Πανίυν βϑδηφσυΐῖδ ραϊδιῃ ἰδοθγοῖ, 30. πιοῦιὶ ἰθΙΠθι}8 
ςοηεράογοι αὺρ ρυ6} }πὶ οβγαμι ΟοοιρᾶγΓεὶ. Πληπ6 
σαν δὲ ὁδη} νϑηϊβϑοῖ, ἃ οὐ 5. ΘΟΓρΟγὰ ΠΟῚ Πλα]Π0 


δηΐο αἰγθαιρίι5. ογαΐ ἀηίιπα8, ἃ0 ἰπ ρα τὶ οἸάπιογο Ποπιΐηθα (υπιιυδγοπίυν, ἰδηνθι ἴϑᾳια ἀυϊογείη ἰεϑία- 
ΤΕΒΙῺΓ : δου Βα γπΊυΝ}85 ἱπηρογῖο ραε!Δη) 4ιαϑὶ δχοϊδίδιη ἀδ 8οιμῃ}0 υἱίξε γαδιϊ(εϊ, σαιομα αυϑάδιη οἱ υἱὰ 


ἀη νθο! Ππαῖα πὶ ᾿ομΐ τ διὰ πηϑήογα ἀδάτποθιβ "8, 


Εἴτ᾽ ἐπὶ τούτοις ὑπερθαίνει τῷ θαύματι, καὶ δι’ ἢ υγθυ5 πος οἰΐδην 4|10 αυθάαπι πυΐγᾶσυ]ο συρεογδιὶ, 


ὑψηλοτέρας δυνάμευυς ὁδοποιεῖ τοῖς ἀνθρώποις τὴν περὶ 
πἧςς ἀναστάσεως πίστιν. Νάϊν τινὰ πόλιν κατὰ τὴν Ἰου- 
δαίαν ἱστορεῖ ἡ Γραφή. Παῖς ἣν ἐν ταύτῃ μονογενὴς 
χήρᾳ τολ, οὐχέτι τοιοῦτος παῖς, οἷος ἐν μειραχίοις 
εἶναι, ἀλλ᾽ ἤδη ἐχ παίδων εἰς ἄνδρας τελῶν. Νεανίαν 
αὐτὸν ὀνομάζει ὁ λόγος" πολλὰ δι᾽ ὀλίγων διηγεῖται ἡ 
ἱστορία " θρῆνος ἄντιχρύς ἔστι τὸ διήγημα. Χήρα, 
φησὶν, ἣν τοῦ τεθνηχότος ἣ μήτηρ. Ὁρᾷς τὸ βάρος τῆς 
συμφορᾶς, πῶς ἐν ὀλίγῳ τὸ πάθος ὁ λόγος ἐξετραγ- 


82. 1.00. 1ν, ὅ8 58Ηᾳ6ᾳΠ. 57 δολη. τν, ἀῦ 5η6. 


οἱ ρο(δβίδια Θχοοϊβίογα υἱᾶπὶ μη Πἰ θ0.5 δίγυϊ!. υἱ (ογα 


᾿ 6χ μιογίυϊβ γαδυγγοοιοποιῃ γεάογθηῖ. Ῥγοάϊίιη ε8ὲ 


Θηΐηι 58ογὶϑ [{ι6γ 559, Ναίηι ορρίυπη δυιύεο φυρά- 
ἄδιη [ἰ|856. [ἢ 60 νἱἀπι85 τηυ]!ογὶ ΠΠ 15. ογαὶ απΐοιιδ., 
Π0η [Άπ| ΔΠηΙρ  [τ|8 τοἴλί6 ριον, 568 4υἱ 6χ ΘρἢΕυ5 ὁχ- 
οοββίββοί, δἱ ΥἱΟΓΌ ἢ} ΠΗΠΊΘΓΟ σΟΠβογαίιγ, Ηἰδιοῦί 
ιυϊάρην βάστα πνθηθπὶ ΔρρΕ αὶ : δίᾳυθ ρδιοὶβ δᾶ 
ΡΓΟΐδεῖο νϑγ] 5 πιι]α σοπιρίδοιγ : ἰρδᾶ παγγαῖῖο 
ἰλιίαμα ποη ἰΑπηθηΐ8110 6δι., Εγαϊ, ἰπαυΐ! πιλίον [05 


86 Μᾶγο, ν, 22 5ηᾳ. δ [υς. γι], 11 546. 


919 


5. ΟΒΕΘΟΘΆΙΠ ΝΥ̓ΒΒΕΝΙ 


220 


πιϊιῖθ υἱϊα {ιπιοιΐ, πι!ογ υἱάυα, ΥἹά68. αυδπὶ ψγᾶ- Α ῴδησε; Τί γάρ ἔστι τὸ λεγόμενον; ὅτι οὐχ ἣν αὐτῇ 


νίβ {14 ρυπηπα (μογὶϊ ἢ αὐᾶπὴ ἰΓΑρίοΘ ΓΕΙῚ Γ51|5- 
βἰπᾶπὶ γΟΓθἃ ὨΠΠΊΘΓΟ ποι πηυ] 1 ἀδοϊαγθηί ἢ δι 
«16 ἀϊοὶ 414 οχἰ βιπιαβ, φυλὴν μι} 1 4πὶ οἱ βρδιῃ ἰ- 
βδγογιπη ργοογολπίογιπι ΓΟ ἡ 4ι2η} [α͵586., 408 50- 
Ἰαγὶ τί ϑ!6πὶ θπης οδδιπὶ ροίυ 5561 ἢ ΘΓ ΠἰΠΉΙΓΙΠῚ 
νά; πο δγαῖ δὶ αυδηὶ γοϑρι γί ργωίθν ἢ], 
φιυΐ 7λπὶ ἀΐδιν ἰπ (6 ΓΓΪ5. ΒΌΡΓΘΠΝΙπὶ ΟὈἰγΓΔι : 18. νΘΓῸ 
οἵἴδιη ογαΐ υπίροηδ ; φυληίιπι πῃ 60 108]} δ'1, 4υϊ- 
Ἰροι. ἱμίθ!!ἶῖς, φαΐ ποὴ ἴῃ παίυγα ἰδηαυλπι ἱβηο- 
1.8 ὨΟΘρ65 ρογοργϊ παΐυγ. ϑοῖυπι ἢπης ἐπ Ἰμσθη οἰιπΠὶ 
οὐογαῖ, ραγίυβ ἀοίογοθ ογαΐ δχρογία, 80}} ΠΙΔΙΏΠΙ ΔΒ 
Ργθυογαὶ : 5010}8 ΠΙΔΙΓΘΙῚ ἰῃ ὨΙΘη88 Θχβἰαγαθαὶ : 
δοΐτι8 οπιηΐἷβ δγὰϊ ἴῃ 4 10115 [6 Εἰ{|85 4185] τηδιογὶ 68, 
δίνα ἰυήδγεῖ, βῖνα ἰγαδοίδγοῖ 56γὶ8, βδίνα Όῦριι8 Ἔχϑῖ- 
οογοῖ, βἰνὰ Π}]γιιδι} ἀράϊιι5 6856ι, βίνα ργοάϊγοϊ ἰη 
Ρυθιϊοῦπι,, βἶνα οὑπὶ 4]Ίχιιο ἰᾳοἰὰ ΘΟΙφΓΘἀσοΓθίυγ, 
βἶνα ἴῃ ᾿υνοπιπὶ οοθῖι 6βϑεϊ : ἢ} }}}} 6586 ργίογ ἰρϑυη 
δου τη Γἰ5 ὁ} }5 συ πάπιπη νοὶ δχἰ μη ππὶ Ῥοϊογαῖ. 
ὅληι υχοῦὶ ἀυσοηδα φἷδ8 γαῖ ἰάομθα, οὶ δ5ϑ86ῖ 
«φἰεγοσοΐ ἰοε}0}8 (Δ η}}}{πὸ δ: 1Γρ8., Γάπιι}5. 41} ροϑβίθγὶ- 
ταΐοα ργοραρᾶγοῖ, δϑηθοίϑ [υἱόγυην. ΕἰΑπὶ τοίε}5 
ἰπήϊοδιιο πο! πὶ δεῖ. ΝἌΠι 'ρ56 05 [ΟΥΙΠ25 ἜΠΠΆΓ- 
οὐ5586 δἰ βεδίυγ, οὐπὶ Ἰυνόποιη οσχϑιϊποίυπη ἀϊεῖ- 
"0.8, σαὶ 86 }ι52π| σγασϑιἰἰθπὶ Ρᾶγυα ἢρούθν) δυοίἃ 
Γποτῖτ, βοὰ ρυΐπ)α ἰδηΐαι ἰάπυρο αυδ8ὶ 6ΠΠΟΓ ΘΟ ΘΓΟ 
οὐροεϊ, φοπάγυπν ρυϊοπ γι υἀΐη6 οἰαπιηθ τη ΠΙΙΌΓΘΙΏ 
δια οβἰοηΐϊαηία. Ουἱά τὰπὶ Δηϊπὶ [0556 1}}} ἢ 56 Γθ 
Ρυϊᾶ5, φυᾳ: ΔΙΊ πὶ ἰαἰθι ἀπ τοὶ ὅ πἰιἴσαπη συϑὶυὶ 
48 16π6 συοάδπι Υἱβοογὰ ἰρβὶυ8 ἀδραϑίδ [1586 πΠ6668- 
86 651. Πἰἀ16 Δοοῦθα ἰδιηθηίδηήο 56 4{Π|1|1, ΟἸΠ!ἢ 
ποτα οδάλυοῦ ἀπιρίοχαγοίυγ, οἱ αιϑιη ἀϊ|851Π}6 
ἦη ἰασῖα ραγάμγαγοὶ : πιἰηἶπια 1} φυϊάδπι ρΓΟρογΔἢ9 
ὀχείποίο ε818 ἴδεογο, δὰ βδιϊαγὶ εἰοίογα οὐυρίθη58. 
εΐμα6 510} ουγ : δαδϑυπι, οὐτη ἢΠΠ|810 6556. ἱπίυϊ- 
11:15. “ΠῚ η10 Υἱϑοογιη} πλοῖα ἀγρᾶ ἰμβδηὶ υἱ ΠΟΠῚΠι}56- 
γϑιΐοπο ἰδηφογοῖιγ, δἀ ἀποίαπι [υ͵556. ΟὐδΡα ουπ 86 - 


παιδοποιίας ἐλπὶς, τὴν ἐπὶ τῷ ἐχλείποντι συμφορὰν 
θεραπεύουσα " χήρα γὰρ ἡ γυνή. Οὐχ εἶχε πρὸς ἕτε- 
ρὸν ἀντὶ τοῦ χατοιχομένου βλέπειν " μονογενὴς γὰρ 
ὁ τόχος. Ὅσον δὲ τὸ ἐπὶ τούτῳ χαχὸν, παντὶ ῥάδιον 
συνιδεῖν τῷ μὴ ἀπεξενωμένῳ τῆς φύσεως. Μόνον ἐν 
ὠδῖσιν ἐχεῖνον ἐγνώρισε, μόνον ταῖς θηλαῖς ἐτιθηνῆ- 
σατο μόνος αὐτῇ φαιδρὰν ἐποίει τὴν τράπεζαν " 
μόνος ἦν τῆς κατὰ τὸν οἴχον φαιδρότητος ἡ ὑπόθεσις" 
παίζων, σπουδάξων, ἀσχούμενος, φαιδρυνόμενος, ἐν 
προόδοις, ἐν παλαίστραις, ἐν συλλόγοις νεότητος " 
πᾶν ὅ τι μητρὸς ὀφθαλμοῖν γλυχύ τε χαὶ τίμιον, 
μόνος ἐχεῖνος ἦν. Ἤδη τοῦ γάμου τὴν ὥραν ἄγων, 
ὁ τοῦ γένους ὅρπηξ, ὁ τῆς διαδοχῆς χλάδος, ἡ βαχτη- 
ρία τοῦ γήρους. ᾿Αλλὰ καὶ ἡ τῆς ἡλιχίας προσθήχη, 
ἄλλος θρῆνος ἦν. Ὁ γὰρ νεανίαν εἰπὼν, τὸ ἄνθος 
εἶπε τῆς μαρανθείσης ὥρας, ἄρτι τοῖς ἰούλοις ὑπο- 
χλοάζοντα, οὕπω τοῦ πώγωνος διὰ βάθους ὑποπιμ- 
πλάμενον, ἔτι τῷ χάλλει τῶν παρειῶν ὑποστίλδοντα. 
Τί τοίνυν πάσχειν εἰχὸς ἣν ἐπ᾽ αὐτῷ τὴν μητέρα; 
οἱονεὶ πυρὶ τοῖς σπλάγχνοις ἐγχαταφλέγεσθαι, ὡς 
πικρῶς ἐπ᾽ αὐτῷ παρατείνειν τὸν θρῆνον, περιπλε- 
χομένην προχειμένῳ τῷ πτώματι, ὡς μὴ ἂν ἐπι- 
σπεῦσαι τῷ νεχρῷ τὴν χηδείαν, ἀλλ᾽ ἐμφορεῖσθαε 
τοῦ πάθους, ἐπιπλεῖστον αὐτῷ τοὺς ὀδυρμοὺς παρα- 
τείνουσαν" οὐδὲ τοῦτο παρῆχεν ὁ λόγος" « Ἰδὼν γὰρ 
αὐτὴν ὁ Ἰησοῦς, » φησὶν, « ἐσπλαγχνίσθη. χαὶ προσ- 
ελθὼν ἥψατο τῆς σοροῦ, οἱ δὲ βαστάσαντες ἔστησαν. 
Καὶ λέγει τῷ νεχρῷ - Νεανία, σοὶ λέγω, ἐγέρθητι" 


(Ο καὶ παρέδωχεν αὐτὸν τῇ μητρὶ αὐτοῦ ζῶντα. » Ἤδη 


ποίνυν οὐχ ἐν ὀλίγῳ διαστήματι τοῦ νεχροῦ γεγενή- 
μένου, καὶ ὅσον οὐδέπω ἐναποτεθέντος τῷ τάφῳ, 
γίνεται παρ᾽ αὐτοῦ Κυρίου τὸ μὲν θαῦμα μεῖζον, 
τὸ δὲ πρόσταγμα ἵτον. Ἔτι πρὸς τὸ ὑψηλότερον ἢ 
θαυματοποιία προέρχεται, ὡς ἂν μᾶλλον προσεγ- 
γίσειε τὰ φαινόμενα τῷ ἀπιστουμένω περὶ τὴν 
ἀνάστασιν θαύματι. 


ἐρςβἰ55εί, βϑι ἀρ δὴ δἰιἰρῖς : οἱ σοηϊίπυο 45} δᾶπι ροτιαυδηΐ, σι Ὀϑτόγαηῖ. 10] ἴμπὶ πιογίυο, δυνοιΐβ 
(αι) εἰθὶ ἀΐςο, δχρογρίϑοσγο Αἰχιθ ΠΟ ρδεῖο νἱτα5 γοβι αὐτὴ ᾿η1Ὑἱ ἀύπλι, Εγρο υἷα ἤθη οχίριο 781 
Αἷν πίε γυ δ }}0 ποῦ υἱἱδπι ΓΘ {||}, οὐπὶ ἰΔηΐα πη 0} δορυ!υ5 6556. Ουοὰ 78πὶ πη γϑο 1} ργίΟΓΘ πιὰἃ- 
Ἶυ8 δὲ, φυλπαυδηι ΘΟάθηὶ 5 ΓπΊπἶδ προ γὶο δἰ. δἰδοίαπι. Επίηνογο Βοιιίηυ5 ἠά οχοείβἰυ5 οἰΐδιη ργο- 
ἀϊφίυπι ργοργοά υγ, υἱ ΡΟΙ5 ρ6Γ τηΔηϊ [6585 ΔΙ} α!]0π65 4 Γοϑυβοϊιίοι 8 πιϊγδουϊθπ) δοοδἀθγείηυβ, 


«ὐυοά οφαἰογοαα αἰ ΠΟ} 6 ἐγαάϊα 651. " 


ΑἸ εἴα φυϊάαπι να! εἰ πα θοιηΐπο [Δπ|}}ϊ τὶ οἱ ἃ- Ὁ 


τ ΐου15 Ἔγαί, ΕἸ} ΠΟΘ ἃ Ζᾶγα5. ἤυπο χυδησιλπι 5, δὲ 


Ἠσθένει τις τῶν συνήθων τῷ Κυρίῳ χαὶ φίλων" 
Λάξαρος ὄνομα τῷ ἀσθενοῦντι. Καὶ παραιτεῖτα: ὁ Κύ- 


ΘΑΓα,), ᾿π ΒΕ ΓΘ [Δ π|6}) Π)ο ἶπι18 πο δ αϊ, οὐ ργοου!ριος τὴν τοῦ φίλου ἐπίσχεψιν, πόῤῥω τοῦ νοσοῦντος 


Δ 'ρ50 δ) »ε556ῖ : υἱ 54115 οἱ Ἰοεΐ οἱ (δου) 8 ππογιΐ 
Θοβοῖ ἴῃ Ἀῃβοηι[ἃ νἱία, δὰ εἰοϊοπά πὶ ἰὰ πιογὶ ορα, 
ηυοά ἱρ5ὶ ὁδί ργοργίυπι. [ΆζΆγο αι] ἀ6πὶ φιά δοοὶ15- 
801 οὐ οϑϑδηΐ 'η Δ ΠΠ|4 ἀϊδοῖρι}}5 ᾿ποαἱ : Δί4 6 
οὐἴδηι ργοίδοι! ΟΠ 6 πὶ δὰ {ΠΠππὶ διιϑηι, ε1 Δα ηίθῃ δχοῖ- 
ἴδτεῖ, 566 }}}} γασιπν βιϑτυη) ΓΘρΙἀΐ ργογίογ ἱπηπηδηΐ- 
ἰδίοιη δυσίδογιν, σγᾶνα ἃς. ρογί οι ]οβυτῃ 510] [ὍΓΘ 
βιδίθ δι, δὶ (4}} ἰαπηρογα ἰη δυάταπ γε ΐγαηΐ, ἃς 
βριηοῖ ΠΟΠ ΟἿ 5 πιδοιαπάο5 ρταθοΓαηῖ. 86 ΤΠΟΤ8 ΠῚ 
οσ Π)ΟΓᾺ ποοίδηΐο8, 56Γ0 ἰΔηάδπ) 6 (ὉΠ γονουίιη- 
{πΡ.Νάπὶ Βοπλϊπὶ ροϊοϑἴδϑ, ᾿ρβόγιιπὶ Ἔγαῖ νοϊπίδία 8δ0- 
Ρόγίοτ. Πἅψι6 ἀυοοθδηίιγ Δ ἴρ80. εἰ δοῖρι!, ὧυὐ ἀρυὶ 
Βοιμιδιίαιῃ ἰπ 14 πγϑίογι! ἀς γοδυτγθοιίοης, {πὲ ἢ - 


“ γενόμενος, ὡς ἂν εὕροι χώραν χαὶ δύναμιν ἐν τῇ τῆς 


ζωῆς ἀπουσίᾳ τὸ ἴδιον ἐργάξεσθαι διὰ τῆς νόσου ὁ θά- 
νατος. Μηνύει τοῖς μαθηταῖς ὁ Κύριος χατὰ τὴν Γαλι- 
λαίαν τὸ περὶ τὸν Λάζαρον πάθος " ἀλλὰ καὶ τὴν πρὸς 
αὐτὲν ὁρμὴν, ἐφ᾽ ᾧ τε διαναστῆϑαι τὸν χείμενον. Περι- 
δεεῖς δὲ ἧσαν ἐχεῖνοι διὰ τὴν τῶν Ἰουδαίων ὠμότητα, 
χαλεπὸν χαὶ χινδυνῶδες ποιούμενοι τὸ πάλιν ἐπὶ τῆς 
Ἰ᾿Ιουδαίας ἐν μέσῳ τῶν φονώντων γενέσθαι. Καὶ διὰ 
τοῦτο μέλλοντες χαὶ ἀναβαλλόμενοι, χρόνῳ ποιοῦνται 
πὴν ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας ἐπάνοδον. Κατεχράθη γὰρ ἡ ἐξ- 
ουσία, χαὶ ἤγοντο παρὰ τοῦ Κυρίου οἱ μαθηταὶ, οἱονεὶ 
τὰ προτέλεια τῆς καθολιχῆς ἀναστάσεως ἐν Βηθανίᾳ 
ὑνηθησόμενοι, Τέσσαρες ἦσαν ἤδη μετὰ τὸ πάθος αἑ 


251 


ΡΕ ΠΟΜΙΝΙΒ ΟΡΙΕΊΟΙΟ. 9899 


ἡμέραι" πάντα ἐπεπλήρωτο τῷ χατοιχομένῳ τὰ νομί- αὶ πηΐπιιπι Δ] 4υδηἀ0 φοηυ8 Θχοϊ ταν ἀπίνεγδθ, ρῈΓ- 


ζόμενα, τάφῳ χατεχρύδη τὸ σῶμα. Ἐξῳδήχει χατὰ 
τὸ εἰχὸς ἤδη, χαὶ πρὸς διαφθορὰν διελύετο. μυδῶντος 
ἐν τῷ εὑρῶτι τῆς γῆς, καὶ διαπέπτοντυς ὑπ᾽ ἀνάγχης 
τοῦ σώματος. Φευχτὸν ἣν τὸ πρᾶγμα, βιαξομένης τῆς { 
φύσεως τὸ διαλυθὲν εἰς δυσωδίαν ἀποδιδόναι πάλιν 
τῷ ζῇν. Τότε τὸ ἀπιστούμενον τῆς καθολικῆς ἀνα- 
στάσεως ἔργον δι᾽ ἐναργεστέρου τοῦ θαύματος εἰς 
ἀπόδειξιν ἄγεται. Οὐδὲ γὰρ ἐχ νόσου τις ἀνίσταται 
χαλεπῆς, οὐδὲ πρὸς ταῖς τελευταίαις ὧν ἀναπνοαῖς 
εἰς τὴν ζωὴν ἐπανάγεται, οὐδὲ παιδίον ἀρτιθανὲς 
ζωοποιεῖται, οὐδὲ μέλλων τῷ τάφῳ προσάγεσθαι νεα- 
νίας πάλιν ἐχ τῆς σοροῦ ἀναλύεται" ἀλλ᾽ ἀνὴρ τῶν 
ἐξώρων, νεχρὸς, ἕωλος, ἐξῳδηχὼς ἤδη, χαὶ λελυμέ- 
νος, ὡς μηδὲ τοῖς ἐπιτηδείοις ἀνεχτὸν εἶναι προσεγ- 


Υἷσαι τῷ τάφῳ τὸν Κύριον, διὰ τὴν ἐγχειμένην Β 


ἀηδίαν τοῦ διαπεπτωχότος σώματος, μιᾷ κλήσει 
ζωοποιηθεὶς πιστοῦται τὸ χήρυγμα τῆς ἀναστάσεως, 
τοῦτ᾽ ἔστι, τὸ ἐπὶ τοῦ γοινοῦ προσδοχώμενον, ὃ ἐπὶ 
μέρους τῇ πείρᾳ ἐμάθομεν. Καθάπερ γὰρ ἐν τῇ τοῦ 
“παντὸς ἀναστοιχειώσει, φησὶν ὁ ᾿Απόστολος, αὐτὸν 
χαταδήσεσθαι τὸν Κύριον ἐν χελεύσματι, ἐν φωνῇ 
ἀρχαγγέλον, καὶ διὰ σάλπιγγος εἰς ἀφθαρσίαν τοὺς 
νεχροὺς διαναστήσειν" οὕτω χαὶ νῦν οἷόν τινα ὕπνον 
τὸν θάνατον, τῇ φωνῇ τοῦ προστάγματος ὁ ἐν τῷ 
τάφῳ ἀποσεισάμενος, καὶ ἀποτινάξας ἑαυτοῦ τὴν 
ἐπιγινομένην διαφθορὰν τῇ νεχρότητι, ἄρτιος καὶ 
σῶος τοῦ τάφου ἐξάλλεται, μηδὲ τῷ δεσμῷ τῶν περὶ 
τοὺς πόδας χαὶ τὰς χεῖρας χειρῶν χωλυθεὶς πρὸς 
τὴν ἔξοδον. 


εἰρογθηί. Τοιΐ 78π| ἀϊ65 δγᾶηί εἰδρϑὶ {ιιδίηου : 518 
ποριαο πὶ ρτίά6πι [δοία ἢ ΟΟΓΡι8 βαρυΐογο σθηάἶ- 
ἴαπι. 14 ν6ΓῸ 511|1}16 6βὶ ϑιὴ ἴσπη ἰπειΠπλι}556, ο0ηι- 
Ῥαγαϊυμιηθα δά ἱπιδγίιυμῃ [ι|556. οδάδνογα 'ρ50 ἰπ. 
Πανία ᾿ργγῶ ποσοϑϑάγιο Εἰ ΠΟ π16. [Δ 68 ᾿ρ86 [ὧὐΔ, 
ἰδιιαη4υ6 πο Δυοιηἰδηἀδ, οΟκὶ πῃ ἱ γι ἢδί ΓΑ Πὶ 
1ά αιοά ͵4πι [18 εἰἰ550} ν886ῖ, υἱ ρίδπο (οἰογοὶ,, υἱιὰ 
Ταβιίυογα. [4406 τἀπὶ δὰ ἀυθΐα Ργούί ίο φυοάδηι 
ΠΠυδιγίοτί, σθηυ5 ᾿υΔ} πὶ ΘΠ ΟΓΒΘ δἰἰφιδηἋ ὁ οχ 
τοί δχοϊ πάη 6556, ἀδπηοηβιγϑίυπι εϑ[. ΝΟ δθΐηὶ 
ξιανὶ αὐυΐβ πιοῦθο ἰδνδίαγ, 6406 156 4υἱ Θχίγθιλ 
ἀυσεραὶ δρίγίειπι, υἱίδ γοϑί ὦ τὰ, πΘ406 ρυ6}18 γ6- 
668 πιογίιἃ Υἱϊᾶπ| γεοιυρογδίὶ, πΠ6416 ᾿υνοῃΐδ [4Π|}2 πὶ 
βΒορϑ θη 8 ἀ6 βαμάδρι! δχϊηνΐθιγ, 564 ᾿οΠ|0 δία! 6 
ΡΓΟνΘΟΠΟΓ [Δι ργί ἀδπὶ πιογίιιι5, πιδγοϊ 15, ρυ ΓΕ δαθη8, 
86 ἀϊϊῆιθη8, οὐ͵5 δὰ τυπιυ!υπ), ργορίον [ςαἄυπ οἃ- 
ἀλνογὶβ μαι αα, υἱ Βοιῃίηυ8 δοσοάθγοι, νἱχ ἰρβὶ π6- 
(α5β8}}} [ἀγθπάμπι δαὶ βιὰ πηι. Ηἰς δγκο ὑπ νοθ 8 
νἱλᾶ πὶ ΓΘΟΠΡΟΓΆΠ5, 6 πη) ἀοοί γί πα ὧἀθ ΓΟϑυγγθοίο πα 
ἐοης  Παῖ, υἱ 8π| 511 ἀχεροοίδηϊπιν υὑπΐνογϑθ, 4υοα 
ΠΟΓΠΒ ἴῃ ΡΑΓΠ ΡῈ Ἔχρεγίθηια νΘγΌ! 6586 ἀοουϊξ. 
Νδηι, τι Αροβίυϊυβ πηειπονγίς ργοάϊάϊι, 60 ἰοπιρογα, 
410 ἰπϑίδυγαθίλαν ὑπ νογβίας γε η), θοιμηΐηιηι ἱρ- 
801 4υλάδηι 4ιλ8ὶ Οὐπὶ τα τὶ σΟποΙ Δ δίίοη6, ΡῈΓ 
υόϑσθ αἰνίπογιηι πιιπιίογυπι ΡΓΙΠοΙρὶθ, ἃ6. ὧι 088 
οἰδηφογοπὶ πιογίι09 84 οοπάϊιοπαηι μι 5 ὀχ ρογ- 
ἴθ βυυβοϊϊαἰαγυπὶ "9: δα πὰ πο οἰϊδπι [ΖΔΓ 5 ἰστηυ}0 
οομάϊιι5, δὰ νόσοι ἱπιροτίυπιθ Ὠοιμίηΐ πηογίοπι 
ἰηϑίγ βοπιηὶ δχουῖθηβ, οἱ ρυγοίδοι ὁπ 6, 4088 ποΓ- 


ἰυυπὶ ἐοηίΐηυο θοουράανογαῖ, Δ} 6εἰδ : ἱπίοφεγ εἰ ᾿ΘΟ] αΠ}}8 46 Βαρυ!ογο ργοβὶ!ϊε, π6 νἱπαυ 5 αι ϊάθιι ἰρβαμι, 
4υΐθυθ ΟὈΠῈ ΠῚ8ΠῚ18 ἴυπ|ρ6 465 ἐγϑηὶ σθηϑιγι εἴ], ἐπ ροά 6 101}8. 
ἾΑρα μικρὰ ταῦτα πρὸς πίστιν τῆς τῶν νεχρῶν ( Βεᾳυϊά [86 δι φονΠγπιαπάδπ) ἀδ Γαβυγγθοιίοιθ ροΓ- 


ἀναστάσεως; Ἐξ. ζητεῖς χαὶ δι᾽ ἑτέρων βεθαιωθῇ- 
ναί σοι τὴν περὶ τούτου χρίσιν; ἀλλά μοι δοχεῖ 
μὴ μάτην τοῖς χατὰ Καφαρναοὺμ εἰρηκέναι, ὡς 
ἐκ προσώπου τῶν ἀνθρώπων ὁ Κύριος τοῦτο πρὸς 
ἐχυτὸν λέγων « Πάντως ἐρεῖτέ μο: τὴν παραθδολὴν 
ταύτην" Ἰατρὲ, θεράπευσον σεαυτόν. » Ἔδει γὰρ ἐν 
τέροις σώμασι προσεθίσαντα τοὺς ἀνθρώπους τῷ 
κατὰ τὴν ἀνάστασιν θαύματι, ἐν τῷ χαθ᾽ ἑαυτὸν ἀν- 
θροώπῳ βεδαιῶσαι τὸν λόγον. Εἶδες ἐν ἑτέροις ἔνερ- 
γὸν τὸ χήρυγμα. Τοὺς τεθνήξεσθαι μέλλοντας, τὸ 
παιδίον τὸ τοῦ ζῇν ἄρτι παυσάμενον, τὸν πρὸς τῷ 
τάφῳ νεανίαν, τὸν διεφθορότα νεχρὸν, πάντας χατὰ 
τὸ ἶσον ἑνὶ προστάγματι πρὸς τὴν ζωὴν ἀναλύοντας. 
Ζητεῖς χαὶ τοὺς διὰ τραυμάτων χαὶ αἵματος ἐν τῷ 
θανάτῳ γεγονότας, μὴ τις ἐπὶ τούτων ἀτονία τῆς 
ζωοποιοῦ δυνάμεως λύῃ τὴν χάριν ; Εἶδε τὸν ἐν ἤλοις 
διαπερονηθέντα τὰς χεῖρας. Εἶδε τὸν τὴν τιλευρὰν 
λόγχῃ διαπαρέντα. Διένεγχε τοὺς δαχτύλους σου διὰ 
πῶν τύπων τῶν ἥλων. "Ἐμδαλε τὴν χεῖρά σου τῷ ἐχ 
«ἧς λόγχης τραύματι. Στοχάζῃ πάντως ἐπὶ πόσων 
εἰχὸς ἦν εἰς τὸ ἐντὸς τὴν αἰχμὴν διαδῦναι, διὰ τοῦ 
πλάτους τῆς ὠτειλῆς, τὴν ἐπὶ τὸ ἔσω πάροδον λογι- 
ζόμενος. Ἢ γὰρ εἴσοδον χειρὸς ἀνθρωπίνης χωρή- 
σασα πληγὴ, πόσον ἐντὸς τοῦ βάθους γεγενῆσθαι τὸν 
αἰδηρον ὑποδείχνυσιν; Εἰ οὖν οὗτος ἐγήγερται, εὕ- 


39 -᾿ ῚΠο58. 1τν, 19 β6η. 5) δμὺυς, τιγν, ἐὖ, 


δ ϑίοποπι Ἰαν δ 0] υἱάδπίυγ Ὁ οἰϊδιθπθ φυϊά ἀδ ἰδ 
οογίί5 ἀδϑίάογα5 ἢ ΝῸΗ ἰθηδγα πὶ ! θοιπΐπυθ ΠῸς 
δΔρυὰ Οδρ)αγηδυπιδηο58 οἶνα5, ἰδη φίδι Ἔχ ᾿ρΒΟΓΊΙΠ, 
Ρογβομᾶ ἀἰχίβ86 υἱι οῖα : ε Ομ πῖηο ΜΠ} (γίτυπὶ Πυἀ 
Βοπιηυπι υϑυγραιίοπα νογθυμν ΟΡ} οἶι18, ΜοαΊςο, ἴ6- 
ἔρδυπι ουγαῖο ἅ΄, » ΝΠ) ρᾶΡ ογαΐ, υἱ φυ] [ΙΟ ΠῚ 65 ΡῈΓ 
οὐΐια ἴῃ Δ]16π|8. σΟΓροΥ 18. ηιγδουϊα οοπἀοοοίδοϊθ- 
Βαϊ, υἱ γΓοβυγγοοιοποθιῃ ἴογὸ ὁγαάδγοιι, ἰάθη οἰΐδπι 
1110 ἐμ Θογροῦδ ψυοὰ ἃ πο} }5 βιιπιρβογαὶ οοπιργοθατγεί. 
[η 41}18 ἀοοιγίπδιπ μὰπο οἰ οδοἶ 6 ἀξο!γαίδην οοη- 
δνπιδίδπιαυα νἱάϊ8ι}. Μοτεϊ ῥγοχίπηοϑ, ρι 1618} ΓΘΟΘΠ8 
τπουΐαδιι, ᾿ανθηοπι ἀοίαίαπι οἰΐδπὶ 84 τππιυϊυηι, 68 - 
ἄλνον ἀδπίαυδ ρυςΓαβ 65 : ΟΠΠ65.Ι05 84 υὑπίυδ νοεῖς 
ἱπηρογίαπι πιοτίθ το ἰοῖα, συγβυβ ἴῃ Υἱᾶπὶ σΟΠΊΠ)}- 


Ὁ φγαηίθβ υἱαϊβι}. Ζάπιπ οἱ 1105 νἱάδγθ ἰαθ6ὶ ὀχοία- 


108, υΐ ἴῃ νυϊμογίθυ8. οἱ βαμβυΐπα πιογίθτῃ οὐΐνα- 
σταιηῖ, 6 45 ἴπ [}15 (οτία ροιοδίδίεπι ἀϊ νἱ ΠΔΠΊ, ΠΠ0Γ- 
ἴυο5 ἷῃ Υἱίδπι Γενοσδηίοπι, 6586 ἱπ)}} 0} |8πὶ ρυΐοί ἢ 
Τη. ἢ ἰπίαογα οὐ) ρογίογαίεβ οἷανὶ8 πιΔῃ0}5 [Ὁ- 
συμ : ἴῃ αι, ἰπ4π8π|, ουἱ ἰδίια. 8:6 Γὰπὶ [518 
Ρογίοθϑυιῃ (υἷ1, Α6, ἀΐρ!ιο8 ἴᾳο05 ΡῈ Γ οἰδνογυπὶ υ6- 
βεϊψία οἰγοι πο Γ : ἰΏ56 ΓΘ πηϑίμα τι ἦν να] π5 ἐμ ΠΟΥ πὶ 
40 ᾿ιᾶδίδ. δχ  βίϊτη} 915 (δο πη 6, φυομδαι6 ουβρίἀΐ 
Δοἴ65 Ροπαίγλτ γί, δἱ ἀ6 νυ ]ποτ 8 διηρ ὑπ, ΄υλιὰ 


928 


8. ΟΒΕΘΟΒΙΙ! ΝΥΘΒΕΝΙ 


421 


ΘΠ Π,Θ:5 Πᾶβῖϑε [πο γ]{ ἱπιργαββίο, οοπ)θοίυγδην [Δ- Α χόλον ἂν εἴη τὸ ἀποστολικὸν ἐπιφθέγξασθαι " ε Πῶις 


οἷἶλ5. Οιι3π| δηΐτη 4116 ΓἜΓΓΙ ΠῚ ρΘΠΘΙΓΆ556 Π6065586 651, 
οὐὴν γα] 15. ἰρϑαπιὶ ὨΟΠΙΪ 15 Πηδητπ ἱποογίδιη οδρ6- 
ΓΘ Ροίυοτῖ ! ἰὸς ἐγσὸ οὐπὶ δχοἰιδῖι5 ἃ πιοτία 5ἰῖ, η6- 
τηΐη6., ΟΡίποΓ, σοη ΓΔ ΙοΘη16, σνϑγθὶβ. 118 Αροϑβίο!! 
ποθ ῖβ υἱἱ ΠΠεαθὶν : Θυο ρϑοῖό ἀΐόογα βομπ}}}}} δυάδα, 
ΤΕΒΠΓΓΘΟΙ ΟΠ πὶ πιογίυογυπι Π0}} ἔοτα ᾽ "3 Θυληᾶο ἱρὶ- 
τὰν οπλίηὶ γαι οἷα ἀ6 ᾿06 γογὰ 6586 ραίοϊ, φιοὰ 
εἰ οἰἰογῖβ 6}5 ΟγΔΟῸ}}8. δνθυία8 Γαβροηάογ : [Ὁγα 
ϑυΐοπὶ Γοβυγγθο 006 ΠῚ ΠΟΙ ὙΘΓΒ8. τη060, 8566 'ρ58 6“ 
εἰαπὶ τα ἀθοιαγαυθγίῖ, ΠΟΉπα}}15. ἴῃ ν᾽ 18 πὶ ΡῈ Ὁ ΓΟβΉΓΓΟ- 
αἴϊοποίῃ γϑάιιοι!5 : φα!ὰ ἀδίποερβ ργϑίοχθηι δάνογβα- 
ΤΊ οδιι885, 40 πιῖπυδ ΠΟΌΪ5. Δ5βθηι δι} ΟἿ Ποη 
ὙΆ]6ΓΘ 0.858158 ΟΥ̓ ἢἾ 0115, 401 ΡΟΓ ΡὨΪΟΒΟΡ ΝἾ.Πὶ ἰπΠ8η65- 
πὲ Τταυὰδβ οαριΐ, 5᾽ Πρ! Ἰοθηὶ οἱ ἱπογηδιᾶπ ψογὶια- 


λέγουσί τινες, ὅτι ἀνάστασις νεχρῶν οὐχ ἔστιν; »ν 
Ἐπειδὴ τοίνυν πᾶσα μὲν πρόῤῥησις τοῦ Κυρίου διὰ 
τῆς τῶν γεγονότων μαρτυρίας ἀληθὴς ἐπιδεέχνυται, 
τοῦτο δὲ οὐ λόγῳ μεμαθήχαμεν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐξ αὖ- 
τῶν τῶν ἐπὶ τὴν ζωὴν ἐξ ἀναστάσεως" ἐπανελθόντων, 
ἔργῳ τὴν ἀπόδειξιν τῆς ἐπαγγελίας ἐλάθομεν " τίς 
ὑπολείπεται τοῖς μὴ πιστεύουσιν ἀφορμή ; Οὐχ, "Εῤ- 
ῥωσθε, φράσαντες τοῖς διὰ τῆς φιλοσοφίας χαὶ χενῆς 
ἀπάτης παραχρονομένοις τὴν ἀχατάσχενον πίστιν, 
ψιλῆς ἐξόμεθα τῆς ὁμολογίας; μαθόντες ἐν ὀλίγῳ 
διὰ τοῦ Προφήτου τὸν τρόπον τῆς χάριτος, δι᾽ ὧν 
φησιν «ε ᾿Αντανελεῖς τὸ πνεῦμα αὐτῶν, χαὶ ἐχλεί- 


ἰψουσι, καὶ εἰς τὸν χοῦν αὐτῶν ἐπιστρέψουσιν. Ἐξ- 


αποστελεῖς τὸ Πνεῦμά σου, καὶ κτισθήσονται, 


1.8. ραγβυδβίυποιι ἈνογδαπίιΡ, ππιάδ Ροίΐ 15 ργοίεβ- Β χαὶ ἀνακαινιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς γῆς. » Ὅτε χαὶ 


βοηΐ Βι}}15 δά μι γθθί πηι ἢ ργαββουιηι οαπὶ ἀδ γογὈῖ5 
νδίϊβ, Πυπί6ΓΟ ρδιοἶθ, 400 ρδοίο γετοοαίυγιβ ἴῃ νἷ- 
1λπ| δἰ. 608 Ποπιΐη68, ἰηιο Πκογα 1061. «Αὐΐεγοβ,» 
ἴηφυὶ "5, Δ οἰβ βρίγίτπν ἰρβόγαπι, οἱ Δπηῖ858 οοπιὶ- 


εὐφραίνεσθαι τὸν Κύριον ἐπὶ τοῖς ἔργοις αὐτοῦ λέ- 
γει, ἐχλειπόντων τῶν ἁμαρτωλῶν ἀπὸ τῆς γῆς. 
Πῶς γάρ τις ἐξ ἁμαρτίας ὀνομασθήσεται, τῆς ἁμαρ- 
τίας οὐχ οὔσης; 


00 Υἱΐᾶ ἴῃ ρυϊνογοπὶ ῥτιβεϊπυπι τοάϊφοπίαγ. Εταΐ 6 Θρί τα πὶ ἴαυπι, δἰ ἀδ Ἰηίοστο ογοαθαπίιγ, «πον ἃ 
᾿ρβίιβ διΐδιῃ ἕδγγαν (Δοΐθ. » 1] αυϊάθπι (Ἔπιρογα γϑίθβ δι, [γα οἱ 5ιι18 ὁχ οροτίθυ5 Βοιηΐπιι8 νο  αριδιοπι 
οὐρίαϊ, βυ14118 ἀ6 ἴδγγὰ βοϑιθγδί!8 ποιιϊηἰθυ8. Ου0 δπίιη μᾶς 4υ18 60 ποιῃῖπα ἔυπι Δρρδ!]αγὶ ροιουὶῖν 


Ἰρϑᾶ ΓῈ ὈΙΔΠΘ Β0 184 οἱ 400]118 Υ 
ΘΑΡΌΤ ΧΧΥ͂Ι. 
Πεδιινγδοιίοποπι [ογ6, αὐποτγοθηδ ἃ Ὁ6γ0 ποη υἱάοτὶ, 
δγαπι ΠΟηΉΜ]}1 ϑυπὶ|, χυΐ 90 Βα πιληδγιηι οορὶ- 
1λΠ]οπυπὶ ᾿πη ΒΘ οἰ ΠΣ τα 6 πὶ 60 Γογαπίαγ, υἱ Ἀεὶ ροίδ- 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Κα'. 
«Ὅτι οὐκ ἔξω τοῦ εἰκότος ἡ ἀνάστασις. 
᾿Αλλ᾽ εἰσί τινες, οἱ διὰ τὴν τῶν ἀνθρωπίνα.) λο- 
γισμῶν ἀτονίαν, πρὸς τὰ ἡμέτερα μέτρα τὴν θείαν 


5ι4ἰὃπὶ δὰ υἱγία πη ποβίγαγυπι πιο α πὶ οχίφαπί : ,.. δύναμιν χρίνοντες, τὸ ἡμῖν ἀχώρητον οὐδὲ Θεῷ δυ- 
δ α ὃ ρ μίν ἀχωργῃ ῳ 


οἱ φιοά ἱπρθηΐ! ποβίγὶ [δου] 85 πο οαρὶ!, π «υΐ- 
ἄξιη ἃ ἤθ0 ργαβίατί ρο586 δίγηνθηι. Νὴ Γαβρίοογα 
ΠΟΒ δὲ 608 [υδδπΐ, αυΐ οἰΐπι πιοτία!, δάψυς πἰϊι]- 
Ἰὰπὶ 5ιη| γθάδοι! : (πὶ ἀυογυπὶ σογρογὰ τορὶβ [Π|- 
Ῥοβίία οἱ σοπογοπηαῖδ βυπί. Οἷς δογαπὶ πουὶ8 
ογδίῖΟ σαΓηΐνογα5. Β6]} 88, ἄῖ 46 οἰΐαπι ρίβοθβ, αυὶ 
Πιοπιΐηυ πὶ Πδυ [γα 5. δ᾽ δοίογι πη ΘΆΥΤ68 ἀδφιυίίνο- 
τυμῖ. Δάδυμς υϑυνθηΐγα, αὐ ᾿ς υἱοἰβϑίπι Ὠοπλΐπθ5 
ὙΟβΟΔΠΙυΓ οἱ ἐοηποθοῖο8 8118Π}| ἰῃ ΘΆΓΠΘΠῚ ΘΟΠΥ6Γ- 
δληῖ. Ηυϊυβπιοὰϊ πλυ]ὰ τὸςοηβοηΐ, ρδΓ Ργοίδοϊο 
Ἰενῖία, δἱ δχϊπιϊ Θεἷ ρμοιοβίαια ἰπάϊσηδ, υἱ ποβίγϑιη 
ἀδ τϑϑυγγθοίίομβ ἀοοίτϊπλπὶ ὀνογίδηϊ. Οιυιδδὶ νϑῦὸ 
ῃεάυθαὶ θδι5. χυοὰ Ποπιίηὶ 681 ουΐψαθ, ρτορτίυπι 
τοπιίδαοτγο, ργβιϊθαπι δά βίδίιπι ρὲγ δαβύδιῃ νϑ!ὶ 
υἱὰς γϑάθυπεί. 564 ποβ ῥγοϊχαβ ἰρβόγιιη, ἰηορῖα ἃς 
Βορ δι ῖοθ ἀδοἸδμ τἀ πμαμη., Δηνθδσοβ ργβο ἄδην; 
[Ἀιϑϑπιυγ 4 6 ΓΘΒΟΙΥῚ ΕΟΓΡῈ5. ΠΟΙΠ 15 1185 ἴῃ ραΓία8, 
αυΐθυβ5 δχ ραγιΐθυβ οοπϑίεῖ : Π6η1|6 ἰΘΓΓΔΠῚ ποὺ 
4υοημ δι πο 1 Π| 56 ΓΠΊΟ αἰ ν᾽ ηι18 ΙΟ4 0, 4] [ΘΓΓΆΠῚ 
Τούυςϊ, 564 οἵ Δ6ΓΘΙῚ οἵ ᾿ ΠΟΤ πὴ ἃἡ 6 αυ ξεοποτὶς 
Θὲ 54 6Πὶ) 5}, 86 ΘΟΉΓΟΓΓΟ : οπιηΐθι5 ἰῃ πος Ρᾶγ- 
εἶθι8 δὰ Γ68. 818] οοξηδίαβ ἐθιἀθη 18, δῖνα Δ660 
ΠΟΓΡῚΙΒ. Ἰνπ᾽διια Π} ἃ ΘΑΓηἑ ΝΟΥ ΑΥΪΌ115, βῖνα ἱπηπ)α- 
πἰθυς θ6ΠΠἴ8, οἶνα Ρίβειθυ5 ἀδνογοίαγ, βῖνα θηὶ 
40 ΤΟβῸ ἱπηροβίψνιη ἴῃ [ὉΠ|08 ἃ6 οἴπαγβ γϑαϊβαίῃγ. 
Οιυιοσυπηϊ δυιΐίθπὶ ἸοςῸ 6586 ΠΟΠΊΐ ἰδ ΟΟΥΡυ 5. βἰδ- 
ἰυαπῖι8, ἰά φυϊάεπ) οοηπίδυϊε, ορίπον, πος ἴπ πυπάο 
ἡΠυὰ μαυὰ ἀυθία οοηιπον!. Μυνίαπι ρότγο οὶ 


"Έον. χυ, 13 βᾳῃ. "3 Ῥϑα], οἵη, 29, 0. 


νατὸν εἶναι χατασχευάζουσι. Δειχνύουσι γὰρ τῶν 
τε ἀρχαίων νεχρῶν τὸν ἀφανισμὸν, τῶν τε διὰ πυρὸς 
ἀποτεφρωθέντων τὰ λείψανα, καὶ ἔτι πρὸς τούτοις 
τὰ σαρχοδόρα τῶν ζώων τῷ λόγῳ πρφφέρουσι, καὶ 
τὸν ἰχθὺν τῷ ἰδίῳ σώματι τὴν σάρχα τοῦ ναυαγὴ- 
σαντος ἀναλαθόντα, χαὶ τοῦτον πάλιν τροφὴν ἀνθρώ- 
πων γενόμενον, χαὶ εἰς τὸν τοῦ βεδρωχότος ὄγχον 
μεταχεχωρηχότα διὰ τῆς πέψεως. Καὶ πολλὰ τοιαῦτα 
μικροπρεπῆ, χαὶ τῆς μεγάλης τοῦ Θεοῦ δυνάμεως 
χαὶ ἐξουσίας ἀνάξια, ἐπ᾽ ἀνατροπῇ τοῦ δόγματος δι- 
ἐξέρχονται" ὡς οὐ δυναμένου τοῦ Θεοῦ πάλιν διὰ τῶν 
αὐτῶν ὁδῶν, δι᾽ ἀναλύσεως ἀποχαταστῆσαι τῷ ἀν- 
θρώπῳ τὸ ἴδιον. ᾿Αλλ’ ἡμεῖς ἐν ὀλίγῳ τὰς μαχρὰς αὖ 
τῶν τῆς λογιχῆς ματαιότητος περιδρυμὰς ὑποτεμνώ- 


Ὁ μεθα, ὁμολογοῦντες τὴν μὲν διάλυσιν τοῦ σώματος 


εἰς τὰ ἐξ ὧν συνέστηχε, γίνεσθαι, καὶ οὐ μόνον τὴν 
Υἷν κατὰ τὸν θεῖον λόγον εἰς τὴν γῆν ἀναλύεσθαι" 
ἀλλὰ χαὶ τὸν ἀέρα, χαὶ τὸ ὑγρὸν προσχωρεῖν τῷ ὁμοὸ 
φύλῳ, καὶ ἑκάστου τῶν ἐν ἡμῖν πρὸς τὸ συγγενὲς τὴν 
μεταχώρησιν γίγνεσθαι, χἂν τοῖς σαρχοδόροις ὀρνέοις, 
χἂν τοῖς ὠμοτάτοις θηρίοις ἀναμ'χϑῇ τὸ ἀνθρώπινον 
σῶμα διὰ τῆς βρώσεως, κἂν ὑπὸ τὸν ὁδόντα τῶν 
ἰχθύων ἔλθῃ, χἂν εἰς ἀτμοὺς χαὶ χόνιν μεταδληθῇ 
τῷ πυρί. “Ὅπου δ᾽ ἄν τις χαθ᾽ ὑπόθεσιν περιενέγχῃ 
τῷ λόγῳ τὸν ἄνθρωπον, ἐντὸς τοῦ χόσμου πάντως 
ἐστί" τοῦτον δὲ τῇ χειρὶ τοῦ Θεοῦ περιχρατεῖσθαι, ἢ 
θεόπνευστος διδάσχει φωνή. Εἰ οὖν σύ τι τῶν ἐν τῇ 
σῇ παλάμῃ οὐχ ἀγνοεῖς, ἄρ᾽ οἴει τῆς σῆς δυνάμεως 


ἷοσ 


225 


Ε ΠΟΜΙΝΙΒ ΟΡΙΕΊΟΙΟ. 


220 


ἀτονωτέραν εἶναι τὴν τοῦ Θεοῦ γνῶσιν, ὡς μὴ ἂν Α ροδβίίυπι 6586 ἰῇ τὐᾶπι, ζἰμογα ἀϊν! εἰτὰ9. ἰγλι 18 


ἐξευρεῖν τῶν ἐμπεριεχομένων ὑπὸ τῆς θείας σπιθα- 
μῆς τὴν ἀχρίδειαν:; 


ἀοσοηῖ5. Ουοὰ 8] ἐὰ 6ἃ ποη ἰβποῦαβ, 40 τηΔηιιὶ 
ἰυἃ ΘΟΠΙΠΘΗΛΙΓ : ΕΓ Πευπὶ πιΐπι5 6586 ρεγθρίοᾶ- 


ὕθπη, 481 (ι 518, δα βι 88 : 4ι1381 Ω0η ΔΟΟΌΓΑΙΘ ΟΠΙμΐΔ αυδ8 ρᾷ]}1πᾶ 50. σομρΙ οἰ ιτ, ποῖᾶ ρεγβρεοίδχα 


Βαροδι 
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΖ'. 


Οτι δυνατόν ἐστιν, εἰς τὰ τοῦ παντὸς στοιχεῖα 
τοῦ ἀνθρωπίνου σώματος ἀναιλυθέντος, πάλιν 
ἐκ τοῦ κοιγοῦ ἑκάστῳ τὸ ἴδιον ἀποσωθῆγαι. 


᾿Αλλὰ τυχὸν πρὸς τὰ στοιχεῖα τοῦ παντὸς βλέπων, 
δύσχολον οἴει τοῦ ἐν ἡμῖν ἀέρος πρὸς τὸ συγγενὲς 
στοιχεῖον ἀναχεθέντος, χαὶ τοῦ θερμοῦ τε χαὶ ὑγροῦ, 
χαὶ τοῦ γεώδους ὡσαύτως τοῖς ὁμοφύλοις ἔγχατα- 
μιχθέντων, πάλιν ἐκ τοῦ χοινοῦ τὸ οἰχεῖον ἐπὶ τὸ 
ἴξιον ἀναδραμεῖν. Εἶτα οὐ λογίζῃ διὰ τῶν ἀνθρωπί- 
νων ὑποδειγμάτων, τὸ μηδὲ τοῦτο τῆς θείας δυνά- 
μεως ὑπερύαίνειν τοὺς ὄρους; Εἶδές που πάντως ἐν 
ταῖς ἀνθρωπίναις οἰχήσεσι χοινὴν ἀγέλην ζώων τι- 
γῶν, ἐχ κοινοῦ συνισταμένην. ᾿Αλλ᾽ ὅταν πάλιν πρὸς 
τοὺς χεχτημένους αὐτὴ χαταμερίζηται, ἥ τε πρὸς 
τοὺς οἴχους συνήθεια, χαὶ τὰ ἐπιχείμενα σημεῖα τὸ 
ἴδιον ἑχάστῳ ἀποχαθίστησι. Τοιοῦτόν τι χαὶ περὶ 
σεαυτὸν ἐννοῶν, οὐχ ἁμαρτήσεις τοῦ πρέποντος. 
Φυσιχῇ γάρ τινι σχέσει χαὶ στοργῇ πρὸς τὸ συνοιχῇ- 
σαν σῶμα τῆς ψυχῆς διαχειμένης, ἔστι τις κατὰ τὸ 
λεληθὸς αὐτῇ διὰ τῆς συναναχράσεως τοῦ οἰχείου 
σχέσις τε χαὶ ἐπίγνωσις, οἷον σημείων τινῶν 
παρὰ τῆς φύσεως ἐπιχειμένων, δι’ ὧν ἡ χοινό- 


ΟΑΡΌΤ ΧΧΥΙ.. 


ΡΙἰοτὶ ροδ86, μἱ δραγδο ἐπ δίθπιθπία ειπὶυοτοίίαἰὶξ ἰνμ- 


πιᾶπὸ σογροτέ, σιοά ρτοργίμπι [απιδιὶ μπϊομίμ ὁδί 
ἐκ {{1Πποοπιπιιπίίαί τοδί μαίμν. 


Αἱ οηΐἶπη, ἀτπι͵ εἰδπιθιΐα τηΐ ν ΓΒ 4118 ἰμϊαθγ8, 
ἴογα οχίβϑεϊπηια8 ροΓα ΠΙοἾ 6, αὐ δχ οοπηπιυπίϊαια ἰὰ 
4υοά σοΓρογαι 5ἰηριογαι ργοργίαπι 6βί, αἰἰχυδηάο 
Γυγδυβ οοηῇιυδί, ροβίχφυδπηι 56 π|6} "61 Βρί γίἃ5 ἰὴ π0- 
015 δοφπαίαμπ ἴῃ ΟἰδπιθπῖαπΊ αἰβρογϑαΒ οϑί, οἱ οἂ- 


Β Ἰογ, δὲ ἢυπιον, οἱ Ῥᾶγίο5 ἰθγγοῶβ, Το θιι5. 511} 80} σοὶ 


ξοπογὶβ βίηψυϊα ρογιηϊθία δυπηὶ. ὐγ, ΟΌΒΘΟΓΟ, ἀδ 
᾿νυπιδη 8 δ(ἶδιῃ ΘΧΘΠΊΡ}18 ΠΟ 601} |615 ταιοοὶ παπάο, 
ἀἰνὶπε ροϊαδιδι18 ΠΟ. ἰΘΓηιΐπο8 ποθὴ ὁχοοάοΓο ΝΟ 
ΡΟΙ68 ποη δἰἰᾳυδπάο ἰΐ5 ἴῃ Ἰοαὶβ, φυΐναβ Ποιηΐποδ 
μιδθ ἀτγοηΐ, ΘΟ πη Πὶ ΔηἰΠ)8}}1πὸ σγοραπ Υἱ ἀἾ586, 
αυἱϊ- ρΙυγΐππι 6ββοι. ΗἸς βὲ βυοβ δὰ ἀοηγίποβ ἀδὶπὰθ 
ΓΘΠΊΪἰΘΓΘΙΏΓ, ΔηΪ πδἀνογίαγα ροιεἶϑιϊ δἰηφιο8 δηΐ- 
ΤΠ} δ8 ΓΟΟΌρΡΟΓΑΓΟ, ἐπὶ φυοὰ δὰ ἀοπιΐπογαιῃ 
φοἰν5 485: ν85θηΐ, ἴὰπῈ πο ποιῖϊ8 δββοιΐ αυΐ- 
Βυβάδπι 5ἰρηδῖα. [{6π| 8] ἀ6 ἰδπιθιῖρθο οοσὶ 8015, 
μδυσαυδαιᾶπι ἃ νὰγρ Δθογγανογία. ΝΠ οὐ!) Δπ]- 
Ππη115 Δ δειοηὸ οἵ ἈΠΊΟΓΘ ἃ Πλϊιτὰ β΄ ΠΡ Ὸ]ΑΤΙ ΟΟΓΡῸΒ, 
ἴῃ οὐ}ι8 4ιρϑὶ σοπίυθαγηΐο [υἱΐ, φγοβααυδίαγὶ 


τῆς ἀσύγχυτος μένει διαχρινομένη τοὶς ἰδιά- (Οὐ ἸΔεἶγοο οἱ ἀδ ςοπἼυποιίίοπθ ῥγίδιίπα χυρἀᾶπι ἰπαϑὶ 


ζουσι. Τῆς τοίνυν ψυχῆς τὸ συγγενές τε χαὶ 
ἴδιον ἐφ᾽ ἑαυτὴν πάλιν ἑλχούσης, τίς πόνος, εἰπὲ 
μοι, τῇ θείᾳ δυνάμει κωλῦσαι τῶν οἰχείων τὴν συν- 


ΘΓβἃ ὈΓΟΡΓΙΠΠΙ ΟΟΓΡὰ5 ΟΟΟιΠ1 δἷνο ἴδοι 9 β'να 
ΔΡΉΪ ΠΟ, παίηγα 445] ποΙδ5 δἰ} 4}}}}5 ᾿ρΥ]Ποηίδ, 
π6 Π|ὰ, 4υυιαπὶ αἰ οἰπλῖ8, ἢπ ΘΟΠΉ ΠΗ ΠἾ 1316 ΟἸΠ 8 00})- 


δρομὴν, ἀῤῥήτῳ τινὶ τῇ τῆς φύσεως ὁλχῇ πρὸς τὸ Ι Γαπάογθηῖαγ, 868 φυοά πη 5ἰηβυ!οῦιπὶ ἀϊ 5ο ΓΙ ΠΊ6 


ἴδιον ἐπειγομένων ; Τὸ γὰρ ἐπιδιαμένειν τινὰ τῇ ψυχῇ, 


χαὶ μετὰ τὴν διάλυσιν, σημεῖα τοῦ ἡμετέρον συγ-. 


χρίματος, δείκνυσιν ὁ χατὰ τὸν ἄδην διάλογος, τῶν 
μὲν σωμάτων τῷ τάφῳ παραδοθέντων, γνωρίσματος 
δέ τινος σωματιχοῦ ταῖς ψυχαῖς παραμείναντος, δι’ 
οὗ χαὶ ὁ Λάζαρος ἐγνωρίζετο, καὶ οὐχ ἢγνοεῖτο ὁ 
πλούσιος. Θύχοῦν οὐδὲν ἔξω τοῦ εἰχότος ἐστὶ, πάλιν 
πιστεύειν ἐχ τοῦ χοινοῦ πρὸς τὸ ἴδιον τὴν ἀνάλυσιν 
γίνεσθαι τῶν ἀνισταμένων σωμάτων, καὶ μάλιστά γε 
τῷ φιλοπονώτερον τὴν φύσιν ἡμῶν κχατεξετάζοντι. 


Οὔτε γὰρ δι᾽ ὅλου ἐν ῥύσει καὶ μεταδολῇ τὸ ἡ μέτε ρον 


Ἦ γὰρ ἂν ἄληπτον ἦν χαθόλου τῷ μηδεμίαν στάσι 

ἔχειν ἐκ φύσεως " ἀλλὰ κατὰ τὸν ἀχρ:δέστερον λόγον, 
τὸ μέν τι ἔστηχε τῶν ἐν ἡμῖν, τὸ δὲ δι' ἀλλοιώ- 
σεως πρόεισιν. ᾿Αλλοιοῦται μὲν γὰρ δι᾿ αὐξήσεώς τε 
χαὶ μειώσεως τὸ σῶμα, οἷον ἱμάτιά τινα, τὰς καθ- 
εξῆς ἡλικίας μετενδυόμενον. “Ἕστηχε δὲ διὰ πάσης 
τροπῆς ἀμετάδλητον ἐφ᾽ ἑαυτοῦ τὸ εἶδος, τῶν ἅπαξ 
ἐπιδληθέντων αὐτῷ παρὰ τῆς φύσεως σημείων οὐχ 
ἐξιστάμενον, ἀλλὰ πάσαις ταῖς χατὰ τὸ σῶμα τροπαῖς 
μετὰ τῶν ἰδίων ἐμφαινόμενον γνυρισμάτων. Ὑπεξ- 
αιρείσθω δὲ τοῦ λόγου ἡ ἐχ πάθους ἀλλοίωσις, ἡ τῷ 
εἴδει ἐπισυμθαίνουσα " οἷον γάρ τι προσωπεῖον ἀλλό- 
τρῖον ἡ κατὰ τὴν νόσον ἀμορφία διαλαμθάνει τὸ εἶδος, 


δι 92]. χοιύ, ἅ. δ [{μι6. χνυνι, 19 546. 


τουδηθγαῖ, ΟὐΔρτορίθν οὐπὶ Δηΐ πηι 'ρ86 αυΐά αι 
δ᾽] οορηδίιπι οἱ ργοργίαπὶ δὲ, οΟἸ]Π σαὶ ; 418, 0}"- 
86 6γο, ἰδῦογ ροϊοβῖδι! αἰνῖ πο ΓἀοΥ]ῖ, ἱπιραάΐγο, οἱ 
Ὧ6 δοϑηδία ΓΠΓΒΙ5 ΘΟΠΟΙγΓΔΐ, 4ὺ ἀποῖι Πδιατο 
φυοάαπι ἱπ6ΠΔ}0}}} δ] 86 πναϊυο δγιιπίῃν 3 [ἢ Δπῖπ|0 
φιίάαπι, οἰἰλπι ροβὶ ἀϊγαπιρίτπη ἢπ}118 ἃ ΠΟΓΡΟΤΟ, 
βἰξηα αυάδπι 5 ροέδ556, 46 φυΐδυ5 ΘΟΓΡὰ5 ΠΟβί γα 
ἀριοβοδῖ, ἀδοϊαγαὶ 5, υΐ ΠΑΡ 118 651 ἃ αἶν} 16 ἀριι 
ἱπΐογοβ δὰ ΑὈΓΔΠΘΠΊθ ΠῚ 56 ΓΠΊΟ "ὅ. ΝᾺΠπι 4 πλν5 65- 
86ηϊ ἴἀπ}1}}}5 πιδη ἀδία σΟΓΡΟΓΔ, ἰΔιηθη ποῖα αυδο 81: 
σΟΥρογοᾶ ἱηῃθρεθαὶ δηΐιπο, 46 απ 1] [.»428Γι8 
Δρηποβοοθαίυν, ἰἴ8 ΡῈγ δδπγάθπ ἱβῃοίῃ 6556 αἶνεβ 
116 ποη ροϊεγαὶ. Νοφιδααδιὴ ἰρὶ(πΡ ΔΌΒοΥΓοῖ ἃ ν6ΓῸ 
ἰδ ῬΘΓΒΙΙΆ5810, ἤτπἃ 6χ ΠΊΘΓΙΘ 81:80 188 ΠΟΓΡΟΓ, 
σοιηπιαπίίαία το! οἰ, θτδιϊ πᾶπὶ δὰ ρτγοργίοίαί πὶ 
ΓΘΥΘΓΒΙΓΆ βίαια 8. Αρράγ οὶ πος ἴῃ ΓΙ Πιΐ8, 5ἱ 
48 δΔοουγδίίογα βιινάΐο σοφποβοθηάθ γδῖηγαΒ Π0- 
ΘΓ 56 ἰταθδῖ. Νδαν οχἰβιϑᾶγὶ ποὸη ἀαυδί, 6556 
Πὺβ ππίνογβθ οπὶ ΠΏΧΟΒ, ἴ1η τηυδίϊοηἱ οὈποχΐοϑ. 
Νοῖ δηΐμ α]18 γαιϊίοπα σοι ργο 6 πάϊ παίυγα ποϑῖγᾶ 
Ροβδεῖ, δὶ πυ}}ὰ οἱ ιγθυῖϊα αν168 ἃ πιοίῃ! [Ὀτεῖ. 
Πάχια τὸ αἰ! φαηιῖυ5. ἱπάλσαια, τορογίθηνυβ ραν πη 
5[40}}6 φυϊἀάδιῃ ἴπ πο 5. 6586, ρανεἶπι πιυϊδιϊοη 8 
ναγίαπι, αοά πυηᾳαδιη πο Πυχίοηα 818 ρτοξΙο- 


9321 5. ΟΔΕΘΟΑΙΙ! ΝΥ̓́ΘΘΕΝΙ 238 


ἀἰαϊαγ. Νάπι ΘΟΓΡΙΒ Αἰίογα υἱοἰβϑιἐυδΐπ ΡῈ ἀδογθ- Α ἧς τῷ λόγῳ περιαιρεθείσης, χαθάπερ επὶ Νεεμὰν τοῦ 
τἰομοπὶ 86. αἰ! ΟΠ ΘΙΏ πριϊϑίυΓ, οἱ ξίδιεβ υἱ Σύρου, ἣ ἐπὶ τῶν κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον ἰστορηθέντων, 
βυοοθάρηί68 510] αιιαδὶ νββί8ϑ αυδεάδηι ἱπά υἱ!. [4ὲΔ πάλιν τὸ χεχρυμμένον ὑπὸ τοῦ πάθους εἶδος, διὰ τῆς 
γ6ΓῸ δδάεπὶ ΒΕΙΏΡΟΓ πιδηθῖ, Θχίγὰ Οπθη) πθϊΔ-. ὑγείας ἐν τοῖς ἰδίοις ἀνεφάνη γνωρίσμασι. 

ἢ ΠΙαΐθαι ροβίϊα, πθιθ ποίδβ ἱπά 88. ἃ μδϊαγα 5:0] ἀν} : 564 φυξουπαῦυθ οΟΓρογὶ πηυ Δ] 0 η68 δοεῖ- 
ἀλαῖ, πο μἰμἰ!οτηΐπι5. βἰθπα δυὰ, ἀδ φιΐυυβ ἀρῃοβοδίυγ, τοιϊμεῖ, Εχοϊρίθμἀα ἴδπηδὴ ψθηΐϊ θὰ πιυίδιῖο, 
αὐ πογθῸ δΐηιο ἰδῶ σοιμπφιι, ΝΆπι τὰπι οτἵδ ὁχ Ἰογῦ. ἀδίογην 5 ἰἀδᾶπὶ οοουραί, ἰΔμαιιδιη 
Ἰλῦνα φυπάαπι, φιλο 51 οἱ δορίίδπο δάϊιιαπιιβ, δίουϊ 80 δ8 ϑγγυβ [||6 Νεοιιᾶπιδ, εἰ ἀδοθπὶ ἰηίεειὶ 
Ἰεργα, 46 φυΐθιι8 58ογοὸ ἴῃ Ενδιφε!ο πιθιποῦίβ ῥτοάϊίαηι ἐδὲ ᾽5, Πθδγδι {Γἀεγιπΐ, ἰάδῶπι δηί6 86 ΠΊΟΓΒῚ 


Υἱ οοοι δίαπι, γοσυροιαῖα δϑμίια!θ ρΓΟρΓΙΪ8 ΠΟΙΪΒ ΘΟΠΒΡΙ ΟΝ ΔΠῚ ΓΌΓΘΌΒ Εἰ Ὲ 6 Π6Ω6888 65, 


Οιιδπιοῦγοιν ἀἰνί τι 'π ΠΟΘΪ5 Δηἰη}} ργωβίϑηι 5581- 
πᾳ ράΓ ποὺ ᾿ΠΠυὰ ἤυχυπὶ ἃς πε }}}16, 5εὰ 
αυοά ἴῃ οοιηρᾶφα ποϑίγὰ δϑὶ ραγρδϑίιι εν οἱ 56 ΙΠΡΟΓ 
ἴάθ, ναι ἰπϑίια πὶ δι φτοῦ, ἀασπηας αἀἰνογβὰ [6 Πἢ- 
Ρεγδιῃοηΐα ἀΐνογθιβ οἰΐαπὶ ἰἀ6 85 οἰοἰδηΐ, 86 τθιη- 
Ῥεγδαιθῃῖα η}}}}} 5ἰμΐ αἰυἀ ἀυδᾶπὶ οἰδιμθηίογιπ ἰπ- 
ἴ6Γ 56 (οπιπλδιϊο, ἀδ αυϊΐυ8. οα 4|1ὰ ᾽ῃ ΤΟΓιῖπὶ 
υηϊνογϑιιαῖα, τ πὶ ΒΟμἾ 5. οἰΐϑι ΘΟΓρ 9 ΟΘΟὨΒβίδί : 
μ666556 6β8(, ρΘΓΙΙΔηΘΩ(6 ἢ} ΔΠΪΠη0 ᾿ἀ6ἃ αὐυδϑὶ ΡῸΓ 
Θχρι ϑϑίοπϑηι 551}, πο ἱβηποια οἱ 6886 αι [0Γ- 
μλΔΠ ἰρβᾶμν 5. 51}Π10 ἱπιργεββογυηΐ, οιμνηδδιᾳαθ. 118 
1ΘΙΏΡΟΓΘ ἰπϑίδυ Γαι! οπἾδ᾽ ΟΝ ηἶ 1 Γυγϑὺβ νο αἱ 60]- 
Ἰῖφει δά 5656, φυξουπᾷαυα δι ἰάθο [ογιμᾶη) ΘΧΡΓΘΒ- 
βᾶπι σοηφγυθηι; σοησγαδηῖὶ δυΐο δὰ ἀπθ δ, αυς- 
οὐπάυδ ἂἃὉ ἱπίιῖο ἰμ6α5 Γπογίμν ἱπηργοββα. ᾿ἰφίυῦ 
Δβαγάαπ) ποη δϑὶ, ἰά φιυοὰ 681 οὐὐυβᾷια ργορτγίμηι, 
τοὶ εἴα σοπιπμἰ [6 δι} β'πφ0]05 γοὐϊαγυην. Υίνυηι 


Τῷ τοίνυν θεοειδεῖ τῆς ψυχῆς οὐ τὸ ῥέον ἐν τῇ ἀλ- 
λοιώσει καὶ μεθιστάμενον, ἀλλὰ τὸ μόνιμόν τε καὶ ὧσ- 


Β αὕτως ἔχον ἐν τῷ καθ᾽ ἡμᾶς συγχρίματι, τούτῳ προσ- 


φύεται. Καὶ ἐπειδὴ τὰς χατὰ τὸ εἶδος διαφορὰς αἕ ποιαὶ 
τῆς χράσεως παραλλαγαὶ μεταμορφοῦσιν, ἡ δὲ χρᾶσις 
οὐχ ἄλλη τις παρὰ τὴν τῶν στοιχείων μίξιν ἐστὶ, στοι- 
χεῖα δέ φαμεν τὰ τῇ χατασχευῇ τοῦ παντὸς ὑποχεί- 
μενα, δι᾿ ὧν χαὶ τὸ ἀνθρώπινον συνέστηχε σῶμα, ἀναγ- 
χαίως τοῦ εἴδους οἷον ἐχμαγείῳ σφραγίδος τῇ ψυχῇ 
παραμείναντος, οὐδὲ τὰ ἐναπομαξάμενα τῇ σφραγίδι 
τὸν τύπον ὑπ᾽ αὐτῆς ἀγνοεῖται, ἀλλ᾽ ἐν τῷ καιρῷ τῇς 
ἀναστοιχειώσεως ἐχεῖνα δέχεται πάλιν πρὸς ἑαυτὴν, 
ἅπερ ἂν ἐναρμόσῃ τῷ τύπῳ τοῦ εἴδους “ ἐναρμόσειε 
δὲ πάντως ἐχεῖνα, ὅσα χατ᾿ ἀρχὰς ἐνετυπώθη τῷ εἴ- 
δει. Οὐχοῦν οὐδὲν ἔξω τοῦ εἰχότος ἐστ᾽, πάλιν ἐκ τοῦ 
κοινοῦ πρὸς τὸ χαθέχαστον ἐπαναλύειν τὸ ἴδιον. Λέ- 
γεται δὲ χαὶ τὴν ὑδράργυρον προχεθεῖσαν τοῦ περι- 


αυοἀ νοοδηϊ ἀγρεηίυπ), δἰυπὶ εὔυβιθ ἐαρδὰ 060 ( ἔχοντος, χαθ᾽ ὑπτίου τινὸς χαὶ χονιορτώδους χωρίου, 


δυρίηο ρει ΐνογεια ορρίεϊο, ᾿πἰηυΐοβ ἰπ φἰοῦυ!υβ 
ἐοηίοτγιηδίμπι) ραβϑίηι ἰϊὰ ΡῈ ἴΟΓΓΔι} ἀἰϑρον αὶ, υἱὲ μι} ἃ 
οὐ Γα, ἰὼ φιδπὶ πο ἀΐ!, ἑοημϑοραίυγ. Ουοἀ δὶ αυΐ8 
ἀεδίνάδ πη ἰρ] εἴθ ἀΐδρούϑυμ Υἱοϊ δι οοἰ ἰ αῖ, 
οοηἤυσγα 508 βροπίθ δἰ ζυϊα 4υ88 φο ποτ 5. οὐ υϑάθδιῃ 
βυρῖ, πὰ} πηι ἰμί γ] οἱ ΓΘ μ0586 418 σοι 5110- 
πὸπὶ ἰδης ἱπηροάϊτα ᾳφυρᾶὶ. Ἠυλιδιποῦ! αφυϊάλπι οἱ 
Ἴκ Βαηπιδηΐ ΘΟΓρΟΓΪ5 Θοιηροφα διδιθιά πη δαί βίο. 
Οπδηνργιθλατι ἀἰ ν᾽ πἰκ0}8 Β'ᾳ 0 458] ἀδίο ΟΟμοΘ55ἃ 
[6018 δ᾽, βαγίθϑ δ δὶ σοπυθηίθπίθθ οἱ οοβηδίαβ 
πἰβοογὶ δροηία 88, π64ι6 φυϊάφυδι ἐσ ἢοο ἰ8400- 
ΤΙ πο] δϑιίδδνα ᾿μφίδαγυϊοῦὶ δίαιτα ογθασὶ. Νὰπὶ π6 
ἐμ 5. αι ϊάδιη 4υ88 ἰδγγα ργουθηΐιπί, ΠηΔΡΠΟΡΟΓΘ 
πδίαγαι οΟσ ραν! νἱάδπηυ8, υἱ νοὶ {τ ἰσυπι, γε] 
τ Πα, γα] αι ἃ φυοάνὶ5 56πιθη, ἀ6 400 [γυϊπθη- 
Δα δῖ 6 δαιη! πα ἠδουπίαγ, ἰπ οὐϊπηιπ), δγίβϑίδ8, 
εἰ ορίοδϑ σοηγογαῖμρ, ϑ04 δηΐπη βροηῖα μυϊἰγἰ πιδη- 


ἰὐπ ουΐχθα δϑιμίηὶ σοηνθηΐθ8, π0}}0 παίΐυγα π6-ὖ 


δοιῖο ἀ6 ἐοπιηυπὶ δὰ ϑδἰησα!ογὰπι υὑδιιὴν ἰγϑηϑίογ- 
τιγ. Εὐζο δἱ πηϊναγϑὶβ ἰουγᾶ πδβϑοθηι 8 ΘΟ πὶ 
υοάλπι 5060 ργοροοίίο, αυϊάᾳι 4 60 ηπγίγὶ π6- 
(6886 δδῖ, ἰἀ Δι(γὰἢΐι δἰοπαάϊ 5υὶ οαυ58, φυοά ἱρδὶ 
ἐουνδηΐ! ; 4υϊά Δυπυγάση, δὶ ἤὰς διἰἰδιῃ ἰῃ (ο- 
εἰτίηα 46 γοϑηγγθοίίΐοπο ἀϊοδηυβ, ρογῖνάθ αἱ 56- 
τπλϊηᾶ σοηνθηἰοπίθπὶ βυσοιπι, δὶς αυοβι θεῖ ὃσ 
πιογίυ 8 ΓΕΘ ΌΓβἝΙ 65 ργοργία τυγβυ 5 διίγα ογο  θ 6 
δ5 οπρῃῖθυβ δάθο [ἰδοὺ μι} ῇσαγαγρ πἰμι! ἴῃ γόδυγ- 
ΤῬεΟΙοΠ|8 ργιθἀϊοιίοηα οοπιεϊπογὶ, οι δορανάπάσηι 
115 ἃ γϑῦιυι8 5ὶ1, 4η:88 γθ8. ρὲῦ δχρεγίοπιίαπι οορηὶ- 


96 ἸΥΥ͂ [ἰορ. ν, 1 541; ἰμυς. τν, 91. 


εἰς λεπτὰ σφαιρωθεῖσαν, χατὰ τὴν γῆν διασχίδνασθα:, 
πρὸς οὐδὲν τῶν ἐπιτυχόντων ἐμμιγνυμένην. Εὶ δέ 
τις πάλιν τὸ πολλαχῇ χατεσπαρμένον εἰς ἕν συναγεί- 
ρειεν, αὐτομάτως ἀναχεῖσθαι πρὸς τὸ ὁμόφυλον, οὐξενὶ 
μέσῳ πρὸς τὴν οἰχείαν μέξιν διειργομένην. Τοιοῦτόν 
τι χρῆναι νομίζω χαὶ περὶ τὸ ἀνθρώπινον σύγχριμα 
διανοεῖσθαι " εἰ μόνον γένοιτο παρὰ τοῦ Θεοῦ τὸ ἐν- 
δόσιμον, αὐτομάτως τὰ χατάλληλα μέρη τοῖς οἰχείοις 
ἐπαναχίρνασθαι, μηδεμιᾶς ἐργωδίας τῷ ἀναστοι- 
χειοῦντι τὴν φύσιν διὰ τούτων ἐγγινομένης. Καὶ γὰρ 
ἐπὶ τῶν ἐν τῇ γῇ φυομένων, οὐδένα πόνον ὁρῶμεν 
τῆς φύσεως ἐπὶ τὸν πυρὸν, ἢ τὴν χέγχρον, ἣ ἄλλο τι 
τῶν σιττοῶν ἢ χεδροπῶν σπερμάτων, ἐν τῷ μετα- 
δάλλειν εἰς χαλάμην χαὶ ἀθέριχας χαὶ ἀστάχνυας. 
᾿Απραγματεύτως γὰρ κατὰ τὸ αὐτόματον ἡ χατάλ- 
ληλος τροφὴ ἐχ τοῦ χοινοῦ πρὸς τὴν ἑχάστου τῶν 
σπερμάτων ἰδιότητα μεταδαίνει. Εἰ οὖν χοινῇς πᾶσι 
ποἷῖς φυομένοις τῆς ἰκμάδος ὑποχειμένης, ἕχαστον 
τῶν δι᾽ αὐτῆς τρεφομένων τὸ χατάλληλον ἕσπασεν 
εἰς τὴν τοῦ οἰχείου προσθήχην τί χαινὼὸν, εἰ χαὶ ἐν 
τῷ τῆς ἀναστάσεως λόγῳ παρ᾽ ἑκάστου τῶν ἀνιστα- 
μένων, καθὼς ἐπὶ τῶν σπερμάτων, συμθαίνει οὕτως 
γίνεσθαι τὴν τοῦ οἰχείου ὁλχήν ; Ὥστε ἐξ ἀπάντων 
δυνατὸν εἶναι μαθεῖν, μηδὲν ἔξω τῶν τῇ πείρᾳ γνωρι- 
ζομένων τὸ χήρυγμα περιέχειν τῆς ἀναστάσεως. Καί- 


᾿ποιῖγε τὸ γνωριμώτατον τῶν ἡμετέρων ἐσιωπήσαμεν, 


αὑτὴν λέγω τὴν πρώτην τῆς συστάσεως ἡμῶν ἀφορ- 
μὴν. Τίς γὰρ οὐκ οἷδε τὴν θαυματοποιίαν τῆς φύσεως, 
τί λαθοῦπα ἣ μττρῴα νηδὺς, τί ἀπέργάξεται; Ἢ 


399 


ΡῈ ΗΟΜΙΝΙΒ ΟΡΙΕΊΙΟΙΟ. " 


910 


οὐχ ὁρᾷ: ὅπως ἁπλοῦν τρόπον τινὰ, χαὶ ὁμοιομερές Α ἴ45. ὨλΒδιηυ5. Θυδηαιᾶπι ργοίδοίο αυοὰ ἴῃ πΟΡι5 


ἔστι τὸ εἰς ἀφορμὴν τῆς συστάσεως τοῦ σώματος τοῖς 
σπλάγχνοις χαταθαλλόμενον ; τὴν δὲ ποιχιλίαν τοῦ 
χατασχευαζομένου συγχρίματος τίς λόγος ἐχδιηγή- 
σεται; Τίς δ᾽ ἂν μὴ τῇ χοινῇ φύσει τὸ τοιοῦτον μα- 
θὼν, δυνατὸν ἡγήσαιτο τὸ γινόμενον, ὅτι τὸ βραχύ τε 
χαὶ ἀντ’ οὐδενὸς ἐχεῖνο τοῦ τοσούτου πράγματός 
ἔστιν ἀρχή; μέγα δέ φημι, οὐ μόνον εἰς τὴν χατὰ τὸ 
σῶμα βλέπων διάπλασιν, ἀλλ᾽ ὃ πρὸ τούτου θαυμάζειν 
ἄξιον, αὐτὴν λέγω τὴν ψυχὴν, καὶ τὰ περὶ αὐτὴν 
θεωρούμενα. ] 


1Πυϑιγ δι πηθπι οϑί, ϑ]θη1 9 ργθιογ πη08 ; ᾿ρ511}}} 
δε Πεδὲ πῃ που Ἔχϑίβίοπᾶάϊ ρῥγϊμεὶρίυπι. Νὰπὶ 4018 
δεοιοηο πδίυτγϑ δα πηϊγαπάδιαι ἱφπογαὶ, φυΐά μἱηι}- 
Τα πὶ Αἰγι8 πιϑίογηα οδρίδϊ, εἰ αυϊά ὁ6 60 εοἤί͵εϊαι 
Απ ποη νΥἱδ5 φυδιῃ βἰῖ φυοάδπι πη040 βἰπιρίεχ, οἱ 
41|8π πιηΐ!6 τϊδίαηι, αυΐρρα φυοὰ ἀἰβ5ἰ πη ἰθὺς 
Βαΐιγα ραγιΐθιι5 ποθὴ οοηδίεί, {υ0ἀ πηδίοΡηΐδ ἴῃ Υἱ- 
Βοογίθιι5 ἀδροηίίυγ, αἱ ἐχ 60 ΘΟΓΡῸ5 Ποπιϊηΐβ Ὁ0η- 
διτυδίυγῦ Αἱ φυὰ ἰΔπάθαηι ογϑιῖο Ἔχρ σα ἀο ναγίθία - 
ΘΠ σΟΙΠρΑΡΙ5 ᾿ρβίυ5, 4185 ράγϑίυγ, δηδτι αὶ ἢ 6 υ͵5, 


οθδθύγο, Πδγὶ ροδϑὸ ριυϊαταῖ, 5' ἤξς ΘοΙηπηαηΐ πϑίμγα ἀπὐΐαὰ ρογβρθοία ποι μαροτγοῖ, υἱ οχίσῳυπι {Ππ|ὰ ἃς 
ῬΓΟρΡα ἢ}Π[|8 Ποπηθη 1}, ἴΔπ| Ἔχ  ΠῺ}Π} Ορει δ ρῥγιῃεἰρίαπι (Ογοὶ ἢ δαί ἀΐο0, πο δὰ σΟΓρΟΥΪΒ8 80. π| 60“ 
[ογπιλ 6 πὶ τγεβρίοθη8, 864. δὰ ᾿ρϑιπὶ διΐδι δηϊπνπη, οἱ αυδ ἀπίπιο ΘΟπ ποπίιν, φυδπάο αἷο τυ πιᾶ - 


Εἰ5 94 ην Γαι! 0η 61} πιο ΓαίυΓ. 
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΗ. 

Πρὸς τοὺς “λέγοντας προῦφεστάγαι τὰς ψυχὰς 
τῶν σωμάτων, ἢ τὸ ἔμπαλιν πρὸ τῶν ψυ- 
χῶν διαπεπλᾶσθαι τὰ σώματα. Ἔν ᾧ τις καὶ 
ἀνατροπὴ τῆς κατὰ τὰς μετεμψυχώσεις μυθο- 
ποιίας. 

Τάχα γὰρ οὐχ ἔξω τῆς προχειμένης ἡμῖν πραγμα- 
τείας ἐστὶ, τὸ διεξετάσαι τὸ ἀμφιδαλλόμενον ἐν ταῖς 
ἐχχλησίαις περὶ ψυχῆς τε χαὶ σώματος. Τοῖς μὲν γὰρ 
κῶν πρὸ ἡμῶν δοχεῖ, οἷς ὁ Περὶ τῶν ἀρχῶν ἔπρα- 
γματεύθη λόγος, καθάπερ τινὰ δῆμον ἐν ἰδιαζούσῃ πο- 
λιτείᾳ τὰς ψυχὰς προὔφεστάναι λέγειν. Προχεῖσθαι 
δὲ χἀχεῖ τάτετῆς χαχίας χαὶ τῆς ἀρετῆς ὑποδείγματα. 
Καὶ παραμένουσαν μὲν ἐν τῷ χαλῷ τὴν ψυχὴν, τῆς 
πρὸς τὸ σῶμα συμπλοχῆς μένειν ἀπείρατον εἰ δὲ 
καὶ ἀποῤῥυῇ τῆς τοῦ ἀγαθοῦ μετουσίας, πρὸς τὸν 
τῆδε βίον χατολισθαίνειν, χαὶ οὕτως ἐν σώματι γίνε- 
σθαι, "Ἕτεροι δὲ τῇ χατὰ τὸν Μωσέα τάξει τῆς χατα- 
αχευῆς τοῦ ἀνθρώπου προσέχοντες, δευτέραν εἶναι 
τὴν ψυχὴν τοῦ σώματος κατὰ τὸν χρόνον φασίν. 
Ἐπειδὴ πρῶτον λαθὼν ὁ Θεὸς χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς, 
ἔπλασε τὸν ἄνθρωπον εἶθ᾽ οὕτως ἐψύχωσε διὰ τοῦ 
ἐμφυσήματος. Καὶ τούτῳ τῷ λόγῳ προτιμοτέραν 
ἀποδειχνύουσι τῆς ψυχῆς τὴν σάρχα, τῆς ἐπείσχρινο- 
μένης τὴν προδιαπεπλασμένην. Λέγουσι γὰρ διὰ τὸ 
σῶμα τὴν Ψυχὴν γενέσθαι, ὡς ἂν μὴ ἄπνουν τε χαὶ 
ἀκίνητον εἴη τὸ πλάσμα. Πᾶν δὲ τὸ διά τι γινόμενον, 
ἀτιμότερον πάντως ἐστὶ τοῦ δι᾽ ὃ γίνεται. Καθὼς τὸ 
Εὐαγγέλιον λέγει, ὅτι πλεῖόν ἐστι τῆς τροφῇς ἡ 
φυχὴ, χαὶ τὸ σῶμα τοῦ ἐνδύματος, διότι τούτων 


» 


ΟΑΡΌΤ ΧΧΥ͂ΠΙ. 


Αἀτόνδιϑ 608 4ιὶ απίπιος απί6 εογροτα ἰταάμπι 6χδὶ- 
δίογο, τοί σον γα, οοΥροτα γτμιδηιιαπι απίπιοδ, 
6486 ἑσοπαάϊία. "αι οἰΐαπι σοπδεπίανθα 46 απὶ- 
πιοτῖιπι ηιϊρταιοηΐθιι5 ἀοειτῖπα ἐτεγε γ. 


Ἐογίδ5515 6Π}πῈ ἃ ᾿ἰπβιϊειι1 0 5ΘΓΙΊΟΠ6 Δ] ΘΠ. ΠῚ ΠΘη 
[ὑεγῖῖ, οἱ ἴῃ ΙἸά, ψφιοά ἀ6 διηΐπιο δἱ σογρογα ρ858}Π| 
ἴῃ Θαοἰα5ι18. οομ γονυθγι αι γ, ἰηαυϊΓΆπι5. Οπάδι 
Θηΐἶπὶ 80 ΡΟ ΟΓ 8 πη ΘΠΠΟΓἰῶ ἀοοίογοϑ., 41 σοΟμηΠη6ι- 
ταγῖο5 26. ργὶποὶρὶϊδ βου ρβαγιηΐ,, δηΐη05. ΠΟΠΉΪΠΕΠῚ 
4υ458] φυδιηλπι) ΠΔ[ ΟΠ 6 Π.., ΒΘΟΓΒΌΠῚ 41 4ΔΠ| ἴῃ ΓΘ- 
Ῥυθ)ίοα Θχβίϑιεγα ἰοηρα 8η16 ΘΟΡΡΟΓ ἰγϑάϊηϊ. [δ]- 
ἀδπηι οἷ οὐπὶ ν ἰογαπὶ ἰυπὶ Υἱγία 18 6556 ργοροβίία 
δχθηρία. Εἰ ἀπίπιοβ αυΐϊάδπι σοπδίδηίοῦ υἱγίυ 5 οἱ 
Ποπαϑιὶ βίυάϊο ἀράϊ!ο5., ρ'δη6 οὐτὴ σοΓροῦθυ8 ἤθη 


,» Ἄεορυϊατί. 5ίη δυΐθι. Ὀοηὶ ἔγιοῖα οἱ σοη)υποιΊο}}6 


δχοϊήδηι, ἴυπὶ 586 ΠΠ|οοΐ 605 ἴῃ ἢᾶπο νἱζαπι ργο αθΐ, 
δἱ ἴῃ σογρογὰ πος Ρδοῖο ἱπηπη{|. Α111 οοπίνα βογίοὶ 
ογοδιοηΐβ, 40 [ΟΥΙμδίι5 6ϑ᾽ [0π|0, ἃ Μοβ86 ἀδ- 
βουὶρίϑε ἰπμγοπάο, δηϊπιυ!) ΘΟΥΡΟΓῈ ΟΥ̓ ροδίε- 
Τἰοτοπι 6886 δίιιηι. [δου π) ΔΠΊ416 ΟΟΙΠΙΘΠιοΓαῖ 
Μοβ6β ργϊπιαπι ἀ6 (οΓΓᾺ βυπιρίο ρυ να γα ΒΟΠΙΪ πὶ 
{ηχίββα, ἀοῖπὰθ ρβοὺ ἰηβρίγδιίϊοπαιι δπίηνυπι οἱ [π- 
ἀἰάϊθθ6 37. Πας 1}}1} γδϊΐομπα ργϑϑιδπιίογεπι 6856 δηΪ- 
πιο ΘΆΓΠΕΠΙ ρΓΟθΑΓΘ ΘΟΠΔΏΛΟΓ, 40] σαγηΐ 8π| Δηΐθ 
εγοϑίς δἰ. ἰπάϊιυ5. Αἰτπὶ δηΐπη., Ἀπ δλΠπὶ ΠΟΥΡΟΤΙ 8 
οδυι88 [ΔΟ[1Π) 6586, Π6 Ορι18 [06 Ὠεὶ ἃ γδβρὶ "δι ]θῃ6 
46 ΄τποῖ ἀδδιϊυδγοίυγ. Οιυϊάχυϊά δυΐεπι δἰίογῖυ5 
οἅπ58 ἢδϊ, ᾿ΠΠ0Ὸ 6556 ἢδυὰ ἀυ}}}6 ἢ Π}5., εὐ}115 σϑυβᾶ 


ἵνεχεν ἐκεῖνα. Οὐ γὰρ διὰ τὴν τροφὴν ἡ ψυχὴ, οὐδὲ ἢ) ἰπδιϊυδιυτ. ΝΙπιγαπι εἰ ἴῃ Ἐνδηρ6}10 γα! οἰ παιίο- 


τοῦ ἐνδύματος χάριν κατεσχευάσθη τὰ σώματα, ἀλλὰ 
τούτων ὄντων, ἐχεῖνα διὰ τὴν χρείαν προσεξηυρέθη. 
Ἐπεὶ οὖν ἐν ἀμφοτέραις ταῖς ὑπολήψεσιν ὁ λόγος 
ὑπαίτιος, τῶν τε προθιοτεύειν τὰς ψυχὰς ἐν ἰδίᾳ τινὶ 
καταστάσει μυθολογούντων, χαὶ τῶν ὑστέρας τῶν 
σωμάτων χατασχευάζεσθαι νομιζόντων " ἀναγχαῖον ἂν 
εἴη μηδὲν τῶν λεγομένων ἐν τοῖς δόγμασι περιιδεῖν 
ἀνεξέταστον. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν δι᾽ ἀχριδείας τοὺς ἐχατέ- 
ρωθεν γυμνάζειν λόγους, χαὶ πάσας ἐχχαλύπτειν τὰς 
ἐγχειμένας ἁτοπίας ταῖς ὑπολήψεσι, μαχροῦ ἂν 
δέοιτο χαὶ χρόνου χαὶ λόγου' δι᾽ ὀλίγων δὲ, καθώς 
ἔστι δυνατὸν, ἑχάτερον τῶν εἰρημένων ἐπισχεψάμε- 


9Ὅ1 (ἢ, ἢ 


πόπὶ Βυ α5πιοάΐ φυληγάϑηι 6588, οὐ Δι πι18. Οἷθ0 
ΡΟΙΪοΡ 6586 ἀἰοίταγ, σοΥριι5 νϑϑι! βηθηῖο : αιιαηα0 111 
πογαη ολ98 [Δο(8 5ἰηϊ. Νοη δηΐπὶ Δηϊπιυ5 4|1πἸ6ηἴὶ, 
που ΘΟΓΡΙΙ8 ν65118 6ϑὶ οδιιδα ΠΟ (πὶ, δ. Θμη) 
μϑς πὶ δχβίβίαγθπί, δ)ὰ υδυπὶ ΘΟγπὶ {|| διιηΐ 
φοπιραγδία. ὕϊγαψυθ ορίηΐο οὑπὶ ΓΕρΡΓΟΙ ΘΙ 0Π6 1 
ἸΏ ΘΡΘΔΙ ΗΓ, ἴλπη Θογιπμὴ (υ] Δηΐπ|05 ριοργῖο αυοάδπι 
πη βϑἴδίιι δπι6 σογρογᾷ νἴνεγο ὨυθΆηιΓ, αυδιη 4υ] 
605 φοβί ὁογρογ μεϊπιι πὶ σΟΠπαΐ Θχ δε} 8}}} : Ογμαγηδ 
ΡΓοίϊαπι Γαστῖι ἴῃ οἰπΐα βιυ 086. ἰΠαυ ΓΟΓΘ,, 4: 
ἴῃ δχρίϊοαπάϊβ υἱτίυ5αι6 ρᾶτγι8 ἀΘογ6 118 ἴῃ πιθάλι} 
αἴεγυπίυγ. Αἱ οεΐπὶ δοουγαῖα ΔάγοΓβιι5. Γαι] Ομ 


951 - 5. ΟΚΕΟΟΆΙΙ ΝΥ͂ΘΒΕΝ] 953 


υἱγίπαυθ ργούμοία8 Διιλδὶ ρυβηάπθο ρῥγοφγοάϊ, δ αὶ νοι, πάλιν τῶν προχειμένων ἀντιληψόμεθα. Οἱ τῷ 
οπνηΐα 4165 ἰη ἰν]18 ορίπἱοπΐθυ8 Δθδυγάδ βυπὶ γοῖθ- (, προτέρῳ παριστάμενοι λόγῳ, καὶ πρεσδυτέραν τῆς 
ξει4ο μαἰοίδοογε : ἰά νϑγὸ οἱ ογηιιπθπὶ ᾿γΟ ἰχδΠΊ, ] ἐν σαρχὶ ζωῆς τὴν πολιτείαν τῶν ψυχῶν δογματιζον- 
οἱ τοι ρογὶβ ἢν ΡᾶΓΙΠ Γααυγεγεί, [ἀ οἰ θ0 Ὀγανιογ, τες, οὔ μοι δοχοῦσι τῶν Ἑλληνιχῶν καθαρεύειν 
αυϑηῖυπι εἦ05 βεγὶ μοιογὶ!, ουηβίἀοΡδι158. αὐγίυβ!86 δογμάτων, τῶν περὶ τῆς μετενσωματώσεως αὐτοῖς 
Ρᾶγιὶβ δγξυπιθηι8, ἰἰἃ ἀεἰπ 6 φυοὰ ργορτγί ἰμ811- μεμυθολογημένων. Εἰ γάρ τις ἀχριδῶς ἐξετάσειε, πρὸς 
ἰαΐπηο 8.» ργοβαυδιθυγ, Οἱ ρᾶγιθαι ργίοσγαπι ἀθίθη- τοῦτο χατὰ πᾶσαν ἀνάγχην τὸν λόγον αὐτοῖς εὑρήσει 
ἄνηι, οἱ γι ρυ ] οδπὶ δηϊπιογαπι αυδπιήδπι ργῖο- χατασυρόμενον, ὅν φασί τινα τῶν παρ᾽ ἐχείνοις σοφῶν 
γαῖ νἱα ἴῃ σΟΓρογὰ ποβίγα οομβι υὰπὲς, ταἱ δὶ 4υΐ- εἰρηχέναι, ὅτι ἀνὴρ γέγονεν ὁ αὐτὸς, καὶ γυναιχὸς 
ἄδπὶ ἃ ἀγα οδηΐοὶβ 1}}15 ἀἰβο μ᾽ 15 Ἰνοιαΐπαπι ἀοοιτῖπα σῶμα μετηυφιάσατο, καὶ μετ᾽ ὀρνέων ἀνέπτη,, χαὶ 
ψεγ [8118 ᾿βπᾶγογυπι ἱπλπηι)68 6586 ΠῸΠ Υἱάδηῖγ, θάμνος ἔφυ, χαὶ τὸν ἔνυδρον ἔλαχε βίον. Οὐ πόῤῥω 
αυὶ (Δθυϊὰ5 αυλϑάδηι ἀδ Δηϊπηογι πὶ 6χ 8}}}8 'π αἰἷδ τῆς ἀληθείας χατά γε τὴν ἐμὴν κρίσιν φερόμενος, ὁ 
ΘοΓρΟΓᾺ τα γα θη θα 8 σοπμπλδηι βαπὶι. Νδηι 5ἱ 4018 περὶ αὑτοῦ ταῦτα λέγων. “Ὄντως γὰρ βατράχων τινῶν 
ϑοουγαῖθ το χα βιϊπιοῖ., οἰπηΐμο ἀδί 0] ἰρϑογαῆὶ ἣ χολοιῶν φλυαρίας, ἢ ἀλογίας ἰχθύων, ἢ δρυῶν ἀν- 
ογϑιίΐοιιθι δ ἰά Ἰηνεπίοει,, φυοά ρτγοάϊιαμι ἐβὲ τΏ6- αἰσθησίας ἄξια τὰ τοιαῦτα δόγματα, τὸ μίαν ψυχὴν 
τρογίθβ, αυθηνάδιῃ (6 Ονϑοῖδ βαρ διτθυβ αἰχῖ8β6, Β λέγειν διὰ τοτούτων ἐλθεῖν. Τ ἧς δὲ τοιαύτης ἀτοπίας 
Ευΐ556 πἰμη γα 5656 ΔΙ ]υδη 0 οἱ νίγιπν, οἱ ἴθπιῖ- αὕτη ἐστὶν ἡ αἰτία, τὸ προῦὔφεστάναι τὰς ψυχὰς οἵε- 
ΠΆΠΙ, οἵ ἰπίοῦ ἅν68 ν 8586, οἱ [Δεῖ πὶ 6886 46-ὀ σθαι. Δι᾿ ἀχολούθου γὰρ ἡ ἀρχὴ τοῦ τοιούτου δόγμα- 
ἰπάδ ἀγθυβίυμν, δίψια οιΐδιῃ νἱΐδηι ἴῃ 440}5 6ρ|556. τὸς ἐπὶ τὸ προσεχές τε χαὶ παραχείμενον τὸν λόγον 
Μεο χυΐάοπι ἰοῖο ῥγορα ἈΡαγαὶ ἃ ὑδιὰΐϊς ἤθς προάγουσα, μέχρι τούτου τερατευομένη διέξεισινο 
᾿ρϑίυια. ογδῖ!ο., φαΐ ᾿ν} βιοαΐ αι ἀδπ) 46 56 ργοῦ-ὀ Εἰ γὰρ διά τινος καχίας ἀποσπασθεῖσα τῆς ὑψηλον 
τογείυγ. Ῥγοίδοιθ επΐπὶ γαμᾶγαη ΦΓΔΟΙ ΓΙ π4086 πέρας ἧ ψυχὴ πολιτείας, μετὰ τὸ (καθώς φασιν) 
ΤΏΟΓΟ βάΓΓΙ δι, ΘΟμβθη ϑμθαπηα6 Ὀγιΐ ρἰδοίαπ ἅπαξ γεύσασθαι τοῦ σωματιχοῦ βίου, πάλιν ἄνθρω- 
ὨΔίΏΓΩΣ οἱ 4ιθγουιι πΊ 56118118. ΘΧΡΟΓ απ ἀοοίγ πη πὸς γίνεται, ἐμπαθέστερος δὲ πάντως ὁ ἐν σαρχὶ 
Ργοίογουαι, φυΐ αὐ δυάδα δηϊηνυπι ἰμ ΓΟΘ βίος ὁμολογεῖται παρὰ τὸν ἀΐδιον χαὶ ἀσώματον " 
8460 π|0}145 ἰπτηΐζγα886 ἀϊεθγαί, Εϑι δυίθι δυ8υγ-. ἀνάγχη πᾶσα τὴν ἐν τῷ τοιούτῳ γινομένην βίῳ, ἐν 
ἀφ ᾿υΐυβ ορίηἰοπΐ5. ἰδ0 οαυ8ὰ, φιρὰ Δηΐε Θογροῦᾶ ᾧ πλείους αἱ πρὸς τὸ ἁμαρτάνειν εἰσὶν ἀφορμαὶ, ἐν 
δχβίβιεγα δπΐμο8 ογοάθρϑηί, Ναπι αἱ] δϑιηθὶ βος πλείονί τε καχίᾳ γενέσθαι, καὶ ἐμπαθέστερον ἣ πρό- 
ἐχἰ βιϊπαγὶ οορίμπι {|1, ΘΘρΟΡ αἱ!οτίυβ δὰ ρτθ- τέρον διατεθῆναι᾽ ἀνθρωπίνης δὲ ψυχῆς πάθος, ἦ 
χίιπα φυαῆυθ ργοργεάϊεπάἀο, οἱ ργοάϊμίυθα φυϑάμιη πρὸς τὸ ἄλογόν ἐστιν ὁμοίωσις " τούτῳ δὲ προσοι- 
Ρτγοίεγομάο, ἰδηάθι πο ἀοίαμϑὶ δυηι. δ᾽ δαΐπι δι]- Ὁ μειωθεῖσαν αὐτὴν, εἰς κτηνώδη φύσιν μεταῤῥνῆναι " 
Τοῦ ΔΙΊψ00 56 Υἱ110 ΡΟΠΠ 6 ἢ 5, Ροβίυλπι 5616] υἷι ἅπαξ δὲ διὰ χκαχίας ὁδεύουσαν, μηδὲ ἐν ἀλόγῳ γενο- 
ΘΟΓΡΟΓΘδΒ ψιιδίαπι Ρεγοθρὶῖ, αὐ ἰρβὶ Ἰοφυμπίαγ, ἀδ μένην, τῆς ἐπὶ τὸ χαχὸν προόδου λῆξαί ποτε. Ἢ γὰρ 
4οηὐϊιΐομε ἃς βιδίαᾳ ἐχοοϊβίογα αυούδπι ἀε)θεῖι8, ἢ τοῦ χαχοῦ στάσις, ἀρχὴ τῆς κατ᾽ ἀρετήν ἐστιν ὁρ- 
Βοιηΐπαπι ἱπιηλ Γι : οὐιι5 Οπιπΐμο Υἱΐα., οοιμραγαῖα μῆς ἀρετὴ δὲ ἐν ἀλόγοις οὐχ ἔστιν. Οὐχοῦν ἀεὶ πρὸς 
οὐαὶ 1Π|8 φἰογμπα οἱ ἱποογρογθᾶ, ρμίαγίθυβ δϑὲ ρθγ-ὀ τὸ χεῖρον ἐξ ἀνάγχης ἀλλοιωθήσεται, πάντοτε πρὸς 
τυγθϑιϊοη νι5 Οὐποχὶὰ : ΠΘο65586 6ϑὲ ΠΠ]πὶ Θχϑίϑίθι- τὸ ἀτιμότερον προϊοῦσα, χαὶ ἀεὶ τὸ χεῖρον τῆς ἐν 
θη ἴῃ Υἱϊὰ, αι ῥ᾽ υγΓὰβ δὰ ροοοδηάμπη οὐςλδίοηεξ ἧ ἐστι φύσεως ἐξευρίσχουσα. “Ὥσπερ δὲ τοῦ λογικοῦ 
μαθδαὶ, ρίαγιθυ8. δἰΐδηι Υἱ 118 56 ἱπαυΐπαγα : θι]- τὸ αἰσθητὸν ὑποδέδηχεν, οὕτω καὶ ἀπὰ τούτου ἐπὶ 
τοάυα πιοψῖβ,, φυδπὶ 818, πο θ8. οἱ δῇβοιοηΐθυ8 .1] τὸ ἀναίσθητον ἡ μετάπτωσις γίνεται. 

εϑϑὸ ἀεάϊτυηι : 4υἱ τοῦ Βαμα πη }85. ἴῃ Δπίιη 8 6}0.8 "ποάϊ δυηϊ, υἱ βοουηόιυπ, Π05 Δπἰιηδηι}})}}5 ἃ ΓΑΙ] θη 
ἀεδιϊξαι 158 οοπβί πη] 658. 8ἰπὰ8. ΕἾΘ ΡΟΓΓῸ 51 σοβπαῖι8 6886 δηΐπι8 ἱπεὶρὶς, πἰπιῖγιιπὶ δὰ Ὀγυϊαπι) 5686 πᾶ- 
Δυγᾶπὶ ἀδιηἶ ||. Οὐπα 8 Δάθδο βϑιηοὶ υἱορὰ πὶ αυδϑὶ βοπηϊίδι ἱηστοαϊ ἐρογῖῖ, πὸ ἴὰπὶ 4υΐ 6πὶ 80 πιὰ- 
ἴα} ῥγοργοάϊΐ ἀεβίποι, οὰπὶ δὰ πιϑίιγθπι ΤΑΙΪΟΠῚ8 ΘΧρογι πὶ ρογνθηθη!. Νάιῃ 8 ἰΔηθοπι π|8}} ἤμΐ8 ὁδὶ 
ἃ 400 νἱγιυι}8 οὐ]υ5 ἱπεϊρὶι; δὰ γ6γὸ σαύθγθ π Δ Ϊ πη Π1ἃ Γι] οη18 ααρογιία πραυΐ!. {Πεῖγοο δϑιρὸγ 8ηϊ- 
π08 ἴῃ Ρ6}5 ταδί Υἱοϊββι μι ἶπ6 ρογροίυ,, μδιτπγδπίηὰθ ἀοίογίογεπη θᾶ, πᾶ οοπιϊποίαγ, ἰηφυίγοι, ὕἱ 
Δ [ἐπὶ ὨϑίΓα ΓΔΙΙΟΠἾ8. ΟΓΗΔΙο5 ργιβϑίληι ἃ ΡΓοχίη {Π1Δ 651, αὐ 56πιῖ : δὶς ἃ βϑηίίθιι ργοϊδρϑὶο ἢϊ 
δὰ ΘΆπΠι|, 4118 565}0}5 οἰ] ΟΧΡΘΓΒ 6ϑϊ. 

Πῖο υθ486 ργοξγεδ88 ἰρϑοόγαιῃ ογαῖίο, φυδηᾳθλια Ὁ ᾿Αλλὰ μέχρι τούτου προϊὼν ὁ λόγος αὐτοῖς, εἰ καὶ 
Ἔχιγὰ γογί δι 18. [ἰπιϊι6β. ἰδγαιανγ : ἰδίθὴ οομϊυΔ ἔξω τῆς ἀληθείας φέρεται, ἀλλά γε διά τινος ἀχο- 
αυλάλην σΟηβθου 018 δασία ἀδ ἀυβυγα 5 δυβυγάα λουθίας τὸ ἅτοπον ἐξ ἀτόπου μεταλαμδάνει. Τὸ δὲ 
οοἰ φῖῖ. θείποορ8. νόγὸ ἀοοίγὶπα ἀὰ [Δθι15 τηογὶβ ἐντεῦθεν ἤδη διὰ τῶν ἀσυναρτήτων αὐτοῖς τὸ δόγμα 
οὐπϑιϊιυῖα, το 5. Π}}}}0 ρίλπα ρϑοίο πα 510] φυϊάδεην μυθοποιεῖται. Ἢ μὲν γὰρ ἀχολουθία παντελῆ δια- 
ΘΟἸ δου τ θυ5. Ῥουτοχίίαγ, Οομῃδοαιυίίαγ δαΐμι ροῖτο, φθορὰν τῆς ψυχῆς ὑποδείχνυσιν. Ἧ γὰρ ἅπαξ τῆς 
Δηΐπιατ ρΓΌΓΘΙ8. ἰμἰοεγο. Νὰπι 4] 5616] 46 διαία ὑψηλῆς πολιτείας ἀπολισθήσασα, ἐν οὐδενὶ μέτρῳ 
ΘχοθΉ] μι γϑῖτι Ἔχοῖ δ ἴι, παπᾷηαπι νἱἰογίπῃ ἴῃ οαὐθὰ κακίας στῆναι δυνήσεται, ἀλλὰ διὰ τῆς πρὸς τὰ πάθη 
πρθίδτν δ] δἰ ψυδη, ὉΡ1 ἀδίνἀ8 αυΐεβεδι, ραγνεπῖνθα σχέσεως, ἀπὸ μὲν τοῦ λογιχοῦ πρὸς τὸ ἄλογον μετα- 
ΒΟ Πθοὲ ροιοτί! : βοὰ ργορίεν ἱρϑῖυβ διΐπιὶ ογρἃὰ θήσεται" ἀπ᾽ ἐχείνου δὲ πρὸς τὴν τῶν φυτῶν ἀναι- 
ΔΟΥθῸ5. οἱ μεγίυν αι ομο8 ἁΠδοι!οῃείῃ, ἀθ μαΐυγα σϑησίαν μετατεθήσεται " τῷ δὲ ἀναισθήτῳ γειτν:ἢ 


9532 


ΒΕ ΡΟΜΙ͂ΝΙΒ ΟΡΙΕΊΕΙΟ. 


451 


πὼς τὸ ἄψυχον τοὐύξῳ δὲ τὸ ἀνύπαρχτον ἕπεται. Α εοοπηροῖο γλιϊοηΐΣ, 41 Α᾽ίδιην ἢ} 08 δαροϑίοη ἴΓ8}3- 


“Ὥστε χαθόλου διὰ τῆς ἀχολουθίας πρὸς τὸ μὴ ὃν 
αὐτοῖς ἡ ψυχὴ μεταχωρήσέι. θὐχοῦν ἀμήχανος αὐτῇ 
κάλιν ἐξ ἀνάγχης ἔσται ἡ πρὸφ τὸ χρεῖττον ἑπάνο- 
δος. ᾿Αλλὰ μὴν ἐκ θάμνου ἐπὲ τὸν ἄνθρωνον τὴν 
ψυχὴν ἐπανάγουσιν. Οὐχοῦν προτιμοτέραν τὴν ἐν 
θάμνῳ, ζωὴν τῆς ἀσωμάτου διαγωγῆς ὁχ τούτων 
ἀποδειχνύουσιν. Δέδειχται γὰῤ, ὅτι ἡ πρὸς τὸ χεῖρον 
Ὑεναμένη πρόοδος τῆς ψυχῆς, πρὸς τὸ κατώτερον 
χατὰ τὸ εἰκὸς ὑποδήσεται. Ὑποδέδηχε δὲ τὴν ἀναί- 
σθῆτον φύσιν τὸ ἄψυχον, εἰς ὃ δι᾽ ἀχολουθίας ἡ ἀρχὴ 
τοῦ δόγματος αὐτῶν τὴν ψυχὴν ἄγει. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ 
τοῦτο οὐ βούλονται: ἢ τῷ ἀναισθήτῳ τὴν ψυχὴν ἐγχα- 
παχλείουσιν, ἢ εἴπερ ἐντεῦθεν ἐπὶ τὸν ἀνθρώπινον 
αὐτὴν ἐπανάγοιεν βίον, προτιμότερον (καθὼς εἴρη- 
«αι) τὸν ξυλώδη βίον τῆς πρώτης ἀποδείξουσι χα 
«αστάσεως, εἴπερ ἐχεῖϑεν μὲν ἡ πρὸς χκαχίαν χα- 
τάπτωσις γέγονεν, ἐντεῦθεν δὲ ἡ πρὸς ἀρετὴν ἐπά- 
νοδος γίνεται. Οὐχοῦν ἀχέφαλός τις χαὶ ἀτελὴς ὃ 
«οιοῦτος διελέγχεται λόγος, ὁ τὰς ψυχὰς ἐφ᾽ ἑαυτῶν 
πρὸ τῆς ἐν -σαρχὶ ζωῆς βιοτεύειν χατασχευάζων, 
χαὶ διὰ χαχίας συνδεῖσθᾶι τοῖς σώμασι. Τῶν δέ γε 
νεωτέραν. τοῦ σώματος τὴν ψυχὴν εἶναι λεγόντων, 
«προχατεσχευάσθῃ διὰ τῶν κατόπιν ἡ ἀτοπία. Θὐχοῦν 
ἀπόθλητος ἐπίσης ὁ παρ᾽ ἀμφοτέρων λόγος. Διὰ δὲ 
«οὔ μέσου τῶν ὑπολήψεων εὐθύνειν οἶμαι δεῖν ἐν 
ἀληθείᾳ τὸ ἡμέτερον δόγμα. "Ἔστι δὲ τοῦτο, τὸ μήτε 
χατὰ τὴν Ἑλληνικὴν ἀπάτην ἐν χαχίᾳ τινὶ βαρη- 
θείσας τὰς τῷ παντὶ συμπεριπολούσας ψυχὰς, ἀδ' 


«άλιν οἱονεὶ πήλινον ἀνδριάντα προδιαπλασθέντα τῷ 
λόγῳ τὸν ἄνθρωπον, τούτου ἕνεχα τὴν ψυχὴν γίνε- 
σθαι λέγειν. Ἦ γὰρ ἂν ἀτιμοτέρα τοῦ πηλίνου πλά- 
σματος ἢ νοερὰ φύσις ἀποδειχθείη. 


ἰδὲ; ἀθ νδς γηυγϑυβ λὰ ρίδῃηϊδβ, βθῆβι δίδηι οογθι- 
165, 4υΐθις δὰ πδίῃγϑ δδί Ῥγοχί μα, ἴῃ 48}32 ὈΓΌΓΒΝ8 
δηΐπηα 0}18 6βὶ : ροϑὶ φυλὴν ἢ 6δὲ 8|11μ| Γοὶΐ Ὁ 
αὐυπι, ἰδ ἀδ ἱπδηΐπιο ἐπ δἰ ἰϊστ οοεηπιίτϑιϊο. 
θὲ φυὸ “οΉ ὶ ροϊοβῖ, δηΐ πλιπὶ Ρ6Ρ ᾿ρβότια γδιίομθδ 
απίνογθα ἰδηάδιν δχβιϊποῖυπι ἐτὶ : ἰάθοῆθο Πογί ἤθη 
Ῥοδ86 υ}}0 βάοῖο, υἱὸ δὰ 5ἰδίϑηι μη 5. Δ.  ΟΟΙΔ ΓΘ. 
ἄἀεαι. Αἱ δηΐπι ᾿ἱ δηΐπιπὶ ἐχ ἀγῦυϑι0 δὲ ᾿οπιίῃοδε 
φεάυσυηί, αυδηιοῦγοιη οδἰοηύπηι 96 βίδιυ6 6, νἱίδπι 
ἴ ἄγθυθιο ργϑβίδηι ογοπὶ [2 6566, {ι8π| ΘΧΙΡΆ 
ΦΟΥΡ 5 δηἰπηυ}5 Δ4ἰ1. Εδὶ οδίρη ἀδπιοπείγϑιυπιν ΠῸΠ 
Ῥοθ86Ὲ δά βἰδίυπι ἀδίθυϊ γε θ δπΐπιθτα Ῥγοργεάϊΐ, 
ἐσίγα 408π| δἱ δὰ ᾿ῃςογίοσα ργοϊδθαίυγ. Εδὶ δυΐθδαι 
Ῥτγοχίπιδ ἱπῖγα παι υγϑ β6 8:6 ὀχρογίθῃι Ὀγοῦϑυδ 
ἱπδπίπιϑ, ἰῃ αυδηὶ οοπίίηυα δεν ἀοοίγίηδε ἰρβογαπι 
Ῥυγϊποίρίυπι ἰδηΐοπὶ δαΐπιυπι ἀδάμεϊ!. Θυοά δὶ 06 
γ6}}6 86 περᾶπέ, (διβδηιῦ Ἰδοθβ56 651, νεὶ δά 
ΘΧ ΓΘΙμΠῚ ΡΓΟΓΒῸ8 ΔΗΪπιυ πὶ ἨΔ ΠΓδ 56 Π818 αχρογίὶ 
ἸΠΆΠΕΓΟ ἱποϊιϑυη), νοὶ δἱ ἀδ ἢδς δὰ νυἱΐδηι ἢ π)8- 
ΠΆΠ| Γουοτίδίυγ, ἰὰ 6586 ϑϑγυπὶ φυοά ἃπι6 αἰχίπιυς 
ἐχ ἴος 5864ι}], ργϑβίδηι ογοπι 6ο ΠΠςοὶ 80 εἰ8 δᾶπι 
νἱίδιη δίδιυΐ, 4υδὲ 'ῃ 112 π|8 δα βίβιῖ, υἷα οἱ οοπάϊ- 
εἴοπα ργίπεῖρα : φυᾶπάο ἃ γμείπεῖρε οοππίοπα δι 
δὰ νἱεἴπι ργοϊδρβῖο, οἱ ἃ πλίυγα βθῆϑβι15 εχρϑῦγιθ δά 
τἰγίσιθ γοάΐτυ8. Εγρο ἰοῖᾶ ᾿ρβογιπὶ γαῖ εἰ δαρὶ 6 
οᾶτεοί, οἱ ἤπθ, φιὰ ργοθᾶΓΟ ΘΟΠΆΠΙῸΡ ΔπἰπΠΊ08 8π|6- 
αυληὶ ἴῃ ΘΆΓΠ6 Υἱναηῖ, ἰπίοῦ 86 ἀόφογα, νἱ ἰἶβαυο 


ΠΠ)οτίπναπι φοπίαπιπαίοβ οογρογίθυ5 8) }[γαγί. Εογα πὶ 


ναμίᾳ τοῦ συμπαραθέειν τῇ ὀξύτητι τῆς τοῦ πόλου 
χινήσεως, ἐπὶ τὴν γῆν καταπίπτειν οἴεσθαι - {ιη' αὖ δ᾽ 


γ6ΓῸ αυἱ δἰυπί οτίυ ροβίθγίογοιη 6886 Δπ᾽ πιυ πὶ οΟΓ- 
Ῥοτὸ, ῥγβοορία πὶ αυφάδπι 6δί πηθηῖ6 Γο[ιίαιο, 
αὐῷ ἀδίποορβ ἴῃ ἰδ 4 βοιυυσηίυγ, ἃ ποθ 6χ- 
Ροπεοῖυγ. ᾿ἴδηυθ 5ἷς σοποϊυάδηνυβ, αἱ 6686 ραγι 5 
υἱεῖυϑηι6 ἀοοιτπδη Θαι6 Δ) εἰ πάαπι ργοπυμῖ6- 
τπτ|8. Νορῖγα υόγο θΔς ἰοί ἴῃ ΓᾺ βοπίδηιϊα, πιοάϊα 


ἴδιον Ορί πίοπαιῃ υἱγαπΊ46 Υἱὰ ἱποδάδηάο, ἱροϑη δὰ νογί(Ἀῖ6} 5686 ἀϊγίβεϊ, 6βὶ δηΐπὶ Ἰιυὐυπηιοάϊ : Αηἰ- 
[2085 ποῆ:16 βεουπάυπι ἀγαθοῦ ϑϑρί απ ΟΥΓΓΌΓΘΠΙ, ὑηὰ οππὶ ππἰνογϑιίδία ἰπ ογραπὶ ἀρ᾿ἰαῖοα, γϑάιτο8- 
408 ρεὲγ υΥἱίϊογιιπὶ σοί δι! Δ: ]0Π 61) δΓΑνΙΟΓῸΒ, ΟὐΠὶ ρᾶγο8 6856 ΟἾΓΒι ΟΘἰὀγγῖ πο ΡΟΪ; τποίυἱ ποαυθδηῖ» 
π᾿ ᾿Ἰογγπὶ ἀοἰαθὶ : που σογρογίβ οᾶυβα ἰμμπ ργίσιαπι οΥἰγί, οὑπὶ ͵δπὶ {ΠΠπ|ὰ4 ἱπδῖδγ [168 οὐ ιβάιπι 


δἰδίυς εἰῖ οοπίογιηδίυπι. Νᾶπι 68 τγαϊΐοιια παΐυγα ἱπι6}Πἰσοπιία ρτγονάϊία, ἰυϊ60 Πρπηθη!ο ἀδίδτγίον (ογοί. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΘ'. 


Ἑατασκευὴ τοῦ μίαν καὶ τὴν αὐτὴν ψυχῇ τε καὶ 
σώματι τὴν αἰτίαν τῆς ὑπάρξεως εἶγαι. 


ΟΘΑΡΌΤ ΧΧΙΧ. 


Ἰάομι 64:6 οκηὶ απΐπιο, ἐμπὶ σογροτὶ, ἐαεὶ διἐπὶ μχτὶκ- 
εἰρίμηι, ργοϑαίαων. 


Ἀλλ᾽ ἑνὸς ὄντος τοῦ ἀνθρώπου, τοῦ διὰ ψυχῆς τε ,χ δϑεὰ οἱπὶ πηι8 οἱ ἰάδπι ΠόπιῸ βἰϊ, αι ξΟΓρΟΓα ἐξ 


χαὶ σώματος συνεστηχότος, μίαν αὑτοῦ χαὶ χοινὴν 
«Ὦς συστάσεως τὴν ἀρχὴν ὑποτίθεσθαι, ὡς ἂν μὴ 
αὑτὸς ἑαυτοῦ προγενέστερός τε χαὶ γεώτερος γένοιτο, 
τοῦ μὲν σωματιχοῦ προτερεύοντος ἐν αὐτῷ, τοῦ δὲ 

πέρου ἐφυστερίζοντος. ᾿Αλλὰ τῇ μὲν προγνωστιχῇ 
τοῦ Θεοῦ δυνάμει, χατὰ τὸν μιχρῷ πρόσθεν ἀποδο- 
θέντα λόγον, ἄπαν προὔφεστάναι τὸ ἀνθρώπινον πλή- 
ρωμα λέγειν, συμμαρτυρούσης εἰς τοῦτο τῆς προφη- 
πείας, τῆς λεγούσης εἰδέναι τὰ πάντα τὸν Θεὸν πρὶν 
γενέσεως αὐτῶν. Ἐν δὲ τῇ χαθ᾽ ἔχαστον δημιουργίᾳ 
μὴ προτιθέναι τοῦ ἑτέρου τὸ ἕτερον, μῆτε πρὸ τοῦ σώ- 
ματος τὴν ψυχὴν, μῆτε τὸ ἔμπαλιν " ὡς ἂν μὴ στασιά- 
ζοι πρὸς ἑαυτὸν ὁ ἄνθρωπος τῇ χατὰ τὸν χρόνον δια- 


δ θη. χη, 49, 
Ρατβοι,. οκ. ΧΕ. 


δηίΐπ)0 Ἄοηδίδὶ : ππὺπὶ 6586 ΟΠ πο΄ιο ἐγ! }πῖ6Π- 
ἀυπι εἱ ἀϊείπιιιβ οχδἰβέθβπαϊ ργίποϊρίτπι, πὸ ρϑγίδ 
μᾶς δοΐρβ80 ργίογ, δἰίδγα [υπίογ δἰξ δὲ ροβιδγίογ, θεὲ 
βοἰ Πἰοοὶ νἱπὶ εὐποῖδ ῥγοβρίεἰθηίοπι, ἰηἰ110 δρβείθπι 
τοίδιη ἴῃ εγδϑιΐϊοπα σοπιρίοχᾶπι 6886, υἱ 68 ἦκπὶ ἔμπι 
δσϑβιβίοσοι, χυιοιηδάπιοάππι 6βὲ δηῖθ ἀἰθοϊδγαίι}, 
Ἶρβο διἷϑπὶ ναιἱ8 (6ϑιἱπιοηΐο, 4ι1 θδυπι πο5856 Θηιηΐα 
ΡΓΐτι5. χπλπν οτἰαπίαγ, δἷι "". Ουυοίγοι Δ] γα πὶ 8- 
τογὶ ργφροηΐ ποθ ἀόθαγε, αυδλδὶ βίηφι ίαγυπὶ ἴῃ ρὲγ- 
εἶαπι οτοδείοπο ναὶ ἀπ Π105 511 4η16 ΠΟΓρυ5 ΠΟΙ {|85. 
γε] 6 σοηίγαγίο ΠΟΓΡα5. δηῖ6 δπίιηαη). Ἰάφιια [Δ 6 
ΡοιΪβϑίμνιιν ΟΡ οαυϑδη), Π6 56ΟΠὶ 'ρ56 εἰϊδϑίἀονο 
νἰάοαίηγ ᾿ιοπιο, ἰᾶπαυδ) ἀἰνογβῶβ ἴῃ ρᾶτῖ68. Οὗ 


5. ΟΔΕΘΟΒΙΙ ΝΥΘΘΕΝΙ 


4:6 


κεπιρυτὶβ ἰπ ΒΆγιπι οτγίυ ἀἰδετίμεη ἀϊνῖδιι8. Νὰπι Α φορᾷ μεριζόμενος. Διπλῆς γὰρ τῆς φύσεως ἡμῶν 


οὐπὶ ἐ8 Αροϑβίοί! βοπίθπιίδ, πδίιγα ποβῖγα Ὀἱ [γίδια 
ἐπιοι δι, ὧυἱ 4114 58ἰῖ εὐιι8 Ββοπιηπὶβ πδίυγα αὶ 
φοτηΐ ἃ ποδίβ ροῖοβί, αἱΐα ἱιοπηϊπὶβ ἰβίογι 8 υϑ]υὶ 
αὐ ιϊ οἱ οεου! δεῖ, δἱ βέδίυδγοπηβ δἰίογιιη ἀ6 5 
δἰἰφιδηῖο ρτίυβ ογίιιπι ἐχϑι εἶ888, 408π) Δ᾽ Γι 
6886 ἰπαείρεγαῖ, ρίδπα μος ἱπάϊεϊο [ογεῖ, οοηιἰεοτὶς 
Ροιοβίδίοπι πο οπιπῖπο ρογίεοί)πι) 4ι8ιηἀ8πι 6556, 
ΡΙορίεγοα 4ιοὰ ορογὶ υπίνεῦβο βίηι! διυβοϊνεπὰο 
μοη βιηοοοτιι, ἰάθοηθ α ΟρΕτΓᾺ8 4ιιϑεὶ ἰπίογγυροτὶῖ, 
δε νἱοϊδϑὶπι πῃ ραογβείθπαϊβ 5'π|ᾷι}}8 ραγιὶθυβ 6χ 
βοιηΐξβ8 ργίυβ .50} 1158 ὁοουραία [ιογὶ!. ΝΙ ΠΗ Γα πὶ 
υἱ ἴμ (νἰεϊοὶ φστδθο τοὶ {υονὶβ δἰΐο ϑαπιῖη ἰοίδι 
δρίοβ νοὶ ἔγυζιπὶ πιδίυγάγι πὶ βρθοίθπι ροίοδίδίδ, 
δἰουτ Ἰοφυίπιὰγ, ΘοηνρΓοίοπϑαπὶ αἰείπνι8, οἱ ἰοῦ - 
Βαϊ, οἱ σαϊπηιηι, οἱ ἱπιογποίϊα, οἱ ἰγυσίνπι, οἱ 
ατίβίδβ - οὐπὶ ἢ} πογιπν Δ161Ὸ ᾿ παῖυγα γΐτ5 
τεῖρβα οχϑβίβίαί, νεὶ ογίδιυγ. εἰμ υ8, 56 παίωγαὶὶ 
ογάϊΐπα ἰδπάθιν ἱπϑὶια 8 δ ηὶ (δου 185 ἰμθὰ ἀρράγεαὶ, 
πω ἃ ἴῃ β86πιθη δα 86 παίυγ οχίγίηβοουϑ του 
ἐπϑίβυϑηιθ: δὶς οἰϊαπὶ δχίβι!Π!Ππᾶπιι8 ἢ πθᾶηο τ 56- 
πΐπὸ, οὐτη οπῖυ ργίπηαιη ἱποὶρὶϊ οτἰτὶ, [λοι δίδια 
πδιυγαίθηι οὐμιϊπαγὶ., βιδαὶ οὐ 080 Θχογοίδηι. 
ἤδλης ρότγὺ πδίυται!! φυδάδιμ ργοβτεβϑίουἶβ βογὶθ δὰ 
νεγίεοιϊοιοπι δῖ σοι οπθηϊειν, ρδυ]αιίπι 886 ἐσρ!!- 
ἐᾶγα 86 ρδίοίμοογα, βοὸη αυοά εχιγίπδοουβ δἰϊᾳυίά 
τοοὶρίαι, εἰ}8 ορα 81 μεγίδοιοποη δα ρ δολίαν ; 
δοιὰ ργορτγία υἱ δὰ ἐᾶτι ρδιυ]διπι ριοἤεϊθμ 0 ρετνο- 
εἷι. Απἰιπ5 δάεο, φυδιηδάμποαινμ Δηΐ6 ΘΟΓμι8. πΠοη 
ὀχδίβεϊί, ϑἷα ΠΟ μλ  Ἶ5. ἐμ} 10 5.6 ΔΠΠ1ΠῸ ΟΟΓΡῚ5 6556 
αἰεὶ νοῦς πϑαιὶ!. ἢππὶ 651 υἱτίυδᾳαα ρῥγϊποϊμίυπι, 
ἀπο βεουπάππ γαιοποιι αυϊάθηι 510} ΐογαπι ργίπια 
ἐπ νοϊυπιδία Ποὶ, ἰἀπαιδηὶ {ππάἀφπιδη!ο Ἰμπιι{πν, 
τφαιίοπα διιΐθπὶ δ᾽ 10 γα, ἴῃ ΟΥτ5. ῃοϑίγὶ θχογάϊο ρὸ- 
ποιάνπι οϑὶ. Ναιη τ ἴπ 60, φαρά πιλίογηα ᾿ ἅἶνὸ 
δὰ εοποορίϊομοπι Ἑογρυγὶβ ἀθροηίίιγ, διίδιιαιη 
ἰογπιϑίυνγ, ραγϑρίοἱ για! αῖᾷ πη θι θγογυν ΟΟΙΘγοι- 
εἰσι ἀἰδιϊοιῖο ποι, 586 ἤθᾳμ6 νὶ5 δηΐΐ ργοργία 
ἀεργοϊιοινϊ ᾿π δοάδπι φοιϊοϑὶ ἀπίθ, πὰ δὲ οἴδδ- 
οἰἰυπ68 51.285 {Π|ὰ ργοφγεθϊαιυγ, ΕΓ φισδιηιδι πηοάτιη 
ποπλπὶ ἀϊθίητι 68ι, ἰόθιν {ΠπΔ ἐν ἀΐνογβος δγίιβ 
ἀϊνογβαηια τυἰϑοογα σοπίογιπαγί, πι}}]ὰ Θχίθγηᾶ [ἃ- 
συλδία, υἱ ᾿σς ρογῇεϊαῖ, ἱπρτγοήϊεπίε : βοὰ ποι! - 
(46 ἱρϑὶ ἃ παίυγδ ἰπϑίίλ, ὀμογα οἱ οδβοιίοπο βιια ἴῃ 


α 


νοουμένης, κατὰ τὴν ἀποστολιχὴν διδασχαλίαν, τοῦ τε 
φαινομένου ἀνθρώπου, χαὶ τοῦ χεχρυμμένου" εἰ 
τὸ μὲν προῦπάρχοι, τὸ δὲ ἐπιγένοιτο, ἀτελής τις ἡ 
τοῦ δημιουργοῦντος ἀπελεγχθήσεται δύναμις, οὐ τῷ 
παντὶ χατὰ τὸ ἀθρόον ἐξαρκοῦσα, ἀλλὰ διαιρουμένη 
τὸ ἔργον, χαὶ ἀνὰ μέρος περὶ ἑχάτερον τῶν ἡμιτευ- 
μάτων ἀσχολουμένη. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ἐν τῷ σίτῳ φαμὲν 
ἢ ἐν ἑτέρῳ τινὶ τῶν σπερμάτων, ἅπαν ἐμπεριε:- 
λῆφθαι τῇ δυνάμει τὸ κατὰ τὸν στάχυν εἶδος, τὸν 
χόρτον, τὴν χαλάμην, τὰς διὰ μέσου ζώνας, τὸν χαρ- 
πὸν, τοὺς ἀνθέριχας, καὶ οὐδὲν τούτων ἐν τῷ τῆς 
φύσεως λόγῳ προῦὐπάρχειν, ἣ προγίνεσθαί φαμεν τῇ 
φύσει τοῦ σπέρματος, ἀλλὰ τάξει μέν τιν: φυσιχῇ 
τὴν ἐγχειμένην τῷ σπέρματι δύναμιν φανεροῦσθαι, 
οὐ μὴν ἑτέραν ἐπεισχρίνεσθαι φύσιν " χατὰ τὸν αὐτὸν 
λόγον χαὶ τὴν ἀνθρωπίνην σπορὰν ὑπειλήφαμεν 
ἔχειν ἐν τῇ πρώτῃ τῆς συστάσεως ἀφορμῇ συνεσπαρ- 
μένην τὴν τῆς φύσεως δύναμιν, Ἐξαπλοῦσθαι ὃὲ 
καὶ φανεροῦσθαι διά τινος φυσιχῆς ἀχολουθίας πρὸς 
τὸ τέλειον προϊοῦσαν, οὐ προσλαμδάνουσάν “τι τῶν 
ἔξωθεν εἰς ἀφορμὴν τελειώσεως " ἀλλ᾽ ἑαυτὴν εἰς. τὸ 
τέλειον δι᾽ ἀχολουθέας προάγουσαν. Ὡς μήτε ψυχὴν 
πρὸ τοῦ σώματος, μήτε χωρὶς ψυχῆ τὸ σῶμα ἀληθὲς 
εἶναι λέγειν, ἀλλὰ μίαν ἀμφοτέρων ἀρχὴν, κατὰ μὲν 
τὸν ὑψηλότερον λόγον, ἐν τῷ πρώτῳ τοῦ Θεοῦ βουλή- 
ματι χαταδληθεῖσαν, χατὰ δὲ τὸν ἕτερον, ἐν ταῖς 
τῆς γενέσεως ἀφορμαῖς συνισταμένην. Ὡς γὰρ οὖν 
ἔστι τὴν χατὰ μέλη διάρθρωσιν ἐνιδεῖν τῷ πρὸς τὴν 
σύλληψιν τοῦ σώματος ἐντιθεμένῳ πρὸ τῆς διαπλά- 
σεως " οὗτως οὐδὲ τὰς τῆς Ψυχῆς ἰδιότητας ἐν τῷ 
αὐτῷ δυνατόν ἐστί χατανοῇῆσα:!, πρὶν προελθεῖν εἰς 
ἐνέργειαν. Καὶ ὥσπερ οὐχ ἄν τις ἀμφιθάλοι πρὸς τὰς 
τῶν ἄρθρων τε χαὶ σπλάγχνων διαφορὰς ἐχεῖνο τὸ 
[[ἐντεθὲν σχηματίξεσθαι, οὐκ ἄλλης τινὸς δυνάμεως 

ἐπεισερχομένης, ἀλλὰ τῆς ἐγχειμένης φυσιχῶς πρὸς 

τὴν ἐνέργειαν αὐτῆς μεθισταμένης - οὕτω χαὶ περὶ 

ψυχῆς ἀναλόγως ἔστι τὸ ἶσον ὑπονοῆσαι, ὅτι χἂν μὴ 

διά τινων ἐνεργειῶν ἐν τῷ φαινομένῳ γνωρίζηταν, 

οὐδὲν ἧττόν ἐστιν ἐν ἐχείνῳ. Καὶ γὰ, καὶ -ὃ εἴδος 

τοῦ μέλλοντος συνίστασθαι ἀνθρώπου ἐν ἐχείνῳ ἐστὶ 

τῇ δυνάμει, λανθάνει δὲ διὰ τὸ μὴ εἶναι δυνατὸν πρὸς 

τῆς ἀναγχαίας ἀχολουθίας ἀναφανῆναι. Οὕτω χαὶ 

ἡ ψυχὴ ἔστι μὲν ἐν ἐκείνῳ καὶ μὴ φαινομένη, φανή- 


πος ἱπουποθδνῖα : αάθιη τγαϊίοιιθ 8 διΐηο πο Ὁ]8 Ὦ σεται δὲ διὰ τῆς οἰχείας ἑαυτῆς χαὶ χατὰ φύσιν ἑνερ- 


οορίταπάνιηι 65ὶ, οἰϊδπιδὶ μὲῦ φυλϑήδη) Δ|}80Π]0Π685 
ἰῃ ρᾶγία Πιοηνἐπὶ8. ὀσίογηα οἱ δρράγθηΐθ, ᾿μ]οἰὰ ἀ6 
86. πυ|14 ργξῦδαὶ, μἰ]Ποπλΐπ8 ῬΓΏΒΟ (6 ΠῚ 6586. 
Νάιη οἱ [υἱυτγὶ Πσι πἶ8 ΤΓΙΟΓΠΙΑ βοϊεϑίδίθ ὀχϑίϑεϊς ἴῃ 
βοιῃίῃθ : δίᾳιδ ἰάείγοο ἰΔίοί, φιιοι νϑαΐ ἴῃ ἢ 6 πὶ 
φγοιιοία ἐοηδρίεϊ ργῖτ8 ἤθ θαι, 4 πὶ ὨΘΟΘΒβαγΙ 15 
τοῦὰπὶ ογάο ρογηνϊ, 5ἷ. οἱ δι ΐπι8 ὁ ἴῃ 60 
αυληφυλην ΠῚ ἀρράτοδί, Νδπηι {πὶ ἀδπνατ μαΐουὶ 
δὲ πὶ δάδβ8β6, οὐπὶ διοἴο ΡῈΓ ΔΟΟΓΘΙΪΟΠ6 ΠῚ ΟΟΓΡΟΓΟ, 
δυλ 86 ργοργία εἴ ἃ ἤλίιγα ἰηϑίια οἰ θοι 016 Οβί ποι. 


γείας, τῇ σωματικῇ αὐξήσει συμπροϊοῦσα. Ἐπειδὴ 
γὰρ οὐκ ἀπὸ νεχροῦ σώματος ἧ πρὸς τὴν σύλληψιν 
δύναμις ἀποχρίνεται, ἀλλ᾽ ἐξ ἐμψύχου χαὶ ζῶντος " 
διὰ τοῦτό φαμεν εὔλογον εἶναι μὴ νεχρὸν χαὶ ἄψυχον 
οἴεσθαι τὸ ἀπὸ ζῶντος εἰς ζωῆς ἀφορμὴν προϊέμενον. 
Τὸ γὰρ ἐν σαρχὶ ἄψυχον, Χαὶ νεχρόν ἔστι πάντως. 
Ἡ δὲ νεχρότης χατὰ στέρησιν ψυχῆς γίνεται. Οὐχ 
ἂν δὲ τις ἐπὶ τούτου πρεσδυτέραν «ἧς ἕξεως εἴποι 
- τὴν στέρησιν, εἴπερ τὸ ἄψυχον, ὅπερ νεχρότης ἐστὶ, 
τῆς ψυχῆς εἶναί τις χατασχευάζει πρεσθύτερον. 


Οὐη δπῖπὶ ἃ πιοΥ0 σΟΓροτὸ μ1Π1Δ δά σοῃοδριίοποῖα [δου 8. ΘΧΟΟΓΠδιῸΓ, 80 ἃ} Δη 810. 6ἱ υἶνο : 
ἰ(οἴτοο γεγο οθηβαπίδπουπι 6οί, πὸ Πα] φυΐάοιν. πιογίπαν. εἰ ἱπαπίπνα ιν ρυϊδηάνη), αιοὰ ἀ6 δογροιδ 
νῖνο δά ργοογοϑηάδηιν γθιν Υἶσαπὶ Θπιἰ {ἰ{π|᾽. ΟὩγποπὶ οογίθ αυοὰ αἰἰποῖ, οπιμΐηο ὁ δδέ οἱ ἱπδπίπνι δὲ 
γπιοηυυπι ΡΕΓ 56 4υϊἠάδηι. ΜΟΓΙΑΙ ἢ 35. ουιΐοαν μοπ πἰϑὶ δηϊηΐ δϑὶ ργίναιο, Αἱ πο ἀΐχογίι, ορίπυγ, 


-- 


451 


ΒΡῈ ΗΟΜΙΝῚ5. ΟΡΙΕΊΟΙΟ. 


423 


μιδιίει ρεϊνδιομοπὶ ῥγίογοπι 6556 : φυοιὶ βοχιΐ πϑοθββ8 δβὲ, δὶ 4φυΐφ ὀδγιίδηὶ, αι αυϊἀάδπι ἐδὶ ἱπδρὶ- 


μυτὰ, Ποςο 681 τπογιπιπι|, αἷς δηΐπιὺ Ῥγίογοι Θ886, 


Εἰ δέ τις καὶ ἐναργέστερον ζητοίη τεχμήριον τοῦ Α Θυοί εἰ φυῖΐβ ἀγραπιδηίατν ἀερίάεγαι ἐπ βέγῖε8, 


ζῇν ἐχεῖνο τὸ μέρος, ὅπερ ἀρχὴ τοῦ κατασχευαζομέ- 
νου γίνεται ζώου, δυνατόν ἐστι χαὶ δι’ ἄλλων ση- 
μείων, δι᾽ ὧν τὸ ἔμψυχον ἐχ τοῦ νεκροῦ διακρίνεται; 
καὶ περὶ τούτου χατανοῇσαι. Τεχμήριον γὰρ τοῦ ζῇν 
ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων ποιούμεθα, τὸ θερμὸν εἶναί τινα 
καὶ ἐνεργὸν καὶ κινούμενον: Τὸ δὲ χατεψνγμένον τε 
καὶ ἀχίνητον ἐπὶ τῶν σωμάτων, οὐδὲν ἕτερον εἰ μὴ 
νεχρότης ἐστίν. Ἐπειδὴ τοίνυν ἔνθερμόν τε καὶ ἑνερ- 
ἐὸν θεωροῦμεν τοῦτο, περὶ οὗ τὸν λόγον ποιούμεθα, 
«ὃ μηδὲ ἄψυχον εἶναι διὰ τούτων συντεχμαιρόμεθα. 
Ἀλλ᾽ ὥσπερ χατὰ τὸ σωματιχὸν αὐτοῦ μέρος οὐ 
φάρχα φαμὲν αὐτὸ, Ξαὶ ὀστέα, χαὶ τρίχας, χἀὶ ὅσα 
περὶ τὸ ἀνθρώπινον χαθορᾶται; ἀλλὰ τῇ δυνάμει μὲν 

κούτων ἔχαστον εἶνάι, οὔπω δὲ χατὰ τὸ ὁρώμενον 


ἀδ 40 εοἰ!πἰμαίυν, ἐ56586 ρβαγίοπι δᾶπὶ, αυς Ρυίπεὶ- 
Ρίυνν δὲ δηΐπδα! 8 φυοά ρἰφηίτατ, τἱια ργϑαϊίδων : 
αἱ] μοίεγὶς δἰ ιΐὶδ οιΐδιῃ οϑίογίδ, ἀξ αυΐϊθα5 ἰπίον 
γ88 δηϊπιϑίδϑ οἱ πιογίι 88 οοηδιίιυϊ ἀἰϊεοτίπηοῃ βοϊοί. 
Νδῖμ ἴῃ Βοπιῖμα μος 6886 ἀγξιπιοηίυπι υἱιαΣ ἀϊείπνυ, 
δἱ εἰ οα]οθαΐ, εἰ ὀδουροίυγ ἀβεινῖο, οἱ πηουθδίυγ, 
δἰουν 6 σομίγαγίο [γἰζὰ8 ἰπ φογροτίθιβ,. δἱ τηοίιι5 
διηϊβϑὶο, δΐ}} αἰϊυὰ εἰφηίϊβεδηί, φυᾶπι ἐηογίαυπι 8856 
μΒοπιίποιι. Ουπὶ ἰδίαν ΒΟ. φιοημ, ἀδ 400 πυπὸ 
ἀἰβδογίπιι 8, οἱ οαἰογα ρῥγαάϊίαν, οἱ ταϊπίπια οἷἱο- 
ϑιίαι δἰῖ,, οοποϊυἀϊπηυα οἰΐδην ἱπδηϊπιθπ) πο 6886. 
Ας φιοπιδἀπιοάππι ἐπὶ ἱρδϊυ8 ρᾶγίθπι, ἀδ ηυᾶ οὐ γ- 
Ρυδ οοπβέϊταΐμαις, ποῦ ΘΑΓΠΟΙΙ 6886 ᾿ἀϊείπνιὰ, ΠῚ 
οϑϑᾶ, ποῦ ἐοηιδδ, Ποη 4[1υἀ αυϊάπιιϑπι δοτυπιὶ 4ιὦ 


δήσας οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ ψυχιχοῦ μέρους οὔπω Β ἐπ δοίη οχϑἰβίαηι, 5οἀ 5Βιδιυϊπιυὰ {ΠΠ8π| Ροιοδίδίο 


μὲν τὸ λογιχὸν χαὶ ἐπιθυμητιχὸν χαὶ θυμοειδὲς, χαὶ 
ὅσα περὶ ψυχὴν χαθορᾶται, χαὶ ἐν ἐχείνῳ χώραν 
ἔχειν φαμὲν, ἀναλόγως δὲ τῆς τοῦ σῴματος κατα- 
σχευῆς τὸ χαὶ τελειώσεως, χαὶ τὰς τῆς Ψυχῆς ἑνερ- 
γείας τῷ ὑποχειμένῳ συναύξεσθαι. Ὥσπερ γὰρ τε- 
λειωθεὶ; ὁ ἄνθρωπος ἐν τοῖς μείξοσιν, ἔχει διαφαι- 
νομένην τῆς ψυχῆς τὴν ἐνέργειαν " οὕτως ἐν ἀρχῇ 
τῆς συπττάσεως τὴν χατάλληλόν τε καὶ σύμμετρον τῇ 
παρούσῃ χρείᾳ συνέργειαν τῆς ψυχῆς ἐφ᾽ ἑαυτοῦ 
διαδείχνυσιν, ἐν τῷ χατασχευάζειν αὐτὴν ἑαυτῇ διὰ 
τῆς ἐντεθείσης ὕλης τὸ προσφυὲς οἰχητήριον. Οὐδὲ 
γὰρ εἶναι δυνατὸν λογιζόμεθα, ἀλλοτρίαις οἰχοδομαῖς 


τὴν φυχὴν ἐναρμόζεσθαι, ὡς οὐκ ἔστι τὴν ἐν τῷ 


χηῤῷ ὀφραγίδα πρὸς ἀλλοτρίαν ἁρμοσθῆναι γλυφήν. 


νοι ηναὶ μογῦπ) ἐ8βὰ, ἰδιμοίδὶ προίυπι ἀυϊάφαδπι 
εθηϑρίεἰ ἑδϊο μοξβίὶ : δὶς δἰ πιὸ ῬΑγί6 πὶ 4υοὰ διιἰ- 
ποῖ, αυλησυδπι 'δ 6Ά πού πὶ [δου α5 ται οεἰπδιτίχ, 
4υξ 65 τὸ λογιχόν, πους ΔρΡαΐθῃβ, υδπ τὸ ἐπι» 
θυμητιχόν γνοοδηΐ, πο4ὰ6 τὸ θυμικόν, ᾳυοά δι ἱηιὶ 
δεοιίοιεδ οοπιἰπεί, ἀρραγοδὲ ; [ΔΠ|6 } ἐδ ἰΠ6886 
μεῖς ἀἰοίπγυ : δὲ δοηδίπι!!! τδιΐοηθ φυδιοἧιβ ΘΟΓριιδ 
[ογπιδίυν ἃ. ρεγἤεί(αν, εἰἴδην αδοιίοπεβ δηἰπιὶ υπὰ 
Ἔὐπν ΘΟΓρΟΓῈ σγόδοθγθ. Ναπὶ αἱ ἰπ Βοπνΐδα αυΐ αἰᾶ- 
ἐθῶν δὰ ἱπίοβγὰπὶ Ῥεγνϑηϊί, οἱ ἰπίον φγϑη ἴογοβ οοα- 
βοίιιγ, δδοϊίοποα δηΐπιὶ ἦαπι τπηδηϊεβίο ἀρρᾶγϑηι, 
βἰς ογίυβ ποβίεϊ ἰπἰισ, ργσυΐ τυΠἢ Γα5 ροβίυϊαι, ἰΐα 
6656 ΘΟΠΨΘΠΙ ΘΠ ΣΡ δΔοι[0}}68 Δἀπίη) ἀρ αγαπῖ, ἰῃ 60 
ηυοὰ ἰρδὲ δἰ δὲ ἀδ πηδίθγία ἰπὶ αἰνο πιαίγίβ ἀδροβίια 


δονηίοἰ Πἰυπὶ ἀριἰδϑίπιυπν πδίυγοθ δυδὲ [Δ Ὀγϊοδὶ. Νδιὴ Παγί πο. ροῦδα, ἀδ γδιϊοπίυυδ οογι 18 οὐἰ] φίπυς, υἱ 
εἰϊοεπα ἰπ ἐεάϊ ες, οθπηπ)οάδ 9Ππἰηλι8 οομηπιστεὶ, δἰοιί ἢδγὶ ποπ βοίεβί, υὧἱ δἰφπυπὶ ᾿παργεββυαιῃ οὐγα: 


ἀἰνογόδπι 84 δου]ρίιΓαπι) δρίεϊυγ. 


Καθάπερ γὰρ τὸ σῶμα ἐκ βραχυτάτου πρὸς τὸ ες Νιπιΐγαπι υ] σοΓρυ8 Θχογδυπὶ ἃ πηδρηϊτυὐ πα ρει- 


πέλειον πρόεισιν, οὕτω καὶ ἡ τῆς ψυχῆς ἐνέργεια 
καταλλήλως ἐμφυομένη τῷ ὑποχειμένῳ, συνεπιδίδωσι 
καὶ συναύξεται, Ἰἱροηγεῖται μὲν γὰρ αὐτῆς ἐν τῇ 
πρώτῃ κατασχευῇ οἷον ῥίζης τινὸς ἐν τῇ γῇ κατα- 


οὰ ἵκι, διδῶ δά ρεγίθεϊ οποπὶ ῥτγορτϑάϊίυγ : βἰς 
δηϊπηΐ (δου  δ8 οἰΐαπι γιίοπα δοηνοπίβη! ὑΠᾺ οὐ 
ΘΟτρογα Ῥτοίῦοἱ! Δοογοδοθῃάο. ΑὉ ῥυποὸρα αυϊάδιν 
δχϑίβει ἴῃ 60 [δου]185 ΔΟΟΓΘΒΟΘΠΒ Εἴ Πυ!Γ}688 50 ]8, 


κρυφθείσης ἡ αὐξητιχὴ τε χαὶ θρεπτιχὴ δύναμις αυδηάο 8εἸ]ϊοοὶ ἴῃ ορί οἰ! Ῥυϊποὶρίο ἰδηφυλπι γδὰϊχ 


μόνη. Οὐ γὰρ χωρεῖ τὸ περισσότερον ἢ τοῦ δεχομέ- 
νου βραχύτης. Εἶτα προελθόντος εἰς φῶς τοῦ φυτοῦ, 
καὶ ἡλίῳ τὴν βλάστην δείξαντος, ἡ αἰσθητιχὴ χάρις 
ἐπήνθησεν. ᾿Αδρυνθέντος δὲ ἤδη χαὶ εἰς σύμμετρον 
μῆκος ἀναδραμόντος, καθάπερ τις καρπὸς διαλάμπειν 
ἢ λογικὴ δύναμις ἄρχεται, οὐ πᾶσα ἀθρόως ἔχφαι- 
φομένη " ἀλλὰ τῇ τοῦ ὀργάνου τελειώσει δι᾿ ἐπιμε- 
λείας συναύξουσα, τοσοῦτον ἀεὶ χαρποφοροῦσα, ὅσον 
χωρεῖ τοῦ ὑποχειμένου ἡ δύναμις. Εἰ δὲ ζητεῖς ἐν 
τῇ τοῦ σώματος πλάσει τὰς ψυχιχὰς ἐνεργείας, 
πρόσεχε σεαυτῷ, φησὶ Μωσῆς, καὶ ἀναγνώσῃ χαθά- 
περ ἐν βίδλῳ τῶν τῆς ψυχῆς ἔργων τὴν ἱστορίαν. 
Αὐτὴ γάρ σοι διηγεῖται ἡ φύσις, λόγου παντὸς ἐναρ- 
γέστερον, τὰς ποιχίας ἐν τῷ σώματι τῆς ψυχῆς 
ἀσχολίας, ἕν τε ταῖς χαθόλου χαὶ ἐν ταῖς ἐπὶ μέρους 
διασχεναῖς, ᾿Αλλὰ περιττὸν οἶμαι λόγῳ τὰ καθ᾽ 
ἡμᾶς αὐτοὺς διεξιέναι, καθάπερ τι τῶν ὑπερορίων 
ξιηνουμένους θαυμάτων. Τίς γὰρ ἑαυτὸν βλέπων, 


! 


αυάλπι δάϊιις «αἰνάϊία 5} ἰοττὰ ἰδιοί. Νδπὶ ἔβην 
οΆΡΟΓα αά δπιρίϊιι8. ΡΘΓ ἱπιρθο! ἢ δίθη ποχῖί. 
θεϊπάθ πᾶς ᾳυδϑὶ ρῥδῃίυΐα πῃ Ἰῃ 6 πὶ Ῥγοάθυπιο, 
ξοΓπ Π 6116 δι: 501 οβἰεπίδπίο, 86 ηιἰοπὰϊ ἔλου 9 
οἸΠογεβοθιβ οαπὶ ργίογα οοηαηφίτιγ "ν. γεγαπ αὐὶ 
ἦι θδῃθ πιδβῆδ [δοῖ8 δβὶ, οἱ ργοοδιυδιθπὶ δἰ δὶ 
οοηγεηίδηϊοπι δάδρία : ἰυπὶ ἀδαλυπν ἰῃβίαν ἱρδίιις 
[πιοῖυ8. ταϊϊοπὶβ ραγιΐίοαρϑ (λοα}1 45 οἰποαβεὶς, ἤομ 
{114 φυΐάεπι βυδίλο (οἵδ δρ!ϑιάογθιι ϑυὰπ) οδἰαπάδῃς, 
δϑἀ υη8 οὐτη ἰΠδίΓαπι θη δι] ρογίδοιοη6 οοἰοτίιαγ 
ΔοογοβοθΏβ, 6056 [Γποῖ 8 ᾿ΓΟΙΌΓΘΠ8, 41} ΘΟΓΡΟΓΪ5 
[Δουϊιλιὶ τοϑροπάορδηϊ. Ουοὰ 5ἱ ουγρογίβ ἵῃ οοηΐοι- 
τηλιϊοπο αυϊὰ δηΐπνι5 εΠ]οίδι αυξεγὶβ : δά [6 ἴρβυιη, 
αἷι Μοβθδ, τεβρίοα, ἱπ ἰεῖρβο ἰδηψυδπὶ ἰμ ᾿υγο 
αυοάδῃι ἰοϊδπι δηΐπιΐ Ορεγαπι  ἰβίοτγίδπι ρεγίεβοα. 
᾿Ιρβὰ δηΐπὶ ἢδίυγα ἰοπβᾷθ ομμηὶ ογαιϊίθηβ. ἱΠυσίγίυα 
ἐχριἰσαθῖε εἰθὶ δἰδδοιίομυπι δπϊπιΐ ἴῃ οογρογα νατίθ- 
ἰδίην, οὑπὶ ἰπ ἀπίγθγοὶ, ἰυπὶ ραγίϊυμι οἰγυοιιγι. 


2.19 


5. ΟΠΕΘΘΙΙΙ ΝΥ̓ΒΒΕΝῚ Φ1θ’ 


δο διΐπι ποβίγα ΘΟ ΠΙΠΙ πη ΟΓΔΠ 0 ῬΕΓΌΈΠΒΘΓΟ, ἡπδϑὶ Α λόγῳ δεῖται τὴν οἰχείαν φύσιν διδάσχεσθαι ; δυνατὶν 


αὐφύδπι ὀχίογηδ πηγδοιΐ, ργοιϊυπι Οροτ μῸῃ 
(υοτῖ!. Οὐυϊβ οπΐπη Δ] ογία5 ογϑιίθηο παίιγᾶ ριῸ- 
Ρυΐδπι σορηοβοοια ἀοδίάσογοι, οὐπὶ ἱροὶ ᾿ἰοοαὶ 586- 
ἰρβυπὶ σον ογὶ ἢ Νὰπὶ 4υἱ 400 ρᾷοῖο Υἱγδϑιηι5 ἰη- 
ι6Ἰ]Ἰᾳἴν, δὲ αιδπὶ ἀρίιιπι δἰ} οογριιβ δά Ομμη68 Υἱ 185 
ΡΓορτίαβ δοιίοποβ ἀϊάϊεί!, ἰ8 δἰΐδπν διϑιπιᾶγ [Δοὶ]- 
Ηἰπια Ροίαϑί, 'ἰπ 410 εἤϊείεπαο δηίμηὶ οοσιραῖα 
Ρυΐηδ ἴῃ Βοιοπὶβ σοηογιπαίίοῃο οραγὰ {πδγὶϊ. Αἀ60- 
40 ἀδ δος 'ρ80 ραϑιεῖ Ποῃνΐηὶ ποη οπιηίπυ πο ρειὶ, 
ποιυδαυδηι πιογίαιπι οἴ ᾿πϑηΐ πειπὶ Θχβίβίογε ἴῃ οἤῇ- 
εἶνα παίιιγα, φυοὰ δὰ ρῥἰαπιδιίοπθηι ἡυδβὶ ἡσλπι- 
ὅληι δηϊπηα!}5 ἐδ σἶνο ἀν ϑυπὶ ΠΟΓΡΟΓΟ πὶ δὰ ἀθρο- 
ηἰταγ. Νάπι οἱ Γγυοίαυπι στᾶπᾶ, γδάἀϊευπι4υς βυγου- 
Ἰοβ (οὐ ἐπ ποὺ Ἰηδπάδηγιβ, ρυβίφιλη, ἰπ58}1ἃ οἷβ ἃ 


γάρ ἔστι τὸν τῆς ζωῆς τρόπον χατανοήσαντα, χαὶ ὡς: 
πρὸς πᾶσαν ξωτιχὴν ἐνέργειαν ἐπιτηδείως ἔχει τὸ 
σῶμα καταμαθόντα, γνῶναι περὶ τί χατησχολήθη τὸ 
φυσιχὸν τῆς ψυχῆς παρὰ τὴν πρώτην τοῦ γινομένον 
διάπλασιν. Ὥστε καὶ διὰ τούτου φάνερὸν εἶναν τοῖς 
οὐχ ἀνεπισχέπτοις, τὸ μὴ νεχρόν τε καὶ ἄψυχον ἐν 
τῷ ἐργαστηρίῳ γενόσθαι τῆς φύσεως, ὅ πρὸς τὴν 
τοῦ ζώου φυτείαν ἐχ τοῦ ζῶντος σώματος ἀποσπα- 
σϑθὲν ἐνετέθη. Καὶ γὰρ καὶ τῶν χαρπῶν τὰς ἐντε- 
ριώνας, καὶ τὰς τῶν ῥιζῶν ἀποσπάδας οὐ νεχρωθεί- 
σας τἧς ἐγχειμένης τῇ φύσει ζωτιχῆς δυνάμεως τῇ 
Υὗ χαταδάλλομεν, ἀλλὰ συντηρούσας ἐν ἑαυταῖς χε- 
χρυμμένην μὲν, ζῶσαν δὲ πάντως τοῦ πρωτοτύπου 
τὴν ἰδιότητα. Τὴν δὲ τοιαύτην δύναμιν οὐχ ἐντίθγ- 


πϑίυγᾶ (Δου} 185 Υἱ18}18. οιπογίιια ΓὉδτῖς - θὰ οιπὶ Β σιν ἢ περιέχουσα γῇ ἔξωθεν παρ᾽ ἑαυτῆς ἐπεισχρί- 


δόδιυς δογπ) ἃ υΐθι8 οί βδιηῖ, νἱπι Ῥγοργίαπὶ 
ἐοπϑορναμΐ, ἰδίδηΐοπι αι δεν ἐΠΠαν οἱ θη δι), 5οὰ 
ἴδιπὸρ τίναπι. Εὶ νἱβ φιΐάοεπι Πυυϑπιοϊ ποι ἀ8 
ογγ8 ΟΧΙΓ 5668 ΠΔΌΓΙΓΓ ( ΠΔη) σίου! πθοα 8586 
[ογοὶ οἰΐαπι Πἴξπᾶ διθογίυδ ρυ]] Δ πάο οΠΠΟγοβοαγα ), 
566 ἰῃβίἴα γαῦυ5 αμην) Δη16, ΒΕΓ ᾿ΟΓΓΆπι πιοάο ἴῃ 
Δροιΐαπι ργού υοἰ αι, δ ρρο ἢ Δ πίοπὶ δυο "1 51Π1ΠῚ: 
46 (ὁ ρἰαηιὰ γϑι σα, σογιῖςδ,πιδά τι}, ΓΑΙ ΟΓΌΙΠ 418 
5ῈΓΟιΝ 5 διιοῖα, Ρ]8Π6 ἰδηαπὶ οπιηἶδι}8 501} ραγη θυ 
αὐδοϊνίταγ.. [Γἀ6πὶ οηἶπὶ ἤαγὶ ποὴ μοβϑδὶ, δὶ π}1ἃ 


νουσα᾽ ἧ γὰρ ἂν χαὶ τὰ νεχρὰ τῶν ξύλων εἰς βλάστην 
προήγετο" ἀλλὰ τὴν ἐπιχειμάνην ἔχδηλον ἀπεργά- 
ζεται, διὰ τῆς οἰχείας ἐχμάδος τιθηνουμένη εἰς ῥί- 
ζαν, χαὶ φλοιὸν, χαὶ ἐντεριώνην, χαὶ τὰς τῶν χλά- 
δων ἐχφύσεις τὸ φυτὸν τελειοῦσα. Ὅπερ οὐχ οἷόν 
τε ἦν γίνεσθαι, μή τινος φυσιχῆῇς δυνάμεως συνεν- 
τεθείσης, ἥτις τὴν συγγενῇ καὶ κατάλληλον ἐχ τῶν 
παραχειμένων τροφὴν εἰς ἑαυτὴν ἕλχουσα, θάμνος, 
ἣ δένδρον, ἣ στάχυς, ἢ τι τῶν φρυγανιχῶν βχάστη- 
μάτων ἐγένετο. 


[λου]125 δἰ πδίμιγα!β ἰηἀΠ14 (οτεῖ, ἃ Ἴι8 δορπαῖο οἱ σοπγθπίεηία δἰ πιθηῖα ἀ6 γ᾽ Ὡἱθ ματι θυβ διϊγαςίο, 
Ὑ6] δγϑυδιιπι), Ὑ6] ἈΓΡΟΤ, να] δρίςά, Ὑδὶ χυοάνι58. υἱγρυ!απι παϑοθγοίον. 


ΟΑΡΌΤ ΧΧΧ. 


Παεπιαπὶ σογροτὶδ εἰγιοιιτα ημαάαηι αἰιῖις δα ἱμεα 
πιοαϊοῖμα ὑγευϊίεῦ τοροίϊία σοπιδηιρίαιϊο. 


δεὰ επίιη υἀπυδαυΐδαι!6 ποβίγιιπ), παίη γα ργορτγία 
τη ξίβιγα οἱ ἀυςα, βιΓιοιυΓαπὶ σοΟΓροΓγί5 ἀσουγαία 6Χ 
60 φιοά εἰ νἱάεὶ εἰ νἱνῖ! οἱ βαπεϊῖ, οὐρηπόβοογο ρο- 
κοτε. Ὁ υ͵ἱπ εἰ ἃ νυἱνῖ8 ἀοοι βδἰπι5 δ. διιἸο56 ἐστ 
ΡΙΙοδῖ8 οὐμι δἰηϊ, ᾿ἰςοὲ ἀπίγεγϑαπὶ οἱ ἰπί θα γαπι 60- 
γιπῃ ἀοείγίϑπ, ἀ6 1} γ8 Πιοόγιιπὶ Ἔσργοπιογα. ΑἸΝ, 
4: ἙΟἸοΟΔΙΊΟ 5'1 βἰηρυϊάγιιν πῃ πο }5. μϑγιϊα μα 
βέγυιδιὶ δι ηι. ΑΝ, χυδηὶ δά ὑϑὰπὶ οπιπΐα σοτροτίϑ 
ΠΙΕΠΊΌΓΑ ἴΔΟΙἃ οἷπῖ, ἱπάλξαγυπί, δἱ πορὶβ Ἂτριοᾶ- 
Τυπὶ, π ͵3π ἀδ Ποῦ πὶ ΠΟΙ δ Δ γ}}5 σΆρΡΟΓΘ κ5ἴτ- 
ἀἰοβϑὶ πᾶγὰπι τϑγιῖπν σορφηϊίοποηι πυπιλπὶ ορὶ Πεὶϊ 
Ἰοουμ!οίθι) οἱ πη} 1 δι] ρᾶγίο ἀεοίεἰοηίοπι ροϑϑίηϊ. 
Θιοά δἰ ἀιὶ5 οἰΐδιη ἴφς υπίνογοι, ἀδ6 ἀοοϊγὶπᾶ 
Ῥγορεῖδ νθγῸ ἰπ ἰογγὶς θοὶ οαἴυ! ἀΐβοθγα πα}, πὸ 
ΜΠ} μι ΓΟ ἀἰβοὶ ρ πὰ δχίογα στα νἱἀογὶ ροϑβἰ ΠῚ 9 
(υληο ἰὸχ ονἴθιι9. δρί τἰ 1 4}}01}5 οϑὲ ργορορίία., 
«υσπιλήδιποάιπι) 411 θοπιίηυβ, ΝΟῚ 6556 νοοὶ 4}1ι|5., 
Ἔχίγα 1131} ρΔβιοΓἶ 8, Δ0}Γ65 ργρυοηἦΔ5 35), ὅ66 ὈΓ6- 
Υἱοῦ 46 "8 απο ἀΐδβογδιπιβ. διιη1 οἴ πἶθο 60 Γ- 
ΒοΓίβ [η΄ πϑίηγα, (γα απο γο, αιογαπὶ φγαῖϊα 5ἰη- 
ξυϊα ἴῃ ποῦὶς πθοῦθγα βδυπὶ [ΔεἴΔ. Νὰπι αἰΐδ, υἱ 
Υἱν γθιηι18 ΘΟΠ ΟἿ δυμῖ; 4118, αἱ ἡποιιπα νίνογο- 
πῖὰ8 ; 4118, υἱ α55οῖ ἴῃ ΠΌΠΙΔΠΟ Θ6ΠΟΓῈ ΡΟΓΡΟίιΆ 
Ροβίοτ (8118 βυσοοββίυ. Οιιᾷ: ῬΟΥΓῸ 6118 βιιπὶ ψοιο- 
Γΐ8, υἱ 5] ΔΌΒα!υα ᾿ροἰὶβ [ογοῖ, ἤοπο πο νἵνϑιοῖ : 
ἀρίδυς πολ δτί 5 ΘΟΠΙργο 6 πἀπιπαγ, ΘΟΓΟΌΓΟ, οοτήο, 


"» θδη. σ, 4, δ, 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΔ’. 
Θεωρία τις ἰατρικωτέρα περὶ τῆς τοῦ σώματος: 
ἡμῶν κατασχευῆς δε ὀλίγων. 

᾿Αλλὰ τὴν μὲν ἀχριδῇ τοῦ σώματος ἡμῶν δια- ; 
σχευὴν διδάσχει μὲν ἕκαστος δαυτὸν, ἐξ ὧν ὁρᾷ 
τε καὶ ζῇ καὶ αἰσθάνεται, τὴν ἰδίαν ἑαυτοῦ φύ- 
σιν διδάσχαλον ἔχων. “Ἔξεστι δὲ χαὶ τὴν ἐν βί-. 
ὅλοις φιλοπονηθεῖσαν τοῖς τὰ τοιαῦτα σοφοῖς περὶ 
τούτων ἱστορίαν ἀναλαδόντι, πάντα δι᾽ ἀχριδείας 
μαθεῖν. Ὧν οἱ μὲν ὅπως ἔχει θέσεως τὰ χαθέχαστον" 
τῶν ἐν ἡμῖν, διὰ τῆς ἀνατομῆς ἐδιδάχθησαν " οἱ δὲ 
χαὶ πρὸς ὅ τι γέγονε πάντα τὰ τοῦ σώματος μόρια 
χατενόησάν τε καὶ διηγήσαντο, ὡς ἀρχοῦσαν ἐντεῦθεν 
τῆς ἀνθρωπίνης κατασχενῆς τὴν γνῶσιν τοῖς φιλοπό- 
νοις γενέσθαι. Εἰ δέ τις ἐπιζητοίη πάντων αὑτῶν τὴν 
ἐχχλησίαν διδάσχαλον γίνεσθαι, ὡς εἰς μηδὲν. τῆς 
ἔξωθεν φωνῆς ἐπιδεῖσθαι (οὗτος γὰρ τῶν πνευμᾶτι- 


Ὁ κῶν προδάτων ὁ νόμος, χαθώς φησιν ὁ Κύριος, τὸ 


ἀλλοτρίας μὴ ἀχούειν φωνῆς), διὰ βραχέων χαὶ τὸν 
περὶ τούτων λόγον διαληψόμεθα. Τρία περὶ τὴν τοῦ 
σώματος ἐνοήσαμεν φύσιν, ὧν χάριν τὰ χαθ᾽ ἔχαστον 
τῶν ἐν ἡμῖν χατεσχεύασται. Τὰ μὲν γὰρ διὰ τὸ ζῇν, 
τὰ δὲ διὰ τὸ καλῶς ζῇν, ἕτερα δὲ πρὸς τὴν διαδοχὴν 
τῶν ἐπιγινομένων ἐπιτηδείως ἔχει. Ὅσα μὲν οὖν ἐν 
ἡμῖν τοιαῦτά ἔστιν, ὧν ἄνευ συστῆναι τὴν ἀνθρω- 
πίνην ζωὴν οὐκ ἐνδέχεται, ἐν τρισὶ μορίοις χατενο- 
σαμεν ἐν ἐγχεφάλῳ, χαὶ χαρδίᾳ, χαὶ ἥπατι. Ὅσα 
δὲ προτθήχη τίς ἐστι τῶν ἀγαθῶν, καὶ φιλοτιμία τῆς 
φύσεως, τὸ εὖ ζῇν δι’ ἐχείνων τῷ ἀνθρώπῳ χαριζο!) 


Φη 


ΕῈ ΠΟΜΙΝΙΘ. ΟΡΙΕΊΟΙΟ. 


2Ψ2 


μένης, τὰ περὶ τὴν αἴσθησίν ἐστιν ὄργανα. Τὰ γὰρ Αὶ Ἰεεἴπονα. θυ νοπογιπι διιπ! νους δα ἐιδιιομένπιν 


ποιαῦτα τὴν ζωὴν μὲν οὐ συνίστησιν, ἐπεὶ χαὶ λιπόν- 
τῶν τινῶν πολλάχις, οὐδὲν ἧττον ἐν τῷ ζῇν ἐστιν ὁ 
ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ἀμήχανον δίχα τούτων τῶν ἐνεργειῶν, 
τῶν χατὰ τὴν ζωὴν ἡδέων τὴν μετουσίαν ἔχειν. 
Ὃ δὲ τρίτο; σχοπὸς πρὸς τὸ ἐφεξῆς τε χαὶ τὴν 
διαδοχὴν βλέπει. Ἔστι δὲ χαὶ ἄλλα τινὰ παρὰ 
ταῦτα, ἃ πρὸς διαμονὴν χοινὰ τοῖς πᾶσιν ὑπόχειται, 
τὰς καταλλήλους προσθήχας δι᾽ ἑαυτῶν ἐπεισάγοντα, 
«ὡς χοιλία καὶ πνεύμων, ὁ μὲν τῷ πνεύματι τὸ ἐγχάρ- 
διον πῦρ ἀναῤῥιπίζων, ἡ δὲ τοῖς σπλάγχνοις τὴν 
τροφὴν εἰσοιχίζουσα. Οὕτω τοίνυν τῆς κατασχευῆς 
τῆς ἐν ἡμῖν διῃρημένης, ἔστιν ἀχριδῶς κατανοῆσαι, 
ὅτι οὐ μονοειδῶς ἡμῖν δι’ ἑνός τινος ἡ πρὸς τὸ ζῇν 
δύναμις διεξάγεται" ἀλλὰ πλείοσι μορίοις ἡ φύσις 


Ργοΐδεια ἐς υδιΐφια Ἰαγρίϊαια παίαγο,, οὐϊοίοι! 5 ΡῈΓ 
νας μὲ μιευπάδ Βοπιο υἱνογοῖ : βυηὶ βδοηϑυμ ἰμ- 
βίγιιπθῖα. Νὰ ἴ [8 νἱῖία φυϊάοιη ποδίγα ἤρθη 
ρουοίϑειι, φυδιὰο νὐνογ μοι πὶ ᾿ἰσθὶ οἰΐλιι ρἰετδ- 
406 βοῦυπι 8δι 555; 56 ἤογὶ "ον ροΙοδὶ υἱ ἀυδαῦθ 
μΒβογιιπι δου θπίθι5 γόγαπὶ 'ῃ μοδαΐηὶς νἱϊα Ἰυευπάδ- 
τῦοι νοϊυρίλια (τυλυν. Τογιίν ἰὼ ραγι 0η6 ρτὸ- 
Ῥοβίία πιοπιθγι τ σο ποῖ 8 δκὶ ρογροίυ θη) βρεεῖδῇ. 
Ῥγϑιοῦ μδ6 41} τηϑαλῦτα δαηϊ, 4υ οἱ ἰρ58 ρδγίιον 
οὐ οι ον. Υἰΐϑην Πομ ἢ5 σου βεγνδηῖ, οἱ 6θΗ361:- 
᾿Δ!6ᾶ5 δία 80:6 4υιδδάδηι φυλδί δοῦδβϑίοιιδδ 
Ρικρίληϊ, ἰν φυΐθεβ 8ϑ6μ1 δἰοιδοῖι5 ἃ6 Ριήῃιο, 
αυοτγιῖ ᾿ἷς ολ]ογθη οοτγὰΐδ ροεγῆδηθο δχοῖιαι : ᾿ς 
Υἱβοουύθυ5 δἰἰπμδπίυπι δυυ πὶ ρυάνεῖ. ἤος Ἰπ0ά0 ἰοΐ 


τὰς πρὸς τὴν σύστασιν ἡμῶν ἀφορμὰς ἐπινείμασα, Β φοτρογίβ μοβίγὶ βιγυοίιγα ἀϊνίθα, ρεγϑρίοιθ Υἱάογα 


ἀναγκαίαν ποιεῖ πρὸς τὸ ὅλον τὴν παρ᾽ ἑχάστου συν- 


651, [Δοιυ!ϊαίοτη 4υὰ Υἱέα οοπήηθιι, πῸη ὑπὸ ἃ 


εἰσφοράν. Ὥστε χαὶ ὅσα πρὸς ἀσφάλειαν τῆς ζωῆς ΠΩ ῦΤΟ ῥτοϊϊοΐβοΐ : 864 πδιυγαπ) ΟΟΓΡΟΥΓΪ8 Οθη56Ὁ- 


καὶ χάλλος ἣ φύσις ἐπετεχνάσατο, πλείω τέ ἐστι 
ταῦτα, καὶ πολλὴν πρὸς ἄλληλα τὴν διαφορὰν ἔχει, 
Ἀλλ᾽ οἶμαι διελέσϑαι πρότερον ἐν ὀλίγῳ χρῆναι 
τῶν πρὸς τὴν σύστασιν τῆς ζωῆς συντελούντων ἡμῖν 
τὰς πρώτας ἀρχάς. Ἢ μὲν οὖν τοῦ παντὸς σώματος 
ὅλῃ χοινὴ τοῖς καθ᾽. ἕχαστον μέλεσιν ὑποχειμένη, σι- 
γάσθω τανῦν" οὐδὲν γὰρ πρὸς τὸν σχοπὸν ἡμῖν 
συντελέσει ἡ χαθόλου φυσιολογία πρὸς ᾿τὴν μεριχὴν 
θεωρίαν. Ὁμολογουμένον τοίνυν παρὰ πᾶσι τοῦ 
πάντων ἐν ἡμῖν εἶναι τῶν στοιχειωδῶς ἐν τῷ χόσμῳ 
θεωρουμένων τὴν μοῖραν, τοῦ τε θερμοῦ καὶ τοῦ 
Ψύχοντος, καὶ τῆς ἑτέρας συζυγίας τῆς κατὰ τὸ 
ὑγρόν τε καὶ ξηρὸν νοουμένης, τὰ χαθ᾽ ἕκαστον ἡμῖν 
διαληπτέον, 


Οὐχοῦν ὁρῶμεν τρεῖς τὰς διοιχητιχὰς τῆς ζωῆς 
δυνάμεις, ὧν ἡ μὲν διαθάλπει τὸ πᾶν τῇ θερμότητι, 
ἡ δὲ ὑπονοτίζει τῇ ἰχμάδι τὸ θερμαινόμενον, ὡς ἂν 
πῇ ἰσοχρατείᾳ τῆς τῶν ἐναντίων ποιότητος, ἐπὶ τοῦ 
Μέσον συντηροῖτο τὸ ζῶον, μήτε τοῦ ὑγροῦ χατα- 
φρυγομένου τῷ πλεονασμῷ τῆς θερμότητος, μήτε 
τοῦ θερμοῦ σδεννυμένον τῇ ἐπιχρατείᾳ τοῦ χαθυ- 
γραίνοντος. Ἡ δὲ τρίτη δύναμις συνέχει δι᾿ ἑαυτῆς 
κατά τινα συμθολὴν τε χαὶ ἁρμονίαν τὰ διαχεχρι- 
μένα τῶν ἄρθρων τοῖς παρ᾽ ἑαντῆς συνδέσμοις ἀρ- 


γα] οπδπὶ ἴῃ ΡΙυγᾶ πιοπιῦγα ρθε επίεα, υπἰουΐφα 
μος ἀφάΐδ66 περϑι]ῖ, μἱ βἰηρυϊα ποπηῖ}} δὰ ᾿υϑυπὶ 
υπἰϊνογδὶ ἐοηίοεγοπί. Εὰπὶ Ὁ Γαι ΘΟΩρὶΓᾺ δυηί, 
᾿βίογι 86 ρεγργοίοθοιο ἀΐνογδα, φυξοιπαθς παίυ γα 
νεὶ δά δὲ ἰυδμάδϑη), νοὶ ογπϑίιβ οἱ οἰθρδηι οαυδἃ 
βοίεγιονς Γδγίοδϊᾶ 661. ϑδϑὰ δηίῃ ρυϊπεὶρίδ ργὶπιὰ 
δογαπὶ αυδὲ Υἱΐδπι οοῃβεϊυσηὶ, Ν0}}}5 διϊοαυδπι δά 
αἰΐα ργοφγεάϊδιγυγ, δγανίιον. αἰνί σνἀάα νϑηϊππῖ, 
Τοιίιβ φυΐϊάδπι ΘΟΥρΟΥΪΒ πιοΙΉ 018 Ἰμδέε γί 68 δὶ ρ}}}}8 
φομμ 8, ἰῃ ἢος δὲ ἴδῃ! ρονα εἴ ἰ060 ρτγφίογεδιι 
εἰϊοηιίο. Ναὼ 86 ἰπβεαίαιν ποβίγυπιν η1}}}} αἰ πεῖ, 
πἰπΐγιπι δὰ σομ δἰ ον ιίοπδην ραΓ (Ιου ]ΔΓΕΠὶ, υπῖνοι δὶ 
Ρθιγαοϊαιίο. Ενφο ον δρυὰ οπιηθρ Β00 48 ρτῸ 
ΘΟμ 6880 εἰ, ὀχβίϑιογα ψυϊδάδῃν η ποθὶβ ἀδ οπιηΐ- 
"δ πιυπάϊ οἰδιμθηιβ, 46 σϑίοσο ἃς ἰγίξογε, ἀθ 
ΠΊΟΓΟ Οἱ βἰοοἰίαίθ : ἀὸ βίηφι! 8 ἀρδαυ. 


Υἱάδιηυϑ υΐοπι ἴΓῈ5 ἐπιρυί 8 [Δου] δι 8 6556 Υἱ[28. 
ποϑίγ ἰδπαυδλιη Δαπιηἰδίγἃ8 : 4 ΔΓ πὶ 4028 ΡΓΪΠΊΔ. 
οδῖ, οδίογα δὺ0 οὐηοῖδ ζυνεὶ : ΔΙΙαγὰ, φοὰ ὁοηςἃ- 
Ιυἷ: βθοοο 580 Πυπιοοίδι, αἰ ΡῈ 4υλθ}} ἐπὶ 4υ8}1- 
ιδιὶ8 'π Γ6]}}15 δἀνδγβαηι 05 8.0] Ἰοπιρεγίοπι, 4υ8- 
ἄδην ἐπ πηδαϊοογίδιθ ἰρδυπὶ δπίηιὰὶ ΘΟΠΒΘΓΥΘΙΙΓ, 
Ἰμιπογο ΡῈΡ οαἰογε) Ὠἰπηΐυηι πυπάυδπι Ἔχϑυςοίο, 
ποαὺυθ οοηῖγα οδῖογα ῥῈΓ Υἱὲ εἰ πι}} ΠΗπιογὶ8. οΡ- 
ΡΓεβδο. Τοῦ βου! α8, ἀγιΐου]οβ πον ΠΟΙ ΘΓΘΗ 63 
οἱ ἰβίογβεποῖοβ Ηραπιθηι 5 8018 Ῥ6Γ Οὐμηπι 88ϊοπθιη 


μέζουσα, καὶ πᾶσιν ἐπιπέμπουσα τὴν αὐτοχίνητόν τ ἢ οἱ ΠαττΙοηΐΔηι πιυίπαπι οοπίϊποῖ, δρίἰβϑίπιθαμθ ο0- 


καὶ προαιρετιχὴν δύναμιν " ἧς ἐπιλειπούσης, πέρατον 
γίνεται, χαὶ νεχρῶδες τὸ μέρος, τοῦ προαιρετιχοῦ 
πνεύματος ἀμοιρῆσαν. Μᾶλλον δὲ πρὸ τούτων ἄξιον 
χατανοῆσται τὸ τεχνιχὸν τῆς φύσεως ἡμῶν ἐν αὐτῇ 
τῇ δημιουργίᾳ τοῦ σώματος. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ σχληρόν 
τΞ χαὶ ἀντίτυπον τὰς αἰσθητιχὰς ἐνεργείας οὐ κατα-- 
δέχεται, ὡς ἔστιν ἰδεῖν ἐπ τε τῶν ἐν ἡμῖν ὀστέων, 
χαὶ τῶν ἐν τῇ γῇ φυτῶν, ἐν οἷς ζωῆς μέν τι χατανοοῦμεν 
εἶδος ἐν τῷ αὔξειν καὶ τρέφεσθαι. οὐ μὴν παρεδέξατο 
ἐναντίως ἡ ἀντιτυπία τοῦ ὑποχειμένου τὴν αἴσθησιν" 
τούτου χάριν ἔδει χαθάπερ χηροειδῇ τινα χατασχευὴν 
ὑποτεθῆναι ταῖς χατ᾽ αἴσθησιν ἐνεργείαις, δυναμένην 
“οἷς ἀντιληπτιχοῖς τύποις ἐνσφραγισθῆνα!, μήτε 
συγχεομένην δι' ὑπερθαλλούτης ὑγρότητος " οὐ γὰρ 


Ρυϊαὶ, οἱ οπηπίθυβ ἰπαΐξ νίπν αυδλπιάδηη ΒρΘΉΪ6 δυ8 
80 πιονοπαϊΐ : αὐδδ 5ἱ δπι ἰδίην, ΒΊΘΙΠ Γι πὴ οἰΐδὴι 
γνοῖυϊ διβογίμιμι οχβίβίογο ΠθΟ6888 6δῖ, ἃ δροηΐθ 88 
μιονουίθ ἰρϑύπι βρί γι ἀσδιυΐυπι. Επογς ΟρΟΓ 
Ργοίμα θοο 060 παίυγε δριϊβοίιπ) ἕω οογροτὶβ 
υτοδιίομα οοηϑίογατο. Νὰπι οὔτ 68 {2 ἀῦξα 80}- 
ἀδαιια δυηι, 56Π5115 ἈΟἰοπῈ5 πυ! 8 δήηινεϊδηῖ, αἱ 
δδί νἱάδγο ἴ" Θογροῦ 5 "οδιγὶ οβϑίθι 8, οἱ ἐαγγῶὲ Ὁ] Δη - 
ιἶ8, ἰπ φυΐθι8. 6656 νἱ 2) αι δπ) Βρθοῖεβ 58115 π16}- 
᾿ἰξίθυγ εχ 60 φυρὰ οἱ Δοογοϑουπί εἰ Νυϊγυπίυγ, αὐτὰ 
801[42 ἰρβογυ ἀυνὶε65 δειβυπὶ πο γοοϊρίαξ, ἰά- 
εἶν00 πύροδ588 ογδί φυρι άδπι αιλ58ἱ οογοι ορί βοίτηι 
βοηβαυμ δειοηΐθυ5 50}}} οἱ, ἀπο μοβϑοὶ οδάθηάο 
γο]εῦ ππρΓ 555 ποία 5 ΓοΟρογο, 5:6 μὲ 0}} Βἰπιῖ8Π} 


φι(ὅ 


8. σΒΕΘΌΒΙ ΝΥΘΘΕΝΙ 


4} 


Ἰμεπιφγ8 οορίδπι Βοῃ οοη[πάδγθγ (4ιϑηάο }Νι- Α ἂν διαμείνοι ἐν τῷ ὑγρῷ τὸ τυπούμενον " μήτε ἀντι» 


"δἰ τοὶ φυοι ἱπηργϊπιματ, ποαυΐϊλ ἀυγαγα} οἱ οὐ 
ἐππιουΐοαπι ἀυτί δηλ ἤρη γοβίἶγεὶ ( φυδηάο ᾳηοί 
ἐθέίθι βου, ποίδβ ρ6Γ ἱπηργαβϑί θη π}}28 γϑοὶ- 
Ρἰ!), 56ἀ πιρϊοογίίογ οβϑδαὶ οὐπ 0} }6 ἐμιη΄ ἀυτγαιη, 
ἨΘ δηΐηᾺ] ἃς [Δ46ι|1816 πιο ορίοταφ δυο πογγί ἃ 
ἐδιογοῖ, 5658 πίῃ γ ἢ ᾿ηο 0η6. Αἱ 6 ἢ οὐπὶ 
οἴ ηδ φυοά ργορτίς πιο! μιά 8 εαιι84 (Δ6116 οοὐϊὶ 
ἃς Πεοιίυ, δὶ ἤθη οἰΐδπι αἰΐφια οχ ρϑγῖδ ἀυγὶιἰοὶ 
δι} ρ4ΠΠ66ρ8, ρΓΟΓΒυ8 6886 ποῖ ἐσρεγα βοϊυτυπ)- 
η86 πθύ68β6 5ἰῖ, ᾿πδί2 Γ ΠΙΔΓΪΠΟΓΙΏ ῬΠΟυΠΊΟΠΙΠΙ Σ 
ά6ο εογρογὶ παίμγα 80110ἃ φυϑάδπι) ο588 ἱπάϊάϊι, 
οΆ4υ6 πιεῖυο βριἰβ5ί πη ᾿δγιποπία οοριϊανίξ, οἱ πον- 
γόγυι Υἱπου}}8 ΘΟΠΊ ἢ} 8δυ 88 ΠΟΓΙ πὶ ΘΟηϑ γί ΠροΠ8, 
ῥα ἀδιμυπὶ 68 σϑγῃθ ὑπάΐᾳια ομάιχὶξ, αυξ εἴ 86η- 


«υποῦσαν ἐν τῇ ἀμετρίᾳ τῆς πήξεως ἀσήμαντον γὰρ 
πρὸς τοὺς τύπους ἐστὶ τὸ ἀνύπειχτον “ ἀλλὰ μέσως 
ἔχουσαν μαλαχότητός τε χαὶ στεῤῥότητος, ὡς ἂν μὴ 
«οὔ καλλίστου τῶν χατὰ τὴν φύσιν ἐνεργημάτων, τῦς 
αἰσθητικῆς λέγω χινήσεως, ἀμοιροέη τὸ ζῶον. Ἐπειδὴ 
φοίνυν τὸ μαλαχόν τε χαὶ εὔεικτον μηδεμίαν τὴν ἐχ 
τῶν στεῤῥῶν ἔχον ἐνέργειαν, ἀκίνητον ἂν ἣν πάντωφ, 
χαὶ ἀδιάρθρωτον, κατὰ τοὺς θαλασσίους πνεύμονας " 
διὰ τοῦτο χαταμίγνυσιν ἡ φύσις τῷ σώματι τὴν τῶν 
ὀστέων στεῤῥότητα, χαὶ ταῦτα πρὸς ἄλληλα διὰ τῆς 


"προσφυοῦς ἁρμονίας ἑνώσασα, τοῖς τε διὰ τῶν νεύρωγ 


συνδέσμοις τὰς συμδολὰς αὐτῶν ἐπισφίγξασα, οὕτως 
αὐτοῖς τὴν δεχτιχὴν τῶν αἰσθήσεων περιέφυσε σάρχα, 
δυσπαθεστέραν τε καὶ εὐτονωτέραν τῇ ἐπιφαγείᾳ 


βυυπὶ ἐάρᾶχ [ογαί, οἱ βιρογῆοϊθ φυδάδπι οοπίίπο- Βὶ διειλημμένην. 


Ταῖυγ, υἱ τηΐπ0}8 6δϑεῖ ὑθποχία πηογθΐβ, 86 ρυ]0 
1τοηϑίοῦ. ᾿ 

᾿ Βοϊάϊδ μος οβοῖθῃ5, ἰδηαιαπι οοἸπηηΐ8, φυΐθιις 
ὁπ08 ΘΠ Πεἰϊ ἰοίυαν ἱπου δι, οΘογροτίβ ππο δι ἐρο- 
δ} υπίνογβαπι. Νοαυς ἡ ππὶ ἴῃ ΘΟΡΡΟΓΟ [ΔΠίθΠ) Ο5 
6586 το] υἱβ, ργορίθγοα φυοὰ πθεθ5886 [υ͵β5εὲ ΒΟιηΪ- 
ἨΘιν ΟἸἶδ δὲ πιοῖυ8 οἱ δοίϊοηβ ὀκρογίαπι 6886, 58] 
60 ρδοίο ἴρδιν ἙσΟπ ΟΥ̓ ΠπΙΔ886ι παίυγϑ, 400 ὩΓΌΟΓΘΒ, 
ὉΩ0 56 ΠΊ|ΡΕΓ σΟηϑἰβιοπίθ5 ἴῃ ἰοο0. Νάπι πο46 ῥγο- 
δτεὰϊ ροι(αἰδδοί, οἱ ΟΓυ γα ποι ἰἰουΐδεοὶ υἱοἰβδίπι 9ς}- 
Ἰδία υἱιογίυ8 σΟΙΟΟὍΓΘ, ποαυο πιληΐθυβ υἱἱ δάπη!- 
πἰβιγίβ. Νυπο νϑγῸ βἰυσυ αγὶ πδίαγῳ γι ἤοΐο οογς- 
Ῥογὶ5 ογζαπιιπὶ οἱ ἰο00 ᾿Ἰπονυθίυγ, οἱ ἀφο ΐ οβὶ (δου]- 
ἴλ16 ργϑάϊ υχη., ροδίᾳυδπι εἰ ρῈγ βρίγί(υ8 υἱἱγοπεὶ 
ποῖ} ΔΟίογθ5, ἅυΐ ΡῈΓ ποῦνοβ ἐϊάυπιυν, νἱβ οἱ 
ἐιιρεοῖυβ φυϊάδπι 4 ναγίοβ τηοῖυ8 δοοοϑοὶ!. Ηΐης δῖ, 
αὐοά πιᾷηυυπὶ πη ἰϑέογὶ9 οἱ ορϑγᾶ αἱΐπηιν, γαγίϑ 1} 
Ργοίθείο οἱ πρυ]ἰρ!ς 6, ρορᾷυδ οἴη δὰ ἰηϑεἰτυἱυπι 
φῃἰιηὶ ποὶνῖ5 ἰῴοιρα. Ηϊης οογνὶςἶβ 65: ἰηῇεοχίο, 
πο ΟΡ (8 ἱπο πλείφηδφ οἱ ἐγεριϊθηθβ; πα πιᾶ- 
ΧἰΠΔγαπὶ πιοίυβ ; ᾿ς ραροῦγαγυπι ἀϊάᾷυοιίο, 4885 
ἐὐπὶ ηὐυΐὰ ἢϊ; μα οδιθγογιμ δριουϊογυπι ἸΩΟ. 8 
φτγοίδοι: βυμῇ, 4μ1 ῃδγνόγιπὶ γ6] ἐθηϑίοηθ υϑὶ γὸ- 
πιϊδβίοπθ, υδδὶ φυϑπιάδπι ρεγ πιδεβίπδηι Ππηί. Υ}8 
ἀυΐάσι ραβδί ΡῈ Γ᾽ ΠΕΓνΟΒ 'ρ805 8686 ἀδά6η8 δὶς δϑί 
ἃ παῖυγὰ σοι ράγαῖδ, υ} ὁχ ἰυθίτυ ἀγὐἰγίοφυς ργοργὶο 


Ταύτῃ τοίνυν τῇ στεῤῥᾷ τῶν ὀστέων φύσει, οἷον 
στύλοις τισὶν ἀχθοφόροις, ὅλον τοῦ σώματος ἐπιθεῖσα 
τὸ βάρος, οὐχ ἀδιαίρετον ἐνέτυσε τῷ παντὶ τὸ ὀστέον. 
Ἧ γὰρ ἂν ἀκίνητός τε καὶ ἀνενέργητος ἔμεινεν, εἰ 
οὕτω κατασχευῆς εἶχεν ὁ ἄνθρωπος, χαθάπερ τι 
δένδρον ἐφ᾽ ἑνὸς τόπου μένον, μήτε τὴς τῶν σχελῶν 
διαδοχῆς ἐπὶ τὸ πρόσω προαγούσης τὴν κίνησιν, μῆτε 
πἧς τῶν χειρῶν ὑπουργίας χρησιμευούσης τῷ βίῳ. 
Νυνὶ δὲ μεταδατιχὸν εἶναι καὶ πραχτιχὸν τὸ ὄργανον 
διὰ τῆς ἐπινοίας ταύτης ἐμηχανήσατο, τῷ προαιρετιχῷ 
πνεύματι τῷ διὰ τῶν νεύρων διήχοντι, τὴν πρὸ; τὰς 
χινήσεις ὁρμήν τε καὶ δύναμιν ἐνθεῖσα τῷ σώματι. 
Ἐντεῦθεν ἡ τῶν χειρῶν ὑπουργία, ἡ ποικίλη τε χαὶ 
πολύστροφος, χαὶ πρὸς πᾶσαν ἐπίνοιαν ἐπιτηδεία. 
Ἐντεῦθεν αἱ τοῦ αὐχένος περιστροφαὶ, χαὶ τῆς χε- 
φαλῆς ἐπιχλίσεις τε χαὶ ἀνανεύσεις, χαὶ ἡ χατὰ τὴν 
γένην ἐνέργεια, καὶ ἡ τῶν βλεφάρων διαστολὴ ἅμᾳ 


νεύματι γινομένη, καὶ τῶν λοιπῶν ἄρθρων αἱ χινή- ᾿ 


σεις ἐν νεύροις μέν τισιν ἀνασπωμένοις ἣ χαλωμέ- 
νοις, καθάπερ ἐχ μηχανῆς τινος, ἐνεργοῦνται. Ἢ δὲ 
διὰ τούτων διεξιοῦσα δύναμις αὐτουχέλευστον ἔχει τινὰ 
τὴν ὁρμὴν, προαιρετικῷ πνεύματι κατά τινα φύσεως 
οἰχονομίαν ἐν τοῖς χαθέχαστον ἐνεργουμένη. ῬῬίζα δὲ 
πάντων ἀπεδείχθη χαὶ ἀρχὴ τῶν χατὰ τὰ νεῦρα χι- 


πιογθᾶϊυγ, οἱ βἰπφυ ! θ ἴῃ ΠΟ θΓ8 ΡῸΡ βρέτίευιη (' νήσεων, ὁ τὸν ἐγχέφαλον περιέχων νευρώδης ὑμήν. 


βροηίθ 88 ᾽56 ἀφί(Δηβεπὶ οἤθοι)οῃ65 8085 Παθοδὶ. 


Οὐκέτι οὖν ἡγούμεθα δεῖν πολυπραγμονεῖν περί τα 


Ἰπυϊοβυπι ἃπίοας εδῖ, γδάϊοθπὶ ργίποίῃίαπιηψ8 ἢ) τῶν ζωτικῶν͵ μορίων, τὸ τοιοῦτόν ἐστιν, ἐν τούτῳ 


τηοΐυψαι ἱῃ πον 8, 6896 ἰῃ [ΘΠ γαπα 1||4 ΠΟΓγο8 


δειχθείσης τῆς χινητιχῆῇς ἐνεργείας. 


εογοδγυ δῃιρίεσα. Θυδηλοβγοπι ομγίοϑα ἐδ πηι τὶ 8 δἰπευ}ϊ5, ᾳυξ [Δουλδίε πιονθηῖα ργϑαϊί8 δὲ ΡῈΓ- 
αυϊγεράυπι ποα ρυΐπηυ : φιαηάο, υπάδ τπονοπὰϊ [Δου]τδ8 ῥγοβοίϊ δολίαν, ἐϑὶ ἀεπιοηδίγαίιίηι. 


(πίθγυηι τηαχίπιδ5 Δ νἱίαιῃ ἐοιπιποάϊίαι68 οἰ τὶ ἃ 
ΠοΡοῦτο, οἰατ βϑίπιθ ρογβρίοἰτυγ, αυπὶ φυΐὰ Βυΐς δ6- 
γογβὶ δεοίἀϊξ, Νδηὴ ἱ τῃδπι ῦγαῃδὶ ᾿ἰρβυπη ΣΎ γυ!- 
μειοῦν δυΐ τυμηρϑιιγ, οΟπιίπ0 πιο ΡΒ Βοπιΐῃεπὶ 
οσειρᾶῖ, Ὠδίαγδ πα δά Ἱποιῃθπίστη 4υΐαεπὶ νδίβηϊθ 
γοβίβιθγθ, ρεγὶπάδ δίᾳια [ψπάδιηδηιο βιθτυίο, φαὶ- 
βείυπν ἰοίαπι δά βυσοιδδίομαπι ρϑΓιΪ8 τἰπᾶ 4υδβϑαγὶ 
δροθ566 Θδῖ. 00 ἰρίτιιν Ἰποπιῦγο ΔΠθο 0 δηϊπιαὶ (4: 
Μηὶ ἰδιοτὶῖ, ἰὰ πιοπιθγυπι υἱἱ8 σδυβαν ργαοίρυα 
οὐπιίβεγα [ἰθαπιυγ. Οὐπὶ γδΓῸ ἴῃ [ἰδ φαΐ ἀδ νἱξα 'ἢἷ- 
ΕτΆΡΙΙΝΣ ΕΣ ογδιϊπζιΐ ΘΑΙΟΓοτ ἃ παίυγᾳ ἰηάιίυπι οἱ 


“ κ0τι ὃὲ μέγιστόν τι συντελεῖ πρὸς τὴν ζωὴν ὁ ἐγ- 
χέφαλος, ἐναργῶς τὸ ἐξ ἐναντίου συμδαῖνον δηλοῖ. 
Εἰ γάρ τινα πρῶσιν ἢ ῥῆξιν ὁ περὶ αὐτὸν ὑμὴν πάθοι, 
εὐθὺς ἐπηχολούθησε τῷ πάθει ὁ θάνατος, οὐδὲ πρὸς 
τὸ ἀχαρὲς τῆς φύσεως ἀντισχούσης τῇ τρώσει, ὥσπερ 
θεμελίου τινὸς ὑποσπασθέντος ὅλον τὸ οἰχοδόμημα 
συγχατεσείσθη τῷ μέρει οὗ τοίνυν παθόντος πρό- 
δηλός ἐστιν ἡ τοῦ παντὸς ζώου διαφθορὰ, τοῦτο χυρίως 
ἂν τῆς ζωῆς τὴν αἰτίαν ἔχειν ὁμολογοῖτο. Ἐπειδὴ 
δὲ χαὶ τῶν παυσαμένων τοῦ ζῇν κατασδεσθείτης τῆς 
ἐγχειμένης τῇ φύσει θερμότητος, τὸ νεχρωθὲν κατα- 


[ 


925 


ΡΕ ΠΟΣΙΝΙΒ. ΟΡΙΕΊΟΙΟ. 


“ι 


ψύχεται, διὰ τοῦτο χαὶ ἐν τῷ θερμῷ τὴν ζωτιχὴν Α 4υοα οπηογίαυπι) ὁ51, οσοιρατὶ ἃ {τἰρογα υἱάδαπιυδ, 


αἰτίαν τατενοήσαμεν. Οὗ γὰρ ἐπιλελοιπότος ἡ νεχρό- 
τῆς ἐπηχολούθησεν, ἀνάγχη πᾶσα τῇ παρουσίᾳ τού- 
τοῦ συνεστάναι τὸ ζῶον ὁμολογεῖσθαι. Τῆς δὲ τοιαύτης 
δυνάμεως οἷον πηγήν τινα χαὶ ἀρχὴν τὴν καρδίαν 
χατενοήσαμεν, ἀφ᾽ ἧς αὐλοειδεῖς πόροι πολυσχιδῶς 
ἄλλος ἐξ ἄλλου διαφυόμενοι, παντὶ τῷ σώματι τὸ 
πυρῶδες χαὶ θερμὸν διαχέουσι πνεῦμα. Ἐπεὶ δὲ 
πάντως χαὶ τροφὴν ἔδει τινὰ τῷ θερμῷ συμπαρεῖναι 
παρὰ τῆς φύσεως " οὐ γὰρ ἐνδέχεται τὸ πῦρ ἐφ᾽ ἑαυ- 
τοῦ μένειν, μὴ διὰ τοῦ χαταλλήλον τρεφόμενον “ 
διὰ τοῦτο οἱ τοῦ αἵματος ὀχετοὶ, χαθάπερ ἐκ πηγῆς 
αινος τοῦ ἥπατος ἀφορμηθέντες τῷ θερμῷ πνεύματι 
πανταχῇ χατὰ τὸ σῶμα συμπαροδεύουσιν, ὡς ἂν μὴ 
μονωθὲν τυῦ ἑτέρου τὸ ἕτερον, διαφθείρῃ τὴν φύσιν, 
πάϑος γενόμενον. Παιδευέτω τοῦτο τοὺς ἀταχτοῦντας 
περὶ τὸ ἴσον, διδαχθέντας παρὰ τῆς φύσεως, ὅτι ἣ 
τλεονεξία φθοροποιόν τι πάθος ἐστίν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ Π 
μόνον ἀπροσδεές ἐστι τὸ Θεῖον, ἡ δὲ ἀνθρωπίνη πτω- 
χεία τῶν ἔξωθεν πρὸς τὴν ἰδίαν σύστασιν ἐπιδέεται, 
διὰ τοῦτο ταῖς τρισὶ ταύταις δυνάμεσι, δι᾿ ὧν ἔφαμεν 
ἅπαν οἱκονομεῖσθαι τὸ σῶμα, ἐπέῤῥυτον ἔξωθεν 
ἐπεισάγει τὴν ὕλην, διαφόροις εἰσόδοις τὸ κατάλληλον 
αὐταῖς εἰσοιχίζουσα. Τῇ μὲν γὰρ πηγῇ τοῦ αἴματος, 
ἢ τις τὸ ἧπάρ ἐστι, τὴν διὰ τῆς τροφῆς χορηγίαν 
ὑπέθηχε. Τὸ γὰρ ἐπεισαγόμενον ἀεὶ διὰ ταύτης, τὰς τοῦ 
αἴματος πηγὰς βρύειν διὰ τοῦ ἥπατος παρασχευάζει, 
καθάπερ ἡ ἐπὶ τοῦ ὄρους χιὼν διὰ τῆς οἰχείας ἱκμά- 
δος τὰς χατὰ τὴν ὑπώρειαν αὔξει πηγὰς, διὰ τοῦ βάθους 
πὸ οἰχεῖον ὑγρὸν ἐπὶ τὰς κάτω φλέθας συνθλίθουσα. 

Τὸ δὲ ἐγχάρδιον πνεῦμα διὰ τοῦ γείτονος ἐπεισ. 
ἄγεται σπλάγχνον, ὃ καλεῖται μὲν πνεύμων, 
ἐστὶ δὲ τοῦ ἀέρος δοχεῖον, διὰ «ἧς ἐγχειμένης 
ἀρτηρίας τῆς ἐπὶ τὸ στόμα διηχούσης, τὸ ἔξωθεν 
πνεῦμα ταῖς ἀναπνοαῖς ἑἐφελχόμενον. ὯὮ κατὰ τὸ 
μέσον ἡ χαρδία ἐνειλημμένη, κατὰ μίμησιν τῆς τοῦ 
ἀειχινήτου πυρὸς ἐνεργείας, ἀδιαλείπτως χαὶ αὐτὴ 
κινουμένη, οἷόν τι ποιοῦσιν ἐν τοῖς χαλχείοις αἱ φύσαι, 
ἔλχει τε πρὸς ἑαυτὴν ἐκ τοῦ παραχειμένου πνεύμο- 
ωος πληροῦτα τῇ διαστολῇ τὰς χοιλότητα;, χαὶ τὸ 
πυρῶξες ἑαυτῆς ἐχριπίξζουσα, ταῖς ἐχομέναις ἀρτη- 
ρίαις ἐμπνεῖ. Καὶ τοῦτο ποιοῦσα οὐ διαλείπει, τὸ 
μὲν ἔξωθεν διὰ τῆς διαστολῇς εἰς τὰς ἰδίας χοιλότη - 
πᾶς ἕλχουσα, τὸ δὲ παρ᾽ ἑαυτῆς διὰ τῆς συμπτώσεως 


ἰάοῖγοο εἰΐδπὶ ἰμ οαίογα οϑιβᾶπὶ αυϑιηάδπι υἱνθηὶ 
Ροπίιπα5. Θ010 Θηΐπι ἀπιΐ850 ποῦ 8188 ΟΠ ΒΟΘΌΪΓ, 
ἰά αὐϑδπάϊυ πορὶβ ἱπίοξγυπι αδῖ, ἢ1}}}} δοοίἀ δγο βοββ86 
Ὑἱμ ἀοιτἰ πηθηι!, ποοθϑϑαγίο οοΠ ρίτυν. Ηυ}18 [Δσα]- 
και}5 ΠΟΥ δὶ 4υλθὶ αὐἱάδπι [008 οἱ ργἰπεϊρίιπν, ἃ 
4υ0 πιθϑϊι ΟΥΙΪ Οὐπ δἰ Π.}165 {10}18, πα Πρ εἶ 16 4}1}6 
αἰΐοβ ργορβδιμίθιβ, ρὲ ΘΟΓρΡυ5 ὑπίσεγδυπιὶ ἰξπθος 
οδ)ἀοβαυὸ βρίγίιιι8 ἀϊδιπάυηϊ. Ομ αφυα ποοϑϑϑαγίαι 
[ογοὶ υἱ ρεγρειυυτι δδ]οσὶ ἰϊπιοπίυπι δὰ απ ρογοί ἃ 
Ἀδίυτα, ΄υδηπάο ἱφηΐβ ΡῈΓ 56 ἀυγᾶτα περυὶὶ, δἱ ἃ πα - 
ἀγΓΠΉΘη(0 510] Θοηνοηΐθπία ἀδδιϊπαιιγ, ἰάφοῖτοο δλη- 
ξυϊπίδ τὶ νὶ ἀο Ἰεοίηοτγα ᾳφυδϑὶ ἰοπῖ6 ιοάαπι) ργοίθοι!. 
ἰοίο σογρογα οαἸ 0 δρίγιυἱ οοπιϊ68 διιηῖ, π6 δὲ 
ΔιιΘγιη 820 δίίθγο ἀδϑογδαγοίγ, ἸΠΟΓΌῸ σΟΓΓΟΡίἃ πᾶ- 
ἀυγα ἐμἰοτίΓεῖ. θ6 400 ἰ")} 5105 Βοιμΐποδ οἱ ἱπρηπδ- 
᾿δίοπ ΘΟ Θπί65 06 σᾶρογα δαπιοηϊοηΐβ 
Ορογίδὶ, υἱ ἃ παίῃγα εἰἰδύδηΐ δναγίμἰαπὶ πογθιπὶ 
6586, αι 4}}}8 ἱπιογίυ πῇ αἰεγαι. 5εά δηὶπὶ βοὶὰ Βεὶ 
πδίυγα σα} πα τα ἱπάΐψϑαὶ, Ποιμέηιπι ἱπορία ΓΟ 
ΟΧίΟΓΠ85 δά 86 διϑίθηϊαπάθ! προαθβϑαγὶο Ἃὐβι46-: 
Γδπία : ἰάεἶγῶο {τ θὰ8. ἶφοα [Δου! δι! θὰ5 ἰοσιην ἰπ 
δυυογπδηάο σογφογα ργὶποίραπι Οὐ ποπιὶθυ5, Ἔχιτ 
866.8 τηδίογίθϑ Δοσοιημηράλίδ 5ἰηᾳι} 18 ΠΡΟΡ ἀἰνογδυ5 
δάΐιιι5 ἀγοθβϑίίυγ, Νδιη ᾿δοἰποιΐ, φυοά βαπρυϊηΐθ 
6886 (Ὀπῖαπι αἰχίπιιϑ. Αἰ πηθηιὶ οδὲ πιϑηάδία δάμη - 
πἰβίγαιίο. Θυοὰ οηΐπὶ πιυϊγϊϑηὰϊ ποβιγὶ οδιιδᾶ ρδῦ- 
Ρείυο ἱπφογίίυν, ᾿δοἰπογίς δι λιπιθηῖο (δεϊί, υἱ ὁ0η- 
«ἴηι δδηζυϊ 8 τῖνὶ Παδηί. ()υρπηδάιηοάυπι πίνθιη 
"ηο Δ η8η) Υἱάδιπιιβ ὨΒΙΠΟΓΟ 810 ϑυθ θοῖο58. (οπίο 5 
υβογθ, ρόπαοίγαπίθ ἢ|9 ἀδογδυπὶ δὰ ἰρδᾶ8 5406 
οπίίι πὶ νθι 88. 

Δεΐμάθ δοὺ οἰΐδπὶ οογὰϊΐ νἱοϊηὶ υἱβοογίβ ορα βιξ86- 
γἱθιγ; οἱ ποίη δβὲ με π|0Ὸ : ἸΠΘπι γα ἰρβιη) Δ γί 
68ὶ τοοθρίδουϊ απ), φιιοά ΡῈΡ ἰΠβογῖ8π) δ᾽ δῖ ἁγίογίἁπῃ, 
δά ο58 ρῥογιϊπρηίθπι, βρί για! ὀχίογημιῃ ροῦ γοβρὶ- 
γΡϑιΐομο8 οομιίηι88 Πδυτί!. Πα} 8 ἰπ ρᾶγίο πιοιϊία 
ΤΟΥ οθπιἰποίυγ, φυοά ἰρουπὶ 4υοαυο βίη ἰμίαγιἾθο 
βίουθ πιουδῖιγ, ἰῆαυ 6 ἕο. ᾿ξ π|8 Ὠυ 4 Ί Δ Π) 0. }0- 
θ}}}8 ηδίυγαηι ἰπηϊϊαίυγ. Νά ἰη518 Ὁ (0106 4υΐθι5 
ἴῃ οὔδοϊι!β δυΐα υἱαπίυγ (ΔὈτὶ, ΒοροΓ δόγοι αἰίγα- 
εἷν 6 νἱοῖηο ρυϊοπο, ρᾶγίθδᾳις εἐοποᾶνας ἀἰ{- 
οἰἴοπα τερίεὶ, 86 φιοά ἱφιθυπι 6δὲ ἰῃ ἶρ80 εἴδαι, 
ἴπαιο δάπποῖα 5 δγιογὶ8 δχοθγηϊϊ, Ηος ἃάθοὸ πυ- 


ταῖς ἀρτηρίαις εἰσχρίνουσα. Ὅ μοι δοχεῖ καὶ τῆς ῃ) φυδηι πὺπ αρῖ(, Δ! οχιγὶπβθουβ ρὸν ἀϊἀμεϊίοπθιι 


αὐτομάτου ταύτης ἀναπνοῆς αἴτιον ἡμῖν γίνεσθαι, 
Πολλάχις γὰρ ὁ μὲν νοῦς ἄσχολός ἐστι πρὸς ἑτέρους 
ἢ χαὶ παντάπασιν ἡρεμεῖ, λυθέντος ἐν τῷ ὕπνῳ τοῦ 
σώματος, ἡ δὲ ἀναπνοὴ τοῦ ἀέρος οὐ διαλείπει, μηδ᾽ 
ὁτιοῦν συνεργούσης εἰς τοῦτο τῆς προαιρέσεως, 


δυὶ ργορτίαβ ἰῃ οαροάΐῃο8 δἰ (γα οιάο, Αἰἰι ἃ 568 ΡῈΓ 
σοπιργαβϑίομθπὶ ἰπ ἃγίουϊα8 ὀχοθγιθηθο. [π 410 
τὴΐΒ! φυϊάθπι γοβρί γαϊ!ουἶ8. οἰΐδην οοπίίηυδ ἰῃ ἠοΡΐ5 
6886 ροβὶί οϑυδὰ νἱάθίυγ. ΝΆ ᾿π6 8 888:)}06 ἤδὲ 
41:15 φυδδὶ ορδγᾶπ), ναὶ Ῥγοόγβιιβ οἰΐδαπὶ αυϊαβοὶ!, 


Θ0ΙμΠ0 ΟΟΓΡΙ5 Οὐὐυραηΐθ, ΟΠ) πιπίπλθ Γαβρι γδίί ἱπιογην εἴτα, οἰϊδιμβί πὸ ἤδη μ}]10 ρῥϑοῖο εδθοαγὸ 


ἀδογονογίηι8. 


χ Οἶμαι γὰρ, ἐπειδὴ περιείληπται τῷ πνεύμονι ἡ 


Ζᾷς 


καρδία, καὶ προσπέφυχεν αὐτῷ χατὰ τὸ ὀπίσθιον 
ἑαυτῆς μέρος, ταῖς ἰδίαις διαστολαῖς χαὶ συμπτώσεσι 
συγχινοῦσα τὸ σπλάγχνον, τὴν τοῦ ἀέρος ὀλχήν τε 
χαὶ ἐῤπνοὴν ἐχμηχανᾶσθαι τῷ πνεύμονι. ᾿Αραιὸς 
Ὑόρ τις ὧν καὶ πολύπορος, καὶ πάσας τὰς ἐν αὐτῷ 
κοιλότητας πρὸς τὸν πυθμένα τῆς ἀρτηρίας ἀνεστομὼω- 


Εξο βίῳ δγθίίγοῦ, οοῦ ἰρϑυπι, φυοὰ ρυΐπιο σοη]- 
Ρἰθο τα Γ ἀΠΠΘΧΙΠ 5[ 0] ροβίθγίογα δὰ] ρϑγία, φυοίϊος 
οχριἰσαίαγ, νὰ] νἱοίββὶπῃ ΟΟΙΠ ΓΙ πηϊταγ, ὑηᾶ δθοῖμν 
Ρυϊπιοηθι πούογο, δίᾳι!6 πος ραᾶοίο εὔϊοογα, υἱ ᾽5 
Δ0ΓῸ ΠῚ ἰἰγαμδὶ, ςοπιϊοαυθ δρὶγίυπι ἀυοαὶ. Εδὶ 
ἐπίῃ μος νἱβοὺβ γάγυπ), δὲ πιθδίυβ τυ Εἰ ρ 1 65 118- 
θεῖ, δ᾽αβῆιιθ ἐφ ρο πο ὉΠΊη68 4145] φυδάδρα μεῖς 


411 


δγοιυ5, βρί γίζυπν, 4υ} δυρογαὶ ἰῃ ἱρεΐαϑ σαροάϊπίυυ8, 
ΘΧΡΥΙΒΊΘ40 4ηϑβὶ τ εἶ} ; 6 ΘΟὨ ΓΑΓΙΟ δἰ Ἰασδίυγ οἱ 
φρογίδίυν, ἤϊ, υἱἱ ράγί6β ἱρϑίιυς νου, ἃ 86 ἰηνί θη 
ἀἰδίοπίβ διίγλοίο Δ6 γα σοιμρίθϑηίι. Ητοο 68ι ῥεδρί- 
να ἰθπ8 ἃ Πμ}0 ρομβάθηεϊδ ναὶ δΘοπβίο ναὶ νοϊυπελίο 
ποδίγλ, ἐϑυ δ, εἰτηϊσυπὶ φυοὰ ἰξηθαπ) παίαγδαν ἴδ8 
8608 68. 4οΐθβοετγα. 9 οὐ ἰϊὰ δἰϊ, σαἰοτίαχια ͵ῃ 

ὅη|6 οΥφίπθιη ἰῃ οογὰ6 δχϑ,βίαγα ρεγβροχογίτωθβ, ἐὰ- 
οἶγου ρέγροίαν8 Βος ἢβ πβϑιβεγο θέ, ρογροίδτη 
εἰδὴ ἴῃ ῬιΝπιοπα τοϑρί ρδιοπθα οἰδείί. Κδαὶ ΟΝ 
ἐλυδαι ᾿00 οἰΐδπι πβανθηΐξ, αἱ ουπὶ ἰηΐδηϑι8 ρΓα- 
ἰ6γ ΠδίΌΓΑΠΙ ΟΔ]ΟΓ δοστενὶϊ (ᾳυοῦ ἰῃ ἰΐ8 4υἱ δῦτα 
Ἰθογδηῖ, υἱάδπια8), δημοίατίο φυύᾳαα ογευτίον εἰξ, 
ΟΟΝ 6 πιιδεὶ [6βιἰμδηῖα ἱπίογηυπὶ δοβίιιη ταοδοιὶ 
ἌΘΓ6 Θχϑιηραογαε. Επηηνουο πδίαγῃ ποϑιρᾶ οἰμῆ 
οὐνηΐθπι ἐσὸπα δἷϊ, δἱ δ ἐἐὲβ γθὶλ18, δ ΓΕΒ ψ᾽ [ΔΠὶ 
ἐοπείποπί, ρίαπα ποη ἰπδίγαοίδ, ἤθη δθγὰ Ἰηοὰο βρί- 
νυθ]υδ πυΐμιπὶ ρεοργίθπν παδέϊ, χυΐ φαϊογθιῃ 
ὁχοίεεϊ, φυλπάο ἢιης οχίτίπβϑουβ δὰ οοηφογναιοηδπι 
ἈΟΘΕΓΙ ΕΘΙΉΒΟΓ Δαν ΔΠν 5 οροτίοϊ, σϑγιιη οἰϊατα πα- 
τεἰπιοδίαπι βυδί με πθδ ΘΟΓΡΟΡΙδ ΒΙΟΪ ἡ απ 46 ποτ 
ο65586 ΆΡΟὶ δγοθββθιθ, Ῥγορίθγοδ Ὑδοῦυπ) ΘΟΓΡΙΒ 
υἱοί βϑίηλ ροῖι οἰ 6 γορίοῖ, οὐπῆαπα δὰ ἀβιῖπν ἰῃ- 
“ἃ Ὠόυὶς. δδι [2ου] 85 αἰἱγαπεπβ ἰά φησὰ ἀδῆι, 
αυυάφυς διιρεγδὶ ᾿Ἔχρθ] θη 8, οογάϊς σ]οΓα ᾿λς οἰἴδηι 
) ῬαΓΙΘ παι δγατν ΠΟ. Ῥώγιιπὶ δἀυναηίθ. Νϑιη ΟὐΠὶ 
᾿πῖδὺ πι δι θγὰ Ὑἱ 8 }}8 ΟὐΡ, αἱ 691 ἰμαϊολίαπι, φγαςὶ- 
Ρυμπὶ δἰϊ ὁϊ δα πιΐαπι, αυῖρρα φυοὰ πιοῦγα βίη ρυϊα 


5. ΟΒΕΟΘΘΕΙΙ ΝΥΘΘΕΝΙ 
οϑουΐα ἴῃ ἀγίογι [ἀπύυπὶ ἐχθυηϊ. 1ΙΔ4ι8 δοπιργαβδὺδ Α μένας ἔχων, 


8.8 
συστελλόμενος μὲν καὶ συμπίπτων τὸ 
ἐναπολειφθὲν τοῖς κοίλοις πνεῦμα χατ᾿ ἀνάγχην 
ἐχπιέζων προΐεται. Ὑποχωρῶν δὲ καὶ ἀνοιγόμενος, 
ἐπισπᾶται τῇ διαστάσει πρὸς τὸ χενούμενον διὰ τῆς 
ὁλκῆς τὸν ἀέρα. Καὶ αὕτη ἐστὶ τῆς ἀπροαιρέτου ταύ- 
τῆς ἀναπνσῆς αἰτία, ἡ τοῦ ἀτρεμεῖν τὸ πυρῶδες ἀδυ- 
ναμία. Ἐπειδὴ γὰρ ἴδιόν ἐστι τοῦ θερμοῦ ἢ κατὰ τὴν 


[Π{ἰλίένησεν ἐνέργεια, ἑούτου δὲ τὰς ἀρχὰς ἐν πῇ χαρδίᾳ 


ατενοήδαμεν, τὸ διηνεχὲς τῆς ἐν τῷ μέρει τούτῳ 
χινήσεως τὴν ἀδιάλειπτον τοῦ ἀέρος ὁρμήν τὸ καὶ 
ἐμπνοὴν διὰ τοῦ πνεύματὸς ἀπεργάζεται. Διὸ καὶ 
παρὰ φύσιν ἐπιταθέντος τοῦ πυρώδους, τὸ ἄσθμα 
τῶν διαχαιομένων τῷ πυρετῷ συνεχέστερον γίνεται, 
ὥσπερ ἐπειγομένης τῆς καρδίας τὸν ἐγχείμενον ἐν 
αὐτῇ φλογμὸν τῷ νεαρωτέρῳ πνεύματι χατασῦεν- 
Υύειν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ πενιχρά τίς ἐστιν ἡμῶν ἡ φύσις, 
καὶ τῶν πρὸς τὴν ἰδίαν σύστασιν διὰ πάντων ἐπιδεὴς, 
οὐχ ἀέρος μόνον ἰδίου πτωχεύει, καὶ πνεύματος, τοῦ τὸ 
θερμὸν διεγείροντος, ὅπερ ἔξωθεν πρὸς τὴν τοῦ ζώου 
συντήρησιν διηνεχῶς ἐπεισάγεται " ἀλλὰ χαὶ τὴν 
ὑπερείδουσαν τὸν τοῦ σώματος ὄγχον τροφὴν ἐπίχτη- 


Ι τὸν ἔχει. Διὰ τοῦτο σιτίοις τε καὶ ποτοῖς ἀναπληροΐ ““ 


τὸ ἐνδέον, ἑλχτικὴν τινα τοῦ λείποντος δύναμιν χαὶ 
ἀπωστιχὴν τοῦ περιττεύοντος ἐνθεῖσα τῷ σώματι, 
οὐδὲ πρὸς τοῦτο τοῦ ἐγχαρδίου πυρὸς μικρὰν παρεχο- 
Βένου τῇ φύσει συνέργειαν. Ἔπε:δὴ γὰρ τὸ χυριώ- 
τατον τῶν ζωτιχῶν μορίων χατὰ τὸν ἀποδοθέντα λό- 
γον ἡ καρδία ἐστὶν, ἡ τῷ θερμῷ πνεύματι ζωπυροῦσα 
τὰ χκαθέχαστον μέρη, πανταχόθεν αὐτὴν ἐνεργὸν εἶναι 


δρί ἰϊαυπι οΔΙο γα Τογεὶ, ἰἀοῖτοο ποβιγὶ ορίἢςϊ! ἀυ- ᾧ τῷ δραστιχῷ τῆς δυνάμεως, ὁ πλάστης ἡμῶν ἐποίησεν, 


εἴος ΠΠυἀ μὲν οἰππὶὰ οἰδοαχ 6596 [Δεμ]δία νοροῖλ 
σοὶεἱι, ἢ ράΓ8 ᾿ρβῖιι8 }}ἃ ἴογεὶ ο(ἶοβα, νοὶ ἢ 1} δὰ 
ἐογρογίβ ὑπ γαγϑὶ υ1}Ππῶῦο πὶ συν ἰξιγατοῖ. Εδηγχιιθ 
δ᾽ γε ρυϊηνθποπι ροβιετίοτα βυΐ ρϑγια οσῃιἴηβθη8, 
Ρογροίυο νἱβοιιβ ἢος ποῖ Δδείγδ!ἶ, ἃς υἱεϊβϑῖιη 
πίραινς Οδπος Πα νοὶ Πιλυβῖο 8676 ὁϊλίαί, νοὶ 
γοπιθπὰο “πο ἀπίθ τούθρογαὶ χροὶ τ. Ραγίθ 
δαίδια διηογίο γα Βέοπηδοἢο, ἀπ 5 ἀβϑυγεὶϊ πηαχίπιο, 
σδῶγθηβ, οἱ Τονεῖ ἰπιπς, οἱ ΠΑ θΙΠοπὶ δὰ Θδοιίοπος 
8:8 τοάἀάϊξ : πὺθ ΄υ0 βρί τίμα {Π|6 δίίγαμαὶ, βοὰ 
παι  πιδηία πιὸ Ὁ ΡΟΥΪ8. τοοϊρίαι, Νδην υἱοῖπα φυδδὶ 
ἴοταβ διιηῖ, μῸΓ ((0Ὧ5 εἴ δρίτι 8. οἱ πυϊΓὶ πιδηΐα τ 
Βοπιΐηΐθ σοτρυ5 ἱῃρτεάϊυπιυν. θττυπηιδ πιδιηὕτγι πη 
80 ἔτπο σοη͵ιπαῖιην δἰ οτὶ, βδουπάσιη ἰοηρ αἀΐηοπη 
δ Γοῖσ ἰηδ : ραγίθηυδ ΒΌΡρτΓγοηὰ βυΐ Γυγθι5 60- 
ἄδην ἰοθυ 5ἷς δοηπεοϊιπίιγ, πὶ οἰἰδιὴ ᾿ρβστίιπὶ οβει]ὰ 
ξοηνοηϊδηῖ, ἀδβίποπεθυς ἴῃ ΟΥ̓ ΠΟΒΙΓΟ ΔΠΙ} ΟΥΙΙΠῚ 
νει σαη4}}0υ 5, ἀπ ΟΥΌ ΠῚ Δ] Γ 4} 1ππϑηϊπὶ ΟΟΥροτΐς, 
ΔΙτον δρί γίτεπν ἱπιγον τες. Ἰπιὰ ἀαΐάδην ἐμ ρατία ἴλη- 
εἰδπὶ ᾿ν86 πιδα τ σΟη]υποίο ἀἰββοϊ νιν. ΟΟῪ απῖπὶ 
Ἰοοο ἱπῖον νοι ουϊαπη Ῥυ]οποΙΏ 41:6 πιο ΐο ἰπ5ὶ- 
ὄει5, ἢυΐὶς αὐ ΐ!οπὶ γεβρί γαπάϊ, [Π}} υϑγοὸ πιιίγίθηιὶ 
οοπἤεϊειαϊ ἠαέυ!διοιη ἰαγρίτιγ. Νὰπν ἰσποιη χυοὰ 
ἐπὶ, δίς ἃ ὨλεΠ ἃ 651 σοπιράγαίυμν, εἴ μιδιοτίοιῃ 
4υαϑὶ Ἰουη δηλ ἀϑδγᾷι [ἢ ποῦ οἰἴδιη Εἰ δὲ σοσυ- 
ΡίΔΘ]Ο υδυνδηίαι πεοθδ56 65. (τλῆ! διΐμν τη σὶϑ 
οὗ εαϊογῖβ. υἱοϊη τὰϊοπὶ ἱσποβαῖι, ἴδηϊο ἀν 5 δὰ 
φιῦς οαϊστί ΠῸ ΓΙ ΘΙ ]0 σαπὶ, διιγαῖ!, οδίψας πος 
ποῖα σὐρ! δ! {1 πομιθπ ἰπαϊίαμι δρροιίί5. 


ὡς ἂν μηδὲν αὐτῆς μέρος ἄπραχτόν τε χαὶ ἀνόνητον 
κρὸς τὴν τοῦ καντὸς οἰχονομίαν καταλειφθείη. Διὰ 
«τοῦτο χατόπιν μὲν ὑποδᾶσα τὸν πνεύμονα, διὰ τῆς 
διηνεχοῦς χινήσεως, χαθέλχουσά τε πρὸς ἑαυτὴν τὸ 
σπλάγχνον, ἀνευρύνει πρὸς τὴν ὁλκὴν τοῦ ἀέρος τοὺς 
πόρους, ἀνοχλίζουσά τε πάλιν ἐχπνεῖσθαι τὸ ἐναπει- 
λημμένον παρασχευάζει. Ἐν δὲ τοῖς ἔμπροσθεν ἑαυ- 
τῆς προσφυεῖσα τῷ χωρήματι τῆς ἄνω γαστρὸς, ἔν- 
θερμον αὐτὴν, καὶ πρὸς τὰς ἰδίας ἐνεργείας χινουμέ- 
νὴν ποιεῖ" οὐχ εἰς πνεύματος ὁλχὴν ἀνεγείρουσα, ἀλλ᾽ 
εἰς ὑποδοχὴν :ἧς χαταλλήλου τροφῆς. Πλησίον μὲν 
γὰρ πεφύχασιν ἀλλήλων αἱ εἴσοδοι τοῦ πνεύματός τε 
χαὶ τῆς τροφῆς ἀντιπαρεξιοῦσαι δὲ χατὰ τὸ πρό- 
μῆχες ἡ ἑτέρα πρὸς τὴν ἑτέραν, χαὶ τῷ ἴσῳ μέτρῳ 
κατὰ τὸ ἄνιυ συναπαρτίζονται, ὥστε χαὶ συνεστομῶ- 
θαι πρὸς ἀλλήλας, χαὶ ἑνὶ στόματι τοὺς πόρους ξναπο- 
λήγειν, ὅθεν τῷ μὲν τῆς τροφῆς, τῷ δὲ τοῦ πνεύματος ἡ 
εἴσοδος γίνεται. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὸ βάθος οὐχέτι διαπαντὸς 
τὸ προσφυὲς παραμένει τῆς συζυγίας τῶν πόρων. 
Μέση γὰρ τῆς ἑκατέρων ἕδρας ἡ χαρδία παρεμπε- 
σοῦσα, τῷ μὲν πρὸς ἀναπνοὴν, τῷ δὲ πρὸς τροφὴν, 
τὰς δυνάμεις ἐντίθησιν. Πέφυχε γὰρ τὸ πυρῶδες 
ἐπιζητεῖν τὴν ὑπεχχαίουσαν ὕλην, ὅ δὴ χἀὶ περὶ τὸ 
δοχεῖον τῆς τροφῆς χατ᾽ ἀνάγχην συμθαίνει. "Ὅσῳ 
γὰρ ἔμπυρον διὰ τῆς γείτονος γίνεται θερμασίας, 
τοσούτῳ μᾶλλον ἐφέλχεται τὰ τὸ θερμὸν ὑποτρὶ- 
φοντα" τὴν ὃὲ τοιαύτην ὁρμὴν, ὄρεξιν ὀνομάτομεν. 


4 


219 


ὉΒ ΠΟΝΙΝΙΒ5 ὉΡΙΡΙΟΙ͂Ο. 


409 


᾿ ΕἸ δὲ περιδράξαιτο τῆς ἀρχούσης ὕλης τὸ περίεχ- Α ᾧποιϊ 5] πιο γαπι 400 οἶδι5 σοηλποῖαν, πιλιο- 


τικὸν τῆς τροφῆς, οὐδὲ οὕτως Ἐρεμεῖ τοῦ πυρὸς ἡ 
ἐνέργεια. ᾿Αλλὰ χαθάπερ ἐν χωνευτηρίῳ σύντηξίν 
κινα τῆς ὕλης ποιεῖ, χαὶ διαλύσασα τὰ συνεστῶτα 
χαὶ ἀναχέασα, χαθάπερ ἐχ χοάνης τινὸς μεταχεῖ πρὸς 
τοὺς ἐφεξῆς πόρους. Εἶτα τὸ ἐπ ἐδ θλεΝι τοῦ 
εἰλικρινοῦς διαχρίνασα, ἐὸ μὲν λεπτὸν δι᾿ ὀχετῶν 
τινων ἐπὶ τὰς τοῦ ἥπατος ἄγει πύλας" τὴν δὲ ὑλώδη 
τῆς τροφῆς ὑποστάθμην, εἷς τοὺς εὐρυχωροτέρους 
πῶν ἐντέρων πόρους ἀπώσατο, καὶ τοῖς πολυτρόποις 
αὑτῶν ἑλιγμοῖς ἀναστρέφουσα χρόνῳ, 'καραχατέχει 
τὴν τρσφὴν τοῖς σπλάγχνοις, ὡς ἂν μὴ δι᾽ εὐθύτητα 
τοῦ πόρου ῥᾳδίως ἀποδαλόμενον, εὐθὺς ἀναχινοίη τὸ 
ζῶον πρὸς ὄρεξιν. χαὶ μηδέποτε παύοιτο τῆς τοιαύ- 
τῆς ἀσχολίας χατὰ τὴν τῶν ἀλόγων φύσιν ὁ ἄνθρω- 
πος. Ἐπεὶ δὲ χαὶ τῷ ἥπατι μάλιστα τῆς τοῦ θερμοῦ 
συνεργίας ἣν χρεία πρὸς τὴν τῶν ὑγρῶν ἑξαιμά- 
τωσιν, ἀφέστηχε δὲ τοῦτο τῆς καρδίας χατὰ τὴν θέ- 
σιν (οὐ γὰρ Ἦν, οἶμαι, δυνατὸν ἀρχὴν τινα καὶ ῥίζαν 
ζωτιχῇς οὖσαν δυνάμεως., περὶ τὴν ἑτέραν ἀρχὴν 
στενοχωρεΐσθαι), ὡς ἂν μή τι τῆς οἰχονομίας ἐν τῇ 
ἀποστάσει τῆς θερμαντιχῆς οὐλίας παραδλαδεΐη " 
“πόρος νευρώδης (ἀρτηρία δὲ τοῦτο παρὰ τῶν ταῦτά 
σοφῶν ὀνομάζεται) ἄναδεξᾶμενος τῆς χαρδίας τὸ 
ἔμπυρον πνεῦμα, φέρει παρὰ τὸ ἧπαρ, αὐτοῦ ποὺ 
παρὰ τὴν εἴσοδσν τῶν ὑγρῶν συνεστομωμένος, χαὶ 
ἀναζέσας διὰ τῆς θερμότητος τὴν ὑγρασίαν, ἐνα πο» 
τίθεταί τι τῷ ὑγρῷ τῆς τοῦ πυρὸς συγγενείας, κῇ 
'πυροειδεῖ χρόᾳ τὸ τοῦ αἴμαϊος εἶδος κἀταψοινίξας. 


--“ Ἔξ ἐχεῖθεν ἀφορμηθέντες δίδυμοί τινες ὀχετοὶ, τὸ 


οἰχεῖον ἑκάτερος ϑωληνδειδῶς περιέχοντες πνεῦμά 
τε χαὶ αἷρα, ὡς ἂν εὐπόρευτον εἴη. τὸ ὑγρόν 
πε τοῦ θερμοῦ χινήδεςι συμκαροδεῦσν χαὶ κχουφο- 
ζόμενον, ἔἐφ' ἅπαν τὸ σῶμα πολυσχιδῶς χατα- 
ὀπείρονται, εἰς μυρίας ὀχετῶν ἀρχάς τε χαὶ διαφύ- 
'σεῖς χατὰ πᾶν μέρος διασχιζόμενοι. Μιχθεῖσα: δὲ 
πρὸς ἀλλήλας τῶν ζωτικῶν δυνάμεων αἱ δύο ἀρχαὶ, 
ἅ τὲ τὸ θερμὸν πανταχῆ χατὰ τὸ σῶμα, καὶ ἡ τὸ 
ὑγρὸν ἐπιπέμπουσα, καθάπερ τινὰ δανεισμὸν ἀναγ- 
καῖΐον ἐχ τῶν οἰχείων τῇ ἀρχηγιχωτέρῃ τῆς ζωτικῇῆς 
οἰχονομίας δυνάμει δωροφοροῦσιν. "Ἔστι δ᾽ αὕτη ἡ 
᾿χατὰ τὰς μήνιγγα: καὶ τὸν ἐγχέφαλον θεωρουμένη, 
ἀφ᾽ ἧς πᾶσα μὲν ἄρθρου κίνησις, πᾶσα δὲ μυῶν 
συνολχὴ, πᾶν δὲ πρραιρετιχὸν πνεῦμα χαὶ τοῖς χα- 


Τἱοἱ 58118 [8 Ῥγομοηάογὶῖ., ΠΟῚ Δι θὴ ἱψη}}8 υἱεῖ οὶ 
ἐδόϑαθῖι δοίῖο. Νδηι ΠΟΙ υοίδεϊει γηδιογίοιη ἰδη- 
αὐδιῃ 0 ταβ ᾿ΐυδι 18. γαθυ8 ἀρίο, οἰ 4 86 ΟΓΙΠῚῚ 
οἱ οὐπφγθηῖία ἀἰ ρα ββογῖς, ἱπίθγαυ!δ 56 ΘΟΙΠΠΙΒ616- 
Τίς, Ῥγοχίπος ἴῃ πιδαῖιβ δὰ αυλϑὶ Ῥ6Ρ αυοάάδιν 
᾿μΠυμάϊ νυ πὶ ἀδ)} !εἶοῖ. Ὠεΐϊπάς βθόγθθῖ5 υἱτηαιθ 
γματνα5, οαπὶ 118. αυτ οΓΆβϑίογοβ, ἴὰπὶ Ὁ Ῥυγίυ- 
Γ68 διιηΐ, [6Π|168 ᾿)3566 ῥΕ φιιοβάληι ἃ πλ3] σ 8 }0 5 
δὰ Ἰεοϊηοτὶς οβιΐα ἀοαποί!. ϑυθδίἀδηιϊοβ υΐϊοιη εἰ 
οΓγδΒ888 ἰπ ηυϊτθηῖ0 [5.65 ἴῃ ἐϑραϊίογα ᾿πι6811π8ἃ 
ἀεϊγυάϊ,, Ἂς. ρὸν υρῃ οἴ4 πότυπι υο επί πα νὸγ- 
βαίδ8 διίαυλπάϊι γεϊϊπεὶ, ρματγιϊπι υἱ ἀς Πὶδ 'ρπᾶ 
οἰϊλπι υἰϑοαγα πόηηἶ}} ἡπ τἰπιοπεὶ Ὠλυγῖϑπί, ρλγι ἣν 
"6, 81 Ρ6Ρ Ὠιοδῖυδ γεεῖοβ ἐδ) εἰαπῖιν, σὐπιΐπθο ππο- 


Β γερῖα ποὴβ δρροιἴο πυϊπιοπιὶ 51, δἰ πυπάυδην 


ποη ἷῃ 60 δοφυϊγοηἀδ, απἰπιδιἑυμ Γι 0η}8 Θτρογ- 
αἰθιπ πιογα, Ἰνοηλΐι πὶ οσουρεοῖι ὀροῦᾶ. Ουϊηῆαθ 
Ἰοεἰπονὶ οἰἴδιη ποοοββαγίυβ δά οοπινυϊδδάμη, ΓῈϑ 
Ἰνυπν ἀ85 ἱπ 5δδηφυίπαπι, ο8]0Υ]8 υδι5 (0Τοῖ, δρεβϑεὶ 
Ἀπίοη ΠΟ γιι πὶ ἢος δία 860 ἸοΏφίι5 ἃ ΟΟγ} 6, 
Ρτγορίεγοα φιοά πιϊπίπι οσηγοηΐονδὶ οογ, αποά Ῥνίη- 
εἰρίυπι οἱ τδάϊχ (λου!δι}5. Ὑἱ 18 δδϑοῖ, δυοῖ Γ6 ρὲ γ 
νἱοϊηϊδίαπι ἰσο0 ΔΗ ογὶ Υἱὴδα Ῥτγίμεϊ ρίο εὐπ᾽ υδμή, π6 
αι οὐ ταἱοιὶς ἀἰβιαηιλπν ἀδίγίπδιεὶ μοθ Δοοὶ- 
ἀοτοῖ, πιδδῖι}8 πθγνοὺβ (αυθτὴ ΡΟΓΪῚ ἢ 785 θοοίνίπα 
δυίογίαηι σοσϑη) δδυβίυπι ἀ6 οογάὁ Ξρί όϊοτα ἱξποὺπὶ 
δὰ Πόρὰγ ὀοΐετι, λίψιθ πὲ αυϊάοπι γί! ἰθ00 
Ῥγομα εοάδπν, 4υὺ ἰνιπιδα τεοϊρί πίω, Βορδιὶ ἦῃ - 
δου ηγ, ἴασαι οαἴογο δυὸ (οἷ! υἱ ἡμπιμἘ68 γνοδηί, 
αυϊάάδυν οὐπν οἷ8 ἰφηΐ οορπδίμν σοιμπιηιμίοδΏ 8. 
4υο ἤϊ υἱἱ βαηφυΐβ ἔσνθὸ ΟΟΙΟΓ γοβρεγραρδ, ῬυΓΡυ - 
Ὑεύβ δχβίοίαὶ. 1π46 Γυγδὺ8 δορὶ! φοιδίηὶ αυΐϊάδιη 
τῖνυ ταθ0}}8. ΘΟμβ  ΠΉΠ|69, 4ΙΟΡιΙΩν 4|}185 ὀρ γίτανι, 
δληγυϊησὴν Δ}1ι|5 ΠΟΙ Ἶπδὶ (ςονυπαιίῖυν δαίοπι ἰἄδο, 
ὋΠ ΒΟΠΊΟΥΓ [ γ δ] ογίδ βιου ἡ δῖοι, δὶ 8 απὰ νεῃ1- 
αν, Ἰενίονυ δχϑβϑι81:1}, ρῈΓ οὐγρυβ ὑπίνογβα τα παι - 
ταγίαπι δραγρηπίιν, ἰδπίαπιηθθ ποι ἱπῆη τα ἴῃ οὁ- 
δίυπι ργί μερὶ φυδδί4ι!ς Τῶν)08 56 ραβδίιι ἤμάν8!. 
Αἰηυα ἀυο αυϊάδην Πδὲς [Δοα δίιμει νἱἐαἰλυπι ρυίπςὶ- 
Νἷ ἰπῖο 86 οομηπιίδῖδ, 'σατ ἰἀ 40 οαΙΘΓΘΉ, ἴθι 
«ποῦ Ἰμμογόιη ὑνουδαπι ἰἢ οοτρας ἀἰαϊῖ, φυοι!- 
αν υϑλ! ἀονίειπι (τὶ νυν ΓΔοα] 81} υὰ ἣν δό- 
νυ δἐγαιϊοπα Ὑἱ 85 ϑυνθ!0 συπὶ ᾿πηρογὶο οδὲ οἱ μο- 


᾿θέκαστον μορίοις ἐπιπεμπόμενον, ἐνεργόν τε χαὶ ἢ (Ἔϑίλία, ροπάυπϊ. [π|6}}Πρίποα 5. αυθαπς (δου! Δίδνι, 


χινούμενον τὸν γήϊνον ἡμῶν ἀνδριάντα, καθάπερ ἐκ 
᾿μηχανῇς τινὸς ἀποδείχνυσι. Τοῦ τε γὰρ θερμοῦ τὸ 
χαθαρώτατον, χαὶ τοῦ ὑγροῦ τὸ λεπτότατον παρ᾽ 
ἑχατέρας δυνάμεως διά τινος μίξεώς τε χαὶ ἀναχρά- 
σεως ἐνωθέντα, τρέφει τε χαὶ συνίστησι ξιὰ τῶν 
᾿ἀτμῶν τὸν ἐγχέφαλον. ᾿Αφ᾽ οὗ πάλιν ἐπὶ χαθαρώ- 
κατον ἐκλεπτυνομένη ἡ ἀπ᾽ ἐχείνου ἀνάδοσις, ὑπα- 
λείφει τὸν περιεχτιχὸν τοῦ ἐγχεφάλου ὑμένα, ὃς 
ἄνωθεν ἐπὶ τὸ βάθος αὐλοειδῶς διήχων, διὰ τῶν χα- 
θεξῆς σπονδύλων, ἑαυτὸν δὲ χαὶ τὸν ἐγχείμενον αὐτῷ 
μυελὸν διεξάγων, τῇ βάσει συναπολήγει τῆς ῥάχεως" 
πάσαις δοτέων τὲ καὶ ἁρμονιῶν συμθολαῖς, χαὶ μυῶν 
ἀρχαῖς οἷόν τις ἡνίοχος αὐτὸς ἐνδιδοὺς τῆς καθέχαστον 
χε ἡσεώςτε καὶ στάσεως τὴν ὁρμὴν χαὶ τὴν δύνα- 


4085 ΦΟΓΟ ΓΙ τ πὶ ὈΓΔἢΪ5, ἰρϑοᾷ 6 σΟΓΘΌΓΟ ΘΟΒ ΏΟΙΌΓΡ, 
ἃ 4πὲ φτοίδειυ5. οπιπίβ βογυόύι πηοῖδ, ΟἈΡΩΪ5 


τνιβοιοτγη δοπιγδοῖῖο, οπμηΐΒ βρί γἰέυ8, 40] πιϑίαϑ 


᾿68ῖ βίηρυ! δ ἰῃ προιηΒ βροπιαμαὶ εδυ88, οἰδβοίεη!, 
αἱὶ σογροτῖδ ᾿μπυληὶ ΓΑδγίοαϊδ ἀδ (ΟΥΤᾺ δίδιιιδ 8ι15 
δοιϊοηίνηβ οἱ πιοίιι δὶς ργιράϊιδ. ἔῃ οδίογα φυϊάδην 
ψυοι 68 Ἰοηθα ρυγίϑβί πηι, δὲ ἐμ ἰναπλογα ἔθει 88ὶ- 
"απ, πἴγϑηθα πιϑιΐίοια 4ι:δάδιη Ἃς ἰδπιρογϑίυ γα 


τα ἑία, νόος ὀχ αδηάο φογεργαηὶ πεϊείυηί οἱ (ονϑεὶ. 


ἊΡ πος οαύοδιη Ισηβο Ῥυτγίϑϑίπηα αἰἰοπυδῖα γοἀάυη- 
ἀαγι ΜῈ ᾿πριηϑγαπδπι ἰρβαιῃ Δηνϊοπίοαι ἰνγβοηῖ. 


Ἤδς. ἀδ μάγια Πσπιὶηΐδ διροτίορο δ) ἐμιὰ ἰδμόθῃ8, 
- ἤϑευϊαημο ' θά σσπιίᾳθας νεῦῖο}}}25 ρεποίγδῃβ, 


οὐμπὶ πιοάμ}1ν, αδπν οοπίίποι, αἀ Παφεῖ ἀδηιο ἀργοὶ 


451 


8. ΘΒΕΘΟΆΙ! ΝΎΒΒΕΝΙ 


4584. 


ϑρΐπα, ΄ιλαι τοσᾶηι, ἀφίαια ἀρθεὶὶ, ἴρβα οἰΐαπι βρίπα Α μιν. Διὰ τοῦτό μοι δοχεῖ χαὶ ἀσφαλεστέρας ἠξιῶσθαε 


60 ἰοζο ἀεβίποπίθ. Οβδβίιιπὶ φυΐά δι οἱ [πησίιγα τι πὶ 
ἦμ σΟΥΡΟΥΘ ΘΟΠΙπἐδδιιγ8. οπηηἰ Ὀ}}8, ᾿ἰἰΘΠΙ 4116 πιιβοι!ν 
Ἰογυὴι ργίποὶρὶ 8 Δὺ ἰνδὰς πιϑ θγᾶπα, ἰϑηαιδπὶ 0Π}- 
εἶπ πιοἀογαίγιοθ, δά φιδη νοὶ πιοίαπι 86 τοηυΐθ- 
κὸπὶ (Δου]ας ἱπάϊιυγ. Εδπὶ οὗ οἰυβαμι, ἀα πιοΐ 4υΐ- 
ἀδπὶ δηΐϊπιὶ ᾿πάϊεϊο, πιμἶνὶ πᾶπς δἰΐαμ πρὶ ἃ]}}- 


φρουρᾶς, καὶ χατὰ μὲν τὴν κεφαλὴν διπλαῖς ὀστέων 
περιδολᾳῖς ἐν χύχλῳ διειλημμένος, ἐν δὲ τοῖς σπον- 
δύλοις ταῖς τε τῶν ἀκανθῶν προδολαῖς καὶ ταῖς πο- 
λυτρόποις κατὰ τὸ σχῆμα διαπλοχαΐῖς, δι᾽ ὧν ἐν ἀπα- 
θείᾳ πάσῃ φυλάττεται, διὰ τῆς περιεχούσης αὐτὸν 
φρουρᾶς τὸ ἀσφαλὲς ἔχων, 


ηυδηίο, φυδηῃ πιο ῦγα οξίογα, ὑοηνοηλεθαῖ. Πἀ 06 ἴπ οαρίι6 ἀμ ρὶ οἱ οπδίαπι δηνἶνα ΟὨμπὶ ἐσ ρᾶγί8 ὁοπὶ- 
ρυθδοπάϊιατ, ἴῃ νογιεθγὶβ ἥυιπι χϑέδηϊίαπι νοίυμ βρίπαγιίῶ ργορυφηδου δ, ἕὰπὶ πο  ρ!|οἱ ᾿ρβάγαμ 
νϑγθυγαγαιν. ἰμίοτ 8688 πόχι : αυο ἢϊ, ε ἂὖν 11 οπιηθη ἱπ)υγίαπι [άδὸ, αυᾷ ᾿ϑὰΐ ροββοῖ, ἀγεθδιΐ 
διίίδοφις (2 δῖ, ᾳυούδην 4φυδδὶ ργαϑιἀϊο ἰρβ8ι υηάϊηυ βαρίοπία. ᾿ 


Ιόδιη ἀθ οογάο ᾿ἰεδὶ δχἰδιλμνᾶγθ, 6856 πἰηιίγαῃι 
Ἰος ἱπδίδυ πιυπί μα ἀοπιιδ οπιαὶ ὁχ ρᾶγίΘ ΘοπΊρΓα- 
μβδινδυια δριἰβδί πιο, ἃς οἰγουπιἀδίιηι δὖ οβδίυυβ ἀα- 
τἰβοὶπηὶθ. Νὰπι ἃ ἐδγζυ βρίηδ δὶ ἀογδὶ, 4ιλπ) υϊΓ8- 
4υ6 ράγίς ἐυΐδαν δοᾶρυΐ γοἀάυπι. [,41ι8 δΔαίοπι 
υἱρηνια οὐβι: Θομρίοχῶβ, αυοὰ ἱπίον [8 πιρὰϊο 
Ἰοοὺ οὐαιϊποίυν, πα αυἱά ἀϊνεγδὶ ραϊίαιιτ, εἤϊοϊυη!ϊ. 
Ράατγιο ἀδπίᾳυς Ἀπίιῖοα ραοῖιβ αἱ 1.5: αἰανίςι δ ΟΟΥ 
πναθΐαηι, αὐ πος πο ταθμα ἀμάΐᾳιι ἴογοῖ ἀὐνογ- 
δ5. Γ68 ΟΠη 8, 4ΙΜΒΕ Γαδ ἱρδὶ νοὶ πιο βίην, ναὶ 
τηλίυηι οἰΐδπι ΟΓΘᾶΓΟ ρΟββεηὶ. [1 δυΐθιν ἴῃ ἀρτίοο- 
Ἰλεοηδ νἱ διηι9 40 τα γ6] τί να όγαιν ἐπ Πλ 550 10 
ἰογγϑαι ἰγγίψατὶ : (πδιὴ 6δῖο ηαάδιν ΠΟ}5 ᾿νογῖι}5 
Ρτγοροβίϊυπ, ἰῃ 400 ναγίϑ δίηΐ τηδχίηὺ ὨΌΠΙΘΓΟ ὯΓ- 
υογεδ ἐδθιπᾳυὸ ΓΟΡΙῚΙ ΟΠ η8 βῈ Πα Γὶ8 6 ἰεγγὰ πάβοθ- 
εἰυπη βρθοίεβ, 4υ88 δἰμρυίο ἴογιηα, αυδ]ῖδι6, ΠΟΙΟΓΘ 
ρἰυγίιθαιν αἰεταπὲ: ἰος γὰὲ8 οὐπὶ αὐ υϑάθηι ἰυεὶ 
ποϊγϊαπίυς ἰνασιοῦα, τὶδ ἰδην6 1} ἰδ. 80000 5110 5[ῃ- 
αι τίφαπβ. μδίυγα δυ ἐδάοπι εδί : οὐ Γοὺ 
ἰρβ8 φυς πυιγϊαπίυγ, δυσουῃ ιδυδέιπι ἀΐναογ- 
888 ἐπ 4υσἸδῖε8 οοπηριίοηί. [ὐδπὶ πδιμάμια ἴῃ 
Δὐβίπιμίο οοηνογ ταν ἰη διβόγογθη : ἰη οἰοιία 500» 
εὺ5 οἤὲοίίαγ, 4αἱ ἱπίετίίυπι ἀθογί : ἴῃ 4] }}8 αἰΐυά, 
σοῦϑὶ φγϑιίδ, ἴῃ ογοθο, ΜΑΙ ϑᾶ:30, ρράνθγα : πᾶ ἰῇ 
πίς νἷπι οδἰϊάσϑαι δοφυϊγὶι, ἰμ εἰ (τἰρίἀδια, ἴῃ 4}}}5 
τοηιρεγαίδιη. 1 ἰαυγο, ἱπ ἦυμοο οἠογϑίο, ἰη 118 
πυ]υκπιοάϊ ἰγαρταπιΐδπι ἰνδίνεὶ : ἴω ἤ60 6ἱ ργγὸ ἀυϊοεὶ- 


εὐάϊποῖη. [π νίϊα σοηνογί υγ ἴῃ Ὀοΐγαπι 86 νἱ μα. ] 


Νιίδηι οοπιπιιδίι. ἴῃ δυσοιπν τη[1, ἐπ γυμθάϊηθηι' 
τοϑι5, ἐπ δρίενάϊάαπι {}}}| οαπιϊογοῖῃ, ἦι ἐαγυουπι 
υἱοῖς, ἴθ ρυτρύγεῦσι ᾿γδοίπιμ! οοΙοτθιν. θεπὶηια 
τηΐνογϑᾶ 4185 ΓΟΓΓΆ γγοίεγι, 48 Π 408 πὶ 41} ὑΠη0 60- 
ἀσπάια θϊογα ργουθηϊδηϊ : ἀϊνογβίβδι μα ἰϑιποῃ 
ὁὔϊοίανδαν, εἶν ἤφυγαπι, βίνθ βρθοίΐθηι, δῖνθ 4υ}}- 
τλῖε5 δἰπφηϊογιαι δρθοίεβ.) 

Ηυϊυδπιού! φυοάάαπι ποδίρο οἰΐδαι ἰμ ἀρτὸ, ἱ||0 
ἰπαυδπι δΔοϊιμδίο, δάἀπιϊγαπάυπι Ορυβ πδίιγα σ0η- 
δρίοἰτατ : πδίαγα ἀΐθο  ἴϊπὸ ὙογῸ ἰρϑίυβ παίεγαι 
Βοπιϊιὶ. 056, εἀγ ἰαφίποδ, νεῃδ8, δγίογιδβ, ῃοσνὶ, 
Ηἱξαπιθηῖα, σᾶγπθϑ, εὐ, ρἰπρυϊυο, ΟΑΡ Ν, ἧνα- 
86}. ὑπαυδδ, σα !, πᾶγαβ, δ 568, δι} 5πιο! οί ο γα 
παπιοΡῸ Ῥγορα ἰπηηϊί8, ἐϊνεγβὶβ 4 66 ἰηνίσθι αἰδιϊη- 
εἴα φτορυίειδιΐ θυ, υπὰ εἰ ἰοιπίαυ8 εδἀδιμηυὸ αἰϊ- 
πηρηϊὶ δρϑυΐθ, ρτγοῦί ἱρδογυπὶ παΐανὰ [ἀγὶ, πυϊγϊπίιγ: 
ἰιὰ υἱ εἰθι5 οὐ ἃ πιριηὈτῖ8. δἰπβυ 8 ργορὰ δρεϑβῖ,. 
εἾυβ ἴῃ παίυγδπι σΟΠΥΘΡΔΙΌ, εὐ 5686 Δάλιηχογὶῖ. 
δὲ δά οουϊυπι ἀείεγαίυγ, οὐυ]! δὰ παίυγαμι (επηρεΓγᾶ- 
«ἰςν εὐ φγουΐ ἐρβᾶ ἰμ οου]0 (υμίοα ἀϊγεν δα δυυΐ 


. Ὁμοίως δ᾽ ἄν τις χαὶ περὶ τῆς καρδίας στοχάσαιτο, 
ὅτι καθάπερ τις οἶχος ἀσφαλὴς αὕτη διὰ τῶν στεῤῥο- 
τάτων περιηρμόσθη ταῖς τῶν ὀστέων ἐν χύχλῳ πε- 
ριοχαῖς ὠχυρωμένη. Κατόπιν μὲν γάρ ἔττιν ἡ ῥάχις 
ταῖς ὡμοπλάταις ἐχατέρωθεν ἠσφαλισμένη. Καθ᾿ 
ἑχάτερον δὲ πλάγιον ἡ τῶν πλευρῶν θέσις περιπτύσ- 
σουσα τὸ μέσον δυσπαθὲς ἀπεργάζεται. Ἔν δὲ τοῖς 
ἔμπροσθεν, τὸ στέρνον χαὶ ἡ τῆς χλειδὸς συζυγία 
προδέθδληται, ὡς ἂν πανταχόθεν αὐτῇ τὸ ἀσφαλὲς ἀπὰ 
τῶν ἔξωθεν διοχλούντων φυλάσσοιτο. Οἷον δὲ χατὰ 
«τὴν γεωργίαν ἔστιν ἰδεῖν, τῆς ἐκ νεφῶν ἐπομόρίας, 
ἣ τῆς τῶν ὀχετῶν ἐπιῤῥοῆς διάδροχον ποιούσης τὸ 
ὑποχείμενον. Κῆπος δέ τις ὑποχείσθω τῷ λόγῳ, μυ- 
ρίας μὲν δένδρων διαφορὰς, παντοδαπὰς δὲ τῶν ἐχ 
γῆς φυομένων ἰδέας ἐν ἑαυτῷ τρέφων, ὧν χαὶ τὸ 
σχῆμα, καὶ ἡ ποιότης, χαὶ ἡ τῆς χρόας ἰδιότης ἐν 
πολλῇ διαφορᾷ τοῖς χαθέχαστον ἐνθεωρεῖται. Τοσού- 
τῶν τοίνυν χατὰ τὸν ἕνα χῶρον τῷ ὑγρῷ τρεφομένων, 
ἡ μὲν ὑπονοτίζουσα τὰ χαθ᾽ ἔχαστον δύναμις, μία 


Ὁ τις χατὰ τὴν φύσιν ἐστίν" ἡ δὲ τῶν τρεφομένων 


ἰδιότης, εἰς διαφόρους τὸ ὑγρὸν μεταθδάλλει ποιότη- 
πας. Τὸ γὰρ αὐτὸ πιχραίνεται μὲν ἐν τῇ ἀἁψίνθῳ" 
εἰς φθοροποιὸν δὲ χυμὸν ἐν τῷ χωνείῳ μεθίσταται" 
χαὶ ἄλλο ἐν ἄλλῳ γίνεται, ἐν χρόχῳ, ἐν βαλσάμῳ, 
ἐν μέχωνι. Τῷ μὲν γὰρ ἐχθερμαίνεται, τῷ δὲ χα-- 
ταψύχεται, τῷ ὃὲ μέσην ἔχει ποιότητα. Καὶ ἐν δάφνῃ, 
καὶ ἐν σχοίνῳ, χαὶ τοῖς τοιούτοις εὔπνουν ἐστίν " ἐν 
συχῇ δὲ χαὶ ὄχνῃ χατεγλυχάνθη. Καὶ διὰ τῆς ἀμπέ- 
χου βότρυς χαὶ οἶνος ἐγένετο" χαὶ ὁ τοῦ μήλου χυλὸς, 
χαὶ τὸ τοῦ ῥόδου ἐρύθρημα, χαὶ τὸ τοῦ χρίνου λαμ- 
πρὸν, καὶ τὸ χυανίξον τοῦ ἴου, χαὶ τὸ πορφυραῖον 
τῆς ὑαχίνθου βαφῆς, καὶ πάνθ᾽ ὅσα κατὰ τὴν γῆν 
ἔστιν ἰδεῖν, ἐχ μιᾶς χαὶ τῆς αὐτῆς ἰχμάδος ἀναθλα- 
στάνοντᾳ, εἰς τοσαύτας διαφορὰς χατά τε τὸ σχῆμα, 
χαὶ τὸ εἶδος, καὶ τὰς ποιότητας διαχρίνεται. 
Τοιοῦτόν τι καὶ χατὰ τὴν ἔμψυχον ἡμῶν ἄρουραν 
θαυματοποιεῖται παρὰ τῆς φύσειυς, μᾶλλον δὲ παρὰ 
τοῦ. Δεσπότου φύσεως. ὉὈστέα χαὶ χόνδροι, φλέθες, 
ἀρτηρίαι, νεῦρα, σύνδεσμοι, σάρχες, δέρμα, πιμε- 
λαὶ, τρίχες, ἀδένες, ὄνυχες, ὀφθαλμοὶ, μυχτῆρες. 
ὦτα, πάντα τὰ ταιαῦτα, χαὶ μυρία πρὸς τού- 
τοῖς ἄλλα διχφόραις ἰδιότησιν ἀπ᾽ ἀλλήλων χε- 
χωρισμένα, μιᾷ τῇ τῆς τροφῆς ἰδέᾳ χαταλλήλως 
τῇ ἑαυτῶν τρέφεται φύσει, ὡς ἑχάστῳ τῶν ὑπο- 
χειμένων τὴν τροφὴν προσεγγίσασαν, ᾧπερ ἂν 


ι ἐμπελάσῃ, κατ᾽ ἐχεῖνο καὶ ἀλλοιοῦσθαι, οἰκείαν καὶ 


συμφυῆ τῇ τοῦ μέρους ἰδιότητι γινομένην. Εἰ γὰρ 
χατὰ τὸν ὀφθαλμὸν γένοιτο, τῷ ὁρατιχῷ μορίῳ ὄνγ- 


ΒΑ. 


Ὲ ΗΟΜΙΝΙΘ ΟΡΙΕΊΟΙΟ. 


4584 


κατεχράθη, καὶ τῶν περὶ τὸν ὑφθαλμὸν χιτώνων ταῖς Α ἰπίεγ 56, εἰς οἰΐαπι πυξεϊπιδπίαυπι ταϊΐομπα δίπρυ!ς 


διαφοραῖς οἰχείως εἰς ἔχαστον χατεμερίσθη. Εἰ δὲ 
τοῖς χατὰ τὴν ἀχοὴν μέρεσιν ἐπιῤῥυῇ, τῇ ἀχουστικῇ 
χαταμίγννται φύσει" χαὶ ἐν χείλει γενόμενον, χεῖ- 
λος ἐγένετο" χαὶ ἐν ὀστέῳ πήγνυται, χαὶ ἐν μυελῷ 
ἀπαλύνεται, χαὶ τονοῦται μετὰ τοῦ νεύρου, χαὶ τῇ 
ἐπιφανείᾳ συμπεριτεΐνεται, χαὶ εἰς ὄνυχας διαδαίνει, 
καὶ εἰ; τριχῶν γένεσιν λεπτοποιεῖται τοῦ; χαταλλήλοις 
ἁτμοῖς. Εἰ μὲν διὰ σχολιῶν προάγοιτο πόρων, οὐλοτέ- 
ρας τε χαὶ χατηγχυλωμένας τὰς τρίχας ἐχφύουσα, 
εἰ δὲ .δι᾽ εὐθείας ἡ τῶν τριχοποιῶν ἀτμῶν γένοιτο 
πρόοδος, τεταμένας τε χαὶ εὐθείας προάγουσα. ᾿Αλλὰ 
πολὺ τῶγ προχειμένων ὁ λόγος ἡμῖν ἀποπεπλάνηται, 
τοῖς ἔργοις ἐμδαθύνων τῆς φύσεως, χαὶ ὑπογράφειν 
ἐπιχερρῶν, ὅπως ἡμῖν καὶ ἐξ ὁποίων συνέστηχε τὰ 
χαθέχαστον, τάτε πρὸς τὸ ζῇν, χαὶ τὰ πρὸς τὸ εὖ 
ζῇν, καὶ εἴ τι μετὰ τούτων ἕτερον κατὰ τὴν πρώτην 
διαίρεσιν ἐνοήσαμεν. Τὸ γὰρ προχείμενον ἣν δεῖξαι 
τὴν σπερματιχὴν τῆς συστάσεως ἡμῶν αἰτίαν, μήτε 
ἀσώματον εἶναι ψυχὴν, μήτε ἄψυχον σῶμα, ἀλλ᾽ ἐξ 
ἐμψύχων τε καὶ ζώντων σωμάτων ζῶν χαὶ ἔμψυχον 
παρὰ τὴν πρώτην ἀπογεννᾶσθαι ζῶον - ἐχδεξαμένην 
δὲ τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, χαθάπερ τινὰ τροφὸν ταῖς 
οἰκείαις δυνάμεσιν αὐτὴν τιθηνήσασθαι “ τὴν δὲ τρέ- 
ξεσθαι χατ᾽ ἀμφότερα, χαὶ χαταλλήλως ἐν ἑχατέρῳ 
μέρει τὴν αὔξησιν ἐπίδηλον ἔχειν. Εὐθὺς μὲν γὰρ 

. διὰ τῆς τεχνιχῆς ταύτης χαὶ ἐπιστημονιχῆς διαπλά- 
σεως τὴν συμπεπλεγμένην αὐτῇ τῆς ψυχῆς ἐνδεί- 
κνυται δύναμιν, ἀμυδρότερον μὲν χατὰ τὴν πρώτην 
ἐχφαινομένην, καθεξῆς δὲ τῇ τοῦ ὀργάνου τελειώσει 
συναναλάμπουσαν. Οἷον δὲ ἐπὶ τῶν λιθηγλύφων ἔστιν 
ἰδεῖν. Πρόχειται μὲν γὰρ τῷ τεχνίτῃ ζώου τινὸς εἷ- 
δος ἐν λίθῳ δεῖξαι" τοῦτο δὲ προθέμενος, πρῶτον μὲν 
τὸν λίθον τῆς συμφυοῦς ὕλης ἀπέῤῥηξεν - εἶτα περι- 
χόψας αὐτοῦ τὰ περιττὰ, προήγαγέ πως διὰ τοῦ πρώ- 
τοῦ σχήματος τῇ μιμήσει τῇ χατὰ πρόθεσιν, ὥστε 
καὶ τὸν ἄπειρον διὰ τῷν φαινομένων τοῦ σχοποῦ τῆς 
τέχνης καταστοχάσασθαι. Πάλιν ἐπεργασάμενος, 
προσήγγισε πλέον τῇ ὁμοιότητι τοῦ σπουδαζομένου. 
Κῖτα τὸ τέλειον καὶ ἀκριδὲς εἶδος ἐγχειρουργήσας τῇ 
ὕλῃ, εἰς πέρας τὴν τέχνην προήγαγε " καὶ ἔστι λέων, 
ἢ ὅ τι ἂν τύχῃ παρὰ τοῦ τεχνίτου γενόμενον, ὁ πρὸ 
βραχέος ἄσημος λίθος " οὐ τῆς ὕλης πρὸς τὸ εἶδος 
ὑπαμειφθείσης, ἀλλὰ τοῦ εἴδους ἐπιτεχνηθέντος τῇ 
υλῇ. 


οοηνοηΐορίο ἀϊΞπιγὶ δυὐλυν. 5. δὰ ρυγίδβ δυάϊἰιυἱ 4561- 
πᾶϊ88 σοηῆιδί, οαγυπιάθι πδίιγ πιϊδοοίυγ : εἰςωὶ 
ἷπ Ἰαυτία, Ἰθγοόγαπ). [π οδοῖθυ8 ἀυγοδβοῖῖ; ἴῃ πρράυϊα 
τδηορπὶ οἤϊοϊτυν : οὐ πε ΠΟΓΤΟ ἰθηα τ, οὐπὶ ΒΌροΓ- 
βοείας ραγίϊ νυ οεείογὶ 5 οἰγουπηάλ!υγ : ἔρ805 ἔῃ Βῆφεοϑ. 
Ῥομεῖγδι, εἱ ἰῃ Πα] ϊὰ8 δ60 (δπθθ8 ὀοηνογίίυγ, οἱ 
ἀδ [15 οὐΐπθϑ οἰΐϑηι οὐίαπιυγ. Ας 5ἰ αυίΐάδπι μὲν ἰον- 
ἀπ0808 τηδϑι8 [γαῖα , δγίβρος οἱ ἰηβοχοβ οὔ πεδ 
ξοπεγαῖ, δίῃ ἰάθη Πα ἰυ8, ἐδ αυΐνυβ οΥἶτὶ δοιηδδ. 
ἀϊχίπιυβ, ΡῈΓ Γδοῖο8 πιοαΐι8 Ἔχθϑηί, οἰΐδπι ΟΟΥθ88 
ἰοΠ88 οἱ τοῦ οπιηῖ. ϑ6ἀ δπὶπι ἰοηβα 80 ἰπβιϊ το 
ἀΐφτοββα ογδίίο δϑί, ἀυπὶ Αἰ {8 πϑίυνο ΟροῦΒῈ5 1π- 
Ὠιξεγεῖ, οἱ ὁ0π|18 αιαβὶ 818) σοῦ οοηϑίυν, 400 ρδοῖ0 
δι υηάδ δἰηφυϊα 'ῃ πορὶβ ὀχϑβιβίδηί, εὐδὶ αὐ δά υἱἷἱ- 
τοπόσπι, ἴθ 4υα5 δὰ ᾿σουμάδ νἱγεηάιπι σοι ραγδῖα 
δυηῖ: οἱ 5 φυϊά οἰΐδπὶ Ῥγῷιοῦ ἢδ56 ἰῃ ποδὶ οδὲ, ἰδ 
Ῥλγιϊίοινθ βυρδγίογα Ομ ργδεηβαπ,. ΝΟδ δυίΐθαι ἱπ- 
βιἰογπιυ8 ἀδιηοηβίγαγα οδυβαπὶ δἶνα ργίβοὶρίυπι 
Ππαίυγα ποϑίγ, αὐοὰ 56πι!6 δοηϊπείυγ, ποῆηυθ 
ΔΠΙΙΙΠῚ 6856 δἰ} ΟΟΥΡΟΓΟ, πΠΟΉ116 ΠΟΓΡῸ8 5᾽πὸ 8πὶ- 
ΠΟ : 56} δχ σΟγρΟΓΙθιι5 Δπἰπιδιίβ ἃς υἱνίβ, υἱνυπ 
οἱ δηϊππδίαπι 'ρ80 5υὶ ἰηἰ(ἰ0 ἀπίπι] ρεοογεοδγὶ, φυοὰ 
δΒυπιᾶπα παίιγα 4ιϑ5ὶ πυϊγῖσ ὀχοϊρίθη5, 518 ᾿ρ8Ά 
[Δου]ϊδι!Ὀὺ8 αἰαῖ, ἰϊδφια πυϊγὶ γὶ ϑεοπά συ 8! Γαι 1:6 
Ραγίθπι, εὐπὶ αιΐάθπι ἃςξογοιίο ρᾶγιὶ υἱγίᾳυα ὁ0η- 
βεηίδηθδ πηδη [680 ἀδργεμθηάδίιν. Ναπὶ δίδιϊπι ἃὉ 
ἰη!ο ΡῈΓ διιβοίοβαπι οἱ δίηρυϊαῦὶ 80 ἱπι6 ! ἰςοπι δ 
Ῥτοίδείδπι σοΓΡΟΥΪΒ ΤυΓπιδιϊοπο, ἰπ6886 δυο ἴδοα!- 


( ἰϑίοπι δηΐπιὶ ϑϑίοπἀϊιγ, ἀρμᾶγοπιίοπι ᾿ΠΠ|8πὶ φαϊόεῦι 


οβϑβουγίυβοι!θ 80} ἱπἰἰαπι, 866. ἀδἰηἀ6 οοΡρΟΡίΘ ἐπ- 
βιγυτδηῖο ρίδπε δυβυΐϊιίο οἰ δγἰϑϑίηιο γεβρ ὁπ ἀθοιθι, 
μιοεῖ 5δἰπιΐα ᾳυϊἀάδῃι 5ἰδιυδγίογαπι ἴῃ ἅγία ρεγαρὲ- 
ξεγα. Νδπι 6510 δηϊπιδὶϊ8 ουιιδύδιη ει οἱ ργοροϑίια 
464, φυδηι ᾿||6 οιρίαι 'ῃ Βᾶχο Ἔσργίηθγο, ροδίφυδι 
"νος ρυὰ πὶ μηυηὶ δίδι υἷι, ῥγθυπι ἀ6 πιλίογὶα ο0- 
ἔπαια ἰλρίθεπι δυβοϊπαϊι : ἀδίπάθ βυρεγῆυϊς 4ιιωδὶ 
φιρυίδιῖς, φυοάδηι πιοάο τυάθπι οἱ (ογπμδηι δι ἰάθϑ 
δ βογυι δηΐπιο οοποορίυπι ἰβυυοὶς : ἀς ᾿86 ἦα) 
γεὶ ἰφθάγιβ συϊδρίδπι σοηδἐ}}} γι οἱδ, δδβοαυὶ ἐοα- 
Ἰδοίυγα ροϊοδῖ, φυϊὰ ορετίβ ἰπϑιϊμιογὶ!. 116 βόγγο 
γντιουίθυς αἰφυίὰ Δἀάδηδ, ργορίυδ οἰΐδπι δι] γοὶ, 4112 
ἰπ ἀχρυϊπβοπὰδ ἰδῃογαι, δἰπι}} ἀΐπαπι δερορέϊι. 
Ὀεπίᾳυθ πηδιογὶϑὶ (ογηδπὶ δοουγαῖθ ρεγίδείδην ἰῃ- 
βευΐροη5, ἤπθπ δυϊ ᾿προηΐξ, δδίψι6 η) Ἰδρὶϑ 'ρθ6 


γ4] ἰεὺ, τοὶ ποιὸ, τοὶ φυϊμαυϊά τληάοπι γι εχ ἀθ δὸ ἔδοϊ!, οπὶ ραυΐϊο δηῖ6 ἱπίογπιϊβ ὁ886ῖ : "ο" υου 
πθὩ Γΐ6 8 ΡῈΓ [ὈΓμΔπὶ 81 οοπηπιλία, 804 αυοὰ εἰ [ΟΓπιλ χυιιίίδπι οἱ υϑπιοάϊ 51 γι ἢςείοβα ἱπαυεῖλ. 
Τοιοῦτόν τι χαὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆς ὁ λογισάμενος, τοῦ ἢὮ Ταϊε αυἱά δἱ οἰΐδπι ἀξ δηΐπιο εορί Δ Ὀΐνιδ, ἃ ὐθγὸ 


εἰχότος οὐχ ἁμαρτήσεται. Τὴν γὰρ πάντα τε κνιτεύου- 
σαν φύσιν ἐχ τῆς ὁμογενοῦς ὕλης λαδοῦσαν ἐν ἑαυτῇ 
τὸ ἐκ τοῦ ἀνθρώπομ μέρος, δημφουργεῖν ἀνδριάντα 
φαμέν. “Ὥσπερ δὲ τῇ χατ᾽ ὀλίγον ἐργασίᾳ τοῦ λίθου 
κὸ εἶδος ἐπηχολούθησεν, ἀμυδρότερον μὲν παρὰ τὴν 
πρώτην, τελειότερον δὲ μετὰ τὴν τοῦ ἔργου συμπλή- 
ρωτιν" οὕτω καὶ ἐν τῇ τοῦ ὀργάνου γλυφῇ τὸ τῆς 
ψυχῆς εἶδος χατὰ τὴν ἀναλογίαν τοῦ ὑποχειμένου 
προφαίνεται, ἀτελὲς ἐν τῷ ἀτελεῖ, χαὶ ἐν τῷ τελείῳ 
τέλειον. ᾿Αλλ᾽ ἐξ ἀρχῆς ἂν τέλειον ἦν, εἰ μὴ διὰ τῆς 
χαχίας ἡ φύσις ἐχολοδώθη. Διὰ τοῦτο ἢ πρὸς τὴν 


ΠΟῚ ΡῥΓΟΓΒ..5 ΔθΟΓΓΑίπιι5. Θυΐρρα γεγυπι ορίίεχ 
βυπιρία βαποτὶδ ουϑάδπι πιδίογϊθ, 4ι8 ρ8Γ8 Θ5ϊ ᾿0- 
"πἰηΐ5, φυδπιάδπι 425] 5ἰδίιδπι δυγίολι. 01 δυίδη) 
ἴῃ σομιραγδιίοηθ ργοροδίίβ, ἰδυΐ ργί νυ Ορεγὰ [0 - 
μιὰ βαχὶ δυβοι! ρίθιγ, αὐτὸ οὈβουγίυβοι!α ἰπἰεἴ0 665]. 
Ῥογίδε ἰοῦ δυΐοπὶ ΟρογῈ [ΔΠ|ι 4|)80}1Π0 : 5'6 δεϊϑην 
ποβίγὶ Ὠυ}υ5 ἱπ ἰπδίγυμπηδηϊ δου! ρίι γα, βδουπάννν 
Ργορογίοηθη δυ}} εοἴδε τοὶ, ργοῦΐ ἰ8δο 5.  Πἰσεὶ με Ὺ- 
ἡοίτυγ, δηΐπιυβ οἰἶϊδηὶ Ἰπ8 15 ἃ6 πηδρὶβ εἰμοεδεὶ!, 
πἰπιῖγυπι ἱπιροτίοοϊυη 86, ἀυπὶ {ΠΠὰ δάϊδηι!ς ἱπιρογ- 
[εεΐυμι ε5ῖ, εἰς ρεγίθεία [ἢ Ρεγίεςιο ἀεο]αγαῖ. 


φη1 


5. ΟΘΒΕΘΟΆΙ ΝΥΘΘΕΝΙ 


208 


Ας [αἰδνεὶ φυϊάδη) ἱρδ9 ἴῃ οὔἕιις ποβίτὶ ἴῃ! 0 μεΓ- ἃ ἐμπαθῇ καὶ ζωώδη γένεσιν χοινωνία, οὐχ εὐθὺς ἐχ- 


(δεῖς, δὲ ψὲγ ρεζτδία δὴ ποδὶ πηι}. Ὠδίιγα Π01} 
6βδεῖ, Νυβο οὐδὲ βαγιἰοαρθ πϑίιυγα ΠΟϑίγΆ 5311 οἦυ8 
οτῖαε, φυὶ εἰ νἱι5 Θυβοχίυβ, οἱ δηἰπηδιίαπι γαϊϊοηΐ 8 
ἐχρογίυσο οὐ αἱ αὔὶπὶβ οδὲ : βεγὶ παιυὶ! υἱ Ποπιὶ πὶ 
4 Πξανειβῦο δίδπι αἰνίηα ἰμηϑφο οἰυσοαὶ, φορὰ νἱἃ 
φυλάδπι οἱ ογέῃθ Ποπιῖποπὶ 4ιιδϑὲ ρεπαιγδηίθαι οΓΔ5- 
- 985 6ἐ 8 ΒγιἾ 5 φιοίεοίλϑ ἰῃ δηΐμηο ὑτορΓίεἰαί68, δὰ 
Ῥονίδοι ΘΠ ρογνθηΐγα Ὠθοθβ86 δϑὶ. Πιιυδιηοαὶ 
«υἰάύδη 308 πβᾶθηι5 εἰΐαπ) Αροκίοϊεις 1116. ἴῃ δρὶ- 
βἱοίδ διὶὶ ον ο8 δοσὶρία ἀοοεὶ : « (ἀπ ρυοΓ, ἰπ- 
45ἰ1, ὁ6β6ίη, ῬΒΘΡΟΓΌΠ) ΠΡΟΓΟ ἸΟαΌΘΌΑΣ οἱ Γαι οοἷπα- 
θὃ6γ. Υἱν ἐδοίιιο. ρυογὶ ἴΆ ἰδέμιϑες δροίονὶ "" ", » Νὶ πκΐ- 
τοι οορί(διοπο5 ρυογὶβ σοηβοηίδηδίθ ΠΟ 60 ῥδοὶο 
διοϊδηίων δδοιξὶς υἱγέϊ θυ, υἱ δα λαΐπηι5 δΔ0 60, φυὶ 


εταὶ ἐμ ρθδγο, ἴῃ Βοπιίπαπι ζλπὶ νἰγαπι ἱπηηίᾳτει : Β 


το υμὸ ἐοάοιθαυθ Φηίπιο δου ἰΔίοτΣ 'π Ῥ6ΓΟ παι- 
ὄυπ ρεείδοίδιη, ἰῃ νἱσοὸ ρογίοοίδηι ἀθδιηοηδβίτδηίο. 
θνοπιλάποοάυπι είτ Γ68 πδδοθηίθβ, 45 ἱπεγθαιθι- 
ἰσπι δυπυδί, νἵνοσο αυΐόοη {148 ἀϊείϊιβοδ : 8ἰεμ οἱ 
«υοὰ νυἱῖῶ βδιυγαϊἰδῆηυς πιοῖιδ ὁδὶ ρδειίοερβ. ἱπδηϊ- 
Βευ ἀΐσι πΟαΌΪ,, ΒΟη ἰδθθη φογίεοιδ ἰῃ οἷβ δὶς 
Υἰνθητθω8 . ἀπὶπιᾶ δἰδιιΐ γοίοδβὶ. Νδιῃ ἴῃ ῥίδη! 5 
φηϑιηφυδπηι ὀχαίοιαὶ δηΐμηϑ ργοργία αυδάδπι εἰεοιίο, 
ἄιθη ἰδῆ 65 ϑθῃδιυιπὶ τροίτπὶ ἢ θοῆς. Ὠοΐπάα 8ι1:- 
Ῥύᾷ 88, απ βιὰ γυῖα δυπὶ 15 αυΐάδπι ἀηίπιςε 
(λουδιδιο ρῥγωϑθϊία : ἤμεπι γϑγὸ υἱλίτατιπι εἰ ροτίδο- 
Δἰοδβεπι ποΩ δυηὶ δάορίλ. Οιἷρρα ἃ γαϊοηΐβ οἱ ἰηι6]- 
ἀἰξοιρίίοα ργαϑίδη!  οδο ἀθπὸ ποὴ δυηΐ ἰηβίγαοία. 
δὶς νόγαῖ δίθο ρογίξοϊδιπαια δηϊπηδη) βοϊδηὶ 6588 
ϑυρδδβδῶ βδἰδιυΐηυς, οοογημδπιίθιι5 ἰῃ ᾿06 568- 
κοαιίδαι πορίγϑω οἰεοιἑοηί θυ α᾽.5 υπἰνογεὶθ. Ουοὰ 
δἰ ηι:1ὁ Γ68 δὰ ραγιίοερδ οἰϊάκῃ υἱίξ δϑὶ, δὰ ὑυεγῶ 
φΦιΐμθδίδ ἀϊσίίαν Βοιμίπυμη τργθ, νόθδη δῆς ὕγο- 
φεῖα εἰχεϊ βοαιθηα ποΣ υδυγρϑηιίυπι. Νοη ὁπὶπὶ μος 
ΦὍὰ ἢϊ ταϊίοπε, 4υδοὶ ρεγίθοι 3 οἱΐ ἔῃ οὐυδιχοὰϊ τοθυ8 
εϑηΐδια, δοὰ 45θ4 ρατίοβ ηυδϑάδη) ἰη οἷδ νἱἀθαμιυ8 
εδοοιίοηυτι »ϑΐμθα ργορυίαγωμι αχβίβίογο, 4028 ἱρ- 
:588 ἰ8πὶ Ῥγῆϑουν οὐρίδϑε δου ηὶδ ἰ δϑίιγὰ Δ0(6- 
φίπιαβ, οὕπι δὰ δβίαϊυῦ ροτίυγυδιϊοπίθι18 οἱ υμὶϊβ 


λάμπειν τὴν θείαν εἰκόνα ἐν τῷ πλάσματι ἐποίνσεν, 
ἀλλ᾽ ὁδῷ τινι καὶ ἀχολουθίᾳ διὰ τῶν ὑλιχῶν χαὶ ξωιυ- 
δεστέρων τῆς ψυχῆς ἰδιωμάτων ἐπὶ τὸ τέλειον ἄγει 
τὸν ἄνθπωπον. Τὸ δὲ τοιοῦτον δόγμα χαὶ ὁ μέγας 
᾿Απόστολος ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους διδάσχει, λέγων " 
« Ὅτε ἤμην νήπιος, ἐλάλουν ὡς νήπιος, ἐλογιζό- 
μὴν ὡς νήπιος, “Ὅτε δὲ γέγονα ἀνὴρ, χατήργησα 
τὰ τοῦ νηπίου.» Οὐχ ἄλλης ἐν τῷ ἀνδρὶ τῆς ψυχῆς 
ἐπεισελθούσης, παρὰ τὴν ἐν τῷ μειραχίῳ νοουμέ- 
νην, ἡ νηπιωδεστέρα χαταργεῖται διάνοια, καὶ ἣ ἀν- 
δρώδης ἐγγίνεται " ἀλλὰ τῆς αὐτῆς ἐν ἐχείνῳ μὲν 
τὸ ἀτελὲς, ἐν τούτῳ δὲ διαδειχνυούσης τὸ τέλειον. 
Ὥσπερ γὰρ τὰ φνόμενά τε χαὶ αὐξάνοντα ζῇν λέγο- 
μεν, πάντα τε τὰ ἐν μετουσίᾳ ζωῆς χαὶ φυσικῆῇς 
ὄντα χινήσεως, οὐχ ἄν τις ἄψυχα φήσειεν, οὐ μὴν 
οὐδὲ τελείας ψυχῆς μετέχειν τὴν τοιαύτην ζωὴν 
ἔστιν εἰπεῖν. Γενομένῃ γὰρ ἐν τοῖς φυτοῖς ψυχιχῆ τις 
ἐνέργεια, μέχρι τῶν χατ᾽ αἴσθησιν χινημάτων οὐκ 
ἔφθασε. Πάλιν δὲ κατὰ προσθήχην δύναμίς τις ψυ- 
χικὴ τοῖς ἀλόγοις ἐγγινομένη. οὐδὲ αὐτὴ τοῦ τέλους 


 φίκετο, λόγου τε καὶ διανοίας χάριν ἐν ἑαυτῇ μὴ 


χωρήσασα. Διὰ τοὐὔτόντφαμεν τὴν μὲν ἀληθῆ χαὶ τε- 
λείαν ψυχὴν ἀνθρωπίνην εἶναι, διὰ πάσης ἐνεργείας 
γνωριζομένην. Εἰ δέ τι ἄλλο μετέχει ζωῆς, ἐν χατα- 
χρήσει τινὶ συνηθείας ἔμψυχον λέγομεν, μὴ ὅτι τε- 
λεία ἐν τούτοις ἐστὶν ἡ Ψυχὴ, ἀλλά τινα μέρη ψυχι- 
χῆς ἐνεργείας, ἃ χαὶ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ χατὰ τὴν μυ- 
στιχὴν τοῦ Μωυσέως ἀνθρωπογονίαν ἐπιγεγενῆσθα:, 
διὰ τὴν πρὸς τὸ ἐμπαθὲς οἰχειότητα μεμαθήχαμεν. 
Διὰ τοῦτο συμθουλεύων ὁ Παῦλος τοῖς ἀχούειν βου- 
λομένοις τῆς τελειότητος ἔχεσθαι, χαὶ τὸν τρόπον 
ὅπως ἂν τοῦ σπουδαζομένου τύχοιεν ὑποτίθεται, λέ- 
γῶν, ἀπεχδύσασθαι δεῖν τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, χαὶ 
ἐνδύσασθαι τὸν νέον, τὸν ἀναχαινούμενον χατ᾽ εἰκόνα 
ποῦ χτίσαντος. ᾿Αλλ᾽ ἐπανέλθωμεν πάντες ἐπὶ τὴν 
θεοειδῇ χάριν ἐκείνην, ἐν ἧ ἔχτισε τὸ χατ᾽ ἀρχὰς τὸν 
ἄνθρωπον ὁ Θεὸς, εἰπών " ὅτι « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον 
χατ᾽ εἰχόνα καὶ ὁμοίωσιν ἡμετέραν.» Ὧ ἡ δόξα χαὶ 
τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


ονβοχίεηαι 05. ἀδιυ δ ββοιυβ : δίς θεοὶ ὁχ ὅγοῶπα Μοβὶς ἀὰὲ δοιωΐηἷδ ογίια παγγδίίοπα ἀδοϊδγαίαπι. [4 - 
αἴτοο Ῥδαὶαβ οὺ ἔσσο, 4ι0 οὐπεα δ οἰμηϊθυ5 4υὶ ράγογθ δοηϑίϊο ἐρδίιδ νοϊϊπί, μπἱ ροτίδοιοιΐ δἰηὶ δά- 
εἰσι! : τῃιοάχππ οθατη δυοῖν, φυο βοτὶ οοπιροίθ8 υοῖϊἱ διιὶ ροββίηί, οὔπὴ αἷϊ : Ἐχυθπάυηιν 6556. [ον ἷ- 
φοῖἢ νοίδγοι, οἱ ἱπάσοπάσπι πονάπι, 4αὶ 81 διὶ ἱπιδρίποπι Ὁγθαίογίς ἰπϑίδυγαίιιβ. Αξα ἰρίίυγ, γονογιὰ- 
4020 Ὀπηπ5 δά ἀἰνίπανι {πὶ φγλιίδπι, 4] τόγιηὶ ἰπἰεἶΐο θου8 Βοιαίποπι ογοαίυπι ογηδνῖϊ, εὐπὶ ἀΐο6- 
τὸ : τα Ἐλοίσπηις Βοινίποιι δὰ ἱππορίηθαι εἰπε τυ ἀϊπαιαθα ποείγαμε. » Εἰ 51 φιογία οἱ ροϊβϑία8 δου} 


ἐηβη 5. Απιθῆ. 


59. (ογ. χα, 11. 


ἘΣ] 


ΙΝ ΕΒΒΑ, ΕΑΟΙΑΧῸΒ ΠΟΜΙΔΕΝ, ΕΤΟ., ΟΚΑΤ. Ι. 


ταις -----------....---- .  ..0...-...ὕ...........ὅ0..τὌὔδδςπὖὔντ-- τττασα 


ΤΟΥ ΕΝ ΑΤΊΟΙΣ ΠΑΤΡῸΣ ΗἩΜῺΝ 


ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ ΝΎΣΣΗΣ 


Εἰς τὰ τῆς Γραφῆς ῥήματα - Ποιήσωμεκ ἄνθρωπον κατ᾽ εἰκόνα ἡμετέραν καὶ ὁμοίωσιν. 


- 


5. Ρ. Ν. σΚΈΘΟΒΙ ΝΎΘΘΒΕΝΙ 


1π ϑετίρίατ νοῦ, Εαοίαπιις Ἀοηνΐπεηι αα ἱπιαργίπεπν εἰ δἰπυὶ ἐμά ἑποπι ποδίγαηι. 


Ῥαίτο Βγδυοῖβοο Ζίπο ἱπίθγργαιθ. 


ΛΟΙῸΣ Α΄. 


Παλαιοῦ χρέους ἔχτισιν ἀποπληρώσων ἔχω, οὗ 
τὴν ἀπόδοσιν ἀνεδαλόμην, οὖχ ἀγνωμοτύνῃ προαιρέ- 
σεως, ἀλλ᾽ ἀσθενείᾳ σώματος, χρέος ἀναγχαιότατον 
χαὶ ὀφειλόμενον ὑμῶν τῇ ἀχροάσει. Καὶ γὰρ ἂν εἴη 
ἄδιχον τὰ περὶ θηρίων χαὶ νηχτῶν χαὶ χτηνῶν καὶ 