τῆς νομῆς διὰ τοῦ ἁμαρτάνειν γεγονός, ἀλλ' ὁ ἐπιστρέφων τὸ πεπλανημένον ποιμὴν
τὴν ψυχήν μου ἐπέστρεψεν. σημειωτέον ο τι οὐδεὶς κακὸς φύσει τῷ δεκτικὸς ει ναι
ἐπιστροφῆς. ἐπιστρέφεται δέ τις ἐκεῖ ε νθα τὴν ἀρχὴν διῆγεν. συμβεβηκυῖα α ρα ἡ
ἁμαρτία τοῖς ἀποστραφεῖσι θεόν· διὸ καὶ ἀναιρεθείη. 202 Ps 22,3bc Περὶ τοῦ ποιμένος
φησὶν τὸ ̔Ωδήγησέν με, προάγοντος καὶ ὁδοποιοῦντος ι ν' ἐπιβαίνωμεν αι ς αὐτὸς
ε τριψε τρίβοις ἐπακολουθοῦντες τοῖς ι χνεσιν αὐτοῦ. ο τ' α ν γὰρ τὰ ι δια πρόβατα
ἐκβάλῃ, ε μπροσθεν αὐτῶν πορεύεται, καὶ τὰ ι δια πρόβατα αὐτῷ ἀκολουθεῖ.
δικαιοσύνην δὲ λέγει τὴν ε ξιν καθ' η ν πρακτικοὶ τῶν δικαίων ἐσμέν, τρίβους δὲ
αὐτῆς τὰ κατ' αὐτὴν ἐπιτελούμενα. η τάχα δικαιοσύνη ἐστὶν ἡ καθ' ο λου καὶ γενικὴ
ἀρετή, τρίβοι δὲ αὐτῆς αἱ κατ' ει δος ἀρεταί. ε νεκεν ου ν τῆς ἐπικληθείσης αὐτοῦ ἐπ'
ἐμὲ προσηγορίας ὡδήγησέν με ἐπὶ τὰς προειρημένας τρίβους τῆς δικαιοσύνης. 203 Ps
22,4ab Οτ' α ν συνῇ θεός, οὐδὲν τῶν ἐπιβλαβῶν βλάψαι η ζημιῶσαι δύναται, ω ς
φησιν ὁ προφήτης· ̓Ιδοὺ κύριος βοηθήσει μοι· τίς κακώσει με; ει ποτ' ου ν καὶ
πορευθείην ἐν θλιβεροῖς καὶ ἐπιπόνοις α λέγεται σκιὰ θανάτου, οὐ φοβηθήσομαι τὰ
κακωτικά, θεὸν ε χων μετ' ἐμαυτοῦ. κακὰ δὲ ἐνταῦθα οὐ τὰ κυρίως λέγει ἀλλὰ τὰ
ἐπίπονα, πενίαν, νόσον, δυσφορίαν καὶ τὰ παραπλήσια, περὶ ω ν ὁ ̓Ιώβ· Τὰ κακὰ οὐχ
ὑποίσομεν. οὐ γὰρ θεόν τις ε χων μεθ' ἑαυτοῦ γίνεται ε νθα κακὰ τὰ ἀντικείμενα τοῖς
κυρίως ἀγαθοῖς· μακρὰν γὰρ ἡ ἁμαρτία παντὸς συνόντος θεῷ. 204 Ps 22,4c Τὴν μὲν
ῥάβδον ἐπιτιμᾶν φησιν καὶ παιδεύειν κατὰ τὸ Τί θέλετε; ἐν ῥάβδῳ ε λθω πρὸς ὑμᾶς;
τὴν δὲ βακτηρίαν ὑποστηρίζειν διὰ συμβουλῆς προτροπῆς τε καὶ παραινέσεως. 205
Ps 22,5a 205 ̓Εν ἀρχαῖς ἐφάσκομεν τὸν ἐν ταῖς προκοπαῖς ο ντα κατασκηνοῦν εἰς
τόπον χλόης. ἐπεὶ ου ν ὁ προκόπτων καὶ ἐπὶ τὸ τέλος φθάσειεν, οὐκ ε τι μείνας
πρόβατον ἀλλὰ λογικὸς ἀναδειχθείς, τράπεζαν ε χει λογικῶν τροφῶν
ηὐτρεπισμένην ὑπὸ κυρίου. τῷ γὰρ κυρίῳ τυγχάνοντι καὶ σοφίᾳ ἑτοιμασάσῃ τὴν
ἑαυτῆς τράπεζαν, ἐφ' ῃ τὰ ι δια θύματα παρέθηκεν, εὐχαριστῶν φησιν ̔Ητοίμασας
53
ἐνώπιόν μου τράπεζαν, οὐκ ε τι ἐπαγωγικὴν καὶ ἠθικὴν διδασκαλίαν καθὰ πρότερον
ἀλλὰ μυστικὴν καὶ τὴν τῆς ἀληθείας θεωρίαν. ἐπίστησον δὲ εἰ καί, ο σον τίς ἐστιν ἐν
τῷ βίῳ τούτῳ, δι' ἐσόπτρου καὶ δι' αἰνίγματος τὴν ἀλήθειαν βλέπων πρόβατόν ἐστιν
ὑπὸ ποιμένι ἀγόμενον, μεταβὰς δὲ ἐπὶ τὸν μέλλοντα αἰῶνα πρόσωπον πρὸς
πρόσωπον προσβάλλων τῇ ἀληθείᾳ, πνευματικῇ προσβάλλει τραπέζῃ κατὰ τὸ Κἀγὼ
διαθήσομαι ὑμῖν διαθήκην ἐσθίειν καὶ πίνειν ἐπὶ τῆς τραπέζης τοῦ πατρὸς ἐν τῇ
ἀληθείᾳ· ο θεν καὶ τὸ ̔Ητοίμασας ει ρηται. ἀπεντεῦθεν γὰρ ἡτοίμασεν ὁ θεός, Α
ὀφθαλμὸς οὐκ ι δεν καὶ ου ς οὐκ η κουσεν καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη, α
ἡτοίμασεν ὁ θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν. καὶ τὸ ̓Ενώπιον δέ μου δηλοῖ πεφανερῶσθαί
μοι καὶ ἐγνῶσθαί μοι τὴν Τράπεζαν ἐξ ἐναντίας τῶν θλιβόντων με, πολλῶν
ἐχθρεύειν μοι βουλομένων καὶ διὰ τοῦτο θλιβόντων με. ἐνίστασθαί με ἰσχυρῶς πρὸς
αὐτοὺς ὁ κύριος θέλων ἡτοίμασεν ἐνώπιόν μου τράπεζαν, ἐν ῃ ἐπίκειται στερεὰ
τροφή, ι να ταύτης ἀθλητικῶς ἐμφορηθεὶς ἀντιστῆναι γενναίως πρὸς τοὺς
θλιβόντας δυνηθῶ. καὶ γὰρ ο τε ἀγαθῶν τελείων τυγχάνομεν, ἰσχυροὺς καὶ πλείονας
ε χομεν τοὺς ἀντικειμένους· ῃ φησιν ὁ ἀπόστολος· Θύρα γάρ μοι ἀνέῳγεν μεγάλη,
καὶ οἱ ἀντικείμενοι πολλοί. 206 Ps 22,5b Τουτέστιν τὸν νοῦν δαψιλῶς ἐπιχέων αὐτό·
τοῦτο δὲ τὸ χρῖσμα ἱερατικόν ἐστι μύρον ου σύμβολον ε φερεν ̓Ααρών· ̔Ως μύρον γάρ
φησιν ἐπὶ κεφαλὴν τὸ καταβαῖνον ἐπὶ πώγωνα, τὸν πώγωνα τὸν ̓Ααρών. 207 Ps
22,5c ̓Επεὶ μὴ μόνον τράπεζαν ἡτοίμασεν ἡ σοφία ἀλλὰ καὶ εἰς κρατῆρα ἐκέρασεν τὸν
ἑαυτῆς οι νον, ἐξ αὐτῆς γεγενημένον ου σης ἀμπέλου ἀληθινῆς, ἐκέρασεν δὲ τοῦτον
