φάσκουσα· Τὰ ῥήματα τοῦ στόματος αὐτοῦ ἀνομία καὶ κόπος, τουτέστιν, ἐπαχθῆ ὡς
κόπον ἐμποιεῖν τοῖς προσέχουσιν. Οὐκ ἐβουλήθη συνεῖναι τοῦ ἀγαθῦναι. δῆλον ἐκ
τῶν εἰρημένων ὡς ὁ παράνομος οὐκ ἐκ κατασκευῆς ἐστιν τοιοῦτος· τὸ γὰρ μὴ
βούλεσθαι σύνεσιν ε χειν ἐπὶ τῷ ἀγαθοποιεῖν αὐτεξουσίου. Ετι δὲ πρὸς τούτοις·
Παρέστη πάσῃ ὁδῷ οὐκ ἀγαθῇ, κακίᾳ δὲ οὐ προσώχθισε. τοιοῦτόν ἐστιν τὸ Οὐαὶ οἱ
ἐργαζόμενοι κακὰ ἐπὶ τῆς κοίτης αὐτῶν καὶ α μα τῇ ἡμέρᾳ συνετέλουν αὐτά. ου τως
ου ν ἀνομίαν λογισάμενος ἐπὶ τῆς κοίτης τυγχάνων Παρίσταται πάσῃ ὁδῷ οὐκ
ἀγαθῇ, τουτέστιν πάσῃ πράξει πονηρᾷ· οὐ προσοχθίζων τῇ κακίᾳ αὐτοῦ,
ἀποδεχόμενος αὐτὴν ου σαν χειρίστην ε ξιν, πρακτικῶς α ρχεται ὁδεύειν πᾶσαν οὐκ
ἀγαθὴν ὁδόν. 347 Ps 35,6 Καὶ ἐν ̔Ησαίᾳ α μα ταῖς νεφέλαις μνημονεύεται ου τως·
Εὐφρανθήτω ὁ οὐρανὸς α νωθεν καὶ αἱ νεφέλαι ῥανάτωσαν δικαιοσύνην. αἰσθηταὶ
δὲ νεφέλαι οὐ δικαιοσύνην η ἀλήθειαν ἀλλ' ὑετὸν ῥέουσιν. αἱ ου ν δικαιοσύνην
ῥέουσαι νεφέλαι θεῖοι α νδρες εἰσίν, τὸν πνευματικὸν ὑετὸν τουτέστι τὸν κατ'
ἀρετὴν λόγον προχέουσαι. ὑπεράνω δὲ τούτων οὐρανὸς εὐφραινόμενος η τοι αἱ
μακάριοι φύσεις αἱ οἰκοῦσαι τὸν οὐρανὸν τυγχάνουσιν η ὁ σωτὴρ ἀλληγορικῶς
ου τως ὀνομαζόμενος· α νωθεν γὰρ ὁ οὐρανὸς ου τος τουτέστιν ὑπεράνω φύσεως
πάσης γεννητῆς τυγχάνει, καὶ ὑπὲρ τῆς πάντων ὠφελείας εὐφραίνεται. καὶ ἐνταῦθα
ου ν ἐν μὲν τῷ οὐρανῷ, φημὶ τῷ σωτῆρι, ἐστὶ τὸ ε λεος τοῦ κυρίου πάντας
ἐλεοῦντος· ἡ δὲ ἀλήθεια αὐτοῦ ἡ τῇ κακίᾳ καὶ τοῖς τύποις ἀντιδιαστελλομένη ἐν ταῖς
προειρημέναις νεφέλαις ἐστίν. εἰ γὰρ καὶ κατὰ σκιὰν ἐβίουν οἱ προφῆται, ἀλλ' οὐκ
ἠγνόουν τὴν ἀλήθειαν η ς αυ τη σύμβολον. 348 Ps 35,7c.8a ̓Ανθρώπους τοὺς κατ'
εἰκόνα καὶ τὸ λογικὸν κίνημα τηροῦντας σωτηρίας τυγχάνειν οὐ θαῦμα. ο ταν δὲ καὶ
ἀποκτηνωθέντας η δη καὶ ι ππους θηλυμανεῖς γεγενημένους καὶ τῶν α λλων
ἀλόγων ζῴων η θος ἀναλαβόντας ἐπὶ σωτηρίαν ἐρχομένους ι δῃ τις, ἐκπλαγεὶς ἐπὶ
τῇ τοῦ θεοῦ ἀγαθότητι ἐρεῖ ̓Επεὶ τὸν ε λεόν σου ἐπλήθυνας, ω θεέ, οὐκ α νθρωποι
μόνον ἀλλὰ καὶ κτήνη σῴζονται· τὰ γὰρ μεγάλα ἁμαρτήματα μείζονος καὶ μᾶλλον
ἐλέου δεῖται. 349 Ps 35,9a Οι κου θεοῦ τῆς ἐκκλησίας τυγχανούσης, πιότης αὐτοῦ ἡ
ἐκκλησιαστικὴ διδασκαλία τυγχάνει. ἀπὸ ταύτης νηφάλιον μεθυσθήσονται μέθην οἱ
περιεχόμενοι αὐτῆς. εἰ δὲ οι κος θεοῦ ει η ὁ σωτήρ, ἀπὸ τῆς παιδεύσεως αὐτοῦ ου σης
πιότητος μεθυσθήσονται οἱ ἀπολαύοντες αὐτῆς. 350 Ps 35,9b.10a ̓Επεὶ Παρὰ σοὶ πηγὴ
75
ζωῆς, αυ τη δέ ἐστιν ὁ εἰπὼν ̓Εγώ εἰμι ὁ ω ν, εἰκότως καὶ τὸν χειμάρρουν τῆς τρυφῆς
σου ἐρχόμενον ἀπὸ τῆς πηγῆς τῆς ζωῆς ποτιεῖς τοὺς μεθυσθέντας ἀπὸ πιότητος τοῦ
οι κου σου. πηγὴ δὲ ζωῆς ὁ σωτὴρ τῷ μὴ ε ξωθεν ε χειν ἀλλὰ παρέχειν αὐτὸν α πασι
τοῖς ζῶσιν, οὐκ ἀνθρώποις μόνοις ἀλλὰ καὶ τοῖς ὑπεραναβεβηκόσι κατὰ τὰ αὐτὰ
θείαν ζωήν, καθὸ καὶ πηγὴ σοφίας λέγεται· χείμαρρος δὲ τρυφῆς τὸ α γιον πνεῦμα
τῷ τρυφᾶν τοὺς πεπωκότας ἀπ' αὐτοῦ δεχομένους τὰ διάφορα αὐτοῦ χαρίσματα. 351
Ps 35,10b ̓Εν τῷ φωτί σου ὀψόμεθα φῶς· φῶς τοῦ θεοῦ τὸ ἀληθινὸν φῶς, τὸ
̓Απαύγασμα τοῦ φωτὸς τοῦ ἀιδίου. ἐν τούτῳ ου ν τῷ φωτὶ ὀψόμεθα φῶς, σὲ τὸ
ἀίδιον φῶς περὶ ου ει ρηται ̔Ο θεὸς φῶς ἐστιν. συμβαλεῖς τούτῳ ̔Ο ἐμὲ ἑωρακὼς
ἑώρακε τὸν πατέρα. 352 Ps 35,12 Οι δεν ὁ θεῖος λόγος ταῖς λεγομέναις μεταβολαῖς
χρῆσθαι, ω σπερ ἐνταῦθα τῆς ὑπερηφανίας οὐ ζῴου ποδώτου ἀλλ' ε ξεως ου σης
πόδα ὠνόμασεν, καὶ ἐν Παροιμίαις Τῆς γὰρ ἀφροσύνης οἱ πόδες κατάγουσι· ο γοῦν
ευ χεται τοῦτό ἐστιν· μὴ λάβοι χώραν ἐν τῇ ψυχῇ μου ἐπελθεῖν ἡ ὑπερηφανία ω στε
ἀπατῆσαί με, ἀλλὰ μηδὲ χείρ, τουτέστι πρᾶξις, ἁμαρτωλοῦ σαλεύσαι με· εἰ γὰρ
πράξοιμι τὰ τῶν ἁμαρτωλῶν, κλονηθήσομαι ἀπὸ τῆς ἀρετῆς. 353 Ps 35,13a ∆ύναται
τὸ ̓Εκεῖ σημαίνειν τὸν μέλλοντα βίον, ὡς τὸ ̓Εκεῖ ε σται ὁ κλαυθμός, καὶ τὸ ̓Εκεῖ
