προσενέγκασθαι λόγον, ο ταν συγγεγυμνασμένην κατὰ σύνεσιν ε χῃ τὴν διάνοιαν.
507 Ps 48,5b ̔Ο μαθὼν τὰ θεῖα καὶ καλῶς αὐτὰ παραδοῦναι δυνήσεται. διὸ καὶ μετὰ τὸ
κλῖναι εἰς παραβολὴν τὸ ου ς αὐτοῦ ἀνοίγειν ὑπισχνεῖται, τουτέστιν σαφηνίζειν ἐν
ψαλτηρίῳ τὸ πρόβλημα ἑαυτοῦ· ο γὰρ προέβαλεν ἑαυτῷ, μεμουσωμένως καὶ
εὐρύθμως κατὰ θεωρίαν ἀπαγγέλλων ἀνοίγει ἐν ψαλτηρίῳ τὸ πρόβλημα ἑαυτοῦ.
μεμούσωται δὲ ὁ λόγος τοῦ τὰ ἀληθῆ ὡς δεῖ προφέροντος. τάχα δὲ καὶ ὁ τοὺς θείους
λόγους προβλήματα τυγχάνοντας ε ργοις ἐπιδεικνύων ἐν ψαλτηρίῳ συγκειμένῳ ἐξ
αἰσθήσεως καὶ δυνάμεως ἀνοίγει ε καστον τῶν προβλημάτων. 508 Ps 48,6b.8 Εἰ α ρα
κυκλώσει με τῆς πτέρνης μου ἀνομία, οὐκ α λλη ου σα τῆς πατροπαραδότου η ς ὁ
ο φις ἐνῆκεν τῇ πτέρνῃ τοῦ ̓Αδάμ. Πάντες οἱ γεννητοὶ ὁμογενεῖς καὶ ἀδελφοί, οὐδεὶς
δὲ τὸν ἑαυτοῦ ἀδελφὸν ἁμαρτῶντα λυτρώσασθαι δύναται. μόνος γὰρ ὁ α νθρωπος
ἐκεῖνος λυτρώσεται περὶ ου ει ρηται ̓Αποστελεῖ αὐτοῖς α νθρωπον ο ς σώσει αὐτούς,
ο ς καὶ περὶ ἑαυτοῦ φησιν Νῦν δέ με ζητεῖτε ἀποκτεῖναι α νθρωπον ο ς τὴν ἀλήθειαν
ὑμῖν λελάληκα. ου τος δὲ ὁ α νθρωπος, ἐπεὶ οὐκ ε γνω ἁμαρτίαν οὐδὲ ἐποίησεν
ἁμαρτίαν, οὐ δώσει τῷ θεῷ ἐξίλασμα ἑαυτοῦ τὸ ὑπὲρ τῶν ἁμαρτανόντων διδόμενον,
ἀλλ' οὐδὲ τιμὴν ὀρέξει λυτρώσεως αὐτοῦ τῆς ψυχῆς· κοπιάσας δὲ κατ' ἀρετὴν
ζήσεται εἰς τέλος, οὐδεπώποτε ε τι τεθνηξόμενος. ∆ύναται δὲ καὶ περὶ τοῦ
λυτρουμένου λέγεσθαι τὸ Οὐ δώσει τῷ θεῷ ἐξίλασμα ἑαυτοῦ. οὐ γὰρ ε καστος περὶ
ἑαυτοῦ οι ός τέ ἐστιν ἐξίλασμα δοῦναι, Χριστοῦ πάντας ἱλασκομένου ἐν τῷ ἰδίῳ
αι ματι, ἀλλ' οὐδὲ δοῦναί τις τιμὴν ἱκανὸς τῆς λυτρώσεως τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, δόντος
Χριστοῦ ὑπὲρ πάντων λύτρον τὴν ψυχὴν αὐτοῦ. εἰ καὶ οὐ δώσει δὲ ἐξίλασμα οὐδὲ
τιμὴν τῆς λυτρώσεως τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, ἀλλά γε μετὰ τὸ ἀπολυτρωθῆναι ἐντολὰς
δέχεται, ι να κατ' αὐτὰς κοπιάσας ζῆσαι εἰς τέλος δυνηθῇ ἐσχηκὼς τὴν αἰώνιον
ζωήν. 509 Ps 48,10b ̔Ο λυθρωθεὶς ὑπὸ Χριστοῦ ου τω βεβαίως ε ξει τὴν σωτηρίαν ὡς
μὴ ευ σειστος καὶ εὐκίνητος ει ναι, ει περ α ρα καὶ τοὺς νομιζομένους σοφοὺς ὁρᾷ
ἀποθνῄσκοντας, ἐπεὶ οὐδὲ σκανδαλίζεται ω στε διαφθορὰν ἰδεῖν. τὸ γὰρ
σκανδαλίζεσθαι ἐπὶ τῷ ὁρᾶν οὐκ ἐπὶ τοῦτον θετέον ἀλλ' ἐπὶ τοὺς νομιζομένους
σοφούς. 510 Ps 48,11.12ab Ανουν οὐ τὸν πάντῃ ἐκτετμημένον ἀλλὰ τὸν κακόνουν
καὶ κακόφρονά φησιν· καὶ γὰρ τὸν κακοπρόσωπον ἀπρόσωπον καὶ τὸν κακότεχνον
α τεχνον λέγειν εἰώθαμεν. ου τως ου ν ὁ κακόνους καὶ κακόφρων α μα τιμωρίαν
ὑφέξουσιν· αυ τη γὰρ αὐτῶν ἡ ἀπώλεια, δι' η ν τὸν πλοῦτον αὐτῶν ο ν κακῶς
ἐθησαύρισαν καταλείψουσιν ἀλλοτρίοις· οὐδεὶς γὰρ ι διος τοῦ ταῦτα λέγοντος
κληρονόμος πλουσίου α φρονος καὶ α νου. ου τος ὁ α φρων καὶ α νους ἀγνοήσαντες
ἑαυτοὺς τίνες εἰσὶν ε δοξαν ο τι κατὰ τὰ α λογα ζῷα οὐκ ἐπιδιαμένει αὐτῶν ἡ ψυχή.
φασὶν γάρ· Φάγωμεν καὶ πίωμεν, αυ ριον γὰρ ἀποθνῄσκομεν. ου τοι τοὺς τάφους ἐν
οι ς εἰσιν ἐντετυμβευμένοι οι ονται οἰκίας αὐτῶν ει ναι εἰς τὸν αἰῶνα, ἀνάστασιν
νεκρῶν οὐ προσδοκῶντες· ἀλλὰ καὶ σκηνώματα αὐτῶν ἐν πάσῃ γενεᾷ καὶ γενεᾷ
97
οι ονται ει ναι τὰ μνήματα, ἐν μόνῃ ταύτῃ τῇ ζωῇ ἐλεεινῶς ἠλπικότες. τάχα δὲ καὶ
μηδὲν ζωτικὸν ἐνεργοῦντες ἀλλὰ νενεκρωμένοι δι' ω ν ἁμαρτάνουσιν ἐν τάφῳ
καταβαλλόμενοι οι ονται τὸν τάφον οἰκίαν αἰώνιον. 511 Ps 48,12c Ου τοι δὲ καὶ
ἐπεκαλέσαντο τὰ ὀνόματα αὐτῶν ἐπὶ τῶν γαιῶν. τῶν μὲν γὰρ ἀποστόλων τὰ
ὀνόματα δι' ω ν πράττουσιν η φρονοῦσιν ἐγγέγραπται ἐν τοῖς οὐρανοῖς, οἱ δὲ περὶ
ω ν ὁ λόγος τὰς ἰδίας προσηγορίας ἐπὶ τῶν ἰδίων γαιῶν ἐπεκαλέσαντο δι' ω ν
πράττουσι τῇ γῇ ἐμπολιτογραφούμενοι· ἀφεστηκότες γὰρ ἐπὶ τῆς γῆς γραφήσονται.
512 Ps 48,13 Ανθρωπος κατ' εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν γέγονεν θεοῦ, καὶ λογικὸς
ἀποδειχθεὶς τιμὴν ε χει μεγίστην. ταύτην δὲ μὴ συνιεῖς, ἀλλὰ πράττων σὺν ἀλογίᾳ
