λαοὺς γλῶσσαν τοῦ ἐπαγγελεῖσθαι πάντας τὸ ο νομα κυρίου τοῦ δουλεύειν αὐτῷ
ὑπὸ ζυγὸν ε να· ἐκ περάτων ποταμῶν Αἰθιοπίας οι σουσι θυσίας μοι. συνᾴδει τῷ ...
πληροῦσθαι τὴν Αἰθιοπίαν ἐκ * τῶν βασιλειῶν * κ̣α̣ὶ̣ ἐν * λεγομένῳ. αὐτὴ ἡ ἀπ' ἐγγὺς
καὶ ἡ Αἰθιοπία πνευματικὴ γενομένη γνησίαν μετάνοιαν συνεισενεγκαμένη φησὶ
περὶ ἑαυτῆς Μέλαινά εἰμι καὶ καλή· μέλαινα μὲν διὰ τὴν εἰδωλολατρείαν καὶ
πρακτικὴν κακίαν, καλὴ δὲ διὰ τὴν *** ἀναχώρησιν ἐξ ἐκείνων δι' α μέλαινα
ἐχρημάτισα. τί δὲ ὑπάρξει ἐξομολογησαμένῃ αὐτῇ καὶ προσφθασάσῃ τῷ θεῷ τὴν
χεῖρα η τὸ καθαρισθῆναι ἐπὶ τῷ πᾶσαν καρδίαν ἀποβαλεῖν καὶ ἐν φωτὶ γενέσθαι;
δηλοῖ τοῦτο τὸ τῶν ᾀσμάτων Αισμα ἐν τῷ ὁρᾶσθαι αὐτὴν σὺν τῷ *** 5–13 ο τι γε
μὴν Αἰθιοπία πάντα τὰ ε θνη δηλοῖ, παρίστησιν ἡ διὰ μετανοίας λέγουσα νύμφη
Μέλαινά εἰμι καὶ καλή· μέλαινα μὲν καὶ δυσειδὴς διὰ τὴν εἰδωλολατρείαν καὶ τὴν
κακίαν τὴν πρακτικήν, καλὴ δὲ διὰ τὴν ἐξ αὐτῶν ἀναχώρησιν. ὑπῆρξε δὲ αὐτῇ
φωτεινῇ γενέσθαι προφθασάσῃ χεῖρα θεῷ, ὡς τοὺς ὁρῶντας αὐτὴν σὺν τῷ
εὐεργετήσαντι λέγειν Τίς αυ τη ἡ ἀναβαίνουσα λελευκασμένη; 704a Ps 67,34 Φωνὴ
αὐτοῦ ἡ θεία γραφή. ταύτῃ δώσει φωνὴν δυνάμεως πνευματικὴν λαβεῖν. εἰ δὲ καὶ ἐν
τούτοις φωνὴν αὐτοῦ τὸν ̓Ιωάννην δεῖ λαβεῖν εἰπόντα ̓Εγὼ φωνὴ βοοῦντος ἐν τῇ
ἐρήμῳ, λεκτέον ὡς ἐπιβὰς τῷ οὐρανῷ τοῦ οὐρανοῦ ὁ σωτήρ, πληρώσας τὰς
προφητείας τὰς προαναφωνησάσας τὴν ἐνανθρώπησιν θάνατόν τε καὶ ἀνάστασιν
καὶ ἀνάληψιν αὐτοῦ, φωνὴν αὐταῖς δέδωκε. τὰ γὰρ περὶ μελλόντων λέγοντα
ἀσθενεῖν δοκεῖ διὰ τὸ α δηλον τῆς ἐκβάσεως, τότε φωνὴν δυνάμεως λαμβάνοντα
ο ταν πληρωθῇ. Ευ δὲ καὶ τὸ φάναι τὸν θεὸν ἐπιβεβηκέναι ἐπὶ τὸν οὐρανὸν τοῦ
οὐρανοῦ· ο στις μόνος ἀνάκειται τῷ κυρίῳ κατὰ τὸ ̔Ο οὐρανὸς τοῦ οὐρανοῦ τῷ
κυρίῳ, καὶ ̓Ιδοὺ κυρίου τοῦ θεοῦ σου ὁ οὐρανὸς καὶ οὐρανὸς τοῦ οὐρανοῦ, εἰς ο ν
οὐδεὶς πέφυκε τῶν νοητῶν ἀναβαίνειν. οὐ γὰρ κτίσμα τι η τόπος εἰς ο ν ἀνέβη θεὸς
οὐρανόν, ἀλλὰ πρέπουσα θεῷ περιωπὴ η κατάστασις α φραστος, διὰ κυρίας λέξεως
οὐ δηλουμένη. 705a Ps 67,35ab Εὐχάριστοι γινόμενοι ε ργῳ καὶ λόγῳ, δοξάσατε
αὐτὸν υ μνοις καὶ θεολογίαις, ι να τὴν μεγαλοπρέπειαν αὐτοῦ χωρῆσαι δυνηθεῖτε
ἀληθινὸς ̓Ισραὴλ γεγενημένοι διὰ καθαρότητα καρδίας θεὸν ὁρῶντες. ἡ γὰρ
ὑπερφυὴς θεοῦ γνῶσις ἐν μεγάλοις τὸ πρέπον ε χουσα σύνεστι μόνῳ τῷ ἁγιασμὸν
καὶ εἰρήνην ε χοντι.
132
706a Ps 68 αργ ̓Επεὶ ἀπ' ἀρχῆς μέχρι τέλους πρόσωπον τὸ αὐτὸ λέγον
φυλάττει, ἀκόλουθον ο λον αὐτῷ εἱρμῷ διανοίας τῆς αὐτῆς ἐκλαβεῖν. ἐπεὶ τοίνυν
τὸν ἐπιδημήσαντα κύριον σημαίνει ὁ ψαλμὸς ἀλλοιώσαντα βίῳ καὶ διδασκαλίᾳ τοὺς
ἀνθρώπους ὡς ἐξ ἀπίστων καὶ ἁμαρτωλῶν πιστοὺς καὶ δικαίους γενέσθαι,
ἁρμοδιώτατα ̔Υπὲρ τῶν ἀλλοιωθησομένων ἡ ἐπιγραφὴ κεῖται. ἀλλὰ καὶ οἱ
πιστεύσαντες ἐκ περιτομῆς ἠλλοιώθησαν κατὰ τὸ πνεῦμα ζῶντες τοῦ νόμου. Εἰ δὲ
καὶ ε μπαλιν τῆς μεταβολῆς γινομένης ἐκ τῆς κρείττονος ἐπὶ τὴν χείρονα ποιότητα,
φημὶ καὶ ου τως· οὐδὲν η ττον ὑπὲρ τῶν ἀλλοιωθησομένων ε σται τῶν μὴ
πιστευσάντων αὐτῷ ̓Ιουδαίων. εἰ δὲ καὶ τοὺς κατὰ ἀνάστασιν τὴν ἐκ νεκρῶν
ἠλλοιωμένους κατὰ τὸ Καὶ ἡμεῖς ἀλλαγησόμεθα, συνεπίσκεψαι. εἰ γὰρ ἐκ προσώπου
Χριστοῦ ἐστιν ὁ ψαλμός, σημαίνεται δὲ ἐν αὐτῷ καὶ τὸ πάθος αὐτοῦ ῳ ε πεται
ἀποθανόντος αὐτοῦ καὶ ἀναστάντος καὶ πάντας ἐγείρεσθαι, οὐκ ἀπᾴδει ἐκλαβεῖν καὶ
ὑπὲρ τῶν ου τως ἀλλοιωθησομένων τὴν ἐπιγραφὴν ει ναι. 707 Ps 68,2.3 ̓Ιστέον ο τι
τὰ πλεῖστα ἐν τῷ ψαλμῷ ἐκ προσώπου ἡμετέρου ὑπὸ ̓Ιησοῦ λέγεται τὰς ἀσθενείας
ἡμῶν φέροντος καὶ ὑπὲρ ἡμῶν ὀδυνωμένου. ου τος γοῦν ἐξομολογεῖται περὶ
ἁμαρτημάτων ω ν οὐδ' ο λως τι πεποίηκεν. εἰ τοίνυν μὴ ὑπὲρ ἰδίων ἐξομολογεῖται,
δηλονότι ὑπὲρ ἡμῶν τοῦτο ποιεῖ. καὶ γὰρ οἱ περὶ ἁμαρτωλῶν φυγὴν ὑποστάντων, δι'
