ἀποστῆναί σου. ου τω γὰρ μετέχοντές σου ζωοποιηθησόμεθα καὶ τὸ σὸν
162
ἐπικαλεσόμεθα ο νομα. ἐκ τούτου γὰρ ἀκολουθήσει καὶ σωτηρία ἡμῖν· Πᾶς γὰρ ο ς
α ν ἐπικαλέσηται τὸ ο νομα κυρίου σωθήσεται.
830 Ps 80 αργ ̓Επεὶ τάγματά εἰσι πολλὰ τῶν ὑπὸ Χριστοῦ βελτιουμένων οι
καὶ κλήματα αὐτοῦ ει ρηνται ο ντος ἀμπέλου ἀληθινῆς, ποικίλαι ει εν ληνοὶ
τουτέστιν ἐπαγγελίαι, εἰς α ς ἀποθλιβόμενος ὁ καρπὸς αὐτῶν οι νον ποιεῖ
εὐφραίνοντα καρδίαν ἀνθρώπου. ἐπειδὴ δὲ καὶ πᾶσα ἡ θεόπνευστος γραφὴ ἀμπελὼν
ει ρηται (περὶ γὰρ αὐτῆς ἀρθείσης ἀπὸ τῶν ̔Εβραίων καὶ τοῖς ἀπὸ ἐθνῶν πιστεύσασι
δοθείσης ει ρηται τοῖς ̓Ιουδαίοις ̓Αρθήσεται ἀφ' ὑμῶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν–η ν
ἀμπελὼν ἐν τῇ παραβολῇ ὑπῃνίξατο–καὶ δοθήσεται ε θνει ποιοῦντι τοὺς καρποὺς
αὐτῆς), ταύτης τῆς ἀμπέλου καρποὶ καὶ βότρυες ἡ τῶν νοημάτων φορά· ου σπερ
καρποὺς αἱ διάνοιαι τῶν πιστευόντων παραλαβοῦσαι οι α θεῖαι ληνοὶ ἐκθλίψασαι
ποιήσουσιν οι νον, ἀφ' ου πίεται ὁ δυνάμενος εἰπεῖν θεῷ Εδωκας εὐφροσύνην εἰς
τὴν καρδίαν μου. Καταλλήλως δὲ τῇ ἐπιγραφῇ καὶ ὀγδοηκοστὸς ὁ ψαλμὸς τέτακται,
τοῦ ἀριθμοῦ τούτου ὀγδοάδας δεκάδων περιέχοντος ὡς σύμβολον φέρειν τῆς
ἀναστάσεως τοῦ κυρίου ἐν τῇ κυριακῇ ὀγδοῇ ου σῃ ἡμέρᾳ ἐπιτελεσθείσης. οὐ πρῶτος
δὲ ου τος ̔Υπὲρ τῶν ληνῶν ἐπιγέγραπται ἀλλὰ καὶ ὁ ο γδοος. καὶ αὐτὸς διὰ τὴν
εἰρημένην διάνοιαν ἐν τάξει τοῦ ὀγδόου ἀριθμοῦ τεταγμένος. 831 Ps 80,2 Καὶ ἐπεὶ
διὰ τοῦ θανάτου ἑαυτοῦ βοηθῶν ἡμῖν ̓Ιησοῦς κατέλυσε τὸν τὸ κράτος ε χοντα τοῦ
θανάτου διάβολον, ἀλαλάζομεν ἐπικερτομοῦντες κατὰ τοῦ καταργηθέντος
τυράννου, τῷ τὴν βοήθειαν παρασχόντι ἀγαλλιώμενοι. 832 Ps 80,3 ̓Επεὶ τὸ τύμπανον
ἐκ δορᾶς νενεκρωμένου ζῴου ὑπάρχει, βούλεται ἡμᾶς νεκρώσαντας τὰ μέλη τὰ ἐπὶ
τῆς γῆς καὶ τὴν νέκρωσιν τοῦ ̓Ιησοῦ ἐν τῷ σώματι περιφέροντας τύμπανον
κατασκευάσαι ἑαυτοῖς, ο περ δώσομεν ἀντὶ ψαλμοῦ. οὐ λαμβάνομεν τῷ
παρερχομένῳ αὐτόν· οὐ μόνον δὲ τύμπανον ἀποδοῦναι πρὸς τὸν ψαλμὸν προστάττει
ὁ λόγος ἀλλὰ καὶ ψαλτήριον καὶ κιθάραν. ε στι δὲ καθὰ ἐν ἑτέροις ει ρηται ψαλμοῖς
ψαλτήριον διὰ τὸ εὐθὺ καὶ ἀκαμπὲς ει ναι καὶ ἐκ τῶν α νωθεν ἀποδιδόναι τὸν η χον
τὸ πνεῦμα ει ναι τοῦ ἀνθρώπου τὸ ἐν αὐτῷ, τῆς ψυχῆς δηλουμένης διὰ τῆς κιθάρας
τῷ τεταμένας τὰς αἰσθήσεις καὶ τῆς ψυχῆς τὰς δυνάμεις αὐτῆς ἐμμελῆ καὶ μουσικὴν
τῶν ἐνεργειῶν ἀποτελεῖν τὴν φθογγήν. εἰ τοίνυν τὸ ψαλτήριον τὸ πνεῦμα καὶ τὴν
ψυχὴν ἡ κιθάρα καὶ τὸ σῶμα τὸ τύμπανον αἰνίττεται, λαμβάνομεν τὸν λόγον θεῖον
ψαλμὸν ο ντα ἐπὶ τῷ δοῦναι τὸ πνεῦμα τὴν ψυχὴν τὸ σῶμα τὰς κατ' ἀρετὴν θεωρίας
καὶ πράξεις ἐνεργεῖν. 833 Ps 80,6–8b Κατὰ δὲ ἀναγωγὴν ε χει ου τως· τὸ πρόσταγμα
τὸ δηλοῦν τὸ πνευματικὸν βούλημα τῆς σκιώδους ἑορτῆς μαρτύριον τέθειται ὑπὸ
κυρίου τοῖς ὑπὸ ἐθνῶν προστεθειμένοις τῷ εὐαγγελίῳ. τούτους γὰρ ἀποσημαίνειν ἡ
τοῦ ̓Ιωσὴφ ὀνομασία καὶ πρότερον ει ρηται. ου τοι γὰρ τὰ πάθη καὶ τὰς κακίας καὶ
αὐτὸν τὸν περὶ γῆν τόπον τῷ φρονήματι καταλιπόντες ε ξω τῆς Αἰγύπτου τῆς
τροπικῆς ε σπευσαν γενέσθαι, α μα δὲ τῷ ἐξιέναι ταύτην η ν πρότερον ἠγνόουν
γλῶτταν τουτέστι διάλεκτον η κουσαν. τούτου δὲ τοῦ παραδόξου τὰ σύμβολα ἐν ταῖς
Πράξεσι τῶν ἀποστόλων φέρεται, ο τε ὀφθεισῶν ὡσεὶ πυρὸς γλωσσῶν ὡς καθίσαι
αὐτὰς ἐφ' ε να ε καστον τῶν πιστευόντων ἐξαπιναίως ε καστος τῇ ἰδίᾳ διαλέκτῳ
η κουσε λαλούμενα πρὸς διαφόρων φωνῶν τὰ μεγαλεῖα τοῦ θεοῦ· ἀλλ' οἱ τούτου
τοῦ χαρίσματος τυχόντες ἀπέστησαν ἀπὸ α ρσεων τὸν νῶτον τῆς ψυχῆς αὐτῶν,
οὐκέτι αι ρειν ὑπομένοντες τὰ ὑλιπὰ καὶ πηλώδη τῆς τροπικῆς Αἰγύπτου πράγματα.
ἐδούλευσαν γὰρ ἀλλ' οὐ δουλεύσωσιν ἐν τῷ κοφίνῳ αἱ χεῖρες αὐτῶν, τῶν πράξεων
αὐτῶν α ς χεῖρας ει πεν οὐκέτι ἀχύρου καὶ πλίνθου ἐφαπτομένων ἀλλ' αἱρουσῶν
εὐγενῶς καὶ ἐλευθερίως τινὰ τῶν κοφίνων, ω ν ἐπλήρωσεν ̓Ιησοῦς ἀφ' ω ν ε κλασεν
α ρτων. τὰ γὰρ καταλειφθέντα κλάσματα κοφίνων πληρώματα γεγένηνται ἀφ' ω ν
163
τρέφουσι τοὺς μαθητευομένους οἱ βαστάζοντες τοὺς πνευματικοὺς τούτους
κοφίνους. Καταιγὶς πολλάκις ἐπὶ πειρασμοῦ λαμβάνεται. ἐπεὶ ου ν θεὸς πάρεστι τοῖς
πειραζομένοις οὐ φανερῶς ἀλλὰ κεκρυμμένως, δέον ἐπικαλεῖσθαι τὸν
πειραζόμενον, ο πως ἐπακούσας αὐτοῦ ὁ θεὸς ῥύσηται αὐτὸν ἐκ τῆς παρούσης αὐτοῦ
θλίψεως. 834 Ps 80,12 Καὶ οὐκ η κουσεν ὁ λαός μου τῆς φωνῆς μου. τὸ ἀκοῦσαι οὐ
μόνον αἰσθηθῆναι φωνῆς σημαίνει ἀλλ' ε σθ' ο τε καὶ τὸ πεισθῆναι τῷ λέγοντι κατὰ
τὸ Οὐκ η κουον φωνὴν παιδεύοντός με, τουτέστιν οὐ συγκατετιθέμην ταῖς
προστάξεσι τοῦ παιδεύοντος. δηλοῖ δὲ ἡ ἀκούειν φωνὴ καὶ τὸ συνιέναι καὶ νοῆσαι. ̔Ο
ε χων γάρ φησιν ω τα ἀκούειν ἀκουέτω, ῳ ι σόν ἐστιν ̔Ο ε χων σύνεσιν συνέτω.
λαὸν δὲ αὐτοῦ φησιν αὐτὸν η τοι εἰς ευ νοιαν αὐτοὺς διεγείρων η βαρύνων καὶ
ἐπιτείνων τὸ ε γκλημα αὐτῶν· μονονουχὶ λέγων, εἰ ε τερον ε θνος ἐτύγχανε,
συγγνώμην α ν ει χον μὴ ἀκούοντες τῆς ἡμετέρας φωνῆς ο ντες ἀήθεις, νῦν δὲ
ἀσύγγνωστα τιμωρηθείη–οὐ μόνον δὲ Οὐκ η κουσε τῆς φωνῆς μου ὁ λαός μου ἀλλ'
οὐδὲ προσέσχε μοι, καίτοι νοῦν ε χων δυνάμενον ὁρᾶν ἐμέ, ι να, εἰ καὶ τῆς φωνῆς
καταφρονεῖ, ἀλλά γε κα ν αἰσχυνθῇ με προσβαλών μου τῇ αὐθεντείᾳ εὐκαίρως
εὐαγγελικὴν λέξιν μὴ νοουμένην ὑπὸ τῶν ἑτεροδόξων καὶ ταῦτα διακοπτόντων τὴν
θεότητα σαφηνίσαι καλόν, τοῦ σωτῆρος τοῖς ̓Ιουδαίοις λέγοντος περὶ τοῦ πατρὸς
Οὐδὲ φωνὴν αὐτοῦ ἀκηκόατε πώποτε ου τε ει δος αὐτοῦ ἑωράκατε. μὴ νοήσαντες οἱ
αἱρετικοὶ τὸ λεχθέν φασι (τῶν ̓Ιουδαίων τοῦ θεοῦ τὴν φωνὴν ἀκηκοότων τοῦ τὸν
κόσμον πεποιηκότος καὶ τὸ ει δος αὐτοῦ ἑωρακότων) κατὰ τὰς ἀναγραφείσας παρ'
αὐτοῖς ἀποφανείας· ἐλέγχων ὁ σωτὴρ μηδέποτε φωνὴν αὐτοὺς ἀκηκοότας θεοῦ μήτε
ει δος αὐτοῦ ἑωρακότας α λλῳ προσέχειν θεῷ ου καὶ φωνὴν η κουσαν καὶ ει δος
ἑωράκασιν. ἠπατήθησαν δὲ οἱ ἑτερογνωμονοῦντες τὸ πολύσημον τῆς ἀκούειν
φωνῆς ἠγνοηκότες. εἰ γὰρ καὶ η κουσαν θεοῦ φωνῆς οἱ ̓Ιουδαῖοι νόμον παρ' αὐτοῦ
λαβόντες μὴ νοήσαντες αὐτὴν μηδὲ πεισθέντες αὐτῇ, εὐλόγως ἐλέγχονται μὴ
ἀκούσαντες φωνὴν αὐτοῦ· ἀλλ' οὐδὲ τὸ ει δος αὐτοῦ ἑωράκασι μὴ προσηκάμενοι τὸν
χαρακτῆρα τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ λέγοντα ̔Ο ἐμὲ ἑωρακὼς ἑώρακε τὸν πατέρα. Ωι
ου ν ει ρηται σημαινομένῳ μὴ ἀκηκοέναι φωνὴν θεοῦ πώποτε, ου τω καὶ ἐνταῦθα
πλήττονται διὰ τῆς εἰρημένης λέξεως καὶ τῆς ἑξῆς ἐκτεθησομένης ου τως ἐχούσης.
835 Ps 80,15a Τὸ ̓Εν τῷ μηδενὶ α ν σημαίνει τὸ δι' εὐτελῶν τοὺς ἐχθροὺς αὐτῶν
ἐταπείνουν, ω σπερ καὶ τὸν μέγιστον τύραννον τῆς Αἰγύπτου οὐ γίγαντας ἰσχυροὺς
ὁπλίσας κατ' αὐτῶν η θηρία μέγιστα ἀλλ' εὐτελῆ καὶ μικρὰ ζῳύφια.
836 Ps 81,2–4 Εθει ̔Εβραϊκῷ φασι τοὺς εἰς τὸ κρίνειν τὸν λαὸν
προβεβλημένους α νδρας θεοὺς ὀνομάζεσθαι, ὡς καὶ αὐτὸς Μωυσῆς παρίστησι
λέγων Θεοὺς οὐ κακολογήσεις καὶ α ρχοντας τοῦ λαοῦ σου οὐκ ἐρεῖς κακῶς.
α ρχοντι γὰρ λαοῦ θεοὶ συνταττόμενοι οὐχ ε τεροι τῶν κριτῶν ει εν. ἀλλ' ἐπεὶ ἑξῆς
ἐν αὐτῷ τῷ ψαλμῷ τούτῳ ὁ θεὸς ε φη ̓Εγὼ ει πα Θεοί ἐστε καὶ υἱοὶ ὑψίστου πάντες
(ου τοι *** θέντες, γεγονότος πρὸς αὐτοὺς τοῦ θεοῦ λόγου), δηλονότι καὶ νῦν τὸ ̔Ο
θεὸς ε στη ἐν συναγωγῇ θεῶν ἐπ' αὐτοὺς ἀνενεχθήσεται. πάντων γὰρ τῶν ου τω
θεῶν ο ντων, α νδρες δὲ καὶ α γγελοι θεῖοι τῷ αὐτῷ τρόπῳ τυγχάνουσιν ω ν ὁ θεὸς
ἐν μέσῳ ι σταται οὐ μετακινούμενος αὐτῶν οὐδὲ καταλείπων αὐτοὺς ο σον εἰσὶ
τοιοῦτοι. τῶν γὰρ μεταπιπτόντων ἀφίσταται καταλιπὼν αὐτούς. διὸ καὶ ὁ ̓Αδὰμ μετὰ
τὴν παράβασιν ᾐσθήθη θεοῦ ἑστηκότος αὐτῷ πρὸ τῆς ἁμαρτίας· καὶ ἐν τῷ προφήτῃ
ει ρηται Καὶ πορεύσεται κύριος ὁ θεὸς ἐν σάλῳ ὀργῆς αὐτοῦ. ἱστάμενος δὲ ὁ θεὸς ἐν
τῇ συναγωγῇ τῶν θεῶν τηρεῖ αὐτῶν τὴν θεότητα, τρέφων μᾶλλον δὲ αυ ξων αὐτὴν
τῇ μετοχῇ ῃ μετέχουσιν αὐτοῦ. ἀλλὰ καὶ ἐν μέσῳ αὐτῶν τυγχάνων διακρίνει αὐτοὺς
τὸν εἰρημένον τρόπον. Εως πότε κρίνετε ἀδικίαν καὶ πρόσωπα ἁμαρτωλῶν
164
λαμβάνετε; εἰ οἱ κριταὶ τοῦ ̓Ισραὴλ θεοί, μεταπεσοῦσιν αὐτοῖς λέγεται τὰ ἐγκείμενα.
διαστροφὴ γὰρ κριτοῦ τὸ ἀδικίαν κρίνειν καὶ πρόσωπα λαμβάνειν ἁμαρτωλῶν. ὡς
γὰρ ε τεροι δώρων ε νεκα παραχαράττουσι τὸ δίκαιον, ου τως ου τοι ἀποδεξάμενοι
πρόσωπα παρὰ τὸ ι σον κρίνουσιν. εἰκότως δὲ τὸ ἁμαρτωλῶν πρόσκειται. οὐ γὰρ
ψεκτὸν ει η τὸ δοῦναι τὸ δίκαιον πλουσίῳ καὶ α λλως ὑπερέχοντι τὴν ἀκολουθίαν
τῆς ἰσότητος. ει ρηται γοῦν Καὶ πένητα οὐκ ἐλεήσεις ἐν κρίσει· ει ρηται δὲ καὶ τὸ Οὐ
λήψῃ πρόσωπον ἐν κρίσει· κατὰ τὸν μέγαν καὶ τὸν μικρὸν κρινεῖς· οὐ μὴ ὑποστείλῃ
πρόσωπον, ο τι ἡ κρίσις τοῦ θεοῦ ἐστιν. δεῖ γὰρ τὸν κριτὴν εἰδέναι, ο τι κρίσει θεοῦ
ὑπηρετεῖ. διὸ καὶ καλῶς ει ρηται ι στασθαι ὁ θεὸς ἐν τῇ τῶν θεῶν τούτων συναγωγῇ
καὶ ἐν μέσῳ αὐτοὺς διακρίνειν, ο πως εἰδότες αὐτὸν ἐν αὐτοῖς καὶ μέσον αὐτῶν
ο ντα ε πωνται τῷ αὐτοῦ βουλήματι. Εἰ δὲ θεοὶ ει εν οἱ θεότητος μεταποιούμενοι,
ἐπεὶ τρεπτοὶ τυγχάνουσι, κα ν τραπεῖεν ἀπροσεκτήσαντες πρὸς ου ς καὶ σχετλιάζων ὁ
λόγος Εως πότε, ε φη, κρίνετε ἀδικίαν; νόμον γὰρ ἐνδιάθετον ε χοντες καθ' ο ν
ε στιν εἰδέναι τὸ ἀγαθὸν αἱρετὸν ει ναι καὶ φευκτὸν τὸ κακὸν, ἐν ἀλλάξει τοῖς
πράγμασι προσερχόμενοι ὡς ἀποστρέφεσθαι τὸ ἀγαθόν, ἀσπάζεσθαι δὲ τὸ κακόν,
ἀδικίαν κρίνετε· διὸ καὶ πρόσωπα ἁμαρτωλῶν λαμβάνετε, ἐπικρύπτοντες τὰ ι δια
ἑαυτῶν πρόσωπα καθὸ κατ' εἰκόνα τοῦ θεοῦ ἐστε· κρίνατε ὀρφανῷ οἱ τὸ κρίνειν
ἐπιτραπέντες τῷ κηδεμονίᾳ πατρὸς ἐρημωθέντι ἀλλὰ καὶ πτωχῷ τῷ μὴ θέλοντι
ἐπαγωνίζεσθαι τοῖς ἑαυτοῦ δικαίοις· ἀλλὰ καὶ πένητα καὶ πτωχὸν ἐξέλεσθε
καταπονουμένους, ῥυόμενοι αὐτοὺς ἐκ τῶν πλεονεκτούντων ἁμαρτωλῶν. ̓Αλλὰ καὶ
τοῖς κατ' ἀρετὴν θεοποιηθεῖσι λέγεται, ο πως τὸν ἀποβαλόντα τὸν φαῦλον πατέρα
καὶ τὸν τῆς πονηρίας πλοῦτον κρίνωσιν ἀξίως τῆς πρὸς αὐτῶν διὰ παιδεύσεως
προστασίας. δικαιούτωσαν δὲ καὶ τὸν δι' ἀτυφίαν ταπεινὸν καὶ πένητα διὰ τὸ πονεῖν
ὑπὲρ εὐσεβείας γεγενημένον, ἐξαιρούμενοι τοὺς ου τω πτωχοὺς καὶ πένητας ἐπὶ τῷ
ἐκτὸς αὐτοὺς χειρὸς τουτέστι πράξεως ἁμαρτωλοῦ ποιῆσαι. 837 Ps 81,5 ̔Η θεία
γνῶσις σοφία θεοῦ τυγχάνουσα ἐλλάμπει καὶ φωτίζει τὸν ε χοντα· Σοφία γὰρ
ἀνθρώπου φωτιεῖ πρόσωπον αὐτοῦ, καὶ οἱ εἰς ἐπιστήμην θείαν καλούμενοι ἐντολὴν
ε χουσι φωτίσαι ἑαυτοῖς φῶς γνώσεως. εἰ τοίνυν πεφωτισμένοι τυγχάνουσιν οἱ κατὰ
θεὸν σοφοί, οἱ ἐναντίως διακείμενοι τῷ α γνοιαν καὶ τὸ ἀσύνετον περιέπειν ἐν
σκότει διαπορεύονται προκόπτοντες ἀεὶ ἐν κακοῖς. ̓Αλλ' ἐπεὶ τοῖς κακοῖς ἐντριβέντες
τὰ πρῶτα ἐνεγκάμενοι τῆς κακίας, οὐκ αὐτὸ μόνον γῆ διὰ τὴν ὑλικὴν ε ξιν
γεγένηνται, ἀλλὰ καὶ θεμέλια γῆς ει ναι ἠθέλησαν, ἑδραίως καὶ ἀμετακινήτως τῇ
φαύλῃ γνώμῃ ἐμμένοντες. ἀλλ' εἰ καὶ αὐτοὶ τοιοῦτοι ει ναι ἠγάπησαν, ἀλλ' ο γε
φιλάνθρωπος λόγος ευ χεται κλονηθῆναι καὶ σεισθῆναι αὐτοὺς ἀφ' η ς ε χουσι
κακίστης στάσεως καὶ καταπεσεῖν ἀφ' η ς ᾠκοδόμησαν χειρίστης ε ξεως. 838 Ps
81,6.7 ̔Ο ἀγαθὸς θεὸς ου πᾶς φθόνος μακράν ἐστι τῶν ἰδίων μεταδιδοὺς ἀνθρώποις
ει πεν, ο πως καὶ θεοὶ ω σι καταδεξάμενοι τὸν θεὸν λόγον αὐτοῦ. ου τος δὲ ὁ θεὸς
λόγος ποιῶν αὐτοὺς θεοὺς θεός ἐστι καὶ υἱοὺς ὑψίστου αὐτοὺς ποιήσει, μετεχόμενος
ὑπ' αὐτῶν ῃ μονογενὴς υἱὸς ὑψίστου τυγχάνει. ἀλλὰ τοῦ μὲν θεοῦ χαρισαμένου
αὐτοῖς τὸ ει ναι θεοῖς καὶ ὑψίστου υἱοῖς, αὐτοὶ τὴν ἐναντίαν ε δραμον, ὡς α νθρωποι
γενέσθαι καὶ ἀποθανεῖν τὸν ἑπόμενον τοῖς ἀνθρώποις θάνατον. α νθρωποι δὲ ου τοι
γεγένηνται ἐκπεσόντες τῆς θεότητος οὐ καθὸ θνητὰ καὶ λογικὰ ζῷά εἰσιν (τοῦτο γὰρ
ει χον καὶ ο τε θεοὶ καὶ υἱοὶ ὑψίστου ἐτύγχανον), ἀλλὰ καθὸ θνητὰ καὶ ἀνθρώπινα
ἠγάπησαν. ἀποθνῄσκουσι δὲ ῃ ου τως α νθρωποί εἰσιν οὐ τὸν κοινὸν θάνατον ἀλλὰ
τὸν ἑπόμενον τῇ ἁμαρτίᾳ θάνατον, πίπτοντες παραπλησίως τῷ πεσόντι ἑνὶ τῶν
ἀρχόντων. ου τος δ' ἐστὶν ὁ διάβολος· α ρχων γὰρ ω ν καὶ αὐτὸς ἐν τοῖς ἐπουρανίοις
ε πεσεν. ει ρηται γοῦν περὶ αὐτοῦ Πῶς ἐξέπεσεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ὁ ἑωσφόρος ὁ πρωῒ
ἀνατέλλων; ταύτῃ καὶ ὁ ̓Αδὰμ ἁμαρτὼν οὐχ ὡς θεὸς ἀλλ' ὡς ει ς τῶν τοῦ θεοῦ
165
ἐκπεσὼν δηλονότι γέγονεν· οὐ γὰρ ει πε περὶ αὐτοῦ ὁ θεὸς ̓Ιδοὺ γέγονεν ̓Αδὰμ ὡς
ἡμεῖς, ἀλλ' ̔Ως ει ς ἡμῶν, η ̔Ως ει ς ἐξ ἡμῶνὡς πολλὰ περιέχει τῶν ἀντιγράφων. 839
Ps 81,8 ̔Ετέραν ε φησε γραφὴν ε χουσαν ̓Ανάστα, ὁ θεός, κρῖνον τὴν γῆν, ο τι σὺ
ἐξολοθρεύσεις ἐν πᾶσι τοῖς ε θνεσι. κρινεῖ ὁ θεὸς η τοι πάντας τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς η
ο σοι γῆ διὰ τὸ φρονεῖν τὰ ἐπίγεια γεγένηνται. κρινεῖ δὲ τὴν γῆν ὁ θεὸς
ἐξολοθρεύων ἐν πᾶσι τοῖς ε θνεσιν ἀλλ' οὐ πάντα τὰ ε θνη. ο σα γὰρ ε θνη
δεισιδαίμονα χρηστήριά τε καὶ ἡ α λλη περιεργία σὺν τοῖς ἐνεργήσασιν αὐτὰ
πνεύμασι πλάνης ἐξωλοθρεύθη ὑπὸ θεοῦ, ι να καθαρὰ τούτων τὰ ε θνη γένηται ἐπὶ
τῷ καταδέξασθαι τὸν τῆς σωτηρίας λόγον. καὶ αὐτὴν δὲ τὴν ἐν τοῖς ε θνεσι διάθεσιν,
καθ' η ν ε θνη διάφορα ἐτύγχανεν, ἐξολοθρεύσας θεὸς ἀνθρώπους αὐτοὺς ἀποδείξει
κατ' εἰκόνα ἑαυτοῦ ἀποβαλόντα τὰ συμβεβηκότα καθὰ καὶ ε θνη γεγένηνται.
840 Ps 82,2a ̔Η ὁμοίωσις διττῶς νοεῖται. ε στιν γὰρ κατ' οὐσίαν ὁμοιότης η
καὶ κυρίως ταυτότης λέγεται, ε στι δὲ καὶ κατὰ ποιότητα η καὶ ἁπλῶς ὁμοιότης
καλεῖται. κατὰ τὸ δεύτερον σημαινόμενον ὁμοιωθεῖεν α ν θεῷ οἱ γινόμενοι τέλειοι,
̔Ως τέλειός ἐστιν ὁ οὐράνιος πατήρ· ο θεν ει ρηται Οταν φανερωθῇ, ο μοιοι αὐτῷ
ἐσόμεθα, τῷ θεῷ δηλαδή. Καὶ τὸν α νθρωπον ου ν κατ' εἰκόνα καὶ τὴν ἑαυτοῦ
ὁμοιότητα κατεσκεύασεν ὁ πάντων αι τιος κατὰ τὸ πρῶτον σημαινόμενον, τὸ κατ'
οὐσίαν λέγω, οὐδενὸς ὁμοιουμένου θεῷ. τὸ γὰρ Τίς ὁμοιωθήσεται οὐ πεῦσιν οὐ τὸ
σπάνιον ἀλλὰ τὸ ἀδύνατον δηλοῖ, οὐδενὸς δυναμένου κατ' οὐσίαν θεῷ ὁμοιοῦσθαι.
ἀλλὰ μὴ λάθῃς σαυτὸν νομίσας καὶ τὸν υἱὸν ὑποκεῖσθαι τοῖς λεγομένοις. οὐ γὰρ
ει πε Τίς ο μοιός σοι, ἀλλὰ Τίς ὁμοιωθήσεταί σοι; οὐ γὰρ ἐπὶ μέλλουσιν ε χει ὁ υἱὸς τὸ
ὁμοιωθήσεσθαι τῷ θεῷ, ἐκ τῆς οὐσίας αὐτοῦ τυγχάνων καὶ διὰ τοῦτο ὁ αὐτὸς αὐτῷ
ω ν οὐκ ἀριθμῷ ἀλλ' ἐν τῷ ταυτῷ τῆς οὐσίας. 841 Ps 82,14–16 Βούλεται αὐτοὺς
τεθῆναι ὑπὸ τοῦ θεοῦ ὡς τροχὸν ἀβέβαιον καὶ ἀνίδρυτον. πρὸς καλοῦ γὰρ αὐτοῖς
ε σται τὸ μὴ βεβαιωθῆναι καὶ ἀκινήτως ε χειν η ς ει λαντο κακίας. διὸ καὶ βούλεται
τεθῆναι αὐτοὺς ὡς καλάμην σκορπιζομένην καὶ διαρριπτουμένην κατὰ πρόσωπον
σφοδρὸν πνέοντος ἀνέμου ὑπὸ τοῦ διώκοντος αὐτοὺς τιμωροῦ πνεύματος ο
ἀλληγορικῶς α νεμον ει πεν. Καταφάγεται δὲ αὐτοὺς καὶ δρυμὸν α καρπον
γεγενημένους τὸ τῶν κολάσεων πῦρ ἐκκοπέντας ἀξίνῃ. χρώμενος δὲ κατ' αὐτῶν καὶ
ἑτέρᾳ τιμωρίᾳ καταδιώξει αὐτοὺς τῇ ἰδίᾳ αὐτοῦ καταιγίδι η ν οὐκ ε στι διαδράναι·
ο θεν καὶ ταραχθήσονται ἐν τῇ φερομένῃ ἐπ' αὐτοὺς θεοῦ ὀργῇ. ἐπεὶ γὰρ ποικίλα τὰ
ἁμαρτήματα αὐτῶν ἐτύγχανεν, ἀναγκαίως πολύτροπος αὐτοῖς ὑπῆρκται κόλασις.
Σημειωτέον δὲ ο τι καλὴ φυτεία τυγχάνοντες ἀκαρπίαν ἠγάπησεν. ἡ γὰρ καλάμη ἐκ
τοῦ καλοῦ σπέρματος τὴν ἀρχὴν ε χει, οὐ προηγουμένως ἀλλὰ κατὰ συμβεβηκὸς
παραφυομένη. ε δει μὲν γὰρ αὐτούς, ει περ προηγουμένως ἐκαρποφόρουν, σῖτον
γενέσθαι, ι ν' εἰσαχθῶσιν εἰς τὰς τοῦ λόγου ἀποθήκας. τοῦτο δὲ μὴ θελήσαντες
καλάμη καὶ α χυρα γεγένηνται, οι ς χρήσεται μὲν καὶ ὁ τῆς πνευματικῆς Αἰγύπτου
τύραννος πρὸς οἰκοδομὴν ω ν κατασκευάζει ὀλεθρίων πόλεων, κατακαήσονται δὲ
καὶ ὑπὸ τοῦ ἀσβέστου πυρός. τὸ γὰρ α χυρον κατακαύσει πυρὶ ἀσβέστῳ. 842 Ps 82,19b
Εἰ καὶ α λλοι ὑψηλοὶ καὶ υ ψιστοι ἐκ θεοῦ γεγένηνται ἀρετῇ μετεωριζόμενοι καὶ
ὑψούμενοι, ἀλλ' οὐδεὶς ἐκείνων ἐξ ἑαυτοῦ καὶ κατ' οὐσίαν ἐστὶ τοιοῦτος. μόνος γὰρ
θεὸς υ ψιστος ὑψίστους ποιῶν ἀλλ' οὐ γινόμενος· ὡς μόνος σοφός ἐστι καὶ μόνος
ἀληθινὸς παρέχων σοφίαν καὶ ἀλήθειαν ἀλλ' οὐ μετέχων, ου τω μόνος υ ψιστος,
κατὰ τοῦτο τοῦ ὑψίστου τὸ ει δος καὶ τοῦ μονογενοῦς ὑψίστου τυγχάνοντος.
ὑψίστου γὰρ ω ν δύναμις ἐπεσκίασε τὴν Μαρίαν· καὶ τὸ πνεῦμα δὲ τὸ α γιον ἀπὸ
ὑψίστου πεμπόμενον υ ψιστόν ἐστιν. ὁ μόνος ου ν υ ψιστος α μα τῇ τριάδι ἁρμόζει. ὁ
γὰρ τὸν πατέρα υ ψιστον εἰπὼν καὶ τὸν υἱὸν καὶ τὸ πνεῦμα τὸ α γιον δηλοῖ· ὡσαύτως
166
ὁ τὸν υἱὸν ου τω καλέσας δηλοῖ καὶ τὸν πατέρα καὶ τὸ α γιον πνεῦμα. ὡς γὰρ μία
θεότης, ου τω καὶ τὸ υ ψιστος ε ν, ι να μηδὲν τούτῳ διαφορὰ ῃ περὶ τὴν τριάδα,
ω σπερ ἐν τοῖς α λλοις ὀρθῶς θεολογοῦμεν.
843 Ps 83,2.3a ̔Η ̔Ως λέξις οὐχ ὁμοίωσιν καὶ παραβολὴν ἐνταῦθα σημαίνει
ἀλλ' αὐτὸ τὸ ἀγαπητόν, ω σπερ καὶ ἐν τῷ Μωυσεῖ ̓Εν ο λῳ τῷ οι κῳ αὐτοῦ ὡς
θεράπων, καὶ ε τι Χριστὸς δὲ ὡς υἱός. τὸ γὰρ ̔Ως υἱὸς ἀληθείᾳ υἱὸν ἀλλ' οὐχ ὁμοίωμα
τοῦτο σημαίνει, καὶ Μωυσῆς δὲ οὐχ ὁμοίωμα θεράποντος τοῦ θεοῦ η ν ἀλλὰ
θεράπων η ν αὐτοῦ. ο θεν ἐπὶ τῆς προκειμένης λέξεως οὐ κατὰ παραβολὴν ἀλλὰ
κατὰ ἀλήθειαν ἀγαπητὰ τὰ σκηνώματα τοῦ θεοῦ. καὶ εἰ νοήσαμεν αὐτὰ τίνα ποτέ
ἐστιν, ε τι μᾶλλον συνήσομεν ὡς ἀγαπητὰ ἀλλ' οὐχ ο μοια ἀγαπητοῖς τυγχάνει. ε στι
τοίνυν αἰώνια καὶ ἐπουράνια ταῦτα, περὶ ω ν ὁ σωτὴρ τοῖς παροῦσιν ε φη Ποιήσατε
ἑαυτοῖς φίλους ἐκ τοῦ μαμωνᾶ τῆς ἀδικίας, ι ν' ο ταν ἐκλίπῃ δέξωνται ὑμᾶς εἰς τὰς
αἰωνίους σκηνάς. ̓Επιποθεῖ καὶ ἐκλείπει ἡ ψυχή μου, τῷ ἀποβαλεῖν τὴν ψυχικὴν
κατάστασιν καὶ γενέσθαι πνευματικὴν ὡς καταλλήλως ε χειν πρὸς τὴν διατριβὴν
τὴν ἐν ταῖς ἐπουρανίαις αὐλαῖς ἐκ παραλλήλου εἰρημέναις. 844 Ps 83,4c Θυσιαστήρια
οὐκ αἰσθητά. οὐ γὰρ πλῆθος ἀλλ' ε ν η ν τὸ θυσιαστήριον κατὰ τὴν ἱστορίαν. εἰ μὴ
α ρα καὶ τὸ θυσιαστήριον ου τω τις καλέσοι, κυρίου δὲ τῶν δυνάμεων τῶν οὐρανίων
