ἀποστῆναί σου. ου τω γὰρ μετέχοντές σου ζωοποιηθησόμεθα καὶ τὸ σὸν
162
ἐπικαλεσόμεθα ο νομα. ἐκ τούτου γὰρ ἀκολουθήσει καὶ σωτηρία ἡμῖν· Πᾶς γὰρ ο ς
α ν ἐπικαλέσηται τὸ ο νομα κυρίου σωθήσεται.
830 Ps 80 αργ ̓Επεὶ τάγματά εἰσι πολλὰ τῶν ὑπὸ Χριστοῦ βελτιουμένων οι
καὶ κλήματα αὐτοῦ ει ρηνται ο ντος ἀμπέλου ἀληθινῆς, ποικίλαι ει εν ληνοὶ
τουτέστιν ἐπαγγελίαι, εἰς α ς ἀποθλιβόμενος ὁ καρπὸς αὐτῶν οι νον ποιεῖ
εὐφραίνοντα καρδίαν ἀνθρώπου. ἐπειδὴ δὲ καὶ πᾶσα ἡ θεόπνευστος γραφὴ ἀμπελὼν
ει ρηται (περὶ γὰρ αὐτῆς ἀρθείσης ἀπὸ τῶν ̔Εβραίων καὶ τοῖς ἀπὸ ἐθνῶν πιστεύσασι
δοθείσης ει ρηται τοῖς ̓Ιουδαίοις ̓Αρθήσεται ἀφ' ὑμῶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν–η ν
ἀμπελὼν ἐν τῇ παραβολῇ ὑπῃνίξατο–καὶ δοθήσεται ε θνει ποιοῦντι τοὺς καρποὺς
αὐτῆς), ταύτης τῆς ἀμπέλου καρποὶ καὶ βότρυες ἡ τῶν νοημάτων φορά· ου σπερ
καρποὺς αἱ διάνοιαι τῶν πιστευόντων παραλαβοῦσαι οι α θεῖαι ληνοὶ ἐκθλίψασαι
ποιήσουσιν οι νον, ἀφ' ου πίεται ὁ δυνάμενος εἰπεῖν θεῷ Εδωκας εὐφροσύνην εἰς
τὴν καρδίαν μου. Καταλλήλως δὲ τῇ ἐπιγραφῇ καὶ ὀγδοηκοστὸς ὁ ψαλμὸς τέτακται,
τοῦ ἀριθμοῦ τούτου ὀγδοάδας δεκάδων περιέχοντος ὡς σύμβολον φέρειν τῆς
ἀναστάσεως τοῦ κυρίου ἐν τῇ κυριακῇ ὀγδοῇ ου σῃ ἡμέρᾳ ἐπιτελεσθείσης. οὐ πρῶτος
δὲ ου τος ̔Υπὲρ τῶν ληνῶν ἐπιγέγραπται ἀλλὰ καὶ ὁ ο γδοος. καὶ αὐτὸς διὰ τὴν
εἰρημένην διάνοιαν ἐν τάξει τοῦ ὀγδόου ἀριθμοῦ τεταγμένος. 831 Ps 80,2 Καὶ ἐπεὶ
διὰ τοῦ θανάτου ἑαυτοῦ βοηθῶν ἡμῖν ̓Ιησοῦς κατέλυσε τὸν τὸ κράτος ε χοντα τοῦ
θανάτου διάβολον, ἀλαλάζομεν ἐπικερτομοῦντες κατὰ τοῦ καταργηθέντος
τυράννου, τῷ τὴν βοήθειαν παρασχόντι ἀγαλλιώμενοι. 832 Ps 80,3 ̓Επεὶ τὸ τύμπανον
ἐκ δορᾶς νενεκρωμένου ζῴου ὑπάρχει, βούλεται ἡμᾶς νεκρώσαντας τὰ μέλη τὰ ἐπὶ
τῆς γῆς καὶ τὴν νέκρωσιν τοῦ ̓Ιησοῦ ἐν τῷ σώματι περιφέροντας τύμπανον
κατασκευάσαι ἑαυτοῖς, ο περ δώσομεν ἀντὶ ψαλμοῦ. οὐ λαμβάνομεν τῷ
παρερχομένῳ αὐτόν· οὐ μόνον δὲ τύμπανον ἀποδοῦναι πρὸς τὸν ψαλμὸν προστάττει
ὁ λόγος ἀλλὰ καὶ ψαλτήριον καὶ κιθάραν. ε στι δὲ καθὰ ἐν ἑτέροις ει ρηται ψαλμοῖς
ψαλτήριον διὰ τὸ εὐθὺ καὶ ἀκαμπὲς ει ναι καὶ ἐκ τῶν α νωθεν ἀποδιδόναι τὸν η χον
τὸ πνεῦμα ει ναι τοῦ ἀνθρώπου τὸ ἐν αὐτῷ, τῆς ψυχῆς δηλουμένης διὰ τῆς κιθάρας
τῷ τεταμένας τὰς αἰσθήσεις καὶ τῆς ψυχῆς τὰς δυνάμεις αὐτῆς ἐμμελῆ καὶ μουσικὴν
τῶν ἐνεργειῶν ἀποτελεῖν τὴν φθογγήν. εἰ τοίνυν τὸ ψαλτήριον τὸ πνεῦμα καὶ τὴν
ψυχὴν ἡ κιθάρα καὶ τὸ σῶμα τὸ τύμπανον αἰνίττεται, λαμβάνομεν τὸν λόγον θεῖον
ψαλμὸν ο ντα ἐπὶ τῷ δοῦναι τὸ πνεῦμα τὴν ψυχὴν τὸ σῶμα τὰς κατ' ἀρετὴν θεωρίας
καὶ πράξεις ἐνεργεῖν. 833 Ps 80,6–8b Κατὰ δὲ ἀναγωγὴν ε χει ου τως· τὸ πρόσταγμα
τὸ δηλοῦν τὸ πνευματικὸν βούλημα τῆς σκιώδους ἑορτῆς μαρτύριον τέθειται ὑπὸ
κυρίου τοῖς ὑπὸ ἐθνῶν προστεθειμένοις τῷ εὐαγγελίῳ. τούτους γὰρ ἀποσημαίνειν ἡ
τοῦ ̓Ιωσὴφ ὀνομασία καὶ πρότερον ει ρηται. ου τοι γὰρ τὰ πάθη καὶ τὰς κακίας καὶ
αὐτὸν τὸν περὶ γῆν τόπον τῷ φρονήματι καταλιπόντες ε ξω τῆς Αἰγύπτου τῆς
τροπικῆς ε σπευσαν γενέσθαι, α μα δὲ τῷ ἐξιέναι ταύτην η ν πρότερον ἠγνόουν
γλῶτταν τουτέστι διάλεκτον η κουσαν. τούτου δὲ τοῦ παραδόξου τὰ σύμβολα ἐν ταῖς
Πράξεσι τῶν ἀποστόλων φέρεται, ο τε ὀφθεισῶν ὡσεὶ πυρὸς γλωσσῶν ὡς καθίσαι
αὐτὰς ἐφ' ε να ε καστον τῶν πιστευόντων ἐξαπιναίως ε καστος τῇ ἰδίᾳ διαλέκτῳ
η κουσε λαλούμενα πρὸς διαφόρων φωνῶν τὰ μεγαλεῖα τοῦ θεοῦ· ἀλλ' οἱ τούτου
τοῦ χαρίσματος τυχόντες ἀπέστησαν ἀπὸ α ρσεων τὸν νῶτον τῆς ψυχῆς αὐτῶν,
οὐκέτι αι ρειν ὑπομένοντες τὰ ὑλιπὰ καὶ πηλώδη τῆς τροπικῆς Αἰγύπτου πράγματα.
ἐδούλευσαν γὰρ ἀλλ' οὐ δουλεύσωσιν ἐν τῷ κοφίνῳ αἱ χεῖρες αὐτῶν, τῶν πράξεων
αὐτῶν α ς χεῖρας ει πεν οὐκέτι ἀχύρου καὶ πλίνθου ἐφαπτομένων ἀλλ' αἱρουσῶν
εὐγενῶς καὶ ἐλευθερίως τινὰ τῶν κοφίνων, ω ν ἐπλήρωσεν ̓Ιησοῦς ἀφ' ω ν ε κλασεν
