ει ναι θεὸς θεῶν καὶ κύριος τῶν κυρίων ἐστὶ τῶν ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς
συγγένειαν ἐχόντων πρὸς τὰς ἁγίας ἀρχὰς καὶ ἐξουσίας καὶ κυριότητας. 1196 Ps
135,4–6 Μόνος γὰρ ποιεῖν θαυμάσια ἀνεγράφη· μένων γὰρ ὁ πατὴρ ἐν τῷ υἱῷ ποιεῖ
τὰ ε ργα. ἀλλὰ καὶ ποιοῦντι τοὺς οὐρανοὺς ἐν συνέσει καὶ στερεοῦντι τὴν γῆν ἐπὶ τὸ
υ δωρ πάλιν ἀνθομολογητέον. συνᾴδει δὲ τοῖς προκειμένοις τὸ ̔Ο θεὸς ἐν τῇ σοφίᾳ
ἐθεμελίωσε τὴν γῆν, ἡτοίμασε δὲ οὐρανοὺς ἐν φρονήσει. σύνεσις καὶ φρόνησις δι' η ς
ἑτοιμάζονται καὶ στερεοῦνται οἱ οὐρανοί, τίς α ν α λλη ει η η σοφία τοῦ ∆ι' η ς
πάντα γεγένηται, περὶ η ς ὁ θεολόγος φησὶ Χριστὸς θεοῦ δύναμις καὶ θεοῦ σοφία.
̓Αλλὰ γὰρ καὶ οἱ φοροῦντες τὴν εἰκόνα τοῦ ἐπουρανίου νοητῶς οὐρανοὶ ο ντες
γίνονται. ἑτοιμάζονται τοιοῦτοι ἐν τῇ προδεδηλωμένῃ συνέσει τε καὶ φρονήσει
θεοῦ. καὶ ἡ γῆ στερεοῦται ἐπὶ τὸ υ δωρ ἡ τὸν ὑπὸ ̓Ιησοῦ βαλλόμενον σπόρον πρὸς τὸ
καρποφορῆσαι δεξαμένη. ἐν τοῖς ῥευστοῖς γὰρ καὶ προσκαίροις τοῦ βίου πράγμασιν
υ δατι ἀλληγορικῶς ε τι διατριβούσας στερέωσιν καὶ εὐτονίαν ε σχεν ἐπὶ τῷ
πληρέστατα καρποφορῆσαι. 1197 Ps 135,7–9 Φῶτα μεγάλα μόνος ποιήσας διὰ τοῦ
εἰπεῖν Γενηθήτωσαν φωστῆρες ἐν τῷ στερεώματι τοῦ οὐρανοῦ· εἰς ἐξουσίαν τῆς
ἡμέρας τὸν η λιον καὶ εἰς ἐξουσίαν τῆς νυκτὸς τὴν σελήνην καὶ τοὺς ἀστέρας
ε ταξεν, ὡς καὶ ἐν τῇ κοσμοποιΐᾳ ει ρηται γεγονέναι τὸν η λιον εἰς ἀρχὰς τῆς ἡμέρας
καὶ τὴν σελήνην εἰς ἀρχὰς τῆς νυκτὸς καὶ τοὺς ἀστέρας. Οὐ μικρὸν δὲ ἡμῖν εἰς
εὐταξίαν ζωῆς καὶ εἰς αὐτὴν τὴν ζωὴν ταῦτα συντελεῖται τὰ στοιχεῖα τρέφοντα
καρποὺς πεπαίνοντα, ω ν α νευ ζῆσαι οὐκ ε νι, καιροὺς ἡμῖν δεικνῦντα, ω ρας
252
χαρακτηρίζοντα, δρόμους ἡμέρας καὶ νυκτὸς εἰκάζοντα, ὁδοιπόρους γῆς καὶ
θαλάττης ὁδηγοῦντα, μυρίαν ἑτέραν χρείαν παρεχόμενα. ει δες πῶς εἰς τὸν αἰῶνα τὸ
ε λεος αὐτοῦ. 1198 Ps 135,10–12 Καὶ πρὸς διάνοιαν δὲ Αἰγύπτου τροπικῶς τοῦ περὶ
γῆν κόσμου ὑπάρχοντος, τὰ ταύτης δοκοῦντα πρωτότοκα ἐπ' εὐεργεσίᾳ τοῦ ̓Ισραὴλ
ὑπὸ θεοῦ πατάσσεται. παταχθέντων γὰρ τούτων ὁ θεὸν ὁρῶν νοῦς ε ξω αὐτῆς
γίνεται ὑπὸ θεοῦ ποδηγούμενος. ἐξάγει δὲ τὸν ̓Ισραὴλ ὁ θεὸς ἐξ αὐτοῦ τοῦ
μεσαιτάτου τῆς ἀλληγορικῆς Αἰγύπτου καλουμένης τῷ λόγῳ καὶ τῇ σοφίᾳ αὐτοῦ,
βραχίονος καὶ κραταιᾶς χειρὸς αὐτοῦ ὀνομαζομένης. καὶ περὶ Χριστοῦ δὲ ῥηθείη
ταῦτα, ἐπεὶ κατὰ τὴν ἐπιστολὴν ̓Ιούδα ὁ τὸν λαὸν ἐξ Αἰγύπτου σώσας ̓Ιησοῦς ἐστι.
κραταιὰν δὲ χεῖρα καὶ ὑψηλὸν βραχίονα ῥητέον τὴν παραδοξοποιὸν ἐνέργειαν καὶ
δύναμιν αὐτοῦ. 1199 Ps 135,13–15 Οὐκ εἰς μίαν διαίρεσιν ἀλλ' εἰς πλείονας
καταδιεῖλεν ὁ θεὸς τὴν ἐρυθρὰν θάλασσαν ἐπὶ τῷ τὸν ̓Ισραὴλ ὡς ἐπὶ ξηρᾶς
βαδίζοντα ἐξαχθῆναι ἐκ μέσου αὐτῆς ὑπὸ θεοῦ. παραδέδοται δὲ εἰς δώδεκα
διαιρέσεις ἐπὶ τῷ δώδεκα διόδους ει ναι, ο πως ἑκάστη τοῦ ̓Ισραὴλ φυλὴ ἰδίαν
διάβασιν ε χουσα διέλθοι. 1200 Ps 135,13–15 Καὶ ταῦτα μὲν κατὰ τὸ ῥητόν· πρὸς δὲ
διάνοιαν ὁ τῶν ἀνθρώπων βίος πολλάκις καὶ ἐν τοῖς ε μπροσθεν ει ρηται θάλασσα,
η νπερ κυμάτων καὶ πολλῆς ἁλμυρότητος καὶ ταραχῆς πεπληρωμένην διοδεύσιμον
ἡμῖν ὁ τοῦ θεοῦ λόγος παρέχει, ἀναστελλόμενος καὶ διϊστῶν τὰς ἐκ παθῶν
ἐπιθεμένας τρικυμίας ἐπὶ τῷ, ἀναξηρανθέντων τῶν παθῶν πάσης τῆς ὑγρότητος
αὐτῶν ὑπὸ θεοῦ κωλυομένης, διοδεύσιμον ἡμῖν γενέσθαι, καταποντιζομένων ἐν
αὐτῇ τοῦ νοητοῦ Φαραὼ καὶ πάσης τῆς ἐκ δαιμόνων καὶ πνευμάτων ἀκαθάρτων,
συμπληρουμένης δυνάμεως αὐτοῦ ω σπερ εὐτελεστάτην κόνιν ἐκτινάσσοντος
αὐτοὺς εἰς αὐτὴν τοῦ θεοῦ. 1201 Ps 135,17–22 Τυγχάνοντας περὶ τὸ ἀπατᾶν δεινοὺς
τῷ σοφιστικῶς παρεσκευᾶσθαι, ἐπεὶ ̓Αμορραῖοι ἑρμηνεύονται λαλητοὶ η τοι
παραπικραίνοντες καὶ ὁ τούτων βασιλεὺς Σηὼν πειρασμὸς η παροργισμός, τίνας δὲ
α λλους παραπικραίνοντας καὶ λαλητοὺς ἡγεῖσθαι ἐχρῆν η τοὺς διὰ σοφιστικῶν
