ου ν ὑπὸ σκότους γένωμαι νυκτὸς καὶ σκότους σπουδάσας υἱὸς ει ναι δι' ω ν πράττω
καὶ φρονῶ κακῶς, ἀλλ' ου ν ἐπεὶ τὸ σκότος οὐ σκοτίζεται ὑπ' αὐτοῦ θεοῦ
256
καταυγάζοντος τὰ πάντα ῃ φησιν ὁ λόγος ̔Ο θεὸς ὁ εἰπὼν ̓Εκ σκότους φῶς λάμψαι,
ο ς ε λαμψεν ἐν ταῖς καρδίαις τῶν ἀνθρώπων πρὸς φωτισμὸν τῆς γνώσεως τοῦ
Χριστοῦ, νὺξ ὡς ἡμέρα φωτισθήσεται, τοῦ μεταβάντος ἐξ ἀγνοίας καὶ κακίας
λέξοντος Οὐκ ε τι εἰμὶ υἱὸς σκότους καὶ νυκτὸς ἀλλὰ φωτὸς καὶ ἡμέρας. ∆ιὰ τοῦτο δὲ
νὺξ ὡς ἡμέρα φωτισθήσεται, ἐπείπερ ὡς τὸ σκότος αὐτῆς ου τω καὶ τὸ φῶς αὐτῆς.
ἐπεὶ γὰρ τὸ σκότος προαιρετικῶς ἀλλ' οὐ κατὰ φύσιν ε χει (οὐδεὶς γὰρ ἐκ
κατασκευῆς κακός ἐστιν), ου τω καὶ τὴν ἀρετὴν ε χει· μηδεμίαν δὲ χώραν φυγῆς
εὑρὼν εἰς ἑαυτὸν στραφείς φησιν Οὐ θαυμαστὸν εἰ γενόμενος κακὸς μακρυνθῆναί
σου οὐ δύναμαι, ὁπότε καὶ τοὺς νεφρούς μου αὐτοὺς κέκτησαι, θεὸς ω ν νεφροὺς καὶ
καρδίαν ἐτάζων· εἰ γὰρ τῶν κρυπτῶν μου γνώστης α τε τοὺς νεφρούς μου
κεκτημένος ει , ἐν ὁποίῳ μέρει τοῦ κόσμου ἐὰν γένωμαι, ὡς παρόντος μου γνῶσιν
ε χεις· εἰ γὰρ καὶ ἀντελάβου μου ἐκ γαστρὸς μητρός μου, ἐν κοιλίᾳ πλάσας με καὶ
ἐπιθείς μοι τὴν χεῖρά σου. ει τ' ἐπεὶ διὰ πάντων τῶν προειρημένων φοβερῶς
ἐθαυμαστώθης (μετὰ φόβου γὰρ ἐθαύμασα πάντα α περὶ σοῦ διείληφα), εἰς
εὐχαριστίαν τρεπόμενός φημι ̓Εξομολογήσομαί σοι, ο τι φοβερῶς ἐθαυμαστώθης.
1216 Ps 138,14b.15 Κέκτηται ὁ θεὸς τοὺς νεφροὺς τοῦ κατορθώσαντος τὴν ἐν
σωφροσύνῃ καθαρότητα. ὁ τοίνυν ἀγαμίᾳ σχολάζων, τῷ θεῷ τοὺς ἑαυτοῦ νεφροὺς
καταγράψας, ἐρεῖ Σὺ ἐκτήσω τοὺς νεφρούς μου, κύριε· μεθ' ο κατόρθωμα γνῶσιν
ε χων πάντων τῶν θαυμαστῶν ε ργων αὐτοῦ τῶν τῆς δημιουργίας καὶ προνοίας καὶ
παραδοξοποιΐας, Θαυμάσια, ε φη, τὰ ε ργα σου, καὶ ἡ ψυχή μου γινώσκει σφόδρα. τὸ
Σφόδρα η ἐπὶ τὴν γνῶσιν τῆς ψυχῆς η ἐπὶ τὰ θαυμάσια ἀναφέρεται. Καὶ τὸ ὀστοῦν
μου, φησίν, ο ἐν κρυφῇ πεποίηκας ὡς μηδένα τούτου τὴν σύμπηξιν εἰδέναι, ἀπὸ σοῦ
οὐ κέκρυπται· πῶς γὰρ καὶ οι όν τέ σου ποιητοῦ ο ντος ω σπερ ο λου τοῦ σώματος
ου τω καὶ αὐτοῦ; ει ρηται δὲ καὶ τοῖς περὶ φύσεως καὶ γενέσεως τῶν ζῴων
πραγματευσαμένοις ἀόρατον ει ναι καὶ ἀκατάληπτον τὴν εἰς ὀστέον τοῦ αι ματος
μεταβολήν, καίτοι τῶν α λλων σαρκῶν καὶ νεύρων λέγω ο πως ποτὲ ὡς ε χουσι
γενέσεως θεωρούντων. καὶ ἡ γραφὴ δὲ τοῦ ̓Εκκλησιαστοῦ παρίστησι τοῦτο ου τω
λέγουσα ̔Ως ὀστᾶ ἐν γαστρὶ τῆς κυοφορούσης, ου τως οὐ γνώσῃ ποιήματα τοῦ θεοῦ.
Οὐκ ἐκρύβη δὲ ἀπὸ σοῦ οὐδὲ ἡ ὑπόστασίς μου, ἐν τοῖς κατωτάτοις τῆς γῆς φθάσασα·
οὐδὲ γὰρ ἡ ψυχὴ ἐν ᾳ δῃ γεγενημένη οὐδ' αὐτὸ σῶμα κατορωρυγμένον καὶ εἰς γῆν
διαλυθὲν διαφεύγει τὴν θεωρίαν σου. 1217 Ps 138,16 ∆ιὰ τῶν προεκτεθέντων
θεολογήσας ὀφθαλμοῖς προφητικοῖς καὶ τὴν κυριακὴν ἐπιδημίαν ἑωρακέναι φησίν,
ὡς ἐκ τῆς παρθένου γεγένηται. ὁ γὰρ ἐκ τῆς παρθένου Μαρίας γεγονὼς τόκος
ἀκατέργαστος ει η, μὴ συστὰς ἐκ τῆς μεμελετημένης ἐκ συνδυασμοῦ κατεργασίας
ἀλλ' ἐκ πνεύματος ἁγίου ὑπάρχων. ου τω νοοῦσί τινες τὸ ἐν τῷ ∆ανιὴλ εἰρημένον
περὶ τοῦ α νευ χειρῶν τετμῆσθαι ἐξ ο ρους λίθον. Τούτου αὐτοῦ ἀκατεργάστου
φανέντος, ἀκολούθως σωτηρία πάντων γενήσεται, ὡς ἀξίους αὐτοὺς γενέσθαι ἐπὶ τὸ
βιβλίον γραφῆναι τοῦ θεοῦ. ἀλλ' ἐπεὶ κἀκεῖνο ἀκατέργαστον ει ναι δύναται, τὸ
πεφυκὸς μὲν κατεργασίαν δέχεσθαι, μήπω δὲ ταύτην ἐσχηκός, δύναται περὶ πάντων
τῶν ε σεσθαι μελλόντων, ποιοῦντος θεοῦ, καὶ μάλιστα τῆς τῶν νεκρῶν ἀναστάσεως
εἰρῆσθαι τὸ προκείμενον, ι ν' ῃ τῶν λεγομένων ὁ εἱρμός. ἐπεὶ ἡ ὑπόστασίς μου ἐν
τοῖς κατωτάτοις τῆς γῆς ἐστιν, οὐκ εἰς τὸ ἀεὶ δὲ ου τως ε χουσα διατελέσει
ἀναστάσεως νεκρῶν ἐσομένης, ταύτην πίστει καὶ ἐλπίδι προκατειληφώς φημι Τὸ
ἀκατέργαστόν σου ι δοσαν οἱ ὀφθαλμοί μου, καὶ ἐπὶ τὸ βιβλίον σου πάντες
