DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. III Rat. 13 densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pdftotext pp.~152–154 + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. III adversariorum rationes Rat. 13 (hortation/prayer) and Sol.; after Cap. III Rat. 12 Sol. close; before Cap. III Rat. 14 (conformity of decree/execution).

Rat. 13. Aliud argumentum huic affine est, quod etiam ab antiquis Pelagianis vibrari solebat in Augustinum; nimirum, Hanc doctrinam de electione absoluta singularum personarum ante praevisionem meritorum, hortationem omnem et correptionem evacuare, orationes inutiles facere, omnem industriam exstinguere, desperationem denique hominibus inferre. Haec apud Augustinum videre licet, De bono perseverantiae lib. 2. cap. 16. et 17. et 23. et per totum fere librum De correptione et gratia. Ex epistolis etiam Hilarii et Prosperi, quae extant inter Augustini Opera, Tom. 7. patet fuisse haec omnia invidiose objecta Augustino a Pelagianis. Quinetiam apud ipsum Faustum Regiensem haec omnia occurrunt, lib. 1. sect. 9. et 10. et passim per illud plenum veneni et pestilentiae scriptum. Summa omnium est; Ex hac sententia nostra, salutem ingerendam esse electis sive nihil agentibus, sive male agentibus, denegandam esse non-electis quantumvis laborantibus et pie viventibus.

Sol. Haec omnia dissolvuntur ab Augustino in locis modo citatis; Respondeo tamen, doctrinam electionis in piis omnibus excitare, et incendere industriam bene vivendi. Quod si impii et profani inde occasionem torporis aut desperationis accipiant, id fieri illorum vitio et innata perversitate, non ipsius doctrinae.

Atque similem prorsus occasionem desumi posse ex doctrina praescientiae Divinae (quam tamen nemo nisi atheus, aut valde imperitus rejicit) demonstravit Augustinus, De bono perseverantiae lib. 2. cap. 15.

Sed propius ad rem, Dico, hac doctrina gratuitae electionis stabiliri hortationes et correptiones, incendi hominum voluntates ad pie vivendum; quia sic arcanam Dei de eligendis certis hominibus voluntatem praedicamus, ut simul revelatam ejus voluntatem non taceamus, quae hosce electos non nisi per media a Deo ordinata ad finem illis destinatum perducendos decrevit. Hortationes autem, correptiones, orationes, et id genus alia, ab omnibus habentur inter illa media, quae promovendae electorum saluti Divina sapientia ordinavit.

Neque ulli mortalium volenti credere et pie vivere desperationem injicimus, sed certissimam fiduciam talibus praebemus, eos pertinere ad numerum electorum et salvandorum. Nam sic praedicamus gratuitam electionem, ut simul doceamus neminem posse vel fructum vel solatium inde percipere absque fide et sanctitate: quemlibet autem fideliter et sancte viventem posse ac debere seipsum in electis numerare. Haec igitur doctrina electionis tollit homini omnem gloriandi et superbiendi de suis operibus occasionem, sed non tollit ipsum studium bene operandi; quin excitat potius, dum docet, neminem aut certitudinem ullam habere de sua electione extra studium sanctitatis, aut unquam ad finem electionis, id est, vitam aeternam, pervenire posse nisi per viam sanctitatis.
