DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. V Obj. 2 densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. V Obj. 2 (actualis vitae aeternae datio) and Sol.; after Cap. V Obj. 1 Sol.; before Cap. V Obj. 3 (qualis existens accipit vitam).

Obj. 2. Actualis vitae aeternae datio non magis est adstricta quam ejusdem dandae volitio: Sed ipsa datio adstricta est ad fideles, et fidem antecedentem praesupponit: Ergo et volitio dandae vitae aeternae, quae nihil aliud est quam electio. Electio itaque est ex fide praevisa. Arminius quique Arminium sectantur fere omnes ex hoc principio multa exstruunt argumenta, sed caduca et invalida.

Sol. Docet enim sana Philosophia, plura requiri tanquam instrumenta praecedanea ad productionem alicujus operis in actu externo, quam requiruntur tanquam antecedanea motiva ad intentionem sive destinationem ejusdem in mente et voluntate operantis. Fac enim me velle ita argumentari: Actualis domus alicujus aedificatio non magis est adstricta, quam ejusdem aedificandae volitio: Sed ipsa aedificatio adstricta est ad praecedaneam coaptationem lignorum et lapidum: Ergo ipsa volitio adstricta est ad haec omnia tanquam antecedanea, et ex illorum praevisione nascitur. Inepta sane conclusio.

Non enim ex praevisa coaptatione lapidum et lignorum nascebatur prima voluntas aedificandi in mente artificis; sed vice versa, ex voluntate aedificandi sequebatur illa prima lapidum et lignorum coagmentatio. Pari ratione, vita aeterna in effectu externo producta, et Petro aut Paulo collata, multa praesupponit quae vita aeterna ut in arcana Dei voluntate illis destinata non praerequirit. Destinare ad vitam, est actus immanens in mente Dei; dare vitam vel perducere ad vitam, est opus ad extra tendens in creaturam: illud perficitur et absolvitur solo actu voluntatis Divinae; hoc non perficitur nisi intervenientibus multis creaturae actionibus ex ordinatione Divina praerequisitis.

Crassus igitur error est opinari, primam illam et aeternam personae alicujus singularis a Deo ad vitam destinationem iisdem legibus adstrictam, quibus temporalis consecutio quoad ipsos homines adstricta est. Idem enim Deus qui homini hanc legem dixit, Si credideris, dabo tibi vitam, vel salvus eris, nunquam hanc legem sibi imposuit, Si prius credideris, licebit mihi te praedestinare ad vitam; secus haud licebit.
