DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. 1 Prolegomena IV densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pdftotext pp.~129–132 + tesseract lat+eng + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. 1 Prolegomena IV distinguishing conditions (works / faith foresight); after subject conditions; before Cap. II.

Jam de conditionibus distinguentibus pauca etiam dicenda sunt. IV. Conditiones distinguentes appello, contrarios actus aut qualitates, quibus in subjecto praevisis & praeconsideratis, contrarii actus etiam in Deo circa idem subjectum exercentur. Verbi causa, bonus usus liberi arbitrii, & malus usus liberi arbitrii sunt actus contrarii: Si quis ergo sentiat ex praevisione boni usus secundum Dei ordinationem homines semper praedestinari, ex praevisione mali usus reprobari, is facit bonum & malum usum liberi arbitrii conditiones distinguentes in subjecto praedestinationis aut reprobationis requisitas.

Sic etiam, si quis tueatur illos solos eligi ad gloriam, quos Deus praevidet meritis sive bonis operibus ornatos usque ad finem vitae suae, atque eos solos reprobari sive non-eligi, quos praevidet demeritis sive malis operibus perseveranter adhaerescentes, is praevisa opera, prout bona fuerint vel mala, ponit conditiones distinguentes, pro quarum differentia differentes actus Divinae praedestinationis & reprobationis diversis hominibus conveniunt. Item, si quis doceat Deum illos solos eligere quos praevidet perseveraturos in fide, illos solos praeterire & rejicere quos praevidet perseveraturos in infidelitate, is hanc fidem & infidelitatem constituit conditiones distinguentes, pro quarum discrimine distincti actus praedestinationis & reprobationis cadunt in distinctas personas.

Videtis jam magnum discrimen inter priores illas conditiones subjecti, quas communes appellavimus, & has posteriores, quas distinguentes nuncupamus. Nam natura Rationalis, & Peccato subdititia, praesupponitur in subjecto praedestinato & reprobato, ut in illis nulla ponatur causa, ratio, aut occasio discriminis; sed Bona opera & Mala, Fides & Infidelitas, ita ponuntur praevisae condiciones in hominibus, ut secundum illas procedat ipsum discrimen hominum praedestinatorum aut reprobatorum. Quanquam ergo concedamus priores conditiones praerequisitas, ut subjectum communiter & promiscue possit subjacere Deo praedestinanti & reprobanti, tamen hasce posteriores, quas multi stabilire conantur, prorsus pernegamus praesupponi & praevideri a Deo in homine praedestinando aut reprobando, aut pro earum diversitate praevisa diversos actus praedestinationis atque reprobationis tendere semper in diversas personas.

Hisce adhuc praeludam: Pontificios scriptores, qui contendunt bona opera aut peccata praevisa esse conditiones, quas Deus intueatur in praedestinatione ad gloriam & reprobatione, ingenue etiam largiuntur esse causas cur alii eligantur ad gloriam, alii non eligantur; sicuti causae sunt, cum ad executionem decreti ventum fuerit, cur alii admittantur in regnum gloriae, alii excludantur. Sed nuperi Doctores e Schola Arminiana, qui urgent nullam esse electionem aut reprobationem hominum nisi secundum discrimen praevisae in illis fidei aut infidelitatis, negant tamen obstinate fidem esse causam electionis. Dicunt esse Modum secundum quem Deus spectat hominem eligendum, esse antecedens electionis; sed negant esse causam electionis, & simul negant esse effectum, ab electione manentem. Sed hac tergiversatione produnt infirmitatem causae suae. Nam si ponerent fidem solummodo conditionem antecedentem, sine qua non fieret electio hujus aut illius singularis personae, possent probabiliter affirmare se non statuere fidem hujus electionis causam: sed cum insuper doceant, ad positionem fidei poni electionem, ad negationem fidei praevisae negari electionem, aperte tribuunt fidei non nudam antecessionem, sed etiam causalitatem.

Ausim affirmare Augustinum reliquosque Patres, quandocunque qualitas aut actio aliqua humana ita praerequiritur, ut illa posita ponatur simul consequens aliquod Dei beneficium, illa absente negetur, habere talem qualitatem aut actum causae loco, causae (ut illi loquuntur) suo modo meritoriae. Conditio enim secundum ordinationem Dei postulata, & per gratiam Dei ab homine praestita, habet apud Patres vim & naturam causae meritoriae motivae, quoad beneficium sub tali conditione conferendum. Sic loquitur Augustinus Epist. 105. ubi dicit, ipsam remissionem peccatorum non esse sine aliquo merito, si fides hanc impetrat. Pari ratione electio ad gloriam non erit sine aliquo merito ex parte electi, si fides illam impetrat. Nam meritum apud Patres nihil aliud est, quam opus ex Dei ordinatione alicujus beneficii impetratorium. Si ergo ex praeviso nostro actu credendi conferatur in nos beneficium electionis, non est conditio sine qua non, sed est causa, imo meritum sequentis beneficii, eo sensu quo Patres usurpant hoc meriti vocabulum.

Nam quando contra Pelagianos disputant, gratiam non dari aut negari secundum merita liberi arbitrii, nihil aliud volunt, quam non dari secundum praevisam conditionem boni aut mali usus ejusdem liberi arbitrii. Si enim Pelagiani hoc evicissent, Patres nunquam negassent esse veram causam gratiae collatae. Sic etiam cum Theologi nostri contra Scholasticos nonnullos contendunt, Deum non praedestinare homines ex praevisis meritis congruis, nihil aliud volunt, quam haec quae appellantur merita congrua non esse conditiones antecedentes ac distinguentes, secundum quas eligantur omnes in quibus illae praevisae fuerant, rejiciantur omnes in quibus non fuerant. Nam si tales conditiones esse demonstraverint, rem confectam habent Scholastici, & nos ultro fatebimur esse causas discriminis electorum & reprobatorum, eo sensu quo causae & meriti vocabulum usurpatur.

Sunt ergo merae verborum praestigiae, cum aiunt praevisam fidem & infidelitatem esse conditiones, non modo quae antecedunt praedestinationem & reprobationem communiter & promiscue consideratam, sed etiam ex quibus oritur ipsa distinctio electorum & reprobatorum, & tamen negant habere aliquam causalitatem. Nam omnes Theologi qui unquam disputarunt de ratione aut causa electionis, praesumunt id vim causae obtinere, qua posita & a Deo praevisa sequitur; qua negata aut non praevisa non sequitur electio. Atque haec ea sunt quae praefationis loco praemittenda putavi. Totam, quae futura est, disputationem nostram deinceps ad certas quasdam theses revocabimus.
