DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. VI Arg. 11 densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. VI Arg. 11 (efficacia electionis) through Postdestinatio; before Arg. 12.

Illa doctrina non recte explicat praedestinationem sive electionem, quae fructum, nullam efficaciam electionis agnoscit quoad electos in via salutis dirigendos, conservandos, atque ad ipsam metam eandem perducendos. Nam sacrae Scripturae specialem quandam operationem et providentiam Dei denotant a decreto electionis manantem, quae electos ab omnibus iis malis liberat, quae illorum salutem alioquin impedirent.

Horsum spectant illa Christi Servatoris dicta, Matt. xxiv: Ita ut in errorem inducantur, si fieri posset, etiam electi. Propter electos breviabuntur dies illi. Tale est ergo decretum electionis, ut ratione illius Deus in se suscipiat omnes obices removere, quae salutem electorum impedirent, et iis ea media procurare, quae salutem eorundem infallibiliter producent.

Huc etiam tendit illud Apostoli, Rom. viii. 28: Omnia in bonum eorum cooperantur, qui praedestinati sunt, et secundum propositum vocati. Speciali nimirum Dei providentia ita res omnes dirigente, ut quae maxime infesta videantur illorum saluti, eandem nihilo minus promoveant.

Jam e contra pensitemus hanc, quam fingunt Arminiani, electionem, ex antecedanea fidei perseverantis praevisione. Talis electio tollit omnem vim operatricem electionis, quoad electos in via salutis conservandos aut promovendos. Nam qui ad vitam non eliguntur, nisi ex intuitu praecedentis perseverantiae ad extremum usque halitum praestitae, illis electio nihil contulit ad hunc cursum in fide et sanctitate consummandum. Omnes siquidem difficultates superasse intelliguntur, atque ad ipsum limen caeli appulisse, priusquam a Deo ad vitam sive regnum caeleste praedestinentur. Omnes autem salvandos perrexisse in via fidei et sanctitatis, recta ad regnum caelorum tetendisse, et tantum non intra portas penetrasse, priusquam a Deo ad vitam praedestinati fuerint, aut virtute praedestinationis suae ullam specialem gratiam a Deo acceperint, horrendum plane est, et Christianis auribus intolerandum, quae libenter admittunt illud Apostoli: Quos praedestinavit, hos et vocavit; quos vocavit, hos et justificavit; quos justificavit, hos et glorificavit, Rom. viii. 30.

Si nullum aliud argumentum suppeteret nobis, hoc unicum abunde infringere et evertere posset illam praedestinationem Arminianam, quod homines ponat tum demum ad vitam aeternam praedestinari, cum ad ipsam, superatis omnibus difficultatibus et periculis, pervenerint: quae rectius Postdestinatio quam Praedestinatio dicatur.
