DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. X Ultimum Propos. 2–3 densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pp.228-230 + page-image sense normalize.
Scope: Propos. 2 close + Propos. 3 open. Further Cap. X remains.

Cur autem non omnibus detur, fidelem movere non debet, qui credit ex uno omnes isse in condemnationem justissimam. Ne nimis multus sim in accumulandis testimoniis, illud unicum adjungam quod exstat Epistola cvii. in qua, inter duodecim illas sententias quae ad fidem Catholicam pertinere affirmat, haec secunda est, Gratiam Dei non dari omnibus hominibus.

Quae verba, ne Arminio quidem arbitro, ad illam illuminantem, excitantem, et suadentem gratiam sunt referenda; (nam illam facit omnibus mortalibus communem) sed ad regenerantem, sanctificantem, et salvantem. Neque hic abdere se possunt in illud latibulum, Hanc gratiam vivificantem et salvantem dari de facto quibusdam, quia voluerunt illam accipere; non dari aliis, quia voluerunt respuere. Nam in illa ipsa Epistola Pelagianum habetur, statuere, hanc gratiam dari nobis quia volumus; Orthodoxum per hanc gratiam Deum efficere ut velimus. Huc adde, Hanc esse hujus gratiae conditionem ac virtutem, ut nullo duro corde respuatur, quia in hoc datur ut cordis durities primitus auferatur.

Ab Augustino non dissentit Prosper: Ad Excerpt. Gen. dub. 8. Agnoscamus, inquit, sapienter pieque fateamur; praescisse incommutabiliter Deum quibus esset daturus ut crederent, aut quos daturus esset Filio suo, ut ex eis non perderet quemquam. Et hanc esse praedestinationem sanctorum, praescientiam scilicet et praeparationem gratiae Dei qua certissime liberantur. Caeteros autem, quicunque non liberantur, quos a generali perditione humani generis gratia non exemit, justo noverimus judicio non exemptos. Ponit gratiam liberantem praeparatam et donatam aliquibus; negat eandem praeparatam aut donatam aliis. Et in libro De ingratis, cap. 12. Pelagianum dogma habetur, Quod gratia Christi Nullum omnino hominem de cunctis qui generantur Praetereat. Et de vocatione Gentium, lib. 2. cap. 13. diserte asserit, Salvantis gratiam aliquos praeterire.

Verum ad Concilia transeamus, de quibus illud generatim affirmare licet, Gratiam Christi talem in illis praedicari, qualem omnibus non dari promiscue clamat ipsa experientia. Milevitanum, Gratiam Dei per Jesum Christum nobis donatam, gratiam justificationis esse, declarat, can. 3, 4, et 5. Hanc autem (quicquid de excitante et illuminante gratia statuatur) non esse omnium communem nemo dubitat. Eadem est sententia Arausicani, quod docet hanc gratiam de qua nunc quaeritur, esse inspirationem Spiritus sancti corrigentem voluntatem nostram ab infidelitate ad fidem, ab impietate ad pietatem, Can. 5. Talem autem ac tam efficacem inspirationem aliquibus dari, aliquibus non dari, adeo manifestum est, ut non inscitiae solum, sed stultitiae sit illud negare. Denique, habemus optimum et maxime expressum testimonium in Epistola Synodica Episcoporum in Sardinia exsulantium. Sic igitur illi; De gratia non digne sentit, quisquis eam putat omnibus hominibus dari. Paulo post ostendunt quam gratiam intelligunt, nempe eam quae in homine operatur et velle et facere. Pergunt, atque explicant insuper in quibus Dei gratia hoc operatur; Hoc, inquiunt, operatur in suis, ut suam salutem operentur. Sed quinam tandem sunt illi quos Deus pro suis agnoscit? Mox sequitur; Omnes praedestinati ipsi sunt quos Deus vult salvos fieri. Ex quibus omnibus consequitur, Esse aliquos quibus nec data nec destinata unquam fuit haec gratia efficax ad salutem.

Videtis jam ex consensu Orthodoxorum, Gratiam Christi proprie dictam, hoc est, regenerantem et salvantem, non dari omnibus, sed certis personis quas pro suis Deus peculiariter vendicat. Restat ultima propositio, quae causam maxime continet, quaeque apud omnes Orthodoxos non minus in confesso fuit, quam duae priores. Illa gratia Christi quae constat infusione fidei, charitatis, atque omnium donorum ad salutem infallibiliter efficiendam necessariorum, (hoc est, quae sanat animam, quae dat bonum velle et perficere) non datur hominibus ex antecedaneo intuitu ad meliores aliquas operationes aut dispositiones accipientium, neque negatur aliis ex antecedaneo intuitu ad pejores illorum operationes aut dispositiones non accipientium, sed ex mera Dei voluntate miserentis cujus vult, et cujus non vult non miserentis, absque omni respectu ad praevium discrimen personarum.

Hanc fuisse doctrinam Catholicae Ecclesiae patet, 1. Quia contraria semper a Pelagianis et Semipelagianis defensa fuit, et ejus ea quasi proprium insigne habita. Nam utcunque (quod etiam Arminiani jam faciunt) gratiam quandam agnoverint ex mera Dei misericordia omnibus oblatam, tamen illam quae sanat, vivificat, et justificat, quaeque non offertur tantum ex parte Dei, sed jam possidetur ex parte hominis, illam, inquam, cenrebant datam nisi ex antecedente merito bonae alicujus operationis aut dispositionis quam in accipiente vidit Deus, in aliis non vidit.

Sic de Pelagio ipso scribit Augustinus, eum nempe tenuisse, donare Deum hanc gratiam ei qui fuerit dignus accipere, Cap. 14. De gestis Palaestinis. Et Haer. 88. idem Pater testatur Pelagianorum errorem fuisse, Quod gratia Dei qua liberamur ab impietate, secundum merita nostra detur. Sic etiam Prosper in Chron. ad annum 414. scribit, Hac tempestate Pelagius Brito dogma nominis sui contra gratiam Christi exserit, praedicans, unumquemque ad justitiam propria voluntate regi, tantamque accipere gratiam quantum meruerit. Jam pro Semipelagianis loquatur Faustus illorum antesignanus, Attrahentis Dei misericordia si dignis datur, advertis quia jam et studio humanae utcunque servitutis impenditur, Lib. 1. cap. 17. Paulo post, In quem perspicis attrahentem, requirit omnimodis praecepta servantem, ut per quandam voluntatis ansulam comprehendi valeat qui vocatur.

In hisce omnibus illud velim observetis, Ne ipsum quidem Pelagium negare gratiam offerri promiscue omnibus, dignis et indignis, ex miseratione Divina: sed in eo a Catholicis diversus abit, quod conferri eam semper et donari putet ex merito quodam speciali eorum quibus donatur, sicuti non dari ex demerito quodam speciali eorum quibus negatur. Meriti vero vocabulum apud Patres in hac controversia nil aliud sonat, quam antecedaneam operationem quamlibet aut dispositionem meliorem in uno quam alio, cujus intuitu datur haec gratia Christi uni et non alii. 2. Veritas praedictae nostrae propositionis inde liquet, quod Patres orthodoxi expresse negant, gratiam hanc salvantem praerequirere meliorem operationem aut conditionem ejus cui donatur, quam est eorum quibus non donatur: sed quicquid discriminis est inter homines, id effectum hujus gratiae acceptae, non causam motivam accipiendae, profitentur.
