DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. III Rat. 7 densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pdftotext pp.~146–147 + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. III adversariorum rationes Rat. 7 (equal disposition / Valencia) and Sol.; after Cap. III Rat. 6 Sol. close; before next Cap. III ratio.

Rat. 7. Si Deus praedestinaret ad gloriam ex mero beneplacito voluntatis suae, et non ex praevisione operum, tum omnes ex aequo praedestinaret, quia omnes aeque dispositi sunt ad illud donum recipiendum. Nam si Deus non eligat homines quatenus praevidentur ut bene operantes, et in bonis operibus perseverantes, consequens est ut eligantur quatenus praesciuntur esse homines, vel peccatores: at hoc omnibus convenit; omnes ergo eligerentur. Habetur hoc argumentum apud Gregorium de Valentia, In 1. qu. 23.

Sol. Vacillat Majoris consequentia. Neque enim sequitur, ut in quibus Deus agit ex mero suo beneplacito, semper aequaliter agere cum aequalibus teneatur: Imo e contra, quia agit ex beneplacito, potest discrimen facere in collatione suorum beneficiorum ubi nullum fuit discrimen in qualitatibus aut statu personarum. Quod autem affertur primo in loco ad confirmationem Majoris, scilicet Exclusa praescientia operum, omnes esse aeque dispositos ad donum electionis recipiendum, falso et imperite a Gregorio asseritur. Dicere debuisset omnes esse prorsus indispositos ad gloriam recipiendam, atque dispositos ad poenas gehennae subeundas. Quae enim dispositio, ut eligatur ad gloriam, in illo reperitur, qui naturae irae filius, et labe originali contaminatus consideratur?

Sicuti ergo inepta esset haec argumentatio, Si Christus in terris agens mortuum Lazarum resuscitavit ad vitam ex mero beneplacito voluntatis suae, et non ex praevisione alicujus cooperationis ex parte Lazari, tum omnes mortuos ex aequo resuscitasset, quia omnes aeque dispositi fuerant ad hoc donum resuscitationis recipiendum; sic etiam et prior illa Gregorii invalida et inepta est; quia supponit obligationem in Deo, ut quoties agit ex beneplacito, agat pariter cum paribus; et quia ponit communem dispositionem in hominibus ad recipiendum donum electionis, qui sunt communiter dispositi ad recipiendam poenam damnationis.

Quod autem attinet ad posteriorem partem confirmationis, ubi colligit Gregorius, Si homines non eligantur ad gloriam quatenus praevisi sunt bene operantes, tum electi sunt quatenus praesciuntur homines, vel quatenus peccatores; quod cum omnibus convenit, electio etiam omnibus conveniret; haec etiam argumentatio frivola est. Nam cum recte Philosophi statuunt, Quod convenit rei quatenus tali, convenit omni tali, certum est electionem Dei non cadere in hominem quatenus hominem, neque in peccatorem quatenus peccatorem, quia ex eventu liquet, non omnibus hominibus, neque omnibus peccatoribus contingere ut eligantur. Negamus ergo illam distinctionem, Aut Deus eligit homines quatenus praevidentur cooperaturi gratiae suae, aut quatenus praesciuntur ut homines vel peccatores, et dicimus Deum eligere homines quatenus sibi prae aliis fuerunt gratis dilecti. Siquis porro quaerat, Cur hi prae aliis gratis dilecti? ridicula quaestio est: nam prima causa voluntatis Divinae in diffusione suorum bonorum, est ipsa voluntas; cujus ulterior causa non est indaganda. Non male Aquinas; Part. 1. qu. 23. art. 4. Praedestinatio aliquorum in salutem aeternam praesupponit secundum rationem quod Deus velit eorum salutem. Ad quod pertinet Electio et Dilectio: Dilectio quidem, in quantum vult eis hoc bonum salutis aeternae; Electio autem, in quantum hoc bonum eis vult prae aliis. Et haec voluntas Dei qua vult bonum alicui diligendo, est causa quod illud bonum ab eo prae aliis habeatur. Et sic patet, quod Dilectio praesupponitur Electioni, et Electio praedestinationi. Hactenus ille.

Ex quibus videtis, non praescientiam humanae cooperationis, sed gratuitum affectum Dei solummodo praesupponi ut antecedens ad electionem et praedestinationem singularum personarum. Quod Apostolus illustravit in illo celeberrimo exemplo Jacobi et Esavi, quod proponitur Rom. ix. 12. Et etiam disertis verbis expressit Ephes. i. 5. Qui praedestinavit nos, quos adoptaret in filios per Jesum Christum in sese, pro beneplacito affatus voluntatis suae. Atque hic huic argumento factum est satis.
