DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. IX Arg. 12 densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pp.204-205 + page-image sense normalize.
Scope: Corvinus public prayers + Sol through Deus vult omnes. Further Cap. IX remains.

Isti non recte explicant doctrinam reprobationis, qui talem statuunt reprobationem, quae impediat quo minus publicae preces Deo offerri possint cum debita fide et fiducia quod omnibus verbum Dei audientibus sint profutura. Nam quis animum inducere potest ut pro eorum salute oret, quos Deus aeterna et antecedente voluntate damnare voluit? Apostolus hoc argumento nos acuit ad precandum pro omnibus, quia Deus vult omnes salvos fieri.

Ad preces rite concipiendas pro aliis hominibus non requiritur, ut certitudine fidei nobis persuasum sit, preces nostras illis ad salutem profuturas. Nam fidei nostrae nihil aut falsum aut contingens subesse potest; at plane contingens et incertum est, utrum illi aliquid emolumenti ex precibus nostris sint percepturi. Sufficit quod Deus praeceperit nos omnes homines charitate complecti, et pro aliis, etiam pro inimicis, orare.

Vulgo hoc notum est in Schola Theologorum, qui dicere solent, quatuor conditiones requiri ut oratio alicujus habeat certitudinem impetrandi, quarum una est, ut pro se quis oret. Nam licet sit pia, perseverans, et de pertinentibus ad salutem, tamen si pro alio fiat non semper impetrat oratio. Major itaque propositio, uti videtis, labascit, quae falso supponit preces recte fieri non posse pro aliis, nisi adsit certa fides, quod sint iisdem profuturae. Nec potest nostra de reprobatione doctrina inde refutari, quod ea posita sequatur publicas preces non posse Deo offerri cum fide quod prodessent omnibus verbum Dei audientibus.

Sed pergamus ad Minorem, in qua dicunt reprobationem a nobis positam impedire quo minus preces cum debita fiducia Deo offerantur. Nos hoc negamus, et dicimus ad debitam fiduciam sufficere, quod certi sumus hoc officium orandi pro aliis Deo placere, et nos pro illis impetraturos, quatenus Deo visum fuerit, ac Divinae gloriae fuerit consentaneum. Haec fiducia stare potest aeque cum nostra doctrina, ac cum Arminiana. Nam illi non audent negare decretum reprobationis esse aeternum et irrevocabile, quamvis asserant illud niti aeterna humanae infidelitatis praevisione. Certum itaque est, Judam ab aeterno reprobatum nullis aliorum precibus posse ad salutem perduci, vel posita illa reprobatione quam tuetur Arminius.

Sed hic recurrunt ad limitationes illas conditionales; quibus ipsi suum argumentum planissime enervarunt. Nam quando dicunt se non requirere fiduciam absolutam sed conditionalem, nempe ut credamus preces nostras aliis quibuscunque profuturas, si crediderint, si sua pertinacia sibi ipsis non obstent, uno verbo, nisi ipsi sese Divina gratia praestent indignos, hoc et nos totidem verbis affirmare possumus. Non obstante enim decreto reprobationis, certo credimus preces Ecclesiae profuturas omnibus et singulis verbum Dei audientibus, si credant, si sua pertinacia sibi non obsint, et gratia Divina indignos sese reddant.

At hoc nos addimus, quod illi obstinato silentio cupiunt occultare, Deum, qui vult omnes Evangelium audientes servare si credant, si sua pertinacia sibi minime obsint, non velle tamen omnium eousque misereri ut emolliantur, et credant, et sua pertinacia sibi non obsint, sed electorum tantum; velle autem permittere ut alii suo vitio indurentur, et in sua voluntaria pertinacia permaneant. Quia vero nobis incognitum est cujus vult misereri, et quem vult suae duritiae relinquere, nostrum est pro omnibus orare, ut convertantur, et neminem singulariter pro reprobato habere.

Sed adhuc urgent; Quis potest in animum inducere ut pro ejus salute oret, quem Deus praecise nolit servari, cum Apostolus hoc argumento nos acuat ad precandum pro omnibus, quia Deus vult omnes salvos fieri? Respondeo primo, Deus non solet hoc arcanum electionis et reprobationis hominibus patefacere; actiones igitur nostrae ad regulam incognitam nec debent, nec possunt conformari. Secundo, in decreto reprobationis absolutae sive praecisae, ut illi loquuntur, Deus non sic statuit apud se, Ego damnabo Judam, sive non credat sive credat, sed, Ego non ita miserebor Judae, ut emolliatur, ut credat, ut denique de facto convertatur et servetur — sicuti in decreto praedestinationis absolutae Deus non dicit, Ego salvabo Petrum, sive credat sive non, sed Ego ita miserebor Petri, ut credat, ut poeniteat, ut servetur. Si igitur per praecisam et absolutam praedestinationem et reprobationem putant nos intelligere nescio quam praecisionem mediorum a fine, chimaeram suam, non sententiam nostram oppugnant.

Porro, quod putant reprobationis decreto a nobis posito adversari illud Apostolicum, Deus vult omnes salvos fieri, multum falluntur opinione sua. Nam (ut minime ingrediar prolixam aliquam explicationem verborum, de quibus in initio hujus disputationis multa disseruimus) illud Apostoli, Deus vult omnes salvos fieri, non negat aut evertit illam quam ponimus multorum reprobationem. Sicuti enim electio minime sita est in hac affirmatione, Volo hunc salvum fieri, sed, Volo hunc salvum facere; ita non-electio sive reprobatio non sita est in hac negatione, Nolo hunc salvum fieri, sed, Nolo hunc salvum facere. Admittamus igitur Arminii expositionem, Deum velle omnes salvos fieri, nimirum, ita ut velit eosdem servare sub hac conditione, Si crediderint et perseveraverint; dico hanc voluntatem conditionalem servandi stare posse cum decreto absoluto reprobandi; quia non denotat actum voluntatis Divinae ad personam aliquam singularem servandam terminatum, sed decretum voluntatis Divinae de universali et perpetuo nexu duarum rerum, fidei scilicet et salutis. Unde recte colligamus, si fides perseverans in quacunque singulari persona reperiretur, esset quoque in Deo voluntas eandem personam servandi; sed non recte inferamus, in decreto efficacem gratiam praeparante, et ad vitam infallibiliter ordinante, neminem fuisse a Deo antecedenter praeteritum. Ut verbo expediamus nos ab hac objectione; Sicut nulla pugna est inter haec duo, Deus praedestinavit Paulum ad vitam aeternam, et, Deus damnaret Paulum si non crederet, si non perseveraret, ita nec inter haec duo, Deus non praedestinavit, vel Deus praeteriit et rejecit Judam, et Deus salvaret Judam si crederet et perseveraret. Nam sub conditione velle servare, nec arguit electionem, nec negat reprobationem.
