DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. X Arg. II+ densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pp.212-213 + sense normalize.
Scope: Arg. II close + Arg. III. Further Cap. X Args remain.

Idque non ex praevisa eorundem infidelitate aut impoenitentia finali, sed quatenus considerantur in communi Adae peccato jacentes. Quinetiam ipse Arminius in Collatione cum Junio, non infidelitatem aut impoenitentiam finalem, sed peccatum illud in quo omnes communiter concepti sunt, contendit praesupponendum esse electioni et praeteritioni: neque illud audet ponere causam cur Deus aliquos praetereat, sed solummodo cur aliquos praeterire possit, Pag. 96.

Jam vero in Examine Praedestinationis Perkinsianae, pag. 57. etc. ex mente Augustini, forte et Scripturae sensu (sic enim ipse loquitur) agnoscit quibusdam hominibus ex decreto providentiae administrari gratiam tantummodo sufficientem, ac cum certa Dei praescientia quod sit rejicienda a libero hominis arbitrio; ex decreto autem praedestinationis administrari aliis non modo sufficientem gratiam, sed efficacem, cum certa Dei praescientia fore ut beneficio hujus gratiae reipsa velint, credant et convertantur illi quibus accommodatur et adhibetur. Paulo post: Deus hanc gratiam efficacem quibusdam non dare statuit, idque decreto reprobationis.

Videtis quid ipsi adversarii fateantur: ex quibus concludamus, esse in praeparanda et non praeparanda gratia efficaci arcanum quoddam et inscrutabile beneplacitum Dei, quod non sequitur praescientiam fidei et gratiae acceptatae in electis, ac praescientiam infidelitatis et gratiae finaliter rejectae in reprobatis, sed utriusque praescientiam antecedit. Ridiculus enim fuerit qui diceret, ex decreto providentiae praeparari aliquibus gratiam solummodo sufficientem, cum praescientia certa quod rejicietur, atque iisdem ex decreto reprobationis negari gratiam efficacem, quae a nullo duro corde respuitur, ac postea doceret hoc fieri quia Deus praevidebat hosce gratiam suam rejecturos et in sua infidelitate et pertinacia morituros. Qui igitur prius non audent negare, non debuerunt posterius tam confidenter affirmare.

Si decretum reprobationis penderet ex praevisa finali impoenitentia et infidelitate reprobatorum, tum nemo reprobaretur nisi consideratus a Deo ut moribundus, imo ut mortuus. Ratio perspicua est; Quia dum hic vivitur, neque finalis cujusquam perseverantia in fide, neque finalis pertinacia in infidelitate adimpletur. Quicquid enim ante finem fuerit, gradus est quo ad fastigium ascenditur, non terminus quo jam culminis summa teneatur.

At electionem et reprobationem prius spectare homines qua mortuos, vel saltem qua in extremis positos, inauditum est, et sacris Scripturis ac rationi plane contrarium. Scripturae electionem et rejectionem Jacobi et Esavi nobis depingunt, non considerandam post decursum hujus vitae spatium ab utroque; sed cum nondum nascerentur, et nihil adhuc boni aut mali fecissent, Rom. ix. 11, 12, 13. Quorum vero unus eligitur absque consideratione ullius boni, ab eo antecedenter praestiti, alter rejicitur absque consideratione peccati alicujus actualis antecedenter ab eo perpetrati, illorum neutrum ex hac praevisione Arminiana anteelectum fuisse aut rejectum, liquido constat.

Scio nonnullos minime concedere praedicta Apostoli verba ad aeternam praedestinationem et reprobationem Jacobi et Esavi esse referenda, sed solummodo ad illud propositum quo constituit Deus pro beneplacito suo honorare Jacobum, et subjicere illi Esavum, saltem in posteris utriusque. Sit ita: Tamen ex consensu Theologorum, et ex toto discursu Apostoli illud liquet, hoc exemplum fuisse introductum a Paulo saltem ad repraesentandum aeternae praedestinationis et reprobationis mysterium, atque demonstrandum argumento a figura ad rem figuratam, neque electionem hominum ad aeternam salutem, neque reprobationem esse ex contrariis operum meritis, sed Deum ex solo voluntatis suae arbitrio alios eligere ad salutem, alios autem reprobare.

Sed adhuc apertius confirmamus Minorem, nempe, Reprobationem non cadere in homines postquam ad extremum halitum in peccatis suis perseverasse considerantur; Quia multa consequentia reprobationis pertinent ad reprobatos in hujus vitae cursu constitutos; qualia sunt negatio gratiae efficacis sive vocationis secundum propositum, permissio improborum ut impune pergant hic in peccatis suis, traditio eorundem in reprobum sensum. Haec et alia hujusmodi.
