DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. IV Arg. 7 densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. IV Arg. 7 (τρόπος misericordiae/justitiae; Rom. 9:22) and Sol.; after Cap. IV Arg. 6 Sol.; before Cap. IV Arg. 8 (ordo exsecutionis).

Arg. 7. Τρόπος secundum quem Dominus Deus in aliis ostendit suam misericordiam, in aliis justitiam, est vera et unica praedestinatio; Atqui decretum salvandi credentes ex una, condemnandi incredulos ex altera parte, est talis τρόπος: Ergo hoc decretum est vera et unica praedestinatio. Dicunt Majorem ab ipsis Contraremonstrantibus admitti: Minorem probari ex Rom. ix. 22. ubi per vasa misericordiae et irae intelliguntur credentes et increduli.

Sol. In mente Divina concipere oportet quoad Electos praeordinationem duplicem: unam, quae ordinem intentionis continet; alteram, quae ordinem exsecutionis: Utraque autem inservit declarandae misericordiae et justitiae Divinae. Exempli causa; Quod Deus ante jacta mundi fundamenta decreverit Jacobum et Petrum diligere, ac eorundem in donatione gratiae specialis ac vitae aeternae misereri; Esavum autem et Judam in hac designatione ad infallibilem vitae gratiaeque consecutionem praeterire, atque in peccatis suis obfirmatos justae condemnationi deputare: in hisce, inquam, decretis continetur abyssus quaedam misericordiae et justitiae, cujus penetrandae nulla acies humani ingenii sufficit. Jam vero quod idem Deus in verbo suo patefecerit, se decrevisse omnes credentes salvare, omnes incredulos damnare, quodque (in die judicii) cum ad exsecutionem ventum fuerit, de facto Esavum et Judam damnet, Jacobum et Petrum servet: exprimit etiam misericordiae justitiaeque Divinae egregium ac singulare specimen.

Cum igitur in utraque praeordinatione elucescat misericordia ac justitia Divina; hoc est, tam in ea qua Deus decrevit singulares quasdam personas facere credentes, quam in ea altera qua eisdem credentibus vitam aeternam promittit et praestat; tam in ea qua decrevit quarundam personarum non misereri eousque ut easdem emolliat, fidemque illis inspiret; quam in ea qua eosdem obduratos et incredulos damnat: non debuerunt adversarii ad posteriorem τρόπον alligare totam et integram praedestinationis rationem; quae propriissime versatur in priori. Hisce praelibatis, dico Majorem syllogismi propositi non esse universalem. Nam omnis τρόπος in quo apparet erga alios misericordia, erga alios justitia Dei, non est illa unica praedestinatio cujus inscrutabilem profunditatem Scripturae tantopere celebrant; quamvis in ipsa praedestinatione proprie sumpta, qua alii ad vitam mediante gratia speciali destinantur, alii in morte mediante proprio demerito relinquuntur, misericordia ac justitia illustrissime agant partes suas.

Accedo ad Minorem, in qua affirmatur, decretum salvandi credentes, et condemnandi incredulos, esse illam praeordinationem secundum quam Deus erga alios declarat misericordiam suam, erga alios justitiam suam. Fatemur juxta hoc decretum spectari et declarari in eventu misericordiam Dei erga alios, et erga alios justitiam: verum longe altiori modo exserit se misericordia in praedestinationis decreto, et justitia in decreto praeteritionis. Decretum hoc, Ego salvabo credentes, Ego condemnabo incredulos, in se consideratum omnibus ex aequo ostendit et facit misericordiam, omnibus ex aequo ostendit et facit justitiam: Nihil promittit aut exhibet Jacobo et Petro, quod non sub iisdem conditionibus promittit et exhibet Esavo et Judae; nihil negat Esavo aut Judae quod non sub iisdem conditionibus negat Jacobo et Petro. Nam quod Jacobus et Petrus participes fiant misericordiae et vitae aeternae, Esavus et Judas non fiant, id discriminis non fluxit ex decretorum diversitate quoad ipsas personas, sed ex personarum diversitate in suis operationibus.

Illa autem misericordia quae in decreto praedestinationis se exserit, decernit, praeparat, donat singulari alicui praedestinatae personae quod alii non praedestinatae minime decernit, praeparat aut donat. Illa etiam Justitia quae in decreto reprobationis consideratur, decernit aliquid negandum reprobato quod idem decernitur haud negandum Praedestinato. Non igitur sufficit ad constituendum praedestinationis proprie dictae decretum, quod secundum illud intervenientibus diversis humani arbitrii actibus, misericordia in hos, justitia in illos exseratur; sed requiritur tale decretum quod ex primaria intentione et speciali operatione Dei decernentis, includat misericordiam hisce exhibendam; et ex liberrima et justissima Dei voluntate innuat eandem specialem misericordiam aliis denegandam.
