DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. VIII peccata-causa densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF + DjVu + sense normalize.
Scope: peccata-causa Arg + Resp through Secundo; before fewer-reprobates Arg.

Peccata reprobi sunt causa omnium effectorum reprobationis ipsius: Ergo etiam reprobationis Divinae, ut respicit illos effectus. Quod enim attinet ad primum effectum, scilicet indurationem seu subtractionem peculiaris gratiae, patet illam ex peccatorum antecedentium demeritis oriri: Rom. i.; 2 Thess. ii.; Exod. ix. Quod attinet ad ultimum effectum, nempe aeternam damnationem, patet ejus causam esse demerita humana ex ipsa forma sententiae latae in judicio finali.

Non negamus peccata impiorum esse causam damnationis eorundem: et si adversarii, qui contendunt causam motivam reprobationis esse peccata quibus reprobi praevidentur vitam finituri, per reprobationem intelligant nihil aliud quam damnationem sive propositum damnandi, eatenus illis adstipulamur. Verum de reprobatione negativa disputamus, quae non est ipsa damnatio, nec causa damnationis, sed quoddam antecedens. Nemo enim damnatur quia reprobatus, sed quia reus: neque mors aeterna stipendium est reprobationis, sed transgressionis. Missa igitur damnatione, quae satis improprie dicitur effectus hujus reprobationis, de reliquis videamus.

Primo, quod arguitur, Peccata reprobi sunt causa omnium effectorum reprobationis: Ergo etiam et ipsius rei, scilicet reprobationis Divinae, ut respicit illos effectus, haec prorsus consequentia lubrica est et infirma, si ea omnia mala vocentur effecta quae eam consequuntur. Nam illud potest esse causa rei permissae quod non sit causa permissionis relatae ad rem permissam. Verbi gratia, video duos ebrios homines temere hac illuc errantes; praevideo utrumque in foveam lapsurum, et fame ibi periturum, nisi inde illis prospiciatur. Decerno apud animum alterum eorum monere, retrahere, et ab hoc periculo efficaciter liberare; alterum non monere, non retrahere; aut saltem non ita monere et retrahere ut de facto liberetur. Decidit jam iste posterior in foveam, ibi diu jacet, maceratur, et tandem fame exstinguitur.

Jam si quaeratur causa mali permissi in omnibus et singulis hisce effectis, scilicet in ipsa praecipitatione, in diuturna illa maceratione, in denique ipsa postrema exstinctione, recte omnium causam veredixerim fuisse praedictae personae ebrietatem, caecitatem ac temeritatem. At si quaeratur causa permissionis meae sive decreti mei permittentis de eodem homine non efficaciter liberando, hic ad liberam voluntatis meae potentiam, non ad illius inscitiam aut temeritatem, est deveniendum. Sic Deus intuetur omnes homines orbitate caecos et in peccati via errantes: quibusdam praeparat efficacem gratiam, qua quasi crapulam discutiant, ad se redeant, et serventur; statuit etiam e contra, alios hac tam potente peculiari et efficaci gratia non juvare. Hi posteriores ruunt in foedas concupiscentias, peccatum addunt peccato, in peccatis obdurantur, obduratique moriuntur, et damnantur. Si quaeratur causa rebellionis, obdurationis, perditionis quoad tales, vere respondere possumus, corruptam illorum naturam et peccata voluntaria horum omnium malorum fuisse causam et originem: At si quaeratur causa decreti permittentis quoad haec omnia, ad voluntatis Divinae liberrimum placitum, non ad ipsa peccata permissa, est deveniendum. Vacillat ergo illa consequentia, Peccata reprobi sunt causa omnium effectorum reprobationis: Ergo etiam sunt causa reprobationis ipsius, sive decreti reprobantis.

Secundo, videntur adversarii statuere in hoc argumento illam duritiem sive obdurationem, quae est mala dispositio aut perversa actio reprobati, esse effectum reprobationis Divinae. At hoc falsissimum est. Nam licet sit eventus consequens, non est tamen proprie dictum effectum reprobationis. Quamvis enim, ut bene notavit Cajetanus, quicquid ordinat praedestinatum ad vitam aeternam sit effectum praedestinationis, tamen in reprobatione est aliquid quod ordinat ad mortem (nimirum quicquid habet culpae aut peccati rationem, quale est praedicta obduratio et durities) quod est extra totum reprobationis effectum, In Aqu. 1. qu. 23. art. 5. Non enim (in quo nonnulli Theologi periculose errant) media et causae damnationis ita connexa sunt cum decreto reprobationis, sicuti media et causae salutis connectuntur cum decreto praedestinationis. Atque ratio discriminis in promptu est: Nam media et causae salutis sunt bona quaedam spiritualia; bonum autem subjacet providentiae Dei, ut intentum, causatum et ordinatum ab ea: sed media et causae quae ducunt ad damnationem sunt mala spiritualia; Malum autem hujusmodi subjacet Divinae providentiae, non ut intentum et causatum, sed ut praevisum, permissum, ordinatum. Sic Dionysius Carthusianus in 1. dist. 40. Quando ergo illa durities aut obduratio, quae est hominis vitium vel peccatum, supponitur effectus reprobationis, quod est merum consequens, effectus titulo improprie saltem, et non alio, insignitur.

Denique illa induratio, quam respicit Apostolus, Rom. i. 28, Quo spectant illa verba, Tradidit illos in reprobum sensum; item et illa quam 2 Thess. ii. 10, 11, 12, Apostolus hisce verbis depingit, Quia non receperunt amorem veritatis, propterea iis mittet Deus efficaciam deceptionis, ut credant mendacio, etc., non denotant negationem primae gratiae efficacis, qua posita talis obduratio nunquam evenisset, sed subductionem gratiae alicujus concessae, ex abusu ejusdem, quam subductionem fieri ex hominum demeritis non diffitemur: atque obdurationem inde consequentem et peccatum et peccati praecedentis mercedem agnoscimus. Quod autem de Pharaone dicitur Exod. ix. Obduravit Jehovah cor Pharaonis, id aut de prima negatione gratiae specialis, et permissiva obduratione intelligi debet, et tum haec voluntas obdurandi, id est, non-emolliendi, quae consideratur ut negatio gratuita actionis ex parte Dei, non potuit ex praevisis Pharaonis demeritis oriri, quia talem praevisionem antecedit. Hic igitur ad illud Apostoli confugiendum est, Miserebitur cujus vult, et quem vult indurat. Vel possunt illa verba ad ulteriorem obdurationem referri, qua Pharao voluntaria pervicacia cor suum obfirmavit, Deo exterius et interius praebente illas occasiones, quibus certo praescivit Pharaonem magis obdurandum, etiamsi ex natura sua valere debuissent ad illum emolliendum. Deus igitur obdurat hominem impium propter sua demerita, quando ejus impietate provocatus sumit occasionem subducendi gratiam concessam, et quaedam agendi, ex quibus novit talem hominem fore deteriorem. Ac Deus etiam indurare dicitur absque hoc intuitu ad finalia demerita, ideo tantum quia vult, quando homini in communi massa considerato non praeparavit, non dedit illam specialem misericordiam, quam alteri in eadem misera conditione concessit. Atque haec est illa induratio quae arguit reprobationem, quaeque ex praevisione finalis perseverantiae in peccatis haud dependet. Ex aequivoco igitur non procedit argumentatio.
