DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. VIII open densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. VIII open through Arg. 1 Resp.; before Arg. 2.

Cap. VIII. Argumenta adversariorum proponuntur et solvuntur. Accedamus jam ad argumenta adversariorum, qui contendunt peccata ea cum quibus reprobi praevidentur vita decessuri, fuisse causam meritoriam et motivam reprobationis Divinae.

Sed priusquam horum rationes in medium afferantur, id praestruendum est: Non quaeri de reprobatione, quatenus denotat apud nonnullos Theologos voluntatem damnandi sive cruciandi reprobatos: Nam extra controversiam esse debet, hanc voluntatem Dei semper respicere peccatum ut meritoriam causam decretae punitionis. Sed quaeritur de reprobatione, quatenus denotat absolutum illud et aeternum Dei decretum, quo negavit ab aeterno Caino et Judae efficacem gratiam, quam illis praeparare et dare potuisset, si ita illi complacitum fuisset.

Quibus Deus in aeterno suo decreto talem gratiam eandemque ordinationem ad gloriam denegavit, eos non elegit sed praeteriit et, uti loquuntur Theologi, reprobavit. Illud etiam adjungendum est: Nos haud negare in omnibus hominibus, in quos cadit actus Divinae reprobationis, inveniri demeritum concomitans, vel subjecto adhaerescens: sed negamus praeteritionem illam sive non-electionem, quam reprobationem negativam vocamus, ex intuitu hujus demeriti profluxisse. Deus enim demeritum originale tam in electis quam reprobis intuetur, et tamen non pro discrimine causae, sed pro suo beneplacito vult eligere Jacobum, et non vult eligere, sed reprobare Esavum.

Quod autem attinet ad actualia demerita ex perseverantia finali in peccatis sive infidelitate orta, certum est et haec etiam praevideri ut futura in omnibus reprobis, sed ut futura concomitanter vel consequenter, non causaliter aut antecedenter ad actum praeteritionis Divinae. Non enim praeviderentur a Deo Cain aut Judas in improbitate sua et infidelitate morituri, nisi praesupposita antecedente Dei voluntate de non concedenda illis speciali gratia, qua emollirentur et ad fidem ac paenitentiam converterentur: quae negatio non-electionis sive reprobationis manifesta probatio est. Quis enim tam impie desipiat, ut dicat Deum malas hominum voluntates, quas voluerit quando voluerit, ubi voluerit, in bonum non posse convertere? ut recte Augustinus, Enchirid. cap. 98. Sed argumenta audiamus.

Reprobationem igitur fluere ex praevisis hominum demeritis, primo probare conantur nonnulli ex illis Scripturae locis, in quibus Deus dicitur nequaquam velle ut homines pereant: Quod minime verum esset, si Deus sola sua voluntate, et non propter peccata, tantam hominum multitudinem reprobaret. Huc afferunt illud Ezek. xviii. 23, Nunquid voluntatis meae est mors impii? et Hos. xiii. 9. Perditio tua ex te. Item illud Apostoli, 1 Tim. ii. 4. Deus vult omnes salvos fieri. Et illud Servatoris, Matth. xi. 28. Venite ad me omnes; ejusque generis loca alia quamplurima, quae sigillatim repetere aut discutere non est necesse.

Si id volunt adversarii, Deum seposita praevisione et consideratione antecedente demeritorum humanorum, velle ex aequo salutem universis hominibus, hoc nos negamus ex locis allegatis effici posse. Efficitur quidem, Deum voluntate simplicis complacentiae velle ut omnes credant, ut omnes resipiscant, ut nemo pereat, ut nemo damnetur; sed non efficitur, Deum voluntate praedestinante velle ex aequo, ante praevisionem demeritorum, in omnibus operari ut credant, ut resipiscant; operari ne pereant, ne damnentur: neque efficitur, Deum voluntate reprobante haud decrevisse negare quibusdam gratiam efficacem, et infallibilem ordinationem ad gloriam. Possunt enim haec duo simul consistere: Deus vult ut omnes credant, et nemo pereat, scilicet voluntate simplicis complacentiae; et, Deus vult permittere ut quidam in infidelitate sua voluntaria persistent, et ab aeterna salute deficiant. In eo igitur errant adversarii, quod sumunt haec duo, non-eligere sive reprobare, et velle perdere vel mortem aeternam inferre, pro aequipollentibus: cum non-electio vel praeteritio competere possit in creaturam integram, quod in angelis manifestum est; at voluntas perdendi vel morte aeterna afficiendi non potest cadere nisi in creaturam vitiatam: cum non-electio sit mera negatio gratuiti beneficii, Mors sive perditio sit stipendium commissi peccati. Est quidem verissimum, omnes non-electos infallibiliter ruituros in mortem aeternam: est etiam perspicuum, omnes non-electos ab aeterno positiva Dei voluntate huic morti adjudicatos: sed haec ad mortem deputatio non concipienda est ut in eodem signo rationis peracta, quo non-electio statuitur, sed in alio posteriore, quo non-electi perseverantia finalis in statu peccati praevidetur. Ex eo igitur quod Deus neminem vult perire absque antecedanea consideratione demeritorum, non sequitur, Deum neminem velle praeterire aut non-eligere absque antecedanea consideratione eorundem.
