DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. X Arg. VI+ densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pp.215-218 + page-image sense normalize.
Scope: Arg. V Minor close + Arg. VI Principatus (Bradwardine) + Arg. VII Arminius open. Further Cap. X remains.

Et Tract. 107. Per hoc quod eos illi Pater jam dedit, factum est ut non pertineant ad eum mundum pro quo non rogat Christus. Quasi dixisset, Per antecedaneam electionem factum est ut essent fideles, non per antecedaneam fidem ut essent electi.

Jam et alteram partem Minoris pensitemus, nimirum, Quod non-credere, vel a fide incepta resilire sit posterius hac non-datione Divina, sive non-electione in Christo, et per consequens quod non-electio sive reprobatio ex tali praevisione tanquam ex antecedaneo motivo minime oriatur. De Infidelitate valde perspicuum est illud, quod antea citavimus testimonium, Joann. x. 26. Non creditis: non enim estis ex ovibus meis. Sic etiam de Apostasia a fide suscepta satis clarum est illud, 1 Joann. ii. 19. E nobis exierunt, sed ex nobis non fuerunt: nam si fuissent ex nobis, permansissent utique nobiscum, &c. Ostendat nobis Arminius, aut Corvinus quid sit non esse ex ovibus Christi, nisi non esse ex electis: quod si verum sit, tum non esse electum est quiddam prius consideratione nostra quam esse incredulum.

Expediat etiam quid illud sit per quod apostatae etiam cum nobiscum sunt, non sunt tamen ex nobis. Nihil profecto aliud reperient in quo consistere possunt, praeterquam quod non fuerunt donati Christo a Patre, hoc est praeteriti, reprobati fuerunt, et in libro vitae, sive catalogo electionis Divinae, minime conscripti. Esse ergo reprobatum vel non-electum est ordine prius quam esse praevisum ut in apostasiam labentem et in eadem permanentem. Hoc recte observavit Augustinus, De corr. et grat. cap. 7. hisce verbis, Qui perseveraturi non sunt, non sunt a massa illa perditionis praescientia Dei et praedestinatione discreti, et ideo nec secundum propositum vocati, ac per hoc nec electi. Non dicit Augustinus, quia praevidebantur minime perseveraturi, ideo non fuisse electos: sed docet, eos non esse perseveraturos qui non fuerunt antecedenter electi et a massa perditionis discreti.

Sed ne quis inde errandi occasionem arripiat quod dictum est, non-dare Christo vel non-eligere esse prius considerandum ex parte Dei reprobantis, quam non-credere aut non-perseverare absolute praevideatur ex parte personae reprobatae; id moneo non esse ita intelligendum, quasi Deus, aut Dei decretum, causa productiva esset infidelitatis, apostasiae, aut pertinaciae humanae, (haec enim omnia nascuntur ex insita hominum corruptione) sed quia cum fides et perseverantia sint dona Dei miserentis, quae omnibus posset impertire, ipso actu reprobandi decernat apud se non efficere in aliquibus, quod in aliis effecturus est, quodque in omnibus efficere potuisset. Nam (ut vere Augustinus, De corr. et grat. cap. 24.) Deo volenti salvum facere nullum hominum resistit arbitrium. Ipsum itaque resistere, sive in infidelitate perseverare, quod praevidetur in omnibus reprobates, aperte evincit illum qui habet humanorum cordium quocunque placuerit inclinandorum omnipotentissimam potestatem, ut inquit Augustinus ibidem, non habuisse hanc efficacem hosce salvandi voluntatem: quod nil aliud est quam eos non-elegisse sive reprobasse. Quinto arguitur ab illo principatu qui Deo tribuendus est, non modo circa res futuras, sed etiam circa res non futuras. Nam (ut recte statuit Bradwardinus, lib. 3. c. 33.) Deus non solum super entia, sed etiam super non-entia tenet principatum.

Hoc posito, cum ab aeterno certum Deo sit et definitum, quod in quibusdam hominibus nec poenitentia, nec fides, nec perseverantia unquam sit futura, quaeso quorsum reducemus harum rerum non futurarum principatum ad Divinam voluntatem? Non possumus affirmare aeternam Dei voluntatem, aut decretum aliquod Divinum, in istis hominibus efficere sive gignere infidelitatem, impoenitentiam et apostasiam: Deus enim autor non est ejus rei cujus est ultor. Neque sufficit dicere, Deum ab aeterno praevidisse, quod tales homines, administrata illis gratia sufficienti ad poenitendum, credendum et perseverandum, propria sua malitia exsisterent impoenitentes, infideles aut apostatae. Nam hoc Deo quidem tribuit rerum futurarum aut non futurarum praescientiam infallibilem, sed interim humanae voluntati adscribit de futura earundem existentia aut non-futura determinationem principalem.

Eo igitur tandem redeundum est, ut fateamur penes Deum esse principalem rerum futurarum et non-futurarum determinationem; quatenus in bonis actibus decrevit ad eos producendos efficacem suam operationem adhibere; quatenus in malis, quae ab hominibus improbis producuntur, decrevit eos minime impedire; denique, quatenus in bonis actibus, qui ab iisdem omitterentur, decrevit non dare gratiam efficacem qua fierent. Et sic voluntas Dei est causa predominans et praedeterminans quoad non-esse rerum minime futurarum, quoniam cum possit facere ut essent futurae si vellet, non vult tamen hoc facere quod posset. Jam vero ab aeterno non velle facere cum posset, ut Cain poeniteat, ut Judas credat, ut Hymenaeus perseveret, est antecedaneae non-electionis firma demonstratio; sicut velle efficere ut Petrus poeniteat, ut Paulus credat et perseveret, est antecedaneae electionis clara probatio. Hoc autem reprobationis decretum, quod continet determinatum actum Divinae voluntatis de non danda fide, poenitentia, perseverantia certis quibusdam personis, earundem infidelitatem, impoenitentiam et praevisam et certo futuram praecedat est necesse.

Non ergo reprobatio ponenda est ex praevisione antecedaneae infidelitatis, nec electio ex praevisione fidei; sed infidelitas reprobatorum finalis praevidetur in antecedente negatione gratiae efficacis, et fides electorum perseverans praevidetur in antecedente praeparatione gratiae efficacis: ut utrobique principatus, authoritas, superioritas et determinativa potestas sive rerum futurarum sive non-futurarum sit penes Deum tanquam supremum arbitrum. Hoc illud est quod docuit Augustinus, de praedest. sanct. cap. 6. Alii credunt, alii contradictunt. Volunt ergo isti credere; nolunt autem illi. Quis hoc ignoret? quis hoc neget? Sed cum aliis praeparetur, aliis non praeparetur voluntas a Domino, &c. Unde patet decretum de praeparandis et non praeparandis humanis voluntatibus esse praevisa sive fide sive infidelitate humana prius: Quod perinde est ac si diceremus, praedestinationem et praeteritionem singularium personarum esse absoluta praescientia fidei aut infidelitatis in eisdem priorem.

Si, ut ponit Arminius, post decretum Dei de dando Christo Mediatore et Salvatore, et illud alterum quo decrevit quosvis sub conditione resipiscentiae, fidei et perseverantiae salvos facere, itemque et illud tertium quo decrevit media ad resipiscentiam et fidem necessaria omnibus administrare; si, inquam, positis hisce tribus decretis, singularium personarum electio et reprobatio, salus et damnatio dependeat ex praevisa hominum sive fide sive infidelitate, tum sequitur, hominum libero arbitrio relictum fuisse, ut possent finem Dominicae passionis, hoc est, acquisitionem Ecclesiae, prorsus evacuare: Ita ut, quod Christus frustra mortuus non fuerit, quod habeat Ecclesiam electorum sanguine suo efficaciter redemptam, non ex antecedaneo aliquo decreto, aut speciali gratia Dei membra quaedam Christo Capiti eligentis et per Christum vivificanda et salvanda praedestinantis, sed ex contingente operatione humanarum voluntatum evenerit. Universi enim mortales, si considerentur ut nondum electi, nec speciali illa providentia Dei, quam Praedestinationem vocamus, ad habendam fidem et perseverandum in eadem praedeterminati, possunt in sua incredulitate manere, possunt a fide suscepta resilire, possunt, uno verbo, a salute excidere, et Christum Redemptorem, absque Ecclesia redempta prorsus relinquere. Hanc consequentiam non possunt negare, qui electionem et reprobationem ex praevisione fidei et infidelitatis conantur arcessere. Ingenue itaque illam admisit Grevinchovius, Dissert. De morte Christi, pag. 14. Asserimus, inquit, potuisse omnibus impetratam esse redemptionem, et tamen nullis applicatam propter intervenientem omnium infidelitatem. Sic etiam Episcopius hoc principio Arminiano innixus, fatetur totam Ecclesiam in terris deficere posse, neque necesse esse ad hoc, ut Christus Rex et Caput maneat, illum habere semper Ecclesiam aliquam veram in terris.
