DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. IX Arg. 10 Sol cont. densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pp.201-202 + page-image sense normalize.
Scope: angel gifts; means nature; Remonstrants; Scripture odor; two intents; Thomas/Vasquez. Arg. 11 remains.

Verbi causa; Deus praevidit quosdam Angelos eximiis donis instructos velle iisdem abuti ad superbiendum et rebellandum; decrevit hoc permittere, et propter hanc rebellionem eosdem aeternis suppliciis cruciare: nemo tamen dixerit ea dona ex primaria et propria Dei intentione fuisse ad illorum ruinam et damnationem subordinata, sed potius ad illorum obedientiam et beatitudinem.

Nam (quod antea monuimus) intentio Dei per media semper aestimatur ex mediorum natura, et non ex eventu malo, quem Deus praevidet fore, et non vult impedire. Eodem igitur modo de Evangelica praedicatione, aliisque gratiae Divinae muneribus, quae reprobatis conceduntur, sentiendum est.

Ipsi Remonstrantes intelligunt, quando ex re ipsorum est, praedicationem Evangelii non manare ex absoluto aliquo decreto salvandi aut damnandi omnes et singulos quibus praedicatur, sed ex communiori quadam ratione providentiae, quam illi vocant sapientem, misericordem, et justam Christi gubernationem, Collat. Hagiens. pag. 95. Patiantur igitur et nos illorum sententiae subscribere, hoc addito, Evangelicam praedicationem ex decreto praedestinationis manare quoad illos, in quibus Deus decrevit ex speciali sua misericordia per illud organon poenitentiam, fidem, et salutem infallibiliter operari; Evangelicam autem praedicationem ex communiori quadam providentiae ratione manare quoad illos, in quibus Deus decrevit permittere ut illorum vitio effectum sortiatur plane contrarium; ita tamen ut quoad hosce posteriores ex decreto reprobationis fluere, aut tanquam medium damnationi eorundem primaria Dei intentione subordinatum esse, nullo modo concedamus.

Ipsae enim Scripturae de Evangelica praedicatione longe aliter statuunt; fieri nimirum quibusdam odorem mortis ad mortem, 2 Cor. ii. 15, 16. sed non ex primaria Dei intentione, verum ex voluntaria illorum rebellione, Hebr. ii. 3. Quomodo nos effugiemus, si tantam neglexerimus salutem? Actor. xiii. 38. Annunciatur vobis remissio peccatorum per Christum, etc. et 46. Postquam repellitis illam, et indignos vos decernitis vita aeterna. Et Coloss. i. 28. Annunciamus Christum, admonentes quosvis, et quosvis erudientes, ut quosvis sistamus perfectos in Christo Jesu.

Evangelium igitur non administratur ab ipso Deo ulli homini ex proxima et precisa intentione illum damnandi; sed, interveniente ejus neglectu et contemptu, exoritur in contemnente meritum damnationis, quod Deus praevidebat fore, et nolebat impedire in omnibus reprobatis.

Denique, ut vitium negatae consequentiae magis appareat, hoc unum addemus; Deum dici a nobis aliquid intendere dupliciter; uno modo, quando ex providentia disponit apta media ad finis alicujus productionem. Hoc sensu dicimus voluisse atque intendisse Deum ut Adamus in obedientia mandati Divini staret ac perseveraret, quia scilicet concessit illi apta media ad standum et perseverandum. Alio modo et specialiore, quando ex decreto praedestinationis talia media suppeditat, quibus novit et decrevit ipsum finem fore obtinendum. Hoc sensu dicimus Deum intendisse et voluisse fidem, perseverantiam et salutem omnium electorum. Jam vero tertius ille modus, quem fingere conantur Arminiani, ut Deus scilicet dicatur primaria intentione illud malum velle per Evangelicam praedicationem, aut per beneficium quodcunque hominibus concessum, quod ex tali beneficio, mediante reprobatorum malitia, quam Deus non vult impedire, exorietur; hic, inquam, modus est plane inauditus et explodendus.

Media igitur salutis quae offeruntur reprobatis non sunt effectus praedestinationis; quia sic finem consequerentur: neque fluunt a decreto reprobationis, tanquam media ad procurandam reprobatorum damnationem a Deo subordinata; quia non pertinet ad Deum providere de mediis reprobatos ad mortem aeternam ducentibus, quae ex ipsis abunde pullulant, si Deus gratiam specialem non opponat; sed manant ab illa φιλανθρωπίᾳ et generaliore providentia, quae media ad aliquem finem ita disponit, ut interim permittat causam secundam a consecutione finis suo vitio excidere. Hoc discrimen inter Praedestinationem et Providentiam bene explicavit Thomas, Quaest. Disp. De praed. art. 1. Eamque agnoscit ipse Vasques, In 1. quaest. 22. disp. 87. cap. 4. in ipso fine capitis.
