DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. X Ultimum densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pp.221-222 + page-image sense normalize.
Scope: Corvinus reply + Ultimum Prima/Secunda open. Further Cap. X remains.

Nullius momenti est quod huic argumento respondetur a Corvino, Contra Tilen. pag. 148. Non sequitur, inquit, Deus huic non dat fidem aut perseverantiam aut salutem, Ergo non voluit ei dare fidem, perseverantiam aut salutem: sed hoc potius; Deus non vult dare praedicta dona nisi parvulis, laborantibus et voluntatem Patris facientibus. Ergo huic data haec dona non fuerunt, quia talis non fuit, culpa scilicet sua.

Respondeo, Corvinum immemorem plane esse qua de re disputetur. Non enim quaestio est de voluntate Dei sub qualibet notione, sed de voluntate Dei praedestinantis aliquid facere aut non facere. Est autem optima et firmissima consequentia; Deus dedit fidem, perseverantiam, et vitam aeternam Petro, Ergo voluntate praedestinante ab aeterno voluit illi dare fidem, perseverantiam et vitam aeternam. Et e contra non minus firma est illa: Deus non dedit Judae fidem, perseverantiam et vitam aeternam: Ergo illum praeteriit, non praedestinavit, reprobavit, tantis bonis afficere noluit.

Quod autem subjungit Corvinus, id solum sequi, Deum non velle dare praedicta bona nisi parvulis et obedientibus, atque idcirco non fuisse data Judae, quia sua culpa talis non fuit; primo non valet; quia eadem quaestio adhuc manet de hac parvitate et obedientia, quae mota fuit de fide et salute. Quaero enim cur Deus non dederit hanc parvitatem et obedientiam Judae quam dedit Petro. Si voluisset pariter dare utrique, in utroque pariter exstitisset. Nam Deo volenti bonam humilitatis aut parvitatis qualitatem indere humanae voluntati, nullum resistit hominis arbitrium: Tali equidem voluntati non resistitur, quia velle non resistere in ipso homine operatur: Non enim ultra resistit voluntas cui velle resistere sublatum est.

Dein, qui haec dona Dei suspendunt ex parvitate praeeunte, nisi fateantur hanc ipsam parvitatem esse speciale donum Dei, in Pelagianismum incidunt, et incurrunt in Canonem 6. Concilii Arausicani: Si autem fateantur, perinde est concedere Deum praeparasse et donasse hanc parvitatem, unde fides et salus dependet, uni et non alteri, atque praeparasse et donasse ipsam fidem et salutem; quod nihil aliud est, quam unum elegisse, alterum reprobasse.

Denique, quod dicit Corvinus, reprobis non dari gratiam salutiferam, quia sua culpa tales non sunt, quales Deus praerequirit, hoc ipsum arguit eos fuisse antecedenter rejectos sive praeteritos: Nam Deus decrevit omnes electos tales efficere, quales ad capessendum gratiam et gloriam ipse solet praerequirere, Coloss. i. 12. Quos ergo tales non effecit, eos non elegit; et quia non datur medium inter electionem et reprobationem, eosdem reprobavit. Post tot anfractus et gyros huc itaque redeamus oportet, ut quibus gratia fidei, poenitentiae et perseverantiae data non fuerit, eos in ordinatione ad vitam aeternam praeteritos agnoscamus; sicut e contra, eos quibus haec fuerunt praeparata et donata, electos confiteamur. Atque ut quidam electi fuerunt misericorditer ad haec bona ante praevisionem eorundem ut in illis existentium, ita quidam praeteriti fuerunt, et ad talia accipienda haud praedestinati, antequam praeviderentur ut talibus bonis finaliter carentes.

Ultimum nostrum argumentum jam proponemus, in quo conabimur ostendere hanc sententiam de praedestinatione quorundam, et praeteritione aliorum ex mero voluntatis Divinae beneplacito, absque omni praecedaneo respectu ad oppositos hominum actus, sive bonos sive malos, non fuisse singularem quandam Augustini aut discipulorum ejus opinionem, sed receptam et probatam ab illis Conciliis quae contra Pelagium et Semipelagianos fuerunt celebrata. Hoc idcirco faciendum putavimus, quia Arminius, Corvinus, reliquique novatores confidenter asserunt, doctrinam hanc nostram in nullo Concilio fuisse approbatam, ne quidem in iis quae contra Pelagium fuere habita. Huic tamen argumento quaedam sunt a nobis necessario praemittenda.

Primo, fatemur, Concilia quae celebrata fuerunt contra Pelagium et Semipelagianos ipsius Augustini temporibus, aut saeculo ab obitu ejus proximo, qualia fuerunt Diospolitanum, Milevitanum, Carthaginense, Arausicanum, aliaque nonnulla, non expresse, directe et particulariter sanxisse doctrinam de absoluta praedestinatione, aut condemnasse opinionem contrariam de electione et reprobatione ex praevisione diversorum actuum in hominibus. Illud tamen affirmamus, in hisce Conciliis multa fuisse definita quae stare non possunt absoluta et gratuita praedestinatione eversa, aut posita illa conditionata electione et praeteritione quam Faustus, et post illum alii nonnulli, ac tandem Arminius excolendam et defendendam susceperunt. Huc accedit, Fausti libros in quibus conditionatam illam electionem operose stabilire conatur, et absolutam explodere, damnatos fuisse ab antiqua Ecclesia, ut ex Gratiano liquet, Distinct. 15. Decretum extat a Tom. Conciliorum, et sancitum fuit a Gelasio in Synodo septuaginta Episcoporum. Hormisda etiam de Fausti libro consultus respondet, Doctrinam Catholicam ex Augustino et Prospero, non item e Fausto, disci oportere.

Atque inter caetera vel praecipue spectasse doctrinam hanc de conditionata praedestinatione, inde probabile est: quod Petrus Diaconus, aliique orthodoxi ex Oriente Romam missi, hoc nomine potissimum Fausti libros anathematizandos censuerunt, quod contra praedestinationis sententiam scripti essent, De incarn. et grat. cap. ultimo. Secundo dicimus, Nos et posse et debere colligere quae fuerit Orthodoxorum de praedestinatione sententia ex illis quae de Gratia contra Pelagianos et Pelagianorum reliquias statuerunt. Nam ut inquit Augustinus, De praedest. sanctor. cap. 10, inter gratiam et praedestinationem hoc tantum interest, quod praedestinatio sit gratiae praeparatio, gratia vero ipsa donatio. Si quis igitur doceat gratiam Christi salutiferam ex absoluta Dei voluntate dependere, et minime dari hominibus aut negari pro diversis illorum operationibus, is de praedestinatione et praeteritione, si sibi constare velit, idem statuat est necesse.
