CAPUT VII — Arg. 3 (sheep / ecclesia) densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pdftotext pp.97–105 + tesseract p-100/p-101 (lat+eng) + sense normalize long-s/ligatures.
Scope: Argumentum tertium through Servator mundi / Servator ovium close (before Arg. 4 Ultimo Gen. 3:15).

3. Argumentum tertium ab illis Scripturae testimoniis petitur in quibus mors Christi conjuncta & quasi complicata cum certo & absoluto proposito dandi vitam aeternam, non ad omnes homines diffunditur, sed ad certas personas, idque ex speciali intentione Christi ipsius, restringitur. Talia sunt, Johann. x. 15. Animam meam pono pro ovibus meis. Johann. xi. 51, 52. Jesus moriturus erat, ut filios Dei dispersos in unum congregaret. Ephes. v. 25, 26. Christus dilexit Ecclesiam, & semetipsum tradidit pro ea, ut illam sanctificaret, & sibi gloriosam exhiberet. Tit. ii. 14. Christus dedit semetipsum pro nobis, ut mundaret sibi populum peculiarem, &c. Acquisivit ecclesiam sanguine suo, Actor. xx. 28. Ephes. i. 22, 23. Dedit eum Caput super omnia ecclesiae, quae est corpus ipsius. Cui adde illud, Ephes. v. 23. Ipse est Servator corporis sui.

In hisce omnibus locis tria observanda. Primo, nomine ovium, Ecclesiae, Filiorum Dei, corporis Christi designari oves, filios Dei sive membra Christi, non tam actu unita per fidem acceptam quam consilio & intentione Dei unienda per fidem accipiendam. Secundo, sub praedictis titulis humanum genus promiscue non posse designari. Tertio, cum dicitur Christum mortuum fuisse ut hosce filios congregaret, ut hanc Ecclesiam sanctificaret, ut hanc Ecclesiam acquireret, &c. denotari in Christo sese offerente non voluntatem inefficacem, aut intentionem aliquam conditionatam, quae intento effectu carere possit, sed voluntatem efficacem, & intentionem cum infallibili eventu conjunctam.

Probatur primum, nempe, Sermonem esse in praedictis locis de ovibus, de membris, de filiis secundum aeternum & arcanum propositum electionis Divinae, & non secundum actum praesentem consideratis; Quia nemo fit actualiter ovis Christi, filius Dei, membrum corporis mystici, nisi merito & beneficio mortis Christi ad eum actualiter & efficaciter derivatae & applicatae. Christus igitur mortuus est pro ovibus, pro filiis Dei, pro Ecclesia, pro membris sibi secundum electionis propositum ab aeterno destinatis, scilicet ut merito mortis Christi haec praedestinatio Dei impleretur in iisdem. Sic Augustinus, in Johann. tract. 46. Novit Dominus qui sunt ejus: ipsi sunt oves, secundum istam praedestinationem, secundum istam praescientiam, secundum istam electionem ovium, ante constitutionem mundi. Et Tract. 49. pag. 366. de filiis Dei dispersis sic loquitur, Haec secundum praedestinationem dicta sunt: Nam neque oves ejus neque filii Dei adhuc erant, quia nondum crediderant.

Probatur secundum, nempe, in locis allegatis mortem Christi sub speciali aliqua ratione ad certas personas restrictam denotari. Nam alioquin cur Scriptura oves, filios, ecclesiam nominasset, si eam uti ad omnes extenditur designare voluisset? Frustra vocabulis usus fuisset exiguam partem humani generis designantibus, nisi & intentionem Christi ea in re non ad totum humanum genus spectantem sed ad illos paucos relatam indicasset. Mors Christi atque intentio Dei omnes promiscue complectens optime exprimitur Johann. iii. 16. Sic Deus dilexit mundum, ut Filium suum unigenitum daret, ut omnis qui credit in eum, non pereat, sed habeat vitam aeternam. Ac sic dilexit oves, filios, Ecclesiam suam, ut morte sua iis fidem & vitam aeternam decreverit efficaciter promereri. Hanc specialem Christi in sese offerendo intentionem ex speciali amore ortam sacra Scriptura nobis voluit patefacere, quoties de morte Christi relata ad solam Ecclesiam, ad solas oves, ad sola membra corporis mystici facit mentionem: juxta illud Aquinatis, Part. 3. qu. 24. art. 4. Deus praeordinavit electorum salutem, ab aeterno praedestinando ut per Jesum Christum compleretur.

Probatur ultimum, scilicet, Voluntatem Dei Patris Christique non inefficacem aut conditionatam sed absolutam & efficacem, de salvandis praedictis ovibus per mortem Christi, testimoniis allatis contineri; Quia de iisdem ovibus loquens Christus Johann. x. 28. Ego, inquit, vitam aeternam do eis, & non peribunt in aeternum. Et Johann. xvii. 24. Pater, volo ut ubi ego sum, sint & illi mecum quos mihi dedisti. Et Ephes. v. 23. de hac Ecclesia pro qua Christus semetipsum tradidit ait Apostolus, Christus caput est ecclesiae, & Servator corporis sui. Haec omnia voluntatem absolutam & cum effectu conjunctam exprimunt. Christus igitur Servator & Redemtor mundi vere appellatur, quatenus remedium apportavit toti mundo salutare & per fidem applicabile: At Servator & Redemtor ovium suarum, Ecclesiae suae, corporis sui, uno verbo, praedestinatorum filiorum Dei, quatenus speciali intentione hoc remedium illis applicandum destinavit & procuravit, dando illis illuminatos oculos cordis, Ephes. i. 18, ut fide possideant Christum efficaciter sibi unitum & applicatum.
