DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. VIII acceptor personarum densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF + DjVu + sense normalize.
Scope: acceptor personarum Arg + Resp; before dives-in-misericordia.

Si Deus aliquos eligeret ab aeterno, aliquos reprobaret, absque causa se tenente ex parte hominum, tunc esset acceptor personarum. Videtur enim esse acceptor personarum, qui, duobus existentibus aequalibus, uni dat quod alteri denegat. Haec autem προσωπολημψία a Deo removetur, Actor. x. 34.

Hanc fuisse veterem Pelagianorum objectionem passim apud Augustinum legimus. Epist. 105. Quod autem personarum acceptorem Deum se credere existimant, si credant quod sine ullis praecedentibus meritis cujus vult miseretur, et quos dignatur vocat, et quem vult religiosum facit, parum attendunt quod debita reddatur poena damnato, indebita gratia liberato, ut nec ille se indignum queratur, nec dignum se iste glorietur, atque ibi potius acceptionem nullam fieri personarum, ubi una eademque massa damnationis et offensionis involvit, ut liberatus de non liberatis discat, quod etiam sibi supplicium conveniret, nisi gratia subveniret. Eandem objectionem repellit Epist. 106. et contra 2. Epist. Pelag. lib. 2. cap. 7. Huc igitur redit Augustini responsio, ut doceat non pertinere ad προσωπολημψία ubi quis de suo facit quod vult. Nam quamvis electo detur misericordia, reprobato tamen haud negatur justitia: Honoratur electus dono gratuito, non tamen fraudatur reprobatus beneficio sibi debito.

Scholastici respondent magis succinte, Non esse injustum aut vitiosum dare inaequalia aequalibus, ubi aliquid datur ex mera liberalitate, sed ubi ex debito redditur. Sic Durandus lib. 1. dist. 41. qu. 2. resp. ad 1. In eandem sententiam Thomas, Non est iniquitas apud Deum, si inaequalia aequalibus praeparet. Hoc enim esset contra justitiae rationem, si praedestinationis effectus ex debito redderetur, et non daretur. Ex his enim quae ex gratia dantur, potest aliquis pro libito suo dare cui vult plus vel minus, dummodo nulli subtrahat debitum, Part. 1. quaest. 23. art. 5. resp. ad 3. Denique Gerson in Regulis Moralibus idem affirmat, Non est acceptio personarum nisi ubi debitum est et paritas utrobique, quia in gratis faciendis unum capere, alium dimittere, non est acceptio personarum. Ex hisce igitur perspicuum est, consequentiam Majoris in praedicto argumento fuisse plane nullam: quia in praedestinatione Deus non dat praedestinato debitam sed indebitam gratiam; atque similiter in reprobatione non denegat reprobato debitae sed indebitae gratiae beneficium.

Quod autem attinet ad illa Petri verba, Actor. x. 34, In veritate comperi quia non est personarum acceptor Deus, sed in omni gente qui timet eum et operatur justitiam, acceptus est ei, Spectant Dei favorem ex pacto et promisso jam quasi debitum, non aeternum illum et gratuitum favorem nullo pacto, nullo promissione obstrictum aut obligatum. Deus enim promittendo favorem suum timentibus se, ac sancte pieque viventibus, esset jam προσωπολημψία, si hominem pauperem aut ignobilem caste se colentem aspernaretur, divitem autem ac nobilem amplexaretur; aut si Judaeum religiosum favore suo prosequeretur, Gentilem vero juste, sobrie ac pie viventem negligeret. Hanc personarum acceptionem a Deo procul habendam docet Apostolus. At Deus nullo promisso aut pacto tenetur ad praedestinandum, vel non praedestinandum.

Porro, in eligendo aut praetereundo non respicit aliquam externam circumstantiam gentis, nobilitatis, aut quid consimile, sed agit ex mero beneplacito voluntatis suae. Denique, ii quos praeterit non possunt obtendere se Deum timuisse et juste vixisse, sed coguntur e contra agnoscere se fuisse irae filios, et minimo Dei beneficio indignissimos. Hic igitur locus Scripturae non probat, aut praedestinationem et reprobationem procedere ex causa aliqua se tenente ex parte hominum, aut Deum personarum acceptorem esse arguendum.
