DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. IV Arg. 5 Sol rem. + Arg. 6 densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pdftotext pp.~160–162 + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. IV Arg. 5 Sol remainder (p.148) + Arg. 6 (Electi vocabulary) and Sol.; after Arg. 5 short Sol; before Arg. 7 (τρόπος misericordiae/justitiae).

Sol. (cont.) Augustinus fere hoc caput primum ad Ephesios explicando percurrit. Apponam solummodo haec paucula. Electionem quam significavit Dominus dicens, Non vos me elegistis, sed ego vos elegi; nec fides ipsa praecedit. Non enim quia credidimus, sed ut credamus elegit nos, ne priores eum elegisse dicamur. Periculoso igitur errore confundunt destinatam adoptionem in aeterno actu electionis Divinae cum perfecta adoptione in temporali effectu vocationis efficacis.

Praecedat fides, aut comitetur saltem adoptionem in ipsis electis peractam: at non potest (vel secundum nostrum considerandi modum) praecedere adoptionem in mente Dei eligentis ab aeterno certis personis decretam et destinatam. Nam fidem salutiferam praecedit vocatio efficax, vel secundum propositum; talem vocationem antecedit praedestinatio sive electio ad gloriam: unde clarum est, non considerari ullos aut praevideri tanquam fideles nisi ex antecedente praedestinationis decreto, quia efficax vocatio, vera fides, et realis adoptio inde dimanat.

Porro, quod dicunt, Deum neminem in Christo gratum facere aut habere nisi fidelem, id nullo modo potest consistere. Quaero enim, Unde nascitur efficax propositum in Deo, inspirandi fidem salutiferam et poenitentiam cordibus humanis? In hoc ipso proposito quod spectat adhuc infideles et impoenitentes, singularem ac specialem quendam Dei amorem agnoscant est necesse. Tantus enim est Dei amor erga Filium suum unigenitum, ut ejus intuitu amore aeternae benevolentiae complectatur eos omnes, quos in illo elegit, etiam in statu peccati et infidelitatis consideratos; et propterea speciali quadam gratia curat semper eos ex hoc statu eruendos. Praeclare in hanc sententiam Concilium Arausicanum, Displicentes amati sumus, ut fieret in nobis unde placeremus, can. 25. Hisce adde, Christum esse caput tam infinitae potentiae, ejusque meritum tantae efficaciae, ut influere possit in membra nondum unita, sed solummodo destinata, et suo influxu efficere ut talia uniantur. Hoc illud est quod Scotus bene observavit, lib. 3. dist. 19. Christus meruit ut non conjuncta sibi conjungerentur: et in hoc potissimum consistit meritum ejus. Si Christi meritum ad non-conjunctos, hoc est, non-credentes, pertingit, efficitque ut conjungantur, tum etiam et conformis quaedam Dei acceptatio sive gratificatio ad eosdem extenditur. Brevius itaque respondeo, Hominem aliquem dici posse Deo acceptum in Christo, vel propter Christum, dupliciter. Uno modo, quando illum complectitur amore quasi praesentis amicitiae, illumque ut domesticum ad thronum gratiae admittit, atque sensu favoris sui beat. Hoc sensu soli fideles sunt in Christo Deo grati. Alio modo intelligi potest aliquis esse prae aliis Deo gratus et acceptus, nimirum, quando illum complectitur amore aeternae benevolentiae, ut praedestinatum Filii sui membrum. Licet enim adhuc paterni amoris effecta ad talem non defundantur, intendit tamen in Christo et propter Christum idoneo tempore diffundere. Et hoc sensu Deus multos etiam nondum credentes et conversos gratos sibi fecit in Christo, non tanquam jam positos in Christo, sed tanquam ex speciali favore ponendos, quia ab aeterno in Christo electos.

De Minore, quae expressis Scripturae verbis continetur, non opus est aliquid dicam: ex dictis enim facile intelligatur, inde non posse probari, fidem in electione debere considerari ut conditionem praevisam, et electionis antecedaneam, sed ut medium illis destinatum et conferendum quos Deus elegit, et adoptandos destinavit.

Arg. 6. Petitur aliud argumentum a perpetuo usu vocis, Electi, quotiescunque ponitur cum respectu ad salutem; ut Rom. viii. Quis accusabit adversus electos Dei? et Rom. xi. Electi assecuti sunt, et Matth. xxii. Multi vocati, pauci electi. Ex hisce aliisque locis consimilibus ita argumentantur; Vox Electorum, cum de salute agitur, perpetuo in Scripturis usurpatur pro credentibus: Ergo nulla est electio ad salutem nisi credentium.

Sol. Quando sacrae Scripturae loquuntur de aliquibus designatis personis tanquam de Electis, hoc vocabulum accommodant ad solos credentes: quia nos de arcano Electionis nihil certi habemus nisi a posteriore, hoc est, ab effectis fidei et sanctificationis. Hinc Apostolus credentes Electorum nomine passim solet notare. Verum inde non efficitur, vel debere confundi electos et credentes, vel electionem ex praevisa fide tanquam conditione antecedanea esse suspendendam. Quamvis enim nos non possumus eos electos vocare, quos videmus incredulos, tamen certum est, multos impoenitentes ac incredulos esse tamen interim electos: quod in Paulo, adeoque in omnibus electis, ante efficacem conversionem, verissimum est. Quin etiam cum Praedestinationis et Electionis vocabula in tota hac disputatione promiscue usurpentur, planum est vocem Praedestinatorum, cum de salute agitur, etiam de incredulis usurpari. Nam cum Apostolus Rom. viii. 28. dicit, Quos Praedestinavit, Vocavit; quos vocavit justificavit, &c. aperte ponit Praedestinatos quosdam antecedenter ad vocationem, fidem et justificationem.

Hisce accedat, In illis omnibus locis ubi Electorum nomen tribuitur fidelibus, fidem actualem semper denotari, non illam ante jacta mundi fundamenta in sola Dei praescientia consideratam, quam urgent Remonstrantes. Non recte igitur inferunt; Electus et credens sunt subjecta eadem secundum phrasin Scripturarum: Ergo Electio fit ex praevisa fide; sed, Ergo omnibus electis suo tempore datur fides salutifera. Possem facile hoc argumentum invertere, et contra adversarios sic retorquere, si quid roboris in se haberet, Vox Credentium, cum de credentibus ad salutem agitur, perpetuo intelligitur de electis: Ergo nulla est fides ad salutem nisi electorum; Ergo fides oritur ex antecedente electione. Sed ex tali usu vocabulorum nihil aliud concludi debet, quam fidem et electionem habere inter se quendam nexum: sed utrum ita connectantur ut fides praevisa antecedat electionem tanquam conditio in eligendo praerequisita, (quod volunt Remonstrantes) an ut fides subsequatur electionem tanquam dispositio in omnibus electis debito tempore producenda, ex locis Scripturae allatis non constat. Ea igitur sigillatim expendere minime necessarium est.
