DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. III Rat. 2 densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pdftotext pp.~142–144 + tesseract lat+eng + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. III adversariorum rationes Rat. 2 (Vasquez physical vs moral media) and Resp.; after Cap. III Rat. 1 Rej. close; before Cap. III Rat. 3 king/prize analogy.

Rat. 2. Secundo, argumentatur Vasques a discrimine mediorum Physicorum & Moralium. In Physicis mediis concedit efficacem intentionem finis praecedere intentionem mediorum: at quoties medium ad aliquem finem est morale (qualia sunt opera bona relata ad vitae aeternae consecutionem) negat ullam esse posse efficacem voluntatem in Deo conferendi talem finem ante praescientiam mediorum: Deus ergo non eligit ad gloriam nisi ex praevisione operum, In 1. quaest. 23. art. 3. disp. 89. cap. 9. Vide etiam disp. 81. cap. 5. Esse autem talem differentiam inter media moralia & physica, hinc putat se posse ostendere; quod media physica in se habeant naturalem virtutem causandi finem sine relatione ad voluntatem alterius: ideo licet finis efficaciter intendatur ante praescientiam eorum, ex sua nihilominus virtute, cum adhibentur, conducunt ad finem obtinendum. Jam vero, quia media moralia non producunt finem infra & naturali virtute, sed ex ordinatione alterius, nisi per praescientiam ejus ordinentur & acceptentur ad finem prius quam ille finis efficaciter alicui intentus fuerit, nullius momenti erunt ad finis consecutionem: ut autem acceptentur & ordinentur, praevideri est necesse. Nulla igitur praedestinatio est cujuscunque ad hunc gloriae finem, nisi post praevisionem operum, quae sunt media moralia a Deo ordinata ad eundem.

Resp. Hoc discrimen inter media physica & moralia, quod Vasques cupit stabilire, nullo modo admittimus. Nam secundum ordinem intentionis (de quo jam quaeritur) finis est causa mediorum tam moralium quam physicorum: atque ex praecedente finis desiderio media haec tum eliguntur tum adhibentur. Nota est regula, Media adhibentur in ordine ad finem. Finis itaque intentio semper praecedit suppeditationem mediorum. Non enim Deus destinasset Paulo efficacem gratiam, nisi prius efficaciter destinasset dare illi gloriam.

Quod autem attinet ad diversum modum operandi, quem Vasques annotavit in mediis physicis & moralibus, concedimus modo differre; sed negamus hoc causae nostrae obesse. Nam primo, illa sua consideratione aberrat a scopo controversiae. Quaeritur enim non de ordine exsecutionis, in quo fatemur media relata ad finem habere rationem causae ad effectum; sed de ordine intentionis, in quo media comparantur ad finem tanquam effecta ad causam. Quae autem ille philosophatur de diversitate operandi inter media physica & moralia, spectant ad finem, non qua consideratur in voluntate & mente agentis, sed qua consideratur ut posita in exsecutione externa: quo sensu, perspicuum est media praecedere finem: Sed ad rem non facit.

Secundo, quod urget nullius momenti fore media moralia ad ipsam consecutionem finis, nisi fuissent praevisa & acceptata a Deo ante efficacem intentionem finis, fatemur talia media habere suam vim causandi finem, sive operandi ad consecutionem finis, a praecedente voluntate Dei, qui ea ordinavit & acceptavit ad talem finem: sed simul affirmamus, haec media praecognosci & praevideri a Deo antequam finis intendatur, solummodo tanquam apta & conducentia ad finem, tanquam possibilia & communicabilia illis omnibus quibus vult finem; sed non praesciuntur & praevidentur tanquam absolute futura in hoc aut illo singulari homine, priusquam sit efficaciter ad gloriam electus, id est, ad finem destinatus.

Postremo, in hoc suo argumento Vasques transit in castra Semipelagianorum, & Augustinum deserit, qui passim docet, non eligi homines ad vitam aeternam ex praescientia fidei aut bonorum operum, sed inde potius oriri omnia nostra bona opera, quod fuimus praedestinati ad vitam aeternam. Hinc fides: Non eliguntur quia crediderunt, sed eliguntur ut credant, De Praedest. sanct. lib. 1. cap. 17. Hinc sanctitas: Certum & manifestum est, ideo nos sanctos futuros, quia elegit nos Deus, praedestinans ut per gratiam tales essemus: ibid. cap. 18. Hinc perseverantia: Sanctis in regnum Dei per gratiam praedestinatis, donatur ipsa perseverantia, De corr. & gratia, cap. 12. Post electionem igitur omnia nostra bona praevidentur, quia ab electione ipsa proficiscuntur.
