DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. VII Junius densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. VII Junius trifariam through Arminian/Jesuit opposition; before Cap. VIII.

Atque hic notandum est, Reprobationis vocabulum apud Theologos trifariam sumi, ut recte a doctissimo Junio est observatum. Primo sumitur pro praeteritione et damnatione conjunctim: Et hoc sensu reprobi appellantur, non ex eo solummodo quod Deus decreverit gratiam efficacem illis negare, atque sic permittere ut a fine beatitudinis deficiant, sed quod insuper eos ad aeternas poenas destinaverit.

Qui sub unico vocabulo reprobandi ambos hosce actus Divinae voluntatis praetereundi et damnandi conjunctim includunt, vix poterunt aliquid certi de reprobatione affirmare. Nam quod est antecedaneum ad actum praedamnandi, non erit semper antecedaneum ad actum praetereundi: quod habet rationem causae motivae ad praedamnationem, non habebit illico naturam causae motivae aut demeriti causantis ad praeteritionem.

Secundo sumitur vocabulum reprobationis a nonnullis pro solo damnationis decreto: atque hoc sensu reprobari nihil aliud est quam aeternis cruciatibus destinari. Qui huic vocabulo nihil aliud inesse volunt quam destinationem ad poenas aeternas, in eo recte agunt, quod peccatum talis destinationis causam ponant; sed in eo labuntur, quod nihil altius in decreto electionis et rejectionis agnoscunt. Tertio igitur reprobationis vocabulum, qua est electioni contradictorie oppositum, sumitur pro sola praeteritione sive non-electione, atque innuit aeternam ordinationem in mente Divina negandi certis personis gratiam efficacem, et ad gloriam de facto perducentem. Potest autem talis reprobatio intelligi absque antecedaneo intuitu ad peccata rejectorum, tanquam causas motivas praedictae praeteritionis. Nam praesupposita tali praeteritione, tum demum praevidentur homines in peccato morituri et propter peccatum cruciandi. Deus igitur ab aeterno voluit hosce praeteritos, non-electos sive reprobatos addicere aeternis cruciatibus, non tamen quia praeteriti, sed quia mali et damnatione digni. Neque voluit eos punire in primo instanti rationis, in quo noluit glorificare, sed in illo altero, in quo illos consideravit ut peccatores a peccatis suis nunquam liberandos.

Sententiae nostrae haec summa est: Praescientiam demeritorum non esse causam praeteritionis, non-electionis sive reprobationis stricte et proprie sumptae; sed sicuti ex mero Dei beneplacito dependet, quod certae quaedam personae per specialem providentiam, quam Praedestinationem appellamus, infallibiliter ordinentur ad gratiam et gloriam, ita ex mera Dei libertate dependet, quod aliae quaedam personae non ita ordinentur, sed a gratia hac efficaci destituantur, et a gloria deficere permittantur. Si quis ergo a nobis quaerat, cur Deus facillime et justissime potuerit tam Paulum quam Judam duritiae suae nativae relinquere, et aeternae miseriae addicere, qui etiam facillime potuit utrumque emollire, et ad aeternam gloriam perducere — si, inquam, quaeratur cur Judae non praeparaverit gratiam efficacem qua emolliretur et servaretur, Paulo praeparaverit; cur Judam non ordinaverit infallibiliter ad gloriam, Paulum ordinaverit — non confugimus ad praevisam fidem aut merita Pauli, neque ad praevisam Judae infidelitatem aut demerita, sed dicimus Deum misereri cujus vult emolliendo, et cujus vult minime misereri permissive indurando: Neque hujus tam diversae providentiae circa hasce personas aliam causam assignamus praeter Voluntatem Dei, quae est prima rectitudo. Atque sic habetis sententiam nostram.

Qui nobis adversantur e contra statuunt, Causam non-electionis sive reprobationis esse ea peccata in quibus reprobati praevidentur morituri. Atque haec est sententia quorundam Jesuitarum. Alii praevisam infidelitatem cum perseverantia finali in eadem dicunt esse causam reprobationis, ita ut nemo nisi in ipso mortis articulo consideretur a Deo ut reprobatus vel non-electus, idque propter hanc contumacem infidelitatem contra Deum evocantem. Atque haec sententia est Arminii et eorum quos Remonstrantes vocare solent.

Jam quibus argumentis hanc suam sententiam fulciant, qui hanc reprobationem sive praeteritionem a praevisis demeritis, vel infidelitate et perseverantia finali in eadem, arcessunt, audiamus. Neque opus est ut accurate distinguantur argumenta Jesuitarum et Arminianorum: nam iisdem plane fundamentis nituntur. Ut igitur inter legendum se nobis obtulerunt, ea mixtim proponemus. Hisce autem refutatis, ad sententiae nostrae confirmationem erit accedendum.
