DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. III reprobation ratio densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pdftotext pp.~150–151 + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. III adversariorum rationes reprobation ratio (foresight of sin / opus justitiae) and Sol.; after Cap. III Rat. 10 Sol. close; before Cap. III Rat. 12.

Deus non rejicit nisi ex praevisione peccati: Nam rejectio sive reprobatio est opus justitiae Divinae, quod semper supponit hominem peccato inquinatum. Non igitur eligit nisi ex praescientia bonorum operum; quoniam qui non est rejectus, hoc ipso est electus.

Sol. Revocandum est in memoriam, quod de duplici actu reprobationis in Prolegomenis dictum fuit; nimirum, Reprobationem duos hosce actus involvere: unum negativum, quem appellare licet Praeteritionem sive non-electionem; alterum affirmativum, quem vocare possumus praedamnationem, sive Deputationem ad poenam: Respondeo igitur, si per reprobationem prior ille actus intelligatur, quamvis supponamus peccatum in subjecto reprobato, tamen non debemus cogitare Deum ex intuitu peccati hujus decrevisse apud se non eligere aut non liberare hanc personam singularem. Nam idem peccatum in illis etiam intuitus est, quos voluit eligere et liberare.

Verum si per reprobationem intelligatur actus praedamnandi, sive deputandi ad interitum, lubens agnosco hunc actum Divinum inniti praescientiae peccati humani. Sed tum dico non esse paris rationis electionem ad gloriam, et deputationem ad poenam: Nam Deus potest immerentem destinare ad gloriam ex mero beneplacito voluntatis suae, quia bonus est, sed non potest immerentem destinare ad poenam absque intuitu peccati, quia justus est. Observavit hoc discrimen Augustinus advers. Julian. lib. 3. cap. 18. Bonus est Deus, justus est Deus: potest sine bonis meritis liberare, quia bonus est; non potest sine malis meritis damnare, quia justus est.

Illustremus hoc quod dictum est hujusmodi exemplo: Sumamus duos homines latrocinii, aut proditionis in Principem suum reos: Utrumque igitur ut ex aequo nocentem Princeps intuetur: vult tamen unum ex iis morte capitis afficere; vult alterum non modo a supplicio absolvere, sed in famulitium suum adsciscere, et honoribus eximiis cumulare. Hic siquis argutetur, Rex horum unum damnavit ex intuitu sceleris commissi, quia nempe et latro fuit et proditor, ergo alterum elegit ad honores ex intuitu innocentiae sive virtutis, quia scilicet bonus et justus erat; falso et ridicule concluserit. Perinde ergo et illi falluntur, qui ab intuitu peccati in voluntate damnandi arguunt ad intuitum meritorum in voluntate liberandi, et ad gloriam eligendi.

Porro, et illud adjiciam: Si quaeratur, Cur miser iste sententiam mortis subiit? recte respondetur, Quia latro et proditor erat. At si quaeratur, Cur noluit Rex perinde illi ignoscere atque alteri qui in eadem causa fuit? cur non iisdem honoribus afficere? Hic non possumus nisi inepte respondere, Quia latrocinii et laesae majestatis reus erat; sic enim et ille alter quem cogitatione informavimus. Sed respondendum est, Quia visum est Regi pro suo beneplacito alterius misereri, alterius non misereri. Hujus autem discriminis ratio latet in scrinio Regii pectoris, non fundatur in personarum diversis meritis. Obsigno hanc responsionem illo Augustini dicto, Cur istum potius quam illum liberet, an non liberet, scrutetur, qui potest, judiciorum ejus tam magnum profundum, veruntamen caveat praecipitium; Epist. 190. Sed cum ad alteram thesin nostram, De Reprobatione, ventum fuerit, haec explicabimus magis enucleate.
