DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. III Rat. 4 densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pdftotext pp.~144–145 + tesseract lat+eng + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. III adversariorum rationes Rat. 4 (optimum modus / crown of justice from merits foresight) and Sol.; after Cap. III Rat. 3 Sol. close; before Cap. III Rat. 5.

Rat. 4. Aequum est ut statuamus Deum optimo modo homines ad gloriam designare: Sed optimus modus est ex praevisione meritorum id facere: sic enim decernitur tanquam corona Justitiae.

Sol. Deum optimo modo omnia facere, nemo nisi pessimus audet negare: sed negamus tamen optimum modum eligendi homines ad vitam aeternam esse illum, qui nititur praescientia meritorum. Non est optimus, quia non optime facit ad illustrandam gloriam purae misericordiae Divinae erga electos. Nam tollit illud quod Augustinus passim inculcat, Detur totum Deo. Tollit etiam illud Cypriani, ab Augustino nunquam satis laudatum, In nullo gloriandum; quia nihil est nostrum.

Porro, non est optimus modus eligendi, quia hominem inflat superbia, dum supponit unumquemque suis operibus semet a non-electis discrevisse. Demum addo, tantum abest ut sit optimus, ut ne possibilis quidem sit in hoc statu peccati. In homine enim per peccatum corrupto nulla possunt praesciri merita ad vitam aeternam efficacia, nisi Deus gratuito illa dederit. Deus nulli dat talia, nisi cui decrevit dare ab aeterno. Nemini decrevit dare gratiam efficacem ad salutem, nisi illis quos praedestinavit ad salutem. A primo igitur ad ultimum, merita talium non possunt praevideri in nondum electis ad vitam aeternam: Non igitur ex praescientia meritorum praecedente ad vitam eliguntur.

Sed illud etiam adjungamus, Jesuitas hunc ab aliis Pontificiis diffidere; qui virginem Mariam, beatos Apostolos, aliosque eximie sanctos, ad gloriam absolute praedestinatos docent ante omnem praescientiam meritorum: Verisimile autem est optimos fuisse optimo modo praedestinatos. De illis igitur eximie sanctis sic scribit Valentia, Tales ante respectum Divinae praescientiae ad finalem eorum cooperationem, praedestinantur ad vitam aeternam, In 1. qu. 23. Sed linquamus Jesuitas compugnantes:

et illud denique respondeamus, Eligi posse homines gratuito ad vitam aeternam, quamvis corona vitae aeternae decernatur electis imponenda, ut premium vitae laudabiliter justeque transactae. Nam voluntas Dei de modo perducendi ad premium per opera sanctitatis, non evertit gratuitam et misericordem electionem ad vitam aeternam ex proposito primario et beneplacito mero eligentis. Quando enim Deus decernit perducere aliquem ad gloriam per talia opera, primarium decretum dandi gloriam non oritur ex praevisione illorum operum, sed ex hoc decreto fluit voluntas dandi gratiam efficacem ad talia opera justitiae facienda. Illorum igitur praevisio electione posterior.
