DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. III Rat. 9 densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pdftotext pp.~148–149 + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. III adversariorum rationes Rat. 9 (Stephen / glory from others' sins) and Sol.; after Cap. III Rat. 8 Sol. close; before Cap. III Rat. 10.

Rat. 9. Quorum gloria dependet ex peccatis aliorum, iis non potest decerni nisi ex praevisione: ut verbi causa, quia gloria Stephani aliquo modo pendebat ex impietate Judaeorum qui illum erant lapidaturi, non potuit Deus gloriam illi decernere, saltem non in eo gradu quo tam glorioso martyrio danda fuit, nisi praeviso peccato quod occasionem praebebat ejus martyrio, et simul praevisa ejus patientia et fide quibus mediantibus ex illorum crudelitate eximiam martyrii gloriam sibi acquirebat. Si non omnibus ergo, at aliquibus saltem destinatur gloria ex praescientia meritorum.

Sol. Aliud est considerare gloriam ante jacta mundi fundamenta electis destinatam secundum Dei intentionem, aliud considerare eandem ipsis in tempore collatam per ejusdem decreti exsecutionem. In ipsa Dei intentione praedestinata fuit gloria, et tanta gloria Stephano, ante praescientiam patientiae et fidei ejus: Imo in praedestinationis decreto tantam fidem et patientiam Deus illi praeparaverat, quia ad tantam gloriam illum elegerat.

Sed in exsecutione hujus decreti Deus praevidebat Judaeorum crudelitatem, ipso permitente, martyrii occasionem Stephano praebituram. Praevidebat simul Stephanum tanta fide et constantia armatum cupide et libenter pro Christo moriturum. Praevidebat denique se, post certamen hoc tam praeclare certatum, eximiam coronam gloriae huic fortissimo militi donaturum.

Praevisa igitur fuit fides et patientia Stephani ut antecedens ipsam coronae adeptionem; sed non fuit praevisa ut antecedens hujus coronae destinationem. Nam praescientia Divina de illa gratiae mensura quam largitus est Stephano, quamque ille exercuit tam gloriose, fundata fuit in praecedente decreto electionis; et non ipsum decretum electionis ad tantam gloriam, in praescientia fidei, quam accepturus a Deo et in certamine postmodum exseruit, fuit.

Falsum ergo fuit quod in argumento assumptum erat, nempe, non posse eam gloriam, quae aliquo modo dependet ex peccatis aliorum, decerni nisi ex tali praescientia. Decerni enim vel destinari potest, quamvis non conferri, nisi hujusmodi praescientia praeeunte.
