DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. VI open densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. VI Orthodoxa sententia through Arg. 1 (definitions) close; before Secundum argumentum.

Cap. VI. Orthodoxa sententia exponitur et confirmatur. Accepistis adversariorum argumenta pro illa electione, quam ex antecedaneo voluntatis humanae actu arcessunt. Restat ut nostra jam in medium proferantur, quae electionem sive praedestinationem singularium personarum ad infallibilem consecutionem vitae aeternae, ex mero Dei misericordiae beneplacito dimanare ostendent.

Neque tamen me latet Remonstrantes passim obtendere, electionem quam ipsi propugnant inniti sola gratia et misericordia Dei, non ullis meritis aut dignitate hominum. Verum cum totum discrimen electorum et non-electorum revocent ad praevisam fidem et infidelitatem eorundem, manifestum est id discriminis ad dignitatem et indignitatem hominum revocari. Nam fides Petri et perseverantia in fide habet in se moralem quandam dignitatem; sicuti incredulitas Judae et obstinatio in eadem, moralem indignitatem. Quod eo magis elucet, quia haec ipsa fides et perseverantia Petri non illi praeparata ex speciali aliquo Dei beneplacito, aut donata ex speciali aliqua munificentia, supponitur, sed oblata tantum in sufficienti mediorum administratione, sicuti etiam fuit illis qui increduli manserunt, a Petro autem per bonum usum liberi sui arbitrii acquisita et retenta; unde Petri electio est consecuta.

Ex horum igitur sententia, si quaeratur, Cur hi crediderunt, illi non crediderunt? Cur hi perseveraverunt, illi non perseveraverunt? Cur hi ad vitam aeternam praedestinati fuerunt, illi non fuerunt? hae omnes quaestiones per humani arbitrii velle et nolle dissolvuntur. At juxta sententiam nostram est altius conscendendum, et licet humano arbitrio nequitiam et perditionem incredulorum tribuamus, tamen credentium fidem, perseverantiam, ipsamque ad vitam aeternam destinationem a speciali Dei beneplacito, atque speciali operatione eidem beneplacito respondente, petendam arbitramur. Neque hic necesse erit curiose disputare, utrum Deus vitam aeternam prius decernat electis, dein gratiam efficacem, an e contra: sed id solummodo agendum est, ut probetur singularibus quibusdam personis Deo soli notis et gratiam efficacem et gloriam praedestinari, praeparari ac donari.

Dicunt etenim et defendunt Remonstrantes, decretum praedestinationis sive electionis non cadere in quenquam, quem Deus non praevidit et consideravit ut credentem et ad extremum usque vitae habitum in fide perseverantem. Nos autem dicimus, praedestinationem antecedere hanc praevisionem; ita ut illi soli a Deo praevideantur et considerentur tanquam perseveranter credentes, quos Deus antecedente electionis suae proposito decrevit tales facere, factosque ad vitam aeternam perducere. Explodimus igitur illa Fausti Semipelagiani axiomata, quae non multum abludunt a mente et sententia Remonstrantium: qualia sunt; Salus hominum non in praedestinatione Factoris, sed in operatione famulantis collocata est. Non fuit specialis aliqua Dei munificentia erga credentes. Praedestinatis non est aliquorum bonorum causa. Praedestinatio ad justitiam pertinet. Nisi praescientia exploraverit, praedestinatio nihil decernit. Hisce omnibus opponimus hanc sententiam nostram; Praedestinationem singularium personarum ad vitam ex mero Dei beneplacito oriri, et non ex praevisis ullis humanae voluntatis operationibus: quin-etiam omnium bonarum operationum quae ad vitam aeternam ducunt, gratiam electionis causam antecedaneam ac fontem esse, non praemium aut mercedem sequentem. Argumentis jam agamus, ac ostendamus, merum Dei beneplacitum, non praevisam fidem ex una parte, et infidelitatem ex altera, facere primam discriminationem electorum et praeteritorum.

Primum argumentum petetur a definitionibus Praedestinationis variis, definiente Augustino; Praedestinatio est praescientia et praeparatio beneficiorum Dei, quibus certissime liberantur quicunque liberantur. Ubi observandum, Deum praescire ea beneficia sive gratiae dona, quibus adhibitis ipse liberabit singulares quasdam personas electas; dein, haec omnia illis praeparare, ac tandem, sicut praescivit et praeparavit, opportuno tempore conferre. Quid hic cogitari potest, quod non dimanet a mero Dei beneplacito, omnem humanae voluntatis actum praecedente? Praescivit enim Deus in electis illa dona gratiae quae ipse illis praedestinavit et praeparavit secundum gratuitam suam benevolentiam, quando illos elegit in Christo. Ut aperte etiam ex Apostolo colligitur Ephes. i. 3–4. &c. Si quis hic, ut purae Dei misericordiae tenebras offundat, praevisam fidem obtendat fuisse causam, aut conditionem antecedaneam, nugas egerit; cum fides sit unum ex praecipuis hisce beneficiis quae in praedestinationis decreto praeparantur hominibus electis.

Sed missa Augustini definitione, audiamus ipsos Scholasticos. Aquinas dicit, Praedestinationem nil aliud esse quam praeparationem gratiae in praesenti, et gloriae in futuro. Hominem autem in massa corrupta, perdito, ne suspicari quidem possumus ei hanc gratiam et gloriam praeparari ex antecedente aliqua fidei perseverantis in eodem homine consideratione. Ridiculum est enim dicere, Deum homini decernere et praeparare illam gratiam, quam prius ut habitam et obtentam consideravit. Idem Aquinas alibi; Praedestinatio est quaedam ratio ordinis aliquorum in salutem aeternam in mente Divina existens. Atque mox subjungit, Exsecutionem hujus ordinis esse passive in praedestinatis, active autem in Deo. Si praedestinatio sit ordinatio quorundam in salutem, non debemus cogitare homines quosdam per fidem perseverantem prius ordinatos ad vitam, imo in ipso quasi vitae vestibulo positos, priusquam a Deo eligantur, aut praedestinentur. Sed ipsos Jesuitas defensionis nostrae hostes acerrimos audiamus. Sic igitur Vasquez, Praedestinatio est propositum aeternum Dei, quo gratiam alicui praeparat in vitam aeternam. Propositum praeparans gratiam quae ducit ad vitam aeternam infallibiliter, non potest ex praevisa hominum fide dependere, cum haec fides sit illa ipsa gratia de qua loquimur: Ad meram ergo Dei voluntatem referatur est necesse. Haec tam clara veritas extorsit Jesuitae ingenuam hanc confessionem, Discretio praedestinatorum a reprobis incipit ante consensum ipsorum absolute praevisum. ergo ante praevisam fidem, aut merita qualiacunque, quae sine consensu voluntatis humanae ne intelligi quidem possunt.

Postremo audiatur ipse Arminius; Praedestinatio, inquit, est decretum beneplaciti Dei in Christo, quo apud se ab aeterno statuit fideles, quos fide donare decrevit, vita aeterna donare. Hic in praedestinatione duplex decretum involvitur: unum, Volo cunctis fidelibus dare vitam: alterum, Volo hisce certis personis dare fidem. Utrumque ex Dei gratuita et pura misericordia, neutrum ex praevisa fide aut aliqua humana operatione, dependet. Frustra igitur fidei praevisae conditionem praemittunt praedestinationi, quam omnes Theologi in ipsa praedestinationis definitione agnoscunt esse gratuitam, et fidei omnisque gratiae salutiferae scaturiginem. Atque haec sit prima nostra ratio, petita a communi consensu Theologorum in definienda ipsa Praedestinatione.
