DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. X Arg. V cont. densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF p.215 + page-image sense normalize.
Scope: Arg. V Major+Minor through Tract. 105. Further Cap. X remains.

Electio sive praedestinatio, et praeteritio sive reprobatio non pendent ex praevisione antecedanea fidei et perseverantiae in quibusdam, ac infidelitatis et pertinaciae in aliis, sed talem praevisionem antecedunt.

Majoris veritas ex hisce Scripturarum testimoniis patet; Joann. x. 28, 29. Nemo rapit oves meas de manu mea. Pater meus, qui eas dedit mihi, major omnibus est: neque quisquam potest eas rapere e manu Patris mei. Quaero quis sensus horum verborum, Pater Christo dedit oves certas, quas nulla vis potest rapere, nisi, Deus Pater eligendo dedit Christo singulares quasdam personas, quas decrevit contra omnes carnis, mundi, et diaboli impetus insidiasque defendere, atque tandem ad fruitionem aeternae vitae infallibiliter perducere?

E contra, quid est non dari Christo a Patre, nisi tali gratioso decreto ad vitam aeternam in Christo et per Christum infallibiliter obtinendam minime ordinari? Quo etiam spectant illa verba, Joann. xvii. 9. Non pro mundo rogo, sed pro iis quos dedisti mihi, quia tui sunt. Sunt igitur quidam non-dati Christo, non numerati in peculio Dei Patris, hoc est, non-electi antequam jacerentur mundi fundamenta, non-praedestinati in adoptionem filiorum pro benevolo affectu voluntatis Divinae, Eph. i. 4, 5, etc.

Augustino haec praedictorum verborum semper placuit sententia: Hi Christo intelliguntur dari, qui ordinati sunt in vitam aeternam. Ipsi sunt illi praedestinati, et secundum propositum vocati, quorum nullus perit, De corr. et grat. cap. 9. Et in Evang. Joann. Tractat. 106. Quos Deus Filius de mundo elegit cum Patre, idem ipse homo Filius de mundo accepit a Patre. Non enim Pater illos Filio dedisset, nisi elegisset. Videtis igitur per datos Christo, ex mente Augustini, nil aliud intelligi, quam electos sive praedestinatos: Et e contra, per non-datos intelligi reprobatos, hoc est, praeteritos et minime praedestinatos, apud eundem Augustinum aeque in confesso est.

Hinc Tract. 107. in Evang. Joann. ad haec verba, Non pro mundo rogo, sed pro his quos dedisti mihi, sic scribit; Mundum vult intelligi, qui vivunt secundum concupiscentiam mundi, et non sunt in ea sorte gratiae ut ab illo eligantur ex mundo. Et Tract. 111: Non ei dati sunt, quibus vitam non dabit aeternam. At quinam tandem illi sunt, quibus Christus non dabit vitam aeternam, nisi illi, et illi soli, quos appellamus praeteritos, non-electos sive reprobatos? nam omnibus electis dabit eam.

Veniamus nunc ad Minorem, et ostendamus hanc distinctionem datorum et non-datorum Christo antecedere fidem et perseverantiam humanam, antecedere etiam praevisionem absolutam infidelitatis et pertinaciae humanae. Quod fidem et perseverantiam antecedat ex illis verbis colligitur, Quicquid mihi dat Pater, ad me veniet: et eum qui venit ad me non ejiciam foras, Joann. vi. 37. Manifestum est ex hisce verbis, venire ad Christum et permanere in Christo, quod est credere in Christum et in fide perseverare, ex hac datione Patris, tanquam ex antecedente causa dependere.

Idem patet Joann. xvii. 6. Ubi Christus dicit se manifestasse nomen Patris sui hominibus, quos dedit illi de mundo. Et vers. 15. Rogat specialim pro hisce, ut serventur a malo illo, et ad gloriam aeternam perducantur vers. 24. Huc etiam faciunt illa verba Matth. xiii. 11. Vobis datum est nosse mysteria regni caelorum, illis non est datum. In quibus locis ipse ordo est diligenter observandus. Primo, certae quaedam personae dantur Christo vivificandae et salvandae ex speciali beneplacito Dei Patris. Tum Christus speciali operatione Spiritus sui aperit horum corda, ut salutiferam Dei cognitionem ac fidem concipiant. Tandem illuminatos et conversos ita gubernat et sustentat, ut nullis diaboli tentationibus ad interitum seducantur. Non ergo speculatur Deus quinam sunt libero suo arbitrio per gratiam excitato credituri et perseveraturi, et ex hac praevisione aliis praeteritis eos eligit, sed eligit quosdam ex mero suo beneplacito, donatque Christo, quibus Christus inspirat fidem ut accedant ad Deum, et indit perseverantiam ne recedant ab eo.

Audiamus eundem quem antea audivimus Augustinum; Sic se Filium glorificat, ut omnibus quos dedisti ei te cognitum faciat, Tract. 105. in Evang. Joann. Est igitur prius Christo donari a Patre, hoc est eligi, quam cognoscere.
