DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. IV Arg. 1 Sol densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pdftotext pp.~155–157 + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. IV Arg. 1 Sol (praedestinatio nomenclature + Major/Minor reply); after Cap. IV Arg. 1 statement; before Cap. IV Arg. 2 (Heb. 11:6).

Sol. Priusquam ad argumenti solutionem veniamus, quia in ipso vocabulo praedestinationis subinde nobis illudunt adversarii, de eo aliquid dicemus. Est igitur primo notandum, posse quidem sensu largo quodlibet Dei decretum de re qualibet vocari decretum praedestinationis. Ratio aperta est; quia omnia Dei decreta sunt ab aeterno in mente Divina concepta, et secundum destinatum propositum voluntatis Divinae. Verum cum usus loquendi in sacra Theologia hoc vocabulum praedestinationis ad specialem quandam significationem arctaverit, non est ingenui Theologi sub generali notione vocabuli ludum facere auditoribus.

Secundo et illud perpendendum, In praesenti nostra controversia Theologos nunquam per decretum praedestinationis intellexisse quodlibet placitum Divinae voluntatis de salute et exitio hominum, sub qualibet forma conceptum et in verbo revelatum. Nam si eo hoc vocabulum torquere libeat, ipsissimum decretum praedestinationis continebitur illis verbis Matth. xxv. 34. &c. Dicet Rex iis qui sunt ad dextram, Venite benedicti Patris mei, possidete regnum paratum vobis a jactis mundi fundamentis. Esurivi enim et dedistis mihi quo vescerer, &c. Dicet iis qui ad sinistram erunt, Abite maledicti in ignem aeternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus. Esurivi enim, et non dedistis mihi quo vescerer, &c. Exprimetur etiam praedestinationis decretum et in illis ad Rom. ii. 6. Deus reddet unicuique secundum opera ipsius: iis quidem qui perstant, boni operis gloriam et honorem et immortalitatem: iis vero qui sunt contentiosi, et qui veritati non obtemperant, sed obtemperant injustitiae, reddetur excandescentia et ira, &c. In hisce enim et similibus locis, patefit nobis voluntas Dei de salute et exitio hominum, et tamen in hujusmodi decretis ponere illam altam et inscrutabilem praedestinationem quam Paulus cantopere celebrat et admiratur, est a sensu et sententia Scripturarum, atque omnium sanorum Theologorum alienissimum.

Tertio cognoscere oportet, praedestinationis decretum proprie sumptum denotare, non legem universalem ostendentem omnibus ex aequo, quo modo, vel quibus mediis, salus obtineatur, aut mors incurratur: Qualia sunt illa, Quisquis crediderit, quisquis in pietate perseveraverit, salvus erit; et contra, Quisquis non crediderit, quisquis opera pietatis non exercuerit, damnabitur. Sed praedestinatio designat practicum Dei decretum, quo ab aeterno statuit singulares quasdam personas singularibus bonis, hoc est, gratia efficaci et vita aeterna, infallibiliter donare. Sic Paulus praedestinationem accipit Rom. viii; quando illam ad quasdam certas personas restringit, et cum glorificatione inseparabili nexu conjungit: sic Schola Theologorum, quae illam definivit Praeparationem gratiae in praesenti, et gloriae in futuro. Decreta ergo illa in quibus exponitur tantum generatim qualibus hominibus vita aeterna donabitur, qualibus mors aeterna infligetur, interim autem nihil statuitur de danda gratia et gloria ullis singularibus personis; talia, inquam, decreta vim naturamque praedestinationis non exprimunt.

Hisce praemissis accedo ad rationem propositam, ac dico Majorem, cujus illi veritatem manifestam esse clamant, aut manifeste falsam esse, aut particularem, atque tum ex omnibus particularibus inepta erit conclusio. Si Major universalis sit, hoc modo, Quaelibet Dei voluntas de salute et exitio hominum in Evangelio patefacta, est totum et integrum decretum praedestinationis, manifeste falsa est. Deus enim revelavit voluntatem suam quoad qualitates quibus praediti debent esse omnes qui futuri sunt aeternae vitae participes; revelavit voluntatem suam quoad actus, qui exerceri debent ab omnibus, qui ingredi volunt vitam aeternam; hisce tamen quasi statutis humano generi revelatis, non continetur formale decretum praedestinationis Divinae; sed in illa arcana intentione sive voluntate efficaciter et infallibiliter donandi electis quibusdam illas qualitates, eos actus, qui ducunt ad vitam aeternam, ipsamque vitam aeternam.

Tota siquidem Dei voluntas de salute hominum non continetur tali decreto, Qui crediderit habebit vitam aeternam. Nam in sacris Scripturis Deus insuper patefecit, se quibusdam, quorum ex mero beneplacito vult prae aliis misereri, velle donare vocationem secundum propositum; ex tali vocatione poenitentiam, fidem, sanctificationem, et demum glorificationem, atque haec omnia infallibiliter. Haec voluntas Dei est vera et proprie voluntas praedestinans, estque in Evangelio patefacta quoad rem, quamvis individua quoad nomen non inibi exprimantur. Haec de Majore.

De Minore, quae fundatur in expressis quibusdam Scripturae locis, sufficiat hoc unum dixisse, Verissimum esse quod assumitur, Deum patefecisse in Evangelio hanc suam voluntatem servandi illos omnes qui in fide perseverabunt, et damnandi incredulos; sed infirmissimum esse quod inde inferre volunt, In hoc decreto voluntatis Divinae positam esse praedestinationem hominum, imo totum et integrum decretum praedestinationis nostrae. Verum cum ad nostra argumenta ventum fuerit, hoc insomnia Arminianum dispellemus.
