DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. VI Arg. 4 densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. VI Quartum (discrimen vocationis Divinae) through summary; before Quintum.

Quarto, disputamus a discrimine vocationis Divinae, quam ipsi Jesuitas atque Arminiani coguntur agnoscere. Sic autem instituitur haec ratio nostra: Si Deus quosdam vocat peculiari quadam vocatione (quam Apostolus, Rom. viii. 28, vocat vocationem secundum propositum; quam Prosper specialem vocationem, De vocat. Gent. 2. 23; Augustinus, vocationem qua fit credens, De Praed. Sanct. cap. 16, et vocationem secundum propositum, qua Deus implet quod praedestinavit, ibid. cap. 17, et gratiam occultam quae a nullo duro corde respuitur, ibid. cap. 8; quam denique ipsi Jesuitae vocationem congruentem et altam indigitant) — si inquam sit talis omnium electorum et non nisi electorum vocatio, tum clarum est Deum eosdem praedestinasse voluntate praevisam illorum fidem antecedente.

Mediorum enim administratio respondet intentioni finis per eadem media obtinendi. Deus in hac vocatione electis, ac solis electis, administrat media quae novit fore infallibiliter efficacia, atque eo animo administrat, ut sint infallibiliter efficacia, idque ante omnem praevisionem fidei et conversionis in iisdem. Talia media preparari quibusdam ex mero Dei beneplacito, et non ex praevisa eorum fide, clarum est; quia infallibilis productio fidei et paenitentiae ex tali vocatione, tanquam effectus ex causa, consequitur. Si enim talia media hominibus quantumvis obduratis fuissent praeparata ac taliter administrata, illi etiam credidissent ac conversi fuissent.

Sic Augustinus de praedestinatis et praeteritis disputans ex illo loco, Omnis qui audivit a Patre, et didicit, venit ad me, Joann. vi. 45: Hos omnes, inquit, docet venire ad Christum Deus, hos omnes vult salvos fieri, et in agnitionem veritatis venire. Nam si illos etiam, quibus stultitia est verbum Crucis, ut ad Christum venirent, docere voluisset, proculdubio venirent et ipsi. In hac igitur speciali vocatione agnoscamus necesse est specialem et antecedentem voluntatem salvandi sic vocatos.

De qua idem Augustinus: Deo volenti salvum facere nullum humanum resistit arbitrium; Deo volenti salvum facere sub conditione, Si homines velint credere, resistit arbitrium plurimorum: vult itaque quosdam salvos facere absoluto beneplacito praecurrente et causante eorum fidem, non praerequirente. Hujus rei consideratio eo adegit Arminium, ut fateretur, Deum non aequaliter omnium conversionem et salutem operari. At qui prudenter operatur, ex intentione finis dirigit ac gubernat modum suae operationis. Fuit ergo specialis voluntas et intentio salvandi quosdam ante eorum fidem praevisam, unde nascebatur illa specialis Dei vocatio et operatio, quae fidem in illorum cordibus gignebat. Quinetiam Vorstius, considerata hac speciali quorundam vocatione, concedit nobis exerceri erga quosdam extraordinariam quandam misericordiam, quae ab omni promissione libera et absoluta est: atque hujus respectu illud dici, Miserebitur quorum vult, Apud Piscat. in Resp. Apolog. pag. 17.

In summam redigo hanc rationem. Est quaedam vocatio specialis misericordiae, quae administratur hominibus quibusdam, non quia fuerunt considerati ut fideles, sed quia praedestinati ut fierent fideles. Haec vocatio fluxit ab antecedanea voluntate tales ad vitam aeternam infallibiliter destinante. Non omnium talis est vocatio, sed tantum electorum. Ergo electio ex beneplacito Dei non ex actu hominum dependet. Ergo est ad fidem, non ex fide. Nam hac vocatione voluntas cujusliber praedestinati, ut credat efficaciter, excitatur, etiam si tam sit aversus et ferox ut credentes persequatur, August. Contra 2. Epist. Pelag. lib. 1. cap. 19.
