DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. VIII Argentina densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF + DjVu + sense normalize.
Scope: Thomas of Argentina Arg. 9-10 through sun Resp; before acceptor-personarum.

Ex antiquis Scholasticis Thomas de Argentina fatetur se communem opinionem Theologorum deserere, ac conatur contra eos hanc conclusionem probare, Causam reprobationis quoad adultos esse malum usum liberi arbitrii, usque ad finem vitae in ipsis duraturum, ab aeterno a Deo praescitum. Quae opinio verbis, non sensu, differt a Jesuitica et Arminiana. Audiamus igitur Argentinae rationes.

Ad poenam aeternam, inquit, nullus ordinatur a justo Judice sine praecognitione causae. Sed omnis reprobatus est ad poenam a Deo justo Judice deputatus: Ergo non nisi ex praeviso malo usu liberi arbitrii ad finem usque duraturo. Quod idem est ac si dixisset cum Jesuitis et Arminianis, non nisi ex praevisa infidelitate et inobedientia.

Respondeo, nos per reprobationem intelligere illam Divinae providentiae partem secundum quam Deus vult quibusdam negare specialem gratiam, ac permittere ut deficiant a fine beatitudinis; sicut per praedestinationem intelligimus illam alteram partem Divinae providentiae secundum quam voluit quibusdam praeparare ac donare hanc gratiam specialem, eosdemque ad gloriam ac beatitudinem infallibiliter perducere. Hoc posito, negamus reprobationem hanc esse deputationem vel adjudicationem ad poenam. Est quidem beneficii indebiti ex sola Dei voluntate libera denegatio: sed non est supplicii indebiti ex sola Dei voluntate imperiosa inflictio. Sequitur quidem in omnibus reprobis ordinatio ad poenam, et poenae impositio; atque haec utraque recte dicuntur respicere personae sic ordinatae et puniendae finalem permansionem in peccato: sed in ipso formali actu reprobationis ordinatio personae reprobatae ad mortem aeternam nondum continetur. Fallere igitur nos conantur hujusmodi argumentationibus, dum quae eidem subjecto competunt, ex iisdem causis falso nasci praesumunt; quasi necesse esset, quia omnis reprobatus est etiam ad poenam ordinatus, ideo hanc reprobationem atque hanc ad poenam ordinationem ex iisdem causis dependere. Nos autem defendimus, utcunque iidem homines, qui sunt reprobati, semper etiam sint ad poenam deputati, tamen hanc reprobationem ex sola libertate voluntatis Divinae manasse, ordinationem autem ad poenam ex praeviso eorundem peccato originem traxisse.

Deus est quasi Sol quidam radios gratiae spiritualis ubique diffundens: Ergo quantum in se est, gratiam spiritualem omnibus impertit, nisi diffusis gratiae suae radiis obicem ponant. Quod igitur quosdam gratiae expertes relinquit et reprobat, id inde evenit, quod praevidit hosce ut obicem ponentes gratiae suae. Reprobatio igitur est ex praeviso hoc malo usu liberi arbitrii.

In multis deficit haec comparatio. Primo, licet Deus haud incommode dicatur Sol spiritualis, tamen non diffundit radios suos naturali necessitate, sed dispensatione voluntaria. Ergo quantum in se non ad omnes aequaliter et uniformiter eos diffundit. Secundo, ut largiamur Deum quosdam communes gratiae radios ad omnes et singulos diffundere (quae de re nunc non litigabimus), tamen specialem hunc et eximium radium specialis misericordiae, quantum in se est, omnibus et singulis promiscue eum praebere, nunquam concedemus.

Tertio, ubi Deus praesumitur nemini velle denegare hanc specialem misericordiam, quae electionis propria est, atque idcirco neminem reprobare, nisi qui praevisus fuerit ut gratiae Divinae obicem injiciens perverso usu liberi sui arbitrii, non animadvertit Argentina, hanc exceptionem de obice opponendo ad omnes et singulos pertinere in statu peccati consideratos. Nam prudenter observatum est ab Aquinate: Id quod dici solet, IN POTESTATE LIBERI ARBITRII ESSE NE IMPEDIMENTUM GRATIAE PRAESTET, de iis vere dicitur in quibus naturalis potentia integra fuerit: Quod per inordinationem praecedentem declinaverit ad malum, jam non erit omnino in sua potestate ut velit impedimentum praestare. Contr. Gent. lib. 3. cap. 160. Cum igitur omnes mortales ex se parati sint ad obices ponendos, et de facto ponant quamplurimos, si Deus ex tali praevisione reprobaret, omnes quotquot sumus, ne uno quidem excepto, reprobasset. Praedestinationis ergo et reprobationis specimen in hoc elucet, quod cum obices ponantur ab omnibus, Deus, ex abundantia misericordiae suae, quosdam impedimentis suis, tamen efficacibus et miris modis tandem emollire, et ad fidem et resipiscentiam convertere decrevit; alios autem eodem in modo gratiae suae obluctantes non emollire decrevit, sed in duritia sua et pervicacia obduratos relinquere. Denique quod ex praemissis infertur, nempe Deum ab aeterno praevidisse quosdam ut finaliter bene usuros libero arbitrio, alios ut finaliter male usuros eodem, atque ita decreto hanc praevisionem subsequente hos elegisse, illos reprobasse, id nullo modo potest consistere. Bonus enim et sanus usus liberi arbitrii in finem usque perseverans non nisi ex gratia electionis dimanavit; ergo electionem antecedentem praesupponit: E contra, malus usus liberi arbitrii, perdurans ad extremum usque halitum, non praevidetur nisi praesupposita in Deo voluntate negandi illam specialem gratiam, cui nullum cor, quantumvis durum, resistit: At haec voluntas Dei est voluntas reprobandi: Praevisio igitur cordis finaliter obdurati est quiddam reprobatione posterius, atque idcirco ratio sive causa reprobationis inde peti non potest.
