DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. III Rat. 1 densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pdftotext pp.~141–142 + tesseract lat+eng + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. III adversariorum rationes Rat. 1 (common inefficacious will) and Rej.; after Cap. II Arg. 7 Sol.; before Cap. III Rat. 2 Vasquez physical/moral media.

CAP. III. Argumenta adversariorum expenduntur & dissolvuntur.

Jam rationes adversariorum ventilemus. Primo igitur conantur demonstrare, neminem esse efficaci Dei voluntate electum ad gloriam nisi ex meritis praevisis, hujusmodi argumentatione:

Rat. 1. Voluntas dandi vitam aeternam, quae antecedit praevisionem meritorum, est quaedam voluntas communis & inefficax, quae ex aequo respicit omnes homines, tam praeteritos quam praedestinatos: Ergo quod vult Deus alicui efficaciter dare gloriam, pendet ex praevisione meritorum.

Rej. Communis illa voluntas dandi vitam aeternam omnibus, (ut optime Bannes) secundum nostrum modum intelligendi concipitur ante praescientiam peccati. Eo igitur tantum valebit, ut inde probetur, Deum in Adamo integro voluisse communem omnium hominum salutem, atque in hunc finem dedisse Adamo sufficientia media, quibus si uti voluisset, neque seipsum, neque posteros in aeternae mortis reatum praecipitasset. Posito autem primi Adami lapsu, nego Deum unquam habuisse communem & indifferentem illam voluntatem dandi omnibus vitam aeternam in Christo Jesu.

Quoad reprobandos, non habuit voluntatem quae proxime referebatur ad eorum salutem: nam qui id defendunt, coguntur hoc additamentum apponere, Si ipsi voluerint. Cum ergo Deus praevideat hoc ipsorum Nolle, & nolit illis dare id, quod revera dat electis, manifestum est hanc voluntatem Dei non ex aequo terminari ad salutem electorum & non-electorum.

Porro, qui Deo tribuunt hanc voluntatem beneplaciti circa omnium salutem, id inde colligunt, quod omnibus det sufficientia auxilia ad salutem obtinendam: quod tamen nec de Paganis, quibus Christi nomen & Evangelii lumen nunquam innotuit, nec de infantibus illorum qui absque baptismo moriuntur, (ut de aliis nihil dicam) unquam probabunt. Augustinus diserte docet, damnari multos qui justificari & salvari non potuerint, De Nat. & grat. cap. 8. & 9.

Et Epist. 107. inter duodecim sententias quae ad fidem rectam & catholicam pertinere affirmat, haec quarta est, Scimus gratiam non omnibus hominibus dari, & quibus datur, non solum secundum merita operum non dari, sed nec secundum merita voluntatis eorum quibus datur: quod maxime apparet in parvulis. Et non multo post, hanc ipsam objectionem respiciens, quae obtendi solet de voluntate communi & indifferenti quoad salutem omnium, haec verba adjungit, recitatione nostra & observatione vestra dignissima: Manifestum est eos qui huic resistunt tam perspicuae veritati, non intelligere omnino qua locutione sit dictum, quod omnes homines vult Deus salvos fieri, cum tam multi salvi non fiant. Non quia ipsi, sed quia Deus non vult: quod sine ulla caligine manifestatur in parvulis. Quod igitur dictum est, OMNES HOMINES VULT DEUS SALVOS FIERI, cum tam multos nolit salvos fieri, ideo dictum est, quia omnes qui salvi fiunt, nisi ipse velit non fiunt; & si quae alio modo intelligi possunt, ut tamen huic apertissimae veritati, in qua vides tam multos, volentibus hominibus, sed Deo nolente, salvos non fieri, contraria esse non possunt. Hactenus Augustinus.

Ipse Vasques ante rei evidentiam coactus, concedit nobis, quibusdam parvulis nec sufficiens remedium per Christum humana diligentia potuisse applicari. Ego addo, nec Divina providentia fuisse applicatum. Atque hinc a posteriori colligimus, Deum non habuisse hanc communem, quam comminiscuntur, salvandi omnes & singulos beneplaciti voluntatem. Postremo, quod maxime facit ad argumentationis propositae nervos incidendos, nego illam Dei voluntatem, quae ante praescientiam meritorum decrevit dare vitam aeternam electis, fuisse solummodo hanc communem, inefficacem, & quam vocant, simplicis affectus sive complacentiae; atque affirmo fuisse specialem quandam & efficacissimam voluntatem.

Hoc ex eo liquet, quia haec ipsa gratuita voluntas Dei, quae praecedit merita sive bona opera nostra, est causa horum meritorum: Quomodo igitur dicamus illam Dei voluntatem quae meritis praesupponitur esse communem, aequalem & indifferentem quoad omnes, cum in aliquibus efficiat haec ipsa quae vocantur merita, in aliis non efficiat? Manifestum apparet discrimen in effectu; ergo intelligitur etiam in ipsa causa. Audiamus iterum (quem nunquam satis audire possumus) loquentem Augustinum: Vera Dei gratia est, quae non secundum merita nostra datur, sed quae dat merita ipsa cum datur, quia praevenit hominis voluntatem bonam, nec eam cujusquam invenit in corde, sed facit. Sic itaque haec summa responsionis nostrae: Non esse aequalem aut indifferentem de omnium salute illam Dei voluntatem, quae antecedit praescientiam bonorum operum, quandoquidem in aliquibus vult Deus producere haec opera gratiae, quae ducant ad gloriam, in aliis non vult: Male ergo inferunt, ex praevisione meritorum incipere efficacem Dei voluntatem de danda salute electis, cum ea manifeste se exerat in illa voluntate dandi haec ipsa merita, quae voluntas praevisionem meritorum praecessit, atque ad salutem haec ipsa illorum merita ordinavit.
