CAPUT VII — Quartum (sufficienter / efficaciter) densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pdftotext pp.103–107 + tesseract p-103..p-106 (lat+eng) + sense normalize long-s/ligatures.
Scope: Quartum argumentum through Ratio 9 (Bannes / Rom 8:32) close before Ratio 10 (Adam comparison).

Quartum argumentum nobis praebebit receptissima illa inter omnes Theologos distinctio, qua dici solet, Christum pro omnibus mortuum fuisse sufficienter, pro electis mortuum efficaciter. Nam sicuti ex priore membro refutavimus illorum sententiam, qui negant Christi mortem ex decreto Dei esse omnibus hominibus remedium applicabile, ita ex hoc posteriore illi sunt refutandi, qui negant Christi mortem, idque ex decreto Dei, esse remedium electis efficaciter & infallibiliter applicandum. Quis enim potest esse alius sensus horum verborum, Mortuus est pro electis efficaciter, quam, Mortuus est absoluta intentione & efficaci voluntate servandi electos?

Nam si quis eo torqueat hanc distinctionem, quasi sensus esset, Mortem Christi, quae sufficiens est pro omnibus, in eventu efficacem fieri aliquibus ex contingente actu arbitrii humani; Primo, ipsis verbis refellitur: siquidem, quando dicitur, Christus mortuus est efficaciter pro his aut illis, denotamus singularem efficaciam ex voluntate speciali morientis profluentem, non ex contingente actu credentis dimanantem. Secundo, ab ipsis Jesuitis haec efficacia (ut ita loquar) eventualis non intelligitur in hac distinctione, sed efficacia ab ipso moriente specialiter intenta & promerita. Sic Suarez, In 3. disp. 41. pag. 629. Christus non meruit omnibus remissionem peccatorum quoad efficaciam, quia non applicavit suum meritum, ut omnes infallibiliter talem effectum consequerentur. Mereri igitur efficaciter vel quoad efficaciam est, ea intentione suum meritum applicare aliquibus personis, ut infallibiliter inde effectum vitae aeternae consequantur. Paulo planius, pag. 635. Meritums Christi aequaliter se habet ad omnes quoad sufficientiam, non quoad efficaciam. Quod intelligendum est non tantum in effectibus, qui in uno sit & non in alio, sed etiam ex parte voluntatis, qua Christus ipse diverso modo obtulit sua merita pro diversis. Denique illa omnia testimonia Scripturarum, quae mortem Christi nobis proponunt complicatam cum certo proposito redimendi suas oves, Filios Dei congregandi, Ecclesiam acquirendi, populum peculiarem mundandi & servandi, atque id genus alia a nobis supra commemorata, aperte demonstrant hanc efficaciam de qua loquuntur Theologi, a voluntate morientis Christi esse arcessendam, non ex contingente actu arbitrii humani petendam. Christus speciali quadam intentione oblationis suae impetravit ut electis efficax redderetur; non autem electi in aliqua apprehensione ex libero arbitrio evagante eam sibi reddiderunt efficacem.

Rat. 5. A Praedestinatione Divina quintam nostram rationem sumemus: Posita siquidem praedestinatione certarum personarum ante jacta mundi fundamenta, necesse est ponere in voluntate Christi seipsum offerentis specialem quendam intuitum & respectum ad salutem eorundem merito suae passionis efficaciter producendam. Nam sive praeponamus electionem Divinam (secundum nostrum intelligendi modum) ipsius passionis decreto, sive postponamus, semper tamen illud firmum manebit, in voluntate Christi, sive passuri, sive patientis, de hisce, sive electis, sive eligendis, efficaciter salvandis fuisse efficacem quandam & singularem intentionem. Christi siquidem voluntas nunquam non conformat se Paternae voluntati. Incredibile ergo est (ut recte Suarez annotavit, In 3. disp. 41. §. 2. pag. 615.) eum aliter obtulisse Christum merita sua pro illis, quos sciebat a Patre electos, quam pro aliis, cum videret voluntatem Patris ut illi infallibiliter salvarentur, & non alii: cui voluntati ipse se in omnibus conformavit. Huc spectant verba Prophetae a nobis modo allata, Esai. liii. 10. Voluntas Domini in manu ejus dirigetur. Electio ergo quorundam ad vitam aeternam, quae est ex gratuita voluntate Dei, habet executionem suam per merita Christi: atque idcirco non est dubitandum, meritoriam Christi mortem fuisse ab ipso Redemtore hisce electis infallibiliter redimendis & servandis specialiter & efficaciter destinatam, atque Patri oblatam. Praeclarum est illud Scoti in hanc sententiam, Lib. 3. dist. 19. pag. 74. Christus praevidit passionem suam Patri offerendam pro praedestinatis & electis, & sic eam efficaciter obtulit in effectu, totaque Trinitas pro eis sic eam efficaciter acceptavit, & pro nullis aliis fuit efficaciter oblata, aut ab aeterno acceptata. Per efficacem oblationem & acceptationem nihil aliud intelligit quam oblationem & acceptationem conjunctam cum absoluto proposito servandi illos pro quibus hunc in modum oblata fuit & acceptata. Malderus Episcopus Antuerpiensis hoc argumento nixus rejicit contrariam illorum sententiam, qui opinantur Christum quoad efficaciam aeque esse mortuum pro omnibus, ac concludit, Supposita praedestinatione illud sequi, Christum hisce praedestinatis longe plus sua morte quam aliis contulisse, pag. 137.

Rat. 6. Sexto, argumentari possumus ab illa proportione quae est retinenda inter oblationem Christi pro hominibus, & orationem sive intercessionem pro eisdem. Orasse Christum sive intercessisse apud Patrem suum pro electis, ut fidem firmam & invictam usque ad extremum retinerent, & salutem efficaciter obtinerent, ex Ioann. xvii. atque ex oratione nominatim pro Petro facta, ne fides ejus deficeret, promptum est colligere. Et sane qui eximium illud donum perseverantiae specialibus personis speciali oratione Christi impetratum negaverit, is beneficium omnium beneficiorum spiritualium longe maximum libero arbitrio acceptum referret. Jam hoc posito, illud addam, Sicuti Christus specialiter oravit pro specialibus beneficiis in electos conferendis, ita specialiter seipsum obtulit pro eisdem beneficiis promerendis. De hac oratione & oblatione speciali Suarez ait, In 3. disp. 41. p. 635. Sicut Christus diversimode pro hominibus oravit, ita diversimode meruit: propter quod, licet omnium sit universalis Redemptor, & sufficiens causa salutis, speciali tamen modo est causa efficax salutis eorum quos sibi facit obedientes. Oratio igitur, qua Christus specialiter & efficaciter oravit pro electis, fundamentum habuit in oblatione, qua pro eisdem specialiter & efficaciter sese obtulit. Videtis vim argumenti; Quicquid Christus impetrat singularibus personis per specialem intercessionem, id promeruit iisdem apud Patrem per oblationem suiipsius ad eos specialiter pertinentem: Sed per intercessionem impetrat electis fidem, perseverantiam, ipsam denique salutem: Ergo, ut haec bona illis infallibiliter procuraret, specialiter sese pro iis obtulit. Non dubitat, inquit Vasquez, Christum peculiari oratione & voluntate merita sua illis applicasse qui praedestinati & electi fuerunt, In 1. qu. 23. art. 5. disp. 94. cap. 3.

Rat. 7. Christi mors meritumque est medium a Deo ordinatum ad exequendum & implendum aeternum Dei consilium de salute hominum. Si igitur Dei voluntas diversimode se habeat ad salutem hominum efficiendam, tum & mors Christi ab eodem diversimode intendetur in salutem humanam, diversimode applicabitur. Media siquidem semper adhibentur in ordine ad finem: & juxta intentionem agentis erit modus applicationis. Jam certum est & in confesso apud omnes sanos Theologos, Deum non eo modo velle salutem omnium quo vult salutem aliquorum: Ergo neque medium quo salutem humanam procurandam decrevit, scilicet mortem Christi, ita omnibus applicatum voluit sicut aliquibus. Unde liquet iis quibus Deus efficaci voluntate salutem decrevit, Christi mortem fuisse ita destinatam, ut merito ejusdem omnia ad salutem infallibiliter producendam necessaria ex eadem ad eos redundarent: Et e contra, quibus tali voluntate salutem minime decrevit, iis neque mortem Christi fuisse ad eundem modum destinatam. Mors igitur Christi ex speciali intentione Dei Patris illud sacrificium ad salutem hominum ordinantis, & Christi seipsum offerentis, ac Paternae voluntati conformantis, aliter electis destinata & applicata intelligitur, quos Deus decrevit per hanc mortem infallibiliter servare, aliter ceteris, quos Deus non impedit quin hac morte permittit suo vitio perire. Quisquis negat mortem Christi hoc discrimine oblatam pro hominibus, & applicatam ipsis hominibus, ille eadem opera negare potest Deum sapientissimum & potentissimum aut nosse aut posse media a se instituta, prout diversa ratio voluntatis suae exigit, diversimode diversis hominibus intendere & accommodare.

Rat. 8. Certum est ex eventu, quosdam homines mortem Christi cum infinito ejusdem merito realiter & efficaciter ad salutem sibi applicare. Quaero igitur utrum haec applicatio facta sit secundum antecedaneam & efficacem intentionem Christi in cruce seipsum offerentis, an contra eandem, sive absque eadem praecedente. Si concesserint in Christo moriente antecedaneam & specialem voluntatem de hac efficaci applicatione quae omnibus electis, & solis electis contingit, habemus id ipsum quod evincere conamur, nempe hanc mortem ex speciali intentione Dei & Christi electis ut efficaciter applicandam destinari. Jam vero, contra Christi intentionem posse ullum hominem mortem ejus sibi efficaciter applicare, nemo dixerit. Id unum reliquum est, ut dicant fieri hanc applicationem efficacem ab iisdem hominibus pro libertate suae voluntatis absque praecedente ulla speciali & efficaci intentione Divinae voluntatis. At pietas vetat hoc asserere: Primo, quia in actibus bonis & salutiferis efficax Dei voluntas se habet antecedenter ad efficacem voluntatem humanam. Deus enim est qui in nobis operatur & velle & perficere, Phil. ii. 13. nec quicquam operatur in nobis antecedenter, quod non antecedenter decrevit operari. Secundo, quia in operibus hisce ad salutem pertinentibus nihil possumus sine Christo: Ioann. xv. 5. Sine me nihil potestis facere. At quod possumus per Christum, ejus rei faciundae potestatem accipimus propter Christi meritum: quod absque antecedanea & speciali intentione Christi morientis & merentis nemini assignatur. Quicunque igitur eximiam hanc gratiam obtinuit, meritum Christi sibi jam efficaciter applicaverit, fateri debet, se hanc ipsam applicandi facultatem prae aliis accepisse a speciali benignitate Dei Christique hoc suum meritum specialiter illi intendentis, destinantis, applicantis. Sic ipse eventus fructuosae applicationis in praedestinatis demonstrat fuisse in Christo offerente seipsum, & Deo acceptante hoc sacrificium, specialem & efficacem intentionem ejusdem applicationis quoad praedestinatos. Atque hoc est illud ipsum singulare privilegium electorum in morte Christi quod hac thesi nostra conamur stabilire.

Rat. 9. Si ponamus Christi mortem ex ordinatione Dei & intentione Christi non meruisse praedestinatis efficacem applicationem, & infallibilem salutis consecutionem inde emanantem, illud incommodi sequetur, hoc meritum Mediatoris, juxta voluntatem & intentionem Patris illud acceptantis Filiiique illud exhibentis, non magis spectare ad electos quam praeteritos, sed ex aequo ad utrosque pertingere. Patet consequentia, quia concessum est, Ex voluntate Dei meritum Christi morientis ad omnes homines se extendere sub hac conditione, Si per fidem illud sibi applicaverint. Nisi ergo Christus morte sua intenderit electis hoc insuper mereri, ut per Fidem donatam fiat in illis haec fructuosa applicatio, nullum singulare privilegium in merito Christi illis assignatur. Nam Christi mors ex ordinatione Dei Iudae hoc meruit, ut potuerit sub conditione Fidei ad vitam aeternam pervenire: Petro igitur & illud insuper obtinuit, ut propter meritum Christi fidem perseverantem acciperet, caeteraque omnia spiritualia beneficia quae ad vitam aeternam infallibiliter consequendam requiruntur. Atque huc spectat illa Apostoli ratiocinatio, Rom. viii. 32. Ubi de praedestinatorum privilegiis disserit, Qui proprio Filio non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit eum, quomodo non etiam cum eo omnia nobis donabit? Quo in loco sicut specialem quandam vocationem praedestinatorum antea innuuerat, quam appellavit vocationem secundum propositum, ita & specialem quandam oblationem Christi pro eisdem praedestinatis designat, quam licet appellare oblationem secundum propositum, id est, cum proposito certo gratiam efficacem conferendi electis, eosdemque merito hujus mortis ad vitam infallibiliter perducendi. Qui tollunt hoc discrimen intentionis Divinae, quoad mortem Christi, in relatione ad electos & praeteritos consideratam, illi, (ut vere Bannesius In 1. quaest. 23. art. 5. pag. 296. 297.) faciunt meritum Christi nihilo perfectius esse causam salutis praedestinatorum quam reproborum. Quia quod attinet ad sufficientiam meriti, aeque respicit omnes; sed differentia est in hoc, quod quibusdam applicatur illud meritum, quibusdam vero non. Ergo (si applicatio ipsa quoad electos non cadat sub merito Christi) meritum Christi aequaliter respiciet praedestinatos & reprobes. Haec ille.
