CAPUT VII — Theologi nostri densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pdftotext pp.102–103 + DjVu + sense normalize long-s/ligatures.
Scope: 11. Postremo Theologi nostri (Bucerus … Vorstius critique) close before Contra haec omnia.

11. Postremo, Theologi nostri, qui Christum pro omnibus passum non diffitentur, tamen illum in morte sua peculiari quodam intuitu electos redemisse simul profitentur: Bucerus sententiam suam expressit in Math. i. ad illa verba, Populum suum salvum faciet, Hoc est, electos, quos ipsi Pater adducit. Morte sua omnium electorum peccata expiavit, meruitque ut illis Pater propitius suum Spiritum donet. Hic videtis Christum morte sua meruisse aliquid electis quod aliis non meruit. At quicquid cuiquam meruit Christus, id meruit secundum ordinationem & acceptationem Patris sui: Ex Patris igitur voluntate & ordinatione Christi mors pertinet ad electos speciali quadam ratione, sub qua ad alios non extenditur.

Musculus, qui in locis communibus acriter illud urget, Christum pro universali Redemtore habendum, tamen specialem Christi intentionem de redimendis electis agnoscit, in Rom. viii. ubi dicit, Electorum gratia Christum in hunc mundum venisse. Quod aliter intelligi non potest, quam peculiari intentione electorum infallibiliter servandorum in mundum venisse. Quae specialis intentio obtinendi ipsis electis fructum applicatum suae passionis est ita illorum propria, ut ad alios se haud extendat.

Calvinus in Hebr. ii. ad illa verba, Ecce ego & pueri quos mihi dedit Deus, Nullos, inquit, adducit Christus ad Patrem, nisi ab ipso sibi datos. Hanc vero donationem ex aeterna electione pendere scimus: quia quos Pater destinavit ad vitam, eos in custodiam Filio suo tradit, ut ipsos tueatur. Tria hic notanda: Primum est, Deum Patrem quosdam ex decreto electionis singulariter ad vitam destinasse: Secundum, Christum Mediatorem hosce electos quasi peculiariter sibi commendatos a Patre accepisse: Tertium, singularem curam horum electorum Christum gerere, eosque ita tueri & regere in hac vita, ut tandem perducat ad aeternam. Quibus positis, ab omni ratione & religione abhorrerer, qui iret inficias, Christum, in ipso opere oblationis suae & redemtionis humanae, horum electorum salutem peculiari intentione, id est, absoluta & efficaci, intendisse.

Zanchius, in Miscellaneis, tract. De praedest. san. pag. 14. Falsum non est, Christum mortuum pro omnibus hominibus: Omnibus enim passio Christi offertur in Evangelio. Sed pro electis tantum efficaciter mortuus est: quia scilicet ipsi tantum efficacitatis passionis Christi participes fiunt. Quod autem illi soli fiant participes hujus passionis efficaciter, id referendum est ad specialem & efficacem voluntatem Christi patientis, Deique Patris hanc hostiam acceptantis, pro electis magis peculiari modo quam pro aliis. In boni enim salutiferi participatione voluntas Divina praecedit humanam.

Denique, ne taedio sim plures autores congerendo, Vorstius ipse non potuit negare, redemtionem in cruce peractam peculiari quadam ratione ad electos pertinere. Sic enim loquitur, in Amica duplic. pag. 230, Constat redemtionis vocem diverso sensu ad plures ejusdem generis species aptari posse; ac proinde aliquos tantum, & non omnes, quadam speciali ratione seu peculiari sensu redemtos dici commode posse, inque sacris literis sic appellari solere. Idem, pag. 235. respondens loco adducto ex Heb. xiii. 20, in quo Christus magnus Pastor ovium per sanguinem foederis aeterni appellatur, concedit nobis, Christum esse harum ovium, & quidem harum tantum, Pastorem peculiari modo, puta quoad salvificam & spiritualem illas pascendi actum, qui actualem Spiritus sancti donationem continet, item quoad specialem quandam harum ovium acquisitionem. Hactenus ille.

Quaero quid hoc sit quod nobis Vorstius largitur, quando dat, non omnes sed aliquos speciali ratione & peculiari sensu fuisse morte Christi redemtos; quando ait Christum esse ovium suarum Pastorem peculiari modo, & quoad specialem quandam acquisitionem. Si nihil aliud vult, quam in ipso eventu, pro diversis actibus voluntatum humanarum, fructum redemtionis ad aliquos, hoc est, ad credentes, speciali & peculiari modo pertinere, nugas agit, & testimoniis contra eum allatis omnino non satisfacit. Nam illa omnia, Ecclesiam acquisivit sanguine suo; Dat salutem corpori suo; Animam ponit pro ovibus suis; Mortuus est ut filios Dei congregaret: haec, inquam, & consimilia, non specialem aliquam operationem Ecclesiae, corporis, ovium designant; sed specialem intentionem & operationem sponsi, Capitis, Pastoris circa hanc Ecclesiam, hoc corpus, hasce oves versantis, & eorundem salutem virtute & merito mortis suae speciali voluntate decernentis & procurantis.
