DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. IX Arg. 7 + Sol densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pp.197-198 + DjVu + sense normalize.
Scope: Arg. 7 Hague + Sol through media-to-death; Arg. 8 remains.

Posita reprobatione antecedanea, et non ex praevisione futurae impoenitentiae et infidelitatis, sequetur hanc impoenitentiam et infidelitatem, propter quam reprobi damnantur, fluere ex decreto reprobationis; Est autem injustum propter illud aliquem damnare, quod ex reprobatione antecedente (quae purus putus Dei actus est) sequitur. In colloquio Hagiensi hoc urgetur a Remonstrantibus, qui videntur sentire, si ponamus reprobationem aliter factam quam ex praevisa infidelitate, consectarium esse, ut ipsam infidelitatem dictae reprobationis fructum agnoscamus. Atque hinc illa argumentatio: Si infidelitas ex reprobatione ad exitium consequitur, non potest Deus salva justitia sua reprobatos propter infidelitatem ipsorum perdere, ob id quod ex reprobatione (quae quidem est ipsius Dei opus) necessario sequitur: Reprobationem igitur ponere debemus ex praevisione infidelitatis finalis oriundam.

Illud imprimis praemitto, Nos minime negare Deum reprobantem ab aeterno praevidisse omnes reprobatos fore impoenitentes et incredulos, sed negare hanc praevisam infidelitatem a Deo consideratam ut causam antecedaneam et motivam ipsius reprobationis. Neque tamen concedemus infidelitatem hanc pullulare ex decreto reprobantis tanquam fructum aut effectum reprobationis: sed pullulat ut malus fructus ex malo et perverso corde reprobati. Quando igitur objiciunt, Si ex reprobatione sequitur infidelitas, homines injuste damnantur propter hanc infidelitatem, ex Divino reprobationis decreto sequentem: si sequelam ordinis vel temporis intelligant, negamus consequentiam; si sequelam causalitatis, negamus infidelitatem ex reprobatione tanquam effectum ex causa consequi.

Nam quamvis Deus eligat quosdam ut fideles essent, et per gratiam electionis eos fideles efficiat, tamen non dicendus est reprobasse homines ut infideles essent, aut reprobando eosdem infideles reddidisse. Communis enim sententia est Theologorum, quam Magister Sententiarum posuit lib. 1. dist. 40. lit. D. hisce verbis, Non enim sicut praeparavit sanctos ad justitiam percipiendam, sic praeparavit iniquos ad justitiam amittendam; quia pravitatis praeparator nunquam fuit. Et adhuc planius, dist. 41. lit. E, Quaeritur utrum sicut dicitur elegisse quosdam ut boni fierent et fideles, ita etiam concedi debeat reprobasse quosdam ut mali essent et infideles, et obdurare ut peccent; quod nullatenus concedi oportet. Non enim reprobatio ita est causa mali sicut praedestinatio est causa boni; neque obduratio ita facit hominem malum quemadmodum misericordia facit bonum.

Sed qui fit quod omnes reprobati semper evadunt infideles et impoenitentes, si infidelitas haec et impoenitentia non sint fructus aut effecta antecedentis reprobationis? Respondeo ex Augustino, Ad Simpl. l. 1. qu. 2. Non quod a Deo reprobante irrogetur aliquid quo sit homo deterior, sed tantum quod quo sit melior non erogetur. Non est ergo consequens, ut Deus quibus poenitentiam non dederit, resipiscentiam abstulerit; et quos non levaverit, alliserit, etc. ut optime Prosper, Ad Object. Vinc. Resp. 15. Et in eandem sententiam alibi respondet, Ad cap. Gallor. resp. 14. Infidelitatem non credentium Evangelio nequaquam ex Dei praedestinatione generari; sed omnes non-praedestinatos perire infidelitate voluntaria, non coacta, Sentent. super 14.

Nam omnibus filiis Adae rebellio, impoenitentia, infidelitas domi nascuntur, ut minime opus sit a reprobatione Divina hujusmodi effecta arcessere: haec enim omnia, etiam inter multa gratiae Divinae remedia et auxilia, erumpunt tamen ex corde vitiato, nisi specialis misericordiae beneficio ex electionis decreto manante sanetur, et in bono statuminetur. In argumento igitur proposito caput erroris illud est, quod sumatur, Deum reprobantem eodem prorsus modo procurare media quae ducunt postea reprobatos ad mortem aeternam, quo procurat media quae ducunt electos ad vitam aeternam: atque hinc, quia perspicuum est, Deum praedestinantem propria et speciali quadam operatione efficere in praedestinatis fidem, sanctitatem, perseverantiam reliquaque omnia, quibus tanquam mediis ad vitam pervenitur; putant etiam consequens esse, ut si Deus antecedenter aliquos reprobaverit, in iisdem efficiat infidelitatem, impoenitentiam, ceteraque omnia quibus tanquam mediis postmodum in mortem ruitur. Sed longe aliter se res habet.

Nam reprobare est Negando gratiam specialem permittere aliquos a fine beatitudinis deficere, non infundendo malitiam spiritualem in abyssum miseriae per vim eos impellere. Huc etiam accedit, quod media quibus praedestinati ducuntur ad vitam, sunt bona quaedam supernaturalia, ac proinde non aliunde quam a Fonte boni petenda: ad Deum igitur praedestinantem pertinet providere de mediis efficacibus, quorum interventu praedestinati salventur: At media quibus reprobati in mortem ruunt, sunt mala spiritualia, sunt actiones deficientes et depravatae: ergo non a summo Bono, neque a Deo efficiente, sed ab infito nostro malo, et a causa deficiente petantur. Ineptum igitur et impium est propter antecedaneum reprobationis decretum putare, id Deo incumbere, ut producat in reprobatis infidelitatem, impoenitentiam, et id genus alia, quorum interventu damnentur. Denique, et illud sciendum est, Infidelitatem, impoenitentiam, et quicquid peccati rationem subit, dici posse media quibus ipse reprobatus sibi mortem procurat: Sed respectu Reprobantis non sunt media a Deo effecta et adhibita ad damnationem reprobati, sed potius materia quam ex se parit reprobatus, Deo praevidente et circa eandem materiam justitiam suam vindicativam exercente.
