DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. III Rat. 5 densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pdftotext pp.~144–145 + tesseract lat+eng + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. III adversariorum rationes Rat. 5 (acceptor personarum / foresight disparity) and Sol.; after Cap. III Rat. 4 Sol. close; before Cap. III Rat. 6.

Rat. 5. Si Deus ex meritis praevisis eligeret quosdam ad gloriam, aliis praeteritis, esset acceptor personarum. Nam electio justa et rationabilis disparitatem quandam inter electos et non-electos praesupponit; et prudens semper quod est melius eligit. Cum ergo nulla excogitari possit differentia inter homines absque hac praevisione meritorum in aliquibus, quae non praevidentur in aliis, consequens est ut dicamus, electionem Dei semper inniti hujusmodi praescientiae humanorum meritorum.

Sol. Hoc argumentum ab antiquis Pelagianis urgeri solitum, patet ex Augustino multis in locis: Contra 2 Epist. Pelag. lib. 2. cap. 7. Et epist. 105. ad Sixtum, Hypogn. contra Pelag. lib. 6. et alibi. Quinetiam antesignanus Semipelagianorum Faustus Regiensis sic argumentatur lib. 2. cap. 4. Si ambo res sunt in natura, in isto justitia periclitabitur, qui sine merito indignus eligitur. Sed respondemus cum doctissimo Bannesio, Deum posse absque ulla injustitia, aut vitiosa personarum acceptione non modo ex duobus hominibus prorsus aequalibus unum eligere ad vitam aeternam, alio praeterito, sed etiam illum eligere quem praescivit pluribus et gravioribus peccatis implicandum, illo relicto quem praevidit pauciora et leviora admissurum, In 1. quest. 23. art. 5.

Hujus autem rei hanc rationem afferre licet, Quia Deus diligendo et eligendo facit eos digniores et meliores, quos diligit et eligit. Humana electio, quae facere non potest disparitatem dignitatis in rebus electis, tenetur tendere in illud objectum in quo praesupponitur major dignitas: sed ad Divinae electionis justitiam et sapientiam statuendam sufficit quod cum omnes homines sint indignissimi hoc electionis beneficio, Deus eligendo facit illos quos ad gloriam eligit prae aliis dignos et idoneos ad participandam sortem sanctorum in lumine, Coloss. i. 12.

Hoc Thomas annotavit, Necesse est dicere quod Deus quosdam aliis magis amet. Nam cum amor Dei sit causa bonitatis rerum, non esset aliquid alio melius, si Deus non vellet uni majus bonum quam alteri. Part. I. qu. 20. art. 3. Et in commentariis ad Rom. cap. 9. Electio non respicit bonum in homine, sed facit. Quod ab Augustino didicit, qui contra Jul. Pelag. lib. 5. cap. 3. docet, Deum non elegisse quos praevidit dignos, sed eligendo effecisse dignos. Uterque hanc doctrinam hausit ab Apostolo, qui dicit, Deum elegisse nos ut sancti essemus; non quia sancti praevisi fuimus.

Ad haec; injusta personarum acceptio locum non habet, ubi quis ex mera liberalitate de suo dat inaequaliter aequalibus, sed ubi, in dispensatione rerum debitarum, quis uni faveat prae altero, ex respectu ad aliquam personae circumstantiam quae est extra causam meriti: ut si Praelatus in collatione beneficii praeferat divitem aut consanguineum suum doctoribus et melioribus viris, est personarum acceptor, quia respicit circumstantias, quae nihil faciunt ad meritum vel dignitatem talis praemii. Jam vero Deus eligens ad regnum gloriae unum prae alio, non agit ex debito justitiae, sed ex dono munificentiae: neque respicit nobilitatem, divitias, ingenium, aut aliam qualitatem quamcunque extra rem, unde personarum nomen invenit; sed liberalitatem et bonitatem suam, juxta illud, Matth. xx. 15. Licet mihi quod volo facere de eo. Videte Augustinum, Epist. 106. et De bono persever. lib. 2. cap. 8. Et contr. 2. Epist. Pelag. cap. 3. lib. 2.
