DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. VI Arg. 7 (Septimum) densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. VI Septimum through Lessius/Peter-Judas; before Octavum.

Septimo, argumentamur ab inconveniente vel absurdo, quo laborat haec eorum sententia qui suspendunt actum electionis Divinae ex praeeunte actu fidei ac perseverantiae humanae. Hinc enim sequeretur, nec formalem nec materialem numerum electorum esse certum ac definitum secundum decretum aliquod beneplaciti Divini, sed quod hae singulares personae, et hoc definito numero, salventur, id per accidens evenisse, ex contingente nimirum actu arbitrii humani, Deo praevidente, non praeordinante.

Antiqui Semipelagiani viderunt hoc necessario sequi ex praedicta sententia, atque idcirco tanquam nihil absurdi in se haberet, hoc palam docuerunt. Sic Faustus De lib. arbit. lib. 1. Status hominis in diversa, non pro constitutione Dei, sed pro arbitrii libertate potest versari. Et libro 1. cap. 20. Quid de nobis praescire ac praeordinare debeat Deus, quantum pertinet ad futurum, in profectu hominis defectuque consistit.

Multo autem apertius id asseruerunt Pelagianorum reliqui, apud Prosperum et Hilarium in Epistolis ad Augustinum. Sic igitur Prosper: Non acquiescunt praedestinationi, electorum numerum nec augeri posse nec minui. Et Hilarius: Hi non recipiunt, ut eligendorum et rejiciendorum esse definitum numerum velint.

Atque ex nuperis Jesuitis Lessius, qui magis aperte hanc causam egit, confidenter asserit, De completa praedestinatione nullam aut raram esse mentionem in Scripturis, quia haec non pendet ex nudo Dei beneplacito, sed ex perseverantia humana. Quinetiam docet, Intentionem Dei de numero salvandorum non fuisse absolutam ante praevisionem finis mundi.

Haec si ita essent, nulla esset differentia inter electos et praeteritos ex Divina operatione, sed solummodo ex humana; nec Petrus a Deo magis ordinatus ad vitam aeternam fuisset quam Judas: sed quia credendo et perseverando satisfecit universali huic decreto, Quisquis perseveranter crediderit, salvus erit, Judas autem non satisfecit, ideo fuit hic in electorum numerum receptus, iste ab eodem numero exclusus. Sed haec omnia sunt plane absurda et cum Scripturis pugnantia, quae docent quosdam in Christo electos ante jacta mundi fundamenta, ut essent sancti et inculpati, Eph. i. 4. Quosdam prae aliis fide donatos, quia prae aliis fuerunt a Deo ex mera misericordia ad vitam ordinati; ut Matth. xi. 25, 26; Act. xiii. 48; Joh. vi. 37; et alibi passim.
