DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. III Rat. 10 densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pdftotext pp.~149–150 + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. III adversariorum rationes Rat. 10 (mere beneplacitum / Predestinati) and Sol.; after Cap. III Rat. 9 Sol. close; before Cap. III ratio on reprobation from foresight of sin.

Rat. 10. Si Deus non habens rationem meritorum, ex solo suo beneplacito decrevisset singulares personas, puta Paulum et Petrum, beare, cum bona opera nihil prorsus operarentur ad gloriam consequendam, Fac igitur Petrum in bonis operibus ambulare, tamen gloria non tribuetur illi ex ullo merito ad talia opera: fac eum bona opera prorsus negligere, Deus tamen virtute beneplaciti sui dabit illi gloriam destinatam: At hoc est valde absurdum, et propendet in errorem Praedestinatorum, quos Sigebertus in Chronico suo ostendit docuisse, Pie viventibus non prodesse bona opera ad gloriam, si Praedestinati non sint; flagitiose viventibus non obesse ulla scelera, si sint ex praedestinatis.

Hoc argumentum urgetur a Gregorio de Valencia. Vasques etiam eodem argumento utitur. Quinetiam antiqui Pelagiani Catholicos hoc argumento oppugnabant: Sic enim Faustus Regiensis, Praedestinatis ad vitam necessaria non erit oratio; deputatis ad mortem prodesse non poterit: in istis supervacua, in illis infirma judicabitur; lib. 1. De lib. arb. c. 4. Quod de oratione, id de caeteris omnibus bonis operibus eadem argumentandi formula concludi potuit, esse nimirum supervacua, posito antecedente et gratuito decreto electionis Divinae. Electio igitur ponenda ex praescientia operum.

Sol. Consequentia praedictae argumentationis plane nulla est. Nam quamvis recte statuamus decretum dandi gloriam esse gratuitum, atque esse etiam prius, secundum nostrum intelligendi modum, quam decretum dandi gratiam, aut bona opera, quia illud praestituit finem, hoc media ad finem ordinat; tamen recte negamus gratiam Dei aut opera bona, quae sunt effecta gratiae, nihil operari ad gloriae consecutionem. Ratio in promptu est: Quia quando ponimus absolutum et efficax Dei decretum de quocunque eventu futuro, intelligimus simul Deum propter hanc intentionem adimplendam velle adhibere et applicare illa media, quibus tale effectum producatur. In antecedente ergo decreto dandi gloriam, virtualiter includitur consequens decretum dandi bona opera caeteraque media quae via sunt ad regnum gloriae. Operantur itaque haec media ad finis consecutionem isto modo, licet huic personae singulari finis non fuerit destinatus ex antecedente illorum praevisione. Facito ut appositione exempli hoc magis illucescat: Sumatur Deum antecedente decreto, et gratuito praestituisse magnam frugum ubertatem anno insequente nobis donare: Si quis hinc inferat, Ergo nihil bona aeris temperies, nihil tempestivae pluviae, nihil labor agricolarum operabuntur ad hanc ubertatem efficiendam, ridicule concluserit; quia in illo priori decreto de dando fructu non excluditur voluntas exsequendi per media, sed ut ab eo dependens includitur.

Idem prorsus cogitandum de absoluto et efficaci decreto quoad Petri glorificationem, et de mediis gratiae bonorumque operum per quae ad gloriam perducetur. Vide hoc doctissimus Bannes, et hujusmodi consequentias explosit: In istis consequentiis, inquit, ex prioritate nostrae rationis quantum ad modum intelligendi in uno genere causae, colligitur absque ulla apparentia prioritas realis in ipsis rebus, vel Independentia unius rei ab altera secundum ordinem statutum a Deo: sicuti quis diceret, Prius a Deo volita est forma quam materia, ergo etiamsi non esset futura materia, fieret forma. Haec ille, In 1. qu. 23. art. 2. Par illorum stultitia qui argumentantur: Si prius Petro volita sit gloria quam gratia, aut quam praevisa sunt bona opera quae fluunt ex gratia, tum etiamsi Petrus maneret expers gratiae et bonorum operum, gloriam tamen consequeretur. Apage has ineptias! Nam licet Deus non velit gloriam huic singulari homini ex intuitu antecedente operum ejus, sed ex beneplacito voluntatis suae gratuito, vult tamen illi gloriam cum intuitu bonae operationis futurae, tanquam modi necessarii, per quem ipse Deus ordinavit ut ad hunc finem obtinendum homo procederet.

Praedestinatorum igitur haeresis nihil ad nos, qui pleno ore docemus opera pietatis prodesse ad consecutionem gloriae; Flagitia etiam praedestinatis ipsis ita obstare, ut nisi per poenitentiam et vitae novitatem abjicerentur, non possent ad regnum gloriae pervenire. Sed idem caelestis Pater, qui gratuito illis gloriam destinavit, hanc poenitentiam et vitae novitatem infallibiliter etiam iisdem praeparavit.
