DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. VI Arg. 10 densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. VI Arg. 10 (abyssus inscrutabilis / Rom. 9) through easy-ratio close; before Arg. 11.

In comparativa electione et rejectione hominum est abyssus quaedam inscrutabilis, et arcanum nulla humana curiositate pulsandum. Nam si ad rationis humanae calculos revocaretur, injustitiae speciem prae se ferret, quod ex duobus prorsus aequalibus unus gratioso beneplacito Dei ad vitam destinatur, alter relinquitur.

Ostentum est hoc ab Apostolo, Rom. ix. ubi gratuita Jacobi electione et Esavi praeteritione declarata, statim amolitur illam objectionem, quam humana ratio suggerit, nimirum, Posito tali beneplacito, secundum quod nondum natis fratribus, priusquam nihil fecissent boni vel mali, unus diligatur, alter odio habeatur, injustitiam quandam esse apud Deum, vers. 14. Quam objectionem non solvendo solvit, dum ad inscrutabilem altitudinem sapientiae ac judicii Divini referendam docet, Rom. xi. vers. 33. 34.

Omnes Orthodoxi in hoc praedestinationis et praeteritionis negotio tale arcanum agnoverunt, et Praedestinationem ex praevisis actibus humanis eo argumento rejiciunt, quod tale arcanum excludat. Nam si Petrus praedestinatus fuerit quia praevidebatur a Deo ut crediturus, et in fide perseveraturus, Judas praeteritus fuerit quia praevidebatur ut in sua infidelitate moriturus, ratio praedestinandi et non praedestinandi jam in propatulo erit, nec quicquam arcani in se continebit.

At longe aliter sanctus Augustinus Contr. 2. Epistol. Pelag. lib. 4. cap. 6: Quare istos oves facit, et istos non facit, apud quem non est acceptio personarum, ipsa est quaestio quae pertinet ad illam altitudinem, etc. Et Prosper, De vocat. gent. lib. 1. cap. 23: Frustra profunditatem inscrutabilis gratiae per liberum arbitrium conantur aperire, qui causam electionis in eorum constituunt meritis qui eliguntur. Et cap. ultimo: Profunditas illius quaestionis, quam secundum admirationem Apostoli impervestigabilem confitemur, per liberi arbitrii velle et nolle non solvitur.

Quod itaque a Catholicis olim contra Semipelagianos recte dictum fuit, idem nos in Arminianos electionem ex praevisione fidei et finalis perseverantiae statuentes torquemus: Haec si ita sint, comprehensa sunt a vobis inscrutabilia judicia Dei, etc. Nos autem incomprehensibilia credentes et demonstrantes judicia Dei, ex una massa perditionis alios salvari dicimus bonitate et gratia Dei, alios justo et occulto judicio derelinqui, Petr. Diac. De Incarn. cap. 7. Est ergo rejicienda illorum omnium sententia, qui tam facili compendio rationem reddunt electorum et rejectorum, quam neque orthodoxi Patres, nec ipse Apostolus in tertium caelum raptus reddere potuit.
