DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. V Obj. 8 densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. V Obj. 8 (arcana vs revelata) and Sol. through Cap. V close; before Cap. VI.

Obj. 8. Qui secundum Dei voluntatem absque fide salvari non potest, non praedestinatur salvandus sine fide. Nulla est enim arcana Dei voluntas quae adversatur revelatae. Revelata dicit, Nolo Petrum salvare absque fide: Non est ergo arcana voluntas quae decernit eundem Petrum servare absque fide: ac proinde electio ad salutem est ex fide praevisa.

Sol. Agnoscimus, adultorum neminem absque fide salvari posse, idque quia Divina voluntas ita ordinavit; quam voluntatis suae ordinationem in Evangelio patefecit et promulgavit. Concedimus etiam, neminem adultorum praedestinari salvandum sine fide. Sed hoc ambigue sumi potest; eget itaque distincta explicatione. Cum igitur praedestinare denotat actum internum in arcano mentis Divinae, Servare effectum externum in homine operatum: dicimus, neminem praedestinari salvandum absque fidei antecedentis consideratione, sub ratione medii ad productionem effectus illius externi: sed negamus, neminem praedestinari salvandum absque consideratione fidei antecedentis sub ratione motivi, ad productionem actus illius interni.

Deus salvat per fidem, et Deus decernit servare per fidem; ita tamen ut fides intelligatur habere respectum causae vel conditionis antecedentis, non quoad ipsum decretum, sed quoad rem decretam. Effectus Divinae voluntatis potest procedere ex aliqua causa quam Deus ab aeterno praescivit, ipsumque ordinem causae ad causatum voluit: Et hoc dicitur causa voliti, non volendi.

Neque hac distinctione nostra collidimus arcanam voluntatem revelatae: Revelata siquidem dicit, Nolo Petrum salvare absque fide (scilicet praecedente, ut medio ad salutem ejus efficiendam ordinato): at revelata non dicit, Nolo Petrum servare absque fide praecedente tanquam motivo vel conditione ad formandum meum de ejusdem salute aeternum beneplacitum. Non igitur ex revelata Dei voluntate recte deducitur electio Petri ad salutem facta ex fide ejusdem antecedanea.

Imo ex revelato Dei verbo recte deducitur, tum fidem, tum in fide perseverantiam ex praeeunte electione sive ad vitam ordinatione dependere. Huc spectant illa, Actor. xiii. 48. Crediderunt, quotquot ordinati erant ad vitam aeternam. Matth. xxiv. 24. Seductores in apostasiam pertraherent, si possibile esset, ipsos electos. Quod igitur quidam credunt, et quod credentes a fide non resiliunt, id ex antecedente electione dimanat: non, ut vult Arminius, quod quidem praevidentur credituri et in fide perseveraturi, exinde eorundem prae aliis electio dimanat. Plures ex Arminii scriptis objectiones non congeremus, quia hisce dissipatis, facile est et reliquas omnes, quae ejusdem farinae sunt, dissolvere. Veniemus igitur tandem ad defensionem nostram exponendam, et argumentis roborandam.
