DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. V Obj. 7 densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. V Obj. 7 (Evangelium totum invertitur) and Sol.; before Obj. 8.

Obj. 7. Si electio non ponatur ex antecedanea fidei praevisae conditione, tum Evangelium totum invertitur. Nam cum Evangelium prius mandet fidem, deinde sub conditione fidei salutem promittat, doctrina eorum qui Arminio repugnant, ponit Deum primo alicui personae singulari ordinasse salutem, deinde vero fidem. Evangelium dicit, Crede, et vives: haec vero doctrina dicit, Quoniam tibi volo dare vitam, propterea tibi volo dare fidem, quae est ipsissima Evangelii eversio. Concedenda ergo electio ex praevisae fidei conditione, aut Evangelii doctrina explodenda est.

Sol. Respondeo, Modo concedatur arcanum illud decretum Dei, cujus vult miseretur, et quem vult duritiae suae innatae relinquentes, Jacobum diligentis, Esavum odio habentis, idque ante omnem considerationem bene aut male factorum in iisdem, nos de ordine prioritatis et posterioritatis in decreto aeternae vitae et efficacis gratiae quoad ipsos praedestinatos, ne tantillum quidem laborare. Nam scimus in Deo quoad rem non esse decreta alia aliis priora aut posteriora: quoad modum autem considerationis nostrae et rerum inter se habitudinem idem decretum alteri comparatum potest eo et prius et posterius esse, secundum diversum ordinem causarum. Sic decretum dandi fidem in ordine causae efficientis prius est quam dandi vitam: decretum dandi vitam in ordine causae finalis prius est quam dandi fidem.

Recte enim Biel, Prius diligitur finis quam medium, quod propter finem diligitur: quia dilectio finis est aliquo modo causa dilectionis eorum omnium quae sunt ad finem. Cum enim fides sit donum Dei, vitam aeternam credenti apportans, quis audeat dicere hoc donum fuisse Petro aut Paulo praeparatum et donatum, vita aeterna nondum illis destinata? quasi Deus beneficium, quod ex suo dono orietur, non destinaverit ei, quem eodem dono prae aliis voluerit locupletare.

Sed accedamus propius ad rationem propositam. Negamus ex sententia nostra Evangelium inverti, aut quicquam Evangelio adversum in ea contineri. Evangelium dicit, Quisquis crediderit, salvus erit: Nos dicimus, Deum ex speciali misericordia quibusdam, quos infallibiliter ad vitam perducere decrevit, fidem constantem inspirare. Evangelium prius mandat fidem, deinde sub conditione fidei salutem promittit: Nos docemus, Deum primo ordinare singularem aliquam personam ad vitam, deinde vero fidem cordi ejusdem infundere. Ego pugnam aut contradictionem hic nullam invenio. Vox Evangelizantis instituit singulos, quibus modis et mediis possint vitam aeternam consequi: Media igitur sub conditione praemittit, quibus reis consecutionem promittit. At decretum Dei eligentis praestituit certis personis et media et finem, finem per media, et media propter finem; atque idcirco dicitur finem prius et principalius respicere, quia propter infallibilem ejus adeptionem talem gratiam concipitur tali personae praeparare.

Nullam hic contradictionem invenire potuit Augustinus, qui optime novit hanc esse Evangelii doctrinam, Quisquis ad finem usque perseveraverit, salvus erit; et tamen ipse docuit, Sanctis in regnum Dei ante jacta mundi fundamenta praedestinatis hanc ipsam perseverantiam praeparatam et donatam. Ut brevi absolvam; Nulla in hisce duobus effatis pugna est, Deus primo a nobis exigit officia fidei, deinde promittit beneficium vitae: et Deus, quoniam pro speciali sua misericordia quosdam elegit ad participandum vitae aeternae beneficium, propterea vult illis efficaciter fidem dare, ut impleant hoc officium.
