DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. X Arg. VII+ densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pp.218-219 + page-image sense normalize.
Scope: Arg. VII Isa.liii.10 / Aug. De praedest. sanct. 10 + Arg. VIII infants. Further Cap. X remains.

At quicquid isti tenent, est prorsus alienum a Theologia, et Scripturis contrarium, mortem Christi fuisse quasi aleam jactam, ita ut posita anima sua, an quisquam per mortem ejus salvus fieret, ex contingentia liberi hominum arbitrii prorsus penderet. Longe aliter Isaias, Isa. liii. 10. Si posuerit animam suam hostiam pro peccato, semen longaevum videbit. Deus igitur promittit Christo Ecclesiam, si animam posuerit hostiam pro peccato.

Quod autem Deus promisit Filio, ejus impletio non ex incerta operatione humani arbitrii, sed ex firmissimo divinae voluntatis decreto, et operatione eidem decreto respondente arcessenda est.

Horsum facit illud Augustini, De praedest. sanctorum, cap. 10. Non de nostrae voluntatis potestate, sed de sua praedestinatione promisit. Promisit enim quod ipse facturus fuerat, non quod homines: quia etsi faciunt homines bona quae pertinent ad colendum Deum, ipse facit ut illi faciant quae praecepit, non illi faciunt ut ipse faciat quod promisit: alioquin ut Dei promissa compleantur, non in Dei sed in hominum esset potestate.

Videtis vim argumenti; Electio et reprobatio ex praevisione actuum humanorum contingenter prodeuntium aut non-prodeuntium e voluntate humana, libero hominum arbitrio committit utrum Dei promissio implebitur necne, utrum Christus morte sua Ecclesiam aliquam sibi acquiret an secus, uno verbo, utrum Christus erit Caput sine membris, Redemptor sine redemptis, Servator sine servatis, necne, quae omnia in divina praedestinatione et operatione habent suam firmitatem et infallibilem certitudinem, non in nuda praevisione, quid homines pro libertate arbitrii sui acturi sint, aut non acturi.

Posita reprobatione non nisi ex antecedente infidelitate et contemtu actuali sive neglectu gratiae Divinae, necesse est ut ponamus tanquam certum fide catholica, omnes infantes, etiam Paganorum, qui moriuntur ante usum liberi arbitrii, electos esse et salvos fore. Ratio in promptu est, Quia tales infidelitatis reatum ex contemptu Evangelii et gratiae Divinae contrahere nondum potuerunt.

At Ecclesia Christi nunquam hoc ausa est statuere: sed e contra, de statu infantium extra Ecclesiam natorum in se considerato pronunciat, Omnes nasci impuros, omnes mori aeternae mortis reos, nisi arcana nobis minime revelata Dei misericordia quibusdam extra ordinem succurrat.

Hoc argumento ab infantium quorundam electione, quorundam reprobatione, petito Augustinus passim obstruit ora Pelagianorum et Semipelagianorum, qui hoc discrimen electorum et non-electorum ad praevisos actus humanarum voluntatum sive bonos sive malos revocarunt, sicuti et Arminiani jam revocant. Infinitum esset omnia Augustini testimonia in hanc sententiam accumulare. Videte De Praed. Sanct. cap. 12, De bono persev. cap. 11. ubi diserte asserit, Deus parvulis, quibus vult, etiam non volentibus neque currentibus subvenire; quos scilicet ante constitutionem mundi elegit; quibus vero non vult non subvenire, de quibus in sua praedestinatione occulte quidem, sed juste aliud judicavit.

Prosper etiam eandem sententiam ubique amplectitur: De lib. arbitr. ad Ruffin. In infantibus nec praecedens eligitur, nec futura devotio. In Epistola ad Augustinum, Parvuli, inquit, nullas adhuc habentes voluntates, nullas proprias actiones, non sine Dei judicio secernuntur, cum alii per regenerationem inter caelestis regni assumantur heredes, alii sine Baptismo inter mortis perpetuae transeant debitores. Denique ut brevi absolvam, constans fuit totius Ecclesiae catholicae sententia, (reservatis semper Deo arcanis suis) Infantes omnes nasci reos mortis aeternae, multos non regeneratos, et transire debitores mortis aeternae, ut ex Prospero accepimus. Arminii igitur sententia, quae reprobationem nullam concedit nisi ex praevisa reprobatorum infidelitate et perseverantia in eadem, fuit semper totius Ecclesiae orthodoxae calculo rejecta et condemnata.
