DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. IX Arg. 8 Sol cont. / Arg. 9 densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pp.198-201 + DjVu + sense normalize.
Scope: reprobation vs damnation; Augustine infants; Arg. 9 creation; Sol through Judas; before Arg. 10.

Ultimo, perperam in hoc argumento transcursunt a reprobatione ad ipsam damnationem, et haec duo inter se commiscere et confundere conantur, quae ex diversis causis pendere supra ostendimus. Neque tamen damus illis, posita hac hypothesi (quae Catholicae Ecclesiae judicio semper fuit approbata) Damnari nonnullos propter solum originale peccatum, inde consequi Deum rigidius agere cum talibus, quam cum ipsis diabolis. Non enim dicimus judicem rigidius agere cum minore reo quovis, quam cum deterrimo proditore, quod utrumque damnet, nisi eum, qui minore peccato tenetur, pari aut majori supplicio afficiat.

Jam vero, utcunque Deus damnet parvulos solo originali peccato contaminatos et constrictos, ac damnet etiam diabolos actualis et nefariae rebellionis reos, tamen in modo et gradu poenae inflictiae ingens discrimen est. Nam infantes (ut bene Augustinus, De peccat. mer. et remiss. l. 1. cap. 16.) exeunt in damnatione omnium mitissima; daemones in damnatione longe acerbissima. Nulla autem acies ingenii humani potest discernere, quot possunt esse gradus poenarum in eadem damnatione aeterna: ac proinde inconsequens est haec argumentatio, Parvuli damnantur ob peccatum originale, et Diaboli tantum damnantur ob peccatum actuale, Ergo parvuli rigidius tractantur.

Si creatio accipiatur pro illa singularium creatione qua unusquisque suum esse a Deo accipit, quae est primae creationis quasi continuatio, tum qui reprobationem ponunt haud factam ex praevisione finalis infidelitatis, faciunt illam ex diametro pugnare cum creatione. Nam creatio sua natura est communicatio boni secundum naturalem Dei bonitatem: At cum ejusmodi statuitur esse, ut hanc habeat intentionem, quod via sit per quam reprobatio jam ante facta finem suum consequatur, non est jam communicatio boni, sed medium damnationi subordinatum. Tale autem medium statuitur ab illis, qui ponunt praedestinationem et reprobationem ex mera Dei voluntate pendere, et non ex praevisione fidei et infidelitatis.

Negamus consequentiam Majoris. Nam aeternum Dei decretum de non-eligendis, sive reprobandis hominibus quibusdam non magis pugnare potest cum temporali eorundem creatione, quam cum Angelorum creatione pugnavit quorundam praeteritio sive non-electio, ex mera libertate voluntatis Divinae ab aeterno constituta. Imo major videtur difficultas in causa Angelorum quam hominum; Homines enim ab aeterno electi aut praeteriti repraesentabantur menti Divinae ut in massa corrupta vitiati, et reprobabiles; at Angelos integros Deus intuitus est in eadem perfectione, in qua eos postea condidit: Si igitur aeterna reprobatio quorundam Angelorum ex beneplacito Divino, et non ex peccati praevisione, orta minime pugnavit cum creatione eorundem, non potest recte concipi pugna ulla inter reprobationem et creationem hominum, qui Deo reprobanti objiciuntur, ut peccato Adae contaminati et occisi.

De Angelis habemus ipsos Jesuitas nobis assipulantes. Suares, Opuscul. De concursu Dei, lib. 2. cap. 5. In Angelis nulla erat massa perditionis aut naturae infectae, et tamen quosdam elegit Deus, alios non elegit, quosdam destinavit in honorem, alios vero reliquit ut fierent vasa contumeliae. De hominibus etiam eodem modo statuendum dicit idem Suares: Si sermo sit de non-electione, quam nonnulli reprobationem negativam vocant, sic verum est, Causam illius esse solam Dei voluntatem, nulla expectata causa ex parte hominis. Quin etiam Vasques, qui minus nobis favet in hac controversia, tamen ingenue nobis largitur, Daemones ante omne peccatum praevisum fuisse reprobatos et permissos cadere in peccatum: quam reprobationem ille vocat reprobationem a gratia, decretum non miserendi, etc., In 1. Aquinat. disp. 45. cap. 3. et 5.

Potuerunt Jesuitae intelligere, quomodo creatio singulorum angelorum facta in tempore non pugnaverit cum reprobatione quorundam, sola Dei voluntate ab aeterno constituta: potuerunt idem de hominibus concipere: Intendat aciem ingenii sui Corvinus, et idem facile intelligat. Sed putat se confirmare posse consequentiam hac argumentatione: Creatio sua natura est communicatio boni: At praecesserit talis reprobatio qualem nos ponimus, erit via quaedam per quam reprobatio jam ante facta finem suum consequatur, erit medium hominis non-electi damnationi subordinatum. Ac proinde non erit communicatio boni; cum bonum aestimari debeat ex mente dantis, et fine propter quem datur. Sed haec parum solide disputantur. Nam primo creatio singularium hominum tam electionem quam reprobationem eorundem consequitur. Sicuti ergo creatio Petri improprie diceretur medium subordinatum ejus electioni, ita et creatio Judae improprie et falso dicitur medium subordinatum aut reprobationi aut damnationi ejusdem. Si qui sunt qui audeant sustinere creationem hominum esse medium damnationi eorundem subordinatum, ego ab illis dissentio, et amplector sententiam Augustini et Prosperi, qui hoc passim adversantur.
