DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. IX Ab Adae Christus omnibus + Minor densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pp.190-191 + DjVu + sense normalize.
Scope: second Major confirmation (Christus omnibus) + Minor + Arg.3 open.

Secundo contendunt neminem reprobari ut consideratum solummodo in communi Adae peccato, quia Christus omnibus reconciliationem impetravit, cujus ut fiant participes sola obstare potest impoenitentia singulorum. Ipsi solvunt nodum quem nexuerunt. Si enim ipsa Christi oblatione applicata reconciliatio sive redemtio omnibus et singulis esset obtenta, virium aliquid huic argumento inesset: sed sicut adultis non applicatur, nisi mediante fide et poenitentia actuali, ita neque infantibus nisi mediante Regeneratione supernaturali.

Jam quaero, Ubi Deus promisit se omnibus et singulis adultis praeparare velle et conferre illam fidem et poenitentiam, qua efficaciter et de facto reconcilientur Deo? Aut ubi foedus iniit cum infantibus universis, ut, non obstante originali peccato, teneatur eos pro reconciliatis habere, et supernaturali regeneratione in filios et haeredes vitae aeternae adoptare? Si hoc neque facit, neque facere tenetur, quosdam in solo originali peccato jacentes praeterit sive reprobat, neque in hoc agit injuste, sed libero suo jure utitur. Atque sic videtis, neque Majorem propositionem in se firmam fuisse, nec probationibus adjunctis solide confirmatam.

Ad Minorem quod attinet, nego etiam et illud, Deum reprobantem stricto vel summo jure agere cum reprobis, si eos ut in solo originali peccato jacentes reprobet. Si summo jure ageret cum reprobis, simul ac in lucem editi essent, posset illos ut aeternae mortis reos in gehennam ablegare: Si stricto jure ageret, posset omnibus gratiae suae donis destituere.

At confert in eos subinde multa tum corporalia, tum spiritualia beneficia quibus reddantur meliores, et nihil quod illis debitum est subtrahit, nec illis infundit quicquam quo reddantur deteriores. Non igitur stricto jure agit cum illis. Sed adversarii ita hanc causam agunt, quasi inter haec duo, agere ex summa misericordia, et agere ex summo vel stricto jure, nihil esset medium.

Fatemur Deum cum solis electis agere ex summa misericordia: sed affirmamus etiam, agere cum non-electis sive reprobatis non ex summo jure, sed ex φιλανθρωπία, bonitate ac lenitate admirabili; adeo ut convincantur in conscientiis suis se reprobationis decreto non fuisse a Deo impulsos, sed aut innata contagione aut voluntaria rebellione, aut utraque in mortem meritissimam incidisse.

Deus vult ut salutaris gratia Evangelii omnibus hominibus promiscue offeratur: quam suam voluntatem multis Scripturae locis patefecit, Matth. xxviii. 19, Euntes ergo docete omnes gentes, etc. Et Marc. xvi. 15. Euntes in mundum universum praedicate Evangelium omni creaturae. Hinc etiam Apostolus Coloss. i. 28. Nos annunciamus Christum, corripientes omnem hominem, et docentes omnem hominem, ut exhibeamus omnem hominem perfectum in Christo. Hic affectus Dei erga omnium hominum salutem, videtur arguere neminem ab eo fuisse reprobatum, nisi post considerationem gratiae contemtae, vel (quod eodem redit) nisi ex praevisione finalis infidelitatis et impoenitentiae.
