DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. V Obj. 1 densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. V open + Obj. 1 (electio = amor ad salutem) and Sol.; after Cap. IV Arg. 9 Sol.; before Cap. V Obj. 2 (actualis vitae aeternae datio).

Cap. V. Objectiones quaedam Arminianae a Collocutoribus omissae ponuntur et dissolvuntur. Alia apud Arminium occurrunt nonnulla alia argumenta, quae in Collatione Hagiensi non adhibentur; nos ea quoque in medium afferemus, et sigillatim pertractabimus. Ejus generis quamplurima afferuntur in Examine Praedestinationis Perkinsianae; nonnulla alibi: quae uti sese nobis offerent discutiemus. Obj. 1. Electio est amor ad salutem: Deus non potest peccatorem amare ad salutem nisi ipsi sit reconciliatus: Non autem reconciliatur Deus nisi ei quem ut credentem in Christum intuetur: Ergo Deus neminem eligit nisi ex antecedaneo fidei intuitu.

Sol. Electio est aeternum propositum sive decretum assumendi quosdam homines, aliis praeteritis, ad efficacem et infallibilem gratiae gloriaeque consecutionem: atque hoc sensu recte dicitur Amor ad salutem: Non amor in effectu externo adhuc effusus in electum, sed amor in proposito aeterno adhuc inclusus in ipso eligente. Sic Paulum nondum natum, nedum conversum aut credentem, Deus complectebatur suo arcano amore, habens scilicet in sese aeternum et immutabile propositum gratiam gloriamque eidem impertiendi. Transeat ergo illa prima propositio, Electionem esse amorem ad salutem.

Quae attexuntur, scilicet, Deum non posse praedicto modo ad salutem amare quenquam nisi reconciliatum; reconciliari autem non posse cuiquam nisi ex antecedanea fidei ejus praevisione, sunt valde lubrica, imo manifeste falsa. Nam hoc amore, qui in electionis decreto latere intelligitur, Deus amat nondum reconciliatum eatenus ut illum sibi reconciliandum statuat; amat nondum fidelem, eatenus ut eum fide donandum decernat: quamvis non eo modo amet quo filios suos jam adoptatos, reconciliatos et credentes.

Ipse Arminius, si sibi constare vellet, non posset inficias ire, Deum hoc amore electionis sive praedestinationis complecti electos et praedestinatos ante omnem fidei in illis praevisionem. Nam in Disputationibus publicis, Thes. 15, De praedestinatione, pag. 153, praedestinationem sic definit, Est decretum beneplaciti Dei in Christo quo apud se ab aeterno statuit fideles, quos fide donare decrevit, justificare, adoptare, vita aeterna donare, &c. Et in Examine Praedest. Perkins. concedit Deum non praescire homines crediturus priusquam praedestinaverit ut credant, pag. 32. Atque adjungit hanc rationem optimam sane et validissimam, Praescivit enim, inquit, eos suo dono crediturus, quod donum in praedestinatione praeparatum est, pag. 37. Atque huc etiam spectat quod alibi materiam praedestinationis duplicem ponit: Res divinas (quae benedictionum spiritualium nomine continentur) et personas quibus illarum communicatio est hoc decreto praedestinata. Quaero, Quomodo Deus eligit et praedestinat ex praevisa hominum fide, si in ipsa electione sive praedestinatione donum fidei sit hominibus decretum et praeparatum? Ridiculum est enim dicere, Deum in electione decernere et praeparare fidem certis hominibus, et tamen eosdem homines eligere ex antecedente intuitu fidei hanc ipsam electionem praecedentis; quasi Deus tum demum decerneret donum fidei huic aut illi singulari personae, quando antea perspexerit illum crediturum.

Ut hoc incommodum vitaret Arminius, contendit non esse unum decretum quo statuit Deus, Volo fideli dare vitam, et, Volo huic dare fidem, sed distincta. Si sint distincta decreta, cur ipse Arminius in definitionem praedestinationis utrumque confecit? Porro, sint distincta (de quo nos minime laboramus) tamen cum sit praedestinatio sive electio certarum personarum ad fidem, necesse est ut haec electio praecedat omnem fidei intuitum in electis; necesse est ex amore oriatur hisce destinante quod aliis non decernitur. Denique, cum Deus ad fidem elegit singulares personas aliis praeteritis, manifestum est id eum non fecisse inscitum quod haec fides ad vitam aeternam infallibiliter obtinendam conducere; sed hoc potius donum Dei in hunc ipsum finem illis ordinasse et donasse. Exseruit igitur se amor ad salutem erga nondum credentes, praedestinando et praeparando illis donum fidei, quo mediante crederent, credentesque vitam aeternam adirent. Et sic videtis primam hanc objectionem Arminianam nullas vires habere.
