CAPUT VII — ultimum Patrum & modernorum densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pdftotext pp.105–109 + tesseract p-106..p-108 (lat+eng) + sense normalize long-s/ligatures.
Scope: Augustine In Joh. tract. 48 through Bernard close before Sed missis Scholastics.

Sed ne nudis nominibus pugnare videamur, ultimum nostrum argumentum petetur ab expressis testimoniis Patrum & modernorum, qui praedestinatis in hac morte Christi specialem praerogativam assignant, quae alia non est quam infallibilis consecutio gratiae & gloriae secundum specialem Dei ordinationem a merito Christi morientis, & pro illis speciali quodam intuitu sese offerentis, derivata. Prodeat primo S. Augustinus. 1. Praeclarum est illud testimonium, In Joh. tract. 48. pag. 352. tom. 9. Quomodo istos dixit, NON ESTIS EX OVIBUS MEIS? Quia videbat eos ad sempiternum interitum praedestinatos, non ad vitam aeternam sui sanguinis pretio comparatos. Paulo post, De ovibus illis nec lupus rapit, nec fur tollit, nec latro interficit. Securus est de numero earum, qui pro eis novit quid dedit. Ex quibus verbis duo colligimus: Unum, Servatorem nostrum pro praedestinatis redimendis pretium sui sanguinis obtulisse speciali quodam modo, eo nimirum ex quo infallibilis salus eorundem consequatur. Alterum, pro praeteritis sive non-praedestinatis haud obtulisse sanguinem suum eo modo: unde negantur ad vitam aeternam sui sanguinis pretio comparati: quod intelligendum est de absoluta & efficaci ordinatione ad vitam aeternam per Christi mortem implenda, & in actum deducenda.

2. Huic affine est illud alterum, Serm. 56. De verbis Domini, pag. 194. tom. 10. Erant praedestinati nondum congregati. Hos tamen noverat qui praedestinaverat, noverat qui redimere sanguine suo venerat. Videbat eos nondum videntes eum; noverat eos nondum credentes in eum. Quid apertius quam Christum venisse in mundum ut praedestinatos sanguine suo redimeret, atque redimeret efficaciter & infallibiliter ad participationem vitae aeternae perducendos; quo modo nunquam apud se decrevit redimere non-electos.

3. Tertium ejusdem Augustini testimonium proferemus ex libro De natura & grat. cap. 5. quod ita se habet, Qui liberantur, non vasa meritorum suorum, sed vasa misericordiae nominantur. Cujus misericordiae, nisi illius qui Christum Jesum misit in hunc mundum peccatores salvos facere? Quos praescivit, & praedestinavit, & vocavit, & justificavit, & glorificavit. Quasi dixisset, Deum ex specialis misericordiae decreto misisse Christum pro liberandis & salvandis praedestinatis efficaciter & infallibiliter; quo sensu illi soli dicuntur vasa misericordiae. Supervacaneum esset ex Augustino plura congerere, cujus sententia de absoluta praedestinatione quorundam ad vitam aeternam, deque aeterna datione eorundem Christo Mediatori, ut ab eo infallibiliter perducantur ad eandem, est omnibus in Augustino versatis notissima. Quae praedestinatio, donatio, perductio ad vitam aeternam, absque hac speciali intentione mortem ac merita sua illis applicandi, neque intelligi, neque cogitari potest. Videte caput 18. De Praed. Sanct. De bono persev. cap. 7. De cor. & grat. cap. 9.

4. Quartum testimonium ex Ambrosio peti potest, cujus haec sunt verba, Et Christus passus est pro omnibus, pro nobis tamen specialiter passus est, quia pro Ecclesia passus est. Itaque non est dubium quod plus debeat quae plus accepit, lib. 6. cap. 7. Lucae. Hic videmus ex mente Ambrosii fuisse specialem Christi patientis ad Ecclesiam suam intuitum, unde factum est ut ea ex passione Christi specialem fructum perceperit. Ita igitur Christum pro omnibus passum asserit, ut tamen voluntas & intentio Christi patientis haud omnes ex aequo respiciat, sed singulari quodam modo feratur in corpus suum mysticum, id est, primogenitorum Ecclesiam, quam sanguine suo voluit sibi acquirere, Spiritu conjungere ad infrustrabilem vitae aeternae participationem. Non passus est pro omnibus speciali hac intentione.

5. Ambrosium sequatur Remigius Episcopus Rhemensis, qui haec scribit, in Rom. viii. Quos praedestinavit sive praefinivit secum regnaturos in aeterna beatitudine, hos vocavit, hos & justificavit per passionem suam, per baptismum & fidem exornatam bonis operibus, & justificavit usque ad finem seculi. Paulo post, in haec verba, Qui proprio Filio non pepercit, id est, inquit Remigius, a morte non servavit, sed pro nobis omnibus praedestinatis ad vitam aeternam illum tradidit. Quae omnia demonstrant Christum pro electis, & solis electis, cum proposito certo eosdem salvandi passum: quae est ipsissima specialis intentio, quam nos stabilire conamur, quamque ad solos electos restringendam tuemur, in hac Christi oblatione.

6. Fulgentius, De Incarn. & grat. Jesu Chr. cap. 29. p. 92. Biblioth. Patr. tom. 6. Hi qui voluntatem Dei, qua omnes homines vult salvos fieri, aequalem circa redimendos & damnandos existimant, cum interrogati fuerint cur Deus velit omnes homines salvos fieri, nec tamen omnes salvi fiant, quid respondebunt? Innuit doctissimus Fulgentius, Deum speciali voluntate illorum salutem per Christum procurandam decrevisse qui de facto salvantur; eosque qui contrarium affirmant, nihil solidi habere quod respondeant, quando urgentur ut ostendant, unde hoc discrimen oriatur, quod quidam morte Christi reapse salvantur, alii non salvantur. Ad humanarum voluntatum discrimen hoc revocari non posse demonstrat. cap. 30. & 31. 7. Adjungo aliud testimonium ejusdem Fulgentii, lib. 3. De verit. Praedest. Quos Deus praedestinavit in adoptionem Filiorum, hos non solum ad praemium glorificationis sed ad gratiam justificationis ante mundi constitutionem in Christo praedestinatos, & hujus praedestinationis beneficio secundum propositum vocatos & justificatos, nullus debet ambigere Christianus. Qui non ambigit electos Dei filios fuisse in Christo tam ad gratiam, quam ad gloriam ante mundi constitutionem praedestinatos, ille ultro fatebitur, mortem meritumque Christi fuisse speciali quadam ratione pro eisdem electis ordinatum & acceptatum, ut inde possent hanc gratiam & gloriam sibi destinatam infallibiliter obtinere.

8. Paschasius, Biblioth. Patr. tom. 9. pag. 930. in illa verba Matth. i. 21. Saluum faciet populum suum a peccatis, sic scribit, Hinc Zacharias inquit, Et fecit REDEMPTIONEM PLEBIS SUAE IN DOMO DAVID PUERI SUI. Ergo quam sua praescivit, illam proculdubio venit salvare; reliquos omnes occulto suo judicio in massa damnationis reliquit. Quibus verbis docet Christum venisse in mundum, ac mortem subiisse, speciali quadam intentione salvandi praedestinatos, quam specialem intentionem de aliorum salute efficienda minime habuit, utcunque omnibus sub conditione Fidei salutem parabilem reddere voluerit. 9. Gregorius Magnus, moral. lib. 22. cap. 18. pag. 132. Unigenito Dei Filio pro homine interpellare, est apud coaeternum Patrem seipsum hominem demonstrare: eique pro humana natura rogasse, est eandem naturam in Divinitatis suae celsitudine suscepisse. Interpellat igitur pro nobis non voce, sed miseratione, quia quod damnari in electis noluit, suscipiendo liberavit. Notanda sunt imprimis illa ultima verba, quibus clare indicatur, Christum in toto suo officio Mediatorio specialem intuitum habuisse ad electos infallibiliter liberandos. 10. Bernardus in Psalmum, Qui habitat in adjutorio Altissimi, vers. 9. Christus, inquit, pro amicis mortuus est, hoc est acquirendis, videlicet ut amicos faceret ex inimicis. Paulo post, Sic ergo Christus secundum tempus pro impiis mortuus est, secundum praedestinationem autem pro fratribus & amicis. Quod perinde est ac si dixisset, Christum morientem in cruce ad praedestinatos suos fratres & futuros amicos singularem respectum habuisse.
