DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. VI Arg. 9 (Unica ratio) densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. VI Unica ratio (Christ Mediator + infant elect) through sum; before Arg. 10.

Unica est ratio praedestinationis tum quoad Caput et membra, tum quoad membra inter se collata. Hoc est: Si praedestinatio Christi ad officium Mediatoris et Salvatoris fuerit gratuita, et non ex praevisione meritorum, tum multo magis praedestinatio nostri ad beneficium salutis gratuita esse debet. Porro, Si manifestum sit quaedam Christi membra ad vitam aeternam absque ullo respectu ad praevisae fidei aut perseverantiae conditionem fuisse praedestinata, tum idem statuendum est de reliquis omnibus. Praedestinationem enim, quoad conditiones praerequisitas aut non praerequisitas, uniformem esse, extra dubium est.

Quod ad prius: Si quaeratur, Quomodo Christus in Salvatorem praedestinatus? secundum Dei gratuitum beneplacitum, an secundum praevisionem operum? audite eundem Augustinum: Est etiam praeclarissimum lumen praedestinationis et gratiae ipse Salvator, ipse Mediator Dei et hominum, homo Christus Jesus: qui ut hoc esset, quibus tandem suis, vel operum vel fidei, praecedentibus meritis naturae humanae quae in illo est comparavit? De Praed. Sanct. cap. 15.

Jam quod ad posterius, nempe conformitatem praedestinationis inter ipsa membra: clarum est multa membra Christi in vitam aeternam fuisse praedestinata absque antecedaneo intuitu fidei aut perseverantiae in eadem. Nam cum fides perseverans non consideretur nisi in illis qui utuntur ratione et libero arbitrio, quotquot in infantia morientes salvantur, absque hujus intuitu ad salutem fuisse destinatos est necesse. At multi ea aetate moriuntur, de quorum salute Ecclesia nunquam dubitavit. Multi ergo et electi et servati fuerunt, in quibus haec praevisio fidei et perseverantiae locum habere non potuit. Hoc argumento ab infantibus electis petito Augustinus passim occludit ora Pelagianorum, qui ex praevisis meritis praedestinationem ad vitam statuerunt: De praed. et grat. cap. 7; De bono persever. cap. 8 et 12; De peccat. mer. et remiss. lib. 1. cap. 21; Contr. 2 Epist. Pelag. lib. 2. cap. 7.

Cui suffragatur Prosper in lib. De libero arbitrio: In infantibus nec praecedens eligitur nec secutura devotio. De his loquor qui mox ut nati sunt renascuntur, et rapti ab hac vita aeternae beatitudini deputantur. Grevinchovius in Disputatione de Electione ex fide praevisa, pag. 143, hoc argumento irretitus, eo tandem delabitur, ut in dubium vocet utrum sit ulla infantium electio necne. Sed quorum est vita aeterna, illorum proculdubio est electio ad vitam aeternam, cum numerus glorificatorum numerum praedestinatorum sive electorum non excedat. Nam quos praedestinavit glorificavit, et non alios, ut recte Augustinus illum locum Apostoli exposuit. Sic sanus Prosper: Non alii venient in consortium haereditatis Christi, quam qui ante constitutionem mundi electi sunt, et praedestinati atque praesciti secundum propositum ejus, qui omnia operatur secundum consilium voluntatis suae. Si ergo quidam infantes haereditate caelesti donantur, iidem etiam praedestinantur sive eliguntur.

Sed Grevinchovius fortasse id voluit, omnes infantes salvari promiscue, ac proinde nullam esse electionem infantium. Sed huic uni malesano disputatori oppono catholicae Ecclesiae judicium, quae semper sensit omnes infantes nasci filios irae, renasci autem non omnes, sed illos solos quos Deus indebita gratia dignatur. Summa est: Christus non est praedestinatus ex aliqua praevisione meritorum; neque infantes Christianorum: Ergo nec reliqui Christiani, quorum omnium electio est uniusmodi et ejusdem rationis cum electione sui Capitis, et inter se.
