DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. X Arg. X cont. densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pp.220-221 + page-image sense normalize.
Scope: Arg. X cont. through Ambrose/Basil. Further Cap. X (Corvinus; Ultimum/councils) remains.

Si hoc in gratia gratis data (ut Schola loquitur) verum sit, tum multo magis in gratia gratum faciente, et maxime omnium in prima illa gratia electionis ad vitam, quae fons est et quasi scaturigo beneficiorum omnium ad salutem conferentium.

Sed audiamus Augustinum Pauli vestigiis et doctrinae inhaerentem: De praedest. sanct. cap. 5. Numquid, inquit, per haec dona, quae omnibus communia sunt hominibus, discernuntur homines ab hominibus? Paulo post, Gratia quae bonos discernit a malis, non communis est et bonis et malis. Adhuc planius; Deus te discernit ab alio, cui non donavit, quod donavit tibi.

Ex quibus omnibus manifestum est, Discrimen electorum et non-electorum, credentium et non-credentium, perseverantium et non-perseverantium oriri non ex antecedaneis et discretis humanarum voluntatum circa gratiam communiter oblatam operationibus, sed ex antecedaneis et diversis Dei decretis et operationibus, in decernendo, praeparando et donando uni quod non decrevit, neque praeparavit neque donavit alteri. Intoleranda est igitur Arminii sententia, quae ad Deum refert communem quandam gratiae praeparationem et oblationem, ad singulorum autem hominum liberum arbitrium hac communi gratia excitatum refert ipsam discriminationem credentium et non-credentium, electorum et non-electorum.

Quod attinet ad vitam aeternam, ille antecedenter ad praevisam suam infidelitatem praeteritus, non-electus, sive reprobatus consideratur, cui Deus ab aeterno non destinavit, praeparavit, ac cui in tempore non donavit efficacia media ad fidem et perseverantiam ingenerandam, vitamque aeternam infallibiliter obtinendam: At multis (sicut eventus ipse declarat) Deus nec destinavit, nec praeparavit, nec donavit hanc gratiam efficacem. Ergo, multi sunt praeteriti sive non-electi antecedenter ad praevisam suam infidelitatem et contumaciam finalem in eadem. De Minore nulla potest esse quaestio: Majorem igitur explicemus et confirmemus.

Illud imprimis sumo; Deum nosse infinitos modos quibus cor cujuscunque hominis flectere possit ad libere poenitendum, credendum, et perseverandum. Qui hoc negat, negat Dei omnipotentiam, negat Dei supra voluntates humanas absolutum dominium, contra illud Solomonis, Cor regis in manu Domini; quocunque voluerit inclinavit illud, Prov. xxi. 1. Cui subscribit Augustinus, De corrept. et gratia, cap. 14. De ipsis hominum voluntatibus facit quod vult, et quando vult, habens humanorum cordium quo vult inclinandorum omnipotentissimam potestatem.

Hisce addo, Illum qui novit et potuit adhibere tam Judae quam Petro ea media, quibus ad fidem et obedientiam flecteretur, et in fide et obedientia ad extremum usque conservaretur, atque haec media Petro ab aeterno destinavit et donavit, Judae nec destinavit nec donavit, unum eorum elegisse ad salutem, alterum praeteriisse, id est, reprobasse. Hoc illud est quod Ambrosius celebri illo dicto innuabat, Deus quos dignatur vocat, et quem vult religiosum facit. Quae verba accurate expenduntur ab Augustino, De grat. Christi contra Pelag. et Caelest. lib. 1. cap. 46.

Hisce consonat illud Basilii, in oratione quadam quae refertur a Petro Diacono, lib. De incarn. et grat. cap. 8. Dona, Domine, virtutem ac tutamentum. Malos, quos sumis, bonos facito; bonos in bonitate conservato: omnia enim potes, et non est qui contradicat tibi. Cum enim volueris, salvas, et non est qui resistat tibi. Uterque a Propheta hoc didicit, qui de voluntate divina ita nos instituit, Isa. xlvi. 10 et 11. Juravit Dominus exercituum, Si non ut putavi ita erit, et quomodo mente tractavi ita eveniet. Dominus exercituum decrevit, et quis poterit infirmare? Ex hisce omnibus infero, quod eos qui non vocantur vocatione efficaci, et qui religiosi non efficiuntur, qui non in fide et sancta obedientia conservantur; uno verbo, qui reapse non salvantur, defuisse Deo illam voluntatem et infrustrabilem eos convertendi, religiosos et fideles efficiendi, in fide conservandi, atque tandem de facto salvandi.

sicut e contra, quoad eos qui religiosi, fideles, perseverantes efficiuntur, et ad vitam aeternam perducuntur, colligere possumus ab aeterno adfuisse Deo illam voluntatem, quae haec omnia in illis efficaciter operaretur. Haec autem voluntas salvandi, et noluntas (si ita loqui liceat) electionem aliquorum et praeteritionem aliorum manifeste evincit. Denique, sicut ineptum esset obtendere hanc specialem voluntatem de fide, perseverantia et salute Petri operanda ex praevisa ejusdem Petri fide et perseverantia profluxisse, ita non minus falsum et ineptum est asserere, hanc negatam voluntatem efficiendi fidem, poenitentiam et perseverantiam in Juda, aut quolibet reprobato, ex praevisa ejusdem infidelitate, impoenitentia et finali gratiae Divinae contemptu originem habuisse.
