DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. IX vocatione Sol cont. densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF p.195 + DjVu + sense normalize.
Scope: precise/absolute elect; reprobates believe; Christ for believers; Arg.6 open+Sol start.

Porro quod in argumento positum fuit, Precise sive absolute electis aut reprobis non posse mandari ut credant, si eo sensu accipiunt precise et absolute ad salutem electos, ut praescindant ab usu mediorum, quasi Deus decrevisset aliquos ad salutem perducere etiamsi media salutis rejiciant, aut aliquos damnare, etiamsi in Christum crediderint, pro nostro dogmate sua insomnia obtrudunt.

Nos dicimus, Petrum, Paulum, reliquosque ad vitam aeternam absolute praedestinatos, non quod ipsi antequam credant absolute sciant hoc Dei decretum, aut quod ipsi vitam aeternam consequantur fidei conditione minime praestita; sed quod a Deo absolute et gratuito eliguntur, non modo ad ipsam vitam aeternam, sed ad totam seriem mediorum quibus ad eam perducuntur. Licet itaque in exsecutione finis pendeat a conditionali usu mediorum, tamen in Deo praedestinante Petrum, Paulum, aut quamcunque personam singularem, voluntas finis non fuit conditionata, sed absolute connexa cum voluntate mediorum; ita ut uno et eodem simplicissimo actu, quo Deus voluit Petro aut Paulo gloriam, voluerit etiam et fidem, ceteraque omnia ex quorum usu conditionali gloria promittitur. Uno verbo, Deus non decrevit servare Petrum sine conditione fidei, sed tam absolute et precise fidem Petro dare decrevit, quam salutem. Atque hoc est quod vulgo dicitur, Praedestinationem esse praeparationem gratiae in praesenti, et gloriae in futuro.

Jam quod attinet ad reprobatos, non obstante aeterna antecedanea reprobatione, tam potest iis mandari ut credant, quam potuit vere mandari Angelis non-electis sive reprobatis ut obediant Deo: tam potest iis offerri salus sub conditione, Si credant, quam potuit his promitti beatitudo sub conditione, Si in obsequio Dei perseverassent. Nam ut praedestinatio Petri non tollit veritatem hujus negativae conditionalis, Si non credideris, non salvaberis: ita reprobatio Judae non enervat veritatem hujus affirmativae conditionalis, Si tu credideris, tu salvaberis: sed infert solummodo, stante indissolubili illa conditionali fidei et salutis concatenatione, non dandam eam efficacem gratiam Judae, qua de facto conditionem impleat.

Denique, quod objectum fuit, ex sententia nostra a reprobatis exigi ut falsum credant, scilicet Christum morte sua illis vitam et reconciliationem impetrasse, plane negatur. Vita enim et reconciliatio per mortem Christi non impetratur singularibus hominibus applicanda sub conditione hac arcana, Si fuerint praedestinati, sed sub conditione revelata, si fuerint fideles; neque negatur applicanda ulli singulari personae cui praedicatur, nisi sub hac conditione, si fuerit infidelis, ut aperte colligitur Joan. iii. 15, 16, etc. In hoc igitur se exserit arcanum illud electionis et reprobationis decretum, quod mors Christi, quae ex ordinatione Dei cuivis homini, si crederet, ad reconciliationem et vitam obtinendam valeret, non proficit tamen nisi electis, quibus solis ex speciali misericordia datur illa gratia, qua efficaciter possint et velint, et reapse adimpleant dictam conditionem.

Qui ponunt reprobationem absolutam et non ex praevisione finalis impoenitentiae ortam, illi causam perditionis rejiciunt non in propriam ipsorum reprobatorum malitiam, sed in gratiae Divinae defectum: At hoc nimis Deo indignum, qui semper paratus est gratiam ulteriorem addere, si homo bene utatur accepta: Non igitur ex reprobatione, sed ex voluntaria hominis neglectu accidit, quod gratia careat, aut quod majorem non accipiat, nimirum quod sese vita aeterna reddiderit indignum, Act. xiii. 46. quod veritatem in injustitia detinuerit, Rom. i. 18. quod non receperit amorem veritatis, 2 Thess. ii. 10, 11.

Negamus, ex reprobatione a nobis posita aut Deum ipsum constitui causam perditionis humanae, aut Divinae gratiae defectum, nisi causa vocabulum improprie et abusive usurpetur. Perditionis enim sive damnationis vera causa est illud quod damnationem juste meretur, vel ille qui damnatione digna operatur. Sic ipse peccator cum peccatis suis est sibi vera et sola causa perditionis suae. Esse enim reprobatum, vel a gratiae ac misericordiae specialis praeparatione praeteritum, nec meretur nec operatur perditionem. Illa igitur quam docemus non rejicit causam damnationis in Divinae gratiae defectum, sed revera rejicit efficacis et specialis gratiae negationem in Divinae voluntatis libertatem. Dei voluntas causa est determinans, quod quidam per gratiam efficacem et infrustrabilem non eruantur ex perditione, aliis per talem gratiam erutis; sed propria reprobatorum malitia causa est operativa et meritoria cur perdantur et damnentur.
