DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. VIII Arg. 4 densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF + DjVu + sense normalize.
Scope: Arg. 4-5 through Jewish unbelief Resp.; before Arg. 6 Fathers.

Apostolus dicit Deum, cum reprobat, velle ostendere iram et vindictam, etc. Rom. ix. 22. At voluntas inferendi vindictam praesupponit hominem considerari a Deo ut peccatis obstrictum: Ergo peccata reproborum, quibus obstricti moriuntur, sunt causa reprobationis.

Si de negativa illa reprobatione sermo habeatur qua Deus firmiter decrevit singularis alicujus personae, puta Caini aut Judae, non eatenus misereri, ut velit illum efficaciter e statu peccati et miseriae eruere, ac simul decrevit permittere ejusdem in peccatis suis finalem indurationem; nego hoc fieri a Deo ob eum finem ut vindicandi sive damnandi propositum expleat. Non male hac de re philosophatur Cajetanus in Commentariis suis ad 1am Aquinatis, qu. 23. art. 5, ubi dicit, Deum non permittere peccata ut puniat, sed permittere et punire propter relucentiam justitiae suae. Quinetiam ipse Apostolus loco citato indicavit nobis, Deum specialem hanc misericordiam aliquibus negare, atque inde permittere ut indurentur (qua in re consistit negativa reprobatio) non intentione primaria damnandi hosce sic praeteritos, sed Manifestandi divitias misericordiae suae erga ipsos electos, Rom. ix. 23. Nam tum demum intelligunt electi se fuisse pura et mera Dei misericordia salvatos, cum constet denegatam fuisse aliis illam vocationem secundum propositum quae ipsis ex gratuito Dei beneplacito fuit concessa; cum constet illos nihilo fuisse meliores hisce praeteritis quoad conditionem naturae corruptae, in qua specialis misericordia eos deprehendit; denique cum constet eos futuros fuisse non minus induratos ipsis reprobis, nisi ex mero Dei favore hac speciali gratia fuissent emolliti.

Est igitur verum, Deum velle ostendere iram et vindictam in omnes reprobatos: sed haec voluntas vindictae inferendae cum reprobatione illa negativa sive non-electione, de qua disputamus, non est immediate conjuncta, sed exoritur ex praeviso interventu finalis perseverantiae in peccato: qui status omnium reproborum infallibiliter futurus praevidetur a Deo ut eventus consequens negativam reprobationem, non ut causa antecedens. Est igitur parum firma argumentatio, Deus reprobans homines, vult eosdem etiam punire, Ergo reprobationis negativae causa est peccatum praevisum.

Ex eodem Apostolo conantur demonstrare, permansionem in infidelitate esse reprobationis causam; quoniam reprobationem Judaeorum rejicit in infidelitatem eorundem tanquam causam: Rom. ix. 31, 32. Israel, inquit, sectando legem justitiae, in legem justitiae non pervenit. Quare? Quia non ex fide. Ubi indicatur solutio quaestionis de causa reprobationis Judaeorum. Quod ipsum confirmatur ex illis verbis, Rom. xi. 19, 20. Dices, Fracti sunt rami, ut ego inserar. Bene: propter incredulitatem fracti sunt: Tu autem fide stas, etc. Summa argumenti haec est: Judaei reprobati fuerunt propter perseverantiam finalem in infidelitate sua: Ergo perseverantia haec in infidelitate est causa reprobationis Divinae.

Ad primum testimonium ex nono ad Romanos petitum respondeo, Non reddi rationem cur reprobati fuerint Judaei, sed cur justitiam veram coram Deo minime sunt assecuti, utcunque videantur fuisse justitiae acerrimi sectatores. Id autem inde evenisse dicit Apostolus, quod justitiam quaerebant in operibus suis, et exacta legis observatione, spreta justificatione per fidem; cum ex operibus legis justificari sit homini per peccatum infirmato et corrupto plane impossibile, et necesse sit omni peccatori ad fidem confugere, ut coram Deo justificetur. Hanc interpretationem non modo Theologi nostri, sed etiam ex Pontificiis Gulielmus Estius Professor Duacenus expresse sequitur in Commentariis suis ad hunc ipsum locum, ubi inter alia et haec verba posuit, Scito non hic reddi rationem cur reprobati fuerint Judaei, sed cur non justitiam assecuti. Prius igitur hoc testimonium a proposito plane alienum.

Neque posterius, quod in confirmationem argumenti adducitur, quicquam facit ad rem. Apostolus enim non de singularibus personis electis sed de toto corpore Judaeorum et Gentium indefinite et indiscriminatim considerato loquitur. Neque de electione et reprobatione aeterna affirmat, aliquem singularem hominem propter incredulitatem exscindi et quasi expungi e numero electorum, et denuo fide recuperata quasi postliminio inseri: sed modo Judaeos in genere sua infidelitate desiisse esse populum Dei foederatum, et Gentes amplexando fidem evangelicam in illorum locum successisse. Atque ut Gentibus adimat omnem superbiendi occasionem, ait Judaeos, si in Christum credant et in sua infidelitate persistere desinant, inserendos, hoc est, in foederatum Dei populum admittendos; Gentes autem, quae nunc gaudent nomine Ecclesiae et populi Dei, si resiliant a fide Christi, fore etiam defringendas, et a corpore Ecclesiae exscindendas. Haec interminatio in multis Gentibus effectum sortita est, quae a fide Christi ad superstitionem Mahumeticam desciscentes, a corpore Ecclesiae, hoc est, foederati Dei populi, revulsae conspiciuntur. Sed quid interim haec omnia conducunt ad probandam singularium personarum reprobationem aeternam, ex consideratione futurae illorum incredulitatis, tanquam causae motivae, profluxisse? Profecto nihil: Quia non de singularium personarum aeterna electione et reprobatione, sed de visibili Gentium insitione et defractione disserit Apostolus: quia haec insitio et defractio, cujus mentionem facit, non denotat aeternam electionem aut reprobationem singularium personarum, sed temporalem admissionem aut rejectionem alicujus gentis a statu populi foederati, quorum alterum fit mediante fide, alterum mediante infidelitate: quia ab omni sana Theologia abhorret, statuere, aliquos reprobatos fieri posse electos, aut aliquos electos reprobatos; et tamen Apostolus expresse docet hosce insitos, de quibus loquitur, posse fieri defractos, et hosce defractos posse rursus fieri insitos.

Hisce omnibus accedat, quod cum gens aliqua, puta Judaeorum, ob infidelitatem defracta sit a corpore Ecclesiae, nemo tamen ex electis defringatur: nam, eodem Apostolo autore, reliquiae secundum electionem gratiae salvae factae sunt, Rom. xi. 5, 7. Denique, quod quidam non defringantur, aliis ex eadem gente resilientibus et pereuntibus, id evenit non quia hi electi fuerunt ex praevisa fide sua, sed quia fides data fuit hisce electis ex aeterno Dei beneplacito, et reservatio secundum electionem facta est, Rom. xi. 5. Sic etiam quod quidam defringantur, mediante sua infidelitate, et pereant, id non arguit Deum eos ab aeterno reprobasse propter praevisam infidelitatem; sed quod hi reprobati duritiae suae derelicti infidelitatem, quae cordis obdurati genuinam prolem pepererunt, et per eam a corpore Ecclesiae defracti suo merito perierunt.
