DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. IX Corvini Arg. 1 densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. IX Corvini Arg. 1 through Minor Resp; before Ab Adae peccato.

Cap. IX. Corvini argumenta proponuntur et diluuntur. Argumentari igitur solent adversarii ab ipso damnandi decreto ad actum sive decretum reprobationis, hoc modo: Qualiter consideratos Deus damnat in tempore, taliter consideratos decrevit damnare, et reprobavit ab aeterno. Sed damnat homines consideratos ut Evangelio immorigeros, hoc est, ut finaliter impenitentes et incredulos: Ergo etiam taliter consideratos reprobavit.

Majorem inde liquere putant, quod quam rationem peccatum habet ad damnationem, eandem etiam habeat ad reprobationem: atque idcirco sicuti agnoscitur habere rationem causae meritoriae et moventis ipsum Deum ad damnationem hujus vel illius singularis personae, ita etiam se habere debet ad reprobationem. Hisce omnibus adjiciunt, repugnare Divinae sapientiae, ut velit reprobare peccatorem sine meritorum malorum consideratione, et tamen eundem in tempore nisi propter mala merita nolit condemnare.

In causa praedestinationis consimili argumento utuntur tum Jesuitae tum Arminiani, cui a nobis antea satisfactum fuit. In hoc argumento caput erroris est, quod reprobatio sive decretum reprobandi idem prorsus esse praesumitur, quod decretum damnandi. Nobis autem decretum damnandi designat sententiam peremptoriam in mente Dei Judicis ab aeterno conceptam, et voluntatis placito confirmatam, qua hominem praevisum et consideratum, ut peccati in ipso exitu hujus vitae reum, statuit propter illud peccatum aeterna morte punire: decretum autem reprobandi denotat aeternum placitum Dei, non ut Judicis, sed ut liberrimi Agentis, quo apud se statuit quibusdam personis non apponere illam specialis et indebitae misericordiae gratiam, quae de facto eos emolliret, converteret et ad vitam aeternam perduceret.

Inter haec duo decreta latum discrimen est. Prius ex justitia vindicante procedit, ac proinde ad finalem reatum peccatoris, tanquam causam motivam supplicii destinati, respicit. Posterius ex libertate Dei de suo quod vult facientis egreditur, ac proinde, sicuti cum Deus statuit dare speciale beneficium alicui personae singulari, non inde sequitur, illum respexisse merita ejusdem personae, tanquam praedictae beneficentiae causam motivam, ita cum statuit non dare illud idem speciale beneficium alteri, non inde recte deducitur, illum ad finalia personae hujus demerita, tanquam ad causam motivam negatae hujus beneficentiae, respexisse. Majorem igitur propositionem, atque ejusdem confirmationem, invalidam esse dicimus, quia non est uniformis consideratio neque eadem habitudo peccati quoad decretum reprobandi, quae est ejusdem quoad decretum damnandi. Neque omnino repugnat, imo optime congruit, sapientiae Divinae, ut nolit quenquam condemnare nisi propter demeritum peccati tanquam causam antecedaneam et motivam supplicii destinati, et tamen velit aliquos reprobare (hoc est, in gratiae specialis praeparatione et infallibili ad vitam aeternam ordinatione praeterire) ex mera libertate suae voluntatis, et non ex antecedaneo infidelitatis aut impoenitentiae finalis motivo.

Recte Bannes, Haec praeteritio sive reprobatio aliquarum personarum, aliis electis, est manifestativa maximae libertatis quam habet Divina voluntas circa dispensationem bonorum supernaturalium, In 1. quaest. 23. art. 5. pag. 293. Jam vero haud alienum est a sapientia Divina, sicuti et reliqua sua attributa, ita et hoc libertatis attributum in summo bono dispensando hominibus manifestare. Unde Lombardus, lib. 1. dist. 41, Reprobavit Deus quos voluit, non propter futura merita quae praevideret, veritate tamen rectissima, a nostris sensibus remota. Haec de Majore.

Accedamus ad Minorem; quae non est vera, si universaliter intelligatur. Nam multi damnantur, qui ut Evangelio immorigeri minime a Deo considerantur. Exemplo sint infantes Paganorum, qui filii irae nascuntur, et in Christo minime renascuntur. Exemplo etiam esse possunt inter adultos illi omnes, quibus nec Evangelium illuxit unquam, nec Christus innotuit: Quin etiam multos per solam Legem damnari, et non propter Evangelium contemptum, concedit Arminius, Exam. Praedest. Perkins. Sed non est quod ultra laboremus de Minore. Nam sive ob contemptum Evangelii, sive ob contemptum Legis homines damnentur, tamen, quod iidem reprobentur, aliunde causam habet. Denique, damus, homines reprobari non sine consideratione spretæ Legis, aut Evangelii, quia Deus non potest aliquem reprobare, nisi ut peccati reum: sed ex praeconsideratione fidei futurae in aliquibus, et in aliis praeconsideratione peccati futuri, haud consequitur. Multa enim a Deo eligente aut reprobante praevidentur ab aeterno in electis aut reprobatis futura, quae non habent rationem causae motivae ad actum reprobandi vel eligendi.
