DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. VII open densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. VII De Reprobatione prolegomena through negative-reprobation ratio; before Junius trifariam.

De Reprobatione quaedam prolegomena una cum sententia Arminiana. Hisce praelibatis, alteram susceptae disputationis partem mox aggrediar, quae est de praeteritione, non-electione sive Reprobatione illarum personarum quas Deus eximia illa et speciali misericordia, quae ad vitam infallibiliter perducit, non est dignatus. Atque hic, et uspiam, obtinere debet illud Paulinum, Rom. xii. 3. μὴ ὑπερφρονεῖν παρ' ὃ δεῖ φρονεῖν. Nam otiosae curiositati tantum deerits discere, quantum libuerit inquirere, ut prudenter Tertullianus, De anima, in fine. In hac ergo materia tractanda duo scopuli sunt omni cautione fugiendi.

Unus, quo impingitur in Bonitatem Divinam; in quam illi peccare videntur, qui docent Deum absoluta primaria voluntate, omnem peccati considerationem antecedente, quosdam creasse ut perderet: atque ex hac perdendi voluntate putant dimanare quicquid circa non-electos a Deo agitur. Nos cum Prospero potius dicendum arbitramur, Aliam esse nascendi, aliam pereundi causam: Ut nascantur homines, Conditoris esse beneficium; ut pereant, praevaricatoris esse meritum. Creantur quidem a Deo, quos praevidit aeternae vitae participes nunquam fore; creantur, quos decrevit suo libero arbitrio, idque speciali gratia minime fulto, uti; creantur denique, quos decrevit propter peccata justissime damnationi subjicere. Perditio interim haec sive damnatio non finis creationis, sed merces transgressionis aestimanda est — ut semper stet illud Dei apud Hoseam, Perditio tua ex te, Hos. xiii. 9.

Porro, altum illud et arcanum non-electionis sive reprobationis decretum non est ita omnibus Dei actionibus importune ingerendum, quasi cum non-electis Deus nihil ageret, nisi ex hoc non-electionis decreto. Utcunque enim Deus quorundam noluerit eousque misereri, ut decernet eos ad vitam aeternam infallibiliter perducere, atque voluerit cosdem interveniente illorum peccato exitio destinare, tamen dum agunt in terris, atque praesertim intra Ecclesiae septa, in conferendis tum beneficiis corporalibus tum spiritualibus, atque ad salutem ex rei natura tendentibus, multa cum illis agit ex amore communi sive φιλανθρωπίᾳ, qua universum genus humanum prosequitur, multa ex foedere, quo secundum suam ordinationem omnibus Ecclesiae visibilis membris supernaturalia quaedam beneficia largitur. In eventu haec omnia Dei dona fiunt reprobis noxia et perniciosa: non tamen dicendum aut sentiendum est, Deum propter decretum reprobationis intendere abusum donorum suorum, et hostili animo ea suppeditare non-electis, ut eos hisce abutentes puniat ac perdat. Pauli potius sententia amplectanda est, qui ostendit Deum cum non-electis multa agere ex illa redundanti benignitate quae ad omnes homines se diffundit, quamvis non pari gradu aut mensura. Huc spectant illa, Rom. ii. 4. 5: An divitias bonitatis ejus et patientiae contemnis, ignorans te benignitate Dei ad resipiscentiam deduci? Sed pro duritia tua, et corde quod resipiscere nescit, thesaurizas tibi iram, etc.

Jam vero ex adverso nonnulli sunt qui praedictum scopulum satis solicite vitant, sed interim in alium haud minus perniciosum incurrunt. Hi in decreto Reprobationis explicando bonitatem Dei ita defendunt, ut in opposito Electionis decreto specialem et ex gratuito beneplacito dimanantem misericordiam plane obruant. Quali illud Paulinum, Rom. ix. 18. Miserebor cui voluero, ac si sonaret, Miserebor ejus quem justum esse cognovero, cujus promptam fidem videro, quem praeceptis meis obedire perspexero, uti haec verba exposuit, vel potius corrupit Faustus Semipelagianus, De libero arbitrio lib. 1. cap. 3. Quod itaque de Iove suo cecinit poeta, Rex Jupiter omnibus idem, id illi de vero Deo affirmant, Illum scilicet ex aequo omnibus vitam aeternam velle, administratis autem mediis ad eam rem sufficientibus, quosdam ad gloriam eligere, dum praevidet eos hisce mediis recte usuros; alios praeterire, quia praevidet iisdem male usuros. Unde nulla in eligendo specialis Dei misericordia ostenditur, nec in reprobando Divinae voluntatis libertas ostenditur; nec denique in comparata illa consideratione, cur hic electus, iste praeteritus, ulla altitudo invenitur; sed eorum discrimen electorum et non-electorum ad libertatem humanarum voluntatum revocatur. Recte hoc fatetur Spalatensis, eos qui praedestinationem et reprobationem ex praescientia tenent debere efficaciam gratiae ponere in voluntate hominis, et media ad salutem humanam necessaria tanquam a Deo praeparata omnibus admittere, non tamen ut praedestinata ulli; De Republ. Eccl. lib. 7. cap. 11. num. 198.

Nos autem, sicuti ipsum electionis beneficium ex gratuito Dei beneplacito, non ex praeeunte aliquo hominis bono actu pendere docuimus, ita negationem ejusdem beneficii, quam non-electionem, praeteritionem, sive reprobationem negativam appellare solemus, ex eadem liberrima Dei voluntate arcessimus, facientis de suo quod vult. Qui in multis pessime, in hoc non male philosophatur Episcopius, in Thesibus suis Disput. 22. de Justific. thes. 3: Aliud longe est, inquit, non velle punire; aliud, summo bono aliquem afficere velle. Nos a pari etiam dicimus: Aliud longe est velle aliquem punire, aliud non velle aliquem summo bono afficere.

Prior illa voluntas puniendi in Deo considerari non potest aut debet, nisi cum respectu antecedaneo ad peccatum personae puniendae, tanquam causam demeritoriam; sed haec voluntas praetereundi, vel noluntas, ut ita loquar, praedestinandi, considerari potest absque respectu antecedaneo ad peccatum personae non-electae. Ratio autem hujus discriminis inde petenda est, quod punitio sit actus vindicativae justitiae, ac proinde culpam vindicta dignam praesupponit: Non-electio autem sive reprobatio negativa non poena sit, sed gratuiti beneficii negatio, quod Deus nemini tenetur exhibere; ac proinde ex natura rei culpam antecedaneam haud praerequirat.
