DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. IX Arg. 4 Sol cont. / vocatione densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pp.193-194 + DjVu + sense normalize.
Scope: Bellarmine mediate/Indos + adults; A vocatione Evangelica Arg+Sol through Remonstrant conditioned-will.

Secundo, Bellarminus cogitur confugere ad illam distinctionem, mediate vel immediate; nec audet sustinere sufficientem gratiam omnibus parvulis immediate dari. At quam hoc obscurum est, huic parvulo, inter Indos aut Americanos nato, in parentibus suis fuisse exhibitum auxilium sufficiens, cum quale hoc fuerit, nemo potest explicare! Porro, si ad defensionem sufficientis gratiae liceat ad majores confugere, multo tutius et certius est ad primos usque parentes ascendere, de quibus nulla quaestio est, quin sufficientem gratiam in illis et posteri acceperint, quam in aliis majoribus nostris quibuscunque subsistere, de quibus incertum erit acceperintne talem sufficientem gratiam filiorum suorum nomine, an non acceperint.

Denique inter ipsos adultos quamplurimi sunt, fatente Bellarmino, ibid. c. 8. quibus sufficiens auxilium ad credendum non immediate conceditur, sed hoc solummodo sensu concessum intelligitur, quia possunt cognoscere per creaturas Deum esse, et possunt a Deo excitari ad credendum quod Deus sit, et quod inquirentibus se remunerator sit; et possunt tali fide excitari ad orandum Deum, et hoc modo (quamvis destituantur praedicatione Evangelii) possunt impetrare ut vel ab ipso Deo, vel ab Angelo, vel ab aliquo homine in cognitione fidei illuminentur. Quam misera sit haec defensio, quae cum quaestio instituatur de esse, respondet solummodo de posse, non dubito quin omnes intelligatis. Eam solummodo obiter perstringere volui, ut videatis quam male fundata sit haec propositio de sufficiente gratia omnibus et singulis donata, quam disputatores nostri substernunt tanquam solidissimum fundamentum causae suae. Plura non addo, quia licet concedatur, non tamen facit ad solidam causae probationem, uti ab initio ostendimus.

A vocatione Evangelica sic disputant. Si Deus decreto antecedaneo et absoluto quosdam elegisset, quosdam reprobasset, ageret simulate gratiam offerendo hominibus indiscriminatim per ministros evangelicos. Nam neque precise ad salutem electis mandari potest ut credant sub spe salutis adipiscendae; quia nemo sub conditione exspectat, quod sibi scit absolute ordinatum: neque reprobatis mandari potest ut credant; nam Deus sic exigeret ab eis ut falsum crederent, scilicet Christum pro illis fuisse passum et mortuum, illisque vitam et reconciliationem impetrasse. Ergo statuendum est, neminem reprobari nisi ex consideratione et praevisione spretae gratiae, et finalis permansionis in hac cordis obduratione et infidelitate.

Hic in memoriam revocandum est, quod subinde cogimur repetere, nos, per reprobationem, quam ex mera Dei voluntate et non ex praevisis demeritis humanis suspendimus, intelligere, non peremptorium decretum damnandi, vel morte aeterna afficiendi singularem aliquam personam, sed fixum decretum non-impertiendi specialem illam et efficacem gratiam, sive vocationem secundum propositum, absque qua Deus videt hanc singularem personam in sua duritia, impoenitentia, et infidelitate permansuram, atque decrevit illud permittere. Est quidem Deo certissimum, ex tali praeteritione hominem sic rejectum in peccatis suis moriturum: Est etiam Deo decretissimum, eundem hominem damnare propter peccata illa in quibus morietur: interim tamen haud obscurum est, negationem talis gratiae (in qua reprobationem proprie sitam esse putamus) ex mera libertate Divinae voluntatis pendere, at damnationem talis personae ex peccato ejusdem oriri.

Hisce praelibatis respondeo, Deum absque omni simulatione, non obstante tali decreto reprobationis, posse per evangelicos ministros remissionem peccatorum et vitam aeternam hominibus indiscriminatim proponere sub conditione hac, Si crediderint in Christum. Neque simulat Deus quando sub hac conditione promittit salutem promiscue quibusvis hominibus, quia cuivis homini conditionem implenti promissum beneficium fideliter exhibebit. Si reprobationis decretum in hanc formam conciperetur, Etiamsi Judas crediderit, non obtinebit remissionem peccatorum, aut vitam aeternam, esset manifesta illusio quoad reprobatos in praedicatione Evangelii. Sed illud decretum hoc tantum continet, Non dabo Judae specialem illam gratiam, qua mediante conditionem propositam de facto impleret. Si Deum simulationis velint coarguere, ostendere debent, Deum promisisse per ministros evangelicos se daturum hanc specialem gratiam alicui personae, quam nihilominus antecedaneo reprobationis decreto ab eadem rejecit. Hoc si fecerint, quod nunquam facere poterunt, nos (quod absit) Deum simulationis peragi ab illis reum patiemur.

Intelligant itaque Remonstrantes, qui hoc passim urgent, aliud esse velle serio quemlibet hominem servare si credat, aliud decernere operari in quolibet homine ut credat. Potest Deus velle prius absque omni simulatione, quamvis quoad quosdam decreverit nolle posterius in illorum reprobatione. Hic tamen in transcursu illud monere haud abs re erit, cum dicimus Deum velle servare quemlibet hominem si credat, nos nihil aliud denotare per hanc conditionatam voluntatem, quam aeternam illam et inviolabilem Dei ordinationem de nexu indissolubili fidei et salutis: propter quem nexum de qualibet persona electa vel non-electa verificatur haec promissio, Si credideris, salvus eris. Interim voluntas Dei non intelligitur versari circa salutem hominis non-electi quasi suspensa aut incerta; sed hujusmodi loquendi formulis id affirmatur, si conditio fidei in objecto poneretur, esset etiam in Deo voluntas actualis talem personam servandi: quod sufficit ad excludendam illam simulationem quam Deo impingere conantur.
