DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Prefatio / Cap. 1 Prolegomena densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pdftotext pp.107–110 (PDF 117–123) + tesseract lat+eng + DjVu + sense normalize.
Scope: title + Prefatio + Cap. 1 Prolegomena I–III; before Electio/Praedestinatio/Reprobatio vocabulary.

DISSERTATIO DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE. Per Reverendissimum virum JOANNEM DAVENANTIUM, Nuper Episcopum SARISBURIENSEM, Ante aliquot annos in celeberrima Academia Cantabrigiensi Theologiae Professorem in Scholis Theologicis auditoribus suis dictata. Rom. IX. 18. Cujus vult, miseretur: & quem vult, indurat. Calvin. in Rom. IX. 18. Minime dubium est, Paulum e suo ipsius sensu haec loqui, Deum scilicet PRO ARBITRIO SUO, quem visum illi fuerit, misericordia dignari: in quemcunque libuerit judicii severitatem stringere. Ex Officina Rogeri Danielis, Alma Academiae Cantabrigiensis Typographi, 1650.

Prefatio habita ad Academicos. Quod de agricolis dixit Poeta, Redit agricolis labor actus in orbem, Georg. 2, id Theologis verius convenit; ac praesertim illis quibus ipsa Cathedra laboris & sudoris necessitatem, non otii aut quietis opportunitatem subministrat. Hos igitur circulos orbesque laboris Theologici, quos mihi pro officii mei ratione conficiendos video, alacri & lubenti animo ingrediar: Deumque inprimis precabor, ut me sic dirigat in toto hoc operis suscipiendi curriculo, ne vel tantillum deflectam ab immobili illo centro sacrae veritatis. Est autem opus quod aggredior in se arduum, multisque difficultatibus obstructum. Quid enim altius, aut ab humanis sensibus remotius, quam illud aeternum decretum praedestinationis Divinae, quo ante jacta mundi fundamenta quosdam prae aliis, imo aliis plane praeteritis, ad vitam aeternam in Christo participandam electos confitemur? Huic negotio explicando operam nostram addiximus; ea tamen lege, ne quis vestrum exspectet ut vel omnes quaestiones, quae in hac materia tractantur a Theologis, attingam (immensi hoc, addo etiam, & supervacui laboris esset), vel ullas omnino ex illis curiosis quaestiunculis, quibus malesani homunciones seipsos torquere, alios vexare, fidem denique Christianam obscurare solent & pervertere. Respuit enim captiosas & inutiles quaestiones fides constans; &, quisquis fidelis vere audit, Divinae sapientiae se religiosum ostendit, non libidinosum suae, Hilar. 1. De Trinit. ut graviter Tertullianus, De Resurr. Proponemus ergo nobis in hac disquisitione nostra paucula quaedam ex maxime necessariis tractanda; eaque non rimabimur altius quam quo Scriptura praelucente penetremus. Huic regulae si adhaerescamus, doctrinam hanc praedestinationis non modo inter eruditos proponendam, sed ipsi populo divulgandam, recte & sapienter judicavit Augustinus, De persev. sanctor. lib. 2. cap. 16. idque ita fieri posse docuit, ut id quod dicitur, & parvulis lac, & grandibus esca sit.

Si Pauli vestigia premamus, si sancti Augustini exemplum imitemur, si doctrinae in hac Ecclesia nostra receptae adhaerescamus, nullum scandali periculum est. E contra, si obrui & sepeliri patiamur doctrinam gratuita electionis, aut (quod turpius est) si illam a quibusdam Pontificiis aliisque pessime corruptam & in contrarium detortam aequo animo feramus, non carebit utique suspicione haec iners taciturnitas: occurreret enim nobis expedita defensio veritatis, si falsitas promulgata displiceret. Neminem vestrum latere arbitror, ex Pontificiis scriptoribus multos, totum hoc mysterium electionis & reprobationis, in quo Paulus obstupuit, ad nimis claram facilemque discriminis rationem revocasse, dum alios ex praescientia meritorum electos, alios autem ex praescientia demeritorum rejectos philosophorum.

Et quod magis dolendum est, e schola Arminiana prodierunt novelli doctores, qui fundatissimam Ecclesiae catholicae doctrinam labefactare conantur, & novam nescio quam atque orthodoxis Ecclesiis plane incognitam electionis & reprobationis fabricam exstruere. Quod Papistae praevisis operibus, id isti fidei & infidelitati praevisae assignandum putant: Et sic demum Divinae justitiae prospectum opinantur, si ante jacta mundi fundamenta eos tantum elegisse dicatur, quos ad oblatam vocationis gratiam credituros, & in fide ad extremum usque perseveraturos praeviderit; Ex adverso eos solos statuatur reprobasse, quos gratiam repulsuros, incredulos, & in incredulitate morituros praesciverit. Bellos scilicet Theologos, qui hominem fide prius justificatum, & in adoptionis & salutis statu positum, quam a Deo praedestinatum, aut ad salutem in Christo electum introducunt! Praeclaros gratiae Divinae praecones, qui discrimen bonarum & malarum voluntatum in credendo aut non credendo nolunt ad Dei eligentis specialem erga credentes misericordiam reducere: Sed quicquid hoc discriminis est, satagunt ad contingentem liberi arbitrii actum in admittenda, retinenda & exercenda gratia revocare. Quanto melius, & ad mentem Apostoli accommodatius Pelagianorum flagellum Augustinus de praedest. Sanct. lib. 1. cap. 17. Elegit Deus fideles, sed ut fiant, non quia jam erant. Eligendo facit divites in fide, sicut heredes regni. Fuit igitur post Pelagium exortum Augustini atque omnium adeo Catholicorum explicata ac rata sententia, homines fuisse electos non ex operibus, sed ad opera bona, non ex fide, sed ad fidem. Hoc est, qui electi sunt fideles & bonorum operum studiosi evaserunt; non quia tales futuri praevidebantur a Deo, electi fuerunt. Hanc doctrinam in Scholis propugnare, hanc in Ecclesiis praedicare oportet. Nam cum Pontificii alii errorum suorum venena passim diffundunt, nos etiam haud minore industria paremus nostris salutaria antidota. Notum est illud Aristotelis, &c. Nos etiam turpe ducamus in causa Dei obmutescere, cum hostes veritatis scriptis & clamoribus suis undique nobis obstrepant. Ne igitur vicini erroris contagio & nostros tandem corripiat, pro meae tenuitatis modulo suscipiam explicationem verissimae ejus doctrinae, quam Ecclesia haec Anglicana in praedestinationis negotio suis omnibus amplectandam commendavit. Refellam etiam pro virili illa sophismata, quibus adversarii sanam Ecclesiae doctrinam subvertere, atque nova sua commenta stabilire moliuntur.

Cap. I. Prolegomena. Sed quo tota haec res in lucem proferatur facilius, non abs re erit ipsi disputationi praemittere nonnulla, quorum explicatio viam sternet huic controversiae intelligendae. Primo igitur, quia in illis quaestionibus quae de praedestinatione aguntur, aut reprobatione, maximas lites parit ipse ordo considerationis nostrae, dum alius contendit in intellectu & decretis Divinis illud esse prius, quod alius opinatur esse posterius, de tota hac ratione prioritatis & posterioritatis quoad diversa signa rationis, paucis differendum est. Secundo, quia ipsa vocabula Electionis, Praedestinationis, Reprobationis, diversimode a diversis usurpantur, necesse erit ipsam vocabulorum vim explanare, & quo sensu ab aliis, quo a nobis accipiantur, ostendere. Tertio, quia de qualitatibus sive conditionibus subjecti, diversi diverso modo philosophantur, operae pretium erit exponere, quid absolute requiratur & praesupponitur in ipso subjecto praedestinationis aut reprobationis promiscue considerato. Ultimo, quia praeter conditiones communes, quae ex aequo & indiscriminatim requiruntur, sive quis praedestinationis sive reprobationis subjectum statuatur, nonnulli insuper qualitates sive conditiones distinguentes ponunt, pro quarum discrimine actus praedestinationis Divinae in unum cadat, actus reprobationis in alterum, de hisce etiam, quam vim habeant, dispiciendum erit. Nam aliqui qui discrimen electionis & reprobationis ad hujusmodi, sive qualitates sive actus nostros, referunt, non patiuntur tamen ut causae appellentur, multo minus ut merita, imo non nisi gravate concedunt, ut vel conditiones praedestinationis nostrae nuncupentur. Sed ad rem accingamur: & ordiamur ab illis signis sive diversis instantibus, quae a Theologis assignari & distingui solent secundum ordinem prioris & posterioris, in actibus tum intellectus tum voluntatis Divinae.

Primo igitur sciendum & tenendum est, si Dei naturam & perfectionem in se consideremus, illum non prius unum videre, dein aliud; neque prius hoc decernere aut velle, deinde illud; sed unico & simplicissimo actu ab aeterno omnia simul vidisse, omnia simul in se decrevisse. Ratio firmissima petitur ab immutabilitate Divina, Jacob. 1. 17. Apud Deum non est transmutatio, aut vicissitudinis obumbratio. Quae verba omnem mutationem sive in essendo, sive in operando a Divina natura excludunt. Nam si fingamus Deum quasi per vices agere in illis operationibus quae in Deo immanentes intelliguntur, ita ut prius hoc intelligat, deinde illud, prius hoc velit, deinde aliud; ponimus in Deo mutationem a potentia in actum: quae ejus absolutissimae simplicitati adversatur. Recte igitur Ambrosius, sed quicunque alius Autor fuerit, lib. 2. De vocat. Gent. cap. 10. Non est in Deo accidens, motus, aut nova voluntas, aut temporale consilium, nec cogitatio ejus cum rerum mutabilium inaequalitate variatur, sed cuncta pariter tempora & temporalia sempiterno ac stabili comprehendit intuitu. Adstipulatur etiam Hilarius, qui negat in Deo particulatas rerum cogitationes, atque asserit omnia penes Deum aequabili aeternitatis infinitate consistere, de Trin. 12. pag. 193. Assentiuntur Scholastici & Theologi omnes quos ego viderim, extra unum Vorstium, cujus deliria indigna sunt quae vel refutentur in Schola Theologica.

Secundo, utcunque omnes actus in mente & voluntate Divina sint aeterni, & proinde ne levissimo quidem prioritatis & posterioritatis momento separemur; tamen, ex parte ipsarum rerum quas Deus intelligit & decrevit, signa quaedam prioritatis & posterioritatis distingui possunt, secundum nostrum modum intelligendi. Et hoc sensu quaeritur inter Theologos, utrum Deus prius decreverit dare electis vitam aeternam, an fidem & obedientiam, quae ducant ad vitam aeternam; & utrum prius aliquos reprobaverit & rejecerit a vita aeterna, quam lapsos & peccato contaminatos praeviderit. Atque hinc est quod fere omnes qui de praedestinatione & reprobatione scripserunt, seriem quandam, & quasi tabellam describunt, in qua ordinem decretorum Divinorum conantur delineare: non quod secundum rem in ipso Deo unum altero prius aut posterius esse judicent, sed quod juxta ordinatam rerum dependentiam in seipsis, unum ab intellectu nostro prius alio concipi debeat. Hic tamen observandum est inter ipsos Scholasticos, non admodum certam & constantem esse hanc doctrinam de hisce signis sive instantibus prioritatis & posterioritatis, quibus imbecilla nostra ratio sustentat se in consideratione decretorum Divinorum. Scotus, qui primarius est ad haec signa fabricanda artifex, videtur nonnullis non solum eadem posuisse priora & posteriora secundum nostrum intelligendi modum, sed insuper statuisse unum esse in ipso Deo prius natura alio; quasi hic ordo prioris & posterioris ex natura rei in ipsis Divinis actibus posset assignari. Sed cum attente lego quae Scotus de hisce signis tradit lib. 1. dist. 41. qu. unica, & lib. 3. dist. 7. qu. 4. & dist. 19. qu. unica, nihil aliud mihi docuisse videtur, quam esse in ipsis rebus aliquod fundamentum, unde nos concipiamus unum Dei decretum ordine quodam rationis nostrae alteri esse praeponendum. Jam vero ex adversa parte Occamus noster haec signa, quocunque modo considerata, negavit; In 1. dist. 9. qu. 3. & Bielus sententiam amplexus, haec signa oppugnavit, In 3. dist. 2. qu. 1. dub. 3. Prioritates in Divinis non sunt ponendae, sicut nec pluralitates actuum ordinatorum. Unus est enim actus in Divinis, re & ratione indistinctus, qui est ipsa essentia Divina; qua unica cognitione Deus praevidit Christi incarnationem, omnium electorum futuram beatitudinem, casum & reparationem; nec unum prius, aliud posterius: & mox addit, ne secundum nostram quidem considerationem talem ordinem prioritatis & posterioritatis concipi posse in decretis Divinis, ut talis consideratio non sit falsa speculatio. Dominicus Bannes, quamvis non omnino explodat haec signa cum Biele, perpendens tamen discordiam Theologorum in illis assignandis, Animadvertendum est, inquit, quam pro libito in negotiis praedestinationis & reprobationis multiplicentur instantia a Theologis, & quam parum illa conferant ad assignandam rationem differentiae inter praedestinatos & reprobos. Liceat itaque hic paucis monere, non esse nimis confidendum, aut tanquam certo dogmati adhaerescendum, ulli certo ordini decretorum Divinorum, sive a Protestantibus sive Pontificiis assignato, cum difficile sit duos reperire, sive inter nostros, sive inter adversarios, qui ad amussim per omnia consentiant in hac serie decretorum Divinorum describenda. Caveat itaque unusquisque ne talem considerationem praedestinationis & reprobationis inducat, quae vel Divinae justitiae, vel gratiae gratuitae adversatur: & cum non multum refert quo ordine prioritatis & posterioritatis haec decreta, quae reapse in Deo omnino simul sunt, secundum nostrum intelligendi modum distribuantur & disponantur.

Tertio, quia propter imbecillitatem intellectus nostri cogimur saepenumero in materia praedestinationis explicanda, aliquid concipere ut prius, aliquid ut posterius (ut cum cogitamus Deum prius considerasse hominem ut lapsum, quam ut in Christo electum; vel cum affirmamus Deum prius hominem destinare ad vitam aeternam, quam ad gratiam efficacem) videamus qua in re fundetur hic ordo prioritatis & posterioritatis, quem consideramus in actibus Divinis. Non in ipsa scientia vel voluntate Dei secundum se: nam in Divinis, omnia sunt simul duratione. Fundatur itaque in ipsa rerum habitudine, prout una ex altera dependet. Quocirca secundum modum considerationis nostrae illud prius intelligitur in mente & voluntate Divina, a quo aliud pendet secundum ordinem causalitatis; illud posterius, quod pendet ab alio: si autem unum se habeat prorsus independenter ad aliud, neutrum dicendum est altero prius aut posterius. Dein, diligenter animadvertendum est, idem in diverso genere causae posse esse prius & posterius altero. Quod evidenter apparebit si causam effectivam seu dispositivam cum finali comparemus. Nam in genere causae finalis sanitas est prior pharmaco: movet etenim tum medicum ut det, tum aegrotum ut illud accipiat: At in genere causae effectivae pharmacum est prius sanitate: nam ejus virtute & efficacia aegrotus ad sanitatem reducitur. Sic in negotio praedestinationis, voluntas dandi vitam aeternam concipitur prior voluntate dandi efficacem gratiam in ordine causae finalis: nam ex intentione dandi vitam oritur decretum dandi talem gratiam: At in ordine causae effectivae prior est voluntas dandi gratiam, quae ideo datur ut ejus virtute & efficacia praeeunte homo perducatur ad gloriam. Atque hoc est quod a Philosopho innuitur, Ethic. 3. cap. 8. ubi docet, illud quod est ultimum in intentione, esse primum in executione; & e contra. Ratio hujus discriminis manifesta est; Quia in actu volendi & intendendi illud habet rationem causae, quod sui desiderio & amore movet efficientem ad talia media quaerenda & applicanda; in actu autem exsequendi illud habet rationem causae quod ipsum finem promovet, & operatur ad finis consecutionem. Sic Bannesius, Finis qui in intentione operantis habet rationem causae respectu mediorum, in exsecutione positus habet rationem effectus, & ipsa media habent rationem efficientis respectu ejus. Hoc valde observandum: nam cum secundum rem sit unicus & idem actus voluntatis in Deo, quo vult tam media quam finem, & finem per media, & media propter finem; tamen secundum nostrum intelligendi modum haec omnia distinguuntur: & hinc perplexae quaestiones, quid horum prius, quid posterius in voluntate Divina. Ut hisce occurratur, semper perpendendum est quem ordinem causalitatis res ipsae inter se habeant: nam eundem prioritatis habere intelliguntur. Hoc etiam addendum est, licet in actibus Divinae voluntatis quoad rem nulla sit prioritas vel posterioritas, tamen Deus non vult res creatas confuse & inordinate. Verum est quidem, in Deo non esse volitiones multas, nec unam alia priorem: sed unico tamen simplicissimo actu voluntatis suae voluit unam rem esse propter aliam, unam esse dependentem ab alia. Et hinc illa consideratio prioritatis & posterioritatis, quae proprie competit ipsis rebus, a nobis tribuitur ipsis decretis Divinis. Quapropter, quoties disceptatur sive de scientia Dei, quaerendo, ex duobus utrum hoc an illud prius sciverit; sive de voluntate, quaerendo ex duobus utrum hoc an illud prius decreverit; semper meminisse debetis, hanc prioritatem aut posterioritatem non inesse reapse, vere, & formaliter, ipsis actibus mentis & voluntatis Divinae, sed considerari ex parte rerum a Deo cognitarum & decretarum, inter quas Deus voluit esse veram & realem quandam prioritatem & posterioritatem. Atque haec pro instituto nostro, hac de re dixisse sufficiat.
