DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. IX Arg. 14 densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pp.208-209 + sense normalize.
Scope: Arg. 14 + Sol through first incommodum. Sol cont. remains.

Hoc posito conantur ostendere sententiam nostram hoc fundamentum religionis duplici modo evertere. Primo, quia statuit Deum sine ullius obedientiae intuitu aliquos praecise ad salutem elegisse: unde sequitur, Deum illos homines magis amasse quam justitiam suam: Quo posito, tollitur obedientiae praestandae necessitas omnisque de religione solicitudo.

Secundo, quia (ut illi aiunt) statuit Deus aliquos homines ad damnationem praedestinasse sine intuitu inobedientiae: unde rursus sequitur, Deum creaturam suam odisse citra nullam ex amore erga justitiam necessitatem: Quo posito, tollitur spes in Deum. Qui enim certe sibi persuadet se a salute citra peccati intuitum esse reprobatum, credet nihil sibi posse prodesse, quomodocunque studeat peccatum vitare.

Utrumque hoc incommodum ex nostra sententia sequi contendunt, quia docemus, Deum quosdam peccatores ita amasse, ut praecise eos voluerit servare, antequam amori suo erga justitiam satisfecerit in Christo, aut eos ut in Christum credentes sit intuitus; atque e contra, Deum quosdam peccatores velle damnare citra considerationem impoenitentiae, licet justitiae suae in Christo Deus satisfecerit.

Grave profecto hoc crimen est quod nobis objicitur. Nam si sententia nostra convellat religionis Christianae fundamenta, est ipsa quidem ab imis fundamentis revellenda. Expendamus igitur quam vera sit haec criminatio. Atque inprimis non intendimus ullam litem adversariis de duplici illo amore in quo religionis fundamentum collocant; sed negamus sententiam nostram huic amori repugnare.

Instant, nos statuere Deum sine ullius obedientiae intuitu aliquos praecise ad salutem elegisse: Quam opinionem duobus incommodis urgeri arbitrantur. Unum est, quod ponat Deum taliter praedestinatos magis amare quam justitiam suam, quia vult eos servare, antequam amori suo erga justitiam satisfecerit in Christo, aut eos ut in Christo credentes praeviderit. Alterum est, quod tollat omnem necessitatem fidei et obedientiae, omnemque religionis solicitudinem, quia dicimus taliter praedestinatos amari a Deo ad salutem ante et citra praevisionem fidei et obedientiae in iisdem.

Respondeo: Non in eo situm est discrimen sententiae nostrae ab Arminiana, quod ille electos non posse salvari statuat absque praestita fidei et obedientiae conditione, nos autem opinemur eos servari posse etiamsi maneant infideles et Deo rebelles: sed quod ille hanc fidei et obedientiae conditionem facit antecedaneum electionis motivum, et hunc actum credendi suspendit a libero arbitrio per gratiam Dei excitato et quasi ad aequilibrium quoddam reducto, sed seipsum ante electionem determinante, et inde electionem Divinam procurante.

Nos e contra, quamvis fidei et obedientiae conditionem (si de adultis loquamur) ad vitam aeternam consequendam, ex Dei fixo decreto plane necessariam judicemus, tamen agnoscimus hanc fidem et obedientiam non praevisam fuisse in hac aut illa singulari persona, tanquam ex libero ejus arbitrio per gratiam communem excitato enascentem, et electionis beneficium post se trahentem; sed tanquam speciale donum fuisse huic et illi singulari personae in decreto praedestinationis ab aeterno praeparatum, et ex humana voluntate speciali quadam operatione ab eodem decreto dependente producendam, et inde ab aeterno praevisam in omnibus electis, non tanquam motivum quo ipsi consequantur suam electionem, sed tanquam medium quo praecedente consequentur regnum caelorum ad quod fuerunt electi.

Hoc praemisso, sententia nostra praedictis duobus incommodis haud implicatur. Non priore; Quia Deus non arguitur magis amasse Petrum aut Paulum quam suam justitiam, si illos ab aeterno elegit et designavit ad infallibilem participationem Christi, fidei, et salutis, antequam praevidit liberum illorum arbitrium per oblationem gratiae sufficientis ad Christum amplexandum, fidem concipiendam, salutisque viam capiessendam, efficaciter et perseveranter inclinatum. Imo hoc arguit summum amorem justitiae in Deo, quod Petrum et Paulum, quos ad salutem ex mera misericordia eximie dilexit, noluerit tamen ad hanc salutem illis destinatam perducere nisi talibus mediis adhibitis quibus justitiae suae prius satisfaceret.
