CAPUT VII
De morte Christi, qua spectat solos praedestinatos.

Egimus de morte Christi, qua totum genus humanum spectat, universali ambitu vivificae potentiae, sub conditione Fidei, quoad quemvis hominem in actum deducendae. Quamvis enim, deficiente hac conditione, mors Christi non exserat in majore hominum parte vim suam salutiferam, tamen neque negandum est, quod Scripturae passim ac clare testantur; neque dubitandum est, quin Deus apud se habeat justissimas & sapientissimas sui consilii rationes, dum statuit mortem Filii sui omnibus sub fidei conditione applicabilem, & nihilominus non decrevit efficere aut procurare ut eadem per fidem singulis donatam omnibus applicetur. Non debemus itaque inter se committere & quasi collidere haec decreta Divina, Volo Filium meum ita semetipsum in cruce offerre pro peccatis humani generis, ut omnes & singuli in eum credentes possint servari; Volo gratiam meam efficacem ita dispensare, ut non omnes, sed electi solummodo, accipiant hanc fidem salutiferam qua serventur. Si cuiquam haec duo decreta pugnare videantur, debet ille intellectus sui infirmitatem potius agnoscere quam quicquam eorum, quae in sacris Scripturis tam diserte habentur, inficias ire. Sit igitur hoc fixum & stabilitum; Ex decreto ipsius Dei Christum ita fuisse in ara crucis oblatum pro omnibus hominibus, ut mors ejus sit jam constitutum quasi universale quoddam remedium omnibus & singulis, ad obtinendam remissionem peccatorum & vitam aeternam, per fidem applicabile. Jam vero ne sub hac universali virtute mortis Christi, quae ad omnes potestate se extendit, illam obteramus specialem ejusdem efficaciam, quae ad solos praedestinatos pertinet & pertingit, altera pars susceptae nostrae disputationis aggredienda est, quae specialem electorum in morte Christi praerogativam, tam ex voluntate Dei Patris Filium suum in mortem dantis, quam Filii seipsum offerentis, explicabit & tuebitur. Non enim debemus ita defendere Christum pro omnibus fuisse mortuum, ut cum Pelagianis credamus ejusdem mortis vivificam efficaciam a pari momento prostare omnibus communem, ex intentione Divinae voluntatis, in eventu autem fieri aliquibus salutiferam, aliis minime, non aliunde quam ex contingente usu humanae libertatis. Neque cum Arminianis delirandum est, quasi Deus dederit in mortem Filium suum, nihil aliud absolute intendens, quam ut inde haberet ipse nudam potestatem salvandi quosvis peccatores, non obstante justitia sua; atque ut quivis peccatores haberent modum sive medium quo salvari possent, non obstante peccato suo. Hinc praeclarum illud Grevinchovii corollarium, in dissertatione De morte Christi pag. 9. Impetrationi suam dignitatem, necessitatem, utilitatem abunde constare potuisse, etiamsi impetrata redemtio nulli individuo unquam ab ipso applicata fuisset. Item & illud, pag. 14. Potuisse omnibus impetratam esse redemtionem, & tamen nullis eam applicari, propter intervenientem omnium incredulitatem. Nos autem minime arbitramur Christi mortem fuisse tanquam aleam jactam; sed Deo Patri Christoque fuisse ab aeterno decretum, merito hujus mortis certas quasdam personas, quas Scriptura electorum nomine designat, infallibiliter servare; adeoque ex voluntate Dei mortem Christi pro iisdem redimendis fuisse speciali quodam modo & consilio oblatam & acceptatam.

Neque hic necessarium est, ad hujus specialis consilii defensionem, spinosam istam quaestiunculam definire a multis vexatam, vexantem omnes qui eam discutiendam susceperunt, Utrum scilicet prius sit Decretum illud quo praedestinantur certae personae ad infallibilem participationem vitae aeternae, an illud alterum quo Christus ordinatus fuit ad officium Mediatorium. Nam quamvis, ad sustentandam intellectus humani imbecillitatem, in aeternis Dei decretis cogimur quaedam ut priora, quaedam ut posteriora concipere, tamen de hisce imaginariis rationis nostrae signis contendere, aut ex iisdem quaestiones fidei stabiliendas aut refellendas suscipere, lubricum mihi videtur, & valde periculosum. Illud siquidem extra omnem dubitationis aleam poni debet, haec, quae a nobis secundum ordinem prioris & posterioris cogitantur, Dei decreta penes ipsum Deum aequabili infinitatis aeternitate consistere: nec dari posse aut debere instans aliquod separatum, in quo, stabilito uno decreto, alterum nondum revisum ac stabilitum recte cogitetur. Concipe igitur ut ordine prius, decretum de constituendo & mittendo Mediatore (quod mihi videtur ad nostrum intelligendi modum aptius) ut posterius, decretum de eligendis certis personis ad infrustrabilem consecutionem vitae aeternae in Mediatore constituto; nunquam tamen haec ita divelles quin passio Mediatoris ab aeterno praevisa fuerit ut offerenda speciali quodam modo, & intuitu pro hisce eligendis, & tanquam oblata pro eisdem specialiter a Deo fuerit, idque ab aeterno, acceptata. E contra, concipe ut ordine prius decretum de electione certarum personarum ad salutem, ut posterius decretum de destinatione Christi ad officium Mediatorium; nunquam tamen haec ita separaveris quin passio Christi, specialiter oblata & acceptata pro iisdem, causa fuerit praeparandi ac donandi illis electis tam gratiam efficacem, quam salutem. Cum igitur utraque opinio perinde se habeat ad institutum nostrum, missa rei minime necessariae disquisitione, unicam thesin de morte Christi, sub speciali quadam consideratione ad solos praedestinatos restricta, proponemus & confirmabimus: Quae sic se habet,

Thes. Mors Christi, ex speciali Intentione Dei Patris illud sacrificium ab aeterno ordinantis & acceptantis, Christique illud idem in plenitudine temporis Deo Patri offerentis, destinata fuit certis quibusdam hominibus (quos Electos Scriptura appellat) iisdemque solis, ut efficaciter & infallibiliter applicanda ad aeternae vitae consecutionem.

Hanc thesin opponimus Arminiorum errori, quem Grevinchovius stabilire conatur, Dissert. De morte Christi, pag. 7. &c. ubi docet Deum tradentem Filium suum, intendisse impetrationem reconciliationis omnibus & singulis communem, applicationem vero ejusdem impetratae nemini mortalium absolute voluisse. Agnosco, inquit, in Deo quidem affectum constantem ac perpetuum, bonum impetratum omnibus & singulis applicandi: Nego applicationem ipsam ulli hominum nisi fideli; & qua fideli, certo Dei consilio ac voluntate destinatam. Opinatur igitur novus iste magistellus Deum ex aequo velle omnibus vitam aeternam in Christo, neque absoluta & antecedanea voluntate destinare & praeparare aliquibus gratiam efficacem, qua Christus illis infallibiliter applicetur; sed per aeternam suam praescientiam speculari quinam sunt credituri, quinam in sua infidelitate permansuri, & tum demum destinare Fidelibus, qua Fidelibus, efficacem applicationem mortis ac meritorum Jesu Christi. At nos in ipsa praedestinatione ad fidem, applicationem mortis Christi quibusdam certis personis infallibiliter destinatam putamus; atque dicimus hanc fidem non Fidelibus, qua Fidelibus, sed infidelibus praeparatam, ut per eam evadant fideles. Applicatio igitur non destinata sed facta intelligitur in hominibus qui considerantur ut fideles: destinata autem applicatio intelligitur in illis quibus fides donanda destinatur, per quam fiet haec applicatio. Hi autem sunt electi, ac soli electi, quorum specialis praerogativa est, quod ex absoluta voluntate Dei Patris ac Christi Mediatoris, per Christi mortem infallibiliter salvandi decernantur ac procurentur. Hisce praelibatis ad argumenta veniamus, ac Scripturarum disertis testimoniis primo in loco agamus.

1. Huc faciunt inprimis ea loca quae Patris absolutam voluntatem significant de certis personis Mediatori donandis, & quasi commendandis, hoc fine ut ab eo, & per eum accipiant omnia ad salutem necessaria, ac ipsam denique salutem. Johan. vi. 37, 39. Omne quod dat mihi Pater, ad me veniet: & eum qui venit ad me, non ejiciam foras. Haec est voluntas ejus qui misit me Patris, ut omne quod dedit mihi non perdam ex eo, &c. Clarum est ex hoc contextu, non omnes promiscue, sed quasdam personas singulari Dei Patris misericordia datas Mediatori, ex certo & gratioso proposito producendi infallibiliter & efficaciter easdem personas ad vitam aeternam. Confimilia habentur, Johan. xvii. 2. Dedisti ei potestatem omnis carnis, ut omne quod dedisti ei, det eis vitam aeternam. Haec specialis donatio non aliter quam in aeterna electione facta intelligi potest. Sic autem donatos Redemptori in ipso opere redemptionis habere specialem praerogativam nemo sanus dubitaverit. Certe, Apostolus id aperte significavit Ephes. i. 4, 5, 6, &c. Elegit nos in Christo ante jacta mundi fundamenta. Praedestinavit nos in adoptionem filiorum per Christum secundum propositum voluntatis suae. Hic habetis specialem illam donationem quarundam personarum soli Deo notarum. Dein ver. 7 ostenditur, secundum propositum Dei personas easdem semper consequi efficacem & applicatam redemptionem in Mediatore, In quo habemus redemptionem per sanguinem ejus, &c. Qui ergo Christo specialiter donati sunt in electione, illi fidem, remissionem peccatorum, sanctificationem & salutem semper hauriunt ex morte Christi, donata simul eis fructuosa ejusdem mortis applicatione. Sanctus Augustinus per hanc donationem nihil aliud quam aeternam electionem intellexit, In Johan. tract. 107. Non (inquit) Pater eos Filio dedisset, nisi elegisset. Idem Pater, De Praedest. Sanctor. cap. 16, sic datos Filio, eo etiam peculiari modo vocatos demonstrat, ut Christus crucifixus non fiat iis scandalum aut stultitia, sed virtus & Dei sapientia ad fidem & salutem efficaciter in illis operandam. Videte verba autoris, quae brevitatis causa omitto. Aut igitur negandum est certas quasdam personas Christo Mediatori a Deo Patre specialiter datas, aut simul fatendum Mediatorem in oblatione sua specialem intuitum ad easdem habuisse.

2. Idem evincitur ex illis locis quae docent Christum, Paternae voluntatis conscium, praedictas personas specialiter sibi datas speciali cura ad salutem dirigere & infallibiliter perducere. Quod proculdubio non fieret, nisi mors Christi, quae est omnis gratiae salutiferae nobis indultae causa meritoria, iisdem personis, ut salutifera & vivifica, speciali quadam intentione fuisset destinata. Sed verba Scripturae audiamus. Johan. xvii. 9. Pro ipsis ego rogo; non pro mundo rogo, sed pro iis quos dedisti mihi, quia tui sunt. Et ver. 12. Ego servavi eos; quos dedisti mihi custodivi. Et ver. 19. Ego pro iis sanctifico meipsum, ut ipsi quoque sint sanctificati in veritate. Nihil clarius quam hisce in locis duo affirmari: Unum, A Deo Patre non omnes promiscue, sed quosdam specialiter fuisse datos Christo mediatori: quod de Electis intelligendum esse, ostensum est: Alterum, Christum in ipso Mediatoris & Servatoris officio fungendo complecti & prosequi eosdem speciali amore, intentione ac cura, hoc est, tali amore intentione & cura quae producant in iis infallibilem effectum vitae aeternae. Quod ex Heb. ii. 13. manifeste liquet, ubi Christus hosce pueros sibi a Patre datos Patri suo representat salvos & incolumes; Ecce ego, & pueri quos dedit mihi Deus. Jam vero ut haec omnia quasi in fasciculum recolligam: Quos Christus speciali intercessione Patri commendavit, hoc est, oratione absoluta (ut habet Bannesius in 1. qu. 23. art. 5. pag. 297.) vel (ut Suarezius in 3. tom. 1. quaest. 19. disp. 31. pag. 634.) pro quibus oravit efficaci & absoluta voluntate, ut meritum mortis suae eis applicaretur efficaciter, pro quibus servandis & custodiendis quasi extra ordinem excubias agit, pro quibus seipsum ita sanctificavit ut ab eo efficaciter percipiant eam sanctificationem quae per Evangelii doctrinam in cordibus salvandorum peragitur, denique, quos ad unum omnes Patri tandem sistet incolumes & gloriosos, eos extra omnem controversiam etiam in ipso actu oblationis, adeoque in toto opere redemptionis, speciali intentione complectebatur. Absurdum enim est, salutem speciali intentione fuisse illis a Mediatore procuratam, quibus mors Christi, quae est salutis humanae causa, non fuit speciali intentione destinata.
