DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. VI Arg. 12 densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. VI Arg. 12 (segregativum) through faith-as-effect; before Arg. 13.

Verum decretum electionis est segregativum singularium personarum, quos Deus aliis praeteritis ex speciali misericordia ad salutem obtinendam infallibiliter destinavit. Ipsum vocabulum eligendi hoc arguit, sub cujus formali significatione indicatur acceptio unius, altero rejecto. At in illo Arminianae electionis decreto, Quicunque crediderit, vitam aeternam obtinebit; Quicunque incredulus manserit, peribit, nulla est singularium personarum segregatio ab aliis, nulla aliarum praeteritio aut rejectio, cum Deus tali decreto cuilibet homini ex aequo salutem polliceatur, cuilibet ex aequo perditionem interminetur.

Huic argumento respondent Remonstrantes in Colloquio Hagiensi, pag. 53: Segregationem credentium esse segregationem singularium personarum; agnoscunt enim credentes esse singulares personas, pag. 51. Verum si id volumus, electionem sese extendere erga personas quasdam singulares, tanquam singulares, citra ullas qualitates in ipsis consideratas, et nominatim absque consideratione fidei, tum se pernegare electionem hoc modo singulares personas respicere. Sed haec facile refelluntur. Agnoscimus credentes esse singulares personas; nam omnis actio est singularium: sed hoc decreto, Quisquis crediderit, salvus erit, segregari a Deo singulares aliquas personas ad fidem vel vitam, aliis praeteritis, id demum pernegamus.

Primo, quia staret hoc decretum firmum et immobile, etiamsi nemo crederet, etiamsi omnes perirent; et e contra, etiamsi omnes crederent, et omnes servarentur. Tali ergo decreto, per modum legis aut Edicti, declaratur quibus officiis praestitis liceat cuilibet vitam aeternam adire, quibus neglectis non liceat: at interim, per modum decreti practici et segregativi, nemo segregatur aut prae aliis eligitur, nemo praeteritur aut relinquitur. Si enim Judas crediderit et perseveraverit, virtute hujus decreti servabitur: Si Petrus non crediderit et perseveraverit, virtute ejusdem damnabitur. Nihil hic decernitur Petro, quod non sub eadem conditione decernitur Judae; nihil negatur Judae, quod non sub eadem conditione negatur Petro. Pari lege et conditione, huic decreto inhaereamus, omnes destinantur ad salutem, omnes excluduntur a salute. Nulla igitur in hoc decreto singularium personarum segregatio, aut aliis praeteritis electio.

Secundo, agnoscimus juxta tenorem praedicti decreti Petrum ad vitam aeternam separandum, postquam in fide perseveraverit: sed haec separatio consequitur ex consequente et contingente actu ipsius Petri, non oritur ex segregativo decreto ipsius Dei. Suo enim actu fuit segregatus ad salutem postquam praevisus est credidisse et perseverasse, sed praedicto decreto non fuit singulariter segregatus, sive ad fidem sive ad salutem. Simili hoc illustretur. Si Rex tale decretum sanciat, Quisquis muros oppugnatae urbis ascenderit, eques fiet; quisquis terga verterit, capite plectetur, singulares personae sunt qui muros scandunt, singulares personae qui fugiunt: neque tamen tali decreto dicitur Rex elegisse singulares quasdam personas ad equestrem dignitatem, alias autem praeteriisse; sed contulisse in singulares personas; destinasse autem illam dignitatem ex aequo omnibus, sive obtinendam, si bene se gesserint, sive amittendam, si secus. Talis per omnia est illa electio Arminiana; ac proinde non habet inclusam veram et realem separationem singularium personarum.

Tertio, ad id quod responsum est negando, electionem sese extendere ad singulares personas qua singulares, regerimus, Nos haud affirmare hoc decretum respicere singulares qua singulares, sed qua singulariter Deo ex mera gratuita benevolentia dilectos. Vide Thomas, part. 1. qu. 23. art. 4: Praedestinatio aliquorum in salutem aeternam praesupponit, quod Deus illorum velit salutem. Ad quod pertinet electio et dilectio: Dilectio, in quantum vult iis hoc bonum salutis aeternae; Electio, in quantum hoc bonum aliquibus prae aliis vult. Et haec dilectio praesupponitur electioni.

Denique, quod dicunt electionem non tendere in singulares personas citra considerationem fidei in illis praevisae, fatemur electionem nunquam fieri absque omni consideratione bonarum qualitatum, fidei scilicet et sanctitatis: considerantur enim tanquam virtute electionis omnibus electis praeparatae et donandae. Sed non considerantur ut praesuppositae electionis decreto, tanquam causae, conditiones, aut occasiones ipsius electionis, sicut ostendunt Arminiani. Nam praedestinatio sive electio respicit quidem id quod est ex parte nostra, hoc est, fidem et obedientiam nostram, non sicut id quod inclinat voluntatem Dei ad volendum, sed sicut id ad cujus productionem Divina voluntas gratiam ordinavit. Bona enim qualitas aut operatio quaecunque in hominibus considerata non est ratio praedestinationis sed Terminus, ut bene Thomas, Comment. in Rom. 8. Consideretur ergo fides in electione, sed ut effectus, non ut ratio vel conditio electionis.
