DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. IX Arg. 3 Sol densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pp.191-192 + DjVu + sense normalize.
Scope: Arg. 3 Sol Docete omnes gentes through physician analogy; Arg. 4 remains.

Ex illis mandatis Christi Docete omnes gentes, Predicate omni creaturae, recte colligitur, Discipulis illis auctoritatem Apostolicam, id est, non particulari alicui Ecclesiae aut nationi affixam, sed ad totum terrarum orbem spectantem, fuisse demandatam. Recte etiam infertur, Maceriam illam, quae Gentes ab Ecclesia Dei disterminavit, dirutam fuisse, et debuisse Evangelium, non uni nationi Judaeorum, sed Judaeis et Gentibus, Graecis et barbaris, sapientibus et insipientibus, praedicari, ut loquitur Paulus Rom. i.

Denique et illud recte deducitur, Intentionem et operam ministrorum Evangelicorum eo spectare oportere, ac Pauli operam eo spectasse, ut eos omnes et singulos ad Christum adduceret, quibus Evangelium Christi annunciavit. Nam, ut pie et prudenter Augustinus, Nos nescientes quis pertineat ad praedestinatorum numerum, quis non pertineat, sic affici debemus charitatis affectu, ut omnes velimus salvos fieri, De corrupt. et grat. cap. 15.

Sed, hisce omnibus admissis, negamus illud consectarium quod ex talibus testimoniis exprimere conantur adversarii, nempe, Illos non nisi ex praevisione demeritorum suorum fuisse reprobatos, quibus hunc in modum Christus jussit Evangelium praedicari. Nam reprobare est ex decreto suae voluntatis permittere aliquos a fine beatitudinis deficere, non destinando ac praeparando illis specialem illam gratiam, qua reapse ad fidem et vitam aeternam perducerentur: sicuti eligere est ad beatitudinem consequendam aliquos infallibiliter et infrustrabiliter ordinare, destinando, praeparando, ac donando illis specialem illam gratiam, qua Deus ab aeterno statuit et intellexit eos fore emolliendos, convertendos et de facto salvandos.

Jam vero jubemur Evangelium multis praedicare, quos Deus in hac infallibili ordinatione ad gratiam et gloriam, ex mero suo beneplacito, voluit praeterire. Mandatum igitur Evangelizandi non pugnat cum voluntate reprobandi. Addo etiam, Praeterire illos voluit, quoad praeparationem specialis hujus gratiae et de facto salutiferae, voluntate duritiam illorum finalem antecedente, et non ex praevisione finalis hujus duritiae et infidelitatis emanante. Nam (ut saepe dictum est) finalis impoenitentia et infidelitas hujus aut illius singularis personae non praevidetur aut praeconsideratur a Deo tanquam absolute et certo futura, nisi decreto reprobationis quoad eandem personam stabilito, quo Deus statuit, nolle talis personae eousque misereri ut efficaciter eam emolliat et convertat; quo etiam statuit, velle permittere ut suo vitio quamlibet gratiam oblatam repellat, et obduratus corde ad finem usque vitae suae permaneat.

Huc spectant illa Servatoris verba, Matth. xi. 25. Gloriam tibi tribuo Pater Domine caeli ac terrae, quod absconderis haec a sapientibus et intelligentibus, et ea detexeris infantibus. Etiam, Pater, quia ita placuit tibi. Et illa, Matth. xiii. 11. Vobis datum est nosse mysteria regni caelorum; illis non est datum. Denique et illud Apostoli, saepe inculcatum ac inculcandum omnibus specialis gratiae adversariis, Cujus vult miseretur, quem autem vult indurat, Rom. ix. 18. Omnia haec loca illos respiciunt quibus Dei verbum fuit praedicatum; et tamen in hisce omnibus innuatur antecedaneum Dei beneplacitum, secundum quod efficax gratia quibusdam praeparata fuit, aliis non fuit praeparata.

Ut verbo absolvam, sicuti ex eo quod Deus vult omnes medicos pro sua virili ea agere, parare et offerre cuilibet aegroto quem curandum suscipiunt, quae ad vitam ejus producendam conducunt, non recte infertur Deum nolle permittere ut vi morbi ullus extinguatur, nisi exinde quod eundem praeviderit ut medicinae oblatae praefractum contemptorem: sic ex eo quod jubet Deus ministros Evangelicos verbum (quod est animorum medicina) omnibus praedicare, et omni ope eniti, ut omnes et singuli a morte liberentur, non sequitur, ipsum Deum decrevisse omnes a morte efficaciter liberare, aut non decrevisse permittere quosdam sua duricordia in perditionem ruere, quos nisi reprobasset, et potuisset et voluisset speciali sua misericordia emollire. Frustra igitur ex voluntate Dei mandante, quae actiones humanas debet gubernare, de voluntate Dei praedestinante aut reprobante judicatur, quae effectum aliquem producendum infallibili actione Divina, aut ea negata non producendum, determinat.
