DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. IV Arg. 2 densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pdftotext pp.~156–158 + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. IV Arg. 2 (Heb. 11:6) and Sol.; after Arg. 1 Sol close; before Arg. 3 (beneplacitum = praedestinatio).

Arg. 2. Secundo argumentantur ex verbis Apostoli, Hebr. xi. 6. Sine fide impossibile est placere Deo. Unde tale argumentum exstruunt; Sine quo impossibile est placere Deo, sine eo impossibile est a Deo quenquam eligi ad salutem: Sine fide impossibile est placere Deo: Ergo. Majorem certam esse pronunciant, quandoquidem eligere ad salutem, summa est dilectio quam homini Deus praestare potest, sive maxima ipsius in homine dilectio.

Sol. Ad ipsa verba Apostoli primo respondemus, Ea pessime, et in sensum ab instituto Apostolico prorsus alienum, torqueri. Nam fides hoc in loco non praevisam fidem hominis nondum existentis, sed actualem, atque jam vires suas exercentem demonstrat. Hoc perspicuum est ex illo altero verbo εὐηρέστησεν, Placere, quod Apostolus ex Septuaginta Interpretum versione mutuatus est. Sic enim illi Genes. v. 24. εὐηρέστησεν Ἐνὼχ τῷ Θεῷ. At in Hebraeo habetur, continue ambulavit cum Deo: id est, Non est imitatus ejus saeculi nequitiam, sed corde sincero jugiter Deo servivit, Deumque caste coluit. Nihil igitur aliud dicere voluit Apostolus, quam neminem posse absque fide vitam piam Deoque placentem ducere; quod exemplo Enochi voluit confirmare. Miro igitur ingenio sunt Remonstrantes, qui potuerunt electionem suam ex fidei praevisione pendulam hinc exsculpere.

Sed ipsum syllogismum ventilemus. Major propositio, Sine quo impossibile est placere Deo, sine eo impossibile est eligi quenquam ad salutem, tota farcta est aequivocationibus. Vocabula illa, sine quo, intelligi possunt dupliciter: sine quo praeviso et praeconsiderato ut antecedanea conditione nemo potest eligi ad salutem a Deo; vel, sine quo tanquam medio praeparato et destinato impossibile est eligi quenquam ad salutem. Priore sensu causam attingit, sed manifeste falsa est: Posteriore ne attingit quidem, et tamen non est absolutae veritatis. Nam quidem eatenus Deo placent, ut ad vitam aeternam eligantur, in quibus Deus non praevidet fidem omnino, nedum antecedaneam. Exemplo sint electi illi infantes qui moriuntur, priusquam per aetatem credere, aut in fide perseverare possint. Quod enim nunquam futurum est, a Deo non praevidetur: cum objectum praescientiae sit quiddam infallibiliter futurum.

Dein, verba illa, placere Deo, non uno modo accipi possunt. Sensu Paulino nihil aliud indicant, quam facere opera Deo placentia, vel (ut ex originali textu notavimus) ambulare cum Deo. Jam attendite quam absonum sit, neminem potuisse unquam a Deo eligi, nisi prius ea omnia habeat sine quibus opera nostra Deo placere non possunt. Profecto absque fide actuali, addo etiam, et charitate, nemo potest hoc modo placere Deo, (aut quod Enochus fecit) cum Deo ambulare. Si ulla vis inesset huic argumento, electio omnis esset temporalis, et justificationem ac sanctificationem sequeretur.

Porro recte dicimus quosdam placere Deo prae aliis, ut destinatos ad fidem et vitam aeternam; quosdam etiam placere Deo ut Dei filios actu jam adoptatos, sanctificatos, et ad jus vitae aeternae acceptatos. Priore sensu (quem nos respicere debemus in hac controversia) non modo possibile est ut quis ante habitam vel praevisam suam fidem placeat Deo, sed plane impossibile est ut aliter placeat. Optime Concilium Arausicanum, canone 25. Displicentes amati sumus, ut fieret in nobis unde placeremus. Si enim nullum beneficium a Deo accipere possemus, nisi prius ei placeremus, placere autem non possemus, nisi prius fidem habeamus: aut ipsum fidei beneficium a nobis, non a Deo habemus, aut dabitur processus in infinitum. Scire igitur oportet, rationem primæ complacentiae, sive amoris Divini erga lapsam creaturam, non in hominis bona aliqua qualitate antecedanea esse quaerendam, sed ex ipso fonte Divini amoris esse arcessendam. Nam amor est primum donum, in quo caetera omnia donantur: et amor Dei hoc habet singulare, quod non invenit sed facit suum objectum sibi amabile. Deut. vii. 7, 8. Te elegit Dominus Deus tuus, ut sis ei populus peculiaris, quia dilexit vos Dominus, non quia cunctas gentes numero vinceretis.

Denique, quod ad confirmationem Majoris afferebatur, Eligere ad salutem esse effectum summae dilectionis, ac proinde neminem posse eligi a Deo, nisi qui per fidem saltem praevisam sit ei gratus et acceptus, hoc, inquam, facile refellitur et enervatur. Nam electio est effectus amoris, sed non illius amoris amicitiae de quo intelligenda sunt illa verba, Enoch placuit Deo; sed illius amoris, quem Schola appellat amorem sive benevolentiae. Effecta prioris amoris tendunt in solos fideles et pios, sed effecta posterioris in impios et incredulos, ut illis inspiret fidem et sanctitatem, imo in nondum natos, ut illis destinet vitam aeternam. Esse quendam Dei amorem qui exseritur erga impios ante fidem et conversionem ne diffiteri quidem possunt Remonstrantes; et tamen fatendo, hujus argumenti nervos elidunt. Videte quae de Antecedente et consequente amore scribunt, Colloq. Hag. pag. 183, Edit. Bertii.
