DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. II Arg. 4 densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pdftotext pp.~137 + tesseract lat+eng + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. II Arg. 4 (2 Tim. 2:21 vessels unto honour) and Sol.; after Cap. II Arg. 3 Sol.; before Cap. II Arg. 5 / 1 Tim. 2:4.

Quarto, objicitur ille locus 2 Timoth. ii. 21, Si quis emundaverit se ab istis, erit vas in honorem sanctificatum & utile Domino. Vasa igitur electionis sive misericordiae illa sunt, quos Deus praevidit & praescivit sese emundaturos: Electio igitur nititur praevisione sanctorum operum.

Non est negandum Deum praescire illorum sanctitatem quos elegit ad gloriam: impossibile enim est ut Deus non praesciat ea quae ipse facturus est; ipse autem omnia nostra bona in nobis operatur. Sed non satis est ad causam hanc obtinendam, ut probetur Deum praevidere bona opera, aut sanctitatem electorum, nisi insuper ostendatur ex hac praevisione antecedente Deum procedere ad eligendum. At hoc nunquam extorquere possunt ex verbis Apostoli.

Nam ille, in loco praedicto, non docet ex qua causa eligantur vasa ad gloriam, sed qua nota discernantur. Duplicem autem notam illis impressam dicit: Unam, quae Deo soli perceptibilis est, nempe signaculum aeternae adoptionis, Novit Deus qui sunt sui. Alteram, quae hominibus patet, fugam scilicet impietatis, & praxim sanctitatis & justitiae; Recedat ab iniquitate: Si se emundaverit, erit vas in honorem.

Huc adde, vas in honorem dupliciter dici: Vel ex proposito aeterno Dei eligentis ad honorem: & sic, ut quis sit vas in honorem, non pendet ex sanctificatione praevisa, sed sanctificatio postmodum fluit ab hoc decreto. Vel ex actuali sanctificatione: & hoc sensu tum fit aliquis vas in honorem, quando spiritu Dei purificatus & renovatus incipit inter honoratos Dei servos honori Divino in sanctitate vitae inservire.

Sic videtur hunc locum intellexisse Lyranus, qui exponit haec verba, erit vas in honorem id est, erit vas Divino cultui applicatum. Sed quocunque modo intelligatur hic locus, non probat Deum nos eligere ad gloriam ex praevisione nostrae sanctitatis, sed electos ad gloriam imbui vera sanctitate, & ex hac nota pro vasis ad honorem destinatis agnosci, & actualiter ad usum honorabilem per hanc sanctitatem applicari.
