DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. IX Arg. 14 Sol cont. densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pp.209-210 + sense normalize.
Scope: love-of-justice / Christ-order through second incommodum open. Elect-praxis / reprobation half remains.

Ut in pauca contraham responsionem nostram, dico, Amorem justitiae requirere ut nemo in Christo ad salutem ametur, nisi qui fide ipsum apprehenderit; sed hoc sensu, ut minime ametur ad actualem et fructuosam participationem salutis priusquam in fide perseveraverit, amari tamen possit ad aeternam salutis in mente et voluntate Divina preparationem priusquam consideretur ut credens et in hac fide perseverans. Nam ipsa praeparatio fidei et perseverantiae sunt amoris Divini argumenta: praeparantur autem prius quam infallibiliter praevidentur in Petro infallibiliter futurae. Atque praeparantur haec dona salutifera singularibus personis infallibiliter conferenda, non nisi ex amore ad salutem illorum spectante. Neque in hac praeparatione Deus violare putandus est leges justitiae suae, sed explicare opes specialis misericordiae suae.

Sed alter scrupulus hic eximendus est. Urget Arminius, nos ponere Deum non modo amare quosdam ad salutem ante praevisam fidem et obedientiam eorundem, sed antequam Christus sit ordinatus ut sua obedientia peccata expiaret; quia docemus Christum ideo fuisse datum in Mediatorem, quia Deus decreverat servare electos: quod perinde est ac si dicamus, Deum magis amasse homines peccatores, quam suam justitiam.

Haec argutatio vocat nos ad speculationem valde difficilem, et dogmaticae Theologiae fundandae minime accommodatam. Nicitur enim consideratione Prioritatis et Posterioritatis in illis duobus voluntatis Divinae decretis, de dando Mediatore, et de electis servandis, quae utraque ab aeterno fuerunt concepta et constituta. Ad me quod attinet, scio ordinem exsecutionis, secundum quem Deus voluit beneficia ad homines pervenire, nullo negotio posse delineari: at quo ordine Deus ea consignata tenuit ab aeterno in mente ac voluntate sua, is solus enarrare praesumat qui se Deo ab arcanis et aeternis consiliis fuisse etiam affirmare audeat.

Fatemur igitur Deum ab aeterno constituisse ut omnibus salvandis Christus primo in loco proponeretur, dein per fidem apprehenderetur, hinc ut eorundem justificatio sequeretur, tum sanctificatio, et demum glorificatio: Sed si quis minime contentus hoc ordine exsecutionis, velit etiam nobis describere seriem decretorum Divinorum, ordine conceptionis in mente ac voluntate Dei quasi distinctam, atque urgeat cum Arminio, Divinam justitiam impugnari, nisi hoc consideretur ut illo prius, is mihi videtur nimium ingenio suo fidere.

Quod igitur objectum fuit, labefactari Divinam justitiam, si ponamus Deum prius elegisse quosdam ad vitam, quam ordinaverit Christum ad expianda peccata, hic scrupulus dissolvi potest. Primo, si quis cum subtili Doctore respondeat, Utcunque Christus Christique merita erga homines ordinata fuerunt post praedestinationem, tamen cum in exsecutione meritum Christi sit causa cujuscunque effectus a praedestinatione manantis, nihil fit contra justitiam Dei in salute electorum. Nam ex mera misericordia intendere salutem alicujus peccatoris, atque ex hac intentione providere illi talia media, ut hoc minime fiat priusquam justitiae fuerit satisfactum, non est peccatorem magis amare quam justitiam, sed velle exercere gratuitam misericordiam erga peccatorem, potius quam debitam justitiam.

Secundo nodus iste discindi potest, si quis cum Biele defendat, Prioritates illas in Divinis hisce decretis non esse ponendas, sicut nec pluralitates actuum ordinatorum; ac proinde si quis considerare velit talem ordinem horum decretorum ut ponat Christi incarnationem electione priorem, vel e contra, hanc considerationem esse falsam speculationem. Sic Biel, in 3. dist. 2. qu. dub. 3.

Denique, si ad sustentandam intellectus nostri imbecillitatem haec Dei decreta distinguamus secundum prius et posterius, per respectus ad objecta, quae varia et distincta sunt, arbitror nos commodissime concipere in Deo 1. voluntatem generalem redimendi humanum genus sub conditione fidei, per incarnandum Salvatorem nostrum et Mediatorem Jesum Christum; uti exprimitur Joann. iii. 16, Sic Deus dilexit mundum, etc. 2. voluntatem specialem, secundum quam Christus a Patre ordinatus Mediator constituitur Caput omnium praedestinatorum, in quo et per quem, quicquid ad gratiam et gloriam infallibiliter consequendam necessarium est, iisdem praeparandum et donandum decernitur. Hoc posito, evanescit praedicta objectio, quia Christus concipitur ut ordinatus Mediator et datus in Caput Ecclesiae, hoc est, omnium electorum, priusquam illi considerentur ut ordinati ad efficacem participationem sive gratiae sive gloriae.

Ad alteram partem objectionis jam accedo, nempe quod sententia nostra omnem obedientiae necessitatem et religionis curam extinguat, quia statuit Deum praecise aliquos ad salutem ordinasse sine fidei praecedentis, aut obedientiae nostrae intuitu: Hinc enim qui est electus concludet, non opus esse ut de praestanda obedientia multum sit solicitus. Nihil dici aut cogitari potest perversius. Nam sententia nostra negat quidem necessitatem fidei aut obedientiae praevisae in nobis tanquam motivi ad actum electionis ex parte Dei considerati; sed requirit fidem et obedientiam a nobis tanquam conditionem, ad fructum electionis, id est vitam aeternam, ex parte nostra consequendum. Qui enim docent Deum ita praedestinasse quosdam ad vitam, ut non nisi per fidem et sanctitatem eo perducantur, non negant fidei necessitatem, sed agnoscunt specialem Dei in hac fide quibusdam praeparanda et donanda misericordiam.
