DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. IX Arg. 11 densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF p.203 + page-image sense normalize.
Scope: Corvinus baptism useless + Sol through Aquinas. Arg. 12 prayers remain.

Qui ponunt praedestinationem et reprobationem ex liberrima Dei voluntate absolute pendentem, et non ex praevisa fide et infidelitate praedestinatorum et reprobatorum, illi faciunt Baptismum circa multos infantes administratum, ex prima Dei intentione statui inutilem, et nihil obsignare, idque citra culpam infantium quibus administratur. Nam si ponamus multos infantes fidelium praecise reprobatos, nihil ipsis per Baptismum obsignari certissimum est.

Praedestinatio et reprobatio illa absoluta, quam nos a liberrima Dei voluntate dependere asserimus, nil aliud designat quam aeternum illud Dei decretum, quo statuit pro mero suo beneplacito, et ex summa misericordia, quosdam per specialis gratiae media ad gloriam infallibiliter perducere, aliisque pro mera libertate voluntatis suae hanc summam misericordiam specialis gratiae praeparatricem denegare, qua negatione praesupposita, Deus videt eosdem reatu peccati finaliter constringendos, et propter eundem reatum decernit puniendos.

Hoc praemisso, quaero cur ex nostra sententia Baptismus circa multos infantes administratus inutilis statuatur, et nihil obsignare, potius quam ex sententia adversariorum. An quia Deo decretum est ab omni aeternitate damnare reprobatos? At hoc ipsi non audent negare. An quia Reprobari ex decreto Dei et Baptizari ex mandato Dei sibi adversentur? At ipsi etiam agnoscunt omnes in Ecclesia natos ex mandato Dei baptizandos, et multos horum nihilominus aeterno Dei decreto fuisse reprobatos antequam nascerentur. An denique quia illi damnationem infixam docent aeternae, certae et infallibili notitiae Dei, qua veluti ante oculos cernebat hominem peccati reatu constrictum? At nos etiam idem profitemur.

Illud igitur unum reliquum est, ut quia nos dicimus specialem gratiam, et de facto ad gloriam perducentem quibusdam ex mero Dei beneplacito praeparari et donari, aliis nec praeparari nec donari, idcirco judicemur statuere Baptismum quoad hosce posteriores prorsus inutilem. Nos negamus hanc consequentiam.

Et dicere possumus non minus quam ipsi Arminiani, Baptismum obsignare cuivis infanti originalis peccati remissionem, quo solo tenetur aetas infantilis; obsignare etiam actualium peccatorum remissionem in Christi sanguine paratam resipiscentibus et credentibus, cum ad aetatem adultam pervenerint, et in actualia inciderint; obsignare etiam regenerationem et innovationem ex incorruptibili semine verbi Spiritusque efficiendam in omnibus credentibus, postquam ad aetatem verbi Divini capacem vixerint.

De remissione peccati originalis habemus Augustinum ubique adstipulantem: De pecc. mer. et remiss. lib. 1. cap. 28. et lib. 2. cap. 4. Prosper etiam ad Cap. Gall. Resp. 2. eandem sententiam amplexatur. Denique, in Concilio Valentino, cap. 5. hoc firmissime tenendum proponitur. Porro, de remissione peccatorum actualium, sub conditione novi foederis impetranda, idem statuendum est: Hoc enim firmissime omni baptizato obsignatur, non solum quoad ipsum momentum quando Baptismum suscipit, sed quoad reliquum cursum vitae suae. Nam quicunque baptizatus est in nomen Jesu Christi, ille si post Baptismum peccaverit, in sanguine ejusdem Christi paratam habet per fidem peccatorum suorum expiationem; 1 Joann. i. 9.

Denique, de renovatione sive regeneratione actuali adultorum, quae fit cum quis virtute verbi Divini Spiritusque convertitur, et credendo justificatur, sic scribit Augustinus, In baptizatis infantibus praecedit regenerationis sacramentum, et si Christianam pietatem tenuerint, sequitur etiam in corde conversio, cujus mysterium praecessit in corpore, lib. 4. Contra Donatist. cap. 24. Nos itaque de omnibus infantibus baptizatis cum Fulgentio asserimus, Sacramentum fidei, quod est sanctum baptisma, quamdiu rationis aetas infantium capax esse non potest, sufficit eis ad salutem, De fid. ad Petrum Diac. cap. 30. Neque Aquinatis hac de re dictum adspernamur; Qui, inquit, non habent infantes unde possint se convertere ad causam justificantem, ipse causa justificans, scilicet passio Christi, applicatur eis per sacramentum baptismi, Quaest. disp. de Justific. art. 3.
