DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. VIII Arg. 6 densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF + DjVu + sense normalize.
Scope: Arg. 6 Fathers/Augustine through Ad ultimum; before peccata causa effectuum Arg.

Reprobi monentur, ut in sua reprobatione semper justitiam Divinam agnoscant, qua propter ipsorum peccata merito reprobati fuerunt: Ergo reprobantur ex praevisione demeritorum suorum, in quibus praevidentur hanc suam vitam finitori. Horsum afferuntur multa testimonia ex Patribus, atque nominatim ex ipso Augustino: Quale est illud, De bono persever. cap. 6. Voluntate sua quisque deserit Deum, ut merito deseratur a Deo. Item et illud, De gratia et libero arbitr. cap. 21. Cum legitis in sacris literis obdurari corda hominum, nolite dubitare praecessisse mala merita eorum, ut juste ista paterentur. Et rursus, Ibid. cap. 23. Quando auditis dicentem Dominum, Cujus vult miseretur et quem vult indurat, in eo quem permittit indurari mala ejus merita credite, in eo vero cujus miseretur, Gratiam Dei reddentis bona pro malis indubitanter agnoscite. Denique apertissime hoc asseritur Epistola 105, Quaerimus meritum obdurationis, et invenimus. Merito namque peccati universa massa damnata est, Quibus Deus misericordiam non impertitur, ut non impertatur merentur. Consimilia multa passim occurrunt apud Augustinum et alios Patres, ex quibus concludunt adversarii, Praevisa demerita, cum finali perduratione in iisdem, fuisse causam motivam reprobationis Divinae.

Ut haec omnia diluantur, primo in memoriam revocandum est, nos agere de reprobatione illa, quam Theologi vocant negativam; quam Scotus permissivam appellat, in Sentent. lib. 1, dist. 41, quaest. 1; non de illa quam positivam sive punitivam licet appellare. Prior ita considerata dicit solummodo Dei propositum aeternum de non-concedendo singularibus quibusdam personis gratuitum quoddam, indebitum, et speciale beneficium, quo concesso emollirentur, converterentur, et ad vitam aeternam infallibiliter perducerentur. Posterior dicit aeternum Dei propositum de quibusdam personis morte aeterna puniendis ob peccata illa quae perpetrabunt, et a quibus minime liberandi praevidentur. Si ad hoc posterius decretum respiciant adversarii, ultro largimur, hoc aeternum praedamnationis decretum non tendere in quenquam, nisi ea ratione quod peccati reatu constringatur. Nam licet Deus velit servare miseros absque ullis eorum meritis, quia bonus est, non tamen vult damnare aut punire innocentes absque ullis demeritis, quia justus est.

Secundo, quando Augustinus affirmat, in reprobatione nos debere agnoscere justum Dei judicium, non id ad praevisa actualia peccata singulorum, sed ad commune debitum originale est referendum. Non igitur juvat eos qui hanc reprobationem a praevisione finalis perseverantiae in actualibus peccatis deducunt. Porro, originalis peccati considerationem in hac reprobatione negativa ita concedimus, ut fuerit adjunctum adhaerens subjecto reprobato, non autem ut fuerit causa movens voluntatem Divinam ad hunc actum reprobandi. Agnoscendum itaque est, hunc actum reprobationis negativae, qua gratia specialis neganda decernitur personae solo peccato originali contaminatae, non sine justitia, multo minus contra justitiam, exerceri. Nam (quod ante annotavimus) satis juste negatur quod ex justitia non debetur; sed interim tenendum, non ex retribuente et vindicante justitia, sed ex libertate Divinae voluntatis, cujus vult miserentis, et quem vult praetereuntis, dependere, quod in communi hoc reatu originalis peccati quidam decernantur efficaciter liberandi, quidam per negationem gratiae specialis in illo statu relinquendi.

Tertio, si contendunt adversarii, hanc reprobationem negativam ex praescientia finalis pertinaciae in actualibus peccatis esse oriundam, respondemus, hoc non modo a veritate sed ab omni verisimilitudine abhorrere. Nam ipsum decretum permittendi finalem hanc obdurationem, in quo sita est reprobatio, absolutam ejusdem obdurationis praescientiam antecedit. Unde Petrus Lombardus, lib. 1, dist. 40, ait, Reprobationem esse praescientiam malitiae in quibusdam et non miserendi. Haec autem praescientia fundatur in decreto negante specialem illam gratiam et de facto cujuscunque cordis quantumvis duri emollientem. Frustra igitur statuitur praescientiam finalem in peccatis permansionem esse reprobationis causam, cum huic finali permansioni praeintelligatur permissio illa, orta ex praevio reprobationis decreto. Haec universe de ipso argumento. Jam sigillatim ad singula testimonia apposita respondebo.

Ad primum: Quando Augustinus dicit, Homines prius deserere Deum, atque inde mereri ut deserantur a Deo, non spectat negationem hujus gratiae, quam efficacem et specialem vocamus, atque in hujus negatione hanc reprobationem sive praeteritionem proprie constitutam asserimus; sed gratiae communioris et excitantis subtractionem; quam fatemur propter demerita tolli hominibus, ita tamen ut sine praevia illa prioris gratiae specialis praeparatione, in hoc contumaciae demeritum incidissent.

Ad secundum et tertium: Quando Augustinus jubet nos credere ejus mala merita non abesse, aut praecessisse, quem Deus indurari permittit, non loquitur de illa aeterna voluntate non-miserendi, non-emolliendi, quae ipsam reprobationem continet, sed de ea obduratione in qua peccator a Deo juste derelictus quasi lapideam quandam duritiem contrahit; quam esse praecedentium peccatorum mercedem haud negamus. Sed hic perpendere oportet, utcunque haec obduratio, quae aucta et provecta consideratur, ut mala dispositio hominis indurati, ex demerito praecedentium peccatorum oriatur, tamen illa prima induratio permissiva, quae consideratur ut sola negatio emollitionis ex parte Dei, non potest oriri ex eodem praeviso demerito. Nam voluntatem non-miserendi, non-emolliendi, in Deo consideratam nasci ex praevisione obdurationis in homine consideratam, aeque absurdum esset ac si quis dixerit diluculum illud solis absentem apud Cimmerios oriri ex praeeunte diuturna obtenebratione aeris.

Ad ultimum testimonium, in quo Augustinus docet facile posse nos invenire in nobis meritum obdurationis, sed meritum misericordiae Divinae non posse invenire, respondeo, loqui illum non de praevisione actualium peccatorum ad finem vitae in hoc vel illo perdurantium, sed de originali peccato, quod est quasi commune demeritum in omnibus Adae filiis, et potest allegari tanquam sufficiens causa, cur Divina misericordia cuivis possit absque omni crudelitatis specie denegari, sed non potest allegari tanquam causa, cur Deus noluerit huic vel illi singulari homini efficax remedium praeparare et adhibere, quo haec ingenita durities edomari posset. Valet igitur originalis peccati consideratio, ut inde inquiras damnationis, sed non eo valet ut inde petatur causa negativae reprobationis. Denique dicuntur omnes reprobi, praesertim qui ad usum liberi arbitrii perveniunt, mereri istam obdurationem, primo, sensu negativo, quia non merentur emollitionem, quia non merentur specialem illam misericordiam; deinde, sensu affirmativo, quia quotidianis suis peccatis merentur illam ulteriorem obdurationem et traditionem εἰς ἀδόκιμον νοῦν, de quo Apostolus Rom. i. 28. Sed interim decretum illud reprobationis, secundum quod permittuntur ita indurescere, dependet ex Dei liberrima voluntate, et non ex praevisa illorum finali duritie; quae utique praevisa esse non potuit, nisi hoc permittendi decreto praesupposito.
