DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. VIII Corvinus densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF + DjVu + sense normalize.
Scope: Hactenus Jesuitarum through Corvinus into Cap. IX title; before Corvini Arg. 1.

Hactenus Jesuitarum ac Scholasticorum argumenta ventilavimus. Urgentur et alia nonnulla a Corvino, in Defensione sententiae Arminianae adversus Tilenum: in quibus si quid occurrat novi, diluetur. Eo autem magis nobis laborandum est, ut reprobationis actum negativum, quem praeteritionem sive non-electionem vocare possumus, ad solam Divinae voluntatis libertatem revocemus, quia omnes qui hanc reprobationem ex praevisione actuum malorum deducunt, electionem etiam ex praevisione actuum bonorum suspendunt.

Huc etiam accedit quod Augustinus (quo nemo doctius aut sanctius hanc causam tractavit) tam negat praevisa mala opera Esavi fuisse causam quod a Deo reprobaretur, quam praevisa bona opera Jacobi negat causam fuisse quod is a Deo eligeretur. Videte Enchir. ad Laurent. cap. 98, Ad Simpl. lib. 1. quaest. 2, et Epist. 105, ubi illorum sententiam qui inquiunt Deum nondum natorum vel hunc odisse vel illum dilexisse, quia eorum futura opera praevidebat, ex aequo rejicit. Et Epist. 106 aperte docet, Deum diligendo eos discernere, quos merita nulla discernunt. Sicut igitur praevisionem bonorum meritorum non admittit causam fuisse electionis, ita nec praevisionem malorum concedit fuisse rationem reprobationis. Nam ubi ex una parte considerantur boni actus, puta credendi, obediendi, perseverandi, ex altera mali actus hisce oppositi, illos ut meritis discretos considerari perspicuum est. Sed ad Corvini sententiam veniamus.

Is igitur cum Arminio statuit, Deum singulares personas semper reprobare ex personali earundem propria gratiae oblatae rejectione; ita ut nec in decreto reprobationis quenquam rejecerit aut praeterierit nisi consideratum ut actu infidelem et impenitentem contra Deum actu vocantem, nec in Adae lapsu quenquam ex absoluta sua ordinatione reliquerit, aut propter solum originale peccatum damnare decreverit.

In hac sententia, si de adultis solis sermo sit, concedemus Arminio et Corvino, personalem ac propriam quandam indignitatem, ex voluntaria rebellione ortam, fuisse in illis omnibus ab aeterno praevisam, quos Deus ab aeterno reprobavit: sed negabimus, ex praevisa hac actuali et finali eorundem rebellione decretum reprobationis, tanquam ex causa antecedanea et motiva, emanasse. Quin potius affirmamus, in voluntate Divina prius concipi a nobis oportere decretum illud indurationis permissivae sive reprobationis, de qua Apostolus sic loquitur, Miserebitur cujus vult, et quem vult indurat, quam in mente Divina concipere possimus praevisionem istam ad quamlibet singularem personam relatam, qua ab aeterno Deus intuetur eandem personam ut gratiae suae reluctantem, et ad finem usque vitae suae eandem gratiam contumaciter aspernantem et rejicientem.

Porro, quando in constituenda sua sententia dicunt, Deum in decreto reprobationis considerare homines ut actu infideles et impenitentes contra Deum actu vocantem, coguntur vocabulis uti contra receptam sacrarum Scripturarum et omnium fere Theologorum consuetudinem. Si enim norman loquendi a Scripturis et sanis Theologis accipere velimus, infidelitas denotat rejectionem Evangelii, et vocabula gratiae ac vocationis Evangelii patefactionem praesupponunt. At Arminio et Corvino ob infidelitatem praevisam reprobantur, quibus Evangelium nunquam fuit annuntiatum; gratiam ac vocationem rejecisse dicuntur, quibus gratia Christi nunquam fuit oblata. Denique, quod de originali peccato docent, illud haud facere ullum hominem aeternae mortis reum, nec propter illud solum quenquam damnari, hoc profecto tam alienum est a catholicae Ecclesiae doctrina, quam est cum Arminiana Theologia necessario conjunctum et connexum.

Verum ad argumenta istorum proponenda et diluenda accingamur. Cap. IX. Corvini argumenta proponuntur et diluuntur.
