DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. X Ultimum Propos. 1.III/2 densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pp.226-228 + page-image sense normalize.
Scope: Propos. 1.III Salisbury/Fathers + Propos. 2 open. Further Cap. X remains.

Ultimo in loco Collocutores Hagienses audiantur, qui infusionem Divinae gratiae agnoscunt quidem quoad intellectum et affectus, in voluntate autem negant istiusmodi infusionem locum habere, ut quae natura sua libera sit ad volendum bonum vel malum. In hisce omnibus nihil video gratiae Divinae tribui quod Pelagius ipse non concessisset. Illam mentis illuminationem et affectuum accensionem, et hisce mediantibus propulsionem voluntatis, et potentiam ad bonum volendum, a gratia arcessit Pelagius; Verum, actione sua (absque omni dono infuso) bonam fieri, et vivificari voluntatem sua propria actione, vix tam clare asseveravit ipse Pelagius. Videtis jam quousque in agnitione gratiae Divinae processit Pelagius, cum Pelagianis et Semipelagianis, Arminius etiam cum sectatoribus suis: videtis etiam eos omnes ad eandem metam haerere, neque velle admittere illam efficacissimam gratiam, qua inspirata fide et charitate voluntatem bonam facit, sed illam solummodo, qua potens redditur ut sua actione bona evadat, si ipsa velit esse bona, agendo bene.

III. Veniamus ad illud quod in hac prima propositione nostra restat explicandum; Qualis nimirum fuerit ea gratia, quam Augustinus una cum reliquis Orthodoxis a Pelagio agnosci contendebant, quamque per excellentiam Gratiam Christi indigitabant. Affirmamus autem, non aliam fuisse quam hanc quam Pelagius et Arminius quasi liberi arbitrii coactivum exploserunt. Non possumus autem eam aptioribus vocabulis depingere, quam depicta est a Reverendo Episcopo Sarisburiensi, De vera grat. Christi, pag. 60. Haec, inquit ille, est vera gratia, quam Christiana fides agnoscit et credit, qua Deus dat leges suas in mentes nostras, et in cordibus nostris inscribit eas; qua ubi requirit voluntatem nostram, facit ipse ut velimus; ubi converti jubet, facit simul ut convertamur; ubi fidem postulat, facit dono suo ut credamus.

Ex Augustino paucula delibemus: Contra 2. Epist. Pelag. lib. 4. cap. 5. gratiam veram sic describit, Inspiratio dilectionis, ut cognita sancto amore faciamus, propria gratia est. Et cap. 6. Nos ambulamus, nos observamus, nos facimus, sed ille facit ut ambulemus, ut observemus, ut faciamus. Haec est gratia Dei bonos faciens nos, haec misericordia ejus praeveniens nos. Hanc gratiam Christi vocat adjutorium quo aliquid fit. Dicit ab hac gratia esse in nobis non solum posse quod volumus, verum etiam velle quod possumus, De corr. et grat. cap. 11. et 12.

De illa autem gratia quae monet et suadet tantum, sed ipsam Voluntatem quasi sub alea incerta liberi sui arbitrii relinquit, sentit Augustinus, ad legem potius eam spectare quam ad gratiam proprie dictam: Qui novit quid fieri debeat, et non facit, nondum a Deo didicit secundum gratiam, sed secundum legem, De gratia Christi, contra Pelag. cap. 13. Et initio cap. 14. Qui non venit, nondum ille recte dicitur didicisse: audivit quidem et didicit oportere veniendum, sed facere non vult quod didicit. Prorsus non recte dicitur de isto docendi modo, quo per gratiam docet Deus.

Sed dixerit aliquis, Haec fuit singularis Augustini sententia, in quam absolutae praedestinationis opinio eum pertraxit. Imo fuit omnium Orthodoxorum communis, ut ex Conciliis contra Pelagium et Semipelagianos celebratis constat. Ex Milevitano, canone 4, Per gratiam Christi nobis praestatur, ut quod faciendum cognoverimus, etiam facere diligamus atque valeamus. Paulo post, Utrumque donum Dei est, et scire quid facere debeamus, et diligere ut faciamus. Ex Epistola Synodica Episcoporum Africanorum in Sardinia exsulum idem patet: Jubet Deus homini ut velit, sed Dominus in homine operatur et velle: jubet ut faciat, sed operatur et facere. Deus in vivificandis hominibus nullum initium humanae voluntatis exspectat, sed ipsam voluntatem bonam faciendo vivificat. Demum ex Concilio Arausicano idem liquet; canone 4, Si quis, ut a peccato purgemur, voluntatem nostram Deum exspectare contendit, non autem ut etiam purgari velimus per Sancti Spiritus infusionem et operationem in nos fieri confitetur, resistit ipsi Spiritui Sancto per Solomonem dicenti, Praeparatur voluntas a Domino, et Apostolo salubriter praedicanti, Deus est qui operatur in nobis et velle et perficere pro bona sua voluntate.

Quorsum haec tam multa de gratia Christi? Ut intelligatur, Ex communi consensu Orthodoxorum, gratiam illam illuminatricem, monitricem, et excitatricem, quae nulli mortalium deest (si credimus Arminianis) quaeque effectu salutifero in plurimis caret, non esse eam gratiam Christi, ad cujus agnitionem Pelagium adigere Orthodoxi voluerunt; sed eam quae voluntatem bonam creat, hominem sanctificat, ac denique effectum salutis infallibiliter producit. Hunc esse sensum hujus vocabuli non latuit Magistrum Sententiarum, lib. 2. dist. 26. lit. D. Gratia, inquit, voluntatem praeveniens et praeparans, est fides cum dilectione. Hanc etiam gratiam intellexit Aquinas, 1. 2. qu. 111. art. 3. quando quinque effecta ei assignavit, nempe, ut anima sanetur, ut bonum velit, ut bonum quod vult operetur, ut in bono perseveret, ut ad gloriam perveniat. Maneat ergo hoc fixum et stabilitum, Gratiam Christi receptam non esse mercedem voluntatis non-resistentis, sed non-resistentem voluntatem esse effectum hujus gratiae donatae ac receptae. Atque haec ad primae propositionis explicationem abunde sufficiant.

Transeo ad secundam: Ea fuit hujusmodi; Haec gratia Christi quibusdam praeparata fuit ab aeterno et donata in tempore, quibusdam nec praeparata nec donata. Hic multis verbis haud opus est, nam res ipsa loquitur. Videmus siquidem ex eventu non dari omnibus praedictam gratiam efficacem; et quibus nunquam fuit data, iis ex aeterno Dei beneplacito nunquam fuisse praeparatam, extra omnem dubitationis aleam ponendum est. Quis autem tam excors ut dicat fidem et charitatem omnibus donari et infundi? aut bonam voluntatem in omnibus creari? aut perseverantiam et gloriam omnibus concedi? Neque hic locum habere potest illa exceptio, Deus haec dat omnibus; sed omnes non accipiunt. Nam cuicunque data est a Deo bona voluntas, fides, charitas, perseverantia, ille haec omnia accepisse praesumitur. Donata enim dicuntur, non illis qui talibus donis carent, sed qui iisdem gaudent.

Sed videamus quae fuerit hac de re Orthodoxorum sententia. Ex Augustino habemus infinita paene testimonia. Praeclarum est illud, De gratia Christi contra Pelag. et Caelestium, cap. 12. et 13. Haec gratia qua virtus in infirmitate perficitur, praedestinatos et secundum propositum vocatos ad summam perfectionem glorificationisque perducit. Hanc gratiam Deus altius et interius cum ineffabili suavitate infundit, non solum per eos qui plantant et rigant extrinsecus, sed etiam per seipsum, qui incrementum suum ministrat occultus, ita ut non ostendat tantummodo veritatem, verum etiam impertiat charitatem. Hisce verbis hanc gratiam ad praedestinatos et secundum propositum vocatos restringit, atque simul ostendit, non esse efficacem ex eventu solummodo, sed ex proposito dantis, et ex ipsa datae gratiae natura. Talem gratiam omnibus non dari, meridiana luce clarius est. Non minus illustre est illud alterum testimonium, De praedest. sanctor. cap. 8. Fides inchoata et perfecta donum Dei est: et hoc donum quibusdam dari, quibusdam non dari, omnino non dubitet qui non vult manifestissimis sacris literis repugnare.
