DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. II Arg. 2 densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pdftotext pp.~135–136 + tesseract lat+eng + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. II Arg. 2 (praescientia loci Rom. 8 / 11 / 1 Pet. 1) and Sol.; after Cap. II Vasquez Arg. 1 Sol.; before Cap. II Arg. 3 / 1 Cor. 2:9.

Secundo, urgentur illa loca in quibus electio sive praedestinatio ad gloriam expressis verbis conjungitur cum praescientia. Ut Rom. viii. 29, 30. Quos praescivit, eos & praedestinavit ut conformes fiant imagini Filii sui, &c. Et Rom. xi. 2. Non repulit Deus plebem suam quam praescivit. Et 1. Pet. i. 2. Electis advenis secundum praescientiam Dei Patris in sanctificationem spiritus, &c. Ex hisce & hujusmodi locis inferunt adversarii, Deum eos ad gloriam elegisse, quos praescivit futuros conformes imagini Filii sui, id est, sanctos & bonos; ita ut haec praescientia futurae bonitatis sive sanctitatis fuerit causa electionis ad gloriam.

In locis allegatis non dicitur Deus elegisse aut praedestinasse certos homines ad gloriam quia praescivit eos fore conformes imagini Christi, id est, sanctos & bonos, sed dicitur eos elegisse quos praescivit, atque praedestinasse ut conformes fierent, vel elegisse in sanctificationem. Praescientia igitur futurae sanctitatis non fuit causa praedestinationis, sed praedestinatio causa praevisae sanctitatis. Deus enim nullum bonum salutiferum & spirituale in hominibus praevidet, nisi quod ipse in illis operatur; nullum bonum operatur, nisi quod decrevit operari. Decretum igitur operandi gratiam & sanctitatem, quod in praedestinatione includitur, semper praecedit praevisionem gratiae & sanctitatis, quae hominibus inesse intelligitur.

Sed ipsa verba expendamus paulo accuratius. Non dixit Apostolus, quos praevidit; sed, quos praescivit, οὓς προέγνω. At haec praescientia practica est, non intuitiva: & scientia approbationis vocatur a Theologis. Sensus igitur est; Quos Deus dilexit, & ab aeterno suo beneplacito secretos ab aliis comprobavit, hos praedestinavit, &c. Nihil usitatius in Scripturis quam ut scire sive cognoscere ponatur pro amare sive approbare; sicuti nescire pro odisse & improbare. Non novi vos, Matth. vii. 23. Novit Dominus viam justorum, Psal. i. 6. Hinc Catharinus in hunc ipsum locum, Quid est quod praescivit, nisi predilexit?

Secundo, non dixit Apostolus, quos praescivit futuros conformes praedestinavit; sed, quos praescivit (hoc est, predilexit) praedestinavit conformes fieri, ut vulgata versio recte supplevit, quod in Graeco contextu deest. Non itaque Deus praedestinare dicitur ex praescientia operum nostrorum, sed praescire bona nostra opera quae praedestinatis praeparavit.

Audiamus Augustinum; qui lib. 2. De bono persever. c. 14. praedestinationem definivit, Praescientia & praeparatio beneficiorum Dei quibus certissime liberantur quicunque liberantur. Et apertius, cap. 17. Quibuscunque Deus sacra dona donat, proculdubio donaturum se esse praescivit, & in sua praescientia praeparavit. Nam in sua praescientia opera sua futura disponere, id omnino, nec aliud quicquam, est praedestinare. Ex quibus verbis facile videtis quam dolose & impie agant, qui gratuitam praedestinationem praescientia operum conentur obscurare, cum Deus nulla in nobis bona opera praeviderit, nulli praesciverit fidem aut sanctitatem, nisi eam quam in ipso decreto praedestinationis nobis praeparavit. Non igitur exinde praedestinavit nos quod praevidit bona opera facturos; sed ex eo praevidit bona opera facturos, quia in praedestinatione nostra praeparata sunt nobis bona opera, ut in illis ambulemus; Ephes. ii. 10.
