DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. IV Arg. 8 densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. IV Arg. 8 (ordo exsecutionis — salvandi/perdendi) and Sol.; after Cap. IV Arg. 7 Sol.; before Cap. IV Arg. 9 (Christus fundamentum decretum).

Arg. 8. Ab ordine exsecutionis sic disputant; Illi et tales quos et quales Deus in tempore salvat et perdit, illos et tales ab aeterno decrevit salvare et perdere: Atqui Deus solos perseverantes in fide, qua tales, in tempore salvat; incredulos, qua tales, perdit: Ergo Deus ab aeterno decrevit solos fideles, qua tales, salvare. Majorem probant ab immutabilitate Dei: Minorem ex perpetua voce Evangelii, quod credentibus vitam pollicetur, incredulis mortem interminatur.

Sol. Conclusionem dicimus non directe contradicere sententiae nostrae. Conclusum enim oportuit, Ergo Deus solos fideles, et qua fideles, ex praevisione hujus fidei elegit ad gloriam. Illa autem conclusio, Ergo solos fideles ab aeterno decrevit, qua tales servare, ponit fidem antecedaneam conditionem quoad ipsam externam collationem decretae salutis; quod nos non negamus; non autem quoad ipsum internum decretum Dei ad salutem destinantis; quod probatum oportuit. Ad Majoris ventilationem accedamus. Dico in illa commisceri, et mala fide copulari duo vocabula, quorum unum designat ipsam destinationem ad salutem in mente Divina; alterum perductionem ad salutem in exsecutione externa. Nam verbum Decernere respicit actum voluntatis Divinae aeternum et intrinsecum; verbum Servare respicit effectum extrinsecum et temporalem.

Jam vero actus Dei internus non habet eas causas, nec requirit eas conditiones praecedaneas, quas habet et praerequirit ipsum externum salutis praedictae effectum. Non servat Petrum Deus nisi fide ejus praecedente; at decernit servare Petrum in gratuito et aeterno voluntatis suae beneplacito, non praecedente hac fide tanquam conditione ad decreti ipsius constitutionem, sed tanquam conditione ad rei decretae opportunam temporalemque effectionem. Caput ergo erroris est, quod qualitas fidei antecedanea, quae cum re decreta conjungi debuit, et eidem in sola exsecutione praeponi, cum actu Dei decernentis conjungatur, et decreto ejus tanquam antecedaneum motivum praeponatur.

Exemplo illustrabimus ea quae dicta sunt, et ostendemus quasdam conditiones requiri posse ut previas, quo Petrus servetur, vel in regnum caeleste introducatur, quae non requiruntur ut previae, quo eligatur, sive ad vitam aeternam a Deo destinetur. Ponamus Regem aliquem, conspecto mendico pannis obsito, ulceribus foetido, decernere nihilominus ex mero suo beneplacito hunc talem adoptare, et ad regni coronam evehere; insuper tamen ordinare ut antequam coronetur, regalibus vestimentis induatur, et ab immunditie sua purgetur, neque coronetur nisi prius ita fuerit purgatus et indutus. Quis non videt pulchra haec vestimenta et purgationem decreta et praerequisita fuisse tanquam praecedanea ad actum coronandi, et tamen non fuisse praerequisita tanquam praecedanea motiva ad primam destinationem regni et coronae?

Fiat ergo syllogismus ad exemplar propositum a Remonstrantibus, et vanitas ejus illico patebit: Ille et talis quem et qualem hic Rex in tempore coronavit, illum et talem ab initio coronare decrevit: Sed pulchre vestitum et a squalore suo purgatum, qua talem, in tempore coronat: Ergo ab initio decrevit pulchre vestitum, qua talem, hoc est, ex praevisa conditione pulchrorum vestimentorum, adoptare et coronare. Nugae merae. Non enim prima voluntas adoptandi et coronandi originem cepit ab antecedanea consideratione, aut praevisa conditione pulchrorum vestimentorum; sed ipsa actio coronandi requirebat haec vestimenta et hanc purgationem antecedaneam, idque ex decreto Regis externam rei exsecutionem ordinante. Accommodemus haec praesenti instituto. Deus Petrum, Paulum, vel quemlibet electum in massa veteris Adami corruptum et peccato tabidum, ex beneplacito mero voluntatis suae vult adoptare, et aeterna vita donare: Sed decernit etiam, et in Evangelio hoc decretum promulgat, velle se ut fide prius purificetur, et a sordibus peccatorum mundetur, quam in possessionem regni introducatur.

Erit jam consideratio Petri ut fidelis et a peccatis purgati antecedanea ad exsecutionem rei volitae; salutis scilicet acquisitionem, idque ex decreto Dei: sed non erit antecedanea ad ipsam voluntatem Dei de Petro servando, qui utrumque decrevit, et servare Petrum, et priusquam servetur fide illum donare. Neque immutabilitatem Divinae naturae labefactat quod ponitur, decernere aliquid tanquam praecedaneum ad rei decretae actualem productionem, quod non est praecedaneum ad internam Dei de re producenda volitionem. Ratio manifesta est; Quia Effectum salutis in subjecto praedestinato et decretum salutis dandae in voluntate praedestinantis sunt res diversae, nec easdem causas aut conditiones previas requirunt. De Minore nil aliud dico, quam multa praerequiri ut quis in tempore salvatur, quae non erant praerequisita ut ab aeterno ad salutem eligeretur, sed potius media praedestinato postmodum conferenda ut ad salutem perduceretur.
