DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. X Ultimum Secunda cont. densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pp.222-224 + page-image sense normalize.
Scope: De bono pers. 23 / Vasquez / Patres / triple-cord Major. Further Cap. X remains.

Et hinc, quia vera Dei gratia, quae non datur secundum merita, haud potest consistere nisi praedestinatio etiam absque antecedaneo intuitu ad merita ponatur, non dubitavit Augustinus affirmare, Praedestinationis hujus fidem, quae contra novos haereticos nova sollicitudine nunc defenditur, nunquam Ecclesiam Christi non habuisse, De bono persever. cap. 23. quasi dixisset, Catholicos omnes qui admiserunt gratiam vivificam et salutiferam dari et non dari secundum propositum Dei miserentis aut non miserentis, etiamsi de electione et praeteritione nullum verbum fecerint, tamen propter ipsarum rerum inter se connexionem eodem etiam modo de praedestinatione sensisse.

Sed ne cuiquam videatur paulo iniquius, si solius Augustini judicio acquiescamus, audite quid Vasquez Jesuitae de connexione harum quaestionum fateatur, In 1. Aquin. disp. 91. cap. 2. pag. 631. Pelagiani eodem modo, inquit, de Praedestinatione et de Gratia loquebantur: eadem etiam fuit antiquitus quaestio de Gratia et de Praedestinatione inter Pelagium et Catholicos. Hujusce rei ratio in promptu: Nam Deus eodem modo donat gratiam suam in tempore, quo disposuit illam donare ab aeterno. Si ab aeterno praedestinavit gratiam salutiferam gratuito dandam alicui, tum in tempore dat eam gratuito: et e contra, si in tempore non dat nisi ex intuitu ad praeviam aliquam bonam operationem voluntatis humanae, tum ab aeterno praedestinavit se non aliter daturum.

Qui igitur negant opposita humanarum voluntatum merita et demerita, id est, bonos actus horum, malos illorum, esse causas cur gratia salutifera hisce detur, illis non detur, eadem opera negasse putentur praevisam hanc humanarum voluntatum differentiam fuisse electionis, praedestinationis, et praeteritionis sive causas, sive occasiones, sive conditiones distinguentes.

Ultimo et illud jungendum, Patres illos qui ante exortum Pelagium securius loquebantur, in multis benigna interpretatione indigere. Referunt illi nonnunquam electionem ad praescientiam meritorum: sed de electione intelligendi sunt non per modum intentionis, sed per modum exsecutionis accepta, ut haud incommode annotavit Suarez, Opusc. lib. 3, De auxil. Divin. grat. cap. 18. Porro, saepenumero hanc ipsam praescientiam meritorum in electis non aliunde quam ex Dei praedestinantis gratuita voluntate ex primo fonte deducunt.

Chrysostomus, qui aliquando modum excedit in liberi arbitrii viribus exaggerandis, quique ausus est dicere, Nos primum bona eligere oportere, et tunc Deum adferre quae sua sunt, Hom. 12. in Epist. ad Hebr., Divinam misericordiam dignos semper conquirere, Hom. 11. in Epist. 2. ad Corinth., idem tamen alibi bona opera excludit, et solam gratiam depredicat. Ut paucis absolvam, quando Orthodoxi Patres gratiam dari dicunt disponentibus et praeparantibus se ad gratiam per laborem, per bona desideria, per fidei initium, non aliud velle putandi sunt, quam quod ex gratia excitante et inspirante hominibus credulitatis affectum et conversionis desiderium, ad gratiam justificationis et uberioris sanctificationis provehantur.

Sic etiam si quando doceant Deum praescire fidem et obedientiam eorum quos ad vitam destinavit, atque praeteriisse illos quos praevidit infideles et immorigeros futuros, non alia bona merita in quoquam praescisse Deum arbitrantur quam ea quae ipse in eodem per gratiam praedestinationis fuerat facturus. Praedestinatione quippe Deus ea praescivit quae fuerat ipse facturus, ut vere Augustinus, De praedest. sanctor. cap. 10.

Hisce jam praelibatis ad argumentum nostrum veniemus: In quo ex iis quae communi Catholicorum consensu fuerunt stabilita, ostendemus Augustini sententiam, quam et Paulinam vocare licet, de absoluta electione et praeteritione, posse firmissime et apertissime demonstrari. Ratio autem haec nostra erit instar triplicis funiculi ex tribus constituta et complicata Orthodoxorum sententiis, quae omnes extra dubitationis aleam positae sunt, quibusque concessis, electio et non-electio sive reprobatio ex Dei absoluto beneplacito, non ex hominum praecedaneis, praevisis atque oppositis actibus, fluxisse evincetur. Si paulo prolixior fuero in hisce edisserendis, ignoscite. Sunt maximi momenti ad controversiae hujus dijudicationem.

Sic igitur se habet haec ratio nostra: Qui gratiam quandam specialem et efficacem depredicant urgentque, qua non solummodo illuminatur mens, excitantur affectus, pulsatur voluntas, ut quis ejus beneficio possit credere, poenitere, perseverare, si ipse velit, sed cujus efficacitate semper fiat ut velit; sanata, imo creata in homine nova voluntate, inspirata eidem fide et charitate, ac donata perseverantia; quique hanc talem et tam efficacem gratiam quibusdam a Deo praeparatam et datam agnoscunt, aliis nec praeparatam nec datam; denique, qui Deum eandem specialem gratiam ex mero suo beneplacito, et non ex antecedaneo intuitu ad diversa merita et demerita, sive ad quoslibet hominum actus contrarios, quibusdam donandam decrevisse et donasse docent, aliis nec decrevisse donandam nec donasse; qui, inquam, haec tria tenent, illi praedestinationem et praeteritionem sive reprobationem non ex praevisis hominum operationibus bonis malisque suspendunt, sed ex mera Dei voluntate miserentis cujus vult, et cujus non vult non miserentis: At Catholici illi qui Pelagianis et Semipelagianis sese opposuerunt, non minus quam ipse Augustinus haec tria axiomata propugnarunt: Ergo electionem et praeteritionem absolutam, et minime ex praevisa hominum fide et infidelitate, sive obedientia et contumacia pendulam statuerunt.
