CAPUT VII — Ratio 10 (Adam comparison) densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pdftotext pp.105–109 + tesseract p-106..p-108 (lat+eng) + sense normalize long-s/ligatures.
Scope: Ratio 10 through Ratio 11 close before ultimum Patrum & modernorum testimonia.

Rat. 10. Si Christus non obtulerit seipsum Deo Patri cum peculiari quadam, & absoluta voluntate redimendi & efficaciter salvandi electos merito mortis suae; tum gratia efficax & vita aeterna non aliter praeparata esset, aut donata ullis hominibus in Christo, quam fuit in Adamo. Possibilitas enim habendi gratiam & vitam aeternam sub conditione ex libero arbitrio nostro pendente, in primo Adamo fuit concessa humano generi.

Si ergo Christus morte sua non meruerit gratiam vitamque ullis hominibus absolute, sed omnibus promiscue sub hac incerta conditione, Si voluerint oblatam gratiam admittere, in ipsum credere, & in Fide perseverare, atque interim libero uniuscujusque arbitrio committat & relinquat, utrum velit credere, velit perseverare necne; profecto quod attinet ad ipsum modum & certitudinem obtinendae gratiae efficacis & vitae aeternae, nihilo meliore conditione uteremur in Christo, quam usi fuimus in Adamo.

At hoc repugnat sacrae Scripturae, quae gratiam & vitam aeternam in Christo omnibus salvandis praeparatam & donandam suspendit ex certo proposito beneplaciti Divini, non ex contingente motu arbitrii humani; quod in controversia De Electione & Praeteritione ostendetur.

Repugnat etiam orthodoxorum Patrum sententiae, qui Pelagianis sese opposuerunt, ac nominatim Augustini, De corrept. & grat. cap. 11. ubi cum ostendisset, qualis ea gratia fuerit quae primo Adamo data fuit, De gratia praedestinatis in Christo praeparata & donata sic loquitur, Tanto amplius datur adjutorium gratiae per Jesum Christum, quibus id dare Deo placuit, ut non solum adsit sine quo permanere non possumus, etiamsi velimus, verum etiam tantum ac tale sit ut velimus. Est quippe in nobis per hanc Dei gratiam in bono recipiendo & perseveranter tenendo non solum posse quod volumus, verum etiam velle quod possumus.

Haec gratia quae datur propter Christum solis electis, quaeque in illis solis producit effectum fructuosae applicationis & salutis, non ex speciali aliqua operatione arbitrii humani, sed ex speciali decreto voluntatis Divinae ad eos dimanat, idque mediante merito Christi. Ergo Christi meritum fuit iisdem speciali quodam modo a Deo destinatum, ab ipso Christo applicatum.

Rat. 11. Est ea sententia a nobis rejicienda quae aut plane eadem est, aut saltem arctam habet cognationem cum damnato Pelagianorum dogmate: Illorum autem opinio, qui statuunt mortem Christi ex parte voluntatis & intentionis Divinae aequaliter se habere ad omnes quoad efficaciam, ex parte autem voluntatis humanae evenire, quod in eventu fiat efficax & fructuosa quibusdam, ad Pelagium quam proxime accedit. Orthodoxi autem, ad accuratam hujus rei considerationem a Pelagio expergefacti, & contra semper docuerunt, Fructuosam sive efficacem applicationem meritorum Christi a gratia praedestinationis pendere, per quam quibusdam misericorditer confertur Fides & ipsa bona voluntas, quae aliis justo Dei judicio denegatur.

Quod Pelagianum sit, fructum mortis Christi, id est, vitam aeternam, a speciali intentione Dei ad specialem operationem liberi arbitrii transferre, patet ex Prosperi Epistola ad Augustinum. Patet etiam ex Hilarii ad eundem Augustinum Epistola, ubi Reliquiae Pelagianorum in morte Christi vitam aeternam sic omnibus propositam & expositam opinantur, ut singulare aliquod sive speciale propositum Dei de salvandis electis per hanc mortem Christi prorsus pernegent, & totum hoc discrimen servatorum per mortem Christi & non-servatorum ad humanas voluntates revocent. Jam & contra, orthodoxos speciale & arcanum propositum agnovisse in Deo acceptante sacrificium mortis Christi, Christoque illud offerente, de applicatione ejusdem efficaci & fructuosa ad certas personas, non minus clarum est ex libris Augustini De Praedestinatione sanctorum, De Bono perseverantiae, aliisque contra Pelagianos & Semipelagianos conscriptis, in quibus haec, de speciali voluntate salvandi electos per Christum, si non unica, primaria tamen conclusio est. De Prospero & Fulgentio idem dici potest, qui passim asserunt efficacem salutis consecutionem in Christo ab efficaci & speciali voluntate Divina Christum electis speciali modo destinante, non a libero hominum arbitrio Christi mortem ac merita sibi, prout contigerit, applicante.
