DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. X Arg. IV+ densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pp.213-214 + sense normalize.
Scope: Arg. III close + Arg. IV + Arg. V open. Further Cap. X remains.

Haec et alia hujusmodi sunt acta reprobandi posteriora, et tamen finali reprobatorum duritia et infidelitate priora: Ergo ex praevisa finali infidelitate hujus aut illius non consequitur reprobatio ejusdem, sed hanc praevisionem potius antecedit: Quod ex illis Christi verbis facile colligitur, Vos non creditis: non enim estis ex ovibus meis, Joann. x. 26.

Non esse ovem hisce in verbis consideratur ut antecedaneum ad non credere: At quid aliud est Non esse ovem quam non esse praedestinatum, vel esse a gratia praedestinatorum rejectum, ut explicat Augustinus, Tract. 48. in Evang. Joan. hisce verbis, Quomodo ergo istis dixit, NON ESTIS EX OVIBUS MEIS? Quia videbat eos ad sempiternum interitum praedestinatos, non ad vitam aeternam sui sanguinis pretio comparatos.

Si Deus neminem praeteriret aut reprobaret nisi ex praevisione gratiae suae sufficientis finaliter spretæ et contemptae, sive (quod eodem redit) ex praevisione finalis impoenitentiae et infidelitatis, tum situm esset in potestate uniuscujusque, ut pro arbitrio suo reprobetur vel non reprobetur, atque electus vel non-electus esset. Imo omne discrimen electorum et reprobatorum non ex diversis placitis Divinae voluntatis, sed ex diversis actibus humanarum voluntatum primo exoriretur.

Id inde evincitur, quia in cujus potestate est antecedens necessarium, in ejusdem etiam est consequens, quod ex eodem antecedente infallibiliter dependet: Si igitur credere, et gratiam oblatam amplecti sit antecedens necessarium ad electionem, et non credere, seu gratiam oblatam finaliter respuere sit antecedens ad reprobationem, et utrumque horum ex libero actu humanae voluntatis sufficienti gratia excitatae dependeat, quid apertius quam esse in potestate singulorum ut reprobentur vel non reprobentur, cum inter haec tanquam contradictoria medium assignari nullo modo possit?

Qui apertius hanc causam agunt, agnoscunt vim consequentiae, sed minime absurdum arbitrantur, complecti (ut illi loquuntur) electionem et reprobationem ex humani arbitrii actibus dependere. Sic philosophatur Lessius Jesuita. Sed quia Apostolus tam reprobationem quam electionem clare et perspicue retulit ad antecedentem Dei voluntatem, miserentis et non miserentis pro suo beneplacito, alii coguntur aliter respondere.

Vasques igitur, In 1. quaest. 23. disp. 95. cap. 9. in vocabulo reprobationis latebram quaerit, atque respondet, Esse in potestate cujusque reprobari aut non reprobari, si sermo sit de reprobatione quae incipit a destinatione ad poenam. Sed nos (uti saepe praemonuimus) per reprobationem non intelligimus destinationem singularis alicujus personae ad poenam, vel praedamnationem ejusdem, sed negatam praeparationem talis gratiae, quae stantem creaturam efficaciter sustentasset, et ad gloriam perduxisset, ut cernitur in causa Angelorum non-electorum; vel quae lapsam creaturam efficaciter erexisset, et ad vitam aeternam perduxisset, ut in causa hominum non-electorum sive reprobatorum cernitur. Atque hac in re habemus confitentem (qui in aliis nobis adversatur) ipsum Jesuitam, cujus verba apponam: Quum Praedestinari sit gratiam illam, quam Deus novit in nobis effectum habituram, nobis praeparari; et non-praedestinari sit gratiam illam nobis non praeparari, et neutrum horum sit in nostra potestate, efficitur ut praedestinari aut non praedestinari non sit in nostra potestate. Quare hac de causa diximus, non esse in nostra potestate reprobari, si reprobatio pro gratiae negatione sumatur. Haec ille. Ibid. pag. 709.

Non est ergo veritati consentanea illorum opinio, qui electionis et reprobationis libertatem, sub praetextu praevisae fidei et infidelitatis, Deo plane eripiunt; et quod homines in electos et reprobatos dispeccati, id discriminis quoad personas singulares ex antecedaneis et discriminatis hominum actibus contingenter evenisse docent. Nos, si ulla in re, tum praecipue in hac electione et praeteritione, cum Apostolo dicimus, Deum facere omnia ex consilio voluntatis suae, Ephes. i. 11.

Dari et non dari Christo est per praedestinationem et praeteritionem ordinari aut non ordinari in vitam aeternam: At haec datorum et non datorum distinctio antecedit nostrum credere et non credere, perseverare aut non perseverare.
