DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. IV Arg. 3 densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pdftotext pp.~157–158 + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. IV Arg. 3 (beneplacitum = praedestinatio; 1 Cor. 1:21) and Sol.; after Arg. 2 Sol close; before Arg. 4 (Eph. 1:4).

Arg. 3. Beneplacitum Dei de salute humana est ipsa praedestinatio ad salutem: Credentes velle salvare, est beneplacitum Dei de salute hominum: Ergo. Majorem dicunt esse perspicue veram, quia ipsa vox electionis nihil aliud significat, quam Dei beneplacitum de salute hominis electi. Minorem in ipsis verbis Apostoli fundatam ostendunt, 1 Cor. i. 21, Placuit Deo per stultam praedicationem servare credentes. Quod etiam a contrario illustrant, Quia Deus in hominibus minime credentibus non habet beneplacitum, sed anima ejus fastidit eos; juratque tales non ingressuros in requiem suam, 1 Cor. x. 5. Heb. iii. 18.

Sol. Hoc argumentum idem fere est cum primo, et eodem vitio laborat. Sed iterum respondemus, In majore propositione terminos esse inconcinne et imperite dispositos. Nam Beneplacitum de salute humana est quiddam latius et generalius praedestinatione, debuit itaque praedicati, non subjecti locum occupare, hoc modo; Praedestinatio est Dei beneplacitum de salute humana: Credentes velle salvare est Dei beneplacitum de salute humana: Ergo credentes velle salvare est ipsa praedestinatio. Verum si hoc modo instituta fuisset major propositio, conclusissent ex omnibus affirmativis in secunda figura. Maluerunt itaque praeposteram enunciationem facere, quam manifestam παραλογισμόν committere.

Sed permittamus eos suo modo agere: dico, nisi major propositio sit universalis, ex omnibus particularibus nihil sequetur. Si sit universalis hoc sensu, Quodlibet, vel omne, beneplacitum Dei de salute humana est ipsa praedestinatio ad salutem, tum erit manifeste falsa. Nam in quovis Dei beneplacito de salute humana declarato, non ilico exprimitur aut continetur formale decretum praedestinationis. Declaravit enim Deus in verbo beneplacitum voluntatis suae de qualitatibus et operationibus hominum ad salutem perducendorum, de mediis quibus eos uti oporteat, denique de toto ordine exsequendae praedestinationis: in hisce tamen non continetur electionis decretum, quia ex aequo ad omnes spectant, et per modum legis proponuntur.

Beneplacitum ergo illud in quo ipsa praedestinatio includitur, est aeterna illa et arcana Dei voluntas, qua statuit apud se, ex eadem perditionis massa quasdam personas ex pura misericordia per gratiam efficacem ad gloriam infallibiliter perducere, aliis secundum justitiam in merita perditione relictis.

Jam accedo ad Minorem, quae illis Apostoli verbis constat, Credentes velle salvare per stultitiam praedicationis est beneplacitum Dei de salute humana. Quis negat? Est enim beneplacitum Dei de medio et organo, absque quorum ope ad salutem nemo adulta aetate perduci potest. Sed non exprimit illud aeternum εὐδοκίας beneplacitum secundum quod quidam ad salutem et salutis media, praeteritis aliis, eliguntur. Uno verbo; dixit Apostolus, Placuit Deo per stultitiam praedicationis servare credentes. Requirit igitur praedicationem, et fidem, tanquam media ex Dei beneplacito ad ipsam salutem efficiendam antecedanea. Non dixit, Placuit Deo per stultitiam praedicationis eligere credentes. Non igitur requirit fidem, aut praedicationem, tanquam conditiones praevisas et antecedaneas ad aeternum actum electionis. Neque huc faciunt quae de incredulis ex 1 Cor. x. et ex Hebr. iii. allata fuerunt. Ea enim loca non probant Deum ab aeterno eligere, aut praeterire homines ex antecedanea praevisione fidei aut incredulitatis in iis futurae; sed Deum in exsecutione aeterni sui decreti, tandem introducere eos in requiem suam, quos vocatione efficaci, et secundum propositum operante, reddidit fideles; eos autem excludere, qui proprii cordis corrupta perversitate manent increduli. Cur autem horum potius quam illorum misertus fuerit, noli quaerere, si non vis errare. Sufficiat illud, Miserebor cujus misertus fuero, et commiserabor quem commiseratus fuero, Rom. ix. 15.
