DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. III Rat. 14 densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pdftotext pp.~153–155 + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. III adversariorum rationes Rat. 14 (decree/execution conformity) and Sol.; after Cap. III Rat. 13 Sol. close; before Cap. IV Arminian turn.

Rat. 14. Ultimo in loco argumentantur a conformitate quae est inter ipsum decretum electionis Divinae et temporalem exsecutionem ejusdem, hanc in modum; Eodem ordine quo res in tempore mandantur exsecutioni, Deus ab aeternitate decrevit ut mandarentur. Pertinet enim ad immutabilitatem voluntatis Divinae, ut non aliter agat in tempore, quam ab omni aeternitate se acturum esse decrevit. Quandoquidem igitur in temporali exsecutione salutis electorum, neminem perducit ad gloriam nisi intuitu bonorum operum et perseverantiae finalis, non potuit ab aeterno aliter ad gloriam illos eligere nisi ex eodem intuitu. Nam si ante jacta mundi fundamenta illos ad gloriam elegit gratuito, et non ex operibus praevisis, et cum ad exsecutionem ventum fuerit, non vult illis dare gloriam nisi ex operibus, mutavit voluntatem suam, quod est Divina sapientia indignissimum. Omnes Papistae qui electionem ex operibus praevisis fieri contendunt, huic argumento valde confidunt, et quasi Achilleum esse jactitant.

Sol. Ut hoc argumentum recte solvatur, distinguendum est inter ipsam actionem Dei eligentis ad vitam aeternam, et ipsam rem ad quam eligit, hoc est, ipsam vitam aeternam. Potest enim habere vim causae dispositivae quoad productionem rei, quod nullam habuit vim causae motivae quoad intentionem eligentis. Non imus inficias, bona opera, sive vitam sanctam et piam, isto modo operari ad consecutionem vitae aeternae, atque Deum ab aeterno intuitum fuisse hanc electorum sanctam vitam, tanquam praecedaneam ad illorum introitum in regnum caeleste.

Sed in hoc labuntur adversarii, quod arbitrantur ea quae sunt antecedentia ad vitam aeternam, ad quam homines eliguntur, concipi etiam necessario oportere ut antecedentia ad actum sive intentionem eligentis, id est, Dei decretum, a quo eliguntur. Nam actus ille internus et aeternus voluntatis Divinae, quo eligit, et gloria, sive caeleste gaudium, ad quod eligit, sunt valde diversa. Unde possumus aliquid recte affirmare de objecto, quod non possumus nisi falso affirmare de actu sive intentione Dei qua illud objectum singulari personae destinatur. Verbi causa; Vera est haec assertio de objecto: Vocatio Pauli, justificatio, et pia vita sive operatio videntur a Deo ut praecedanea ad ejus glorificationem: sed falsa est eadem si ad actum Dei accommodetur, hoc modo, Vocatio Pauli, et justificatio, et pia vita sive operatio videntur a Deo ut praecedanea ad intentionem Divinam de Paulo glorificando.

Damus ergo, Deum eodem ordine quo in tempore mandat res exsecutioni, decrevisse ab aeterno et praevidisse quod mandarentur: sed negamus, eo ordine quo mandat exsecutioni, aut decrevit mandare, etiam intendisse. Nam cum in actibus voluntatis et mentis Divinae per se nulla sit prioritas aut posterioritas ordinis, secundum nostrum modum intelligendi, et rerum ipsarum habitudinem, non idem, sed plane oppositus ordo concipiendus est in exsecutione atque intentione Divina. Decretum exsecutionis orditur semper ab eo quod est remotius ab ipso fine, et sic gradatim progreditur ad effectionem finis: hoc sensu; Deus decrevit vocare Paulum prius quam justificare, justificare et bonis operibus ornare prius quam glorificare. Cum enim decretum exsecutionis, vel voluntas exsecutiva respiciat externam et actualem rei effectionem, illud prius ad hanc voluntatem referatur necesse est quod prius concurrit ad rem efficiendam. Jam vero e contra, Intentio voluntatis orditur semper ab ipso fine, et a fine sic ad media progreditur, ut semper prius id velit quod est fini propinquius.

Quia haec spinosiora sunt, ea exemplo apposito illustrabimus. Intendo servum meum in Galliam mittere: prius hoc volo quam de navi comparanda aliquid decerno: nunquam enim apud animum meum statuissem aut cogitassem naviculam illi praeparare, nisi prius decretum fuisset illum in Galliam transmittere. Jam cum ad exsecutionem ventum fuerit, volo prius nave comparere quam illum transmittere: Intelligo enim hanc transfretationem absque navi fieri nullo modo posse. Hic si quis objiciat me voluntatem mutasse, quia ab initio prius intendebam de transmissione quam de navi, nunc prius volo illum in navim imponere quam transmittere, quis non riserit hujusmodi argutias? Cum in una voluntate prius et posterius considerentur secundum internum ordinem volitionis, in altera secundum externum ordinem effectionis.

Accommodemus haec instituto nostro: Deus intendit Petrum in Caelum transmittere: prius hoc vult quam media efficacia et infallibilia illi decernit: nunquam enim statuisset talia media illi suppeditare, nisi prius efficaciter decrevisset caelestem gloriam illi donare. Verum jam ad exsecutionem descendatur, Deus vult ut prius gratiae particeps fiat, ex gratia bene operetur, in bonis operibus ad finem usque perseveret, quam ad portum caelestis gloriae appellat. Hic si Jesuiticus aliquis disputator insurgat et vociferetur, Deum mutasse voluntatem suam, quia ab initio prius intendebat Petro gloriam quam gratiam aut perseverantiam in bonis operibus, nunc vult e contra ut prius gratia imbuatur, et in bonis operibus perseveranter ambulet, quam ad gloriam perveniat, ridebo hominis ineptias, et dicam diversam hanc considerationem, quoad intentionem et productionem ejusdem rei, non ponere in Deo diversam aut mutabilem voluntatem, sed ejusdem voluntatis ad eandem rem sub diversis considerationibus diversam habitudinem. Haec fere ea sunt quae a Papistis disputantur pro electione ex praevisis operibus.
