DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. IX Arg. 9 Sol close / Arg. 10 densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pp.201-202 + DjVu + sense normalize.
Scope: create≠damn; vessels; Arg. 10 Gospel condemnation + Sol start; angel gifts analogy remains.

Deum recte dici agere propter intentum aliquem finem, cum rebus talem dat naturam ut sint propter talem finem: Deus autem creando Judam non dedit illi naturam ad damnationem ordinatam: Falso igitur statuitur creatio Judae reprobati habere hanc intentionem, ut medium sit quod ad damnationem provehatur. Aliud enim est creare hominem reprobatum et ob demerita sua damnandum, aliud creare ut damnetur; sicut aliud est alere, vestire, solari latronem damnandum, aliud haec facere ut damnetur.

Creat ergo Deus in tempore, quos ab aeterno minime praedestinavit ad beatitudinem, quos praevidit sua culpa ad interitum ruituros voluntarium, quos decrevit permittere ut inciderent in hanc miseriam sempiternam: sed interim creatio hominum (quae ordine decernendi haec omnia praecessit) habuit proprium suum finem, Dei gloriam in diffusione ac communicatione boni, non damnationem eorundem, quae habenda est eventus consequens creationem reprobatorum, non scopus intentus a Deo creante.

Denique, si quae loca Scripturae in hunc sensum sonare videantur, quasi Deus creasset aliquos in contumeliam et perditionem, sunt, meo quidem judicio, interpretanda permissive. Creat enim indies, quos secundum decretum non-electionis seu reprobationis permittit fieri vasa contumeliae, non apponendo illam specialem gratiam quae faceret eos vasa honoris.

Si ponamus electionem et reprobationem ex mera libertate Divinae voluntatis pendentem, et non ex discriminatis actibus ipsorum electorum et reprobatorum (puta horum poenitentia, illorum impoenitentia, horum fide perseverante, illorum finali infidelitate): tum Evangelii praedicatio quoad reprobatos ex proxima et precisa Dei intentione erit ministerium condemnationis, et non proponetur ipsis ex prima Dei intentione ad salutem ipsorum operandam, sed ut medium exsequendo decreto reprobationis damnationi subordinatum. At hoc directe cum ministerio Evangelii pugnat, utpote quod ex prima Dei intentione est ministerium vitae.

Consequentiam Majoris invalidam esse respondemus; atque in hoc falli adversarios affirmamus, quod posito absolutae reprobationis decreto quasi consequens assumunt, ex hoc decreto manare quicquid postea circa hosce non-electos sive reprobatos peragitur. At e contra recte observavit Vasques, Nec in praedestinato nec in reprobato omnem effectum providentiae Dei esse praedestinationis aut reprobationis, sed aliquem esse effectum communis providentiae, In 1. quaest. 23. artic. 4. cap. 4. disp. 93.

Concedimus quidem, Deum scire Evangelii praedicationem, aliaque omnia sua beneficia hisce reprobatis fore noxia; concedimus insuper, nullius reprobati voluntatem tam feram tamque intratabilem esse, quin possit Deus illam ad fidem et poenitentiam (hoc est, ad obediendi effectum) emollire; concedimus denique, Deum decrevisse apud se hisce reprobatis non apponere illam gratiam specialem et efficacem, qua emollirentur: Sed hisce omnibus positis negamus, aut Evangelii praedicationem, aut illam parcitoris et communioris gratiae donationem ex primaria et proxima intentione damnandi proponi, aut tanquam media damnationi subordinata judicari oportere. Non enim debemus ex praevisione, aut permissione Dei, aut ex eventu subsequente inferre primariam Dei intentionem, et mediorum subordinationem ad talem eventum producendum spectasse.
