DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. V Obj. 3 densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. V Obj. 3 (qualis existens accipit vitam) and Sol.; after Cap. V Obj. 2 Sol.; before Cap. V Obj. 4 (absque intuitu fidei).

Obj. 3. Qualis existens accipit vitam aeternam, talis a Deo consideratus praedestinatus est ut acciperet: Sed solus fidelis accipit, et nemo alius: Ergo solus fidelis, idque ut consideratur fidelis, praedestinatus est ad accipiendam vitam aeternam.

Sol. Major multum in se habet ambiguitatis. Nam si eo sensu capiatur, quasi omnis ad vitam praedestinatus, antecedenter ad hoc decretum praedestinationis, talis existeret in intuitu Divino, qualis futurus est in ipsa acceptione vitae aeternae, prorsus rejicienda est. Si vero haec sit illius propositionis mens, Quando Deus electos ad vitam destinat, simul ab aeterno prospicit, et intuetur quales sit eos effecturus, antequam ad vitam perducat, eosdemque, ut tales, in vitae aeternae possessionem introducendos contempletur, id quidem verissimum est, nec negari potest, nisi quis negare velit Deum praescire quae ipse est facturus.

At hoc concesso non elicitur electio ex antecedanea fidei praevisione: sed certa in Deo fidei electorum praevisio infertur ex antecedanea electione, juxta illud celebre dictum, Actor. xiii. 48. Crediderunt quotquot ordinati fuerunt ad vitam aeternam. Unde etiam recte dicatur, Deum praevidere illos omnes crediturus, antequam accipiant vitam aeternam, quos decreto praedestinationis ad hanc vitam aeternam accipiendam ordinavit. Quod itaque Prosper de charitate dixit, id de fide etiam constanter affirmamus, Hoc tanto et tam ineffabili bono nemo inventus est dignus: Sed quicunque electus est a Deo, factus est dignus, de lib. arbit. pag. 125. Non dixit doctissimus Pater, et Pelagianorum ac Semipelagianorum Mastigium, Quicunque consideratus et praevisus ab ipso Deo ut dono charitatis aut fidei praeditus, ille postmodum ab eo electus est, sed, Quicunque a Deo electus est, ille postmodum fidei et charitatis factus est particeps.

Quicunque igitur vitam aeternam accepturus est, a Deo fuit praeconsideratus ut fidelis futurus, idque antecedenter ad acceptionem vitae aeternae: sed non fuit praevisus ut fidelis existens, idque antecedenter ad destinationem vitae aeternae. Hoc simili rem explicemus: Si quis in re bene lauta, conspecto misero et inope infante, statim apud animum suum decernat illum adoptare et optima haereditate donare, ita tamen ut non adeat hanc haereditatem priusquam ad annos pubertatis pervenerit, ac bonis literis et moribus excultus fuerit; vere dicamus hanc haereditatem tali personae consideratae ut indoctae, ut incultae, ut infanti, fuisse destinatam; at eadem haereditas tali personae consideratae ut excultae, ut doctae, ut puberi, fuit donata, idque ex destinato proposito adoptantis.

Si in aeternae haereditatis destinatione atque donatione simile quid cogitemus, facile praedicti argumenti infirmitatem perspiciemus. Plura non addo, quia idem pene argumentum, quamvis paululum immutatum, adductum fuit in Collatione Hagiensi, et a nobis antea refutatum.
