CAPUT VII — Contra haec omnia densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pdftotext pp.103–106 (PDF 113–116) + tesseract lat+eng + DjVu + sense normalize.
Scope: Contra haec omnia Obj. 1–4 through Cap. 7 close (Amen); before De praedestinatione.

Contra haec omnia quae disputavimus de speciali intentione Christi morientis relata & restricta ad electos, & de salutifera applicatione mortis Christi ab eadem intentione dependente & dimanante, objici possunt.

1. Si in oblatione Christi detur talis intentio ad electos limitata, unde pro illis obtineatur efficacitas applicationis, & infallibilitas salutis, tum videmur illorum justificationem & salutem non tam ad eudokian, & specialem Dei misericordiam, quam ad rationem quandam justitiae revocare. Nam si quaeratur cur Petrus potius quam Judas gratiam efficacem & salutem ex merito mortis Christi acceperit, juxta nostram sententiam respondendum erit, Quia Christus speciali intentione & applicatione meritorum suorum id nomine Petri promeruit, quod pro Juda mereri noluit. Quod autem datur ex meritis Christi peculiariter applicatis huic personae, non videtur dari ex sola misericordia beneplaciti Divini, sed potius ex justitia: quia justum est ut quod Christus hisce aut illis personis promeruit, eisdem specialiter assignetur. Hoc autem videtur contravenire Apostolo, qui gratiam & salutem infallibilem praedestinatorum a pura Dei gratia arcessit.

Nulla pugna est inter haec duo pronunciata, Deus justificat & salvat Petrum ex pura gratia sive mera sua eudokia, & Deus justificat & salvat Petrum intuens merita Christi pro Petri salute specialiter ordinata & acceptata. Ratio hujus rei in promptu est; nempe, Quod ipse Deus, qui ex mero suo beneplacito & pura misericordia decrevit dare Petro fidem & salutem, decrevit simul non aliter illi haec dare quam per & propter merita Christi Petro singulari quadam ratione destinata & donata, idque ex eadem eudokia & pura misericordia. Quae Dei eudokia opponitur meritis nostris; sed per merita Christi nobis applicata impletur, non evacuatur. Unde Apostolus Heb. xiii. 21. dicit ipsum Deum efficere in nobis beneplacitum suum per Jesum Christum. Quamvis igitur sit mera Dei eudokia, quod Deus velit Petrum efficaci gratia donare & salvare, tamen hujus beneplaciti executio non aliter fit quam per merita Christi. Huc igitur redit summa responsionis nostrae; Quamvis omne opus specialis gratiae quod fit in electis, fiat propter merita Christi specialiter illis applicata, tamen in illorum justificatione & salute veram rationem misericordiae, non justitiae conspici, quia Christus cum meritis suis, cum hoc ipso modo merendi, & offerendi sua merita speciali quodam intuitu habito ad electos, totum, inquam, hoc ex gratuita Dei erga illos voluntate duxit originem.

Si ponamus electos obtinere gratiam efficacem, sive fidem salutiferam, exinde quod mors meritumque Christi in cruce patientis speciali quadam intentione illis applicabatur, tum videmur admittere merita passionis Christi quibusdam hominibus imputata sive applicata ante fidem ipsorum: At hoc receptae Theologorum sententiae adversatur, quae ponit fidem esse instrumentum sive medium, sine quo merita passionis Christi singularibus personis non applicantur: Necesse est igitur ut is actu fidelis exstet, qui Christi merita habeat sibi singulariter applicata aut imputata. Quomodo igitur defendi potest specialis haec applicatio meritorum Christi ad electos, nondum factos fideles & credentes?

Ut huic objectioni occurratur, fundamenti loco ponendum est illud Apostoli, Ephes. i. 3. Benedixit nobis Deus omni benedictione spirituali in Christo. Id est, Quicquid boni salutiferi ad nos a Deo descendit, id nobis per Christum & propter merita Christi donatur. Cum igitur ipsa fides salutifera, quae propria est electorum, sit inter praecipuas spirituales benedictiones reponenda, propter merita Christi illam donari iis omnibus, quibus de facto donatur, in confesso est. Quod igitur vulgo dicunt Theologi, fidem esse illud instrumentum, quo mediante merita Christi nobis applicantur, id intelligendum est de applicatione ex parte hominum considerata: Ipsi enim electi non possunt sibi applicare merita Christi ad perceptionem beneficiorum quorumcunque spiritualium, nisi fide in iis praesupposita. At si applicationem aut imputationem ex parte solius Dei consideremus, tum dicendum est, Deum & posse & solere applicare, id est, imputare & communicare, hominibus merita Christi, ita ut intuitu horum meritorum det illis bona spiritualia, etiam cum impii & infideles censeantur. Fides enim ipsa, cum primum datur, non fideli datur, sed infideli: datur autem electis propter merita Mediatoris. Necesse est ergo ut fateamur, neminem ex electis potuisse credendo sibi applicare merita Christi ad fructum vitae aeternae, nisi Deus ex speciali misericordia, propter hoc meritum Christi, fidem qua crederent illis prius infudisset. Atque haec est illa specialis applicatio meritorum Christi quam ex speciali voluntate Christi seipsum offerentis, Deique Patris hoc sacrificium acceptantis, ad electos peculiari quodam privilegio pertinere affirmamus. Scotus huc respexit, illo dicto observatione dignissimo, Haec fuit potissimum in merito Christi, quod meruit non-conjunctos conjungi, lib. 3. dist. 19. qu. unica, pag. 75. Quod perinde est ac si dixisset, praecipuam efficaciam meritorum Christi in eo sitam, quod meruit ut quidam ex infidelibus reapse fierent fideles, Christoque per fidem conjuncti vitam aeternam consequerentur. Haec est illa specialis ordinatio meritorum Christi, atque applicatio, quae tota pendet ex Dei beneplacito, non ex hominum arbitrio.

Obj. 3. Si in Christo seipsum offerente, Deoque illud sacrificium acceptante, sit specialis quaedam intentio de vivificandis & infallibiliter salvandis electis omnibus virtute & merito ejusdem sacrificii, videmur ab hoc speciali privilegio excludere electos sub Veteri Testamento, qui nati ac denati fuerunt ante hoc sacrificium Christi in cruce exhibitum.

Sol. Quoad rationem sufficientiae generalis sive efficaciae specialis, respondeo, Christi sacrificium eandem virtutem habuisse sub Veteri Testamento, ante externum actum exhibitionis, quam habuit & habet sub Novo, post Christum realiter in cruce exhibitum & oblatum. Sicuti igitur ad electos sub N. T. ex speciali intentione Dei derivatur gratia specialis a merito hujus sacrificii jam actu exhibiti, ita ad electos sub V. T. ex speciali ejusdem Dei voluntate dimanavit gratia specialis a merito ejusdem sacrificii postmodum exhibendi. Christus enim erat Agnus occisus ab origine mundi, tam in praeparatione voluntatis suae, quam in acceptatione voluntatis Paternae. Est itaque hic observandum, aliam esse rationem causae ejus quae operatur Physice sive naturaliter, aliam ejus quae operatur meritorie sive moraliter. Causa physice agens, actu ponatur est necesse, priusquam ejus virtute effectum aliquod producatur: at causa agens meritorie sive moraliter, qualis est passio Christi, potest effectum producere priusquam actu exsistat, si praecedat saltem in ejus cognitione & acceptatione ad quem spectat ejusdem intuitu beneficia gratiae suae hominibus dispensare. Nam hac in re causa Meritoria habet cognationem quandam cum causa Finali, quae nondum actu exsistens, sed tantummodo praevisa & praeconsiderata, valide movet agentem ad hoc vel illud agendum. Hoc modo dicimus passionem Christi, meritaque ab eadem dependentia, praevisa ut Deo offerenda & applicanda specialiter Jacobo, & non Esavo, habuisse rationem causae moventis Deum ad donandum Jacobo illam specialem gratiam, quam Esavo negavit. Recte Suarez, in 3. qu. 49. art. 4. in comm. Illa specialis dilectio, qua propter merita Christi, sive exhibita sive praevisa, Deus homines sanctificat, & sibi reconciliat, potest cadere sub meritis Christi, sive promerendo nobis effectum illius dilectionis, sive dilectionem (vel electionem) Dei ad nos libere terminatam.

Obj. 4. Ultimo in loco & illud objici potest, Parum consentaneum, imo plane incongruum esse, ut Deus, qui Christi mortem, cum divite thesauro meritorum eodem incluso, omnibus voluerit esse ex aequo sub Fidei conditione applicabilem ad consecutionem vitae aeternae, noluerit interim ex aequo hanc ipsam fidem propter eadem Christi merita omnibus praeparare & donare, sed ipsam fidem perseverantem & salutiferam solis electis dederit, idque propter Christi merita speciali quadam Dei intentione, speciali quodam intuitu ad eos restricta & ordinata.

Respondeo, ubi de facto aliquo Divino constat, temerarium est (ne dicam impium) de aequitate aut congruitate ejusdem dubitare. Jam vero Christi morte esse stabilitum illud pactum cum humano genere, ex cujus tenore vita aeterna cuivis homini sub Fidei conditione promittitur, jam pridem a nobis demonstratum est. De hoc pacto Rupertus, in 4. Genes. cap. 34, Dicimus pactum multoties quidem promissum, sed semel initum, quo solo inimicitiae solvuntur, quae erant inter Deum & homines, passio scilicet Christi Filii Dei. Illic enim absque ulla contradictione certa est constitutio pacis, dum accepta Deus Fide hominum dat hominibus eundem Christum Filium suum, ut salventur per ipsum. De hac itaque Dei ordinatione in Christi morte meritisque fundata, atque ad omnes & singulos spectante, non est ambigendum. Verum illud adhuc in dubium vocatur, utrum posito hoc universali pacto dandae vitae aeternae omnibus, si crediderint, Deus exerceat libertatem, & exserat specialem misericordiam in danda hac Fide salutifera electis qua credant; idque per Christum, & propter merita Christi peculiari quodam privilegio ad eos applicata. Res ipsa loquitur. Videmus enim electos, & solos electos, in eventu obtinere a Deo fidem perseverantem & salutiferam: Putare autem tantum ac tale donum illis specialiter donatum alio modo, aut intuitu quam propter merita Christi illis speciali quadam intentione Dei ordinata & applicata, plane nefas est. Nam, ut pie Ambrosius, Omne donum gratiae in Christo est, ad illud Apostoli, Ephes. i. 3. Benedixit nobis omni benedictione spirituali in Christo. Hisce constitutis, quamvis (ut dixi) supervacaneum est de congruitate Divinorum factorum disceptare ubi de ipsis factis constat, tamen, ne quid scrupuli relinquatur, primo dicimus, Hanc specialem Dei intentionem, juxta quam apud se decrevit propter merita Christi dare electis specialia beneficia gratiae efficacis & salutis, non pugnare cum pacto illo conditionato, Quisquis crediderit salvus erit, sed potius esse speciale quoddam consilium, ad universalis hujus pacti infallibilem impletionem subordinatum. Qui enim suo arbitrio committuntur sub quibusvis gratiae adminiculis, aut Fidem repellunt, aut excutiunt. Ne itaque pactum illud universale nemini effectum salutis apportaret, Deus speciali hac & arcana sua intentione curavit aliquibus applicatum iri mortis Christi meritum, ad Fidei vitaeque aeternae infallibilem consecutionem. Secundo, dicimus, Nihil iniqui aut incongrui esse, quod haec specialis intentio de efficaci applicatione meritorum Christi in aliquibus, non in omnibus vim suam exserat; quia cum mors Christi sit gratuitum Dei donum humano generi impensum, libera distributio & applicatio meritorum inde redundantium omni jure ex mera Dei voluntate dependere debeat. Tertio, & illud addimus, Deum, qui in Evangelio promisit omnibus & singulis vitam aeternam propter merita Christi, si crediderint, nulli tamen infidelium promisisse se illi propter merita Christi daturum ut infallibiliter & perseveranter credat. Quaero igitur, Ex qua parte versatur haec incongruitas? Non ex parte credentium & servatorum: Nam dare propter merita Christi singularibus personis quod illis singulariter minime promissum fuit, non est culpandae iniquitatis, sed celebrandae bonitatis. Non ex parte incredulorum & perditorum: Nam illud beneficium negare alicui, quod constat te nulla ratione illi debere, nec in se iniquum, nec summae bonitati Divinae incongruum judicari potest.

Sit itaque haec totius hujus controversiae De Morte Christi summa & conclusio; Mediatorem Dei ac hominum, Jesum Christum, in foedere illo Evangelico sanciendo, ex cujus tenore omni credenti debetur vita aeterna, nullam partitionem hominum vel discretionem instituisse, ut quenquam dicere possimus a mortis suae beneficio exclusum, si crederet: Atque hoc sensu, suffragantibus Scripturis, Patribus, ac solidis rationibus, tuemur, Christum pro omnibus hominibus, sive pro toto humano genere, in cruce passum ac mortuum fuisse. Quinetiam addimus & hoc, Eundem Mediatorem, cum animam suam pro peccato decrevisset ponere, habuisse insuper hanc singularem intentionem, quod virtute meritorum suorum efficaciter & infallibiliter quosdam sibi a Patre singulariter datos esset vivificaturus & ad vitam perducturus: Atque hoc sensu defendimus, Christum pro solis Electis, vel pro Ecclesia sua acquirenda, animam suam posuisse, id est, pro illis solis mortuum fuisse cum hoc singulari & certo proposito per meritum mortis suae eos efficaciter regenerandi & salvandi. Quamvis ergo meritum Christi aequaliter se habeat ad omnes quoad sufficientiam, non tamen quoad efficaciam: quod intelligendum est non tantum ex parte effectus, qui in uno fit & non in alio, sed etiam ex parte voluntatis, qua ipse Christus meruit, & diverso modo obtulit sua merita pro diversis. Prima autem radix hujus diversitatis fuit electio & voluntas Divina, cui se voluntas humana Christi conformavit. Atque hinc recte deducit Suarez, Meritum hoc Christi esse causam ipsius spiritualis regenerationis, & dare illi efficaciam, & influere in effectum ejus, & simul causam esse ut hic homo regeneretur, propter quem specialiter suum obtulit meritum, In 3. qu. 19. disp. 41. S. 2. pag. 635. Pro nostris loquatur vir eximiae eruditionis & piae memoriae Robertus Sarisburiensis; sic igitur ille, in Thomson. Diatrib. pag. 94. Nos etsi Christum pro omnibus mortuum non negamus, specialiter tamen & proprie credimus mortuum esse pro Ecclesia, neque ad omnes homines beneficium redemtionis pari jure pertinere. Atque ab hujus beneficii proprietate, non ab humana aliquatenus voluntate pendet efficacia mediorum omnium, ut illis tantum sint, & ex usu sint, quos Christus in se electos peculiari quodam intuitu redemit: neque ex eo effectum sortiantur, quia nos volumus, sed ex eo quod in electis & redemtis secundum propositum gratiae suae operatur Deus hoc velle ad quod elegit. Qui igitur morte sua omnibus sufficientissime promeruit vitam aeternam, donandam utique omnibus ex pacto Evangelico, si crederent; is aliquibus ex peculiari meritorum suorum applicatione promeruit efficacissime ut crederent, ut vitam aeternam ex gratuito Dei dono per & propter Dominum nostrum Jesum Christum acciperent. Atque haec est sors electorum peculiaris: Cujus nos omnes participes faciat Pater misericordiarum, cui cum Filio & Spiritu Sancto sit honor, laus & gloria nunc & in secula sempiterna. Amen.
