DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. IV open densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pdftotext pp.~154–156 + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. IV Arminianorum sententia open through Arg. 1 statement; after Cap. III Rat. 14 Sol. close; before Cap. IV Arg. 1 Sol.

Cap. IV. Arminianorum sententia exponitur, atque argumenta refelluntur. Omissis atque rejectis Pontificiorum argumentis, cum iis deinceps agendum est, qui interpolarunt hanc controversiam, mutatis quibusdam vocabulis, et loquendi formulis, ipsa tamen errorum fundamenta retinuerunt. In his principem locum obtinet Jacobus Arminius, vir doctus et acri ingenio, sed qui parum tribuebat antiquae Ecclesiae judicio, nihil Reformatae. Is igitur, ne crassus nimis videretur in constituenda sua defensione, noluit tueri ullum hominem praedestinari ex praevisis operibus aut meritis (ut loquuntur quidam) sed ex fide praevisa; noluit etiam quod illi de operibus audacter afferebant, de hac fide asserere, illam esse causam praedestinationis nostrae ad gloriam: sed vocabulis emollitis, docet esse tantum conditionem, aut quiddam decenter antecedaneum.

Verum si res ipsa spectetur, eodem redit utraque sententia, statuitque ex humano aliquo actu antecedente dependere, quod quivis a Deo praedestinetur ad vitam aeternam, aut non praedestinetur. Neque mihi videntur antiqui Patres, aut Scholastici in hac controversia Causae, imo Meriti vocabulo aliam notionem subjecisse quam hanc, ut scilicet innuant quemvis bonum actum, virtute gratiae Divinae ab homine praestitum, cujus intuitu Deus dat ex decreto sive ordinatione sua quodvis beneficium. Si igitur Deus intuitu fidei nostrae praedestinat, intuitu infidelitatis non praedestinat, negare non debuit Arminius fidem a se poni rationem vel causam motivam praedestinationis nostrae, imo meritoriam, ex phrasi et sensu antiquorum. Sed haec obiter.

Praedestinatione ergo hunc in modum ex praevisione fidei constituta, duplex Praedestinationis decretum ab Arminio, ejusque sectatoribus stabilitur. Prius generale est, quo Deus decrevit omnes credentes in gratiam recipere propter Christum, eosdemque in fide perseverantes aeterna vita donare. Posterius singulare est, et ad singulares personas terminatur: Quo Deus statuit hunc et illum nominatim, puta Petrum, Paulum, Johannem, quos ab aeterno praevidit credituros, et in fide permansuros, aeterna gloria donare.

Est autem observatu dignum, prius illud generale decretum, quod neminem singulariter ad salutem designat, urgeri tamen maxime ab Arminio, et obtrudi pro illa praedestinatione, quam sacra Scriptura nobis commendavit. Sic in Responsione sua ad articulos, artic. 4. Hoc decretum (loquitur de isto generali et indeterminato) dico esse fundamentum Christianismi, salutis, et certitudinis de salute; deque illo agi ad Rom. 8, 10, 11. et primo capite ad Ephesios. Idem plane docet in Epistola ad Hippolytum, in qua illam praedestinationem, qua Deus dicitur decrevisse singulares quasdam personas salvare et fide donare, quasi rem parvi momenti, et in sacris Scripturis minime fundatam, transilit. Remonstrantes autem in Collatione Hagiensi, plane immemores particularis cujuscunque decreti, eo dirigunt argumenta sua, ut probent hoc unicum decretum, quo Deus indiscriminatim statuit, velle se quoslibet in fide perseverantes servare, iram vero super omnibus incredulis effundere, esse totum et integrum decretum Praedestinationis, pag. 62.

Nos autem e contra statuimus, neque illud generale Dei decretum in hanc formulam conceptum, Ego volo omnes in fide perseverantes servare, Neque illud singulare praescientia interveniente nixum, Ego Petrum, Paulum, Johannem, quos praevideo perseveranter credituros, aeterna vita donabo, esse eam praedestinationem de qua Apostolus in Epistola ad Romanos, ac sacrae Scripturae loquuntur. Pro posteriore hoc decreto (quod sciam) non solent pugnare adversarii, verbo asseruisse contenti: Pro priore acriter dimicant. Nos illorum argumentis primo in loco occurremus; dein sententiam nostram confirmabimus, ac contrariam eadem opera impugnabimus. Quia autem in Colloquio Hagiensi ea quae sparsim apud alios exstant argumenta, quasi in unum fasciculum comportantur, nos illorum Collocutorum objectiunculis respondebimus.

Arg. 1. Voluntas Dei de salute et exitio hominum in Evangelio patefacta, est totum integrum decretum praedestinationis: Perseverantes in fide velle servare, iram vero super incredulis et impoenitentibus velle relinquere, est voluntas Dei de salute et exitio hominum in Evangelio patefacta: Ergo perseverantes in fide velle servare, iram vero super incredulis relinquere, est totum et integrum decretum praedestinationis. Majorem dicunt esse per se manifestam, nec probatione indigere; Minorem in hisce Scripturae locis expresse fundatam Joh. iii. 36, Qui credit in Filium, habet vitam aeternam; qui vero Filio non obtemperat, non videbit vitam, sed ira Dei manet super ipsum. Et Joh. vi. 40, Haec est voluntas ejus qui misit me, ut quisquis videt Filium, et credit in eum, habeat vitam aeternam.
