DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. VIII Arg. 2 densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF + DjVu + sense normalize.
Scope: Arg. 1 Vasquez coda through Arg. 3 Resp.; before Arg. 4.

Vasques Jesuita, qui nostrae defensioni non admodum favet, tamen hac in re nobis suffragatur: Ea gratia, inquit ille, peculiari et efficaci, quae est propria praedestinatorum, Deus absque dubio omnes reprobos ex seipso antecedente voluntate exclusit, nulla prorsus ex ipsis arrepta occasione. Negatio enim hujus gratiae nostram libertatem omnino praecedit. Hoc nobis perinde est ac si dixisset, Deum ex seipso, antecedente voluntate, nulla ex ipsorum demeritis arrepta occasione, omnes reprobos praeteriisse sive reprobasse.

Secundo, conantur demonstrare praevisa demerita esse causam reprobationis (quod mirum alicui videri potest) ex ipsa disputatione Apostoli Rom. ix. Ubi nobis videtur contrariam sententiam stabilire. Primo ex eo quod Apostolus vocat hanc reprobationem odium; Esau odio habui: Deus autem neminem odit nisi peccati causa.

Respondeo primo, illos directe impingere in mentem et clara verba Apostoli hac sua argutatione. Nam Paulus id agit hoc in loco, ut doceat electionem et rejectionem personarum singularium non pendere ex diversis aut contrariis actibus hominum, sed ex diverso Dei beneplacito volentis hujus misereri, illius non misereri. Atque hanc ob causam non modo removet bonas eorum actiones, sed etiam malas; Cum nondum nati fuissent, aut aliquid boni aut mali egissent. Quod autem ad eos attinet qui obtendunt Deum non spectasse quidem opera quae fecerunt, sed quae praevidit eos facturos, atque inde dilexisse Jacobum, et odisse Esavum, cum sint ipso Apostolo perspicaciores, qui hanc responsionem excogitare non potuit, ego eos non refellam, sed suo insomnia frui permittam. Id tantum monebo, Augustinum patienter audiant, qui hoc inepto effugio irritatus in haec verba prorupit: Profecto desipitis, qui dicente veritate, NON EX OPERIBUS, SED EX VOCANTE DICTUM EST, vos dicitis, ex futuris operibus quae Deus illum facturum esse praesciebat, Jacob fuisse dilectum, etc. Contr. 2. Epist. Pelag. lib. 2, cap. 7.

Porro et illud notandum est, nos libenter agnoscere, in subjecto reprobato residere illam contagionem et indignitatem quae possit Deum reprobantem non modo ab omni crudelitate et injustitia, sed vel a levissima ejus suspicione, liberare. Nam cuicunque negatur haec specialis misericordia, certum est, non habuisse illum jus ad hoc, quod gratia talis ei praeparetur aut conferatur. Rationabiliter autem negatur quod nulla ratione debetur, ut recte Thomas. Huc accedit, quod non modo nullum jus habet ad tale beneficium, sed est suo insito vitio quasi proxime dispositus ad vindictam Dei excipiendam. Hoc Augustinus optime explicavit, Contra 2. Epist. Pelag. lib. 2, cap. 7. Status enim totius generis humani Deo eligenti et praetereunti repraesentatus, est status peccati, status mortis et meritae damnationis. Verum cum hic status communis sit omnium, tamque Jacobum involvat quam Esavum, potest afferri ut ratio congrua cur Deus utrumque juste possit relinquere, sed non potest commode obtendi ut causa motiva cur Esavum rejecerit, electo Jacobo, qui in eadem fuit conditione. Atque hinc Dionysius Carthusianus intolerabile esse affirmat, ut praescientia demeritorum dicatur ratio reprobationis.

Postremo (quod directe nervos hujus argumenti elidit) dico Deum posse dici odisse Esavum duplici respectu: Vel odisse ad vindictam et poenam aeternae mortis illi infligendam: atque sic non odit Esavum nisi qua peccatorem, et propter ipsum peccatum, ut hujus odii causam motivam et demeritoriam: Vel odisse Esavum ad specialis alicujus et indebiti beneficii negationem, hoc est minus dilexisse: et sic potest odisse Esavum, tantum quia non vult eum diligere. Hoc sensu posteriore dicitur Deus ab Apostolo dilexisse Jacobum et odisse Esavum, quia pro liberrimo voluntatis suae proposito voluit Jacobum emollire per specialem gratiam; noluit autem hoc tanto beneficio afficere Esavum. Si hic quaeratur quare elegit Jacobum ad hanc specialem gratiam, et non Esavum, respondetur, Quia Deus sic voluit. Si cur quaeratur quare sic voluerit, stulta est quaestio, quia Divinae voluntatis in bonis suis gratuitis praeparandis et distribuendis quaeritur causa, cujus nulla est praeter suam causam. Jam vero quod odii vocabulum usurpatur pro sola negatione specialis amoris in speciali beneficio conferendo, non diffitentur ipsi Jesuitae. Vasques ad haec ipsa verba Apostoli respiciens, Odisse, inquit, idem est quod minus dilexisse. Habet enim se ad modum odientis, qui aliquod donum quod uni dat, alteri non concedit. Sic tale odisse non requirit peccatum ut causam hujus odii. Hoc sensu Jacob dicitur odio habuisse Leam, Gen. xxix. 31.

Apostolus vocat reprobationem: Miserebitur cujus vult, et quem vult indurat. Haec autem voluntas indurandi peccata reprobi, in quibus is induratur, praesupponit: Ergo peccata reproborum, cum quibus e vita hac decedunt, sunt causa motiva seu meritoria reprobationis eorundem.

Respondemus, hanc voluntatem indurandi, ab Apostolo eo in loco commemoratam, designare peculiarem actum Divinae voluntatis, secundum quem negat quibusdam personis singularem illam gratiam, qua corda illorum emollirentur. Deus enim, ut vere Augustinus, non obdurat impertundo malitiam, sed non impertundo misericordiam: sicut sol occidens radiosque suos retrahens dicatur aerem obtenebrare, non per influxum aliquem quo obtenebratio gignatur, sed per negationem ejus influxus, quo posito tenebrae tollerentur. Cum itaque haec obduratio fiat permittendo, et negando specialem misericordiam, manifestum est, non posse aliquem a Deo considerari et praevideri ut finaliter in peccatis suis obduratum et morientem, nisi praecedente decreto hujus permissivae obdurationis, vel hac negatione specialis misericordiae, qua novit Deus hanc in peccatis permansionem finalem impediendam fore, si concederetur. Quod igitur in argumento assumptum fuit, voluntatem hanc indurandi, quae reprobatio est, peccata reprobi praesupponere ut causam hujus reprobationis vel indurationis, non modo falsum est, sed a ratione et sensu communi alienum. Causa enim praecedit effectum suum: at haec finalis permansio reproborum in peccatis suis sequitur decretum illud non-miserendi sive indurandi. Nam si Deus miseretur, homo non induratur; ad hanc enim specialem misericordiam pertinet efficere ut emolliatur. Unde Augustinus: Si vellet Deus ipsorum misereri, posset ita vocare (quemadmodum illis aptum esset) ut et moverentur, et intelligerent, et sequerentur. Paulo post, Nullius Deus frustra miseretur. Tandem adjungit, Obdurationem Dei nihil aliud esse quam nolle misereri; scilicet appositione hujus gratiae infallibiliter et efficaciter hominem emollientis et convertentis. Cum igitur nulla finalis pertinacia cujusquam in peccatis contractis vel commissis supponi possit quam non praecedat voluntas Dei de non-emolliendo, praevisa reproborum perseverantia in peccatis suis non potest esse causa negatae hujus misericordiae aut emollitionis. Est illud quidem verum, in cursu vitae suae quotidiano, reprobos, extinguendo illud lumen quod Deus in illorum cordibus accendit, et repellendo motiones Divinas, atque turpiter parendo foedis libidinibus, mereri illam consequentem excaecationem, desertionem, et in reprobum sensum traditionem; Sed hisce omnibus praesupponitur permissio illa Divina, sive negatio gratiae specialis, quae induratio permissiva vocari potest, et a reprobatione dimanat, absque qua praeeunte, et ex liberrima Dei voluntate dependente, reprobi in praedictam finalem contumaciam non incidissent, sed specialis et indebitae misericordiae beneficio ab illa rebellione et duritia fuissent liberati.
