DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. IX Arg. 6 Sol cont. densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pp.196-197 + DjVu + sense normalize.
Scope: causa-equivocation; sun; Aristotle; further grace; Corvinus; Thomas; before Arg. 7.

Aequivocatio in hoc vocabulo causae imposuit adversariis nostris, aut saltem suppeditavit illis occasionem imponendi aliis. Nam dupliciter aliquid dici solet causa talis eventus aut effectus: Vere, directe, et proprie, per modum influentis ad producendum effectum; Abusive, indirecte, improprie, per modum non agentis ad prohibendum effectum: Sicuti sol ortu suo vere et proprie causa dicitur cur aer illuminetur; occasu improprie et abusive causa dicitur cur obtenebretur, hoc sensu solummodo, quia sua praesentia tenebras fugasset.

Ad hunc fere modum, quia gratiae specialis donatio est causa productiva salutis humanae, quidam inducuntur ut cogitent ejusdem gratiae negationem sive defectum esse causam perditionis humanae, utpote quae sua praesentia perditionem hanc impediret. At ipse Philosophus hac de re accuratius loquitur, Metaph. lib. 4. cap. 2. Quod, cum adsit, alicujus causa est, idem cum absit, aliquando dicimus esse causam contrarii. Observanda sunt illa verba Philosophi, aliquando et dicimus. Non dicit illud per absentiam esse causam contrarii, sed nos illud causari vel tanquam causam obtendere, idque aliquando. Hinc influxus gratiae specialis, Divino decreto quibusdam hominibus negatus, obtendi potest vel cogitari ab imperitis ut causa peccati et perditionis eorundem, quia concessus eosdem servasset; sed falso obtenditur, nisi probari possit, vel Deum obligatum fuisse ad talem gratiam praestandam, vel peccata ac perditionem improborum ex illorum innata corruptione, et voluntaria rebellione, tanquam veris ac positivis causis, non manasse.

Porro, quod dicitur, Deum semper paratum esse cuivis homini adjicere gratiam ulteriorem, si bene utatur accepta, atque idcirco neminem reprobasse nisi ex consideratione antecedanea gratiae contemptae, id est, finalis impoenitentiae ac infidelitatis; nullam vim habet ad defensionem nostram infringendam: Primo, quia uti electio non hypotheticam gratiae donationem ponit, sed absolutam et infallibilem, sic reprobatio haud negat hypotheticam gratiae donationem, sub conditione nimirum, si quis hoc aut illud faceret, sed negat gratiam efficacem de facto donandam. Non ergo sequitur, Si Judas hoc aut illud fecisset, obtinuisset ulteriorem gratiam, Ergo non fuit per decretum reprobationis a gratia speciali absolute rejectus.

Secundo, contemptus gratiae datae qualiscunque potest recte assignari ut causa cur eadem subducatur, vel cur uberior non administretur; atque hoc ex allatis Scripturae locis evincitur: sed non potest nisi inepte allegari ut causa vel ratio cur specialis illa misericordia, et efficax ac secundum propositum vocatio, quae contemptum gratiae semper tollit, non fuerit huic aut illi praeparata et donata. Hoc ipsum, velle arripere hanc causam ad denegandam gratiam ulteriorem, est non-electionis sive reprobationis antecedaneae manifestum argumentum. Nam quos Deus non reprobavit, eos quamvis multa obstacula ponentes, et sua multiplici negligentia et resistentia gratiae obtationem promerentes, ex indebita tamen et speciali misericordia iterum iterumque urget, nec desistit donec eos regeneraverit et gratiae suae subjugaverit.

Tertio, Regula illa, Bene utenti gratia (hoc est, ut exponit Corvinus, pag. 157, facienti quodcunque per gratiam sibi collatam potest facere) dabitur semper gratia ulterior, absolutum decretum reprobationis non labefactat. Quaero enim, Quis mortalium unquam fecit aut facturus est quodcunque per gratiam sibi collatam potest facere? Non fecerunt Angeli; non fecerunt primi parentes; nemo denique electorum post gratiam regenerationis acceptam hoc facit; nedum ut facere id putemus ullum ex non-renatis gratia solummodo excitante instructum, quam a junce naturae vivae distinguit Corvinus.

Multo melius hac de re philosophatur Thomas, qui docet, in libero arbitrio per inordinationem praecedentem ad malum inclinato, non esse situm ut nullum impedimentum gratiae Divinae praestet, Contra Gent. l. 3. c. 160. Deinde adjungit, cap. 161. Deum tamen interdum ex abundantia bonitatis suae eos etiam qui impedimentum gratiae praestant, avertere a malo, et convertere ad bonum. Tandem et illud addit, Hoc fieri in illis solis, in quibus vult suam misericordiam apparere, ita quod in aliis omnibus justitiae ordo manifestetur. Hujus autem discriminis, quare hos ponentes obicem convertat, alios non convertat, rationem inquirendam non esse, quia dependet ex simplici ejus voluntate. Frustra igitur Corvinus ex eo reprobationem impugnat, quod Deus paratus sit uberiorem gratiam dare illis omnibus, qui ita utuntur gratia accepta, ut faciant quodcunque per eam possunt facere, cum nemo hoc praestet, et cum hoc ipsum, non finaliter opponere obicem gratiae Divinae, ex electione dimanet, non autem praecedat electionem.
