DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. IX Arg. 14 Sol close / Cap. X open densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pp.210-211 + sense normalize.
Scope: elect praxis + reprobation half + Cap. X open through Bradwardine. Cap. X controversy-sum remains.

Porro, cum electionis decretum sit hominibus a priori plane incognitum, et non nisi ex effectis et Spiritus testimonio ipsis electis revelatum, non modo falsum, sed a ratione et sensu communi alienum est, quod colligunt Arminiani, posse hosce electos concludere apud se nil opus esse ut soliciti sint de praestanda obedientia. Nam ipsi electi ne tenuissimam quidem suae electionis cognitionem habere possunt, priusquam sentiant in se hoc studium obediendi Deo, et vitam suam religiose transigendi: neque Spiritus Dei dignabitur hoc testimonium homini in caeno libidinum turpissimarum volutanti exhibere. Quomodo igitur concludet ex apprehensione electionis suae nil sibi opus esse sanctitate vitae, qui aliter colligere non potest se esse electum, quam ex effectis Spiritus sancti et sanctificantis?

Denique reclamat Arminio omnium sanctorum praxis, quos certum est eo studiosiores fuisse pietatis et verae obedientiae, quo certiores fuerunt suae electionis et vitae aeternae. Exemplo esse possunt sancti Patriarchae, Abrahamus, Isaacus, Jacobus, Beatissima mulierum Mater Domini nostri Jesu Christi, Petrus, Paulus, reliquique Apostoli: Imo omnis qui habet hanc spem in seipso, sanctificat se, sicut ille sanctus est, 1 Joann. iii. 3. Profani igitur homines, qui stulte praesumere solent, et otiose garrire de sua praedestinatione, inde redduntur de Deo colendo minus soliciti: sed piorum pectora, qui vivide sentiunt hoc beneficium ad se pertinere, inde incenduntur incredibili amore Dei et ardentissimo studio pietatis. Sic Bernardus, Epist. 107. Justus quis est nisi qui amanti se Deo vicem rependit amoris? Quod non fit, nisi revelante Spiritu per fidem, homini aeternum Dei propositum super sua salute futura.

Hactenus de praedestinatione dictum est: Jam ad eam partem objectionis quae reprobationem spectat veniamus; Cui respondemus breviter, Neminem ex nostra sententia ad damnationem deputatum esse nisi ex intuitu praecedentis peccati, originalis nempe, actualis, aut utriusque. Neminem enim Deus odit ad damnationem absque consideratione peccati; Nec magis odit homines quam peccatum, quos nunquam ita odisset nisi propter peccatum.

Nemo denique mortalium est quem nostra sententia de reprobatione ad desperationem potest adigere, si studeat vitare peccatum et Deo obedire; quia hoc ipsum studium est nostro judicio certissimum electionis argumentum. Nec debent desperare, qui nondum sentiunt tale studium, sed iis mediis uti, quae sunt illis a Deo concessa, haud dubitantes quin Deus sic agentibus suam misericordiam sit exhibiturus.

CAP. X. Nostra de Reprobatione sententia exponitur et confirmatur. Hactenus Adversariorum sententiam et argumenta expendimus. Jam quae sit nostra de reprobatione sententia, quibusque firmamentis nitatur, videamus.

Atque hic, ut vitemus malevolorum calumnias, subinde cogimur repetere, Ecclesiam nostram non minus rejicere portentosas illorum opiniones, qui sic reprobationis decretum nobis depingunt, ut Deum infidelitatis et impoenitentiae humanae causam statuant, ipsamque adeo perditionem et damnationem hominum in Dei absolutam et antecedentem voluntatem revocent, quam Arminianorum ex Pelagii faecibus haustos errores, qui sic praedestinationis et reprobationis decreta nobis proponunt, ut interim unumquemque, post decretum de administranda communiter gratia sufficiente, constituant in gratuitis et aeternis bonis fabrum fortunae suae; Deo scilicet praestolante et intuente quid homines sint facturi, et prout praeviderit eos credituros, aut non credituros, eligente eos vel non eligente, hoc est, reprobante.

Hanc praedestinationem et reprobationem, in qua humana voluntas ducit Divinam, nec Deo dignam putamus, nec sacris literis consentaneam. E contra igitur, sicuti monstravimus, Praedestinationem non esse singularium personarum ex praevisa illarum fide et perseverantia electionem ad vitam aeternam, sed praeparationem gratiae efficacis certis quibusdam personis ex mera Dei misericordia, et praeparationem gloriae sempiternae iisdem ex eadem misericordia.

Ita dicimus, Non-electionem, praeteritionem sive reprobationem negativam haud esse singularium personarum ex praevisa finali earundem infidelitate et impoenitentia praedamnationem, (quamvis tale decretum agnoscamus) sed ex mera Dei voluntate denegationem ejus specialis misericordiae, quae infidelitatem et impoenitentiam tollit emolliendo, et ad vitam aeternam perducit in fide et sanctitate stabiliendo et conservando. Vel brevius ex Bradwardino nostro, qui profundi Doctoris cognomentum sibi meruit, Praedestinatio est aeterna praeparatio a voluntate Divina gratiae finalis in via, et beatitudinis aeternae in patria, creaturis quibusdam rationalibus, lib. 1. cap. 45. pag. 421. Et reprobatio est aeterna Dei nolitio conferendi talia in quibusdam personis, Ibid. pag. 426. Cum Apostolo defendimus hanc electionem non esse volentis, neque currentis, sed miserentis Dei, Rom. ix. 16. et hanc non-electionem, reprobationem sive nolitionem aeternam non esse ortam ex praevisa infidelitate, aut impoenitentia hominum, sed ex mera ejus libertate, qui cujus vult miseretur, et quem vult indurat, Rom. ix. 18. Quod, interprete Augustino, perinde est ac si dixisset Apostolus, cujus vult miseretur, et cujus non vult non miseretur, De praedest. et grat. cap. 6.
