DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. III Rat. 3 densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pdftotext pp.~143–144 + tesseract lat+eng + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. III adversariorum rationes Rat. 3 (king/prize / victory foresight analogy) and Sol.; after Cap. III Rat. 2 Resp. close; before Cap. III Rat. 4.

Rat. 3. In Divina voluntate ordo actuum consideratur non per se, sed ex analogia quadam ad voluntatem humanam: unde secundum nostrum intelligendi modum aliquid prius, aliquid posterius a Deo volitum sive praevisum affirmamus. Hoc posito contendit Vasques, Sicuti cum Rex aliquis proponit premium bene certantibus, ea lege ut nullus illo potiatur nisi qui victor sit, nunquam decernit alicui, quantumvis amato, dare illud premium, antequam illum videat victoria potitum; ita de Deo sentiendum, nunquam illum decernere alicui premium aeternae gloriae, quod tanquam coronam promisit legitime certantibus, nisi post intuitum victoriae, hoc est, perseverantiae in bonis operibus. Jam vero quia Deus est praescius omnium futurorum, ab aeterno praevidit quinam victoriam reportabunt, atque idcirco ab aeterno ex hac praevisione decrevit illis dare gloriam: sicuti princeps, cum videt aliquem vicisse, tum demum statuit illi premium assignare.

Sol. Concedimus illud postulatum, nimirum, Non esse aliquem ordinem prioritatis & posterioritatis in actibus sive voluntatis sive mentis Divinae; sed hunc ordinem desumi ex analogia ad voluntatem humanam; & ex dependentia obiectorum, quam habent inter se. Ad inductam autem comparationem respondemus, Primo, posse nos manifestam causam afferre cur Princeps terrestris non designat aliquem singulariter ad premium, nisi ex precedente intuitu Victoriae, & Deus tamen possit e contra primo ex mera gratia destinare aliquem singulariter ad coronam, & consequenter praeparate & dare illi ea dona, per quae praevidebitur producendus ad coronam.

Ratio autem haec est; Quia non est penes Regem mortalem inspirare & infundere illam voluntatem, & illas vires ex quibus infallibiliter haec singularis persona prae aliis obtineat victoriam. Si hoc posset, nihil impediret, quin cuicunque amico suo ex primaria & gratuita voluntate intenderet & decerneret dare illud premium, ita tamen ut perveniret ad illud secundum legem positam, nimirum vincendo, idque ex viribus illi inspiratis virtute primariae illius intentionis. Si ita res se haberet in terreno Principe, non ex praevisione meritorum elegisse diceretur amicum suum ad premium obtinendum, sed ex antecedente proposito & intentione dandi premium, dedisse merita, & in hac sua donatione praevidisse. At sic agere Deum cum omnibus glorificandis in confesso est.

Secundo, quod assumit Vasques, non posse Principem intendere efficaciter ut aliquis consequatur premium, nisi ex praeviso intuitu meritorum, non est tam exploratae veritatis, atque ille opinatur. Est enim efficax intentio finis, quae movet agentem ut efficaciter adhibeat quaecunque potest media ad eiusdem consecutionem: licet non sit in eius potestate certo praevidere eventum, aut infallibiliter ipsum finem consequi. Potest igitur Princeps ex speciali benevolentia serio & efficaciter intendere praemium amico suo ante intuitum victoriae; atque ex hac intentione non modo optare, sed quantum in illo est, parare & dare illi omnia quae conducunt ad victoriam; quamvis ut judex & agonothetes non possit illum actu coronare, nisi intuitu victoriae obtentae. Deus ergo multo magis (cui velle & facere aeque in promptu sunt) potest efficaciter intendere Petro aut Paulo coronam aeternae gloriae, atque ex vi hujus intentionis praeparate & dare illis ea omnia quae merita coronae dicuntur; atque in hac sua praedestinatione ab aeterno praevidere illorum merita, atque tandem intuitu pugnae praeclare depugnatae coronam destinatam illorum capitibus imponere.

Postremo, dicimus hanc esse ipsissimam sententiam quam Augustinus passim propugnat contra Pelagianos, nimirum, Eligi homines gratuito, & ante omnem praescientiam meritorum, non modo ad dona gratiae, sed etiam ad regnum gloriae: utcunque perducantur ad regnum gloriae per viam bonorum operum, sive meritorum, ut loqui solent antiqui Patres. Unicum tantummodo locum citabo, qui sic se habet, De damnabili humani generis massa Deus praescivit misericordia, non meritis, quos ex electione gratiae praedestinavit ad vitam, Contra Pelag. Hypognost. lib. 6. Ubi videtis praescientiam illam, qua nititur praedestinatio ad vitam, non esse meritorum nostrorum, sed misericordiae Divinae, qui decrevit nos eligere ex massa damnabili ad participationem vitae aeternae, atque meritis ornare.
