DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. VI Arg. 5 densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. VI Quintum (adjutorium inseparabile) through Arminius four decrees; before Septimum.
Note: DjVu mid-Arg.5 page sparse; honest partial.

Quinto, ab adjutorio inseparabili electionis sive praedestinationis probamus illam non ex fide nostra sed ex mero Dei beneplacito pendere. Nam electio importat certitudinem salutis quoad hominem electum, eamque non nudae scientiae (nam sic Deo ab omni aeternitate certissima sunt, quae sunt maxime fortuita) sed causalitatis, praedestinatione ita operante, ut certo perducat praedestinatum ad vitam aeternam.

Unde illud Matth. xxiv. Adeo ut seducant, si fieri posset, etiam electos. Et Rom. xi. 5. Reservatio secundum electionem. Et Ephes. i. 11. Cum essemus praedestinati secundum propositum ejus qui omnia efficit ex consilio voluntatis suae. Quoad Deum igitur certa est salus electorum; quia ex decreto electionis statuit miris modis ita agere in cordibus eorum ut perducantur ad fidem et paenitentiam, ut in fide et vitae novitate permaneant, ac tandem moriantur in Domino.

At in illa Praedestinatione Arminiana, ubi fides praevisa post se trahit electionem, nulla est certitudo salutis ex Deo specialiter causante, sed solummodo ex Deo intuente. Nam in quatuor Arminii decretis, quibus praedestinationis naturam describit, nullum est quod certitudinem salutis singulari alicui personae apportet, per modum causae infallibiliter operantis; sed salutem electorum Deo certam relinquit per modum intuentis.

Primo, ponit decretum de dando Mediatore. Secundo, adjungit aliud, de salvandis credentibus et perseverantibus propter hunc Mediatorem. Tertio, de administrandis mediis ad fidem necessariis. Quarto, de salvandis illis quos praevidet beneficio horum mediorum crediturus et perseveraturos. In tribus prioribus manifestum est nullam certitudinem salutis singulari personae causari; quia communia sunt, et aeque ad reprobos atque electos spectare possunt, quoad nudam decretorum formam.

Quartum vero decretum, quod solum de singularibus personis agit, certitudinem salutis non affert per modum causae operantis, sed per modum scientiae praevidentis: quia Deus ibi non statuit fidem et perseverantiam in electis efficaciter producere, sed eosdem tanquam jam credituros et perseveraturos intueri. Ubi igitur nulla est certitudo salutis ex Deo specialiter et infallibiliter causante, ibi non est vera illa electio Scripturis celebrata. Ergo electio pendet ex mero Dei beneplacito, non ex fide praevisa.
