DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. III Rat. 8 densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pdftotext pp.~147–148 + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. III adversariorum rationes Rat. 8 (few saved / major part if not from foresight) and Sol.; after Cap. III Rat. 7 Sol. close; before Cap. III Rat. 9.

Rat. 8. Si Deus absque operum nostrorum praescientia praedestinaret, majorem saltem partem hominum praedestinasset ad vitam, cum sit natura bonus, et misericordia ejus sit super omnia opera ejus: At pauci sunt qui salvantur: Ergo non praedestinat Deus nisi secundum praevisionem operum sive boni aut mali usus liberi arbitrii.

Sol. Ex eo quod Deus sit natura bonus, recte infertur, illum velle bonum omni suae creaturae; sed non recte, illum velle quodvis bonum cuivis creaturae, aut aequalia et eadem bona aequalibus creaturis. Nec in Naturae quidem aut Fortunae falso dictis bonis dispensandis tenetur Deus aut haec dispensare ex praeviso bono usu eorum, aut ea majori parti hominum impertire. Videmus siquidem neque robur corporis, neque acumen mentis, neque formae venustatem, neque divitiarum affluentiam dari ex boni usus praescientia. Nam, ut plurimum, dantur illis, qui hisce omnibus pessime abutuntur, ad injuriam, ad fraudem, ad libidinem, ad luxuriam. Haec tamen ipsa bona non nisi paucis conceduntur.

Porro, illud quoque observandum nos loqui de electione eorum ad vitam, qui sunt omnes morte aeterna dignissimi. Quamvis igitur admittamus Deum ex bonitate suae naturae velle omnibus hominibus, quatenus considerantur ante lapsum justitia et sanctitate ornati, donum illud aeternae vitae; nulla tamen ratio cogit ut dicamus, ex hominibus corruptis et in massa damnabili obrutis, Deum pro bonitate sua debere vel omnes, vel majorem partem eligere ad gloriam.

Ad extremum, quod urgetur, misericordiam ejus esse super omnia opera ejus, ad rem non facit. Nam primo, potest Deus misericordiam exhibere omni homini (quod revera facit) et tamen non hanc specialem et eximiam misericordiam, ut illum adoptet in haeredem vitae aeternae. Secundo, magnitudo misericordiae Divinae non pensanda est ex multitudine individuorum quibus impertitur, sed ex magnitudine beneficiorum quae hominibus impertiuntur, et indignitate illorum quibus impertiuntur. Nam quod Deus ex inimicis suis, peccati labe contaminatissimis, et aeterna morte dignissimis, per mortem dilectissimi sui filii, quantumvis paucos voluerit liberare, et regno caelesti destinare, illustrius est specimen misericordiae, quam justitiae illud, quod totum mundum improbum relinquat merito exitio.

Postremo, cur Deus qui posset omnes, paucos tamen prae multitudine rejectorum voluerit ad vitam praedestinare, duae rationes ab Augustino afferuntur, ut minime opus sit ad praescientiam bonorum et malorum operum confugere. Sic igitur ille, Hoc voluit Deus, ut ipsa rejectorum multitudine ostenderetur, quam nullius momenti sit apud Deum justum quantalibet numerositas justissime damnatorum: Atque ut suaderet ut hinc intelligant qui ex ipsa damnatione redimuntur, hoc fuisse debitum massae illi universae, quod tam magnae parti ejus redditum cernerent, Epist. 190.
