DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. IV Arg. 9 densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. IV Arg. 9 (Christus fundamentum = electio) and Sol.; after Cap. IV Arg. 8 Sol.; before Cap. V Arminian objections.

Arg. 9. Illud Dei de salute humana decretum cujus fundamentum est Christus, est ipsissima electio ad salutem: Decretum Dei de salvandis credentibus est illud decretum salutis cujus fundamentum est Christus: Ergo decretum de salvandis fidelibus est ipsissima electio ad salutem. Majorem dicunt esse manifestam; quia nulla est salus vel benedictio ad salutem nisi in Christo. Minorem aeque perspicuam asserunt; quandoquidem illud unicum decretum est fundamentum Christianismi, salutis, et certitudinis de salute: Christianismi; quia eo constituitur Christus a Deo Salvator et Caput eorum qui participes salutis futuri sunt: Salutis; quia hoc est decretum εὐδοκίας sive beneplaciti Dei in Christo, cui tota salus nostra innititur: Certitudinis de salute; quandoquidem certitudo nostra omnis huic fulcro innixa est; Credentes salvabuntur: Ego credo: Ergo Ego salvabor.

Sol. Observandum est, in nullo argumento Remonstrantium debitam conclusionem prodire. Nam aliud est concludere, Ergo decretum de salvandis credentibus est ipsissima electio ad salutem; aliud, Ergo Electio ipsissima ad salutem fit ex praevisione fidei antecedaneae. Hanc conclusionem frustra exspectavimus, quae nusquam visa est comparere. Sed rationem praedictam, qualem qualem, discutiamus. Major imperfecte admodum explicat rationem Electionis; nec vera est usquequaque, si universaliter intelligatur, sicuti oportet, nisi syllogismum vaders velimus nobis obtrudere. Fiat ergo universalis, hoc modo, Omne Dei de salute humana decretum cujus fundamentum est Christus, est ipsissima singularium personarum electio ad salutem. Attexatur Minor, At decretum de salvandis credentibus (id est, quibuslibet hominibus, si credant) est illud decretum salutis cujus fundamentum est Christus: Ergo hoc decretum de salvandis Credentibus est ipsissima singularium personarum electio ad salutem.

Ut detegantur errores hujus argumentationis, sciendum, diversa decreta de salute humana in considerationem nostram venire posse, quorum omnium fundamentum est Christus, et tamen in illis omnibus ipsissima Electio non consistit. Sunt primo decreta nota et omnibus promulgata, quae exprimunt et continent, quibus conditionibus, vel quibus modis et mediis homines sunt ad salutem perducendi — qualia sunt, Ego salvabo omnes qui resipiscent, qui credent in Messiam, qui in hac fide et vitae novitate ad extremum usque perseverabunt. Talibus decretis omnes mortales promiscue edocentur, quibus conditionibus impletis liceat illis salutem exspectare. At iisdem nullae singulares personae ad salutem prae aliis a Deo ponuntur electae aut praedestinatae. Illorum decretorum Christus est fundamentum: quia Deus nunquam dignatus fuisset cum homine corrupto et rebelli sub talibus conditionibus agere, aut vitam aeternam credenti et resipiscenti promittere, nisi interveniente hoc novi foederis Mediatore in quo omnes promissiones Dei sunt Etiam et Amen. In hisce tamen decretis ratio electionis non includitur: quia positis talibus decretis, quae vitam omnibus peccatoribus promiscue offerunt, si crediderint et resipuerint, nisi etiam accederet aliud purae misericordiae decretum, nemo servaretur, quia nemo crederet.

Secundo, est aliud genus decretorum quo in mente et voluntate Divina ab aeterno designantur singulares personae ad salutem infallibiliter perducendae. Non nominantur quidem ipsa individua in libro Scripturae; sed inscribuntur tamen ipsa individua in libro vitae, Phil. iv. 3. Luc. x. 20. De hisce intelliguntur illa Scripturarum loca, Deus novit suos, 2 Tim. ii. 19. Ille vocat oves suas nominatim, Joan. x. 3. Ego novi quos elegerim, Joan. xiii. 18. Tertio, est cum praedicto de personis decreto colligatum semper et connexum decretum donandi singularibus illis personis omnia gratiae efficacis media, per quae ad salutem perducantur. Huc spectat illud Apostoli, Rom. viii. 30. Quos praedestinavit, vocavit; et quos vocavit, justificavit, &c. Et Ephes. i. 3–4. Benedixit nobis Deus omni benedictione spirituali, sicut elegit nos antequam jacerentur mundi fundamenta. Electio ante tempora saecularia est quasi mensura omnium spiritualium benedictionum (puta fidei, sanctitatis, perseverantiae) quae dantur in tempore; non vice versa (ut volunt Remonstrantes) praevisa fides et perseverantia, mensura electionis. Haec etiam decreta, juxta quae personae singulares ad vitam praedestinantur, et iisdem gratia salutifera praeparatur, habent Christum pro fundamento. In eo enim eliguntur tanquam membra Christo Capiti suo tempore unienda; ac per et propter eum gratia speciali hae singulares personae imbuuntur. Major itaque propositio duobus nominibus falsa est et rejicienda. Primo, quod supponit Christum solummodo fundamentum esse decreti illius universalis, Omnes credentes salvabo; cum etiam fundamentum sit hujus singularis decreti, Ego Petro, Paulo, et sic de singulis electis, vitam aeternam dabo: Ego illis singulis fidem, perseverantiam, uno verbo, gratiam ad salutem efficaciter perducentem, dabo. Secundo, falsa est Major, quod electionem in illo universali decreto formaliter constitutam supponit, cum ea se exserat in secundo decreto quo personae singulares ad vitam eliguntur, et in tertio, quo ad media efficacia prae aliis participanda destinantur, juxta celebrem apud Theologos praedestinationis definitionem, praedestinatio est praeparatio gratiae in praesenti, et gloriae in futuro.

Ad Minorem verbo respondere sufficit; Christum esse fundamentum generalis ejus decreti de salvandis quibuscunque sub conditione fidei; sed non ejus solius, verum etiam aliorum decretorum, secundum quae singularibus personis, Christo a Patre datis ante jacta mundi fundamenta, gratia et gloria suo tempore donabitur. Non debuerunt Remonstrantes tam obstinato silentio obruere haec posteriora decreta, et in illo primo universali haerere, nisi opinentur nullum unquam fuisse decretum in mente Divina de singularibus personis efficaci gratia imbuendis, et per talem gratiam ad gloriam perducendis. Pergamus, et ea pensitemus quae ad confirmationem utriusque propositionis adducta sunt. Majorem clamant esse manifestam, quia nulla est salus vel benedictio ad salutem nisi in Christo. Frivola probatio. An quia nullum beneficium decernitur in nos conferendum nisi in Christo, idcirco quodlibet decretum ad salutem nostram spectans, cujus fundamentum est Christus, erit ipsissima nostra electio? Tam hoc cohaeret quam arena sine calce. Sed Minorem perspicuam etiam esse dicunt, quia illud unicum decretum, Ego salvabo omnes Credentes, est fundamentum Christianismi, salutis, et certitudinis de salute. Respondeo, illud unicum decretum generale non esse fundamentum Christianismi. Sunt enim alia Christianismi fundamenta, et inter alia illud praecipuum fundamentum; Fidem et perseverantiam, ac quicquid ad caelum ducit infallibiliter, esse specialia specialis gratiae dona, non autem contingentia effecta ex arbitrio hominis nondum electi nascentia, et electionis Divinae motiva.

Porro, hoc fundamentum quod nos asserimus, multo magis probat Christum a Deo constitutum Salvatorem et Caput eorum qui servabuntur, quam illud generale quod ab istis urgetur. Nam in illo, Omnes qui credent salvabuntur, pactum salutis cum humano genere initum ostenditur propter Christum; sed quod effectu carebit nisi conditio credendi a nobis impleatur; qua de re in illo decreto nihil constitutum est. At quando defendimus, Deum insuper decrevisse propter Christum dare gratiam fidem et vitam omnibus electis, et ex plenitudine ejus realiter in eos diffundere hanc gratiam efficacem et salutiferam: non nudo pacto, sed ipso facto facimus Christum Salvatorem, et Caput eorum omnium qui fiunt salutis participes. Adhaec illud generale decretum, Omnes credentes salvabuntur, non est decretum illud εὐδοκίας cui tota salus nostra innititur. Nam hoc decretum est, ut sic dicam, declarativum et doctrinale; sed salus singularium personarum niti debet decreto Dei practico et operante. Misere ageretur nobiscum, si tota nostra salus niteretur hoc pacto conditionato, Si credideris salvus eris, et non esset aliud εὐδοκίας Divinae decretum de fide nobis danda, nobisque efficaciter servandis. Denique illud generale decretum, Omnes credentes salvabuntur, non potest esse alicui personae singulari fundamentum sufficiens certitudinis de salute sua. Nam illud decretum neminem servat sua sola virtute: Imo multi damnabuntur qui sciunt et credunt omnes credentes et resipiscentes fore salvandos. Accedat ergo oportet ad certitudinem faciendam alterius decreti efficacia; Nimirum, quod ego credam, quod ego in finem usque perseverabо. At unde haec certitudo fidei meae, et perseverantiae meae? Non a contingente meo libero arbitrio; ergo ab immutabili aliquo decreto Divino. Si igitur rem spectemus, certitudo salutis quoad hanc vel illam personam singularem niti debet decreto aliquo Dei practico infallibiliter decernente et operante salutem ejusdem. Si certam rei cognitionem quoad nos: certitudo salutis nostrae niti debet revelatione aliqua ejusdem decreti, per Spiritum adoptionis, et effecta ejusdem in cordibus singulorum. Nam Spiritus ille testificatur spiritui nostro nos esse illos Dei filios, quos destinavit aeternae vitae, quosque sanctificavit in hoc saeculo, ut possit glorificare in futuro. Caeterum in illo universali decreto per modum legis promulgato, Quisquis crediderit salvus erit, nec certa salus cujusquam singularis personae fundari potest, nec certa cognitio cujusquam de salute sua infallibiliter futura. Atque haec sunt omnia illa argumenta, quibus Collocutores conati sunt stabilire electionem hominum singularium ex antecedanea fidei praevisae conditione. Quae omnia ex Arminii scriptis desumpta sunt.
