DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. X Arg. IX+ densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pp.219-220 + page-image sense normalize.
Scope: Arg. IX negative reprobation / Rom.ix + Arg. X open. Further Cap. X remains.

A natura non-electionis sive reprobationis negativae ita possumus argumentari; haec reprobatio formaliter considerata non est impositio poenae, sed negata appositio indebitae gratiae. Ac tale beneficium negare vel concedere pertinet ad absolutam Dei potestatem, juxta illud Apostoli ex Mose petitum, Miserebor cujus misertus fuero, et commiserabor quem commiseratus fuero, Rom. ix. 15.

Reprobationem autem sive non-electionem non esse poenam; quamvis reprobati semper in poenas incidant sempiternas, patet exemplo Angelorum reprobatorum, sive non-electorum, in quibus nihil erat quod poenam sive supplicium mereretur, et tamen Deus quosdam ex illis elegit, alios non elegit sed praeteriit, fatente Suarez, Bellarmino, Vasquez, ac consentientibus omnibus Theologis.

Neque id solum dicunt, Deum absoluta et antecedente voluntate quosdam ex hisce Angelis elegisse, quosdam praeteriisse, sed addunt expresse, solam Dei voluntatem esse causam hujus non-electionis, nulla exspectata causa ex parte non-electorum: Sic Suarez Opusc. pag. 175. Dicunt, Hanc reprobationem factam ante omne peccatum praevisum in ipsis daemonibus: Sic Vasquez in 1. pag. 698, et 701. Docent denique et probant, Hanc reprobationem non pependisse ex praevisione peccati in iisdem: Sic Bellarminus, De grat. et lib. arbitr. lib. 2. cap. 17.

Quod si quis obtendat, In Angelis quidem hanc reprobationem non habuisse rationem supplicii, sed fuisse nudam negationem indebiti beneficii, atque idcirco haud requirere antecedaneam praevisionem rebellionis tanquam causam ejus motivam, in hominibus autem esse veram et proprie dictam poenam, atque eapropter ex praevisione infidelitatis et perseverantiae in eadem necessario arcessendam, id facile refellitur. Nam circa hominem lapsum et peccatis constrictum, atque tandem propter peccata puniendum, decreta divinae voluntatis diversa, et sub diversis respectibus possunt et debent considerari.

Quod Deus ab omni aeternitate decreverit Judam aeterna morte punire, id decretum respicit finalem Judae in peccatis suis obdurationem, tanquam causam ejusdem supplicii-decreti motivam et meritoriam: Sed quod Deus ab omni aeternitate decreverit non liberare Judam e statu miseriae et peccati per specialem misericordiam, sicuti decrevit liberare Paulum et Petrum; quod decreverit non emollire cor Judae, sed permittere ut obduresceret finaliter in impoenitentia et infidelitate sua—hoc decretum non potest referri ad praevisam Judae infidelitatem, tanquam causam motivam, quia nullum malum Deo praevidetur tanquam certo et absolute futurum nisi praemisso et praesupposito decreto Dei de permissione ejusdem.

At hoc ipsum decretum quo Deus statuit apud se velle permittere, ut quis obdurescat et extremum diem claudat in sua impoenitentia et infidelitate, est ipsissimum reprobationis decretum. Frustra igitur hac in re ad praevisam infidelitatem refertur voluntas Dei non praeparantis huic aut illi singulari personae gratiam illam quae cor emollit, quae fidem, resipiscentiam, et perseverantiam gignit, cum hic necessario confugiendum sit ad illud Apostoli, Deus cujus vult miseretur, et quem vult indurat, Rom. ix. 18.

Si post administratam sufficientem gratiam electio et reprobatio hominum oriretur ex praevisa horum fide, illorum infidelitate, tum discretio electorum et reprobatorum inciperet, non per aliquod uni praeparatum et donatum quod non est praeparatum et donatum alteri, sed per aliquem actum auxilio gratiae indifferenter administratae ab uno praestitum, ab altero non praestitum. At hoc nullo modo admittendum est, nisi gloriam electionis nostrae a pura Dei misericordia ad liberi arbitrii laudem velimus transferre.

De consequentia dubitari non potest, quia ex sententia adversariorum, administrata tam Judae quam Petro gratia sufficiente ad credendum et resipiscendum, bonus usus liberi arbitrii amplectentis hanc gratiam sufficientem utrique communiter oblatam posuit Petrum in numero credentium et electorum, et malus usus liberi arbitrii repellentis eandem arcuit Judam a numero credentium et electorum. Sed hoc e diametro adversatur sententiae illi Paulinae 1 Cor. iv. 7, Quis te discernit? quid habes quod non acceperis? quod si accepisti, quid gloriaris ut qui non acceperis?
