CAPUT VII — Scholastici & modern Pontificii densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pdftotext pp.105–120 + DjVu + sense normalize long-s/ligatures.
Scope: Sed missis … Lombard through Suarez/Vasquez close before Theologi nostri (Bucerus).

Sed missis antiquioribus, ad Scholasticos & modernos Pontificios descendamus: Qui sic defendunt Christum pro omnibus mortuum, ut interim agnoscant pro Electis solis mortuum cum speciali intentione mortem suam eisdem applicandi ad infallibilem consecutionem vitae aeternae. 1. Ordiamur a Magistro Scholasticorum Petro Lombardo; Christus se in ara crucis obtulit pro omnibus, quantum ad pretii sufficientiam; sed pro electis tantum, quantum ad efficaciam, quia praedestinatis tantum salutem efficit, lib. 3. dist. 20 litt. c. Ratio quam subnectit Magister, cur Christus pro solis electis mortuus dicatur quantum ad efficaciam, est observatione dignissima. Non enim illam affert quam Pelagiani & Arminiani attulissent, scilicet quod illi tantum praevidebantur, pro libertate arbitrii sui per gratiam excitati, ut Christum sibi applicaturi, sed quod in illis tantum pro benignitate specialis suae misericordiae salutem effecerit. Quod autem morte sua in Electis effecit, proculdubio efficere decrevit. Atque haec est illa specialis intentio sub qua mortem Christi ad solos electos relatam, & ordinatam profitemur.

2. Aquinas, part. 3. qu. 24. art. 4. Deus praeordinavit nostram salutem, ab aeterno praedestinando ut per Jesum Christum compleretur. Loquitur Aquinas de hominibus electis, atque asserit Deum ab aeterno ordinasse, ut eorum salus per Jesum Christum infallibiliter compleretur. Quaero igitur quomodo Christus huic aeternae ordinationi Patris sui sese conformem exhibuerit, si in passione sua salutifera ad electorum salutem infallibiliter efficiendam & complendam merita sua peculiari modo non applicaverit? Concedenda est itaque specialis intentio Dei hanc hostiam acceptantis, & Christi seipsum offerentis, restricta ad solos electos, quatenus passio Christi cum infallibili effectu salutis in singularibus personis conjungitur.

3. Idem, Quaest. Disp. De grat. Christi, art. 7. resp. ad 4. Meritum Christi quantum ad sufficientiam aequaliter se habet ad omnes, non autem quantum ad efficaciam: quod accidit partim ex libero arbitrio, partim ex Divina electione, per quam quibusdam misericorditer effectus meritorum Christi confertur, quibusdam vero justo judicio subtrahitur. Quod ait Aquinas, partim ex libero arbitrio accidere quod merita Christi, quantum ad efficaciam, non se habeant aequaliter ad omnes, id intelligendum est ex parte perditorum, qui libero arbitrio se avertunt a fonte salutis: Quod autem dixit, hanc inaequalitatem partim ex Divina electione accidere, id intelligendum est ex parte servatorum, qui, Deo secundum beneplacitum electionis specialiter illorum miserante, accipiunt a fonte salutis, quicquid necessarium est ad salutem illorum efficiendam. Hanc fuisse mentem Aquinatis patet ex responsione ad argumentum ultimum, ubi dicit, Hoc ipsum hominibus a Deo conferri gratis, quod effectum meriti Christi consequantur. Si effectus meritorum Christi ex Divina electione certis quibusdam personis misericorditer confertur, aliisque interim denegatur, quis dubitet Christum, Divinae electionis & suae vocationis optime conscium, pro iisdem personis seipsum & merita sua specialiter obtulisse, & pretio mortis in se sufficientissimo addidisse insuper efficacissimam & singularem voluntatis intentionem pro salute horum electorum operanda? Huc spectant illa, Johann. x. 15. Animam meam pono pro ovibus meis — nempe singulari quadam intentione eas efficaciter redimendi, liberandi, & ad vitam perducendi, uti ex toto discursu Servatoris eo in loco colligi potest.

4. Scotus in 3. Sentent. dist. 19. quest. unica, multa habet quae valde conducunt ad sententiam nostram illustrandam, illud inprimis, Sicut Verbum praevidit passionem suam Patri offerendam pro electis, sic eam efficaciter obtulit in effectum, & tota Trinitas pro eis passionem efficaciter acceptavit, & pro nullis aliis fuit efficaciter oblata, nec ab aeterno acceptata. Agnoscit Scotus, ex aeterno decreto totius Trinitatis passionem Christi fuisse singulari quodam modo & speciali intentione oblatam & acceptatam pro electis. 5. Hugo de S. Victore, De Sacr. fid. lib. 1. part. 8. cap. 7. Ubi tractationem instituit De passione Christi, sic scribit, Natura humana per peccatum corrupta fuit, & tota per peccatum damnationi debita erat, & idcirco, si tota damnata fuisset, injustitia non fuisset. Venit autem gratia, & elegit quosdam de massa universitatis per misericordiam ad salutem, quosdam autem per justitiam deseruit ad damnationem. Aperte docet Hugo, Christum in mundum venientem, & pro peccatis humani generis sese offerentem, habuisse respectum singularem ad electos, quos de massa universitatis elegit, quosque ad salutem pro aeterno Dei beneplacito per merita mortis suae perducere decrevit, & de facto semper perducit.

6. Cajetanus, in Rom. viii. explicans haec verba, Qui proprio Filio suo non pepercit, sed pro nobis omnibus eum tradidit, quomodo non cum illo omnia nobis donabit? sic scribit, Animadverterat Paulus, quod praeallegata ratio tot donorum non efficaciter inferebat Deum omnia in bonum electis cooperari, sed Deum illis cooperari in bonum, & propterea ut efficaciter concluderet quod OMNIA, adjinxit, quod Deus liberaliter donavit etiam Filium pro electis, ut hinc inferret quod omnia cum Filio electis donata sunt. Non possunt haec dicta Cajetani ad illam universalem Christi donationem accommodari, qua toti mundo datus ex aequo intelligitur: nam hoc posito, Deus omnia omnibus hominibus ex aequo daret: quod manifeste falsum est. Specialis ergo quaedam donatio necessario concedenda est, juxta quam Christus solis electis datus intelligatur, & quae sola trahat post se infallibilem & certissimam donationem omnium rerum ad salutem necessariarum.

7. Stapletonus, Promptuar. Moral. Dominic. 2. post Pasch. pag. 254. Christus moriens efficaciter quidem pro solis amicis mortuus est, idque pro futuris amicis post conversionem singulorum, non pro iis qui antea amici fuerant. Non veretur hic Papista singularem Christi morientis intentionem quoad Electos agnoscere. Nam hi sunt illi amici post conversionem futuri, pro quibus efficaciter redimendis Christus animam suam posuit, quando cum caeteris impii, inimici, peccatores, in peccatis mortui exstiterunt. Mortuus quidem dicitur pro omnibus hominibus, sed quoad sufficientiam: pro ovibus autem, sive electis suis, quoad hanc efficaciam, id est, cum singulari intentione ex merito mortis suae dandi illis gratiam illam efficacem unde credant & salventur. 8. Estius, ad illa verba, Tit. ii. 14. Qui dedit semetipsum pro nobis, Hoc est, inquit, qui in assumpta carne tradidit semetipsum, sive pro omnibus hominibus, sive speciatim pro electis, in quorum persona Paulus saepe loquitur. Nam pretium mortis Christi sufficit quidem omnibus redimendis & salvandis, sed solis ad salutem applicatur electis. Hactenus ille. Duo hic innuit Estius: Unum, Christi oblationem generalem respectum ad omnes, ac specialem ad electos habuisse; Alterum, Hunc specialem respectum in eo constitui oportere, quod cum intentione certi applicandi sit conjunctus. Non enim dixit, Soli Electi hanc mortem Christi viribus liberi arbitrii sibi applicant ad salutem, sed, Hisce solis applicatur ad salutem, Dei scilicet eligentis, & hoc tantum bonum electis suis ex Christi morte intendentis, favore speciali.

9. Venio ad Jesuitas, qui utcunque universalem gratiam, & universalem redemtionem defendant, tamen hanc specialem & efficacem salutiferae passionis ordinationem & intentionem quoad solos electos non audent inficiari. Pro reliquis loquantur duo ex antesignanis, Suarez, & Vasquez. Suarez, in 3. Aquin. qu. 19. Disp. pag. 635. §. 41. Sicut Christus diversimode pro hominibus oravit, ita diversimode meruit, aliis sufficienter, aliis efficaciter. Propter quod, licet omnium sit universalis Redemtor, & sufficiens causa salutis, speciali tamen modo est causa efficax salutis eorum, quos sibi facit obedientes. Incredibile enim est, non aliter obtulisse Christum sua merita pro illis, quos sciebat esse electos a Patre, quam pro aliis, cum videret esse Patris voluntatem ut illi infallibiliter salvarentur, & non alii. Largitur nobis Suarez, Christi mortem ac merita esse efficacia ad salutem electorum ex speciali modo oblationis & voluntate offerentis, non ex casuali seu contingente actu humanae voluntatis eam apprehendentis. 10. Vasquez hanc specialem Christi intentionem quoad electos in applicatione meritorum suorum clare agnoscit, in 1. Aquinat. qu. 23. disp. 49. cap. 3. pag. 687. Ego non dubito Christum peculiari oratione & voluntate merita sua illis applicasse, qui praedestinati & electi fuerunt. Idem, in 3. Aquinat. qu. 19. disp. 77. cap. 5. pag. 384. inducit Andream Vegam asserentem, merita Christi non omnibus efficaciter prodesse, quia pro illis (quibus non prosunt) efficaciter Christus non oravit, nec obtulit suam passionem. Habemus igitur non solum antiquos Patres, sed ipsos etiam Papistas neotericos fatentes, quod nos demonstrare conamur, nimirum, Christi mortem sic a Deo constitutam universalem causam salutis omnibus applicabilem, ut interim, per specialem quandam intentionem offerentis & acceptantis, constituatur particularis causa salutis omnibus & solis electis infallibiliter & singulariter applicanda. Vide etiam Malderi Antisynod. pag. 138.
