DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. VIII dives-misericordia densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF + DjVu + sense normalize.
Scope: dives-in-misericordia through Nullus-justus Resp; before Corvinus.

Deus est dives in misericordia: Sed si aliquos reprobaret ex mera sua voluntate, et non propter praevisum peccatum, in tali actu nihil misericordiae appareret: Ergo reprobat ex praevisione demeritorum, sive ex praeviso malo usu liberi arbitrii ad finem usque duraturo.

Primo, id semper tenendum est, Quando negamus reprobationem ex praescientia humanorum demeritorum originem habuisse, nos loqui de reprobatione quatenus significat denegatam praeparationem efficacis gratiae certis personis, non quatenus denotat praeparationem aeternae poenae iisdem personis. Nam cum Aquinate libenter concedimus: Utcunque praescientia meritorum non potest esse aliqua ratio praedestinationis, quia ipsa merita praescita cadunt sub praedestinatione, tamen praescientia peccatorum potest esse aliqua ratio reprobationis, ex parte poenae quae praeparatur reprobis, in quantum Deus proponit se puniturum malos propter peccata quae a seipsis habent, non a Deo. Haec Thomas Comment. in Rom. ix. lect. 2, prope finem.

Secundo, et illud notandum est, Eos omnes qui a Deo reprobantur, spectari ab eodem Deo ut peccati originalis reatu constrictos et damnationi obnoxios: quamvis hoc non sit simpliciter necessarium ad vindicandum Deum ab injustitia aut crudelitate, quod attinet ad reprobationem negativam, ut patet in angelis. Verum cum inter homines ita se res habeat, ut illi omnes qui reprobentur sint in se damnabiles et odio digni; Deus, quamvis dives sit in misericordia, potest aequissime pro suae voluntatis libertate ex illis quosdam eligere, quosdam reprobare, quos universos originale peccatum reddidit odio dignos et (si ita loqui liceat) reprobabiles.

Denique, quando objicitur, Si Deus reprobaret aliter quam ex praevisione finalium et actualium demeritorum, in tali actu nihil misericordiae appareret, Videtur haec objectio niti recepta quadam inter Scholasticos regula, nempe, In omnibus Dei operibus misericordiam et justitiam concurrere. Sed hujus regulae mens est, Non omnem actionem Dei esse formaliter actionem justitiae vel misericordiae, sed esse effectum Divinae providentiae ordinatum ad ostensionem vel justitiae, vel misericordiae, vel utriusque. Atque sic reprobatio haec, quam ex mera Dei voluntate factam supponimus, ordinatur ad ostensionem justitiae in damnatis, et ad ostensionem majoris misericordiae erga praedestinatos. Porro, apparet misericordia quaedam erga ipsos reprobatos, licet non illa specialis et eximia quae per gratiam efficacem infallibiliter ordinat ad gloriam. Nam reprobis conceduntur saepenumero multa gratiae ac misericordiae Divinae beneficia, quae illis non subducuntur, nisi propter abusum eorundem, et voluntariam in Deum rebellionem. Denique in ipsa damnatione horum reproborum apparet misericordia Dei, non quidem totaliter relaxans, sed aliqualiter allevians, dum punit eos citra condignum, ut bene Thomas, Part. 1. quaest. 21. artic. 4.

Nullus justus judex per se intendit justitiam punitivam, sed tantum ex suppositione punibilis culpae: Sed in reprobando Deus intendit justitiam suam punitivam et vindicativam exercere: Ergo reprobat ex praescientia mali et demeritorii usus liberi arbitrii.

Reprobatio negativa, quae nihil aliud dicit quam aeternum Dei propositum de non-dando quibusdam singularem gratiam qua corda illorum emollirentur, cujusque beneficio ipsi ad vitam aeternam infallibiliter dirigerentur, non procedit ex justitia punitiva, neque ex voluntate damnandi, sed ex illa Divinae providentiae ratione, qua Deus judicavit sapientiae suae convenire, ut permitteret quosdam suo vitio a fine beatitudinis deficere. Posita autem hac Dei voluntate, praevidet Deus futura reproborum peccata, et finalem eorundem permansionem in peccatis; atque simul intelligit gloriae suae manifestationem ex punitione peccatorum orituram. Intendit itaque Deus justitiam punitivam exercere circa reprobates, propter peccata in quibus praevidentur vitam finitori; sed haec intentio et praevisio secuta est reprobationis praedictae actum, sicuti et ipse finalis status peccatoris in peccatis suis. Dicere quidem possumus, et vere, semper fuisse in Deo voluntatem puniendi peccata, si fierent: sed absolutam et expressam voluntatem puniendi, ac terminatam ad hanc aut illam singularem personam, non possumus in Deo ponere, nisi praesupposita Dei permissione ut fierent, utque haec persona punitioni destinata sub reatu eorundem finaliter permaneret. Haec autem permissio, quae reprobationis negativae actum continet, prior est absoluta praescientia mali usus liberi arbitrii ad finem vitae usque perdurantis in hac aut illa persona singulari, ac proinde non potest ex illa tanquam ex causa dependere. Perperam ergo reprobandi ac vindicandi sive damnandi decreta ex iisdem causis deducuntur.
