DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. VI Arg. 3 densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. VI Tertium (Scripturae affirmative/negative) through Remonstrant replies; before Quartum.

Tertio argumentamur ab auctoritate Scripturarum, tam affirmative quam negative, hoc modo. Scripturae Dei εὐδοκίαν sive beneplacitum causam praedestinationis nostrae passim commemorant; fidem autem praevisam nunquam sive causam, sive conditionem, sive antecedaneum praedestinationis statuunt. Ergo non oportet nos a puro beneplacito Dei ad fidem praevisam hoc ineffabile praedestinationis beneficium transferre. Huc faciunt illa Scripturae loca, Rom. ix. 11, Cum nihil fecissent boni vel mali, ut propositum Dei secundum electionem maneret; et Ephes. i. 11, In quo electi sumus, cum essemus praedestinati secundum propositum; et alia consimilia.

Jam e contra, adversarii ne unum quidem apicem ex Scripturis proferre possunt quo innuatur homines fuisse electos prae aliis ex praevisa antecedentis fidei in illis conditione. At si decretum praedestinandi praerequirat conditionem credendi, atque hac conditione impleta electio credentis consequatur, stipulatio haec ex sacris Scripturis est demonstranda. Nam fingere promissiones aut pacta extra verbum Dei est summae temeritatis. Quaero igitur, Ubi habetur haec promissio, Si credideris, praedestinaberis? Vel, Quicunque crediderint, praedestinabuntur? Extat promissio talis, Quisquis crediderit, salvabitur; quia Deus exigit conditionem fidei tanquam antecedaneum ad salutem decretam: At non extat haec, Quisquis crediderit, aut quisquis praevidetur crediturus, praedestinabitur; quia Deus non exigit fidem tanquam antecedaneum ad suum decretum.

Sed respondentes Colloquutores Hagienses; Primo, se nunquam ponere praevisam fidem esse causam electionis, ac proinde non contravenire Scripturis, quae statuunt Dei εὐδοκίαν, vel solum beneplacitum esse ejus causam. Imo totidem verbis profitentur, causam, cur Deus singularem aliquam personam elegerit ad salutem, non esse fidem ejus, sed solum beneplacitum, gratiam, imo meram gratiam Dei. Sed haec omnia sunt mera verborum aucupia. Nam qui ponunt actum fidei perseverantis esse conditionem a Deo requisitam, ad cujus intuitum semper eligit, et ob cujus absentiam semper praeterit, ii vim causalem fidei adscribunt, imo meritoriam, eo sensu quo meriti vocabulum ab Augustino reliquisque Theologis in disceptationibus contra Pelagianos usurpatur. Sic Augustinus, Quis dicat illum qui jam coepit credere, ab illo in quem credidit nihil mereri?

Nec Augustinus solummodo arguit beneficium illud ex merito dari, quod datur ex fidei conditione praeeunte, sed (quod notatu dignum est) quicunque olim electionem ad vitam ex conditione fidei suspenderunt, inde dignitatem et meritum antecedaneum in electis agnoverunt. Sic Prosper in Epist. ad Augustinum, ubi exponit sententiam illorum qui reliquiae Pelagianorum appellabantur: Quantum ad Deum pertinet, omnibus paratam vitam aeternam esse dicunt; quantum autem ad arbitrii libertatem, ab his eam apprehendi qui Deo sponte crediderint, et auxilium gratiae merito credulitatis acceperint. Sic etiam Hilarius ad Augustinum scribens de eadem materia, ostendit eos qui rejiciebant electionem secundum Dei propositum, et introducebant electionem secundum fidei et paenitentiae praevisionem, in hac fide et conversione meritum et causam electionis agnovisse: Eo merito quo voluerint et crediderint a suo morbo se posse sanari, etc. Et Paulo post, Si qualiscunque dolor oriatur, hanc ipsam dicunt causam propter quam alius assumatur, alius rejiciatur. Denique Faustus Regiensis, qui accuratissime Semipelagianorum sententiam tutatur, sicut electionem ex fide praevisa statuit, ita etiam ex merito eandem fieri non dissimulat: Praescientia, inquit, gerenda praenoscit, postmodum praedestinatio retribuenda describit; illa praevidet merita, haec praeordinat praemia. Nimis igitur arguti sunt, et a majoribus suis desciscunt Remonstrantes, quando ponunt Deum eligere homines secundum praescientiam fidei, et tamen negant fidem praevisam esse causam dictae electionis.

Secundo respondent, Etiamsi totidem verbis in Scripturis non reperiatur, Deum nos elegisse cum conditione si in illum credamus, ex eo tamen non posse concludi, Deum in electione non respexisse ad fidem. At regerimus, non modo totidem verbis, sed nullis aequipollentibus, nullis unde id recte deduci potest, hoc exprimi in Scriptura. Neque tamen negamus omnem respectum aut conditionem fidei in Deo eligente. Respicit enim et considerat fidem a se electis ingenerandam, tanquam medium quo pervenitur ad vitam: non respicit tanquam conditionem ab hominibus antecedenter praestitam aut praestandam, qua mediante pervenitur ad ipsam electionem.

Postremo dicunt Remonstrantes, nos errare, quando beneplacitum sive meram Dei gratiam et fidem praevisam in hoc negotio praedestinationis opponimus; quasi essent dicamus ex mera gratia et beneplacito, atque ex praevisa fide eligere; cum Apostolus ex eo quod haereditas sit ex fide, concludat eam esse ex gratia, Rom. iv. 16. Sed non est par ratio praedestinationis sive electionis obtinendae, et haereditatis regni caelestis adeundae. In negotio electionis esse ex fide, et esse ex mera gratia sunt ἐναντία, quia haec fides praesupponitur electioni, quae est ad primam gratiam, et scaturigo omnis gratiae salutiferae. At in causa adeundae vitae aeternae non sunt ἐναντία, quia haec fides est purae gratiae donum; et sic vitae praemium quod credenti redditur, est gratia pro gratia. Huc accedit, quod cum Deus humano generi proposuerit duplicem viam consequendae salutis, unam per opera Legis, Hoc fac, et vives; aliam per fidem Mediatoris, Crede, et salvus eris, recte dicitur ex gratia dari, quod datur ex fide; sicut ex operibus, quod datur ex Lege. Fuit enim gratiae Evangelicae singulare beneficium, relaxato foedere legali, salvare peccatores per fidem. At vero ex altera parte nunquam probabunt Remonstrantes Deum ordinasse duplicem modum praedestinandi homines: unum secundum opera, et alium secundum fidem. Si ergo quidam homines ex actu credendi ab illis praestito eligerentur, alii ob eundem actum omissum non eligerentur, discrimen hoc oriretur non ex speciali aliquo pacto aut actu gratiae Divinae, sed ex discriminatis actibus voluntatum humanarum. Esset enim praedestinatio Petri non ex speciali gratia Dei, sed ex speciali opere Petri: quia credere hic consideratur ut opus arbitrii per gratiam praeventi, oppositum contrario actui discredendi; non ut opus pacti alicujus Evangelici, oppositum pacto Legali, cum de praedestinatione talia pacta non exstent in utramvis partem.
