DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. III Rat. 12 densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pdftotext pp.~151–152 + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. III adversariorum rationes Rat. 12 (efficacious election / free choice) and Sol.; after Cap. III reprobation ratio Sol. close; before Cap. III Rat. 13.

Rat. 12. Si ponamus Deum efficaciter eligere quosdam ad gloriam ex mero beneplacito voluntatis suae, et non ex praescientia meritorum, tolletur plane liberum arbitrium. Nam cum nemo potest resistere efficaci voluntati Dei, non manebit in eorum libera potestate gloriam amittere, qui hoc modo sunt ad gloriam praedestinati. Posita itaque tali antecedente voluntate Dei de salute Petri et Pauli, aut erit in illis absoluta necessitas operandi ea quae sunt necessaria ad salutem, puta credendi, pie vivendi, in fide et pietate perseverandi, atque adeo perveniendi ad ipsam salutem, aut Dei decretum efficax potest fieri irritum. Utrumque absurdum et impossibile. Ergo non debemus ponere electionem aliquorum efficacem ad gloriam, nisi ex praescientia meritorum quae orientur ex libero arbitrio per gratiam Dei praevento.

Sol. Antiqua fuit Pelagianorum cantilena, eos fatum inducere et liberum arbitrium perimere, qui statuunt absolutam et efficacem certorum hominum praedestinationem ante praescientiam meritorum. Id videre licet apud Prosperum, qui scribit Pelagianos infamasse Augustinum, dicentes Eum liberum arbitrium penitus submovere, et sub gratiae nomine necessitatem praedicare fatalem, De lib. arbit. pag. 223. Eadem objectio occurrit etiam in Responsionibus ejusdem ad capitula Gallorum Obj. 6. Porro Faustus Regiensis Semipelagianorum coryphaeus oblique perstringit Augustinum, et appellat liberi arbitrii interemtorem, qui omnia alterutram partem ex praedestinatione statuta et definita esse pronunciat, De lib. arbit. lib. 1. sect. 11. Atque dicit sub gratiae vocabulum absconditum esse ab illo fatale decretum, ibidem. Postremo, ipse Augustinus multis in locis cogitur hanc iniquissimam calumniam eluere: Contra 2 Epist. Pelag. lib. 2. cap. 7. et De bono persever. lib. 2. cap. 12. et alibi passim. Haec praemittere volui responsioni nostrae, ut ex quorum lacunis omnia fere adversariorum argumenta hauriantur intelligatis.

Jam ad rem. Nego posita antecedente Dei voluntate de danda Petro aeterna salute, tolli aut impediri liberum ejus arbitrium circa salutis consecutionem: et tamen illud simul assero, non posse illum, posita hac hypothesi, a salute excidere, ac per consequens, Divinum decretum non posse fieri irritum. Quod ad prius; Efficax Dei voluntas non modo operatur omnia quae vult Deus, sed eo modo, et per illa media quae vult. Ex efficaci igitur et antecedente proposito salvandi Petrum, non tenetur Deus uti mediis coactivis, aut necessitantibus voluntatem humanam, sed sufficit ut utatur illis, quae sapientia Divina novit efficaciter, infallibiliter, et tamen libere posse movere, et flectere ejus voluntatem. Imo et hoc etiam addo, Dum Deus ex antecedente decreto dandae salutis movet liberum arbitrium electorum ad salutem acquirendam, tantum abest ut inde amittatur, ut potius augeatur et roboretur humanae voluntatis libertas. Nam ut optime Bannes, In 1. qu. 22. art. 4, Liberum creaturae arbitrium accipit libertatem participatam ex Divino libero arbitrio, movente illud fortiter et suaviter juxta modum suae naturae.

Sed Augustinum audiamus: Cum Deus vult fieri aliquid, quod non nisi volentibus hominibus oportet fieri, inclinantur eorum corda ut hoc velint eo inclinante, qui in nobis mirabili modo et ineffabili operatur et velle, De praed. Sanct. lib. 1. cap. 20. Falsum ergo fuit illud prius assumptum Jesuitae, Posita, scilicet efficaci voluntate Divina de salute electorum, eos necessario, et non libere velle ac facere ea per quae perducuntur ad salutem: libere enim agunt, quia ut sic agant, ipse Deus inspirat illis liberrimum velle.

Accedo ad illud posterius dictum Jesuitae, nimirum, Posse electum a salute excidere, et decretum Dei irritum fieri, si modo dicamus post efficax Dei decretum electos libere operari ad consecutionem salutis. Nam qui libere perseverat, potest non perseverare; potest ergo non salvari, et sic sequetur quod est impossibile, decretum Dei irritum reddi posse. Respondeo, Haec pronunciata, Qui libere operatur, potest non operari; Qui libere salvatur, potest non salvari; unde infertur decretum Dei efficax posse fieri irritum: haec, inquam, pronunciata, si respiciant possibilitatem non operandi, et non perveniendi ad salutem, quatenus ex humana fragilitate per se considerata nasci et oriri possit, agnoscimus ipsis electis adhaerescere talem pereundi, et a vita aeterna excidendi possibilitatem: Sed si referantur ad possibilitatem non operandi aut pereundi, quasi, non obstante manutinentia Divina, possit haec imbecillitas electorum in actum exire, atque sic eos quoad eventum posse non perseverare in fide et sanctitate, posse non pervenire ad vitam aeternam, negamus prorsus, posito decreto Dei efficaci de illorum salute, talem possibilitatem pereundi illis competere. Exemplo Petri hoc declaravit Augustinus; Potuit ille, ut homo infirmus et mutabilis, a fide et sanctitate et a salute deficere: sed hoc posito, quod Deus decreverat illi propter Christi orationem inspirare liberrimam, fortissimam, invictissimam, perseverantissimam in fide voluntatem, ex hac hypothesi non potuit perire, non potuit non liberrime perseverare; Vide De corr. et grat. c. 8.

Manus igitur Dei est, non nostra, ut non discedamus a Deo: Manus autem Dei tanta efficacitate ducit et dirigit electos ad vitam aeternam, ut inde firmissimum stet ejus decretum; et simul tanta suavitate et libertate, ut inde liberrimum in bono fiat illorum arbitrium. Haec simul constare posse, fatetur Valentia, In 1. qu. 23. disp. 1. puncto 4. ubi ostendit, antiquissimos et doctissimos Scholasticos in hac opinione fuisse constitutos. Ambrosius etiam Catharinus affirmat, concessa tali justificatione, a qua non valeant excidere qui praedestinati sunt, non auferri liberrimum arbitrium, sed potius firmius et validius fieri per certitudinem luminis, et per adjectum robur fortitudinis. Unde posse non perseverare in fide, posse deficere a sanctitate, uno verbo, posse peccare et perire, non est libertas, aut pars libertatis, sed liberi arbitrii morbus vel imbecillitas. Cum igitur data voluntate contraria, eademque fortissima et perseverantissima, efficitur ut in actum non possit exire haec imbecillitas, liberum arbitrium non perimitur, sed liberum in bono stabilitur. Tanto enim magis libera est voluntas, quanto magis peccato servire non potest, ut bene Augustinus De praed. Sanct. lib. 1. cap. 15. Nihili igitur est Jesuitae argumentum; Decretum Dei antecedens facit ut electi non possint excidere a salute, ergo tollit eorum liberum arbitrium.
