DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. II Scholastici densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pdftotext pp.~132–136 + tesseract lat+eng + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. II Scholastici (causes of election error; then Pontificii / Vasquez Arg. 1 + Sol.); after Cap. II Variae; before Cap. II Arg. 2 praescientia loci.

Sed descendamus a Semipelagianis ad Scholasticos. Ex hisce nonnulli docent causam dari praedestinationis seu electionis, quatenus cadit super hunc hominem potius quam super illum. Atque hic quidam obtendunt opera bona moralia, quae antecedunt gratiam justificationis; alii, opera bona quae subsequuntur; alii praevisum bonum usum gratiae Divinae. Verum haud necesse est ut in hisce sententiis refellendis inhaeream, quae omnes unico illo Apostoli ictu prosternuntur Rom. ix. 11. Nondum natis pueris, cum nihil fecissent boni vel mali, ut propositum Dei secundum electionem maneret, non ex operibus, sed ex vocante, dictum est, &c.

Jam si quis quaerat unde hoc, quod tanto consensu Pelagiani, Semipelagiani, Scholastici, aliique multi electionem ad gratiam & gloriam inniti volunt alicui rei quod sit penes nos habere vel non habere, facere vel non facere, facile est hujus erroris causas designare. Prima est, innata humano generi superbia & philautia, quae aegerrime patitur omnem gloriandi causam eripi hominibus. Altera, crassa inscitia & ignorantia corruptionis nostrae, & voluntatis sub jugo peccati captivatae. Tertia, quia posita quacunque causa electionis in nobis, facile expediuntur omnes illae difficultates, quas alioqui cogemur ad altitudinem quandam inscrutabilem referre; quod curiositati humanae rationis valde adversatur. Nam posita electione juxta praescientiam alicujus operis humani, si quaeratur cur unus gratiam recipiat, alius non, illico occurrit: Quia unus se disposuit per liberum arbitrium, alius non. Si quaeratur cur unus perseveret in gratia, alius non perseveret, in promptu est responsio, Quia scilicet unus vult perseverare, alter non vult. Denique, si quaeratur cur hic ante constitutionem mundi electus fuerit ad gloriam, ille non fuerit, solvitur hic nodus facillime; Quia Deus praevidit ab aeterno unum admissurum oblatam gratiam, & bene illa usurum, & ad extremum usque vitae ex libero suo arbitrio in gratia permansurum, alterum aut repulsurum ab initio, aut saltem ante obitum excussurum.

Postrema causa, qua moti sunt quamplurimi ut nullam admitterent electionem, nisi praescientia nixam alicujus actus eliciendi ex potestate liberi arbitrii, hac mihi fuisse videtur, Quod tanquam necessarium postulatum praesumpserunt, quod est fallissimum, scilicet, Deum crudelem fore, nisi in cujusvis hominis potestate constituat ut salutem possit, quam in Adamo emisit, per seipsum recuperare. Sed missis veteribus Pelagianis & Scholasticis, congrediamur cum illis qui nostro hoc seculo perturbant Ecclesiam, dum veteres errores interpolare & sub novis verborum formulis obtrudere conantur. Atque primo agemus contra Pontificios quosdam, dein contra Arminianos: qui in hoc consentiunt, quod electionem nullam ad salutem admittunt nisi nixam praescientia actuum humanorum eliciendorum, ex libero arbitrio per gratiam praevento.

In arenam primo prodeant Papistae: atque pro caeteris omnibus qui hanc sententiam sequuntur (nam ex sanioribus multi non sequuntur) loquatur Vasques: Qui hanc thesin multis argumentis stabilire conatur, in 1. quaest. 23. art. 3. disp. 89. Nulla est electio efficax singularium personarum ad gloriam ex sola Dei voluntate; sed quilibet ad gloriam eligitur ex meritis praevisis, quae Dei gratia est facturus. Pauca praemitto, ut ipsa thesis melius intelligatur, dein argumenta adversariorum proponam & dissolvam.

Primo, per electionem efficacem videtur Vasques designare absolutam & peculiarem Dei voluntatem quae ad singulares & certas personas certo beandas terminatur, puta ad Petrum & Paulum reliquosque electos sigillatim. Hanc autem vocat efficacem electionem, vel efficacem voluntatem dandi gloriam, ut distinguatur ab illa communi & antecedente voluntate, sive simplici desiderio, aut affectu, quo statuunt Deum velle omnibus communicare etiam ipsis reprobis, vitam aeternam. Secundo, quando affirmat ex meritis praevisis esse hanc efficacem electionem ad gloriam, non illud vult, praevisa merita humana esse causam ipsius volitionis Divinae, cujus nulla causa extra Deum quaerenda est; sed esse rationem propter quam Divina voluntas libere terminetur ad hanc personam glorificandam. Tertio, quando addit, quae Dei gratia facturus est, vult suam sententiam a Pelagianis sejungere, qui merita, sive bona opera, ex libero arbitrio dimanare putabant absque illa gratia Christi, quam passim Augustinus ex sacris Scripturis esse necessariam demonstravit. Postremo, animadvertendum est, quamvis Jesuita tueatur, electionem efficacem ad gloriam non esse, nisi ex praevisione meritorum; lubenter tamen eundem concedere praedestinationem ad gratiam specialem, quae infallibiliter ducit ad gloriam, nulla niti praevisione meritorum, neque ex parte praedestinati excogitari posse ullam causam, ullum initium, ullam occasionem, cur Deus illi talem gratiam donaverit, aut in praescientia dare decreverit: Part. 1. quaest. 23. disp. 91. cap. 11. Hac igitur ex parte, de praedestinatione singularium personarum ad gratiam specialem multo rectius sentit Jesuita quam qui ex Schola Arminiana & Vorstiana prodierunt. Sed jam quibus argumentis praedictam thesin adstruant, dispiciamus. A Scripturis auspicantur, atque inde haec testimonia afferre solent pro electione ex praevisis operibus.

Primo, Ex illis verbis Matth. xxv. 34, &c. Venite benedicti Patris, possidete regnum paratum vobis ab initio mundi. Esurivi enim, & dedistis mihi, &c. sic argumentatur Vasques, Hoc in loco Christus offert regnum praeparatum ab origine mundi, id est, ab aeternitate; atque reddit simul rationem cur debeant accipere praeparatum & destinatum, quod est causam ipsius praeparationis indicare. Nam si praeparatio sit alia ratione, & non propter haec ipsa opera quae nominantur, inanis & nulla plane esset causa quam hic ipse Christus assignavit. Ergo homines eliguntur ad gloriam caelestem ex praevisione operum suorum bonorum. In 1. quaest. 23. art. 3. cap. 2. disp. 89.

Ex his verbis nihil aliud colligi potest, quam Dei filios, ab aeterno ad gloriam gratis praedestinatos, tandem illud adire, vel in illud intromitti, exclusis aliis, quia hi soli per rectam & a Deo ordinatam viam eo perrexerunt. Quod autem Vasques urget praedicta opera hoc in loco nominari ut causas ipsius praeparationis, sive aeternae destinationis Divinae, falsissimum est. Nam vera causa innuitur, quando benedicti Patris appellantur. Ideo siquidem haereditati caelesti illos destinavit quia ex gratia sua voluit effici illorum Pater in Christo. Opera autem illorum, neque ut praevisa, neque ut in tempore facta, erant causa praedestinationis ad gloriam, sed introductionis: neque hujus sunt causae meritoriae, sed causae solummodo subordinatae, eodem sensu quo motus in via causa dicitur perveniendi ad terminum viae. In hoc igitur lapsus est Vasques, quod non animadvertit, actum decernendi vel praedestinandi ad gloriam posse esse mere gratuitum in Deo, & nulla niti praevisione actuum humanorum: cum tamen modus perveniendi ad gloriam quoad hominem sit laboriosus, & requirat multos actus, sine quibus Deus ordinavit ac praevidit illum ad gloriae regnum nunquam appulsurum. Scotus hanc solutionem indicavit Lib. 1. dist. 41. ubi scribit, hanc propositionem, DEUS VULT PETRO DARE AETERNAM GLORIAM PROPTER MERITA, esse falsam, si illa verba, PROPTER MERITA, construantur cum verbo, VULT: non enim Deus ex praevisione meritorum concepit voluntatem glorificandi Petrum. Esse veram, si construantur cum verbo, DARE: non enim vult introducere in possessionem gloriae, nisi postquam praevisum est ambulasse in illis bonis operibus, quae Deus illi praescripsit & praeordinavit. Bellarminus eadem responsione utitur lib. 2. De grat. & libero arb. cap. 13. Haec propositio, DEUS AB AETERNO PRAEDESTINAVIT HOMINIBUS DARE REGNUM PER BONA OPERA PRAEVISA, potest & vera esse & falsa. Nam si illud, PER OPERA PRAEVISA, referatur ad verbum, PRAEDESTINAVIT, falsa erit: significabit enim Deum praedestinasse homines, quia opera illorum bona praeviderat; Si referatur ad verbum, DARE, vera erit: quia significabit glorificationem in exsecutione, esse effectum justificationis & sanctificationis sive operum bonorum. Sed hoc argumentum rursus urgebitur, & aliquanto fortius; ubi nos etiam plenius respondebimus.
