DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. IX Arg. 7 close / Arg. 8 densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pp.198-199 + DjVu + sense normalize.
Scope: thief/hangman Cajetan; Arg. 8 rigidius/diabolis + Sol through angel foundation.

Sicut igitur furtum aut homicidium non praecedit suspendium furis aut homicidae tanquam medium a judice in eum finem procuratum et adhibitum, sed tantum ut quiddam praesuppositum, sic peccata reprobatorum praecedunt eorum damnationem. Potest igitur Deus justissime damnare omnes infideles et impoenitentes, quia licet infidelitas sequatur reprobationem, tamen est extra totum reprobationis effectum, et nascitur ex corde reprobati; non eam operante, efficiente, aut proliciente Deo, sed praevidente, permittente, et per gratiam specialis misericordiae non impediente, quia non tenetur eum in modum impedire. Vide Cajetanum, in 1. quaest. 23. art. 5.

Qui statuunt Deum mera sua voluntate, et non ex praevisione actualium peccatorum et finalis perseverantiae in iisdem, quosdam reprobasse, illi statuunt Deum longe rigidius agere cum hominibus quibusdam, quam cum ipsis diabolis: Cum enim diaboli excludantur a vita ob peccata quae propria sua malitia commiserunt, homines quidam reprobati ponuntur, non propter propria peccata quae in personis suis commiserunt, sed tantum considerati uti alieno peccato Adami ex imputatione Divina rei.

Borrius quidam hoc argumento probare conatus est, ob peccatum originale neminem condemnari, atque idcirco omnes omnium gentilium infantes morientes ante commissionem actualium peccatorum salvos esse: ut videre licet apud Arminium, in Respons. ad art. 13. et 14. In hac autem sententia fuisse constitutum ipsum Arminium, et Arminianos eandem nunc defendere clarum est. Corvinus, qui fuit Arminio ab intimis consiliis, sic scribit, pag. 391. Equidem Arminius statuit, neminem propter solum peccatum originis damnari. Atque Remonstrantes citati ad Synodum Dordracenam, in scripto publice et communi omnium eorum consensu exhibito, aperte dixerunt: Nullos infantes, utpote qui novae inobedientiae et rebellionis capaces non sunt, poena aeterna puniri.

Respondeo primo, Posse nos ex concessis Arminianorum non dissimile argumentum texere, quod tamen nullius momenti esse ipsi proculdubio affirmabunt. Nam illud notandum est: Quamvis constanter negent ob innatum peccatum originale damnari quenquam, tamen e contrario coguntur illorum capita, agnoscunt mortis reatum etiam in parvulos omnes esse derivatum ex imputatione actualis ejus peccati quod ab Adamo admissum fuit. Hoc itaque solummodo concesso sic licet nobis argumentari: Qui statuunt Deum omnes homines, tam infantes quam adultos, aeternae mortis reos in strictum jus conferre, ex eo solum quod imputatur illis peccatum quod non actuale in propria uniuscujusque persona commissum, sed ab Adamo perpetratum, illi faciunt Deum rigidius agentem cum hominibus quam cum diabolis: Nam nemo diabolorum reus censetur nisi ob peccatum in propria persona, et ex propria malitia commissum; at homines, ex sententia Arminii, rei mortis aeternae constituuntur, tantum considerati uti alieni peccati Adami ex imputatione Divina rei. Quicquid responsi nobis dederint, idem nos et illis regeremus.

Verum quia, ut vulgo dici solet, contra agere non est solvere, respondemus secundo: Quando quaeritur utrum major justitiae rigor exerceatur in reprobatione hominum an Daemonum, ineptam prorsus esse comparationem, si constet rigidam justitiam neutris reprobandis exerceri. Cum igitur reprobatio sit indebiti beneficii negatio (puta infallibilis ordinationis ad vitam aeternam per specialis gratiae praeparationem et donationem) profecto nec hominum nec angelorum reprobatio fuit actus rigidae justitiae, imo ne justitiae quidem proprie et formaliter dictae; quamvis non fuerit contra justitiam, sicut nec ullus actus Divinus, et eo sensu justissima appelletur. Inepte igitur in reprobatione rigidae justitiae gradus ponderant, cum mera reprobatio, sive hominum sive daemonum, non sit actus poenam decernentis, in quo rigor possit considerari, sed actus beneficium negantis, in quo sola Dei libertas debet attendi.

Tertio, ipsum fundamentum cui innititur tota haec argumentatio putridum est: Nam videtur pro concesso sumere, Diabolos fuisse ex praevisione actualium suorum peccatorum reprobatos. At nos e contra dicimus, Angelos beatos ante jacta mundi fundamenta fuisse electos, non ex praevisis eorundem meritis, sed ex pura gratia eligentis; et Angelos damnatos fuisse pariter ab aeterno praeteritos, non-electos, sive reprobatos, non ex praevisione futurae rebellionis et finalis in eadem obdurationis, sed ex mera voluntate sive libertate Dei hanc gratiam illis donare nolentis. Si igitur Arminiani a Diabolorum reprobatione probare volunt homines minime fuisse reprobatos, nisi ex antecedente praevisione et consideratione actualium peccatorum, debuerunt hoc prius solido argumento aliquo confirmare quoad reprobationem daemonum, quam inde de hominum reprobatione consequentias inferre.
