DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. II Arg. 6 densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pdftotext pp.~139–140 + tesseract lat+eng + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. II Arg. 6 (James 2:5 poor elect / rich in faith) and Sol.; after Cap. II Arg. 5 Sol.; before Cap. II Arg. 7 / Apoc. 3:11.

Sextum testimonium quo nititur Vasques, habetur Jacob. ii. 5. Nonne Deus elegit pauperes in hoc mundo, divites in fide, & heredes regni, quod promisit Deus diligentibus se? Hoc est, interprete Jesuita, Deus eos qui in hoc mundo pauperes erant, quia erant in fide & charitate divites, elegit ad gloriam, sive regni hereditatem. Electio igitur ad gloriam est ex praescientia Dei, qui videt quinam tandem futuri sunt divites in fide & operibus.

Scopus verborum hic est; Pauperes non esse a nobis contemnendos, quia tantum abest ut negligantur a Deo, ut in dispensatione rerum spiritualium maximam ob partem praeferantur ditioribus: Divites e contra non esse nimis suspiciendos, & cum neglectu pauperum honorandos, quia Deus saepenumero vacuos dimittit divites, cum pauperes impleat bonis. Non absimilis huic est ille alter locus 1 Cor. i. 26. Non multi sapientes secundum carnem, non multi potentes, non multi nobiles: Sed quae stulta sunt mundi elegit Deus, ut confundat fortia, &c. Ostendit ergo Apostolus Deum ex classe pauperum plures elegisse, quos tum fide tum hereditate caelesti donaret, quam ex numero divitum.

Atque hinc est quod conjungit haec duo, divites in fide, & heredes regni. Non dixit electos heredes regni, quia praevisi erant futuri divites in fide, sed electi erant ut fierent divites in fide, atque heredes regni.

Hanc expositionem frivola calumniatione Vasques conatur evertere: Si, inquit, eligere divitem in fide est facere divitem in fide, eligere etiam pauperes in hoc mundo, erit facere pauperes in hoc mundo: at Jacobus non significavit Deum fecisse pauperes, sed eos qui pauperes erant, quia fuerunt divites in fide, elegisse ad gloriam. Respondeo, nullum absurdum inde sequi si dicamus Deum fecisse pauperes in hoc mundo, cum ipsa distinctio pauperum & divitum fiat ex decreto voluntatis Divinae; sed fatemur non ea spectare verba Apostoli; neque hoc obstat interpretationi nostrae;

quod exemplo non dissimili patebit. Si dicamus Deum elegisse piscatores Apostolos suos, in hac loquendi formula eligere est idem quod facere Apostolum; non autem significat facere piscatores, quia prius sua voluntate erant facti piscatores, quam electi Apostoli: Sic cum dico Deum elegisse pauperes divites in fide & heredes regni, eligere est idem quod facere fideles & regni heredes, sed non est idem quod facere pauperes; quia tum supponuntur pauperes cum donantur fide & adoptione ad regnum coeleste.

Denique ad pleniorem verborum intelligentiam accedat & hoc quoque; Quamvis Deus non eligat homines ex praescientia fidei, recte tamen dicitur elegisse divites in fide, quia tales facit in tempore eos omnes, quos elegit ab aeterno; & quia tales factos jam actualiter & quasi visibiliter eligit, & ab infidelibus secretos in peculium suum transfert. Concludamus hoc responsum verbis illis quibus Augustinus hunc ipsum locum explicavit; Elegit Deus fideles, sed ut fiant, non quia jam erant. Eligendo ergo facit divites in fide, sicut heredes regni. Recte quippe in eis hoc eligere dicitur, quod ut in eis faciat, eos elegit. Haec ille, De Praedest. Sanct. lib. 1. cap. 17.

Non ergo Deus elegit quia praevidit illos futuros fideles, sed praevisi sunt fideles quia eligendo eos tales facit.
