DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. II Arg. 3 densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pdftotext pp.~136–137 + tesseract lat+eng + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. II Arg. 3 (1 Cor. 2:9 / those who love him) and Sol.; after Cap. II Arg. 2 Sol.; before Cap. II Arg. 4 / 2 Tim. 2:21.

Tertio, affertur illud ex 1. Cor. ii. 9. Oculus non vidit, &c. quae praeparavit Deus iis qui diligunt illum. Verba illa, iis qui diligunt illum, secundum communem loquendi modum ipsam causam praeparationis indicant. Nam si quis diceret Regem praeparasse aut destinasse coronam adscendentibus muros oppugnatae alicujus civitatis, hoc dicto significaret ex praevisione adscensionis hanc coronam esse huic vel illi destinatam, & non aliter.

Verba illa, iis qui diligunt eum, ostendunt nobis quales tandem illi omnes sint, quibus ab aeterno gloriam praeparavit: sed non indicant hanc dilectionem praevisam fuisse causam aut rationem cur gloria fuit illis destinata. Idem amor Dei qui eos destinavit gratuito ad gloriam, destinavit etiam eos ad hanc dilectionem Dei, qua impellente viam ineunt quae recte ducit ad gloriam. Est itaque nostra Dei dilectio effectum amoris Divini quo nos elegit & praedestinavit ad salutem, atque idcirco inepte supponitur causa nostrae electionis. Huc spectant illa Apostoli verba, Nos diligimus Deum quia ipse prior dilexit nos. 1 Joan. iv. 19.

Optime Augustinus, in Johan. tract. 86. Praescientiam Dei defendunt contra gratiam Dei, qui dicunt nos electos ante mundi constitutionem quia praescivit nos Deus futuros bonos. Non enim electi sunt quia boni fuerunt, qui boni non essent nisi electi essent. Quidni igitur & nos dicamus, eos praescientiam Dei defendere contra gratiam Dei, qui dicunt nos electos, quia Deus praescivit nos ut illum diligentes? cum utique Dei amantes nunquam essemus nisi electi fuissemus.

Postremo, quod attinet ad similitudinem allatam de Rege terreno coronam destinante adscendentibus muros civitatis; ingentem habet dissimilitudinem in illa ipsa re, unde tota vis argumenti dependet. Nam si nemo possit suis viribus adscendere, & Rex ille possit vires hasce quibus visum fuerit inspirare, non jam illis quibus hasce vires tribueret, destinata fuisset corona ex praevisione adscensionis; sed praevisa adscensio & vires inspiratae, ex destinatione coronae. At sic res habet planissime inter Deum & homines.

Nemo Deum diligeret, nisi Deus charitatem illi infunderet; nemini charitatem salutiferam infunderet, nisi eum prius ad salutem destinasset. Non ergo ex praevisione dilectionis nostrae destinat nobis vitam aeternam, sed ex proposito electionis ad vitam aeternam infundit nobis hanc dilectionem. Concludamus hoc responsum nostrum verbis Augustini, qui mallei instar ubique contundit Pelagianos. Sic ergo ille, Ut acciperemus dilectionem qua diligeremus, dilecti sumus, cum eam nondum haberemus. De grat. Christi contr. Pelag. cap. 26.
