DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. IX Ab Adae densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF + DjVu + sense normalize.
Scope: Ab Adae peccato Arg + Resp through first Major confirmation; Christ-for-all close remains.

Ab Adae peccato omnibus promiscue remisso sic disputant: Deus non valet stricto jure agere cum ullo homine in communi Adae peccato jacente, ita ut sine ulla spe veniae in ista condemnatione relinquatur: At si reprobaret quospiam tantum ut jacentes in lapsu communi Adae, et non propter actualem eorum et personalem in Deum rebellionem, stricto et summo jure cum illis ageret.

Majorem dupliciter confirmare conantur. Primo, exinde quod ipsi Adamo venia data sit: Iniquum enim videatur Deum ob Adami peccatum, quod pura puta illius aestimatione nostrum est, alios quoscunque a vita aeterna excludere, cum ipsum Adamum receperit in gratiam, qui illud peccatum perpetravit. Secundo, idem probare satagunt ex eo quod Christus pro omnibus redemptionem et reconciliationem apud Deum Patrem impetravit; videtur autem parum consentaneum, ut per decretum reprobationis exitio relinquantur, pro quibus Christus ita reconciliationem impetravit, ut nihil impedire possit, praeter impoenitentiam, quo minus ejusdem usu fiant participes. Ergo nemo reprobatur nisi ex consideratione finalis impoenitentiae sive rebellionis tanquam causae motivae: haec autem reprobatio.

Respondeo, Majorem propositi syllogismi quoad infantes Paganorum, qui nec in foedere censentur, nec in Christo regenerantur, aperte falsam esse. Nam si condemnare aliquem ob solum peccatum originale sit stricto jure agere, pertinet est cum talibus agi stricto jure. Atque hinc Augustinus ex catholicae Ecclesiae sententia aperte pronunciat, Universum genus humanum tam justo judicio Divino in apostatica radice esse damnatum, ut etiamsi nullus inde liberaretur, nemo possit recte Dei vituperare justitiam: et qui liberantur sic oportere liberari, ut ex pluribus non liberatis, et in damnatione justissima derelictis, ostenderetur quid meruisset universa consortio: et quo etiam ipsos debitum judicium Dei duceret nisi ejus indebita misericordia subveniret, Enchirid. cap. 99. Quin etiam Vasques Jesuita, qui praedestinationem ex praevisis meritis acriter propugnat, cogitur tamen fateri: Si de reprobatione loquamur qua quis rejicitur a gratia Dei, in parvulis reprobis nullam omnino fuisse suae reprobationis causam; Si de reprobatione, qua quis a beatitudine rejicitur, sermo sit, parvulos eos quibus Divina providentia ita disponit, ut nullum remedium humanae industriae possit adhiberi, fuisse Dei decreto exclusos a regno caelorum, statim post praevisionem originalis peccati ab ipsis contracti, In 1. qu. 23. art. 3. disp. 89. cap. 6. Arminiani igitur longius progrediuntur in defensione erroris sui quam ipsi Jesuitae.

Sed mittamus infantes, et Majorem discutiamus quatenus adultos et rationis ac liberi arbitrii compotes spectat. Quoad tales, si stricto jure agere intelligatur, qui decernit aliquem damnandum et morte aeterna afficiendum sine consideratione peccati actualis, fatemur Deum cum talibus peccatoribus stricto jure haud agere. Hosce enim neque damnavit, neque damnationi destinavit, nisi ob praevisa peccata, et finalem in iisdem impoenitentiam. Verum si per illud, stricto jure agere, Corvinus intelligat, non praeparare gratiam eam specialem, qua adhibita Deus scit atque statuit talem hominem fore liberandum, vel talem hominem praeterire et ad vitam aeternam capessendam decreto specialis providentiae, quam praedestinationem appellamus, haud ordinare, sed suae (ut ita dicam) deficientiae relinquere, tum affirmamus, Deum cum multis sic agere ex sola libertate voluntatis suae: et si hoc sit stricto jure agere (de quo mox videbimus), stricto jure agere cum omnibus reprobis.

Porro, assumptum illud, quod hisce verbis majori propositioni annectitur, ita ut sine ulla spe veniae in ista condemnatione relinquantur, perperam decreto Dei reprobantis tribuitur. Nam ut praedestinationis, ita et reprobationis decretum arcanum est, nec quantum ad distinctionem singularium ulli mortalium sive quoad seipsum sive quoad alium a priori notum. Sicuti ergo praedestinati, ex eo solum quod praedestinati, spem veniae nondum habent; ita nec reprobati, ex eo solum quod reprobati sunt, sine ulla spe veniae relinquuntur. Nam ut Paulus praedestinatus spem veniae concipere non potuit nisi mediante conversione et fide in Christum; ita nec Judas reprobatus sine spe veniae relinquitur, nisi mediante infidelitate sua et impietate contra Christum. Denique si propter solam eventus infallibilitatem et decreti Divini immutabilitatem Arminiani contendant, quemlibet reprobatum omni spe veniae destitutum, hoc incommodo non minus urgetur ipsorum sententia quam nostra. Nam illi agnoscunt Judam, adeoque singulares omnes homines reprobatos, fuisse ab aeterno fixa et peremptoria Dei sententia reprobatos; ita ut juxta illorum opinionem tam certum, infallibile et definitum fuerit apud Deum, quod Judas veniam et vitam aeternam nunquam consequetur, quam in nostra. Si ergo posita hac reprobatione Arminiana Judas absque omni spe veniae non relinquitur, neque posita illa quam orthodoxi defendunt relinquetur.

Jam confirmationem Majoris attendamus. Primo, dicunt repugnare bonitati Divinae, ut immunis sit Adamus qui peccatum ipsum patravit, et alii plectantur, qui mera imputatione rei sunt. Multis vitiis laborat haec confirmatio. Primo, non de plectendis hominibus, sed de reprobandis quaeritur. Aliud enim est reprobatio, aliud damnatio vel punitio, ut saepe inculcavimus. A scopo igitur quaestionis haec verba aberrant. Deinde, nimis extenuant originale peccatum, quando dicunt illud pura puta Dei aestimatione nostrum esse, nosque non aliter quam mera imputatione reos esse. Nam nostrum est, non pura puta imputatione, sed contagiosa propagatione: nec rei tantum sumus mera Dei aestimatione, sed contracta omnium animae facultatum damnabili corruptione. Porro, non repugnat aequitati aut bonitati Divinae, Adamum poenitentem liberare, atque alios in solo originali peccato morientes punire. Nam quae fecit Adamus in statu integro, fecit ut radix generis humani, et tam nobis fecit quam sibi, adeo ut non sibi solum, sed posteris omnibus stetisse et cecidisse dicatur: at quae fecit in statu lapso, sibi fecit, non posteris; nam sibi, non posteris omnibus et singulis, poenitendo gratiam et favorem Divinum dicitur recuperasse. Denique, nec illud iniquum putandum est, quod Deus Adamo uni praeparaverit ac donaverit veram ac seriam poenitentiam ex mera sua misericordia, multis autem ex Adamo prognatis neque praeparaverit neque donaverit eandem poenitentiam salutarem. Nulla enim lege magis tenetur Deus praestare omnibus posteris Adae quod ipsi indulsit, quam exhibere Judae, quicquid Paulo aut Petro ex mera misericordia exhibuit.

=== Christus omnibus + Minor densify append ===
Secundo contendunt neminem reprobari ut consideratum solummodo in communi Adae peccato, quia Christus omnibus reconciliationem impetravit, cujus ut fiant participes sola obstare potest impoenitentia singulorum. Ipsi solvunt nodum quem nexuerunt. Si enim ipsa Christi oblatione applicata reconciliatio sive redemtio omnibus et singulis esset obtenta, virium aliquid huic argumento inesset: sed sicut adultis non applicatur, nisi mediante fide et poenitentia actuali, ita neque infantibus nisi mediante Regeneratione supernaturali.

Jam quaero, Ubi Deus promisit se omnibus et singulis adultis praeparare velle et conferre illam fidem et poenitentiam, qua efficaciter et de facto reconcilientur Deo? Aut ubi foedus iniit cum infantibus universis, ut, non obstante originali peccato, teneatur eos pro reconciliatis habere, et supernaturali regeneratione in filios et haeredes vitae aeternae adoptare? Si hoc neque facit, neque facere tenetur, quosdam in solo originali peccato jacentes praeterit sive reprobat, neque in hoc agit injuste, sed libero suo jure utitur. Atque sic videtis, neque Majorem propositionem in se firmam fuisse, nec probationibus adjunctis solide confirmatam.

Ad Minorem quod attinet, nego etiam et illud, Deum reprobantem stricto vel summo jure agere cum reprobis, si eos ut in solo originali peccato jacentes reprobet. Si summo jure ageret cum reprobis, simul ac in lucem editi essent, posset illos ut aeternae mortis reos in gehennam ablegare: Si stricto jure ageret, posset omnibus gratiae suae donis destituere.

At confert in eos subinde multa tum corporalia, tum spiritualia beneficia quibus reddantur meliores, et nihil quod illis debitum est subtrahit, nec illis infundit quicquam quo reddantur deteriores. Non igitur stricto jure agit cum illis. Sed adversarii ita hanc causam agunt, quasi inter haec duo, agere ex summa misericordia, et agere ex summo vel stricto jure, nihil esset medium.

Fatemur Deum cum solis electis agere ex summa misericordia: sed affirmamus etiam, agere cum non-electis sive reprobatis non ex summo jure, sed ex φιλανθρωπία, bonitate ac lenitate admirabili; adeo ut convincantur in conscientiis suis se reprobationis decreto non fuisse a Deo impulsos, sed aut innata contagione aut voluntaria rebellione, aut utraque in mortem meritissimam incidisse.

Deus vult ut salutaris gratia Evangelii omnibus hominibus promiscue offeratur: quam suam voluntatem multis Scripturae locis patefecit, Matth. xxviii. 19, Euntes ergo docete omnes gentes, etc. Et Marc. xvi. 15. Euntes in mundum universum praedicate Evangelium omni creaturae. Hinc etiam Apostolus Coloss. i. 28. Nos annunciamus Christum, corripientes omnem hominem, et docentes omnem hominem, ut exhibeamus omnem hominem perfectum in Christo. Hic affectus Dei erga omnium hominum salutem, videtur arguere neminem ab eo fuisse reprobatum, nisi post considerationem gratiae contemtae, vel (quod eodem redit) nisi ex praevisione finalis infidelitatis et impoenitentiae.
