DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. VI Arg. 2 densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. VI Secundum (gratia specialis liberans) through Rom. 9:15; before Tertium.

Secundum argumentum desumetur a natura gratiae specialis liberantis, et de facto salutiferae. Nam ut recte observavit Augustinus, Praedestinatio non est gratiae cujuscunque, sed talis gratiae praeparatio: et talis gratia, nempe de facto salutifera, est praedestinationis effectus. Si igitur haec gratia in cordibus electorum fidem gignit, non invenit, tum multo magis ipsa electio, quae dandae talis gratiae causa fuit, pure gratuita esse debet, et ex nullo humanae voluntatis actu praeeunte, sed solummodo ex Divino beneplacito, pendere.

Sic loquitur Apostolus, Servavit nos, et vocavit vocatione sancta, non ex operibus nostris, sed ex suo proposito et gratia. 2 Tim. i. 9. Haec gratia nullis malis meritis arcetur, nullis bonis impetratur, Prosper, ad Cap. Gallor. resp. 8. Haec gratia facit ut velimus, facit ut faciamus, facit ut credamus. Haec gratia bonas voluntates in hominibus operatur, Augustinus, De grat. Christi, cap. 29.

Uno verbo, ut optime Augustinus, De bono persever. cap. 15. Haec gratia praevenit fidem, praevenit voluntatem, praevenit omnem obedientiam nostram; et haec omnia in eo cui datur, et cui haec omnia praevenit, operatur. Hisce omnibus ego addo, quod adversarii inficias ire non audebunt, talem gratiam dari a Deo ea intentione, ut haec omnia in electis et secundum propositum vocatis producat.

Quandoquidem igitur haec specialis et efficax gratia quae fidem parit, et conversionem, non praerequirit antecedaneam fidei nostrae conditionem, sed datur quibusdam, aliis non datur, pro liberrima dantis aut non-dantis voluntate; manifestum est ipsam praedestinationem, quae est causa talis gratiae praeparatae et donatae, non esse alligatam actibus ullis antecedaneis humani arbitrii, sed constitutam in gratuito beneplacito ipsius Dei, juxta illud Apostoli, Miserebor cujus misertus fuero, Rom. ix. 15.
