DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. II Arg. 7 densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pdftotext pp.~140–141 + tesseract lat+eng + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. II Arg. 7 (Apoc. 3:11 hold fast / crown) and Sol.; after Cap. II Arg. 6 Sol.; before Cap. III adversariorum rationes.

Ultimum testimonium petitur ex Apoc. iii. 11. Tene quod habes, ne alius accipiat coronam tuam. Ex hisce verbis patet coronam gloriae amitti posse vita impia: Deus ergo neminem praedestinat ad hanc coronam gloriae, nisi quia videt illum ad extremum in pietate & fide perseveraturum. Si enim absque hac praevisione quenquam praedestinaret, incerta redderetur praedestinatio, & posset per suam infirmitatem aut pravitatem a gloria excidere, quem Deus voluit ad gloriam praedestinare.

Respondeo, haec verba non minore probabilitate ad coronam ministerii accommodari posse quam ad coronam caelestis gloriae, hoc nimirum sensu; Tene quod habes, id est, Episcopale officium constanter & diligenter exerce: ne alius accipiat coronam tuam, hoc est, ne, si tu negligentem te ostenderis, alius, te rejecto, in locum tuum sufficiatur. Sed quia eadem verba possunt haud incommode, & solent a multis, ad coronam caelestis gloriae referri, hoc sensu admisso, respondemus.

Primo, Non posse praedestinatos amittere coronam gloriae: hanc tamen certitudinem adipiscendi coronam non oriri ex necessitate cogente illos ad vitam aeternam, neque niti mera Dei praescientia intuente quid illi ex libero suo arbitrio facturi sint; sed fundatam esse in illo causarum ordine quem specialis quaedam Divina providentia ad salutem electorum infallibiliter producendam concatenavit. Hanc certitudinem, non nudae praescientiae, sed causalitatis Apostolus indicavit Rom. viii. ubi docet ita Deum instituisse & gubernare ordinem causarum ad promovendam salutem electorum, ut omnia etiam illa quae saluti illorum infesta videntur, tamen cooperentur illis in aeternum bonum animarum; versu 28. & seq. usque ad finem capitis.

Atque hinc est quod Augustinus infert, si aliquis electorum a Deo discederet mutabilitate liberi sui arbitrii, quod non modo falleretur Deus, sed vinceretur, quia scilicet non modo praevidit electos fore glorificandos, sed invicta causarum concatenatione hoc efficere decrevit. Horum (id est, electorum) si quisquam perit, fallitur Deus; sed nemo eorum perit, quia non fallitur Deus: horum si quisquam perit vitio humano, vincitur Deus; sed nemo eorum perit, quia nulla re vincitur Deus, De corrept. & grat. cap. 7. Cur Deus vinceretur si electus periret vitio propriae voluntatis? Quia scilicet in se Deus suscepit, ut omnibus electis non nudam & languidam possibilitatem, sed firmam, certam & invictam perseverandi voluntatem ingeneraret.

Quamvis igitur, si spectentur electi ex propriae voluntatis infirmitate, possunt amittere coronam; tamen si spectentur, qua subjacet haec illorum voluntas efficacissimae directioni Divinae, non possunt illam amittere.

Secundo, quod dicunt adversarii, Deum neminem praedestinare ad coronam nisi quem praevidet perseveraturum, eatenus pro vero admittendum, quatenus ponit easdem singulares personas quae praedestinantur ad gloriam, esse praevisas simul a Deo ut perseveraturas in gratia. Sed quatenus supponit hanc praevisionem esse causam praedestinationis, & secundum nostrum modum intelligendi illa priorem, est omnino repudiandum.

Postremo, quod attinet ad ipsorum verborum formulam, recte Augustinus, De corrept. & grat. cap. 13. Perseveraturis sanctis sic ista dicuntur, quasi eos perseveraturos habeatur incertum: non aliter enim hoc audire debent, quibus expedit non altum sapere, sed timere. Hujusmodi ergo hortationes ipsis electis adhibentur, non quod incerta sit illorum praedestinatio, aut ex mutabilitate arbitrii illorum pendula, sed quod hoc medio hortationum, aliisque quae Deus apta esse novit, efficiat ut in gratia & sanctitate perseverent. Atque haec praecipua testimonia Scripturarum sunt, quae ad probandam electionem ex praevisione meritorum afferuntur. Si quae alia occurrant, ex hisce quae explicata sunt veram illorum sententiam desumere in promptu erit. A testimoniis ergo ad rationes adversariorum veniamus.
