DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. VIII fewer-reprobates densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF + DjVu + sense normalize.
Scope: fewer-reprobates Arg + Resp (Gregory); before Thomas of Argentina.

Sic argutantur quidam: Si Deus non propter peccata hominum, sed sua sponte et ex seipso, homines reprobaret, tum pauciores essent reprobati quam praedestinati. Nam Deus longe propensior est ex se ad miserendum et benefaciendum hominibus, quam ad deserendos, perdendos, et damnandos, juxta illud Psalmi, Psal. cxlv. 9. Suavis Dominus universis, et miserationes ejus super omnia opera ejus. Hanc rationem Gregorius de Valentia (ex quo pleraque superiora argumenta desumpsimus) suo judicio optimam esse pronunciat, eamque se a Joanne Fekio mutuatam fuisse profitetur.

Hanc eandem rationem a Gregorio propositam in quaestione Praedestinationis antea dissolvimus. Nam in illa controversia conatus est probare, praedestinationem esse ex praescientia operum, quia pauci electi sunt respectu rejectorum. Jam etiam contendit, reprobationem pendere ex praevisione finalium demeritorum, quia multi sunt reprobati in comparatione ad eos paucos qui eliguntur. Respondeo igitur, consequentiam neutrobi valere. Ad reprobationem quod spectat, cum sit (ut ante dictum est) non punitio, sed gratuiti et indebiti beneficii negatio, nihil cogit nos fateri Deum, ex mero suo beneplacito agentem, non posse tale beneficium paucioribus concedere, et pluribus denegare. Videmus in angelis hoc beneficium electionis fuisse multis negatum, idque absque respectu ad praevisa demerita: an fuerit pluribus denegatum quam indultum, haud ausim definire. Si tamen in ipsa re aliquid esset incongruum, aut Deo indignum, non modo pluribus, sed nec paucioribus, imo nec uni posset hoc beneficium electionis denegare absque consideratione praevisi peccati. Hac igitur sola instantia vis argumenti eliditur.

Sed ab angelis ad homines descendamus. Dico igitur in hominibus hujus rei aequitatem multo facilius perspici posse quam in angelis. Nam cum universa massa humani generis in statum meritae damnationis defluxerit primi parentis nostri inobedientia, si Deus nullo ulteriore ad peccata actualia respectu praeterire et rejicere velit quamvis multos in praeparatione et donatione gratiae specialis, praeterit et rejicit eos, in quibus nihil invenit propter quod ad tam eximium beneficium participandum eligantur, et in quibus multa invenit propter quae tali beneficio indignissimi censeantur. Nihil aliud hic dicendum restat praeter illud Augustini, Qui liberatur, gratiam diligat; qui non liberatur, debitum agnoscat, De bono persever. cap. 8. Et illud Apostoli, Rom. ix. 20. O homo, tu quis es qui respondeas Deo? Num dicet figmentum, etc.

Sed Deus propensior est ex se ad miserendum et benefaciendum hominibus, quam ad eos deserendos et perdendos. Concedimus. At qui est propensissimus ad miserendum et benefaciendum, non solet eximia et peculiaria beneficia aut omnibus aut pluribus impertiri. Sufficit ad hanc propensionem Dei in misericordiam ostendendam, quod omnium misereatur quoad multa misericordiae suae effecta, quamvis quoad hoc speciale effectum, gratiam specialem praeparandi et ad vitam aeternam infallibiliter ordinandi, nec omnium nec plurium misereatur. Dein praeterire vel reprobare non est idem quod deserere et perdere. Deseruntur quidem et perduntur tandem omnes reprobati sive non-electi: sed quod praeteriti fuerint aut non-electi ad gratiam specialem, ex mera Dei voluntate prodit; quod autem postmodum deserti et perditi, ex interveniente illorum demerito originem sumpsit. Hactenus iis argumentis satisfecimus quibus utitur Gregorius de Valentia, in 1. Aquinat. qu. 23. de Reprobatione.
