DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. VI Arg. 13 densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. VI Arg. 13 (ultimum — pura gratia) through two-impieties close; before Cap. VII.

Ultimum argumentum nostrum hujusmodi erit: Non debemus introducere talem electionem, quae puram Dei gratiam evertit, et discrimen electorum et rejectorum ad bonum usum liberi arbitrii reducit: Sed electio ex fide praevisa, et non-electio ex infidelitate praevisa hoc facit.

Ad Majorem quod attinet, tam clara est, ut pudeat ipsos adversarios aperte asserere hanc specialem electionis gratiam aliunde, quam ex mero et solo Dei beneplacito dependere. At sapienter hoc expendit Augustinus, non posse talem gratuitam gratiam stabiliri, nisi stabiliatur simul absoluta haec praedestinatio, et minime ex praeviis arbitrii humani operationibus suspensa, De bono persever. cap. 2. Praedestinatio, inquit, praedicenda est, ut possit vera Dei gratia, hoc est, quae non secundum merita nostra detur, insuperabili munitione defendi. Praedestinationem autem intelligit, non Arminianam ex praevisione fidei et perseverantiae humanae ortam, sed Paulinam, quae fidem et perseverantiam electis praeparat ab aeterno, donatque tempore opportuno. Sine hac igitur praedestinatione, quam toto illo libro propugnat Augustinus, judicavit veram Dei gratiam non posse defendi.

Quinetiam ipsi Scholastici saniores, qui plus aequo tribuere solent humano arbitrio, tamen non audent electorum et praeteritorum discrimen ad bonum et malum usum liberi arbitrii in gratia amplexanda vel repellenda revocare. Unde Thomas, Qu. disp. de praed. art. 2: Hoc ipsum velle accipere gratiam est ex praedestinatione Divina. Et Durandus, pag. 250: Omne bonum quod fit ab aliquo, vel quod juvat eum ad consecutionem finis supernaturalis, sive per causam, sive per occasionem, cadit sub effectu praedestinationis.

Jam ad Minorem accedamus. Dicimus ergo hanc electionem et praeteritionem, quam ex fide et infidelitate praevisa fieri defendunt, gratiam Dei ex merito humanae voluntatis suspendere. Primo igitur: Gratia Dei propriissime sumpta est favor ille, vel aeterna Dei benevolentia secundum quam vult huic singulari personae vitam aeternam conferre. At hic amor sive favor Dei, quod est primum donum in quo caetera omnia donantur, ex sententia Remonstrantium datur et negatur prout homines prius bene aut male usi fuerint libero suo arbitrio, in admittenda aut repellenda illa sufficienti gratia quam omnibus oblatam asseverant. Hoc perinde est, ac si dicerent, Deus hominem ad vitam aeternam amare incepit, quia hominis liberum arbitrium ad gratiam se applicavit.

Secundo, Gratia Dei dicuntur illa dona supernaturalia, quibus Spiritus sanctus imbuit, refingit et vivificat animas nostras, qualia sunt fides, charitas, reliquaque quibus omnes regenerati donantur. Haec etiam gratia juxta opinionem Arminii datur aut non datur pro diversis meritis humanarum voluntatum. Nam si electio ex fide praevisa consequatur, quaero unde haec fides in Petro potius quam in Juda fuerit praevisa. Non possunt obtendere specialem gratiam in praedestinatione Petro praeparatam causam fuisse quod is crediderit; quia hanc praedestinationem explodunt, et fidem praedestinatione priorem statuunt. Recurrant itaque necesse est ad specialem actum liberi arbitrii, in Petro specialiter sese accommodantis ad illa media, quae Deus ad fidem generandam non minus Judae quam Petro suppeditavit. At hoc quid aliud est, quam agnoscere gratiam monitricem, aut motricem humanae voluntatis ex mera Dei misericordia omnibus promiscue offerri, sed gratiam voluntatis vivificatricem pro diversis singulorum meritis in illa priore gratia accipienda aut repellenda conferri.

Scio Arminii discipulos hoc negare: sed velint nolint, stabilita hac praedestinatione hominum ex praevisione fidei, non possunt aliam gratiam admittere, quam eam quam tandem admisit ipse Pelagius; non possunt illam agnoscere, quam ubique ut fateatur, urget Augustinus. Sed qualem gratiam admisit Pelagius? Operatur Deus in nobis velle quod bonum est, velle quod sanctum est, dum nos terrenis cupiditatibus deditos futurae gloriae magnitudine et praemiorum pollicitatione succendit, dum revelatione sapientiae in desiderium Dei stupentem suscitat voluntatem, dum nobis suadet omne quod bonum est. Haec profecto sunt ea media quibus administratis Arminius fingit Deum speculari quinam credituri sunt, quinam non credituri, et sic eos ad vitam eligere, quos praevidet recte iis usuros, eos praeterire quos praevidet iisdem abusuros. Sed quid ad hoc Augustinus? Nos, inquit, eam gratiam nolumus. Istam fateatur Pelagius, qua futurae gloriae magnitudo non solum promittitur, verum etiam creditur et speratur; nec solum revelatur sapientia, verum etiam et amatur; nec suadetur solum omne quod bonum est, verum et persuadetur. Hanc autem gratiam quae fidem, spem et charitatem infundit, quae facit ut faciamus, ea est quam non ex merito dari contendebant Catholici, hoc est, non ex praeeunte bono usu liberi arbitrii, sed ex mera misericordia Dei. Sic in Concilio Diospolitano praecipitur Pelagio, ut fateatur gratiam Dei non dari secundum merita nostra: atque haec ratio subjungitur, Ut vera sit gratia, id est, gratis data per ejus misericordiam qui dixit, MISEREBOR CUIUS MISERTUS FUERO.

Ut verbo absolvam: Quandoquidem haec opinio de electione singularium personarum ad vitam ex praevisa fide eorundem involvit haec duo maxime gratiae inimica, nempe, Primum Dei amorem quo ad vitam destinat singulares personas oriri ex bono usu liberi arbitrii per gratiam praeventi, et ipsam fidem non certis personis ex speciali dono infundi, sed ex speciali bono actu liberi arbitrii in certis personis concipi, ab omnibus orthodoxis explodenda est; et e contra statuendum, bonum usum gratiae a Deo praescitum non fuisse causam quae Deum movebat ut hos prae aliis eligeret, sed fuisse potius speciale beneficium electionis.
