DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. IX Arg. 4 + Sol densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pp.192-193 + DjVu + sense normalize.
Scope: Arg. 4 sufficient media + Sol through Bellarmine; Evangelica vocation remains.

Urgent adhuc fortius; Deus ipse ex parte sua paratus est dare omnibus media sufficientia et necessaria ad credendum et convertendum, ac dabit proculdubio nisi obicem ipsi posuerint: Videntur autem haec inter se pugnare, ut Deus voluntate antecedente aliquem reprobaverit, et tamen paratus sit ei suppeditare omnia ad salutem necessaria: Neminem ergo reprobavit nisi voluntate consequente praevisam ejusdem hominis finalem impoenitentiam, infidelitatem, gratiaeque Divinae rejectionem.

Illud de gratia sufficiente omnibus parata et administrata postulatum valde lubricum est, et inter ipsos gratiae universalis patronos nondum pleno et firmo consensu approbatum. Vasques (quod ante annotavimus) ipsa rei evidentia convictus concedit, quibusdam infantibus sufficientia salutis media neque humana ulla providentia potuisse applicari, neque Divina providentia fuisse applicata, In T. Aquin. disp. 95. cap. 6. Possumus igitur, quoad hosce parvulos in originali peccato sic pereuntes, retorquere hanc rationem hoc modo: Quibus infantibus media sufficientia praeparata et administrata non fuerunt, illi rejecti fuerunt sine consideratione actualis infidelitatis, aut finalis impoenitentiae.

Sed quibusdam infantibus (puta ex utroque parente infideli idololatra, Christum nesciente, diabolum colente, susceptis, quos ἀκάθαρτοι ipse Apostolus indigitavit, 1 Cor. vii. 14.) sufficientia media non fuere praeparata aut administrata: In talibus ergo coguntur agnoscere rejectionem absque respectu ad praevisam et praeconsideratam personae reprobatae infidelitatem. Sed missis infantibus, qui Divina providentia ita ordinante nascuntur et moriuntur extra Ecclesiam, Idem Vasques et illud largitur, Et a praevisione peccatorum, etiam quoad adultos et rationis ac liberi arbitrii compotes, fuisse aliquam reprobationem et repulsam a Deo praefinitam, ibid. cap. 2. Reprobationem autem intelligit, rejectionem ab illa gratia speciali, qua negata homo semper indurescit et in perditionem ruit, cap. 5.

Si Arminius, Corvinus, eorumque assipulatores vel hoc nobis concesserint, sequetur sufficientis gratiae suppeditationem non excludere antecedaneam reprobationem, sed efficacis gratiae praeparationem revera illam excludere, et electionem inferre. Sumatur igitur, omnibus adultis gratiam sufficientem a Deo administrari, tamen (uti videtis) vel Jesuita judice, non inde sequitur eos non fuisse ante praevisionem finalium demeritorum reprobatos.

In Angelis apostatis hujus rei veritas liquido apparet. Deus non modo paratus fuit dare illis media sufficientia et necessaria ad standum et perseverandum in obsequio Divino, sed dedit: ac nihilominus omnes Theologi fatentur, inter ipsos Angelos quosdam fuisse electos, quosdam non-electos sive reprobatos. Si igitur adversarii possint evincere, omnibus et singulis hominibus gratiam sufficientem dari, non tamen idcirco recte intulerint, neminem nisi ex praevisione finalis infidelitatis reprobari. Nam sicuti posita gratia sufficiente quoad designatam aliquam personam, non ponitur idcirco antecedanea ejus praedestinatio; ita nec posita eadem gratia sufficiente quoad eandem personam negatur idcirco antecedanea ejusdem reprobatio.

Ratio utrobique eadem est; Quia praedestinatio non dicit quamlibet ordinationem ad finem supernaturalem per media quantovis sufficientia, sed ordinationem cum exitu et eventu infallibili copulatam; neque reprobatio negat omnem ordinationem ad finem supernaturalem, sed ordinationem infrustrabilem ex inventione et speciali operatione Dei ordinantis, ipsum salutis eventum producentem. Denique, sufficientia media ad salutem omnibus dari, non tanta facilitate probatur quanta confidentia affirmatur. Non jam ingrediar hanc disputationem, quia ad solutionem argumenti propositi (uti accepistis) non est necesse. Illud solummodo annotabo, Bellarminum, qui hanc de sufficiente gratia sententiam tuetur, primo concedere nobis, quod nulla esset in Deo iniquitas si negaret aliquibus vel omnibus hanc gratiam sufficientem, De grat. et lib. arb. l. 2. cap. 4. Hinc colligimus, Deum nullo pacto aut promissione ad hoc obligatum: Quomodo igitur adversarii audent promittere omnibus et singulis gratiam sufficientem, quam Deus non promisit?
