DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. II Arg. 5 densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pdftotext pp.~137–139 + tesseract lat+eng + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. II Arg. 5 (1 Tim. 2:4 God wills all men to be saved) and Sol.; after Cap. II Arg. 4 Sol.; before Cap. II Arg. 6 / James 2:5.

Quinto, ex 1 Timoth. ii. 4. Deus vult omnes homines salvos fieri, hunc in modum argumentantur, Deum ex hac communi voluntate salvandi omnes, dare omnibus sufficientem gratiam qua ad salutem perducantur. Quod itaque quosdam eligit ad gloriam, quosdam praeterit, id inde evenire, quod praevideat quosdam cooperaturos huic gratiae & in sanctitate perseveraturos, quosdam aut non omnino cooperaturos, aut in bonis operibus & fide non permansuros: Ergo nulla est electio ad gloriam nisi ex praescientia meritorum.

Voluntas haec Divina de salute omnium hominum, non aliter concipienda, quam illa quae conjungitur de eruditione omnium hominum. Connectuntur enim ab Apostolo; Deus vult omnes salvos fieri, & ad agnitionem veritatis venire. Est autem certissimum, tum ex verbo Dei, tum ex ipso eventu, Deum non habuisse aut habere voluntatem erudiendi omnes, sive perducendi omnes singulatim ad salutiferae veritatis cognitionem: Rom. x. 14. Quomodo invocabunt eum in quem non crediderint? quomodo autem credent ei de quo non audierint? quomodo audient absque praedicante? aut quomodo praedicabunt si non mittantur? At Deus praeteritis generationibus dimisit omnes gentes suis ipsarum viis incedere; Act. xiv. 16. Ac veritatis agnitionem soli nationi Judaeorum concessit. Post Christi adventum lux veritatis non statim omnibus ex voluntate Dei affulsit. Ad tempus prohibiti sunt Apostoli in viam gentium abire, Matth. x. 5. Aliquanto post vetiti sunt etiam ne praedicarent verbum in Asia, Actor. xvi. 6. Atque ut ad nostra secula descendamus, quot nationes in Novo orbe detectas habemus, ad quas salutiferae veritatis per multa secula ne tenuissima quidem aura pervenit? An dici potest Deus voluisse illos ad agnitionem veritatis venire, ad quos noluit praecones veritatis mittere? Videte Prosperum Aquitanicum, ad Capit. Gall. Respons. 4. & Sent. 4. Si itaque sic intelligunt verba Apostoli, ut sentiant Deum, quantum in se est, velle omnes & singulos mortales in Adamo lapsos propter Christum donare salutiferae veritatis cognitione & ipsa salute, aut in hac illorum sententia manifestum errorem, aut in Divina voluntate manifestam infirmitatem agnoscere est necesse; nam volens potens operatur.

Sed nonnulli, ut tueantur hanc sententiam, urgent Deum per omnia secula voluisse omnes singulatim ad veritatis cognitionem venire, & salvos fieri, quatenus in foedere Dei comprehendebantur, non vero quatenus ab illo foedere in se, aut in parentibus exciderant: Vocasse etiam Deum universos ad veritatis agnitionem, vel in sua persona, vel saltem in persona parentum, avorum, abavorum, &c. Sed hoc commento nihil stultius. Nam primo, qui ob aliquam causam antecedentem decrevit, antequam nascerentur, innumeras singulares personas ad veritatis agnitionem nunquam vocare, is non habuit voluntatem vocandi hasce easdem singulatim. Dein, quam a sensu communi alienum est, Deum vocare voluisse hanc singularem personam ad cognitionem salutiferae veritatis in persona avorum aut abavorum suorum? Haeccine est illa universalis & sufficiens gratia ex qua probant Deum velle omnium salutem sigillatim? An quilibet ex majoribus una persona esse praesumitur cum suis nepotibus? Aut Deus ideo nepoti aliquid dare voluisse dicetur sigillatim & personaliter, quia id dederit impiis & ingratis avis ejus aut abavis qui illud rejecerunt? Qui hoc sensu sufficientem gratiam & generalem Dei voluntatem quoad omnium salutem velit defendere, non ad avos aut abavos, sed ad primum parentem humani generis se recipere debet. Nam in Adamo, qui fuit radix, & sustinuit quasi communem personam humani generis, non incommode dicere possumus, Deum voluisse salutem omnium: Sed dicere Deum sigillatim voluisse salutem hujus Indi aut Americani, atque insuper voluisse ut is ad veritatis salutiferae cognitionem sufficienter vocaretur, cui nunquam misit praeconem aliquem gratiae salutiferae, nec alia ratione id asserere quam quod avus ejus aut abavus, aut quisquis tandem ille fuerit majorum ejus, quingentis aut mille fortasse abhinc annis sua culpa Evangelium rejecit, & hoc suo facto posteros a gratiae foedere exclusit, hoc, inquam, tueri, est ejus qui nihil aliud habet quod dicat; refellere autem illius, qui nihil aliud habet quod agat.

Verum si non placet haec sententia, quis tandem sensus verborum Apostoli? Primo, animadvertendum est, non dixisse Apostolum, Deus vult omnes homines salvos facere, & ad agnitionem veritatis efficacia praedicationis & Spiritus pertrahere; sed, vult omnes salvos fieri, & venire ad cognitionem veritatis. Nam Deo volenti salvum facere nullum hominum resistit arbitrium, ut vere Augustinus De corrept. & grat. cap. 14. Hisce igitur verbis exprimitur potius quid Deus velit ab hominibus fieri, quam quid velit in hominibus facere. Vult Deus, ut Ministri Evangelici teneantur, quantum in illis est, niti ut omnes salvi fiant, & ad Christum veniant; vult ut singuli Christiani orando, aliisque quibus possunt modis, promoveant salutem omnium hominum. Nostrum est, inquit Augustinus, qui nescimus quisnam pertineat ad numerum praedestinatorum, velle omnes salvos fieri, cap. 15. Ad voluntatem igitur praecipientem, quae homines dirigit, haec verba pertinent; non ad voluntatem decernentem, quae bonum homini destinatum infallibiliter largitur.

Secundo, notandum est Deum dici velle aliquid voluntate affectionis, vel voluntate effectus, ut distinguit Thomas, Quaest. Disp. De voluntate Dei, art. 1. vel ut alii loquuntur, Deus dicitur velle aliquid approbative, ut quod est in se bonum & amabile, vel efficaciter, ut quod decrevit propter gloriam suam in singulari aliquo subjecto efficere. Prior voluntas nihil aliud designat quam simplicem complacentiam Divinae voluntatis in re aliqua, tanquam Divinae naturae consentanea: Posterior denotat absolutum decretum communicandi hoc bonum singulariter alicui personae. Verbi causa, Castitas, Sapientia, Fides, Salus, sunt bona amabilia, & considerata in se Divinae voluntati consentanea: Recte igitur dicimus Deum velle ut omnes homines casti, sapientes, fideles, salvi fiant. Sed hoc intelligendum de voluntate approbante, quae tendit in rem secundum se consideratam, non de voluntate efficiente, quae statuit rem talem in tali persona operari. Frustra igitur ab illa priori voluntate, quae per se nihil decernit de singularibus personis, moliuntur illud deducere, Deum velle cuivis singulari personae concedere quod sufficit ad salutem ejus procurandam. Frustra etiam huic subnectunt, Deum ex praevisione quinam sint recte usuri hisce mediis, quinam minime, alios eligere ad salutem, alios praeterire & reprobare.

Postremo, si quis obstinate contendat verba Apostoli de efficaci voluntate Dei esse intelligenda, is nunquam se expediet, si aliter locum capiat quam ab Augustino, Gregorio & Scholasticis olim fuit explicatus. Sic Augustinus de corrept. & grat. cap. 14. Deus vult omnes homines salvos fieri, ut intelligantur omnes praedestinati, quia omne genus hominum est in iis. Et Gregorius, Omnes homines vult salvos fieri, quia ex omni hominum genere eligit, quos ad gaudium aeternae salutis trahit. In 1. Reg. lib. 5. cap. 4. Aquinas denique in Commentariis ad haec ipsa verba, Est distributio pro generibus singulorum, non pro singulis generum. Quandoquidem ergo hic locus non probat Deum voluntate beneplaciti velle salutem omnium & singulorum, multo minus probat Deum eligere homines ad salutem ex praescientia futurae cooperationis, qua se accommodent huic voluntati Dei.
