DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. II Variae densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pdftotext pp.~132–134 + tesseract lat+eng + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. II Variae illorum sententiae (election from foresight merits / Pelagian–Semipelagian opening); after Cap. 1 prol. IV; before Cap. II Scholastics.

CAP. II. Variae illorum sententiae referuntur, qui electionem praevisis nostris meritis inniti docuerunt. Accedamus tandem ad ipsum negotium cui hanc operam nostram destinavimus. Et primo de Electione sive Praedestinatione ad salutem & aeternam beatitudinem disputabimus: dein ad illam alteram hujus controversiae partem, de Non-electione, Praeteritione, sive reprobatione deveniemus.

Principale quaesitum quod attinet ad prius membrum futurae disceptationis, hoc est; Utrum in illis qui eliguntur & praedestinantur ad gloriam, detur aliquis actus aut qualitas a Deo praevisa & praeconsiderata, aut aliud quodcunque, quod sit meritum, causa, ratio, conditio, aut antecedens quolibet modo ita praesuppositum decreto electionis, ut ex positione talis praecedanei in praevisione Divina ponatur electio, ex negatione, negetur. Quid sentiant hac de re Pelagiani, quid Scholastici, quid nuperi quidam Doctores, videamus.

Dari tale aliquod praecedaneum, cui semper innitatur decretum electionis, humana ratio amore sui occaecata praetendit, Scriptura reclamante. Britannus ille coluber hoc plenum veneni & pestilentiae dogma evomuit, Posse hominem solis viribus liberi sui arbitrii legem Dei servare, ad vitam aeternam pervenire. Huic & illud alterum conjunxit ejusdem virulentiae, Deum scilicet praevidentem quinam essent per voluntatis suae arbitrium sancte victuri, eos omnes ante jacta mundi fundamenta ad gloriam elegisse.

Utrumque colligitur ex Augustino: prius ex Epist. 89. Ubi Anathema vibrat contra Pelagianos ob haeresin praedictam, Illud quod dicunt, sufficere homini liberum arbitrium ad dominica praecepta implenda, omnino anathematizandum est, & omnibus exsecrationibus detestandum. Posterius ex De praedestin. Sanctor. lib. 1. cap. 18. Praesciebat ergo, ait Pelagianus, qui futuri erant sancti per liberae voluntatis arbitrium, & ideo eos ante mundi constitutionem in ipsa sua praescientia, qua tales futuros esse praescivit, elegit. Sed quia Pelagium atque Pelagianum hoc dogma omnes omnium sectarum Theologi jam rejiciunt, aut saltem videri volunt rejecisse, non facessam mihi negotii in illis refellendis, quae nemo audet aperte propugnare.

Pelagii venenatum dogma Semipelagiani ex parte amplexi sunt; in queis numero Faustum Regiensem, Cassianum Collatorem, Massilienses, aliosque omnes, qui confitentes gratiae necessitatem ad pie vivendum, in pietate perseverandum, & vitam aeternam consequendam, defendunt tamen ex nobis praecedere quoddam initium laboris & conatus, quod Divina gratia subsequitur, & cujus intuitu haec gratia salutaris nobis donatur. Tenent etiam consequenter, postquam homo conando & laborando Dei gratiam adeptus est, non per donum aliquod quod manat ab electione, sed per liberum arbitrium suum perseverare in hac gratia, fide, & bonis operibus; atque ex praescientia talis voluntatis eligi ad vitam aeternam.

De praevio conatu & labore scribit Faustus lib. 1. cap. 12. Sicut sui criminis est, quod filius prodigus longe pii parentis fugit oculos, ita suae est devotionis, quod per insitum sibi bonum deliberans & assurgens, ad paternos recurrit amplexus. Et cap. 17. Dominus invitat volentem, attrahit desiderantem, erigit adnitentem. Et cap. ult. Voluntatem ejus qui est purgandus, exspectat. De progressu & perseverantia per vires liberi arbitrii, non per donum aliquod speciale manans a decreto praedestinationis, sic philosophatur, Lib. 2. sect. 5. Salutem hominis non in praedestinatione Factoris, sed in operatione famulantis largitor gratiae collocavit. Et Cap. 12. Status hominis in diversa, non pro constitutione Dei, sed pro arbitrii libertate potest versari. Denique electionem nostram ex praescientia hujusmodi bonae voluntatis & operationis nostrae, non ex Dei decreto aliquo antecedente, aperte docet lib. 2. sect. 2. Praescientia Dei de materia humanorum actuum sumit exordium. Et paulo post, Aliud est praescire, aliud praedestinare. Praescientia gerenda praenoscit, postmodum praedestinatio retribuenda describit. Illa praevidet merita, haec praeordinat praemia. Praescientia ad potentiam, praedestinatio ad justitiam pertinet. Nisi praescientia exploraverit, praedestinatio nihil decernit. Hisce verbis non a gratia praedestinationis arcessit merita, sed a praevisis meritis praedestinationem.

Sed horum Semipelagianorum sententia clarissime intelligi potest ex Epistola Prosperi & Hilarii ad Augustinum, quae ambae praefiguntur libro quem inscripsit Augustinus De praedestinatione sanctorum. De istis sic scribit Prosper, Haec ipsorum definitio est; Qui credituri sunt, quive in ea fide, quae deinceps per Dei gratiam sit juvanda, mansuri sunt, praescisse ante mundi constitutionem Deum, & eos praedestinasse in regnum suum, quos gratis vocatos, dignos futuros electione, & de hac vita bono fine excessuros praeviderit. Et Hilarius, Massilienses inutile esse praedicationi dicant, quod quidam secundum propositum eligendi dicantur, &c. Et pauculis interjectis, Asserunt eo merito, quo voluerit & crediderit unusquisque, a suo morbo se posse sanari, & ipsius fidei augmentum, & totius sanctitatis suae consequi effectum. De compendio, putant rationem reddi electorum vel rejectorum in eo, quod unicuique meritum propriae voluntatis adjungitur. Concedunt Deum non eligere opera cujusquam in praescientia quae ipse donaturus est; sed affirmant, fidem eligere in praescientia, ut quem crediturum esse praescivit, ipsum elegerit, cui spiritum sanctum donet, ut bene operando aeternam vitam consequeretur. Denique, nemini dari talem perseverantiam putant, a qua non permittitur praevaricari; atque idcirco non admittunt eligendorum & rejiciendorum esse numerum definitum. Haec paulo latius recitanda putavi, ut videatis, quam prope absint a Pelagianis aut Semipelagianis, qui nostro hoc saeculo Augustini doctrinam, in sacris Scripturis fundatam, & catholicae Ecclesiae testimonio olim confirmatam, explosum eunt.
