DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. X cont. densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pp.211-212 + sense normalize.
Scope: controversy-sum + Arg. I. Further Cap. X Args remain.

De hoc igitur reprobationis decreto disputaturi, id unum agemus, ut ostendatur, Aeternam illam distinctionem electorum et non-electorum in mente et voluntate Divina non habuisse originem, occasionem, aut motivum qualecunque ex antecedanea praevisione bonorum actuum in personis electis, puta poenitentiae, fidei et perseverantiae in Petro et Paulo, et ex antecedanea praevisione oppositorum in non-electis, scilicet impoenitentiae, infidelitatis et contumaciae finalis in Caino, Juda, reliquisque; sed meram Dei voluntatem primo divisisse inter filios ad participationem gratiae et gloriae infallibiliter ordinatos, et inter rejecticios sive quoad talem ordinem praeteritos.

Huc redit summa hujus controversiae: Si in aeterno decreto electionis et reprobationis personae quaedam fuerunt a Deo praeconsideratae tanquam aliis digniores, meliores et sanctiores, atque inde ad vitam infallibiliter praedestinatae, atque e contra aliae quaedam praeconsideratae ut hisce indigniores, nequiores et improbiores, atque inde a praedestinatione ad vitam exclusae, vincit Arminius, nos causa cadimus: Si autem, ex adverso, quotquot ad vitam fuerunt ante jacta mundi fundamenta praedestinati, fuerunt a Deo considerati ut peccatores aeterno exitio digni, per specialem misericordiam Dei, et singularem quandam et secundum propositum vocationem, fide, resipiscentia, perseverantia, ipsaque salute infallibiliter donandi, non autem praevisi ante electionem suam tanquam prae aliis recto liberi arbitrii usu ex oblata gratia ad concipiendam fidem in eaque perseverandum sese determinantes.

Et e contra, si qui non-electi, praeteriti sive reprobati dicuntur, fuerunt etiam a Deo considerati ut peccatores morte digni, etsi in se nihilo deteriores, sed liberrima Dei voluntate minime dignati eadem speciali misericordia et efficaci vocatione quae electis praeparata fidem, resipiscentiam et salutem eorum operata est, tum succumbits Arminius, nos causam obtinemus.

Quod attinet ad praedestinationem, multis rationibus ostensum est, illam ex liberrimo Dei beneplacito, et non ex antecedanea consideratione humanorum actuum dependere. Restat igitur ut de non-electione sive reprobatione idem ostendatur: Nihil autem aliud hic nobis agendum erit, quam ut rationes eas quasi sub signa, et in ordinem revocemus, quae in confirmatione causae nostrae et in responsionibus ad argumenta adversariorum non nisi dispersae, et palantes conspici potuerunt.

Primo, argumentari possumus ab illis sive definitionibus sive descriptionibus reprobationis, quae subinde occurrunt apud adversarios nostros: Nam ex hisce ipsis perspicue concludi potest, Praescientiam absolutam finalis impoenitentiae et infidelitatis, quoad hanc aut illam personam singularem, praesupponere decretum reprobandi, ac proinde hoc decretum ex illa praevisione non manare.

Gregorius Valentia reprobationem ita nobis depingit, In Aquin. qu. 23. de reprobatione, punct. 1. Reprobatio est actus Divini intellectus, quo firmiter statuit Deus reprobatorum peccata permittere, non dando iis singularem gratiam qua ab iis liberarentur, et propter illa eos a regno caelesti excludere, ac in aeternum punire.

At firmissimum hoc Divini intellectus ac voluntatis statutum de permittendis peccatis quarundam personarum, et de non-apponenda gratia qua ab iis liberarentur, praevisae earundem impoenitentiae, infidelitati et contumaciae praesupponi debet, utpote quae non praeviderentur ut absolute futurae si non permitterentur. Hoc igitur obtinimus, Quod utcunque voluntas puniendi hanc singularem personam, puta Judam aut Cainum, subsequatur peccati praevisionem, tamen voluntas permittendi infidelitatem et impoenitentiam ejusdem, ac voluntas negandi specialem gratiam, qua ad fidem et poenitentiam efficaciter flecteretur, praecedit hanc praescientiam absolutam malitiae finaliter in eadem duraturae. At hoc nobis satis est, qui illum reprobatum intelligimus, cui Deus ab aeterno denegare voluit illam gratiam qua liberaretur, et quem permittere voluit suo vitio indurescere in peccatis suis; sicut e contra illum praedestinatum dicimus, cui Deus ab aeterno praeparare voluit illam singularem gratiam qua liberaretur, quemque permittere noluit in peccatis suis finaliter indurescere.

Nam Qui potest, ut loquitur Augustinus, De bono persever. cap. 8. aversas et adversas quorumvis convertere voluntates, et hoc ab aeterno statuit in quibusdam facere, in quibusdam non facere, ille non secundum praescitam differentiam humanarum voluntatum, sed secundum merum beneplacitum suae voluntatis, eligit et praeterit, miseretur et non miseretur. Jam Vasques audiatur: Si reprobatio usurpetur pro actu quo quis rejicitur a Deo, aut loquimur de actu quo quis rejicitur a gratia Dei, aut quo rejicitur a regno caelorum. Si de priore sermo sit, asserendum est nullam causam ex parte ejus dari qui rejicitur, praeter peccatum primi parentis, In 1. disp. 89. c. 5. p. 701. Quamvis igitur nemo e caelo excludatur et in gehennam ablegetur ex sententia Dei judicantis, nisi propter peccata propria: tamen, vel hoc Jesuita ultro confitente, omnes reprobati rejiciuntur a gratia praedestinatorum ex libertate Dei, de suo quod vult facientis.
