DE PRAEDESTINATIONE ET REPROBATIONE — Cap. IV Arg. 4 densify lock
Witnesses: IA 1650 Daniel PDF pdftotext pp.~158–160 + DjVu + sense normalize.
Scope: Cap. IV Arg. 4 (Eph. 1:4 election in Christ) and Sol.; after Arg. 3 Sol close; before Arg. 5 (υἱοθεσίαν / adoption).

Arg. 4. Aliud argumentum petitur ex Eph. i. 4. Sicut nos elegit in ipso, scil. Christo. Unde sic argumentantur; Electio qua nos elegit in Christo Deus, est tantum credentium: Electio quae facta est ante jacta mundi fundamenta facta est in Christo: Ergo illa credentium tantum est. Majoris veritas ex eo apparet, quod nemo in Christo eligi potest, nisi qui in Christo est, quales sunt soli credentes. Hoc idem argumentum urgitur ab Arminio in Exam. Pred. Perk. pag. 313, 32. ubi haec verba habet, Christus secundum Apostolum, non tantum est medium per quod salus electione jam ante parta obtinetur, sed tanquam causa meritoria, cujus respectu electio facta sit, et propter quem illa gratia sit praeparata. Deus enim neminem ad vitam aeternam amat nisi in Christo: Ex quo sequi videtur, quod cum nemo in Christo consideretur a Deo, nisi ille sit insertus per fidem, Fidelium propria sit electio. Haec ille.

Sol. Ab ipsa conclusione ordiamur responsionem nostram. Dicimus ergo, non concludi illud quod positum est in controversia. Non enim quaeritur utrum electio sit solummodo eorum qui credentes sunt futuri, vel, quod eodem recidit, eorum quos Deus ante jacta mundi fundamenta praevidet credituros; sed utrum aeternus ille actus electionis Divinae praerequirat hanc praevisionem tanquam causam, aut saltem conditionem antecedaneam: quod nos negamus, et adversarii neutiquam possunt probare. Concedimus illis, Electionem esse tantum credentium; sed non credentium in praescientia Divina antecedenter ad ipsam electionem, sed credentium in praescientia Divina consequenter, et virtute gratiae in electione illis praeparatae et destinatae, juxta illud Augustini De Praed. Sanct. cap. 18, Ideo tales eramus futuri quia elegit ipse ut tales per gratiam essemus. Et cap. 10. Praedestinatione Deus praescivit quid fuerat ipse facturus. Consimilia habet cap. 17. Quae loca Augustini si quis consulat, et Arminiani hujus argumenti optimam solutionem, et Paulini hujus contextus optimam explicationem inveniet.

Sed missa conclusionis ventilatione accedo ad Majorem; quae fuit hujusmodi, Electio qua nos Deus elegit in Christo est tantum credentium. Si de electione temporali, qua certae personae per vocationem efficacem a mundo improborum secernuntur, intelligatur haec propositio, agnoscimus hanc electionem esse tantum credentium, et actualiter credentium: sed nos de aeterno electionis Divinae actu, non de temporali ejusdem effectu, disputamus. Si ergo hanc aeternam electionem respiciant, quam in hac controversia respicere debent, dicimus hanc electionem non esse credentium, quasi quidam homines extra Christum adhuc constituti praeviderentur a Deo ut credentes, et interveniente hac fide praevisa eligerentur; sed esse credentium, quia Deus praevidit se illis donum fidei daturum, quos in aeterno electionis proposito Christo dare decrevit.

Huc faciunt illa Christi verba apud Johannem vi. 37. Quicquid mihi dat Pater, ad me veniet. Donatio haec aeternam Dei electionem designat: Venire, fidem in humanis cordibus suo tempore productam denotat: a donatio innuitur causa antecedanea veniendi, id est, credendi: non autem fides praevisa causa antecedanea donandi, hoc est, eligendi. Quod autem afferunt ad Majoris confirmationem, Deum non posse illum eligere in Christo qui non est in Christo: Illi autem tantum in Christo sunt, qui a Deo considerantur ut Christo inserti per fidem: ergo soli credentes eliguntur: haec argumentatio nititur falsa expositione illorum verborum Apostolicorum, Elegit nos in Christo.

Nam illa verba, in Christo, non ad statum hominis electi, sed ad actum eligentis Dei sunt referenda. Arminiani sic exponunt, Elegit nos in Christo, id est, Nos existentes in Christo, vel nos consideratos et praevisos ut credentes in Christum, et per fidem in illum insertos, Deus postmodum elegit. Sed haec loquendi formula, in Christo, quoties conjungitur cum aliquo actu Divino, non semper innuit subjectum, in quod tendit ille actus, considerari ut existens in Christo antecedenter. Verbi causa, Eph. i. 3. Deus benedixit nobis omni benedictione spirituali in Christo. At inter spirituales benedictiones est ipsa prima fidei et poenitentiae donatio, quae non dantur existentibus in Christo, sed alienis a Christo, ut ad Christum adducantur, et ei inserantur. Sic Deus dicitur in Christo mundum sibi reconciliasse, 2 Cor. v. 19; in Christo ad bona opera nos condidisse, Eph. ii. 10. Denique ipsi Remonstrantes docent Deum regenerare homines in Christo, Coll. pag. 99. In hisce omnibus locis verba illa, in Christo, non possunt nisi absurdissime exponi, in Christo antecedenter existentes. Eligere igitur in Christo nil aliud est, quam in eligendo respicere ad Christum Mediatorem et Caput Ecclesiae, ejusque gratia membra illi conjungenda et glorificanda destinare.

Quod autem Arminius urget, Deum neminem amare ad vitam aeternam nisi in Christo, hoc est, ut ille interpretatur, nisi consideratum ut fidelem, et jam Christo insertum, ac proinde neminem eligere nisi qua fidelem; id de ipsa introductione ad vitam aeternam verum est, sed de praedestinatione falsum. Nam Deus illos omnes hoc sensu ad vitam aeternam amat, quos Christo vivificandos et servandos ante jacta mundi fundamenta dare decrevit. Hi autem qui dantur vivificandi, non considerantur a Deo ut vivificati et fideles, sed ut in peccatis mortui et adhuc infideles. Ut absolvam verbo; Deus dicitur nos elegisse in Christo, non quia consideravit nos tanquam per fidem nostram in Christo existentes, antequam eligeremur, sed quia cum respectu ad Christum Mediatorem ad vitam aeternam praedestinantur quotquot praedestinantur.
