[Athanasius of Alexandria: Epistula ad Palladium; PG scan OCR, archive.org patrologiae_cursus_completus_gr_vol_026 djvu.txt lines 93280-93435]
λείας γίνεσθε, εἰς τὸ φοδεῖσθαι τὸν Θεὸν, χαὶ τὰς ἐντο- 
λὰς τηρεῖν" ἵνα καὶ ἐχ τῆς διδασχαλίας τῶν Πατέρων, 
χαὶ ἐχ τῆς τῶν ἐντολῶν τηρήσεως δυνηθῶσιν εὐάρε- 
στοι τῷ Κυρίῳ φανῆναι ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς χρίσεως. 
Πάνυ δὲ τεθαύμαχα τὴν θρασύτητα τῶν τολμώντων 
λαλεῖν χατὰ τοῦ ἀγαπητοῦ ἡμῶν, τοῦ ἀληθῶς θεοῦ 
δούλου Βασιλείου τοῦ ἐπισχόπου. Ἐκ γὰρ τῆς τοιαύ- 
τῆς φλυαρίας ἐλέγχεσθαι δυνήσονται, ὡς οὐδὲ τῶν 
Πατέρων ἀγαπῶντες τὴν ὁμολογίαν. Προσαγορεύετε 


Β τοὺς ἀδελφούς. Προσαγορεύουσιν ὑμᾶς οἱ σὺν ἐμοί. 


Ἐῤῥῶσθαι ὑμᾶς ἐν Κυρίῳ εὔχομαι, ἀγαπητοὶ χαὶ 

ποθεινότατοι υἱοί (52). 

Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ͂, ἀρχε- 
ἐπισκόπου ᾿ΑΛεξανξδρείας, πρὸς ΠΑΛΑΑΔΙΟΝ 
πρεσδύτερο» ἐπιστοκλή (Ὁ5). 
᾿Αγαπητῷ υἱῷ Παλλαδίῳ πρεσδυτέρῳ ᾿Αθανάσιος 

ὁ ἐπίσχοπος, ἐν Κυρίῳ χαίρεινο 
1. Καὶ τὴν παρὰ σοῦ μόνου γραφεῖσαν ἐπιστολὴν 

δεξάμενος, ἐχάρην, μάλιστα ὅτι συνήθως ἔπνεε; ὁρ- 

θοδοξίας, Καὶ τὴν αἰτίαν δὲ ἣν μετὰ τοῦ ἀγαπητοῦ 
ἡμῶν Ἱνοχεντίου (4) διάγεις, οὐ πρῶτον νῦν, ἀλλ᾽ 
ἔχκαλαι μαθὼν, ἀπεδεξάμην σου τὴν εὐλάθδειαν. θῦ- 
τῷ τοίνυν πράττων, γρόφε χαὶ γνώριζε ἡμῖν, πῶς 
ἐχεῖ οἱ ἀδελφοὶ (58), χαὶ πῶς οἱ ἐχθροὶ τῆς ἀληθείας 
περὶ ἡμῶν διανοοῦνται. Ἐπειδὴ δὲ χαὶ περὶ τῶν μο- 
ναξόντων τῶν ἐν Καισαρείᾳ ἐδήλωσας " ἔμαθον δὲ 
παρὰ τοῦ ἀγαπητοῦ ἡμῶν Διανίου, ὡς λυπουμένων χαὶ 
ἀνθισταμένων αὐτῶν τῷ ἀγαπητῷ ἡμῶν Βασιλείῳ τῷ 
ἐπισχόπῳ᾽" σὲ μὲν ἀπεδεξάμην δηλώσαντα, αὑτοῖς δὲ 
πὰ πρέποντα δεδήλωχα " ἵν᾽ ὡς τέχνα ὑπαχούωσι πα- 
τρὶ, καὶ μὴ ἀντιλέγωσιν, οἷς αὐτὸς δοκιμάξει. Εἰ μὲν 
γὰρ ὕποπτος ἣν περὶ τὴν ἀλήθειαν, καλῶς ἐμάχοντο" 
εἰ δὲ τεθαῤῥήχασι, τεθαῤῥήχαμεν δὲ χαὶ πάντες ἡμεῖς, 
ὡς καύχημα τῆς Ἐχχλησίας ἐστὶν, ἀγωνιζόμενος μᾶλ- 
λον ὑπὲρ τῆς ἀληθείας, καὶ διδάσχων τοὺς δεομένους " 
οὗ χρὴ πρὸς τὸν τοιοῦτον μάχεσθαι, ἀλλὰ χαὶ μᾶλλον 
ἀποδέχεσθαι τὴν ἀγαθὴν αὑτοῦ συνείδησιν. ἘΞ ὧν 
γὰρ διηγήσατο ὁ ἀγαπητὸς Διάνιος, μάτην φαίνονται 


νἱάδπίυν ἱπάϊφηατὶ. Π16 παπίφας,, αἱ οχἰβίμηο, ἰπῦτ- Ὁ λυπούμενοι. Αὐτὸς μὲν γὰρ, ὡς τεθάῤῥηχα,, τοῖς 


τιΐβ ἱπγηιυβ οἰποίίαγ, αἱ ἱπῆγιμοϑ Ἰαοτοῖυν δ᾽ : ἀ]- 
Ἰδοιὶ υόγοὸ ποϑίγὶ σοηβρίοϊθηιθ5. 6}118 διὰ νϑγ δίο πὶ 
δοόρυπι, δίσυς Θοοποπιίαπι, τοίεγαηι θοιιίηο 6]0- 
τίδῃι. αυὶ σρρδάοοίξ ερἰβοορυπι ἀδάϊι μι) υϑπιοά!, 
40.816 π| 58η6 Ὠυ}1ὰ ποη ταρὶο 510] μεγορίαϊ. Τὰ ἰἰὰ- 
486, ἀϊϊοςία, ἰὰ {}Π15, φυῶ50, τδησπίδ ; υἱ, φυοπηλά- 
τοάσπι βογῖρϑὶ, τθόταπὶ }}} φογαπί. ΠῚαὰ ΘηἿπὶ 608 
οὐρα ρϑίγοπι βιιαπι ὈΘΠΘΥΟΪΟ8 οἰδοίαὶ, ρδιοθπιι6 


“6 16ογ. ιχ, 33. 


(81) Εοϊοκ. ὅ, ἀποστρέφεσθαι. 

52) Υἱοί ἀοοϑι πὶ Ό ΕΚ. ὅ. 

(83) πο, πρὸς Παλλάδιον πρεσδύτερον ἐπιστολή, 
αὐϑυμῖ ἃ Πορὶὸ, Βαβ1}, εὐ ΕΌΙΟΚ. ὅ, βοά Βαρθθηίαγ ἰν 


ἀσθενοῦσιν ἀσθεγὴς γένεται, ἵνα τοὺς ἀσθενεῖς χερ- 
δήσῃ οἱ δὲ ἀγαπητοὶ ἡμῶν, ἀποδλέποντες εἰς τὸν 
σχοπὸν τῆς ἀληθείας αὐτοῦ, χαὶ τὴν οἰχονομίαν, δο- 
ξαξέτωσαν τὸν Κύριον, τὸν δεδωχότα τῇ Καππαδοχίᾳ 
τοιοῦτον ἐπίσχοπον, οἷον καὶ ἑχάστη χώρα ἔχειν εὔχε- 
ται. Καὶ σὺ οὖν, ἀγαπητὲ, θέλησον αὐτοῖς δηλῶσαι, 
ἵνα, ὡς ἔγραψα, πεισθῶσι. Τοῦτο γὰρ χαὶ αὐτοὺς 
συνίστησιν εὐγνώμονας πρὸς πατέρα " τοῦτο χαὶ τὴν 


Εεϊεκ. 7, οὐ ἴῃ οπτηΐθιι5 δα 5. 
(54) Ἐδιοκιηδι. ὅ, Ἰνοχουστίου. 
(Ὁ5) Βοϊοκηδι. ὅ, πῶς ἐχεῖνοι οἱ ἀδελφοί, 


4169 


εἰρήνην ταῖς Ἐχχλητίαις (50) διαφυλάξει. Ἐῤῥῶσθαί 
σε ἐν Κυρίῳ εὔχομαι, ἀγαπητὲ υἱέ. 


ἘΡΙΘΤΟΙΑ ΑὉ ἈΜΌΝΕΝ ΜΟΝΑΟΒΌΜ. 


4ιτὸ 


Ἐκ οἰοοίδγαπιη βογναῦ. Ορίο (6 ἀΐ Ὀοπιΐπο νδ]ογθ. 
ὀϊεεια ἢ}, 


ΙΝ ΤἈῈΒ ΘΌΒΘΕΈΟΠΕΝΤΕΒΘ ἘΕΡΙΒΊΤΟΙΑ5. ΔΌΜΟΝΙΤΙΟ. Ξ 


Ἰ. βγαιεν εα φιια ἱπ ργα[αιϊΐοπε φεποταίϊ ἰιἰἷς ἀς ορὶδιοἰἷα αὐποιατῖηϊια, ἐγιαΐίιπι ἰδοίογοπι πιοπὶιπι νοίαπιμξ, 
ποδὶς πείίαπι [εὶς [ιἰἷδ86 ἰεπιροτὶβ ταίϊοποπι, αἰφιι6 ἰά6ο αὐ εσαἰσοπι {{{α8 ἰΤαπδηιὶῖ556, αἱ 40 οτάϊπε ἱπ ἑαποπμηι 
«οἰ εειϊονῖθες ἐαείαπί, δοιίοπι ἠΐς ἰοσαγεπίαν ; ἰπ δοἰἷδ φαὶρρε Οαποῆνπι σοαϊεῖθιις σοπιρατεμπι ἱ, μαι ξεοια 
λοο ἐπ ἰοπιο οτἀϊπαίφ. Βαϊ Οφι διιπὶ ἀρμὰ Τἰφξοάοτιιπι Βαίξαπιοπέπι, οιιηὶ δοιοί ὶϊα οὐ μδίοπι Βαίϊδαμιοπῖδ. (τι 
ἑ!επὶ διριί ἐπ (ΟἸ]δοιοη}6 σαποηυπ Οχοηἰεμϑὶ, ίοπι. 1, ». ὅ6, σμηὶ δο οί ἐς Ζοιιατώ εἰ Βαίξαπιοπίδ. 86 εἰπρμίϊς 
φυκσάαπι ἠϊς ἀσεπάα. 

1. Εριβτόια ἂρ Αμύνεν ηἰλέί μαδοὶ φιιοά Αἰαπαδῖιπι πποίοτεπι ποη ργῶζεται; ἰά εἰψίιιδ διιαάεί, ΠΟΝῸΝ οτα- 

εἰονιὶδ ατφιπιθπιοτιπιψια ἐνέργεια, ποπιοη ἀθπῖφιιθ ΑἸιιπὶς πιοπαείιὶ Αἰϊαπαεῖο ποι ἱδδὶπιὶ, 46 φμο διρτα Ῥ. 013- 
Ουαειϊονῖδ ἀμίοηι οἱ λμδάσηι ἀριά πιοπαοίος ἐχοϊαἰα οεοαδίοπα ἀαία ἢκς ερίείοία 61. Νοππιμὶ χείρρὲ ἐταπὶ 
ηυὶ ποοίμιτπαδ ἐϊ μδίοπεδ απὶ πιὶ σογροτίδιιε μετ αἰθηι ἰἐπιογαγο σοπίθπαάθτεπί, σα (6 τὸ αὐ Απιιπὸ πιοπασποταπι 
Ῥαίνε τοραῖιι8 Αἰμαπαδίμς, ναϊἀϊς ἐ6 ριρπαι ἀτρμπιθιιεῖα, πον Ρέιις ρϑεσαίὶ μπὶς πέ586 τοὶ, ἀμηι αὐ δὶ! ρτοροϑδὶ- 
ππι, φιιαπι ἐσετοπαϊς φιϊθιείδει σογροτὶς οχογεπιομπιὶδ, ῬΌΥτΟ ομπὶ Απιμπ απι6 Απιοπῖμπι υἱία {[μποίτι8 εἰς, πὶ 
». 6012 αἱείμιν, οὐἱοτίιφιιο Απιοπῖμς ἐμποιπία αππὸ 00, πϑοῖδ86 65. απίε ἀπημπὶ ἐπὶ ἀαίαπι ορὶδιοἰαπι [ε|886, 
464 σμο τεέϑέτα, σοπ]οδίαγε πεημίηιας. 

Π1. Εριβτοιιλ ἘΈβ᾽α 5, ἐπὶ 0 πιμἑία, τ ομῖψια ραίαπι δεξί, θα ΠΝ ΠΊΘΤΟ 6526 υἱάοῖμτ ορίδίοίαγιιπι Αἰδπαπαεϊὶ 
[ἐδιαἰΐμπι αϑ Ηἱοτοπήπιο ππεπιοταίαγιηι, ἰδ. Ὀ6 βογὶριοῦῖ θα5 δοο] 69 Δϑι1εἴ8, ἐπ φιια ἰαπιοπ νποπηίία [ογ16 ὁ6- 
σμτγαί αὐὐεῦδα εἰδρὶεῖο. Ναπι ἀμπι σαποπῖζος τοσοπδεί ἰἶδτος Αἰπανιαςῖιδ, πιϊπίπιε αἢότί τατίας 46 αποίοτί(αἰὲ 
φεοτιπιάαπι δοτὶρίιτα ἰἰδτοτ δειιεπίῖαδ : ρίατὶπιξ παπιφιις {{|Π0 ὥνο γροείτοπιας ἄτπιας οαππὶς Ερίιοίας ἱπ 
οοπίγοθεγείαπι υοσαϑαπί, ποῦποη αἰΐας φιαδάαπι, πιααϊπιοημα οπιπῖιιηι Αροσαίμρεῖπ Ζοαππὶς : φια ἀδ τὰ ἰἐηοπάϊις 
Εἰιμεεὐῖμς, {ἰϑ. τι Ἐδο]68. ἢἰἶδί., ρ. 97, οἱ ἀτέρον. Ναλίαης. Οδτπι. ρ. 98 εἰ 194. Ῥοτίμη ποδίτο φιΐάοπι μια ϊοῖο, 
πίλὶ! δι αἱ εα 46 σαιδα πατεαπμια. Ναπι ροίμϊς Αἰπαπαδῖις φιαπὶ υοτὶοτγεπισιε δεπίἐπίΐαπι ρυρμϊς ἀρετὶτε, 
4εὶπ υατὶας ἐα (ε τὰ αἰδοερίαιϊοπες υμἰσὶ σαρίμπι φμρεγαπίθ5 ἱπ πιεαλιπι αἤεττεῖ. (πατὰ Α(ιαναδὶὶ υϑτιιηὶ 6586 [ἐί μὴὶ 
ατϑτΓαπιαν. 

ΤΥ. 1π| ἘΡΙΒΤΌυΑ ἂῦ ΒΌΕΡΙΝΙΆΝΟΝ πίλ [ πορ οσσαττῖ! Αἰμαπαδίαπμμι, πθο φιϊάφιαηι σοπιτονοτεῖ ἀε ἰἰα οτίπιηι 
{πἰε ἀδρίαπι. δοτίρει! ἀπμίοπὶ ἡ! απὶ, μὲ Πα βηίαιιο τοδροπάοτοι, φιατυεμίὶ σα οοπαϊιίονα αὐἀπιϊ διαὶ μωτειϊοῖ 
4ππ|, εἰπὶ αὐ ξαπαηι τεσγεαϊμπίαγ βάοπι. Αὐ ἤαο αἷϊ Αἰμαναδῖνδ, ἰἰ8 φιι τουοτιιπίαν, εἰ τοδὶ, δια δροπὶο, 
ρναϊτοεϊπαίὶ [μετῖπί, σοπαοπαπάμηι φείάθηι, 464 πῃ οἰότιιπι ἵρδος πιϊπὶπις αὐἀπιϊμοπάο5 οροτίετε : δὶπ, υἱ εὐπειϊ, 
Ἄμπὶ πτεξϊοὶς ΘΟπδΟΠϑετι,, πο ἰο00 ἵρεος πὲο σταάμ πιουεπίο8 6516. Ἠδηιογαίφμε εατρίϊηι ευποάπηι Αἰοται-- 
ἀτία αίίαπι απποὸ 5602, φμαπι ἀΐμ ἀπε οεἰεὐταίαπι ἱπηιμῖ! : ἐς φιο υἱάείαγ ροείγονιῖς ΑἰΠαν αὶ υἷα ἀππὶδ 
ἄαια ἔαο ερὶεἰοἰα. Ῥοττο ἐαάδηι [ἐγηϊθ ἀὲ ἰαρδὶς αὐ Βαεὶ ἴιπὶ φοτίρεῖ! Αἰμαπαδίιδ, φμα αὐ Βει βπῖαπιιηι, αἱ υἱ- 
ἄετε ἐεὶ ἰπ ορίειοία Βαει ἰὶ Ἴδ. 


Α 765 δανειὶ Ραιτὶς ποδιτὶ ΑΤΗΑΝΑΒΙ], ατολερὶ- 


Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ͂, ἄρχι- 
ς δοορὶ Αἰεπαπαάτί, ορὶδίοία αὐ ΑΜΟΝΕ Ἢ πιοπα- 


ἐπισκόπου ᾿Αλεξαγδρείας, ἐπιστοϊὴ πρ 


ΑΜΟΥ͂Ν (51) μογάζοντα. 