[John Chrysostom: Expositiones in Psalmos; PG scan OCR, archive.org patrologiae_cursus_completus_gr_vol_055 djvu.txt lines 2244-75046]
τραλῴου βήμασιν. Εἰ γὰρ τὸν Δαθὰν χατὰ Μωσέως 
λαλήσαντα χατέπιε, χαὶ τὸ στόμα αὑτῆς ἤνοιξε χατὰ 
τοῦ χαχῶς τὸ στόμα ἀνοίξαντος, πῶς εἶχε βαστάσαι 


πόδα; χατὰ γονέως τρέχοντας; Ὡς οὖν ἐπὶ τοῦ 


δένδρου ὑψηλὸς ἐχρέματο, ἐπῆλθεν αὐτῷ Ἰωὰδ ὁ 
ἀρχιστράτηγος, καὶ τρεῖς ἀχίδας εἰς τὴν χαρδίαν 
«οὔ ἀχαρδίου ἐνέπηξεν, ἐχεῖ αὐτὸν πλήττων, ὅπου τῆς 
ἀνομίας ἣ θήκη" καὶ ὡς ὑψηλὸς ἐπὶ τοῦ δένδρου 
ἐχρέματο, καλὸν ἐπιτάφιον αὐτῷ ὁ Δαυῖδ ὑπέψαλλεν " 
Εἶδον τὸν ἀσεδῆ ὑπερυψούμενον καὶ ἑπαιράμε- 
νὸν, ὡς τὰς κέδρους τοῦ Λιδάγου " καὶ παρῆνλθυν, 
χαὶ ἰδοὺ οὐκ ἦν. Ψαλμὸς τῷ Δαυῖδ, ὅτε ἀπεδί- 
δρασχεν ἀπὸ προσώπου Ἀδεσσαιὼμ τοῦ υἱοῦ 
αὐτοῦ. ᾿Απεδίδρασχε δὲ οὐχ ὡς δειλαινόμενος, ἀλλὰ 
φονεῦσαι τὸν υἱὸν εὐλαδούμενος " χαὶ γὰρ αὐτὸς ὡς 
τέχνου ἐφείδετο, ἀλλ᾽ οἱ σὺν αὐτῷ οὐχ ἂν ὡς ἀντάρ- 
του ἐφείσαντο. Ὅθεν ὁ Δαυὶδ ὑπὸ τοῦ υἱοῦ διωχόμε - 
νος, χαὶ ὑπὸ τοῦ Σεμεεὶ δι᾽ αὐτὸν λοιδορούμενος, αὖ- 
τὸς μὲν ἐμαχροθύμει" ἐπειδὴ δὲ πολλοὶ χατ᾽ αὑτοῦ 
ἐσκανδαλίζοντο, χαὶ μάλιστα οἱ τῷ ᾿Αδεσσαλὼμ. συν- 
αιρόμενοι, χαὶ λοιπὸν ὡς ἀπρονοήτου κατεπανίσταν- 
το, λέγοντες "“Ἔρημος νῦ" ὁ Δαυῖδ, ἀδοήθητος πάντως, 
νῦν ἀπέστη ἀπ᾽ αὐτοῦ ὁ Θεὸς ὡς χαὶ ἀπὸ τοῦ Σαούλ 
ποτε" ὥσπερ γὰρ τότε ἀπὸ τοῦ Σαοὺλ ἀπέστη, χαὶ 
γέγονε μετὰ τοῦ Δαυῖδ, οὕτω νῦν ἀπὸ τοῦ Δαυὶδ ἀπ- 
ἐστη, καὶ γέγονε μετὰ τοῦ ᾿Αδεσσαλώμ᾽ ἐπαναστῶ- 
μεν, χαὶ ἐπιθώμεθα, οὐχ ἔστι σωτηρία αὐτῷ ἐν τῷ 
Θεῷ ἐπειδὴ ταῦτα ἔλεγον, ἐπὶ τούτοις ὁ Δαυῖδ 
πλέον ἀλγήσας ἣ ἐπὶ τοῖς τοῦ παιδὸς σχιρτήμασιν, 
ἐπερωτᾷ τὸν Θεόν: Κύριε, τί ἐπληθύνθησαν οἱ 
θλίδοντές με; Περιπέφραγμαι τοῖς πειρασμοῖς, περι- 
ἐχομαι τοῖς χειμάῤῥοις τῶν καχῶν, κατέδη ἡ ἐπι- 
χίνδυνος βροχὴ, ἦλθον οἱ τῶν πολεμίων ποταμοὶ, 
ἔπνευσαν οἱ ἄνεμοι τῶν πνευμάτων τῶν πονηρῶν, 
προσέῤῥηξάν μον τῇ οἰχίᾳ, μεταχινῆσαι θέλοντες 
τὴν ψυχήν μου ἀπὸ σοῦ, ἀλλὰ τεθεμελιωμένος ἐπὶ 
τὴν πέτραν τῆς πίστεως, οὐ πίπτω, ἀλλὰ προσπί- 
πτω, ἵνα μάθω: Κύριε, τί ἐπληθύνθησαν οἱ θ.1{- 
δοντές με; Ὁ ἐξ ἐμοῦ, χατ᾽ ἐμοῦ, ἀλλὰ σὺ ὑπὲρ 
ἐμοῦ. Τὰ ἐμὰ [0] σπλάγχνα ἐμὲ πολεμεῖ" ὁ ἐμὸς 
λαὸς ὀπίσω ᾿Αδεσσαλὼμ, τὸ ἐμὸν στρατόπεδον ὁπλί- 
ζεται χατ᾽ ἐμοῦ. Τὰ πρόδατά μου λύχοι γεγόνασι, 
χαὶ λέοντες οἱ ἀρνοὶ, καὶ χύνες λ:σσῶντες οἱ ἀμνοὶ, 
καὶ ταῦροι χερατισταὶ οἱ χριοί οὐ δι᾽ ἐμαυτὸν λυ- 
ποῦμαι, ἀλλὰ τὴν τούτων ἀπώλειαν θρηνῶ ". 


ΕΡΜΗΝΕΙΑ ΕΙΣ ΤΟΝ Δ' ΨΑΛΜΟΝ. 


Ἂν τῷ ἐκιχαλεῖσθαί με εἰσήκουσέ με ὁ Θεὸς 
τῆς διχαιοσύνης μου. 

α΄. Οὐχ ἵνα ἁπλῶς μάθωμεν, ὅτι ἠκούσθη, ταῦτα 
φθέγγεται ὁ Προφήτης - ἀλλ᾽ ἵνα παιδευθῶμεν πῶς 
καὶ αὐτοὶ καλοῦντες τὸν Θεὸν ἀχουσθῆναι δυνησόμεθα 
ταχέως, καὶ πρὸ τοῦ τέλους τῆς εὐχῆς τὴν αἴτησιν 
λαδεῖν. Οὐ γὰρ εἶπε, Μετὰ τὸ ἐπικαλέσασθαί με εἰσ- 
ἠχουσέ μου, ἀλλ᾽, Ἐν τῷ ἐπιχαλεῖσθαί με, Καὶ γὰρ 


4 Βορ. ἀπώλειαν θρηνῶν, σοὶ τῷ σωτῆρι εὐχαριστῶ. Ὅτι 
το: πρέπει ἡ δόξα χαὶ τὸ χράτος οὖν καὶ ἀεί, οἰό, 


καὶ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ τοιαύτη τίς ἐστιν ὑπόσχεσις λέ- 
γοντός που πρὸς τὸν ἐπικαλούμενον: Ἕτι λαλοῦντός 
σου ἐρῶ" Ἰδοὺ πάρειμι. Οὐ γὰρ δὴ ῥημάτων πλῆθος 
πείθειν τὸν Θεὸν εἴωθεν, ἀλλὰ χαθαρὰ ψυχὴ καὶ ἔρ- 
γων ἀγαθῶν ἐπίδειξις. Πρὸς γοῦν τοὺς ἐν πονηρίᾳ 
μὲν ζῶντας, προσδοχῶντας δὲ τῷ μήχει. τῶν ῥημάτων 
δυσωπεῖν αὐτὸν, ὅρα τί φησιν. Ὅταν πιληθύνητε 
τὴν δέησιν, οὐκ εἰσακούσομαι ὑμῶν. ᾿Βὰν ἐκχτεί- 
γητε τὰς χεῖρας, ἀποστρέψω τοὺς ὀρθαλμούς μου 
ἀφ᾽ ὑμῶν. “Ἄρα πρὸ τῶν ἄλλων ἁπάντων παῤῥησίαν 
δεῖ τὸν εὐχόμενον ἔχειν, χαὶ πάντως ἕψεται τὰ τῆς 
αἰτήσεως. Διά τοι τοῦτο καὶ ὁ Προφήτης οὐχ εἶπεν, 
Εἰσήχουσεν ἐμοῦ, ἀλλὰ, Τῆς διχαιοσύνης μου, τὴν 
πρὸς τὸν Θεὸν αὐτοῦ παῤῥησίαν δεικνὺς, χαὶ ὡς μετὰ 
ταύτης αὐτῷ προσῴει διὰ παντός. Μηδεὶς δὲ αὐτὸν 
μεγαληγορεῖν ἡγείσθω ταῦτα λέγοντα, Οὐ γὰρ ἑαυ- 
τὸν ἐπᾶραι βουλόμενος ταῦτά φησιν, ἀλλὰ διδασχα- 
λίαν τινα καὶ παραίνεσιν χοινὴν πολὺ κέρδος ἔχουσαν 
εἰσάγων. Ἵνα γὰρ μὴ τις λέγῃ,ὅτι Ἐχεῖνος ἡἠχούσθη, 
ἐπειδὴ Δαυῖδ ἦν, ἐγὼ δὲ οὐκ εἰσαχουσθήσομαι, 
ἐπειδὴ μιχρὸς καὶ εὐτελής εἰμι" δείκνυσιν ὅτι οὔτε 
ἐχείνου ἀπλῶς ἀχούει, οὔτε σοῦ παραχούει εἰχῇ χαὶ 
ὡς ἔτυχεν, ἀλλὰ πανταχοῦ τῶν πραγμάτων ἐστὶν 
ἀχριδὴς θεωρός. Κἂν ταῦτα ἔχῃς τὰ δυνάμενά σοι 
συνηγορῆσαι, ἀχουτθήσῃ πάντως. Ὥσπερ ἂν μὴ ἔχῃς, 
οὐδ᾽ ἂν Δαυῖδ ἧς, πεῖσαι δυνήσῃ τὸν Θεόν. Καὶ χαθά.- 
περ οἱ φιλοχρήματοι οὔτε πρὸς ἀξίαν, οὔτε πρὸς 
ἕτερον οὐδὲν βλέπουσιν, ἀλλ᾽ ἢ τοὺς ἀργύριον ἔχοντα: 
μόνον, καὶ ὡς πάντα ἀνύσοντες ἀπίασι πρὸς αὐτούς - 
οὕτω χαὶ ὁ Θεὸς ἐπειδὴ δικαιοσύνης ἐστὶν ἐραστὴς, 
ὃς ἂν μετὰ ταύτης ἔλθῃ πρὸς αὐτὸν, οὐκ ἀπελεύσεται 
χενὸς, ὥσπερ οὖν ὁ ταύτης χωρὶς, καὶ τοῖς ἐναντίοις 
ἐμφυρόμενος », χἂν μυρία παρακαλῇ, πλέον οὐδὲν 
ἐργάσεται, τὸ πείθειν οὐχ ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ. “Ὥστε 
εἰ βούλει τι παρὰ Θεῷ ἀνύειν, ταύτην προσλαδὼν 
ἄπιθι. Διχαιοσύνην [7] δὲ ἐνταῦθα μὴ μέρος ἀρετῆς 
εἶναι νόμιζε, ἀλλ᾽ ὁλόχληρον καὶ χαθολιχήν. Οὕτω καὶ 
ὁ Ἰὼδ δίκαιος ἦν, πᾶσαν ἀρετὴν ἔχων ὀνθρωπίνην " 
οὐ τούτου μὲν ἀπεχόμενος τοῦ πονηροῦ, ἑτέρου δὲ 
ἀντεχόμενος. Οὕτω χαὶ ἡμεῖς δίκαιον στάθμιον τοῦτο 
λέγομεν τὸ πανταχοῦ ἴσον" οὐχ ἐὰν χρυσὸν μὲν ἐξ- 
σου ἱστᾷν δύνηται, μόλυδδον δὲ ἐναντίως, ἀλλὰ τὸ ἐν 


"ἀπάσαις ὕλαις τὴν ἰσότητα παρεχόμενον " χαὶ μέτρον 


πάλιν, τὸ πανταχοῦ ἴσον. Οὕτω καὶ ὁ Ἰὼδ δίκαιος ἦν, 
πανταχοῦ ἴσος ὥν. Οὐδὲ γὰρ ἐν χρήματι τὴν ἰσότητα 
ταύτην ἐφύλαττε μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς ἄλλοι; 
ἅπασιν, οὐδαμοῦ τὸ μέτρον ὑπερδαίνων. υὐδ' ἂν ἔχοι 
τις εἰπεῖν, ὅτι ἐν χρήμασι μὲν τὴν ἰσοτιμίαν ἔστερ- 
γᾶν, ἐν δὲ τῇ πρὸς τοὺς πλησίον ὁμιλίᾳ τὸ μέτρον 
ὑπερέθδαινεν, ἀλαζών τις χαὶ ὑπεροπτιχὸς ὥν. Καὶ 
γὰρ καὶ τοῦτο ἐκ πολλῆς τῆς ἐπιμελείας ἔφευγε. Δ: 
καὶ ἔλεγεν «- Εἰ δὲ καὶ ἐφαύλισα κρίμα θεράπον- 
τός μου ἣ θεραπαίνης κρινομένων πρὸς “δ᾽ ἣ 
οὐχ ὡς ἐγὼ ἐγέγόμην, καὶ αὐτοὶ ἐγένοντο. “Αρα 
χαὶ τοῦτο ἀδιχία μεγίστη, τὸ ἀλαζόνα εἶναι χκαὶ 
ὑπερήφανον ἃ, 

β΄. "Ὥσπερ γὰρ πλεονέχτην λέγομεν τὸν τὰ τῶν 


ΒΈΒΘμ. δαπανώμενος 

“ον. ἐχ πολλῆς τῆς περιουσίας προεφώνειλέγων. 

ἃ ΜΟΓΕΙ. οἱ 82γ1!. ἰῃ ἰθχίυ πλεονεκτικόν. [η δεφμοηιίθιι 
τουϊΐυπι ναγίαι θαῖι5, δὲ Θγγϑιὶδ Ρ΄Θπυ8 65ί. 


4 5. ΖΟΑΝΝΙΒ ΟὈΗΒΥΘΟΒΤΟΝΙ ΑΒΟΠΙΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 43 


ἄλλων βουλόμενον λαβεῖν, χαὶ τοῖς οἰκείοις οὐχ ἀρ- 
χούμενον " οὕτω χαὶ ἀλαζονιχὸν λέγομεν, ὅταν πλέον 
ἀπαιτῇ τῶν ὀφειλομένων αὐτῷ παρὰ τοῦ πλησίον " 
ὅταν τις ἑαυτὸν μὲν ἐν πάσῃ χαθιστᾷ τιμῇ, ἕτερον 
δὲ ἀτιμάξῃ. Τοῦτο δὲ οὐδαμόθεν ἑτέρωθεν γένεται ἣ 
ἐξ ἀδιχίας. Ὅτι γὰρ ἀδιχία τοῦτο, σχόπει ἐντεῦθεν. 
Καὶ σὲ ὁ Θεὸς χἀχεῖνον ἐποίησε, καὶ πάντα σοι χοινὰ 
χαὶ ἴσα δέδωχε πρὸς αὐτόν. Πῶς οὖν αὐτὸν ἐχδάλλεις 
καὶ ἀποστερεῖς τῆς τιμῆς, ἧσπερ ἔδωχεν ὁ Θεὸς, καὶ 
αὖὐκ ἀφίης εἶναι κοινωνὸν, ἀλλὰ τὸ πᾶν σὸν ποιῶν, 
οὐχ ἐν χρήμασι μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν δόξῃ ποιεῖς αὖ- 
τὸν πένητα; Μίαν ἑχατέροις ὁ Θεὸς οὐσίαν ἐχαρί- 
σατο" τῆς αὐτῆς ἠξίωσε προεδρίας, τῆς ἴσης πλά- 
σεως. Τὸ γὰρ, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον, χοινὸν τοῦ γέ- 
νοὺς παντός. Πῶς οὖν αὑτὸν τῆς πατρῴας ἐχδάλλεις 
αὐσίας, εἰς ἐσχάτην εὐτέλειαν χατάγων, χαὶ τὰ 
χοινὸν ἰδιοποιούμενος ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ μηχάριος Προφή- 
τῆς τοιοῦτος " διὸ χαὶ μετὰ παῤῥησίας ἔλεγεν " Εἰσ- 
ἤκουσε τῆς δικαιοσύνης μου. Οὕτω χαὶ Παῦλος 
παράγει πολλάχις ἑαυτὸν εἰς τὸ μέσον, οὐχ ἐπαίρων, 
οὐδὲ φυσῶν, ἀλλὰ τοῖς ἄλλοις ὑπόδειγμα γινόμενος ; 
ὡς ὅταν λέγῃ, Θέλω πάντας ἀνθρώπους εἶναι ὡς 
χαὶ ἐμαυτὸν ἐν ἐγχρατείᾳ 8. Οὕτω καὶ ὁ Δαυϊδ ἐν 
χαιρῷ καλοῦντι, τὴν ἀνδρείαν τὴν ἑαυτοῦ, τὴν ἐκ 
τῆς τοῦ Θεοῦ γινομένην ῥοπῆς εἰς μέσον ἄγξι λέγων, 
ὅτι χαὶ ἄργτους ἔπνιγς, καὶ λέοντας ἡγχαλίζετο, οὐκ 
ἐπαίρων ἑαυτὸν οὐδὲ οὗτος, μὴ γένοιτο, ἀλλ᾽ οἰχονο- 
μῶν ἑαυτῷ ἐντεῦθεν τὸ ἀξιόπιστον. 

Καὶ εἰ ἔχω δικα:οσύνην, φησὶν, ἴσως ἐρεῖ τις, τίς 
χρεία εὐχῆς, ἀρχοῦντος τοῦ πράγματος [8]ἄπαντα χατ- 
ορθοῦν, καὶ τοῦ μέλλοντος διδόναι εἰδότος ὧν δεόμεθα ; 
Ὅτι οὐ μιχρὸς σύνδεσμος τῆς πρὸς Θεὸν ἀγάπης ἢ 
εὐχὴ, συνήθειαν ἡμῖν ἐμποιοῦσα τῆς πρὸς αὐτὸν 
ὁμιλίας, καὶ εἰς φιλοσοφίαν ἄγουσα. Εἰ γὰρ ἀνθρώπῳ 
“ἰς συγγινόμενος θαυμαστῷ, πολλὰ χαρποῦται ἐκ τῆς 
αυνουσίας, πολλῷ μᾶλλον ὁ θεῷ διηνεχῶς ὁμιλῶν. 
᾿Αλλ᾽ οὐκ ἴσμεν τῆς εὐχῆς τὸ κέρδος ὡς χρὴ, ἐπειδὴ 
μηδὲ προσέχομεν αὐτῇ μετὰ ἀχριδείας, μηδὲ χρώ- 
μεθα χατὰ τοὺς τοῦ Θεοῦ νόμους. ᾿Αλλ᾽ ἀνθρώποις 
μὲν μέλλοντες διαλέγεσθαί τισι τῶν ὑπὲρ ἡμᾶς, καὶ 
αχήμα, καὶ βάδισμα, χαὶ στολὴν, καὶ πάντα ῥυθμέ- 
σαντες εἰς τὸ δόον, οὕτω διαλεγόμεθα " Θεῷ δὲ προσ- 
εόγτες χασμώμεθα, χνώμεθα, περιστρεφόμεθα, ῥᾳ- 
θυμοῦμεν" τῶν γονάτων χαμαὶ χειμένων, ἐπὶ τῆς 
ἀγορᾶς πλανώμεθα. Εἰ δὲ μετὰ τῆς προσηχούσης 
εὐλαθείας, καὶ ὡς θεῷ διαλέξεσθαι μέλλοντες, οὕτω 
προτήειμεν, τότε ἂν ἔγνωμεν, καὶ πρὸ τοῦ λαθεῖν 
ἅπερ ἡτοῦμεν, ἡλίκον χέρδος καρπούμεθα. “Ανθρω- 
πος γὰρ Θεῷ παιδευθεὶς διαλέγεσθαι, ὡς εἰχὸς τὸν 


4 Ἐν ἐγκρατείᾳ ἀθο5ὶ ἐπ (ζοἸθοτι. 


τῷ Θεῷ διαλεγόμενον, ἄγγελος ἔσται λοιπόν" οὕτως 
ἀπολύεται τῶν δεσμῶν τοῦ σώματος ἡ ψυχή οὕτω 
μετάρσιος αὐτῷ γίνεται ὁ λογισμός - οὕτω μετοικῖα 
ζεται πρὸς τὸν οὐρανόν " οὕτως ὑπερορᾷ τῶν βιωτι- 
χῶν" οὕτω παρ᾽ αὐτὸν ἵσταται τὸν θρόνον βασιλιχὸν, 
χἂν πένης ἧ, »ἂν οἰχέτης, κἂν ἰδιώτης, χἂν ἀμα- 
θής. Οὐ γὰρ γλώττης ζητεῖ χάλλος ἁ θεὸς, οὐδὲ ῥὴ- 
μάτων συνθήχην, ἀλλὰ ψυχῆς ὥραν" χἂν ἐκείνη 
φθέγγηται τὰ αὑτῷ δοχοῦντα, τὸ πᾶν ἀνύσας ἄπεισιν. 
Ὁρᾷς πόση εὐχολία ; Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἀνθρώπων 
τὸν προσιόντα τινὶ καὶ ῥητοριχὸν εἶναι χρὴ, καὶ 
χολαχεῦσαι τοὺς περὶ τὸν ἄρχοντα πάντας ἱχανὸν, 
χαὶ πολλὰ ἕτερα ἐπινοῆσαι, ὥστε γενέσθαι εὐπαρά- 
δεχτον. Ἐνταῦθα δὲ οὐδενὸς δεῖται, ἀλλὰ γνώμης 
μόνης νηφούσης, καὶ οὐδὲν τὸ χωλύον εἶναι ἐγγὺς 
ποῦ θεοῦ. Θεὸς γὰρ ἐγγίζων ἐγώ εἶμι, καὶ οὗ Θεὸς 
πόῤῥωθεν. Ὥστε τὸ μαχρὰν γενέσθαι, ἀφ᾽ ἡμῶν γί- 
νεται αὐτὸς γὰρ ἀεὶ πλησίον ἐστί. Καὶ τί λέγω ὅτι 
ῥητορείας οὐ δεόμεθα ; Πολλάχις οὐδὲ φωνῆς δεό- 
μεθα. Κἂν γὰρ ἐν τῇ καρδίφ φθέγξῃ, χαὶ καλέσῃς 
αὐτὸν ὡς χρὴ, ῥᾳδίως ἐπινεύσει χαὶ τότε. θὕτω καὶ 
Μωῦσέως ἤκουσεν " οὕτω χαὶ ἴλννης. Οὐ παρέστηχε 
πρατιώτης ἀποσοδῶν, οὐ δορυφόρος τὸν χαιρὸν δια- 
χόπτων᾽ οὐχ ἔστιν εἰπὼν, Νῦν οὐ δυνατὸν προσ- 
ελθεῖν, μετὰ ταῦτα παραγενοῦ " ἀλλ᾽ ὅταν ἕλθῃς, 
ἔστηχεν ἀχούων, χἄν ἐν χαιρῷ ἀρίστου, χᾷἂν ἐν καιρῷ 
δείπνου, χἂν ἐν αὐτῇ τῇ ἀωρίᾳ, κἂν ἐν ἀγορᾷ, κἂν 
ἐν ὁδῷ, χἂν ἐν θαλάμῳ, χἂν ἔνδον ἐν διχαστηρίῳ ἄρ- 
χοντι παραστῇς, χαὶ χαλέσῃς αὐτὸν, τὸ χωλύον οὐ- 
δὲν ἐπινεῦσαι τῇ αἰτήσει, ἂν ὡς χρὴ καλέσῃς. Οὐκ 
ἔστιν εἰπεῖν Δέδοιχα προσελθεῖν, χαὶ δεηθῆναι" ὁ 
ἐχθρός μου παρέστηχεν " ἀλλὰ χαὶ τοῦτο ἀνήρηται τὸ 
χώλυμᾳ᾽ οὔτε γὰρ ἐχθρῷ [9] προσέχει, χαὶ διακόπτει 
σου τὴν αἴτησιν" ἀλλ᾽ ἀεὶ καὶ διηνεκῶς ἐντυγχάνειν 
δύνασαι, χαὶ δυσχηλία οὐδεμία πρόσεστιν " οὔτε γὰρ 
χρεία τῶν προσαγαγόντων θυρωρῶν, οἰχονόμων, 
ἐπιτρόπων, φυλάχων, ἢ φίλων, ἀλλ᾽ ὅταν αὐτὸς δι᾽ 
ἑαυτοῦ πρησέλθῃς, τότε μάλιστα ἀχούσεταί σου, τότε, 
ὅταν μηδενὸς δεηθῇς. 
γ΄. Οὐχ οὕτως οὖν αὐτὸν δυσωποῦμεν δι᾽ ἑτέρων 
ἀξιοῦντες, ὡς δι᾽ ἡμῶν αὑτῶν. Ἐπειδὴ γὰρ τῆς ἡμε- 
πέρας ἐρᾷ φιλίας, χαὶ πάντα ποιεῖ, ὥστε ἡμᾶς αὐτῷ 
θαῤῥεῖν ὅταν ἴδῃ δι᾽ ἑαυτῶν τοῦτο ποιοῦντας, τότε 
μάλιστα ἐπινεύει. Οὕτω χαὶ ἐπὶ τῆς Χαναναίας 
ἐποίησε" χαὶ Πέτρου μὲν χαὶ Ἰαχώδου προσιόν» 
των ὑπὲρ αὑτῆς, οὐκ ἐπένευσεν " ἐπιμενούσης δὲ 
ταύτης, τὸ αἰτηθὲν ταχέως ἔδωχεν. Εἰ γὰρ χαὶ μι» 
χρὸν ἔδοξεν ἀναδάλλεσθαι, οὐχ ἵνα ὑπερθῆται τὰ γύ- 
ναιαν, ἀλλ᾽ ἕνα μειζόνως στεφανώσῃ, χαὶ μᾶλλον 
αὑτῆς οἰχειώσηται τὴν προσεδρίαν, τοῦτο πεποίηχε. 
Μελετήσωμεν τοίνυν χαὶ ἡμεῖς ἐντυγχάνειν Θεῷ᾽ 


4“ ΕΧΡΟΘΙΤΙΟ ῚΝ ΡΘΑΙΝΌΝ ΙΝ. νῷ 


να δᾶ, 4υα ἐππὲ δἰΐογαπι, ἰπνδάθγο, πδὲ 8015 εβὶ 
ξοι θηίιϑ : [8 οἰἴδην δι ρογθιπν οἱ ἀγγορηπίοπι, αιλη 40 
Ρία5. εσϊξῖι αιαπὶ αυοὰ 51}}} ἀοθθιιν ἃ ΒΓΟΧΊΙΙΟ ; 
φυαπάο αυΐβ Βοίρβυιῃ χαϊάειν ἰὼ οὐπηΐ Βοιογα οὐδο- 
ελῖ, αἰϊυπλ στότὸ δανοὶ ἀῤδροοίυ!. 106. Δυΐϊοιη ποη 
δας ογίαγ, αὐλην δχ ἰμ)υδι 1... Ουοά δηΐμ ἰὸς 
εἷῖ ᾿μ}5Π|ὰ, ἐσ πος οομβίάογι. Εἰ τὸ οἱ {ΠΠπππὶ [δ εἶϊ 
Ῥδιιβ, δἱ (}ν] οανἷα ἀοἀΠ οὐπὶ 110 ἐοπιημιπία.- οἱ οχ 
ἀ΄4ιο. Οποπιοίυ οἐὐρὸ δυῖῃ ἐχρο! ῖς, οἱ 5ρ0} 115 ΠΟΏΟΓΟ 
ἡυοπὶ θοὺβ ἀ6 11}, εἰ δὰ δοοίθίδιθη πον Δ ΠΗ 115, 566 
οἰθηΐα 0] ἐγ Ὶ 915, ΟἹ ποη 801} ροουλἶα, 561 οἸἴὰ πὶ 
ἧπ ΠΟΠΟΓΘ οκπὶ [λοἰβ ραπιρογοπὶ 3 θὸυβ ἀειπ ἅπδὴῖ 
αἰτίχιια δϑϑϑιίαπν : 4708} ργίμείραια, τ] 04}} ἐγοῶς 
τἰομῖβ πόπογο ἀϊσηλῖυβ 651. ΠῚ οηΐπι δ᾽ αοίανιμδ Π0- 
πεῖποπι (ἐπ. 1. 320), δδῖ οπη 6. ἀπ γογδῸ βομπογί. 
Ὡυοπηοὁ οΓΡῸ οὐ ΘΧιΌΓθα5 ἃ ὈΟΠἾδ8 ρΆΙΟΥ 5, δα 
δυιμπιηδηὶ ἢ ΠιΠΠΆ 16} ΓΘ σθη5, οἵ υοι! 651 ΘΟΠΙΠΉΠΙ6, 
τι απ. ΠῈ ΠΡ ργοργίαπι νἱρά σαι 3 50 (4}15 ἢυι Θγαὶ 
Ἀυλίυς ργορμιοῖα, οἱ ἰδ ἀυάδοιογ οἱ Πρθ6 γα αἰ ο θυ : 
Εχαμαϊοῖϊ }μδι πηι πιθαπὶ [τὰ οἰΐδν Ῥαυ]5 86 ρϑ0Πὶ 
βαρα δι άιιοϊς ἰμ πιδάϊιπ), Ποη 56 ΘΠΈΓΟ!5. ἢὸς ἰηιο- 
πισβοδιξ, 56 58 4}1Π|5 Ἔχοιη μι ρΓΟρΟπΟΏΒ ; υἱ φηϑη 0 
ἀϊεῖι : γοίο οπιπὸς ἰοπμιθ8 6456 δἰγιί δἰ πιεί μδιιπὶ ἷπ 
εοπιϊπεμιία " (1. (ον. Ἴ. 1). 1 οἰἴαπι αν ἃ, ἰἘπιρου 8 
ἴα ροβιυίδηιο, Τυγεππἀϊπαπὶ βύλην ηπ:8 οἱ ἀϊ νη {ι|5. ὁ})- 
ὑφογαῖ, ἴῃ πιοάϊωπι ἀἀδιοῖ!, ἀΐξοηβ 56 δἱ ὉΓΒ05 δι}Π{Ὁ - 
ξλβεα, οἱ ἰδοπδ5 βίγδησηίαββθ, ΠΟ ϑ86ίρϑιιπ) 4υΐ6Π} 
δὶς δστο! !οιβ, 4.551 (1. Περ. 11. 58. ἐηῃ. : 56. 68 γὰ- 
τἴοα Ῥγοσυγδηϑ υἱ 50] ἢ65 ΒαΡΘΓοίυγ, 

Ρτιμοίιδ οταιϊϊοπῖδ ; φιιαπι ἐτοταδὶ!ὶς ἤοιι8. ---- Εἰ 5] 
Βιλῦεο 7υδεἰἰὯπ’ὶ, ἀἰοοὶ [υτίλ556 αυϊδρίαιη, 4υ] ορυ5 εϑὲ 
ογϑιίομθ, ουπὶ οἱ γα ἶμθ8 δὰ οπιηΐα γθοῖς ρεγοινάλὰ 5:|{{|-- 
εἶαι, οἱ φυΐ ἀ!υγυβ 6δῖ, δοῖαι 4! υ8ηΔΠ) ΟΡυ5 [06 - 
τηι57 Ουοπίαπ) ΟΥΑΙ ποθὴ δὶ ράγνι ν᾽ Θ.} 1 πὶ ἀ116- 
εἰἱοιῖθ ἴῃ Ποινην 408 Θὰ π] 60 ΠΟΙ 4] π05 ἀϑϑιυοίμοὶ!, 
εἰ )1 βαρίοπιϊαα βιυθϊαπὶ π08. ἀοάιοῖ!. 51. δηΐ 4] 
εἰμπ ΔΙ]υο δάπιϊγα ἢ} νἶγο μια] τα γορβαι, οχ 6}08 
εοηδυοί πα τηλχῖπππὶ Γρυοίιι ἀοοῖρῖϊ, αη10 1π8- 
εἶς 4} οὐπν Ὁ 60. ρογροίιδπι Πϑ]ναὶ φοπβιδι μη απὶ 
ϑεά ποη ργυθα 5οΐίτπιβ συ πδιη 511 [πόγυπν ΟΥΑΙ Ο Ἶϑ, 
αυΐα πος αἱ 5[ 1056. δηϊπιμπὶ ἈΠ θοπιι8, ΠΕ Ὸ θὰ ΟΧ 
θεῖ Ἰοφίυι5 αὐἱηνιγ. 50 ποιῆι 5 υξάδι ἃΠ11108 Δ110- 
φαγὶ, 0] δα}} πο 5 ΘΙ ρογίογοβ., Βὲ [δ την, ἴῃ - 
οδ55ηη), διπίοίυι., δἱ οηγεΐα συπιροβαογηυβ, ἰἰ οἱ 
ορογίοι Δ οηυΐπιαγ : δά Ῥθιπὶ Δ 16πῈ Δοσοάοπίο8 ἢ]- 
δύ 1Πη118, Π05. δοΠρίπιυ8 δία 0 οἱ {ΠῸ ὙΟΥΒΆΠΊΠΒ., 
πραΠ σ6Ώ165 ἃς βορογ 65 Βυμη15 ; ᾿ππι! σοηἾδι}5 ΠΧ ]5, 
μού [Γογιμη ΟὈΟΓΓΆΠλ8. Οὐοὰ 5] ον θὰ 41 ρὰΓ δὶ 
τούογοηιία, 6! ἰϑπηαυλπὶ οὐπ) 60 Ἰοχυυίυτγὶ Δοοδὁγθ- 
ΠΉΙδ, ἔμπης 5είγοπηιϑθ Οἴλ ΠῚ ὩπίοιὯπὶ ΔΟΓΟρΟΡΙΠλι19 
φιῖο ραιϊΐπιυβ, υδπίυπι Ἰυογὶ [λοϊδινη5. ΠΠοπλὸ δα ἶηι 
4 εὐπὶ Π60 ἰοχι ἀϊἀἸεῖι, αἱ ἀδοαδὶ οὐπι, αι οαπὶ 
δοο Ἰοχιίΐαγ,, γι ἀθίποθρβ ΔηΘΟΙΙ5 : 4 ΠΙΡΟγαῖην 
Δηἰπι|8 ἃ ἵπποι} 15 σοτροῦὶβ, ἰτα οἱ σϑιϊο ἴπ ΔΙ αην (0}]}- 
ΔΓ, Δ 6 [6γγβ μαϊσγαὶ. ἰν σοι, ἰΐα (μι δὲ νη ἈΠ| 
Βαης μεγιϊπαπί,, ἀδβρίεἰ(, [Δ ἀρυὰ ἰρδηπὶ βο]ίαιη τα- 
Εἰτπὶ δἰδέϊ αν, δἰϊατηβὲ 811 1 δυροῦ, 5] [Δηγε 5, 8: ῃγὶ- 


ι Ἰηουἱροτί, ἀσδιων μκ6 γοσθᾶ, ὧϊ σοπί ον ίϊα. 


νϑίυδ 5 ἰῃάοοιι5. Νυυ αυπεὶ! δηλ θ6ῦ5 ᾿ἰπρ τ: οἰε- 
δληι πη, πος νϑυθογυπὶ ΘΟΙηροβίἰοηθηι.,, 566 δηϊῃλθα 
Ρυ] γι υὐϑϊπδιη, οἱ δὶ 1118 δὰ χι ᾿ρβὶ ρίδοθηι Ἰοηι8- 
ἰυγ, ἰοίὰ τὸ οἴϊοοίδ γοσθ!. ΥἹά65 αιάδπία [Δο}}}1ᾶς 3 
Ἰη Βοπιϊιΐθυβ ορογίαι δύῃ, αιΐ Δ] ]θδιη δι, 6556 ἀἷ- 
οοηάΐ (Δου] 6 ργαἀϊτυπ), οἱ ρυ556 θ᾽ απα 1118 δἰ οἱ οοιι- 
ΟἸΠἸα ΓΘ ΟΠη165 85560125 ρτἰποὶρίβ, εἰ τππ]ἃ 4118 οχοο- 
Εἰίαγθ., αἱ φυλίι5 ρεβα ροςβῖ!, ΠΙσ διίθην πΌ}10 4110, 
Ῥ γι ἐγ ὕλη} 5018. νἸδ [Δ 1} μιν ΘΙ! 6 Ορα5. 651, δἱ πΠ1}}}} δὲ 
αποά μγο! θοαὶ σαυιΐπιδ ργορα Ποιμ βίιηιβ. ζομς 
δπΐμι ἀρργοριηφιανθ 000 διιπι, οἱ πον ἢ εις μγουπὶ 
() ἐγ. 35. 25). 11 οἱ φυυὰ Ἰοῃσο 5511, Ιὰ ἃ πουῖς ρτο- 
{Ἰεἰβοδίαγ : ἰρ56 δηΐπι ΒΘ ΙΏρῸΓ ριῸ}6 δῖ, Εἰ αὐ ἀϊτο 
Ὧ05 ΠΟ Ορυ5 "Ά ΘΓ ἀϊσοιϊ Γι! 7 Θιθμαηππιο-. 
ΤῸ π6 ν006 ΄υϊάοπι Οριι5 Πδ γοιι5. ΝΑ δἱ ν0} ἴῃ (οῦ- 
ἀὸ ἸΙοφιυι8. [ἀοΓἶ8, οἱ θαιπὶ αἱ οροτίοι νοσδλνοτῖς, τοὶ! 
ἴα ιιοζια (ΔΟἾΠ6 δημιθῖ. Π2 οἱ Μοβοηὶ ουάῖνὶι : ᾿α 
εἰἴδιῃ Αηπδηὶ (Εχοά. 14. 15). Νόοιὶ δϑϑίβιϊε τ ἢ]}65 αὶ 
ἐχρο δῖ, ΠΟη βοῖ. }}65 4ιΐ Τρρογίυ αι πὶ (0114 ; ποἢ 
651 αιΐ ἀΐοαι : Νοιν δεῖ πυῃς ἰὐπιρὰδ δορθιἰομ, τ ϑιὶ 
Ροβιθὰ (1. Κὸρ. 1. 15); 861 ιιαιίο νομογῖβ., 8.1} ἅς 
ἀἴθηβ., δεϊαη)δὶ (Θμρογα ργϑμϊ, οὐἰλη5ὶ ἰθνρονὰ 
εὐμα, οἰἰδηγδὶ Π0Ο16 ἰμ οι ροϑία, ἰη ἴυνο, ἴῃ νἱα,, ἴπ 
ΟΕ 1, οὐϊαπιβὶ ἰνΐυ5. ἦν ἐμ ἀἰοῖο οογαπι πναρίβίναία 
[ἀδν]8, αἱ δυπὶ νοσᾶνογὶβ.. πἰ8}} νοίδι φιοιι8 ἔαμηι 
Ροϊἰοιεπὶ δινάϊδι., 5] εἶι6 νοσανογίβ. ΝΟ ροι8. 61- 
ΘΟ ;  γθογ ἀοσούογο οἱ ΟΥΆΓΘ, διἀδϑὲ [μ "Ἴ 0115 ΠΠ6 18; 
81 [Νο6 οἴη ἱπιροι᾽πιθιίαπν ἀθλίαν δεῖ : σης 
οι»ἶπὶ ἱμ  αλοιπ τασπὶ ἀπτ6η 11, ἢες ἰδῆ ἱμ!ογυαμ ρὲ 
Ρο οι θην : 564 ΒΟΠΊΡΕΓ οἱ Ἀβϑίάἀιις οιπὶ ροίο5 ΔΠΟηαΐ, Ὁ 
εἴ ἡυ}1ἃ δάοϑι (ἰΠΠΟα} 15. : πθηι8 δηΪπῚ Ορι8 6ϑὶ 86- 
πἰτογί 8. ἡ τς ἰπιγοσασιῃι, ποὴ ἀϊδροηβαιονίθυϑ, 
Ργοουγαίον 5, οασ!οα θυ, ἀυἱ πο ; 56} χιᾶάο 
ἴρβ8 ΡῈΓ ἴδ ἰρβὰπι δοροββοιΐβ, ἴππὸ πιαχίηιο ἴο δυαϊαῖ, 
ἴυπο φυδηο ποπιποπ γοράνοιῖβ.. 

ὅ. Νοη ἰϊὰ δγδοὸ δὰιν ρογ ἰὸς Ρἰδοδήναβ. ογϑμίοςς 
δἴσυϊ ΡῈ Γ ῃοβίρβοϑ. Οἴπη ὀμΐμι ΠΟΘΙ ΓΆΠῚ ΘΧΡοΙδί δι - 
αἰιίδι., οἰ πα οἰϊδηι δοῖ!, ἢ ᾽π05 αἱ σοι Πιἀλ πη : 
4υδπάο νἱάοεϊ! Π05 ᾿06 ΡῈ Γ΄ Πο9 ἴμ565 [λοϊοηίος, ἱππι|6 
πιο χὶΠη6 Δ}. 1ὰ ἰδῆ ἔδοἰ τ ἴθ ΟΝ δι, παιὰ : αἵ διμη 
Ῥοινὺ5. χυϊάθιν οἱ ἤλοομιι5. δοσοίδγοιι γὼ 14 (4), 
ΠΟΙ ἀπ : οὐ} δὰ ηῈ61} ΒΟΥΠΙΔΠΟΓοῖ, {π0] ραι6- 
ῬὈαϊὰγ μτγοϊϊπαϑ οὐ (Π]α{||. 1ὅ. 422.54.). Εὺπὶ δηΐων 
Υἶδι9 65΄ ρΆΓΙ} ΑἸ ΠΌΓΓΘ, ΠῸη Πα [6οἷτ αἱ Ἰη τὼ 2[ΠὉ- 
ΓΟΙῸ πα ογοπ] 18, 501 εἱἱ 6. Π| τπησἰ8 ΘΟΙΌΠΑΓΟΙ, οἱ αἦι18 
Δδϑι θα] θιῃ πτδοἷβ 610] [Δι ΠΑγὸπὶ γοάάαγαι. Μεάίιο- 
ΠΕΡ ἜΓΡῸ Π05. ]ποητπ0 οι. πὶ 5]0 0} 1065 (δ) δάϊγΓα : ἀΐ» 
οι ΠΉ15 απ) 0 δὴ δἱε Πιοίθηἀα βιῃρἤσαιίο. Νοη 6βί 
δυπύυνη πὶ πη ϑοιηὶ (ο), πο. δυηὲ δομβυπιοηἀα ρόσα- 

(α) "ἰς φιριμργῖβ ἔαρδυβ υἱ οί ΟἸτγδοϑίοιημϑ. [ἃ ᾿υ διογία 
χυΐορα ἀὰ Ομαποηιτα πα{Πὰ πιθη!ο Ρεΐγί δὲ υδοοὶ. 

ὁ ΤΙῃ ΟΥ̓Θ0Ο, ἐντυγχάνειν Θεῷ. Β6 36 τοῦ ΟΥΘΟΔ, τυγχάνειν ς 
βοφυθηξία ποϊδινία. διιμᾷ : ἐντυγχάνειν δόμῳ 65ἰ,) σοι ςα ἸΟΠΟΙΝ 
εὐπίγα αἰϊσιιοηιῖ ΟΠΟΥΤ ργίμεῖμι, οἱ, ἐντυχία., Ἰϊδοίμις διρρίος, 
δὲϊ ἀσοιιϑα!ο οοπῖνα αἰφειοηι οδία!α. Οὐὰ 46 70 νἅ!0 ἰμι Θπ0» 
τη δίϊο0 ϑοβῖο 84 Ορθεᾶ Αἰιδιι851} δή σγόοθϑ, ἐντυγχάνειν» Θἷν 
ἐντυχία. ΠΟ Δ 6Π}, ἐντυγχάνειν ) 6δὲ δηιρρίϊσανο, οἱ, ἐντυχία, 811)» 
γνιδεαιῖο, αἱ ΟΧ 56 γ16 Παυδὲ. σδηιίλπες Ἠργνθῖαϑ υθγίετοϊ, 
ἐηιϊογροίίατε, οι ὑμοτρο((αἰῖο, φωϊουβ σοπιμιοάθ, ηἱ ἴαλ!ον. 

(ον) ἴπ (ἐγῶβοῦ, μουστῖσν. ΡΟΓΓῸ 806 γΟΟΘῃ) ΟΥιρολιη 54 ν 1 {ι|8 
οἷν νυ ϊθὸ βισομήζατο ἐσπιρήσπ ΜιδαγΉπι, 801} Βὶδ ὑγὸ ἰθγ0 


εἰμαἰϊδ ἀθδίίραίο λοοὶ ἀθιμθυνη. Οοτῖς ρθ10 μοσίον ἀρ Τα ΓῸ5 
Ἰουφο ἰγεαδεηιία5 μγὸ ἱμάο {ἡ ΟΓαγὶο ἀροὶψὶ. 


ἐδ 5. ΖΌΑΝΝΙΒ ΟΗΠΥΒΟΘΤΟΜΙ ΑΒΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 4 


πἷα, θὲ δυηϊ οοπἀυοοηήϊὶ ρρἀδρορὶ, τ] εῖογα5, οἱ 50- 
ν᾽ 81:8 ; ποι παι! υπὶ ἰοπιροτὶα οοηδυμπηθηί αι ε8ὶ., 
υἱ ᾿Δπὸ ἀἰοοπάϊ ἀγίοπι αἶ8015; βαὰ βοίῃιπ) υο ηἶθ86 
κὐἰποῖι., οἱ ἃΓ8 ρογίδοι Ἵὐνυβὶι. ΝᾺ ργὸ [6 50}}Πὶ 
ρΡοϊογίβ ἀΐφαγα ἴῃ 60 [ιάϊεϊο, θὰ οἰΐδπὶ ρῬγῸ πιι}} 5 
4}115. Ετ αυϊδπαπι 681 βοορυ8, 4υοὰ ἰμπβεϊταϊυπὶ γι 15 
δυὰς }υαϊςοϊα! 5 7 Μοάυ8 ργεοδιϊοη δ. 

Ῥτοοαπάϊ πιοάπε ; αἰαίαιἷο φωϊά εἰ!. ---- ΘΟΌΓΙΔ πηοηξο, 
δηΐπιο οοηϊγίῖο, οὐπὶ ΓΟπΠ 05 ἸΔΟΓΥπιάγαπὶ δά δὐπὶ 
ἀροαάσγα, πἰΠ}}} αυοὰ δὰ ἰᾶπο νἱϊῶπ) ρογείπεδι ρεῖ6-- 
τὸ, [υτγᾺ σοπουρίβοογα, ργὸ ϑρ᾽ γι] 008 δυρρὶ!- 
φᾶγα, ἰμἰπηῖοῖβ ἤθη πιᾶϊα μγθοδγί, δοςθρίᾶπι ἰμ} ΓΔ πὶ 
τἸποιπογία ποη ἰθη6 1:6, ΟπιΠ685 ρΟΓίυΓὈα Ι0Π68 ὃχ ΔηΪπ)0 
᾿δχρο δ γα, Θοπί γαηίοπι ΟΟΥ [18 Δα ΐγα, δΔΐπιο ἀξρι ἱπιΐ, 
Ἰϑπδυδίυἀϊποπι πιᾶρηπαπὶ Θχόγοογ; εἰ ᾿ἰπρυδη δά 
νεπθ ἰοφαθιάμπι οοπνογίοεγα, ἱπ Ὠμ}]0 Ργᾶνὸ ΟΡΟΓΟ 
νογϑδγὶ, πἰ 2} μΆθΟΓΘ Θοιμπηυπ 6 οὐπὶ ΟΟπιμηθηὶ ΟΥ 8 
(ογγάγυπι ᾿οϑῖθ, οὐπὶ ἀἴδθο 10, ᾿ἰπαυδπι. [ἢ Θυπὶ οηἰπὶ 
αυΐ ῥγὸ 8}1|8 εὐπὶ τορο ἰοχυΐ!υγ, δὲ ουπὶ εἦει5. ἰη! πιϊο8 
δοππιυμἶοαῖ, Ἔχίογη οἰϊδιῃ 6665 δηϊπιδινογίιμι. Εἰ 
τὰ 6Γ,0 5ἱ νἷβ οἱ ρὑγῸ 16 οἵ ὑγῸ 1118 ἀΐξεγδθ, [λ0 αἱ μᾶς 
ἴῃ τὸ πιασίμηθ 16 γϑοίθ ζεγδβ, αἱ πἰμ}} οοηιπιυη." Πᾶ- 
υδα5 ουπὶ οὐπιπιυηΐ ποβί οὐ ΐβ ἰϑγγάγυπ). Πα δι) ἢοὶ, 
υἱ εἷ5 [Ἰαίυϑ : οἱ εὐπὶ [ὑογὶ5 }ι5ιυ5, Δυά! ογί5, εἱ σαὶ 14’ 6πὶ 
διλυθᾶς ραίγοπδπηι. 1πιγίϑμαἰΐοπο αἰ α(αδιὶ πιλ!ιὶ. ΝΟ αἰλὶι, 
Δάαυχίδιϊ «αἴπίοιίοπαβ, πθᾷιδ., 8081} 51] [6 πιο Π65., 
εαὰ, ϑίαγε μογπιἰβίβϑιϊ, εἰ δι αἰαειὶ πεῖ. (νιδιία 511 ἐπὶπὶ 
εἰ φυδηὶ δσρεάϊια δὶ δοίἐγιϊα, Πΐμο τραχίπιο οδ ΘΠ τὰν 
δοη 8ο᾽υπι φυοὰ ἱπάμολι ἢ οἰΙοη65, 564 οιἰδπὶ αοά 
πιδηδηίοδ ᾿}188 τυ] 6γα 1} 68 τοάλι. ΠΠος οἱ Ὠεἱ οβίθπα 
Ροιοπιίδπι, οἱ χυὶ ἴῃ 615 ἱποίἀυπί, βδρί Θἰογα5 γα !}, 
αμδιάο εἰ ἀἰ!αιλιῖο δάεϑι πα «ΠΠ!οἰδπι Δπίπιᾶπὶ Θ0Π- 
βοϊοίνγ, οἱ δῇπιοιο ποι (ΟἸ] τὰν. φυς οἱ πορ! βεηιεπὶ 
δἀδιγίηραι, οἵ δ οἰππὶ βεβηϊιϊα ᾿ἰϑογοὶ. Ελ φυοπιοία 
ἴ αἰἤδιίοιίοπα, ἱπαυΐε8., (ὑοτγῖ! ἀἰαιαιίο 3 ὕι ἰη εἰ ἢ 
Ρυδρογιπὶ ἰογπᾶοα (θαπ. ὅ. 34), υἱ ἴῃ ἴδοὺ ἰθοηυπὶ 
(θαπ. 6. 39). Νοη εηἰπὶ ὀχϑιϊπχὶι Παπηπιλπι, οἱ (πὸ 
(οἷ! αἱ ἰμδὶ οββθηὶ ἴῃ ΠΡΟΓΟ δίδῖα ; πθᾷυδ οςοἰάϊι ἰθο- 
π68, εἱ ἰυπο βοουγαπι Ὀδηΐοίθπι γοἀαϊάϊι : β6ἀ οἱ {Π|Ὸ 
(ογῃδοα υεμοπιθηίος ἀγάθηίο, οἱ ᾿ὶς [6γ8 πιδηθπιίθυβ, 
{πθι1 ἴπ πιϑέπα ΠΙθαγίδίς πιδπβεγαηί. Ῥοίθϑὶ οιΐδη 8}1- 
(ἐγ δοοὶρὶ ἀϊαίδιίο, υἱ φυδηάο διΐπια, (επίδιϊομίδιι9 
ὀρργεββᾶ, ᾿ἰθαγαίυγ ἃ ρεγίυγυδίοπίδυ8, εἰ πλυ 15 
«ιφεϊιυἀϊπίθυβ : απο ἐπίπι πιαχίπιθ Πθαγὸ βίδια [γυΐτυν. 
Μυϊιὶ οαΐπι φαδιπάϊα πηδηϑιΐ ἴῃ τοθὺ8 δθουπ 8, ἰὰγ- 
ν͵ δ πιῖϑ οἱ δηἰ πιᾶτι ογυοἰδηιθει5 τοποηίΓ πιο θυ5, 
Ρϑουπίαγιπι, σογρογαῃι, Εἰ οὐυδιηοάϊ αἰΐογυπι, {α:8 
βυπὶ αὐβυγα : 8βοἀ ροβίφυλιῃ ἴῃ [ΠΟ οποπὶ ἰῃο.:6- 
τυηΐ, Πϑαγαπίαγ 80 1118. οπιπίδυ8, οἱ ἰῃ ἀρθγίαπι ολπι- 
ΡῬύπν ουδάσηϊ. Ας βίουϊ ἴἰ χυὶ οὔτ ἰδυογδηὶ, 4υδπ)- 
ἀΐα χυϊόοπι ἱπιομιραδιϊνῖβ (γαυπίαν γο]υριδιίθιι5, ἰδα!α 
ἰπῆυδπν πηθπβᾶ οἵ Υἷπὸ ΠΊΕΡΟ,, δίψυθ Βυακπιοά! 4.}}5, 
ἴῃ μι ΔΟΓ 5 Θοθαπίυγ δηρυδιία5 : βοὰ δὶ νοϊμθγίμ! ρΆα- 
Ἰἶῖδβροῖ ϑαίρβοβ ΠΟ πο μεγβθυθγαγθ, 810 εἱ [156 γῸ 
βἰδίι (γυυπίυγ, οἱ 60 συοὰ 605 δηρείναι ἀδρο8}10., {ι- 
εὐπάθ ἀείποορθο ἴῃ Ρυγα 5ϑη (816 γογβᾶπιιν : [18 οἰἴλιη 
ἦπ γοῦυϑ δἱ υδϑοῦ β υϑανϑηῖς. ΝΊΠΙΙ δπὶπι 46 γὸ- 
Ἰλχάγο οοηβηον!, αἱ αἰπίοι[ο αι ἃ 5:ϑου! γι θι5 ο.}}- 
εἶνε αδάσοι!. Οὐοιποίο οχἰδιϊπιαθ δυλο8 [υΐδ56 ἴῃ 


Δ[ΠΙοιίοπα, οἱΐη πὶ αηδηᾷάο δγϑιὶ Γ65 ΘΛ. δοουηάδ 7, 
Αηποιι μπ0Ὸ (δ ΓΙ οἰ ἔμ .115 Δηΐ πιαὶ τ ρτ ἀΐποηυο οοηίοοι: 
εϑῖ, ἀΐοογα : ἔαο ποὐὺὶς δος φαΐ πος ργωοεάαπί : Μο- 
66 πηι ἠΐς, φιιὰ δἀμαὶ! πος (6 ἕεττα «Ἐ συριὶ, πεεοίηειις 
φιά οἱ [αεἴμηιὶ δ! (Ἐπυά. 53. 1) 1 Ἄπποη [Π}ὰ νοῦ δυι! 
Δ} ΪΠπ|:8 Ρἢ]ΟΒΟΡὨδηΙ5, οἱ ἃ ρογιυγθ. ΕἸ οηΐθυ5 υ} 5 νἱ τ 
ΤΟΘΡΙΓΔΠΪ5., ΄υδηαο «[Π|εἰ (Δ πὶ ν ΘΠ ΠΟ ΟΡ ογαγαυηὶ, 
αὦἱ ἴρϑυπι Ὠδὶ δυχὶ πὶ διἰγαχογίηι (α) Ὁ δ πὶ νϑγὸ Ἰιὶς 
ἶμβ6 φυοφας ργορίιοία φιδηάο υϑγβϑαθδίυγ ἰῃ ἰγδηαυΐ 
᾿16, χφυοπᾶπι ποάο ΔΠΠ  Ὀδίυγ, Δ ἱπιργοθα οτμὶ- 
ἀϊιαῖα 'π ἀπριιϑι128 οοδοί.}5 εἰ ᾿Δοογδίιβ ᾽ αυϑηάο 80- 
ἴθπὶ γογβαί8. οϑὶ ἰῃ αἰ Ποἰΐοπα, δε ἶἰ5 φαᾶπι Πιογὶϊ 
(γαηαυ 5. Ναχιθ οηΐμν δυιη ἰφιῖϑ Δι Εἰ }1, σοι οιΐδα 
Παπηπᾶ υηΐνεγθᾶ δχϑβιϊποίᾶ 68. ΝΙΒῚ] δπΐ τ Ὡφυθ 8{Π}]-- 
εἶ!ϊ, ἃ6 51 διιΐπια οὐδίἀδαῖυγ ἃ ραγίυγυδιοπίθυ5. ΑἸ ΐα: 
δπὶπὶ οχιγίηβοους ἱποϊ ἰυμ, [5 ν6γῸ ἰπἴυ8 πλδουηίυγ, 
οἱ [56 681 πηαχί πὶ ἃ[ΠΠ]οἰἶο. ΕΔ η δὶ 08 νοχϑὶ πλα- 
ἄυ8, "05 Δ 16} ἰρ508 πΠΟη νοχθπη8, Π1}}}} ΠΟ 5 Πιιογὶς 
πιο] θβίυπι. [ἢ ΠΟΒΙγᾺ ΟΥ30 ροίαβίδί6 5ἰἴὰπ| 6δὶ ὧἱ ναὶ 
ΔΙ ζαπλιγ, γ6] μοη ἃ[Πἰρᾶπιυγ. 

4. Ραιοιμία χμαπίμηι θοπιιπι, Οταπαάὶ πιοάμ8. --- 1 
δυίοπ) ἀἰδο858 οἰἰλπὶ ἐχ ν066 ΔρΟΒίοΙΙοδ, υδια ΠΟΥ τᾶς 
ογἰδίυγ εχ αἰΠίειίοπθ, διὰ ἰρβαπι Ρδιίῃ ποσίν 
ΔΙΠΙοἰἸοπ 5 παγγλπίοπι : Τγίδιίαιο αμίθηι μαι οπίΐαμι 
ΟΡεγαίΩΓ : γμαιθμίῖα ἀμίθιη ργοθαιίοπθιη., ργοθαιἴο ϑεγὸ 
δρόηὶ : δρὲς αἰιίοπὶ ποη σοπ[μπαϊὶ (ἤοηι. ὅ. ὅ-5.}. [μεἴ- - 
[ἈὈϊϊθι υἱάϊϑιὶ ἸδΠυσΐπ οι 3. νἱαἶσεὶ ρογίαην 112 3 
Ραιϊοπίδαπι, ἱπαιῖ, εἤιοῖε αἢ!ἰειο. Ουϊά δηΐ Ἰιουμΐης 
ρα θη ἰβϑίπιο, οἱ αὶ οπνηια ἰδεῖ! ἴδγγα ροίθϑί, ἰγδη- 
40} 118 7 φυϊώ ργοθάαῖο [μεγί! (ογιϊυθ ἢ φυϊὰ ἀυίοπι οθη- 
[ἐγεὶ ροίεϑι οὐπ δὰ αυς δΐης ΟΥμυγ ἀδἰοοιδίϊοπο ᾽ Ὁ - 
εἷι δηΐπι πΠ0}}5 (Γ68 νοϊυρίδι65 4085 [πα οΥἰυπίῃγ, 
ρΡαιἰδηιίαπι, ργοθαιοποπι,, οἱ 5ρ6πὶ [υἱυγογα πὶ θ0πῸ- 
γὰαπ). 6. ἰν]5 ὐπὸ ΡΠ οϑορίδπ5 ρτορίιοία αΐεεθδὶ : 
1π ιγἰϑιίαίίοπο αἰ αιαδιὶ πὶ. ()γυἱα δπΐἷπὶ ἀϊχὶα : ἔἴχαι- 
ἀϊυῖι! πιὸ θδις, φαοπᾶπι πη060 δχαυάϊνι! αἱ!. Νοη ἰὰ 
ΡΘουη 5 : ἰ}}}} αηΐπτι ραίο!αΐ 6} δηιοαϊ ; ῃ0 π΄ αἱ νῖπ- 
ΟΟ δὲ ἰῃἰ ΠΠΪΟΟ5 : ΠΔ Π64Π6 [ρα ροδιυϊαθαι; 56 ἴῃ 
ἰΓΔη4Ό}] 416 αι ἰῃ πιράΐο [ει οπ]5 Ἔχογία ἐδί. 
Μίεογοτο ηϊεὶ, εἰ ἐχαμαϊ οτγαιϊοπενι πιεαπι. (υ1 ἀἰοῖϑ ἢ 
Μεοιηϊηἶβι! Βυρ γί 5 }051}1|5, (16 πιϊπογαι οι 8 οἱ τηΐσ 
βου οογάϊ : οἱ αὐλπὶ παῖς παθοηὶ οοπβοηιδηίδηι 
Μυλίαπι, οἱ ρῥγίογίθυβ δι πιοάυπι οοηποχδιη. Νάιη 
οἰἰαιϑὶ ἱπημπΠΊΘΓᾺ γοοῖα [δοογίπιυβ, πιϑεγαιοπὶθυ8 εἰ 
αἰοπιοηιία δυάπηυγ. Επδπιδὶ δὰ ἰρϑιιπὶ νἱγίυ 8 [ἀδιἰ- 
σἴυπι ρογνθῃογίπηι8, ΒΟΡΥΔΙΠῸΓ ἃ Ὠ}ΒοΓΙοογ δ. Ηΐης 
ἀϊδεοίπιυβ, οὐπὶ }ι5{1|8 πηθηῖθ φηοηυ8 ΘοπεΓ ἃ ομρυς 
6856. Ειοηΐμ ᾿ἰςαδι δ᾽ ρΡθοοδίογ, 5ἱ απ απ} Π 1 οὐᾶν 
εἶν, αιᾶ5 65 ρᾷγ5. Υἱγίι5,, πιᾶφηδ ροίοτῖ! 6Π Τα : οἱ 
Ἰἰοοὶ εἱϊ ἡ"ϑῖα8, 51 ουπὶ ἀγγοβδηι8 δοοθϑδογίί:, ἃ θομὶδ 
οπιηΐθυ5 οχοίάοι. {τί αϑ4υα Ἔχοπιρία πὸ5 ἀοουδγαπὶ 
Ρυλιϊοδπυβ οἱ ΡΙατίβαυβ (ὑπο. 18). Ορογίοῖ ἰίδψιιθ 


(α) Ηΐο οπιηΐπο νἱάθίυν δ φυϊά ἀδδίἀοτατὶ : πο φυΐρρμα 
τοῦ, Εαὸ ποῦὶδ ἀδ06 φιιὶ ποδ γγαςδάαπί, οἰς., πο βυμὶ 

ἘΠ οϑορηδη 18 δηΐπιθ, ποαὰθ αὶ δυχ απ, ἴτοο ρυϊὶν8 
[ραϊκιιιίοιοιι διϊιγαχογυοῖ ; οογία υογθᾶ ἰἰ]8, 4υῷ ἰοουτη 
ἢΠαπὶ Εχοαΐ δοαυυπίυγ, αἰΐυπν οἴρηΐηο ἰοσυπὶ βρθείαγα 
υἱθθοίυγ. Εἰ ἰᾶπιδὴ δρυὰ ϑαν!υπὶ ἠσοιοη ἰῃ (οἀὰ Βος. 
[14 Ἰερίτυν, θεΐ σμαϊωπ αἰταχετῖπι ἰεπροτὲ ορροτίμηο 
(ὡς αὑτὴν ἐπισπάσι σθχι τοῦ Θεοῦ τὴν ῥοπὴν μετὰ χαιροὺ 
τοῦ προσήγοντο). 


4δ 


μάθωμεν πῶς δεῖ ταύτην ποιεῖσθαι τὴν ἐντυχίαν. 
Οὐχ εἰς μουσεῖον ἀπιέναι δεῖ, οὐδὲ χρήματα ἀναλί- 
σχεῖν, οὐδὲ παιδαγωγοὺς μισθοῦσθαι, χαὶ ῥήτορας, 
χαὶ σοφιστὰς, οὐδὲ χρόνον πολὺν δαπανᾷν, ὥστε μα- 
θεῖν τὴν ῥητορείαν ταύτην" ἀλλ᾽ ἀρχεῖ θελῆσαι μό- 
νον, χαὶ τὰ τῆς τέχνης ἀπήρτισται. Καὶ οὐχ ὑπὲρ 
σεαυτοῦ δυνήσῃ μόνον ἐν τῷ διχαστηρίῳ τούτῳ λέ- 
γεῖν, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ ἑτέρων πολλῶν. Καὶ τίς ὁ τῆς 
διχανιχῆς ταύτης σχοπός; Ὁ τῆς εὐχῆς τρόπος. 


Τὸ νηφούσῃ διανοίᾳ, τὸ συντετριμμένῃ ψυχῇ, τὸ 
μετὰ πηγῶν δαχρύων αὑτῷ προσιέναι, τὸ μηδὲν 
αἰτεῖν βιωτιχὸν, τὸ τῶν μελλόντων ἐρᾷν, τὸ ὑπὲρ τῶν 
πνευματιχῶν ποιεῖσθαι τὴν ἔντευξιν, τὸ μὴ χατεύχε- 
σθαι τῶν ἐχθρῶν, τὸ μηδενὶ μνησιχαχεῖν, τὸ πάντα 
ἐχδάλλειν ἀπὸ τῆς ψυχῆς τὰ πάθη, τὸ συντρίδοντα 
τὴν χαρδίαν οὕτω προσιένα!, τὸ συνεστάλθαι, τὸ πολ- 
λὴν τὴν ἐπιείχειαν μελετᾷν, χαὶ τὴν γλῶτταν πρὸς 
εὐφημίαν τρέπειν, τὸ μηδενὶ τῶν πονηρῶν συνίστα- 
σθαι πραγμάτων, τὸ μηδὲν χοινὸν ἔχειν πρὸς τὸν χου- 
νὸν τῆς οἰχουμένης ἐχθρὸν, λέγω δὴ τὸν διάθολον. Τὸν 
γὰρ ὑπὲρ ἑτέρων λέγοντα βασιλεῖ, χαὶ τοῖς ἐχθροῖς 
ἐχείνου χοινολογούμενον, καὶ οἱ ἔξωθεν νόμοι τιμω- 
ροῦσι. Καὶ σὺ τοίνυν, εἰ βούλει καὶ ὑπὲρ σεαυτοῦ χαὶ 
ὑπὲρ ἑτέρων λέγειν, τοῦτο δὴ μάλιστα κατόρθωσον, 
τὸ μηδὲν χοινὸν ἔχειν πρὸς τὸν χοινὸν τῆς οἰχουμένης 
ἐχθρόν. Οὕτω γὰρ ἔσῃ δίκαιος " καὶ δίχαιος ὧν, ἀχου- 
σθήσῃ, τοιαύτην ἔχων « συνήγορον. Ἐν θ.{ψ 6, ἐπ.4- 
τυνάς μοι. Οὐχ εἶπε, Παρήγαγες τὰς θλίψεις, οὐδὲ, 
᾿Ανεΐες τοὺς πειρασμοὺς, ἀλλ᾽, ᾿Αφῆχας ἑστάναι, χαὶ 
Ἐπιιάτυνάς μοι. Τὸ γὰρ εὐμήχανον τοῦ Θεοῦ χαὶ τὰ 
εὔπορον χἀντεῦθεν μάλιστα δείχνυται, οὐχ ἐν τῷ παρ- 
ἐνεγχεῖν τὰς θλίψεις μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἐν τῷ μενουσῶν 
αὐτῶν πολλὴν παρέχειν τὴν ῥᾳστώνην. Τοῦτο καὶ 
τοῦ Θεοῦ δείχνυσι τὴν ἰσχὺν, χαὶ τοὺς ἐμπίπτοντας 
[10] φιλοσοφωτέρους ἐργάζεται, ὅταν καὶ εὑρυχωρία 
ἧ παραμυθουμένη τὴν θλιδομένην ψυχὴν, καὶ ἡ θλί- 
Ψψις μὴ καταλύηται σφίγγουσα ταύτην ῥᾳθυμοῦσαν, 
καὶ πάσης ἀπαλλάττουσα ὀλιγωρίας. Καὶ πῶς, φησὶν; 
ἐν θλίψει γένοιτ᾽ ἂν πλατυσμός ; Ὡς ἐν τῇ χαμίνῳ 
τῶν τριῶν παίδων, ὡς ἐν τῷ λάχχῳ τῶν λεόντων. Οὐ 
γὰρ ἔσδεσε τὴν φλόγα, καὶ τότε ἐποίησεν αὐτοὺς ἐν 
εὐρυχωρίᾳ εἶναι" οὐδὲ ἀπέχτεινε τοὺς λέοντας, χαὶ 
τὸ τηνιχαῦτα αὐτὸν κατέστησεν ἐν ἀδείᾳ ἀλλὰ χἀχκεῖ 
τῆς χαμίνου σφοδρῶς ἀναπτομένης, καὶ ἐνταῦθα τῶν 
θηρίων παραμενόντων, οἱ δίχαιοι πολλῇς ἀπέλαυον 
τῆς ῥᾳστώνης. Ἔστι δὲ χαὶ ἑτέρως εὐρυχωρίαν εἰ- 
πεῖν" οἷον ὅταν ὑπὸ τῶν πειρασμῶν ἡ ψυχὴ θλιόο- 
μένη τῶν παθῶν ἀπαλλάττηται, χαὶ τῶν νοσημάτων 
τῶν πολλῶν " τότε γὰρ μάλιστα τῆς εὐρυχωρίας ἀπο- 
λαύει. Πολλοὶ γὰρ ἐν εὐημερίᾳ μένοντες ἔρωτας 
ἔχουσιν ἀτοπωτάτους, θλίδοντας αὐτῶν τὴν ψυχὴν, 
καὶ χρημάτων, καὶ σωμάτων, χαὶ ἑτέρων τοιούτων 
ἀτόπων " εἰς θλίψιν δὲ ἐμπεσόντες πάντων ἐλευθε:- 
ροῦνται ἐκείνων, χαὶ γίνονται ἐν εὐρυχωρίᾳ. Καὶ 
χαθάπερ οἱ ἐν πυρετοῖς ὄντες, ἕως μὲν ἀπολαύουσι 
τῶν ἐπιθυμιῶν τῶν ἀχαίρων, τραπέζης λέγω πλη- 
θούσης, καὶ ἀχράτου, χαὺ τοιούτων ἑτέρων, μειζόνως 
στενοχωροῦνται" εἰ δὲ βουληθεῖεν ἑαυτοὺς ὀλίγον θλί- 


ΕΧΡΟΘΙΤΙΟ ΙΝ ΡΘΑΙΜΌΜ ΙΥ. 


4ιἱ 
ψαντες καρτερῆσαι, πολλῆς ἀπολαύουσι τῆς εὐρυχω- 
ρίας, καὶ τὸ πνῖγον ἀποθέμενοι χαθαρᾷ λοιπὸν ἐντρυ- 
φῶσιν ὑγείᾳ " οὕτω χαὶ ἐπὶ τῶν πραγμάτων 
συμδαίνει. Οὐδὲν γὰρ οὕτω ποιεῖν ἄνεσιν εἴωθεν, ὡς 
θλίψις τῶν βιωτικῶν ἀπάγουσα πάντων. Πῶς οἴει τοὺς 
Ἰουδαίους γεγενῆσθαι ἐν θλίψει, καὶ ὅτε ἦσαν ἐν εὖ. 
ημερίᾳ ; Ἤ οὐχὶ πυρεττούσης ταῦτα ψυχῆς καὶ ἀλυού- 
σης χαὶ ῥιπταζομένης, τὸ λέγειν “ Ποίησον ἡμῖν 
θεοὺς, οἱ προπορεύσονται ἡμῶν" ὁ γὰρ Μωῦσῆς 
οὗτος, ὃς ἐξήγαγεν ἡμᾶς ἐκ τῆς Αἰγύπτου, οὐκ 
οἴδαμεν τί γέγονεν αὐτῷ; Ἢ οὐχὶ ἐκεῖνα φιλοσο- 
φούσης ψυχῇς καὶ ἀναπνεούσης ἐχ τῶν βιωτιχῶν πα- 
θῶν τὰ ῥήματα, ὅτε τοσαύτην ἐπεδείξαντο τὴν εὐχὴν 
θλιδόμενοι, ὡς αὐτὴν ἐπισπάσασθαι τοῦ Θεοῦ τὴν 
ῥοπὴν ; Αὐτὸς δὲ ὁ προφήτης οὗτος, ὅτε ἦν ἐν ἀνέσει, 
πῶς ἐθλίδη ὑπὸ τῆς πονηρᾶς ἐπιθυμίας στενοχω- 
ρούμενος χαὶ σπαρασσόμενος; ὅτε δὲ ἐν θλίψει γέ- 
γόνεν, ἴστε πῶς γέγονεν ἐν ἀνέσει. Οὔτε γὰρ ἥπτετο 
αὐτοῦ τὸ πῦρ, ἀλλὰ καὶ ἡ φλὸξ ἅπασα κατεσθέσθη. 
Οὐδὲν γὰρ οὕτω ποιεῖ θλίψιν, ὡς τὸ πολιορχεῖσθαι 
τὴν Ψυχὴν ὑπὸ τῶν παθῶν. Αἱ μὲν γὰρ ἄλλαι ἔξωθεν 
προσπίπτουσιν, αἱ δὲ ἔνδοθεν φύονται, χαὶ αὕτη μά- 
λιστά ἔστιν ἡ πολλὴ θλίψις. Κἂν ὁ χόσμος ἡμᾶς 
λυπῇ, ἡμεῖς δὲ ἑαυτοὺς μὴ λυπῶμεν, οὐδὲν ἔσται 
ἡμῖν δεινόν. Ἄρα ἐν ἡμῖν τὸ θλίδεσθαι, καὶ μὴ θλί- 
θεσθαι. 


δ', Ἵνα δὲ μάθῃς χαὶ ἀπὸ τῆς ἀποστολιχῆς φωνῆς, 
πόση ἀπὸ τῆς θλίψεως εὐρυχωρία γίνεται, ἄκουσον αὖ- 
τοῦ τοῦ Παύλου τὸν χαρπὸν λέγοντος τῆς θλίψεως “ 
Ἡ δὲ θλίψις ὑπομονὴν κατεργάζεται " ἡ δὲ ὑπο- 
μονὴ [11] δοκιμὴν, ἡ δὲ δοκιμὴ ἐλπίδα" ἡ δὲ ἐ- 
πὶς οὐ καταισχύγει. Εἶδες εὐρυχωρίαν ἄφατον, εἶδες 
λιμένα εὐφροσύνης ; Ὑπομογὴγν, φησὶν, ἡ θλίψις 
κατεργάζεται, Τί γὰρ ἀνδρὸς χαρτεριχωτάτου, καὶ 
πάντα δυναμένου ῥᾳδίως φέρειν, ἀνεχτότερον ; τί δὲ 
δοχέμου γένοιτ᾽ ἂν ἰσχυρότερον ; τί δὲ τῆς ἐντεῦθεν 
τρυφῆς ἴσον ; Τρεῖς γὰρ ἡμῖν ἡδονὰς ἐντεῦθεν λέγει 
τιχτομένας, τὴν ὑπομονὴν, τὴν δοχιμὴν, χαὶ τὴν ἐλ- 
πίδα τῶν μελλόντων ἀγαθῶν. Περὶ τούτων νῦν φιλο- 
σοφῶν ὁ Προφήτης ἔλεγεν" ᾿Εν θλίψει ἐπιάτυνάς 
μοι. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, Εἰσήχουσέ μου ὁ Θεὸς, λέγει 
ἐν ποίῳ τρόπῳ εἰσήχουσεν. Οὐχ ἐν χρήμασιν " οὐδὲν 
γὰρ ἐζήτει τοιοῦτον" οὐχ ἵνα ἐχθρῶν χρατήσῃ " οὐδὲ 
γὰρ ταῦτα ἥτει " ἀλλ᾽ ἐν ἀνέσει τῇ ἐν μέσῳ τῆς θλί- 
Ψψεως γενομένῃ. Οἰχτείρησόν με, καὶ εἰσάκουσον 
τῆς προσευχῆς μου. Τί λέγεις ; Ἄνω διχαιοσύνης μέ- 
μνησαι, ἐνταῦθα οἰχτιρμοῦ χαὶ ἐλέου " χαὶ ποῦ ταῦτα 
ἀχολουθίαν σχοίη ; Πολλὴν μὲν οὖν, καὶ σφόδρα τοῖς 
προτέροις συνημμένην. Κἂν γὰρ μυρία κατορθώσω- 
μεν, ἀπὸ οἰχτιρμῶν ἀχουόμεθα χαὶ φιλανθρωπίας. 
Κἂν πρὸς αὐτὴν ἀνέλθωμεν τῆς ἀρετῆς τὴν χορυφὴ»» 
ἀπὸ ἑλέους σωζόμεθα. Ἐντεῦθεν μανθάνομεν, ὅτι 
μετὰ τῆς δικαιοσύνης χρεία καὶ γνώμης συντετριμ- 
μένης. Κἂν γὰρ ἁμαρτωλός τις ὧν μετὰ ταπεινο- 
φροσύνης εὔξηται, ὅπερ ἐστὶ μέρος ἀρετῆς, μεγάλα 
ἀνύσα: δυνήσεται χἂν δίκαιος ὧν μετὰ ἀλαζονείας 
προσίῃ, πάντων ἐκπεσεῖται τῶν ἀγαθῶν. ᾿Αμφότερα 
τὰ ὑποδείγματα ὁ τελώνης καὶ ὁ Φαρισαῖος; ἐδίδαξαν. 


ΕΣ ᾿ 5. ΖΌΑΝΝΙΚ ΟΝΕΥΒΟΤΟΜΙ ΔΚΟΗΙΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 96 


Δεῖ τοίνυν χαὶ τρόπον εὐχῆς εἰδέναι. Τίς δὲ ὁ τρόπος 
«ἧς εὐχῆς Μάθε ἀπὸ τοῦ τελώνον, καὶ μὴ αἰσχυνθῇς 
ποῦτον λαθεῖν διδάσχαλον, τὸν οὕτω τοῦτο χατορθώ- 
ἀααντα, ὡς ἀπὸ ψιλῶν ῥημάτων τὸ πᾶν ἀνύσαι. 
Ἐπειδὴ γὰρ ἡ διάνοια αὐτῷ χαλῶς παρεσχενασμένη 
ἦν, ἤρχεσε χαὶ ῥῆμα ἕν ἀν᾿ῖξαι αὐτῷ τὸν οὐρανόν. 
Πῶς δὲ ἣν παρεσχευασμένη; Ἐταλάνιζεν ἑαυτὸν, τὸ 
στῆθο; ἔτυπτεν, οὐδὲ ἀναδλέψαι εἰς τὸν οὐρανὸν ἣἡνεί- 
χετο. "Ἂν οὕτω χαὶ σὺ μέλλῃς εὔχεσθαι, πτεροῦ χου- 
φοτέραν ἐργάσῃ τὴν εὐχήν. Εἰ γὰρ ὁ ἁμαρτωλὸς δέ- 
χαιος γέγονεν ἀπὸ τῆς εὐχῆς, ἐννόησον ὁ δίχαιος 
ἡλίκος ἔσται, εἰ τοιαύτην προσάγειν μάθοι δέησιν. 
Διὰ δὴ τοῦτο οὐδὲ ἐνταῦθα ἁπλῶς ἑαυτὸν τίθησιν, 
ἀλλὰ τὴν προσευχὴν αὐτοῦ " ἄνω τὴν δικαιοσύνην, 
ἐνταῦθα τὴν προσευχὴν λέγων " Οἰκτείρησόν με, καὶ 
εἰσάκονσον τῆς προσευχῆς μου. Οὕτω καὶ ὁ Κορ- 
νήλιος ἠχούσθη, ἐπειδὴ ταύτην εἶχε συνήγορον. Αἱ 
προσευχαί σου, καὶ αἱ ἐλεημοσύναι σου, φησὶν, 
ἀνέδησαν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Εἰκότως " τὰ γὰρ ἔργα 
ἐστὶ τὰ ἀχουόμενα, χαὶ τὰ χατορθώματα " οὐχ ἁπλῶς 
δὲ αἱ εὐχαὶ, ἀλλ᾽ αἱ κατὰ νόμον τοῦ Θεοῦ γινόμεναι 
εὐχαὶ. Καὶ τίνες εἰσὶν αὗται: Αἱ ταῦτα αἰτοῦσαι, ἃ 
τῷ Θεῷ πρέπει διδόναι, αἱ μὴ τἀναντία τοῖς αὑτοῦ 
γόμοις αὐτὸν παραχαλοῦσαι. Καὶ τί; οὕτω τολμηρὸς, 
φησὶν, ὡς τὸν Θεὸν ἀξιοῦν τἀναντία τοῖς αὐτοῦ νόμοις 
ποιεῖν. Ὁ κατὰ τῶν ἐχθρῶν αὐτὸν παραχαλῶν᾽" 
(12] τοῦτο γὰρ παρὰ τὸν νόμον τὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ χείμε- 
γον. Αὐτὸς γάρ φησιν, ἽΑφετε τοῖς ὀφειλέταις ὑμῶν. 
Σὺ δὲ αὑτὸν τὸν χελεύοντά σο: συγχωρῆσαι κατὰ τῶν 
ἐχθρῶν καλεῖς ; Καὶ τί γένοιτ᾽ ἂν τῆς ἀνοίας ταύτης 
χεῖρον ; ἹἹχέτου σχῆμα καὶ γνώμην καὶ φρόνημα τὸν 
εὐχόμενον ἔχειν δεῖ - τί τοίνυν ἕτερον προσωπεῖον 
σεαυτῷ περιτίθης, τὸ τῆ: χατηγορίας ; Πῶς γὰρ δυ- 
νήσῃ τῶν οἰχείων ἁμαρτημάτων λαθεῖν συγγνώμην, 
ὅταν τῶν τοῖς ἑτέροις πεπλὴ μμελημένων τιμωρὸν τὸν 
Θεὸν ἀξιοῖς εἶνα: ; "Ἔστω τοίνυγ ἡ εὐχὴ ἥμερος, γα- 
ληνὴ, χαρίεν ἔχουσα πρόσωπον, χαὶ ἁπαλόν. Τοιαύτη 
γὰρ ἡ μετὰ πραότητος, καὶ μὴ χατ᾽ ἐχθρῶν Ρ γινο- 
μένη " ὡς ἢ γε ἐναντία μεθυούσῃ τινὶ καὶ παραπαιού- 
σῃ ἔοιχε γυναιχὶ, συώδει τινὶ χαὶ ἀγρίᾳ. Διὸ χαὶ 
ἄθατο; αὐτῇ ὁ οὐρανός. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἡ μετὰ πραότητος 
τοιαύτη “ ἀλλ᾽ ἔχει τι λιγυρὸν, καὶ προσηνὲς, καὶ βα- 
σιλιχῶν ἄξιον ἀγοῶν, ἡδὺ χαὶ παναρμόνιον καὶ ἐμ- 
μελές. Διὸ δὴ οὐχ ἐχδάλλεται τοῦ θεάτρου, ἀλλ᾽ ἐστε- 
φανωμένη ἄπεισι " χαὶ γὰρ χρυσῆν ἔχει κιθάραν, 
χρυσῆν τὴν στολήν. Διὸ καὶ τέρπει τὰν δικαστὴν, χαὶ 
τῷ σχήματι, καὶ τῷ βλέμματι, καὶ τῇ φωνῇ. Διὰ 
παῦτα οὐδεὶς αὐτὴν ἀπελαύνει τῶν οὐρανίων ἁψίδων. 
ἽΛπαν γὰρ ἐκεῖνο τὸ θέατρον ἀνίστησι τῇ εὐφροσύνῃ. 
Αὕτη τῶν οὐρανῶν ἀξία ἢ εὐχή᾽ αὕτη τῶν ἀγγέλων 
ἡ γλῶττα, ὅταν μηδὲν πιχρὸν, πᾶν δὲ προσηνὲς φθέγ- 
γηται" ὅταν ὑπὲρ τῶν ἀδιχούντων χαὶ ἐπηρεαζόντων 
προσέρχηται τὴν ἱχετηρίαν ποιουμένη, τότε καὶ οἱ 
ἄγγελοι παρεστήχασι μετὰ πολλῆς ἀχούοντες τῆς 
σιγῆς, χαὶ μετὰ τὸ παύσασθαι, χροτοῦντες αὐτὴν, 
ἐπα:νοῦντες, θαυμάζοντες οὐ διαλιμπάνουσι. Τοιαύ- 
τὴν χαὶ ἡμεῖς προϑαγάγωμεν εὐχὴν, καὶ πάντως 
ἀχουσθησόμεθα. Καὶ ὅταν προσίωμεν τῷ Θεῷ, μὴ 
νομίσωμεν εἶναι θέατρον τοιοῦτον, ἀλλ᾽ ἐχ τῆς οἰχου- 
μένης ἀπάσης. μᾶλλον δὲ χαὶ ἐκ τῶν ἄνω δήμων τῶν 
οὐρανίων συνειλεγμένον, χαὶ ἐν μέσῳ τὸν Βασιλέα 


ἃ Πρρ, Νόμοις διδόναι. 
» ΒΕβ. καὶ ὑπὲρ ἐχθρῶν. 


καθῆσθαι, βουλόμενον ἡμῶν ἐπαχοῦσαι τῆς εὐχῆς. 
Καὶ ἐπίδειξιν τὸ πρᾶγμα ποιήσωμεν. Μηδεὶς ο ἔστω 
χιθαριστὴς, μηδὲ λυρῳδὸς οὕτως ἐναγώνιος, μέλλων 
ὃν σχηναῖς εἰσιέναι, χαὶ δεδοικὼς μή τι ἀπηχὲς ἀνα- 
Ἀρούσηται, ὡς ἡμεῖς μέλλοντες εἰσιέναι εἰς τὸ τῶν 
ἀγγέλων θέατρον. Πλῖιχτρον δὲ ἡμῖν ἔστω ἣ γλῶττα, 
μηδὲν ἀνδὲς φθεγγομένη, ἀλλ᾽ ἐμμελὲς χαὶ παναρ- 
μόνιον μετὰ διανοίας τῆς προσηχούσης᾽ χαὶ προσιόν- 
πες τῷ Θεῷ, καὶ παραχαλοῦντες καὶ δεόμενοι, ὑπὲρ 
τῶν ἐχθρῶν ἀναχρουώμεθα τὴν νευράν " οὕτω γὰρ 
χαὶ ὑπὲρ ἡμῶν αὐτῶν ἀχουσθησόμεθα. 

ε΄. Αὔτη ἡ φωνὴ χαταισχύνει δαίμονας, αὕτη παῤ- 
ῥησίαν ἡμῖν δίδωσιν " αὕτη καταισχύνει τὸν διάδολον 
καὶ ἀναχωρεῖν ποιεῖ. Θὐ γὰρ οὕτως ἄνθρωπον φρίτ- 
τει ὁ δαίμαυν τὸν ἐχθάλλοντα αὑτὸν χαὶ ἐλαύνοντα ἐξ 
ἑτέρον ἀνθρώπου, ὡς ἄνθρωπον ὀργῆς χρατοῦντα, χαὶ 
θυμοῦ περ:γενόμενον " ἐπεὶ χαὶ τοῦτο δαίμων ἐστὶ 
χαλεπὸς, χαὶ τούτους μᾶλλον ἣ τοὺς δαιμονῶντας τα- 
λανίξειν χρῇ. Τὸ μὲν γὰρ δαιμονᾷν εἰς γέενναν οὐχ 
ἐμβάλλει " τὸ δὲ ὀργίζεσθαι καὶ μνησιχαχεῖν, αὐτῆς 
ἐχδάλλει τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν. ᾿Αν οὕτω ῥυθμέ- 
σωμεν [15] τὴν εὐχὴν, δυνησόμεθα μετὰ παῤῥησίας 
λέγειν καὶ ἡμεῖς τῷ θεῷ, Εἰσάκουσον τῆς προσευ- 
χῆς μου. “Ὥστε οὐχ ἑαυτὸν ὠφελήσεις μόνον, χαὶ 
προοδοποιήσεις σον τῇ ἱκετηρίᾷ, ἀλλὰ χαὶ τὸν ἀχούον- 
τα Θεὸν εὐφρανεῖς, ἄξιόν τι τῶν αὐτοῦ ἐπιταγμάτων 
αἰτῶν διὸ χαὶ ῥᾳδίως ἐπινεύσει. Τοῦτο ἄξιον τῆς 
υἱοθεσίας ἐχείνης " τοῦτο μάλιστα τὸν χαραχτῆρα 
ἐχεῖνον δείχνυσι. Γίγεσθε, φησὶν, οἰκτίρμονες, ὡς 
ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, καὶ πάλιν, Εὔ- 
χεσθε ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων ὑμᾶς, ὅπως γένη - 
σθε ὅμοιοι τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν οὐρανοῖς. Τί 
τοίνυν ταύτης τῆς εὐχῆς ἴσον ; Αὕτη οὐχ ἀγγέλοις, 
οὔτε ἀρχαγγέλοις, ἀλλ᾽ αὐτῷ τῷ Βασιλεῖ ὅμοιον ποιεῖ. 
Ὁ δὲ τῷ Βασιλεῖ ὅμοιος γενόμενος κατὰ τὸ ἔγχω- 
ροῦν, ἐννόησον ὅσης ἀπολαύσεται τῆς παῤῥησίας ἐν 
ταῖς εὐχαῖς. ΥἹοὶ ἀνθρώπων», ἕως πότε βαρυκάρδιοι; 
Ἵνα τί ἀγαπᾶτε ματαιότητα, καὶ ζητεῖτε ψεῦδος ; 
Πρὸς τίνας ἀποτείνει τὸν λόγον, καὶ ποιεῖται τὴν 
ἐπιτίμησιν, καὶ ἐπάγει τὴν συμβουλήν ; τίνας νἱοὺς 
ἀνθρώπων καλεῖ ; Τοὺς ἐν πονηρίᾳ ζῶντας, τοὺς πρὸς 
χαχίαν ἁ ἐπιῤῥεπεῖς. Τί δή ποτε; ἡμεῖς γὰρ οὐχ υἱοὶ 
ἀνθρώπων; τῇ φύσει μὲν ἀνθρώπων νἱοὶ, τῇ χάριτι 
δὲ οὐκ ἔτι, ἀλλ᾽ υἱοὶ Θεοῦ. Εὶ γοῦν χαὶ τὴν εἰγόνα 
τὴν κατ᾽ ἀρετὴν τὴν πρὸς αὑτὸν διατηρήσαιμεν, ἀκέ- 
ρᾶιον ἡμῖν ἔσται τὸ δῶρον τοὺς γὰρ γενομένους 
νἱοὺς θεοῦ διὰ τῆς χάριτος, καὶ διὰ τῆς πολιτείας 
ταύτην δεῖ χαραχτηρίζειν τὴν εἰχόνα. Ὅτι δὲ τοὺς 
βιωτιχωτέρους, καὶ πρὸς χαχίαν ῥέποντης. υἱοὺς 
ἀνθρώπων καλεῖ, ἄχουσον " Ἰδόγτες δὲ οἱ υἱοὶ τοῦ 
Θεοῦ τὰς θυγατέρας τῶν ἀγθρώπων. Καὶ μὴν τὸ 
ἐναντίον, φησὶν, εἴρηκας. Οὐδαμῶς " υἱοὺς γὰρ Θεοῦ 
ἐνταῦθα ἐκάλεσε τοὺς πρὸ τούτου ἐξ ἐναρέτων ὄντας 
ἀνδρῶν, καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ τιμῆς ἀπολελαυχότας, εἶτα 
μεταθαλλομένους. καὶ γεγονότας χείρους, καὶ προδε- 
δωχότας αὑτῶν τὴν τιμήν. Ὥστε γὰρ αὐξῆσαι αὐτῶν 
τὴν κατηγορίαν, ἀνεμνήσθη αὑτῶν τῆς τιμῆς, μέγι- 
στον εἰς ἐγχλήματος ὑπόθεσιν δειχνὺς ὃν, τὸ τοιούτους 
ὄντας, καὶ ἐχ τοιούτων, πρὸς τοιαύτην χατενεχθῆναι 
χαχίαν. Καὶ πάλιν ὁ Θεός " Ἐγὼ εἶπα, θεοί ἐστδ, 


εἸιομ. πρᾶγμα νομίσωμεν᾽ μηδείς, ποη οιδ]ε. 
ἡ Ὥς ἀπέδειαν. 


ἐδ ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ Ν ΡΘΑΙΜΌΜ ΙΓ, ᾿ς 1Ἀ 


βείεε οἰδπὶ πιοάυϊη οτγϑιαϊ. (15 δινίδπι ΟΓΆ Πα πιοάυδ 
Ὀίδοδ ἃ ψῃθ] ΠΟ : μ6 6 6 Ρυᾶθαϊ 60 υἱἱ πιηλρίβιγο, 
4υὶ |.26 ἴῃ ΓΘ Δ60 56 ργοίαγο βοϑϑὶξ, τὶ 50}15 νεγθὶς 
υοἰνογβυῃ οἰδορεῖι. (12 δπὶπῈ δΓΔΙ ΠΙ6Π 5 ἰῃ 60 ΓΘ. 
εἴα ραγδίλ, βυίἊθοί. νοὶ σϑγθυμῃ ὑπιπὶ δὰ οί πὶ οἱ 
δρετίεβάυμι. ΟυοιησἋο0 δυΐοπὶ δγαί ρᾶγαίδ ἢ ϑ Ι ρ80πὶ 
πυδογωπὶ οἰκηαῦαί, Ρϑοίι8 ἰυμάσθαι, πη ἐἸυπὶ αι ὶ- 
δι Δδρίσογε διθθαῖ. δι 10 Ζηοαυς ᾿ἰὰ ογανοῦὶβ, ναὶ 
Ῥεμμᾶ ἰονίογοπι γοάἀ68 ογϑιϊοπθπι. 8: δἢΪπὶ Ῥδοσδιο ῦ 
Ἰυθιὰ9. ἃ0 ογδιίοῃο [δοίης δδὶ, εοηϑίἀδγα εἰ μδπιοαϊΐ 
6γίι Ἰυϑίιδ, 5ἰ (16 μη) ογδιίοηθπὶ οἰΐεγτα ἀϊάϊοογῖ. Εἰ 
ἴάεο με ἰνὸ φυϊόοπι δβείρθυπα ἃρβοϊαῖθ ροβεΐ!, 5βεὰ 
ΘΓΑΙΟ ΠΟ, 502} : εὔρογίι8 ἡπδε απ, εἶς ογαιο - 
ποπὶ αἰσοηβ : Μίβογεγε τηοὶ, εἰ εαιαϊ οταίίοπονε 
τιδαπι. [Δ οἰἰδπὶ Θχδυθ 09 681 Οογμδίϊι8, φυοηίδπὶ 
6)}05 ριγοσίηΐο υϑ0ὺ9 65ῖ. Ογαίοηεδ {0 , κἰ οἰοθ- 
πιοδιηα ἔπα, ἰηυἱῖ, ἀδεφμάετγαπι εογαν θοο (Αεῖ. 0. 
4). Εἰ πιουῖιο : ορεγὰ δηΐ βυηι 40:5 ἐχϑιάϊυμίυγ, οἱ 
ΤΕοΙ ἔμοίϑ ; ΒΟΥ 20501116 ἃυῖ6πὶ ογαιοη65, θὰ οΓ8- 
οπα8 αι ἤσωϊ οχ Ἰοᾷε οὶ. Εἰ αυσᾶπι δυπὲ δ 
θυ θὰ ρϑιίυν φυι θεῖ ἀιγ σοηνθηϊί, 40:8 28 ᾽ρ80 
ΠΟ ΡοΞευϊδι! 40:8 5.21 6118 ἸορῚ θα 5. τορυρπϑηιία. 
Βεφυΐβ 6ϑι, ἰπηυ!!, δάθο δυάατ, εἱ θὰ υϑὲ! θευπὶ [ἃ- 
(6γὰ ἡ, 4ικ6 γαρυρηδηΐ δ)π5 [6 ρ᾽]8 ἢ Οὐἱ ΔάγνΘΓΒι5 
᾿μἠπηίοο8 ουπὶ τορηΐ ; Π06 ΘΠΗΪΠῚ 681 μΡΘΙΟΡ ἸοΡΟ 1 4008 
80 ὁ0 ἰδ δὶ. ρ56 δινὴπη αἶχὶὶ : Πένειί6 αἀοὀϊοτῖθιις 
τεξιεῖς (Μαίι. Ο. 14) ΤῊ δυ!απὶ δι ἰρβῖη, απ 16 
Μιθέϊ οοβάυπαγα, δάψογϑαβ ἰπἰμηΐο05 ἰηνοοῦ5 ἢ Εσα]υϊά 
μδο πιο πῃ} 12 ἐπογῖ: ἀειογίης ἢ Οροτίοι οὐπὶ αιΐ ογαὶ 
μβάῦογο ἰμδίζυνθ, πιοηίθηι οἱ δθῆβι πὶ 800 0}1Οἷβ : διη᾿ 
αἰΐαπν ογβϑθ ρΡδγβοιῆπὶ ἰπαυΐδ, ΠΟΠῚρ6 δοοιβαίίοηϊδ 7 
Θποπιοέο δπΐπὶ ροίογὴβ Ὑδηΐδπι {ΠΠΟΥΙΠῚ ΠΘΟΟΔΙΟΓΌΙΗ 
ἈΞΒΡΠΉΪ, Πυᾶπ00 γορλβ εἴ Πδι8 μυηΐαϊὶ ροσύαλιδ 8}10- 
τι ὃ 5} ᾿ἴλαυδ ὀγδεῖο πυληβιθίη, ρἰφοϊα, ἱποπά οἱ 
Β0}}} τιμτὰ ργα δ. 74}15 δδὶ {αὶ οἱὐπὶ ἰοη δι 6 ἤι, 
μος δύνεγθῃϑ ἱπηηίςοβ ἢ ππδπιλάπιοάπηι (ΟΠ Γαῖα, 
οδνία:, οἱ ἐεἰἰγληι! οαἰρίαπν πλυ}]ογῖ, δὲ ἰηϑίαγ ἃρτὶ οἷν 
[ονδί:», οϑί 9} 18. Ουοοίγοι δὰ οοοηπι οἱ ποὴ ἀδῖην 
δόνας. Νοη δηΐη δϑὶ ο᾽υβιηοαϊ δα υα ἢϊ ουπΊ πηδη- 
ϑοεινε δα : δοὰ διαβεῖ δ 'αυὰ ολινογιπι αἱ 166, θ1- 
ξπυμηι6 ΓΟρῚ 5 Δυνγῖθ8 5, ϑηῆνθ, σοποἰ ΠΠπ1π|, ΠυπΊ6ΓῸ- 
διιπθ. ΟἸΔΤΘΟ ΓΘ ἢ 0) Ἔχ ΡΟ  ὰΓ 6 {ἘΠ ΘΆΓΓΟ, 864 ΠΟΓΟΠᾺ 
γοδιη τα γοθϑαϊῃ : σεοηίην Βα )61 Δι ΓΘ πὶ ΟΠ ἤλταπι, νδ- 
53:6: δηφοῦη. (0.82 ἀ6 οαθϑη ἀεϊεοίλι δεαπὶ πη 10 6Π] 
μηδῖμι, ἀϑροοία οἱ γἡόθθ. Ῥγορίαγθα πα}}}}38 68Π1 Ἔχ! Γ- 
Βαϊ ἃ ὁ 681 }85. λπ|15. {Π||νόγϑαπὶ δηἶπὶ {ΠπΔ {ῃ6ᾶ- 
ἐγη πὶ ΠΟΓ ἢ κει ἴα. Φ[ΠςοΓ, ΠῚ Ο 681 ἀΐξηδ 6115 ρΓο- 
ἐλιϊο ; μόδα δϑὲ ᾿ΐησι Δησοίογυτῃ, ααδπάο ηἰ δ} Δ 66Γ-- 
Βυπν, πόση Ἀπίοιη πιῆ ἸΟ]υϊ γ : σαλπάο ὉῈῸ ἢἴ5 
Σ 4 ἰδ) ασίλπι οἱ ἀχπιπιπὶ μι δογαπὶ,, ἡαπὶξ Βαρρ]οππ5, 
ἔϊηὶς δάςιδηϊ δἱΑπΊ ἀπα6}Ϊ Τῆπση0 δινδση (65 οὔὐπὶ 5]- 
Ἰεβῆσ, οἱ ροπίφαλπη Ἰσχυΐ ἀσϑίογὶ, δρριυάογο, ἰΔ8- 
ἄλτο, δι γηγὶ ἤθη οαβϑ8ηι. ΤΆ 6 πη Π08 4Π0616 ἃ[[6- 
ΤΆ 15 οὐ ΓΟ πη, οἱ Οαμηἶηο ὁχαυδίσιμιν. Εἰ φυαπάο 
δὰ Βόυπὶ δεοθιδμοιιδ, Π6 6586 δχίβι πσθνὰ5 ὙΠ ΚαΓΘ 
τῃραιγιπν, 86 Ἔχ ΠΠΙΎΘΓ5Ο ΟΥΟ ἰογΓΑΤαπι, γοἱ ροιΐ 8 
δὰ βυφοσηὶβ ρορθ δ οἰεἰοϑῦθυθ ἐσ οομιη : οὐ Βοος 


5 Β66.» ἄαγέ, ὈΓΟ, [ὩΠ6ΤῈ. 


ἰπ πιθάϊο 8θύεγο, ργεοδιϊοηἶβ ποϑίγθ δου ϊοηάο ουρί- 
ὅσην. ΑἹ [οἰ ΑΠηι8 ὈΪ γ65 511 σοπιράγαῖα δὰ ἀῤηιοηϑῖγα- 
εἰομόπη. ΝΙΝ Π8 81:1 οἰ Πιπγαλάτις, 0}}08. ᾿γτίσοιν, αὶ 
[ἃ 86 Ἔλθγοδαΐ Βοοπῆ ΠῚ ἱπΠΡΓΟΒΘΉΓΙ5, {{Π|6Π8. ης αι 
ἰπϑυᾶνα οἵ ἱποοιοίμηι ολπαΐ, ὦ Π05 ἰηαγοϑδι 
ταδί γυπι Δησοίογιπ). ΡΙΟΟΙΓΙΙΠ) Δι} 65} δἱἐ πος ΠῚ - 
ξυ8, 41:8 8181} Ἰηὐασιυά απγ, 5644 απ γόβαη οἱ τς 
ἀυϊδίυιη ἀΐοαῖ, οαπὶ 6 (ἢ ρὰΓ 6ϑὶ οορίαιΐηηο ; δἱ αἱ 
θδυν δοοδάθη! 88, Γορϑπίθβ, οἱ Ἥγμηῖθβ, ργὺ ἰπἰ πη οἶδ 
(468. Ῥυι βαπηϑ : [ἃ Θιΐπὶ ΡΓῸ ΠΟ ΄υοῆηιθ ἰρ8}8 
ΧΙ! ΘΠ. ΙΓ, 

δ, }ηγατὶα τοοογάαιο ημαπι ποαῖα. --- Προς νὸχ ἀ: - 
ΠΠΟη68 ρυύοτα αἰβοῖ!, μοο ἀδι ποῦ ῖβ ΠΙθογαπὶ Ἰο]υομαῖ 
Ῥοιαδίδιοπι ; δα ρυάογα αἰῇεϊς ργοῇίσαιιι ἀΐα]νν»» 
1ιπ|. Νοῦς δηΐπι ἀφθιηοη ἰΐὰ οὐπὶ πιϑίυϊ!., 40} δι 
Θαρ6}}} οἱ ο) οι χ δ]ο μβοηνίιο, υἱ γυπιΐπϑιν οὶ ἐγ 
Υἱμοὶ!, οἱ ΔηΪ ΠΟ ΠΏρΡΟΓΆΙ : πὰπὶ ᾿ς ἰρϑιιη αυοηυο δὲ 
ΒΈνῃ8 ἀριποη,, αἱ ἴγδι! ρΟΙΠ18. 4ι8π|) 4] ἃ ἀπηιοι6 
ΥαΧΔΠΙῸΓ, πιίβοῦὶ ἀἰσθηιὶὶ βαπί. Α' ἀθπιοπα οἡΐ νοχατὶ, 
ΠῸΠ ἱπηη {{Π| ἴῃ σΟΙ ΘΠ 8πὶ : ἰγιβεὶ δυο), οἱ ἀσοορία 
᾿π|υτῖ πη πη  Π͵556., ΘΧ ΡΟ ἢ 1 8} ἦρ50 ΓΟρΡΠΟ ΘΙ ΊΟΓΙΝ. 
ϑὲ ογαι!οηθπὶ [18 ΓΘ ρον γί πη0}5, ροιοΥΐι 15 ἢ05 4105 
4υὺ6 θ60 Πάδμιεγ ἀΐσογα : Εσαμαΐ οτγαιϊονιθηι πιθαμι. 
Ουλγα ΠΟ 50] πὶ τ΄ ρϑ1:π) ἢν }}}5 οἱ ργοπιονο 5 ἴᾳἃ 
δ ρ ΡΠ δ! 0η6, 564. Πουπὶ εἰϊαπὶ ἐπ Ποπ ἴδια ἀο] 6 14}}}8, 
αι αιΐ 6}1|5 ργθσαρεῖ Δα ἀἰσηῖιη ροίη6 : φιοοῖγοὰ 
δἰἴλαν (Δ01]16 ἀππιοὶ. Εος 114 δἀομίίονα ἀϊρηιην δὶ ἃ 
δος ἢΠὰπὶ πριχ πιο οἰαγαοίογθαι οκίϑηἶι. Εσίοία, ἰῃ- 
4υΐι, πιϊδογίσοταο8, δἰομ οἱ Ῥαίθν τόδίου φηὶ 651 ὧι οὐ ἰα 
({μκιο. 6. 86) ; δὲ Γιγββ : Ογαί6 ῥγῸ ἴΐδ φιὶ υοδὶς ἐπιδμί- 
(αηΐ, εἱ δἰεἰς δἰ 66 Ῥαιϊγὶς υδειγῖ, σιιὶ 651 ἰν σοί ὶς (ΜώΙαΙε. 
ὅ. 44). Ουἱά οὐθο φοίαβὶ οὐπὶ ᾿ς ΟΥ̓Δ ΠἾ01:6 ΟΠ [ΘΕ 
Ηξπς πη δηρο}}5 66 ἈΓΟΙΠΔΉρΟΙ 5, 564 ἰροὶ Περὶ (Δοἷϊ 
δἰπιῖΐθηι. ()ἱ δυίαηι Πορί, φυλπίυπι ᾿ἰσει, [ἀοΥ]1 δἰ τι ]- 
Ἰἰ5, σοπϑίἀ6γΆ φιδηϊα υἱριις Πἀυοὶα οἱ Ἰοφισπαϊ Πιυ6Γ- 
τΔ(6 ἴῃ οτϑιϊοπὶθυς. ὅ. ΓΙ Πονιῖπμνι,, φιριδηιιθ φταυὶ 
εοταάο᾽ 7 φιϊαά αἰ ἰ ἐδ υαπΐα!θηι., ἐϊ φιίοτι 8 πιθπάαν. 
εἶμι 3 Αἀ αυοβπδηι αἰγὶ σὶϊ οναιοηθπι οἱ ἰμογαραῖ, 50}}» 
Ἰαπείίφιο οοηβ᾽ πὶ ἢ φυοβπαῖη νύολι Π]105 Ποιηίπαπι Ῥ 
Εοϑ χυὴὶ τίνυπι ἴῃ πηρτοθίϊαιο,, χυΐ ἐαπὶ ργοονε8 ὦ 
ποαυϊιίαπι. ΟΠ ΟθΓΘηῚ ἢ π08. δπΐπι διοη {Π]| Βοιμΐα 
πε  Ναίυγα συϊάδηι υϊπίμα! πὶ 61}}, σταυΐᾳ δαιθ πὶ 0. 
ΔηΙΡ] 105, 864 Ὀοὶ ΠΙΙΪ. 51 ἐὐξοὸ δἰἴδπὶ 6}115. ἱπηλρίμθηι 
40: 65: βοουπάσπι υἱγίυιοπη ΟΟμΒΟΡγψ γ μ5ς ΟΥἹ 
ποθ ἀομιμη ἰῃιοργυη) : 605 οηἷπν αὶ θὲ ΠΕ ΓΔοὰ 
ϑυπι Ρ6Γ σγαιίαιπ:, οἰἰαπὶ Ρ6Γ Υἱ τα 508 ἱπαΠυΠυηθὰ 
δάηι οροτγίοϊ ἱπιασίηοια οχργηπογο. Αυοά διίθπὶ δυ8 
αυΐ νἱτα συνῖβ ρ᾽ 5 οι 1 δύ, οἱ διὰ νι μι βγορβοηοῖ, 
σόοι ΠΠος. ποιηίϊμιι, δὐάὶ τ Ἐϊάομί65 αμίφαι β ἢ Βοὶ 
Πιΐας ποπιϊπιηι ((ἰϑι. θ. 2). Α.4ι} σοπιγαγίψπ), μαι ΐοϑ, 
αἀἰχίβει. Νοχυδλαιαπι : οἱ διΐην {105 [᾽ς νοοαν!! 608 
αυὶ δι16ὰ οχ νἱγῖβ δοπὶβ πῶ} (μεγϑηῖ, οἱ ἃ θ60 ἰοπο- 
Γύπὶ ρογοορογαῃὶ, ἀοίπ8 πλιῖδιὶ ἐγαηΐ,, δὲ ἐὐαβογηῃὶ 
ἀριονίογθϑ, δυθπιᾳας ποπόγοῃ ροράϊἀδγαηι. {1 δμ1πὶ 
ΠΙΆ Ι5. ΔηΙρ Ποαγοὶ δογῖιθ ΓΘΡΓΘ ΒΗΘ ΟΠΘΠῚ., ΘΟΓΌΠῚ 
Πιοπογοπι πιθογην, Πηαχμηὰπι 6586 ΟΥΟΒ Οϑβίοη - 
ἄδιιβ, αυοὰ οὐ (4165. δφϑοηὶ,, δἱ οΥΐΪ 6χ (ΑἸ θυ ς., αὐ 
ἰδΐαιη 88. ργσοἰρ ἀββοπὲ πμργοθ!δίοπι. ΕἾ ΓᾺΓΡΙΙ5 
ει: ἔσο αἰαὶ, δ]ὲ 65:18, οἱ Κι Αἰ δδὶμιὶ ομοιόδ, "οδ 


᾿ 


41 5. ΖΟΑΝΝΙΘ (ἨΠΥΘΟΘΤΟΜΙ ΔΙΙΟΉΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 48 


ακίϑηι. μἱ Λοηιίκες τιοτὶπιϊπὶ ( Ῥεαί. 81. 67). Εἰ σομβ,- 
ἄεγα ργορβοία: ρΓυάοηιίαπι. (πὶ ργίυβ οβιοπαϊβ8δοὶ θεαὶ 
Ροϊοηιΐδην, (λου δίειμι, βοϊογιίδπ), θεηἰφπί(δίθιη οἱ οἰ6- 
τπιδηιίδιῃ., αυρά ἰῃ ἁ[ἤίοιίοπα ἀἰϊαιοῖ, φυοά πηΐδαγϑιβ 
δηημπδὶ : ἀοίπά6 οορίίΔπ5 οἴυνυπι ἰῃ ποπιϊηΐθυ5 νἱεΐαπι 
δι ιἰγγϑιι ἐπὶ ἱπιρίοίδι18 : ἰΔιηηιιδιη δηΐπηΐ πα ΓΟΓα 
δι ΠΟοδίι}5., ΘΟΠΥΘΓΠΪ ΒΟΓΠΊΟΠΘΙῃ δὰ 608 υΐ ἰῃ νἱ εἰ 8 
νἱίαπι ἀεφαηὶ, ργορειποάυπι ἀϊοδη8 : Οὐπὶ ἰοἴ6πὶ Δ 064- 
εἰδ θευπι, δάδο Βεπίφηνιη,, δάθο οἹοιπηδπίθιῃ., δά60 
Ροίεπίοπι, ΄υοπιοάο ἀεο! πλϑιὶβ δὰ ἱπιρίοίδίοιη Υ ΥἹὰ6 
δυῖεπὶ 4φυδηία ἱγὰ βίπιυὶ οἱ Ἰθηἰδ[6, φαληίδ ρἰΠΠοϑορ ΐα 
δἀπιοηίπο ῥίεπᾶ 5|1. Ουϊά δηίπι ἀϊεὶ! 1 ΕΠ ποπιΐπιιπι, 
φμομόγιο φγαυὶ ἐογάθ 3 ἤος εδὶ 6}058 αυΐ βγανῖ!ογ ἰηνο- 
οἷτΡ οἰἶλπι δχ ἰοπιροτὶβ ἀἰυ υγι! 16. 5] διΐπι Ὠεἱ θ6- 
ποἤοεηιίδιη δ ἱπῖι9 ποῖ ΘΟὨβἰεγαβ88 506}}5 οδὶ : 
θληὶ γοι πὶ ΘΟηβοηυδίυγ, αι] οἶγοδ νου δίοπι [Δπ|- 
ἀΐυ οἐαουκίαι Ὁ Ουἱά 651 δυιοηι, 6856 στγανὶ σογὰθ ἢ ὅγα- 
φε5 οὐγΓάδ δυμῖ,, ΄υΐ δι:η1 ΟΓΆ550 σογά6,, σΔΓηΔ|68, ἂἴ-- 
ἢνὶ τογγο, υἱαπ| βεαυξηί68, ρΓΟ Δἴ 6 πὶ Ἔχογοθηίθ8, 
Ηυἱἀΐα. δὲ νοϊαρίαις οοτγυριὶ : [8118 Θηΐπι ἤοτηο ολγ- 
4} 18. Εἰ νἱῖδπὶ δογιμη γαργιθηάθηβ, οϑίθιαἱὶ [ὉΠ 6 ΠῚ 
πηρίοίδι15,, βἰζηϊῇοδιβ μος οἷβ 6556 πιαχίπιο ἱϊπροάϊ- 
πιεπίο,, 4ιοιηίπη δὰ [18 ἀορπ)λῖα ρεγυεηίΐδηϊ. ΝΠ] 
ΘΗ ΟΟΡ 8660 φρᾳγαναῖ, υἱ [ἰυϊἀ0 πηαῖα,, ἃς δαρου]ᾶ- 
Εἶμ ΠῈ ᾿ΘΓΓΕΠΑΓΟΠΙΠ6 ΤΟΡΙΠῚ ουγᾺ δίυσίαπιαιθ. ΟἿΥ 
Ἰυυ)υβιποῖϊ πο ἀγγανοσῖί αυΐ ᾿υἱουπὶ Δρρα! ἀνογίι ; οἱ 
ἰάδο ἰά φγενα νοσυΐ! ; οἱ ἰάὰ ἀϊχὶϊ 6556 σιδᾶπὶ πηλ]0- 
τυπι, αυοὰ οὐπὶ Δυγίφ8 ἰοουπι ἰ6παᾶὶ,, ΠΟΠ 8010 
δαυυπὶ Βαῦθηΐβ ποθὴ σΟὨΐ θοαὶ, 86} οἰϊλπ| ουπὶ 60 ἱγᾶ- 
Βεηῖθ ἀθογϑυμι ρεβοϊρί ἰδίαν; οἰπηφὰδ Ορογίθαι οἂγ- 
ΠΘΠῚ 415 ἰπδίγυογα, 80} π|δϊν ἄφαγα, οἱ ἴῃ ο πὶ 508- 
1ΟἸ]ογα, θᾶ ουὐπὶ «ργιυὐΐηαπι ταν βϑίιηο ὁπογα ἀθοῦς 
δυπὶ τ ἀεργίππδίυγ. Θυλιιάο Ἔγρο γ6] δυτγίψα, νοὶ 
δηθογπαίοῦ (818 [πο ΥὉ, υςΠΔΠ| 68ὲ 8668 δ] υἱἱ5 7 ὕ 
ηὐυδη6ο ἀἰεὶ!, δὲ ἰμα φμα ἐπ 6 θεί, ἰοποῦτ ἐμπὶ, φμαπία 
Ἔμηὶ ἰεπεύγα ( Μαιιἢ. 6. 35)} Ουλιάο 681 ξυ θα γπαίου 
οἰνγῖιι5., οἱ Πυσίυνπι 86 υθηΐογιπι ἱπι δέ! ἱποοηβίλη - 
τίνι, φυσι 10 ΠΑΥΪ8 ΒογνδΌϊ γ ἢ 

6. Ουϊά ἐγξο ροίδϑι ἰδνθιῃ δι πηλπὶ οἴοοΓο ἢ Ὑἰιὰ 
πιῖγ θὲ} 18, 8ἷ 8.1 πῦ}}2πὶ γογαπὶ [νυ } 5 Υἱίπ δδρί γοπυϑ., 
πες ροάϊυυ5 αυϊἀηυδπι 4}ΠΠς 6 πιὰ8 δοῦυπὶ 40:8 ἀδόγδυπὶ 
οἱ [ἐγυηίυγ, οἱ [ἀγυη!. Εχ οογρογίθυϑ οπίτη 4118 ἀθοῦ- 
δι}πὶ ἰδγγὶ 50 [6 η,, υἱ Ἰαρ 65, [ξ1)ἃ, οἱ υς δυῃὶ ο͵υ8- 
το αἱ ; 4118 γὙ6γὸ βυγευπι, αἱ ᾿φη5., δρ' γί "8, οἱ ρἰυπια 
μϑίωγα 808 ἰανΐβ. δὶ αν Ἔγρο δογυῃ φυ.: ἀδογβυιη 
(ὑγαμίυγ, οἱ φιοὰ ἰενϑ 6ϑὶ 8}ΠΠ ζῶ νογίβ, ἢ} δὶ δἰδγυμι 
π66 δρίγἰἰ5 υκΠΠ|26, οὑπὶ οχοοάαὶ, βυρεγοί οἱ νἱπολῖ 
ξτανίιδβ. 118 οἰἰδπὶ δὶ 4υΐβ ρεάδβ μδθυδγῖ! ἀρστγανδιοβ, 
νοὶ ῥγορίοῦ π|8]06 δυο πί68 ἰΠΊΟΓα5., νοὶ ργορίοῦ 
δἰΐδηι αιρτιυὐΐπαηι, ἢ}}}}} ουηι ἠυγογίι, δἱ δὶ: γοϊψαυπι 
ΤΟΓΡυ5 ἰοθνα. δ' δυίειη ἰἰος 6δῖ ἰῃ σογρογί θυ, πιὰ] 0 
πιλφῖβ ἰῃ οογά6. Νὰ ἰρίτυγ ᾿πυὰ ἀὐρτανθιῆυς, πὸ βίουϊ 
πᾶν αία,, φυ πἰπηίαπ) μαθοπὶ δαθυγγ, ἀσπιογαίυγ. 
1 ποβίγϑ δηΐπὶ μοῦ ροί(εβίδίο βἰἴαπι οϑι. ΝΟ οπίηι [8 - 
Ἰὶ5 681 μαϊυγα, βοὰ ἰὸν οἱ βυιγβαμ ᾿ς 615 [Δοῖυπι οδί : 
08 δ 161Π ἰρδιπὶ ρΓΕΙΟΓ ΠδιΌΓΔΠΙ ὅγᾶνα ἰδοίηιυδ, οἱ 
ἰθοοὸ ργορἤῆοία γοργοβοιϊι : 5 8016} ἡδίιΓα (416 6ὸ- 
κεῖ, πεαυδηυδιη ΓαρΓαϊιοινἰδκοῖ. {1 ἐγ δδουπάμπι 
πδίυγδη ἱποσάϊπηυ5, 5οὰ 5] ἀϑξγανϑιμαδ φαπυλ, Γαδ Πϊ 


ΡΓΛΟΓ παίυγιπ,, ουπι Π05 βἰπιι8 ἱπηροάϊδι! : ἰ φοεἴαπι 
ἴῃ ροάϊθιυι πηι} }8, πειηρα ἰπ οορίδιϊοπί μι, ϑυνθι ΓΘ 
80[6{. 1. φιιῖά ἀπ φίεϊς υαπίαίσηι, εἰ φιφτς πισπάα- 
εἷμηι 3 Ἠΐς βἰθιυίδογα, οἱ νἱίδπι ἱπηργοῦαπὶ υἱά θῖν 
πηι] ἀΐοογα. ϑαμιῃ οηΐπι ἰΠΠυἀ ἀϊοί(γ φυοὰ 68. νὰ - 
αὐυυπι, φυϑηάο ποπιδη αι ΐθδπι [ἰϑεὶϊ, Γαδ Ὠοηιδαυδπι. 
{πὰ ἀρυά τθοοβ ποπιίθι φυϊάοπι ἀδογαπὶ τυ], Γ69 
ΥΟΓῸ τηἰηίπηα ; οἱ ἴῃ αἰ 8 δ μη 6 : ποπιθη ἀἰνὶεἴ8- 
ΓΙΠῚ, Γ68 δυΐδπι πιἰπίπι ; οἱ ποίηθη φίογί 8, ΓΕ8 Υ6 ΓῸ 
παϊοΐπιδ ; ποηιθη ροίθιἶα5, εἰ Γεπιδποί οἰ υπὶ ΠΟΠΊΘΙ. 
Οιυιῖθ 651 ἐγζο δάδο δσουῦβ, υἱ φυγαὶ ποιιΐῃα 403 Γ6- 
θυ5 ἀὀδεἀσπίιν,, οἱ ρογβεχυδίιν ἐπϑηΐδ,, φυθ ορογίεὶ 
ἔυρογα 5 Αὐποῖν νἱ [85 νοΪυρί:68 οἱ [Δ] οἰ(2ε5 (2168 5υμ 
ποππ6 Οἰπηΐδ πιθηιππῖην, εἰ ἀοεἰρίυηι 3 Ετἰδιν5ὶ ἀν 6- 
τἶβ ογίαηι, εἰἰδπιδὶ εἰν εἶα8, διϊαπηκὶ μοϊαηιΐππι, οπννα 
801} γδη 1125. Εἰ ἰά6ο ἀἰϊχὶὶ δ οοἸοβἰαδίυβ : Κὶ ἀπ ία5. υα- 
πιιαίμηι, οἰ οπιηῖα ναπίίαε (Εοείος. 1. 32). Ῥτομίογοι ἀυ- 
ἰογα δι εϊαγ μγοριοία., ἀππὶ ἴῃ νη νἱάδι ἰδίαι 
διμδηιίδηι : ρογίπά 6 δπὶπι εϑὶ δὲ 5' 4υ}8 οὐην ν ἀδπὲ 
υσπιρίδιν ἰυσι πὶ [υφίαπίθη)., (ΠΟ ὈΓὰ8 δυίΐθιη ρΈγβα- 
φυρηίοπι, οἱ ἀἶσαι : Οὐγ ἢὺς (Δεἷβ δἰοὸ φυβυγύαιι εἰ 
Ργα δῦ γαιΐυθοιν  [ἴὰ οἱ 'ρ96 : ὑμγ αἰ οἰ ἰς ναπίίαίεηι, 
εἰ φιαγ δ πιο αείιμν ᾽ ἃ. ΕἸ εοἰίοια φμοπίαπι πιϊτὶ βειεὶς 
Ῥονιίπες ξαποίμηι Ἔὁμπηι. ΑἸΪα8 ἰμ  Γργαδ ἀἰοὶ! : δ. Ζεῖ- 
(οίο φμοπῖαπι υιἰγὶ βεαυί!. 

Οποπιοίο γτγορήδια κομιῖπες αὐ σοφηϊίοπεπι θεὶ ἱπ- 
ἀιιξαί. γί δοπιϊπὶ αὐ αἰδεοπιπαπάαπι ἀοοίτίπαπι δμπῊ. 
--- γα κεῖ ργορμοία βαρίαπιίδηι ἢ πάθιδπὶ ε05 δύνα - 
εἷς δὰ Ὀεΐὶ εὐφηϊιίομοηι ἢ Α αιδάδιν ριγί6 πηϑι δεῖ - 
δἰπι δἱ πηουίϊιι5. πα 15 σοΟρΉ Ἶ8., ποπῖρα βαίμβϑιμ ἐμ 
πιοράϊυπι λἀάυοοηβ. Εο. ἰπηυΐῖ, δαγνυβ διιπὶ οἱ νετί : 
ἃ π|6 ΘΟ οἦ15 αἀἰδείι6 ρο(οηιίλπι, νἱγίυϊαπι, ργονίϑοιι - 
εἰαπι. Νοη δδὶ δηΐμη μος ράγνυην, σηοά ἀυεὶϊ ἰπ οορξεί- 
τἰοποῖι εἰ. Οὐυὰά αυϊάοιν οχ ογθδίυγίβ ραίδπι (μεϊϊ 
Ῥγορμιεία, ΄ιιαπάο ἀὲ ε)5 ργονίἀδηιία ἀϊςβεγῖ!., ἐαμι 
δὰ 5Ξοἴδθηι, οΐυπι, (ΘΓγαπὶ, οἱ δογεπὶ οἰδίυδ, 6Χ ογύϊι 6 
δογιμν υς νἱάδηίυν Ορηίεθπι ργιβϊσαι : δι γπηυπθῶι 
4υοηια ἀυεῖ! αὐ οι 5δγνίϑβ, δἱ δ)» [15 χιια [080 Δυρίογα 
οοηιίφογυηι : φυοὰ αυϊάδιι δἰίδι ἰῃ ΑὈγα νιν ουει!. 
Εἰ οηἰπι ἀϊοαυαηι, δείνεις φμοά α ὕθέο τοπῖ5 ποὺὶς τεκ 
(Οεη. 95. 6). ὕά46 βοἰι|8 3 Εχ νἱοίοτία, εχ ἰγοραῖδ, ἐσ 
Β6}19. Ηος οἰἰδιν ἰη λιἀ 45 διοἰἀἰ!. Μίγαουϊα δι 491: 
ΡΓῸ εἷβ (Ἀοῖἃ βυπῖ, πη ψογβαΒ ΤΘΓΓΩ {Πππογοπὶ δι] - 
γηὶ, φιοά οἰΐαπι της αἀἰχὶα πιογοιγὶχ {Π8 ἢ] ϑυϊοίννι - 
εἶπᾶ ; (ὐροίαϊε ἱπ πος τπιον υδείγαηι οἱ ἱγόπιοῦ (706. 2 9). 
πᾶ 681 ἐγξὸ υἱὰ δὰ αυ:5 δδὶ μῈΓ Ἐγθα ιΓΆ8 : 214. Ὑ- 
ΤΌ, ὁΔή16 πιδηϊ[δβεῖοῦ, 48 δὶ ρα γ βΌγνυβ : οἱ δῶμα 
Ὀοιδ ἃ την }{|5 γοῖγο 856 0}}5 ἀοοιγίπῶπι ἀἰδβοιμίπαν ἴῃ 
υπδηυδλαυο βαπογαδίίοη. ΤΕ βνριίο5 ἰώφυε ἀοουι ἐσ 
Αὐγαδδιη, Ραῦβᾶδ (α) γυγβιιβ ἐσ δοίξηι, ἰβιιδα 8 εχ 
6ἷυ8 παροιυι8., οἱ 105 ἱππιπιθγα ἡ !685, οἱ ΡῈ ὅποοῦ 
605 4υὶ παυϊαθαιὶ ἰπ Μοδοροίαηνία. Υ᾽θθ5 υπἰνεγϑυμι 


(α) 34 Υἱα5., πίρσας. 85 οἱ 4]125 Ομιγγθοβίοπιυβ δοοοῖδθ 
ΑὈγαῖξθ, οὐπὶ Οογαγί8 μϑὈϊΑγοὶ, ΡΟΓΒΔ5 ρρμβῖϊωι : δι αυὰ γἃ- 
εἰοπα ἰρϑα υἱάογὶι. Ναπὶ πιοπιηὶ ἀ6 ᾿5 οἰίδπι, αυΐ αἰ ινίλπι 
ργϑοοββογυηΐ, ἰοηυυϊαπι ΟἸγυϑοβιοπινῖπη, {1105 θοάθιῃ Ρὲτ- 
δαγιπι πουηίη 6 σοΠιμ ἢ 14556. ΝΙΝ] πΐγυπι ἰρίτυγ 5ὶ ϑόπιιδ- 
«ἰοτίθαπι αἰ αυϑπάο τοσὲπι Ρογπᾶγινι νοσδυ τι. ᾿ηἴγα οἰϊατα 
ῬοΓΑΔ5 νοσλτὶ ἃ ὉΠγυβοβίοπιο ἀ6} Γοϊνον 65 Ασϑυγίοϑ δἰ Δ ΌΥ- 
Ἰοηίοδ ; αυΐα εἰ Αργαλιδτι Γι δᾶπι τουδὶ ἰηΐτα. 


ΠῚ ΕΧΡΟΒΙΤΙΟΊΝ ΡΒΑΙΜΌΝ ΙΥ, 48 


καὶ υἱοὶ "Ὑψίστου πάντες. “Ὑμεῖς δὲ ὡς ἄνθρωποι 
ἀποθγήσκετε. Καὶ θέα τοῦ Προφήτου τὴν σύνεσιν. 
Δείξας πρότερον τοῦ Θεοῦ τὴν ἰσχὺν, καὶ τὸ εὔπορον, 
χαὶ τὸ εὐμήχανον, καὶ τὸ χρηστὸν, χαὶ τὸ φιλάνθρω- 
πον, ὅτι ἐν θλίψει πλατύνει, ὅτι ἐλεῶν ἐπινεύει εἶτα 
ἐννοῶν τὴν χεχυμένην ἐν ἀνθρώποις κακίαν, χαὶ τῆς 
ἀσεδείας τὴν τυραννίδα, χαθάπερ ἀποπνιγόμενος ἀπὸ 
τῆς ἀθυμίας, τρέπει τὸν λόγον πρὸς τοὺς ἐν πονηρίᾳ 
ζῶντας, μονονουχὶ λέγων, ὅτι Τοιοῦτον ἔχοντες Θεὸν, 
οὕτω χρηστὸν, οὕτω φιλάνθρωπον, οὕτω δυνατὸν", 
πῶς εἰς ἀσέδειαν ἐξεχλίνατε ; Καὶ ὅρα τὴν παραίνε- 
σιν, πόσης μετὰ τοῦ θυμοῦ γέμει καὶ τῆς προσηνείας, 
πόσης τῆς φιλησοφίας. Τί γάρ φησιν; Υἱοὶ ἀγθρώ- 
πων, ἕως πότε βαρυκάρδιοι; Ἐνταῦθα σφόδρα ἐστὶ 
καθαπτομένου καὶ ἀπὸ τοῦ χρόνου. Εἰ [14] γὰρ τὸ ἐξ 
ἀρχῆς μὴ συνιδεῖν τοῦ Θεοῦ τὴν εὐεργεσίαν ἔγχλημα, 
ποίαν ἕξει συγγνώμην τὸ μέχρι τοσούτου πρὸς τὴν 
ἀλήθειαν τυφλώττειν ; Τί δέ ἐστι, Βαρυχάρδιοι ; Πα- 
χυχάρδιοι, σαρχιχοὶ, τῇ γῇ προσηλωμένοι, καχίαν 
διώχοντες, πονηρίαν μετιόντες, ταῖς ἧδυπαθείαις 
καταση πόμενοι " τοιοῦτος γὰρ ὁ σαρχιχὸς ἄνθρωπος. 
Καὶ διαδάλλων αὐτῶν τὸν βίον, δείκνυσι τὴν πηγὴν 
τῆς ἀσεδείας, δηλῶν ὅτι τοῦτο μάλιστά ἐστι τὸ πρὸς 
τὰ δόγματα αὐτοῖς ἐμποδίζον τὰ ὑψηλά, Οὐδὲν γὰρ 


οὕτω βαρεῖαν καρδίαν ποιεῖ, ὡς ἐπιθυμία πονηρὰ, καὶ΄ 


ἢ πρὸς τὰ βιωτιχὰ συμπάθεια, καὶ τὸ προσηλῶσθαι τῇ 
γῆ. Τὴν τοιαύτην οὐκ ἄν τις ἁμάρτοι πηλίνην χαρ- 
δίαν προσειπών - διὸ καὶ βαρεῖαν αὐτὴν ἐχάλεσε " χαὶ 
τῶν χαχῶν αἴτιον τοῦτο ἔφησεν εἶναι, ὅτι ἡνιόχου 
τάξιν ἐπέχουσα, οὐ μόνον οὐ χατέχει τὸν ἵππον ταῖς 
ἡνίαις, ἀλλὰ χαὶ αὐτὴ χαταφέρεται συρομένη " χαὶ 
δέον πτεροῦν τὴν σάρχα, καὶ μετάραιον ἐργάζεσθαι, 
καὶ πρὸς τὸν οὐρανὸν ἀνάγειν, ἡ δὲ συγχαθέλχεται 
τῷ βαρυτάτῳ τῶν νοσημάτων φορτίῳ. Ὅταν οὖν ὁ 
Ἡνίοχος τοιοῦτος ἧ, ἣ ὁ χυδερνήτης, ποία σωτηρίας 
ἐλπίς; Ὥσπερ ὅταν λέγῃ, Εἰ τὸ φῶς τὸ ἐν σοὶ 
᾿ σχότος ἐστὶ, τὸ σχότος πόσον; Ὅταν ὁ χυδερνή- 
της μεθύῃ χαὶ τῶν χυμάτων καὶ τῶν πνευμάτων τὸ 
ἄταχτον μιμῆται, πῶς σωθήσεται ἡ ναῦς; 
ς΄. ΤΙ οὖν δύναται χούφην τὴν ψυχὴν ποιεῖν; Βίος 
θαυμαστὸς, τὸ πρὸς μηδὲν τῶν ἐνταῦθα χεχηνέναι, 
μηδὲ τοῖς ποσὶν αὐτοῦ προσδεσμεῖν τὰ χάτω φερό- 
μενά τε χαὶ φέροντα, Τῶν γαρ σωμάτων τὰ μὲν χάτω 
φέρεσθαι εἴωθεν, οἷον λίθοι, χαὶ ξύλα, καὶ πάντα τὰ 
τοιαῦτα " τὰ δὲ ἄνω, οἷον πῦρ, καὶ πνεῦμα, καὶ πτε- 
ρῶν φύσις χούφων, ᾽Ἂν οὖν τι τῶν χάτω φερόντων 
τῷ χούφῳ προσδήσῃς, οὐδὲν τῶν πτερῶν ὄφελος, οὐδὲ 
τοῦ πνεύματος, τοῦ βάρους ὑπερδαίνοντος τὴν συμ- 
τρίαν, καὶ νιχῶντος καὶ περιγινομένου. Οὕτω χαὶ 
πόδας ἂν ἔχῃ τις βεδαρημένους, ἢ χυμοῦ πονηροῦ 
ἐπεισρέοντος, ἢ ἑτέρου τινὸς νοσήματος, οὐδὲν ὄφελος 
αὐτῷ τοῦ λοιποῦ σώματος ὄντος κούφου. Εἰ δὲ ἐπὶ 
σωμάτων τοῦτο, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ χαρδίας, Μὴ τοί- 
ῦν ποιῶμεν αὑτὴν βαρεῖαν, ἵνα μὴ κατὰ τὰ πλοῖα 
τὰ πολλὴν ἔχοντα τὴν ψάμμον καταποντίζηται. Ἐν 
ἡμῖν γὰρ τοῦτο. Οὐ γὰρ τῇ φύσει τοιαύτη ἐστὶν, ἀλλὰ 


τῇ φύσει γέγονε χούφη χαὶ ἀνωφερὴς, ἡμεῖς δὲ αὐτὴν 
παρὰ φύσιν βαρεῖαν ποιοῦμεν διὸ χαὶ ὁ Προφήτης 
ἐγχαλεῖ εἰ δὲ φυσικὸν ἦν, οὐχ ἂν ἐνεκάλεσεν. Ὥσπερ 
οὖν κατὰ φύσιν ἡμῖν τὸ βαδίζειν, ἂν δὲ βαρῶμεν τὰ 
γόνατα, παρὰ φύσιν γίνεται τὸ πρᾶγμα, πεπεδημέ- 
νων ἡμῶν’ οὕτω [15] καὶ ἐπὶ τῶν ποδῶν τῆς διανοίας, 
λέγω δὴ τῶν λογισμῶν, συμθαίνειν εἴωθεν. Ἴνα τί 
ἀγαπᾶτε ματαιότητα, καὶ ζητεῖτε ψεῦδος; Ἐν- 
ταῦθα καὶ τὰ εἰδωλιχά μοι δοχεῖ λέγειν, χαὶ τὸν ἐν 
πονηρίᾳ βίον. Μάταιον γὰρ ἐχεῖνο λέγεται τὸ κενὸν, 
ὅταν ὄνομα μὲν ἧ, πρᾶγμα δὲ μὴ ἧ. Οὕτω παρὰ τοῖς 
Ἕλλησιν ὀνόματα μὲν θεῶν πολλὰ, πράγματα δὲ 
οὐδαμοῦ" χαὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως" ὄνομα πλού- 
του, πρᾶγμα δὲ οὐδαμοῦ " καὶ ὄνομα δόξης, πρᾶγμα 
δὲ οὐδαμοῦ - ὄνομα δυναστείας, χαὶ μένει ψιλὸν τὸ 
ὄνομα. Τίς οὖν οὕτως ἀνόητος, ὡς ὀνόματα ζητεῖν 
πραγμάτων ἔρημα, χαὶ τὰ διάκενα διώχειν, ἃ φεύ- 
γεῖν δεῖ; Ἢ οὐ τοιαῦται καὶ αἱ ἡδοναὶ τοῦ βίου, καὶ 
αἱ εὐπραγίαι; οὐ πάντα ψεύδεται χαὶ ἀπατᾷ; Κἂν 
δόξαν εἴπῃς, χἂν πλοῦτον, χἂν δυναστείαν, πάντα 
ματαιότης. Διὸ καὶ ὁ Ἐχχλησιαστὴς ἔλεγε" Ματαιό- 
τῆς ματαιοτήτων, τὰ πάντα ματαιότης. Διὰ δὴ 
ταῦτα ὀδυνᾶται ὁ Προφήτης, τοσαύτην ἀλογίαν ὁρῶν 
ἐν τῷ βίῳ. “Ὥσπερ γὰρ ἂν εἴ τις ἰδών τινα φεύγοντα 
φῶς, διώχοντα δὲ σχότος, λέγῃ" Ἵνα τί τοῦτο ποιεῖς 
τὸ παράλογον ; οὕτω καὶ αὐτός» Ἵνα τί ἀγαπᾶτε 
ματαιότητα, καὶ ζητεῖτε ψεῦδος ; Καὶ γνῶτε ὅτι 
ἐθαυμάστωσε Κύριος τὸν ὅσιον αὐτοῦ. “Ἕτερος 
ἑρμηνευτῆς φησιν, ᾿Α.11ὰ γνῶτε ὅτι ἐθαυμάστω- 
σεν. : 
Εἶδες σοφίαν Προφήτου ; Πόθεν αὐτοὺς ἀνάγει πρὸς 
τὴν θεογνωσίαν; ᾿Απὸ σαφεστάτου μέρους τινὸς χαὶ 
τρόπου γνωριμωτέρου, ἑαυτὸν εἰς μέσον παρατιθείς. 
Ἐγὼ δοῦλός εἰμι, φησὶ, τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀληθοῦς " ἀπ᾽ 
ἐμοῦ τοίνυν μάθετε αὑτοῦ τὴν δύναμιν, τὴν ἰσχὺν, 
τὴν χηδεμονίαν. Οὐ μικρὸν γὰρ τοῦτο τὸ χεφάλαιον 
εἰς θεογνωσίαν ἄγον. Ποιεῖ μὲν γὰρ τοῦτο φανερὸν 
καὶ ἀπὸ τῶν χτισμάτων ὁ Προφήτης, ὅταν περὶ τῆς 
προνοίας αὐτοῦ διαλέγηται, ἐπὶ τὸν ἥλιον, καὶ τὸν 
οὐρανὸν, καὶ τὴν γῆν, καὶ τὸν ἀέρα φερόμενος, καὶ 
ἀπὸ τῆς ἐν τοῖς ὁρωμένοις εὐταξίας τὸν Δημιουργὸν. 
ἀναχηρύττων " χινεῖ δὲ χαὶ τὸν ἀπὸ τῶν δούλων 
αὑτοῦ λόγον, καὶ τῶν ἀπ᾽ αὐτοῦ συμθαινόντων " ὃ δὴ 
χαὶ ἐπὶ τοῦ ᾿Αὐραὰμ γέγονεν. Ἔλεγον γὰρ αὐτῷ, 
Οἴδαμεν, φησὶν, ὅτι ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἡμῖν ἥκεις βα- 
σιλεύς. Πόθεν οἴδατε; ᾿Απὸ τῆς νίχης, ἀπὸ τῶν 
τροπαίων, ἀπὸ τῶν πολέμων. Τοῦτο χαὶ ἐπὶ τῶν 
Ἰουδαίων συνέδη. Τὰ γὰρ θαύματα τὰ ὑπὲρ αὐτῶν 
γινόμενα, πᾶσαν τὴν γῆν εἰς φόδον ἐνέδαλεν" ὅπερ 
χαὶ ἡ πόρνη τότε ἣ “᾿Ιεριχουντία ἔλεγεν, ὅτι ᾿Επέ- 
πεσὲν ἐφ᾽ ἡμᾶς ὁ φόδος ὑμῶν καὶ ὁ τρόμος. Μία 
τοίνυν ὁδὸς ἡ διὰ τῶν χτισμάτων " ἑτέρα χαὶ σαφε- 
στέρα ἡ διὰ τῶν δούλων " χαὶ ταύτην ἄνωθεν ὁ Θεὸς 
χατέσπειρε χαθ᾽ ἐχάστην γενεὰν τὴν διδασχαλίάν. 
Τοὺς γοῦν Αἰγυπτίους ἐπαίδευσεν ἀπὸ τοῦ ᾿Αδραὰμ, 
τοὺς Πέρσας ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ πάλιν, τοὺς Ἰσραηλίτας 
ἀπὸ τῶν ἐχγόνων, καὶ ἑτέρους μυρίους, καὶ διὰ τοῦ 
Ἰαχὼδ ἑτέρους, τοὺς ἐν τῇ Μέσῃ τῶν ποταμῶν. 


49 5. ΦΖΘΑΝΝΙ5. ΟΗΒΥΒΟΒΤΌΜΙ ΔΒΟΝΊΕΡ. ΟΘΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


Εἶδες ἅπασαν τὴν οἰχουμένην παιδευομένην, εἴγε 
ἔθελον, ἀπὸ τῶν ἁγίων; Καὶ πρὸ τούτων δὲ ὁ χατα- 
χλυσμὸς, ἡ τῶν γλωσσῶν διάχυσις, ἱκανὰ διανα- 
στῆσαι αὑτῶν τὴν διάνοιαν. ἵνα γὰρ μὴ διὰ τὸν 
χρόνον εἰς λήθην ἐμπέσῃ τὸ συμδὰν, ὁ τόπος λαμ- 
δάνει τὴν προσηγορίαν, καὶ Βαδυλὼν ἐντεῦθεν λέ- 
γεται, ἀπὸ τῆς συγχύσεως τῶν γλωττῶν, ἵνα ὁ ἀκροα- 
τὴς ἀπὸ τῆς προσηγορίας ὁδηγούμενος, ἐπὶ τὴν ἀρ- 
χὴν ἔλθῃ τῶν συμδάντων, χαὶ μάθῃ τοῦ Θεοῦ τὴν 
ἰσχύν. Οὕτω καὶ οἱ τὴν δύσιν οἰκοῦντες πάντες πάντα 
ἐμάνθανον, [16] χατ᾽ ἐμπορίαν Αἰγυπτίοις συγγινόμε- 
νοι. Ἄλλως δὲ ἐν ἀρχαῖς καὶ ἐν προοιμίοις οὐδὲ πολλὰ 
ἔθνη κατὰ τὸ μέρος τῆς οἰχουμένης ἐχεῖνο ἦν - ἀλλ᾽ ἡ 
πολυανθρωπία καὶ ἣ πολυοχλία ἐν τοῖς μέρεσι τοῖς 
κατὰ τὴν ἀνατολὴν συνειστήχει. Καὶ γὰρ καὶ ὁ ᾿Αδὰμ, 
ἐκεῖθεν ἐξῆλθε, καὶ τὰ γένη τοῦ Νῶε ἐχεῖ διέτριβε, 
καὶ μετὰ τὸν πύργον ἐχεῖ ἦσαν, καὶ ἀνεστρέφοντο 
ἐπὶ πλεῖον κατὰ ἀνατολάς, ᾿Αλλ᾽ ὅμως καθ᾽ ἑχάστην 
γενεὰν διδασχάλους αὑτοῖς χατέστησεν ὁ Θεὸς, τὸν 
Νῶς, τὸν ᾿Αθραὰμ, τὸν Ἰσαὰκ, τὸν Ἰαχὼδ, τὸν 
Μελχισεδέκ. Διὸ χαὶ ὁ προφήτης οὗτος ἀπὸ τῶν εἰς 
τοὺς ἁγίους γενομένων ἀνάγει τοὺς ἐν πονηρίᾳ ζῶν- 
πας, λέγων" Γγῶτε ὅτι ἐθαυμάστωσε Κύριος τὸν 
ὅσιον αὐτοῦ. Τί ἐστιν, ᾿Εϑὐαυμάστωσε; θαυμα- 
στὸν ἐποίησεν, ἐπίσημον, λαμπρὸν, περιφανῆ τὸν 
ἀναχείμενον αὐτῷ. ᾿Απὸ τοῦ δούλου τοίνυν χαὶ τῶν 
εἰς αὐτὸν συμδαινόντων μάθετε τοῦ Δεσπότου τὴν 
δύναμιν. Θὐχ εἶπε, Δέδωχεν ἀγαθὸν, μόνον, ἀλλ᾽, 
Ἐθαυμάστωσε, δηλῶν ὅτι δέδωχε μετὰ πολλοῦ τοῦ 
θαύματος, μετὰ πολλῆς τῆς παραδοξοποιίας. Οὕτω 
χαὶ ἐπὶ τοῦ ᾿Αδραὰμ γέγονεν. ()ὐ γὰρ μόνον τὴν 
γυναῖχα ἔδωχεν ἀνέπαφον, ἀλλὰ καὶ θαυμαστὸν αὐ- 
τὸν παρεσχεύασεν᾽ ὡς μὴ μόνον ἐν τῷ μὴ παθεῖν τι 
δεινὸν εἶναι αὐτῷ τὴν δωρεὰν, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ λαμ- 
πρὸν γενέσθαι χατὰ τὴν Αἴγυπτον. Τὸ μὲν γὰρ διὰ 
τὴν αὐτοῦ δικαιοσύνην ἐγένετο, τὸ μηδὲν ἀηδὲς πα- 
θεῖν" τὸ δὲ διὰ τὴν ἐχείνων ὠφέλειαν, τὸ μετὰ πα- 
ραδοξοπηιίας ἐχεῖθεν ἐπανελθεῖν. Τοῦτο ἐπὶ τῶν τριῶν 
παίδων, τοῦτο ἐπὶ τῶν λεόντων συνέδη, τοῦτο ἐπὶ τοῦ 
κήτους καὶ τοῦ Ἰωνᾶ, καὶ πανταχοῦ μετὰ θαύματος 
σώζει, οὐχ ἁπλῶς πάντας, ἀλλὰ τὸν ὅσιον. 
ζ΄ Εἶδες πῶς μετὰ τῆς θεογνωσίας, χαὶ βίουἀχριδοῦς 
παραίνεσιν 8 ποιεῖται, παιδεύων μὴ μόνον ἐν τῇ χρη- 
στότητι τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ τῶν οἰχείων ἔργων 
ἀρετῇ τὰς ἐλπίδας ἔχειν τῆς σωτηρίας ; Κύριος εἰσ- 
ακούσεταί μου ἐν τῷ κεχραγέναι μὲ πρὸς αὐτόν, 
Εἰπὼν ὅτι ἐθσυμάστωσεν, οὐχ ἵσταται μέχρι τούτων, 
ἀλλὰ καὶ ἕτερον εὐημερίας εἶδος λέγει. Ποῖον δὴ 
τοῦτο; Τὸ διηνεχῶς ἔχειν τὸν Θεὸν σύμμαχον καὶ 
βοηθὸν, καὶ πανταχοῦ παριστάμενον. Οὐ γὰρ ἅπαξ 
τοῦτο ποιεῖ χαὶ δὶς χαὶ τρὶς, ἀλλὰ διηνεχῶς, φησὶν, 
ἐὰν αὐτὸν χαλῶμεν᾽ καὶ ὅρα πάλιν χἀνταῦθα τὸ τά- 
χος. Ὥσπερ γὰρ ἄνω ἔλεγεν, ᾿Εν τῷ ἐπικαλεῖσθαί 
μδ, εἰσήχουσέ μου ὁ Θεὸς τῆς δικαιοσύνης μου" 
οὕτω καὶ ἐνταῦθα, ᾿Εν τῷ χεχραγέναι μὲ πρὸς 
αὐτόν. ἢ 
Πῶς οὖν οὐχ ἀχούονται πολλοὶ, ψησί; Διὰ τὸ 
ἀσύμφορα αἰτεῖν. Ἐνταῦθα γὰρ τὸ μὴ ἀχουσθῆναι 
τοῦ ἀχουσθῆναι βέλτιον. Ὥστε χἂν ἀχουώμεθα, μὴ 
διὰ τοῦτο χαίρωμεν " ἀλλὰ χαὶ ὅταν μὴ ἀχουώμεθα, 
χαὶ διὰ τοῦτο δοξάζωμεν. Ἢ γὰρ ἀσύμφορα αἰτοῦν- 
τες οὐχ ἀχουόμεθα, καὶ τῷ μὴ λαδεῖν χερδαίνομεν" 


4 Βερ. χαὶ βίον προνοίας παραίνεσιν, 


30 


᾿ ἢ ῥᾳθύμως αἰτοῦμεν, χαὶ τῇ μελλήσει τῆς δόσεως 


τὴν προσεδρίαν ἡμῖν ὁ Θεὸς σοφίζεται " καὶ τοῦτο δὲ 
οὐ μικρὸν χέρδος. Εἰ γὰρ ὑμεῖς, φησὶν, οἴδατε δό- 
ματα ἀγαθὰ διδόναι τοῖς τέχγοις ὑμῶν, πολλῷ 
μᾶλλον ὁ Θεὸς ἡμῶν, ἐπιστάμενος τὸ δοῦναι, χαὶ τὸ 
πότε δοῦναι, καὶ τὸ τί δοῦναι. [17}] Ἐπεὶ καὶ Παῦλας 
ἤτησε, καὶ οὐχ ἔλαδεν" ἀσύμφορον ν γὰρ ἥτει" καὶ 
Μωῦσῇς, χαὶ οὐδὲ ἐχείνῳ ἐπένευσεν ὁ Θεός. Μὴ τοῖ- 
νυν ἀποστῶμεν, ὅταν μὴ ἀχουώμεθα, μηδὲ ἁλύωμεν 
καὶ ναρχῶμεν', ἀλλ᾽ ἐπιμένωμεν τῇ προσεδρίχ καὶ 
τῇ αἰτήσει. Πάντα γὰρ συμφερόντως ὁ θεὸς ἐργά- 
ζεται. Ὀργίζεσθε, καὶ μὴ ἁμαρτάνετε" ἃ έγετα 
ἐν ταῖς καρδίωις ὑμῶν, ἐπὶ ταῖς κοίταις ὑμῶν 
καταγύγητϑ. “ὑπερ ἔμπροσθεν εἶπον, τοῦτο χκαὶ 
νῦν λέγω. Ἐπειδὴ γὰρ πρὸς θεογνωσίαν αὐτοὺς μέλ- 
λει χειραγωγεῖν, ἀπαλλάττει τὴν ψυχὴν-«ῶὥν νοσημά- 
των. Οἶδε γὰρ, ὅτι βίος διεφθαρμένος χώλυμα τῆς 
τῶν ὑψηλῶν δογμάτων ἀχριθείας γίνεται. “Ὅπερ οὖν 
χαὶ Παῦλος αἰνιττόμενος ἔλεγεν “" Οὐκ ἠδυνήθην 
ὑμῖν λαλῆσαι ὡς πνευματικοῖς, ἀ.1..} ὡς σαρκι- 
κοῖς. Καὶ πάλιν: Ὡς γηπίοις ἐν Χριστῷ, γάλα 
ὑμᾶς ἐπότισα, οὐ βρῶμα. Καὶ πάλιν" Περὶ οὗ πο- 
«ὺς ἡμῖν ὁ λόγος καὶ δυσερμήγευτος, ἐπεὶ γω- 
θροί ἐστε τὴν ἀχοήν. Καὶ ὁ Ἡσαΐας πάλιν" Ζητδῖ 
μὲ ὁ λαὸς οὗτος, καὶ γγῶναί μου τὰς ὁδοὺς ἐπε- 
θυμοῦσιν, ὡς λαὸς δικαιοσύγην πεποιηκὼς, καὶ 
κρίσιν Θεοῦ μὴ ἐγκαταιλελοιπώς. Καὶ Ὠσηέ" Σπεί- 
ρατε ἑαυτοῖς εἰς δικαιοσύνην, ρωτίσατε φῶς γγώ- 
σεως. Καὶ ὁ Χριστὸ, διδάσκων ἔλεγε Πᾶς ὁ φαῦλα 
πράσσων, μισεῖ τὸ φῶς, καὶ οὐκ ἔρχεται πρὸς τὸ 
φῶς. Καὶ πάλιν" Πῶς δύνασθε πιστεύειν, δόξαν 
παρ᾽ ἀλλήλων λαμδάγοντες, καὶ τὴν δόξαν τὴν 
παρὰ τοῦ μόνου Θεοῦ οὐ ζητοῦντες; Καὶ πάλιν " 


«Ταῦτα εἶπον οἱ γογεῖς αὐτοῦ, ὅτι ἐφοδοῦντο τοὺς 


Ιουδαίους, ἵνα μὴ ἀποσυνάγωγοι γένωνται. Καὶ 
πάλιν" Ποιλλοὶ δὲ ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν, καὶ διὰ 
τοὺς Φαρισαίους οὐχ ὡμολόγουν. Καὶ πανταχοῦ 
ἴδοι τις ἂν τὸν διεφθαρμένον βίον πρὸς δογμάτων 
ἀχρίδειαν ἐμπόδιον γινόμενον. "Ὥσπερ γὰρ λήμη τῇ 
τῶν ὀφθαλμῶν διειδεῖ κόρῃ προσιζάνουσα ἐπισχοτεὲ 
χαὶ θολοῖ τὸ φωτίζον, οὕτω δὴ καὶ λογισμὸς ὑπὸ πο- 
νηρίας χκατειλημμένος σχοτοῖ χαὶ πηροῖ τὴν διάνοιαν. 

Διὸ καὶ ὁ Προφήτης τοῦτο εἰδὼς λέγει" Ὀργί-- 
ὥεσθε, καὶ μὴ ἁμαρτάνετε. Οὐ γὰρ τὴν ὀργὴν ἀναι- 
ρεῖ, χρησίμη γάρ οὐδὲ τὰν θυμὸν ἐκχόπτει, χαὶ γὰρ 
ὠφέλιμος κατὰ τῶν ἀδικούντων γινόμενος χαὶ χατὰ τῶν 
ῥᾳθύμων " ἀλλὰ τὴν ἄδικον ὀργὴν, τὸν ἄλογον θυμόν. 
Καὶ καθάπερ ὁ Μωῦσῆς εἰς τὸν ἡθιχὸν ἐμπεσὼν λόγον, 
ἀπὸ τούτου πρῶτον τῆς νομοθεσίας τὴν ἀρχὴν ποιεῖταε, 
λέγων, Οὐ φονεύσεις, οὕτω δὴ καὶ οὗτος " ἀλλὰ χαὶ 
πλεῖον οὗτος, ὅσῳ χαὶ μᾶλλον τὰ τῆς εὐσεθείας γνω- 
ριμώτερα ἦν. Ὁ μὲν γὰρ τὸν φόνον ἐχχόπτει " οὗτος 
δὲ χαὶ τὴν μητέρα τοῦ φόνου, τὴν ὀργὴν, χαὶ τὴν 
ῥίξαν,, καὶ τὴν πηγὴν οὖσαν τοῦ χαχοῦ ἀναστέλλει, 
Διὸ χαὶ ὁ Χριστὸς καταστέλλων τὴν ὀργὴν, ἔλεγεν" 
Ὁ ὀργιζόμενος τῷ ἀδειϊφῷ αὐτοῦ εἰκῆ, ἔνοχος 
ἔσται εἰς τὴν γέεγγαν τοῦ πυρός. Εἶδες πανταχοῦ 
μέτρα. Ὀργίζεσθε, καὶ μὴ ἁμαρτάνεϊε. Ὁ ὀργι- 

ῬΆΒορ. οἱ (ο}0. ἀσυμφόρως, οἱ 5ἰς 54.}}. ϑεὰ ὑπ ἃ 
ΘΑΥΪ]. πιθῃιογαῖυβ ἀσύμφορον ᾿ιδθοι. 


ς Βορ. οἷδε γὰρ, ὅπορ χαὶ ἐμπροῦθεν εἶπον, ὅτι βίος. .... 
κώλυμα τῇ... ἀχριθείᾳ... Παῦλος ἔλεγεν. 


π- 


49 ἘΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ῬΌΔΙΝΌΝ ΙΝ. φὸ 


οΥΡΘΠῚ ἸΟΥΓΆΓΤΙ ΠῚ ζι͵856 ἃ δηπείϊς ἀοοοπάσιη,, 5ὶ πιοιΐο 
ἰμϑὶ νο!υίϑϑεηι 5 Θυϊπειίδιῃ Δηῖ8 δο5 ἀἰ!υνίυπ οἵ Ἰἴπ- 
ξυσγαπὶ ΠΟΙ 510 δ ΘχοίΔι νἀ ᾶπὶ Θογιιτὴ πιθ [61 5818 
Γιυύγπηῖ, Νὰ οηΐην αμοά ονθηθγαὶ ἰδ ρογί5 ἀϊυυγη αῖ8 
οἰ νίοηὶ Ἰγαεϊογοίυγ., Ἰοσὰ5 Δρρο!]διϊοιθπὶ δοοῖρὶς : οἵ 
εχίηα ΒΆΒΥΙοη ἐχ Πἰπσυάγασπι οοη[ηδίοπα ἀϊείιν, υἱ 
φυθογ 40. ᾿ρ88. δρρα!αιίοπα ἀδάυοιι5, δὰ ταὶ φαβιϑδ 
γγιποὶ ρίαν ἀδνθηΐαι εἰ Ὠεὶ υἱγίυϊθη ἱπιδ!] οί. 11ἃ 
εἰἴληη 41} πα θἀυδηὶ ἴῃ Θοοίάεη!6 Οἴημ65 οπλΐα ἀΐδ66- 
Βαπῇ, ουπῦ πιογολιοτίδυ5 ΖΕ ΡΥρΙ 5. νογβαηίθβ. Οἰπὶ|- 
4πηπι }107ι} ἴῃ τ ποῖρίο ποι ἡρα 188 ΚΘ η165 δγαμ! ἴῃ 
ἢ τεξίρηθ : 56 πιδχίπη ᾿ιοπιΐηι πη ΓΓαχαθια 26 
ταγίκο πλυλἴτ 40 Ἔγαϊ ἴῃ ραγιίθυ5. Οτίδπιῖς. Εἰθηΐπη οἱ 
Αὐηπὶ {ΠΠπὸ ορτοβϑυβ δϑῖ,, οἱ σθιὺθ ΝΟ6 {Π|Ἃ νογϑαθα- 
ἴυγ, οἱ ροβὲ τυγγιν Π]Π1Ὸ Ἔγδηὶ, οἱ αἱ ρ] υγίπγυπι γαγϑᾶ- 
Βαπίυγ ἴῃ Οτίεπιθ. 564 ἰἀπηθη ἴῃ αυϑαυλᾳυδ ροπογα- 
αἴης Πει5 115 ἀοοίογαβ οθηςιμἷ, ΝΟΟ, Αγ Βαηι, 
ἰδδας, ὅδοοῦ, Μει οἱ ἰβοά θεῖν, Ουαπιοῦγαπὶ Πίος ργοριοία 
ἐσ 15, 4υα: βαῃοιΐὶβ Ἔυδηΐυ!, 605. αυΐ ἴμπ ἱπιργοθίιμ16 
νἰνυδὶ δχοίίαι, ἀἰσδηϑ : δοίίοί φιοπίαηι πιϊγὶ βοαυὶ! Πο- 
ταῖπιις δαποίμπι ὁμιηι. Θὰ οδι, Ἡ ἰγὶ βοαυῖ! ἢ Βοος δά- 
τοϊ ΓΑ Ὀ[]6πι, ᾿ῃκἰφηαπι, οἰάγαπι, οοηβρίσαυπι, δυπὶ ηὐΐ 
᾿ρβί δϑυΐοιιβ εϑὶ. Εχ 56γνὸ 6γβῸ οἱ [8 υα ἱρϑὶ δοοὶ- 
ἄἀυηι δοπιίηϊ ἀϊεείί6 ροιϊδηιΐαπι. Νοη ἀϊχὶ! βου, Βο- 
πυπὶ ἀφάϊ!, 5εἀ, Αἀπιϊγαδίίοπι [φοῖ(, εἰφη! ἤσδης δυπὴ 
ἀεάϊεδε Εἰτπὶ πιᾶθπο ταΐγϑου!ο, ργϑίογ ἤδη οἱ ορίνΐο- 
πεπι. ἔτ εἰἴδιη 'π ΑὈγαίιδπὶ [ϑοίμπι 6ϑῖ. Νοη 50! πὶ 
εηΐηι ἀθάϊι ἀχόγοπὶ ἱπιδοί,π), 5641 ουπὶ οἰΐαπὶ γοα ἀ{ 
Δ΄ πλ γα} θῖν : ὧἱ ΠΟη 501ππ| ἀοθηυπὶ ἴῃ 60 οοπϑβίβίογαϊ, 
4υοΐ μ}}}}} σγανε ρᾶ55115 5ἰ1, 6 οἰΐδπη ἰῇ 60 φυῃοά οἷ4- 
τὺ5 ἰῃ ΖΈΖΥριο ἐνδβογί!. Ῥγομρίθγ 67.1.8 δηΐπὶ [5{{Π|8η} 
[λοῖππὶ 6βὶ, αἱ πἰ 81] πιοϊθβίυπι ἢ} Παγαί ; ῥγορίεδγ δ]10- 
ΓαΠπι δυ!6πῈ ὉΠ} 1216 π|, υἱ δά πη! ΓΔ ΠΕΡ οἱ ργίοῦ ορὶσ 
πἴοιδηι {ΠΠπὸ τϑάϊγαϊ. Ηὺς ἴῃ ἀγίθι.8 ραδγὶβ, μος ἴῃ 
Ἰεοηῖθα5 δοοίαϊι, δὺς ἴῃ οοίο οἱ ἴῃ 70ιᾶ, οἱ τἀπάϊψυθ 
5ΕΓΥ͂ΔΙ ΕἼ} ΠΙΪΓΔΟΪΟ, ΠΟὴ 4υΘ θα αὐβοίυϊα, 5οά 
δι ῃοίυπη. 

ἽἼ. Υἱαῖςεῖ φυοπιοάο οὐπὶ Ἠ6ἱ σορηίιίοης δὴ νἱϊᾶπὶ 
ηυοηυθ ρῥγοθδιῃ ' ἀχογίαίιπ᾽, ἀόθθι8 ποη 80] υπὶ ἴῃ 
θεῖ ναηϊρηϊδίθ,, βοᾷ ἱπ ργοργίογυπι διἰΐδπι [οι ογαπι 
Υἱγίυ!6 Θρθπὶ 58101}15 ρΟΏΘΓΕ ἢ οηιΐπμδ ὁχαμαϊοί ηιθ 
ἐπα εἰαπιαθετο αα δμμπ. Ῥοβιηυδηι ἀϊχὶ! 56 δυμ [60Ἶ556 
Δυπείγα 1] οι, μοη ἰῃ [}5 ϑιιυβίβι!!, 86 ἀϊεὶ! διΐδπη 
8) 1 φεια5 (6 !οἰ 4115. Ουοάμαπι Δυΐθηι ᾿ος 65 ἢ Ποιιπὶ 
Ἰαθογα ρϑγρδιυο δυϊογοπι, δαχ!]αιογεπι,, δἱ αθίχυθ 
Ργαβεπίοπι. ΝῸΠ Θηΐη ᾿ς 8620}, 8: 18, Δ} [0 
[λεῖι, 5δϑὰ ρεγρείυο, ἱμᾳυλ!, 5ἰ ἰρβυπὶ ἰηνοθδιημ5. Εἰ 
τΙΔῈ ΓΊΓΘΙ5. [ἰς οἰΐαπη οοἰδγῖθηι. Οὐφμιδαπιοάιπι 
αἰΐη) ἀἶχὶ! δυρογίυ9 : μη ἱπυοσαγοηι,, ὁχαμάϊυϊ! ηιθ 
θεῖς ἡμδια5 πεε : 1 Εἰϊδιῃ Βἷς,, μπὶ οἰαηιαυοτο αὐ 
ἐχπὶ. 

Οὐγ πιμέιἱ ρτέσαπίος ποὴ αμαϊαπίμτ. ---- Ομοπιο- 
ὧν ἐγρο, ἱπαυΐ!, βοὴ δυάϊαπίαγ πιρ 7 Ουοηΐδηι ρδίυηὶ 
ἰωθε!α, Ηἰς δηΐμι πιθ 58 δϑὶ ποθὴ [υ͵8586 δχαυάίίαιη, 
φυλιῃ ἐχδυάϊπ) [ι|556. Ουῶγα οἰϊαπιδὶ Ὅχδυ αἰ δη)αΓ, 
πθὰ ῥγορί διὰ [:8 ΘΠ : δ6ἀ οἱ 4Δῆὴ40 ποη χωρὶς 
πῃαγ, ἰάδο θέυηι ρίογιἤσεπιυδ, Υεὶ οβέμη ἰπυμα ρ6- 


5 Β65., αὐ τἴ υἱρ μαι, 


ἴδ! 165 Π0}) ΘΧ Δι ΠΏ, οἱ οὐπὶ ΠΟη ΔΟΟΘΡΐπγι5 Ἰγάπιυγ; 
Ὑ6] ποι  σδηῖον ΡΘΕ ΪΠλ}8, οἵ ἰῃ ἄοπο ἀϊεγοπίο Πεῖιϑ, 
αϊ Π05. {1} δϑϑίἀθαπι8., βο]ογίθην ἰμΐ σδιϊοηθηι : οἵ 
Ἰνος δἰϊαπι 01) 651 οχί σιν ΠΟΥ π). δὲ φηΐηὶ τοδ, ἴιι- 
χυΐ!, ποριῖς ατα θοπα ἀαία βίΠϊ5 υδειτὶς (Μαιαι. Ἴ. 11), 
λα 16 πιαρὶβ Ποὺ. ΠΟΒΙΘΓ 4] 5εἰ1 ἀδγα οἱ αυδηθο 
ἄλτο, εἰ αι] ἄαγα οροτίθαι. Νλιη Ῥαυ]ις δείλην ρει - 
Υἱϊ, οἱ ποη δοοθρὶϊ ; ροίθαὶ οπἰπι ΔΙ χα ἐπι ε1!6 : [θαι 
Μοβεβ, πος {ΠΠ]| ψυΐάοιῃ Ὅδυ5 δηπιῖι. ΝᾺ Ἔγροὸ ἀδβί βίῃ -: 
τῆυ8., φυληάο πὸπ Οχδι μη, Π66 (γἰϑι εἶα ἃ οἰδηλυν 
Εἰ ἸοΓΡΟΔἤλ8,, 884 ἀϑβἀθηῖ65 δἱ ρϑίθ! 88 ρβΘΓΠΊΏΠΘῺ- 
ἢν5. Αρὶι δηΐη Π δι οπγηΐδ α{{Π||θ’, 5. 1 ἀδοϊηιδι, φῇ 
ποίϊιε ρέσοανθ ; φμ αἰοϊιἰς ἐπὶ σοτάϊϑιις νοδινῖδ, ἴῃ διιϑὲ- 
ἐἶϑιις υἐξίτία σοπιριπηϊηιπῖ. Οὐοα ἀμ6 αἰχὶ, ἰὰ οἰἴδπι 
ἢὰπὸ ἀΐοο. Νὰπι «υἷα δὰ Ποῖ σορσηἠίοποιη 608 6ϑὶ ἀ6- 
ἀυεσίυγυ, ΠΠλδναι ΔηΪ πηι πὶ ἃ ἀφο υαϊηΐθαβ. 5οῖα δαΐπι 
ΥἱΙΔΙῺ ΟΟΥΓΌΡΙΔΙΏ 6586 ἐπ ροι πνθηιο, δαοιηίπιβ δι Ὁ- 
Ἰϊμνΐα ἀοραιδῖα δϑϑεσιαηνηγ. Ουο 4] φίδι Ῥαυ 8 400- 
406 ἴππηεη8 ἀἴσευαὶ : Νπ μοιιΐ ἰοφμὶ νοϑὶδ ἰαπιχιαπι 
ἐρίγιιαἰδιια., ἐ64 Ἰαπιφμαπι δαγπαίϊϑιις (1. (ον. ὅ. 4). 
Εἰ ΤυΓΒΕ5 : Ταπιηιαπὶ ἰπ[απεἶϑιι5 ἐπ ΟἸινίδίο, ἰας νοὐὶς 
Ροίμπι ἀφάϊ, πον εἴδμηι (1δά. υ. 4). Ἐπ᾿ τυιγβυβ : δὃ6 
4π0 ἐεὶ ποὐὶβ πιμίμι8 δότηιο ὀαρίϊσαια αἱ [βεἰ ἴδ; φμονίαηι 
ἐειὶς ἠεθείος ἀμάϊιι (Π εὐτ. ὅδ. 11). Ετ' ΙΞαἴλ5 τυγθυβ 
Οπατῖί πιῈ γοριίιις ἰφί6, οἱ δοῖγα υἷἱαδ πιθαδ σι ρίιπί,, 
Ῥοριιίιδ φιιὶ }ιδιϊἴαηι (ροογὶ!,, οἰ θεὲ ἡμαϊοΐμηι πον τοὶϊο 
φιετὶι (1δαἱ. 88. 3). Εἰ Οβ6ὲ : δεπιίπαιε τοδὶδ ἐρεῖς 
ἐπ ἡμδιλαην, ἐΠπμηύπαιθ ἱπσϑιπ φορφηϊιοηῖς (0666. 10. 
12). Εἰ Οἰινίβιυιβ ἀοοθηβ ἀϊςου αὶ : Οπιπὶς φιὰ πιαία [α- 
εἶ!, οὐδὲ ἰμιοεπι, οἱ ποπ υϑλῖ! αὐ ἱμοϑηὶ (] οαπ. ὅ. 90). 
Εττυτβὺβ : Ομοηιοο μοι ἐϑιἰδ ἐΥΘάογ, αίοτγίαπι α υυ- 
δὶδ ἱπυΐσδηι ασοϊρίοη!6ς,, οἱ φίογϊαμι ιι(8 684 α ὁδοῖο θ6ο 
ποπ γμωτγοπίες (]79απ.ὅ. ἀ4) ἢ ἘΠῚ τυγουβ : Πσο ἀϊοο- 
ϑαπέ ρατεπίες οἦιιδ, φιῖα (ἡπόϑαπὶ “μάοδ,, πὸ ὀχρείίο- 
Τεπίιγ α δυπαροσα (2οαπ. 9. 22). Εἰ Γυγϑυβ : μὲ 
αμίοηι ογοαϊάεγιπί ἴῃ ἱρεμηι, οἱ γγόμίεῦ Ῥδαγίδαρος ποη 
εοπβιεναπίαν (] αν. 1. 42). Εἰ υθΐᾳυα νἱἀογὶ ροιοϑὶ 
Υἱἱα οογγυρία δὰ ρογίδοιϊοιοπι ἀορπιδίυπι Δ ΠδΓΓΘ ἰπη- 
Ραἀϊιηθηίυπι. Ουδημδάινοάμηι, δηΐιῃ ἰθππα ρογϑρίουδο 
ΟΟυΪοΓαπὶ ρῸΡΙ Πα ἰδ θισ ἰᾳά φυοὰ ᾿Π]Πυβίγαὶ οὈδθουγαὶ 
οἱ ομιθιοῦγαι, [18 διΐδπν οορίἰΔ([0, φυλην οὈβθάϊι αἱ 
οὐσαραν δ Υἱ ἔπ πὶ, ΟὈζοπεθγαι πηδηίθι οἱ Ἔχοῦβολῖ. 
1τὰ φια ἰἰεῖα ; ἵγα αὐ φιῖά εἰ 8. 1 πιροτοὶθ Πα πθηϊο 
γγωοὶρὶ!ι. Επχαηῖεπ σοπδοὶοη(ἰ. ---- Ουοοίγοδ οὐπὶ ἰὰ 
οὔδπι βεῖγοὶ ργορῃδία, ἀἱοίι : 1γαδοϊηιπὶ, οἱ ποίϊ6 ρδε-- 
σατο. Νοη διΐπλ 10}}Π| ἴγϑηι ; σὲ πδιηηυθ {1118 : 66 
οχϑοίπαϊι ἰηὐιδιίοιθδιι ; ργοάθϑὲ διΐπ) δάνογβυδ 608 
υὶΐ ἰπ)υγίαπι ἰηἰεγαμ!, οἱ δάνογβυθ πο! φύηί65 ; 568 
ἰγδπὶ υϊδ ἰπ͵ 5.6 πηοΥ Θ᾽, 6 Τγόγοπὶ,, 4υἱ ημ}}ἃ Γὰ- 
ιἰἰοπα γθοίϊυγ. Εἰ υδπιδάπιοαυπὶ Νῆῖο565 οὐπε ἰῃ 56Γ- 
πιοηύπι (δ τπογίθυϑ ᾿πο ἀϊ58οῖ, Πΐης ρεῖπιο ᾿6ρ5 ἀυοίς 
ἰπἰ ται, ἴσοι : Νόη οὐοϊάε5 (Εποά. 20. 15) : ἰ(ὰ Ηἷς 
οἴἴμηι ; ἱτπὸ 60 ΔΠΊΡ]Ν 5, 410 πιδρὶϑ οἱ δγαῖ ἡσίᾷ νβγᾶ 
Ρἰεἰα5. 1168 δίῃ ἀνα ΠΠ  σαλάθπι : ΠΟ γΈΡῸ ἰγᾶπε,, 4018 
οὐμἀ}8 πιλιοῦ,, γδαΐὶχ οἱ [08 6ϑὲ τ}, γϑρεὶ πη. Οιο- 
οἶγοι ΟἸιγ βίυ9. οἰΐλπι ᾿γᾶπι ΠΟΠΊΡΓΪΠΊΘΙΙ5. 6. ΓΘίγθη 8 
ἀϊοοθαι : Ο μὲ ἐναδοίίαν [γαιγὶ διιο (δι θν., ὁγὶ( οὔποαιις 
ἐπ σοἰιθιπαπι ἱᾳπὶδ (Μαιὴ. ὅ. 23). Υἱάϊ511 Οθΐψα6 πλο- 
ἄυμι : ᾿γαδοϊεμιδ, δὶ ποί 6 ρόοσαγο. Ομ ἰγαβοίμν 18- 


τὲ 


5 5. ΦΟΑΝΝΙΒ ΟἸΥΘΟΘΤΟΝΙ ἈΒΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 52 


“πέῦέ ; Ἰἰοοὶ οηἰπὶ οἰΐμπι [ηδία ἰγαϑοὶ. Νίῖῃ οἱ Ρδυὶὰϑ 
ΕἸἰγπια βυοοδηδθυῖι! (ΑΔ εἰ. 15), εἰ Ρείγυβ ϑαρρίιγαι (ΑΕ, 
δ). Αἱ ἰά πο ἰγᾷπ ἀϊχογιη Δυβοίυϊθ, 564 μ}}}|050» 
μἰλαν,, ουγάη) οἱ Θοοποπιίδπι). ᾿ΓΆΒΟΙ(ῸΡ Οιἰλι ΔΙῸ 
4}ο, 86 εὖτ|5 ουγᾶπι φογθηβ. {Π|᾿6 ἰθῆιαγα ἰγδβοϊῦ, 
πὶ βαίρβιπι υἱεἰδοϊιυγ ; φυὶ δυΐθαι δ᾽ οοττίἷϊ, 18 
εἐ8ι οπηηΐαπι πιδηϑβιοιἰδδιιηυ5. Νάπι Ὀδι5 οἴίδι) φυληὰ0 
ἀϊείιυγ ἰγλδοῖ, ἤοη βαίρϑαπι υἱπ ϊοδη8 ἰγαβοίυγ, 86ά 
Π08 οογγίξεηβ. Ευϊ ἜΓΖ0 μ08 φυοφὺθ ἱπιϊοτηυνγ. [18 
ουὐΐπι υ]εἰδοΐ, ἀϊνϊηθπη δϑὶ: 4}}16 Ὁ Υ6 ΓΟ, ᾿Π]Δ 0 Π}. 
δοὰ Ποι5 ποη 60 80]υπὶ ἃ ΠΟ ΐ5 αἰογὶ, πυρά Ἰυ5δ 
ἰγδβοδίιγ, βοὰ χυοά ἰπ 60 ἰγὰ ποη 5[1 δηϊπιΐ βαγίυγ- 
μυϑιῖο. Ναο π08 Θγβὼ (6πΊαγα ἰγΑβΟΆΠ}}Γ. Γὰ 6ΠἰΠπΊ ἴῃ 
πολῖβ ἰάθο ἰμπϑιῖα δϑὶ, ἤθη υἱ ρθοοδπιυβ8., 864 υἱ 41|108 
ΡδΟρΔη165 ρΓΟ]  θθδίηυθ; ΠΟ μὲ 5'ϊ δπιηΐ ρογίυγ- 
Ἰκιῖο δἱ αἰσεϊιυάο, 564 υἱ 5'1 εργιυἀϊνανη τοπιεάϊυπι. 

8. Οοείια ἀρνιὰ (6 ᾳυδληῃ 5[1 ἰμϑῖξπα Υυἱεπὶ, φυδηὰο 
πιράϊολιμδδ ει πη σοπθπυπὶ οἰΠοϊΐαγ, ΄υληο ρῈΓ φιοὰ 
δἰϊογυπι σι! πογῖ θυ πηοάδπάυπι 6δῖ, ΡῈ γ ἰά νυ] 6 Γᾶ 
ἐμ Πίφίπιυβ : φυοιηδάπιοδμθην δἰ 4υΐδ Δεσδρίο ἔδγγο, υἱ 
4 ἧπ 4}{18 ρυϊγοίλοιλ οὐπὶ Θχϑοϊηἀδὶ, βοίρϑυμι ἰ6- 
ππογα οοποϊἀδὶ, 86 ρῈῖῦ ἰοἰυπι ΘΟΓΡυΒ βϑυσίδιβ : γὙδὶ 
ΞΟΠ ΟΓΠΔΙΟΓ ΡῈΓ Οἰανυπὶ ΟΠ θπὶ δυθιηογᾷαὶ, ΡῸΓ 
αυθπὶ νδηίογιπι ἱπεροίιπι ορογίεθαϊ σΟμΐθογ. ἢ }ι15- 
πιοάϊ οδὶ οἰἰδπὶ ἰνα., {16 Ἰηεἰγυηθηΐιπ), 1 ὨΟδΙΓΘΗι 
ὁχοιιοἱ δοπημοϊοητίαπι,, υἱ Δ ἾΠπ|0 νίφογοπι ἰπάἀαὶ, υἱ 
05 Δογίογοβ οἰοιαι, οἱ ργῸ [ν}5 ἱπάϊφιιθιηογ αυΐ δυπὶ 
Δτοι! ἰπ]υγία., υἱ δὰ ραρηλ8 ἀδ ἰηβἰἀἰδιογὶ 8 βυπιθη- 
ἀδ5 π08 πονθᾶι. Εδ ἀδ οδιιδὰ ἀϊοὶ! : ᾿γαδοϊηεπὲ, 6 ποι (6 
Ρεέζεσαγο. Αυοά 5] ος ἤσγὶ πο ρυβϑδὶ, πηἰηίπιθ ρΓΒ- 
εαρίβ56ϊ. θυτ οεἷπι βαγὶ ποπ μοϑϑυηῖ, ΠΘΙη0 ργιροἰρίϊ. 
1μφοῖη ἰϊδαι6 Δ] γος ΔρΟΒ(Ο! 08π|, οἱ ρἢΙ ΒΟ ρ ἰδ πὶ 
δνδη 6  ς4π|, εὰπὶ Θδάθιῃ ἀἰχίδθοι 40:5 Ομ Γίβίι5, }}18 πὶ 
δα )εῖι δάιηοηϊ οηθιη., 4" οἷς ἀΐοῖς : Ομ αἰοϊεὶς ἐν 
εοτάϊϑιια υδειτῖα, ἐπ ομδὶ ἰϑιι8 υοδίτὶς σοπιρμποὶπιὶ. Ουἱά 
οδὶ υοά ἀϊοίυνῃ 681} ΥἹάοιαΡ δηΐπὶ 6656. ΟὈΒΟΠΓΊΠΙ. 
Ροβί οπαπὶ, ἱπαιὶὶ, φυδηάἋο ἰκ}5 ἀογιπίιαπι, αιδηο 
651:15 ἀδουθίιυγὶ,, οἱ π0}}]0 ργῴϑθηϊα πιυ 8 αυΐθ5, οἱ 
ῃθιηἶη6 ἱπιογιυγθδηια ργοίυπαδ (ΓΔηΔΌ ἢ 1185., Θχοίία 
ἡιάϊοίαπι ἰυ5 σοηδοίοηι. 45, 40 ᾿ρθᾶ ΓϑιϊοπαπΊ οχίβα, οἱ 
40:8 ἰπιογάἷι πιδία οδρίϑι! οοηβὶ ἃ, γ6] 40108 ὁ0η- 
δίγυθηβϑ., γὙαὶ ργορίπαυυπι οἰΓουπινοπίθηβϑ,, γαὶ ΡγΓΑΥΆ 
ἀοδίά τα βυϑοὶ ρίθη5, 6Ὰ οὐπὶ ἴῃ ἢΠΠἸὺ5 φαΐ! }5 ἰΘπροΓα 
ἦα πιραϊυπιὶ Δἀάιιχοεῖα, οἱ ᾿ργο 5. 1118 δορ αιϊοπὶθυ8 
εοηϑβείεπίίδηι ἠυάϊοοπι ἀδάογίβ, 65 (υἀἷοΔ εἰ ἀϊ]δηΐδ, οἱ 
ἀδ οἷβ ροθπδτη ϑυπι|6,, ἰογυα σοὶ ἰΔιΙοηθη 4125 ΡΘΟ0ᾶ- 
νι. 1« δαΐηι οἱ δὶ νοι ᾿Πυὰ : Οοπιριπσὶπιϊπὶ, ργῸ 60 
αυοὰ ὁδὶ, Ρυπείια, 5ιἰπιαϊαῖο φαώ ἴῃ οογάϊθυ5 γ6ϑι}8 
ἀἰϊχίβιὶβ ἱπιδγάϊι : "Ποὺ δϑὶ, πὴ] 4018 οὐρφίΔβι15 ο0ἢ- 
δἰ] 8, δὰ ἰπ οὐδ! θυβ νϑϑιγίβ, 'π ἰθρογα {Π18 αυΐο- 
εἰς Ρυπίιο, ἴῃ 64 δηϊηιϑάνθγιϊθ : φυδη40 πο4ι6 ἀπιίουβ 
ἰωϊογιυγθαι, πος (Διηυ}5 ἱγτίϊαι, ἢ6 6 ἰυγθᾶ ποφοιίογυπὶ 
ὑγροὶ, ἴυπο νἱίαα ἱπιογάϊα δοίβ8 γαϊοθθπὶ οχἰρίίθ. Εἰ 
ΟΡ ὑοηὴ αἰχὶϊ, νογθοόγυηι οἱ (Δοιογιιπὶ,, 56 τηϑἰΓΌπι 
οοφίιδιοηαπ 7 Ηος ἀοοθηβ ἐχ υυπάληι!. 5: δηΐπὶ 
πιδί βυηί ολδιϊξοπάδ οοη5|}18, υἱ ΠΟη ἴῃ Ορυδ Θχθϑῃῖ : 
ΤλΌΪΟ ππλφὶβ ργὸ [Δε[18 οἱ ἀϊςι18 ορογίοι ἀπρὶ δηΐηιο. 
Ἡς ἤδηὶ δίπηχυ! ἀΐοθυθ, π6 6 ργίυ8 ἀογιηϊογὶβ, ὁ 
ΒΟΙΏΟ, φυᾶπ) πιδῃΐ6 γΘγϑυογὶβ φυς ἃ [0 ἰπιογάϊα ΡῸΓ- 


ΡΟΓΔἢ) Δοίἃ 50η| : οἱ ἀἶα βεχυσηῖ! ἐγ ἰδ οηνμΐῃο ἰανάΐοῦ 
δά δὰ ἰρθδ Γιιῦϑθυ5 ἀρργοαϊδἀ. ΕἸ ποιὰ [Δοἷβ ἰῃ μ6- 
ομηἶα., ΠΟ 5[ηἰ8 αἱ ἀϊο ἀΐ65 ὑγιοίογοδηῖβ, αυΐῃ ουπὶ 
(Δτηυ}0 γϑιοηθπ ἰπθᾶ8, π6 σομίυπϊοηοιῃ ἰπάπολι οὔ» 
Ἰνίο, ἴο6 οἰἴδηὶ ἴῃ δοίη θυ5 ς 5ἰηρυ! 5 ἀΐονν8 : 
νϑϑρεῦὶ δὺ δηΐπιὰ γαϊϊοπαπι εχίξα, οἱ Ἄςορὶἰϑοποῖῃ 
΄υς ροοσάνίι σοηάδπηηᾶ ; Θ8πὶ γϑἰαι ἰἰ5η0 βυβροιάσ, 
ἃς ΟΥ̓, δὲ [06 Π6 Δπηρ] 108 68 ἀρατγοηϊαίυγ. Υάἀ δι 
ορίϊπνᾶπὶ πιράοηΐ γδιϊοηθπν, 4ιοπιοῦο οἱ ργβογνυδιι- 
αἰνυ5 οἱ οογτί φοπιίθυβ τηϑἀϊοαπηθη 5 υ8ι18 65. Ὁ Ργ- 
εἴρϑγα θηΐπι 6 ἴῃ ρεϑϑοδία ἰποϊ 5, ρΓΏβογνδη 8 Πι6- 
ἀϊοληιοπιὶ ἰοουπι οὈιηδί, Ποῖ ρΡΟ, ᾿γαξοϊπιϊπὶ, εἰ ποία 
γρόοσοατε ς ᾿ἰἰυὰ δυίοπι, Ὧμα αἰεὶ μὶς ἵπ οοταάϊϑιις υδειτὶς, 
ἐπ ομθὶ{διι8 υδεδίτὶΣ σοπιρμπσὶπιϊπὶ,, σοτγγίσοηι 8. Ροδί- 
4υᾶπι δηΐπιὶ ραοοανῖὶ, δά δαὶ ΓΓΘΙΒ πη οἈπιθηϊἃ, 
ἃ} ἶρ5ο χυὶ ροοσανῖε ἱπάυοία πηεάϊοὶπα. ΗᾺς ΕΥΩῸ 
υἱάπιιν πηούϊοίπα,, αυα εἰμι! μαθαῖ οπμηΐπο αἰΠίςυϊ- 
(4:15. δίῃ δυΐίϑθιῃ ποῃ βυβίϊηθδὶ Δηἰ ΠηᾺ ΠΊΘΙΏΪ Π͵586 ρΘΟΟΆ- 
(ογυπι, δγυ αϑ θη δὲ ρυάογο 5ιἴα5α; εἷο {ΠΠ} ς ΝΙΜ] 
Ἰυογδοῖβ, 8ῖ ποὴ πιϑῃιίπογὶβ - βεὰ πιδϑηυπι ροιι5 
ἀδπιηυπι δοοίρί8. δ: δπὶπι ποη παπς ἀρυὰ 16 τποιηὶπ 
ποΙῖθ., ἴπης δηΐα ομηπίαπι) οουΐ08 ἰ0ἃ βιαισδηίυγ ρ6Ὸ- 
οδία ". 81 δυΐθπὶ ἤὰῃς 68 δυρρυϊανογίβ, οἱ δ} }}15 οἷ 
ΠΙθογαθογίβ, οἱ ἰῃ δ!ῖα ποῃ ἴδοι !α ἱμοἀ65. Απίπιᾶ θεΐπὶ 
γεβρογιίπαπι υϑγὶ τὰ ἠυαϊοἰυπι, πθ Θαπιάθηι Γαγϑιι8 5.}}- 
δδὶ βϑηϊθηιϊ.ὯἋπ|, 5ἷ ἰογιψιθαίυγ οἱ Πδφο!!οἴαγ, γοὰ- 
( δὰ ροροδίυπι ἰΔγϊοῦ : εἰ οχ θὰ γὰ ἰδηίυηι δγὶ! 
δππο υϊπθηϊιπι, αἱ δἱ ἰά ὑπὸ 5010 πιόηδα [δοδγίμν}5, 
ἰη ρογίοοιο υἱγίαιϊ5. ᾿νδΐλα π05 ἴρβο8. ςοπδβιϊ!θΠλυ8. 
Νὲ ἰδιῖυμι ἰΐδφαα δοιυπι περ] ἐχογίιηυ5. Θυἱ δηΐπι Ἰοα 
Ἰυάίοίαπι ᾿ἰς βιαιυδγὶι., ἃοαγθαβ {ΠΣ ροθιιῶβ μοι ἀδ- 
υἱι. δὲ ἐπίπι ποε ίρεος ἡμαϊσαγεπιις,, ποη μεΐγιιο ἡμάϊεα- 
τοπηιΓ : α θοπιΐπο αμίοπι ἡμαϊοαιὶ ὀγιαϊ πιαγ, ἰηαυ!!, πᾶ 
εὰπὶ πιμπάο οοπαθηιπθπιμν (1. ον. 11. 51. 52). Νὅ 
680 υῃἀοιηποιηι, Π06 Δοίδπιυ8. 0. δαεγί βοαίε δα- 
οΥἱ βοίιιπι ἡμδιῖιΒ οἱ δρόταία ἱπ Βοπιπο. ΥἹάἀϊβιὶ δοι56- 
αιυριίαπι οριἰιπὶ οομβ.}}} 7 υἱαϊδιὶ ρεγίθοίδπι) δάιποηϊ- 
τἰοποηι Ὁ Ροβίᾳυδπι δηΐπὶ μΓΟΡίοΓ ρθοοᾶίδ οΟπιρυηχὶι, 
εἰ δὰ οδάδιιν γυγϑὺβ δρφγουϊοιιάδ γι ΐογθβθ οἴεοϊϊ, 
[υάϊοίυπηφυς. φυοὰ ποη μοί(οδὶ φοτγυπιρὶ οοπϑβίϊαἷϊ,, οἱ 
νἱία γαιϊίοποπι ἐχοσῖ!, ἰΐὰ δὰ υἱγίιεἰβ ὀχδγοιἰυπὶ ἀ6- 
ἀυεῖι. Νααυθ δπἰπὶ βυΠποἰϊ 5ἱ ἃ π|8}15 Δ βεϊποδμμυ5, 866 
οροτίοι οἰἱαπὶ Ὀ0Π05 δῖ Δοοθάεγα. Θυοείγολ οἰϊλπὶ 
Ῥγοργεάϊδιβ αὐπιοηοί, ἀΐςθῃβ : δ 6εἰέπα ἃ πιαίο, εἰ [ας 
ϑοπιμι (Ρεαί. 85. 15). Νοη βοϊυπι δηΐπι ἱπιρτο 1818 
8Δ0ῖῖο, 8564 οἰἰδῃ ἃ υἱγίαι 6 οθϑβαῖϊο,, αἵ ρυηΙΑΠΊΏΓ, εἴ- 
ἐεοῖι. Ναπὶ οἱ }} ᾳυΐ δβυτίεπίοπι 0) ράνογυν!, 86 
δἰεἰθπι! ροίαπι που ἀδάδγυπι,, οἱ 4υΐ πυύυπι ἤθη νὸς 
βίίογυαηι (Μαιι. 45. 42. 4644.}., ποπ [αγϑι] δαπὶ, Ἠ6ς 
δνατὶ πδγυπὶ, πες θοηδ 8||6η8 ΓϑρΠΘΡιηί : 864 υΐϊλ 
Ὠθη (δόδγυηῖὶ οἰ ΘΟ ΟϑΥΠΑπΊ,, ῬΓοΟρίθγθα ροθη!8 ἱπηπιοῦ- 
(8}} ἰγϑάυπιυγ, οἱ βυρρ! οἷο ου͵ὰ8 Ὠυ}}ὺ8 68ι βηΐ8. ἔχ 
αι ἱπιο! φίπιιιβ,, δδιίπο γα ἃ π|8}}18 ποθὴ 6886 ποδὶδ 
ργἰποὶρίαπι βα]αἱἷϑ ᾽, πίδὶ δάβὶί διϊδαι ΒΟΠΟΓῸΠΣ Ρρ08- 
βοϑδίο, οἱ υἱγίαι5 δοίίο. 


4 Βα6β., ἀπί6 οππιέμηι οσμίος εἰαδί εἰδὶ ἰγίϑυπαὶ ἑμα οοπι» 
γεεοαία. 5 

31 τοῦ, οὐκ ἀρχὴ σωτηρίας ἡμῖν. Ιπίδγργοα, αυὶ 

τογιῖι, ποι δαϊὶδ εεἰ ποὺὶδ αὐ καἰμίεηι, ποῦ ἀρχὴ σωτηρίας, 


ζόμενος εἰκῆ ἔστι γὰρ καὶ δικαίως ὀργίζεσθαι " 
ἐπεὶ χαὶ Παῦλος ὠργίσθη τῷ Ἐλύμᾳ, καὶ Πέτρος τῇ 
Σαπφείρᾳ. ᾿Αλλ’ οὐχ ἂν εἴποιμι τοῦτο ὀργὴν ἁπλῶς, 
ἀλλὰ φιλοτοφίαν, [18] χαὶ χηδεμονίαν, καὶ οἰκονομίαν. 
Ὀργίζεται χαὶ πατὴρ υἱῷ, ἀλλὰ κηδόμενος. Ἐχεῖνός 
ἐστιν ὃ ὀργιζόμενος εἰχῇ, ὁ ἑαυτὴν ἐχδιχῶν " ὁ δὲ τὰ 
ἑτέρων διορθῶν, οὗτο; πάντων ἐστὶν ἡμερώτερος, 
Ἐπειδὴ χαὶ ὁ Θεὸς, ἐπὰν λέγηται ὀργίζεσθαι, οὐχ 
ἑαυτῷ ἀμύνων ὀργίζεται, ἀλλ᾽ ἡμᾶς διορθούμενος. 
Τοῦτον τοίνυν χαὶ ἡμεῖς μιμώμεθα. Τὸ μὲν γὰρ 
οὕτως ἐπεξιέναι, θεῖον " τὸ δὲ ἑτέρως, ἀνθρώπινον. 
᾿ἈΑλλ᾽ ὁ Θεὸς οὐ ταύτῃ ἡμῶν διέστηχε μόνον, ἧ δι- 
χαίως ὀργίζεται, ἀλλ᾽ ὅτι οὐδὲ πάθος περὶ Θεόν ἐστιν 
ἡ ὀργή. Μὴ τοίνυν μηδὲ ἡμεῖς ὀργιζώμεθα εἰχῆ. 
Καὶ γὰρ διὰ τοῦτο ἐνετέθη ἡμῖν ἡ ὀργὴ, οὐχ ἵνα 
ἁμαρτάνωμεν, ἀλλ᾽ ἵνα ἑτέρους ἁμαρτάνοντας χω- 
λύωμεν᾽" οὐχ ἵνα πάθος χαὶ νόσημα γένηται, ἀλλ᾽ ἵνα 
“παθῶν φάρμαχον. 

η΄. Ἐννόησον τοίνυν καχίας ὑπερδολὴν, ὅταν τὸ 
φάρμαχον δηλητήριον γίνηται, ὅταν δι᾿ οὗ τὰ ἑτέρων 
τραύματα διορθοῦν χρὴ, διὰ τούτου τραύματα ἔργα- 
ζώμεθα- ὥσπερ ἂν εἴ τις σίδηρον λαδὼν, ἵνα τὰς 
ἑτέρων σηπεδόνας ἐχχόπτῃ, ἑαυτὸν εἰχῆ χαταχόπτῃ, 
πανταχῇ τοῦ σώματος ἕλχτ ποιῶν " ἣ χυδερνήτης ὧν 
διὰ τῶν οἰάχων χαταδύῃ τὸ σχάφος, δι᾿ ὧν τῶν ἀτά- 
χτὼν πνευμάτων τὴν ῥύμην ἐχχόπτειν ἔδει. Τοιοῦτόν 
τι χαὶ ἡ ὀργή ἐστιν, ὄργανον χρήσιμον, ἵνα τὸ ὑπνη- 
λὸν ἡμῶν διεγείρῃ, ἵνα τόνον ἐντιθῇ τῇ ψυχῇ, ἵνα 
σφοδροτέρου: ἐργάζηται πρὸς τὰς ὑπὲρ τῶν ἀδιχου- 
μένων ἀγαναχτήσεις, ἵνα τιμωροὺς ποιῇ τοῖς ἐπιθού- 
λοις. Διὰ δὴ τοῦτό φησιν, Ὁργίζεσθε, καὶ μὴ ἁμαρ- 
τάνετε. Εἰ δὲ μὴ ἦν δυνατὸν τοῦτο, οὐχ ἂν ἐπέταξε. 
Τὰ γὰρ ἀδύνατα οὐδεὶς ἐπιτάττει. Εἰσάγων τοίνυν 
νόμον ἀποστολιχὸν, καὶ φιλοσοφίαν εὐαγγελιχὴν, καὶ 
«τὰ αὑτὰ εἰπὼν ἅπερ χαὶ ὁ Χριστὸς, ἑτέραν προστί- 
θησι παραίνεσιν οὕτω λέγων " Ἃ .1έγετε ἐν ταῖς χαρ- 
δίαις ὑμῶν, ἐπὶ ταῖς κοίταις ὑμῶν καταγύγητε. 
Τί ἔστι τὸ εἰρημένον ; Δοχεῖ γὰρ ἀσαφὲς εἶναι. Ἐν 
τῷ καιρῷ τῷ μετὰ τὰ δεῖπνα, φησὶν, ἡνίχα ἂν πρὸς 
ὕπνον ἀπίητε, ἡνίχα ἂν μέλλητε καταχλίνεσθαι, χαὶ 
μηδενὸς παρόντος πολλὴ ἡ ἡσυχία, βαθεῖα ἡ γαλήνη 
μηδενὸς διενοχλοῦντος, τὸ δικαστήριον ἔγειρον τοῦ 
συνειδότος, εὐθύνας ἀπαίτησον αὐτὸ, καὶ ἃ μεθ᾽ ἡμέ- 
ραν ἑἐδουλεύσω πονηρὰ, ἢ δόλους ῥάπτων, ἣ τὸν πλη- 
σίον ὑποσχελίζων, ἣ ἐπιθυμίας, δεχόμενος διεφθαρμέ- 
νας, ταῦτα ἐν τῷ χαιρῷ τῆς ἡσυχία; ἐχείνης εἰς μέ- 
σον ἀγαγὼν, χαὶ τὸ συνειδὸς ἐπιστήσας τοῖς ἀτόποις 
τούτοις λογισμοῖς, χατάξαινε αὐτοὺς, χαὶ δίχην ἀπαί- 
τει, χκατάτεινε τὴν ἁμαρτοῦσαν διάνοιαν. Τοῦτο γάρ 
ἐστι, τὸ, Καταγύγητε ἀντὶ τοῦ, Νύξατε, χεντήσατε 
ἅπερ εἴπατε ἐν ταῖς χαρδίαι; ὑμῶν μεθ᾽ ἡμέραν " 
τουτέστιν,“ ἑλογίσασθε πονηρὰ βουλεύματα, ταῦτα ἐν 
ταὶς κοίταις ὑμῶν, ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἡσυχίας ἐχείνης 
χολάζετε, τιμωρήσασθε" ὅταν μήτε φίλος ἐνοχλῇ, 
μῆτε οἰχέτης παροξύνῃ, μήτε πραγμάτων ὄχλος 
ἐπείγῃ, τότε τῶν μεθ᾽ ἡμέραν βεδιωμένων ποιεῖσθε 
λόγον. Καὶ διὰ τί μὴ εἶπε ῥημάτων χαὶ ἔργων, ἀλλ᾽ 
ἐνθυμημάτων πονηρῶν ; Ἐχ περιουσίας τοῦτο παι- 
δεύων. [19] Εἰ γὰρ τὰ πονηρὰ βουλεύματα δεῖ χολά- 
ζειν, ὥστε μὴ εἰς ἔργον ἐξιέναι" πολλῷ μᾶλλον ὑπὲρ 
πῶν ἔργων καὶ τῶν ῥημάτων ἐπιστύφειν δεῖ τὴν ψυ- 
χῆν. Τοῦτο καθ᾽ ἐχάστην γενέσθω τὴν ἡμέραν, καὶ 
μὴ πρότερον γαθυπνώσῃς, ἄνθρωπε, ἕως ἂν ἀναλο- 


Ρατμοι. 6κ. ΓΥ, 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡΘΑΙΜΟΜ ΙΥ. 83 


γίσῃ τὰ μεθ᾽ ἡμέραν σοι πεπλημμελτμένα " χαὶ πάν- 
τως ὀχνηρότερος ἔσῃ τῇ ἐπιούσῃ πρὸς τὸ τοῖς αὐτοῖς 
ἐπιχειρῆσαι. Καὶ ὅπερ ἐπὶ τῶν ἀργυρίων ποιεῖς, καὶ 
οὐκ ἀνέχῃ δύο παρελθεῖν ἡμέρας, καὶ μὴ θεῖναι πρὸς 
τὸν οἰχέτην λόγον, ὥστε μὴ σύγχυσιν γενέσθαι τῇ λήθῃ, 
τοῦτο χαὶ ἐπὶ τῶν πράξεων ποίει χαθ᾽ ἐχάστην ἡωμέ- 
ραν" ἐν ἑσπέρᾳ λογοθέσιον ἀπαίτει τὴν ψυχὴν, χαὶ 
χαταδίχαζε τὸν ἡμαρτηκότα λογισμὸν, ἀνάρτησον ὡς 
ἐπὶ ξύλου, καὶ βασάνισον, χαὶ παράγγελλε μηχέτι 
τοῖς αὐτοῖς ἐπιχειρεῖν. Εἶδες ἰατρείαν ἀρίστην, πῶς 
χαὶ προφυλαχτιχοῖς χαὶ διορθωτιχοῖς χέχρηται φαρ- 
μάχοις ; Τὸ μὲν γὰρ παραγγέλλειν μὴ περιπίπτειν εἰς 
ἁμαρτήματα, προφυλαχτικοῦ φαρμάχου χώραν ἐπ- 
ἔχει" οἷον, ᾽οργίζεσθε, καὶ μὴ ἁμαρτάνετε" τὸ δὲ, 
Α λέγετε ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν, ἐπὶ ταῖς κοίταις 
ὑμῶν χαταγύγητε, διορθωτικοῦ. Μετὰ γὰρ τὸ ἀμαρ- 
τεῖν, πάλιν ἐπάγει φάρμαχα, παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ ἀμαρ- 
τόντος τὴν ἰατρείαν εἰσάγων. Ποιώμεθα τοίνυν τὴν 
ἰατρείαν ταύτην, οὐδεμίαν δυσχολίαν ἔχουσαν. Εἰ δὲ 
οὐχ ἀνέχεται ἡ ψυχὴ μεμνῆσθαι τῶν πλημμελημά. 
των, αἰσχυνομένη καὶ ἐρυθριῶσα, εἰπὲ πρὸς αὐτήν 
Οὐδέν σοι χέρδος ἀπὸ τοῦ μὴ μνημονεύειν, ἀλλὰ χαὶ 
πολλὴ ἡ βλάθη. Ἐὰν γὰρ μὴ μνημονεύσῃ κατὰ σαυ- 
τὴν νῦν, τότε πρὸ τῶν ἁπάντων ὀφθαλμῶν χείσεταί 
σοι τὰ ἁμαρτήματα κ. "Ἂν δὲ νῦν ἀναλογίσῃ ταῦτα, 
κἀχείνων ἀπαλλαγήσῃ ταχέως, καὶ ἑτέροις οὐ περι- 
πεσῇ ῥᾳδίως. Ἡ γὰρ ψυχὴ δεδοιχυΐα τὴν ἑσπερινὴν 
δίκην, μὴ πάλιν ὑπὸ τὴν αὐτὴν ἁλῷ ψῆφον, καὶ κα- 
τατείνηται καὶ μαστιχθῇ, ὀχνηροτέρα γίνεται περὶ 
τὴν ἁμαρτίαν " καὶ τοσοῦτον τὸ χέρδος τοῦ πράγμα- 
τός ἐστιν, ὅτι μῆνα μόνον ἂν συνεχῶς αὐτὸ ποιήσω- 
μὲν, ἐν ἕξει λοιπὸν ἀρετῆς ἑαυτοὺς καταστήσομεν. 
Μὴ δὴ περιίδωμεν τοσοῦτον χαλόν. Ὁ γὰρ τοῦτο 
ἐνταῦθα χαθίσα; τὸ δικαστήριον, οὐ δώσει πιχρὰς 
εὐθύνας ἐχεῖ. Εἰ γὰρ ἑαυτοὺς ἐχρίγομεν, οὐκ ἂν 
ἐχριγρόμεθα" κρινόμενοι δὲ ὑπὸ Κυρίου παιδευό- 
μεθα, φησὶν, ἵνα μὴ σὺ» τῷ κόσμῳ καταχριθῶ- 
μεν. Ἵν᾽ οὖν μὴ καταχριθῶμεν, τοῦτο ἐργαζώμεθα. 
Θύσατε θυσίαν δικαιοσύνης, καὶ ξικίσατε ἐπὶ 
Κύριον. Εἶδες ἀκολουθίαν συμδουλῆς ἀρίστης ; εἶδες 
παραίνεσιν ἀπηρτισμένην ; Κατανύξας γὰρ ἐπὶ τοῖς 
ἁμαρτήμασι, καὶ ποιήσας ὀχνηροτέρους πρὸς τὸ τοῖς 
αὐτοῖς ἐπιχειρῆσαι πάλιν, καὶ τὸ δικαστήριον ἀνα- 
στήσας τὸ ἀδέχαστον, χαὶ τῶν βεδιωμένων Ρ εὐθύνας 
ἀπαιτήσας, οὕτως ἐπὶ τὴν τῆς ἀρετῆς ἐργασίαν ἄγει. 
Οὐδὲ γὰρ ἀρχεῖ μόνον ἡ ἀποχὴ τῶν χαχῶν, ἀλλὰ δεῖ 
προσεῖναι καὶ τὴν ἐργασίαν τῶν ἀγαθῶν. Διὸ χαὶ 
προϊὼν παραινεῖ λέγων" Ἔχκιλιγον ἀπὸ κακοῦ, καὶ 
ποίησον ἀγαθόν. Καὶ γὰρ ἣ ἀργία τῆς ἀρετῆς χό- 
λασιν οἷδε προξενεῖν, οὐχ ἢ ἐργασία τῆς πονηρίας 
μόνον. Ἐπεὶ χἀχεῖνοι οἱ πεινῶντα μὴ θρέψαντες, 
μηδὲ διψῶντα ποτίσαντες, μηδὲ γυμνὸν περιδαλόντες, 
οὐχ ἥρπασαν, οὐχ ἐπλεονέχτησαν, οὐ τὰ ἀλλότρια 
ἔλαθον - ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἐλεημοσύνην οὐχ εἰργάσαντο, 
[30] διὰ τοῦτο τῇ ἀθανάτῳ παραδίδονται χολάσει, χαὶ 
τιμωρίᾳ πέρας οὐχ ἐχούσῃ. Ὅθεν μανθάνομεν, ὅτι 
οὐ τὸ ἀπέχεσθαι χαχῶν ἀρχὴ σωτηρίας ἡμῖν, ἐὰν μὴ 
προσῇ καὶ τῶν ἀγαθῶν ἡ χτῇσις, χαὶ τῆς ἀρετῆς ἡ 
ἐργασία. 
4 Περ. Κείσεταί σοι διχαστήριον περιέχον αὖτά. 
» ἢεβ. πεπληυμελυμένων. 


ὃ 5. ἸΌΑΝΝΙ5 ΟΗΒΥΘΌΘΤΟΜΙ ΑΠΒΟΠΕΡ. ΟὈΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 5, 


υ΄. Διά τοι τοῦτο καὶ ὁ Προφήτης ἀπαγαγὼν τῆς πο- 
ντοίας διὰ τῆς χατανύξεως, χαὶ ποιήσας ἐπιτηδειότε- 
ρον πρὸς τὴν τῆς ἀρετῆς ἐργασίαν, καὶ τὸ σχληρὸν 
«ἧς διανοίας χαταμαλάξας, ἀπαλὴν τε αὐτὴν ἀπὸ τῆς 
χατανύξεως ἐργασάμενος, τὸν περὶ δικαιοσύνης εἰσ- 
ἁγει λόγον, καί φησι" θύσατε θυσίαν δικαιοσύνης, 
καὶ ἐλπίσατε ἐπὶ Κύριον. Τί ἐστι, θύσατε θυσίαν 
δικαιοσύνης; Δικαιοσύνην μετέρχεσθε, δικαιοσύνην 
προπφέρετε" τοῦτο μέγιστον τῷ Θεῷ δῶρον, αὕτη 
θυσία δεκτὴ, αὕτη προσφορὰ πολλὴν ἔχουσα τὴν ἀρέ- 
σχειαν, οὐ τὸ πρόθατα θύξιν καὶ μόσχους, ἀλλὰ τὸ 
δίχαια πράττειν. Ὁρᾷς τῆς Ἐχχλησίας τὴν πολιτείαν 
ἄνωθεν προδιαγραφομένην, καὶ ἀντὶ τῶν αἰσθητῶν 
ἐχείνων τὰ νοητὰ ζητούμενα. Δικαιοσύνην δὲ ἐν- 
ταῦθα, χαθάπερ ἔμπροσθεν εἶπον, οὐ τὴν μεριχὴν 
ἀρετὴν φησιν, ἀλλὰ τὴν καθόλου " καθὸ καὶ δίκαιον 
ἄνθρωπον χαλοῦμεν τὸν ἅπασαν ἐν ἑαυτῷ ἔχοντα τὴν 
ἀρετήν. Αὕτη ἡ θυσία οὐ χρημάτων δεῖται, οὐ μα- 
χαίρας, οὐ θυσιαστηρίου, οὐ πυρός" οὐχ εἰς χαπνὸν 
διαλύεται χαὶ τέφραν καὶ χνίσσαν, ἀλλ᾽ ἀρχεῖται τῇ 
γνώμῃ τοῦ προσάγοντος αὐτήν. Ταύτῃ οὔτε πενία 
κώλυμα γίνεται, οὔτε πτωχεία ἐμπόδιον, οὐ τόπος, 
οὐχ ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδέν" ἀλλ᾽ ὅπου περ ἂν ἧς, 
θύειν αὐτὴν δυνήσῃ, αὐτὸς χαὶ ἱερεὺς, καὶ θνσιαστή- 
“ριον, χαὶ μάχαιρα, καὶ ἱερεῖον γινόμενος. Τοιαῦτα 
γὰρ τὰ νοερὰ καὶ πνευματικά" πλείονα ἔχει τὴν εὐχο- 
λίαν, οὐδεμιᾶς δεόμενα τῆς ἔξωθεν ἐργωδίας. Καὶ 
ἐλπίσατε ἐπὶ Κύριον. “Ἕτερός φησι" Καὶ πεποίθετα 
τῷ Κυρίῳ. Ὁ γὰρ διὰ τῆςς δικαίας πολιτείας ἵλεων 
αὑτὸν χτησάμενος χαὶ εὐμενῆ, μεγίστην ἔχει συμμα- 
χίαν, ἀχείρωτον τὴν βοήθειαν, πολλὴν ἐχεῖθεν τὴν 
ῥοπήν. Εἶδες τῆς θυσίας τὸν χαρπὸν παρὰ θύραις 
ὄντα; εἶδες εὐθέως βλαστάνοντα ἀθρόον τῶν ἀγαθῶν 
τὸν θησαυρόν; Ὁ γὰρ τὸν θεὸν ἔχων σύμμαχον, τίνα 
φοδηθήσεται λοιπόν ; Οὐδένα. Καὶ τοῦτο δὲ οὐ μιχρὰ 
ἀρετὴ, τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ θαῤῥεῖν, καὶ ἐπ' αὐτῷ πεποιθέ- 
ναι. Μετὰ δὲ τῆς διχαιοσύνης χαὶ ταύτην ἡμᾶς ἀπαι- 
«εἴ τὴν ἀρετὴν, τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ πεποιθέναι, τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ 
ἐλπίζειν, τὸ μηδενὶ τῶν βιωτιχῶν θαῤῥεῖν, ἀλλὰ πάν- 
«ων ἑαυτὸν ἀποστήσαντα, ἐχεῖ προσηλοῦν τὴν διά- 
νοιαν. Τὰ μὲν γὰρ τοῦ παρόντος βίου πράγματα ὀνεί- 
ρᾶσιν ἔοιχε χαὶ σχιαῖς, χαὶ τούτων ἐστὶν ἀδρανέστερα, 
ὁμοῦ τε φαινόμενα χαὶ ἀφιπτάμενα, χαὶ ἐν αὐτῷ τῷ 
παρεῖναι πολλοὺς ἐμποιοῦντα τοὺς θυρύδους τοῖς 
ἔχουσιν ἡ δὲ ἐπὶ Θεὸν ἐλπὶς ἀθάνατος, ἄτρεπτός, 
ἀχίνητος, μεταθολὴν οὐ δεχομένη, ἐν ἀσφαλείᾳ πάσῃ 
χαθιστῶσα, χαὶ ἄμαχον ποιοῦσα τὸν αὐτῇ μετὰ ἀχρι- 
θείας [21] καὶ τῇ; προσηχούσης διαθέσεως χρώμενον. 
Πο.λ.λοὶ λέγουσι, Τίς δείξει ἡμῖν" τὰ ἀγαθά; Ἔση- 
μειώθη ἐφ᾽ ἡμᾶς τὸ φῶς τσῦ προσώπου σου, Κύ- 
ριδ. ᾿Απαρτίσας τὴν περὶ τῶ» ἠθῶν παραίνεσιν, χαὶ 
τῇ θεογνωσίᾳ προσαγαγὼν, καὶ πάντα χινήσας τρό- 
πὸν τὸν δυνάμενον διαναστῆσαι τῶν πεπλανημένων 
τὴν διάνοιαν, καὶ μάλιστα ἀπὸ τῶν ἀναχειμένων αὐτῷ 
καὶ τῆς εἰς αὐτοὺς προνοίας δείξας αὐτοῦ τὴν χηδε- 
μονίαν, ἀντίθεσίν τινα παρὸ τῶν ἀσθενεστέρων καὶ 
παχυτέρων εἰσαγομένην τίθησι χαὶ λέγει" Πο.λ.1οἱὶ .16- 
γουσι, Τίς δείξει ἡμῖν τὰ ἀγαθά; Οὐχ οἱ ὀλίγοι, οἱ 
γνήσιοι χαὶ δόχιμοι χαὶ φιλοσοφεῖν εἰδότες ταῦτα λέ- 
γουσιν, ἀλλὰ τὸ χεχυμένον πλῆθος, τὸ ἀδιάχριτον, τὸ 


ἀνοίᾳ προσηλωμένον. Τί δέ ἐστιν ὅ φησι; Τίς δείξει 
ἡμῖν τὰ ἀγαθά; Ἐϊΐπί τινες οἱ λέγοντες, οἱ μὲν τοῦ 
Θεοῦ διαθδάλλοντες τὴν πρόνοιαν, οἱ δὲ ἡδονῆς ὄντες 
ἐρασταὶ, ἀνέσεως καὶ πλούτου, δόξης καὶ δυναστείας, 
οἱ καὶ ἐρῶντες αὑτῶν τοιαῦτά φασι" Ποῦ τὰ ἀγαθὰ 
τοῦ Θεοῦ; Ἐγὼ ἐν πτωχείᾳ. καὶ νόσῳ, καὶ ταλαιπω- 
ρίᾳ, καὶ τοῖς ἐσχάτοις δεινοῖς, χαὶ ἐπηρείαις, χαὶ συ» 
χοφαντίαις " ἕτερος δὲ ἐν εὐημερίᾳ, καὶ τρυφῇ, χαὶ 
δυναστείᾳ, καὶ δόξῃ, καὶ πλούτῳ. Καὶ οἱ μὲν ταῦτα 
μόνον ζητοῦσι ἃ τὰ ἀγαθὰ, τὰ ὄντως ἀγαθὰ παρατρέ-- 
χοντες, ἀρετὴν λέγω χαὶ φιλοσοφίαν" οἱ δὲ, ὅπερ 
ἔφθην εἰπὼν, χαὶ τὴν τοῦ Θεοῦ πρόνοιαν ἐντεῦθεν 
διαδάλλουσι, λέγοντες" Ποῦ ἡ τοῦ Θεοῦ πρόνοια, 
τοσαύτης συγχύσεως ἐν τῷ βίῳ γινομένης, χαὶ τῶν 
πλειόνων ἐν πτωχείᾳ χαὶ πενίᾳ καὶ τοῖς ἐσχάτοις ὄν- 
τῶν χαχοῖς ; τί τεχμήριον αὑτοῦ τῆς χηδεμονίας : 
Ταὺτὸν γὰρ ποιοῦσιν οἱ ταῦτα λέγοντες, ὥσπερ ἂν εἴ 
τις ἐν σταθερᾷ μεσημδρίᾳ" χαὶ χαθαρᾷ τὸν ἅλιον ἰδεῖν 
ἐπιζητοίη, χαὶ ἀμφιδάλλοι περὶ τοῦ φωτός. Ὅπερ 
δειχνὺς ὁ Προφήτης. καὶ ταχίστην ἐπάγων τὴν λύσιν, 
ἔλεγεν" Ἐσημειώθη ἐφ᾽ ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ προσ- 
ὠποῦυ σου, Κύριε. Οὐχ εἶπεν, ἐφάνη " οὐκ εἶπεν, ἔλαμ- 
ψεν, ἀλλ᾽, Ἐσημειώθη, δηλῶν ὅτι ὥσπερ τὸὲν μετ- 
ὠπῷῳ σεσημειωμένον πᾶσι χατάδηλόν ἐστι, χαὶ οὐχ 
ἔστιν οὐδένα αὐτὸ λαθεῖν, οὐδὲ ὄψιν φωτὸς γέμουσαν 
χαὶ ἀφιεῖσαν Ῥ ἀχτῖνας δύναταί τις ἀγνοῆσαι" οὕτω, 
φησὶν, οὐδὲ τὴν πρόνοιαν τὴν σήν. Ὥσπερ γὰρ φῶς 
σεσημειιυμένον. τουτέστιν, ἐντετυπωμένον χαὶ ἔγχε- 
χαραγμένον ἐν προσώπῳ, πᾶσίν ἐστι χατάδηλον " οὕτω 
καὶ ἡ πρόνοια τῆς φιλανθρωπίας τῆς σῆς. Φῶς γὰρ 
ἐνταῦθα τὴν ἀντίληψίν φησι, τὴν κηδεμονίαν, τὴν 
συμμαχίαν, τὴν πρόνοιαν. Εἶτα ἀποφηνάμενος τοῦτο, 
καὶ ἀπόδειξιν ἐπάγει. Ποίαν δὴ ταύτην; Ἔδωχας 
εὑφροσύγην εἰς τὴ» καρδίαν μου. Διαθαλὼν τὸ 
ἀλόγιστον πλῆθος, ἀπὸ τῶν νοῦν ἐχόντων καὶ ὑγιαι- 
νόντων τὴν ἀπόδειξιν ποιεῖται τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας, 
καὶ φησιν, ΓἔἜδωχας εὐφροσύνην εἰς τὴν καρδίαν 
μου" τουτέστι, Φιλοσοφεῖν με ἐπαίδευσας, ὑπερορᾷν 
τῶν βιωτιχῶν πραγμάτων, εἰδέναι τὰ ἀληθῇ χαὶ μέ- 
νοντα᾽ χρησταῖς ἐμετεώρησας “ ἐλπίσι, πρὸς τὴν 
μέλλουσαν ζωὴν ἐχειραγώγησας " πρὸ τῆς ἀπολαύ- 
σεως τῶν ἀγαθῶν τῇ προπδοχίᾳ τῶν ἀγαθῶν ἀνεπτέ- 
ρώσας. Καλῶς οὕτως εἶπεν, 

ν΄. Εἰ γὰρ χληρονομεῖν τις μέλλων χρήματα, ἣ χαὶ 
[32] εἰς ἀρχὴν ἱέναι μεγίστην, οὐ κατὰ τὸν χαιρὸν 
«ἧς ἀπολαύσεως μόνον, ἀλλὰ χαὶ πρὸ τῆς. πείρας 
ὀρθοῦται τῇ προσδοχίᾳ, πάντα τὸν χρόνον τρυφῶν ὑπὸ 
τῆς ἐλπίδος " ἐννόησον οἷον εἰκὸς εἶναι τὸν τὴν βασι- 
λείαν προσδοχῶντα ζῶσαν χαὶ ἀθάνατον, καὶ τὰ ἀγαθὰ 
ἐχεῖνα, ἃ οὔτε ὀφθαλμὸς εἶδεν, οὔτε οὗς ἤχουσεν, οὔτε 
ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου ἀνέθη. Διὰ τοῦτό φησιν "Ἔδω- 
κας δὑφροσύνγνην εἰς τὴν καρδίαν μου. Ὅπερ με- 
γίστης προνοίας ἧν, τότε ἑτοιμάσαι ἐχεῖνα καὶ εὐτρι- 
πίσαι. Εἰ δὲ οἱ παχύτεροι, καὶ σὰρξ ὄντες, χαὶ τῇ γῇ 
προσηλωμένοι, τούτοις οὐ προσέχουσιν, οὐ παρὰ τὸν 
ὑποσχόμενον, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἐχείνων ἀγνωμοσύνην 
ἡ ταραχὴ καὶ ὁ θόρυθος γίνεται. Καὶ οὐκ εἶπεν ἀπλῶς, 
"Ἔδωχας εὐφροσύνην, ἀλλ᾽, Εἰς τὴν καρδίαν μου, 

4 ᾿ αι" Ὁ 

ἘΠ ΤΕ κυ η ΑἸ ἴον α ἀρ γῆνι κ͵ὴ οσθα 

ς Ἰλορ. χρησταῖς ἡμᾶς ἀνεπτέρωσας 


55 ΕΧΡΟΒΙΤΙ͂Ο ΙΝ ΡΒΑΙΜΌΜ ΥΥ͂. 5, 


9. Ομ εἰ! εαοτὶ βεῖμηι Πμϑε 8 ; ιιδ πα ποπῆπο υἱγα 
ἵμ6 οπεπῖδ; ἐρεὶ ἱπ θεαπι ἱπιπιογίαἰἷς.----Ῥτορίογδᾶ οἰἸΔη} 
Ῥγορδεια, οὐπὶ οἱ δἢ ἱμιργοῦ ιλ6 ΡῸΡ ΘΟ ρα παι οΠ6 πὶ 
οὐάυχίϑδοϊ, οἱ δὰ νἰγίι5 δαιίοη6πι αρίϊογαπι [Θοἰσβαῖ., 
εἰ ἀυγι (ἴλη πηϑη 5 διη0}}} υἱββοὶ, οἱ δῶπὶ ρ6Γ οομρυη- 
εἰἰοπαίη ἴσηογῶπι το ἀϊ ϊ586ι, ἱμοὶριι νογθα ἴλθογα ἀ6 
Ἰυκε ἃ, οἱ ἀἰείι : δαοτίβοαι!ε δαοτί βεῖμπι Ἱιδιδεῖαι., εἰ 
φρόταίε ἱπ δοπιῖπο. Ουδὰ εδὶ, δαοτγί ἤοαίε δαοτί βοῖμπι 
ἐμειμίς 2 Ῥογβοχυϊίηὶ [υδιλιϊαπι, οἴσγια πε ἰδηι : 
Βος εξῖ πιαχίπιιπη Π60 ἀοηαπι, ᾿οα 651 Δοοθρίυπ) δᾶ- 
ἐγ ποίαν, ἢνππο ΟὈ]αιο να] ὰθ ᾳγαῖλ δῖ, ΠΟΩ ΟΥ̓Θ5 οἱ 
υἱταΐος δδογβοδγο, 56 αυῶ 50η1 }υ8ί8 ίλοογθ. ὙἹάε5 
γψίιῶ5 πῃ Εσοἰοβία ἰμδι δ πά:5 ται οηθιη π}}}5 γοῖγο 
δἴεου!} β [Γυἷθ56 Δη16 ἀδβοῦρίδπι, δἱ Ῥγὸ ||18 86 η5} 8 }}1- 
Βυς φὰ φικτί, ηυτ σλάιηῖ κυ} ἰη10}Π Πρ πιΐληι, δ 5:18 π| 
Δυίοπι ἰνἷς, δου! δηι6 ἀἰχὶ, ποη βἰ προ ϊλγθηι 4}14018Π| 
ἀϊεῖι νἱγίυίεπι, δε εν γβδπη : 4ιοπηπιοάυπι ἐἰϊϑ τ 
ψίγυπι ᾿υδίιπι νοσλπιυ8. απΐ οπηπθπ) ἰῃ 86 Υἱγίυΐϊο πὶ 
εοπτϊηεί. ἔος 580 ὙΠ οἴυπὶ πο.) σοὶ ροουμΐα,, ποη φ|8- 
ἀΐο, ποη Δ] γί, 0 ᾿'βῃ6 : Π01) Γ65ΪΥΠῸΓ ἰπ (υπηυπὶ, 
εἰβαγοπι, οἱ πἰάογοηι,, δα δηίΐπιο οὐυβ αυὶ οἴδενί οΘ0η- 
τοπίυπι 6δι. ΕἸ ποὸ 68. ρϑυρογίαδ οὐυβίδουϊυπ), ΠΕ 
τηδηάϊείιλ5 ἱπιροάϊπιδι απ), ποι ΙΟοα5, Π6Ο Δ]10ἀ 6}0}5- 
τοοὰϊ ; 56ὰ υλϑϊουπίαυς (πετὶ5,, [4 ΟἸΌΓΓΕ ροίογὶϑ., ουπὶ 
ἦρδα 55 οἱ ξασδγάοβ, οἱ Δ[ιᾶγθ,, δἱ φ᾽δάϊιιβ, οἱ μοβιϊδ. 
Ταλ]ῖα οηἰπὶ βυηί συ δά πηρηΐ!θ ρου Πθηϊ οἱ ρὶ ἰυἃ- 
14; Ρ᾽αγίπηαμ παδηὶ (ΟΠ 8118, υἱ 4υ85 ἢυ1]ὰ Ἔχίογ- 
ΒΔ Ορεγδιίοηα δροϑμ!. ΕἾ ἐρογαία ἴ; Βομιϊπο. ΑἸ᾿υ8 
ἀϊείι : Εἰ οοπβάδιε Βοπιῖπο. Ουἱ διΐπι ρ6Γ [υβίδπι ν᾽ 28 
ἐμβεκυοποπι Ὀδυηι δἰ οἱ ργορί ταν οἱ οἰ οιηφηίοπὶ γεά- 
ἀϊάογία, πιαχίπιδιη ἢ 0)6. ορί(υἱιε!ονναπι., δυχ! ἰα πὶ 
ἱποχρυσηδθῖ!α,, δἱ μ᾽ υγίπιαὶ {Π πη  ργοβίἀΐαιη. ΥἹάϊσεὶ 
(τυσίυπι 5αεγὶ οἱ, αυὶ δι 'η (οτίθυσ Ὁ υἱαΐκ εἰ ΘΟἸ γγί π}6 
ξογηϊδπίοπι Ὀοπογιπὶ {ἢ θϑδιγυπὶ Ὁ Οἱ οπὶπι Ὠουπὶ 
Βοθοῖ αὐχὶ ἰαΙΟΓ ΠΣ, 4φυ 6 ΠιηΔη} {}π|6 011 Δ πη} 18 3 Νὰ. 
Βιϊοῖη. ιπὶ ἡΘΓῸ πος 4Π04018 681 ΠΟ ρΆΓνΑ ΥἹΓίι8., 
ἦἶρθο [γεΐυπιὶ ΒΟΠῸ δηΐπι|0 68:6, δἱ ἴη ἰρ50 δυπίἀαγθ. 
διεὰ οὐπι ᾿υδι|8 ἃ ἢ0}}5 ἢλης 4ι06116 νἱγτυίοπι οχ αὶ, 
αἱ ἴῃ 60 οοηἤαάδηλ8, υἱ ἴῃ 60 ΘρΟγθη8., αἱ Π0}}} νὰ - 
τοδη: γαὶ Πάδιθυβ, 564 Π08 Δ} ΟΠ Ἶ 05 56] Π 46 168., 
εοφί(Δτίοηοπι οπηπαπι {}Πς ἀςἤσαπιιδ. Β165 δηΐπι υἱί 
ΡΓαϑθηϊ5 βυπὶ ἀπΊ γα. οἱ ΒΟ ΠΊΝ15 β᾽1η}168., Δίηαα [8 
εἰἴληι ἔπι θὲ οἰ ΠΟ Γ6 5, υἱ αυ:8 5ίπιὺ] Ἀρράγθδηι οἱ Δνο  θηὶ; 
δἰ ἰμίεγόα ὀυη) δάδυηί,, [5 4] {1125 Πα θ δὴ πη] πὶ 
ταγυς 26 πιο] βία: αἤδγδηιϊ;; δρ68 ἀὐυίαπὶ ἴῃ Ὠαιιηὶ δϑὶ 
ἐπππηογία 15, ἐπι πγυ 1 4}}}}}5, ἱπηπη00}}15, πι}}}} υἱ οἰ οι ἰυἀϊηὶ 
ο"ποχία, 41:5 ΟἸπηΐ ὁχ ραγία ἰυἱὰπ|Ώ τοι αἰ! οἱ ἰπαχρυ- 
Φ:8 0116 πὶ δυπὶ ΟΠ οἶς, πε} 68, 4πᾶ ΡΔΓ 651, ουγᾷ δἱ δἵ- 
[εοἰοπα υἱἱειν. 1. Μαΐὶ αἀἴσαπι,, Ομὶς οείεπαάοί ποϑὶς 
ϑοπα ῦ δίσηπαίμηι 68ί δ ΡῈ ποδ ἱμηϊθη υμί μια ἐμὶ, Θοηιΐπο. 
Ῥοβίᾳιδηι ἀθ πιογίνιια ραγίβεϊι δἀπιοπιἰοιιοπὶ, οἱ δὰ 
θεοὶ δϑάμπχίι δοφηϊ οποπιὶ., Οπμ ΘΙ Π06 τοΥβαν}! γαῖο- 
ΠΘι, αι: μοιοϑι ογίσογθ πιθο πὶ ΘΟΓῸΠῚ 4ιϊ ἃ 6 ΡΓᾶ- 
τοηι ; ὀχ πῃ ]Ὸ τηᾶχίηθ δογυπὶ ΄σοΐ ἢΠΠ| 5ιιηΐ δαυ!οι!, οἱ 
605 ὀγρᾷ 1105 ργονϊ ἀθηι8., ροϑίαυλπὶ) 502π| οβίθπα δ! 
δο!]!Πεἰευάίπα πὶ, αυδπνάδπι οἰ ἡ δοιοπαηι Ὁ ἰ ρ6ς.}}10- 
Ττίθυς ἂς ογαϑϑίογιθυ8 ἱπάἀυοσίαπ) αἴογι., οἱ δἷι: Μμι 


ἀΐξμπι, Οαἷδ οδἰομ οἰ ποϑὶς ϑοπα 7 Νοῆ ἢ} ραᾳυεὶ ρμτουΐ, 
ἃς 5ἰηοογί,, δἱ χυῆὶ πογυπὶ Ρ ΝΠ] υϑορ αγί,, μσο ἀΐσυπὲ,, 
564 οοηίαδα οἱ ργοπιΐβουδ πρι! Ππυ40, 4188 ἱξποτγαιίοπὶ 
εἱ βίυΠἰιἰ6 Αἤχα οβί. Οὐυἱὰ 65ὶ δυΐίαπι φυοὰ ἀϊοἰ!} ᾿κἷς 
οδἰοηοἴ ποδὶ ὕοπα " ϑυηϊ ηιϊάλπι αυὶ ἀΐσυμ!,, 4}}} 
αυϊάοπι Ὠοὶ ργονί ἀδη ἴδπὶ Δοσυβδη!65, Αἱ ἱΐ σοτοὸ υο}ιι- 
ΡίΔεῖβ ἀπιαίογοϑ, βοοογάϊβ, ορυπι, φἰυτῖς οἱ ροϊδηι, 
4υ] οιἰἴλπι ᾿νπς ἀπηδηῖο8, ἀΐευπι τα]}}4 : ὉΝὶ διπὶ θοηᾶ 
Ῥεὶ ᾿ Εξο 5ι1πὶ ἴῃ πιδηάίοἰἴ16, οἱ ποῦ, οἱ οἰ λην δία, 
δ ΘΧΊΓΘΙΠΪΒ 8118, ῬΓΟΌΓΙ5 δἰ σοηίμπι6 15 : αἰΐαβ δὺ- 
16πὶ ἴῃ (Ἰ]οἰἴαϊθ, νοϊυρίαιο, ἀ6}1ς}18., ροίοηιία, φ]ογία, 
οἱ ἀἰν εἰ15. Εἰ 411} φυΐϊάθπι ᾿ς θοη8 ἰἀπίυπι γααυίγηηῖ, 
Θἃ 4018 γ6γ βυηϊ ὕ"οηᾶ ῥτγβιθγίη 6η168., υἱγίμθπι., 
ἰπαυδιη, οἱ Ξε ΐπὶ βδρίθωι : 4111 ναγο, υἱ δι16 ἀϊχὶ, 
θεὶ οἰἴαπι ργονϊ ἀδηίλπι 6χ 60 ογί πὶ πδηΐϊαγ, ἀἰ ΟΘη 168: 
ὕθὶ 68ι θεἰ ργονί διε, ουπὶ ἰδηΐλ δὶ ἰῃ υἱα ουμι - 
δἷο, ουπὶ ῥ᾽ τΓ6 5 'π πιοπαϊοἰδίο, ἱπορία οἱ ἴῃ θσίγοιι 8 
ΠΊΔΠ 18 ἀοφαι ἢ χαρὰ οϑι Ξεἰσηυπὶ ο᾽υ5 ργονίἀδηιίς ἢ Ὁ υἱ 
δυΐθ ἢς ἀΐδσυηὶ ρογίη 8 (δου! ἃς 5ἱ 4ιιῖδ οἰαγ881-- 
100 πηγάς χυσΓαῖ 5016 πὶ υἱάθγο, οἱ ἀυλίϊοι ἀδ [χ66. 
Αυοά οδβίθπιοπ5 ργορῃθία., δὲ φυδηηργίπιυην ΔΠΈΓΘἢ 8 
βο]υιἱοηαπι., αἶχὶ! : 7. δίσπαίιπι ὁδὶ δι. πος ἰμηϊεπ 
υμί(ις {μὶ, δοηιῖπο. Νοὴ ἀϊχὶς, Αρρᾶγυΐ! ; ποη ἀϊχὶ!, 
Ἀδβρίεπανϊ, δοὰ,, δίσπαίμπι ὁδί : 06 δἰρηϊβοδηβ., 
φυσπιλάἀπηοξιπι φυοὰ 65. ἰῃ ἰγοπίθ βἰβηδίιπι), δὶ οἵη - 
πἶθιι5 πηοη δοίαπι,, π6ς Πἰαγὶ ροίαβὲ υἱ ἰά αἰϊχιιθηι [ἃ - 
ἰεαὶ, ποὸ [λεΐαπὶ ἰυο6 ΡΙεπδπὶ οἱ γϑάϊοβϑ διμἰ δε ἴθη 
Ῥοιεβὶ 4υΐβ ᾿φπόγαγα : 8, ἱπχυϊῖ, πη6ς (υ8π| ργονίἀθι}- 
ἴδηι. δίσαι ον Ἶ πὶ ὰχ δἰρπαία., πος 6δῖ, ἰπ αὐ ἱπὶ- 
Ῥγαβϑὰ οἱ ἰπβου!ρία, δϑὶ τηλη βία οπηηίθι18 : [1 οἰΐδηι 
Ργουϊ θη τυα5 Ὀοπἰφηίιδιβ. υυσααι δηΐπὶ [νος ἀἰοὶ!,, 
ἀείδηϑίοηαπι., ργϑι πὶ, δυχ πὶ, ργονί ἀθη(ίδπι. 
Ὀεοΐπαθ οὐπὶ πος Ῥγοπιπιίαςϑαὶ, δυ δ) ηφὶς οἰΐδπὶ ργο- 
Ῥαιοηθηι. Θυδπηηλπι) δυῖοηὶ 3 δεαϊειὶ ἰαἰ ἴηι ἵπ σοτά ἃ 
ηϊε0. Ῥοδίιιαπι ἱποοηϑίἀδγαῖαπὶ ΓΘργε θη ἰϊ πιυ ετα- 
ἀϊποπι, ἐχ 115 αυΐ βορίυηὶ οἱ βδηΐ δυηὶ θεαὶ ργο δὲ 
Ῥγουϊἀθηιίαπι, εἰ ἀἱοὶι : δ εαϊειὶ (Θἰἱἶαπι ἵπι σοΥγ 6 πιδὸ ; 
Ιιος 65, Βοοσιιίϑιϊ πιὸ ῥἱΠΟβορθαγὶ, γοβ αι δὰ ἤδῆς 
Υἱέδπι ρογιϊποιΐ Δβρογηδγὶ, Θὰ 80 ῖΓ 4: βυηι Υ6γὰ ἃ6 
Ρογπιδηοηιία, υἱ ὈΟΠΆ 506 ἀτοογογ οἰϊδοϊδιὶ , δὰ (ἀπ|- 
Γᾶπι Υἱίδπη πιᾶπα ἀπχί5ιϊ; ἀπί6 θοπογαπι ροΓΟΘρ ΟΠ ΘΠὰ 
πι6 μι βρ6πὶ ὈΟπΟΓὰ πὶ εγεχίϑιὶ, δ, 6 γος ἰοφυυϊιβ εϑῖ. 

10. 51 ᾳυιὶΐβ δηἰπὶ ρδοιηΐτα, ναὶ οἰἶδπὶ 4110}.8 Π)ἃ- 
χἰπιὶ ῥγπείραία5 ὮθΓῸ8 ΓᾺΡ 8., ΠΟ δοϊαπι [ΘΠ ΡΟΓΟ 


᾿ΡΕΓΟΘριϊοὨΪ8, 564 οἰἰδπὶ δηϊθαηδπη) 68 Θχρογίδίυν, ογὶ- 


δἰίυν ὀχβρθοίδιίοηθ, 6Χχ 8ρ6 Πιαβηδπι γο]ρίαίαπὶ ρ6Γ- 
Ρβίνο οδρίθηβ, οορὶἃ 40.8]6ΠπΊ 611Π} 6556 ΠΟΠΒΕΠΙΔΗΘΙΙΠΊ 
εβῖ, φυΐ ὀχϑροοίαι γοβπυπὶ νἴνθιβ δἱ ἱπιπιογία]8., οἱ 
Βομᾶ 114, 40: πος Οσυ 5 Ὑἱ ἢ, 66 δΔυγὶβ δυάϊνί!, 
πας ἴῃ (ΟΓ Ποπη  πἰ8 δϑεσπάσγυηι ( 1. ον. 3. 9). [Ιἀθ0 
ἴηφυΐι,, δεαϊΞιὶ [φἰλιΐαπι ἐπ οογά6 πιδο, αιοὰ τηλχὶη:8 
δγδὶ ργουϊἀοπιΐε, 18 ποηρα ἴυμης ργον  ἀϊ588 οἱ Ῥγα"- 
ρᾶγβϑβα. ἡ ποά δ[ ἴΐ 4] δυηΐ ογαββίογαβ,, οδγησὶ, οἱ 
ἰογγῷ αἴῆχὶ, πῶς πο διϊοπάμπηϊ., ΠΟ ΣΧ 60 4] 65 
ΡΟ Ἰοἰκι5, 564 ὁχ {Πογυηὶ νϑοογάϊα ἴα δἰ ἀπ 0} 9 
ογίτπγ. Εὰ ποθὴ αἰχὶξ βιῃρ] οἶτον δἱ ἃ θβοϊυϊο, δοάἰειὶ ἰω» 
{ἶαπι, 56ἀ, 1π|οογάδ πιθο, Οϑἰθῃ 6 ἢ5 ΟῚ 8586 ἰῃ ΓΘ’ 


Ἰοξετῖι, σεά ἀρκεῖ πρὸς σωτηρίαν. 8564 οσὰπὶ Ἰ6Ο(10 ποβίτ 8:1 εδάθηι ἴῃ ομμηίθυβ λ455,) μ|8}} πιαϊλπάππι οοπδυϊπιαα, 


δ5 3. ΤΌΛΝΝΙ ΟἸΎΞΟΒΤΟΛΗ ΛΆΘΙΗΕΡ. ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 50 


Μνε15 ὀχ! ογη 5.} εἴδη», προ ἴῃ τηαποῖ μὲἶβ, πος πὶ αυγο,, 
πος ἴπδγρθηίο, Πποὴ ἵν νδβεθη5, ΠΟ 1] 8 ἐποιιβᾶν μος 
ἴῃ Ροίδηια πηϑρη τυ ΐπ6, πος ἴῃ αὐΐαπι πλαρ αἰ Ποθηι 8. 
Π|.ῸῸ δεΐπι ᾿οαἰ 18 ποη οϑιὶ σου 8, 56 5ο᾽ υπὶ ΟΟι ογιι). 
᾿ΜΝΪ ὀγρο δόγιπν, χυΐ μτος ροβδίάοηϊ, υἱ12ΠῈ ΠῸΠ 6556 
ϑἰΆ] 6 πὶ σα ϑιϊπγαιν, οἱ δησογὶϑ [ΓΗ ΘΘΙῺ ἰῃ Δηΐπιοὸ οἷγ- 
ουπιίογυπὶ, ἃ συγαγαπ πηυ αἶμα ὀχ! λυϑβίὶ, οἱ δοηι- 
"5 (ἰππογὶ 05 Ορργαϑϑὶ. ὕ γυπὶ πλἰΐ, ἰη4ι}, ΠΟμ δὲ 
ἴπ .}}8 ᾿:οὐἰ ἴα, δοα ἴῃ οογάο ἢ 6]]Π96πί6, ἰ τηπία ἰη- 
ΠΟΓΡΟΓδα, ὁΐ δὰ αυς δύῦη! ἱποογρογοᾶ οὐρίἰληία. Ουἃ- 
Τὸ 5ἱ (6 ἀεἸοοίδη! ργαβαπιϊα., οἱ αχ ἰἰ5 θοἱ ργονί θη - 
τἴδιν σοξηοβοίθτε 60 πηᾶσὶδ Θῶπὶ ἀἶδοα χ [υἱηγῖ8., 0 
501 Π|4 ρταιϑίδηϊογα, οἱ ἀἰαϊπγηΐοτγα, οἱ ας λυ ογτὶ 
Π0}} ροϑϑιηῖ, δὶ φιοά αἰνιε115 ΔΙΠΠι8 8 οἱ ργοθρ γα ἀρη5, 
ἴ αἱϊἹ μογϑυδάδι 6556 δὶ ργονί ἀθηι πη, πνμ 0 πηαρὶθ 
11 |0] νοσβυδάσδηι τ βυηὶ ἴῃ ὁ 10 ἀϊν εἴα". 51 δαϊοπι 
ἐϊοαϑ : Οὐᾶγα καηὶ ἤσ ᾿ς ἴῃ 506 5113, οἵ ΠΟ ΔρράΓγΘΗΙ ὃ 
Ἰνος ἀἰχογίιη., πὸ8. αυΐάοιη ἤάοίο5 θὰ αι ἴῃ ερι" 118 
δι}, 15. 4118 5η1 ΠΑ ΠΙ [δί., ΠΙΔΠ [ἘΒΓΟΤᾺ ἀποογο : 
115. οΐην οδὶ {οἱ σοτιπαΐο. Ουοὰ 5; ΤιΓθι15 ἀΐ 88 
ὁ), ἀφ ὀληβα ἰδ σοι θη 658. ποη δοοὶρίπγιϑ 3. {Πππ| 
ἀἴσλην : ΠῸς οδὲ αυΐάοιη (6 Πηρη8. 5 ΐοριη οἱ οογία- 
ΜΝ ητπὶ, {Ππ| 1 γογο σΟΓΟΠΆΓΙΠΙ οἱ ργιοπηογιμν. Εἰ Πα 
αυσυὸ οὶ 681 ργονϊ ἀθηιυ οἴκου, ἸΆ ον 65 συΐάσι 
οἵ φυἄογθς Ὀγονὶ ᾿νὰ0 οἱ ἤπιχα ν 8 οἰγοιιϑ γί θογο, ρτγιδ. 
π}18 ΔΌΙΟΙΙ 6Γ σΟΓΟΙΉ5 ἢ ΥΙἢ ΠΠΠΠΠΟΓΙΆ]6 86 8. Ποοίι- 
ιἰ8 ΘΧρΕΓ5 δχίθπάογε ( 3. Τίηι. 4. 8). ΑἸ]οχυὶ διΐδηι 
4ηηηι|0 πλι1| ὁγᾶπι ἢ} 0 ΟἸ ΠΟΥ β φη πν}, 565} ΠΠ8 400- 
αι6 διὸ οἷβ. ὕομᾷ ἀοὐϊί. Ῥορυΐϊυπὶ ἰίδχιιο Ζιἀαϊοιιη 
ΡΟγ οὐπὶ νἱτ5 ἀσομά:Β ταιτοηο ἀδάυχί!. Εἰδηΐπὶ οἷβ 
Πα θδηι αἀἰνίἴ6, δὰ βοηίμην πδαὰδ να ργοάπο6)}) - 
τορι ΟΠ}}18. ΠΊΟΥ 115 ΠΓΟΘῸΪ ἈΠ οΡαὶ ; δοοράδθαι ᾿ιοϑιϊ πὶ 
Ἰηϊογημθοῖο, ρὰχ αἰ, {γι }}}}, υἱοιογία, (6Ἰχ θοηο- 
τυσι ΠΙΟΓΟΓγιη πλιΠ εἰμ 0, οἱ 418 οὐ ιβη: 9] ἀἀόγδιι 
᾿ἰ5 ψυὴ Π60 ραγοθιη!. Ῥοκίαιοπι δυΐοπη δοροϑϑὶῖ Ποπι:- 
Ἠ15 ΠΟΘΙΟΓ }651::5 Ομ γίβιιβ,, ἴῃ οἴ αΠπῚ ἢ08 νοοϑι5., οἱ 
ηὐα: ᾿ς δυηὶ ἀῤδρίοογα ρογϑυλίίοηϑ, ΠΠογαιη 6. 8πι0- 
ΤΟΙ ἐππιη [6 η5., οἱ Δ]ν [15 408 δὰ ᾿λης Υἱτᾶπὶ ρογιὶ- 
ποὴΐ πΠ05. ΔΙ Π 6η5 : ἤτ6 ΠΙΟΓΙ ἴῃ δηφηδβίυ) ΘΟηΓΆ - 
ΟἷΆ 50}, ἴῃ 1}Π|5 δΌϊ ΠῚ ΠΗ γογβῖς βυηὶ 518 ἀΐν 5, αἱ 
αὐὶ ἤληι ρογίθοι! οναβορίμιι5. Νὴ οἰΐδιῃ ἴῃ ρυογὶβ, [15 
αὐϊάοιη αἰ 5:η1 δάϊιας ραυϊο ΠΗ ΟΓαΒ., ρΆιγακ ρη10- 
γυεπὶ 6} 5π|0ἀΐ, ο,] 6608, να8165, σα! 8 ΟγΔιΘη1ἃ, οἱ 
᾿ ϑΓΠῚΝ ΠᾺ5 : ροϑίχιαπι αὐΐοπὶ ογογογίηϊ, ἢΠ|15 δυϊδιίς., 
ἀληὶ αἰνὰ πιλ]ογα, θ6ηα εΠἸσοΪ ἴμ διιρραϑία ρ]ογίδιη., 
ἴῃ εἰνίιδία βρίθπάογεπι.,, ἰη δυΐπ ἱπηρογαιογία ἰοχιδηαϊ 
Ἡθογίδίθπι.,, πιλρίβίγαῖι5 οἱ ρυϊ οί ραίι5., 605 4}} ΟἸῃηὶ 
Ῥυσνῖ!! δηλ ἶοπα ἀρ υσοπίθβ. [τὰ δἰΐδπὶ (οἷ Ποὺ: 
ΠΟΒ ἃ ρΑτΥΪ5 1}}15 δἱ ριον! θιι5 αθάυσθης, 68 απ δυηὶ 
ἴῃ ον} 15 ῬοΙ Πεἰτ8. 651, Νὼ ᾿0 ΘΓΡῸ αὐ Πυυηῖί οἱ 
ῬΓΕΘΓΟΌΡΓΙΗΙ δά πηίγογίθ, ν6] Ὡρρθίαθ,, μας 515 Ῥυ5}}}} 
δηΐηι. ΟΠΔπλ μἀ πη 66 115 συϊάδηι ἴ6 ΟΠιη ΠΟ ὙΔΟΙΙΠΊ 
γοϊΐαυϊ!. Οὐ σπίιη 6058 αιή σἅγηθ τδοιΐ δγαμΐὶ, οἱ ἴῃ 
ΠΟΓΡΟΓΟ ΥΘΓΒΆΪ ΔΙ ΕΓ, 6 [8 χυίάαπι Ῥ6ι [5 ργίναίοβ 
6886 ὁρογίου δι, Ἵ:5ς6 “πος πο}}}5 ἃαι πὶ Ξυρρού αι, 
Επ᾿ ἰάωο ργορίνοῖα συπν 4}8πὶ ἢΠ|διη δἱ ρἢΠΟϑορ) οᾶπι 
φγου δι ῖπ ϑροοίον ἀρίιδοδοὶ,, οἱ αἰχίββοι : θεαϊεεὶ 
κοι ίαπι ἱπ σογάφ᾽ηϊεο, 5.) υηρὶϊ : 8. ΑΔ. (γειεῖα [γιπιοπιὶ 
4! υἱηὶ, εἰ οἰεὶ διιὶ πιο ἰσαι φιπι, Πὸς ἀυΐθογ οὐμὴ ἀΐ- 


οἷν, ποῖ) ρᾶγνϑιη (ἀπρὶξ ρᾶγίοηι ο}υ5 ργονμἰθη είν, 4.5 
σαγηϊυγ ἰῃ 8 ητιὰ5 δαἷν ἀκροσίαμι οϑάσμ!. αλλ ο 
δι ΐηὶ ἀϊεὶὶ {γιιηθυίπι.,, νυ), αἱ οἴδυμ, δου πη 1 
οορίαπι, ἀϊΐοὶ! οἱ ρ]ενίαπι,, ἰοπιρορίαιιη θόηυι ογι}}- 
ΠΘΙΏ, ἰΘΓγα σοποδρί απ), ραγίιπι οἱ (δία αὶ, δ γοπι ἀἰϊξ- 
[ἀβιπὶ,, 50]18. ουγϑυπη, ᾿πῷ δι θΐτυ5., 5.6] τυπὶ οἷν 
ΓΘΆΙΩ, δ: 5[2{6Π}|.}γ6Π|6Π}, δυϊαπηηιπι, γ6Ρ, ἀρτγὶ οοἸθη 
ΔΓΪΔΟΠ., οἱ ἰηϑίγιπιθηϊογιην φοπιηηθάσηι, 4] ἀτυπηηυθ 
Δγιΐαπι ὀχάποιι. Νἰβϑί ἢ: 6 διΐπὶ οπιπΐα οοπουγγογμῖ:, 
βογὶ ποη ροίθει οἱ Πρυοῖι5 ρον Ποίδηίαν. δἱ δὰ τηδλίπγι-- 
ταἴοπὶ ραγνοίδηϊ. Ουδηάο οὐρὸ ἀἰοὶί ἐγυπγοπέιηι., τἰἷ- 
πιη} οἱ οἰοανν, ἀαἱ διρίοημ οοολβίομθπι ὁχ ρᾶγίὸ ἰοἴυηι 
ἰμ16}}φοιϊ,, ἀρογίο πιαγὶ θδἱ ργονἰ ἀθηίίαΣ αυδ ἀρμᾶ- 
τοὶ ἴῃ 50η9}} 1} ι15 ". 

41. Ουροῖγοι αἰἰδιῃ Ῥαυλι5. Δ οι δὲ οοπείοπαμϑβ, οἱ 
ἀδ αἷικ5 ργονίἀδπεῖα ἀἰββογοηβ, μη γορῦ ἴΆΘΕΓΟ ἃ6- 
ιούϊίυν, ἀϊοοπϑ : ΟΝ κέ ρίαυϊας, εἰ [ἐπιρογα [γε - 
[ετα, φιῖ ἱπιρίοι πε γί μιαπίο οἱ ἰαἰἱἶα εογάα ποείτα (Αἰ. 
11. 11). Ουοπίλπν δαϊθιη ῥτορι δία [(υφὶιῖ αι διπὶ 
ϑΠΡογυδοδηθῆ, ῃγΙΟ ΟΓΠΙΪδ5 15. ἃ1115 ὁπηηἾ}0}5, πυσήρυς., 
θαοοῖβ, φοπαγίυυβ ρἰδιίάγιιη, φοιθγίθυ8 δϑιπίπυπι., 
φαπογῖ)ε5 μου θατυπι, ργαΐογυηι, ἤυγιπν, πογίογιπι, εἰ 
αυροιπη]α6 διμ ΔΙΪὰ : 6ἃ ΡΟηΪς 4:8 δ0η!ι σοηθγΓΏ6- 
εἶ, οἱ δὰ νἱϊδηι ποϑίγαπι θϑοοϑβαγία, 6χ ἢἰδ {Π| ηΝ0 - 
486 πιαι [οβία (χοΐοπδ. Ουα ποι ἰΔυίυπι ὁδὲ πο} 8, 56 
ομπὶ πιᾶξπα οορί, αἱ 5ἴηφι}8 δηι5. Ουοὰ 5] δὰ οἰϊαὴι 
πυδπάοημθ σομέγα ει, εἰ ἀν ρᾶγοίαβ, ἰΩ 60 συοηθα 
οβίθυθϊε βυδλιη Ῥγον οι δ, πρυϊογαπι 8οοογ ἴδηι 
δχοίίδηϑ, δἱ 605 δγίβθηϑβ διὰ ἴβὸ θοηᾶ ἃὺ 'ρ50 ρείβιιάα. 
Θἴη διιΐοπι ἀἴσαπι αἰϊψυαΐ, πομ 6586 Παὶ ἀᾶγα ρἰννίαπι,, 
80 ἰἀοϊοτγαπι : 605 ἐπ ἜΓγοθβοιηυβ ὑπάδηϑιη ἰος ο0ἢ- 
ϑ(4 0:1 ὃ Ουΐα ροοία, ἰπαυίι!, ἀΐχογυμι δόγεηι 6556 
4υὶ μιυῖι ", 568 Π| ρβὶ ἀϊχδγυμί οὕιη 6558 800] δγυιη, 
ῥα οοηθπι,, ραγτιοἰάδιῃ,, ἃ|18 αυθηϊ6 ποθι μνΐπονα [ν}5 
οὐἰπιέμα {Π| δἀδογίθοηίοβ. ΑἹ μθη βυμΐ, ἱπφυΐι, νογα. 
Ετϑο πθὲ φυρά ρυδί. 51 μος δελη δἀπιειῖς, || υο- 
406 δάἀπιιεγθ πόραβ88 6βὶ : δίῃ {|| γε) ἰεἶβ, εἰ ἰοὺ 
φιοσυθ οὑπὶ {1||8. Νὸ5 ὑπὶπι ἀιοΙ Θβοιην 6 (65165 
ΡΓαθοιηι5. θεὶ ροίοηιϊα, αυσουπιιθ 10 εἷ5 ἀ6 10 
ἀϊουμίατ, δυδοὶ ρίπλι8. ΝΘΟ6886 ἐϑὶ δγξο [6 δάἀπιϊίογα 
Πὰπὶ φαοαια 6556 δἀυλίεγαηι, οἱ γοϊια οἰπηΐα 4υῖ5 
ἀδ ἴρβοὸ δὺ [1118 ἀϊουηίυγ, οἱ ἱπός ἀΐβεθγθ δ)υβπιοῦ 
οΥἰἶπα 6556 ἸΙοηφο ἃ ἀϊνία ρο(οβίδίο Γαπιοίδ, οἱ ψυΐ 
1115 6ϑὲ πδαυδηθαπὶ 6856 ὀδυμ!. 564 [0] 'ρ5ᾶ 5ἰἱ 
γοριρηαί, οἱ τποπἀδοίμηι ἃ βεῖρ50 δοηνίποί ιν, οἰἰαπιδὶ 
ΒΟ ΠΠ5. πος δάἀπιιῖογα, οἱ ρορίας ργογϑὰβ εὐϊοὶῖ. Θυοὰ 
Διυΐδπι {118 αἱθοιῖβ οπιπῖα νϑοῖγα δίιξ ρογί γα, οἰδγιιηὶ 
68ι. ἰρβϑογιιπ δηίΐτα ποπιΐϊπα ἱπνοπθγιηὶ 1 οἱ ἱπιρο- 
βιογαμ,, συ οἰίαπη εχ νϑϑιγὶβ αυϊάδπι αἰχί! ρΠ]οδὸ- 


1 Βαρ., δα; μαγίδ ἰοίμπι διιδὶηοΠΠἸγοπαϊ, Ῥοτίαπι ποδὶ αμθ- 
γίοπδ, σικι Ῥοϑδοίπιιδ δεῖ ργουϊἀδιμέαπι αὐΐνεν πὶ τέϑιι8 δέπιδὲ- 
υἱ18ιι5 ἀρραγεπίθηϊ. 

4. Τρ Ὠπη6 Ἰοσαπι ϑ8ν Π{π|π| δυδ απιυϑ : « ΠΟΘΙ ὀδυσσ. «: 
ὧι δ'άρα Ζεὺς πάνννχος . Π6ΤΓ πορίδηὶ ἐμ θδίποπίεν Ῥίμυ, πὶ πιϊσῖί 
σμρεον. ἩὨθοοῦῖ!. 16}}}. 4 : Ζεὺς ἄλλοχα μὲν πίλει αἴϑριος »ν ἄλλονα 
δοιν ϑρίίον πιοίο δον, πιοάο Ῥἰμυϊοπις ὅδι. ΠμΘορῃ. : 
2ιὺς πᾶσιν ἀνδράσιν οὔτε ὕων ἀνδάνε:» οὔτ᾽ ἀνέχων, “βρέ! 6 Υ πε ῬίυνιιῈ 
ἡ ιθης μ60 γριΐμοπς, οπιπῖϑις ΠΟΙ ἴθι Ῥίασοι. λάνὴ ἰἰϊιμ}, 
αἰ φτιμη, ἰπι ἢ σοινάτιηιν ὁϑὶ ἀ6 Αἰοηγθια, 1ιρᾶδ, οἷο. ; ρῶ- 
ἀϊεοπεπι, ἀ6 (λυχιιθιία ἀϊοίαιι ; ραττϊείάαηα, (ὁ βδίαγηο 
Τύσῃο βροϊίδιο : αἰιοὶ ᾿Ἰϑθθθη ραιτιοαϊιη μγορτίθ ἀἰϊοὶ ι6» 
φιύδὶ ; φυ οημιᾶ ΑἰδθμῸ ποϑῖγο ποϊδιἃ ΠΌΜΕΣ 


[1 ἘΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡΟΛΔΌΝΟΝ ΊΙΥ͂. “ 


δεικνὺς ὅτι οὐχ ἐν τοῖς ἔξωθεν ἡ εὐφροσύνη, οὔτε ἐν 
ἀνδραπόδοις, οὔτε ἐν χρυσῷ χαὶ ἀργύρῳ, οὐκ ἐν 
ἱματίοις, οὐκ ἐν τραπέζῃ πληθούσῃ, οὔτε ἐν δυνα- 
στείας μεγέθει, οὔτε ἐν οἰχίας μέτρῳ. Αὕτη γὰρ ἡ 
εὐφροσύνη οὐ καρδίας, ἀλλ᾽ ὀφθαλμῶν μόνων. Πολλοὶ 
γοῦν τῶν ταῦτα χεχτημένων ἀθίωτον τὸν βίον εἶναι 
νομίζουσι, χαὶ χάμινον ἀθυμίας ἐν τῇ ψυ ἢ περιφέ- 
ρουσιν, ὑπὸ τοῦ πλήθους τῶν φροντίδων περιαντλού- 
μένοι, χαὶ τοῖς συνεχέσι πιεζόμενοι φόδοις. ᾿Αλλ᾽ 
ἐμοὶ, φησὶν, οὐχ ἐν τούτοις ἡ εὐφροσύνη, ἀλλ᾽ ἐν τῇ 
χαρδίᾳ τῇ νοερᾷ, ἐν τῇ διανοίᾳ τῇ ἀσωμάτῳ, χαὶ τὰ 
ἀσώματα ςανταζομένῃ. Ὥστε εἰ τὰ παρόντα σε εὐ- 
φραίνει, καὶ ἀπὸ τούτων τὴν πρόνοιαν μανθάνεις τοῦ 
Θεοῦ Α- πολλῷ μᾶλλον ἀπὸ τῶν μελλόντων χατα- 
μάνθανε, ὅσῳ χαὶ ἀμείνω ἐχεῖνα, χαὶ μονιμώτερα, 
χαὶ ἀναφαίρετα. ΕἸ γὰρ τὸ ἐν πλούτῳ σε εἶναι χαὶ 
εὐημερίᾳ πείθει εἶναι τοῦ Θεοῦ τὴν πρόνοιαν" πολλῷ 
μᾶλλον τὸ ἐν οὐρανῷ πλουτεῖν εἰς ταύτην σε ἐναγέτω 
τὴν πειθώ, Εἰ δὲ λέγοις, Καὶ τίνος ἕνεχεν ἐν ἐλπίσι 
ταῦτα ἀπόχειται ὃ χαὶ ἔστιν ἀφανῇ ; ἐχεῖνο ἂν εἴ- 
ποιμι, ὅτι μάλιστα μὲν ἡμεῖς οἱ πιστοὶ τῶν φανερῶν 
τούτων φανερώτερα εἶναι νομίζομεν τὰ ἐν ἐλπίσι " 
τοιαύτη γὰρ τῆς πίστεως ἡ πληροφορία. Εἰ δὲ λέγοις 
πάλιν, Τίνος ἕνεχεν ἐνταῦθα οὐχ ἀπολαμδάνομεν τὰς 
ἀμοιδάς; ἐχεῖνο ἂν εἴποιμι, ὅτ: οὗτος μὲν ὁ τῶν 
σχαμμάτων καιρὸς καὶ τῶν ἀγώνων, ἐχεῖνος δὲ τῶν 
στεφάνων καὶ τῶν βραδείων. Καὶ τοῦτο δὲ τῆς τοῦ 
Θεοῦ χηδεμονίας ἔργον ἐγένετο, τὸ τοὺς μὲν πόνους 
καὶ τοὺς ἱδρῶτας τῷ βραχεῖ τούτῳ χαὶ ἐπιχήρῳ συγ- 
χληρῶσαι βίῳ, τὰ δὲ βραβεῖα καὶ τοὺς στεφάνους τῷ 
ἀθανάτῳ χαὶ ἀγήρῳ παρεχτεῖναι αἰῶνι. “Αλλως δὲ 
χαὶ ἡνίχα μὲν ἀσθε: ἐστερον οἱ πολλοὶ διέκειντο, καὶ 
τὰ αἰσθητὰ ταῦτα ἔδωυχεν αὐτοῖς ἀγαθά. Τῶν γοῦν 
Ἰουδαίων τὸν δῆμον διὰ τοιαύτης ἢγΞε πολιτείχς. Καὶ 
γὰρ πλοῦτος αὐτοῖς ἐπέῤῥει, καὶ πρὸς ὥρας ἐξετεί- 
νετο ἡ ζωὴ, καὶ πᾶν νόσημα ἐχποδὼν ἦν" χαὶ πολε- 
μέων ἀναίρεσις, καὶ εἰρήνη βαθεῖα, καὶ τρόπα!α χαὶ 
ἴκαι, καὶ εὐπαιδία χαὶ πολυπαιδία πειθομένοις τῷ 
Θεῷ, καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα προσῆν. Ἐπειδὴ δὲ παρ- 
ἐγένετο ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, εἰς τὸν οὐ- 
ργανὸν ἡμᾶς χαλῶν, καὶ τῶν ἐνταῦθα πείθωυν χκαταφρο- 
νεῖν, χαὶ τὸν ἐχείνων ἔρωτα ἐναποτιθέμενος, χαὶ 
ἀποσχίζων ἡμᾶς τῶν βιωτικῶν - [25] εἰκότως ταῦτ 

συνέσταλται, ἐν δὲ ἐχείνοις ἅπας ὁ πλοῦτος, ἅτε τε- 
λείων ἡμῶν γενομένων. Ἐπεὶ καὶ ἐπὶ τῶν παιδίων, 
τοῖς μὲν μικροτέροις ἔτι τοιαῦτα οἱ πατέρες παρέχου- 
διν, ὑποδήματα χαὶ ἱμάτια, καὶ χρυσία, καὶ ψέλλια" 
ἐπειδὰν δὲ αὐξηθῶσι, ταῦτα ἀφελόντες αὐτῶν, ἕτερα 
μείζονα διδόασι, τὴν ἐπὶ τοῦ βήματος « εὐδοχίμησιν, 
τὰν ἐν τῇ πόλει λαμπρότητα, τὴν ἐν ταῖς βασιλικαῖς 
αὐλαῖς παῤῥησίαν, ἀρχὰς χαὶ δυναστείας, πάσης αὐὖ- 
τοὺς ἀπάγοντες τῆς παιδιχῆς φιλοτιμίας. Οὕτω δὴ χαὶ 
ὁ Θεὸς ἐποίησε - τῶν μιχρῶν ἐχείνων καὶ παιδικῶν 
ἡμᾶς ἀπάγων, τὰ ἀπὺὴ τῶν οὐρανῶν ἐπηγγείλατο. 
Οὐχοῦν μὴ πρὸς ταῦτα ἐπτόησυ τὰ ῥέοντα καὶ παρα- 
τρέχοντα, μηδὲ μιχροψύχει. Οὐδὲ τούτων ἄμοιρόν σε 
ἀφῆχεν. Ἐπειδὴ γὰρ τοὺς σάρκα περιχειμένους, καὶ 
σώματι συστρεφομένους, ἃ οὐδὲ τούτων ἐχτὸς εἶναι 
ἔξει, καὶ ταῦτα πλουσίως ἡ μὲν χορηγεῖ. Διὰ δὴ τοῦτο 
καὶ ὁ Προφήτης χινήσας τῆς προνοίας ἐχεῖνο τὸ εἶδος 


4 Ἰρρ. τὴν πρόνοιαν εἶναι βούλε: τοῦ Θεοῦ. 

δ ΒρΥ. καὶ τίνος ἔνεχεν εἶναι ἅπασι ταῦτα ἀπόχδιται, υδὶ 
εἶναι ἅπασι ηυοάλιη Πρ ταγίο μγυ ἐν ἐλπίσι βογίρίυπ νἱάφδίιγ. 

“ Ποξ. ἐπὶ σοὺ σώματος. 

ἀ Ηκὸ ἃἰῖο ογυΐμθ, 561 εὐάθπι σθπβὰ δογι Ποςίυς. 


τὸ ὑψηλὸν καὶ φιλόσοφον, καὶ εἰπὼν, “Ἔδωχας εὺ- 
φροσύνην εἰς τὴν καρδίαν μου, ἐπάγει χαὶ τοῦτο, 
λέγων ᾿Απὸ καρποῦ σίτου, καὶ οἵγου, καὶ ἐϊαίου 
αὐτῶν: ἐπληθύνθησαν. Τοῦτο δὲ εἰπὼν οὐ μικρὸν 
μέρος αὐτοῦ τῆς προνοίας ἐντεῦθεν κινεῖ, τῆς καὶ ἐν 
τοῖς ὁρωμένοις “ φαινομένης. Ὅταν γὰρ εἴπῃ, σῖτον, 
καὶ οἶνον, χαὶ ἔλαιον, χαὶ τὴν ἐν τούτοις ἀφθονίαν, 
χαὶ ὑετοὺς λέγει, καὶ ὡρῶν εὑὐχρασίαν, καὶ γῆς λα- 
γόνας, χαὶ ὠδῖνας, χαὶ τόχον, χαὶ ἀέρος χύτιν, χαὶ 
ἡλίου δρόμον, χαὶ σελήνης περιόδους, καὶ ἄστρων χο- 
ρείαν, καὶ θέρος, καὶ χειμῶνα, καὶ μετόπωρον, καὶ 
ἕαρ. χαὶ γεωργικὴν τέχνην, καὶ ὀργάνων ἐπιτηδειότητα, 
χαὶ ἑτέρων τεχνῶν ἑσμόν. "Δν μὴ γὰρ ταῦτα ἅπαντα 
συνδράμῃ, οὐχ οἷόν τΞ τοὺς καρποὺς τελεσφορηθῆνα:, 
οὔτε εἰς ἀχμὴν ἐλθεῖν, “Ὅταν οὖν εἴπῃ σῖτον, καὶ 
οἶνον, καὶ ἔλαιον, δίδωσι τῷ σοφῷ ἀφορμὴν χαὶ ἀπὸ 
μέρους τὸ πᾶν νοεῖν, πέλαγος ἀναπετάσας τῆς ἐν 
τοῖς ἴ αἰσθητοῖς φαινομένης τοῦ Θεοῦ προνοίας 

π΄. Διὰ δὴ τοῦτο χαὶ ὁ Παῦλος δημηγορῶν που, καὶ 
περὶ τῆς προνοίας αὐτοῦ διαλεγόμενος, ἐντεῦθεν ἐχί- 
νει τὸν λόγον, λέγων " Διδοὺς ὑετοὺς καὶ καιροὺς 
καρπορέρους, ἐμπιπλῶν τροφῆς καὶ εὑφροσύκης 
τὰς καρδίας ἡμῶν». Ἐπειδὴ 6 δὲ ἀπέριττός ἐστιν ὁ 
Προφήτης, παρεὶς ἅπαντα τὰ ἄλ)α εἰπεῖν, ὁπώρας, 
ἀκρόδρυα, γένη φυτῶν, γένη σπερμάτων, γένη βο- 
τανῶν, λειμώνων, ἀνθῶν, παραδείσων, χαὶ ὅσα ἄλλα 
ἐστὶ, τὰ συνεχτιχὰ τίθησι, τὰ χαὶ πρὸς τὴν ζωὴν 
ἡμῖν ἀναγχαζα, ἀπὸ τούτων χἀχεῖνα ποιῶν χατάδηλα. 
ἽΔπερ οὐδὲ ἁπλῶς ἡμῖν δίδωτιν, ἀλλὰ μετὰ πλήθους, 
καὶ χαθ᾽ ἔχαστον ἐνιαυτόν. Εἰ δέ ποτε χαὶ συστέλλει, 
χαὶ ἐν τούτῳ πάλιν τὴν πρόνοιαν ἑαυτοῦ δείχνυσιν, 
ἀφυπνίζων τὴν ῥᾳθυμίαν τῶν πολλῶν, χαὶ διεγείρων 
αὐτοὺς πρὸ; τὸ ἐπιζητῆσαι παρ᾽ αὐτοῦ ταῦτα τχἀγαθά. 
Εἰ δὲ τινες λέγοιεν, ὅτι οὐ τοῦ Θεοῦ τὸ διδόναι ὑετὸν, 
[24! ἀλλὰ τῶν εἰδώλων " ἐρώμεθα αὐτοὺς, πόθεν τοῦτο 
δῆλον; "Ὅτι οἱ ποιηταὶ, φησὶν, εἰρήχασιν, ὅτι Ζεύς 
ἔστιν ὁ ὕων, ᾿Αλλ᾽ οὗτοι αὐτοὶ εἰρήχασιν, ὅτι χαὶ μου- 
χός ἔστι, χαὶ παίδων φθορεὺς, καὶ πατραλοίας, καὶ 
ἕτερα τούτων οὐκ ἐλάττονα ἐγχλήματα. ᾿Αλλ οὐκ 
ἔστι, φησὶν, ἀληθῆ. Οὐχοῦν οὐδὲ τὸ ὕειν. Εἰ γὰρ. 
τοῦτο δέχῃ, χἀχεῖνά σς ἀνάγχη δέξασθα! " εἰ δὲ ἐχεῖνα. 
ἐχθάλλεις, χαὶ τοῦτο μετ᾽ ἐχείνων. Ἡμεῖς γὰρ, ἐπει: 
δὰν παρεχώμεθα μάρτυρας τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως, 
πάντα τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν λεγόμενα περὶ αὐτοῦ δεχόμεθα. 
Οὐκοῦν ἀνάγχη σε χαὶ μοιχὸν αὐτὸν χαταδέξασθα: Β, 
χαὶ τὰ ἄλλα πάντα ὑπ᾽ αὐτῶν λεγόμενα περὶ αὐ- 
τοῦ, καὶ ἐχ τούτου μανθάνειν, ὅτι πόῤῥω θείας δυνά- 
μβεως τὰ τοιαῦτα ἐγχλήματα, καὶ οὐχ ἂν εἴη θεὸς ὁ 
τοιοῦτος. ᾿Αλλ᾽ ὁ μῦθος αὐτὸς: ἑαυτῷ περιπίπτει, καὶ 
τὸ ψεῦδος ὑφ᾽ ἑαυτοῦ ἐλέγχετα!, καὶ μὴ βουλομένων 
ὑμῶν τοῦτο χαταδέξασθαι, χαὶ χαθόλου τοὺς ποιητὰς 
ἐχθδάλλει. Ὅτι δὲ ἐχδληθέντων ἐχείνων, πάντα οἰχή - 
σεται τὰ ὑμέτερα, δῆλον. Καὶ γὰρ τὰ ὀνόματα 
αὐτῶν ἐχεῖνοι εὑρήχαδι, χαὶ ἐπέθγχαν ὃ καί εἴς. 
τῶν παρ' ὑμῖν φιλοσόφων εἴρηχεν. Εἰ δὲ ἀφεὶς ἐχεί- 


« Τῆς προνοίας ἀνεχίνησε, τῷ σοφῷ πολλὴν ἀφορμὴν διδοὺς, 
ἀὐοῖοι τὸ πέλαγος τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας τῆς ὃν τοὶς ὁρὼ- 
ὄνοις θα. 
5 {τὸ ΕΝ αἰνίξασθαν, τὰς θύρας ἡμῖν ἀνοίγων τῆς ἐν 
τοῖς ες. ΞωΝ 
Β Καρποφόρους᾽ χαὶ ἄλλος" Οὐ γάρ ἐστιν ἐν τοῖς τῶν ἐθνῶν 
ϑετίζων. Ἐπειδή Ἀομ. 
Ἀ Μοιχὸν αὐτὸν καὶ παίδων φθορέα χαταδέξασθαι Πεμ. 


57 5. ΦΟΑΝΝΙΒ ΟἸΒΥΒΟΒΤΟΜΙ ἈΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. δ8 


νους, ἐπὶ τὰς ἀλληγορίας δράμοις, ἐχεῖνό σε ἐρὴ- 
σομαι" τί ποτέ ἐστιν ὁ Ζεύς ; Ἡ ζέουσα, φησὶν, οὐ- 
σία χαὶ τὸ ὑπὲρ τὸν ἀέρα μέρος, καὶ ὃ αἰθέρα χα- 
λοῦσ:, παρὰ τὸ ζέον χαὶ χαῖον. Οὐχοῦν οὐχ ἔστι 
λογική τις οὐσία χαὶ διαχριτικὴ, ἀλλ᾽ ἄλογος. Ὅτι 
γὰρ ἡ τοῦ ἀέρος φύσις οὔτε λόγον ἔχει, οὔτε λογι- 


σμὸν, παντί που δῆλόν ἐστι, χαὶ πᾶς τοῦτο οἶδε, χἂν. 


λίθων ἀναισθητότερός τις ἧ. Ὥστε ἀνήρηται τέως ὁ 
Ζεὺς, καὶ ἡ οὐσία αὐτοῦ ἀφάνισται. Εἰ γὰρ ἀὴρ ἔστιν 
ἡ Ζεὺς, ὁ δὲ ἀὴρ τοῦτό ἐστιν, ὅπερ εἰρήκαμεν, χἀν- 
τεῦθεν ὁ μῦθος οἰχήσεται. Εἰ δὲ ἀὴρ, οὔτε πατὴρ ἐγέ- 
νετό τινος, οὔτε ἕτεχέ τινὰ οὐσίαν, οἵαν ἀναπλάττουσι 
τὸν ἥλιον, ὅν χαὶ ᾿Απόλλωνα καλοῦσι, καὶ υἱὸν αὐτοῦ 
λέγουσιν εἶναι" οὔτε γὰρ ἥλιος λογισμόν τινα ἔχει, 
οὔτε διάνοιαν χαὶ νοῦν, ἀλλὰ καὶ αὐτὸ φυσιχόν ἐστιν 
ἔργον, ἀγόμενον καὶ περιφερόμενον τῷ νόμῳ, ᾧ παρὰ 
τὴν ἀρχὴν αὐτῷ ἔταξεν ὁ Θεός. ἤλλλως δὲ οὐδὲ τὸ 
ὕειν τοῦ αἰθέρος ἐστὶν, ἀλλὰ τῶν νεφελῶν δεχομένων 
τὸ ὕδωρ ἣ ἀπὸ τῆς θαλάσσης, ἣ τῶν ὑδάτων τῶν ὑπὲρ 
τὸν οὐρανὸν ἄνωθεν φερομένων, καθάπερ οἱπροφῆταί 
φασιν. Εἰ δὲ ἀπιστεῖς τοῖς προφήταις, σημεῖα φανερὰ 
καὶ δῆλα παρεχόμεθα, ἃ μάλιστα δείχνυσιν αὑτοὺς 
θεοπνεύστους γενομένους, καὶ οὐδὲν οἴχοθεν διαλε- 
χθέντας ἡμῖν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς θείας ἐχείνης χαὶ ὑπερ- 
ουρανίου χάριτος ἐμπνευσθέντας. Πάντα γὰρ τὰ ὑπ' 
αὐτῶν εἰρημένα τέλος ἔχει, καὶ πάντα πρὸς τὴν τῶν 
πραγμάτων ἀλήθειαν ἐξέδη, ἄν τε τὰ παλαιὰ, ἄν τε 
τὰ καινὰ βούλει μεταχειρίζειν, Τά τε γὰρ περὶ Ἰου- 
δαίων εἰρημένα τοῖς προφήταις ἅπαντα τέλος ἔλαδεν, 
ὧν καὶ ἡ ἔχδασις ἅπασι κα δήλη γέγονε" τά τε περὶ 
τοῦ Χριστοῦ [28] ἐν τῇ Καινῇ, ἃ μάλιστα δείκνυσι 
θείαν ἑκατέραν οὖσαν τὴν Γραφήν. Εἰ δὲ θεία, καὶ 
τὰ ἐν αὐτῇ περὶ Θεοῦ εἰρημένα ἀληθή πάντα. Μὴ 
τοίνυν ἀμφίδαλλε περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας, ἀλλὰ 
θαύμαζε αὐτοῦ τὴν κηδεμονίαν, ὅτι καίτοι πονηρῶν 
ὄντων καὶ ἀγαθῶν, τὴν οἰχουμένην καὶ τὸν ἥλιον πᾶ- 
σιν ἀνῆχε, καὶ τοὺς ὑετοὺς δίδωσιν. Εἰ δέ τινας ἀφίη- 
σιν εἶναι ἐν πτωχείᾳ καὶ πενίᾳ, διορθῶν αὐτῶν τὴν 
ψυχὴν ἀφίησι, φιλοσοφωτέραν τὴν γνώμην ἐργαζό- 
μενος. Ἴστε γὰρ, ἴστε σαφῶς, ὅτι ὁ μὲν πλοῦτος τοῖς 
μὴ προσέχουσι πονηῤίας ἐστὶν ὑπηρέτης " ἡ δὲ πενία 
φιλοσοφίας ἐστὶ μήτηρ’ καὶ ταῦτα δείχνυσ: καθ᾽ ἐχά- 
στὴν ἡμέραν τὰ πράγματα. Πόσοι τῶν πενήτων τῶν 
πλουτούντων εἰσὶ συνετώτεροί τε καὶ φιλοσοφώτεροι, 
καὶ τὰ σώματα ὑγιεινότεροι, πενίας αὐτοῖς καὶ τὴν 
βάρκα χαὶ τὴν ψυχὴν διορθουμένης ; Ἐν εἰρήνῃ ἐπὶ 
τὸ αὑτὸ κοιμηθήσομαι, καὶ ὑπνώσω. Ὅτι σὺ, Κύ- 
ριε, κατὰ μόνας ἐπ' ἐλπίδι κατῴκισάς με. ᾿Ιδοὺ 
καὶ ἄλλο προνοίας εἶδος οὐ μιχρὸν, τὸ εἰρήνης ἀπο- 
λαύειν τοὺς ἀναχειμένους Θεῷ. Εἰρήνη γὰρ τοῖς 
ἀγαπῶσι τὸν νόμον" σου, καὶ οὐκ ἔστιν αὐτοῖς 
σχάνδα.λον. Οὐδὲν γὰρ οὕτως εἰρήνην ποιεῖν εἴωθεν, 
ὡς ἡ τοῦ Θεοῦ γνῶσις, καὶ ἡ τῆς ἀρετῆς χτῆσις, τὸν 
ἔνδοθεν τῶν παθῶν ἐξοιχίξουσα πόλεμον, χαὶ οὐχ 
ἀφιεῖσα αὐτὸν πρὸς ἑαυτὸν διαστασιάζειν τὸν ἄνθρω- 
πον. Ὡς εἴγε μὴ ταύτης ἀπολαύοι τῆς εἰρήνης, χἂν 
ἐν βαθυτάτῃ εἰρήνῃ ἧ ἔξωθεν, χἂν μηδεὶς πολέμιος 


δος. καὶ ἡ ὄψις ἅπασι", 


αὑτὸν βάλλῃ. τῶν ὑπὸ τῆς οἰχουμένης πολεμουμένων 
πάντων ἐστὶν ἀθλιώτερος ». 


ιδ΄. Οὐ γὰρ οὕτω Σχύθαι, οὐδὲ Θρᾷκες, οὐ Σαυρομά- 
ται, χαὶ Ἰνδοὶ, καὶ Μαῦρο:, καὶ ὅσα ἄγρια ἔθνη πολε- 
μεῖν εἰώθασιν, ὡς λογισμὸς ἀτοπώτατος ἐνδομυχῶν τῇ 
ψυχῇ, χαὶ ἐπιθυμία ἀκόλαστος, καὶ χρημάτων ἔρως, 
καὶ δυναστείας πόθος, καὶ τῶν βιωτιχῶν πραγμάτων 
ἡ προσπάθεια. Καὶ εἰχότως " ἐχεῖνος μὲν γὰρ ἔξωθεν 
ὁ πόλεμος, αὕτη δὲ ἔνδον ἐστὶν ἡ μάχη. τι δὲ τὰ 
ἔνδοθεν τιχτόμενα τῶν ἔξωθεν προσβαλλόντων ἐστὶ 
χαλεπώτερα, καὶ μᾶλλον διαφθείρειν εἴωθε, τοῦτο 
ἐπὶ πάντων ἔστιν ἰδεῖν. Καὶ γὰρ χαὶ ξύλου φύσιν 
σχώληξ ἔνδον τιχτόμενος μᾶλλον διαφθεέρει, καὶ σώ- 
ματὺς δύναμιν καὶ ὑγείαν τῶν ἔξωθεν φυομένων τὰ 
ἔνδοθεν βλαστάνοντα νοσήματα μειζόνως λυμαίνεται" 
χαὶ πόλεις οὐχ οὕτως οἱ ἔξωθεν πολέμιοι, ὡς οἱ ἐμ- 
φύλιοι χαταλύουσιν " οὕτω δὴ χαὶ ψυχὴν οὐχ οὕτω τὰ 
ἔξωθεν προσιόντα μηχανήματα, ὡς τὰ ἔνδοθεν τιχτό- 
μενα νοσήματα λυμαίνεσθαι πέφυχεν. ᾿Αλλ᾽ ἐάν τις 
τὸν φόθον τοῦ Θεοῦ ἔχων, μετὰ ἀκριδείας τοῦτον 
χαταλύσῃ τὸν πόλεμον, χαὶ χοιμήσῃ τὰ πάθη, χαὶ τὰ 
θηρία τὰ ποιχίλα ἐχεῖνα τῶν ἀτόπων λογισμῶν ἀπο- 
πνίξας, μὴ ἐμφωλεύειν παρασχευάσῃ, οὗτος χαθαρω- 
πάτης χαὶ βαθυτάτης ἀπολαύσεται εἰρήνης. Ταύτην 
τὴν εἰρήνην ἐλθὼν ὁ Χριστὸς ἐχαρίσατο" ταύτην χαὶ 
ὁ Παῦλος τοῖς πιστοῖς ἐπηύχετο, καθ᾽ ἑχάστην ἐπι- 
στολὴν λέγων" Χώρις ὑμῖν καὶ εἰρήγη ἀπὸ Θεοῦ 
Πατρὸς ἡμῶν" ὁ γὰρ τὴν εἰρήνην ταύτην ἔχων, οὐ 
μόνον βάρδαρον χαὶ πολέμιον, ἀλλ᾽ οὐδὲ αὐτὸν τὸν 
[36] διάδολον δέδοιχεν " ἀλλὰ πάσης τῆς τῶν δαιμό- 
νων φάλαγγος χαταγελᾷ, χαὶ πάντων ἀνθρώπων ἐστὶν 
εὐθυμότερος, οὐ πενίᾳ πιεζόμενος, οὐ νόσῳ χαὶ ἀῤῥω- 
στίᾳ βαρούμενος, οὐχ ἄλλῳ τινὶ τῶν ἀνθρωπίνων τῶν 
ἀδοκήτως προσπιπτόντων θο͵,υδούμενος, διὰ τὸ τὴν 
ψυχὴν, τὴν δυναμένην ταῦτα μετὰ ἀχριδείας διαθεῖ- 
γαι χαὶ εὐχολίας ἁπάσης, ἐῤῥωμένην χαὶ ὑγιαίνουσαν 
ἔχειν. Καὶ ἵνα μάθητε ὅτι τοῦτό ἔστιν ἀληθές ᾿ ἔστω 
τις βάσχανος, καὶ μηδεὶς αὐτῷ πολεμείτω" τί τὸ 
ὄφελος; Αὐτὸς γὰρ ἑαυτῷ πολεμεῖ, παντὸς ξίφους 
ὀξυτέρους καθ᾽ ἑαυτοῦ θήγων λογισμοὺς, πᾶσι τοῖς 
ὁρωμένοις προσπταίων, χαὶ χαθ᾽ ἔχαστον τῶν ἐντυγ- 
χανόντων ἀνθρώπων τιτρώσχων ἑαυτὸν, χαὶ πρὸς 
οὐδένα ἡδέως ἔχων, ἀλλὰ χοινοὺς πολεμίους πάντας 
ὁρῶν. Τί οὖν ὄφελος τῆς ἔξωθεν εἰρήνης τούτῳ, ὅταν 
αὐτὸς λυ:σῶν καὶ μαινόμενος, καὶ κοινὸς τῆς φύσεως 
ὧν ἐχθρὸς, περιέρχηται τοσοῦτον ἔνδοθεν φέρων πό- 
λεμον, καὶ μυρία τόξα καὶ βέλη, μᾶλλον δὲ μυρίους 
θανάτους εὐχόμενος, ἣ ἰδεῖν τινα τῶν ὁμογενῶν εὖδο- 
χιμοῦντα χσὶ εὐημερίας ἀπολαύοντα ; Πάλιν ἕτερος 
ὑπὸ χρημάτων ἐπιθυμίας κατεχόμενος, μυρίους πο- 
λέμους καὶ μάχας καὶ στάσεις εἰς τὴν ἑαυτοῦ συν" 
ἄγει ψυχὴν, καὶ ἐν θορύθῳ καὶ ταραχῇ ὧν» οὐδὲ 
μικρὸν ἀναπνεῦσαι δύναται. ᾿Αλλ' οὐχ ὁ τούτων 
ἀπηλλαγμένος τῶν παθῶν οὕτω διάχειτα!» ἀλλ᾽ ἐ! 
χαληνῷ χάθηται λιμένι, ἐντρυφῶν τῇ φιλοσοφίᾷ, καὶ 


» ϑὶς Β6ᾷ. πιϑΊ!υ5 υσπὶ ργίυς Ἐάϊιὶ τῶν ὑπὸ τὴν οἶκον" 
μένην πάντων ἐστὶν ἀϑ. 


ας τ 


ΕΊ 
Ῥμΐδ (α). Ουοά 5ἱ 15 το  ειῖς δι Δ! οφογίλ8 σοηίυφογίβ, 
τὸ μὰ ἰμιογτόφαθο, Ουϊὰ 65ῖ δυρίιον (ὁ)  Εφιὶ ἴδγ- 
νοηδ, ἰπαυΐί, συ θβι ηιϊα, δὲ ρῶΓ5 ἡ" βυρογδὶ ΔΓ ἢ, 
οἱ φυῶπὶ Φρρει ἰδ! οι! ΓΕ ΠῚ, οχ 60 πο [δγνοαὶ οἱ 
πγᾶὶ. Νοη δδὶ δγροὸ γαιἱοοϊμδηΐ πος ἀἰβοογιειϊ ρο- 
ιεβίδι 6 ργιβαϊια, βεὰ Ἔα ρεῦβ γαϊοπὶβ βυ}ϑίφηιία. (ἡ οὰ 
δι πϑίιγα 6 γὶ5 "66 γδιϊοποπ ἰιαῦδαὶ, πος ταιὶοοὶ- 
ϑιϊοηοιη, ουΐνὶδ 681 δραγίυπ), δἱ 3) 61)0 δϑὶ 4υΐ [ο6 
πορεῖδι, οὐαὶ πηηυ8, αυᾶπι Ἰαρὶβ, δθηβὺ8 ἰδ )6ϑί. 
θιιιῶγο 8πὶ ἀδ πιοῦΐο βυθδίυ8 6βὶ Ζυρίι6, οἱ ε708 ἀ6- 
ει βιιυβίδηιία. δὶ οηΐῃ ΔΓ εϑὶ Ζ0ΡΊ16Ρ, ΔῸΣ Δυιοίη 
εὐὶ ἰὰ φυοὰ ͵4πὶ ἀϊχίπνυβ, ὁχ 60 αυοαυθ ἱπιον δι [ἃ - 
υ8. 5᾽ διυΐοιη δδὶ 86Γ, πος [ς0υἱὲ δἰϊοιυδ ρα! Γ, πες 
ἀἰϊᾳφαδπι ροραγίι βιυιθϑιδηιίιτι, οἰ] Ὁ5π10.} σοηΠηφιηὶ 
δοίδθι., 4ι6πὶ οἰδπι γοοϑηὶ ΑρΟ Ἰπ πὶ (6), εἰ ἀϊουμπὶ 
6386 εἦυ5 ΠΙΐμπι : πος εἐπΐτῃ βοὶ ᾿δθδῖ γϑιοπ τι, Π66 
πιθηίθι), πο οορίλιοηθπν, δα ἰρϑὰ! οἰἰδη) δδὶ Ορυβ 
παίυγλ!α, φυοὰ ἀρίτιν οἱ εἰγευτπηίεγίιγ Ια σ6,υδπὶ εἰ θυ 
ἴῃ ργίμεϊρίο ρμοδι δ. ΑἸϊοφυὶ πος ρίιθια ἐϑὶ :ἰμογὶβ., 
Φ66 ηνθίτην, αυπ' Δα γΠὶ βυδοὶ μη ν6} ὁχ τηϑγὶ, νοὶ οχ 
δηυΐβ 40:5 δ 4110 506 οϑἰὰπὶ (ἐγυμίυγ, υἱ ἀϊουηὶ 
Ργορ)νοία». δῖ. δυΐδπι ἤιοη πη ἰ[)8}}68 ργορμβοι δ, βρη 
Φρεγία οἱ πιδηϊζοσια ργ θΘπηι8, 4υπ: τπαχίηθ οδίθη- 
ἀυηὶ 605 [υ͵586 ἃ Ὅ60 ἱπδρίγϑίο8, εἰ ἢἰ}}}} πο 5 ἀΐθ86- 
Τυΐϊδθ6, φορὰ οχ 58 ογγοηι, βοὶ ἀϊνίηα 11 σγαια οἱ 
ΒΌΡΟΓΟΞΙ65Π1 ΔΠΠλ108. Ουζουπιαυθ δηΐπὶ ἃ} εἷ8 ἀΐο ἃ 
δῖ, {Ππ6πὶ συμ δϑβεαυυία, οἱ οὐ λἀ ΓαΓΙμῊ Ὑϑῖ- 
ταΐοπι ἀσνοῃογιῖ, 5οι1: τϑίογα, 860 ΠΟΥἃ γ6]15 δοοὶ- 
Ρεγθ. Νδπὶ οἱ αικδ ἀδ υάα"}8. ἃ ργορὶ οι ἀϊοία διμὶ 
οπιηΐα ἤπθη) σορογυηΐ, αυογυπι εἰἰαπὶ δχὶυ8 [υὖ] 
οπιίυϑ πηδι ϑίυϑ : οἱ αυῷ ἀδ Ομ γίβιο ἴῃ Νονο, 8 
πιαχίπιθ οβϑιϑηάμπι ἀἰνίηδπὶ 6556 υΓΆπΊ]ι16 ϑογίρία- 
ΤΆ. δὲ διιιὸπιὶ 8ιηὶ ἐϊνίηθ, αὐ ἀ6 Π60 ἰῃ θὰ ἀἰεῖλ 
διηΐ, 06 γεγὰ δῖ οηϊηΐι. Νὰ ἀνία ἰρίιυν ἀς Βεὶ 
Ῥτονϊ ἀδιεἶα,, δα ο᾽υβ. οὐγᾶπι, 401πὶ σε γι, δἀπιγαια, 
φυυά οἵπι 5'ηι Βοηΐ οἱ μιδ]}, ογθ απ) ᾿ογγάγυπι οἱ δοΪθιη 
οπιῃ θι8 ρογ ἢ 1, οἱ ὀιηπίθυ8 ἀδι ρἰανία8. Ουοὰ 5 
5ἰδῖϊ αἰΐχυοβ ἀδφογα ἰῃ πιορθάϊοίίαια οἱ ἰμορίᾳ, ἰὰ (Δοἷϊ 
πἱ Δηϊηλληὶ ἰΠογυπὶ οογγίαϊ, δορί θη! οἐυἸοβίυυ θη 
δηϊπιδιη οἰἠοίθηβ. ὅ61115 δειΐπι, 56 }118 Ὡρδγίβ, αἰν}}88 
αυίΐ δι ἰΐ5 αυὶ ποη δι[δἀυπὶ 6588 υἱἰογαην πα ἱ εἰ ΓᾺΒ ; 
Ραυραογίδίθην δυΐαπν πηδίγθ 7. }}}] ΒΟ ἶωΒ : δ 06 ΓΕΒ 
Ἰρδῶβ ἐπναϊοδηι φυοιἀΐα, Ουοῖ ρλυραγο8. δυηὶ ἀἰνι 8 
Ῥγυάδιπίογοβ, βϑρίδηεϊαβ ἈΠΙΔΠΠΟΓα8, δἰ ΘΟΓΡΟΓῸ 88- 
μΐογεδβ, ουὐπὶ ρδυρογίδ8 εἶθ. οἱ οῶγηθη) οἱ ΔΗΪΠΙΔΠΙ 
εογγίψαι 7 9. 1π ραοο ἱπ ἰάϊγμδιπὶ ἀοτηιίαηι οἰ τοσιιϊοδεαπι. 
10. Οκοπίαηι {, δοηιΐηε, οἰποιίατι ον ἦπ δρὲ οονιδι ει δὶ 
6. ἔσσα Δ] ἴδ ΠΟῚ ρΆΓΥΔη1 δροοίθ ΡΓΟΥΪ 6η 188, 
φιοὰ ρᾷρδ [γυϑιΐυγ 4ηΐ δυηι Π00 δαάϊει! : Ῥαα 6βδὶ 
δὐΐπι αἰ σου εἶϑιιδ ἰόσοπι παπι, οἱ πον θεΐ ἱρεὶδ οἤεναϊ- 
ἐμίμηι (Ρεαί. 118. 165). ΝΙΠΙ δηΐπι αλχια 5016. ράσο 
Ρᾶγογα, λίηυς δεῖ δορηϊίο, οἱ υἱγῖη 8 ροββθϑδίο, 415 
διΐπι ρογιαγθδιοηυπι ἰπίογηνπι "6 πὶ ἀοίο ργοουὶ 


α) Υἱάα Ῥίαίοιιί8 Ογαίγί απι, υ. 401 561]. 

δ) Αἰτοῦ )0νἦβ πδιυγάσω υκὰθ αι αἰ Χμ 5 ὈἰΒ4 511. ὑΓῶ- 
σἱδ δ αἰνζαϊ αἴσῃ, ρᾶγαστ. ΤΥ ; ΠΧ Ώ6 ΥὙΕΓῸ αὐ οχ (Ρ 
φογοηθ διἰἰυἱίηναν ἰδ]. 

(6) ΓΙογίχυ ογαοογιπὶ ἀϊοουϑαὶ ΑρΟΙ 6 πὶ ΤΟΥ 5 Π]ίαπι 
6866 ϑοἴοια. Αἱ η0ῃ 5[6 ΒοιηοΓι5 οἱ μοοίδ, φαΐ 5. 161} αἰδιῚπ- 
ξαπηϊ 20 Αροϊ μα. ἴῃ οἰ} διιίθιν μῈ 00 θσθο τμτηΐι αἰδ. 
ὑπρσυοθδιίυς. 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΊΝ ΡΒΑΙΜΟΜ ΙΥ. 


᾿ δ 
αἰϊοῖι, μας μογιη ες ὧἱ ᾿οιμο οὐτὴ δείρδο βοὐἰιοῃνθ- 
δφίιοι. ὅλπ6 δὶ ἴνῶς μβᾷθθ ποὴ [γυλίων, οἰἰδι δὶ ἱϊ 6χ- 
{γι βου 8 80 ΠῚΠΔ μϑχ, Οἰἰδηγδὶ με} 8 θυπὶ ᾿οβῖιδ 


ἱμνδιίαί, ἐβί ὁμμμλλμν αὶ ἴῃ ἰΘΓγα ἱπιρυρπδμ Γ πΐδοῦ-: 


ΤἾμ}115. 

12. διυϊεεὶμιϊ Ποδίος ἀπὶηια! ἱπιπιοάεταιὶ α[Ἴδείια νὸ- 
ἐμηίαιἷ6. 1 υϊάϊα σομαϊἴο. ---- Νοφια δια για, πος 
Τιγαςο5, δος βαγινδία, π6ο [πᾶ], πθα Μη, πθα αφυῶ- 
Οὐ 418 διιηΐϊ ἰεγα ρδ 08, ἰδ δίγοχ 61} Δ ΦΡΓΟΓΘ 
βο]οπί, φυλπι παίαγία οορίίι10, αὐα) νΟΓΒΔΙΗΡ πῃ Ρ6Π6- 
ἀγα 8 Δ ΐηνὶ, οἱ Ἰῃ οι ρογδι ἢ] 0, ἁπιογ ρϑουηΐα", 
Ῥοϊομεῖ:8 Ὑθθπιθ 5 ἀδϑιἀδγίαηι., δἰηΠ6 Θγξα ΓῈ5 {π|- 
ἸηΔη858 δἴϊβοιϊο. Εἰ πιογίῖο : ἢΠΠπ|| δηΐπὶ οδὲ θθί μι 
ΟΧΙΘΡΙΌΠΙῚ,, 06. γ6ΓῸ εδὶ ἰμίογιυπι ῥτιθ!. Ουορά 
Διο πὶ αι ἰῃ 08 ΠΩΒΟΙ Γ, 51η1 115 45 Οχ! γί μβοουβ 
ἱπναάυμι, σγανίοτα, οἱ ἱπιογίυπὶ πιαρὶ5 Δι γγθ 8ο δι, 
μος ᾿ΐοδὶ νἱάδγθ 'μ οπμνι4. ΕἸΘεΐ πη) δἱ Ἰψηΐ πδίυγοιῃ 
ΥὙΘΓη 8, 4υἱ παίυδ 65ὶ ἰμἴυ5, Ππιλ515 σΟΥΓΟΠΙΡΙΣ ; Υἱγοϑ 
οἱ 5ϑη 8 10Π] ΘΟΓΡΟΓΪΒ, τ ΟΓΪ, αιΐ ἱπιι5 ῃγοογοδηίαῦ, 
Ρίυ5 Ἰπάυηϊ, αυᾶπὶ φυὶ αχιγίηβθειϑ δι ἰνεηίαμ ; οἱ 
εἰν ιλι68. ποῃ ἰἅπὶ Οχίογηὶ ἰιοϑίθβ, 4φυδπὶ Οἰν 8 Ρ65- 
διυινάδιηϊ : [18 οἰΐλην δηϊπιαθ ποὴ ἰδπὶ Θχίθγηδ5 406 ἷη 
ολμ ἰηνδύαμηϊ πηλο! ΠΕ 101165, αιϑη) {045 ἰπ..8. οὐἾπΠ- 
τ αρυτυἀΐ 65, Ραγιοίει) αδγωηϊ, 564. οἱ φυὶϑ ιἰ- 
Δ ΟΓ6π) θεῖ μα!) 8, ΟῚ θ6}}ην ρογίδοια εοὐδνογίι, οἱ 
ῬοΓΙΟ ΑΙ ΟΠ 68 ϑηΐμι! σοπηροβυθγίι, εἰ ναγίαβ {ΠΠ|85 
ἱιπργοραγιπι οορίαἰϊοπυμ θ 6] 1085 βυΠοσῶηθ., ΠΟΙ 
Ρεγπιίβαγίς ὧἱ ἴῃ δηιγὶς ἀθ! ΠΘβοδηΐ, 85 ρυγίββιιπᾶ οἱ 
οἰ ἰδ πη ρᾶς6 ἰγυοίυῦ. δπο ραοθιῃ ΟἸ τἰβίι8 θη ΐονσ 
Ἰαγφίιυ5 οδὲ ; δι δἰΐδπι Ῥϑμ 8 ργοοαίυβ εϑι Πἀ6}}- 
Ρθυβ, ἀἴοαπβ ἰῃ βἰηψι 8 αρίβι0}}5 : ὠγαία νυῤὶδ εἰ γε 
α ὃεο Ραϊτε ποξῖτο. Ουἱ ἤδης διΐπὶ Βαροῖ ρ Ἐ πὶ, ΝΟ 
Βοϊυαν Ῥαγθαγαπὶ οἱ Ποβίθπι, 561 μ ᾿ρβυπὶ αιυίίδι 
ἀϊανοίιη χα πιοβοῖ! ; 564 πηϊνογϑαπι τ ἀθί αι πηομι 
Ρ ιδΙληβοιη, οἱ 681 οἶδ υ8 Βοιηἰμ] θ8. ἰδογίον, υἱ 
4υΐ ποι ρϑιιρογίαιθ ργαπιδίγ, ΠΟῚ Πμ0}}0}0 αἱ λἀνογβα 
νδ]οιυδίνα σγανϑίιγ, ἤοἢ Δἰΐίψι9 ΘΟΓΏΝ 485 Ἰυπιδηΐς- 
(υ8 ἱπορὶπϑῖο δοοϊάυμι! ρογίαγθοίυν, 60 αιοὰ να]διίθην 
οἱ βῖπαπὶ ᾿Άρδαι δηϊμμαπι, αυ8 θδς ροιοδὶ ργοίαγα 
δἱ [εἰ πνα δνη!ηἰδίγαγα ἃς (θπιρογάγα. Εἰ οἱ δοίαιὶβ 
[ο6 6556 ΥΟΓΙ : δὶ} δ᾽ χα ΐϑ ᾿ν]ἀ0.5, οἱ ΠΘΠ10 οἰ 60 
ΒοίΓαμΝ φογαῖ , φυϊὰ ναι Ὁ ἴρ86 δῃἰπὶ οὐτῃ 5οῖρ80 "6]- 
Ἰυπὶ φογὶι, φιονὶβ δ86 ρπθί γα θ Π]ΟΓ65 ἶπ 586 σορὶ (9 1105 
π68 Δοιθηδ, ἴῃ οἴμηΐθυ5 αυ υἱοί οδοιν 6η8, οἱ ἦι 
δἰ πρι}}15. αὶ ὀσούγγιηι Πονμλἶ θυ δαί ρϑυιη βϑυοίλῃϑ, 
ἰπ πυϊν. θεμθνοῖο οἱ μγαῖο δηΐπιθ ρῥγαάϊιι5,, 56 
Οπμ65 ᾿Π08. ἰπυλπὶ ἰοϑῖ65 ἰηίμοι5. ()85 ἐϑὶ ἜΓβῸ 
1 ρδοῖβ δχίδγι υἱ}}}|88, ἀυᾶπάο {Π|6 ἴαγϑιβ οἱ ΓΆ}}16 
Ῥογοίυ8, αἱ Θοπηπλ 8. παία γα Ἰιοϑιῖ5 εἰγουμοιιγβαῖ., 
ταπίαιῃ ἱπίογηυπι ΟΊ πὶ ροβίδη8, δὲ τη 1118 (6}}5 ἃ6 
βαρ εἰς οοηἴοάϊ, δίφιια δάθο ροίίιι5. π}}}}}65 πιόγίοη 
ραιὶ ορίδπβ, απ νἱάογο φιοιηρίαπι εχ [18, αι 5υηὶ 
οὐυβάοπι φοπαγὶ5, ἰμν ὑομ ἃ 6558 οχἰϑυϊπιδίϊο}8 . λυ} 
[εἰϊοίιβ ξαγα 7 Τοιοϑίυγ ΓΌΓβυ5 αἰ ἰα5 μεουμΐς ουρία - 
ἰϑ16,. ἱπιαμηογα θ6 Δ, ρυβηαθ, εἰ 86 Π|0Π65 ἰμ διιᾶ 
εὐμῆαι διΐπιᾶ : οἱ ταπιυ!α 46 ρογιυν θαιτοηο οχαρὶ αῖι8, 
6 ροϊεϑβὶ φυΐάοπι ρϑυίααπι γοϑρίγαγθ. ΑἹ ΠΩ ἰ5 φιΐ 
δ᾽ ΠΡῸΡ 40 οὐπβιθοάί μογιυνθαιοηίρυ8, ᾿ος πιοο 
Αἴϊοοιυδ 6βι : βοὰ ἴα ἀταπαυ!!ο ρογίὰ βράδι, 56 δυιαϊὶ 


ὃς) 5. ΦΌΛΝΝΙΒ ΟΠΚΥΒΟΘΤΟΜ ΔΙΙΟΉΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 00 


δῶρίθηε νυοἱυριδῆθυς ἀχρίθηςβ, οἱ πὐ]δηὶ ο]αβιποῦϊ 
τη οἰ οϑίι8:} συ δι η8. ()υοείγοϑ ἢας 4ιοααο ργυνίἀοη- 
εἰ ἰγυοηβ ργορ εία ἀΐοουαι : 1π ρασθ ἴῃ ἰαϊμδιιπ ἀ07- 
"ΐαηι οἱ τοημϊοδοαη ; ἸΒι}6}}8, οἱ 4} δης ποθὴ Παθοῖ 
ΡΆσαη, 6. σομμπηθπδηι αυ πὶ ΟΠΙΝ ΠῚ ΡΟΓΙΌμ 6586 
ρου), 56 {Ππππ αυοαυθ Οὐδ ΟΙ ΠῚ 6580, ὨΘΠΊΡΘ 
4εΐθε 15. οἱ ποοῖῖβ. ἢ) υ5πιοαϊ οεΐπη 1 ΘΓΓΠΓΘΔΈΘἢ 68 
οἰἴλπν οὶ 1145 ἃ παίυγα ἀδίυγ βαουκίδίθιη ργοἢίρηηῖ, 
τα ρσγανίοτὶ ἰγγϑηπί δ βοι πὶ ἰγγαηηϊἀθιὰ οπληΐ!ο 
ἀἰοξρθαηι65. [ἢν 1} οπΐτη, ἀναγ οἱ Γι ρίογοβ, Π06 6} πὶ 
ὑφ εἰγεουπιίογθη 65, οἱ ἰη8 Ροβίιο5. οἰ ΠΊΪΟῸΒ 
μλθοιεβ, 4 ποου 416 ΓΘΟΘΒ56Ὶ ἰηΐ, ΡΌ ΘΔ ΠῚ ΠΟῚ Ρ08- 
ϑυηΐ οἰιφξογὸ : 561 οἰϑὶ ἀοπὶὶ πιαποϑηΐ, δἰϑὶ ἴῃ ἰδεῖ 
κοοδηῖ, (εἰογὰπι ηπ}65, οἱ (υηγυει5. τη ϊ5. νο]6π|10- 
τοϑ, ορ65, ΕἸλΟΓΘ8, αυδΓαἰὰ5 εἰ δ᾽ υϊατἾ 065, οἱ 8}18 
τ Π10 ᾿ϊ5 σι πίον ᾿ιοϑί65 δοοίδυμ! φγανίοσα βυϑιϊ- 
ῃδηϊ ΑἹ ποη ἷς ιϑίιιϑ : 866 οἱ νἱρ]π8 ἀεἸθειι9η 6 
(γαϊιγ, οἰ ποοίυγηο ἰΘΠΊρΡΟΓΘ τὰ) πιλαηᾷ νοϊυρίλια 
801 Π}}1}) ἡ ΡΝ. Ουἱὰ 6βὶ δυΐθην, 1 ἰάΐρδιμι 5 ἴῃ π|6- 
ἰρϑιπι, ἔθη} }}, ἰΟ 05 ΘΟ ΥΟΓΒΌ5, ΠῸΠ ἰπ ΟὨΓΔΚ ἰΠΠ11Π|6- 
τὰ 0165 ἀἰνίϑυ5, πΠοη 455 5} Πμ7 0.5. γα] {Π|ι8 σορ Δη8, 
π60 ἴῃ ΟΥΒΕΠ) (ΘΓΓΆΓΙΠΊ 50 }ϊἸοἰ [πἀ1π05 ἰδ ρα ΓΘ ἢ8 ; 564 
“πα πο δα σοφίίαπϑ, οἱ αυτο ΠΉ}Π}} 01}Π14, οἱ φι 
561 ΠΟΙΏΪΙΐ πηαχίπγα σοηγοηϊοηιία : Ο μία ἐμ, δοπιῖπο, 
δἰ παι αν 1 ἴηι δρ6 σορ δι ἰδίὶ πν6. Οὐοι δυίδιν ἀΐοὶ!, 
ἐ81 6) ιϑιηοαΐ : Ῥγορίογ βρϑιὴ [ἰγύγιμ, οἱ ὀχδρεοίδ- 
εἰο! οἵη υαι ὁδὶ [ ἴ6, Οπιπ 65 Δηΐηιὶ πηοὶ ροΓι ΓΔ ΟΠ 68 
δΟΠΙρΡΓΘ δὶ. ϑἰουϊ οὐἶαπὶ ἀΐεὶα ῬΑμ] 05 : ( μοα ὁδὶ διιῖηι 
ἐπι ργσδοπίϊα αὐμιοάμηι ἰθὺ6 αΠϊοιἰονὶς,, ἱπεὶσηϊον ἐπ 
διὺ ἰητα!8 αἰθτημοὶ μον άμ5 φίογϊα ποϑὶς ορεγαίμν, ποὶ 
τον δίογαηἾδιι5 ποϑὶς ηι υἱάομίιτ, δ6ἀ φιο πολι υἱάοη- 
“μγ (ἃ Οον. ἃ. 11. 18). ΝΌΠ1 διπι Γο8 οϑὶ δάθο αἰ ΠΠ|- 
ΟἾΠ|5, 40 πο ἢἤδι [0 ]ΠΠΠ}π|ὰ 8ρ6 Γἰυγ ἃ Ὠ60 β]οΓίοΒ. 
Ριορίογρα αἰοῖι : Πι 606 σοπϑιϊμἰδιὶ πὸ. Εἰ ἸΠυὰ, δὲπ- 
σιίανῖ!εν, ποι) δὲ ρᾶγνῇ ἀοοίγί 5 νἱ "8. 

16. Ουἱά οδι δυΐοπι, δίπσιίαγί!ον ἢ ϑοουβυπι) αὖ ἰπὶ- 
Ῥγοῃὶβ. Πλης δεΐπὶ ράσθιη,, ἰμφυΐ!, ἀρυἃ 16 ρυβο τα 
Βαθει, οἱ βαραγηίίη Πα ῖίο, (6 ἢ ΠΟΙ Π68 Πρ ΓΟ.5 
86 σογΡυρίοΚ. ΕΓ γα ῥγουίοοιο. Ουδπιλι πηοάϊην Θηΐπὶ 
ΘΟΓρΟΓ, Β:Ερα ἃ ΘΟΓΓΕΡΙΕΪ 8615. [16 ἰηΐδοία ρογευηῖ : 
᾿ϊα οὐἴλπη δηΐπι 5:01 6 ἀἰϑπηηῖπν Δοσορῖϊ ἐχ Β)ΔΙογιμ 
ΠΟΙ ΓΟβΒί0Π6 : οἱ βἰ αι 58:15 ΟΟυ} 18 ιδηάο ἰαθογλη- 
161}} ἈΚΡΟΧΟΡΙΙ, αἰποίιυν, δι αυΐ 6οι 8ευθ γϑίεγι 8, 119 
ὀιίδη 4} βαπὶ βδυπὶ δαπὶ πραγ! : ἰι8 οἰἰλπὶ ΒΘρα 
Ἄσοητίησί ἰῃ σοπευδιίἀΐηα πηρτγοθογαν Πποηιίναηι. Εἰ 
ἴ(.6ὺ οἰΐλιη εὐδδὶι ΟΠγίδίυβ πὸπ βοϊαιη 605 4υὶ βυμῖ 
1165 [ἸΡΟΓΟ, κοἀ οἰἶαη! οχϑοϊάογο, εἷς ἀϊσσηβ: δὲ 
θομίμς ἐς ἀδχίον (6 δοαπἀαἰϊξαί, ὀΓιιὸ διηι, οἱ θ᾽ 66 ἃ (6 
(Μαιιι,. δ. 49), ποη ἴσοις 46. ὁση]ο ; αυὰ δηΐων πλα]! 
(σον οου 8, δὶ δἰ8 βι8 δηϊπιυβ: κοὰ ἀ6 δηι᾿οἰ5 
πιΘοσβϑι γι 8, οἱ 4υΐ δυπὶ πο 5 Ιοθο πογυπ) πιδηιῦτο. 
τ, δὲ π08. ποάυμ!, παῖς σοπδίί1:, }πνθπς Θόγιιπι 
εὐἰλτν δι οἰ 2 η} σου 6πημογὸ, υἱ πρϑῖγ κι} 8 οἰ οἰ ΔΓ 
εὐἰΐοτ. Οὐ ΠΟ ΓΘ 086. οὐἶδιη ΓΗΓΒ115. ἴῃ 56 αυοη 905 


ἀἰει : Νοη δοαὶ σιμπι σοη δὶ ἰΐο υανι αἷς, οἱ σμιη ἱπίημθι. 


ἀφονῖδιιδ πον ἱπργράϊαν (Ῥαί. 25. 4). Ουἰποίδιη δθρα- 
γν5 δῖ ἰοῖα υοα! αν, οὶ ποθι βϑράγδι ιν, εἰ (0} 
διξίιον 0 δἀοϊεξοριιῖα (Τήνεν. ὃ. 27. 28). 95πὶ ν6]Ὸ 
«ἀλη Βιον γα ἡλυΐϊα (6 σὰ τὰ νοῦ (ἀσίμηιϊ, ἀϊδοας 


εἰὰ οἱ ουλὰφηϊ(ἃ οπιηΐθυ5., ΠΟἢ 50] ἢν) ἀφο! ίπλγα, 5οἢ 
οἰΐδπ γοϑ γα ἂν 118 χυΐ τηα]ὰ οουδυ! πὶ, οἱ πη ΟΠΠῚ 
1118. γογβαγὶ. δ] δηΐπη αυπβ 01 Πδιυγη ἢ βαῖθα πιυίδηι 
ΠδΔ᾽ΌΓΔΙΩ ΟΧ Π.Δ]ἃ σοηϑιοίαἀϊδ : συϑηῖο πηι ψ15 αι 
βυπὶ ποϑίγ νο]υηίαι 5 ᾽ (ΟΟἿΟΓ δ πὶ οἱ βϑηΐιᾶϑ ἰπθοὶ 
ΒΟΪΞ Βαῖυγα : 5664. Θἃ ΠΟΙΠΌΠΊΠΌΝΠ) ΔΟΓΓΟΠΙΡΌΝΕΙΡ ΟΣ 
4110 μαῦΐιι Θοη ΓΑγίο ; οἱ ΓυΓβι}5 Ἀρρο [15 οἰ Ρογιπ,, οἱ 
Θυπὶ 5606 ροΓαΐπιι5 Υἱτἱο αργι(ἀ παῖ ; πη} 8 ὁ |8Ππ|ὶ 
δ]ἴα δἰ υςπηθα δοοίάογο ν᾽ σπιυβ. Θυοά κἱ οἃ ἥὐα βυηὶ 
Πλ ΓΑΙ ἃ, πια δι! Γ, τ 0] 10 πνδ δὶ 6ἃ υπ: ϑπηὲ γ μη - 
ἰα1|5, (οἰ τημίδηταγ δὰ αὐγι! θοῖ, Νἧ ρηγαπὶ 
ἀδπιηὶ δῆδγγα δχἰπεϊπιθπιὰϑ ἱπιργουογαπι σϑηδαοίαι 
Π6ΠῚ : 56} Δηίδ Οπιπα 605 4υΐ [3165 δὴ} Υυἱζοπνιὶ, 
δἰ λπ)8ΐ δἷῃϊ ᾿ΧΌγο8., οἰ απιδὶ ὁπηϊοὶ,, οἱἰϊαπηϑὶ μι θοι. 
Νδπι [06 ΘἰἰΔπὶ πιλσποϑ [Π|05 μοῦ {1ι:, ϑα! οπποιθπι, 
ἰπαυδηι., οἱ ϑαπιβοποη : 4φυϊποιίλη ἰοἴυπὶ σοημ5 δυ- 
ἀαϊουπὶ εἰς μογῖϊι. Νϑῆθα δηἰπὶ (ἀρ ἰΐὰ ἰφραπηί, υἱ 
Βοπλ1Π} ἱπηρΓΟ 185. 1}}:8 δΐῃι να πόπαπι ἌρΕΡίῈ ργ 
86 ἐγυπὶ : δἰ δυϊοπὶ βοηβὶπὶ οἱ δῦλ]ηα }}0 βἰγερίια 
Ἰαῦοπὶ φυοιὶς ἱπιημίυ πὶ, ἀ6 νἱι 1.818. τόθογο φυυιἀ. 6 
Ρϑυϊαιπν ἀοίγα οι ῖα5. Ουοοίγοα οἵδπὶ ἱπιρι ἰοιπὶ 
δερϑοιὰπ) Πδὺβ ΔπΊΟΪ ἰΓ, ἀἴσοηϑ : (μὲ τροχοῦ πῖπ- 
“ετοπι αὐ εοποιιρὶδοοπάμπι, ἦαπι πιοροπαῖιις 68, ἐππὶ ἱκ 
εογάς διὸ (Μαιή!. ὅ. 48) : 60 ηιιοὰ 511 (Δοἴ]6 ἃς ῃγὸ- 
αἰἶνα δχ ἰυπι. Τιι δυΐθην, δὶ π᾿ οἰνίαια Ἀ[ 10} 58 
παυϊιαίαγιιβ, ἀ6 Δογα ουγίο56 ἱπαυΐν 5, Δη δἰ βδ᾽ υὐγίϑ, 
δῆ (οπηροΓαίιιβ,, Δῃ 8ἰσουϑ : ἀὰ Δ ΪπΠῚΆ ΔιΠ6πὶ ΓΑΠΟΠΘΙη 
ἰπἰϊυγυβ, ποθὴ 68 50}}1οἰἴυ8 ἀ6 οογυπι φοηδυοίυάίηα, ηυὶ 
Θ.πῚ Θὰ 5ηΐ σοηρΓγοβϑυγὶ ; Βα [6Ππλὲϊ 6 οἱ ἱπουηβἰ ἀοΓΑΙΘ 
Θ8η} Οπιηΐ νι15 ρΟΓΠ {15 Ὁ Θπλπι, ἡ}:050, γδηΐαπὶ 8886- 
4υογίβ,, πὶ οἂπὶ οἷς ποι! ρὶβ ἢ ὉὈπάδηλπι οσ βι|Ππ|ὰ5 608 
4αΐ ἀοβογια ἰποο]αμ!., δἀπηγα 65 δὲ οἴλγοβ ονδάοτο 
ΠΟΙΠ6 αὐοὰ 5116 015. δὲ ἴογα [φίδι Ὁ ποιπα φαρά 
Ἰοηβα ἃ {τππῖῷ μδβοιογιιπὶ, 4ι8Ὲ δα ηὶ ἴῃ ΠΟ Ϊο,, 86 (05 
Ἰοοαγίμι ἢ Εο5 ἶρβα ιιοια ἱπιϊίαγα, ἴῃ πιριϊΐα εἰ νι λι6 
6οἩ ΠΠπἴπδπι ρογεθήυθηβ. Οποπλθθο αυταπὶ μοο ΕΓ! 7 5ὶ 
[υϑἰας ἰμηργοο5., οἵ δὶ θ0)05 βοχυιτίβ, Π᾿4 ΘΗ ΠῚ Πιᾶσ 
Ἰογϑιῃ μαγοὶρία8 βϑουγιδίβην, χυᾶπν αὶ ἱπ ἀθ56γ}5 
πϑδιίληϊ, ποὴ 50 πὶ ἰῃ [18 Γἀφίθιν 8 αι ἰοάσμ!, 56 
διἴδεν ἴῃ δοιπμνιπίοληἀο ουπιὶ [5 χυΐ ργοϑιμ. 51 ἐπίῃ 
πιαῖος αυϊάθιῃ {ἰρῖαβ, θ0π08 δυίδιη βοαυδγίβ, υὐγη4ι16 
οἱ υἱγίιιβ δυχοβοοῖ, δἱ ἀδογοβοοὶ νυἱεἰπη). 1 Πο6 ΕΓδῸ 
Άαι, μμοο ιοίαιπ8, ράγΘη 68 ρβαϊπιοριαριο, ηυΐ ἀεὶ! : 
Οεοπίαπι (μι, Ῥοηιῖό, δἰ πσείαγ εν ἐπὶ ΡῈ εοποίὶ" μἱεἰὶ 
μι". Ἠϊς νϑγὸ ἤπϑιμ. ἀϊδθηβὶ (αοΐαπ), εὐ πὶ αὐυπάο, 
ορίποτ, ργοροβίί85 αιμββιίομβϑ οἰ ναυίηι8, ἰμ ΟἸηἼοίο 
26βυ Ὀοπιῖο ποβίτο, οἱ φίοτία δἱ ἱπημογίαπι, πυηὸ οἱ 
ΒΘΙΙΡΟΓ, οἱ ἴῃ δίδου] βιθοιογαπν. ΑἸ61). 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡΘΔΙΜΌΜΎ. 
1 βηθηὶ Ῥγο δὰ μῶ ἱιεγοαϊαίεηι αφεὶρὶ!, Ῥκαίπει 
θαυϊάϊ (υ. 4) (α). 
4. Ηογεάδιας φια ποϑὶς τείϊεία εἰ1.-- ΜἸἀθλπαυδ Ργ- 


1 Βοᾷ. μρο γϑῦθα, ἐπ δρ6 φοηφειοιἑ πιθ, 80 ]|κὶϊ, 
μ᾿ ᾿αΡ Πμρὰ εἰ ἱπιρεγέμπι, οἷο. (ον. ἐπ μα νοτιῶ, 
ἐοπείϊ λοι πιὸ, ἀθοὶηϊϊ, οἱ οἱ 54ν}}.7 1υἱ 86 φυδμεία ἰῃ πιᾶν" 
δίας Δάπον ἱ!. Ἵ ΠΝ 
(α) Ροβϑὶ ἰῶβς ὑθγθ8 ρυίπγιιϑ Ῥϑα πη! ΥΌΓΘΙΙ5 ῬΟΓΡΟΤΆΓΙ τ 
ποῦ μοηϊαῦ ἰῇ ΜΌΓΟ]., ποῖ δυΐοηι ἴῃ 54Ν}}- οἱ (ΟἹ ΠΝ 
αὐδί μοϑὲ εἰμιϊαπι Γβαιηιΐ βἰδιίηι ροπίταν ργάμιωνι, ΒΈριΟ, ΠΝὲ 
ἰηϊτῖο ἐπιβογροποιι 5οὰ {||} τὰ ἰδηιτιπν ἰα: οΓρΓΟΙΆΛΙΓ τ 
ϑΟδίοπαι5. 


59 ΕΧΡΟΘΊΤΙΟ ΙΝ ῬΒΑΙΔΙΟΜΎ. ση 


οὐδευίαν ὑπομένων ἀηδίαν τοιαύτην. Διὸ δὴ καὶ ταύ- 
της ἀπολαύων τῆς προνοίας ὁ Προφήτης ἔλεγεν" ᾿Εν 
εἰρήνῃ ἐπὶ τὸ αὐτὸ χοιμηθήσομαι, καὶ ὑπνώσω" 
δηλῶν, ὅτι τῷ μὴ ταύτην ἔχοντι τὴν εἰρήνην οὐδὲ ὁ 
χοινὸς λιμὴν ἅπας ἀνέῳχταιε, ἀλλὰ καὶ οὗτος προσ- 
χέχωσται, ὁ τοῦ ὕπνου χαὶ τῆς νυχτός. Τὰ γὰρ πάθη 
ταῦτα χαὶ τὴν ἀπὸ τῆς φύσεως ἄδειαν διδομένην δια- 
φθεέρει, ἑτέρᾳ τυραννίδι χαλεπωτέρᾳ τοῦ ὕπνου τὴν 
τυραννίδα παντελῶς παρωθούμενα. Οἱ γὰρ φθονεροὶ, 
χαὶ βάσχανοι, χαὶ πλεονέχται, καὶ ἅρπαγες τοῦτον 
τὸν πόλεμον πανταχοῦ περιφέροντες, χαὶ τοὺς πολε- 
μίους ἔνδον ἔχοντες ἐγχαθημένους, ὅπουπερ ἂν ἀπέλ- 
θωσ:, φυγεῖν οὐ δύνανται τὴν μάχην" ἀλλὰ χἂν οἴχοι 
μένωσι, χἂν ἐπὶ χλίνης χέωνται, νέφη βελῶν, χαὶ 
θορύδους χυμάτων βιαιοτέρους, χαὶ σφαγὰς, καὶ 
χραυγὰς, χαὶ οἰμωγὰς, καὶ ἕτερα πολλῷ τῶν ἐν τοῖς 
πολεμίοις συμδαινόντων χαλεπώτερα ὑπομένουσιν. 
᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ δίκαιος οὕτως " ἀλλὰ καὶ ἐγρηγορὼς τρυ- 
φῇ, καὶ ἐν καιρῷ τῆς νυχτὸς μετὰ πολλῆς τῆς ἦδο- 
ντς τὸν ὕπνον δέχεται. Τί δέ ἐστιν, Ἐπὶ τὸ αὐτό; 
Συνηγμένος πρὸς ἐμαυτὸν, φησὶ, συνεστραμμένος, οὐ 
σχιδόμενος εἰς μυρίας φροντίδας, οὐδὲ τὰ τοῦ δεῖνος 
χαὶ τοῦ δεῖνος μεριμνῶν, οὐδὲ εἰς τὴν οἰχουμένην δια- 
τεμνόμενος ταῖς φροντίσιν " ἀλλὰ τὰ ἐμαυτοῦ λογιζό- 
μενος, καὶ τὰ ἐμοὶ διαφέροντα, καὶ ἃ μάλιστά ἐστιν 
ἀνθρώπῳ προσήχοντα. Ὅτι σὺ, Κύριε, χατὰ μόνας 
ἐπ᾽ ἐλπίδι χατῴχισάς με. Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἔστι" 
Τὴ τῶν μελλόντων ἐλπίδι χαὶ τῇ προσδοχίᾳ τῇ εἰς 
σὲ πάντα μου τὰ πάθη χατέστειλα. Καθάπερ καὶ [27] 
Παῦλός φησι" Τὸ γὰρ παραυτίκα ἐϊαςρὸν τῆς 0.1.- 
ψέεως. καθ' ὑπερδο.ϊὴν εἰς ὑπερδοιλὴν αἰώνιον βά- 
ρος δόξης κατεργάζεται ἡμῖν, μὴ σκοπούντων 
ἡμῶν τὰ βλεπόμενα, ἀ.1.1ὰ τὰ μὴ βλεπόμενα. Οὐ 
γάρ ἐστιν οὐδὲν φορτιχὸν πρᾶγμα, ὃ μὴ γίνεται ῥᾷ- 
στον τῇ ἐλπίδι τῆς εὐδοχιμήσεως τῆς χατὰ θεόν. Διὰ 
ποῦτό φησιν Ἐπ' ἐλπίδι χατῴκισάς μ8. Καὶ τὸ 
Νατὰ μόνας δὲ οὐ μιχρὰ διδασχαλίας ἀρετή. 


ιγ΄. Τί δέ ἐστι, Κατὰ μόνας ; Τῶν πονηρῶν χωρίς. 
Τὴν γὰρ εἰρήνην ταύτην χατώρθωσα, φησὶ, πρὸς σὲ, 
χαὶ χατὰ μόνας οἰχῶ φεύγων τοὺς διεφθαρμένους. Καὶ 
μάλα εἰκότως. Καθάπερ γὰρ σώματα πολλάκις ἀπὸ 
«ἴς τῶν ἀέρων τῶν διεφθαρμένων λύμης ἀπόλλυνται" 
οὕτω δὴ χαὶ ψυχὴ πολλάχις ἐδέξατο βλάδην ἀπὸ τῆς 
τῶν πονηρῶν συνουσίας " καὶ χαθάπερ ὀφθαλμὸς 
ὑγιαίνων, ὅταν νοσοῦντα ἴδῃ, πλήττεται, χαὶ ὁ ψώρας 
ἐμπεπλησμένος, μεταδίδωσι καὶ τοῖς ὑγιαίνουσιν " 
οὕτω δὴ συμβαίνει πολλάχις χαὶ ἐπὶ τῆς συνουσίας 
τῶν πονηρῶν ἀνθρώπων. Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Χριστὸς 
᾿ παρήνει οὐ μόνον φεύγειν τοὺς τοιούτους, ἀλλὰ καὶ 
᾿ ξχτέμνειν, οὕτω λέγων" Εἰ δὲ ὁ ὀφθαλμός σου ὁ 
δεξιὸς σκανδαλίζει σε, ἔξε.1ε αὐτὸν, καὶ βά.16 ἀπὸ 
σοῦ οὗ δὴ περὶ ὀφθαλμοῦ λέγων " τί γὰρ ἂν ἀδιχή- 
σειεν ὀφθαλμὸς, διανοίας ὑγιαινούσης ; ἀλλὰ περὶ 
φίλων ἀναγκαίων χαὶ ἐν τάξει τῶν μελῶν τούτων 
ἡμῖν ὄντων, καὶ βλαπτόντων ἡμᾶς, ταῦτα ἐνομοθέ- 
ττσε, κελεύων καὶ τὴν φιλίαν τῶν τοιούτων ἀτιμά- 
ζειν, ὥστε τὴν σωτηρίαν τὴ» ἑαυτῶν ἀσφαλεστέραν 
ποιεῖν. Διὸ καὶ αὐτὸς πάλιν προϊὼν λέγει" Οὐκ ἐχάθ- 
ἰισα μετὰ συνεδρίου ματαιότητος, καὶ μετὰ παρα- 
γομούντων οὐ μὴ εἰσέλθω. Καὶ ὃ ᾿Ιερεμίας δὲ μα- 
χαρίξτι τὸν χατὰ μόνας χαθεζόμενον, καὶ αἴροντα 
τὸν ζυγὸν ἐκ νεότητος. Καὶ αἱ Παροιμία! πολὺν ὑπὲρ 


δ (ον. Σιῳμὴν ὁ πᾶσιν ἀνέῳχται. 


τούτου ποιοῦνται λόγον, πᾶσι παραινοῦσαι χαὶ λέ- 
γουσαι μὴ μόνον ἐχχλίνειν, ἀλλὰ Ὁ χαὶ ἀποπνδᾶν ἀπὸ 
τῶν πονηρὰ συμδουλευόντων, χαὶ μηδὲ ἐγχρονίζειν 
αὑτοῖς. Εἰ γὰρ τὰ φυσιχὰ μεταδάλλεται πολλάχις 
ἡμῖν ἀπὸ χαχῆς ὁμιλίας " πόσῳ μᾶλλον τὰ τῆς προ- 
αιρέσεως ; Τό τε γὰρ χρῶμα ς κατὰ φύσιν ἡμῖν πρόσ- 
ἐστι, καὶ τὸ ὑγιαίνειν " ἀλλ᾽ ἔστιν ὅτε διαφθείρεται 
καῦτα ἐξ ἑτέρας ἕξεως ἐναντία: " χαὶ τὸ ὀρέγεσθαι 
πάλιν σιτίων" χαὶ τοῦτο πολλάχις ἀπωλέσαμεν ἀπὸ 
χαχίας νοσημάτων " χαὶ ἄλλα πολλὰ τοιαῦτα ἔστιν 
ἰδεῖν συμθαίνοντα. Εἰ δὲ τὰ τῆς φύσεως χινεῖται, 
πολλῷ μᾶλλον τὰ τῆς προαιρέσεως, ὅσῳ χαὶ εὐχο- 
λωτέραν ἔχει τὴν ἐπὶ θάτερα μεταδηλήν. Μὴ δὴ μι- 
χρὸν εἶναι νομίξωμεν τὴν τῶν χαχῶν συνουσίαν εἰς 
βλάδην, ἀλλὰ πρὸ τῶν ἄλλων ἁπάντων φεύγωμεν τοὺς 
τοιούτους, χὰν γυναῖχες ὦσι, χἂν φίλοι, χἂν ὁστισοῦν. 
Ἐπεὶ καὶ τοὺς μεγάλους ἐχείνους τοῦτο ἀπώλεσε, 
Σολομῶντα λέγω καὶ Σαμψών " χαὶ ἔθνος δὲ ὁλόχλη - 
ρον τὸ Ἰουδαϊχὸν οὕτω διέφθαρτο. Οὐ γὰρ οὕτω θη- 
ρία πλήττειν εἴωθεν, ὡς πονηρία ἀνθρώπων. Ἐχεῖνα 
μὲν γὰρ φανερὸν ἔχει τὸν ἰόν " οὗτοι δὲ ἀνεπαισθήτως 
χαὶ ἀψοφητὶ καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν ἐνιᾶσι τὴν λύμην ἅ, 
χατὰ μιχρὸν ὑποσύροντες τὸ εὔτονον τῇς ἀρετῆς. Διὰ 
τοῦτο χαὶ τὴν ἀχόλαστον ὄψιν ὁ Θεὸς ἀποτειχίζει [28], 
λέγων" Ὁ ἐμδιλέψας γυναικὶ πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι, 
ἤδη ἐμοίχευσεν αὑτὴν ἐν τῇ καρδίᾳ αὑτοῦ " διὰ τὸ 
εὔχολον χαὶ εὐπερίστατον τὴς ἀπωλείας Σὺ δὲ, εἰ 
μὲν πόλιν μέλλεις οἰχεῖν, πολλὰ περὶ ἀέρων πολυ- 
πραγμονεῖς, εἰ μὴ νοσώδεις, εἰ μὴ δύσχρατοι, εἰ μῇ͵ 
αὐχμηροί" ψυχῆς δὲ μέλλων ποιεῖσθαι λόγον, οὐ περι- 
ἐργάζῃ τὴν συνουσίαν τῶν μελλόντων ὁμιλεῖν αὐτῇ ᾿ 
ἀλλ᾽ ἁπλῶς χαὶ ὡς ἔτυχε πᾶσιν αὐτὴν ἐπιτρέπεις ; 
Καὶ ποίας τεύξῃ συγγνώμης, εἰπέ μοι, οὕτως αὐτῆς 
ὑπερορῶν ; Πόθεν γὰρ οἴει τοὺς τὰς ἐρήμους χατει- 
ληφότας θαυμαστούς τινας χαὶ λαμπροὺς γίνεσθαι ; 
οὐκ ἐπειδὴ θορύδους καὶ ἀγορὰς φεύγουσι, καὶ τοῦ 
χαπνοῦ τῶν ἐν τῷ μέσῳ πραγμάτων μαχρὰν ἑαυτοὺς 
ἐσχήνωσαν ; Τούτους χαὶ αὐτὸς ζήλωσον, ἐπὶ μέσης 
πόλεως ἐρημίας διώχων. Πῶς δὲ ἔσται τοῦτο: Ἐὰν. 
τοὺς πονηροὺς φεύγῃς, ἐὰν τοὺς ἀγαθοὺς διώχῃς. 
Οὕτω γὰρ πλείονα χαρπώσῃ τῶν ἐν ταῖς ἐρήμοις 
ἀσφάλειαν, οὐχ ἐν τῇ τῶν βλαπτόντων φυγῇ μόνον, 
ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ τῶν ὠφελούντων χοινωνίᾳ. ν γὰρ. 
φεύγῃς μὲν τοὺς πονηροὺς, διώχῃς δὲ τοὺς ἀγαθοὺς, 
ἑκατέρωθέν σοι τὰ τῆς ἀρετῆς αὐξηθήσετα:, καὶ τὰ. 
τῆς χαχίας οἰχήσεται. Ἵν᾽ οὖν τοῦτο γένηται͵ ταῦτα. 
ποιῶμεν, πειθόμενοι τῷ ψαλμῳδῷ λέγοντι" “τι σὺ, 
Κύριε, κατὰ μόνας ἐπ᾽ ἐλπίδι κατῴκισάς με 9. 
Ἐνταῦθα δὲ καταπαύσω τὸν λόγον, ἱκανῶς, οἶμαι, 
τὴν λύσιν ἀποδοὺς τῶν ζητουμένων, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ 
τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ὧν ἡ δόξα χαὶ τὸ κράτος, νῦν χαὶ ἀεὶ, 
χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν. 
ΕΙΣ ΤῸΝ Ε' ΨΔΑΛΜΟΝ. 
Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ κληρονομούσης, ψαιμὸς τῷ 
Δαυΐδ. 


α'. Πρότερον ἴδωμεν τίς ἡ κληρονομία, χαὶ εἰ αὕτη 


»ΈΘα. μὴ μόνον ἀποχωρεῖν ἀλλά. 

ς [ Μυτο!. χρῶμα ἀθαδὶ. 

ἃ ἤρα. τὴν πογηρίαν. " : ἢ 

ε ΜΟΙ. θύδι ἐν ἐγ)πίδι χατῴχισάς με, δάὶϊ ὅτι αὐτῷ Κ΄ 
δόξα καὶ τὸ χράτος, οἰο. (ο]0. ἴῃ ᾿ς τοῦρα, κατῴχισάς, 
με ἀρ5ίηϊι. 


οι 5. ΖΟΑΝΝΙ5 ΟΗΥΒΟΘΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 6 


καὶ ἡμῖν ἐπιδάλλει" ἔπειτα τὸν χρόνον χαθ᾽ ὃν δίδο- 
και. Καὶ δὴ ἄτοπον, διαθήχης μὲν χρημάτων ὑμῖν 
ἀπαγγελθείσης, ὡς προσήχοντος ἡμῖν τοῦ χλήρονυ, 
περιεργάζεσθαι χαὶ πολυπραγμονεῖν, καὶ τὰ γράμ- 
ματα ἐπιζητεῖν, καὶ ἀργύριον χαταθάλλειν, καὶ χαρ- 
«ίοις προσιέναι, καὶ ἀντιγράφειν τὰ ἐγγεγραμμένα, 
καὶ πᾶσαν ἐπιδείκνυσθα: σπουδήν" ἐνταῦθα δὲ τῶν 
διαθηχῶν πνευματιχῶν ἃ εἰς μέσον προχειμένων, καὶ 
τῶν βίδλων πατῶν ἀνεῳγμένων, ῥᾳθυμεῖν καὶ ἀνα- 
πεπτωχέναι, χαὶ ταῦτα τῆς κληρονομίας οὐχ οὔσης 
αἰσθητῆς. Προτίωμεν τοίνυν, καὶ ἀνοίγωμεν τὰ γραμ- 
ματεῖα, χαὶ ἐγκύπτωμεν τοῖς ἐγγεγραμμένοις, χαὶ 
ἴδωμεν ἐπὶ τίσιν ἡμῖν ὁ χλῆρος οὗτος καταλέλειπται, 
χαὶ τίς ἡ τοῦ χλήρου φύσις. Οὐ γὰρ ἁπλῶς κατέλι- 
πεν ἥμϊ» τὸν χλῇρον, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ αἱρέσει Ρ τινί. Ποίᾳ 
δὴ ταύτῃ ; Ὁ ἀγαπῶν με, φησὶ, τὰς ἐγτοιάς μου[39] 
τηρήσει. Καὶ πάλιν, Ὃς οὐκ ἄρῃ τὸν σταυρὸν αὖ- 
τοῦ, καὶ ἀκοιουθῇ ὀπίσω μου " καὶ ἕτερα πλείονα, 
ἅπερ τῇ Διαθήχῃ ἐγγέγραπται. Μάθωμεν δὲ καὶ τὸν 
χρόνον, χαθ᾽ ὃν μέλλομεν ταῦτα ἀπολαμδάνειν. Οὐ 
γὰρ ὁ παρών ἔστιν, ἀλλ᾽ ὁ μέλλων᾽ μᾶλλον δὲ χαὶ ὁ πα- 
ρὼν καὶ ὁ μέλλων. Ζητεῖτε γὰρ τὴν βασιλείαν τοῦ 
Θεοῦ, καὶ ταῦτα πάντα προστεθήσεται ὑμῖν" τὸ δὲ 
ὁλόχληρον τότε. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ παρὼν βίος ἐπίχηρος, 
χαὶ ἀτελέστερον ἔτι διαχείμεθα, ὅπερ ποιοῦσιν οἱ ἔξω- 
θεν νομοθέται, καὶ τελείοις γενομένοις ἐγχειρίζουσι 
τὴν πατρῴαν οὐσίαν, τοῦτο χαὶ ὁ Θεὸς ἐργάζεται. 
Ἐπειδὰν εἰς ἄνδρα τέλειον χαὶ μέτρον ἡλικίας καταν- 
τήσωμεν, χαὶ πρὸς τὸν ἀχήρατον μεταστῶμεν βίον, 
τότε ἡμῖν ἐγχειρίζει τὸν χλῆρον ἐχεῖνον. Τέως δὲ δι- 
ἐθετο. χαὶ τὰ γράμματα ἡμῖν κατέλιπε, χαὶ τίνα πράτ- 
ποντες ἐπιτευξόμεθα τῆς χληρονομίας εἶπεν, ὥστε μὴ 
ἐχπεσεῖν, μηδὲ ἀποχληρονόμους γενέσθαι. ΕἸ δέ τινα 
θορυδεῖ τὸ μηδέπω τελείους ἡμᾶς εἶναι, χαὶ ὑποπτεύει 
τὰ εἰρημένα, ἀχουέτωσαν Παύλου λέγοντος " Ὅτε 
ἥμην εἠπίος, ὡς γήπιος ἐλάλουν, ὡς νήπιος ἐφρό- 
γοῦν, ὡς γήπιος ἐλογιζόμην" ὅτε δὲ γέγονα ἀνὴρ, 
κατήργηχα τὰ τοῦ νηπίου" περὶ τοῦ παρόντος χαὶ 
τοῦ μέλλοντος αἰῶνος διαλεγομένου. Καὶ πάλιν" Μέ- 
χρις οὗ καταντήσωμεν οἱ πάντες εἰς ἄγδρα τέ- 
«λειον, εἰς μέτρον ἡλικίας. Ἐν μὲν γὰρ τῷ παρόντι 
βίῳ, φησὶ, καθάπερ παρὰ τροφῷ τινι, τῇ χτίσει 
ταύτῃ ἀνατρεφόμεθα ’" ἐπειδὰν δὲ μέλλωμεν εἰς τὴν 
δεσποτιχὴν ἄγεσθαι οἰχίαν, τὰ ἑμάτια ἀπαμφιεννύμε- 
νοι τῆς φθορᾶς, καὶ ἀφθαρσίαν ἀναλαμθάνοντες, 
πρὸς ἑτέραν μεθιστάμεθλ λῆξιν, Αὕτη ἡ διαθήχη 
καὶ ἀποχλήρους 5 πολλοὺς ἠπείλησε ποιεῖν, ἐὰν ἀν- 
ἀξιοι γένωνται τῶν αἱρέσεων τῶν ἐγγεγραμμένων. 
Ἀλλ᾽ ἴδωμεν τίς ἐστιν ὁ χλῆρος λοιπόν. Ἃ μήτα 
ὀρθαλμὸς εἶδε, μήτε οὖς ἤχουσε, μήτε ἐπὶ καρ- 
δίαν ἀνθρώπου ἀνέθη. Πῶς τοίνυν ἐμέλλομεν τὴν 
χρῆσιν τούτων λαμδάνειν ἕν τῷ παρόντι βίῳ, ὧν χαὶ 
ἡ γνῶσις ὑπερθαίνει τὴν διάνοιαν τὴν ἡμετέραν ; Διὰ 
τοῦτο ἡμῖν ἐχεῖ τεταμίευται. Καὶ ὅρα τὴν κηδεμονίαν 
τὴν πολλήν. Τοὺς μὲν πόνους τῇ παρούσῃ συνεχλή- 
ρωσε ζωῇ, ὥστε τῇ βραχύτητι τοῦ χρόνου συγχαταλυ- 


8 Πνευματιχῶν ἀθο8ὶ ἰη ϑνῖ]. οἱ ἰὴ Ἀδρ. ἐπῖγα ἰἸάδπι, 
ἀνοίγωμεν τὰ γράμματα. 
ν δῆς νούδπὶ )8π| δἰ ἰφυοιῖε5 νἱ ἀϊταυ8 ῥτῸ μαοίο τοπα ϊο- 


μαὶ!. 
ς Βεζς. ἀποκληρονόμους, Θοά τη 56ῃδυ. 


θῆναι τὸ ἐπίμοχθον τὰ δὲ ἀγαθὰ ἂν τῷ μέλλοντι 
ἐταμιεύσατο αἰῶνι, ὥστε τῷ ἀγήρῳ συμπαρεχτείνε- 
σθαι τὰς ἀμοιδάς. Ἐχείνην τὴν λῆξιν καὶ βασιλείαν 
καλεῖ. Εἰ γὰρ καὶ ὑπερθαίνει λόγον, ἀλλ᾽ ὅμως κατὰ 
τὸ ἐγχωροῦν ἡμῖν ἀκοῦσαι, παρῃνίξατο τὰ μέλλοντα, 
νῦν μὲν, ὅπερ ἔφθην εἰπὼν, βασιλείαν καλῶν, νῦν δὲ γά- 
μον, νῦν ἀρχὴν, ἀπὸ τῶν φαιδρῶν τῶν παρ᾽ ἡ μῖν ὀνο- 
μάτων παρανοίγων ἡ μῖν τὴν περὶ ἐχείνων ἔννοιαν, τὴν 
σϊώνιον δόξαν, τὴν ἀκήρατον μαχαριότητα, τὴν μετὰ 
Χριστοῦ διαγωγὴν, ἧς οὐδὲν ἂν γένοιτο ἴσον. Τίνες δὲ 
χαὶ αἱ αἱρέσεις τῆς Ἐχχλησίας, μᾶλλον δὲ τῆς χλη- 
ρονομίας; Οὐδὲν φορτικὸν ἔχουσαι. Ἃ θέ,1ετε ἵνα, 
φησὶ, ποιῶσιν ὑμῖν οἱ ἄνθρωποι, ταῦτα καὶ ὑμεῖς 
ποιεῖτε αὑτοῖς. [30] Ὁρᾷς πῶς οὐδὲν ξένον ἐ πεισήγα- 
γεν, ἀλλ᾽ ἃ προλαδοῦσα ἡ φύσις ἐνομοθέτησεν ; "Ἄπερ 
αὐτὸς, φησὶ, γενέσθαι θέλεις παρὰ τῶν πλησίον εἰς σὲ, 
ταῦτα καὶ αὐτὸς ἔργασαι. Θέλεις ἐπαινεῖσθαι ; Ἐπαί- 
νει. Θέλεις μὴ ἁρπάζεσθαι; Μὴ ἅρπαζε. θέλεις τι- 
μᾶσθαι; Τίμα. Θέλεις ἐλεεῖσθαι; ᾿Ελέει. Θέλεις φι- 
λεῖσθαι ; Φίλει. θέλεις μὴ ἀκούειν καχῶς ; Μηδὲ σὺ 
εἴπῃς. Καὶ ὅρα τὴν ἀκρίβειαν. Οὐχ εἶπεν, Ὅσα οὐ 
θέλετε ἵνα ποιῶσι, μηδὲ ὑμεῖς ποιεῖτε, ἀλλ᾽, Ἃ θέν 
Ἄετε. Ἐπειδὴ γὰρ δύο εἰσὶν ὁδοὶ πρὸς ἀρετὴν ἄγου- 
σαι, μία μὲν ἡ ἀπαλλαγὴ τῆς κακίας, ἑτέρα δὲ ἡ 
ἐργασία τῶν ἀρετῶν, ταύτην προτίθηκι, διὰ ταύτης 
χἀχείνην δήλην ποιῶν " χαὶ τὴν μὲν ἡνίξατο τῷ }6- 
{ειν, Ὃ μισεῖς, ἄλλῳ μὴ ποιήσῃς " τὴν δὲ σαφῶς ἐδῇ- 
λωσεν εἰπὼν, Ὅσα θέλετε ἵνα ποιῶσιν ὑμῖν οἱ ἄν- 
θρωποι,καὶ ὑμεῖς ποιεῖτε αὐτοῖς. 

β΄. Ἔστι καὶ ἄλλη αἵρεσις. Ποία δὲ αὕτη; Τὸ ἀγα- 
πᾶν τὸν πλησίον, ὡς ἑαυτόν. Τί τούτου γένοιτ᾽ ἂν εὐ- 
χολώτερον; Τὸ γὰρ μισεῖν ἐπαχθὲς καὶ θορύδους ἐμ- 
ποιοῦν" τὸ δὲ φιλεῖν εὔχολον χαὶ ῥᾷδιον. Καὶ γὰρ εἰ 
μὲν εἶπεν, ᾿Ανθρωποιδντες φιλεῖτε θηρία, δύσκολον ἣν 
τὸ ἐπίταγμα " εἰ δὲ ἀνθρώπους ὄντας ἀνθρώπους φι- 
λεῖν ἐκέλευσεν, ἔνθα χαὶ τὸ ὁμοιούσιον χαὶ συγγενὲς 
πολλὴν εἰσφέρει ῥοπὴν, καὶ παρὰ τῆς φύσεως ἡ παρ- 
αίνεσις, ποίαν ἂν ἔχοι δυσχολίαν ; “Ὅπερ καὶ ἐπὶ 
λεόντων καὶ λύχων γίνεται χαὶ γὰρ καὶ ἐχεῖ τὸ συγ" 
γενὲς τῆς φύσεως ἀγωγὸν εἰς φιλίαν ἐστί. Ποίαν οὖν 
σχοίημεν ἀπολογίαν, λέοντας μὲν ἡμεροῦντες χαὶ 
ἑαυτοῖς συνοιχίζοντες, τὸ δὲ ὁμογενὲς μὴ ἐπισπώμε- 
νοι; Οὐχ ὁρᾶτε, ὅτι πολλοὶ διὰ χληρονομίαν γέροντας 
περιίασιν ἀγρεύοντες, χαὶ πάντων τῶν τοῦ γήρως 
ἀνέχονται κακῶν, νέοι ὄντες καὶ σφριγῶντες, ποδαλ- 
γίας χαὶ τῶν ἄλλων τῶν ἐν τῷ γήρᾳ νοσημάτων, χαὶ 
χορύζης, διὰ τοῦ προσεδρεύειν διηνεχῶς ; Καΐτοι χρὴ- 
ματά ἔστιν ἐχεῖ, καὶ ἄδηλος ἐλπίς " ἐνταῦθα δὲ οὐ- 
ρανὸς, καὶ πρὸ τοῦ οὐρανοῦ τὸ εὐαρεστῆσαι θεῷ. Τίς 
δὲ ἡ χληρονομοῦσα; Ὑπὲρ τῆς χληρονγομούσης 
γάρ φησιν ἡ προγραφή. Ἢ Ἐχχλησία, χαὶ τὸ πλή- 
ρωμα αὐτῆς" περὶ ἧς λέγει ὁ Παῦλος " Ἡρμοσάμην 
ὑμᾶς ἐνὶ ἀνδρὶ, παρθένον ἁγνὴν παραστῆσαι τῷ 
Χριστῷ. Καὶ ὁ Ἰωάννης: Ὁ ἔχων τὴ» γύμφηγ» 
γυμφίος ἐστίν. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν νυμφίος μετὰ τὰς πρώ- 
τας ἡμέρας καταλύει τὸ σφοδρὸν τοῦ ἔρωτος " ὁ δὲ 


ἡμέτερος νυμφίος μένει διηνεχῶς ἡμᾶς ἀγαπῶν, χαὶ 


ἐπιτείνων τὸν πόθον ὅπερ δηλῶν ὁ Ἰωάννης νυμφίον 
χαλεῖ, ὅτε ἀχμάζοντες οἱ πόθο!. Οὐ διὰ τοῦτο δὲ 


Θ᾿ 


ἤνῃ) 485 51 πεγοϊα8, οἱ 5' δὰ δὰ πο8 αυο46 ρ6Γ- 
ποῖ: ἀοἶπάα ἰαπηρυ3 4υ0 ἀδίυν. Εδί δηΐι δυϑυγάαπι, 8ὶ 
ἀείεγαιυγ ασυϊάσδιη π0}}}8 ὁχ ἰοξἰδπιθιῖο ἢ ΘΓ (18, ἰϑπ}- 
ἀπδιη αυϊ δ π05 ρεγιίποαῖ, ἀδ δα 6588 80}|εἴ108, Εις 
τίοβα ἰπίϑζαγο, βογίρία ἰηαυΐγεγα, ρϑουμ αι 50 ίν γα, 
δὲ τιθ}:18 δοσδίθγα, οἱ 40 ἢν 115 βογίρια 80} δχ- 
δεγίθογε, οπιηθπιηι6 δ! ἤαγα αἰ] οπηδηι : ΠΝ δι πὶ 
Ργοάυοιὶ5 ἴῃ πιοάϊπι δρὶ ΓΙ ΓΔ] ἰθυ5" ἰεδιδιῃθη 8, οἱ 
οὐ θυ5 1 γὶβ ἀρογι 5, 6388 δοοογάεηι ἃ6 ΠΕ ἰθεηίοι, 
ἰάψιιδ εὐπὶ πβοη δἰϊ βδϑηβὶ 1} 8 ᾿εγθά 88. Αοσθἀδπιυϑ 
ἐγξο, ἀρογίδπιμβ ἰδ }885 οἱ [18 φυὰ δογὶρίά διιηὶ ἰη- 
σιπθηυβ, Υἱθοαπηυδηυδ αυϊθυδηδηι ἀδ οδυϑ8 [ν86 
πο] γοϊϊεία 5ἰ1 μφγοαϊι85, οἱ χυο5 δἰ: παίυγα ᾿πγοάὶ- 
ιαιἶς. Νοη οηΐιπ τα] ϊαυΐϊ ποθῖ8 Πεγοα Δῖοπν ρυΓα οἱ 
δυδοίυῖα, 56 ἀ δυὺ φιδάδπι οοηάϊ 0:6. Ου:ρηδληιὶ Ὧ0- 
ἰδ 6 65ι (Θὲ πιέ αἰ σι, Ἰπαυΐ!, ργαοθρία θα 86 - 
ναὐϊ! (7)οαπ. 14. 45). Εἰ τυγϑυβ, (μὲ ποπ (οἰ{Π| ογασόνα 
δπαηι, εἰ δοφιῖ" πιὸ (ἈΠ αἰ. 10. 55) ; εἰ ρίανδ αἰϊὰ, 
4υκ: ἴῃ ἰδδιδιιδηίο βογίρία ϑυηϊ. Ὀ᾿ϑολπν085 εἰΐδιῃ (6 η- 
μὺ5 φῦο οαπὶ βυπη}}8 δΔοσδρίυγί. ΝΟὴ 65. πίη ρΓ 56η8, 
βο (εἴπγὰ ; Ὑ6] ροιίυ5 οἱ μγίεβθβ οἱ [υἴυγα. (ναί δ 
δὐΐμν γόσπαηι Ὠ οἷ, εἰ ἤκδε ὁπυιῖα αὐοϊενίμν σοὐὶς (1μις. 
43. 51): τὰς δυΐαπι ρεγίεεια εἰ ἰπίεσγα ἀμ ῖΠυ θ γος 
ἀϊιαβ. Ουοιίδιη δ πἰ μη ργάββ6η8 Υἱῖα 68. ἰποογίΆ οἱ ἰπϑ8- 


μὲ 15, οἱ δυνθιβ δάϊνις ἱπηρεγίθο ὁ Γο5 : υοιὶ οχίθγηΐ 


(δείνιι Ἰεξίϑἰδίογοϑ, αἱ [18 φυΐ δὰ ρίδπδιι 86 μογίςοἰιη 
«ἰαίοπι ρεγυεπογίηι ρϑίθγη ὑοῦ ἐγϑάδι!ν μοΟ οἰΐμηι 
(λεὶϊ Όειι5. Ροβίυδπι ἴῃ νίγιιπὶ ρου δύ αν, ἴὴ πηθηβα- 
τῶπι αὐἰι115 ΘΟΟΌΓΓΟγΐ ΠΝ, οἱ 81 υἱᾶπῃ 40 οπηπὶ ἰη(6- 
τίτα αἰΐονατν γαηϑίογίπηυϑ, τ1πῸ ἢΠΠ8πὶ ΠΟ }8 (ταὶ! 
μογουϊιαίδιη. ᾿πἸογθὰ δυΐοπὶ (οβίδίυβ αι, εἰ δογίρίυγας 
ποθ γοιχυΐὶ, ἃς ἀϊχὶ! φυάηδι (δοίθι 68 Δ5Β ΘΠ. ΠΊῸΓ 
πογοι  τλῖοηι, τ Δ 64 ποπ ὀχοίἀδηλυ5, Π64Π6 ΟΣ ΙοΓ6- 
ἀ65 οἴηείππηυγ. Ουοά 5' ρδιτυγϑεπῖαγ ΔΙ αι, αιοά 
πον ιν 5ἴηνυ5 Ρογίροιὶ, οἱ βυβρθοίδ οἷβ ἴηι αὐ: εἰεϊἃ 
δινεῖ, δυνά ίδηι Ραυΐιπὶ ἀϊοεηίαπι : Ομαπάο ἐγαπὶ ραγ- 
ψκμίηις, ἰοχποθαν μὶ ρμαγυιίνς, δαρίεθαηι μ ραγυμιδ, οο- 
σίιαϑαηι μι ρατυμίμδ : φιαπάο αμίοηι [ασίμς διιὴὶ υἱΥ, 
εὐασμαυὶ φμα ἐγαπί ρατυμίϊ (1. (ον. 1ὅ. 11); Ἰοφυδπὰο 
ἐς ργυβϑηὶ οἱ 6 (ππγοὸ βαρου]ο. ΕἸ Γυγβυδ : ον ς ο0- 
ἐμγγετίημ οἸππος ἱπ υἱτιοι ῬοΓ[ὀοίμηι, ἐπ πιεπδιγαηὶ 
πιαιὶς (Ερίιεξ. ἃ. 18). ἴπ νῖτια οπΐπι ργαδβαηιὶ, ἱψυϊί, 
γϑ1 ἀρυ πυϊγίσοηι αυδπιάληι, οὐραίαΓα Π80 ΔΙ ἸΠΊΗΓ : 
ηυδηεο δυίδιν ἴῃ ἀοπιαπι Ὠοπιίη! ἀθι υσοπηιγ,Θχιθπ- 
105 νϑδί68 σογγυριϊοπἶβ, οἱ Ἀϑϑυπισηῖθ8. ἱπΠοΟγΓΌΡ ΕΠ }}1- 
ιϑίοιῃ, 8. αἰϊδινν υἱῖαΣ σομ Πἰοπαπὶ ἴαπς ἰγδυσδπηυν. 
Ἡος ἰαϑιαπιδηῖυ πιὰ! 08 οἰϊὰπὶ Θσ ογο88. ΠαϊυΓΟΒ 


πηϊπαίιμι εϑί, δὶ δοπάϊι!ουΐθυ5. ἴῃ 60 βογίριῖ8 ἱπάϊφ!: 


(πογίε. 56 νἱάολτνι5 ὀδίμοορδ αυϊοηδιι δὶῖ ᾿δγουὶ- 
8. Ομ πϑὸ οὐμίι υἱαϊ!, πος αιγὶς αμαϊυΐ!, πθο ἐλ ΠΟΥ 
κοπιίηῖς αφοεπάεγαπι (1. (ον. ἃ. 9). Θυοπιοάο ἐγξο ἴῃ 
ργδβομεῖ ν]18 Θογιπι διμπι5 πϑύμ ρογοθρίιγί, αυοταπὶ 
το] εορπί!ο πορίγαιη οορ ποθ πὶ διρογαῖ ὕ [160 δὰ 
ΠῚ ς ποῦῖϑ βυιὴ ταροϑια. δ Ί( ἀμίθην ἢλ}}{8Π| ΟἸΓΔ ΠῚ 
οὐι5 ἃς ργον ἀδηιίδιη. μΆ}Πογ65 αὐϊάοπι νἱ 15 ργαυβοηιὶ 
2ι{γι να ΐ, ὧἱ αὖι15 γον ὑὴδ δἰΐμτ δον γθίαΓ Π|0- 
Ἰεβιὶδ : ὕνοηὰ δυίθῃν ἰῇ [υἱυγυμ 5: Ό πὶ ΓΟΒΟΓνΑΥΠ, 


Ἢ νοχ, σρὲν αἰ δια, ἀσθϑὶ ἰὼ δότε. οἱ ἢ δα. 


ἘΧΡΟΒΙΤΙ͂Ο ΙΝ ΡΒΑΚΜΌΝ Υ. 


6) 
οἱ ΓΘΠῚΠΠΘΓΔ ΟΠ 68 Θχί ΘΠ ἀΟΓΘΏΪΌΓ ΟΠ φεἰΟΓηἑ (16 ατμ5 
ἐδὶ ἐχρεῦβ δ6ηϊ!. {Π|8π| βογίθπῃ υοσλΐὶ δἰἰδπὶ τορηιπι. 
Ετοὶ δπΐμη ΟΥΔ ΟΠ ΘΠ) δι ραγδηί, αυδηΐαπι ἰΔπηθη πορὶς 
Ἰίοοὶ δυάϊτα, δηἰφηιδιῖςς (ατυγα οἰ ρηϊ σανί!, πυπα αυΐ- 
ἀθπ), αἱ λπὶ αἰχὶ, γεβπυπὶ νοδιηβ, ἤυπὸ δυΐοπι ἢι- 
Ριυϊδ5, πυῃς ἱπηρογίυπι, ὁχ 3} 6 ἰἀϊ5 αι βιπὶ δρυὰ 
1.08 ποηλ 08, δὰ 184 οορίη84ὰ πο 8 υἱᾶπι ἃρ6- 
Τί ηϑ, δ᾽ ΟΓΠδη1 φογίαπι, 80 ἰδ γίειι δ]!}6μᾶπὶ θοδίία- 
ἀΐμαπι, οὐπι ΟΠ ΓΙσίο υἱιαπὶ Ὡφοηάδηι, οαΐ Π1}}}} ροίοβί 
οοπίεγτὶ. Ουθδη) 80η1 δυίαπι οοπαϊιίοιιο8 ΕΘΠΟ οϑἷα", 
6] μοιυ8 Βογοα Δι15 Ὁ Θυὰ Ἡΐ 11} ἤάυδηι αἰ Π οι λεἴ8. 
θΘμα υμιπἰδ, ἰπαυ!, ὧς [αείαπί υοϑὶς ἱιοηιΐιο8, φα νος 
εἰΐαηι ἱρεὶς [αοἰϊς (Μαίι. Ἴ. 13). Ὑ]465 φιοτηοάυ μἢ}} 
Δ]|16 νυ διιυ!εΥῖῖ, 561 δὰ αὐ πδίυγα γί οοηδιὶ- 
{ποτὶ! Ὁ Οιῶ νἱ8, ἰησυ!, τ! ργορίηφαὶ (αἱ ἴῃ (6 (ΔοΐΔη!, 
Θὰ 'μ58 φυοχυθ ἴαμο. Υ᾽β Ἰλυάατὶ ἢ [,δυάὰ. Νοὸπ νἱβ 411- 
απ]α εἰδὲ [αγίο βυγεὶρὶ 7 Νὰ [ὑγᾶγα. ΥὙ᾽5 Ἰιοπογαγὶ  Ηο 5 
ΠΟΓΔ. 5 πιβεγ οογἶδπι ἀββθχυὶ ἢ Μίβογογο. Υ15 ἀπιατὶ ἢ 
ἈπΊᾶ. Υ᾽β ποὴ μι8]6 αὐάϊγο ἢ Νας τὰ πη4}6 ἀἰχαγίβ. 146 
δυίδιη 4ηδιη δοουγαῖς ἰοηιυῖι5 65ι. Νοη ἀϊχὶϊ : Οι- 
οὐπληυ6 ΠΟ ΥἹἶδ υἱ (οἶδ Πῖ, πος γὸ5 [μοῖί6, 5ε, 
ῥυια υμἱἷ5. Οιοη απ ἀυ δυμὶ τἷα 4υα ἀσσιὶ δα 
νἰγί! δ, απ φυϊάσπη, ᾿ΙθΘΓΑΪΟ ἃ ΥἱΕΪΟ : 4}18 ὑδγο, 
νἰγίυ εἶθ δοιίο : δῆς ργοροηὶί, ραν ἰάπο ᾿ΠἸαπὶ οἰίδιη 
ἀδεοϊΆγΆη8 ; οἱ ᾿Πᾶπὴ αυΐἀοπὶ ΟὈβοιΓα βρη  Ποανῖι οἴλμ 
ἀϊχὶα : Θυοά οὐΐδθεὶ, 4}}} π6 (δ, γῖβ : ἤδη ν6ΓῸ ιπᾶ- 
πίίδϑις ἀθεϊδγανὶ ἀΐοδηκ : (Φοιπισιθ υμ[ἷς μἱ [αεΐαπί 
υοὐὶϊς Πονηΐπ65, δἰ υ08 ἐρεὶδ [αεἰ6 (Τοῦ. ἃ. 16). 

ᾧ. ἔπι οἰϊδπὶ 4118 σοπαϊιο. Θυσηιᾶπι θᾶ εβι 8} 
ξέτα ργοτίπηυπι, βίους βείρδυ). Ουἱά 6856 ροβδβί: ἴγος 
[ΔοἰΠἰ5 ἢ Οἰἰἶ856 δηΐπι ζγαν δϑί, οἱ (γ0 85 86 τπην}- 
ἰ05 ὀχοί(δη8 : ΔΠΊΔΓΘ δυίοπι [(ΔΟ]]6 6βὶ οἱ δχρούίτυ. 
ϑὲ δηΐη ἐἰχίββεί, Ἧοϑ ουπὶ ΠΟπιΪ πὸ 8. 5118» Δ] ρῖ το "6 - 
5β(148, ργαασορίαπι [εἰ5561 αἰ Πο}}6 : 5] δυΐαπὶ αι Ποηιΐ- 
65 5001, ΠΟ} ΐ 65 δηοΓὸ [υ55]}, υθ] δυθδίδηϊϊ 5ἰπηϊ- 
Ἰυάο, ουσηδιίο, οἱ ᾿ρδί5 ἠδίυγα δἀπιοηϊἶο ρΙυγίη τ, 
πιοπίθηιϊ αἤεγηη δά αἰ] οι άτιπη, αι άπαιη΄ Πυθα 
ἀϊπευ!αιἰ5 ᾽ Ουοά ἢὲ οἰἶαπι ἰῃ Ἰδοπί θυ δἱ Ἰρ᾽8 : δὴν 
δρυΐ! {1058 οιἰδπν πδιΠΓαΣ σοσπδῖῖο σοηΟ "αἱ δι ]ε ἰὴ. 
ΟυλπιηδπΠ) ΟΓΡῸ ρο(οΓΪΠ1}}8 ΔΠΈΓΓΟ δχουβαιίονοι, αυἱ 
Ἰθοι 68 αυϊάοιη πιδηϑυείδοϊπιυ, αἱ ἰη ἰἰδιίομ) πο} ἷ5- 
οὐμη τ υ8 οΟἰ]οΟΔπΊυ8 ; ατι06 651 δυΐ θη) ο͵ σά δι Π0}}}5- 
ουπὶ βαπογίβ, ΠῸη δἰἰγα ἰηυ87 Νοπ Υἱάδιϊβ ἡλ108. 
6586 αυὶ ρτγορίογ Ππαγθάϊϑιο πὶ 56η68 σλρίδη! οἱ εἶγ- 
οὐπηουγδαμ, 860 56 Π6ο 1198 οπληἶᾶ πι818 ἰΟἸαγηηῖ, οἰηι 
βἰηϊ ᾿υνεηοβ, νοβοίοηθα δὲ ἰυχυτγίδηιϊ! οογρογα, ροά8- 
ἔγϑπὶ ποηρὸ οἱ 81105 βοι!θοί 118. ΠΠΟΓΌΟΒ, πιυξιμ), Δ 6 
βογοϑίιπ), φυοὰ |}}15 μογρείυο δϑβϑίἀὐδηὶ 5 ΑΙΖι, {{ΠΠ|ῚῸ 
βύυηιὶ ραοουηΐἶα», οἱ δρὸϑ ἰησοι 18 ; πος δυΐίοπὶ συμ, οἱ 
δηῖ6 Ἑ] πὶ Ὠεὶ σγαιίι. Οι5 δι. ἢΠ|8 4 Πενδά!πῖθιη 
δοοίρὶι 7 ἰπβογριῖο δηΐπὶ ἀἰοῖ!, θτοὸ δαὶ ψμα πογθαϊ αἰ ἐηα 
αεοὶρὶι. ἘΞοΙο5,α, οἱ 6}.5 δ] ηϊ 40 ; 46 αι ἀϊεῖι Ρευ- 
Ἰυ8 : Βεβροπαϊ υος μιὶ υἷγο, υἱτσίηθηι σαδίαπι ὀχ δοῦδ 
Ομεΐειο (ἃ. ον. 11. 4). Εἰ δοδην68 : Ουΐ λαϑοὶ Φρ0"- 
δάηὶ, δροπεμβ ἐδ (36. ὅ. 29). ϑροιιδυβ αυϊάθι μοδὶ 
Ῥτίπιοβ ἀΐ65. σϑιθε|} Δηγογὶδ ὙΠ ἢ 11Π| ἢ ΒΡΟΠΒΉ5 
δΔιυίοηι ἠοϑβίου Π05 8πι)δὶ ρεγρείιο, δἰ δυφοί ἈΠΊΟΓΘΗΙ : 
4ιοά ἰῃπθηδ δολπη68 γοσδὶ Βροπβιιπι, ἀυδπα0 μπαχίῃ!θ 
νἴροηι ἈπΊο 65. ΝΟΙ 5οίυπι Δυ θη) ἰά60 5ροη581:ι: γο α- 


» τὰ 


δ᾽ 5. ΙΟΑΝΝῚΒ ΟἸΠΥΒΟΘΤΟΜΙ ΑΒΟΙΠ ΣΡ, ΟΌΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, δι 


νἱι : δοῦ οἰἴδια φυοὰ νολϊι Οοἴπιιθθ ἀμαμὶ 6586 οΟΥρυδ 
εἰ ἀπϑῖῃ διἰπιδιῃ Γαιοηο Υἱγιι}|8 οἱ δηιογὶβ : οἱ ασυυά 
φαυριμδαιηοάμπι 5μοηδᾶ οπιηΐα οἱ Νἢ ΥἹΓῸ ῥἰδοθλι : 
ἰϊαὰ πο δἰΐμῃν (1658 6556 ορογιδῖ ΡῈ γ ἰοίϑπ) Υἱίϑ:}. 
Θυλ!ῖβ βροῦϑα {πὴ ἴῃ {Π|0 ἀΐθ βαάβι ἴῃ 61}}}}}, ἰά ἀνειηὶ 
τλταμπούο οὐκ ίδιιθ, 4υοιηο 9 Υἷγοὸ ρῥίδοθαι : ἰ(ἃ 
εἰἰαπν πο5 ἰπ ἰιὰς νΥἱία βοάδι!θβ, υμυη) δοίαπι 5ρ66ι6- 
Πλι5, ἱ ΒρΟΏ50 ρΙ ΔΟΘΔΙΉΝ5 ᾽, δὲ Βρυμ 885 πιοἀδδιϊαπὶ ἃ 
ἀδεοοόγοιη σομϑογνθπλιβ. ἢ υ}08 δροπδ8 αν αυοᾳὰθ 
τνοιηἰηΐι, ἀἰοθπϑ : ἀφ τορίπα α ἀοαιγὶς (μὶς ἐν υεδίΐτιμ 
ἀδμμγαῖο, εἰγομπιάπία νατιοίαί6 ἱπ βηιϑτιὶδ αν εἰς (Ῥδαί. 
4ἰ. 11). Υἱδ νίάδγα 65 ου]θ6 05 ὃ ΑὐΔΐ Ραυϊαην ρὰ γὰ- 
μΠρίναμ (α), αι ἀϊεῖς : Οαἰοραιξ μόά68 ἴπ μγῶραγα- 
εἴοιια ευαμφοίἡ γαεοῖς (Εγρβ. θ. 15). Υἱ5 οἰίαι) νἱάογθ 
οἦυ8 τοιᾶιι, εἰ ἀυοπιοάο σομπηροβίία 68ι οχ νι δι ὃ 
ἘΠ ἴμδο 16 ἀυοοθιι. Αεοὶνοιὶ ἰῆῖϑο8 υϑείγοδ ἐπ υοτία! ὁ 
({υἱά. 6. 1.4). Υἱδ οἰἴαπι νἱάογθ 65 μυ ον υἀίπαπι ἢ 
14 ἃὉ οὐάδιν φιοψὺς ἀΐδοο5. Νοπ παδεπς πιασμίανι υεὶ 
γμραηι (14. ὃ. 271). Αὐὰϊ οὐδ αυϊὰ ἀ6 οἃ ἀἶοαὶ 
Ἐρεἰοπβίαβιοϑ (ὑ). Τοία ρμείείιγα ες, ργορίπηια πιόα, 6 μιώ- 
εἰμί πῸΝ ὁδί ἐπ 16 ((απὶ. 4. 1). ΥἿδ οἰἴδιν υἱάθγα ροο5 
Οιαμα δροοϊοεὶ ρμοίος δυαηφείπαπιΐμπι μασέμι, ευαπρ6- 
Ππαμιΐμα ϑοπα (ἴΐοπι. 10. 15); Εἰ αυοά οχίμί μη 68ι, 
οἱ δανινδ!οπο αἰρι δϑἰιθαηι, οααὶ ἐδιη δἷς Ἔχοόγηᾶς- 
δεῖ, βοη νοηΐξ φἰυτίδιη ϑυλη Οδβιθεϑυγα8, 6 ἰηοίβηὶ 
δι Ρυο γε μἀϊπ6 δα Οὐδιμροίδεογοι, οἱ διμεπίθι 
τοι ἀοτεῖ ; 956 νβηῖ! οοὐετῃ ἱπάμϊιι5 ἰπαϊμιθηϊο {0 
ΒΡΟΙ5Ά : ραγιοορ5 δ ἢ 6ϑί Ὡῆὰ6 0 ᾿ρθὰ ολΓ δ οἱ 
βιηθυΐϊιΐβ,; Π6 6 ἴρ86 δΆτ ϑυγβιηὶ γυρδῖ, 66 αἀ ἐδ 
806}, δοῦναι [6 αυοαᾳι βροηρὶ ἰοθ θη), 4.1.8 5ροιι- 
8ιιῃ ἀἀ ϑροιϑᾶ δ άιοιι. Ουοά Εοἰίδιη ἀἰχὶὶ Μυδθο : 
Ῥγο ἐο γείδισμεί μόνο μαίγει εἰ ηιαίγεηι δμαμὶ, εἰ 
αἀϊιφτοὺϊι μαοτὶ δι (απ. 3. 234). Εἰ Ραυϊυ5: ϑαῦγας 
πισπίμηι ἰιος τραφηι δι Σ ἐ60 αμίθηι ἀἰοο ἱπ Οἰιτὶοῖο 
εἰ ἴα Ἐσοίοδῖα (ἔγδες. ὃ. δ). Οὐπὶ ογξο νϑηίδβοὶ ἰῃ 
6)ὺ5 αν δουΐαμι, οἰ δὴ ᾿ηνοη 586ῖ δογϊάδηι, 54ι:- 
Ἰλ, πυθαι, βαηφαίης ἰμψυϊμδίδπι, ἰανῖ, αμχὶί, 
αἰυΐι, νοϑια ἰμ αἱν, οἱ μάγοι ἰπνθηῖγα ποη [(οοἱ, Οὐ 
ἰρμ56 ἰρδὶ [υ͵856ι ἱπυπιθιίαπι, δα" δι αῖλπι δ Γδιιηι 
5ἱς ἀυεῖϊ, ΕἸ μρᾶταία δοὶ μογράϊαβ. Ουϊὰ εὐ80 ἐδ 'μβἃ 
αἰεὶ! ργυρθιοια . Μυ]α : οδὲ δυΐην οὐας. μαϊγτοιυβ, εἰ 
τα] δογαμ) 4}:8 οἱ 88ηι ὀνθηίιγα ργραἰχὶβ οἱ ργο- 
οἰδηλανῖι : φιοπηλάπιοάσμι (6 ϑρυη50, ἀ6 Ξροῃβδ! θυ 
οἱ ἀσι(ἀιοιίοα, δ δροιϑιμ, ἀ6 "θη 18. φῦ διμὶ οἱ 
δνδυλγα, Ῥγορίθγοα ἰἶ οἰἴὰπν μγὺ μδᾶ Ιοψυΐιαγ, οἱ 
ἱπείρίβηϑ, βδίσυϊ ἰδιὶ ραίγοι! οἱ ὁγαίυσοβ ἴῃ ᾿υά οἰ ϊ5, 
εἰϊεῖι φυθιηπαιῃ 508 ογαιίοια ἀδἴοη δι, μοπιρ6 86 γογθα 
(Δοογὸ ἔγο δα μι πεγεαϊαίοηι αοεὶμῖι. Ουἱὰ Δυίδιῃ 
μεΐλι 6γα8 114, δυάϊδηιυβ. 2. γογύα πιθα αὐτίϑιις 
γνεγεῖρε, θονιῖπθ. ϑρουδυ νοσαὶ Ὠοιπίπυπι; ἰος 65ὲ 
δἶπι Βροη5:8 ἔγιφὶ οἰβοίαπι. 51 πους δος ἢι ἴῃ ἰ15 
4ιΐ διιιὲ 6) υδάθηι δι) 5ιη 1:8, οἱ υχογ τιϑγιίυτη γοοϑὶ 
εἰοπιϊοανη : πιο τηδ 68. ἐπ ΟἸγϑίο οἱ ἰῃ Εσοϊοβία, 
αἱ ἐ5ὲ οεἰδιι παίιγα οι ίμυ5. [18 ΟΓσῸ δυπὶ νοςλὶ 


1. 66... μέ δροηδὲ οἱγίμ!6π|. 

(4) 50 !ἰσθὶ αι] δαί (μγίδιο ἀΘϑροιϑαὶ : αἱ ἰρ56 αἷΐ, 
δεδρομα νάπη τὺ τὲ υὐγοὸ, δὺς. 

(ν) Ἐρυϊ ἐβίαβίθῃ μἷο νοῦ Βδ᾽ομη θῖν : ἰοΟι15 ΦΌΪΘΙΙ ὁδὶ 
ἰὴ (ὡμιἰςἰδ. απο ἡόγο Ἰοσαπι ἤθη} οὶ ἈΟρ]05. 


΄ 


θοπναπ), πον (ἢ αἱ ΘρΟμ Βιη, 66εἰ οεΐδην αἱ τοτὸ 
Ὀοπιίπηιη, οἱ δὰ πὶ δι] μγθοο8 ιἰο 08 δε γα}. (υ0- 
πΐδιην Θηἶ) Θϑὶ οἱ ργοροϑβί Βουθά 5, μα ς δαΐοην μὸ- 
τού 85 οἰϊοοίυμη βου υγ, 51] ὐ25 δἰ δὲ 8Ν 1 μγρουμια 
ΓΘοῖΘ (οὐθγ ἢ, ογᾶὶ οἱ οὔδθογοῖ (ἱ οἱ ομϑη [ογ91, οἱ 
αυζς δυηι ργομοϑιία ρογἤοϊαι, οἱ ἠοι Θχοία αἱ 4}} ογὸ- 
ἀΐιαιρ. Ὀίεϊι άχυθ : γέγϑα πιθα αμγίϑιις ροτγεῖρε, [)ο-- 
τλλ6, οἱ Π06 ἀἰοίε οὐ Πἀυοΐα, φυοπίδηι Θὰ ρου! ἡ» 
ἶρθ86 οιἶδπν ἀδγα ευρὶϊ : φθοιπδαπιοάμμι 5ἱ 4αΐδβ οἢ ρ6- 
ἰᾶΐ ιυς5 60 αἱ 51 ἀδιυγυδ ἐπάϊξηι διιῖ, πθ ἢ ρΟΙυδὶ 
681} ροίθγα φγαιίδιη. ΟυδηἋο οὔαϊ δάνδγϑιιβ ἱπἰμΐςυβ, 
αυλπὰο δάνεογβυβ 608 4υΐ πιοί6ϑιἰ8 αἰΐηια δεοιθι, 
68 ΠΟ ϑιηῖ νϑγθα Πιοιηίηἷθ, εοἀὐ ἀϊαθοὶ!. δὲ ἡπγάγα 
θη 681 ἃ ἀἴαθοῖο (κοώ δεΐπὶ ὁδί (ἐς απιρίδι5, α 
πιαίο 66) (αμϊ. δ. δ7), οἴαγυπι οδὲ φιοι εἰἶδηι μγὸ- 
οατὶ δἀνοῦϑας ἰηἰμΐοοϑ. δ. ογρὺ ἀἰοι8, Ῥγδα μεθα αμ- 
τίϑιιε ρεγεῖμο, ἀϊς Θὰ νόθα υο δυηΐ ποι 18 πιδηδιειὶ 
86 ᾿νυπιδηΐ, οἱ φυΐ 1} πα οὶ ἀἰαοϊίοιιην. 

ὅ. Οκαίϊε εἰς υέγα ογαιΐο, εἰ φμαίοῦ αὐ οταμάϊιν 
νο5 ΘΟ ραΥ αΥὶ Ομοτίθαί. --- « {ι|εἰΠἶσα εἰαπιοτεμι 
πιθμηι. ν ΟἸΔΙΙΟΓΟΙῺ ΐα ὁἰοῖτ, ἤθη γοςΐβ ἐμ δηκίοιοιι, 
86εἰ πιθηι 5 ἤοοιοποη). Νὰπ Μοσὶ οἱἰΐλιμ (δοειηὶ 
αἀἶχ!ε : Ομ εἰαπιας αὐ πηι (Εχοά. (6 11) Νοὶ εἰἶχὶ!, 
Ουἱα οτγὰϑ 44 πιὸ βεά, (μία εἰαμιας αἱ μι 5 ἥιιοιὶ νι 
οὐ γο] δηλ θη 1} αἤδοιι! δὰ θυ ἀσουϑκογϑί. {Π| 6γκὸ 
δβοίγοϑ ᾿ς φιοσαο ποθὴ ἀἰοὶ οἰληυῦοι., σοι τηοἶπ αἱ 
(δοιϊοῃοη), οἱ ἰπίοηβαπ βία ἀνα, ποι εἰχὶς : Αὐτγί ας 
Ῥογοῖρα οἰ πιογοῖῃ πιθθηι : 568 αι 7. 1 προ, νος 
681, 560. Εἰπὶ δηΐην αμνλῃ8 γ ΓΙ ἷ5 υδϑὺ8 δὶ, ἰ 
᾿μ5ῖβ ἰἈπΊοὴ Ὑδγθ 5 ᾿ιμ Δ 1}5 φυοά γΓροῖὸ γαργαιϑδι λίγ 
δἰ φ σαι. πη επί6 υοσὶ δι ρρίϊοαιονῖς δα». Ὀἱοἰῖ ΓαΓδιις 
Ὑοσαπ ἰπίογηλη. [14 δἰΐλη οἰαιηαῦαι Αηπα Εἰ ἤθμ 
αἰχίι βἰ μι! εῖιοῦ οἱ αυβοίμιο, [υἰθινὰς νοοὶ ογημονὶς 
μθ:», 56, διιρρίεαιονὶς πιο (1. ΚΒερ. 1. 15). Εύυεὶ 
διΐωι 41} ογαί, ορογιδὶ δἱ μια ΐίαπιὶ οἱ πηοπίοηι βιρρ"- 
εἷβ ἱπιίυθια. Ουἱ Ομ} 5 Ρ]ῸΧ οϑί, πο δ θαι γοῦν 
ΔΘΟΙΙΒΆΙΟΓΙΒ : αἱ δυΐδη) ἰμἰηο0 πηλ]8 ΡΓοολίυΓ, εΝ 
δΔοουβδίοῦ ρυζ,5, {82} δ 00 ]6χ. ὙἹΟ1Ν 1 «υοιοάυ 
ογϑιϊοηοιν δ.{}}1, φυδηάο δάπὶ [ἐοἷϊ ἀϊσηδην φυιρ δὺ- 
ἀϊγοίιν 3 [τὰ οἰἴνηι 305. φυᾶμο ὑγαμπλιβ., οἱ υὐο αιυῦ 
ὀχδιυά νεῖ, ἐν ργϊπλι} ἰ(ἃ ΠΟΙΆ ΓΟμμ5., μ: δἰῖ ογδίίο, 
δ᾽ πο0}} Δδουβαιίο, οἱ 4115 ἢ 60 ἰαρίυιι5 σοῃνοπίαπιοιι 
ΘΔ} ἱπιγο ιοαμι5. Ποὰ πιθεδ οἱ θθιις πϊδιι5. Οἰοῦ [το - 
αὐδπίοῦ ἀϊοῖ! μεορμεῖα, νοὶ ροιι5. αιοι! ογας Αυγα μα 
δχϊηνίυμ διιγι θυ, ὧἱ ἀεί. ῬΑ δ : μα ἀξ καμρα 
ποῖὶ γα δοδοῖ! ὕεια ἔλειις θοτγίιηι υυσατὶ ({Ποὑγ. 11. 10}; 
πος ἰρβᾶ 510] ἀϑυιπηρδὶι,, ἀδοϊἀογίο ἱπηρι]ϑα ργατοίαγο 
ἀϑυγραᾶν!!. Νοὴ δι πη αἰχὶ!, οχ, δυβοϊυία,, 56, {εΣ 
μιθι8 δἰ 1) 6118 Ἠϊδιι8, ἉΤΊΟΓΘΙῺ 8.1} ἐπ 1618. [)εἶ 6 
ὔογι οδιβᾶςς ργΟρίον 418. να σαι} οχαι αἰ. Οὐλ:- 
Βᾶπι δυίοιη 80ηῖ 6:8 ἵ δ. Οποπίωηι αὐ [ὁ ογαϑο, [ονεῖο. 
Ουΐς, ἰπᾳυΐεβ, θευπὶ πθη οὐδι  ΜαΠὶ νἱϑυμεαγαιΐίσιι 
Ὠουϊ ογάγα : 56 [ἀ (ποι, υἱ 56. οπιομίοπι Ποῖ πὶ- 
θυ5. Αἱ ποι ἢ ως : δειὶ δὰ Ῥδιιπὶ ἰμδυμ Γἀγο δ 0, 
νι ΠΊΔῃ 15 ΓΕ 8 ΟΠ 5 (ἰπιϊ5515. δ ανὸ οταμαϊες τὸ» 
ἔθηι Ἠϊθαηι. Ὑἰ 68. υθἤθηι "8 δίυίαιι, οὐ σοι γίιαμι 
δηϊηλιηι  Α υπεϊρίο ἀϊοῖ, ἰπααῖ, πος 450. Αὐμδίδηϊ 
4υἱ ροδί ἐπ γα Ορογὰ ἰληθοηὶ νονΐπ! δὶ ογαῃο- 
π6ην ΔῈ πο ἰρδὰ : 56 ἂν ἰαἰτἴο αἰεὶ ἀαυαι 80. γυ 5 


65 


νο νύμφην ἐκάλεσεν, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ πάντας ἕν σῶμα 


εἶναι βούλεται καὶ μίαν ψυχὴν, κατὰ τὸν τῆς ἀρετῆς 


, χαὶ τὸν τῆς ἀγάπης λόγον καὶ ὅτι καθάπερ ἡ νύμφη 


πάντα ποιεῖ πρὸς ἀρέσχειαν τοῦ ἀνδρὸς, οὕτω χαὶ 
ἡμᾶς διὰ παντὸς τοῦ βίου τοιούτους εἶναι χρή. Οἵα ἡ 
νύμφη κατὰ τὴν ἡμέραν ἐχείνην ἐπὶ τῶν παστάδων 
χαθέζεται, ἕν μεριμνῶσα μόνον ὅπως ἀρέσῃ τῷ νυμ- 
φίῳ" οὕτω δὴ καὶ ἡμεῖς ἐπὶ τοῦ βίου τούτου προχαθ- 
ἥμενοι ἕν σκοπῶμεν, τοῦ νυμφίου τὴν ἀρέσχειαν, χαὶ 
τὴν α τῆς νύμφης εὐταξίαν διατηρῶμεν. [51] Ταύτης 
τῆς νύμφης χαὶ ὁ Δαυῖδ μέμνηται λέγων ᾿ Παρέστη 
ἡ Βασίλισσα ἐχ δεξιῶν σου, ἐν ἱματισμῷ διαχρύ- 
σῳ περιδεδλημένη, πεποικιλμένη ἐν κροσσωτοῖς 
χρυσοῖς. Θέλεις αὐτῆς καὶ τὰ ὑποδήματα ἰδεῖν; 
“Ἄχουσον Παύλου τοῦ νυμφαγωγοῦ λέγοντος " Ὑπο- 
δησάμενοι τοὺς πόδας ἐν ἑτοιμασίᾳ τοῦ Εὐαγγε- 
λίου τῆς εἰρήνης. Θέλεις αὐτῆς ἰδεῖν χαὶ τὴν ζώνην, 
«αὶ ὡς ὑπὸ ἀληθείας σύγχειται; Ὁ αὐτός σε διδάξει. 
Περιζωσάμενοι τὴν ὀσφὺν ὑμῶν ἐν ἀληθείᾳ. θέλεις 


δεῖν αὐτῆς χαὶ τὸ χάλλος ; Καὶ τοῦτο μαθήσῃ παρ᾽ 


μὐτοῦ. Μὴ ἔχουσα σπῖλον ἢ ῥυτίδα. “Ἄχουνε χαὶ ὁ 
"“ἘἘχχλησιαστὴς τί περὶ ταύτης λέγει" “Ο.1η καλὴ εἶ, 
ἡ πλησίον μου, καὶ μῶμος οὐκ ἔστιν ἐν σοί. Θέλεις 
ἰδεῖν χαὶ τοὺς πόδας ; ᾿ς ὡραῖοι οἱ πόδες τῶν εὐ- 
αγγειλιζομένων τὴν εἰρήνην, καὶ εὐαγγελιζομέγων 
τὰ ἀγαθά. Καὶ τὸ δὴ θαυμαστὸν χαὶ ἐχπλήξεως γέ- 
μον, ὅτι καὶ χοσμήσας τοῦτον τὸν τρόπον αὐτὴν, οὐχ 
ἦλθε τὴν δόξαν αὐτοῦ ἐπιδεικνύμενος, ἵνα μὴ τῇ ὑπερ- 
θολῇ τοῦ κάλλους ἐχπλήξῃ αὐτὴν, καὶ παράφρονα 
ἐργάσηται, ἀλλ᾽ ἔρχεται ἱμάτιον περιδεδλημένος, 
οἷον ἡ νύμφη " μετέχεται γὰρ αἵματος καὶ σαρχὸς 
παρατὴησίως αὐτῇ " καὶ οὐχ αὐτὴν ἄνω χαλεῖ, ἀλλ᾽ 
αὐτὸς πρὸς αὐτὴν παραγίνεται" τηρῶν κἀνταῦθα τοῦ 
νυμφίου τὸν νόμον τὸν πρὸς τὴν νύμφην αὐτὸν ἄγοντα. 
“Ὅπερ καὶ Μωῦσῆς ἔλεγεν" Ἀγτὶ τούτου" κατα- 
λείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα αὐτοῦ καὶ τὴν μητέρα, 
καὶ προσκολληθήσεται πρὸς τὴν γυναῖκα αὐτοῦ. 
Καὶ ὁ Παῦλος" Τὸ μυστήριον τοῦτο μέγα ἐστίν" 
ἐγὼ δὲ “λέγω εἰς Χριστὸν καὶ εἰς τὴν Ἐκκλησίαν. 
Ἐλθὼν τοίνυν εἰς τὸ καταγώγιον αὐτῆς, χαὶ, εὑρὼν 
ἑυπῶσαν, αὐχμῶσαν, γυμνὴν, πεφυρμένην αἵματι, 
ἔλουσεν, ἤλειψεν, ἔθρεψεν, ἐνέδυσεν ἱμάτιον, οἷον 
εὑρεθῆναι ἕτερον οὐχ ἕνι. Αὐτὸς αὐτῇ γενόμενος 
περιδολὴ, καὶ λαδὼν αὐτὴν, οὕτως ἀνάγει. Ταύτῃ 
ἡ χληρονομία ἡτοίμασται. Τί οὖν ὑπὲρ αὐτῆς φησιν 
ὁ Προφήτης ; Πολλά" συνήγορος γάρ ἔστιν αὐτῆς, καὶ τὰ 
πλείονα τῶν αὐτῇ συμδησομένων προεῖπε χαὶ προαν- 
ἐφώνησεν" οἷον περὶ τοῦ νυμφίου, περὶ τῆς νυμφαγω- 
γίας, περὶ τῶν ἀγαθῶν τῶν διαδεξομένων αὑτήν. Διὰ δὴ 
τοῦτο καὶ ἐνταῦθα ὑπὲρ αὐτῆς ποιεῖται τὸν λόγον, γαὶ 
ἀρχόμενος, καθάπερ οἱ συνήγοροι οὗτοι οἱ ῥήτορες, οἱ 
ἐν τοῖς δικαστηρίοις, λέγει ὑπὲρ τίνος ποιεῖται τὴν δι- 
χαιολογίαν, ὅτι Ὑπὲρ τῆς κληρογνομούσης. Καὶ «τί 
αἰτεῖ ἡ χληρονομοῦσα, ἀκούσωμεν. Τὰ ῥήματά μου 
ἐγώτισαι, Κύριθ. Τὸν νυμφίον Κύριον χαλεῖ" χαὶ 
γὰρ τοῦτο νύμφης εὐγνώμονος ἔργον. Εἰ γὰρ ἐπὶ 
τῶν ὁμοουσίων τοῦτο συμθαίνει, καὶ χύριον τὸν ἄν- 
δρα χαλεῖ ἡ γυνή πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τῆς Ἔχχλη- 
σίας χαὶ τοῦ Χριστοῦ, ὅπου καὶ φύσει Κύριός ἐστιν. 
Οὕτω γοῦν αὑτὸν οὐχ ὡς νυμφίον χαλεῖ Κύριον μό- 
νον, ἀλλὰ χαὶ ὡς Δεσπότην, καὶ ἐπισπᾶται αὐτὸν 
πρὸ; τὴν δέησιν. Ἐπειδὴ γὰρ χληρονομία αὑτῇ πρό- 
δτ. ὥ τῇ ἔ ᾿ ἥ Ἶ 
ὠὐΣττῶναν ἄτι μα λοι σξοπῶμοι ποῦ ιραίαυ ἕν 
»]α 6". Ποιπᾶπα Βιριογαπι ἰορίιαν ἕνεχεν τούτον. 


ΕΧΡΟΣΝΙΤΙΟ ΙΝ ΡΘΑΙΜΌΝΜ . 


δι 


χεῖται, ἡ χληρονοχκία δὲ αὕτη, εἰ χατορθώσειε τὰ 
ἐπιταχθέντα, εἰς ἔργον ἐχύδαίνει " παραχαλεῖ καὶ 
δεῖται σύμμαχον αὑτῇ γενέσθαι, ὥστε ἀνύσα!: τὰ 
προχείμενα, χαὶ μὴ ἐχπεσεῖν τοῦ χλήρου. Διὸ χαξ 
φησι" Τὰ ῥήματά μου ἐνώτισαι, Κύριε" καὶ μετὰ 
παῤῥησίας λέγει τοῦτο, ἐπειδὴ τοιαῦτα αἰτεῖ 5, ἅπερ 
χαὶ αὐτὸς διδόναι βούλεται - [32] ὡς ἐάν τις τοιαῦτα 
αἰτῇ ἀνάξια τοῦ παρέχοντος, οὐ δύναται ταύτην αἰτεῖν 
τὴν χάριν. Ὅταν κατ᾽ ἐχθρῶν εὔχηται, ὅταν κατὰ τῶν 
λελυπηχότων, ταῦτα οὐχ ἔστιν ἀνθρώπου, ἀλλὰ δια- 
Θόλου τὰ ῥήματα. Εἰ γὰρ τὸ ὀμνύναι ἐχ τοῦ διαθόλου 
ἐστὶ ( χαὶ γὰρ 1ὸ περιττὸν τούτων ἐκ τοῦ πονηροῦ 
ἐστιν}, εὔδηλον ὅτι καὶ τὸ χατ᾽ ἐχθρῶν εὔχεσθαι. 
Ἐὰν τοίνυν λέγῃς, Τὰ ῥήματά μου ἐνώτισαι, ἐκεῖνα 
φθέγγου, ἃ ἀνθρώπου ῥήματά ἐστιν ἡμέρου χα) 
φιλανθρώπου, χαὶ οὐδὲν ἔχοντος διαδολιχόν. 

γ΄. Σύνες τῇ κραυγῇ μου. Κραυγὴν ἐνταῦθα οὐ τὸν 
τόνον φησὶ τῆς φωνῆς, ἀλλὰ τῆς διανοίας τὴν διάθε- 
σιν. Ἐπεὶ χαὶ τῷ Μωῦσεϊ σιγῶντι ἔλεγε" Τί βοᾷς 
πρός με; Οὐχ εἶπε, Τί εὔχῃ πρός με; ἀλλὰ, Τί 
βοᾷς πρός με; ἐπειδὴ μετὰ σφοδρᾶς διαθέσεως αὐτῷ 
προσίει. Ἵνα γοῦν μάθῃς ὅτι χαὶ ἐνταῦθα οὐ τὴν 
χρανγὴν λέγει, ἀλλὰ τὴν διάθεσιν τῆς διανοίας, καὶ 
τὴν σπουδὴν τὴν συντεταμένην, οὐχ εἶπεν ,“Αχουσον 
τῆς χραυγῆς μου, ἀλλὰ τί; Σύνες, τουτέστι, κατά- 
μαθε. Εἰ γὰρ καὶ ἀνθρωπίνοις χέχρηται ῥήμασιν, 
ἀλλὰ χαὶ ἐν αὐτοῖς τοῖς ἀνθρωπίνοις τὸ εὖ παριστά- 
μενον ἃ δηλοῖ. Πρόσχες τῇ φωνῇ τῆς δεήσεώς μου. 
Πάλιν τὴν ἔνδον λέγει φωνήν. Οὕτω καὶ "Αννα ἐδόα. 
Καὶ οὐχ ἁπλῶς εἶπε, Πρόσχες τῇ φωνῇ τῆς εὐχῆς 
μου, ἀλλὰ, Τῆς δεήσεώς μου. Τὸν γὰρ εὐχόμενον 
ἱκέτου δεῖ περικεῖσθαι σχῆμα χαὶ γνώμην. Ὁ γὰρ 
ἱκέτης οὐ χατηγόρου ῥήματα ἀναλαμβάνει" ὁ δὲ 
ἐχθροῦ κατευχόμενος, κατήγορος μᾶλλόν ἐστιν, ἢ 
ἱκέτης. Εἶδες πῶς παρέστησε τὴν εὐχὴν, ἐπειδὴ ἀξίαν 
αὐτὴν ἐποιεῖτο τοῦ ἀχουσθῆναι; Οὕὔτω καὶ ἡμεῖς, 
ὅταν εὐχώμεθα καὶ βουλώμεθα ἀχούεσθαι, πρῶτον 
αὑτὴν καθιστῶμεν 6, ἵνα ἧ εὐχὴ, χαὶ μὴ κατηγορία 
γένηται, χαὶ χατὰ τοὺς γόμους τοὺς ἐχείνου, οὕτως 
αὐτὴν εἰσάγωμεν. Ὁ βασιλεύς μου καὶ ὁ Θεός 
μου. "Ὅπερ ὁ Προφήτης συνεχῶς λέγει, μᾶλλον δὲ 
ὅπερ ἐξαίρετον τῷ ᾿Αδραὰμ ἦν, χαθὼς ὁ Παῦλός 
φησι" Δι᾿ ἣν αἰτίαν οὐκ ἐπαισχύνεται ὁ Θεὸς Θεὸς 
χαλεῖσθαι αὐτῶν" τοῦτο αὕτη διείληφε, χαὶ τῷ πόθῳ 
χατώρθωσεν. Οὐ γὰρ εἶπεν ἁπλῶς, Ὃ βασιλεὺς, ἀλλ᾽, 
Ὁ βασιλεύς μου καὶ ὁ Θεός μου, τὸν ἔρωτα ἐν- 
δειχνυμένη τὸν αὐτῆς. Εἴτα χαὶ τὰς αἰτίας τίθησι, 
δι’ ἃς ἀξιοῖ αὐτὴν ἀκουσθῆναι. Ποῖαι δέ εἰσιν αὗται; 
“Ὅτι πρὸς σὲ προσεύξομαι, Κύριε. Τίς, φησὶν, οὐχὶ 
τῷ Θεῷ προσεύχεται; Πολλοὶ δοχοῦσι μὲν τῷ Θεῷ 
προσεύχεσθαι" πρὸς δὲ ἀνθρώπων ἐπίδειξιν τοῦτο 
ποιοῦσιν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ αὕτη ἀλλὰ πρὸς Θεὸν αὐτὸν 
ἀνετείνετο, τὰ ἀνθρώπινα πάντα ἀφεῖσα. Τὸ πρωξ 
εἰσακούσῃ τῆς φωνῆς μου. Ὁρᾷς σπουδὴν, καὶ 
χατανενυγμένην ψυχήν ; Ἐχ προοιμίων τῆς ἡμέρας, 
φησὶ, τοῦτο ἔργον ποιοῦμαι. ᾿Αχουέτωσαν οἱ μετὰ 
μυρία ἔργα τότε ἐπὶ τὴν εὐχὴν ἐρχόμενοι. ᾿Αλλ᾽ οὐχ 


« Βορ. φθέγγεται. ᾿ 

ἃ Πεᾷ. τὸ παριστάμενον. (οἷδ.. οἱ 54ν}}]. τὸ αὐτῷ παριοτά- 
ον. Μοτο]. τὸ εὐπαριστάμενον, εἴ 5ἰς ἰορὶὶ ἱπίότρΡε 5. 

4 Βες. στείλωμεν. 


δὅ 5. ΦΟΑΝΝΙΘ ΟΠΥΒΌΒΤΟΜΙ ἈΒΟΉΙΕΡ. ΟΟΝΒΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. [᾿) 


αὕτη ἀλλ᾽ ἐχ προοιμίων τῆς ἡμέρας τὰς ἀπαρχὰς 
ἐδίδου τῷ Θεῷ. Δεῖ γὰρ, φησὶ, φθάνειν τὸν ἥλιον 
ἐπ᾽ εὐχαριστίαν σου, καὶ πρὸ ἀνατολῆς φωτὸς 
ἐγτυγχάγνειν σοι. Σὺ δὲ ἐπὶ μὲν βασιλέως οὐχ ἂν 
ἀνάσχοιο τὸν ἐλάττονα πρὸ σοῦ προλαδόντα προσχυνῇ- 
σαι" νυνὶ δὲ ἡλίου προσχυνοῦντος χαθεύδεις αὐτὸς, 
καὶ ἀναχωρεῖς τῇ κτίσει τῆς προεδρίας 5, χαὶ οὐ φθά- 
ἰνεις ἅπασαν [55] τὴν χτίσιν τὴν διὰ σὲ γενομένην, οὐδὲ 
ἀποδίδως αὐτῷ τὰ εὐχαριστήρια, ἀλλ᾽ ἀνιστάμενος 
καὶ ὄψιν περιχλύζεις χαὶ χεῖρας, τὴν δὲ ψυχὴν πε- 
φιορᾷς ἀχάθαρτον ; Οὐχ οἶσθα, ὅτι χαθάπερ ὕδατι 
σῶμα, οὕτω δι᾽ εὐχῆς ἡ ψυχὴ καθαίρεται; Νίψον τοί- 
γυν πρὸ τοῦ σώματος τὴν ψυχήν. Πολλαι λῇμαι προσ- 
ίστανται αὐτῇ χαχίας ταύτας ἀποθώμεθα διὰ τῆς 
δεήσεως. ᾽Ἂν γὰρ οὕτω τὸ στόμα τειχίσωμεν, χαλὸν 
θεμέλιον τῆς καθημερινῆς πράξεως καταθδαλοῦμεν. 
Τὸ πρωΐ παραστήσομαί σοι, καὶ ἐπόψομαι. Παρα- 
στήσομαι σοι, οὐ τόπῳ, φησὶν, ἀλλ᾽ ἔργοις. Ὁ γὰρ 
τοιοῦτος ἐγγὺς γενέσθαι δύναται τοῦ Θεοῦ. Τὸ γὰρ 
ἐγγὺς χαὶ τὸ μαχρὰν ἐντεῦθεν συμθαίνει" ὁ γὰρ Θεὸς 
πανταχοῦ ἐστι. Παραστήσομαί σοι, καὶ ἐπόψομαι, 
ὅτι οὐχὶ Θεὸς θέλων ἀγομίαν σὺ εἶ. Ἕτερος ἐρμη- 
γευτῆς φησι" Καὶ σκοπήσω, ὅτι οὐχὶ Θεὸς θέιϊλων 
ἀνομίαν σὺ εἴ. Οὐδὲ παροικήσει σοι πογηρευό- 
μιδγος. Ἐνταῦθα τὰ εἴδωλα αἰνίττεται - ὅτ' τούτοις 
ἔχαιρον, καὶ παρανομίᾳ πάσῃ, χαὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς 
ἐν πονηρίᾳ πράγμασιν. Οὐδὲ παροιχήσει σοι πο- 
γηρευόμενος. Οὐκ ἕσται σοι, φησὶ, φίλος, οὐχ ἔσται 
σοι πλησίον. Οὐδὲ διαμεγοῦσι παράγομοι κατέναγτι 
τῶν ὀρθαλμῶν σου. Τὸ μισοπόνηρον τοῦ Θεοῦ ἐν- 
ταῦθα δείχνυσι, διδάσχων τοὺς ἐγγὺς αὐτοῦ γινομέ- 
γνοὺς τοιούτους ἑαυτοὺς χατασχευάζειν, ὡς οὐχ ἐνὸν 
ἄλλως γενέσθαι ἐγγύς. Εἰ γὰρ ἀνθρώπῳ χρηστῷ οὐχ 
ἂν τις δύναιτο γενέσθαι πλησίον, τοῖς τρόποις διεστη- 
χκὼς αὐτοῦ, πολλῷ μᾶλλον τούτῳ. Ὅτι γὰρ δύνανται 
ἐναρέτων ἀνδρῶν ἐγγὺς γενέσθαι οἱ πονηροὶ, ἄχουσον 
“«ἰ φασι περὶ τοῦ δικαίου: Βωρύς ἐστιν ἡμῖν καὶ 
(ββιϊεπόμεγος. Οὕτω καὶ Ἰωάνννης τὸ δεσμωτήριον 
,οοἰχῶν χαὶ μὴ ὁρώμενος ἐλύπει τὴν Ἡρωδιάδα - χκαί- 
ποι τοσοῦτον αὐτοῦ ἀφειστήχει τὸ γύναιον' μετὰ δὲ 
, τὴν τελευτὴν, χαὶ τοῦ τυράννου τότε ἐχείνου τὸ συν- 
«ἰδὺς κατέσειε. Μηδεὶς τοῖνυν τῶν ἐν ἀρετῇ ζώντων 
“γείσθω τι πάσχειν δεινὸν, χἂν ἐπιδουλεύηται παρὰ 
“πῶν πονηρῶν. Οἱ γὰρ πάσχοντες χαχῶς οἱ ποιοῦντές 
εἰσιν. ᾿Εμίσησας πάντας τοὺς ἐργαζομένους τὴν 
ἀγομίαν, ἀπολεῖς πάντας τοὺς λαλοῦντας τὸ 
φρεῦδος. ἌΔγδρα αἱμάτων καὶ δόλιον βδελύσσεται 
“Κύριος. Ταῦτα λέγεται, οὐχ ἵνα ἀκούσωμεν μόνον, 
ἀλλ᾽ ἵνα καὶ παιδευώμεθα Ρ ταῦτα συνεχῶς ἀχούοντες, 
χαὶ τῷ τρόπῳ τοῦ νυμφίου ἁρμόζεσθαι, καὶ πλησίον 
αὑτοῦ γίνεσθαι. Ὡς ἂν μὴ ταῦτα ἧ, ἐρημούμεθα τῆς 
ἄνωθεν ῥοπῆς, οὗ οὐδὲν ἂν γένοιτο χεῖρον. 
δ΄. Ἐμίσησας πάντας τοὺς ἐργαζομένους τὴν 
ἀνομίαν" χἂν δοῦλος ἧ, φησὶ, χἂν ἐλεύθερος, χᾶν βα- 
; σιλεὺς, χἂν ὁστισοῦν. Οὐ γὰρ ἀπὸ τῶν ἀξιωμάτων, 
ἐ ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς ἀρετῆς τοὺς φίλους ἐγχρίνειν ὁ Θεὸς 
εἴωθεν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ πολλοὶ τῶν παχυτέρων οὐδὲν 
ἡγοῦνται τὸ μῖσος εἶναι, ἄχουσον πῶς ἐπήγαγε χαὶ 
χολάσεως φόδον, εἰπών" ᾿Απολεῖς πάντας τοὺς 
»Ιαλοῦντας τὸ ψεῦδος" ἐπὶ τὸ παχύτερον τῶν ἀμαρ- 
κανομένων τὸν λόγον μετατιθείς, Οὐ γὰρ μέχρι 


8 ἤρρ. καὶ παραχωρεῖς εδρί κτίσεως. 
δ Βοος. χαὶ μάθωκεν, ἯΡΙΟΕ δπρ κε σὸς 


τοῦ μίσους στήσεται τὰ τῆς τιμωρίας, χαΐτοι χαὶ 
τοῦτο ἄφατο- κόλασις " ἀλλὰ καὶ πάντας ἀπολεῖ τοὺς 
λαλοῦντας τὸ ψεῦδος. Καίτοι καὶ τὸ πρότερον χαλεπὸν, 
καὶ γεέννης χεῖρον, τὸ μισηθῆναι παρὰ θεοῦ" [54] ἀλλὰ 
πρὸς μὲν τοὺς συνιέναι δυναμένους ἐχεῖνο ἔθηχε᾽ πρὸς 
δὲ τοὺς παχυτέρους χαὶ τοῦτο προσέθηχε. Μὴ τοίνυν 
θορυδηθῇς, ἄνθρωπε, μηδὲ ταράττου, ἐπειδὰν ἴδῃς 
τινὰς ψευδομένους, ἁρπάζοντας, πλεονεχτοῦντας, χαὶ 
μηδὲν πάσχοντας δεινόν" ἔσται γὰρ πάντως τοῦτο. 
Τοιαύτη γὰρ ἣ τοῦ Θεοῦ φύσις" ἀποστρέφεται πο- 
νηρίαν, μισεῖ τε αὐτὴν ἀεὶ, καὶ ἀπεχθάνεται. Τοὺς δὲ 
λαλοῦντας τὸ ψεῦδος ἐνταῦθα λέγει τοὺς ἐν πονηρίᾳ. 
βιοῦντας, τοὺς τὰ ψευδῆ πράγματα διώχοντας, τοὺς 
περὶ ἡδονὰς, τοὺς περὶ γαστριμαργίαν, τοὺς περὶ 
πλεονεξίαν ἑπτοημένους. υἷδε γὰρ πάντα ταῦτα ψεύδη 
χαλεῖν. Ἄγδρα αἱμάτων καὶ δόλιον βδελύσσετ' 

Κύριος. Τὸν φονικὸν ἐνταῦθά φησι, τὸν ἐπιδουλεύοντα, 
τὸν ὕπουλον, τὸν ἄλλα μὲν ἐπὶ στόματος φέροντα, ἕτερα 
δὲ ἐπὶ τῆς διανοίας, τὸν περικείμενον προσωπεῖον ἐπι- 
ειχείας, τὰ δὲ λύχων ἐπιδειχνύμενον, οὗ χεῖρον οὐχ ἂν 
γένοιτο οὐδέν. Ὁ μὲν γὰρ δῆλος ἐχθρὸς καὶ εὐφύλαχτος 
γένοιτ᾽ ἄν" ὁ δὲ συγκαλύπτων τὴν πονηρίαν χαὶ χρώ- 
μενος τῇ καχίᾳ, δυσφώρατος ὧν, πολλὰ ἐργάζεται 
τὰ δεινά. Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Χριστὸς, ἡνίχα ἂν παρα- 
γίνοιντο, νήφειν ἐχέλευσεν. Ἔρχονται γὰρ πρὸς 
ὑμᾶς ἐν ἐγδύμασι προδάτων, ἔσωθεν δέ εἰσι λύκοε 
ἅρπαγες. Ἐγὼ δὲ ἐν τῷ πλήθει τοῦ ἐλέους σου 
εἰσελεύσομαι εἰς τὸν οἶχόν σου. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπὸ 
ποιούτων ἡ Ἐκχχλησία συνείλεχτο, ᾿Ελλήνων, μάγων, 
ἀνδροφόνων, γοήτων, ψευστῶν, ὑπούλων, εἶπε δὲ, ὅτε 
μισεῖς καὶ ἀποστρέφῃ, δεικνῦσα, ὅτι οὐχ αὕτη κατὰ 
δικαιοσύνην καὶ κατορθώματα, ἀλλὰ χατὰ φιλαν- 
θρωπίαν ἀπαλλαγεῖσα ἐχείνων εἰς τὰ ἐνδότατα εἰσ» 
ἤγετο, ἐπήγαγεν ᾿Εγὼ δὲ ἐν τῷ πλήθει τοῦ ἑλόους 
σου εἰσελεύσομαι εἰς τὸν οἷχόν σου. Ἵνα γὰρ μῆ 
τις λέγῃ " Πῶς οὖν σὺ ἡ τὰ καὶ τὰ ἐργασαμένη ἐσώ- 
θης; εἶπε τὸν τρόπον τῆς σωτηρίας, ὅτι Διὰ τὴν 
πολλὴν φιλανθρωπίαν, διὰ τὴν ἄφατον ἀγαθότητα 
ἐσώθην. ᾿Αλλ᾽ εἰσί τινες, οἵ οὐδὲ ἔλεον προσίενται» 
ἀνίατα νοσοῦντες, οἷοι ἧσαν οἱ Ἰουδαῖοι - ἡ γὰρ χάρις 
χαὶ ὁ ἔλεος, χἂν χάρις ἧ καὶ ἔλεος, ἀλλὰ τοὺς βουλο- 
μένους καὶ χάριν ἔχοντας σώζει, οὐ τοὺς ἀφηνιῶν-. 
τας χαὶ μὴ βουλομένους δέξασθαι τὴν δωρεὰν, οἷον 
γεγόνασιν οἱ Ἰουδαῖοι, περὶ ὧν χαὶ Παῦλος ἔλεγεν, 
ὅτι ᾿Αγγοοῦγτες τὴν τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνην, καὶ 
τὴν» ἰδίαν δικαιοσύνην ζητοῦντες στῆσαι, τῇ δι- 
χκαιοσύγῃ τοῦ Θεοῦ οὐχ ὑπετάγησαν. Εἶτα ἐπειδὴ 
εἴπε τὰ τοῦ Θεοῦ, λέγει καὶ τὰ παρ᾽ ἑαυτῆς " Προσ- 
κυγήσω πρὸς γαὸν ἅγιόν σου ἐν φόδῳ σου. 
Ὅταν γὰρ χάριτος ἀπολαύσω, καὶ τὰ παρ᾽ ἐμαυτῆς 
εἰσενέγχω, ταύτην εἰσοίσω σοι τὴν θυσίαν, φησί 
Προσκυγήσω πρὸς ναὸν ἅγιόν σου ἐν φόδῳ σους 
Οὐ καθάπερ οἱ πολλοὶ τῶν εὐχομένων, χνώμενο:, 
χασμώμενοι, ναρχῶντες, ἀλλὰ μετὰ φόθου χαὶ τρό- 
μου, φησίν. Ὁ γὰρ οὕτως εὐχόμενος, πᾶσαν καχίαν 
ἀποτίθεται, πρὸ; πᾶσαν ἀρετὴν χειραγωγεῖται, τὸν 
Θεὸν ἴλεων καθίστησιν ἑαυτῷ. Κύριε, ὁδήγησόν μὲ 
ἐν τῇ δικαιοσύνῃ σου ἕνεκα τῶν ἐχθρῶν μου. Εἶπε 
τοὺς ὕμνους τοῦ Θεοῦ, τὸ μισοπόνηρον, [5] τὸ φιλ- 
ἀνθρωπον, τὸ κηδεμονιχὸν, εἶπε τὴν ἑαυτῆς σωτηρίαν, 


᾿εἶπε τὸν τρόπον χαθ᾽ ὃν ἐσώθη, εἶπε τίνα μετὰ τὸ 


οὐ ΕΧΡΟΒΙΤΊΟ ΙΝ ΡΒΑΙΜΌΝ Υ, (8 


1:28. Ορογίεδι δια, ἰβῆαυΐ,, οά φγαῆα ἰδὲ ἀγεηάωε 
δοίενε Ργσνενῖτο, οί απίε οτίμηι ἱμεὶς [6 αἰογαὶ (ϑαρ. 16. 
48). Ἴυ δυίοηι πο μδιἰαγ 8 υἱ ᾽8, φυΐ (6 Ἰη[ογίοῦ 5ἰϊ, 
Ἰπιρεγϑίογεπι δπί6 ἰ6 δάογεί : ἤυης δυΐδηι 8016 δἀ0- 
Γαμῖα 'ρ56 ἀονπιΐβ, εἰ οοι ἰδ ργίπ)ο ἰοο0 ογθδίυ γα, Π66 
οανδηι ΟΓΘΑΙΌΓΔΙΗ ρΓΏΥΘΠ 8, 405 ργΟρίον (6 ἴδοία 
ἐπὶ, ες οἱ δρὶ8 ργαι 8, δοὰ οὐ «δυΐπἶδ, Ὠιληι8 οἱ 
[ποΐδιῃ ἰδνᾶβ, διμνδπι δυΐοπι πυπάδι περὶ εἰ5 ἢ 
Ναβεὶβ εἰξυι οοῦρυβ 848, ἰϊλ ογδιίοπα πιυπάαγὶ Δηΐ- 
πόλι Ὁ [νὰ ἜΓΡῸ δη16 ΘΟΓΡΙ5 δηἰπιδη). ΔΉ 1188 ἐἰ}ΐ ἐπ" 
εἰ δηὶ υἱκίογιπι πηϑ 6}: ; ε88 Ἔχ θ᾽] πιυ8 ΡῈΡ Ογδιΐο- 
ΠΕΙΗ. 51 οηΐμι 08 ποβίγυπι ἰΐ8 πηυπί γί πιυ5, αἰ γη δ 
δειϊοιν δ ρυ ον γιη ᾿δοαγίυ5 ἰυπααηθίυιη. ὅ. αν 
αὐείαδο Ηὐὶ, εἰ υἱάοϑο. Αὐἀείωδο ἐδ, ποῦ Ἰοο0,, ἰηααΐὶ, 
δει (δει|5. Θυἱ δηΐηι 13}}8 6ϑδὶ, ἰβ ὑγορε θδυπ) 6556 μῸ- 


681. ὕ1ΚΆ᾽ ομΐπὶ Ῥγορο βἰπιαβ, νοὶ ργοσι!, ὁχ 60 ϑυβιΐ 


θόὺς δηΐπη δαὶ υδίᾳιο. Αἀείαδο ἰδὲ, εἰ υἱάοῦο,, 4μο- 
πίαπι πὸπ θέμις υοἰεπε ἐπί φωξαἴθης ἰμ 66. ΑἸϊι5 ἰπίδγ- 
ΡΓ65 αἰεί! : Εἰ εοπείάδγαδο φμοά ποη θέμε νοίδης ἱπὶφω- 
Ιαίοηι ἐμ ες (α). Θ. Νέσιι παῤἰιαδὶ! ἡιαία 16 πιαϊσηῖι. 
διπμ αογα ἐς ἰμου, φυοά 8 ἀεἰεεοίαγοηίυγ, υἱ οἱ 
οιμηὶ ἱπίᾳυϊιδι6, γαθυβαυθ πηργοθίβ. Νόσιο ἠαῤὶιαϑίς 
7μχία (ὁ πιαίΐσπμδ. Νοη οὐς εἰ ὶ, ἰπαυΐὶ, διβίθιδ, ποη 
ονὶϊ (ἰἱ νυἱοίηιιβ. Νεφιδ ρεγπιαπεόϑιιπι ἐπ ἡ μδιὶ ἀπε οομίοα 
ἐμοε. Οβιθηαϊι μἰς Πευπν οὐἶπδα πι8]08, ἀοοθηβ δοϑηυΐ 
ἯΙ; ργορίηφυϊ 6586 νοίβθηϊ, ιἱ βοΐ 808 [8165 γοδαδηϊ, 
αυοὰ ποη 4114 γδιίοπα ργορθ δυπὶ 6586 ᾿ΐοθιὶ. δὶ δηΐῃηι 
Υἶγο ΝοῸ ΠΟΙ ροδϑὶὶ 6856 ρῥτορίιηυυβ, 41] Δ0 60 
ἀϊδογεροὶ πιοῦί θυ : οἱ τη 0 τπαρ|8. Ομοὐ δμἷπὶ ἱπ}- 
Ῥγοθὶ ποῦ ροδϑίηϊ 6856 μΓΟ]} 58. ργορίπαυϊ, δυὰϊ αὐυἱά 
ἀΐϊοδηιϊ ἀς [5.0 : ὕτγαυὶς ὁεἰ ποδὶς υεί εἰ ἰαπίμηι υἱάρα- 
μτ ( 8αν. 3. 15). [1 δοϑιιηεβ νδὶ ὥβθη8 ἰῇ ΘΆΓΟΘΓΘ, 
ἐὔαπῃ ἢ Υἱάογοίυγ αυϊάοπ), πιο θϑίιιβ5 ογαὶ Ἡδγουϑαϊ, 
Ἰσεὶ ἰϑπίυπι 2) 60 πὴ0} 16 Ὁ ἀθ6856ι : ροϑὶ ΠοΡι πὶ δυ- 
(6π|, οἰΐδπι {ΠΠ8 4} ἴᾳπὸ ογαὶ ἐγγαπηὶ νοχαθαὶ οοη- 
56! ἶλπι. Νόπιο ΘΓώῸ ΘΟΓῸΠῚ αυΐ ἰη νἱγίυϊα Υυἱνυηὶ, 
58 γᾶν δ! αυϊ ραιὶ οχἰβιϊπιοῖ, οιϊδιμδὶ ἱπργο ] ἡ οἱ 
᾿πδιἀϊομίυγ, Ουἱ οπίηι ἢ)416 [Δοϊαδ, ἢ1 ραιυηξυ. 
Ἴ. Οαϊειὶ οπιπές φιὶ σρογαπίαν ἐαϊψμδαίοηι, ρέγάες οπιπεδ 
φαὶ ἰοχμιπίων πιο ἀαοίμπι. γίγιπι ξαηφμΐπμηη εἰ ἀοίοξιμι 
αϑοπιϊπαδίιιν Βοηιΐπιε. ΠΞὸ ἀἰουμίυγ, ποη αἰ δοίιιπὶ 
δυϊίατηιϑ, 5οἀ οἰΐδιν υἱ ἀοοδϑιθγ ἢ ο Δβϑίἀυδ υάϊεη- 
165, εἰ Θροῃοὶ πλοῦ 08 ΘΟΙΘΤΌΘΓΟ, δὲ οἱ 6556 ῬΓΟρὶ Ὁ 
αὶ. 51 δοίην 6 ἤθη ἤδηϊ, ΘΌΡΟΓΠΟ υχ! ὁ ἀδϑιυΐ- 
γηΌΓ, 4αυ πἰ}}}} ροίαβὶ 6586 ἀδίϑιϊι5. 

4. Οαϊοιὶ οἴππο8 φιῖ οροταπίμν ἐπὶ σιιμαίοηι : ΞἶῪ 6 86 Γ- 
γυϑ, ἰηχυΐ!, ἐαεγῖ1, δῖ γ ΠΡΟ, ϑίνα ΓῸχ, δίνα φαϊοιην- 
η06 [πογὶϊ. Νὺπ δηΐῶ οχ αἀἰφπηδίο, βοὰ ὁχ υἱγιιθ 
“υϊοεῖ Πεὺβ Δ πη} 608 οἰΐξεγο. 856 αχυοηΐδα ποηη}} 
ει ββίογεϑ οὐΐυμα ΠῚ }}} 6556 δχί βιϊ δεῖ, ἀηαἱ φυοπιοῦο 
οὐδ ϑυρρ  οἷΐ εἰπιογοῶ ἱπάυχαογὶ! : βεγάδδ οἰπηθε. φιὶ 
ἰοφκιπίμγ πιοπαοίμηι : 81 ἰὰ χαρά 651 ἰῃ ροφοδίογίθυϑ 
ετϑϑ3ϑῖ.8 ογταιἰῆδηι (ΓΔηϑίογοηϑ. ΝΟῚ, Θεΐῃ ὑ8η086 δά 
οὐΐυηι βυῦ5ϊ5ι11 δυρρ! οἰαπη, οἰδὶ 96 αυο {16 511 ρᾳῃ}- 
εἰο ἱπεδΆ 118, θεὰ εἰἰαδὴ μεράεὶ ὁπηπο8 αυΐ Ἰθφυυηίων 


(α) Εἷς Ιοδ ἰὼ ἨΟΧΔΡἢ5 ἠοϑιγῖβ ἤθη προς δἰϊδίυβ 6ϑὶ. 
Ἠεύγαα 5ῖο Βοινθηΐ - ΤῚΝ ὙΣῪ ὙΞΠῚ ὍΝ ΝῸ 2 ΠΕΣΜῚ: 
υἷνί [ὨἸΟΓΡΓΘΒ, καὶ σκοπήσω ὅτι οὐχὶ Θεὸς θέων ἀνομίαν σὺ ὦ : Εἰ (01: 
ϑφίαεγαϑο ημοηίαηι ποη Ὀεμξ ἐπιχιυμαίσηι ἰμ ες. Σ 


" 


πιοπάϑοϊιπη. Ουδηιηυδηι ργίυ5 φυσχιδ σγᾶνο δὶ, οἱ 
βεἤθιηα ἀδιθηίιβ, οὐΐο Παρογῦὶ ἃ θ60: βϑὰ δὰ δὺβ 
υϊάεπι ΄μΐ μβοββυπί ἱμιοΠσογα, ἐπιὰ ροβυΐι : 94 
ἐγαϑϑίογεβ ὑθγὺ Πος 4υοχυδ δά ϊθεί(. ΝῈ Ἔῦξὸ ρδγίῃ- ᾿ 
Μογίβ, ὁ ᾿βοπιο, πθ 86 οὔῃβίγθραβ, 4ιιη60 νἱἀογὶβ 8)".- 
4005 πιθηιἰ6ηῖ65, Γαρίδη!65, ἴῃ Βοηἃ ΔΙίογυπι ἰπναύθῆ- 
1658, αι ἰπηθι πὲ] π|8}} ραιϊηϊαγ : πος διΐπὶ ογὶς 
ΟμΝἾΠ0. ΤΑ}18 6581 φυΐρρα Ὠεὶ πϑίμιγα : Ἀν γβδι} ἰϊῃ - 
ΓΟ  ἰΔί6 πη, 681 86 ΠΊΡΟΓ Οὐἱ( οἱ ΔΠογγεί. [οηαδηίοφ 
δυίεπι πιοηἀδοίυπι |Ο αἰεὶ! 608. ηυΐ πια]6 νυἱγυμί, δος 
4υἱ Γε5 (ἈΠΠ2665 ρεγβθηυυπίαν, 6059 φυὶ ᾿ θ᾽ ἀϊηὶ, κι], 
6ἱ ἀναγί εἶα δυπί ἀδαϊεϊ. Ητο οιΐπι οπιπϊὰ βοἷδὶ δρρεῖ τ 
Ἰὰγα πιδιάμοία. γέγανι καπφαΐνμηι εἰ ἀοίοειπι αϑοηιΐ- 
παδίίαν δοπιῖπιιδ. Ομ ΐ μο πὶ ᾿ς ἀϊεὶ! ηἰῇ οά6 ἀοἰθν 
εἰδίαγ, 4υΐ ἰπβίἀἰδίυν, φυὶ 651 [γα υ!οίυβ. οἱ νογβὶσ 
ΡΕΙ "5, φυΐ ἈΠ ἀ Βαρεὶ ἴῃ ογα, δυὰ ἴῃ Ρθοίογα, αυὶ 
τηδηβυοίυἀὐι}5 4υΐάεπι ἃς ΘΟΠΙΪ41|5 ρογβοηαπὶ ἰηϑυϊί, 
5οἀ 86 [3015 Ἰυρυπὶ οβιθπάϊ!, αυοὸ ΗΠ] ροβδὶς 6896 
ἀειεγίυβ. Αρθγίυβ δηΐιη ἰηἰπιίδυβ ροιαβέ (Ἀοῖ]6 δσανοτὶ ς 
4υ] δυίδηι πιδ! ἰᾶπὶ αυΐάσην σοἰαὶ, δὲ υϊτυγ πηλ} 8, 
οὐ πὶ Ποη ροϑβ8|1 (Δοῖ]6 ἀδργθῃ θη, ρ᾽υγίμηα νῆα] [Ἀοἰϊ. 
Ουοοίγοα ΟΠ γίριυς οἰἰδπι, χυδηὰο {Π] δοοδεβογίηι, 
ΒΟ ΓΟ οἱ δ΄ [605 105 6886 [06 ι. Ῥοπίμπι δι δά 
υο8, ἰμααΐ!, ἐπ υδδιἐπιδη εἶς ουἰμιπε  ἵπιιδ σμίθηι διπὶ ἱαρὲ 
γαγασοδ (Μαιιὴ. Ἴ. 15). 8. Εσο αἀμίφηι πῃ περι ιαἰπε πιὶ- 
δεγϊοογ αἶα ἱμῶ ἱπιτοῖθο ἱπ ἀοπιιπι ἱμαπι. Ουοιΐδηι δε ἐπὶ 
ἐχ 6) υ5η106] Ποπιϊπἰ).5 οΟἸ]οοία ἐγαὶ ἘσςοἸοβἷα, σοημ}- 
Βυβ, πιδσίδ, μοιμοἰ 5, ργαιβιϊἰδιονί δι, πιο ἀδοίθυδ, 
ἀεξεθριογίθι8 : ἀΐχογας διίθπι, Οὐΐβιὶ οἱ δυθυβαγὶβ : 
οϑίθηδηδ 86 πο δχ [05 {{{|Δ οἱ γεοῖδ [λ0{18, βοὰ δχ 
ΕπΠΠ5 οἰ Θπμθηιία 4. 1}}158. 1 θα γαϊλπὶ ἴῃ ραποίγα!α ἰηίγο- 
ἀυοιδπι 6686, δβυϊ)αηχὶς : Εσο αἀμίοπι ἐπ πιμι μά ϊης 
πιϊδεγίοοτάϊα τα, ἱμιγοῖϑο ἐπ᾿ ἀοηιπὶ ἵμαπι. ΝᾺ χυΐϑ 
Επἰπὶ ἀϊοϑί : ἡ ποπιοᾶο ογθ0 ἔι, {8 Βδ6 οἱ {11 [ἐοἰκεΐ, 
βγνδίᾷ 65 7 αἰχὶ! πιοάμηῃ δα! υἱἷ8 : Ῥγορίοῦ πιδρηδαι, 
ἰηηαϊι, οἸδιμδη ία., ῥγορίοῦ πο Ὁ ]Πδῃ Βοηὶϊαίδηι 
δογνδία δυη). ϑεὰ ϑιὴ1 ποηπυ}, 4υΐ π6ς πιίϑανί. 
οοτάϊαπι φυΐϊάδη Δἀπλιιυπΐ, ἱπημθ ἰοὰ δὲ}} πιοῦῦο αἴ. 
οἵἱ, ουὐυδιποά! βυηὶ διαὶ : σγαια οὐ οἱ τηϊξογὶ - 
ἐογϊα, οἰϑὶ δὶ! φγαιία οἱ πιϊβουϊοοράϊα, ψο θυ 68 ἰδιιδῖν 
οἱ φνδιϊλπι Πα Θ 165 δογναΐῖ, ἤθη 608. ηυὶ οΠγαηδιι δι» 
ἀδεῖα γερυρυδηὲ, οἱ ἀθινπὶ ποϊυηὶ ΒΒ ρογα, {υ868. 
[ἀδγυπὶ δυάδα, ἀ6 αυΐθυ5 οἰίλια ἀϊοῖ! Ῥαι] 5 φιοιὰ 
ἐφποτγαπίος θεοὶ 7μφι{ἰαηὶ, εἰ ργορτίαπι ἡμδι ἴαμὶ φαα,». 
τέπίεδ δίαίμογα, ἱμδι δὶ πορ διιπί διιϑ)εοιὶ ( ἔλονις, 
10. ὅ). θεϊπάδ φιοηΐαιῃ ἀ6 Ὠθο ἀἰϊχὶξ, 46 56 μ88 φιος- 
46 Ἰοχυΐίυν : Δάοταϑο αὐ ἰθπαρίνηι ξαποίμηι ἐμμιηὶ ἔπ 
εἴποτε ἐμο. ΟἹ διὰ φγϑιίαπι ΔΘΟΘΡΟΓΟ., ἰδ, 
ἰηφυϊί, τηθ οὔδγαπι, ἰιος (1] Ββδργ Πείθει οἵας 
Τῶη). Αὐἀοταῦο αὐ ἰθπιρίμηι δαπείιυη μη ἰμκ [τ᾿ 
πιο ἴμ0. Νοὴ δβίουϊ, ἰμααΐ, βεὰ } 4 ογϑηῖ, 5680 
βολὶρθμίεβ, ᾿δη(65, ἰοΓροβοθηϊ68, 5661 οὔπὶ {{ΠΊ0Γ6, ἴηι 
αυΐι, οἱ ἰγοπιογα. (υὲ Θηΐνῃ δὶς θγαΐ, οἰἤηθ νἱ(ἰιπὶ ἀθ αι 
Ῥοηΐι, δὰ οπμηοπὶ νἱγιαῖθπι ἀϑἀυσίτυν, Ὠαυπὶ 5.}] γρά.. 
ἀϊι ργορίεἰιι. 9. θοπιῖπθ, ἀδάμς πιὰ ἵπ ἱμει ὶμ (πα 
Ῥγορίον ἱπίνμΐοος πιθος, Ὀϊχὶϊ Κιυάθ5 Βοί, ἀϊχίε 'η πηα]οβ. 
οὐΐη, Βοοϊη λιοπι, οἰδπιθηιπι, 50} οἰ! 6 Π|ς, 
ἀἰϊχὶι 5 δπι 54} ι6π|, ἀἰχί᾽ αυθπιοάο βογναῖδ δἷξϊ, αἰχὶᾷ 
Ροδέφιδη) βερνδία [υἱ1 φυφηδιη διιυ]οτῖ! ; υἱἱ ἄνοῖ- 


[χ) 5. ΖΟΆΝΝΙ5. ΟΠΠΥΒΘΌΒΤΟΜΙ ἈΒΟΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 03 


βαίλ εϑί, δά νἱγιυΐθια ἀδάυχίε : 115 οἰἴδην (4 αν! νὶ» 
σαηΐ, θυομδπὶ 5ρ6πὶ ἀδάϊ!, 51 νοἱ ποτ σοηνογιὶ, οἱ 
4υ] ροβδίηι τ: βογ οογἰϑπὶ σοηβθημ! ; ΠΟΠΥΟΡΙ 86Γ- 
τιοπο δὰ μοι ἰοηδπι, αυς ἀδἰποὸρβ ἀϊεῖς : θοπιΐηθ, 
ἀφάπς 16 ἐῃ )μδιϊεϊα (μα : ῬῈΡ 56 ἀο066ι5 δυσίιογο πὶ 
μρίυβ Ὠγπιποβ 780 Οἰδγγθ, οἱ βγὸ ὑδποῆοιβ ΔῸΟῸρΡ ἰδ 
ξταιϊὰ8 ἀσοΓα ; οἱ ἔμ πο 40,48 νυ} 1 ροίο γα, οἱ ὉΓῸ [15 41:8 
Δουθρογὶὶ ΓυΓγ5ι}.8 δογο σγα 8. δ6ὰ ν] ἀδάπηι αι ρηδι 
6ἃ βυηῖϊ 408 μεῖῖι. Να πὶ ΔἸ φυϊά οογυπὶ φυ 8δἀ ἰδι6 
Υἱϊᾶπι ρογιποηι 7 πυπιαυϊὰ ἰδαηρογα!α 46 πιομηθηίἃ- 
πδιμ ᾽ ηυπιαυϊά δογυπὶ αυς ῥγιοογἤανπι } Νυπι ἀ6 
αἰν 1} 15 Ἰοφυΐίαγ Ὁ πυπὶ ἀ6 φ!ογία ἢ ἤὰπὶ ἀδ μοίο. εἰ 7 
με ἀ6 υἱοϊδορι ἀϊ8 ἑηἰπιΐοἰβ 7 ΝΊΜΙΙ οσιιπι. 56 αι ἢ 
Ῥοηιΐπο, ἀδίάμςο πι6 ἐπ )ιδιλεἶα μα Ῥγορίον ἐιὲμιῖσος πιθοϑο 
Υἱΐδ5 φιοπιοάο π}}}} ρα Παχυπὶ οἱ οαἀσουπι, οἱ αυον 
τὴοο βιρδγπυπὶ γοσαϊ δυχὶ  ἰαπὶ ἢ Οἱ οηΐην θὰ Υἱὰ ἴῃ - 
σγοάϊυμιιγ, 60. πηαχίπια δυχι!ο ἱπάϊφοι!. “ηϑιἰὰπὶ 
δυῖαπι Ῥιὶς ἀεὶ! υπἱναγβαπὶ νἱγίυ!οπι (4). Εἰ τϑοῖς ἀϊ- 
εἶι, 1πιια }ιδι ἴα. Ἐπὶ δεΐπι δἰΐδπν ᾿οπηίπυιη 5 ε}1|8., 
4υ οχ ὀχίογηῖβ Ἰορίθι5 ργοίοἰβοῖ μι, 568 υἱ 8, οἱ 
46 ΝἾ ΜΝ} Ππαροῖ ραγίεσιαπι οἱ Δ) ιβο  ιιπι, εἰ Θομϑίαϊ 
δχ ᾿ιυιηδηδ οορί αἰοηίθυ8. Εξο δυίοιν ἰπϑηὶ μοῖρ }- 
διἰἰ8π|, 4ιιο ἃ (6 ἀοἰδία 6ϑὶ, ια ἀυοῖ ἰπ οαἸυπ; οἱ 
δυχ!! πὶ, αἱ ἰδης υ5ε}{|{4π| πι}}}} οοπο  ΐθια ". 

δ. Περι δυΐοπι ἀἰχία {Ππιῶὼ, θοάμο πιθ. Ῥγαιβθη8 δηΐῃ 
τἶϊα νἷὰ δϑί 48 υἱ ἃ πιῆηὰ δι ραγηὰ ἀράυοδιυγ Ορυ8 
μιανεῖ. 8: δηΐπι ὑγθοπὶ ἱπρΓαβϑυγὶ Ορι5 μΔΡΘηιῸ5 δίίαθ0, 
4υἱ νίαπι ποδῖ5. ἰηά!οδὶ, πιὰ]! πλαρὶϑ ᾽η ΘΙ αν ρογα- 
σγϊπαιαγὶ Ορυθ ΒΑΘ Π5 ΒΌΡΟΓΠΟ δυχὶ!ἶο, υἱ ἱπάϊςοὶ, 
«ςοιεηοὶ οἱ ἀδάϊοιλί : πιι 5 δηἶπὶ βυπὶ βοπη} 1:8 4085 
ἀϊνεγίυηι. Ῥεορίογοα ἀοχίογαιη Πα ἰποαπιι5. ῬΥΟΡΙΕΡ 
ἐμἱηιΐεος πιοος. Μα]ΐ, ἰηααϊ!, σοππρίγαγιηΐ Ἰημηϊοὶ, γ0- 
Ἰδη (65 σγθββι8 π|608 ἀἰνογιθγα, οἱ 'π ΟγΓΌγο ἀυάυσοΓα, 
ἰνν αἰϊιπααδ νἵδπι ἀιοογο. ()»υϊὰ Ἔγφο (4108 βυηὶ ἰη8]- 
ἀϊα", τ4165 ἱηνδβίοῃβϑ, ἰρ8ὸ της ἀδάυς. Τυο δηΐπὶ δυχὶ- 
Ἰῖο ἐξεο. Νάδη) υἱ ἴα νἱὰ αυϊάδιη ἀδἀπολπιυγ, 6}05 Θδὶ : 
αἱ ἀὐυίαπὶ αἰππὶ δἰ πιι5 αἱ 114 πηδηυ ἐθιθΘα Π.ῸΡ,, ΠΟΒΙΓΩΣ 
εἰῖ ἀἢ] φοπι:5. 51 Γι τῖβ οπΐπη ἱπιπλμμμάιι8, Ποη (6 (6 παῖ 
1ΠΠΔ πιᾶπι : δὶ [πο γὶβ Ἀν ΆΓῸ5., 8 ΔΙ ᾿φυδπὶ Δ|18π| Πα 6η9 
πυδουϊληι. θ γίσο ἐπ σοηςροοίμ (μι υἱαπι πιθαπὶ ; ἢΟΟ οδῖ, 
ας πὶ οᾶπη ΟἰλγΆπ), δρογίδην, ποίϑιῃ : [Δ6 υἱ 6ἃ 5ἰῖ 
Δριι πιο οογία οἱ γεοῖδ. ΑἸΐ5. δι 6) ἰμίεγργαβ αἰχὶϊ : 
(ὐοπιρίαπα απία πιὲ υἱαπι (μαη ; 'ος 6δ5ὶ, ᾿ϑἀἀὸ ρ᾽Δπᾶπὶ 
ἃς ἰδοϊϊδιῃ. 10. Ομοπίαπι ποὴ ἐδί ἱπ ἐογαπι υετία8, (ΟΥ̓ 
ἐογιηι υαπιηὶ 661. ΜΙΝ νἱἀδίαν ῃφ5ο ἀΐοογα οἱ ἀθ ἰ15 χυὶ 
ἴῃ ΘΥΓΟΓΘ νογβϑηι, δὲ 08 αἱ Τηθηἰ6πὶ Δοουβᾶῃ8, υἱ 
οὐαὶ θοη0 ἀοϑιἰπδη; οἱ ἀδ [5 υΐὶ υἱνιηῖ ἴῃ ΒΟ 6 ΙοΓὸ. 
11. δερμίοτιιπι ραίδης 64εἰ σιν δογιπι. 6] ΠΟΠηΪΔΠΠῚ 
οἴθὰς ἀο]οοίανί, νϑὶ πιογίυδ οἱ τηϑὶ6 οἰθηιὰ ἀορπιαία 
Ῥγοίδγγε Ἰνὶς ἀϊοὶ!. Νοπ θδγγανυεγὶὶ αυϊδρίδιι, 5ὶ ἀἰδαὶ 
εἰἰαπὶ οογυπι, φαὶ Οὐϑοῶπα γγθα ἰοαυυπίιγ, ΟΓΆ ρᾶ- 
16ι15 Β6Θρυ]ογυπι ἀρρο 4556. 1Π16 δπὶπὶ ΓΘΙΟΓ δβί βθιβἰ- 
ΠῚ παλιὸ φγανίογ, φὰΐ αυϊάδπι δχ δηϊπη ρυϊγοαϊηα 
οΥἶλυν : βυιηΐ οἰἰδπι ἀγαγοσυπὶ ΟΓᾺ (418, φυλπᾶο ηἰ ἢ} 
αἰυὰ ρῥγοίδγιηι αυλπὶ οἰ ά68 οἱ Γαρίπα5. Νἧἕ δἷῖ δγξο 
οὐ ἴυσπὶ βθρυϊοτυμι, 864 {Ππδβαυγυ5. ΤΙ δβαυγί δε ἷπὶ 

1 πος. πί ἤαπο )υδιδίαπι παδὲ οοποϊ δηι ἐπ μγα5αϊμπι. 

(ὦ) 9υβιιίαπι εἱς νοσᾶϊ, μπίθέτδαηι υἱγίμι 61. ν ΘἰοΓ 65 π10- 
488 διτὶρμίογε5 8. ἀϊυ δηι6 ΟὨγίβιμη) ἡμέ απ Οτηι 6 πὶ 
“556 νἰρίαϊ δη ἀἰοοθδηι, αἰ 46 ΓΘ ΥΌγβυη) ΕΠ ρΘ|1060 115 3π| 
δυνγὰ ἢ. 40, ηοἱ. (6), διϊυλαυ5. 


δ] π ἃ 5Θρι]ον 5 αἀἰδογοηϊ,, χυοά {|4 χυΐάεην 
σογγυμραηι “τοι δοσδρογίηι., ἰβιΐ γθῦοὸ φοηβογ- 
γϑηΐ. 126 ΘΓΖΟ ἀπ συοχια ἀϊν᾽ 48 βιυα!! βαρίδηιία". 
ηὐὰ ρεγρείυο ρογηδηοι, 86 θη [Οἰογϑιη δἰΐψιθηι 
οἱ ρυϊγοάίπαπι. Εἰ ποη οἰχὶ! δἰ πηρ! οἴ 6 Ὁ οἱ 4050} αἱ: 
βορυϊογυπ), δϑὶ ρϑίοῃβ, υἱ οιΐδιη δίψῃ ἤοαὶ πιϑ)ογθει 
4586 ΔΡΟπιΪδιίοηθιη. Οὐπὶ οπὶπ) οροτγίογαὶ 605 ἰνι75- 
τηοάΐ νϑγῦϑ οοίδγα, {11 εἰἰδην ργοίδγυηϊ τ δυυπι ΠιΑ δ 5 
πιόγθυπ οβίαπάδηι. Εἰ ἰπ πιοτιυΐ5 φυϊάδπι σογρογίθιδ 
ΟΟΠΙΡΆΓΙΙ ΠῚ [μοἰ θη [65, (6 ΥΓΙΒ (Γαΐ πιο : ἃἱ δυΐαπι ἰπ [ν}8 
νου 5 (Δοΐαμι δοπίγΆγία πὶ, οἱ φυοί ἴῃ πὸ σογιία σαλ γο 
ορογίογει οἱ βυβοσαγα, ργοίογοηΐο5., οἱ πιυΐοβ οἵδοιν- 
ἀθηίθ8, οἱ οἰπμαίθιι5 νἱ οπ δ ργοροπριίοβ. δ86ι} ο05 ἡ 
1Δ168 δυπὶ, 4ι12550, Δ σαι 0.5. 5] ΘΠΪΠῚ ΠΙΟΓΐ ἃ ΟΟΓρΡΟΓᾺ 
Εχιίγα ὑγθδπὶ 86 ρ6 5 (4), 0110 τηδρἷβ. 608 4υἱ γο 8 
τηογίυλ, οἱ αυὶ (α}14 μγοίεγυηϊ, εἴ Π6 ἰἜφ6Γ δὰϊ ὑθυι- 
θγᾶγα αυΐάδαι νοϊυηΐ, Ἰυησα δηγδηάαγα ΟροΓίοὶ : Ὠυῤι8- 
τηοαϊ οπὶπὶ ΟΥὰ διηϊ ΘΟΠΙΠΙ 8 Οἰν 4116 ρογιϊοΐα5. 
1ιησιῖδ δυὶς ἀοἰοδ6 αἀσοϑαηί. Υἱάϊδιϊ αἰνὰ σοινι5 πη ργοὸ - 
ν᾽ιαιΐί5. Ηἰ φυΐάαπι ἀοίυπι ἰῃ πηδηία 508 οαἰληὶ, δα 8 
γοΓθΙ5 υἱ6ηι685 : 811} δυίθιη δάθο 5υηΐ γαΐγὶ οἱ ἡϑδίυ, 
ἴῃ ᾿ρϑῖ8 ψϑῦθὶ5 ἱπιργοθ ϊδίοπι ουὐϊοραηί,, [γλυάδϑηυς οἱ 
ἐμ: 4118 οομϑίγυδηὶ. ἡ καΐοα ἱἰος, θδιιΣ,, ἐπεί αι α εοφὶ- 
ἰαιϊοπίδεις διιΐδ. ὙἹὰ6 εἷς εἰἴδπὶ 4υδπὶ 5'1 τ}1158 ογα ιν. 
Νοη δηἰπὶ αἀἰχὶϊ : Ρυηὶ, ε6ἀ, δμαΐοα οος, οἱ ἴχς αἱ 065- 
δοηΐ ἃ νἱτἷο; (ἃς υἱ 5ἰωΐϊ ἱστία δογιπ σοηϑί πα, αιοιὶ 
οἰἰδπὶ ΡΓῸ ἱρ518 δϑὶ Οὔῶγθ, 01 ποη υ]Γὰ ργοσγοσίμιις 
ΘογαπῚ ἱπιργο 85. δοομπάμηι πιμἐμαἴποιι ἱμιμίείωίμηε 
δογηι ἐαρείίε ἐος., φιοηΐαπι ἱγτι αυθτμη! (6, Ἰομιῖνα. 
Ηοο 6δὶ, Νόη δυηὶ παλ ὶ ουτιδ δὰ ας τη ιὶ [οἰ βυμὲ : 
560 ἀ ἀ0160 ῥγορίον δὰ φυς (ἰυἱ (εεαγυηι. Π0ς 65. επἰμι 
πῃ ργίπιΐβ ΡΪΪ οἱ βϑρίθηι(ἷ8 δηϊπιΐ, βυ85 φιίάδπι πο} }6 
υἱεἰδοὶ, 664 |λεὶ ἰπ)υγίδ5 νϑμαπιθηίον ρογβοαυΐ. Μυλιὶ 
(Δοϊυπί ἢἷβ οοηιγατία, 4υδ ἰῃ θεῦπι χυϊάδπι (λοι δυιῖ 
οοπίοπηπο 68, 4: ἰῃ 86 δυο πη ροοοδίἃ Δουγγίηδ Υἱἷῃ - 
ἀϊοληίθϑ. Αἱ ποη 5ἰ6 βδπῃοιὶ, βδὰ δογιη υϊάοιη αλι ἰῃ 
θδυμ ἤερϑηί, ογϑυὶ δοογγίηιν νἱπἀΐσ 65; αὐ ἴῃ 80 Ὧ0}- 
ἰ6πι|, περ ξοῦδηι. 

1αἰῆα ἐς θεο βγπια. --- 13. « Εἰ ἰαἰοπίι" ὑπιπεθ 
φιὶ ἐρογαπί ἴπ 6. ν Υἱὰδ Ἰυογιιπὶ ογαιοηΐβ. Εἰ }ΠΠ} πὰ - 
ἸΙογθβ δυδθηΐ, οἱ ἀθ5ἰβίθηι ἃ Ὑἱεἰϊ8.; οἱ 811} τπαρπᾶ γὸ - 
Ιυρίδια ἀἰίοίοπίυν, ν᾽ Δ6πί65 “Πογυπὶ πιο αιΐοηδι, οἱ δὰ 
ἰὰ φυοὰ 65ι πιδ 8 σΟΠ ΓΒ ΟΠ 6 πὶ, οἱ 1108 68 γΓἀιίομα 
βετὶ πιϑὶϊογθβ. 1π σίογπμηι οχειμαϑμπί, εἰ αδὶιαὐὶς ἴπ 
εἰς. Πος 651 δπὶπὶ πιαχίπιδ σαυάϊαπι ροΓρείυμπι : αἰϊα 
δεΐπὶ φαιαΐϊα πἰ 10 5υπὶ βιδθι ! ογα αυδηι Πενίογυπὶ 
δυοπία, φυξ βίπιυ! δ νἱἀθηίυν ργωίογῆυση! ; αι: 68ὲ 
δυΐοπι ὁχ θο0 ᾿Ξ ἰι4, πιδηοὶ,, ἤσγιηΐβαυς ᾿αγοὶ γα οὶ - 
θυ, οἱ 681 βυ Π0]61}8., Ῥογροίιϑ 46 5{8}}}}8, 418. π0}}}8 
ἱπορίπαιίβ 86 ἱμδχϑροοίδι 8 οαϑίθυϑ ἰ!ογγυμηρίζυν, 5οὰ 
ΡῈΓ 68 αυᾷὶ ργο δι πιαοῦ εἰ βυθοῦ γεααΐιαν. 
Ναπι οἱ 2ροβίοἱ!ὶ ἴδρβ}}}8 οαἀοθαπίαν, οἱ ραυΐοθδῃὶ: 
οἱ Ραυ]υ8 αἰ φοθαίυγ, οἱ ὀχβυμαῦαι : τπογιἰαττ5 ογαῖ, 
δἱ φαυδὶ! ραγιϊεῖρα5 ἀρρο! θα, ἀϊοοηϑ : δεά εἰεὶ ἀεί!- 
δον γγορίογ δαςνὶ βεῖμιη οἱ πιϊπὶξίεγίιιπι βάεἰ νέείτω, φαν- 
ἄεο εἰ ουἰίαον εὐπι νοὐὶς οπιπῖϑιιδ. {π᾿άδπὶ υο8 φαμάείεέ, 
εἰ πιεσμηὶ εοἰιαπιϊπὶ (ΡΠ ρρ. ἃ. 11. 18). Οὐπι ἰδ φυὶ 


α) Μο5 Ἰἰοπάϊ οογρογὰ ἀοίιποϊογυπι Ἔχίγϑ ὉΓ]}05. ὯῸΝ 
β ἐσ α με ησᾶσ; 560) οἰἰᾶπὶ ἀρυά Αἰμοιουσ68 9}|υϑ 418 
ἰδ υϑῦ οΓδῶω 


ΕἾ ἘΧΡΟΘΙΤΙΟΊΝ ῬΘΛΙΝΌΜΥ. (8 


«ωθῆναι αὕτη εἰσήγαγεν " ἀπέυτρεψε χαχίας, ὄχει- 
ραγώγησε πρὸς ἀρετὴν χρηστὰς ὑπέφηνεν ἐλπίδας 
χαὶ τοῖς ἐν πονηρίᾳ ζῶσιν, εἶ γε βουληθῶσι μετὰ - 
δληθῆναι, ὡς ἐλέου δυναμένοις τυχεῖν " τρέπει τὸν 
λόγον εἰς αἴτησιν λοιπὸν λέγουσαν " ἕύριε, ὁδήγησον 
με ἐν τῇ διχιμοσύνῃ σου διὰ τούτων παιδεύουσα 
τὸν ἀχροατὴν πρότερον ὕμνους ἀναφέρειν εἰς τὸν 
θεὸν, χπὶ εὐχαριστεῖν ἐφ᾽ οἷς εὖ πέπονθε " καὶ τότε 
ἅπερ βούλεται αἰτεῖν, καὶ πάλιν εὐχαριστεῖν, ἐφ᾽ οἷς 
ἂν λάδοι:. ᾿Αλλ᾽ ἴδωμεν χαὶ τίνα ἐστὶν ἃ αἰτεῖ, Μὴ 
γάρ τι βιωτιχόν; μή τι ἐπίχηρον : μή τι τῶν παραῤ- 
ῥεόντων; Μὴ περὶ πλούτου διαλέγεται ; μὴ περὶ 
δόξης ; μὴ περὶ δυναστείας ; μὴ περὶ τιμωρίας 
ἐχθρῶν; Οὐδὲν τούτων. ᾿λλλὰ τί; Αύρις, ὁδήγησόν 
με ἐν τῇ διχαιοσύνῃ σου ἕγεχα τῶν' ἐχθρῶν μου. 
ὍὋὧρᾷς πῶς οὐδὲν ἐπίχηρον αἰτεῖ, καὶ πῶς δεῖται τῆς 
ἄνωθεν συμμαχίας ; Οἱ γὰρ ταύτην ὁδεύοντες τὴν 
ἐδὸν, ἐχείνης μάλιστα δέονται τῆς ῥοπῆς. Δ'χαιοσύνην 
δὲ ἐνταῦθα τὴν χαθολικχήν φησιν ἀρετήν. Καὶ χαλῶς 
εἶπεν, Ἔν τὴ διχαιοσύνῃ σου. Ἕστι γὰρ καὶ ἀν- 
θρώπων δικαιοσύνη, ἡ ἀπὸ τῶν νόμων τῶν ἕξωθεν, 
ἀλλ᾽ εὐτελὴς, χαὶ οὐχ ἔχουσα τὸ τέλεισν χαὶ ἀπηρ- 
τισμένον, καὶ ἐξ ἀνθρωπίνων συγχειμένη λογισμῶν. 
Ἐγὼ δὲ τὴν σὴν αἰτῶ δικαιοσύνην, τὴν ἀπὸ σοῦ 
χατενηνεγμένην. τὴν εἰς τὸν οὐρανὸν χειραγωγοῦσαν, 
χαὶ τὴν συμμαχίαν, ὥστε ταύττν ἐπισπδᾶαθαι τὴν 
δικειο: νην 4, 5 

ε΄. Καλῶς δὲ εἶπε χαὶ τὸ, Ὁδήγησον. δὸς γὰρ ὁ 
παρὼν βίος, δεόμενος τῆς ἄνωθεν χειραγωγίας. Εἰ 
γὰρ εἰς πόλιν μέλλοντες εἰσιέναι, δεόμεθα τοῦ γνωρί- 
ζοντος ἡμῖν τὴν ὁδόν “ πολλῷ μᾶλλον εἰς τὸν οὐρανὸν 
ἀποδημεῖν μέλλοντες, χρείαν ἔχομεν τῆς ἄνωθεν ῥο- 
πῆς, ἵνα χαὶ δείξῃ χαὶ στηρίξῃ καὶ χειραγωγήσῃ " 
πιλλαὶ γὰρ ἁτραποὶ αἱ ἐχτρμέπουσαι. Διὰ τοῦτο ἐχὠ- 
μεϑαὰ τῆς δ:ξιᾶς τοῦ Θεοῦ. ΓἜγεχα τῶν ἐχθρῶν μου. 
Πολλοὶ ἐπανέττησαν Ρ, φησὶ, πολέμιοι βουλόμενοί μὸυ 
παρεχκκχλῖναι τὰ διαδήματα, χαὶ πλανῆσαι, καὶ πρὸς 
ἑτέραν ὁδὸν ἀγαγεῖν. Ἐπεὶ οὖν τοιαῦται αἱ ἐπιδουλαὶ, 
κοαῦται αἱ ἔφοδοι, ὁδήγησόν με αὐτός. Τῆς γὰρ παρὰ 
σγῦ χρείαν ἔχιυ συμμαχίας. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν ὁδηγηθῆναι, 
αὐτοῦ γίνεται τὸ δὲ ἄξιον εἶναι τοῦ χρατηθῆναι ὑπὸ 
«ἧς χειρὸς ἐκείνης, τῆς ἡμεϊξέρας γενέσθω σπουδῆς. 
Ἂν γὰρ ἧς ἀκάθαρτος, οὐ χατέχει σε ἡ χεὶρ ἐχείνη " 
ἂν ἧς πλεονέχτης, ἄν ἑτέραν τινὰ χηλῖδα ἔχων. Κα- 
τεύθυνον ἐγώπιόν σον τὴν ὁδόν μου" τουτέστι, 
δέητν μοι ποίησον, σαφῆ, γνωρίμην “ ὀρθοτόμητον 
οὖὐτῆν παρ᾽ ἐμοὶ. Ἕτερος δὲ ἑρμηνευτὴς εἶπεν 
Ὁμάλισον ἔιιπρεσθέν μου τὴν ἐδόν σου πτοῦ- 
πέτοι, ῥὩδίαν ποίησον, εὔχολον. Ὅτι οὐκ ἔστιν ἐν 
τῷ στόματε αἰτῶν ἀλήθεια. ἡ καρδία αὐτῶν μα- 
ταία. Ἔμοϊ δοκεῖ χαὶ περὶ τῶν ἐν πλάνῃ διαγόντων 
πεῦτα λέγειν, τό τε στόμα διαδάλλουσα, [50] καὶ τὴν 
ἀάνοιαν ὡς ἐρήμην παντὸς ἀγαθοῦ - χαὶ περὶ τῶν 
ὃν πονηρίᾳ ζώντων. Τάφος ἀνεῳγμένος ὁ άρυγξ 
αἰτῶν. Ἤτοι τὸ φονιχὸν ἐνταῦθα λέγει, ἣ τὸ νεχρὰ 
προσφέρειν ας δόγματα, καὶ δυσώδη. Οὐχ ἄν τις 
ἁμάρτοι, χαὶ τῶν αἰσχρὰ φθεγγομένων ῥήματα τὰ 
στόματα οὕτω χαλέσας, τάφον ἀνεῳγμένον. Πολὺ γὰρ 


8 Ππεα. ταύτην ἐπισπάσασθαι τὴν φυλαχήν. Καὶ χα- 
λῶς, αΐογα υἱ ἰπ ὨμΠν. 566. 

Βο)ς Ηϑρ. τοι 05 4υδη) συνέστησαν, υἱ ἴῃ ῥγίυ5 Ἐπ 5 
Ἰερεδαίυτ. 

“ΒοΚ. προφέρειν. ΑΙ προσφέρειν. 


Ρατβοι, ὅπ. ΤΥ͂. 


τῆς αἰσθητῆ; δυτωδίας ἐχείνη χαλεπωτέρα, ἀπὸ 
στ πεδόνο: τιχτοιένη Ψυχῆς χαὶ τῶν πλεονεχτῶν τὰ 
στόματα τοιαῦτα, ὅταν μηδὲν ὑγιὲς προφέρωσιν, ἀλλὰ 
φόνους καὶ ἁρπαγάς. Μὴ τοίνυν ἔστων τάφος τὸ στό- 
μα σου, ἀλλὰ θησαυρός. Πολὺ γὰρ οἱ θησαυροὶ διξενη- 
νόχασι τῶν τάφων. ὅτι ἐχεῖνοι μὲν φθείρουσιν ὅπερ 
ἂν λάδωσιν, οὗτοι δὲ διατηροῦσιν. "Ἔχε τοίνυν καὶ σὺ 
πλοῦτον φιλοσοφίας ἀεὶ μένοντα. ἀλλὰ μὴ δυσωδίαν 
«ινὰ χαὶ σιπεδόνα. Καὶ οὐχ ἀπλῶς εἶπε, τάφον, ἀλλ᾽, 
ἀνεῳγμένον, ὥστε χαὶ πλείονα δηλῶσαι τὴν βδελυ- 
Ὑμίαν γίνεσθαι. Δέον γὰρ χρύπτειν τὰ τοιαῦτα ῥέ- 
ματα, οἱ ὃδξ καὶ ἐχφέρουσιν, ὥστε μᾶλλον αὐτῶν τὴν 
νόσον ἐνδείχνυσθαι. Καὶ ἐπὶ μὲν τῶν νεχρῶν σωμά- 
πῶὼν τὸ ἐναντίον ποιοῦντες, τῇ γῇ παραδίδομεν" οὗτοι 
δὲ ἐπὶ τῶν ῥημάτων τούτων τὸ ἐναντίον ἐργάζονται, 
χαὶ ὃ δέον χαταχρύπτειν χάτω ἐν τῷ βάθει τῆς χαρ- 
δίας χαὶ ἀποπνίγειν, ἐκφέροντες, καὶ πολλοὺς παρα- 
δλάπτοντις, χαὶ προτιθέντες πᾶσιν ὁρᾷν. ᾿Αλλ ἐλαύ- 
νωμεν τοὺς τοιούτους, παραχαλῶ. Εἰ γὰρ τὰ νεχρὰ 
σώματα ἔξω τῆς πόλεως χαταθάπτομεν, πολλῷ μᾶλ- 
λῶν τοὺς τὰ νεχρὰ ῥήματα, χαὶ τοὺς τὰ τοιαῦτα ἐχ- 
φέροντα;, καὶ οὐδὲ ὀνσχιάσαι βουλομένους πόῤῥω 
ποὺ χατοιχίζειν χρὴ " ἐπειδὴ χοινὴ τῆς πόλεως λύμη 
πὰ τοιαῦτα στόματά ἐττιν. Ταῖς γιώσσαις αὐτῶν; 
ἐδο.ϊοὔσα». Εἶδες ἕτερον καχίας εἶδος. Οἱ μὲν ἐν τῇ 
διανοίᾳ χαταχρύπιτουσι τὸν δόλον, ῥήματα προσηνῇ 
προσφέροντες" οἱ δὲ τοταύτῃ χέχρηνται τῇ δεινότητε, 
ὡς ἐν αὑτοῖς τοῖς ῥήμασι συσχιάζειν τὴν πονηρίαν, καὶ 
ῥάπτειν δόλους χαὶ ἐπιδουλάς. Κρῖνον αὐτοὺς, ὅ 
Θεός" ἀποπεσάτωσαν ἀπὸ τῶν διαδουλιῶν αὑτῶν. 
“Ὅρα χἀνταῦθα τὴν ἡμερότητα τῆς εὐχῆς. Οὐ γὰρ εἶπε, 
Κόλασον, ἀλλὰ, Ἀρῖγον αὐτοὺς, καὶ παῦσον τῆς ποντ- 
ρίας " ἀνῆνυτα αὐτῶν ποίησον τὰ μηχανήματα" ὅπερ 
χαὶ ὑπὲρ αὑτῶν εὔχεσϑα! ἐστι, τοῦ μηχέτι προϊέναι τὰ 
τῆς χάχίας αὐτοῖς. Κατὰ τὸ πιῆθος τῶν ἀσεδειῶν" 
αὐτῶν ἔξωσον αὐτοὺς, ὅτι παρεπίχραγνάν σε, 
Κύριε. Τουτέστιν, Οὐδέν μοι μέλει τῶν εἰς ἐμὲ γενο- 
δένων, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῶν σῶν ἀλγῶ, Τοῦτο γὰρ μάλιστα 
φιλοσόφον ψυχῆς, ὑπὲρ μὲν τῶν οἰκείων μὴ ἀμύνε- 
σθαι, ὑπὲρ δὲ τῶν εἰς Θεὸν γινομένων σφόδρα 
ἐπεξιέναι. Τούτων τἀναντία πολλοὶ ποιοῦσι, τὰ μὲν 
τοῦ Θεοῦ παρορῶντες, τὰ δὲ ἑαυτῶν μετὰ πολλῆς 
ἐχδιχοῦντες τῆς σφοδρότητος, ἀλλ᾽ οὐχ οἱ ἅγιοι οὔ- 
τως, ἀλλὰ σφοδροὶ τιμωροὶ τῶν εἰς Θεὸν γινομένων 
ἦσαν, τὰ δὲ ἑαυτῶν παρεώρων. 


Καὶ εὑφςξραγθήτωσα» πάντες οἱ ἐςπίζοντες ἐπὶ 
σέ, Ὅρα τῆς εὐχῆς τὸ χέρδος. Κἀκεῖνοι βελτίους 
ἔσονται, χαὶ στήσονται τῆς πονηρίας" καὶ ἕτεροι 
πολλῆς ἀπολαύσονται τῆς ἡδονῆς, τήν τε ἐχείνων μετα- 
βολὴν ὁρῶντες, [57] χαὶ τὴν εἰς τὸ βέλτιον μετάθεσιν, 
καὶ ἑτέρους σπουδαιοτέρους ταύτῃ γινομένους. Εἰς 
αἰῶνα ἀγαλλιάσονται, καὶ κατασκηνώσεις ἐν αὖ- 
τοῖς. Αὕτη γὰρ μάλιστα ἡ γαρὰ διηνεχής" ὡς αἵ γε 
ἄλλαι τῶν ποταμίων ῥευμάτων οὐδὲν ἄμεινον δ:άχειν- 
ται, ὁμοῦ τε φαινόμεναι χαὶ παραῤῥέουσαι " ἡ δὲ 
χατὰ θεὸν εὐφροσύνη μένει καὶ πέπηγς, διαρχῆς τέ 
ἔστι χαὶ μόνιμος, οὐδεμιᾷ τῶν ἀδοχέτων περιστά- 
σεων διαχοπτομένη, ἀλλ᾽ ὑψηλοτέρα γινομένη δι᾽ αὖ-- 
ὧν τῶν χωλυόντων. Ἐπεὶ χαὶ οἱ ἀπόστολοι ἐμαστι- 
γοῦντο, χαὶ ἔχαιρον᾽ καὶ ὁ Παῦλος ἐθλίδετο, καὶ 
ἐσχίρτα " τελευτᾷν ἔμελλε, χαὶ χοινωνοὺς ἐχάλει τῆς 
ἡδονῆς, λέγων Ἀ.11᾽ εἰ χαὶ σπένδομαι ἐπὶ τῇ 
θυσίᾳ καὶ «ἱειτουργίᾳ τῆς πίστεως ὑμῶν, χαίρω 
καὶ συγχαίρω πᾶσιν ὑμῖν. Τὸ δὲ αὐτὸ καὶ ὑμεῖς 


: 


Ὁ 
χαίρετε καὶ συγχαίρετέ μοι. Τοῖς οὕτως ἡδομένοις 
τῷ εὸς συνοιχεῖ. Διὸ χαὶ αὕτη 6 οὕτω φησίν " Εἷς 
αἰῶνα ἀγα.1λιάσονται, καὶ κατασκηγώσεις ἐν αὖ- 
«τοῖς. Τοῦτο αὐτὸ χαὶ ὁ Χριστὸς δηλῶν ἔλεγε, τὸ 
Δκατάλωτον τῆς ἡδονῆς ἐμφαίνων : Πάλιν ὄψομαι 
ὑμᾶς, καὶ τὴν χαρὰν ὑμῶν οὐδεὶς αμδάγει. Καὶ 
Παῦλος πάλιν" Πάντοτε χαίρετε, ἀδιαλείπτως 
προσεύχεσθε. Καὶ καυχήσονται ἐν σοὶ οἱ ἀγα- 
πῶγτες τὸ ὄγομά σου. Τούτοι; γὰρ μάλιστα ἔστι 
γχυχᾶσθαι μόνοις, τούτοις χαίρειν, τούτοις εὐφραίνε- 
σῆχι" ὡς ὅγε ἐπὶ τοῖς βιωτικοῖς χαλλωπιζόμενος, 
οὐδὲν διενήνοχε τῶν ἐν ὀνείρῳ τρυφώντων. 
ς΄. Τίγὰρ, εἰπέ μο!, τῶν ἀνθρωπίνων τοιοῦτόν ἔστιν, 
οἷον παρέχειν χαυχᾶσθαι; Ῥώμη σώματος ; ᾿Δλλ᾽ οὐκ 
ἔστι προαιρέσεως τὸ χατόρθωμα, διὸ χαὶ τοῦ καυχᾶ- 
σθαι ἐστέρηται " ἄλλως δὲ χαὶ μαραίνεται χαὶ δια- 
πίπτει ταχέως, πολλάχις δὲ χαὶ τὸν ἔχοντα ξόλαννεν, 
οὐχ εἰς δέον ταύτῃ χρησάμενον, Τοῦτο χαὶ ἐπὶ ὥρας 
χαὶ ἐπὶ εὐμορφίας ἔστιν εἰπεῖν. χαὶ ἐπὶ πλούτου, καὶ 
ἐπὶ δυναττείας, χαὶ ἐπὶ τρυφῆς, χαὶ ἐπὶ πάντων τῶν 
βιωτιχῶν. Τὸ δὲ ἐπὶ τῷ Θεῷ καυχᾶσθαι, χαὶ τῇ 
ἐγάπῃ τῇ εἰς αὐτὸν, χόσμος ἁπάντων μείζων, χαὶ 
ἀχμπρότης ὑπερθαίνουσα μυρία διαδήματα, χὰν ὃε- 
σμώτης ὁ καυχώμενος ἧ. Οὗτος ὁ κόσμος οὐ νόσῳ, 
οὐ γήρᾷ, οὐ πραγμάτων περιστάσει, οὐχ ἀνωμαλίᾳ 
καιρῶν, οὐχ αὐτῷ διατέμνεται τῷ θανάτῳ, ἀλλὰ καὶ 
πότε διαλάμπει μειζόνως. Ὅτι σὺ εὐλογήσεις δί- 
καιοΥ. Ἐπειδὴ πολλοὶ τῶν οὕτω διαχειμένων παρὰ 
ἀνθρώπων χαχίζονται χαὶ χαταγελῶνται, χαὶ μάλιστα 
οἱ ἀρετὴν μετιόντες " ἵνα μηδεὶς τῶν παχυτέρων ἔχ 
τούτων χαταπίπτῃ, ὅρα πῶς ἀνέχει τὴν διάνοιαν αὐ- 
ποῦ λέγων" Ὅτι σὺ εὐ.ογήσεις δίχαιον. Τί γὰρ 
βλάδος ἀνθρώπων καταφρονούντων καὶ τῆς οἰχου- 
μένης ἁπάσης, ὅταν ὁ τῶν ἀγγέλων Δεσπότης ἐπαινῇ 
"καὶ ἀναχηρύττῃ ; “Ὥσπερ οὖν αὐτοῦ μὴ εὐλογοῦντος, 
χἂν ἅπαντες ἐπαινῶσιν οἱ γῆν οἰκοῦντες χαὶ θάλασ- 
σαν, οὐδὲν ὄφελος. Τοῦτο τοίνυν πανταχοῦ σκοπῶμεν, 
ὅπως αὐτὸς ἡμᾶς ἀναχηρύξῃ, ὅπως αὐτὸς στεφανώσῃ. 
Κἂν τοῦτο ἢ, πάντων ἐσμὲν ὑψηλότεροι,[38] χἂν ἐν πε- 
νίχ, χἂν ἐν νόσῳ, κἂν ἐν τοῖς ἐσχάτοις ὦμεν χαχοῖς. 
"Ἐπεὶ χαὶ ὁ μσχάριος Ἰὼδ χαὶ ἐν χοπρίᾳ καθήμενος 
καὶ τῷ ἰχῶρι τῶν τραυμάτων ἡλχωμένος, καὶ μυρίας 
βρύων πηγὰς σχωλήχων, καὶ τὰ ἀνήχεστα πάσχων 
ἐχεῖνα, καὶ παρὰ οἰχετῶν ἐμπτυόμενος, καὶ παρὰ 
φίλων, καὶ παρὰ ἐχθρῶν, καὶ παρὰ γυναικὸς ἐπιύου- 
λευόμενος, χαὶ εἰς πενίαν, χαὶ εἰς λιμὸν, καὶ εἰς ἀῤ- 
ῥωστίαν τὴν ἀνήχεστον ἐχείνην χατενεχθεὶς, πάντων 
μαχαριστότερος ἦν. Πῶς ; Ἐπειδὴ ὁ Θεὸς αὐτὸν ηὐλό- 
γει λέγων' ΓΑνθρωπὸς ἄμεμπτος, δίκαιος, ἀλγθινὸς, 
θεοσεθὴς, ἀπεχόμενος ἀπὸ παντὸς πονηροῦ πράγμα- 
πος. Κύριε, ὡς ὄπιλῳ εὐδοχίας ἐστεφάνωσας ἡμᾶς. 
Πάλιν εἰς εὐχαριστίαν χατέληξεν, εὐχαριστηρίους-- 
ἀναφέρων ὕμνους τῷ Θεῷ. Τί δέ ἐστιν ὅπλον εὐδ᾽)- 
χίας; ὕπλον ἄριστον, ὅπλον χατὰ γνώμην Θεοῦ, 
ὅπλον κάλλιστον. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι " Συμ- 


5 Αὕτη οὐ τγοίογαϊατ ἤθη ἰΐα ρογβρίοινπν ϑϑί, 8ὴ υοοί 
χαρά ὑγαςούθιι!, 8η προφητεία, ἃη τῷ θείᾳ Γραφῇ, 4189 
συ θαηἀἰαπιυτγ. Ερο γοιυἱοτίμα δὰ τὴν χληρονομοῦσαν, Εςς[6- 
αἰδῶ) Πϑιῆσζο. ἔυιτ, 


5. ΖΟΑΝΝῚΒ ΠΥ ΞΟΘΤΟΜΙ ΑΙΔΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. τ 


μαχίᾳ καλλίστῃ ἡμᾶς ἐτείχισας. “Ἕτερος δὲ λέγων 
ἑρμηνευτὴῆς, Στεφαγώσεις αὐτὸν, περὶ ταῦ διχαίον 
εἰρῆσθαι τοῦτο διδάσχει " ὅτι Στεφανώσεις αὐτὸν τὸν 
δίκαιον, τουτέστιν, ἡ σὴ εὐαρέστησις ἀντὶ ὅπλον γί- 
νεται, χαὶ ὅπλου χκαλλίστον " ἣ ἐχεῖνο " ὅτι Συμμαχίᾳ 
καλλίστῃ τειχίζεις τὸν δίχαιον, χαὶ οὔτε τὸ χάλλος 
αὐτοῦ ἀσφαλείας ἐστέρηται, οὔτε ἡ ἀσφάλεια αὐτοῦ 
βδόξης ἐστὶν ἔρημος. Τί γὰρ ἰσχυρότερον ἀνδρὸς, τί 
δὲ ὡραιότερον τοῦ ὑπὸ τῆς ἄνω δεξιᾶς τειχιζομένου ; 
Οὗτος ὁ στέφανος καὶ ἀπὸ ἐλέους πλέχεται, καθάπερ 
ὁ αὐτὸς Δαυῖϊδ ἀλλαχοῦ φησι Τὸ» στεαγοῦγτά σε 
ἐν ἐλέει καὶ οἰχτιρμοῖς. Οὗτος καὶ ἀπὸ δικαιοσύνης, 
χαβάπερ ὁ Παῦλος" Λοιπὸν ἀπόκειτωμ μοι ὁ τῆς 
δικαιοσύνης στέξαγος. Ἔστι χαὶ χάριτος στέφα- 
νος, ὥσπερ ἕτερος λέγει" Στοώγῳ δὲ χαρίτων ὑπερ- 
ασπ΄σει σου. "Ἔστι δὲ χαὶ στέφανος δόξης. χαθάπερ 
Ἡσαῖϊας, Ἔσται, λέγων, ὁ στέφανος τῆς ἐλπίδος, 
ὁ πιιακεὶς τῆς δόξης. Πάντα γὰρ ταῦτα ὁ στέφανος 
ἔχει, φιλανθρωπίαν, δικαιοσύνην, χάριν, δόξαν, εὖ- 
πρέπειαν. Θεοῦ γάρ ἔστι τὸ δῶρον, ποιχίλην προφέ- 
ροντὴν χάριν. Ἔστι χαὶ ἀφθαρσίας στέφανος, καθάπερ 
φησὶ Παῦλος - Ἐχεῖνοι μὲν ἵνα φθαρτὸν στέξαγον 
μάδωσιν, ἡμεῖς δὲ ἄφθαρτον. Ὃ τοίνυν ἐνταῦθα λέγει, 
τοῦτό ἐστιν ᾿Ασφαλείᾳ χαὶ δόξῃ ἡμᾶς περιἐδαλες. 
Τοιαῦτα γὰρ τὰ τοῦ Θεοῦ δῶρα, ἰσχυρὰ, χαὶ εὖπρε- 
πείας γέμοντα τοιοῦτοι οἱ στέφανοι. Ἐπὶ μὲν γὰρ 
τῶν ἀνθρώτων οὐχ ἕνι τοῦτο ἀλλ᾽ ὁ μὲν ἐν δόξῃ. οὐχ 
ἀσφαλὴς πάντως" ὁ δὲ ἐν ἀσφαλείᾳ, οὐχ ἐν δόξῃ 
πάντως, οὐδὲ ῥᾳδίως ἂν συμθαίη ταῦτα εἰ δὲ χαὶ 
συμδαΐη, ταχέως ἀποσύρεται, Οἷόν τι λέγω" οἱ ἐν 
δυναστείαις ὄντες, λαμπροὶ μὲν χλὶ περιφανεῖς, οὐχ 
ἐν ἀσφαλείᾳ δέ " ἀλλὰ δι' αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο μά- 
λιστα ἐν ἐπισφαλεῖ χωρίῳ χαθεστήχασι, διὰ τὸ μέγε 

θος τῆς δόξης. Οἱ ἀπεῤῥιμένοι καὶ εὐχαταφρρόνητοι, 
ἐν ἀσφαλείᾳ μὲν διὰ τὸ μὴ γνωρίζεσθαι, οὐχ ἐν τιμῇ 
δέ" ἀλλὰ δι᾽ αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο μάλιστα ἐν ἀτιμίᾳ, 
διὰ τὸ ἐν ἀσφαλείᾳ εἶναι. [59] Ἐπὶ δὲ τοῦ Θεοῦ οὐχ ἔστι 
τοῦτο ἀλλ᾽ ἀμφότερα μετὰ πολλῆς συντρέχει τῇς 
ὑπερθολῆς, χαὶ δόξα χαὶ ἀσφάλεια. Ἑννοήσαντες τοί- 
νυν τῶν ἀγαθῶν τὸ μέγεθος, καὶ πρό γΞ πάντων ὅσον 
ἐστὶν ἀγαθὸν ἀρέσκειν θεῷ, ὅπεῤ καὶ ὅπλον, χαὶ δόξα, 
χαὶ ἀσφάλεια, χαὶ τὰ μυρία ἀγαθὰ, μεθ᾽ ὑπομονῆς 
τρέχωμεν τὸν προχείμενον ἡμῖν ἀγῶνα, χαὶ μὴ ἀναπέ- 
σωμέν ποτε, μηδὲ γυμνοὶ τῶν ὅπλων φανῶμεν. Τοῦτο 
γὰρ τοῦ πολέμου τούτου τὸ εἶδος οὐχ ἀνέχεται ἄοπλον 
στρατιώτην ἰδεῖν" ἀλλὰ τότε λύεται ἡ παρασχευὴ, 
ὅταν λυθῇ τὸ θέατρον “ λύεται δὲ τὸ θέατρον, ὅταν 
ἀπολύηται τοῦ σώματος ἡ ψυχή. Ὥστε ξως ἂν ἐνταῦθα 
ὦμεν, πυχτεύειν ἀνάγχη καὶ οἴχοι χαθημένους, καὶ 
εἰς ἀγορὰν ἐμδάλλοντας, καὶ ἀριπτοποιουμένους, χαὶ 
νυποῦντας, χαὶ ὑγιαίνοντας. Καὶ γὰρ ἐν τῷ χαιρῷ 
τῆς νότου μάλιστα τῆς μάχης ταύτης ὁ χαιρὸς, ὅταν 
ὀδύναι πάντοθεν θορυδῶσι τὴν ψυχὴν, ὅταν ἀλγηδό- 
νβς πολιορχῶσιν, ὅταν ὁ διάδολης ἐφεστήχῃ παροξύ- 
νων εἰπεῖν τι ῥῆμα πικρόν. Τότε δὴ μάλιστα ἀσφαλί- 
ζεσθαι δεῖ, φράττεσθαι τῷ θώραχι, τῇ ἀσπίδι, τῷ 
χράνει, τοῖς ἄλλοις ὅπλοις, καὶ διηνεχῶς εὐχαριστεῖν 
τῷ Θεῷ. Ῥαῦτα χαλεπὰ κατὰ τοῦ διαδόλου βέλη, αὕτη 
χαιρία κατὰ τοῦ δαίμονος πληγὴ, τότε μάλιστα λαμ- 


69 ΕΧΡΟΘΙΤΙΟῚΊΝ ΡΘΛΙΜΌΝ Υ. τὸ 


[τὰ ἰα αν Ὦδθ ἰιαυΐται. Ονδηιου γον ἰροα φιοηθς 
ἀϊεὰι : 1ι αἰότμηε ἐπεμαδμηί, εἰ μεαθὶαὐὶς ἰπ οἷ. 106 
ἰρεμα ΟΠ γιϑίαν οἰϊδπν βἰρηϊβοιῃβ. ἀΐοθθαὶ, οβίθθι8 
δ} νο]ριδίοθπι εἰ 6 ρΌ5586 ΟΟ55ΏγῈ : Πμγεμδ υάοϑο 
τος, εἰ σαμάϊμηι θεέδίγωμι πόθο ἰοἰ[Π (] απ. 10. 22). Εἰ 
τυγϑι38 Ρουδυ : ϑεπιροῦ θαμάρίε, αξδὶάμε οΥαι (1. 
ΤΑιϑ. ὅ. 16. 17). Εἰ φίογϊαδαπίιγ ἷπ (6 φεὶ αἰ φωπι 
ποιιθη ἐμμηι. [118 δ ΐ τη 90}}5 ᾿ἰοδί πηαχίπηθ φίοτίαγὶ, [8 
ξαιάογε,, [ἷ5 ἰἰδγὶ : αἱ ηυ] ἀθ ἐϊβ φυκ δὲ Ἰὰς νἱ- 
ἴδε ρυγιίπδηι φίογίδιηγ, ἃς δ᾽ υἱ ρίδοαὶ, 15. η1}} αἰγὶ 
αἷν [5 φαΐ ἰῃ ϑοιῆο γυϊυρία!α [ΓυχπιέιιΓ. 

ὁ. θυἱϊὰ οπΐπι παῖ μὶ, ἀἴο, αιιθδο, 6χ γοῦυ5 ᾿απιδηΐ8 
ἐδ οὐδηγοί!,, υἱ ἀ6 60 415 ροϑδἰῖ γεγθ 6 501146 φ[0- 
Τίαγὶ ἢ ὙΊΓ65 ουγροτγίβ} 5611 υἱ οἂ8 γαἰ! 25 ᾿ιδθθδηνυ8, 
βοὴ 6ϑι μοβίγὶ δε ϊεγῖ!, οἱ ᾽460 ποη δβὶ φυοὰ ρίογίοταυτ, 
εἱ αἰϊοφιὶ Παοοοβουμᾷ οἱ ὁχοίάνηι ΘΟ] εγίι6γ, οἱ βίδρὸ 
εἰμ ράπμ! δυὴ υὶ 68ι [15 ργιραΐιυϑ, δἰ ἐδ ἤθη υἱ 
ορυγίοι αἰλίυγ. Π|06 οἰΐαπι αἰεὶ ροίδ:ς (6 ριυϊοδγίιυ- 
ἀϊβο, ἐς εἰν εϊ8, 46 μοιαδμεία, ἀ6 νο ρί, 16, δὲ ἀδ οπι- 
ηΐν5. {πα 2 δι νἱίαπι ρογιίποηι. [ἢ 960 αὐΐδπῃὶ 
εἰ ἐπ οὐ" ἀπιόν φογϊαγὶ, 6ϑὲ ογηιδίυβ οἱδηΐἢ πιϑχὶ- 
μλ15, Οὐ 5} 0 40} ἱππυιπ γα ἴα βυρεγαί ἀϊδἀοηηδια, 
οἰϊαιμϑὲ δ᾽} οαρίϊνιβ ἰ5 φαΐ ἰογίδίυγ, ΗἾΘ ὁγβαῖυδ ΠΟ. 
μιογθο, οι 560, ΠΟΏ γΓογυπὶ Υἱοἰϑϑ 0106, Ποη (6Π1" 
Ροτγιμη νδιϊθίαιθ, ἤθη ᾽ρβ8α ἀθηίφιθ πιογὶ ἱπιογγυιμὶ- 
ἰυγ ; β6α (6 οἰΐδην τη 6ῖ5 Γοβρίθηάοὶ. 15. Οποπίαπι (ώ 
φενοάϊοος }μείο. (ποι ΐαπι πιυλιὶ εχ 8 ΄υΐ [1 δθοιΐ 
βιμιὲ, ργουγῖβ ἃς μιαἰ δἀϊειΐ5. 4» ποιηἰπίυυ5 φρροίιπιν, 
80 ἱττ  ἀδιίωγ, οἱ πιαχίπιο υὶ νἰυαΐθηῖ μα γβουυ Ὁ 
δὲ 4υἷβ ὁχ εὐλϑϑίογι υὺ8 ργορίεγθα δηϊηναμι ἃ) οἷαι, 
Υἱθδ φυοιποῦο 0.8 πη βίοηι (υοἷ1 οἱ βυδίοιμαι, ἀΐςθ6ι8 : 
Θκοπίαηι (μι ὑδηϑάϊεες ἡμϑίο. Ουἱά οηΐπι ἀδινμὶ δοοὶρὶΐ, 
δὶ βοιπέθ 68 ὁοῃ Θππη δι, οἱ ὉΠ ΟΥΘΊΒ ΟΥΠΪ5. ἰΟΓΓΆΓΟΙΩ, 
αιδπιὶο Βοιηΐιηβ. διικοίογυπι δυπὶ Ἰαυάαι οὐ ργαϊολι ἢ 
Οὐυεπιδάιποιϊπι 8ἱ ἶμθ6 ποῦ ὑὕδησάϊεοαι, οἰδὶ οπιμθ8 
ἰπαάεηϊ, φι τόγγϑ οἱ πίῶγα ποθ Ἀπὶ|, οἱ δὲ 1} ργοάεϑβι. 
Ἦυς Ἔγξο θην] γ-ἰ0 6 δ ΓΘ, οἱ ἰμ56 Π05 μγαϊοοῖ, 
ἦμβα ποὸ5 ουΐομοῖ, Ουρι οἱ ἢδϊ, διιθνιβ οἰ ηἶθυς δχοοὶ- 
δίογαθ., οὐδιπιδὶ ἴῃ ραυμθγίαιο, οἰϊδιηδὶ ἢ ΠΉΟΥΡΟ, 
εἰἱαπιϑὶ ἦν ὀχ η}}5. πιι}}}5 δέ ιη8. Νιι οἱἶδη) θοδίυ 8 
δὸν ἢ) δἰθγα ΠΝ] 0 δοἀοη5, νυἱηθγυιη δϑηΐθ οχυ οθγα- 
τ|8. πη οτΆ Ὀ}} 065 δοαίθϑ νϑγινΐυπ) [υηι|0 08, οἱ {18 
ἰννϊ ιν δϑίννα μαιίοηβ, αἱ αι ἃ βογνῖβ εὐυῃϑρυογοίον, εἰς 
416 ἃ} δηιϊοἷβ οἱ ἰμλυ οἶδ, Θὲ 80 ὕὑχόγα ἱπ5᾽ {128. (6 Π46- 
τιν, εἰ διὰ ἱνορίοηι, ἰβεπειη, οἵ ἰμμμθ ΠοαΠο πὶ τστὶ- 
τ σον ἐΠ ἢ ἐδϑοί γούδοιιιβ., Ἔγαὶ οπιΐυμι θ6841158]- 
πηιϑ. (ποπιοάο 3 Ουομίαπι ἰδοὺ οἱ ϑεηδάϊοοναί ἀΪ 2:8 
ΠΡΟ ἃ γαργθὶιθηβίοπθ 4|}|6}18, [υδίυ, γΘΓι15, ρία5, 4} 
ΘΗΝ Γὺ 108}8 ἀϑιηθη5. δοηιῖηδ, μἱ δοιι0 δοῆα» υοἱαν- 
μεἷδ ἔμ σοτυπαμὶ πος (.2ο0 1. 1.). λυγβιιβ ἀοδίϊι ἴῃ 
βνδιϊωγιην δειίίοβθηιν, ργαιαγυιη Δα ον 5 Πγπμιο8. θοῦ 
οΠεγοιβ. Θμοά δδὶ ἀὐΐθηι δοίη) μοητῈ νοὶ πίμἷ5 ἢ 
δοιεμπὶ ομριϊπιιμη, βοιί) δοουμνάνπ Ποὶ πιο θη, 
ὅτιμδ. ρυϊοϊνογγίπια. (α). Θυοά διΐδιῃ ἀἰοϊ!, (416 6581: 
Νοβ ὀρείνιο δυχ  Πο ἡπυπ 181}. ΑΠὰ8. δυΐοπι ἰμιθγρύαδ, 
φιὶ ἀϊεῖ!, Οοτοπαϑὲς ἱμδιπι, ἀξ [510 ἀϊχί!, υἱ ἀσοῦτοί, 
(οεοπη 8 ἐρβυιη ζυβίαμ, 00 ἀδὶ, ὕοπα ἴμλ νοϊυηιδ8 
δοὶ ΝΠ ργὸ ἀγιηίϑ, σφας ῥγαββίωοιἰβϑ᾽πηΐϑ : γεὶ ᾿Πυὰ, 

(α) Ηξος Θοάθη) 86η5ι::, 564 1115 γοτὈ!5 οἴ Βορίυϑ. 


Οριΐμπο δυχί!ο ὑπβίνπι πηυμβ, οἱ πόα δὰ ρυϊολτὶ- 
τυάο ργίναία 6ϑι βδουγίιδ! 6, ΠΘ4Π6 6]08 βϑουγί (45 φίοτγα Ϊ 
ἀεδιϊϊυίτυγ. Ουἱὰ οηΐπι [ογιΐυ5, φυ!ὰ ΓυΓβυβ [ογιποβίας. 
00 Υἷγο, αἱ ἃ δυρέγηα ἀδχίγα πιυμιγ  ἩῸΟ σΌΓΟΠΣ 
οἰἰδπὶ δχ πιὶβογίοογάϊα σομίοχίυ, φυοπιαυπιοάτμ ᾿μ88 
θανία ἀϊοῖι Π9ἱ : Ομ [6 εογοπαι πὶ πιϊξοτὶοοτάϊα οἱ μιῖ- 
τεγε(ἰοπίδιι ( Ῥεαί. 102. 4). Ππ86 εἰΐαιπ εν ψιβεία, 
φυεπιδάιποάιπι ἀἰοῖα Ῥεμ 5 : 26 οαίοτο ιν Πὶ 68: τ6ρ00- 
εἶα ἡμειλιία εοτοπα (8. Τίηι. ἃ. 8). Ἐϑὶ διίατῃ ὀογοιὰ 
δταιΐαο, βίου! υἱςῖ! 4] ϊι5. : ογοπα απίθης φγαιϊαῦμῆι " 
ἀε[επάεί (6 (Ῥγου. ἃ. 9). 2λπιὶ νογὸ δὲ Οιΐδπι ουΓοιίᾶ 
εἰοτία:, βίουι ἀἰοῖι ᾿βαίας ; Ετὶ ὀοτοπα ἐρεῖ, ἐκ ῥιὀτία 
εοπίοχία (ταὶ, 48. 5). Οοτυπα δηΐμι βαθδὶ νας οἰμμΐα, 
μνεπίφωϊδέοιπ, [π᾿ πὸ. φγαιἀπι, φ]ογίαπν, ἀθδογθιη. 
Ἐπὶ δηΐπὶ θοΐ ἀοηυπι, φυοα ναγίαπι ργοάιυεϊ! σταιίδπι. 
δι οἰΐδην ἱδοθγῥιβεϊουήτ οὐτγολα, αὐδίημἀἀθιδάυπι ἀϊοῖα 
Ῥαυϊυβ : Π| φμίάεηι κί ἐογτεριϊ δέον! σογομαηι αοεὶ ρίαμ!, 
πος αὐοπι ἱποοτγαμίαηι (1. ον. 9. 25). ΗΟς 651 οὔσὸ 
φυοὰ ἰνὶς ἀϊεῖ!, Θοουγίίαια οἱ δ᾽ογία ἢ08 ὀθγοπαβιὶ. Τὰ- 
11 δυμΐ διαὶ Ὠοΐ ἀοηὰ γα] 8, οἱ ἀθοογα ρ]οηᾶ : (65 
δυπὶ οογοπα;, ΑἹ ἰῃ Πιοπιἰπί νὰ. ποη ἴϊἃ οδί : βοιὶ φιὴ 
εβὶ φυϊάοωι ἰη φἰοτγία, που 651 οπιηΐμ βοουΓιΒ; 4ιὶ 68. 
δυίαπι ἰῃ βοοιγί(αίθ, ἤθη 681 Οὐ πίηῸ ἴῃ εἰοιῖα, πα 
Ἰιαῖς [Δ61]6 βἴπνι! δνομονῖπι : ἥυσά εἰ οἴἴαπι δνοιδιϊη, 
φΟἰογίμ8Γ δυϊογυπίωιν. ΥΟΓΟὶ σγαιία : ΟἹ βαπὶ ρυΐοη!ο8, 
οἱ συπηπιο8 βογυμὶ τηορἰδίνα! 5, δι} αυϊάοιη βρ[ομα τα 
οἱ ᾿Πδῖγο8, 5ϑὰ ἤθη βϑουσγὶ, ἰπ)0 Υ6] 60 πηλχίμθ ")0- 
πιΐηα ἐπ ἸαὈγίοο οἱ ραγίου!ο50 ἰ060 γγβϑι Ὁ, ῬΓΟΡΟΣ 
ἰονία πιαρηϊιυὐΐποην. Ὁυἱ ἀμίοπὶ βυηΐ αὐ δου! οἐ νῆϊαβ, 
βυπὶ φυϊάδπι βθοινΐ, 60 φυρὰ ἤθη οοφποβοδηίυν, 56 
60 ἶρ80 δυηὶ γ6] πηαχίι6 ἐπρίοῦῖ!, αυοὰ ἴῃ δοουγίιδί6. 
μι θ60 δυίθπι πὸῃ ἰ(ὰ δδί : 8οιὶ υἱναφὰθ ποίη! 
ςοπουγγαῃΐ, οἱ ρίοτία οἱ δβθοιιγίι88. Οθηβί δγαπί 68 ἰυα 
Ββομπογυιῃ πιαφουἀμθιη., οἱ διί8 οπμΐα φυᾶπι 511 "Ὸ- 
πυπὶ Ὠ60 6888 βΓγϑίυπι, ΄υοι 65ι οἱ δγινὰ, οἱ ρογία, οἷ 
βϑουγι48, οἱ νομᾶ ἱπηυμηθγ  })., 84 οογίϑημδιι μΟυ5 
Βγοροδίψιιπι ουγγάπιβ8 οἴμ ἰοἰαγαηιία, μας ἀπιηυῖην 
δηΐπιο ἀοοίαιηιακ, πδὸ υπηφαδιὴ ν᾽ ἀολπλυν ἱπέγηιοβ. ΠΠ06 
οδἷπι [6 }}} φθῦυδ ποη ραιίαγ, αἱ ἴη1165 νἱἀθαίυγ δίμα 
ἁτγιηΐβ : 56 ἴὰης ἀδηιαπι ἀϊπη {τὰν ἀρράταίυϑ, αυδιάο 
(ἀονΐ! εποαίγαπι ἀϊδϑοϊαίυπι : 5οἰνἱτυΓ Δυϊόπι {Ποοίγυπι, 
φυδληάο δηΐπιδ 50] νΠυΓ ἃ ΘΟΓρΟγα. υδγ6 ἀυληγάΐι Ηΐς 
ΒΌΠΉΙΒ., ΡΌβΠΔΓΕ ὨροΉ886 681 οἱ ἀοπιὶὶ δεάοιιοδ, ἐϊ ἴν 
(ογυδὴ δυηίαδ οἱ ργδηάεπίθβ, εἱ ὡΈγυίοβ, οἱ 8808. 
Μονθὶ δπΐπὶ ἰθίηρογα, ᾿νυλὰβ πιαχίπηθ ρηβιτ ἔδιπριϑ 
6δὶ, φυβοάο ἀοίογαβ ἀμάϊχιθ οον γύναι ἀπίπλϑπι,, 
πυλιάο {τἰδευ!εῖκα οὐδίἀοιν!, συάπάο δἀδϑί ἀἰανοίιϑ ἱπεὶ- 
ἰ8η8, ᾧἱ δοδγϑυιη αἰ φιιοά σογρυπὶ ἀϊελήνυ5. Τυΐο 
πιαχίιηθ ποϑ πιιυΐγὶ ορουίεί, 6σὶ Ἰονίοα, οἰγίόο, ῥα- 
16, οἱ δγπιὶβ οατογίβ, οἱ ρεγρείυο θ60 ἐγαιίαθ. ἀϑόγο, 
Ηχς δι ρτανίβδίπια. αι ἴῃ ἀϊαυοίυπι ΚΧυγάηθιίτ᾽ 
6], Ηἰς 6δὶ ἰοίυβ ἐπ ἀπεπιόποπη ΘοΓιἰβδἰπλὰδ, ἰὰΠῸ δυμὶ 


1 Καϊι. ποῖα. Ῥτον. ὁ. 9: βογοπα πιαρηι βοθπι αὐ ἀδ- 
μεῖς (Στεφάνῳ δὲ τρυφῆς ὑπέρασπίσῃ σου), υὐδὶ, ἀρυή 
᾿Ααυΐϊαπι, 46 οόγοπα φίογαμονῖα ὑρανανὰν δαϊτυγ ; δρυὰ 
ΒΥπιηβοῆυπι, 46 ΓΟΥΌΜα Γκριν (δόξης); ἃρι Τποούο- 
ζϊοηθαι, ἀ6. οογοπά Ῥιι οἰ ἰδ (ὡράιότητος) ; ἁρυὰ 
προιηΐηθιι, ἀδ οογονα φΡαἰἑαγμι. 864 Θαἰδίίμεο (ἰμνγϑὸ- 
δἰοταυπι ἐχ ἀυομθυ8 Ἰ0615. υπὰπιὶ [εο͵8868 ; 9ᾶπ| ΡτΓογοτίο- 
τὰ 1, 9, Ἰαρίτυτ, φογοίαπι ΕἸ ϊ ΘΓ αξιατ᾽ μὴ γε ἐπ 
οαρίιε πο. Ῥτίοτα δυΐοτα νᾶ μυλὰδ γογϑίυ! σαὶ 
νοβίογιογίθυϑ ργίογί8 ἐορυ]αυθγ. 


Ἢ 8. ΦΟΑΝΝΙ5. ΟΠ ΥΎΘΌΒΤΟΜΙ ΑΒΟΙΠΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 1 


φογόμα! 5ρ] διε 4 θην, Νλμν οὐἴλιη διίαπι 20}} (μΉ 1} 
βηΐηι νϑϊαι! χίο ππίρ8. δά. οἰ τυ γβι8. ΘΟΠΙῸΡ ἴδμν118) 
μῦς πιαχίπιο εἴδγαπι το πἶϊι, ἢος πιαχίπλ!8. ἰδ δ ι}5 
αἰδοῖ, 96. ΘΟΓΟΙΆΨΙ, αιοά (θη μογα (δπίμιϊοι 5, 
γ0 ΟΣ] οἱ μυρία Εἶ5, μα 4 ὉΠ} οὐαθηιθ}} ἀπέθθο 8 - 
Ρογιοῦῖῖ, οὐ ἡπδηΐθ ἰμηθ 1115, φυῖθι5 σνα 15. ρεγοί 
9860 γοῦνα οὐτυϊετί!, οἱ δρίγτυδ]6 {Ππ4 ὁδοτὶ βοίπηι. 
Εσαμΐ δεΐηι 5δογ Ποῖ απι γοῦνα ο05, χιοβ ἀἰχί( : Μονιὴ- 
πὲ ἀραϊ, Βονιῖπια αϑϑίμί! : δἰσα! θοιιῖπο γνἱαοιᾶι, ἰα 
Ἱπείππι δεί : οἷΐ πουιθπ δοπιλιὶ ϑονιοαϊοίμηι ἱπ φαονία 
(ον 1. 31). Ουοά αυϊδοπι π058 4υοηαα 5θιηρον [οἰα- 
Ἴη05, ἰη (οπίιοη θυ5, πῃ ΟΔΙΔΠ) Πα 05, ἰπ ἰη 51:19 
θουην φ]ογία οἱ ᾿υμογο Αἰ οἴθηῖο5., εἴ ρογροίυο θαπ6- 
ἀϊούπίοϑ : φυρπΐαπι οἱ φίοτία ἴῃ 5σουϊα βου ]ογαιῃ. 
λιηρη. 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡΘΑΙΜΌΝ ΥἹ. 


Ῥοπιῖπε, πὸ ἱπ [πΡΌγ6 ἴμ0 ἀγσιιαϑ πιὲ, πδῆϊι6 ἷπα 
γα [πα σοττὶ ρίαδ πιό. 


.. Θυλη60 [ἀγόγοη οἱ ἰγαπὶ ἀ6 60 δυάϊνου!δθ, Ὠ1}}}} 
Πιυπηδητπὶ δυβρίοεγῖβ : δηΐϊ δηΐπη νϑγῦβ ηυΐϊδυβ 86 δὰ 
σλρίμηι ποβίγυπι ἀὁπιῖι{|. ΠΘῸ5 οὐ πὶ Δ 8 ΟΠ.Ή θι15 
ΠΠΟΡ ἐδ, [14 δυΐθπι ἰοχυϊγ αἱ ἴῃ ογαββίογαμι οδάδὶ 
ἐμι6} Προπιίδι. ΝᾺπι Π95 φασψαδ ΄πλπύο ἴσο ΠυϊπιὰΓ οὕ η} 
ὑαγθογί5., ΠΟΤ πὶ Πἰπσια πΠἸ ΠΣ οἱ Ε1 σΠΠῚ ρΊ6ΓῸ [0- 
«αἰπιαρ., ὑπ ΟΠ ΠῚ 60. ΒΑΙΠναϊΐηνι5., οἱ υἱ βαρίρη ἰοβιηιΐ 
δἰ πη15.. δἰ Πυπ|} πλίοπὶ 105 ἢ 5. ἀση τη 5. ἘΠ᾿ φυϊὰ 
ὙΠ ΓΙ} δὶ "100 ἴῃ νθΡ 8. ΓΔεϊμνι5, ἦπ8: ἀ0 [ἃ οἵἵοαι ἴῃ 
τοὶν!5. 5 πο} ἷξ, αν χα] οἵ πιδπα5 πιογοληνιβ, οἱ ᾿γᾶπι 
δα] οημισ, τ ἰηΔηῖθη! σοΥΓΙ βδηλ5 3 [14 Θεία Πδα3 
ογηββίογοϑ ἀἤίσογο νοΐδηβ, (4 |}}ὲ15 ν ΟΡ 5 υ50ὺ5 681. ΝΠ 
δ) θΓΟ᾽ 501 ἀἰσυ σία ἴοι δια υῖ, 56 ῃτο ἀυϑίῖο- 
ταπι υΠΠπ|ῶ16. ΝΑ 86 ΠῚ 6556. ἴγαὶ ΟΡ πΟχἑ πὶ 4]}10}}}] 
οϑισπάθης,, ἀΐσοθαι : Νμιφι  η6 αὐ ἴταμι ργουοςαηί, 
ΟΜ δυΐρδος ( 16τ. Ἰ. 19} } Τὰ, δα!οπὶ συοιηοίο τ6}}65 
ἔρβαπὶ ἀἰςβογογο απ ζυΐιοῖς., Θυπ) ΠΟΙᾺ ἰΓΆΘΟΔΡ,, 
πὸς οἷο παυθαὶ πιαΐὶοβ ἢ οὐΐο αηΐπὶ δὶ διΐηΐ ῬΘΓΙΗΓς 
μαῃο ; πος ᾿νυπηδηα γοβρ οἷαι Ὁ νθογο δι πὶ ΟΣ ΘΟΡΡΟΓΘ 
δ ρίαν οδὲ ; ποι δυάϊαι 5 ἡδπὶ ος πιο οχ 
ΟἌγη6. 564 οχ Πο6 πια]υπὶ Αἰ ὰ ἀορπιὰ ἰηἀυσίυῃη οϑ5εΐ, 
ΦοῊρο ποη ταδὶ Θιπηΐα ἃ Ὠεὶ ργονἱοπι δ : οἱ ἀυπὶ 8] 1ἃ 
«ἰο θ 60 δυύδίγα γοοιβαγαηΐ, Π)}}}{} ΟΧ 115, 4} ἴθ οΓαΝΐ, 
οὐνηΐηο θοι 6558 ᾿σπογαβοθηὶ : 60 216Πὶ ἱφηογδῖο, 
οἰμηΐα ρογιεθοπὶ : {Π|0 οοηῖγα ἱπιγοάυοίο ἀορπιδία,, 
οὐἰάγίον Πογὶ ρσίογαι οογγοοιίο. Ουἱ ἐπ πὶ ρεγευλϑυῖῃ 
(81 Πρ Π 6556, Εἰδὶ ποη ᾿δυοαξ δϑιὴ 4ΌΠ ΠῚ ΡΔΓ οδὶ (6 
60 Ξοπί"πιίλιη,, δ6ιἱ χυΐὶ ἀς 60 σγλβϑΠ5 βιιβῃέοϑίαγ; 
ἀοιημογα αι ίθην σογίο οἱ ρογβυβά ο ταν, Ὠ}}}} 1816 ἦπ 
Ὠουην σπονο. Ουἱ δαίδιν Πα 6ὲ ρουσαδϑιπι 6}}}5 Π 11 
6856 ργον θοηίδην, πος ὉΠ]: διπὶ ΓΟΓἢς σγϑιι γ::- 
τοῦτο, πρηη6 «ἱ δχϑιβϑίλη! , συγηγα,, αυὰ δυπὶ ἡπν γ εἰ 
τρισίοιασ ἐο Ποὶ πυρά! θ}}}1α!6 } ΠΠ1ὰ ἴρδα ἰδ σαυδης, 
τα ρεῖιδ μὴ] 115 ἀἰπβογι 5501, ροβίσυϑγ οἶδ ρογοιη- 
εἰν ἢ. ὑὐπῃ δῦ ορίπαγδιτ τ, ρα δι! 05 ΓΠ 5015 ΟΤ - 
ρι5Ά1], 34 Ἰος ἀσρβπια δνοίνθιιβ, ἀὁ 60 Ἰ0Π116115 51}}}}- 
Ὠϑΐ 5, Οἱ δ π Θῖνο 40 ἀἰοςσίίοθῃα, ΓΟΠΊΟΙ ΠῚ γα 050 
φοτιγλοίληβθ Β Οἷ: δινΐτῃ Δ|1}5. ΠΡΟΡΙΘΙΔ ΔΜ ὀδιιγίδις 
“ἐμῷ ἰαδογαν (1φαἱ. 40. 38} : οἵ σαὶ σαν ἰγαβοὶ ἀτπ 
Σεγϑι, ἑάδιῃ τυγβιιβ ὑϑινάθης δ) 23μηι 2556 ἱπιρλ υ Πῶς, 


5] πηρὶς : Νιωνηιά ηιθ ἐμδὶ αὐ ἴγαμι μγονοσανί,, πονπὲ 
δεῖρμεος (εν. Ἵ. 19} Εἰ ιηὶβϑίχογας διπὴ 6556 ἦπ ἴδει. 
ΡΙο, ΓΙΓΒα5 ἀἰοῖ! : ΝΌπ 68. Πονιο ἱη (6 δαποίμς,, εἰ ποι 
ἐπογοάϊαν ἵπ εἰυπαίον (466 11. 9): ἢος οδῖ, Κοου 
ἢ01} δου ποῦ, Ουυεὶ 81 ποι Ομ 68 υἱυ8. 651, δἱ ργυ- 
Δομεοτὶ οογὶς το χα! συρΔηά πὶ οχ ἀΐεις, φιοὰ χυΐπ 
{ὙγϑηΠοἷ5. ΕΠ ΟΡ οδί δϊδοιϊοηίθυ5,, οἱ δ πα 40 ]μ18 Ποιὶ 
[οοῖ νίνογα, 80 1115 πι}10 πιαφὶβ Προ οι. Ὠἱοἷϊ ἰιδιυδ: 
ΝΗ ογὶα αἰ μοπιο ἀοτηιίδης (16γ. 14. 9.}} Εἰ αὐΐαιο 
ἰγηοίαι ἃς Ἰοηυ αν ἀδ6 ἱπηρα!! 9] τα16. Θιαγο εἷς φαοαυς 
ἀπλιεῖ0 ΠιρΌΓΟΙ Ὡυαίογὶ5., 6 ρι168 6856 «ἰδοιϊοποι. 
δὲ δηΐῃν Ποιμἶ 65 φαΐ Ρῃ]οβορθΐα: διυάοη!, φηοϑὰ οὐ 
Πογὶ ροίθδὲ,, ἃ] γα 2] 16ῃΐ ραγπιηποηὶ ; πιρ!ο πιασὶς 
114 βυυδιαηεία,, συ 6δῖ δ ἰμιδγῖια οἵ ουγγαρύίυπα ἰἰ- 
Ἰεγὰ., οἱ φυκ ηθὸ ἀΐοΐ, πες σοπηργεμομάϊ ροίαϑι. Νοι 
Υἱά65 οεἶδπὶ πιοάϊςο5, ἐυπὶ 86οδηί, νοὶ ὑγιηῖ, πος ἱγὰ 
δὐἀϑαυοῖος ἰά ἴΠο6Γα, 561 ψιοὰ πιλ16 αἴοοίαπι 681 δογγὶ- 
6 γα ΔηΪπιο 51] ργοροηθι [65., Π0η ἰγδβοθηΐοβ ἀαγοιϊβ, 
δ0ἀ 605 πηϊβογδηίθα, εἴ ἃ πο Γ}ἷ5 ΠΠϑογδιίθβ ἢ Θυληάο 
ΟΥΡῸ ἀἰεῖ! : Νἐ ἐπ βιγοῦο [μὸ ἀγσιας πιθ : ἰὸς ἀἰεῖ!, Ν6 
Ραθηζι5 5115 (6 Ἰη6 18 ραδοαιῖ 5, "66 τηρὰ (οἰ εἰα εΠοὶς- 
5015. ὅ. ΜΊδυγογὸ ηιοὶ, δοπιΐιθ, φμοπίαμι ἴῃ βυηιμα φανν. 
ἢδας γοο8 ὈπΊπ65 οβθι}8, ΘΕ] Δη)8ὶ ἱῃυη ΓΑ ἢ 18 γοσία 
εἰ εχ νἱγίυια (δουγίιηαβ, δὲ ναὶ δὰ δι:πἸΠ|3 πὶ μογνθθο- 
τ πηη15. 511} }). Ουοαῖγοῦ 'ρ56 δἰΐδιῃ μοβίθα Γγιγϑιδ 
ἀἰεῖι : Νοη ἱμει βεαδι(μγ ἱπ σοπδρόοῖι ἱμὸ οηιὶς υἱυοιια 
(Ρεαί. 143.4}: οἱ ΠΙυὰ : δὲ ἐπφωϊαιεε οὐδαγθαυοτῖε, 
φιιὶς διιδι δῖ! ( Ῥεαί. 129, δ) Ἵ οἱ Ῥαιΐυβ : ΝΊΔΙΗ εἐμὶ 
φοπαοῖι8 διπι, δε ποπ ἴπ ἰοὺ δι βοαίι5 δεπὶ (1. (ον. 
4. 4}: εἱ δἵαβ : Οἷς σίογ αϑὶ τ μαγμνη παδότα σοτ ᾽ τοὶ 
4ιι5 ἀδδογεί δὺ Θὁδξ6 Ἡμιπάμοι α δογάε " (τοῦ. 20. 9}7 
Οπιπθθ ΟΡΡῸ ΟϑΌΠ}18 πιϊβογίοογαϊα : 56. "Ὸἢ Ομμ6 5 
ἄϊφιν! βυη!5 πιϊδογιοογάϊμι) ἀβϑοψαὶ. Νδι οἴπὶ δῖ τὶς 
βοῦ!ουγαϊα, ἀἰξπυμη ἔδηνδιι γο  τ!, φυσι νηοί ἐμ858 
ἀἴοευδι ΜΟΥ ἱ : Δ] ἰξογοθον σὐιλνδ ν. ἤδογοθον ς εἰ πιἴδεταθον 
φιιόπι πιΐξεγαϑον ( ἔχοι. δ5. 19). Οἱ ογέο Ιοοἷκς ΔΙ φυΐα 
ἀΐφηυπι πιϊϑογίοοι ἀϊδ, ἀ:6οἰ : ἈΙδόγογ πιδὶ ; «αὐἱ υΐθδοι 
ἃὉ {Π|ι8 νηΐ 86. δθηιονίὶ, [Γυδίγα ἀἰθδὶ : ἈΠέοσογα. 
δἰ επὶπὶ οβ856ί ρογνϑιίυγα 4 ΟἸΏ 65 Ν} 50} ]σογ ἶα,, π6- 
120 500! οἷο Ασα ποίυγ. Θυληνηυδπὶ Παθοῖ ᾿ρδα φυοᾳια 
αἰϊᾳυοὰ ὑἀϊείμιη,, οἱ δαμὶ αι! ἀΐσηυβ οἱ τ ρῖι5. 6ϑὶ οἱ 
68 (γυϑδίυγ, τοφυὶσὶ!. 

2. (πν φιὶ εαὐόηι γέσοα!α αὐπιμμη!, ποσὶ φαφίίθμι 
γῶπαϑ ἐμῖιπι. ---- Μα}11 ἜΓξῸ 5:8 ρ6 ἐδάοριηι βεσοδία ἀϑιιὶ- 
δαγιηΐ, οἱ πὸπ Θαϑάθηι ἰἁπθη ραθπλ5 ἀσύδεαα, οἱ 
4υὶ 4185 Πα θοτοπὶ σαυ585 ΠιὉ 6ἃ ΡΓΙ ΓΟ ϑϑογῶηιὶ : οἱ δὲ 
γα 5, ἴῃ ἴ86 πὰπῸ πηπηογοπιυτ ογαϊίοπα. Ροσοϑγυνι 
υαιὶ οἴηη65, οἱ [ὑογυηῖ ᾿ἀυϊυϊαιγα),, 56 πον Οὔλεος 
οαβάδηῃν ρίρμα5 ἀδάσγα ; 56} 21} ηυάθην σαοίδδγαμι, 
Δ} νΌΓΟ γϑηΐδι δυηὶ δϑϑοφυιὶ. ἢ) ραοοδι5. ον τοὶ 
φιυγίυτ βοϊυπι παίυγα ο}05 αυρὰ (λοίυϊα οεῖ : βιὰ 
οἰἰκπὶ ἀπίπιι5, οἱ (πη ρι15, οἱ σϑυβα., οἱ ρ051] ροσαϑέιην, 
8ἱ δ] φίδι ραγβαυθγαγιμνῖ, {Π|05 νόγο μπίκαϊ, δἰ εἰ 
λδιι, δ οχ ἴγαυάς, οἱ δἱ ἀοι ΐᾳ οροτγα. Εῤλ πλυϊα βηὶ 
αι αυογυηΐην, ἰἀπιροτίς αἰ Πεγεπίϊα, εἰ κίϑιι!5. σοὶ ρυ- 
υἱίοα. ὍΣ Ἄσοπιὴ! φταῖία : ροσοαγαν αηΐ αγαΐνὲ δὼ" 
οιοτί, ροοοᾶηι οἔίδιῃ χιΐ διμ 5υν Νόνο Τεβίωτηδηῖο : 


4 1ῃ εὐϊιίοης Ἀοπιᾶπα Ἰερίιυγ, α ρέοῦαι 5 ( ἀπὸ ἅμαρ 
«ιῶν), βεευρύυολ Βοῦεαίςαπα νοι ιδίθη. 


Ἵ ἘΧΡΟΘΙΤΙΟ ΙΝ ῬΘΑΓΜΌΝ ΥἹ. ᾿ Ἵ2 


προὶ οἱ στέφανοι. Ἐπεὶ χαὶ τὸν μαχάριον Ἰὼδ (οὐ- 
δὲν γὰρ χωλύει πάλιν εἰς αὐτὸν χαταφυγεῖν ) τοῦτο 
μάλιστα λαμπρὸν ἀπέφηνε, τοῦτο ἀνεχέουξε, τοῦτο 
ἐστεφάνωσε, τὸ ἐν χαιρῷ πειρασμοῦ χαὶ νόσου χαὶ 
πενίας ἀπερίτρεπτον φανῆναι τὴν γνώμην, ἄσειστον 
τὴν διάνυιαν, τὸ εὐχαριστήέρια τῷ Θεῷ ἀνενεγχεῖν 
ῥήματα, χαὶ τὴν πνευματιχὴν ἐχείνην θυσίαν. θυσία 
γὰρ ἦν τὰ ῥήματα αὐτοῦ, ἅπερ ἔλεγεν - Ὃ Κύριος 
ἔδωχεν»", ὁ Κύριος ἁ;είλετο" ὡς τῷ Κυρίῳ ἔδοξεν, 
οὕτω καὶ ἐγένετο" εἴη τὸ ὄνομα Κυρίου εὐ.1ογη- 
μένον εἰς τοὺς αἰῶνας. Ὅ δὴ χαὶ ἡμεῖς ἀεὶ ποιῶ - 
μεν, ἐν πειρασμοῖς, ἐν περιστάσεσιν, ἐν ἐπιδουλαῖς 
ξοξάζοντες τὸν Θεὸν, χαὶ εὐλογοῦντες διηνεχῶς “ ὅτι 
αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


ἙΙΣ ΤῸΝ τ΄ ΨΑΛΜΟΝ. 


Ἀύριε, μὴ τῷ θυμῷ σου ἐέγξῃς με, μηδὲ τῇ 
ὀργῇ σου παιδεύσῃς με. 

α΄. Ὅταν ἀχούσῃς θυμὸν καὶ ὀργὴν ἐπὶ Θεοῦ, μηδὲν 
ἀνθρώπινον ὑποπτεύσῃς " συγχαταδάσεως γάρ ἐστι 
τὰ ῥήματα. Καὶ γὰρ τὸ Θεῖον ἁπάντων τούτων ἀπ- 
ἥλλαχται, Διαλέγεται δὲ οὕτω;, ὥστε καθάψασθαι 
τῆς τῶν παχυτέρων διανοίας. Ἐπεὶ χαὶ ἡμεῖς ὅταν 
βαρδάροις διαλεγώμεθα, τῇ ἐχείνων χρώμεθα γλώτ- 
τῇ χἂν πρὸς παιδίον φθεγγώμεθα, συμψελλίζομεν, 
κἂν μυριάχις ὥμεν σοφοὶ, πρὸς τὴν ἐχείνου συγ- 
χαταδαίνομεν ταπεινότητα. Καὶ τί θαυμαστὸν εἰ ῥή- 
μασι τοῦτο ποιοῦμεν, ὅπου γς καὶ ἐν πράγμασι, 
χαὶ χεῖρας δάχνοντες, χαὶ θυμὸν ὑποχρινόμενοι, 
ὥστε διορθῶσαι τὸ παιδίον ; Οὕτω δὴ καὶ ὁ Θεὸς 
χαϑάψασθαι τῶν παχυτέρων βουλόμενος, τοιούτοις 
χέχρηται ῥήμασιν. [40] Οὐ γὰρ πρὸς τὴν ἀξίαν τὴν 
ἑαυτοῦ φθέγγεσθαι ἐσπούδαζεν 4, ἀλλὰ πρὸς τὴν ὠφέ- 
λείαν τῶν ἀχουόντων. Ἑπεὶ χαὶ τὸ ἀόργητον αὐτοῦ 
ἀλλαχοῦ πάλιν δειχνὺς, ἔλεγε " Μὴ ἐμὲ αὐτοὶ παρ- 
οργίζουσι, οὐχὶ δὲ ἑαυτούς ; Σὺ δὲ πῶς ἐδούλου 
αὐτὸν διαλέγεσθαι τοῖς Ἰουδαίοις, ὅτι οὐχ ὀργίξε- 
παι, οὐδὲ μισεῖ τοὺς πονηρούς ; χαὶ γὰρ τὸ μῖσος 
πάθος: ἐστίν "οὐδὲ ἐφορᾷ τὰ ἀνθρώπινα; χαὶ γὰρ, τὸ 
ὁρᾷν ἀπὸ τῶν σωμάτων εἴληπται" οὐδὲ ἀχούει; χαὶ 
γὰρ χαὶ τοῦτο ἀπὸ τῆς σαρχός. ᾿Αλλ᾽ ἀπὸ τούτου πο- 
νηρὸν ἂν δόγμα ἐπήχθη ἕτερον, τὸ ἀπρονόητα εἶναι 
τὰ πάντα᾽ χαὶ φεύγοντες τὰ τοιαῦτα ἀκούειν περὶ 
Θεοῦ, χαὶ τὸ ὅλως εἶναι Θεὸν πολλοὶ ἂν τῶν τότε 
ἐγνόησαν τούτου δὲ ἀγνηηθέντος, πάντα ἂν ἀπο- 
λώλε!: - ἐχείνου δὲ τοῦ δόγματος εἰσαχθέντος, ταχέως 
χαὶ ἡ διόρθωτις ἐπεγίνετο. Ὃ μὲν γὰρ πεισθεὶς ὅτι 
ἔστι Θεὸς, κἂν μὴ τὴν ἀξίαν ἔχῃ περὶ αὐτοῦ ὑπό- 
νηιαν, ἀλλὰ παχύτερόν τι ὑποπτεύῃ, τῷ χρόνῳ πει- 
σθήσεται, ὅτι οὐδὲν τοιοῦτον περὶ Θεόν" ὁ δὲ πει- 
σθεὶς ὅτι οὐ προνοεῖ, οὐδὲ μέλει αὐτῷ τῶν ὄντων, 
οὐδ᾽ ὅτι ἐστὶ, τί χερδανεῖ ἀπὸ τοῦ τῆς ἀπαθείας 
λόγου ; Διὰ δὴ τοῦτο ἐχεῖνο αὑτοῖς διαλεχθεὶς πρό- 
περον, ἐπειδὴ ἐναπέθετο αὐτοῖς τὴν περὶ τοῦ εἶναι 
αὐτὸν δόξαν, διαχαθαίρει πάλιν κατὰ μιχρὺν αὑτοὺ:» 
ἀνάγων ἐπὶ τοῦτο τὸ δόγμα, τὰ ὑψηλότορα περὶ αὖ- 
τοῦ φθ:γγόμενοξ, χαὶ τὸν περὶ τῆς ἀπαθεία: αὐτοῦ 
»ινῶν λόγον. Καὶ γάρ φησιν ἕτερος προφήτης Οὐ 


5 Βοξ. ςἱ 5.11. ἑσπούϑακεν, ς 


πειγάσει, οὐδὲ χοπιάσει. Καὶ ὁ εἰπὼν οὖν, ὅτ! 
ὀργίζεται, ὁ αὐτὸς πάλιν δειχνὺς, ὅτι ἀπαθὲς τὸ 
Θεῖον, ἐπάγει" Μὴ ἐμὲ αὐτοὶ παροργίζουσιν, οὐχὶ 
δὲ ἑαυτούς ; Καὶ ὁ εἰπὼν, ὅτι ἐν τῷ ναῷ ἔστιν, ὁ 
αὐτὸς πάλιν φησὶν, ὅτι Οὐχ ἄνθρωπος ἕν" σοὶ ἅγιος. 
καὶ οὖκχ εἰσελεύσομαι εἰς πόλιν" τουτέστιν, Οὐ 
περιέχομαι τόπῳ. Εἰ δὲ μὴ πᾶσιν ἐπεξῆλθε, τῷ συν- 
ετωτέρῳ ἔδωχε νοῆσαι ἀπὸ τῶν εἰρημένων, ὅτι ὁ 
τῶν τυραννιχῶν παθῶν ἀπηλλαγμένος χαὶ ὧν ἄνευ 
ζῇν οὐκ ἔστι, πολλῷ μᾶλλον τῶν ἄλλων ἐλευθέρω - 
ται. Διὸ χαί φησι Μὴ ἔσῃ ὡς ἄγθρωπος ὑπνῶν; 
Καὶ πανταχοῦ τὸν περὶ ἀπαθείας ἀναχινεῖ λόγον. 
Ὧστε χἀνταῦθα, ὅταν ἀχούσῃς θυμὸν, μὴ πάθος; 
νόμιζε, Εἰ γὰρ ἄνθρωποι φιλοσοφεῖν μελετῶντες, 
χατὰ τὸ ἐγχωροῦν ἀόργητοι διαμένουσι, πολλῷ μᾶλ- 
λον ἡ ἀνώλεθρος οὐσία ἐχείνη καὶ ἄφθαρτος χαὶ 
ἄῤῥητος χαὶ ἀκατάληπτος. Οὐχ ὁρᾷς. ὅτι καὶ ἰατροὶ 
πέμνοντες, ἣ χαίοντες, οὐ θυμῷ τοῦτο ποιοῦσιν, 
ἀλλὰ σχοπῷ τῆς διορθώσεως, οὐχ ὀργιζόμενοι τοῖς 
κάμνουσιν, ἀλλ᾽ ἐλεοῦντες αὐτοὺς, χαὶ τῶν νοσημά- 
των ἀπαλλάττοντες ; “Ὅταν. οὖν εἴπῃ" Μὴ τῷ θυμῷ 
σου ἐλέγξῃς μὲ, τοῦτο λέγει" Μὴ ἀπαιτήτης μὲ 
δίχην τῶν ἡμαρτημένων, μηδὲ ἐπεξέλθῃς τοῖς πδ- 
πλημμελημένοις. Ἐ:έησόν με, Κύριε, ὅτι ἀσθενής 
εἶμι. Ταύτης πάντες δεόμεθα τῇ: φωνῖς, χἂν μυ- 
ριάχκις ὦμεν μυρία χατωρθωχότες, κἂν πρὸς ἄκραν 
[41] ἥχοντες διχαιοσύνην. Διὸ χαὶ αὐτὸς προϊὼν πάλιν 
φησίν " Οὐ δικαιωθήσεται ἐνώπιόν σου πᾶς ζῶν" 
χαὶ τὸ, 'ξὰν ἀγομίας παρατηρήσῃ, εἰς ὑποστήσε- 
ται; καὶ ὁ Παῦλος" Οὐδὲν ἐμαυτῷ σύγοιδα, ἃ. 
οὐκ ἐν τούτῳ δεδικαίωμαι" χαὶ ἕτερος " Τίς καὺ- 
χήσεται ἁγνὴν ἔχειν τὴν" καρδίαν ; ἣ τίς παῤ- 
ῥησιάσεται καθαρὸς εἶναι ἀπὸ ῥύπου; Πάντες 
τοίνυν ἐλέους δεόμεθα, ἀλλ᾽ οὐ πάντες ἄξιοί ἐσμεν 
τοῦ ἐλεεῖσθαι. Καὶ γὰρ εἰ χαὶ ἔλεός ἐστιν, ὅμως 
τὸν ἄξιον ἐπιζητεῖ" χαθάπερ αὐτὸς πρὸς Μωῦσῆν 
ἔφη" Ἐλεήσω ὃν ἂν ἐιϊεῶ,, καὶ οἰκτειρήσω ὃν 
ἂν οἰχτείρω. Ὃ μὲν οὖν ἄξιόν τι τοῦ ἐλεηθῆναι 
ποιήσας, ἐρεῖ" Ἐλέησόν με" ὁ δὲ ἐχθαλὼν ἑαυτὸν 
τοῦ ταύτης τυχεῖν τῆς συγγνώμης, μάτην ἐρεῖ τό" 
᾿Ελέησον», ΕἸ γὰρ ἐφ᾽ ἅπαντας ἔμελλεν ὁ ἔλεος ἔρ- 
χεσθαι, οὐδεὶς ἂν ἐχολάσθη. ᾿Αλλὰ καὶ οὗτος ἔχει. 
τινὰ χρίσιν, χαὶ τὸν ἄξιον ἐπιζητεῖ χαὶ τὸν ἐπιτή- 
δξιῦν, ὥστε αὐτοῦ ἀπολαῦσα:. 

8΄. Πολλοὶ γοῦν πολλάκις τοῖς αὐτοῖς ἁμαρτήμασιν 
ὑπεύθυνο: γεγόνασι, καὶ οὐ τὴν αὐτὴν ἔδοσαν δί- 
χὴν, ἑτέρας ἔχοντες αἰτίας πραϊσταμένας αὐτῶν " 
χαὶ, εἰ βούλεσθε, τούτῳ νῦν ἐνδιατρίψωμεν τῷ λό- 
γῳ. Ἥμαρτον Ἰουδαῖηι πάντες, χαὶ εἰδωλολάτρησαν " 
ἀλλ᾽ οὐ πάντες τὴν αὐτὴν ἔδοσαν δίχην" ἀλλ᾽ οἱ μὲν 
ἕπεσον, οἱ δὲ συγγνώμης ἀπέλαυσαν. Ἐν γὰρ τοῖς 
ἁμαρτήμασιν οὐχ ἡ: φύσις ζητεῖται μόνον τοῦ γεγε- 
γημένον, ἀλλὰ καὶ ἡ γνώμῃ, καὶ ὁ χαιρὸς, χαὶ ἢ 
αἰτία, χαὶ τὰ μετὰ τὴν ἁμαρτίαν" εἰ οἱ μὲν ἐν- 
ἐμειναν, οἱ δὲ μετενόησαν, χαὶ εἰ ἐχ περιστάσεως, 
χαὶ εἰ κατὰ ἀπάτην, καὶ χατὰ μελέτην. Καὶ πολλά 
ἔστι τὰ ζητούμενα, καὶ καιροῦ διαφορὰ, καὶ πολι- 
τείας κατάστασις. Οἷόν τι λέγω" ἥμαρτον οἱ ἐν τῇ 
Παλαιᾷ, ἁμαρτάνουσι χαὶ ο! ἐν τῇ Καινῇ οὐ τὴν 


2 5. 9ΖΘΆΝΝΙΒ. ΟΠΒΥΒΟΒΤΟΝΙ ΑΒΟΒΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. “4 


αὐτὴν δὲ διδόασιν ἀμφότερρι δίκην, ἀλλ᾽ οὗτοι χα" 
λεπωτέραν. Καὶ τοῦτο δηλῶν ὁ Παῦλος ἔλεγεν - ᾽Αθε- 
τήσας τις γόμον Μωυσέως, χωρὶς οἰκτιρμῶν ἐπὶ 
δυσὶν ἣ τρισὶ μάρτυσιν ἀποθνήσκει. Πόσῳ, δὸο- 
κεῖτε, χείρονος ἀξιωθήσεται τιμωρίας ὁ τὸν Υἱὸν 
τοῦ Θεοῦ καταπατήσας, καὶ τὸ αἷμα τῆς διαθη- 
χῆς χοιγὸν ἡγησάμενος ; Ὅταν δὰ εἴπῃ, Πόσῳ.. 
Δοχεῖτε, χείρογος ἀξιωθήσεται τιμωρίας, ἔπιτε- 
ταμένην δείχνυσι τὴν χόλασιν. “Ἡμαρτον οἱ πρὸ τοῦ 
νόμου, καὶ οἱ ἐν τῷ νόμῳ. Πάλιν οἱ πρότεροι ἧμε- 
γωτέραν διδόασι δίχην 8. Καὶ τοῦτο δηλῶν ἔλεγεν " 
Ὅσοι γὰρ ἀγόμως ἥμαρτον, ἀνόμως καὶ ἀποιλοῦν- 
ται. Τὸ, ᾿Αγόμως, οὐχὶ χαλεπώτερον, ἀλλ᾽ ἡμερώτε- 
ρον. Καὶ ὅσοι ἐν γόμῳ ἥμαρτον, διὰ γόμου κρι- 
θήσονται. Τί δὴ ποτε; Ὅτι οἱ μὲν τὴν φύσιν ἔχουσι 
κατήγορον οἱ δὰ μετὰ τῆς φύσεως καὶ τὸν νόμον " 
χαὶ ὅσῳ πλείονος ἀπέλαυσαν τῆς διδασχαλίας, το- 
αούτῳ μείζονα ὑποστήσονται χόλααιν, Πάλιν χαὶ ἀπὸ 
τῶν ἀξιωμάτων τὸ αὐτὸ ἔστιν ἰδεῖν αυμθαῖνον, χαὶ 
δῆλον ἀπὸ τῆς θυαίας. Ὑτὲρ παντὸς γοῦν τοῦ λαοῦ 
τοσαύτη προσεφέρετο θυτίᾳ ἁμαρτόντος, ὅση ὑπὲρ 
τοῦ ἱερέως βῤκν" δηλοῦντος τοῦ λόγου, ὅτι ὅσῳ 
μεῖζον τὸ ἀξίωμα, τοσούτῳ χαλεπωτέρα χαὶ ἡ κό- 
λασις ἂν οἷς ἁμαρτάνουσι. Διὰ δὴ τοῦτο [42] ἡ μὲν 
ἀπλῶς πορνεύσασα ἀνῃρεῖτο" ἣ δὲ τοῦ ἱερέως θυ- 
γάτηρ κατεχαίετο. ἔστι χαὶ ἑτέρωθεν ἰδεῖν συγγνώ- 
μὴν καὶ ἐπίτασιν τιμωρίας γινομένην" οἷον, ὅταν 
τις ἁμαρτὼν, ἐνταῦθα δῷ δίχην, ἕτερος δὲ τρυφῆς 
ἀπολαύσῃ. Ὁ μὲν γὰρ μείζονα ἐχεῖ, ὁ δὲ ἐλάττονα 
ὑποστήσεται τιμωρίαν, ἐὰν μὴ ἐνταῦθα πάντα ἀπο- 
λύσηται. Κσὶ τοῦτο δηλῶν ᾧ Χριστὸς εἰσάγει τὸν 
"Αδραὰμ. λέγοντα τῷ πλουσίῳ" ᾿Απέϊλαδες τὰ ἀγαθά 
σου, οὗτος δὲ τὰ κακά" καὶ νῦν οὗτος παραχας 
«λεῖται, σὺ δὲ ὀδυνᾶσαι. ᾿Αλλ᾽ οὗτος μὲν ὁλόχληρον 
ἀπέθετο τὴν τιμωρίαν, δι’ ἃ ἔπαθε χαχῶς " ἕτεροι 
δὰ οὐχ ὁλόχληρον, ἀλλ᾽ ἐχ μέρους - διὸ καὶ ἡμερώ- 
τερον χολάζονται. δοι δ᾽ ἄν τις χαὶ ἀπὸ συνέσεως 
ἐπιτεταμένης χαὶ ἀπὸ ἀφελείας διαφορὰν γινομένην 
χολάσεως, ὅταν λέγῃ Ὁ δοῦλος ὁ εἰδὼς τὸ θέλημα 
τοῦ, χυρίρυ αὑτοῦ, καὶ μὴ, ποιήσας, δαρήσεται 
πολλάς" ὁ δὲ μὴ εἰδὼς, μηδὲ ποιήσας, δαρή- 
ψετωι ἀλίγας. Καὶ πολλὰ ἕτερα εὕροι τις ἂν τὰ 
ποιοῦντα διαφορὰν. χολάσεως, χαὶ διαφορὰν. ἐλέους 
χαὶ φιλανθρωπίας. Σχόπει δὲ χαὶ ἐπὶ τοῦ πρωτο- 
πλάστου. Ἤμαρτεν ἡ Εὔα, ἥμαρτε καὶ ὁ ᾿Αδὰμ, καὶ 
τὸ ἁμάρτημα ἕν. ᾿Αμφότεροι γὰρ ἔφαγον ἀπὸ τοῦ 
ξύλου, οὐχ ἀμφότερο: ὃὲ τὴν αὐτὴν ἔδοσαν δίχην. 
ἝἜσφαξεν ὁ Κάϊν, χαὶ ἔσφαξεν ὁ Λάμεχ᾽ καὶ ὁ μὲν 
ἠλεεῖτο, ὁ δὲ ἐχολάζετο. Συνέλεξέ τις ἐν σαδδάτῳ 
ξύλα, χαὶ οὐδεμιᾶς ἔτυχε συγγνώμης " ὁ Δαυῖδ ἐφ- 
ὀνευσε χαὶ ἐμοίχευσε, χαὶ ἀπέλαυσε φιλανθρωπίας ». 
Ἐνβῥιατρίδωμεν τοίνυν τῷ ζητήματι" πολλῷ γὰρ 
βέλτιον ταῦτα ἀναζητεῖν, ἣ φλναρίαις χαὶ συλλόγοις 
τοῖς ἐν ἀγοραῖς προσηλῶσθαι. Οὐ γὰρ τὸ εὑρεῖν μό- 
νὸν τὰ τοιαῦτα, ἀλλὰ χαὶ τὸ ζητεῖν μέγχ χέρδος 
ἐστὶ, κἂν μὴ εὕρωμεν. ᾿Αναγχασθησόμεθα γὰρ ἐν 
«ούτοις ἀπασχολεῖσθαι, « χαὶ τὸν. χαιρὸν πάντα ἐν 
αὐτοῖς δαπανᾷν. Τίνος; οὖν. ἕνεκεν (δεῖ γὰρ ἐπὶ τὸν 
πρότερον͵ ἀναδραμεῖν λόγον), μοσχοποιησάντων ἁπάν- 
τῶν τῶν Ἰρυδαίῳν,, οἱ μὲν ἐχολάζοντο, οἱ δὲ οὐχ 


4 (0}Ρ, διδόασι κόλασιν. 

» ἤστε!. καὶ ἀπέλαυσε σωτηρίας. 

«ἰὴ Βεᾳ. δϑχυλπὸο ὑδγθδ οὐπὴ δυδοῦυοἶβ πιυ(απίυτ, 
ΔΠαυδμὰρ 56Γ|68 ῃΆμ ΘΙ [6 56 η80 ἱπΥ ΘΠ Γ; 504 ἀπροσδιο- 
νύσως. : 


ἐκολάζαντο; Ὅτι η' μὲν μετενόησαν, καὶ τὴν εύ- 
σιν αὐτὸν ἡγνόῃσαν, διὰ τὴγ εὐλάδειαν τοὺς οἰχείους 
χατασφάξαντες αἱ δὲ ἐνέμενον. Ὥττε τὸ μὲν ἀμάρ- 
πῆμα ἴσον" τὰ δὲ μετὰ ταῦτα οὐχ ἴσα. Τίνος δὲ ξ»- 
ἔχεν χαὶ ἐπὶ τοῦ ᾿Αδὰμ καὶ τῆς Εὔας οὐχ ἡ αὐτὴ 
τιμωρία, εἰ χαὶ αὐτὴ ἡ ἁμαρτία ; “Ὅτι οὐχ ἣν ἴσον 
τὸ ὑπὸ γυναιχὸς ἀπατηθῆναι, χαὶ ὑπὸ ὄφεως. Διό- 
τῇ ἐκεῖνο ἀπάτην ὁ μαῦλας ἐχάλεσε, λέγων - Ὃ 
᾿Αδὰμ οὐκ ἡπατήθη, ἡ δὲ γυγὴ ἀπατηθεῖσα ἐν 
παραδάσει γέγονε. Τίνος ὃὲ ἕνεχεν χαὶ ὁ τὰ ξύλα 
συλλέξας οὐχ ἔτυχε φιλανθρωπίας ; Ὅτι πολλῆς κα- 
ρανομίας ἦν, τὸ ἐκ προοιμίων εὐθέως παραθῆναι 
τὸ πρόσταγμα, χαὶ ἔδει χαὶ τοῖς ἄλλοις φόθδον ἐυ- 
τεθῆναι πολύν. Τοῦτο χαὶ ἐπὶ τῆς Σαπφείρας καὶ 
'Ανανίου γέγονε. Καὶ ἡμεῖς τοίνυν ὅταν ἁμαρτάνω- 
μεν, [45] σχοπῶμεν εἰ ἄξιοι ἐλέους ἐσμὲν, εἰ ἐποιήσα- 
μέν τι ὥστε ἐλεηθῆναι, εἰ μετενοήσαμεν, εἰ βελ’ 
τίους ἐγενόμεθα, εἰ ἀπέστημεν. Καὶ γὰρ τὸ τὸν 
μετανοήσαντα σωθῆναι, ἐξ ἐλέους ἐστὶ σωθῆναι. Οὕτω 
γοῦν χαὶ οὗτος ἀξιοῖ ἐντεῦθεν σωθῆναι, ἀπὸ τῶν 
δαχρύων, ἀπὸ τῶν θρήνων. Δούσω γὰρ, φῃσὶ, καθ᾽ 
ἐχάστην τύχτα τὴν χιλίχην μου" ἐν δάχρυσἐ μον 
τὴν στρωμνὴν μου βρέξῳ. Τοντέατιν, ἀπὸ τῆς 
κατανύξεως. ᾿Εταράχθη τὰ ὀστᾷ μον, καὶ ἡ ψυχή 
μου ἐταράχθη σφόδρα. Οὐχ εὐθέως αὐτὰ λέγει, 
ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ εὐόλισθον τῆς φύσεως χαταφεύγει, λέ- 
γων" Ἐλέησόν με, Κύριε, ὅτι ἀσθενής εἰμι. Οὔ- 
τως εἶπε, δειχνὺς ὅτι οὐχ ἀρχεῖ μόνον τοῦτο" εἰ γὰρ 
Ἦρχει, πάντες ἂν ἐντεῦθεν ἐσώθημεν" πάντες γάρ 
ἔσμεν ἄνθρωποι. 

γ΄. Ἐμοὶ δὲ, εἰ δεῖ ἀκριδέστερόν τι περὶ τούτου εἶ- 
πεῖν, τάχα οὐδὲ τοῦτο λέγειν δοχεῖ. ᾿Αλλὰ τὴν ἀσθό- 
νειαν. νὴν ἐχ τῶν πειρασμῶν ὀγγινομένην αἰνίττε-- 
ται, οὐ μιχρὸν χαὶ τοῦτο διχαίωμα εἰς τὸ τυχεῖν 
ἐλέους χαὶ φιλανθρωπίας προθαλλόμενος. Τοῦτο γοῦν 
χαὶ προϊὼν. ἠνίξατο, λέγων" Ἑπαιλαιώθην ἐν πᾶσι 
τοῖς ἐχθροῖς μον. Οἷδε γὰρ χαὶ θλίψις μετ᾽ εὐχα- 
ριστίας φερομένη» πολλῆς φιλανθρωπίας ὑπόθεσιν 
παρέχειν, χαὶ Ἄεω τὸν Θεὸν ποιεῖν. Ταύτην τοίνυν 
μοι δοχεῖ χαὶ ἐνταῦθα αἰνίττεσθαι, λέγων " Ἴασαέ 
με, Κύριε, ὅτι ἐεκαράχθη τὰ ὀστὰ μου, καὶ ἡ ψυχή 
μου ἐταράχθη σφόδρα. Οὐχ εἵπεν, Ἄνες μοι, οὐδὲ, 
ἔΈνϑος μος, ἀλλ᾽ Ἴασαι. Ἑὰ γὰρ πρότερα ἀξιοῖ τραύ- 
μᾶτα ἀφανισθῆναι. ᾿θστᾶ δὲ ἐνταῦθα τὴν ἰσχὺν ἅπα- 
σαν λέγει" ταραχὴν δὲ, τὴν πληγὴν, τὴν κόλασιν, τὴν 
τιμωρίαν, Ἴασαί με, Κύριε, ὅτι ἐταράχθη τὰ ὀστὰ 
μου, καὶ ἡ ψυχή μου ἐταράχθη σφόδρα. "Ὥσπερ 
οὖν ἐπὶ τῶν ἰατρῶν τρία ταῦτά ἔστι, μᾶλλον δὲ τέσ- 
σαρα,, ἣ χαὶ πέντε, ὁ ἰατρὸς, ἣ τέχνη, ὁ χάμνων, τὸ 
νόσημα, τῶν φαρμάχων ἡ δύναμις, καὶ παράταξίς 
τις γίνεται χαὶ μάχη ἂν μὲν γὰρ μετὰ τοῦ ἰατροῦ, 
καὶ τῆς τέχνης, χαὶ τῶν φαρμάχων, καὶ ἡ προαί- 
ρεσις ἧ τοῦ χάμνοντος, ἐχράτησαν τοῦ νοσήματος " 
ἂν δὲ ἀφῇ τὸ μετ᾽ ὀχείνων παρατάξασθαι ὁ χάμνων, 
πρὸς τὴν ἀῤῥωττίαν ἑαυτὸν ἐξάγει" ἣ κἂν μετ᾽ ἐχεί- 
νης παρατάξητα! πρὸς τὸν ἰατρὸν χαὶ τὰ φάρμαχα 
καὶ πρὸς τὴν τέχνην, ἀπήνεγχεν ἑαυτόν. οὕτω δὴ 
χαὶ ἐφ᾽ ἡμῶν συμδαίνει" μᾶλλον δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ 
πολλῷ παραδοξότερον. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἰατρῶν 
πολλάχις χαὶ μετὰ τοῦ νοσήματος, καὶ μετὰ τῆς 
τέχνης, χαὶ μετὰ τῶν φαρμάχων ὁ χάμνων ἵσταται, 
χαὶ οὐδὲν ὥνησε, τῆς φύσεως ἀσθενησάσης, καὶ τῆς 
τέχνης ἀπορησάσης, χαὶ τῆς δυνάμεως δραπετευ- 
σάτης ἔν τινος ἐπηρείας - ἐπὶ δὲ τοῦ Θεοῦ οὖχ ἔνε 


Τὰ ἘΧΡΟΌΒΙΤΙΟ ΙΝ ῬΘΑΊΜΌΝ ΥἹ. ἽΣ 


δε ποὴ ἀδιύστυπὶ υἱγίχ!6 ὑλούδηι ράσπᾶ5., ἱπιο ιΐ 
ξιανίογό5. Εἰ δος Ῥάυ]ὰς 56" ολπ8,, ἀϊούθαι : [πὶ 
ἐέφεπι Ν ορεῖβ {ποῖ ἱγτίίαπι., δἴηδ μἱ Πα πυϊεοταιΐοπα διὸ 
ἀκόϑας νεῖ (τὶ δ [οεἰἴϑιιε πιοτί αν. (ιιανο ρμιαιἷς ἀ616- 
τἱονΐ βἰρρίεἰο ἀἴσπαι λαδοδίίων, φμὶ ΕἸ απ οὶ σοποιι!- 
εανεγί!, ἐὶ φαπκίπεπι ἰὁξίαπιοα σοπιηιιποηι οαϊδιϊπιαυά- 
τι ( Πεδε. 10. 48. 49) Οιιλπάο δαΐαπὶ ἀϊοῖ!,, (μαπίο 
ἀειονϊοτὶ δμρρίϊεῖο ἀΐσηιις μαδοϑίίαν, Ἰμϊαηβαπι οβίθπαϊε 
5: »}Πεἴαπι. Ῥοσοατυπὶ υὶ Ἰοβο πη ῬΥ:οοοββογυηί, οἱ φαΐ 
ὀγϑηΐ ἐπ ἰεζθ. Ἐιιγβυθ ρυίογοβ ἢ} ρθῶ ἰονίογοβ 
Ἰυογιπιὶ. ΗΟ Δα οΠῚ Βα πὶ Πόλη, ἀϊοοῦαιί : Ουΐσιπισμα 
ἐππτ οἴη ἰοσ 6 ρεξοποόγιπί, εἶπ ἰογ6 οἱ ρογίϑιπι ( ἤοηι. 
9.13}: Π|υ, οἶκε ἰε66, δἰ φηϊ ποι Ἰανίι5, ποη σγανίαϑ. 
Εἰ γηϊειιπιιια ἷη ἰοῃ 6 ῥεσζαγιπί, ρ6Ὺ ἰεφοπὶ ἡμαϊσαδιιπίαν 
(δά. ). Οὐάγὲ ᾽ Θυσηίααι ΠΠ] αυϊάοπι ᾿αθαπέ ἥυς 
6059 δούόυδαῖ, Ὡδιάγοπι ὁ ἢἰ νοῦ ΟΠ Παίιγα οἰϊλιῃ 
ἰοψεῶν,, οἵ 4ισ μία ἀοοιγίητΒ δοσθρογυηὶ,, 60 πηδ]ι8 
δ πε δαρρίϊεϊαι!, Ἀιπβι8. δἰΐαπι οχ αὐυοίοεί(αί6 


μι} 35. μεὶ ἤςοὶ ευθηξιπὶ νἱάθγο ; ἰάχυδ ρογϑρίοὶ ροίοϑί ᾿ 


ἐσ ὁπεριπεῖο. ἤγο ἀΠπίνεγβο σατο 4ἱ ροσοαλαί ῥορυ]ο 
ιπύι1: οἴδιγθίτημιγ 5 τ Ποἰ πὶ, 4υδητ ἢ ρΓῸ 8010 58- 
ὀόγάοις, [4 ἀπίεπι δἰχηϊῆοδι,, 460 πι] 0 68. ἀἰβη!α8, 
60 φγαυΐη 6556 ΘΌΤΙ ἢ απ μαοοληΐ Πρ] οἴυηι. ἰάο0 
αυπ οἰ πυρὶ Ἰοἰτοὐ φυΐάεπι [οτηϊοσία ογαΐ, ἀ6 πιράϊο [0}-᾿ 
Ιου δεε 4 Ξδεογάσίβ δυΐδην ἢ] οοπιθανοθαίαγ. Ῥοβθυ» 
ππι5 δε πὶ σπὰς υἱοῦ οἱ νοπίαπι, οἱ σγανϊιλιοπι 
Ὡφογὶ δΙΡΡ ΟἾ, αἵ ομεν 5 πὶ ροοσανῖς,, ΠἴῸ ροδι 8 
φεαε, 4Πὰ5 δυϊοπὶ 86 τοϊσρίαια ὄχρίονϊε. "6 δε πὶ 
"πσ τ ογαθ., Ε[Ὸ Ὑο7Ὸ ΠΙΪΠΟΓῈ5 ρόρυαβ ἀΔδῖϊ, 5ὶ ποῦ 
τής ἀτογί οπιηῖπο ἀδϑοξι5. Εἰ οἰ σι δοᾶπε Οἠτίδιυς, 
ἱπάαοεῖ! Αὐγαθαπὶ ἀἰσδηίοπι αἰ 1 : Ποοορὶειὶ ὕοπα (κα, 
ἢΐε ὑδνο ἠιαία ; εἰ πιιπὸ ᾿ς ἐοπϑοίαιϊοὴοπι ἀσεὶρὶ!, [ὰς 
ὑσο στμείατίε { {πις. 16. 355}. 56 Ὠἰα φιλδδαΥ 5ἰ οὶ ἴῃ - 
(εσέαιη γεϑούναντ ϑυρΡἸ οἰ αν, εἰ ἰάδο ργανίιαῦ (ἧϊ 
ΡαπΙξυβ : 41} αιπόπη ποὴ ἰδίου ΠῚ, 56 ἐχ ραγίθ, οἵ 
ἰάεο Ἰονίπϑ ρυπίυπιαί. ΥἹΔ ΟΡ οτίαπι αι 5ρίαην 5ὰρρ]}- 
εἷἱ αἰδοτγοιείππι εχ πιλρπα ἱπιθ} ἰσ6η(α εἴ ΟΣ δ 019 
«Παῖο, υἱ χυληάο αἰοῖί : ϑέγυι φιάπσυξ υοϊμπία!οηι ἀσηιὶ-- 
πἰφαδ, οί πον [εεἰ!, ταρε δή πιά δ: συὶ απίδηι ποη πουῖ!, 
πες [εεῖ!,, σαρκία ῥανεῖ (74. 13. 21. 48}. Μυϊτὰ 
οὐϊλάν «114 ἱπνυεμόγρε συϊβρίαην 4865 ΑἸ Έ ΓΕ Γ.Πὶ 500- 
ρῥἤειῖ ραγίοης., ἔπι αἰ ΓΘ ἴλην πι 8οριογ πε οἵ 
μνρησηϊϑιῖ5. ΟΟΠΘΆΙΟΓ δυΐίοαι ἰά οἰίδην ἰπ' ᾿γί πιο ἢο- 
τοῖπο. ΡεσοαΥ να, ροσοαν! οἰἴδπὶ Αὐατὴ : υἡππὶ 
οὐΐετη οὐαὶ ροςοδίππι. Απιθόὸ δηπη 46 ἰγυοία οοπιρὰθ- 
τας : ἀοδο δυΐοπι ποι Θαϑάθην ρηᾶβ ἀοάσταπί. Θο0- 
εἶα (πίη, δέ οεεἰἀϊι [μἀπτοοῖν ; οἵ Βα αἰ άδιη πηϊβοῦὶ- 
εογαϊαην ἐδί δεοοησυίαϑ, |ΠΠ6 Ὑὲγο ρυηϊζι5 6βι. (ΟἹ! ερὶς 
χυϊΞρίαπι Πρη8 βαθαῖο., οἱ ηὉ]Π]ὴ νηΐ ηΥ αϑὲ ἃ556- 
φατυσ ( Νίπηι. 16. 52. ἐ6η.}. θαν!ά οεοίαΐι, οἱ 44υ]- 
(ογῖιπν στη βις, οἵ δά] 6 πΊ 6δὶ σοηϑαηυυΐαβ. [ἢ ἰδ 
ΕὐῸ αυπέγοη δ ἱπηπΠΌΓΘΠΊΌΥ : ΠΊ0ΠΟ΄ δῖ 6Θπίπι Π10]108 
πὸ6 Πιχυίγογα, φύσι ἡυφίβ οἵ οοπυθηϊυβ ΄υὶ ἤυηϊ 
ἴῃ [ογ8 ἀδιπίύπν 6580. ΝῸΝ 80΄ϑην δηΐπι ἴτεὸ ἰηνθηΐγα, 
56 σίίδην 4ιφ ΓΟ Θ᾽, πιρρΏππι δοἴ ἸΟΓΌΠΊ,, 65 ποὺ 
ἰηνδηΐλημ8. Οοραοπιανγ δηΐπη ἴῃ 1}}8 ἱπηπηογαγὶ, δ᾽ πΠρίγοῦ- 
δῦ ἔτοροα ἰη' ς᾽ σοπθοιδΡο. αἴ οὐ ο΄ (υροτίοι Θηΐπη 
δὰ ρτίαϑ ἱπβεϊαϊαπι γοάϊγο ογαιοπδπί), σήπν' σηλπ65 λι- 
ἀπὶ νμυΐϊυπι οομαθδθαι, 4}}} χυϊἀοιη ραπὶεἶ ϑυμ!, 4} 


νΟΓῸ τϊηΐπιο ᾽ Ουοά {1 φυΐάδπι ραπἰ δηλ ἀυοι!, οἱ 
᾿ρβᾶπὶ πδίιγαπὶ Οὐ ΠΕ βἰπι, οαπι ρίδια 115 οδυβα ρτορίη- 
πο05 ποεοαγαπὶ : {ΠΠ1| γόγο ρεγβονθγαγιηῖ. ΠΔηυα [αἷς 
απϊίοπι ρορολίυπιν π8]}8 : δοὰ αυα: οοπβοραἃ δυηὶ 
6 ποτα φηυλ ΐα. (υαγα δαΐθηι οἱ ἰῃ ἄλλῃ), οἱ ἰῃ Εν 
Βοη [αἰξ Ἰάοπι δυρρ]ϊοίιπι οἰϑὶ Πιδγὶι ἰάθαι ρϑοοδιαπὶ ἢ 
Οιυΐα πο ἰάεπι δγαί ἃ πηυϊίαγο ἀθοθρίαπι 6856, οἱ ἃ 
δδγρμθιίθ. ᾿ἰΔαυ6 Ραυΐι5 ΠΠΠὰ ἀρρο!!ανῖι ἀδοδριίοιιοαι, 
ἀϊεδηβ : Αάαηι ποι [μὶ! ἀδοθρίμα, πιμίϊον' αμίθηι ἀφοθρίαᾳ 
{μὲ ἴα ἐγωιεᾳγεδδίον [1]. Τίηι. ἃ. 14}. Οὐγ δυΐοιη ἰς 
αι Πφπᾶ οΟἸΠ]ορεγαί, ἤθη 68. ἀββοχαιι8 νοπίαπ  Οὐυ- 
πΐωπι οἴαϊ μα χί πηι: ἐμ οὐ (4115. μγαοδρίιπι βιδιῖπι ἃ} 
ἐπ! ἀγαπδσγοάϊ, οἱ ὁρογίοθαὶ 4}}}8 τηϑζηιιπι {Πππόγοιι 
πηπηϊειὶ, Π]ος οἰΐδπι ἴῃ Βαρρμῖγα οἱ Απδιΐα δοοίαϊι(ει.Ὁ). 
Εἰ πὸς ἰα4τπ|8 ἀυδη!ο βαοσδιηιι5, Θομβἰ ἀδγθιμιιβ, ἈΠ οἴη 
ἀϊξηὶ πιϊϑγίσογ ἴα, δἱ φυϊά [δείτηιια αἱ πνβουϊοὐνΐμμι 
ἀϑϑδαυαπηΓ, 51 ρα δια ἀμοι! βιπηιβ, δὶ πιϑ] ον ο5 
δναϑίπιι5, δὶ ἀδϑι{᾿πηιι5. Νλιη ρυθιἰδη 1} δα! υἱοὶ 5- 
δόηυΐ, {Ππ6 651 ἃ θεῖ μνβοιοογάϊα βεγναγί. [ἰὰ ὉΓρο 
Πῆς ΟΠ ΔΔΥ ἔοξαι ἴμ6 δα ναγῖ, ΟΧ ἸΔΟΓΥπιΐθ, 6χ ἰδηῖθη- 
ιαϊοη! μα. Ἴ. καυᾶθο απὶπι, ἰμχαϊί, μὲ δἰησιίας ποοίοδ. 
ἰδοίπιηι πιθῖιηι; ἰασυμπεῖδ ηιοῖς σίναίμνι ηιδίμηι τίσαυυ. 
Ιὰ δόϊ, χ ὀοιμρυμοιόπο, ὅ. Οοιμγϑαία ςμνέ ο55α ηϊδιι, 
4. εἰ απΐηϊα ηϊθα {μτῆκία 6, ναίά6. Νοι νος οίαιϊωι ἀἰοϊ!, 
56Ά δ παίυγα! ᾿Πγηι!αίοιη ουπίπσί!, ἀΐοοι5. 8, 2Π|56- 
τεγε πιεῖ, Ποηιὶιο, Φιιοπΐαπι τ βγηιιδ δμηι. [ιᾺ αἰεῖε, οβίοι- 
ἰδῆς ποὺ πο 501πῸ} 50 ΠΙΘΟΓΘ : 81 Θμΐηι 50 ΠΙΘΟΓοῖ, ΟΠἸΠ6 5, 
ὅχ 00 δούγδι! οδϑθηί; Οἱ" Π68 ΘΗΪΠΙ 5πηΝ εἷς ΠΟΙΗ πο, 

ὅ. ΜΙΠΙ δυίθπι, 51 (6 δὸ δ] χυϊὰ ὀχλοίϊι5. ἀϊσοιαίν 
εδί, [υγίαβϑθ "6 ἴνυο φυϊάοπν νἱάθιιγ ἀἴτογο : δά βίσηϊ- 
ἢσαι ἐμ νοο ΠΙαιδιῃ φυα ργοῇόϊβοίταν ὁχ ἰεπιδιοιίθιι, 
διὶ πιϊβογ σου ϊαπὶ οἱ γουΐᾶπὶ ἀϑϑολιονάληι, ἤδπς 4105 
4116 πθη βάγνδηι γαϊοηθη 2] γθ8. ΗΟ οἰΐαην ἰμ ρτυ- 
ἔτοϑϑιι δἰ ζηι Ποανῖ!, ἀϊοοιιβ : 8. ἐπϑοίογανὶ ἰμ 10 ΘΗ 65 
ἑπϊηιΐοος πϊοο8. ΑἰΠΙ οι 0 δεῖ 41:8 οὐπὶ βτυ Ἀντὶ 
δοίίοπα ἰοἰδγαῖαν, βόϊει τηϑρηδηὶ ρΓα 16 ἀιιϑϑμι [158 - 
τἱοογάϊα, εἵ θουπὶ τοάψεγο ῥγορ πηι. Πάπα οὐρὸ πὶ 
Ἐἰς υἱάσι βρη οαγο, (ἴσθη5 : ϑανα ἡϊ6, )ομιίνιε., 
φμοπῖαμι σον μγϑαία δα οδδα πιθα, ᾧ. οἱ απΐνια ηϊρα 
τιγϑαία οεἰ υπίἀ6. Νυπ ἀἰχὶ! : [Ἀθπιῖι!6. παΐμ!, πϑῆμθ, 
Οομάοπα μι’, 5ει!, 8απα. οραὶ δίνη αἱ ργίονα ἀ016- 
Δπῖυν νυ παι. 5854. 6 ἀἴοίε ἀπίνογβδην υἰγιιίοηι : 
τὰν θαι δὴ ἃυ16η), ρΩβηλπι, βυρρὶϊοίυπ). ϑαπα πις, 
Ῥοπιΐπο, ηιιομίαπι σοπίιτϑαία διπι οὅδα πιρα, οἱ απΐμια Ἠιθα 
τυτϑαία δε! ναϊο. (γυδιιαἀπιοάτιπι ἐΥτὸ ἴῃ πιϑα οἱ {τἰα 
διηι, Υδ] ροι᾽ι5 φυαύΐυον, γε] οἱΐαπι χυΐηια : πηράϊοιιβ, 
8Γ8, αργοίι8, ΠΙΟΓΌυΒ, Υἱβ τη ἀϊολπιθῃιον απ, οἵ αὐ δὶ 
αυαάλιη ρυρπὰ ὅ6 οοηἤϊοία5 : δὶ δπΐπι οὐαὶ πιο το, 
Ἁγ6, δἱ πιο ϊοδπιθη ἶβ, Δοο θα Ὲ οἰΐαπὶ νο]απίλ5 αρτγοίΐ, 
πηογθυτῃ νἱπουῃῖ ; 81 δυίθην οἴ 1118 δίαγθ ἴῃ δοῖθ 
ἀεβίεεῖε «ρτοίυβ, δὰ ἰμβγπιϊδίεπι βαΐρβιπη τοάμοιΐ : 
νοὶ οἰΐδηι βδίρϑιπι Δ θοίμοιαι, δὶ οὔπὶ 14 δάναδγειβ' 
πιοάϊοιμη, πιοἀἰολπιθμίδ, οἱ Δ 6Π) ἰπ λοῖδ ϑβιθίουϊ : 
ἴα οἰΐαπν ἔῃ ποθίβ δοοίἱ!, ἵπηο ροιυ8 ἤοπ βἷς, 5οιὶ 
ὑνυἢτο0 δάἀπιγαυ 8. Ὁ πγραϊοίθ Θηἑη 88:06 οὐπὶ 
πόσο, οἱ ουπὶ ἃγίο, δἱ τ πιδἀϊοδιηοηι 8 διαἱ θτο- 
τὰ5, εἰ" ᾿λπιοη ὨἿἩ} ρεοάσϑι, οατι οἱ. πϑίμγα ἱπιθοο!α 
εἰν, οἵ αὐδ' πόιὶ 8 οββογῖῖ, πδα ὀχ πὶ ἱηνόπογι:, οἱ 
Υἷς Ἱποσϊοδιηοιοναπι 4}} 1:0 ὁάδι αγαηιογὶ : ἰι Π6Ὸ 


ΧΕ] 5. ΦΌΛΔΝΝΙΒ ΟΠ ΎΒΟΘΤΟΜΙ ΔΒΟΜΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. “Ὁ 


τὐΐδιη πο. οι 651, 56(ἷ 5] οὐπὶ πηδάϊοο 5ἰοιογίβ, οπι- 
εἷπο βδπατῦὶ υἱσυβ ορογίε!, ΝΟ δεῖ ΘηΪπὶ ΓΒ [ΝΠ η8., 
εἰ οἴδεοσίυ οσὐγοαϊ : 56 ἀἰϊνίηα Δου} 185, 4125 οἱ λυ χαπ), 
οἱ πιογθοϑ, οἱ πηργουϊίδλίοπν, οἱ ὁαης ἀδηίηι6 Υἱ 0 πὸ 
διρογαι. Εἰ 460 πἰς φυοηαθ οὑπὶ 84 θευπὶ ἰλημαυλπὶ 
λὰ πιοάΐουπι ἀοροδββίβϑοί, ἀϊσοιαὶ : ϑαπα πιὸ, δοιιῖπα, 
φεοπΐαπι οοπίμτγϑαία διμι! αὅδα πιδίι. ΝΟΠΠΌΠ] δυίεπι ἀΐ- 
ὄπηὶ δυι ᾿ς ἀΐσοτα οοπιυγθαιοηθπὶ {Π|4η}, 40:8 ἢϊ οχ 
μεοεαῖο. Θμποιπδάπιούιηη ἐπίην αυδινάο ναι νοι - 
τιδηῖες πιατὶ ἱηουδυσεϊηί, οπηπία ἰυγθοῃῖ, δι 4125 ἐδὶ 
ἐπ φγοίυινἀο ἄγεπᾶ βυγϑυηὶ (γα γ, οἱ αυὶ πανιραηΐ, ἴῃ 
ΠΙΆΦΠΟ ὙΘγβΆ ΠΡ ρογίου]ο : [1 δἰΐληι 'π ΠΟὈΐ5. ἰυγθα- 
(π δηΐπιδ, πιουθίυγ ΟΟΓΡΙ5 : οπηπΐδ ΘΟ ΟΠ ἰοπὶ- 
1:διῖαϊο : οἱ ροπδ 6ϑί γοἷ5 ἀείποορϑ οὐρὰ ἰυπηυϊι5 
ἃς ρογιυγ θαι οηἶ5, ἀδη8:5 δυηὶ (ΘΠ Θυγυ., οἱ ρβϑγθιηὶ 
ομνηΐα ργορτὶϊβ Ἰοοἱβ το ἰοιἰ5, οβίφυθ πιχίπια σοοη[υ8ἷ0. 
Ἰἴος πιαχίπια οἱ πὶ ἢ ἀϊπο5}5 βοίοἰ οιρίἰϊαιΐθι5 6γ6- 
πἶγα, δος οἰΐαπι ἴῃ ἶγα, οἱ ἰη οαἰδην αι θυ5. ΗΟ ΘηΐΠ) 
οπηΐὰ οοηίυγυδηϊ οἱ 0558 6ἱ ΔΪπιδπι, οἱ ρυρὶ !!ὰ: ἰπ- 
νομυπίαγ, δὲ πος ὁου}} υ! ἄδην τἰϊς ἰμι δ μι : βοὰ 
ἀυοριμαἀπιοάυπι ρογίυγθδιο αυτίψι, δαυΐ ἰῃβ0!] θη 6 Γ 
Τογυηίυν : [Δ οεἷλπὶ οοπίυγθαίδ Γαϊΐοθα οἴη 601:-- 
[υμυηίαγ, οπιπία ἰμγογιαπίαγ, οἱ ργοργίϑιη υἱδῶι 
απ υηι. Θυοιιοὰο δυίειη ας ἤλι ρογιυγραιίο, ἀΐπ 
ΘΕῸ Οἰΐδῆι Πο.6886 ὁ5ΐ. ΝῸΠ δπίπῃ υἱ ἴῃ πιᾶγὶ ἐχ. 
νϑηίογυπι ἱπιροίυ, [12 οἰἰαπὶ ἰῃ δηϊπ)ὰ ὁχ ἱπορίπαιο 
ολ5, 56 ὁΧ ποβίγα βοοογΐὰ δνοη. ΝᾺπὶ υἱ ναὶ ἤσι, 
ναὶ ποῦ ἤϑι, ἱρεὶ ἰῃ ολυβὰ βυπλιι5. Ὁ], νου ἱ φγαμα,, 
ὁχογίᾶ ουρίἀϊίαια, ηἰδὶ ἰυ ΠἈπιπιλπὶ Θχοἰ (ἀνθ γ 8, [ΌΓΠΩΣ 
πο ϑοοδπάϊίαν, πἰβὶ τηϑέογί: ἀσάογῖ5 αἰ δπίυπ). Νοη 
δοοδηάϊυν δυίοπι ἔογπᾶχ, ηἰδὶ ἀὰ βροείοϑὶβ υυἱ θυ 
ουτίοδα ἰηνοϑιί ζαγίβ, πὶϑὶ ἀδ δἱΐθπα ρυ!ο γι υἀΐης ' 
[υοτὶ5 εἰπιΐαπι 50}}οἱ 08, εἶδ ἰη (μοαῖγα ἰηϊφα αι }5 
ἁδοϑηῃάονβ. Νίοὶ δηἶπιὶ σΆγη 6} ἀ6 1015 οἰ ηφυείεσοι δ, 
εἰδὶ νίπο ταϊοθθι οὔγυοι δ, δι μοη Θχοϊἰα }Γ, 
[υγπᾶχ ποὴ δοοοῃά ταῦ, πὸ ναί δ! 04 ἰαγουσίοῦ,, 
μοῖι ἰΔπιη 8: ἃ γὙθ 15 ἐπ ΠΊΔ 05 Ἔχϑοϊ πάν οΟρ 1 - 
εἰοπίβ ρυγίι15. ΠΞς ἀγρο, ἰπᾳυΐ!, δὰ οὐ δινάδπι μος". 
οὗιὶ δαιηηιληι βιήθείϊπηι  Νόη δυϊπεϊυηι ᾿ς 5018, 56 
οροτῖοι οἰἰδηι 411 δοοδάθγα, ογαϊίοῃθ5 Ἀββίάυαβ, β8Π- 
οἰογαπι οομϑυδίυίπθῃι, [δ᾿ πίυπι πιοάογαίυπι, Υἱείυπι 
τοπυδπι, Ὠδοεβδετα ΘΧΟΡΟΪ (8, ἀπ 4118 δυίδηλ οιμηΐα 
δεἱ εἰπποτοπὶ, (αὐαγαπι Ἰυἀϊοί πὶ, δυρρ!οῖα ἱπίοϊετα - 
Ὀ}118, θοποτυιη ργοπιϊδθίοηθβ. ῬῸΡ Π86 Οπιπῖδ ΓΕΙ͂ΓΟ- 
μΆΓΟ ῥοίοδ ουρίἀϊαῖοπι γα 6 οχϑρίιαίαπι, εἰ βεάδγε 
μᾶγα οοιηοίυπι δυοίίθι5. δεά ἐν, θομεῖπε, μδημεσμο 7 
ἤ., (οπυετγίεγε, Βοπεῖπ, ετὶ βα ααἰπιαηὶ πιέσαι, ξαίνμηι τιθ 
[πο γγορίεν πιϊδατὶοοτάϊανι ἐμαῖς. Ῥοπῖ! Ἀβδία ΠΠυὰά, 
δονεῖπε, νοϊυιΐ φυδιπάδιη τϑιϊοηοῖο δὐάυοοης στα οἱ 
εοπάουρδιϊοηΐβ : 68. δῃ[Π| μὲ50 ποδίγῷ δρ65 ΠΙΔΧΙπιά,, 
εἷπ5 πο δα Ὁ} 115 οἰειποπιῖα διὸ Βεηἰξηΐίδ5, εἰ απο βυὰ- 
φρία πδίυγα δἷϊ ργορεῆδυβ δὰ σοῃἀοηαπάυπι. Π]υὰ δυ- 
ἰδ πὶ, ὕϊεημεφμο, π05 681 ΘΓΑΥΪ ΘΓ ἃ. πιο] 656 [ἀΓεπί[8., 
δεἀ ἀοϊεπιῖϊδ ἃς πιγοπίίβ, οἱ ΠῸΠ [ὉΓΟΠΓ5 ΠΊΟΪΘΠΩ 
τοι δ ϊοηυπ). 


4. ποσ., ἴαηι νί τοί βαὶ υεὶ πο βαί, ἐτοτία ομρίαάἑίαίρ, 
ρον ΑΔ Αἰ Ὑ ὀλτὰγ᾿ ὁϑθοταα οί δοκίμδε ώμνω αἱ- 
(οἰϊδιμν [ογπμεῖδ ἰσπὶς; πίε πιαίεγία ἀεάεγὶε αἰϊπιεπμπη; 
πἰοὶ ἀκ αἰἵοπα μιωιἐ γἐμιαΐπε. 


4 

ἀ. (οπνογίενε, Ποπιὶπρ, ἐγῖρα ἀπόθμαθε πιδαηι. Ὅσο 
μὲς ρυπίξ, οἱ ἔρθυηι ἐξοπγνογιΐ, οἱ δγίρορα φηΐπιδπν. Π|0ς 
Θηἶπὶ ἃ }ι5ι15 πγαχί πιο βίυἀΐο οοπιοπάϊι τ, αἱ ἰμ86 γα- 
ξοπονίοῖμν, 5. θυ ΐξηυβ ἂς ρτορὶ(ἴὰΞ, δὲ οι ἀυθγδο- 
ἴυγ. Ηοο οπΐμη οἴη ΑἸ 4 οοπδοαυΐϊίαν, πόπιρα εξ 56: - 
ὙΘΙῸΣ δηΐηδ ; πΠοη συσπηδπιοάτιη) πα! Ποπιΐπεδ, εἴ 
ιδχίΠ 6 ΟΥΗ 55 ογθ8, ὉΠ0Π} 50] απὶ γαχυΐγιηι, οἱ ργαν- 
Βοηιὶ ΓΓΌΔΏΠΙΡ μΓΟΘΡΟΥ Αια. Αἱ ποη ΕΠ εἰς ; 564 εἱ 84- 
ἸυῈ6 πη) Δη "985 ΘΟΠΒΘηΙΆΠΙαΓ, θᾶ Πἢ}}} 6βὲ οἷς δηι!- 
αἶα8. 6. Ομονέωπι ἢοπ ἐδί πὶ πιοῦίο φιεὶ ὨισηιοΥ δἰ! (πὲς, 
ἐπὶ ἱπίεγηο ἀπίοπι φμῖδ σοη β οδίίιτ {ἰδὲ 2 Υἱὰς αυοι αἴτογε 
ολυ 588 5408. Οποπίαπι ἱῃ βγπινδ δια, ἰπαυΐ, 0 κο- 


᾿πίανῃ σοπιιτϑαία διιπὶ ο68α ἢϊεα, αμομίαπι 1κῸς μεῖο 8 


Ῥοπιΐπο, ()μοπέαηι ΠΟΗ ἐ5ὶ ἐπ ΠΊΟΥΙ6 φαΐ ὨΙΘΗΙΟΥ εἷς (πὶ 
ΠΟ ἰος ἀἴσαπϑ, Γὰξ ΠΟΒΙΓᾺΝ 6586 ρΓβθηιᾳ Υἱμ {πηι - 
εἰθυ εἰγουϊηςεγίρίι5, ἀθ 51 : πονῖϊ δηΐπν ΓΟΘΌΓΓΘΟΙΟ- 
ηθαι ; 566 ροβίφυλιη Μΐης Θχοαβδουΐπμιβ, ποθὴ ἀδτὶ 0 -ὸ 
οὐ ρα 6η} 1. Ὀῖνο68 οηΐπὶ ΘΟ. ΠΟ θαμΡ., οἱ ραπΐ- 
τοηιία ἀποεϊαίιν, 564 μ}}}}} οἱ ργοάστγαιί, φισπίεπ) (6πὶ- 
Ῥυς ργιβίογίογαι ( ὑμο. 10). Ὑἱγφίπο5 εἰίϑπι οἰδιπι 86- 
αἶμα νοϊμθγυηῖ, δο4. ἢδπιο εἶδ ἀοαϊί (Ἀ’ αμλ. 45). ἢος 
ἜΓζῸ τοραΐ ἢϊο οἰΐδη, αἱ ἰιὶρ ῃοοοδια εοἰυδὶ : 
αἱ ροϑϑὶῖ (τοΥΡῚ 1} γι θυ π8}} Πἀθηίοῦ δάβίαρο. θ6-. 
ἰπὰς ἀοοθὴβ δυθίίογοπ).,, οὐμὶ θεαὶ εἰεπηθηιᾳ οροῦ- 
ἰόγὸ οἴΐαπι ποδί Γῷ σοη56ηΜμ1 (Π21η οἱ. 8' πη} οἰ ΠΠτδῖαπι. 
Ριαϊοπάδημυδ, 5ἷ ἰυτυαύομειη, 5ἱ, Βεΐ Ὀομἰδίοπι,, δὶ 
γος οἰΐδην 'ρϑυπι, φυοὰ ἀΐεεθα!, ποβίγαδυΐδιη μἷ5 ἤθη. 
δρορέδηϊ, πο]γ15 πὲ μ}} ργοάδββα ), νἱἀδ φυϊάπδπι 5υὺ-ι 
ἱππεῖς, 1. 1αϑοταυὶ ἐπ φοπιῖία ἤϊδο,, ἰαναῦο ΡΥ εἰηφιμας 
ποοίες ἰδοίων πιόμηῃ ; ἰαογψηιὶδ πιεὶς εἰγαίμηι πιίμηὶ τὶ- 
φαϑο. 

Πονίαίμν αὐ μαπὶοπίϊριη. --- Δαβίληι 41} βπηι ᾿ς 
Π}} 168 οἱ 4"]δοι!, φυλίοπι Γαχ εἰ μυγρυγΆ ὑνάϊ!α8. ο5- 
ἰοπάογοι ρα ηἰϊοητίαπι : δυάΐαπιιβ, Θοπιρηπράπιυν. Νοα 
80 [πὰ ἰὩθογαθαὶῖ, βεὰ ἰαδογαθλὶ φοιηρηξ ; ποη ἰΔηϊυῃ 
Ἰλογυπια ϑίυν, 568 οἰΐδηι Δ γυπιῖ5 Ἰδοίι ἰλνῶυοῖ, ποι 
απ0 δι ἀυουυβ δι {γίθιι5 ἀΐοθυϑ, 566. οἰΐλιη δἰμβι}}8. 
ποοῖίθιιβ ; δ ποθὴ δοίαπι ἀεὶ! ργαιογί ιν, 56 4 οἰἶδπι 
[υἰυγυπι. Νὰ μυζοι}5. δ πὶ διη, οὐπὶ Πα δια] [δεῖδ-ι 
βοῖ, ἀοίποορβ 86 φυϊειί ἰγδαϊ ΐβ56, οἱ ἰλχαπιθῃῖο υδιπὶ. 
6886 : 8αιὶ οὐ λ5ϑἰυ8 (ἐοἷῖ ΡῈ. τοϊδπὶ νἡ8η}, πΟἢ δίο- 
πἱ ποβ, αυἱΐ απὸ οἷα αἱ μ᾽ υγίπιαπι ἰᾳ 266 η}}65, ἵπιὸ Π6. 
αη0 φυϊάουν, 05 'ρ5ο5 γίδυ! ', νοϊμρίδι!, οἱ οἱἷο τγ3- 
ἀΐιπυ5. Αἱ γοι {|| : 56 ἀ ἐπ ἰδογγπιὶβ ρεγροίυο, ϑροθδι. 
Ἦϑως "08 οἰΐλην ἰαν ἰαπιογ οοη[οββίοποιη. 5] οηΐη π0- 
Ἰυσκίιηιι5. ἢἰς ἤδγο, Π1ς οπιηΐμο ἤθοθ886 εγὶὶ ἤσγο οἱ 
εὐυίαγὸ : {ΠΠ|ὲ6) φυϊάριη ἐμυ Π 6 ; ες δυΐθεν οὐ! ἐπ) - 
Ἰαπνοιίο : {ΠΠ|᾿π οὐπὶ ἱζαοιμίηἶα ἃρ ἀδίδοογε ; ᾿ς ὁ6- 
ἐοτα δάιπούνη οἱ Ἰιοηαδβί. Ουὐά δεῖμι Π6ΟΕ886 δὲὲ ἰὸς 
{Ἰεπΐ, δυάὶ φυ!ὰ ἀΐοαι Ομ Ἰδίυβ : ΠΠ᾿ς ἐνὶ βείμα, εἰ εἰτϊάρε 
ἀδμιῖωνι ( Μαι,. 8. 13). Αἴ πον [4 αὶ μἰς ἤθιη : βεὰ 
τπιλβπᾶιη “Ομ βααυδπίυν σοπβοϊαἰίοποηι. βδαιὶ διὶπι φαΐ 
ἰπροπὶ, φμοηΐαπι ςοπεοίαιἱοπεῖη αεεὶρίεη! ( Ἠαιίν. ὅ. δ). 
γα τοὐὶς αἰυϊίδις ", φμοπίαμηι αροὶρὶ ἰδ οομεοίαιονοιπ 
νεδίταηι ( Χμο. 6. 44}. Αυάΐαμ! 4υΐ Ἰεοῖο8. παθαιὶ 


. ΔαζΖ.. Νοπ εἰσί πα σὲ ἸΝῸ 416 αμί ἅμα νοοῖ ἰά δηῖ" 
κιιδ, εἰ ἤ08 ἵρεος τίταϊ. ᾿ 
3 μοσ.), τ τοδὶδ, φιὶ φαυμαείἷς. 


“ ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ 
τοῦτο, ἀλλ᾽ ἐὰν στῇς μετὰ τοῦ ἑατροῦ, πάντως δεῖ 
ϑεραπευθῆναι τὸ ἕλχος, Οὐ γάρ ἐστιν ἀνθρωπίνη 
τέχνη, ἵνα ἀπορήσῃ. ἀλλὰ θεία δύναμις, ἡ χαὶ φύ- 
σέων χαὶ νοσημάτων, καὶ πονηρίας, χαὶ πάσης [4] 
περιγινομένη χαχίας. Διὰ δὴ τοῦτο χαὶ οὗτος ὥσπερ 
ἱατρῷ τῷ Θεῷ προσελθὼν καὶ ἀποδυρόμενος, ἔλεγεν" 
Ἴασαί με, Κύριε, ὅτι ἐταράχθη τὰ ὀστᾶ μου. Τι- 
νὲς δὲ φασιν ἐνταῦθα ταραχὴν ἐχείνην λέγειν, τὴν ἐχ 
τῆς ἁμαρτίας γινομένην. Καθάπερ γὰρ ὅταν πυεύ- 
ματα ῥαγδαῖα εἰς πέλαγος ἐμπέσῃ, πάντα ταράττει, 
χαὶ ἡ βυθία ἄνω φέρετα: ψάμμος, καὶ οἱ πλέοντες ἐν 
χυδύνῳ γίνονται" οὕτω δὴ χαὶ ἐφ᾽ ἡμῶν ταράττετσι 
ἡ ψυχὴ, χινεῖται τὸ σῶμα, πάντα πληροῦτα! τοῦ χει- 
μῶνος. καὶ μεστὸν ἡμῖν τὸ σχάφος λοιπὸν ταραχῆς, 
χαὶ σχότος πολὺ χαὶ πάντα οἴχεται ἀπολιμπάνοντα 
τὸν οἰχεῖον τόπον, καὶ πολλὴ ἡ σύγχυσις. Τοῦτο μά- 
λιστα χαὶ ἐν ἐπιθυμίαις ἀσελγείας συμδαίνειν εἴωθε" 
τοῦτο καὶ ἐν θυμῷ χαὶ ἐν συμφοραῖς. Πάντα γὰρ ταῦτα 
ταράττει χαὶ ψυχὴν χαὶ ὀστᾶ, χαὶ αἱ χόραι διαστρέ- 
φονται, καὶ οὐδὲ οἱ ὀφθαλμοὶ χατὰ τάξιν βλέπηυσιν᾽ 
ἀλλ᾽ ὥσπερ ἡνιόχου θορυδηθέντος, ἀτάχτως οἱ ἵπποι 
φέροντα: οὕτω τοῦ λογισμοῦ διαταραχθέντος, πάντα 
συγχεῖται, πάντα διαττρέφεται χαὶ τὴν ἰδίαν ὁδὸν 
ἀπόλλυσι. Πῶς δὲ αὕτη γίνεται ἡ ταραχὴ, ἀνχγκαῖον 
χαὶ τοῦτο εἰπεῖν. Οὐ γὰρ ὥσπερ ἐν θαλάττῃ παρὰ τὴν 
τῶν πνευμάτων ἐμδολὴν, οὕτω καὶ ἐν τῇ ψυχῇ παρά 
Ξινα ἀδόχητον περίστασιν, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἡμετέραν 
ῥᾳθυμίαν συμδαίνει. Καὶ γὰρ τοῦ γενέσθαι χαὶ τοῦ μὴ 
γενέσθαι ἡμεῖς αἴτιοι. Οἷόν τι λέγω" τῆς ἐπιθυμίας 
ἐγειρομένης, ἂν μὴ σὺ τὴν φλόγα ἀνάψῃς, οὐ χαίεται 
ἢ χάμινος. ἂν μὴ τροφὴν παράσχῃς τῇ ὕλῃ. Οὐχ 
ἀνάπτεται δὲ ἡ χάμινος, ἂν μὴ τὰ; εὐμόρφους ὄψεις 
περιεργάσῃ, ἂν μὴ τὰ ἄλλα χάλλη 84 πολυπραγμονή- 
εῆς, ἂν μὴ εἰς θέατρα παρανομίας ἀναθαίνῃς. "Δν 
γὰρ μὴ πιάνῃς τρυφῇ ἡ τὴν σάρχα, ἂν μὴ χαταπον- 
πἰσῃς οἴνῳ τὸν λογισμὸν, οὐκ αἴρεται ἡ φλὺξ, οὐχ 
ἀνάπτεται ἡ χάμινος, οὐ γίνεται χαλεπώτερον τὸ θη- 
ρίον, οὗ διατέμνεται χαθάπερ ὑπὸ πνευμάτων ἀγρίων 
τῆς διανοίας τὸ καθαρόν. ᾿Αρχεῖ οὖν ταῦτα, φησὶ, 
πρὸς τὸ διαφυγεῖν τὴν φλόγα τῆς ἁμαρτίας ; Οὐχ ἀρ- 
χεῖ ταῦτα χαὶ μόνα, ἀλλὰ χαὶ ἕτερα δεῖ προστεθῆναι, 
εὐχὰς διηνεχεῖς, ἁγίων συνουσίαν, νηστείαν σύμμε- 
τρν, δίαιταν λιτὴν, ἀσχολίας ἀναγχαίας, πρὸ τῶν 
ἄλλων ἁπάντων τοῦ Θεοῦ τὸν φόδον, τὴν μέλλουσαν 
χρίσιν, τὰς ἀφορήτους χολάσεις͵ τὰς ἐπαγγελίας τῶν 
ἀγαθῶν. Διὰ τούτων ἀπάντων δύνασαι χαλινῶσα: τὴν 
λυττῶσαν ἐπιθυμίαν, χαὶ στῆσαι τὴν κυμαινομένην 
βάλατταν. Καὶ σὺ, Κύριε, ἕως πότε; ᾿Επίστρεψον, 
Κύριε, ῥῦσαι τὴν ψυχήν μου, σῶσόν με ἔνεκεν τοῦ 
ἐλέους σου. Συνεχῶς τὸ, Κύριε, τίθησιν, ὥσπερ τι 
διχαίωμα προδαλλόμενος συγχωρήσεως χαὶ χάριτος " 
χαὶ γὰρ ἡ μεγίστη ἡμῶν ἐλπὶς αὕτη, ἡ ἄφατος αὖ- 
τοῦ φιλανθρωπία, καὶ τὸ τοιοῦτον εἶναι αὑτὸν πρόχε:- 
φῦν εἰς συγχώρησιν. Τὸ δὲ, Ἕως πότε, οὐχ ἀποδυ- 
σπενοῦντος. οὐδὲ δυσχεραίνοντος, ἀλλ᾽ ὀδυνωμένου 
χαὶ ἀλγοῦντος, χαὶ οὐ φέροντος τὸν ἀπὸ τῶν πειρα- 
σμῶν ὄγχον. 

!.« Βερ. ἡμεῖς χύριοι τῆς ἐπιθυμίας ἀναπτομένης" ἀλλ᾽ ἂν 
Βὰ σὺ τὴν φλόγα ἀνάψης, οὐκ αἴρεται ἡ χάμινος: ἂν μὴ τὴν 
τροφὴν παεάσχης τῇ Ἢ' ἂν μὴ τὰ ἀλλότρια χάλλη. (0]". 
εἰ 5401}. οἰ14πὶ μυΒοηὶ ἡμεῖς κύριοι, οἱ οὐκ αἴρεται, 

ῬΌΟΙΒ. τροφῇ. 


ΡΟΔΘΔΌΝΥἹ, 


δ. [45] ΕἘπίστρεψον, Κύριε, ῥῦσαι τὴν ψυχήν μου. 
Δύο ἐνταῦθα τίθησι, τό τε ἐπιστρέψαι αὐτὸν, χαὶ τὸ 
ἑύδασθαι τὴν ψυχὴν μου. Τοῦτο γὰρ μάλιστα τοῖς δι- 
χαίοις περισπούδαστον, τὸ χατηλλάχθαι αὐτὸν, χαὶ 
ἴλεων εἶναι χαὶ εὐμενῆ, καὶ μὴ ἀποπττρέφεσθαι. Τού- 
τῷ γὰρ καὶ ἕτερον ἕπεται, τὸ σωθῆνα!: τὴν ψυχήν " 
οὐχ ὡς πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων, χαὶ μάλιστα τῶν πα- 
χυτέρων, ἕν μόνον ἐπιζητοῦσιν, ὅπως τῆς παρούσης 
ἀπολαύοιεν εὐημερίας. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐχεῖνοι οὕτως " ἀλλ᾽ 
ὅπως τῆς σωτηρίας τῆς χατὰ ψυχὴν ἀπολαύσαιεν, ἧς 
οὐδὲν προτιμότερον αὐτοῖς ἦν. Ὅτι οὐχ ἔστιν ἐν τῷ 
θανάτῳ ὁ μνημονεύων σοι" ἐν δὲ τῷ ἄδῃ τίς ἐξο- 
μοιογήσεταί σοι; Ὅρα πόσας τίθησιν αἰτίας σωτη- 
ρίας. Ὅτι ἀσθενής εἰμι, φησὶν, Ὅτι ἐταράχθη τὰ 
ὁστὰ μου, ὅτι παρὰ τοῦ Κυρίου ταῦτα αἰτῶ, Ὅτι 
οὖκ ἔστιν ἐν τῷ θαγάτῳ ὁ μνημονεύων σου" οὐ 
ποῦτο λέγων, ὅτι μέχρ! τοῦ παρόντος τὰ ἡμέτερα " 
ἄπαγε" οἷδε γὰρ τὸν περὶ τῆς ἀναστάσξως λόγον " ἀλλ᾽ 
ὅτι μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἀποδημίαν ἡ μετάνοια χαιρὸν 
οὐκ ἂν ἔχοι. Ἐπεὶ χαὶ ὁ πλούσιος ἐξωμολογεῖτο χαὶ 
μετενόει, ἀλλ᾽ οὐδὲν ὠφελεῖτο διὰ τὴν ἀκαιρίαν. Καὶ 
αἱ παρθένοι δὲ ᾿ἰϊδουλήθησαν λαθεῖν ἔλαιον, ἀλλ᾽ οὐδεὶς 
αὐταῖς ἔδωχε. Τοῦτο τοίνυν ἀξιοῖ χαὶ οὗτος, ἐνταῦθα 
ἀπονίψασθαι τὰ ἁμαρτήματα, ὥστε ἐπὶ τοῦ φοδεροῦ 
βήματος παῤῥησίας ἀπολαῦσαι, Εἶτα παιδεύων τὸν 
ἀχροατῆν, ὅτι μετὰ τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας δεῖ 
χαὶ τὰ ἡμέτερα ἕπεσθαι ( ἄν τ: γὰρ τὴν ἀτθένειαν 
προθαλλώμεθα, ἄν τε τὴν ταραχὴν, ἄν τε τοῦ Θεοῦ 
τὴν ἀγαθότητα, ἄν τε αὐτὸ δὴ τοῦτο, ὃ ἔλεγε, τὰ δὲ 
παρ᾽ ἡμῶν μὴ προσχέηται, οὐδὲν ἡμῖν ὄφελος), ὅρα 
πἰ ἐπήγαγεν " ἙἘκοπίασα ἐν τῷ στεναγμῷ μου, 
«λούσω καῇ ἑχάστην νύκτα τὴν κιϊίνὴην μου" ἐν 
δάχρυσί μου τὴν στρωμνήν μου βρέξω. 

᾿Αχουέτωσαν οἱ ἐν εὐτελείᾳ ζῶντες, οἵαν ὁ βασι- 
λεὺς καὶ πορφυρίδα περιχείμενο; μετάνοιαν ἐπεδεί- 
χνυτο ἀχούτωμεν, χατανυγῶμεν. Οὐχ ἁπλῶς ἔχα- 
μεν, ἀλλὰ χαὶ ἐχοπίασε στενάζων " οὐχ ἁπλῶς ἐδά» 
χρυσεν, ἀλλὰ χαὶ ἔλουσε τὴν χλίνην, οὐ μίαν καὶ δευ- 
πέραν χαὶ τρίτην ἡμέραν, ἀλλὰ καὶ χαθ' ἑχάστην 
νύχτα χαὶ οὐ τὸ παρελθὸν μόνον λέγει, ἀλλὰ καὶ τὸ 
μέλλον. Μὴ γὰρ δὴ νομίτητε, ὅτ' ταῦτα ποιήσας ἅπαξ, 
πρὸς ἄνετιν ἑαυτὸν λοιπὸν ἀφῆχεν, ἀλλὰ διηνεχῶς 
τοῦτο πράττων διετέλει διὰ πάσης τῆς ζωῖς. Οὐ 
χάθαπερ ἡμεῖς, οἱ μίαν ἐργαζόμενοι τοῦτο πολ- 
λάχις ἡμέραν, ἢ οὐδὲ μίαν, εἰς γέλωτα ς χαὶ τρυφὴν 
χαὶ ἄνεσιν ἑαυτοὺς ἐχδίδομεν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐχεῖνος - ἀλλ᾽ 
ἐν δάκρυσι διηνεχέσι διετέλει. Τ᾿ αὐτὴν δὴ καὶ ἡμεῖς 
μιμώμεθα τὴν ἐξομολόγησιν. Εἰ γὰρ μὴ βουληθείτμεν 
χλαῦσαι ἐνταῦθα, ἀνάγχη πάντως; ἐκεῖ ὀδύρεοθαι χαὶ 
χλαίειν᾽ ἐχεῖ μὲν ἀνόνητα, ἐνταῦθα δὲ μετὰ χέρδους" 
χαὶ ἐκεῖ μὲν μετ᾽ αἰσχύνης, ἐνταῦθα δὲ μετ᾽ εὐχο- 
σμίας πολλῆς. Ὅτι γὰρ ἀνάγχη τοῦτο γενέσθαι, 
ἄχουτον τί φησιν ὁ Χριστός" Ἐκεῖ ἔσται ὁ κλαυθμὸς 
καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οἱ ἐνταῦθα 
κλαίοντες οὕτως ἀλλὰ πολλῆς ἀπολαύπτονται τῆ; πα- 
ραχλήσεω; Μεκάριοι γὰρ οἱ πενθοῦντες, ὅει αὐτοὶ 
παραχληθήσονται. Οὐαὶ ὑμῖν τοῖς πλουσίοις ἃ, 


“-ε 


ἐ Πος. ἡμεῖς οὐδὲ μίαν τοῦτο ἐργαζόμεθα ἡμέραν ἣ νύχτα, 
ἀλλ᾽ εἰς γέλωτα. ᾿ 
4 Ἰιοι.. οὐαὶ ὑμῶν οἱ χαίροντες. 


“Ἴ 5. ΦΟΆΝΝΙ ΟΗΒΥΞΟΒΤΟΝΙ ΑΠΟΠΠΕΡ. ΟΟΧΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 18 


ὅτι ἀπέχετε τὴν [10] παράκιησιν ὑμῶν. ᾿Αχουέ- 


τωσαν οἱ τὰς ἀργυρᾶς χλίνας ἔχοντες, οἵα τοῦ βασι- 


λέως ἣν ἡ χλίνη οὐ λιθοχόλλητος, οὐ χουσόπαστος, 
ἀλλὰ δάκρυσι λελουμένη. Τούτῳ αἱ νύχτες οὐχ ἀνα- 
παύσεως. ἀλλὰ θρήνων χαὶ ὀδυρμῶν νύχτες ἧσαν, 
Ἐπειδὴ ἐν ἡμέρᾳ πολλαὶ περιέσπων 8 αὑτὸν φροντί- 
δες, ὃν ἅπαντες ἀνέσεως ποιοῦνται χαιρὸν, τοῦτον 
ἐχεῖνος ἐξομολογήσεως ἐποιτῖτο, θερμότερον θρηνῶν 
«ὅτε. Καλὸν μὲν γὰρ ἀεὶ τὸ χλαίειν, μάλιστα δὲ ἕν 
χαιρῷ τῆς νυχτὸς, ὅτε οὐδεὶς ἐχχρούων τῆς θαυμα- 
στῆ; ταύτης ἡδονῆς, ἀλλ᾽ ἔνεστιν ἐμςφορηθῆναι τῷ 
βουλομένῳ μετὰ πάσης ἀδείας. Ἴσασιν οἱ πεῖραν λα- 
θόντες ὃ λέγω, ὅσην εὐφροσύνην ἔχουσιν αὗται τῶν 
δαχρύων αἱ πηγαί. Ταῦτα τὰ δάκρυα τὸ ἄτδεστον 
πῦρ σθέσαι ξύνανται, τὸν ποταμὸν ἐχεῖνουν τὸν πρὸ 
τοῦ βήματος ἑλχόμενον. Δ'ὰ τοῦτο χαὶ ὁ Παῦλος ἐδά- 
Ἀρυε τριετίαν νύχτα χαὶ ἡμέραν, τὰ ἀλλότρια διορθού- 
μενος πάθη" ἡμεῖς δὲ οὐὸξ τὰ οἰχεῖα, ἀλλὰ γέλωτι 
καὶ τρυφῇ ἑαυτοὺς ἐχδιδόντες, τὴν νύχτα χάρῳ βα- 
θεῖ χαταχωννύμεθα. Καὶ οἱ μὲν ὕπνῳ θανάτῳ προσ- 
εοἰχότι προσήλωνται οἱ ὃὲ ἀγρυπνίαν θανάτου χα- 
λεπωτέραν ἀγρυπνοῦσι, τόχους χαὶ δανείσματα χαὶ 
πὰ; ἑτέρων ἀναλογιζόμενοι χατ᾽ ἐχεῖνον τὸν χαιρὸὺν 
ἐπιθουλάς. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οἱ νήφοντες, ἀλλὰ τὰς ἑαυτῶν 
Ὑξωργοῦσ: ψυχὰς, ὥσπερ ὑετῷ τοῖς δάχρυσι χεχρη- 
μένοι τούτοις, χαὶ τὰ σπέρματα τῆς ἀρετῆς αὔξοντες. 
Πάσῃ χκαχίᾳ χαὶ ἀσελγείᾳ ἄδατός ἐστιν εὐνὴ τοιαῦτα 
δάχρνα δεχομένη. Ὃ τὰ τοιαῦτα δάχρυα σταλάξζων Ρ, 
οὐδὲν ἡγεῖται τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, ἀλλὰ πάσης πολιορχίας 
ἀπαλλάττει τὴν ψυχὴν, τοῦ ἡλίου λαμπροτέραν χαθί- 
στησι τὴν διάνοιλν. Καὶ μή με νομίσητε πρὸς μονα- 
χοὺς ταῦτα λέγειν μόνον " καὶ γὰρ πρὸς βιωτιχοὺς ἢ 
παραίνεσις, χαὶ πρὸς τούτους μᾶλλον, ἣ ἐχείνους " 
οὗτοι γὰρ μάλιστα οἱ δεόμενοι τῶν τῆς μετανοίας φαρ- 
μάχων". Ὁ τοιαῦτα θρηνῶν, ἀναστήσεται λιμένος γα- 
ληνοῦ τὴν ψυχὴν ἄμεινον ἔχων, πάντα ἐχδάλλων τὰ 
πάθη " πολλῆς πεπληρωμένος τῆς εὐφροσύνης εἰς οἷ- 
χὸν Θεοῦ μετὰ παῤῥησίας ἀπαντήσεται ὁ τοιοῦτος " 
τῷ. πλησίον μεθ᾽ ἡδονῖς διαλέξεται“ οὐ θυμὸς γὰρ 
ἐνδοιλυχεῖ, οὐχ ἐπιθυμία φλέγει, οὐχ ἔρως χρημά- 
“ων, οὐ φθόνος, οὐχ ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδέν. Πάντα 
γὰρ ταῦτα, καθάπερ θηρία ἐμφωλεύοντα, χαταδῦναι 
- διὰ τῆς νυχτὸς ὁ στεναγμὸς ἐχεῖνος χαὶ τὰ δάκρυα 
παρεσχεύασεν. ᾿Εταράχθη ἀπὸ θυμοῦ ὁ ὀρθαιῖμός 
μου. Εἶδες ψυχὴν συντετριμμένην; Εἰπὼν τὴν μετά- 
νοιαν, λέγει πάλιν τὰ πάθη, τὸν θόρυδον τὸν ἐν τῇ 
διανοίᾳ, τὸν φόθον τὸν ἀπὸ τῆς ὀργῆς τοῦ Θεοῦ ἐγ- 
Ὑινόμενον. 
ε΄. Ὀφθαλμὸν γὰρ ἐνταῦθα τὸν τῆς ψυχῆς φησι, τὸ 
διορατιχὸν ἐχεῖνο χαὶ λογιχὸν, ὅπερ ἢ ἔννοια τῶν οἱ- 
χείων ἁμαρτημάτων ταράττειν εἴωθεν. Ἐπειδὴ γὰρ 
διὰ παντὸς πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν εἶχε τὰ πλημμελή- 
ματα, καὶ τοῦ Θεοῦ τὴν ὀργὴν ἀνελογίζετο, ἐν φόθωυ 
ὧν, οὐκ ἀναλγήτως ζῶν, καθάπερ οἱ πολλοὶ, ἀλλὰ 
ἀγωνιῶν χαὶ τρέμων. Ἢ τοιαύτη ταραχὴ γαλήνης 
[47] μήτηρ ἐστίν᾽ ὁ τοιοῦτος φόθος ἀδείας ὑπόθεσις, 
Ὃ οὕτω τεταραγμένος πάντα χειμῶνα ἐχδάλλει" ἃ 
τοιαύτην οὐχ ἔχων τὴν ψυχὴν χαλεπὸν χλυδώνιον ὑπὸ- 
στήσεται. Καὶ ὥσπερ πλοῖον ἀνερμάτιστον τῇ τῶν 
ἀγρίων πνευμάτων ἐἔχδοῦδν ῥύμῃ, ταχέως χαταποὺ- 
τίζεται " οὕτω χαὶ Ψυχὴ ἀναλγήτως ζῶσα, μυρίοις 
κου, διέσπων. 
» Ἰἰος. ὁ τὰ τοιχῦτα στ:νάξων. 


πρόχειται πάθεσι. Διὸ χαὶ ὁ μαχάριος Π|χῦλο; τοῦτο 
τὸ πάθος ἐνδειχνύμενος, ἕλεγεν " Οἴτιγες ἀπη.1γη- 
κότες ἑαυτοὺς παρέδωκαν τῇ ἀσεϊγείᾳ εἰς ἐργα- 
σίαν' ἀκαθαρσίας πάσης ἐν πλεονεξίᾳ. Καὶ καθά- 
περ χυδερνήτης, ἕως ἂν ταῖς φροντίσι ταῖς ὑπὲρ τῶν 
πλεόντων ταράττηται, πάντας ἐν γαλήνῃ καθίστησιν, 
ἂν δὲ ταύτης ἀπαλλαγεὶς χαθεύδῃ, ταραχὴν ἐπάγει 
μεγάλην " οὕτω δὴ χαὶ ὁ ἄνθρωπος “ ὁ μὲν ἀγωνιῶν 
καὶ τρέμων καὶ ταραττόμενος, ἐν ἡσυχίᾳ τὴν ἑαυτοῦ 
»αθίστησι διάνοιαν " ὁ δὲ ὕπνῳ τῆς ῥᾳθυμίας ἑαυτὸν 
παραδοὺς, ὑποδρύχιον τὸ σχάφος ἐργάζεται. Ἑπα- 
«Ἰαιώϑην ἐν πᾶσι τοῖς ἐχθροῖς μου. Τί ἐστιν, Ἐπα- 
«ἰαιὠθην; Ἠσθένησα, φησὶν, ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν μου. 
Καὶ γὰρ ἐναγώνιος ἡμῶν ὁ βίος, καὶ μυρίων ἐχθρῶν 
ἡ ζωὴ ἡμῖν ἐμπέπλησται, οἵτινες καὶ ἰσχυρότεροι γί- 
γονται, ἐπειδὰν ἁμαρτήμασι περιπέσωμεν. Διὸ πάντα 
χρὴ ποιεῖν, ὥστε διαφυγεῖν αὐτῶν τὰς λαδὰς, χαὶ 
μηδέποτε πρὸς αὐτοὺς καταλλάττεσθαι - αὕτη γὰο 
ἡμῖν μεγίστης ἀσφαλείας ὑπόθεσις, Τούτων τῶν 
ἐχθρῶν τὴν φάλαγγα δηλῶν ὁ Παῦλος, ἔλεγεν“ Οὐχ 
ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς αἷμα καὶ σάρκα, ἀ.1.λὰ 
πρὸς τὰς ἀρχὰς, πρὸς τὰς ἐξουσίας. πρὸς τοὺς 
χοσμοχράτορας τοῦ σκότους τοῦ αἰῶνος τούτου. 
Ἐπεὶ οὖν τοιαύτη ἡ τῶν πολεμίων φάλαγξ, ἀεὶ χαὶ 
διηνεχῶς ὁπλίζεσθαι χρῇ, καὶ φεύγειν τῶν ἁμαρτη- 
μάτων τὰς ἐφόδους. Οὐδὲν γὰρ οὕτω παλχιοῦν εἴωθεν, 
ὡς ἁμαρτίας φύσις. Διόπερ χαὶ ὁ Παῦλος τὴν ἐντεῦ- 
θεν παλαίωσιν γινομένην ἀποτρίδεσθαι χελεύων, 
ἔλεγε" Ἠὴ συσχηματίζεσθε τῷ αἰῶνι τούτῳ, ἀ.λ.1ὰ 
μεταμορφοῦσθε τῇ ἀνακαιγώσει τοῦ γοὸς ὑμῶν». 
Ὅταν οὖν ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας παλαιωθῇ; ὑπὸ τῆς με- 
πανοίας ἀναχαίνισον σαυτόν. ᾿Απόστητε ἀπ᾽ ἐμοῦ, 
πιίγτες οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀγομίαν, ὅτι εἰσήκουσε 
Κύριος τῆς φωνῆς τοῦ κλαυθμοῦ μου. Ἤχουσε 
Κύριος τῆς δεήσεώς μου, Κύριος τὴν προσευχήν 
μου προσεδέξατο. Οὐ μικρὰ καὶ αὕτη ὁδὸς εἰς ἀρε- 
τὴν ἄγουσα, τὸ φεύγειν τοὺς πονηρούς. Ὅπερ μετὰ 
ποσαύτης ὑπερδολῆς χαὶ ὁ Χριστὸς ἀπαιτεῖ παρ᾽ 
ἡμῶν, ὡς τοὺς ἐν τάξει μελῶν ἡμῖν ἀναγχαιοτάτων ς 
ὄντας φίλους χελεύειν ἐχχόπτειν, ὅταν ἡμᾶς σχανδα- 
λίξωσι, χαὶ βλάδην τινὰ ἡμῖν αὐτῶν ἣ συνουσία φέρῃ- 
Ῥὰν γὰρ, φησὶν, ὁ ὀρθαλμός σου σκαγδακλίζῃ σε, 
ἔξςε.1ε αὑτόν " καὶ ἐὰν ἡ χείρ σου σκαγδαμίζῃ σε, 
ἔκκοψον αὑτὴν, καὶ βά.1ε ἀπὸ σοῦ " οὐ περὶ μελῶν 
λέγων, ἄπαγε " ἀλλὰ περὶ φίλων γνησίων, ὧν δεῖ τὰς 
φιλίας ἀτιμάζειν, ὅταν μῆτε αὑτοῖς χέρδος, μήτε 
ἡμῖν γίνεται, ὁλλὰ βλάθη. Ταύτην δὴ τὴν ἀρετὴν χα- 
τορθώσας χαὶ οὗτος οὐ μόνον οὐχ ἐδίωχε τὰς τοιαύτας 
συνουσίας, ἀλλὰ χαὶ παρεχελεύετο τούτοι: ἀποπηδᾷν 
ἑαυτοῦ. 
, φ΄.Οὗτος τῆς μετανοίας ὁ χαρπὸς, τοῦτο τῶν δαχρύων 
[48] τὸ χέρδος. Ἢ γὰρ οὕτω συντριδεῖσα διάνοια, 
οὐδεμιᾷ λοιπὸν προσπαθείᾳ κατέχεται. Τοῦτο δὴ. χαὶ 
ἐμεῖς ποιῶμεν " χἂν αὐτὸ διάδημα ἢ τις περικείμε- 
νος, βλάπτῃ ὃὲ ἡμᾶς, ἀτιμάζωμεν αὐτοῦ τὴν φιχίαν. 
Οὐδὲν γὰρ εὐτελέστερον ἀνδρὸς, χαὶ βαπιλεύοντος, 
ὅταν χαχίᾳ συζῇ " ὥσπερ οὐδὲν βασιλιχώτερον χαὶ 
δεσμώτου, ὅταν ἀρετὴν ἢ χεχτημένος. Ὅτι εἰσή- 
ς ὃς Τἴρσ, αἴχιο [4 Ἰορ Ἰπϊογργοβ. ΔῊΪ ἀνα χαιοτάτους. 
χὰ α ΒΥ 0 πιοπιογαίυκ ἀναγκαιοτάτην. 


Ἵ ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΊΝ ΡΘΛΙΝΟΜ ΥἹ. Ἵ8 


ἀΙξδηίθιβ, αυδὶῖς ογαὶ δου γερίβ ; ποῦ δχ βειπι}8 
ρηβδια:, ΠΟΙ) ΔΌΓΟ σὐηϊοχίυς, 566. Δ}0}}{π|8 ἰΔΟΓΥ Πιΐ5. 
Ει ποεῖεβ Βιηὶς ογϑηΐ ποη ηινίοι8, 8564 ποοίθ8 ἤαδίυυιν 
εἰ Ἰ᾿πιρηϊλιϊουαι. Οὐοηΐαπι ἰπ ογι ΘΙ ἢ Πι}}}' 65 σατο 
᾿ἀτεαπικίϑεοθσῃ! : αανὰ 411} φυϊοιῖβ ἂς Ἰαχαιηθιι τοη}- 
ἦραϑ βιιπιμπι, ἰὰ {Π|0 ἀμιο δ !νδι ταταμιι8 φομ εββίουἶβ, ἔπης 
2.τίυΣ Ἀπιοινίλπϑ. Βοπυπὶ δϑὶ δηΐη ΒΘ ΡΟΓ ἤογα, π1ἃ- 
αἰπια 3116 ΠῈ ἰδ  ΡΟΓῈ ΠΟΟΙΪ5, αἰ 0 ἢ0}}Π|8 65. αὐ 
μπῆς δι πιγα δ !ἐπὶ νοϊιρίλίοην Θχουϊίαι, 864 ᾿σοί νὸ - 
κηῦ δὰ ϊνογγίια δχριοῦὶ. δοίυμ! ἀπ] οὖη5. σαν ἀἶ 0 
[βεεγε μεγίυϊιπι, αυδληίδτῃ [-Εἰἰπ|8πὶ μα οδηῖ ΐ [υη- 
ιι5 δογυπιογυπι. ἢ ἰλογγιηα» μοθδυη! οχϑ συ θτὸ 
ἄπει) ἱπεχϑαϊ πε] Θιτι, Πιυνίυπι ἢΠΠπμ} απ ἰγαιιὰν 
δεῖ (τ δυπ2}. Ῥγοριεγοα Ῥϑυλυβ τοηΐο Πονὶ ποσί οἱ 
ἀε(λα. 90. 31), 4Π|625 δῇ οιΐοι68 σοντίβοηϑθ; ΠΟΒ 
δυΐρ ἢ Ὠοϑίγαβ. αι οπι, 561 ποϑίμβ05 Γγίδιι! ἃς 
τοὐπρ! 1 ἀσιδοί65, ἴοἱἃ ποῖα φγανὶ βοπηηο οἱ σγρι ἃ 
οὐ" αὐ. ἘΠῚ ὨΪ φηΐάδηι βοηληο πιο! 5:π}}}} δυμὶ αἵ 
ἔχ! : 4} ὑτδῦὸ ἀβηπί πιοΓιὸ ΘΓΑΥΙΟΓΟΒ νἱρ!} 128, [ΘΠ ΟΓΔ, 
αἱ ἀξοσγῶς, οἵ ἴῃ ἉΠΠ}05 ἰη51 188 60 [πηρόγὸ δηΐπηο ἃρὶ- 
ιηΐ65. Αἴ πὸῃ ἴἰ πὶ 6ππὶ 58η} εἱ ΒοΌΓΙΪ, 561] 80.135. 60- 
με πιδηος, 5. ἰἈΟΓΥ Βιῖθ ἰϑτηηύλην ᾿ιμ δος ὑ] 668, 6Β 
«μι νἰγίμεἶκ ἀρ αιίο5. ΝΩΠ ΠῚ νυ οἱ ΠΠθ ἀἰπὶ οὐ 
δι τα5 24:1 Ιεείυανν λπις, 4Ηΐ ΙΔΟΓΥ πιὴ5. Ὁ} βπιο! βιιβοι- 
Ρίϊ. θυ τ 165 [πα ἶι ἰδογγν85., πἰΠ}}} ἀπε ἀπὶ δυπὶ 
'μ ὑγγα, 5οὰ ΠΠνόγο! Δ Ἰηλεη 4}ν οἰ} οὐδ ἴοηο, θη - 
᾿επὶ το δι τοὶ δυΐο οἰατίογοιν, Νοο 16 Οχ δι πηι ν  Ρ 18 
αἷς πὸ ἀἰσαγα πποπδ6}}}5 ; δἰἰδη) δι 608. φυΐ γοθυ5 
"4 ϑὴς νἱ τ ρον θη θεῖς. 6 ηι] συηι, Ποίαν ὑπ ας. 
εὐμογίλεν, οἱ 236 05 ροιϊίμ5, αυδη δ ΠΠ05 : Ηἱ δυΐμη, 
Βιπὶ 4π} πα αἶπιδ ἐπ ίραπι ραρι απ θΠαγιηδοίβ. (οἱ 
δὺς ἢν ο Δι δείαϊαγ, διιγσοὶ δη πιο πιο} 5 αἤτοίο,, 
412ιῃ 511 ρογίι5 ἰγαμ }}μι5, ΟΠΉΠ65 Δ οἱ ρογιαγθυι10- 
μξε ἐχρο! δὴ 5 ; οὐμηΐ τγοίογίαβ, ᾿ΠἰᾺ ἰπ ἀοπιαην Ὠεὶ 
ἴθεγε εἰ ββευγθ ᾿μηαγι οί ας ; οἰμὰ ρβορίμαυο που .6 
εὐἰυφιοῖιγ ; ἢ 611} χυχὶ ἰγᾶ [ἢ ἰηίαγι 8. ρθινοί γΏ}}- 
δας, πρη ἰπΠεπλέμφί Εἰἰρ} 4: λ5.. 20}} ἈΠ0Γ μΘοιμΐμθ, ἤθπὶ 
ἰαϑ ἴα, πΚ ἢ Δ] 114 αὐθα οὐηδαιοῦ!, ΠωΟ ερίπι, ουα 
ν! Ιιηλ ὑ.Ἤ Ππ: ἴῃ. σανοχηὶβ δυβίγυϑαε οἰ 656 6- 
τὸη!, πού ωγυὺν {16 ξοηι 5 6. ἸΆΘΓΥ πα οἴδοθτιι. 8. 
ἵκτθαίνς δ8| αὶ {μ7016 οζιίμα πιθης. ΥἹα δα} οθη!τ αι 
ζεἰπιλπι ᾽ Ρουπίχιιιν ἀἰχῖς ρα οηιίδιη,, ἀΐεὶ! ΓΠΓΒῊΒ 
μιηυτία 0:65. 4πΠνὶ, ΘΟ ΙΓ Διο οπν μι ὁθὲ ἰῃ 
ιρπίς, {ἰππόγοπὶ 4} 6χ ἰγὰ θοΐ μγφορά!ι. 

δ. θεπίνα ἀμ φιιῖδ; οοιίμ ἐτμοηάμα, φιοποάς. Βα- 
νἱμαιϊα; εἰ ἰαργῳπιαγιμη {γμρίμς. ---- Οσαλινη. δμΐπ) ΠΟ 
κί! οου σαν δυΐμ, ρμογϑρίοδοίλιρ) ἢ. οἱ ταιο- 
ἀμφ [σι 4:6 π)., 431}, 50 160 ρογία τς δυογυπὶ 
μεεςδίυγαπν σορίια!ο. Ομΐα διΐπη δυὰ ἀο!ςσια ἀμία 
ορηΐος ρογροΐινν ΠμΠολαι, θ)4ὶ. εὐμην, ἰγαμ ἀρηὰ 886. 
ρἰ δίκην, (ἰϑιυγς ἤυεσίαν,, ποη: οἵ 15. ἀρί[οτί5. οχ- 
μεῖβ, κοἰςιιῖ πιμ}Π : δοιὰ Πργγθηβ ἐς ουπίςειβοθηκ. 
ΤΩ ςομμαγυ: 0. οδῖ, μΝ, ἐγ γι 9} 4115: 1}}}5 η)6- 
ἰὼκ ξοὶ ἰυπάδινο: (πἢ, ἐοουγμ15. ΟΝ] ἰν 68. οομμικ- 
ἰωΐια, ΘΙΒΒΘΙΉ, ἐρυνροβιηιθῃ}. οχρυ τ αμὐ ἰΔ}} Ὡρμ, 
αἱ πίῃ). ργα θ)1ι5,. θγανοΝ Πυριη5 δι. 11 Σ οἱ ἀπριν-. 
τἰαούμπι πλυϊρίθ ΠΟ) 58, ΓΓΩ 1.) νἰοἰθαίογαπι 
απιοπηῃ ἱπαραίαὶ το! εἰυπι, οὐἰεγίος σα ρῖμιγ : 


ἴΐα οεἴαπι δινϊπια ἀο]οτὶβ ρομίι5 Ἔχρογο οχροϑίια δβὶ 
᾿πιι πη ΘΓΆ  ΠΠι18. ρογι γα! ομἶθι8. Ουοοῖνοα, οἰΐλιῃ 
᾿ιδιίι5. δάν] 5 ἀισεῦδι οϑίοπάοη8. ἤδπς ἁδειομδιι : 
Ομ οπιιὶ ἀοίοτὶς ἑεπδα ργὶυαιὶ δεῖρδος τα ἀογμῖ 
ἐπιριιάϊοϊ αν, ἴπ ομρογαίίοιιοηλ ομμπὶδ ἱμιμιν πα ἴα, ἰη 
απετίἶα (Ερλιε. 4. 13). Εἰ φιοιηδάιποίιηι ριον μηίογ, 
φυδηηϊι ριῸ παν σδηι ι5 50} εἰτἀΐπ6 τοχαίιγ, οἵη- 
π65 τοῦ] αυϊοίο5 ἃς {γι πη} 105, 80εἱ οἱ 4}} οα Προ γα- 
(05 ἀογπιῖαι, πιλφυδπι δεγὶ ρογίγυδη] ποθι : [Ὁ 
οἰἴδπι ἰοπιο ; πὶ πογγοὶ απΐίαπι, ἰγοιοΐς οἱ ρΟΓΙΙΡ Ὁ 
θαίυγ. αι οίαπι γοϑϊ δυλπὶ οὐ σἰίαι Ὅποο : ααΐ δυΐοιη 
δβοοογ ϊα: βοπημο εαΐρϑυπι Ἰγδαϊἀΐ, οὔοἶἰς αἱ γι 
οὔγυλίιΡ. Ϊηυείογαυὶ ἐπ!6 τ οναπ68 ἰμἱπιῖσος πιέοα. εἰ 
6δ5ι, 7ηυοίοταυὶ ᾽ Ὠ6 Πα 1η5. δα, ἔπη", ἃ 0 ἰ! τιν] ο15 
πηοἶ8. Ὑ18 ον ποβίγα ν γβ εἴπ 1) οου Διί 6, οἱ ἢπ- 
Ὠυπλ ΓΑ ἢ} 5. ἱπ ππίοἷ5 ρίοπα 6-ἱ, ηΐ ἐκίδοι οἴ είαι- 
ἴᾳΓ ροϊθιίογοθ, 4ιληίο ἰπ ροζοαία ποίει ουΐηνι8. 
Ουδηιοίγγοπι Οἱ πία δυηΐῖ [πεϊεπι δ αἱ ΘΟΡΓΙΗ. ΙΒ ΔΗ15 
οἴδιιξίαπηιβ, εἰ πα οἷβ ὑπιχιδπν γι σοο ΠἸηπγ : πος 
68ὲ δηϊπι πο ΐβ βϑουγί(ιϊς τναχί Ὁ ΠμλἰΔη οι 1}. 
ΠΟ γααιὶ ἰπἰ πεϊοογιιπὶ μΠαίληβοη) ῬΆΜ]Σ 5 σι! πόδες, 
ἀΐοοθαι : Νοπ ἐδ ποδὶ τοἱ οί αἰΐο σιιμλ σαΥΝ 6 εἴ φαπ- 
φεῖπο, εοά οἰπὶ μγϊποὶραιϑαι5, σαν μο!οπιἶβηα, εἰθα 
τη ἱ τοοιοτίϑιις (6: οϑγαγμμι ἱμια δαομ! ( 1Πυἱά. δ. 
12). ὐσὰ οὐζοὸ [4}15 51 μι δ! εχ ἐπι σοῦ, 50- 
ΡῈΓ εἰ ραγροίυ π᾿ ἃΙΤΩΪθ 6586 Ομογίοὶ, οἱ ζιβιτὸ 
θοοολίογαπι ἰπδυλιιι8. ΝἸΝ}] οπΐμ (ἰςὶ! διίδο ἰδνα- 
τογάγα, υἱ παίυγα ρορολιὶ, Ουλιῃοῦτοιη Πα 5 480 - 
46 νοΐεπβ ἱμναοιοεξηι ποῦ 40} ΟΣ 60 {Π Δηνο  ΐ, 
ἀϊοονοι : Νἐ σοη[ογηθιμἷμΐ ἐπσ δαοαίο, κα Ιγαλ- 
[ογπιφὶμὶ τεπουκιΐοιι8 περι μἰς υδδίναὶ ( ἤσοιν. 13. 3}. 
Αυδιὰο οἴ ἃ μδύῦδιο ιν ἰογανοῦίξ, γομονα μήίμδηην 
Ρὲγ ρα οι. 9. διεξοοώϊις α πὲ ομ,.5 (αἱ 
ορεγαυρΐαὶ διε αἰοπι, φιιοιΐκηι δααμάϊυϊμ, [λονεῖινς 
υοίδοὶ ἤοίμδ φμρῖ. 10. ἔσω ινὶι, δονμῶλι 5 ὠερενοα 
πόπι φιθαπε, δονηΐμφ. οκαιλονθην ἡ θη, ἀιιδοομὴ!. Νοῖ 
δ τς ἀοαὰθ ρᾶχνᾷ νἱὰ δὶ υἰγθιοολ ὠράοομς, 
πρλῖοα [ἀφοῖο, 4π04. φυδάριι ΟΠ γιβίι ἐθι } ἃ πομὰ 
οπην (Δἴ βιιυΠ)ο9 οαἰμῖς, αἱ οὐδι δμείοοα ἀ πα χίμα 
Ὠδουδϑαγίργιμ πο 5. ΒΟ ϑκόσιαιν ἰθ60. Θιι, γι μοι 
δχβοίμάογο, φιλμο Ὧ05 50διμ  ϊζαμ!, οἱ τ οὐὶδ 4}}- 
αιἱὰ ἀνμμΐ αἰζοῦε δογιμ ουμοιανίμεω, δὲ οσείνα, ἰν- 
411, (4 ερωιάα αὶ, φγιι6 ἴμδιπε; δὲ δὶ μεν [6 δύ(ιι- 
ἀμίϊται, ατδοϊμὲ ἱμδῆνη, οἱ οὐλεθ α τ ( Ἀαμι. ὃ. 39. 50), 
παι) ἀΐσοιδ 4φὸ πη υΣΐβ., 4 )5.1, : δο ἐς νϑιῖδ δ "ροῦδα 
ΒΑ ΓΙΪΒ Ὁπη]οἶ8, ΦΙΟΓΌΙΏ 5014, ἀϑρογηθδπῖυ δμ οί αν 
ἀυλιμ!ο "δ πο δ., πος ἰμβίβ. ϑιιπὶ ὑ}|69, οι εἶδ 
τη θ δος, [Δ ὴ0 Ἔχε 68 Υἱγίω θαι [6 ΦΙΘΩμΙ6 μοι βδυΐιιν, 
ΠΟΩ ρογβθαιθθδίιν (2165 [ἀπι }]Δεἰταἴο5. οἱ ον Γοβ50- 
Π68., 56 οἰΐδιη εΔ8, μηλκοῦφι 8. 56 τοδὲ ἶγο. 

δ,. ]5. 684, (πιοῖμα ρα τη, ἢ. οδὲ ἰμοαμῃ, 
Ἰλργχινγυπι, ΜΘΩΒ φυΐωι αυι8 ἰΐα. οδὲ ουιεγίια, πα} ἃ 
ἀοίιςορδ, ἐν ἀλν)6 τδηρῖιγ. ὃς ἰμδη μο5 ιοημα 
(μοΐαθ)αξ : εἰ 5 οἷὶ χυϊδρίϑεν νοὶ 'ρῃ.0 ἀἰδλάομμδιο γϑύ- 
ἰμλμιιδ., πυ 5, ΔΙ ο᾽ἢ ἰμν 8], ἈΒρΡΟΓΒΟΠΊΗΓΡ 6718 διῃ οἰ άραμς 
ΝΗ ε8ι ϑηΐμλ νῖγυ υἱδιι5, οἰβὶ δῖ γοχ, φυημιίο. οοῖ, 
νἱεο ἀοαΐτα5 : ᾳφυοιπαἀπιοάνπι ἢ1}}}} εδὶ νὶ οδριῖνο 
πιλφιοοπί 8, αμαπμΐα νἱσιαίοι ροπδούοτιί, ()0- 


1 5. ΖΟΆΝΝΙ5. ΟΠ ΥΒΌΒΤΟΜΙ ἈΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. δῦ 


πἴατι δχιμεϊοῖϊ Ὀονιμιμς τοσεῖν Πεῖη5 πανὶ. Νοη, αἰχὶ!, 
Εχαυδίνι. νόσον πιοδηῖς 5.8} οἶτον, δ0ἃ,. Ῥοσόπι 
βριις πιοῖ. Ὑἰάθα. ἀποπιοάθ 50ᾳ. ἰασᾷο οἱ ουψίυβα 
φγοίογαῖ, νοσδὴν οἱ ΠῸμῖπν, νΌσΟμὴ Τιὺς ἀϊσοιδ, πὴ 
᾿οπΠΠοποη. οἰδιποῦῖβ, 56 ἃΠαρ οποπὶ δΐπΐ, οἱ 
θείπαι. ποῖ οαπν δοῖαπι Ὁ ρνο Πα  αχ οοι 5. 56} 
οὐἴαιῃ. οαπὶ 4] οχ διΐα Οὐ δοΐπι ἰμ ποἷ! ρηὶς- 
ιοιἶδπη, εἰ ἃ Π60 οχαυθϊαγ, ἢος οὐἴλι Ὀοηυπὶ μοπ 
(51 ρυιυοαγο σοῃεσηπῖ, αἱ σομβηοιἀΐηδ ον ἱπιρροθο- 
τα διόνοῦι. 11. Εγαμθοδοπη! οἱ σοπίμγϑΘΉἴμ  ΟἼΔΙΟΣ 
ἐπϊοιϊοῖ ποῖ; δοπυογίαμπ" τοίγουδιίηὶ ', οἱ ὀγμϑόδοαμῖ 
ταίάε νοἰοοῖϊεν. 11 ναι παριχημαιν Ὠλθοῖ ΠΠαΐθπι, 
Ρυάοόγοιν, ἰπαυλαις οἱ τΤοϊγοςορβίομοπι. Ὁ} οὐλὴ τηδῖα 
ουγγῖ, δὶ γα οβόλη! εὐ γοιτουδίδηϊ, ἃ ποσηλα 
ἀοείβιοιί. Οπσηνλ ηγνάνια. σπίῃι δὲ υἱάδυίμι}8 ᾿οπνὶ- 
πδίῃ ἱπ ῥγιυορίεο οἱ ρευγιιθι}5. Ἰυοῖς. ἱηργοάϊσηίοιν, 
πὸ υἱτογίτι5. ργοσοίαϊ τοι πο νβ, ἀϊσοηϊος : Ποηϊο, 
΄πὸ [ογγὶς Ὁ ὀσσηγγοι ΠΪ ργα οἰ ἢ ἴπἢν ποι] δῃ 8 65. : 
[τ διΐμαν εἷς να πιαοϑ τοιγοσοίονο, Π οὐἵδτῃ Τυτοη- 
161} Θαιμπι αὐἰπὶ 4Π15 ΟἷΠ0. ΤΟ ΟΘΘΟΥἽ, οἷτο ρογθὶῖ, 
Πιὰ εὐἴδιν πνθι οἷ, ϑαγραι 5. ἀΠ1δι} 8. νόμοι Δύίγοσ 
ῬΟΙ5 δἱ ἰη τού! ΘΟΥθΠ5. Οἰμδι δὴ ΠΧ ΠΩΔ Οο]6γ - 
(16. π6. οἰ οτίι5. ργοργοι λει, 5. δία, οΪ1|8. νὴ 
ἱπο]οιῖοβ. Π᾿06. δΔΐθν 05. ἋΠπο0 6 [ΔΟϊλι 8, οἱ 
αποι π᾿ πο] οδί υἱεἵ! πιαχία ΘΟΙ ἐγ 6 γάρ - 
πιϑη0.8, Π6 {ΠῚ ᾿ 8 Ὀγοργο  οπ5. του απ δηφααῖ. 
Νοχίδοια οἷν μοσοδίουπι να πα ΚπΏ6. ΠΙΆΪΟΤΆ 
ονδάυπι, οἱ ποὺ υϑή}6 41 νυίπογα βοή 5851 
ΒΙΟΡΙι 8 οἱ ἱπῇγπηΐί38, 86] 5πῃρα οἰαπι πιογίοπι ραγὶὶ 
ἰωμπογιαίοιη, φηοπιλάιηοάσπι οἶα 5 4} ἰμἢῖ0 
Ρᾶγνἃ διιδίυϊογπηι5, πος πιᾶβιᾶ ΘΟΠ56]ποηίιν. οη- 
δθογα διίθπ). Ουἱ τιραϊαῖαβ8 6δὶ ἢθπ ἔπσογα ἰπ͵α- 
τἰλπι, Π66 δοίοὶ ρησηλγ; 4ὈΪ Ρηβπαγα παβοίοί, 56 
οὐδ ΓΘΟΙΘ βογαὶ ἰῃ ΔΠΙΙΟἰἴὰ ; 4 56 ἰῃ δηηϊοἰ ἃ 
ἐθοῖς φογαῖ, ποθὴ ἢΔμ ΟΝ ἰυἑιπίουπι ; 4υΐ δυΐθπ) ποη 
μεθδὶ ἐπί πηίσυπι, 5οὰ ἰαθοὶ οαγί (αἴθ, ἢφθ ὈΪ οπι- 
ποηὶ υἰγιθίθη, Νἧ ργίογϑ ἜΓρῸ πορ! βάπι:8, Πα Ππιλ]ἃ 
᾿π πιλζ8 οΓΟδΟΔηὶ, δυάτ, 5] μδουηΐα5 ΔΙ ΟΓὺΠΊ ΟΟ6Γ- 
εηΐδδοῖ, ποθὴ το θϑοὶ δά βου σι ττη : δὶ {Ππὰ οοιη- 
μγαβϑίββαι, ποῃ δὰ οοἰορίονεπι, τι δἰαηί, πιφίογιναι 
ΠΓΟΘΙ Πἷ556ῖ. Εἰ ἰά6ο ΟΠ γβῖι:5 συ οι ἤθη 5ο πη [ὉΓ - 
πἰοϑοθη αἱ δά ογίηπη, εοὰ ἰνυριάϊοιμη οιΐδην 
οἰ. τοργιηῖς ( απ. ὃ. 38}, τγδάϊοοιη ἢν ἱπὶὸ 
δνο εις, υἱ (ἈΟ ΠΠ5 ροβϑὶς δα ρογαγὶ Υἱυπ.. [[06 
οὐ (Δοίουδι }ι0.:15, ογαςβίυϑ φυ 6 πὶ οἱ ἰδιηηιδηι 
"Ὁ τηϊφιηαία ; Ἰοφιδθαίυγ δεΐπὶ οὐλὴ ΘλΥ ΠΑ Ποῖ θυ8, 
δι} τλπιθπ [ἀοἴουδι. Θυοιυάο 7 Νοιν μογηλαῦαι αἱ 
᾿ι ᾿ι πες Ὁ} οθβεὶ συμ αποιίο οχ ἀϊνογβὶβ σοποῦῖθυβ 
(θεμι. 28. 10), ποπ βίπεθαὶ φοιμθββ6 βαηφυίϊπδιῃ ὕγυ- 
τον {{ευΐι. 11. 10), πον ρογπη δ θαι Ἰεπογα ρἰβπογα 
Ροϑὶ νεβρδγυπὶ (θεμ’. 34. 15), πιᾶρπὰ Ρ6Γ 86 πη }ἃ 
τγοργίηνθυσ, ρΟΓ ργίπιυιη αιΐάσιῃ σΟἰ ἢ πη βου ϊογυηι, 
ΡῸΓ βθοιπηΐα ἀπΐο συ ἀ68, ΡῈΓ ἰὐγίυπὶ τ γῸ σγυΔο- 
᾿ιδίθιν δἱ ἱμμιππϑη ἴδηι. 5.ἀ πης οπμἷα μϑ:5]πὶ οἱ 
Ἀπγημ οι αν. δἀπιούινν. Πυμ!. οἱ ἰάςο οπμπί δυβαυ8 
ἄσσιο ἀσιμί" οἱ (ἐγυμίηγ. Θυάπά40. ΘΓΖῸ ὑΔΓΥΔΠῚ 


. Ὁ Αἷὸ ποῖ, 1ῃ δἰ 5 τοχ, γεγο δμηϊ, ἀοοδί ; οδα δὶς Ἰοβθη- 
ἀμηὶ ἐ550 εἶς. Ἰλταμ ὁ αὰτο ϑοψαιπίηγ. 


ἀπίτι! ρου Δ Π ΟΠ 6) δυβοσροῦὶδ, τὸ δι πυσίδχοῦς 
απο μάννα 8:1, δε οοπϑίογα ἰὰ χα ὁχ οα αἰΐίιν, 
ΠΙΙΧΙΠΙΆ ΙΔ ΪΔ μΆΓΟΓΘ. ΕἰδΠἰπὶ ροδίαιι λην ἐπ ἀοπλο 4|:- 
Ἰυδιίαην δύ ρρι8 δοοθηβυπὶ νἱάδγίιηηϑ, σοπειγθα- 
πῦῦτῳ οἵ τ] ταν ΤθΟνΘν 5 : πο} δοΐτη διιθι πὶ 
ἰἸμ εἴπ : βόι] οχ ἰπ τἶο ἤποπὶ σους ἀογαη 65, ἸΠΟΥ̓ΘιμΓ 
οἱ Θοπουγγίπηιϑ αἱ ἰοῖυην οαπιίηι δ χκε πσύληνη5. Ἰος 
ἴσια νοδι)οι 5 ἀηπδπὶ ὀχράϊ νει. Ορόγιοι [ὰ- 
416 ργανοηΐγθ. Ναιη 5[ [Ὁ ππ|8 πο σοι θα, ἰὰ ὁού- 
γροία ονμάοὶ ἀἿ[ε Π|ι5. 10ς νἱ μους αυϊϑρίδην. ονδιίτο 
οἰΐανι ἰν αν φῖο, εἰ σομμαγυαγί παιι5.,. θη αυδηάυ 
τῆλ ΓῸ [5 ηὶ. ΒΟ ΠΏΓΟ,, 564 ΄υδηάο ἰ« Δοιυγυη 6556 ν]- 
ἀδγῖη!. Νὰ βίμηυβ Ἔγρὸ ἦμ ραγυὶφ ραοοδιῖθ βοουγιθϑ, 
50 68 τοργϊ μι πιὰ8 οὐπὶ πηᾶσηδ νοἰοπηθῃκία, τ Π}06- 
ΓΘΙΠΙΡ ἃ τηΔ)ογίυυ5, οἱ ον ἀγα σοιϑοηηδιμεγ, 
δεοιία οἱ νεπίρηϊτιο Ὠοιηϊιὶ ποβίγὶ 9651 ΟἹ ιεϑι], σαι 
50 Ῥαιρὶ πὰ οὐνπὶ 5ΔΠοίο δμί γί Ρ]υγία, ποιοῦ, ἰπι- 
Ρογία μη, πη οἵ ϑαιηραρ, οἱ ἴῃ. βιθοια. δαου]ογιων. 
Απιθη. 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΕΝ ΡΟΔΉΜΌΝΥΗ.. 


ἃ. βειαίνιια θαυϊάϊ, φμοῖπ σαπί αὐ! ἔλυμΐνιυ μγὰ τυϊδίς 
(ἡιμεὶ βιὶ ΦοιμἑΗΐ. 


4 Ῥοινιῖπο ἴειιδ Ἰη6ιιδ, ἦν (ὁ δρεγανυΐ ; δαί σι τσ [ις αδ' 
ομμἶϑιδ ρον δοηιιομ δι πιδ, εἰ {ἰϑόγα μεν. 

1. Ορογίογοι αιί θην ϑουμίπσαγαμ οἱ Πἰ κι γίδυιην 
Δίου δοσιγαίαιν μά θ 6’ Ὸ σορση  ἰομοην., τ. Ἰομσίον δι 
θάγαμν ἀσυΙγίπδι ογαιζυηδ. οι Ἔϑδιδια5.; 504] (τὸς 
εἴδη 4}}} φυΐίοπι ἴῃ γοιιθ Βα οι γί]. ὀοσινρααῖ, ἀ{| 
Υ10 ϑοῖρ508 50οογάΐα' ἀράοη 8, δῷ ἢθι Διί νοόγωνι, 
ἤθοΟ8586 651 μαυΐυ Ἰοηγίονὶ υἱἱ ογα!οιο, Τ᾿ Ρα ην αὐδι- 
τηοιῖυπιὶ ον ρίδηδη!68. 56 ἀ δ(ιομά 6 ἀ]Π Θυί6γ. ()ι0ι- 
ἡλπὶ ἰφίτγ οδὲ ἀγσιμιθίυμῃ ἢ εαίηιμς 1) οἱάϊ φιιοιι 
εεεὶπῖί θονιῖνο. ΑἸϊὰ5 : εαίηιι8 τὸ ἱσπογιπίῖα θαυίαϊ, 
ΑΙΐυ5 : Ἰσπογαῖϊο Θαυάϊ : εἰ ργο Ομμεὶ, “4 εἰϊορὶς (ε). 
ἰηφηίι. δι] οἷς οἱϊδπὶ ΟΌΒΟΌΓΑ δυη1, αι ἀἰοία διηὶ, 
αιιοά νὸϑ [ἰδ οΥί πὶ ἱρπογαὶ 8. δ04 χυσηΐλην 0 ροιτοῖ 
801 1ππὶ ΓΟργο πα πάδγα, δε ἀυσογα,, Ορέγα" ργοι μη 65. 
μδγγϑι Ομ δι ἀρβγουῦϊ. Ου͵ΐβ ἀγθῸ δὲ εἰς Οἰνιδὶ ΠΙΙ5 
δοινίηϊ, οἱ φυαηιδπ βίηι γογθα, ΡΓῸ αυΐθιι5 θεὸ οραἰ 
πος οαπιίοιηι αν ἀ,, μΐης ἀοίηςαρ5 ἀϊθαπάυμι δὶ, Ὁ 
ἰδ μοι ογδίίοπα. 

γὶς ανιϑιἰοπὶς ἐχειηρίο Αὐξαίοπΐδ ργοϑαία. --- Αὐϑᾶ- 
Ἰοι Γετ {ΠΠ|π|5 Παν ἀ., ἡαναιῖβ ἐμβο ἢ )6 15 οἱ ραγθ 6 
(3. εφ. 15). [5 αἰ᾿φιλπάο ἰμπβιγγατὶ! δάνογϑαϑδ μοίΓΟΙΝ, 
δοῆτ6 τόρηο,, εἰ ἄοπιο, οἱ ραιτγία οἦεοίο, ργὸ {110 ἱμδὺ 
το μο δὲ οὐ, οἱ ποῆμς πϑαγᾶπι, ποο Θαἀπολ οι οΠ|, 
ΠΟ. δίδιοη), Π6Ὸ Πιδὲ ρΓΙΡΟΟβϑογδηῖ τοβῃ είναι, 
δ} ΤΟΥΝΟΓΟ ΔΙ; 50ἀ δγῶϊ δάθο, υἱ 56ι)0} ἀἰτάπι, 
ογι οἰ8, ἤμην 18, οἱ θ6Π 18 μοιίαβ χυδηὶ ποπιο, 1 15 
οπιμΐθιι5 μογταριῖς οὐ ϊοῖθι5, ἰρβὶβ παίωγι ἰηδυαγεῖ 
Ἰορί να 8., οἱ τυγθΐθ οἰπεΐα ἃς ταπλυ]τὰ σοπιρίογεΐ : ἰππὸ 
δπΐπι οηνπΐα οΥογίουδηῖιν ἀδογοίδ πϑίυ γα, ΒΟΙΠΪΠΗΠ 
γονογαιεία, ἴῃ Ποῦ ρἰοίδ8 διὸ το! φίο, Βυπιδηί(85 εἰ 
πλἰβογϊοογ ϊα,, Αἰ ἱπποπίογιιπι γοπιυπογαίίο, αἱ ἴῃ δ6η6 5 
οἴσ!θηι Γανογοιεία. ΝΑΠι εἰϑὶ ποῖθθαι οὐπὶ τ το υἱ 

(α) ΠΙυὰ, ἰφιογαιΐο Βαυϊαὶ (ἀγνόημα τῷ Δαυίδ), ε5ὶ 


Θυιηπιδον; ἡΠυ4 ἀὐΐοπι, «ΜΠορὶΣ ( Λιθίοπος}, ε5ἱ 
Αι. 


{ . ἘΧΡΟΘΙΤΙΟ ΙΝ ῬΘΑΤΙΙΜΌΝ ΥἹΙ. 80 


κυσε Κύξιος τῆς φωνῆς τοῦ χιαυθμοῦ μου. Οὐχ 
ἐπεν, Ὅτι εἰσήκουσε τῆς φωνῆς μον, ἀπλῶς, ἀλλὰ, 
Τῆς τωνῆς τοῦ χιαυθμοῦ μου. Ὁρᾷς πῶς καὶ τὰ 
ταρ᾿ ἑαυτοῦ μετὰ πολλῇς εἰσάγει τῆς δαψιλείας, χαὶ 
φωνὴν, χαὶ χχαυθμὸν, φωνὴν ἐνταῦθα οὐ τὸν τόνον 
λέγων τῇς χραυγῖς, ἀλλὰ τὴν διάθεσιν τῆς διανοίας, 
χαὶ χλαυθμὼν οὐ τὸν ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν μόνον, ἀλλὰ 
χεὶ τὸν ἀπὸ τῆς φυχῆς; Ὃ γὰρ μετάνοιαν εἰσάγων, 
χαὶ παρὰ τοῦ Θεοῦ ἀχ:υόμενος, εὐχόλω; χαὶ τυῦτο 
ἔδναται χατορθῶσα: τὸ ἀγαθὸν, τὸ διαχρούεσθαι τῶν 
τυνηρῶν τὰς συνουσίας, Αἰσχυγθήτωσαν καὶ ἐγτρα- 
πήτωσαν πάντες οἱ ἐχθροί μου. ᾿Αποστρα:ήτωσαν 
εἰς τὰ ὀπίσω 5, καὶ χαταισχυνθήτωσων σφόδρα διὰ 
τάχους. Αὕτη ἡ εὐχὴ μεγίστην ἔχει ὠφέλειαν, τό τε 
αἰσχυνθῆνα: λέγω, χαὶ τὸ εἰς τοὐπίσω ἀπελθεῖν, Οἱ 
τὰρ χαχῶς τρέχοντες, εἰ χαταισχυνθεῖεν, χαὶ εἰς τὰ 
ὀπίσω ἀπέλθοιεν,, στήσονται τῆς πονηρίας. Ὥσπερ 
τὰρ εἰ ἄνθρωπον ἴδωμεν χατὰ χρημνοῦ φερόμενον, 
ἀναχπιτίζημεν αὐτὸν τῆς προσωτέρω φορᾶς, λέγον- 
τες Ἄνθρωπε, ποῦ φέρῃ ; χρημνὸς ἔμπροσθεν ἀπαν- 
τέσεται “ οὕτω δὴ χαὶ οὗτος ἀξιοῖ τοὺς χαχοὺς πάλιν 
εἰς τοὐξίσω ἀναδραμεῖν. Οὕτω χαὶ ἔππον μαινόμενον 
ἂν μὴ ταχέως τις ἀναχρούσηται, ταχέως ἀπολεῖται. 
θὕτω καὶ ἑατροὶ ἰὼν ἑρπετοῦ τινος πολλάχις ἐπινεμό- 
βενον ἅπαν πὸ σῶμα μετὰ πολλοῦ τοῦ τάχους τῆς 
πρυσωτέρω φορᾶς ἱστῶσιν, ἐγχόπτοντες αὐτοῦ τὴν 
χαχίχυ. Τοῦτο δὴ χαὶ ἡμεῖς ποιῶμεν, χαὶ τὴν ἐν ἡμῖν 
χαχίχυ ἀυαστέλλωμτ:ν μετὰ πολλοῦ τοῦ τάχους, ἵνα 
μὴ προτοῦτα αὔξῃ τὴν νόσον. Καὶ γὰρ ἀμελούμενα, 
μείζονα γένεται τῶν ἁμαρτημάτων τὰ τραύματα, χαὶ 
ὦ μέχρε τραυμάτων ἴσταται τὰ τῆς νόσου χαὶ τῆς 
ἐῤῥωττίας, ἀλλὰ χαὶ θάνατον τίχτει τὸν ἀθάνατον, 
ὥτπερ ἂν ἐξ ἀρχῆς χαὶ τὰ μιχρὰ ἀνέλωμεν, οὐδὲ 
τὰ μεγάλα ἕψεται. Σχόπει δέ. Ὁ μελετήσας μὴ ὑθρί- 
ζεῖν, οὐδὲ μάχεσθαι εἴσεται" ὁ μὴ εἰδὼς μάχγεσθα!, 
χαὶ τὸ φιλεῖν κατορίώσει " ὁ χατορθώσας τὸ φιλεῖν, 
ἔχϑιν» οὐχ ἕξει" ὁ δὲ ἐχθρὸν οὐχ ἔχων, ἀλλὰ τὴν ἀγά- 
πῆν ἐπιδειχνύμενος, ἅπασαν χατορθώσει τὴν ἀρετήν. 
Μὴ δῇ τῶν προτέρων ἀμελῶμεν, ἵνα μὴ πρὸς τὸ μεῖ- 
ζον αἴρηται τὰ χαχά. Ὁ Ἰούδας, εἰ τὸ χρημάτων 
ἐρᾶν ἐκόλασεν, οὐχ ἂν εἰς ἱεροσυλίαν ἦλθε" ταύτην 
εἰ χατέσχεν, οὐχ ἂν εἰ; τὸν χολοφῶνα τῶν χαχῶν 
ἐξεπήξη σε. Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Χριστὸς οὐ τὴν πορνείαν 
μόνον, οὐδὲ τὴν μοιχείαν, ἀλλὰ χαὶ τὴν ἀχόλαστον 
ἔμεν ἀναπτέλλει, τὴν ῥίζαν χάτωθεν ἀνασπῶν, ὥστε 
χαὶ εὐχολώτερον εἶναι περιγενέσθαι τῆς πονηρίας. 
Τοῦτο χαὶ ἐπὶ τῶν Ἰουδαίων ἐποίει, παχύτερον μὲν 
χαὶ ὡς δι᾽ αἰνιγμάτων, ἐπειδὴ πρὸς σαρχωδεστέρους 
δλόγος ἦν, ἔπροῖξι γοῦν ὅμως.[19] Πῶς, καὶ τίνι τρόπῳ; 
υἱχ ἀφίει ἐν χτήνεσι γίνεσθαί Ρ τινὰ μίξιν ἐχ διαφό- 
ρον γευεῶν, οὐχ ἢφίει αἶμα ἐσθίειν ἀλόγων, οὐκ ἠφίει 
ἐνέχυρα χατέχειν μετὰ τὴν ἑσπέραν, μεγάλα ἐχ τού- 
τὸν ἀναστέλλων χαχά" διὰ μὲν τοῦ προτέρου τὴν 
ἀῤῥενομιξίαν,, διὰ δὲ τοῦ δευτέρου τοὺς φόνους, διὰ 
ὦ τοῦ τρίτου τὴν ὠμότητα χαὶ τὴν ἀπανθρωπίαν. 
᾿Αλλὰ γῦν πάντα ἀνέδην χαὶ μετὰ πολλῆς πράττεται 
τῆς ἀναιτ)υντίας ᾿ διὰ τοῦτο πάντα ἄνω χαὶ χάτω 
γέγονεν. Ὅταν τοίνυν μικρὸν χαταδέξη πάθος, μὴ 
τοῦτο ἴδῃ: ὅτι μιχρὸν, ἀλλ᾽ ἐννόησον, ὅτι τὸ ἐξ αὐτοῦ 
᾿πρεφόμενον τὰ μέγιστα τίχτει δεινά. Καὶ γὰρ ἐπειδὰν 
ἴξωμὲν ἐν οἰχίᾳ στυππίον ἀναφθὲν μιχρὸν, θορυδού- 
μεθα χαὶ ταραττόμεθα " οὐ γὰρ τῷ προοιμίῳ πρηα- 
ἃ 9 !ς Βρρ. [π 41{|5 εἷς τὰ ὀπίσω ἀπο. 
ἐν σπέρμασι γίνεσθαι, οοὐδπι ΠΟΠῚΡΟ δοιιϑα, 


ἔχομεν, ἀλλ' ἀπὸ τοῦ προοιμίου τὸ τέλο; λογιζόμενοι 
θορυθούμεθα καὶ περιτρέχομεν, ὥστε ὁλόχληρον σδέ- 
σαι τὴν χάμινον. Τούτου τοῦ πυρὸς σφοδρότερον ἐπι» 
νέμεται ψυχὴν ἡ χαχία. Διὸ δεῖ προχαταλαδεῖν, Ἐὰν 
γὰρ ῥᾳθυμήσωμεν, δυσχολωτέρα γίνεται ἡ διόρθωσις. 
Τοῦτο χαὶ ἐπὶ πλοίου συμθαῖνον ἴδοι τις ἂν, καὶ τοὺς - 
ναύτας δθορυδουμένους, οὐχ ὅταν ἴδωσι τὴν θάλατταν 
ὑπερέχουσαν, ἀλλὰ καὶ ὅταν μέλλουσαν τοῦτο ποιεῖν. 
Μὴ τοίνυν ὦμεν ῥάθυμοι τοῖς μιχροῖς ἁμαρτήμασιν, 
ἀλλὰ μετὰ πολλῆς αὐτὰ ἀναστέλλωμεν τῆς σφοδρό- 
τητος, ἵνα τῶν μειζόνων ἀπαλλαγῶμεν, χαὶ τῶν 
μελλόντων ἐπιτύχωμεν,, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ 
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα 
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ, 
χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


ΕΙΣ ΤΟΝ Ζ’ ΨΑΛΜΟΝ. 


ψαλμὸς τῷ Δαυΐδ, ὃν ἦσε τῷ Κυρίῳ ὑπὲρ τῶν 
«Ἰόγων Χουσὶ υἱοῦ ἹἸεμεγεῖ. ἡ 


Κύριε ὁ Θεός μον, ἐπὶ σοὶ ἤιιπισα " σῶσόν με ἐκ 
πάντων τῶν διωχόντων με, καὶ ῥῦσαί με. 


α΄. Ἔδει μὲν οὕτως ἀχριδῶς τῶν Γραφῶν χαὶ τῶν 
ἱστοριῶν εἰδέναι τὴν γνῶσιν, ὡς μὴ δεῖσθαι ἡμᾶς 
μαχροτέρου λόγου πρὸς τὴν τούτων διδασχαλίαν " 
ἐπειδὴ ὃὲ οἱ μὲν ὑπὲρ βιωτιχῶν πραγμάτων ἀσχολού - 
μβνοι, οἱ δὲ ῥᾳθυμίᾳ ἑαυτοὺς ἐχδιδόντες, ἀνήχοοι 
πούτων εἰσὶν, ἀνάγχη πρὸς τὸ μῆχος τὸν λόγον ἐξαγα- 
γεῖν, τὴν ὑπόθεσιν τοῦ ψαλμοῦ λέγοντας. ᾿Αλλὰ 
προσέχετε μετὰ ἀχριδείας. Τίς οὖν ἔστιν ἡ ὑπόθεσις ; 
Ψαλμὸς τῷ Δαυῖδ, ὃν ἦσε τῷ Κυρίῳ. "Αλλος " 
Ψαλμὸς ὑπὲρ ἀγνοίας τῷ Δαυΐδ. “Αλλος " Ἀγγόημα 
τῷ Δαυΐδ" καὶ ἀντὶ τοῦ ε Χουσὶ, » Αἰθίοπός φησιν «. 
᾿Αλλὰ χαὶ οὕτως ἀσαφῆ τὰ εἰρημένα, τῷ τὴν ἱστορίαν 
ὑμᾶς ἀγνοεῖν. Ἐπειδὴ δὲ οὐχ ἐγχαλεῖν δεῖ μόνον, 
ἀλλὰ χαὶ διδάσχειν [50], ἀναγχαῖον ἅψασθαι τοῦ 
διηγήματος, Τίς οὖν ὁ Χουσὶ οὗτος ὁ υἱὸς Ἰεμενεῖ, 
χαὶ τίνες οἱ λόγοι αὐτοῦ, ὑπὲρ ὧν ἧσε τῷ Θεῷ τὴν 
ᾧδὴην ταύτην ὁ Δαυϊδ, ἐντεῦθεν ἤδη λεχτέον, εἰς ἀρχὴν 
ἀνάγοντα τὸν λόγον. 

᾿Αὐεσσαλὼμ υἱὸς ἐγένετο τῷ Δαυϊδ, νέος ἀκόλαστος 
χαὶ διεφθαρμένος οὗτος ἐπανέστη ποτὲ τῷ πατρί “ 
χαὶ τῆς βασιλείας αὐτὸν, χαὶ τῆς οἰχίας, καὶ τῆς πα- 
τρίδος ἐχθαλὼν, αὐτὸς ἀντ᾽ ἐχείνου χατέσχεν ἅπαντα, 
καὶ οὔτε τὴν φύσιν, οὔτε τὴν ἀνατροφὴν, οὐ τὴν 
ἡλικίαν, οὐ τὰ προλαδόντα ἡδεῖτο" ἀλλ᾽ οὕτως ἣν 
χαθάπαξ ὠμὸς καὶ ἀπηνὴς, χαὶ θηρίον μᾶλλον ἣ ἄν- 
θρωπος, ὡς ἅπαντα ταῦτα διαῤῥήξας τὰ κωλύματα, 
αὑτοῖς ἐπιπηδῆσαι τοῖς τῆς φύσεως νόμοις, καὶ 
ταραχὴς ἐμπλῆσαι ἅπαντα χαὶ θορύδου. Καὶ γὰρ 
πάντα ἀνετρέπετο τότε, φύσεως; ὅροι, ἀνθρώπων 
αἰδὼς, ἡ πρὸς Θεὸν εὐλάῤδεια, φιλανθρωπία χαὶ ἔλεος, 
τροφείων ἀμοιδαὶ, χαὶ ἡ πρὸς τὸ γῆρας αἰδώς. Εἰ 
γὰρ καὶ μὴ ὡς πατέρα αἱδεσθῆναι ἡἠδούλετο, ὡς 


ς Άρρ. τῷ Κυρί, σίν᾽ ἀντὶ τοῦ, ψαλμὸς ὑπὲρ ἀγνοίας τῷ 
Δανίδ. ἕλλχος δ ὁ γρσημάτων Δανὶδ, καὶ ἀντὶ πον Χουσὶ, 
Αἰθίοπός φησι. 


δι 5. ΖΟΛΑΝΝΙ5 ΟἸΑΥΒΟΘΤΟΜΙ ἈΠΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΡΤΆΝΤΙΝΟΡ. 83 


γεγηραχότα ἐχρῆν " εἰ ὃὲ καὶ τῆς πολιᾶς ἡμέλει, ὡς 
εὐεργέτην αἰσχύνεσθαι εἰ δὲ μηδ᾽ οὕτως. ὡς μηδὲν 
ἐδιχηχότα " ἀλλ᾽ ὁ τῆς φιλαρχίας ἔρως πᾶσαν ταύτην 
ἐξέδαλε τὴν αἰδῶ, χαὶ θγοίον τὸν ἄνθρωπον ἐποίησε. 
Καὶ ὁ μὲν μαχάριος οὗτος, χαὶ γξννησάμδενος, καὶ 
ἀναθρεγάμενος. ἀλήτης καὶ φυγὰ; χατὰ τὴν ἔρημον 
ἐπλανᾶτο, χαθάπερ μετανάστης, ἐν ὑπερορίᾳ, χαὶ 
τοῖς ἐντεῦθεν πιεζόμενος χαχοῖς 8" ἐχεῖνος δὲ 
ἐνετρύφα τοῖς τοῦ πατρὸς ἀγαθοῖς. Τῶν τοίνυν 
πραγμάτων ἐν τούτοις ὄντων, καὶ τῶν στρατοπέ- 
δὼν μετ᾽ ἐχείνου τεταγμένων, καὶ τῶν πόλεων ὑπὸ 
τὸν τύραννον οὐσῶν, Χουσί τις ἄνθρωπος ἐπιξιχὴς, 
φίλος ὧν τοῦ Δαυῖδ, ἔμενε τὴν πρὸς αὐτὸν φιλίαν 
διατηρῶν ἐν τῇ τῶν χαιρῶν τούτων μεταδολῇ χαὶ 
ἰδὼν αὐτὸν ἀθρόον κατὰ τὴν ἔρημον πλανώμενον, 
διέῤῥηξε τὸν χιτωνίσχον, χατεπάτατο τέφραν, 
ἀνῴμωξε » πικρὸν καὶ ἐλεεινόν " καὶ ἐπειδὴ μηδὲν 
ἐδύνατο, τὴν ἀπὸ τῶν δαχρύων εἰσφέρει παραμυθίαν. 
Οὐ γὰρ ἣν τῶν χαιρῶν φίλος, οὐδὲ τῆς δυναστείας, 
ἀλλὰ τῆς ἀρετῆς " διὰ τοῦτο, τῆς ἀρχῆς μεταπεδού- 
σης. τὴν φιλίαν οὐ μετέδαλεν, Ἰδὼν τοίνυν αὐτὸν ὁ 
Δαυῖϊδ ταῦτα ποιοῦντα, φησὶ πρὸς αὐτόν " Φίλου μὲν 
χαὶ ταῦτα. γχαὶ γνησίως πρὸς ἡμᾶς διλχειμένου " 
ὀνήσει δὲ οὐδὲν ἡμᾶς, ἀλλὰ δεῖ τ' βουλεύσασθα: χαὶ 
σκοπῆσαι, ὅπως ἂν λυθῇ τὰ χαταλαδόντα δεινὰ, γαὶ 
ἀπαλλαγήν τινα εὕροιμεν τῶν συμφορῶν. Ταῦτα ς 
εἰπὼν, εἰσηγεῖται γνώμην ἐχείνῳ τοιαύτην" ᾿Απελθὼν 
πρὸς τὸν υἱὸν τὸν ἐμὸν, χαὶ φίλου προσωπεῖον ὑποδὺς, 
διασχέδασόν μο: τὰς ἐχείνου βουλὰς, καὶ τοῦ 'Αχι- 
τόφελ τὴν βουλὴν ἄχυρον ποίησον. Ὁ δὲ ᾿Αχιτόφελ 
οὗτο: τοῦ τυράννου τότε ἐχράτει, δεινὸς μὲν ὧν τὰ 
πολεμιχὰ, δεινὸς δὲ χαὶ στρατηγῆσαι ἐν πολέμῳ καὶ 
μάχῃ" διὸ καὶ τοῦ τυράννου μᾶλλον αὐτὸν ὁ Δαυϊὸ ἐδε-- 
δοίχει " οὕτως ἦν δεινὸς ἐν ταῖς γνώμαις ὁ ἀνὴρ. 
Ταὐταλχούσας ἐχεῖνος ἐπείσθη, καὶ οὐδὲν μιχρόψυχον 
ἐλογίτατο, οὐδὲ ἄνανδρον, οὐδὲ [51] εἶπε - Τί δὲ ἂν 
ἁλῷ ; τέ δὲ ἂν ἀποχαλυφθῇ μοι τὸ προσωπεῖον ; τί δὲ 
ἂν φωραθῇ τὸ ὃρᾶμα τῆς ὑποχρίσεως ; δεινὸς ὁ ᾽ἾΑχ!- 
τόφελ᾽ ἴσω; καὶ τοῦτο ἐλέγξει, χαὶ ποιήσει χατάφω- 
ρῶν, χαὶ ἀπηλοῦμαι εἰχῇ χοὶ μάτην. Οὐδὲν τῶν 
τοιούτων ἐννοήτας, εἰς τὸ στρατόπεδον ἐπεπήδη σε 
τοῦ τυράννου, τὸ πᾶν ἐπὶ τὸν Θεὸν ῥίψας, καὶ εἰ; 
μέσους ἑαυτὸν ἀφῆχΞ τοὺς κινδύνους, Ταῦτά μοι 
εἴρηται, οὐχ ἵνα ἐπαινέσωμεν μόνον, ἀλλ᾽ ἵνα χαὶ τὰ 
ἀλγεινὰ, καὶ ὅτα πέπονθεν ὁ Δαυῖϊδ χαταμάθωμεν, 
καὶ ὅσα ἕτερσ᾽ ἀπὸ τῆς ἱστορίας δυνατὸν χαρπώσασθαι 
χέρδη. καὶ ταῦτα εἷς μέσον ἀγάγωμεν. Ἰδοὺ γὰρ, ὃ 
συνεχῶς ἐπιζητεῖται παρὰ τῶν πολλῶν, διὰ τί δίκαιο: 
θλίδονται, πονηροὶ δέ εἰσιν ἐν ἀνέσε:, τοῦτο ἐνταῦθα 
ἔστιν εὑρεῖν. Ὃ μὲν γὰρ δίχαιος ἐν συμφοραῖς ἣν 
ὁ δὲ μιαρὸς, χαὶ πατραλοίας, χαὶ τῇς. φύσεως αὐτῆ: 
ἐχθοὸς καὶ πολέμιος, ἐν εὐπραγίᾳ χαὶ βασιλικαῖς 
αὐλαῖς " ἀλλ᾽ οὔτε ἐχεῖνος ἐντεῦθεν ἐχέρδαινέ τι, οὔτε 
ὁ ἅγιος οὗτος ἐδλάπτετο - ἀλλ᾽ ὁ μὲν ἐγίνετο μείζοσι 
θλίψεσιν ὑπεύθυνος " ὁ ὅξ λαμπρότερον διέλαμπε, 
χαθάπερ χρυσὸς ἐν χαμίνῳ, τῇ θλίψει χκαθαρώτερως 
γινόμενος. 


β΄. Τοῦτο δὴ πρῶτον ἐντεῦθεν μάνθανε, μὴ ταράττε- 
σθαι ἐν ταῖς τοιαύται; δυσημερίαις, ὅταν ἴδῃ; ἐπὶ 


ἃ ὕπι5 οράθχ μετανάστης τῇ ὑπερορίᾳ καὶ τοῖς ἐντεῦθεν 
κο)αζόμενο; χαχοῖς. 

δ ἴὕζηυϑ ἀνεχράζετο. ᾿ ᾿ 

ς Βορ. δεινὰ, καὶ διέξοδόν τινα εὕροιεν τῶν συμφορῶν χαὶ 
ταῦτα. 


τῶν διχαίων συμδαινούσας " ἕτερον μετὰ τῷῶτο, μὴ 
μεθίστασθαι πρὸς τοὺς χαιροὺς, ἀλλ᾽ εἰδέναι φιλίας 
γόους τρίτον, τὸ χαὶ χινδύνων χατατολμᾷν ὑπὲρ τῆς 
ἀρετῆς" τέταρτον, τὸ χαὶ ἐν τοῖς ἀπόροις εὔέλτειν 
εἶνσ’, τὴν παρὰ τιῦ Θεοῦ συμμαχίαν ἀναμένοντά. 
Ἐπι χαὶ ὁ Χουσὶ τότε ἐχεῖνος οὐ τὸ στρατόπ:εδον 
εἶδεν, οὐ τοῦ τυράννον τὸν φόδον, οὐ τῶν ἵππιυν τὸ 
πλῆθος, οὐ τὰς φάλαγγας τῶν ὁπλιτῶν. οὐ τὸ προχα- 
τειλῆφθαι τὰς πόλεις, οὐ τὴν ἐρημίαν τοῦ Δαυΐδ, οὐ 
τὴν μόνωσιν χαὶ τὴν ἀσθένειαν " ἀλλ᾽ εἰς ἐν μόνον 
ἰδὼν, τὴν ἄμαχον τοῦ Θεοῦ συμμαχίαν, καὶ τὴν εὔ- 
νοιαν τὴν ἐχείνου, οὕτω τὰ μέρη ἑχάτερα ἔχρινε, καὶ 
εὖρε τὸ μὲν σαθρὸν, τὸ δὲ ἐσχυρόν. Ὁ μὲν γὰρ ἀδίχως 
ἐποίει, ὁ δὲ μετὰ τοῦ διχαίου ἑαυτὸν ἐφύλαττε. δτὰξ 
τοίνυν, οὐχ ἔνθα πλῆθος ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ ἔνθα ἀρετῆς 
συμμαχία, οὕτως ἐπεσπάσατο τὸν θεόν. Ταῦτα λέγω, 


ἵνα καὶ ἡμεῖς, χἂν ἀσθενεῖς ὦσιν οἱ τὰ δίκαια ἔχοντές, 


τὰ ἐχείνων θεραπεύωμεν " χἂν ἰσχυροὶ οἱ ἀδιχοῦντες, 
φύγωμεν αὐτῶν τὴν συμμαχίαν. Ἢ μὲν γὰρ χαχία, 
χἂν τὴν οἰχουμένην ἔχῃ μεθ᾽ ἐαυέτς, πάντον ἐστὲν 
ἀσθενεστέρα " ἡ δὲ ἀρετὴ, γᾶν μεμόνωμένη τύχῃ. 
πάντων ἐστὶ δυνατωτέρα τὸν γὰρ Θεὼν ἔχει μεθ᾽ 
ἑαυτῖς ἱστάμενον. Τίς οὖν δῶδαι δύναται τὺν ὑπὸ 
Θεοῦ πολεμούμενον ; τίς δὲ ἀπολέσαι τὸν ὑπ᾽ ἐχεένου 
βοηθούμενον ; Ταῦτα δὴ πάντα φιλοσοφῶν ὁ Χουσὶ, 
χαὶ γενόμενος: εὔελπις, ἀπῆλθεν ἔνθα ἐπέμπετο " χαὶ 
ὡς ἐπέστη, ἰδὼν εἰσελαύνοντα τὸν τύραννον, προστ,λ- 
θεν. Ὁ δὲ ἰδὼν αὐτὸν ἀθρόον, χαὶ τῇ φιλαρχίᾳ με- 
θύων, οὐχ ἐξήτασεν ἀχριδῶς, ἀλλ᾽ ἐπισχώκτων αὑτὸν 
ἃ χαὶ ὀνειδίζων, ἽΛπιϑι, φησὶ, μετὰ τοῦ ἑταίρου σου, 
[53] οὐδὲ τὸ ὄνομα ὑπομείνας εἰπεῖν, ὑπὸ μίσους χαὶ 
ἀπεχθείας πολλῆς. Πρὸς ὃν ὁ Χουσὶ οὐδὲν διαταραχθεὶς, 
οὐδὲ διαθορυδηθεὶς, φησί. Ὅτε ἣν ὁ Θεὸς μετ᾽ αὐτοῦ, 
τὰ ἐκείνου ἐφρόνουν " ἐπειδὴ δὲ μετὰ σοῦ νῦν ἐστιν, 
ἀχόλουθον θεραπεύειν τὰ σά. Ἑ πῆρε τοῦτο τὸν τύ - 
ράννον, χαὶ ἰφύσησε, καὶ οὐδὲν ἐξετάσας ἀχριδὲς 
(κοῦφος γὰρ ἀνὴρ πιστεύ:τ παντὶ λόγῳ " ὃ δὴ χἀχεῖ- 
νος ἔπαθε), χαὶ τοῖς: ἐναντίοις ἐχτραχηλισθεὶς, εὐ- 
θέως αὐτὸν εἰς τοὺς γνησίους εἰσάγει, καὶ εἰς τοὺς 
πρώτους ἐγγράφει τῶν φίλων. Τὸ δὲ πᾶν ὁ Θεὸς 
ὠχονόμει, παρὼν καὶ στρατηγῶν τοῖς γινομένοις. Καὶ 
λοιπὸν βουλῆς προχειμένης περὶ πολέμου. χαὶ ἐτέ- 
ρων ἕτερα εἰσηγουμένων περὶ τοῦ. πότερον εὐθέως 
ἐπιθέσθαι χρὴ, ἣ μικρὸν ἀναδαλλομένους " παρελθὼν 
ὁ ᾿Αχιτόφελ, ὁ δεινὸς ἐχεῖνος συμέουλεῦσαε, χαὶ 
γνώμην εἰσενεγχὼν, ταύτην εἰσηγεῖται τὴν συμδουλὴν 
λέγων" Τεταχαιπωρτ μένῳ νῦν καὶ τεταρχγμένῳ ἐπι- 
θώμεθα τῷ πατρὶ τῷ σῷ. Καὶ γὰρ μὴ συγχωρής- 
σαντες μηδὲ μιχρὸν αὐτὸν στῆναι, οὕτιυς ἂν ἕλωμεν Ξ 
ἂν γὰν ἀπαρασχευάστῳ ὄντι νῦν ἐπιθώμεθα, οὐδὲ εἷς 
ἡρῖν ἔσται πόνος. Ταῦτα ἀχούσας ὁ τύραννος, χαλεῖ 
χαὶ τὸν Χουσὶ, τὸν αὑτομολήσαντα ἐν ὑποχρίσει πρὸς 
αὐτὸν, καὶ μεταδίδωσι χαὶ αὐτῷ τοῦ τῆς βουλῇ λό- 
γοῦν" ὅπερ οὖκ ἦν κατὰ ἀχολουθίαν ἀνθρωπίνην, τὸν 
ἀθρόον ἐλθόντα, τοῦτον οὕτω τιμῆσαι, χαὶ νομίσαι 
ἀξιόπιστον εἶναι, ὡς καὶ συμδουλῆς ἀξιοῦν πραγμάν 
τῶν ἕνεχεν τοισύτων "ἀλλ᾽, ὅπερ ἔφθην εἰπὼν, ὅταν ὁ 
Θεὸς στρατηγῇ, χαὶ τὰ δύσχολα εὔχολα γίνεται, Καὶ 
εἰσάγεται ὁ Χουσὶ, χαὶ μεταδίδωσιν αὐτῷ παῤῥησίας, 
χαὶ ἀξιοῖ λέγειν τὸ παριστάμενον. Τί οὖν ὁ Χουσί ; 


ἃ }πυ5 αὐτῷ, ποη πρ:}8. 
ΤΆΔ. καὶ μὴ σνγχωσήσαντες μήτε μικρὸν, οὕτως ἀνέ- 
λωμεν. 


8ι ᾿ ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡΒΑΙΔΙΝ ΥἹ. 84 


γϑίγομν, 5} Π 60} γανογουῖ ρου οἶνι! (0 ΘΟΠΟΠΙ; δἱ οΠ08 
πορι ρεμαι, σογίο αἱ θ 6: οἰδοίυγθην; αιοι] 5[ ῃ66 5ἰς 
4υΐδει., πὲ δινπὶ ἐς αϊ Δι σοῖς ηυΐ πα!]δπὶ ΓΙ6σογλὶ ἴῃς 
ἠατίδην : β6ἀ ΔΠΊΟΓ ἱμνροτίϊ ΠΔης ἀπλημοηὶ 676 οἶς γανόγθησ 
τίδπι, εἰ ΠΟπλ δι} μι Γαγαιη οοηνογη!. Εἰ ᾿ς αὐϊάοπη 
Βεδῖι5. 41} εὐ ξΘΠΠΘΓΩΙ οἱ Δί θΟΓΆ!, [ΔΙ Π]ΠΠΔ ΠΗ ΘΓΓῸ οἱ 
Ρτγοίυξας ἜΓΓΆΠ,1 ἴῃ ἀρβογίο, οἱ χυα: οχ ᾿ς ΒΘ Ὁ 
1η1}15 Ορργίππδραιαγ : {Π6 νόγὸ ἴπ θοηΐἷβ ρα γηΐβ νοὶ - 
Ῥίλιοπ) ἐχμίοθαι. Ουπὶ ΓῸ5 οὐ ἴἴὰ 86 πδθόγοηι, 86 
ἐπὶ ἢΠ0 6586η1 Ἕχδγοῖ(ι8, Πγ γα μοηι6 ἩΓθο8 ρΆγθγοηΐ, 
φυϊάαπι Ομι5ὶ, υἷγ γγυῦυβ, Ὀανὰΐ ἀπιίοιιβ, διατὶ ἴα 
Ἔὐπῇ Ἀπ οἴ τἰλτι Γ6Γρμοῖπο σου βογνανη ἴῃ ΠᾺ6 πα] 006 
Δειπρογυπη; δ᾽ οἴη ΘθρῸ Θαπὶ Υἰ 5561 ἐγγαπίοπι ἴῃ 
50] τυάέινα, ἀϊγιρὶι τ ἴολαν, Ἀ5 ΡΟ ΓΕΙ 56 οἴπογο, Ἀοογθ 
Πανὶ οἱ πιἰβο γι] γ, συνμηης, ὨΠ 1} δ] 4 Ρη5 οἱ, 
Ἰδογγπιόσαι αἴδγι οουβοϊδιϊουννν. ΝΟ ὁΓαΣ ΟΠ 
Δτοΐου5 [ΘΠΠρΟΓα πὶ, τἰ66 μοίομα5, 5ο Υἱργιμεῖς ᾿ ἰά. ὁ 
Ἰϊσθὲ [6 γδβηο δ᾽θοῖαβ οββοί, ποὶν πυθίῶτας δηϑοἴλιη. 
Ουπιὶ εγθοὸ νἱάογοι αν δὰ ιν ἢτος ἴα. (ποίοητοπι, ἴοι 
οἱ : ϑυπὶ Νᾷο αν ἀοπὶ πιεῖ, οἱ οἦης 4} ἴῃ 05 β΄ ΠσΟΓα 
ΔΙεσιι5 δεξὶ : 56 ΠΠΠ}] πὸβ. ὑπναθιη τ ἰάθο δοηκιδῃ- 
ἀσπι 6θι, οἱ δ|14ν}] οχορ᾽ ιν μαι, τὰ δα ααθιις πη - 
ΡΠ βαπνη8, πι]4 βοϊνηπίηγ, οἱ Ἰμηνοιἴδπγιν γα! οι πὰ 
Π65 ΠΠΒογαπαΐ δ]ν [15 6] ΝΠ 0115. ΠΠὉς οπην ἀἰχ 5801, 
(Ἀ]6πὶ [ΠΗ ἀρογί: βαπιθηι απ : γαήθ δ ΘΠ μπὶ πιθι, 
εἰ ἀπηῖεῖ βυβοδρίδ ρογβομλ ἀἰδιιγθα τ}}}}} {Π}ι|5 ΘΟ 5118, 
δι ἔα αἱ 5ϊξ ἰγγί πὶ Αον Πομρἢο 115 οοπβὶ ἴα. Ηΐο δαϊοι 
ΔΟΒΙορίνοΙ δρυ τγγιηηιμη ἀπο οἷ μοίογαι., τοὶ 
αιηίξοπι π ΠΠτὶθ ν] 8 βογίιι8., πη] ἴῃ θ6|10 οἱ ργα]ο 
ἐπιμογλθιγῖβ ΠΆΡΙΣ. ΠΡΟ ,γα. ΔΘΘΓΘ ροίογαϊ, οἱ ἰὰ00 
Ῥονι ἃ οἴμη ῥ[α5. Ππλοθαι ἥπατι ἰγγϑηποπι : [ὩΠῖΠΠ| 
ἀπροηΐο γΑἘθ Ποῖ οἱ ργυήοιηία. ΠΠ15 διά 5 16 ραγυΐς, 
866 ]2πῈ Ρ051}} ἀπὶ ἈΠ) αςα! διΐηιὶ οορίἰαιὐποηι 58- 
«ερίτ, πεὸ Βανι αὐ! ἰσπάναπι χιά οορίίανίι, Π6Π16 
ἀἴχπιι : Οὐ] 5; Γάογο ἀργο οιβιι5 7 φιὶα 8ἰ Ιάγνὰ ἀθίοοία 
ΓΙΘΓΙΓ᾽ απ] οἱ Πιογῖι ἀδργθίνθηιβιιβ δοίυς βἰπιυ!ιϊοπὶς ἢ 
«ἈΠ υ5 ΑΘΠΟρΒΟΙ : Βοος [Ὀγίδββα ἀρργθιοπάδι, ἀοῖο- 
Βοίη 6, Θ᾽ (ἐπιογθ ἃς [γῃβίγα ᾿ΠΠ|ς ρογῖθο. Ἠογηπὶ 
ΜΠ τορυΐϊληβ, 56 ἰη οΑβιΓΆ Ὑγαηηΐ ργογῖρα!, απ]- 
ΔΟΥΘ ΓυΪ σαγ ἴῃ Πδυπὶ σΟηδοία, οἱ βαίρϑυπι ἴῃ 
πιοεϊία ὑπιη δὶ. μοῦνα. δυο οπιηΐα ἃ πι6 ἀΐοιλ ϑεπξ, 
ΠοΩ ΞΟἸΠΠΊ αἱ Δ ἀρηι}8., 564 υἱ οἱ ΄υπουηληιθ αν 
(γι βεῖα Ἐν ΠΟΓΙΩ1, ΠΟ ΠΊΠΠ6 μΆ55015 651, ἀἰβοδιηι8., 
εἰ σπιοουμ αι 8118 ΘΟΠη πιο ροβϑιιηί δχ 1ιἰϑιογία μογ- 
εἰρὶ, σα. οἵαπι 'ῃ πιραΐαπι ἀἀιολη)ι8. ἘΘΟΘ Θηΐηι, 
ηυσά αϑϑίἀτιθ ἃ. ποι 5 ᾿υχυϊγιιγ, Οὐ {511 οαὐπίσηη- 
τὰγ, ππργοῦἱ δι οιη ἰῃ ηιΐεία οἱ οἰἶο νουβαπιιγῦ Ἰὰ Πα 
ἰμνθ γα ροββι}}}}5. 7πϑ[115. Θἶη} ὙΟΥΒΑ ΒΓ} ἦι 6418- 
πε δι υ5, 5οοί δγαίι5. δυίθπὶ., οἱ μειγίοἰάα,, οἱ ἱρείυ 
πδίμγιο ἐπί πη 088 οἱ Πολιβ, πῃ (Ὁ]]οἰἴ16 ἀροῦαιὶ, οἱ 
μϑ δε} 5 γορὶϊβ : βοὰ μθο "16 συϊάχιδηι οχ 60 πο ΓΆ}}- 
τπγ, παῆπο βηηοίυβ ᾿ς ᾿:πἀο!ναῖαΡ, βϑὰ 1116 αιϊδοπὶ 
πιδ)]ογῖθυϑ οἰγοχίυβ ἤει ΘΓ Ὸπ)Πἰ5.; ᾿ς 16 π| ΟἸΑΓΙΟΥ 
οἱ Αρ!ομἀϊ ογ (δοία5 δβὶ, υἱ δυρυπὶ ἴω ἴογσηδος γα ηϊ- 
τὺν ἈΠ οἰΐοιια ρυΓίον. 

ὦ. Βοειιπιεπία φμαίμον ἱπ ΦΥιιπμιΐδ. ---- ΠΪῈς ἀγρὸ ρτῖ- 
Ὠιυπὶ ἰὸς ἀἶδοδ, π6 ΘΟ ΙΓ ΟΥΓΪ5 ἰη Ὠυυβηγοάϊ γαῦυ9 
λάνεγδῖβ, οὔπὶ Υἱάο28 οἰΐδπι ᾿ι8ι15 ἰὰ δνδηῖγο ; ἈΠ 
διυίεηι ροβίδα, πὸ πη ογῖ5 ΡΓῸ (ΟΠΊροΓο, 86 ποσί ἰθζο 5 


Δι οἰ εἴα ; τΡΕἴυπι, αἱ οἰΐλην ρατίουα ὁμάδα δὐῖγο ργο 
σἰγίυϊδ ; φυαγίαπι,, οἱ οἰΐληι ἴῃ σθαι. ἀπ 18 οἱ ἀβρονὶα 
μθομιᾶ 506 518 ργα Δϊιὰ5., Παΐ δυχὶ!ΐυπν Ἔχβθροοίδι5. ΕΠ 8 
Θηΐπη Οἰναδὶ ποι οαβίγα γοβρίοἰθθαι, πη γγαιηνὶ εἰπ|0σ 
ΓΕΠῚ ,. ΠΟΙ} ΘΠ ΠΟγαπν την} 6 πὰ, ποι ἀγπιδέοναμι 
Ρἰνα!απ 88, Ὧ0ὴ ποι υΓ}}65 πὶ φ16 σαρίις Γπδγϑηῖ, 
Βοη αν 5 βοΠπυΐποπι δὲ παρ θοὶ ΠΠπαιπὶ ; βοὰ υπυῖῃ 
50{π|η| Γαβρί εἰ ἢ 8 ἱπαχρησδ} 6 Ποὶ Δυχὶ ἢν, δἱ {1 πι8 
Θοπονο!δημϑην, [14 π ΓΘ 406 ρηγί65 (ἰἰ)αϊοανίι : οἱ {185 
αυΐάεπι ἱπνϑηΐὶ ἱπηροίοη!65 οἱ ἰηνα ! ἀ45,, 1.5 νΟΓῸ ἢγ- 
Ὡ)28 οἱ ρυϊθμ!05. {Π6 δινΐπὶ ἰμι5ῖ6 ΓΔοΐονα!, ᾿ς να γῸ 
Οαν} 510 δοϊ ρει Βογγαθαῖ. Οὐηι οΥβῸ βίαγοι., ποπ 
0} πνα ἀν1 Πομεἑ πιῆ, 56 ἢ} ογαὶ νἱγιυ}5. ρει θὶς, 
ἀϊπ, ὁροῖ Παὶ δὰ 86. δἰίγαχίε. Π|Δ 6. ἀἴοο, εἱ πο 8 
αιοηις,, οἰδὶ δῖ! ἡ ΠῸ 1} ἃ πὶ ταῖν βάν 8 5.1 85.» 
ἸΠΟσυπν ραγί 68 {ποαθλι : ΠΠσαἱ β'μῖ ρη 6068 φαΐ Ἰμα- 
τίδιη ἰβίογιμι.,, ϑοοίοίλίοτα ΠΠοννα Γἀρίληνιϑ. ΥΠΐπη 
Θυΐπη, Οἰδὶ δοοιπΊ παῦσαι ΠΠΙΝΟΓ 1} ΟΥ̓ ΠΟ ΓΟΓΓΆΓΙΗΝ 
Θδὶ οπλἑπὶ τπαχ 6. ἢ 6 ΟΣ Πὰν; υἱσῖ8. αὐτο, οἱ οὶ 
8018 811, οδί ὀπιμ ἑν ΘΟΙ6Ι {55 }}08 πο 1 ομἶπὶ Ποιὰ 
Β6σαπὶ δίδηι πη. τ ΟΓΘῸ 5ΟΓνΌΓΟ ΒΟ ᾽ ὁδί οἰ 4] ἃ 
θὲ ορρυριλιιγ ἢ αὐ]5. ἀυΐοην μοί δι ρόγάσγο οὐπης 
οὐ ᾿ρ56 (τὶ δα χ ἢ ΠΠπὶ7 ΠΟ οπιιΐα δαρίθπίον σοί 6 - 
τληϑβ (151, ΒΟΠΔ 5ρὲ σομοδμία, γομἱ {0 ΠΟ δίων : 
δἰ ρυϑι4υηπν Δ511:}}.,. οὐ} ὙἹ 5861 ΤΥ̓ΤΆΠΙΔἢ ΔρρΓΟ- 
οἰ υδηίοηι, λοροβϑιι. Π}}6 δυΐίθπι οὐ [ΡΟ] μ6Γ ΘΌν 
Υἱ θδοῖ,, οἱ οϑκοῖ ἱπιρογαμαΐ ουρ ἀπ λ16 ἜυγΓί τι, ΠΟΙ. 
ἀΠΠἸροπιογ ὌΧ ΜΠ ΠΑΥΪΕ - βο ΠΠππὶ ρθη, οἱ ΓΟ ΓΒ 
ἱπιροῖοιθ, ΑἸδΐ, ᾿αηϊε, συμ ἀπηῖ 0 (πο... η6 ἰσηδίι8 
ηυϊάδπι ποηλοι ἴσογα, μη ππὶ αγαὶ οὐϊιη), ἰΔηΐὉ ἰμ- 
πηεἰτἰ (3, Πυσ. 10. 17). Ουἱ Οἰυβὶ π1}}} δοτηπιοίι5 
π6ο σομ υγθλίι5 ἀἰοῖ!  Ουδηάο Ὠαὺβ δγαὶ οὐπὶ ἶρ80., 
1 θαπα τοΐοθαπι : φυοηίαπι δυΐοιη ἤσης ἰροιη οϑὲ., 
ΘΟΠΒΘΠΌΘη5 65 υἱ ἰυ5 ρᾶγί65 βοφιαγ (1δ]ά. υ. 18..19). 
Πὸος (γγάπιηο τ ΡΠ05 5ρί γί υ5 [δοἰ}, (απ ἀυπηαιο Π ὰπὶ 
το ϊά!!, οἱ τὰ μοη αἰ φοπίον δχδπηίηδια (πη νἱγ Ιαν 8 
ὁγοάϊι βοσιμοιΐ οὐαὶ : φιοά 111 οἰἴαπι δος 11), οἱ 
Ἰηϊπι!οἰς ἀδά ει8, ᾿ρϑυπὶ δία πὶ ἱπί6 Ὁ ἐπ ΕἸ 105 ἀὐ μα 1 
δὲ ἴῃ ρεϊπιογυμν ἀπιϊσογιπὶ γοίογι πυμιογυιη. Ποῖα 8.}- 
θη! ργαβοης, οἱ ανα: ἤοθαμι γοσδης, Οπιπίι ἀϊθροηδα - 
Ρθαϊ. Εἰ ργοροϑβίιο οἶγοα θα παν σομβ1Π10, ον 4Π] αἱ ϊα 
ἀΐσογαιι 6 γοῦι5 σοι 18, δὴ δία! ἰνλθογὸ, δ. 
Ράγυπὶ αἰἥειγα ορογίονοι, ἀσοούοηβ ΑΟΙ ΠΟ 06], αιΐ 
Θοπβίἶο μἱγί πηιην νά Πα. Οἱ ΒΟΠ ΘΙ ΙΔ’ δι} ΡΓ0- 
ἔδγϑῃβ ἰιος ἀουὐΐι σον δ᾽ ππ, ἀϊσύὴς : ΔΙ Ιου θη οἱ 
Ραγιυγθαίαν ρδίγ ἢ τη ἱπνα δην5. ΝΆ 8] οἱ γο5 
βρ᾽ γαμὰϊ πα Πανπ ἰεπηρυ5 ἀσ ογίννι5, 4 οην δ τη 610 
10}] 6,118 : 8Ϊ δ ἶ ἢ οὐ πὴ ἰΩν ρα ΓΔ ἢ ΠΌΠΟ ὩρΡΓ  ἰδηλαν, 
ΤῸ5 Π0}10 Ἰδθογα ἃ ἢυ}ὴ5 ρεγποίοιιν { 1]. 11. 1-Ὁ). 
Προ οὑπὶ δυάίβϑοι ΕὙγΆπη 8, νορϑὶ οιΐαπι ΟἸναϑὶ,, αι 
26 ἔρϑύη) (ΓΔ 5 ὌφΘΓΗΣ Ρ6Γ 51π0]ϑοπὴν, οἱ οὐ (μεῖς 
οἷα. χιοά ραιδίνίυγ σοηβ:}}} ραγιϊεί μοι : αθρά πῃ 
δγδὶ πυπηδη: ΓαιΐΟΙ ΘΟΠ5 6} ἈΠΟΙΝ. 1 ΘΌ}} 41 ΓΟ 
ἙΘΠΓΟΓ νϑπογαί, ἰληΐο Ἰιοπογα αἴπούγοῖ, οἱ Π4 ἀἰρηνν 
οχἰβιϊπηδγαῖ,, ἢΐ οἰΐδπι ἀδ γοθιδ δ᾽ 5 1 60} Ο558 
τοῖοι φοπϑἐ Πατίαπὶ : βοὰ οουι ἀηῖο ἀἰχὶ, αυπηῖο [05 
οξξ ἀυςῖον, οἰΐδηι απ βιιπὶ ἀἰΠ|οἰ}1, (80}}}8 δνηάι. 
Ειϊγοάυοίίαν ΟἸναϑὶ, αἱ [Δοΐι οἱ Πότ ἀϊσδι ρυ10- 
βιαίδπι, ναι ἀΐοοτα ἐ6 δα (μιν! ριομομίμιν (2 ἔισ. 


85 5. ΖΌΛΝΝΙΘ ΟΠΠΥΞΟΘΤΟΝΜΙ ἈΠΟΗΉΙΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΌΡ. : 8ὲ 


47. ὅ. 6). Οἱ τόγο ΟἸνινὶ ᾿ Νιππηπδιη, τηηπἷϊ, ἈΠῸ υ- 
γον ΛΟ ΟΡ ΟἹ (4). Υἱἀ 5. ργιιἀεηιίηηι ἢ ΝΟ τοργο- 
πομιΠι οἰδίῖμν οὐυ5. οη! δ ἴδηι, 501 σπηὶ ἰχπ46. ἔππὶ 
ὀυΐηι Ἰ υ]λ}8. απο ορρουύμαμαμν δη61. ΘΟ, πη} ἀδ- 
εἴποι, τα. μγαθοητοῖι, ΥὙἱ τ ρογαὶ βαμίθι απ. πὰ 
“αἴοπὶ ἰεἶ!, (ὁ ὑδί : Μίτοῦ πόποι ἤμης ὀγγανογί! : 
το. πε οπΐ νἱθοίυγ 6556. πΠ|16 εοηδι σι. 5] 
ἀαΐρρο σὰν πιπῖὸ ᾿μν βοῦν, [ΔΙ μι 1} τ 5118 Γ᾽ ἃ 
Ῥογοΐτι5, ἴγὰ μοι }5. μίαν ἴμ5, ἀ6 νἱ τὰ ἀοϑρογαιβ, οἵ 
οὐτῃ 8ι πᾶ ρου φιδη5 ἱηἀἰσημιίθηο, 501. ΒΑ] 115 μ1}18π| 
ἄἀνσαι γαιϊοποπι, δἱ οιϑνίιμο ἰροῖα ἰμν πο5 ἔστιοὶ, Ουοά 
δ᾽ ᾿ΆΓΕΠῚ σΟΘΒΟΥ ΠΡ 8, ΟἾ1}} Οὔ1}} Π}} ΟΣ 115 οἱ ἰπβι ποι ]υ- 
τἰθι5 σορὶΐ5 ἀσεγουϊαπιαγ,, Ἰουσο]ης υὐ{π|5.,. ἃς. οἷν 
ὙΠ Ἰθογοπι, οἱ οαηὶ πιλχίμια [ΔΟἰ ΠΠΠα16 δὰπ) νοἰ ηὶ 
Ἰάχιοο ἱπιρὶἸσαίυπι σἀρίοιηυϑ οἱ δ υσδημβ ( 114. Ὁ. 
Ἵ 15). {,υάλε ΑὈβα!οη βοηιθηϊίμη, οαπιηη6 δἰ οἱ α1}}10- 
ΤΟΙῊ 6856 (ἰοῖ! (1 ]ά. υ. 14). ϊος δυϊοιι ἀϊεοιαι ΟἸμνῖ, 
Π)αν ἱ νο]οΠ8 ἀἄλγα (ΘΠ ΡῈ τ 86 4118 {π|π| ΓΟΟΙΘΑΓΟΙ, 
ἃς Γυδρίγαγει, οορφογείαιβ Ἔχ δγοίται. {18 ογρὸ γοριδ ἴα! 
ΔοΙορ ο 5 βοιϊθπιία,, μΡ6Γ νἶγοθ ἁἰΐψοἱ δυσγοίο5 
μεἶτιθι5, οαληΐα Πάν ἱ γαπυμείαν!, ἰγγδηιιπι νἸ 46} (οἱ 
δύληι Ἀρργουᾶβ8856 βεη θπιϊδπὶ, 40:8 Ὠμν 1} ὁΠονοθαῖ 
νἱιιογίδι. Ουοὰ [ἃ οδἰίδπη δοοίαϊς : οὐ οὐΐηι {Π] 
ΒΆΡΗ 504ΠῚ ἀουΐδθοῖ,, ρᾶγαῖιβ Πανὶ οἵην ἰμναβὶ!, 
(υϑἰδηια δὸ [υρδι}5 Ποβι 5 υἱοιογίαμι γοι αι. Οὐοὰ 
Οἰπ ρΓῸ 508 γιά δια οἱ ἱψοη ὶ δο γι νἱάογοῖ Δο ὶ- 
τορ]οἹ, οἱ ἐχ ὁ ὀχίίαι ἰμ το] χίδδοί,, ποι μα φηιρι 
μι βδϑῃίθηιία ΔΌΒ.]οπὶ 41{π|Γὰ οσβοὶ οχἐ αἰ}, ΔΙῸ 
(ὑτοηθ ΘΟμΙ πιο δι., ΓΟσούθ8. ΔρΙδ10. Ἰλαιθ0 86 
δι Πυσανἢ!, δὲ ἢ νίϊδηὶ {πΐνῖι (1 δά. ν. 158-25). 

ὅ. 1Π:πες πΆ46 ὀπμἶα οαπῃ ἀἰἰοἶσδαι αν, 5:1} - 
Μ011}}} ΒΓ θ11, ΠΥ ΠιΠι5, φυΐθι5 σταιίας αρὶϊ θεὸ, οἵτι- 
Τύμς, οἱ τοῖν! βίγαισϑιθα [60 ἐγ θθοης. Ουσοῖγοα 
ἐμοὶ μέοι5 δἰς ἀἰεὶϊ : 3. δοινίνθ θεῖς πϊδιις,, ὧι [6 Ἔρ6- 
γοῦῖ, Ξαἰσιὴλ 6 [μ6. Νόοῃ ἴῃ ΟΠ δὶ, πος ἴδηι ἃ 
βϑριοηίια, πὸς ἴῃ {ΠΠ|π5 ργυ οι δ, π6ς ἢ τ60 συηκ 10, 
50, ἦν (6. {τὰ Ὧ05 οἰἴαιν [Ἀοἰδιμι8, οἰ ἰλη δῖ μῸΓ ἰ πνῖ- 
"865. ἃ ποὶ}ὴ5. ἈΠ] ἃ ργιροἸαγῈ σύγαῖρ, 60 δειλία 8 
Ὡβλπις, [Δ 0ΓῸ [15 4ι)α' ΒΟΡ ΠΟΒ, 415} “πὴ μῸΓ Ἀ]108 
θ 0] 5 ἐνομογυμῖ ΠοηοΠ εἰΐκ. 5] δαΐην [18 [ιοίδιπειδ, 1} 
οὐ ὄσάνα, πος αἰ Πίοἰς ; φιοα εἰἴδι (βοΐ ῳι αν! ά, 
Ῥε ρον πηι ἰορηρ : ΝῸ ἰμ νογθ 5 ΟΠυδὶ Πὰ μα πη 
δρόμν ΒΉ] 115... 56 ἴθ ἀπ0. διιχ} Π 0. ὙΊ16 δυΐθην Ομ ἢ 
ἀηδηῖα Ιου αἰοσήοιθ,, βίο! δύο ἴαθογ. Νοη 
οἷν εἰν - Ποῖα Πσυ5 : 56}, δοινέηθ ὅοιι5 πρὶ; 
οὐ 4} ΐ.. θοιι6, θόιιδ ηϊοιδ, αὐ [6 ἀε ἔπε υἱφὶο (Ῥεαί. 
υϑ. 9). Ετονΐτν αὐτὶ Θπλ  θι15 60 ΟΡι15 ΒΆΡΟΙΩΙ : σοοῦ- 
δῖμη ΔΗ ΓΝ. 96 δι ΠΆΡΆΠ} ὈΓΟΡΙΟΓ ἷι δίσηια. ἐδ ἀογίμηι. 
[τ οὐΐδην Π)6η)5. Ἰγοσ ἰρϑῖμν (Δοἷ} [ἢ }1|51:18.. οἱ οἴπ) δἰ. 
οἰππίν Ποθ, 56. ἀἰοἷῖ ἐοραγαίίη 6558. οι [πνίυ- 
ΓΙΠΝ Εησ΄ θελα Αϑναίιαηι, οἱ ει ]δαπς, οἱ δος [α- 
οὐ (χοάή. δ. 6). Υἱὲ διιΐοπι 6}115 βαριοπιίμην. ΟἰῺ 
εἰχίββοι, θϑομιῖνς δοιιδ πιθιι8. ἐπ (6 φριταυΐ ;Σ ἠθη ἀἶνὶ!, 
Ρυνὶ Πιοδίοιι., 106 ἀδ πιοάίο Ἰπϊπεΐσυμ : 80] υσά 
δυυπὶ οί ἰλη τη 4ηαΣΓΊ!, οἱ ἀἰοίί : δαίσιηι πιὸ [αδ, ᾿ος 
ο5ϊ. Π6 ΡβδΓΠΗΪ 25 1 τηδίθ ρϑΠᾶγ, αϑ ον πίθμς μεγξέ- 
φυομίῖθιις 36, Εἰ {ἰϑόγαι πιο. Ὑιάα ηιοηπιοάυ "6 πιδ]8 


(α) πὲς πιθπιυγίϑ Ἰἰδὶ νἀ θῖυγ ΟὨγυϑοβίοπηιν ; ἤδηιὶ [8 Ὁ 
νοῦῦα Ππυδαιιδ}} οοιηραγθιὶ ἱπ 1011. 


φυϊίδην ραιθηδ, ποηνπαιίαι πγοπιΐεΐι ραγυίον το, οἵ 
ΠΑΓΙΓΆΠΊ ἷη ΘΔ ΗΝ 16 Δρποβόθηβ., οἱ ἴῃ ὕ6}}0 γοϑρὶ- 
οἰοηϑ ΠΙίαμ, αἱ ἵπ μογίοι 8 ποὴ Οὐ ἐν 86 θι5 νἰβοθγι. 
Ταραῖ ογαΐ ἴῃ {ΠῚ 05 ρΐ 6148 οἱ φαγί ἰᾷ5., τοὶ μοι ἰϑ μὰ 
ἜΓᾺΙ 6705 μμ]!οϑορμία. Νοη δεΐπ ἰγγαμνοἷβ πδῖυσο, δοὰ 
δε ΐπιΐ ροιυ5 πιδηβυοίυο οὐ (ο]ὸπὶ τούδουαι, εἰ 
Η]15 ὀχογοίυϊ ἱπιρυίαθαϊί,, 4υδι) ἱγταπηο : οἱ ἰθεο 
ἀϊεῖς : δαίνωπι ηι [ας αὐ οπιιῖίϑεις ρογεεφιομεϊδας πε, οἴ 
Πἰϑεγα πιθ. Ὑἶάθ αυοπιοίο ποι; δάἀπιοάσπι ἰμνί ΐοςα 
τηοπ εἶς ΠΠογυι ᾽ ΝΟὴ δεΐπηι ἀϊχῖι, Εχ [ἴ5 φαΐ τοδὶ 
νε!Π υνὴ ἱπίδγυηι, οσχ [5 φυΐ πῆοὰ αἰ μίυη!, δχ 115 χει 
[ῸΓ βυιηπιαπὶ 1ἰ θ᾽ αἰ ποῖ πιθος γορία ᾿πδυϊαηῖ, οἱ 56 
οπιηΐθυ5 Ἔχρίθη! νο]ρίδιυ5 : δοά, Α ρεγεοφμεοι δα 
ηιε. ὅ. Νἐ φμαπάο γαρίαί μί ἰεο απὶμιαπ πιδανα, ἀπνι 
νον ἐδί φηὶ τενπαι,, πόηιε φιΐ δαίεμιη [αἰἰαῖ. Αὐταὶ 
ΘοΙ]οσὶς ὁχογεΐμ,, οἱ πηυ] 105 δοου Ὠωυυΐ, : αυο- 
ΠΠ000 ογξο ἀΐεὶ! : θκηι νοπ δαί φωΐ τοαϊηιαιῖ, πρφνε φηὲ 
δαίυμμι [ποῖαι  Οποπίδηι ἢ6 πηϊνογβυπὶ αὐ ἐπὶ οὐνοιν 
ΚΘΓΓΆΓΙΙΠῚ Δ0Χ}}}} [060 Πᾶθ6ι, ε͵8] ὁροηὶ ἐϊνίῃδιη Τυοτὶϊ 
8550] 005, Π6ς 56 6886 ἀυοἰξ ἴῃ δοἰ (τ ἢ ς, Πἰοοὶ 50} 
δἷῖ, 5] 5.1 "ΠΠΠ5 ΔιιχῚ ἢ! γϑγιίοαμδ. Εἰ ἰάοο ἀϊςοαίνι!,, 
Νοι επἰϑαίμν τοῖς ΡὲῪ πιιίίαμι ροιομ αν, εἰ σίφας πον 
διἰυαϑϊ αν ἐπ πε μι ἀΐηρ υἱγιιἶς ἐια {Ῥεαὶ. δ. 106). 
Νοπηλ}}! αὐΐομι μος ἀἰοιυη ἀπαφορίοα δοεϊμίονιο5., 
Ἰοομοιι οἱ βογβθ 10 }105 ἀἰουμὲ 6556 ἀΐδθοϊ οἱ ἀπ - 
πιοπαϑ, Αυοηίμι οὐ ντνδὶ Π]ΐωπι ἂὺ ἴρδο γαρίυμα 
οἱ ἀενονγαῖμπν,, γος τι6 ἰδΐρδυιπ φυοηυς οἱ δοοίάαϊ, 
εἰ ἀἰεῖι οὐκ. σαυβαη ργορίογ αιδπὶ Πος {Π}} ἀοοίἀϊξ. 
Ω ἀδηλμν 6οΐ διῖ6}} σλη5Ὰ 7 ῬΓΟΡΙ ΘΓ ποι ἴδηι, ἱμαυῖ, 
ἃ 86 ἢεῖ ΔυχΊ τ νοῦ, Ργορίογοα ἀϊοίιϊ,, ὅν ποι 
ἐεὶ φιὶ τοαΐαί, πόμθ ηπὶ βαίτμηι [αεἰα!. Ουοά Δλιίοπι 
160 εἰϊοδῖιν Δα 0} 18, δι] οχ ϑογιρίυγα, 4υα ἀϊεὶϊ : 
1ννΐσαδ υοσιεν ἀἰαδοίις εἰγομῖ μὲ ἰθο τωρίονα,, εἴ 
φιφτεης μι ἀευοτεῖ (1. Ῥεῖ. ὅ. 8). Ουΐπ οἰίαπι 'ρ56 
ρῥγορίνοίι ἀἸοῖν 410} : ΕἾ ἐὐποιοιϑὶα ἰϑοπόνι οἰ ἀγαρο- 
πῆι (βεαί. 90. 15). δι οηΐνι θοΠυ8. πιυλρίαχ ; δεὰ 
βἱ βαριιογίῃιυβ, ᾿ς ἴ60 δἱ ὄγδοο ον! χιουΐβ ἰαϊο νἡ ΐοτ, 
0. δύνογϑυβ π09 Ἀρογίο πιαιῖθ ἀϊγί σοὶ δοίοπι : δἷπ 
διιίοπι ἀϊγοχουῦῖ., σοπου οι Γ. Ανιῤμίαϊε οηϊπη,, ἰῃ - 
4", δυρεν δογροπίε εἰ ξεογρίοη ες ( ἴμις. 10. 19). Οἷτ- 
οὐπ οπΐπι ἰποθιβὰβ ἱΓᾺ [Δη} 708 πὶ ἰ60; δι δὶ δι 
ἱμνάβουῖ! χφυΐ (Ἰεϑίαπι ᾿πιθαιῖ, οἱ σγυσοιν ἦπ ἔγομί ας 
οἱ ἰρηδηὶ ϑρί γίτι5.,. οἱ ἰαιρλάοιι αὐτο πυπη θαι ὁχ- 
διϊπφυΐταν, π6 συΐαπν δ] ον. οι 05 Θομιγα μοϊοτγῖ, 
86 γοΓ80 ἰόγρο γοοοάεῖ, ἢς σὐπνον αὐἱάσιν δυΐδονν. 
Ετ πὸ ἱπδηὶδ οἱ να ρυΐϊδϑ νΟΓΡᾺ ὁ556 4185 ἀἸΟ[ ἃ δι], 
σοι δίογα ανἡ πε Ῥω ΐαη. Νῶ πὶ 'ρ6ο φυσῆνο ΠΟ Ώ0 ΟΓΑΙ, 
οο ἢ δυην 18 ἰοὺ κί ρον βου αῖ,, αἱ νοϑίο 5 οἿα» εἰ 
αὐ ὕτδον [ὕφοόγοῖ. Μόνο : ΟΝ Ἴ51} δηΐπν σι μΠΔὯ} 
δχ οὐ βρίγδηΐοιν οἱ ισοιἰςπίοι. πολ ΙΓ θ αὶ, οἱ οἱ 
Ἰδηνραάθην νἱγιμ1}8 ΓΟΒ ΙΟΓΘ ἢ0} ροίοιαί. 4. θυνιΐνὸ 
οι πιοιιδ, δὲ [ϑιΐ ἰοιιά, εἰ 651 ἱπἰφιῖεας ὧι πιαπῖϑι8 
"οἷς. ΠΟ μιδυροίιο βαγναμα μη δὶ, αὐ πο δου» 
τηοιο ογδινῖβ., και [1 Οὐ ὍΉλι5..,. υἱ φἰἰμν ὀχα ἀπ} Γ. 
Νυη δῖ πυΓ οἶς ὀγαιο διὰ οἤίοϊδ ιν 4 φυοά οοὶ 
Ρτοροβίλνηι, "δὲ ἰϊα οι συμ ροξιοείυπ, ἢ 0.60 ὡο- 
ουρίᾶ εἰι. Νῆμν ογαν!! εἰἴλιν [τί διι}5, οἴ διμν αἰ] 
ιν (14. 418. 10); οἱ 2υάι! τυγϑυδ ογάγιηῖ,, κοὰ 
ογαμεϊνις. ἰρδὶβ Ποιι5 ἀνθγιοθαιιγ (15 αἱ, 1. {5} τος 


Ὁ ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΊΝ ῬΘΑΙΜΟΜ ΎΜ. 


Οὐδέποτε, φησὶ, διήμαρτεν ὁ ᾿Αχιτόφελ, Εἶδες σύν: 
εσιν ἀνδρός, Οὐχ εὐθέως αὐτοῦ τὴν γνώμην ἐχ- 
Ὀάλλει, ἀλλὰ μετ᾽ ἐγχωμίου. θαυμάσας γὰρ αὐτὸν 
πρῶτον, ὡς ἐν τοῖς ἔμπροσθεν χρόνοις καιρίως συμ- 
δυο"λεύοντα, οὕτω τὴν παροῦσαν χαχίζει γνώμην Ὃ 
δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστι “Θαυμάζω πῶς νῦν διήμαρτεν " 
οὐ γάρ μοι δοχεῖ συμφέρειν οὗτος ὁ λογισμός. “Ἂν μὲν 
γὰρ νῦν ἐπιθώμεθα, χαθάπερ ἄρχτος παροιστρῶσα, 
θυμοῦ γέμων ὁ πατήρ σου, καὶ ἀπεγνωχὼς τῆς ἑαυ- 
τοῦ ζωῆς, καὶ ἐναχμαζούσῃ τῇ ὀργῇ πολεμῶν, οὐ- 
δένα τῆς ἑαυτοῦ σωτηρίας ποιήσεται λόγον, χαὶ μετὰ 
πολλῆς ἐμπεςεῖται τῆς σφοδρότητος ἡμῖν. Ἐΐ δὲ μι- 
χρὸν ἐνδοίημεν, μετὰ πλείονος ἐπιθησόμεθα τῆς προ- 
παρασχευῆς, χαὶ μείζονος τῆς ἀσφαλείας, χαὶ ἀπονητὶ 
χαὶ μετ᾽ εὐχολίας πάτης, ὥσπερ ἐν σαγήνῃ λαθόντες 
αὐτὸν, οὕτως ἐπανάξομεν. Ἐπαινεῖ τὴν γνώμην ὁ 
᾿Αδεσσαλὼμ, χαὶ λυσιτελεστέραν εἶναι ἔφησεν αὐτῷ. 
Ταῦτα δὲ ἔλεγεν ὁ Χουσὶ, βουλόμενος δοῦναι χαιρὸν 
τῷ Δαυΐδ, ὥστε στῆναι μιχρὸν, χαὶ ἀναπνεῦσαι, χαὶ 
στράτευμα συναγαγεῖν. Οὕτω τοίνυν ἐχθαλὼν τοῦ 
᾿Αχιτόφελ τὴν γνώμην,διά τινων χεχρυμμένων ἀν- 
δρῶν [5] πέμψας ἀπήγγειλεν ἅπαντα τῷ Δαυῖδ, χαὶ 
ὅτι τὴν αὐτοῦ γνώμην ἐχύρωσεν ὁ τύραννος τὴν 
φέρουσαν τῷ Δαυϊὸ τὴν νίχην. Οὕτω γοῦν χαὶ ἐγένετο. 
Ἐπειδὴ γὰρ μιχρὸν ἐνέδωχε, παρασχευασάμενος ἃ ὁ 
Δαυῖδ ἐπέθετο, καὶ τὸ τρόπαιον ἔστησεν. Ὅπερ ὁ 
᾿Αχιτόφελ ἀπὸ πολλῇς συνέσεως καὶ δεινότητος; 
συνορῶν, χαὶ ἐντεῦθεγ ἤδη τὸ τέλος χαταμαθὼν, ὅτι 
ὄλεθρος ἣν τῷ ᾿Αδεσσαλὼν αὕτη ἡ γνώμη, οὐχ 
ἐνεγχὼν τὴν ἐντεῦθεν ἐπήρειαν, ἀπελθὼν βρόχον 
ἀνῆψε χαὶ ἀπήγξατο, καὶ οὕτω τὸν βίον κατέλυτε. 

γ΄. Ταῦτα τοίνυν ἅπαντα μαθὼν ὁ Δαυῖδ, γράφει τὸν 
ψαλμὰν, εὐχαριστηρίους ὕμνους τῷ Θεῷ ἀναφέρων, 
καὶ τὸ πᾶν αὐτῷ ἀνατιθεὶς στρατήγημα. Διὸ χαὶ ἀρ- 
χόμενος οὕτω πώς φησι" Κύριε ὅ Θεός μου, ἐπὶ σοὶ 
ἤλπισα, σῶσόν με. Οὐχ ἐπὶ τῷ Χουσὶ, οὐδὲ ἐπὶ τῇ 
ἀνθρωπίνῃ σοφίᾳ, οὐδὲ τῇ συνέσει τῇ ἐχείνου, οὐδὲ 
ἐπὶ τῇ ἐμῇ γνώμῃ, ἀλλ᾽, ᾿Επὶ σοί. Τοῦτο τοίνυν χαὶ 
ἡμεῖς ποιῶμεν, χἂν δι’ ἀνθρώπων ἡμῖν χατόρθωμά 
τι γένηται, ὑπὲρ τούτων εὐχαριστῶμεν τῷ Θεῷ, καὶ 
τῶν δι᾽ ἡμῶν καὶ τῶν δι’ ἑτέρων ἡμῖν εὐεργετημάτων 
γινομένων. ᾽ν γὰρ οὕτω ποιῶμεν, οὐδὲν ἔσται δύσκο- 
λον οὐδὲ σχολιόν " ὃ δὴ καὶ ὁ Δαυῖδ ἐποίει, μονονουχὶ 
λέγων - Οὐχ ἐν τοῖς ῥήμασι τοῦ Χουσὶ τὴν ἐλπίδα τῆς 
σωτηρίας εἶχον, ἀλλ᾽ ἐν τῇ συμμαχίᾳ τῇ σῇ. Καὶ ὄρα 
μεθ᾽ ὅτης διαθέσεως φθέγγεται" ὅπερ αὐτῷ σύνηθες 
ποιεῖν. Οὐ γὰρεΐπε, Κύριε ὁ Θεός" ἀλλὰ, Κύριδ ὁ Θεός 
μου" καὶ ἀλλαχοῦ " Ὁ Θεὸς, ὁ Θεός μου, πρὸς σὲ ὁρ- 
θρίζω. Καὶ γὰρ καὶ μετὰ πάντων αὐτοῦ χρείαν εἶχεν “ 
ἰδιαζόντως δὲ, διὰ τὴν ὑπερδολὴν τοῦ πόθου. Οὕτω 
χαὶ ὁ Θεὸς ἐπὶ τῶν. διχαίων τοῦτο ποιεῖ, χαὶ χοινὸς 
ἀπάντων ὧν Θεὸς, ἰδιαζόντως ἑαυτὸν τῶν διχαίων 
εἶναι λέγει. ᾿Εγὼ ὁ Θεὸς ᾿Αδραὰμ, καὶ ὁ Θεὸς ᾿Ισαὰχ, 
καὶ ὁ Θεὸς Ἰακχώδ. Καὶ ὅρα φιλόσοφον γνώμην. Εἰπὼν, 
Κύριε ὅΘεός μου, ἐπὶ σοὶ ἤλπισα, οὐχ εἴπε, Κόλαξε 
τὸν πολέμιον, ἄνελε τὸν ἐχθρόν" ἀλλὰ τί; Τὸ ἑαυτοῦ 
ζητεῖ μόνυν, καὶ λέγει, Σῶσόν με, τουτέστι, Μὴ ἀφῇς 
με χαχῶς παθεῖν, ἐκ πάντων τῶν διωχόγτων με, χαὶ 
ῥῦσαί με. “Ὅρα πῶς οὐδὲ πάσχων καχῶς, ὀνομαστὶ 
μέμνηται τοῦ πατραλοίου, χαὶ ἐν τῇ συμφορᾷ τὴν φύ- 
σιν ἐπιγινώσχων, χαὶ ἐν τῷ πολέμῳ τὸν νἱὸν ὁρῶν, καὶ 
ἐν τοῖς χινδύνοις τῶν σπλάγχνων οὐχ ἐπιλανθανόμε- 
νος. Οὕτω φιλόπαις ἣν καὶ φιλόστοργος - μᾶλλον δὲ 


“ ἴὕδιυϑ παρεσχευασμένος. 


Ῥάτβοι, (ὧδ. ΕΥ͂. 


κί 
οὕτω φιλόσοφος. Οὐ γὰρ ἡ τῆς φύσεως τυραννὶς, ἀλλ᾽ 
ἡ τῆς γνώμης ἡμερότης τοιοῦτον αὐτὸν ἐποίει εἶναι 
μᾶλλον, καὶ τῷ στρατοπέδῳ τὸ πλέον ἐλογίζετο, ἢ 
πῷ τυράννῳ " διὰ τοῦτό φησι" Σῶσόν με ἐκ πάντων 
τῶν διωχόντων με, καὶ ῥῦσαί με. Ὁρᾷς πῶς οὐδὲ 
ἐκείνων σφοδρῶς μέμνηται ; Οὐ γὰρ εἶπεν, Ἐχ τῶν 
πολεμούντων, τῶν τὰ ἐμὰ διαρπαξόντων, τῶν ἐντρυ- 
φώντων τοῖς βασιλείοις τοῖς ἐμοῖς, ἀλλὰ, Τῶν διω- 
χόντων μὲ. Μήποτε ἁρπάσῃ ὡς λέων τὴν ψυχήν 
μου, μὴ ὄντος «λυτρουμένου, μηδὲ σώζυγεος. ν 
Καὶ μὴν στρατόπεδα συνέλεξε, καὶ πολλοὺς εἴχε μεθ᾽ 
ἑαυτοῦ " πῶς οὖν λέγει,[84] ἀὴ ὄντος λυτρουμένου, 
μηδὲ σώζοντος ; Ὅτι οὐδὲ ἐν συμμαχίας ἡγεῖται 
μέρει τὴν οἰχουμένην ἅπασαν, εἰ μὴ τῆς ἄνωθεν 
ἀπολαύσειεν ὁ ῥοπῆς, οὐδὲ ἐν ἐρημίᾳ εἶναι, εἰ καὶ 
μόνος ἦν, τῆς ἐχείνου μετέχων συμμαχίας. Διὸ καὶ 
ἔλεγεν" Οὐ σώζεται βασιλεὺς διὰ πολλὴν δύνα- 
μιν, καὶ γίγας οὗ σωθήσεται ἐν πλήθει ἰσχύος 
αὐτοῦ. Τινὲς δὲ κατὰ ἀναγωγὴν τὴν ῥῆσιν ταύτην 
ἐχλαμθάνοντες, λέοντα χαὶ διώχοντας διάδολον καὶ 
δαίμονας εἶναί φασιν. Ἐπειδὴ γὰρ εἶδε τὸν υἱὸν 
ἁρπαγέντα ὑπ᾽ αὐτοῦ χαὶ χαταποθέντα ἀξιοῖ μηδέ- 
ποτε τοῦτο παθεῖν αὐτὸς, χαὶ λέγει χαὶ τὴν αἰτίαν, 
δι’ ἣν ἐχεῖνος τοῦτο ἔπαθε. Τίς δὲ ἡ αἰτία ; Διὰ τῆς 
χαχίας, φησὶ, τὴν συμμαχίαν τοῦ Θεοῦ ἀπέστησεν 
ἀφ᾽ ἑαυτοῦ. Διὰ τοῦτο λέγει, Μὴ ὄντος «ζυτρουμέ- 
γου, μηδὲ σώζοντος. Ὅτι δὲ λέων ὁ διάβολος λέγε- 
ται παρὰ τῆς Γραφῆς, ἄχουσον λεγούσης αὐτῆς" Ὁ 
ἐχθρὸς ὑμῶν διάδοιλος περιέρχεται ὡς «1έων» 
ὡρυόμενος καὶ ζητῶν τίνα καταπίῃ. Καὶ αὐτὸς οὗτος 
ὁ προφήτης ἀλλαχοῦ " Καὶ χαταπατήσεις (1έοντα καὶ 
δράχοντα. Πολύτροπον γὰρ τὸ θηρίον ἀλλ᾽ ἐὰν νή- 
φωμεν, ὁ λέων οὗτος χαὶ δράχων πηλοῦ παντὸς εὖτε- 
λέστερος ἔσται, χαὶ οὐδὲ ἐξ εὐθείας πρὸ; ἡμᾶς παρα- 
τάξεται, ἀλλὰ χἂν παρατάξηται, χαταπατηθήσεται. 
Πωτεῖτε γὰρ, φησὶν, ἐπάνω ὄφεων καὶ σχορκπίων. 
Περίεισι μὲν γὰρ μετὰ πολλοῦ τοῦ θυμοῦ, καθάπερ 
λέων: ἂν δὲ προσδάλλῃ τοῖς τὸν Χριστὸν ἔχουσι, καὶ 
τὸν σταυρὸν ἐπὶ τοῦ μετώπου, καὶ τὸ πῦρ τοῦ Πνεύ- 
μᾶτος, καὶ τὴν λαμπάδα τὴν οὐδέποτε σδεννυμένην., 
οὐδὲ ἀντιόλέψαι δυνήσεται, ἀλλὰ νῶτα δοὺς οἰχῆσε- 
ται, οὐδὲ μεταστραφῆναι τολμῶν. Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι 
οὗ κόμπος τὰ εἰρημένα, σχόπει μοι τὸν Παῦλον. “Αν- 
θρωπος μὲν γὰρ ἦν χαὶ αὑτὸς, ἀλλ᾽ οὕτως αὐτὸν ἐδε- 
δοίχκει ὁ λέων οὗτος, ὡς καὶ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ χαὶ τὰςἩἡ 
σχιὰς φεύγειν. Εἰχότως τὴν γὰρ Χριστοῦ εὐωδίαν ἐξ 
αὐτοῦ πνέουσαν χαὶ ἀνιοῦσαν οὐχ ἔφερε, χαὶ πρὸς τὴν 
λαμπάδα ἀντιδλέψαι οὐχ ἴσχυσε τῆς ἀρετῆς. Κύριε ὁ 
Θεός μου, εἰ ἐποίησα τοῦτο, εἰ ἔστιν ἀδικέα ἐν χερσί 
μου. Παυταχοῦ δεῖ τοῦτο παρατηρεῖν, ὅτι οὐχ ἁπλῶς 
εὔχεσθαι δεῖ μόνον, ἀλλὰ οὕτως εὔχεσθαι, ὥστε καὶ 
ἀχούεσθαι. Οὐ γὰρ ἀρχεῖ εὐχὴ τὸ προχείμενον ἀνύ- 
σα!, ἐὰν μὴ οὕτως αὐτὴν στείλωμεν ὡς τῷ Θεῷ δο- 
κεῖ, Ἐπεὶ χαὶ ὁ Φαρισαῖος ηὔξατο, καὶ οὐδὲν ὥνησε, 
καὶ Ἰουδαῖοι πάλιν ηὔχοντο, ἀλλ᾽ ἀπεστρέφετο ὁ Θεὸς 
εὐχομένων αὐτῶν " οὐ γὰρ ηὔχοντο, ὡς εὔχεσθαι ἔδει. 
Διὰ τοῦτο καὶ εὐχὴν ἐχελεύσθημεν εὔχεσθαι τὴν μά- 


» []π05 σούδχ διὸ 5ουίθιῃ πηυϊδὲ ϑούὸπὶ πιδηεῦίο δεῆσω, 
ε ϑις 00 πη95. Ευϊιὶ γθρὸ ἀπολαύσει. . ὕ 


85 5, ΦΟΑΝΝΙ͂Θ ΠΗΚΥΒΟΒΤΘΜΙ ἈΚΟΗΙΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 86 


λιστα ἀχούεσθαι δυναμένην. Τοῦτο καὶ ἐν τῇ πρὸ ταύ- 
τῆς εὐχῇ ἐδήλωσεν, οὐχ ἁπλῶς ἀξιῶν ἀχουσθῆναι, ἀλλὰ 
μετὰ τοῦ τὰ ἑαυτοῦ εἰσενεγχεῖν. Τίνα δὲ ταῦτα ἦν; 
Τὸ, Λούσω καθ᾽ ἐχάστην γύκτα τὴν κιλίνην μου, 
ἐν δάχρυσί μου τὴν στρωμγήν μου βρέξω" τὲ, 
Ἐχοπίωσα ἐν τῷ στεγαγμῷ μου" τὸ, ᾿Απόστητε 
ἀπ' ἐμοῦ, πάντες οἱ ἐργαζύμενοι τὴν ἀγομίαγ᾽ τὸ, 
᾿Εταράχθη ἀπὸ θυμοῦ ὁ ὀφθαλμός μου. 


δ'. Ταῦτα γὰρ πάντα ἱχανὰ τὸν Θεὸν ἐπισπάσασθαι" 
θρῆνοι, δάχρυα, στεναγμοὶ, χαὶ τὸ τῶν πονηρῶν ἀπο- 
πηδᾶν, χαὶ τὸ δεδοιχέναι καὶ τρέμειν αὐτοῦ τὴν ψῆ- 
φον. Καὶ ἀλλαχοῦ ἔλεγεν, Εἰσήχουσεν ὁ Θεὸς [55] 
τῆς δικαιοσύνης μου᾽ ἐν θλίψει ἐπιλάτυγάς μοι. 
Τὸ γὰρ ἀκού:σθαι οὕτω γίνεται" πρῶτον μὲν οὖν, ἐχ 
κοῦ ἀξίους εἶναι λαθεῖν" ἔπειτα, ἐχ τοῦ χατὰ τοὺς 
νόμους τοῦ Θεοῦ εὔχεσθαι" τρίτον, ἐχ τοῦ συνεχῶς" 
πέταρτον, ἐχ τοῦ μηδὲν βιωτιχὸν αἰτεῖν" πέμπτον, 
ἐχ τοῦ τὰ συμφέροντα ζητεῖν " ἔχτον, ἐχ τοῦ τὰ παρ᾽ 
ἑαυτῶν εἰσφέρειν ἅπαντα. “Ὅρα γοῦν πολλοὺς οὕτως 
ἀχουομένους τὸν Κορνήλιον ἀπὸ τοῦ βίου" τὴν Συ- 
ροφοινίχισσαν " ἀπὸ τῆς προσπεδρεΐας " τὸν Σολομῶνα 
ἀπὸ τοῦ τρόπου τῆς αἰτήσεως" ᾿Αγθ᾽ ὧν γὰρ οὐκ 
ἤτησας χρήματα, οὐδὲ ψυχὰς, φησὶν, ἐχθρῶν σου" 
τὸν τελώνην ἀπὸ τῆς ταπεινοφροσύνης " ἑτέρους ἐτέ- 
ρωθεν. “Ὥσπερ οὖν ἐκ τούτων τὸ ἀχούεσθαι γίνεται, 
οὕτως ἑτέρωθεν τὸ μὴ ἀχούεσθαι, χἂν δίκαιοι ὥσιν 
οἱ αἰτοῦντες. Τί γὰρ Παύλου διχαιότερον γέγονεν; 
᾿Α}λ᾽ ἐπειδὴ ἀσύμφορα τησεν, οὐχ ἠχούσθη. Ὑπὲρ 
τούτου, φησὶ, τρὶς τὸν Κύριον παρεκάλεσα, καὶ 
εἶπέ μοι" Ἀρχεῖ σοι ἡ χάρις μου. Τί δὲ Μωῦσέως 
πάλιν διχαιότερον ; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἐχεῖνος ἢχούετο, λέ- 
ὕοντος τοῦ Θεοῦ “ Ἱκαγούσθω σοι. Ἐπειδὴ γὰρ ἥτει 
εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας εἰσελθεῖν, ἀσύμφορον δὲ 
ποῦτο ἦν, οὐχ ἐπέτρεψεν ὁ Θεός. Μετὰ τούτων καὶ 
ἕτερόν ἔστι τὸ ποιοῦν μὴ ἀχούεσθαι, ὅταν τοῖς ἁμαρ- 
τήμασιν ἐπιμένοντες εὐχώμεθα. Ὃ καὶ περὶ Ἰου- 
δαίων ἔλεγεν ὁ Θέὸς τῷ Ἱερεμίᾳ Μὴ προσεύχου 
περὶ τοῦ λαοῦ τούτου. Ἢ οὐχ ὁρᾷς τί οὗτοι ποιοῦ- 
σιν; Οὐκ ἀπέστησαν, φησὶ, τῆς ἀσεόείας, καὶ σὺ 
ὑπὲρ αὑτῶν δέησιν ἀναφέρεις ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ εἰσαχούσο- 
μαί σου. Πάλιν ὅταν κατ᾽ ἐχθρῶν αἰτῶμεν, οὐ μόνον 
οὐχ ἀκονόμεθα, ἀλλὰ καὶ παροξύνομεν. Φάρμαχον γάρ 
ἔστιν ἡ εὐχὴ ᾿ ἀλλ᾽ ἐὰν μὴ εἰδῶμεν, τὸ φάρμαχον πῶς 
ἐπιτιθέναι χρὴ, οὐδὲ τὴν ὄνησιν αὐτοῦ χαρτούμεθα. 
Ἴδωμεν τοίνυν τί καὶ οὗτος εὐχόμενός φησι" Κύριε 
ὁ θεός μου, εἰ ἐποίησα τοῦτο. Τί ἐστιν, Εἰ ἐποίησα 
τοῦτο; Ὃ πάσχω, φησὶν, εἰ ἐπανέστην πατρὶ, εἰ πα- 
ρηνόμησα οὕτως. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἐνταῦθα ὀνομαστὶ πάλιν 
ἀνέχεται τὸν ἀδικήσαντα εἰπεῖν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ παι- 
δὸς αἰσχύνεται καὶ ἐῤυθρ'ᾷ. Οἷον ἂν εἴ τις εὐγενὴς 
ἄνθρωπος τὴν ἑαυτοῦ γυναῖχα μοιχενομένην ὁρῶν, 
μηδὲ ὀνομαστὶ τὸ ἁμάρτημα εἰς τὸ μέσον ἀγαγεῖν 
χκαταδέχοιτο " οὕτω δὴ χαὶ οὗτος" οὐχ εἴπεν' Εἰ χατεξ- 
ἀνέστην τοῦ γεγεννηχότος, εἰ πατραλοίας ἐγενόμην" 
ἀλλὰ, Εὶ ἐποίησα τοῦτο. Καὶ τί λέγω τοῦτο; φησί. 


ἃ κἰς ἄπο πιϑ9. οἱ Ν, Τοβῖ. τ, Ἐς. Συροφοίνισσαν. 
» Δ} οὐδὲ τὴν δύναμιν. 


Ποία γὰρ ἀρετὴ τὸ μὴ γενέσθαι πατραλοίαν “, ὅπερ 
οὐδὲ ἐν τοῖς θηρίοις ἴδο: τις ἄν ; Εἰ ἔστιν ἀδικία ἐν 
χερσί μου. Οὐ λέγω περὶ τῆς ἀδικίας ταύτης " ἀλλ᾽ 
οὐδὲ ἑτέρα ἂν εὑρεθείη, φησὶν, οὖσα ἐν χερσί μου 
ἀδικία, Ταῦτα δὲ λέγει, οὐ μεγαληγορῶν, ἀλλ᾽ εἰς 
ἀυάγχην ἐμπεσὼν τοῦ τὰ ἑαυτοῦ χατορθώματα εἰπεῖν. 
᾿Αλλ᾽ οὐδὲ οὕτω που μέγα τοῦτο πρὸς τὸ μέλλον ῥη- 
θήσεσθαι. Τί δὲ τοῦτό ἐστιν; Εἰ ἀγταπέδωχα τοῖς 
ἀνταποδιδοῦσί μοι κακὰ, φησί. Προσέχετε μετὰ 
ἀκριδείας. Οὐ γὰρ τὸ τυχόν ἔστι τὸ εἰρημένον. Καλὸν 
μὲν γὰρ τὸ μὴ ἀδιχεῖν᾽" [580] πολλῷ δὲ μεῖζον, χαὶ 
φιλοσόφου Ψυχῇς, τὸ τὸν ἀδικοῦντα μὴ ἀμύνεσθαι. 
Καίτοι γε ὁ νόμος τοῦτο παρεῖχεν, ὀφθαλμὸν ἀντὶ 
ὀφθαλμοῦ κελεύων, χαὶ ὀδόντα ἀντὶ ὀδόντος ἐχχόπτειν" 
χαὶ οὐχ ἦν παράθασις νόμου τὸ γινόμενον " ἀλλ᾽ οὔτι» 
φιλόσοφος ἣν οὗτος, ὡς μὴ μόνον μὴ παραθδαίνειν 
τὸν νόμον, ἀλλὰ καὶ ἐχ πολλοῦ τοῦ περιόντος ὑπερδαί- 
νεῖν, χαὶ ὑπὲρ τὰ σχάμματα πηδᾷν. Οὐ γὰρ ἐνόμι- 
ξεν ἀρχεῖν εἰς ἀρετὴν, εἰ μὴ καὶ ὑπεραχοντίσεις τὰ 
προστάγματα. “Ὥσπερ οὖν καὶ Παῦλος ἐποίει, χελευό- 
μενος ἐχ τοῦ Εὐαγγελίου ζῇν, καὶ μὴ ζῶν, ἀλλ᾽ ἀδά- 
πανον τιθεὶς τὸ Εὐαγγέλιον" οὕτω τοίνυν χαὶ ὁ μα - 
χάριος Δαυῖδ, τοῦ νόμου διδόντος ἀμύνεσθαι τὸν ἀδ:- 
χοῦντα, οὐκ ἔμεινεν ἐν τῷ μέτρῳ τούτῳ, ἀλλὰ καὶ 
ὑπερηχόντισεν. Ἡμεῖς δὲ οὐ τοῦτο ἀπαιτούμεθα μό-- 
νὸν τὸ μὴ ἀνταποδιδόναι, ἀλλὰ καὶ τὸ εὐεργετεῖν. 
Εὔχεσθε γὰρ, φησὶν, ὑπὲρτῶν ἐπηρεαζύντωνγ ὑμᾶς, 
χαλῶς ποιεῖτε τοῖς μισοῦσιν ὑμᾶς. Ἐπὶ δὲ τοῦ 
Δαυϊδ οὐ μικρὸν τὸ μὴ ἀμύνεσθαι, ἀλλὰ καὶ πολλῷ 
μεῖζον τοῦ νομιχοῦ παραγγέλματος. Διό φησιν, ΕΣ 
ἐποίησα τοῦτο, εἰ ἔστιν» ἀδικία ἐν χερσί μου " εὶ 
ἀνταπέδωκα τοῖς ἀνταποδιδοῦσί μοι κακά. Ἐπὶ 
μὲν γὰρ τοῦ παιδὸς καὶ ἡ φύσις ἐχώλυεν ἀλλ᾽ εξ 
ἑτέρους, φησὶν, ἠδίχησα, ἢ χαὶ ἠμυνάμην. Ποίαν οὖν 
σχοίημεν συγγνώμην ἡμεῖς, ποίαν δὲ ἀπολογίαν, μετὰ 
τὴν τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν μὴ φθάνοντες εὶς τὰ μέ- 
τρα τῶν ἐν τῇ Παλαιᾷ πολιτενομένων, χαὶ ταῦτα 
πολλὴν περισσείαν ἀπαιτούμενοι ; Ἐὰν γὰρ μὴ πε- 
ρισσεύσῃ, φησὶν, ἡ δικαιοσύνη ὑμῶν πλέον τῶν 
Φαρισαίων, οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν 
τῶν οὐρανῶν. “Ὥσπερ γὰρ οὖχ ἔστιν ἴσος ὁ ἐν τῷ 
νόμῳ τὰ αὑτὰ κατορθῶν τῷ πρὸ τοῦ νόμου " οὕτως 
οὔτε ὁ ἐν τῇ χάριτι τῷ ἐν τῷ νόμῳ, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τοῦ 
καιροῦ πολλὴ γίνεται ἡ διαφορά. Τοῦτο δειχνὺς ὁ 
Παῦλος καὶ ἐπὶ τῆς χαχίας, καὶ ἐπὶ τῆς ἀρετῆς, ὅρα 
χἀχείνους πῶς μειζόνως θαυμάζει, χαὶ τούτους μεῖ- 
ζονος τιμωρίας ἀξίους ἀποφαίνει εἶναι, οὕτω λέγων " 
“Ὅταν γὰρ ἔθνη τὰ μὴ νόμον ἔχοντα, φύσει τὰ 
τοῦ νόμου ποιῇ, οὗτοι νόμον μὴ ἔχοντες, ἑαυτοῖς 
εἰσι γόμος. 

ε΄. Εἶδες πῶς τοὺς χωρὶς νόμου χατορθοῦντας ἐπαινεξ 
καὶ ἀναχηρύττει ; Ὅρα πάλιν χαὶ τοὺς ἐν τῇ χάριτι 
ἁμαρτάνοντας πῶς μείζονος χολάσεως ἀξίους εἶναι 


ς ΑἸΝ πατρολοίαν "ἰς οἵ 4}}}}. 


83 ᾿ΕΧΡΟΘΙΤΙΟ ΙΝ ΡΘΔΙΜΝΟΌΜ ΥἹΙ. 86 


«6 δμΐνν ΟΓΆυδη1, αἱ ογΆγα ορογίοι. Εἰ ᾿ά60 [058] 5υ- 
"118 Θῦπὸ ΑΌΓΓΟ ΟΥΑΙ ΟΠΘΙΏ, 41:8 ΠΙΑΧΙ ΠΊ6 ΡΟβδὶ( οχϑα- 
ἀϊγὶ. Πος οἰἴδιι οδιαπαϊί ἰῃ ργθοθάσπι ογαιίοπα,, ἤθη 
φΙΠΙΡ οἴ 6 Γ τοζαης αἱ δυάϊδιι!Γ, δε ἀ οὐπὶ δυ δί(υ}18- 
861. Θυοῃαπὶ δυΐδπὶ ἐγδηΐ 68 ἢ ζαύαϑο μέγ εἰπσιίαα πὸ- 
εἰεξ ἰῤοίιιπι πιδιαπ,, ἰαετω παῖδ πιεὶδ δίγαίμηι πιθαπὶ τίσαδο; 
Πυὰ : Καϑοταυὶ ἱπ φεμιῖα πιεὸ ( Ῥεαὶ, 6. ἡ; εἰ Ποῦ: 
Ῥιδεεάϊιε α πιὲ οβιπδδ φιὶ ορεταηιϊπὶ ἱπὶφιϊαίοηι (1 ϊά. 
Ὁ. 9); οἱ ἐΠυὰ : (οπίμγϑαϊια 68, ἃ {ὩΓΟΓὰ οσμίμς πιειξ 
(1ϊά. υ. 8). 

ἃ. Οταιία εοπεϊϊαιϊο. Οταπάϊ [οτιν μία. ---- ἤπια οἰἶπὶ 
οπἷὰ δὰ Ὀοῦπὶ αἰἱγαἰ ον υπι 54118 διιηὶ : Ἰυσίυ5,., ἰΔ- 
ἘΓΥπιῶ5, απ ἶιι18, ΓΟΒΙΠΪΓΘ 8.0 ἱπη ΓΟ 8, δὐιβαυ 6 ρογιὶ- 
τηθϑοῦγα εἰ Πογγγα βοηϊεηιίδηι. Εἰ 410] αἰχὶ! : Εσαι- 
ἀἰοὶι ϑεως )εδιἰαπι πιϑαθα : ἐπ (Υἱϑμίαίίοπα αἰϊα! οί 
“εἰ ( Ῥεαί. 4. 1). ας οπΐπι γαϊίοπθ τ, υἱ ὀχλυάία-» 
ταῖν : ρυϊηυπι αυϊάαπι, χυοά ἀἰρηΐ 5, πηι5 δοοίραγα ; 
ἀεϊπάς, ᾳυοά εχ Ὀεί Ἰερίθιι5 ΟΓΘπιιϑ ; ἰϑγιΐο, αιοά 
τϑϑίάμε ; φυᾶτίο, χυοά Ν1}}}} ρείδπηυ8 δογυπὶ αι: δὰ 
Βδης ν᾽ δῖ ρεριϊποπί ; αιΐηίο, φυοὰ ροίλην}8 δὰ αι 
διηὶ υἱἱΠὰ ; Ξεχίο, φυοά ἡι18 ΠΟΒΙΓᾺ δι} οπιηΐα 81{Ὁ- 
ταῦ. Ὑ]ὰ 6 ἜΓ’Ὸ πιμ 05, 4υἱ 5Ϊ5 ἀχδυάίμηιν : (0 Γ- 
ποϊίυπι, ὁχ να (46εἰ. 10. 4); ΒΥΓΟΡ ΠΟΘ ββλην,, οχ ἃ5- 
δἰἀυίίαις (Μαμι. 15. 428}; ϑδ)οπηοηοπι, ΟΣ ποιὸ 
Ραιιοηὶβ : Ῥγορίοτεα οὨΐην,, ἰηηιϊ, φμοά ποι ρει ἐϊδίὶ 
Ῥεοσιιηΐας,, πέημᾷ απὶπιας ἱπὶπιΐοογαπε ἱμόγμηὶ ( ὅ. θα. 
5. 11}; Ρυθιοᾶπαπι, ἐχ απ ταις (πιο. 18. 14}; 
ΔΪΪ08 οχ ]12 γϑίΐοπθ. ()ιδιηδάἀπιοάυμη ὄρ ὃχ ἰνὶ5 
εἴὴϊοϊιυγ εἰ δι ϊαπιαγ, ἰἴ8 οἰϊδπὶ 4}12 τϑιϊοπα ἔϊ, υἱ 
ποη δχδυάϊδηΐιγ, ἰἰοαὶ [υ51] δἰπὶ, χῃΐ ροίδηϊ, Οιι} 
δεΐπι (αἷς Ῥϑυϊο ι5ι1υ8 ἢ 564. αυοπίαπῃ ροιϊτῖι αυς 
ογλπῖ ἐμυ 18, ἤδη (υἷι ἀχλυΐ ας, Ῥτγὸ 60, ἰπαυϊῖ, [0 
Ῥονιῖπιπι τοθαυὶ, εἰ αἰαὶ πηι . δωβίοῖ! δὶ σναιία ἡϊεα 
(3. ὧν. 13. 8. 9). Ουἱά τυγδιπὶ Μο56 ἐιδίϊυ8 ἢ δὰ 
πος {16 ἀχαυάϊιιιβ οδὶ, ἤδοὸ ἀϊεθηΐα : ϑαις ἰδὲ εἰ 
(θέεμι. δ. 26). υἷα επῖπὶ ρείοθαι ἱπργθὰ! ἴῃ ἰΘΓΡΑπὶ 
Ῥτγομιἰδϑίουἶβ, 06 αὐυϊοπὶ δγαὶ ᾿πα {1} 6 : ἤθη Ρεογηιβὶῖ 
ουβ. αἴ ᾿ιἷ8 οιἰἰδπὶ 8114 65ι1., χυοά ἴμεῖι υἱ ποη 
δχδιμ απιΡ,, ιδηά0 ἴῃ ρΘοοδι 5 μογβαύθγαηῖθϑ ογἃ- 
πν05. Ουοά οἰἰληι ἀ6 υά:εἰβ ἀἰϊχὶί Πθι5 Ζογαπι : Να 
«ἰεργέσαγθ ργὸ ἰιος ρομιίο. Δπ ποὴ υἱάος γιϊά ἠϊ [αεἰμπί 
(ετ. Ἵ. 16. 171} ΑὉ ἱπιρίεἰδιθ πολ ἀείδοογαπί, οἵ τὰ 
οἴεγϑ ῃγοῸ οδἷβ ργοοῦϑβ ἢ 56 [6 Π01) οχϑυάϊδπι. ἢ υγϑιβ, 
4πληἋ9ο οοιγΆ ἰπἰπιΐς05 ΡΟ  Ππυ8., Ποῖ; δυΐμπι ΠΟμ 
δχαυύίιογ, 5οά οἰΐαπὶ ἰγγίίαπιυ5. Ἐδιὶ δηΐ ΟΥΑΙΪΟ 
τορος ηγεπίμηι : 56 δὶ ποϑοίδηι8 ιοπιοῦο 5ὶ. δ ηΐ - 
μεηάμπι πιεαἀϊολπηοηΐαπι,, υ1}}}ΠΠᾶϊθ πὶ ἐχ 60 ποθὴ ολρὶα6- 
πηι8 ᾿. Νἰἀοδπλυβ ἜΡ8Ὸ 44 ἰιΐς οἰΐδπὶ ογαιβ αἰεὶ! : 
δονηῖν ἴλειιδ Ἠϊόιιδ, δὶ [τὶ ἰεῖμά. Ουἱὰ αει, δὲ [εοὶ ἰδεια 
Θιιοῦ ραιίον, ἰηαοῖξ, 51 ᾿ΠΒΌΓΙ ΟΣ] Δάν ΓΘῸ8 ῬΔΙΓΟΠ,, δὶ 
5ἷς τπὸ ἰπίῃθ ξοβϑὶ. ϑ6ά π6 δὶς φυΐάδιη δυπὶ 4υΐ [δοἰϊ 
ἰηϊυνίαπι,, ποπιίμδϊαι ἀΐοθγα ἴῃ δημηιπι ἱμάυςὶ!,, 5οα 
Ρτὸ δ]ο ἐγυθεβοὶῖ, δἱ ρυάογα αἰβείιυγ. Ουδπιούπιο- 
ἄυπι δὶ 4υΐβ Υἱν φϑῃογοϑυβ υἱάθῃ 5 ὈΧΟΡΘΠῚ 5112Π| Δ4}}- 
ιεγαγὶ, πὸ ποιηϊηδλιίπ) φυϊἀοηιὶ 6}05 ἀδο! σἰυπὶ ἷ πι6- 
εὐυτη ργοίεγγα δυϑεϊπαὶ : ἐδ ἷς οἰΐδην ; ποῃ Οϊχίί : 8 
ἰμβυγτγοχὶ δάναγβυδ Θ0η} αυΐ σεηυΐ!, δἰ [0] ραγγίεἰἀα : 


4 [00 Με5., ὉΩΝ ἐδδι5 Ολ; ΘΑΡΟΥ ΘΗΝ. 


βοά, δὲ [εἰ "ος. Ἐὼ ΜΙ ἰὸς ἀΐοο, ἱπαιέὶ ᾿ Ουλιδπιοαὶ 
οπίηι οϑδὶ νἱγίιιϑ,, πο [ΐἶδδα ραγγοἰάλην, φυοὰ πος ἴα 
[εγἷ8 αυϊάδηι οογηΐιιν ἢ δὲ δεῖ ἐν φηίίαϑ ἴῃ πιαηίδκα τιεὶδ. 
Νοι ἀΐοο ἀ6 νας ἰεϊχυϊίδια : δοιὶ πὸ 8118, ἰμᾳυὶῖ, 
᾿ηνοηἰθιυν 0586 ἷπ πιοὶβ πηαηΐθυ5 ἰηἰ φυϊ85. 1556 αυΐεια 
ἀϊεῖι., ποη ρίογίαπϑ,, μδὸ 86 πιοσιῆςα ὀχίο οπθ, σοά 
40 ἃ 56 τοςία μοία ογδπὶ σοϑοίι5 ἀΐοογα. 564 6 πος 
χυϊάδπι πιᾶρηυπὶ εϑι, δὶ σοιήεγαίυγ οὑπὶ 60 4ιοὰ 658ὶ 
ἀϊοδσηύαπι. Θαϊὰ Ἰος δυΐδηι οκἱ ἢ ὅ. δὲ γεααϊαὶ τι εἰτὶ- 
διιεπιΐϑειδ πε ιὶ πιαία, ἰπημῖξ. Αἰἰοπαΐτ6 αἰ οι δ : ποι 
δὲ δηΐιη νυΐϊραγα αυοὰ ἀϊοίυν. Ῥτγαοίατυπι αι άδηι 
6δβί ἱπ)υτγίδαν ἢ0η ἴβοοσγα ; δδἀὰ πιυ 0 ργαοίδγιιβ, οἷ 
βρ θυ 8 6ϑὲ δπἰιηὶ, ποη υἱοϊδεὶ οὐαὶ (μΐ [αςί! ἐμ}. 
τίαπι. Αἰφυΐ Ιιος φυίάεπι ἰαχ οοποδάοιαι, υῦθδη8 ὁ6ιι- 
ἰὰπὶ ὑγὸ οουϊο, εἱ ἄσπιθπι ργὸ ἀδιιία ὀχβεϊπάογα 
(θεμι. 19. 91) : πρὸ εἰς ἰὸὲσ γϑῃβι}!ευαίι : δα ἢὶς 
1Δηῖο δγαὶ βίο βαρίθηι ρειδά ιν, αἱ πο) βοΐμμι 
Ἰεφόπι πο ἰγαηδφγο ογθίμνγ, δοὰ οἰΐαμι οχ εἱπ)λα 4ι- 
ἄλπι δἰναηάδηϊα Θιηλ Ἰοϑα δΒιιραγαγαῖ, 20 5638]- 
πιδίδ (α) ἐγδηϑ} γαῖ. ΝῸὸπ δηΐπι οχ ϑεπδθαὶ βυ[ στο 
δὰ νἱγιυίοπι, πἰσὶ οἰἷἰδπι ᾿υ58 Ιοηξοὸ ἐιίογνα! !ο 
διιρογαγοὶ. Ουδφπιααπιοάυπι [6οἷῖ οἰΐδηι Ῥαι}8., 4υἱ 
6χ δνδηφοιο ἰυυθαθαίυγ νίνορθ, οἱ πο υἱναῦδι,, 
βειὶ βίπα δυπρίιι ργαθάϊοαθαί δνδηροιίαπι (1. Οογ. 9. 
124-18) : ἴἰὰ οἰΐδπι θδδίυβ θανίι, ουϊη ἰὰχ οἱ ρδγηιὶῖ- 
τογοὶ υοϊδεὶ ἰμἰ πιῖοο8., ΠΟῚ 86 Θοπίϊηυλὶ ἰηίγα ᾿αα 
πιοάυην, 56ἀ διπὶ Ιοηβ6 οἰΐδηι δυρεγανὶι. Α που ὶβ 81- 
(δι ἤοΟ ΠΟΙ δοίυπι οχἰρίίαν, αἱ ποι) γϑιγ ϑυϑπιιβ, 5οὰ 
οἰἴληι υἱ θεποίλοίδιηυβ. ΟΥαίδ θυ ἢ, ἰμαυ!., ΚΓ ἐΐδ 
φιιὶ νος οἤνάμπῖ, ϑεμο[αοῖιε ἰ6 φιιὶ υο8 οὐεγμμι (Μαμι. 
ὅ. 44). 16 θανίά δυίδην ΠΟῊ ρᾶγνυη δὶ πο υἱοϊδεὶ, 
566} οἰἰδην τ} 10 65. πιὰ} 08 αὐυδπὶ εἰ} ἰεφὶ8 ργῶοα- 
ρίυα. ΕΠ ἰίδο ἀϊεῖς : δὶ ποὺ {εεἰ, φἱ ὁδὶ ἱπίφωίίας ἐπ 
πιαμῖϑιις πιεῖδ : εἰ τοαα! αὶ τοιτγὶ διιοπιῖθιι8 τ ΐ πιαία. ἴῃ 
ΠΙΐο δπὶπι γ6] ἰρϑᾶ παίμγα ργο! θοθαι ; 86 8 «085. 
ἰηαυΐι, Ἰηυγία αἴδεὶ, γδὶ διΐδην α]ει5 δυπὶ. ΟυΔΠπηπαπὶ 
δΓθ0 π08 νϑιΐδπὶ ΟΟΠΒΘ]ΠΙΘΠΊΟΓ, εἰ αυλπὶ ΦΙοΓΘΙΏι5 
δχουξδιίομθιι, αυὶ μοβὶ ΟἸιγιϑιὶ δάάνθηιυπι ΠῸ}) ΡΟΓΥα- 
πἰϊηυβ δι τηθηθυγδπι Θογυι., 40} νἱνευαπι 8} γιατὶ 
Ταβίδιηθηιο, ἰάχια οὐ ἃ ΠΟὈΪ5 Ἰοηβ86 πιαΐογὰ οχίᾳϑη- 
ἰατ 7 Νἰδὶ φαίη) αδωπαανετὶ!, ἰηχυὶ!, μεμα υεείγα ρίμε 
γιανιὶ Ρ αγίδιδογμηι, πον ἱμέγαδὶ εἶ6 ἴα τοσπιιι φαίογμηι 
(1θϊά. νυ. 20}. Θυοπιδἀπιοάδπι δπΐπι πο 6ϑὶ ῃυ8}}8 
ἷ, ιηῆὴὶ 86 ἰῃ ἰεβ8 γϑοία φεῦῖι, οἷ, φυὶ ἴα ἰἰδάοι 86 γϑεία 
ξεβδβὶι δηῖδ ἰοξοπι : (8 ποο φυὶΐ ἰῃ φγαιία οἱ, αυΐ 80}ν 
Ἰερα, 864 ὃχ ἰδπιρογα πιῆᾷηᾶ δάδϑὶ ἀϊδεγεηιία. Ηυς 
οβίθηάοπβ Ραυϊυβ οἱ ἰπ νἱιίο οἱ ἰῃ νἱγιία, νἱδδ 4υ0- 
πιοάο ἰΠ|05 φιοχυρ τη }8 δἀπμγαίαγ,, εἰ ᾿ο8 πιδ)ογὶ 
βυρρ)!οῖο ἀΐξποβ 6856 ργοπυμε αι, [ἃ ἀΐοθπβ : ἡμαμάο 
ἐπῖπι φοπίο5, σι ἰόθέμι ποΉ Παϑέμε, παίαγα φμῶ εἰπὲ 
ἰεφὶα [αοἰμνέ., ἰὰ ἰοσθηὴι πὴ ἠᾳϑεμίθς Ἔμπὶ εἰϑὶ ἐρεῖς ἱεΣ 
(ἥονν, ἃ. 14). : 

ὃ. ΥἹ᾽άα8 φιοιηοάο 608, αυὶ δ'π6 686 86 ΓδεΙδ β6- 
τυηῖ, ἰδυύδλι οἱ ργαάίοδι ἢ γἱἀδ τυγϑὺδ υοιηοάο 605 
οἰἶδπν, φυὶ ροοοαηὶ ἰῃ φναιία, οβιοπάϊι ον86 ἀΐξποβ 


(6) ϑβοδηβηιδ σϑρυ5 οΓαῖ, [ο558, υἱ ρυϊδίαγ, ὑυπάϊχιο οἷπ- 
οἴυ5, υδί μφι!68 οἱ διμίοιβ ἀδρογιδυδηϊ, ἴὰ 246- 
Ἰ3ηΙ ; οὔπὶ Δ 6η) ΡΟ ηΔΩἋ0 Ξοθπηπιδία ἰγδηξίμου"ηϊ, ἴὰης 
πιλχὶπι ΘΟ] ΓΑ ΔΉ ΙΓ. 


81 5. ΤΟΑΝΝῚΒ ΟΗΕΚΥΘΟΘΤΟΜΙ ΑΠΟΗΙΕΡ, ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. δὲ 


γπϑ]οτὶ βηρρἤοϊο ἢ8. υὶ ροϑοοληῖ ἴῃ ἰθρ6,, 8ὶς ἀἴσαι5 : 
θεῖ ἱγγίίαηε [εοὶ! ἰοσονι ΗΜ οεἶδ᾽, δὶ) δ ηιϊδοτιεοτάϊα διιὺ 
«πιοϑιια υοἱ (γῖϑμς ἐθδι1διι8 ἸΙΟΥ ΓΗ Σ ημαπίο,, Ῥεία! δ, 46- 
ιεγϊονγὶ ειιρρί οῖο ἀἶσπας μαϑοϑίμιν φιὰ ἘΝ πὶ θεῖ ἐοη- 
ομίςαυὶ!,, οἱ φαπφμίπεηι ἰὁδαηιθητἷ σοηιπιμπθηὶ δαϊξιϊηϊα- 
νἱε (Πεὐν. 10. 28. 29}7 Εἰ τυγδβυβ, 608 φυὶ Δηἰ6 Ιοϑ6πι, 
ἐς φυὶ ἴθ Ιαζ6 ἰγᾶπβαγθβϑὶ διμῖ, Πλἱπουΐ δυρρ]εῖο ἀΐ- 
6ποΒ 6886 Οδίαηίδι5, ()μέσμρισαθ, ἰῃ αι, δἰπδ [666 ρδο“ 
εανεγαιπί,, εἶπο ἰεσ6 μετίϑιπὶ (οιη. 3. 13); ος δὶ, 
πηι, αἱ αυΐ Ἰασοπν ποη μθοϑηῖ δοουβειγίοοπι,, βοὰ 
πδίυγδι ἰἸηϊυηι : Ομἰοιεηο αμίθηι ἰῃ [606 ρεσοαγμηί, 
Ῥεῖ ἰεφεπι ἡμαϊςαθεπίιτ; ἰὸς οδὶ, Πουθη 68. σΥΘΥΪΟΓΕΠῚ 
οἰἰδπν οὐ πδίυγα ἰοσοιῺ δοουβαίγίοοη).. δεοίίαπι πιθ- 
το αὐ ἰπἰηιϊεὶς πιεῖς ἱπαπΐδ. 6. Ῥογεοχιαίαν ἱἰπὶηιϊσιας 
απὶπιαηι πιραπὶ εἰ σοπιρτοιιθπάαί, εἰ σοπουίοοί ἵπ ἰεττα 
υἱίαπι πϊθαηὶ,, Εἰ σίοτίαπι πιέαπὶ ἷπ μμίθοτγονι ἀθαπραί, 
ΥΙυΐκιὶ γε5ι1 Πάμυοίαπ) οἱ οριἰπηδην οοηδεϊοη! απ ἢ Ν᾿ 81 
ἐπὶπι γυα]άς 5:0] οοι ἢ ἀἰ85θῖ, ΠΟῚ οδ8οὶ (4|1ἃ ἱπηργα- 
ολιυ8. 

Μαπεμείμάο Βαυϊαϊ8. ---- Οὐοὰ Δυϊοπὶ ἀϊοῖ! 651 6}118- 
ποι : δὲ [ἐςΐ ἰη]υγίδπι,, δὶ πι6 "] 105 8υπὶ, [ας οἱ {|1ἃ 
Ραϊίαγ; ἰπ δοίρϑιπη [Γὶ βεη(δηἰίαπ), οἱ ποη ροβίι]αί υἱ 
Ῥγὸ “π000 Γοὶ )υάϊοοιαν, ἱπιο μοιυ8 υἱ ΒυρΓᾺ πιογιἱμπὶ 
ΙυὯι ρορηδ8 : 6ἱ βείρβϑυπι γϑαάάϊι {ΠῚ δι ρρ οἷο οὐ" - 
Χίυπι, ἃ 410 ἰρδιιπὶ ἰαχ ργο θεοί. Υἱά6 δυίεπ) αᾳυοά- 
ΠΆΠῚ 511 {ΠΠυὰ : δεοίάαηι, ἰπαμῖς,, αὐ ἐπὶπιϊοὶς πιεὶς ἱπα- 
"ἷς. Ρετγεὸγιαίεν ἐπδηιῖοιις απίπιαηι πιϑαηι,, δι ΘΟΠΙρΓ6- 
δενάαιϊ, εἰ σομοιίοοί ἱπ ἰεγγα υἱαηλ πιδαμὶ,, εἰ φἰογίαηι 
φιεαηὶ ἴηι γιμνογόης ἀεάποαι. ρος 65ϊ, ΜΕ ἱπρ!ογίυπι, οἱ 
νοηξ ἴλη οἱ ὀχἰ ϑιἰπιδιϊοηὶβ Ἔχρογίθι ρογίδι, οἱ 8]- 
Ὧν] οὐ τἱδ ΠΙ6 πιεᾶπὶ αυοηυδ φἰοΥγίδπι ἀσδίγιλὶ. 
υϊὰ ε8ι, ΕἸ φίοτίαπε πιθαηὶ ἐπ ρμωίνετεηι ἀφάμοαί ἢ Ηύ- 
το οι, οοπου!οεὶ : ΕΠ οἶαγ, ἰηηνἱ τ, πιοῖβ ἰηἰ πιο 5. 6χ - 
φυφηδῖι [10}18. Ουἱά ροϑβοίῖ 6856 ΑἸ 84 ]0η6 δε ογαῖίυ8, 
4υἱ ραΐίγοι, δἱ (4|6π| ραίγθῃ), δδο πιδηϑυθίωμπι οἱ π|ΐ- 
46. μεγβεχιδίμαία, ΟΠ 65561 ἱπηρυΐουδβ, ραίυ]Δη5 οἱ 
Δοπίυπιοϊοθυ5᾽ Ουἱά ογρο Ὁ πιὰ γα αϊῖ γοιγιυυδηι!- 
Ῥὼ5. δἱ π|8}8 7 βυιὴ ἰηὐυγίαβ γαυοοαν ἰῃ ΠΙΘΙΠΟΥΙΆΠ ἢ 
Νοφυδαᾳυλιη. Εἰ δὶ δχϑιηίπαυθγίβ ϑα ! ἢϊβιογίϑην., 
ἰαυο πιλχί πη νἱθοἰῖ8 1||8π| γοσαπὶ 6556 οἰδγαπι εἰ ἰ}- 
Ἰυδίγθιθ. Οσπὶ Θηΐπ) αὐπὶ,, φαΐ ροβί ἐπηαπιδγω  } ἃ θ6- 
μοἤεία,, οἱ ἱσορα ἃ, οἱ νἱοίογία 8 εἱ ἰη)ιγίδπι (ο]6- 
νλι, ἰηϑἰάϊδα ἰδηιοθαὶ, δἱ χυοιάΐο ευρίαθαι δυπὶ 
ἀδ πιόάϊο ἰοἴενε., βειμεὶ, υ͵β, (δῦ, οἱ ϑίβρα ἀονιηἰθη- 
το, οἱ ἐληγᾳθλπι ἰἢ σΩΓΟΘΓΟ ἱπαϊιϑι}), οἱ 8416 }}|08 
ἀεδιϊτυύσηιν ἰ οἰδῆας δοσαρίδϑοι,, ἠυ 06 δυπὶ ᾿υθ6- 
τοηὶ οεοίάογα οἱ ἀθ πηθάϊο (οἱαγα, οἱ ρβρογοῖϊ. εἰ 
ἰγαῖμ ὁ νἱοῖν, ἰθχυδ οὐμῃ δοίγεϊ 56, δὶ ουπὶ ἀϊπι ογεὶ 
μιοξίεπι, δὲ ἰγγθοοῃο ἰδ θέ !6Π. ἰηἰπιΐοιιπι 6886 ἀΐηιἷ8- 
5 γαηι. 86 ἰἀπιθὴ Πποηθ6 πιθοῦ ρΓΟ ΟΠ Οτυπὶ, 
ὅθς πιοίυβ {μυγοῦυπν, θαυ υΠΠ0πἢ δἰ υὰ οὐυβιποάΐ, 
δὰ δὰ {ἰδ οὐράδπι ραϊγδηάδηιν ἱπηρυ  : 8.4 84- 
Ρίεμι!λ ὑδὰδ 681, Τηϑ πη οοπιϊηπἷῖ, οἱ ἰγπι γοίγεπδ- 
αἷς, τοδὶ νης ροτιουϊυπι δαΐγα, ἰηβιἀϊβ ἀρρει!, ἃ 
Ραιϊγία εἰ ᾿ἰνοόγίδια δχοίάδγθ, 4 ἰπϊπηΐσυιη,, αὶ 
μ0}1 ἐς ολιβα εἱ ἱπε  ἀϊλθαίηγ, αιΐ ροβί ἱπημπογαὶ- 
"8 νεηεῆοϊα οἱ πιογίθτῃ πο] εθαῖυν, οοοίογο οἱ 46 


Δ Ὅυο γ55.,) ἀξία ογίμηι, ΡΓο, ἴγαηι. 


πηοαΐο 10} }6γθ. Εἰ πηι 5 φυοηυς 4}1}5 μοι δὶ οοβποκοὶ 
ΡὨ ΟΘορίν5 67:18. Δηΐπιιβ : εἱ ἰά60 πιυλτ 5.0] ἰπρτὸ- 
ξδῖογ, 64:6 ργαυΐϊὰ δ. οἰ {0 }}1., τ τὰ ποσί γούδαι, 
αἰ ἰηἰπιϊοὶ 501 δ'η! οἰ η0 Υἱοίοταβ,, υἱ τηοΥ 10 ἦι - 
εἰοτγίυβ, υἱ ος ραιϊδιυν Δ}ν ἰμἰπηϊοῖβ, φορὰ νἱ θῖν 
6586 ΠΙΟΡΙΟ Π}.1}10 φΓΑΥΪῸ5 ; ἰάθο π}}} ἤθη ππο τιν, υἱὲ 
Ῥοβί πηορίοπιὶ ροβϑὶϊ 6)08 δυρογοβθα πιοπιουῦί. Υἱάι 
᾿φίιυν φυοὶ 5:0} ἱπιργϑοδίηγ : ὧἱ ἰγυϑιγα Ἰδθογοὶ, αἱ 20 
ἰπἰπη οἷα νἱπουτυγ, ᾧοὐ τηογίαιγ, αὐ π6 Ἰβόγία αυΐίονι 
οοππηπὶ, τὶ 65 οἰἶαπὶ πηθιογίη ἀθ᾽ δαί, αὐ οἰμ 
ἱξιοιπίηϊα : πυῃ ἰοὶ εἱ ἰδηιᾶ 5:0] πππρΓδοδί ΓΒ, εἰ ἱ 
ςοηβοίδηἶ: γοΠοΙ θη ουηἤάοτγοι. Ουοὶ 5, 1} ογιῖ 
ἰηἰπηΐουβ,, ΠΟἢ ροίοϑὶ ἰῃ δ πὶ ΟΡ σΟΠ ΕΓΡΙ ; πη} 8 
δηΐπι 'ρ56 ργαῖ αὶ! οσραδίοηδπι. (δπὶ διΐμι ἀδι ἔ - 
Ἰἴο οοσαβίοποπι (3. Πρ. 14. 21. εἰ 244.}} φιδη) 5881} 
Νοη ἱΠΠπυπι., οἴπὶ πιογία ἀΐξπα [ςἐοἰ5861, διά ἰδιρι5 
ολϑιφαίυπι γοάυχὶϊ οἱ γοϑυϊ(υϊ : σὩς ἀυ 6 πὴ ππογίοιτι 
οἷ πιδο !δηίοιη,, ἴῃ ἸηΔ5 5028 5006 ἀδίλρουπι 56Γ-- 
γψανὶὶ (4. Πορ. 34. Ἴ. Νοη 6γβο γεβρίοθ δι) ἰπἰπιίοος 
μαθυδγῖ!, 864 8η 605 ἰρδ6 58|}ὲ Γεοογίι. Νδῆηυθ δηΐε 
Ομ γίβιυβ ος 7881}, ΠοῸΒ. ΠΟ ᾿Ά 6 ΓΘ ἰηἰπιίοοβ, 5 εὶ 
"0. οὐἶβ56 : Βοο φυΐρρα 6ϑί ἴῃ ποχνίγα ροιδϑδίλις, {Πιιὰ 
ψοΓῸ πιηΐπιο. Να δυίθιῃ εἰ οϑυβὰ οὐΐο ὨΔθΟΔΙΠΙΓ, 
ΠΟ δδὶ ἴῃ ποϑίγα ροί(οϑίμιθ,, 56ἀ ἰῃ δογυηὶ αὶ οὐ - 
τυ. ΠΗργΟΝ δῖα θΟμ 08. πμ}}ὰ οἰπηΐπο ἀ6 ολιιπῶ 
οὐΐ-86 σοπβυόνεγθ. Εἰθιίπν (μγίβιαπι μοι 8118 
ὁΔι88 οὐἶΐο παδυδγυηῖ, φιδπιδαπιοάιηι ἀϊεῖι : Θάόγμης 
πιὸ σταιὶς (Φοαπ. 15. 25). Ελ᾿ ἀροβίοὶ! βαδυογιηί ἐν}- 
τηΐοο8 ρβουάυφροΞβίο!οβ, οἱ ργορίβίββ [Δ]505 ρὑγορ!ιο- 
(18, Νοη 6δ. δπίπι μο6 βρθοίαπάσπι, υἱ ΠΟῚ Παθδανιεϑ 
ἰηἰπιῖςο8.,, δοά μ6 [ιβι6, οἱ π6 ουπὶ ου88 ; δίσυσ υἱ 1 - 
σοί 12 }}}|168 οὐΐο Παυοαπηυγ, Ὡ0ἢ ᾿Δθ6απιι8 Οὐΐο, π6- 
406 ΔΥΘΓΒΟΠΊΙΡ : ἴῃ Π06 Θηἰπὶ ἰηἐπιϊοἰ [28 οοηϑἰβίυηϊ,, 
αἱ οὐΐο ᾿δυδαπιαβ, οἱ ΔΥΘΥΞΟΙΏΌΓ. υδηὰο ἐγρο οὐΐο 
ΜΔΌΘΟΓ, οἱ οἀΐο ποῦ μᾶδθο, ἰ|6 πὴ ἱπίπιΐοπι,, ποῖα 
δο δὐπὶ ἢδθθο. Ουληάο οἱ θῈπ6 ῬγΈΟΟΡ, αυδνο εἰ 
γ0 10 Βαμοίμοογα, αυοπιοάο 90 {ΠΠ| δύῃ ἱππείου ᾽ 
Ρτορίθγοὰ ἀΐσεθαι Ῥϑυ!υβ : δὲ ροοδίδίε ἐπὶ, μι ὁδί ἐμ 
φοδὶς, σμηὶ οπιπῖϑεις ἰοηιϊπίϑιις ρμασειι παϑεπίοα (ἤσιπ. 
42. 18). 

6. 7πἰηεῖ φμοπιυάο ρίαεαπαϊ.---- Νοβίγα ἐγρὸ αἴδογα- 
πν05, 6ἱ ἐχ 0.5 ἶρ50 80{Ποϊδηίοην Ἰδαιίειῃ τοίεγθηναβ. 
Θυσιᾶμι βαιδ ἀὐϊοπὶ ποβίγα} ὕ νουοὶ φγαιία : Πὲς 
οὐἷο τὸ παραὶ, οἱ πηρυρηαι} Τὰ Δπι|8, οἱ ουπὶ Ὀεποῖς- 
εἷο «[οα. Ῥγουγὶβ οἱ πιδἰθυ οι ἀρροιὶὶ ἢ Τὰ νεπεάϊς 


«δἱ ἰλυἋ1. 564 π6 55 φυϊάδιῃ 80) Υ] 1 ἰηϊπι!εὐι|88 Ὁ Μα)ο- 


γῆ ἰφίτυν {οἱ αἴϊεγι πιοτοθί θη. Μα]1 δηΐαν,, 4110 πιῶ - 
εἰβ ἃ πο υὶ8. Οὔβεγυδίΐ 06} !}απὶ ποίη! σομροιιο γα, δ. 
πο ῖβ βρίοπαϊαΐογεπὶ γουμπογαιίοηθηι σοιηράγιμὶ, οἱ 
86 γοάδυηι ᾿ἱπθδο! Π’ογα8. Ουΐ δηἰπὶ οὐἶο Βαυεὶ, εἰ 
πο ΓϑΟΟΠΟΙ ἰδίυν, ᾿Ιφυοδοῖ!,, Δ 6βοῖς, οἱ ἴω ρεύρθίυν 
Βεῖο νϑγβαίυγ : αὶ δϑὶ δυιεπὶ [εἰ8 (6}}8 βυρεοτίογ, δίδι 
γΓοποῖαβ ἃ τηϑαπῖβ ἰοπιρεδίδι 08, εἰ 5ἰ δ᾽ ρ8ὶ δινῖα 
᾿ΠΠαπ ππασίπιδ ργυάσδι, ἀμππὶ βιυάαὶ {11 γοεοποϊἰαγὶ, εα 
πο οὐιϊη δ "δἰϊυπι ΚοΓ γα, βεϊρϑαπι ἃ θ6}10 εἱ ρυξιιᾶ 
ἸΙθαγϑηβ. Ἐυρίδπιυδ ΘΓ’Ὸ ουπὶ 4}}|}8 δα πὶ ξογεγῈ., ἐξ 
Βυξικπιοάϊ γογαπὶ γδάϊοεπι 6 ππεάϊο το]! τυ, γα πὶ 
εἰοτίαιη,, οἱ αυδγἰδπι. οὶ Ἔπίπι ργορίον μβϑθουπίας 6οὲ 
τοϊηλίοας χυαρίαπι,, νοὶ ργορίος νδῦδαι εἰοτίαπι. Ουοι 


81 ἘΧΡΟΒΙΤΙ͂Ο ΙΝ ΡΘΑΙΜΌΜ ΥἹΙ 88 


δείκνυσι τῶν ἐν τῷ νόμῳ διαμαρτόντων, οὕτω λέγων" 
᾿Αθετήσας τις νόμον Μωῦσέως, χωρὶς οἰκτιρμῶν 
ἐπὶ δυσὶν ἢ τρισὶ μάρτυσιν ἁποθγήσκει " πόσῳ, 
δυκεῖτε, χείρονος ἀξιωθήσεται τιμωρίας ὁ τὸν Υἱὸν 
τοῦ Θεοῦ καταπατήσας, καὶ τὸ αἷμα τῆς διαθήκης 
κοινὸν ἡγησάμενος ; Καὶ πάλιν τοὺς πρὸ τοῦ νόμου 
ἐλάττονος δειχνὺς τιμωρίας ἀξίους ὄντας τῶν ἐν τῷ 
νόμῳ παραδάντων, Ὅσοι, φησὶν, ἀνόμως ἥμαρ- 
τον, ἀνόμως καὶ ἀποιϊοῦνται" τουτέστιν, ἧμε- 
ρώτερον, οὐχ ἔχοντες τὸν νόμον κατήγορον, ἀλλὰ 
τὴν φύσιν μόνον. Ὅσοι δὲ ἐν γόμῳ ἥμαρτον, 
διὰ νόμου χριθήσογται" τουτέστι, βαρύτερον, 
ἔχοντες μετὰ τῆς φύσεως χαὶ τὸν νόμον [57] χατή- 
γορον. Ἀποπέσοιμι ἄρα ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν μου κ8- 
γός. Κατωδιώξαι ἄρα ὁ ἐχθρὸς τὴν ψυχήν μου, 
καὶ καταϊλάδοι, καὶ καταπατήσαι εἰς γῆν τὴν ζωήν 
μου, καὶ τὴν δόξαν μου εἰς χοῦν κατασχηγώσαι. 
Εἶδες παῤῥησίαν δικαίου, καὶ ἄριστον συνε:δός ; Εἰ 
Ὑὰρ μὴ σφόδρα ἑαυτῷ ἐθάῤῥει, οὐχ ἂν τοιαῦτα ἐπη- 
ρᾶτο. 


Ὃ δὲ λέγε: τοιοῦτόν ἐστιν " Εἰ ἠδίχησα, δὲ ἢμυνά- 
μην, τὰ καὶ τὰ πάθοιμ:" χαὶ καθ᾽ ἑαυτοῦ τὴν ψῆφον 
ἐχφέρει, χαὶ οὖχ ἀξιοῖ χατὰ τὸ μέτρον χριθῆναι, ἀλλὰ 
πολλῷ μᾶλλον ὑπὲρ τὴν ἀξίαν διδόναι τὴν δίχην᾽ χαὶ 
ὑπεύθυνον ἑαυτὸν ποιεῖ χολάσει, ἧς ὁ νόμος αὐτὸν 
εἴργει. Καὶ ὄρα ποία αὐτῇ " ᾿Αποπέσοιμι, φησὶν, 
ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν μου κεγός. Καταδιώξαι ἄρα ὁ 
ἐχθρὸς τὴν ψυχήν" μου, καὶ κατα.άδοι, καὶ κα- 
ταπατήσαι εἰς γῆν τὴν ζωήν μου, καὶ τὴν δόξαν 
μου εἰς χοῦν κατασχηγώσαι. Τουτέστιν, ἄτιμον, 
ἀνώνυμον ἀπολέσεις, μετὰ τῆς ζωῆς μου χαὶ τὴν δό- 
ξαν μου διαφθείρειε. Τί ἐστι, Καὶ τὴν δόξαν μου 
εἰς χοῦν κατασκηγώσαι;. Ταπεινώσαι, πατῆσαι" 
γενοίμην ἕτοιμος τοῖς ἐχθροῖς, φησί. Τί γένοιτ᾽ ἂν 
μιαρώτερον τοῦ ᾿Αδεσσαλὼμ, ὅστις πατέρα, καὶ πα- 
πἐρα τοιοῦτον, οὕτως ἥμερον καὶ ἐπιειχῇ, ἐδίωχεν, 
ἀσελγὴς ὧν καὶ ἀχόλαστος χαὶ ὑδριστής ; Τί οὖν ;οὐχ 
ἀπέδωχε τοῖς ἀνταποδιδοῦσιν αὐτῷ χαχὰ, οὐδὲ ἐμνη- 
σιχάχησεν ; Οὐδαμῶς. Κἂν ἐξετάσῃς τοῦ Σαοὺλ τὴν 
ἱστορίαν, τότε μάλιστα ὄψει ταύτην τὴν φωνὴν δια- 
λάμπουσαν. Τὸν γὰρ μετὰ μυρίας εὐεργεσίας, καὶ τὰ 
τρόπαια, χαὶ τὰς νίχας ἀδιχοῦντα, χαὶ ἐπιδουλεύοντα, 
καὶ ἀνελεῖν καθ᾽ ἑχάστην ἐπιθυμοῦντα τὴν ἡμέραν, 
λαδὼν εἰς χεῖρας χαὶ ἅπαξ, χαὶ δὶς, χαὶ πολλάχις χα- 
θεύδοντα, καὶ καθάπερ ἐν δεσμωτηρίῳ συγχεχλεισμέ- 

νον, χαὶ δορυφόρων ἔρημον, πολλῶν ἐγχελενομένων 
σφάξαι καὶ ἀνελεῖν, ἐφείσατο, καὶ τῆς ὀργῆς ἐχρά- 
τῆσε ", καὶ ταῦτα εἰδὼς, ὅτι ἀφεὶς αὐτὸν διαφυγεῖν, 
πολέμιον ἀφήσει ἑαυτῷ καὶ ἐχθρὸν ἀκατάλλαχτον. 
Αλλ᾽ ὅμως οὔτε ἡ μνήμη τῶν παρελθόντων, οὔτε ὁ 
φόθος τῶν μελλόντων, οὔτε ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδὲν 
εἰς τὴν σφαγὴν αὐτὸν ἐξήγαγεν ἐχείνην " ἀλλ᾽ ἐφιλο- 
σόφει, χαὶ τῆς χειρὸς ἐχράτει, καὶ τὸν θυμὸν ἐχαλί- 
νου, καὶ ἡἠρεῖτο χινδυνεύειν καὶ ἐπιδουλεύεσθαι μᾶλ- 
λον, χαὶ τῆς πατρίδος αὐτῆς ἐχπεσεῖν χαὶ τῆς ἐλευ- 
θερίας, ἣ τὸν ἐχθρὸν τὸν. εἰχῆ χαὶ μάτην αὐτῷ ἐπι- 


5 Ὅμο π|35. χαὶ τῆς ἐπιθυμίας ἐχράτησε. Μο]οΓ νἱάδίυ 
Εά Ιοοἰο.. ἘΣ 


θουλεύοντα, τὸν μετὰ μυρίας εὑεργΞσίας φονῶντα, 
σφάξαι καὶ ἀνελεῖν. Καὶ ἐξ ἑτέρων δὲ πλειόνων ἔστιν 
ἰδεῖν τὴν φιλόσοφον αὐτοῦ διάνοιαν " διὸ καὶ ἐπαρᾶται 
αὐτῷ πολλὰ καὶ χαλεπὰ, οἷον τὸ ἄπραχτον ἐπανελθεῖν, 
τὸ τοὺς ἐχθροὺς χρατῇσαι μετὰ πολλῆς τῆς παρου- 
σίας αὐτοῦ, τὸ ἀνώνυμον ἀποθανεῖν, τὸ παρὰ πολε-- 
μίων τοῦτο παθεῖν, ὃ πολὺ τοῦ θανεῖν χαλεπώτερον 
εἶναι δοχεῖ " διὸ χαὶ μυρία μηχανήματα ποιεῖ, πρὸς: 
«πὸ μετὰ τὴν τελευτὴν μνημονεύεσθαι. Ὅρα τοίνυν. 
ὅσα ἑαυτῷ ἑπαρᾶται" τὸ ἀνήνυτα πονεῖν, τὸ [58} 
ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν ἡττηθῆναι, τὸ ἀποθανεῖν, τὸ μηδὲ 
χοινῇ τῇ τελευτῇ, τὸ χαὶ τὴν μνήμην αὐτοῦ ἐξλλει- 
φθῆναι, τὸ μετὰ ἀτιμίας " οὐχ ἂν τοσαῦτα ἑαυτῷ 
ἐπαρασάμενος, εἰ μὴ σφόδρα ἐθάῤῥει τῷ συνειδότι. 
Εἰ δὲ ἐχθρὸν εἶχεν, οὐδὲν τοῦτο ἐχείνῳ ἔγχλημα " οὐ 
γὰρ αὐτὸς παρεῖχε λαθάς. Ποίαν γὰρ λαδὴν ἔδωχς τῷ. 
παιδί; ποίαν τῷ Σαούλ; Οὐχὶ τὸν μὲν ἄξια τιμωρίας 
πράξαντα, πρὸς χαιρὸν σωφρονίσας, ἐπανήγαγε καὶ 
ἀνεχτήσατο" τὸν δὲ φονῶντα χατ' αὑτοῦ, πολλάχις. 
εἰς χεῖρας λαδὼν διέσωσε ; Μὴ τοίνυν τοῦτο σχόπει,. 
εἰ ἐχθροὺς εἶχεν, ἀλλ᾽ εἰ αὐτὸς αὐτοὺς χατεσχεύασεν. 
Οὔτε γὰρ ὁ Χριστὸς τοῦτο ἐχέλευσε, τὸ μὴ ἐχθροὺς. 
ἔχειν " τούτου γὰρ οὐχ ἐσμὲν χύριοι " ἀλλὰ τὸ μὴ μι- 
σεῖν " τούτου γὰρ ἡμεῖς χύριοι, ἐκείνου δὲ οὐ πάντως.. 
Τοῦ δὲ μισεῖσθαι εἰχῆ, οὐχ ἐν ἡμῖν ἡ ἐξουσία χεῖται, 
ἀλλ᾽ ἐν τοῖς μισοῦσι. Καὶ γὰρ οἱ πονηροὶ τοὺς ἀγα- 
θοὺς μισεῖν εἰώθασιν εἰκῇ καὶ μάτην. Καὶ γὰρ χαὶ 
τὸν Χριστὸν ἐμίσουν εἰχῇ, καθὼς λέγει" Ἐμίσησάν 
μὲ δωρεάν. Καὶ οἱ ἀπόστολοι τοὺς ψευδαποστόλους 
εἶχον ἐχθροὺς, καὶ οἱ προφῆται τοὺς ψευδοπροφήτας. 
Οὐ γὰρ τοῦτο δεῖ σχοπεῖν, ὅπως μὴ σχοίημεν ἐχ- 
θροὺς, ἀλλ᾽ ὅπως μὴ διχαίως, μηδὲ εὐλόγως " καὶ 
ὅπως, χἂν μυριάχις μισώμεθα, μὴ μισῶμεν, μηδὲ, 
ἀποστρεφώμεθα " ἔχθρα γὰρ τοῦτό ἐστι, τὸ μισεῖν χαὶ 
ἀποστρέφεσθαι. "Ὅταν οὖν μισῶμαι καὶ μὴ μισῶ, 
ἐχεῖνός με ἐχθρὸν, οὐχ ἐγὼ τοῦτον ἔχω. “Ὅταν εὕ- 
χωμαι, ὅταν εὐεργετεῖν βούλωμαι, πῶς τὸν τοιοῦ- 
τὸν ἐχθρὸν ἔχω ; Διὰ τοῦτο ὁ Παῦλος ἔλεγεν " Εἰ 
δυνατὸν, τὸ ἐξ ὑμῶν, μετὰ πάντων ἀνθρώπων 
εἰρηγδύογτες. ᾿ 


ς΄. Τὰ ἡμέτερα τοίνυν εἰσφέρωμεν, καὶ αὐτῷ τούτῳ 
ἀρκοῦντα τὸν ἔπαινον ἕξομεν. Τίνα δέ ἔστι τὰ ἡμέτε- 
ρα; Οἷόν τι λέγω μισεῖ ὁ δεῖνα καὶ ἐχπολεμεῖ; Σὺ 
φίλει χαὶ εὐεργέτει. Ὑδρίζει καὶ λοιδορεῖται ; Σὺ 
εὐλόγει χαὶ ἐπαίνει. ᾿Αλλ' οὐ λύει τὴν ἔχθραν οὐδὲ 
οὕτως ; Οὐχοῦν πλείονά σοι δίδωσι τὸν μισθόν. Οἱ 


᾿γὰρ καχοὶ, ὅσῳ ἂν θεραπευόμενοι μὴ χαταλύωσι τὸν 


πόλεμον, λαμπροτέρας ἡμῖν προξενοῦσι τὰς ἀμοιδὰς, 
χαὶ ἑαυτοὺς ἀσθενεστέρους ποιοῦσιν. 0 μὲν γὰρ 
μισῶν, καὶ μὴ διαλύων τὴν ἔχθραν, τήχεται, δια- 
φθείρεται, διηνεχεῖ συζῇ. πολέμῳ" ὁ ὃὲ τούτων, 
ἀνώτερος τῶν βελῶν, ἕξω τῶν τριχυμιῶν ἕστηχε,. 
χαὶ ἑαυτὸν πρὸ ἐχείνου τὰ μέγιστα ὠφελεῖ, ἐν τῷ 
σπουδάζειν ἐχείνῳ χαταλλάττεσθαι, καὶ μὴ πολεμεῖν, 
ἑαυτὸν ἀπαλλάττων πολέμου χαὶ μάχης. Φεύγωμεν. 
ποίνυν πολεμεῖν ἑτέροις, καὶ τὴν ῥίζαν τούτων ἀν- 
ἕλωμεν, χενοδοξίαν, φιλαργυρίαν. Ἢ γὰρ διὰ χρή- 
ματά τις ἐχθρός ἐστιν, ἣ διὰ δόξαν χενήν. Ἐὰν δὰ 


89 5. ΦΟΑΝΝΙ5 ΟἸΚΥΒΟΘΤΟΜΙ ΑΒΟΊΠΕΡ. ΟΘΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 90 


τούτων ὦμεν ἀνώτεροι, καὶ τοῦ ἁλίσχεσθαι ἔχθρᾳ 
ἐσόμεθα ἀνώτερο: 5. Κἄν ὑδρίσῃ τοίνυν, φέρε γεν- 
ναίως " ἑαυτὸν γὰρ, οὐ σὲ ὕδρισε. Κἂν πλήξῃ, μὴ 
ἀντιτείνῃς τὴν δεξιάν [59] αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ πληττό- 
μενος, σὲ μὲν τῇ χειρὶ, ἑαυτὸν δὲ τῷ θυμῷ παίων, 
χαὶ πονηρὰν παρὰ πάντων λαμδάνων δόξαν. Εἰ δὲ 
δοχεῖ σοι ταῦτα δύσχολα εἶναι, ἐννόησον, ὅτι εἰ μαινό- 
ψιενός σού τις τὸ ἱμάτιον περιέῤῥηξε, τίνα ἂν ἔφης 
πάσχειν χαχῶς, σὲ τὸν παθόντα, ἣ ἐχεῖνον τὸν ποιή- 
σαντα; Εὔδηλον ὅτι ἐχεῖνον. Εἶτα, ἔνθα μὲν τὸ ἱμά- 
τιον διαῤῥήγνυται, ὁ ποιήσας τοῦ παθόντος χαλεπώ- 
τερα πέπονθεν " ἔνθα δὲ ἡ καρδία διαῤῥήγνυται, ὁ 
γὰρ θυμὸς τοῦτο ποιεῖ, οὐχ ἐχεῖνον ἡγήσῃ μείξονα 
πεπονθέναι δεινὰ σοῦ, τοῦ μηδ᾽ ὁτιοῦν ὑπομείναντος ; 
Μὴ γὰρ δὴ τοῦτο εἴπῃς, ὅτι τὸ ἐμάτιον τὸ σὸν », ἀλλ᾽ 
ὅτι πρότερον τὴν ἑαυτοῦ καρδίαν διέῤῥηξεν. Ὥσπερ 
γὰρ ἵκτερος οὐκ ἂν γένοιτο, μὴ τῆς χολῆς διαῤῥα- 
τείσης, καὶ τοὺς οἰχείους ὄρους ὑπερδάσης " οὕτως 
οὐκ ἂν θυμὸς ἄμετρος γένοιτο, μὴ τῆς καρδίας διαῤ- 
ῥαγείσης. “Ὥσπερ οὖν, ἂν ἴδῃς τινὰ ἱκτέρῳ χατεχό- 
μένον, χἂν μυρία ἐργάσηται δεινὰ, οὐχ ἂν ἕλοιο πρὸς 
σεαυτὸν ἐπισπάσασθαι τὸ νόσημα " οὕτω χαὶ ἐπὶ 
«τοῦ θυμοῦ. Μὴ ζηλοῦ, μηδὲ μιμοῦ τὴν χαχίαν, ἀλλ᾽ 
ἐλέει κἀχεῖνον τὸν οὐ χαλινοῦντα τὸ ἐν αὐτῷ θηρίον, 
ἀλλὰ πρότερον ἑαυτὸν λυμαινόμενον καὶ διαφθεί- 
ροντα. Ὅτι γὰρ ἑαυτοὺς οἱ τοιοῦτοι λυμαίνονται, 
ἀχούειν ἔστι πολλῶν τῶν τὰς τοιαύτας διαλυόντων 
μάχας. τοῦτο παραινούντων αὐτοῖς " Σαυτοῦ φεῖσαι " 
σαυτὸν ἀδιχεῖς. Τοιοῦτον γὰρ ἣ χαχία " τὸν τίχτοντα 
αὐτὴν λυμαίνεται μόνον, πάντα ἄνω χαὶ χάτω 
ποιοῦσα. Μὴ τοίνυν βουλόμενοι ἀμύνεσθαι ἑτέρους, 
αὐτοὶ τοῦ λιμένος ἐχπέσωμεν. Οὐδὲ γὰρ εἴ τις μέλ- 
λων ναναγεῖν, χαὶ ὑποδρύχιος γίνεσθαι, ὕδρισέ σε 
ἐπὶ τῆς γῆς καθήμενον, ἤλγησας ἂν, οὐδὲ ἐξελθὼν 
τῆς γῆς ἐχοινώνησας αὐτῷ τοῦ ναναγίου. Τοῦτο τοί- 
νὺν ἀναλογίζον, ὅτι ὁ μὲν ὑδρίξων σε καὶ παροινῶν, 
ὥσπερ ἰλίγγῳ τινὶ, ἢ χαταιγίδι χαταποντιζόμενος, 
ὑποόρύχιος γίνεται, τῷ τοῦ θυμοῦ ναναγίῳ ππεριπε- 
σὠν" σὺ δὲ ὁ φέρων γενναίως, ἐν λιμένι χαὶ παρ᾽ 
αἰγιαλὸν τρυφᾷς. ᾿Εὰν δὲ πρὸς τὸν αὐτὸν ἐξενεχθῇς 
αὐτῷ ζῆλον, οὐχ ἐχεῖνον, ἀλλὰ σαυτὸν κατεπόντισας. 
᾿ἸΑγάστηθι, Κύριε, ἐν ὀργῇ σου, ὑψώθητι ἐν τοῖς 
πέρασι τῶν ἐχθρῶν σου. Τοῦτο οὕτως εἶπε, δει- 
χκνὺς ὅτι ἔστι χαὶ οὐχ ἐν ὀργῇ ἀναστῆναι " ὡς ὅταν 
λέγῃ" Ἀνάστα, Κύριε, σῶσόν μὲ, ὁ Θεός μου. 
᾿Αχούων δὲ τὸ, Αγάστα, μηδὲν σωματιχὸν ὑποπτεύ- 
σῃς- Ὥσπερ γὰρ τὸ καθῆσθαι ἐπὶ Θεοῦ οὐ σωματι- 
χῶς εἴρηται, οὗτως οὐδὲ τοῦτο. Σὺ γὰρ, φησὶ, καθ- 
ἥμενος δὶς τὸν αἰῶνα. Τί οὖν ἐστιν ς, ὃ διὰ τῆς 
χαθέδρας αἰνίττεται; Τὸ ἑδραῖον, τὸ πεπηγὸς, τὸ 
βέθαιον τῆς φύσεως, τὸ μόνιμον, ὅπεο οὖν χαὶ διὰ 
«ἧς ἀντιδιαστολῆς ἐδήλωσεν. Εἰπὼν γὰρ ἃ, Σὺ καθ- 
ἡμενος εἰς τὸν αἰῶνα, ἐπήγαγεν, Ὑμεῖς δὲ ἀπο.ῖ- 
“λΣύμεγνοι εἰς τὸν αἰῶνα. Ὥσπερ οὖν τὸ χαθῆσϑαι οὐ 
σωματιχὸν, οὕτως οὐδὲ τὸ ἀναστῆναι" ἀλλ᾽ ἐχεῖ μὲν 
τὸ ἑδραῖον, ἐνταῦθα δὲ τὸ τιμιυρητιχὸν, τὸ ἀναλωτι- 
χόν. Ἔστι δὲ 5 ὅπου δηλοῖ τὸ χαθῆσθαι χαὶ τὸ δι- 


8 Οπηπ68 π|358. ἐσόμεθα ὑψηλότεροι, αυοά ἰάΐρβυπι ε8ὶ. 

ῬΑ τὸ σὸν διέῤῥηξεν᾽ 18 4115 νΘτῸ ἀξ 65ῖ, ἢϑοαυθ νοχ 
[π01}}}8 6δί μος ἰος0. . 

ς ὕπυϑ εοάθχ αἰῶνα᾽ καὶ τίς ἐστιν ὁ διόλον χαθήμενος ; τί 


τ, 

ἀ δϑανὶ!. ἰπ ποιῖίϑ : « ως ἰοιἱάδπι νϑγθὶβ δἱ ἢος ογάϊῃδ 
.ῃ ΒΙΠ 5. ποι τορογίυπιυτς, Πυἷο ἰδίηθη ἀὔίης οϑὶ αυοα 
Ἰὸρίταν Ῥ5λ]πι. 91, 8, 9.» ' 

ὁ ὕηυϑ ὅπου καὶ τὸ βασιλιχὸν δηλοῖ τὸ καθῆσθαι καὶ τό. 
[ηἴγὰ ἰάθ:) ἔστ' δὲ ὅπο. γαὶ τὸ βασι)ιχὸν Ζηλοϊ ὡς, 


χαστιχόν" ὡς ὅταν λέγῃ“ Ἐχάθισας [60] ἐπὶ θρό-͵ 
γου ὁ κρίνων δικαιοσύνην" καὶ ὁ Δανιῆλ" Θρόγνοι 
ἐτέθησαν, καὶ τὸ κριτήριον ἐχάθισεν. “Ἔστι καὶ τὸ 
βασιλικόν: ὡς ὅταν λέγῃ" Ὁ θρόνος σου, ὁ Θεὸς, 
δὶς τὸν αἰῶγα τοῦ αἰῶνος" ῥάδδος εὐθύτητος ἡ 
ῥάδδος τῆς βασιωϊείως σου. Ὅθεν καὶ τὸ, Κάθου 
ἐχ δεξιῶν μου, τὸ ἰσότιμον ἐνδείκνυται. Τί δέ ἔστι 
τὸ, Ἐν ὀργῇ σου; Καὶ τοῦτο πάλιν θεοπρεπῶς 
ἐχληπτέον. Ὀργὴ γὰρ τοῦ θεοῦ οὐ πάθος, ἀλλὰ τι- 
μωρία καὶ χόλατις. Ὑψώθητι ἐν τοῖς πέρασι τῶν 
ἐχθρῶν σου. "Αλλος φησὶν, Εν θυμῷ ἐπὶ τοὺς 
ἐχθρούς σου. "ἕτερος, Ἐν χόλῳ τῶν θλιδόντων με. 
Ἕτερος, Ἐν ἀνυπερθεσίαις ἐνγδεσμούντων. Ὃ δὲ 
Ἑόραϊος τὸ, Εν τοῖς πέρασι, Βεδαρώθ φησιν. Ὅρα 
πάλιν πῶς ἐνταῦθα οὐχ ἑαυτῷ ἀμύνει, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῆς 
τοῦ Θεοῦ δόξης ταῦτα λέγει. Οὐ γὰρ ἁπλῶς εἶπε, Κό- 
λασον τοὺς ἐχθρούς μου, ἣ τοὺς ἐχθρούς σου " ἀλλ᾽, 
Ὑψώθητι. Καὶ πῶς ὑψοῦται ὁ ὑψηλὸς, καὶ ἀεὶ ὧν 
ὕψιστος ; Τὸ γὰρ ὕψος αὑτοῦ τῆς φύσεως οὔτε ἐλατ- 
τοῦται, οὔτε προσλαμθάνει τι᾿ τέλειος γάρ ἐστι χαὶ 
ἀνενδεὴς, χαὶ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχων. Πῶς οὖν, καὶ τίνε 
«ρόπῳ ὑψοῦται; Ὑψοῦται ἐν ταῖς διανοίαις τῶν πολλῶν. 
Οἷον ἐμαχροθύμησε πολλάχις (" οἱ δὲ ἐχθροὶ οὐ μα- 
χροθυμίας ἐνόμισαν εἶναι, ἀλλὰ ταπεινώσεως τοῦτα 
χαὶ ἀσθενείας. Ὥστε χαὶ ταπεινοῦται, ἀλλ᾽ οὐκ ἐν 
τῷ πράγματι, ἀλλ' ἐν τῇ διανοίᾳ ἐχείνων. 


ζ΄. Καθάπερ γὰρ ὁ ἥλιος ἀμυδρὸς φαίνεται τοῖς ἀσθε- 
νοῦσι τὰς ὄψεις, οὕτω δὴ χαὶ ὁ Θεὸς ἀσθενὴς καὶ 
ταπεινὸς ἐν ταῖς διανοίαις ἐχείνων. ᾿Αλλ᾽ ὥσπεο ὁ 
ἥλιος οὕτω νομίξεται, οὐχ ἔστι δὲ ἀμυδρὸς, ἀλλὰ τῆς 
ἀσθενείας ἐχείνων τὸ πάθος " οὕτω χαὶ ὁ θεὸς, χἂν 
τοῦτο ὑποπτεύηται, οὐχ ἔστιν ἀσθενὴς, ἀλλὰ τῆς 
ἐχείνων ἀνοίας τὸ σύμπτωμα. Τί οὖν φησιν ὁ δίκαιος ; 
ὙΨώθητι χαὶ παρὰ τοῖς ἐχθροῖ; ἡμῶν, ἐπέξελθε 
χαὶ δεῖξόν σου τὴν ἰσχὺν, ἵνα οἱ νομίζοντες εἶναί σε 
ταπεινὸν, ἀφ᾽ ὧν πάσιμυυσιν, ἴδωσί δου τὴν δόξαν. 
Εἶδες αὐτοῦ τὸν σχοπὸν, οὐ τὸ ἑαυτοῦ ζξητοῦντος, 
ἀλλὰ τὸ τοῦ Θεοῦ. Τὸ δὲ, Ἔν τοῖς πέρασιν", οἱ μέν 
φασιν, Ἐν ταῖς κεραλαῖς, οἱ δὲ, Μηδεὶς διαφύγοι 
τῶν ἐχθρῶν». Μεγάλη δὲ ἀρετὴ τοῦ διχαίον, ὅταν 
τοὺς αὐτοὺς ἐχθροὺς ἔχῃ τῷ Θεῷ καὶ τοὺς αὐτοὺς 
φίλους" ὥσπερ χαχία μεγάλη, ὅταν τοὺς τοῦ Θεοῦ 
φίλους ἐχθροὺς ἔχῃ, καὶ τοὺς ἐχθροὺς φίλους. Ὥσπερ 
οὖν ὁ Θεὸς ἐχθροὺς ἔχειν λέγεται, οὐ μισῶν, οὐδε 
ἀποστρεφόμενος αὐτοὺς, ἀλλὰ τὰς πράξεις αὑτῶν τὰς 
πονηρὰς βδελυττόμενος οὕτω χαὶ ὁ δίκαιος ἐχθροὺ; 
ἔχει, οὐχ ἀμυνόμενος αὐτοὺς, ἀλλὰ τὴν πονηοίαν 
ἀποστρεφόμενος. Καὶ ἐξεγέρθητι, Κύριε ὁ Θεός 
μου, ἐν προστάγματι ᾧ ἐνετείλω. ἼΑλλος φησὶν, 
Ἕν κρίματι. Καὶ συναγωγὴ «αῶν κυκιώσει σε. 
ἤΛλλλος φησὶ, Κυχλωσάτω σεδ. Καὶ ὑπὲρ ταύτης 
εἰς ὕψος ἐπίστρεψον, [01] Κύοιε. ΓΆλλος φησὶ, 
Καὶ ἐπάνω αὑτῆς εἰς τὸ ὕψος ὑπόστρεψον. "Αλ- 
λος, Καὶ ἐπὶ ταύτῃ εἰς ὕψος ἐπίστρεψον. Ὃ δὲ 
Ἕ ραῖος τὸ, Ὑπὲρ ταύτης, φησίν, Οὐωϊλεά. Τί 
ἔστιν, ᾿ΕΥ προστάγματι ᾧ ἐνετείλω; “Ὥστε βοη- 
θεῖν τοῖς ἀδιχουμένοις, καὶ μὴ περιορᾷν, φησὶ, τοὺς 
ἐπιδουλενομένους. “Ὅπερ οὖν ἡμῖν ἐνομοθέτησας, τοῦτο 
χαὶ αὐτὸς διὰ τῶν ἔργων ἡμῖν ἀπόδος. Τινὲς δὲ χαὶ 


{Ῥοβὶ πολλάχις ΝῖοΓΟ]. λὐάϊι τοῖς μεγάλα ἡμαρτηχός 
σι, ψυ88 ἀθϑιμὶ 40 οπιηίθι15 8}1|5. 

Β 15 αυἱ νοτιΐϊ, χυχλωσάτω σε, 65ὶ ΑγΠΠΔΟἢ 5. 1,6 εἰἴο 
χαι ἐπάνω αὐτῆς, Θ5ὶ ᾿᾿δομοιϊϊομΐπ: «Π|6γὰ νογο, χαὶ ἐπὶ 


ταύτῃ, οϑ᾽ Αχυΐϊί. Οὐαλεά Βεῦταῖτο Π' ὈνῚ δἰ διρεν φαπι. 


99 ἘΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡΘΑΒΔΗΙΝ ΥἹ. 85 


5ὲ ἰϊδ ΠΟΥ ΠΕ 8:6 γ 0 γ68, οἰἰὍ ἢ ἢ δοΘ ρρτγο!ιδιάδηι 
ἐπὶην οἰ, οὐδάδιηυβ δυρεγίογοβ. Εἰϑὶ ογο σοηιυπιο! α 
«ὐδοογίς, πιῦθηο [6 Γ ΔΝΙΠΊΟ : δοῖ ρβιιπὶ οηἷπι,, π0η [6 
αὐοοῖ! ἱπήυγία. Εἰ 5ἱ ρεγουββοῦῖ, π6 Θ᾿ )5ἰ5128 : 'ρ86 
δπΐη ἔυγιγ, 16 τηδηυ, 56 μ58π)} ἱγὰ ρυϊδδηβ, οἱ εἷδὶ 


τηλίϑιη ἃ0 οπιμί 9 οχίβιϊπηλτίοηοπι Ομ ρογϑηβ. Οπυα᾽ 


οἱ ἴσος ΕἸΣ νι! θην 6656 αἰ ΠΟΙ] ἃ, μος ἀρυ 18. ὁ0ι:- 
βἰδογα : 8ὲ φοὶβ Γατὶο81::8 ταδί ιἢ ἰυδπὶ υμἀΐχαθ ἰΔ06- 
γατὶϊ, αυοπιπᾶπι ἀἰχουὶβ τ18}}5 αὐ οἱ, ἰδ 4ιΐ ρ48508 
65.. διι ἐπϊπὶ φυὶ (εοἱ Υ̓ ΟἸδταπι οαγιο 65ὶ φυοα ἡ Πιπὶ 
πιαὶα αἰνοιυπι 6586 ἀϊοίυγα3 8,5. ΕΤΘΟΙΘ,, υ0] νϑε 48 
ησ᾽άεη ἠϊδεϊβαΐυν, φυὶ (ς:Σ, ΓΑ οΓὰ ρά55115 Θϑὶ 40: 
ἰδ ησὶ [5508 (εἰ : υδὶ δυίαπι σοῦ τυπιρίϊαγ,, πος οπΐμ 
("οῖι γα, ποη ἐἰΠππὶ ΘΤΆΥΪΟΓΆ 6856 ραβδυπὶ ρα! 8 6, 
4υἱ πὸ ᾿ἸΔηῈ πὶ. χυῤάοπι ρᾶ45808 685 ἢ ΝΕ ]υθ οηΐπὶ Πος 
ἀϊκογὶς., ἰ πὶ τϑϑίθπὶ ἰσ8πὶ 501 41856.,. 86ἀ ῥγίῃ8 ΟῸΓ 
δι. δίουϊ δηΐπὶ ΠΟῚ [ΘΓ ᾿πογθυ5 Γαρίυϑ., πἰδὶ 
δ}}|ς ἐχϑυρογεῖ, 6δἱ ρτορτίοβ {{Π||168 {ΓᾺΠ5}Π6γῖ! : [Δ 
γ οι θη 5 ἰγὰ {10] πο {6 Υἶ1, 51] ΠῸη {061 συν ἀΐδΓι:- 
μίυπι. Θυοπιδάπιοδυμ ἜΓῸ 51 υἱάδυΐβ 8106 πὶ ΓΟ Ο 
φῳιοῦῦο ᾿όποεγί,, οἰβὶ πλλὶδ (θοοτὶῖ ᾿πηυΠΊΘΓΆ., ΠΊΟΓΌΙΠΙ 
Διὶ ἰ6 ποίϊδ αἰϊγαΐογθ : [ἃ οἰΐδπὶ ἴῃ ἷἰγὰ. Νὰ ὡιηυϊᾶγο, 
πὸς ἰπη το υἱίυτι,, βαὰ {ΠΠ|08 ροιυ8 πιίϑονογα., ΄εΐ 
4ηλπὶ ἴῃ 86 βδθδὶ ποη ἴγεπδί "6 ]υδηλ, δ᾽ δα θ ρι 118 
ἀπιπηθι Αἴδγι οἱ ὀχ ἰὰπι. Θυοὰ οπὶμι χυὶΐ τ [68 δυπὶ 
δἰ ὈΠ ρ5818 ἀαπιηυεη οἤεγαηϊ, ᾿ἰσαὶ ουΐγα πη} 108, υὶΐ 
Βυϊυβπιοάΐ ρυφη88 δἱ ᾿Π05 σοηροπυηὶ, ἢο6 ῥδοίο 
δος δπιοηθῃίθ5 : ΡΆΓΟΟ {0 ]ροὶ ; (Ἀοἷβ {Ὁ ἰη)εγΐδ πη. 
Ἴα]ο δηἰπι 6βὶ Υἱιίυπι : ουπὶ 40 ἰρϑαπι ραγὶῖ, 50}1}|π| 
ἀδηῖπο δἴβοϊι, οπιηία δυδαυδ ἀξ 00 ΠΙΟΥ(ΒΒ8 οἱ 86 1138. 
Νδ ἐσξο γοϊθηΐϊθβ δ)ῖ05 υἱεἰβεῖ, ᾿ρϑὶ ἃ 1 .ὁγίυ ϑχοίἀ8- 
Ιιη85. Νεηι6 6δἷπὶ 8] χυϊβρίαπι πᾶυθπὶ [γδοίυγυβ, οἱ 
βυρπιογροηάυ8,, (6 ἴῃ (ΟΓΓᾺ βθά δι! 6 ΠῚ σΟΠΙυπΊ6} 115 ἃ’ 
Ποογεῖ, 6χ 60 ἀΟἸΟΓΘΙῚ ΟΔΡΘΓΘ8, Π66 6 ἴογγᾷ Θχοοάσιβ, 
εὐπὶ 60 6856 Υ6|[65 πϑιυ[γαρὶ! ρα ο 05. [06 ἀγρὸ ἀρυά 
τὸ ταρυῖδ ιοά, 4 (6 σοπιμπ) 6114 ἁ[ίο , οἱ ργ ΡΒ 
ἐηβϑοίλιγ, ἱλπιαυδπι ἰυγυΐπ6 εὐ ργοῦ 6} }} αἰίψυλ ἐρὶ- 
τλίπς βδυθηοιφίιαγ, ἰῃ ἰγῶ πδηίγαρίυδι ἰπεί 685 : ἴὰ 
ιμοπὶ αυΐ [ὁγ5 [ὉΓΓ16Γ, οἱ ἰῃ ρογία οἱ ἴῃ ΠΠΠΓὰ δρὶβ 
5υλνῖεν. 56 8ἰ δ( δαπιάσπι ἀεἴξγαγίβ Θοη ΘηΠ ΟΠΘΏ, 
πο ᾿Ππυπὶ,, δοὰ (οἰρδυπὶ ἀ6πιογβ151}. 7. ἔχειγσο, θο- 
γεῖπε, ἱπ ἵγα (μα, ἐχαίαγὰ ἱπ βπῖθιις ἱπὶ πη σοτιπι (ιι0- 
φαπι. 06 [14 ἀἰχὶί, οϑίοη 68 οὑπὶ ρο586 οἰΐδπὶ 80- 
ξετα πο ὧι ἶγῷ ; υἱ φυδη60 ἀοὶ! : δειγσε, Βοπιΐπθ, δεγυα 
πο, θειι8 πιφις (Ῥεαί. ὃ. Ἴ). Ουπὶ δυΐεπι αὐάΐβ,, ἔχ- 
Φαγθο,, ὨΪ}1 ΘΟΓΡΟΓΑΪῈ δυδβρίςοεβ. Οιϑιηδάπιη} 
δυΐπι) δϑάθγα θη ἀϊείυπι 6δί ἰῃ 60 ΘΟΓΡΟΓΔΙΙ ΟΡ, ᾿18 
Βα πος. Τὰ οηΐπι, ἰπαυϊί, δούεπε ἐη δαοκίμπι. Ουϊά Θγε9 
δἰξηίβοδι μὲν βαββίοησπι ἢ ΕἸγιη δίθη), ἱπηη}0}}}} Δί 6πν, 
εἰ παῖυγιβ Β(Ἀ}Π{ᾶΐοπι, αἴθ ουπϑιδηκίλην. Θυοά αυΐ» 
ἄεπὶ 5 σι ϊποαν!ῖ οἰἰδηι μον ἰὰ φυοὰ οἱ ἐχ δάνβγβο ορ- 
Ῥοηϊυγ. αὐπὶ οηΐπὶ ἀἰχίβοοί, ΤῊ δεάεπς ἱπ δαομίμηι, 
βΒυθ)υηχίς, γος αμίοπι μεξειηῦαα ἐπ ἐαοιέμπι. Ουδπιλά- 
τοθάυπι ἜΓσῸ δοάθγ ΟῚ δδὶ ΟΓρΟΓΆ]6, ἰἴ6 Ω6ς ΟἰἸΔΠὶ 
ΒΌΡΦΕΓΕ : 56 [ΠΠ|ὸ αυϊάθηι δ(20}}{85., ἃἷς δυΐοη ρυ" 
πἰοηαΐ υἱβ οἱ οοηϑβυπιοηα! ροίε545. 6 6Γα βἰψηϊοοῖ 
ποπηθπιΌ2Π) [πἀϊοαηάϊ [Δου]ιαίαπι, υἱ αυδηάο ἀἰεὶϊ : 
δεαϊοιὶ σαρεν {Ππτοπαπι, φᾷ ἡμαϊοας ἐιιδἰαπι ( Ῥεαί. 
9. 4); οἱ Ὀαηϊοὶ : ΤΙιγονιὶ ρμοεΠ δμπί,, οἱ 864: μιαϊοἴμην 


(θακ. Ἴ. 9). Εδι οιἰΐδιμ γερά! 8 βδοάου δ, ἰῺ.. χσυδηο απ: 
οἷι : Τίγονπβ μι, θειδ, ἱπ φαομίμι δῳωξιμὶ.: υἱγθα 
γεοιιαϊνῖς, υἷνϑα τορηὶ κιὶ (Ῥεαί, 44. 1). θὰ {{π||, 
δε α ἀεχιτγὶς πιοὶς (Ῥφαί. 109. 1), δἰ κηϊβοινίι διαυα}} -᾿ 
ἰλίοπν δοποτίϑ. Ουϊά 6δὶ δυίοπι μἰυά, 1π γα ἐμα ἢ [ἃ 
αυυηυδ ᾿ἴὰ γυγδυδ δοοὶ μἰοπάση 6δὶ, υἱ Π60 δοινθηίδι. 
Ἰγὰ θιπι Βδἱ ἤθη 6ϑὶ διίπιὶ ρευιυγραιίο, βοὰ οδϑιίρα.- 
εἶο οἱ μυπίιο. Εχαίίαγε ἐπ βπῖδιιδ ἐιμπἰοογμπι τι οτμνι.: 
ΑἸΐυ8 ἀἰεῖι, 1π ἱγα αἀυογαμς ἱπίηιοος ἱμοα. ΑἸΐα5, ἴπ- 
δὲ ἐογμῆὶ φμὶ πὲ αἰπίσιηι. ΑἸΐα5, 1πό ἀἰαιοπῖνεια αἱ - 
ἐφαπεῖμπι. Ἠδ νυ δυίοπι ἰΠυὰ, 1π βηΐῖϑας, ἀἱοείι, 
Βεϑαγοιὴι (α). Υἱ46 αιιοπιοά0 Γυγβι8 ΠΟ 86 υἱοἰβοίιαν, 
δβοά [τς ἀΐεῖ! ζγο Ὠεὶ φίογία. Νοη διΐπι αἰχὶε βοϊμην- 
πιοάο : Ρμηΐ ἰηἰΐοο08 πι608, γαὶ (τος ; βεὰ, Εἰχαίίατο. Ἐν 
4υοιοάο Θχαϊδῖυγ ἢΠΠ|6 4110, οἱ 4υΐ ὁδὶ βέπηρεν 4}1}5- 
δβἰιη18 3 Ε͵υ5 δπΐπν Ὠδίυγα αἰ αι πος εγεϑεῖϊ, πθ0 
πιηυϊίαν : 651 ἐπὶπὶ ρεγίεοίι8 οἱ η}}}ΠἘ5 γοὶ ἱπάϊθηβ, 
οἱ φυὶ ΒΟΠΊΡΟΓ 60 η060 δὸ Βᾶῦοί. Θυοπιοάο οΓγο, οἵ 
4ι8 τϑιίοπθ δχϑιίδίυγ ἢ Εχδμδίυγ ἰῃ πλυ ογατι 1.10}»- 
εἰθυ5. θυδπιδαπηοάυπι 8606 Ἰουβδηἰ ρα 16 ι1805 68ι '; 
ἰδ! οἱ δυΐθη) δαὶ βι δαθδηΐ 800 ΠΟΠ 6556 ἰοΠσϑηϊπ|}» 
(αι]ς, 56 μευ πη 1415. δὲ πη ΟἹ 818. Οὐυθοίτοι οἰΐδι 
μιυπι αν, ποη τ ἰρ88., δ ΠΠΠογΒπὶ οορ (αἰθ16. 

Ἵ. Ουοδιημαἀπιοάυπι δηΐτ 50] υἱάδίυν 6586 οὐϑουγιι9 
18. φυὶ Ιαϑογαν οου} 15. ἰιὰ Που8 νἱθδίυ 6586 ἐμ ΠγΊη1}8 
δἱ ππρ δεῖ] }ὺ8 η δογιηὶ πιοπιίθιι5. 56 συσπιδἀπιοί 
801 [ἰὰ αχἰβϑιϊπηλίυγ., πη 6δὲ δυίθη Ομ βοιγ8, 564 εβὶ 
δϊδοιίο ΠΠογυπὶ 6 οἰ 8118 : ἰἰὰ φυοφιθ θευ 8, οὐδιηδὶ 
μος αχἰ βιἰπγϑίιγ, ποι 6ϑὲ 6 ΟῚ ΠΠ0.8, 566 ἰά 6χ ἢ ογα πη ἶπ- - 
δἱρίοηιία δοοϊαϊι. Ουἱὰ ἐγχο ἀἱοὶ! [υϑέυ8 3 Εχα δγο οἱίδπι 
δρυὰ ἰπἰπιῖςο8 πι6085 : υ]οἴβοο γα, δἱ Ὑἱγθδ ἰμ88 οβίοπάς, 
τ φαΐ (6 Βυπη!]6η) οχ ϑ(πδη}, 6χ 118. 485 ρμειἰυπίυΡ,, 
ἰυαπὶ υἱάρδηϊ φἰογίαι. ΥἹεἰδιὶ 6}}.8. ἰπϑιτυϊυῶν, ΠΡ 
ἰά φυοά δυμπι, βεὰ φιοὰ δοεὶ 6δίι ᾳυχβθιιὶς. {πὰ 
διίδη), {π| βηῖϑιις,, 8}}} φυϊά ἐπὶ ἀΐουηι, [π εαρ δι ;. 
ΑἸΠ αὐϊοπι, Νιυίμς [ιρσίαι ἱπὶπιίϊσοτιιπι. Μάσηϑ δὶ 
δυΐοηι 05} νἱγίυ5 φυδη0 δοβάθπ) δῦ 6ι, 4005 ὕθ6ι5,,. 
ἰηπἰπηοοβ,, οἱ θοβάδπὶ διηΐθοβ : υἱ Ἰηᾶθηα ᾿μ ΓΟ 88. 
φυδιὰο Ἀεὶ δηνῖςο8 ἰιϊπηοοθ,, δἱ ἰμ]πηῖςο5 Δηΐο08 Βὰ- 
νεῖ. Θυδπιδάτιοάυπι ἐγχο θοὰς ἀϊοίταν Δ θογα ἰπἰμιἰ- 
608, ποη οὐΐο ΒΆΒΘη8, Ὠ640}6 608 ΑΥΘΓΒ2118, δοιὶ ἰιῃ- 
ῥΓΟθ88 ΘΟΡῸΠῚ 8ΟΙ0Π68 ἈΒΙΟΓΓΘῊΒ : ἃ Οἰἰδπὶ }υδίι5 
Βλθοι ἰμἰπιίοο8., ποθὴ 605 υἱοίβοοη8, 86ἀ ἱπιργοδὲϊδίθηι 
Δύθγβϑη8. Εἰ ὀχϑιγοε, Ῥοπῆπε ὕθις πιδκε, ἱπ γγα- 
ἐερίο φιοά πιαπααφίὶ. ΑἸΐω5 ἀἰεὶ!, ἐπ ἡμαϊοῖο. 8. Εἰ 
τὐπασοσα γοριίοταπι εἰτοιπιάαδὴξ (6. ΑἸΊυ5 ἀἰεῖ!,, εἰν» 
εππιάεί ἐ6. ΕἸ Ῥγορίον βαπὸ ἱπ αἰίμηι τεργέάετε, θοπιῖπε. 
ΑἸΐυ9 ἀϊοῖ!, οὐ φμρτα ἵρεαπι ἱπ αἰίεπι οοπυέγίετε, ΑἸ1υ8., 
Εἰ εὑρὲν δας ἐπ αἰϊεπι τευδγίεγθ. Ἠθυγθυβ δυίθπ).. 
{Ππ4, ϑιρεν ἵρεαηι, ἀἰεῖϊ͵, Οναίεα. (υἱὰ εδὶ, 1πρτῶω- 
εθρῖο φμοά πιαπάαει!  )1 οροπι ἰεγαπιθβ, ἰπαυὶὶ, ἰἰς 
φυὶ αἰδείαπιυν ἰη)αγία,, οἱ πο παρ βαπιαβ 605 Διδιι5 
δίγισηίυν ἰπδιἀϊθ. Ουοά ἰὰ ἀγβῸ μ01},}5 ἰοξθ δοηϑβιΐ- 
ευΐδι, Βοο οἰίαπι [Δοιἰ8. ποΐ8 Ἔσργῖμβο. ΑΠΠ δυϊότι 


1 Ῥρβῖ, πιδι 68, Μογει. δάάϊι, οΐαπι ἱπ 605 σιὶ πιαχίπια. 


αὐπιϊξογαμ. ᾿ ἃ. ὅπ 

(α) Ηδρναΐο ἰϑοίίο 6ϑὶ, ΤΊΣ, αὐδηὶ Ογα οἱ, 4}}} βεγαθρών 
4.1] βεδρών γοάἀάυηί; νϑῦὰ5 δυϊθπὶ μι 7115 νοοΐδ 5θ5ὺ5 6ϑ5ῖ; σ!. 
ἱπαϊσπαιϊοπῖδϑιιδ, δὰ αυλπι 5ἰσηϊοδιοποπὶ δοοθαϊξ ϑυπιπιῶα 
οἰυ8, φαΐ γογεϊϊ, ἐν χόλῳν ἐπ 6116, Βῖγ 6 ὧς ἔγα. 


9 5. ΣΖΟΔΝΝΙ5. ΕἸΒΥΒΟΘΤΟΜΙ ΔΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 92 


«ἄευπὲ οεὔδοι αὔυά,, βοπρα ργοπιΐβίς 86 ἰηἰτηἰσιπι ἴο γα 
ἰπἰπιϊοΐδ. εἰσα. 8. Εἰ φῳπαάσοσα Ῥορμίογπηι εἰγειπιάαδὶϊ 
ε. ΝΙΝ υπιδιυτὰ ἠ6 μἷς αιΐάσοπι βυθρίςογ8. Ἐ δὶ 
εαΐτα (2165 δυηὶ αἰϊειἰοηα5, δυηί ἰδπιθι 56η88 αυ:Ὁ 


Βεο οοηγοηίϑηϊ. Ουϊά εδὲ εγζο, Οἰγεκηιάαϑὶ (ὁ " [ἃ 


6δῖ, ὕδποὶ εἰδὶ, ἰαυάο δέ (6, θοπ!5 οἱ Ποπου  ο]5 (6 γ6 Γς 
μἱὸ δθαϊΐπ) ρτγυξοηυείυγ. Οποπίδιι δὐΐπὶ ΒΟ. ΡῈΓ 
φἢυτοβ (δοϊεθδηϊ, ἰῃ ογίρεη οἰΓουπηβίδίθη!6ς ἴῃ ἰδπηο 
δὲ ἰη αἰϊατὶ, οἱ ἰἰα φτγαιίδγιιπὶ δοιΐοηθϑβ Οἰογοῦϑῃϊ ; ΟΧ 
ἴρϑὰ ϑίδηδί [Ιογπια ἰδυ διίοπαπι δογυπὶ δἰ βηϊ αν. 
Θυοά διιίεπι ἀϊεῖι,, (6 οδὶ : ὕ]αίβοογα, [Ὁ δυχὶ ϊαπι. 
Ἦος τ6 δἱ δρυὰ ἰππιϊοοβ γϑάάδιὶ ὀχοοίβυπι, οἱ υἱ 
ἔβας ΡΟρΡυυ5 πλυ 18 (6 ἰδυάϊδυ5 οἱ Ὀγπιπἰ8 ογηοῖ, 
εἴδεϊει. Υἱάθ φυοπιοάο ποι αιοά βιιυπι, 5ο χυοὰ 
ε5ὶ δεὶ πεῖ υθίχαθ. ΥΩ] δπΐπὶ ἰρϑιπὶ τ ΐηυθ οἱ 
ΔΡΙΝΙ ἰπὶπηῖςο 8 οἱ δρινὰ βδυ8 φίογία δἱ βοποῦδ αἤῇοὶ. 
Κὶὲ μγο ἔρδα ἱπ αἰϊώπι δοπυετίθ. ΡΥο ἕρεδα, υϑηϑῃη 
ϑγπάφορα, ἱπηυΐί, πο 6δΐ, ργορίον ἰρβῶπι 15 δέϊμηι 
συηϑέγία ; οχαϊῖδ ΠΟΒ., Θχίο 6 πο8, μα υἱ διε Γὸδ 
ἍΠι8 οἱ Θχοαδίσα, [Δ6 αἱ 51} οἰαγίον οἱ {Ππβιτῖ8., γὸ - 
ὅυς δϑιη δὰ ρείογεπι ργοβρογιίαπι. ΥἹά6 δι απὶ αυυ- 
πηϑάο ϑθΐαιβ ργϑεΐίθυς ἀοοιγίμαπι δἀπιίδοραι, Εἰοηΐπε 
οὐπὶ Ραν ἀκ 556 ὶ, Αἰ ἐόγογο πιεὶ, εἰ ὁααπαϊ πε (Ῥεφαϊ. ἃ. 
4) « ἐοπνογί!ς δογπιοιθ δὰ οοηβί ἴυπι, 5ἷς ἀΐοοη : 
ΗΝ πφηιίπμπι, φμοιάφμα σταυὶ εογάδ ἢ ἘΠῚ εἷς εὔπὶ 
«ἤχίδϑοϊ, [ἢ αἰΐμηι σοπυεγίε, θοηιῖπο (1 ἰά. υ. 5), 80}- 
ἐπηρίε : 9. δονεῖπεδ ἡμαϊοαδὶ! ρορωίοε. ΑἸΐυ5. Δυίοπι 
ἀἰοῖϊ, Βοπιάπεδ αἰξοθρίαδὶ!; ἀοοθηβ 608 αυΐ οπιηΐᾶ 
(158 οἱ (ΕΠΏ6Γ6 {ἰγὶ Ρβυΐδηϊ, ΓΟθυ5 αι) Ππηἀ8Πι| ᾿ΓΩΒ6556 
Ῥγονίἀθπείαπι,, 45 θογυπι 48:8 ἤυηι! γαιϊίοιοπι οχί αὶ. 
ϑυύιοίιπη δυΐοῖι ᾿ἰο αἰεὶ! οἱ δαϊυγυην, οἱ ργαββθηβ. ΠΠ|Ὸ 
εβόπι ἰρδυπὶ δγί( οἱ ἀπίγγβυπι., εἴ πιδηϊίδϑίμπι : μα 
ἈΒΔΟΙΗ. ΟΣ, ραγῖΘ οἰΐαπὶ βαπιϊξ μοθηα8, οἱ δοοογάϊογος 
ὑχοίίδηβ, εἰ ἰῇ ἀο᾽υγοδ δι γα θης δὰ ουγαηάμπι ἰοὐἶα8 
πη ναΐ ρνϑυ μ]οηιίδιη. }κμαΐοα πιὸ, Βοπεῖπε, εξοοαπάμηι 
ἡμειμΐανι ἤβέαν. Α}105 ἀἰοῖς, δεοιπάμπηι 7.8 πισμηι. Εἰ 
Φεοιμκίνοι: ἱμποσονίίαηι Ἰπθαηὶ δαρεν πιθ. 10. (οπειιηι- 
"ιεῖαγ περ δα γοξοαίοτιινι. ΑἸϊυκ ἀἰοῖε : Ῥογαθαίηγ ν6- 
ααϊΐο αἀνόγφωθ ἱπιρίοδ. ΕἸ αἰτῖφες ἡμδίαπ:. ΑἸϊυ5,, Εἰ 
διαὐὶἰϊο8 ἡμείκηι. (υἱ δὲ υἱ φυὶ 4|}0] αἰεὶ, Νοπ ἱπίνες 
ἐπ ἡμαϊοίμπε ἐπὶ φετνο ἱμο(Ρεαί. 143... ηἷο ἀΐοδί, 
7 καῖοα πια δοομηάπηι ἡφεμίαηι νήϑαηι ῦ Ουοά Βος αἰυὰ, 
εἰ ἐπιὰ Αἰϊαιὶ δἰι. 116 οδίπι ἀΐοθηθ, Νοη ἱπίγες ἱπ )μαϊ- 
εἰῶπι σμηὶ ὅ6γ90 ἱμὸ., δἰφηϊθοῦι, Να τὰ πιθοιπὶ }πἀϊοῖο 
εοηϊοπάοτῖβ, μ6 τηθᾶπ) Υἱίδπὶ,, οὐπὶ ἰυἷ8 Ὀδηθοῆς 8 
εοπίογοπάο,, Θχαπηπαυογίβ. Εἰ ἰά60 βυυλιηχὶς οί : 
θεία ποη ἡμειὶ βοαδικν ὃς σοπερεοίμ ἱμὸ οπιπὶβ υἱυόπε., 
Βοο 65ῖ, δἱ ἰεουΐα ἰη ᾿ἐμ] οἴο οοπίοάαι. ΗΪο δυμὸπι ᾿ῸΝ) 
μος ἀϊοὶξ : ποῆ γε]! ἐπὶ ἰπ ἡυάϊοῖο οὐπὶ 'ρθ9 οὐη- 
τεπάετο,, 866 ἐεουπι. Εἰ ἰάθό αἰοῖ!,, δοομηάνοι ἡμειὶ- 
ὅαπε πιϑανι, ᾿θὲ δεῖ, ϑεοπηα δ) ᾿υδε!δηη 40,25 Πη08 οδί. 
2υδιἶδαι δυίδη Β[ο ἀΐϊοῖ!,, ποη ὁ ρίδθ6 τηδηΐθυβ ἰηΐν 
φυΐκ εἶχα ; φυοὰ ἀϊχὶ( βαροτίαβ, δὲ ἀθο (οὶ, οἱ χυ 
βϑήδοιήυ. ἰώεπι δυϊθη) δἰκπίἢεαι ᾿Π]υὰ, δεσμπάμπι 
ἑηποζοπῆαης νιϑαηὶ; ϑοουπάυπι ἰιος, ἱπαυΐί, τοὶὸ 
Ἰυάϊοιτὶ. Μασβα οδὶ οἰΐϑιη δὶς [5 ἢ ποία. ΗΟ ρΟΓΙῸ 
ἀϊεὶὶ οοδοία5. Εἰ φυσπιοὰο ᾿ Ουοὰ πιυδ! 8ιυ{{ἰ οχ 115. 
ἀπ ραιοθαίογ, πιαῖδπν ἀ6 60 Ορίπίομοπ οορίββθηϊ. 
Ῥἰειίψμθ δι πὶ δίυϊ ἐσ εἰ ἥυῶ δοοίἀμη! (Αἰ2Πη}8- 


εἴθα5, δοίδπι υἱίδιη ἰρβᾶπι γι ποϊμαγὶ : συοὰ οἰϊλῃι ἱρδὲ 
900 δοεϊαΐϊι. Θυοείγει οἱ οεΐδην ἀϊοοϊ πὶ, εὐπὶ ἢ} 5οὲ- 
Ραμ αν 60 πι816 [Δοίυπι : Νοη ἀΐζπο μγὸ ρϑεοώϊ υ͵884- 
ξο!αιυ5. 65. (οδ 35. 27). Ρδυϊυπι φυοᾳιδ βοοϊδγαίιι 
αἰ ᾳιιοπὶ δὲ πιδί οίϊοιμτι ΟΣ ϑυϊπιλθαηὶ θαγθαγὶ,, φυοπίαην 
σίρογα 6115 πιϑιιυπὶ Ὡρργοδοβόογαι, δὲ ἰάθο ἀΐσευδηὶ : 
δεγυαίαηι οα πιαγὶ εἰΠ0 πον εὐκὲς ἄμμο πομιίπεπι υἱθέγο 
(Αει. 28. 4). Ῥοττο ϑεπιεὶ χυοχμθ αν νοεαῦϑὶ 
μη οἰάππι, ρῥτγορίογ οαϊδπηαίομα Βδης ποίλτϊαπι ἀ6 
60 ἴδγδης βεηϊθπίίωτῃ (3. ἤερ. 16. 7). 

δ. Νὰ δγρο ἰάἠρϑυπι 4ιο4ι6 νοῦ ἱβ" δοεὶ δι, ἅψ6 ἀθ 
μὲ5 ῬΔυ ΒΡΟΓ ἀἰδβογδιηιβ. ἈΠΌ] 105 δηἷπὶ δυάϊο ἀΐοσειι- 
(68 : 5[ δι ἀπιαγοὶ βδθρΟΓοΘ., ΠΟῚ δἰῃεγοὶ 6888 
ΡϑΌΡΕΟΓΟΘΒ ; Γυγδιι8 1105, δὲ παεηιρίδπι νἱάονίης ἰπ- 
βγηηίιδίθ δὶ πιοῦν! οοπἤίοιδγὶ ἀϊπίυγηο : Ὁ δυδὶ 
ἡ} πι|8 οἰ ϑαπιοβυπϑ 3 υδὶ ε͵8 νοιοίδοιδ ἢ Νδ ἴῃ ἢ}8 Ἔγϑο 
Ρεοοαιΐβ, ἀδ [ν}8 εἰαγὰ οἱ ἀϊδιίθοις ἀϊσδπηιβ ". 5] δὲν 
Βιοπιο 4υἱ βαρίξ, πος ὕὈοηο8 ϑάΐϊδβα,, πὸς πηδίοϑ ἀπιᾶγθ 
Ροίοβί,, φυοπιοάο ἰὰἃ δυάεϑ ἀς Ὠοηιίβο ἀΐεογα, Εοβ 
ᾳυἱΐ δυπὶ ἰη ρϑαρογίδία οὐΐι ἢδι8., εἰϑὲ βίμι υἰσίυ!α 
Ῥγϑάϊι! : ἀἰνί 65 δυίθπη, οἰβὶ δἰπὶ υἠὐοϑὶ οἱ βςθίθγαξὶ, 
ἀπ σία ; πιδίϑάϊοιιπν δὲ ΑΒ ΘΠ 08. ἀροιίοβϑ., 
πεῆυδ φγδυ!δίοιη Αυβυγα 2115 δηϊπιλάνογιῖβ ἢ 

θεὶς φιοςπαηι απιαί, ---- Νὰ ΕΓΕΟ ΡοΟδα5 ἰη (Δ}ῖδι:5, 
ἀΐϑοα αυϊὰ δι5 ὁπιαὶ οἱ οὐϊί. Οτ16π) ογρο ἀϊῃδι Πουϑ ἢ 
Ευμη αυὶ πιδηάδία 6]08 δεγναί. Εμηε Θυδ αμιαδο,, 
ἰπαιῖ!, οἰ ϑεπίαηι αὐ δμηὶ (] οαη. 18. 21. 95) : ποι εἰιπὶ 
4υὶ εδὶ ἀΐνθβ, ποη θιπὶ 4υἱ ϑδπυ8 ἐ5ῖ, 504 φυὶ ρᾶγει 
πιοὶθ ργϑοαριϊθ. Θυδπιηδπι ἀ0 16 οὐΐί οἱ ἀνοσδαίυγῇ 
Εππὶ χυΐ ργξοερίᾶ 6)}05 ποὴ (Δοἰϊ. Θυδληὰο ογροὸ υἱὰ6- 
Τἰδ αἰΐφυθσπι, 4υ} ργθοθρία οὖ08 ΠΟῚ βαγναῖ, οἰἰδηγϑὶ 
88η115 5ἰΐ, οἰϊδπιδὶ ορίδυϑ αἰδιϑὶ,, τοίεν οὐη ἴῃ παπιὸ- 
Τυηὶ οογυπὶ 4υἱ οὐΐο ΠΑΡΘπιῚΡ : Υἱγυπὶ ϑιιΐίθπη νἱγίι! 
μγααϊιυπι, οἰἰαπιϑὶ φοσγοίαπι Υἱοὶ 8 δἰ ἱπορία ὀρργοβ- 
δύυπ|, ἰπῖο 608 4} ἀπΊΔ (Ὁ ΔΠΠΌΠΊΟΓΆ. ΝῸΝ δηΐον ἴῃ 
115 σοηβἰϑιϊ ἀπιϊοἰ εἰ, δὰ ἴῃ 1}}}5. Απποη νἱ 68 οἰϊδιν 
ἴῃ του ᾿υπηδη}8., Γοβι ἃπιΐο05 ἰῃ θ6}}16 πηᾶχ 8 
Διῖῖγα ρμουίου!α, οἱ δοοίραγο υυϊπογα, οἱ ρϑγαᾷγα ρΓΟὴ - 
εἰϑεὶ ἢ Νοὶ! δυάϊν᾽βι] ῃοιὶ βογιρευμ 681 : ()μδηὶ αἰ οὶ 
Ῥοιπίπιιδ, εαείίφαι ; Πασοί[αἱ απίεηι οπιπεηι βίης φμοῖν 
γεοὶρὶι (Η οὖν. 18. 6) Ὁ Δι πιο εΐ, ἐνᾳυΐ!, οεπάνμιιν 
μφς νἱάθηθβ. ΝΟῚ ἰρβϑοόγι!πὶ οι υ5Ὰ, 564 ρΓΟΡΙΘΓ βιιδιη 
εἰ ἰδπι. ΝΟ ἀδῖαγ οεΐπι ἢΐς ποὺ δ ἰαθογυπι ΓΘπη- 
πογϑίίο ; 864 βιπὶ ἰνὶς φυΐάδιη ϑιλάϊαπι οἴ ἀγόηᾶ : ροβῖρα 
διΐοπι ογυπὶ μγῶπιΐδ οἱ οΟτομ 88. ἴῃ ἰΘρΟΓΘ Θγρὺ 
Ἰυοσῖα; οἱ ἰπ ἀΐδ ραπογαιῖ (α) "8 ψιργλ8 αυϊοίθηι οἱ 
δηϊπηὶ γουιἰββίοη πηι : ἢ66 δομυρκὶδ5 Λπῃρογὰ. Δί μιυλεὶ 


8πηΐ, ἱπαυϊ, ἰρθοοἡΠογεβ8. 56 Πει5 ἢΪ5 οἰΐδην ργο- 


υἱάϊι; εἰ ρογιη δὶ! αἱ πλ} 1 οἰίδιη 7051] πο φυόαυς ἐπ 
Ῥυοβρουϊ δι Ἀφόγθηῖ, ΠΟ ῬΓΟΡΙΕΓ ᾿}||08., 5θὰ ργορίοῦ 
ἐμ θθ εἰ Ποτοβ. Ουᾶγα οἰϑὶ [6 οἴειιάυπι φαὶ β8ηι η ἉΠῈ- 
οἰίσηα, «ἀἰϊοοι τυγβαβ φυὶ 'ἰπ αυΐεία υἱίδαι ἀεριηί : 
οἱ ἰ (6 δαρρίαπίδηι βοδὶθϑιὶ,, 4 γεθα8 υἱυηίυ 56- 


τ Οδθ., ποδίδ. ᾿ ἀνδὴο ᾿ 

3 Βανΐ!. ἰὴ ἰοχία Ἰοαῖϊ, ἡσο ἀοονγαίο ἀἰδημέγθηιυς ; ἰΔοῖΒ 
φοπ θοὶξ ἴῃ τρλγρίηθ, ἀἰδιέγαπιιδ. ΜῸΧ Βὲ8 νοῦθ5, 46 Π0- 
ηνηο, οταϊ πὶ πδν]]., ας. δἰ 0}. ἢ 

(α) [π ἀἷδ μαπεταιἧ, δθὰ οπιπὲδ σε ποτὶς σὐτίαπιϊπμηι. Ἐταπὶ 
δυΐοπι Ἰυάδογυπι σοηογὰ αιίπχυθ, 41:8 ὑπ8 γοῦδὸ πένταϑλος γ0" 
οδαθίαν. δ ἀ6 ΓΟ γἱάο ἰῃ Ἀπιϊχυῖι. ποδίγα, τοῖο ὅ, 110) ὅ- 


Ῥδᾷ. 291. 


9ὲ ΕΧΡΟΘΙΤΙΟ ΙΝ ῬΘΑΙΜΟΌΝ ΥἹ!. 92 


ἕτερόν φασιν, ὅτι ἐπηγγείλατο ἐχθραίνειν τοῖς ἐχθροῖς 
αὐτοῦ. Καὶ συναγωγὴ «“αὧν πκυχλώσει σε. Μηδὲν 
ἀνθρώπινον μηδὲ ἐνταῦθα ὑπόπτευε. Κἂν γὰρ αἰ λέξεις 
τοιαῦται, ἀλλὰ τὰ νοήματα θεοπρεπῆ. Τί οὖν ἐστι 
τὸ, Κυχιλώσει σε; ᾿Αντὶ τοῦ, ἄσεταί σοι, ὑμνήσει 
σε, εὐφημίαν οἴσει σο: πολλήν. Ἐπειδὴ γὰρ διὰ 
χορῶν τοῦτο ἐποίουν, χύχλῳ περιιστάμενοι ἐν τῷ 
γαῷ χαὶ ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ, χαὶ οὕτω τὰς εὐχαρι- 
στίας ἀνέφερον, ἀπὸ τοῦ σχήματος τῆς στάσεως αὐ- 
τῶν τὴν εὐφημίαν ἡνίξατο. Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν 
ἐστιν - Ἐπέξελθε, βοήθησον. Τοῦτο γάρ σε χαὶ παρὰ 
τοῖς ἐχθροῖς ὑψηλὸν ποιῆσει, καὶ παρὰ τοῦ λαοῦ σου 
πολλὰς οἵσει 5 τὰς εὐφημίας. Ὅρα πῶ; οὐ τὸ αὑτοῦ 
ζητεῖ, ἀλλὰ τὸ τοῦ Θεοῦ. Πανταχοῦ γὰρ βούλεται 


καὶ παρὰ τοῖς ἐχθροῖς, χαὶ παρὰ τοῖς οἰχείοις αὐτὸν. 


δοξάζεσθαι. Καὶ ὑπὲρ ταύτης εἰς ὕψος ἐπίσερεψον. 
Ὑπὲρ ταύτης, τίνος; Τῆς συναγωγῆς, φησί" τουτ- 
ἔστε, διὰ ταύτην Εἰς ὕψος ἐπίστρεψον " ὕψωσον 
ἡμᾶς, ἀνάγαγς ἡμᾶς, ὑψηλὰ ποίησον πράγματα, 
λαμπροτέραν αὐτὴν καὶ περιφανῆ ποίησον, ἐπὶ τὴν 
προτέραν αὐτὴν εὐπραγίαν ἐπανάγαγε. Ὅρα δὲ παν- 
ταχοῦ ταῖς ἱχετηρίαις ἀναμιγνύντα χαὶ διδασχαλέαν. 
Καὶ γὰρ πρὸ τούτου εἰπὼν, Οἰκτείρησόν μδ, καὶ 
εἰσάχουσόν μου, τρέπει τὸν λόγον εἰς συμθουλὴν, 
οὕτω λέγων Υἱοὶ ἀνθρώπων ἕως πότε βαιρυκάρ- 
διοι; Καὶ ἐνταῦθα εἰπὼν, Εἰς ὕψος ἐπίστρεψον, 
Κύριε, ἐπάγει" Κύριος κρινεῖ λαούς. ἴλλλος δέ 
φται, Νύριος δικάσει. Διδάσχει τοὺς νομίζοντας 
ἀπλῶς καὶ ὡς ἔτυχεν ἅπαντα φέρεσθαι, ὅτι πρόνοιά 
τις ἐφέστηχε τοῖς πράγμασιν, ἀπαιτοῦσα εὐθύνας τῶν 
γωομένωυ. Κρίσιν δὲ ἐνταῦθα τήν τε μέλλουσαν λέ- 
γξι, τὴν τε παροῦσαν. Ἐχεῖ μὲν γὰρ καθόλου χαὶ 
ἡ σατὴς ἐχείνη" ἐχ μέρους δὲ καὶ ἐνταῦθα ἀπαιτεῖ 
ξίχα:, τούς τε ῥᾳθυμοτέρους διεγείρων, καὶ τοὺς 
ἀπιστοτέρους ἐφελχόμενος εἰς τὴν ἔννοιαν τῆς περὶ 
τοῦ παντὸς προνοίας. Κρῖγόν μδ, Κύριε, κατὰ τὴν 
δικαιοσύνην μου. λλλος, Κατὰ τὸ δίκαιόν μου. 
Καὶ κατὰ τὴν ἀκαχίαν μου ἐπ᾽ ἐμοί. Συγτε.1ε- 
σθήτω δὴ πονηρία ἁμαρτωλῶν, Αλλος φησὶν, 
Ἀπαρτισθήτω κάκωσις κατὰ τῶν ἀσεδῶν. Καὶ 
χατευθυνεῖς δίχαιον. ΓΛλλος, Καὶ ἑδράσεις δί- 
χαμον. Ἠῶς ὃ λέγων ἀλλαχοῦ, Μὴ εἰσέλθῃς εἰς κρίσιν» 
μετὰ τοῦ δούλου σου, ἐνταῦθά φησι, Κρῖνόν μὲ κατὰ 
τὴν δικαιοσύνην μου; Ὅτι ἕτερον τοῦτο, χαὶ ἕτε- 
ρον ἐχεῖνο. Ἐχεῖ μὲν γὰρ λέγων, Μὴ εἰσέλθῃς εἰς 
χρίσιν μετὰ τοῦ δούλου σον, μὴ κριθῇς σὺ πρὸς 
ἐμὲ, δηλοῖ, μηδὲ πρὸς ἀντιπαράθεσιν Ρ τῶν εὐεργε- 
συῶν τῶν παρὰ σοῦ τὸν ἐμὸν βίον ἐξετάσῃς. Διὸ χαὶ 
ἐπήγαγεν, Ὅτι οὐ δικαιωθήσεται ἐνώπιόν σου πᾶς 
ζῶν, τουτέστι, πρὸς σὲ χρινόμενος. [63] Ἐνταῦθα δὲ οὐ 
τοῦτό φησιν οὐ γὰρ πρὸς αὐτὸν κρίνεσθαι βούλεται, 
ἀλλὰ πρὸς ἑαυτόν. Διὸ χαὶ, Κατὰ τὴν δικαιοσύνην 
μου, εἶπε, τουτέστι, χατὰ τὴν δικαιοσύνην τὴν ἐμήν. 
Διχαιοσύνην δὲ ἐνταῦθα λέγει, τὸ μὴ ἄρξαι χειρῶν 
ἀδίχων" ὅπερ ἔλεγεν ἀνωτέρω, Εἰ ἐποίησα τοῦτο, 
χαὶ τὰ ἑξῆς. Τὸ αὐτὸ δὲ τοῦτο δηλοῖ τὸ, Κατὰ τὴν 
ἀχακίαν μου" κατὰ τοῦτο βούλομαι χριθῆναι, φησί. 


8 θυο π|59. παρὰ τῷ λαῷ σου πολλὰς ἀνοίσει, 
ΒΒες. εἱ 2105 πρὸς ἀνεξέτασιν. 


Πολλὴ καὶ ἐνταῦθα ἡ παῤῥησία τοῦ δικαίου. Ταῦτα 
δὲ λέγει εἰς ἀνάγχην ἐμπεσών. Ποίαν δὴ ταύτην ; 
“Ὅτι πονηρὰν παρὰ πολλοῖς ἀνοήτοις, ἀφ᾽ ὧν ἔπα- 
ὄχεν, ἐχτᾶτο δόξαν. Οἱ γὰρ πολλοὶ τῶν ἀνοήτων, 
ἀπὸ τῶν συμφορῶν καὶ τὸν βίον διαδάλ)ειν εἰώθα - 
σιν" ὅπερ καὶ ἐπὶ τοῦ Ἰὼδ γέγονς. Διὸ καὶ ἔλεγον, 
μηδὲν αὐτῷ συνειδότες πονηρόν" Οὐχ ἄξια ὧν ἡμάρτη - 
χας μεμαστίγωσαι. Καὶ τὸν Παῦλον δὲ πονηρόν τινα 
καὶ χαχοῦργον ᾧοντο εἶναι οἱ βάρδαροι, ἐπειδὴ ἡ 
ἔχις εἴχετο αὑτοῦ τῆς χειρός. Διὸ χαὶ ἔλεγον, Σω- 
θέντα τὸν ἄνθρωπον τοῦτον ἐκ τῆς θαλάσσης ἡ 
δίκη ζῆν οὐκ εἴασε. Καὶ ὁ Σεμεεὶ δὲ ἀνδροφόνον 
ἐχάλει τὸν Δαυῖδ, ἀπὸ τῆς συμφορᾶς ταύτην τὴν 
πονηρὰν περὶ αὐτοῦ φέρων ψῆφον. 

ἡ’ Ἵν᾽ οὖν καὶ ὑμεῖς μὴ τοῦτο πάθητε “, φέρε μι- 
κρὸν περὶ τούτων διαλεχθῶμεν. Καὶ γὰρ πολλῶν 
ἀχούω λεγόντων Εἰ ἐφίλει ὁ Θεὸς τοὺς πένητας, οὐχ 
ἂν εἴασεν εἶναι πένητας " ἑτέρων πάλιν, ὅταν ἴδωσέ 
τινα ἀῤῥωστίᾳ καὶ νόσῳ μαχρᾷ παλαίοντα" Ποῦ αἱ 
ἐλεημοσύναι τοῦ δεῖνος ; ποῦ δὲ αἱ εὐπραγίαι ; Ἵν᾽ 
οὖν μὴ τοιαῦτα ἁμαρτάνητε, τὸν περὶ τούτων ἃ διευ- 
χρινήσωμεν λόγον. Εἰ γὰρ ἄνθρωπος νοῦν ἔχων, οὔτε 
μισάγαθος, οὔτε φιλοπόνηρος γένοιτ᾽ ἂν, πῶς σὺ τολ- 
μᾷς τοιαῦτα λέγειν περὶ Κυρίου, ὅτι τοὺς ἐν πενίᾳ, 
χἂν ἐν ἀρετῇ ὥσι, μισεῖ ὁ Θεὸς, τοὺς δὲ ἐν πλούτῳ, 
χἂν ἐν χκαχίᾳ, φιλεῖ, βλάσφημον στόμα ἀνο:γνὺς, καὶ 
οὐκ ἐννοῶν τῆς ἀτοπίας τὸ μέγεθος ; 

Ἵν᾽ οὖν μὴ τοιαῦτα ἁμαρτάνῃς, μάθε τί φιλεῖ ὁ 
Θεὸς χαὶ μισεῖ. Τίνα τοίνυν φιλεῖ; Τὸν τὰς ἐντολὰς 
αὑτοῦ τηροῦντα. Τοῦτον γὰρ ἀγαπήσω, φησὶ, καὶ 
ἐλεύσομαι πρὸς αὐτόν" οὐ τὸν πλουτοῦντα, οὐ 
τὸν ὑγιαίνοντα, ἀλλὰ τὸν ὑπαχούοντα τοῖς ἐμοῖς 
προττάγμασι. Τίνα δὲ μισεῖ χαὶ ἀποστρέφεται ; 
Τὸν μὴ ποιοῦντα τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ. “Ὅταν τοί- 
νυν ἴδῃς τινὰ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ μὴ ποιοῦντα, 
χἂν ὑγιαίνῃ, κἂν πλούτῳ περιῤῥέηται, ἐν τοῖς 
μισουμένοις αὐτὸν τίθει " τὸν δὲ ἐνάρετον, χἂν νο- 
σοῦντα ἴδῃς, χἂν πενόμενον, ἐν τοῖς φιλουμένοις ἀρί- 
θμει. Οὐ γὰρ ἐν τούτοις τὰ τῆς φιλίας, ἀλλ᾽ ἐν ἐχεί- 
νοις. Ἢ οὐχ ὁρᾷς καὶ ἐπὶ τῶν βιωτιχῶν, τοὺς τῶν 
βασιλέων φίλους, μάλιστα τούτους προχινδυνεύοντας 
ἐν πολέμοις, χαὶ τραύματα ἔχοντας, καὶ ἀποδημίαν 
στελλομένους ; Οὐκ ἤχουσας, ὅτι Ὃν ἀγαπᾷ Κύριος, 
παιδεύει" μαστιγοῖ δὲ πάντα υἱὸν, ὃν παραδέχε- 
ται; ᾿Αλλὰ πολλοὶ σχανδαλίζονται, φησὶ, ταῦτα ὁρῶν- 
τες. Οὐ δι᾿ αὐτοὺς, ἀλλὰ διὰ τὴν οἰχείαν ἄνοιαν. Οὐ 
γὰρ ἐνταῦθα ἡ ἀντίδοσις ἡμῖν τῶν πόνων" ἀλλὰ τὰ μὲν 
ἐνταῦθα σχάμματα’ τὰ δὲ μετὰ ταῦτα ἔπαθλα καὶ 
στέφανοι, Μὴ ζήτει τοίνυν ἐν χαιρῷ τῶν παλαισμά- 
τῶν [65] καὶ ἐν ἡμέρᾳ παγχρατίου τὴν ἄνεσιν καὶ τὴν 
ἄδειαν" μηδὲ σύγχεε τοὺς καιρούς. ᾿Αλλ᾽ ἀσθενέστε- 
ροι πολλοὶ, φησὶν, εἰσίν. ᾿Αλλὰ καὶ τούτων προενόη-. 
σεν ὁ Θεός" χαὶ εἴασε πολλοὺς χαὶ τῶν διχαίων ἐν. 
εὐπραγίᾳ χαὶ ἐνταῦθα, οὐ δι᾽ ἐχείνους, ἀλλὰ διὰ τοὺς. 
ἀσθενεστέρους. στε εἰ χαὶ σχανδαλίζουσί σε οἱ ἐν 
θλίψει, οἰκοδομείτωσάν σε οἱ ἐν ἀνέσει" χαὶ εἰ ὑπο- 
σχελίζουσί σε οἱ ἐν εὐπραγίᾳ τῶν πονηρῶν, ἀνορθού- 


ὁ (ΟἹΌ. ἵν᾽ οὖν καὶ ἡμεῖς μὴ τοῦτο πάθωμεν. 

ἁ 5401}. ἰῃ ἰδχία διερευνήσομεν, ἱῃ πηϑτᾷ. οΟπ]. διαχρί-- 
νωμεν. Άορ., (01. εἰ ΜοΓΕΙ. διευχρινήσωμεν. ΝῸχ δὲ}. 
Βορς εἱ (οἹ0. περὶ Κυρίου οαι αι 


96 5. ΖΟΛΝΝΙ5 ΟΗΛΥΒΟΒΤΟΝΙ ΑΙΔΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. θὲ 


τωσάν σε οἱ ἐν χολάσει χαὶ τιμωρίᾳ. Οὐχ ἤχουσας 
ποῦ Χριστοῦ λέγοντος, Ἔν τῷ χόσμῳ θιλίψι» ἕξετε; 
Τί τοίνυν ζητεῖς ἄνεσιν, ἐχείνου ταῦτα εἰπόντος ; Οὐχ 
ἤχουσας αὐτοῦ λέγοντος, ὋὉ κόσμος χαρήσεται, 
ὑμεῖς ἀεὶ 1υπηθήσεσθε; Ὥστε εἰχὸς ἣν σχανδαλί- 
ζεσθαι τοὺς ἀνοητοτέρους, εἰ τὰ ἐναντία ἐγένετο ὧν 
εἶπεν" εἰ δὲ χατὰ ἀχολουθίαν πάντα προδαίνει, τίνος 
ἕνεχεν σχανδαλίζῃ ; Καὶ τίνος ἕνεχεν, φησὶν, οὕτω 
διετύπωσεν ὁ Θεός ; Μὴ ἐξέταζε, μηδὲ πολυπραγμόνει. 
Οὐδὲ γὰρ ἐρεὶ τὸ πιάσμα τῷ πιιάσαγτι" Τί μὲ 
ἐποίησας οὕτω; Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ προφήτης ἐπετίμα 
τοῖς Ἰουδαίοις, ὅτι μυρίων γέμοντες χαχῶν, τοῦ Θεοῦ 
τὰς ὁδοὺς περιεργάζοντο, λέγων᾽ Γγῶγαι τὰς ὁδούς 
μον) ἐπιθυμοῦσιν, ὡς «“αὸς δικαιοσύνην πεποιη- 
κὼς, καὶ κρίσιν Θεοῦ αὑτοῦ μὴ ἐγκαταιλεοιπώς" 
ὅμοιον ποιοῦντες, ὥσπερ ἂν εἴ τις οἰχέτης προσχε- 
χρουχὼς, χαὶ μυρίων ὑπεύθυνος ὧν ἐγχλημάτων, 
παρεὶς τὸ λῦσαι τὴν ὀργὴν τοῦ δεσπότου, εὐθύνας 
αὐτὸν ἀπαιτοίη. τί δήποτε τοῦτο πεποίηχε. Μὴ δὴ 
καῦτα ζήτει, ἀφεὶς τὸ χλαίειν χαὶ θρηνεῖν, χαὶ τὰ 
οἰχεζα ἀπονίπτεσθαι χαχά. Ταῦτα λέγω, οὐχ ὡς ἀπο- 
ρῶν τὸν λόγον εἰπεῖν, ἀλλὰ βουλόμενός σε ἀπὸ τῆς 
πολυπραγμοσύνης ταύτης εἰς τὴν περὶ οἰχείας συτὴ- 
ρίας μέριμναν ἐμθαλεῖν. Τίνος οὖν ἕνεχεν οὕτως 
ἐπέταξε; Τοῦ γένους φειδόμενος τοῦ τῶν ἀνθρώπων. 
Τὸν μὲν γὰρ πόνον ἐνταῦθα συνεχλήρωσεν, ἔνθα βρα- 
χὺς ὁ βίος" τοὺς δὲ στεφάνους εἰς τὸ μέλλον ἐταμιεύ- 
σατο, ἔνθα ἀγήρως καὶ ἀτελεύτητος ὁ αἰών. Καὶ ὁ 
μὲν πόνος οὗτος ταχέως παραλύετα: χαὶ παρατρέχει" 
ἐχεῖνα ὃὲ ἀθάνατα μένει, οὐδέποτε πέρας ἔχοντα. 
“Αλλὼς δὲ χαὶ γυμνάζει τὰς ψυχὰς εἰς τὸ τῆς ἀρετῆς 
φίλτρον. Ὅταν μὲν γὰρ χαὶ μετὰ πόνων αὐτὴν αἱρῇ- 
ται, μηδέποτε ἔπαθλον λαμθάνουσα, μελετᾷ διαχεῖ- 
σθαι πρὸς αὐτὴν μετὰ πολλῆς τῆς ἀχριδείας - ὅταν δὲ 
χαὶ μεθ᾽ ἡδονῆς τὴν χαχίαν φεύγῃ, μηδέποτε κόλα- 
σ'ν ὑπομένουσα, γυμνάζεται μισεῖν αὐτὴν χαὶ ἀπο- 
στρέφεσθαι. “Ὥστε ἀπὸ τούτου χαὶ ἕξιν λήψεται τῆς 
ἀπεχθείας τῆς πρὸς τὴν πονηρίαν, χαὶ τῆς ἀγάπης 
«ἧς πρὸς τὴν ἀρετήν. Ἔστι χαὶ ἕτερος λόγος. Ποῖος 
δὲ οὗτος; Ὅτι μάλιστα πρὸς φιλοσοφίαν ἡ θλίψις 
ἀλείφει, χαὶ ἰσχυροτέρους ποιεῖ. Καὶ μετὰ τούτου 
πάλιν ἄλλος. Ποῖος δὲ οὗτος ; Βούλεται παιδεῦσαι τῶν 
παρόντων ὑπερορᾷν, καὶ μὴ προσηλῶσθαι, μηδὲ συν- 
δεδέσθαι αὐτοῖς. Διὰ δὴ τοῦτο χαὶ θλίψιν συνεχλήρωσε 
χαὶ πόνον, χαὶ τὰ χρηστὰ αὐτὰ χαὶ φαιδρὰ εὐχατά- 
λυτα πεποίηχε. Συγτελεσθήτω δὴ πογηρία [64] 
ἁμαρτω.ϊῶν, καὶ κατευθυνεῖς δίκαιον. Τί ἔστι, 
Συντελεσθήτῳ; Ἐπάγαγε, φησὶ, τιμωρίαν, χαὶ 
στήσεις αὐτοὺς τῆς χαχίας. Καθάπερ γὰρ αἱ σηπε- 
δόνες πιχροῖς εἴχυυσι φαρμάχοις, καὶ καύσεσι χαὶ 
«ομαῖς" οὕτω χαὶ ἡ πονηρία ὑπὸ τιμωρίας χωλύεται. 


θ΄. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότας, οὐ τοὺς τιμωρουμένους, οὐδὲ 
«οὺς χολαζομένους δαχρύειν χρὴ, ἀλλὰ τοὺς ἁμαρτά- 
νοντας ἀτιμωρητί. Πρῶτον μὲν γὰρ χαχὸν, τὸ ἁμαρ- 
τάνειν' δεύτερον δὲ, τὸ ἁμαρτάνοντας μηδεμιᾶς τυγ- 
χάνειν θεραπείας. Μᾶλλον δὲ χαὶ τοῦτο πρῶτον εἴποι 
τις ἂν δικαίως, καὶ πολλῷ χαλεπώτατον. Ὥσπερ γὰρ 
οὐ τὸ νοσεῖν χαλεπὸν, ἀλλὰ τὸν νοσοῦντα μὴ θεραπεύε- 
σθαι" οὐδὲ τὸν ἔχοντα σηπεδόνα θρηνοῦμεν ἁπλῶς, 
ἀλλὰ τὸν ἔχοντα χαὶ εἰχῇ χείμενον, χαὶ μὴ τυγχά- 
νοντὰ ἰατριχῶν χειρῶν" τὸν δὲ τεμνόμενον χαὶ χαιό- 
μενον, τοῦτον φαίημεν ἂν πρὸς ὑγίειαν ὁδεύειν, αὐ 
πὴν ἀπὸ τῆς τομῆς ὀδύνην βλέποντες, ἀλλὰ τὴν ἀπὸ 


᾿ 


τῆς τομῆς ὑγίειαν" οὕτω χαὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆς διακεζσθας 
χρὴ, οὐχὶ τοὺς χολαζομένους (χαὶ γὰρ πρὸς ὑγίειαν 
ἕλχονται), ἀλλὰ τοὺς ἁμαρτάνοντας ἀτιμωρητὶ θρη- 
γεῖν χαὶ πενθεῖν. Καὶ εἰ αἱ τιμωρίαι τῆς πονηρίας 
εἰσὶ χωλυτικαὶ, φησὶ, τίνος ἕνεχεν οὐ καθ᾽ ἑχάστην 
ἡμέραν διδόαμεν δίκην τῶν ἡμαρτημένων; Ὅτι εἰ 
τοῦτο ἐγεγόνει, προανηρπάσθη ἂν τὸ γένος τῶν ἀν- 
θρώπων, καὶ ὁ τῆς μετανοίας καιρὸς ἀνύρητο. Σχόπει 
γοῦν ἐπὶ τοῦ Παύλου. Εἰ γὰρ ἐχεῖνος ἔδωχε δίκην τῆς 
διώξεως, καὶ ἀνῃρέθη, πῶς ἂν ἔσχε καιρὸν μετανοῖ,- 
σαι, καὶ μετὰ τὴ» μετάνοιαν τὰ μυρία ἐργάσασθαι 
ἀγαθὰ, καὶ πᾶσαν, ὡς εἰπεῖν, τὴν οἰχουμένην ἀπὸ 
τῆς πλάνης ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν χειραγωγῆσαι; Οὐχ 
ὁρᾷς καὶ τοὺς ἰατροὺς, ὅταν τις πολλὰ περιχέηται 
πραύματα, οὐ τοσαύτην ἐπάγοντας θεραπείαν, ὅσην 
ἀπαιτεῖ τῶν τραυμάτων ἡ φύσις, ἀλλ᾽ ὅσην φέρει ττς 
δυνάμεως ἡ ὑπόστασις, ἵνα μὴ, τὰ τραύματα θερα- 
πεύσαντες, τὸν χάμνοντα ἀπενέγχωσι;; Διὰ δὴ τοῦτο 
ὁ Θεὸς οὔτε πάντας ὁμοῦ χολάζει, οὔτε πάντας χατ᾽ 
ἀξίαν, ἀλλ᾽ ἠρέμα, χαὶ ἐνδιδούς" χαὶ πολλάχις ἕνα 
τιμωρούμενος, δι᾿ ἐχείνου πολλοὺς ἐσωφρόνισε. Τοῦτο 
χαὶ ἐπὶ τοῦ σώματος γίνεται πολλάχις" ἑνὸς ἐκχοπὴ 
μέλους ἑτέροις πλείοσιν ὑγείαν παρέσχεν. “Ὅρα δὲ 
τοῦ διχαίου τὴν φιλόστοργον ψυχὴν, πῶς πανταχοῦ τὸ 
χοινῇ συμφέρον ζητεῖ, χαὶ τῆς χαχίας τὴν ἀναίρεσιν, 
οὐχ ἵνα αὐτὸς δίχην λάδῃ παρὰ τῶν ἐχθρῶν, ἀλλ᾽ ἵνα 
οἱ ἐχθροὶ παύσωνται τῆς πονηρίας. Τοῦτο τοίνυν 
πανταχοῦ σχοπῶμεν, ὅπως σταίη τὰ τῆς χαχίας, καὶ 
θρηνῶμεν τοὺς ἐν ταύτῃ ὄντας, χἂν σηριχὰ ὦσι πε- 
ριχείμενοι ἱμάτια" καὶ μαχαρίζωμεν τοὺς ἐν ἀρετῇ, 
χἂν πενίᾳ ἐσχάτῃ παλαίωσιν, ἀπὸ τῶν ἕξωθεν εἰς 
τὴν διάνοιαν ἑχατέρων εἰσιόντες. Τότε γὰρ ὀψόμεθα 
τοῦ μὲν τὸν πλοῦτον, τοῦ δὲ τὴν πενίαν. Τί γὰρ, εἴ 
λαμπρὰν στολὴν ἔξωθεν περιδέδληται ; τί τῶν ἐργα- 
στηρίων διενήνοχε, χαὶ τῶν ξύλων τῶν ἀνεχόντων 
αὐτά"; τί τῶν λαμθανόντων αὐτὰ πωλεῖν οὗτος εὖὑ- 
πορώτερος ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ τοῦ διχαίου πλοῦτος [85] 
τοιοῦτος, ἀλλὰ μόνιμος χαὶ πεπηγώς, Εἰ δὲ οὐχ αἷ- 
σθάνονται οἱ πλουτοῦντες ἐν πενίᾳ ὄντες, οὐδὲν θαυ- 
μαστόν. Οὐδὲ οἱ φρενίτιδε χατεχόμενοι αἴσθησιν ττς 
νόσου λαμ θάνουσι, χαὶ διὰ τοῦτο μάλιστά εἶσιν ἐλεεε- 
νοὶ, οὐ μαχαρισταί. Εἰ γὰρ ἤσθοντο, χἂν πρὸς τὸν 
ἰατρὸν ἔτρεχον" νῦν δὲ τῆς χαχίας τοῦτο τὸ χαλεπι»- 
τατον, ὅτι ἐν αὐτῇ ὄντες, οὐδ᾽ ὅτι εἰσὶν ἐν αὐτῇ συν- 
ορῶσι. Μὴ δὴ τοῦτο ἴδῃς, ὅτι χαίρει πλουτῶν ὁ πλού- 
σιος" ἀλλὰ δι᾽ αὐτὸ τοῦτο μάλιστα αὐτὸν δάχφουσον, 
ὅτι οὐδὲ αἰσθάνεται, ἐν ὅσῳ χεῖται χαχῷ. Οὐ γὰρ 
ἀνθρώπινον τὸ ἐπὶ τούτοις ἀγάλλεσθαι, ἀλλ᾽ ἀλογίαις 
ἐσχάτης. Καὶ χατευθυγνεῖς δίχαιον. Τί ἔστι τοῦτο ; 
Τῶν γὰρ πονηρῶν κολασθέντων, φησὶ, προσεχτιχώ - 
τεροι οἱ δίκαιοι γίνονται. Ὥστε δύο ἐντεῦθεν τὰ 
ἀγαθά’ ἐκεῖνοί τε γὰρ τῆς πονηρίας ἀφίστανται, χαὶ 
οὗτοι τῇ ἀρετῇ μᾶλλον προσέρχονται. Ὥσπερ γὰρ 
ὑγιαίνων ἄνθρωπος ἰδών τινα χαιόμενον, ἣ τεμ"όμε- 
νον, προσεχτιχώτερος περὶ τὴν ὑγείαν ἡ ίνεται" οὕτω 
δὴ χαὶ ἐνταῦθα. Καὶ γὰρ πολλοὶ τῶν τότε ἐσχανδαλέ- 
ζοντο, καὶ τῶν δοχούντων ἑαυτοῖς προσέχειν, ἐπὶ τῇ 
τῶν πονηρῶν εὐημερίᾳ ἀτελέστερον ἕτι διαχείμενο:. 
Διὸ χαὶ οὗτος ἀλλαχοῦ ἔλεγε" Παρ᾽ ὀ.1γον ἐξεχύθη 


4 ΑἸ τῶν ξύλων τῶν περιχειμένων αὐτά, 


ΕΑ ἘΧΡΟΞΙΤΙΟΊΝ ῬΘΔΙΜΌΜΥΓΙ. ϑι 


εὐμὰϊς, ἴε εγίξαπὶ οἱ γιογθθηῖ 4] ἰοΓχιοηίιγ ἃς Ρὺ- 
πὲποῖαγ. Νοη δυΐῤίνισιὶ ΟΠ γδίαμη ἀϊσαπιεπι : πὶ πιαπαο 
αἰθιειίοπενς καδεῦῥιἷς () απ. 16. 52) Ὁ Ουἱὰ δγρο φυτογὶ5 
φυϊεῖεαι εὐτη ἴΠ|6 πος ἀϊχογὶι 7 Νοη δυά νι ομπὶ 
ἀϊοεαῖεπι : Κκπάιις σαμάεδϊ!; υος απίοπι (τἰ δια αῇ- 
ὥενεὶπὶ (δά. ν. 30)} Ῥγοίμάθ οοπβεηϊδῃδυπ) 655εῖ 
οδειὰϊ ᾿π5|ρἰοηιΐογαβ, δὶ 115 φυῷ ἀἰχὶὶ ἐὐδηΐγεπὶ ὁ0- 
ἰγλγίδ : δίῃ αυΐεπι οπηηἷὰ οὐοηίυπὶ χ οοηβοαιθηίία, 
(ὩΓ ἐστο οἰεηαετγίς ᾽ Εἰ οὐγ, ἰπαυΐῖ, Πδιι5 [1 ἀοογονῖ 3 
Νε ἱπησῖγα,, ποὺ 5:5. ηἰηΐυπ) ουγίοββ. ΝΈσι ἐπΐηι 
ἀϊεὶι βαικεπίμηι ἤσείο (ἤοηι. 9. 20): ΟἿ πιὸ εἰς [δε ει 
Ῥγορίεγεδ οἰΐαπιὶ ργορῃοῖα ἱπογεραθαὶ δυάσοοβ, αυοὰ 
σππὸ ἱβηστη ΓΔ  θὰ35 Θδϑθηὶ π|8}}8 τοίογιῖὶ, διὶ νυἱὰβ 
εἰπεῖν οἰ ΓΙΟ56 5ΟΓυΪΏΓΘηΙΙΓ, ἀΐσθιιδ : ϑείῖγθ υἱαδ ιθπ8 
δεείετακί,, [απισιαπιὶ μογμίμς χιΐ [εἷς με ἤαηι, εἰ 
,παϊεῖκνε δ εὶ ταὶ ποπ τοίἰψαὶ! (1εαἱ. 58. 2} : μογίπάθ 
(λεϊεεεβ, 26 5ὶ 415 56γνιιδ αι] ΟΠΈΠ. 5561, οἱ ἰπΠη1:- 
μι ΓΑ ἰἰθτ 556. ΓΕῚ5 ΟΥΙΠΙ Π πὶ, Ομ 6118 δίυάϊυπὶ 
δύ δβιθογε υἱ βεάοίυν ἱγὰ ἀοπίηΐ, οχίψαϊὶ 40 60 γαϊονομ, 
ΟἾΓΡ αἰς [ἐςεγὶ!. Νὰἕ ἢιρο 416 ἰπαυϊγᾶ8., πος Οα58ι8 
βεσε, εἰ ἰπχεγε, οἱ τἀ ρασοδία Δυϊυογο. ϊος ἀἶοο ἤθη 
ηυοι! πο ρο"5ϊπ| Γαι ΟΠ6ΠΊ ἀΐσογο, βοὰ ν ίθι8 (6 2}} 
1.26 πίμν!5 συγίοϑα ἰηνεβί σατο" ἃ 588. τυτὉ συ γοπὶ 
ἰιγλάσσετγθ. (ἷὖγ ἐγσὸὺ εἷς 5511 3 Παϊμᾶπο βοηογὶ ρΓ- 
ἐδις. [Ὀογοπὶ Θηἰπὶ [ἷς, αἱ Ὀγον 5 68. υἱία., διιγὶ- 
Ἰκὴϊ, εὐγοηι5 δυίΐοη ἰ Γὐτυπ ΓΟΘογυαυΐ, υδὶ κ6η 
ΕΥΡΟΓΞ δϑὶ νι}, οἱ πυπηχηαπὶ {Πποπάτιπι. ΕἸ ᾿ς 
πίε επι ᾿ΑΡῸΓ ΟΕ ἐγί(6γ βοὶ νίυγ οἱ ῥγιοιγαϊ : 118 
ἅπιει) τηδηδηῖ ἰμιπη γι 113, οἱ πυπιψὯπὶ ἀοϑἰίιγα. 
Αἰοηυΐ Δαίδιη χογοοὶ οἰἶλιη ΔηἰΠη15 Δ([ ΔΙΠΟΓΟΙΏ Υἱ γα 
πη9. Οεδιν4.. Θΐη Ὑδὶ οὐπὶ ἰλθογίθιι8 ἰμρβᾶην οἰ σία, 
ποινίιη ΓΕ πιϊη δοσὶ ρίθη5., πιδάἀϊλιγ δρᾶ δα 
ϑεευΓ! 155ΐπὴ6 ΔΠΠΟΐ : συδη 0 δυίοπι διἰαπὶ Οἰπὶ γ}1- 
μίσιε ἔρσὶν νππὶ, ΟΡ οἷσι ποιμίυπι ἀχρεγία., δὰ 
ἰρϑῦπι οὐΐο Βοοηθηπὶ εἰ ἀνεγσδηάυπι ὁσχογοοίυγ, [πῶ 
Βεῖ υὐ ἐσ δος δεείρίαί μα υπὶ οἱ οὐδ αἄνογθυς ἴπι- 
φεοδιίδιοπι., οἱ πη οΥῖβ ἴῃ νἱγίυϊθι!. Ἐπὶ οἰϊαπὶ 4}18ἃ 
ταῖϊο. Οητ π2π αὐἱεπὶ 6 6δ0} ΑΠΠΙΟΙΪΟ 1105 γα] πιαχίιηο 
ἐτεϊδι, σον ἤγπη2:, οἱ (ογιϊογοβ γοσαϊὶ τὰ βιυδίυπὶ 58- 
νἱεπιίςε. Εἰ εὐπὶ 6 οἰἶπὶ 4114. Ουΐξηᾶπι δυίοπὶ οα 
Υε: ποθ ἀἄυσογα ρΓιγβϑηῖα ἀσβρίο γα, δὲ ΠΟη οἷβ 6856 
ἁῇῖχοσ οἱ δἰ! αῖοβ. Ῥγορίογοα [ΠΟ ἰοπ οι δι(γίθυΐ! οἱ 
Βθογεῆι : αὐ δυΐδιν "θη βυπί οἱ ᾿υσυπάα,, υἱ (Δ6116 
βοἰνουθηῖιγ οἤεοῖ!. οπδιπιηιοίεν ποφαΐῆα ροσοαίοτμηι, 
εἰ ἀϊτίσεξ ͵μείππι. Ουϊά 651, (ὐομιδιιπιπιϑίμγ ῦ ἴη{6Γ, 
ἰβααυὶ!, ϑαρρὶϊ!είυπι, εἰ ΓΟργίπη65 1|05 4 υἱτο. Ουειπδι- 
πιούπε! δπΐπι υἱσογα ρυϊγἀα σοάσπι Δπιαγὶβ πηθαΐεδ- 
μηδ ἷβ, πδιἰοηὶ οἱ βϑει οι θυ5 : [18 δἰ͵2Π| ρ6Γ βιιρρί!- 
αἴθ! Ὡγοςίαγ ἱπιργο 25. 

9. Διρεπαϊ φωεὶ μοδί μεδεσαίπι ἢΐς ποπ ρμπμιπίκν. 
ὕω; γερεαίοτες ποη απ μἰς ρώπας ρεσοαίογαπι. --- Οὐ πὶ 
ἱκτὸ ΘΓ ἐπι} Πρᾶπηας,, πη Ορογίοι 608 ἀδῆδγα αυΐ 
Ρυρίυπίυγ οἱ δι ρρ] οἷο ἈΠΙοϊανίυν, 56 605 φυΐ ροθολι- 
165 η0}}25 οπιπίῃο ΡΟ πΔ8 ἰυμηϊ. Ῥγΐηναπι Θηἶπὶ πηδ  "Ωὶ 
ἐδὶ, ΡεξοῶΓα : 5θουπάτππι δυΐίθπ),, 5] ραοοδηι 15 η0}}ἃ 
δ δ! νοαίαν πηϑάϊοῖπα. [π|ὸ ναὶ ᾿ιος ργίπνιην ζυγὰ ἀΐχονῖι 
ηυϊερίλην, οἱ Ἰυπσα στανίυ5. Οὐυδιπδδιποάυπι οηΐτ ποι 
γᾶν οδὶ αρτοίλγο, 5ε 4] εὐπ 4υἱ α'ρτοίδὶ ποθὴ εσὐγαγὶ ; 
πος οὐπ; αἱ ὑ]σεγα θα 10 ἸΔΘΟΓΑΙ οἰ Πρ  ἰς το, ἀ6- 


Πεπγιβ, 56} φΐ ἰαθογαὶ αι οπι,, οἱ ἤβοοὶ παρ δοίην, 
πος Πα εῖ προάΐουπι αυΐ οἱ πιλπὺβ δά! θαι : οὐπὶ 
δυὸ π) 4] 5οϊ νἀ υ οἱ ὑγί!γ, ἀϊχογίιηυς [16 Γ δὰ βαπὶ- 
ἰδιθιη ᾿πσγοάϊ, μθη ἀδρίςἰοη 65 ἀο!υγοιη αὶ οχ βδειίυ- 
6, 864, βϑ2ηἰἰἀἴ6π|, 405 6χ δὰ οὐίυγ : [12 δἰἴαπὶ ορογ- 
δι Π08 ἰη Δηΐπι δ[ί οὶ, ᾿υσο γα αυϊάαπι αἱ ἤδγα, 0 
605 4] ρυπίμι!υγ (γα αἴ Γ διΐην δά βομδιοη!), 508 
608 4υἱ εὐπι ροοεδηΐ, πο ἀὰπὶ ρα πλ5. Εἰ δἰ ρει, 
ἰπαυΐα8, μϑοςαία ργο θθαῖ,, ΟἿ πὸπ φυοι 6 ἀδηγιϑ 
Ρώνᾶ5 ραοριίογυη " Ουοιίδιη δὶ πος [Δοίππν οϑ56ί, 
Ῥιιεγθρίιπι [υἷδε6ὶ ᾿νυϊπαιιυπὶ σ6η:18, οἱ συ θα! υπὶ ο55οῖ 
θη ρι5 ρα ηἰ θη 6. 4 σοηδίογα '. Ῥδυΐο. ϑὲ᾽ δι 
1116 ἀδαΐδδθι ρεγβθηῃυυμίοι 8 ροθιαβ, δἱ [υΐββδὶ δι δ. 
ἴυ8, φυοιηοίο ᾿ιαθυΐδθδὶ (οπιρυ8 ἀφοιὶ ρα μι διιίδι, 
δἱ ροβὶ ραηϊοπείανν [ιοἰ θη νοπᾶ ἰηπυπιόγα, αηΐνογ-: 
βυπιν8. ρ6Πη6 [ογγόγυπι ΟΥρ πὶ ἀδὐυοδπὰϊ αὖ ογγογ δὰ 
γογίιδίοπὶ ἢ Νοῖὶ νῖ 5 οἰϊδπν πιο ΐοο8, αυδιο ηι}5 
πλυ 18 6δὲ δου 5. νυ! πουΐθυ8., ποι; ἰδ δπὶ Ὡ  Πο γ 
πιραάϊοίηδπι,, αυληίδην μοβίυϊαί παῖαγα να] πογαπὶ,, 568 
φυλιίδηι (Ἔγυν Υἱγὺ 8 οι", ηαἱ 651 δδυοίδίιϑ, Π6, αὐ 
γα πον 5 μηδ σι! γι ρτυΐ ἀ6 ππϑαϊο ἰοἢ με Κὰ 
ἂς οδππᾶ θοὺΝ Π66 ΟΙΏΠ68 5}} ρυπὶ!, 66 Ομ ")65 Ργὺ 
πηΟΓ 18, 506 8651π| οἱ 4]]υδιιίυπι σοάδη8 : οἱ βᾶρο 
Ὁμπυ πὶ ΡΠ Θἢ5., Π.}}108 ροΓ ἱΠυη οἰπαιθανῖι. ΠΠ0ς 
οιἰἰλπὶ 5006 Πὲ ἴῃ ΠΟΓΡΟΡῈ : υπὶυ ἸΠοΠὈγὶ Ὡ᾽5οἰδϑίυ 
Ρ]υτί 5 411}8 ριποθει βαηἰτλίοαη). Υ]ἀ6 δυίοιη οσαγίαιο 
Ρίοιδηι 511 Διαλλη, φυοινυάο αὐΐχια χυφγῖι φιρ 
6ϑῖ σοπλ πη 16 Γ 11 }}6, αἱ ρδοσλι ἢ} 46 τη θα ἷο (οἰ δία, 
ΠΟ υἱ διαί μοθπὰβ ἀ6 ἰπἰην οἶα, δοὰ υἱ ἰμπἰηιϊεὶ 
ουϑδδηΐϊ 40 πηργου ιαίο. 106 ΟΓΡῸ ΘΠ ΘΓ Βροοίοιν5, 
αἱ 5ἰδίδι Γ Υἱ τιν, εἰ ᾿υψοδηνι οὐ5 (Πα 10 το διίων, 
εἰἰδιη δὶ 86 γίεἰβ νϑϑιδυ8 8ἰηι ἰπυιἱ : Θοβηῃ6 6 ἀἴνεῦθο 
μθοδίο5 ἡμάϊοαπλυϑ 4υΐ δι νἱγίθϊα ργθάϊ!, οιἰδιμβὶ 
οαπὶ ἀχίγοπια ἰπορία “οἰ οἰ οηίμΓ,, 4} οχιογίογίθυϑ ἴῃ 
ἌοορίΔιϊοπδηὶ υἱείαδῃ 6 δυθθυμ!68. Τιης δηΐπὶ Υἱὰ6- 
θἱδιυβ 8. ἀϊν ε148., {ΠΠπ|8 ᾿πορίαπι. Οὐ δηΐπι, 58] 
Βρἰοπαϊάα νϑϑῖο Ἔχιγίηβθοιιδ δϑί ἐνάτη 7 φυϊά ἀϊετὲ 
ἃ} οἴ ΠαἰεἾ5. οἱ ΠΠᾳπηῖ5 φυα: 6δηὶ ἔδγωπι ὃ αὐ 'π ΓΕ ὁϑ8ὲ 
15 Ἰοςσιιρἰοἰῖον, ΄υΐ ὁΔη) νοποπίίδπι δοοὶμίαπι7 Αἱ πη 
οἰυδηηοάϊ βιπὶ υϑι1 ἀϊγιἶα;, 56 ἀ Πἰγηλο5 οἱ 5812}}}}65. 
Ουοά 8[ ποη ϑθπιίυηι ἀν᾽ 168 56 6586 ἰῃ μαιρογίαξα, πἰ}}}} 
τηΐγυπι. Ναὺ ἰἢ εἰΐαπη πα] πὶ βου εἰυπι, 1] Δ δογάηὶ ρΠ}γ6- 
ποδὶ : δἱ ργορίθγδδ βιιηι πιᾶχί πη πα 56 γα", ποη "δαὶ 
ἀυσεπάϊ. δ, δ 56 πε γθηΐ, Δ4 πιραϊσυπι ΔσοιΡΓαγηὶ : 
ἢυπο δυΐοῃι ἢ06 68 ἴπ ΥἹΠ0 γγαν δβίπηυηι, φιοι συμ ἢ 
60 5[ιϊ, Π6 856 φυ  6πὶ ἴῃ 60 658 8θῃι1ιι. Νὰ πος γαδρὸ- 
ΧΟΓΙ5, 4ι04} 88 0586 ἀἰνίοπι ἰφιίδίυν αἶνος, βεὰ ργορίοῦ 
Ἰιοῦ 'ρϑυπὶ νϑὶ μηαχί πὶ ἀεῆς, χυθά π6 βομεϊαὶ αι θη 
ἴν Πυλιο πλι]}0 νογβοίυγ, Νοη οδὲ δηΐμη Βυϊπδηπι, 
86 ἃ τοιϊουδ πιωχίθθ δ᾽ Θπαπὶ, ργορίογθα δχϑυ αγα. 
Εἰ αἰνγίφες ἡμδίιμ. Ουΐά πος εἐβι ΡΙοσὶβ ἐπῖπι ἔπ ρΓῸ- 
δ5, ἱπυΐ!,, ὅπηι )υ5ι} αἰἰοιογο5. Ργοΐπάθ ἀυο Πΐης 
Βοπᾶ οτγίυηιαγ : δ οἱ {|| ἃ νἱεἶο ἀδδἰβίυη!ϊ, οἱ δὶ δὰ 
Ὑἱγίαΐοιν πιο ρ!5 δοσαάυηιϊ. Ουσπιαάπγοάνπι Θπΐμη οι Ὸ 
58.115 Ο1}Π} Υἱ6ῖ αυοπιρίαπι υγί δὰϊ δοολγὶ, γο α{πιὉ 
διιδιίον δὰ διηϊ αι απὶ : ἰϊὰ δὶς εἰἰλπι. Εἰοιΐπι πνα 
δου} ἦα απο ὄγαηὶ,, οοης θδῃιυσ,, οἰἰδη) ΘΟΡΙΠῚ 
ψιιῖὶ νι θαιιαν οἱ οἱ" 515 “(Δ γῸ., ργΟρίοΡ μι ]ογυην 
Ῥγοβρογιιδίοιῃ δάμυς ἰπιροο 8 ἁὔοοι!. ΟἸΛΌΓΟΡΙΟΥ 


Ἰης οἰἰαπι δἰνοὶ ἀἰεῖι : Ῥδη6 ο[μαὶ «πὶ σγοδδιι6 ηιεὶ, 
᾿φκοπίανι ἀπιμίαίις δαπι ῬγΟΡΙΕΡ ἱπίηιος (βεαί. 18. 3). 
ΑἸΐι5. δυϊοπι ΓΌΓΒυΒ : ῥμαγε υἱα ἱμιρίοτγιν ρυοδρογας 
{ι (26ν. 18. 1}1 Ουϊποιίαπι 40} ῥα αὐπγορυδὶ 
οὐαφιμοάϊ. δε ὰ πυῦς αυΐάεαι ἱμπρογίδοιἑι5 διδεῖ! α:Ὁ 
ἀϊοοῦδηι, οἱ μῶς φααγεραμδ : πυπο δυίοπὶ πυ}} ο51 
ἀϊριυπ νοΐα., φαὶ 8 Ῥογιυγθαίαγ : αὐϊ οἱ οἱ ἰΔηίἃ 
γε οκορνῖ βοίϊα ἀἰάϊοῖ!, οἱ ἀθ [υἱυγὶβ (4}1 ἀορπιαία 
δεςορίϊ, οἱ ἀθ φαϊνδινα δὸ ΓΟβηΟ ἀραγιίυ5 Θἀοοίυ8 68, 
ἩΠς δίπφαϊος δεσαρίυγοβ ρΓῸ πιογ 18. δογιέαπς οοτάα 
εἰ τόπος θειι ἤμδίιις. 11. Αα)μίοτίμπι πιδιπι α θοπιῖπο,, 
φιιὶ ξαίυος [ποῖ! τόεῖοε σογά6. ΑἸΐυ5 : Επαπιπαίοντ δοτ- 
ἀϊμηι εἰ τύπιπι σι ἡμδίιιδ, ἀο[έπεον πιειι8. Ἐὶ αἸϊυ ς 
ϑέειε Ἰμείας. ϑοριυλρίπία δυΐοπι ἴα ἀϊχογαηι " : δόγις 
ταὴς εοτάα εἰ τεπος ει. “πίμηι αὐαὶ πηι πιόμηι α θέο. 
θἱχὶε δυπὶ 6556 υἀϊοαίυγιιπι ΟΥΡ6 πὶ ἸΟΓΓΣ,, ἀΐοὶ! ἀοίη- 
ΘΕΡ5 εἰΐαπι φυοπιοῦο 5,1 [υἀϊοδίαγαπ. Οἷχὶς οὰπὶ ποη 
οβεγα τοδί θυ8, Ποη Ῥγοθδιϊοιἶθιι8, πο ἀεπιοηδίγαιϊο- 
εἰθυ8, που δογὶριΐ8 δυῖ ἰῃϑ.ΓὨΠΊΘΠΠ8., δὺϊ 4110 671:5- 
πιοάΐ τ 'ρ86 68ὲ εηἰπι χυΐ βοΐ! οἰΐδη) 4ι:8 βυηὶ ἀγοᾶηδ. 
Νδ6 ἀΐεδι ὀγξο βδίυλιιδ φυϊδρίαπι : Εἰ φυοπηοίύο ᾿υἀἱοαθὶῖ 
τυπάσιη ἰΔυλιπι ἢ Ουἱ 6πὶπὶ [6 οἰ ξ, πὶ ΠΟ 6556 ὶ, ͵8 
[Ἀοΐυμι ὑυμίοαυῖι. ΘΠ 65 δυΐϊθηι ᾿ἰς ἀΐοία πηΘ ἢ 115 ἈΓΟΔΠ3, 
αι βυι} ἰμεΐηνα, αυϊ δυηΐ μγο Πα δβίπια, Ἔχ ροπίτυΓα 
Ῥαγιΐβ ἰὰ ἱπημθι85. 

10. Ουἱὰ 6θι, δεγμίαπε ἢ Ουοὰ Δ]᾿υ5 αἰχί!, Ῥγοϑανδ. 
Εἰ5ὶ β'ηι διίδθωι πυϊηδηα ἀἰοιΟ1}65., διιηΐ ἰΔη θη 86)88ἃ 
Π6ο δοηνοηϊεμἶα. Θυδαιδἀπιούυπι εηἰπὶ Ῥαυϊὰϑ οὐπὶ 
ἀϊείι, (μὲ αμίδιη δοτιίαιμγ οοτάα (οηι. 8. 21), βογαιϊανὶ 
Ρομΐδ, ργὸ Δρδγία βεῖγα : δἰ ἰδπὶ ἢ] δογμίαπδ, ρΓῸ ρδῦ- 
(ξεια οοφῃοϑοοπίε. Εχαπιΐπαγο δυίθηι 6δὶ πυάδγο, φυοά 
εϑὲ ρετγίθοιαΣ 5οἰθηι δ : υἱ οἰἴίαπι ἀεὶ! Ῥαυΐαβ : Οιηπία 
ἀμίθηι δαπὶ ππάα εἰ τεδιρίπαία οοιἰἰς ἐδ ( οὗν. 4, 15). 

Θμαπαπι ρείομάα δμηί. --- διδίμηι αἰαὶ πὶ πιδμηι. 
ΑἸΐπ5 : διιδίιιδ ἀο[Ἔπδο ἡϊθμδ. (04 681, {εδίαπε αἰαὶ- 
ἀπῆν πῆσαηὶ α θ 603 ὅᾳΓα 86 πιϑγί!0 πη οοπιϊπξοὶ 
8. 760 : π18}} οπίπη ρα ἱπ)ηδίιπι. Οὐῆγα δὶ 80ρ6Γ- 
ἅ18}} ΔΙΧΙ Ὁ} ἱπροίγαγα ΟΠ 8, 6 50η| ρ6- 
τοηλ, φυα οἰΐδιη [υ5ι} Βα! ηῖ γαιϊοπθπὶ : αἱ πϑδιγα 
Ῥοιπἰοηἶ5 αἰ γα δηλι5 90 Χ}}]} πὶ 6) 08, ()μὲ δογυαί τροίος 
δοτάφ. ἴος 681 61:15 οἤϊοίυι,, μ:86 6ϑι εἱ οοηβιδίυο. 
Ουοπίαπι ἜΓβῸ πρὸ δ6ὸ οὐπὶ ἰηὐυγία ργονοσδυΐ, πθὸ 
υἱεἰδοὶ ἀδοίάογο : ργορίογθα πι}}}} υδίυπι [υογὶϊ ἃ Ώ60 
αὐχίυηι. Ηκ'ς ἜΓΖΟ οὐπὶ βοϊπη08, πἰ ἢ} ρείδπιυβ 6}.5- 
τιοάϊ, αυοά νοίοὶ ἀοπαιίοηειη. ΟυδηἋο Θηΐπι οΟὨ Γᾶ 
ἐμ πιΐοο5 μον ουῖδ., ΠΟῸῚ δδὶ ἰυδίυιη αιιοὰ ρ61}8 αυχὶ- 
Ἰΐπην ; δὲ δηΐη οοπίγαγίυπι ἰορὶ ο͵υ5, 4} ργώρθοι. 
Πάοιι οἰΐαπι ᾳφυληάο ἀϊνὶτἰ85, αφυληὰο ρυ]ο Υἰειάϊπαηι, 
4πηδπθο αἰηυϊὰ αἰϊυά φιοά δὰ ᾿βὰπο υἱίαπη ρογιϊποί, 
ηυυὰ ρεαιογαϊ!,, ροιϊνοτῖβ,, ἰά δὶ ουμίγαγία πη ρ ]0- 
δορ θ δημῃς. Ῥεοίδηγιβ Ἔσο, ὈΪ ΟἰΪΔΠ| ΟΠ ΘΙ ΔΙ. 
42. θουδ ἡμάοι ιδίιδ,, [οΥἱἱδ, εἰ γαιϊοπδ, εἰ ἰγαπὶ ποῖ. 
ἐμ [ἐγοπ8 Ῥογ εἰησυίος ἀϊοδ. ΑἸϊυδ αἰοἰὶ : Εγοηιθης φιο- 


" Ὁηυ5 ΟΟὐοχ : Αμδ αἰοῖ! : Ποιὰ 7ιιδέιια, αἰιχλϊδιανι πιδιαπι 
4 Ὠδο. Εἰ δερίμασίπια ἰἰα ἀἰχοτιπί, οἷς. Ὁ Οὔβοῦνεβ ΟὨγγ- 
δοδιοῃυπι, ροδίαυδᾶπι ἰοχίαπι δογ ρίμγα οἱ Αμοοδ ο ἰομὸ- 
Ὀδίυν αἰυμοταῖ, ἰοχίιμ δοριυδρίηϊα Ιηϊογργοίυμη χυᾶδι. θ1- 
ψογβυπ), 80 ΓΘΥΟΓΔ ΠΟ ΡΑΓΙΠΊ νϑυϊδηΐοηι δἤογγα. }|4 Διι- 
ἴσην 6χ ναγ ἴδιο Ἔχ ριαγιὰπὶ ργουθηίουδί, (6 αι μϑιγίθι5 
ἴη Ῥγϑρίδιίοῃβ. 


96 8. ΖΦΟΑΝΝΙΘ ΟΠΒΎΒΟΘΤΟΜΙ ΑΒΟΠΙΈΡ. ΓὈΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 90 


εἰάϊο. Ἠοῦγαιυ5 αὐΐοπι, 1. ονπὶ υἱία ". ΕΠ 4115: Μ|ὶ- 
παπδ, [Γεμιθ., πον μμθηα. ()υ0ε1 αὐτό ἀἰ εἰ, 65: 
δ)υδιιοι!. 51] ὁδ5ὲ ᾿υδίι8, νοὶοὶ ομνηΐο μαηῖγο ἰμἰιθο; 
8) [ογιῖ8, ομπίαο ροίετί!. Εἰ αὐἱ, Ἰθαυ!, 651 οἰδπηοι - 
εἶα, δὶ ζυβί6 )υϑοαυίι 3 Ῥτίηγυπι φυϊάδηι ἰη οο, ψυυὰ 
ΠΟῊ δἰ ρισπᾶ8 ἰηἤίραι, ρεείρυεαυα ἰῃ 60, ψπηοά 
ἦλιι ὀπμἷα ρεοοδίδ Γοπηβαγῖὶ μοῦ Ἰάνδογαπη το ογᾶ- 
ἰοη}8 ; δοουμάο δυΐοπι, υοὰ εἰἴαπι ἀθθαγῖι ραπήει- 
εἴδη. 51 δηὶπὶ οορἰ ἀγνογίβ, Π05 ΡΘΟΟΔΓ6 αυοίϊϊς, τυν6 
πηλχίιπα Υἱ 6 8 ἰμ 6 ΠᾺ 6 δ᾽ υ8 ΟΙοπιοη ἶα: πιασηΐι- 
ἄνθη, Ουοὰ αυΐάδαι Εἰΐδη) δἰ ψηϊ θλη8., βυ ]υμχὶϊ 
ἀἰεθηβ : θειδ ἡμάοα 7μδίμα, [οτιὶδ,, οἱ ραίΐθιις. Πα α 5 
οαγ, ουπὶ Ὑ6}}} οἱ ροβϑὶξ, ἤθη ρυηΐδλι ἢ Ὠΐεςο, ἰηηε, 
Θιπὶ 6556 ρΡΑΙΙΘὨΙΘιἢ, 60 ἰηξθγθηίθιη ἰγᾶσ μοῦ βίμψα- 
Ιοβ ἀϊθβ. Νὰ φυῖΐβ εηΐπι δια εσἰβιϊπιοὶ οθ μγορίοῦ 
ἱπι 6 οἰ} αῖθπι ἤθη υἱεἰδεῖ, οδἰδῃάϊι οαυβηι αἰ τοι : 
ᾳυοά πιᾶρῃὰ βαυδϑὶ δραιἷα θὲ πηασηδηι πιοηδιγαιι μὰ- 
ιἰδπιϊα. Ουΐα δηΐπὶ ργορίεγθα πε ιῖ8 δδὶ οἱ ρᾳιίθηβ, υἱ 
τὸ δάιἰυολὶ 44 ραρῃἱιοπιίαπι, φαδηάο πἰ}}] εἰὶ μεοιεβὲ 
οο τηϑἀϊοαπιρηιυπι,, οἰΐατη υἱοἰδοϊίατ. ΝΟῸ5 Ἔγξοὸ 4υυ- 
υἱάϊα ἀϊφινΐ βυιηυ8. 4υΐ ρυμίδηιν. Νίϑὶ δηΐπι ἐϊ4 εβϑοὶ, 
ΠΟΙ} ἰΔπηηπ181}} πιαβηυπι ροδβυΐδβαὶ ΠΠΠυἀ : ΝοΝ ἐν [τοις 
ἔγαμὶ ῬΩ δἰπριιίος ἀϊέε ; 56 ἰλπιυδηι τορι αυΐάοι 
᾿ιος ροδιυϊαηευυ5, Π6ὶ δυίοπι οἰαπιεπεία ᾿ιδίδπι οο}}- 
νδηῖθ ρυμπίίοπθηι, μος ἀΐεῖ!. ΥἹά65 φυοιμοάο μνὲς οἰΐμιν 
οδβίθπαϊς θουπὶ ἃ πιοίθϑιϊα δἰἰοθιμῃ.,, οἱ. ρυμεἰοιδι 
Δρρεϊ αι ἰγαη) Ὁ ΝΘΏ.Ο φαἰπι ἰγαη) ἰηίογὶ Δ}}} : βοᾷ ἱρεα 
αυϊάοαι παθαὶ ἰγᾶπν., βυρρ! οίαπι δυΐθπὶ ἰπίογι 4}}}. 
ΝΙΝ ογξο βἰφηϊποαι δἰυά φυλπὶ ριιμπίοποῖη, οπνὶ 
ἀϊεῖι, Εἰ ποη ἱπίοτεμς ἴγαπι μὲν εἰπσωίος ἀἷε5. ἘΛ 4υο- 
τηοῦο αἀἰοῖ!, Ῥὲν εἰησείος ἀἷοε " Ὁ Ἰυργοάϊδιυν υππιϑηυῖ5- 
4υ6 δυληι σοηδοϊθδπι, οἱ ἴυης νἱάσυϊ!. ὕ1Ὁ7᾽ ομέιῃ 
Ῥγϑιθγπλ πὶ ὁγοδηἃ Οὐ 5406 ρδοοδία, ἅς φυίίοιι 
οομπηἶα 4υ}58 εἤυρίεί  Αυζεπῶπι δυϊοπι δα 5μηι 
Αυἱΐβ 681 ἀΐϊο5 ἰῆ 41ὁῸ ΠΟΠ δορηΐίογ ΟΓΘΠΉι5, δἰ Ομ 
τρλρηᾶ πορ ξοηιϊα ᾽ Ουοά δυΐοπὶ πος διΐδηι ἰγὰ ἀϊθηιιηι 
δἷϊ, Ὠίῃο 56ἰγὶ μοίεϑὶ, ]ς οηΐπὶ πλ}}} : δὶ δά ἡμαΐσοιῃ 
ΟϑοίΔη8 δοραβϑίβ8058, δὲ ΘΟΠΥΪΟΙΙ8 658685, ΠΟΙ ἀδ 6 
δίαιϊπιὶ ϑυμπηρϑίδϑοὶ ροηδβ, οἱ πη ϊβίβϑοὶ ἴῃ Θχϑὶϊίιηι ἢ 
ὅμοιο, ἰηαυΐβ : Βο)0 δηἰπὶ ει. Εἰ αυϊά {7 Ξ' δηΐμι 
Ἰιοπιο δἤθοιυβ ὁδὶ σοῃιυποὶϊα, πο [Ὰ0εγῖϊ παυυπιυῖ 
ἰγαβοδίυγ ; ἃ 60 ουΐπι οοπιυπιοὶ ἰδ Δἤδοία5 δϑὶ, χυὶ οὶ 
οἱ ἰἰόπογα 4 4η4 18 : θθὺ8 δυίδηιμ οοῃίυπηοίϊα αἰΐδοιι8, 
ἦυγο ϑυρρ!ϊεΐυμν ἰηιυϊογὶς ; πιαὐὰ οηἰπὶ εδί ἢος ρβοοῖ- 
ἰὰπὶ 66, φυοά ἢϊ ἰη Ποιηίπειη. Εἰ Βοπ!0 ηυϊάδπι ᾿οα 
[Δοἷϊ, φυῶγοπδ φυοὰ 5υυπὶ 6δὲ : 605 δυίε αυοὰ 65ὶ 
τυυπ). Ουδηλοῦγαπι γ6] [06 ποπλΐη6 ᾿υδιυ8 ἰΓγαβοδίιγ. 
Νοῖῖὶ 6ϑὲ θηἰπὶ Θ΄ 40.416, 608 ΘΟΠΙΘΠΉΙΘΓΘ 4υΐ δυᾶ 4ι:0- 
γαηιϊ, οἱ ουπὶ 4υὶ χιδ (8. 1106 τη) ΟΓαπὶ οπίπι ἰγδι 


1 )ὴ ΠΟΌΓΩΙΟΟ ἰοίι5. ἸΙοουβ ἰἴὰ ἰορίιαγ, πῶ ὈΥῚ, 
[Γεπιθης ααὶ ἱπαηπαη ΡῈ οπιπόπὶ ἴδηι. τη Β10}}15 ὙΘΓῸ 1:8 
ποί85 οἱ ἰφοιἰομ 8 Ἠθχϑρίογαη ἰῃ μιδγρίηο γαίδγυμί,, σιν 
4}Π|5. Ἰϑοιϊοπίθιι5. οἰΐδιη Ἠυγαῖοα υϑγρᾷ Ογοβοίβ ἢ οτῖβ 465 
βογίρία γϑίδγπηιγ. [8 Ὁ δ γπο δυΐθῃ αυορίδιη σοάϊςο ἢ 
ἴῃ πιδγρίπο ᾿ορί (αν ἑδραῖος, ζνωνᾷ, αυὰ νοῦ6 Ἔχμηπη!υγ ὈΥῚ 
{Πυὰ Βεθνδίουπι. Ομρυϑοβίοηνβ νογο, δὺϊ ᾿ἰγαγίυ8 αυΐδ- 
Νἷαπι δχίπιπιανίς, ἰυὰ ζωωνή 6556. γΟοθπ) ΟΓΘΟΔΠῚ ζωήν, 
Ῥυϊδῆδαι6 ἰπ ΗΘΌΓΕΘΟ ΠΓῸ ἡμέραν, ἀἾ61}.,) ΘΥ ΓΪΠ} ζωήν, τ έαπι, 
ἰι8 μοϑυΐι, ὁ δὲ βθροῖος κατὰ πᾶσαν ζωήν : Ηεῦγασιξ ϑῖνὸ ΗδὐΓαῖ- 
εἰς ἰοχίνι5, ΗΘ ἰοίαπι υἱίαηι. Νος δἰυπά 6 Θγγογθπὶ οὶ γί ρῸ- 
ταίπ56 νμ]οῖαγ. Οοηδι!6 Ἠδχαρὶὰ ποδιγὰ δ Ιοοῦππ᾿ 

866. Εἰ φιοηιοαο ηιοίίἀϊ6 ἰγα αἰσπὶ δισπιιδ ἢ 


ο5 ἘΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡΒΘΑΙΔΜΌΜΥ. 96 


τὰ διαδήματα μου, ὅτι ἐζήλωσα ἐπὶ τοῖς ἀνόμοις. 
“Δλλος δὲ πάλιν: Τί ὅτι ἐδὸς ἀσεδῶν εὐοδοῦται ; 
Καὶ ὁ Ἰὼδ δὲ πολλὰ τοιαῦτα ἐζήτει. ᾿Αλλὰ τότ: μὲν 
ἀτελέστερον διαχείμενοι, ταῦτα ἔφασχον οἱ φάσχον- 
πες, καὶ ἐζήτουν οἱ ζητοῦντες" νῦν δὲ οὐδεμιᾶς συγ- 
Ὑνώμης ἄξιος ὁ τούτοις θορυθούμενος, ὁ τοσαῦτα 
φιλοσοφεῖν μαθὼν, καὶ περὶ τῶν μελλόντων τοιαῦτα 
δόγματα δεξάμενος, χαὶ τὸν περὶ γεέννης χαὶ τὸν περὶ 
βασιλείας σαφέστερον διδαχθεὶς λόγον, καὶ ὅτι τὰ κατ᾽ 
ἀξίαν ἕχαστος ἐχεῖ ἀπολήψεται. Ἑτάζων καρδίας 
καὶ νερροὺς ὁ Θεὸς δίκαιος. Ἡ βοήθειά μου παρὰ 
τοῦ Θεοῦ τοῦ σώζοντος τοὺς εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ. 
ΚΑλλος, Ὁ ἐταστὴς καρδιῶν καὶ γερρῶν ὁ Θεὸς 
δίχαιος, ὁ ὑπερασπιστής μου. Καὶ ἕτερος, Ὁ Θεὸς 
δίχαιος. Οἱ Ἑδδομήχοντα ἃ δὲ οὕτως εἶπον, Ἐτά- 
ζων καρδίας καὶ γεφροὺς ὁ Θεός. Δικαία ἡ βοή- 
θειά μου παρὰ τοῦ Θεοῦ. Εἶπεν ὅτι χρινεῖ τὴν οὐ- 
χουμένην, λέγει λοιπὸν χαὶ πῶς χρινεῖ. Εἶπεν ὅτι οὐ 
μαρτύρων δεόμενος, οὐχ ἐλέγχων, οὐχ ἀποδείξεων, 
οὐ Ὑραμματείων, οὐκ ἄλλου τῶν τοιούτων οὐδενός" 
αὑτὸς γάρ ἐστιν ὁ τὰ ἀπόῤῥητα ἐπιστάμενος. Μὴ τοί- 
νυν λεγέτω τις τῶν ἀνοήτων Καὶ πῶς χρινεῖ τὸν 
χόσμον τοσοῦτον ὄντα ; Ὁ γὰρ ποιήσας οὐχ ὄντα, χαὶ 
γενόμενον χρινεῖ, Νεφροὺς δὲ ἐνταῦθα τὰ ἀπόῤῥητα 
«ἧς διανοίας λέγει, τὰ ἐνδότατα, τὰ βαθύτατα, ἀπὸ 
τῆς θέσεως τοῦ μορίου αἰνιξάμενος. 

ν΄. Τί ἐστιν, ᾿Ετάζων ; Ὅπερ ὁ ἄλλος εἶπε, Δοκιμά- 
ζων. Εἰ δὲ χαὶ ἀνθρώπιναι αἱ λέξεις, ἀλλὰ θεοπρεπῇ 
τὰ νοήματα. "Ὥσπερ γὰρ ὁ Παῦλος λέγων, Ὁ δὲ 
ἐρευνῶν τὰς καρδίας, τὸ ἔἐρευνᾷν, ἀντὶ τοῦ σαφῶς 
εἰδέναι, τίθησιν" οὕτω καὶ οὗτος, τὸ Ἑτάζων ἀντὶ 
τοῦ ἀχριθῶς ἐπίοτασθαι. Καὶ τὸ βασανίσαι δὲ τὸ 
γυμνῶσαί [06] ἔστιν, ὅπερ ἀχριδοῦς ἐστιν ἐπιστήμης 
χαὶ γνώσεως" ὡς καὶ Παῦλός φησι’ Πάντα δὲ γυμνὰ 
καὶ τετραχηλισμέγα τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ. 

Διχαία ἡ βοήθειά μου. ΆΑλλος, Δίκαιος ὁ 
ὑπερασπιστής μου. Τί ἐστι, Διχαία ἡ βοήθειά 
μου παρὰ τοῦ Θεοῦ; Δικαίως ἂν γένοιτό μοι, 
φησὶ, παρὰ τοῦ Θεοῦ" οὐδὲν γὰρ ἄδιχον αἰτῶ. 
“Ὥστε εἰ μέλλοιμεν ἀπολαύειν συμμαχίας τῆς ἄνω- 
θεν, τοιαῦτα αἰτεῖν δεῖ, ἃ χαὶ τὸν τοῦ διχαίου λόγον 
ἔχει" ἕνα τῇ φύσει τῆς αἰτήτεως τὴν ῥοπὴν ἐπισπα- 
σώμεθα Τοῦ σώζοντος τοὺς εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ. 
Τοῦτο ἔργον αὐτῷ, τοῦτο ἔθος αὐτῷ. Ἐπειδὴ τοίνυν 
καὶ ἐγὼ οὐχ ἦρξα χειρῶν ἀδίχων, οὐδὲ ἀμύνασθαι 
ἐπιθυμῶ, διὰ τοῦτο διχαία ἂν γένοιτο ἡ βοήθειά μου 
παρὰ τοῦ Θεοῦ. Ταῦτα οὖν εἰδότες, μηδὲν τοιοῦτον 
αἰτῶμεν, ὃ χωλύει τὴν δόσιν. Ὅταν γὰρ κατὰ ἐχθρῶν 
αἰτῇς, οὐχ ἔστι διχαία ἢ βοήθειά σου " ἐναντία γάρ 
ἔστι τῷ νόμῳ τοῦ παρέχοντος " χἂν πλοῦτον αἰτῇς, 
κᾶν χάλλος αἰτῇς, χἂν ὁτιοῦν τοιοῦτον αἰτῇς βιωτι- 
χὸν, παραῤῥέον, καὶ ἐναντίον τῇ τῆς ψυχῆς φιλοσο- 
φίᾳ. Αἰτῶμεν τοίνυν ὥστε χαὶ ἐπιτυχεῖν. Ὁ Θεὸς 
κριτὴς δίχαιος, καὶ ἰσχυρὸς, καὶ μαχρόθυμος, καὶ 
μὴ ὀργὴν ἐπάγων καθ' ἑκάστην ἡμέραν. ΓΑλλος 
φησὶν, ᾿Εμδριμώμενος κατὰ πᾶσαν» ἡμέρει". Ὃ δὲ 


4 ὕαυβ οοάρχ ἕτερός φησιν᾽ ὁ Θεὸς δίχαιος, ἡ βοήθειά μου 
χαρὰ τοῦ Θεοῦ. Καὶ οἱ ἐδδομήκοντα. τ Νθονς 


Ἕθδραϊος, Κατὰ πᾶσαν ζωήν. Καὶ ἄλλος, ᾿Απειιῖού. 
μενος, ἐμδριμώμενος, οὐ κολάζων. Ὃ δὲ λέγει τοιοῦ- 
τόν ἐστιν Εἰ δίχαιος, πάντως βουλήσεται τοὺς ἀδίχους 
χολάσαι" εἰ ἰσχυρὸς, πάντως δυνήσεται. Καὶ ποῦ, 
φησὶ, τὰ τῆς φιλανθρωπίας, εἰ κατὰ τὸ δίκαιον χρινεῖς 
Πρῶτον μὲν. ἐν τῷ μὴ χατὰ πόδας ἐπάγειν τὴν δίχην Ῥ, 
μᾶλλον δὲ πρὸ τούτου, ἐν τῷ πάντα ἀφεῖναι τὰ ἁμαρ- 
τέματα διὰ λουτροῦ παλιγγενεσίας" δεύτερον δὲ ἐν. 
πῷ καὶ μετάνοιαν δοῦναι. "Ἂν γὰρ ἐννοήσῃς, ὅτι καθ᾽ 
ἑχάστην ἁμαρτάνομεν ἡμέραν, τότε μάλιστα ὄψει 
αὑτοῦ τὸ ἄφατον μέγεθος τῆς φιλανθρωπία:. Ὃ δὴ 
χαὶ ἐμφαίνων ἐπήγαγε, λέγων" Ὃ Θεὸς κριτὴς 
δίκαιος, καὶ ἰσχυρὸς, καὶ μακρόθυμος. ᾿Ἀπορεῖς, 
ἐπεὶ καὶ δύναται χαὶ βούλεται, τίνος ἕνεχεν οὗ κολά- 
ζει; Μάνθανε, φησὶν, ὅτι μαχρόθυμος, καὶ μὴ ὀργὴν 
ἐπάγων χαθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν. Ἵνα γὰρ μὴ τις τῶν 
ἀνοήτων νομίσῃ, ὅτι δι᾽ ἀσθένειαν οὐχ ἐπεξέρχεται, 
δείκνυσι τῆς μελλήσεως τὴν αἰτίαν " ὅτι μεγάλα χαὶ 
ἡ μακροθυμία μέτρα ἔχει. Ἐπειδὴ γὰρ διὰ τοῦτο 
μακροθυμεῖ, εἰς μετάνοιάν σε ἄγων, ὅταν ἀπὸ τοῦ 
φαρμάχου τούτου μηδὲν χερδάνῃς, καὶ ἐπεξέρχεται. 
ΚΑρα καθ᾽ ἑκάστην ἡμέρα" τοῦ χολάζεσθαί ἐσμεν 
ἄξιοι. Οὐδὲ γὰρ ἂν, εἰ μὴ τοῦτο ἦν, ὡς μέγα τι τέ- 
θειχε τὸ, Μὴ ὀργὴν ἐπάγων καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν. 
᾿Αλλ ὡς τῶν πραγμάτων μὲν τοῦτο ἀπαιτούντων. 
τῆς δὲ τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας ἐπεχούσης ς τὴν ἀξίαν 
χόλασιν, τοῦτό φησιν. Εἶδες χαὶ ἐνταῦθα πῶς τὸ. ἀνε- 
παχθὲς τοῦ Θεοῦ δείχνυσι. καὶ τὴν χόλασιν ὀργὴν 
λέγει; Οὐδεὶς γὰρ ὀργὴν ἐπάγει ἄλλῳ, ἀλλὰ τὴν μὲν 
ὀργὴν αὐτὸς ἔχει, τὴν δὲ κόλασιν ἐπάγει ἑτέρῳ. Οὐδὲν 
οὖν ἄλλο, [67] ἢ τὴν κόλασιν δηλοῖ τῷ εἰπεῖν, Καὶ 
μὴ ἀργὴν ἐπάγων καθ' ἑκάστην ἡμέραν. Καὶ πῶς 
φησι, Καϑ' ἑκάστην ἡμέραν ἃ; Εἰσελθέτω ἕχαστος εἰς 
τὸ ἑαυτοῦ συνειδὸς, καὶ τότε ὄψεται. Ἵνα γὰρ παρῶ 
τὰ ἀπόῤῥητα ἑχάστου ἁμαρτήματα, ταῦτα δὴ τὰ 
χοινὰ τίς διαφεύξεται ; Ποῖα δὴ ταῦτα ; Ποία ἐστὶν 
ἡμέρα, ἧ μὴ ῥιθύμως εὐχόμεθα καὶ μετὰ πολλῇς 
ὀλιγωρίας ; Ὅτε δὲ τοῦτο ὀργῆς ἄξιον, δῆλον ἐντεῦ- 
θεν. Εἰπὲ γάρ μοι" εἰ δικαστῇ χασμώμενος προσῇλ- 
θες, καὶ διηλέγχθης, οὐχ ἄν σε εὐθέως δίκην ἀπήτησε, 
καὶ εἰς τὴν ὑπερορίαν μετέστησε; Ναὶ, φησίν " 
ἄνθρωπος γάρ ἐστι. Καὶ τί τοῦτο; ᾿Ανθρωπος μὲν 
γὰρ ὑδρισθεὶς, οὐκ ἂν εἴη δίκαιος ἀγανακτεῖν" παρὰ 
γὰρ τοῦ ὁμοτίμου ὑδρίσθη " ὁ δὲ Θεὸς ὑδριζόμενος, 
διχαίως ἂν ἐπαγάγοι τὴν δίχην. Μείζων γὰρ αὕτη ἣ 
ἁμαρτία τῆς εἰς ἄνθρωπον. Καὶ ὁ μὲν ἄνθρωπος τὸ 
ἑαυτοῦ ζητῶν τοῦτο ποιεῖ" ὁ δὲ Θεὸς τὸ σόν. Ὥστε 
χατὰ τοῦτο, ἄξιον τοῦτο μᾶλλον ἀγαναχτήσεως, Οὐ 
γάρ ἔστιν ἴσον καταφρονεῖν τῶν τὰ ἑαυτῶν ζητούν- 
των, καὶ τοῦ τὰ σά. Τοῦτο γὰρ μείζονος ὀργῆς ἄξιον, 
ὅταν μηδὲ αἰτεῖν μέλλων τὰ σοὶ συμφέροντα, νήφῃς. 
τίς δέ ἐστιν, ὃς οὐχ ὕδρισε τὸν ἀδελφὸν εἰχῇ ; Μὴ γάρ 
μοι εἴπῃς, ὅτι οἰκέτην ὕδρισεν' Ἐν γὰρ Χριστῷ οὐκ 
ἄρσεν, οὐ θῆινιυ, οὐ δοῦνϊιος, οὐκ ἐλεύθερός ἐστι. 
Τίς πάλιν ὃς οὐ κατηγόρησεν, οὐδὲ ἐψεύσατο; ὃς οὐχ 


ν Ὥπυπ τὴν τιμωρίαν. 
Φ θυὺ πι89. ἐνεχούσης. (Ὁ}}. 4υΐάοπὶ ἐπεχούσης. 
ὦ Βρρ. καὶ πῶς καθ᾽ ἐχ. ἦμ. ἀξιοι, φησὶν, ὀργῆς . 


91 5. ΖΟΑΝΝΙΒ5 ΟΠΠΑΥΘΟΘΤΟΜΙ ΔΒΟΠΕΡ, ΟΟΝΘΤΆΑΝΤΙΝΟΡ. 938 


εἶδεν ἀχολάττοις ὁ ρθαλμοῖς γυναῖχα ; ὃς οὐχ ἐδάσχη- 
νεν; ὃς οὐχ ἐχενοδόξη σεν ; ὃς οὐχ ἐφθέγξατο ῥημα ἀρ- 
γόν ; Πάντα δὲ ταῦτα ὑπὸ χόλασιν χεῖται. Καὶ εἰ μὲν 
περὶ τὰ βιωτιχὰ μὴ ὄντες σπουδαῖοι, μηδὲ ἐν τοῖς 
πνευματιχοῖς ἦμεν, συγγνώμης ἂν ἧμεν ἄξιοι" νῦν δὲ 
καὶ ταύτης ἀπεστερήμεθα τῆς ἀπολογίας. Καὶ γὰρ ἐν 
ἐκείνοις μὲν ἐγρηγορότες ἐσμὲν, ἐν τούτοις δὲ ἀναπε- 
πτωχότες. Ὥστε δὲ μὴ ἀκούοντας, ὅτι μαχρόθυμος, 
ῥᾳθυμοτέρους γενέσθαι, ἐπήγαγεν " ᾽Εὰν μὴ ἐπιστρα- 
φῆτε, τὴν ῥομφαίαν αὐτοῦ στιιϊδώσει. “Ἕπερος δέ 
φησι, Τὴν» μάχαιραν αὐτοῦ ἀκογήσει. Τὸ τόξον αὖ- 
τοῦ ἐνέτεινε, καὶ ἡτοίμασεν αὐτό. “Αλλος φησὶν, Ἐκχ- 
τενεῖ 5. Καὶ ἐν αὑτῷ ἡτοίμασε σχεύη θαγάτόου. Τὰ 
βέλη αὐτοῦ τοῖς καιομέγοις ἐξειργάσατο. ἤλλλος 
φησὶν, Εἰς τὸ καίειν. 


τα’, Τί ἐνταῦθα ἐροῦσιν οἱ ἀνθριυπόμορφον τὸν Θεὸν 
λέγοντες, ἐχ τοῦ λέγεσθαι χεῖρας χαὶ πόδας καὶ 
ὀφθαλμοὺς ἔχειν; ἾΑρα τόξα ἄνω, καὶ βέλη, χαὶ 
ἀχόνη, καὶ μάχαιρα, χαὶ φαρέτρα; Καὶ μὴν ἄλλος 
φησίν " Ἐν τῷ ἐπιδλέψαι σε, ταραχθήσονται ἐπὶ 
σοῦ ὄρη. Καὶ αὐτὸς οὗτος" Ὁ ἐπιδιιέπων ἐπὶ τὴν 
ἡ Υ, καὶ ποιῶν αὐτὴν τρέμειν. Ἐὲῤ δὲ ὁρῶν μόνον 
τὴν γῆν, καὶ λίθων τήχει φύσιν, πολλῷ μᾶλλον ἐπ᾽ 
ἀνθρώπων νοῦτο δυνήσεται. Τίνος οὖν ἕνεχεν ἀπὸ 
ποῦ μόνον ἰδεῖν χαταστρέψαι δυνάμενος τὴν οἰχουμέ- 
νην, μᾶλλον δὲ ἀπὸ τοῦ ἐθελῆσαι μόνον (ὁ γὰρ θελή- 
ματι μόνον ποιήσας αὐτὴν, εὔδηλον ὅτι χαὶ θελήματι 
μόνῳ ἀνελεῖν δύνατα!), [68] λέγεται ῥομφαίαν ἔχειν 
χαὶ τόξον: Εἰ γὰρ Ἔν τῇ χειρὶ αὐτοῦ τὰ πέρατα 
τῆς γῆς, Καὶ οἱ ἐνοικοῦντες ἐν αὑτῇ, ὡς ἀχρίδες" 
χαὶ Πάντα τὰ ἔθγη ὡς σταγὼν ἀπὸ κάδου, καὶ ὡς 
ῥοπὴ ζυγοῦ 1ογισθήσεται" καὶ ὁ ἄγγελος δὲ αὐτοῦ 
ἐξελθὼν, ἐν βραχείᾳ καιροῦ ῥοπῇ ἑκατὸν ὀγδοήχοντα 
πέντε χιλιάδας ἀνεΐλε- τί λέγω ἄγγελος ; μυῖαι χαὶ 
χάμπαι χαὶ σχώληχες τὸ τῶν Αἰγυπτίων στρατόπεδον 
ἀπώλεσαν ποῦ τόξου αὐτόθι χρεία; ποῦ δὲ μαχαί- 
ρας; Τίνος οὖν ἕνεχεν ταῦτα εἴρηται ; Διὰ τὴν τῶν 
ἀχουόντων παχύτητα, χαὶ ὥστε τοῖς ὀνόμασι τοῖς 
συντρόφοις τῶν ὅπλων χατασεῖσαι αὐτῶν τὴν διά- 
γοιαν. Οὗ γὰρ ἐν τῇ χειρὶ ἡ πνοὴ πάντων ἡμῶν, καὶ 
οὗ κατὰ πρόσωπον ψύχους αὑτοῦ οὐδαμῶς τις ὑπο- 
στήσεται, πῶς ὅπλων δεῖ τούτῳ ; ᾿Αλλ' ὅπερ ἔφθην 
εἰπὼν, διὰ τὴν παχύτητα καὶ τὴν ἀναισθησίαν τῶν 
ἀχουόντων οὕτω ταῦτα εἴρηται. Τί δέ ἐστι, Καὶ 
στιλδώσει; ᾿Ἀχονήσει. ἾΑρα οὖν καὶ ἀχόνης χρεία; 
καὶ ἰὸς περὶ τὴν μάχαιραν; Καὶ τίς ἂν ταῦτα, νοῦν 
ἔχων, ἀνέξεται οὕτως ἐχλαδεῖν ὡς εἴρηται ; ᾿Αλλ᾽ ὅπερ 
ἔφθην εἰπὼν, τὴν τιμωρίαν διὰ πάντων σχηματίζει, 
χαὶ ἐπὶ τὰ παχύτερα πρόεισιν, ὥστε χαὶ τοὺς σφόδρα 
ἀνοήτους συνιδεῖν, ὅτι οὐ δεῖ ταῖς λέξεσι παραχαθή- 
σθαι, ἀλλὰ θεοπρεπεῖς ἐννοίας ἐχ τούτων λαμθάνειν. 
Ὥστε εἴ τις ἀπορεῖ τίνος ἕνεχεν θυμὸς εἴρηται περὶ 
Θεοῦ καὶ ὀργὴ, πολλῷ μᾶλλον τούτων ἕνεχεν ἀπορή- 
σει. Εἰ δὲ ταῦτα οὐχ ὡς εἴρηται ἐχληπτέον, ἀλλὰ 


ἃ Ῥυο τη88. ἐντενεῖ. Η:ο ἱπίδγργοίδι!ο υνἱάθιγ 6556 5. 1η- 
τηδο ί : Ἰδοιο ἨεὈ δίς 6βὶ ΤΎΤιείσπα ! ; ἐντενεῖ οοτῖθ θη 6 
Ἔχργίπη!ι νοῦθπὶ θυ γαίοδπι, ἱπίοπαϊ,, γοῦσα 5. }}ςεἰ, ἐχτε- 
νεῖ οἰίδπι ἰνθ ἐσίενἶί, ορρογίαπα δαἀπίθαίυτ. 1,δοιοτί5 )υ- 
ἀϊείο ρογηἰπηυ8 αϑᾶτα 3 ΕΔ Ἰοοιίοηοπι δἀορίδτγθ. 


θεοπρεπῶς, εὔδηλον ὅτι καὶ τὰ περὶ θυμοῦ χαὶ ὀργῆς" 
ἡ δὲ παχύτης τῶν λέξεων, ὥστε χαθιχέστθαι τῆς τῶν 
ἀχροατῶν παχύτητος. Διά τοι τοῦτο οὐδὲ τοῖς εἰρη- 
μένοις ἠρχέσθη,, ἀλλ᾽ ἔτι πρόεισιν ἐπὶ τὸ ἀνθρωπι- 
γώτερον, τὸν φόθον αὔξων. Οὐ γὰρ ῥομφαίαν αὐτὸν 
ἔχοντα εἰσάγει μόνον, ἀλλὰ χαὶ ὁπλιζόμενον. Ἐπειδὴ 
γὰρ οὐχ ὁμοίως τις φοδεῖται ἀχούων, ὅτι ἀχονᾶται ἢ 
μάχαιρα, καὶ ὅτι τὸ τόξον μετὰ χεῖρας, ἀπὸ τῶν 
ἀνθρωπίνων σχημάτων χατασείει τὴν διάνοιαν τῶν 
ἀκουόντων, λέγων" Τὸ τόξον αὑτοῦ ἐνέτεινε, καὶ 
ἡτοίμασεν αὐτό" φοθῶν τὸν ἀχούοντα, ὁμοῦ καὶ 
τὴν μακροθυμίαν χαὶ τὴν ὀργὴν ἐνδειχνύμενος. Οὐ 
γὰρ εἶπεν, ἀφῆχεν, οὐδὲ, ἔλαθεν, ἀλλ᾽, ᾿Εγέτειν δ 
καὶ ἡτοίμασε" τουτέστιν, Ἕτοιμός ἔστι πρὸς τὴν 
ἄφεσιν. Καὶ τί θαυμάζεις, εἰ ἐν τῇ Παλαιᾷ οὕτως 
εἴρηται, ὅπουγε χαὶ ἐν τῇ Καινῇ Ἰουδαίοις διαλεγό- 
μενος ὁ Ἰωάννης τοιοῦτόν τι λέγει; Ἤδη δὲ καὶ ἡ 
ἀξίνη πρὸς τὴν ῥίζαν τῶν δένδρων κεῖται. Τί οὖν; 
δρυτόμον ὁ Θεὸς μιμεῖται ἀξίνῃ κόπτοντα ξύλα ; χαὶ 
ἀξίνην ἐχληπτέον χαὶ ξύλα; "Λπαγε΄ ὥσπερ οὐδὲ 
ἄχυρα καὶ σῖτον, ὅταν λέγῃ Οὗ τὸ πτύον ἐν τῇ 
χειρὶ αὐτοῦ, καὶ διακαθαριεῖ τὴν ἄλωνα αὐτοῦ, 
καὶ τὸν μὲν σῖτον συνάξει εἰς τὴν ἀποθήκην αὖ- 
τοῦ, τὸ δὲ ἄχυρον καταχαύσει πυρὶ ἁσδέστῳ. Τίς 
οὖν ἐστιν ἡ ἀξίνη; Ἡ τιμωῤία καὶ ἡ χόλασις. Τίνα 
δὲ τὰ δένδρα; Οἱ ἄνθρωποι. Τίνα δὲ τὰ ἄχυρα; Οἱ 
φαῦλοι. Τίς ὁ σῖτος ; Οἱ χρηστοί, Τί τὸ πτύον; Ἡ 
διάχρισις. Οὕτω καὶ ἐνταῦθα ῥομφαία, καὶ τόξον, 
χαὶ βέλη, ἡ χόλασις χαὶ ἡ τιμωρία ἐστίν. Εἶτα τὴν 
μέλλησιν, χαὶ τὸ ἀφεστηχέναι μὲν τὴν τιμωρίαν, μὴ 
πολὺ δὲ ἀφεστηχέναι, ἀλλ᾽ ἐπὶ θύραις εἶναι, τῷ τεῖναι 
χαϊεβξτοιμάσαι παρέστησε. [69] Σχεύη ὃ θανάτου τὰ 
βέλη φησίν. "Ὥσπερ σχεύη γεωργίας, τὰ γεωργίαν 
ποιοῦντα" χαὶ ναυτιλίας, τὰ πλεῖν ἡμᾶς παρασχευά- 
ζοντα" χαὶ ὑφαντιχῆς, τὰ ὑφαίνειν ποιοῦντα " οὕτω 
χαὶ θανάτου σχεύη, τὰ θάνατον ἐργαζόμενα. Εἶτα 
ἑρμηνεύων τίνα ἐστὶ τὰ σχεύη τοῦ θανάτου ἐπάγει, 
Τὰ βέλη αὐὑτοῦ,, δεικνὺς τὸ τάχος τῆς τιμωρίας, 
ὅταν βουληθῇ. Τί δέ ἐστι, Τοῖς καιομένοις ; Τοῖς 
τιμωρουμένοις, τοῖς χολαζομένοις. Εἶτα οὐχ ἀρχεξ 
τὸ πῦρ, ἀλλὰ βελῶν χρεία ; Ὁρᾷς ὅτι πάντα μετα- 
φοριχῶς εἴρηται χαὶ ἐμφαντιχῶς, χαὶ ὥστε διὰ 
πάντων αὐξηθῆναι τὸν φόθον ; Ὃ γὰρ λέγει τοιοῦτέ" 
ἐστι" ἩἩτοίμασε τὰς τιμωρίας τοῖς μέλλουσι τιμω- 
ρεῖσθαι. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὴ οὕτως εἶπεν, οὐχ ἂν οὕτως 


ἔπληξε" νῦν δὲ βελῶν, χαὶ ῥομφαίας, χαὶ τόξον, καὶ 


ἀφέσεως, χαὶ τάσεως, καὶ σχευῶν θανάτου χαὶ 
ἐμπρησμοῦ μνημονεύσας, τῇ ποιχιλίᾳ τῶν ὀνομάτων 
ἐπέτεινε τὴν ἀγωνίαν. Εἶτα παραμυθούμενος πάλιν 
τὸν φόθον, ἐπήγαγε, Τοῖς καιομέγνοις. Ἵνα γὰρ μὴ 
νομίσῃ τις τῶν ἀνοητοτέρων, ἐπὶ πάντας αὑτὸν ἄγειν 
τὴν χεῖρα, χαὶ χατὰ πάντων ὡπλίσθαι, ἐπήγαγε, 
Τοῖς καιομένοις. Ὅπερ κχαὶ ὁ Παῦλος αἰνίττεται 
περὶ ἄρχοντος λέγων Θὺ γὰρ εἰχῆ τὴν μάχαιραν 
φορεῖ. Ἐΐ δὲ ἐπὶ τῶν ἀρχόντων ἡ μάχαιρα τοῦτο 
ποιεῖ καὶ φοδεῖ, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τοῦ Θιοῦ. Καὶ 
τοῦτο δὲ οὐ τῆς τυχούσης φιλανθρωπίας, τὸ διὰ τῶν 
ῥημάτων φοδεῖν καὶ ἐξογχοῦν τὴν τιμωρίαν, ὥστε 

ΒΏυο πι88. τοῖς χολαζομένοις" εἶτα οὐκ ἀρχεῖ τὸ πυρ' ἀλλὰ 


χαὶ βελῶν χρεία; ὁρᾷς. [πῃ Θ(}1|8 ΥΘΓῸ [ιδδς, εἶτα οὖν ἀρκεῖ... 
χρεία; ἀδδυμι. δοὰ ἧτο ΟἸιγγϑοβίοπι! 6896 νἱἀδυξυτ. 


91 ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ῬΒΛΔΙΔΙΌΝ ΥΠ. 98 


τδϑγοίγ,, ασυδηδο μοὸ οὰ ηὐἰἀόπι ρδι πΓιι8., ιν {Π|}] 
ΜΕ διηὶ, δα ρἷβ. ()υἱδ οδὐ( δυΐίον χυΐ ποῖ [Γαἰγοιῃ 
εοπιυπιοὶἑα δἰ ολιλα Δδοογ ἢ Νὸς πμ ιν ἀἰχογίβ, 
δογυιῃ δἴδεῖὶ σοι! πνοϊ 4 : 15 Ολιγῖδίο ουΐπ ποὸ νια- 
δενίμα, π66 [ἐπιΐπα, μθς δέτυμς δεῖ, πὸ ἰἰδον ( ἀεί. ὅ. 
98... ιυιΐῖθ βόγγῸ Ὀγοχίπιπὶ ΠΟ Δοοιιβαν,, πος ο5. 
ἐμοηι τυ 7 4115 ΠΟΤῈ πὶ 0 ἢ ΔϑΡοχὶὶ ἱπιρυαϊεβ οου- 
"ιν Υ͂ ηωἷδ ποῦ ἰην ϊ, φυΐδ ποι ἱπαηΐ ἰοῦ ἰἅ ογα- 
γἱῖ ᾽ 4υ͵ἱ8 ποὴ ἰοηυυ!υ8 οδβὶ υϑγίμη οἰἰϊοϑθμ ἢ {146 
δυίεπι οπγηΐα μη διὴῖ οὐποχία. Εἰ δὶ, οἰνπὶ ἰῃ [ἰδ 
48 δι] νὴ ῶπὶ μογιϊθηΐ, ΠΟΠ δ[1}115 ἢ μα 8, ΠΟῚ 
δοβϑιμι Εἰἰὰπῃ ἰῃ δρί Γἰυ Δ} 1.18, νθηΐα ἀἰσηΐ Οβϑθν8 : 
μυς δυΐοπι ᾿δδ6 4ΠΟ406 ΠΟδΐδ μΓΓορία δι ἀοίδμδίυ. 
Ετπορΐην ἴῃ {158 φιήίάοιη δυμμ5 νἱρ η 08 : ἴῃ ͵5. νογῸ 
ῥίδιιο βρὶηὶ. Νὰ δυΐδην 4φυὶ δυδίιπὶ Θυπὶ 6586 ραϊϊοη- 
κοι, βιμ! 66 σοι ΐορα8, βυυιηχὶι : 16. Ν δὶ σοηνοτ οὶ 
{μοτὶ 6, σίαάπων δμπι υἱυταῦ!ι. ΑἸΐι5 δυΐοιη ἀἰοὶ! : 
Ἐπεεηι ξιμηὶ αἀσμεῖ. Ατοιηὶ δαῖαπ [οἰομαδ,, εἰ ραγανὶ 
ἥρμειηι. ΑἸΪὰ5. ἀἰεἰ! : 1 πἰοπάδι. 14... Εἰ ἴπ 60 ραταυΐ ναδα 
μιογίἶα,, δαρίίιαα ὁμας αγάομπίίδιιδ οἤδεὶ,. ΑἸΐιι5. αἰεὶ! : 
Αα εοπιϑεγοπάμηι. 

41. (οπίτα Απμιγοροπιουρίηιαε. --- Οὐ} εἷς ἀΐεοιὶ 
4ἱ Θοιην ἀϊοιπὶ Πιπιδὴα 6856 ΤΌΓΠΙΆ ρ δ {πη}, ΟΧ 
δὼ αιιοὰ ἀϊοαϊυς ΒαΌΘγα Τηῆπι8, Ροίε5, οἱ οου]οϑ 
ϑυηῖπα ἰμ βι!ροΓη 8. 05}} γὸρί οι ι 15 ἀΓΟΙ5., εἰ (64. οἱ 
εο8, οἱ φἰδάίιβ,, οἱ ρἰιλγοῖγα Ὁ Αἰχιΐ ἀϊεῖα 4115: θωπι 
ἐπ τοερεαϊδι!, τιτϑαδμπίμγ α 16 πιοπίεε ( Ἐεοἰὶ. 10. 19). 
Βα Πὲς ἴρεα : Ο μὲ τεσρίεδι ἐπ ἰόγταπὶ οἰ [αοἰΐ ὁαπὶ ἰγ6- 
ἀμέτε ( Ρεαὶ. 105. 53). Οιοά 5] οὐπὶ ἰΘγγῶπι δυϊιη 
ἀδρίοιι, Ἰαρίάυπι παίυγαμη Πα δίλο!!, φυδηῖο πιδς 8 
μὼς ἴρβατῃ μοιογῖ! ἴῃ ἰνομη! ἶθυ8 7 ΟἿ ἜΓΘῸ ηπὶ 50|0 
οὐιιία ροια5ι οὐ ο πὶ ἰΘΓΓΆΓι ΠῚ ἀνογίογο, ἰηι0 4ν] 50] 
νοϊιπίδίο ( 4υἱ Θηΐπν ρ6Γ δοίαπι διπὶ [οεἷϊ γοϊυμ δίοιη, 
εἰδγωπι δβὶ ιοά 5οἰὰ ροϊεβὶ δι νοϊαιαιθ 10}]0Γ6}, 
ἀἰείίην ρἰαθίυπι οἱ ἀγοιηὶ Ἰνλυεγο Ὁ δ᾽ δηΐῃ 1 βίαια 
ἐἶμις ταμὶ βπες ἰεττα (Ρεαί. 94. 4), Εἰ φπὶ ἐπ ἐα Βαῤίίαπί, 
κι ἰοσμεία : ἐἰ θἴππες φέπιες ἰαπιφμαάπι σιμία α σαάο, 
“εἰ τανιημαπι ἰγεμἶν 45 πιοπιθείμπι τορμιαδιριίιν (1 αἱ. 40, 
42 15): [λπὶ γ6γῸ δηδοίυβ 4ιοῆυθ ἃν 60 οβγοϑϑυβ, 
"»γονὶ πιοιποηῖο ᾿οπηρογὶδ οδηίι πὶ οοἰορίη!α αιίηηυθ 
4} }}Ππ ἐπι ογίοοϊι (4. όρ. 19. 558); αὐ ἀἶσο ληρο 57 

“αθαβδαν, ΘΓΌςΩ οἱ νογπιθβ Υρίίογιμι Θχογοί τι} ροῦ- 
ἀϊίδγυηι : δὶ ΠΠ|6 ἄγοι οραβ 6ϑὶ, τ] οἰδι ο Ὁ (αν 
ἔγξο μιδο ἀΐοια βιηὶ 7 Ῥγορίεν δι ογύν ογαβδί μα ϊ- 
ποιη, οἱ υἱ [ν8 ΘΟΠ500115 ΔΡΠΙΟΓΊ ἢ ΠΟΙ θυ.5 ΘΟΓυπὶ 
πϑθηῖθη ἰογγοϑηΐ. Οὐ) 5 οπίτῃ ἢ) τῆδηῖ! δὶ Οπληΐιπι 
Ποσίγι πὶ Ἐρί γί Π5. ( θαπ. ὅ. 252), αἱ ἃ οὐ}ι8. [γἰφοτγὶβ 
Πιοίς μα} δυϑεπευὶι ( Ρεαί. 147. 17), φυοηνοῦο 16 
τινὶ ἐμαίφοι ᾽ 56ιὶ, υἱ ἀἰχὶ δηϊοα, ἰκος ργορίον διάΐ- 
ἰογυπὶ ογαβδιιυἀϊηα πὶ δὲ (γι δίοπι ἰὰ ἀ: οἰ} δυηῖ. 
Θιήα 6βι “αἱοπι, ΕἸ υἱϑεαδὶ! 3 Αοιιοῖ, ΟΟίοηα Ορι5 6517 
οϑίηα γυθῖφο ἴῃ φἰαθίο ᾽ Εἰ αυΐϊδιδιη, 4} καρίαϊ, ἱκὰς 
τ ὩΘΟΙΡΟΡΟ 8ιομ6 1, αὐ ἀἰεια δὶ ᾿ δε, δ. ὅη16 
αἰϊχί, μοῦ οππιΐα ἀοβοῦιῖ! ραμ ΠΟΘ πν,, οἱ ργοσοαῖι δὰ 
ΘΔ 4ιμὸ βιιπὶ ογαβϑίογα,, υἱ οἰἶαπὶ αυἱΐ δυιῖ δἀμηοιίίυμν 
διυ, ἰμίο!φαπὶ πο 6556. ἰηβ᾽βιθιείαην ἐϊοι πη )1}5, 
βο 65 60 σοηνοηΐιη! 5058, 6586 ΟΧ [15 Δοεἰρίοπά8. 
Ουῆγα δἱ αιυιῖδ ἀνυῖαι αι ἀς ολιιδα ὁχολποβοομιὶα 
εἰ ἐγ ἐς ὕσο ὀϊεία ο5ῖ, πιο πηλρ 5 ῬΓΟΡΙΟΣ ἰκτὸς ἀυ- 


υἱιανογῖι. δία. αὐΐοηι ᾿ς πο 8081 δοοὶ δια αἱ ἴοι 
διη:., 56} ἰὰ εὐ ἤδοὸ σοηνοιίαι! : οἰάγιπὶ 68ὲ ἡμποι 
οἰἴδη ἰγὰ οἱ ὀχοπάθβοθη!η ; ΟΓΉ555 δια δυμὲ ἀϊ- 
οἰἰομθθ.. τὲ αὐ ογαπ) ρομδίγοηι ογαβδίι ΐηθπι. Εἰ 
ἴάδυ πδο ἰδ φυϊθεπι 4 ἀϊοία βυπῖ, [υἱἱ οοπιθηῖμϑ 
866) ἰογγογθη) διἰληροηςβ, διίμυσ πιογα πιϑϑὶβ ᾿ηδῃο 
Ργοςοῦδι. Νομ βοϊυην δηΐπι ἰμάνοῖς οαπν [δ νδη οι 
εἰλάϊιν), 50 οἰἶδι) ἀγηιδίαπι. Οιΐὰ οηΐπη πο ηυ8 
4υ͵5 πιοίυϊ ει δυ θη δοιὶ ρφἰαθΐωπι, οἱ δυάίθινς ἄγοι 
6556 ἴῃ πιϑηΐ 08 : ὁχ ἤφυτγὶβ ᾿μιηδι}8. πνδηιθι δυὰὶ- 
τογαπὶ Ομ, ἀἰο6η8 : Αγομηι δμεπι ἐεἰπαΐ! οἰ ραγα- 
υἱι ἡ πηι, δα ογοιι ἰθγγοι5, δίνει] δὲ ραιϊο πε ἴλη} ειι8 
δι ἴγα μα ἰομ8. Νόη οὐΐ Αἰχῖς, Ππγηἰϑἰι, πος, ἤλου- 
Ἰδίυ8 δὶ : 5ιἀ, Πμοναϊε οἱ ραταυῖ! ; ἤρα ο8ὲ., ριγιῖυβ 
6 οπἰοπύσμη. Εἰ φαΐ εἶ γαγὶϑ 8] οἷς ἰη Ὑδίοσὶ ὁἰοίμι 
6βῖ, συμ δἰΐμπλ ἰη Νυνο δοδηποδ οὐηὶ δυϑεἷς [416 υἷι} 
ἀΐοαι Ὑ Ζ2αηὶ ἀμίθπι αὐ ταάϊοοπι ατϑοτὶς δεομτὶς μλείία 
ἐδ. (ἴκις. ὅ. 9). Ουἱά οΥξο  8η πιδιογίαγί ἢν ἰλι}8 
ἐν δῖαν βοουγὶ πὰ δοἰ πε δηίθιῃ 3. Ὧἢ Ὠΐς δου 5 ἰα- 
16! ψζοιν ἃ ο8ι, οἱ ᾿ἰΐξπα 3 ΑἸ βῖι : ιοιηπαἀπιοάυπι πθ 6 
Ρ8]οῖ8, πας [γυπιδηί πὶ), αηδηὰο ἀϊεὶϊ : ΟΝῤις συμ 4- 
ὑγώηὶ ἐπ πιαπὶ εἶμδ, εἰ πιμπαάαϑὶ! ἀγόαηὶ διίαηὶ,, εἰ {γπ- 
ηιεπίμηι σμϊάσπι σοπσγοσαδὶί ἐπ ἰοττέμπι διιμηι, μείδπια 
αμίφηι σομιϑιγεῖ ἴσιο ἱπεχειϊησμϊδὶὶ ( Μώμμ. ὃ. 12). 
θυ: εβὶ Ἔγρὸ βεουγὶβ ἢ Ρυηίεἶο, βυρρι!᾿εἴυπι. Ου. νογὸ 
διιηΐ ἀγυοτοϑ ᾽ ΠἸοιιΐη68. Ουσηαπι ρα[οα: 7. ΜΔ]. Οιοιὶ 
{τυπιδηίιη 2 Βομὶ. Ουϊὰ να] θγυηι 7 Ὀιδοτγοιίο. [1ἃ 
οἰἰλπὶ δία, εἰδάϊι8, ἅγοιδ, οἱ βαρί (8 ροιδ βυ οἱ 
Βυρρ!εἰαπ). Ὀδίηάς ἱπηυΐ! ἀἰ!αιομδιη, εἰ ἀυ6586 αυΐ- 
ἀθιὴ ραιαπι, 564. ποὴ ἰοιᾷ6, 846856 δυΐοηι ἰπ [γί δυ8, 
ῬδΡ ἰπιθηι 588 δὲ ραΓΆ558 Οϑίθ πα. [ηδ Γυπηθηἃ δυίθηι 
πιογιϊβ αἰςὶς βοφίιι5. Οιοιιδὐἀπηούυπι ἱπϑιγυπιοηία 
Ὁστιοι γι, οἃ φυΐθυ8 ἴογνὰ ΘΟ τ ; οἱ πανί ραιίοιβ, 
4υϊ δ πανίραπάυπι σοπίογιε ; εἰ 1ἀχίγίπα", Πα}. 
τοσοῦ : [18 -οἰἴλιν πιογ 5 ἰῃϑιγυπιοηϊα, 408: ΠΟΥ 
οἴπείιπι. Ὠοΐπάδ ἱπίογργοίλῃβ 4υσθηδμι δ} ἰηδίγιν- 
πῆθηϊδ ΠΠΟΓΙΪβ., δι ὐηρί!, δαρίας δας, οδιυ (68 
φο]ογιδίδιη βυρρίοἰϊ φιλπάο νοϊμεγὶι. Ου]ά 651 δι οι, 
Ατάεμιϑυιδ ἢ 115 φαΐ ρυπίυνίυγ,, ἰ8. φυΐ ἀπε! μοδμι8. 
(4) {Εγφοπο ἰπῖβ ποι βινῃοῖι, βοι βαρίτῖ5 6δὲ ὁρυ5 7} 
γἱϑοβ οπππΐα ρα ἐλαμβίδιϊοιθη οἱ δι βίαν ἀἰει 
8556, δἰ υἱ ραγ ἱθς οἰμιοία δυρογοείυγ αἰμπογὺ ρυοὲ 
δηΐων ἀἰοῖς, ἰα16 εδι. Ῥαγανὶ! βυρρί!εἰα 18. 4ῃΐ δύ 
Ρυπίδια!. 566} δὶ ποι βἷο αἰχίϑ56ῖ, πο ἰϊα τογγυΐδβεῖ : 
πιης δαϊοπι οὐπὶ βαρ εἰγιιπ, φἰδ}}, ἀγοὺβ ἱπιπιβδίο- 
πἷβ., ἱπιθιιβίοη 8. ἰδ Γι ΘΠίογιπι ΠΊΟΓΙἾ5, οἱ ἱποομα 
πιδηνηἷϊ, ποπιίνυπι ναγίθίαί 6 πιθίαπι ἱπουβδῖ!. δεΐμ 6 
τυγβυβ πιθίϊιπη δοηβοίαιυβ, δι) υηχὶι, Αγάσπιῖϑυα. Νὰ 
αυΐα. οηΐπι ἰμβἰ οἰ Θηαἶον ἀχἰβιϊπιαγοῖ , ἰῇ ΟΠΊΠ6Β Θινι 
τηδηι8 αἰτγίφογα, δἱ δγιπαί πὶ 6856, 50 }ιηχὶ!, Αγάθη- 
εἶδα. Ουοά οἰἰλιη Ραυΐ8. δἰ ριϊῆοαι ἂς πιλρβίγδιιι 
ἀΐδθηβ : ΝΌπ διΐηι [Γδίγα σίααϊιπι ροτίαί (Πομι. 1. 4). 
Ουοὰ δὶ ἰῃ πιαρί 5! ται φἰλ8. πος ἔμοὶ! εἰ ἰεγγεὶ : 
πιλ! 0 πιλοὶβ ἴῃ Π60. ῬυγΓῸ ἰος 65 πο νυϊβανῖς οἷο - 
πιοιν Ὡγραηγοι πὶ, ΠῈΓ ν ΓΔ (ΘΓΓΌΓΟ, οἱ ραμᾶπι 
δι σατο, πὸ Γοίρδα οαπὶ Θχρογίδιμγ. Ῥγορίογθα 


(α) φυῖο υποὶπὶ5. οἰαικ!αηλαν ἴῃ ἘΠΗ 195. ἀθβαηι; μιδινοηίνγ 
ἀὐῖαῃ ἰῃ ἀυο 8 γ,.55, 


99 5. ΖΦΟΑΝΝΙΘ ΟΠΥΒΟΒΊΤΟΜΙ ΑΒΟΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΊΙΝΟΡ. 


διΐαν ἰμεοιν νι, ργομρίονοδ μαννὶῖ, Κ400. βηριί5. ἰην- 
μοβαΐ!, ἴάοο 56 μᾶγωϊ δὲ βαρριηοίνν,, πα νοηίοι δὰ 
δα ρρΠ! ον. 

49. Ογιιὶοησπὶ αὐΐδον το αἰ! σγανίογοπι.,, μ6ν ΜΠ 4, 
Μίϑγαν!!, συ ρρΠ οἱ νοἰθπηομεἰαπὶ οἱ οοἰ ἐγ δῖδπὶ οπίρη- 
ἄσηϑ ; ρὲγ Πυἀ δαίΐοιη, 1πίόπαῖΐ!, ργορίπηυϊδίοιῃ : ΡῸΓ 
1Πυὰ, Ῥαγαυΐι, Ἰὰ αυοὰ οπιῃίπο ἔμιυγαπι 6ϑί, δὶ πὺη 
[υογίιε τυϊαῖΐ : Ρ6Γ δῆς νοοεπὶ, Αγάσπιϊϑμδ, 1605 
οβίδηδηϑ8, αἱ ραῦ μαὶς οπηπία ἀοοιΐ, ἱππργοθ λιοπὶ γο- 
ΡγΓηδπιῖ. Ουσα 5ἰ Βα οβϑϑοηὶ [Ὀγογὶβ οἱ ἰγδουπαΐε, 
πη ργβάϊχίββοὶ οἷ5, 88 ᾿ΠνΆΒΙΓῸΠῚ 6856. [γὰ 6 ΠῚ Πἢ ΠΟΙ 
μος (δοϊϊ, 861 δοπίγαγίυπι, πιαχίπια 4θδι ὁ ἀἀ 50Π|- 
γμπ| Ραγνοποτίί, οἱ βυρρ! οῖο ἃς Βα ρρ οἷ ἀρραγδίαὶ 
ἰμεπηηεδὶ. ΠΟοβί65 οαγίθ, οἱ αυΐ γοίυηι βυρρὶϊοίυην ἰπἢ]- 
ξογα, πο πη060 ἰά ποι ἀΐοαηϊ, 5οἀ οἰαπι ἰά οσαἰδηιο5 
ἰμναάυηϊ, π6 αυΐ δυη} ρυπηίθηΐ 5ἱ γεβοίγογιι, σανθᾶηῖ. 
Αἱ ποθι 5ἷς θουβ, 586 σοηίγα Οπιηΐπο : γα ϊοϊϊ, οἱ 
αἰδογι, τογυΐβ ἱεγγαῖ, δὲ Ἡὐ ἢ} πόη (Δοἷζ, εν {πὰ τη 5 
ἴὰῦ ποη ἰμάμοαϊ, [106 δἰἰδηι [δε ἰη ΝΙΝ ν εἴς, ΝΑ 
᾿Π|ς φαοχιια ἀγάπῃ (εἰ αἰ ν, φλδϊυπι νἱυγαν!, [δου] 
Ράγαν!, οἱ ἰσίυη. ποὴ ἰμΠιχι(. Απ ποη {ἰδὲ ν᾽ ἀεῃιὉ 
νουθα χορ νοι 6856 ὅγουβ, δὲ [6] απ), εἰ φἰπἀΐπι5 Δοιι- 
5, φιδηἋο αἰεὶ! : Δάδιμο [τὲς ἀἷος (α) εἰ Νἰπῖυε κιω- 
τεγιοίαν (]οπα δ. Α) 1 584 το] σαὶ ἤθη δπιἰβὶϊ : πο δηϊπὶ 
ἰάοο ογδὶ δρρδγαίυπι υἱ δ ἢ ΙΘΓΟ τ, 564. υἱ ΓΟρΡΟΏΘΓΘ- 
τὰΓ. Νάπι πη ΠΠ165 αυΐϊάδπν δὲ ἀ6 οδυ8 δγπιδηίυγ, υἱ 
Ρυπίαμ! : Ὀ6Ὲ5 δυιθη μη 5ἷς, 56ι} τι οὐπ γε ἀϊάσεϊ! 
τϑοῖα πιυιἰοϑιίογα5, δι ΠηΔηῸΠὶ ἃ βυρρὶϊοἶο. Να 
ἜΥζῸ ΘΟΠΙυΓθΘΠΊῸΡ : 6δΐ Θηἶπὶ [ΟΓΓῸΓ ὙΘΓΌΟΓΌΠῚ ᾿Πἀ ΧΙ Πγ85 
εἰδιπθηκ:5, δὲ 4ὺ0 ἀἰεἶ! ΠΟ] ΘΓ ]Πογα, 60 1118 ὁχ ἢ. 
ἰογὶ ἀϊοίί πιδηβαυοίυάϊπα. Ναιη ραῖγθ8. εἰΐδῃ) συληΐο 
ποίη! ρυμίγα Π]1|08, νογ8 ἰγαπὶ δι οἰ 1 : [8 'ρε8 
εἰἰὰπιὶ, 4ιϊὰ ποη νυ ρυπῖγα, νογβ πιοίαπι γϑά αὶ 
δτγανίογοιη. Ὠίοἷϊ οεἰὰπὶ δὲ ρΆΓΆ886 σ 6! ΘΠ τ 8π|, Π6 Π}}1- 
(αι ἰη φοἰνθιϑπὶ,, οἱ 1160 διΐϑι ἢν Εν. 1115 τυ} 18 
ἀϊδυνίαν ἀδ βυρρ!]εῖο, ἃς ρίυγα αυλπι 46 γοφπο. ἡ )υἱὰ 
ειΐαι ἴῃ 18. φαΐ παϊποιὶ 5ιπί βθπϑὺ ργϑωάϊι, ποη ἰδῆ - 
ἀν θοπογυπι Ργοπιβϑῖο, αυδῆι ἰΟΥΠΘηϊυγυ τη δῖυ5 
δαἀάυοῖιϊ 24} νἱγιυίοπι, οἱ αἰνάοἷϊ ἃ υἱεο : ὑγορίδροι ἰη 
115 πηδχὶβ πηπιογϑίυγ, οἱ δὰ μοι! δβοίυθ. Νὰ δγδῸ 
το] οβιἷα αἰΠοίδιηιν, ἀὰπὶ σγανὶα γε γθὰ δια ἴμη}5 : πιλ- 
ξπυπὶ οπἶν ἰθσγυ πὶ ἰὴ 56 οοηίίδηί ; 56 6}115 σοι) δἷ- 
ἀογδηῖθβ δἱ ρα θεἰδη οἱ ἰυδίαπι ἰυϑιοίαπη, π6 46 
δαῖτα ἀσϑρθγοπιιβ : 6δί δηΐπὶ ρϑιϊδης ; Πο4υ6 ἰγίδεὶ 
δεἶη!0 δἰ πιὰ : 68 δπὶπὶ Ἰαϑέυβ ; εἷς φυϊάδηι Ἰπυ πὶ 
οβίθπάθηβ ρει πε ἰδπὶ, [ΠΣ δυΐθιη 605 4" πο} δὶς 1- 
οὐἰΐοοδγυηί, ἐχρογίπιθηι9 ἴϑαάοπα βυρρ! εἰ! ; φυοὰ "6 
(δι, πἰς 78ην δυρρ!οἴυπι ἀορε!ἀμιι8. 15. Εδοε ρατίω- 
τὶ ἱπ)νειἶαπι. Ἠδυγαιυβ Δυίθπι, ρΓῸ ραγίαν!, 9 ὁδαὶ ". 
(ὐπεερὶι ἀοίοτεια. ΑἸϊὰ5, Ἐπ οἰπὶ μαγιιγίϊδεοῖ, ΕἸ ρερε- 
τῆι ἐμϊφιιμαίεηι. ΑἸλα5, Ἡ ὁπααεὶμπι. 10. “ασμπι ἀρεταὶ, 


8 περ, 1Σαϑεῖ; ἘΔ, Ιοδαὶ : τοχ ΗΘ ὈγΏρΔ 6ϑβὶ, ὕχγν. 

4) Δι χυλπεί πα Ὠδς Ἰϑοιίο οἱ ἰῃ ἰηϊ8 Ιηϊ 6 Γ- 
μ.: ἰηνθοὶᾶ : απ οἱ ἀανον οἱ προκοισαι Ἀ40}}ὰ οἱ 
δχαμηδοθιβ οἱ ΤὨϑούοιίο , ἰλθνηι8 Υυΐχαῖδ, μοννοδοὶ, “ἀ- 
μὲ γσιαατασίμια αἶδξ, εἰ ΜΕΝ δ δο ΡΗΝΤ. ἰνδιθλα διίοπὶ 
ἰ Ὠἰαϊορο πὶ ΤΙΥρΒοΩΘ γασίπία ἱγὲς οἰἴδ οἱ ἐχ 
ὀυδῖνι5 ἀοοαμ! ἈΠᾺ [δεν οι 56 81 ἰυδάοιῃ λυπιίμυδ 
διἰλ ἐχοιηρίαγία, ἱγος ἀϊ65, ὨΆΌΓΟ, 


100 
εἰ ἐἤοαϊι ὁμμι,, οἱ ἐποϊάει πὶ [οὐέαμι ἡμαπα [δεῖ]. ΑἸϊυς : 
1η ἱπιουίαμι χαθῆ [εἰ]. Ὀϊχὶι Ῥδυμι 6556 ραγδίων δ 
ΒΙΡΡΙ ἰοἴτμιν ; ἀἰχὶα Θνι ἱπεπη ΘΓ δι ρρ! οἷά : μΘΓ νος οΔ- 
5ιϊφανι!, οἱ το οϑίι το αΐι δυἀἰϊογϑιν, αἱ αηὶ κα. 
Ρέγιδηι ἴγαμη οἱ ηρθμάθγὸ οϑιθπαθυὶ(. Εκιπὶ ἀδίῃσο 8 
ἀοῦθὶ αἰἰδη οχ γθίνι18 ᾿ρϑὶβ8 οβίθῃάθηβ, υδὶ 8πι6 βυρρί!- 
αἷαπι, ἰρβυπὶ νἱιίαπι 6656 ριηδιη. Θυοά φαίάοιη δἰίδιν 
Ῥδυΐυδβ ἀοπιοηδίγαηβ, αΐσοθαὶ : ΕἸ πιογοδάθης φμαὶν 
ορογίεναί ἐγτοτὶς ἐπ δὲ τεοὶρίοπίος (ἤοηι. 1. 41); εἱ 
δαάυοία ἰπ πιδάϊιπι 608 οἱ ἜΧΙΓΕΠῚΔ ἃ υἱε0 ρβας8) 5δηηϊ. 
Αυΐα διεΐπι πιαλΐ δκ ἐγαβϑίογιθυβ ἴσῃς πιαχίπη6 βοϊθιὶ 
τερΓίπεὶ, εἰ πιοὐθγα!ίογοβ οΠ οἱ, φιιϑηά0. 6058 ἀεὶ ραβ6ὶ 
βυηὶ νἰἀογίηϊ : ργορίαδγθα 'ρβα χυοφυθ 608 δά υοὶϊ ἴῃ 
τηθάϊυπ). {4 οἰἴαιι (κοἷι ΟὨγίβιυβ, φυΐ οὐπὶ ἀ6 δε νβηνιᾶ 
πηυΐιαι ἀἰδβογυΐδθοῖ, 608 οἰΐλπι φαὶ {Πὰς τη υπίαν, ἰὰ 
πηδαϊαπι δἀάυεῖ!, οἱ ἀἰνίίοιη φαΐ 6γᾶὶ ἐδῆιροτο 1 Ἀσο τὶ 
((μιε.16. 19. 244.}., ΥἱΓξίπ65 (Δἰυλβ, δαὶ ἱμϑιρογ αὶ 
ὑπι} ἰδίοπειιη! δυβοοηάδγαι (Μαίι. 95. 1. 29. 9}. 
44η.}} Θι ἴῃ μγιββθηι νἱϊαὰ 608. 4υὶ ἰμ τυγγὶ οὐτιμὶ 
[υϑγηΐ, οἱ αυογιμπ βδισυΐηαπι ῬΙ]Α 5 μνΐκουϊς ουμι 
ΒΔΟΓΙ[ἰοἰ18. (πιο. 15. 1. 4... {ιΔ οἰἴαπι Ρείγυς οὐ 6 
Βεἰνέππα πηυϊίυπη εἰ ββογυΐβδθί,, 605 ἴαπς πιᾶχίμνα μογ- 
οὐ, φαλιμίο βυρρί!]είο δἴϊεςίος δ ἀυχὶ! ἐμ πιδάϊονν, 
δἰ Δη16 Οου]ο5 οδίθμαϊξ ΑὨδηΐμδ. οἱ Βα ρρῃ γι δυρρ!!- 
αἴυπι (Αεἰ. δ. 1. 444.}: αυοι φυΐ θαι [δοἰϊ διίδιη Ῥαυίως 
ἴω ᾿η880 (Άεἰ. 415. 11}. Ηος οἰΐδπν αἰΐο πιοάο δοιήέιγ- 
πιᾶὶῖ, υλ ὁ δογυπι ααΐ ἐπ 5ο] υἀΐηα (μδγαηὶ πιομν- 
πἷι, δίς ἀΐξθηβ : Νοίο υος ἰφπόταγε, [γαϊγος., φιοά οτη- 
πὲς μαίγος ποείγὶ δι πεϑὲ [{μογιιμῖ, δὲ οηϊνες ἐπ Μοϑα 
δαριϊχαιὶ διιπί, εἰ εἰϑιιπι Ἔρίγμαΐδηι οοπιράεγμν, οἰ μο- 
ἐμηὶ δρὶυἰμαίοηι δίϑεγμηι : δϑά ποη ἴῃ ρίεγίϑιις ὁογοι σθνι- 
Ῥίαεϊιιπι 65, θεο, το μετγίογμμῖ, δὲ εξοϊἀετμπὶ (1. (ον. 
10 1.-5). Ουΐα οπίπι ἀϊβδογαϊ! ἀ6 [υἱυτὶβ, ἀ6 κοἰμδινᾶ, 
ἰηαυδπι, ἀ6 ρα, οἱ βυρρίϊοἶο, δχ ργβεξαγηἰς φποῆνα 
Θυγυπὶ δἤΐεγὶ ργουδιίοπεηι, 608 40] ρΙαχὶ κυνὶ δάάυ- 
66:8 ἰδ τηράϊυπι, 08 φυΐϊάδπι ἃ βογρδιίθιιβ, ἱ}10ς 
γοΓῸ 8)» ἐχιθγπιϊηδίογα. ἡυοά φυϊάδπι ᾿ἷς φαθᾳυδ ἴω- 
εἷς θανίὰ,, νὲὶ ἀδ Αοἰνπορίνθ!6 ἀΐοθηβ, νοὶ ἀ6 Ανβᾶ- 
ἰοι6. Νοιμυ}}} ἰΐαφυο ἀΐσυηί ἀΐεία 6696 ἀδ Αεἰιϊο-- 
ΡΠεῖθ. Νυη δίῃ δ᾽ υϑάδιῃ ογἂϊὶ ἀΐσοεγα : βαγείί6 μιῖδι 
βιίοίο πιεο Αὐξαίοπὶ, οἱ ρσϑὶ σάβαηι, Ομὲς ἀεά θεῖε παιδὶ 
πιοτίοπι Ῥγὸ (6 (ἢ. Ποῴ. 18. δ. 55) 7 οἱ πες πιο ε- 
(ΘΓ : 5δ6ἀ {1} χυΐάδπι ἀΐοοθαὶ ἰηϑιϊζαηιθ ποϊγα, παῖς 
γοΓῸ αἴαϊυβ ἃ δρί γί. ϑοὰ βίνα ἀθ Αὐβδίυπα, βῖνα ἐδ 
Αοἰορ ναῖε ἀΐοία [υδγυηΐ, οοπβίἀογαιάα βυπὶ 405: 
ἀἴοίδ βαηί : πϑᾷὺθ δηΐτ ἀδ ρεγβοιἷβ ἃ "6 Ἰηϑηοραγα 
δεοπάυπι 68. 

15. Ουἰάεγφοος μος οοο ἀϊδοίαυε 5 ἰ6πάϊξ, ίοτο υἱ 
φυὶ ργορίπαυο ἰοἀϊὶ (ογθᾶπι, ἱρβ6 ἴῃ θδηὶ ἱπείάδι : εἰ 
φιδιμδάπηοάσι πιυ!ογθ 8 ραγίυγίοη 68 ἃ ἀοϊογί νυ ἀϊ"- 
φογρυμπίαν, [Δ οἰΐδπ) φαΐ [οἷς ἀουπι, ρεϊαϑηυδαν ρεορίι- 
4υυπὶ ἰπὐυγία αἰβοίαϊ, ἰρδα ἀϊδοογρίίυγ εἰ ετυείδιαν, εἰ 
πυη ἰονὶ αἰΐχυο, 864 νϑδιηθηι ϑϑίπιο ἀοίοτα δ εἰίυτ. 
υοοίτολ οὐ νϑ οὶ δοεγθίιδιθπι ἀυϊοτὶς οδιδμάεσε, 
τοι ρϑγίυϑ ἀοογοιι Δρρε!]ανῖ!. Θυσπάο δεἷπι νοἱι δοεὶ- 
Ρίυγα ἱπίο! ἀγα θίϊθηι αἰφυξηι ἀοίοτοι οξιοπάδι , μῶγ- 
105 ἀο]οτίβ δα ποπιΐπα ἀδβογίὐι. ΡῬγοὶνάδ δ ὲν ἀϊεὶϊ : 
Ῥανϊεπαὶ ἀοίοτεξ σορεγμηὶ παϑἰϊαπίες Ρ Αἰ ἐἰειϊΐηε (Ἐποά. 
45. 14}, ιος 681, {ΠΠῸ Γ΄, ἸΓΟΠΊΟΓ, ἰάνογ,, εἰ ἀοϊοτγ. Εἰ 


9η ΕΧΡΟΘΙΤΙΟῚΝ ΡΘΔΙΜΌΝ ΥἹ. 


μὴ γενέσθαι ἐν πείρᾳ τῶν πραγμάτων. Διὰ γὰρ 
τοῦτο ἐνέτεινε, διὰ τοῦτο ἡτοίμασε, διὰ τοῦτο ἐνέθηχε 
τὰ βέλη, διὰ τοῦτο πρὸς τὴν τιμωρίαν εὐτρεπίζεται, 
ἵνα μὴ ἔλθῃ πρὸς τὴν τιμωρίαν. 


ι6΄. Καὶ ἐξογχοῖ τὸν λόγον, τῷ μὲν Στωιδώσει τὴν 
σφοδρότητα χαὶ τὴν ὀξύτητα τῆς τιμωρίας ἐμφαίνων" 
τῷ δὲ ᾿Εγέτειγε, τὴν ἐγγύτητα " τῷ δὲ Ἡτοίμασε, 
τὸ πάντως ἐσόμενον, εἰ μὴ μεταδάλοιντο᾽ τῷ δὲ Τοῖς 
καιομέγοις, τοὺς ὑπευθύνους ἐνδειχνύμενος, ἵνα διὰ 
πάντων παιδευθέντες, ἀναστείλωσι τὴν πονηρίαν. Εἰ 
δὲ θυμοῦ ταῦτα ἣν χαὶ ὀργῆς, οὐχ ἂν, οἷς ἔμελλεν 
ἐπιθήσεσθαι, προεῖπεν. Ὁ γὰρ θυμὸς οὐχ ἀνέχεται 
τοῦτο᾽ ἀλλὰ χαὶ τοὐναντίον ποιεῖ, χαὶ μάλιστα ὅταν 
ἐν αὑτῇ λοιπὸν ἢ τῇ ἀχμῇ, καὶ τῇ κολάσει, καὶ τῇ 
κατασχευῇ τῆς τιμωρίας. Οἱ γοῦν πολέμιοι, χαὶ 
βουλόμενοι τὴ» τιμωρίαν ἐπαγαγεῖν, οὐ μόνον οὐ 
λέγουσιν, ἀλλὰ καὶ χρυπτόμενοι ἐπιτίθενται, ὧστε μὴ 
μαθόντας τοὺς χολάζξεσθαι μέλλοντας φυλάξασθαι. 
᾽Αλλ᾽ οὐχ ὁ θεὸς οὕτως, ἀλλὰ τοὐναντίον ἅπαν " χαὶ 
προλέγει, χαὶ ἀναθάλλεται, χαὶ φοδεῖϊ διὰ ῥημάτιον, 
χαὶ πάντα ποιεῖ, ὥστε μὴ ἐπαγαγεῖν ἅπερ ἀπειλεῖ, 
Τοῦτο χαὶ ἐπὶ Νινευϊτῶν ἐποίησε, Καὶ γὰρ καὶ ἐχεῖ 
τύξον ἐνέτεινε, χαὶ τὴν ῥομφαίαν ἐστίλθωσε, χαὶ τὰ 
βέλη ἡτοίμασε, καὶ τὴν πληγὴν οὐχ ἐπήγαγεν. Ἢ οὐ 
δοχεῖ σοι τὰ ῥήματα τοῦ προφήτου τόξον εἶναι χαὶ 
βέλος χαὶ ῥομφαίαν ἠχονημένην, ὅταν λέγῃ Ετι 
τρεῖς ἡμέραι, καὶ Νιγευῆ καταστραφήσεται; 
᾿Αλλ' οὐχ ἀφῆχς τὸ βέλος " οὐδὲ γὰρ διὰ τοῦτο ηὐ- 
τρέπιπτο ἵνα ἀφεθῇ, ἀλλ᾽ ἵνα ἐναποτεθῇ. Οἱ μὲν γὰρ 
στρατιῶται διὰ τοῦτο ὁπλίζονται, ἵνα χολάσωσιν᾽" ὁ 
δὲ Θεὸς [10] οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ἵνα τῷ φόδῳ σωφρο- 
νεστέρους ποιήσας, ἀνάσχῃ τῆς τιμωρίας τὴν χεῖρα. 
Μὴ τοίνυν θορυδώμεθα ’ φιλανθρωπίας γὰρ πολ)ῇς ὁ 
τῶν ῥημάτων φόθος, χαὶ ὅσῳ ἂν ἀπορητότερα λέγῃ, 
τοσούτῳ ἀπὸ πολλῆς ἡμερότητος ταῦτα φθέγγετα:. 
Ἐπεὶ καὶ πατέρες, ὅταν μὴ βούλωνται χολάζειν τοὺς 
παῖδας, διὰ τῶν ῥημάτων τὴν ὀργὴν αἴρουσιν " οὕτω 
καὶ αὑτὸς, ἐπεὶ μὴ βούλεται χολάζειν, ἐξογχοῖ διὰ 
τῶν ῥημάτων τὸν φόδον. Λέγει καὶ γέενναν ἑτοιμά- 
σαι, ἵνα μὴ βάλ, εἰς γέενναν" διά τοι τοῦτο καὶ 
“πολλοὶ λόγοι περὶ τιμωρίας τοῖς Εὐαγγελίοις ἐναπό- 
χεινται, χαὶ πλείους, ἣ οἱ περὶ βασιλείας. Ἐπειδὴ 
γὰρ ἐπὶ τῶν ἀναισθητοτέρων οὐχ οὕτως ἡ τῶν ἀγα- 
θῶν ἐπαγγελία, ὡς ὁ τῶν λυπηρῶν φόθος ἐφέλχεται 
πρὸς ἀρετὴν, χαὶ ἀπάγει τῆς χαχίας " διὰ δὴ τοῦτο 
τούτοις πλέον ἐμφιλοχωρεῖ, καὶ συνεχῶς αὐτὰ τί- 
θησι. Μὴ τοίνυν ἀλγῶμεν ἀχούοντες φορτιχῶν ῥημά- 
τῶν πολὺ γὰρ κέρδος ἔχουσιν " ἀλλ᾽ ἐννοοῦντες αὖ- 
τοῦ χαὶ τὴν μαχροθυμίαν καὶ τὴν διχαιοχρισίαν, 
μήτε ἀπογινώσχωμεν τῆς σωτηρίας" μαχρόθυμος 
γάρ ἔστι" μήτε ἀθυμῶμεν" δίχαιος γάρ ἐστιν" ἐν- 
«ταῦθα μὲν πολλὴν τὴν μαχροθυμίαν ἐνδειχνύμενος, 
ἐχεῖ δὲ τοὺς μὴ χερδάναντας ἐντεῦθεν τῇ πείρᾳ τῆς 
χολάσεως παραδιδούς ὅπερ ἵνα μὴ γένηται, ἀπο- 
χρουσώμεθα ἐντεῦθεν ἤδη τὴν τιμωρίαν. Ἰδοὺ ὡδὲ- 
γησεν ἀδικίαν. Ὃ δὲ Ἑθραῖος, ἀντὶ τοῦ Ὠδίνη- 
σεν, Ἰέδαῖ, Συγέλαθδε πόνον. Αλλος, Καὶ κυή- 
σας. Καὶ ἔτεκεν ἀγομίαγ. Ἄλλος, Ψεῦδος. Αάκ- 
κὸν ὥρυξε, καὶ ἀνέσχαψεν αὑτὸν, καὶ ἐμπεσεῖται 
εἰς βόθρον ὃν εἰργάσατο. "Ἀλ)λο;, Ηὶς διαρθορὰν 

ῬΆτμοι,. 6. ΕΥᾧ, 


100 


ἣν εἰργάσατο. Εἶπεν ὅτι παρεσχεύασται πρὸς τιμω- 
ρίαν ὁ Θεός εἶπεν ὅτι ἐπαφίησι τὰς χολάσεις. Ἔσω- 
φρόνισε τούτῳ τὸν ἀκροατὴν, τὴν ἄνωθεν ὀργὴν ἔπι- 
χρεμάσας. Παιδεύει λοιπὸν χαὶ ἀπὸ τῶν πραγμάτων 
αὐτῶν, δειχνὺς, ὅτι χαὶ πρὸ τῆς τιμωρίας αὐτὴ ἡ 
χαχία χόλασι:. Ὅπερ οὖν χαὶ ὁ Παῦλος ἐνδειχνύμε- 
νος ἔλεγε" Καὶ τὴν ἀντιμισθίαν, ἣν ἔδει, τῆς π.1ἀ- 
γῆς ἐν ἑαυτοῖς ἀποιαμδάγοντες " χαὶ ἄγει εἰς μέ- 
σὴν τοὺς τὰ ἔσχατα παθόντας ὑπὸ τῆς χαχίας. 
Ἐπειδὴ γὰρ εἰώθασιν οἱ πολλοὶ τῶν παχυτέρων τότε 
μάλιστα σωφρονίζεσθαι, ὅταν τοὺς πεπονθότας ἴδωτ:" 
διὰ τοῦτο χαὶ αὐτοὺς εἰς μέσον ἄγει. Οὕτω χαὶ ὁ 
Χριστὸς ποιεῖ, πολλὰ περὶ γεέννης διαλεχθεὶς χαὶ 
τοὺς ἐχεῖ βαλλομένους εἰς μέσον ἄγει οἷον, τὸν 
πλούσιον τὸν ἐπὶ Λαζάρου, τὰς παρθένους τὰς μω- 
ρὰϊ», τὸν τὸ τάλαντον τὸ ἕν χαταχρύψαντα " χαὶ ἐν 
τῷ παρόντι βίῳ, τοὺς ἐν τῷ πύργῳ χαταχωσθέντας, 
χαὶ ὧν τὸ αἷμα Π'λάτος ἀνέμιξε ταῖς θυσίαις. Οὕτω 
χαὶ Πέτρος πολλὰ περὶ γεέννης διαλεχθεὶς, τότε 
μάλιστα αὐτοὺς ἔπληξεν, ὅτε τοὺς χολασθέντα; εἰς 
μέσον ἤγαγε, χαὶ πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν τὴν τιμωρίαν 
ἔδειξε τοῦ ᾿Ανανίου χαὶ τῆς Σαπφείρας " ὅπερ οὖν 
καὶ Παῦλο; ἐποίει ἐπὶ τοῦ μάγου. Καὶ ἑτέρῳ δὲ τρόπῳ 
χατασχευάζει τὸ τοιοῦτον, ὅτε τῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ μέ- 
βνηται, λέγων οὕτω: Οὐ θέϊω ὑμᾶς ἀγνοεῖν», 
ἀδε.ϊ:»οἱ, ὅτι οἱ πατέρες ἡμῶν πάντες ὑπὸ τὴν γτε- 
φέλην ἧσαν, καὶ πάντες εἰς τὸν Μωῦϊσὴ» ἐδαπεί- 
σθησαν, καὶ βρῶμα πρευματιχὸν ἔφαγον, καὶ 
πόμα πνευματικὸν [11] ἔπιον" ἀ.1.1. οὐκ ἐν τοῖς 

πιιείοσι» αὐτῶν ηὐδόκησεν ὁ Θεὸς, ἀ11 ἀπ- 

ὦλοντο καὶ κατέπεσον. Ἐπειδὴ γὰρ περὶ μελλόν- 

τῶν διελέγετο, γεέννης λέγω, χαὶ χολάσεως, χαὶ τι- 

μωρίας, ἀπὸ τῶν παρελθόντων χαὶ τὴν περὶ ἐχείνων 

ἀπόδειξιν φέρει, αὐτοὺς τοὺς χολασθέντας εἰς μέσον 

ἄγων, τοὺς ὑπὸ τῶν ὄφεων, τοὺς ὑπὸ τοῦ ὁλοθρεντοῦ. 

Ὃ δὴ καὶ ἐνταῦθα ποιεῖ ὁ Δαυϊδ, εἴτε περὶ τοῦ 

᾿Αχιτόφελ, εἴτε περὶ τοῦ ᾿Αδεσσαλὼμ λέγων. Τινὲς 

μὲν οὖν περὶ τοῦ ᾿Αχιτόφελ φασὶν εἰρῆσθαι. Οὐ γὰ 

ἣν τοῦ αὐτοῦ λέγειν, Φείσασθέ μοι τοῦ παιδαρίον 

ἰδδεσσαιλώμ' καὶ μετὰ τὸ πάθος, Τίς δῴη μοι δώ- 

γαάτον ἀντὶ σοῦ; καὶ ταῦτα νῦν λέγειν" ἀλλ’ ἐχεῖνα 

μὲν ὑπὸ τῆς φύσεω; χατεχόμενος ἔλεγε᾽ νῦν δὲ ὑπὸ 

τοῦ Πνεύματος ἔνθους γενόμενος Πλὴν εἴτε περὶ τοῦ 

᾿λθεσσαλὼμ,, εἴτε περὶ τοῦ ᾿Αχιτόφελ εἴρηται, σχο- 

πητέον τὰ εἰρημένα " οὐ γὰρ πολύς μοι περὶ τῶν, 
προσώπων ὁ λόγος. 


ιγ΄. Τί οὖν ἐντεῦθεν μανθάνομεν ; Δείχνυσιν, ὅτι ὁ 
ὀρύσσων βόθρον τῷ πλησίον, εἰς αὑτὸν ἐμπεσεῖται’ χαὶ 
χαθάπερ αἱ ὠδίνουσαι γυναῖχες ὑπὸ τῶν ὠδίνων δια- 
χόπτονται, οὕτω χαὶ ὁ δόλον ἐργαζόμενος, πρὶν ἣ τὸν. 
πλησίον ἀδικῆσαι, αὐτὸς διαχόπτεται χαὶ ὀδυνᾶται, 
χαὶ οὐχ ὡς ἔτυχεν, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τῆς δριμύτη- 
τος. Διὸ χαὶ τὴ πιχρὸν τῆς ὀδύνης παραστῆσαι βου- 
λόμενος, ὠδῖνα τὸ πρᾶγμα ἐχάλεσεν. Ὅπου γὰρ ἐὰν 
βούληται ἡ Γραφὴ ἀφόρητόν τινα ἡμῖν ὀδύνην ἐνξεί- 
ξασθαι, τῷ ὀνόματι τῆς ὠδῖνος αὐτὴν ὑπογράφει. 
Διὸ χαὶ ἀλλαχοῦ φητιν, ᾿Ὡδῖνες ξιλαξον κατοικοῦν- 
τὰς Φυμιστιεὶμ, τουτέστι, φόθος͵ τρόμος, πόνος, 
ὀδύνη. Καὶ πάλιν ὁ Παῦλος. Ὅταν δὲ «᾿έγωσι"», 
Εἰρήνη καὶ ἀσφάλεια, τότες αὑτοῖς αἱρνίδιος ἐ;;- 
σταται διίεθρος, ὥσπερ ἡ ὡδὶν τῇ ἐν γωστρὶ ἐχού» 


6 


10: 

“σῃ. Ἐνταῦθα δύο αἰνίττεται, χαὶ τὸ ἀφόρητον, καὶ 
τὸ ἀπροσδόχητον. Καὶ ὁ ἙΞεχίας “ Ὅτι ἥκει ἡ ὡδὶν 
τῇ τικτούσῃ, ἰσχὺν δὲ οὐχ ἔχει τοῦ τεχεῖν, τὸν 
ἀφόρητον αὐτοῦ φόδον χαὶ πόνον διὰ τῆς ὠδῖνος ἐν- 
δεικνύμενος. Οὕτω δὴ χαὶ ἐνταῦθα ὁ προφήτης. Κἂν 
γὰρ μυριάκις πονηρός τις ἧ, τὸ χριτήριον τοῦ συν- 
εἰδῆτος οὐ διαφθείρεται " φυσιχὸν γάρ ἐστι, καὶ παρὰ 
τοῦ Θεοῦ ἡμῖν τὴν ἀρχὴν ἐντεθέν. Κἂν μυρία φιλο- 
νειχήσωμεν, ἐφέστηχεν ἐχεῖνο καταθοῶν, χολάζον, 
χατχδικάζον, χαὶ οὐδείς ἔστι τῶν ἐν χαχίχᾳ ζώντων, 
ὃς οὐ μυρίαν ὀδύνην ὑπομένει, χαὶ βουλευόμενος τὰ 
χαχὰ, χαὶ εἰς ἔργον ἐχφέριον τὴν βουλήν. Ἐἰ γὰρ τοῦ 
᾿Αχαὰδ πονηρότερον  ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἐκεῖνος ἐπιθυμή- 
σῆς τοῦ ἀμπελῶνος, ἐννόησον πόσην ὀδύνην ἔσχε. 
Βασιλεὺς γοῦν ὧν χαὶ πάντων χρατῶν, καὶ οὐδένα 
ἔχων ἀντιλέγοντα, ἐπειδὴ τοῦ συνειδότος τὴν Ψῆ ρον 
οὐκ ἤνεγχεν, εἰσῆλθε σχυθρωπάζων, χάτω κύπτων, 
συγχεχυμένος, πολλὴν ἀχλὺν ἐπὶ τῆς ὄψεως φέρων, 
τῆς ἀπὸ τοῦ συνειδότος χαταδίχης τὸν ἔλεγχον ἐπὶ 
τοῦ προσώπου κηρύττων, χαὶ οὐ δυνάμενος συσχιά- 
και τὴν ἀπὸ τῆς ἀθυμίας ἐγγενομένην αὐτῷ ὀδύνην. 
Οὕτω γοῦν χαὶ ἀπὸ τῆς γυναιχὸς ἐγένετο χατάφωρος. 
Ὃ μέντοι προδότης, ὁ πρὸς τοσαύτην ἐξοχείλας πο- 
νηρίαν, ἐπειδὴ τὴν ὀδύνην οὐχ ἤνεγχε τὴν ἀπὸ τοῦ 
χριτηρίου [12] τοῦ συνειδύτο;, χαὶ βρόχον ἀνῆψε, 
χαὶ οὕτω τὸν βίον κατέλυσεν. “Ὥσπερ οὖν ὁ ἐν πονη- 
ρίᾳ τοσαῦτα πάσχει, οὕτως ὁ ἐν ἀρετῇ γαλήνης ἀπο- 
λαύει καὶ ἀταράχου διανοίας. Σχόπει δέ. Εἰ βουληθῇ 
,, πίς τινά ἀμύνασθαι, ἣ ἄρξαι χειρῶν ἀδίχων, ὅρα 
πόσα πάσχει δεινά, Πληροῦται θυμοῦ, διαχόπτετα!: 
ὑπὸ ὀργῆς, μυρία χύματα χινεῖ λογισμῶν, ὁδοὺς ἔρ- 
χεται μυρίας, φόῤος ἔπεισι καὶ ἀγωνία καὶ τρόμος, 
κοῦ θυμοῦ διαχόπτοντος, τοῦ φόδου χατασείοντης, 
“πῶς ἐπιτύχῃ, πῶς ἐπεξέλθῃ" χαὶ πρὸ τοῦ μέλλοντος 
ἀδικεῖσθαι, ἑαυτὸν ἀπόλλυσιν. Ὁ δὲ ἐχθαλὼν τὴν 
ὀργὴν, ἁπάντων ἀπήλλαχται τούτων " χαὶ μάλα εἰχό- 
τῶς. Τούτον γὰρ αὐτὸς χύριός ἐστι, χαὶ τὸ πᾶν ἀπ- 
Ἤῤτισεν" ἐχείνου δὲ οὐκ ἔτι, ἀλλὰ χαὶ καιροῦ χρεία, 
χαὶ τόπου, καὶ δόλον, χαὶ χαχουργίας, χαὶ ὅπλων, 
χαὶ μηχανημάτων, χαὶ προσχρουσμῶν, χαὶ χολα- 
χείας, καὶ δουλείας, χαὶ ὑποχρίσεως. Ορᾷς πῶς εὖ- 
χόλον ἢ ἀρετὴ, δύσχολον δὲ ἡ χαχία ; πῶς τὸ μὲν 
ἀϊάραχον, τὸ δὲ θορύδων γέμον ; 

Ταύτην τοίνυν ὑπογράφων ὁ Προφήτης ἔλεγεν" 
Ἰδοὺ ὠδίνησεν ἀδικίαν, συγνέλαδε πόνον, καὶ 
ἔτεκεν ἀνομίαν. Ἐντεῦθεν δείχνυται, ὅτι οὐ κατὰ 
φύσιν ἡμῖν ἥ ἀδικία, ἀλλὰ χαὶ ἀλλότριόν τ'. Διὸ χαὶ 
βαρύνει, καὶ ἕω: ἂν ἀπαλλαγῶμεν, ὠδῖσι περιθάλλει. 
Ἐπεὶ καὶ τὸ ἔμδρυον ἕως ἂν ἀπαρτίξηται, χατὰ φύ- 
σιν ἔγχειται τῇ γαστρί" διὰ τοῦτο καὶ μένει, χαὶ 
πόνον οὐκ ἔχει. Μετὰ δὲ τὸ τελεσθῆναι, ἐὰν ἔνδον 
μένῃ, παρὰ φύσιν ἐστὶν ἡ διστριδῆ " ὅθεν χαὶ ὠδῖνες 
γίγνονται. Διόπερ ἣ φύσις ἐνοχλουμένη βιάξεται 
ἐξωθήσασθα:, ἅτε ἐργασαμένη τὸ πᾶν χαὶ ἀπαρτί- 
σασα, χοὶ οὐχ ἔτι δυναμένη φέρειν. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖ μὲν 
πρῶτον σύλληψις γίνεται, χαὶ τότε ὠδίς " ἐνταῦθα δὲ 


πρῶτον ὠδίνησε, χαὶ τότε συνέλαδ: καὶ ἔτεχε. Τ' οὖν 


ἔστιν εἰπεῖν; Ὅτι ἐχεῖ μὲν ἐν χαιρῷ τοῦ τόχου ἣ 
ὦδις, ὀνταῦθα δὲ ἐξ ἀρχῆς ἡ ὠδίς. Ὅμοῦ τε γὰρ 
ἐδουλεύσατό τίς τι πονηρὸν, χαὶ πρὶν ὃ πῆξαι τῇ 
διανοί;, θόρυδος καὶ ταραχῇ χατὰ τὴν διάνοιαν, Ἐπὶ 


5. ΦΌΑΝΝΙ5 ΟΠΑΥΒΟΝΤΟΜΙ ΑΒΟΙΙΚΡ, ΘΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


102 


μὲν γὰρ τῆς γυναιχὸς τὸ καταδληθὲν ἅπαξ σπέρμα 
αὐτὸ χαὶ διαπλάττεται πρὸς τὴν σύστασιν τοῦ τιχτο» 
μένου" ἐπὶ δὲ τῶν δόλγυς ῥαπτόντων σήμερον οὗτος 
χατεθλήθη ὁ λογισμὸς, χαὶ πάλιν αὔριον ἕτερος" χαὶ 
μυρίαι καταδολαὶ τῶν πονηρῶν τούτων πραγμάτων, 
καὶ χαϑ' ἑχάστην ἡμέραν σνλλήψεις καὶ ὠδῖνες δια- 
φθείρουσαν τὴν ταῦτα τίχτουσαν διάνοιαν, Οὐ γὰρ 
ποιοῦτος ὁ τόχος, οἷος ἐπὶ τῶν γυναιχῶν " ἀλλ᾽ ὥσπερ 
ἐπὶ τῶν ἐχιδνῶν, τὴν μῆτραν διασπῶσι, χαὶ τὰ 
πλευρὰ διαχόπτοντα τὰ παιδία πρόεισιν Α " οὕτω καὶ 
ἐπὶ τῶν δόλων χαὶ ἐπὶ τῆς ἀδικίας, ᾿λλλὰ χἂν μυρία 
φιλονειχήσωμεν, οὐ δυνησόμεθα παραστῆσαι τῷ 
λόγῳ τὴν ἀλγηδόνα, ἣν ὑπομένουσιν οἱ χκαχοί. Διὸ 
χαί τίς φησιν᾽ Ὁ δὲ χωκὸς μόνος ἀγτιλήσει τὰ καχά. 
Τί γὰρ χαλεπώτερον χαὶ ἀλγεινότερον τοῦ βασχαί- 
νοντος, τοῦ ἐπιδουλεύοντος, τοῦ τῶν ἀλλοτρίων ἔφιε- 
μένου; Δημίου παντὸς χαλεπώτερον τὰ πάθη ταῦτα 
τὴν ψυχὴν χαταξαίνει. 

ιδ΄. [-Ὁ} Ὥστε εἰκότως ὠδῖνας ἐχάλεσε τοὺς τοιούτους 
λογισμούς. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ αἱ γυναῖχες ἀπὸ συνουσίας. 
τίχτουσι, χἂν μὲν ὑγιεινὰ τὰ σώματα ἧ, τοιαῦτα 
εἰχότως Ῥ χαὶ τὰ τιχτόμενα" ἂν δὲ διεφθαρμένα, μι- 
μεῖται τῶν γονέων τὴν φύσιν " οὕτω χαὶ ἐπὶ τῶν λο» 
Ὑισμῶν. Κἂν μὲν ἀγαθοῖς συγγένῃ, τοιαῦτα ἔσται χαὶ 
τὰ ἔχγονα " ἂν δὲ πονηροῖς, χαὶ μὴ προσέχῃς, πολλὴν 
ἔχεῖθεν λήψῃ τὴν λύμην. ἼἌχουσον γοῦν ὁ προφήτης 
τέφησιν" Ἀπὸ τοῦ φόθου σου ἐν γαστρὶ ἐλάθομεν, 
καὶ ὡδινήσαμεν, καὶ ἐτέκομεγ πγεῦμα σωτηρίας. 
Ἐπὶ δὲ τῶν ἐχ τοῦ διαδόλου " ᾿Ωὰ ἀσπίδων ἔῤῥηξαν, 
καὶ στὸν ἀράχνης ὑφαίγουσι. Φεύγωμεν τοίνυν 
τοὺς πονηρούς. Πῶς ὁ γὰρ οὐχ ἄτοπον, ἐξὸν ἀπὸ τῶν 
τοῦ Θεοῦ προσταγμάτων χαὶ συλλαβεῖν χαὶ τεχεῖν, 
μὴ βούλεσθαι, ἀλλὰ τὰς τῶν πονηρῶν συνουσίας διώ- 
χειῖν, ταὐτὸν ποιοῦντας, ὥσπερ ἂν γυναῖκα, ἔχουσαν 
ἐξουσίαν βασιλεῖ συναφθῆναι, μὴ ἀνέχεσθαι, ἀλλ᾽ 
ἀντ᾽ ἐχείνου λῃστὴν χαὶ τοιχωρύχον αἱρεῖσθαι λαθεῖν 
σύνοιχον; Λάχχον ὥρυξς, καὶ ἀγέσκαψεν αὐτὸν, 
καὶ ἐμπεσείταε εἰς βόθρον, ὃν εἰργάσατο. ἸΙάλιν 
ταῖς μεταφοραῖς χέχρηται, ὥσπερ διὰ τῆς ὠδῖνος τὸν 
πόνον δηλῶν, οὕτω διὰ τοῦ λάχχον τὸ δυσα πάλλαχτον 
ἐνδαειχνύμενος. Καὶ ἐμπεσεῖται εἰς βόθρον, ὃ᾽»" εἶργά. 
σατο, Ὅπερ ἕτερός φησιν’ Ὁ ὀρύσσων βόθρον 
τῷ πλησίον αὑτοῦ, ἐμπεσεῖται εἰς αὐτόν. Καὶ 
τοῦτο δὲ τῇς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας, τὸ τοιαύτην 
συγχληρῶσαι τῇ ἐπιδουλῇ τὴν φύσιν, ὥστε εἰς τοὺς 
ἐπιδουλεύοντας πβρριτρέπεσθαι τὰ δίκτυα, ἵνα καὶ 
ἐντεῦθεν ἀποστῶσι τῆς χατὰ τοῦ πλησίον μάχης χαὶ 
μηχανῆς. Τοῦτο χαὶ ἐπὶ τοῦ Μωῦσέως γέγονεν. Ὁ 
μὲν γὰρ μέλλων ἀναιρεῖσθαι διεσώθη " ὁ δὲ Φαραὼ 
διὰ τῆς ὁδοῦ, ἧς κατὰ τῶν παίδων ἐμηχανήσατο, δι᾽ 
αὑτῆς ἀπώλετο. Κελεύσας γὰρ ἀνδιῤῥεῖσθαι τὰ παιδία, 
ἐνάγχασε τὴν μητέρα Μωῦσέως ἔχθετον διὰ τὸ δέος 


ἃ [}ηυ8 τὰ πλευρὰ διορύσσουσι τὰ παιδία. 

δ Εἰχόιως ἀδ651 ἐπ (τ θυ8 Π|58. 

ς θυ πικ5. ἱπῖθγ 4108 6ϑὶ Ἀορ. Πῶς γὰρ οὐκ ἄτοπον, γυ- 
ναῖχα μὲν ἐξουσίαν ἔχουσαν βασιλεῖ συγγίνεσθαι, χαὶ μὴ ἂν- 
έχεσθαι, ἀλλ᾽ ἀντ᾽ ἐχείνου λῃστὴν χαὶ τοιχωρύχον λαδεὶν σύν- 
οἴχον᾽ σοὶ δὲ ἐξὸν ἀπὸ τῶν τοῦ Θεοῦ προσταγμάτων καὶ συλλα- 
δεῖν καὶ τίκτειν, τὰς τῶν πονηρῶν συνονσίας διώμειν᾽ λάχχον 
ὥρυξεν. 


10: 


Γυγβιι5 Ρδυυ5 : Ομαπάο απΐειπ αἰχετῖμι.,, Ῥας εἰ τεοι- 
τίίας, πἰπς εἷς τοροπιῖπις. ἐπηνίποι ἱπίετί (δ, φιοπιαά- 
τ μιοάμι ἀοίοτ ρανϊομαὶ εἰ ἡ τάθταπὶ φετὶ! (1. Τ 688. 
5. 5). ΠΙς ἀπο βίη ἤοαῖ, εἰ 6.56 ἰμ|016ΓΆ}}}6, οἱ 6556 
ἱμορίπαίμπ). Εἰ ΕΖΟΟΙἶα5 : Ἐ ἐπὶ! ἀοίον ραγιιιγίδνεἷ , ποπ 
μεϑοί αμίόπε υἱτιμίθηι ραγὶ θη αὶ ( 15αἷ. 51. 5}, [πτ016- 
ΤΆΒΠΘ πὶ α)ι5 εἰσγογαπι οἱ ἸΔθογθηὶ ρὸν ἀοίογοιῃ ραγίυ8 
ἰμἰςαηϑ. [14 οἰἴδι μἷς ργορῃοία, Εἰδὶ δηΐπὶ δὶ. ιν ϑ 
ΒΝ 1165 ἱιργοθα5, πο ἰηίογῖι ἡπἀϊοῖαπι οοηβοϊθηιί : 
οι δηἰπὶ παίυγαωϊθ, οἱ ἃ θ60 ῃ0 05 δ ἰηἰεο ἰηπδβίιαπι. 
Ειπιλταβὶ ἴῃ ἰμΠυϊυηι οοπιοηάαυβ, ἰηδίαϊὶ {Ππἃ νοοΐ- 
[ἐγϑη8, οϑοιΐφαι5, οοπἀδπημδη8, οἱ ΠΘΙΏΟ 681 δογύτῃ αυΐ 
βοείεγαία υἱναπὶ, φαΐ Ποη ἱπη πη ΓΒ. 168 ἀΟΙΟΓΕΒ 505ι}- 
ποδὶ, εἱ οὐππὶ ἀθ πιδὶ 8 σοηϑυ!μῖ, οἱ ουπι ΘΟηδἰ ἢ] 
ἴα ορὰβ δὐυεῖι. Ουϊά δηἷπι Δοῖαυο βοδἰεγαίίι 7 564 
ἰδηπθη οὐπὶ {ΠΠὸ Ὑλθδιη οοπουρίδβ5δὶ, οσοηβίἀογα αυδη- 
τ᾿} ἀοογθὴι βθηβογί! (5. ορ. 21. 4). Πα οὐπὶ ΓῈχ 
ο58οῖ, οἱ οσμιΐα ἀυπιίπαῖα ἰαπογοῖ, ἢ66 01}. 6556ῖ αι] 
εἰ οὐηιγαθίςεγαί, υοηίαπη σοηβοίαῃιἶαΣ ἢοη [ἀγαθαὶ 
δδῃίθη ἴδ, ἰΠργα 5815 δϑὶ {γ51}5, ἀθοῦγβιπὶ πο} 1 δ11}8, 
εουἤμϑιι5, ἣ ᾽ρ80 ἀϑρβϑοίι οἰ σίπαπι ἴδγθ8, Θοπβοίθ- 
εἴ:8 οὐ οιῃμδηι}5 ἰμϊοίαπι γα ἀθηυηιδη8, ποῸ νὰ- 
[6ι5 ἴθφογα, φυδηὶ διΐηο σοποαρογαῖ, (γι [ἰὰπ|. [ἃ 
δΥδοὸ [υἷι ναὶ 1» ὕὑχόγα ἀδργοιθηβυβ. Ῥγοά τοῦ (υ 16 πὶ 
ςογίς, αυΐ ἐν) ἰΔπίμπ) 566}0.5 ἰπροφογδῖ, οαπὶ ποη ρ08- 
561 [ἀγγ Ἰυάϊοὶ! οοηβοίθι 8 ἀοϊογοπὶ, δάμρίδίο 
δἰ υἱ ἰάφυθοὸ υἱιαπὶ ἢηὶνιι ( Δεί. 1. 18 5). 5ἴοιις 
δἰθο ᾳυΐ ἱπίργονα υἱνῖῖ, ἰδηϊα ρϑιίγ : ἰϊὰ 4υὶ Υἱ πὶ 
εχ νἱγίαϊθ ἱπδίϊ αἱ, {γαπαυ 416 οἱ βοάαία τηοηῖθ 
[γτυἱϊωγ. Οὐμδίάογα δυειη. 51 γνοϊυθγὶι αυΐθ υἱ]οἰβοί 
φιεπιρίλην, γαὶ Ὀτίοῦ ἰμ)υγίδιη ΙΆΘΟΓΘ, υἱὰ8 φυοί πηλ]ἃ 
Ρϑιΐαγ, Ευγογα γορ]θίιγ, 80 'γα ἀἰβοογρίιυγ, πιονοί ἰη- 
πυθ! ΓΙ} 1168 Πυοσιυϑ οορὶἰα οη αι, Πλ1 11 νἱαϑ ἱησγοάϊυν; 
ἐμνα | Π]ὰπλ Εἰ ΠΟΤ, ΡΑΥΟΓ 86 {ΓΕ ΠΊΟΓ; 4ιοπη 040 ΓΘ 
Ραογῆεϊοι, φποιμοίο υἱοϊβοοίυγ; εἰ δη(6 Θιιπὶ υθη ἐϑί 
ἐμ μιγία αἰοοίυγυς, βοίροιι ρογάϊι. Ουΐ δυΐίοπι ἰγαπὶ 
ἜΧρυ, ἂν ἰδ οπηηΐθὰ8. ΠΠΠῸΓ δὶ; δὲ 0Γ6 σοῦ. 06 
διΐτῃ οϑὲ ἴῃ 6}ι.85 ρο(οδίαί6, οἱ ἀπίνογϑιπι σοπίδοϊ! : ἂἱ 
Πυὰ ποη ἰιάοπι, 8βεὰ ορρογιυηϊίας Ορυ5 6ϑι, 060, 
πλ:]οἤοῖο, ἀγιπὶβ, τδο παι ἢ θυ5, οἱ οἰοπξἰ οη 05, 
δαυϊαιίοια, β8αρνίίυιθ., οἱ ϑδἰπιιυϊαιίοπθ. Ὑ᾽ 468 χυλπὶ 
[οΠ15 γοὸϑ 5ἷν υἱγίυβ, φυδληὶ αἰ Γο1Π15. ν᾿ πὶ Ὁ φυοπποάο 
111 φυίάδπι 6δὲ ἀγα μα}}} 14, ἰο.. ν6ΓῸ ἰυ}}94 οἱ (υπηυλία 
ταίεγιιμῃ ἢ 
Υὶς υοτϑογαηι, θρανία ἢ ..... ΘΟΠΟΘρΙ.... ΡΘΡΟΓΙΣ,... 
Ὧ ε γνεεεαιοτίνιις ργοίαίοτιιπι. [{πἰφιΐίας Ῥατίιι6 υἱρεγῖ- 
μῖι8. -το ρος εὔᾷο ἀδβουθθηβ αἰσθυαϊὶ Ῥγοριαῖα : 
Ἑερο ραγιυγὶϊ ἱη)ειδι μι, σοποορῖ! ἀοίογομι, εἰ μερεγὶξ 
ἐπἰφιλαίδηι. Ἰὰχ πος οϑίαπάϊιιγ ἰπ] υ51}|8π| ΠῚ 6558 
"ουἷ8. δϑοιιπάσπ) παίυγαπι), 861 6556 ααϊὰ δ] 6πυπὶ. 
1Ιάδοιυα φίανα 65], οἱ ἄοπας ἃ}} 60 [υδτίιηυ5 ᾿ἰθαγαιὶ, 
ποῖα ἀοϊογοβ. ἱπηηλμ{ι. Νὰ πη ἰοῖυβ οεἰλπὶ ἄοπαο ρ6Γ- 
Πείδιιν, δοουπάτπι πδίυγαπι νθηῖι δά ισγοῖ : ργορῖογ- 
ὁ οἱ πδηοὶ, οἵ ἀοίογθηι ποι ᾿ιαυοῖ. Ρυβιαυδηι Δυΐοπὶ 
Ῥουσειις Γἀοτῖ!, δὶ ἰπίι5 πιδηθαΐ, ποτὰ δὲ ῬΓΘΙΟΡ 
πα Παγαπι; ὕη6. οἰἰααι ἤἥσμ! ραγία5. ἄυ]ογα5. θυλργο- 
θΐον νοχαία πδίμγα ὀὰϊῃ ΘΟΠΛΓΓ ΘΟ Γι άο 6, αἱ 41:8 
υπίτογθθ ἐρροῦὶῖ ἂς ρεγίδοετῖ, εἰ ἴογγα θη ροδδὶϊ 
δηι)}5. 566 {᾿ς φυΐάοπι ργίαϑ δὶ σοποορίίο, ἃς ἀϑίπ- 


ἘΧΡΟΘΙΤΙΟ ΙΝ ΡΘΑΙΜΌΜ ΥὙΗ: 


182 


ξ6ρ5 ἀο᾽0γ ραγίιϑ : Ὠἷς δυυιΐϊδπι ρριτηιπὶ ραγιαΡ ἢ, ἃ6 
ἀεἶπάα σοποορὶϊ οἱ ρεροτί!. Ουἱὰ δυΐαπὶ δος 5:5] νυ]ῖ3 
Ουοά {ΠΠ|Σ αυΐίσπι ἐδ (ΘπΉρογδ ραγίυ9. 511 ἀ010Υ, Ηἷα 
δυίθη) ἀΟΙΟΓ 51 ἃ ργίποίρίο. δ πιὰ! δὲ δηΐη χυΐϊβρίδηι 
ἀθ ηι8]0 σο1 81 ἀνϑγῖ!, οὐἰλπν γί ϑηιδπι ἰπ δορίίι- 
(ἰοηοπὶ ἀαἤχονίῖ, τἀ πηι! 08 86 (γα 65. πη οοσ᾿ Διο πο. 
ἴῃ πα! θγα δηΐπὶ ἀδ᾽δοίιπι 56Π|6} δε πιοη ἰρβυιη οἰΐδηι 
[ογυηδίυγ Δ σοηϑιϊ τ] οποπν ραγίυβ : ἰὴ [Ϊ5 δυίεπι ηὶ 
(οἷο5 σοηϑίγαιπι μος μοι 6 ἀ6] οι 65 σοφίαι, οἱ ογας 
ΓΌΓΒΟΣ ἰΐα ; οἱ ϑυπῖ ᾿ΠΠαΠΊΘΓΆΒ1165 ΠΙΔΙΟΥΙ ΠῚ 86 Π}}Π1}}}} 
ἀοἸεοιίοηος, οἱ βυηὶ βἰησυ}β ἀἴαυ8 οοποαρίίοη68,, δὲ 
Ραγίυ8 ἀοογ88 χυὶ ρογίδηι! οορὶαοποιη, ἃ 48 ἰδία 
ραγυπίυγ. ΝΌἢ οηΐπὶ (115 ραγίυ8, 408 651 ἰῃ πη}: 6. 
Τίθιι; δ6ὰ φυοπιδάπηοάιηι ἰῃ νἱραγῖβ, αἰδρυπὶ ἀΐβδογς 
Ρυπὶ, 6ἱ ἰδῖθγα αἰ ]ηϊαπι85 [δίυ5 ργυσθάσμξ : [8 οἰἴληι 
ἴῃ ἐγαυθῖθι οἱ ἰη ἰη)υϑιι. 56] φυδηίαπινβ Θοπί6Π. 
ἀδηῆνυβ, πο ροίθ  πι08 ογϑιο}6 ΘΧρ  ἰσαγὰ τηοϊδϑιΐδιη 
ἃς ἀο]ΟΓ6πὶ, 4υδπὶ ἱπιργοδὶ βυπίποη. Εὶ ἰ4δο ἀϊεῖέ 
αμίϑρίδηι : Ἠαίμς υδγὸ δοίιις δα ιαμγὶοι τπαία ( Ῥτου. 9. 
12). Ουἱά δπἰη 60 φαΐ ἰηνίάἀει ᾳτανίαϑ, οἱ πνίβδγα )- 
Ἰΐιι5 60. ιὶ ἰδ! ἀἰαίαγ, οἱ 60 αυΐ «ἰΐδιια σοπευρίβοίς ἢ 
Ουονῖβ. σαγη ἶο 6. σγανίυ8 ραγίαυγθαιίοι 68. Βῳ πιθηίοιή 
δσογυείδηϊ. 

14. Μεεῖιο ογθῸ ἀυογ6 8 ρᾶγίιι5. [85 γΟσΔΥ οοσίία- 
τἴοι65. ϑιἀ 4υδπ)δἀηηοίιπη πηι] 6 γα 5. Οχ ΟΟηβΓΟββίθιθ 
Ραγίυηϊ, οἱ βὶ δυηϊ βᾶπα αυΐάδπ) Θογρογα, ἰ}1ἃ. δὰηὶ 
εἰἰδπὶ αυτ8 παβουμῖυγ, δα. αὐυϊθπὶ σΟΓΓαρί,, ρᾳγοηϊαπὶ 
παίυγαπι ἱπιϊΔηΐνΡ : (ἃ οδἰΐαπὶ ἴῃ οορίαιίοι 5. 5] 
οὐπὶ θοῃΐ8 γογβοτὶθ, (4105 φασ]υὸς δραμὶ τοὶ [οί ; [μι 
δυίοπι οὐπὶ 1415, οἵ ποη οἰ(6 128, πιαρηιπὶ ἐΠ 6 
4υοααθ ἀλιπηυπηι οάρίθ65. Αυάὶ ΘΡρΟ χιά ἀἴοαὶ ργορδοία: 
Α εἰπιογα 'μὸ ἴα αἰθγοὸ σοπούρίηιμς, οἱ ραγίεγὶυΐμμιξ, δἰ 
Ῥεροτίηιι5 φρίττει δαϊμιὶς (]15αἱ. 96, 18). [ἢ 15 Δι δπὶ 
4] 6χ ἀΐαθοϊο : Θυα αδρίάμηι [{δφογιλιῖ, οἰ ἀγαηδι [ὁ- 
ἰαμι 1ἐαιπι ([εαἱ. ὅ9. 5). Ευρίδιηυ8 δγδο ἱπιριοθυ8. 
Οιιοηιοάο δηἰπὶ ἤθη οδὲ αὐϑυγάιπι, οὐ ᾿ἰοθαὶ ὃχ θ9ἱ 
ΡΓΟΘρ Ϊ8. ΘΟποίραγα οἱ ράγθι, ἰά πο} 16, βοά ἱπηργορο- 
ΤᾺ Ρογβααυΐ ΘΟΙ ΓΟ βϑίοη65, οἱ ρογίπαθ ἴδοεγα ἃς βὶ 
τ} } 6, ἰὼ οὐὐὰ8 65ὶ ρο(απίαϊα ουπῃ γΓορα ΘΟηΪαηρὶ, πθῃ 
50 5{{πθιϊ, 56 ἃ ρΓῸ |Π10 Ἰαίγοιιδπὶ οἵ ΠλΠΓΟΓΌΠΙ ροΓΟ8- 
Βογοπὶ γε Ἰ μαθοτ οοπλιροπι 7 16. Γασιιὴ ἀμογιεῖ" οἱ 
ἐἤοάϊι μι, εἰ ἱποϊάδι ἐπ [οὐφαμι φμαπηὶ [ἐεὶ!. ὕϑυ8 68. 
ΓυΓΘῸ5. ἰγαπϑ] Δ] οηΐθυ8, ἀιρηηλπηοάμμη ΡῈ ραρίυγὶ- 
(ἰοηειη, ἀοογαπι; ἰἴὰ ΡῈ ἰλουπι, ἀϊΠὲοί [6 11 Βαγατῖο- 
ΠοΠῚ ἰπἀΐοδη8. Εἰ ἱπείάοι ἵπ [οὐϑαπὶ φμαπὶ [εοἰβ. (υοά 
[5 ἀἴοῖι : Ομὲ [οαἱ} [οὐδαπὶ ργοαῖνιο ξιο., ἱποῖάοί ἴμ 
ἵρεαηι (του. 26. 27). ΡοΙΓΟ ἰοο φυοφαθ Ὠοὶ Βοηΐβ μα. 
ιἰ5 65ὲ οἱ οἰοιηδηία, ᾿51}15. (αἴθ {τ θυ ΈΓ6 παϊυγηι, 
υὑἱ γριὰ νου γ ἰη ἴρθ08 ἰηϑίἀϊαίογοϑ, υἱ ἰ60 
(οσἰϑίδηϊ οὐτὴ ργοχίπηο 06} Π 3 ΘΓΆΓΘ, οἱ οἱ βάγαγα [δὲ 
ἀϊα5. Π|᾿ος οἰἴλπλ ἴῃ Μοβ6 Δςοίαϊ!. Οἱ δηἰπὶ ἐγδί βοῦς 
᾿ιηθηάα5, Θοηβογναίυβ οδὶ : ῬΏΔγαΟ δυο πὶ ΡῈΓ νίδηι 
4υλπὶ δΔάνβδγϑυϑβ ἰπίλ 65 ΠΟ ΠΑ1115 οδί, ΡῈ Γ θαι ροῦ- 
1. Οαπὶ διΐιη υ85:5561 ἰμ!η165 ἱπίογίνῖ, οοσαὶὶ Ὠγἃ- 


4 00 Μ585.,) Οποπιο0 ἐπΐτη ΠΟΉ ἐπί αδϑιτ τη [πεν οὐδ 
εορία ἀαίμγ σι το 6 σοπ) παὶ, ποτ αδ5θη: ἢ, δε Ῥγ0 {Π|914.- 
ἐτοπδηι δ ᾿πμγογηι ὌΣΘΟΓΕΙΝ Εἰΐφογ6 σΟῊ σσπι,, 16 απο 
ἐόπι, οἴιπι ὁπ ρὲ οορί18 ἀἰσὶπϑ ἰἰσεαΐ δὲ φομεὲρε! 6 οἱ μαγξιϑν 
ἐμρνοϑογιπι ᾿Γοδος ἢ ςοπητεϑϑίομαα ᾽ Εασὰμε ὥρογτῖ, θιε.. 


405 
ἡγϑοιη δορί ἱΐλη!οπὶ ῬγΟρΙΟΓ τηθίαπι ἜΕΧΡΟΠΘΓΘ ; [ουηὶ 
δὐυΐοιι δια ῬΒαγδοιΐϑ {50 }]8π| βοἰπροδπι ἀδ ἤμνῖο 5}5- 
ιυἱίαςοι, οἱ Ἰηληιοπὶ ἰμν ΘΠ ἶ5561, 610} πυιτῖνι 1 : 8ὰ- 
εἰὰ ἢΠ16 οπλιθ8 ρογάϊαϊι. Πης οἱ θεῖ πιαχίπις οἰιςεὶ 
δοἰογίία, οἱ ἱπιργοῖθ πιϑρπᾶ οὐϑόφαι!ο, δι [15 φυΐ εὔυ- 
οἰυμε νοϊαρίαϑ. Πι8 δἰίαπι ἰπ ργαβοίγο ΦΌ56ρ}ὶ δοοίαϊι. 
ἄαιη πίη ουπὶ [γαίγοβ ἰὼ βογυϊ(υΐοη) 60} 556Ώ!:, 
τουλία ραςϑὶ διαί, δἱ εὐπὶ φαΐ θαι π1}}} [ςεβογαπὶ, 56 ἀ 
οιἴδιη γανογυηῖ, ᾿ρ6ὶ δυῖδπι ἰγαρορΐδιη {Π|8πὶ δι 0 0- 
γυμῖ. ὑὰπὶ νυ δυϊομι ροββίπι αἰεὶ οὐ αξιμο, οομϑῖ- 
ογὰ οἰἴδηιν ἴῃ 4}}5. 

Ομ αἰΐοπα ἱπυααΐι, δοϊ μειιηι ρογαϊῖ, -ττ ΑἸ α ἰμναϑῖς 
δἰϊ αι β} Βοίρβυια ρονάϊα1ι. ΕὈμι δηΐπι, 1) οα}5. θῸπᾺ 
Ἰπναβὶι, βιδρα οἰδπὶ ἤμν}1 : ϑυλπὶ Δ 061} ΔΗΪΠπιὰ πὶ ρ'Ὸ- 
ἀἰάϊι. Ἐδοὶς δ᾽ αυΐβ ἰπ]υγίδηι Ὁ Επ56 βαίρϑβιιπὶ ΘΟμ[Ὁ{{Π|. 
Νόοη δηΐπὶ πι8]6 αἰδοιιπιὶ 6856, 86 πιο ἤδοῖββθ, 06 
Ῥγϑοῖρυο δδὶ πηδῖο μαι. Εἰ ἰά6θο Ῥαιυ]ι8 αυοηιδ ευλ- 
ἐἰοθαι, ἰη)υγία μοι αἰεὶ, φιδηι δίοογο (1. Ουγ. θ. 1): 
οἱ Ομγϊβίυβ, δἱαρὶϑβ ἱπιρδιὶ, οἱ ἤθη οοηίγα ἱπηροίεγο, 864 
οἰϊδηι εοίρβαπι δὰ ραϊπάσηι οἴϊεγγε (]ωμή, ὅ. ὅ9). 106 
οϑὶ πιαχί πα υἱγίυι 5, Βοὺ οἰοῖι (Ο]ογδηιίδηι, ος [ΟΥ (ΘῈ 
τοῦ ἀϊε δηϊμηδπι, 06. Οπληῖθα5 δηΐπαὶ μοῦ αι οἰ θυ5 
Ῥοϊοπιϊογοπὶ αἰεὶ! Θαἱ δηΐπι 411} ᾿ν)υγίαπι (Δοἷ!, ναὶ 
σα νΟΥθ ΓΑΙ, ἀα1 Ομ πη 6} 1 ΔΙ οἷ! ᾿ρ56 ὈΓΐι5. 2}} δ}]- 
"1 ρογιγυδιίοπθ υἱοῖιβ, οἱ ἰὴ βοσνι τα τοάδοίυς, 
αππς νἱἀσίιγ ργοχίπιο ἰμ} υνἴδπι ίαοαΓα : ἰρ56 αὐΐαι 5Γᾶ- 
νἴογα ρΆ55118 65, ἴῃ Οχ  ΓΘΠΊΔΠῚ Γει Δοίυ5 ΒΓ υ 6 η). 17. 
(ἰοιινογ δία ἀοίογ οἦμδ ἐν σαριι 6}1ι8, δἰ ἐπ υθγιΐοθηι ἰρϑὶις 
ἐπϊφμΐας 678 ἀδεσοιάοι. ἘΠ ἀ6 ΑΘ ΟΡ ΝΕ] 6 οἱ 46 ΑΙ 5ἃ- 
Ἰομα πὰς (ἰοία 6556 ρυίληΐ : υαἰγίυϑ4ι16. δηΐ σαραὶ 
ἀοεσθηάϊι δά δι ρρ)οἴαπι. 16 ἐπῖιπ ἰάψαθο υ588. νἱιδιη 
{νιν : 16 Υ6ΓΟ οὐ" 5. ἈΓΟΓΟΠὶ να πί5561., οἱ σοη)ᾶ 
[υ͵ἱδϑαῖ διιϑροηβυβ, {Π|Ὸ Ἰοηφοὸ (Θπρογα ρμαροηά.. [8 
εὐὰπὶ δυ δ8 Ἰλψαδο υἱίδπι Πηἰνί!, 8οῖ 65 86 86 ΟὁΠι- 
εἶ {εε͵586 ἴῃ ρϑιηἰεΐθιμ δυϊ σὰ ρὶ 5. Εἰ ΑΟθ τ ορΠοὶ 
ἐομπϑρίοδίυ8. Οπλη 0 ζυϊυγαπὶ αἱ αν ἃ νἱποογαι, 56- 
ἰρβϑυπι βιγδηρυίανὶ : ΑΙ ϑδίοη δυίοπι ἰμνῆ 5. ροροη!, 
οἱ ποῃ δίδιϊη) ἀ6 πιθ]ο βιυιθίδιαβ οι, βοά ἰλιηηυμιῃ 
ἴπ ὑπιϊοῖο ῥγΐι8. ϑυβρθηϑι5 δϑί, οἱ ᾿ἴψιιο α[ἤχηϑβ ; οἱ 
θ60 6 βιιρογῖϑ [γθηΐθ βϑη!θηιδη) ἸοηθῸ δι ρυγα μὸ- 
Ρομαΐι, ἃ οοηβείοηϊία ἀείμοαρ5. [656 }1κ{π|8. ρ56. διΐη 
οὐρίεθαι ἴῃ ραιγὶβ συϊαγ ἀθχίογαηι ἐμ ϑθγο ; ΡΔΙΟΡ 
δἰοπη ναὶ οἷς γοραὶνδί τ ἢ 165, αἱ οἱ ραγοθυδπι. ἃ ναμᾶ 
Δηίδη ρἰογία γαῖ ἀἀ60 αἰΐθπιβ, υἱ διϊαπὶ μ051 πιογίθιῃ 
οὐπὶ ᾿υφογοῖ. ΕΠ αἱ 5εῖλ5. αυοι [Ἀοιτπὶ ασῖ μὴ [556 
Ἰναπλθη ἐμ ἀυ5ιγ1ς6, 56] τοίαπι [1856 ἀἰνίοὶ γι οἰϊ, οα- 
ΡΠ οὐ Ἰφηυπι δὺπὶ Δ}Π|ράγιιηϊ, δὲ Ὀγιτα πὶ οὐπὶ δ ΐ- 
τὰ! ἀνδαϊαϊι, οἱ Ῥγὸ ἔχ αυϊάοιη ΘΟ, ΡΡὸ ᾿ΐσπο ἂγ- 
ὕογ δχβιί; ργὸ κα 6 δυΐοιη δυιπ δα αχὶι πνυλις. 
Οὐπϑιἀεγα γοπὶ δαἀιηγαπάδιῃ. (ἰὴ ἤσο ράϑ505 65], 
ΠΘΠΊΟ Β0ΟΓὰπὶ 86 οἰπὶ Δοοθάογο ἅυϑι8 6δί, ἰρβιπιηιο 
ὑπᾶὰδ ἀδιγμογα, οὐτὴ ἰδηειιπι [εἰ5861 (6 πιροΓὶ8 δραιϊμη. 
Ἡος δυιϊοηι Που8 ργονϊογαΐ, υἱ ποῆμα ἀογαογοίυν, 66 
νἱποῖυβ δὰ ραιτοπὶ αογγοίαγ, αιοηΐδι ραίογηα Υἰπθογα 


. τ ρι» ὑποιηΐθ. οἰδυάσυηί" ΟὨλἶσθα διιηι ἃ (ο]]ν. οἱ ϑαν]}. 
γυχ Οὔῴυα, αὐτο, ἤδορίαηι δοϊτρϑαπι, ὁδὶ ἰιςογργοίαια, ον, 
Μταν. τα {ΠΠπὶ νούθι ΟΥαΟ26 Ἰ ΟΙθη 65. νανρίδηϊ. ΒΑ}. 
δὲ ΜΌΟΓΟΙ. πα θοη!,, φϑήδην, δοριπλρίηια Παρρηϊ,, θἰδιν, Ααιυα 
δἱ συ πιμολβ ΒΆΡ ΘΗΝ, κιδωτόν, ΔΙῸ, φήχπν. μὲ ΠΡΟ, Εχοα, 
ὁ ϑς Ἰόρίιαν ΤΏ. 06 τοχαρα μορίγο, 


φ. ΦΟΛΝΝΙΒ. ΟΗΚΥΘΌΘΤΟΜΙ ΒΟΙΠΕΡ. ἙΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


{04 


οἱ ραγοὶ υ6}}6 υ]γὰ ποίξη ἐμ ϊσανογϑηι"; οἱ φιοά αὶ 
δάπι γα υ υ5, αυΐ ραίγοπι οἱ γθοομο Πανὶ, 18 ἔρβιμ ἰη- 
ἰεγίδοϊ!, ργοροπιοάππι ἰπϑίϑῃ8 ὙθῃθΠΊ61}8 δοοιιδαίοῦ : 
βϑὰ ἰ5 φυϊάδπη δαπὶ οφοἰάϊι, θ6ι8 δυΐθη) ἴυ}1 56ι}- 
τοηιἶληι. : 

4δ. Ουοά Θδμΐπὶ 6 δυρογὶβ ἰδία [1 βδϑηίδηιία, δυυὶ 
υοπιοάο ἰά 'ρ586 οβίαπάογίἐ : οὐ πὶ εἰχ δβεα!, Εἰ ἐγ, 
υεγίϊοπι ἱρδῖιια ἱπϊφείέας οἦιις ἀφεοεπάεί, ἀἰεὶϊ : 18. (ον- 
βιεϑον )οπιΐπο δοσιπάμιηι δι απ 6)ιι8, οἱ ρεαίίαπι πο- 
πιϊιὶ θοηιϊπὶ αἰἰδδίμιϊ. ΓΔιϊὰ5 ἀφαπιυβ., ἰπαυΐς, πόα 
αἰϊογυπι βαιάθηβ οπἀΐθυ8, 566 δἰ βδῃιοηι[Δπ| δι5οὶ- 
Ρίεηϑβ. Εἰ υΐδ ροίεϑι οἱ ργδι 85 ὥβαγα βοοιηάαπι [05{1- 
εἰλπὶ 6705 7 4φι}5 φυΐοπ δυπὶ ἰδυ θα δῖ! βίοι! 65. Νυῖ-: 
[ὰ3. Ουἱὰ 65 δοσμπάμηι δ! Πἴανὶ 6}μ5 ῦ 1ἃ 651, ῬγΟρΙΟΓ 
Ἰυδι μην 6705. Εἰ ρβ! ]λπὶ Θομληο 41{|55ϊ πιο. Ἐ͵15 6οὶ 
διΐηι υἱοίογία, 605 ἰΓοΟραᾶ, ΠῸ0Π πι6Ά. Οὐδη)λαἀπιούυπὶ 
ομἶμ ἴῃ 001}15 ουπὶ Γαχ νἱοϊϊ, ΟἰΙΟΓΟ5 ἀυοδηϊαβ ΘΔ ΠΌΗΪ, 
[ϑυἀδ5 ἴῃ οὐπὶ ΘΟΠἰ ΓΘ η(65 : ὰ 660 σαυ4ᾳ00 ἴδοίαηι, 
ἰμαυί, Ρτγορίογοα ποι ἀϊχὶὶ., ΟομἤιοΟΓ, 586ἃ, Οοπῇιε- 
δον : δἰφυϊ ἤοδηβ 58 Ω66 μοϑίψηδπ) δῖ δϑϑο]υυΐυς, θ0- 
ποιὰ πὶ Οὐ] νἱδοὶ : 66 ΠΟΘ ἢ β ΘΗ ΙΟΓΘΠῚ 6586, 564 νἱρὶ- 
Ιᾶγθ : ποὴ υοά Ὅδιι5 118 ἱπέϊροδι,, 56} φυοὰ Ἰιος 511 
ΠΟ 5 1116 οἱ οοπιηοάυπι. Αιοπιαἀηηοίυηι δπΐη δοοὶ- 
Ρίουδι βδου οἷα, ποθὴ 660 η5 58 ὙΠ 01}5 ( δὲ σηΐπη ὁδι- 
τίοτο, ἴπηνῖ!, ποη ἀΐσαηι εδὶ [ Ῥοαί. ἀϑ. 12), 56εἰ ποιηϊ- 
Ὠ68 ἀεθυσδηβ δι) ἰρβίυβ ᾿οηογθη : ἴα εἰἰαπι πγιηη0 5 
δυβοίἰ!, ποβίγα ἰδυάδίϊοη!θ ΠΟῚ οβθηβ,, 86 ΠΟβιΓΆΠ 
βαἰ υἱθπ) ἀδϑί ογδη5. Ὁ60 6ηΪΠῚ Πμρης οὐγῷ 65 τι ἰπ 
γἴγίυι6 οΓΘϑοδη)υ8. 

Οοἰοφιῖιηι οιπι Πὲο υἱτ!μίθηι απροῖ. ---- ΝΙ ΠΝ δυΐαπὶ 
φημ δά υἱγιαίθαι ργοπιονοὶ, δίυθ οὔπὶ Ὠ60 Δ5ϑ ἀυ8 
γογρασὶ οἱ ο]οχυΐ, οδἰαυ ρεογροίαο ργαῖαβ ϑθεγα οἱ 
Ρ584||6γ6. Ῥϑ}}}} δαΐίθῃ Π00 ᾿υβίυπι ε)05 ἡυάϊοίυπι δὰ- 
πιΐγληβ οἱ ρϑιϊθη(ίαπ). Εἴ αὐ], ἰμαυ !, 6}05 6ϑι μαι θη 
ἰμ ογίδοιο ἐνγάπη0 0 ηρ6 σοΓία πιαχίπιᾶ. θηφ0 ΘηΪπὶ 
(οπρογα δυπὶ ἀἰ πη 51, υἱ νϑηΐγαὶ δ ροηἰἰθηκίδηι : δὲ 
τορίδπι ἰΘηοπάαπὶ ἀσάϊ!, υἱ οαπὶ νυἱάδγοὶ ἀοπιαπι ἰπ 
4ιὰ ογανογαὶ οἱ δἀυσδίυ8 Γιδγαῖ, οἱ ραιγὶβ δίσπα, δι] 
ΡΟηϊοηἴαπὶ γεηἰγεῖ. δ᾽ δηΐπὶ ΠΟῚ [6861 ᾿πηπηδηΐ5 "6- 
δ(ἴα, πὸ σον παθυΐδβδὶ ἰαριάουπν, οπιηΐα 111 δυο ὸ - 
υληὶ δά {ΠΠπ|πὶ τοἀισοηάυπ) : ΙΠΘη58 6} 08 ΟἸΠπὶ ραίγα 
δγαΐὶ ραυ ἰοαρβνοπιιβ, 56 0111, τι] νοῦρνα οιπὶ ΓΘοΟηοἷ- 
ΠἰανΈγαμ!, Θὰ πὶ [16 πὶ σανἀ απ) ρϑίγαρϑβαΐ : ουπὶ [118 ΘΓαπὶ 
οἰἶἰαπὶ α]ϊα, χιϑ δὰ θυ δπιο] θη άυπι βυΓ[οἰθΔη 1. 
Αὐυβίογαι ομΐπ θυ οχϑυ θη βοά 58 ἱπο ΓΕ 15 ΘΓΓΆΓΟ, 
εἰ πιδ]λ φγανία ἰοἰογᾶγα. Ουοα δὶ π6 ἢῶς χυΐϊοπη δυηὶ 
πιο! ]εῦδηι, ορογίοθαι θὰ αυ ΑΟΒΠ ΟΡ ΘΙ δυθηογϑηὶ, 
Θὔπι οαοίίφατο, ἰΔχιιθυῃι παπηρα αἱ πιογίοπη, υἱ ρ6Γ να" Ὁ 
οπιηΐδ γϑηϊγεὶ δ μοηϊοηςίαπι, Νοεχυα δηΐηι ἰφηογαυαι 
45: Δηιΐοο δοοίἀθγϑηῖ, Ουλπη) δυίθη) ου]ράπὶ ἴῃ ρϑίγθηι 
οομΐδγοηβ, ἢφς [Δοἰθ θαι ἢ Θυοά ουπὶ 4 ἀβροεία γϑηθ- 
υἱβϑϑι ἢ ϑαὰ 60 ποπιῖῃθ ἀθυθοῦαὶ δυπὶ δἀπιῤγασὶ εἰ δὰ - 
Βρίςογα, φυυά οὐυπὶ [γαίγοι) ἰηιεγίθοϊββοϊι., θὰπὶ ἰεηὶ 
δηΐπιο υ}}5861. 564 οὐπὶ ηἰ}}}} οἱ ροββϑὶ ἀϑτγὶ ογιπιϊηΐ, 
80 ἱπηρογίυηλ ἰεπεγοῖυγ οὐρα αία, ἰάψια οὑπὶ ρδίον 
Θεβ8ῖ ͵λπὶ β8θμαχ, δἱ οδϑαὶ δχβρθοίδιϊο ἰῃ [ογίθυ8., πὸ 
Δ Πὰπὶ αιΐίάοπι οχβρθοίαυϊ. Οἰομηοὁ δυΐοπὶ ΠΟΙᾺ 


ΔΉ Μ65., σΘΉΣ4ηὶ ῬΟΙΟΥΗα υἱβοογα πἰμμαηα εἰ ἐμ ἰθλημδ- 
δνων τἀ μἰφυμίίαμι ὑνἰοπργαπν 


105 
ποιῆσαι τὸ βρέφος " [καὶ ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ ἀνελομένη 
τὴν θήγην ἡ θυγάτηρ τοῦ Φαραὼ, χαὶ εὑροῦσα τὸ 
βρέφος ἀνέθρεψε.,) χαὶ αὐξηθεὶ; ἐχεῖνο: πάντας ἀπ- 
Ὄλεσεν. Ἐντεῦθεν καὶ ἡ εὐμηχανία τοῦ Θεοῦ μάλιστα 
διαλάμπει, καὶ τοῖς, πονηροῖς πολὺς ὁ σωφρονισμὸς, 
καὶ τοῖς διαφεύγουσιν ἡ ἡδονή. Οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ 
παγχάλου Ἰωσὴφ γέγονεν. Ἐμθαλόντες γὰρ αὑτὸν εἰς 
δουλείαν οἱ ἀδελφοὶ, ἔπαθον ἅπερ ἔπαθον, χαὶ τὸν μὲν 
ξόλαψαν οὐδὲν, ἀλλὰ καὶ ὥνησαν᾽ αὐτοὶ δὲ τὴν τραγ- 


ῳδίαν ἐχείνην ὑπέμειναν. Καὶ πολλὰ τοιαῦτα λέγειν. 


ἐξὸν, σχόπει χαὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων. 

Ἐππλεονέχτησέτις ; 'Εαυτὸν ἀπώλεσε. Τὸν μὲν γὰρ 
πλεονεχτηθέντα πολλάχις χαὶ ὥνησε, τὴν δὲ ἑαυτοῦ 
Ψυχὴν προὔδωκεν. Ἠδίχησέ τις; Ἑαυτῷ τὸ ξίφος 
περιέπειρεν. Οὐ γὰρ τὸ παθεῖν χαχῶς, ἀλλὰ τὸ ποιΐ σαι 
χαχῶς, τοῦτο μάλιστά ἐστι τὸ πάσχειν χαχῶς. Διὰ 
τοῦτο χαὶ Παῦλος παρήνει μᾶλλον ἀδικεῖσθαι, καὶ μὴ 
ἀδικεῖν - καὶ ὁ Χριστὸς, ῥαπίζεσθαι χαὶ μὴ ἀντιῤῥα- 
πίξειν, ἀλλὰ καὶ παρέχειν ἑαυτὸν εἰς τὸ πάσχειν. 
Τοῦτο μεγίστης ἰσχύος, τοῦτο ὑπομονὴν ἐργάζεται, 
τοῦτο ἰσχυρὰν τὴν ψυχὴν κατασχευάζει, [14] τοῦτο 
τῶν παθῶν ἀνώτερον ποιεῖ. Ὃ γὰρ ἀδιχῶν ἕτερον, 
ἣ τύπτων ἣ ὑδρίξων, πρότερον αὐτὸς ὑπὸ τοῦ πάθους 
χειρωθεὶς, χαὶ αἰχμάλωτος γενόμενος, τότε δοχεῖ τὸν 
πλησίον ἀδιχεῖν " αὐτὸς δὲ χαλεπώτερα πέπονθε, τὴν 
ἐσχάτην δουλείαν δουλεύσας. Ἐπιστρέψει ὁ πόνος 
αὑτοῦ εἰς κεραλὴν αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ κορυρὴν αὐτοῦ 
ἡ ἀδικία αὐτοῦ καταθήσεται. Καὶ περὶ τοῦ ἦ᾽Αχι- 
τόφελ χαὶ περὶ τοῦ ᾿Αδεσσαλὼμ ταῦτα εἰρῆσθαί φασιν" 
ἀμφοτέρων γὰρ ἡ χεφαλὴ εἰς τιμωρίαν χατέδη. Ὁ 
μὲν γὰρ ἀγχόνῃ χρησάμενος, οὕτω τὸν βίον κατέλυ- 
σεν ἐχεῖνος δὲ ὑπὸ τὸ δένδρον ἐλθὼν, καὶ ἐξαρτηθεὶς 
ὑπὸ τῆς χόμης, πολὺν ἐχρέματο χρόνον. Οὕτω καὶ 
Ἰούδας ἀγχόνῃ τὸν βίον χατέχυσεν, εἰδὼς ὅτι ἐπ᾿ 
χαχῷ τῆς αὑτοῦ χεφαλῆς πάντα εἰργάσατο. Καὶ ὁ 
᾿Αχιτόφελ νοήσας ὅτι πάντως περιέσται ὁ Δαυϊδ, 
ἀπελθὼν ἀπήγξατο" χαὶ ὁ ᾿Αδεσσαλὼμ ἄχων ἐχρέ- 
ματο, καὶ οὐχ εὐθέως ἀνῃρεῖτο, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐν διχα- 
στηρίῳ πρότερον ἀνηρτήθη, καὶ τῷ ξύλῳ προσηλώθη " 
χαὶ τοῦ Θεοῦ τὴν ψῆφον ἄνωθεν φέροντος, ἐπὶ πολὺν 
ἐχρέματο χρόνον, ὑπὸ τοῦ συνειδότος λοιπὸν μαᾶστι- 
ζόμενος 5, Αὐτὸς μὲν γὰρ ἐπεθύμε: τὴν δεξιὰν τῷ λα: μῷ 
βαπτίσαι τῷ πατριχῷ - ὁ δὲ πατὴρ χαὶ οὕτω φείσα- 
σθαι αὐτοῦ παρήνει τοῖς στρατιώταις. Καὶ οὕτως οὐχ 
ἦν χενοδοξίας τὸ λεγόμενον, ὅτι χαὶ μετὰ θάνατον 
ἀποδύρεται. Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι οὐχ ἀνθρωπίνης ἣν 
σπουδῆς τὸ γινόμενον, ἀλλ᾽ ὅλον θεῖον ἦν τὸ διχα- 
στήριον, τρίχες καὶ ξύλον αὐτὸν ἔδησαν, χαὶ ξῶον 
ἄλογον παρέδωχε, καὶ ἀντὶ μὲν σχοινίου ἡ χόμη, ἀντὶ 
δὲ ξύλου τὸ δένδρον γέγονεν, ἀντὶ δὲ στρατιώτου προσ- 
ἦγαγεν αὐτὸν ἡ ἡμίονος. Καὶ σχόπει τὸ παράδοξον. 
Ταῦτα παθόντος, οὐδεὶς ἐτόλμησε προσελθεῖν τῶν 
αὐτοῦ, καὶ καθελεῖν αὐτὸν, τοσαύτης γενομένης σχο- 
λῆς. Καὶ τοῦτο δὲ ὁ Θεὸς φχονόμει, ὥστε μῆτε χαθ- 
αιρεθῆναι, μήτε δεδεμένον ἀπενεχθῆναι τῷ πατρὶ, 
ἐπειδὴ τὰ πατριχὰ σπλάγχνα πέρα τοῦ μέτρου τὴν 
φειδὼ ἐπεδείχνυτο Ρ" καὶ τὸ δὴ θαυμαστότερον, ὅτι ὁ 
χαταλλάξας αὐτῷ τὸν πατέρα, οὗτος αὐτὸν ἀνήρει, 


δ Ἴρου πι85. μαστιζόμενος. Ἑαϊιὶ μαστιγούμενος. ῬΓΪΟΓ 
Ἰδοῖίο υδἰταιίος εβι. 
θυο πι55. τοῦ μέτρον τὴν ἄκαιρον ἐπεδείκνυτο φειδωλίαν. 


ἘΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡΘΆᾺΚΜΟΣΝ ΤΠ. 


ι0. 
βονονουχὶ χατήγορυς σφοδρὸς ἐπιστά;" ἀλλ᾽ ἀνήρει 
μὲν οὗτος, ἐψηφίξετο δὲ ὁ Θεός. : 

ιε΄. Ὅτι γὰρ ἄνωθεν ἡ ψῆφος χατεφέρετο, ἄκουσον 
αὐτοῦ τοῦτο πῶς παρέστησε " εἰπὼν γὰρ, Ἐπὶ κερυ- 
φὴν ἡ ἀδικία αὑτοῦ καταδήσεται, φησίν " ᾽'Εξομο- 
“ογήσομαι τῷ Κυρίῳ κατὰ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ, 
καὶ ψαλῶ τῷ ὀνόματι Κυρίου τοῦ ὑψίστου. Εὐχα- 
ριστήσωμεν, φησὶν, οὐ ταῖς ἑτέρων χαίρων σφαγαῖς, 
ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ τὴν ψῆφον ἀπυδεχόμενος. Καὶ τίς δύ- 
ναται αὑτῷ εὐχαριστῆσαι χατὰ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ; 
τίς δὲ αὐτὸν αἰνέσει, ὡς ἔστιν ; Οὐδείς. Τί ἐστι, Κατὰ 
τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ; "Ἀντὶ τοῦ, ἐπὶ τῇ δικαιοσύνῃ 
αὐτοῦ. Καὶ ἄσω τῷ Κυρίῳ τῷ ὑψίστῳ. Αὐτοῦ γάρ 
ἔστι τὰ νικητήρια, αὐτοῦ τὰ τρόπαια, οὐχ ἐμά. Καθά- 
περ γὰρ ἐπὶ τῶν πολέμων, βασιλέως νιχήσαντος, 
χοροὺς στήσαντες ἄδουσιν, εἰς ἐχεῖνον τὰς εὐφημίας 
ἀναφέροντες " οὕτω χἀγὼ ποιήσω, φησί. Διὰ τοῦτο 
οὐχ εἶπεν ν᾿ Ἐξομολογοῦμαι, ἀλλ᾽ Ἐξομομογήσομαε, 
δηλῶν, ὅτι οὐδὲ μετὰ τὸ τυχεῖν τῶν ἀγαθῶν ἐπιλαν- 
θάνεται, [15] οὐδὲ γίνεται ῥᾳθυμότερος, ἀλλὰ νήφει 
χαὶ ἐγρήγορεν " οὐχ ἐπειδὴ ὁ Θεὸς τούτου δεῖται, ἀλλ᾽ 
ἐπειδὴ ἡμῖν τοῦτο χρήσιμον χαὶ κερδαλέον. “Ὥσπερ 
γὰρ θυσίας ἔλαδεν, οὐχὶ δεόμενος θυσιῶν (᾿ξὰν γὰρ 
πεινάσω, φησὶν, οὐ μή σοι εἴπω), ἀλλ᾽ ἐνάγων τοὺς 
ἀνθρώπους εἰς τὴν αὐτοῦ τιμὴν, οὕτω καὶ ὕμνους δέ- 
χεται, οὐ δεόμενος τῆς παρ᾽ ἡμῶν εὐφημίας, ἀλλ᾽ 
ἐπιθυμῶν τῆς ἡμῶν σωτηρίας. Θεῷ γὰρ περισπού- 
ὅδαστον ἡμῶν ἐπίδοσις ἡ κατ' ἀρετήν. 


Οὐδὲν δὲ οὕτως ἐπιδιδόναι ποιεῖ εἰς ἀρετὴν, ὡς τὸ 
συνεχῶς ὁμιλεῖν Θεῷ, καὶ διηνεχῶς εὐχαριστεῖν καὶ 
ψάλλειν τῷ Θεῷ" ψάλλει δὲ τῷ Θεῷ, ἐκπληττόμενος 
αὐτοῦ τὴν διχαιοχρισίαν, τὴν μακροθυμίαν. Καὶ ποῦ, 
φησὶν, (ἡ μαχροθυμία, ἀναιρεθέντος τοῦ τυράννου - 
Πολλὴ μὲν οὖν καὶ μεγάλη. Καὶ γὰρ ἀφῆκεν αὐτὸν 
πολὺν χρόνον, ὥστε εἰς μετάνοιαν ἐλθεῖν" χαὶ τὰ 
βασίλεια κατασχεῖν ἔδωχεν, ἵνα τὴν οἰκίαν ἰδὼν, εἰς 
ἣν ηὐξήθη καὶ ἐτράφη, χαὶ τὰ τοῦ πατρὸς σύμθολα, 
εἰς μετάνοιαν ἔλθῃ. Εἰ γὰρ μὴ θηρίον ἦν, καὶ λιθίνην 
εἴχε ψυχὴν, ἑκανὰ πάντα ἐκεῖνα αὐτὸν ἐπαγαγεῖν " ἣ 
τράπεζα, χαθ᾽ ἣν ἐχοινώνεε τῷ πατρὶ, ὁ οἶχος, τὰ 
συνέδρια, ἔνθα οἱ λόγοι αὐτὸν κατήλλαξαν φόνον τοι- 
οὔτον πεποιηχότα " μετὰ τούτων καὶ ἕτερα ἦν ἱκανὰ 
αὑτὸν μαλάξαι. Καὶ γὰρ ἤχουσεν ὅτε φυγὰς καὶ ἀλὴ- 
τῆς περιήρχετο, ὅτι τὰ ἔσχατα ἔπασχε δεινά. Εἰ δὲ 
μὴ ταῦτα ἐμάλαττεν, ἔδει αὐτὸν τὰ τοῦ ᾿Αχιτόφελ 
σωφρονίσαι, τὴν ἀγχόνην, τὸν θάνατον «ς, ὥστε διὰ 
πάντων ἐλθεῖν εἰς μετάνοιαν. Οὐδὲ γὰρ ἠγνόησε τὰ 
τοῦ φίλου. Τί δὲ καὶ ἔχων ἐγκαλεῖν τῷ πατρὶ, ταῦτα 
ἐποίει; Ὅτι ἐξ ὄψεως αὐτὸν πεποίηχεν ; ᾿Αλλ᾽ ἔδει 
διὰ τοῦτο καὶ θαυμάσαι καὶ ἀποδέξασθαι, ὅτι ἀδελ- 
φοχτόνον γενόμενον ἡμέρως ἤνεγχεν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ἔχων 
ἐγχαλεῖν, ἀλλ᾽ ἐπιθυμίᾳ ἁλοὺς ἀκαέρῳ, καὶ ταῦτα 
λοιπὸν γέροντος ὄντος τοῦ πατρὸς, καὶ ἐπὶ θύραις 
τῆς προσδοχίας οὔσης, οὐχ ἀνέμεινεν οὐδὲ σμιχρόν. 


4 51: ὑπυ8 εὐάθχ τοοίο. ΑἸΪ οπιποα ἡ ἀγχόνη, ὁ θάνατος. 
584 μὲς ἀρσυδαιίγΎι5» ργογβὺφ Γο αι τ, αἱ ΠΌπιΟ ποὴ Υἱθοὶ. 


100 
Πῶς δὲ οὐχ ἐνενόησεν, ὅτι χαὶ νικέσας πάντων ἀθλιώ- 
“ερον ἕξει βίον, ἐναγὴς ὧν χαὶ ἀχάθαρτος, χαὶ ἀπὸ 
«οὔ τροπαίου ; 

ις’, Ποῦ νῦν εἰσιν οἱ πενίαν ὀδυρόμενοι ; Πόσης ταῦτα 
“ενίας οὐ χαλεπώτερα ; πόσης νόσου ; πόσης ὀδύνης - 
Οὐχ εἶπεν οὐδὲν τοιοῦτον πρὸς ἑαυτὸν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀπ- 
εδυσπέτησεν, οὐδὲ ἐθρήνησε λέγων᾽ Καλάς γε ἀκολαμ- 
θάνω τὰς ἀμοιδὰς, ὁ ἐν τῷ νόμῳ αὐτοῦ μελετῶν ἡμέ- 
ρᾶς καὶ νυχτὸς, ὁ ἐν ἀξιώματι τοιούτῳ, πάντων γε- 
γόμενος ταπεινότερος" ὁ τῶν ἐχθρῶν φεισάμενος, εἰς 
χεῖρας ἀχολάστου παιδὸς ἐξεδόθην. Οὐδὲν τοιοῦτον 
οὐχ εἶπεν, οὐκ ἐνενόησεν, ἀλλ᾽ ἔφερεν ἅπαντα μετὰ 
φιλοσοφίας, μίαν ἔχων παραμυθίαν ἐν τοῖς γινομέ- 
νοις, τὸ τοῦ Θεοῦ ταῦτα εἰδότος γίνεσθαι. Καθάπερ 
καὶ οἱ τρεῖς παῖδες ἔλεγον " Καὶ ἐὰν μὴ, γγωστὸν 
ἔστω σοι, βασιιδῦ, ὅτι τοῖς θεοῖς σου οὗ 1ατρεύο- 
μεν, [16] καὶ τῇ εἰχόνι τῇ χρυσῇ, ἧ ἔστησας, οὐ 
προσκυνοῦμεν" εἰ δέ τις εἶπε πρὸς αὑτούς" Καὶ 
ποίᾳ ἐλπίδι ἀποθνήσχετε ; τί προσδοχῶντες, τί δὲ 
ἐλπίζοντες μετὰ τὸν θάνατον, μετὰ τὸ πῦρ (οὐδέπω 
γὰρ τῆς ἀναστάσεως Ἦν ἡ προσδοχία) ; ἤχουσεν ἂν, 
ὅτι Αὕτη μεγίστη ἡμῖν ἀντίδοσις, τὸ διὰ Θεὸν ἀπο- 
θανεῖν " οὕτω καὶ αὐτὸς μεγίστην ταύτην ἡγεῖτο παρα- 
μυθίαν, τὸ τὸν θεὸν εἰδότα ταῦτα μὴ κωλύειν. Καὶ 
γὰρ ἐραστὴς μυριάχις ἂν ἕλοιτο ὑπὲρ ἐρωμένης χατα- 
σφαγῆναι, καίτοι οὐδὲν μετὰ θάνατον προσδοχῶν παρ᾽ 
ἐχείνης. Οὕτω δὴ καὶ ἡμᾶς δεῖ, μὴ βασιλείας προσ- 
ξοχίᾳ, μηδὲ ἄλλῃ τινὶ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἐλπίδι, 
ἀλλὰ δι᾽ αὐτὸν τὸν Θεὸν πάντα πάσχειν. ᾿Αλλ᾽ οὕτως 
εἰσὶ πολλοὶ χαὶ ἔτι ἀναπεπτωχότες, χαὶ νωθροὶ, ὅτι 
φὐδὲ μετὰ μισθοῦ τῆς ἀρετῆς ἐφίενται. Καὶ ὁ μὲν 
Θεὸς καὶ βασιλείαν ἐπαγγελλόμενος, οὐκ ἀχούεται " 
ὁ δὲ διάδολος γέενναν προξενῶν, φιλεῖται. Τί ταύτης 
τῆς μανίας χαλεπώτερον; Καὶ τί λέγω γέενναν ; Καὶ 
πρὸ τῆς γεέννης ἐνταῦθα ὀδύνην, χαὶ αἰσχύνην, καὶ 
γέλωτα ἐπάγων χαὶ μυρίας χολάσεις, πολλοὺς ἔχει 
τοὺς προστρέχοντας. Ἐννόησον γοῦν τὸν μοιχὸν, πῶς 
ἀθλιώτερον πάντων ζῇ, χαὶ πρὸ τῆς γεέννης πάντα 
ὑποπτεύων, καὶ τὰς σχιὰς τρέμων, χαὶ πρὸς οὐδένα 
ἐλευθέροις ἀντιδλέπων ὀφθαλμοῖς, ἀλλὰ πάντας δε- 
δοιχὼς, τοὺς εἰδότας, τοὺς οὐχ εἰδότας, ξίφη βλέπων 
ἠχονημένα, θανάτους ἐπηρτημένους, δημίους 5, δι- 
χαστήρια. Τί τοιοῦτον ἡ σωφροσύνη ἔχει, χἂν μυ- 
Οίους πόνους ἔχῃ; Οὐχ ἀεὶ ἐν ἡδονῇ ὁ σώφρων, ἀεὶ 
δὲ ἐν ὀδύνῃ ὁ μοιχὸς χαὶ ἐν σχότῳ ; Οὕτω καὶ ἐπὶ 
τῶν ἄλλων ἔστιν ἰδεῖν, τῶν ἡττωμένων ὀργῆς Ῥ, καὶ 
«ὧν χρατούντων ὀργῆς" τῶν ἁρπαζόντων, χαὶ τῶν 
τὰ ἑαυτῶν διδόντων διὰ τὸν Θεὸν, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν 
προϊέντων. Οἱ μὲν γὰρ ἐν λιμένι χάθηνται " οἱ δὲ εἰς 
τὸν εὔριπον τῶν παρόντων ἐξενεχθέντες καχῶν, καθ᾽ 
ἑχάστην περιέρχοντα! τὴν ἡμέραν. Χωρὶς δὲ τούτων 
ὅταν ἡλιχίαν προδαίνουσαν ὁ πλεονεξίᾳ συζῶν χαὶ 
ἀχολασίαν οὐχ ἀρχοῦσαν αὐτῷ πρὸς ἀπόλαυσιν ἔχῃ, 


8 Τγο5 π|55. οἱ 5401}. ἠχονημένα, τοὺς ἐπηρτημένους δη- 
ως. 
ΝΊαΟ 395. ἡττωμένων ὀργῇ. 


5. ΖΟΘΑΝΝΙΒ ΟΠἸΥΒΟΘΤΟΜῚ ΑΛΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


0ὺ 
χαὶ τοῦ θανάτου τὸν τόδον ἐπιχείμενον, ἐννόησον οἷα 
πάσχει δεινά, ᾿Λλλ' οὐχ ὁ ἐν ἀρετῇ " ἀλλὰ τότε μᾶλλον 
χαίρει χαὶ εὐφραίνεται, ὅταν εἰς γῆρας ἑλάσῃ, οὐ 
χαταμαραινομένης αὐτῷ τῆς ἀπολαύσεως, ἀλλὰ μᾶλ- 
λον ἀνθούτης. Τοῖς μὲν οὖν μοιχοῖς, καὶ ἀχολάστοις, 
χαὶ πλεονέχταις, χαὶ γαστριμάργοις ἔκπτωδις τῆς 
ἀπολαύσεως ἐχείνων τὸ γῆρας " τοῖς δὲ ἀρετὴν μετιοῦ- 
σιν ἐπίτασις τῆς ἀπολαύσεως τότε γίνεται. θπτε καὶ 
πρὸ τῆς γεέννης, χαὶ πρὸ τῶν ἐντεῦθεν ἀνιαρῶν, ἰχα- 
νὸν χαὶ τοῦτο χατασεῖσαι τὴν διάνοιαν, Ταῦτα οὖν ἐν- 
νουῦντες, φεύγωμεν καχίαν, ἑλώμεθα ἀρετὴν, φιλῶ- 
μὲν τὸν Θεὸν, μὴ διὰ τὰ αὐτοῦ, ἀλλὰ δι᾽ αὐτόν. Οὕτω 
κατὰ τὸν παρόντα βίον καὶ τὴν χατ᾽ ἀρετὴν ὁδεύσο- 
μεν ὁδὸν, στενὴν μὲν οὖσαν τῇ φύσει, εὑρεῖαν δὲ τῇ 
προαιρέσει τῶν ὁδοιπόρων γινομένην " ἧς γένοιτο πάν- 
τας ἡμᾶς εἰς τὸ ἄχρον ἐλθεῖν, χάρ:τι χαὶ φιλανθρωπίᾳ 
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ" ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς 


αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


ΕΙΣ ΤΟΝ Η΄ ἙΑΛΜΟΝ [17]|. 


Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ τῶν 1ηνγῶγ. Ἄλλος, Ἐπινρίχιον 
ὑπὲρ τῶν ληγῶν. Άλλος, Τῷ γνιχοποιῷ, ὑπὲρ 
τῆς Γετθίτιδος. Ὃ δὲ ἙἭ δραῖος, Ααμαν» ασσὴ, δ 
ἀγεθθίθ. 


Κύριε, ὁ Κύριος ἡμῶν, ὡς θαυμαστὸν τὸ ὄνομά σου 
ἐν πάσῃ τῇ γῇ! λλλος, Τί μέγα τὸ ὄνομά σου ! 

α'. Ἐν τῷ πρὸ τούτου ψαλμῷ ἔλεγεν" ᾿'Εξομο.ἰογή- 
σομαι τῷ Κυρίῳ κατὰ τὴν δικαιοσύνην αὑτοῦ, καὶ 
γψαλῷ τῷ ὀνόματι Κυρίου τοῦ ὑψίστου" ἐνταῦθα 
τὴν ὑπόσχεσιν πληροῖ, ὕμνον ἀναφέρων αὐτῷ. Καὶ ἐν 
ἐχείνῳ μὲν, ὡς ἐξ ἑνός ἔστι προσώπου τὰ λεγόμενα" 
Κύριε γὰρ ὁ Θεός μου, φησὶν, ἐπὶ σοὶ ἤλπισα, 
σῶσόν με. Ἐνταῦθα δὲ, ὡς ἐκ πολλῶν. Κύριε γὰρ, 
φησὶν, ὁ Κύριος ἡμῶν, ὡς θαυμαστὸν τὸ ὄνομά σου. 
᾿Αλλὰ παρέχετε σιγὴν, χαὶ μετὰ ἀχριδεία: ἀχούετε. ΕἸ 
γὰρ ἐν θεάτρῳ χορῶν δόντων σατανιχῶν, πολλὴ γίνε- 
ται ἡσυχία, ὥστε τὰ ὀλέθρια ἐχεῖνα δέξασθαι μέλη " καὶ 
ταῦτα τοῦ μὲν χοροῦ ἐχ μίμων χαὶ ὀρχηστῶν συνιστα- 
μένου ἀνδρῶν, χοροστατοῦντος δὲ παρ᾽ αὑτοῖς βεδήλου 
«ινὸς χαὶ χιθαρῳδοῦ, τοῦ δὲ μέλους σατανικοῦ χαὶ ὁλε- 
θρίου τυγχάνοντος, ἀδομένου δὲ μιαροῦ χαὶ πονγ ροῦ 
δαίμονος " ἐνταῦθα, ἔνθα ὁ μὲν χορὸς ἐξ ἁγίων ἀνδρῶν, 
ὁ δὲ χοροστάτης ἐστὶν ὁ Προφήτης, τὸ δὲ μέλος οὐχὶ 
ἐκ σατανιχῆς ἐνεργείας, ἀλλ᾽ ἐκ πνευματιχῆς χάριτος. 
ὁ δὲ ἀδόμενος, οὐχὶ δαίμων, ἀλλὰ Θεός - πῶ; οὐ 
πολλὴν δεῖ παρέχειν τὴν ἡσυχίαν, χαὶ μετὰ φρίχης 
ἀχούειν; Καὶ γὰρ συγχορευταὶ γεγόναμεν τῶν ἄνω 
δυνάμεων. Καὶ γὰρ καὶ οἱ ἄνω χοροὶ, καὶ τὰ Χερου - 
Ομ χαὶ τὰ Σεραφὶμ τοῦτο ἔργον « ἔχουσι, τὸ διγνε- 
χῶς ὑμνεῖν τὸν Θεόν. Ἐχ τούτων τῶν χορῶν χαὶ ἐπὶ 
τῆς γῆς ἐφάνησαν μετὰ τῶν ἀγραυλούντων ποιμένων 
ἄδοντες. ᾿Αχούσωμεν τοίνυν χαὶ ταύτης τῆς ᾧδῆς. Οἱ 
μὲν οὖν βασιλέα ὑμνοῦντες τὸν ἐπὶ γῆς, περὶ ἀρχῆς 
αὐτῷ διαλέγονται, περὶ τῶν τροπαίων, περὶ τῆς νίχης, 


εαὐπὰ χαὶ γὰρ γαὶ ἄνω χοροὶ τὰ χορουδὶμ, τὰ σεσχφὶμῳ 
χαὶ ὑμνῳδίαι, χαὶ χιλιάδες χιλιάδων χαὶ τοῦτο ἔργον. 


δ05 


εοφίιανί!, 60 οεἰαινιδὶ υἱοϊβϑεῖ, τη θοντὶ ΠΩ Ὶ ΟἸΩΠΗΙΠῚ Υἱ- 
τλπὶ (856 δοιύγυηι, οππ) 689861 δοσίογοίδ5, ἱπιηυπάιυ5, 
οἱ ἐσβοογδηάυ δἰΐλη α ἰΓΟΡΩΟ Υ͂ 

40. υὐδὶ ππης βυηὶ φυἱ ραυρεῦίδίοπι ἀδρ!ογδηῖ ᾽ 9.58 
ῶοιι ρδυρεγίδίε, 480 ποη πηοῦῦο, 4.0 ποη ἀο]0γ6 βυηΐ 
Ἰθα ἰοηξα 9ΤΑΥΪοΓὰ Υ ΝΙΝ 1216 ἀἰχὶ! ἀρυὰ 56, πεη88 
ἰμάϊφηδίια εδὶ, πεε Ἰλπιδηίαία5 οδὲ ἀΐθθηβ : Ἐφγορίαδπι 
γοσογθίογο πιογοθάθαι, χαΐ ἰη 6705 1656 ἀΐθ οἱ ποοία πι6- 
ἀἰον : 4υἱ οὐδὲ ἰπ (Δί 6566Π) δυοίογ (6, ἢυΠ6 δυιη 
οταηίυπι δ θοι ϑοἰπιυδ ; φυὶ μαροΓοὶ ἰηἰπηϊεἰδ, ἰη Ροία- 
Ἰαπιὶβ ΒΘ 1ϊ δυπὶ πηληυς ἰγδλύμυπ. ΝΙΗΪ 416 ἀϊχὶς, βες 
«ορίἀνῖϊ, δορὰ οπιρίδ βαρίβηιϊ 6ἱ ἐογίὶ δηΐπιο [ἀγεθαὲ : 
ἰη ἰΐβ φυῖς ἄδῦδηι, ππϑηὶ Βα ϑηβ Θοπβο ιἰοποθ, απθἀ 
6ο ἴδο δοίδη!β βογεπί. Ουεπιδαπιούυπι [ΓῈ8 αυοαηα 
Ῥυοεὶ ἀϊοοίκιηϊ : δίη πεπκδ, ποίμιν δ} εἰδὶ, γος, φαοά 
(εος ἰμοε ποη οοἴϊηεια, εἰ δαίμαμηι (ἀπὲ αἰ γθαηὶ,, φμαηὶ 
ἰαίμίοιϊ, πον αὐογαιημς (θαη. ὅ. 18) : 5ἷ 45 ἀμίοιῃ οἱβ 
εἰκίϑβει : Εοηυᾶ ἰἀπάδπι 606 ΠπηογΓίο ΒῈ ΟΝ|8 7 αυἱι 6χ- 
δροοίδηίθθ, 4υϊὰ νΘΓῸ ΘρογΏπ 68 ροδὶ ΠΙογίοπΊ, ρθ5ὶ 
ἰσαεῖ ( [α] γοδυγτοσι οι δ Θπίβη πῃ ἀυη) δγλὶ Θχβ}6- 
εἰαι0 )7 δὐαϊνίϑθοι : ἴθ δδι πηαχηα Γοιμυῃ ΓΙ 6, 
πιογὶ ργορίεγ Ὠδίμη : Μὰ ἢἷς οἰίαπι πηαχίπλαπὶ εσὶντ Ὁ 
πιλίναι βοϊοκίυμη,, ἤδυπὶ [νος δεϊδηΐαπι βαη ῬγΟ θογο, 
Απηδίοῦ δεΐτ τοὶ πὶ} δ 65 ργὸ δή πιογογθίαν, 4ιδηι- 
Υἱβ Ροδί πηογίοβι Πἰ ἢ} ὧὉ δὰ ἐχεροοίογοι. [8 δἰΐᾶμ} 06 
ρογίει ΠΟ. ργορίογ γοξηΐ Ἔχβρεοίδιοηοιη, πος ρτὸ- 
Ρίον αἰΐσυδην 5ρο6πὶ ἐμευγοῦι ὈΟΠΟΓΌΠΊ, δοιὶ Ὀγορίοῦ 
ἰμβααι θευπὶ οπιηΐα ρα]. Θεὰ διν} πηα 8660 ἱφπανὶ οἱ 
διρὶ αὶ, οἱ 56 συ τηϑροοὰθ αυΐάδηι Υἱείυ!θιη οχραίϑηϊ. 
Ει ὕευς φυϊάδπι, φυὶ τεβξηυπὶ ργοπη 1, ποη δυάς 
4υἱ ρεϊιεβοδπι δυίδπι ργοουγδὶ ἀΐ: 00} .8 διηαίυγ, Ουἱὰ 


86 68ι ᾿πϑδηΐα δγαυίυ 1 Ουἱά δυίοπὶ ἀἰχὶ ργοσιγαγθ 


ξοϊβειπλι ἢ Εἰἰδη) δυ6 σεμοηβάίῃ [ἧς ἀοίογεπι, γἰϑυπὶ 
εἰ ἱφποιίηΐαπ,, εἰ ἰδ .6 1.8 δὐάμοξηβ βυρρί οἶα, πιὰ }- 
405 ἰθεὶ, φυΐ δὰ ἰρβϑυπὶ δοουγγυηὶ. Οοποίθεγα 4υο- 
πιοάυ “ἀν 6 Ὁ γε] δία ρα μθπϑᾶπι 6ϑἱ οπληΐππὶ πιϊογτὶ- 
115, ΟὨμΪ2 βυϑρίο!5 νεὶ δὰ ὑποῦγαῃι σΟη ΓΟΠΊΐΒΟδηΒ, 
δ μὰ} πὶ ἢ εγὶβ γοβρί οἰδηβ οου 8, 56} Ομ )68 ρογί! - 
χηθβεθη5, Εἰ ηυἱ βοἰυπὶ οἱ 4υἱ παϑοϊυηί, δου!05 ν᾽ ὰ 68 
εἰ ΐοβ, πιογέθβ ἱπιρθηἀθηίο8, ᾿ἰείογοϑ ", }υἀϊοἰΔ. Ουἱά 
016 Ἰιαίνοι θεν ρογδηίδ, δἰβὶ ἰδῦογδδ λιδίνοα! ἰπηυπγογᾶ- 
ΒΗ165 ᾽ Νυηῃ6 ΣΟΙΏΡΘΓ ἣη νοὶ ριδί6 68. σοη!Π6Π5 ΠΟΠΊΟ : 
ἰπ ἀοίοτγο δμίθηι βθίθρεῦ οϑί δ υ ον, δίᾳυα ἴῃ [6 πε το ἡ 
Πώ οεἰμπὶ γί δῦ ροβδυπηι8 ἰῃ 4118, αυὶ νἱμουπίιν ἂὉ 
ἦνῷ, δἱ αυΐ ἰγὰπν υἱποθαῖί ; ἴῃ ἰὴ φυΐ γαρίαηι, οἱ ἰα ᾿ἷς φυΐ 
808 ΡΓΟρΙΟΡ ἤδυι ἀοηδηΐ, νοὶ οἱ γϑγίυδ ἀΐσαιι, ργοὸ- 
[υπὐυηῖ. Πἱ εηΐπ) βαάθωξ ἴῃ ρογία, ἢ}} γ6γὸ ἴῃ ργιββθῃ- 
εἰωπν πιδογοιη δυγίρυπη) ἀδίγμδὶ, φαυοιίἀΐα οἰρευμγοιν- 
βδηῖ, ἔγωίονρ πὸ δυίΐδιη, φυδιιάρ φιην δβδέ' ξῃηαχίῃθ 
ΔυΆΓΙ8, 86 71π| Υ] δὶ ᾿ 6556 ργονοοί αἰλ 5, ὨΘ406 οι. 
Ρἰ ἀπο βυδπὶ δἰ ἦληι βυϊοεγα δά (γαθπάυιη, ποτα 
1οπ {{πΠ|6 8 ἱπηη! οη 6 ΠῚ, Θοπδίἀθγᾷ υλιΐα ραιἰτυνγ. 
Αἱ ποη αυἱ 68ὶ νἱγίυ!6 ργϑάυβ ; 864 τυ ραυάεί οἱ 
ΟΠ] θοἰαίυγ οὐ δὰ Ξϑηθοίυίοσι ρογνοθοτῖ!, ουμὶ δὶ Πθη 


ὁ ΤΡῈ5 Μ455, οἱ 5411]., ἀριιίος υἱάριιδ σίαμβίος, [ἰοίοτες πιὸ» 
μαζδ3. 

(α) ουοα Βἷς αἷϊ Πγυβοβίοσνις γϑϑυστοοιίοπὶς σρθῆὶ ποὰ 
[υίοδο ἰθΙΏ 6 ΓΘ ἰδσὶβ ψοΙ ΟγΙβ. ὈῸΟ ἰρϑατι ΟἹ αἰ τοὶ ΝΑ τἰ- 
ἀθιαγ. (063 γδῦθ {|| αθαπι ϑιὴ) 5 ρ οσίυιη ἀΠ] 5ιΠ)}!οἰαηίαν, 
αὶ ἐς ἠσοίια Γ Σῳοκῖοθα, 


ΕΧΡΟΘΙΤΙΟ ΓΝ ΡΒΑΙΜΌΝ ΥΗΙΪ. 


{01 
μοῦοαί,, δοὰ βοίξας ψογιηΐποὶ οἱ οἰδπογεἌεοδλι [γυξίο. 
Δἀυϊιοτὶ5 πδφυθ,, ἱποοηιἐποηιδὰς5., ἀναγὶα οἱ βο!υοηΐ - 
Ἰνιῖς ϑδηδοίυ8 ΔΗ ΓΙ, αἱ 2} 1115 Γγυδηὰΐς δχείάδηι; θοπὶς 
δι οπὶ πηΔογοπὶ ἰυπὶ {τ οηὰϊ ἰλου!δἴατω. 

Οοποίαδῖο μαγαπειῖσα.---- ΟὐλΓ6 8η16 ΚΘ ἢ ΘΠΠδπι 67υδ- 
06 πηϊδεγί8., Βος δά πιδηΐθπλ ογυοίδηἀαπὶ βιἴδοονῖς, 
Ππο ἀγρο οορίίδηι65, [ιρίαπνας νἱ απ, Θθοίδιπον γἱῃ- 
ἴα!επὶ, Πόυηι ΔΠΊΘΠΊ.8, ΠΟῚ ῬΓΟΡΙΘΡ δὰ 4008 5ιπΐ ει, 
56, ργορίεγ ἰρβαπι. [ἃ δηΐπῃ ἴῃ ργιθβοιεὶ γἱιᾶ ἴηξτο- 
ἀϊεπιον νίαην, αυπ ἀυοῖ! δὰ νἱγίυ(οπ), αὐ: 65 δηβυϑια 
αυήάοπι πδίυγα, 5θά νἱλίογιπη ἀγυἰἐγίο [αἰ σβάσίαν : 
86. οὐ}ι5 [Ἀ5ἰ6|] σλουπηδη ποΐβ ἀθίυγ ΡΟΓνΘἶ 6, 51Ὰ- 
ἰδ εἰ οἰδπιθηῖϊα Ποπιΐηὶ ποβεγὶ ὅδδα Ομ τίσι, οὐ εἰυτία 
ἴῃ βίβου]α βασουϊοταηι. Απηθη. 


ἘΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡΘΑΙΜΌΜ ΥἹΙ, 


1. 15 βπόηι Ῥγὸ (οτομίατίϑιε. ΑἸΐα5, Τυμιιρῆαίο μγ9 
(ογοιιίαγίδμδ. ΑἸΊα5, γἱειοτία, αμοίοτὶ, Ῥγὸ (ἐφιπ{|ωἰ6. 
Βεθγδβειβ δυϊοπι, ζαπιαπαθδε, αἱ Παφοιμμμι (α). 

3. ϑονιῖνθ,, δυπιΐπεις ποδίετ, φιιαπὶ αὐηιϊγαδί6 εεὶ πο- 
πιο ἐμπιηὶ ἴηι μπέθετεα (δργα ἢ ΑἸΊὰ8., Οκαμι πιαφηιον 
ἐεὶ ποηϊθη (μμμὶ ! 


1. [ἢ ρυίογ ββαΐηϑὸ ἀΐσϑγω : (σὴ ἢ (οἱ οΥ Ποομιῖνο «6. 
ἐκπάμοι δι ἰαπι δ᾽ μ8, δι μεαίίαηι ποηιϊπὶ Ποπεϊπὶ αἰ. 
εἰδεὶπιὶ (Ρεαί. Ἴ. 48) : ης ἐηρίοι φαοὰ ργοπιίδβογαί, οἱ 
μγαιπὺπὶ οβέγθπβ. Εἰ ἰη 10 φυΐάοπι δυμ 6 {πα ἀϊ- 
ουηϊυγ, (Δ ΠΊΩΌΔΠ) ΘΧ 1118 ῬΟΓβΟΠἃ. δονιῖπο διΐπι δ εις 
μεῖς, ἰαηυϊί, ἰπ (6 ἐρεταυΐ, εαίσαπι πιὸ [πὸ (114. υ. 3). 
Ἡϊΐς δυίοπι ἰἀπιχιᾶπι ἐκ ρογβοηα ΠΙΌΠ ογυπι. ϑοπῆδιδ ᾿ 
ἰπχυΐξ, δοριῖπειδ ποδίογ, φμαπὶ αἀπιϊγαὐ 6 δεῖ ποηιεκ 
ἐμμηὶ ! 56 ργαθοία 5 Ποηείιπη., οἱ διίθπι δυΐίια, οὶ 
δηπιὶ ουπὶ ἴῃ (ΠοαΙγῸ οογὶ οδπυηι βαιδηϊοῖ, Βιιπιπι οδί 
40,65, οἱ πηΔ ΧΙ Πλππὶ 5:16ητΐαπι, υἱ ροΓηϊοίοϑα ρογοϊρίαη- 
τὸν {ΠΠΔ οαπιίρα : ἰάφῃς οὔπι οχ πη π0}8 οἱ δα]ιδιυγίυυς 
οοηἤλίῃ5 δῖ οΠογυ5, ρῥγοίληυϑ δυίοπι φυϊάδηι ἀριν [105 
οἰμαγοάυδ οἰογαπι ἀυοαὶ, ἀσπὶ σαγπηδη βδίδηϊουπι ἃς 
Ῥογηϊοίοσυπι σοπαϊη!γ, 400 ποίαγί5 ἃ6 δουϊογαίυς 
ἀσιίιοη οοἰθυγαῖαυγ : μος υνὶ ἐμογυβ φυϊάθηι 65ι δχ υἱγῖβ 
δαῃοιβ : υΐ ἀυΐοιι ὁποΓαπὶ ἀυοῖ!, 65 ργορξοία : οδηι- 
ΟΏ4υ6 ἃ6 πιεϊοάΐα Ποη θϑὶ ὁχ Θραγδίίοι!δ βιίδηζβ, βού 
ἐδΐ οχ φγαϊϊα ϑρί γί : φυΐ δαϊδηὶ οαπΐταν, Ποη δδὶ ἀα"- 
πιοη, 564 Ποι5 : 4οπιοάο Ποη 68ϊ δυπιηγιπ δά ιίρδη- 
ἄυπι δ Ἰδηιίυτα.,, οἰ οὐπὶ γοῃ ΓΑ Ι0Π6 οἱ 8 Πιπηὰ Γογο- 
τεηιΐα δυσίοινάυπι ἢ ΟΒογβηι θηΐπὶ ἀποίπιις τηᾶ δα! 
δυρογηὶς ροίθοίδεθυδ. Θυρογηογυπι δηΐπ) οἰογογυη 
Ομογυθὶπι οἱ βϑγαρί πὶ Πος 691 πη ', θοῦπὶ ἃ5εὶ- 
ἄἀυδ Βγιηηΐβ Ἑοἰο γᾶγθ. Εχ [ν}8 ΘΠοΥΐ8 οἰΐαπὶ ἔῃ (ΕΓΤΆ 

1 ὕπυβ, διη" ὀπὶ εἰ ἷπ οΟἱο οἰιοτὶ φιο5 ἀσιηῖ σἤφτγει- 


δέπι, δεγαρῆϊηι, εἰ ἡσηιπονγμηι οαπίμα, εἰ πιϊα πε  ἰμηὶ 
Εἰ ἐϊογιῶνι ΠοΟ 654 Ἡιμπῖιδ, δἰο. »"» 


(α) Ηεθτγαίοα βιιηϊ, ΠΏΣ ν ΓΙΖ2Ὼ. Ῥτγίποδ Ἰϑοιίο (6 τ. 
εἰς τέλος ὑπὲρ τῶν ληνῶν) ἐϑ8ι .,ΧΧ Ππἰογργθίυπι ; βοουηά 
(τ. ἐπινίκιον ὑπ. τ. λ.) δ5ῖ Θυῃιμιδοῖν. [9 Ἠεχαρ!β ΟΡ 6θ 
βοιἰδίιυγ ἐπινίχιος, δυθδυα δ νοοθ, ὕμνος, ορ(ἱπ|6, αυδιχν» 
αὐυλπὶ ἐπινίχιος ({Γἰ μη!ρμίια! 6) εἰἰϑτὰ θδηὴ6 πᾶῦοδιὶ. Τ᾿ δγιιἃ 
ἰϑοιΐο ἐ8ιὶ Ααυΐ!δ, ποῦ ἢΐς «δᾶ, 864 ἰογίθ οπιΐίδβδᾶ, τῷ 
νιχοποιῷ ὑπ. τ. λ. (υἱοίοΥΣ αποίοΥγὶ ῬΓῸ 1ογομίαγὶυμ8})} 
αιωτίλ εδὶ Τηδοιύοιϊοῃΐπ, τῷ νιχοποιῷ ὑπ. τῆς Γετθι- 
τίδος ιυἱοίον κ(Ζ αμαιοτὶ Ῥτὸ Οφμμἐἐἀ6) : Πδυτρίκαιι 65 πθησ 
Ῥοπιροιπδ υἱ μὲ υγίπηυῶν ργρίογαρ!, ραϊλη! ιν (ει 
6356 ΠΟΙΠΘΗ ἰπδιραπΊΘη| πγιε)εὶ. 


107 


δρραγιθγυιη οὔτ Υἱβαπείυυ5 ραβίοτι υυ8 οἄπομίεδ 
((μιο. 4. 15). Αὐυάϊδηλὰθ ἜΓσῸ ἰιος ᾳυοηυα οδηϊίουπι. 
Θεΐ τογγϑῆυπι φυϊάσπι τοροπι ἰλυάδηϊ, οὐ 60 Ἰοχυυη» 
τι ἀ6 ἐπ ρογίο, ἀς ἰγορα 5, ἀ6 νἱοίονϊα., εἵ πιοηογδηῖ 
δοηι65 ἃ} 60 Υἱοῖδ8, γ οδη 68 6058 ΘΧραυβηδίογο3., εἰ 
Μληγθογογυπι Υἱοίογοβ, οἱ }}}8. δἰ π}} 18. ἢ 0} υ5πιο αὶ ολη- 
τἴσαπὶ οαπίϊ οἰΐδπι Πΐς υθαῖιι5. Ναγγαΐὶ οηΐπι νἱοίοΥ πὶ 
οἱ ἰγοραυπι,, οἱ 0.0}14 οοπίθοίδ, ποὴ αι ίϊάοπι (4]18, 7} 
γν 8. πιυϊο ἀπο !ΠΠυνα. Υ116 δυΐοῖι φιοπιοάο ἱποὶρίϊ : 
Ῥοηιῖπε, θοπῆνις ποϑίον, ΑἸϊογαπ Θηἰπὶ 4υΐ ΠΟ ΟΓ6- 
ἀππὶ ἴῃ ἴρϑαπιὶ, ὕῃ0 πηοάο 658 ΠΟπλίη0 : ΠΟΒΙοΙ ΥΘΓῸ 
ἀυρὶϊοὶ γϑιίοιο, οἱ φυοά 05 ἐχ [8 φιμβ ποη θγδπὶ, [ἐ- 
ςογῖς, οἱ φιοὰ ἀρποβοδίυγ ἃ ποϑΐβ. Ας νἱά6 φυοη!οῦύο 
βἰδιη 8. Ῥγϊηοῖρίο ρμοηϊξ βιιπιπιαπὶ θὸποῦο!!. 5: δηΐπὶ 
εἰ! οοτίθ φιοπηοῦο Ὠοπιίπυ5 ἴυυ5 [Δοίυ8 51, αυοά 4Ὁ- 
ΔΙ οηδιοβ δἱ ἰηἰηνίοος οἱ πιοτῖα ἈΠδοίο5, [Δι] γ68 6Π{6- 
σον οἱ υἱνἰοανοῦῖς., ρυϊοῦγα υἱάθθὶ8 ΠῸς ϑυπιπηῶ πὶ 
οὔδο ΒΟ ποῇεϊ!. ͵ 

(ἰοπίτα Απομιαοϑ. Νοπιοη Βεὶ αἀπιϊγαδί [6 ἐμηι Οἠτί βίο, 
-π-τΊος εὐσο δάιηΐγδηβ ργορὶιοία, ἀϊοῖ! : Ομαπι αὐπιΐ- 
γαδὶίο οεἰ ποηπιθι μιπι ! ος 65ῖ, νδὶὰθ δάπ γαῖ]. 
Ουδηὶ ἀπ γΆ}}} 6 δυΐοπὶ δἰῖ., ἤθη αἶχὶξ : ἤραυθ οηἰπὶ 
τηοιϊγὶ ρου, δαὰ ἰδηίιιπι ἀπΊρ  Ποδιἰοποπι οἱ Ὦγρογ- 
Ῥοϊδὴ διὰ}. 000] 8.1 φυὶ θ6ὶ δϑϑοηι πὶ ΟυγίΟ88 
Ρογνεϑιίραηι Ὁ 5] δηἷπὶ ουὐπὶ ΠοπΊθη 6705 αἰχί5δεῖ, 8460 
Δαιιγαῖιβ 6ϑὲ αἱ Ουδίυροβοογεὶ : φιοπιοάο γαηὶδ οἷθ 
ἀλθ λον αι δα ἀϊσυπὶ ποββ6 Ὠεὶ 6β8θηι8Π|., ΟὐπΠὶ Π6 
Ῥγορί δία φαΐ οπὶ αυδπὶ 811 δά πη γα! αὶ ο)υ5 ΠΟπΊΘΠ, 
εὐφηοόβοογε μοίαοστια ᾿ Ομαπι σαι ἰγαϑὶε 686, ποπιεπ 
“μαηῖ " Ἰῃ ποιμῖπθ οηΐ (0 ΠΊΟΓΒ Υἱοίλ οἱ [γδοίἃ οϑἱ, 
νἰμοι δυηὶ ἀσιηοι 65, ΟΕ πὶ Δρογίυ πη 65., [0Γ65 ρᾶγᾶ- 
ἀἰδὶ γμαϊδογυπὶ, ϑριγυβ ἀσπιΐβδι18 οϑὶ : δϑσυΐ [μεοιὶ 
δβυηῖ ἰὸν; ἰἑ πὶ οὶ, ΠΕ; δἰϊθηὶ,, ΒΟγρ 65 ; ΠΟΠΊ ΠΏ 85, 
δηροῖ). Οὐυἱὰ ἀΐοο, Δηφοῖὶ Ὁ θθὺ8 ΠοπιοῸ ἴδοίυ5 6ϑι, οἱ 
Βοηο θουϑ ; οὐ] δοοορὶξ παῖυγαπ) 6 ἰογγὰ 8.Π|- 
Ρίδιν ; [ΘΓ δυπὶ βυβοθρὶὶ αυΐ βεἀδι βυροῦ ΟΠδγυθίῃη 
οἴῃ Θχογοῖα δηφο]ῖοο. Ουα ἰηιογοοάεθαί πηλοοτία ἀϊ- 
Γυΐὰ 65ῖ, β0] 08 δϑὶ 86 965; αυ5 ἀἰνίβα οἱ ἀϊδ᾽ ποία 
ΘΔ, υμ} 1 δυηί ; [(ΘΠΘΌΓΩ δυπὶ Θχϑίϊηοία, ἰυχ γὸ- 
δρίεπάυϊί, πιογβ Δυϑογρία 6ϑί. ἤφοο οπιπΐα οοφίίΔη5, οἱ 
Ἰοηφα Πὶ8. ῥρίυτα,, ργορῃθδία οἰλπηδυαὶ ἀΐσδηβ : ἡ μαμε 
α(ἰπιϊγαϑί 6 ἐδὶ ποηϊοη ἐμμιηι ἵπ απίϑογδα ἰογτα ! ὉὈὶ ας 
ϑυηῖ Ζυδαὶ, φαΐ ϑυμὲ ππρυάθδηι658 Δάνογϑι νογίδίοηι ἢ 
[μὰ θθπίογ οἶα 605 ἰη οΓΓοσάγοπὶ ἀς ἀυΘΠαμὴ ἰκδς 
ἀϊουπίαν. Ὀς (πικὶροιεμῖο, ἰηχαίοηϊ, 564 ποη ογαὶ 
ΠοιΏδη 6}0.8 διἰπηίγα "16. ἤν υηίνογβα [6ΓΓΆ. Τοϑίϑ(Ρ 
Ἰδαΐὴ5 ἀΐσθῃϑ: δγορίον τὸς δ]αδρίιδηιαί ποηιδιὶ Ὠιθμηὶ 
ἡμ|6 7 φοπίεδ (] αἱ, 53. ὃ). 51] δυΐοι 4υΐ δὰ πν οΟἰοθαπὶ 
ἴω δαυ58 δγϑμ αἱ ἰρ86 0] ΔΘ ρΠΟΙΠΆΓΘΙ ΙΓ, αν] ἐγαὶ δά π)ὶ- 
ΤΑ}}}16 7 Θυοά δηΐπὶ παίυγα 5.1 δά πηγαῖα, οἸαγυαι δὶ : 
Δρη4 Ἰνοπιΐῃ 68 δυΐδιῃ ἤθη δγδὶ ἰθπὸ Ῥ] γί 18 διἀπιῖγα- 
"ας, 804 οἱ γ|]6 οἱ ἀεβροοίυπ). δεἀ ποι! δἷς πυπὸ : 
αἰὐἷὰ φυιδιὰο φεςοεβὶς υπἰφοηΐίυ5 ΕἸΠ 15, πα 16 πΠοπιθη 
6}}5 6δὶ δάμη ίγα! να οὐπὶ ΟἸγ βίο. Αὐ ογίμ δος, ἰηαιυ, 
η8.1|6 αὐ οσσαδιιηι σίοτὶ βοαίμηι 6δὲ πΟΠιθι μιδιιι ἷπ συπ- 
ἐϑιις (Με. 1.41). Εἰ τυγϑὺϑ : {πὶ οπμιὶ ἰοοο οἤεγίιτ 
ἐμοοπδιπὶ "θην πὶ η160, οἱ ξαςτὶ βοϊ! πνμπάμηι. 5 απ- 
ἐοιπ ἱρδαηι γγο[ζαπαιὶς (1υ]4, υ. 12). ΕλΔἸΪμ5 : [πιρίεία 
θὲ μιν ΐτότδα (ΕὙΤα Ἄσοσηϊίοπα Βοηιὶνὶ (]δαἷ. 11. 9}. Εἰ 


5. ΖΦΌΛΝΝΙΘ. ΟἸΥΒΟΒΤΟΜΙ ΔΆΘΠΠΕΡ. ΟΌΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


108 
Τυγϑὺ : γόηΐθηι ἀϊοόπίεδ,, Ῥαίγοε ποδίνγὶ [αἰφα ἰάοία μοε-- 
δοάεγιπι " (2 γ. 16. 19). 

2. Υἱάδς Πρ οπηηΐα ἀΐοίΔ 6986 ἀθ ΕἸ ᾽ Ελοίσμ 
65ι δεΐπὶ δ)}05 Ποιηθη δάμη! ΓΑ }} 8 ἴῃ ἀπηΐγοῦθβα [ΟΥΓῶ. 


Θμοπίαπι οἰευαία εεἰ πιασηϊβεοεμίία ἵμα δα μεν οὐἰοδ. 


ΑἸΐυθ, (μὲ ρρδιιϊδιὶ ἰαμιάσηι (μαπὶ δαΡῈ οαίος. Ἡιήᾶ 
θη ΐη) ΓΒ τηοπ ἶϊ, ἰγαηϑίογι οἰΐδηὶ ογαιοποπὶ ἴῃ 
οαϊυπι; φᾳυρά 80 ρῈΓ ΘΟΠδυθνὶ ϑοαγα, οβίοπάοηβ 
υπίνεγουμ ΟΡ ἰοΓγάγιηι ἰδ! άδγα Ὠοιηΐπιιπι βυυη). 
ΤΠος οἰἶδην ᾿ς οβίθπάοπβ αἴοίϊ : Αἀπιΐγα!!ς ἰπίγα.. 
δὐπλῖγϑ}}}] 6 δυργᾶ. Νὸπ δοϊυπι δηΐπὶ ἰιοπιΐμ68, εε 
δἰΐαπὶ δηροὶὶ Ἰδυάδηϊ 68 αὐ [Δοῖ βυηὶ, οἱ ΡτῸ ε)υ5 
ἷῃ Βοπηποϑ5 θ6η 6 [115 ἀρυηί ργαιίας ; φυοὰ οἰΐδηιὶ [ἐ06- 
τυηί ἴῃ Ρυὶ οἰ ρίο, εαπῃ ἴῃ (οΓΓῚ5 οἤογοβ ἀυχογιηῖ. Υεὶ 
οο ἐγροὸ ἀϊεὶί, εἰἰδηὶ δηζοῖοδ οϑηθγα, γεὶ νυ]ῖ οἦιβ 
οϑίεηάογε πιδρηϊυὐΐπεπι. Ουλπάο δηΐπὶ ϑεγὶ ρίυγΆ 
σαὶ αἰἰχαυϊά τηᾶρηυπὶ ἀΐοεγς,, ἀϊδίδηξίαπι ἰοτι πὶ εἰ6- 
πιοπίογυπ δἀάυοῖϊ ἴῃ πιοάΐυπι, υἱ φιάπίο ἀεὶ! : 56- 
ομηάμηι αἰ μαϊποηι σοἰὶ α ἰοττα. ΕΛ ΤυΓΘιΒ : Οκαπίμηε 
αϊείαί οτίμε αὖ οὔοαξιι, ἰοηφ6 [θοϊ. α ποὺὶς ἐπι μϊίαιοα 
ποείγα (Ρεα!. 102. 11. 13). Ηἰς Ἔγξο δἀπιέγαίυγ ιιϑηι 
πιᾶρπᾶ βἰηί οἱ φυδηὶ ξγδπαϊὰ χυδ λεῖα δυμὶ οπιμΐα : 
ΠΠῈ Οπηηΐυπὶ ἰηἤιηϑπὶ βυθδίληϊ4π| οἴδεὶς οπιιίθυϑ 
δυραογίογοηι. ὅ. Εὰ οτὸ ἱπίαπιίαπι εἰ ἰαοϊοπίϊ μι ρεγ[ἐ-- 
εἰδιὶ ἰαιάσπι. ΑἸϊὰ5., αὶ ογὸ ἱπ[απίϊιπι [ἀπά ἀεὶ [οτγιϊμ- 
ἀϊποηι. ΑἸϊυ5 (α), (οηφιϊεἰδιῖ γοϑιγ. Ουοά ἀυίαπὶ αἰοϊ, 
6δ5ῖ οἰυϑπιοὰϊ : Ῥοίοηϊίδπι ἰυδπὶ ΟΣ ος τηᾶχὶπια 
οδιοσμάϊδιὶ, φυοά νἱγα8 ἴω }6 1165 πηονογὶβ, οἱ ᾿ἰπσυδπι 
Ῥμαϊθυι πίοι δὰ ρἰοτίδπ) γοἀεπάδηι, οἰάγὰπὶ οἱ ἐχρθ- 
ἀϊιαπὶ [ςογί5 ᾽(Μαμι. 21. 15). θυ ἐπίηι (μοι 6ϑὶ ἃ 
Ρυδγίϑ ἱπ ἰθπῖρ]9 Ἀγπιηογυηι ἀδοςπίϑιϊοηθη οἷς ργ- 
ἀϊεῖι. Εἰ φυλπι οὐ οαυβαπι, 4}}15 ργωϊογιν 5818 Γαΐ ΓΔ - 
ουἱΐ5, πιοτογυπὶ γοβυγγθοίίοηθ,, ἰδργοβογυπὶ πηυπάα- 
τόπο, ἀφξιηοπιπι Ἔχρυϊδίοηθ, ἢσπη 6 ρυδγογυπι πιϊΓᾶ - 
ΟὨ]ΐ πιοπιϊηὶϊ ἢ Θυον πὶ ἐ|}4 φυϊάσπι εἰἰαπι Δπί6 [δοιὰ 
δυηΐ, 6ἱ δὶ ἤθη 5ϊ6, ἰλπιοη ἰδοίδ βιιηϊ, εἱ δ) 'ψυϊὰ ἰοῦ 
86 σοηπιυηθ ΠΔὈυσγιηι, ἰἰοαὶ ποη πιοάιϊιπι. ϑυξοϊιδίυδ 
681 διΐπι πιογίυυΝ 5ὰ0 ΕἸἴθο (4. δ. 4. 55), οἱ |6- 
Ρτοβυβ πιυηάδίυ (164. ὅδ, υ. 14), οἱ ἀφπιοη ρογ θανμὶ 
δχρυΐθυς 681, ᾳφυλπὰο ϑ40] ἱπνδάδθαίυγ ἃ ἀάπηοιβ 
(1.. εν. 16. 25) : οἐἰογυβ δυίθῃ ἰηίδηζίππι ἰΔε! δι πα 
ἤσης ργϊπηυπι Ἰοφαινυ5 ἐδί. Νὰἕ δγξο ἱπιρυάοηίον 58 
ξοτογεί δυάπιυβ, ἀϊοθπθ, δος ἀΐοία 6666 ἀς [8 αι 
(Δεῖ βυηὶ ἰη γείοτὶ, οἰ θοαὶ δίσηυπι φιοά ἰυπὸ ρτίνυπι 
οἱ 58οἴυπι [λοίιπὶ 65ὶ. Εἰ Δ]]᾿οχ4υΐ χυα ἤοίκιηϊ, ογδηῖ 
1γΡὺ5 δροϑιοϊογυπὶ : παπὶ οὐπὶ ἰΐ 6βϑϑθηὶ να]ὰς ἰπίλη- 
658, οἱ πιαξὶϑ τοῦτἱ χυλπὶ ἰρϑὶ ῥίβ668, ὉὈΠΙΨΟΓΘΙ ΠῚ 
ΟΥΡΟπὶ ἰογγαγυπὶ ἰγγοιίογυηι. Ουοά ἁὐυΐοπι ἰος 5} 
πιλχίηα οὶ νἱγίυ8 οἱ ροϊοηιία,, ΥἶΔὲ οἰΐαια ργορῖιο τ 
πη) πος ἀ6 Ραίγα ἀϊσεπίοπι. Ουπὶ Μοϑ6 οἰἶπι Ἰσφι δ 5 


1 ηἰς ἰοσ8. αἰΐο πιοὰο Δί δρυὰ 1ογϑιηίαπι, "'επίσηὶ αὖ 
δαίγοπιὶς (6 ΥΤΙΒ. οἱ ἀἰσεπί, οἷς. 568 ΟὨμγγοοβίοηιυϑ 5::}0 8 ἰοτᾶ 
Βοιι ἱπίοςτα αἰϊογι, υἱ [8π| νἱ ἀἰπηι8. 

3. Ὁηυ8 : Ροίοπίδηπι ἱπιαπὶ οἱ υἱπι ἱποίοίαϑίίοηι ἐπ 60 γνπατὲ- 
πιθ οφιον ἰδ, φιοά ἱρποττέπιαπι ἀἰαιθπι αὐ δἰ οἰογὶβεαπ- 
ἄϊαπ ἐπροαϊαπι [ἐοογὶδ. 


(α)1η πιαταίηα Οὐάϊοῖβ ΒΥ γί πὶ δογ δἰ ίαγ Ο., ποίδίιν 
6456 ΒΥ] Δοῃυπη, 5. ΠΠογαὰ 6 1 πιαγρίμ ἰοἰ5 ου͵υ5- 
ἀμπὶ ἃ ὁδνῆ!ϊο δὰ ἘΔ ἰοηΘπὶ δυϑιη δά οἱ {ὶ Ο. δοτὶριυτι οὶ 3 
αὰ ἀς γὸ ᾿ς ποίδιῃ 116 ἀθαϊὶ : « Αἀ τηᾶγῃς. ἐδί Ος 5γ8)-» 


107 - 
καὶ τὰ ἔθνη λέγουσι τὰ ἡττηθέντα, πορθητὰς καλοῦν- 
τες ἃ αὐτοὺς, χαὶ βαρδάρων νιχητὰς, χαὶ ὅσα τοιαῦ- 
πα. Τοιαύτην τινὰ ᾧδὴν χαὶ ὁ μαχάριος οὗτος ἄδει. 
Νέκην γὰρ διηγεῖται καὶ τρόπαιον, καὶ πολέμων χα- 
τάλυσιν, οὐχὶ τοιούτων, ἀλλὰ πολλῷ χαλεπωτέρων. 
Καὶ ὄρα πῶς ἄρχεται" Κύριε, ὁ Κύριος ἡμῶν. Τῶν 
μὲν γὰρ ἄλλων τῶν οὐ πιστευόντων εἰς αὐτὸν, ἑνὶ 
τρόπῳ Κύριός ἐστιν, ἡμῶν δὲ διπλῷ" τῷ τε ἐξ οὐχ 
ὄντων ποιῆσαι, τῷ τε γνωσθῆναι παρ᾽ ἡμῶν. [18] Καὶ 
ὅρα πῶς ἐχ προοιμίων τίθησι τὸ χεφάλαιον τῆς εὐερ- 
γεσίας. "Ἂν γὰρ μάθῃς πῶς σου Κύριος γέγονεν, ὅτι 
ἀπηλλοτριωμένους χαὶ νεχρούς τινας χαὶ νεχρωθέν- 
τας ὠχειώσατο χαὶ ἐζωοποίησεν, ὄψει χαλῶς ὅτι τὸ 
χεφάλαιον τῆς εὐεργεσίας τοῦτο. 

Τοῦτο τοίνυν ἐχπληττόμενος ὁ Προφήτης, φησίν" 
Ὡς θαυμαστὸν τὸ ὄνομά σου! τουτέστι, σφόδρα 
θαυμαστόν. Πόσον δὲ θαυμαστὸν, οὐχ εἶπεν“ οὐδὲ 
γὰρ μετρῆσαι ἴσχυσεν, ἀλλὰ τὴν ἐπίτασιν παρέστησε 
χα: τὴν ὑπερδολήν. Ποῦ οἱ τὴν οὐσίαν περιεργαζόμε- 
νοι τοῦ Θεοῦ ; Εἰ γὰρ τὸ ὄνομα αὐτοῦ εἰπὼν, οὕτως 
ἐθαύμασεν, ὡς ἐχπλαγῆναι" τίνα ἂν σχοῖεν ἐχεῖνοι 
συγγνώμην, οἱ τὴν οὐσίαν αὐτοῦ λέγοντες εἰδέναι, τοῦ 
Προφήτου μηδὲ πόσον ἐστὶ θαυμαστὸν τὸ ὄνομα δυ- 
ναμένου μαθεῖν ; Ὡς θαυμαστὸν τὸ ὄνομά σου ! Ἐν 
γὰρ τῷ ὀνόματι τούτῳ θάνατος ἐλύθη, ξαίμονες ἐδέ- 
θησαν, οὐρανὸς ἀνεῴχθη, παραδείσου θύραι ἀνεπετά- 
σθησαν, Πνεῦμα χατεπέμφθη, οἱ δοῦλοι γεγόνασιν 
ἐλεύθεροι, οἱ ἐχθροὶ, υἱοὶ, οἱ ἀλλότριοι, χληρονόμοι, 
οἱ ἄνθρωποι, ἄγγελοι. Τί λέγω, ἄγγελοι ; θεὸς ἄνθρω- 
πὸς γέγονε, καὶ ἄνθρωπος Θεός᾽ ὁ οὐρανὸς ἐδέξατο 
τὴν φύσιν τὴν ἀπὸ τῆς γῆς ἡ γῆ ἐδέξατο τὸν ἐπὶ τῶν 
Χερουδεὶμ καθήμενον μετὰ τῆς στρατιᾶς ἀγγελιχῆς. 
Τὸ μεσότοιχον ἀνῃρέθη, ὁ φραγμὸς ἐλύθη, τὰ διεστῶ - 
τα ἠνώθη, τὸ σχότος ἐσδέσθη, τὸ φῶς ἔλαμψεν, ὁ 
θάνατος κατεπόθη. Ταῦτα πάντα ἐννοῶν χαὶ τὰ τού- 
των πλείονα ὁ Προφήτης ἀνεθόα, λέγων: Ὡς θαυμα- 
στὸν τὸ ὄνομά σου ἐν πάσῃ τῇ γῇ! Ποῦ νῦν οἱ 
Ἰουδαίων παῖδες, οἱ πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἀναισχυν- 
τοῦντες; Ἡδέως γὰρ αὐτοὺς ἂν ἐροίμην, περὶ τίνος 
καῦτα λέγονται, Περὶ τοῦ παντοκράτορος, φήσουσιν. 
᾿λλλ᾽ οὐκ ἣν αὐτοῦ θαυμαστὸν τὸ ὄνομα ἐν πάσῃ τῇ 
γἧ. Καὶ μαρτυρεῖ Ἡπαῖας λέγων᾽ Δι᾿ ὑμᾶς τὸ ὄγο- 
μά μου βλασξημεῖται ἐν τοῖς ἔθνεσιν. Εἰ δὲ οἱ 
θεραπεύοντες αὐτὸν αἴτιοι τοῦ βλασφημεῖσθαι αὐτὸν 
ἐγίνοντο, ποῦ ἦν θαυμαστόν ; Ὅτι μὲν γὰρ τῇ φύσει 
θαυμαστὸν, δῆλον" παρὰ δὲ ἀνθρώποις τότε οὐ θαυ- 
μαστὸν τοῖς πλείοσιν, ἀλλὰ χαὶ εὐχαταφρόνητον. 
Ἀλλ᾽ οὐχὶ νῦν οὕτως. ἀλλ᾽ ὅτε ὁ μονογενὴς Υἱὸς 
παρεγένετο, πανταχοῦ τὸ ὄνομα αὐτοῦ θαυμαστὸν 
μετὰ τοῦ Χριστοῦ. ᾿Απὸ ἀνατολῶν ἡλίου, φησὶ, 


8. ὕμπαυς τὰ ἡττηθέντα χερσολέτας τε καλοῦντες. Χερσολέ- 
τῆς, ἰΟΕΥΤῚΣ ὈὉσδίαίυΥ. Ὑοχ ποηάυπι πα οὔβογναῖδ. Νϑηυθ 
ἰδηρη ἰάθω βρθγπθηάᾶ 6ϑὶ ᾿ο Ἰδαιίο. Υ Θγί αἰ πη Π ι5 αυΐρρα 
τάδιυς Βδης νοῦθπ), υἱροῖθ ΠνΐΏ115 υϑἰ ᾿Δ1άτη οἱ ἐμ βο θη θῆι, 
8 ἰδ γαγί!8 'π δὶ ἰδπι (τ } Ἄγ Ὲ πὶ πορθητάς τηυ!αἰδπὶ [υἷ856, 
4υιπι ἤδης χερσολέτας ἱπι οἰᾶπι 6586. (υἷι ἰϑ!θ πη ὑπ 
ἰδηίσπι πδης Παδοῖ, δἰίδγαπὶ ει πυΐτηιι5. (ιδγατ ὈΠΓΥ- 
τοδίοπιυ5, αἰδὶ ΓΆΓΟ, το. 68 Ὠυ)υδιηοα  δαάϊθοῖ, 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟΊΝ ΡΘΑΤΜΌΝ ὙΠ. 


΄ 


108 


μέχρι δυσμῶν τὸ ὄνομά μου δεδόξασται ἐν τοῖς 
ἔθνεσι. Καὶ πάλιν" Ἐν παντὶ τόπῳ θυμίαμα προσ- 
άγεται τῷ ὀγόματί μου, καὶ θυσία καθαρά. “Ὑμεῖς 
δὲ βεδηκλοῦτε αὐτό. Καὶ ἄλλος: Ἐπιληρώθη ἡ σύμ 
πασὰ γῆ τοῦ γγῶγαι τὸν Κύριον. Καὶ πάλιν" 
Ἤξουσι «έγογτες" Ψευδῆ οἱ πατέρες ἡμῶν ἐχτή- 
σα;»το εἴδωλα. 

β΄. Ὁρᾷς ὅτι περὶ τοῦ ΥἹοῦ τὰ εἰρη μένα πάντα ἐστίν; 
Αὐτοῦ γὰρ θαυμαστὸν τὸ ὄνομα ἐν πάσῃ τῇ γῇ ἐγένε- 
το. Ὃτι ἐπήρθη ἡ μεγαϊοπρέπειά σου ὑπεράνω 
τῶν οὐραγῶγ. "Αλλος, Ὃς ἔταξας τὸν ἔπαινόν 
σου ὑπεράνω τῶν οὐραγῶν. Ἐπειδὴ γὰρ τῆς γῆς 
ἐμνημόνευσε, μετάγει τὸν λόγον καὶ ἐπὶ τὸν οὐρανόν" 
ὅπερ εἴωθεν ἀεὶ ποιεῖν, πᾶσαν τὴν οἰχουμένην [19] 
δεικνὺς εὐφημοῦσαν τὸν ἑαυτῆς Δεσπότην. Τοῦτο δὴ 
καὶ ἐνταῦθα δεικνὺς λέγει, Θαυμαστὸν χάτω, θαυμα- 
στὸν ἄνω. Οὐ γὰρ ἄνθρωποι μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἄγγελοι 
ὑμνοῦσι τὰ γεγενημένα, καὶ ὑπὲρ τῶν εἰς ἀνθρώπους 
εὐεργεσιῶν χάριτας ὁμολογοῦσιν" ὃ δὴ χαὶ ἐποίησαν 
ἐχ προοιμίων, χορὸν στήσαντες ἐπὶ τῆς γῆς. Ἢ τοίνυν 
τοῦτο λέγει, ὅτι χαὶ ἄγγελοι ἄδουσιν, ἣ τὸ μέγεθος 


αὑτοῦ παραστῆσαι βούλεται. “Ὅταν γάρ τι μέγα λέ- 


γεῖν ἐθέλῃ ἡ Γραφὴ, τὰ διαστήματα τῶν στοιχείων 
τούτων εἰς μέσον ἄγει: ὡς ὅταν λέγη Κατὰ τὸ ὕψος 
τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ τῆς γῆς. Καὶ πάλιν: Καθ᾿ ὅσον 
ἀπέχουσιν ἀνατολαὶ ἀπὸ δυσμῶν, ἐμάκρυνεν 
ἀφ᾽ ἡμῶν τὰς ἀνομίας ἡμῶν. Ἐνταῦθα τοίνυν ἐχ- 
πλήττεται τὰ γεγενημένα, πῶς μεγάλα. πῶς ὑπέρ- 
ογκα' τὴν γὰρ οὐσίαν τὴν πάντων χατωτέραν ἀνωτέρω 
πάντων ἕταξεν. Ὲχ στόματος νηπίων καὶ θη.α- 
ζόντων κατηρτίσω αἴγον. ἴΛλλος. Ἐκχ στύματος 
βρεφῶν ἐθεμελίωσας κράτος. ΓΔλλυς: Συγεστήσω 
ἰσχύν. Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν, ὅτι Τὴν ἰσχύν σου 
ἐντεῦθεν μάλιστα ἔδειξας, τὴν δύναμιν τὴν ἅμαχον 
κινήσας, χαὶ τὴν Ψψελλίζουσαν γλῶτταν πρὸς τὴν 
δοξολογίαν ἐχείνην τρανώσας. Τῶν γὰρ 5 παιδίων τὴν 
ὑμνολογίαν τὴν ἐν τῷ ἱερῷ γενομένην, ταύτην προ- 
αναφωνεῖ νῦν. Καὶ τί δήποτε τὰ ἄλλα. παραδραμὼν 
θαύματα, νεχρῶν ἀνάστασιν, λεπρῶν χάθαρσιν, δαι- 
μόνων δίωξιν, τοῦ τῶν παίδων μέμνηται θαύματος ; 
Ὅτι ἐχεῖνα μὲν χαὶ πρὸ τούτου γέγονε, χἂν μὴ οὗ- 
τως, ἀλλ᾽ ὅμως γέγονε, χαὶ εἶχέ τινα χοινωνίαν, εἰ 
χαὶ μὴ τρόπον. Καὶ γὰρ νεχρὸ; ἢγέρθη ἐπὶ τοῦ 
Ἐλισσαίου, καὶ λεπρὸς ἐχαθαρίσθη. χαὶ δαίμων ἣλά- 
θη ἐπὶ τοῦ Δαυῖδ, ὅτε ὁ Σαοὺλ ἐδαιμόνα' χορὸς δὲ 
παιδίων θηλαζόντων τότε πρῶτον ἐφθέγξατο. Ἵν᾽, οὖν 
μὴ ἀναισχυντῇ ὁ Ἰουδαῖος, λέγων περὶ τῶν ἐν τῇ 
Παλαιᾷ ταῦτα εἰρῆσθαι, ἐπελέξατο στ μεῖον τότε πρῶ- 
τον χαὶ μόνον γινόμενον. "Ἄλλως δὲ χαὶ τύπος ἣν τῶν 
ἀποστόλων τὰ γινόμενα" χαὶ γὰρ οὗτοι νήπιοι σφόδρα 
ὄντες, χαὶ τῶν ἰχθύων αὐτῶν ἀφωνότεροι, τὴν οχου- 
μένην ἅπασαν ἐσαγήνευσαν. Ὅτι ὃὲ τοῦτο δύναμις 
Θεοῦ μάλιστά ἐστιν, ὅρα χαὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ τοῦτο περὶ 
τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ λέγοντα τὸν προφήτην. Τῷ γὰρ 
Μωῦσεϊ διαλεγόμενος, φησί" Τίς ἐποίησε δύσκωφον 


Ῥ ]οτγθπι. ἥξουσιν ἀπ᾽ ἐσχάτου τῆς γῆς, καὶ ἐροῦσιν, ὡς 
ψευδῆ ἀνεκτήσαντο οἱ πατέρες ἡμῶν εἴδωλα. 
“5 ὕπυ τὴν ἄμαχον, ἀπὸ τοῦ τὴν ἄωρον ἡλιχίαν πρὸς τὴν 
δοξολογίαν ἐχείνην τρανῶσαι᾽ τῶν γάρ. - 


109 


καὶ κωρὸν, βλέποντα καὶ τυ1όν; Καὶ πάλιν" 
Διδοὺς γλώσσας τραγὰς μογιλάλοις. Καὶ πάλιν’ 
Κύριος δίδωσί μοι γλῶσσον παιδείας, τοῦ γνῶγαι 
ἡνίχα δεῖ εἰπεῖν (2όγον. Καὶ ἐν ἀρχῇ δέ φησιν" Δεῦ- 
τε, καταδάνγτες συγχέωμεν αὐτῶν τὰς γιώσσας. 
Μεγάλη τοίνυν καὶ ἰσχυρὰ ἡ ἀπόδειξις. Ἐπὶ μὲν γὰρ 
τῶν ἄλλων, εἰ καὶ παραλόγως, ὅμως ὑπώπτενόν τινα 
εἶναι ἀναισχυντοῦντες" ἐνταῦθα δὲ οὐδὲν ἃ εἶχον εἰ- 
πεῖν, αὐτῆς καθ᾽ ἑαυτὴν τῆς φύσεως γυμνῆς ἀγωνι- 
ζομένης. Διὰ δὴ τοῦτο οὐδὲ ἁπλῶς εἶπε, Νηπίων, ἵνα 
ϑή τις τοὺς ἀκάκους αὐτὸν καὶ τοὺς ἀπλουστέρους 
[89] λέγειν νομίσῃ ἀλλ᾽ ἐπήγαγε, Καὶ θηλαζόντων, 
«ἧ προσθήχῃ τῆς τραπέζης τὴν ἡλιχίαν χαραχτηρί- 
ζων. Οὐχ ἀπλῶς γάρ φησι, 'Νηπίων, ἀλλὰ, τῶν ὑπο- 
μαζίων, τῶν μηδέποτε στερεᾶς τροφῆς μεταλαδόντων. 
Οὐ τοίνυν τοῦτο μόνον ἐστὶ τὸ θχυμαστὸν, ὅτι φωνὴν 
ἀφῆκαν, χαὶ φωνὴν τετρανωμένην, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ μυ- 
ρίων γέμουσαν ἀγαθῶν. Απερ γὰρ οἱ ἀπόστολοι 
οὐδέπω ἤδεσαν, ταῦτα τὰ παιδία ὕμνουν. ᾿Απὸ τούτου 
καὶ ἕτερόν τι αἰνίττεται, τὸ δεῖν τοῖς δόγμασι προσ- 
τόντα; παιδία γίνεσθαι τῇ διανοίᾳ. ᾿Ἂν γὰρ μὴ τις 
δέξηται τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ὡς παιδίον, φη- 
σὶν, οὐ δύναται εἰσελθεῖν εἰς αὑτήν. Ἕνεχεν τῶν Ῥ 
ἐχθρῶν σου. Λέγει χαὶ τὴν αἰτίαν δι᾽ ἣν τοῦτο γέγονε 
τὸ θαῦμα" τὰ μὲν γὰρ ἄλλα οὐ τῶν ἐχθρῶν ἕνεχεν 
ἐγίνετο, ἀλλ᾽ ὥστε προσιόντας ἀπολαύειν εὐεργεσίας, 
χαὶ ἑτέρους παιδεύεσθαι. Τοῦτο δὲ οὐ διὰ τοῦτο γέ- 
Ὕονε μόνον, ἀλλ’ ὥστε χαὶ ἐπιστομισθῆναι τοὺς 
ἐχθρούς" οὗς χαὶ ἕτερος ς, ἀκριδέστερον αὐτοὺς δη- 
λῶν, φησί" Διὰ τοὺς ἐγδεσμοῦντάς σε. Αὐτοὶ γὰρ 
ἦσαν δήσαντες αὐτὸν ἐπὶ τὸν σταυρὸν ἀγόμενον. Τοῦ 
καταλῦσαι ἐχθρὸν καὶ ἐχδικητήν. "Ἄλλος" “Ὥστε 
παῦσαι ἐχθρὸν, καὶ τιμωροῦντα ἑαυτῷ, τὸν λαὸν 
τὸν Ἰουδαϊχὸν ἐνταῦθα λέγων. Ἤλαυνον μὲν γὰρ ὡς 
ἐχθρὺν τὸν Χριστὸν, προσεποιοῦντο δὲ τὸν πατέρα ἐχ- 
διχοῦντες τοῦτο ποιεῖν. Διὰ τοῦτο ταύτης αὐτοὺς ἀπο- 
στερῶν τῆς ἀπολογίας, ἔλεγεν: Ὁ ἐμὲ μισῶν, καὶ 
τὸν Πατέρα μου μισεῖ" χαὶ πάλιν" Ὁ πιστεύων εἰς 
ἐμὲ, πιστεύει εἰς τὸν πέμψαγτά με’ ἄνω χαὶ κάτω 
συνάπτων τῇ πρὸς ἑαυτὸν τιμῇ χαὶ ὕόρει τὸν Πατέ- 
ρα. Καὶ ὅρα τὴν ἀχρίθειαν τοῦ Προφήτου. Οὐχ εἶπε, 
Ἰοῦ χολάσαι, ἀλλὰ, Τοῦ καταλῦσαι" ὅπερ ὁ ἕτερος 
σαφέστερον δηλοῖ, λέγων, Τοῦ παῦσαι ἃ, τουτέστι, 
τὴν ἀναισχυντίαν αὐτῶν ἀνελεῖν, οὐ τοῦ διδάξαι" 
ἀδιόρθωτα γὰρ ἐνόσουν. Ὁρῶντες γοῦν τοιοῦτον θαῦ- 
μα, καὶ μηδὲν ἔχοντες ἀντειπεῖν, πρὸς αὐτὸν ἐπ- 
εστρέφοντο λέγοντες" Οὐκ ἀκούεις τί οὗτοι 1έγου- 
σι ; Δέον λοιπὸν προσχυνῆσαι χαὶ θαυμάσαι, οἱ δὲ ἐν 
ἀμηχανίᾳ ἦσαν πολλῇ, καὶ ὀφείλοντες ἀλλήλοις λέγειν 
ἕχαστος τῷ πλησίον, Οὐχ ἀχούεις τί οὗτοι λέγουσιν ; 
ἀφέντες ἑλυτοὺς τῷ Χριστῷ ἔλεγον. Καὶ τίνος ἕνεχεν 
οὐχ ἀγγέλων ἠνέχθη φωνή; Ὅτι ἐχεῖνο μὲν φάν- 


4 [η09 εἰ χαὶ ἠναισχύντουν ὑποπτεύοντές τινα ὑπόχρισιν 
εἶναι, ἐνταῦθα οὐδέν. 

5 ἰοὺς οὐ δύναται τυχεῖν τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν" ἕνε- 
κεν τῶν. 

4 Βρορ. εἶτα ἕτερος. Ηἰς ἰηΐοΓΡΓΟΒ ποίδιυγ Θ. ἴῃ σοι] 
Βινρμδγίηο. 5.6.1} ἀυο πι96. ἤδῃς ᾿δοιοη θην Ααυΐ 85 εἱ ΤΉ δο- 
ὀοιίοι! δὐδοτίδυμνὶ, οἱ Υἱάο 85 ἰῃ ΗΘ χαρ 8 ὨΟΒΊΓΙ8. 

ὦ ἴῃ ξεχορι!5 ηοϑιγίς μφο Ἰοςι9 ΑΠυΐ]ξ ἰρίδυΐτυτ. 


5. ΦΟΑΝΝΙ5 ΟΥΒΛΎΒΟΘΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


40 
τάσμα αὐτοῖς ἔδοξεν ἂν εἶναι' πρὸς τοῦτο ὃξ οὖδὲν 
εἶχον ἀντειπεῖν. Τί δὲ ἔλεγον τὰ παιδία ; Οὐδὲν φορ- 
τιχὸν, οὐδὲ ἐπαχθὲς, οὐδὲ ἰχανὸν αὐτοὺς πλῆξαι, ἀλ) ἃ 
μάλιστα τὴν συμφωνίαν τὴν πρὸς τὸν Πατέρα δηλοῦν. 
Εὐκογημέγος, ἔλεγον, ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματε 
Κυρίου. 


γ΄. Τότε μὲν οὖν κατέλυσεν αὐτῶν τὴν ἀναισχυντίαν 6, 
ὕστερον δὲ πόλιν, χαὶ μέρος οὐδέν ἐστι τῆς οἰχουμέ-- 
νης τῶν Ἰουδαϊχῶν ἄπειρον συμφορῶν ἀλλ᾽ ὥσπερ 
σῶμα ἀνάπηρον, πανταχοῦ διαδέδοται, τὰ τραύματα 
ἐπιδειχνύμενον" χαὶ χαθάπερ οἱ διχασταὶ πολλοὺς τῶν 
ἀνδροφόνων ἐπειδὰν ἀνέλωσιν, ἕνα ἀνασχολοπίζουσιν, 
ἵνα καὶ τελευτησάντων αὐτῶν, [81] ὥσπερ νεωστὶ γεγε- 
νη μένον τὸ πάθος σιυφρονίζῃ τοὺς ζῶντας" οὕτω δὴ χαὶ 
ἐνταῦθα οὐ τελευτήσαντας, ἀλλὰ ζῶντας παράδειγμα 
πᾶσιν ἐποίησε, διασπείρας αὐτούς" χαὶ οἱ μίαν οἰχοῦν- 
τες χώραν, νῦν πανταχοῦ τῆς γῆς εἰσι διεσπαρμένοι. 
Κἂν ἐρωτήσῃς τὴν αἰτίαν, οὐδεμίαν ἄλλην εὑρήσεις, 
ἀλλ᾽ ἣ τὸ σταυρῶσαι τὸν Χριστόν, Διὰ τί γὰρ οὕτως, 
εἰπὲ μοι, τοῦτο μὴ γέγονεν ; ᾿Αλλ᾽ εἰ χαὶ γέγονέ ποτε, 
εἰς ἔθνος ἕν ἀφωρίσθησαν, χαὶ ἐπὶ ἔτεσιν ὀλένοις“ 
γυνὶ δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ἀπέραντα χολάζονται. Κἂν 
ἐρωτήσῃς αὐτοὺς, Διὰ τί ἐσταυρώσατε τὸν Χριστόν ; 
λέγουσιν, Ὡς πλάνον χαὶ γόητα ὄντα. Οὐχοῦν ὑπὲρ 
πούτου τιμηθῆναι ἔδει, καὶ πλείονα χώραν προσλα -- 
δεῖν, ὡς ἀρέσαντας τῷ Θεῷ. Ὁ γὰρ πλάνον καὶ γόηταε 
χαὶ ἀντίθεον ἀνελὼν, ἐχθρὸν τοῦ Θεοῦ ἀνεῖλε’ ὁ δὲ 
ἐχθρὸν ἀνελὼν, εὐδοχιμεῖν ἂν εἴη δίκαιος. Νῦν δὲ ὃ 
μὲν Φινεὲς, ἵνα μίαν ἀνέλῃ πόρνην, οὕτως εὐδοχίμη- 
σε παρὰ τῷ θεῷ, ὡς καὶ ἱερωσύνης ἀξιωθῆναι, χαὶ 
τοσαύτης τιμῆς" ὑμεῖς δὲ, οἱ μᾶλλον ἐχείνου ὀφείλον-- 
τες εὐδοχιμεῖν πολλῷ, εἴγε πλάνον ἀνείλετε, ἀλῆται 
καὶ ἀπόλιδες περιάγετε πανταχοῦ. “Ὥστε οὐ δι᾽ ἄλλο 
τι ταῦτα πεπόνθατε, ἀλλ᾽ ἣ ὅτι προστάτην χαὶ εὑερ- 
γέτην γχαὶ ἀληθείας διδάσχαλον ἐσταυρώσατε. Εἰ γὰρ 
πλάνος ἣν χαὶ ἀντίθεος, καὶ, μὴ ὧν Θεὸς, Θεὸς εἶναε 
ἐδούλετο, χαὶ τὸ τοῦ Πατρὸς σέδας εἰς ἑαυτὸν ἐπ-- 
εσπᾶτο, καὶ τοῦ Φινεὲς, χαὶ τοῦ Σαμουὴλ, χαὶ πάντων 
ἐχείνων μᾶλλον ὑμᾶς εὐδοχιμῆσαι ἔδει, τοσοῦτον 
ὑπὲρ τοῦ νόμου ζηλώσαντας. Νυνὶ δὲ, ἃ μηδέποτε πε- 
πόνθατε εἰδωλολατροῦντες, ἀσεθοῦντες, παῖδας σφά- 
ζοντες, ταῦτα πεπόνθατε νῦν, χαὶ λύσις οὐδεμία τῶν 
δεινῶν, χαὶ ἀλῆται καὶ φυγάδες χαὶ πλάνοι χαὶ νό-- 
μοις Ῥωμαίων δουλεύοντες, μετέρχεσθε γῆν καὶ θ1- 
λατταν, μετανάσται χαὶ ἀπόλιδες, ἄοιχοι χαὶ ἐξ- 
ηνδραποδισμένοι, ἐλευθερίας καὶ πατρίδος χαὶ ἱερω- 
σύνης καὶ πάντων τῶν πρώην ἐχδεθλημένοι, ἐν μέσοις 
βαρδάροις καὶ μυρίοις ἔθνεσι διεσπαρμένοι, μισού- 
μενοι παρὰ πάντων ἀνθρώπων, βδελυροὶ, χαὶ πᾶσιν 
εἰς τὸ χαχῶς παθεῖν προχείμενοι. Πάνυ γ:᾿ οὐ γὰρ 
ἐλάδετε τὰ ἔπαθλα, ὅτι τοῦ Θεοῦ τὸν ἐχθρὸν ἐσφάξα-- 
τε᾿ μανία ταῦτα καὶ λῆρος. γὰρ πάσχετε νῦν, οὗ 
τῶν ἐχθροὺς τοῦ Θεοῦ ἀναιρούντων ἐστὶν, ἀλλὰ τῶν 
φίλους διαχρωμένων. ᾿Αλλ᾽, ὦ ᾽τᾶν, ταῦτα οὐ λέγο- 
μεν, φασί [" διὰ τὰς ἁμαρτίας ταῦτα πάσχομεν. Νῦν 
ἐξομολογεῖσθε οἱ ἀπειθεῖς ; καὶ ποίας ἁμαρτίας ; εἰ- 


ὁ ῬοΞὶ ἀναισχυντίαν ἰῃ Ἠοτοϊ. δάάϊιυῦ ἀπὸ τῆς χρή- 
σεως, ἰά φυοά ἴι ορ᾿οτὶ5 ΠΟη Παρ δίυΓ. 

τ δὶς οὐ. }}. οἱ Μόγϑὶ. ἤθς. εἰ (0:0., οἱ ϑανῇ. ΚΑ. ἀ)}»" 
ὅταν ταῦτα λέγωμεν, φασί. 


409 


αἷς : ( ἱδ (δοἰς πιαιιμη οἰ ἐγάμει, υἱάοπίοηι οἱ οαοιιπι 
{Εχοά. 4. 11})} Εἰ τυγβὰβ : (μὲ ἀαἱ ἰδιφιμας ἐπροαϊίας 
ἐϊς,, φαΐ διιμί ἰηιρεαϊιοτὶα ἰἰπσμα (1 αἱ. δὅ. 6). Εἰ τον- 
5:5 : δϑοπιῖπει ἀαι πλιὰ ἰἰπφώαπι αἰδοὶ ριίμα», μι δείαμι 
φκανάο οροτίει ἰοφιῖ δογιιοπεαι ([4. ὅ0. 4). ὈΙοῖ! 
οἰἴδην ἰὼ ῥγίποίρίο : γοπίίθ,, ἀσδοοπάαπαι δ, οἰ ΠΟΉ[ιι}- 
ἄαιμες ἱρεογανι ἰπσιας ((δη. 11. 1). Μᾶβπα δγρο εϑὶ 
οἱ γα ϊ]άα ἀδπιοπϑίγαιϊο. [ἢ 4115 δπΐτη, οἰβὶ ῬγθῈΓ Τὰ- 
(ἰοπαπὶ, ΔΙΊ 4υ8 τὩπηθη βυδρεοία μα θεθαη! ἱπηρυάοηι68 
ἡΠῚ : ὲς δυΐδαι η}}}}} ροίασγυμ! ἀΐσογα, οὐπὶ ἰρ5α Ρ6Σ 
56 πϑδίυγα πυάλ οοηιοπάδγοῖ. Εἰ ἰΙά6ο0 ποη αἰχίϊ βίηι- 
ν]οἰίον, 1 απεμηι, ἢ 46 ἰμποσθη 05. οἱ 5|0}Ρ}- 
εἴογαϑ δυιπὶ ἀΐσοτα ρυϊαγαί ; βοά δι θ)υηχίι,, ΕἸ ἰαοίοιι- 
εἶμι, τοιδίοπι οἷὶ αἀ͵οοιίοπο ὀχργίπιθπβ. ΝῸη οηΐμη 
αἀϊχῖι βοϊυπιπιοάο, 1η[απεΐμνι, δοὰ δἰΐαπι ὑθαγὰ 58- 
ξοηιυπ), αυΐ ποπάσπι 5014] οἷ] Γἀδτυιηϊ ραγ οἷ ρ685. 
Νοη οδὲ Ἔγθοὸ πος 5οίιαπι δάπ) γα }}}6, φυυὰ γοο6ΠΊ, 
δ] 6 Οἰαγαπὶ οἱ ΟΧργ β58ΠῚ δἰ ἰβοσίηϊ, βοὰ οἰϊδληὶ 
φιοὰᾶ ρῥ]οπαηι Βοηΐ5 ἱπηυπΊ ΓΑ} } 115. Οα5 Θηἶπὶ ἅρ0- 
5.011 ποπάτϊιπι πονθγαπὶ, 6ἃ ρυογὶ [νγι 15 ΠΟΙ Ουγα θδηὶ. 
Εχ Ἰιος οἰΐαπι δἰχυϊὰ δ] υὰ 5ἰ συ! ποδί, πορα ΟρυΓ- 
ἴογα 605, 4υἱ 2 ἀορπιαί δοοούυηι, δηΐπη]0 Ρι6ΓΟ8 
εἴῆεϊ. 51 4015 Θπί πὶ πΠῸη β5οοροῦῖ σγοχημπ οαϊογαπι 
πὶ ρυ 6115, ἱἰπααϊ, Ποη ρΟΙ651 ἴῃ ἴρβυῶι προ! ( αἰ. 
4, 5). Ῥγορίεν ἐπέπιῖςος (08. ὉΪοῖι οἰἰδηι σαυθπιὶ ΟΡ 
μος πιϊγδοιίαπὶ λοῖαμ 5.1. ΑΔ ΘηΪΠῚ ΠΟΙ ὈΓΟΡΙΟΓ 
ἰμϊπηῖοοβ ἔμοϊδ διιηΐ, βοά υἱ δοοούοη!69 "δηοῇοϊυηι 
ϑοείροτοηι, οἱ 8}1} ἀοςσογοηίυν : 06 Δ 16Π0Ὲ ΠῚ 50}0Π| 
Ῥγορίθγοα ἴδοίιπι θϑὶ, 56} υἱ ΟὈϊαγάγοηιγ ογὰ ἰηϊηι!- 
Ἄοτυπ : 4005 οἰἰππη 4]15 οἰατγία5 5ἰκηἢΠολη5, αἰεί, Ῥτο- 
Ῥίον {{Πἰφαπῖεα (6. Τὶ οιὶπι δὰπὶ δἰ] σαγυμὶ ἀποίυπι δὰ 
εγύςεπι. ὕ᾽, ἀδείγμαδ ἱπὶνΐσιιηι οἰ πἱ!οτγόπι. ΑἸϊυ8., 
εοπιρέδοαδ ἱπὶπιίσαμι, εἰ πὶ ξοῖ ρδιιπὶ εἰοἰδοίίιγ, ροραυ- 
[χη 1εἰὶς αἴσεηβ υάλῖοιπν. ΟἸιγίβιαπὶ οηΐπι ἀν ρο! ] υδηΐ 
πὲ ἰ᾿πΐοι πὶ, ργὰ 56 (γε θληῖ Δι 16Πν ἰο. ἔπ 6 ΓΕ [ΔΠὶ- 
4πδπὴ ΡΑΙγθη υἱοἰβοδπίος. δὶ ἰἀ60 ᾿ιδης 1118. ἀχουβᾶ- 
(ἰοπαπιὶ δυίογειβ, ἀΐσε μαι : Ομ ἡ οαἷ!, οαἱ οἰ Ῥαίτοηι 
, πιοῖα (Φοαπ. 15. 35) ; οἱ τυγϑιϑ : Ὁμὲ ογεαάϊξ ἦν ηϊδ, 
εγεάϊε ἵπ δαπὶ σι ἢι6 πιϊδῖ! ( 14. 18. 44}: υποτὶ δὺ0 
εἰ ᾿π)}υγΒ δθοιροῦ Ῥαίγθπι ΟΠ) Πβεη5. 46 αυλπὶ 
δόσυγαία Ἰοηια!υ5 511 ργορίιοία, Νοι ἀἰχί!, 1 ρυηΐαβ, 
τοῦ ὅδ᾽ ἀεείτμας ; χαοι Δ]108 ΟἰΑΓίυ5 δίσηϊ οι, ἀΐοθη8, 
ὑὕυι σεεεαγε {πεῖας, ἰλος 651, αἱ δογιὴ (6 ᾿ποάϊο 101125 
ἰπιρθαεπτίαπι, πη υ! ἀυοοᾶς : ἸΔΡΟγα ὕΔηΐ Θιΐ ΠΟΥ Ὁ0 
Ἰπουγα 1. ὐπὶ ογθὸ 1416 νἱἀδιοιι πιγδουαιης οἱ ηἷ- 
"1 ροββϑῆϊὶ συγ ἀἴσογα,, ἰῃ ἰρϑιι ΘΟ ΥΟΓΙΘΠΔΏΤΗΓ, 
ἀϊοεπίεβ : ΝῸπ ααϊς φιϊά {ὶ ἀἴσαπι (ΜΠ «||. 41. 10) 
Ετ ἐσὴλ ὁρογίογοὶ ἀο μοορ5 Δαυνάγο οἱ ἀμ γαγί, ὁγαηὶ 
γδί δ ρογρὶοχὶ δἰ ἐμοῦ ἃ ἀσύγδηί, οἱ ουμν ἀ0})6. 
τε ἰοῦ 86 ἀΐσογο, ΝΟ 0118. φυΐὰ [ ἀΐοι 3 [ἃ 
δεῖρβϑἰ5 οἰπη 555 ΟΠ γῖϑιο ἀἰσουαμι. ΕῚ συγ πύὴ δηιἶδϑα 
ἐδὶ νὸχ δηροίογαι ἢ ()υοά {Ππ0 φάθι ϑροσίγυιη οἷβ 
φοϊυΐδϑοι νἱἀθγὶ ; δά Ὠ06 ἀυτδ πὶ ἈΠ} μοιόγαι! οομΓα- 
ἀἴξογθ. Ουϊὰ δυίΐοπι αἰ δυαπὶ ρυδεὶ 1 ΝΉΜΝΙ] σγᾶνα δὰΐ 
ἱμιρμογίμιαπι, π6ς α0ἀ ου5 ἰυΓ6 ροβθθῖ ρϑγου! δ, 56 
φυσά 4705. ἐὐτῃ Ῥαΐγα συηϑοιιβίομοηι πιοχίμιθ βἰϑηϊῇ- 


πιο πη, αἴ Οἱ ἰποῦ, δἰ χηίβοληβ. ΕΠΔΟΓΔ θηὶ ἱ ᾿ 
τιλεθαπη, δὲ ὍΡΙΛοΣ, 5 ηἰπλ Ο ἰπογϑ ὑγὰ- 


ἘΧΡΟΘΙΤΙ͂Ο ἸΝ ῬΘΑΙΜΟῸΝΜ ΥΗΙ. 


{10 
ἕλγοί. Βεποάϊοίια, ἀϊοοθαινς, φιὰ φϑηδί δι Ἠοινὶπο 3 0- - 
πιϊηὶ (ΜΙ αμι. 21. 9). 

ὅ. διαὶ εἰν μοὶ Ομτὶειὶ πιογίθηι διιδοταὐ οτος, -- 
Τυης ἀγξοὸ δογυῃ οοσγοι ἱπηρμαοιιίαπι ἢ, ροϑιοϑ 
δυίθι) ὑΣν ΠῚ ΠΙΟΖΙΙΟ ΘΌΓι ΘΥ γι 1, Πὲς 681 ι1}}} μὰ γ5 
ἰοιίεις ΟΥΡΪ5 (Ἔγγαγαπι,, 4ιι08 8,1 διιδθοτιηλ οαἰδιμ αι 
ἜχροΓβ : 8686 φυομιδιϊπιούυπι 4υΐ ΘΟΥΓΡΟΓΘ 651 τα 10, 
πησΐηυ οἰγουπησυγθαὶ 518 νυ] βογὰ οϑι θιίλης, οἱ 401)" 
δαἀπιοάϊιπι ἐιάΐοαδ οὐτὰ πη] 05. ἰοιηϊοἰἀᾶς ἀ6 ποιὸ 
δυκίι!ογίηϊ, πυπὶ ἤιγοθ αἰῆφιν, θὲ ἰρεῖὶθ πιογίυ 8 
ἱπηϊηυλπι ἰμΠίοια πη δυρρὶ εἴτα υἱνοβ εθαγοοϑὲ οἱ ἰὰ 
οἴπείο οοηϊίπδαὶ : [1 ἰδ οἰΐδίῃ ποὺ πιυτίιο8 ; 56ι} νἱ" 
το5 οπη 8 Ἔχ ρίυπι ργοροδυὶί,, 608 αἰβμ ΓΘ 
δἱ φυΐ πηδπὶ πα ἰαθδπὶ γαρίοιιθπι, ἤθη δυπὶ ἀϊδρθουνὶ 
ΡῈ ἰοίσπι οΥθαπὶ τογγάγυπι. ΕἸ δὶ ὀδυϑαπὶ γοβξάνονὶθ, 
ἈΠ] πὶ δ᾽ΐαπι ἰηνθι 68, φυλαὶ φυοὰ ΟἸιΓἰδίυνῃ ογυο!- 
(ἰχαγυπῖ. Οὐ δυΐμι, ἀϊς αὐ], μος ἐϊα [Δοίυπι μοι 6:1 
ϑ οἱ 5ὶ ἰὰ αἰϊφυὰμάο δοίυμι δὶ, ἰῇ ππλην βΘιοηι 
δυάσοι! κυ! οἱ δὰ ρΆμοοθ ΔΏΠ05 : θης δυΐθι) ποἢ 
βἷς, 56 ἱμῇι 10 δι ρρὶ ἰοὶο ρυηϊυπίυν. Εἰ δὲ 605 Γορᾶνθ- 
τίϑ : Οὐν ΟἸιγίβίιπη ογαο Πχ βεὶϑ Ὁ ἀΐσαηι : Ουοά εββοῖ 
ἀδοορίον οἱ ργαϑιϊφίαϊον, Υ05 ΕΓ οροτίοῦαι ργορίοΓθα 
ποποτγαγὶ,θὶ ἤῃ65 γϑείγοϑ ργοραφηγὶ οἱ φαΐ θὲ [δεἰ586ι|5 
ΓΟ φγϑίαῃῃ, Ουἱ φιΐη ἀδοδριογθιη οἱ ριι ϑιἰκἰδιοΓ οὶ 
ἃς Ὀοῖ δἀνογβαγίαηι ἀδ πιβάϊο βυβιυ!ογὶ!, 15 Ποἱ ᾿οϑίθηι 
ΘΌ5.} : φυὶ δυΐθιῃ ἰοδίθηι 8υδίυ!, 15. ὑυΓ 6 οριΐμ0 
Ιλυδοίυγ. Νυης δυίΐοηι ῬΡμΐηθ65 χαρὰ ὑπλιῃ τ γοιγὶς 
δδηὶ ἱπιεγίβορτιι (Νμηι. 35. 12. 15). ἰΔπίλτ ἰδ οι ἃ 
θεὼ 6ϑὶ οοηϑοαυυΐυδ,, υἱ βδσογάυιο οἱ ἴϑηῖ0. ΠΙΟΠΟΓΘ 
ἀΐφπυϑβ Γἀογῖϊ : νὸ5 δυίΐδιπ, Π05 πλα}10 πιδ)οῦὶ ΠοπογΘ 
ΔΙ εἰ οροτίογοὶ, δἷ πιούο ἀδοθρίογοπι οοοἰἰβεοι δ, 6Γ- 
ΤΌΝ 65 δἰ Θχϑβυ 65,0} π}}}6 ΟαΡίδιη βοάθπι αὐ ρα δ πὴ 
Βαυδηίθ8., ᾿ὰς αἱ Πὰς οὐ 5. Ηυσ. Ἔρρὸ μ}}1ὰ αἰ ϊα (6 
ολι88 ρε58] δϑιὶς, αιδπὶ σαυα ραϊγθηι ἃς θομθίλοίο- 
Το, οἱ νογι(αι}5 ἀοοίυγοπὶ οΥυοἰχ]5{|86. 5 [ι|5861 
οηΐπ βοάυοίον, οἱ [)6ΐ δἀνθυβγίιβ,, οἱ ἐπὶ Ὠοι5 Π0η 
65ς6ὶ, νοϊυἱδϑαί 6856 θὲι5, οἱ Ῥαιγὶϑ "οπόγοιῃ ἐκ 88 - 
ἰρϑίμῃ αἰἱγαχίββοι, οἱ ΡΒ! ἶμ6 6 δὲ ϑαπηι6 16 δὲ [15 ὁπνηΐ- 
ῬἈὲ5 ορογιίμἶι νο5 τηιδρ 56 οπογανὶ, αἱ ἰερὶδ ἀοἰδι ον οΣ 
(απέυπι ΖΘ] πὶ οδίθιν ον οι5. Νιμιο δυΐθι πθ} παιησ 
υλπιὶ ραβ81 ὁβι}5, οὰμν ἰθο]α οοἸογθιϊβ, οιμε ἰμιρ}} 6556.- 
εἶδ, οὐπὶ ἢ! 105 ἱπιογἤοδγθιϊς., ἰὸς ραδ5, 65115... οἱ ἢ0}}8 
ἄλιαγ σατο νοβ Πἰπογδηαὶ ἃ 1η8}18. δὲ ουτύμας, αχϑυίοϑ, 
νασαυυμάϊ, οἱ ΠΕυπιδηόγυμι ἸυφΊ]ι15 Βεγν θη 68, θυ γὰηΝ 
δι πιῦγε Οδ 5, πυϊφγϑηία8, πη} |28 σΟΓίἃ 5 56.168, 11}}}}65 
δῖ ἀοπιοβ ΠΡ δ 65.,, οἱ ἰῃ βοῦν αἴδι σούμοι!,, ἃ 11- 
γνεγίδιθ, ἃ ρα, ἃ βδοὐγιίοιίο, δὲ 40 οπμῃ θν5, ἥτα5 
Ῥγίτβ πα θδο θαι 5, Ἔχρυ δὶ δλεῖθ, ἴῃ πο 15 θαυ] αγὶς δὲ 
βαιμθυ5 ἱπηυπιογὶβ οἰ })6 1 51, Ομ θι8. ἰοιμ μια 
δσχοβὶ, Ὄχϑθογαιθϊ, οἱ οπιηίθυϑ δά ἰη)υγίι ορρουίυν). 
Ἐπ πιογίιο αὐΐαπὶ : πον Θηΐμ ῬΙμε πα ΔΟρΟρί5118, 
4ιυοὰ δεἱ ἱππείου Θοοἰ ον εἶθ : 06. ΠΘΓὰ 651 ᾿η)58- 
πἰἷδ δἱ πιιφιβ. θυ. ΘΠ ΠῚ ΠΙμῚῈ ρα πὶ, ΠΟ δυηϊ 60- 
τῦιη χυὶ Ποῖ ἐμ πἴσοβ ὁσοίάτη!, 56 δογιι ααΐ δην}- 
605 ἱπίογί μη, Βοά, ὁ Δπιῖοα, ἱπαυϊυηῖ, ἃς πο 
ἀἰϊοίπιυβ : ῥγορίαγ ἠρβίγα μοοοϑία ἰνδο ραν ᾽. Ναι6 


4 Ροβί νόσοπῶν ἐπιρμαάη ἴαπι, πὰ Μοῦ]. δάλιναν, βογέμειγα 
αἰίαιο [65 ῃποπῖο. ἣ ἈΝ ΝΝ 
Ὁ Ἢξο θδὶ ἰσοιίο (οάϊοἰδ Β.») 1 ὉΡαδ ἃ 51 }}}0 δ ποιί5, οἱ 


1} 8, ΖΟΑΝΝΙΒ5 ΟΥΒΟΒΤΟΥΙ 


«ουιδηιί! ἱπογοάυ! 7 οἱ χυδηπᾶπι Ῥορολϑι87 Αἢ 
πυνς ρείπιαπι ρεςοαϑιῖβ ᾽ Νυπο οογ6 ΠπιοἀοΓΆ ΟΓῸ8 
δναβίβιϊβ. 5οὰ ποπάυπι πος ἀσίπηυϑ : αἱ υοβ {ΠΠιὰ 11- 
ΠΟΙ 6 Ρ ἱπισγγοβαγαπι, ΟΌΓ ργίυ8 86 ΠΡῸΡ ρεζεληίθβ, 
Βεΐ ὑδιϊφηϊιδίδιη οἱ οἰοπιοηιίαπι 586 η5ἰ5ι|8, ἤθη. 88- 
τϑιη ποθὴ ἰΠἸάοιη, οἱ φηοά 681 δά γα" 8, παμο πιΐο- 
τὰ βδοοαῖα δοπηπ τ 6η168} Τίιπο Θηΐπὶ οἱ ΒΘΘΙ ΡΠ66ῸΓ ἰπ- 
ψαναμνλν (Ν ιπι. 95), οἱ να] απ δἀογαβιβ (Εποά. 52), 
οἱ ΠΙῖος οοεἰ ἰδεῖς, οἱ ἢ} 15 ἀ6 τηθάϊο βυβίυ 5.18 (Ρ δαί. 
408. 51. 58), ἰάχυα οὑπὶ νου ΐβ βίσπα δϑυπάδ βυρρθίθ- 
τοι τ πυης δΔυίδιῃ οὑπὶ η6ς6 νἱἀοαι5 πηιάγα ἀἰνί], πο Ὸ 
μοίγδπι [γδηφὶ, πὲς δά6ϑ86 ργοριιείδ8 (Εχοά. 14 εἰ 117), 
66 ψαϑιγὶ οοηϑιδίδιη βαηιϊαι 15 ργον  ἀθηιἰλη}, ΠΊΔΙΟΓ 
τλ6 ἢ Ἀρραγδαὶ ργοῦ (85 : 4: ηΔΠὶ 681 ολυ58, αυοά 
αυάπάυ τηΐπιιβ ροοοδι5, οἱ πη] 0 οϑὶ γαϑίγὰ πιοάδγαιο, 
ΠΙΔ]0Υ 5[1 ρα ἃ6 βυρρί οἰυπι ἢ ΑΏποη γα] δὲ. 115 ο]1- 
γυπὶ 6581, ἰὰ [60 ἢαρὶ, φῃοηϊαηι 1η8}18 6ϑὲ ψοϑίγι πὶ 
μ 61} φαοοιιπη Ὁ Ουδηνάϊ! δε ἴῃ ΒΕΓΥΟΒ ρορολϑίί5, 
γθιΐϑιη 6518 ἀββο]υ11, υἱ οπὶ ρΓΟΡἢΘί45 ἰ Ο ΓΙ ΕΓ - 
τἷ5. οἱ Ἰαρί ἀΐθει5 ἱπιροίδγοιϊβ ; βαιὰ ροβίφυδπι πηδηυ8 ἴῃ 
Βοιηΐηυηι ἐπα οἶ5ι18, νυ }}5 ἀδίποορϑ δυαϑὶϊ αἱο8 ἷπὶ- 
τη δα σα }}}6. ΕἸ - ἰδ. χυλάγίηφοῃι! [8π| Δημΐ ργρίθγίθ. 
γυηϊ, εχ χα εἰν ἰλι15 ναὶ ἰρϑαη) δου πι ροΡ Ϊ (α), 500- 
ἸΔιιπὶ 6εϑῖ βϑϑοεγάοιΐαπι., Γοσηυπ αὐτυρίυπι, σΟηυ5:5 
αὐἴθυ8., ργιπ Ια {Π|π δὲ πη ση ἃ ναπυθγαηῖ, οἱ ἢ6 
νοδιϊσίυμη φυϊάεπὶ 65. ἃριά νο8 γε! συν : φυσά πυπὶ- 
αυδπι δι6 (Δοῖυπὶ 651. ϑ6ἀ ἴῃ ργϊποίρίο φυϊάοπη οὐπὶ 
ἀϊγαιαπη 6556ῖ.- (6πηρίαπι, ΤΟπΔη απ ῥγορἢοῖς, οἱ 
ϑρίγιιας. ἀυμα, δὲ τηϊγηου δ : πιιη6 δυΐοη,, υἱ οἶϑγθ ἰἢ- 
τεἰ!χαιῖὶς. Πδυπι γ08 6586 βοΓμδῖι0 ἀν γβδίυπι, Θὰ 410- 
416 δι θαι διηι : 6 βογνίιυ5 δάεβί, οδρίϊν (858 οἱ 
ΤΟΡΙΝ ΟΠΊΠἤ ὯΔ ΘΥΘΓΒΙΟ, οἱ φυοα 6δϑί οηϊηΐυπ) σγᾶν 851- 
1ηυπ|, Πεὶ ἃ νο0}]8 Γασαβ5ῖ0. 

ἃ. Δα ρογίναα [6οἷ 1 Πει5, αἱ δ 4ι}}8 ϑαῦγνυ τη ἰῃργᾶς 
ἴμπι, 58 ρ6 Πηφγίβ Ο: ϑ0Π} οἱ Π0η ΟοΓΓΕοίιπι, γοϑιὶ θι}8 
ἐχυΐυπι, πυάμπι, ἀΘβογίιπ), νασαθυπάυ! ΘΓΓΆΓΟ ρ6Γ- 
τηλιογοί, πιϑινἀϊσατιθπι οἱ υμαΐχηθ οἰδοίηπ). Απίθᾶ 
ϑαυίδιη Γ68 γϑϑίγιΒ ἤθη ἰΐἃ 56 Δ ὈΘ Δ, σοὶ ἀρ γῸ8 
δταπὶ ργορ οί: : ἰη  ξγρίο, ΒΑΡ γίοπα οἱ ἴῃ ἀδβογίο : 
Μοβο685 ἰπ ΤΕ γρῖο, ᾽ν ΒΗ γίοπα Ὀδηΐοὶ οἱ ΕΖΘο 6], ἴῃ 
Ἐξ ΥρΡίο γγϑιιβ δ γαπιΐμδ : δἱ πηίγδοια 476 618 πιΐγδου- 
115, οἰασίογσυδ οἱ ἢ] 5 ΓΟΥ 0 Π5 αναϑὶΐ, οἰπὶ 6χ γο]} 5 
αυΐ οπρεϊνὶ Ἔγϑπί γορίθυ5. 6ββθηΐ κι ραυίορθ5. 564 μθ}6 
114 οπιηΐα ροσγίογαμι, οἱ ΘΌρρΠ Εἶτ πΊ οϑὶ φγανῖι8 ργΐοσ 
τὶθι8, ποη 801 πὶ ργορίεγ Ἰοησἰ αἰ παπὶ ἰοιηροΓὶβ, βοὰ 
δἰἴλιῃ ἃ 6518 ππαΐχια ἀδγε! οι. ΟυδηλπῚ ἀγρὸ ἀδ 
ολη5ᾶ, αἷς, 4υι5ο, 4ιιδη 40. ῥίπγα ροοσΆθδι}5, ἰάπία 
νοβίγὶ δγαΐ ογὰ ἃ0 ργονϊ ἀδηιία : αυλη 0 δυΐοπ) ρΓῸ 
Ιοψ6 Ζο]ο δοοθπϑὶ οβι 8, ρᾷϑδὶ 6ϑ1}5 σγανίογα ἢ Εχ ᾿ος 
οὐἷπι θόιπι ἀληηηδι 8 ἰη]05{{{π, αυοά φαοοδίογοϑ 
φιυίϊάριν Βομογαγαὶ, 605 αὐΐδπὶ αυΐ 58 Γαοία οἱ οχ Υἱἷγ- 
(π|6 φογεθαηὶ ἱκηοπηΐδ αἤδοουῖ!. 51: δηΐπὶ ἱπιροϑίος- 
Γοπὶ, οἱ ἀἰϊοίεἰ8, διιδίυ} 5118, γῸ5 ΓΘΟῖΘ ἃ6 ὈγΔΟΙΆΓΘ 
Μόγοι" : ορ., (10... οἱ 5401}. Εάϊι. : δοά σεηὶ (αἰ ἰα πος 


Ιοηιιῖνιαγ, ἱρδὶ αἀἰσιωμ : ῬΓΟΡΙΘΤ ποδίτα μεοσαία ἴδο γα- 
ἐἰπιμν. 

4) ΒΔΓ ογγαίυτη δα ὐϊγόϊ ΟΠ Γυϑοβίοπηιβ ἴῃ Εἰ τὶ οοηίγα 
γυάξο5, φυϊα οὨγοποϊορίαπι ἢ] 8 ποῦ πλυϊυπι ουγα) δὶ. οὑπὶ 
δηΐαι 88 Εχροδ [0668 ἰ! ῬΒΑΙΠΊΟ5. ΑΠΓΙΟΟΝἾ 16, αἱ ἰῃ 1 τ ἃ- 
εἰοϑ αἰοίίυν, οὐ ογῖῖ, νἶχ τγσϑοθηιὶ {γἰσίηϊα δυ πυϊηθγαγὶ 
μΟϊςτααὶ αν ἐσ εία 10 “0 ἡ ΓοϑοΣ πιουαπι. 


ἈΒΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΒΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. {1} 


ξοδβίβιΐβ. : ναί, δὶ ᾿υβίυβ εϑὲ ἤουβ, αἱ σαΓι6 οδὶ Ἰυδίας, 
- ΜΟΠΟΓΆΓΘ γῸ5 ὈρΡΟΓΙΟΒΑῖ, Ὠθη ΟΔϑιίβαγα : 81] δυίοιη 
οαϑιϊψαϊ, ΟἰΔΓι ΠῚ δὲ νϑϑίγα ΠΟ 6556 φΓΑΥΪΟΓᾺ ροΟσα8. 
δ᾽ νϑῦο πη π66 ἱπηρ 1} 65:18, "6ς {Π1108, υἱ ἀπί6, 51. 
ογἠ Πα εἶ5, φυοάηαπι 6ϑὶ Δ ροσοαί πὶ, ρΓΟρΡΙ6γ αυοὰ 
ΘγΆνίογα ρϑ55, ἐϑιΐ8᾽ πη οί ον ἀθηϑ, Ἵγυοΐβ 6Γ - 
οἱ 566 }1:15 6556. γί. αυθδιηάδηι ΟΟἸομἑοΠὸπὶ τη8]0- 
ῥυπὶ3 Ησοο πιαρὶβ γο8 ρογάϊαϊξ χυδπὶ ἰ οἰογυπὶ οἱ νἱ- 
1} ουἱτ5 οἱ {Π’ογυπὶ οοαἰβίο. Νοη απἰπὶ ραγία 5απὲ 
πος, ἢ] πὶ βαυπὶ ἰογἤςογα, οἱ θουηΐπιηὶ βυυπὶ οΓα - 
οἰἤφεγθ. Ῥγορίογθα φυδηθο {ΠΠ|05 οοοί ἀ6 0858, νϑιΐληι ὃς 
οοπϑοχαυΐαβ : βεὰ φιλπάο οί ΕἸ υπὶ οἱ ἰαυπι θοπιὶ- 
παπὶ Οοοἰαἰσι!, οαϑιϊραγὶθ ἀδίποορ5 ἀθϑίαο αἰ] νοηΐα. 
6 μοι αππὶ αὐ θαϊι ἐα ΠΕ συρίο αὐ Οἰιτὶ δέμνια. ---- νοι. 
δύ Δηηΐ δὺ δχίίυ ὃχ Ζπρυρίο ὑδαυ6 δὰ δὐἀνοηῖυπι 
Ομ γίβιὶ ἢ ΜΊ1Π6 δἱ φυϊηροπίϊ ρυῖο, δἱ μίιιγθβ. Οιοπιοὰο 
ΘΡ’Ὸ ἰπ [18 ΟΠΊΠ 115 γὙ08 ΡΘΟΟΔΠΙ65 ρη55118 6ϑ8ϊ : ΠΕΠΟ 
Δυίθιη ν08 ἃ) οἷ!, φιϑη40 πιαχίπηθ σογοπᾶγα ορογίαἷϊ, 
Εἰϑὶ πῃ} ἃ ρΘΟΟα556 15 ᾽ ΡΥΟ] ΓᾺΠΊ Θηΐ πη 655εὶ γοοέγιιμι 
[Δοἴπιιβ, δὶ ἀδοθρίογοπι οοο ἀἰββαιῖβ. Ουτη ἰνοο δι θη 
διης δαυυαία Οὔβογναγα υἱά δηλ, οἱ [4018 πηϊηΐμιθ 
δάυγαιί8, Δ]ἰαφυθς Βογνάγα πηᾶθηο βίυαΐο οομίοη 1}ς. 
Θυληίίο ογζο αἱ υἱία γοϑιγᾷ 6ϑὶ πΊ 0, οἱ [λπὶ ᾿ΓΩ- 
οἰδγυπι, υἱ ἀἰοἰεῖ5, (Δοΐηυ5 (δ οἰ5ι15, ἰυης αἱεἰπι8 ρα: ἱπιὶ- 
πὶ. θυϊὰ ας ἰπβαπία (ὑθγ1 ἀδιογίι5} αὐἱά ἰὰς ἐ6- 
πηϑιεἶα, φυοά ουπὶ γ08 ἀοίεπάθγε υϑ εἶθ, πια]θαϊοῖς 
θειιπ) ἱπδθοιδιμϊηὶ ἢ 51 δηἰπὶ φυοα δάνεγϑιι" Ομ γί βίυνη 
ΡΘοσαβιῖβ, πο δϑὶ “115 οἰπηΐθυ5 ἀοίοτίυ5, δεὰ ἰὰ ἃ 
νοῦ ΐδ, αἱ αἰαὶ εἶθ, ᾿υϑία (Δοίυ πὶ ἐδ. : οὐὐῦ νο58 συϊάεπι 
Ρυμπὶι, δία γβοῖθ γῸ9 βθγθηῖθβ., ρεοοδῃιθι5 δυίοπὶ μ6- 
Ῥογοῖ 7 Ηος. πο δοϊαπιὶ ἴ)δυ8, δ6ἀ π6ς υἱ]ὺ8 Οη10 
ΤΏΘΠ(|5 ΘΟΠΊΡΟ5 Δ οΓα ἴῃ δηϊπιυτα ἱπάυχοτί!. 564 υϊὶ 
δὲ μαο ἀϊσυπιῦ Ὀ 5]6 οι} βυπιι5, υἱ αβϑθπηυδ ΟΥΡἾ5. (Ὁ Γ- 
τὰ ἀοοίοτοβ. Νυρῶ δυηΐ Πα, οἱ ἱπερίίδ5, Εο8 δηΐπὶ 
υΐ Γυἱυτὶ δυηΐ ἀοοίογαϑ, 86 ργίυ8 γθοία βοδ8ῖ586 οροῦ- 
ἰυΐι, οἱ ἰμης δά ἰά πηλειὶ : ουὐαυδπιοάϊ ἐπόγυπί ργορ]ιοία 
οἱ δροβίοὶἹ. Ουπὶ δι ΐοπὶ ἱρϑὶ βίἰπι ρεγνθγβὶ, δἰ οπηιὶ 
γἱείο γοίογιὶ, φυοπηοάο δ ἀοοοινάυπι πιἰδϑὶ βυηι 3 ΥἹ- 
ἀδδιηυβ 6γρὸ 404}15. δοῦυπι [υδγὶϊ Υἱἱα χυςὲ ργςδβϑίι. 
1 νδηίθπη8 Θηἶπι 605 6} υ}5 [586 ἱπηπιΔΠΙΟΓ68. ΝΔΏΙ 
οἱ ραγγίοἰά:5, οἱ ΠΠρόγοόγυπὶ ἰμ!ογίξοίυγ65, ἰἀο]ογιιπναυα 
ουϊογαδ8, οἱ Δ] ΟγΓιπῚ ὈΟΠΟΥ ΠῚ ΟΟΟυρδίογοθ [ὍΘΓΕ ; 
Θογαπὶ δυΐδιη δι: ρίθηθ ρΓΟρ οἰΐ88. Α΄Ἃ γαϑίγαπὶ αυΐ- 
ἄσοηι ᾿ἰἱἀϊι απ) 5ἰ ρι Ποαπ 5 δεγοπιίδβ, ἀϊσουαὶ : ἔφεὶ ἐπ 
ἐφιιας ἱπδαπίοπίος [αοἰὶ διπί : ππιπιδημίδηι6 πἰπμϊέθαιί αὐ 
παοτόπι ργοχὶμὶ (]6γ. ὅ. 8). Ουἱά δα [πεγὶϊ μου 
ἱπηπιιηάίεα Ὁ ΝΟ οπὶπι αἱ ᾿ΟΠλΠ65 οὑπὶ δ} ἰηνίοαπὶ 
υχυρίθι5 οΟἸθδμΐ : οἱ ἰ.60 δογυπη [ιΓΟΓαΠῚ Δρ}}6} |ανἱὰ 
᾿ηπίτιπν. ΝΘ Ο 605 80ἰππὶ ἀγχαὶὶ ΓοΓη  οα!  0η}18, 5ο 605 
οἰἴδιη δοουβαί Δἀυ!ογὶϊ, αυοὰ οἰΐαπι ἃ} δἰ8 ἱππριά πε 
δἀπιοθαιαγ,, φιοιηδἀπιοάυπι ἰη Ὀγυ 8. ΑἸ υ5 δυΐοπι 
ργορίιοία αἰεὶ! : Ππρτεδεὶ επί αὐ πιμίϊετεια [ποἰδη!δ απ- 
φα, Εἰδιι οἱ μαϊεν αὐ θαπιάφηι μιιοίαπι (α)( Απιος. 2. Ἴ). 
Ργορίογθα δγβο, αἷς, {ι1π|80, γῸ5 μϊοϊῖ ἀοςίογαβ, υἱ 
[οτηοαιίοποϑ οἱ δαυ]ιογία ἀἰβεθγθιηιβ, οἱ συυά οροτ- 
τοδὶ ραίγοπι οἱ {]ἴυπὶ ἰάθπι ἰηἶγα οὐ 1]6 ἢ Οἱ γϑγο 
Ετρο ἶο! ἢ Ν᾽ δοοιμάμηι σομαμπι φιϊάφηι ἰοφὶπια [ἐ- 


(α) Ηξς οἰπηΐπο ἀΐνθιςο γϑίδγιμη αι" τι ᾿Ο χα ἈΠΊῸΒ Ὶ ΓΟ» 
νι τι, τ νἱάσαυ ἰμ Βοπιλιὰ ΘΙ Π ΠΟ. 


41 


πέ μοι. Μὴ γὰρ νῦν πρῶτον ἡμαρτήχατε: Νῦν μὲν 
οὖν καὶ ἐπιειχέστεροι γεγόνατε. ᾿Αλλὰ μήπω τοῦτο" 
ἀλλ᾽ ἐχεῖνο ἂν ὑμᾶς ἐροίμην' Τίνος ἔνεχεν ἀεὶ ἀμαρ- 
τάνοντες πρότερον ἐτυγχάνετε φιλανθρωπίας παρὰ 
ϑεοῦ 4, νῦν δὲ οὐχέτι, χαὶ τὸ δὴ παραδοξότερον, ὅτι 
ἐλάττονα νῦν ἁμαρτάνοντες ; Τότε μὲν γὰρ χαὶ τῷ 
Βεελφεγὼρ ἐτελεῖσθε, χαὶ μόσχον προσεχυνήσατε, 
χαὶ τοὺς υἱοὺς ἐσφάξατε, [83] χαὶ τὰς θυγατέρας 
ὑμῶν ἀνεΐλετε, χαὶ ταῦτα σημείων ἀπολαύοντες" νῦν 
δὲ οὐ θάλατταν ὁρῶντες σχιζομένην, οὐ πέτραν ῥηγνυ- 
μένην, οὐ προφήτας παραγινομένους, οὐ τῆς συν- 
ἤθους ἀπολαύοντες προνοίας, ὅμως μείζονα ἐπιδεί- 
χνυσθε τὴν ἐπιείχειαν᾽ τί δήποτε οὖν, ὅτε χαὶ τὰ 
ἁμαρτήματα ἐλάττονα, χαὶ ἣ σωφροσύνη πλείων, 
μείζων ἡ χόλασις καὶ ἡ τιμωρία ; Οὐχ εὔδηλον χαὶ 
τοῖς σφόδρα ἀνοήτοις, ὅτι ἐπειδὴ μεῖζον τὸ νῦν ἁμάρ- 
τὴμα;; Ἕως μὲν γὰρ εἰς τοὺς δούλους ἡμαρτάνετε, 
ἐτυγχάνετε συγγνώμης, προφήτας ἀναιροῦντες καὶ 
λιθάζοντες" ἐπειδὴ δὲ εἰς τὸν Δεσπότην τὰς χεῖρας 
ἐξετεένατε, ἀνίατον γέγονεν ὑμῖν τὸ ἕλχος λοιπόν. 
Διὸ τετραχόσια λοιπὸν ἔτη παρῆλθον, ἀφ᾽ οὗ καὶ 
αὐτὸ τῆς πόλεως τὸ ἔδαφος ἐφάνισται, ἡ ἱεριυσύνη 
ἀνήρηται, ἡ βασιλεία λέλυται, τὰ τῶν φυλῶν συγ- 
χέχυται, πάντα τὰ σεμνὰ ἐχεῖνα καὶ λαμπρὰ ἢφάνι- 
σται, καὶ οὐδὲ ἴχνος παρ᾽ ὑμῖν" ὅπερ οὐδέποτε γέγο- 
νεν. ᾿Αλλ᾽ ἐν ἀρχῇ μὲν, χαὶ τοῦ ναοῦ χαθῃρημένου, 
οἱ προφῆται παρέμενον, χαὶ Πνεύματος χορηγίαι, 
χαὶ θαύματα νυνὶ δὲ, ἵνα σαφῶς μάθητε ὅτι ὁ Θεὸς 
ὑμᾶς ἀπέστραπται διηνεχῶς, χαὶ ταῦτα ἀνήρῆηται" 
χαὶ δουλεία, χαὶ αἰχμαλωσία, καὶ πάντων ἔχπτωσις 
χατέλαθε, χαὶ τὸ πάντων χαλεπώτερον, θεοῦ ἐγχατά- 
λειψις. 

δ΄. Καὶ ταὐτὸν πεποίηχεν ὁ Θεὸς, οἷον ἂν εἴτις δοῦ- 
λον ἀγνώμονα πολλάχις μαστιχθέντα χαὶ μὴ διορθω- 
θέντα ἀποδύτας τῶν ἱματίων, γυμνὸν, ἔρημον, ἀλή- 
τὴν ἀφῇ πλανᾶσθαι, προσαιτοῦντα καὶ ἐλαυνόμενον 
πανταχοῦ. Πρότερον δὲ οὐ τοιαῦτα τὰ ὑμέτερα, ἀλλὰ 
καὶ προφῆται παρ᾽ ὑμῖν, καὶ ἐν Αἰγύπτῳ, χαὶ ἐν 
Βαδυλῶνει, χαὶ ἐν ἐρήμῳ " Μωῦσῆς ἐν Αἰγύπτῳ, ἐν 
Βαδυλῶνι Δανιὴλ καὶ Ἰεζεχ!ἣλ, ἐν Αἰγύπτῳ πάλιν 
Ἱερεμίας" καὶ θαύματα ἐπὶ θαύμασι, χαὶ λαμπρό- 
πξερὸν τὸ ἔθνος ἐγίνετο, τῶν παρ᾽ ὑμῖν αἰχμαλώτων 
βασιλέων ὑψηλοτέρων γενομένων. ᾿Αλλὰ νῦν πάντα 
ἐχεῖνα οἴχεται, χαὶ ἡ τιμωρία χαλεπωτέρα τῶν 
προτέρων, οὐ μόνον τῷ μήχει τοῦ χρόνου, ἀλλὰ χαὶ 
τῇ πολλῇ ἐγχαταλείψει. Τίνος οὖν ἕνεχεν, εἰπέ μοι, 
ὅτε μείζονα ἡμαρτάνετε, τοσαύτης ἀπελαύετε προ- 
νοίας " ὅτε δὲ, ὥς φατε, χαὶ ἐζηλώσατε ὑπὲρ τοῦ 
νόμου, χείρονα ἐπάθετε; ᾿Απὸ γὰρ τούτου ἀδιχίαν 
χαταγινώσχετε τοῦ Θεοῦ, ὅτι ἀμαρτάνοντας μὲν 
ἐτίμα, κατορθοῦντας δὲ ἠτίμασεν. Εἰ γὰρ πλάνον 
ἀνείλετε, ὥς φατε, χαὶ κατωρθώσατε᾽ ἣ, εἰ δίχαιος ὁ 
Θεὸς, ὥσπερ οὖν καὶ δίχαιος, τιμᾷν ὑμᾶς ἔδει, οὐχὶ 
χολάζειν᾽ εἰ δὲ χολάζει, εὔδηλον ὅτι τὰ νῦν ἁμαρτή- 


ματα ὑμῶν χαλεπώτερα. Εἰ δὲ οὔτε ἀσεύεῖτε νῦν," 


οὔτε τέχνα θύετε, ὡς πρὸ τούτον, ποῖον ἄλλο ἁμάρ- 


8 δρη(οηἰίδηι ἰῃ 6 |6 πηᾶπ πὶ 5. ἐχ ὑπὸ σου ΐο6 τοϑι}- 
τυϊανυϑ. 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟῚΝ ΡΘΑΠΜΌΜ ὙΠ. 


112 
τημά ἕττι δι᾽ ὃ χαλεπώτερα ἐπάθετε; Ἢ εὔδηλον, 
ὅτι τὸ τοῦ σταυροῦ τόλμημα ὁ χολοφὼν τῶν χαχῶν ; 
Τοῦτο χαὶ εἰδωλολατρείας, [85] καὶ μοσχοποιίας, χαὶ 
παιδοχτονίας μᾶλλον ὑμᾶς ἀπώλεσεν. Οὐ γάρ ἔστιν 
ἴσον, υἱὸν σφάξαι τὸν ἑαυτοῦ, καὶ Δεσπότην τὸν 
ἑαυτοῦ σταυρῶσαι. Διὰ τοῦτο, ὅτε μὲν τοὺς υἱοὺς 
ἔσφαττες, φιλανθρωπίας ἀπέλαυες " ὅτε δὲ τοῦ Θεοῦ 
τὸν Υἱὸν χαὶ σὸν Δεσπότην, ἀσύγγνωστα λοιπὸν χο- 
λάζῃ. 

Πόσα ἔτη ἀπὸ τῆς ἐξόδου τῆς κατ᾿ Αἴγυπτον ἕως 
τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίοσς; Οἶμαι χίλια πενταχόσια 
εἶναι καὶ πλείονα, Πῶς οὖν ἐν τούτοις ἅπασιν ἀμαρ- 
τάνοντας ὑμᾶς ἔφερε, νῦν δὲ ὑμᾶς ἔῤῥιψεν, ὅτε μά- 
λιστα στεφανῶσαι ἔδει, χἂν πολλὰ ἡμαρτηχότες 
ἧτε; Τὸ γὰρ κατόρθωμα ὑμῶν πολὺ μέγιστον ἦν, 
εἴ, ε πλάνον ἐσφάξατε. Μετὰ δὲ τούτου καὶ σάδδατα 
δοχεῖτε φυλάττειν νῦν, χαὶ εἴδωλα οὐ προσχυνεῖτε, ᾿ 
χαὶ τὰ ἄλλα φιλονειχεῖτε διατηρεῖν. “Ὅτε τοίνυν χαὶ 
ὁ βίος ὑμῶν βελτίων, καὶ τὸ κατόρθωμα, ὥς φατε, 
ποσοῦτον, τότε τὰ ἔσχατα πάσχετε. Τί ταύτης τῆς 
μανίας γένοιτ᾽ ἂν χεῖρον; τί τῆς ἀνοία ", ὅτι ὑπὲρ ὑμῶν 
αὐτῶν ἀπολογήσασθαι βουλόμενοι, εἰς τὸν Θεὸν βλα- 
σφημεῖτε ; Εἰ γὰρ οὐ μεῖζον τὸ ἁμάρτημα τὸ κατὰ 
Χριστοῦ πάντων ἐχείνων, ἀλλὰ καὶ διχαίωμα, ὥ; 
φατε, χαὶ χατόρθωμα, τί δήποτε χατορθοῦν.ας μὲν 
χολάζει, ἁμαρτανόντων δὲ ἐφείδετο; Τοῦτο γὰρ οὐχ 
ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἄνθρωπος ὅστις δήποτε νοῦν ἔχων 
ἀνάσχοιτο ἂν ποιῆσαι. ᾿Αλλὰ τί φασι πρὸς ταῦτα; 
Ἐρῥίφημεν, ἵνα χαὶ διδάσχαλοι γενώμεθα τῆς οἱ- 
χουμένης. Λῆρος ταῦτα, χαὶ φλναρίαι. Τοὺς γὰρ 
μέλλοντα; εἶναι διδασχάλους πρότερον αὐτοὺς χατωρ- 
θωχέναι δεῖ, καὶ τότε πέμπεσθαι εἰς τοῦτο" οἷο: 
ἧσαν οἱ πρυφῆται, οἱ ἀπόστολοι. Ὅταν δὲ αὐτοὶ δι- 
εἐστραμμένοι ὦσι, καὶ πάσης γέμοντες χαχίας, πῶς 
ἂν εἰς τὸ διδάσχειν ἐξηνέχθησαν ; Ἴδωμεν τοίνυν οἷος 
αὐτῶν καὶ ὁ πρὸ τούτου βίος. Εὐρήσομεν γὰρ θηρίων 
ὄντας χαλεπωτέρους. Καὶ γὰρ πατραλοῖαι, χαὶ παι- 
δοκτόνοι, χαὶ εἰδωλολάτραι, καὶ πλεονέχται γεγόνασι" 
χαὶ τούτων εἰσὶν αἱ προφητεῖαι πλήρεις. Καὶ τὸ μὲν 
λάγνον ὑμῶν Ἱερεμίας δηλῶν, ἔλεγεν᾽ Ἵπποι θηλυ- 
μαγεῖς ἐγεγήθησαν᾽ ἕκαστος ἐπὶ τὴν γυναῖκα 
τοῦ πιϊησίον ἐχρεμέτιζε. Τί ταύτης τῆς ἀχαθαρ- 
σίας χεῖρον; Οὐ γὰρ ὡς ἄνθρωποι συνεγίνοντο ταῖς 
ἀλλήλων γυναιξί" διὸ καὶ τὴν μανίαν αὐτῶν χρεμε- 
τισμὸν ἐχάλεσε. Καὶ οὐχὶ πορνείαν μόνον, ἀλλὰ χαὶ 
μοιχείαν αὐτοῖς ἐγχαλεῖ, χαὶ ταύτην ἀνέδην γινομέ- 
νην, χαθάπερ ἐπὶ τῶν ἀλόγων. Ἕτερος δὲ προφήτης 
φησίν᾽ Εἰσῆϊλθον πρὸς τὴν γυναῖκα ποιοῦντες 
παραπετάσματα, υἱὺς καὶ πατὴρ πρὸς τὴν αὐτὴν 
παιδίσκην. Διὰ τοῦτο οὖν διδασχάλους, εἰπέ μοι, 
ἔπεμψεν ὑμᾶς, ἵνα μάθωμεν πορνείας, καὶ μοιχείας, 
χαὶ ὅτι δεῖ τὴν αὐτὴν εὐνὴν ἔχειν πατέρα χαὶ υἱόν; Τί 
δὲ ὁ Ἱεζεχιήλ; Οὐδὲ κατὰ τὰ νόμιμα τῶν ἐδγῶνν 


51π Ἐζοοιίοῖα Ἰθρίϊαν οὐδὲ κατὰ τὰ δικαιώματα τῶν 
ἐθνῶν. 


418 


ἐποιήσατε, φησί. Τοὺς οὖν ἐθνῶν χείρους, τούτους 
ἔπεμψα διδατχάλους ; εἰπέ μοι. Τὰς δὲ μιαιφονίας 
αὑτῶν τίς ἂν ἐνέγχοι ; [84] ΥἹοὺς γὰρ καὶ θυγατέρας 
χατέσφχξαν τοῖ; δαιμονίοις, καὶ κατέχαιον αὐτούς. 
Διίκνυσ: χαὶ τοῦτο ὁ Δαυῖϊδ λέγων" Καὶ ἔσταξαν 
τοὺς υἱοὺς αὐτῶν καὶ τὰς θυγατέρας αὐτῶν τοῖς 
δαιμονίοις. Διὰ ταῦτα οὖν ἀπέστειλεν. ἵνα μάθη 
τοῦτο τῶν ἀνθρώπων ἡ φύσις, ὅτι υἱοὺς δεῖ χα- 
τασφάττειν, χαὶ θυγατέρας; Οὐχ αἰσχύνεσθε, οὐδὲ 
ἐγχαλύπτεσθε τοιαύτας ληρῳδίας συντιθέντες ; Καὶ 
ΥἹρ ἕτερός φησιν" Αἵματα ἐφ᾽ αἵματι μίσγουσι" 
καὶ ἀρὰ, καὶ ψεῦδος. καὶ κλοπὴ,, καὶ φόνος, καὶ 
μοιχεία κέχυται ἐπὶ τῆς γῆς. ΓΑλλος δὲ, ὅτι "Οὐ τς 
πέρνης ἐγένετό σοι, ἀπηναισχύντησας δ πρὸς 
πάντας “Ἕτερος πάλιν" Οἱ ἄρχοντες ὑμῶν ὡς «10- 
κοι τῆς Ἀραβίας. "Αλλης πάλιν: Οὐκ ἔστιν ὁ συν- 
ἐῶν. οὐκ ἔστιν ὁ ἐχζητῶν τὸν Θεόν. Πάντες 
ἐξέκλιναν, ἅμα ἠχρειώθησαν. 

ε', Ταῦτα οὖν ἐξήλθετε διδάσχοντες, ἀναισχυντίαν, 
ἄνοιαν, πορνείαν, μοιχείας, φόνους, πᾶσαν χαχίας 
ὁδόν; Οὐ παύεσθε ἀναγκάζοντες ἡμᾶς τὰ χαχὰ ὑμῶν 
ἐχπομπεύειν ; Ὑμεῖς Οἱ αἱρόμενοι ἐκ κοιλίας, καὶ 
παισευόμεγοι ἕως γήρως" ὑμεῖς οἱ τυφλοὶ, καὶ εἰς 
βόθυνον ἀλλήλους ἐμδάλλοντες. Τυ;».1ὸς Υὰρ τυ- 
φιἱὸν,, φησὶν, ἐὰν ὁδηγῇ, ἀμφότεροι εἰς βόθυνον 
ἐμπεσοῦνται, Οἱ καθ᾽ ἑχάστην προφητῶν ἀπολαύον- 
τες, χαὶ μηδέποτε βελτίους γινόμενοι, ἑτέρων ἐμέλ- 
λετε διδάσχαλοι εἶναι ; Οὐ παύεσθε τοιαῦτα ληροῦν- 
τες, χαὶ ἐπιγνώσεσθε ὑμῶν τὴν χαχίαν; Τοῦτο γὰρ 
ὑμᾶς ἀπώλεσεν ἀεὶ, τὸ μὴ βούλεσθαι εἰδέναι μηδὲ 
τῶν ἁμαρτημάτων ὑμῶν τὴν ὑπόθεσιν. Διὰ δὴ τοῦτο, 
ὅπερ ποιοῦσιν οἱ δικασταὶ, χελεύοντες ἕπεσθαι τοῖς 
μαστιγουμένοις τοὺς ἐπιδοῶντας χαὶ λέγοντας τῶν 
μαστίγων τὰς αἰτίας, μὴ χλέπται, μὴ ἄρπαγε;" 
οὕτω δὴ χαὶ ὁ Θεὸς πανταχοῦ πομπεύων ὑμᾶς, 
ἐχέλευσεν ὑμῖν ἕπεσθαι τοὺς προφήτας λέγοντας τὴν 
αἰτίαν τῆς τιμωρίας. Πανταχοῦ γὰρ τῆς οἰχουμένης 
ὑμῖν εἰσι συνδεδεμένοι, ἔτι δὲ νῦν ἐπιδοῶντες ὑμῖν. 
Κἂν εἰσέλθῃς εἰς τὰς συναγωγὰς, ἀχούσῃ αὐτῶν 
ταῦτα τὰ ῥήματα συνεχῶς λεγόντων. Καὶ ὁ μὲν 
Δαυῖϊδ φησὶ, τὸ διχαστήριον ἐχεῖνο τὸ λῃστριχὸν ὕπο- 
γράφων τοῦ Καϊάτα, ὅτι διὰ τοῦτο ἀπολώλατε. ΕἸ- 
πὼν γὰρ, Διαῤῥήξωμεν τοὺς δεσμοὺς αὐτῶν, καὶ 
ἀποῤῥίψωμεν ἀφ" ἡμῶν τὸν ζυγὸν αὐτῶν, ἐπ- 
ἦγαγε" Τότε “1αλήσει πρὸς αὐτοὺς ἐν ὀργῇ αὐτοῦ, 
καὶ ἐν τῷ θυμῷ αὐτοῦ ταράξει αὑτούς. Ὃ δὲ 
Ἡσαΐας εἰπὼν, ὅτι Ὡς πρόδατον ἐπὶ σφαγὴν 
ἤχθη, ἐπήγαγε " Καὶ δώσω τοὺς πονηροὺς ἀγτὶ 
τῆς ταρῆς αὐτοῦ, καὶ τοὺς πιουσίους ἀντὶ τοῦ 
θανάτου αὐτοῦ" καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ περὶ τοῦ ἀμπε- 
λῶνος διαλεγόμενος " Ἔμειγα, ἵνα ποιήσῃ δικαιο- 
σύγην, ἐποίησε δὲ ἀνομίαν, καὶ οὐ δικαιοσύνην, 
ἀϊιὰ κραυγήν. Ποίαν δὲ χραυγήν; Σταύρωσον, 
σταύρωσον.. Καὶ ἐπάγει" Διὰ τοῦτο χαθε.1ῶ τὸν φρα- 
γμὸν αὑτοῦ, καὶ ἔσται εἰς χαταπάτημα" χαὶ ἐν- 
τελοῦμωι ταῖς γερέζαις, τοῦ μὴ βρέξαι εἰς αὑτὸν 
ὑετόν. Οὐ διὰ τοῦτο τοίνυν διεσπάρητε, ἀλλὰ διὰ 
τὰ τολχληθέντα ἐν τῷ σταυρῷ καὶ τοῦτο ἀπὸ τῶν 
προφητῶν δῆλον. Καὶ ἵνα μάθητε τοῦ Χριστοῦ τὴν 


8. Τὰ ξοτρπηῖα ἀπηνῃσχύντησας. 


Μοχ ὡς λύχοι τῆς ᾿Αρα- 
ἔίας δ5: τὴ δόμλοῃ, ὅ, ὅ. ἈΠΑΡΕ 


5. ΦΟΑΝΝΙΒ ΟἸΙΑΥΒΟΘΤΟΜῚ ΑΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


4: 
δύναμιν, χαὶ ἵνα διδαχθῆτε δι᾿ ἑαυτῶν, ἅπερ οὐκ 
ἐπαιδεύθητε διὰ τῶν προφητῶν, ὄρα γοῦν χαὶ τὰ 
πράγματα μαρτυροῦντα. "Ὅπερ γὰρ ὁ νόμος ὑμᾶς 
ἐπαίδευσε, τοῦτο ἐχ περιουσίας ἢ τοῦ Χριστοῦ δύ- 
ναμις ἐποίησεν. [55] Ἕως μὲν γὰρ εἴχετε τὸν νόμον, 
χαὶ ἐφονεύετε, χαὶ ἐπαιδοχτονεῖτε, χαὶ ἐμοιχεύετε " 
ἐπειδὴ δὲ ὁ τῆς διχαιοσύνης ἥλιος ἔλαμψε, χαὶ τῶν 


ὑμετέρων πολλὰ ἡλαττώθη χαχῶν, καὶ ἐπιειχέστε- 


ρὸν μετήλϑετε βίον, ζήλῳ τῷ πρὸς ἡμᾶς διορθω- 
θέντες. 

Διὰ τοῦτο ὑμᾶς διέσπειρεν, ἵνα εἰδῆτε ἡλίχην πο- 
λιτείαν ἐφύτευσεν ἐπὶ τῆς γῆς " χαὶ τὸν ναὸν ἔλυσεν, 
ἀπάγων ὑμᾶς χαὶ ἄχοντας τῆς χαχίας. Καὶ ἔνθα ὁ 
ναὸς χατελύθη, ἐχεῖ καὶ ὁ Χριστὸς ἐτάφη, ἵνα διὰ 
τὸν ἐχείνου τάφον ἀπιόντες καὶ τὸ τρόπαιον ἴδωσι 
τῆς αὐτοῦ δυνάμεως, καὶ τὸν λόγον ἑστῶτα τὸν λέ- 
γοντα " Οὐ μὴ μείνῃ «ἰθος ἐπὶ 1ιθον ὧδε. Παντα- 
χοῦ γὰρ αὐτοῦ τὰ τρόπαια, καὶ τὰ ὑπομνήματα τῆς 
δυνάμεως. Εἰ δὲ, ὥς φατε, ἀσεδὴς ἣν καὶ ἀντίθεος, 
εἰ καὶ μυρία ἡμαρτήχατε, οὐδὲ οὕτω χολασθῆναι 
ἔδει." εἰ δὲ χαὶ ἔδει, οὐ τότε" ἵνα μὴ τις νομίσῃ, 
ὅτι ὑπὲρ ἐχείνου τίνετε δίχην. Ἢ οὐκ ἠχούσατε τοῦ 
Θεοῦ λέγοντος, ὅταν ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ ἦτε, ὅτι Οὐ 
δι᾽ ὑμᾶς ἐγὼ ποιῶ, ἀ.11λὰ δι᾽ ἐμὲ, ἵνα μὴ τὸ ὄνομά 
μου βεθδηϊωθῇ; Καΐῖτοι τότε ἐπετέτατο ὑμῶν ἡ 
καχία. ᾿Αλλ᾽ ὅμως, φησὶν, ἵνα μὴ νομίσωσιν οἱ βάρ- 
θχροι ἀσθενῇ με εἶναι, παρίημι τὰ ἁμαρτήματα 
ὑμῶν, καὶ σώζω ὑμᾶς. Εἶτα τότε μὲν παρανομοῦντας 
ἔσωσεν, ἵνα μὴ τὸ ὄνομα αὐτοῦ βεδηλωθῇ " νυνὶ δὲ 
οὐκ ἂν τοῦτο ἐποίησεν; Εἰ γὰρ καὶ μυρία ἡμαρ- 
τήχατε, οὐδὲν τοιοῦτο ἔδει παθεῖν, εἴγε πλάνος ἶ; ὁ 
Χριστὸς, ἵνα μὴ τὶς νομίσῃ δι᾽ ἐχεῖνον ταῦτα πεπον- 
θέναι, ἀλλὰ χαὶ σωθῆναι ἐχρῆν " εἰ δὲ χαὶ ἔδε:, ὅπερ 
ἔφθην εἰπὼν, οὐ τότε, Νυνὶ δὲ ὁμοῦ ταῦτα γέγονεν. 
Ὅτε γὰρ ὁ σταυρὸς προεχώρησε, μετὰ μιχρὸν ἐξῖλ- 
θον οἱ ἀπόστολοι, καὶ εὐθέως χαλεπὸς ἀνεῤῥιπίσθη 
πόλεμος χατὰ τῆς πόλεως ἐχείνης " χαὶ τὸ ἐν τοῖς 
Εὐαγγϑλίοις, τὸ, Οὐαὶ ταῖς θηλαζούσαις καὶ ἐν 
γαστρὶ ἐχούσαις, καὶ πάντα ἐχεῖνα ἐπὶ τῶν ἔργων 
ἐξήξι" χαὶ τὸ, Τότε ἔσται θλίψις, οἵα οὐδέποτε 
γέγονεν, ἐπληροῦτο. Καὶ γὰρ γυναῖχες τέχνα ἤσθιον, 
χαὶ γαστέρας ἀνεῤῥήγνυσαν νεχρῶν οἱ πολέμιοι, 
χαὶ πῦρ πανταχοῦ βαρδαριγχὸν διενέμετο, καὶ αἴμα- 
τὸς πάντα ἣν μεστὰ, χαὶ τραγῳδίαι καιναὶ, χαὶ ἡ 
οἰχουμένη πᾶσα τῶν Ἰουδαϊχῶν χαχῶν ἐμπέπληστο. 
Ταῦτ᾽ οὖν ἐννοοῦντες, ἐπίγνωτε τὸν ὑμέτερον Δεσπό- 
τὴν. Οὐχὶ προφήτας ἐσφάξατε ; μὴ ἐπάθετέ τι τοιοῦ- 
τον; Οὐ θυσιαστήρια χατεσχάψατε ; μὴ συνέδη τις 
ὑμῖν τοιαύτη συμφορά; Οὐχὶ μόσχον προσεχυνήσατε, 
χαὶ τῷ Βεελφεγὼρ ἐτελέσθητε, χαὶ τὴν φύσιν ἡγνοή- 
σατε; μὴ ἐλάθετε πεῖραν τοιούτων πολεμίων ; Οὐχ 
ἐν μέσαις ταῖς εὐεργεσίαις ἀγνωμονοῦντες ἐσώ- 
ζεσθε; Πόθεν οὖν ὑμῖν τὰ χαχὰ ἀπέραντα; Αρ' 
οὐχὶ πρόδηλον, ὅτι ἐπειδὴ τὸ ἀμάρτημα εἰς τὸν Δε- 
σπότην ἐτολμήδη, οὐχ εἰς τοὺς δούλους ; “Ὅθεν ὑμῖν 
οὐδὲ λύσις ἐστὶ τῶν χατεχόντων ὑμᾶ; χαχῶν, οὐδὲ 
ἔσται. Εἰ γὰρ ἦν, προεῖπον ἂν οἱ προφῆται. Νυνὶ δὰ 
τὴν αἰχμαλωσίαν εἶπον, τὴν δὲ ἐπάνοδον οὐδαμοῦ, 
καίτοι συνεχῶς ταῖς χολάσεσι τὰ χρηστὰ ἀναμιγνύν- 


5 


εἰς (Εκεοῖ.. 5. Ἴ), ἰηφοῖ!. Εο6 δγζο φυὶ ἐγδηὶ ἀθί6- 
τίογοϑ ξεηιι5, ἀἷο πη, ἀθοίογθς ηἱδὶὶ ᾽ ΕΔοίΔ8 δυ" 
16. δ εἷβ οβάδβ 4015 (ἐγγὰ ροβεὶῖὶ  ΕἼ1106 δπΐαὶ οἰ 
ΠΙ25 πιδοίδγυηι ἀπομοη! δ, οἱ 605 ΘΟ θυββεγυηί. ΗθΟ 
αἰμοπὶ δεν ἃ χυοααα οβίοπαΐ!, ἀΐοοπβ : Ετ πιαοίαγιιπὲ 
Πιῖοα διιος οἱ Πἰἰα8 «8689 ἀπσπιοηὶϊδ (Ρεο!. 100. 57). Ρτο- 
Ρίεγεα ογξο πιἰβϑὶῖ, υἱ ιος ἀϊδοεγοῖ πϑίυγα Βοηθδυην, 
4ιοὰ οροτγίοδι ἢ]105 εἱ ἢ 128 πηϑοίαγο ἀςοπιοη 5 ἢ ΝῸΠ 
ἐγαθαβϑοεἶἰβ, πος ρπάσγα βυβυϑὶ γο5 (6! {}8, οὐπὶ υ}.8- 
πιο πιζὰ8 ΠΟΠΙΠ)  ἰδοϊπἰηὶ ἢ. ΑἸΐι5. εηΐπι ἀϊεὶ! : 
δαησιήπεπι πιϊδοοηί δαησμὶπὶ : εἰ ἐχεβεογαίϊο, δἰ πιοηα- 
εἴπηι, εἰ [κτίωπι., οἱ αὐμἐοτίμης [μδι ἐδί ΘΉΡΑ ἐοΓΥα πὸ 
(Οεεε. ἃ. 3) (α)ο ΑἸϊυθ δυΐθιη : Ε΄ ἀεία εϑὲ εἰδὲ [ἀοἷδὲ πιέγ ες 
“τὶ οἷς, ογσα οπὲπες [μὶδἰὶ ἱπριάεης (Μετ. ὅ. 5). ΑἸΐυ8 
Τγβαυβ : Ῥγηϊποὶρεβ νέείτὺ ἰαπιφμαπι ἱμρὶ Αγαϑίι (θ) 
{(δεεοῆ. 23. 21). ΑἸΐαις Γυγβιβ : ΝΌπ ὁδὶ ἱπιο ἔφεπς, ποπ 
654 γερφμίτοηε θεμπὶ (ϑορῆ. ὅ. 5). Ομιπες ἀεοίϊπαυε- 
ταπί, εἰθεμ ἐπμι[66 [αοἰἱ διπι (Ρεαί. 15. 8. 5). 

ὅ. Ερνεβδὶ δγξοὸ δβ(ἰ8 υἱ ἴδ ἀοοογειίβ, ἱηρθάδη- 
ἰἰωπν, δημθηιίαπι,, [ΟΥπίοδιἰοπ65, δἀυ!ογία, οὐά68, 
ΟΠ 6: Υἱδηλ ἱπηρτΟ 8115 } ΝΟῺ οαβ88ι15 ΠῸ5 οΟβεγα υἱ 
ὙΘΒΕΓΆ πια]λ ἰγλἀυοδπιαβ7 8 6518 Ομὶ ρογίαπιϊπὶ ον 
κίεγο, εἰ ἀοεοηπὶπε ἀμθ αὐ δεπδοίμίθηι ({ ταὶ. 48. 5); 
νο5 815 οϑεὶ, αυΐ γο8 ἰηνίοοπι ἰπ ἐυνθδ ργαοὶ- 
Ρἰ(δεἰβ. ὕαεις Θπὶπι., ἰηφυΐὶ, εἰ ἐσειπι ἀποαί, απιϑο ἐπ 
[ουεαπι εαάεπί (απ. 45. 14; ἴμις. θ. 59). Ουἱ ρτο- 
Ρδῖδβ βεπηροῦ Βαδυΐϊδιϊβ, δἱ ηυϊπιχύλιη (οι οϑιἰβ πιθ- 
Ἰίογες, Γαἰυγὶ εβιἰ5. δογαπι ἀοοίογοβ ἢ ΝΟ οαϑβαι 8 
μαες πυφαγὶ, πε6 νϑβῖγαπι ἀρποβοὶ 8. ουραπὶ 7 Ηος 
Εἰὲπὶ 5ΕΙΒΡΟΥ ν05 ῬεγΟΪαΐ!, φυοά νδϑιΓοτοπν ΤΑΙ ΟΓΠῚ 
πος (υπό δπνεηίυμι ΘΟβποδοογα. Ῥγορίογϑα, χυοὰ [,. 
εἰυδι ᾿μαΐςε5, αυἱ ᾿υθδηϊ μοΒί 608, φυὶ Βαγτγίβ οαάιῃ- 
ἴᾳτ, Ξααυΐ 41105 ιν ΕἸδπιεπὶ οἱ ἀΐοδῃί, σὴν σανάδη!αγ, 
ΠΗ [υγΓα5, πη ῬΔρΡΙΟΓΟΒ 8.1} : ἰ(4 δἰΐδπηῃ οιθ γὸφ 
φαοαπογογϑι8 ἰγλάσεθηβ, [0.551 564} ργομἠοία8, χηὶ 
ολειδϑι ἀἰοαγοδί βυρρὶἰεἰ!. Ὀθίχιθ Θηΐπ ἰργάγαιη ὑπ 
τοδίδουμ Υυἱηοῖ δυπὶ, οἱ οἰἰαπὶ ἢὐτο αάϊνας νοῦς 
ἱπεϊοπιδηξ, ΕἸ οἱ ἴῃ βυπαζοβᾶ8 ἱηργοάϊαγία, δυάίθ8 85- 
δί "6 605 ας νγθλ ἀΐςογα. Εἰ Βανί ᾳυΐάοπι ἀδεονὶ- 
"»6η5 {Πυ4, ἠυοά ἰΔιγοείπἰ! πβίαγ Βα θ θαι Οοἴρμα {ι- 
ἀϊείυηιν, ἀϊεῖ! γο5 ργορίεγοα ρϑγί'866. αὐυτη δεΐπὶ ἀἰχὶ5- 
βοῖ, δίγωϊηραπιις υἱπεμία ὀοτίμι,, οἰ αὐ ιείαππιδ α ποδὶβ 
ἵμθιηι ἱρδοτινι (Ρεαί. 2. δ), βυθ) υπχί! : Ταπο ἰοηιιδ- 
{87 ἀά 602 ἱπ γα ἐμὰ, οἱ ἐπ [ὩγΟΥΘ δι φοπίμγϑαδὶϊ δο8 
(Ἰιά. ν. 8). 5848 δωΐδπι οὐπὶ ἀϊχίβδαι, δὰπὶ βἰουΐ 
οΥεπὶ ἀποίμπι 6586 ἃ οοοἰδίοΠ6π), δι πη χὶ! : ΕἸ ἀα- 
δο ἱπιρτοῦοδ ὕγῸ βεριίαγα δἦλδ, δι αἰυϊίος ῬΥῸ πιοτίε 
ἐἶκ6 (1εαἱ. δῆ. 9); οἱ Γαγβι5 41] ἀδ νἱπθα Ἰοφυδπβ : 
Ἐχερεείαυὶ, μι [ἀσετγεῖ ἐιιδιΠἰαηι : {εεἶΐ ἀμίοιη ἐϊγαῖ!α- 
[ἐπι, δἐ πο ἡμιδιπἴαηι, δεῖ εἰαπιογοηι (14. 5, 1). Οὐοπι- 
πᾶπι Δ0{6πΊ ΟἸΔπΊΟΓΕπὶ 3 Ογμεί ἤ96., ἐτιιεῖβσο (1. 35. 
31). Εὰὶ δυθ)υπρίς : Ργορίεγεα ἀΐγμαηι ἐθρέπι 4)ας, εἰ 
ετἷς ἐπ ἐοπομίπαιΐοποπι : εἰ πιαπάανο παϑίδιι8, μί ποη 
ρίκαμι διρεν ἵρεμπι ρίασίαηι (] αἱ, 5. δ. 6). Νοῦς ἰάδο 
ἐγεο ἀἰϑραγοὶ 6βιΐβ, βοὰ ργορίεῦ δὰ χυβ 'ἰπ ογυοα δυϑὶ 


(4) ἴὃς ἰἴϑῦι ἰῶγογβθ πιοὰο γείεγαηιυγ. νἱὰ6 πὰς Οξθ 
Ἰοτα. 


(6) τς σϑγῇᾶ, ἐαπιχιαπι ἱμρὶ «ταϑία. Ξαηὶ ἴῃ δορβοη. 
δ, ὅ, 14 υἱ ρμγίπτδ ρδγ5 8:1 ἐποσίν 115, βοοιηι δ «ορῃοηία:. 


ἘΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡΒΑΙΜΌΝ ΥἹΗ. 


“4 
ε5ι.8 ; ἰάφῃα πηδηϊδϑίυτι εϑὶ εχ ργορίδι 5. Εἰ υἱ βοἰδ9 
Οβείβιϊ νἱγιυίθπι, αἰχυθ υἱ εχ γο}ὴ5 ᾿ρβὶ5 ἀἴϑοδιΐβ, φιλπὶ 
δοη ἀἰα εἶδε ἃ ργορ[ειἰβ, νἱὰθ τοῦ χιοάῦς ἰρβαβ ἰὰ 
ἰοδίδηί65. Οιο δηἰπὶ νῸ5 ἰδχ ἤθη ἀοεουϊί, ἰὸς οχ τοὰ- 
υπάδιμϊ (δος Ογῖβιὶ ροϊεηια. Οπαπιθΐυ επίην [6 φαπὶ 
Βοθυ διῖ8, οοοἰἀε θαι 5, ΠΠ108 πιδοια!δεῖβ., οἱ δυ τ ογα- 
Βθαιῖβ : ροϑίχιδιῃ ἀίειη ἢ αχὶὶ 80] }Β5ιΠ|π, ἀ6 νοϑιγὶ 4 
π|8}15 πη τυ: ἀδοοδϑὶϊ, οἱ πιοάογδίνιϑ νἱίδηι ἱπβι ἰδεῖς, 
σΟΥΓΘΟΙΪ ΡῈ Γ γϑϑιγαπὶ ἰ 808 Φιηυ!διϊυηθηι. . 
διάαὶ σεν αϊερδτδὶ. --- ῬΥΟρίοΓΘα νὸς ἀϊθρογοὶϊ, υἱὲ 
βοίγοιῖϊς φυδηίδπι ἰῃ (εγγὶ8 ρἰδηιαγὶὶ γοπιρυ σα πι ; οἱ 
τοπηρίυτι 50 ᾽ν, γὸ5. Ὑδὶ ἰηνίιο8 ἃ υἱεἶο αἰκίυσθηβ. ἔὶ 
Ὁ ὲ τοπηρ πὶ [αἱ βοϊαίαπν,, [πὸ οἰϊαπὶ ΟΠ γίβιιθ. 56- 
Ῥυϊιυβ 6ϑὶ, Ὁ] ῃγορίοῦ ἢ 1π|8 βορυϊεγυηη γεσοιοϑίθθ, 
νἱάδγθηΐ οἰΐαπὶ ἰγοριουπ ΠἸΠἰὺς ροϊεηι95, οἱ νογυυην 
βίογθ συοά ἀἱοῖ! : ΝΌη πιαπεϑὴ! ἠΐς ἰαρὶδ ξιιρεν ἰαρίάθης 
(Μαιλ. 24). Ὀμθίᾳιθ δπίπη βυπὶ δ᾽5 ἰγοραρα εἰ πιοϑὶ- 
τιθῃίδ ροϊεηι:5. δ᾽ π δυίδηι ογαὶ, υἱ ἀϊεἰ εἶ5, ᾿πηρίι8, 6ἐ 
Ὅεἱ δἀνογεανίιβ, οἰϑὶ ἱπηυπιογδ ἶα μαοριία [οοἰϑδοίϊϑ, 
6 86 φυϊάδπι ρυπίὶτὶ ὁρυγίεμαϊ : οἰδὶ ὀρυγίεθυδί, οἱ πΠθὴ 
ἴππο : Π6 75 Οχἰβιϊπηαγοὶ γο8 ργὸ [ΠΠ0Ὸ ρωμαὰβ ἤιθΡυ. 
Αβποὴ δυάδι ἰ8Β Ὀδυπὶ ἀϊοοηίοπι, αιπηο ογαιῖθ ἴῃ 
οδριϊνίαιε : ΝΌΠ ῬΥΌΡΙΟΥ νος [ἀεῖο, δο ῬγΟΡίΕΡ ἢιθ, ἨΦ 
πιδιηι πΟη ΘῈ Ῥγο[απείιν (χεεῖ. 50. 23) 7 Αἰηυΐὶ ἴϑης 
δΓδϊ ΠΙΆ7ΟΓ Ὑδϑίγα ἱπιργυῦ! 45. 86 ἰδιηθη., ἰπαυΐ!, πα 
δχἰϑιϊηνοηὶ μαγθατὶ πὴ6 6556 πῃ ο πι, ἀϊηιδιο νϑοίγα. 
Ρδοςδία, δὶ σοηεοῦνο γυο8. [ἰ8η6 ἰυης αυϊάδηι νο9, ἰηΐ- 
406 γ08 βογδιί68, δογναν!, Π6 608 ΠΟΗΙΘΙ) ρΓΟίΔὨΩΓΒ- 
ἴων : υπ6 δυιθ ΒΟ. ποη [εοίςδοι ἢ Εἰϑὶ δηΐπ νοὶ 
ἱπηυμηθγ μϑοσλια δ πνἰδἰ55801}5, γο5 πὲ} ορογιυΐλὶ ρα 
α]υδηιοάϊ, 5ἰ [υ͵βδοί ἱπηροϑίον Οἰγἰϑιυθ., β6 αιΐϑ εχὶ- 
διϊηαγοῖ γυ08 11 ῬΤΟΡΙΟΓ ᾿ρθυυγ 68:6 ρῶ 5808, 566 ΘἰἸΔ0Ὰ 
ΘΟΠΒΟΡΥϊΟ5 ν08 6586 ΟΡΟΓΙΟΪ; οἱ κἰ, τι λπὶ αἰχὶ, νὸ5 
ΡαΔὶ ὀροτγίυϊδ, αἱ ποη τὑπὸ. Ναμς ἅπΐθα, ἢθς δι 
[οἱ δυηϊ. Οιαπὰο 6 Ἷ πὶ ΟΡΙΙΣ ργοσαϑδὶ!, ρά}}0 ρος 
δχίθγυηὶ ἀροϑίυϊ!, οἱ αἰ ΠῸ}}6 θδ!]υνν δάνογϑιβ ἢ Πυὴν 
εἰν δῖθπι ϑυϑεϊ αἰ} 6ϑι : δὲ {τοι} οϑὲ ἴῃ Ενδηρο  ἶβ : 


ε Κῳᾳ ἰαοιαπεϊϑιιδ εἰ ργιδπαπιίϑες (Μ αι. 34. 19), ον σ 


486 {ΠΠὰ ὀχίτιπι δυρι18 δύ: οἱ Πυ, ὅ μπς ογὶ! ἰγῖϑα- 
ἰαιΐσ,, φμαίϊ5 πμηιχιαπι απί6 [μὶ| ([μς. 41. 25), ἰαρ]6- 
ἴυηὶ 65. Νυηὶ δἱ τ] 6 ΓῸ9 ἢ 05 οοιπιδἀογιηῖ, ἰοδίος 
ρϑγίγοξογυηι υθηίγοβ πιογίπογαπι, αἱ ἱφηὶβ ὑαγυαγίουδ 
681 οπμηΐα ἀδρομρυϊαίιδ, οπηΐδ4η:6 ἐγαηΐ μ] δια 88Π» 
δυΐϊπα, εἰ πον ἰγαροϑάϊα;, οἱ απ ΥΘΓΒῸ8Β ΟΥἿ 8 (ΘΓΓΆΓΙΩ, 
γοίογιιιβ ἐγαΐ πλα} 15 δ αἱςὶδ (Πσεερίι. 46 Βεί!. 1μ4.}. Τπς 
ΓΟ δρυὰ νο8 ὁοφίίλη868., νεδίγυι θοῃιίηυι) Α5Ππ0- 
δοῖί6. Απηοπ ῥγορίιοίαβ ὁεοἰαἰδιῖ5  ἢυηΐ 1116 ηι!ά 
ρΑδ5ϑὶ δβι157 Νοιπθ δἰίαγία αἰγυΐϑι}8 7 ηὐυπιηυϊά 14}15 
γοὐβ οοπιϊφίς ολ]απιί 8 7 Νόηνο νἱϊυ!υπι δάογδβι 8 
(Εχοά. 59), οἱ ΒεοΙρίνοσον δϑιΐβ ἰηἰτἰδι! (Ν πηι. 425. ὅ), 
παίυγΑΠΊ]Π6 ἱρπογαϑιῖ8 Ὁ πυπηην! ἰα|65 ἢοϑῖ65 Ἔχ ρογιὶ 
6δι}8 Ὁ Αηποη γὙὸ} ἴῃ πιο 5. "5 π6 Π 6 }5 ἱπΉ ΘΙ ΠΟΓ65. οἱ 
ἱηρται βογνϑιὶ 6ϑι}83 Ὀπ 6 οὐρο ἱπηυιηθγι ἵπ νῸ5 πιο 18 
Ρῥγοίεοιϊα ϑ8πὶ ἢ Νόιπ6 ΕΔΓ ἢ 6φΐ ΕΣ 60, φιοά ἰη θοπιΐ- 
πυπι δυδὶ 6515 ρϑοοῦγα, ποη ἰπ βεῦνοβῦ ὕπάδ πδς 6ϑῖ 
γ0}0} 15 ἃ Π11118, 41:Ὁ γὸ5. ἰηγάβογο, Πθγαιῖο., πῶς οΥ]. 
δὶ θῃΐπι 6ββοῖ, θαπὶ ργα ἀἰχίββθι! ργορ δῖ. ΝαμΟ δι - 
1οπὶ ἀΐχογηηι φυϊάδην σαριν α6π|, 56 ἠοῖ ΓοάϊυπὶΣ 
Ἰϊσοι θοπα δ ρ 0} }οἰ 5. αϑϑί θυ δἀπιϊεοθδηῖ, δἱ ᾿οπιρυτὰ 


{1ὺ 


ἐοπηίαηι. Εἰοπΐπν δογοιηΐδ8 ἀοἤηϊν!ι βαριπμλρίμϊα. ἀπ- 
πο8 (] ἐγ. 29. 10), οἱ Ὀδηΐδὶ 5ἰπ ΠΠ16 Γ ἰγοβ Διο 5(α) οἱ 
ἀϊπιϊἀϊαπι (απ. 9. 98. 444.}; φυΐῃ οἰἴαπι ργααϊ- 
εἴθηι δδὶ 605 Πυϑάγίηβοπιῖ5 οἱ {τἰρίηια δπιῖ5. ἴῃ 
ΖἜξυριίο βεγνίίυγοβ ((επ. 15. 15). Πυ]ι5 ἀα!θπν σαρι!- 
νἱιαιῖδ πυδαυδιη 5ἰίυ! 651 (6ΠΊριι5, μ6 6 Βηΐ8, 564] γο οἷ 
681 νοβίγα ἀθιηι5 ἀαβοτίἃ, οἱ φιοιίάϊα Γὰ5. γοϑίγιβ ἴῃ 
ἀείεγίεις ργοσδάυηι (Ἡ αἰἢ. 35. ὅ8). 

6. Ησς ουνηΐα διίθηία ἀριυὰ νο5 οοποί ἀδγάηιθ8, οἱ 
405 ὑγονυίιογ αἰοία δυηὶ [υ5ἷι:5. ἰΓδοιδι 65 (9. δπἷπὶ 
διυρὶ φημὶ οτραείοπέπι, οἰ ἐγῖς βαρίεμιίον του. 9. 9}}, 
᾿Πογαῖ ἱπιριάθιείδην ἱησγαιιπιφι ἀπ μμιμι) ΡΟ ΕΓ 5 
ΤΟΙ Π6 γα. 4. Ομοπίανε υἱάοθο οα!ο8 ἰμι05 ορέγα αἰσί(οτγιηι 
ἐμοτιιηι. ΑἸΐυς, γ᾽ ᾽άρο ἐπῖηι εφίοδ. [λιπίπι εἰ διοί αδ, μα 
(ι [μπάαειϊ. ΑἸΔι8, Ραγαειῖ. ΑἸ 8, δια! φεἱ (0). [ΠῚ] 
ἀϊχίβϑοι, Πεβίγαχίϑαὶ ᾿μἰπΐ 05, 5ρ Δα: 1.5 υἹοιογίια 
ατί ργοθαιίοπαπι. Τὶ! δηΐπι, ἰπφυΐ!, 4υἱ ἀγιο! ἔχιι5 6, 
4] (6 πιοάϊο βυυθιυϊυς 68, ἀρραγυΐδεὶ οὐ 15. τΘιταγιμη 
Οὐοδῖον οἱ Ορίίοχ. Ργορίογοα ὁἱοί! : γίαεϑο εαἰος ἱμοε 
5ἰφη} πολ π5. Π}}}108 ΠΟ 8:68 σοφήονϊσδθ.,, ροβίοᾶ ἥπΐ- 
ἄδπιὶ οοΥ6 οἤηπ68 δοίθη!. Εἰ ΟΡ ΠΟ ΠΙν γκα8. ΟΥ 5 
ἰογγα ρᾶγι658 ρογβοαυίιδ εϑι 7 Οὐνοὰ δογαπὶ αι: νἱ 6- 
Ῥβδιῖυγ ομρυγιυπίογα ρογβεαπαίυβ, 46 41}8 ἀΟΘΟΓΟ πλΐ- 
πΐμη6 ΟΡ Πὰ θυ 6 Γὶ1. ἃ ἀ60 ὀγρὸ ἀσπίγυοι! 5ιηὶ ἰπἰι οἷ, 
υἱ φυὶ αὖ οἷδ ἐχρο! Ἔθαιμ, δὲ δῷ εἷβ (6 πηεα!0 5} 4 {1|8 
681, οἰμηΐυηὶ 40:8 υἱἀδυαπίυγ ἀρραγιαιῖι Ομίοχ. Εἰ 
4ύλγο πο οἷοι, Μαπιιπὶ ἰυλγυπὶ, 56, δισίιον πὶ 
μονα ἢ ΜιμΐηναΣ Ορεγδίοι δ ορυ8 ΟυἰἜῃ 618 68 αι 
υἱδοίυν, οἱ δύῃιίγαθ!!α ορὶΠοίυπι, ᾳυοὰ διβροηκο 
8.6 1 ποι οαὐδηΐ : εἰδὶ παίυγα Πιπἀλπιοι ον οχὶρδι, 
υἱ ᾿νε ἴονΘ, ΠΟ ΒΌρΘΓΠΕ ἰΔαἰδηϊιγ : 864 Οριΐηυ}8 Δ γιϊ- 
[οχ, ηυὶ (οἷν δἀπιΐγο θὲ], ἴῃ 115 φιαῈ ΔΡΡΆΓΘΩΙ ῥ᾽ υγΓὰ 
(ἐοἷϊ συργὰ πϑί.Ὁ σοηβοααθι απ). ΕἸ φηάγα ηἰ ει αἷ- 
εἷι ἀα Ροιοδιλιῖθα5 ἰηοογρογοὶβ, υἱ ἰπ46 αυοηθὸ οδβίδι- 
ἀδι 6͵ι)5 Ἔγβδίϊομθπὶ ἢ (πο πἰιηίγυ πὶ ᾿υς ἱπι τίη οἱ 
ἴῃ ριορυβίιο [ιογὶί, αἱ ἐμοὶ ἀϊδοογοηι ἀὁ [5 αυϊ ἀρρὰ- 
τοῦδηι. Εἰ ργορίογθα οὖι5 θα ι6 ῬΆΓΕΡ οὐ 5υ5406 
ἄθ4υα εὐπὶ δυάαῖβ Ἰοφυδύθίμγ, θη ἀἰοἷ! : Εφοὸ [δεὶ 
ἅη96105 οἱ ΟἸεγυθίπι ; βεῖ, ἔφυ οαἰμπι ἐσιοπαὶ : μια- 
πῆς πιθα (δὐταηὶ [ιπάαυϊί, ἀὐαιτα πιέα βγηιανὶ (1 αἱ. 48. 
15) : οἵ οπηποπι 56 ΠΡΟΓ ΟΥϑ ποι ΘΟΠ5.ΠΗ} ἴῃ 115 αυ85 
ΔΡΡΆΓΘΩΙ, ΟἸημΐα 8668 δά βα]αῖθν δυσϊιογιμη. Οὐπὶ 
δηΐπὶ Θϑεθηϊ ΟΥΆΒβίογοδ, πλαξὶ ἀπσοθαηίυγ αὖ ἢβ φυα 
υἱἀθιίαν, συᾶπὶ ἃ} [15 φυ5 δυῦ Υἱβιιιπ πο σδθ απ. 
Ῥγορίεγεα Ῥδμυβ φῃοαὺθ δοιηραῦ ἰηφγοι εΠ8 οἱ ὁ01:- 
οἷοι, ἀμεῖς ὀχογάϊυπι ἃ ὀγθδί γα 4υς νἱ δῖον ἀἷ- 
ἐ6ῃ8 : θεῖ γμὶ [ἐοἰϊ οαἰωηι εἴ ἰδύταπι εἰ ἤϊαγο, εἰ οηιηΐα 
φι ἰπ εἶδ διπί (Άει. 11. 44); εἴ ἃ ρίαν 5 δηηυΐ5 ἀΙ 116. 
8 ϑόπογα μομηηυπι ΒΘΡΕΡ ἀϊοὶι δχογύϊαπι ογϑι οἶδ. 
51 ουἶπὶ ἀΐχογο ουπὶ (δοἶ886 Οπογυθίπι, ἀυο Θγυηι τη] Πὶ 
γγο δῆ 4, χιοά δἰηὶ Οβοριθΐπι, δι φυρά 68 ἴρε6 ἴϑοθ- 
γι : ἐμ [Ϊ5 δυΐοπι αι" νυν 6ηΠΓ ΘΟΘῸΓ 8υϊυπὶ Οσἰδινίο γα 
δμῃ ἢΠ|4 (οοἶ556. Ουροίγολ 6εἰ αἰίαπι οΥδιο (οἰ οῚ ; 


(4) 5:16 ἀμ (ὁ δὲ Δανὴλ τρία ἔτη); 84}}} Οπ!ῃ68 οἱ 84- 
γἱὶ., ἐν68 πουμοηιιίας (τρεῖς ἑδδομάξας). Νυΐϊγυπι 5640: - 
τὰ δεῖ ἀουμίαυυ8. Ηδγνθίυβ, βοὰ ροβυΐ!, δερίμπσθμα 
μουαοιμπαίίαδ οἱ αἰ άπ. Οπηΐα, υἱ αἰχίηυβ, οχ οπιρίατία 
Ομ τυ βυβίοπιὶ Ογοᾶ μάθδιὶ τρεῖς ἑόδομ., ὕπο Θχορρίο, 
ἐπ αυο Ιὄκίιυγ, γος ἀππὸς : αἰγὰπι ΥΘΓῸ 5:1 δγγοῦ (Πγγ- 
βοβίοπη δ {Πρατί!, φυμοῦιυτ. 

0) Υοχ, ραγαδ!, δοὶ Ἰαχία [ ΘΓργοιδιίοποπι ΘΥπηπλδο] ; 
νοχ, δίαμι δ], Ἰαχτα ἐπ οτργοιαιίοησπι ΤΠ δοάΔυϊου 5, 


5. ΤΟΑΝΝΙΘ ΟΠἸΠΠΥΘΟΘΤΟΜῚΙ ΑΒΟΉΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


116 


μναῦδὶ χυΐρρα νίϑιιπι, ἰδϑῖθπι δοῦιηι αυαὶ ἀϊσιπῖυγ, 
γι άοι οπίπι δυάϊιοῦ πιαρηἰπάΐπαην, ρυ!ο τ υἀΐποιη, 
δύ} οἱ ροϑἰ(οηδ πὶ, σΟη δι ΘΠ η116 26 ΠΌΠΙΘΓΟΘΙΝΏ 
ουγϑιπι. [ἢ ἰὸς ἰϊ αι τ)0 651 πη ΐ βιυάϊυπι ροποπ- 
ἀυπι, υἱ οδίαιν πὶ ἰά Πδαπὶ (οοἶδθα Κἰ ΠΉΔΓΘ ΠΟΙ πιΘ- 
τηΐηΐί 8015, 564. Ἰυπόρ, οἱ 5:6} ]}ἀγαπὶ ἢ 196 οἰμη αἶχῖς, 
ΠΠυ 4 φυοαπα οἰφηϊβοανί. Ουοιίαπι επἰπὶ ποηηυ}}} ἃ 
Ὠεΐ ορ᾿Πεῖο ποοιοπὶ βαρλγαηὶ, ρ6Γ [Π|Π:|Π| 6410 ΟΒ.6Π - 
ἀΐι, ἀΐεοης διαὶ οἰἴδιῃ } 5 6556 Ομ ςαπι. Νοη οϑὲ 
δυ!θ πη ράγνα βι6|]}γυϊ} ναγιοίδϑ, οἱ ᾿υπαγίαπι συγϑιιυπι 
ἀεπιομπδίγαίίο. ὅ. Ομ ὁεὲ Ποπὶο φιοί πιρΉ ΟΥ̓ ὅς 6)ις., 
αμὶ Πίϊιις Πονϊπὶς φιιοί υἱεῖίαδ δι 5 ΑἸΐι5., Ο α 65 
μημδημίδημα ἤοιιο, φιοα ο7μ8 γεοογαάατὶς 9 Αἰϊιι8 μγοὸ, 
Ψίδίίας ἐμπι, αἰεῖι,, Υἱ δ αὐΐδ. Ῥοβιηϊδιη αἰχίι 46 ορὶ- 
ἢοῖο, δἰ ᾿μ νΘΓΘΌ ΠῚ 6Χ ρΆΓΙΘ 5 6 σαν, ᾿πβογίι ἀθίι- 
608 βογηοπεπὶ ἀδ μγονϊδηῖϊα Πποπιπιη. Ναηὶ {ΠΠ8 
δἰίαια., 4υπ ἀἸοια δυινδ,, 5.21 ργορίθγ θυ ΠΟΒΙΓῚΜ)}, 
φιυϊηοῖϊαπι 68, 418 δὰ ριον  ἀθιίαπι 6}1}8 ρογιμομ Σ 
αμίναγβα δυΐμη ογουΐαγα ργορίοῦ ἰιοηλλ 6 πὶ. Γι 
414 φυοχια φθηι5 μαγίγηοιαι μγονίἀδηιἴα, οἱ ποῃ ἴθ ς 
ΠΙΟΓΟ (6 δνἷ5 ἀΐοσογο ἀρῴγεαίιυγ, 56 ἀ ν410 ργυσοηίθγ οἵ 
Ργοθα, ργὸ ἴοῖο οὔθ 1ογγάγι πὶ ἀ90 115. φγα 145, υμίνογς 
81. ΠΙΘΠΙΟΓΔἢ 5 Ὀαποίϊοϊπι, οἱ οδίθιν δη5 πηυφη νυ - 
ποπὶ οὐυς ἀἰδροῃεδιϊοηΐβ ἴθ Ἰοη ἤν 6πι. δ᾽ διη πἷ8}} 
Θγλϊ διιίθα, πη 0}10 πιαρῖβ αι ο (ἢ γίβιι5 δύσοβϑὶὶ ροϑὲ 
ἰοὶ οἱ ἰδία ροοοδία. Εἰ οδίθηείι ΟἸ γι: δἀναηίαν 0 
8ἃ γϑηΐ αἰἰδθσιη [υ͵856, ἰπ0 ἃ βυμπιηδ ργοίδοίιηι 6558 
οἸοπιθπιῖα. Νδην (πη πὶ ορί5 Αἰἰψυΐβ τπϑυΐουβ,, 
58η}8 ΓΙ ἰο5, Ὑθηἷ ἃ π08, 4} πιοῦθὸ ἰΔθυγαθαιηυ8., 
αὶ πἰ ἢ} δγάᾶιμι8. 106 Ἔγθ0 οξίομάσηϑ, αἀἰσαθ αι: Ομἑώ 
ἐδὶ ποηιο 7 ῬγῸ ὁθ 4ι0ιὲ} 6581, Ν᾽! 651, δὶ φυϊὰ ν|]6. Αἀ 
ιδπίληι οπΐμι γοβρίοίθιι5 Πἱ ουγϑηι δἱ ργον θη ἐἴα πὶ, 
οἱ δι δὰ αι [Γ6οἷ1 ργὸ 5 1μ|6 Ἰνοπιίπυιπ,, να] αὶ δίαροῖ 
οἱ δὐἀπηίγωιγ, οὐ οὐ ἰἀμα δἰ: ρὑγουϊ θηιία εἰ ᾳη8 - 
(05. Οοε ἴα διπη., ρΓΟρίοῦ ἴρϑυ) 6588 οιμηΐα 41: Υἷ- 
ἀδηΐαγ. ῬγΟρίδ ἰρϑιι, 4:0 40 Αὐλη) ἀϑι6. δὶ 6) 05 
διἰνοηίυπ) ἀϊδροηβαία οἱ δαἀηλιπιγαα δαηΐ; ργΟρΟΡ 
ἴρβαπι, ραγαάίβιιβ οἱ ρυοορία, ρης οἱ πηϊγδοιία, 
ΒΌΡΡΙἸοίαιια οἱ "δι οῇεία ρυδὲ Ἰδβθιῃ ; ργορίθγ ἰρβαπιὶ 
δεῖ ΕἸ α8. Βοπιο [λοίυβ εδί. Νὴ αυΐά «αἰἰἱπεῖ ἀΐοοτθ 
[υΐαγα Ὁ Πας ἀγροὸ οἠππία γαριιϊίλη8, ἀεὶ! : Ουἱά 18} 
πιᾶξπίι εδὲ ἤόπο, αυυὰ (οἱ οἱ ἰλι}5 υομὲδ οἶφυς 
Γυδγῖι Βα  τυ5 ἢ 

7.51 αυΐβ δἰ πὶ ΘρηΒ ἀογυθεὶ χιοί οἱ φυλπία ρΓΟΡΙΟΡ 
᾿ρϑίιπι ἴϑοΙ8 ϑυηί δἰ ἤδηιϊ, οἱ χφυδινι 581 ροβιοᾶ βεγοδ- 
Ῥίυγιι5, πα} Πόγγογα ἐπι ρίδθίιαγ, οἱ τις οἰαγο νἱ ἀοὐϊῖ 
αυληίς αὐτο Π60 511 ᾿ς δηΐμηαὶ. 6. ΜΠ ἐπι δι ἐμηι ραμίς 
πῆμ αὐ αἀπρεϊϊς. ΑἸΐ5, Ῥαιιίο πιῖπιιδ α θ6ο. ΔἸὶυ5, 
Ῥαμίμίιπι φυϊάάαηι α θεο. Ἠαυτιβιιβ αυΐίθπ), Θιμδαθγεοι 
πιαὶ ηιὸ εἰοἶπι. Ηἰς τηδηνΐηἰ οΘοηἀθπημηαι οι δ, δὲ υθιοσὶβ 
Ροοοδιΐ, τπογίοιῃ ἰπῃ πιθι ὑπ 8466 η8. Δι 68π| φυρῆυθ 
δοἰνὶι,, οὐ νϑηΐσϑοι πἰσαηίυς, Οἰογία δἰ "οποῖ 8 (0. 
τοπαδίϊ διηι. ΑἸΝι5, Οἰοτία οἰ ἀἰφηϊαία ἐογοπαθὶς ἴρδῖμι. 
1ίςοι αυϊάθδιι 60 οἱ 1νἰδίογίοθ, ᾿ἰσοὶ δὲ ἀμαχορίοα ἂἃὉ 
εἶρογα. Ὀίεὐ! δηΐπὶ δὲ οὐυ5 ἐππροιΐυιη, φαοὰ εἰ συμ [ἃ- 
οἰὰφ 681, ἰγδάϊιπη οι; αἷοὶ( οἰϊαπὶ αυς θοηα 601156- 
αυυῖυ5 5᾽1 ρυϑὶ δἰ νοπέυμῃ Ομ γῖβι!. [ἢ ρτὶπεὶρίο ομΐπι 
«ὐἀϊνὶι ΤΊ ΝΟΥ δἰ Ὠιοίμδ ὉϑδιΓὶ ΟΓ ἢ δ 06 Οπιποδ ὑδδι) 8 
(ογτα; (Οεἰι. Ὁ. 3}; οἵ, Πρόνοια μφοϊξωβ παγὶς ((δη, ἃ. 


᾿4 
πες, χαὶ χρόνους ὁρίζοντες. [86] Καὶ γὰρ ὁ Ἱερεμίας 
ἐδδομήχοντα ἔτη ὥρισε, καὶ ὁ Δανιὴλ ὁμοίως τρεῖς 
ἑδδομάδας χαὶ ἥμισυ" χαὶ ἐν Αἰγύπτῳ τετραχόσια 


τριάχοντα ἔτη ἐῤῥήθη ὅτι δουλεύσουσι. Περὶ δὲ τῆς ᾿ 


αἰχμαλωσίας ταύτης οὐδαμοῦ χεῖται χρόνος, οὐδὲ 
πέρας, ἀλλ᾽ ἀφεῖται ὁ οἶχος ὑμῶν α ἔρημος, καὶ καθ᾽ 
ἑχάστην ἡμέραν ἐπὶ τὸ χεῖρον τὰ ὑμέτερα πρόεισι. 

ς΄. Ταῦτα πάντα μετὰ ἀχριθείας ἀναλογιζόμενο: παρ᾽ 
ἑαντοῖς, χαὶ τὸν λόγον ἐχ τούτων πλατύνοντες (Δίδου 
γὰρ σοφῷ ἀφορμὴν, καὶ σοφώτερος ἔσται), τὴν 
ἀναισχυντίαν αὐτῶν χαὶ τὴν ἀγνωμοσύνην ἐλέγχειν 
δυνήσεσθε. Ὅτι ὄψομαι τοὺς οὐρανοὺς ἔργα τῶν 
δαχτύζλων σου. ΓΑλλος, ᾿Ορῶ γὰρ τοὺς οὐραγούς. 
Σελήνην καὶ ἀστέρας ἃ σὺ ἐθεμειλίωσας. Αλλος, 
Ἡτοίμασας. ἔΛλλος, Ἥδρασας ν. Εἰπὼν, ὅτι Κατ- 
ἔλυσας τοὺς ἐχθροὺς, χαὶ τὴν ἀπόδειξιν παρέχει τῆς 
λαμπρᾶς ταύτης νίχης. Σὺ γὰρ, φησὶν, ὁ σταυρωθεὶς, 
ὁ ἀναιρεθεὶς, ἀνεφάνης τῆς οἰχουμένης δτμιουργός. 
Διὰ τοῦτό φησι" "Ούομαι ζοὺς οὐρανούς" δηλῶν, 
ὅτι ἔμπροσθεν οὐ πολλοὶ τοῦτο ἔδεισαν, ὕστερον μέν- 
τοι πάντες εἴσονται. Καὶ τίνος ἕνεχεν οὐχ ἐπῆλθεν 
ἅπαντα τῆς οἰχουμένης τὰ μέρη ; Ὅτι τὰ χα!ριώτεραᾳ 
κῶν ὁρωμένων ἐπελθὼν, οὐδὲν ἔδει ς τῆς περὶ τῶν 
ἄλλων διδασχαλία:. Εἰς τοσοῦτον τοίνυν χατελύθησαν 
οἱ ἐχθροὶ, ὡς τὸν παρ᾽ αὐτῶν ἐλαυνόμενον χαὶ ἀναι- 
ρεθέντα ἀναφανῆναι τῶν ὁρωμένων ἁπάντων δημιουρ- 
γόν. Καὶ τίνος ἕνεχεν οὐχ εἶπε, Τῶν χειρῶν σου, ἀλλὰ, 
Τῶν δακτύιων σου ; Τῆς ἐλαχίστης ἐνεργείας ἔργον 
δεικνὺς τὰ ὁρώμενα, χαὶ τὸ παράδοξον τῇς δημιουρ- 
γίας, ὅτι χρεμασθέντες οὐκ ἐκπίπτουσιν οἱ ἀστέρες " 
καίτοι γε οὐχ αὐτὴ τῶν θεμελίων ἡ φύσις, ἄνω χρε- 
μᾶτθαι, ἀλλὰ κάτω χεῖσθαι πέφυχεν ᾿ ἀλλ᾽ ὁ ἀριστο- 
τέχνης δημιουργὸς καὶ παράδοξα ποιῶν, ἐν τοῖς φαι- 
νομένοις τὰ πλείονα ὑπὲρ φύσεως ἀχολουθίαν ἐποίησε, 
Καὶ διὰ τί μηδὲν περὶ ἀσωμάτων δυνάμεων διαλέγε- 
ται, χαὶ ἐχεῖθεν δείχνυσιν αὐτοῦ τὴν δημιουργίαν ; 
Ὅτι τέως τὸ σπουδαζόμενον τοῦτο ἦν, περὶ τῶν φα!- 
νομένων αὐτοὺς μαθεῖν. Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Πατὴρ αὐτοῦ 
ἄνω χαὶ χάτω Ἰουδαίοις διαλεγόμενος, οὐ λέγει" 
Ἐγὼ τοὺς ἀγγέλους ἐποίτσα, χαὶ τὰ Χερουδίμ" 
ἀλλ᾽, ᾿Εγὼ τὸν οὐραγὸν' ἐξέτεινα " ἡ χείρ μου ἐυε- 
μελίωσε τὴν γῆν, ἡ δεξιὰ μου ἑστερέωσε" χαὶ 
πάντα ἀεὶ τὸν λόγον ἐν τοῖς φαινομένοις ἀναλίσχει, 
πρὸς τὴν σωτηρίαν τῶν ἀκουόντων ἅπαντα πραγμα. 
τευόμενος. Παχύτεροι γὰρ ὄντες, ἀπὸ τῶν φαινομένων 
μᾶλλον ἐνήγοντο, ἣ ἀπὸ τῶν ἀοράτων. Διὰ τοῦτο καὶ 
Παῦλος εἰσιὼν ἀεὶ καὶ δημηγορῶν, ἀπὸ τῆς φαινο- 
μένη: χτίσεως προοιμιάζξεται λέγων. Ὃ Θεὸς ὁ 
ποιήσας τὸν οὐραγὸν, καὶ τὴν γῆν καὶ τὴν θά- 
ασσαν, καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς" χαὶ ἀπὸ τῶν 
ὅμδρων τῶν ἐτησίων, χαὶ ἀπὸ τοῦ γένους τοῦ τῶν 
ἀνθρώπων ἀεὶ ποιεῖται τὸν λόγον. Δν γὰρ εἴπω ὅτι 
τὰ Χερουδὶμ ἐποίησε, διπλῆς μοι χρεία κατασχευῆς, 
ὅτι τε ἔστι Χερουδὶμ, καὶ ὅτι ἐποίησεν " ἐπὶ δὲ τῶν 
ὁρωμένων μόνον ὅτι ἐποίησεν ἀναγχάζομαι ἀποδεῖξαι. 
[81] Διὸ χαὶ εὐχολώτερος ὁ λόγος " τὴν γὰρ ὄψιν ἔχει 
μαρτυρίαν τῶν λεγομένων. Καὶ γὰρ τὸ μέγεθος, καὶ 
τὸ χάλλος, τὴν χρῆσιν, καὶ τὴν θέσιν, χαὶ τὴν εὑ- 
ρυθμίαν ὁρᾷ ὁ ἀκροατής. Ὥστε ἕν μοι τὸ σπουδαζό- 
μένον, δεῖξαι ὅτι ὁ Θεὸς αὐτὸ εἰργάσατο. Καὶ τίνος 
ἕνεχεν οὐχὶ τοῦ ἡλίου ἐμνήσθη, ἀλλὰ τῆς σελήνης 
χαὶ τῶν ἀστέρων; Μάλιστα μὲν οὖν τοῦτο εἰπὼν, 

δ ὕπιυ ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶχος. 

ΝΊΩ εὐ. 58ν}}. 4] ἡτοίμασας ποιδίιν ( (Σ), 411: οἵ 


ΘΥΠΙΠΊΔΟΒΙ ποία ; οἱ δ ἤδρασας Θ., 4ιια5 εἰ ὙΠοοάοι!υηί5. 
ς ὕπυϑ ἐδεῖτο. 


Ῥατμοι.. ἀκ. ΠΥ, 


ΕΧΡΟΘΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡΒΑΤΙΜΌΜ ΥἹΗ. 


116 


χἀχεῖνο ἠνίξατο. Ἐπειδὴ γάρ τινες ἀποσχίζουσι τῇς 
δημιουργίας τοῦ Θεοῦ τὴν νύχτα, διὰ τῆς σελήνης 
αὐτὴν ἐνέφηνε, δεικνὺς ὅτι χαὶ ταύτης δημιουργός; 
ἐστιν. Οὐ μιχρὰ δὲ καὶ ἡ τῶν ἀστέρων ποιχιλία, καὶ 
ἡ τῶν σεληναίων δρόμων ἀπόδειξις. Τί ἐστιν ἄγθρω- 
πος, ὅτι μιμγήσκῃ αὐτοῦ, ἣ υἱὸς ἀνθρώπου, ὅτι 
ἐπισκέπτῃ αὐτόν ; "Αλλος, Τί ὁ κατ᾽ ἄγδρα ἃ, ὅτι 
μνημονεύεις αὐτοῦ ; Λλλος ἀντὶ τοῦ, Ἐπισκέπτῃ 
αὐτὸν, Ἐπισκέψῃ αὑτὸν, φησίν. Εἰπὼν περὶ τῆς 
δημιουργίας, χαὶ ἐχ μέρους τὴν πᾶσαν αἰνιξάμενος. 
ἐμδάλλει 5 λοιπὸν εἰς τὸν περὶ τῆς προνοίας τῶν 
ἀνθρώπων λόγον. Κἀχεῖνα μὲν γὰρ τὰ εἰρημένα, διὰ 
τὸ γένος τὸ ἡμέτερον, ἀλλὰ χαὶ τὰ τῆς χηδεμονίας, 
ἧς ἔχεται" ἡ γὰρ χτίσις ἅπασα διὰ τὸν ἄνθρωπον. 
Πλὴν ἀλλὰ καὶ ἕτερον εἶδος ἀναχινεῖ προνοίας, χαὶ 
οὐχ ἁπλῶς εἰς τοῦτον ἐμθδάλλει τὸν λόγον, ἀλλὰ μετὰ 
πολλῆς τῆς εὐγνωμοσύνης, ὑπὲρ τῆς: οἰχουμένης εὑ- 
χαριστῶν, χαὶ τὴν χαθόλου λέγων εὐεργεσίαν, χαὶ 
τῆς οἰχονομίας τῆς εἰς αὐτὸν γεγενημένης τὸ μέγεθος 
παριστῶν. Εἰ γὰρ πρὸ τούτου οὐδὲν ἣν, πολλῷ μᾶλλον 
ὅτε ὁ Χριστὸς παρεγένετο, μετὰ τοσαῦτα χαὶ τηλι- 
χαῦτα ἁμαρτήματα. Καὶ δείκνυσιν ὅτι οὐχ ἔξω φει- 
δοῦς ἡ παρουσία τοῦ Χριστοῦ, ἀλλ᾽ ἐχ πολλῆς φιλαν- 
θρωπίας. Καὶ γὰρ καθάπερ τις ἄριστος ἰατρὸς, τοὺς 
ὑγιαίνοντας ἀφεὶ;, ἦλθε πρὸς ἡμᾶς τοὺς κάμνοντας. 
οὐδὲν ὄντας. Τοῦτο γοῦν παριστῶν, ἔλεγε " Τί ἐστιν 
ἄνθρωπος; ἀντὶ τοῦ, Οὐδέν ἐστιν, εὐτελές τί ἐστι. 
Πρὸς γὰρ τὴν τοσαύτην πρόνοιαν ἀφορῶν, καὶ τὴν 
τοσαύτην τοῦ Θεοῦ χηδεμονίαν, καὶ τὰς πραγματείας, 
ἃς ἐπραγματεύσατο διὰ τὴν σωτηρίαν τοῦ τῶν ἀνθρώ- 
πων γένους, σφόδρα ἐχπλέττεται καὶ θαυμάζει, τί 
δήποτε τοσαύτης ἐξίωσεν αὐτὸν προνοίσς. Ἐννόησον 
γὰρ, ὅτι δι’ αὐτὸν τὰ ὁρώμενα πάντα. Δι’ αὐτὸν τὰ 
ἀπὸ ᾿Αδλχῃ ἕως τῆς παρουτίας αὑτοῦ οἰχονομηθέντα " 
δι᾽ αὐτὸν παράδεισος, χαὶ ἐντολαὶ, χαὶ χολάσεις, χαὶ 
θαύματα, χαὶ τιμωρίαι, καὶ εὐεργεσίαι, μετὰ τὸν 
νόμον" δι᾽ αὐτὸν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος ἐγένετο. 
Τί ἄν τις εἴποι τὰ μέλλοντα, ὧν ἀπολαύειν μέλλει; 
Ταῦτα τοίνυν ἅπαντα ἀναλογιζόμενος λέγει" Τί τος. 
οὗὔτόν ἐστιν ἄνθρωπος, ὅτι τοσούτων ἠξιώθη ; 

ζ΄, λν γάρ τις ἐννοήσῃ πόσα δι᾽ αὐτὸν γέγονε χαὶ 
γίνεται, καὶ πόσων ἀπολαύσεται μετὰ ταῦτα, φρίχης 
ἐμπλησθήσεται πολλῆς, καὶ τότε ὄψεται χαλῶς, πῶς 
τῷ Θεῷ τουτὶ περισπούδαστον τὸ ζῶον. ᾿Π1άττωσας 
αὐτὸν βραχύ τι παρ᾽ ἀγγέλους. Ἕτερος, Βραχύ τι 
παρὰ Θεόν ἴ, Λλλος, Ὁ 1ἰγον παρὰ Θεόν. ὋὉ ὃς 
Ἑθραῖος, Οὐθασρηοῦ μὰτ μὴ ἐλωείμ. Ἐνταῦθα τῆς 
χαταδίχης ἀνέμνησς, καὶ τῆς ἁμαρτίας τῆς παλαιᾶς, 
[88] τὸν θάνατον εἰς μέσον ἀγαγών. ᾿Αλλὰ καὶ τεῦτον 
ὁ Μονογενὴς ἐλθὼν ἔλυσε. Δόξῃ καὶ τιμῇ ἐστε:;άνγω- 
σας αὐτόν. ἴλλλος, Δόξῃ χαὶ ἀξιώματι στέψεις 
αὑτόν. "Ἔστι μὲν χαὶ χατὰ ἱστορίαν, ἔστι δὲ χαὶ χατὰ 
ἀναγωγὴν ταῦτα ἐχλαδεῖν. Λέγει γὰρ αὐτοῦ χαὶ τὴν 
ἀρχὴν, ἣν ἐνεχειρίσθη γενόμενος " λέγει καὶ τὰ μετὰ 
ταῦτα ἀγαθὰ, ὧν μετὰ τὴν παρουσίαν τοῦ Χριστοῦ 
ἀπέλαυσε, Παρὰ μὲν γὰρ τὴν ἀρχὴν ἤχουσεν" Ὁ 

ἃ ὕ]πι8 τί ὅτι κατ᾽ ἄνδρα. δης Ἰδοι!οποηι Α. οἱ Ε΄ ποίδι 
ϑαν 08, φυὰπὶ δἷὲ Ααυ 9 οἱ φυΐηιδ οαἰοηΐ5; γθγυτῃ 
οούοχ ἡπὺ8 ἐΠΠλπὴ αὐΐῃι8. ΘΟ 018 ἰϑἿ 1 Π} 6556 ποῖαι. Κ᾿ 
ΥὙΘΡῸ ΡγοθδὈῖ!6 πῸη 681, Ααυ απι, αυὶ ἘΠῚ γάτα οὐτῃ ἰδηίυ 
ΒΟγυρυΐΟ βουϊαθοίυν, [Δ παραφραστικῶς νοΓ 586. 

6 ὑπυ8 ἐχδάλλει. . 

{ ὕηυϑ οοἀ. παρὰ τοῦ Θεωῦ. ΡΓῸ [ἶϑεα ἀπάθυβ ᾿6οΠΟπΐρι5 
οὐΐι. 84ν}}. ρυπίξ Α. Θ. Σ.. Αχυΐ!απι, ΤΠδοϑοιίοποπι δὲ 
ΤΠ ΔοίΝυπι, 864 ἰπ ΠΊ58. ΒΘ ΠΟΠΉΠ8 ΤῊ} πὶ νᾶγίδηϊ δ 


δαης ν γϑυπι). ἩθΌγαῖσα νοτθα 1Π|6γ18 Οτα οἰ βογιρίϑ : Οὐ- 
θασρηοῦ μὰτ μὴ ἐλωείμ, “ἷ'ς ἀχργπυπίν οἰ οἰ {116- 


τί8 ΠΝ ὉΣῸ ὙΤΟΠΙῚ. 
γ] 


1 


τρόπος ὑμῶν χαὶ ὁ φσύόδθος ὑμῶν ἐπὶ κάντα τὰ θη- 
ρία τῆς γῆς. Καὶ, ᾿Αρχέτωσαν τῶν ἰχυύων τῆς 
θαλάσσης. Μετὰ δὲ ταῦτα " Πατεῖτε ἐπάνω ὄφεων 
καὶ σχορπίων. ᾿Αλλὰ ταῦτα ἀφεὶς, ἀπὸ τῶν ταπε:- 
νοτέρων ὑφαίνει τὸν λόγον, ἐχεῖνα συνιδεῖν χαταλιμ- 
πάνων τοῖς ὀξύτερον δυναμένοις ὁρᾷν. Ἧ γὰρ δόξα ἡ 
μείξων χαὶ ἡ τιμὴ, τὰ ἐπὶ τῆς Καινῆς Διαθήχης γε- 
νόμενα, ὅταν χεφαλὴν ἔχῃ τὸν Χριστὸν, ὅταν εἰς τὸ 
σῶμα αὐτοῦ τελῇ, ὅταν ἀδελφὸς καὶ συγχληρονόμος 
Ὑένηται καὶ σύμμορφος τοῦ σώματος αὐτοῦ, ὅταν 
μείζονα Μωϊσέως λαμδάνῃ δόξαν, ὥσπερ ὁ Παῦλος 
ἐδήλωσε, δειχνὺς ὅτι οὐ χαθάπερ Μωῦσῆς ἐτίθει χά- 
λυμμα, ἀλλὰ πάντες ἀναχεχαλυμμένῳ προσώπῳ τὴν 
δόξαν τοῦ Θεοῦ χατοπτριξζόμεθα. Διὸ χαὶ λέγει" Οὐ 
γὰρ δεδόξασται τὸ δεδοξασμένον ἐν τούτῳ τῷ μέ- 
ρει, ἔγεχεν' τῆς ὑπερδα.λ.λούσης δόξης. Ταύτην οὖν 
φῆσιν ὁ Προφήτης τὴν δόξαν χατὰ ἀναγωγήν. Τί γὰρ 
ταύτης ἴσον, ὅταν συγχορεύωμεν ἀγγέλοις, ὅταν εἰς 
υἱοθεσίαν ἀγώμεθα, ὅταν μηδὲ τοῦ Μονογενοῦς ὑπὲρ 
ἡμῶν φείδηται ; Ποίας ἁλουργίδος, ποίου διαδήματος 
ταῦτα οὗ λαμπρότερα, ὅταν θανάτου χαταγελῶμεν, 
ὅταν πρὸς τὴν τῶν ἀσωμάτων δυνάμεων ἀπάθειαν 
μεθορμιζώμεθα, οἱ ἡτιμωμένοι πρὸ τούτου, καὶ ἄδο- 
ζοι, χαὶ βδελυροί ; Ὁ ᾿Αδὰμ οὔτε χαχόν τι, οὔτε ἀγα- 
Ὀὸν ἐργασάμενος, ἐτιμήθη εὐθέως γενόμενος. ΠΙὼς 
γὰρ ἂν εἰργάσατο ὁ μὴ ὥν; Ἡμεῖς δὲ μυρία ἐργα- 
σάμενοι δεινὰ, πολλῷ πλείονο; ἀπελαύσαμεν τιμῆς. 
Οὐκέτι, φησὶ, 1έγω ὑμᾶς δούλους" ὑμεῖς γὰρ φί- 
«ἴοι μου ἐστέ. Οὐκέτι ἡμᾶς ἐπαισχύνονται ἄγγελοι, 
ἀλλὰ καὶ διαχονοῦστι πρὸς τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν. 
Καὶ γὰρ πρὸς Φίλιππον ἦλθεν ἄγγελος, καὶ πρὸς ἐτέ- 
ρους πολλούς " χαὶ εὐηγγελίζοντο ἀνθρώποις. Οὐχ ἐπὶ 
γῆς δὲ χληρονόμοι, ἀλλὰ χοινωνοὶ τῶν οὐρανίων ἀγα- 
θῶν ἐσμεν, χαὶ μέτοχοι τοῦ Χριστοῦ, χαὶ εἰς χοινω- 
γίαν χαλούμεθα τοῦ Μονογενοῦς. Ταῦτα πάντα διὰ 
τῆς δόξης καὶ τῆς τιμῆς αἰνίττεται. Διὸ καὶ ἔλεγε, 
Δόξῃ καὶ τιμῇ στέψεις αὐτὸν, τὸ μέλλον προανα- 
φωνῶν. Καὶ κιιτέστησας αὐτὸν ἐπὶ τὰ ἔργα τῶν χει- 
ρῶν σου-.ἴλλλος, Ἑξουσιάζειν ἐποίησας αὑτὸν τῶν 
ἔργων τῶν χειρῶν σου. Πάντα ὑπέταξας ὑπο- 
χάτω τῶν ποδῶν αὑτοῦ. Πρόδατα καὶ βόας ἀπά- 
σας, ἔτι δὲ καὶ τὰ κτήγη τοῦ πεδίου. ἔλλλος, Τὰ 
ἄγρια α. Τὰ πετειγὰ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τοὺς ἰχθύας 
τῆς θαλάσσης, τὰ διαπορευόμενα τρίδους θαλασ- 
σῶν. Κύριε ὁ Κύριος ἡμῶν, ὡς θαυμαστὸν τὸ ὄνο- 
μώ σου ἐν πάσῃ τῇ γῇ. Ὥσπερ περὶ δημιουργίας 
[89] διαλεγόμενος, οὐ τῶν ἄνω δυνάμεων ἅπτεται 
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τὰ αἰσθητὰ κατάγει τὸν λόγον " 
οὕτω καὶ περὶ τιμῆς τῆς εἰς ἀνθρώπους γεγενημένης 
διδάσχων, αἰνιξάμενος ἐχεῖνα τὰ ἀπόῤῥητα χαὶ ἀσώ- 
ματα, ἅπερ ἀπηρίθμησε, νῦν τοῖς αἰσθητοῖς ἐνδια- 
τρίδει πλέον, ἄπερ σαφέστερα ἐχείνων ἣν τοῖς πα- 
χυτέροις, Τίνα δὲ ταῦτα ἦν ; Ἡ ἀρχὴ ἡ ἐπίγειος αὖ- 
τῷ δοθεῖσα. 

αὶ τὸ δὴ θαυμαστὸν, καὶ ὃ μάλιστα ἠνίξατο, ὅτ! 
τιμηθέντα αὐτὸν πρὸ τῆς παραδάτεως, οὐδὲ μετὰ 
τὴν ἀμαρτίαν ἐξέθαλς τῆς τιμῆς. Ἠ.1λάττωσας γὰρ. 
φησὶν, αὐτὸν βραχύ τι παρ᾽ ἀγγέλους, τουτέστι, Θα- 
νάτῳ χατεδίχασας ἁμαρτόντα " οὐ μὴν ἐπειδὴ θανάτῳ 
χατεδίχασας, ἐγύμνωσας αὐτὸν τῆς δωρεᾶς. Διά τοι 


8 [πῃ Ηοχαρὶ 8 ποϑίγὶβ ἄλλος, Τὰ χτήνη τὰ ἄγρια. ΠΙυὰ 
ἰιδαθο τὰ ἄγρια Θϑὶ δἀϊδοιίνυπι, φυοα οὑπὶ ποθὴ ληνογίθγρὶ 
(θηιίδοις ἐξοενοίυ, [ἐγας νοτῖῖϊ. Ηδπο ρότγτο Ἰοοιοποπὶ 
ΘΥΠιπι ἢ} 6888 ἴῃ πιᾶγρῖπο ΠΟΙΆΓΌΓ (ἢ ΟΠ 11ὺν 


5. ΧΟΑΝΝΙΒ ΟΠΒΥΒΟΘΊΟΜΙ ἈΠΟΙΠΕΡ, ΟΘΟΝΘΈΛΝΤΙΝΟΡ. 


113 
τοῦτο, ἐχεῖνο εἰπὼν, τότε τοῦτο τίθησι, δεικνὺς ἄφα- 
τον τοῦ θεοῦ τὴν φιλανθρωπίαν, ὅτι καὶ ἐλαττωθέντα 
αὑτὸν διὰ τὴν οἰχείαν παράθασιν ἀφῆχεν ἐστεφανῶ- 
σθαι τῇ τιμῇ τῆς δόξης, χαὶ τῆς ἀρχῆς οὐ παρέλυσεν. 
Εἰ δὲ μιχρόν τι ὑφεῖλε, χαὶ τοῦτο τῆς χηδεμονέας 
αὐτοῦ. Πρὸ μὲν γὰρ τῆς παραχοῆς, χαὶ θηρίων ἐχρά- 
τει" μετὰ δὲ τὴν παραχοὴν ὀλίγον δὴ τῆς ἐξουσίας: 
παύτης ὑπετέμνετο. Κρατεῖ μὲν γὰρ αὐτῶν καὶ νῦν 
τέχναις τισὶ, μετὰ φόθδου δὲ χαὶ τρόμου. Οὗτε γὰρ 
πᾶσαν ἀφείλετο τὴν ἀρχὴν, οὔτε πᾶσαν εἴασεν, ἀλλ᾽ 
ὅσα μὲν αὐτῷ πρὸς τροφὴν χαὶ ἐργασίαν ἣν ἐπιτῆ- 
δεια, εἴασεν ὑποχεῖσθαι’ τὰ δὲ θηριωδέστερα οὐχέτι, 
ἵνα ὑπομιμνήσχηται ἐχ τῆς τούτων ἀγωνίας τῆς πα- 
λαιᾶς ἁμαρτίας τῆς τοῦ προπάτορος ᾿Αδάμ. Ὥστε 
χαὶ ἀπὸ τοῦ μὴ σφόδρα ἡμῖν ὑποτάττεσθαι μέγα 
χέρδος ἐγίνετο. Τί γὰρ ὄφελος ἐχ τοῦ λέοντα ἔχειν 
ὑποχείριον χαὶ χειροήθη ; τί δὲ πλέον ἀπὸ τοῦ πάρ- 
δαλιν ἔχειν τιθασσόν ; Οὐδὲν, ἀλλ᾽ ἢ ἀλαζονεία μόνον 
καὶ ἀπόνοια. Διὰ δὴ τοῦτο ταῦτα μὲν εἴασεν ἕξω μέ- 
νειν τῆς ἀρχῆς, τὰ δὲ χρήσιμα ἡμῖν χειροήθη πε- 
ποίηχε, βοῦν ἀροῦντα, καὶ πρόδατον περιδάλλον τὴν 
ποῦ σώματος γύμνωσιν, χαὶ χτήνη πρὸς τὴν τῶν 
ἀγωγίμων μεταχομιδὴν ἐπιτήδεια, ὄρνιθας χαὶ ἰχθύας, 
ὥστε χαὶ τράπεζαν ἡμῖν εἶναι δαψιλεστέραν. 


ἢ'. Καθάπερ γάρ τις υἱὸν ἀποχληρονόμον ποιῶν, οὐ 
πάντων ἐχθάλλει, ἀλλὰ μέρους τινὸς, ἵνα σωφρονίσῃ, 
οὕτω δὴ καὶ ὁ Θεός" μᾶλλον δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ἀπ- 
ἐναντίας. Ὁ μὲν γὰρ ἄνθρωπος ἀποχληρονόμον ποιῶν, 
τοῦ πλείονος ἐχδάλλε: μέρους, τὸ δὲ ἔλαττον ἀφίησιν " 
ὁ δὲ Θεὸς τὸ πλέον ἀφεὶς, ὀλίγου τινὸς ἐξέδαλς, χαὶ 
τοῦτο πρὸς ὠφέλειαν, ἵνα μὴ πάντων εὐχόλως περι- 


’ γίγνηται τῶν ἄλλων. ᾿Αλλὰ καὶ τοῦτο τῆς τοῦ Θεοῦ 


χηδεμονίας " τὴν γὰρ σοφίαν αὐτοῦ θήγων, χαὶ τὸ 


“φρόνημα καθαιρῶν, χαὶ τὴν ἄκαιρον σχολὴν ἐχχόπτων 


(ἐπειδὴ πάντα μετ᾽ εὐχολίας ἔχων ἐξετραχηλίσθη), 
ἀνέμιξέ τινα χαὶ δυσχολίαν τῇ χρήσει τοῦ βίου, χαὶ 
οὔτε πάντα μετὰ χαμάτου, οὔτε πάντα ἄνευ χαμάτου 
καρποῦσθαι αὐτὸν εἴασεν " [90] ἀλλὰ τὰ μὲν πρὸς 
χρείαν Ῥ πόνου χωρὶς καὶ ἱδρώτων ἀφῆχεν αὐτὸν 
ἔχειν, τὰ δὲ πρὸς τρυφὴν μετὰ πόνου χαὶ ἱδρῶτος, 
βουλόμενος καὶ ταύτην ἡμῖν ὑποτέμνεσθαι τὴν πολλὴν 
ἄδειαν. 

Εἰ δὲ λέγοι τις" Τί δὲ τῶν ἀγρίων ὄφελος ζώων ; 
ἐροῦμεν: Πρῶτον μὲν ψυχῆς ταπεινοφροσύνην ἐργά- 
ζεται, χαὶ ἐναγώνιον ποιεῖ τὸν ἄνθρωπον, χαὶ τὸν 
σφόδρα ἀλαζόνα τῆς οἰχείας ἀναμιμνήσχει φύσεως, 
ὅταν τὸ ἄλογον αὐτῷ φοδερὸν ἧ. Πολλὰ δὲ καὶ σὠ- 
μασι χάμνουσιν ἐκ τούτων φάρμαχα τίνεται. Ὁ δὲ 
καῦτα ἐρωτῶν, τί δήποτε γέγονε τὰ ἄγρια θηρία. 
ἐρωτήσει καὶ τί ποτε φλέγμα χαὶ χολὴ ἐν ἡμῖν ; Και 
γὰρ χαὶ ταῦτα, ἂν παροξυνθῇ, θηρίου χαλεπώτερον 
ἔξεισι, χαὶ τῷ σώματι παντὶ λυμαίνεται. Καὶ θυμὸς 
δὲ ἡμῖν ἔγχειται, χαὶ ἐπιθυμία πάλιν" καὶ ταῦτα 
θηρίων χαλεπώτερυν λυμαινόμενα μὴ χατεέργοντας 
αὐτὰ χαὶ χαλινοῦντας. Καὶ τί λέγω θυμὸν χαὶ ὀργὴν, 


Ὁ [{πι8 πρὸς τροφήν 4ι88 ΠΟΥ 6 ἸΘοῖο πο᾿ Βρθῦπρῃ 2}, 
4 χυφπιάλην ὀχ θδὶ ἀντίθεσιν ἰ10 τροφὴν Οἱ τρυφήν. 


411 
46). βοϑί Πμπς δυίοπι : Οαίσα!α δΗΡΕΙ δἐγρέμίἐδ Εἰ δ0οῦ - 
»ἷοποε (ἔλις. 10. 49). 86ὰ [ν͵8 ἀἰπιϊβδὶδ, οομθχὶς ογᾶ- 
ἰοπδιη δα Βυμπιογίθυθ., τοὶ παυθῃβ [18 οομείἀογδνὰδ 
ἴϊξ φυὶ ροβϑυηι δουι5 ΘΕΓΉΘΓΘ. ΟἸονῖα διυνΐπι τμ"} 0 οἱ 
ἸιοποΓ 6 διηΐ, υῖ ἤαμηι ἰῃ Νονο ΚΤ ϑιἈπιονῖο, υδηάο 
μανειὶ Ομγίβιαπι οαραΐ, ύλθίο 608 σογρυς οἰ Εἴ τιπ’, 
ἀπληθο ἢλ νϑιογ οἱ οΌΒογβ, οἱ φοιοΓ ΠΝ ὁ]05 οογ- 
μογὶ, χυλῃάο πιο γο αυδπὶ Μίοβοβ δοοίρίι φίογίδιν, 
βίςαι βἰσι βοανῖι ῬαιήιΒ., οϑίθπάθηβθ, π05 π0ι) 4υδην 
δὐϊιοάπην Μοβο5 ἱπιροπα δὶ γα δ πιο), 0 ΟἸΠ65 ΓΟ- 
τνοίαιδ (λοῖς θοιηΐηὶ φἰυγίλην σηΠ ΘΙ ΙΔΙΌΓΟΒ 6686 (3. 
(ον. ὅ. 15. 18) : οἱ ἴάοο αἰεῖι : ΝοΝ οπῖπι φίονὶ βοαίμνι 
ἐπὶ, φιοά σοτὶ βεπίιιηι ἐπι ἐπ ας Ῥατίε, ῬΓΟΡΙΘΥ ἐποφίίον- 
ἰοηὶ φίογίαπι (14. 9. 10). ΠΟ ΟΥΒῸ δἰονγίιη ἀεὶ! ργο- 
νἱνοῖα ΡῈ διλσοσοι, Οὐ] δι) 681 ουπὶ δὰ ἐΟηἰέγοη- 
“πα, πυδηι!ο δίμνα! ΟΠ} Δημο} 18. ΟἤΟΓΟΒ ἀποἸ Πη}}5., 
4μῶν ὁ ἴῃ ἢ 058 δάορίϑῃν, αὐυλπάο πὸς ὕπφοηϊίο 
᾿αυΐάδαι ργὸ ποὶὶβ μοτγοιμγ  ΟυΔ ΠῸἢ ῥΌΓραΓΆ, 410 
ποπ ἀϊαάδπιδια δυμὶ πτος Ἰοησὸ βρη διἀϊογα,, ανδιμο 
Ἰπογίοιη ἰγγίθοινβ, ασυληάο δὰ ρο(δδιαίαπι ἱποόγρο- 
τϑάγαιῃ ἱπιρα ΠΑ τὸπν ἰγαήτιοι} Βυηγι5, (οἱ ρνῖυ8 6γᾶ- 
1π8 σοπίοπιρεϊ,, ἱπρ!οΥ ἢ, οἱ Ἔχβοογαη! 7 Αὐδτὴ Οπη 
μ60 Βοπὶ πες π|8}} ηι]α [Θεἶδβεῖ, βίαιἰπὶ Ποποιϑίυβ δὶ 
οαπὶ ρυΐμηι ἰδοίυδ 6δί. Ομοπιοάο δηϊπὶ (ὑοἴ5δθι., αὶ 
ποη 6γΆ1 Νοβ αὐιοπὶ ἥυἱ π|8]Δ [6Εἰμν8. ᾿π ὈΠΙΟ ἃ, 
Ἰοπ6 ΒιΠμ118. πηδοναπι ΠΟΠΟΓΘπι 85βε|ιυῖί, Νοπ απι- 
γάλι, ἱπαμῖι,, ἀἶσο Ὁ08 δοτῦοδ : ὕὉ08 ἐπὶπι απιϊεὶ πιεὶ 6δι}8 
(ϑοαν. 15. 15. 14). Νοη δπυρὶ 8 ποδιγὶ εδυδᾶ Ρυάογθ 
δυιπασνιγ Δ 01}, βεὲ διϊδπὶ πρβίγια Βα] 1] ἀἰ6βογ- 
νίυν!. Νάηι οἱ δὰ ΡΠ ρριπι γθηῖε ΔηρΘΙυ, οἱ δὰ η}0}}- 
1ο5 ἅ1105 (4εἰ. 8. 95), εἰ Εναπροϊΐαπι πυπιίααιι Ἰο- 
τηνι (μκο. 9. 10). Νοη τα τογγὰ ἀυλοπν μογού 8, δοι 
Ὀοποῦυπὶ οαἰοοίίηπι βυπιυβ., οἱ ΟΠ γῖβιὶ ραγιεἶρο8., οἱ 
νοσλπηιν δὰ σοπηπυπίοποπι μήροι! (1. ον. 1. 9). 
πος οπιπΐα Ρ6Γ φἰογίαπι δἱ Ἰοπόγθπὶ δἰ βη!ῆσϑί. Ουϑιπ- 
οὔγοαι αἰεὶ! οἰΐληι }18 (α), Οἰοτία δἰ ΛΟΝΟΥα εοτοπαθὶς 
ἐπι, ρυοϊοοπβ φυοά [υἰυγιπι ογαϊ. 1. ΕἸ εομ εἰ μἰδι 
δι δμρεν ορεγα τπαπιλιηὶ ἰβατιπι. ΑἸΔυ8 (6), Εροϊειὶ μὲ 
μαδετεῖ Ῥοίοδίαίεηι ορότιιπι νεαππῖπι ἱποτιπι. 8. Θηιπῖα 
εὐὐ οἰδεῖ ειῦ ρεαίδιια εἦμιε; ονέδ δἰ θουθ8 μπίνογβας, ἰπδιι- 
γὲγ οἱ ρέοοτα σαπιρὶ. ΑἸϊα5 (ε), Αὐγεδιία. 9. γοίμεγες 
«εἰ, εἰ ρίεοος πιατὶα, φιΐ ρεταιαθιίαη! φεπιῖας πιαγὶς. 
40. Βοπιῖπε, δοπιῖπιις ποϑίθγ, φιαηΣ αὐπιϊγαὐΐί6 ἐεὶ γ0- 
τῖοπ ἱμμὴὶ ὧι μπίσοτεα ἰοττα  (γιϑαιλ πού! οἴῃ ἀ6 
ἐγοδιίίοιι ἰσφηίταν, θη 50 {πὶ δ ρΟΓπ88 δι ηρ}: ροί6- 
βίδιο8, 864 οἰίδπη ογαϊίομοπι ἀδάποῖ! δά δύ δι ὈΠΠ|4 : [18 
διΐδαι οὑπὶ ἀοςσοὶ 46 Βόπογα μοιηϊπίυυ8 φΟἸ 10, Οιπη 
ταμίιπι δι ἱπἀϊοαβδϑὶ {1 ϑγοληα οἱ ἱβοογρογθα 40 
μα ογΑνἢ.., ΠΠΏς ΔΠΊΡ Ἶ 5 ἐπ ΠΊ ΓΑ ΌΓ ἢ δου ΙΒ θυ5., 
κε συ ογίθα5 οἰαγίογα βιπῖ. Ουδιηδιῃ διυίοπι (ἃ δυιι7 
Τατγγοπαηπι ἢΠ}} ἀδίνην ἐπηρουίυπν. 

Ροεῖ γεεσαίιπι [εις ἀαίπη Βοπεϊπὶ ἐπιροτῖκπι ἐπιπὶ- 
πεῖς, πορ αὔτοθαί; οἰ κοπῆς ἱπιρατίμνι ἱπ δεδίαα ἰπι- 
νοϊππίμηι δἰ! --τ Θυοά πυΐδπι 6ὁ5ὲ αὐπηγαθι! 8, οἱ πον 
πιδχίηιο δυϊἐπὐϊοανῖς, οὐἵπὶ Ἰνοπογαί ἢ} Ἀη16 ἰΓΔΏΞρΓΟ5- 
δἰουθπ), πΠ6 ροϑ ροοολίθηι αὐΐάοπι θγΙ γα ΠΙΟΙΟΓΘ. 


(αν Ααυΐίδ. 
"ἢ ἩΠροϑοΙΟ. 
(4) ὁγϑηπάσιη8. 


᾿ ΕΧΡΟΘΙΤΙΟ ΙΝ ΡΘΆΑΒΜΌΝ ΥἹΗ. 


413 
Μιπμδιὶ δῖ, ἰπηυΐ1, φῖς αμίο νιυϊπμς αὐ «πηοίϊς, μος 
68ῖ, προγῖθ οοιἰαπιημϑι! πὶ] ρΟΟΟΛΒ56᾽; ΠΌΩ ἰἌπιο 
Ροϑίφυδπι δἰιπὶ ΠΟΓ16 φοινἀδημηαϑιὶ, ἄπο Θθπι 8μ0- 
Ἰἰαβιὶ : οἱ ργορίογθα ροϑίχιαπι {ΠΠι4 ἀϊχῖς, πο. μοι, 
οϑιοπθηβ ἰβοπαγγαθίθιῃ θαὶ οἰοιπιοιῃ αι, αυοιὶ το] 
ἀϊηνίυϊαπι μγορίοῦ καλπὶ ἰγαηϑ5ΓΟβοίοπθι ρθυτη δὶς 
6686 ρου Βαπογα σονομδίυμ,, π66 οἱ ἀθγωβανἧι ἰμι- 
ραγίαμν. 51 δυΐθπν ράγιπὶ φυϊά ἀοίγαχ!, ΠΙΟ6 68ι Θιΐδιν 
οἦ05 ργονίἀομεῖα:. ΝΆτη μ.6 ἱποβουϊοπιίαπι ἀπιίναννΑ - 
τὰν Νόει ν τ ρύϑε ἱπουοι θη πὶ δι! οπὶ (6 μ46 γ0Ὸ[6- 
βίδι6 δ απαμίαι ἀδιγβοίμμν δῖ. Ναμν παηο Οἰΐδην 
ἀοιείναμαγ, οἷ Αἰ αιυίιιδ γί! ι8, 561 οαλν ἀπο Γὸ ἃς 
ἐγθηϊονο. Νόαις οεΐτῃ Ἰοίαπι ἱπυροῦγίμηι δυβι αι", ΒῸδ 
τοίμαι σοι ψαῖι, 568 φυουιααθ ούᾶπιὶ οἱ αυϊάδην 80 
ΔἰΠοπίυπι οἱ δά ορὰβ παροββαγθ, δ} οιΔ8. 6886 
Ρογιἶϑἰν : αι δυιίθμν διηι οἰϊογϑιογοϑ, "0. ἰάθη, 
αἱ οΧ δι οὐπὶ ᾿ΠΠ|5 σομίαπιίονδ ρτῖμι! ραγθι δ Αἀδὲ 
νοιογὶβ ροθοοιὶ δαπιομεγοίαγ, ὕπι6 εἰΐδηι ΘΧχ 60, ᾳυοὰ 
μοι σϑί (6 ποθ ὶβ βυ  οἰαπίιν,, πιόφηῦπν Ἰυσγυπὶ δόθθ- 
ἀϊι. Ουἱά οπΐπι πὸβ ξυναγεὶ., 8ὶ Ἰδομθιῃ ποδίγα ριθ- 
βίαι! οὐποχίιμν οἱ πιαμβυοίλοίαμθ ΒΑ ογοπνι5} απ 
πο 8. ργυβοσδεῖ, δὲ ραγίωπι Δ ΓΟΠΊι8 οἰουγοπι Υ͂ 
ΝΙΒῚΙ πἰϑὶ δ ατγοσδηιίαιη τρία ηι οἱ σα μον θίδιη. Ριο- 
μίογοδ [5 συ ϊάδπν Ρογη 51 6558 ΘΧΘ:ἢρί8 5 80 ρ6- 
γἷο : 4πὴ 500 Δυΐοιη π0}}}5 ἐμ 1}68., Ἔα! πιδιδιοίαν,, 
θονοπν δγϑμΐοιη,, δὲ ονθῖη διηἰεϊδηίθιη ποϑιγὶ ΠΤ 
ἰ6πὶ σογρογίβ, οἱ ἡππποπ!α ρίὰ δ δὰ γοϊδηάδ 4185 
ἱπιρογιαγὶ ἀὰϊ ὀχρογίασί ῬΟβϑιμ, ἅν Ὲ5. οἱ οἶβοοβ, υἱ 
δβ86ῖ πο} ἷ5 πιδηϑᾶ ἰδυίοΓ. 

8. Ουδιιδαἀπιοάσπι ἐπίῃ οἰπὶ 405 οχϊιογδάδι ΠΠυηι, 
πὸ μεῖναι δυπὶ οππη! θι8, 564 ραγί8 αἸΐψιια, αἱ 86 60 - 
εἶφαι, [1 οἰΐαη) θυ : ἴπΠ10 ΠῚ οἷο, 804 οοπίγδ ροί!υ5. 
Πΐοιπο δηΐμι, φαΐ ὀχμβαγθάδι,, πια]ονὶ ραγίο ρεῖναὶ., πιὶ- 
πογδπ ΥοΓῸ ταϊπαυΐέ : Πθὺβ δυΐδιῃ ΙΔ] ΟΥἹ το] ]ςί8., 
ολίᾳψι ρτῖνανῃ! ρογιϊθπουλα, ἰάσιι δὰ 6)05 αὐ ΠΠδῖ6 πὶ, 
πα 8118 οπιια (λοῖϊα βυρογαγαί. 564 ᾿ο6 ἰρϑὰπι ἐϑί 
οἰἴδαν θεὶ ργονιἐοπιῖ, φαὰϊ Βομιηἴ5 βαρί δι ἰαπὶ οχοὶ- 
ἴλη58, ἀγγοραμίδιη ἀδρΓΙΠΊ6.8, οἱ ἱπιοπηροδϑιίνυπι οὔπῆν 
Ἰμ!δγγαπιροιβ (81 δηΐη δἱ οὔλι δ ΟυΠῚ (λεῖα βυοοαδ- 
ἀογϑιΐῖ, βυρίπιϑ οἱ εἰϑϑοϊαιαβ οὐδβί586), οοπηρϑνδηὰυ 
τογυπὶ υϑιυ] δά πιίκουΐ ψυλπιάδηι αἰ πουμάίοπιν, οἱ πος 


. οπιηΐθυβ οὐπὶ ἰαῦογα, πὸ οὐμηῖθ85 5ἰπὸ Ἰδῦογα [γι 


Ῥογιηἰδίυ {Π| : βεὰ χυᾷ δὰ υϑαπὶ αυΐάεπι ϑυπὶ ', 56 
ἸΆθογο δἱ διιάογα ᾿ϑϑεγα ραγπιβὶς : 48 ὙΘΓῸ δι: δὰ 
ἀο!οἶα5., οὐπὶ Δ ΌΟΓΘ οἱ βυάογα : τοίθηβ ἤδης αυραῦέ 
μον ἷβ αἰπιῖαπι ργοἀΐ βθοιγ 416}. 

Βσγατιπι τι ιιῖς. ---- 51 αὐ͵δ δυϊοπὶ ἀϊοαὶ : Εἰ αυΐβ 
68. ποῖ ἀϑὰ5. [ἀγάγαηιῦ ἀἰο6Π1}5 : Ῥγϊπιυπὶ αυϊάδιη 
δηΐσνα πα  λαϊοπι οἰπείαμι, οἱ ἂν ΠΟΠΊΟ 86 ΘΧογΌΘδὶ, 
οἱ δα σογίδπηθι σοπιρηγοὶ, ἴω οδυ88 βιηϊ, Δ6 γΔ]40 ἃΓ- 
τοφϑη θη ὈΓΟΡΓΙΩΣ ΠΆΤΟΤΙΟ δάιποπδιῖ, ΄υληἋ0 γεΐυμι 
δι οἱ τορνῖθ!}6. ὅλαι γεγο Ἰαθογαηιίνιβ σοΥρΟΥΙ Ν}9 
πε τα οχ ἢ. πππὶ ποαϊολπιοηϊᾶ. Θυὴ ᾿θο δυίεπι ἰη- 
τοτνορδῖ,, οἷ ΓΟ γα [ΔΟ018 δ᾽}, ἰμϊοτγοχαῦίι οἰἰλπι, οὐ 
ἴῃ ποθῖβ δῖ. 5. οἱ ρίταϊα Ὁ Ναπι δὰ αύσαις, δὶ δχεί- 
τδῖᾷ Γαδτίμ!, ὀχθυμι 6τὰ νϑδπιεπιίυϑ, (οἱ 4ιιὸ κογροῦΐ 
δχϊίαιη αὔογιμν. Ῥοννο πο}}5 ποπιθ ἱποϑ σὰ οἱ ου- 


1 σππ5, 56( για; αα υἱοίμπι ρεγίβιδιῖ. 


119 
υἱάϊιδ5., 4ιι ᾿ρ818 φυοηι6 (6 γ[8 σΓΑΥ τ "018 ἸΠ60Π)- 
πιο πὶ ΔΠΟΓΙΝΝῈ, Πἰϑί 688 ΘΟΘΓΟΘΔΠΊι5 Εἴ ΓΘΙΡΘΠΘΠΊΙΒ. 
Ουϊά διυΐοπι αΐοσο δηΐπηυπι οἱ ἰγὰπὶ, οἴπὶ 'ρ86 Θἰἴϑηι 
ποδί οου 8. ἴῃ ραΐογθβ, συδηι (ογα;, 8Π οἰ Ι0η 68 ΠῸ5 
γγαοίρίιοι, αἰ 4} Π05 ἰπ ΔΊΟΓΘΠῚ ΔΟΘΓθπῚ ἰοῖ05 ΘΟ - 
αι 7 δοά ποη ἰάθο ἀΐδοηηυβ, Οὐγ μος ἴδοίἃ βαμ: 3 56} 
οεἰδπὶ ργῸ οπιπίδυ8 Ὀοιηΐηο φταιίαβ ἀβθιηυ8. Ουοὰ 
οπίηι 6ϑί ῬΒΘΤΟ βου 08, ΠΟ. 658. [δγΆ ἰοπιηἶθιι5. 5] 
οηΐπὶ οἰπὶ γε] ἰοἱ ΓΘθι15 ΔΒ ρδγὶ5 Θοπ  ΠΘΆμ 0, μι ΟΓΙ 4116 
(Ὅπιθὴ ἴῃ ἰωπίλπι ΘΧ ΟΠ ΠΡ Δγγοραιἶαπὶ : 5 06 
Εἰἶδπὶ ἰγοηυπὶ διἀαπχογίβ, σοπϑίἀογ 480 5,1 ἰϑπα θη) 
ΡΓΟΟΟϑδυγἃ ἱπιργο 85. Εὰ ἀ6 οδι588 ὀλίυπι δὲ Ποὺ 5 
ΟΟΓΡΕΙ5 λ(.60 πιογθὶβ οθηοχίυμη, ρϑι 116, φυοά οὐδίάἀο- 
1 8 π|8}18 ἱππιΠΊ ΟΓΆ Ὁ} Π| 00} : οἱ (ΘΓΓΆ, 4" 5118 88}}, 
Ῥγοάιποῖ! οὐπὶ ἸΔ)ογίθυ5 : δὲ υπίγαγβα υἱα θ] πα οϑὶ 
δι 6ογῖθι8. (τοι ἶδηι ρΓΈβ6η8 Υἱῖα 6581 νϑὶ ἱ υοπᾶπη 
βΥπιηδδίυπι, Οὐ] οἱ ΓΕΟιηΪδ5:0. ρΡ] γοβϑῆϊθ ραγ ἰς 
Ποιηΐπαδ,, Ργοβίογθα ποροίίηι οἰ ἰΆθόγαπι δι ἰπηβουϊ!, 
εἢ ἰΔιηυλη) ἃ αι 5Δπ| γοηἾβ σαϑιραίυν ΔοΓΙ ποιὰ 
Ἰπ6η1|8. Τιι δι επὶ ΘΟη δἰ ἀογὰ 4ιοπηο 0 Θὰ ΘιἰᾶΠιὶ 1108 
πϑίδηΐ μεγ ργοϊιπαἀ!δίοηι Δηηάγυπι, οἱ χσυς ἰῃ βυ θην 6 
(0Π]υπίιτ, ΡῈ Ρ ἀγίδηιν {0 Ὀοπιίπυβ 500) οαγί(. Εἰ οαΡ 
ΠΟΙ οἸηηἶὰ 485 νἱἀδπιυγ, ρογϑθαιαίυβ 6ϑί, ρἰΑπίαϑ, .- 
"ογοβ, οἱ βεηιπα ἢ Εχ ρηγία ἰοίυπι κ᾽ χη  Ποανἱί, οἱ βίι- 
«ἰοεἷβ πρίονα ἀἰσοηάα γαϊϊψυΐ. Εἰ ταγϑυβ ἴῃ δα] 46 Πὶ 
(ἰδβίαίι ἤπθπ), εχ 0 σὥρογαι : θοπιΐπο Ποπιΐηιδ ΝΟ - 
ΣίΕΥ : οἱ ἀμῃίὁ ργΟβδιοπαπ), οἱ ροϑβί ργοθαϊίοιοπι οαἀ6πὶ 
ΟΡ ΡΟΠΘΠ5. ῬΟΓΒΕΥΘΓΘΙΏ}8 ΘΓΡῸ ΠΟ5 αυοι 06 ΘΔἀ6Πὶ 
ϑϑίἀιθ αἴφεγθ, δἀπιῖγδηι68 ο᾽υ8 580}]}]}οἰτυἀΐηοπι, 88ρὶ- 
οἰδηίο8. βδρίοῃιϊαπ), οἰδπηθη ἰδ πη, δἱ ε͵ι8 δγξα πὸβ 
ρΡγονϊ θηιίαπι. Εἰ ᾿ὸ αὐυϊάδπι ἃ ποδὶς ἀΐοία βιηὶ δὰ 
ἰμιογργοίδιϊοινοπι, 85: δυιθπὶ νυ} ἴ8, γπὶ πιὰ) ογὶ φυοῆι8 
Τοηίθημοη6 ἀράπιυβ, οἱ δυάπο5 ἐοβοπιι5, ὨδίΠδη γο- 
Ἄθαὴ ρυ6}}} οιηἰβογίηι ᾽ υδὶ ἱππΐσαπι (α]ἷς γοχ ἀδβίγυχα- 
τι  φυδηάο 6}18 ποιποῖ [ογῖϊ δάμη γα 167 56α αἰἑυὰ 
ἰθπιρυ5., 4υὰπι ΠΟ, ποη ροίδγυπὶ ἀΐοφαγα, 4υοἀ 8016 
εἰαγίαβ οβίθιυῖι νἱπὶ νεγἰαιΐ8. Εἰ ἰά60 ἀϊεὶ!, γἱάοϑο ει- 
(98 ορεγα ἀἰφίίοταπι ἱμογιηὶ : δ (Δπηθη 78 ἀχογαὶ Μο- 
568 : [π ργἱποὶρῖο [οοἷ! Ῥοιις σαίμπι οἰ ἰογταπι (ὐεπ.1.1). 

Ῥαμίμιι δαπιοξαίεπιηι αὐοτίίατ. ---- ϑ6ἃ ἀάνεγβυβ }ι- 
ἀδοβ φυΐάδπι 5υΠεἰνηι [γα ο, δἱ φυΐ Δη(6 ἀΐοία 8πη1 : 
5641 αυοπίϑτη 4 ᾿ΠΟτὰπὶ ἀορηιναία, 5ἱ ἀαπιδίυγ εἰγ- 
Εὐπηοϊπίο, «ηνδηίυγ, ῬΑυ}} Θαπηοβαίθη! 455660: ἡ - 
οππὶ ΟἸνγ ϑέιπη Πιῖ588 Δ 60 ἰΘΠΊρΡΟΓα, 6χ {10 ἐχ Μαγίῳ 
ΡΓΟραβ51} (α). ΠΠΠ05 οὐΐδιη γοβθιηιβ : Οὐυοπιοάο 5ἱ ἃ} 60 
Το ΡΟΓΟ ογαΐ ΟἹ γβίυβ, οΙΌ]05 [Δ γίοδιιϑ οϑὶ ἢ Ευπι θιη 
φηΐπὶ Ἰνΐς 6586 ἀΐοὶξ, φαΐ Ἔχ οτὰ ἰπίαπευπι οἱ Ἰδοίθιι- 
ει Ιαυάδπι ρουίδοῖς, οἱ χυΐ οΌ]05 (Ἀγ οδ 8 6βι. 8] 
ἁυΐεπη δὲ ΘΙ ΟΓΙΠῚ ΟΡ ΓΕ χ, γοϑίλι τ Γ06 Ὁ} ἀη|6 ο:Ὁ- 
108: ποα ἀυχίξ ἰπἰ εἰ οχ Μαγία, ἱπ|0 ογδὶ διηῖα Μἃ- 
τίη). Ομ ΔΓ δι 16π| ργορῃοῖδῃ βορίοπίΐαπη. ΝΌΗ 
Θιἱπν διιπ) ΒΟ] απηηλοιο ἱπάμοί! ορίἤοοπι.,, 8οἀ οιϊδπι 
{(ΔὈγοδιίδην οὐ τηῶρπα {0} }ΠΠἰ816. ΕπἸ460 ἀεὶ : γὶ- 
ἄεϑο εἰδίος ορεγα αἰσίίοτιπι ἐιοτμμι., ἤθ συοὰ Πιαθοδι 
ἰγοι8 αἰφίιο8., δοιὰ τηϊπίη)α: 6558 Ορογδιϊοηΐβ οϑίθῃ 6 η}8 

(α) Ραυΐυδ 5ϑπιοβαίθημβ ἀϊσθμδὶ Ομγίβίαπι, οἰΐδπι αυδίο- 
πὺ8 ΕἸ 5 ογαὶ ")εὶ, ἰυηο Θχβίβίθγ οαρίβδθ οἰ 6Χ Μαγία 
Ῥγοσθβϑί!, οἱ [ἴα σοηδιι διαηἑαίεπι, στθοΟ, ὁμοούσιον, [558 


"αι, οἱ π0}}Δ 6ββϑὶ ρογϑοπάγυιῃ αἰδί!ηο 0 ; 4110 5658 ὙΟΧ, 
ἐμοούσννν, ἀΔηγηδία ὁ5ὶ ἰὴ ΞΥΠΟ6Ὸ ΑπιἰοοίοΠἃ. 


5. ΖΦΟΛΝΝΙΘ ΟἸΚΥΒΟΘΤΟΜΙ ΑΒΟΙΠῈΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΊΝΟΡ. 


130 


Ππ5 ν᾽ ἀδηΐαγ, (ΔΗ }Π|Π8 γι ΠΟδῚ8. ΠΟπν ηπ|5 ὠϑοδηβ, 
αυὰ δυπί ϑυργ πο8. ΝᾺ δἰΐδῃ) ασυληάο ἐἰεῖξ : Ο κὶ "16 - 
{ἴπιν σδίαπι Ῥαίπιο, εἰ (τταπὶ ραθ ο (] καἰ. 40. 19): 
0Π ΡυΘΉ] ἢ οἱ ρα πηὰπὶ δἰ απ ἤσαπ8., παρα αἰεί, βοὰ 
γΟ]οπ5. Θαὶ ἰῃῇηϊίαπι οϑίοηάογε μοιοιδπι. Οαοπιοθυ 
ΟἸῸ δυάθηϊξ ποημ}}} ΕἸ πὶ ἀἴσογα δαπηἰβίγυηι ἢ 
θυΐ ονῖπι π6 υμΐνογβαπι αυϊάδπη 5υ8πι πίον! ορογηΐο- 
Π6ΠΊ, 4υληἋ0 οαἰπὶ (ΔΘ ΓΘ ορογίυ : ηὐἱά ἀΐοο ἴυ- 
ἴδηι 5 δϑὰ αιὶ πθ "ηἰηἰπηᾶπὶ αυϊάθιη., 56 χυοὰ δγαὶ γοὶ 
ὨΙΆΧΙΠΊ6 ΡυΒ ΠΠυπὶ : φυοπιοάυ {ιογίϊ δα ΐβιετ 3 χυο- 
τηοἋ0 δαἀπηϊπίβίεγ, 5 θα [μοὶ Ῥαίετ, δὰ ψμοφις [πεῖς 
ἘΝ ως εἰνε ον (Φουα. ὃ. 19)1 0] 681 διΐπν 4 δ᾽- 
ηαδ εν, 8ὲ ᾿ΐς 4υΐοπὶ 68ὲ διἰπηξηἰβίογ, {16 νόγὸ ορί- 
[εχ ᾿ Θυοπιοάο δυίδηι ἀΐεὶὶ οἦ8 6556 Οραγὰ, δ! ἰχυδηιίο 
αυΐάεπι ἀΐοδηβ, θοπιΐπθ, ἐμ αὖ ἱπίεο (οτταπὶ [μπάαδιϊς, 
ἐἰ ΟΡΕΤα πιαπιμπ ἱμαγιμν διπὶ σα Σ ᾿ς νογο,, ῬΊάεϑο 
«(ἰος ορέτα αἰσίίογιιηι ἱπόγμηι (Ῥδαί. 101. 46) ἢ Νοπ 
Θιΐπι δαἀμηϊηἰδίγογυμ βαπί οραγᾶ,, 804 ορίΠευιη : οἱ 58ἱ 
48 5[1 δάμη βίο γ, ποη {}1 διιγ αὐτὰ ορυβ,, βοά οἱ 
4υἱ (ἀρτίοδίαγ, ΕΥ̓ΞΟ 64 οἰΐδι 408 δηῖς ἃ Μυβ6 ἀϊεία 
δυπί ἀ6 ΕἸἾΠΟ., πϑῖρ6 ἢΠυὰ : 1 μγίπεὶρίο [οοὶ! Πειις 
οὐἰιϊιγι εἰ ἰοττανι, οἱ ἩΠυὰ : 2ονιἶν διε ρἱδεῖθιις παγὶς 
(Οεπ. 1. 1. εἰ 20). 15 δηΐμι, υΐ ραγίδοϊι απο! οχ 
οΓα ἰηίαηιίαπι οἱ Ἰποϊθη! απ, 8 Υἱδίιανιι Πυμιΐπομιι. 

9. Φέ φιαίος παίμγα Ῥαίον εἰ Εἰ ας: ΕἸ α α Ρώτε αἰς- 
εἰσίν ἡ ροδίαδὶ.---(υα οὐρὸ 46 Ραΐγα ἀἰοὶ! Μοβας, οἃ 
Ρδυΐυβ ἀθ ΕἸΠΪΟ δοοῖρί!., πιαφιαπι αι! Πἀ16 ἢν οβί6ι- 
ἄδη8. Ουπὶ ἐγθ0 Ἰἰοθαϊ βαμοιθ, αυς ἀ6 ΡΑίγα ἀΐδυν- 
(ἀν, ἰπμ ἰδοῦ πϑιίη ΕἸ]ΪΟ υτίθυιατα.,, οἱ χικβ ἀς ΕἸ] ο, 
Ῥαϊτὶ (Οἰππία δῃὶπὶ ρθν ἵρειπι [ποία διηὶ [2 0απ. 1. 5]), 
0] δαπιϊηἰϑιγῖ ποι Οπηηΐῃο 5ἰἴπὶ δαὶ ἢ ἤος πυ5- 
4ιαηιὶ υἱοῦ! φυϊδρίαπι. [0 ἰηαυΐε, ἀΐοίεπὶ ὁϑιῖ, Ῥὲνγ 
ἐρδιιηι. Ουϊὰ, φυοά ἰοο ἰρϑυπὶ οἰΐδπν ἀδ Ραῖγα ἀϊοίιπ 
δδὶ ὃ Αὐάΐ δυΐϊεπὶ φιοπιοάο. ΕἸ ἀεί.» ἤδδιι : μεν φιϑηὲ 
υοραιὶ θειὶς ἱπ ξοοϊοίαιοηι ΕἸ δμὶ (1. Οογ.1. 9). Εἰ γυγϑυβ: 
Ῥαμίιε ἀροείοίμς Δ εειι Οἠιγίδιΐ μὲν υοἰμηίαίεηι θεοὶ (3. 
Τίνι. 1. 1). Εἰ τυγϑὺς ; Ομοπίαπι μὲν ἱρειπι, εἰ ἐπ ἵρεο, 
εἰ ἐπ ἵρδο οπιπία ( ἤοπι. 11. 80). Ουᾶπᾶιῃ ογβοὸ ἀδ 
οϑυδ οὐπὶ ἀἰοἰ ε|8 δἀιηἰηἰδίγιη ἢ ὕΓΆ15᾽ Ραίγοῖι ιοπογο- 
Π115, ἰησυίυηι. Αἰφαΐ ὁἱοῖι ΕἸ 0.8. : ὕὲ ὁπιπδ8 Ποπογοπί 
ΕΝ μη, δἰσιε ποποταηί Ῥαίγοηι (Φοαπ. ὅ. 22). Ουἱ δι.- 
θη ποὴ Βοπογαὶ ΕἸ ππι, οἰδγιπὶ 6δί αυοὰ πος ΡΑίγοηι. 
Ουἱὰ αγξο, ἰηχυΐϊ!, Ῥαίγοπιὶ ἀΐοαπὶ ΕἸ πὶ ἢ Νεζυα- 
4υληι. Νὴ δηΐπὶ ἀΐοὶ! : ὕ᾽1᾽ πι6 ἀΐ᾿αι5 Ραΐγϑιῃ : 5οὰ 
φυϊὰ Ὁ ὕἱ ΕΠαπι τπηϑπϑηίθπι ἰοπογοιϊς υἱ θλίγαπι. ἡ ποά 
δἰ Ρυΐγοη ἀἰχογὶβ ΕἸ πὶ, οὐηηΐα σοηυδογὶβ. Μδηθηι 6 
δγβο πδο ργοργίειδίθ, 6ϑί ΠΟΠΟΓ ΘΟΠΊΠλ"18. ῬΓΟΡΙΟ Γᾶ 
απίιῃ αἰχίι ΕἸ απ οἱ Ῥαιγαπι., π6 οοηίυπιϊεΓοιίβ ᾿γμο- 
βϑίαβθβ. δ᾽ ἃυθ πὶ) ΠῸΠ 6856ὲ δλἀθπ) βυ δϑιδηιία, 4ι0- 
πιοάο ἀἰηυαίαπι Ποποόγθιη οχοβίβϑαὶ ἢ Ουδληδιὴ γύο ἐδ 
ολι84 αἰοὶι Οἰεἰδίυβ. τη] Δ] 6οῖα οἱ Παπι!ΐα ἢ ΝΟ5 
ἀοοοιβ μα} Παῖθην,, οἱ ργορίοῦ ἰπἀνιπμεπίυπι οδγηΐβ., 
ἃ6. ῥγορίογ βίαρογεπὶ δυδιρογιπι, οἱ φυοά οροτιοδὶ 
θόπιιβ Βοπηίπυπι ἀθάυσογα ρϑυ]α(ίη) δά οορηϊίοποιῃ, 
οἱ φυοά δϑβϑοηῖΐ ἱνπιρεγίδει δια ογαβ,, οἱ αἰϊοψυὶΐ βέθρα 
Ἰοφυΐυς ἀιἱ δυάϊϊογιπι ορίπἰοπθπι. ϑυ )πιίογα δπίηι 
ϑιιηῖ οἃ 4ι5 δυηι 5015 αἰφη!Δι15 ; γ6] ροιίι5 φιοά- 
οὐπιᾳὰ ἀς Π60 ἀϊχεγὶς,, 6ϑι Ἰουβα 114 δυιδδιδιιία ἰη(8- 
τίυβ,, οἱ δά αὐδίίογυπὶ οἀρίυηι ἀἰοίτυγ. Ουἱὰ νἱϑ σα 


9 ᾿ 
ὅπου γε καὶ ὀφθαλμὸς ὁ ἡμέτερος θηρίων χεῖρον περι- 
ἐόαλε πάθεσιν, εἰς ἔρωτα πιχρὸν περιπείρας ; ᾿Αλλ᾽ 
οὗ διὰ τοῦτο ἐροῦμεν" Διὰ τί ταῦτα γέγονεν; ᾿Αλλὰ 
χαὶ χάριν εἰσόμεθα πάντων ἕνεχεν τῷ Δεσπότῃ. Ὅπερ 
γάρ ἔστιν ἱμὰς τῷ παιδὶ, τοῦτο θηρίον ἀνθρώποις. 
Εἰ γὰρ τοσούτοις συνεχόμενοι δεινοῖς εἰς τοσαύτην 
ἀπόνοιαν οἱ πλείους αἴρονται, ἂν καὶ τοῦτον περιέλῃς 
τὸν χαλινὸν, ἐννόησον ποῦ τὰ τῆς χαχίας προδήσεται. 
Διὰ τοῦτο χαὶ τὸ σῶμα ἡμῖν οὕτω χατεσχεύασται, 
ἐπίνοσον, παθητὸν, ὑπὸ μυρίων πολιορχούμενον χα- 
χῶν χαὶ ἡ γῇ μετὰ πόνων τὰ αὑτῆς δίδωσι" χαὶ ὁ 
βίος ἅπας ἱδρώτων γέμει. Ἐπειδὴ παιδευτήριον ὁ 
παρὼν βίος ἐστὶ, καὶ ἄνεσις χαὶ σχολὴ τοὺς πλείονας 
τῶν ἀνθρώπων ἀπόλλυσι, διὰ τοῦτο χαὶ ἀσχολίαν χαὶ 
πόνον ἡμῖν ἀνέμιξεν, ἵνα ὥσπερ ὑπό τινων χαλινῶν 
τὸ ἐγηγερμένον τῆς διανοίας χολάζηται. Σὺ δὲ σχόπει 
χαὶ τὰ νηχόμενα διὰ τοῦ βάθους τῶν ὑδάτων, χαὶ τὰ 
εἰς ὕψος αἱρόμενα ὑπέταξέ σοι διὰ τῆς τέχνης ὁ Δε- 
σπότης. Καὶ τί δήποτε οὐ πάντα ἐπῆλθε τὰ ὁρώμενα, 
χαὶ φυτὰ καὶ σπέρματα χαὶ δένδρα ; ᾿Απὸ μέρους τὸ 
πᾶν ἡνίξατο, χαὶ τοῖς φιλομαθέσι τὸν περὶ τούτων 
ἀφῆχε λόγον. Καὶ πάλιν εἰς τὸ αὐτὸ χαταλύει τέλος, 
ὅθεν καὶ ἤρξατο" Κύριε ὁ Κύριος ἡμῶν " καὶ πρὸ 
τῆς ἀποδείξεως, χαὶ μετὰ τὴν ἀπόδειξιν τὰ αὐτὰ 
τιθεὶς ῥήματα. Μένωμεν τοίνυν διηνεχῶς καὶ ἡμεῖς 
τὰ αὐτὰ λέγοντες, θαυμάζοντες αὐτοῦ τὴν χηδεμο- 
νίαν, ἐχπληττόμενοι τὴν σοφίαν, τὴν φιλανθρωπίαν, 
τὴν ὑπὲρ ἡμῶν πρόνοιαν. Καὶ ταῦτα μὲν ἡμῖν εἰς 


ἑρμηνείαν εἴρηται. Εἰ δὲ βούλεσθε, χαὶ ἀγωνιστιχώ-. 


τερον τὸν λόγον μεταχειρίσωμεν, καὶ ἐρώμεθα Ἴου- 
δαίου:, ποῦ παιδία φωνὴν ἧσε ἃ ; ποῦ δὲ χατέλυσεν 
ἐχθρὸν ἣ τοιαύτη φωνή ; πότε δὲ θαυμαστὸν γέγονεν 
αὐτοῦ τὸ ὄνομα ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν ἔχοιεν ἕτερον χαιρὸν 
εἰπεῖν, ἣ τοῦτον, ὃς ἡλίου φανότερον δείχνυσι τῆς 
ἀληθείας τὴν δύναμιν. Διὰ τοῦτό φησιν" "Ογομαι 
τοὺς οὐρανοὺς ἔργα τῶν δακτύλων σου" χαίτοι γε 


Μωδσῇς ἥδη εἴπεν, ὅτι Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς 


τὸν οὐραγὸν καὶ τὴν γῆν. 


[91] ᾿Αλλὰ πρὸς μὲν Ἰουδαίους ἀρχεῖ χαὶ ταῦτα, καὶ 
τὰ ἔμπροσθεν εἰρημένα" ἐπειδὴ δὲ οἱ χωρὶς περίτος- 
μῆς τὰ ἐχείνων μιμούμενοι καὶ ζηλοῦντες, οἱ Παύλου 
τοῦ Σαμοσατέως, ἐκ τότε φασὶν εἶναι τὸν Χριστὸν, 
ἐξ οὗ ἀπὸ Μαρίας πραῆλθεν, ἐρώμεθα χἀχείνους, 
πῶς, εἰ ἐχ τότε ἣν ὁ Χριστὸς, τοὺς οὐρανοὺς ἐδη- 
μιούργησε; Τὸν γὰρ αὐτόν φησιν εἶναι ἐνταῦθα, τὸν 
ἐκ στόματος; νηπίων χαὶ θηλαζόντων χαταρτίσαντα 
αἵνον, χαὶ τὸν ἐργασάμενον τοὺς οὐρανούς. Εἰ δὲ 
δημιουργὸς τῶν οὐρανῶν, πρότερος ἂν εἴη τῶν οὐ- 
ρανῶν λοιπόν: χαὶ οὐχ ἀπὸ Μαρίας ἔσχε τὴν 
ἀρχὴν », ἀλλὰ καὶ πρὸ τῆς Μαρίας ἦν. Καὶ σχόπει 
τοῦ Προφήτου τὴν σοφίαν. Οὐ γὰρ ἁπλῶς δημιουργὸν 
αὐτὸν εἰσάγει, ἀλλὰ καὶ μετὰ πολλῆς τῆς εὐχολίας 
δη μιουργοῦντα. Διά φησιν Ὄψομαι τοὺς οὐρανοὺς 
ἔργα τῶν δαχτύλων σου" οὐχ ὅτι δαχτύλους ἔχει 
ὁ Θεὸς, ἀλλὰ τῆς ἐλαχίστης ἐνεργείας τὰ ὁρώμενα ς 


4 ὕπυς ν ἀφίησι; Νοη πιΔ]6. 
5. ἤρᾳ. ε τὴν ὕπαρξιν. 
ς Βοξ. ἐνεργείας τὸ μιχρότατον δεικνύς. 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡΒΑΙΝΌΝ Υ1. 


120 
δεικνὺς, τοῖς συντρόφοις ἡμῖν ὀνόμασι τὰ ὑπὲρ 
ἡμᾶς διδάσχων. Ἐπεὶ χαὶ ὅταν λέγη, Ὁ μετρῶν 
τὸν οὐρανὸν σπιθαμῇ, καὶ τὴν γὴν δρακί" οὗ 
δράχα χαὶ σπιθαμὴν δηλῶν ταῦτα λέγει, ἀλλὰ τὸ 
ἀπέραντον τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως παραστῆσαι βου- 
λόμενος. Πῶς οὖν τολμῶσί τινες ὑπουργὸν λέγειν 
τὸν Υἱόν; Ὃ γὰρ μηδὲ ὅλην αὐτοῦ τὴν ἐνέργειαν 
χινήσας, ὅτε τὸν οὐρανὸν ἕδει ποιῆσαι" τί λέγω ὅλην; 
ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν ἐλαχίστην, ἀλλὰ τὸ μιχρότατον " πῶς 
ἂν εἴη ὑπουργὸς οὗτος; πῶς ὑπουργὸς, εἰ Ἄπερ ὁ 
Πατὴρ ποιεῖ, ταῦτα καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ; Ποῦ 
“γὰρ τὸ, Ὁμοίως, εἰ ὁ μὲν ὑπουργὸς, ὁ δὲ δημιουργός ; 
πῶς δὲ αὐτοῦ τὰ ἔργα εἶναξ φησι, ποτὲ μὲν λέγων, 
Κατ᾽ ἀρχὰς σὺ, Κύριε, τὴν γῆν ἐθεμελίωσας, καὶ 
ἔργα τῶν χειρῶν σοῦ εἰσὶν οἱ οὐρανοί" ἐνταῦθα δὲ, 
ὅτι Ὄψομαι τοὺς οὐρανοὺς ἔργα τῶν δακτύιων 
σου; Οὗ γὰρ τῶν ὑπουργῶν, ἀλλὰ τῶν δημιουργῶν 
πὰ ἔργα κἂν ὑπουργὸς ἢ τις, οὐχ ἐχείνῳ λογίζεται 
τὸ ἔργον, ἀλλὰ τῷ δημιουργοῦντι. "Άρα χαὶ τὰ ἔμ- 
“προσθεν εἰρημένα τῷ Μωῦσεϊ, περὶ τοῦ Υἱοῦ εἴρη- 
ται, τὸ, Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν 
καὶ τὴν γῆν γαὶ τὸ, Ἀρχέτωσαν τῶν ἰχθύων 
τῆς θαλάσσης. Οὗτος γὰρ, ὁ καταρτίσας ἐχ στό- 
μαᾶτος νηπίων καὶ θηλαζόντων αἶνον, αὐτὸς τὸν ἄν- 
θρωπον ἐπεσχέψατο. 

θ΄, Ἃ μὲν οὖν περὶ τοῦ Πατρὸς ὁ Μωῦσῆς λέγε:, 
Παῦλος εἰς τὸν Υἱὸν ἐχλαμθάνει, πολλὴν τὴν ἰσότητα 
δεικνύς. Ὅταν οὖν ἀδιάφορον ἧ τοῖς ἁγίοις τὰ περὶ 
τοῦ Πατρὸς λεγόμενα τῷ Υἱῷ λογίζεσθαι, χαὶ τὰ 
περὶ τοῦ Υἱοῦ τῷ Πατρὶ (Πάγτα γὰρ δι᾽ αὑτοῦ ἐγέ. 
γδτο), ποῦ ὅλως τὸ ὄνομα τοῦ ὑπουργοῦ χεῖται; 
Οὐδαμοῦ τοῦτο ἴδοι τις ἄν. Ναὶ, φησὶν, εἴρηται, Δι 
αὑτοῦ. Τί οὖν, ὅτι χαὶ περὶ τοῦ Πατρὸς τὸ αὐτὸ 
εἴρηται; Καὶ ἄχουσον πῶς. Πιστὸς ὁ Θεὸς, δι οὗ 
ἐκλήθητε εἰς κοιγωγίαν τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ. Καὶ πά- 
λιν’ Παῦλος ἁπόστοιος Ἰησοῦ Χριστοῦ διὰ θε- 
λήματος Θεοῦ. Καὶ πάλιν" Ὅτε δι᾽ αὐτοῦ, καὶ ἐξ 
αὐτοῦ, καὶ εἰς αὐτὸν τὰ πάγτα. Τίνος δὲ ἕνεχεν 
αὐτὸν ἁπουργόν φατε; "ἵνα τιμήσωμεν. τὸν Πατέρα. 
[92] Καὶ μὴν ὁ Υἱός φησιν" Ἵνα πάντες τιμῶσι τὸν 
Υἱὸν, καθὼς τιμῶσι τὸν Πατέρα, Ὃ δὲ μὴ τιμῶν 
τὸν Υἱὸν, εὔδηλον ὅτι οὐδὲ τὸν Πατέρα. Τί οὖν, φησὶ, 
Πατέρα τὸν Υἱὸν ἐρῶ; Οὐχί. Οὐ γὰρ εἴπεν" Ἵνα 
Πατέρα με λέγητε" ἀλλὰ τί Ἵνα Υἱὸν μένοντα ὡς 
τὸν Πατέρα τιμᾶτε. "Ἄν δὲ Πατέρα εἴπῃς τὸν Υἱὸν, 
πάντα συνέχεας. Μενούσης τοίνυν ταύτης. τῆς ἰδιό- 
τῆτος, τὰ τῆς τιμῆς χοινά ἔστι. Διὰ γὰρ τοῦτο Υἱὸν 
εἶπε χαὶ Πατέρα, ἵνα μὴ συγχέητε τὰς ὑποστά- 
σεις. Εἰ δὲ μὴ ἦν ἡ αὐτὴ οὐσία, πῶς ἂν ἴτην τὴν 
τιμὴν ἀπήτησε; Τίνος οὖν ἕνεχεν, φησὶ, πολλὰ τα- 
πεινὰ φθέγγεται ὁ Χριστός; Καὶ ταπεινοφροσύνην 
παιδεύων, χαὶ διὰ τὴν τῆς σαρχὸς περιβολὴν, χαὶ διὰ 
τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀνα:σθησίαν, χαὶ διὰ τὸ δεῖν χατὰ 
μικρὸν ἐνάγειν εἰς γνῶσιν τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος, 
χαὶ διὰ τὸ ἀτελὲς τῶν ἀχουόντων " ἄλλως τε χαὶ πρὸς 
τὴν ὑπόνοιαν πολλάχις τῶν ἀχροωμένων φθέγγεται. 
Τὰ γὰρ ὑψηλότερα, τῆς ἀξίας μόνης ἐστέ" μᾶλλον 
ὃξ, ὅπερ ἂν λέγῃς περὶ Θεοῦ, πολλῷ σφόδρα κατα- 
δεέστερον τῆς οὐσίας ἐχτίνης, καὶ συγχαταθάσεως 


ι3: 
ἐστι. Ἴ1ι γὰρ βούλει εἰπεῖν; Μέγας ὁ Θεός; ᾿Αλλὰ 
τοῦτο μιχρὺν περὶ Θεοῦ λεγόμενον" τὸ γὰρ μέγα, 
οἷον ἂν ἡ μέγα, πεπερασμένον ἐστίν" ἀλλ᾽ ἄπειρος 
ὁ Θεός. Καὶ τοῦτο μιχρὸν, περὶ Θεοῦ λεγόμενον. 
Ὅτι μὲν γὰρ πέρας οὐκ ἔχει, οἶδα - ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὅ τι 
ἐστὶν, οὐδὲ ποῦ, ἐπίσταμαι. Κἂν σοφὸν εἴπῃς, χἂν 
ἀγαθὸν εἴπῃς, καὶ ταῦτα ἄπειρα, οὐδὲν περὶ τῆς 
οὐσίας ἐχείνης ἄξιον εἴρηκας, ἀλλὰ δεῖ θεοπρεπῇ τῷ 
ῥήματι προσεῖναι ἔννοιαν. Εἰ τοίνυν τὰ οὕτω μεγάλα 
τὴν ἀξίαν οὐ παρίστησι, τίνος ἂν εἶεν συγγνώμης 
ἄξιοι οἱ χαὶ ταῦτα χολοθοῦν πειρώμενοι; Φεύγωμεν 
τοίνυν αὐτῶν τοὺς συλλόγους, χαὶ μαθόντες τοῦ Μο- 
νογενοῦς τὴν προαιώνιον ὕπαρξιν, τὴν δημιουργιχὴν 
δύναμιν, τὴν ἐξουσίαν τὴν αὐθεντιχὴν, τὸ ἀπαράλλα- 
χτον αὐτοῦ τὸ πρὸς τὸν Πατέρα, τῆς οἰχονομίας τὴν 
συγχατάθασιν, τῆς περὶ ἡμᾶς χηδεμονίας τὴν πο- 
λυειδῃ πρόνοιαν (ταῦτα γὰρ ἅπαντα χαὶ τούτων 
πλείονα ὁ θησαυρὸς ὁ ἐν τῷ ψαλμῷ χείμενος διδάσχει 
τοὺς μετὰ ἀχριδείας προσέχοντας), διατηρῶμεν τῶν 
δογμάτων τὴν ἀχρίδειαν, χαὶ πολιτείαν ἀξίαν ἐπιδει- 
ξώμεθα, ἵνα καὶ τῶν μελλόντων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν" 
ὧν Ὑένοιτο πάντας ἡμᾶς ἀξιωθῆναι, χάριτι χαὶ φι- 
λανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ 
οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, τιμὴ καὶ δόξα 
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν. 


ΕΙΣ ΤῸΝ Θ' ΨΑΔΜΟΝ. [95] 


« Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ τῶν κρυφίων τοῦ υἱοῦ, ψαλ- 
μὸς τῷ Δαυΐδ. ν “Α11ος, « Ἐπινίκιον ὑπὲρ τοῦ 
θανάτου τοῦ υἱοῦ, ἄσμω τῷ Δαυΐδ. » "Α.λ.1ος, 


δ 


« Νεαγιότητος τοῦ υἱοῦ. ν 


Ἐξομοιλογήσομαί σοι, Κύριε, ἐν δλῃ καρδίᾳ μου, 
διηγήσομαι πάντα τὰ θαυμάσιά σου. 


α'. Μαχρὸς οὗτος ὁ ψαλμός. Καὶ τοῦτο δὲ τῆς σοφίας 
τοῦ Πνεύματος. Οὔτε γὰρ πάντας βραχεῖς ἐποίησεν, 
οὔτε πάντας εἰς μῆχος ἐξήγαγεν, ἀλλ᾽ ἐποίκιλε χαὶ 
τῷ μέτρῳ τὸ βιδλίον, τῷ μὲν μήχει διεγεέρων τὴν 
ῥᾳθυμίαν, τῇ δὲ βραχύτητι διαναπαύων τὸν χάματον. 
Ἐξομολογήσομαί σοι, Κύριε, ἐν δῖῃ καρδίᾳ μου, 
διηγήσομαι πάντα τὰ θαυμάσιά σου. Διπλοῦν τὸ 
«ἧς ἐξομολογήσεως εἶδός ἐστιν. Ἢ γὰρ τῶν οἰχείων 
ἁμαρτημάτων ἐστὶ χατάγνωσις, ἣ εὐχαριστία εἰς τὸν 
Θ:όν. ᾿Ενταῦθα μέντοι τὴν εὐχαριστίαν δηλοῖ. Τί δέ 
ἔστιν, Ἔν ὅλῃ καρδίᾳ μου; Μετὰ προθυμίας ἀπά- 
σης, μετὰ σπουδῆς, φησίν. Οὐχ ὑπὲρ εὐημερίας, 
ἀλλὰ χαὶ ἐπὶ τοῖς ἐναντίοις, Τοῦτο γὰρ μάλιστα 
εὐχαρίστου, τοῦτο φιλοσόφου ψυχῆς, τὸ χαὶ ἐν τοῖς 
λυπηροῖς εὐχαριστεῖν, τὸ ὑπὲρ ἁπάντων δοξάζειν, 
μὴ μόνον ὑπὲρ τῶν εὐεργεσιῶν, ἀλλὰ χαὶ ὑπὲρ τῶν 
τιμωριῶν. Τοῦτο γὰρ πλείονος μισθοῦ πρόξενον. 
Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἀγαθῶν εὐχαριστῶν, χρέος ἀποδέ- 
δωχας ἐπὶ δὲ τῶν χαχῶν, τὸν Θεὸν ὀφειλέτην κατ- 
ἐστησας. Ὁ μὲν γὰρ εὖ παθὼν, καὶ χάριν εἰδὼς, 
ἀπέδωχε τὴν ὀφειλήν. Ὃ ὃὲ χαχῶς παθὼν. χαὶ 
δοξάξων, ὄφλημα χατεσχεύασεν. ᾿Αντὶ τῆς εὐχαρ!- 
στίας οὖν ταύτης πολλὰ ἕτερα ἀγαθὰ ἀποδίδωσιν ὁ 


5. ΤΌΑΝΝΙ5 ΟΠ ΒΥΘΟΘΤΟΜΙ ΑΠΒΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


122 


Θεὸς καὶ τότε καὶ νῦν’ ὥστε οὐδὲ αἴσθησιν ληψό- 
μεθα τῶν δεινῶν. Οὐδεὶς γὰρ ὑπὲρ ὧν χάριν οἷδε τῷ 
Θεῷ, ὑπὲρ τούτων ἀλγεῖ " ὥστε καὶ ἕτερον χαρπὼ- 
σόμεθα κέρδος, τὸ διαχρούεσθαι τὴν ἀθυμίαν. Ὅταν 
γὰρ ἀποστερηθῇς χρημάτων χαὶ εὐχαριστήσῃς, οὐ 
τοπτοῦτόν σε ἡ ζημία δύναται δάκνειν, ὅσον ἡ εὐχα- 
ριστία εὐφραίνει. Τοῦτο τῷ διαδόλῳ χαιρία πληγή 
τοῦτο ποιεῖ τὴν διάνοιαν φιλόσοφον " τοῦτο τὴν ἀλη- 
θινὴν περὶ τῶν παρόντων πραγμάτων ἐγκατασχευά- 
ζει χρίσιν. Πολλοὶ γὰρ τῶν ἀνθρώπων οὐ τὴν οὖσαν 
ψῆφον ἔχουσι περὶ τῶν ἐνταῦθα " διὸ χαὶ ἀθυμοῦσιν. 
Οὕτω καὶ οἱ μαινόμενοι φοδοῦνται τὰ οὐ φοθερὰ, 
καὶ τὰ οὐχ ὑφεστῶτα πολλάχις δεδοίχασι, χαὶ τὰς 
σχιὰς φεύγουσι. Τούτοις ἐοίκασι χαὶ οἱ χρημάτων 
ζημίαν δεδοιχότες. 


Οὐ γὰρ τῆς φύσεως ὁ φόδος, ἀλλὰ τῆς προαιρέ- 
σεως. Εἰ γὰρ τὸ πρᾶγμα ἦν λυπηρὸν, πάντας ἕδει 
ἀλγεῖν τοὺς ἀπεστερημένους κ΄ εἰ δὲ μὴ πάντες 
ἀλγοῦμεν ἀποτυγχάνοντες, οὐχ ἔτι τῆς τοῦ πράγμα- 
τος φύσεως, ἀλλὰ τῆς ἀτελοῦς διανοίας. Καθάπερ 
194] γὰρ ἐν σκότῳ πολλάκις καὶ σχοινίον τις ἔδεισεν, 
ὄφιν νομίσας, καὶ πάντα ὑποπτεύει, χαὶ τοὺς φίλους 
πολεμίους ἡγεῖται " οὕτω καὶ οἱ ἀλογίᾳ χατεχόμε- 
νοι, ὥσπερ τινὶ σχότῳ βαθεῖ ἁλόντες, οὐχ ἐπιγινώ- 
σχουσι τῶν πραγμάτων τὴν φύσιν, ἀλλ᾽ ἐγχυλινδοῦν- 
ται τῷ βορδόρῳ, καὶ τὸν χόρτον οὐχ ἡγοῦνται χόρτον 
εἶναι: χαὶ τῆς φιλαργυρίας ἐμπεπλησμένοι, οὐκ 
αἰσθάνονται τῆς δυσωδίας " ἂν δὲ ἀποστῶσι, τότε 
εἴσονται. Καὶ καθάπερ οἱ γυναικὸς ἀμόρφου ἐρῶν- 
τες, ὅταν παύσωσι τὸ νόσημα, τότε ἐπίστανται τὸ 
εἰδεχθές" οὕτω καὶ οἱ τῆς φιλαργυρίας ἐρασταί. 
Καὶ πῶς δυνήσομαι, φησὶ, παῦσαι τὸν ἔρωτα ; Πάλιν 
τῷ αὐτῷ ὑποδείγματι χρήσομαι. "Ὥσπερ ὁ τῆς ἀμόρ- 
φου γυναιχὸς ἐρῶν, ἐὰν μὲν διηνεχῶς συγγίνηται 
αὐτῇ, ἀνάπτει τὴν χάμινον, ἐὰν δὲ μιχρὸν ἑαυτὸν 
ἀποστήσῃ, κατὰ μιχρὸν ὑποῤῥέει τὸ πάθος" οὕτω 
χαὶ σὺ μιχρὸν ἀπόστηθι, ὀλίγον ἔνδος, καὶ τὸ μιχρὸν 
ἔσται πολὺ διάστημα. Μόνον ἄρξαι τοῦ κατορθώμα- 
τος. Ἔχεις οἰχίαν περιττήν; ᾿Απόδου, καὶ δὸς τοῖς 
δεομένοις, μὴ ἐκεῖνο λογιζόμενος, ὅτι ἀλλοτριοῖς σου 
αὐτὴν, ἀλλ᾽ ὅτι μᾶλλον οἰκειοῖς. Μὴ τὸ ἀνάλωμα, 
ἀλλὰ τὴν πρόσοδον σχόπει" μὴ ὅτι ἀποστερῇ αὐτῆς 
ἐνταῦθα, ἀλλ᾽ ὅτι κύριος αὐτῆς ἐκεῖ γίνῃ. Οὕτω καὶ 
διηγεῖσθαι τὰ θαυμάσια τοῦ Θεοῦ' δυνήσῃ διὰ παντός. 
Τοῦτο γὰρ ἐξ ἀρχῆς ὁ ψαλμὸς λέγει. Ὡς ὅγε φιλο- 
χρήματος οὐ σφόδρα τούτῳ ἐνδιατρίδειν δύναται " διὰ 
παντὸς γὰρ τόχους μεριμνᾷ, συναλλάγματα. συγγρα- 
φὰς, ὥνια, διαθήκας, τιμὰς ἀγρῶν, τιμὰς οἴχων, 
χέρδη, καπηλείας, καὶ διηγούμενος χοὶ φροντίζων οὗ 
παύεται. “Ὅπου δὲ ὁ θησαυρὸς τοῦ ἀνθρώπου, ἐχεῖ 
χαὶ ἡ καρδία αὐτοῦ. Ταῦτα φθέγγεται, ταῦτα μερι- 
μνᾷ " καὶ καθάπερ οἱ οἰκέται τὰ τῶν δεσποτῶν μερι- 
μνῶσιν, οὕτω καὶ οὗτος τὰ τοῦ Δεσπότου μεριμνᾷ" 
τί ἐπέταξε; τί ἤνυσται; τί οὐδέπω ἤνυσται, μέλλει 
δέ Διὰ δὴ τοῦτο παραινῶ, τῆς πολιορχίας ἐχείνης 
ἀπαλλαγέντα τούτοις ἐνδιατρίδειν τοῖς διηγήμδσι, τὰ 


8 [η (010. τοὺς ἀπεστερημένους ἀθ65ϊ. 


441 
αἶοργα, δήρηυβ ἢδι5 7 Αἰᾳυΐϊ ος 6θι ράγνιπ), οἱ ἀ6 
Ὠεο αἰεδλίυγ ; πιβσπιηλ δηΐπ),, 4ιυιδηϊαπην 8. δι. 18 - 
ξυυπ), δδί ἢυϊιωπι : βοὰ θθὺ8 68ι ἰπῆηΐιυ8. Εἰ Ος 
οἰἴδην ρᾶγνυπι 6581, 5' ἀ6 60 ἀϊοαίυν. Ουοὰ επίηι ἢ - 
ποην πὴ ἰαθοαί, δαίο : βοὲ αυἱὰ 5'ῖ,, ἀὺυι υδ] 51, π6- 
5οἷο. Εἰ 8] βαρ ἐπίθῃ, δὲ δἱ θθηυπιὶ ἀΐχονὶβ,, δἱ ᾿ς 
ἰμδμίία,, μ᾽ 81] ἀθ 1|18 δυυδίαηιία αἰχίδιϊ ργὸ ἀἰφηϊαία, 
8 Ὑ6Γ00 δάδ656 Ορογίοὶ βδηβιη 60 ἀΐφηθη). δ᾽ δ 6 
οῆο δύο ᾿τηδᾷπᾶ αἰξφηϊ,διθπν ποὴ οβίοπάμηϊ : 4ι0- 
᾿οθο νεπία ἀΐρηὶ {πογίπὶ,, φυΐ πο φυσαιθ πα γα 
εοπϑιυγ ἢ ΕἸ ρα πη ΘΡΡῸ δογυ οοηνοηιίοια ὁ, οἱ 
εὐ ἀἰάϊοογῆυ ἰφοηϊ!! δηῖ6 ββου!α Θβϑθη ἴδηι, 
ενοϑηαὶ [ΔοΡ] Δι6ηϊ, δυοίογί(αιο για 8πὶ ρο(αϑίλί6η), 
66 0[Πλπ| ο᾽5 6856 ἃ ΡΑΙΓῈ αἰ νεγδ θην, ΟΠ ΟΠἶὰ: 
ἀειηἰβοίοη θην, πηι} Πρ] σα πὶ δι πῃ ΠῸ8 ου γᾶ ργονί θη- 
εἰλη (Π 6 δηΐπι οἰπηΐα δὲ 118 ματα, (παϑάυγυθ,, υΐ 
ἴῃ βδι"ιὴ0 βἰίυβ 6δϑδὶ, 608 ἀοοεὶ αυΐ αἰ ρΘη 6 δίίθη- 
4), ἀοξιηδία Θχαοίο ουδιοἀϊαπιυ8,, οἱ σοηνογβαίίο- 
ἡ δι ᾿ἰ5 ἀΐψηδπι οδιοημἀδηνι8., ἱ δον [υἱγὰ 48566:18- 
}ῸΓ : αυϊθυβ. Π05 αἰφι)05 6586 ΘΟμηοθ δίυν,, στιὰ οἱ 
θοηίφο δια Πλοπηΐηὶ ποϑιγὶ ὅδδιι ΟἸγίβι,, οαπὶ 40 Ρᾶ- 
«Γἰ ὅπ8 δι δαποῖο ϑρ γί, ΠΟΠΟΥ οἱ φ]ογία ἰη δαιουϊα 
διοσυ!ογυηι. Αμδη. 


ΕΧΡΟΘΙΤΙΟῚΝ ΓΘΑΙΝΌΝ ΙΧ (ὦ). 


1. 1π βπόπι ὑγὸ οσομἰς ΝΠ, Ῥεαίηιιε Π)αυϊά. ΑἸϊυϑ, 
Τηϊιπιρῆαίο ργὸ πιουίο Κι σαπιΐσιιιι θαυϊά. ΑἸΐα5., 
Ζευοπίμις βιἢ. 


4 (ἰηβίενον εἰδὶ, Ποπιΐπδ, ἱπ ἰοἱο σὐγ6 ἢϊ60, παγγαϑο 
οπιπῖα πιϊταδὶ α (μα. 


1. (οη[οεεὶο ἀμρίες. Ομαπία τοδ δἰ! σγαίΐα5 966 δἰΐαπι 
γ»τὸ ααἀνοτεῖς.---ἰ Οὐσυϑ 6ϑὶ ᾿ἷο Ῥβδ]πι8. ΠΟ 40.6Π| οβὲ 
οιἰἰλπι βαρίθι 55 ϑρίγιυ5. ΝΟ ΩΠ6 6ηἰπὶ (6 οἷξ ΟΠηΠ68 ὕγ6- 
ν65, πθ΄ οπμθ5 [66}} ργο χοβ, 56ιὐ πλ} }οἱ πιθη- 
διγα ππο ΠθΡαολ ναγίαν!!., Ἰοησ ἐμἀΐηο φυΐάδπι 5060 γ- 
εἰϊδιῃ δσοϊίδιιδ., ὑγον!αῖο ἀυ απ ἰοΥ Π5 ἰΔθΌΓοιῃ. (οη- 
4οὕον (ἰδὲ, Ποπιῖηδ, ἦπ ἰοἴ0 ἐογά 8 ἤιθο, παύταϑο οπιπῖα 
τἰγαδι α ἐψα. Ὀψρίοχ 6δὲ φοηυβ οοηἰοβϑίοηΐβ. 6] θεὲ 
δηΐπὶ ργοργίογυ) ραοοδίογαπ) οομἀδπιπδῖίο, τοὶ ἰῃ 
θεμπὶ βγαιαγυμ δοιίο. Ηϊς φυΐάοπη δἰ σαι ρταιία- 
γὰμ ΘΟΙΟΠΉ6Πη), Αυϊά 681 δυίδιη, 15 ἰοἰο σοτ ἄρ ἤϊ60 2 
(ὐκι οἵμμὶ δἰδογί (αι δηίΐην, διηι διυάϊο, ἰηφυΐ!. Νύη 
ῬΓῸ ΓΟΡΌΠΙ βΡΟΘΡΟΓῸ βυσόοβδα,, 566 οἰἶδη ργΟρίοΡ οοη- 
ἰγαγία. Βὺς ἐπίιῃ οϑὲ μηαχίπη8 ψγϑιΐ δηΐηΐ, ᾿ς 88- 
νἱομείϊς βιυάϊοϑὲ, ἴῃ ΓΕΡΙ8 οἰΐδη) Δβρδγίβ οἱ δάνδιϑὶβ 
ἔγαιίδθ Ἄβθγα, ὑγῸ οπιηΐθυς φἰονία Ὀδυμῃ δἰσογο, 
π0 0 ο΄ υπ) ρΓῸ θδηοίο 8, ββὰ δἰΐῶπ) ργὸ βυρρι! οἰ !8. 
1106. δηΐπη πιο οταπὶ πιοθγοθάθπι οοποί ἰαί, ΝΆ ἐμ δυ- 
ηἶβ φυίάθιηῃ φται[48. ὁβοη5, το ἀΐβεἱ ἀδθϊλαηι : ἰπ πηα- 


ν΄ Βαγθθγιηυβ δρυὰ ϑανί ἑυπι,, δι οσίξηιοδ ( συλλογι- 
σμούς). 1, Θοἰο Βαγθοτγίπὶ ργωβίαγα ϑἰαιΐτι Υἱάδιυν. Αἰϊας 
τὴθη οοπῦϑέπίιι τειπυΐ, 4αΐᾷ ἰῃ σία γίβ οπηηίθι}8 ὄχ θπ)- 
Ρἰαγίθυδ 6ϑδι, οἱ αυΐά δρίίυ5 ἀϊοίϊαγ, [μρογὰ οσοηυσηίμδ, 
ηπ8πὶ, [4676 διμίοᾳίδηιοβ. 

(α) τὴ Ἰνιπς ῥΞΔΪ πιτπὶ 5010 15] βυπηι9. Ποάίοα ΟΟἸ δονιίπο 
10. Ροδὲ Ιορ ομθῖη ΠΧΧ, 4ιδ5 ΠΙΟΣ δϑαιίτας δϑί Β5υπιπιᾶ- 


οἰΐ; ΔΙίογα ααυΐα. ΗΠ Ὀγαΐθα δίς Ἰθραμίαν [τ Τπστῦν, 
485 217}, 46 πιογίδ βιϊ, ΙΝ, Ῥγο οσοσιμἰς Λιίδϊ, αἰιῖ, ργὸ ἡιυση- 
{6 ΕΠ, 111, 4 βοτίααι αἰαΐδ ΠΗ, νοτίμηι. πο μά λμρια 
00}}} δαμγα Ἰποπιογαιϊβ Ἠδυγαίοιβ γογθὶς ἂὰϊ ἰηβιΓυπηοηίιπι 
τπυδέζιπι διΐ οΔμι 16 πᾶ σόπαΣ ΒιρημἸοαγὶ ρυΐδηι. 


ΕΧΡΟΒΙΤΊΟ ΙΝ ΡΘΛΊΜΟΝ Ιχ.Ψ 


132 
᾿ὶ5 διίθπι, [όυη σοῃϑι υἱεῖ ἀφ ἰογυ μι. θυ] ομἶπ ὑ6- 
ποίϊοίο «ἰβοίωβ 681, οἱ αρὶὶ φγαιίαβ, γοϑάϊι ἀδυίϊίυοι -: 
4υὶ δυίδην 1Πη8]6 δἴΐβοίυβ δβϑί,, οἱ ρίογία αἴβείς, ἐς ἀ6- 
θυπν δοηιίγί!. Ργὸ {Π|ἃ σγδιϊδγιπη δοιΐίομα μα τᾶ αἰΐα 
θοηδ Πθι8 δὲ ἴὰη6 οἱ ἤθης τοαάϊε ; αυᾶγα π66 πιαϊο- 
δα αυΐάοπὶ 86 ηβα5 δι Π08 ρογνοηΐαί. Ναπιο δηΐῃν ἀν 
15 ἀοἱοσα αδοϊιαγ, ργῸ φυΐθυβ 60 Δ6Η ργϑιίδϑ : 4υο- 
οἴγθα Δί αιοχυθ πα ᾿ϑογ οἰ θπηαβ., πθιρα τρτὶ- 
τυάίποιη. διΐπηΐ ἀἰϑουιμίαπιιβ. Ουδπο διέ ργναίυς 
[υϑγὶβ θαι 8, οἱ φγδιϊδ5 οραγίβ, ΠΟ ἰδηίυπι [8 
πηογάθι 8 ρθίθϑι ἀλπιδυπ),, αιδηίθπι εἰ 4 «ἴηεὶ! ρνᾶ- 
εἴλγινπι δοιῖο. Ηοο αἴθ !ο δία νυϊπυβ ἐμ Πίρίι : μου 
τϑύάϊι ἀηϊμνϑπι βιιάΐο βΔρ᾽ Θη 28 ργάϊαπι : πος ἀδ 
τϑθυβ μγαβθηιθυ5. νϑγιπὶ σοπιράγαὶ ἠιἀϊείιμη., Μυ αὶ 
Θμΐμ) ΒΘ ΝἾ "65 πο Δ θθηι νογᾶπὶ ἐς 8 φυι ἢΐς δυμὲ 
βθῃιθμ πὶ, δἱ ἴ 00 δηρυνίιν, Π8 οἰΐδηγ φυΐ ἰπβϑη- 
81, ἐἃ 8806 ΡΘΕ ΠΙδβοιηΐ,, αὐτ πῸη 8ιηὶ (ογγ Ὁ] α., 
οἱ βδρε [ογπιϊἀδηΐ ΘᾺ 4ι85 "0 δι βίϑίαπι, οἵ τη θγας 
[υρίυηι. Ηἰἷξ 5υηῖ δἰ π}}}65 ἢΐ χυΐ ἀαπημιι ΡΘοιηΐ Πι6 - 
ἴυσπι. Ἵ 

Μοίμδ ποὶ παίμγ δεῖ, δθά υοἰμπίαιϊε. --- Νοι δὶ 
Θμἶμ πϑΙΌγ 8 πιθίυ8,, 566 Πἰθόγα υο]υπίδιῖβ. 5] διΐμὶ 
5561 ΓΟΒ Πιο[68ιἃ, Ορογίδγθί οἰπη68 ἀοίογα 4υΐ ργίναωι! 
5001 ὃ; δ' δυΐθπ) ΠΟΩ ΟἸΏΠ6Β αυΐ ᾿ἰ8 μυἰναπιον, ἀοἰοπμιϑ, 
ΠῚ Ο51 Π0ς αἰἰφια ταὶ παῖαγα, 5604 Ἰηνροτίθοι! αηΐιι!. 
Ουεπιδαιποάιιη Θηΐπὶ ἰη ἰδ υΓἰ8 8886 4υΐβ γὙ6] (ὉΠ 6 
εἰπηθῖ., Βογροιμε πη 6558 ΓΔίυ8, δἱ οπιηΐᾶ ἰα δὶ ἐυβρὸ- 
οἰ4, εἰ δηλίουϑ ᾿ΙΟ5.65 6556 δχἰβεἰπηαὶ : ἰἰὰ οἰἴδπν 4υ0- 
τυπὶ ται]0 ἀεΠοί!, ἰαπιχυδη) ργοίμπα 5 φαϊδυπάδηι σαριὶ 
(που γὶβ, τογυη} πὰς ΓᾺπὶ ποη σοφποβοιηι,, 864 νυϊ- 
νυηιυν ἰπ ᾿υ10.,. δος [ὉΡπτη] Θχἰϑιἰηδηΐ 6556 [ΘΠ 0Π} : 
οἱ ρεηὶ ἀναγίεἴῖα., τοῖγυπι οἀογαπὶ ποι δοιείπί τ αυυὰῦ 
5: [ὉΓ6 ΓΘΟΘβϑογίηϊ, ἔπς δοίδηι, Εἰ οἷοι χυΐ ἀοἴον- 
1τηἶβ τη Ὁ}]ΟΓ8. ΔΙΏΟΓῈ οὐριΐ 8η1, ροβίιδπι ἃ ᾿θΟὙ00Ὸ 
οοπναϊ υδγίη!,, ἰυποὸ βοίυηϊ ἀδίοΓιη δίθ : [14 αἰΐδηι 
4υὶ ἰοπδηίιν Δἃπιοσα ρϑουηΐδ. Εἰ φιοπιοάο,, ἰηαι, 
ΡοΟΐθγο οθϑϑᾶγθ ἃ}) ἈΠΊΟΓΕ ἵ {Π12Γ ΓΌΓΕ 5 ΘΟ δη) Ἔχοπ)- 
ΡΙο. Ουδιηδιπιοάυπι 4υΐ ἀδίογπιδιη διηδὶ τυ] Ἔ ΓΘ πη}, 
8 δϑϑίάπο οὐπὶ δὰ θοαὶ οοηβυσιυάϊηθηπι, δοσοιάϊε 
(υγηδοσιν : δ Δ 61 ρΑΓᾺΠ) Βα ρβυπὶ 56] υηχογὶί, ραυ- 
ἰϑεἱπὶ οὔτε ὁ ἤδοιο : [1 Θ(ἴδιη ἴ ραγυπιμοῦ βοςοάθ, 
ραυ μη οοποθάθ, δἰ ρᾶγνιμη ἐΠΠυἀ δγὶι τηυ]ίαπι ἰῃ- 
(ΘΡν]] πη. ᾿ποἷρα ἰδηίαπι Γροία ΙΔ ογθ. ἢ. 0)68 ἀοπιυπὶ 
βυρογῆυδιν ἢ γπάθ,, οἱ ἀδ ἰΐ5 φυὶ ἰπάΐβροιν!,, πο) ος 
ταρυίδη8., (6 Θ810 8ΠῚ ΠΠ6ΓΘ,, δοἀ {0] τηΔςῖ5 ρΓΟρΓίδπι 
οἤϊοογο. ΝῸπ βυπιρίυπ) οΟμδίἀοτα,, β6 φηιο!πλοη-, 
ἴθ, πο αυοὰ 68 Πΐδρ ῥγίγαγίβ, δβϑὰ φυοά α͵υβ ᾿|}16 
ἀοπηΐπυβ ΕἤΠιοοσίβ. Π|ἃ δἰΐδη) ρεγρδίυο ροίογ 8 ΠΑΓΓΆΓΟ 
εἰ πιίγδου]!α. Ηοα οπΐπὶ ἀϊοῖς Ῥβάμηιιβ δὸ ἰηἰἶο. Νᾷηι 
40 (Θη6ῖῸ Δίογα ροουηΐδΒ,, ΠΟΙ) να ροίοβὲ ἰῃ 6ἃ Γἂ 
νΟΓΒΑΡΙ : ΠᾺΠῚ ραΓρθίαο πριν υϑυΓαβ, ΘΟηιΓΔοία8., 
ΒΥΠΟΓΆΡΙΙΑΘ., νϑΠ8]} 18, (θϑιϑιηθηίδ, ργογια ἀοιο- 
ΓᾺΙΠΊΖῸ6 ΡΓΘ ἃ, ἸοΓΆ., σδροῃᾷϑ,, Θὲ ΒΆΡΓΥΑΓΘ 80 ΟΟξἐ- 
ἴτο ἤθη οαβ5αΐῖ, 0] 6βὲ δυίοῃ {ποβϑμΡὰ8 Βοηχπίς, 
ΠΠ|ς 6ϑὲ οιΐδιῃ ΘοΓ ε᾽υ9 (Μαμή.. θ. 21). Ηπς Ἰοφυΐϊαν,, 
Ἰὰς πιράϊιδίυγ, οἱ φυοιηδἀϊηοάμη) βογνΐ θὰ απ διιηὶ 


1. 1ῃ ΟΟἿ).» φῦ ργιυαίἐ δωα, ἀροβί, 8304 μᾶμο ἰρουηοπὶ 
θόμ6 Βαθογὸ Ραϊο. 


125 


εἰοπηϊπογυπ πιο πίυγ, [4 [ἰδ οἰἴδην δὰ πηράϊδίυγ, 
«0 βιπὶ θοιηϊπὶ : Ουἱὰ [551 } φιἱὰ ραγίδοϊανη 65. 
«υἰὰ ποπάύμμ ρογίδς τ 6ϑι., 86ι} δϑὶ ρεγοἰοπθυπ 
Οιοείγοδ 6 Δ]ογίον,, αἱ 40 {14 οὐβοϑϑίοπθ θα γαῖυβ, 
ὙΟΓΒΟΓΪ5 ἴῃ [}15 ΠΔΥΓΑ ΟΝ θι.5., ΠΆΓΓΩΙ 5. Ὠοὶ ᾿ηἰγάοι 8 
ηυα ἤυμι φυοιἀἴ6., αὐ! ργνα πὶ, αι ΘΟμμ πη ΓΟΓ, 
υ ἴῃ οπῆηθ5, 4:5 ἴῃ υπυμπη4αθιηῆα6. ῬΊΟΝ 6ϑῖ ΘΗ ΐ ΠῚ 
νἶτα Ἠν5. πδγγαι οι ΐθ05 ; οἱ ἀπἀδουιηάδ πο ρΘ 5, Υἱ- 
εἰν 5 Ἰυσι]δηίαηι οΠηδη 6 ργοοριμ ἐπ, οἷν ἃ οα]0, 
δἰΥ Ὁ ἰδγγὰ., δίνα αὖ δογθ, δῖνβ ἃ ὑὕγαι 18, βίνα ἃ δϑιηΐ- 
εἰθηβ,, δίνθ ἃ ρίαπεβ οἱ ἀγθυγὶθι8 ; δὶ ν6}}15 ἀοπὰ 8ῃ- 
ἶ4ιιὰ ΓοσθηβοΓῈ, δὶ 4υ:8 Ιεσθπὶ Δ ΘΟ ββοΓΌηϊ, δὶ 
αἰ Γἀὐγυμ! ἴῃ Ια 6, δὶ αιββ βιιηὶ ἰῃ βγαια., 5] ἐμ 
Ροβὲ Θχοϑβῦῃι ΟΧ νἱἷία,, 5ἷ πτια ἰὴ ἰρ88 τπογίρ, ἰπν- 
εἷ68. ἰμμητοηβυπι ρΘἰαθα8 πανγαι ιν. (λυ :8. οδὲ 
ἜΓρὸ δίυ ἴα, απ οἱ ΠΔΓΓΑΡῚ μουβίηϊ ρ6 Γ 4υα νυ} 
ΡΙ85, ἰυογαμ οἱ {{}Π{{48 ροϑϑίηι δηΐημα5 δοοράδγθ, ᾿ψ10 
γϑοποιη ἱπηυΐπαγα,, ἀδ ἀναγ οἱ γαρίηα παρι πίθηι ! 

4, Πογιηι παϊιτγαίϊιηι ἀδδενὶμιῖο. ---- (υοά 51 γ6}}5.0 
ΒΌΡΟΓΗΐ5 ΓΟ ἰο 18, ἀ6 ἰδυγα ἀἰσβογαιηι8, ἀ6 6}115 Πη851}- 
ιυάϊπα, ροβίἴομ6, ιι50, πϑίυγϑ, ἡϑϑίυο ρωγίυ,, ΓΘΡι5 
γαΓ 5 οἱ ἀϊνογοὶβ Ζι οχ οὰ δἰβηυμ 0, βοπηϊ 05, 
πιογθῖβ, ρίδμ εἶθ, Πογίθυθ, ρτγαιῖθ, υγ[18. ΑΡ Ιν15 ΓΌΓΒιΙβ 
ΔΓΡοΥΪβ αὐ ἰβουζαθαυα ὕξαγαπι γαιΐομο ἀϊνάδλιπυκ, ρο- 
5βἰιἰομ6πὶ, Δ᾽ υἀΐπδιη, θοιναιη οὐογθη), (γιοίυηι, (6 Π1- 
Ῥυβ, πηϊηϊἰβίογίαπι, 8]14 Ομ Ἡ 616 ΓΘΥΟΙΎΘΙ 65, 
᾿ρϑᾶπηαυο (ογιαμῃ 860 [ἜΓΔΘΘΠ, δ6ι1 δίογ ] 1} Σ 6116 
δηἷπὶ πἰ]} οδι μαι 6. Εἰδηΐπι ἢτς αυΐϊάδηα [ὑγγυιῃ, 
ἡΠΔ νθΡῸ ὡϑ; ἰπῶς δύγυπι, {ΠΠΔ ἀυ}}} γραπιιην; θθο 
Ἀγοπιλία, {ΠΠΔ ν6ΓῸ πη δ οϑπη6ι}}9 γαγία οἱ ΟΠΊ}}5 58 η6- 
τἰβ. Οὐ αἰιϊηαι ἀΐσαγα υ}Π|αῖο πὶ δαυάγαπι, ροιΑὈ αι, 
δ ]5ἅγιιπΊ, υϑυπ| ᾿ποηἰίιπ|, τη6.2}}Δ ναγϊογυ τηᾶγ- 
τ ογῖμ, ΓΟΠπῖ65 αυΐ δυπὶ ἴῃ ᾿ρ5ἷ8, ἌγΌΌΓΘ5. αι διμιὶ 
ϑρίω δὰ ἰοοἰὰ οἱ «αἰ βοία ἢ Πῶς οΟἰμπὶδ δυι [Γυοίι5 
δο! τυ πἶ8; ᾿ς οἱ δηϊηα! ἃ οἱ οπλπ68 [ὉΓ:5 41}. Νά 
αυἱά «αἰΐποι ἀΐοσογα ἰδουβ, [υηι65, Ππν053 Θυὐπιλά!ο- 
ἐἰυπι δηΐηι πλυ} 6 Γ05 ιὼ ραρογογυμ, (οη16 πὶ ἰΔΟι}5 ργο- 
{ιπάσηι68, πα18 ργθθηὶ δἰ ἱπιδιΐαπι : ἰ οἰἰλῃν (ΘΓΓᾺ 
Ἰνογιἰβ δἱ νἱγί γι 5 Πυνίοβ οἱ ἰυπι65 ἰδηγηθδπὶ πιᾶπι- 
1π88 ρογγίζοηβ, 68 δἴϊαιϊπι ἰγγίραι. δὰ ἴῃ πιυ!οτίθι5 
ηυΐάδηι ορογίαι ἐληΐθηι δὰ πιδπηπιᾶπι Δοοοάθγο : ἢ ς 
δυίοιν ᾿ρδᾶ δχίθπαϊ! υδόγᾶ, υπάΐηυθ θὰ 6Χ 410 ἀ6π|}1- 
ἰ6π8. 

οί μαϊπὶς οποοηιιμι. ---- ἘΠῚ οἰἴδη) 4108 815 50}-- 
τυσί 5. δι οἰἰδπὶ ΦρΕΪΟΓ δι βαηϊϊίθπι ΘοΓροΟΥΪ5, εἰ 
αὐα ργαθοὶ ρυγογοπ) γαϑρίγαπάνπι δογαπὶ, οἱ αἱἡἷ- 
νΘΙΘ0Π) ΟΥΡΘΠ) (ΘΓ 6Χ 4110 Οἰγοιπιβρ  οἰθμάυιη, δ ᾽πὶ 
βο υἀπα ΡΕΠΟΒορ 5 Ἔχ δγοϊ ἰτιηι, οἱ ἃ Υἱτο5 ουγὶ5. τ[λη- 
{Π|Π1π| γοϑρὶ γαιοποπι. Ουἱὰ Ορυι5 68. σΟΠΠΠΙΘΠΙΟΓΆΓΘ ἅν 68 
4ια σαπυμῖ, οἱ ἀμ Πηα] υπ|, 4085 νεπδῖα οαρίτυγ, νἱ- 
την 7 ΠΆΡοι οἰΐδην δἰυπὶ ὑϑυπὶ 50] 040. ὅ:ρ6 δηἷπὶ 
ργαά 5 πιγοῦιπὶ υἱσοτὰ ρθε, 1} 06 Π8. ΠΊΟΠ 68 ἰπὶ 
δἰίαην ογθοῖοβ, ΥΟγα ίΠ68, οἱ ργαοὶρίε4. Ουά ομΐπὶ 
αἰχοτῖβ ἐδ Βογυβ φυς ἰῃ ἰρ5]5 ῃϑϑοιηῖυγ, 4υα: ἰαυθυ- 
ταπεθυϑ8 σογρογίθυϑ πιαρηδηι Οροπὶ ἈΠΈΡαηΙ 5] δυΐοιη 
(ἰοδογίογιμη οἱ τποηἰπὶ ἰΔηΐυ8 65. υ8118,. (ΔηΙΔ6406 ἐΧΣ 
εἷβ θοπογυιη δδὶ ουρία : 5Ϊ Δι) (ΟΓΓΔΠῚ ὙΠ ΘΓ. ἀΓΑθἷ- 
16π), δ᾽ ευρίπο8. οδρΟ8, συμπί ογα αὐυδηῖο5 Υἱάθο 5 
[ομϊ05 παγγδιοηυιη. ϑίουϊ οὨΐπῚ π᾿ ΠΟΘΙΓΟ ΘΟΡΡΟΓΘΟ 


5. ΦΟΛΝΝΙΒ ΟἸΠΑΥΒΟΘΤΟΜΙ ΑΠΟΠΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


1 
ἵκεο φιίάδηι βυπί ο888, 1114 Ὑ6ΓῸ πον, 8] δυιϊδϑιη οἂγ- 
68 : ἰϊ οἰΐδην ἴῃ (ογγα, 4118 φυίοπι βυηξ πιθηίο5, 4]12 
γΟΡΆΡΊΏ65, 418 ρίηφυία ργβαία ς διιπΐ ἢ 6 δυΐθη ὁπ] - 
ει] υΠΠ|ἃ. 56 φυΐά ἀΐοο ἰδγγᾶπι, αι τλπίυπι 681 616- 
πιδη 08} ὃ δ. αμἶυ5 ἀγυογίβ νϑἰἰβ ἀἰοογα ἤραγϑιν, τδιηη, 
{γυσίμπι, (ΟἸΐᾷ, (Θπνρυ8, 4118 οπιηΐα, πιαϑπᾶπι υἱοῖς 
ΠΑΓΓΆΠΑΐ πηλιθγίπι; ἰΐ6 πὶ 5] πιοιεΐυπη 5ἰίιπι, 8] 41} 
οπηηΐα : 8[ Δυΐο ἤσπ6 ἰρϑηπὶ οπηΐμθην γα οι! βῈγ- 
566 υλΓ!5, οἱ ᾿ρβ᾽ 88 ΘΟΓρΡΟΓΙΒ [ογπιδίϊοιθιη, ΐῃς ΓύΓβιιδ 
ἰμυθι 5 ἱπηπηεϑπὶ ραίϑσιϑ παγγαιοπαπι. [π| ἢἷ8 ἜΓΡῸ 
ΜΘΓΒΘΠΜΓ, ᾿ΐ 6 Γ᾿ πο 5 νοὶ υρίδβ πιαχίηια, ᾿ς 1ὰ- 
δὰ, ᾿ς ἰῃοΠΆ}}}}5 ρ ΝΠ] Οδορΐα. Θυλ ἀδ τὸ ἰιος 
δἰ χη ΠἸολη 5, δι) χῖι., ὅ. 2ιαΦίαϑοτ οἰ δυδιίίαϑο ἐπ (6. 
ΑἸτι5. : Εἰ σαμάνθο (α). Ῥεαίίανι ποηιδιὶ τμο, Αἰ εφίηιε. 
ΑἸταξ, αναπι ποηῖθ ἱμμηι. ΝΟ οδ΄ ΠΟ 6 βάγνη 66 - 
Π0}8 ΡἢΙ]Ο5Ορ]ἶα", ἰαοανὶ ἰπ 60. Οὐ διέμι ἴῃ Ὠιο, υἱ 
Ορογίεί, ἰκοίμιιΓ, οημν πὶ βδρσυίάγοην Θα ρ6! ΠΠ Δ νο  ρί8.- 
θη). Ουΐά 681 δυίθιι, ᾿αιαδον πὶ [62 Οὐπὶ ἰαἴδηι, ἰη- 
φιῖι, Βαῦδαπι Ὠοπΐημπ), μὺς δὲ πλἰΐ νορίας, μος 
ὁ5ι ΘΧΘΌΠ Διο. δ᾽ αι δπὸ μονῖς ἃ. αἱ Πο556. ΟροΓ- 
ιοΐ, 01) 5611} 8} 1ὰπὶ νοϊυρίαίεπι. Ηος ομἰπὶ δὶ ργο. 
ῬΓΪΘ νοϊρίδ8 : 811 νϑ!Ὸ οπηπίά 508 διηΐ νο]υρίαι}8 
ποπλΐη3, ΓΘ ἰρδα ἀδϑε ει ". Πὰς βυ πηι Πθπν 6 δὴ 
οἰ οἷν; ᾿ς διΐπηαπ) ᾿ἰϑαγϑὶ ἃ Θογρογα; "πο αἰεὶ, 
αι. Ὧι σα} πὶ Δβρίγοι ἢ ἢ (ΟΓΓΘΠΪ5, οἱ ἢἶξ αι αὐ νἱ- 
οἴυπὶ ροΓιηθηιῖ ἰἰογθην σοηϑι τυ} ; ᾿56 ἃ νἱ}}5 1 )6- 
γα : οἱ πιορίιο. 51 δηΐπη αυΐ θυ] ἢ γα ἃς ρΡιοἰλγα ἀπηλεΐ 
οογμογᾶ, ἢ] δογαπὶ βοπείαμ, αυα δὰ νἰϊδην ρμογιίποηξ, 
5600} ἰῃ ἅΠ0 5010 Διηΐο:Β Ἀβρδοία γογβάπιυγ : υΐ δουπι 
διαὶ υἱ οροτίοί, φιϊάπαπι ἀεἴποορα νοὶ θοπὶ ναὶ πιὰ]! 
5616 ΘΟγιῆι, 4085 διηϊ ἴῃ υἱία ἢ ΝῚ ἢ] ; δ6ιὶ δεῖ οηλ- 
ἰ ν15 5:6 ΓΙΟΡ, ἱπηπιο γι ππὶ γοἰ ρίαιο ρογίυπυϑ, συμ 
1815 δι 5, αυΐϊ 8} οἷβ ἀπιλίιγ, Θυἱ διΐπι διυδηΐ Δ|18, να] 
ἰπνῇ! οἷϊο ἰγαπουπίυν δὰ ΟὈΙ νίοπθηι, οὐηὶ ἱπιογολμὶ 
οἱ Πδοοθβοδηῖ (θὰ) ΔηΙΔμ ΙΓ : ᾿ς ἈΠΙῸΓ 65ι ἐπΠηϊίις, 
4} ποη ροίοδί ἀοοίμογο, αυΐ οἵ τη] ΓΘ} δ δ᾽ νυ - 
Ριαίοπι, δἱ μ]υβ Ἰυσγί : δὲ ος ἶρδο ἀὐηδιίοπὶ ἀδϊοοίαι 
εἰ γεογθαϊ, φαοὰ πυπιαυάλπ ἀἰδϑοϊ νίαν. Ῥδαίίαηι πομιϊπὲ 
μο, Αἰἰκδῖηιο. θα δο]δὶ πηαχίιπα ἤσγὶ 40 διηδηίθ. θυΐ 
Θεῖον δηιδηΐ, οαηηΐ ἰῃ 605 4103 ἀπ): }1 ΟΩΠΙΪΟΆ ; οἰϑὶ 
1105 πο νἱάδδηΐϊ, ρὲ ῦ οδηιίουπι 561}}805 ΘΟΠΒΟΪππιΌΓ. 
1ιἃ οὐίαπι (δεῖς ργορμεία : φιοηΐαπι Πθιι5. υἱ]ον} ποθὴ 
Ροΐαδι, [πεῖς ἰμ ἰρδυπιὶ σδηιὶοα, μ6 Γ᾽ ΟΔΠΠ15. δι ἶρ50 
οομσγθαΐοηβ, ἀεϑι ὀγλτιπὶ Δοσθηθι8, δἱ ἰρϑῖιπὶ 56 υἷ- 
ἄσγα οχἰ ϑἐμη3η8 : ν6] ροί8 ὀαπίυ οἱ ΠΥΠιηἶδ Πλυ10- 
Ῥυπ ἰπΠαπηπιαὶ ἀφϑιἀδγίυπι. Θυδπιδἀπιοάυηι Θηΐπὶ 4υΐ 
διηδηΐ, ΘΟΓῸ πὶ 4005 ἀπιδηϊ ΠΟΘ Ὀγϑηῖ δησυιηΐα, οἱ ἔμδο- 
Τυπὶ ποπιΐηα οἰγουιηίογαηι : [8 Πἰς οἰἰδην, Ῥεαίίαμει, 
ἴπαυΐ!, ποπιδηὶ ἐμο, Αἰ! δεὶηι6. 

ὅ. Υἱάδ φυοπιοίο 5οἰρϑυπὶ 6 ἰΘΓΓᾺ ΟΡΟΧΟΡΙ,, οἱ βυλαὶ 
τοίλπι δὰ ἢΠ]Πλτρ οϑϑθιδιη ὀχί 6 Ὁ}}, ϑοίρϑυπι θ60 ἀδ- 
ἀϊεληβ. ἰ ᾿ἀ60 γογδαὶ 6}118 ΠΟΙΉδιι Ἀβϑί τ : ἰδ Θὲ Θἢ ΠῚ 
ΠΙ08 Δι Π8}}|5. ἅ. (μην δολυθγδιιδ [μοτῖϊ ἐπίπιϊοιδ πιδιια 
τοίγογξιίηι, ἡ βτπιαθαπίμ, οἱ ρογί νι! α [αοὶρ μα. ΑἸϊα5, 
(οπυετεὶς ἰνϊηπϊοὶς πιοὶδ τοῖγο. αὐ οοἰ δὶς αἰφιιδ μετα ἰς ἃ 


1. Ηᾷ νοῦθϑ, γ ἕρεω ἀδειἑμία, ἀδδαηὶ ἴῃ ΟΟΪΌ. 


(ἃ Πῶς Ἰοειῖο (Οτ. ἤλλλος, Καὶ γαυριάσω) [τὰν 
Α4α! 6856 ἰῃ Εαάϊὶ. 5451}., 56. Ἀφυ} πα οἱ δ.ιμηδολὶ 
ἴῃ Ἠσχαρ 8 ποσί γί : ϑδαυδη5 οδὲ ΒΘ. πη 


135 
χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν γινόμενα θαυμάσια τοῦ Θεοῦ 
διηγούμενον, τὰ ἰδίᾳ καὶ τὰ χοινῇ, τὰ εἰς πάντας 
καὶ τὰ εἰς ἕνα ἔχαστον. Γέμει γὰρ τὰ ἐν τῷ βίῳ τού- 
τῶν τῶν διηγημάτων " χαὶ ὅθεν ἂν ἄρξῃ, λαμπρότε- 
ρὸν ὄψει τὸ προοίμιον ἀναδρύον, ἄν τε ἀπὸ τοῦ οὐρα- 
νοῦ, ἄν τε ἀπὸ τῆς γῆς, ἄν τε ἀπὸ τοῦ ἀέρος, ἄν τε 

πὸ τῶν ἀλόγων, ἂν ἀπὸ σπερμάτων, ἂν ἀπὸ φυτῶν" 
ἂν τὰς παλαιὰς θέλῃς διηγήσασθαι δωρεὰς, ἂν τὰς 
πρὸ τοῦ νόμου, ἂν τὰς ἐν τῷ νόμῳ, ἂν τὰ ἐν τῇ χά- 
ριίτι, ἂν τὰ μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἀποδημίαν, ἂν τὰ ἐν 
αὐτῷ τῷ θανάτῳ, μυρία εὔρῃς πελάγη ταῦτα ὃι- 
ἡγημάτων. Πόσης οὖν οὐχ ἂν εἴη ἀνοίας, τοσαῦτα 
ἔχοντας διηγεῖσθαι, δι᾽ ὧν καὶ ἡδονὴ καὶ χέρδος χαὶ 
ὠφέλεια τῆς ψυχῆς ἐγγίνεται, τῷ βορδόρῳ τὸν λο- 
γισμὸν ἀναφύρειν, περὶ πλεονεξίας χαὶ ἁρπαγῆς δι- 
ἡγούμενον ; 


β΄. Καὶ εἰ βούλει, τὰ ἄνω ἀφέντες, περὶ τῆς γῆς δια- 
λεχθῶμεν, τοῦ μεγέθους αὐτῆς, τῆς θέσεως, τῆς χρή- 
σεως, τῆς φύσεως, τῶν ὠδίνων τῶν διηνεχῶν, τῶν 
γεννημάτων τῶν ἐξ αὐτῆς τῶν ποιχέλων χαὶ διαφό- 
ρων, τῶν σπερμάτων, τῶν βοτανῶν, τῶν φυτῶν, τῶν 
ἀνθέων, τῶν λειμώνων, τῶν παραδείσων. ᾿Απὸ τούτων 
πάλιν τέμωμεν τῷ λόγῳ ἑχάστου δένδρου τὸ σχῆμα, 
[993] τὴν θέσιν, τὸ ὕψος, τὴν εὐωδίαν, τὸν χαρπὸν, 
τὸν χαιρὸν, τὴν δισχονίαν, τὰ ἄλλα πάντα ἀναλογιζό- 
μένοι 5, αὐτῆς τῆς γῆς τὴν κάρπιμον, τὴν ἄχαρπον " 
οὐδὲν γὰρ αὐτῆς ἄχρτιστον. Καὶ γὰρ ἡ μὲν σίδηρον, 
ἡ δὲ χαλχὸν, ἢ δὲ χρυσίον, ἣ δὲ ἄργυρον ἤνεγχεν᾽ ἣ 
δὲ ἀρώματα, ἡ δὲ φάρμαχα καὶ ποιχίλα χαὶ παντο- 
δαπά. Τί ἄν τις εἴποι τῶν ὑδάτων τὴν χρείαν, τῶν 
ποτίμων, τῶν ἀλμυρῶν, τῶν ὁρῶν τὴν χρῆσιν, τῶν 
ποικίλων μαρμάρων τὰ μέταλλα, τὰς πιγὰς τὰς ἐν 
αὑτοῖς, τὰ δένδρα τὰ πρὸς ὀρόφους ἐπιτήδεια χαὶ οἱ- 

᾿χοδομήν; Ταῦτα πάντα τῆς ἐρήμου καρπός " αὕτη 
χαὶ ζῶα καὶ θηρία πάντα τρέφει. Τί ἄν τις εἴποι τὰς 
λίμνας, τὰς πηγὰς, τοὺς ποταμού; ; Καθάπερ γὰρ 
αἱ τεχοῦσαι γυναῖχες, πηγὴν γάλαχτος προχέουσαι, 
ποῖς ἐχγόνοις παρέχουσι τροφῆν᾽ οὕτω δὴ χαὶ ἡ γῆ, 
χήποις χαὶ παραδείσοις ὥσπερ μαστοὺς ἐχτείνουσα 
τοὺς ποταμοὺς καὶ τὰς πηγὰς, πολλὴν παρέχει τὴν 
ἀρδείαν. ᾿Αλλ' ἐπὶ μὲν τῶν γυναιχῶν, τὸ παιδίον δεῖ 
πρὸς τὴν θηλὴν ἐλθεῖν " ἐνταῦθα δὲ αὐτὴ τοὺς μαστοὺς 
ἐχτείνει πανταχοῦ ἀπὸ ὑψηλοῦ χαταφέρουσα. 

"Ἔχει καὶ ἑτέραν χρῆσιν ἡ ἔρημος. Καὶ γὰρ πρὸς 
τὴν τοῦ σώματος ὑγίειαν ἐπιτηδειοτέρα, χαθαρώτε- 
ρον παρέχουσα ἀναπνεῖν τὸν ἀέρα, χαὶ τὴν οἰχουμέ- 
νην ἀφ᾽ ὑψηλοῦ πᾶσαν περισχοπεῖν, καὶ τῇ ἐρημίᾳ 
ἐμφιλοσοφεῖν, καὶ τῶν ἐν τῷ βίῳ φροντίδων ὀλίγον 
ἀναπνεῖν. Τί ἄν τις εἴποι τοὺς ὄρνιθας τοὺς διχοὺς, 
τῶν ἁλωσίμων ζώων τὴν διαγωγήν ; Ἔχει καὶ ἑτέραν 
χρείαν ἣ ἔρημος. Πολλάχις γὰρ ἀντὶ τειχῶν ταῖς χώ- 
ρᾶις γέγονε, πρὸς ὕψος ἔχουσα ἀνατεταμένα ὄρη, 
χαὶ φάραγγας, καὶ χρημνούς. Τί ἄν τις εἴποι τὰς 
βοτάνας τὰς ἐν αὐταῖς τιχτομένας, σώμασι χάμνουσι 
πολλὴν εἰσφερούσας τὴν λειτουργίαν ; Εἰ δὲ ἐρήμων 
χαὶ ὀρῶν τοσαύτη ἡ χρεία, τοσαύτη τῶν ἀγαθῶν ἡ 
χορηγία - εἰ πρὸς τὴν ἀρόσιμον ἔλθοις, καὶ τὰ ὕπτια 
πεδία, ἐννόησον πόσας ὄψει τὰς πηγὰς τῶν διηγημά- 
των. Καθάπερ γὰρ ἐν τῷ σώματι τῷ ἡμετέρῳ τὰ μέν 


8 ᾿Αναλογιζόμενοι ἰδθ5ὶ ἴῃ (0]Ὁ. 


᾿ ἘΧΡΟΒΙΤΙΟΊΝ ΡΒΆΆΜΟΝ ἰχ. 195 


ἐστιν ὀστᾶ, τὰ δὲ νεῦρα, τὰ δὲ σάρχες " οὕτω χαὶ ἐν 
τῇ γῇ, τὰ μὲν ὄρη, τὰ δὲ φάραγγες, τὰ δὲ λιπαρὰ 
χωρία" πάντα δὲ ταῦτα χρήσιμα. Τί λέγω τὴν γῆν, 
τοσοῦτον στοιχεῖον; Ἑνὸς δένδρου μόνου εἰ βουλη- 
θείης εἰπεῖν τὸ σχῆμα, τὴν χρείαν, τὸν καρπὸν, τὰ 
φύλλα, τὸν χαιρὸν, τὰ ἄλλα πάντα, πολὶ ὄψει τὸ δι- 
ἦγημα" εἰ τῶν ὁρῶν τὴν θέσιν, εἰ τὰ ἄλλα ἅπαντα, 
εἰ τὸν ἄνθρωπον αὐτὸν ἐπέλθοις τῷ λόγῳ, καὶ τὴν 
διάπλασιν αὐτοῦ τοῦ σώματος, μυρία πάλιν κἀνταῦθα 
πελάγη εὕροις διηγημάτων. Τούτοις τοίνυν ἐνδιατρί- 
όωμεν, ἐντεῦθεν ἡμῖν ἔσται ἡδονὴ μεγίστη, ἐντεῦθεν 
χέρδος, ἐντεῦθεν φιλοσοφία ἄφατος. Διὸ χαὶ τοῦτο 
δηλῶν ἐπήγαγεν Εὐφραγνθήσομαι καὶ ἀγα.λλιάσο- 
μαι ἐν σοὶ, Λλλος, Καὶ γαυριάσω. Ψαιῶ τῷ 
ὀνόματί σου, Ὕψιστε. ἔλλλος, Ἄσω τὸ ὄνομά σου. 
Οὐ μικρὸν τοῦτο φιλοσοφίας εἶδος, τὸ εὐφραίνεσθαι 
ἐπὶ τῷ Θεῷ. Ὁ γὰρ ἐπὶ τῷ Θεῷ εὐφραινόμενος, ὡς 
χρὴ. πᾶσαν ἐχθάλλει βιωτικὴν ἡδονήν. Τί δέ ἔστιν, 
[90] Εὐφραγθήσομαι ἐν σοί; Τοιοῦτον, φησὶν, ἔχων 
Δεσπότην, τοῦτό μοι ἡδονὴ, τοῦτό μοι ἀγαλλίασις. 
ΕΓ τις οἷδε ταύτην τὴν ἡδονὴν ὡς εἰδέναι χρὴ, ἐτέ- 
ρᾶς ἡδονῆς οὐχ αἰσθάνεται. Τοῦτο γὰρ ἡδονὴ χυρίως" 
ὡς τάγε ἄλλα πάντα, ὀνόματα μόνον ἐστὶν ἡδονῆς, 
πράγματος ἔρημα. Αὕτη τὸν ἄνθρωπον μετάρσιον ἐρ» 
γάζεται " αὕτη τοῦ σώματος ἀπαλλάττει τὴν ψυχὴν " 
αὕτη πρὸς οὐρανὸν πτεροῖ " αὔτη τῶν βιωτιχῶν ὕψη" 
λότερον ποιεῖ " αὕτη χαχίας ἀπαλλάττει" χαὶ μάλα 
εἰκότως. Εἰ γὰρ οἱ σώματα λαμπρὰ φιλοῦντες, οὐδὲν 
ἐπαισθάνονται τῶν ἐν τῷ βίῳ, ἀλλ᾽ ἑνὸς μόνον εἰσὶ, 
«ἧς ἐρωμένης ὄψεως" ὁ Θεὸν φιλῶν, καθὼς φιλεῖν 
δεῖ, τίνος αἰσθήσεται λοιπὸν ἣ χρηστοῦ τῶν ἐν τῷ 
βίῳ τούτῳ, ἣ λυπηροῦ ; Οὐδενός " ἀλλ᾽ ἔσται πάντων 
ἀνώτερος, ἀθάνατα τρυφῶν, ἐπεὶ καὶ ὁ φιλούμενος 
τοιοῦτος. Οἱ μὲν γὰρ τὰ ἄλλα φιλοῦντες, ταχέως καὶ 
ἄχοντες εἰς λήθην μεταδάλλονται, ἀπολλυμένων τῶν 
φιλουμένων χαὶ μαραινομένων " οὗτος δὲ ὁ ἔρως ἄπει- 
ρος, ἀτελεύτητος, καὶ τὴν ἡδονὴν μείζονα ἔχων, χαὶ 
τὸ κέρδος πλέον" καὶ τούτῳ πάλιν ψυχαγωγῶν τὸν 
φιλοῦντα, τῷ μηδέποτε χαταλύεσθαι. ἸῬα.1ῶ τῷ ὀγό- 
ματί σου, Ὕψιστε. Τοῦτο μάλιστα φιλοῦντος ἔθος, 
Καὶ γὰρ οἱ ἐρῶντες εἰς τοὺς φιλουμένους ἄσματα 
ἄδουσι " χἂν μὴ ὁρῶσιν ἐχείνους, διὰ τῆς δῆς ἑαυ-. 
τοὺς παραμυθοῦνται. Οὕτω δὴ καὶ ὁ Προφήτης ποιεῖ" 
ἐπεὶ τὸν Θεὸν ἰδεῖν οὐ δυνατὸν, ἄσματα ποιεῖ εἰς 
αὐτὸν, διὰ τῶν δῶν αὐτῷ συγγινόμενος, καὶ τὸν 
πόθον ἀνάπτων, καὶ αὐτὸν δοχῶν ὁρᾷν " μᾶλλον δὲ διὰ 
τοῦ ἄδειν χαὶ ὑμνεῖν εἰς πόθον ἀνάπτει πολλούς. 
Ὥσπερ γὰρ οἱ φιλοῦντες ἐγχώμια τῶν φιλουμένων 
λέγουσι, καὶ τὰ ὀνόματα αὐτῶν περιφέρουσιν " οὕτω ᾿ 
δὴ καὶ οὗτος, Ψαῶ τῷ ὀνόματί σου, Ὕψιστε. 


γ΄. Ὅρα πῶς ἑαυτὸν τῆς γῆς διήρτησε, καὶ πρὸς ἐχεέ- 
νην ἀνεχρέμασεν ὅλην ἑαυτοῦ » τὴν οὐσίαν, ἀναθεὶς 
ἑαυτὸν τῷ Θεῷ. Διὰ τοῦτο συνεχῶς αὐτοῦ τὸ ὄνομα 
περιστρέφει " χαὶ γὰρ καὶ τοῦτο τοῦ φιλοῦντος ἔθος. 
Ἔν τῷ ἀποστραφῆναι τὸν ἐχθρόν μου εἰς τὰ 


» Βατθεηπυϑδρυὰ 8αν!!. ἀνεκρέμασεν ὅλην ἑαυτοῦ, πι6}}π8, 
αἱ ρυΐο, υᾶπι δὐϊι!, ουδὲ ὕλην μγὸ ὅλην. Ρᾶι0 μοϑβὶ Ἰοσὰπὶ 
δ τοη Ομ μ4005 ρα πυπι αἱ ἰπιοβτυπὶ ἴῃ ΠΘΧΑΡ 5 ποσί γί δ, 


425 
ὀπίσω, ἀσθενήσουσι, καὶ ἀπολοῦνται ἀπὸ προ- 
σώπου σου. Λλλος, ᾿Αγατραπένγτων τῶν ἐχθρῶν 
μου ὀπίσω, προσκοφάντων καὶ ἀποιλομένων ἐκ 
προσώπου σον. Καὶ τοῦτο μάλιστα φιλοῦντός ἐστι, 
τὸ τὰς εὐεργεσίας λέγειν διὰ παντὸς, χαὶ ἐγχαλλω- 
πίξζεσθαι ταύταις " ἀπό τε γὰρ φίλτρου τοῦτο γίνεται, 
χαὶ αὐτὸ πάλιν ἀνάπτει τὸ φίλτρον. Οὐχ ἂν δέ τις 
ἁμάρτοι εἰπὼν χαὶ νοητοὺς ἐχθροὺς ἐνταῦθα αὐτὸν 
λέγειν. ᾿Αποστρέφονται γὰρ καὶ οὗτοι, ὅταν ψυχὴν 
γενναίαν εὕρωσι. Καθάπεο γὰρ εἰς ἀσπίδα ἐμπεσὸν 
δόρυ, μαλαχὴν μὲν οὖσαν διατέμνει, σχληρὰν δὲ χαὶ 
ἀντίτυπον οὐδὲν ἐργάζεται, ἀλλὰ τῆς αἰχμῆς ἀνα- 
χαμφθείσης ἐχπίπτει " οὕτω δὴ χαὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆς 
συμδαίνει. ᾽ν μὲν γὰρ μαλαχὴν εὕρῃ καὶ χαῦνον τὰ 
παρὰ τοῦ διαβόλου πεμπόμενα βέλη, διαδύεται εἰς 
κἢ βάθος " ἐὰν δὲ σχληρὰν χαὶ ἰσχυροτέραν, αὐτός τε 
ἄπραχτος ἄπεισι, χαὶ εἰς ταύτην οὐδὲν εἰργάσατο 
δεινόν " χαὶ δύο γίνεται χέρδη, μᾶλλον δὲ καὶ τρία "“ 
αὑτὴν τε γὰρ οὐδὲν ἔδλαψεν, [97] ἀλλὰ χαὶ ἰσχυρο- 
πέραν ἐποίησεν, αὐτός τε ἀσθενέστερος ἐντεῦθεν γέ- 
γονε. Σχόπει δὲ πῶς ἀναχηρύττει τοῦ Θεοῦ τὴν ἰσχύν. 
Ασθενήσουσι, φησὶ, καὶ ἀποιοῦνται ἀπὸ προσ- 
ὦπου σου. Πάλιν πρόσωπον ἀχούων, μηδὲν σωματιχὸν 
ὑποπτεύσῃς. Ἐνταῦθα γὰρ τὴν ἐνέργειαν, τὴν ἐπι- 
φάνειαν αὐτοῦ δηλοῖ, τὴν εὐχολίαν αὐτοῦ τῆς ἰσχύος. 
Ὡς ἀλλαχοῦ φησιν - Ὁ ἐπιδιλέπων ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ 
ποιῶν αὑτὴν τρέμειν" οὕτω δὴ χαὶ ἐνταῦθα τὸ αὐτό 
φησιν. ᾽'Λρχεῖ γὰρ μόνη ἡ ἐποπτεία ἀπολέσαι τοὺς 
πονηρούς. Εἰ γὰρ ἁγίων παρουσία ἀσθενῆ δαιμόνων 
ποιεῖ τὴν ἰσχὺν, πολλῷ μᾶλλον Θεοῦ, Εἰ ἡ ἀστρχπὴ 
αὐτοῦ φαινομένη χαταπλήττει πάντας, ἐννόησον τὴν 
δύναμιν τὴν ἀνώλεθρον ἐχΞείνην, πῶς χαταπλήττει, 
πῶς ἀπόλλυσι τοὺς πονηρούς α. Εἶδες ὕμνων εἶδος ; 
εἶδες δοξολογίας τρόπον, χαὶ πῶς περὶ τῆς δυνάμεως 
αὐτοῦ δ'ηγεῖται ; Οὐ μικρὸν χἀντεῦθεν παιδεύει φιλο- 
σοφίας δόγμα, τῷ εἰπεῖν, Ῥαιῶ τῷ ἐγόματί σου, 
Ὕγιστε. Ἐν τῷ ἀποστραφῆναι τὸν ἐχθρόν μου εἰς 
τὰ ὀπίσω. Ποῖον δὴ τοῦτο; Ὅτ: οὐ μόνον ἐν ταῖς θλί- 
ψεσιν, ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς ἀνέσεσιν ἔνηφε. Πολλοὶ μὲν 
γὰρ ὑπὸ τῶν καχῶν ταπεινούμενοι, σπουδαιότεροι γί- 
νονται" ὑπὸ δὲ τῶν ἀγαθῶν, ῥᾳθυμότεροι καὶ χαυνό- 
περοι" ὃ περὶ τῶν Ἰουδαίων προϊὼν λέγει. Ὅταν 
ἀπέχτειγεν αὐτοὺς, τότε ἐξεζήτουν αὐτόν. ᾽Δλλ᾽ 
οὐχ οὗτος τοιοῦτος ἀλλὰ χαὶ ἐν εὐημερίαις νήφει, 
καὶ διεγήγερται. Οὐ μιχρὸν εἰς φιλοσοφίαν δὲ τοῦτο. 
Ὅτι ἐποίησας τὴν κρίσιν μου καὶ τὴν δίχην μου. 
Δλλος, Ὑπερεδίχκασάς μου ν. Ἐχάθισας ἐπὶ θρό- 
γου ὁ κρίνων δικαιοσύνην. Ἐπετίμησας ἔθνεσι, 
καὶ ἀπώλετο ὁ ἀσεδής. ἔΛλλλος, ᾿Απώλεσας. Τὸ 
ὄνομα αὐτοῦ ἐξήλειψας δὶς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶγος. 
“Ὅρα πάλιν τὴν φιλοσοφίαν τοῦ ἀνδρὸς, πῶς οὐχ αὐ- 
τὸς ἀμύνεται τὸὺς ἐχθροὺς, ἀλλὰ τῷ Θεῷ παραχωρεῖ 
. πῆς δίχης, τὸ ἀποστολιχὸν τηρῶν παράγγελμα: Μὴ 
ἑαυτοὺς ἐκδικοῦντες. Οὐ τοῦτο δὲ μόνον ἔστιν ἰδεῖν, 
ἀλλ᾽ ὅτι καὶ ἀδίχως ταῦτα ἔπασχεν. Εἰ μὴ γὰρ ἀδί- 
χως ἔπασχεν, οὐχ ἂν ὁ Θεὸς ἐπεξῆλθεν. ᾿Εχάθισας 
ἐπὶ θρόνου ὁ κρίγων δικαιοσύγην. ᾿Ανθρωπινώτε- 
ρὸν φθέγγεται, θρόνον χαὶ καθέδραν λέγων. Τὸ δὲ, 
Ὁ χρίνων δικαιοσύνην, τὸ σύνηθες; τοῦ Θεοῦ, καὶ 
ἐξαίρετον αὐτοῦ τῆς οὐσίας φησίν. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν 
ἀνθρώπων τοῦτο οὐχ ἔστιν εἰπεῖν. Οὐ γὰρ πάντως 
χρίνουσι διχαιοσύνην, χἂν μυριάκις ὧσι δίχαιοι, ποτὲ 
μὲν ἀγνοίᾳ, ποτὲ δὲ ῥᾳθυμίᾳ ἀγνοοῦντες τὸ δίκαιον " 
ὁ δὲ Θεὸς τούτων ἁπάντων ἀπηλλαγμένος, χαὶ εἰδὼς 
8 (Ὧ]ΌὉ. τοὺς ἐναντίους. 


Β,Ὸς Ἰρειῖο, ὑπερεδίκασας μὴν, 65! Α΄υΐ κα, κοηποης 
δυΐιμ ἀπώλεσας ΘΠ ΜΟΙ. 


5. ΖΌΛΝΝΙΒ ΟΠΚΎΥΞΟΘΤΟΜΙ ΔΔΟΙΠΕΡ, ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ, 


1936 
καὶ βουλόμενος δικαίαν ἐχφέρει τὴν ψῆφον. Τὸ οὖν, 
Ἐχάθισας ἐπὶ θρόνου, ἐδίγασάς ἐστιν, ἐπεξῆλθες, 
ἤμυνας. ᾿Επετίμησας ἔθνεσι, καὶ ἀπώλετο ὁ ἀσε- 
δής. ᾿Ορᾷς πῶς οὐχ ὅπλων αὐτῷ δεῖ, οὐ μαχαίρας, 
οὐ τόξων χαὶ βελῶν, ἀλλ᾽ ἀνθρωπινώτερον ἐχεῖνα εἴ- 
ρηται" ἀρχεΐ γὰρ ἐπιτιμῆσαι τῷ Θεῷ, καὶ ἀπολέσθαε 
τοὺς χολάζεσθαι μέλλοντας. Ἵνα δὲ μάθῃς αὑτοῦ τὴν 
ἰσχὺν, ἄχουε χαὶ τῶν ἑξῆς" Τὸ ὄγομα αὐτῶν ἐξ- 
ἠάειγας εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶ- 
γος. Προῤῥίζους ἀπώλεσας, ἀνέσπασας, οὕτως ἣἢφά- 
νισας, [98] ὡς χαὶ τὴν μνήμην αὐτῶν παραπολέσθαι. 
Τοῦ ἐχθροῦ ἐξέλιπον αἱ ῥομφαῖαι εἰς τέλος. "Αλ- 
λος. Τὰ ἐρείπια. Ὁ δὲ ἹἙδραῖος, ᾿Αρδώθ. Καὶ πό- 
«εις καθεῖλες. Τί ἔστι τοῦτο; Ὅτι τὰς μηχανὰς 
αὐτοῦ χαὶ τὰς βουλὰς ἀναλώσας, φησὶν, ἔρημον αὖ- 
τὸν τῶν οἰχείων ὅπλων ἐποίησας. Τοιοῦτον γὰρ ἣ ὀργὴ 
τοῦ Θεοῦ" πάντα ἀφανίξει καὶ ἀπόλλυσιν. Ἢ ὅπερ 
ἕτερος ἑρμηνευτὴς διδάσχει, ΓἜρημα, εἰπών" ὅτι οὐ 
τὰς πόλεις αὐτῶν μόνον. ἀλλὰ καὶ τὰς ἐρήμους ἡφά- 
νισας, καὶ πόλεις χαθεῖλες. Οὕτω γὰρ ὁ δίκαιος ἐπο- 
λέμει. οὕτω χατέθαλλε τοὺς ἐναντίους, οὐχ ὅπλοις 
χαὶ δόρασι χεχρημένος, ἀλλὰ τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ ῥο- 
πὴν ἔχων. Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ πόλεμος αὐτῷ λαμπρὸς 
χαὶ περιφανὴς, καὶ χατὰ χράτος ἡ νίχη. ᾿Απώλετο 
τὸ μνημόσυνον αὑτοῦ μετ᾽ ἤχου. ἽΛλλος, Σὺν αὖ- 
τοῖς. Ὃ ὃὲ Ἑόραϊος, Ἔμ «. Τί ἐστι, Μετ᾿ ἦχον; 
Ἢ τὴν πανωλεθρίαν φησὶν, ἣ τὸ διωλύγιον τῶν κα- 
χῶν, Καὶ τοῦτο δὲ τῆς τοῦ Θεοῦ χηδεμονίας, τὸ μὴ 
λαυθανόντως ταῦτα ποιεῖν, ἵνα ταῖς ἑτέρων συμφοραῖς 
χαὶ ἕτεροι γένωνται βελτίους. Τὸ περιφανὲς οὖν δη- 
λοῖ τῆς ἀπωλείας. 

δ΄. Καὶ ὁ Κύριος εἷς τὸν αἰῶνα μένει. “Ἄλλος, Καθ- 
εδεῖται. Τὸ γὰρ χαθῆσθαι πολλαχοῦ ἐπὶ τοῦ μονίμου 
τῆς οὐσίας χεῖται" ὡς χαὶ Ἱερεμίας δηλοῖ λέγων, Σὺ 
καθήμενος εἰς τὸν αἰῶνα. Καὶ ὁ Ἕδραϊος ἐνταῦθα 
Ἰησὴδ φησι. Συνεχῶς τοῦτο λέγει ὁ προφήτης ἐπὶ 
πῆς ἀπωλείας τῶν ἀνθρώπων, δεικνὺς αὐτοῦ τὸ ἀτε- 
λεύτητον τῆς οὐσίας. καὶ ὅτι τὸ μὲν τῶν ἀνθρώπων 
γένος ἐπίχηρον. Ἡ δὲ ἐχείνου οὐσία χαὶ ἡ μεγαλω- 
σύνη ἀτελεύτητος. Τοῦτο δὲ ποιεῖ τὸν φόθδον ἑἐπαρ-- 
τῶν, ἵνα ἑκατέρωθεν ὥσιν αὐτὸν τρέμοντες, καὶ διὰ 
τὸ μέγεθος αὐτοῦ τῆς δόξης, χαὶ διὰ τὸ ἀτελὲς τῆς 
οἰχείας οὐσίας, χαὶ ὡς ἀεὶ μένοντα, καὶ ὡς ἀεὶ μεθ᾽ 
ὑπερόολῇς χολάζοντα. Εἰ δὲ χρή τι χαὶ χατὰ ἀναγω- 
γὴν εἰπεῖν, οὐ παραιτητέον. Τὰ μὲν γὰρ ἔστι χαὶ 
θεωρῆσαι " τὰ δὲ οὕτω δεῖ νοεῖν, ὡς εἴρηται μόνον - 
ὡς τὸ, Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐραγὸν καὲ 
τὴν γῆν" τὰ δὲ ἀπεναντίας ταῖς λέξεσιν" ὡς τὸ, 
Ἔλαφος φιλίας, καὶ πῶνος σῶν χαρίτων, ὁμι-- 
«Ἰείτω σοι. Καὶ πάλιν" “Ἔστω σοι μόνῳ ὑπάρχοντα, 
χαὶ μηδεὶς ἀλλότριος μετασχέτω σοί. Ἡ πηγή 
συυ τοῦ ὕδατός σοι ἔστω μόνῳ. Τοῦτο γὰρ, ἂν τὸ 
χείμενον νοήσῃς, χαὶ μὴ φύγῃς μὲν τὸ ῥῆμα, διώχῃς 
δὲ τὸ νόημα, χαὶ πολλῆς ἀπανθρωπίας ἐστὶ, τὸ μηδὲ 
ὕδατός τινι μεταδοῦναι" ἀλλ᾽ ἐνταῦθα περὶ γυναιχὸς 
ὁ λόγος, ὥστε αὐτῆς ἀπολαύειν μετὰ σωφροσύνης, 
πηγὴν χαλῶν αὐτὴν, καὶ ἔλαφον, διὰ τὸ καθαρὸν τῆς 
τοῦ γάμου συνουσίας. Καὶ ἐνταῦθα μὲν οὕτως " ἀλλα-- 


ς Ἔμ. ΠῺΠ Ἰοραηάιπι μϑυὰ ἀυθίε ἔμμα, υἱ ἰη Ἠδοχϑρ)ὶς 
ποϑβίγίβ. ϑ'δυ!. : ε Διωλύγιον ἠχοῦν ἐπὶ πολὺ, μέγα καὶ 
σφοδρὸν διατεταμένον. ἤθϑγοἢ. (υ] Δ8δοπιϊυπίυτ οἰΐϑαι 4} 1ἢ 
Ετατηδιϊοὶ. Εἰγπιοίορυξβ, διωλύγιον, τὸ διόλου ἰόν. "Ὠ ΘΓΡΓΟ58. 
δ᾽ τοῦ, βδϑουΐυβ ηἰτπηΐγυι δἰμηϊποδιϊοθθπὶ υϑγοὶ ὀλολύζω. » 
5]. ρόγγοὸ γυδγιϊϊ ἰθϊοσργοϑ δγνοῖυβ : τὸ διωλύγιον τῶν 
χαχῶν, Ἰπαίογηι ὨΟΥΟΥΤΟηϊ, αὐς8 588Π6 56 Ώδυπι (ΒΓ  δοβίοπιϊ 
το μογίροϊο οχργίπιυηι. Ναηὶ αχρίοδὶ 1116 αυϊὰ 51 ΠΠ 0] 
σμΣ δομἱ, αἱ ἰᾳσ6. ΟἸλγί5. δδὶ : υάγο Ἰοῆβα δρίδυςπ 
νογίαν, μα αίμι οὐ ἱμπηιῖδεα νιπία. Ῥαμὶο μοϑὶ ἰχσύῶ 
ΠΟΡγαὶο δ ΠΕ οΥῖς ΟἹ ἀρνὶ 


4 


.᾿ ΕΧΡΟΘΙΤΙΟῚΝ ΡΟΔΙΜΌΜ ΙΧ. 


ἰωεὶς μα. Ηϊος φιοαι ο5ι 1205 Διμαηι 5, μαγροίαο ἀ[- 
εὐτοὸ νοποῖοϊδ, οἱ ἰμ 115. δὶ μίδοογο : ο.. δΐμ ὯὉ 
δίιογα ρτγουί εἰβεϊγ, οἱ ᾿ρϑαπηὶ ΓυΓΡα 5. ΔΙΠο 6 ἢ) ἀσίσι- 
ἐϊι. Νοιν Δνογγαγὶὶ δυΐοηι αι ϑρίδη), δὶ ἀἰχουῖ δίνην ΐῸ 
οἰϊλη) ἀἰσογα ἰμἐ συ, 4μΐ ἤνο 6 δυΐϊαμ μοΓοϊριαμιμν, 
Νδιν ἢ φυοᾳφυα ἀνογίυνίαγ, δ}. 0 δΘμ γοβῶμ Δ πιλμι 
ἰωψεπογίη!. Οποιπαἀιποάιμῃ δ Ὠλϑίδ αι ἴμ ΟἿΥ - 
Ρόυμ ἱποἰαϊι, δὶ π10}}}8. φυϊάθηι 511, δύῃ ὀχϑοί μαι, ἀκι- 
τὸ δυίΐθιιν οἱ γερυδιυδιηΐ ἢ}}}}} ἰλεῖι, 856 γευχὰ ἃν, 
νϑμὰ οἱ ἰμ{{Π|5 ὀχοιάϊι : [(ᾳ Θιίδιη πϑανθα δ! ἰμν δινίμνος 
δὲ πο! ον ομΐμ οἱ ἀο]οαίδαι ᾿μνοηογίηί ἰο]ὰ αὐτὰ μὲ }- 
ταμΐωγ ἃ ἀἰαμοίο, ἴῃ ργοίυμά μι ρμογνδίσμι : 8.1) δου 
ἀυγαιῃ οἱ να] άϊογθιι, οἱ 'ρθο 4011 ΓΘ ἰμ θοία, οἱ οἱ εἷ- 
λ}}} τρὰἱὶ [οἱ 1, ἀαοᾳιια, ἱμιο νθγὸ ἐγ ἐχ τ0 σαρίμμιιγ 
εοῃμμούα : πηι ἰρϑάμπι ΔΒ} 11, 56 σοι Θένα 
(οτιϊογαι, δ᾽ ἰρθθ δχ 60 πῃ ΘΟ  ΠΠἰογ ὀνδαι!. (ον βίογὰ 
ἀαΐοια φυοποῦο δ οἱ νἰγισϊοπι ρεαιαίοαι. ει βεπιαθιμιέιι:, 
ἰυηυἷν, εἰ ρετίϑμπι α [αοἰδ ἱμα. ἰλαγοιϑ οὐ ἀυι}5 ΓΔοΐοιι,, 
εἿ}}}} Βαϑρίοογ 5 οογρόγουμι. Π16 Θμΐμν Ομρογατ οι Ωὶ 6}, 
δἀνθιίυμῃ, οἱ εὐυ5 νἱγίαι (ο τοι} β Ἰωαὲ : οἷσι 
Δ} αἰςεῖς : (μὲ τεδρὶοὶ! (δγΤαν : 6( [αεἷς ὀπὶ ἱγΓΘΝιογὰ 
(Ρ αι. 105. 2), ἰϊὰ τὲς οἰἴλμι ἰάοιῃ αἰεὶ... ΒυΠ οἵ. οΐμ 
ϑυίαβ οὐϊαίι5. δ ρογ θη ἀ08 ἰμιρΓΌ 05. δ᾽ ΘηΐΠ) δλ- 
εἰὐγὰμ ρει βδιιία ἰδεῖ, Υἶγοθ ἀμιμοιναν ἐμ. 5, 
μι" πιαεὶθ εἰ. 51 6)ὺ5 [υἰρὰς ἀρράνοιϑ. ΟἸΠ 65 (εν - 
γυγα αἤίεῖι, οοπϑίογὰ ἐ]λι ροϊθη ἴλη ἃ} ἰμ!ογί( 4}16- 
πϑα, ἀυοιοἋ0. ἰεγταὶ.,, ιοπιοάο ρον ἐμμργυμοϑ. 
Υἱα ἴδε σοι. πγππόγαμι Ὁ νἱ ἀἶδιῖ πνοίίαπι. Θ!ογ Π6ὰ - 
εἰοιἶδ, εἴ φυαοπιοίο ο)ὰ5. παγγαΐ ροϊομμυτι ἢ ΝΟ ρα! 
γα δυΐδιν δΐηο ἀοθεῖ ἀὐρπια ρῥἰ!Οϑυρινίμο, οὐ υ- 
χιι, Ῥκαίίανι ποιιϊεὶ (μο, Αἰιδδίνιδ. (ὁ... σομυθύδμδ [μὸ- 
τὶς ἐμϊπιῖσιιδ πμθιιδ τοιγούδίιι. (γαυἀ νοτὺ μὸς 651} (θὰ 
ποῦ δοίαηι ἴῃ δἰΠ]οιϊοηΐθυβ, 566. οἰἰληλ ἰἢ. ΤῸ 5 ἐγ τ 
φιλ}}15 56 πιοάογαῖα φοϑδὶῖ. ΜΌΪΕΙ διΐμα μνα} 8. λαμ 18 
εἰἴδοι, γοἀάαμμαν τποἰϊογοβ : θυ η15. διιΐεῃι, Βοοουϊο- 
[05 οἱ ἰφιιανίογοϑ : φιοὰ αυϊάθιν ἰμγα ἀἰοἰξ ἀὸ δυάτεῖσ : 
Ομαπάο οοεἰάευαι ἵρδοδ, (μν6 φικγεῦαμ! ἰμδμι (Ῥεαί. 
11. 34). 564 μοῦ 6ϑι ἰνἶὸ οὐιδιμοά! ἡ ἴμνο Θεία ἐπὶ το θ3 
ϑοσυμαΐδ ᾿μοἀογαῖιθ. 651, οἱ υἱβίϊαβ. ΝΟ 6ϑῖ δυίθμι 
μος ράγι δὰ ρῥἰ]οπομ! ναι. ὃ. Ομονίαιι [εοϊδιὶ γιιάι- 
εἶμηι πιόιμλ, οἰ σαμξαηι ἡϊθαπι. Ἀ]15, “μαϊσαδίϊ ΡγῸ "16 
(α). δοαϊδιὶ φιρον Γἀγοπιιπὶ φαὶ ἡμάϊοα δι ἱίωμι, ὕ. 1πι- 
ἐγεμαείὶ φειιίεδ, οἰ μεγῆϊ! ἐμπμίμι8. ΑἸ : Ρογάϊαϊδίι. Νο- 
πιὸ 6Ἴι5 ἀοἰοείὶ ἐπ αἰόγπιιιι, Εἰ ἱπ διδοιίμηι δαριὶ. ΥἸὰο 
Γυζνὰβ Υἱτὶ μι] οδορίδιῃ, ααοπιοο ποθὴ ἰρδὸ υἱεΐποί- 
τας ἰμἰπιίοο5, δοὰ Π60 ουποθαῖ! υ οίιμν, ϑαγναι5. ρυιο- 
δαρίαι. ἀρυδιο συν, ΝῸΝ ὑὸς ἱμεοδ μἱεϊδεεμίεδ (οι. 
12. 19).Νοιν 90 δυίδιν δολιμι υἱάθγὸ μυδϑυιυϑ ; δοὼ 
αιιαὶ ἰιαες Θιίλμν ἰπ) υδί6 ράδϑιι5 δἰϊ. Νιίϑὶ δηΐι. ἰη διὸ 
ἐὐϑοῖ μαθ805, ἐἃ Ὠδὺ5. ΠΟ 6586. υἱ{ι8. δεοαϊείξ δι ρ. 
«ἰνοπῖων φμὶ ἡμάϊοας Ἰμειδίαηι. Ἠυϊηϑιο ᾿ΠΟ ΓΘ σά, 
ἀϊοοιϑ (πγόπυπι οἱ οδι δάγαπι. Πυ ἀυίοιη, (μὲ ἡεώϊ- 
εὡ ἡμδιμίαηι, Ἰὰ αἰεῖι φιοὰ δϑὲ 60 οθμηϑιιθίαι, οἱ ἐδ 
οὐυ5 βηβδιανιῖ: μεοίριθμ). ἴῃ βοπλΐ! θὰ15. διιλμὶ πο. 
Ἰΐθοι ἰὸς εἴφογο. Νοι ἡυιάϊοληι δηίηι ἡιδι εἴδνι, οἰδὶ μ}}}- 
ἰὸς ἤαφεῖ δίῖ, αἱ. 4] αἰ αυλῖκὶο ργορίοῦ ἰηϑελίδπ), 411- 


(α) ΗΠ): Ἰδειῖο, “ καϊσαδιὶ ρΥὸ ἢι6 (ὑπερεδίκασάς 6}; 
δ5ι Αημί], βδοφιθῶθ ἀυϊειι,, Ρεναϊἰδιὶ (ἀπώλεσας), 
ΕΣ ΕΘΝ 


{0 
4υληάο ργυρίοῦ βοοογάϊδην, φιρά αβίν 6ϑὶ ἰξηοόγοηι: 
θυ 5 νοΡῸ ψυὶ ἂν [ν͵8 ὁπιμ θα ΠΡΟ δι, δὲ βοίοιιβ δὶ νὸ- 
ἰὸῃ5 ιιβίαπι [γί βδηιοιείαπι, ΠΠὰ οὐρο, 5 δα ϊδίι δι ρέγ 
«ἀγονμη, Δ] 5], 5 σα ίοδι, Ρογβδοαιυίιβ 65, Ουἱτυ5 65. 
Τπεγθμαδιὶ φομίοδ, Θὲ μον! ἱμερῖμι5. Υἱά65 αοιηο0}0 ἃγ- 
μμ5 Ῥ 60 Π01) Ορυ8 θοί, μοι φίλ ϊο, μθπ ἄγοι, ἤθη βαρὶι- 
ιἰ5, 566. {Π|4 Δητπιλπ0 ἕνογὸ ἀἰοσίδ οι : 60 δεῖν βα Ποῖ 
ἱμογομᾶΓο οἱ ραγάθγα 608 4υΐ μαμΐοπαϊ βαμῖ. {{|λαΐοιη 
«γι ρυϊδιείδιν ἰμ10}Π1ρ85, 06} φιΐδωι αι ΒΘ] ΜΓ, 
Νοπιόν ϑογμμι ἀρίυδιὶ ἰμ «δίγμιιΝ, οἱ ἴπ εασιίμμι οῳσμίϊ. 


᾿ Βααϊοίίυ5. ρορε ἴδε, φομνε σέδιί, ἔνα ἀδίανίβι, υἱ ἐο- 


τ) οὐϊλι. ρογίουα πηειηυγία. .7. 1 μἑινὶεὶ ἀου[έτετιμι 
[Γαπιρα πὶ βπόηι. ΑἸῖυ5, Πιΐίπω. Πουγθθυβ δυίομι, Αὐδϑοιίι 
(α). Εἰ οἰυίαιφα ἀδειτιαίφ. Ουἱά ἢοα δι} Μδοεϊη εἷς, 
ἰμαυΐι, δἰ Θοηβἐ "16 σοιιδιιηιρεῖ5, οὅμν ῬΓΟΡΓΙΪΒ ἀΓη 5 
ἀοϑεἰμαϊϑιΐ, ΤΑΙ 6δὲ δηΐτ ἰγα δὶ ς υμνεὶα ἀβίδὶ δὲ Ρογ- 
ἀϊι. γεὶ συσά αἰΐας ἀθοθὶ ἰπίογργθδ, ἀΐσοηβ, 2 όδοτγία; 
14 65ι, Νυὴ δοίαμι δογᾷι αἰνί4ι68, 564. οἰίδι) ἀδβογία 
ἀοἰενίϑι), οἱ ἀτθος αἰναίδιϊ. 14. δι Ἰυβίυιβ ὑβι !υπι 
βογευαι, ἰ(ὰ ἀἀνογθογίο5. ργοβέδγιθυαι., Β9π υΐδῃ5 
Ἁγῃιΐβ εἰ ΠιΔο 5, 561 Π)εἱ δυχὶ!ο. Ρτορίδγθᾶ οἱ 4φυο- 
406. ὈΘ" ν ἐδὲ. μὰ οἴάγαμι οἱ ἰμδίσιο, οἱ νἱ Ραγλ ὁδὶ 
Υἱοιογία. ἐγ! δου τιοϑιπουῖα ομηὶ δοηξίι. ΑΙ 88, ὕππὶ 
ἐρεῖδ. (ἰαθνου8. ἀαϊδι, δἰπ. Οὐἱά 6δι, μη δοηΐα ἢ 
Υο} ἀἰεῖι ἱμιουποςίουδιη, γδὶ α]α δία οἷν ἱπιπλῖββα 
πια]ὰ. [100 δοι δἰίαπι θοὶ ριον θιιία, ψινὰ ἤθη [Ἀ- 
οἷλε ο 6. ᾿ϑλθίογ, αἱ α]υγαμν οαἸδην αν 4} τοά- 
ἀδιυιν" ον ]Πογ65. δ συ ται διρὼ πιϑιοβέιμι δα θη). 

4. Εἰ θοπιΐνες ἐπ αἰογπαις ρεγηιαπεῖ (υ. 8). ΑἸ΄α8, 
δεαεθὶι. ϑούθγα οπΐῃὶ 5 Ρ6 Ρυμαῦ ρΓῸ δίδυ}}} οἱ 
Ρογπιδηοιία δυθβιιη ἴα ;Σ ὧΣ ἀοαίαγας οἰἴδιη δογθιμίας, 
ἀἴξεπβ : Τὰ δεάθ5 ἧι εαομίμηι (βαγεοῖ, ὅ. 8). Εὰ Π6- 
ὕυγα 5 Ἰοὺ δδοῦ. ΡΥορ]ιοία Βοο αἰεὶ! ἀϑϑίάυδ ἴῃ Ποηινΐ - 
πθἢ}) ἰηιογίία, ΟΒιθ 6 ι}5 ἱμ ΘΝ Δία δι 65 6558 51}. 
βίδηιίδηι, οἱ πον αι ὁπ σδηι5 6886 οὐἀιισιη οἱ 
πιοιποιδηθίμῃ : {Π5 ἀμίθπὶ βυ δβίδηα δἱ πηλρη θδι- 
εἷὰ (6 πὶ νυ "αμᾶ1 δοοίμὶ!. ἢος Δαίοιη ἔδο!Ὲ (ἰπηοῦοιι 
Ἰμσιίθιβ, αἰ ἀυαιι5 ἀδ σατδῖς δὰπὶ ἐπηδαηΐ, οἱ ργορίοῦ 
πιαφηϊυὐΐϊηδι φιογία,, οἱ ργορίαν υἱ δίδει) ΓΟ ἰδ 
δι: 5 Δ 11:5, οἱ υἱ 5ΘΙΏΡΟΓ ᾿ηϑη θη ΐδιη, δία οἱ μι γᾶ Ὁ 
ἀυτὰ ἴῃ πιοάϊμη ρυμίθηίοιη. Ουοὰ δ διυΐ δὐΐμμ 
ορυτίοι ἀἴδογε δηϑσορίος, ἰά ποη 6ϑὶ γεουβαιμίωπ). Α118 
δι] ῬΟΒβΒ.Πη05 οἴη) ΘΟὨ ΟΠΙρίΑΓῚ : ἃ]18 Ὑ6γῸ "Δ βυπὶ 
801 πὶ ἱπι6 σοι άλ δίουϊ ἀΐοία 58ηι ; φυσπιδπιοάυπι 
Πυὰ : εοῖι θα οαἰμηι δὲ ἐετταηι (θη. 1. 1); 411ἃ 
γΕΓῸ ΠΠΠῈΣ αυδπὶ ἢαυδδης αἰοιίοη68, νοῦ φγαῖὶᾶ : 
(ὐἰονυα απιϊολϊα, δὲ μἰπαμίμς σταιί,αγκηι (παγαπι, ἰδεμης 
ἐαϑϑαὶ εοπειοίμαϊΐποιι (του. ὃ. 19). Εἰ τυγθιι5 : δὴμ 
εἰνὶ δοἰϊ φιμβ ἠαὺθε,, οἱ πθρῆῖο αἰΐδημα δὲ! (δὲ ρατῆςζερε 
(δά. νυ. 11). Εἰ τυγδιβ : δον ἀφμ εἰ: εἰδὶ εοἵϊ (1 ϊά. 
ν- 18). Ηος επΐηι, 8ὶ γεβροχϑιβ ἰὰ αυορά δογίρίυμ 68ι, 
μ6ς ἃ νι ἀθο!πο8., ι δοηβαπι ρεγϑοσυλγίὶς,, οἐὐἱὶ 
νλδα ἰπαπιληαηι, υἱ η6 δαυλια αι ΐϊάθπι 081 ἐπιρεῦ- 
εἶδ : βδὰ Ις φυΐάδηι Ἰοιγ 46 ὕυχοῦα, υἱ 68 [γυϑΠηῈὉ 
οὐπὶ ἰοπηρογανῖία, [Ὀη6 πὶ ὙΟΟΔΠ8 68Π|, Οἱ ΦΕΓΎΔΤΗ, 
Ῥγορίαν ριιγίιδιορι ΘΟ ρδθδι8 σΟη] υ94}}8, Εἰ ιήὲς ᾳυΐ» 
ἀδπὶ μος πιοᾺ0 : αἰϊοαὐὲ το οἱ χιιοά βογρίυπι 651 86- 


(ω) ΤΙΣ, ἀὐδονία. τως ἈΓΑΘΆ, 


127 
οἱμίει αι οὐΐ, οἱ χυοαὰ δχ 60 5 φηϊ βολίυγ ; υἱ ὁδὶ 1]. 
γε : δίσμ δογρθιίθη ὁχαϊαυϊ ἢ οδος (3 οαν. ὃ. 14). 
Οτγεάδηάιν 65. δειΐμῃ, Πος Γλοίυπι 6556 (6: Γον6ΓῚ [Ἀ- 
εἴυπι 651} βίππυϊψια αφυοά 60. βἰφηἠοδίι, ἰῃ ἤφυγαιη 
Οἰεῖϑε1. [{ Ἰἷς οἰἴδην ἤθη Ἀθαογγαγὶὶ αι !βρίδην, δὶ αι 
εἰοία δυνῖ, δοοορδῦῖ ἀ6 115. «ι δι: 15. δνυυησγιηξ, 
παῖς πειμδ : ϑεαϊδιὶ διρον εἰτόπιιι σαὶ ἡμάϊδας ἐιδιῖ- 
εἰαμα. 1 κογοραδίὶ σοπίθδ ; οἱ μοτὶϊ ἱμιρῦμδ ; ποηϊθπ 618 
ἀεἰεδιϊ πῃ δαισμίεπι,, εἰ ἰὰ δαοιίμηι διθομὶ, Πἰπιϊοὶ ἀφ [ἐ- 
κεέγιηί [γαμιθ ἐπ ἤμοια, οἱ εἰυϊίαιο5 θοταπι ἀδιευιαἰδίϊ. 
Δογῖϊι πιθμιοτῖα δουι σὴ δομΐίμ. (ΔἸ διι 5. Θη τη 
δυύμην «οἱ (ἡ γἰβίυιη ογυσι ἤχϑγιιμ!, 6δὲ ΟἸμηἾθ015. πλπ 
μἰοϑία ; εἰ αἰνί 165. δυγυιη βδυμὶ εἴρια, οἱ ἀἰλθο} 
τη δοἰνΐη» ἀοίοσογν!,, συν ΟΠ γίβεὶ σαγα δο ργονι οη- 
εἶ ομμμΐα βιιϑοθρογ, 56 μαλο ΓΟ] ἢ ΖυΘη165 Δι δρίδ ἃ 
διυάϊοσῖθ, ὁ {{π|π 5πηΐ ΡΓΟρΟΒΙιᾺ ραγϑοηιδηλγ, 8. 
Ῥαγαυΐ! ἧι ναϊεῖο τΠτόπιον δμηι, ΑἸΙα5, διαδη ἰυϊ αὐ 
ἡκαϊοίμηι. 9. Εἰ ἴρδθ λα! σαϑὶς οὐϑδιι ἰογτ ἵμ ἡιι5' ἴα, 
ἡμαϊοαθὶι μορκίος ἢ αἰὐφμίίαι6. ὙΊΔΙκιῖ ααοιο 40. ραυ]α- 
τἶην Δ0[0}}}{. ογδιϊοινονι ἢ Οποπίδην οεΐπι (ὨΓΟΙ πιο πα] - 
εἷς, οδίομἶ ἀγοηΐ πδιαγαιν, θη οχ Πἰφηἷ8, Π6Ὸ ὃχ 
αἰΐχιια τματοτγία οοπιροβίίδιῃ, 56 οχ ἠιδι εἴα. [ἢ δι ἃ 
οηἶπι, ἱπαιῖι, οΟἸ]οοϑίι5 ἐδ5ι. δηναϊσανὶ! ογϑόνα ἰεττα ἱπ 
Μιιια. ἘΠῚ ργαβοηιία, οἱ φρ νι γα δυμῖ, θυ οἷς, 
Οδιογα!α ἐπίπη ἡυ!οίαιη 1} 6 681 γεβδγγυδίιπι : βίησα- 
Ἰάγὸ διιίδην διΐδην ᾿νἶο ; παι! ἃ φυΐρρο οί παπς [Δεἷΐ, 
6 51011] οχἰβυ πάγοι 6ἃ απ" δι ποι γοσὶ θ οὶ μγὸ- 
νἰἀοπιῖΆ. Ουοιῦ 5ἱ ποῖ ᾿ἷς οπιποβ ΘΟΓΟΠΔ5 δοοὶμἐπ, 
π6 πιϊγογίς. Ῥαναυΐί διεῖνε αἰόηι, ἵπ φμο ὁδὶ ἡμαϊοσαίμτιι8 
ογϑοια ἰονγα (Αει. 11. 51); ἴθ μγαβθηιτία δυΐοπ) 818- 
οΐυπι,, ἐοία 5, οἱ οογίδιμλα. Ρνορίεγοδ θὰ τοοὶρίυπι 
μὲς οἴπποὺ ργὸ πιϑι εἰ8, δε 115, 4{| 56. Τεοίς φογαμῃ 
ἐἰομὰ βυηῖ ΠΟ γαρουϊᾶ., οἱ ᾿Ϊ5, 4φυΐ 5θοι5, βυ ρριίοία : 
ΐς δυιθηὶ δϑὶ ἰδῆ 8, δἱ ρμιθη ἴα. τ ροΓ ροηϊοη- 
εἰδπιὶ ἃ δίεγρληιυϑ ροοοϑιᾶ : 56 {Π|Π6 ποη ἴϊι. ΠΟπιὶ- 
οἰθα δηΐηι, φιδπηάϊι 681 ᾽ν νἱα, ρυΐϊθ5ῖ πηυϊαγὶ, οἱ [1 - 
υεγαγί διιρρίϊοῖο : βειὶ ροβίχφυδηι ἀδάμεία8 ὁδὶ δά 665 
Ρἰοπάδληι }υἀϊοὶ8. δαπιδηιίαμν, Γεβίαϊ ἐοἰποθρβ 655, οἱ 
Ἰΐοιονρ, οἱ θαγδίθγιπ). [ἃ δἰΐληι ᾿ς. Οιδιηηάϊῃ [ἀογ]- 
ἤνι5 φυϊάδπι ἰπ Υἱία Ὀγαβθιΐ, ροϑϑιπηι5 νἱίῶτο 80ρ-- 
Ρἰϊοίυηι, 51] πηυϊοπηυν : ρουβίησυδηι δυίοπι ἰΠΠὺς (}5665- 
ΒΟΓΙΠΊῸΒ, [ΓυδίΓα ἸΔογγτηθίπηυν : Ῥαγαῦὶ δα ΐ πὶ ἐπ ἡμαϊοῖο 
{πτοπμπι διμηι. δ᾽ 4υἱθ Δυϊίοιη οἰίδπι ΠΠυἱ, Ῥαγωυΐ, 
Δοορορογίι ὧἱ ἀἰοίυπι 65ῖ, πο ροοολ υἷι : οπλἶὰ Θηΐμ 
51} ρᾶγαίδ, οἱ διιρρ οἷα, οἱ φογοης, δἱ βϑιιίθηιίδ. 
Νοη δδί οἰποία!0, Π6Ο ἰθπηριδ, Π66 (ΔΓ 5 δρυά 
θδιπ : φυδινἀοηυϊά6πι φυὶ γίνυμ! ποιν ργιβνθηίθι! 608 
αυὶΐ ἀογηνίδγαμ!, φιδιημδάἀπιοάυπι αἰοῖι Ραυ]υβ : Νος 
φιιὶ υἱυϊηιμα, φμὶ τεἰφοιὶ δαπιις ἴηι αὐἀνοπίμπι Βοηιϊηὶ, 
"ΟΝ ργαυθηϊθηιις ἐοε φιὶ ἀογηϊίόγαπι. “ ιαϊσαϑὶ( ροραίος 
ἐπ αημΐαίε (Ἰ. Τάεεε. 4. 16). Υἱις βαρίοηιίαπι ργο- 
Ρἰιείᾳ5, φυοπιοάο αἱοἰξ ργαδβθηιο, φυοπηοίο [ςυἱυγᾶ. 
Ριββθηϊία : ἱπογεραδιὶ σεπίες, εἰ μεγῖϊι ἱπιρίιιδ; [αἰὰγα, 
Ῥατγαυῖ! ἰπ ἡιαϊοῖο (ἀτόπαπι διιηι. ΕἸ ἴρ56 ἡμαϊσαϑὶ! οΥ- 
ϑέπι ἰετγ ἰπ ἡμείμἶα. Ηοο Δυίεπι Δεῖ: υἱ φιΐ {18 "0: 
ογοάυπὶ ἐσ ργβαῃιθυβ ἀγρυποηΐα δοοίρίαπι. 10. Εἰ 
[αείμα ἐεί οπιῖπια το[ισίμηι Ῥαμρεγὶ. ΑἸΐυ8, Αἰτίίο, 
ΑἸΐι5,. Οοη(γαείο ᾿. οοδὶ δϑϑίἀυδ βοίρθυπη οἱ ρᾶυ- 


: τὸ 40}, ἐπιτρίττῳ, ΒΥΠιπιαομ 5, τεηλασμένῳ. 


5. ΖΌΑΝΝΙΘ ΟΗΠΎΥΞΟΘΤΟΝΙ ΑΒΟΙΠΙΕΡ. ΟΘΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


128 
Ρογεπὶ οἱ τπϑιαϊσιπι, ᾿ἰσαξ γορίαηι ἰΘπαγαῖ, [τὰ οἰἴλπι 
αἰἰυἱ : Εφ0 αμίδηι πιοπάΐειις κει οἱ ραμρον (Ῥεαί. 59. 18). 
ϑείεθαι δυΐπι, οἱ ΟἸΆγα βοίοθαι,, οπιηΐα ᾿υπηϑηα 6556 
ἀπ ῦγα ἐπι ΟΠ Π’ογᾶ., οἱ πῇ ἢ} 6556 ποθῖ5 νἱγίυϊς πιασὶβ 
Ργοργίαδιη., γοἤηπα δυΐοηι οἴη 6556 δἰ} [0}}}5 
δχιγίπϑὸοαβ Δρμοβϑιι8. Οιυοά δηΐη) υἱγίυς. 51 μουΐβ 
Ργοργΐα, ἐσ ἰός οἰατυπὶ 651. Ουσουπίηα γϑοδββογί- 
Π}0.8, 6Δ1ὴ Οἰ ΓΟ ΠῚ ΓΙ ΠΊ5 : {14 δυΐδπὶ ποη ἰἰἰἀ6ηι. 106 
681 δγσοὸ π0δὶ5 Ππηᾶρ᾽8 ρΓΟΡΓΙΙ πὶ, 8118 δυΐθπ) βυηὶ Γ6- 
τηοϊονἃ. Ουοπιλἀπιοάυπι ἜΓΡῸ δὰπηὶ ἀϊείπιιι5 ργορτγίιιη 
αυἱ 651 πο ῖβ ργορίπαυΐονῦ : [ἃ οὐΐλπη ἤδης ροσυμ 5 
ἀϊείπλι5 πιαρὶβ ργοργίαιη. , φιοηίαπι ΠΟΙ ἷ5 ΒΘ ΙΉΡΟΡ οδι 
ΡΓΟρΡί] 10 Γ. 

58. Θοηβίογα δυΐοπι πη} 6115 σγαΐαπι οἱ βαρ πη ἶαα 
βἰυάϊοβιμιι δηϊησιη. (στη ὀηΐπιὶ Πιλθογοὶ οἱ 64υ05, ει 
μϑίγα, δἱ [14 ἱπηιμηθγᾷ,, 1115 οπιμΐθι}5. ἢν]. 815 ϑιιρθτς 
ΩΠ) ΔΟΟΟΓΘΙῖ ΔΕΧῚ  .Π}, οἱ δυάδι οἱ 5 16πὶ ον! ἃ6- 
σὐρίδπη. Νοη δμΐπὶ αἀἰχὶς : Εὐογινί τη} οαϑίγα γοία - 
δἰαν πιοῦμ}, Πα ραοιαηΐα,, π6 6 πηυΓὶ : 56ι}, ἢ αοίιι8 Θδΐ 
Ῥοπιίπιιδ το[μσίμπι ραιιρογῖ. ἴρεθ τη6 ἴῃ τ10 φΟἸ]οσΑΥ : 
πἰ 1} δυνΐπι οοπίεγγὶ ρμοίθϑὶ ουηὶ ἰοο γαίπρίο, φυοὰ εἰ 
δὰ [(Δ0}}}ἰλ115 οἱ δεσυγίία{|5 γι] οηοιη δἰ παῖ. Α1115 δηΐτα 
ΓΟ 8. ροβδυηΐ Αογγὶ ἰηϑ 118, ἤ6 6 ροϑϑυηι οἃ ἴῃ 
Ργοπρῖα ἰηνοηϊγὶ, κα οἱ ἰδηρονα, οἱ ἰσοο δἱ ἰηην- 
ΠΙΘΡΆ ἢ 85 ἀγοθηίυγ οἰγοιπιδίδη εἶ ἴ5 : ἰὸς δυΐοιπ υἱ- 
Ροί6 αυρά ΡΓῸρὸ 511, ἱπινθηΐθβ, δὶ ἰά αἰ Θθ ΠΟΥ 4118» 
βἰθγίβ. 7ε θηΐμι αὐδμς ἰοφιοπία ἀΐοαπι ; οοθ αὐξιιπε 
([«αἱ. 58. 9). Εἰ, δια αρργορίπφιαηδ 640 διπι, εἰ ποη 
Ῥθεμιδ γγοσμί (16γ. 25. 325). Νὸς εὐγλὰ ἀγρο, πὲς ραγ- 
ΘΓ 1ΊΟΠ 6 ΟΝ 5 Οριι5 65}, 504 γε] ἀθμι 50 [πη !68 ἢθ 6 
ΡΟΘδιπη8 ΘνοΟΓ6 Δυχ ] υπ|. Εἰ ΔΙ φυαπάο φυΐάοπὶ } 1 - 
"δῦναι ἃ ρογίου β : Αἰ χυλη ὁ διιΐθπι 605 'ρ805 τούς 
ΡΓΟΙάτΟβ, οἱ ροίθηιίογο5 Δάν θυβαγί 5; Οἱ αΓΓΙΠΊυδ ἴῃ 
τοπΊρογα οοηγοιΐοηίί. Ουδπ40 δηΐπι 56 πιοά βία σογυης 
αυἱ 1ὰ ἀδβαφυυηίιν,, ἀδὲ υἱγυπιαυθ. ϑ΄η διίθπι ἰῃ 60 
ΠΟ 58 ΓΘΟΙ6 φόββουίηϊ, ἴηι! ΓΆ ἀΠΌΠΙ 505 5ι}1, η6 4{16- 
γἶιι8. δά ἀϊιδιθοῖο ἡἷμ}}8 ἤδηϊ ἀγγοφαη!68. 1 Δαΐθιι 
8018 Ν(] 588ρ6 ἴῃ 6458 6586 ἱ ἰη ἰηδο6ηιἰαπ) αἴδγμη- 
(ον ποιηΐη65, ΕΖΟΟΙ 8 6 ἀ6 οϑι58 οἰαῖι5 65 ; 56 π 
δος συϊάθιη δυηι Θοπίθι 5ἰῖ, 564, αιιοηΐδηι νἱοϊογίαΣ 
δι σοθ55:18 πιβηΐθη) 6}05 Θχιι!αγαὶ, ἰπηιη 5ἰ: ἐν ἤγιη 1 18- 
(ΘΠ, 4188 δι1πὶ ουγγίφεγοί ( 1ςαἱ. 59. 94). Αἀ)μίον ἴη 
ΘΡον εἰ αἰἶϑιιδ, ἐπ ἰγἱδω ιἰοπο. Ουἱὰ 651, 15 ορρονία- 
πἰιαιίϑιι5 ἢ ἴῃ ἰδοιρογα, ἰπαυϊί, ορρογίυηο. Βυρ! οθην 
ἀϊεῖι ὁρρογιυηϊίαίθιη, φυοὰ οἱ ἔδγαΐ δυχί υηι, οἵ φυσι 
ἷπ ἰοπιρογα. Ορρογιι  λίοπι δηΐπὶ εἰς αἰοἰι «Π οἰϊο- 
ἤθιη. θυ (6 τὸ Ἶ Ουοά 51 ΠηΔ|6Γ ρἰ]οϑορί δ, οἱ ἃ 
τηογία ἢ θαυ θα Ἰιοπιίηαπι ᾽, 86 αἰνίηαπη πιαχίπηα 81- 
γϑῃαὶ Δυχ ἢ}. Ταιπο βυθίδία 681 βοοογάΐα, οἱ (850. 
Ἰυιίο; ἰ(υπο Βυρμ!ολιοηΐθυδ νϑοϑηγιϑβ αἰ φοηιίυ5. Εἰ 
δίουι μι 5. 68. ἰθΠρὺ8 ΘρρΟΥ ἐμ ΠΒΠὶ δὰ τοΥγὰ τ 
οὐϊίαγαιη : ἢ οἰΐαπι αἰ Π οι ο δὰ συγλπι ἀπίιμι. Ε͵ὰ9 
Θηΐ" 56ΠΊΡΟΓ ΟΡυ 8 Πα ΘΆΠΙ5 δυχί!ϊο, οἰδὶ δ'πὲ ποὺ 8 
ΓΘ5 δθου πε δ : [ΒΠ6 Δ. Γ6ΠῚ πη χί!6 δϑημ πη δυχὶ!ἑυ πη, 
4υδηαο νδγϑδιηιγ ἰῃ [ΜΙ οἰἰοηΐθιι5. Ααἠμίον. ΠΣ διΐπΣ 
ἃ] αυἱὰ δἰυὰ δἰ ρη!οανίε ; ἤδῖρ υρά ορογίθαι 05 


Νοχηΐπδ ἰμϊοτργαῖαπ δχ ὑηο (οαΐοα Ἀαρίο πιιιυδιὶ βιιπηυο. 
Υἱάδ ἴπ ΠΟ χαρ 5 ποβιγὶβ. 


1 Μ|06., οἱ α ποῦ 6 ἰἐϑογαυὶ ποπεμιδηὶ, ἴῃ ἀπὸ ΟΟἸΡ. ἴον 
ἴα. 566 Πίο φιδάγαγα νἱαθίαι, : 


4121 ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ 


χοῦ δὲ δεῖ χαὶ τὸ χείμενον δέχεσθαι, καὶ τὸ ἐξ αὑτοῦ 
δηλούμενον " ὡς ἔχει τὸ, Καθὼς τὸν ὄφιν ὕψωσε 
Μωῦσῆς. Καὶ γὰρ τοῦτο δεῖ πιστεύειν ὅτι ἐγένετο 
(ἐγένετο γὰρ), χαὶ τὸ ἐξ αὐτοῦ, εἰς τύπον τοῦ Χρ:. 
στοῦ. θὕτω χαὶ [99] ἐνταῦθα οὐχ ἄν τις ἀμάρτοι εἰς 
τὰ Ἰουδαϊχὰ ἐχλαμδάνων τὰ εἰρημένα. ᾿Εχάθισας 
ἐπὶ θρόνου ὁ κρίγων δικαιοσύνην. Ἐπετίμησας 
ἔθγεσι, καὶ ἀπώλετο ὁ ἀσεδής" τὸ ὄνομα αὐτοῦ 
ἐξήλειψας εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ 
αἰῶνος. Τοῦ ἐχθροῦ ἐξέλιπον αἱ ῥομφαῖαι εἰς τέ- 
,ος, καὶ πόλεις καθεῖλες. Ἀπώμ,1δτο τὸ μνημόσυ- 
γὺν αὐτοῦ μετ᾽ ἤχου. Ἢ τε γὰρ συμφορὰ αὐτῶν 
τῶν τὸν Χριστὸν σταυρωσάντων πανταχοῦ τῆς οἰχου- 
μένης χατάδηλος, αἴ τε πόλεις αὐτῶν χαθῃρέθησαν, 
τοῦ τε διαδόλου ἐξέλιπε τὰ μηχανήματα, τῆς τοῦ 
Χριστοῦ κηδεμονίας τὰ πάντα χαταλαδούσης. ᾿Αλλὰ 
ταῦτα τοῖς φιλομαθέσι καταλιπόντες ἁρμόζειν, τῶν 
προχειμένων ἐχώμεθα. ᾿Ἡτοίμασεγν ἐν κρίσει τὸν 
θρόγον αὐτοῦ. ἤλλλος, ᾿Πδρασεν εἰς κρίσιν. Καὶ 
αὐτὸς χριγεῖ τὴν οἰκουμένην ἐν δικαιοσύνῃ, κρι- 
γεῖ λαοὺς ἐν εὐθύτητι. Εἶδες πῶς κατὰ μικρὸν ἀνά- 
γει τὸν λόγον; Ἐπειδὴ γὰρ θρόνου ἐμνημόνευσε, δεί- 
χνυσι τοῦ θρόνου τὴν φύσιν, οὐχ ἀπὸ ξύλων συγχει- 
μένην, οὐδέ τινος ὕλης, ἀλλ᾽ ἀπὸ δικαιοσύνης. Ἐν 
γὰρ τῇ δικαιοσύνῃ, φησὶν, ἴδρυται. Κρινεῖ τὴν 
οἰχουμένην ἐν δικαιοσύνῃ. Καὶ τὰ παρόντα χαὶ τὰ 
μέλλοντα προαναφωνεῖ. Ἧ μὲν γὰρ χαθόλου χρίσις 
ἐχεῖ τεταμίευται ᾿ ἡ δὲ ἐκ μέρους χαὶ ἐνταῦθα 8 
πολλὰ γὰρ καὶ νῦν ἐργάζεται, ὥστε μὴ τοὺς ἀνχι- 
σθήτους ἀπρηνόητα εἶνχι νομίζειν τὰ ὄντα. Εἰ δὲ μὴ 
πάντες ἐνταῦθα τοὺς στεφάνους ἀπολαμόάνουτι, μὴ 
θαυμάσῃς. Ἡτοίμασε γὰρ ἡμέραν, ἐν ἢ μέλλει κρί- 
γεν τὴν οἰκουμένην " τὸ δὲ παρὸν, στάδιον, χαὶ 
ἁγὼν, καὶ παλαίσματα. Διὰ δὴ τοῦτο οὐ πάντες τὰ 
χατ᾽ ἀξίαν ἀπολαμθάνουσιν, ἀλλὰ τοῖς τε χατορθοῦσιν 
ἐχεῖ τεταμίευται τὰ δῶρα, τοῖς τε χαταπίπτουσιν αἱ 
χολάσεις “ ἐνταῦθα δὲ ἀνοχὴ χαὶ μαχροθυμία ὥστε διὰ 
μετανοίας ἀπονίψασθαι τὰ ἡμαρτημένα " ἀλλ᾽ οὐχ ἐχεῖ 
τοῦτο. Ἐπεὶ χαὶ ἀνδροφόνος, ἕως μὲν ἂν ἣ ἐν ταῖς 
ὁδοῖς, χύριός ἔστι μεταβαλέσθαι, καὶ ἀπαλλαγῖνναι 
χολάσεως" ἐπειδὰν δὲ ὑπὸ τὴν ψῆφον ἔλθοι τοῦ δικα- 
στοῦ, ξίφος λοιπὸν, καὶ δήμιος, καὶ βάραθρα. Οὕτω 
χαὶ ἐνταῦθα. “Ἕως μὲν ἂν ἐν τῷ βίῳ τούτῳ ὦμεν τῷ 
παρόντι, δυνατὸν διαφυγεῖν τὴν τιμωρίαν μεταθαλο- 
μένους - ἐκεῖ δὲ ἀπελθόντες, ἀνήνυτα οἰμώξομεν " 
τοίμασε γὰρ ἐν κρίσει τὸν θρόνον αὐτοῦ. Εἰ δέ 
τις χαὶ τὸ, ᾿Ητοίμασεν,, οὕτως ἐχλάδοι, ὡς εἴρηται, 
οὖχ ἁμαρτήσεται" πάντα γὰρ παρεσχευασμένα. χαὶ 
πὰ τῶν χολάσεων, καὶ τὰ τῶν στεφάνων, χαὶ τὰ τῆς 
ψήφου, Οὐκ ἔστι μέλλησις, οὐδὲ χρόνος, οὐδὲ βραδύ- 
τῆς παρὰ τῷ Θεῷ, ὅταν οἱ ζῶντες οὐ μὴ φθάνωσι τοὺς 
χοιμηθέντας, ὥσπερ ὁ Παῦλος λέγει, ὅτι Ἡμεῖς οἱ 
ζῶντες, οἱ περιλειπόμενοι εἰς τὴν παρουσίαν τοῦ 
Κυρίου, οὗ μὴ φθάσωμεν τοὺς κοιμηθέντας. Κρι- 
γεῖ "“αοὺς ἐν εὐθύτητι. “Ὅρα σοφίαν Προφήτου, πῶς 
λέγει τὰ παρόντα, πῶς τὰ μέλλοντα. Τὰ παρόντα " 
Ἐπετίμησας ἔθνεσι, καὶ ἀπώλετο ὁ ἀσεζής " τὰ 
μῶλοντα - “Ητοίμασεν ἐν χρίσει τὸν θρόνον αὐ- 
τοῦ, Καὶ αὐτὸς κρινεῖ τὴν οἰκουμένην ἐν δικαιο- 
σύνγῃ. Τοῦτο δὲ ποιεῖ, ἵνα οἱ ἐχείνοις ἀπιστοῦντες 
ἀπὴ τῶν παρόντων λάδωσι τὴν ἀπόδειξιν, Καὶ ἐγέ- 
γετο Κύριος καταφυγὴ τῷ πένητι. [100] “Αλλος, Τῷ 


4 8(ς (ο1}. εἰ 541}. [ῃὴ Μογεὶ. δυΐοπι Προ πιὰ! Π|ὰ δυηΐ. 


ΡΘΑΙΜΌΜ ΙΧ. 138 


ἐπιτρίπτῳ. ἤΑλλος, Τῷ τεθλασμένῳ. Συνεχῶς ἕαυ. 
τὸν καὶ πένητα χαὶ πτωχὸν χαλεῖ, καίτοι γε ἐν βασι- 
λείοις ὥν. Οὕτω καὶ ἀλλαχοῦ - Ἐγὼ δὲ πτωχός εἰμι 
καὶ πένης " ἤἥδει γὰρ, ἔδει σαφῶς, ὅτι τὰ ἀνθρώπινα 
πάντα σχιᾶς ἀδρανέστερα, καὶ ὅτι οὐδὲν ἡμῖν οὕτως 
οἰχεῖον ὡς ἀρετὴ, τὰ δὲ ἄλλα πάντα φύλλοις ἔοιχεν 
ἔξωθεν προσχειμένοις. Ὅτι γὰρ ἀρετὴ οἰχεῖον, δτιλον 
ἐντεῦθεν. “Ὅπου ἐὰν ἀπέλθωμεν, ταύτην περιφέρο- 
μεν" ἐχεῖνα δὲ οὐχ ἕτι. Οὐχοῦν τοῦτο ἡμῖν οἰχειότε- 
ρον, τὰ δὲ ἄλλα πόῤῥωθεν. "Ὥσπερ οὖν οἰχεῖον λέ- 
γόμεν τὸν πλησίον ἡμῖν ὄντα " οὕτω δὴ καὶ ταύτην 
τῶν χρημάτων οἰχειοτέραν χαλοῦμεν, ἐπειδὴ πλησίον 
ἡμῖν Ἐ ἀεί. 


ε', Θέα δέ μοι αὐτοῦ χαὶ τὴν εὐγνωμοσύνην, χαὶ τὴν 
φιλόσοφον ψυχήν. Καὶ γὰρ ἵππους ἔχων, καὶ στρα- 
τόπεδα, καὶ μυρία ὅσα, πάντα ἐχεῖνα ἀφεὶς, τὴν 
ἄνωθεν ἐπισπᾶται ῥοπὴν, καὶ αὐτῷ τὴν σωτηρίαν 
ἀνατίθησιν. Οὐ γὰο εἶπεν, Ἐγένετό μοι στρατόπεδα 
χαταφυγή σου, οὐδὲ χρήματα, οὐδὲ τείχη" ἀλλ᾽, 
᾿Ἐγένετο Κύριος καταφυγὴ τῷ πένητι. Αὐτός με, 
φησὶν, ἐν ἀσφαλείᾳ κατέστησεν " οὐδὲν γὰρ ταύτης 
ἴσον τῆς καταφυγῆς, καὶ εἰς εὐχολίας χαὶ ἀσφαλείας 
λόγον. Τὰς μὲν γὰρ ἄλλας καταφυγὰς χαὶ ἐπιξου- 
λεύεσθαι ἕνι, χαὶ ταχέως εὑρεῖν οὐχ ἕνι καὶ ἐξ ἑτοί- 
μου, ἀλλὰ καὶ χρόνῳ χαὶ τόπῳ χαὶ μυρίαις χωλύονται 
περιστάσεσι " ταύτην δὲ πλησίον οὖσαν εὑρίσχε'ς, μό- 
νον ἐὰν μετὰ ἀχριθδείας ἐπιζητήσῃς. Ἔτι γὰρ .1α- 
«Σοῦνγτός σου ἐρῶ, ᾿Ιδοὺ πάρειμι. Καὶ, Θεὸς ἐγγί- 
ζων ἐγώ εἰμι, καὶ οὐ Θεὸς πόῤῥωθεν. Οὐ τοίνυν 
δεῖ δρόμου ἡμῖν, οὐδὲ ἀποδημίας, ἀλλὰ χαὶ οἴχοι 
χαθημένους ταύτην ἐπισπᾶσθαι τὴν χαταφυγὴν ἔνι. 
Καὶ ποτὲ μὲν ἐξαιρεῖ τῶν χινδύνων " ποτὲ δὲ χαὶ αὖ- 
τοὺς ποιεῖ λαμπροτέρους. χαὶ τῶν ἐχθρῶν δυνατωτέ- 
ρους, καὶ ἀμφότερα ἐν καιρῷ τῷ προσήχοντι, Ὅταν 
γὰρ μετριάξωσιν οἱ ἀπολαύοντες, ἀμφότερα δίδωσιν. 
ΕἸ δὲ μὴ σφόδρα τοῦτο ἔχοιεν τὸ χατόρθωμα, μέχρι 
τοῦ ἑνὸς ἴσταται, ὥστε μὴ τῇ προσθήχῃ τοῦ δευτέρου 
εἰς ἀπόνοιαν αὐτοὺς ἐλθεῖν. Ἵνα ὃὲ μάθῃς ὅτι πολλά- 
χις τοῦτο εἰς ἀπόνοιαν αἴρει, ὁ Ἐξζεχίας ἐντεῦθεν 
ἐπήρθη" ἀλλ᾽ ὅμως οὐδὲ οὕτως αὐτὸν παρεῖδεν, ἀλλ᾽ 
ἐπειδὴ ἡ τῆς νίχης εὐημερία ἐπῆρεν αὐτοῦ τὴν διά- 
νοιαν, τὴν ἀπὸ τῆς ἀῤῥωστίας αὐτῷ διόρθωσιν ἐπ- 
ἦγαγε" Βοηθὸς ἐν εὐκαιρίαις, ἐν θλίψεσι. Τί ἐστιν, 
Ἐν εὐκαιρίαις ; Ἑὶς καιρὸν, φτσὶν, ἐπιχαίρως. 
Διπλῆν λέγει τὴν εὐχαιρίαν, ὅτι χαὶ βοηθεῖ, χαὶ ὅτι 
εἰς χαιρόν. Εὐχα:ρίαν γὰρ ἐνταῦθα τὴν θλίψιν λέγε!. 
Τί δήποτε; Ὅτι φιλοσοφίας μήτηρ ἐστὶ. χαὶ τοῦ θα- 
νάτου ἐξελεῖται τὸν ἄνθρωπον, χαὶ τοῦ Θεοῦ 5 μάλιστα 
ἐπισπᾶται τὴν ῥοπήν. Τότε ῥᾳθυμία ἀνήρητα!, καὶ 
διάχυσις" τότε σπουδαιότεροι περὶ τὰς ἰχετηρίας γι- 
νόμεθα. Καὶ χαθάπερ ὁ χειμὼν ἐπιτήδειος χαιρὸς 
πρὺς γεωργίαν ἐστὶ τῆς γῆς [10] οὕτως ἡ θλίψις 
πρὸς ἐπιμέλειαν τῆς ψυχῆς. ᾿Λεὶ μὲν γὰρ δεόμεθα 
αὐτοῦ τῆς βοηθείας, καὶ ἐν εὐημερίαις ὄντες " τότε 
δὲ μάλιστα, ὅταν ἐν θλίψεσιν ὦμεν. Βοηθός. Ἐνταῦθα 
καὶ ἕτερόν τι ἡνίξατο" ὅτι δεῖ καὶ ἡμᾶς ἐνεργοὺς 


Ὁ 8. (010. Αἱ οὐ} ἡμῶν. 

ς (01}. μήτηρ ἐστὶ, χαὶ θανάτου ἐξελεῖται τὸν ἄνθρωπον, 
χαὶ τοῦ Θεοῦ. {ΠΠππ||, καὶ τοῦ θανάτου ἐξελεῖται τὸν ἄνθρω- 
πον, ἀδοβί ἰη σδιθγίβ. 


129 
εἶναι. Ὁ γὰρ βοηθῶν τῷ ἐργαζομένῳ βοηθεῖ. Οὐ τοί 
νυν ἡμᾶς ἀναπεπτωχέναι δεῖ, ἀλλὰ καὶ ἱχετηρίαν 
εἰσφέρειν, χαὶ ἐλεημοσύνας, χαὶ τὰ παρ᾽ ἑαντῶν 
ὅπαντα. Ἐπεὶ χαὶ σύμμαχοι τοῖς πολεμοῦσι βοηθοῦ- 
σιν, οὐχὶ τοῖς ἀναπεπτωχόσι χαὶ ἀργοῦσιν. Εἰ τοίνυν 
βούλει τῆς τοῦ Θεοῦ συμμαχίας ἀπολαύειν. μηδέποτε 
τὰ παρὰ σεαυτοῦ προδῷς. Οὕτω καὶ ὁ Ἰὼδ ἐδοηθεῖτο, 
ἑστὼς χαὶ παγχρατιάζξων. Οὕτω καὶ οἱ ἀπόστολοι, 
ἐνεργοὶ ὄντες. Καὶ ἐϊλπισάτωσαν' ἐπὶ σὲ οἱ γινώ- 
σκοντες τὸ ὄνομά σου. ὕλλλος, Καὶ πεποιθήσου- 
σιν. Συνεχῶς τοῦτο ποιεῖ ὁ Προφήτης, ἀπὸ εὐχῆς εἰς 
παραίνεσιν τρέπων τὸν λόγον, χοινὸς διδάσχαλος ὧν 
τῆς οἰχουμένης, χαὶ τὸν θησαυρὸν εἰς τὸ μέσον προ- 
πιθεὶς τῆς φιλοσοφίας. Καλῶς εἶπεν, Ἐ.]πισάτωσοων 
οἱ γινώσκοντες τὸ ὄγομά σου. Οἱ γὰρ εἰδότες σε, 
φησὶ, καὶ τὴν ἀντίληψίν σου, χαὶ τὴν συμμαχίαν, ἱκα- 
νὴν ἄγχυραν ἔχουσι τὴν ἐκπίδα τὴν ἐπὶ σὲ, ἰχανὴν 
συμμαχίαν, χαὶ πύργον ἀῤῥαγῆ, οὐ τὴν λύσιν μόνον 
ἐπαγγελλόμενον τῶν δεινῶν, ἀλλ᾽ οὐδὲ παροῦς. τοῖς 
δεινοῖς θορυδεῖσθαι συγχωροῦντα. Ὃ γὰρ τῶν ἀνθρω- 
πίνων ἀπηλλαγμένος, χαὶ τῇς ἄνωθεν ἐλπίδος ἑαυτὸν 
ἀπαρτῶν, οὐ μόνον ταχίστην ἐπάγεται τὴν ἀπαλλα- 
γὴν τῶν δεινῶν, ἀλλ οὐδ᾽ ἐν αὐτοῖς τοῖς δεινοῖς θορυ- 
δεῖται καὶ ταράττεται, τῇ ἐλπίδι τῆς ἀγχύρας ἐχείνης 
βοηθούμενος. Οὔτω γοῦν καὶ οἱ τρεῖς παῖδες οὐ μόνον 
ἀπηλλάττοντο τῆς χαμίνου, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐν τῇ καμίνῳ 
διατρίδοντες ἐθορυδοῦντο. "Ἤδεισαν γὰρ τὴν παρὰ 
τοῦ Θεοῦ συμμαχίαν. Διά τοι τοῦτο χαὶ ἕτερός φησι" 
Καὶ πεποιθήσουσι, ἀντὶ τοῦ, θαῤῥήσουσι. Πολλῷ γὰρ 
μείξων τῆς ἀρχῆς 4 τῆς ἀπὸ τῶν θορύδων ἡ ἀσρά- 
λεια ἡ ἀπὸ τῆς ἐλπίδος τῆς εἰς τὸν Θεόν. Τὰ μὲν γὰρ 
ἀνθρώπινα, ἡ δὲ θεία καὶ ἄμαχος. Ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι 
ἐγένετο βοηθὸς, ὅτι ἐγένετο χαταφυγὴ. δείκνυσι χαὶ 
πῶς γίνεται. Πῶς οὖν γίνεται; “Ὅταν μένωμεν δι- 
ηνεχῶς εἰς αὐτὸν ἐλπίζοντες. Εἰ δὲ μὴ εὐθέως λύει 
τὰ δεινὰ, χαὶ τοῦτο ὑπὲρ τῆς σῆς γίνεται δοχιμῆς. 
Ἴμσπερ γὰρ δυνάμενος μὴ ἀφεῖναι ἐπελθεῖν, ἀφίησιν, 
ἵνα στεῤῥότερον ἐργάζηται" οὕτω καὶ δυνάμενος ἐχ 
προοιμίων λῦσαι, μέλλει καὶ ἀναθάλλεται πάλιν, ἐπι- 
τείνων σου τὴν εὐτονίαν, καὶ τὴν ἐλπίδα γυμνάζων, 
χαὶ τὴν πρὸς αὐτὸν διάθεσιν σπουδαιοτέραν ποιῶν, 
χαὶ οὔτε ἀεὶ θλίδεσθα: συγχωρεῖ, ἵνα μὴ ἀποχάμω- 
μεν, οὔτε ἀεὶ ἀνίεσθαι, ἵνα μὴ ἀναπέσωμεν. Ὅτι οὐκ 
ἐγκατέλιπες τοὺς ἐχζητοῦντάς σε, Κύριε. ἔΛλλος, 
Οὐ γὰρ ἐγκατέλιπες. Οὕτω καὶ ἕτερός φησιν, Ἐ 6.1έ- 
ψατε εἰς ἀρχαίας γεγξὰς καὶ ἴδετε, τίς ἤλπισεν ἐπὶ 
Κύριον, καὶ κατῃσχύνθη ; ἣ τίς ἐπεκαλέσατο αὖ- 
εὸν, καὶ ἐγκατέλιπεν αὐτόν; Καὶ πῶς ζητεῖται ὁ 
Θεὸς, [109] φησὶν, ὁ πανταχοῦ ὧν ; Σπουδῇ χαὶ προθυ- 
μίᾳ. καὶ ἀπαλλαγῇ τῶν βιωτικῶν ἀπάντων. Πολλὰ γὰρ 
πρὸ ὀφθαλμῶν χαὶ ἐν χερσὶν ἔχοντες οὐχ ἴσμεν, ἀλλὰ 
περιερχόμεθα ζητοῦντες πολλάχις ἃ κατέχομεν, ὅταν 
πρὸς ἕτερον ἡ διάνοια τετραμμένη ἧ. 

ς΄. Πῶς οὖν ἔστι ζητεῖν τὸν Θεόν ; “Ὅταν ἐχεῖ τὴν 
δ' ἄνοιαν συντείνωμεν, ὅταν τῶν βιωτιχῶν ἀπαλλαγῶ- 
μὲν. Καὶ γὰρ ὁ ζητῶν, πάντα ἐχβαλὼν τῦς Ψυχῆς, 


δ Πρ ργργοβ πἴσ νογίοται, ἀρχῆς, μΥΐη" ἡ μῖο, 50. ΠΡΟ ἰο 
γοσίρμδυιη ριῖο, 


5] ΖΌΑΝΝΙΘ ΟΠ ΥΒΟΘΤΟΜῚ ἈΒΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


1:9 
πρὸς ἐχεῖνο τὸ ζητούμενον ἔρχεται. Καὶ οὐχ ἁπλῶς 
ζητεῖν χρὴ, ἀλλὰ χαὶ ἐχξζητεῖν. Ὁ ἐχζητῶν οὐχ αὐτὸς 
ζητεῖ μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἑτέρους λαμῦδάνει βοηθοὺς, 
ὥστε εὑρεῖν τὸ ζητούμενον. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ μὲν τῶν βιωτι- 
χῶν πολλάχις ζητήσαντες, οὐχ εὕρομεν" ἐπὶ δὲ τῶν 
πνευματιχῶν οὐχ ἕνι τοῦτο, ἀλλὰ ἀνάγχη πᾶσα τὸν 
ζητοῦντα εὑρεῖν. Ἂν γὰρ ἐξέλθωμεν μόνον ἐπὶ τὸ 
ζητῆσαι, οὐκ ἀφίησιν ἡμᾶς πολλὰ κόπτεσθαι ὁ Θεός" 
διὰ τοῦτο λέγει" Πᾶς ὁ ξητῶν εὑρίσκει. Ψάλατε τῷ 
Κυρίῳ τῷ κατοικοῦντι ἐν Σιών. ἔλλλος, Τῷ καθημέ- 
γῳ. ᾿Αγαγγείλατε ἐν τοῖς ἔθνεσι τὰ ἐπιτηδεύματα 
αὐτοῦ. Αλλος φησὶν, Ἐν τοῖς «λαοῖς τὰ μηχαγήματα 
αὐτοῦ. Τί λέγεις ; Οὗ ὁ οὐρανὸς θρόνος χαὶ ἡ γῇ ὑπο- 
πόδιον, οὗ ἐν τῇ χειρὶ τὰ πέρατα τῆς γῆς, οὗτος ἐν 
Σιὼν οἰχεῖ; Ναί" οἴχησιν γὰρ ἐνταῦθα οὐ τὸ περι- 
χλείεσθα! λέγει (ἀπέραντος γὰρ αὑτοῦ ἣ μεγαλωσύνη), 
ἀλλὰ τὴν οἰχειότητα τὴν πρὸς τὸν τόπον, χαὶ τὸ 
οἰχείως ἔχειν πρὸς αὐτὸν, διὰ τὸ τοὺς Ἰουδαίους διὰ 
τῆς συγχαταδάσεως ταύτης πρὸς αὑτὸν ἐπισπᾶσθαι" 
ἐπεὶ χαὶ οἰκία διὰ τοῦτο λέγεται ἐφ᾽ ἡ μῶν, διὰ τὸ οἱ- 
χείως ἡμᾶς ἔχειν πρὸς αὐτήν. Καὶ ἐν ἡμῖν δὲ οἰχεῖν 
λέγεται, οὐ περιεχόμενος ὑφ᾽ ἡμῶν, ἀλλ᾽ οἰχείως πρὸς 
ἡμᾶς ἔχων. Σιὼν δὲ χατὰ ἀναγωγὴν ἡ Ἔχχλησία 
λέγεται. Προσεληλύθατε γὰρ ὄρει Σιὼν, καὶ Ἐχκχκλη- 
σίᾳ πρωτοτύχων. Καὶ εἰκότως ὅρος ἡ ἘἜχκχλησία, διὰ 
τὸ βέθδαιον, χαὶ πάγιον, χαὶ ἄσειστον. Καθάπερ γὰρ 
ὄρος σαλεῦσαι οὐ δυνατὸν, οὕτως οὐδὲ τοῦ Θεοῦ τὴν 
Ἐχκχλησίαν. ᾿Αγαγγείλατε ἐν τοῖς ἔθνεσι τὰ ἐπιτη- 
δεύματα αὐτοῦ. Κήρυκας εἶναι βούλεται τῶν εὐεργε- 
σιῶν τοῦ Θεοῦ, καὶ μηδέποτε αὐτοῦ κατακρύπτειν τὰς 
εὐεργεσίας. Καὶ τοῦτο πανταχοῦ ζητεῖ, διά τε τοὺς λέ- 
γόοντας, διά τε τοὺς ἀχούοντας. Καὶ γὰρ καὶ τούτοις 
χέρδος, χἀχείνοις, ἐὰν προσέχῶσιν. Ὅτι ὁ ἐκζητῶν 
τὰ αἵματα αὐτῶν ἐμνήσθη. Εἶδες τὰ ἐπιτηδεύματα 
ποῖα λέγει; Τὰς εὐεργεσίας. Ἐνταῦθα καὶ μέγα τι αἷ- 
νίττεται δόγμα ὅτι οὐχ ἔστι φόνος ἀτιμωρητὶ τολμώμε- 
νος, ἀλλ᾽ ἐχδιχεῖται πάντως " ὃ καὶ ἐν τῇ Γενέσει Μωῦ- 
οἧς δείχνυσι, λέγων " Τὸ αἷμα ὑμῶν ἐκζητήσω. Τοῦτο 
τῆς ἀπείρου προνοίας δεῖγμα, τῆς ἐχτεταμένης αὐτοῦ 
χηδεμονίας. Εἰ δὲ μὴ κατὰ πόδας ἐχζητεῖ, μὴ θαυμά- 
ζης δίδωσι γὰρ τοῖς ἁμαρτάνουσι μετανοίας ἀφορμῆν. 
Οὐκ ἐπελάθετο τῆς κραυγῆς τῶν πενήτων. Ὅρα πά- 
λι. τοὺς πένητας εὐδοχιμοῦντας. Οὐχ ἁπλῶς δὲ λέγε: 
[105] τοὺς πένητας, ἀλλ᾽ ἐχείνους τοὺς πτωχοὺς τῷ 
πνεύματι, χαθὼς ὁ Χριστός φησιν. Οὗτοι γὰρ μάλιστα 
ἀχούονται εὐχόμενοι, οἱ ταπεινοὶ τῇ καρδίᾳ, καὶ συν- 
τετριμμένοι. Δύο δὲ ἐνταῦθα τίθησι, καὶ εὐχὴν, χαὶ 
ταπεινοφροσύνην. ᾿Επὶ τίνα γὰρ ἐπιδιλέψω, φησὶν, 
ἀ.1..) ἣ ἐπὶ τὸν ταπεινὸν Ν, καὶ ἡσύχιον, καὶ τρέ- 
μοντά μου τοὺς «όγους; Καὶ πανταχοῦ ὄχημα εὐχῆς 
εὑρίσχεται ταπεινοφροσύνη. Ἐγγὺς γὰρ Κύριος τοῖς 
συντετριμμένοις τῇ χαρδίᾳ. Ὥστε φλεγμονῆς δεῖ μά- 
λιστα ἀπηλλάχθαι τὸν εὐχόμενον. ὃ καὶ Παῦλος ζητεῖ, 
λέγων: Χωρὶς ἐργῆς καὶ διαλογισμοῦ. Καλῶς εἶπε, 
Τῆς κραυγῆς τῶν πενήτων, χραυγὴν λέγων τὴν διά- 
θεσιν τῆς διανοίας, οὐ τὸν τόνον τῆς φωνῆς" τῷ δὲ 
εἰπεῖν, Οὐχ ἐπελάθετο, ἐδήλωσεν ὅτι συνεχῶς ἔχά- 


ν (ο1}. ἀλλ᾽ ἢ ἐπὶ τὸν πρᾶον. ἴ.Θοιο οἀϊιϊ δ ργα ονπὶ 
τθνῖα ΒΙδΙΓ.ο σοηδομδι. 


129 
ορογαγί. ()υἱ ὀαΐμ} [Ογὶ αι ν Πα, οἱ ἔνε σαὶ ορογαῖανγ, 
Νόοη ΘρΟΓΙοὶ ΟΥσῸ οΟἵϊοβοβ 6556, οἱ δΐμ!0 ἀσίςσογα, 50} 
οἱ μόρος Δδγγα., εἰ οἰ ΘΠ ΟΘΥ 8, δ ΟΠΊΠΪΆ {{πλ5.ἢ 
η0 018 ᾿ρ5ἷ8. ΟΠγγὶ ροβϑυπί. Οαἱ δηΐμ ἰπ θ0] 0 βου 
8ι1η1, 1158. χυὶ ρυφιδηΐ ορθι ἰἐγαηΐ, ποη ᾿ΐδ 4] Δι ΐμιο 
ἀεβείυηϊ, οἱ 86 ἀδάυμι οἷο. 5. νἱβ ογᾷο δεῖ ορόμι 
δββθῆι!, πυπαυλπι ας ἴθ 5ιη1 ρτοσ! ἰογῖ5. [18 
30} Ἰατὰπὶ 65. Δυχὶ Πππῇ, Βίδηιν: δἱ Γογι 6 αἰ] οηι : 
ἰϊἃ οἰϊαπ) ἃροϑβίοὶβ, ρυϊοῖνγα ἸΔθογδηιῖθι5. 11. ΕἸ 
ϑρεγθηί ἱπ 16 φιὶ πουογιμιέ ποηιθη ἱμμπι. ΑἸΐυ5, Εἰ 
εοηβάει. Ῥτορδθία ἰὸς ἰδεῖς ἀϑϑί 6, ἃ ργθομμίοιδ 
Δὰ οχμογίδιοηοιπ ΘΟΗΥ̓ΘΓΙΘη8. ΒΘΓΠΊΟΙΘΙΩ., αὖ 4] 
δἷἍ σοηιπη δ ἀορίοῦ. ΟΥΓΡΪ8. ἸΘγγάγιπι,, Εἰ ΡΒ Ι]οκΟ- 
Ρ απ τπδϑδαγυπι ργοροπθοβ ἴθ πιεθίμια. ῬΌΙΟΙ γα ἀϊ- 
χὶὶ : δρόγοηπί πὶ (6 φιιὰὶ πουόγμμ ποηιθη ἐμμθι. Ουΐ 16 
πονογυπῖ, ἰπηυϊί, οἱ διχι απ οἱ ἀοἰδηβίοπθην {πᾶπΠ|,, 
ΤΕ ΤΣ ΔΠΟΟΓΔἢ, 5Ρ6Π) 40ΔΠῈ ἰη (ὁ ᾿ υ6ι, 
νἀ!]!ἄσπι δα χη ιν, οἱ. ἰαγγα ἰη γλοίαπη, οἰμη, αὶ 
πο 50] τὴ ΡΟ  οοῖιγ ΠΟΘΡαΠ οποπὶ ἃ πα ]}}8., 86 ἢ6 
ρταβοηιίθιϑ αι ίάοπὶ αἰ ΠΟ] 4110118. ρογιαγθατὶ ροττηῖ!- 
εἴι. Ουἱ δηἶπὶ οδι ΠΠἰθαγαῖυβ 0 υπηδηΐθ., οἱ ἃ Βυρογπα 
5ρ6 ἀοῤροπάσί, ποθὴ 5οϊυπι δάβοῖβοί! 810] ΘΟ] ογγί ΠλΔ}}} ἃ 
Π13}15 ΠΠδογδιοπδίη ; 56 πὸ ἧπ ᾿ρ518 φυϊήοπη "η4}15 νΘχἃ- 
( οἵ ρογίατθαιαγ, αἱ ουἱϊ ἴογαὶ Ορὸπὶ 5065 {ΠΠ|5. Δη.- 
ἐογα. [ἃ ἀγρὺ [ΓῸ5 ρυσγὶ ποὴ 8011 ΠΠ θα γδιΐ 5ιηι ἃ [γ- 
πϑοα (απ. ὅ), 86 πο ἀυπὶ 'π (Ὁγηδ06 φυϊάθιη νοῦβᾶ- 
Γαπῖυγ, σοπιυγυλθαηίυν. Νογδηὶ δη πὴ 5]}}} δά 6586 ἃ 

Ῥοο δυχίϊλιπι. Εἰ ἰά6ο 4115 ἀΐοῖ! : ΕἸ ον βάοπι, ἰὰ α5ι, 
μάθορυηι Πάυοίαπι. ᾿πηρογὶο Θηΐπὶ χιοὰ ἴῃ ρογιυγθδιῖο- 
Π65 651 ἰΉῃσ6 ΠΊΔΪΟΓ 681 σαΌ 0, 4118 6Χ 506 'η Πδυνῃ οτἷς- 
τ. 1}155 Θἶ πὶ βυηΐ Πυπηδηώ5, ᾿06 Υ6ΓῸ αἰ ν᾽ ηυπὶ Οἱ πο Χο 
ρΡυρηδθη 6. Ουληδοσυίάδηι αἰχὶὶ ουπὶ 1586 ΔΘ) αΙοΓΘ τ, 
εἰ [υἶβ56 γα[υρίαπι, ἀϊοῖ! οἰϊαπὶ αυοπιοάο 5ἰ1. Οιοιοο 
Δυίοιη οβὶ ἢ Ουδηὰο ἴῃ δυπὴ ἀϑϑί 8 Βρογάγα ρογβονο- 
τλπιις. Θυσά 5ὶ ποη Βιϑιϊα) δοῖνια αἰ Πουϊαι65., πος 
ἄποαυς {π ργὸ ἴυΔ ργοθαιίοηθ. Ουδιπδἀπιούμιη οηΐπ), 
αὐπὶ ροδϑαὶ ΠΟ ροΓΠ 6 ΓΘ, οἱ ἰ6 ἱπνδάσγαιι, ρογην  - 
εἶς τληϊδη υἱ (6 (Δοϊαη! ΤΌ 51] ΌΓΘῊΣ : (ἃ οἰἶΔΠ οὐ πὶ 
Ροϑβοὶ 80 ἰπ 0 ΒΟΙνόγο., ΓΌΓΒιιΒ ουποίαίυν εἰ ἀἰἴεγι,, 
«λπὶ ΔΌΡΟΠΒ ΘΟΠΒ Δη 3 πὶ, Οἱ ({4ΠΔ 5ρέπι ΘΧΟΓΌΘη8, οἱ 
τὐλη} ἴῃ ᾿ρδιπὶ ἴδοι οπ6ιη ΓΟ ἀθ}8. νὙΘΠΊ ΘΠ ΟΓΘΙῊ., 
οἱ πεᾷυδ 56Π|ΡῈῚ ρΟΓΠΝ Εἰ Ορργίπιΐ, πὸ ἀοἤοίδηνιϑ ; 
ΠΟ Β6ΙΊΡΕΙ αυΐοϑοθγα οἱ γοϊαχασίὶ, π6 ΘΟ]] ΔΑ ΠΊΓ. 
Ωποπῖαπι ποπ ἀεγοἰἰγιῖδιὶ φιιστεπίες (6, Βοιπὶπα. ΑἸΝαΒ : 
Νοπ επὶπι τεἰἰφιϊειὶ, [τᾷ οἰΐδιη αἰεῖς 8118 : Ηοερίοἰίο 
απιΐφιιας φοπεγαίίοπος, οἱ υἱάθία χιιὶς ἐροταυῖ! ἐπ Βοιπῖπο, 
δι γμεάογτο αἰροίπς ὁδὶ ἢ ἀμί φιιῖς ἱιυοσαυΐϊ Ποπιίπιιηι,, εἰ 
ἀετειφεῖ! ( Εεοίδ. 3. 11. 12)} Ετ συοίηοάο,, ἰπαχυΐ!, 
ηυξτίιυνγ Πευ8 ηυἱ 65ὶ υὐΐχαο Ὁ Θιυαΐο δι διιΐίπιο, οἱ 
5' 4} [18 οῃιηΐδυβ αυαὶ δὰ βροι πὶ ραγιίπθηι,, ΠἸ γος 
ἤν Γ. ΜΏΠ8 Θηἶπὶ οΌΠῚ ἀπία 06011|05 αἱ ἰπ τηδηίθιι9 Πα 062. 
[Πτ18 ΠΕΒΟΙΠΉ8, 86 ΟἰΓΟΙΠΙΟΊΓΒΔΙΩ5 5:0 }Ρ6 4ΌσΓΘΙ 65 
48: ᾿ΘΙΠΟΙΠ15., 43 Π40 Πη6Π5 4110 γογβὰ {Π6ΥΪ1. 

6. Θιματοπάιις Πέι8 οἱ ἐχιίγοεπαάνδ. Ηαὐϊιαιο δ) οἱ 
φυα ἱπιοί ἰφαίκτ. --- (οιηοάο οὐᾷὸ θοῦπὶ ΠυΓΟΓΟ 
ΡοΞδηπι5 Ὁ Θαπηδο Πὰς ἀν πηαπὶ ἰπιοπαΐπιι8, αυϑηἀ0 
8}ν [15 φιὲ λὰ ἰνδνο Υἰ 9 γυεγιη6ηι [δ γηνὰ5 ΠΠ θεγαι. 
Ουἱ οδηἶπι υντὶῖ, οὐ ἐχ δηΐπιο Ο] οἰοη5., νϑηϊὶ δὰ 
ἰὼ ᾳυοὰ ᾳυατῖϊ. Νες ορογίοι βοϊυπι 4ιογογο, 5θὰ 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΊΝ ΡΟΔΊΜΝΟΜ ΙΧ. 


459 
οὐἴμι ὀχιμίγαγο. Οὐ οχαιμγὶι, ποη ἶρδο βοΐπν αικυγὶ, 
506} ΔΙογαιῃ διίαπν ορα αἱΐτὰγ, αἱ ᾿μνοηΐαι «υοὼ φααεῖ!, 
ϑ6 6 ἴῃ 5 φυΐάαπὶ ΄υὰι δά ΠΔης νἱιαπὶ Ρογιίηθηξ, οὐ 
ΒΈΡ6 Πιιδ ΒΘ πη5., Ποη. ἱηνοηϊμηυβ : ἰῃ δρίν υΔ! 8 
Δι .6 πὶ ΠῸΟ πο Πἰσοῖ,, 564 οπηηΐπο προδβϑδ θ9ὲ υἱ φυὶ 
ηιμογῖ!. ἱπνθη αι. 8. ςηἰπῚ 8] αιπογοπάυπι ἰϑηίαιη 
ΟρΓΘϑβὶ {ΠΟΥ Π}5., ΠΟΠ Ῥδγηλ δε 1)6 115. ὩΪ ἢ05 πμϊιανῃ 
νΟΧΘΙΙΡ, οὐ ἰά60. ἀΐςία : Ονμις φεὶ γιιγῖ, ἰηυεπὶ 
(Μαιμμ. Ἵ. 8). 12. Ῥεαι 6 Θοηιῖΐηο φιὶ ἐαϑίίαι ἐπ δίοι. 
ΔΙΠΐαβ5,, Θ μὲ δυίει '. Αππαπίΐαιο ἰμιθγ φθπιθ8 δἰμαία ἐ)μ8. 
ΑἸΤὺ5 ἀἰεῖι, 1. ρορεὶς πιαο ιπαιυπος 6)ι6. Αυἱά ἀϊ-- 
οἶδ Ουγι8. ΘΠ]υιη. βοιία8. δδῖ, δ {υγγὰ δου}! υπὶ 
Ραύππὶ (18αἷ. Θ0. 4), οὐ) 5. ἴπ πιληπ δαηὶ ἤμοϑ {{ Ὶ 1} 
(Ῥεα!. 94. 4), ἰδ παρίται ἴῃ ϑίοι Ὁ σδγία - Πα ἠδ ομδιι 
δηΐῃ ᾿ς αἴοῖ!., ἤθη ἰοΩῸ αἰγουπιο!αὶ ( δϑὲ. δηΐιῃ 
ἰμῇπιια ε᾽ι5 πιλρηία0.), φοἀ ροοιηϊαγοπι αοοιίοποπι 
δ Ιοσυμ, οἱ ροοι γαπι ἰῃ Θαπὶ Ργοροηβίοῃριῃ, εἱ 
φυίαθοβ βῸΓ ἤδης 50} ἐἰοΠ}ἰβϑίοπο τὰ 56 δι(γα] γα : 
ἈΓΟΡΙΟΓΟΛ ΟΠΪ ΠῚ ΠΟΥΙΡα {πύπο ἀοπλ5. Οβ56 ἀἰούιεν, 
πο μοοιΠαγτ ἰπς Θαην ἀΠΙ οἰδιμογ, ζϑην γογο ἴῃ 
"ΟΠ 5 σαθάας Πα αγο αἀἰοί τ, ποθὴ αἀαοἀ ἃ πουὺὶς 
ΟΠ ΓΟ μοι ἕυν, 561} φυρί ῥτορτγία ἃς θΘου Δ ν 6 ἰὴ 
08 αἰΠαίδιιγ, δίοι δυΐοπ) ΕσοΙοβία ἀηδρορίοο ἀϊειίαγ, 
Αεροδδὶδιὶς θπῖηι αὐ πιομίσηι δίοη οἱ [ἰοίοδίαμι ῬὈγὶνιυρο- 
πδίοτιηι ( Πεὺτ. 12,23). Ἐπ πμογί το θνον5 Θὲ ἘσοΙοβία, 
4ποἀ 5[1 ἤγμια., οἱ βιμ 5, ἤθς μοβοὶϊ οοπηιαϑϑδγί. 
Ουδπιδεηοάιϊι Θηἶπὶ Τη0Π5 ἢ Ροίαϑι 1] εἰδοίαγὶ, ἰϊα 
πος θεὲ Εςοϊεβίϑ. ηημμμίαίθ ἐπί φόπίοδ διμάϊα ἐδ. 
Ψαϊι 605 6556 ΡΓΟΟΠ68 Πεΐ "6 ποῇςίογιιηι, οἱ πυ πιὰ πὶ 
6715 οοἴαγα Ραποίεἰα. Εἰ ο. αἰεί! ἰΔπὶ ριορίαγ 608 
4ιὴὶ ἀΐουπι, αυδη ργΓΟρίοΓ 605 4υἱ ἀιάϊαμι, Νδιη οἱ 
μΐ, ὦ “Π| Ἰπογδοίυμ!, 5ὶ διιοηάογίηι. 4. Ομοπίαμι 
τοφιῖγοηδ δα Θειι θη ΘΟΤΊιπὶ ττογάαίπ5 65, ὶ  ἰδι} αυ:ο- 
υδπὶ ἀϊοαὶ οοταπι βιἀϊὰ ἢ Βαποίοἶα. Ηἰς διϊπι ηἰλ- 
δὴ αιοάδιῃ ἀοϑη)ᾶ 5ἰση οαὶ - Π0) μοΓρθίγατίὶ 
ΠΠ8π| οα!4επι, ἀ6 4 ΡΟΣ ΠΟη βυμηδη!ηγ., οἱ αι 
Π0Ι) ψἰἱσθῖον : φιιοὰ οἰϊαπὴ Μο568 οβίθμαϊξ ἴῃ Ορηεβὶ, 
ἀἴδεηβ : δαπρεΐπθηι υεδίγμηι τοφιίγαηι (ον. 9. 5). Π|0ς 
68. ἱπἰοίαπι ἐπ ηἰ1π5 65 ργον!ἀοηιία;, ἱπφεπιίσᾳαδ οἱ 
ῬγΟΙ ΙΧ: συΓᾶ). 51 διιΐαπι ποι) δίδιἰπ| γι γὶ , ἢ6 πκΐγο- 
τἶβ : (αἱ οηΐπὶ Ραοσϑ ογθ5 ΟΟΟΑΒΙΟπ6π) ραμἰ6πιΐα. 
Νοπ ἐδὶ οὐ ζει οἰαπιονθνι ραιραγιηι (οι. 3. 4). ΥἹΔὸ 
ΓΙΓΒῸ5 6586 ἢ) ΠΟΠΟΓΟ ραυρογοβ. Νοὸπ δυίθιῃ αἰοῖϊ δἰ πι- 
Ρ᾽ οί το ρΔΌρΟΓα5, 56] [1105 4] βυμΐ: ρλυρΟ ΓΕΒ βρί γα, 
δου ἀἰεῖς ΟΠ τίβιυβ (}]αιιι. 5. ὅ). 11 δηΐπὶ ἡμᾶχίμπο 
Θχδυάίυμιυγ ἄἀπηὶ ογᾶπὶ, ηπὶ βυπὶ οογάὰδ Βαϊ! οἱ 
οοπιτγίίο. Ηἰϊς δυίθιη ἀπ ροηΐ!, δὲ ογαι!οπϑηι, οἱ πὰ- 
ἸΏ Πα πι. Α΄ φιιθηὶ οηΐπι, ἱπηυΐξ, τορι οἷαπι πἰσὶ διε ρει" 
μαρΐίοηι, οἰ φμϊοίμηι, οἱ {ἰπιθπίθηι ϑότϑα ηῖέα ([1ςαἱ, 66. 
4)1 ὕθίψυδ διιέοιη ογλιοπἶβ νοἰησυλιπι ἐπ νϑηΐιυν ἐμι- 
τη 1458. ῬΓΟΡΘ οηΐπὶ δϑί Ποηιίηιι8 οοπίγίεἰα σοτγάο. 
Ορογίοι ᾿ααη6 οὰπὶ αυΐ οται πιαχίπια ΠΠΠογαγὶ ἃ (πον 
ἃς [45ῖυ. Ουοά εἰἴλπὶ Ῥαυ 8. χυαρ!., ἀΐσθη8 : Αὐδφιὸ 
ἦγα εἰ αἰξοεορίαίΐοπο (1. Τίηι. ἃ. 8). ἤδεια ἀϊχὶέ, Οἰαπιοτοις 
Ῥαιιρόγιιπι, ΠΘΠῚρ6 πλθη 5 ΔδΟΙΙΟΠ 6 ΠῚ, ποη ἃυίεοιν 


1 Ηδο ἱπίογργθίϑι!ο οϑί Αι} 4. Ῥδι]ο ροβὶ, ἐπ ρορκίϊε 
πιο ιἰππίϊοποδ 6}μ|8, Ὦϊθο ἱπιαγργοιδιϊο δὲ ϑΘυπ δον. 
ϑ'οα Αρο}}{ι|8, Ὠγυϑίυβ, (ογάογίυβ, οἱ αυϊάδπι Με45. Παθθηι, 


ΑΥ(08. ἦι (τὰς μηχανὰς αὐτοῦ). ΠΡ γαίοιπι οδὶ 


451 5. ΖΌΑΝΝΙΒ ΟΠΠΥΘΟΘΤΟΜΙ ἈΚΌΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 102 


νοοὶβ ἰῃιοηϑίο 6 πὶ; οὐηὶ δυίοπι αἰοἶϊ, Νοπ 6ει οὐ 8, 
μφη!οανι 605 ἱπνοοᾶγο Αβϑϑίἀθθ, δἱ ἰϑπΊθη ΠΟ ἃ 
φγίποῖρίο δϑϑθαι. Ου εβί ἐγξοὸ φαοὰ ἀεὶ} Νὰ ρυ 6 1}5 
θουπι 6556 ΟὈἸ τα πὶ, οἱ ἰά6ο9 ποπ αἰ !απΠ 6556 : 618 ΘηἷΠῚ 
εϑὲ ργοργίυπι, δὰ 05 5ιη1 οὐ υϑπιοῦΐ 4 ΓΕΓΘ, δἰ πιδὶ 
πδιο τοφοῖ; φυδηάο δυίοπι γορληὶ, οἱ αὶ τοσϑηὶ βυπὶ 
Μνπλῖ65., πηλ]0 πιλοῖθ. 14. Μιδογοτο πιοὶ, θοπιῖπο, 
οἷάο ἐπι ἡ αἰ δηὶ πιθαιπ ἀ6 ἱπὶπιϊοῖδ ηϊεῖς. 15. Ομὶ ταί α8 
ἨΙ6 (6 γοτιὶδ πιογιϊδ., μί ἀπππνηιθηι οπιποδ ἰαμααἰϊονες 
{μας ἱπ ροτιἷς ἢ δίοπ. ΑἸΐι8., Δ ψηιποτγμνι ἀδοαπία- 
τίοπεδ {πα8. ΑἸϊὰκ, ζιαϊάθ5 {ἱα56. ὙἸά6 δὺπὶ Ραγρθίιο 
ογδιϊοηὶ αὔίχαιη. Α 118}18. δ Πἰθογδίυ8, οἱ ἴῃ τυ10 
οΟἸΟοαῖυ5, ΠΟῊ Οδϑ55δι ΓΠΘΙ5 ΟΓΆΓΘ,, ἀΐοθηβ, ΜίδογΟγΟ 
πιεῖ, οἱ τορᾶγα δυπὶ ΡΓῸ {π}πΓ|8. ΘΟ ΠΊΡΘΓ ΘΠἰ πὶ ΘΖ ΘΠΊ15 
εἰ ργονιἀβθηῖα ἢ πιαχίῃιδ δυίθι ἀππλ ΠΣ θογάπηυγ ἃ 
τη8}18. ΑἸΐὰ} δοΐαν "δ υπὶ ἀχοῖριι ῥυίογὶ αἰ [ΠΟ] 5, 
δοοογἶα οἱ ἀγγοφδηιίαι ; (απο ΘΠ βρίγδὶ ὙΠ} οπΊ6- 
εἶτι5 ἀΐαθνοϊυς. Οὐδγα πναχίη)α ροβίυδη Πἰθ6γαι! ϑυιυβ 
ἃ Π14|15.,. ἢ|Π0 Οριι8 θα πν5 δυχ! ο, υἱ [Δ61}6 ΓῸ5 56- 
ουπάα5 [Ὁγηπιυ5. Νάπὶ δυάδοὶ αυοηυα ἃ0 ΦΕργρι 5 
ΠΠραγαι!, σγαυίοῦὶ Ὁ6}10 γθχαῦδηϊυγ, ἀγγοσλη! οἱ 50- 
οογΐα. Ταης ἰδ 406 τπαχῖπια του ἐδηΐϊυγ, υἱ φυΐ θη 
Ροββδηῖ γθοίο ἀυσογο δχογοίίυμ. Οιΐα δΐπι πθο δά- 
γαΓθὺ 5 ἰπ σ᾽ υνία πὶ, Π6Ο Δάναγϑοβ ΔΌ 6 οι} διΐπηὶ νἱ πὶ 
(ὦ) (γιοῦ ἴῃ δοὶθ βίδιθγυηὶ, 864 ΤΕ γριίοτυπι νἱ τα 
διιπὶ διηυϊαι!, δα {105 μοράϊἀογυμνί. Πᾶν ἃ πο οἰνπη 
εἰ ἃ ϑλ 15 αἰ που Εἰ θ5., οἱ Δ 8115 οπιηῖθυβ. Π]ιοϑ8ι}- 
Βθυβ [υἱδδεῖ ᾿Π οΓαῖυϑ : ροβίυδαι φυϊδίθπι οἱ Ἰαχϑιηοπ- 
ἴὰπὶ Δ586αι}}5 6ϑὶ, Εἰ ΠΟ} 08 ᾿ΙΙα.ν ρᾶ55:8. 68ὲ 
ἱποοιμεἰπαπεῖβ ουρί αἰ 118, φαοά ουπιὶ διΐλαν πιϑ] οἱ 50.- 
Ηἱϊοῖο «ἴδοϊ!. Θυοείγοα απο πηαχὶ πη εἰπηδη ἀν} δι, 
4υλη60 (δεῖ πιυϑ 1] ΘΓ Δ δΓυΠηΪ 5. 

Ἴ. Ουεδπιδαπηοάϊπι δηἰπὶ 4}}ἰσϑιᾶπὶ θα 5ι13πὶ ποθὴ [8 
{ΠῚ 6ΠῚ.15., υἱ ΘΠ 558Π) : ἰἰ8 οἰ πὶ ν᾿ πὶ ΠΟῚ 6δὶ [ἃ 
εἱπιοπάπμ. ἴῃ αἰίοιίοπα; πα δοΐπ Δ]}Πχαίι πὶ 6ϑ8ι 
Δηΐης φργυἀΐηα, δἰ 4}}}5 υἱοῦ 15 : βεὰ ροβὶ συΐδίθπι 
δἱ ΓΟΠῚ 55 ἢ 61} ΠΙΔΧΙ ΠῚ {{π|δη τη 651. Εἰ Ἰᾳ60 58 06 
νἱἀδθῖθ ρΓΟΒΡΟΓΟΒ ΓΟΡΌΠῚ 5006 6588}. ΠΙΆ] ΟΓᾺ Π͵Δ [ἃ ρΡᾶ- 
ΓΟΓΘ, 4υδηι Γὲ5 διίνογβας. [ἃ εἰΐϊλπὶ ΕΖΟΟΠ 5. ροϑὶ 
ἀγοριουπλ δγαϊ ρογίιγυβ. Οὐοοίγοι 'ρ86. φιοηυδ 4} }0] 
ἀϊεῖι : Βοπιπε ει], φιοά πιο ἰμμηι αι (Ῥεαί. 118. 11). 
Ουκεῖι διίθιη τ βογ οογα ΐληὶ αἰΐδηι ροβὶ ᾿ἰ θα γι οηδίη, 
εἰ αὔεγί ὀδιβϑιη ΡΘ 018 πη θυ οογἶα5, αυο πιϑ8 
δῖ ἀἴδοίυβ. γὲ46 οηἱπὶ μην αιοπι πιθαπὶ ἀ6 ἱμὶμιϊοὶς 
πιοῖφ, Οἱ 118} ΓιΙΓδυϑ : (μὲ σχαίίας πιὸ (6 μοτιῖς πιοτίϊξ. 
Αἀ ουπὶ δηΐη 4υἱ δυχὶ ἰαίαγ, πιδίψυς ουγϑιη ζοΓΙ!, ἃς 
δυΏΡΟΓ ΠιΔη05 Π1}}}} ργθεῖ, οοιυρίο. ΥὙἹάἐδιὶ δυμη ἴπ 
[υἱαγογιιπὶ μοι ΠἸοΠ 8 ΡΓῸ Ῥγωιογί 18 οιἰδπὶ ρ γα 8 ἀφογο, 
οἱ ἀυρίοχ ἀΐεοετο θαπαἤοϊαπι 7 Νοη δηΐη ἀϊχιι, Ουὶ 
Ἰῦ6γα5 πη ἀ6 ΡβοΓ 8 πηογ 8, 56ι}, () μὲ ὀχαίίας ηι6. Νοι 
δὨἷπι ἰπ ΘΟΓΒΠῚ ΠῚ8}}8 ἰδηίι πὶ 50] νϑηἀΐς βυθ δι Ὠοὶ 
νειοἤοίιι : 56} (δεῖὶ 605 οιΐδηι ἀπ) γα }} 65, ἰηβίσηβϑ, 
οἱ οἰατίογοϑ. Νο ἀἰχὶν ἀαΐοπι, Εχ ρογία, 564, Επ ροτιὶε, 


(α) 1ΙΏ Οὐξθοῦ, πρὸς μικροψυχίαν. ΓΟΓΓῸ ὙΟΧ ΟΥΔΟΔ, μικροψυχία, 
δ} Ραιγ 5. Βεῦ ρι ΟΡ Θα 8 ΘΟΟΙΟΒἰ ΒΕ 1005 5 ρη οδὶ δίπιέ- 
(αἰεπὶ, σοπίεπίίοπεπι, αἰοδίαἑπηι; δἰδὶ γί πιὰ {Π|ι5 νοοβ 5ἰ- 
Βηιϑολιῖο 5ἰϊ, ἀἐ δοίιι5 οἴ ριιδίιπι5 απίππιδ. ΝἾἸΔ6 ας ἴῃ Βδης 
τ σο πὴ Αἰ χΊπλ115 ἴῃ Οποπιαϑίϊοο δὰ Αἰἰδπϑϑὶ: Ορέγᾶ. Ηοὺ 80- 
16η} ΙΟΟ0 υἱταμναι6 ἰης 6 }Π}Πι] ροσπὸ νἱ οίυν, οἱ, αἰ δομαπ, οἱ, 
“ἐἰ γοϑε!άπημι ργοιιάν (ΝΠ. 


πηι] ρόγίουϊα εἰρη! ἤσδηβ. 7. ἀππεπίίθιι οὐππὸς ἰαι- 
ἀαιΐομοδ {πιας ἴη ρογιὶς Πίϊα δίοπ. Ουοά βυδδὶ( 4115 
[Ἀςόγο, 'ρ86 ἴδοϊ! : Δηπινείαίο δηΐμη, ἱμαμ!, ἐπίθγ φεπίες 
εἰμάϊα εὖμ6. ρΟ 660 φυοχυδ πυης ἰλοίδπι,, οἴ ποῃ δ0- 
Ἰυπηπιοίο (Δοίδιη 1.0 ργθββοηῖθ, νοὶ ἀυοῦυβ, νοὶ ιτ- 
νυ8, 5664. ἰη πῃηράΐο {Ποαῖτο. 16. Εχδμίίαϑο ἐπ ξαἰμιανὶ 
πο. 06 6581 πα ὶ οογοιᾶ, ᾿ος ἀἰδάαπια, ΡΓΟΡΙΘΓ ἰὼ 
(γορααπὶ δγίβαγα, ῬΓΟΡΙΘΓ 16 βδ]υίθην δἀϊρίϑοί. [(ὰ 
οἰἰδιη ποῸ8 αιοηὺθ 4υζγδην5 ΠῸΠ ΟπηηΐΠΟ βογναγίς 
ΠΟΙ ΘηἸΗἶ ΠΟ ἃ Πη815 ΠΠΠ)αγαγὶ., 86 βδϑοιιμάυπι θοιιπι. 
Ἠος δυίοιη ἀΐςο ᾿γΟρίΟΓ 605 αηΐ ἴῃ ππογθΐβ υἱυπίιν 
ἱποδηιϑ!ομΐνι5, οἱ δἰ ὰ5 Ἔχφυΐγαηι ργιθβεϊρίαβ Δι] βυδπι 
Ἰενα ἀδιη ἀργἀΐποπ). ΠΟ απὶπ) ποη δδί βογνασὶ, 
βρὲ μεγίγα. Μαχίπμα δῃΐη 8818 δδὶ γ6ῈΓ Ποιπὶ 6858 
βέγνδίυπι. [πβχα δμπὶ φόπίος ἐπ ἱπίοτίμι, ψίόπὶ [ἐε6- 
τμμ. ΑἸΝι5, 1 πιηιετδα διπί (α). [η!ογίτατπ βἶνθ οοῦ- 
τυρείοπθηι ἀϊεῖ! νἰεαμν : πἰ ἢ] Θηΐπι Ὡάυα οοΥΡιρι. 
αἱ Υἱ ἴπην. ΠΊΡΓΟΒΟ οπΐμὶ Ποπηΐη6 ΠΙἈ] 6ϑὲ ἐπι θθο Πὰ8 ; 
ῬΓΟΡΓΙΙ5. ἃΓηνΐ5 οαρίτυν νἱποίιυγααδ, αἱ ἔογγυπι ἃ γαῦὶ- 
6ἶπ6, 6ἱ Ἰάιιὰ ἃ {{π68 : [18 διΐδτη ἱϊργοθυβ ἃ νίεἶἰο. Ὀπὰ» 
οἰἰᾶπ) ἃΠ|6 βυρρ! εἶπαι χιοά ἃ θ60 ἱπίογιων, ἰρβιιπὶ νἱ- 
ἴμπι ἃ} 60 αιιΐ ἰά λοῖ! ρορδβ οχίφίι. Θυΐα δηΐμν πλὰΠι 
ἀ6 Β0ρθγηὰ [0511 ἀἰβθογυϊῖ, οἱ ἐς Ὠεὶ Δυχ  ]ο, ἰρϑιιπι 
Δυ6ΠῈ ΠΟΙ δι {{π| γϑηΐ!, 5βοἀ οὐποίφιαγ οἱ ἀϊογι, δὲ μος 
πμ]105 εἴ Πεὶι ᾿ρηανίογαϑ, οβίθηάϊι 6556 ἴῃ (υγίθυβ βὺρ- 
Ρ)] εἴπη), δἰ πη! 05 [4 μεγροιὶ, ἴσαι ἀΐοὶ! οἰἴλπι Ραυϊς : δέ 
πιονοὐάσπι φιαηι οροτγίμ! ἐττοτὶδ διῖ ἐπ ξεὶρεὶε γοοὶ ρί δαῖος 
(οηι. 1. 41). Υἱὰα φυΐδπὶ φυδπὶ ργοργία υἱδίαν ἀἰοιῖο- 
ηἶθυ8. ]ηβχα διπί; ἴθ δϑὶ, μδῦ νὶπη γϑίοπία βυηῖ. 
βδυηι οἱ ἰῃον 1] 65 ρᾶγδι8 ἰπϑἰάϊ. Ετ᾿ συγριιβ, 15 
ἰαηιιθο ἰδίο ψιιθπὶ αϑδοοπάετιπί, σοπιρτγθβοπειι5 δεὶ με: 
ἐοτίπι. ὙἸΠΟιΙ 15, ἰπαυΐι, φυαὶ βοὶνὶ ἠθηδαμῖ, δά βίτίη- 
βαμνίυνγ ἱπργο ῖ. Ητοο Δροβίοὶϊς οἱ διἀμοῖβ ἀβυνοπαγι!. 
θυδηθο ὀηΐπι Β6Ι Πα φαιοθαπὶ ουπὶ Δροβίο] 8, ἢΠ|08 
αυϊάδιη ΠΝ} ᾿άθθδηι, τηα}}5 ἀυ!Γ6πὶ ἱμπαΠΠΘΓΆ ἐΠ θὰ 
δδῖρβ808. ἱπ)}]} σα δηι, οἰνίιαῖς, δἱ Πἰβεγιαίθ, δὲ αἱϊ5 
Ομ θι}5 ονθγβὶ, δὲ Ἕγοβοθθοι αυΐάδπι ργάϊολιϊο, ἀϊ5- 
Ρογάουδηίυγ δυίοπὶ 4υΐ ράγαυδηῖ ἰηϑἰἀϊα5. Εἰ φυΐ τὸ δ 
ΡΠΟΓΟΚ πῃ ΒΑΡΎ ]ΟΠΐο. πὶ [υγπασαπὶ ἱπηιβογιξ ΔὉ οὰ 
Γυγδι5 σαρῃὶ δι (9) : φυοα οἰίδιη ἐν θανίοὶα Γαςϊυπι 
ἐδῖ. 56ε ἴν Παηίεϊθ φυΐψαπν ᾿06 τρογῖιο ἀροϊάῖι,, ΠῚ 
ΘΙ πὰ ἴρϑιῖπι ἰῃ)]δοδγδηῖ : ἰη ἀγίθυι8 δυΐδηι Ρυογὶ5 ᾳυἱά- 
ΔΙ 681 ἰπ ολυϑᾶ, 4υοά οἰπὶ Γὸχ ρθιρδββοιί, ἴἰ 4υἱ 5ἰ2- 
θδηϊ ἅπί6 [ογιλοθπι,, ρυηϊαμιην ἢ Ουοπίδια. ἐἰ φυοφυς 
4} Π06γα Θοπηθυδεῖ, ἰγγϑπηΐ {ιδδυΐ ἰμβογνίογα ει, εἰ 
Δυγθδηι δίδίυϑπ| ΔἀοΓΑνεΓΆηί. {[π|ἰαφμθο, φμένι αϑεοοη- 
ἀετιί. Δ φυοιποάο οβιθινά δορί! ἱπθρδγγλθίϊθιν δοσατα 
6856 Υἱἱυρογαιοπδιη. Ουΐὰ δηΐπὶ φιοὶ ἤοὶμιι, δαὶ 
Ῥίεπυπι ἱρποπιίηΐα, ἰάθο δαἰδιι, οἱ οοπαμίυγ ἰαϊογα. 
11. Οοσποδοῖαγ θοηύπες ἡμαϊοία [αεῖθηα. ΑἸ, (0. 
θ9ηἴτμ8 ἐεὶ ἡκαϊεῖανι [ποΐθης. ἤος 6δι γυπίοπδ, υἱείβοδιβ, 
ῬοΓβΘηΠΘη5. Ὑ] 5} ἈΠ φθιι5 "βποίεϊ! εχ ςαϑεῖχα- 


(α) περ. ἸΏ. πῶς ἰηϊογργοίδίίο τἱάθυγ οὐιαῖο Ἂς 
Λυχίὰ ὀγπιηιαύδυμι, φὰΐ γοσθτ ἸῺ γογάϊ οϑοθ, ἐξακτὶσϑη», 
Ἰιος δϑὶ, ἐμ" Υ διιδ δΉ1, ῬΒ81πγ. 68. ὅ. 

(δ) ϑ8ν!}. : «1586 μᾶγϑ ᾿ἠδιογί, αυᾶ5 δἰἰδπιυσπν ἴῃ Ομ4}.- 
ἀΐμβο ἐχϑίδι, ἰουιρογ ΟΠγγφοβίοτηϊ, αἱ νἱάθίυγ, ἴθ γι εἰς 
οὔδπι (Οὐ οἴυι5 Θχσίαθδι, χιθβ πυπο ἴα οπιηΐνα, αι 
βοίδπι, Οὐτοοἱβ νυ σα 1}5 ἀδϑι γαίυγ. » ’ὼ νυἱξιῖδ ἴδ᾽ ὼ- 
βίγ Ἰδοϑίτγ. Πδηΐο]. δ. 22, 


- 


ι5] ΕΧΡΟΘΙΤΙΟ ΙΝ ΡΒΑΙΜΌΕΙΧ. 11) 


λων ἐχεῖνοι, χαὶ οὐχ ἐχ προοιμίων ἐτύγχανον 8, Τί 
τοίνυν ἐστὶν ὃ λέγει; Μὴ νομίσητε ὅτι ἐπελάθετο ὁ 
Θεὸς, καὶ διὰ τοῦτο οὐχ ἔπεξτιλθε΄ χαὶ γὰρ αὐτοῦ 
ἕδιον τὸ τὰ τοιαῦτα ζητεῖν, χαὶ μηδενὸς παραχαλοῦν - 
τος" ὅταν δὲ παραχαλῶσι, χαὶ ταπεινοὶ οἱ παραχα- 
χοῦντες ὦσι, πολλῷ πλέον. Ἐλέησόν με, Κύριε, ἴδε 
τὴν ταπείνωσίν μου ἐκ τῶν ἐχθρῶν μου. Ὁ ὑψῶν 
με ἐχ τῶν» πυιϊῶν τοῦ θανάτου, ὅπως ἃ» ἐξαγγείλω 
πάσας τὰς αἱγέσεις σου ἐν ταῖς πύλαις τῆς θυγα- 
τρὸς Σιών». ὕλλλος, Τὰς ὑμγήσεις σοι". ὕΛλλης, 
Τοὺς ἐπαίνους σου. Ὅρα αὐτὸν διηνεχῶς τῇ εὐχῇ 
προστλωμένον. Καὶ γὰρ ἀπαλλαγεὶς τῶν δεινῶν, χαὶ ἐν 
ἀσταλείχ γενόμενος, οὐχ ἀφίσταται τοῦ πάλιν εὔχεσθαι, 
λέγων, ᾿Ελέησόν με, καὶ ὑπὲρ τῶν μελλόντων αὐτὸν 
παρακαλῶν. ᾿Δεὶ μὲν γὰρ δεόμεθα τῆς τοῦ Θεοῦ προ- 
νοΐας, μάλιστα δὲ ἐν τῇ τῶν χαχῶν ἀπαλλαγῇ. Ἔτε- 
ρος γὰρδιαδέχετα! πόλεμος τοῦ προτέρου χαλεπώτερος. 
ὁ τῆς ῥχθυμίας, ὁ τῆς ἀπονοίας" χαὶ σφοδρότερον τότε 
ὁ διάδολος πνεῖ. “Ὥστε μάλιστα μετὰ τὸ ἀπαλλαγῆναι 
τῶν χαχῶν, δεόμεθα τῆς ῥοπῇ; ἐχείνης, ἵνα εὐχόλως 
τὰς εὐημερίας ἐνέγχωμεν. Ἐπεὶ καὶ Ἰουδαῖοι τῶν 
Αἰγυπτίων ἀπαλλαγέντες, ἐν χαλεπῷ ἧσαν πολέμῳ, 
τῇ ἀπονοίᾳ χαὶ τῇ ῥᾳθυμίᾳ. Τότε γοῦν μάλιστα χαὶ 
ἀπέθανον, μὴ δυντ θέντες στρατηγῆσαι χαλῶς. Ἐπειδὴ 
γὰρ οὔτε πρὸς λαιμαργίαν, οὔτε πρὸς μικροψυχίαν 
ἔστησαν γενναίως, ἀλλὰ τῶν Αἰγυπτίων τὰ πάθη 
ἐζήλωσαν, ταῦτα αὐτοὺς ἀπώλεσε. Καὶ ὁ Δαυϊδ ἐπὶ 
τοῦ Σαλὺλ ἀπαλλαγεὶς τῶν δεινῶν χαὶ τῶν ἄλλων 
πυλεμίων, ἐπειδὴ ἀνέσεως ἀπέλαυσε, χαλεπώτερον 
ὑπέστη πόλεμον, τὸν τῆς ἀχολάστου ἐπιθυμίας, ὃς δὴ 
χαὶ μειζόνως αὐτὸν ἐχόλασε. Διὸ δὴ μάλιστα τότε 
χρὴ φοδεῖσθαι, ὅταν τῶν δεινῶν ἀπαλλαγῶμεν. 


ζ’͵ Καθάπερ γὰρ θηρίον δεδεμένον οὐχ οὕτω φοδού- 
μεθα, ὡς ἀφεθέν " οὕτω δὴ χαὶ τὴν καχίαν οὐχ οὕτως 
ἐν θλίψει δεδοιχέναι χρὴ " τότε γὰρ δέδεται τῇ ἀθυμίᾳ 
χαὶ τοῖς ἄλλοις δεσμοῖς " ἀλλὰ μετὰ τὴν ἄνεσιν, τότε 
χρὴ δεδο:χέναι. Διὰ δὴ τοῦτο ὄψει πολλάχις τὰς εὑ- 
πραγίας μείζονα τῶν χαχῶν ἐργαζομένας δεινά. Οὕτω 
χαὶ Ἐζεχία: μετὰ τὸ τρόπαιον ἔμελλεν ἀπόλλυσθαι. 
[104] Διὸ καὶ οὗτος ἀλλαχοῦ φησιν" ᾿Αγαθόν' μοι, 
ζτι ἐταπείνωσάς με. Καὶ τὸν ἔλεον ζητεῖ πάλιν μετὰ 
τὴν ἀπαλλαγὴν, χαὶ τίθησι διχαίωμα τοῦ ἐλέους, τὸ 
παθεῖν χαχῶς. Ἴδε γὰρ τὴν ταπείνωσίν μου ἐχ τῶν 
ἐχθρῶν μου" χαὶ ἕτερον πάλιν" Ὁ ὑψῶν μὲ ἐκ τῶν 
πυιιῶν τοῦ θανάτου. Καὶ γὰρ πρὸς τὸν προστάτην χαὶ 
κηδεμόνα χαταφεύγω, χαὶ ἀεί μοι χεῖρα παρέχοντα. 
Εἶδες αὐτὸν ἐν τῇ αἰτήσει τῶν μελλόντων εὐχάριστον 
ὑπὲρ τῶν παρελθόντων γινόμενον, καὶ διπλῆν λέγοντα 
εὐεργεσίαν; Οὐ γὰρ εἶπεν, Ὁ ἀπαλλάττων με τῶν 
πυλῶν τοῦ θανάτου, ἀλλ᾽, Ὁ ὑψῶν με. Οὐ γὰρ μέχρι 
κοὔ λῦσαι τὰ δεινὰ ἴστατο ἡ εὐεργεσία τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ 
καὶ θαυμαστοὺς ἑποίε:, καὶ ἐπιδόξους, χαὶ λαμπροτέ- 
ρῶς, χαὶ ὑψηλούς. Καὶ οὐκ εἶπεν, Ἐχ τῆς πύλης, ἀλλ᾽, 
Ἐχ τῶν πυ.ϊῶν, τὸ πολὺ τῶν κινδύνων δηλῶν. Ὅπως 
ὃν ἐξαγγείλω πάσας τὰς αἱγέσεις σου ἐν ταῖς πύ- 


8. (οἱἘ. ἐκ προοιμίων ἐχάλουν. 
Ῥατποι. ὕκ. ΤΥ, 


Ἴαις τῆς θυγατρὸς Σιών. Ὃ ποιεῖν τοῖς ἄλλοις πα- 
ἥνεσε, τοῦτο καὶ αὐτὸς ποιεῖ" ᾿Αγαγγείλατε γὰρ, φη- 
σὶν, ἐν τοῖς ἔθνεσι τὰ ἐπιτηδεύματα αὐτοῦ. Τοῦτο 
χαὶ ἐγὼ νῦν ἐργάσομαι" καὶ οὐχἐργάσομαι ἁπλῶς, ἑνὸς 
παρόντος, χαὶ δύο, καὶ τριῶν, ἀλλ᾽ ἐν μέσῳ θεάτρῳ. 
᾿Αγαλλιάσομαι ἐπὶ τῷ σωτηρίῳ σου. Τοῦτό οι στέ- 
φανος, τοῦτό μοι διάδημα, τὸ διὰ σοῦ στῆσαι τρό- 
παῖον, τὸ διὰ σοῦ σωτήρίας ἀπολαῦσαι, Οὕτω δῇ χαὶ 
ἡμεῖς μὴ πάντως σωθῆνα: ζητήσωμεν, μὴ πάντως 
ἀπαλλαγῆναι τῶν δεινῶν παντὶ τρόπῳ, ἀλλὰ κατὰ 
Θεόν. Τοῦτο δὲ λέγω, διὰ τοὺς ἐπαοιδαῖς χρωμένους 
ἐν ταῖς νόσοις, χαὶ ἑτέρας μαγγανείας ἐπιξητοῦντας 
εἰς παραμυθίαν τῆς ἀῤῥωστίας. Τοῦτο γὰρ οὐχὶ σω- 
θῆναί ἐστιν, ἀλλ᾽ ἀπολέσθαι, Ἢ γὰρ μεγίστη σωτηρία 
τὸ διὰ τοῦ Θεοῦ σωθῆνα!:. ᾿Εγεπάγησαν ἔθεη ἐν 
διαφθορᾷ, ἢ ἐποίησαν». ὕλλλος, Ἐδαπτίσθησαν. 
Διαφθορὰν τὴν χαχίαν λέγει" οὐδὲν γὰρ οὕτω διχφθεί- 
ρξι, ὡς χαχία, Οὐδὲν γὰρ ἀσθενέστερον τοῦ πονηροῦ. 
Τοῖς οἰχείοις ὅπλοις ἀλίσχεται, ὥσπερ ὁ σίδηρος ὑπὺ 
ποῦ ἰοῦ, καὶ τὸ ἔριον ὑπὸ τοῦ σητός " οὕτω χαὶ ὁ πο- 
νηρὸς ὑπὸ τῆς χαχίας. Ὧστε χαὶ πρὸ τῆς παρὰ τοῦ 
Θεοῦ τιμωρίας, αὐτὴ ἡ χαχία τὸν ἐργάτην ἀπαιτοῖ 
δίχην. Ἐπειδὴ γὰρ πολλὰ περὶ τῆς ἄνω δίχης δ:- 
ἐλέχθη χαὶ περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ ῥοπῆς, αὕτη δὲ οὐ χατὰ 
πόδας ἔπεισιν, ἀλλὰ μέλλει πολλάχις καὶ ἀναδάλλε- 
τα, χαὶ τοῦτο τοὺς πολλοὺς ῥᾳθυμοτέρους ποιεῖ, δεί- 
χνυσιν ἐπὶ θύραις τὴν τιμωρίαν οὖσαν, χαὶ ταύτην 
ποὺ: πονηροὺς ὑπομένειν, καθάπερ χαὶ ὁ Παῦλός 
φησι" Καὶ τὴν ἀντιμισθίαν ἣν ἔδει τῆς πλάνης αὖ- 
τῶν ἐν ἑφυτοῖς ἀπολαμδάνογτες. Καὶ ὅρα πῶς χυ- 
ρίως χέχρηται ταῖς λέξεσιν. ᾿Εγεπάγη, φησί " τοῦυτ- 
ἐστι, χατὰ χράτος χατεσχέθη, ἄφευχτος αὑτῷ γέγο- 
γεν ἡ ἐπιδουλή. Καὶ πάλιν" ᾿Εν παγίδι ταύτῃ, ἥ 
ἔχρυψαν, συνελήφθη ὁ ποὺς αὑτῶν. Δεσμοῖς ἁλύ- 
τοις, φησὶν, οἱ πονηροὶ περιπείρονται, Ταῦτα ἐπὶ 
τῶν ἀποστόλων χαὶ ἐπὶ τῶν Ἰουδαίων γέγονεν. Ὅτε 
γὰρ τοῖς ἀποστόλοις ἐπολέμουν, ἐχείνους μὲν οὐδὲν 
ξόλαπτον, ἑαυτοὺς δὲ μυρίοις περιέδαλλον χαχοῖς, πό. 
λεως, χαὶ ἐλευθερίας, χαὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων ἐχ- 
πίπτοντες, καὶ τὸ μὲν χήρυγμα ηὐξάνετο, οἱ δὲ ἐπι- 
Θουλεύοντες χατελύοντο. [10}] Καὶ οἱ τοὺς τρεῖς παῖ- 
δας ἐμθαλόντες εἰς τὴν Βαδυλωνίαν χάμινον, ὑπ᾽ αὖ- 
τῆς πάλιν ἑάλωσαν " ὃ δὴ χαὶ ἐπὶ τοῦ Δανιὴλ γέγο- 
γεν. ᾿Δλλ᾽ ἐπὶ μὲν τοῦ Δανιὴλ τοῦτο εἰκότως γέγονεν, 
αὐτοὶ γὰρ αὑτὸν ἐνέδαλον " ἐπὶ δὲ τῶν τριῶν παίδων 
τί δήποτε, τοῦ βασιλέως ἁμαρτόντος, οἱ πρὸ τῆς χα- 
αἷνου ἑστῶτες οὗτοι χολάζονται; Ὅτι χαὶ οἱ χατα- 
φλεχθέντες οὗτοι ἧσαν τῷ ἐπιτάγματι τοῦ τυράννου 
ὑπηρετήσαντες, χαὶ τῇ εἰχόνι τῇ χρυσῇ προσχυνή- 
σαντες. Ἔν παγίδι, ἢ ἔκρυψαν. Ὅρα πῶς ἔδειξεν 
ἄφατον οὖσαν ἢ αὑτῶν τὴν χατηγορίαν. Ἐπειδὴ γὰρ 
αἰσχύνης γέμον ἣν τὸ γινόμενον, διὰ τοῦτο χρύπτου- 
σι, καὶ λανθάνειν πειρῶνται. Γιγώσχεται Κύριος 
κρίματα ποιῶν. λλλος, Ἐγγώσθη κρῖμα ποιήσας" 
τουτέστι, χολάζων, ἐχδιχῶν, ἐπεξιών. Εἶδες ἕτερον 
εἶδος εὐεργεσίας ἀπὸ χολάσ:ως ; Οὐ γὰρ δὴ μόνον, 


Πα, ἄφατον οὖσαν, (ἰ6δυηΐ ἰη ὅν]. οἱ ἰῃ (ΟἹ. 


8 


λὺῦ 
φησὶ, τοὺς χολαζομένους σπουδαιοτέρους ποιεῖ, ἀλλὰ 
χαὶ τῆς αὐτοῦ θεογνωσίας ἐχλάμπειν παρασχευάζει 
τὸν λόγον" χαὶ ἴδοι τις ἂν μᾶλλον αὐτὸν ἐντεῦθεν 
ἐπιστρέφοντα τοὺς ἀνθρώπους. "Ὅτε γοῦν κατὰ τῶν 
χρημνῶν εἴασεν ἐνεχθῆναι τὴ» ἀγέλην τῶν χοίρων, 
χαὶ χαταποντισθῆναι εἰς τὴν θάλασσαν, τότε μάλι- 
στα ἐξεπλάγησαν. Καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ οἱ Ἰουδαῖοι, 
“Ὅτε ἀπέκτεινεν αὐτοὺς, τότε ἐξεζήτουν αὑτὸν, 
καθώς φησιν ὁ Προφήτης. Καὶ τί δήποτε τοῦτο οὐ 
συνεχῶς ποιεῖ μᾶλλον ; Ὅτι οὐ βούλεται βιαιότερον, 
ἀλλὰ χαὶ προαιρετιχώτερον τὰ τῆς ἀρετῆς χατορ- 
θοῦσθαι, χαὶ μᾶλλον εὐ:ργετουμένους ἣ χολαζομένους. 
Καὶ πόσῳ, φησὶ, βέλτιον ἀνάγχῃ εἶναι ἀγαθὸν ἣ προ- 
αἱρέσει χαχόν; Οὐχ ἔστιν ἀγαθὸν εἶναι ἀνάγκῃ. Ὃ 
μὲν γὰρ τῷ δεσμῷ γινόμενος χαλὺς, οὐκ ἔσται ἀεί 
ποτε χαλὸς, ἀλλὰ τῆς ἀνάγχης ἀπαλλαγεὶς, ἐπαν- 
ἠξει πρὶς τὴν χαχίαν " ὁ δὲ παιδαγωγούμενος ὥστε 
προαιρέτει γενέσθαι καλὸς, γενόμενος, πάγιος Βένει. 
Ἔν τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτοῦ συγέλήφθη ὁ 
ἁμαρτωλός. Θὺ τῶν χειρῶν τοῦ Θεοῦ εἶπεν, ἀλλὰ 
τῶν χειρῶν τοῦ ἁμαρτωλοῦ. 


η΄. Εἶδες πῶς ποιχίλλει τὸν λόγον, χαὶ τὴν ἄνωθεν 
φέρων τιμωρίαν, καὶ τὴν ἀπὸ τῆς καχίας ἐπάγων δί- 
χην; Πῶς τὴν ἄνωθεν τιμωρίαν ; Γιγώσκεται Καὶ ᾿- 
ριος, φησὶ, κρίματα ποιῶν. Πῶς τὴν ἀπὸ τῆς χα- 
χίας δίχην ; γνεπάγησαν ἔθνη ἐν διαφθορᾷ, [ 
ἐποίησαν. Ἰκαὶ πάλιν τὴν ἀπὸ τῆς πονηρίας Ἐν 
τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτοῦ συγε.ϊήφθη ὁ ἅμαρ- 
τωιλός. Οὔτε γὰρ μόνην τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ λέγει τι- 
μωρίαν, ἐπειδὴ μέλλει πολλάχις χαὶ βραδύνει" οὔτε 
μόνην τὴν ἀπὸ τῆς κακίας, ἐπειδὴ πολλοὶ ταύτῃ καὶ 
ἐμφιλοχωροῦσιν " ἀλλ᾽ ἑκατέρωθεν ἀσφαλίζεται. τὸν 
χόγον. Διό φησιν" Ἐν τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτοῦ 
ισυγελήφθη. [100] ἔλλλος, Ταρσῶν αἰτοῦ. Μὴ τοί- 
νυν νόμιζε ἑτέρῳ κατασχενάζξειν τὰ μηχανήματα, 
ὅταν ἐπιθουλεύῃς " σεαυτῷ γὰρ πλέχεις τὰ δίχτυα. 
Ὧδὴ διάψαλμα. λλλος, Φυογγὴ ἀεί. ἔλλλος, Με.1- 
φδημα ἀεί. Ὁ δὲ Ἑθραῖος, ᾿Εγγαὼν σέ. 'Δπο- 
στραφρήτωσαν οἱ ἁμαρτωμϊοὶ εἰς τὸν ἄδην, πάντα 
τὰ ἔθνη τὰ ἐπιιαγθανόμενωα τοῦ Θεοῦ. “Αλλοξ, 
᾿Ἀγαστρέψουσι. ΤΙάλιν τοῖς αὐτοῖς ἐπιμένει, δειχνὺς 
ὅτι ἡ καχία τὴν χόλασιν ἔχει συγχεχληρωμένην, καὶ 
ἡ ἀσέδεια θάνατον τίχτει, καὶ ἡ ἁμαρτία χινδύνους. 
Ὅτι οὖκ εἰς τέλος ἐπιλησθήσεται ὁ πτωχὸς, ἡ 
ὑπομονὴ τῶν πενήτων οὐκ ἀπολεῖται εἰς τέϊος. 
Δλλος ἑρμηνευτῆς φησιν Οὗ γὰρ εἰς τέλος ἡ προσ- 
δοκία τῶν πράων ἐπιλησθήσεται. Καλῶς εἶπεν, 
Εἰς τέλος, δεικνὺς ὅτι οὐκ ἀεὶ ἄνεσίν τις ἐπιζητεῖ. 
Ποῦ γὰρ δειχθήσεται τὰ τῆς ὑπομονῆς, εἰ ἀεὶ ἄνεσις 
μέλλοι εἶναι; Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι" Δίχην δώ- 
δουσιν οἱ πονηροὶ, χαὶ τὰ ἔσχατα πείσονται. Οὐ γὰρ 
ἀνέξεται ὁ Θεὸς διὰ παντὸς τοὺς ἀδιχουμένους ἐν 
ἐφιδουλαῖς εἶναι. Ἐντεῦθεν καὶ τούτους παραμνθεῖ- 
ται, χἀχείνους φοεῖ, χαὶ τοῦ Θεοῦ δείχνυσι τὴν φιλ- 
ανθρωπίαν, ὅτι χαὶ ἡ μέλλησις τοὺς μὲν δοχιμωτέ- 
ρους ἐργάζεται, τοὺς δὲ εἰς μετάνοιαν ἕλχει. “Ὅρα 
πάλιν τοὺς πένητας εὐδοχιμοῦντας " πένητας οὐχ 
ἁπλῶς, ἀλλὰ τοὺς συντετριμμένους τῇ καρδίᾳ. Οὗτοι 


5, ΤΖΟΑΝΝΙ5. ΟἸΠΑΥΒΘΌΟΘΤΟΜῚ ΑΠΟΙΠΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


δι 
γὰρ μάλιστά εἰσι χαὶ πρὸς ὑπομονὴν ἐπιτήδειοι " 
μᾶλλον δὲ ἄλληλα συγκατασχενάζει ταῦτα, ἡ ταπει- 
νοφροσύνη τὴν ὑπομονὴν, ἡ ὑπομονὴ τὴν ταπεινοφβο- 
σύνην. Εἰ δέ τις εἴποι" Καὶ πῶς πενία ἡ ταπεινοφρο- 
σύνη ; ἐκεῖνο ἐροῦμεν, ὅτι αὕτη ἐπιτηδειοτέρα πρὸς 
ἀρετήν. Ὁ μὲν γὰρ πλουτῶν ἀλύει, χαὶ θορυθδεῖται " 
ὁ δὲ πένης πάντα ῥᾳδίως φέρει, καθάπερ ἐν παλαί- 
στρᾳ τῇ πενίᾳ πολλάχις γυμναζόμενος. Διὰ τοῦτο χαὶ 
ὁ Χριστὸς ἔλεγεν, ὅτι δύσκολον μετὰ πλούτου εἰς τὴν 
βασιλείαν εἰσελθεῖν. Τί ἐστιν, Ἢ ὑπομονὴ τῶν πε- 
γήτων οὐκ ἀποιλεῖται εἰς τέλος ; Οὐδέποτε, φησὶν, 
ἀ)λὰ πάντως ἀπολήψεται τὸν οἰχεῖον χαρπόν. Ὅπερ 
ἐπὶ τῶν βιωτιχῶν οὐχ ἕνι, ἀλλ᾽ ἐκπίπτει τοῦ τέλους 
πολλάχις, τῶν πόνων ἀπολωλότων. Καὶ γὰρ χαὶ 
γεωργὸς ἀναμένει, καὶ ἔμπορος πολλάχις δὲ ὑπὸ τῆς 
τῶν ἀέρων ἀνωμαλίας ἀμφότεροι τοῦ καρποῦ τῶν 
πόνων ἐχπίπτουσιν. Ἐπὶ δὲ τοῦ Θεοῦ οὐχ ἕνι τοῦτο, 
ἀλλὰ ἀνάγχη πάντως ἀπολαῦπται τοῦ τέλους. Οὐ μι- 
χρὸν ὃὲ τοῦτο εἰς παραμυθίας λόγον, τὸ θαῤῥεῖν ἀεὶ 
περὶ τοῦ τέλους. Ἁγάστηθι. Κύριδ, μὴ κραταιούσθω 
ἄνθρωπος. ἤΑλλος, Μὴ θρασυγέσθω. Κριθήτωσαν 
ἔθνη ἐνώπιόν σου. "λλλος, Καὶ κατὰ πρόσωπόν 
σου. Εἰπὼν τὴν χαχίαν τὴν κατέχουσαν τοὺς πλείους 
τῶν ἀνθρώπων, χαὶ διηγησάμενος τὴν πονηρίαν, τὰς 
ἁρπαγὰς, τὰς πλεονεξίας, τὰς ἀνδροφονίας, παραχαλεξ 
τὸν Θεὸν ὑπὲρ τῆς τῶν ἀδιχουμένων βοηθείας. Τοι- 
αὔτα γὰρ τῶν ἁγίων τὰ σπλάγχνα, μὴ τὰ ἑαυτῶν 
μεριμνᾷν μόνον, ἀλλ᾽ ὥτπερ περὶ μιᾶς οἰχίας, τῆς 
οἰχουμένης, ἣ σώματος ἑνὸς, τοῦ τῶν ἀνθρώπων πλή- 
θους, οὕτω παραχαλεῖν τὸν Θεόν. ᾿Αγάστηθι, Κύριδ, 
μὴ κραταιούσθω ἄνθρωπος. Τί δέ ἔστιν, Αγάστηθι, 
[101] Κύριε; Ἐπέξελθε, φησὶ, βοήθησον, κόλασον 
τοὺς ἀδιχοῦντας. Καὶ χαλῶς τοῖς ὀνόμασι γυμνοῖς 
ἐχρήσατο, εἰπὼν, ᾿Αγάστηθι, καὶ, Μὴ κραταιούσθω 
ἄνθρωπος " ὥστε δηλῶσαι, ὅτι ὁ εὐτελὴς, ὁ ἀπὸ γῆς, 
ὁ τέφρα χαὶ σποδός. Κριθήτωσαν ἔθνη ἐνώπιόν σου. 
Τί ἐστι τοῦτο ; Δότωσαν δίχην, φησὶ, τῶν ἁμαρτη- 
μάτων. Οὐ γεγόνασι τῇ μαχροθυμίᾳ βελτίους " ἀπαί- 
τῆσον εὐθύνας τῶν τετολμημένων. Κατάστησον, 
Κύριε, νομοθέτην ἐπ᾽ αὐτοῖς. Γγνώτωσαν ἔθνη, ὅτε 
ἄνθρωποί εἰσι. Διάψαλμα. ἴλλλος, ᾿Αεί.. Τί ἐστι, 
Κατάστησον νομοθέτην αὑτοῖς ; Ἐπεὶ, φησὶ, καθά- 
περ ἐν αὐτονομίᾳ πάντα πράττουσι, μὴ ϑέλοντες 
διδόναι δίχην, ἐπέξελθε, χαὶ γενέσθω αὐτοῖς ἣ τι- 
μωρία ἀντὶ νουθεσίας ἃ. Τοῦτο καὶ ἕτερος δηλῶν εἶπε, 
Κατάστησον, Κύριε, φόδημα αὐτοῖς. Ὅρα πῶς οὐ 
χόλασιν αὐτῶν ἐπιζητεῖ, ἀλλὰ νουθεσίαν χαὶ διόρθω- 
σιν, καὶ τὸ μὴ παρανόμως ζῇν. "Ἔσται γὰρ ἡ τιμω- 
ρία αὐτοῖς, φησὶν, ἀντὶ νουθεσίας " οὐχ αὐτοῖς δὲ μό- 
νον, ἀλλὰ καὶ ἑτέροις. Καὶ ἵνα μάθῃς ὅσον τὸ κέρδος, 
χαὶ πῶς καταστέλλει νόσημα, ἄχουε τοῦ ἑξῆς. Γγώ- 
τωσαν ἔθνη, φησὶν, ὅτι ἄνθρωποί εἰσιν. Ὃ δὲ λέ- 
γει τοιοῦτόν ἐστι" Πολλοὶ καὶ τοῦτο ἀπολωλέχασιν, 
ἐπελάθοντο τῆς φύσεως, εἰς μανίαν ἐξώχειλαν, ἢγνόη- 
σαν ἑαυτούς, Καὶ χαλῶς προσέθηχε τὸ, Ἁεὶ, ἵνα δη- 
λώσῃ, ὅτι οὐκ ἐν ταῖς δυσπραγίαις μόνον, ἀλλὰ χαὶ 

8 (οθογί. οἱ θαυ. ἷς οἱ ἰηΐγα ἀντὶ νομοθεσίας, 4υϑεὶ 


ἀἴοας ργὸ ἰοῃιδιαίϊονθ, Ὑ6] ὉΓῸ ἀαἰα (646. ϑεὰ νονθε- 
σίας πιο] 05 φυλαγαῖ. 


119 


τεἰυη8}7 Νοη βοϊαπι οὐἶ, ἴθ}, [Οἷς 605. ΠΊΟΠΊΟΓΟ8 
ιῖὶ οαϑιϊφαπίυγ, 56 [λοῖ᾿ οἰίαπι, τ Ποῖ οορηἰ ἰοη}8 
οἸυςοδὶ γαιῖο : οἱ 67 60 τηλϑὶϑ Ὑἱ 0000} ἸΟΠλϊπιιπὶ ουγληι 
φόγογο. (ὐπὶ ἐϊάη!6 ροΓΠΝ 511 σγΓοθο πη Ρογοογαπὶ ἀοιυγ- 
γί, οἱ ἴῃ πιδγὶ βυθπιογρὶ ( Ματο. ὃ. 15), ἴπης ἀὐ- 
πιϊγατίοπα τηλχίπιὰ ΡογΟ 5] σαη!. [ἢ ὙοΙΘτΊ αυοαιια 
Τοβίλπιθηιο λυάαὶ, Ομαμείο 605 οὐεϊάοῦαί. (μπὸ θιπὶ 
φιατεθαπὶ, αποιηδαπιοάυπι ἀἰοῖ! ῥτορ]ιεῖα (δαί. 71. 
δ). Εἰ οὖν ποι ἢος [Δ0]1 [γεαυδηιῖυ5 3 Θυοηΐλπ) να]! 
ποη ῬῪῈΓ Υἱπὶ δἱ οοπιρυ βἰοποπι, 564 ρὸγ ᾿βόγαιῃ τὸς 
Ἰπηϊδίοπι τἰγίαιοπὶ ὀχθγοοῦὶ, οἱ θθηβἤοϊο ροιΐτ5 ἉΠΘοΙο 8 
θα ρυηΐίο5. Εἰ χυδηῖο, ἀἰοὶ! φυϊδρίαπι, πιθ 1.5 6ϑὶ 
6836 ποορϑϑιίαἴα Βοηυπὶ,, 4υδπι ΠΙΔ] πὶ ΠΠθ6ΓΟ οἰ φαπάϊ 
Δυθιιγῖο ἢ ΝΟΠ ροίοδί αυ}8. 6556 ὈΟΠῚ15 δχ ποοαϑβϑιίλίθ. 
Θυΐὶ απίπὶ τἱπουϊο Πυθα 5. θ0η118 681, ποη ογὶὶ 561η- 
ῬῸΡ Βοπυβ, 56 ἃ ηθορϑϑίίαία ΠΙθογαΐυθ. γανϑγίοιυν δὰ 
σἰταπιὶ : 4υ] δυίοπι [ἴ8 ᾿πϑιἰ τυ}, υἱ 508 ΠΠΡΟΓὰ ν τη - 
ἴα ἤαι Ὀοπυβ, οὐπὶ Ὀοημ8 [δΔοίιις9 [πογΐϊ, ΘΟηβίΔη58 
πιλποὶ οἱ 5140}}15. [π ομοτῖθιι5 πιαπιίιπι δματιηι σ0η1- 
γτεῆεηδις εδἰ ρεζοαίοτ. Νοη ἀἰϊχὶ!, Μαπυυϊη Ὠεὶ, 5οὰ, 
Μαπυυπι ροοΟΔΙΟΥἶ8. 

8. Οιυιδιειξάασηι 46 υδγδῖθιι5 ρυαοραεπίθι8,, γαγδιι5 αα- 
ποίαιϊς, διιδεοχιοηἊηιι6 θα ροεὶ ἰοπθηι οΥ8ιι8, ἀΘπιοηδίΓαὶ 
Ῥαπρετίαίοπι αὐ εἰγίμίοπι αρίϊοτθηι 6846 αἰυϊιὶς. ---- ὙἹὰΪ- 
δι] χυοιηοά0 ναγὶδὶ ογα!]ποπι, οἱ αυοα 6χ 6:61]0 ἰη[6Γ- 
ἴὰγ ΒΡ] οἴπὶ ἱπίογθηβ,, οἱ ροθηδ8 αυα ἃ υἱτἶο ἰπῇϊ- 
εὐυπίον ἰμασοηϑ ἢ Οτοπηοὰο βιρρ]ϊοἴαπι χυοά ἰδ 
δχ σπ:|0 Οορσποϑοϊίαν, πα}, θοηιῖπες ἡαϊεία [αοιδη8. 
Ουοπιοῦο ρορυδ5 αὐ ἰπΠΙσαθίηγ ἃ Ὑἱἶο 5 1 βχα δμπί 
σομίος ἵπ ἱπίοτιιμ., φμόπι [ἐσοτπί. ἘΠῚ ΤυΓΘα8 Θὰ8 4118 
μγοἢεϊβουμγ ΔὉ ἱπιργο δια : [πὴ ορετῖϑιις πιαπιωπι 
Σματμηι ΘΟ ρΥοἰιοηξιιδ 66, ρθεσαίογ. Νοα Θπἰπὶ ἀϊοῖ᾽ 50- 
Ιὰπὶ δ ρρ]οἴαπι φαοὰ 4 Π60 ρτοῇοίβοιυΓ, ιοηϊαπὶ 
50Ρ6 οὐποίλίαν οἱ αἰ Πεγὶ : ΠΟη0}6 5010πὶ 4υ( ἃ Υἱιϊο, 
πυοπίλπι πη} 1} ἴῃ 60 ἸΙΒΘΙΙΟΓ γ ΥβαηΔ : 66α υϊΓ}- 
πα Ἄοοπἥτπιαί ογαιοηθπι. Εἰ ἰάδο αἰεῖ!, [πορονίϑιιδ 
τιαρπμηι δι αΥμηὶ σΟηιργοἠδπδιις 65,. ΑἸϊι8., Υ᾽ οἰαγευιι 
Ἔπαγμηι (α). Να Ἔσο δχίβι!!η0 5, (6 ΠΙΔΟΠΙ ΠΑ ΙΠΙΟΠ6ΠῚ ἴῃ 
Δ] ἴπὶ τ οἿ Γὶ, 4υ 00 5ίγΐβ Ιου 1π5. 1848. : 10] δῖ πὶ 
ἱρϑβὶ σοηιοχὶβ γαῖ. (απίις, ἀϊαρεαίμπια. ΑἸῖι5, γα; δόηι- 
Ρετ. ΑἸίυ5, Αἰ οαμίαιϊο δοπιρεν. ΠΟ γίδυ5 δυίθπι, ἔπσαοη 
εεἰ. 18. (οπυονίαπίαγ ρεοζαίογες ἴπ ἐπ[ογ πηι, ΟΠλιθ8 
φέπιες φιι οὐ ἰυϊδοιπίμγ δοιπι. ΑἸ], (οπυοτίομίμτ. 
ἴπ ᾿ἰϑάθηιὶ ΓΌΓΘΙ5. Ῥογβίϑι!, οοἰθηάθηβ ΥἱΠυπ ὮΔΌΘΓΘ 
ϑυρρ οἴη σοηϑιἱπὶ, οἱ 1 ρ᾽ ΘΔ 6 ΠΊ ΡΆΓΟΓΘ ΟΡ - 
16π}, αἱ ροσοδίαπι ρατγίουϊα. 19. Ομοπίαπι ποθὴ ἐπ βπειη 
οὐ υῖο ἐτῖ! μαμροτὶα, ραιϊϊοπια μαμρογιιηι ποπ ροτὶ δὶς ἱπ 
ἅποπι. ΑἸΐαβ ἰμί εργαβ ἀϊεῖ!, Νοη ἐπῖμι ἴηι βηθηι ιν πἰμηὶ 
ἐχερεειαιῖο (ταάείμν οδἰϊυϊοπὶ. Ῥυΐς γα αἰχὶ!, 1π βπον 
οϑιθηθθπ5 ΠΟΙ) 56 ΠΊΡΟΡ αυθγὶ ΓαΠιἰβδίοπθη. 9: ΘηΪπὶ 
ΒΕΠΊΡΟΓ ἰυΐυγα ἰ1 4ι65 οἱ Γοπηβϑὶο, υδίηδπι οβίθη- 
ἀείαγ ραιϊοηιία ἢ Θυοά ἀὐΐεπὶ ἀἰεῖξ,, δι δ) ιϑπιοαϊ : 
Ρωπλβ ἐλθυηὶ ἱπηργοῦὶ,, οἱ δχίγαπια ραιοίυγ, Νοαυθ 
εὐἶπὶ ἤοις ροιοίαν, υἱ [15 αυἱ ἰπἰ γί αἰποϊυηίυν, ρογ- 


(α) ἴῃ ΟΓΏ0Ο, ταρσῶν, 4ιιΔπὶ γοσο πὶ ΘΗ Δη 115 Ἡδγυ θυ Ὠ}}}6 
τογίογαϊ, αγπι. 1.6 οιἷο ποβίγα, υοίπσγηι 5 αγ ταν, Οὐ} 115 
51 Ω0η ποϊδίηΓ. 566 6δ5ϊ, υἱ νἱθ οι, οἱ 54ν}}. ποίδι, Ααιϑ το, 
πὶ νοσθπὴ 2 114 ΠΟ Υ ΓΙ Ρ58]. 77, 72, οἱ 118,γν. 119, πο. 


μοη [φαϊα 49, 10. 


ἘΧΡΟΘΙΤΙΟ ΙΝ ΡΟΔΙΜΌΛΕΊΧ. 


451 
ῬΟίιαΒ ΡΆΓΟΠΙῸΡ ἰπρὶ εἰ. ΡῸΡ 06 δἰ 608 σΟΒΟΪΔ ιν, 
οἱ [1105 τογγοῖ, οἱ δαὶ οβίθης τ! ο]απηοηιαπι, συοά Πνο8 
αιηϊάσαιν πλογὰ τοι ργοθαιίογοβ, 105 υαγὸ ἰγα δ 
Ραηϊοηιίαην. ΥἹΔ6. ἀυ οι αυοιμο 0 Γυγδὰβ ρΔυροΓδς 
ἴῃ Πομογα ΒΆΒΘΠΙΓ,, ρα ραγα8 ΠῸη Δθβοίυ! 6, 56} φυὶ 
δ} σοπίγΙ Εἰ οογ 68. 1ἰ δι διηὶ νοὶ πηαχίηιδ ἀριὶ αἱ 
Ραιοηεἰδπὶ : γ6] 68 ρΟΙ᾽Π8 56 ΤΠ 110 ΘΟΠΙράγᾶηὶ,, {μ:- 
ταἰ] 185. Ῥα θη πὶ, ραιτοπιϊα. μι πηΠἰδίοπι. 8 αυΐϑ 
Δυοπι ἀἰχατῖ!, ΕἸ φαοπηοάο 6ϑὲ ρϑιρογίαβ }μιπ}}} 185 
αἰςθπιυβ θαιη 6556 ἃρί[οΓοπὶ δὰ Υἱγίυ!απι. Οἰιΐ οδί δι 
αἴνεβ, δηΐπηὶ ὡρεϊαἀΐπα ἁ[ οἰ τον οἱ σοπιυγθδίυν : φαΐ 
Δυΐ6 Δ ρΔΙρΡΟΓ 651, οπΊηΐα (ογὶ (Δ6]]6, αἱ 4υΐ ἴῃ ραιι- 
Ρογίδία υθῖ! ἰῃ αυδδπι ρΔ]ΘΒΙγὰ [ΓοηπΘηΙ6Γ 6χογ- 
οοαῖυγ. Εἰ ἰάθο ΟΠ γι βίυβ αυοαιο ἀϊσουαί, ἀἰ[Ποἷ]6 6558 
οὐπὶ ἀἰἶν 115 τορπυπι σαογυπὶ ἱπργοαὶ (] αἰ. 49. 25). 
Ουΐϊὰ 6δι δυίοπὶ, Ῥαιίδηία ραμρϑλμπι ποθ ρεγίνὶι ἧι 
ἤπεηι ᾽ Ναπιηϊάαπι, ἰπαυΐί, ραν δἰ 1, 56 ργορνγίαπι ἔγιι- 
οἴὰπι οπιηΐηο τοοϊρίεί. Οποὰ αιΐϊάοπῃ πο δνοηΐ ἴῃ 
[ἴ5 γθῦυβ ιιαὶ δ νἱοίυπι ραγιίπθι!, 864 βορα ἤῆδηὶ 
ΠΟῚ ΘΟΠΒΘΠΙΠ ΠᾺΡ ΠΟΓΟ 1108 Ἰαθογίθι5. ΝΆ) δὲ 
Ἀργίοοα Θχϑρθοίδί, οἱ ΠιΘγοϑίογ : δθρα διιΐοπὶ ργορίοῦ 
ΔΟΓΪ5. ἢ ΠΠρογί8πὶ αἰτίη ι6 ἃ [γοία 50] Ιαθοτὶ8 οχοὶ- 
ἄυπι. [6 Π60 δυΐδηι ποὴ ἰΐὰ ἢϊ, βοὰ προῦββ8 οϑί οῃ]- 
πἷηο ἤηαπιὶ οοηβααιΐ. ΠῸς δυΐαπιὶ ἤθη ραγνᾶπι αορὶ 
ΘΟΠΒΟΪ]ΔΙΙΟΠ6ΠΊ, 5ΘΠΊΡΟΓ ἀδ ἤμπ6 σοι εγα. 30. Εχδμνρο, 
Ῥοπιῖπα, ποτὶ ξοπ[ογίθίι ἰοηϊο. ΑἸϊὰ5, Νοιι αμάας βαί. 
ιυαϊοθπίαγ φοπίεδ ἐπὶ σοπδρέεία (0. ΑἸΐιι5., ΕἸ ἰν [μεὶδ 
(πα. Ῥυδίφυδπι αἰχὶι νἱαπὶ, φυοά Ρ]υγα5 Ποπιΐποϑ ἴῃ- 
ταᾶϊτ, οἱ Ὀλγρανὶὶ Ἰιοιηΐηυπ) ἱπιργο  δίθιη., γαρί πᾶς, 
ΔνΆ ΡΠ ἶλπν, Ποπιϊοἰἀἴ8, τοφαὶ Ποῦπη ργῸ δυχ!!ο δογυπι 
4υΐ αἰεί, ἱπ) γα. ΤΑ] δαπὶ δηΐπὶ βαποίογυμη 
Ιβοαγ3, αἱ ΠΟ. 50]1Π| 5'πί ἀθ 568 50]}1οἷι1, δὰ ραγίπλα 
80 5] ῥΓῸ πᾶ ἀ0Π10, ΡΓῸ ΟΓΙΝΕ ΤΟΓΓΆΓΙΙηΙ, γὙ0] 80 51 ῥγὸ 
ὍΠῸ ΟΟΥΡΟΓΘ, ῥΓῸ πιυ]εϊμἀἴη6 Ἰοπηϊυπι, ἰΐΔ ΠΓΘΟΘη - 
τυν Ποποίπυπι. Εχδιγθο, Βομεῖη6, Ἠ6 ΠΟ [οΤίοίαν ἰοηιο. 
Ουϊά 6δ8ι Δυίεπι, χδιγσο, Ποηιῖπο 3 Ῥογϑθάμογο, ἰι- 
αὐἱι, [Γ Οροπὶ, ρυπὶ 608 αὐυἱ ἰηίδγαηι! ἰη)αρίαπι. Εἰ 
ἐξβτγοεῖθ μι 18 πΟπηἰη νι} τ15ι15 6βϑὲ, ουπὶ ἀϊχ!!, Εσδιιγρο, 
εἰ, Νοη οοπ[ογίθίωαγ ἰοηιο : αἱ οἰφη! σοὶ χυοά 5.1 ν1}|8, 
υοὰ τεγγοπιι8, αιοα μα] ν]5 οἱ οἰνῖδ. δ κα ἰςσπίιτ σΘη 65 
ἐπ᾿ οοπεροοίμ ἰμο. (υἰά πος 681} θοηὶ, ἰπαυΐι, ρανηη5 
δυόγυπὶ ρεοοδίογιηι. Νυη ΓΘ] δυπὶ ΠΟ γο8 ρὰ- 
εἰοητία ; (Δοἰπογυπι ΔὉ οἷ8 Γαι! παπὶ Θχροβοθ. 24. (ἰοπ- 
δἰἰμια,, Βονιΐμθ,, ἰορἰ δίαίοΥδηι διροΓ 608. δεῖαπι φοπίο5, 
φιυοπίαπι ἠοηιΐπθ5 διμιί. Πιαρδαίπια. ΑἸυ8., δειηρεῖ. 
Ουἱὰ εδ5:, (οπείδμο ἱερὶ αἰ αἰοΥ ον 5.067 'ρδο5 7 Οποηΐαπι, 
ἴηφυῖι,, οπηηΐα ἰλουηί ρογίπάθ ἃς 8ἱ ὀββθηὶ 5] }ιγ15, 
ΠΟΪΘπί65 ἀἄδγα ρορη85, υἱοίβος τα, οἱ δἰ οἷς ΒῈΡΡ] οἷ πὶ 
ῬΓγῸ δἀπιοηἰ!οηθ. ΠΟ 4! ᾿υ8 ΄υοαιιο βἰρηϊἤοδηβ, ἀϊςο- 
Βαξ : (οπδιδίμθ, Βοπεῖπθ,, εἰς {πιογόηι. Ἰὰς φιοπιοίο 
ποη αυξεῖν υἱ ρυπίαπίυν, 564 υἱ δἀπιοποδηίιν, οοτγὶ- 
ξληίυγ, οἱ ποη νἱναιὶ ἰηΐχια. Ετὶὶ δηΐπ), ἰηηυΐ!,, οἷβ 
Βυρρ)ἰεἴυπη ἰοοο δ πηοη  ἰοηἶ8., ποη οἷβ ἰαπιυπι, 86ιὶ 
οἰἰαπὶ 4118. ΕΠ υἱ 50115 φιδπίυπι 6Χ 60 511 ἰυσγυπὶ, οἱ 
αυοπιοίο ππογϑυηὶ γοργίπιδὶ, δυὰΐ αυοά ἀεδίποορβ 86- 
αυΐευν. δείαη! φοπίος φμοά Ποπιΐπθδ διπί. Ουοά λυ 6 πὶ 
Οἰεῖ!, πυ)} υ5πιοαϊ 6βι : ΜΠ πος εἰἶαπι ρογι ἀδγαηΐ, 
πδίμγαβ ΟἸ}Π]} δα, ἴῃ ΓΌΓΟΓΕΠῚ ἱπῃροβόΓιη!, βοῖρβο5 
Ἰδπογαναηί. Εἰ ρυ!οῖγο δα οὶ! Πα. δομερον, υἱ 5ἰσηὶ- 


4155 
βοᾶγαὶ ποη 50]1πὶ ἴῃ γορι8 δὐνογοὶβ, βο εἰίΐδιη ἴῃ 
δοουηάῖ5. ὕδγυπι,, δἱ 605 πῦπο ῥιηογβ, [θα πῖε8 
ταλρηῦπι {{πιογοπὶ, οἱ πηοπιουΐη πὶ ΠΟΛ ΠῚ αι88 οἷα 
δνοηθγυπὶ,, οἰϊαπιδὶ οἷ ῬΓΌΘΡΟΓΘ ΓῸδ δυρ(θββουηΐ, 
βείθηϊ δυλιη ὨδίυΓΔΠ. 

9. Ἰσηοτανίϊα φγαυΐονῦ ρἰιτοπὶ 46. ---- ΥἸΔ65 σφυοπιοίο 
ΡΓῸ εἷ8. ογαϊοπϑιῃ δγηἑ {1 σονυ μη 8. να] [ὈΓΟΓΘΤῚ 
οοΥτίρὶ 3 Θεῖρθ05 δηΐηι ἰβπόγαγα δϑὶ δαί γοπνο διηδιίς, 
οἵ Ῥῃγοπαβὶ σγανίυβ. ΗΟ Θμ ἢ δδὲ Τ]ΟΓ}Ὲ15 πεοοβ5}8- 
εἰ : πὰ νογο σογγυρία νο]ιπίδι15. 1. 0. φιϊά, θο- 
ηεἶπο,, γοσοεεϊδιϊ ἰοπα6, ἀθερί οἷα ἴὰι ορρογ(αἰϑιις,, ἐπ 
ετἰ διιαἰϊοπῖνια 3. Π|08ὸ ἀἰοῖ! Ῥγορῃοῖα, ογδηϑ οἱ βιρρὶϊ- 
ΟΔη8 ΘΧ ῬΟΓΘΟηΔ ΘΟΓᾺΠῚ 4ιΐ ἃ{ΠΙσι(Ρ, ἤθη δυ16Πὶ 
ΔΟΟΊΒ5ΔΠ8 : αὐ βὶῖ. Ναπη) πα} δὐγυιη αὐἱ αἰΠίδιυπίυγ, 
ργὰβ ἀοίογο οὔρια! δη6 το Γι15 ΘΟ νηΐ οἢ5 ΠΟΤῚ }α- 
ἐϊείυηι : φυοπιδαπιοάτυπι) 4] βοοδπίυ, ΠΟΠΔῸΠῚ ρῸΓ- 
[ἐοἰὰ 5ϑοιΐοπα τοσαηὶ Ἰπδἀϊοιπὶ, Ὁἱ ἸηΔπιιπὶ ΔΟβιίποαί, 
ἀληνπόβϑι αυϊάἀδηι ργαιληι ρα πί65, 60 δυΐθηῃν, αυοὰ 
ποη [ογδι! ἀο]όγθηι, ᾿ος ἀραπίαβ. 5:0ρ6 διιίδηι ἀρυὰ 
τηθαΐςοβ γοοἰογαυίΡ : ΤΌΓΟΙΝΕ πιὸ, μον ἰ5} 16, 
τῆς ἀξ πιοάϊο διιϑίμ! δεῖ ; ἰθ56 δυΐθι γ γθᾶ ΠΟῚ ΟΧ 
ρους, βοὰ δχ ἀυϊοτο ργοοοάπηϊ. [Δ οαγίς πλ0} ρι1- 
5:1 οἱ 40) 661} ἀηλΐ ἀΐσιν, ἢν ΠΟ οπ  θ0.5 Δ ΟΤΟιὴ 
Ποη ογπίθϑ5. ΒΟρ]οΙἶλ5 συο]υδ 141 ΟΥΑΠΟἢ6 τ}. 
διὰ Βαὸ χυΐάδῃῃ ἐμ γείαγὶ., φαδιὰο δγδηὶ ςογίδπιἷ πᾶ 
πἹοάεγαία : ἰΙοηβ8 δι 6 πὶ ἀθβυηι ἃ Νονὶ ρῃ]]οβορ δ. 
4. Ῥιμπ διιρονϑὶ! ἐνηρὶϊις, ἱπεοη δ μγ μαιρεν. Οοηιρνθ- 
μεπάμπίμν ἐμ σοπεὶ ἰδ, μα οοσίίαπι, ΑἸυ8., (οηιργθ- 
ἐοπάαπίιν, ὅ. Ομοηίαπι ἐαιἀα!Ὑ ρϑοσαίοῦ ἐπ ἀρδιἀογὶϊς 
απΐπα διῶ, εἰ ἐπίγαις ϑοποάϊοϊεν. ἃ. Εχαρογϑαυὶ! ἢο- 
πιΐπμπὶ μεζσαίογ. ῬτΟρ δῖα,, ἱπιροδίια δὲ ρεγβομᾶ 
ΒΌΠΡΙἰς 8, δί τοθϑμ8 ὕγῸ 118. υΐ αἰῇοίιπίαγ ἱπ] ετία, 
αἰεὶ! οἰἰδιι ἃἤδβοιίί ποθ χυᾶὴ νοπϑγιμΐ.,, 4Π88 δυηὶ ἰϊὰ- 
ΠΔηδ8 ἐπι ὈΘΟΙ Πα}; πα πιρ6 8516 ριπ Ομ ῃ δηφὶ οἱ 
ὁχογυοίαγὶ διιπὶ, οὐ ἢϊ ἰη] αγία, ἤθη {ἘΓΟΠΐ θη ργοβρθ- 
Τὶ ιατἐπὶ ἱπηργοῦ!. Νοι οδί διίθι ράγναιῃ ἢο6 φυοηυδ 
δυρρ)!εἶυπι. Θοίνἀα τοραῖ, υἱ ἀδηϊ ραρσιᾶβ, εἰ ΘΟΤΙΙΠῚ 
ἴῃ δαῖρϑοβ υδγίδηίυγ ἐπ᾽ ἀδ ; ἀἸΟἿς δἰἰδην ἱπίο] ΓΑ 116 
θθΏι5 ἐπηργο ἠϊαι!8. Θοάπληι αὐτοπὶ μο. 6917 ρπο- 
πῖαρ ἰαμάαίμτ ρεοσαίον ἷῃ ἀφο ον δ ἀπῖμμε δι. ῬΤΟ 
115 ργὸ φυΐδυβ 56 ἀρβοοπ δγα, ῃγῸ συΐθυβ ΘΓ βθογα 
ΘρΟΡίοθδὶ,, ΡΓῸ [18 ἴῃ δάἀπιγαιίοπα Πιαοῖαγ, ργὸ ᾿ΐ8 
Ἰλυάϑιυγ, Ουοπιοάο δυΐοπι ροιογῖ᾿ ΠΝΐς ἀδίοθρβ γο- 
τῃηοάδυηι δα] θαγὶ, φυδπάο Ἰαυύδιυν νἱυπὶ 3 Ησος Ὧ4υ- 
1τεἐπὶ ἤυηῸ αιοηιο ἐἰϊ. Η]ς ἰῃ δἀπιϊγαιΐοπα Βαμθδίυγ, υἱ 
αιυὶ 51 μβοῖθῃβ ; Π|6 υθῦο,, αἱ χυὶΐὶ υἱοἰβοδίυν ἰπἰπιΐοοβ : 
Δ|108 Ὑ6ΓῸ υἱ ργιιάδη8, φυοηΐδπι ομηπίαπι δορὰ οΟΓΓα- 
δἰῖ : οἱ οὔπὶ βεϊρβυπι ρογάϊ ογὶ!, οἰα ἀΐουηιὶ 56  μβ0}ΠῈ 
ἐηυθηΐβ88 », οἱ [1] 8115 ἀΐουῃι : ἀδ βρί ἰτα} 8 δυς6πὶ 
γεαδ π6 ψεγθυπὶ αυίάεπι. Νοη οἷϊο Ἰδυάαῖν αὶ 6βὶ 
ἃ ΠοφΟΙ ΐα ΔΙ ἸοἢὰΒ; πος ρϑαρογίαι β ἀπηδίου : βοὰ 4] 
681 Ορυϊδινίῃ5, οΔυροηδίογ, δάἀυϊδίον, 4υἱ ῬΓῸ ἢι}}18 τὰ 
ΠῚ] δον ]!α οδίι ἡπἰπίβιογία. Ηως ἀεῆδι ργορμοία, 
φιοά γἰείαπι μά ἐπ ναι ιδγὶς, αἱ δἰ οἱ ρίδοθαὶ οἱ δἱδναϊα.- 
ἴὰγ, οἱ αυοά 6δί φγανίμδ, 8ὲ τοΐηίη)6 δι θθδοῦϊ,, πθὸ 
50] υπὶ βοΐ ρϑβιιμι ἰαυαὶ ργορίογ δὰ αι ἔλοί!,, βοὰ δὰ- 
Μ»εδι οἰΐαπι 1105 Ἰαιάἀδίογεβ. Ομ] μας διιίθπι ἰηξδηΐα 
Τιοτγῖϊ ἀείοτίας 3 Εααροτϑαυὶ! δομιίπιηι ρεσταῖον. ΑἸϊα8, 
Απμοπίαπι σμμὶ ἰαμάαυϊ ἰμίψωις ἐοοιμάμηι ἀοεϊἀογῖμπι 


5. ΤΌΛΝΝΙΒ ΟΠ ΘΟΘΤΟΜῚ ἈΠΟΙΠΕΡ. ΘΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


ι5 


απΐηι δῦ, οἱ αὐατιια ὑδηραϊαῖί, ἰγυ αν ομιῖπιη:. 
Ομαπάο σκαξαία [μοτὶ! ἱτα 6}ι:5, ποπ φμανγὶ!. ΑἸϊα5, (κα 
ἰαμακοῖ ἐπ ἀροί(οτὶο απΐμια δ, οἱ αὐατιιδ φμὶ θη. 
αἰχῖι!, ἀφίγαχὶ! θοηιῖπο. ΤΠ ρῖτι5 δοσιμιάμηι ὀχα(αἰἱοπόπι 
ἐγ δια ποπ ὀχημίτοι. ϑοριυπρίιια δυΐθηι, Εἰσασονθϑαιῖι 
ονιΐπιιπι ροοσαίοῦ : δϑοιιιά πηι πιμἐἰμιάϊηπθηι ἰγαῦ δι 
ποῖ ηιφτει. Ὑ᾽αἰβεὶ χυο υἹαπὶ ργοοαϑβογίεῦ Οι]ὰ ἀἶοο, 
Ἰηαυΐῖ, ουπὶ μβαυρογοὺβ πο] σϑι8 αἰῇσογα ἢ Ιρβυπὶ θοῦ 
ἰγγῖίαι, Εἰ δοοιπάμην ἡνππαάϊπθηι ἴτ δῷ πο γιατεί, 
ἰμαιῖι, θόιπι. ΑἸΐα5. δαΐοπι πος οβίοπαϊὶ ἀεὶ ἀδ ἱταρῖο 
ἀἴοσθι5, Εααϊαιϊοπῖδ δια, ὮΟς οδῖ, ἈΥγορδη 65, [η50-- 
Ἰοηιῖ:. ΥἹάΪ561 ᾿πϑίσηθπι ἰπβαῃἰαπ) δἱ σογγιριϊοπαιη ἢ 
ἔπι 118, 4υ] δυηῖ οὐ υϑά πὶ βαηι5 86 β6η6γ8, Πο5115 οἱ 
Ἰμ συ 8, ἃ νἰγία! 6 ΔΙ Θηυδ,., Δ (0 Γ Υἱαϊ δίχι ἰδυά1- 
ἴον. Ετ ρυ!οἶγα ἀϊχὶ αἰϊυ5, ΝΌη δδὶ Ποιδ ἱπ οπιπΐϑει8 
6715 σοσὶαιογιῖθϑιιδ,, δἰ σηἸ ΠΟ, ἢ 5. Ποῖ 0 4ΌΏΓΕΓΟ, 
Ρ᾽ παι) 6556 (ΠΕ ὑγῖ5, ποθὴ ΠΆθοΓα {Π|πι8 εἰπιογθιν ργὰΣ 
ὁ60}15. 564 ᾳυοιιδμηοάυπ) ἰοη8 Οὐβουγαί ρυρὶ!!λπι, 
1τὰ οὐἴλην ἐμ ργοθ 45 πιθιοι, [γι σὰ 6 ΡῈ ργοὶρ 18. 
δ. Νοιῖ 65: θοῖις ἴῃ σοπδρθοίι 6.8. ΑἸϊυ5., δι οπιμεα 
εορἰαϊϊοηο5 6718. ᾿πφιΐπα! δι υἱα {{{{πι6 ἴῃ οπμιὶ 
1ϑηι ΡΟΥ6. Αιι[ογιιπίιγ ἡμαϊοία (μα ἃ [οἷς ο7μ8. Αἰϊυ5, 
διδίαίμηι 68. ἡιαϊοῖιπι ἰμππι. ΥἸΑ ἰδ [υποία τ νἱ}} 7 
{μιν 6}05 ἐχϑι σοί, Ποθοϊδηταγ τδιοοϊηα, ἰγδάϊιυῦ 
ολριΐνι5. ἱπηργο 11. Ουδιηδαιηοάυπ, ομΐπὶ φαΐ 6βὶ 
Ἰυπιίπἰ 8 ΟΥ̓ 5. ἔΓαυθη 6 ἰμοϊαϊ! ἴθ Ὀαγαίἢγα, [ἃ 
ΐο διἰΐαπη, χυοηΐαπι Ὠαΐ εἰπλογαπὶ ἤθη Πα θεῖ ργβ οοὰ- 
118, ἰὴ ὙΠ|0 ρογροίαο νογβδδίυγ ἢ πο ἤπης ηυϊάοῃῃ ἴῃ 
Υἰγίυτθ, ἡθη6 διυ6πὶ ἰπ νἰ εἶ, 56 Ξ6ΠΊΡΟΓ ἰπ νἱεἶο, ποο 
φοθδπηῖς πηοπιΐη, ἢ6ο Γυἱυτὶ ἠυά οὶ, ποο τοάἀ διά. ς 
ΓΔΙΪΟΠἶ5 : δα ΗΪ8 ΟἸΠηἾ θ05 δυχὶ] 5 ἰΔπΠΊαυᾶπὶ ἴγοηο 
Ἔχουϑ518, ἰΔπη Φ8Π) ΠΔΥΪ5 πη! δαθυνΓαία,, ἰγαά τιν 
Π12}}5 δρ᾽ γί τ 5 οἱ 5ιενΐβ Πυοίιθυ5, σαι Ὠ0}}8 511 φιὶ 
6}118 ἀπί πλιπὶ γΓοροὶ οἱ Ἰηδιϊυδι, ΥΠ1511 πη !απὶ ἴῃ ἶρβο 
οἰἰαπὶ Υἱ0 μοθιὰ8 ἴυοτὸ 7 Ουΐὰ απίηιν ἐπὸ εἰγοι, 
αιυϊά πᾶν ουἱ ἀδ6θι δᾶθυγγα, αυϊά οου 5 ογθο Βομΐμ6 
διανίυϑ ὃ 

10. Μίεοτῖα μεοοαίοτῖς, [πιοτὸ θεοὶ ὀχειιδ8ο; ρέσεα- 
ἐοτὶ ποη ὑἰαναϊοπάμηι. ---- ϑϑὰ Ἰνῖα ομγηΐ θυ8 πιϊβογῖοῦ 
6ϑ ηΐ νἱνίι ἰη νἢο., οἱ αι! οχϑιϊηςία ἰθοα, φὰς εχ 
6] εἰπῖογα ργοἤοϊβοϊιυν, οσαρίϊνυϑ 5}1 ἰγδάϊιαβ. Οπενέμις 
ἐπὶπιϊσοτιμι διότι ἀοηνπαθίίμν. 6. αὶ! ἐπῖμι ἐπ εοτάθ 
δι0 ; Νοη πιουεθοτ α θοπογαιΐον ἴπ φεπεγαίϊοποηι εἶπ 
ἡπαίο. ΑἸΪὰ8, Οπιπες ἰπϊημΐσος διο8 υεπίϊαί, ἀϊσέης ἵπ 
οογάα διιο: ΝΌΝ σοπυθτίαγ ἐπ φεπογαίϊοπθηι οἰ φεπογα- 
εἰοπεηι. Νοπ ἐπὶπι οὐ ἐπ αῇοιίοπα. Υἱάϊδιὶ ἀττοζαῃ- 
εἰδιη Υ νἱ ἀϊϑεὶ Ἰθηαγι δ! ον ραγάϊοποπὶ Υ νἱάϊδιΐ ραὰ- 
Ἰδιῖπὶ αὐροῦ! οχὶ ἰυπὶ ἢ υἱάϊσι! χυοπηοάο αι διιηΐ 
θθδι8 ἀρὰ βί!ιος., Ὑγ ρ᾽οια δυπὶ πιὰ πιϊβαγία, 
εἱ αυοπιοάο Ουγυμηίυν ἢ 1 δυάαίογ ἰη ρϑοοαιὶβ, θαπο- 
αἰείταγ. ἴῃ πιδι οἤοῖϊ8. Ηοο 6βὶ ῥγϊπιυπι Βαγαίμγυιη, 
αυοὰ 5418 65: νϑὶ δὰ μγαβοὶ μΔηάιιπι δεὔπὶ αυΐ ποι 
δανεγίι. 

Εἰ ἰά60 πιδρῖβ βυηΐ δἀ πη θη άἀὶ φυΐ δοουβδηι οἱ οοῦ- 
τίξαηι, αυλπὶ φυὶ Ἰλυάδηϊ οἱ 84 ἰπιογίαπὶ Ὀἱαπάϊυηϊυν. 
ΠῚ οὐιπ σοΥγυπιραηϊ 5ιο]άος., οἱ δὰ τρλ)ιᾷ Υἱεΐαπι 
ΡΙΌΡΕΙΙυΙΙ : φυδιπαἀπιοάππι φυΐ παης ραοοαίογθηχ ἰη- 
ΒΌΠΊΆΓΟΝ:, ἰδ Ππογιηι δὰ ἰπβαηίδιη. Εἰ ἰάδὸ Ρφυϊις 
αυοαὰς ἰος ἰρουπὶ ἀϊοῖς Οοτίη! 18, ἀκα 60 4] ἐγαὶ 


ι"ὅ 
ἐν ταῖς εὐγμερίαις. ᾿Αλλὰ γὰρ, ἂν χολάσῃς αὐτοὺς 
νῦν, ἔχοντες τὸν φόθον ἀχμάζοντα, χαὶ τὴν μνήμην 
τῶν συμθεθδηχότων δεινῶν, χἂν εἰς εὐημερίαν ἔλθω- 
σι", εἴσονται τὴν ἑαυτῶν φύσιν. 

θ΄. Ὁρᾷς πῶς ὑπὲρ αὑτῶν ποιεῖται τὴν δέησιν, καὶ 
τὴν μανίαν ἀξιοῖ διορθωθῆναι ; Τὸ γὰρ ἑαυτοὺς 
ἀγνοεῖν, ἐσχάτης μανίας χαὶ φρενίτιδος χαλεπώτε- 
ρον. Τὸ μὲν γὰρ ἀνάγκης νόσημα, τὸ δὲ διεφθαρμέ-- 
νῆς προαιρέσεως, Ἵνα τί, Κύριε, ἀρέστηχας μα- 
χρόθεν, ὑπερορᾷς ἐν εὐκχαιρίαις, ἐν θλίψεσι; Ταῦτά 
φησιν ὁ Προφήτης, ἐκ προσώπου τῶν θλιδομένων 
παραχαλῶν χαὶ δεόμενος, οὐχ ἐγχαλῶν " μὴ γένοιτο. 
Ἐπεὶ καὶ πολλοὶ τῶν θλιδομένων ὑπὸ τῆς ὀδύνης 
πρὸ τοῦ προσήχοντος καιροῦ ἀξιοῦσι γενέσθαι τὴν 
χρίσιν " καθάπερ οἱ τεμνόμενοι, μηδέπω τελείας γε- 
νομένης τῆς τομῆς 5, παραχαλοῦσι τὸν ἰατρὸν ἀποστῇ - 
σαι τὴν χεῖρα " ἐπιδλαδῃ μὲν χάριν αἰτοῦντες, τῷ δὲ 
μὴ φέρειν τὰς ὀδύνας τοῦτο πάσχοντες. Καὶ πολλάχις 
πρὸς τοὺς ἰατροὺς βοῶσιν, ᾿Εθασάνισά: με, ἀπώλεσάς 
με, ἀνεϊλές με΄ ἀλλ᾽ οὐχ ἔστι ταῦτα τῆς διανοίας ῥή- 
ματα, ἀλλὰ τῆς ὀδύνης. Οὕτω δὴ πολλοὶ χαὶ τῶν μιχρο- 
Ψύχων ἕν ταῖς θλίψεσι λέγουσι, τοὺς πόνους οὗ φέρον- 
τες. Καὶ ὁ Σοφονίας δὲ τοιοῦτόν τινα μεταχειρίζει λό- 
γον. ᾿Αλλὰ ταῦτα ἐν τῇ Παλαιᾷ, ὅτε σύμμετρα ἦν τὰ 
σχάμματα᾽ τῆς δὲ ἐν τῇ Καινῇ πόῤῥω ταῦτα φιλοσο- 
φίας. Ἔν τῷ ὑπερηφαγεύεσθωι τὸν ἀσεδῆ, ἐμπυρί- 
ξεται ὁ πτωχός" συ.11αμδάνογται ἐν διαδοι'Δίοις, οἷς 
διαλογίζονται. ἴλλλος, Συ.λληφρθήτωσαν. Ὅτι ἐπαι- 
γεῖται ὁ ἁμαρτωμϊὸς ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις τῆς ψυχῆς 
εὐτοῦ, καὶ ὁ ἀδικῶν εὐλογεῖται. Παρώξυγε τὸν Κύ- 
ριον ὁ 1ὐδ] ἁμαρτωλός. Ἱχέτου σχῆμα περιθεὶς ἑαυτῷ 
ὁ Προφήτης, χαὶ ὑπὲρ τῶν ἀδιχουμένων παραχαλῶν, 
λέγει καὶ τὰ πάθη τὰ συμδάντα, ἅπερ ἀσθενείας 
ἐστὶν ἀνθρωπίνης" ὅτι πρὸ τῆς χολάσεως χαὶ τῆς 
τιμωρίας ὀδυνᾶται ὁ ἀδιχούμενος, οὐ φέρων τὴν εὑ- 
μερίαν τοῦ πονηροῦ. Οὐ μιχρὰ δὲ καὶ τοῦτο τιμω- 
οἱα. Εἶτα ἀξιοῖ δοῦναι αὐτοὺς δίκην, χαὶ αὐτοῖς περι- 
τραπῆναι τὰς ἐπιθουλὰς αὐτῶν" χαὶ λέγει χαχίας 
εἶδος ἀφόρητον. Ποῖον δὴ τοῦτο ; Ὅτι ἐπαινεῖται ὁ 
ἁμωρτωμὸς ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις τὴς ψυχῆς αὐτοῦ. 
ἘΦ' οἷς ἐγκαλύπτεσθαι ἔδει, ἐφ᾽ οἷς, φησὶν, αἰσχύ- 
νεσθαι, ὑπὲρ τούτων θαυμάζεται, ἐπαινεῖται. Πῶς 
δ᾽ ἂν γένοιτο τούτου ἴασις λοιπὸν, ὅταν ἐπαινῆται ἡ 
χαχία ; Καὶ γὰρ καὶ νῦν τοῦτο γίνεται. Ὁ δεῖνα θαυ- 
μάζεται ὡς δυνάστης" ὁ δεῖνα ὡς ἐχδροὺς ἀμυνόμενος" 
ὁ δεῖνα ὡς φρόνιμος, ἐπειδὴ τὰ πάντων συνήγαγε" 
γαὶ ὅτε ἀπολέσῃ ἑαυτὸν Ρ, λέγουσιν" Εὖρεν ἑαυτόν᾽ 
χαὶ ἕτεροι ἄλλα φατί " χαὶ οὐδεὶς περὶ πνευματιχῶν 
λόγος αὐτοῖς. Οὐδαμοῦ ἀπράγμων ἐπαινεῖτα! ταχέως, 
οὐδὲ ὁ πενίας ἐραστής " ἀλλ᾽ ὁ χρηματιστὴς, ὁ χάπη- 
λος, ὁ κόλαξ, ὁ δουλοπρεπεῖς ὑπομένων διαχονίας 
ὑπὲρ οὐδενὸς χρησίμου. Ταῦτα θρηνεῖ ὁ Προφήτης, 
ὅτι οὕτως ἐχράτησεν ἡ χαχίσ, ὡς καὶ ἐγχκαλλωπίζε- 
σθαι, καὶ παῤῥησιάζεσθα!, καὶ τὸ δὴ χαλεπώτερον, 
ὅτι οὐχ αἰσχύνεται, οὐδὲ μόνον αὑτὸς ἑαυτὸν ἐπαινεῖ 
ἐπὶ τοῖς γινομένοις, ἀλλὰ καὶ ἑτέρους ἔχει τοὺς ἐπαι- 
νέτας. Τί ταύτης γένοιτ᾽ ἂν χεῖρον τῇς μανίας ; Παρ- 
ὠξυγνε τὸν Κύριον ὁ ἁμαρτωλός. Λλλος ο δέ φη- 
σιν, Ὅτι αἱνέσας ὁ παράγομος κατὰ τὴν ἐπιθυ- 
μίαν τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, καὶ πλεονέκτης εὐ.ϊογή- 


8 (0|Ὁ. τῆς πληγῆς. 

Β Οο!Ό. οἱ ὅν}, ἰὴ ἴθχίι! ὅτε ἀπολέσει αὐτόν. 54ν]}}. ἰπ 
ΠΛΆΓΙζ. (ο:} ὅτε ἀπώλεσεν αὑτόν. 

“ιν Ηόχαρ!  ποβιγίβ ἤδο ργίογ Ἰϑοιο ΘΚ πιπιδολο γί νυ ΐ- 
ἴωγ, δυσυοη5. δ! ρὴ ΔΠ]ΜΠ10. [ἀπ 6. ἀπεϊοναι 6. αἸσποὶ 
την5. ΑἹ ἴῃ οὐϊι. βάν. Α᾿. 11 681. Αια, 6 γαρίουο με ϊογὶς 
πιο Ρργοι Πομἱ δ ρΟΠῸΓ, Οἱ ΣΦ, 56 ἈΣΤΙΠΙΆΟΙΝ, Ο ΤΟΒΊΟΙΟ 
ΘΟ5ΓΟΥ ΤΟΥΙΝ 


ἘΧΡΟΞΙΤΙΟ ΊΝ ΡΟΔΙΜΟΌΜ ΙΧ, 


1 
σας, παρώξυνε τὸν Κύριον. Ὅταν ὑψωθῇ ὁ θυμὸς 
αὐτοῦ, οὐχ ἐκζητεῖ, ΓΑλλος, Ὅτι ὕμνησεν ἐπὶ 
πόθῳ ψυχῆς αὐτοῦ, καὶ πιεογέκτης εὐ.ογήσας, 
διέσυρε Κύριον. ᾿Ασεδὴς κατὰ μετεωρισμὸν θυ- 
μοῦ αὑτοῦ οὐ μὴ ἐκζητήσῃ. Οἱ δὲ Ἑθδομήχοντα, 
Παρώξυγε τὸν Κύριον ὁ ἁμαρτωλός " κατὰ τὸ 
πίῆθος τῆς ὀργῆς αὐτοῦ οὐκ ἐκζητήσει. Εἶδες 
ποῦ προῆλθε τὰ τῆς χαχίας ; Τί λέγω, φησὶν, ὅτι 
ποὺς πτωχοὺς λυπεῖ; Αὐτὸν τὸν Θεὸν παροξύνει. Καὶ 
κατὰ τὸ πλῆθος τῆς ὀργῆς αὐτοῦ οὐκ ἐχζητήσει, 
λέγει, τὸν Θεόν, ἤλλλος δὲ περὶ τοῦ ἀσεδοῦς τοῦτο 
δείχνυσιν ὃν, λέγων, Τοῦ μετεωρισμοῦ αὐτοῦ, τουτ- 
ἐστι, τἧς ἀπονοίας, τῆς ἀλαζονείας. Εἶδες μανίας 
ἐπίτασιν, καὶ διαφθοράν ; Πρὸς τοὺς ὁμοφύλους ἐστὶν 
ἐχθρὸς καὶ πολέμιος, τῆς ἀρετῆς ἠλλοτριωμένος, τῆς 
χαχίας ἐραστὴς καὶ ἐπαινέτης. Καὶ χαλῶς ἕτερος 
εἶπεν - Οὐκ ἔστι Θεὸς πάσαις ἐνγοίαις αὑτοῦ" 
δηλῶν, ὅτι οὐχ ἐχξητεῖ τὸν Θεὸν, ὅτι σχότους ἐμ- 
πέπλησται, ὅτι οὐχ ἔχει τὸν φόδον ἐχείνου πρὸ 
ὀφθαλμῶν. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ἡ λήμη σχοτοῖ τὴν. χόρην, 
οὕτως ἡ πονηρία τὴν διάνοιαν, καὶ χατὰ χρημνῶν 
φέρει. Οὐκ ἔστι Θεὸς ἐγώπιον αὑτοῦ. ἴΑλλος ἃ, 
Δι’ ὅλων τῶν ἐγθυμημάτων» αὐτοῦ. Βεδηοῦνται 
αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ ἐν παντὶ καιρῷ, ἀνταναιρεῖται τὰ 
κρίματά σου ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ. [109] ΓΛλλος, 
Ἶρται ἡ κρίσις σου. Εἶδες τῆς κακίας τὸν χαρπόν ; 
Σδέννυται αὐτοῦ τὸ φῶς, πηροῦνται οἱ διαλογισμοὶ, 
αἰχμάλωτος δίδοται τῇ πονηρίᾳ. “Ὥσπερ γὰρ ὁ πεπη- 
ρωμένος εἰς βάραθρα πίπτει: συνεχῶς, οὕτω δὴ χαὶ 
αὐτὸς, ἐπειδὴ τοῦ Θεοῦ τὸν φόδον οὐχ ἔχει πρὸ τῶν 
ὀφθαλμῶν, διὰ παντὸς ἐν χκαχίᾳ διατρίδει" οὐχὶ νῦν 
μὲν ἐν ἀρετῇ, νῦν δὲ ἐν χαχίᾳ, ἀλλ᾽ ἀεὶ ἐν χαχίᾳ, καὶ 
οὐδὲ τῆς γεέννης μέμνηται, οὐδὲ τῆς μελλούσης χρί- 
σεως, οὐδὲ τῶν εὐθυνῶν " ἀλλ᾽ ὥσπερ χαλινὸν ἅπαντα 
ταῦτα τὰ βοηθήματα ἐχδαλὼν, χαθάπερ πλοῖον ἀν- 
ερμάτιστον πονηροῖς ἐχδίδοται πνεύμασι χαὶ χύμα- 
σιν ἀγρίοις, οὐδενὸς ὄντος τοῦ παιδαγωγοῦντος αὐτοῦ 
τὴν διάνοιαν. Εἶδες τὸν πονηρὸν ἐν αὐτῇ τῇ καχίᾳ 
τὴν δίχην ὑπέχοντα ; Τί γὰρ ἵππου ἀχαλινώτου, τί 
δὲ πλοίου ἀνερματίστου, κί δὲ ἀνθρώπον πεπηρωμέ- 
νου χαλεπώτερον ; 

υς ᾿Αλλὰ τούτων ἁπάντων ἀθλιώτερος ὁ ἐν χαχίχ 
ζῶν, τὸ ἀπὸ τοῦ φόδου τοῦ Θεοῦ φῶς σόέσας, χαὶ 
αἰχμάλωτος ἐχδοθείς, Πάγτων τῶν ἐχθρῶν αὑτοῦ 
καταχυριεύσει. Εἶπε γὰρ ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ" Οὐ μὴ 
σαλευθῶ ἀπὸ γεγεᾶς εἰς γεγεὰν ἄνευ κακοῦ. 
Αλλος ὁ, Πάντας τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ ἐκφυσᾷ, 
«“έγων ἐγ καρδίᾳ αὑτοῦ " Οὐ περιτραπήσομαι εἰς 
γενεὰν καὶ γενεάν, Οὐ γὰρ ἔσομαι ἐν καχώστι. 
Εἶδες τὴν ἀπόνοιαν; εἶδες τὴν ἄφατον ἀπώλειαν ; 
εἶδες τὸν χατὰ μικρὸν αὐξανόμενον ὄλεθρον ; εἶδες τὰ 
παρὰ τηῖς ἀνοήτοις μαχάρια, τὰ πολλῆς ἀθλιότητος 
γέμοντα, χαὶ πῶς χαταδύεται ; Ἐπαινεῖται ἐν τοῖς 
ἁμαρτήμασιν, εὐλογεῖται ἐν ταῖς ἀδιχίαις. Πρῶτον 
βάραθρον τοῦτο, χαὶ ἰχανὸν ἐχτραχηλίσαι τὸν μὴ 
προπέχοντα. 

Διὸ δὴ μᾶλλον τοὺς αἱτιωμένους καὶ διορθουμένους 
ἀποδέχεσθαι: χρὴ, ἣ τοὺς ἐπαινοῦντας χαὶ ἐπ᾽ ὁλέ- 
θρῳ κολαχεύοντας. Τοὺς γὰρ βλᾶχας οὗτοι διαφθεί- 
ρουσι, χαὶ πρὸς μείζονα ὠθοῦσι χαχίαν" χαθάπερ 
χαὶ τοῦτον τὸν ἁμαρτωλὸν ἐμφυσήσαντες, ἐπαιδοτρί- 
δησαν εἰς ἄνοιαν. Διὸ χαὶ Παῦλος Κορινθίοις τοῦτο 


ἃ Ἠπλι8. ΟἹ Ραάυ]ο ρο5' 5606 8}}15 ᾿πογργο! αἰϊοη 5. ἁαςίοσ 
ΤῸΒ ἰση γη! Ὁ, 

86. Ἠυ͵υ5. ᾿πιογριοίδ ἰοηὶς δυσίοῦγ ο581 Βυπιπιβομη8, υἱ 
Υἱάσαπ ἰ ΠΟ χαρ δ ποδιιίδ. 


451 
αὐτὸ λέγε: ἐπὶ τῷ προνεῖσαυτι" Καὶ ὑμεῖς περυ- 
σιωμένοι ἐστὲ, καὶ οὐχὶ μᾶλλον ἐπενθήσατε. 
Πολλὰ τὸν ἁμαρτάνοντα πενθεῖν, οὐκ ἐπαινεῖν δεῖ. 
Εἶδες διεστραμμένην χκαχίαν, ὅτι μὴ μόνον οὐχ ἐγ- 
χαλεῖται, ἀλλὰ χαὶ εὐφημεῖται ; Ἐντεῦθεν ἀπὸ τῆς 
οἰχείας ἀνοίας χαὶ τῶν ἐπαίνων ἐπέτεινε τὴν πονη- 
ρίαν, ἐπελάθετο τοῦ φόξου τοῦ Θεοῦ, χαὶ τῶν χρι- 
μάτων αὐτηῦ᾽" ἐντεῦθεν ἐπελάθετο χαὶ τῆς οἰχείας 
φύσεως. Ὃ γὰρ τῶν χρ'μάτων ἐπιλανθανόμενος τοῦ 
Θεοῦ, καὶ ἑαυτὸν λοιπὸν ἀγνοεῖ τῷ χρόνῳ. "Ὅρα γοῦν 
οἷα λογίξεται. Οὐ μὴ σαλευθῶ εἰς γενεὰν καὶ 
γεγεὰν, ἀ.1.1. ἔσομαι ἄγευ κακοῦ. Τί ταύτης ἀνοη- 
πότερον τῆς διανοίας, ἄνθρωπον ὄντα, χαὶ ἐπίχη- 
ρ»ν, χαὶ τοῖς προσχχίροις συμπεπλεγμένον πράγμα- 
σι, χαὶ μυρίαις μεταδολαῖς ὑποχείμενον, τοιαῦτα 
φαντάζεσθαι ; Πόθεν δὲ τοῦτο γίνεται ; Ἐχ τῆς ἁνοίας. 
Ὅταν γὰρ ἀνόητος ἀνὴρ πολλῆς ἀπολαύῃ τῆς εὐὖ- 
ἡμερίας, χαὶ τῶν ἐχθρῶν χρατῇ, χαὶ ἐπαινῆται χαὶ 
θχαυμάξηται, πάντων ἀθλιώτερος γίνεται. Τῷ γὰρ 
μὴ προυδοχᾷν μεταθολὴν, οὔτε τὰς εὐτμερίας σω- 
φρόνως φέρει, εἷς τε δυσημερίαν ἐμπεσὼν, ἀγύμνα- 
στος χαὶ ἀμελέτητος ὧν, ταράττεται χαὶ θορυδεῖται. 
᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ Ἰὼθ οὕτως" [110] ἀλλὰ χαὶ ἐν τῇ εὐημερίᾳ 
γχαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν δυσημερίαν ἤλπιζε" διὸ χαὶ 
ἔλεγε" Φόδος γὰρ, ὃν ἐξοδούμην, ἦ.0ὲ μοι, καὶ 
ὃν ἐδεδοίκειν, συγήγτησέ μοι. Οὔτε εἰρήγευσα, 
οὔτε ἡσύχασα, οὔτε ἀνεπαυσάμην " ἦ.19ε δέ μοι 
ἐργή. Διὸ χαὶ ἕτερος ἔλεγε" Μνήσθητι καιροῦ .1ι- 
μοῦ ἐν καιρῷ πιιησμονῆς, πτωχείας καὶ ἐνδείας 
ἐν ἡμέρᾳ πιϊούτου. ᾿Αλλ᾽ οὗτος χαθάπαξ διαφθαρεὰς, 
οὗ τὰ ἀνθρώπινα ἐπισχέπτεται, ἀλλ᾽ ἀχίνητα αὐτῷ 
εἶναι νομίζει διὰ τῆς εὐπραγίας" ὅπερ ἐσχάτης 
ἀνοίας χαὶ διαφθορᾶς ὑπόθεσις, χαὶ ἐξωλείας ἐστὶν 
ἀφορμὴ. Μὴ δὴ μαχάριζε τοὺς πλουτοῦντα:, τοὺς 
τῶν ἐχθρῶν περιγινομένους, τοὺς ἐπαινουμένους τὰ 
τούτοις. Μεγάλα γὰρ ταῦτα βάραθρα καὶ χρη μνοὶ 
τοῖς οὐ προσέχουσι, πρὸς αὐτὸν. χαταῤῥίπτοντα τῆς 
ἀσεθείας τὸν πυθμένα. Οὗ ἀρᾶς τὸ στόμα αὐτοῦ 
γέμει, καὶ πικρίας, καὶ δόϊου. Ὑπὸ τὴν γιῶσσαν 
αὑτοῦ κόπος καὶ πόνος. ΓΛλλος, ᾿Αγωφειϊές. Ἐγ- 
κάϑηται ἐνέδρω μετὰ πιλουσίων ἐν ἀποχρύξφοις, 
τοῦ ἀποχτεῖναι ἀθῶον. ᾿Αλλος, ᾿Εγεδρεύων παρὰ 
τὰς αὐνϊάς. Οἱ ἐφρθαΐϊμοὶ αὐτοῦ εἰς τὸν πένητα 
ἀποδιλέπουσιν. Ἐγεδρεύει ἐν ἀποχρύξῳ ὡς «έων 
ἐν τῇ μάνδρᾳ αὐτοῦ. ἤΛλλος, Ὡς ἐν τῷ περι: ρά- 
γματι αὐτοῦ. ᾿Εγεδρεύει τοῦ ἁρπάσαι πτωχὸν, 
αρπάσαι πτωχὸν ἐν τῷ ἑλχύσαι αὐτόν. ἴλλλος, 
Ἔν ἑϊχυσμῷ αὑτοῦ. Ἔν τῇ παγίδι αὑτοῦ ταπει- 
γώσε! αὐτόν. "Αλλοῖ. Ἐν τῇ σαγήνῃ. Κύψει καὶ 
πεσεῖται ἐν τῷ αὐτὸν καταχυριεῦσαι τῶν πεγή- 
τω». Λλλλος, Ὁ δὲ θι.ασθεὶς καμφθήσεται, ἐπι- 
πεσόγτος αὑτοῦ κ μετὰ τῶν ἰσχυρῶν αὑτοῦ τοῖς 
ἀσθεγέσιν. 

Εἶδες καὶ θηρίον αὑτὸν γενόμενον; Καθάπερ γὰρ 
θηρίον ὑπογράφων ὁ Προφήτης, οὕτω περὶ αὐτοῦ 
διαλέγεται, τοὺς δόλους, τὰς ἐνέδρας, τὰς ἐπιδουλὰς 
ἐχπομπεύων. Τί τούτου γένοιτ᾽ ἂν ἀθλιώτερον, τί δὲ 
πενέστερον, ὅταν τῶν τοῦ πένητος δέηται χρημάτων ; 
Τοῦτον οὖν, εἰπέ μοι, πλούσιον φήσομεν ; Οὐχοῦν χαὶ 
τὸν χλέπτην, χαὶ τὸν τοιχωρύχον. ΓΛπαγξ, φησί, Τί 
γὰρ εἰ χαὶ μὴ διορύττει διχαστήρια; τέ γὰρ εἰ χαὶ 
μὴ νυχτὸς ἔπεισιν, ἀλλὰ μετὰ δόλου χατασδευνὺς τὸ 
φῶς τοῦ διχάζοντος ; ΤΓ ΎΧρ τὶ μὴ χαθευδύντων 

8 511.}}. αὐτῷ. 


5. ΦΌΑΝΝΙΒ. ΟΠ ΚΥΒΟΒΘΤΟΜΙ ἈΒΟΉΙΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


{5 
ἐπέρχεται Ῥ, ἀλλ᾽ ἐγρηγορότων ἁπάντων ; Οὗτος γὰ 
ἱταμώτερος. Ἐπεὶ καὶ τῶν λῃστῶν τοὺς μεθ᾽ ἡμέρεν 
χλέπτοντας μᾶλλον χολάξουσιν οἱ νόμοι. Εἶδες πε- 
νίαν; εἶδες ὠμότητα; Πευίαν, ὅτι τῶν τοῦ πένττος 
ἐπιθυμεῖ" ὠμότητα, ὅτι οὐδὲ τῇ συμφορᾷ ἐπικλᾶται, 
ἀλλ᾽ ἣν « ἐλεεῖν δεῖ χαὶ διορθοῦσθαι πενίαν, ταύτην 
ἐπιτρίδει. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐχ ἀτιμώρητα ταῦτα ἐργάζε- 
ται" ἀλλ᾽ ὅταν χρατήσῃ, ὅταν δόξῃ περιγενέσθαι, 
ὅταν ἀχείρωτος εἶναι νομίσῃ, τότε ἀπολεῖται " ἵνα καὶ 
τοῦ Θεοῦ τὸ εὐμήχανον φαίνηται, καὶ τῶν πενήτων 
ἡ ὑπομονὴ, καὶ τούτον τὸ ἀδιόρθωτον, χαὶ τῆς τοῦ 
Θεοῦ μαχροθυμίας ἣἡ ἀνεξιχακία. Διὰ τοῦτο οὐ παρὰ 
πόδας ἣ δίκη ἕπεται, τοῦ Θεοῦ διὰ τῆς μαχροθυμία: 
χαλοῦντος αὐτὸν εἰς μετάνοιαν " ἀλλ᾽ ὅταν μηδὲν ἀπὸ 
τῆς μαχροθυμίας χερδάνῃ, τότε αὐτὸν ἀπὸ τῆς τιμω- 
ρίας νουθετεῖ. Οὗτοι μὲν γὰρ ἀδικηθέντες, οὐδὲν ἐδλά- 
θησαν [11] ἀλλὰ καὶ βελτίους ἐγένοντο χαὶ λαμπρό- 
τεροι ἀπὸ τῆς θλίψεως" ὁ δὲ Θεὸς τὴν μαχροθυμίαν 
τὴν ἑαυτοῦ ἐπεδείξατο, ἀνασχόμενος χαὶ ἀνεξιχαχέ - 
σας, μετὰ δὲ τῆς μαχροθυμίας χαὶ τὴν ἰσχὺν, καὶ τὸ 
εὔπορον" ὅτι ὅταν ἑαυτοῦ ἧ δυνατώτερος, τότε αὐτοῦ 
περιγίνεται" οὗτος δὲ ἀδιόρθωτος μείνας, τὴν ἐσχά - 
τὴν δίδωτι δίκην. Οὐ μιχρὸς δὲ οὗτος σωφρονισμὸς 
τοῖς εὐημεροῦσι. 

ια΄, Μὴ τοίνυν, ὅταν χρατήσῃς τῶν ἐχῦρῶν, χαὶ 
πάντα σοι ἐξ οὐρίας φέρηται, θάῤῥει ζῶν. ἐν πονηρίᾳ, 
ἀλλὰ τότε μᾶλλον δέδιθι. Καὶ γὰρ αὔξεται τὰ τῆς πο- 
νηρίας, ἀναιρεῖταί σοι τὰ τῇ ἀπολογίας, ἐχχόπτεταί 
σοι τὰ τῆς συγγνώμης μένοντι πονηρῷ. Εἶπε γὰρ ἐν 
καρδίᾳ αὐτοῦ" Ἐπιμλέλησται ὁ Θεός " ἀπέστρεγ'8 
τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, τοῦ μὴ βιιέπειν εἰς τέλος. 
"δε πρὸς ὅσον βάραθρον ἀπωλείας χάτεισιν, οἷα 
δόγματα συνάγει, ἃ διὰ τὸ ἀναίσχυντον ἐξενεγχεῖν 
μὲν οὐ τολμᾷ, παρ᾽ ἑχυτῷ δὲ στρέφει, πρὸς τὰν 
ἀλήθειαν μαχόμενος, χαὶ τὰ ἡλίου φανεριύτερα 
συσχιάζων διὰ τὴν πήρωσιν τῆς ἑαυτοῦ διανοίας. 
Αγάστηθι, Κύριε ὁ Θεός μου, ὑψωθήτω ἡ χείρ 
σου. Μὴ ἐπιλάθῃ τῶν πενήτων. ΓΑλλος, "Ἔπαρον" 
τὴν χεῖρά σου. ἝἜνεχεν τίγος παρώργισεν ὁ 
ἀσεδὴς τὸν Θεόν ; εἶπε γὰρ ἐν καρδίᾳ αὑτοῦ: Οὐκ 
ἐκζητήσει. Βλέπεις, ὅτι σὺ πόνον καὶ θυμὸν 
κατανοεῖς, τοῦ παραδοῦναι αὑτὸν εἰς χεῖράς σου. 
Αλλος, Εἶδες ὅτι σὺ πόνον καὶ παροργισμὸν 
ἐπιδλέψεις, τοῦ δοῦναι ἐν χειρί σου ἀ."Αλλος, Ἵνα 
δοθῶσιν εἰς χεῖράς σου. Ὁ μὲν παράνομος ταῦτά 
φησιν, ὁ ἀρπάζων, ὁ πλεονεχτῶν, ὡς μὴ διδοὺς δίκην" 
ὁ δὲ Προφήτης ἀναιρῶν αὑτοῦ τὰ δόγματα, τὸν περὶ 
τῆς μαχροθυμίας ἀναπληροῖ λόγον. Ἔχεῖνος μὲν γάρ 
φησιν" ᾿Απέστρεψε τὸ πρόσωπον αὑτοῦ, τοῦ μὴ 
βλέπειν εἰς τέλος " αὑτὸς δὲ ἀπεναντίας" Καὶ βλέ- 
πεῖς, χαὶ χαταν-εἴς, χαὶ μαχροθυμεῖς, ἕως ἂν αὑτοὶ 
ἐμπέσωσιν εἰς χεῖράς σου. Τί ἐστιν, Ἕως ἃ» αὑτοὶ 
δοθῶσιν. εἰς χεῖράς σου; ᾿Ανθρωπινώτερον εἴρηχεν" 
ὃ δὲ λέγει τοῦτό ἐστιν " ᾿Αναμένεις, ἀνεξιχαχεῖς, ὥστε 
τῇ ὑπερδολῇ τῆς πονηρίας αὐτοὺς παραδοθῆναι. 
Δυνατὸς μὲν γὰρ εἶ καὶ ἐξ ἀρχῆς ἑλεῖν, καὶ χειρώ - 
σασθαι" ἀλλ᾽ ἄφατόν σου τῆς ἀνεξιχαχίας τὸ πέλαγος, 
ὁρῶντος, καὶ οὐχ ἐπεξιόντος, ἀλλ᾽ ἀναμένοντο: αὑτοὺς 
εἰς μετάνοιαν. Εἰ δὲ μὴ βούλονται, τότε χολάτεις, 
ὅταν μηδὲν ἐχ τῆς μαχροθυμίας χερδαίνωσιν. Ὅτι 
γὰρ πολὺς αὐτῷ τῶν ἀδιχουμένων ὁ λόγης, ἄχουσον 
πῶς αὐτὸ διὰ τῶν ἑξῆς κατασχευάζει" Σοὶ ἐγχώξα- 

ἘΡῊ ν ἤν ὁ Εν τα ρον ΥΓ Ἐν. 

ἀ Πιος Ἰ οι γοία0. ὁδὲ Α4ΗΠ] 6. ΒΟ] 5. ἀι!θηι, ἵνα 
χε ράς σου, οΝ᾽ ΒΘ μα ο}. 50 'π ἀπὸ Ολοι- 
τα ἀνασπάσαι ἐδίιαυγ ὑπο τοθώσον τὸς χεζας σον. 


151] 
(ογηϊοαίαβ : ΕἸ νοδ ἐμ βαιὶ δδιἷ8., οἱ ποπὶ ροίμις {μαϊδιὶς 
((. Οὐν. 8. 9) Ὁ Εππι, χυὶ ραοοδὶ, πιυϊαπι ἰαρογθ, πο 
Ιαυάατα οροτίοί. Ὑἱ ἀϊδι! ραγυδύβυιη υἱΐαπι, 4υοά ΠΟΙ] 
ΒΟΪαπ ποη δοουθαῖιΓ, 56 δἰΐδαν Ἰιαϊθυ5 Α[Π]οἰτυγ 
ΠΩΣ 6χ ργοργῖδ δγγοβδη ἃ ΔιηρΠοανίς Ιδυάσιῃ ἰπὶ- 
Ῥγοθίιδίοηι : Οὐ 5. 681 εἱπιονῖβ Ὠ6ὶ, δἱ }υϑϊείογαπι 
ἦα; ᾿ΐπς οἰἶδπι ργοργίο δϑὶ πδίιγ ΟὈΠ 5. θυΐ 
οπἶπι ἡιἀϊοϊογυπι θεοὶ ΟΝ ν βοὰν, 50] ἰρβυ8. {ιοῆιθ 
τπάδπι ΟὈΙ νἰδοίυγ. Υἱά6 δγᾷο υ σοφίαι : Νοπ 
πιοϑϑθον πὶ φοποταίίοπεηι εἰ φθπθΓαίϊοπθηι, δοά ἐτῸ δἷπθ 
“παίο. Ουἱὰ 681 ῃΔς οορί αιίομ δια ἰυ5., αἱ αι Ἰοη.Ο 
6βι, ἰμμδγίια! οὈποχίυβ, οδάυοβ ἃ6 το] οηίΔη 6.8 ΓΘ - 
νυ ἱπιρ! οαίι8, δἱ ἐμ πυιπ ΓΆΠΠ8 πναϊϑι]οηΐ 5 8ι.}}- 
ἰεοίυσ, 141 ἱπιαρίδίιγ ἢ Ὁπάθηδπι δυιοπὶ μος {7 Εχ 
βιυλ ἴα. Ουλπάο ομΐτ Υἱγ δία! πι0}118 γοῦυ8 βθόμῃ - 
ἀϊβ υϑὺ5., ἰπἰπηῖο05 νἱ σοῦ, δὲ ἃὉ οπιῃ!θυ8 Ιαυάδιιν, 
δίαυα ἱπ δἀπιγαιονθ μλθοῖαγ,, οπιπίυπι ΠλΙΒογγ πιὰ 
οἤὶείιυγ. Εο οπἰπι αιιοὰ ποι ὀχβρεοίθι πιυ δι! ΟΠ 6Π), 
"646 Γ5 Βθοιπά:5 [ὉΓῚ πιοι 686, οἱ 5] Γ65 οἱ Δάν γβῶβ 
δυδπογίηι, οαπὶ 511 ἱπαχοσγοί (διι|8, Π66 688 511 ὑπηφυϑιη 
πιδάϊιαιαβ, τὰυγυαΐαγ οἱ ἰυπν] υδίυγ. Αἱ ποη δἷο δ0}Ὁ; 
βοὰ οἰΐδαν ἰν τοθυ5 βϑουηεὶς γὲ8 ἀναγθαβ αυο 16 
Ἔχϑροοίδυαι,, οἱ ἰάθο ἀϊοουαὶ : Ἡ θἔιις φιέπι εἰηιοϑαηι, 
νοπΐ! πὐ πὶ, οὲ φαθηι ἐἰπιιότγαπι,, οσομγτὶ "εἰ, Νέεο ἱπ 
ρα ϑηΐ, πες ημϊουΐ, πος σοβδαυὶ : ὑθνῖ! ἰαπιθηι Ἠμ ιὶ τα 
(“οὐ ὅ. 45. 40). Εἰ Ἰάθο Δ[1ι5 ἀΐσεθαι : Μδιπθπίο ἰδπι- 
νοτὶδ [απιὶδ ἷπ ἰδιαρον8 αὐμπάκιπιΐα ; ριιρεγίαιϊ8 εἰ ἱπ- 
ορὶα ἱπ ἀἷδ αἀἰνϊίαταπι ( Εσοϊϊ. 18. 25). 5.ἀ ἴδ αυϊάθεπι 
86 :η6] ΘΟΥΓΙΡί.5, ΠΝ ΘΟηβἰἀδγαὶ ἰυπιληᾶ, 56 ὈΓΟΡΙΟΣ 
(6 ἴσθι γΘγα πὶ 5016 6580) 6 6556 ἱππμο }}} 18 Θχίβι}- 
ἰδὲ : ΄ιοά 651 ΘχίγοπηθΒ 5.0 {Π||8 οἱ σογγαρί6}σ) ἀὐσὰ- 
"ηδηΐυιῃ, δἰ ὁσοαβίο ἰμίδγίιι8. Νὰ θοδί05 οχ βι [πιὰ 608 
αι βυπὶ ἀἰνίι65, δὺ8 αὶ νἱπουμι ἰμπαίουθ, 605 αι 
Ῥγορίεγοα ᾿δυδαμίυγ, Μᾶρπα βδυηὶ [Ν60 Ὀαγδίῃγα οἱ 
νγαοριεἶα, φυς πιοπρίηο 8 ἱποδαίος δά ἷ ἰρϑύυπι πππρ οἱ - 
εἷβ ργοίυπάσμι ἀδ)ϊοίαηι. Ἴ. Ομμδ ο5 πιαϊ θά ϊοίίοπα γί6- 
πᾶιηι 65ι, οἱ απιανἐ(αἀϊπ6, οἱ ἀοίο. διιδ ἰϊισιια 6718 ἰαϑοῦ 
εἰ ἀοίογ. ΑἸΐυ5,, 1ιμε6 (α). 8. δοάοι ἐπ ἰπδια 8 ομηι 
αἰυϊιίϑιις. ἴα οσει8., ὧἱ ἐιίον βοεῖαί ἱπποσοιίθηι. ΑἸ1}5, 
μιειάϊανδ αρια αμία8. 9. Οομϊ 678 ἴπι Ῥαμρογοηι τοδρὶ- 
εἶμηῖ, 1 πείαϊαίμιτ ἱπ αὐδοοπαϊο ημαδὶ ἰὁο ἱπ ἐρείμπεα 
τα. ΑἸΐυ5, Ομαδὶ ἐπ δορίο διιο. [πδιαϊαίμν τι ταρίαι 
Ραιιρογοηι, μὶ ταρία! ραμρόνθν, ἄπο αἰἰταϊ διιπι. ΑἸ1ὰ5, 
1᾿| (ταοιΐοπθ εἾμ8. 10. [π| ἰαγιιθο διιο ἱπρηἰἸαὐὶ, θιιπι 
ΑἸΐυβ, 1π δασόπα. ἱποϊἱηαθὶ! 86 οὲ ἐαάεί, σιν ἀονπα- 
{8 {πιοτὶ! ραιρετοα. Αἰϊιι8, Οοπ[γαοίμ 5 αμίθηι νι β οί6- 
ἐμ, οἰιπε ἰδ ἰγγαον}  σιηι [ογεἶθιι8 διεῖδ ἐπ ἰηιϑϑοϊ 08. 
(ὐοτγιρίον ἡμαϊοὶς {πγ8 Ρο)οτ. ---- ΥἸά ἰδεῖ δατη ἰδ πὶ 
οἴοσίαιη 6556. ἱπδηθπὶ θ6]]}υλπ ἢ Ευπὶ Θηΐη (Δη- 
φυδπὶ [γἂπὶ ἀθβογιυθη8 ργορῃδία, ἰἰἃ ἀ6 60 Ἰυφυΐ!ῃ, 
τ βοῖοΘ,, γϑιιάθϑ,, ἱπβι 188 ἰγδάυσθηβ. Αυἷἱ 60 ροιοθὶ 
6588 Ππηϊβογίιι5., αι ϊὰ ραυραγίαθ., οὐη) ρϑιιρογὶβ αρθαὶ 
Ρουθ ᾽ ΠῈυης εἰθο, αἷς, αυα80, ἀϊσθιηι8. αἰ ΐθιη 
Εγρο οεϊαπι ἔμγαπὶ δἱ τη Όγιπὶ 6ἤοββογοπι. ΔὈϑὶϊ, 
ἰηφυΐι, Ουἱα οηΐπι 5ἱ ἴογα ποὸη ρογίυαϊι ἢ φυϊά δὶ ποὸῃ 
Βοσία ἀφατγοάϊιιν, 56 εὰπὶ (010 [υἀϊοἶδ Ἰμπηθη Θχϑίϊ- 


( γοχ ἐμμε ς (ἀνωφελές,. 6βι Α4υ}1:, Τυ τα, [188 ΥΌςΟ5, 
Ἰηδιαϊαπα αρικὶ α μἰα8 (ἐνεδρεύων παρὰ τὰς αὐλάς) διιηὶ 
ϑγμπιδοῃ!. Οὐ βοχαυμίυγ ἰμ! Θγργοίϑι!οινθ5. ιόγα “(οὶ 
ἱβπογαίυγ : 561 ροβίγοπι, Ἂοη γεοίιδ αἰ(6} (ὁ δὲ δ)α- 
σϑείς), ο51 Α4μΠ|. 


ἘΧΡΟΒΙΤΙΟΊΝ ΡΘΔΙΜΌΜ ΙΧ. 


4158 
ξυὶϊι ᾽ φυϊά ομΐμ 51] ποθ ἀογηνδῃε νυ. δοιὰ νι ϊδι!- 
θυβ οηπίρυβ ἰγγυϊ Ηΐὸ δὲ ομΐμν ἐμριοηιογ. εχ 
[υτἱθυς οπίμη 165 68 605 σγαυΐαθ. ραμπίαηι, φιὶ ἰηιογ ἰᾳ 
(ἀγδυΐαγ. ΥἹά σαὶ ραυροτγιδίοπι ἢ Υἱαἴ5ι1 οὐυά οἰ δίδει ἵ 
Ῥλυρογίδίθαι, φυο θοηᾶ ραιιροτγὶς δομουρίδοδί : ΘΓ: 
ἀο!Πΐοπὶ νογο, αυθά π66 οαἰδη διο αυΐάσιῃ [ΓΔ 61, 
ἴπγ, 56ι} οὐ)υ8 τηϊβογογὶ, δἱ ουἱ βδυθνεηίγα ὁρουίοῦδί, 
ρΡϑυρεογίαίοπι ορργίπιαὶ. Ναο ἰϑπιθῃ μας (οἷοί ᾿πριη : 
βοὶ φυδινὰο ργϑνδ! μοτγὶῖ, δ} 0 5.0] νΥἶϑι15 {ποῦὶ ἡ 6550 
ΒΌΡΟΓΙΟΥ, υδηἋ0 56 ριαγ! 6586. ἱπαχρυξπαθῖ ὁπ, 
απο ραγὶυϊε : αἱ οἱ Ὠοὶ νἱάθϑιυν υἱποοι] [Δοἰ τ 8. οἱ 
ρᾶυρμογυπν ραιϊοηιία,, εἰ π}5 δον ροηὰΐ αἰ ΠΙ οι} 188, 
εἱ θεῖ Ιεηἰιδιὶβ ἰο]ογαηιία. Ῥγομίοι θα Ποὴ 6 νοβιϊρίο 
δεαυϊίυν }πϑι}ι|4, Π60 ρ6Γ ρδιϊ οι δαὶ νοοδιί6 οτπὶ δὰ 
γΡαπϊιοηιίδπι : 56’ συλ 0 π18}} Ιυογ (οἷς ΙΘυ Δ6 οἱ 
ρϑιϊαπιΐα, ἰὰπὸ δύ! ΡῸΡ δυρρ!ϊοἰαη) αὐἰμιοιοῖ. Ηἰ δηΐμι, 
αυἱ ἰπ)υγία ἴδοι! δυπὶ, ἢ}}}}} 1 ϑὶ ϑαπὶ; βοά οἱΐδηι 
"ηδἰϊοτα5 οἱ οἰαγίογοβ αἰηίοιοπς [λοι] δύὴῖ : [λοι5 
Δυΐοηλ βιυιδιὴ οϑίθη ἢ μαι δη( δι, υἱ ΄υὶ 5:56 11 οἱ 
κοἰογανογῖι, οἱ οὐπὶ ρα Θὰ ροϊεηιίδη), δἱ τοὶ σο- 
γοηάι [δουϊιαίοη! : αὐ αυληι0 5 οΥ56ῖ βδῖμϑο μῸ- 
ἰομ ἴον, ἰὰπ6 (ΘΙ ρΡΟΥΙΒ. ἰρ811Π} βυ ρου : ᾿]6 ΥΟΓῸ Οὐ 
μιδηβίββοὶ ἰποπιοιδίι5, υἱἰπηατη ἀλὶ δυρρ!ϊείαμ!. ΠΟ 


᾿διιίθιη ποη ρϑιίυπι σουΐεγί δὰ ουΥΓΙ δοπ 405 605, αυϊ ἷμ 


ΓΘΌΌ5 5660} 18 ν γϑαμ{ιὉ. 

11. Νὰ ογρὸ ΄υδιο νἱςογίβ5. ἰῃ ἡ πη 608, οἱ οπμΐα {ΠῚ 
βϑοιηάλ [μου ΐηϊ, ΘΟιΝ 85 ργουα υἴνθ8., 864. ἰὰη6 
πιο φἶβ ρου ἰπηοϑο85. Αὐροίαγ δηΐιη νἰ(ἰ, ΛΟ Πἰταγ 9 
ἀοίξηκπίο, ργοαϊμιν οἱ δυεγίυγ νοηἶα, 581 μι] 05 τηὰ- 
648. 11. δὲίχὶ! δῖναι ἰὰ σογ6 διὸ ; Οὐάδιιι5 68. [)θιιδ ; 
αὐογίἱ! [ἀεὶ 6πὶ δμανι ᾿ π6 υἱάθαι ἱπ βόα. ΥἿὰα ἴῃ αιδι- 
ἴσπι θαγδιϊγυπι ραγα ἰοπἰ5 ἀοϑοοι αι, φυδ! ἃ ἀορπιαία. 
οοἸ σι, ας ργορίογ ἰηρυδοπιίληι αι ϊθο) ποῖ δυιύρὶ 
ΟΠΌΓΓΟ, δὰ δυΐθπι δριὰ 586 νογϑαϊ, ρυβηδη5. οὐπὶ νὸ- 
γἰίαιο, αἱ αι 5η1 5016 ΟἸατίοΓΔ., ΡΓΌΡΙΟΡ ΠΟ ΠΕἾ5. δι 
οὐ δίοιῃ δάυιμθγϑιθ. 12. ἔχδινσο, θομνιθ [οι 
ηϊόιι 8, Θααί (διε πιά (μα. Ν᾽ οὐ υϊδοαγὶς ραμρμόνιηι. 
ΑἸίυ5, Εσαία πιαπιηι ἱμαηι. 1ὅ. Ῥγορίον μά ἰνγίιαυ! 
ἐιρῆις θοιηιῦ Ὀἰαὶ! οιῖμι ἴηι σον ἀὸ διο : Νοη γοσηιῖγοῖ. 
44. γἱάο5 φιοπίαμι [ὰ ἰαθϑοτόπι οἰ [μγότοπὶ σοηπδί ογαδ, 
αἰ ἰραάαβ διπὶ ὧδ πϊαπιδ (μα6. ΑἸΐα5., γ᾽αϊδιὶ, φαῖα ἐμ 
ἰαϑογόπι οἱ ἱγασιπάϊανι ἱπδρθοίαί ἰδ, εἰ (65 ἴα ππλμ [μα. 
Αἰΐαβ, ὕι ἀῤπίμν ἴα πιαλῖιδ {μαδ. Ἰΐχαυθ. αυΐάσι τς 
ἀϊοίι, ταρίογ,, ἄνδγιι8, αἱ ροῖθ 41 ποὺ ἀοΐ ρυμῃὰ5 : 
ργορ οί δυίθιῃ 6}118 ΟΥ̓ ΓΘ 8 ἀορπιαία, ἀᾳ θεοὶ μὰ- 
εἰδπιΐα δηρία Ἰοαυΐίαγ. {Π16 διΐην ἀΐοὶα : Αὐογιὶ! [ποθι 
διαηι, πὸ υἱάθαί ἱπ βηπόπι : οἷς Δυ!Θι σομ νὰ : ΕἾ ν 5, 
οἱ σΟηβἰά6ΓΔ8, οἱ 68 ραίί6)8., ἄοηθο ἰΐ ἐδοϊἀογί! ἰμ 
πηδη08 ἰυ88. Οἰά α5ι, λόοπθς ἀρνία ἵπ πιαλμιδ (μα ἢ 
Ὀἰχὶι ποτα ἰυῃδηο : ᾿Ιος. δαΐθδι 5:0] ναὶ : ἔχϑρθ- 
οἰλ8, (Ο]6γᾶ5, υἱ ᾿π5ἰφηὶ ἰγϑαδηιυ ἱπιρτγο αι. Ροια- 
ΓΒ οηἶπὶ γ0] ἃ ργίποὶ ρῖο 605 ΘνΘγίο γα δἱ βυθίρογο, βο 
ἱπιιιθηβαμ δδὶ ροϊασυβ (0 (ΟἰοΓαηια), υἱύοηιῖ5,, οἱ 
ποη Ρογβο υθη 5, 86ὰ Θχβρροίῃι 8 608 δὰ ραληΐτοι- 
εἰαπι. Ουοά 5ἱ ποίυπι,, ἰχπὸ ρυηΐβ, ἀυΆπι 0 πΣΠ}} [ιι- 
ὁγδηῖην οχ 08 ραιοηὰ. Ουοά Θπὶπὶ πιλφηδηι ἢ θοαὶ 
ταιϊομθων θογιπὶ 40} ἱη)ατῖδ ἈΠ οἰ απίαγ, δυἀϊ φιοιοιίο 
ΡοΓ δὰ, αὐ βααιθμίγ., οοπίγιηαι, ΤΊδὶ αὐγοἰἰοίτι5 ἐδὶ 
γῬαμροῦ, οὐ μέναπο (με [μμὲδιὶ αἀγμίον. Αἰίυ5, ΤῊ [ποίιι ἐδ, 


109 
ΑἸΐι8., Τιν ογὶς. Ουοιὶ δι οι ἐἰεἶς, τῶ16 οδὲ : ΠῸς 6ϑὶ 
Ορι5 ΤΠ}, θ0 6 6δ1 οἰϊοἴα αι τυ ὀστοϑίααν. Ουρι 
διιαπν οὐαὶ, πο Ομ δἰ, πόη ργοά 1. Ουδμ] Δ πηοά πὶ 
μην 65. ἀνε Θαϊἤοαγα, οἱ συθοινηδίογίβ. ΠΆΥΘηῚ 
ἀϊνίρετο, οἱ 501}58 ΠΠυμπΐπαγα : ἐϊα οἰἴδην ἰαμΠὶ 65 580}»- 
νοηΐγα ΟΥ̓ΡΆ Πἰδ5., πιδηαπν ργθαγα ραυρεγίθυ5. ΝΟΙηΟ 
ἐϑί αυΐ 5:ς δογυπὶ συγαιη σογαὶ, 566 ἰὰ 5008. Π00 Εἶηι 
οἰσηϊ σαι Πυ Δ, Δογοιϊείιις ἐδ. ΝᾺ]]5, ἰπαυϊὶ, Δ! 105, 
804 τὰ 5ο[ας. οΥρῃαπογαθι οἱ ραυρόγαμν συγδηὶ 96 }8. 
45. (οπίογο ϑὑγαο μην ρϑοσαιογὶα οἱ παι ἰφιιὶ. Οματγείαγ 
νοσεαίαηι {{{{π|5 εἰ ποῖ ἱπυθηϊ δέν ῬΥΟρΡΙῈΥ {{{ι4. ΑἸϊ8, 
Ωιμιαταίιτ ἰπιρίοίας ἱροῖμα,, μὲ ποπ ἱπυεπίαίεν ἰρδθ. ΝΟὴ 
ναϊο μοσοαίογοπι δυβο 6 σομ!ογΐ,, 56 υἰγαϑ., μοίοη- 
εἴἰλτῃ, οἱ 6} .5 πη μγοθί τα ε15 [οἱπίίοπι : ἀοίμ ο σοφά ΠΠσπὶ 
δογαπι 4υ [6οἷ1 στοά θγθ γαι!όπεπι,, οἱ οβίθ46η8 ἰῃ- 
᾿υγίι τπορηϊιαἀίηοπι,, ἀἰοῖ! : 51 06 [Θοογῖῖ, Π6 ϑίδγθ 
αυΐάοπν ροίοτῖ!, μ66 ρράγουῖ τ, δὰ ρεγίθῖι, βίον! 1}, 
γιὐϊοίιυς. ἀδΙ δ! ναγ, 1156 ψιας [οἷς χα πα 18. Νύη]ο 
οεἴο ογρϑίιδίοιι ἀοἤοαϊ, ἤθη ρασρογίαίοιν. 00 δηΐπι 
ἃ ΜΙΆ] 0 ΓΑ (ποτ η!, 60 Πα 515 δυπὶ θει15 ἃυχΊ!ο ἀϊβηλ- 
θἱτν. Νοηο ἀὁ ροιοδβίδιο βὶυἱ πασηϊῆσθ ρλοθα!,, ἢ6 0 
ἰἰππποϑοαῖ, 0015. διΐτ 651 Ἰθγο8 οἱ ργοορϑ, 608- 
46 4υὶ ποι διιοηάυμε [ΔΟἸΠπι6 ϑαῦνογι!, 16, δθομιῖ- 
πὰ τεφηαϑὶε ὧν αἰεγιπι οἱ ὧι διεοιιίμι φαοιϊ, Π}ς 
τυϑροπάοι 115. οἱ ρογίυγυδηιυγ 60. αυο ραοοδίογε5 
μ01) 5ϊιπὶ ρῶηᾶ8 ἀδιδνῖπί. Ουΐὰ {ἰπ)|65} ἰμηαΐ; 
«4 [ον 85 Νίηὶ γιθχ 6δ1 ᾿σμ ρΟΓΆΠΘι5 ἢ ΠῸΠῚ 
ποῖα Βα ὸῖ τοσηὰπὶ ο᾽05} Εἰπὶ οὐΐ απο πο ἀδὶ 
ΡΟ 35 (α) [4υἱ ἰμγαβὶι ἀοπηΐπιιν, αοΐ 681 γαρμίον, αὰϊ 
ἀΨΆΓΡΕ5], Οὐ η0 (λιη6ι ἀυμἱῖ. Μαμ δὲ δηΐιη αυΐ Θχ βῚ!, 
οἰτοροδὶ ρεγροῖυο. Ρεγ δ ἰδ, φονῖο8, 46 ἰόντα {{{ιι8.. 1. 
θοεϊἀονίπηι ραιιρογινι σαιιαἰδ!., Ποπιῖιθ ;Σ ργώρατα- 
εἰοπαιι εογαϊς ἐογαπι αἰ ἰσἷ! αἰτὶς μα. ΑἸϊὰ5, Ῥτοροδὶ- 
«μι εοταϊς δογαπι απαϊυϊ! αἰγὶ (κα. ΑἸϊυ5, Ῥτγωραταθὶδ 
εὐγάία δοτιπὶ μὲ αἰἰοπάαί αἰιγὶς (κα. 18. “ μαϊσανε μερὶ !ο 
οἰ Ἱμιμε ; ἀα ποπὶ ἀρροπαι αἰίγα τιαρπὶ ἤσαγα 86 “ι0η10 
δι. }}6Ὺ (ογταμι. ΑἸῖας, ὕ7μαΐϊοο5 ραρι μπι οι ορργ δδιμηι. 
"5 αἰυϊιϊδ πιαῖ6 ρατιὶς πιαία. ---- Ὑἰά65. ργορ]ιοίλπι 
δι ρτ ΒΟ ΟΓΙΠῚ ΤΠ Δ] ΓΘ ΠῚ ΟΡ πὶ σΈΓΟΓΘ ἢ Ε81 ΘΗ} ΘΟΓῺΠῚ 
πιαχίπια ΠΏ8]0 ρα]. [5 δΐπι αυΐ ἱπ)υγία αἰΠοίτι, δο- 
αἰμῖτ ἀδπιηυ! ροουηΐα : ἢΠ6 δι 6 αν γδγεϑίοῦ ἴη ΓΟΤΌΝΙ 
ἡπαχίηδγαπὶ ρογίουϊο. Οὐ} ταπὶ διΐην, 5] πο βαπιπηϊ 
τοανταϑΔίμοιν, υδ ναχαμίαν ἢ ΕῸ Ὠναβ 15 ΟΓΟΝΟΙ᾿ ΘΟΓᾺΠῚ 
δίπρον, δὲ 0 ποηῃιΐῃ8 1818 ΟρΡΟΓΙΘΙ ΘΟΓΙῚΠῚ πιβογογὶ : 
τος ἱμιρατίδοιΕ πηθηι5 651. Ναπι ραδγὶ οἰίδμ (οΥτ οὶ - 
Ἰΐυπι Πυ]Π]λπὶ ἀυουπς ταιϊοποιη; 564 5:8 06 διἰδη) ἦι 
Ἰσησπι τΠ2Π05 ἐπι πιὰ}. 1 Γν88 δα οι ᾿πᾶπ68 Υἱἀ 6 πι0 
γεγιϊαιοβευμι. ΠΙ5 σα} ἀνατί β᾽ π}} 165, αυΐ ραυροτίδ- 
τε αυΐάοπι νονεηῖαγ, 065 ποη πηράο (ΘΡΡΠ 118. πο 
ὁπ, 5641 Γαπἀδπποιίαπι ρυϊ5 681 Β0οΌν 4115. : 1η7- 
(5. διίθιῃ ἀν  {[λ5, δἱ δϊθπογιπι θοπογυϊῃ ἰμναϑίο- 
ποῖ πὰ} ΓΔοῖυπι, φυρὰ δι αυον!β ἴση (δγγ θΠἰ05. 
Βεμιροῦ δπίιῃ πιάΐαον οδὶ ἀγαυῖἶα. Π| δὰ ὀγδο ὀχβοίη- 
ἰλῖα, ΒΘΙΏΡΟΡ τοραΐ ῥΓΟρ] οί, τη ῃλη 8, (ΘΡΓΓΟΠΒ, 
θόυμ τούδη5 οἱ ὀχδι σαὶ δι] ρυῃίαπάαι 416 πὶ πΝῸ 115 
δίιρογὼμ. Εἰ 1460 συ θ᾽ υπρὶ ἀϊοεηϑ : Γογ δ εἰ5 σονἐδ, 
ἀε (δὐτα {{{{π|8, τ ϊ πΔἢ5 {15 ἐπ δ για πὶ, Οἱ ΓΟΘΔῺ5 δ 5} 


(6)  απείη!5 οἰδαδυπίαγ ἰὰ Οτςο ἀθδαπι, 


5. ΦΌΛΝΧΙΝ. ΟΠΕΎΘΌΒΤΟΜΙ ΔΙΟΠΕΡ, ΘΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


140 
δ αῖον οἱ νιμνθχ δογιπὶ, φαΐ ἰμζανί αὐ εἰ πηταν τς 
Εἰ Π' γεβρίσου!, 1} ὐόγὸ ουγιϊραπίατ, ΝόηιΟ οἱ σὺ 
ορυπ εἰ [λουϊίατιπὶ οορίαιῃ ραγοοφυδίαγ, ΜΏΠ4 πΐης 
8 Δ ΟὙΙμττγ 118 4ι] πο αἰομάαηΐϊ, ἀγγορῆπιία,, 50- 
οογάΐα, ἰωνίτα » ὕΔ8Δ ρονἶδ, οἱ 811 πη} 0 }}}8 ηνᾶ- 
Ἶονᾷ. 561 υἱ ἃν [15 Θμ ῃ 115 Π18}}5 ΠθΘγθιη, γαΐσθηι 
ΘΥΒΟΙ ΠΑ 6 : δἱ δι ὁἃ ΠῸΠ πιαιθᾶὶ,, πιλ}ὰ σαγιηίηα 
ποη ΡΕΠυ απ. Εἰ 1060 [πὸ ἀἰοῖα δυπὶ, που βοίυπι αἱ 
δι ἰμηλιθ., 564. οἰἴλην αἱ οογγίραπιαν,, οἱ πλυ πὶ ἴ 
Οπινίδιο ὅδϑιι νἱυιυίθιη αχἐ θδϑπιὰβ : οἱ φίοτία οἱ ἴπι- 
Ρογίαπι ἴῃ 5:8 οὺ]ἃ βου] ογαη). ΑἸΏ6η. 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟΊΝ ΡΘΆΒΜΝΌΝ Χ. 


1 βιόνι θαυδά. ΑἸϊα5, Τυιϊμπιρίιαι 5 Παυϊαϊ. ΑἸΐας, 
Ῥϊείοτία; αμειοτὶ. 


1. 1. δϑοιιῖπο σοπβάο; φιοηιοάο αἰοειὶδ απΐπια πιο : 
Τγηαπξηϊΐσγα ἵπ πιοπίθ5 δίοι! ραδ807 3 ΑἸίυϑ, Ταιιδὶ ἐπ 
ἨΙΟΝ 68 δἰοιέ μαδδέῦ. ΑἸΐυ5, Τταπδηιονεγο. δ. (μονίαμε 
66(8 γοτεαίογες ἱπιοπάδγαηί αἀτομμπι, ραταυόγμι δασίίας 
διίας ἷπ Ρίιαγοίγα, μι δαρί θη! ἴῃ οϑξοιιγο τϑοίος εογάς. 
ΑΙ᾿ὰ5, Ομαδὲ ἐπ εαἰϊρίιθ. Ομοπίαηι φαθ τὰ, ρμοτ[εοἰφίϊ (6 - 
δἰγισογιιπέ. ΑἸΙυ5, Θμονΐαηι ἰ6η6ς αἰδδοίμ διιπί. Αἰϊυδ, 
Ομποπίαπι ἀοοίγὶ πα σοπίογοπίμγ, Μάρηα βιιηΐ Υἶγο5 βροΐ 
ἰπ θοχηίηυμι, ργα δι απ αυο ποιν ροϊοβί ϑυρογανὶ, 
μογία5. ἰγαπαυ! 5, (υγτῖ8. 4:8 ποαι! Ἔχμαρηλι, 
ΔΙ ᾿πβαρ γΓΆ 1} ἃ ', ὙἱΓῈ5. ἰηνίοίοβ, οἱ φυὰ ἴῃ ΟΡ ς 
αἰ ΠΟ ΠΠπιῖ5 οἱ ἐπ ροα ἰ55ἰ1π|8. ὀχ (πη ἱπνοηΐαηι. ΡῸΓ 
6ΔΠ} ἰποῦμη6 85 ἀγηδίοϑ, δἰ Ὠ}}} 16 ΓΘ5 Υἱ ΓΟ ΘῈ ΡΟΓΆ ΘΓ ἃ: 
δι ρυδγὶ [15 φυὶ ἴῃ γοθι5 "6 ΠἸοἷς Ἔχογοί(αι! (ἀδγδηῖ, [ἃ- 
ΕἾ δυραογίογοβ ἴα6Γο. Οἱ πλίγιηλ λυϊοηλ δὶ ἰιοϑίθϑ 
νἱοθγυμῖ, αυδηο ἰρϑιὴλ αιοαυο τπαμίαπι βιραγα- 
γυμὶ Ὁ ΕἸαπηαηῖα οεΐμη ργοργίδιῃ ἰπογδηια πδιαγ8}), 
δὰ ἰὰ ᾳφυοὰ ογαϊ {ΠΠ|8 α{}|6, πλαϊατα βυηΐ, οἱ [γὰρ τ. 

τογϑηΐ Δμρ ϊυ5. [0γΓ}, ποὺ [ὈΥπαχ, [ὑγηᾶχ (()αη. ὅ). 
Οππιΐα δηΐπὶ σοπμαϊ 5065. ἰ Παυπ). θομ65 ἐγαμΐ 
δου, οἱ ἀγοίαϑ σΆγοοῦ, πατισοβ ἰπι πη} 108... οἱ [ἌΠΙῸ5 
πϑίυγληι ἰγείίδιβ (θώι. 6. 22.) : πυβιμιαπὶ δυίοηι ογαϊ 
αὐοι! 685. ἃγοθιδὶ βθρίιπ), οἱ ογΆ ὈΓΟΡ]ΙΘίαΣ σΟΓμ 
γα ῥγοχίπια : 506 5ρ65 ἰπ θουπιὶ, αυὰ ὁδί αυον 5 
[τ6 00 ροϊθηιίον, ἴῃ ΟΥ̓Δ ΘΆΓΡΩΠῚ ἰΓΓΏΘΙ5., Θ5 ΓΟΙΓΟ {γᾶ - 
μόθαι. Εδάδαι ἰρβα αι ρἰΠοβορίατ3,) ἀΐσοιαι 115 
πὶ ουπὶ )υθαυδηι οἴζισαγα,, οἱ ὁχ Ἰσσοῦ ἀυτο ἰδ 5ἰὶ 
εὐ]αΐοπι ράγαγο : 1π| 2 οπιῖιο σοπβάο ; ημοπιοάο αἰεειὶδ 
απῖπια; πιϑο ἢ Ουΐὰ ἀἰοῖθ ἢ πιὰ αυΐ δι οὐδ (ογ 
Φῃυπιΐπυβ,, μά 60 δαὐαϊογομν : οαην 4υΐ υὐΐψια οπιηΐα 
[(Δοἰϊα ρεγαφὶϊ μαῦ60 ἀυσθπ), οἱ ἃ ρϑγι θυ 1η6 13 5[8}}-- 
ἴοι : οἱ αι παἰιι15. δὰ (ογγαπὶ ἰπΠ ΠΔ0]16 πὶ, εἰ εχ 
βομιαάϊα οδαϊοποπι οομηραγιθ ἢ ΜΆ)ιδπὸ [06] οχ 
βοιἰταἀίπ6. δυχιασν, αυδπὶ οχ 60, 41 οἠνηΐα ροίοεϊ 
αύδιι (ΔΕἰΠΠ πιο (70οὐ 43..3.}} Ουΐὰ πιὸ ργο 6 ἃΓΠΙΔ - 
τυπὶ, ἰασιιαεπι πυθυπὶ οἱ ἰμβογηθηι, Δ [ὰβ8Π) ἰηοὶ- 
τᾶς, εἰ {γαμβιίβγαγο 0065 ἢ ΕΓΡΟΠ6 Οἰπη αὐϊάδιι 4] 
μ8Ροι δχογοίίαπι, πιυγίβαιδ οἵ ἃ: Π}}8 τη ΠΠἾ11|5 δῖ, ΠῸῚ 
ψιθεγοβ ἔυφογα ἴῃ ἀδβογι, βοὰ νἱάογοτῖβ του 
6856 5ἱ ᾿6 ΘσΟηδυϊογοβ : οὕ ἃυΐθη) 4υϊ πᾶ θ6 βόύιι 
οὐ δίβ ἴοῦγα Ποπλπαμι, οχιθγηληα8, οἵ Πλ}|5 ἴῃ ὁν- 
δἰϊϊαπι, οἱ ἡιθ85. ὑγαπδπλστογθ ΘΙΓΌΡΙοΓ ὈΟΠΠυπὶ, πο} 


1 μᾷᾳ νόοῦϑ) αὐ πα {δι ρογαὐ κι, ἀοδαμ ἦι ΦΑΥ]]. 


᾿ 


159 


«ἱέλειπται ὁ πτωχὸς, ἀρφαγῷ σὺ ἦσθα βοηθός. 
ΓΛλλος, Σὺ ἐγένου. ἴλλλος, Σὺ ἔσῃ. Ὃ δὲ λέγει 
“οιοῦτόν ἐστιν" Τοῦτο ἔργον σὸν, τοῦτο ἐξαίρετον σόν. 
Οὐχ ἂν δὲ τὸ ἑαυτοῦ εἴασε, χαὶ προὔδωχεν. Ὡς γὰρ 
τεχνίτου τὸ οἰχοδομεῖν, χαὶ χυδερνήτου τὸ εὐθύνειν 
τὸ σχάφος, καὶ ἡλίου τὸ φωτίξειν - οὕτω δὴ καὶ σὸν 
τὸ ὀρφανῶν προΐστασθαι, τὸ πτωχοῖς χεῖρα ὀρέγειν. 
Οὐδεὶς οὕτω προστάτης τούτων, ἀλλὰ σὺ μόνος. Τὸ 
γὰρ, Ἐγχαταλέλειπται, τοῦτο παρίστησιν. Οὐδεὶς, 
φησὶν, ἄλλος, ἀλλὰ σὺ μόνος ὀρφανῶν καὶ πτωχῶν 
προστάτης. Σύντριψον τὸν βραχίονα τοῦ ἁμαρ- 
τω.Ἰοῦ χαὶ πονηροῦ. [113] Ζητηθήσεται ἡ ἁμαρτία 
αὑτοῦ, καὶ οὗ μὴ εὑρεθῇ δι’ αὐτήν. ἴΑλλος, ᾽Εχ- 
ζητηθήτω ἡ ἀσέδεια αὐτοῦ, ἵνα μὴ εὑρεθῇ αὐτός. 
Οὐχ ἁπλῶς τὸν ἁμαρτωλὸν ἀξιοῖ συντριδῆναι, ἀλλὰ 
τὴν ἰσχὺν, τὴν δυναστείαν, τὸ ὑπέχχαυμα αὐτοῦ τῆς 
πονηρίας" εἶτα ἀξιοῖ εὐθύνας αὐτὸν ὑποσχεῖν, χαὶ 
λόγον δοῦναι τῶν πεπραγμένων, χαὶ δειχνὺς τὸ μέγεθος 
τῆς ἀδιχίας φησίν" "Ἂν τοῦτο γένηται, οὐδὲ στῆναι 
δυνήσεται, οὐδὲ φανεῖται, ἀλλ᾽ ἀπολεῖται, οἰχήσεται, 
πρόῤῥιζος ἀφανισθήσεται, τῶν πεπραγμένων αὐτῷ 
ἐξεταζομένων. Μηδεὶς οὖν ὀρφανίαν θρηνείτω, μηδεὶς 
πτωχείαν. Ὅσῳ γὰρ ἂν ἐπιτείνηται ταῦτα, τοσούτῳ 
τὰ τῆς βοηθείας αὐξηθήσεται τοῦ Θεοῦ. Μηδεὶς ἐπὶ 
δυναφτείᾳ μεγαλοφρονείτω, μηδὲ φυσάσθω. ᾿Επισφα- 
λὲς γὰρ τοῦτο τὸ χωρίον χαὶ χατάχρημνον, χαὶ τοὺς 
Βὴ προσέχοντας περιτρέπει μετ᾽ εὐχολίας πολλῆς. 
Βασιλεύσδι Κύριος δἰς τὸν αἰῶνα καὶ εἰς τὸν 
αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. Ἐνταῦθα πρὸς τοὺς θορυδου- 
μένους χαὶ ταραττομένους, διὰ τὸ μὴ δοῦνα! δίχην 
εὐθέως τοὺ; ἀμαρτάνοντας, ἀποχρίνεται. Τί, φησὶ, 
φοδῇ ; τί δέδοιχας ; Μὴ γὰρ πρότχαιρος ὁ δικαστής ; 
μὴ γὰρ τέλος ἔχει τὰ τῆς βασιλείας αὐτοῦ; Κἄν 
μὴ νῦν δῷ, δώσει πάντως. Μένει γὰο ὁ ἀπαιτῶν, χαὶ 
βασιλεύει διηνεχῶς. ᾿ἸΑποιλεῖσθε, ἔθνη, ἐκ τῆς γῆς 
αὑτοῦ. Τὴν ἐπιθυμίαν τῶν πενήτων εἰσήχουσας, 
“ύριε" τὴν ἑτοιμασίαν τῆς καρδίας αὐτῶν προσ- 
ἐσχδ τὸ οὖς σου. ὕλλλος, Τὴν πρόθεσιν τῆς καρ- 
δίας αὐτῶν ἠκροάσατο τὸ οὖς σου. “Αλλος, τοι- 
μ“άσεις καρδίας αὐτῶν προσέχειν οὗς σου. Κρῖναι 
ὀρφανῷ καὶ ταπεινῷ, ἵνα μὴ προσθῇ ἔτι τοῦ 
“ιἐγωλαυχεῖν ἄγθρωπος ἐπὶ τῆς γῆς. ἴΑλλος, Κρῖ- 
γαε ὀρφαγῷ καὶ τεθλασμένῳ. 

Ὁρᾷς τὸν προφήτην τὸν πλείονα λόγον ὑπὲρ τῆς 
τῶν πονηρῶν ἐπιμελείας ποιούμενον ; Τούτων γὰρ 
μάλιστα τὸ χαχῶς πάσχειν. Τῷ μὲν γὰρ ἀδικουμένῳ 
χρημάτων ἡ ζημία, τῷ δὲ περὶ τῶν ἐσχάτων ὁ κίνδυ- 
νης. Τί γὰρ, εἰ καὶ μὴ αἰσθάνονται τῆς ἀῤῥωστίας ἔνθα 
εἰσίν; Ἐπίτασις τοῦτο ἀναισθησίας καὶ διὰ τοῦτο μά-- 
λίστα αὐτοὺς χρὴ ἐλεεῖν" τοῦτο ἀτελοῦς διανοίας, Ἐπεὶ 
χαὶ τὰ παιδία τῶν μὲν φοθερῶν οὐδένα ποιοῦνται λό- 
γον, ἀλλὰ χαὶ πυρὶ πολλάχις ἐπαφιᾶσ: τὰς χεῖρας, 
προσωπεῖα δὲ διάκενα δεδίττοντα! χαὶ τρέμουσιν 
ὁρῶντα. Τούτοις ἑοίχασιν οἱ πλεονέχται, πενίαν μὲν 
δεδιότες, ὅπερ οὐχ ἔστι φοδερὸν, ἀλλὰ χαὶ ἀσφαλείας 
ὑπόθεσις" πλοῦτον δὲ ἄδιχον χαὶ πλεονεξίαν περὶ πολλοῦ 
ποιούμενοι, ὃ πυρός ἔστι παντὸς φοδερώτερον. Παν- 
τλχοῦ γὰρ ἢ πλεονεξία χαχόν. Ταύτην τοίνυν διὰ παν- 
τὸς ἐχχοπῆναι παραχαλεῖ ὁ Προφήτης, ἀπειλῶν, φο- 
εῶν, τὸν Θεὸν παραχαλῶν ἐπὶ τὴν χόλασιν ἀναστῆνα: 
τὴς τοιαύτης ἀναλγησίας. Διὸ χαὶ ἐπάγει λέγων" Ἀπο- 
εἶσθε, ἔθρη, ἐκ τῆς γῆς αὑτοῦ, πανωλεθρίαν αὐτοῖς 


ἘΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡΒΆΙΜΌΝ Χ. 


440 


ἀπειλῶν, χαὶ ἀξιῶν γενέσθαι βοηθὸν χαὶ ἔχδιχον τών 
ἀδιχουμένων, ὥστε καὶ τούτους ἀναπνεῦσαι, χἀχείνους 
σωφρονισθῆναι. Μηδεὶς τοίνυν διωχέτω χρημάτων 
περιουσίαν. Πολλὰ ἐντεῦθεν τοῖς μὴ προσέχουσι 
τίχτεται χαχά " ἀπόνοια, ῥᾳθυμία, φθόνος, χενοξοξία, 
[115] καὶ ἕτερα πολλῷ πλείονα τούτων. ᾿Αλλ᾽ ἵνα 
ἀπαλλαγῆτε τούτων ἁπάντων, τὴν ῥίζαν ἐχχόξατε " 
μὴ μενούσης γὰρ αὐτῆς, οὐ βλαστάνει τὰ πονηρὰ 
βλαστήματα. Διὰ τοῦτο χαὶ ταῦτα εἴρηται, οὐχ 
ἵνα ἀχούωμεν μόνον, ἀλλ᾽ ἵνα χαὶ διορθώμεθα, χαὶ 
πολλὴν τὴν ἀρετὴν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ἐπιδειξώμεθα " 
ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 
Ἀμήν. 
ΕΙΣ ΤΟΝ Τ' ἙΑΛΜΟΝ. 
Εἰς τὸ τέλος τῷ Δαυΐδ. Λλλος, Ἐπινίκιος τῷ 
Δαυΐδ. "Λλλος, Τῷ νικοποιῷ. 


α΄. Ἐπὶ τῷ Κυρίῳ πέποιθα" πῶς ἐρεῖτε τῇ ψυχῇ 
μου" Μεταγναστεύου ἐπὶ τὰ ὄρη ὡς στρουθίον ; 
ΛΑλλος, Αγαστατοῦ εἰς τὰ ὄρη ὡς στρουθίον. 
ἤλλλος, Μετακιγοῦ. Ὅτι ἰδοὺ οἱ ἁμαρτεω.1οὶ ἐνέτε.- 
γαν τόξον, ἡτοίμασαν βέλη εἰς φαρέτραν, τοῦ 
κατατοξεῦσαι ἐν σκοτομήγῃ τοὺς εὐθεῖς τῇ καρ- 
δίᾳ. λλλος, Ὡς ἐν ζόφῳ. Ὅτι ἃ σὺ κατηρτίσω, 
αὐτοὶ καθεῖ.1ο». ἔλλλος, Ὅτι οἱ θεσμοὶ κατε.λύθη- 
σαν. Λλλος, Ὅτι αἱ διδασκχαλίαι συγεριδήσονται. 
Μεγάλη τῆς ἐπὶ τὸν Κύριον ἐλπίδος ἡ δύναμις, φρού- 
ριον ἀχείρωτον, τεῖχος ἄμαχον, συμμαχία ἀχατα- 
γώνιστος, λιμὴν εὔδιος, πύργος ἀχαταμάχητος, ὅπλον 
ἀήττητον ἃ, δύναμις ἄμαχος χαὶ ἐχ τῶν ἀπόρων 
εὑρίσχουσα πόρον. Διὰ ταύτης ἄοπλοι τῶν ὡπλισμέ- 
νων, χαὶ γυναΐχες ἀνδρῶν περιεγένοντο, χαὶ παῖδες 
τῶν τὰ πολεμιχὰ μεμελετηχότων ἰσχυρότεροι μετὰ 
πολλῆς τῆς εὐχολίας ἀνεφάνησαν. Καὶ τί θαυμαστὸν 
εἰ πολεμίων ἐχράτησαν, ὅπου γε χαὶ αὐτοῦ τοῦ χόσμου 
περιεγένοντο; Τὰ γὰρ στοιχεῖα τὴν οἰχείαν ἀγνοήσαντα 
φύσιν πρὸς τὸ χρήσιμον ἐχείνοις μετεθάλλοντο, χαὶ τὰ 
θηρία οὐχ ἕτι θηρία ἣν, οὐδὲ ἡ χάμινος, κάμινος. Ἢ 
γὰρ εἰς τὸν Θεὸν ἐλπὶς πάντα μεταῤῥυθμίζει. δόντες 
τεθηγμένοι, καὶ δεσμωτήριον στενὸν, φύσεως ἀγριότης, 
χαὶ λιμὸ; ὁπλίξων τὴν φύσιν, διάφραγμα οὐδαμοῦ, 
χαὶ στόματα τοῦ σώματος πλησίον τοῦ Προφήτου " 
ἀλλ᾽ ἡ εἰς τὸν Θεὸν ἐλπὶς χαλινοῦ παντὸς ἰσχυροτέρα, 
εἰς τὰ στόματα ἐμπεσοῦσα, εἰς τοὐπίσω ταῦτα ἀνεῖλχε. 
Ταῦτα δὴ καὶ οὗτος φιλοσοφῶν, ἔλεγε πρὸς τοὺς 
χελεύοντας αὐτῷ φεύγειν καὶ δραπετεύειν, χαὶ ἀπὸ 
τῆς τῶν τόπων ἀσφαλείας τὴν σωτηρίαν ἑαυτῷ 
πορίζεσθαι " Ἐπὶ τῷ Κυρίῳ πέποιθα" πῶς ἐρεῖτε τῇ 
ψυχῇ μου; Τί λέγεις ; Τὸν τῆς οἰχουμένης Δεσπότην 
ἔχω σύμμαχον τὸν πανταχοῦ εὐχόλως ἐργαζόμενον 
πάντα, ἐχεῖνον στρατηγοῦντα ἔχω χαὶ παριστάμενον." 
χαὶ πρὸς τὴν ἀοίχητόν με πέμπεις, χαὶ ἀπὸ τῆς 
ἐρημίας μοι συνάγεις τὴν ἀσφάλειαν ; Μὴ γὰρ μείζων 
ἡ τῆς ἐρημίας βοήθεια τοῦ πάντα δυναμένου μετ᾽ 
εὐχολίας ἁπάσης; Τί με τὸν ὡπλισμένον ἰσχυρῶς, 
χαθάπερ γυμνὸν χαὶ ἄοπλον, δραπετεύειν παρασχευά- 
ζεις, καὶ μετανάστην εἶναι χελεύεις ; Εἶτα τὸν μὲν 
στρατόπεδον ἔχοντα, καὶ τείχεσι πεφραγμένον χαὶ 
ὅπλοις, οὐχ ἂν ἐχέλευσα; χαταφυγεῖν ἐ πὶ τὴν ἔρημον, 
ἀλλὰ χαταγέλαστος [{14} ἂν ἐφάνης ταῦτα συμδου- 
λεύων᾽ τὸν δὲ ἔχοντα τὸν τῆς οἰχγυμένης Δεσπότην 
μεθ᾽ ἑαυτοῦ ἐξορίζεις, καὶ φυγαδεύεις, χαὶ μετανάστη" 

4 “Ὅπλον ἀήττητον, ΠΟ ΠΑΒΟὶ 54.}}. 


4 5. ΖΟΆΝΝΙΒ ΟΠΥΒΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΊΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 413 


ποιεῖς, διὰ τὸν παρὰ τῶν ἁμαρτωλῶν πόλεμον ; Μετὰ 
γὰρ τῶν εἰρημένων, καὶ τοῦτο ἕτερον διχαίωμα ἔχω ἃ 
ποῦ μὴ φεύγειν. Ὅταν γὰρ χαὶ ὁ Θεὸς βοηθῇ, καὶ 
ἁμαρτωλοὶ οἱ πολεμοῦντες, πῶς οὐ τὴν ἐσχάτην 
ὀφλισχάνει αἰσχύνην ὁ συμβουλεύων τῶν ὀρνίθων 
μιμεῖσθαι τὸ ψοφηδεές ; Οὐχ ἐννοεῖς τὸ ἀντιπαρα- 
ταττόμενόν μοι στρατόπεδον, πῶς ἀράχνης εὐτε- 
λέστερον ; Εἰ γὰρ ὁ τοῦ βασιλέως ἐχθρὸς τοῦ ἐπιγείου, 
ὅπου ἂν παραγένηται, ἐπισφαλῶς ζῇ χαὶ δέδοιχε, χαὶ 
τρέμει" πολλῷ μᾶλλον ὁ τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ. Ὅπου 
γὰρ ἂν ἀφίχηται, πάντας ἔχει πολεμίους, χαὶ αὑτὴν 
τὴν κτίσιν. Καθάπερ γὰρ τοὺς φίλους αὐτοῦ χαὶ τὰ 
στοιχεῖα χαὶ τὰ θηρία δέδοιχε, καὶ πᾶσα ἡ χτίσις 
αἱδεῖται " οὕτω τὸν ἐχθρὸν καὶ πολέμιον χαὶ τὰ ἀναΐ- 
σθητα πολεμεῖ χαὶ διαπτύει. Διά τοι τοῦτο τοὺς μὲν, 
πρὶν ἣ τοῦ ἐδάφους ἅψασθαι, διειργάσαντο τότε οἱ 
θῆρες, τοὺς δὲ τὸ πῦρ χατηνάλωσεν. ᾿Αλλὰ τόξα καὶ 
φαρέτραν ἔχουσι, χαὶ παρεσχενασμένα αὐτοῖς ἅπαντα" 
Ἡτοίμασαν γὰρ αὐτὰ, φησὶν, εἰς φαρέτραν ἀλλ᾽ 
οὐδεμία τούτων ἰσχὺς, οὐδὲν ἐντεῦθεν δεδιττόμεθα. 
Οὐδὲ γὰρ εἴ τινα ἐχλελυμένον εἶδον τόξον ἔχοντα, 
ἔδεισα ἄν. Τί γὰρ ὄφελος ὅπλων, ἰσχύος οὐχ οὔσης ; 
Οὐ τοίνυν οὐδὲ ἐνταῦθα, τῆς παρὰ τοῦ ΘΞ:οῦ εὐνοίας 
ἀπούσης. ᾿Αλλὰ δόλους ῥάπτουσι, χαὶ οὐχ ἐξ εὐθείας 
προσέρχονται. Διὰ τοῦτο μάλιστα αὐτῶν χαταγελῶ, 
ὅτι ἐν σχοτομήνῃ βάλλουσιν. Οὐδὲν γὰρ ἀσθενέστερον 
ἀνδρὸς ἐπιδουλεύοντος. Οὐ δεῖται τοῖς ἑτέρων ὅπλοις 
ἁλῶναι, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς οἰχείας πίπτει χειρὸς, καὶ τῷ 
ἑαυτοῦ περιτρέπεται δόλῳ. Τί οὖν γένοιτ' ἂν ἀσθενέ- 
στερον, ὅταν ὑπὸ τῶν οἰχείων μηχανημάτων αἱρῆται ; 
Μετὰ δὲ τούτων ἔστι χαὶ ἕτερον εἰπεῖν " ὅτι οὐχ 
ἁμαρτωλοὶ μόνον τοὺς ὑπὸ Θεοῦ βοηθουμένους χαὶ 
μετὰ δόλου πολεμοῦσιν, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ πρὸς τοὺς ἀνευ- 
θύνους καὶ οὐδὲν αὐτοὺς ἐδιχηχότας. Οὐχ ὡς ἔτυχε 
ὃὲ χαὶ τοῦτο αὐτοὺς ἀσθενεῖς ἐργάζεται. Καθάπερ 
γὰρ οἱ πρὸς κέντρα λαχτίζοντες, ἐχεῖνα μὲν οὐδὲν 
ἔθλαψαν, τοὺς δὲ ἑαυτῶν πόδας ἤμαξαν" οὕτω δὴ 
χαὶ οὗτοι. Μετὰ δὲ τούτων, καὶ ἑτέρα τις αἰτία χα- 
παλύουσα αὑτῶν τὴν ἰσχὺν τοῦ πολέμου ἐστί, Ποία 
δὴ αὕτη; Ὅτι ἃ σὺ κατηρτίσω, αὐτοὶ, φηδὶ, καθ- 
εἴλον. Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἔστι " Σοὶ πολεμοῦσι χαὶ 
μάχονται, τὸν νόμον σου χαὶ τὰ προστάγματά σου 
χαθαιροῦντες. Καὶ γὰρ τὰ σὰ πρυστάγματα χαθελεῖν 
ἐπιχειροῦσι, καὶ ταῦτα χατηρτισμένα. Ἢ τοὔτό φησιν, 
ἣ ὅτι χαὶ παραδάται τοῦ νόμου εἰσί. Καὶ αὕτη δὲ οὐ 
μικρὰ ἀσθενείας ὑπόθεσις, τὸ τὰ σὰ μὴ φυλάξαντας, 
οὕτως εἰς πόλεμον ἱέναι. Διὰ γὰρ τοῦτο χαὶ εὐθέσι 
πολεμοῦσι, χαὶ δόλους ῥάπτουσι, ἐπειδὴ τῶν σῶν οὐκ 
ἀχούουσι προσταγμάτων. 

β΄. Διηγησάμενος τοίνυν περὶ τῆς ἀσθενεία: τῶν πο- 
λεμίων, καὶ ταύτην δείξας Ρ οὐχ ἀπὸ τούτων, ἀφ᾽ [1158] 
ὧν ἕτεροι, ἀλλ᾽ ἀφ᾽ ὧν αὐτῷ πρέπον ἣν (οὐ γὰρ εἶπε, 
Χρήματα οὐχ ἔχουσιν, οὐδὲ φρούρια, οὐδὲ συμμά- 
χους, οὐδὲ πόλεις, οὐδ᾽ ὅτι πολέμων εἰσὶν ἄπειροι, 
ἀλλὰ πάντα ταῦτα παραδραμὼν χαὶ διαπτύσα; ὡς 
οὐδὲν ὄντα, χαὶ εἰπὼν ὅτι παράνομοί εἰσιν, ὅτι 
πολεμοῦσι τοῖς οὐδὲν ἠδιχηχόσιν, ὅτι τὰ τοῦ Θεοῦ 
χαθαιροῦσι), λέγει λοιπὸν χαὶ τὴν τῶν διχαίων 
παράταξιν, χἀντεῦθεν δειχνὺς τὸ ἐχείνων εὐχεέρωτον, 
Οὕτω καὶ ἡμεῖς τὸν ἐσχυρὸν καὶ τὸν ἀσθενῆ δοχιμά- 
ζωμεν, ἀλλὰ μὴ ἀφ᾽ ὧν οἱ καταγέλαστοι τῶν ἀνθρώ- 


8 Ἔχω ἀδοβὶ ἐπ αν ]]. οἱ (Ὁ. 
Β Καὶ ταύτην ζτίξας. Πὴ᾿’.ς ἀσφηηι ἴθ ΘΑγ}}. οἱ (ΟἹ. 


πὼν φοθοῦνται, ἐκ τούτων μᾶλλον φοθώμεθα. Τί ᾿ 
γάρ φασι; Δεινός ἐστι, πονηρός ἐστι, χρημάτων ὄγχον 
περιθέθληται χαὶ δυναστείαν. Διὰ τοῦτο μάλιστα αὖ- 
τοῦ χκαταγελῶ. Ταῦτα γὰρ εἴδη ἀσθενείας ἐστίν. ᾿ΑΧλ᾽ 
οἷδεν ἐπιδουλεύειν, φησί, Πάλιν ἕτερον εἶδός μοι λέγεις 
ἀσθενείας. ᾿ 

ΤΊ οὖν ὅτι πολλοὶ περιγίνονται τοιοῦτοι ὄντες - 
Ἐπειδὴ σὺ καλῶς πυχτεύειν οὐχ οἶδας “ ἐπειδὴ καὶ 
σὺ ὑπὲρ τῶν αὐτῶν παγχρατιάζεις, ἀφ᾽ ὧν ἐκεῖνοι 
γίνονται ἀσθενέστεροι, περὶ δόξης καὶ δυναστείας. 
Φεῦγε τοῦ ἀγῶνος τὴν ὑπόθεσιν, χαὶ ἑτέρωδεν βάλλε 
τοὺς ἐπιόντας, ἐπιειχείᾳ τὸν ἀλαζόνα, πενίᾳ τὸν 
πλεονέχτην, ἐγχρατεί τὸν ἀχόλαστον, φιλοφροσύνῃ 
τὸν φθονερόν" χαὶ οὕτως αὐτῶν περιέσῃ ῥᾳδίως. ᾿Αλλ᾽, 
ὅπερ ἔφθην εἰπὼν, διηγησάμενος τὴν ἀσθένειαν τῶν 
ἀντιδίχων, ὅρα πῶς καὶ τοῦ διχαίου λέγει τὴν παν- 
οπλίαν. Ἐπάγει γάρ" Ὃ δὲ δίκαιος τέ ἐποίησε ; 
τουτέστιν" Ἐχείνων οὕτω παραταττομένων, ζητεῖς 
πόθεν ὡπλίσατο ὁ δίκαιος ; Ἄχουε " Κύριος ἐν γαῷ 
ἁγίῳ αὐτοῦ" Κύριος ἐν οὐρανῷ ὁ θρόνος αὐτοῦ. 
Εἶδες πῶς συντόμως τὴν συμμαχίαν αὐτοῦ διηγήσατο : 
Τί ἐποίησεν, ἐρωτᾷς ; Ἐπὶ τὸν Θεὸν κατέφυγε τὸν ἐν 
τῷ οὐρανῷ, τὸν πανταχοῦ παρόντα. Οὐ τόξα ἔτεινεν, 
οὐδὲ φαρέτραν ἡτοίμαζε, καθάπερ ἐκεῖνος, οὐδὲ ἐν 
σχοτομήνῃ παρετάξατο" ἀλλὰ πάντα ταῦτα ἀφεὶς, 
τὴν εἰς τὸν Θεὸν ἐλπίδα πᾶσιν ἐπετείχισε, καὶ τοῦτον 
αὐτοῖς ἀντέστησε « τὸν οὐδενὸς τούτων δεόμενον, οὐ 
καιρῶν, οὐ τόπων, οὐχ ὅπλων, οὐ χρημάτων, ἀλλὰ 
νεύματι πάντα ἀνύοντα. Εἶδες συμμαχίαν ἄμαχόν τε 
χαὶ εὔχολον, χαὶ ῥᾳδίαν ; Οἱ ὀφρθαωκμοὶ αὐτοῦ εἰς 
τὸν πένητα ἐπιδλέπουσι, τὰ βιλέραρα αὐτοῦ 
ἐξετάζει τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. Κύριος ἐξετά- 
ζει τὸν δίχαιον καὶ τὸν ἀσεδῆ, ὁ δὲ ἀγαπῶν τὴν 
ἀδικίαν, μισεῖ τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν. ὕΑλλος, Τὰ 
βλέφαρα αὐτοῦ δοκιμάζει. "λλλος, Κύριος δίκαιυς 
ἐξεταστής. “Αλλος, Δίχαιον δοκιμάζει καὶ ἀσεδῆ, 
καὶ ἀγαπῶντα ἄδικα ἐμίσησεν ἡ ψυχὴ αὐτοῦ. 
Λλλος, Ὃ ἀγαπῶν ἀδικίαν, μισεῖ τὴν ἑαυτοῦ φυ- 
χὴν ἃ, Εἶδες σύμμαχον παρεσχευασμένον, βοηθὸν 
εὐτρεπισμένον, πανταχοῦ παρόντα, πάντα ὁρῶντα, 
πάντα βλέποντα, τοῦτο ἔργον ἔχοντα μάλιστα, χἂν 
μηδεὶς ὁ παραχαλῶν ἧ, προνοεῖν, κήδεσθαι, χωλύειν 
ἀδιχοῦντας, βοηθεῖν ἀδιχουμένοις, τοῖς μὲν ἀποδι- 
δόναι τὰς ἁμοιδὰς τῶν χατορθωμάτων, τοῖς δὲ τιθέναι 
τὰς τιμωρίας τῶν ἁμαρτημάτων ; Οὐδὲν οὖν ἀγνο:ῖ " 
οἱ γὰρ [110] ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἐπιδλέπουσι τὴν οχου- 
μένην. Οὐχ ἐπίσταται δὲ μόνον, ἀλλὰ χαὶ βούλετα: 
αὐτὰ διορϑοῦν. Διὸ καὶ ἕτερος τοῦτο αὐτὸ δηλῶν εἶπε, 
Δίκαιος. Εἰ γὰρ δίχαιος, οὐχ ἀνέξεται ταῦτα ἀπλῶς 
περιορᾷν γινόμενα. ᾿Αποστρέφεται τοὺς πονηροὺς, 
ἐπαινεῖ τοὺς διχαίους. Εἶτα ὅπερ “ἐν τῷ προτέρῳ 
Ψψαλμῷ ἔλεγε, δεικνὺς ὅτι καὶ αὐτὴ ἢ καχία ἱκανὴ 
αὐτοὺς ἀναλῶσαι, τοῦτο χαὶ ἐνταῦθα δηλῶν ἐπήγαγεν" 
ὋὉ δὲ ἀγαπῶν τὴν ἀδικίαν, μισεῖ τὴν ἑαυτοῦ 
ψυχήν. Πολέμιον γὰρ τῇ ψυχῇ πονηρία, ἐχθρὺν καὶ 
ὁλέθριον, ὥστε καὶ πρὸ τῆς χολάσεως δίκην δίδωσιν 
ὃ πονηρός. Εἶδες πῶς εὐαλώτους πάντοθεν δείχνυσι 
τοὺς ἐναντιουμένους, ὅταν καὶ τοιοῦτον ἔχῃ σύμμα- 
χον, χαὶ ἐκεῖνοι ὑπὸ τῶν οἰχείων ὅπλων ἁλίσχωνται, 
δι᾽ ὧν φράττονται, διὰ τούτων δαπανώμενοι, καὶ ἑχυ- 
ἷ παν καὶ τοῦτον αὐτοῖς ἀντέστησε, ἀ65:πὶ ἰπ ϑανὶ!. οἱ 
“ ἰλ)λος, Ὁ ἀγυπὼν ἀδικίαν, μισεῖ τὴν ἑαυτοῦ ψυ- 


ΠΩ Πὰς ἱπιοσργοια!ο, Θά οῖπ συγ ἰμβᾶ, αι Βοριθαρίοϊα 
ΔΠΟΓΡ, 5ηργὰν {6 (1. δαν ςς Οἰοασ ἐβ5ο ΒΥ αμπιδολ. 


44 


μεςοδίογαϑ ἰμΐδγυηι ἢ Οαηὶ [15 Θηΐπὶ ας ἀΐοία βυηὶ, 
"86 οἰἰδηι δἰϊδ ολυβᾶ δϑῖ, οὐγ ποη [υρίατ). Θυλπά0 
οἷ Ὀδιβ [δγὶ αὐχί πηι, οἱ ραοοδίογοβ βυηὶ ἰΐ, φυὶ 
θ6ΠΠυπὶ φόγαηι, φυοιο0 πο Ἰοηβ6 6ϑι υἱππίυπι 518- 
εἰδδαυβ, αι} ἡαῦθαι ἱιπταγὶ ανίυπι εππϊἀ λῖοπι Ὁ Νὸπ 
(ομβἰάδ6γ858 υομηοάο Θχογοϊίιι5, 40} Ομ Γὰ ΠπΊ6 δίδί ἴῃ 
οί, δϑί ΥὙἹ]ΠἹοὺγ γᾶηθᾶ 7 1 δηΐπὶ {Πρ γδίογὶβ ἱγγθηὶ 
ἰαϊμΐοιι5, αὐϊσιμμηια [ἀεὶ τ, ἴθ ραγίουϊο Υἱνί!, υἱπιοὶ 
εἱ σομῃγοπηβοῖί : τηυ]10 τηλρὶβ θοἱ ὑπ νεγβογαπ). θυο- 
ἐαπι466. δυσὶ νηοί, οπλῃ68 [Δ αὶ ἰηἰπιῖο05, 8418 
960 ἰρβᾶπι δἰΐδπι ογοαίυγδπι. Ουδπηδἠπιοάυπη Θη πὶ 
δι 05 6018 οἱ οἰδιηθυία οἱ Ὀδβιϊ τποἰυσηϊ, οἱ Οπιπΐ8 
ογεαῖυγα γανθγοίυγ ( δαρ. 5. 18) : τὰ ἰηἰπιίουτα οἱ 
᾿ιοβίοπι "6110 μαῖα! οἱ ὀχβθογδηίυγ γε] ἰρ88 οἰΐαπι ἰπ- 
ΟΠ 510}. Εὶ Ἰά6ο {ΠΠ05 φυΐάσπι ργι ϑαιϑηι Ὑ6] [ΘγγΑ πὶ 
᾿δηρϑγοηῖ, ἴδγα συ Θοογιηΐ, [05 νΘΡῸ ἰφηΐβ οοηβυ- 
Ρβ11. Αἱ Βα οηΐ ἅγουϑ οἱ ρ᾽ιδγοίγαπι, δἱ οἷϑ ρᾶγαίἃ βυηὶ 
ομηηἷᾶ : Βαγδγυηὶ δηΐηὶ, ἰμαυΐ,, 68 ἰπ ρμδγαίγα : βεἀ 
πι}185 5ηηὶ δογαηὶ Υἶγοβθ, Π6ς 605 ρΓΟΡίοΓΘἃ {Ππη6πηῈ5. 
Ναι ΠΟ406 5] Υἱάσγοπὶ φυθπιρίδιῃ 4υΐ ΠΟ Γοὶ ΔΓΟΙΠῚ 
δοϊαταπι, τπηόγϑιη. Οὐἱὰ δηΐη ἐυνδηΐ ἃγπιᾶ, δὶ ΠῸη δῖ 
Υἵγιιι5 ἢ ΝΟ ἰδ ὄγφο 8] ποη δά ϑὶϊ Ποὶ θεηδνο  δμιϊ..- 
Αἱ ἀυ105 διγυυσηῖ, οἴ οι Γοοίὰ ἀρφγοάϊυηίυν. ΡΓορίογ- 
δ 605 πιηχίπῃβ γίἀθο, φυοά βαρί(οηὶ ἴῃ (θη 6 Γἶ8. 
ΝΗ απΐα 6 Ο  Πἰὰ5 νἶγο χαΐ βίγαϊι ἰησἀΐα5. ΝΟ 
Ορυδβ Πιᾶθεῖ οἱ ἀγηΐδ ΔΙΙοσγαπι οαρί ΔΓ : 564. σραϊὶ πια- 
τὰ ργορτία, οἱ δὺὰ ἰρβίιι5 [γι ήθ δυθγιϊιιν, Οὐ ΘΓρῸ 
Ροβϑίξ 6586 60 ἡ οἰ Πα 8, φυδπὰο οαρ τυ ἃ ργοργί 8 
τΔο παι οιΐθιιθ 7 Οὐ ἷ8. δυίεπιὶ ρυδδυπλιδ Οἰἶδπὶ 
δἰ ἀΐσογα : 605 ποὴ β8οίμμῃ "6 !] πὶ φότογα Θάν γϑι}8 
605, φυΐθυ5 Ὠδιι8 [ἀγὲ δυχἤαπι., ἰθὺ οαπὶ ἀο]0., 564 
οἰἴαιη δύνογθυβ ἱπποσθηίο5, οἱ ηυΐ ᾿ρ8058 πυ}}8 δἴΐδοθ.- 
τυηὶ ἰη͵υγία. Ηος δυϊοπι 608 ποι ρᾶγαπὶ το αϊι! ἰπ06- 
οἰἢο5. Ουεδπιαἀπιοάμηιν οἰΐπὶ 4] δάνογθυβ δι1π}}108 
οαἸοϊ γαῖ, ΠΠ05 φυϊάοπη ποη ἰθάυηϊ, 50 51:05 ρει 8 
εγυδπίδηι : [14 εἰ οἰἴδι. Οὐ 1}}5 δυῖαπὶ 4118 4θρ 406 
ξἅι58 6δῖ, φυὰ 06}}} δογιιι νἷγθβ γαπρίι. Ουφηδηι 
διιίθηι οἃ 68ὶ ὃ 4. (ἡ μοπίαπι ψι γμοτ[εοϊδιὶ, ἰπαυΐξ, 46- 
εἰγιιχογαπί. Αυοά δυίοπι ἀϊοῖ!, 65. εὐυδιιοάϊ : ΤΘοιπὴ 
ΒΘΙΙυ μὰ φόγυμι οἱ ργ Πδηΐιγ, Ἰοφ6πὶ ἰυλπὶ οἱ ργεθρια 
τὰ ἀσϑίγυθηιε8. ῬγαοορίΆ δηἰπὶ (08 δά406 ραγίδοιδ 
ἐουϑμίαν ἀυβίγιογο. οὶ ᾿ος αἰεί, γ6] χυοά οἰΐαπὶ 
δἷηι [ερἷ8 ἰγϑηθθγοβθογοβ. δλπ) ΥὙ6Ὸ 106 αυοαυο 65ὲ 
μθη μάνα ἀγσυπιδηίΐυπι ἰπ] 6 οἰ ΠΠΠαι18, φυοὰ αυΐ τυ 
ργαοορία. πο οὐπιοσΐογαηι, ἴῃ ΒΘ! Παπὶ ῥγοι οἰδοιη- 
τὸν. Ῥγορίογθα ομΐηι οἱ οι πὶ ΓΘΟΙ15. θ6ΙΠ 1} σογυμ!., οἱ 
ἀ0105 δίγαιηϊ, φιοπίοπι τ. ργασαρῖα ποη δυύίαπί. 

ᾧς Ροβίχυδηι ἰρίίαν παγγανῖ! Ὠοβιλη ἐπι θος ΠΠΠ|ὰ- 
το, δϑιθηθδ οδίθπαϊ! ποη οχ 8 6χ 4υΐθι5 811}, 56 
ὁσ ᾿Ϊ8 πα: 5:8] σοπναηίθυαμ! (η0ι δι πὶ αἰχὶ!, Ραου- 
εἶδα ἤθη παυδηΐ, μοἢ ρΓΑιδί ἴδ, 66 Βοοῖο8, Π60 0.068, 
πθ0 φιοὰ εἷμὶ γοὶ μ}ΠΠτατῖ5 ἐπηρδγιῖ, 56 18. Ομμμννι8 
Ργιιδγην ϑ58 δἱ γεριαἶδιϊθ, αἱ {υα5. ΔἸ} }} οϑϑαιῖ, οἰλπὶ 
οἰχίθβοι 6ο8 6686 ἰμίηυοβ, δἱ θ6] Πα φΈγΈΓα οὐηι 5 
4π| πυϊίαπι δούγδηι ἰπ)υγίλην, Δ6 αυα οἱ βυηῖ ἀ46- 
δίγηογ }, ΒΆΡΓΗΣ ἀδίησομθ ῥιβίογυπι δοίομη, Εχ 60 085 
ἰθίοιβ ιδπι δίηι μοϑίθϑ Ἔχρυρημία [Δ0}}65. Π᾿ Π05 
οἰἴπη 48 511 ρυίςηδ, οἱ φυΐβ ἱμ "6 ΕἸ 8, ΟΧΔΠΙΪΠΟΠΊ.5, 
50 ησ) ργορίογ. οἃ πγαχίμθ {ΠῚ  Β}115, ῬΓΌΡΙΟΙ αὐι8 


ΕΧΡΟΘΙΤΙΟ ΙΝ ΡΘΑΙΜΏΜ Χ. “24 


εἰπιθηὶ ποπιΐηοβ τγἰάἀϊου!!. Οὐυἱά οηΐϊη ἀϊουηι 7 ΕΒ τον- 
ΤΙ} 185, ἐμ ργοθυβ, ἱπρεοπεὶ ρεουπία οἱ ορίθυς Ρο ]οη 5. 
Ῥγορίβγθα οἵιπὶ πιαχίπηα τάθο. Πσα δηΐπὶ βυηὶ βοπογη 
ἱμθ6 οἰ} 218. Αἵ δοἱΐ, ἰηχυΐ!, τοπάδγο ἰπβίἀΐιβ. Πτιγς 
5115 ΠΡ} 411 ἀἰεῖ8. σοπαβ ἱπιθ6ο ! Π} 415. 

ογηιαία (λιγιδιὶ ἀρφοπὶς ἱπομπαΐ. --- υ͵ά 65. Ἔγρὺ ἴῃ 
σαυϑὰ αἰιοὰ πη}, φαΐ 18165 δα, νἱποδληῖ Ὁ Ουοιίαιῃ 
ἴπ γϑοῖθ Ρυβπάγα παϑβοὶβ ; αυοηΐδπ) ἰὰ 4υοηπα ἀς οἷς 
ἀφοογίαβ, οχ ψυΐθιβ 11 ἤσπι πῃ θΘ οἰ ογ 5, ἤθπιρα εἰ 
ἰογία εἰ ἀδ ροίθηιία. ΕΠ,56 ολυδᾶπὶ ζοΓίδιηίη5, οἱ 
8|10 τἸηοάο [οἱ 608 φυὶ ἴ6 ἱπνδάιηϊ, ἀγγοφᾶπιίθπὶ ᾿η0- 
ἀεοτγαιίοηδ ἃ6 ἰδ (416, ἀνᾶγυηι ραυραογίαίθ, ἰηςΟη ἾΠ61:- 
θη συηιἰποπιῖα, ἰην  ἀππὶ ᾿υπηλη δία : οἱ [1 605 [Δ- 
ΟἾ6 νἱηςθβ. ϑ6, βίου! ργίιι5 ἀἶχὶ, ἀτν πᾶγγάγοπι ἰὴ - 
Βα ο  Π ΠΔῖδπι Ἰοϑιϊαπι, νἱὰθ φυοπιοίο [0511 φυοηὰς ἀΐ- 
οἷξ ἀγπλαϊυγαπι. 500) πρὶ δηΐπὶ : μδίμς σείοπι φιϊά 
[ἐοἰ! 2 ος ἀϊεὶξ : Οὐπὶ {ΠῚ δῖα ἱπδίγυσγθηί δοίοηι, 
405 7}5 υμάἀθιδπ) 86 70511::8 Ὡγπηδν τ! 3 Αὐάὶ : ὅ. 8ο- 
πιΐπιις ἱπ ἰεπιρίο δαπείο 8μο ; θομιῖΐπιι8 ἴπ σ(Σ[ο δοὺς 68. 
ΥἹά6 5. ᾳφυδπὶ ραυοῖβ οι}8. παγγανὶν δεχ!] πὶ. Οὐἱὰ [6- 
οοΥῖι τορα5 ἢ Δα δοπιίνα) ΘΟΙΓΡΙ αι] 65. ἴῃ 64}15, 
4υἱ δ5ι υθΐυθ ργιθβθη8. Νοη ἁγοῦμ ἰηίθπα δι, ἢος 
Ρ "ΑΓοίγαπι ράγαν!ι βίου! 1116, πο δοίθπι ἰηβίγαυχ! τ ἴῃ 
Οσουϊίο : 5661 ἰνὶς Ομ} }}}15 Πλϊ8515., βραηὶ ἴθ ουμ 
ΟΟΏ ΙΓ ΟἸΠΠ65. ΟἸ))6οἷϊ, οἱ δυυπὶ 11}15 ορροϑβυὶ! ', αυὶ 
Π0}10 ἰιογαπὶ ἱπάϊφαὶ, πο) 060, Π0η (ΘΠΡΟΓΟ,, ΠῸ} 
ἈΓΠΙΪ8., ΠΟΙ ΡΘΟυΠ 8, 56 5010 πηι ΟὨλιΐἷΔ ΡΟΓ- 
φὶι. ΥἹάΪϑεὶ ἱποχρυρπαυ!α ὀχ ρϑαϊ μαι εἰ ἔμ! 6 
Δυχ! ται Ὁ Οδμἰὶ ὁ} ἵπ μαϊιρθνοιη τϑϑρὶοἰιπὶ, ρα! ρεῦτα 
4) ἱπιογτοσαπί βἰϊος ποπιΐπιπι. θ. Π)ομηιΐπιιδ ἵμίοτγο- 
φαϊ ἡαδίμηι εἰ ἱπιρίμηι, (Λμῖ ἀμίθηι αἰ σι ἐεϊσιδίαίοπι, 
οὐἶκ απϊπιαπι ὅπηι. ΑἸΐυ5., Ῥαίροδνῷ δ)μ86 γτοϑαπί. 
ΑἸΐυ5, δοπιῖπιιδ μιδίι5 ὁααπιϊπαίοτ. ΑἸ105, 7 ιδίπιπι μγῈ- 
θαι οἱ ἱπιρίμηι, οἰ οιπὶ φειῖ απιαὶ ἰπ)ιδία οὐ! απΐπια 6}μ8. 
ΑἸΐυ5, υἱὲ απιαί ἰη)μδίϊἴαηι, οαΐο μαϑεί απϊμιανι 8μαμι. 
ΥἹα δεῖ ραγαίαπι δάϊα!ογθπι., ργοιῃρίιη ΟΡ (](ΟΓΘηΊ, 
εὐθΐχιο ργαβθπίοπι, οπιΐα υἱάσπίοη), οἰπηΐα Γοβρὶ- 
οἰθηίθιῃ : Ου}}5. ΠΟ. ΠΊΔΧΙΙΙΘ ΠλλΠ18 651, δἰδὶ ἢ0}}05 
αυηὶ γορϑί, ργουϊθογα, δυγαμ ΚΈΓΌ ΓΘ, 608 40] ἰπ)υγίδιῃ 
[ιοϊυμι ῥγο!υαγα, 118. φυΐθυ5 δὲ ἰμ)υγία δυσουγγδύ, 
ΠΙογυμ τθοια [Δεῖλ τοι ογαῦὶ, Π15. ΡΓῸ ρΘοΟλ (18 50}- 
ν᾽ οἷα ἰηδίφεγο 1 ΝῚΒΙΙ ὄγφὸ ἰβηογαὶ : Ο(α]} διΐπι 6}05 
οΥϑαπὶ ἰοῦ γεβρίοίυηι (ἃ. Ραγαί. 16. 9). Νοη βοίαιι 


«Δυΐοπι πο6, 50 οἰϊδπι 68 νυ} οογγίσογα. ΕΠ ἸΔ60 4}105 


4ιοχὰθ ἰρϑυπὶ βἰφηϊβοδηβ ἀΐεοθαῖ, διιδίμιδ. 51 δηΐηι 
ἠιβίιβ, πο ἱπάποοϊ ἴῃ δηϊπηαπὶ αἱ [6 ἰΘΙΉΘΓΕ Ποεὶ 
Ραγηνιιαίῖ. Ανογβδίαγ πη8]08, ἰδυάδιὶ {Π5[05. θεἰπις 
αὐοά ἴῃ φγίοτὶ Ῥϑβαΐπιο ἀἰσοραὶ, οϑίθηοι8 δα 15 ὁβϑὰ 
αἱτίαπι διὶ ᾿ρ505 δοπϑυπιθη 05, ἰοο ἰδ οἰἴδπι 5: 1 - 
οδπ5 βυ )αηχὶ : Ομὲ ἀμίόηι ἀπιαὶ ἐπ]ιδιἰαηι, οαἱ! απὶ- 
πιαῆὶ διαηι. Ἐδοὶ ομΐηι δηϊιπαι ἰἰοαιη νἴαπν, ἴμ[ο- 
βίαι, οἱ ρογιοίϊοβιηι : χυδγα νοὶ ἀηία δρ ΡΠ οἷαπι (αἱ 
Ριαμᾶ5. ἱηργοθυ5. ΥἹΔΪ α ἀαοιποο ἀπάΐαιι8 οβίθηι 
Δάἀνογρανιῖοβ (ἀοἰἴα οαρὶ ρόβθ6, ἐαπὶ οἱ (Ἀ[6πὶ [ιαγουὶ 
δἀ)υίογδιῃ, οἱ ἃ ργοργ 8 1} ἃυιμ 15. Ὑἱποληίυγ, ΡΥ 4180 
πιυμίαπίυγ, ροΡ οἃ 56 οΟπδιπηοιί65, οἱ οί μ505 ϑὐδι- 


ἢ τορε8, οἱ οἰπι ἡ ορροσια!, ἀοϑύηι ἴῃ 5 ν}}. οἱ (0]}. 


ιι 
87 υἱα δι! δυχὶἱ (Δεἰ Διο 3 Νο]αδ δηΐπὶ ἃ] 40 
εὐμίυην, πος ουγγεπάυϊῃ 65ῖ, μος συηδυμμοινα: ρθοι- 
εἷϑο, οὐηὶ Ποιι5 51 αθΐψυδ ῥγῶθθη8, οἱ ὁπ ΐα νἱἀθαΐς 
Ἵ. ΡἾποὶ διροῦ ρμόσεαίοτοα ἰαφιέος, ἱφηὶδ οἱ διί μιν, οἱ 
δρίνίμις ρτοσοίίαγιπι, ματα σαἰϊεὶς δογμηι. 8. Οτιονΐαπι 
ἡδείας θυπιΐπιις, οἱ ὑιδιἡ ας αἰοαὶ!, αι αίοπι υἱαϊῖ 
σνεξμις οἦμα. ΑἸΐι8, Ῥίμοι ξωρον ἐπϊφιος φαγϑολιδ (πα). 
ΑἸΐυ8, Πεοιϊιμαϊνοε υἱά οὐ! υμἱτι 4 θοτιπ, ᾿δ6 ἐδ], ᾿0510- 
γύην, ν6] οἰίδηι ἱρβῖι8 εἰ. Ροβίηυδηι αἰχὶὶ Βυρρ!!οἰυπι 
«ιοά οχ νἱἝῖο ογί τιν, φυοηΐδην πλ}} ἰὰ οοπίοπιηιηῖ, 6Χ 
μἱαρᾷ 4ιια δΌρΘγΝΘ ἰῃίδγιιγ ἡπθηΐοπὶ ἀθίποορβ ἱπιργο- 
νογυαιῖ οοπουι, διηρι διΐοα οἱ γαπὶ Ἔχργ θη 6 ΟΥΔΠΟΠ6 
υἴθη8, εἰ ρὲῦ ῃοῃλΐπᾶ ἰΟΥΓΙΙ}} ἃ ργοσοάθοι5. [φΠ61}} 
διέιη, δἱ βα! ρίνιν, οἱ βρί για ργοοθ! ἁγιιηλ, οἱ οαγθο- 
π68, ἰπαυΐῖ, διρογηθ ῥίμδι, ἀϊοιοπμ πὶ ἰγϑηβ Δι 9}6 
μα πδπὶ ἱπον 16 πὶ, δυρρ)ὶ εἰ! ἀϊνογϑίίδίθιι, Γογί οι 
[ἈεϊΠΠτῖαπι, οἰ ςοπβαπηοιϊ υἷι γο]6Π5 οβίθιιάεγο. 

ὅ. Ουϊά εδί, Ῥατς οαἰϊοὶς φογιηιῦ ἤμθο, ἰηηυΐ, δεῖ 
505 ΘΟΓΌΠῚ, ἰδ ροβδο βίο : ἴῃ 60 νϑυβϑθι, ἴῃ 60 
ςομϑυπιδηίυγ. θεῖν οαυβᾶπι αιοηυθ αἴοιι, αιοὰ 
«εἰ οπηπΐα τοβρίοὶ" ἤο.} Ραγην 41 εἱἱ νυ 0 ἔππριη6 ἃὉ- 
ὐμξ, Ουοὰ ΔΠἢι5 αἰΐαιη ἀἰοἰῖ ργορίιοία : Ῥιις οσαάις 
ἐμιι8, πε υἱάῤαί πιαία, δἰ ΦΏΡΕΥ ἰαὐοτοδ γοδρί ογ6 Ἠ0Ν 
ῬΡοίεγὶς : ἾΟΟ 4ιοηια ΟϑἹομ Πΐς ἀἰσύπβ : Ομομνίω 
7μδίιι6 θοπιπιια, οἱ ἤιδιϊ ας αἰϊοχὶί (ΠΗ ἰϑας. 1. 15). 
ἸΠος )6ΐ 65. δλίμΐσμν, {αι }π518. δῖ ἀμ 6.6, ας 
ἰλίοιν ἀπιρ ἐοιἱ : δος αὐτῷ ΔΕ τὸ Παμῖ, ἀνα πλη} δυϑι- 
ΠΝ 

(οιπραγοιΐο ραδεετὶς εἰιηὶ αἰυϊ6. ---- Ῥγορίογοα 58}- 
Δ} ἐν. οἰ μΐδη.8, συ θαι: 1 ϑοηιῖιο σοπἤμο ; φμομιοάο 
αἰεἰς απΐμια πιείθ ; Τγαμδιμίφγα ἢ ὨϊοΗ 65 δίομ ραδ- 
δεγ 3 (γε δινΐτν ἴῃ ΤῸθῈ}5 ἸΘΓΓΟΠΪ5., Οἱ [ἰδ αι 2.1 ᾿νλὴς 
νἰίδιν ρογι ποι, σομΠ ἀσα, Ὠ ἢ 10 πο "5 [οἰ απηιαν 
«μιᾶ}} βάβ5 0 ουΐ ἤιδι!8. 50} πη], [0116 ολρὶ ροίοϑι 
αἷν οπηΐθιι8, ΤᾺ]15 6ϑ. ἀυΐ 5ραγαὶ ᾽ν ρΘοι 115. Ο6ΙῊ - 
δὐϊηούυπι μᾶδ550 οἱ ἃ ρυεγίϑ, οἵ ἃ νἴϑοῦ οδρίίυγ, ἃ ἰὰ- 
4υοὶδ, οἱ 20 4158 ᾿μινυ) ΡΠ 05. : [14 οὐἴλπὶ «εἱ οδι 
αἰνοβ, οἱ διογυπὶ,, οἱ ἰνοβίϊπι μα Ὁ ἰη5.}} 15: οἱ ἴῃ 
13} Γ6 4684η} [16 γογϑαίυγ ραγίσαΐο, εἱ αι μι} {05 [νλ-- 
μνοδῖ, 4φιὴὶ νίβοιην δά  δοι, εἰ δια {ΠΠ05, πιὰ ]5. Οὐρὶ - 
εἰ ιϑῖθα; οϑίφι! 56 ΠΊΡῈΓ ἐν ΔΠ5ΠΙΪ σΓΆΪΟΓ, ΘΟΙΠΡΟΡ (61}}- 
μοτὶ βογυίθῃϑ, οἱ ᾿ἰοίογιιπι γᾶ ρογιἸοθθ 5, οἱ [μν- 
γμαγϑίου 8 ἰνάϊφινλιϊοηση), οἱ δ λίογαν ἰηδι 85, οἱ 
[νυ 65. δινίοογυιῃ ; οἵ ΟΠ} ἰνοϑὸ5 υγαο νηΐ, μ]ι5 
πλπὶ ΟΠΊ65. ΘΟΠ ΓΘ Ἶ5ΟΙ,, οἱ σπ ὁδὶ ρΆχ, δι 010: 
τὰν ἐδ  ἀϊλίοτοβ - πόηις δή Ποῖ αἰ ν ἴα» 5140116:, 
εἰ απ αὐδγεὶ πεαυδυμί, [160 56 πληροῖ" νοι εἰ {γα 8- 
μιἶσγαι, Ἰποπΐοβ οἱ ἀθβογία ρογβθήμοϑ, νογβλῃ ἴῃ 
οἸ] εἰηα, εἰ 'μ τον ἀΐ6 ογαβ5858 ΒΔ Π6Ι}5. (ΘΠ υγα8, ἀ40- 
Ἰοδημ6 βίγιβπβ. ϑεὰ πο 62}15 δϑὶ 55. ΚΠ διΐηι 
ἡμείοτωπι τοερίϑμάθη! ἱπδίατ Πιοῖδ (Ῥ του. ἃ. 18). Νόηαο 
οὐ ἐμϑἰἿα8 ρῶγαγθ, πραῸδ ἰπ)υ γα πὶ ΓΔΟΟΓἃ σοηδι1- 
πη, βοὰ φαυϊοίυπι ΠαΡοηϊ δηί μη. 1}}} διθιη (0105 
δΘΙΠρΡΟΥ δ γ θη 68, 56 ΠΡΟ 811 [ἢ 6 οἱ ἴῃ ΓΘ ΠΘυΓγίβ 
θίευϊ ἰδίγοηοϑ, ΠΙΌΓΟΡυΙΠ ροΥΌ550γ05 οἱ δι] γ] Σ ἰμ- 

(ὦ [π Ογθοῦ, ὕσει ἐπὶ παρανόμους ἄνθρακας. (113 5|1 μῸς τη οῖ- 
μνοίδιῖο ογῖροῦ ἱφπονδίωγ. Π|6 νόγο, ἡυϊπαυΐβ Πιογίι, ὩΤΊΞ 
νυγθῖ, ἄνθρακας, σα δοη 65 : π6ο ἴυγίανδο τπη}Ὸ Σ ἠδ ὁχ γαΐτο 


ΤΙ ἱπβαμπιπιπηκιὶ νοῦθυνι ΟΥλαγ ἰὼ 1.1} ΟἹ ΤΥ πη λοι 
«ἰφηϊύναι, ΥἹμὸ Παχίς2}. ποδ'εῖπη 61 ΠΟΧΉΡΙΆ. 


5. ΖΟΑΝΝΙΒ ΟἸΥΒΟΒΤΟΝΙ ΑΠΟΠΙΕΡ, ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


τι 
τογαΐι νἱἀδι ΘΠ γΔ5, ουπὴ 5:1 οογαηι Δι πιᾶ {ποτὰ 
οοηϊμγναῖα. Ουομηθ40 Ἔγζο μοϑϑυμὶ [8 ἀΐδουμ! (απ6- 
Ἀγ 3. 51 (6 ἂν [ν]5 οπημί θυ 50} Πχογίβ,, οἱ ἃ οἱ 8506 
ῬΡΟρβθηαοσγίβ, οδἰβὶ βἷ8 π} 165 ροσολίον. ᾿ἰεδρίοῖ!6 οηΐμ, 
ἰπαυὶι, αὐ απιίφμας φοιοταίίον65, οἱ υἱάοίε φιῖς ξρογαυϊ 
ἐν θοπιΐπιηι,, εἰ σον [μδιις ὁδι ' (Εεοϊϊ. ἃ. 11}. Νόοιὶ 
αἰχίι, διιβίιβ : βοά,, μὲς 2 Εἰδ] 5ίι, ἰμαυΐι, ροοοδιον. 
Ηοο δπίμι δάμη! γΆ}}}}6, φυοά οἰΐαια ροσσαίονο8. ἅποο- 
ΤΙ ἴδῃς ἰΘΏΘΏϊ65., δι} ΟὨΝΗἶ 118. ἐπ ρυρβΠΔ}}}65. 
Ἰ1οο 681 δεΐπι ἡπαχίπηο ἰμ [λοιπὴ αἰεοιοι 5, φυσιίο 
ἴοι 1815 Ορρι Έ55115 ἰμν 6}.5 υδηϊφηαια Πα θασδεῖι ἤάι- 
εἴδιν. δἴδιι δηΐμν τηϑ]οἀϊοιι 5 6581 φυΐ ἐρογαὶ ἴῃ ἰοιμΐι 6, 
᾿ΐὰ οἰΐαιη θδᾶιι5 65. φυΐ δρογαὶ ἰη θ60 (6Γ. 11. δ)- 
ΑΙ οπμΐθυϑ ΟΥΡῸ (6. 50) 6 η5, [ἰϑι}6 16 Π6 ΔΙΙΠΟΥΆΏΙ. 
Ἰ)ουδ δηΐμ οἰημΐα ἱπιαοίυγ, Ἰυδι6 γα ἴται, δὲ ποι τὸ - 
Ἰυιη ποδί, 56 εἰἴδιη δά ομιις ἀδαοὶς : οἱ ἰάδυ ροϑῖ- 
4υδηὶ αἰχίι ἀ6 6}}5 [ι5{{|4, οϑίοιν 1 οὐἴδιη δαρριϊείνειι 
ΡΟ ἰξη θη), Ρ6Ρ ργοο πὶ : ᾿ος δυίοπι (δος ΠΠοτγιιμΝ 
ΟΟΓΔΝ δογοη5, οἱ μ6ῦ βῃρρ) εἶσπι γε θη5. μιοάοϑιῖο-- 
105. Ομ 8 ΘΙ 60 ἀ6 οδιιδὶ5 δι] εαπη δοσρύδπιις. εἰ 
Ρόγρεϊῖυο δά οιἷιπὶ Γοϑρί οἰ πηι5. [18 Θηΐπι δἰΐδπη οἸηἶτι 
θόια ΘΟὨβΘαυ ΘΙ ἰπ ΟἸιγίβιο οϑιι οηλῖπο ποϑίγο, 
οὐ ρον ἴμ 8 ου}} βαβοι Ογαϊ. ΔΙΊΘΙ. 


ΕΧΡΟΜΙΤΙΟ ΙΝ ῬΘΛΔΕΜΟΝ ΧΙ. 


1.1 βηοπὶ γγὸ οείαυα. ΑἸΐι5, Υἱείοτίᾳ αὐοίονι μτὸ 

οοίαυα. [1 υγαιθ αὐοπη, Ασθιι μι, ἰμμ!. 

2. δαίνμηι π6 [ις, Βομεῖπθ, φμοπίανα ἀο[ἐοἷ! ἑξαιείμ 5, 
φιονέαμι αἀἰμεΐπιία διμιί νονϊίαί 85 α β16 Ποπιίνμα. 
ΑἸἰΐα8, Ομοπνίαηι ἰσγι δα Πάείοε α βἰϊὶς ιο - 
πε πμη. 


4. Αγάυα συ !οπι ΓΒ οδὶ ν᾽ γίι8, οἱ μοῦ 86 αἰ}: ν 
πλαχίπ|6 ἡυΐθιν, συδηίο ηαἱ ορογηῖυγ σπην ΠΊΔΔΠΔ |ν0- 
ΠΟΓΙΠῚ ὙἸΓΟΓΙΠΙ ΡΔΌΟΙ 16. τψεγϑαῖιγ. δίοαι δηΐπὶ ἰἰον 
Δσομτὶ ἸΆΒΟΓ 651, πη] 0 πιαρὶβ δυίθῃι δὶ 50}. 8|1 νἱα- 
τον, οἱ βἰπθ υἱἱδ σοῃἶα : ἰ{ ῃἷς οὐἰαηι. Νοιν ρέγνᾶ 
δηΐη ΓΒ δι [γΓϑΊΓι πὶ Βοοίοίλ8 οἱ λάϊονίδιῖο. Εἰ ἰάσυ 
ἀἸεῖι οιίδιη δῦ υ5, (οπεοίεγαμπίοα νος ἵρδος αὐ γτουοεα- 
τἴοποηι αἰ δοιϊοπὶς εἰ ϑοπογῖιπι ορέγιαη (ΗΠ οὔν. 10. 34). 
Εἰ ἰά6ο ϑιη γὙ6] πραχὶῃθ θοαὶ ὑπ οαιν νϑίογας, 
"ΟῊ 4ποι} τοῖα αἱ δχ νἱγίι!6 86 φοϑϑογίηϊ., 56 ἀ ηποιὶ 
τ, Οὐ πὶ Πῶσ ηΔ 6556ὶ Υἱγίυ 5 βίο 145, οἱ Πα βΖυλ 
ἈρΡαγογοηΐ {αἱ 56. γΓΘοίθ σογογθηῖ. Ηος εγρο εἰση!- 
ὁλη8 συοηια ϑογίριυτα ἀἰοου αὶ : ΝΌΘ ἡιδίιιδ, ρεν(δεῖπ5 
ἐμ σοποταίΐοπ δια (( ὁπ. 6, 9). Ῥγορίοῦρϑ δαπηγαπιιδ 
ΑΡγδιδηι, ργορίογοα οἱ, ργορίογοι Μοόβοιν, αιιοα ν6}- 
αι} ἴῃ Ῥγοίιμἀα ποσίθ 3816}}55 Δρράγθγοηιϊ, δἱ ἰλιῃ ηλτ 
ΤΌΘ: ἰΠΈΘΥ 5} Π85, οἱ ονθ8 ἰπίδῦ 0005 ἐπηπι6 Γ8}}-- 
168, ἱ αὶ νίαπι οὐ θ05 σοη γαγίπι ἱπσγούογθηιγ, 
οαρίαπηαης ἰ16 Ὁ πλϊ τη ἰπ  ΘΡΓΌΠΙρΘΓΟΏΙ. 5] ᾿ος ἰρδιει 
οπΐηι οδι αἰ ΠΊοΙ]6 ἐπ πι! εἰτυ πα, οἱ αι! πια εἶδ σοπιγα -᾿ 
εἴθ. ἰ16 0 ἰηστγοάϊοηιθυ5 ἴρ56. 5005 οοπίγι τοπά 1, 
πᾶ} Ἷ5 ἈΓΠΟΙΓῸΓ πιο ὁ 5:}}5, Εἰ 51: 'π παν θα! πὸ δδί αἰ[- 
{οἾ]6, οὐπι Πασίυβ οἱ τὐϑίυ5 ΘΟΗΓΓᾺ { γαῖ, πον ην ἴ 
οοπίγαγίθιη ἀἰγίσεγο : πη0}10 πιλρὶβ ἢν νἱγίι!6. Ῥγορίοῦ- 
δα ἷς φύυοηυς ᾿υβίυ5, αἱ αυΐ 5015 δ. πὶ ρργομοπ.}}5- 


1 ΘΙναοίθο δοὰ ΣοΙοβέανισο Ἰομίτατ, φεὶδ ον ἐμ 
Ῥοιιϊμοΐ (τὶς ἐνεπίστενσε Κυρίῳ ;) 


412 
τοὺς βλάπτοντες ; εἶδες τῆς συμμαχίας τὴν εὐχολίαν. 
Οὐ γὰρ δεῖ βαδίσαι που, χαὶ δραμεῖν, οὐδὲ χρήματα 
ἀναλῶσαι, τοῦ Θεοῦ πανταχου παρόντος, χαὶ πάντα 
ὁρῶντος. Ἐπιδρέξει ἐπὶ ἁμαρτωιοὺς παγίδας, 
πῦρ, καὶ θεῖον, καὶ πνεῦμα καταιγίδος, ἡ μερὶς τοῦ 
ποτηρίου αὐτῶν. Ὅτι δίκαιος Κύριος, καὶ δικαιο- 
σύνας ἠγάπησεν, εὐθύτητας εἶδε τὸ πρόσωπον 
αὐτοῦ. Αλλος, Ὕσει ἐπὶ παρανόμους ἄγθραχας. 
Ἄλλλος, Εὐθύτητας ὄψεται τὸ πρόσωπον αὐτῶν ", 
πουτέστι, τῶν δικαίων, ἢ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ. Εἰπὼν τὴν 
ἀπὸ τῆς χαχίας δίχην, ἐπειδὴ ταύτης πολλοὶ χατα- 
- φρονοῦσι, λοιπὸν χατασείει τὴν τῶν πονηρῶν διάνοιαν 
ἀπὸ τῆς ἄνωθεν φερομένης πληγῆς, ἐμφαντικῶς τῷ 
λόγῳ χρώμενος, χαὶ διὰ φοξερῶν ὀνομάτων προϊών. 
Πῦρ γὰρ, καὶ θεῖον, χαὶ πνεῦμα χαταιγίδος, χαὶ 
ἄνθρακας αὐτοῖς ἄνωθεν λέγει ὕεσθαι, τῇ μεταφορᾷ 
τῶν λέξεων τὸ ἄφυχτον τῆς τιμωρίας, τὸ δαψιλὲς τῆς 
χολάσεως, τὸ εὔχολον τῆς πληγῆς, τὸ δαπανητιχὸν 
παραστῆσαι βουλόμενος. 

“΄. Τί ἐστιν, Ἡ μερὶς τοῦ ποτηρίου αὐτῶν; Τοῦτο 
αὐτοῖς χλῆρος, φησὶ, τοῦτο χτῆμα, τούτῳ ἐνδιατρί- 
ψουσιν, ἐν τούτοις δαπανηθήσονται. Εἶτα χαὶ ἡ αἱ- 
τία" ὅτι ὁ πάντα ἐφορῶν οὐχ ἀνέξεται ταῦτα ἀτι- 
μωρητὶ παραδραμεῖν. Ὅπερ χαὶ ἕτερος προφήτης 
φησί: Καθαρὸς ὁ ὀφθαλμός σου, τοῦ μὴ ὁρᾷν 
πογηρὰ, καὶ ἐπιδιλέπειν ἐπὶ πόνους οὐ δυνήσῃ" 
τοῦτο χαὶ οὗτος παρίστησι λέγων" Ὅτι δίχαιος Κύ- 
ριος, καὶ δικαιοσύγας ἠγάπησε. Τοῦτο τοῦ Θεοῦ 
μάλιστα ἐξαίρετον, ἀποδέξασθαι τὰ δίχαια, τὴν ὁρ- 
θότητα᾽ χαὶ οὐχ ἂν ἀνάσχοιτο εἰς τέλος τῶν ἑτέρως 
γινομένων. 

Διὰ δὴ τοῦτο ἀρχόμενος τοῦ ψαλμοῦ ἔλεγεν" 
Ἐπὶ τῷ Κυρίῳ πέποιθα" πῶς ἐρεῖτε τῇ ψυχῇ 
μου" Μεταναστεύου ἐπὶ τὰ ὄρη ὡς στρουθίον; 
Οἱ μὲν γὰρ ἐν τοῖς βιωτιχοῖς πεποιθότες, οὐδὲν 
ἄμεινον τοῦ στρουθίου διάχεινται, ὃ τῇ ἐρημίᾳ 
θαῤῥηῦν, εὐχείρωτον ἅπασι γίνεται, Τοιοῦτος ὁ ἐπὶ 
χρήμασιν ἐλπίζων. Καθάπερ ὁ στρουθὸς χαὶ ὑπὸ 
παιδίων ἁλίσχεται, χαὶ ἱξοῦ, χαὶ παγίδος, καὶ μυ- 
ρίοις ἑτέροις " οὕτω χαὶ ὁ πλουτῶν, χαὶ ὑπὸ οἰχείων, 
χαὶ ὑπὸ πολεμίων χαὶ ἐχείνου [117] μᾶλλον ἐπι- 
σφαλέστερον ζῇ, πολλοὺς ἔχων τοὺς ἱξεύοντας, χαὶ 
πρὸ ἐκείνων Ρ, πονηρὰς ἐπιθυμίας " καὶ μετανάστης 
ἐστὶν, ἀεὶ μετὰ τῶν καιρῶν ἱστάμενος, χαὶ δημίων 
ὀργὰς δεδοιχὼς, χαὶ βασιλέως θυμὸν, καὶ χολάχων 
ἐπιδουλὰς, καὶ φίλων δόλους" χαὶ πολεμίων ἐπιστάν- 
των, μᾶλλον πάντων τρέμει, χαὶ εἰρήνης οὔσης, 
ὑφορᾶται τοὺς ἐπιδούλους " οὐ γὰρ ἔχει πλοῦτον μό- 
νίμον χαὶ ἀναφαίρετον. Διὰ τοῦτο ἀεὶ πέτεται χαὶ 
μετανίσταται, τὰς ἐρήμους διώχων καὶ τὰ ὄρη, ἐν 
αχοτομήνῃ διάγων, χαὶ παχὺ σχότος ἐν μεσημδρίᾳ 
μέσῃ ἔχων, καὶ δόλους ῥάπτων. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ δίκαιος 
ποιοῦτος. Αἱ γὰρ τῶν δικαίων ὁδοὶ ὁμοίως φωτὶ 
άμπουσιν. Οὔτε γὰρ ἐπιδουλεύειν αἱροῦνται, οὔτε 
ἀδικεῖν, ἀλλ᾽ ἀνειμένην ψυχὴν ἔχουσιν. Οὗτοι δὲ ἀεὶ 
δόλους ῥάπτοντες, ἀεὶ ἐν σχότῳ χαὶ φόδῳ εἰσὶ, καθά- 
περ οἱ λῃσταὶ, καὶ οἱ τοιχωρύχοι, χαὶ οἱ μοιχοί’ 
χαὶ ἐν ἡμέρᾳ σχότος ὁρῶσι, τῆς ψυχῆς αὐτῶν ὑπὸ 
δέους βαλλομένης. Πῶς οὖν ἂν διασχεδασθείη τὸ 
σχότος τοῦτο; Εἰ πάντων τούτων ἑαυτὸν ἀποστήσας, 
ἐχχρεμασθείης τῆς ἐλπίδος τοῦ Θεοῦ, χἂν μυριάχις 


8}ῃ μᾶς Ἰοοϊΐοῃθ πρόσωπον αὐτῶν ῥῖῸ πρόσωπον αὖ- 
τοῦ ροβίίυπι νἰάἀθίυγ. 
» (ΟἹὈ. καὶ ὑπὸ ἐχείνων. 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡΒΛΌΔΝΟΝ ΧΙ. 


τ: 
ἁμαρτωλὸς ἧς. Ἐμδιλέψατε γὰρ, φησὶν, εἰς ἀρχαίας 
γεγεὰς, καὶ ἴδετε, τίς ἤλπισεν ἐπὶ Κύριον, χαὶ 
κατῃσχύνθη; Οὐχ εἶπε, Δίχαιος, ἀλλὰ, Τίς; Κἂν 
ἁμαρτωλὸς, φησί, Τὸ γὰρ θαυμαστὸν τοῦτό ἐστιν, 
ὅτι καὶ ἀμαρτωλοὶ ταύτης ἐχόμενοι τῆς ἀγχύρας, 
πᾶσίν εἰσιν ἀχείρωτοι. Τοῦτο γὰρ μάλιοτα διαθέ- 
σεως τῆς πρὸς τὸν Θεὸν, ὅταν τοσούτοις χαχοῖς 
βεδαρημένος θαῤῥήσῃς αὐτοῦ τῇ φιλανλρωπίᾳ. 
Ὥσπερ γὰρ ἐπικατάρατος ὁ ἐλπίζων ἐπὶ ἄνθρωπον, 
οὕτω μαχάριος ὁ ἐλπίζων ἐπὶ Θεόν. Πάντων τοίνυν 
ἀποστήσας σαυτὸν, ταύτης ἔχου τῆς ἀγχύρας. Καὶ 
γὰρ ἐφορᾷ πάντα ὁ Θεὸς, καὶ χρίνει τὰ δίχαια, καὶ 
οὐ χρίνει μόνον, ἀλλὰ χαὶ εἰς ἔργον ἐξάγει. Διὰ 
τοῦτο εἰπὼν αὐτοῦ περὶ τῆς δικαιοσύνης, ἔδειξε χαὶ 
τὴν τιμωρίαν, διὰ τοῦ πυρὸς, διὰ τῆς καταιγίδος " 
χαὶ τοῦτο δὲ ποιεῖ, χηδόμενος ἐχείνων, καὶ διὰ τῇ; 
χολάσεως σωφρονεστέρους ποιῶν. Πάντων οὖν ἕνε- 
χεν προσίωμεν αὐτῷ, χαὶ διηνεχῶς μένωμεν πρὸ; 
αὐτὸν ὁρῶντες. Οὕτω γὰρ καὶ πάντων ἐπιτευξόμεθα 
τῶν ἀγαθῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ 
ἡ δόξα εἰς τοὺ; αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 
ΕΙΣ ΤΟΝ ΙΔ’ ΨΑΛΜΟΝ [148]. 

Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ τῆς ὀγδόης. ἔΑλλος, Τῷ γι- 
χκοποιῷ ὑπὲρ τῆς ὀγδόης Ὃ δὲ 'Εδραῖος, Ἂσε- 
μιρὶθ, φη τί. 

Σῶσόν με, Κύριε, ὅτι ἐκ.ιϊδλοιπεν ὅσιος, ὅτι ἀλιγώ- 
θησαν αἱ ἀλήθειαι ἀπὸ τῶν υἱῶν τῶν ἀνθρώπων. 
ΚΆλλος, Ὅτι ἐπεράνγθησαν ς πιστοὶ ἀπὸ υἱῶν ἀν- 
θρώπων. 
α΄. Δύσκολον μὲν ἀρετὴ, καὶ δυσχατόρθωυτον χαὶ χαθ᾽ 

ἑαυτὸ, μάλιστα δὲ, ὅταν ἐν σπάνει τῶν ἀγαθῶν ἀν- 

δρῶν ὁ ἐργαζόμενος ἧ. Καθάπερ γὰρ φέρει μὲν ὁδοι- 
πορία πόνον, πολλῷ δὲ πλέον ὅταν μόνος ὁ ὁδοιπόρος 

ἧ, καὶ μηδένα τὸν χοινωνοῦντα τῆς ὁξοιπορίας ἔχῃ" 

οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα. Οὐδὲ γὰρ μικρὸν ἀδελφῶν χοι- 

νωνία χαὶ παράχλησις. Διὸ καὶ Παῦλός φησι" Κατα- 
γοοῦντες ἑαυτοὺς εἷς παροξυσμὸν ἀγάπης καὶ 
καλῶν ἔργων. Διὰ δὴ τοῦτο μάλιστα τοὺς παλαιοὺς 
μαχαρίζειν ἄξιον, οὐχ ὅτ! κατώρθωσαν ἀρετὴν, ἀλλ᾽ 
ὅτι χαὶ αὐχμοῦ πολλοῦ τῆς ἀρετῆς ὄντος, χαὶ τῶν 
χατορθούντων οὐδαμοῦ φαινομένων. Τοῦτο γοῦν χαὺ 

ἡ Γραφὴ αἰνιττομένη ἔλεγε" Νῶε δίκαιος, τέλειος 

ἐν τῇ γενεᾷ αὐτοῦ. Διὰ τοῦτο τὸν ᾿Αδραὰμ θαυμά- 

ζομεν, διὰ τοῦτο τὸν Λὼτ, διὰ τοῦτο τὸν Μωῦσέα, 
ὅτι χαθάπερ ἐν βαθείᾳ νυχτὶ ἀστέρες ἐφαίνοντο, χαὶ 
μεταξὺ τῶν ἀχανθῶν ῥόδα, χαὶ ἐν μυρίοις λύχοις 
πρόθατα, τὴν ἐναντίαν πᾶσιν ὁδεύοντες ὁδὸν, χαὶ 
μὴ διαχοπτόμενοι. Εἰ γὰρ ἐπὶ πλήθους αὐτὸ τοῦτο 
δυσχολίαν φέρει, καὶ πολλῶν τὴν ἐναντίαν ποιουμέ- 
νων, ὁ μόνος ἀπεναντίας τοῦ πλήθους βαδίζων πολλὰ 
ὑπομένει πράγματα, καὶ εἰ ἐν ναυτιλέᾳ δὲ χαλεπὸν, 
τοῦ ῥοθίου τὴν ἐναντίαν φερομένου, πρὸς τὴν ἐναν- 
τίαν τὸ πλοῖον ἰθύνειν " πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τῆς ἀρε- 
τῆς. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ ὁ δίκαιος οὗτος, ἅτε δὴ μόνος 
αὐτῆς ἐπειλημμένος, πάντων τὴν ἐναντίαν βαδιζόν- 

Σ ὃ ᾿ 
Εν ποτ χτο, 


ἀο[εοεγαπί. Νατα εἷς 86 π8ὺ08 δϑὲ νοὐοίβ θγαίε ὍΞ, οἱ 
Θγπαμιδοῆυ8 νοΡ εἰ ἐξέλειπον, (θ[6οογιπί. 


1 
των, ἐπὶ τὴν τοῦ Θεοῦ πρόνοιαν χαταφεύγει, λέγων 
Σῶσόν με, Κύριε. Οὐδὲν οὖν ἄλλδ, ἢ τοῦτο ἐντεῦθεν 
5ηλοῖ" Τῆς ἄνωθέν μοι χρεία χειρὸς, τῆς ῥοπῆς τῆς 


ἐχ τῶν οὐρανῶν, τῆς συμμαχίας ἐχείνης. Τὴν γὰρ 


ἐναντίαν πᾶσιν ὁδεύιον ὁδὸν, πολλῆς δέομαι τῆς προ- 
νοίας. Καὶ οὐχ εἶπε, Σῶσόν με, ὅτι οὐ γέγονεν ὅσιος, 
ἀλλ᾽, Ὅτι ἐκιλέλοιπεν ὅσιος, δεικνὺς ὅτι χαὶ οἱ 
ὄντες ἀπώλοντο, ἐπειδὴ ἐπεχοάτησεν ἡ χαχία, καὶ 
περιεγένετο ἢ νόσος. Τοῦτο χαὶ Παῦλος φοθεῖται λέ- 
γων" Οὐκ οἵδατε ὅτι μικρὰ ζύμη δον τὸ φύραμα 
ζυμοῖ; Καὶ πόλιν. Φθείρουσιν ἤθη χρηστὰ ὁμι- 
ἄΐαι κακαί. Τί ἔστιν, ᾿Ω.1ιγώθησαν αἱ ἀνιήθειαι; 
'Πολλαί εἰσιν αἱ ἀλήθειαι. Καθάπερ ἐπὶ τῶν χρωμά- 
των, χαὶ τῶν ἄλλων εἰδῶν, τὰ μέν ἐστιν ἀληθῆ, τὰ 
δὲ ψευδῆ, χαὶ ἔστι πορφύρα [119] ἀληθὴς, χαὶ πορ- 
φύρα ψευδὴς, καὶ ἐπὶ χρόχου ἃ, χαὶ ἐπὶ τῶν λίθων, 
καὶ ἐπὶ ἀρωμάτων, χαὶ ἐπὶ ἑτέρων τοιούτων" οὕτω 
δὴ καὶ ἐπὶ τῶν ἀρετῶν. ᾿Αλήθεια γὰρ τὸ ὄντως ὃν, 
ψεῦδος δὲ τὸ μὴ ὄν. Ἐπεὶ οὖν ταῦτα διέστραπτο χαὶ 
ἡμαύρωτο, οὐ τὴν ὑπόστασιν ἀπολέσαντα ἐξ ἑαυτῶν, 
ἀλλ᾽ ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων φυγαδευθέντα " διὰ τοῦτο 
οὐχ εἶπε μόνον, ὅτι Ὡ.1ιγώθησαν αἱ ἀλήθειαι, ἀλλ᾽, 
᾿ἀπὸ τῶν υἱῶν τῶν ἀγθρώπων, προσέθηχε, τοῦτο 
αὐτὸ δηλῶσαι βουλόμενος. Σχόπει δέ" ἜἜστι χόσμος 
ἀληθής ἔστι χαὶ ψευδής. Τίς οὖν ὁ ἀληθὴς χόσμος ; 
Ὃ περὶ ψυχήν. Τίς δὲ ψευδής ; Ὁ περὶ σῶμα. Ἔστι 
πλοῦτος ἀληθής" ἔστι χαὶ ψευδής. Ῥευδὴς ὁ τῶν χρη- 
μάτων, ἀληθὴς ὁ τῶν χατορθωμάτων. Ἔστιν εὐὖ-- 
φροσύνη, ἡ μὲν ψευδὴς, ἡ δὲ ἀληθὴς, χαὶ κάλλη, 
χαὶ δυναστεῖαι, χαὶ δόξαι. ᾿Αλλ᾽ οἱ πλείους τῶν ἀν- 
θρώπων, τὴν ἀλήθειαν τούτων ἀφέντες, τὰ ψευδῆ 
διώχουσιν. “Ὥσπερ γὰρ ἔστιν ἄνθρωπος ἀληθὴς, καὶ 
ψευδής ἀληθὴς μὲν ὁ ζῶν καὶ ἐνεργῶν, ψευδὴς δὲ 
ὁ γεγραμμένος " οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ τῶν ἀρετῶν ἔστιν 
ἰδεῖν. 
β΄. Μάταια ἐλάλησεν ἕχαστος πρὸς τὸν πλησίον 
αὐτοῦ. Χείλη δόλια, ἐν καρδίᾳ καὶ ἐν καρδίᾳ ἐλά- 
ἴησαν κακά. ΓΆλλος φησὶν, Ἐν χαρδίᾳ ἄλλῃ καὶ 
ἄλλῃ «1αλλεῖ. Δύο χαχίας λέγει ἐνταῦθα, χαὶ ὅτι 
μάταια ἐλάλησαν, καὶ ὅτι πρὸς τὸν πλησίον: ἢ τὰ 
ψευδῇ μάταιά φησιν, ἣ τὰ περιττὰ χαὶ ἀνόνητα. 
Τοιοῦτόν τι καὶ ὁ Παῦλός φησ! λέγων" Μὴ ψεύδεσθε 
εἰς ἀ λήλους. Καὶ τὸ δὴ χαλεπώτερον, ὅτι πάντες 
ἦσαν διεφθαρμένοι. Διὸ οὐχ εἶπεν, Ὁ δεῖνα, καὶ ὁ 
δεῖνα, ἀλλ᾽, Ἕκαστος. Οὐδὲ γὰρ ἦν ἁπλῶς ἐπιπό- 
λαιος ἡ χαχία, ἀλλὰ χάτωθεν, καὶ ἀπὸ καρδίας. Ἐν 
καρδίᾳ καὶ ἐν καρδίᾳ. ὅπερ ἕτερος ἑρμηνευτὴς, Ἐν 
καρδίᾳ ἄλλῃ καὶ ἄλλῃ, εἶπε, διδάσχων ὅτι πολλὴ 
διπλόη αὑτῶν ἐν χαρδίᾳ, Τοῦτο πολεμίων πάντων 
πιχρότερον. Οἱ μὲν γάρ εἰσι φανεροὶ χαὶ δῆλοι Ρ, ὅθεν 
χαὶ εὐφύλαχτοι γίνονται" οὗτοι δὲ ἕτερον προσωπεῖον 
προθαλλόμενοι, χαὶ ἕτερον ὄντες, δυσφώρατοι τοῖς 
ἐπιδουλενομένοις καθίστανται, τῶν τὰ ξίφη χρυπτόν- 
τῶν ὄντες πολλῷ χαλεπώτεροι. Ἐξο.1οθρεύσει Κύ- 
ριος πάντα τὰ χείλη τὰ δόλια, καὶ γλῶσσαν 
μεγαλοῤῥήμονα, τοὺς εἰπόντας " Τὴν γλῶσσαν 
ἡμῶν μεγαλυνοῦμεν, ἔλλλος, Δυναστεύσομεν. Τὰ 
χείλη ἡμῶν παρ᾽ ἡμῖν ἐστιν. ΓΑλλος, Σὺν ἡμῖν 
πάρεστι. Τίς ἡμῶν κύριός ἐστιν; ἴλλλος, Τίς κυ- 
ριεύσει ἡμῶν; Εἶδες κηδεμονίαν Προφήτου, πῶς 
ὑπὲρ αὐτῶν εὔχεται; Οὐ γὰρ δὴ κατ᾽ αὐτῶν ἐστι τὸ 
8 91. Θν]}, οἵ 81}, οίψυθ ἰ( Ἰαρὲϊ σοηιίαπιις ἤδγνθιυϑ. 
[ἴω δαΐϊὶ. Νογεὶ. καὶ ἐπὶ χρόχου ἀφ68ι. 


Ὁ ΟΟΙΡ. οἱ ϑανὶ). φοδεροὶ καὶ δῆλοι. ῬΑ010 ροβί (010. καὶ 
ἕτεροι ὄντες. αἰ χαὶ ἕτερον ὄντες, οἱ 5ἷς ἰοψί! Ἠδτγνυθίυς. 


5. ΖΌΑΝΝΙΒ5 ΟΠΚΥΒΟΘΤΟΝΙ ΑΠΟΠΙΕΡ. ΟΟΧΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


ιώ 
εἰρημένον, ἀλλ᾽ ὑπὲρ αὐτῶν. Οὐ γὰρ εἶπεν αὐτοὺς 
ἀπολέσθαι, ἀλλὰ τὴν χακίαν ἀφανισθῆναι. Οὐ γὰρ 
εἶπεν, Ἐξολοθρεύσει Κύριος αὐτοὺς, ἀλλὰ, Τὰ χεί.1η 
τὰ δόλια. 
γ΄. Καὶ πάλιν οὐχὶ τὴν οὐσίαν, ἀλλὰ τὴν γλῶτταν, 
τὴν ἀπόνοιαν, τὸν δόλον ἀναιρεθῆναι ἀξιοῖ, τὴν ὑπερ- 
ηφανίαν ἐκχοπῆναι. Κωμῳδῶν δὃὲ αὐτῶν τὴν ἄνοιαν, 
φησί" Τὰ χείἬη ἡμῶν παρ᾽ ἡμῖν ἐστι. Τίς ἡμῶν κύ- 
ριός ἐστι; Μαινομένων χαὶ παραφρόνων τὰ ῥήματα. 
Διὰ δὴ τοῦτο ὁ Παῦλος ἀπεναντίας αὑτοῖς φθεγγό- 
μενος παραινεῖ" Οὐχ ἐστὲ ἑαυτῶν, τιμῆς ἠγορά- 
σθητε" χαὶ χελεύει μηδὲ ἑαυτοῖς ζῇν. Οὐ σά ἐστι τὰ 
χείλη, [120] φησὶν, ἀλλὰ τοῦ Δεσπότου, Αὐτὸς γὰρ 
ἐποίησεν αὑτὰ, αὐτὸς χατεσχεύασεν, αὐτὸς ζωὴν ἐν- 
ἐπνευσεν. ᾿Αλλὰ σὺ ἔχεις ; ᾿Αλλ᾽ οὐ πάνθ᾽ ὅσα ἔχομεν ς, 
ταῦτα ἡμέτερα" ἐπεὶ χαὶ χρήματα ἔχομεν; ἑτέρων 
παραχαταθεμένων᾽ χαὶ γῆν μισθούμεθα, ἑτέρων ἡμῖν 
δεδωχότων. Οὕτω δὴ καὶ σοὶ ταῦτα ἐμίσθωσεν ὁ Θεὸς, 
οὐχ ἵνα ἀχάνθας φέρῃς, ἀλλ᾽ ἵνα σπέρματα εἰς τὸ 
χρήτιμον μεταθάλῃς' οὐχ ἵνα ἀπόνοιαν, οὐχ ἵνα δόλον, 
ἀλλ' ἵνα ταπεινοφροσύνην, ἀλλ᾽ ἵνα εὐφημίαν, ἀλλ᾽ 
ἵνα ἀγάπην ποιήσῃς δι᾽ αὐτῶν βλαστάνειν. Καὶ 
ὀφθαλμοὺς ἔδωχεν, οὐχ ἵνα ἀχόλαστα βλέπῃς, ἀλλ᾽ 
ἵνα σωφροσύνῃ αὐτοὺς καλλωπίξζης" καὶ χεῖρας, οὐχ 
ἵνα πλήττῃς, ἀλλ᾽ ἵνα ἐλεῇζς. Πῶς δὲ χαὶ λέγεις, 
τι Τὰ χείη ἡμῶν παρ᾽ ἡμῖν ἐστιν, ὅταν τῆς 
ἁμαρτίας αὑτὰ ποιῇς δοῦλα, ὅταν τῆς πορνείας, 
ὅταν τῆς ἀχαθαρσίας ; Τίς ἡμῶν κύριός ἐστιν; 
Ὦ διαθολιχοῦ ῥήματος! ὦ ψυχῆς δαιμογώδους 1 
Ὁρᾷς, ἄνθρωπε, τὴν φύσιν ἅπασαν ἀναχηρύττουσαν 
τοῦ Δεσπότου σου τὴν ἰσχὺν, τὴν σοφίαν, τὴν χηδε- 
μονίαν, τὴν πρόνοιαν" τὸ σῶμά σου, τὴν ψυχὴν, 
τὴν ζωὴν, τὰ ὁρώμενα, τὰ ἀόρατα, ἅπαντα σχεδὸν 
εἰπεῖν, φωνὴν ἀφιέντα καὶ ἀναχηρύττοντα τοῦ Δημιουρ- 
γοῦ τὴν δύναμιν, καὶ λέγεις " Τίς. ἡμῶν κύριός 
ἐστι; Τοῦτο μανίας, τοῦτο παραπληξίας, τοῦτο 
διεφθαρμένης ψυχῆς. Διὰ τοῦτο τὰ μυρία καχά. 
᾿Αλλ᾽ οὗτοι μὲν λέγουσι" Τίς ἡμῶν κύριός ἐστιν, 
“Δλλοι δὲ τὸν μὲν Δεσπότην ὁμολογοῦσι, τὸν δὲ 
περὶ τῆς χρίσεως ἀναιροῦσι λόγον χαὶ τῆς χολά- 
σεως, βραχείας χάριτος μεγάλην ὠνούμενοι χόλα- 
σιν, καὶ βουλόμενοι τῷ μὴ μεμνῆσθαι γεέννης παραμυ- 
θεῖσθαι ἑαυτοὺς, λανθάνουσι διὰ τῆς ἀφοβίας ταύτης 
εἰς τὸ βάραθρον ἑαυτοὺς τῆς ἀπωλείας ἐμθάλλοντες. 
Διὸ παρακαλῶ χαὶ μεμνῆσθαι γεέννης, χαὶ διαλέ- 
γεσθαι περὶ γεέννης " οὕτω διάπλαττε εὐμορφίᾳ τὴν 
ψυχήν. Πολὺ γὰρ τὸ χρήσιμον τῶν λόγων τούτων. 
Οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς ἠπείλησεν αὐτὴν ὁ Θεὸς, καὶ ἐν- 
τεῦθεν ἤδη δήλην ἐποίησεν, ἀλλ᾽ ἵνα τῷ φόδῳ ποιήσῃ 
βελτίους. Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ διάδολος πάντα ποιεῖ χαὶ 
πραγματεύεται, ἐξαιρεῖν αὐτῆς: τὴν μνήμην βουλό- 
μενος. Μὴ τοίνυν ἔχδαλλε τὴν μνήμην, μηδὲ λέγε " 
Τί λυπῶ ἐμαυτὸν παρὰ καιρόν; Παρὰ καιρὺὴν λυπῇ ; 
Ἐχεῖνό ἐστι παρὰ καιρὸν ἀλγεῖν, ὅταν ἐν τῇ γεέννῃ 
ἀλγῇς. Τοῦ λυπεῖσθαι καιρὸς οὗτος, οὐχ ἐχεῖνος. Καὶ 
τοῦτο δείχνυσιν ὁ πλούσιος ὁ ἐπὶ Λαζάρου, ὃς μυρία 
λυπηθεὶς οὐδὲν ὥνησεν. Εἰ δὲ εὐχαίρως ἤλγησεν, οὐχ 
ἂν ἔπαθεν ἅπερ ἔπαθεν. “Ἔγεχεν τῆς ταλαιπωρίας 
τῶν πτωχῶν, καὶ τοῦ στεναγμοῦ τῶν πενήτων, 
γῦν ἀγαστήσομαι, .έγει Κύριος. Θήσομωι ἐν σω- 
ὁ. 5ῖο 6δχ Βαγθδγίηο Ἵοὐϊτθ ᾿Ιαροπάυπ) ἱπάϊεδλὶ Ηδη- 


τίου ϑαν"υ5. Απίθα νογοὸ ἰαβδῦδιῦ οὐ πάντως ἔχο- 
μεν, ΡΟγρθγδπι. 


1:5 


561, ΟἸἝΓΟΓἶ5 σοπ γᾺ ἰπἀοηιίθυ8, σοηἴυρὶι χὰ Ὠοὶ ργο- 
νἱἀδη απ), ἀἰσοηϑ: ϑδαίυμ ἢ16 [ας, Βομιῖπε. ΝΙΝ 
ΟΥΡῸ ᾿ς 81|10Δ αυδπὶ Ἰο. 5ἰρπὶβοδί : ΒΌΡΟΓΠΆ πη] 
πλ Ορυ8 6ϑὶ, οὐ] σι Ορα, δὲ {ΠῸ ἀϊνίηο διιχ!!ο. 
Οὐαὶ οηἰπὶ νἴῶτη ἱπσγθαἶγ οπιηΐ 1.8 σΟπίγαγίΠ), Πη8- 
ξπ8 πηϊῃὶ Ορι15 6δί ργουϊἀδηίία. Εἰ ποη ἀϊχὶ! : 54] νυπη 
π|6 ἴΔ6, υοῃΐαπι ΠΟη 6ϑ81 βδηοῖυβ : 864, (μοπίαπι 46- 
[εἰς δαπεῖιι8, οϑἰθη 6 ῃ5 605 Εἰΐδηι 4ιἷ Ἔγδηϊ, ρ6Γ 1856, 
Ροβίαιδπι ἰπνϑ]υΐδ Υἱ εἰσ πη, δὲ τηογθιβ βυραγίοῦ [λοῖυ8 


681. Ηος Ῥδι]ιβ φυοαυδ {ἰπιδὶ ἀΐοοη5 : Νεροίἷς φιοάς 


Ῥαγιιι [ἐγπιθπὶ ἰοίαηι πιαδεαπι [ἐγπιθπίαι (1. Οοτ.5. θ) Ὁ 
Εἰ τυγβὺβ : Οονγμηιριπῖ ϑόποῖ πιογος οοἰογαΐα γτανα 
(ἰώ. 15. 55). Οιϑά 6βι δἰΐδπὶ, δ πιμμία δπί υθ- 
γίίαιος 3 Μιι δυηὶ νογἰαἴ65. Ουσπηδαπιλοάμηι ἰη 
φοἰογίθυβ, οἱ 4}}18 ξεπουῦῖθαβ,, 4]α υΐάοπι βυμὶ γεγὰ, 
ΔΠ18 (4158, οἱ δϑὶ ρυγρυγ Υ6ΓΆ, οἱ ρυγρυτα [4]538, οἱ 
ἴη ἐγοοο (α), ἴῃ Ἰαρὶἐΐθυ5, ἴῃ ἀγοπιαιὶυα5, οἱ 8118 ο͵υ8- 
1100] : [8 οἰίαπι ἰῃ υἱγιυιίθυ5. ὙΥΠ 85 δηΐπὶ 6ϑὲ αυοὰ 
ΓΘ 68ῖ : πιδηἀδοίαπι δυίοπιὶ ιοἀ πο 6ϑί. Ὁ υοηΐδπὶ 
ΕΓ ας ἰηγογβὰ οἱ Ουϑοιγαία [πογαηΐ, ποὴ Πυοά διιδπὶ 
Ῥορα  ἀἰββοηὶ βυῤδβιαπιίδπ), 56 χιοὰ 4} Ποπιίηΐθυ8 6 
ΤηΘ6ἴο0 βυνίαια [υἰβ86ηΐ : ργΟρίογα πο η αἶχὶς 501 0}Π|, 
ῬιπιίπμιΦ διπί, 56 δαϊδοῖι, Α {18 ποπιΐνπι, ΠΟῸ 
᾿ρϑυπὶ 0] 6η8 5ἰσηϊοᾶγο. σοηβίά γα δαίθι. Εβί ογπδίι8 
ΨοΓυ5, 6581 οἰΐδη [450.8. Ή)υ1}8 651 ἜγρῸ ΥδΓυ8 ΟΥΠΆΙ8 
θυ ε8ὶ ἴῃ δηΐμηα. Ουἷ5. 6ϑὲ διιΐθπι [1587 Ουἱΐ 651 ἴῃ 
ΘοΓΡΟΓα. ϑ0ηι ἀἰνη 55 νογ, βδυηὶ αἰἰδπι [α|555., ΕΔ]5α", 
Ῥδουπίαγυπι : 6 γα, τοοίθ (Δοιογυπ). Εδὶ [εἰ ας 
Ζυϊάόπι νοῦ, {Π| γογὸ (3188, ἰΐδπὶ ρυϊοἢ τ Δ ἴη65, ρο- 
ἰοηι85, οἱ φίογίῷ. δ6ἀ πιαχὶ πιὰ ρᾷγβ ΒοπλπΌπ,, ἢ0- 
Τυπὶ νϑγϊίαι6 το] οἰᾶ, αια5 [158 βυηὶ Ρογβοαυϊυῦ : 
βίουϊ δηΐπι 6ϑι ὨΟΠπΊΟ γΟΓα 5 οἱ [2]5118: γϑγι8 ψυΐάθπ), 
4υΐ νἱνῖ! οἱ ὀρδγϑίαν ; [4158 δυίοπὶ φαΐ ρἰοίυβ 68ι : ἰ(ἃ 
οἰἶδπὶ Υἱάθ γα ροβϑυπιϑ ἴῃ υἱγίυ θα. 

ες εοὐταϊς αιιρίϊεϊίαί6. --- ὅ, Ἄαπα ἰοφμμιΐ διπὶ 
εἰπιιδημΐδημα αὐ γτοχίημιπι διπι. ]ιαδία ἀοίοδα, ἱπ 
εοτάε εἰ σοτάε ἰοφιμὶ διπὶ πιαία. ΑἸΐι5 ἀἰχὶ!, 1π οογάα 
αἰϊο εἰ αἰϊο ἰοφωΐίιν. θὰο ἢϊς ἀΐεὶξ νἱι, οἱ χυοὰ γα 
Ἰοᾳυυιὶ 5ἰηῖ, οἱ αυοὰ ργοχίπιο 800 : γ6] δὰ ᾳυᾷ [2188 
δυηι ἀϊεῖ! νᾶμα, γὙ6] οὰ 4υα δι βιρογῆυλδ οἱ ἰηι{Π|ἃ. 
Ταὶο αυ!ὰ οἰΐαπι ἀΐοὶ! Ῥαυϊιβ : Νδ ηιοπιϊπιϊπὶ αὐ ἰπυὶ- 
εοηι ((οἰοε8. 5. 9): Εἰ αυοὰ οθἰ οπιπίυπ) φγανϊββὶ- 
ΤΉΠΠΊ, ΟΠΊΠ68 ΘΓδἢξ ΘΟΡΓΙΡΙΪ. ΕΓ ἰάδο πο ἀϊχὶϊ, ἰνἷς, 
ΝΕ] 1Π|6, 564, {ἱπιεφιίϑφιο. Νααιδ δηΐπὶ ογαΐ (διὰ πὶ 
Ὑἱευπι, φυοὰ παίαγοὶ ἴῃ βυμεγῇςϊα : 5ϑιὶ δγαΐ ἴῃ ργοὸ- 
[υπάο, οἱ ἴῃ οογά6. [π ογάο οἱ ἐπ σογάδ : αυρά 4]1ι15 
ἰπίογργαβ αἰχὶ!, [π᾿ φοτάθ αἰΐο εἰ αἰΐο ; ἀοαθι:8 6586 
τολπδη ἰη οοΓάς ἀυρ!!οἰἰαίαπι. Ηος 651 οπηπῖθυβ ᾿0- 
διΐθιι5 δοογυΐυβ. ΠῚῚ δηΐπὶ δύ ἀροῦιὶ, αννὰθ οἰἰαπὶ 
[6116 ροβϑιιηὶ οαυθγῖ : }] γ6γὸ οὐπὶ Δ[1Δ ΠΏ ῬΘΓΒΟΠΔΠῚ 
Ῥγῶ 56 [ϑγαπί, οἱ δίηὶ δἱλυὰ, δὺ 115. φιυΐδυβ (απάυμς 
᾿181125 ποῃ [401180 ἀδργοιιαπάυπίαν,, πιὰ ]10 ξγανίογοο 
᾽ἰ5 υὶ φἰαάϊοβ ἀρδοοηάμηι. ἀ. δίερογαοι θοηιὶνιι τιπὶ-- 
Ὁογδα ἰαδΐα ἀοίοδα, ἰπσιαπι πιασηϊἰοψμαηι, δ. φιὶ αἰχθ. 
ταπὶ : Ιἄπσμαηι ποεδίγαπι πιαρπὶ βοαθίηιι5. ΑἸΐυ5., οπιῖ- 
παϑίπιιν. Παϑία πορίτα ἀρμα πος διιπί. ΑἸυ, Αἀδιρηὶ 
ποϑίδομηι. (υἷξ ποδίοῦ βοηιίηιις οἰ  ΑἸΐι5, (δ πος 


(ὦ Βξ υος65, οἴ πὲ ΟΌ60, ἀδϑαῃὶ ἴῃ Μοτγεὶ. 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡΒΑΤΜΌΝ ΧΙ. 


{11} 


δἰτί ἀοπιϊπαθίιν ῦ ΜΊΑ ἶθι1 φαοπιοάο δογιθ ουνλιη ρ6- 
τὶ ργορ οἴ, σι οπΊο 10 ρΓῸ οἷβ ογαί ἢ Νοηιο δηΐπη οοιι- 
(γῷ 'ρβ05 δϑβί, ἰά χυοά αἰοίιην 6βὲ, δ6 ργὸ ἰρβὶβ. Νδὸ 
4116 δηΐ ΟΡΑΥΙ αὐ ρογάδγοηίι, 56] αι δογιιπὶ νἱ πὶ 
ἐς πιράϊο (ΟἸ]ογοίυν. Νοὸπ ἀϊχὶε ουΐπι, Ρεγάθι ἰρβοβ 
Βοπιίηι8, 56, “αϑία ἀοίοτα. 

3. Νοη ποειτὶ, δεά θοηιϊπὶ διπμιδ. θομιϊπὶ ροϊοπίϊαπι 
τἰθογδα ὁγοαίιγα ρμγιϑαΐδα!. --- ἘΠ τυγβυβ Ποπ βυθϑίλης 
εἴδηι, 564 ᾿πρυδπι, ἃγγορδηίαπι, [γαυά6πὶ σα]ὶ διίοντί, 
5: Ρογθΐπι ὀχϑβοϊπαϊΐ, ᾿γγίὰο1}5 δυο πὶ δογαπὶ 800}{{|8π|, 
ἀϊεῖι, βαϑία ποδίτα ἀριά πος ξιιπὶ. Οἰιῖδ ποδίον Ποηιΐπνα 
68. 3 ἰπβᾶποΓυπὶ οἱ πηθπίο ορίογαπι νογρᾶ. Εἰ ἰ(60 
Ῥαυ]8 5605 ιιδηη ἰΪ Ἰυιιθη5, βυδάοὶ : ΝΌη οδιὶς υδείτὶ, 
ῬτοΙο θηιριὶ ὁδιἷ5 (1. (οτ. 6.19. 90) : οἱ ᾿δῖ 605 ποὴ 
5.0 1} ρ5]5 ννϑγθ. Νοη 50η1 τὰ Ἰαυΐα, 5οι Ὠοπιίηὶ (οπι. 
14, 1). Τρ586 Θηΐπ) δ [6οἷῖ, ἱρ86 οοηβίγυχὶξ, ᾿ρ56 Υἱ 8) 
Ἰπδρίγανϊ. Αἱ τὰ Π4068 7 δοά ἤθη οπιηΐδ 40) [)8}6- 
1η1}8, Ποϑίγα διιηΐ : ῬθΟυπἶ2 5. δι πὶ ΠᾺθΘΏλ)8., 483 
ΔΠΠ1 ἀρυά η08 ἀδροϑβιδγιηῖ: δἱ Δ6γο8 οοπάμοιῖοβ ἰϊἃ- 
Ρόπλ8, 4105 3}}} πο}}}ῖ5 ἀδάδγηπι. [14 ἢξ86 οἰἶδιπ εἰ ὶ 
Ἰοεανῖς Οἰνείβίυθ, πὸ αἱ [ὉΓ5 βρίηδϑ, δοὰ υἱ οοη- 
γοΥΙ.5 5θιηΐπὰ δὰ ἰά ηὐυοὰ 651 0616; ἤθη αἱ ἈΓΓΟβΔη- 
αἴλιπ, ποη πὶ ἀο]ιπι, βοὰ αἱ Ἰυ πη} αι6πι, οἱ Ἰλιάδι, 
ἃς θοποάϊοιίοιθηι, ἀἰ!δοιϊοποπιηα ΡΟῸΓ 68 βογιπέμδγα 
οὐγοβ. Εἰ ἀδαϊι οου]ο5, πο αἱ ππρυάΐοα ἀβρίοἰδϑ : 56 
οἱ 'ρ505 ΟΥΠΟΒ (ΘΠ ροΓΔηἰΪ8 : οἱ πηδι18, ΠΟῚ αἱ [ΟΥΔ5, 
56 ἃ υἱ οἰΘΟΠΙΟΒΥΠΔΠΊ ἰγρίαγὶβ. ΟὈοπΊ040 δυῖδπὶ ἐἰοἶδ, 
1ιαὐὶα ποείτα διιπί ἀριια πος, αιιᾶηὰο 6 Ῥδοραιΐ 56 γΥἃ 
[ἐσ γὶβ, 4ηδηάο ἰογηίολιίοπίβ, σιδηάο ἱπιπιιπά ες ἢ 
Οιὶς εἰ ποϑίοι δοπιΐπις Ὦ Ὁ νοῦθυπι αἰ Ὀο]ϊοιπὶ " Ὁ 
δηϊηλπι ἀφηιοπίλολιῃ  Υἱά68, ὁ ἰἰοπιο, ὑπ να γβϑνὶ 


- ογθαίαγδιῃ ργα οαγ Ὠοπιΐηὶ ἰυἱ ροϊαηιίαη), δδρίθη - 
ἴδια, σαγαπ), γον ἀδηςδπὶ; ΟΟΓρυΒ ἰυσπ|, ΔηΪ πΊδ πη, 


Υἱϊᾶ πη, 058 50 δϑρδοίιμ ολάπηιϊ, οἱ 4 ποὴ ολάυμι!, 
ομἶα ργοραπιοάϊηη νοοαπὴ οι οἴ Ἰαυάαγα ροίΘη-. 
εἴδη γι Ποἷς, οἱ ἀϊοἰβ : Ομὲς Θοηιΐπιις ποδίον εει  Ἰ]ος. 
681 (ὑγοῦἱβ, 0. δία ρογίβ, ἤο. σογγυριὶ δηΐπνὶ. Ῥγο- 
Ρίογθα 8} ΤὩΔ]Ὰ ἱπηυπη ΓΑ} }18. 564 1] αυΐϊάαπι ἀϊ- 
οὐπηι: (μὲς 68. ποξίον' "οηιΐπιια ἢ ΑἸ Βοπηΐμιιπι 46: 
σον ἤθη αν, ᾿υἀ οἰ τπι δια πὶ οἱ ρομ85 ργΟροϑί (8 80.- 
(δγπηῖ, Ὀγονΐ ἡιουπάϊιαία πηασιαπὶ 8.01 διηθηί68 βὺρ- 
Ῥ]ϊοίαπι, οἱ ἄυπη νοϊαπὶ 56 γϑογθᾶγο, σιοὰ φρο] ΠητΩ 
ΠΟ τηρηἰποεὶ πὶ, Ρ6Γ ἰδ. ΒΘουΡ (αἴθοπι τη ΠΒ6ΠΟ 
δου ϊταῖοπὶ ἱῃ ππαθπυηὶ ᾿μ!ΟΥἾ15 56. ὑγδι γυμπι ἱπὶ- 
φγυάθδη!6β ἱπηηἰυηι. Ετ᾿ἀ60 τοξὸ υἱ βομθηη88 πη Θ μη] - 
Π6ΥΪ5, ἀ6 σαί θπηὰ Ἰοψ ΓΙ 5 : ἃ ΔΗ ΔΙῚ ἰυϑη ΘΟΠΙΡΟΠΟ, 
ῬυΪο ρδμυ6 46 ἀθοογᾶπι εἰς6. Μαριὰ Θηΐμι ἰογυ 
ψογθογυπὶ }}}Π{5. ΝΟ δηΐπι 6118 ὁ8Π| ἰΘΠΊΘΓΘ ΠΙΪ Πα 18 
ἐϑ5ῖ, δΔί4:}6 πηδη 6βίδτῃ πΐπο γα ἀϊἀϊ: 566 ἰαᾳ δου πιοίιι 
τροἰΐογθϑ γοἀάογοὶ. Ε᾿Ὶἀ60 ἀϊθο 5 οπιηία (Δοἰΐ οἱ πιο- 
1τῶρ, 6)05. γοϊοη8 δυίογγα τηοπιογῖαπι. ΝῸΙΪ δδηὶ 
μα πηουτία δἰΐσογα : πο αἰοαβ: ΟὟ πιὸ ἱπιροῦιυπα 
Ποία (τἰβι ἴα Ὁ Ἰπηρογίαπα ογὶὶ (γἰϑιϊ εἶα, αυδηο 
ἉΠρΟΓΙΒ ἰῃ φΘΒΘΠΠΆ ; ΠΟ. 6ϑὶ ἰδηραβ ἰγἰδι εἴ85, ΠΟΙ. 
᾿Πυἀ. Εἰ ος οβίϑπαϊι 116 Ιναζᾶγυπὶ ἀεβρίοἴδηϑ ἀἶνοϑ 
(μις. 16. 35),. οὐ ἢ} ργοΐιδγυπι ᾿νηυμπηογδ ῖ]6 8, 
αυΐθυβ. ΔΠΙοἰοναίυν, πο] εδι1:8. 5ὶ δυίθπι ἰῃ ΘΙ ΡΟΥΘ 
ἀοϊυ886ι, ποι] δὰ ρᾶ5511.8 6556]. Πα; ρυδδὺμ δβί. 6. Ῥγο- 
Ῥίον πιϊδουίανα ἱποραπὶ εἰ φεπιϊίιπι ραμρογμπι πμπς οχ- 


1{ 
εὐγαμι, αἰοῖι θομιῖπμα. Γοόμαιὴ ἷη δαἰιατὶ, [{ἐπιοἰα! 16 Υ 
αφαηὶ ἰν ἵρεο. ΑἸΐυ5, διαίμαηι δαίμίατε σοπϑρίομιιν (α). 

Αα!ιονίαἰΐο αὐ μαϊϊομ απ, ---- ὈΪδα 6 απδηἃ 5'1 νἰγίιϑ 
Βυιλ Πιἰὶς. Ραυρογπι 6δὲ ροϊθηια (ρα ρογαπι, ἴῃ - 
4ι8π), ΘΟΥιτδ αἱ δι ηΐ σοη ΓΙ 1 σογ6}, οδϑὲ ἴῃ πη} }}8 
ροϊγοοϊηἰυπι. Νοη Θηΐπὶ υἱίδπι, π6ς νιγίυ!6πΊ, 56 
πιαϊογιμ ροΓραςϑἰομαπὶ ἀἰοὶὶ Πουπὶ Θχοϊίδγα, οἱ 6} Πὶ 
4.1 βυρρ!!εἴαπι οἱ νἱηἀϊοίδι δυόολγα. Τληϊἃ Γ65 ἐϑβί, 
δἱ δὲ Πἀτ ἰη)υγία, Θᾶτπη [ὈΓΓΘ [Ὁγιϊ δι ΐηο ; ἰΔΠ18 πὶ 
[γλοι15 οὐγῶπὶ σογὶς δογιπὶ αὶ αἰποϊυπίυγ οοηιυπη0}}}8 : 
πιαχἑ πᾶ (αἴ Θηϑίοι δ 000 681 οδἰδηλ 5 οἱ ΤΌ. 
ΜΏρΠΆ 6δι νἱβ δὐυἰδίυβ, 4ι5 Βυρογηιπὶ δνοολΐ Διχὶ- 
τυ π|. Τίπιει 6, ᾳφυϊοευπαυς ρᾶυροΓα5 ἰπ)υγία Αἰ οἰ εἰ5. 
Παροιῖβ νοβ ρυ(οπίϊαπι), Ορθ5, ρϑουπίαπι, οἱ ᾿υάϊουπι 
μαπογνοϊοπιίαπι : δοά πϑθδηὶ ἢ}}} ἃγπιὰ οπηπίυπι γα} 5-- 
βἰπηα, ἰαοίηβ, δἱ δ) υατη5, ἰρβάθαια ἱπ)γ 5. 45. 6 
ο:0}}5 διιχ τι διιγαϊναμῖ. Π.πῸ ἀγηλὰ ἀοιηο5 οἰοάϊυηϊ, 
1π6 [υἱνάαπηρηια δυοθγίιηί, [866 οἰν δῖος ἀσϑίγυμη!, 
μὰ ἰμίορτα8 β6Ω!65 δι γσαηῖ; φαηλίιι5 ἀΐςο 60- 
γιῃ), αι αἰοίυμνίαγ ἰη) γα, Βοηυπι Θογυ πὶ ΔΗ ΐΠ}1}}) 
ἤρυϑ τουδγοίυγ, 4ηᾶη 19 πιαΐα ρϑιϊηι65, Ὠυ]Π]}πὶ πᾶ- 
Ἰυπὶ νογθυηὶ ργοίογυπί, βϑὰ ἰδηίυπὶ φοηνιηΐ, οἱ δι 
γη414 ἀαγρίογδηι. Ουἱά 65 δυίειῃ, Ῥοπαπὶ ἱπ δαἰμίατί, 
βαμοϊαϊδον ἀφαηι ἐπ ἰρεο ἢ Οὐτη [ἀυςΐα, ἰηαι, ἀρεγία 
οἱ πιδηϊίδϑίς 608 ἀοίοπάδπ, οἱ ΟΠΊΠ68 ἰηἰ6} ᾿ζαηϊ. Εἰ 
ιαπάοηδπι ΠΟ σΟηδογγαὶ 608 ρα ἰΔπὶ) οἱ τηδηϊίοϑίο Ὁ 
Νοπευμφυλμῃ ἰὰ ἰλεϊ! ἤθη πιδηϊ[ο5ία, δα οἰδη) : πθῆϊι6 
οηΐην ΟΡυ8 ἰα οί οἃ 4126 6δ8ί δὴ ᾿βομηϊηΐ μι φ]ογία. Νυης 
δυίθπ), φυοηίΐδπι γοΓ β' Π1116 Ἔγαὶ ἰπἰ πη 605 ἰΓΓΊΘΓΟ, οἰβαιια 
ἰηδυίϊαγο, οἱ Θχργοθγαγα αυοὰ θοῦηι ποη Βηθογοηὶ 84- 
)υϊόγθῶ, υἱ ΠΠ] φαοψια δπγοπάδγθηίυῦ οἱ πη] ΟΓῸ 5 
Πογριΐ, οαπὶ ἐχρογίηϊία ἀἰάοἰδδαηὶ Ὠοπιϊηὶ δυχ απ], 
Αρετῖία, ἰσθαυΐὶ, (Δοΐ 3 ρΓῸ οἷδβ βαϊυίθῃ 7. Εἰοφωῖα θο- 
πιϊπὶ, οἰοφμία οαεία, αγφεπίμηι ἰσπα ἐχατηϊπαίμηι, ργο- 
ϑαίμια ἐόττιδ. Ἐῤ4υοπιοάο βυηὶ ᾿ς οχ [18 ᾳφυῶ αἰεί δυπὶ 
οοπβοφιθηιδ ἢ Ρυΐο γα δάιμοάυηι. Να [,5ς δηΐηι, ἰη- 
αὐ, Ἔχ δε πηθίϊ8 ἰθπηογα ἀἰοία 6586 ἰῃΔΠ 6546 δὲ Β:ρ6Γ- 
ὙΔΟΔΠΘΔΒ 6856 ΠΪΠΆ48 : δυηϊ 6ηΐΪΠ) ρυΓΔ 6708 γογθα, ἃ 
πηδράδοϊο ἰἴθεγα. Θυσπιδδηλούυπ) δηΐπὶ ἀγβαηίυπι 
ἰφηϊιίαπ) αἰ ὲϊ μανϑὶ 4] Ἰθπυμη οἱ δἀυ!ογίπυπι, [Δ οὐδ πὶ 
Ἀεὶ νεγθα, χιθ ἀἰχαγίὶ, οπιηΐμο δυθηΐγα ορογίοί, Εἰ 
Ἰάοο ἀϊοὶξ : Αγφεηίμμς ἴσης δχαπιϊπαίιη., μγοθαίμηι 
(εγγα. ΑἸΐ85, Ιρπίίπηι, οοάξηβ (ἐγ. ἨΘΌγυ8. δυΐθηι 
ρῖὸ 60 4ιθά δδί, ὀράεης ἰογγα, αἰχί!, Βααιίί! ἰαατεε (9), 
τος 6βι, (μδυπι, ἰη (ογγᾶπι ἤυοηβ. Ραγραίμηι εορίμρίεμοι. 

ὅ. Υἱάϊοιϊ φιοπιοάο φυορά νογυπὶ δϑί, οἱ ἃ πηδιιδοϊο 
ΔΙδῦυπι,, ρῈῦ δ᾽ ΠΠΠυἀϊηθπ) πηδίογίς οδίθηοσὶ! Ὁ 
ηυειιδϊτοάιπι δηΐων ἰἰἰυἀ ἴαϑαπι,, ἰφηϊαπὶ, εἰ μος 
ΞΡΟ ρδβδβυπΊ, 68ὶ Δ} 4]16πὰ πηαίδιΐα 4] θην), ΔΟ ΓΔ - 
εἰβδίπη6 ρυγφαίυπι : ἰἰ8 εἰΐλπη Ποὶ ῥγοίδία βϑιιδηιΐα. 8. 
Τα, Βοπιῖπε, εετυαδὶς πος, εἰ ειιδιϑαΐθε ποε οὐ ἠας σεηε- 
ταϊφη ἐξ ἐπ εατιίμηι. ΑἸϊυς, Ομειοάϊες ἱρεοι. ΑἸϊὰβ., 


α) ἴῃ Ογῖθοῦ, Τάξω σωτήριον ἐμφανίς. Η:δ0 ἰΠ ΘΓΌΓΟΙΔΙΟ ΟΥΩΘΟΔ 
Ει Βγπϑο δὰ ὑάεῖαν Αἰϊηα [6 ίδθο., αὐδῶ) 'π Ἠδχῖβο 
Ἰνράΐο ἐγώ γἱάς ἰὰ Ηδχδρῆσ Ὠοϑίγ 8. 

(ϑὴ ἴη Οφῷῶθοο, μααλὶλ λάαρις. ΟΟΪΌ. οἱ 54 ν}}. Βααλὶν λάαρς. ΡΓΪΠΊΆ 
τὸχ δαυάὰ ἀιι 6 5ἰς ἰοσοηάδ, Βααλίλ, ἢδτο ἰῃ ΗΘ Γδίοο 5ἰς ἰ2- 
Ρϑιυν, . δϑουράδμλ νοσθῦ) 8ἰς δχργίμαυμι βανὶ}. 
οἱ ΟἹ. λάκες ΡΡῸ λάαρες. ἴῃ δι υϊδϑίπιο Οοαΐοα 6χ 400 6χ- 
σογρϑίπιι5 ορύβαιϊαπι ΟΥίζϑηιδβ ἰῃ ἤγοηι 6 ἨΘσχδρίογηπὶ ἃ ΠΟὈΪ5 
ἐαὐΐιυηι, Ρ. δ1., πῶς τὸχ ΥΝ 9ἰς ουίοοα δαργι πη τ᾽, αρς. 


5. ΦΟΑΝΝΙΘ ΟΠΠΛΥΒΟΒΤΟΜΙΕ ἈΒΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


1.8 


Οἰιειοαϊοα μδα,, οἱ σοπδοτυαδὶς πο8 αὐ μᾶὸ σοπογαίίοπε οἰ 
ἐπ δαομίμηι. ΑἸι5, ὕμηι φοπογαιϊοπθ, φμδ ὁδί ἴῃ δῶομ- 
ἐμηι. 9. 15 εἰτομῖμα ἱμιρὶϊ απιϑιίαπ!. Ἀ]1ὰ5, Απιδιιαθιμιῖ. 
ΑἸίας, 1π οἰγοιίια, ἱπιρίοτιιπι απιϑιίαδωπί. δοοαπάμηπε 
αἰιἱιυιάΐπόηι παπὶ πιμιἰρ ἰσαδιΐ ἢ ο5 ποπαίπμπι. ΑἸΐας, 
Ομαμκάο ἐχα{ατἱ [μοτὶπί υἱἱος βίϊοτιιπι ποπιπμηι, ΑἸΐυ5., 
δεοιπάμηι αἰ παϊπόηι ρατυο οπιριὶ [15 μοπιΐπμηι. Ἠ6- 
Ὀγαῖυβ ϑυιΐοπι, Οἤαγπὶ κοί οιῖι [δῦπο Αάαμι (α). Τα, θο- 
πιΐπὸ, σιδίοαϊοι πο8, εἰ οοηϑοτγυαδὶβ πο8. Ὑ᾽ὰ6 οὐ [Γὸ- 
4υσῃίογ, ἱπ)0 ν6γῸ 9ϑϑάυα δΔ4 Ὠθυῃ οοπίυφεΓὸ, οἱ ἃὉ 
60 διιχὶ ΠΠὰπὶ ροίδγο : δδὶ δηἰπὶ ροίθη  ἰϑϑἰπηὰπ) δυχὶ- 
Ἰἰΐαπι, φυοὰ πι}}0 ἰδηρογο ἱπίογτυπρίίυγ. Να]ὰ τ, 
ἱπηυΐε, Πυπιδηδ ορυ8 ἰναθαπιυ5. Τὰ δηΐπ 65, ἱπαυΐέ, 
αυΐ ρογρδίυο ουβίοἀϊΐ5. Οιὰ 681 Δυίεπι, 1η οἰγοιίω ἴηι - 
γνὶλ ανιϑείαμι ὃ ϑοεουηάυπι αρίυδρί Δ φυϊάαπι ἰϊὰ αἱ - 
οοηάυπι 65ὶ : Εἰἰδηγεὶ ἱπηρὶ} Π05 αἰγουπλοίγοα Οὐβὶ- 
ἀδδηΐ, πἰ}}}} σγᾶνθ μαι θη : Π05 ΘὨΪπὶ ΘΟΉΒΟΓνΔΒ, οἱ 
Θχί0}}15, Εἰδιόβηυδ οἱ {ΠΠππ||5|Γ65 γι 18. 51 δἰΐυπι δι πη 
ἱπίδγργθίθπι βϑηυδπη, Ποο ἀϊοδπάυπι 6δὲ : {πι|ρὶϊ δχ 5 
(γιιἀοπίυγ, φυδηάο νἱ!]6ς δχ {{Π||8 Ἰνοπηϊηυπὶ Θχα! ἀνογὶϑ. 
ΠΟ 6δὶ : Ουδιιὰο πο5 ηυἱ ν|]65 Γαρυϊαπλυγ δἱ δομί6Π1- 
Ρι), Βυπλ !δίο5 φίογία δδοαγίβ., 56} π|ᾷ65 ᾿ρ608 δἱ 6Χ - 
ΡΟΙ165. Ουὰ 6δι δυίαπη, δεομπάμηι αἰ μαϊποπι τμαπὶ ἢ 
ΡΓῸ 60 αὐυοά 6βι,, 5βἰπιῖ]65 ἰυἱ εἰδοϊδεϊ, ᾳφυδίοηυς Ποτὶ 
Ροίδβὶ υἱ Ἰ)ΟΠΊΟ 5ἰϊ 5ἰπ}}}}5 : Βαοίαπιις δηΐπι,, ἱπαυΐξ, 
λοηιΐπθηι αὐ ἱππαρσίμπθηι οἱ δἰπιϊ μαΐποπι ποδίγαιι ( ον. 
1.. 26). Ουοά ἰρ56 δηἰπι 65( ἴῃ οἴ]ο, "06 ΠΟ5 ἰῃ (θγγὰ : 
εἰ φυεπιδάπιοιιιπι 5 ραγπθ Π0}}15 6δ 60 δυιρογίογ, ἔα 
Ὠ0}}05 ἰῃ ἰΘΓγὰ δϑὶ ἢυἷς δηἰπιαὶϊ νἰγίυ!6 δἰ τι}}18. Εδίοιϑ, 
ἰπαυΐ!, δὑνἶος Ῥαίγὶς υοεῖγὶ, φμὶ 66, ἱπ εοἰὶς (Μαμμι. ὃ. 
45). Ουϊποιίαπι ποπιίἷβ ΄ηόχια 581} ἢ05 [μοἱϊ ρᾶγι]ς -- 
Ρ68 : ἔφο αἰαὶ, ἰπᾳιΐ, Μὲὲ δειῖς, εἰ βιὰ Εποοίεὶ οπιπδς 
(Ρεαί. 81. 6). Εἰ τυγβὰβ, Οοπριαὶ [6 ἀδιπι Ῥἰιαγαοπὶς 
(Εχοά. Ἴ. 1}: οἱ [δεῖϊ υἱ 6586εῖ οΟρίἴδχ οογρογθογιιει 
6ὲ ἱποογρογθοόγμη. Εἰ ἰθης φυϊάθιη πηιίαϊ Μο365 ΟΥ6Ά - 
ἰυγὰπλ, ἤυης ΔυΓ6 πὶ 4}}} 4.18 εἰδηγοηία : ὨΟὉ 8. Ὑθ γι» 
Ργοθρὶξ Π058 'ρ805 60 (ΠΡ πὶ Ἔχϑίγιθγα. Εἰϑὶ ογρ 
ποη (Αυγίοογὶ5 οί απι, Ὠεὶ ἰΔπΊθη 16ΠΊρ] πὶ [ΔΌΓΙΟΔΓ 15: 
(1. ον. θ. 19). Ρτορίογοα δηΐπι οΙαπὶ 4ηοηι6 δσὲ 
ΒρΙοηάϊάνπι,, φυοηΐαπι ἢαροὶ Πδυπὶ ἴῃ ἶρ5ο Βαλθίϊδι - 
(6ΠῈ : ἱπ|0 Ὑ6ΓῸ δὲ ΠῸ8 Ρ6Γ ΟΠ γίβίυπιμ. (ὑοπγεεμεοϊαυὲξ 
Οιν πη, δἰ ποδ σοπδοίίογα [δοῖϊ! ἱπ ἀοχιτὶς ἱπ οαἰὶἘ (Ερλιοε. 
ᾧ. 6), οἱ ἀδάϊι, αἱ πιΔ)οΓὰ (ΔΟΘΓΘΠΊΙ8 ἰΐ5, πα: 'ρ56 ἴ- - 
εἶς, δίσπα φηΐπι, ἰηφη!, φμ ἐ90 [αοὶο, ἵρεε φμοηιε [« - 
εἷο!, εἰ πιαΐονα ἐς [αἰεὶ (7 οαη. 14. 13). ἘΠ ᾿π γεϊογὶ 
Τοριδηιθηῖο Πΐς φυΐάθηι πιᾶγὸ πυϊανὶϊ (Εἰ χοά. 14..91). 
1116 ὑδγοὸ βοίδαπι γεηλυΐ!, 8}1}ι.8 Ἰυπαπὶ [5511 πιλπε γα 
(9οεμε 10. 415), 4]108 γυγθυβ ἰῇ 586 γδάϊοβ δνδγιὶι (4. 
Πρ. 20. 11) : Ρυθγὶ δαίδπι ἴῃ (ογιᾶςα οἰ οπηθηιὶ ορο - 
ΤΑΙΙΟΠ6Π) Δ᾽] ράγυηὶ, οἱ Παπιπιὰ ἱπϑδηΐθη5 διἰουαὶ, οἱ 
Δ|Π[ἰραῖα 5: 0}Π|Ἃῦαι (απ. ὅ. 45. 444.}. Νογυπὲ οἰἴατα 
[ἐγ τονεγεγί Π εἰ δπιῖοοβ (9 απ. 6. 22) : οἱ ἸἸοδὶ ίάπιες 
ἀγροᾶϊ,, πηοάθϑιογθ5 (ἀπηδη ἤμπὶ. Οἱ δυηὶ συ ἀ6.- 
ἀϊιὶ, γονυθγοδηίυγ [γατυπι Δυϑιϊηοη(ίδηι. 1,60 η69 νἱἀ6- 
τυηῖ θαπίαἰειη, οἱ πιοὰογδίίοτοϑ οἤδοι! βυηῖ : "08 γα - 
πἰθηῖοπὶ δα πος ΕἸ απὶ θεὶ νἱἀοη(65, βαρ μι ΐοτ68 πο 
τοἀδιίπιγ. Μαϊυδγυπὶ ἢΠΠ| (ἀπλὸ ρεγῖγα, αυλπὶ βαποίιτι 
ΟΟΥΡῸ5 ἴδηθογθ : Π05 πυάμππι ΟΠ γίβίυπι οἱ ἴδπια οοηδ- 


(αν ὕοσας Ηβργαα βυηϊ, Ττν ἡ τὴν ὩὋ 


411 


τηρίῳ, παῤῥησιάσομαι ἐν αὐτῷ. ἍΛλλος, Τάξω 
σωτήριον ἐμφανέο. 


Μάθε πόση τῆς ταπεινοφροσύνης ἣ ἰσχύς, Τῶν 
πενήτων ἡ δύναμις (πενήτων λέγω, τῶν τὴν διά- 
νοιαν συντετριμμένων), τοῦ κακῶς πάσχειν ἐστὶν ἡ 
ἀντίληψις. Οὐδὲ γὰρ βίον ἐνταῦθά φησιν, οὐδὲ ἀρετὴν, 
ἀλλὰ τὸ πάσχειν χαχῶς, φησὶ, τοῦτο ἀν ἰστησι τὸν Θεὸν, 
[121] καὶ ἐκκαλεῖται πρὸς τιμωρίαν καὶ ἄμυναν. Το- 
σοῦτόν ἐστι τὸ ἀδιχούμενον φέρειν γενναίως, τοσαύτη 
τῶν ἐπηρεαζομένων παρὰ τοῦ Θεοῦ ἡ πρόνοια, ἀντὶ 
μεγίστης συνηγορίας ἡ συμφορὰ καὶ τῷ πάσχειν κα- 
χῶς γινομένη. Μεγάλη τοῦ στεναγμοῦ ἡ ἰσχὺς, τὴν 
ἄνωθεν καλοῦσα ῥοπήν. Φοδήθητε ὅσοι τοὺς πένητας 
ἀδιχεῖτε. Ἔχετε δύναμιν ὑμεῖς, καὶ πλοῦτον, καὶ χρή- 
ματα, χαὶ διχαστῶν εὔνοιαν ἀλλ᾽ ἔχουσιν ἐχεῖνοι 
πάντων ἰσχυρότερον ὅπλον, τοὺς στεναγμοὺς καὶ τοὺς 
θρήνους, καὶ αὐτὸ τὸ ἀδικεῖσθαι, ἅπερ τὴν ἐχ τῶν 
οὐρανῶν ἐπισπᾶται συμμαχίαν. Τοῦτο τὸ ὅπλον οἰχίας 
ἀνορύττει, τοῦτο θεμελίους κατέσκαψε, τοῦτο πόλεις 
ἀνεῖλε, τοῦτο ὁλόχληρα ἔθνη χατεπόντισε" στενα- 
γὙμοὺς ἀδιχουμένων ἀνθρώπων λέγω. Αἰδεῖται τὴν εὐ- 
γνωμοσύνην αὐτῶν ὁ Θεὸς, ὅταν χαχῶς πάσχοντες μη- 
δὲν πονηρὸν ἐχφέρωσι ῥῆμα, στενάζωτι δὲ μόνον, καὶ 
ἀποδύρωνται τὰ οἰχεῖα χαχά. Τί δέ ἐστι, Θήσομαι 
ἐν σωτηρίῳ, παῤῥησιάσομαι ἐν αὐτῷ ; Μετὰ παῤ- 
ῥησίας, φησὶν, αὐτῶν προστήσομαι φανερῶς καὶ δή.- 
λῶς, ὥστε πάντας μαθεῖν. Καὶ πότε οὐ φανερῶς σώζει; 
Ἔστιν ὅτε οὐ φανερῶς, ἀλλὰ λάθρα " οὐδὲ γὰρ δεῖται 
τῆς παρὰ ἀνθρώπων δόξης. Νυνὶ δὲ, ἐπειδὴ εἰχὸς ἣν 
τοὺς ἐχθροὺς τοὺς αὐτῶν ἐπεμδαίνειν, ἐνάλλεσθαι, 
ὀνειδίζειν αὐτοῖς, ὡς οὐχ ἔχουσι Θεὸν βοηθὸν, ὥστε 
κἀχείνους σωφρονισθῆναι, καὶ γενέσθαι βελτίους, τῇ 
πείρᾳ μαθόντας τοῦ Δεσπότου τὴν συμμαχίαν, Φανε- 
ρῶς ποιήσομαι τὴν ὑπὲρ αὐτῶν σωτηρίαν, φησί. Τὰ 
«"ἱόγια Κυρίου, «ἰόγια ἀγνά" ἀργύριον πεπυρωμέ- 
γον, δοκίμιον τῇ γῇ. Καὶ ποία αὕτη ἀκολουθία πρὸς 
τὰ εἰρημένα ; Πολλὴ χαὶ συνεχής. Μὴ γὰρ δὴ νομί-. 
σητε ταῦτα, φησὶν, ἁπλῶς εἰρῆσθαι, μηδὲ ἀπειλὴν 
εἶναι περιττήν' χαθαρὰ αὐτοῦ ἐστι τὰ ῥήματα, ἀπ- 
τλλαγμένα ψεύδους. “Ὥσπερ γὰρ ὁ ἄργυρος ὁ πεπυ- 
ρωμένος οὐδὲν ἀλλότριον ἔχει καὶ νόθον, οὕτω χαὶ τοῦ 
Θεοῦ τὰ ῥήματα, ἅπερ ἂν εἴπῃ, πάντως ἐκβῆναι δεῖ. 
Διό φησιν Ἀργύριον πεπυρωμένον, δοχίμιον τῇ 
Τῇ. Ἄλλος, Πεπυρωμέγον, χωροῦν τῇ γῇ. ὋὉ δὲ 
Ἕόὀραϊος ἀντὶ τοῦ, Χωροῦν τῇ γῇ, Βαωλὶ.1. λάαρες 
εἶπε, τουτέστι, τὸ χωνευόμενον, τὸ ῥέον ἐν τῇ γῇ. 
Κεκαθαρισμέγον ἑπταπλασίως.“ 


δ΄. Εἶδες πῶς δείχνυσι τὸ ἀψευδὲς, τὸ ἀληθεῦον, τῇ 
εἰκόνι τῆς ὕλης ; ὥσπερ γὰρ ἐχεῖνο τὸ χωνευθὲν, τὸ 
πυρωθέὲν, τὸ πολλάκις τοῦτο παθὸν, ἀλλότριόν ἐστιν 
ἀλλοτρίας ὕλης, ἐχχεκαθαρμένον μετὰ ἀκριβείας" οὔ- 
τως ἡ ἀπόφασις τοῦ Θεοῦ. Σὺ, Κύριε, ουάξεις 
ἡμᾶς, καὶ διατηρήσεις ἡμᾶς ἀπὸ τῆς γενεᾶς ταύ- 
τῆς, καὶ εἰς τὸν αἰῶνα. ἴΛλλος, Φυμάξεις αὐτούς. 
ἴλλος, Φυλάξεις αὐτὰ, καὶ διατηρήσεις ἡμᾶς 
ἀπὸ τῆς γενεᾶς ταύτης͵ καὶ εἰς τὸν αἰῶνα. ἴΛλλος, 
Ἅμα τῇ γενεᾷ τῇ αἰωνίᾳ. Κύκλῳ ο; ἀσεθεῖς περι- 


Ρβδταοι,. ἀπ. ΕΥ̓. 


ἘΧΡΟΒΙΤΙΟῚΝ ΡΘΑΠΜΟΝ ΧΙ. 


448 
πατοῦσιν. Λλλος, Περιπατήσουσιν. ἤΛλλας, Κύ- 
λιῳ ἀσεῦῶν ἐμπεριπατήσουσι. Κατὰ τὸ ὕψος σου 
ἐποιυώρησας τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. "Αλλος, 
Ὅταν ὑψωθῶσιν οἱ εὐτελεῖς τῶν υἱῶν τῶν ἀγνθρώ- 
πων. Ἕτερος, Κατὰ τὸ ὕψος [132] εὐωγισμένοι 
τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων. Ὃ δὲ Ἑδραῖο;, Χὰρμ 
ζολλῶ, φησὶ, εδγὴ Ἀδάμ. Σὺ, Κύριε, φυλάξεις 
ἡμᾶς, καὶ διατηρήσεις ἡμᾶς. “Ὅρα συνεχῶς, μᾶλ- 
λον δὲ διηνεκῶς ἐπὶ τὸν Θεὸν χαταφεύγοντα, χἀχεῖθεν 
ζητοῦντα τὴν συμμαχίαν " καὶ γὰρ παναλχὴς ἡ βοή- 
θεια, οὐδενὶ διαχοπτομένη χρόνῳ. Οὐδενὸς τῶν ἀν- 
θρωπίνων δεόμεθα, φησί" σὺ γὰρ ὁ φυλάττων εἴ 
διηνεχῶς. Τί ἐστι, Κύχιλῳ οἱ ἁσεδεῖς περιπατοῦσι; 
Κατὰ μὲν τοὺς ᾿Εδδομήχοντα οὕτω λεχτέον, ὅτι Κἂν 
Χχυχλώσωσιν οἱ ἀσεθεῖς, οὐδὲν πεισόμεθα - καὶ γὰρ 
φυλάττεις ἡμᾶς, καὶ μετεωρίζεις, καὶ ἐνδόξους ποιεῖς. 
Κατὰ δὲ τὸν ἕτερον ἑρμηνευτὴν τοῦτο ῥητέον" Οἱ 
ἀσεδεῖς ἐξωσθήσονται, ὅταν φοὺς εὐτελεῖς τοὺς υἱοὺς 
τῶν ἀνθρώπων ὑψώσῃς" τουτέστιν, ὅταν ἡμᾶς τοὺς 
νομιζομένους εἶναι εὐχαταφρονήτους, τοὺς τεταπει- 
νωμένους δοξάσῃς, ἀποστήσεις αὐτοὺς καὶ διαχρούσῃ. 
11 δέ ἐστι, Κατὰ τὸ ὕψος σου; ᾿Αντὶ τοῦ, Ὁμοίους 
σου ἐποίησας, ὡς ἀνθρώπῳ δυνατὸν εἶναι ὅμοιον" 
Ποιήσωμεν γὰρ ἄνθρωπον κατ᾽ εἰχόνα, φησὶν, 
ἡμετέραν, καὶ καθ' ὁμοίωσιν. Ὅπερ γάρ ἐστιν αὖ- 
τὸς ἐν οὐρανῷ, τοῦτο ἡμεῖς ἐπὶ τῆς γῆς καὶ ὥσπερ 
οὐδεὶς αὐτοῦ ἀνώτερος ἄνω», οὕτως οὐδεὶς ἐπὶ τῆς γῆς 
τοῦ ζώου τούτου κατὰ ἀρετὴν ὅμοιος. Γίνεσθε, φη- 
σὶν, ὅμοιοι τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. 
Καὶ τοῦ ὀνόματος δὲ ἡμῖν μετέδωχεν" Ἐγὼ εἶπα, 
Θεοί ἐστε, φησὶ, καὶ υἱοὶ Ὑψίστου πάντες. Καὶ 
πάλιν" Τέθεικά σε θεὺν Φαραώ. Καὶ δημιουργὸν εἷ- 
ναι ἐποίησε χαὶ σωματιχῶν χαὶ ἀσωμάτων. Καὶ νῦν 
μὲν τὴν χτίσιν ὁ Μωῦσῆς μεταδάλλει, νῦν δὲ ἕτεροι 
ἕτερα στοιχεῖα 5. ἡμῖν δὲ ἐπέταξε ναὸν αὐτῷ χτίζειν 
ἡμᾶς αὐτούς, Κἂν τοίνυν οὐ δημιουργῇς οὐρανὸν, 
ἀλλὰ δημιουργεῖς ναὸν Θεοῦ. Ἐπεὶ χαὶ οὐρανὸς διὰ 
τοῦτο λαμπρὸς, ἐπειδὴ Θεὸν ἔχει κατοικοῦντα ἐν αὐτῷ" 
μᾶλλον δὲ διὰ Χριστοῦ καὶ ἡμᾶς. Συνήγειρε γὰρ, 
φησὶ, καὶ συνεκάθισεν ἡμᾶς ἐν δεξιᾷ ἐν τοῖς οὐ- 
ραγοῖς " χαὶ μείζονα ἔδωχε ποιεῖν ὧν αὐτὸς ἐποίησε. 
Τὰ γὰρ σημεῖα, φησὶν, ἃ ἐγὼ ποιῶ, κἀκεῖνος 
ποιήσει, καὶ μείζονα τούτων ποιήσει. Καὶ ἐπὶ τῆς 
Παλαιᾶς ὁ μὲν τὴν θάλασσαν μετέδαλεν, ὁ δὲ τὸν 
ἥλιον ἐχαλίνου, ὁ δὲ τὴν σελήνην μένειν ἐχέλευσεν, ὁ 
ὃ πάλιν εἰς ἑαυτὸν τὰς ἀχτῖνας ἀπέστρεφεν" οἱ δὲ 
παῖδες ἐν τῇ χαμίνῳ τοῦ στοιχείου τὴν ἐνέργειαν 
ἐπέδησαν, χαὶ μαινομένη ἡ φλὸξ ἐσίγα, καὶ δεδεμένη 
ἐσύριζξεν. Οἶδε χαὶ θηρία αἰδεῖσθαι Θεοῦ φίλους " χᾶἂν 
λιμὸς ἀναγχάζῃ, φιλοσοφώτερα γίνεται, Λἰδείσθωσαν 
οἱ γαστρίμαργοι τὴν ἐγχράτειαν τῶν θηρίων. Λέοντες 
εἶδον τὸν Δανιὴλ, χαὶ ἐφιλοσόφησαν " ἡμεῖς τὸν Υἱὸν 
τοῦ Θεοῦ βλέποντες ἐρχόμενον πρὸς ἡμᾶς, οὐ φιλο- 
σοφοῦμεν. Εἴλοντο ἐχεῖνοι διαφθαρῆναι λιμῷ, καὶ μὴ 
ἅψασθαι τοῦ σώματος τοῦ ἁγίου: ἡμεῖς ὁρῶντες 
γυμνὸν τὸν Χριστὸν περιερχόμενον καὶ λιμῷ τηχόμε-- 


8 Στοιχεῖα ἀδοδβὶ ἰη (015. οἱ 84ν1}. 


149 
νον, οὐδὲ τὰ περιττὰ προϊέμεθα, ἀλλ᾽ ἐν περιουσίᾳ 
ζῶντες, περιορῶμεν τοὺς [123] ἁγίους. Ἧ γῆ πάλιν 
ἑτέρῳ Θεοῦ φίλῳ τοσαῦτα προσήνεγχε δῶρα ἐκ τῶν 
οἰκείων χόλπων, τοσαύτην φορὰν, ὅσην οὐδέποτε 
ἔμπροσθεν. Καὶ τί θαυμάξεις, εἰ αὐτοὶ αἰδέσιμοι 
ἦσαν, ὅπου γε χαὶ τὰ ἱμάτια αὐτῶν, καὶ αἱ σχιαὶ 
δαίμοσιν ἦσαν φοδεραὶ, καὶ θανάτῳ, καὶ νοσήματι; 
Καὶ ἄγγελοι ἠδέσθησαν ἀνθρώπους, καὶ ἐτίμησαν 
μεθ᾽ ὑπερδολῇῆς. Πῶς γὰρ οὐχ ἔμελλον, οὖς ὁ Δεσπό- 
τῆς αὐτῶν ἐτίμα; Καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ καὶ ἐν τῇ Καινῇ 
τοῦτο ἔστιν ἰδεῖν. Διὰ τοῦτο λέγει- Κατὰ τὸ ὕψος 
σου ἐποιυώρησας τοὺς υἱοὺς τῷν ἀνθρώπων. Ἐν- 
νοήσαντες τοίνυν τὸ μέγεθος τῆς τιμῖς, ἀξίαν πα- 
βάσχωμεν τὴν ὑπὲρ ταύτης ἁμοιδὴν, ἵνα μὴ τῆς τι- 
Ῥῆς ἡ ὑπερδολὴ ἐφόδιον ἡμῖν τιμωρίας γένηται" ἧς 
ῥυσθείημεν ἅπαντες οἵ τε διδάσχοντες ταῦτα χαὶ οἱ 
μανθάνοντες, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ 
πρέπει πᾶσα δόξᾳ, τιμὴ καὶ προσχύνησις εἰς τοὺς 
αἰῶνας “τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


ΕΙΣ ΤΟΝ 18’ ῬΑΛΜΟΝ. 


Εἰς τὸ τέλος ψαλμὸς τῷ Δαυΐδ. Αλλος, ᾽Επινέ- 
κιος ᾧδὴ τοῦ Δαυΐδ, "Αλλος, Εἰς γῖχος. 


Ἕως πότε, Κύριε, ἐπιλήσῃ μου εἰς τέλος ; ἤΑλλος, 
Ἐχιλαγθάνῃ μου τέλεον. “Ἕως πότα ἀποστρέ- 


φεις τὸ πρόσωπόν σου ἀπ᾿ ἐμοῦ; "Αλλος, Κρύ- 
στεις. ἱ 


Ἕως τίνος θήσομαι βουλὰς ἐν ψυχῇ μου, "Ἀλ- 
λος, Τάξω γγώμας, ᾿Οδύνας ἐν καρδίᾳ μου ἡμέ- 
ρας καὶ γυχτός. ἤλλλος, Μέριμγαν ἐν τῇ δια- 
γοίᾳ μου καθ᾽ ἡμέραν. 


αἰ. Οὐ μικρὸν καὶ τοῦτο ἀγαθὸν, τὸ λαμδάνειν αἴσθη- 
σιν τῆς τοῦ Θεοῦ λήθης. Λήθην δὲ μὴ πάθος εἶναι 
νόμιζε, ἀλλὰ τὴν ἐγκατάλειψιν. Πολλοὶ γοῦν τοῦτο 
παθόντες, οὐδὲ αὐτὸ τοῦτο ἴσασιν, οὐδὲ ὀδύρονται" 
οὗτος δὲ ὁ μαχάριος οὐ μόνον αὐτὸ ἤδε:, ἀλλὰ καὶ τὸν 
χρόνον ἀνελογίζετο. Τὸ γὰρ, Ἕως πέτα, δεικνύντος 
ἐστὶ μαχρὸν ὄντα τὸν χρόνον " διὰ τοῦτο χαὶ ὀδύρεται 
χαὶ θρηνεῖ. Σὺ δέ μοι σχόπει πῶς οὐδαμοῦ βιωτιχοῦ 
τινος ἕνεχεν ἀλγεῖ, οὐχ ὑπὲρ χρημάτων, οὐχ ὑπὲρ 
δόξης, ἀλλ' ὑπὲρ τῆς εὐνοίας πανταχοῦ. Καὶ πόθεν, 
φησὶν, ἔγνω ὅτι ἐπελάθετο αὐτοῦ ὁ Θεός - Ἐπειδὴ 
ἦδει χαὶ πότε ἐμέμνητο, καὶ σαφῶς ἠπίστατο τί μὲν 
λήθη, τί δὲ μνήμη " οὐ χαθάπερ οἱ πολλοὶ τῶν ἀνϑυρώ- 
πων ὅταν πλουτῶσιν, ὅταν εὐδοχιμῶσι παρὰ τοῖς ἀν- 
θρώποις, ὅταν αὐτοῖς χατὰ ῥοῦν ἅπαντα φέρηται, 
ὅταν τῶν ἐχθρῶν χρατῶσι, τότε νομίζουσι μεμνῆσθαι 
αὐτῶν τὸν Θεόν- διὰ τοῦτο οὔτε πότε [434] αὐτῶν 
ἐπιλανθάνετα: ἴσασιν. Οἱ γὰρ τῆς μνήμης τὸ σημεῖον 
οὐκ εἰδότες, οὐδὲ τὸ τῆς λήθης ἐπίστανται. Εἰ γὰρ τὰ 
τῆς φιλίας σύμθολα οὐχ ἐπίστανται, οὐδὲ τὰ τῆς 
ἔγθρας γινώσχουσι. Πολλῶν γὰρ τῶν ταῦτα ἐχόντων 
ἐπιλανθάνεται ὁ Θεὸς, χαὶ μάλιστα τούτων " τῶν δὲ 


8. Ἧδξς ἰοἰονργθίϑιιο οι υττηδοῆ, υἱ νἱ 688 ἰῃ Ηδχαρ!ὶς 
Ὡηβίγί8. θά. ᾿Αλλος, Εἰς γῖχος. τος οβὶ Τῃθοαοιίοηΐβ 16- 
οἴἴο, αι ἰπ ῥγίυ5 δ ΐ 18 ρῬθγρθγδπιὶ ροβίια [μθγδὲ ροϑβὶ τέ- 
λεον" Ὠδπὶ ΓΕβρίο!ς υὙοοθ ρτίπιδπβ ἨθὈνδίοδπη ΤΡ ΣΥΩ, 


λ[οχ Αλλος, Ἔκλανθάνῃ, 65ἰ ἱπίογργαοίδί!ο Θγτηπιδο !. Ῥάυ]Ὸ 
ἘΝ ΡΓῸ κρύπτεις Αφυΐ]α, Βυπιηδοῦυϑ οἱ Τπϑοάοιίο χρύψεις 
θθηϊ. Ιηἵνᾶ μέριμναν. οἷς, δα ἰηιοτρτΓεῖ, 6ϑὲ ΒΥ τη δομ,. 


5. ΦΘΑΝΝΙΒ ΟΗΥΒΟΒΤΟΜΙ ΔΒΟΙΠΕΡ. ΟΘΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


459 


ἐν τοῖς ἐναντίοις ὄντων μέμνηται πολλάκις. Μνήμην 
γὰρ οὐδὲν οὕτω ποιεῖ παρὰ τῷ Θεῷ, ὡς τὸ ἀγαθόν τι 
ποιεῖν, τὸ νήφειν, τὸ ἐγρηγορέναι, τὸ ἀρετῆς ἐπιμε- 
λεῖσθαι" ὥσπερ οὖν λήθην οὐδὲν ἕτερον, ὡς τὸ ἐν 
ἁμαρτίαις εἶναι καὶ πλεονεξίαις χαὶ ἀρπκαγαῖς. Καὶ 
σὺ τοίνυν, ἀγαπητὲ, ὅταν ἐν συμφοραῖς ἧς, μὴ λέγε, 
ὅτι Ἐπελάθετό μου ὁ Θεός " ἀλλ᾽ ὅταν ἐν ἁμαρτίαις ἧς, 
χαὶ πάντα σοι κατὰ ῥοῦν φέρηται. "Ἂν γὰρ τοῦτο ἧς 
εἰδὼς, ταχέως ἀποστήσῃ τῶν πονηρῶν πραγμάτων. 
“Ἕως πότε ἀποστρέφεις τὸ πρόσωπόν σου ἀπ' 
ἐμοῦ ; Τοῦτο ἐπιτεταμένη λήθη. ᾿Απὸ γὰρ τῶν ἀνθρω- 
πίνων σχημάτων τοῦ Θεοῦ τὰς ἐνεργείας δείκνυσι, καὶ 
τὴν ὀργὴν αὐτοῦ χαὶ τὴν χόλασιν χαραχτηρίζει. ᾽Απο- 
στρέφει δὲ πάλιν ὁ Θεὸς τὸ πρόσωπον αὑτοῦ, ὅταν 
ἀνάξια πράττωμεν τῶν ἐπιταγμάτων αὐτοῦ. “Ὅταν 
γὰρ ἐκτείνητε, φησὶ, τὰς χεῖρας ὑμῶν, ἀποστρέψω 
τοὺς ὀφθαλμούς μου ἀφ᾽ ὑμῶν. Εἴτα καὶ ἡ αἰτία. 
Αἱ γὰρ χεῖρες ὑμῶν αἵματος πλήρεις. ᾿Αλλὰ χαὶ 
τοῦτο πάλιν κηδεμονίας πολλῆς, καὶ ἡ ἐγχατάλειψις, 
καὶ ἡ ἀποστροφὴ τοῦ προσώπου ποιεῖ δὲ τοῦτο, ἵνα 
σφοδρότερον ἡμᾶς ἐπισπάσηται. Ἐπεὶ χαὶ ἐραστὴς 
μανιχὸς τὸν ἐρώμενον ὑπερορῶντα ἀφίησι καὶ ἐγχα- 
παλιμπάνει, οὐκ ἐχδάλλων αὐτὸν τῆς διανοίας, ἀλλὰ 
ἐπιστρέψαι αὐτὸν βουλόμενος, καὶ ξαυτῷ συνάψαι. 
Εἰπὼν δὲ τὴν ἀποστροφὴν, λέγει καὶ τὴν λήθην, χαὶ 
τὰ ἐξ αὑτῆς αὐτῷ προσγενόμενα. Τίνα δὴ ταῦτά 
ἐστιν; “Ἃ ἐπάγει λέγων Ἕως τίνος θήσομαι βου- 
μὰς ἐν ψυχῇ μου; “Ὥσπερ γὰρ ὁ τοῦ λιμένος ἐξελ- 
θὼν πανταχοῦ πλανᾶται, καὶ ὁ τοῦ φωτὸς ἀποστερη- 
θεὶς πολλοῖς προσπταίει " οὕτω δὴ καὶ ὁ εἰς λήθην 
ἐμπεσὼν τοῦ Θεοῦ, φροντίσι, καὶ μερίμναις, χαὶ 
ὀδύναις ἐχδίδοται διηνεχῶς, Οὐ μιχρὸν δὲ χαὶ τοῦτο 
εἰς τὸ τὸν Θεὸν ἐπιστρέψαι πρὸς ἑαυτὸν, τὸ μεριμνᾷν, 
τὸ φροντίζειν, τὸ τήχεσθαι, τὸ ὀδυνᾶσθαι͵ τὸ λόγον ποιεῖ- 
σθαι αὐτοῦ τῆς ἀποστροφῆς. -Ὃ χαὶ Παῦλος Κορινθίοις 
γράφων περὶ ἑαυτοῦ φησι" Καὶ τίς ἐστιν ὁ εὐρραίνων 
μδ, εἰ μὴ ὁ λυπούμενος ἐξ ἐμοῦ; Οὐ μικρὸν γὰρ 
ποῦτο, ἀγαπητὲ, κέρδος, τὸ αἰσθάνεσθαι τῆς ἀπε- 
στροφῆς τοῦ Θεοῦ, τὸ ἀλγεῖν, τὸ ὀδυνᾶσθαι. Οὕτω 
γὰρ αὐτὸν ταχέως πρὸς ἡμᾶς ἐπιστρέψομεν. Ἕως 
πότε ὑψωθήσεται ὁ ἐχθρός μου ἐπ᾿ ἐμέ; ᾿Ἐπίδ.1ε- 
ψον, εἰσάκουσόν μου, Κύριε ὁ Θεός μου. Φώτισον. 
τοὺς ὀφθαιϊμούς μου, μή ποτα ὑπνώσω εἰς θάνα- 
τοῦ. Ὥσπερ γὰρ ἀντεχομένου τοῦ Θεοῦ, χαὶ μεθ᾽ 
ἡμῶν ὄντος, τὰ λυποῦντα ἐχποδὼν ἅπαντα γίνεται " 
οὕτως ἀποστάντος χαὶ ἐπιλαθομένου, καὶ ψυχὴ διαχό- 
πτεται, χαὶ καρδία ὀδυνᾶται, καὶ οἱ λυποῦντες ἐπεμ- 
θαίνουσι, καὶ πάντα χρημνοὶ καὶ σχόπελοι. Συγχω- 
ρεῖται δὲ ταῦτα συμφερόντως, ὥστε διὰ πάντων ὃᾳ- 
χνομένους τοὺς ῥᾳθυμοιέρους σπουδαιότερον ἐπανελ-- 
θεῖν, ὅθεν [125] ἐξέπεσον. Παιδεύσει γάρ σε, φησὶν, 
ἡ ἀποστασία σου, καὶ ἡ κακία σου ἐλέγξει σε. 
Ὥστε καὶ ἡ ἐγχατάλειψις τοῦ Θεοῦ προνοίας εἶδός 
ἔστιν. Ὅταν γὰρ προνοῶν χαὶ χηδόμενος χαταφρονῇ- 
ται, ἀφίησι μιχρὸν χαὶ ἐγχαταλιμπάνει, ἵνα τότε τῆς 
ῥᾳθυμίας ἐκόληθείσης, σπουδαιότεροι οἱ ὀλίγωροι 
γένωνται, Ἐπίόλεψον, φησὶν, ἴδε τὸν ἐχθρὸν ὑψού- 
μένον ἐπ᾿ ἐμέ χαὶ εἰ μὴ διὰ τὴν ἐμὴν ταλαιπωρίαν, 
ἀλλὰ διὰ τὴν ἐχείνου ἀλαζονείαν χαὶ ἀπόνοιαν εἰσ- 


149 
δίαμι οἰγευὶγα υἱάθηϊθα., πα 68 αιΐ θη) 4υ:8 δυη! δι- 
Ῥεγναδοδπθα αἀἰπηϊ μἰπι8, 56 [ἢ δυπηπηὰ γογυνὴ αἰ Πυθηιία 
νἱνοιίοθ, βδδποίος ἀαβρίεἰηπμιβ. ΤΟΓΓᾺ ΓΌΓΘυ5. Δ}}} δαὶ 
δπιίοο ἰδη!8 ἀοπᾶ 6Χ ὅ00 βίη ργοίυ!"!, οἱ ἐμ 8 πὶ [0 - 
εἰμ λιοπι, φυδπίαπι πυ πη πὶ δυῖθα (0. 48. 10). Εἰ 
ᾳυϊά πιϊγαγίβ., βὶ ἱρδὶ δγϑηΐ νϑῃθγα }] 68, ΟΠ) γοδίθᾷ 
δογιπ), οἱ τ γα ἀρ ΠΟ Ὴἢ]18. τη ογ οἱ ᾿}01}}}5 οϑδθι 
(οπι δ 0}}ς5 ( Λοί. 19. 11. 12. οἱ ὅ. 15)} Ουϊποίπμῃη 
Δηγοὶ! φυοηθδ τονθγ εἰ βυηξ, δι ἰηϑἰκηί θοῦ Βορογάγυηὶ 
μοιπΐποβ (ὕεη. 18. 5. εἰ 19. ὅ). Ουἱἀπὶ δηἰπὶ Βοπογὰ- 
Γοηΐ, φυ05 'ρ86 θομηιίηυβ Ποπόγα}λ} ( Εχοα. 14. 19) 1 
Ησοςε δυιδπὶ νἱ ἐγ] ροίοδὶ οἱ ῃ Νόνο οἱ ἰη γειογὶ Τῷ 
βίτπιθηιο (7.6. 4. 4. ατο. 16. δ. Αεἰ. 8. 20. οἰ 10. ὅ, 
εἰ 12. 1). Εὰκ Ιά6ο ἀϊεὶ! : δοομηάμπι αἰ ιάΐιόηι ἱμαπὶ 
πιμι εἰρ|]οαειὶ βίϊοε μοπιΐπμηι. (μι) ὄγξοὸ ΘΟηϑἰ ἀΘγανθγῖ-- 
Πλ115 οπογὶς πηλρι Δ! 6 Π}), 4081η ρᾶΓ 68. ργ θ Δ Π}118 
γΓῸ δᾶ γϑιπυπογαιομαπι, ἢ6 ΠΟθὶ5 ΠΔΌΪΒ ΒΟΠΟΡ 
Ἰηβίψηϊβ δἰὲ ποθὶβ υἱδίίοιιπι [υἰυτὶ δηρρ οὶ! : ἃ 4ὺ0 
παπαῖ (6) ᾿ἰθαγοπηι οπιπθδ οἱ αἱ ἀοοθιηι5 ἰδία οἱ 
ᾳαυὶ ἀἰξοίπηιιβ,, ἰῃ ΟΠ γίϑιο ὅρϑυ Ποπιῖηο ποϑίγο, 4ύθιῃ 
ἀδοοὶ οπιιῖβ φΙΟΓΙδ, ἰΟΔΟΥ οἱ δάργδι!ο ἴῃ βου] 8:}- 
ουἱογυη. ΑΠπιθι.. 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡΒΑΤΜΌΜ ΧΙ. 


4. 1π βπόηι Ῥεαίπιια Βαυϊά. ΑἸΐ5, ἢ γῸ υἱοίοτία σαμίῖ- 
ομηὶ θαυὶϊά. ΑἸϊι5, 1 υἱοίοτίαη}. 


ὕεγιοφιο, Βοπιῖμο,, οὐ υϊϑοοτίϑ πὶ ἱπ βπεηιῦ ΑἸ1ὰ5., 
Οὐιϊυϊεοονὶε πὲ ρεπίιειδ. ἱδημεγαο αὐεγιϊ8 [αεῖδηι 
τὐαπὶ α πηι 7 Αἰΐυβ, Αὐεαοπάϊε. 


Φ. Ομαπιάΐε ροπαιν σοπεὶ ΐα ἐπ απΐνια πϊθα ἢ Αἴῖι5, δία- 
{μαπὶ δεπίοπεϊαδ. θοίοτες ἰ φογά6 ϊθ0 μεν" Αἶθιν οἱ 
ποείεπι. ΑἸΐυ5, δοι οἰπμαΐποηι ἱπ σοφίαιϊοτ θα ΡῈ 
αἴδηι. 

4. Νοη οδὶ ἢος ῬΆΓΥΒΠΝ ῬΟΠΌΠι, δε πίγ δἰ οἰ ἢ - 
σἱοπδη,. ΟΡ! νίοπαπὶ ἀυίοπὶ π6 ΟχἰβιῖηῈ8 6656 {6 - 
εἰυπι, 50 ἐδγο!ϊοιοηοηη. ΝΟ} οογία ψυΐθας πος δοοῖ- 
ἀϊι πος ἴρβυπι ἤε406 πογυηῖ, πδ4υ8 ἀοῇαηϊ : μἷο διιίθηι 
Ῥοδίυδ. ποῦ βοίυσι ἰὸς ηογογαὶ, βοά (δ}ρι18 εἰἰδηὶ 
δηΐμηο γεριλθαϊ. ΗἸυὰ οηΐπι ἐΠδημόφμο,, δδὶ 6}1:.5 φιηὶ 
τ2 9 ηυπὶ ΘΠ ρα5 ὁδί οι : οἱ ἰ460 ἀοίϊδὲ 26 ἰυψεῖ. Τιι 
αὐ επὶ σοηϑίθγ8 φυοπιοάο ἀ6 η0}}}8. ΓῈ (Θγτῶ ιν, οἱ αυς 
δὰ Πάπα νυἱίδπὶ ραγιϊηοαὶ, δηβϑίυγ, ποὺ ἀθ ρϑοιη β., 
μοι ὧδ φίονία, βοὰ υϑίᾳθα ἀ6 Ὠεὶ Βεπουοίθηιία. Εἰ 
πη άδηδπ ποΥϊϊ, ἰπαυΐοδ, θθινπι 6886 5υἱ Οὐ τυπ 1 Θυο- 


εἶδα πονογαὶ οἰἶδπὶ αυληθο πϑοηϊπεῦαὶ, οἱ δρθγίο. 


βείεραι αυἱά 8'1 οδϊένίο, φι ὰ πιεπιουίβ : ἤθη αὐυθπιδιὶ- 
πποάππι νυϊθα8 Βοιαίθππι 4υλη0 διιηῖ αἰνῖ 68, αυλπάο 
Ὡρυά ποπιῖπεϑ ἰογίδπι δοδεηθυηίων, αιιδιμὶο 68 μνᾶ 
[οἰϊείιεν εδυσεοάυης, φιδηὰθ νἱμβουηὶ ἐπ πιίεοϑ., (θη ς 
οχἰϑεἰπιϑπὶ δουπι δογυτ πηθηηἰ 886; δὲ ἰά60 ποὰ 
βοίυπι!, φυϑπθο Πεὺδ ὀοταπιὶ δ] ν ποδί. Ουἱ οηΐπι 5ἰ- 
ξηυτ πιοδιογίαα πϑϑουηὶ., ἢΘ66 ποιῆι δι Δ Π1 δίσηυπ 
οὈἸ νἱοηΐΒ. δὶ δηΐπὶ ποὴ ΠΟΡυΠῚ 5ἰβηδ Φιη 1118, 66 
Ἰοϊπη εἰ εἰδγαπι οἱΐδπ δίσπα πογαηὶ. Μυ]ογπι 6ηἰπὶ αι 
μας βουδηῖ, θεὺβ οὐ ϊνίβείευν, αἰηυθ ἈάΔδΟῸ ΘΟΓῸΠῚ πιᾶ- 


(α) Πῶς δὲ δηςφηὶ ὑυϑαιθ ἀοδβιἀθγϑηῖανρ ἴῃ ϑ4υὶϊ. 6 οχ 


Βαγυογίιο νος δα] οἰ θνάδ 6556 τποϑυήὶ 1116 ἰη ποῖ 5. δά 6 πὶ 


ὑοχοίοςί φρυὰ (οἷν. τερϑγίζαν. 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΒΑ ΜΌΜ ΧΙ, 


100 
ΧΙΒΙΘ : ΘΟΓΙΙῺ ΔΕ ΘΗ 4] ἰη ΓΘ] διἀνογβὶβ ὑδυβηηῖον, 
ΒᾺΡΘ τρια ηἰ!. ΝΊΒΙ] οπΐαι ἀρυι Παυπὶ ἀιαυ6 δροπιουῦίδνη 
Ραγὶι, δίφυο θοηΪ δ χια (ΔοΘγθ, αυδηι 6856 80 υγίυΝι 
Ἂς Υἱβ᾽!λπίθη,, Υἱγι 15 ουγᾶπι βΈΓΘΓΘ : υδηηδτηοάμπι 
Ϊ}}}} φᾷμδ οὐ! νοι β οϑιβ8 δβὶ, υἱ 6588 ἰπ ρδοοδιίη 
ἀνλγἰθαυθ οἱ ΓΑρὶ "8: 6856 ἀράϊίυπ). Εἰ ἰὰ ἐγξο, ὁ 
ἀΐ]θοιθ, φυλπάο ἴῃ αἰΐψυα [ιογὶβ οὐδ! αἴθ, πα ἀἰοᾶς, 
θοιβ προὶ οἰ τυ 651 : 5βθά χυδπάο [6 Γ8 ἴῃ ροδοιίίε, 
δ( οπηηΐδ εἰν [δἰ ἑεἴ(6 Γ᾽ βιιοξδάβηϊ. 5: πος εηΐπι οοσηο- 
γε, ἃ γεθι8 πη8}15 ρθη ΐα οἷτο τοοθάε5. {Περμοσηό 
αὐυετιὶς [αείεπι ἰμαπὶ ἃ πι6 ᾽ ἴοὸς δϑί πιοχίπια οὐ! νίο. 
Ἐχ μιπηδηΐ δηΐαι ἤρυτίβ οδίοϑάϊι θεοὶ ὁρογαιίοης8, οἱ 
6705 ἰγὰπὶ δἱ υ]ἰοποιη δχρνγίπιῖ!. Πθμ5 δυίδιἢ ΤΏ διὸ 
[λοΐεπὶ δυδη) ἀνογε!, φυδηάο (Δείπαυβ αυὰ δυπί ἱμαΐ - 
8πᾶ 6͵08 ργοθρίϊδ : Ὁ μαπάο δπΐμ ὀχοπ εις, ἰπηυΐι; 
μιαηιι8 υδείγαδ, αὐδγίαηε οσμο5 1698 α υοὐΐα. Ὠοϊηὰ 
ἦδυδβᾶ δι )απρίίυν : Μαπμς ἐνὶνι ὑδεῖγα δαησυΐη δ γί δηα 
διπί (]εαὶ. 1. 15). Π|56 ᾿ρϑὴ δυίθιη ἀδγοιοιΐο, οἱ υυὶ - 
ἰυ8 Δγαιγβίο, πιλβης δοὶ συγ 86 φγονί θη : πο 
Δι ίδηι (Δο᾿ 1, αἱ πΠ05 δὰ 56 γϑῃθδπηθηῖία5 δ [γα] αὶ. ΝᾺΠπὶ 
οἰἰδπὶ ἰδ, αὶ Θδὲ ᾿π58Π0 ὩΠΊΟΓΘ φαρίι8, Εαπὶ 4υΐ ἃπ)λ- 
1τ0γ ἐοπίοπιηθηίθη) ἀἰμεἰ {1 Δ6 ἀδγο παι, π΄9η δηΐπιο 
αυΐϊάοπι χροὶ θ}8, ϑϑὰ ἰρϑυπὶ ν 0 6 π8 δὰ 88 σθηνοῦ- 
(ογ,, οί φἰδὶ οοπξυηρογο. Ροβίψηδπι δυΐοτ ἀἰχὶ! ἅγοῦ- 
δίοποπι, ἀϊεὶς οιίδμῃη οὐ νίοπθπι, οἱ 40:8 510] οχ δὰ 
Θνθπογιηί, Οὐ ΗΔΠ) δυίο πὶ 68 διηι 7 ἘΔ αἴ 5 }πῃ- 
εἶι, ἀΐοοη5., Θμαπιαΐμ ροπαηὶ σοηδίἶα θ' απΐπια πιδα ἢ 
Οοπιδάπιοιϊυπι 6ηἷπὶ αυΐ 6 μογίἢ οργαβδι5 οϑὲ ΠΡ] 406 
νδρϑίυγ, οἱ αυΐ Ιυδ6. ργίνδιιι5. 6ϑί ἰῇ πλῦ {118 ΟἸδπαϊι : 
ἰτὰ οἰἰδιη αὶ ἰη Ποὶ ΟὈ] νίοηοπὶ ἱποίαϊξ, ουγίς,, 50}}}- 
οἰϊυά νη! θ8 4ο ἀοίοΥί μι ραγρϑίιο δησίίιγ. Ηος λυίδην 
ποῃ Ράγυπὶ σοηΐερί δὰ θειπὶ ἐοηνογίοπάυπι δὰ 86. 
ουγίς οἱ 50]}}οἰταὐϊη!δυ5 ἀπρὶ, ἀοϊογοχυθ οἱ {γί ϑεϊ εἴπ 
οχίδνϑβεαγο, δυθγβίου 8. 1118 γϑι]ο ποῖ ἀποογῦ. Θποή 
οὐΐδη ῬΔ}}1}8 δου θη 5 δὰ (τη }]05 οἷο! Δα βοῖρβ0 τ᾿ 
Εἰ φεῖς 68ι ψεὶ πιθ [Οἰια αῇῆεϊαι, πἰδὶ φμὶ ο5 πιδ ἰγἱξεϊ τα 
αἰδεῖμιν (8, ον. 2. 2) ἢ Ἠος δηΐπη ποη ρᾶγαπὶ ἰπογὶ ὁδὶ, 
ο ἀΐϊδοια, βοηιρο δαὶ ἀνογβίοποπι, ἀοίθγα, {γἰϑι} 1 
αἰδοῖ. ἢ οβη ἰρϑιπὶ δὰ η05 δορί δ Ρ ΘΟΠΥΟΓΙΘΠΊΙΒ. 
ὅ. ὕεγιοηιο ἐταϊαϑὶίιν ἐπὶ ἶσα δ ΠΙΘΉ 8. ΔΉΡΟΥ ηϊ6 9 4. 
Ἠεερίοα, ἐπαμάϊ πι6, δοπιὲπο θεῖς τπθιδ. 1{πιηιϊπα θοιι- 
ἰος πιδος,, πὸ μηιηιαπι οϑαυγηιΐαηι ἐπ τόσα. Ουοπιδ - 
πιοάυπι δηΐπν εὐπὶ Γοϊηδὶ δὲ ἀθίομαϊ! πο5 Ὠδιι8, οἱ 
δίδι ἃ ΠΟ ΐ5, 485 πιο! βιίδπι δδιυπιὶ Ἰοπρα Γεοθάμπῃί: 
ἰϊᾶ οιΐλπὶ δυπὶ γθοθϑβὶὶ οἱ οϑ] 08 αδί, δηΐπια ἀἰβοογρὶ- 
ἴὰν, ἃ6 ΘΓ ἀοίογα δηρίίυγ, οἱ 4η] ναχϑηὶ ἰηϑυ ίδηι, 
ΒυΠί4 06 οπμπὶᾶ ΘΟΟΡΌΪ 86 ργοοὶ 18. Ησος δυΐθην τ1- 
1 Ρ Ρογ  ἀπιυγ, Ὁ] Ρ6Γ ΟΠ ηἶὰ διϊπνυ 1} χαΐ δαπι 
Βοσογαΐογοβ, πιδ)ογὶ δυο γοάθδηὶ οο, ὑπάδ οχοί6- 
γαηὶ. Εγμαάίοε οηΐπιὶ, ἰπαη, (6 ἀο[δοιϊο (πα, οἰ υἱϊίμηι 
ἐκῖπὶ [6 τεάστγσιοί ( 7 6γ. 3. 19). Ὠοΐ ἰἴάχιια ἀστοὶ οτΐο 
65ι ϑρθοῖοβ ργονἀδπίϊ. Ουληάο οηἷπι 4ηΐ ργονί οἱ, 
εἰ ουγδη) φαγὶ !, ΘΟπ  Θπηπἰίαγ, ρΑΓΌΠρΡΟΓ ἀἰπη 1 εἰ ἀο- 
ΓΙ Φυΐ,, οἱ ἴυπο Ἔχρυϊδα βοοογάϊα, πος! φοπί65. ἤδηὶ 
ἀἰἰφοπιίογο (α). Ἀαβρίοθ, ἱπηϊνΐι, νυἱάθ ἰηἰπηίευτι 
τιθυπὶ, 4ὺἱ Ἔχϑι ἰδίαν δυργα [6 : οἱ δὶ ποὴ ῥγορίοῦ 

(4) ἴὰ μφς νυῦῦᾷ ἀοϑίηϊϊ Ρξαϊπιὶ ΧΙ Εχροβιιῖο δρυὰ βανΐ- 


᾿ἰππὶ., Τ᾿ 1. φυϊ τοπδὶ (οάΐοοπι βυαυαὶ ἀδἤσογα οθίογαηιθ. 
ἀρδίογαγὶ. 564 Ἰοσιπι ἰμιθαΡδυῖ 6 Οὐσάϊοα Βαγθογίῃο Τὶ ὃ, 


[8] 
μ68Π| πη Βα γϊ8ΠΊ, 58 Π16Π| ὈΓΟΡίογ 1138 ἀγγοζαπίϊδπ) οἱ 
διρογθίδπι ὁχδμαϊ π1|6. Εἰ φυϊὰ ροίϊβ ἢ ἅτ νι 685 ἰηΐ- 
"ΐοο5 Νοη ἰιος ἀἰεὶϊ, 564, ὕιἋΆ. ΠΠαπιϊπδυῖυν οουὔῇὲ 
οὐγάϊδ, υἱ ἜχροΙ Δπῖυν ἰδ Ὀγα, αι δυμῖ ΟἸδιΙδ28 Ρ6Γ- 
ϑρίοδοὶ δηΐπια (βου δι}, οἱ 116} Πᾳ 6 η1128 οσπαπι οὐ- 
βοιγαγυμί. Ηος ρεῖο, ἢ αππα οομίοα πιθος. δ. Νε- 
γιαπάο αἱδαξ ἱπὶπιέοιιδ πιέιδ, οὐπὶ της νἱἀογίς ἀδιυγίν- 
{πὶ 84. τἸπογίοπι ρϑοσϑιΐ : Πα ργωνυαίμϊ αάνογξιξ Θι1. 
Ιρϑυχ βιιρογανὶ ; φαοαὰ νο]οθαπὶ υἱάθγθ., μ06 πη ΐ Δ6- 
εἰάϊι. Ουἰά εδι, Ῥγωναίιξ ααυογεμς εὐηι 7 ἘΞ ΡΘΓ 86 
ΠΟ 6ϑ8ι (ογἷβ, θη Γᾶ τη6 αυϊίδηι ΟἝΓΙ6 δϑὶ [γι 18. Νο- 
δίγΆ οἰδάδβ οἱ δἴγι υἱγθβ, δυπιυδ γϑϑαϊὶ ροϊθηΐθῃ) οἷ 
ν} 0 8η}, οἱ ἱποχρυφηδθ! θαι. 

ᾧ, Ηοειὶε εἰαάϊθεια ποείτὶδ ευααῖ! [ΟΥ̓ ΠΟΥ .---- 1.68 Ἠ08, 
ἀυληἋ0 ροοολπιι8, Ποη 50 ]υπὶ ποδῖρβ08 ἀδάθοονα δ[ἢ- 
εοῖο, ρογάεγο, δὰ τηογίοπι ἀδάμοογο, 506 60 φυοά υἱοιὶ 
βδυιαυϑ, ἐἰπλο05 ΠΟΒιΓῸ8 να 05 ροϊδηίοβ4υ8 ρτιραΐο8- 
Τὸ : Π66 ΠΙ06 Β0]υπῖ, 5068 οἰἰδῆη 609 ἴῃ) πιαζηα 1 Εἰ{ἰὰ οἱ 
Θχϑυ! ϑιοη6 οΟἸ]ΟοΆΓΘ. Ῥαρθβ, ΦΗΔΗ 85 651 δι υ {128 
4ηδι} διυρογὶβ δ γβα 8 δΔάυθγϑι8 86, 0808 ἵΈΓΓΘ ἂἃ0- 
ΧΙ πὶ, οἱ 1Ϊ8, υΐ δηϊπηδλπὶ ποβίγδπι δχογυοίδηϊ οἱ 8ῖ- 
Πίρυπι, ᾿εἰεἰ85 οαυβδηι οἱ ἐχϑυ! διίοηβ αἤδγγα ! ΥἹὰ 6 
αυοὶ ἀθϑυγὰα. Οὐπιὶ ἰηϊπιΐοιιπι νἴποογα ορογίθγοί {1»η- 
θεεἰ  οαὶπη [πεῖ διη! ἐ}ι6 [γαπιοα ἵπ βποιη,, εἰ ρεγῖϊξ 
ἐμιρίις (αὶ. 9. Ἴ. θ), οὐνη, ἰηφυδηι, να ΓῈ ΘρογίοΓαῖ, 
Υἱποίηυγ ; η60 ἰα 5οἰππι, 5οα οἰἰδπὶ νδ] άνπὶ 86 ροιοη- 
ἴθ} γάλα πηβ : πθὸ Θοιιβῆμι6 5ἰβϑιὲῖ ἀδβηθηιΐα οἱ ὀχίγο- 
ΤῊ}8 ΠΊΟΓΘι8 Ποβίορ, 86 φυᾷ οἱ οἱΐδιη ᾿ἰἰἰᾶπὶ οἱ 
δσβυδιίοποπὶ αἰἴεγαηὶ σοιηράγαπῃι8. ΘνΘΓᾺ 6ϑ8( 6χ- 
ἀγοιὰ ΘὈγ (8, 6ἱ δυπηηθτι πιλ]πὶ ροοοδίαμη. Εχειιἐ- 
(αϑιιπί ",, εἰ πιοίμ8 {[{|6τ0. ΤΤΟΒ Ολυ888 ἀΑβογὶ ργορἢδία, 
αἱ δοπιίπιπι πιονοδί ὀχογείημα, υἱ ΓαΒρίοἷαί, οἱ ἔδοίθιη 
δυδι οοηγογίαϊ, οἱ οἷυβ ογαιοπαπὶ Θχϑιιΐδὶ : υἱγο8 
ἰπἰπιίοογυπι,, οἱ δηῖα ἰὰ δγϑοιίοιιθ οἱ Ὄχδὶιδιϊοηθι 
δογυπι; ἰογίϊαπι, ᾿ἰφΠἰδην οἱ οχϑυ δ οη θη ἰρβογυπὶ, 
Ῥτγορεοιβοάυμ ἀΐοθηΒ : 5ἱ ΠΟῚ ρΓΟΡΙΘΥ ΠηΘ8 ΠῚ ΟΓΔΓΟΠ6ΠῚ, 
866 ΡΓΟΡίΟΥ τηθᾶπιὶ Πηϊδογίδπι ΘΟηγ ΓΙ 81 π|6 [Δοῖδ πὶ 
ἴυδπι, Ποπήπα ; 84|16Π| ὈΓΟΡΙΘΡ ἰπἰπιϊΌ ΓΙ ΠῚ Δγγοβϑη- 
εἰᾶπι, 60 φυοά 5088 ΥἱγῈβ οϑίθηίδῃ!, οἱ 5:0] νδὶ 6 ρ8- 
ορδὶ : φυρηΐδηι πιοῖβ Πη8}}8 1 ἰϑοίυ, δὲ σΔ81Πὶ ὨγΘΙ1ΠῈ 
ἰγγίάθηι. Εχαμάϊ πιο, ἐϊππιπα οομίος πιθοδ. Δυὸ 5 γἃ- 
ὙΠ ΒΟΠΊΝΙΠῚ ἴῃ ΡΘΟΟΔ 5 πιο Ϊ8 : 4110 δορί ρΓΟΡΟΙΛΟ- 
ἀλη) ὦ δηΐπιῶθ πηογίοπὶ ἀονηϊ δηο ἀφαιοί!β δβυπι. 


δὶ οὐΐπι ἃ ββουγίίδία τυὰ ἰδηίυη) οπιοῖι5 ΠΙΘΓΟ., δἰδ 


Ἰκυϊία,, φ]οτία., οἱ νἱγέιιβ θὲ 6686 δσἰβιϊπιδίι : ᾿06 
ἨΟΠηΪΠα 56 Δοίηὶ,, οἱ οἰ ναϊὰδ ρἰδοοηΐ, ϑυπίη86 ἰη- 
το] γα [65 ; δἱ δυίοιι δὰ πιογίθιηῃ [Ὡ6γῸ ἀδαυσίι, αὐυϊὰ 
1ϊ ποη [δρογίηι ἢ Ὑ 68 ιιδι πιδθηιπ ἀδπιπυηι Οχβι}- 
πιοὶ ργορ οί, δἱ πἰ ἢ }}0 τηΐμϑ αυδπὶ ρΟΘΠΔΠῚ ἃς 80. 
ῬΙϊοίαπν.,, δοιηπιυηοπὶ ἱπἰπίουϊῃ [ε}|4 ΑΓ ΟΘγα., οἱ υἱ 
ἦρ86. ροίδη8 Θχοοίβυβηι νἱάθαῖιγ,, οἰπίοογα. 8] δηΐπὶ 
πος ποῖι δχἰβιἰπηαγοὶ πιϑῖα μηαχὶπηᾶ δἰ ἱπ| ! ΓΑ ὉΠ Ἶὰ., 
0} ἵἱμδς ργοροδιυΐϊδδαί δὰ δυπὶ ρἰδοιληάιη).,, οἱ δὰ 
ἰμδίυ8. Βοηθνο θη Ἶ8πὶ δἰἰγὰ βαπάλπι. [18 εἰϊδπι Ν05 [ἃ- 


. 5-8,, υηάδ ΜΟΡΕΪ. 81:18 βυπιρεὶ(. Ροϑβὶ 18 δυΐδην νθῦ} ἰῇ 
᾿οὐΐςε Οοἰθατγιϊηο φυξράδιηῃ δα)οϊυμίυν, ΔῸ 15, 48 ἰα ΜονῸ]. 
ΡΥ ἰοία8 [δῦιπα φυδίυον ρᾶρίηδ5 ἰδγυηίην, ἰοίο οϑοἶο ἀἰγεγϑᾶ. 
Ηος δυΐθαι Βυΐυδοο Οο( εἰ φα(ἰλπιθηίιη, αυοα υηδῃὶ οἷν» 
αἷἴοῦ ρϑρίπαπι οομρίογοὶ, Υἱάδίῃν ἃ ᾿ἰγαγὶο αυοάδπι 8.78. 
αι. 
4. ΒιΡ], Ἰιαυουι, τγέσμίαη!οδ Ἠϊὸ ἐαομἐ αϑιαμ. 


5. ΖΟΑΝΝΙΘ ΟΠ ΥΒΟΘΤΟΜΙ ΔΒΟΗῈΡ. ΓΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


154 
αοἷαπιι8, οἱ ΘΟΠβ᾽ ἀθΡ πὰ οἱ σου οηἀδηιι8 Ἠ6 ἰΠἸ ΠΊ οι τη 
ΟΥΑΙ απηΒ., Πα ΡοϊΘηΐ6ΠῚ [ΔΟἰΔΠΤ5., 6 [26 {{} ΔΠΠΟἷἃ - 
πι08, 56 σΟηΙΓΔ οἱ Πππ||16 πὶ, οἱ 4] δοίαπ), οἱ ἱπηθοοῖ!- 
Ἰυπι, ἐγἰβίθπη 6 οἱ ἀδπιΐββυ πὶ το δηιυβ. 51 δηΐαὶ 605 
4υἱ ροοσάγυηι,, γϑεῖα δὲ δχ υἱγίυ! 6 86 βΈ γα υἱάθγί!, 
ἢ:86 οπηηΐα βίπη ἤυηι. θ. Εσο αἀμίοπι ἱπ πιϊξογϊοοτϊα 
ἑκα τρεγαυὶ. Οὐ ἐγρο τϑοία Τεοϊδιὶ αἱ ραῖδ5, υἱ τυγβυϑ 
(6 γϑϑρίοἶδὶ., αἱ ἰπᾶπὶ οτϑιϊοπαπι δχαιάΐαι., αἱ τυκ: 
τηθη1158. ὁ61}} ᾿Π πηι παπίυγ ἢ ἀπ δ πᾶπὶ υΐοπὶ ἢς {ἰΠ ὶ 
ΒΡΟΓᾺΒ {υ10γΆ 5 Ὠίοδηι αυϊάδπι, ἰηαιΐ!, 41}, 5] φυϊά 
Ροβϑίηι ἀΐσογα : 660 δι ῖ6ΠῚ ὑπ0πὶ δεῖο., ὑηυπὶ ἀΐοο,, 
ὉΠΙΠ6ΠῚ ΒΡ6ΠῚ ΠΊΘΆΔΠῚ ἴῃ 1110 60]1000 : ἢ Πυὰ πα! μγὸ- 
ΡοΟπο, πλἰβογ σου ἶδπὶ ἐπ8π|., ἰυᾶπὶ οἰ επηθηϊίλπ).. ἔσο 
απίθηι, ἰη]υ}!, ἐπ πιδετϊοοτάϊα (μὰ δροταυὶ. ὙἹαϊδιὶ ρτο- 
ῬθοίαΣ δι πι Πα 6πὶ ἢ νἹ 5} ρίυαι οἱ σγαίυπι νἱγί δηΐ- 
ταῦ ἢ Πἱοοὶ ροβδοῖ ἱπηπ πη ΓΑ ἃ ἃ 56 ΓΘΟΐα [χοίῃ 
ἀἴσεγθ, εἴ ρϑὺ δὰ Ὠϑυπιὶ Ἔχόγῶγθ,, δογυπι ἢ}}}}} ἀϊοῖς:, 
5βοὰ δά β014π| οοη[υρὶ! 6 πιδουἐογΐδπν. ὕπᾶο ο[1-- 
Τα 65., ΠΠ πὶ σαπὶ [μ56 αἰοὶ(, παπηρ6, δὲ {οὶ ἐμά, δὲ 
τειγϊθεὶ πιαία ργο θοπὶς ( Ῥεαὶ. Ἴ. ἀ. 8), οἱ χια διιῆὶ 
Βυϊυδπιοάΐ, ἰπ πιαβηδιη δὐάδυοσίωπ) ποοδβϑιίθπν ᾿θρα 
ἀΐοεγο : 4028 δὶ ποὴ δάεἰξ, πἰμ}} ἀἰοῖα ΠΙογαπι, βαὰ εν ἷ-- 
βογοογάΐαπι οἱ Πεὶ οἰδπιθη πη ρΓῸ οπηηἱ βυρρ!ϊοδιίοι 
Ργοροηΐὶ!, θοίμαβ ΘΟη 4618 [ΟΓ6 υἱ 506 ΠΟ ἔΓιβίΓΑΓΟ - 
αὖτ, βυθδ)υηχίι, Επεμίαὐὶ! σοΥ πιδμηι ἱμ ξαἰμίαγὶ ἱμο. 

Οταιϊΐαγαηι αὐἰἷο ἀπ|6 δεποβοίμιη. ---- ὙἹὰ 511 δηϊπιλὴη 
θη δρογδηίθπι 7 Ρεἰϊ, οἱ ργβαυλᾶπι δοοδρογίί, δια 
4μᾶπὶ αυΐ δΔοοορίββει, αρὶϊ σγϑι[8, 86. 60 οδηΐξ ἢγ- 
τηηῖ, ΟΠ 406 [Δο᾽1 4υ85 ργϑιηΐδβα βυηΐ. {πάδηδε 
Δυίομη 6δι ἰδπὶ| Βομπᾶ δρ6 ργϑαϊιυβ Εχ ρὶ0 οἱ ργϑίο 
ΔηΐΪπηΟ., 6Χ ΠΔ61Ο δἱ Ὑϑῃβπιθηὶ βίο ρου οι ἷς - 
δβοἰεθαὶ δυπὶ ααυὶ 58ἰς Ῥαίογεί, ἃ ἢ60 Θχϑυάϊνὶ, δχ πιᾶρηο 
οογεϊθ οΙοτα οἱ δρὶδιίοηθ. Ουδπιλάπιοάμπι δγρὸ αυὶ 
δοϑη 6 Ὁ δὲ ΠΘ ρα! σΘη ΕΓ ροίυηϊ, οἰἰδπὶ οὐπὶ δοσαροτγίηῖ, 
Υἱχ ἀοῃδιίοῃοπὶ δβαηίυηι : (Δ 4] ἰπίοη50 διυδῖο δὲ 
νοποημοπὶ δηΐπιὶ οοηίοπιΐοπα ρουηϊ, οἰΐδπὶ ργὶυβαι τ 
δορθρογίηϊ, ΕΧ πηλβη8 οἱ ρυΓΆ δύ} δἤδοιΐοπθ ρεγίπά 6 
80 8, δοοθρίββοηϊ, ἀοπυπὶ δοηιίαηι, ἀϊνίηα ρσγαιΐᾳ 1ι1- 
(ἰδπὶ δηΐθα ἱπηπλϊἐ(Ἔπί6 : δ ργορίθγθα ἀρυηὶ ργαιίδ8., 
οἱ 40 δοοϊρίδπαο ποὴ Ἰοηβθ διβυηῖ. Ἐχρμ αδί! (ΟΥ̓ 
πιόμπι ἱπ ξαἰμιατὶ ἰμο. Ἦοο, ἰπχαΐι,, πηθᾶπι δηϊπιδηι [15-- 
αἰεὰ δἤϊιοῖς, φυοὰ ἃ (6 βαϊιιίδπὶ δββοαυδίυγ ; ἰίδίιιν 
ΔηΪπιλ πιθᾶ, αυοὰ 6}15 55 5410. 

ὅ. Υἱάϊΐδι! ἐχϑυϊιδιϊοπδιη., εἰ ὀχϑυ!ϑιίοηθπι ; ἰηΐπιΐ- 
οογυπ Θχϑυϊαἰϊοποπι ργορίογ ἰαρϑυπι, οἱ ἐχβυ  διϊουθαι 
δι ΐπηθ ὈγοΟρίο Ὀγοργίδπι βαϊιιθπὶ ἴ {14 6ϑὲ ἱπηργοῦ! ; 
Ἰνξδ6 δὲ δογυπὶ 4υἱ οοηδογναπίυγ. ΠΠΠ|Δ 6ϑὲ οχ᾿ἰυπὶ δὶ 
6ἷι5 φυὶ νἱάοθαίυγ ὀχϑυΐίϑγα,, δἱ 6118 ργορίεν ψιοὰ 
δχβυλδθαι ; προ 6δί βα] 5 δἱ γϑϑὶ {10 6}05 φυὶ 6χ58}- 
(Δι. δο Ἔγχο δχϑυ!δίϊοηδ οἱ εἰ 18 ᾿ ΘΟ ΠΠῸΓ οἱ 6Χβ}}- 
τοπλὰϑ : {Π|διὴ Γυρίαπιιβ οἱ Ἀνγβοιηγ. ἀαπίαϑο δυνεῖμο 
φιὰ ϑοπα (σϊϑεῖ! πὶ, οἱ μεαίἰαῆε ποηιὶπὶ θοηιὶπὶ αἰ ἰ8εῖ- 
ηἰἷ. Μοουναδηϊυπ),, ἰπηθῖι., ἢι}ι15. θεποοὶ! οδπιίσαπι 
Βοιμΐηο οἴδεταπι,, αυοὰ περ θεποβείο Δἤδοογι!,, ἰπὶ πε - 
οὐαὶ απ ] 6 πὶ οἱ Δ] οίυπι γράμ ἑοῖς, ἱφποπιηία ἰπ}- 
Ρἰονογίὶ:, ἰανθοοϊ τι οβἰεμάδγὶ!., πιθᾶπὶ ὁσδυάϊογιὶ 
ογδιίοηθιῃ, ἰῃ πιὸ νυϊΐυπὶ διιυπι οοηγνογ γι, ἀΐδουσεα 
οδιϊψίπα δὲ ἰθη θυ τῖβ., ΡῸΓ 4085 δὰ πιογίοιη [ἘΓΘᾺΡ : οἵ 
ΡΓΟρΙογ 6͵115 βδϑἰυἵᾶγο ὀχβυ δη8., ἰλπιηιᾶπι δἰιαυοι 


15ι 


ἀκουτόν μου. Καὶ τί αἰτεῖς; Κρατῆσαι τῶν ἐχθρῶν ; 
Οὐ τοῦτό φησιν, ἀλλὰ, φωτιοθῆναι τοὺς τῆς ἱκαρδίας 
ὀφθαλμοὺς, ἀποδιωχθῆναι τὸ σκότος τὸ ἐπιχυθέν μου 
τῷ διορατιχῷ τῆς ψυχῆς, καὶ σχοτίσαν τὸν νυητὸν 
ὀφθαλμόν. Τοῦτο αἰτῶ, Φώτισον τοὺς ὀφθαΐμούς 
μου. Μὴ ποτε δἴπῃ ὁ ἐχθρός μου, ἰδῶν με χατενε- 
χθέντα εἰς τὸν τῆς ἁμαρτίας θάνατον " Οὕτως κε ἴσχυ- 
σα πρὸς αὐτόν. Κατεχράτησα αὐτοῦ, ὅπερ ἤθελον 
ἰδεῖν, γέγονέ μοι. Τί ἔστιν, Ἴσχυσα πρὸς αὐτόν; 
Ὅτι εἰ καὶ μὴ ἁπλῶς ἰσχυρός ἐστιν, ἀλλὰ πρὸς ἐμὲ 
ἰσχυρὸς γέγονεν. Ἡ ἡμῶν ἧττα ἰσχὺν αὐτῷ περιτί- 
θησιν, ἰσχυρὸν ἀποφαίνει, καὶ κραταιὸν, χαὶ ἀχατα- 
μάχητον. 


8’. Ὁρᾷς, ὅτι ὅταν ἁμαρτάνωμεν, οὐ μόνον ἑαυτοὺς 
καταισχύνομεν, ἀπόλλυμεν, εἰς θάνατον ἐμθάλλομεν, 
ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐχθροὺς χραταιοὺς καὶ δυνατοὺς, δι᾽ 
ὧν ἡττῆμεθα, ἀναχηρύττομεν" χαὶ οὐ μόνον τοῦτο, 
ἀλλὰ καὶ ἐν ἀγαλλιάσε: καὶ εὐφροσύνῃ αὐτοὺς χαθ- 
ἱστῶμεν. Βαδαὶ͵ πόσης ἀνοίας, πόσης παραπληξίας τὸ 
τοῖς πολεμίοις χαθ᾽ ἑαυτῶν συμμαχεῖν, καὶ τοῖς λυ- 
“ποῦσι χαὶ θλίδουσιν ἡμῶν τὴν ψυχὴν εὐφραίνεσθαι 
καὶ ἀγαλλιᾶσθαι παρασχευάζειν! Ὅρα πόσα ἄτοπα. 
Δέον νιχᾷν τὸν ἐχθρὸν ( Ἠσθένησαν γὰρ αἱ ῥομφαῖαι 
εὐτοῦ εἰς τέλος, καὶ ἀπώλετο ὁ ἀσεδὴς), δέον νι- 
κᾷν, ἡττώμεθα " καὶ οὐ μόνον τοῦτο, ἀλλὰ χαὶ χρα- 
ταιὸν χαὶ ἰσχυρὸν ἀποφαινόμεθα " χαὶ οὐδὲ μέχρι τού- 
τοὺ ἵσταται ἡμῖν χαὶ τὰ τῆς μανίας, καὶ τὰ τῆς ἐσχά- 
τῆς νόσον, ἀλλὰ χαὶ τὰ εἰς εὐφροσύνην αὐτοῦ καὶ 
ἀγαλλίασιν παρασχευαζόμεθα. "Ὄντως ἐσχάτη μέθη, 
καὶ καχὸν ἔσχατον ἡ ἁμαρτία. 'Αγαλλιάσογνταιν ἐὰν 
σαλευθῶ. Τρία δικαιώματα προσάγει εἰς τὸ δυσωπῇ- 
σα: ὁ Προφήτης τὸν Δεσπότην, ὅπως ἐπιδλέψῃ, χαὶ 
ἐπιστρέψῃ τὸ πρόσωπον αὐτρῦ ἐπ᾽ αὐτὸν, καὶ εἰσ- 
σχούσῃ τῆς δεήσεως αὐτοῦ ’ τὸ χράτος χαὶ τὴν ἰσχὺν 
κῶν ἐχθρῶν, καὶ πρὸ τούτου τὸ ὕψωμα καὶ τὴν ἔπαρ- 
σιν αὑτῶν, χαὶ τρίτον, τὴν εὐφροσύνην χαὶ ἀγαλλία- 
σιν αὑτῶν, μονονουχὶ λέγων, ὡς Εἰ μὴ διὰ τὴν ἐμὴν 
δέησιν, διὰ τὴν ἐμὴν ταλαιπωρίαν ἐπιστρέφεις μοι τὸ 
πρόσωτόν σου, Κύριε, ἀλλ᾽ οὖν διὰ τὴν ἀλαζονείαν 
«ὧν ἐχθρῶν, διότι ἐπὶ ἰσχύϊ φρονοῦσι μέγα " διότι 
ἐπιχαέρουσι τοῖς χαχοῖς μου, ἐπιγελῶσέ μου τῷ πτώ- 
ματι. Εἰσάχουσόν μου, φώτισον τοὺς ὀφρθωϊμοὺς 
μου. ἴλφελε τὸν βαθὺν ὕπνον ἐπὶ ταῖς ἐμαῖς ἁμαρ- 
πίαις,[126] ὃν ὑπνώσας παρὰ βραχὺ πρὸς τὸν τῆς ψυχῆς 
ἀπενύσταξα θάνατον. Εἰ γὰρ μόνον ἀπὸ τῆς σῆς 
ἀσφαλείας σαλευθῶ,. χαρὰ αὐτιΐῖς, καὶ μεγαλαυχία, 
χαὶ ἰσχὺς τοῦτο νομίζεται " χαὶ τούτῳ μέγα φρονοῦσι, 
χαὶ εἰσὶν ἀνύποιστοι " ἂν δὲ εἰς θάνατον χατενεχθῶ, τί 
οὐκ ἂν οὗτοι ποιήσειαν; Ὁρᾷς τὸν Προφήτην, πῶς 
ἡγεῖται μεγίστην ζημίαν, χαὶ αὐδὲν χολάσεως χαὶ 
πιμωρίας ἔλαττον, τὰ εὐφρᾶναι τὸν χοινὸν ἐχθρὸν, τὸ 
ἰσχυρὸν αὐτὸν ὀφθῆναι, τὸ ὑψηλὸν δόξαι, Εἰ γὰρ μὴ 
χαὶ μέγιστα καὶ ἀφόρητα ἡγεῖτο ταῦτα χαχὰ, οὐχ ἂν 
αὐτὰ προὐθάλλετο εἰς παράκλησιν τοῦ Θεοῦ, χαὶ πρὸς 
τὸ ἐπισπάσασθαι τὴν εὐμένειαν αὐτοῦ. Οὕτω ποιῶμεν 
χαὶ ἡμεῖς, χαὶ σχοπῶμεν, χαὶ ἀγωνιζώμεθα, ὅπως 
μὴ ὑψώσωμεν τὸν ἐχθρὸν, ὅπως μὴ ἰσχυρὸν δείξωμεν, 
ὅπως μὴ εὐφράνωμεν, ἀλλὰ τοὐναντίον, χαὶ ταπεινὸν, 


4 Οὕτως ἀδοδδὶ ἰῃ δάϊ!. Ποπιαῆᾶ. 
δ 10]. οἱ θλίδοντές με ἀγαλλ. 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟῚΝ ΡΕΔΕΝΟΝ ΧΙ 


152 


γαὶ ἐξουθενημένον, χαὶ ἀσθενῇ, καὶ γατηφῆ, καὶ σχυ- 
θρωπὸν ἐργασώμεθα. “λν γὰρ κατορθοὔνιας ἴδοι τοὺς 
ἁμαρτάνοντας, πάντα ἅμα ταῦτα γίνεται. ᾿Εγὼ δὲ 
ἐπὶ τῷ ἐλέει σου ἤϊπισα. Τί οὖν κατορθώσας, ταῦτα 
αἰτεῖς, ἐπιδλέψαι πάλιν εἰς σὲ, εἰσακοῦσαξ σου τῆς 
δεήσεως, φωτισθῆναί σου τῆς διανοίας τοὺς ὀφθαλ- 
μούς ; πόθεν δέ σοι ταῦτα ; Οἱ μὲν ἄλλοι, φησὶν, εἴ τι 
χαὶ εἰπεῖν ἔχοιεν, λεγέτωσαν " ἐγὼ δὲ ἕν οἷδα, ἕν λέγω, 
ἔχεῖ μου πᾶσαν ἤρτησα τὴν ἐλπίδα, ἐχεῖνο προδάλ- 
λομαι, τὸ ἔλεός σου, τὴν φιλανθρωπίαν σον. Ἐγὼ δὲ, 
φησὶν, ἐπὶ τῷ ἐλέει σου ἤλπισα. Εἶδες ταπεινο- 
φροσύνην Προφήτου ; εἶδες εὐγνωμοσύνην ἀνδρός ; 
Καίτοι μυρία κατορθώματα ἔχων, καὶ δι' αὐτῶν δυ- 
νάμενος δυσωπῆσαι τὸν Θεὸν, οὐδὲν τούτων λέγει, 
ἀλλ᾽ ἐπὶ μόνον τὸ ἔλεος τοῦ Θεοῦ χαταφεύγει. Ὥστε 
δῆλον ὅτι καὶ ὅτε ταῦτα λέγει, ὡς τὸ, Εἰ ἐποίησα 
τοῦτο, Εἰ ἀγταπέδωχκα, καὶ τὰ τοιαῦτα, εἰς πολλὴν 
ἀνάγχην τοῦ εἰπεῖν ἐμπεσὼν, ταῦτα λέγει" ἧς μὴ 
παρούσης οὐδὲν ἐχείνων φησὶν, ἀλλὰ τὸ ἔλεος καὶ 
τὴν φιλανθρωπίαν τοῦ Θεοῦ ἀντὶ πάσης ἱκετηρίας 
προθάλλεται. Εἶτα πεποιθὼς, ὅτι τῆς ἐλπίδος οὐ ψευ- 
σθήσεται, ἐπάγει" Ἀγαλλιάσεται ἡ καρδία μου ἐπὶ 
τῷ σωτηρίῳ σου. 

Εἶδες εὐέλπιδα ψυχὴν; ἼἬτησε, χαὶ πρὶν ἢ λάθῃ, 
ὡς λαδὼν εὐχαριστεῖ, καὶ ἄδει τῷ Θεῷ, χαὶ πάντα 
τὰ προειληφότα διαπράττεται. Πόθεν δὲ οὕτως ἣν 
εὔελπις; ᾿Απὸ πολλῆς εὐγνωμοσύνης, ἀπὸ πολλῆς 
σπουδῆς τῆς περὶ τὴν αἴτησιν’ ἤδει ὅτι οὕτως 
αἰτουμένου Θεὸς εἰσαχούει, ἀπὸ πολλῆς τῆς ἐν 
τῇ καρδίᾳ θέρμης χαὶ χινήσεως. Ὥσπερ οὖν οἱ 
νωθρῶς καὶ παρειμένως αἰτούμενοι, χαὶ λαθόντες, 
μόλις τῆς δωρεᾶς ἐπαισθάνονται᾽ οὕτως οἱ συνεπι- 
τεταμένῃ προθυμίᾳ καὶ σπουδῇ τὴν αἴτησιν ποιού- 
μενοι, χαὶ πρὸ τοῦ λαθεῖν, ἀπὸ τῆς χατ' αὐτοὺς σφο- 
δρᾷς καὶ καθαρᾶς διαθέσεως, ὡς λαθόντες, ἔχουσι τοῦ. 
δώρου συναίσθησιν, τῆς θείας αὐτοῖς χάριτος τὴν εὖ- 
φροσύνην προεντιθείσης " καὶ εὐχαριστοῦσι διὰ τοῦτο, 
χαὶ τοῦ λαδεῖν ἐγγὺς καθεστήκασιν. ᾿Αγα.1.1ιάσεται ἡ, 
χαρδία μου ἐπὶ τῷ σωτηρίῳ σου. Τοῦτο, φησὶ, τὴν 
ἐμὴν εὐφραίνει ψυχὴν. τὸ παρὰ σοῦ τῆς σωτηρίας 
τυχεῖν " τὴν ψυχὴν εὐφραίνει, ὅτι ταύτης εἶ σὺ σω- 
τηρία. 

γ΄. Εἶδες ἀγαλλίασιν, καὶ ἀγαλλίασιν ; ἀγαλλίασιν, 
ἐχθρῶν ἐπὶ πτώματι, καὶ ἀγαλλίασιν ψυχῆς ἐπὶ [127] 
οἰκείᾳ σωτηρίᾳ; Ἐχείνη τοῦ Πονηροῦ, αὕτη τῶν σω- 
ζομένων. Ἐχείνη λύμη καὶ τοῦ δοχοῦντος ἀγαλλιᾶ- 
σθαι, καὶ ἐφ᾽ ᾧ ἡγαλλιᾶτο αὕτη σωτηρία χαὶ ἀνά- 
χλησις τοῦ ἀγαλλιωμένουν, Ταύτην τὴν ἀγαλλίασιν 
χαὶ εὐφροσύνην εὐφρανθῶμεν χαὶ ἀγαλχιασώμεθα, 
ἐχείνην δὲ φύγωμεν, καὶ βδελυξώμεθα: Ἄσω τῷ Κυ- 
ρίῳ τῷ εὐεργετήσαντί μδ, καὶ ψαλῶ τῷ ὀνόματι 
Κυρίου τοῦ ὑψίστου. Μνημόσυνον, φησὶ, τῆς εὐερ- 
γεσίας ταύτης ᾧδὴν ἀναθήσω τῷ Κυρίῳ, ὅτι εὐηρ- 
γέτησέ με, ἐταπείνωσε τὸν ἐχθρὸν, αἰσχύνης ἐπλή- 
ρωσεν, ἀαθενῆ ἐπήλεγξεν, εἰσήχουσε τῆς δεήσεώς 
μου, ἐπέστρεψε « τὸ πρόσωπον αὑτοῦ ἐπ᾽ ἐμὲ, τὴν 
ἀχλὺν καὶ, τὸν ζόφον, δι᾽ ὧν πρὸς τὸν θάνατον ἐφερό- 
μὴν, διασχεδάσας " χαὶ ἐπὶ τῷ σωτηρίῳ αὐτοῦ ἀγαλ- 
λιώμενος, ὥσπερ τι μνημεῖον ἀνεξάλειπτον, τὴν δὴν 


ς 541}. «οΠεἰξ ἐπέτρεψε. 


1δ5 
ταύτην τῶν εἰς ἐμὲ εὐεργετημάτων ἀνατίθημι, οὐ 
νῦν μόνον ἄδων αὐτὴν. καὶ ἀνελίσσων τοῖς λογι- 
σμοῖς τὰς εὐεργεσίας, ἀλλὰ καὶ εἰς τὸν ἑξῆς χρόνον 
ἄτω καὶ ψαλῶ τῷ ὀνόματι Κυρίου, ἀνεπίληστον ἐν τῇ 
ψυχῇ περιφέρων τῆς εὐεργεσίας τὸ μέγεθος. Ἡ το!- 
αὐτὴ τοίνυ» ψυχὴ οὐ μόνον χαχοῖς ἐμπαρεῖσα ῥύεται 
ἑᾳδίως τῶν χαχῶν, ἀλλὰ καὶ ἀσφαλεστέρα γίνεται, 
εἰς τὸ μηχέτι τοῖς ὁμοίοις περιπεσεῖν. Ὅταν γὰρ ἐπὶ 
μνήμης ἀεὶ φέρῃ τὴν εὐεργεσίαν, δῆλον ὅτι χαὶ τὰ 
δυσχερῇ ἐπὶ μνήμης ἔχει, ὧν ἀπαλλαγεῖσα ἔτυχε τῆς 
εὐεργεσίας. ἔχων δὲ καὶ τὴν μνήμην τῶν χαχῶν, 
ἀ αλογίξεται ἐπιμελῶς, πόθεν ταῦτα συνέπεσεν αὐτῷ, 
χαὶ διὰ ποίαν αἰτίαν εἰς τὸ τοιοῦτον συνηνέχθη χα- 
χόν " χαὶ ἀναλογιζόμενος λοιπὸν τειχίξει πανταχόθεν 
ἑαυτὸν, ἵνα μὴ ἐπὶ τὰς ὁμοίας περιενεχθῇ συμψοράς " 
οὕτω τε λοιπὸν τὸν ἑαυτοῦ βίον χαλῶς ῥυθμίζων, χαὶ 
παιδαγωγῶν, καὶ τῷ ῥυσαμένῳ πολλὴν ἀνομολογεῖ 
τὴν χάριν" ὥσπερ εὗρε ῥύστην, οὕτω καὶ φύλαχα διὰ 
παντὸς ἔχειν ἐν τοῖς μέλλουσιν ἐξαιτούμενος. Ταύτην 
ζηλώσωμεν καὶ ἡμεῖς, χἄν τινε παρασυρῶμεν ἁμαρ- 
τήματι, ταχέως ἀνανήψωμεν, χαὶ ποιησώμεθα τὸ 
πτῶμα πρόφασιν ἀσφαλείας, καὶ ἀφορμὴν τοῦ μη- 
χέτι ἁμαρτάνειν. Πῶς οὖν ποιήσεις ; Ἔχεις διξάσχκα- 
λον τὸν Δαυῖδ. Ἥμαρτες; Μὴ νυστάξῃς ἐπὶ τῇ ἁμας- 
τίᾳ, ἀλλὰ διανάστηθι" ἐννόησον αὑτίχα, ὅτι ἁπέττρε- 
Ψψεν ὁ Θεὸς τὸ πρόσωπον ἀπὸ σοῦ, ὅτι ἐπελάθετό σου " 
εἶτα χλαῦσον, στέναξον, λοῦσον καθ᾽ ἑκάστην νύχτα 
τὴν χλίνην σου δάχρυσι, ἀποπήδησον ἀπὸ τῶν ἐργα- 
ζομένων τὴν ἀνομίαν. Καὶ ταῦτα γὰρ μαθήματα τοῦ 
Δαυῖδ. Εἰπὲ μετ᾽ σύτοῦ- Ἕως πότε, Κύριε, ἐπιλήσῃ 


5. ΦΟΑΝΝΙΒ ΟΜΕΥΒΌΒΤΟΝΙ ΑΒΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΊΑΝΤΙΝΟΡ. 


158 


μου εἰς τέϊος ; ἕως πότε ἀποστρέφεις τὸ πρόσ-- 
ὡπόν σου ἀπ᾽ ἐμοῦ ; Εἰπὲ μὴ τῇ γλώσσῃ, ἀλλὰ πολὺ 
πρότερον τῇ χαρδίᾳ" εἰπὲ καὶ τὰ ἄλλα δικαιώματα 
τοῦ Δαυῖδ. “θταν εἴπῃς πάντα, ἕλπισον ἐπὶ τὸ ἔλεος 
αὐτοῦ, ἔλπισον, μὴ διαχριθῇς. Ὁ γὰρ διαχρινόμε - 
γος, φησὶν, ἔοικε κλύδωνι θαλάσσης ἀνεμιζομένῳ 
χαὶ ῥιπιζομένῳ. Μὴ γὰρ οἰέσθω, φησὶν, ὁ τοιοῦτος, 
ὅτι ᾿ήψεταί τι παρὰ Θεοῦ. ᾿Αγὴρ γὰρ δίψυχος 
ἀκατάστατος ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ. Ἔλπισον 
οὖν ἐπὶ [128] τὸ ἔλεος αὐτοῦ, μηδὲν διαχριθεὶς, χαὶ 
τεύξῃ πάντως τῆς αἰτήσεως " τυχὼν δὲ μὴ γένῃ 
ἀγνώμων περὶ τὸν εὐεργέτην, καὶ ἀχάριστος, ἀλλὰ 
ποίησον μνημεῖον τῆς εὐεργεσίας, καὶ ἀνάθες αὑτὸ 
εὐχάριστον τῷ Δεσπότῃ ᾧδήν. Ἴσως αὐτὸς οὐχ οἷδας 
συνθεῖναι " συγκάλεσον τοὺς πένητας, χαὶ χρῆσαι τὰς 
γλώσσας αὐτῶν, καὶ σοὶ παρασχεύασον. Εὖ ἴσθι ὅτι 
ἡδίω τῆς Δαυϊδικῇς ᾧδῆς ταύτην ἀχούσεται, ἣν ὑπὲρ 
σοῦ ἐχεῖνοι μελῳδήσουσιν. Ὥσπερ γὰρ ἣ ἀπὸ διαφό- 
ῥὼν χορδῶν τῆς μονήρους ἥδιον μέλος ἀποτελεῖ, οὕτω 
καὶ ἡ τῶν πενήτων ἐχ διαφόρων οὖσα, τῷ εἰσαχού.- 

οντι τῆς φωνῆς τῶν πενήτων Θεῷ ἡδύ τι καὶ ἐρά- 
σμιον ἠχήσει. Στῆσον σεαυτῷ καὶ Θεῷ τοιοῦτον μνη- 
μεῖον, αὐτῷ μὲν ὑπόμνημα τῆς εὐεργεσίας, σαυτῷ 
δὲ ἀπόδειξιν τῆς εὐχαριστίας, τῆς εὐγνωμοσύνης, 
αὐύμθολον τῆς διηνεκοῦς μνήμης. ἣν ἐγχάρδιον ἔχων 
ἀεὶ, χατεύθυνέ σου τὸν βίον μᾶλλον δὲ χατευθύνω- 
μεν, ἵνα γενώμεθα καὶ τῆς ἐχεῖθεν ἄξιοι χληρουχίας 
τῶν ἀγαθῶν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ 
δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν-. 


.-----τς-......--..ὕ....ὅ....-....  --------------------- -----------------ς-- 


ΜΟΝΙΤΌΝ ΙΝ ἘΧΡΟΒΙΤΙΟΝῈΝ 5Ε0ὺ ΠΟΜΗΑΜ ΟΕΒΒΥΘΌΘΤΟΜΙ ΙΝ ῬΒΑΓΜΌΜ ΧΕ. 


Ιὰ "απο Ἐχροϑὶ ἰὐπδπι, 51Υ6 Ηοχε  ΐαπι, πᾶπὶ γεγο ΗΠ 4 688, προ ποῖδὶ σλυῆίιβ : ε ΠΟ α 68. δὰ 
ρορυΐυπι ἀΐοῖα, ἰπ ρυϊποὶρίυπὶ Ρβαϊπιὶ 41, ἤθη ρεγραείυδ ἰο(ἷτπ15 ῬεδΙπιὶ δσροβὶνίο : πες αυϊάαυδηὶ μαρεῖ ὑπο- 
μνηματιχόν, δι 51 π|}}16 ΘεΘἰΕΓΆΓΌΠΙ : δάδα Βα ϑπὶ 6586 ἴδῆς ροϑί 8112π| ἀθ Μοϊοπίβοάοοο, Εδπιὶ ἀδπ)}5 6χ 
46 ἀυοτππι σοάΐουπι, ἴπ υοτγιπι ΔΠ 16 γῸ τορογ τυ ἰΠ(6Γ διαφόρους οἱ δἰπρυϊαγοδ ; Γεθ, ΒῸη υἱ ἴῃ (οὐϊεα 
ἍΠ6ΓΟ οαϊαγῖς ἰη ῬΕΔΙΠ108 σΟπηποηιατὶ 5 ἱπιοτήεοια.» ΕΧρΙογαίιηὶ ἐοΓδ δδί πδης ποπ ἴδιν μον ραγιΐποια δά 
Εχροβίοπθβ ἴῃ Ῥβαληο8, 86 6586 ΠΙΟΓΔΙΕΠῚ Δαδογιδιίοηθαι, ἀγφυπιθηίο ἀδϑυιηρίο ὁχ ρτγίμεῖρῖο Ρκ5αἰηιὶ 41. 

Θὺ φυΐαπὶ ἰοπιρογα μα (4 {μογὶ τ, ᾿ρ868 Ομ γγβοβίοπιιϑ πθὸ ὀὔβουγα ἱπάϊοδι Ἰηϊἴο : γος φιΐάδια,, ἱπᾳαῖξ, 
π05 πρό αὐἀπιϊταθαπιϊπὶ, φιαπάο υενδα [δοΐπιιδ 46 Μείεϊιϊδεάθς,, ργορίετ δοταπι φι ἀἰεία δπὶ ἰοπφὶιμα-- 
ποθι Σ 660 αἰδοῖα υ08 αὐπεταθαῦ ῬΤΟΡΙΕΤ νϑδίταηὶ ἐπ᾿ αμάϊοπάο αἰἱοπιΐαπόηι οἱ φιρὶ θη ίαπι, εἰ φμοά οὰπὶ ὉΤΟ- 


εἰπίοτ δ οὐ(α δδει οταίἷο, πος αα ἥποπι δι ουπφθομίὶ δδίΐδ. 


Εἰ φυϊθυκάδηι μι γροβὶ 18 : Θπεπιαάπιοά πηι 


οΥθο (μπὸ ἀἴοοϑαπι, φιοα ἄτιπι ἰυρὶ στορόπι ἱπυααιπῖ, γοίἑεια βείμία, [μπάαπι ἐμ πιαπεπι διπεμπ Ῥαείοτεε : 
ἐϊα πες, ἄμηι [δείᾳ “μάφοταπι ρταιετίρτανι, φαὶ διπί φείδιευε [μρὶ8 ἐμεπιανίοταε, τείϊοία ταταις [μπάα, τε- 
ἀδαπιις αὐ βδιμίαπι. Πϊς νἱἀ68 ᾿νὰπο ἴῃ Ῥεδϊπιυπι ἀἅ] οι ΐαπι ἰαπς μϑθίίϑαι [ΐ590, εὐπὶ ἀδ Μεϊοιίθθθερο 
τπὰ ἀϊχίββοι, οἱ ΗΟ πι}1458 οοπίγα δυ ἀιθο5 οοπλμ εν 5856. Μαϊία δαΐίοπι ἀ6 Μοἰοϊϊβεάδοο ἀϊχίξ. ἰῃὰ ἨΟμμ1α 
εοπέγα διάδοβ βοριϊπια, υ8: 681 ρεηυ εἶπια ΠΠΠ05 δρευπιθηιὶ : Πϑ4υ6 ἰμίαν ἴθ β85 οτυιίουοβ (Βευβοβιοιηὶ 
οαπβοῦὶ ἀθθοῖ ; Ἰοηφίον ἰΔπ6η 6ϑὲ οοίᾶνᾶ εἰ υἱιῖπια, βαὰ ἰπ θᾶ πἰμ}} ἀ6 Μεϊομίβοιεςο, υπιδ (οτῖα εὐποοτῖα 
Ἰἰεθαὶ μιδπς ἰπ Ρβαΐπι. 44 Ηοπ ΐαπι Παθίιαπι [5568 ἀΐθθι5 δοριϊπηαμι ἰη8 οἱ οοἰλναπὶ ᾿πιογουγγοδιι νυ 5, 


18ῖ επίπι μας ἴῃ Ρϑαιμαπι 41 [Δοιᾶ ἀϊοδίατ, οὐπὶ [6818 δι ἀόδογαπι ργ  γ ]586πὶ ; 


4 50}Π|δεὶ [ἐ5ιἃ ο Πὶ 


Ἰοϊυπίο ςεἰεθγαθαπίαν : δἶ οοίανα οἰἰλπι ἢΠ4 οοηίτα 7υάφο5 Βοπ!α ροβί [6818 εἰ [ο]υπία Ζαάποτγυμπι ΠΑ): 
ἀϊοίτυν ἱπίο : Παρῆλθεν [129] ἡ νηστεία τῶν Ἰουδαίων : εἰ τἴὰπὶ ροβὶ Βλης ἴῃ 41 Ῥβδίιπαπὶ αἰοίδπ) [υΐ 86 


διδάοι ΟΠ ΓΥβοβίοπιιβ, οὑπὶ αἰΐ 86 Πυρθγ, ἰὰ 6βι, ὧἱ νἱἀοίαγ, ἴῃ Ροδβίγθημδ οοποῖοπθ, 


Ἰοηφϑιη ογαιϊοινοπι 


ἐοκαΐθθ6, δὲ ἀ6 Μεἰοἰβοάθοο πιο] ἀἰχ 556, χιοὰ βᾶπὸ ρεγιϊπεὶ δά 86ρι{πιᾶπὶ οοπίγα δι 508. οὐ νονὸ 
μοβίθα 86 ἔυπςε, τότε, ἐΧΘΙΏ ΙΒ Ιἢ ρϑϑιοτὶ 5 αἰ(α! 1556 ἀἰοῖί, αυἱ ᾿ᾳρὰ πὶ νἱθθηβ, Ροϑία Πδίυϊα, [α πόλη δοοίρὶϊ : 
᾿αἀ τππὸ ἐνμο} Πἢφ88 ἀ τοἴα οοηῖγα δυάθεο8 δοποετιδιίοπα, φυθ οὐπὶ Δάν σΟοΙ ἃ [υΐδ8θί ΔΠΠῸ 886, ἰῃ [ἐβι0 
Τυύδογαιν, εἰγοᾶ πιόπβοπι ϑερί ΕΠ ὈΓΘπι, 400 θη ρΡΟΓΟ 168 ῥτίογοβ σθηῖγὰ διιάο58. οΟποίο 68 μαϑυΐι ΟἸτγσ 
βοβίφηναβ, δἰἶδπὶ 850 βοαυδηι ὅ81 γθοιγγοηίθ δοάδπῃ [ἐβίο, ἀδπυο οωρίᾶ [μἱϊ, εαπὶ Θδίογαβ 4 ΐπ4.6 σθη- 
τὰ δυάσοβ Βομπι 5 ἀϊχὶ!. Τὰ αυλγίὰ ἰρίτατ, ἰπἰἶο ββουπάϊ 611}, δὶς οἰαβϑίουπι σΘΠΟΓΟ υἱάοιον, ΟΠ γγϑοϑιο- 


155 ἘΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡΘΑΙΜΟΌΜ ΧΕ. - ὙΟΝΙΤΟΝ. ο] 
τιρηυπιθηίπην ἱπὰ ὁ εἰ 4]6., μ06 οδπιίοιιπι 6)08 ἴῃ πὸ [χοΐδηι ἑμάηὶ ἃ πιδ (Ριαι. 6. 1. 8) 1 Βίς πόη ᾿ἰπόυλ, 50 
νέποΠοίογαηι ἀφάΐοο, πο πμπο ϑοίυιη 06 ςΔπθη8, Σὲ οὐχ πυΐο Δηίδ: ἀΐο αἰίδβ αν φαοσυθ τϑιίοηββ, 
νεμποβοίδ οὐυβ δρυά τὴ τηϑιία νϑγβᾶηβ,, δα αἰΐδηι ἰῃ Ουδπάο ἀϊκοτὶβ ογαπία., δρεγὰ ἴῃ Ἰηἰβογίοογάϊα δ᾽ 8 
ΡΟδίογατα σϑι Δ Ὸ οἱ ΡΒ ϊδιη ποι Ὀοπηΐΐ, πὰ} δμαγα,, "6 μβίξατθιβ. ἡμὴ ϑηέπι ἀιϑεαί ἰπχαὶς εἷς 
υκιηύδηι ΟὨ]νίοη ἀδεινἀδπ) ναηθῆο!! πιασηϊ ἀπο κηιϊα τωιάα πιαγὶδ, φι ὑϑη!0 οπεί αἴιν εἰ ᾿ἀὐδαμος Νε 
δηἶπ|0Ὸ αἰγουπιίογθηδ. Τα]δ δγξο Δῃὶπ|8 πη8}}8 ἰγγϑι ἃ ἐγ40 εαὐἰδίϊημεί φαμὶ 6ει Φ)μεπιοαϊ,, 86 αἰϊφιιϊ4 ᾳ Πέο αὐεθ- 
ΠΟΩ 80 πὴ ἃ πι8}}8 Ἰβεγδίυν » 566, Θείδπι {ἰ τιῖογ, ας. ρίυγμηι, γὴν ὁπίηι ἀμ ρίϊοὶ σοτάο, 681 ἱνιδίαδι{ς ἱπ οποιίδιια 
μω ἈΠΊΡΠ 08 ἴω 5 π}}|ἃ ἱποϊάαί. Ουδπάο δμἰπὶ θη ἢ-. γἱς φμὶς (7 αοοῦ. 1. θ-8). ϑραγὰ δγῷοὸ ἰῃ 6}18 πιϊβογί- 
οἴαπὶ Βεπηρεῦ ΒΑ Ρδὶ ἴῃ πιοπιογία,, οἰᾶγιιπι 6δὲ ἐᾶπὶ ἢ)Δ- φργάϊα, ὨἰΒ}] Πιββίίδηβ, αἱ Ροπἰυ]δίιμ οπηπίπο οθη86- 
ἰωγαπὶ φυοαι γθοο άτῖ, ἃ φυΐθυδ [νεται Βοινοβοίαπν κμοτῖς ; ροδιημαπι δαϊθπη οοπβδφυυίας [αδτῖβ,, μ6 55 
Γαΐ οοπδοψυυιά, μαι ἀυΐοπι πΙΔΙΟΡΌΠ Γϑοσγάθμαγ, ἰῃργαίυς ἴῃ ΒαΠΘίΔδιογδπι, 86 ἴηο ΠιομαΠΊΘη απ α͵υ5 
ἀΠΠρεπιὲν ἀρυὰ 56 γερυιᾶϊ, υὴἀεπᾶπι δὰ βἰ δ΄ δυθπθῦίηι, μρῃβῇοι!., οἱ ργὸ βγαιϊαευπὶ δοιίοπ θοχηίπο ἀδαϊοα 
οἱ ργΟΡίῈγ φυδιὰ ολυβδῃι ἴῃ ταπίαπη πὴ ΔΙ ΠῚ Λιοτῖ! ἀ6- ραηιίίοαπι. Νοη ΡΟΙ68 ρ86 [ὉΓ[6 ΘΟΙΠρΟΠΘΓΘ : ΘΟΠνΟΟΔ 
τιγθᾶια : εἰ ἀεῖποορα ἰὰ Τερυΐδηδ, βθῖρβαπι πῇ ΐη0. μπμραγδβ, θογυπὶ Πἰπβιιαβ οομθιποάαίο δοοίρα, οἵ εἰδ] Θὰ 5 
πλιηΐι, πὸ ἴῃ (4165 γεοίἀλὲ ΟΑἰαπηΐιαι68 ; θι "ἃ ἀεἴδποθρα ἐομηρᾶγα. 5εἶδ εὐπὶ Ἰυ]ν»Θιεἴυ5 ἰά δι! τι μι, υδιη οδη- 
56Έ10 Ὑ][Ἀπὶ γϑοίθ ΦΟΠΊΡΟΠΘΙΝ δὲ ἱπβεϊιυθη8, δἱ χαὶ 11- οι πῃ Ὀανί ἀίουπι, ηυοα ΠῚ ργο (8 οδοϊποτῖηι. Ουδιν- 
Ὀθύανῖς τηλβπᾶβ ΔρῚ βγΔί[25 : 4ιθπιδά πίοι πὶ ἱπυθιϊς δι ηοάαπι δηΐπὶ ΄υοα εχ ἀϊναγβὶς δδὶ ομογαΐβ φοηβεῖμι- 
Ἰϊθογδίογθπι,, [ἴα οιἰδην ουβίοάεπι ἴπ Γαϊαγυπὶ ΠιΔίνογθ τμμγ, ἡυσαπαίογοπι διμίι πιοάυ]διίοπθπι, υᾶπὶ αυοὰ 
Ροβίυ!λπ8. ἤδης ἢ05 4ΌΟΔΙ ἱπιϊθιπαγ, εἰ δὶ ἴῃ διίψυρά φχ χῃΐςα : [8 διΐαπι χυοά 6δί οχ ἀἰγογβίβ ραιρογίνεϑ,. 
Ῥερολίππι ἰποίἀογίπιαβ,, δά "08 οἷο γθάθαπιαβ, δἰ (ἃ--. ἢ ρρ φαΐ διμι νόσθμι ραιρθγιιπι, Ἰυδσυπάυπι φυ ἃ γὸ- 
οἴδηταδ υἱ ἰδρϑὺβ 51: οϑαβα ΒΘΕΌΤΙΔΕΪδ, εἰ Οὐδαβῖο ΠΟ βρῃαμῖ! οἱ δπιδθίϊο. Ετίρα εἰδὶ ἰρβὶ οἱ 60 Βιιιδιποάϊ 
ϑιηρ] 8 ρεοοαπαΐ, Οποπιοάο ἀγβὸ (Δοἰ 65 ἢ Ημθο5 θαυ ποημπιδηίαπι : δἱ φυϊάοιν πιοπυπιδηίπῃ Βοποῆεὶ ; 
Ῥι᾿ΒΟΘρίογθῃι. Ῥεορανῖδιὶ ἢ Νδ ἀογηιίαθ ἷπ ρθεεδίο, ϑεάἠὀ ἐμ} γβροὸ οβέδβῃβίοηδιῃ φγαιίδγαπι δοιϊοηΐβ , ξναῖὶ δηΐων 
ἐχδυγρο, εἰ διδιίαν ἀρυά ἰδ ἐορη8 θευπι 3.16 [μοἴε πὶ. δὲ πῃριπογῖβ, δἰσινυπι ραγρδίυαα πιδπηογίοθ, 4μῆπ ἴῃ 
ϑνεγιίβθα, μι οϑἰέαπι 6686 : ἀοἶπάδ ρίογ, ἰῃραπιῖδοθ,Ἠ ργάβ ΒαπΊροῦ ΠΑΒΘη8 ἱπήχαιη:, ξογγίξα ἴμαπὶ νἱ αι : 
ἴλνὰ βὲῦ βἰπρυ]αθ ΠθΟίἐ8 ἰδοίυπι Πρ νρὰ ἸΔΟΓΥΠΙΪΒ, οὐ [0 γθγὸ ΘΟΥΓΙ ΚΆΠι.Β., υἱ δἰπηυ8. ἀΐρηὶ Ποιοάϊαῖα "ο- 
τοθθὰθ δὺ [8 4} ορθγαηίαγ ἰμἰ]υμδίεπι. Νὰπν Παῖς, ἡργαπι αυκ ἢΠἰς διμ, ἴα (Νγίοιο ἀ6βὰ Θοπηΐπο ποβίιο, 


ηδοηυὸ δυπὶ Ὀαν! 415 ργοθρίδ. ΐο οἰπὶ ἰρ80 : δσημές. οι! α]υτὶα οἱ ἱμηρονίαμι ἴπ βαρουϊα βιαβουϊομαπι. ΑΏΝδι.. 
4η0, θσπιῖπε, οδἰἰυἱδοοεὶα πα δὲ βπθηι ἢ ἀδφποημο αὐετιΐα 
ἜΞΞΣΞ τ Ξττἐἔοππτ  σἔπ τπτππττΠρ τ τ πΞΞΞ Ξπ  Ὶ ππτττΠοΠ τ: τ |ρ τ 0ῦὕ 3ῸὔὄἕἠἀὩΟ-.-:....-.--:-:--..::.....---:-:.--::-.-----Ξ-Ξ 
πι5 : ἤιιγδιε ἐπ[ειἑοεα ἐ{{ὲ, πιοτταἰϊαπεφιδ οπιπίμηι πιϊδοντίηνὶ Τμαἀ κεἰ λο)μκπίωγὶ διπὲ : τατγδαε Οἰιτὶειΐ στέρφοηι 
τοπέαπιιι8 ποοόε86 ἐδί. ΘΟ μαπάοφιδάεπι οἰ ραξίοτοε, φιιαπιάΐα ποχία ὑεείία πιοίοεία. πον θεῖ, δι ἐ{ἰοοπὶ αἴ Ρο- 
γκίμπι ροτγτεοιΐ, βοιμία σαπμηί, δἰπθηίος οὐόδ ἐἰϑέγ6 ὕΥῸ δι0 ατὐϊίγαίμ Ῥαδορτδ ; νεγαπὶ εἰπιμί αἰφμθ δοηδοτὶπὲ 
αἰϊοαπάο ἱμρογμηι ἱπεμγέϊοποπι ὑνπηιύπογε, πιο, αὐλεεία βείαία, [ἀπά ωπὶ οντὶρί μη, οἱ ἐπιΐδδο φαίαπεο, [κειἰϑκε 
σί εαζὶς οϑατηιαπὶ ξεεῶ, ρτοφιι ουἱϊὴ σοπεἰδίδη!65, πιάσηο οἰαπιοτό, ἱπϑεπίίομε εἰμαῖω υοοὶ[εγαπιος, [᾿εφμόπίεν 
ἦρεο οἰωπιοτθ [ἐγαπὶ, ρτίμεφεαπι ἰγγατεραί, αδίσιηι. Ἡυπο υεΐφψυθ ἰοουεν γεβρίοί! Οδγοοδίομιυβ οαπη ἰηἱιο 
υλι5 ἰῃ Ῥρδϊπνυμ 41 ΠΟΙ 85 966 ρϑβίογί8 ἐσοπιρίαπι αἰ 586 ἀἰοεὶ!ϊ. 

Ηΐπο ἰρίίαγ ἰπίογαθ ἅπηυ 581 δαθέιαπι [886 ᾿Ι.πὸ Θοπροίοηοιη, οἱ αὐυΐάοπι, οἱ νἱ δίων, ροδὲ ΠΟ Πβ 6 ΠῚ 
5. Ρίοιθγεηι : 4πᾶ 46 Γὰ νἱὰ6 Μοηίϊυπι ποϑίγυπι δά Ἠοί11145 ἐομίγα δυθδοβ, ὕουι. 1, ρΡ.. ὅ85. ΕΤοοῖ δυΐοιῃ 
δλίγ βεγίεπιὶ Ἐχροβίἰοηυην ἰπ Ῥϑδίπιοβ ργϊποὶρίο βοβίμα [886 υἱάθδίυν, αυΐϑ ἰἀπιδὴ ἵπ ατγαοίβ Βαϊ οη1- 
πἴνιβ οἵ ἰπ φυϊθυβάδηι Μ88. δυηο ἰοσυπι οὐ ἰπδῖ, δῶ πὶ ἰ060 ΠΊΟΥΟΓΟ ΥἶδιΠΊ ΠΟΙ] ὁϑῖ. 

] Δι γπὶ ἀἰδιοί!οαι οἱ ορεγοβᾶηι αρργοάαπιη ορονίθὶ ; π6η1ρ6 φυφροπάυπι ἀδ 5βἰφη πολυ νοουπ ὑπα- 
χούειν, ὑπαχοή, ὑποψάλλειν, φυαὶβ Βρα υΠΠῸΓ ἰπ πὰς Βοπιίῆα ΟΠ γυβοβίοπιυβ : μδΡρΓ 8. ΥῈΓΟ βέγρθῦδιη 
Β6ΙΉΡΟΡ οχργίτηΐ!. 516 ρᾶμ!0 ροβῖ ἰπίἴππι : τὴν χιθάραν αὐτὴν τοῦ Δαυὶδ. μεταχειριζόμενοι, καὶ τὴν ὑπαχοὴν 
εἰς μέσον ἄγοντες, ἣν ἅπαντες ὑπεψάλαμεν τήμερον. Τίς οὖν ἐστιν ἢ ὑπαχοή; Ὃν τρόπον ἐπιποθεῖ ἡ 
ἔλαφος ἐπὶ τὰς πηγὰς ἐῶν ὑδάτων, οὕτως ἐπιποθεῖ ἣ ψυχή μου πρὸς σὲ, ὁ Θεός : δὲ ῥοβῖοα : καὶ μὴ διὰ 
ἐημάτων. μόνον, ἀλλὰ καὶ δι' αὐτῶν τῶν ἔργων ταύτην ὑπυψάλλειν τὴν ὑπαχοήν : οἱ ἱπίτα : ἀλλ᾽ ἵνα ὅταν 
ὑποψάλλῃς, συνθήχας εἶναι νομίσῃς τὴν ὑπαχοΐν. 

Ἠδιρ πῖμι, θ᾽ : οὐ γὰρ δὴ μόνον ἀπὸ τῆς ὑπακοῆς ταύτης ἔστιν ἰδεῖν αὐτοῦ τὸ φίλτρον καὶ ἀπὸ τῶν ἑξῆς 
ῥημάτων : οἱ πυπι. 7 : μὴ τοίνυν ἁπλῶς ἐνταῦθα εἰσίωμεν, μηδὲ τὰς ὑπαχοὰς ἀφωσιωμένοι ὑπαχούωμεν : 
οἱ ἰηῖτα : τὰς ὑπαχοὰς μόνον διατήρησόν μοι τῶν ψαλμῶν, ἃς ἐνταῦθα ὑποψάλλεις, οὐχ ἅπαξ, οὐ δὶς, οὐ 
«ρὶς, ἀλλὰ καὶ πολλάχις, οἰς. Ῥαι]0 μΌ5ι διθη) : οὐχ αὕτη δὲ μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἑχάστη ὑπαχοὴ τὸν αὐτὸν 
ἡμῖν παρέξεται πλοῦτον, χἂν εἴπῃς πάλιν, Μακάριος ἀνὴρ ὁ φοδούμενος τὸν Κύριον. Ἰ ἤπδ δαίειι : ἵνα δὲ 
μὴ μαχρύνων τὸν λόγον δόξιυ ἐνοχλεῖν τοῖς φιλοπονωτέροις, καταλιπὼν ἑκάστην ἐχλέγειν ὑπαχοὴν, καὶ τὴν 
ἐναποχειμένην αὐτῇ δύναμιν διερευνᾶσθαι, ἐνταῦθα χαταλύσω τὸν λόγον, ἐκεῖνα παραινέσας ὑμῶν τῇ ἀγάπῃ, 
μὴ ἁπλῶς ἐνταῦθα εἰσιέναι, ἀλλ᾽ ὥσπερ μαργαρίτας τὰς ὑπακοὰς λαμδάνοντας διατηρεῖν, καὶ μελετᾷν. 

Δνρυά Μοιοάϊιην ἰΐοται ἴῃ Οοηνίνίο νἱγρίπυπι, Ρ. 161 : τὴν Θέχλαν μέσην μὲν τῶν παρθένων, ἔφη, ἐχ 
δ-:ξιῶν δὲ τῆς ὀρετῆς στᾶσαν χοσμίως ψάλλειν' τὰς δὲ λοιπὰς ἐν χύχλῳ χαθάπερ ἐν χοροῦ σχήματι συστάσας 


105 5. ΤΟΑΝΝΙΒ ΟἨΥΘΟΘΥΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 156 


ὑπαχούειν αὐτῇ, τοεροπάογε {{{. 1110 56 η8ι οἰΐαπι ὑπαχούειν υϑὺ νοηΐὶ 500. 14, 15, υδἱ ταχ Βδροηὶ : εἶτα 
χαλέσεις, ἐγὼ δέ σοι ὑπαχούσομαι, υϑΐ νυ γαῖα, γοσαὐὲὶς πιε, εἰ 6η0 τεδροπάφθο εἰἶβῖ. 

Εἰαγα Αἰμαμϑβίιβ, Αροϊορία ἀὁ ἴαρᾶ 888, Ρ. ὅῦ4 : χαϑεσθεὶς ἐπὶ τοῦ θρόνου, προέτρεπον τὸν μὲν διάχονον 
ἀναγινώσχειν ψαλμόν" τοὺς δὲ λαοὺς ὑπαχούειν, Ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ : 1 τπτοπὸ δεάεης ρτα- 
εορὲ ἀϊασοπο μὲ Ῥεαδηιιπι ἰεφοτοῖ, μορείοφις εἰ τεεροπάετεί : (μοπίαπι ἐπ αἰδγνιπι πιϊετϊεοτάϊα εἾμ6. Εἰ 
Ερίδιυϊα 4 Μαγοο] δαπε οοπιίτοπι, Ρ. 998 : θέλεις ψάλλειν ὑπαχοὴν ἔχουσαν τὸ ἀλληλούια, γὲ6 ρμεαίεγ6 ἢᾳ- 
Ῥασοθη καϑοηιοπι αἰ φίμῖα : ᾿ν νάγο Ῥβαϊπιος ἰμάϊοαι 103, 1θὅ, 406, 110, 111, 112, 115, 114, 116, 118, 
454, 146, 141], 148, 149, 150. 

Εχ μἶβοβ (δβιϊπιοηϊὶβ ᾿ἴχαοι ὑπακούειν οἱ ὑποψάλλειν βἰφηϊοδγα, γϑοϊ απ τόδροπάοτα, γοὶ σαπθηίὶ βεοεῖ- 
πότε; ϑίησιι6 Δ660 ὑπαχοὴν 6586 τεξροπεμηι, γα] γεδροπδίομθπι ᾿ ΠΟ Γὰ 4 8Π| νογιῖι Θδηιίδηυβ Ηδγνεῖιβ, οὶ 
Ὁ ΥΟΓΡΟ ἀνάΐτε 5ΟΠΊΡΕΓ ἱπιογργαίϑιϊοπαπὶ ραίθηβ, δθπίθ!18 ρεββυπ)ϑὶ. Οοπίγα αυδπὶ οἰΐδιι ἱπι6 Πρ: 
Θοδγιβ ἴῃ Βυομοϊοφίο Ρ. 57, υἱῖ ὑπακοήν νογίῖῖ απαϊίοποπι, αυδημαυδπι δυρήάυθίιδπς ναγίογαμῃη οἰϊεγαι 
ϑοπίοηίαδ. ᾿φίιαν ὑπαχούειν αἱ ὑποψάλλειν ἀϊοεναίυν Ρορυ]υβ, οὑπὶ νεὶ ἀΐϑέοπο γ61 βδοδγάοι μι νοὶ αἰεγί- 
εἰ ργϑοϊποηιίθι5 βυσοίπορθαι, γεὶ το αιῖθιι8 γεβροπάθθαι ; ὑπαχοή σθγὸ [450] ἐϊυά ἔρϑυπὶ φυοά τέβροη- 
ἀοθαίυν ; Θχϑπιρ!ὶ οαυ88, Ὃν τρόπον ἐπιποθεῖ ἡ ἔλαφος, εΕἴο. Θεμεπιαῤηιοάμηι ἀφαίμεγαί εὐτυιις αὐ [οπ.68 


αηματιηι, ἱτα ἀδδίάοταί απΐνια πιθα αὐ (6, ἢ 6μ5, ᾿νδς οταὶ ὑπαχοή 56 γϑβροηβίο ; ἃ[ϊα: ἰίθπι ὑπαχοαί ογϑιί, 
---..ι͵ιωτ͵͵...«..΄..΄-“΄΄΄΄’ ς΄ ἊὮἷἝ“Ἕἐ------΄““ἷ΄“ἷἵ!}!  Ο ὺοοΡ, ἧτ-ϑὐὀὈῦθὺῸ60Γτττ--΄΄:-;-ἢ3Τὕ-ΤἸὀΡὀῸὀ 


ΙΝ ΡΘΔΙΜΌΜ ΧΙ]. 


᾿μεηπαάιποάμηι ἀδείάσγαι οέγυπ8 αὐ [ον 168 ἀφμαγιιπὲ 
ιυ. 4). Εἰ φαλπαπι ἀδ ολυ88 ῬβαΪπιαο ἴῃ νἱᾶπι ἱδίρο- 
ὀυοίιβ σπίτι οὐπὶ οαπίϊοο. Εῤ ἀδ Ὠδὶ Ἰονίαι6 80 
ρειϊομεία. 


ἢ, γο8 φυΐάοπι ποβ πυροῦ δἀπιϊγαθαπιῖηΐ, αυδηάο 
σουΐκι [δοῖπγι5 46 ΜοΙ οἰ ἰϑαάδο!ι (α), ργορίοῦ ΘΟΓΝΠῚ, 
αὐα ἀἴοια 5υπὶ, Ἰοπφίιυἀϊποπι : 660 δυΐθιη γ5 δἀμῖ- 
ταθᾶγ ΡΓΟρΡΙΟΓ γϑϑίγαπι ἦ) δυ ἰδηο διτοπεϊοπὸπι δὲ 
εὐρίεηιΐαπι, οἱ ααοῦ οὐπὶ ῥγοἸ χίογ 56. οὐ υ ἰ85εὶ ογᾶ- 
εἶσ, πο5 δὰ ἤπδπι υβ486 Θοπβθαυμιὶ 6518, 4 Δ ΠΊΠ08ΠῈ 
ποῦ 50ἴυμη γαῖ ἰοπρὰ ογαιο, δὰ πιαβηλπ) εἰϊδπὶ 18 
86. ΠᾺΡ οθαι ἀἠΠοιμαίοπι. διὰ πααυδ Ἰοηφί(ιι0, πος 
τοὶ ἀπηου! 5. υἱοὶϊ νϑϑίγαπι δηϊπιὶ φἰδογ δίοι. Αθ 
ἜΡῴο γ08 μγῸ ἢΠ0 ἰδθογὸ τεπιυβεγθιθυγ, ἀϊϊυοίάϊι8 
μοάϊα γοϑίβοιμη ΘΟ] οαυθι 65. Νοαυ6 Θμἷπὶ 651 δϑι ρον 
ἡπιομάθιάιβ διιάϊίογυπι δηΐπιυβ ; (οἰ δαΐπν ἐϊδγυπ,- 
νἱναγ : π66 Τύγδιδ δθηρον γοπλοιάυ8 ἃς τρίάχδης- 
υδ ; ᾿ήπο δια τυγβὰβ γϑϑα τον οἰϊοβίοῦ. Ιάδο υἱοη- 
ἀυπὶ δδὲ υδγίο ἀοοοπάϊ βθῆδγθ : δἱ ἤϊπς αι ϊάθτω 
Βορυϊαγίοτί, οἱ διὰ ἀεἰεοιδπάδιπ οοποίοινοπι δοθοιηπηου 
ἀλιϊοτγὶ ογαιίοπθ υἱθινάμηι 681, απο ἀυΐίδηιν δουϊουΐ, οἱ 
δὲ οομοηάοπάυπι ἀριϊατὶ. Οιοπιδἀπιοάυπι ἐΓ0 απο 
ἀἰδξοῦδιν, αυρά ἄϊπι Ἰρὶ στεβεαι ἰηναύυμ!, γεϊίοια 
ἰδία, πάλην ἴῃ πιληϑιη βυιηιι μϑϑίοΓο8  ἰ(ἃ τη0 
ἄυτα [ο5ία Ζυάκπογιπι ργαιογίδγαηι, αυΐ δαμὶ χυΐθυ5- 
εἶθ Ἰωρὶ5 ἱπιπιδηίογεδ, γα οία ΓΌΓΒΙΙΒ [υπά8, τοάρα- 
ας δὰ ἐἰϑἰυϊαπι : οἱ ἃ δομίθημοβίογα ἀϊοοπάὰΐ βΈπο ΓΘ 
φδςβϑηίοβ, Δ᾽ αυ8 Δ}1ἃ Δρδγογὰ ἀρργθάϊδινιγ,, ἰρδὶι8 
[λινὶα οἰιϊμαγαῖν ἰῃ πιδηθηὶ διιπηθηῖεϑ, δὲ γοβροῦϑυμ) (0) 


(α) Οὕὐτοῦ ἵιϑς σϑῦρὰ υἱάδ Μοηϊίυπι. 

9) ἴῃ Ογθοο,, ὑπακοήν, 4υᾶπι νόθοι ΟΘὨἰδηυ8 Πεγυθίυ5 
τοδὶ νοῦιὶϊ, αμάϊια διπι!. ἰφὶυαν ὑκαχούειν Οἱ ὑποψάλλειν αἷ - 
φοραῖυν ρορυΐυ5, οἴπὶ, γ6] ὈΪΔΘΟΠΟ, γϑὶ βϑοθγάοιιριβ, ΓΙ 
εἰατίοῖβ ργβοϊποηϊρυβ ἐυοοϊμοραϊ, γνοὶ γϑοϊϊδηϊ θυ τοϑροῖ- 
ἰο!ναῖ : ὑπακοὴ Υ6ΓῸ ᾿Πἰυα ἰρδιιαι Θεδὶ αυοά τεδμοιάουδίιν : 
5ἰὲ ἰῇ ἴοου ἀιοηι μίς δηποίδηιϑ, πο : Ομρηπααπιοήτην (ἐν 
εἰἀδγι σορθιι5 ο(ἱ [0π|68 ἀημαγιιπὶ, Θἰο., ΘΡΔΩὶ ὑτακοή 561 ΓΘ- 
Βροιιβίο. ΑἸ] ἰι6πὶ δγδηΐ ὑπακοαὶ 860 ΓΟΘΡΟΙΒΙΟΠ 65. γἱαοἰίοοῖ 
Ἃ ιθδιδοῖιβ, ἀὸ Ευβὰ 8υὰ ραβ. ὅδ4, 5ῖς Ιᾶθδῖ ἽΝ {πύοπο 86- 
ἄεη Ῥγιθοορὶ Ὀΐιοοπο μὶ γδαίπμιπι ἰεφέτοί.. γνορυϊυφιιὸ μὲ 
γοβροπάογεῖ : φμοπίαπι ὧἱ διρομίιηπ τηϊδογιοον εἶα ἐμ; οὶ 
᾿ρίβίο!α αἱ μαγοοίθνμι οοιμ Εἰ, Ρ. 9.8. γἱὲς ρδαίίοι ἐ ἂψ» 


ἴη πιοάϊΐιιη δ ἀιποδηιο5, φιοά οπῆ68 ᾿οάϊδ δυσεὶη ἐς 
πλι8. υο "πὶ ἰφί τ ταδρυπϑυ ἢ 3. Ομοηιαάηιοάμηε 
ἀδεϊάοναι οσογυις αὐ [οπίε8 ἀφματαπι, ἰία ἀφεϊάφταί απὶ- 
Ὅϊα ἢϊδα αὐ [6, θέειις. 

Μαείοω υἱς; Ῥεαιμπιὶ οἰ ἱπυοηπι!; Ῥεαϊδπάμπι εἰς ἷπν 
τοἰ{ἰφειιιΐα, ---- πη γ6ΓῸ ργίμιιπι θδὲ πεοδβδαρίυπι ἀΪ- 
ΘΕΓΘ, φυδηδιῃ ἀ6 οαυ88 ΡβΔἰΠλ05 'ῃ ποβίγδπι νἱί8ηι 6ϑὶ 
ἰμἰγοάποιι5, 6ἱ οαπὶ οΔηιἴ60 πιαχίπιθ ἢθ56 ἀἰοί ρΓῸ- 
Ρἰβοιϊα. Θυδηδπι ἐγ ἀθ οδυβα αἀἰσϑίυγ οἰιπν οληιίοθ, 
0}. ὕμιη θὰ νἱαϊδ8ιῖ πιι}}105 ΒΟΙΗ 68 6556 5000Γ- 
ἀΐοτοβ, 66 84 ᾿εφθιάδ δρί γι }1ὰ Ἰυθ πο Γ δοσθάογο, 
66 αυἱ πῃ 60 ΟδρίΓ ἸΔΌΟΓΟπὶ ἰοἰεζαγθ, υὙοΐϊθηβ ξγᾶ- 
εἰογαπι ἸΑνοΡαπιὶ οἰ ἤοΘΓ, 6) 5416 ΒΘΠ5ῸΠῚ ρΓαβοί μἀὉΓΘ, 
διπιϊβειήι ργορ! οι πιοἰοὐϊαπ), υἱ ΟΠμη65 ἐδηιίοἱ 
πιοαυϊαιίοιια ἀοἰοοιαι!, ουπἢ πηᾶῦπα δηΐμηὶ αἰϑογ (δι 9 
ΒΆΘΡΟΒ οἷ᾽ ΒΥΠΊΠΟ8 δ ἰδηϊ. ΝῚ]}}} δινΐπι δηϊπηϑιὴ “418 
οεἰξιῖι, αἰαίϊδπιψυς αυο(απιπιοὺο εἴῆοὶ!, δίᾳυε ἃ ἰἐγγὰ 
Ἰνογαὶ, οἱ ὀχβοὶνὶὶ ἃ υἱβου 8 ΘοΡΡΟΥΪ8, ϑιμόγθάμ 88- 
Ρἰεηιία αὔὶοὶί, οἱ αἱ γθ8 οππηθ8 δά δῆς Υἱίδπὶ ρῈΓ- 
εἰμθηιο8 ἰγγίάθαι, ρεγῇεϊι, υἱ ὀδηι5 πιοαυϊδιϊοηΐβ, οἱ 
ἀϊνίπυιη οἀπιίουπι πυιπθγο οΟπιροδίψιπν. Ναβίγα οογία 
πϑίιτα υϑάιι6 Δά60 ἀοἰοοίλίυς οδηιίοἷΒ οἱ σαν πἰ υ5., 
υἱ τοὶ ἰπίδη!68 40 υδοῦίθιιβ ραεπάθι 68, δὶ Πθδηὶ εἰ αἵ- 
Πίειδηίυν, 6ἃ Γαιοη6 δορίδηίιγ. Νυιγῖο68 οογῖΘ 40:5 
608 φαϑίδηϊ ἰῃ υ] 8, 588: ρ6 Δοιιηί65 οἱ γοάθυμπίεβ, οἱ 
ηαυσάδηι ριογ}} 1 οἷ σγηϊίνα ἀθοβη!δη168, ΒΌΡΘΓΟΙ 
δογαπι ἰϊὰ δεορίυπι. Θμοοίγοα ΒΘ ΡῈ 4ιοαυθ Υἱδίογος 
πιϑγίἀϊα ἀβδοπίθβ ἡπρα} 18 δηϊπιλ)ὰ ἢος (Δοϊ πὶ ὁ5η6η- 
168, ἰιἰπαγῖ5 πιο Θϑιίαπῃ {|}|8 οαμ ἰοἷ5 Θομ 80] Δηῖ68. Νὧα 
Βοϊυμη νἰαίοτοθ, 56 οιἰΐδαὶ ἀργίοοί ὑνὰϑ ἴῃ ἰογοι τὶ 
ολ' φδηια8, νἱπαριηίδηίε5, δὲ υἱ68 οὐ δι 65, οἱ ητοἀ- 
οὐπίαιθ δἰίυά οριβ [Ἃλεἰδηι68, βι8ρό οαηίαηι, Ναυια 
αιοιθθ γϑαῖοβ ἱπηρθ! δῖε μος [Δοίτν!, ὅλη) νοῦ 
Ὠυ]ΐογ65 φαθψι8 (αχοηί68, οἱ ουμίυθ4 βίαια γα 


Ῥαροθι ἢαδοπίοπι αἰϊοίμϊα : ᾿ἸὈΪ γ6ΓῸ Ῥβδἰπιοβ ἐπ] οὶ 10ὲ, 
105, 106, 110, δὲ βἰπι}65 αἰϊοβ. Ἐχϑαιρίο δυΐθη) μαϊομΐι 40 
Ῥδοίο μα: τεβροῃϑίοηθβ Παγθηΐ. Πἰδοθῦιβ βίν αι ίβρίδμι νι}- 
εἰνίουδι " φμοπιαάπιοάππι ἀθδίἀοται οοΥυνδ., Εἰὸ. Βαροιεῖαῖ 
Ῥεπθο ρορυϊας ἤυπο γογβαπι, ομοπιααπιοάϊμ, εἴο. ΡοοΙΩ 
Ὀἰδοοηὺβ : δἐμέυΐέ απέπια πιδα, οἷς. Ἀδϑαμηθινᾶὶ ρομυλι νοῦς 
βαη, Ομοηιαάπιοράϊαη,, οἰς.. Οἱ 86 δῆ δά δηδπ) Ρϑϑμηι, 
8|ς μι 95 46 4}}15 Ἰναϊυπιποα! γοϑροηβίοι!θιι5. 


: 


45 ἘΧΡΟΘΙΤΙ͂Ο ΙΝ ΡΟΑΓΜΌΜ ΣΙ]. 156 
τἰ ἰρ86 ϑυργὰ ᾿πάϊοϑὲ ; ΔΙἐ6Υ 846 ΓΕΒρΟ βίο 8 βροοίηθη αεγι, ποηρο, Μαχάριος ἀνὴρ ὁ φοδούμενος τὸν 
Κύριον, Βεαίιι8 υἱν φιιὶ (πιεῖ Βοπιΐπαπι ; αἰϊληη ἰΐοπη ὑπαχοὴν ταίογι δυργὰ Αἰ νδῃαβ᾽15, "606, Ὅτι εἰς τὸν 
αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ, Οποπίαπι ἵπ ἐαειίπηι πιϊδοτϊσοτάϊα ὁ}. ἤφς Ἰφίίατ τοϑροπάουδι ροραϊιβ, ἀΐϑοοπο 
Ὧ0. 5δοογάοίς ργαοηθη 005 δυὶ ἰεροηίθυϑ ; πιυϊ!;αυ ἀγαμπὶ υΪαβπιοάΐ ὑπαχοαΐί 860 τοδρονπδίοπθδ, ἰπαυΐ! 
Ομ γυβοβίοπιιβ. 

ὅλπὶ φυφΡίειν συΐηδπὶ τοβροπάθηάϊ πιοάϊ5 688εῖ, 86 ἀυϑηάοηδπι ρορυΐυβ τοβροπάεγοί. ἀργία {1858 γρβροπ- 
βίοπθβ ΠΟὴ 861|6|, δι "15, ἃυ1 16Γ, δ6ὰ 8:8ρ6 ΘΠ. 3888 ἃ ρΟρυ]0 [ιἰ886 ἀἰβογίθ δἱΐ Ομ γυβοβίοπηϑ ; θπἀ6 Ρ]Δ- 
μπὲ (ΘΓ ρορι απν Δ᾽ Θγηδιϊη) οὐπὶ ἀΐδοῦηο νοὶ βϑοογάοία ἰοουΐυπι [υ͵886 : φυδπάοηδηι δυΐθπὶ ροΟμυ 8 
ὁ] όγηδγαὶ γοθθ8, δ δἰ πάΐοαγα ν᾽ ἀθί διργα ΑἸ πδβὶι5. οὐπὶ δἰΐ : Πὲι Ἰἤτονο βεάδις γτγιθεθρὶ ἀΐαοοπο, μὶ 
"εαίπιμηι ἰεφενεῖ, ρορμίοημο μἱ τεδροπάετεί, (μοπίαπι ἱπ αἰεγπαπι πιϊδοτί σοταάϊα 6.8. ὉΝὶ Ῥβα θαι ν]ἀοίυν 
ἐεδίξηαγο ΟΧΧΧΎ, ἴῃ 400 5ἰηφῃ! νϑγϑιβ ἀδδίμαηι πῃ Ομοτέαπι ἐπ αἰόγηιπι πιϊδεγοοτάϊα 6}}8 : ανδη]υδη 
π0η διιβὶπι ἀΐσονα ἤᾶης ὑπαχοήν μυΐς 5011 Ῥβαΐπιο δὰ σαι, π6 6 Δἰίογὶ υπηηιᾶπι ἀρίαίλιῃ {1556 ἴπ 1118 
Ουϊεπίδιθυ5 Εςο|68118.. 

Εἰ δος ΑἰΒΔηδϑὶΐ [060 ἀδργοϊιδαάογα Ἰἰςαῖ, πἰ (4}10Γγ, ηο ρᾶοίο, φυοψυδ ἰδμρογα τοϑροπάογαὶ ροριυῖι8, 
θαπηἀδ4υ6 Ρ ΓΙ 88 γαβροηβίοιθπι γοροίεγεῖ. Ὁ δυΐθιθ το δχθηρίο ἀοοδϑῖιν, ἰρϑδπι ὑπακοήν, 5ἰνθ σέ - 
ἐροπείοπεηι, ἃ ΟΠ Γγβοϑίοπιο πηθιηογαίδπι βορίυδαυς Δ! ἴδιη ἰπ πιεαϊαπι δ ἀτιοθπηι8. Ὀίδοοηι8 βἰγα 41}8- 
Ρίδαι δ}λιι5 ἱποίρίεθαι : Ὃν τρόπον ἐπιποθεῖ ἡ ἔλαφος ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων, οὕτως ἐπιποθεῖ ἡ ψυχή 
μου πρὸς σὲ, ὁ Θεός : Ωποπιαἀπιοάμπι ἀδδίἀδταί σὐτυι αὐ [ὁπ|66 ἀγματιπι, ἰ(α ἀδείάθγαι απίπια τῖθα αὐ ἰδ, 
θομδ. λερϑιθυδι ρτίπιο ρορυΐϊυϑ υης νογβυπι, Ὃν τρόπον, εἰς. Ρόγρεῦαι ἀΐϊδοοπυϑ : ᾿Εδίψησεν ἡ ψυχή μου 
πρὸς τὸν Θεὸν τὸν ζῶντα' πότε ἕξω χαὶ ὀφθήσομαι τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ : δὲιυέ απέπια πιθα αὐ θόμιν 
εἴσαπι, οἷο. Ἀδϑυπιοθαΐ ρορυΐυ8 νογϑιιπ, Ὃν τρόπον ἐπιποθεῖ, εἱ 55 ὑδαι6 λὰ {ποπὶ Ρβαϊπιῖ; [12 αἱ ποθὴ 
Β6η16}, δυῖ υ͵8, ἀυΐϊ ἰεΓ, 86, υἱ 411 ϑυργα ΟΠ Γγβοβίοπηυβ, ρί υγίεϑ ἤϑς ὑπαχοή δϑὺ τέδβροπείο Ὀγοίογγείυγ. 
Επ οἷς ἱμίθ! σα ὧδ 4|1}8 νυ} 5πιοάϊ τεβροηβίοι θυ; γὙογθὶ οδιι88, Βεαίως υἱτ φμὶ {ἐπιεὶ Βοπιΐιπι : ἅν85 
Ροδί βίπφο!οβ ὙΘΓΒῚ5 ἃ ρορυΐο. ταροϊοδίιγ, [χίας ὑπακούειν 651 τεδροπάργο, 10 ποιῆρο πιράο : ὑπακοή, 
γέβροπδῖο; ὑποψάλλειν Δυῖ!6πι 6δὲ διοοίποτγε, αυϑηο ῬβδΙπι5 μετ᾽ δῆς, ἐμπὶ σαπίοι., αἰ αἰΐϊ ΟἿ ΓΥΒΟΒίΟΠΊΙ8, 
γτοίδγίατ. Ἐπακούειν διΐδηι διιπιάοπι ΔΙ᾿ ψυ απο 5ἰσηϊοδίααι πᾶ θ γα ργοθαυϊπιαβ ἰπ Οποπιδϑέϊοο 81 οα απ 


ρδῦαπὶ Αμδηδϑῖ. 


ΕΙΣ ΤΟΝ ΜΑ' ΨΑΛΜΟΝ. 

4 Ὃν τρόπον ἐπιποθεῖ ἡ ἔλαφος ἐπὶ τὰς πηγὰς 
τῶν ὑδάτων. ν Καὶ τίγος χάριν ὁ ψαλμὸς εἰς 
τὸν βίον εἰσενεχθεὶς μετ' ῳδῆς ψάλλεται. Καὶ 
περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ μαχροθυμίας. 
α΄. Ὑμεῖς μὲν ἡμᾶς ἐθαυμάζετε πρώην, ὅτε τὸν 

περὶ τοῦ Μελχισεδὲχ ἐχινήσαμεν λόγον, ἐπὶ τῷ μήχει 

τῶν εἰρημένων’ ἐγὼ δὲ ὑμᾶς ἐθαύμαζον ἐπὶ τῇ τῆς 
ἀκροάσεως προθυμίᾳ τε καὶ συνέσει, χαὶ ὅτι μαχρο- 
τέρου τοῦ λόγου προελθόντος, μέχρι τέλους παρηχο- 
λουθήσατε ἡμῖν χαίτοι γε οὐ μαχρὸς ἣν ὁ λόγος 
μόνον, ἀλλὰ καὶ δυσχέρειαν εἶχε πολλήν. ᾿Αλλ᾽ οὔτε 
τὸ μῆχος, οὔτε ἡ δυσχολία τὴν ὑμετέραν ἤλεγξε προ- 
θυμίαν. Φέρε οὖν ὑμῖν ἀμοιδὴν ἀποδῶμεν ἐκείνου τοῦ 
πόνου, σαφεστέραν πρὸς ὑμᾶς τήμερον ποιησάμενοι 
τὴν διάλεξιν. Οὐδὲ γὰρ ἐπιτείνειν ἀεὶ δεῖ τὴν διάνοιαν 
τῶν ἀκροατῶν (διαῤῥήγνυται γὰρ ταχέως), οὔτε χαλᾷν 
ἀεὶ καὶ ἀνιέναι" χαὶ γὰρ ἐντεῦθεν ἀργοτέρα [151] 
γίνεται πάλιν. Διὸ ποικίλλειν χρὴ τὸ τῆς διδασχαλίας 
εἶδος, χαὶ νῦν μὲν πανηγυριχωτέρων, νῦν δὲ ἀγωνι- 
στικωτέρων ἅπτεσθαι λόγων. Ὥσπερ οὖν τότε ἔλεγον, 
ὅτι οἱ ποιμένες, τῶν λύχων ἐπιόντων τῇ ποίμνῃ, τὴν 
σύριγγα ἀφέντες, τὴν σφενδόνην μεταχειρίζονται" 
οὕτω νῦν δὴ παρελθουσῶν τῶν ἑορτῶν τῶν Ἰουδαΐ- 
χῶν, οἵ λύχων ἁπάντων εἰσὶ χαλεπώτεροι, τὴν σφεν- 
δόνην πάλιν ἀφέντες, ἐπὶ τὴν σύριγγα ἐπανίωμεν" 
χαὶ τοὺς ἀγωνιστιχωτέρους ἀναπαύσαντες λόγους, 
ἑτέρων τινῶν σαφεστέρων ἁψώμεθα, τὴν κιθάραν 
αὑτὴν τοῦ Δαυΐδ μεταχειριζόμενοι, καὶ τὴν ὑπαχοὴν 
εἰς μέσον ἄγοντες, ἣν ἅπαντες ὑπεψάλαμεν τήμερον. 

Τίς οὖν ἐστι ἡ ὑπαχοὴ; Ὃν τρόπον ἐπιποθεῖ ἡ 

ἔϊλαςρες ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων, οὕτως ἐπι- 

ποθεῖ ἡ ψυχὴ μου πιρὸς σὲ, ἐ Θεός. 


---- 


Μᾶλλον δὲ ἀναγκαῖον εἰπεῖν πρῶτον, τίνος ἕνεχεν 
ὁ ψαλμὸς εἰς τὸν βίον εἰσενήνεχται τὸν ἡμέτερον, καὶ 
μετ᾽ δῆς μάλιστα αὕτη ἡ προφητεία λέγεται. Τίνος 
οὖν ἕνεχεν λέγεται μετ᾽ ᾧδῆς, ἄκουσον" Πολλοὺς τῶν 
ἀνθρώπων χατιδὼν ὁ Θεὸς ῥᾳθυμοτέρους ὄντας, καὶ 
πρὸς τὴν τῶν πνευματιχῶν ἀνάγνωσιν δυσχερῶς 
ἔχοντας, χαὶ τὸν ἐχεῖθεν οὐχ ἡδέως ὑπομένοντας χά- 
ματον, ποθεινότερον ποιῆσαι τὸν πόνον βουλόμενος, 
χαὶ τοῦ χαμάτου τὴν αἴσθησιν ὑποτεμέσθαι, μελῳδίαν 
ἀνέμιξε τῇ προφητείᾳ, ἵνα τῷ ῥυθμῷ τοῦ μέλους 
ψυχαγωγούμενοι πάντες, μετὰ πολλῆς τῆς προθυμίας 
τοὺς ἱεροὺς ἀναπέμπωσιν αὐτῷ ὕμνους. Οὐδὲν γὰρ, 
οὐδὲν οὕτως ἀνίστησι ψυχὴν, καὶ πτεροῖ, χαὶ τῆς γῆς 
ἀπαλλάττει, καὶ τῶν τοῦ σώματος ἀπολύει δεσμῶν, 
χαὶ φιλοσοφεῖν ποιεῖ, χαὶ πάντων χαταγελᾷν τῶν 
βιωτικῶν, ὡς μέλος συμφωνίας, καὶ ῥυθμῷ συγχεί- 
μενον θεῖον ἄσμα. Οὕτω γοῦν ἡμῶν ἡ φύσις πρὸς τὰ 
ἄσματα χαὶ τὰ μέλη ἡδέως ἔχει χαὶ οἰχείως, ὡς χαὶ 
τὰ ὑπομάζια παιδία χλαυθμυριζόμενα καὶ ἔνσχε- 
ραίνοντα, οὕτω χαταχοιμίζεσθαι. Αἱ γοῦν τίτθαι ἐν 
ταῖς ἀγχάλαις αὐτὰ βαστάζουσαι, πολλάκις ἀπιοῦ- 
σαί τε καὶ ἐπανιοῦσαι, καί τινα αὑτοῖς χατεπάδουσαι 
ἄσματα παιδιχὰ, οὕτως αὐτῶν τὰ βλέφαρα χαταχοι- 
μίζουσι. Διὰ τοῦτο καὶ ὁδοιπόροι πολλάχις χατὰ με. 
σημόρίαν ἐλαύνοντες ὑποζύγια, ᾷδοντες τοῦτο ποιοῦσι, 
τὴν ἐχ τῆς ὁδοιπορίας ταλαιπωρίαν ταῖς ᾧδαϊς ἐχεί- 
ναῖς παραμυθούμενοι. Οὐχ ὁδοιπόροι δὲ μόνον, ἀλλὰ 
χαὶ γηπόνοι ληνοδατοῦντες, καὶ τρυγῶντες, χαὶ ἀμ- 
πέλους θεραπεύοντες, χαὶ ἄλλο ὁτιοῦν ἐργαζόμενοι, 
πολλάκις ἄδουσι. Καὶ ναῦται χωπηλατοῦντες τοῦτο 
ποιοῦσιν. Ἤδη ὃὲ χαὶ γυναῖχες ἰστουργοῦσαι, καὶ τῇ 
χερχίδι τοὺς στήμονας συγχεχυμένους διαχρίνουσαι. 
πολλάχις μὲν καὶ χαθ᾽ ἑαυτὴν ἑκάστη, πολλάχις δὲ 


151 5. ΦΌΛΝΝΙΒ ΟἸΠΥΒΌΘΤΟΝΙ ΑΒΌΗΠΙΕΡ. ΘΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 158 


χαὶ συμφώνως ἅπασαι, μίαν τινὰ μελῳδίαν ἄδουσι. 
Ποιοῦσι δὲ τοῦτο χαὶ γυναῖκες, καὶ ὁδοιπόροι, καὶ 
γηπόνοι, καὶ ναῦται, τῷ ἄσματι τὸν ἐκ τῶν ἔργων 
πόνον παραμυθήσασθαι σπεύδοντες, ὡς τῆς ψυχῆς, 
εἰ μέλους ἀχούσε!ε χαὶ ᾧδῆς, ῥᾷον ἅπαντα ἐνεγχεῖν 
δυναμένης τὰ ὀχληρὰ καὶ ἐπίπονα. Ἐπεὶ οὖν οἰχείως 
[[52] ἡμῖν πρὸς τοῦτο ἔχει τὸ εἶδος τῆς τέρψεως ἡ 
ψυχῆ. ἵνα μὴ πορνιχὰ ἄσματα οἱ δαίμονες εἰσάγοντες, 
ἅπαντα ἀνατρέπωσι, τοὺς ψαλμοὺς ἐπετείχισεν ὁ 
Θεὸς, ὥστε ὁμοῦ καὶ ἡδονὴν τὸ πρᾶγμα χαὶ ὠφέλειαν 
εἶναι. ᾿Απὸ μὲν γὰρ τῶν ἔξωθεν ἀσμάτων βλάδη, καὶ 
ὄλεθρος, χαὶ πολλὰ ἂν εἰσαχθείη δεινά" τὰ γὰρ ἀσελ- 
γέστερα χαὶ παρανομώτερα τῶν ἀσμάτων τούτων τοῖς 
τῆς ψυχῆς μέρεσιν ἐγγινόμενά, ἀσθενεστέῤαν αὐτὴν 
καὶ μαλαχωτέραν ποιοῦσιν " ἀπὸ δὲ τῶν ψαλμῶν τῶν 
πνευματιχῶν πολὺ μὲν τὸ χέρδος, πολλὴ δὲ ἢ ὠφέ- 
λεια “, πολὺς δὲ ὁ ἁγιασμὸς, καὶ πάσης φιλοσοφίας 
ὑπόθεσις γένοιτ᾽ ἄν, τῶν τε ῥημάτων τὴν ψυχὴν ἐχ- 
χαθαιρόντων, τοῦ τε ἁγίον Πνεύματος τῇ τὰ τοιαῦτα 
ψαλλούσῃ ταχέως ἐφιπταμένου ψυχῇ. Ὅτι γὰρ οἱ μετὰ 
συνέσεως ψάλλοντες τὴν τοῦ Πνεύματος χαλοῦσι χά- 
ριν, ἄχουσον τί φησιν ὁ Παῦλος " Μὴ μεθύσκεσθε 
οἴνῳ, ἐν ᾧ ἐστιν ἀσωτία, ἀ.1.1ὰ πιηροῦσθε ἐν 
Πνεύματι. Ἐπήγαγε δὲ καὶ τὸν τρόπον τῆς πληρώ- 
σεως. Ἄδοντες καὶ ψάλιλοντες ἐν ταῖς καρδίαις 
ὑμῶν τῷ Κυρίφ. Τί ἐστιν, Ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν; 
Μετὰ συνέσεως, φησίν " ἵνα μὴ τὸ στόμα μὲν λαλῇ τὰ 
ῥήματα, ἡ διάνοια δὲ ἔξω διατρίδῃ πανταχοῦ πλανω- 
μένη. ἀλλ᾽ ἵνα ἀχούῃ ἡ ψυχὴ τῆς γλώττης. 

Β΄. Καὶ καθάπερ ἔνθα μὲν βόρθορος, χοῖροι τρέχουσιν" 
ἔνθα δὲ ἀρώματα καὶ θυμιάματα, μέλιτται κατασχη- 
νοῦσιν "- οὕτως ἔνθα μὲν ἄσματα πορνιχὰ, δαίμονες 
ἐπισωρεύονται᾽ ἕνθα δὲ μέλη πνευματιχὰ, ἡ τοῦ Πνεύ- 
ματος ἐφίπταται χάρις, καὶ τὸ στόμα χαὶ τὴν ψυχὴν 
ἁγιάζει. Ταῦτα λέγω, οὐχ ἵνα ἑπαινῆτε μόνον, ἀλλ᾽ 
ἵνα καὶ παῖδας καὶ γυναῖκας τὰ τοιαῦτα διδάσχητα 
ἄσματα ἄδειν, οὐχ ἐν ἱστοῖς μόνον, οὐδὲ ἐν τοῖς ἄλλοις 
ἔργοις, ἀλλὰ μάλιστα ἐν τραπέζῃ. Ἐπειδὴ γὰρ ὡς 
πὰ πολλὰ ἐν συμποσίοις ὁ διάδολος ἐφεδρεύες μέθην 
χαὶ ἀδηφαγίαν ἔχων αὐτῷ συμμαχοῦσαν, χαὶ γέλωτα 
ἄτακτον, χαὶ ψυχὴν ἀνειμένην, μάλιστα τότε δεὶ καὶ 
πρὸ τραπέζης, χαὶ μετὰ τράπεζαν, ἐπιτειχίζειν 
αὐτῷ τὴν ἀπὸ τῶν ψαλμῶν ἀσφάλειαν, καὶ χοινῇ 
μετὰ τῆς γυναικὸς καὶ τῶν παίδων ἀναστάντας ἀπὸ 
ποῦ συμποσίου, τοὺς ἱεροὺς ᾷδειν ὕμνους τῷ Θεῷ. Εἰ 
γὰρ ὁ Παῦλος μάστιγας ἔχων ἀφορήτους ἐπιχειμέ- 
νας, χαὶ ξύλῳ προσδεδεμένος, χαὶ δεσμωτήριον οἷ- 
χῶν, ἐν μέσῃ νυχτὶ, ὅτε μάλιστα γλυχὺς ὁ ὕπνος 
ἐφίσταται πᾶσ!:, μετὰ τοῦ Σίλα διετέλει τὸν Θεὸν 
ὑμνῶν, καὶ οὔτε ἀπὸ τοῦ τόπου, οὔτε ἀπὸ τοῦ χαι- 
ροῦ, οὔτε ἀπὸ τῆς φροντίδος, οὔτε ἀπὸ τῆς τυραννί- 
δος τοῦ ὕπνου, οὔτε ἀπὸ τῆς ἀλγηδόνος τῶν πόνων 
ἐχείνων, οὔτε ἄλλοθεν οὐδαμόθεν ἠναγκάσθη καθυφεῖ- 
ναι τῆς μελῳδίας - πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς εὐφραινομέ- 
νους, χαὶ τῶν ἀγαθῶν ἀπολαύοντας τοῦ Θεοῦ, εὐχα- 
ριστηρίους ὕμνους ἀναπέμπειν αὐτῷ χρὴ, ἵνα χἄν τι 
τένηται παρὰ τῆς μέθης καὶ τῆς ἀδηφαγίας ἄτοπον 
εἰς τὴν ψυχὴν τὴν ἡμετέραν, τῆς ψαλμῳδίας ἐπειτ:- 
ελθούσης, ἀποπηδήσῃ πάντα ἐχεῖνα τὰ ἄτοπα χαὶ 
πονηρὰ βουλεύματα. Καὶ χαθάπερ πολλοὶ τῶν πλου- 
τούντων τὴν σπογγίαν βαλσάμου πλήπαντες οὕτω τὰς 
τραπέζας ἀπομάσσουσιν, ἵνα εἴ τις ἀπὸ τῶν ἐδεσμά- 


δ(ούος ὑπῦ9 ἀρυᾷ ὅν]. ἀσφάλεια 4υ8 δἰἸὰπὶ Ἰοει[0 
«ιωάγαγοὶ δὰ δογίεπι. 


τῶν γένηται κηλὶς, παρασυρεῖσα Χαθαρὰν δείξῃ τὴν 

τράπεζαν" οὔτω δὴ καὶ ἡμεῖς ποιῶμεν, ἀντὶ [55] 

βαλσάμου τὸ στόμα ἐμπλήοαντες μελῳδίας πνευμα- 

τιχῆς, ἵνα εἴ τις ἐγένετο κηλὶς ἀπὸ τῆς ἀδηφαγίας 

ἕν τῇ ψυχῇ, διὰ τῆς μελῳδίας ἀποσμήξωμεν ἐκείνης, 

χαὶ λέγωμεν χοινῇ στάντες : Εὔφραγας ἡμᾶς, Κύ- 

ριδ. ἐν τῷ ποιήματί σου, καὶ ἐν τοῖς ἔργοις τῶν 
χειρῶν σου ἀγαλλιασόμεθα. Καὶ εὐχὴ μετὰ τὴν 

ψαλμῳδίαν προσχείσθω, ἵνα μετὰ τῆς ψυχῆς χαὶ τὴν 

οἱχίαν αὐτὴν ἁγιάζωμεν. “Ὥσπερ γὰρ οἱ μίμους, καὶ 
ὀρχηστὰς, χαὶ πόρνας γυναῖχας εἰς τὰ συμπόσια εἰσ- 

άγοντες, δαίμονας χαὶ τὸν διάδολον ἐκεῖ καλοῦσι, χαὶ 
μυρίων πολέμων τὰς αὑτῶν ἐμπιπλῶσιν οἰχίας (ἐν- 
τεῦθεν γοῦν ζηλοτυπίαι χαὶ μοιχεῖαι χαὶ πορνεΐαε 
καὶ τὰ μυρία δεινά) οὕτως οἱ τὸν Δαυῖδ χαλοῦντας 
μετὰ τῆς κιθάρας, ἔνδον τὸν Χριστὸν δι᾽ αὐτοῦ χα- 
λοῦσιν, Ὅπου δὲ ὁ Χριστὸς, δαίμων μὲν οὐδεὶς ἐπεισ- 
ελθεῖν, μᾶλλον δε οὐδὲ παραχύψαι. τολμήσειέ ποτε " 

εἰρήνη δὲ. χαὶ ἀνάπη, καὶ πάντα ὥσπερ ἐχ' πηγῶν 
ἕξει τὰ ἀγαθά. κεῖνοι ποιοῦσι θέατρον τὴν οἰκίαν 
αὐτῶν - σὺ ποίησον ἐχχλησίαν τὸ δωμάτιόν σου. Ἔνθα 
γὰρ ψαλμὸς, καὶ εὐχὴ, καὶ προφητῶν χορεία, χαὶ 
διάνοια τῶν ἀδόντων θεοφιλὴς, οὐχ ἄν τις ἁμάρτοι 
τὴν σύνοδον ταύτην προσειπὼν ἐχχλησίαν. Κἄν μὴ 
εἰδῇς τὴν δύναμιν τῶν ῥημάτων, αὐτὸ τέως τὸ στόμα 
παίδευσον τὰ ῥήματα λέγειν. ᾿Αγιάξεται γὰρ καὶ διὰ 
ῥημάτων ἡ γλῶττα, ὅταν μετὰ προθυμίας ταῦτα λέ- 
γηται. Ἐὰν εἰς ταύτην ἑαυτοὺς χαταστήσωμεν τὴν 
συνήθειαν, οὐδὲ ἑχόντες, οὐδὲ ῥᾳθυμοῦντές ποτε προ- 
ἡσόμεθα τὴν χαλὴν ταύτην λειτουργίαν, τοῦ ἔθος 
χαὶ ἄκοντας ἡμᾶς ἀναγχάζοντος καθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν 
τὴν χαλὴν ταύτην ἐπιτελεῖν λατρείαν. Ἐπὶ τῆς μελ- 
ῳδίας ταύτης, χἂν γεγηρᾷκώς τις ἥ, χἂν νέος, χἂν 
δασύφωνος, χἂν ῥυθμοῦ παντὸς ἄπειρος, οὐδὲν ἔγ- 
χλημα γίνεται, Τὸ γὰρ ζητούμενον ἐνταῦθα, ψυχὴ 
νήφουσα, διεγηγερμένη διάνοια, καῤδία κατανενυ- 
Ὑμένη, λογισμὸς ἐῤῥωμένος, συνειδὸς ἐχχεχαθαρμέ- 
νὸν, Ἐὰν ταῦτα ἔχων εἰσέλθῃς εἰς τὸν ἅγιον τοῦ Θεοῦ 
χορὸν, παρ᾽ αὐτὸν δυνήσῃ στῆναι τὸν Δαυῖδ. Ἐνταῦθα 
οὗ χρεία κιθάρας, οὐδὲ νεύρων τεταμένων, οὔτε πλή- 
χόρου χαὶ τέχνης, οὐδὲ ὀργάνων τινῶν' ἀλλ᾽ ἐὰν θέ-- 
λῃς, σὺ σαυτὸν ἐργάσῃ χιθάραν, νεχρώσας τὰ μέλη 
τῆς σαρχὸς, καὶ πολλὴν τῷ σώματι πρὸς τὴν Ψυχὴν 
ποιήσας τὴν συμφωνίαν. “Ὅταν γὰρ μὴ ἐπιθυμῇ χατὰ 
τοῦ πνεύματος ἣ σὰρξ, ἀλλ᾽ εἴχῃ τοῖς ἐπιτάγμασε 
τοῖς ἐχείνου, καὶ εἰς πέρας ἄγῃ ν ταύτην ἐπὶ τὴν ἀρί- 
στὴν χαὶ θαυμαστὴν ὁδὸν, οὕτως ἐργάσῃ μελῳδίαν 
πνευματιχήν. Οὐ χρεία τέχνης ἐνταῦθα χρόνῳ μακρῷ 
χατορθουμένης, ἀλλὰ προαιρέσεως δεῖ γενναίας μόνον, 
καὶ δεξόμεθα τὴν ἐμπειρίαν ἐν βραχείᾳ καιροῦ ῥοπῇ. 
Οὐ χρεία τόπου, οὐ χρεία χρόνου, ἀλλὰ χαὶ ἐν παντὶ 
τόπῳ, καὶ ἐν παντὶ χαιρῷ ψάλλειν ἔξεστι χατὰ διά- 
νοιαν. Κἂν γὰρ ἐν ἀγορᾷ βαδίξῃς, χἂν ἐν ὁδοῖς ἧς, 
χἂν φίλοις συνεδρεύῃς, ἔξεστι διεγεῖραι τὴν ψυχὴν, 
ἔξεστι σιγῶντα βοᾷν. Οὕτω καὶ ὁ Μωῦσῆς ἑδόα, χαὶ 
ὁ Θεὸς ἤχουσε. Κἂν χειροτέχνης ἧς, ἐν ἐργαστηρίῳ 
χαθήμενος χαὶ ἐργαζόμενος, δυνήσῃ ψάλλειν. Κἂν 
[134] στρατιώτης ἧς, ἐν δικαστηρίῳ προσεδρεύων «, 
δυνήσῃ τὸ αὐτὸ τοῦτο ποιεῖν. 


Ῥ Καὶ εἰς πέρας ἄγῃ. 401]. : ε« Νίοί ἄγῃ ϑυπηαῖυγ ῥγὸ 
βθουπάα ρογβοῦδ βυδ)υηοιϊν πηραϊΐ, φυοα ἰδηθη γᾶγυτο 
6ϑὶ. Ὠρογοῦὶὶ τοῖα Ὠυ}υ8 Ἰοεὶ ϑγμιαχίβ. Αὐυϊ 58. Βοίφίι.8 δἷς 
δχ σοπ͵θοίυγα ἰομὶὶ : καὶ εἰς (8ς. τὰ ἐπιτάγματα 
τοῦ πνεύματος) ταύτῃ ἐπιτελῶν τὴν ἀρίστην καὶ θαυμαστὴν 
ᾧδὴν, οὕτως ἐργάσῃ. Εἴς.» 

ς (υδὲς υὑυδὲὶ8 ρυὰ (χ}}}. παρεδρεύων. 


“τ 


151 
ἀϊξεογηοπίέβ, 8ώ ρα 6υϊάεπν,, οἱ ΡῸΥ 86 δίπβυ δ, βδρθ 
δαΐδι δἰίαπι ομη68 οοποογάϊ6Γ ὑπαῖι αυληνάδμθ, π|6- 
ἸΙοάΐϊαπι οοπείπιμι. Ηὀς δυύοια [Δοϊυμὲ παι] ενο8, νἱὰ- 
ἰογθβ, δευίοοί οἱ βδυῖθθ, φὰϊ ἐχ ορέσθ [λεϊδπὰο 5809- 
εἰρίιμε Ἰαθόγοπι οἀπία οοπβοίαε! νοίδηίεθ., Βέροίθ 
εὐμρ δυμπᾶ, 5 σαγπιθη οἱ ολμ πὶ δυο! τϑὲεθῖὰ 
εἰ αἰ ιο !ἰα 911 [Δ Πα6 τοϊογαίαγα. Οὐοπίδπι ΓΒ ΒΟῸ 
ἔξους ὀε!εοιδεϊοπὶ5 ε9ῖ ΠοΒιΓῦ5 δηΐιβα ναὶάθ ἱπηδίιπι, 
ν»8 ἀαμιοπθθ ἰαβοίνϑ οἱ πβδγείγίοἷδ Ἵδηιῖεα ἱπέγούι- 
εοηΐες, οπιηΐᾶ δνογίεγοηί, ΡβδΙπιο5. θ6ῦ5 ορροβυϊὶ, υν 
δχ δὰ τὸ βίπιιιν! οδρεγείανρ νοβιρίδβ οἱ υ}}448. Εχ ὁχ- 
τορὶς οπέπι οδη οἷ ἀδπιθαιη, οἱ οχ ἰαπι, οἵ. πιυϊία 
τανία ἰηυθμιιηίων : πᾶπὶ οὐ 402 διιπὶ ἴῃ Βἷθ οϑηιὶ- 
εἷβ ᾿αβοϊνίογα οἱ ἱπἰηυΐογα.,, ραγιίθυβ δπίιπα: ἰη5666- 
τη, δἂπὶ ἐπι θο! Πογεπι τοἀάυπὶ οἱ πιο ἰοταπι : Χ 
Ῥεαϊιηΐῷ δυΐθμι βρὶ γἰλυδι θυβ Ἰαογὶ φιϊήθιπ ρΡἰυγίϑιιπι, 
πιαχίταδ δυίθαι υἱΠΠ|λ8 ἱποφηίϑαυο 88μο  Π08110. οἱ 
ομπηἶβ ῬὨ Οϑορ!ἶα: οοολϑ10 Ῥγοοδββϑεῖ!, οὔτ οἱ γε γθὰ 
διϊπιᾶπι ἐσρίεπι, εἰ βαπείνβ ϑρίγιιυβ ἴῃ οΑποηι 8. δη]- 
πριν οδἰογίιορ δάνοϊει. Ουοά επίπι φιΐ οδηυπὶ απ 
ἐπι δ! φοπιια., νοοθηι ϑρίγιιιβ8 βγλίϊαπι, δυδὶ φυϊὰ ἀϊ- 
οὰϊ Ραυΐυβ : Νοί ἱπουτίατὶ υἷπο, ἐπ φιο ἐδὶ ἐμαατία : 
«οὐ ἱπιρίεπιϊπί δρίτίιε. Βυιδῥυηρὶι δυίθπὶ οἰἰληι 4ι- 
μιϑπι 5ἰῖ ἱπιρ!ϑιάϊ γατὶο : (αποπίδε δι μεαϊἰεπίεδ ἐπ ἐ0γ- 
ἀϊδιε νεειτὶς θοπιπο (Ερλεε. δ. 18. 19). Ου͵ἱ. 65ι, 15 
εονάιϊϑις υδεῖτία ἢ Οὐπὶ μι16}} 6 ηι18, ἰμαυΐὶ : αἱ ΠΟῚ Ο5 
αυίάεπι, ἰβαυΐ!, νοῦθα Ἰοηυδίαγ, πηθΠ8 Δυ 6 οχίγᾷ 
γεγϑοῖυρ υπάϊψια ναρϑπ8 : βοὶ αἱ ᾿ἰαφια 80 δηϊΐπιϑ 
δυάδι. 

4, (οπυϊυϊοτμνι εαπίϊοα. δἰπμ φγοϑαι,, αὐ ἐριἷδ 
στγαίίατμηι αοἰϊοπεηι τοἀἀθηάαηι. --- Εἰ φιοπηδἀηπιοάυμη 
υὐὶ 6δὲ εαὐπαπι, 60 ρογοὶ σομουγγαπὶ : υδὶ ἀιβδπὶ διηὶ 
ἁτοιιϑία οἱ βιυίιυβ, ἃρ68 |ΠΠ}  μΒαθίϊδηι : [18 αἱ βυπὶ 
αυἰάθαι πηεγοιγίοία οἀπείοδ, {Π|0 Θοηρβτεβαηίυγ ἀςπιο- 
Ὧ68 : υδὶ δυΐοπι σης βρὶ γἰἐυΔ]1α, {Πὰς δάνοίαι ϑρὶ- 
τίιυ8 φγαιῖα, 4υα5 ο5 580 {Π᾿ 081 δἱ δηΐπιδιν. Ηϑς ἄϊοο, 
μβοη αἵ νο5 δια. ἰλυάειῖ8, 564. υἱ ἢ]105 οἱ ἀχόῦο8 
ἀοοοδιὶβ (Δ|18 οδηίατα οδηιίοα, ποη δοίυπι ἴῃ ἰθχοπο 
δἰίονθ ορογ (Δοϊβηάο, βοὰ πιαχίπιθ ἴῃ πιθηῆθα. υπὴ 
οηἰπι ἀΐαδο 5, υἱ Ρἰυτίπιυμη ἱπδιἀἰοίυν ἴῃ οοην ν δ, 
δυγίοίδι8., ἰυφιυνίεὶ,, τίβυϑαι μτγοίυϑι, οἱ τη ϑϑὶ 
διΐπιὶ δυχὶο υἱδίαγ : τη 6 πιδχὶπια ορογίεϊ οἱ δῃι6 
πιδηβδπ, εἰ ροδὶ ΠΙΘηβδΙη., 86 τμυηΐγο ΘΙ ΠΠΟΓΙΙΠῚ 
ῥγβιἀϊο, δἱ δίπηα! οὐπὰ ἸΧΟΓΘ Δ0 ᾿ἰθογὶβ ϑυγζθη! 685. ἃ 
ἐοηνίνῖο, ὨΥΠΊΠΟ5 ΒΔ 008 Ὧ60 ΟΆΠΕΓ6. ϑὶ δηΐτὰ ἤδυ- 
18, ουἱ ἱπιοἸ γα } ἤαφοῆα ᾿πηπιϊπαθᾶπί,, δυιη ΠΓΠΩΣ 
Δ} φϑῖιβ 'θ Θάγοογα Πα ἰαΓοῖ, τοι ΐα ποοία, χυληθο 
δι οἰηπίθιυδ βοπιμι8 ῥυσιηἀἰδβἰηγι5, οιπὶ 5.1 Ὠθιπὶ 
Ρεγρείυο ἰδυάαθαϊ, οἱ 66 Ἰοου8, Π66 ἰθπρυ5, ΠθΟ 50}- 
Ἰϊεϊιυἀϊη68, πος βοπιηὶ ΤΥγϑμπἶδ, Ω60 [ἢ] ΙΔΌΟΓΘ5., π66 
ἀοίοταβ, μδὸ φυϊἀαυδίη ΔΠ1|4 διπὶ οοορῖ! πιοάυ]αιϊο- 
πὶ ἢϊἰλπὶ ἰωιογιπἰογα (4!. 10. 25) : πιι!10 πιὰρ}8 
ποβ, αυΐ ἡυοιηι!α νἱνίηνιϑ, οἱ θεῖ θοη 5 (γαΐηναγ, ἢγ- 
μ"05, φυΐθυ5. θ60 φγαιϊίαΣ ἀξαπίυγ,, ορογίθι δηλ ΘΓ, 
εἱ δἱ ναὶ ουγίβίαϑ, νοὶ ἰμᾳίανί68 ποβίγος δΔηΪπια5 ἰυγΓρο 
δὰϊ δὐυϑυγάππι φιά [ἐοοτῖϊ, αδΪ ἰησγοββα (υογὶ( ρ581- 
πιούϊα, οπιηία 218 πιὰ] οἱ ἱπιργοθα Θοηϑ,}18 Γοϑὶ- 
Ἰδηι. Εν φυοπιαδιιοάυπι Ποημ0}}} ἀϊνῆ 68 ἱπιρ! ἰα .}- 
ΘΞΠΊΟ ϑρυῃφία πιδη585 Ἀ 5 οΓΡυΠΙ . 0} 81 ΟΧ οἰδὶδ υ}1ὰ 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ῬΒΑΓΜΌΜ ΧΙ, 


158 
γοπι ΔΉ 6Υ} τηλει] ἃ, 6α ἐπί ΓΆ ὁ ΓΛΙΓΆΠΣ ΠΊΘΠ88Π| Οδί δ Ὁ- 
ἀλϑϊ : [88 πὸβ 4θόηηο (Δοίδηλι5 ΡΟ δαϊδαπιὺ ὁ8 ἰπη- 
ρὲδδίθα πιείοαϊα ὁρί γἰτυδῇ 1. ἃ! δὶ ἐχ εαίαγίίδι, υἢ}4 ἴῃ 
δηϊμηλ πιλοῦϊα ΓΟ ΠΘΟΤΜ, ΘΟΔΠῚ ΓῸΡ ΠΠ8 πὶ πιο ||2- 
βἰόπϑαι ἈθΒ(οΥ Δ πι09., 0 Βίπηθδ ΟἴΏΠ658 δίδπίοδ αἴ08- 
ΠῸ5 : δείοοιαεί, ποῦ, Βονλῖπό, ἐπ [αὐλὴ μα, οἵ ἰῃ 
ὀρένῖδπε πιαηπιῆι ἱπαγαπε σαδα!αδίπιας (Ῥεαὶ, 91. ὅ). 
Ροϑί μβϑαϊπνοάίαπὶ δυϊοπν δδάδιι ἐἰΐαη ογαῖο, αἱ δἸπη 
ΔΠΙΤΚῚ ᾿ρ5δηὶ σαθηυσδ ἀΟΜΙ ΠΥ βαποι Ποθηυ5. δϑίοι 
ἐπὶπν αυΐ πιΐπιοϑ, οὐ 64] 41ού68, δὶ τηιήϊογος πιό 6 - 
ἐρίοβ 5 ἱπέγούπουηι! ἣν ἐσην να, ἀφ Ἰ0Π65 δέ αἴ  θο πὶ 
ἢΠπὸ γούδηϊ, οἱ ἀ01Π05 81145 ἱπηρίομ! Β6 118 ἱπηυίποτὶα 
(Πς ἐδτῖο Ζοἰοιγρίαν, ΔἀυΠ οτία, δἰυγγα, εἰ 4)1ὰ ἱπηι- 
ἤποτα) : [18 φυΐ νοσάηι θαντὰ οαπὶ ΟΠ γα, [ηϊὰ9 ΟΠ τί. 
ἐϊαπὶ ρ6᾽ ἔρβαπν νοσαηξ. 01 ἀυΐσηι ἐβτ ΟΠ τ βἴαϑ, πι}]- 
κι ἀπίπου ηηΐδοηι ἰηβ γΓοαϊ, νδὶ ῥοῖϊαβ ἢδ ΟΒΙΓδΓ αυΐ- 
ἄδην ἱπβρίοογα δαξπς [υογἐ τ ΡᾺΧ ἀιυταπὶ, οἱ ἀφο ΐο, 
οἴ σπιπία Δη4Πῆιπ οχ [σπδῖθι5 δοία ῥγοιηαπαθιίηῖ. 
ΠῚ ἀσπιυπι ϑααπι (Δ οἰ δηΐ {Πα Γ ; τὰ Θοο  Θοἴδην [16 
ἰυδηῖ ἀοηπταποιίαιη. δὶ ομπε δὲ ρβάϊηγαβ, εἰ ογλ το, 
ἐϊ ἐπογέα ρΙΟΡΒΕ ΤΌ, οἵ βῆ ὁἀπδητυὴὺ Δ Ἶ 118, 
ΒῸἢ, δου γαυγῖς αφυϊδρίλτη αὐ ππης οὐ) ἀϊχοτὶς 
δὐοἸοδίδηι. Εἰ Δβὶ υἱῆν του δογτιτ ποη πουθῦῖσ, ἄθο6 
Ἰπίογοα ἔρθη 95 γεγθα ἀΐϊςδύθ. ϑλη συ οδίαΡ δηΐ πὶ 
οἰἴατη Ππραά ρογ νογθΆ, ΠΑ πῸ 64 ἀϊσαηϊον ρΓΟΙηρίο 
ἐΐ ἰδογὶ δηΐηο. 51 ΠῸΒ 'ρ805 ἀοδιχονίπιιϑ 44 ᾿ς 
σοηϑιυδιι ποην, πδὸ Ὠσδίγα βροηό, "66 μδ:' Βύζ0Γ- 
ἀἶδιυ ραϊοπγαιη 06 ργδιοΡ ἢ 16 ἤν08 πα δ δ  ιίπη., 
ἴπογδ ΨῸΪ ἰπυπο5 Π09 οὐρβόιίθ ἤυπὸ θδὶ ἀμ]ζιπὶ 
δυοιϊἀϊα ροζάσεγθ. [ἃ δά πισάιιίδιϊσπά, 86 αι 8 
Γυοτῖτ δεισ ὁσπ[δοίπα, 560 ἰυν6ηἾ8, 56 νοῦ δ ἄΒῥ6 ΓΔ, 
56. ΟἸηηΐβθ ΡΟΠΪ 18 παηογὶ ἰσηαγυβ, πηἰ ἢ} οἱ υἱιῖο 
ἀλθαγ. Ου0 οπίπι Πἷς αι Οὐ, 651 ΒΟ 8 Δμ Πη8, 
τμθ 5 νυ 15, ΟΥ̓ ὁοΙραποίητα, να! δὰ ται, Ἔχραν-- 
βλϊα ἐσηφείεπιῖα. 5: διθσ ΠΆΒΘΩ8, ἱπρίοθβυβ [6 }}5 
ἴη βαποίαηι θεῖ ΘΠΟΥΟΠΙ, ἐιχία ἰρβυη αν ἃ είδγὰ 
Ῥοίετῖβ. Ηὶς ποῖ δόϊ ὁριι5 οἰϊῆαγα, "ιδαυδ μεῦνὶβ 
Οχίοηβ8, 6406 Ρῥἰεείγο, πΠ66 ἃγίθ, π66 υ}}}8 ἱποίγυ- 
ΠΙΟΠΓΚ : σα 8] νοἱἷβ, (οἰ ρβαπι 6ΠΠ 6165 ΟἰΠΠἸαγᾶπι.,, οὑπὶ 
ἀατηΐβ ᾿ΠΟΙ ΤΆ πλοῦ πον 5, οἵ δΔηΪΠ26 ΘΙ ΟΟΓ- 
ΡΟΡΘ μυ ! ο Γηπν οοποδηΐιπι ἥδε υδ. Ουδηὰσ ἀπίνη 
ποὸη οοησυρίενίι σᾶγὸ ἀἄνογβυβ ϑρίγίτυπι (Οαίαί. ὅ. 
1, βοὰ {Π|ππ|5 9518 σαβ5οι}ϊ, δἰ 68η: [ἀπιάδπι ἀυχο- 
τίε ἴῃ νἴϑην οριυϊπιδτῃ οἵ πιλχίπια δἰ γα! !οιη, [τ 
πιοϊοΐδιη οἤλοΐθ8 ϑρὶ γἰτυδ]6πι. Νόῖι ἰδ ορύβ 651 γί, 
αυΐ Ἰσπξο ἴοπιρογα ρεγβοίιαν : 5οἀ δόηα ἰΔιίαπὶ νο- 
Ἰυμίαίθ, οἵ σ6ΠΕΓΌ5Ο δηΐμ1 ἰηβύιυ! 6 ομυ8 65ῖ, 86 ὑγονὶ 
τοιρστα ρα εἶ δνδθθιαυβ. ΝῸπ ορὰ5 6δὲ ἰοθθ, "0 
Οραβ δὶ ἰθιῃρογθ, 864 ῳ ἴῃ οπιηΐ ἴ060, δἷ σπηηὶ [6πι- 
Ρουθ, ἤροῖ πηόηΐδ οάπογ. Νάπι βδίνα ἴῃ ογο δον! 68, 
εἶν ἰ(ον ἱηφτεάϊτβ, βῖνα ουῖπ ἀπιϊοΐβ σοπϑίἀδαβ, Ἰἰςεί 
δχοίίαγα δηἰπιυηι, Ποοὶ γοὶ ἰδοθηι οἰλπιᾶγα. [4 οἰ 
Δίοβ68 οἰλιπαραι, οἱ Ποὺ αυάΐεθαι (Εχοά. 14. 15). δι 
δὶ ἔπογῖβ ορίίδχ, ροίογὶβ ἱπ οὔοϊμα 5688 δἱ ὁρόγμηβ 
Ὀβϑ!!εγα. ΕἸ 5ἱ πι!]68 58, δὶ βοάθᾶβ ἔ{ [μά ϊεῖο, μοι» 
Τὶ 5 ΠΟ ἰρϑιι ἴδοΘ ΓΘ. 


1. 51 Ξαν Π}} οὐπ]θοῖυτα ἤ468 δἀμίδοαϊαγ, Ἰεφεμάεπ 
οὐ! ἴῃ δεοιπάς μέγϑοπα, εϊωτογδ, 


(89 

ὅ. φημ εμρίγἰ (μι φιιὶς δἰ. ---- [σοὶ οἰἴδπ βίπ6 νῸ- 
εὦ ρβΆ}|6Γ6, οὑπὶ ΠΊ6Π5. ἰῃηΐυ5 Γαβοη6ῖ. Νοη δηΐηι ἰιως- 
αἰ θυ5 οαηπίηνι8, 564 60, 4! ρο(ἐδὶ γ6] οογὰᾶ δυ- 
ἀΐτα, οἱ ἰὼ πιθηι5 ποβίγα ἀγοδμᾶ ἰηστοαὶ. [06 αυθᾳυθ 
Ρυυΐϊιϑ οβίδμάθηβ νοοϊ γαῖα, αἴσθιβ: 126 δρίγι(ις 
ἐμεγροιίαι ὑτοὸ ποϑὶβ σοπελῖϑις ἱπεμαγταὐ {ἰϑει6. (μὲ αι 
(ἐπὶ δογαίγ σογία, δος φμῖα ἀφείἀοτεῖ δ ίγί(ιις,, φιοά 
δοομπάμπι θειπι ροείμεῖ ρτο εαποιὶς ( ἤοπι. 8. 26. 27). 
Π0ος δυΐοπι ἀΐοουαί, ποὴ αυοὰ ϑρίγἰἐυ8 φειμδγεὶ, βοά 
«ιοὰ νἱγὶ βρίγἰἑυα]65, φυὶ Βδθθηῖ ἀομα ϑρί για. ῥγῸ 
ντορίπαυΐβ ογαπίαϑ,, δἵ 8:10 0Π10φτἰοη 65 Οἰεγθηίθ5, Βοα 
(λοογϑηϊ ουιη Θοπιρυποιίοιθ οἱ βοπ ἰθυ5. ΠΟ Π05 αυο- 
απ (Δείδηναβ, οἱ χυοιί46 θουμῃ ἰμίθγρα ]61}}}8 ρῸΡ 
μ58,05 οἱ ογαιίοποβ. Νὰ διιΐθιῃ νθῦθᾶ βο μη οἴΐθγας 
μι15, 86 ἃ ᾿ρ88η) οἰΐαπι βοίδιημβ υἷι ἀϊοιομυπι, 865 
Ἰρϑίχῃ Πα] υ5 Ραμ ργοαιίαπι ἴῃ πιοάϊυπ) αὐ ἀυσᾶπ)υ9. 
Οιοά 681 δγᾷοὸ ργοθιμίαμπ ἢ Ομεηιαάηιοάμηι ἀεεὶ ἀεγαί 
δογυις αὐ [οπι68 αημαγιιπι, ἱία ἀφείάεται ἀπίιπα πιθα αὐ 
(ὁ, θοιῖιδ. Ηὶς δὲ πιο5 δπιδηιίπι, Διηογθι 5:16 η110 πΠῸἢ 
τοίαγθ, 8δ6ὰ δπιηιίαγα υἱοίηΐβ, οἱ ἀἴθθγὸ 88 ΔΏΔγ. ΑΓ- 
ἀδῃ8 οηέιη Τα 8 6ϑὲ πδίυγα αἰ] ΘΟ !Π0η18, ἢ66 ΡΟΙΕ8ἱ Δηΐπηἃ 
διιβι 6 Γ6, υἱ Θ8πὶ δἰ ἰδιο ἰοποδὶ. Εἰ Ἰά60 Διη8}}5 400- 
406 Ραυϊυ5. ἀϊοευαι (γι 5 : Οκ ποδίτμαι αὐ υοὲ 
ἀρογίμηι ὁδί, (ονϊμἠϊὶ (1. οτγ. θ. 11) : δος 681, Νόοη 
ΡοΟβδιιπ οοπεΐπαγα, οἱ β θη 0 ργειηογ ἀἰθοιοηοπι., 
βοβὶ νο8 ΒοΠρ6 Ὁ οἱ υθίηυο, εἰ ἴῃ πηθηίθ δὲ ἴπ ᾿ἰησυλ 
οἰγουμπηίογο. [18 οἰίαπ ᾿ἰς Ὀοδίυ5 ουπὶ ΔηηΔη5, αἱ ἃΓ- 
εἰδἢ8 ΔΠΊΟΓΘ, ΠΟῚ Ρυί(δ5ῖ ἰῃ δηϊπηυπὶ ἱπάποδια οἱ ἰΔοραί, 
5υδ δχυδηάο φιυϊάδπι ἀϊεὶ! : Ομδπιααιιοάμπι ἀδδιἀδγας 
εὐτυῖιδ αὐ [οπίεἐς ἀγιαγίιπι, ἱα ἀφδίάεται απίπια πιθα αὐ ἰ6, 
δειιδ. ΑἸΙχυλινάο λυΐεπι εις, θομς πιδιις, σά [6 46 ἰμ- 
ἐεα υἱφίίο. διεῖνῖ! αὐ (6 αὐἴπια πιρα, δἰοι ἰότγα πιασοθδδα, 
οἷν αφια, εἰ ἀεδοτία ( ᾿εαωί. 68. 1). 1ιὰ δηΐπι αἰχὶ! Αἰ 8 
Ἰμίογργοβ. Οποηΐἶὰπι δμΐπι ἤθη ῬοίΘδὶ ογδιίοῃ 6 ἃΠΊΟΥ 6ΠῚ 
οϑιθμάδγα, πυς οἱ {Πὰς Οὐἱ᾿ φυξογοιβ ὀχϑιρρίαπι,, υἱ 
νοὶ οἃ ΓΑΙ Οη6 ΠΟ 8 ϑυυπὶ διηογϑιη ἱπάϊοαι, οἱ ἀπιογὶδ 
"05 (λοδὶ ραγιἰοῖρ68. Εἰ δγβοὸ ογδβάδπιηιβ, οἱ δἰ. ΔΠΊΆΓῈ 
δαὐϊδοιιη5. 

Απιαγὰ θθιιπι ροδδιημιδ,, δἰδὶ ποη υἱάθαηιιδ. ---- Νας 
ἐἴοδι πΉ}}}} αᾳυϊδρίδηι : Εἰ αυοιηοο ροϑϑυπὶ ΔΠΔΓΘ 
")όυπι, φάθι πο Υἱάθο ἢ Μυὸς δηΐη) δπιδηγβ, ᾿ἰοοὶ 
05 ΠΟ Υἱἀ68Π)}8, Διυδιηδαπηοάθπι ἈΠιΐς05 πΟΒίγΟ 8 
Ρδγεᾷγα ργοίξοιοϑ, γ6] {]105, Ὑ6] ρῶγθι 68, γ6] φοβπαιοθ 
μΘΟΟβΒΔΓΙΟ8 : π66 δὰ ἰὰ υ]1ὑπὶ ἁἤεγι ΠΟ Π 8 πηροάϊπηθη- 
ται φυσεὶ 605 Ὠθη νἱἀδϑιηι8, ἔπι ὙΟΓΟ ἰο6 ᾿ρδιιπη πϊἃ- 
Εἰ5 δεοδθηάϊι δπιογοπὶ, οἱ δυρεί ἀοϑἰ θείη. Εἰ ἰ060 
(ἰδ Μοβθ φιόοαυθ ἀἴσοηβ Ρδυΐυδ, αυοὰ τεἰϊοιϊα (Π684υ- 
Γἰ8. οἱ ομρί δ, Τοφηίηυς οἸαγί αι, οἱ οπιηὶ δἱϊο ἴῃ 
Αὐπγρίο βρίθηάογα, πιδ] ει οὐαὶ δια Δ[Π]ςὶ : ἀοἰπά 8 
05 6 52Π| ἀοοθηβ, ᾳφυοὰ ἴπὸ οἱπηΐα (ΔοΟΓοῖ ῥγορίοῦ 
θδιμη, δα )δοὶξ : 1πυίδίδιίσηι οπίνι ἰαπίφιαπι υἱάθπς δμ6- 
εἰς ( Ηεὐν. 11. 25 - 21). Νοὺ νί4ἀ5 Πουη,, 5δοά 
νυ 68 6}}}8 ΟΥ̓ ΘΆ ΙΓΔΒ, Υἱ465 6}}}5 Οραγᾶ., οϊυπι, ἴοΓ- 
Τῶπῃ, οἱ ἡπογο. Οἱ δυίθπι αἰ Πρ ὶι, 5 ἀἰΠ6οι ορυϑ νὶἀ6- 
τἰϊ, δὶ οαἰοθυπι, βὶ νοϑίθη), δὶ σιν 5 αἰϊαἁ, δυσθηάὶ- 
ἰυγ. Νοη Υἱάοβ θουπι, 5ϑὰ νἱἀ68 6}115 (Δπιυ]ο05, Δπιοο8, 
νἷγοῦ, ἰηψιδπι, βᾶπείοβ, δἱ 4] ἰαθηι ἀρυὰ δ ην {ἰὰυ- 
εἰλπ). ΠῚ05 της οὔξογνα οἱ ο0]6, οἱ Δ θ6 018 ποι ἰενα 
Βα η}} ἐι] ἀο δι ἀογῖῖ, Εισοηΐμν ἰμ ΒΟΠΝ ΒΡ Ὲ5 Π0ἢ 50- 


3. ΖΟΑΝΝΙΝ ΟΠΠΎΒΟΘΤΟΜΙ ἈΠΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


100 


Ἰυπὶ ποβίγοβ Δπηΐθ08, 564 605 εἰΐδπὶ φυΐ 90 [}ΠΠ|5 ἀπιδη- 
τ, δμδνθ ΘΟῃϑΘΥΪΠΊ08. ΕἸ δἱ ἀΐχοῦὶ( φυϊδρίϑπι δ ἐΐ 
ὅυΐ ΔιηΔΠ ῸΓ ἃ ποθῖ8, Ηυπο ν6} {ΠΠππὶ αἰ] ᾳῸ,, δὲ δἱ ἰβ 
μεν δθῆοίο δἰίψυο (υϑεὶι δθοίυ8, 66Ὸὸ πιὸ βοηθοί πι 
Δοοορίδθ6 Θχ]βίίμο : Οἰηπίᾷ [Δοἰηὺβ δἱ ργοουγᾷπιυδ,, 
υἱ Ρεγήμαὁ 86 8ἰ ἀἰ!θοί να υἱάθγοπμιβ, ἰϊα ομῆηθ ἰῃ δυπὶ 
βιυάίυπι οβἰοπάδιμυβ. Ηος ἰρβιπὶ ἰμν ΟΜ γίβιο υοᾳυὸ 
ῬγΘΟΙΆΓΘ [ΔΟΘΓΟ ροββυπιιβ, Ὀϊχὶε : ΠΗΪΩῸ ΡδυρΘΡαΒ : εἴ 
8ῖ ἰϊ Βοηὶ δφυϊά δοοερδγίπι, ρογίηάθ ῶ6 δὶ ρ56. Γα- 
ἐθρίββεπι, γϑά0 γοπιυπδγδιίομθπι ( Μαιίι. 19. 41). 
ΡτῸ εἷβ δοἰοπαΐδ δἱ δι ]ονδηα 8 πΐ}} ποη [Δοἰῶπιυ : 
πιο ΥΘΓῸ ἴῃ 'ρβ508 ΟΠῚΠ6Β ΠΟϑ(ΓΔΒ [ΔΟ0}}18165 οἰαπάλπιις, 
ὁγδάδηίοϑ ΡῈ. ρβο8 Ὀθυπιὶ 416 γ6. Ουοά διΐπὶ ἀὰπὶ ἢ 
δ᾽σηίυν, 'ρ56 ΔΙ πγ΄, δυάϊ αυϊά ἀΐοαι Ομγίβίυς : Κρω- 
γἱοπίοπι τι υἱαϊ εις, Ἰπαυΐξ, δι αἰνῖδιὶδ : δἰ θπίδηι, οἱ Ρο- 
μιπὶ ἀεαϊ δῖα : πμάμηι, εἰ ἢ ορεγμὶδίϊε (Μαμι, 45. 55, 
6): αιυλίαβφις ἀδαϊε ποὐΐβ γαι!οη68 φυΐθιδ ροβδίπιιϑ 
ποβίγυπι 80]γὶ ἀδϑἰἀογίαπι. 

Απιοτόπι ἰγία σοποϊ αι. Ῥαίοϊιγίι4ο Βεὶ. --- 7Δην. 
ΥΟΡῸ 8138 4φυοηυθ (τίϑ διε 4υᾶ: Διηογοιη ἀρια π08 οἷ- 
ΠἸεθγὸ οοηϑιδνογυηΐ, ἴογπιᾶ ουγρογίβ, πιαρηΐυάο Β6- 
πϑίοἰϊ, ν6] φιιοά 80 80 Δπιδπιυγ. Ὀπυπιιοάηιθ δηΐμι 
ἘΟΓῸΠῚ ΡΟΓ 86 ροίθϑὲ ἴῃ ΠΟΡΐΪ8Β ΔΠΙΟΓΟΠῚ ργΟΟΓΘΆΓΟ. 
ἘΠῚ ϑηΐπι πα]]απὶ θοποἤοϊῃπι Δ ΔΙ φυο δοοδρογίιπυβ, 
50 [πὶ Δυίεπὶ Δυιΐαπιι5, Θμ πὶ Β05 ρεγρδίυο διηᾶγα, εἰ 
4υἱ π08 ἰλυάεὶ οἱ Δἀπιίγοίαν, οἱ οοη[οϑιϊπι δομρ] υἱϊι- 
πιὰ, οἱ δυπὶ ΤὩπιᾳυᾶπὶ ᾿δηθίλοίογθηιν αἰ] πηι5 : ἰῃ 
60 δυίθπι ποη [06 80] υπι, 864 ἐο οδἰΐδη ἐγί υἱάθια 
Ἰίςοί τΔηίὰ, οἱ ἰᾶπὶ ἰπδί μηδ, αἱ 0} 68 ροβδ8ῖἐ Θσμ]!- 
ἐΆΓ6 ογαῖίο. Εἰ ργίπιυπι ρυ]ο γί {ΠΠ {8 Βδαί., οἱ 
αὖ ἱπίδγίια Δ] 16 η88 ὨδίυΓαΒ, Γ65 681 συ λπι πη 8, οὲ 
πΌ}}ἃ γαιο}68 ΘΌρΟΓΔ δ 15 ", 45 οπιηθη δχοδάϊι γαιῖο- 
Π6ΠΊ, Θὲ οπηποη) οἤιρὶε οοφίἰΔιοπαπι. Ουδηάο δυΐοιιν 
Ῥυ]ομγ τη 6 πὶ δυσί νογίβ, πἰ ἢ} σογρογδιτι βυϑρίςογὶβ,. 
ο ἀΐ!εοια, 584 αἰογίδηι φυδηγάλπι ἱῃοοΓρογθᾶπι, αἱ πι8- 
ξηϊΠοθηι απ) ἐπα Ὀ]]ο,η. 

ἀ. δι ἰΐδψυδ ἀδοϊαγᾶπβ Ῥγορμοία ἀΐσοῦαὶ : ΕἸ 
δεγαρηῖπε δἰαδαπί ἷπ οἰτοιδίμ οὐ, οἱ ἀμαδὰς φαΐάδιι. 
ρῬοπηὶς υμἱίιηι ἰοφεϑαν!,, ἀμαδιιδ ϑόγο [οροϑαπί μεάες, 
ἄμαϑιις ἀμίοηι υοἰαϑαπί οἰ εἰαηιαϑαηί, δαπεοίμα, δαποίμξ, 
ϑαποίις ([δαἰ. 6. 3. 5), ΘΧ διυρογα, 6χ δαιηγαίίοπο, 
ΟΧ ἴΠ|0 ἀθοογα, δχ φἰογία. Εἰ γυγβυβ αν ουπὶ πιθιί6 
ΔΡργα μη ἴϑϑεῖ ἤδης ἰρϑᾶπι θοαία {ΠΠ||8 παίμγιδ Ρυϊ- 
οἰ νάϊ απ, οἱ ρ]ογίδην ουβιυρυϊββοῖ, ἀΐοεθαι : Αοὶν- 
9έγε σίαάϊίο (μι0 διιροῦ [ϑημιγ (ματι, ροιοπιϊςδῖπιθ, ἐρφοῖα 
μα εἰ ρείοἠτιιάϊπο μια (Βεαί. 44. 4. δ). Ρτοριοτοᾶ 
Μοβεβ ἢΠΠπὶ 58 ΡῈ ουρίεθαι νἱάογα, ἢος Δίπόγα βαυεία- 
105, οἱ ΠΠ2π| Δπιδη8 φ᾽ ογίδπι) (Εχοά. δ. 15). Ουοοῖνία 
ἀϊοεεῦαι χυοᾳὺς ΡΠ ρρυδ : θεέεπάο ποῦϊε Ῥαΐγεπι, εἰ 
δι πεῖ! ποῦς (]οαπ. 14. 5). Υο6] ροιυ8 χφυποῦπιχυς 
ἀἰχογίπηυϑ, πὸ ρᾶγνυ αυϊάοιι,, 0 πα δχΐϊα φυΐάδπι 
νοβιϊφίυπι {ΠΠ|Π 08 ἀδοοῦί8 ροϊογίιη8 ἐχρθοδγε. ϑδοὰ 
γἱὶϑβ Ὀαποῆοία Θπυπιογθηιιβ ἢ ΝᾺ δὰ αυΐθηι Ροιοῦὶὶ 
ογδῖϊο οοηβοαυΐ. Εἰ ἰάδο ἀΐοαθαί Ῥαυ ὰβ : ἀγαίέα ἀπϑηὶ 
δοηιῖπο Ῥγορίθγ ἀοπιηὶ θ}ι5 ἱποπατταὐὶ ( 3. (ον. 9. 
15). Εἴ Γυγϑυβ : θμὦ οομίας ποθὴ υἱαϊί, εἰ αὐτὶδ ποη αμ- 


ὁ Ἠ νοοῦ5, δέ πνίία γαιϊοπε φρο  αϑὶ 5, ἀοδυμί ἴἰΏ 1π|0 
(οἶος αμυὰ 5αν]}. 


159 
γ΄. Ἔξεστι καὶ χωρὶς φωνῆς ψάλλειν, τῆς διανοίας 
ἔνδον ἡχούσης. Οὐ γὰρ ἀνθρώποις ψάλλομεν, ἀλλὰ 
Θεῷ τῷ δυναμένῳ καὶ καρδίας ἀχοῦσαι, καὶ εἰς τὰ 
ἀπόῤῥητα τῆς διανοίας ἡμῶν εἰσελθεῖν. Καὶ ταῦτα 
Παῦλος ἐνδειχνύμενος βοᾷ, λέγων᾽ Αὐτὸ τὲ Πνεῦμα 
ἐντυγχάνει ὑπὲρ ἡμῶν στεναγμοῖς ἀλαλλήτοις. Ὃ 
δὲ ἐρευνῶν τὰς καρδίας, εἶδε τί τὸ φρόνημα τοῦ 
Πνεύματος, ὅτι κατὰ θεὸν ἐντυγχάγει ὑπὲρ ἁγίων. 
Τοῦτο δὲ ἔλεγεν, οὐχ ἐπειδὴ τὸ Πνεῦμα ἑἐστέναζεν, 
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ οἱ πνευματιχοὶ ἄνδρες, οἱ τὰ χαρίσματα 
ποῦ Πνεύματος ἔχοντες, ὑπὲρ τῶν πλησίον εὐχόμενοι, 
χαὶ τὰς ἱχετηρίας ἀναφέροντες, μετὰ κατανύξεως χαὶ 
στεναγμῶν τοῦτο ἐποίουν. Τοῦτο χαὶ ἡμεῖς ποιῶμεν, 
χαὶ καθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν ἐντυγχάνωμεν τῷ Θεῷ διά 
πε ψαλμῶν καὶ εὐχῶν. να δὲ μὴ τὰ ῥήματα μόνον 
προσφέρωμεν, ἀλλὰ τὴν δύναμιν αὐτὴν εἰδῶμεν τῶν 
ῥήσεων, φέρε, τὸ προοίμιον αὐτὸ τοῦ ψαλμοῦ εἰς μέ- 
σον ἀγάγωμεν. Τί οὖν ἐστι τὸ προοίμιον; Ὃν τρόπον 
ἐπιποθεῖ ἡ ἔλαφος ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων, οὔ- 
τως ἐπιποθεῖ ἡ ψυχή μου πρὸς σὲ, ὁ Θεός. Τοιοῦτον 
τῶν ἐρώντων τὸ ἔθος, μὴ κατέχειν σιγῇ τὸν ἔρωτα, 
ἀλλ᾽ εἰς τοὺς πλησίον ἐχφέρειν, καὶ λέγειν ὅτι φιλοῦσι. 
Θερμὸν γάρ τι πρᾶγμα τῆς ἀγάπης ἡ φύσις, καὶ 
σιγῇ στέγειν αὐτὴν οὐχ ἂν ἀνέχοιτο ἡ ψυχή. Διὰ 
τοῦτο χαὶ Παῦλος ἔλεγε Κορινθίοις φιλῶν" Τὸ στόμα 
ἡμῶν ἀνέῳγε πρὸς ὑμᾶς, Κορίνθιοι" τουτέστι, Στέ- 
-γειν καὶ σιγῇ χατέχειν τὴν ἀγάπην οὐ δύναμαι, ἀλλὰ 
διὰ παντὸς ὑμᾶς, χαὶ πανταχοῦ, χαὶ ἐπὶ τῆς δια- 
νοίας, καὶ ἐπὶ τῆς γλώττης περιφέρω. Οὕτω χαὶ ὁ 
μαχάριος οὗτος φιλῶν τὸν Θεὸν, χαὶ χαιόμενος ἐν τῷ 
φιλεῖν, οὐχ ἀνέχετφι σιγᾷν, ἀλλὰ ποτὲ μέν φησιν" 
Ὅν τρόπον ἐπιποθεῖ ἡ ἔλαφος ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν 
ὑδάτων, οὕτως ἐπιποθεῖ ἡ ψυχή μου πρὸς σὲ, ὁ 
Θεός" ποτὲ δέ' Ὁ Θεὸς, ὁ θεός μου, πρὸς σὲ ἐρθρίζω. 
᾿Εδίψησέ σε ἡ ψυχή μου, ὡς γῆ ἄδατος καὶ ἄγ- 
υδρος καὶ ἔρημος 5. Οὕτω γὰρ ἕτερος τῶν ἑρμηνευ- 
τῶν εἶπεν. Ἐπειδὴ γὰρ λόγῳ παραστῆσαι τὸν ἔρωτα 
οὐχ ἰσχύει, περιέρχεται ζητῶν ὑπόδειγμα, ἵνα χἂν 
οὕτω τὸ φίλτρον ἡμῖν ἐνδείξηται, χαὶ χοινωνοὺς 
ποιήσῃ τοῦ ἔρωτος. Πειθώμεθα τοίνυν αὐτῷ, καὶ μά- 
θωμεν οὕτως ἐρᾷν. 

Καὶ. μὴ μοι λεγέτω τις" Καὶ πῶς δύναμαι φιλεῖν 
τὸν Θεὸν ὃν οὐ βλέπω ; Καὶ γὰρ πολλοὺς οὐχ ὁρῶν- 
«ς φιλοῦμεν, οἷον τοὺς ἐν ἀποδημίᾳ φίλους ὄντας 
ἡμῖν, ἢ παῖδας χαὶ πατέρας, ἣ συγγενεῖς χαὶ οἰκείους" 
χαὶ οὐδὲν γίνεται χώλυμα ἐχ τοῦ μὴ ὁρᾷν, ἀλλ᾽ αὐτὸ 
δὴ τοῦτο μάλιστα ἐχχαίει τὸ φίλτρον, αὔξει τὸν πόθον. 
Διὰ τοῦτο χαὶ περὶ Μωῦσέως λέγων ὁ Παῦλος, ὅτι χα- 
παλιπὼν θησαυροὺς, χαὶ πλοῦτον, καὶ βασιλείας περι- 
φάνειαν, χαὶ τὴν ἄλλην ἅπασαν λαμπρότητα τὴν ἐν 
Αἰγύπτῳ, εἴλετο μετὰ τῶν Ἰουδαίων χαχουχεῖσθαι" 
εἶτα τὴν αἰτίαν ἡμᾶς διδάσχων, ὅτι δὴ ταῦτα πάντα 
ἐποίει διὰ τὸν Θεὸν, προσέθηχε’ Τὸν γὰρ ἀόρατον 
ὡς ὁρῶν ἐκαρτέρει. Οὐχ ὁρᾷς τὸν θεὸν, ἀλλ᾽ [158] 
ὁρᾷς τὰ δημιουργήματα, ὁρᾷς αὐτοῦ τὰ ἔργα, οὐρα- 
νὸν, καὶ γῆν, καὶ θάλατταν. Ὁ δὲ φιλῶν, χἂν ἔργον 
ἴδῃ τοῦ φιλουμένου, χἂν ὑπόδημα, χἂν ἱμάτιον, χἂν 
ὁτιοῦν ἕτερον, διαθερμαίνεται. Οὐχ ὁρᾷς τὸν θεὸν, 
ἀλλ᾽ ὁρᾷς αὐτοῦ τοὺς οἰκέτας, τοὺς φίλους, τοὺς ἁγίους 


, 8 Ὡς γῆ ἄδατος... ἔρημος. θυ 5 ἱπίογργθ5 ἰἰὰ υϑυίοτις 
Ἰεβογαίυγ. 


ἘΧΡΟΘΙΤΙΟῚΝ ῬΘΑΙΜΜΌΝ ΧΙ, 


10 


ἄνδρας λέγω χαὶ παῤῥησίαν ἔχοντας. Θεράπευσον 
ἐχείνους νῦν, καὶ ἕξεις τοῦ πόθου παραμυθίαν οὐ τὴν 
τυχοῦσαν. Καὶ γὰρ ἐπ᾽ ἀνθρώπων. οὐχὶ τοὺς φίλους 
ἡμῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς ὑπ᾽ ἐχείνων φιλουμένους 
φιλείν εἰώθαμεν. Κἂν εἴπῃ τις τῶν ἐρωμένων τῶν 
ἡμετέρων, ὅτι Τὸν δεῖνα φιλῶ, χἂν ἐκεῖνός τι πάθῃ 
χρηστὸν, ἐγὼ τῆς εὐεργεσίας ἀπολαύειν νομέζω" 
πάντα ποιοῦμεν καὶ πραγματευόμεθα, ὥσπερ αὐτὸν 


τὸν ἐρώμενον ὁρῶντες, οὕτω πᾶσαν περὶ ἐχεῖνον ἔπι- ' 


δείξασθαι σπουδήν. "Ἔξεστι τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ Χρι-᾿ 


στοῦ κατορθῶσαι νῦν. Εἶπεν, ὅτι Τοὺς πένητας φιλῶ" 
χἂν οὗτοί τι πάθωσιν ἀγαθὸν, ὡς αὐτὸς ἀπολελαυχὼς, 
οὕτω; ἀποδίδωμι τὴν ἀμοιδήν. Πάντα ποιήσωμεν 
ὑπὲρ τῆς εἰς αὐτοὺς θεραπείας" μᾶλλον δὲ πάντα τὰ 
ὄντα χενώσωμεν εἰς αὐτοὺς, πιστεύοντες διὰ τούτων 
τὸν Θεὸν τρέφειν. Ὅτι γὰρ αὐτὸς τρέφεται τούτων 
τρεφομένων, ἄχουσον τοῦ Χριστοῦ τί φησι" Πειγῶγτά 
με γὰρ εἴδετε, φησὶ, καὶ ἐθρέψατε" διψῶντα, καὶ 
ἐποτίσατε' γυμγὸν, καὶ περιεδάλετε" χαὶ πολλὰς 


ἡμῖν ἔδωχεν ἀφορμὰς τοῦ παραμυθεῖσθαι τὸν πόθον 


τὸν ἡμέτερον. 

"Αλλως δὲ τὸν ἔρωτα τὸν παρ᾽ ἡμῖν τρία ταῦτα 
ποιεῖν εἴωθεν, ἣ εὐμορφία σώματος, ἣ εὐεργε- 
σίας μέγεθος, ἣ τὸ φιλεῖσθαι παρ᾽ αὐτοῦ. Τούτων 
γὰρ ἕχαστον αὐτὸ χαθ᾽ ἑαυτὸ δύναται ἐμποιεῖν 
φίλτρον ἡμῖν. Κἂν γὰρ μηδὲν ὦμεν εὖ παθόντες παρά 
τινος, ἀχούωμεν δὲ, ὅτι φιλῶν ἡμᾶς διατελεῖ, ἐπαινῶν 
ἡμᾶς, καὶ θαυμάζων, εὐθέως αὐτῷ συγχολλώμεθα, 
χαὶ στέργομεν ὡς εὐεργέτην’ ἐπὶ τοῦ Θεοῦ δὲ οὐχὶ 
ταῦτα μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ τρία ταῦτα ἔστιν ἰδεῖν μεθ᾽ 
ὑπερθολῆς τοσαύτης, ὅτην οὐδὲ λόγος παραστῆσαι 
δυνήσεται. Καὶ πρῶτον, τὸ χάλλος τῆς μαχαρίας 
ἐχείνης καὶ ἀκηράτου φύσεως, ὅτι ἀμήχανον οὕτω 
πώς ἔστι καὶ ἄμαχον Ρ», χαὶ πάντα ὑπερόαϊνον λόγον, 
χαὶ πᾶσαν ἐχφεῦγον διάνοιαν. Κάλλος δὲ ὅταν ἀκού- 
σῇς, μηδὲν σωματιχὸν ὑποπτεύσῃς, ἀγαπητὲ, ἀλλὰ 
ἀσώματόν τινα δόξαν χαὶ μεγαλοπρέπειαν ἄφρα- 
στον. 

δ΄. Ταύτην οὖν ὁ προφήτης ἐχφαίνων ἔλεγε" Καὶ τὰ 
Σεραφεὶμ εἱστήκεισαν κύχιλῳ αὐτοῦ, καὶ ταῖς μὲν 
δυσὶ πτέρυξι κατεχάλυπτον τὸ πρόσωπον, ταῖς δὲ 
δυσὶ κατεκάλυπτον τοὺς πόδας, ταῖς δὲ δυσὶν ἐπέ- 
τογτο, καὶ ἔχραζον ς, Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος, ἀπὸ τῇς 
ἐχπλήξεως, ἀπὸ τοῦ θαύματος, ἀπὸ τῆς εὐπρεπείας 
ἐχείνης, ἀπὸ τῆς δόξης. Καὶ πάλιν ὁ Δαυὶδ χατα - 
νοήσας αὐτὸ τοῦτο τὸ κάλλος, καὶ τὴν δόξαν ἔχπλα- 
γεὶς τῆς μαχαρίας ἐχείνης φύσεως, ἔλεγε" Περίζω- 
σαι τὴν ῥομφαίαν σου ἐπὶ τὸν μηρόν σου, δυνατὲ, 
τῇ ὡραιότητί σου καὶ τῷ κά,λλει σου. Διὰ τοῦτο χαὶ 
Μωῦσῆς ἐπεθύμει πολλάχις αὐτὸν ἰδεῖν, τῷ φίλτρῳ 
«ρωθεὶς τούτῳ, καὶ τῆς δόξης ἐχείνης ἐρῶν. Διὰ τοῦτο 
καὶ Φίλιππος ἔλεγε" Δεῖξον ἡμῖν τὸν Πατέρα, καὶ 
[156] ἀρκεῖ ἡμῖν. Μᾶλλον δὲ ὅσα ἂν εἴπωμεν, οὐδὲ 
μικρὸν, οὐδὲ ἀμυδρὸν ἴχνος τι τῆς εὐπρεπείας ἐχείνης 
παραστῆσαι δυνησόμεθα. ᾿Αλλὰ τὰς εὐεργεσίας βούλῃ 
χαταλέξωμεν; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ταύτας λόγος παραστῆσαι 
δυνήσεται. Διὰ τοῦτο ὁ Παῦλος ἔλεγε" Χάρις δὲ τῷ 
Κυρίῳ ἐπὶ τῇ ἀνεχδιηγήτῳ αὐτοῦ δωρεᾷ. Καὶ πά- 
λιν Ἃ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ οὖς οὐκ ἤκουσε, 


» Καὶ ἄμαχον ἀδ68ι ἰπ ὑπο οοἀ. ἃρυὰ ϑανή]. 
Φ δα! οιΐθι5 τῶν Ο΄ ἐπέταντο, καὶ ἐχέχραγεν ἰορίζυΓς: 


“παν 


0 


καὶ ἐπὶ καρδίαν τοῦ ἀγθρώπου οὐκ ἀνέδη, ἃ ἡτοί- 
μασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὑτόν. Καὶ πάλιν" 
Ἵ βάθος πλούτου, καὶ σοφίας, καὶ γνώσεως θεοῦ! 
ὡς ἀγεξερεύνητα τὰ κρίματα αὐτοῦ, χαὶ ἀγεξ- 
ἐχνίαστοι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ ! ᾿Αλλὰ τὸ φίλερον ὃ περὶ 
ἡμᾶς ἐπεδείξατο ποῖος παραστήσει: λόγος ; Τοῦτο 
γοῦν ἐχπληττόμενος ὁ Ἰωόννης ἔλεγεν’ Οὕτω γὰρ 
ἠγάπησεν ὁ θεὸς τὸν χεσμον, ὅτι τὸν Υἱὸν αὑτοῦ 
τὸν μοφψογεγῇ ἔδωχεν. Ἐὶ δὲ βούλει καὶ ἀχοῦσαι 
αὐτοῦ τῶν ῥημάτων, καὶ τὸν πόθον μαθεῖν, ἄχουσον 
πἰ φησι διὰ τοῦ προφῆτου' Ἠὴ ἐπιλήσεται γυνὴ 
τοῦ ἐλεῆσαι τὰ ἔκγονα τῆς χοιζλίας αὑτῆς; Εἰ δὲ 
καὶ ἐπιλάθοιτο ταῦτα γυνὴ, ἀ.11᾽ ἐγὼ οὐκ ἐπιλή- 
σομαί σου. Καὶ καθάπερ οὗτος ἔλεγεν - Ὃν τρόπον 
ἐπιποθεῖ ἡ ἔλαφος ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων, 
οὕτως ἐπιποθεῖ ἡ ψυχή μου πρὸς σὲ, ὁ θεός " οὕτω 
χαὶ ὁ Χριστός φησι" Ὃν τρόπον ἐπισυνάγει ὄρνις 
τὰ ἑαυτῆῇς γεοσσία, οὕτως ἐθέλησα ἐπισυγνάξαι τὰ 
τέχγα ὑμῶν, χαὶ οὐκ ἐθελήσατε. Καὶ πάλιν, Καθὼς 
οἰχτείρδι πατὴρ υἱοὺς, οὕτως ᾧφχτείρησε Κύριος 
τοὺς φοθδουμένους αὑτόν " χαὶ πάλιν,Οτι κατὰ τὸ 
ὕψος τοῦ οὐραγοῦ ἀπὸ τῆς γῆς ἐχραταίωσε Κύ- 
ριος τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἐπὶ τοὺς φοδουμέγους αὐτόν. 
Καὶ χαθάπερ ὁ προφήτης ὑπόδειγμα ζητεῖ, ἵνα τὸν 
πόθον ἐνδείξηται τὸν ἑαυτοῦ " οὕτω καὶ ὁ θεὸς ὑπο- 
δείγμασί τισι χέχρηται, ἴγᾳ ἡμῖν δηλώσῃ τὸν ἔρωτα, 
ὃν περὶ τῆς ἡμετέρᾳ; σωτηρίας ἔχει. Καὶ ὁ μὲν προ- 
φήτης ἔλαφον εἶπε διψῶσαν, καὶ γῆν ἐκχεχαυμένην" 
ὁ δὲ θεὸς ὀρνίθων περὶ γεοττοὺς φιλοστοργίαν, καὶ 
πατέρων κηδεμονίαν, χαὶ ὦψος οὐρανοῦ ἀπὸ γῆς, χαὶ 
εὐσπλαγχνίαν μητέρων, οὐχ ἐπειδὴ τοσοῦτον φιλεῖ 
μόνον, ὅσον μήτηρ παῖδα, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τούτων τῶν 
ὅρων, καὶ τῶν κανόνων χαὶ ὑποδειγμάτω" οὐχ ἔστι 
παρ᾽ ἡμῖν ἕτερα μείζονα φιλίας τεκμήρια. Ἐπεὶ οὐ 
τοσοῦτον φιλεῖ ἡμᾶς μόνον, ὅσον παιδία μήτηρ φιλό- 
στοργος, ἀλλὰ πολλῷ πλέον, ἄχουσον τί φησιν" Εἰ 
γὰρ καὶ ἐπιλάθοιτο, φησὶ, γυνὴ τῶν ἐχγόνων αὖ- 
τῆς, ἀ.λ.' ἐγὼ οὐκ ἐπιλήσομαι σου. Τοῦτο δὲ ἔλεγε 
δεικνὺς, ὅτ: πάσης φιλοστοργίᾳς θερμότερος ὁ περὶ 
ἡμᾶς αὐτοῦ πόθος ἐστίγ, Γαῦτα δὲ πάντα συλλέγων 
ἀναλογίζου πρὸς ἑαντὸν, καὶ θερμὸν ἐργάσῃ τὸν 
ἔρωτα, χαὶ λαμπρὰν ἀνάψεις τὴν φλόγα. Ἐπεὶ οὖν 
τὰς φιλίας καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν τῶν ἀνθρώπων οὐδὲν οὕτως 
ἐχχαίειν εἴωθεν, ὡς τὸ μεμνῆσθαι τῶν εὐεργεσιῶν, 
ὧν ἀπελαύσαμεν᾽ καὶ ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τοῦτο ποιῶμεν. 
᾿Αγαλογισώμεθα πόσα δι᾽ ἡμᾶς ἐποίησεν, αὐτὸν 
τὸν οὐρανὸν, τὴν γῆν, τὴν θάλατταν, τὸν ἀέρα, τὰ 
ἐν τῇ γῇ φυτὰ, καὶ ἄνθη τὰ ποιχίλα, χαὶ χτήνη, καὶ 
ἑρπετὰ, τὰ ἐν τῇ θαλάττῃ, τὰ ἐν ἀέρι μέσῳ, τὰ ἄστρα 
ςὰ ἐν οὐρανῷ, τὰν ἥλιον, τὴν σελήνην, τὰ ὁρώμενα 
ἁπλῶς ἅπαντα, τὰς ἀστραπὰς, τῶν ὡρῶν τὴν εὐτα- 
ξίαν, ἡμέρας καὶ νυκτὸς διαδοχὴν, τὰς [157] ἐτησίους 
«ροπά;. Ἐξυχὴν ἐνέπνευσε, λάγον ἐχαρίσατο, ἀρχῇ 
τετίμηχε μεγίστῃ. ᾿Αγγέλους ἀπέστειλε, προφήτας 
ἔπεμψεν, ὕστερον τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ. Καὶ 
μετ᾽ ἐχεῖνα πάλιν καὶ οὗτος παραχαλεῖ καὶ δι᾽ ἑαυτοῦ 
χαι διὰ τοῦ μονογενοῦ: Παιδὸς, ἵνα σὺ σωθῇς " χαὶ 
οὐ παύεται Παῦλο; πρεσδεύων, Ὡς τοῦ Θεοῦ παρα- 
καλοῦντος δι᾽ ἡμῶν, δεόμεθα ὑπὲρ Χριστοῦ, κατα,- 


5. ΦΟΑΝΝΙΒ ΟἸΙΚΥΒΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΉΪΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


108 


.ἰάγητα τῷ Θεῷ. Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθο ἔστη, ἀλλὰ χαὶ 
ἀπὸ τῆς φύσεως τῆς σῆ: λαδὼν ἀπαρχὴν, Ἐχάθισεν 
ἄνω πάσης ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας καὶ δυνάμεως, 
καὶ παντὸς ὀνόματος ὀγομαζομέγου οὐ μόνον ἐν 
τῷ αἰῶνι τούτῳ, ἀ.1.1ὰ καὶ ἐν τῷ μέ,1λοντι. ᾿Αλη- 
θῶς εὔχαιρον γῦν εἰπεῖν Τίς ωϊλήσει τὰς δυνα- 
στείας τοῦ Κυρίου, ἀχονυστὰς ποιήσει πάσας τὰς 
αἰνέσεις αὑτοῦ; Κἀχεῖνο πάλιν" Τί ἀγταποδώσω 
τῷ Κυρίῳ περὶ πάντων, ὧν ἀγταπέδωκχά μοι; Τί 
γὰρ ταύτης ἴσον γένοιτ᾽ ἂν τῆς τιμῆς, ἀλλ᾽ ἣ ὅέαν ἡ 
ἀπαρχὴ τοῦ γένους ἡμῶν τοῦ τοσαῦτα προσχέχρου - 
χότος, τοῦ ἡτιμωμένον, ἐν ὕψει τοσούτῳ χάθηται, 
χαὶ τοσαύτης ἀπολαύῃ τιμῆς ; Μὴ τὰς χοινὰς δὲ μό- 
γον εὐεργεσίας, ἀλλὰ χαὶ τὰς ἰδίας ἀνάλεγε, οἷον εἴ 
ποτε συχοφαντίᾳ περιπεσὼν ἀττιλλάγης τῆς χατηγο- 
υίας" εἴ ποτε ἀωρίᾳ χαὶ μεσονυχτίῳ λῃσταῖς περι- 
τυχὼν, διέφνγες ἐχείνων τὰς ἐπιδουλάς " εἴ ποτε ζη- 
μίαν ἐπενεχθεῖσαν ἀπεδύσω " εἰ νοσήματι περιπεσὼν 
χαλεπῷ παραμυθίας ἔτυχες. 

ε'. Πάντα ἀνάλεγε τὰ παρὰ πᾶσάν σου τὴν ζωὴν 
γινόμενα εὐεργετήματα τοῦ θεοῦ, χαὶ πολλὰ πάντω; 
εὑρήσεις, οὐ παρὰ πᾶσαν τὴν ζωὴν μόνον, ἀλλὰ καὶ 
ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ' χαὶ εἰ ἐδούλετο ὁ θεὸς πάσας τὰς χαθ᾿ 
ἐχάστην ἡμέραν εὐεργεσίας, ἃς ἡμᾶς εὐεργετεῖ, 
ἀγνοούντων ἡμῶν καὶ οὐχ εἰδότων, εἰς μέσον τιθέναι, 
οὐδ᾽ ἂν ἀριθμῆσαι αὐτὰς δυνηθείημεν. Πόσοι δαίμο- 
νες εἰς τὸν ἀέρα φέρονται τοῦτον ; πόσαι ἐναντίαι 
δυνάμεις ; Εἰ μόνο» ἐπέτρεψεν αὐτοῖς τὴν ὄψιν τὴν 
ἑαυτῶν δεῖξαι τὴν φοδερὰν ἐκείνην καὶ ἀτερπῆ, οὐχ 
ἂν ἐξέστημεν ; οὐχ ἂν ἀπωλόμεθα ; οὐχ ἂν διεφθά- 
ρημεν; Ταῦτα δὴ πάντα ἀναλογιζόμενοι, καὶ τὰ 
ἀμαρτήματα ἑαυτῶν, ὅσα ἑχόντες, ὅσα ἀγνοοῦντες 
σφαλλόμεθα 8 (χαὶ γὰρ χαὶ τοῦτο οὐ μιχρὸν εἰς εὐερ- 
γεσίας λόγον, μὴ καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν ἐπεξιέναι τὸν 
Θεὸν τοῖς πλημμελήμασι τοῖς ἡμετέροις), δυντ, σό- 
μεθα φιλεῖν τὸν Θεόν. “Ὅταν γὰρ ἐννοήσῃς, ὅσα καθ᾽ 
ἑχάστην ἁμαρτάνεις τὴν ἡμέραν, ὅσα χαθ' ἑχάστην 
εὐεργετῇ τὴν ἡμέραν, ὅσης ἀπολαύεις μαχροθυμίας, 
ὅσης ἀνέσεως, καὶ ὅτι εἰ χαθ᾽ ἑχάστην ὁ Θεὸς ἐπεξ- 
{ει Ρ, οὐδὲ βραχὺν ἂν ἔζησας χρόνον (χἀτὰ τὸν Προ- 
φήτην τὸν λέγοντα᾽ Ἑὰν ἀγομίας παρατηρήσῃς, Κύ- 
ρις, Κύριε, τίς ὑποστήσεται ;)" αὐτῷ χάριτας εἴσῃ, 
καὶ ἐπ᾽ οὐδενὶ δυσχερανεῖς τῶν προσπιπτόντων " ἀλλ᾽ 
ὄψει, ὅτι χἂν μυρία πάθῃς, οὐδέπω τὴν ἀξίαν ἀπ- 
ἐδωχας [188] δίκην, χαὶ οὕτω διακείμενος πολὺν τὸν 
“πόθον ἀνάψεις, χαὶ δυνήσῃ κατὰ τὸν προφήτην λέγειν" 
Ὃν τρόπον ἐπιποθεῖ ἡ ἔλαφος ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν 
ὑδάτων, οὕτως ἐπιποθεῖ ἡ ψυχή μου πρὸς σὲ, ὃ 
Θεός. “Αξιον δὲ ἐξετάσαι, τί δήποτε τοῦτο τὸ ζῶον 
εἰς μέσον παρήγαγε. Διψαλέον πώς ἔστιν ἡ ἔλαφος, 
χαὶ διὰ τοῦτο συνεχῶς τρέχει ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν 
ὑδάτων. Διψαλέον δὲ γίνεται χαὶ ἀπὸ τῆς φύσεως 
χαὶ ἀπὸ τοῦ τοὺς: ὄφεις χατεσθίειν, χαὶ τοῖς ἐκείνων 
«τρέφεσθαι σώμασι. Καὶ σὺ τοίνυν τοῦτο ποίησον " 
τὸν νοητὸν ὄφιν χατάφαγε᾽ ἐδάφισον τὴν ἁμαρτίαν, 
χαὶ δυνήσῃ διψᾷν τὸν τοῦ Θεοῦ πόθον, Καθάπερ γὰρ 
τὸ πονηρὸν συνειδὸς ῥυπαροὺς ἡμᾶς ἐργάζεται, χαὶ 
εἰς ἀπόγνωσιν ἡμᾶς ἐμδάλλει οὕτως, ἂν ἐδαφίσωμεν 


8 (οὰ. Βες. Ῥατίς,, 4 ὅσα δλένοντει: ὅσα ἀγνοοῦντες εὖ 
πάσχομεν, καὶ τὰ ὁμαρτή α ἑᾳντ' 
» Μοτοὶ. εἰ Μουιί. ἔοι Ε ΕΝ ἀραϊΐπιιι5 ἐπεξύει, Εο 


401 ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ἹΝ ῬΘΑΙΜΌΝ ΧΙ... 


ἀἰυϊι, εἰ ἱπ σον ἱιοπες πη ἀδοοπάεγιπι, φμῶ θομε 
φτγωραγαυὶι ἐὶδ φμῖ ἵμεμηι ἀμίσιμ! (1. (ον. 8.9). ἔτι 
τυγδυδ : Ὁ αἰἐμάο αἰνϊαγαηι, οἱ εαρίεπιῖα;, εἰ εεἰεπί. 
Ῥεὶ, φιαπι ἱπεοτιμαϑηϊα τινὶ ῥιιάϊοία εἾεις, ἐἰ ἱπιρετυδειὶ- 
φαδὶίες υἱα εις (οηι. 11. 55) 1 Ε͵7ὰ8. δυίοπὶ ἴπ μ08 
ΔΙ ΌΓΟΏΣ ΄φυαμϑιη οαρὶϊοαγὶι ογϑιο ἢ Ἐμπὶ οεγίο δἀη)ὶ-. 
ΓΔΠ8 ἀϊοοὺαὶ δοαππεα : δὲο ἐνέπι θεμς αἰ οχὶ! πιμιπάλαε, 
μὲ ΕΠδαηι φεμηι ἀαγεὶ μηϊοοπίίμηι (Ποαπ. ὅ. 16). Ουνά 
δἱ υἱβ ο᾽ι8 νϑῦρα δυᾶῖγθ, δὲ ουβηόβοθγα ἀθβιἀδγίιηι, 
δυϊ φαϊά ἀϊοαὶ ρϑι ργορίνοίδμη : Νιειηιφιῖά οὐ ἐν βοθίμν 
παν ϊου πιϊδογετὶ παιϊοτιιηὶ αἱογὶ δι ἢ (μοα δὶ δουιηὶ 
οἰἴαηι οὐἰἰυϊδοαίι πίον, ἐφ0 ἰαπιό ποηὶ οὐ ἰἰυϊδοαγ ἐμὲ 
(Πςαἷ. 49. 15). Επ' 5ἴοαι. μἷο ἀΐσεθαι : Θμοιιαάπιοάιιηι 
εἰοδϊἀφγαί σοΥυῖια αὐ [οπίο5 ἀφιαγιηι, ἰία ἀοδίἀογαί απΐηια 
πῖθα αὐ ἴ6, 1) ει: ἰϊὰ οἰίαπι ἀἰοῖς Ομ γίβιιβ : Ομοηιαάπηο- 
ἄπ; σοποτεφαὶ φαξ να μείο5 διιος,, ἑα υοἱμῖ σοπργεθανε 
βίιος υεείγοξ, εἰ ποίμιϊδιῖς (Μαίιι, 22. 51). ΕἸ ΤΌΓΒΙΒ 
ϑέοιέ πιϊδογοίαν ραΐον ἰϊουιηι διιου μι, τι] δογίτι5 Θδί 
Πονιῖμια δοτιπι φιὶ ἔρδιαη εἰηιθαὶ (Ρεαὶ. 103, 15). 1 
ΓΌΓΒΙΒ : ()»μοπίαηι δϑομιπάμηη αἰ αάϊπεης οαἰλ ἃ (ΟΥΥα 
εοπβγηιαυΐ! Πομιίγιιι5 πιϊδογὶ οοΥἀΐαηι διιαηὶ δι 067 ἐἰπιθη 68 
ἐρδιων (1ϑϊά. υ.11). Εἰ φαθιναάπηοάυμη ργορ θα ΘΧΘιἢ- 
Ρίαθηυ. αι ἊΣ ϑυυπὶ οϑίοπάδι ἀθϑιἀθγίαπι : [18 
οἰἴαπι Πδιβ υὐἱίαγ φυϊθυιβάδη) Θχθι ρ 8, αἱ βἰρηϊ σοι 
ποθὶβ βυθ πη ΔΠΊΟΓΘΙ ποϑίγ βϑ]υ 8. Εἰ ΡΓΌΡΙΙΟΙ8 
αυϊάεπι αἰχὶς οογναπι 516 ηΐ6 πη, δὲ ΓΘ ΓΓΆΠῚ ΒΘ ΩΒΙΔΠῚ : 
᾽δὰ5. δυϊθπι σΆ} Πα ΓῸΠπι ἴῃ ΡΌΠΙ05 ον (ΐθι, οἱ ῬΔΠΡΗΠὶ 
ουγαπὶ ἃ6 50εἰ τυἀΐπ δι, δὲ ΘΕ ἃ ἰογγὰ Δ. {Π 6}, 
δὲ νηδίγαπι υἰβοογα., ἤθη αιοά 80} 1π|Ὶ ἰλη απ) δΠιοῖ, 
φαυδηΐαπη πιϑίον Π]ϊιπι, 86 χαοηϊαπὶ [15 ἀ οἰ ηἰ ἰοη ἶθι}8, 
τορα 8, δὲ ΘΧΘΙΡ ἢ ΠΟ βυηὶ Ὡρυὰ πΠ08 8|1ἃ ΠΙΆ] Ο ἃ 
βρη οἵ ἀγριπιθηΐα Ἀπηϊοἰ εἶ». ΝᾺ πὶ 40 ἃ ΠΟ5 ΠΟἢ 5010 
Δ η{π|πὶ 4πιοῖ, 4υδη πὶ πη ι6 Ρ ρα ΠΠΪ08., 56 οιϊδι 
τα 0 πιασίβ, δυάϊ αυϊὰ ἀϊοῖ! : Ομοά δἱ οΐαηι οϑίϊα 
{μογῖ! πιαίον β οτιιηι διιουιιηι, 660 1αηῖδιν (μι ποι οὐ ἰυΐ- 
δα (1εαἱ. 49. 18). Ηοο δυΐοπὶ ἀΐοθθαὶ βἰβη Π οδη8, 
βαυτη ἴῃ πο5 ἀδϑι θυ υπὴ 6556. Οπλπΐ ΟΑΡΪ 816 ΠΔΙΏΓΩ 
ἁγάδηιυβ. προ δυίθιῃ οπιηΐὰ ἀρυὰ (οἴ ρβιυι σοη δι ὁ- 
τῷ, Οἱ 2ΠΊΟΓΟΠῚ ὙΠ πηοηΐθιη δοσθηάθβ., ΟἰΔΓΑΠΊΑΙΘ 
Παπηπιᾶπι τοβρίοπἀδηίθιῃ ολγὶ 118. οἰ οἶθ5. Ὁ οῃ δι 
δΡθοὸ πἰὮ}} ἀρυὰ πῸ5 ΠΟΠλΐΠ68. ΦΘΠ116 5016, ΔΟΘΘΠ ΘΓ 
Διηϊοϊἰαπι, οἱ δβϑίἀπιθ πιθπη  ηἶβ886. ὈΘΩΘ ΠΟΙ Ογ ΠῚ 4 
ΔΟΟΘρί πηι : 06 δἰΐδιη ἴῃ Π 60 [δοϊδηνὰϑ8. 

Βεποβεῖα εὶ νι ποδ, --- Ἀρυὰά ποθ ΘΟΠΒ  ἀΘΡΘΠΊῈ8 
αυφοιμαυθ ἴδο! ΡΓΟΡίΟΥ ΠΟΒ, ᾿ρβι1ΠῚ ΟΕ] ΠῚ, ΤΘΓΓΔΠῚ, 
ἸΏΔΓΘ, ΔΘΓΕΠῚ : 41: ἴῃ (ΘΡΓᾺ 561, ἈΓΌΟΓΟΒ, γΑΥΪΟΒ [Π0- 
γ68, [πηδηία, ΓΘρΕ Πα : 68 4:0 ΒΌΠ| ἴῃ ΠΙΆΡῚ : αι ἴῃ 
8618 πιοάϊΐο : αϑίγ {αδ διιπὶ ἴῃ ΟὉ]Ὸ, 80 [6π|, ᾿μῃΔΠ), 
οἱ αὐ ϑοπιδὶ ἀΐοαπι,, οπιηΐα αὐ: νἱάρπιυν,, [υἰσυγα, 
το ρογαπ Ρυ]ογυπι ογάἀϊηε πὶ, ἀἶοὶ δὲ ΠΟΟΙ 5 51:|06068- 
Βίοθθηι, ΦΠ) 185 ΘΟΠΥΘΡΒίθπ 68. ΑΠΙπιαπι ἱπϑρίγανί!., 
γαϊοηθῖ ἀοπανὶ, πιαχίπιο ΠοπογΆνὶ! ἱπιρογῖο. Μ|δὶς 
ἈΠφΘΙο5, τηΐβιϊ ργορ!οίαβ, ροβίθα ΕἸ πὶ Βυ πὶ ἀμἶρσο- 
πἰίαπι. Ελ μοβὲ {12 ΤΌΓΒΟΒ 'ρ56 4υοαι6 Θἱ ΡῈ 86 οἱ 
γῬὲγ ΕΠ ον υπἰφοπίταπη Βογιαίυγ αἱ (ὰ ΒΘΙΎΟΓΙΒ ; Π6 0 
οοϑβαὲ Ῥδυΐβ ἴῃ πο ογηαπι πδαι6 ἀϊρηὶ ἀΐσοτα : ΤῸ 
(Ομνίδιο ἰοφαιϊοῖα [μπισίνιμγ, πφιρα 60 ῬῈΥ ποϑ ἰοῦ - 
ταπίδ, οὐβοοτγανηιι μγῸ (Ἀγίσίο, τοεονοὶ αημ 060 (2. (ον. 
ζ. 920), Ετ μα μὶς αὐΐάθαι φΟηβι:, 564. ὁχ [8 ΠΆΛΙΓᾺ 


18 
δοοθρίδϑ ρει 45 (οπδίάογε [δον δι μθν Φϑημκδης ῥγίμ" 
οἱραίμῃι, μοίεείαίφηι, οἱ δοιεϊμαίμο!, εἰ οπμιθ ποηϊθα 
φυοά πονεϊπαίμν" ΠΟΝ δοί:Ὴ ἐδ μθ0 ειεοφίο, ξοῷ εεἰς πη ἴῃ 
[μίμτὸ (ἔρμος. ἃ. 841). Νυμο νϑγθ 681 ορρογίυπεηι 
ἀΐοογθ : ( μἱς ἰοφιφίωγ μοιφηιΐας θονιϊπὶ, δἰ ανάϊίαα [ἡ- 
εἶδέ ογιπεδ ἰαμιαάαίΐοποε εις (Ῥεαί. 105. 3)} Εὶ ᾿ΠΠυΐ 
Τυγδιβ : ἡ) μἱά τγοισίϑμαηι δοηιῖνο, ὑγὸ οπιμέϑιε φμῶ τὸ - 
«ίθεϊε πεἰδὶ ( Ῥεαί. 115. 12)1 Ουἱά δπίαι ροιθϑὶ οὐ 
06 βοηογα οοηΐογγί, πἰδὶ 4 η 0 ΓΙ Πλ εἶ: ΠΟ ΘΒ "0 
ΒιὉἱ, φυρὰ ἴῃ ἰλπὶ πλ}5 οἴἴδηα!!, φυοά Ἰρηομη πα οἱ 
ἀδάφοογα 681 Ὡοοίυμπ), ἰη ἰληία βούθης δἰ υἀΐηο, ἴ8}}- 
1τοαὰ8 μόπογθ πὰποὸ (γπηέην ἢ ΝΟ ὙΟΓῸ ΘΟΠΙΠΏΒΗ ἃ 
50 πὶ ΒΘιθ εἶα, 56 οε8πὶ ργορεὶδ οἱ ργίναία ἀρυᾷ [6 
ΤΘρα 8, συθπιδἀπιοάτιπι 5ἱ πη [8565 ἀοἸλ 5. ΡῈ 
φαἸυμπηηἶαπῈ, ἃ ΒΒΟ 18 658658. ἃ}) ἈΘΟΙΞΔΠΟΠΘ: 8ὶ {υδηο 
οὐπ} τηθεϊα οἱ ἱπιθπηροϑία ποοίο ἱποὶ ἀ18565 ἴῃ ἰδίγοη65, 
οὔυρίθθ.8. ΠΠογὰπὶ ἰμϑἱ 85. : δὶ φυϑπῆο οχ ἀλῃλμῃο {|| 
{Πλ10 16 ΘΧ ΡΟ ν᾽5568 : 8 1} ἰῃ ΒΠΟΡΡΙ ΠῚ ΡΥ ΘΠ] ἰμ τ 
οἰάΐβθθ8, γΓοογοϑίιβ 65868. 

δ. Βορυΐα ἥτ85 ΡῈ. ἰοἰδπι (08) Υἱέϑηη δοοθρίβι! ἃ 
Ὠδο θϑιρή οἶα, οΟὨγηΐπο δὰ ρογμλ ἃ ἰῃνθηΐθ8, ὯΘ} 
8010} ἰη (οί Υἱ!α, 568 Ὑϑὶ ἴῃ ἀπὸ ἀἰθ : 8] νιοὶ ἤθιι8 
οἰμηΐᾷ θαποίϊοϊα, φυΐθιι5 ΠῸ5 φιοι ἴθ αἰῆοῖ!., ἱπιρτιι- 
ἀοηι 5. πο ΐβ5 οἵ πϑβοϊθη 8, ἴῃ πηϑάϊυμι ὉΠΓΓΟ, 
6 ἃ 4υϊάθιη ΘΠῸΠΊΘΓΔΓΟ ῬΟΒβθιη5. (τ0} ἀξομ0Π65 
ΤΘΡΒ ΓῺ ΡΘῸΡ ΠΟ ΔΘΓΘπ Ὁ ΠυΟῚ Δάν γβὸ ΡΟ Θβίλ (68 ὕ 
ϑὶ ΟΥΡῸ οἷβ Βο[υπι ρογιηἑἰογϑὶ (οΡγ  ὈΉΠ6 πὶ ἐπ π} θη 
οἱ πβογγθηάαηι Ἀβρθοίαπ) ΠΟ 5 οβίθη ΓΘ, ἈΠ πΠῸΝ ἤθη 10 
ἀπιόν γοπ.}} Ὁ 8ΠΠΟΙ ΡΘΥΙΓΘΙΉΙΒ Ὁ 8ΠΏΟΠ ΟΠ ΠΟ ἴῃ - 
1 γοπιι8 ἢ Ητοο οἰ ΓΟΡΟΪΔηΓ65, Π66 Ποιὶ ρΘοοϑίὰ 
αυκβουμθ. γ6] βροηΐα, γ6ὶ ἰμβοίθη θθ δάμη} πηιι5 ᾿ 
(μην 0. 4υοαιια μῸἢ 68. ράγνατ Γαρυϊαηί αν θθηθ- 
Ποῖμπη, φιοὰ πθπ β᾽ πρὶ} 5 ἀἰθυ5 ΠΘὰ5. Ποϑίγᾷ τ]οϊβοι- 
τὰν 6} 1618}, ροιΘγίπηι5. θθαπὶ ἀἢΠ Πρ ΓΘ. Θυδη ὁ Θηΐμ 
οοὐσ᾿ανουῖθ {οὶ ροοραια φιρε ἀΐθ οριητη 15, οἱ αυοὶ 
βίη σῸ 5. αἴθ λ8. θΘη ΘΠ ΟἿΆ ΔΘΟΙρῖ5., αυϑηῖα Π6ὶ Ἰθη 81 
οἱ οἰδιηθηιία γι ουὶβ, δἰ 40εἰ δὶ Π 65 νο] 5561 4ι01}- 
ἀἴ6 δ ε"8 ῬΘοσδιβ ρΡΟΘΠᾺ8 5. ΠΊΘΡΘ., 6. θγονὶ φυϊθῃὶ 
(ΘΠ ΡΟΓΟ νἰχίβϑθβ, (ργουΐ ἀἴοὶς ργορ ηοία : δὲ ἐπἰφιίαίε5 
οὐδοτυαυετὶς, Ποηπιῖπα, Πονιῖπθ, {μεῖς διιδι ποδὶ! ΤΡ ξαί. 
129. 57]}} οἱ 8665 φγδι28, δἰ ΠΪΒ}] ΘΥῚ ΕΠ] ργᾶν 6 ἃ0 
πιο] δβίυμ δου 4055 Δοοίἀογίη! : 504 νὴ }}}8., 16 
δυϊαηβὶ ᾿πημπΊ Γὰ Ἰθη86 σΤΆΥΙΟΓΑ προ ἰββθηΐ, ποῃάϊτιπι 
(ἀπιθὴ ἀθάϊβθθ ρα Πλ8 35. ΠΙΘΡΌΘΡΗΒ : οἱ ἴδ ΔΠΌΟΘΠ}5 
πο 5 Παπὶ Ἀοοοι 658 ἀθβι  ογ}η}, δὲ ῬΟΙΟΡΙΝ ἀἰσο γα οἰμ}} 
ΡῬΓορ δία : Ομοηναάνιοίνη θδιάεγαι οεγυι8. αἰ [φη {65 
ἀφιιαγιιι., ἴα ἀφο ίοται αηΐηια πῖθα αὐ (6. [)6ιι5. ἔϑι 
δὐΐθτη ΟρΟΓι ργοίϊαπι ἀυογογα, ἀυΆπηη} 0 ολμ88 ἰοὺ 
διϊπι! ἴῃ ποίαν αὐ πχοῦῖι. Οδγνυβ οδι Β Πθπιηά 8, 
δἱ ἰάθο [γι μιθηίον ουγνὶ! δὰ ἰοπ.68 ϑηυλγιῃ). ΕΠ Ομ 
δυίθιη 5 υπείι5. δὲ ἃ ποΐυγα, οἱ ὁχ 60 4υ0 ἃ ΒΟΓΡΟΒ ΟΡ 
φοπιδιαὶ,, οἱ Πόσαι ἀἰϑίιν οογρογῖθιβ, ΕΡρΟ τὰ Ποὺ 
ἀυοαιο ἴνο : Βογρθηίδπι ᾿π|ε}}} 5! Π!Π6πὶ οοιηοιία ; ρορθα- 
τὰπὶ ἀμ πὴΐ ῬΓΟΒΙΟΓΙ 8, δὲ ροίορὶβ δι εἶρα οὶ ἀοβι θγίο. 
Ουοπια πιοάαπι δαΐπι πιϑ]ὰ οοηβοίθη 1 ΠΟ. μ08 8οτ- 
ἀϊάοβ, οἱ δάμοι! ἢ058 δὰ ἀοβρεγαιοπδηὶ : ἰϊὰ, 5] μΟΒιΓᾺ 

ὁ Ἤϊςο, ἴοβῖθ βδυο. ἴῃ Οοαΐοα Βορίο Ῥαγίβ. Ἰορίτυν, φιε- 


εἰπιγιι 5θοηιο, φμαοιη {6 ᾿! ποῦ ἀπε 8 ϑοηποβσῖα σεοὶριηιὸ ἐς 
εἰ μεσοαια ποδίγα. 


105 
Ρόοολία μυπιὶ ρτοβ ΡΥ ΘγΊ Πλι15, 8] πηργο δίοηη ὄχρυγο 


σλνδγίηνι, ροίοθγί πιὰ Γαβρίοογα δὰ βρίγἰ[υα]6 ἀδδίἀθ- --- 


τίαπι, οὐπὶ πιᾶβηᾶ διΐηὶ δἰδογ δίς θουπὶ σόοᾶγθ, οἱ 
νοι π ἰογοα ἈΠΊΟΓΟΠι Δοοδηάογα, Π6 0 ΥΟΡΌΪΒ 50] υπὶ, 
βὐά οιἰλπι (26 118 ΠοΟ Γαβροπϑυιῃ βασοίπογε. Ῥγορίογοα 
διΐπι ῬβΆ]Πη08. ΠΟ θἷ5 οοοίηἰς 116 Βδϑίι5., νοὶ ροιίυβ 
ταιία ϑρίγίιυ8., ποπ υἱ γογθᾶ ἰδιίαπι ἀἰοΆπηι8, 86 
6085 ἴλοιϊβ φυοαυθ πιϑάϊοπηυγ. Νὺ ἀγβοὸ οχἰβιϊπιθ8 16 
Ργορίογθα πὰς ἱπργαάΐ, αἱ γογθα ἰφπίυπι ἀΐολ8, βεὰ υἱ 
φυληἋο βυρσοίηἰδ, γϑροηβυπὶ ᾿ΠΠυἀ ρδοία δοπνθηϊα 
4586 Δγδι Γογβ. Ουδηαο Θηἰμη ἀἰχογὶβ : Ομοπιαάπιοάτιπι 
ἀεεϊάεγαι οοτυιις αὐ [οπίε8 ἀφιατιηι, ἰία ἀεὶ άεταί απίπια 
πιεα αὐ (6, θεὰς : εὐπὶ 60 ρϑοίυμῃ (δοἰδιΐ, βου ρϑἰϑιὶ 
ΒΥΠΕΓΔΡΠΔΠῚ ΔΠ54116 ΟΠΔΓίΆ οἱ ΔίγαπΊθηΐ0., γ006 ΡΓΟ- 
(5818 16 ἰρϑυπι αἰραγο ρ}18 οπιηΐδυ8., δὲ ὨΪ}}} οἱ 
ῬΓΘίδγγθ, οἰ ΌΘαυ6 ΔΠΊΟΡΘ δγάθγο. δ[ δγβῸ δργββϑι8 νὶ- 
ἀδγὶβ [ογπιοβαπὶ Ἀ}14υ8π| οἱ ἰπρυά οδῖη πηι ογθιη 16 
ἀμαβοδηίοπι, οἱ δὲ βιιὶ δπιογαπὶ ρο  ΠἸοἰοπίειη,, ἀϊς οἱ : 
Νοη ροβϑυπὶ ἰ6 βεαυΐ, οὐπὶ 860 ρϑοίυπι (6εἷ, οἱ ργῷ- 
δϑηιίθυ8 [γα γίθαβ, δασογάοιίδυ8, ἀοοίστίθυ5, ργοίθβδυβ 
8ύπι οἵ ργοπ)ὶϑὶ ρ6γ γαϑροηϑβυπὶ {ΠΠυἀ., πιθ ὀπὶ ἴ12 αϊ- 
Ἰίφεγα, Θιεπαάπιοάμπι ἀθεϊ δαί ἐοτυιις αἰ [οπ|68 αημα- 


γιηι. ΟΓΘΟΥ ραοία οοηγθηΐῃ ἰγαηϑατοαί,, {πὶ ἀπιπὶ ᾿ 


ἀδίμοαρβ δηιοῦ πὶ πποάϊ!ον. δὶ ν᾽ 0618 ἀγξϑηΐυηι ἴῃ [ΌγῸ 
εἰϊαπι, δι! νϑϑίθβ 8: 688. ΔΙῖ05 φἰογίοβα ἱποθάθηϊοβ, 
βιΐραίοβ [τη0}18, οἱ Πα θθι 68 6640108 (ΓΘἢἾ8 Δυγδι8., ΠΘ 
(6 πιονοδὶ {18 ροιηρα, βαὰ εἰ γυγβαβ οΔΠ6, οἱ αἷς τυ 
δοίΐνθαι : ῬΔυ]Ὸ Δη16 Θαοἰηἰπι8., Οκεπιαἀπιοάμηι (εξ. 
ἡεταῖ δεγυις αὐ [οπ|66 ἀφιατπηι,, ἐα (δε άδγαί απέπια 
ηιεα αὐ (6, θέα ; οἱ φιοὰ βεγίρίυπ) 65 πο]ἷβ Δι τὶ δυϊ- 
γπλιδ, ἰόαιθ ποδίγυμπι 6856 [εοἰπιυβ. ΝΙΒΙ] ἜΓ’Ὸ διηθπιυϑ 
δογυπὶ ΄π: φὰ ἰδη0 νἱίδπὶ ρογίίηοηι, υἱ [Π|Π6 ΔΠΊΟΥ πο- 
υ͵ἱβ ρυγαβ τηϑηθδὶ αἱ ἱπίοβον, οἵ π6 ἀἰνίβυβ {1 'Π106- 
ἰοῦ. ΗΒ ἀϊνὶ τ οπμπ65 ἀἰνὶ 15, οπηη οι {ΠΠ6ΒΔ υΓΌΠΊ, 
οπληθηι φἰογίϑπν, οπιποπι δχ βιϊπιδιϊ οι} 6 ΠΊ, οπΊηοπι οἷΔ-- 
τί ἴον Π0}158. ἰαγαϊγὶ μοίογυη!, Εδ8 οθιϊηοαπηιδ, οἱ 
Ἠ0]} 18 τὰ 4118 οφϑυίπιβ. δὶ δηΐπι 4} ἱἀτρὶ Δπογα (6- 
ποηίν, οἱ 4]1ου]π5 ρυ 6! }:5, 5886 δἰἴδιη ἀθίογπιΐ8, ὩΓΟΟΓΘ 
ἐποοπάυπιυγ,, "66 ρΓΘΠ ΠῚ ΠΪη88, Π6Ὸ ΔΠΊΘΟΓΙΙΠῚ 
εοηνίοία, Ὧ66 ἰΐογυπὶ πιὰ! ογαπὶ αυϊἀρίλπι ουγαπὶ 
γΟργῃοιβίοηοπ), δϑὰ δὰ {Π|Ππὶ ἰλπιψυδηι δὰ βοορυπὶ 
ιοπάρφηιί68, οἱ ἀοπηυηι ἀδερίεἰυηΐ, οἱ ραίθγηδι ἰογϑιἷσ 
(ίθπι, φσἰοτίδηι αἱ οχἰβιϊ πηα!ἰοποπη., ἈΠ ΟΟΓΙΠ406 
δἀϊιογιδιίοπαθ σοπίθαμυ}., δ Πη8 168 86 ΠΊΑβΠΔΠῚ 
ΠΏ 6γα οἶγο ας οπιπία ΘΟΠ ΒΟ] ΟΏ6ΠΊ, δὶ ἀρυὰ Δηνῖ- 
ολπη ἰδηίυην ᾽ν ργοιο δἱ ᾿ομογα (ἀδγίηι, ᾿ΐοοῖ ν]} 18, 
(Δπηο58, εἰ ηυπουπιαυς 68 [υθγ]ῖ : φυΐ Π)δυπὶ ὃἱ ΟρΟΓ- 
κεῖ ἀἰίφιηι, βεπιΐδηίηα υπιαυϑην 4υα5 δυηῖ ἐμ 16 Ποπηΐ- 
π68 δι ργροἶγα, 801 τη  6ϑῖ8 7 ΝΘ Ο ργϑβθιδ αι άθπι 
νἱτϑ8 ροιηρᾶπι Δρργοίιδμἀδηϊ, αἱ 48] δὰ ἢΠ]Πυπὶ Διπόγθπι 
αἰγίφαιιυν, 564 οπγποιη τ θθθυμν ργυδρον ίθηι, οἱ ΓῈ5 
ΟπἸη658 ϑάνογβ:8 ΘοΟη(6ΠΊΠ6 2. ὺϊ αὶ βἰηὶ 4ΠΠΠραιἱ [γεὶ 
ἀεδβίιοεῖο,, οἱ μἰ }} αἰ 4 οεγυαῦὶ ργαωϊογαυδλιη ἢ απ 
βου, οἱ οὑπὶ ΞαΠΊρΡΟΓ ἐορίίοη!, οἱ 86 6556 ΟΠΙΝΐθυ5 
μιοδιίογοβ οχἰβιπιθηῖ. [061 ᾿η ραδιιρογίαιθ,, Ἰοαὶ ἴῃ 
Ἰρποπηϊπία, ἴσοι ᾿μ νἱπου δ, Πςαὶ ἐπ ΠΠἰοἰοπίνυ8, 1} - 
οὶ δἰ: ἰῃ ΘΧΊΓΟΠΙ5 1815. : ἰη οπμηΐθυ5 αυς ρυι πη 
δχἰβιϊπμαθυηι 56 πιο ογβ 6556 ΠΟ ΟΠ 5, φυᾶπιὶ ΓΟβ65, 
δύιη γα! πὶ αἰϑηγάδπι Δ 6 πῖ65 σοηϑο] Διο Π 6 Π), αιοιὶ 


5. ΦΟΑΝΝΙΒ ΟΠΒΥΘΒΟΒΤΟΝΙ ΑΒΟΉΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


104 
68. ῬΔΙΪΔΠΙῸΓ ῬΓΟρΡΙΟΡ ουηλ ηιοπ ἀϊσυπι. 

0. Ουοοίγοα Ραυ]ὰβ ααθᾳαα, οὐπὶ 6556ι ἰῃ φυοι ἀϊαι}9 
πιογιΐθι5., ἰῃ σΔγοδυίθυθ., ἰὴ δι γα ἶ8., ἰῃ 5ο  τυάϊεὶ- 
θυδ, ἰπ βαάρθ}}}8., ἴῃ ἱπηιπιδγα "15 8}1}8 δυρρί οὶ ϊς,, 
σλυάοθαι,, Θχβυ αὶ οἱ φίουίδυδιυν (3. ον. 11. 43- 
21) : οἱ παης αυϊάθιη ἀΐεοθαὶ : ΝΌπ δοίιπι ἀμίδηι ἐπ 
ἐρε οἰοτία θεῖ, τε οἰΐαπι φίοτίαπιμγ ἐπ αῇηοιϊοπῖδιις 
(ἤομι. ὅ. 2. ὅ) ; πίῃ διιιθι Γυγβι8 : σαπάεο ἱπ μι5- 
δἱοπίδιις, οἱ ααϊπιρίθο φιια ἀδειπί αἰθὶοιἱοπίϑες Οἰἱεὶ ἐπ 
σατηδ πιεα (Οοἰοε8. 1. 34): οἱ φτγαιΐδην 68Ππ| γϑῖῃ γοοδὶ, 
[τὰ οοπῇίθῃβ εἰ ἀΐοθιβ : Νοὐὶς ἰία σταιϊδ α Ομτίφιο ἀο-. 
παίμηι ὁδί, τ ποη δοίμηι ἱπ Ἰρειηι ογοάαηϊιξς, ἐεα κι εἰϊαπὶ 
ῬτῸ ἵμεο ραιϊαπιιν ( ΡΗδρρ. 1. 49}. Νοβ φιοῆυδ βία- 
ἀδδμμθ 6888 δοάδην ΔηΐπΊΟ,, οἱ ΟἸΏΠ68 4: ἱπαοίάιην 
χοἰ οβιϊα5,, ρἰδοῖἀθ δἱ ᾿υθθη ον [Ἐγαπιυ8. ΕὌΓΓΘ δυΐθπι 
Ῥοιογίημιβ,, δὶ θϑιπ) (ἃ Δπ)ν ΡΪΠη18, υἱ ἀπηανῖ ργὸ- 
Ρίιοια. Νόη βοΐυπι θνΐ μη ΟΧ ΓΘΒΡΟΏΒΟ {||10 οὐδ ἀπο γοΙη 
νἱάθγθ βοββιπηιβ, 56 ὰ διϊλπὶ 6Χ οἷβ χα σοπδδαυυπίυγ. 
Οὐπὶ εηἰπὶ ἀἰχίββοι : ἡ μεπιαάπιοάμπι ἀδεϊἀεταί σοτυις 
αὐ [οπίε8 ἀημαγμηι, ἐ(α ἀἰϑεϊἀθγαὶ απίπια πιρα αὐ (6, Ώειις, 
80} υπχὶς ἀΐσαπβ : ὅ, ϑἰ(υΐ! απίπια πῖϑα αὐ Ῥόιιπι [οτίσιν 
υἱϑιπι : φμαπάο νεπίαπι οἰ ἀρραγεδο απί6 [αεΐϑηι εἰ 
Νοη αἰχίϊ : Απιανῖι δηΐπιἃ πηθὰ Πθιπὶ υἱναπη,, ὨΘη6, 
ὈΠΠοχῖι δηΐπια πιδὰ Ὀουπὶ νίνυπι : 86 υἱ οϑιοπάογει 
δΠθδοξαπι, ἈΠΙΟΓΟΠῚ δἰ τἰπὶ γοσᾶνἧ!, ἀπ 00 πο ἷ8 δἰ σι! - 
ὁ8Π5, 6ἱ ΔΓάογθπι πιο υΐβ, οἱ δ᾽ υδάδιη ραγροίιυ δίοιν. 
Οιιεπηδἀπιοάμυπι δμΐπὶ αυΐ δἰεἰπι, ποῖ μος ἴῃ ὑπῸ ὁΐδ 
ρϑιϊυπίυγ, εἰ ἀυοῦιδ, δὲ {γί υ8, βοὰ μοῦ ἰοίδηι νυἱίϑιι", 
δὰ ἰοο πο8 ἀυδοηία παίυγα : [12 δἰΐδπι μδδᾶῖυς ἰΠ|6., οἱ 
ΟΠη65 ὅ8η0!!, ΠΟ ὕπ0 50] υηι ἀΐδ σϑγυηὶ ἰπ σοηρυιι- 
εἰἴοης,, 5'συὶ πη] ἰ ΠΟΠλΐΪπ68., π6 6 ἀυοθαβ.,, ἢ66 γί υιι5 
(μος επὶπὶ πο 6ββοὶ πιίγαπάμη)), 5ϑὲ δϑβίάυδ οἱ δὶτ- 
Ευ}15. ἀϊεθυ8 γα  μίο56 ΔΠΊΔΓΘ ρογϑουθγαυδηϊ, δὶ δι)ο- 
τοπὶ δὐυρεῦϑηί. Οοά φυϊάθηι ἰρ86 φυοηυθ δἰψηἤοϑηβ 
ἀϊεοῦαι : δέευΐε απίπια πιθα αὦ δόμηι [οτίδηι υἷναπι, 
δἰιηι! οἱ ὀϑυβϑιη νΟ]6Π8 αΐοδγα,, υἱ Ρ6Γ (6 οβίϑηάδι, 
4ασπποάο αυΐβ Πδιπὶ 56 ἀπιᾶγο ροβδίί. ΠΠ0ς δηΐπιὶ ἀ6- 
οἰλγανὶϊ ΡῈ 68 41:88 βραυυπίυγ, οἰ αἰχὶί : δὲ εἰυὶέ απὶ- 
πιὰ πιοα αὐ θέμπι,, οἱ Ξυ  ) ερίε γίναηι : ργοροπηοίπι 
δβιδάφη8 οἱ νοσίίεγϑηβ οπηηΐθυ5 αυΐ ΓΘθυ8 ἢυΐι5 Υἱι:8 
ἱπῃίδη! : Ουὰ 'ῃ ΘΟΓΡΟΓΆ ἰηβϑη δ  αινὰ ΘΟΓΡΟΓΆ 81:"8- 
ι|5} φυΐὰ φογίδπι ἀδείἀογαι β ἢ χυϊὰ οοπουρίδοἰεἰ5 νο- 
Ἰυρίδιοπι ἢ ΝῚΒΙ! θογυπι πιαποὶ δἱ νἱνῖϊ ραγρθίιο, δοὰ 
ἀϊπυΐι οἱ ργιοίογῖι, δἱ δδί ὑτηθγα ἱπαηΐαδ., ΒΟΠΊΠ 5418 
(ΔἸ]δοίυβ.,, 86 οἰ 8 φυιδπ) νϑγηὶ Ποσθα οογγυμηρίϊυν οἱ 
ἱπίοτῖ!. Ουἱάηί αηἰπὶ εἰκἴι.8 σοττυμιρὶ ἀΐοσαπι οἱ ἰηϊοῦ- 
ἶγθ, αὐτὴ 4}18. φυΐάδπν 05 γοὶ πυδηὶ βἰπιυ] οὐπὶ νἱ τᾶ 
Ργαδβοηιὶ, αἴ δἰἰαπὶ δηι6 ἀβδοἰ νδηιιν [πο γιὰ 6ϑἱ οο- 
ΤΠ ροββθϑβϑίο, ᾿πϑι} 0}}}5 δοῦαπὶ υϑ05 οἵ [Γυἱ0, νοίοχ 
δβὶ πηιδιῖο : ἰπ 60 διίθπι η1}}}} 6ϑὶ οὐιδπιοά!, 56 α νυἱ- 
Υἷἱι αυίΐάθπι οἱ πιδποὶ ρεγρθίιιο, πα πὶ πγυ!αιοηὐπι,, 
π6 6. 0}1]8πὶ σοηνογβίοποιη δι βοὶρίοηβ. Οδάμοῖβ ἐσρῸ εἰ 
τηοπηθπίδπαὶβ ΓΟ οὐ 8, δύ πη 4}} 6δὲ ίθρηυβ δἱ ρεγρθ- 
ἰὐυβ Ἀἀπηθπιυ5. ΝΟ δπἰπὶ ποτὶ ροίδδὶ, αἱ αυΐ ἢΠπ|π| 
διηδῖ, ρυάογα ὑπιαυδπὶ δἰΠοίϊϑίΓ : Πατρὶ ΠΟ ροίδϑὶ εἱ 
Δ 60 δχοίάδι : ἤδιὶ ποῃ ροιδϑβὶ υἱ 60 Πυ6πὶ διη!, ἀδ6- 
δε τυδίυγ. Ουἱ ἀπιαὶ μεουπίαβ, γα] πιοῦῖθ δἀνοηίΐδηϊο, 
γε] οαἰδπὶ δηΐδ πιοῦ 6 πὶ ἡπάδίυγ 118 υ8 ἀοπάσγδι. ΕἸ 
φθύάις φὰὶ ργϑεπίαπι δηΔ 1 δ] ογίδπι, ἰἀΐρδυπι 5508 


405 


ἡμῶν τὰς ἁμαρτίας, ἅν ἐχχαθάρωμεν τὴν πονηρίαν 
ἕυνη τόμεθα διαδλέψαι εἰς τὸν πνευματιχὸν πόθον, χαὶ 
μετὰ πολλῆς τῆς προθυμίας καλεῖν τὸν Θεὸν, χαὶ τὸ 
φίλτρον σφοδοότερον ἀνάπτειν, χαὶ μὴ διὰ ῥημάτων 
πόνον, ἀλλὰ γαὶδ'᾽ αὐτῶν τῶν ἔργων ταύτην ὑποψάλ- 
λεῖν τὴν ὑπαχοήν. Καὶ γὰρ διὰ τοῦτο τοὺς ψαλμοὺς 
ἐατυ ἧἦτεν ὁ μαχάριος ἐχεῖνος, μᾶλλον δὲ ἡ τοῦ 
Ἡντύματος χάρις. οὐχ ἵνα τὰ ῥήματα λέγωμεν μό- 
νης ἀλλ᾽ ἵνα χαὶ δι᾽ αὐτῶν τῶν ἔργων αὑτοὺς μελε- 
τῶμεν. Μὴ τοίνυν οἰηθῇς διὰ τοῦτο ἐνταῦθα εἰτιέ- 
να-. ἵνα τὰ ῥήματα εἴπης μόνον, ἀλλ᾽ ἵνα ὅταν ὑπο- 
ψάλλης. συυνθήχας εἶναι νομίσῃς τὴν ὑπαχοήν. Ὅταν 
γὰρ εἴπῃς Ὃν τρόπον ἐπιποθεῖ ἡ ἔλαρος ἐπὶ 
τὴς πηγὰς τῶν ὑδάτων, οὕτως ἐπιποθεῖ ἡ ψυχή 
μου πρὸς σὲ, ὁ Θεός " συνέθου τῷ Θεῷ, γραμματεῖον 
ξγραψας ἄνευ χάρτου χαὶ μέλανος, διὰ τῇς φωνῆς ὧμο- 
λόγητας πάντων αὐτὸν μᾶλλον φιλεῖν, καὶ οὐδὲν αὖ - 
τοῦ προχρίνεσθαι, χαὶ χαίεσθαι τῷ περὶ αὐτὸν ἕοωτι. 
Ἂν τοίνυν ἐξελθὼν ἴδῃς γυναῖχα εὔμορφόν τινα χαὶ 
ἀκχόλαττον δελεάξουσάν σΞ χαὶ πρὸς τὸν ἔρωτα τὸν 
ἐχυτῆς χιλοῦσαν, εἰπὲ πρὸς αὐτὴν" Οὐ δύναμα! σοι 
ἀχολουθῆνσαι, συνθῆχας ἐθέμην πρὸς τὸν Θεὸν, παρ- 
ὄγκων τῶν ἀδελφῶν, τῶν ἱερέων, τῶν διδασχάλων, 
ὡμολόγησα χαὶ ὑπεσχόμτν διὰ τῆς ὑπαχοῖςς οὕτως 
αὐτὸν φιλεῖν, Ὃν τρόπον ἐπιποθεῖ ἡ ἔλα;ρος ἐπὶ 
τὰς πητὰς τῶν ὑξάτων. Δέδοιχα παραδῆναι τὰς 
συνθήγα:, ἐχείνου λοιπὸν μελετῶ τὸν ἔρωτα. Ἐὰν 
ἴδτς ἀργύριον ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς κείμενον, ὃ ἱμάτιχ 
χουτᾶ, ἑτέρους σοδοῦντας, οἰχέτας ἔχοντας χαὶ 
ἵππους χρυποχαλίνους, μηδὲν πάθῃ; ὑπὸ τῆς φαν- 
πατίας ἐκείνης, ἀλλὰ πάλιν ἔπαδς σεαυτῷ. χαὶ εἰπὲ 
ποὺς τὴ» ψυχὴν τὴν σήν Πρὸ αἱχροῦ ὑπεφάλαμεν, 
Ὃν τρόπον ἐπιποθεῖ ἡ ἔλαξος ἐπὶ τὰς πηγὰς 
τῶν» ὑξάτων, οὕτως ἐπιποθεῖ ἡ υϑοϑὐχή μου πρὸς 
σὲ, ὁ Θεός καὶ ὠγχειωσάμεθα τὸ γράμμα, ᾿χαὶ 
ἡμῶν αὐτὸ ἐποιήσαμεν εἶνα!. Μηδὲν οὖν φιλῶμεν 
τῶν ϑιωτιχῶν τούτων, ἵνα ἄχρατος ἡμῖν ὁ ἔρως 
ἐκεῖνος μείνη. χαὶ μὴ σχιζόμενος ἀσθενέστερος γέ- 
ντται. Οὗτο; ὁ πλοῦτο; ἅπαντα πλοῦτον, ἅπαντα θη- 
σαυρην, πᾶπαν εὐδοχίμησιν, πᾶσαν δόξαν, πᾶταν 
περιφάνειαν ὁαῖν χαρίτασθαι δυνήσεται. Τοῦτον χα. 
πέχωμεν, χαὶ οὐδενὸς ἑτέρου δενσόμεθα. ΕἸ γὰρ οἱ 
πὴ αἰτγρὸν τοῦτον ἔρωτα φιλοῦντες, καὶ γόρτς πε- 
οιχαιόμενοι πολλάχις εὐμόρφου [159] τινὸς, χαὶ πα- 
πέρων ἀπειλούντων, καὶ φίλων ὀνε:διζόντων, χαὶ ἐτέ- 
φ0}) πολλῶν διαδαλλύντων, οὐδὲ ἐπιστρέφοντα!, ἀλλὰ 
πρὸς ἐκείνην εἰσὶ τετραμμένοι, χαὶ οἰχίας χατατφρο- 
νεῦτι, καὶ κλήρου πατρῴον, καὶ δόξης, καὶ εὐδοχι- 
μέπτεως, χαὶ φίλων παραινέσεως, μεγάλην νοι μί- 
ζοντες ἔχειν παραμυθίαν τούτων ἁπάντων, ἂν εὖὐδο- 
χικῶσι παρὰ τῇ ἐρωμένῃ μόνῃ, κἂν εὐτελὴς ἧ, 
χἂν ἄτιμος, χἂν ἡτισοῦν ἃ ἐχείνη " οἱ τὸν Θεὸν οι- 
λοῦντες. ὡς χρὴ, πότε αἰσθέσονται τῶν ἀνθρωπίνων, 
ἢ τῶν λαμπρῶν, ὃ τῶν λυπηρῶν; Οὐδὲ ὄψονται μὲν 
οὖ») πὰς φαντασίας τοῦ παρόντος βίου. πρὸς ἔχεῖνοι 
πεξαμένοι τὸν ἔρωτα, ἀλλὰ πάτης μὲν κχαταγελά- 
σουσι τῆς εὐημερίας, πάσης δὲ ὑπερόψονται δυσπρα- 
γίας, προσδεδεμένοι τῷ πόθῳ τοῦ Θεοῦ, χαὶ οὐδὲν 
ἄλλο ὁρῶντες, ἀλλ᾽ ἣ ἐχεῖνον μόνον, χαὶ πανταχοῦ 
αὐτὸ») φαυταζόμενοι, χαὶ πάντων μαχαριωτέρους 
ἑαυτοὺς εἶναι νομίζοντες. Κἂν ἐν πενίᾳ, χἂν ἐν ἀτι- 
μίᾳ. χἂν ἐν δεσμοῖς, κἂν ἐν θλίψεσι, κἂν ἐν "τοῖς 
ἐσχάτοις ὧσ! χακοῖς, τῶν βασιλευόντων αὐτῶν ἄμει- 
νὸν ἡγήσονται ξιαχεῖσθαι, ἐν πᾶσιν οἷς ἃν πάτχωσι 
Ὀχυμαστέν τινα παραμυθίαν ἔχοντες, τὸ διὰ τὸν πὸ 
βθηύμενον ταῦτα πάσγειν. 
ἃ ϑ[ς γοοῖθ ϑαυ!]. Μαγ. οἱ θην, εἴ τις οὖν 


Ῥατποι. κ. ΕΥ, 


ἘΧΡΟΒΙΊΙΟΊΝ ΡΒΆΒΝΟΝ ΧΗ. - 


14 
ς΄". Διὰ τοῦτο χαὶ Παῦλος ἐν χαθτιμερινοῖς θανάτοις 
ὧν. ἐν δεσμωτηρίοις, ἐν ναναγίοις, ἐν ἐρημίαις, ἐν 
μάστιξιν, ἐν μυρίαις ἑτέραις χολάσεσιν, ἔχαιρε καὶ 
Ἐγαλλιᾶτο, χαὶ ἐσχίρτα χαὶ ἐχαυχᾶτο᾽" χαὶ νῦν μὲν 
ἔλεγεν, ὅτι Οὐ μόνον δὲ ἐπ᾽ ἐλπίδι τῆς δίξης τοῦ 
Θεοῦ, ἀ.λ:τὰ καὶ ἐν ταῖς θ.ϊψεσι καυχώμεθα" νῦν 
Σ πάλιν, ὅτι Χαίρω ἐν τοῖς παθήμασι, καὶ ἀντ- 
αναπιϊηρῶ τὰ ὑστερήματα τῶν θ.1᾿ψρεων τοῦ Χρι- 
στοῦ ἐν τῇ σαρκί μου καὶ χάριν τὸ πρᾶγυα χαλεῖ, 
ὁμολογῶν οὕτω χαὶ λέγων, ὅτι Ἡμῖν οὕτὼώς ἐχα- 
εἰσθη ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ, οὐ μόγον τὸ εἰς αὑτὸν 
πιστεύειν, ἀλι1ὰ καὶ τὸ ὑπὲρ αὑτοῖ, πάσχειν. 
Τοιαύτην οὖν χαὶ ἡμεῖς σπουδάσωμεν γνώμην ἔχειν, 
χαὶ μεθ᾽ ἡδονῆς πάντα φέρωμεν τὰ προσπίπτοντα 
λυπηρά. Δυνησόμεθα δὲ φέρειν, ἂν τὸν Θεὰν φιλήσω- 
μὲν, ὡς ὁ προφήτης ἐφίλησεν. Οὐ γὰρ δὴ μόνον ἀπὸ 
τῆς ὑπαχοῆς ταύτης ἔστιν ἰξεῖν αὐτοῦ τὲ φίλτρον, 
ἀλλὰ χαὶ ἀπὸ τῶν ἑξῆς ῥημάτων. Εἰπὼν γάρ, "Ὅν 
τρόπον ἐπιποθεῖ ἡ ἔλαφος ἐπὶ τὰς πηνὰς τῶν 
ὑδάτων, οὕτως ἐπιποθεῖ ἡ φυχὴ μου πρὸς σὲ, 
ὁ Θεός μου, ἐπήγαγε λέγων: Ἐδίφησεν ἡ γη"χή 
μου πρὸς τὸ» Θεὸν τὸν ἰσχυγὸν, τὸ »" ζῶντα" πότε 
ἥξω καὶ ὀφθήσομαι τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ; Οὐκ 
εἶπεν, ἙἘφίλῃσεν ἡ ψυχή μου τὸν Θεὸν τὸν ζῶντα, οὐδ᾽, 
Ἡγάπησεν ἡ ψυχή μὸν τὸν Θεὸν τὸν ζῶντα, ἀλλ᾽ ἵνα 
πὴν διάθεσιν ἐνδείξηται, δίψος ἐχάλεσς τὸ ςίλτρον, 
ἀμφότερα ἡμῖν δηλῶν, τό τε διακλὲ; τῆς ἀγάπης, 
καὶ τὸ διηνεχὲς τοῦ ἔρωτος. Καθάπερ γὰρ οἱ διψῶν- 
τὲς οὐχ ἐν μιᾷ τοῦτο πάσχουσιν ἡμέρα χαὶ δύο χαὶ 
τρισὶν, ἀλλὰ χαὶ διὰ παντὸς τοῦ βίου, τῆς φύσεως 
ἐπὶ τοῦτο αὐτοὺς ἀγούσης " οὕτω δὴ; χαὶ ὁ μοκάριης 
ἐχεῖνος, χαὶ πάντες οἱ ἅγιοι, οὐχ ἐν μιᾷ μόνον ἡμέρχ 
ἐν κατανύξει ἐγένοντο, χαθάπερ πολλοὶ τῶν ἀνθμώ- 
πων, οὐδὲ ἐν δυσὶ χαὶ τρισὶ (τοῦτο γὰρ οὐδὲν θαν- 
μαστὸν), [110] ἀλλὰ χαὶ διηνεχῶς καὶ καθ᾽ ἑκάστη, 
ἡμέραν ἐρῶντες διετέλουν μετ᾽ εὐλαβδεία;, χαὶ τὴν 
ἀγάπην ἐπέτεινον, ἽΛπερ οὖν χαὶ αὐτὸς ἐμφαίνων 
ἔλεγεν: Ἐδίψησεν ἡ ψυχή μου πρὸς τὸν Θεὸν" 
τὸν ἰσχυρόνφτὸν ζῶντα, ὁμοῦ καὶ τὴν αἰτίαν θέλων 
εἰπεῖν, χαὶ διὰ σὲ βουλόμενος δεῖξαι, πῶς ἂν τις τὸν 
Θεὸν οὕτως: φιλήσεις. Διὰ γὰρ τῶν ἑξῆς τοῦτο ἐδὴ- 
λωσεν, εἰπὼν, ὅτι Ἐδίψησεν ἡ ψυχή μου πρὸς 
τὸν Θεὸν, χαὶ ἐπαγαγὼν, Τὸν ζῶντα " μονονουχὶ 
παραινῶν χαὶ ἑμδοῶν πᾶτ' τοῖς πρὸς τὰ διωτιχὰ 
πράγματα κχκεχηνόσι" Τί περὶ σώματα μαίνειθς; τί 
δόξης ἐπιθυμεῖτε; τί τρυφῆς ἐτίεσθε, Οὐδὲν τού- 
τῶν μένει χαὶ ζῇ διηνεχῶς, ἀλλὰ δια ῥεῖ χαὶ παρέ 2- 
χϑεται, χαὶ σχιᾶς εἰσιν οὐδαμινώτερα, χαὶ ὀνείρων" 
ἀπατηλότερα, καὶ τῶν ἐαρινῶν ἀνθῶν εὐφθαρτότερα, 
Ὁ τὰ μὲν μετὰ τῆς παρούσης χαταλιμπάνοντα ζωῆς, 
τὰ δὲ χαὶ πρὸ τῶν ἐνταῦθα χαταλυόμενα. "Ἀπιστος 
αὑτῶν ἣ χτῆσις, ἀδέδαιος ἡ ἀπόλαυσις, ὀξύῤῥοπος 
ἡ μεταδολή" ἐπὶ τοῦ Θεοῦ δὲ οὐδὲν τοιοῦτόν ἐστι», 
ἀλλὰ ζῇ χαὶ μένει διηνεχῶς ἐχεῖνος, οὔτε ἀλλοίωσιν, 
οὔτε προπὴν τινα δεχόμενος. ᾿λφέντες τοίνυν τὰ 
πρόσχαιρα χαὶ ἐφήμερα, τὸν αἰώνιον καὶ διηνεχῇ 
φιλῶμεν. Οὐ γὰρ ἔστι» ἐχεῖνον φιλοῦντα χαταισχυν- 
θῆνα!ί ποτε" οὐχ ἔστιν ἐχπεσεῖν" οὐχ ἔστιν ἔρημον 
γενέσθαι τοῦ φιλουμένου. Χρήματα μὲν ὁ φιλῶν, ἢ 
τελευτῆς ἐπελθούσης, ἢ χαὶ πρὸ τῆς τελευτῆς γυ- 
μνοῦται τῶν ποθουμένων- χαὶ δόξης τις ἐρῶν τῆς 
Β ΠΙς φυκράδπι ἀοβίογαγὶ ϑυσϑδρῖ Πος "4 ἸἀΠοΠ! τ χη 
1 Αιἴη8. ἰπ!οτργριϑιίοηδ Ηδγυοι - ΟΝ δι ο ἧι οὺγ- 
τυρὶ ἰοσιη οἱ ἐμ υ ῖγ6 ἢ Ῥαϊο ϑυῖοπι πιοθς ναγθὰ δι᾽ ὁμοιο- 
τέλευτον ἴῃ ὑτεου οὐηΐαβ8 [Ὀ586; 53ϊζα"6 ΟΥΙΡΟϑιὴ 5ουΘιῺ - 
ῬΓΏΠ 5 Βαθυΐβε6, καὶ τῶν ἐαρινῶν ἀνθῶν εὐφθαρτότερα. 


Διάτὶ δὲ οὐχ εἴποιμι εὐφθαρτότερα, γα} αυ!ά εἰπι]ε. 56). 
εὐγθαρτότερα, Πῶς γὰ᾽ οὐχ εὐφθαρτότερα τὰ έν, 


410 


τ65 
παρούσης τὸ αὐτὸ πάσχει" πολλάχις δὲ χαὶ τὸ τῶν 
σωμάτων χάλλος πολὺ τῶν εἰρη μένων κατασθέννυτα: 
θᾶττον, καὶ πάντα ἁπλῶς τὰ βιωτιχὰ, πρύόσχαιρα 
χαὶ ἐφέμερα, καὶ πρὶν ἣ παραγενέσθα! χαὶ φανῆναι, 
εὐθέω; ἀποπηδᾷ. Ὁ ὃὲ τῶν πνευματιχῶν ἔρως τοὺ- 
ναντίον ἅπαν, ἀκμάξει διηνεχῶς χαὶ ἀνθεῖ, χαὶ γῆ- 
ρᾶς οὐχ οἶδεν, οὐδὲ παλαιότητα δέχεται, οὐδὲ μετα- 
δολῇ τινι χαὶ τροπῇ καὶ ἀδηλίᾳ τοῦ μέλλοντός ἐστιν 
ὑπεύθυνος" ἀλλὰ καὶ ἐνταῦθα τοὺς. χεχτημένους 
ὠφελεῖ, χαὶ περιθάλλει πάντοθεν, καὶ ἀπελθόντας 
ἐντεῦθεν οὐχ ἀφίησιν, ἀλλὰ καὶ συναποδημεῖ καὶ 
συμμεϑίσταται τούτοις, χαὶ τῶν φωστήρων αὐτῶν 
λαμπροτέρους αὐτοὺς ἀποφαίνει χατὰ τὴν 6 ἡμέραν 
ἐχείνην. ΓΔπερ οὖν εἰδὼς καὶ ὁ μαχάριος Δανῖδ, 
φιλῶν διετέλει, καὶ τὸν ἔρωτα οὐχ ἢνέσχετο χατέχειν 
ἔνδον, ἀλλὰ παντὶ τρόπῳ δεῖξαι τοῖς ἀχούουσιν ἢπεί- 
γετο τὸ πῦρ, ὅπερ ἔνδον αὐτὸν συνεῖχεν. Εἰπὼν γὰρ, 
Ἐδίψησεν ἡ ψυχή μου πρὸς τὸν Θεὸν τὸν ἰσχυ- 
ρὸν τὸν ζῶντα, ἐπήγαγε, Πότε ἥξω καὶ ὀρθήσομαι 
τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ; Ὅρα καιόμενον τὸν ἄν- 
θρωπον᾽ ὅρα ἐμπιπράμενον. Εἰδὼς ὅτι ἐντεῦθεν 
ἀπελθὼν αὐτὸν ὄψεται, οὐδὲ τὴν ἀναθολὴν ἀναμένει" 
οὗ στέγει τὴν ὑπέρθεσιν Ῥ, ἀλλὰ ἀποστολικὴν ἡμῖν 
ἐνταῦθα δείχνυσι φρόνημα Καὶ γὰρ ἐχεῖνος ἔστενεν 
ἐπὶ τῇ μελλήσει [141] τῆς ἐντεῦθεν ἀποδημίας - χαὶ 
οὗτος τὸ αὑτὸ τοῦτο ἔπασχε. Διὰ τοῦτο ἔλεγε, Πότϑ 
ἥξω καὶ ὀφθήσομαι τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ; Καὶ 
εἰ μὲν ἰδιώτης τις ἦν καὶ εὐτελὴς. χαὶ ταπεινὸς, χαὶ 
ἐν πενίᾳ ζῶν, μέγα μὲν γαὶ οὕτως τὸ τῆς παρούσης 
χαταφρονῆσαι ζωῆς πλὴν οὐχ οὕτω μέγα καθάπερ 
νὖν τὸν βασιλεύοντα καὶ τοσαύτης ἀπολαύοντα τρυ- 
φῖς, τοσαύτης μετέχοντα δόξης, νίχα; ἀντρη μένον 
μυρίας, χαὶ πολλοὺ; νικήσαντα πολέμους, καὶ λαμ- 
πρὸν ὄντα καὶ ἐπίδοξον πανταχοῦ, πάντων μὲν χα- 
ταγελᾷν τούτων. καὶ πλούτου χαὶ δόξης χαὶ τρυφῆς 
ἁπάσης, χεχηνέναι δὲ πρὸς τὰ μέλλοντα " τοῦτο με- 
γαλοψύχου τινός ἐστι δισνοίας, τοῦτο φιλοσόφου ψ"- 
χἧς καὶ πρὸς τὸν οὐράνιον ἑπτερωμένης ἔρωτα «. 
ζ΄. Τοῦτον δὴ χυὶ ἡμεῖς: μιμησώμεδα, χαὶ μὴ 
θαυμάσωμεν τὰ παρόντα, ἵνα θαυμάσωμεν τὰ μέλ. 
λοντα " μᾶλλον δὲ θαυμάσωμεν τὰ μέλλοντα. ἵνα μὴ 
θαυμάσωμεν τὰ παρόντα "ἂν γὰρ διηνεχῶς ταῖς περὶ 
ἐχείνων ἐννοίαις ἐνδιατρίδωμεν, χαὶ τὴν βασιλείαν 
τῶν οὐρανῶν, τὴν ἀθανασίαν, τὴν ζωὴν τὴν ἀτελεύ- 
τῆτον, τὴν μετὰ ἀγγέλων χορείαν, τὴν μετὰ Χριστοῦ 
διατριθὴν, τὴν ἀκήρατον δόξαν ἐχείνην, τὴν πάσης 
ἀπηλλαγμένην ὀδύνης ζωὴν ἀναλογισώμεθα πρὸς 
ἑαυτοὺς. χαὶ ἐνορῶμεν, ὅτι χαὶ δάχρυα, χαὶ ὀνείδη, 
χαὶ λοιδορίαι, χαὶ θάνατος, χαὶ ἀθυμία', χαὶ πόνος, 
χαὶ γῆρας, καὶ νόσος, χαὶ ἀῤῥωστίσ, χαὶ πενία, χαὶ 
συχοφταντία, χαὶ χηρεία, χαὶ ἁμαρτία, χαὶ χατά- 
γύωτις, χαὶ χόλασις, καὶ τιμιυρία, καὶ εἴ τι ἕτερον 
χατὰ τὸν παρόντα βίον ἐστὶ λυπηρὸν χαὶ ἀτγδὲς ἀ, 
ταῦτα πάντα ἀπιλήλατα!ι, ἀντεισενήνεχται δὲ ἀντ 
τούτων εἰρήνη, πραότης, ἐπιείκεια, ἀγάπη, χαρὰ, 
δόξα, τιμὴ. λαμπρότης, τὰ ἄλλα, ὅσα οὐδὲ λόγος 
παραστῆσαι δυνήσεται, οὐδὲν ἡμᾶς τῶν παρόντων 
αἱρήσεται, ἀλλὰ χαὶ ἡμεῖς δυνησόμεθα λέγειν χατὰ 
τὸν Προφήτην᾽ Πότε ἥξω καὶ ὀφθήσομαι τῷ ἀρὸσ 
ὠπῳ τοῦ Θεοῦ; χαὶ οὕτω διαχείμενοι, οὔτε εἰς 
ἀπόνοιαν ἀπὸ τῶν τοῦ βίον λαμπρῶν, οὔτε εἰς ἀθυ- 
μίαν ἀπὸ τῶν λυπηρῶν ἐμπεσούμεθα, οὐ φθόνος, οὐ 
8 δὶς ϑανὶ). Μονγ. οἱ Μοηιί. καὶ κατὰ τ. ἡμ. Ενιτ. 


» Οὐ στέγει τὴν ὑπέρθεσιν, πιογαπιῆμε ποη γαιμγ. Νοη 
ὰνν γος στέγειν ος 8650 υἱῤλίυν ΟΠ ΓΥΒοδί σαι. 


ϑανὶ!. χαὶ τὸν οὐράνιον ἐρωμένης ἔρωτα. 
ἃ 8)ς 8401}. ᾿ἀλύν γὸ δα τα εἰ σαι ἀειξές, ἔοιτ. 


5, ΦΟΑΝΝΙ5 ΟΠΥΘΟΞΣΤΟΝΙ ἈΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


106. 
κενοδοξία, οὐχ ἄλλο τι τῶν τοιούτων ἡμᾶ; αἱρήτεταὶ 
ποτε. Μὴ τοίνυν ἁπλῶς ἐνταῦθα εἰσίωμεν, μτδὲ τὰς 
ὑπαχοὰς ἀφωσιωμένοι ὑπαχούωμεν ς, ἀλλὰ ἀντὶ βα.- 
χτηρίας αὐτὰς λαδόντες ἐξέλθωμεν. ᾿Αρχεῖ δὲ ἔχα στοὶ 
στίχο: πολλὴν ἡμῖν ἐνθεῖναι φιλοσοφίαν, καὶ εἰς τὸ 
τὰ δόγματα διορθῶσαι, χαὶ εἰς τὸ βίον ὠφελῆσαι τὰ 
μέγιστα χἂν μετὰ ἀχριδείας ἑκάστην ξιερευνήσωμεν 
ῥῆσιν, μεγάλα χαρπωσόμεθα ἀγαθά. Οὔτε γὰρ πενίαν, 
οὔτε ἀσχολίαν, οὔτε ὀχνηρίαν δεῖ ἐνταῦθα προδάλλε-- 
σθαι. Κἂν γὰρ πένης ἧς, χαὶ διὰ τὴν πενίαν ἀπορῇς 
βιδλίων, ἣ βιθλία μὲν ἔχῃς, σχολῆς ὃὲ μὴ ἀπολαύ- 
σῃξ, τὰς ὑπαχοὰς μόνον διατήρησόν μοι τῶν ψαλμῶν, 
ἃς ἐνταῦθα ὑποψάλλεις οὐχ ἅπαξ, οὐ δὶς, οὐ τρὶς, 
ἀλλὰ καὶ πολλάχις, χαὶ μεγάλην ἀπελθὼν λήψῃ τὴν 
παραμυθίαν. “Ὅρα γοῦν, ἡ ὑπαχοὴ αὕτη πόσον ἡμῖν 
ἠνέῳξε θησαυρόν. Καὶ μὴ μοι λεγέτω τις, ὅτι πρὸ τῇς 
ἑρμηνείας οὐχ εἶδεν αὐτῆς τὴν δύναμιν. Καὶ γὰρ πρὸ 
τῆς ἑρμηνείας παντὶ τῷ ἀχούουτι χαὶ ὁπωσοῦν [143] 
βουλομένῳ προσέχειν εὐσύνοπτος ἡ ὑπαχοή. Εἰ γὰρ 
μόνον ἐπαίδευτας σαυτὸν λέγειν. Ὃν τρόπον ἐπι- 
ποθεῖ ἡ ἔλαφος ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων, οὕτως 
ἐπιποθεῖ ἡ ψυχή μου πρὲς σὲ, ὁ Θεός " ἐδίψησεν 
ἡ ψυχή μου πρὸς τὸν Θεὸν τὸν ἰσχυρὸν,τὸγν ζῶντα" 
πότε ἥξω καὶ ὀρθήσομαι τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ ; 
χαὶ πρὸ τῆς ἑρμηνείας δύνασαι πᾶσαν φιλοσοφίαν ἐν- 
θεῖναι. Οὐχ αὕτη δὲ μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἑχάστη ὑπαχοὴ 
τὸν αὐτὸν ἡμῖν παρέξεται πλοῦτον. Κἂν εἴπῃς πάλιν" 
Μαχάριος ἀνὴρ ὁ φοθούμεγος τὸν» Κύριον, χαὶ 
δυνηθῇς ἰδεῖν τί ἐστιν ὃ λέγεις " οὐ τὸν πλουτοῦντα, 
οὗ τὸν ἄρχοντα, οὐ τὸν εὔμορφον, οὐ τὸν ῥώμῃ χε- 
χοσμημένον, οὐ τὸν οἰκίας ἔχοντα λαμπρὰς, οὗ τὸν ἐν 
δυναστείαις ὄντα, οὐ τὸν ἐν βασιλείοις τρεφόμενον, 
οὐχ ἄλλον οὐδένα " ἀλλὰ τὸν ἂν εὐλαδείᾳ, τὸν ἐν φιλο- 
σοφίᾳ, τὸν ἐν φόδῳ Θεοῦ ζῶντα ζηλώσεις, οὐ μόνον 
διὰ τὰ μέλλοντα, ἀλλὰ χαὶ δι᾽ αὐτὰ τὰ παρόντα. Καὶ 
γὰρ καὶ ἐνταῦθα οὗτος ἐχείνου δυνατώτερος. Εἰ γὰρ 
δή ποτε νόσος ἐπιστῇ, ὁ μὲν τὴν ἀλουργίδα ἔχιην οὐ- 
δὲν ἀπὸ τῶν δορυφόρων καὶ τῆς πολλῇ: φαντασίας 
εἰς τὴν παραμυθίαν ὠφελεῖται τῆς ἀῤῥωστίας, ἀλλὰ 
καὶ οἰχείων, καὶ πατέρων, καὶ πάντων πσρόντων, καὶ 
χρυσῶν" ἱματίων ἐπιχειμένων καὶ ὑποχειμένων, ὥσπερ 
ἐν χαμίνῳ χεῖται χαιόμενος " ὁ ὃὲ ἐν εὐλαθείᾳ ζῶν, 
χαὶ τὸν Θεὸν φοδούμενος, οὐ πατέρος, οὐχ οἰχέτου, 
οὐκ ἄλλου τινὸς παρόντος, ἀναδλέψας εἰς τὸν οὐρα - 
νὸν οὐ πολλάκις, ἀλλὰ χαὶ δὶς χαὶ τρὶς, πᾶσαν τὴν 
κάμινον ἐχείνην ἔσδεσε. Τοῦτο δὲ χαὶ ἐν ταῖς περιστά- 
σεσι χαὶν τοῖ; ἀδοχήτοις πᾶσι συμθαῖνον ἴδο: τις ἂν, 
τοὺς ἐν πλούτῳ χαὶ περιφανείᾳ θορυδουμένους, τοὺς 
δὲ ἐν εὐλαδείᾳ χαὶ φιλοσοφίᾳ ἀταράχως ἅπαντα φέ- 
ροντας. Καὶ πρὸ τούτων δὲ πάντων, χἂν μηδὲν συμ.- 
πέσῃ δεινὸν, πλείονος τὸ συνειδὸς τοῦ φοδουμένου τὸν 
Θεὸν χαὶ χαθαρωτέρας ἡδονῆς γέμει τὴς τοῦ πλου- 
ποῦντος ψυχῆς. Ἐχεῖνο: μὲν γὰρ, εἰ καὶ τῆς ἔξωθεν 
ἀπολαύει τροφῆς (, τῶν ἐν λιμῷ ζώντων ἁπάντων χα- 
λεπώτερον διαχείσεται, τὰ οἰχεῖα ἑαυτὸν ἀναμιμνή- 
σχὼν χαχὰ χαὶ πονηρῷ συζῶν συνειδότι " οὗτος δὲ, 
χἂν τῆς ἀναγχαίας ἀπορῇ τροφῆς, τῶν πάσης ἀπο- 
λαυνόντων τρνφῆς εὐθυμότερος ἔσται, ἐλπίσι χρησταῖ; 
συντρεφόμενο:, χαὶ τὰς ἀμοιδὰς τῶν οἰχείων χατορ- 
θωμάτων καθ᾽ ἑχάστην προσδοχᾷ τὴν ἡμέραν. Ἵνα 
δὲ μὴ, μαχρύνων τὸν λόγον δόξω ἐνοχλεῖν, τοῖς φιλο- 


ε διε ρεβϑίπιο τογίογοι Ἠφγνυθιβ: ΝΌΘΝΘ ροτίμηείογὶα 
αμάπιηῖμδ, ἐοά ὁα σμὼ αμάϊιπ {6 γι] ῬγῸ δαςμίο δε πιὸ, 
ἐηγειἐπημαγ. Ῥοτρογδῖη βϑαυθη!δ 5:0} }Π|6Γ ἰσδαϑι ΓῺ}, 
θ0 αιοή νοςο5 ὑπακούειν, ὑπαχοή, οἱ ὑποψφάλλειν παῃ [ἢ- 
το σονρι. 

{ 5401}. σον] εῖϊ τρυφῆς, 


465 
δου ι. ΟὈγροόγυνν δυϊόπὶ ρυϊεμ εὐ 5.5 ρ6 ἰΐ8, αυ: 
μπκάϊοία δυηι,, πα ϊιο οἰκία. οχϑιξαϊυγ : οἱ οπιηΐα 
4ι:5 δὰ πδδι: υἱίδπιὶ,, υἱ βθπλεὶ ἀΐσᾶπι, ρογίμιοι, βαιὶ 
ἐδάυοσλ οἱ πιοπιδδηθῶ, ἃ6 ΡΥ υ54Ό8η: Δὐδίηϊ οἱ ἅρμᾶ- 
τοληὶ, φγοιίπηβ τοβι μϊ. Ξρὶ εἰ πα] παπὶ ϑυΐθι}) ΔΠΙΟΓ 
ἘΘΗΪΓΆ 86 Πδῃοί, ἀϑϑίἀυ υἱρεῖ εἰ Πογεῖ, ποἢ πουὶϊ 96- 
ΒΤ, ΠΩ διιβοὶρίς γοιιϑίδίαηι, πος Οἱδ᾽ πιυϊαιίοηὶ. 
«ομνογϑίοπέ, οἱ ἱξπογαβίία: [υἰὐτογυτὴ 6δι Οὐποχίῃ ; 
δοιὰ ἷς οἰϊαπὶ Ἰυναῖ 608 χῃὶΐ ροβϑίἀδπί,, 605 ὑπα 1416 
γΆ]}1αἱ, Θ05η0.6 4ηΐ 6χ υἱία ὁχοδβϑογίηϊ, ποῦ ἀἰτηϊς, 
56 υηᾶ οὐυπὶ 18 ροεγοσγίπδίαγ, οἱ τὰ οἴηι 1115 Γο 6 - 
ἀϊι, εἰ ᾿ρϑὶβ ᾿μιηϊποσῖθιβ 608 γος [10 αἷς οἰλγίογοβ. 
ας αὐυϊάδπι 50ΐδιι9 4ηοηις ὑυδαίυ5 Ὠανί!, ἴῃ Βοὶ 
διπογὸ ρογξουογανὶὶ,, ΔΠΙΟΓΟΠΊΠΙ6 ἱπίι8 ΟΟἸμ6 ΓΘ μ0Ὡ 
διιϑιηυῖ!, 5οὰ δι Ἰθηῖθι.8 οπιηΐ γαιοπο ἰσηθῖι οδίοη- 
ἀοτο οοηίοβέϊι, 4.0 Ἰηἰυβ ἀγάειαι. Οὐπὶ οηΐτι οἰχί586ί : 
ΔΝ απίπια πιεα αὐ δ ει [ογίθηι οἷσιιπι,, δ θχὶϊ ς 
παηάο νυεπίαπι εἰ ἀρρατεϑο απίο [αζὶοπι δὶ 5 Υἱὰρ δῦ- 
ἀσηίοπι μοπιίποπι, υἱα ἱμΠλιππιδίιη. ϑοίθβ. ομ τη 886 
δυπὶ ᾿ΉΟ ΓΟρ ϑϑ γι, ΘΠ 6856 Υἱβιγυπλ, Π6 Θχθροοϊδὶ 
ηυϊᾶεπι ἀϊϊαιϊοπαοπι : τηοΓιη406 πο ραιυγ, εοὰ ἰιὶς 
που ΐβ δρὶ γἰιυπι θοιοβα ! ἀροδιοϊουπι. Εἰεπίνη 6 4π0- 
4"6 ἱπφεπιίδοοθαι ρρορίορ ἀπε υγρβ δίνι) 1.115 ρα Ρ6- 
εἰἰηλι!οι9. Ἰύϊμδαπι ἰνΐς φυθηυς ἀϑυνοιί. Εἰ ἰάσο 
ἀϊοουαῖ, Θμαπάο ποπέσην οἱ ἀρβαῦόθο απίδ [αεΐοηι Βοὶ 
(3. Οον. ὅ. 3} } Εἰ 5ὲ 6586ὶ αυϊάδι) ρτγίναιιβ δ ηυ͵5. 
πυπα ἰβαυδ οἱ αὐϊδοίυβ., οἱ νἱνορβ ᾽ν ρουρογίαία,, πιϑ- 
ἐπυϊη φιυϊίεια οθβεὶ νοὶ δὶς νἱίλι φιβθηίθπι ΘΟΙ6- 
ὭΠΟΤΘ : δοὰ ΒΟΙ) Οθ50ῖ ἐϊὰ' τηρφηυην, υἱ ΒΒΠΟ ΓΕΡΘΑΙ 
σἰάογο ἰδη{}5 γπιδηι πὶ ἀο 0115, ἰδηίϑαυο φίθεῖ ο0.- 
5ΟΓΈΘΙΗ, ἱπη ΜΟΥ }65 Υἱοίογί5 ὀσῃϑαφιυίυπι, ἢ πλυ]- 
εἰς "νεῖ ἢ νἱοίογθηι ὁπηη! ὅσ ριγίε οἰδγυηι, ᾿Ββίρηδ οἱ 
ἱΠυδίνγοαι ; [56 Οπλμΐ ἰγγίεγο, ἀἰν εκ, ψοτίδηιν, εἰ 
Ὁπιη6ς5 εἠοίας, «ἀ βυγὰ αὐΐεινν ἀδβρί 6 οἱ {ιἴαγο α 
ὧο6 δϑῖ νπλϑηΐ συ λπὶ εἰ Ἔχ οο βὶ ἀμί μΐ, ος 68ὶ ϑιἷ- 
πη6 αὐ ἰοϑοῖις διυὗϊο δαρίοιἴ., οἱ οὐ οσαὶ δηνοτ 
τογο οδρίδ οεδὶ. 

7. Εύυπε πο φυοῦῆθα ἱποϊοιθγ, πὸ ργωβοηιὶδ διηιὶ- 
τοῦνυγ, αἱ δι πιο (υγα : νοὶ μοῦ 5 δάπιγθηλην 
[υἱυγὰ, πὸ δἀπιγοηνιῦ ργαϑθηιίδ. 851 σηΐηι ἰη 1118 ὁ6- 
4118 ρεγρεῖυο νογ ΕΠ, οἱ Γεζῆμηη ς]ΟγΌ ΙΝ, ἱπὲ- 
τιονδ  δλέδα)., υἱίλπι 485 πυπιάυϑιη ἀδείηαὶ, ἀμοθη- 
ἀλι εὖ 20 86}}6 οἰογεαπι, [σίγα οἰμ ΟἸγίείο 
οοηνοσθδίοβοηι, ψίογίαπι [13ηὶ 415 πυπιηυθτη ἐπι 
δῖ εογγυπιρέϊυγ ; Υνἱίατι δ 6πὶ ἂν ὁπηηΐ ἀοίοτα Πἰ ΟγΔ 
ΦΡΙΜῚ πῸ5 ἴρδ03 Τφοι)βί ἰδγοιηι5, οἱ αιοι ἰΔοτ πιο, μι 9- 
5τὰ, τηδ δάϊεί, ἤνοὺξ, ("ξεἴ8, μα θογ, βοπθοίυς, πιοῦ- 
θυβ, ττοργ 0, ραιρεγι85 οἱ οὐἰαππία, νἱ αα8, μοο- 
Ἄλίμηι εἰ ἐοπιἰδιμπδιῖο, μαδπᾶ αἱ 5 ρη οἴαιη, οἱ οἱ φιὶ 
6581 [14 ἴθ Υἱέλ ῬΓΌΒΟΝΕ πιο ἐβέυπι δὲ Δοογθυπὶ,, εἃ 
ΘιηϊΆ ΟΚριθα 5.051 : ἰ060 διιίθην δου ἰπίγούιοια 
Βοη  ρᾶχ, 6 ΒΗπ8, ᾿Π8Ή 5:6 01{||9, ΟΠ δοιΐο, ἰϑοεἰεἰ5., σ!»- 
τία, οπον, δρίθη ον, δἱ ἢ, αὐ μ6. μοβδοὶ αν θη 
ογϑιϊο σοπϑδαυΐ, ΗΝ 1} π08 γογιον οαρίοἱ ργιρβδμ ἢ, 
56 ροιονέπηυ πὸ 04:6 ἀἰσύγθ οὐνπ ργορθδίϑ, 
Ομπηάο ὑεπίαπι δὲ ἀρραγεῦο ἀπί6 [αεΐφηι Ὠεὶ 3 αἱ ἴϊὰ αἵ- 
[βεῖ08 πος γ8 βραδιά: οἱ βϑοινθα πο5 Θἤεγθηΐ, μθῸ 
ἰπβοϊθπιθ5 οἰοίθι ; μ6 6 4ι18 δυηί πιο θη ἃς γωνία, 
ἰτσειἴλ ἀἰοίθηι ἢ ἤν ἰην ἰδ, ποῖ νῶπῷ φίθεία,, Β0ὲ 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ἵΝ ΡΟΛΌΜΌΝ ΧΙ... 


τ(Ὁ 


ὉΠϊἸαυΐα ΑΙυἀ ἢος ἀπιηιδη) οἴεγοι. Νὰ πὰς οὐδὼ (ἸΏΘγα 
ἱηργθάίλπνυγ, ποηθα γοβροῆϑα ροτίπποιοτία ομαἰιδίημα, 
δε 6ἃ ργὸ θάρυΐο βυπιοπίεβ ορτγοαϊατηυγ. βυίηοῖι λ- 
ἰ6πὶ πηυδηυ 46 νογβα5 υἱ ΠΟὈΪ5 σοημραγεῖ ῥ᾽ αγπημῃ 
ΡΜ οϑορηΐα;, αἰ οογηῖραι ἀυρτοδίθη) βοπιθηίίλπι, οἱ υἱ 
δἴογδι πηλχὶ πιῶπὶ νἱ τυ αἰΠΠΠΠΐ6 πὶ : οἱ ὶ ἀπαιπαιδίηιο 
ἀϊειίοποπι Θχϑοία ρογβογυϊοπιυγ, δἀπγοάμπι νότος ἰωθ 


ριοίᾳϑ ΠΟ] Ἰζ6πιι8. Νοααα οηΐπι ραιροΓίδίοτ, Π66 πὸ- 


δοιία, πες ἰγαϊδίδιη ἢΐς Οὔμι8 68ι ργϑίεχογα, Εἰϑὶ 
εἰπῇ 518 ράυρεγ, εἰ ργορίογ ραυρονίδίοπι ΠΠ γὴβ οαγοᾶς, 
ναὶ Ἰδγοβ φυίΐάοπι [ιανθὰβ., ποιὰ βιιρροίδι δαίοια εἰυϊ 
οὐἶτιπι, πλ δὲ ᾿ληιαπὶ γαβροηβα Ῥϑαϊμιοόγιων οὐβοῦνα, 
αὐ ἰνΐς δυσοίπιιϑι! ποη βοπιοὶ, δ ᾿ἷβ, ἤθη ἰδγ, 50 
βθρ6, Εἴ ΕΧ 60 πηῆβηϑιη σορί68 οοῃοοϊαιθη δι, Μ 8 
ἐγξ9 συσλπίθπι πο ἷ5 {Ποβαυγὰπι Ἀρογυογὶ! ψεὶ ἰρβαηι 
τοβροηδβιιη. Νὲς τη 1] ἀΐοαι αυϊδρίδηιν,, Αηέα ἱμίεγργο- 
ιΔι!οπ πὶ ἡ οϑοίε θαι αυϊά νοΐογοι, Νιιαὶ εἰΐλπν δία 
ἰπιεγργδίαιοπαπὶ οπηηΐ ἰθιαροῦο ἃ τοίοι 6 αἱουιη18 
ΔηΐιῺ Δ ἢ 6 γα θῈ πα ροἱ 6.1 ἰμιοἰ αὶ τϑεροπϑιην. δὲ 
Θεἰπὶ (εἰ ρϑαπι βΟ᾽ αι πιο ἀινοιοτῖς ἀΐοογο, Ὁ μονιο- 
πιοιίμηι ἀδείάετγαι σοτυι αὐ [ζυπί65 ἀημαγμηι, ἔα ἀοεῖάε- 
ταί απίνια πϊδα αὐ (6, δέκς : εἰ(ἰεΐ! απίηϊα πιρα αὐ δ υινα 
[ογίοπα υἵσμπι : φιαπάο υηηΐαηι οἱ ἀρραγοῦο απί6 [πεΐοηὶ 
θεὶ ἢ Ἰὰ γε] δηιὰ ἑωιουργείαἰοποῖι φυβεςοῦίς (δὶ δὰ 
Οἰηηοπ ἱπ| Το μοοιΆπν 1. ἈΠ Οϑορ!ἶδπι. Νααιδ ἢος 50- 
1απι, 564 οἰἴλτν πη ΠΗ Θά {π|6 γοβροηβαηιν οὐ δηῖ π0- 
Β18 βδυρραοι ἑνί! αἰνιεἴλ8. ΝΑΠΙ 8' γι γβηβ ἀϊκογὶς : Βοα- 
ἐμε υἱτ φιιὶ "πιο θονιΐπιηι ( Βα. 111. 1): οἱ ρο(υδρῖς 
δοῖγ αυϊ θαι δἷι 1.1 αιοὰ ἀεί : ποι! ἀἰ νἱξδιη., πορ 
Ρτϊποέρθπμ, πο {γι οβι πὶ, ΠΟῺ δηπὶ αι να]οϑὶ τἰ τίθει, 
01) Θ.)πΊ 4] αἰάδ5 ροϑϑί οἱ πιβϑηὶ ἤςα8., ποι δἰπὶ αι 
ξεγίι πηαρὶβίγαι 5, π 0 δμιη αυἱ ἴῃ Τορία πη γγ, ηιή. 
Ἰαπὶ ἀδιϑαι6 Δ]1ππὶ΄, Ἡἰδὶ οηὶ αι} 6βὲ ρίαι5 ἃς το  φίο- 
508, αυΐ 5:0 βαρίοηξί ἐοποίιεη, 4ι θσθην {ἰποῖ, 
Ἰνδδίυπι ἀυςεβ., θη ΒΟΙυπὶ ρΓΟρίογ ἔυμιγα,, δδὰ οἰϊδπι 
ῬΓΟρίον ργβεια. Ναπὶ ο(ἴδην ἣη "6 υἱία ἢΪς χυοῆίο 
δν ἢΠ|οῸ Ρυϊεπιῖον. Νά πη δὶ πιοῦηβ φυδινδοηι ἰηναβο- 
τι, {16 φυίάδιῃ ἱπάσ!υβ ρογριιξι πΙ 1} ἃ βδιο! Π ἰυυ5 οἱ 
ΒΙΡΟΓΌΟ 11}0 οπιογίονί δρραγαῖι Ἰυναῖυγ. ἃ Βοϊδάδιι 
πρηιυάί δίῃ, 564 ἀοιῃοδιΐοῖδ. ραγοπι 5, ομηηΐδιε- 
η0}6 ρει βομιθυ8, οἱ δυνεἶβ ψοβιΐ 015 5 6 οὐ ΡΟ 5 {19 
δίᾳῃ δυδβίγηιβ., ἰδοθὲ {Π6 ἀγάθης ν᾽} ἰῃ [ΓΌΓΠΔΟΘ. 
Ουΐ οδ Δυίδην μία, οἱ ὕθθῖην {ἰπνδῖ, ΠΟῆ βϑῖγα, ἤθη 
ΒΟΓΥΟ, ΠΘη {10 4110 ργὶ δθμία,, βοϑίηθαπι ἴῃ οΌ]ημ 
δο0ῃ 588)}}6,, Βοι) 5 6ἱ [6 διβροχὶί, Θιηιδιη ᾿Πτε ἔυες 
ποθι Θτϑιϊχὶί. Ηος οἰΐϑην νἱἀδγὶς χυϊδρίαπι ονθιΐγο 
ἴῃ τεθιι8 δἀνογϑῖς, εἰ ἴῃ οπιπί δες ητα ἰπορίπαίο προ τὸ 
ἀνπὶ, 605 αιήάειη αι] ἀν 118. ἁΠτυιπε, οἰατίχιια βιιης 
οἱ ἰμϑίβηοβ, ἱγθαγί : ο05 σ΄ 6Ιἢ (α] διπὶ ΡΪ;, οἱ βδρίοη- 
«ἰς5 βιιυιαϊοϑὶ, οπηρῖα ἔδγγα [6116 οἱ ρίδοῖά6. ζ81:η νογο 
8η(6 68 οπλιΐ, 5 ἰδ} σγᾶνα ουοηογίι, οἦν6 4ε] ΠΘινΒῚ 
εἰπιοὶ σοπεοίθηία 6ϑι δἱ πιη]ονὶ δὲ δ βοδυϊογὶ νου ρίμο 
Ῥίον, συᾶπὶ ἀἰν! 118 δηἰπια. 5 δηΐπι,, οἱδὶ αχίογιιο 
εἶδο [γυϑίαν ἴ, ργανῖιβ ΠΤ οἰλίιγ οπηηΐθυ8 χυΐ ἔνπιο 
νοχδβίανγ, ἀυην 5.1. ΠΊΆΪΆ ἴῃ ΠΙΘΙΠΟΥ Ἀπ ΓΘα Θ᾽, οἱ οὐπὶ 
πια]4 υἱνῖι σοηϑοίϊοητία : δὶς δαίοπῃ,, ᾿ἰσοὶ ποοδοβατίο 
ΑἸΠποπῖο οαγοδί,, οαἱα ᾿γδη χα  Πογὶ δὲ δἰδογίου! ἀπηδῦ 
4πλιῃ ἰΐ αυΐ γα οπνηϊ[πι5 6 ς 18, αἱ φαΐ θουᾶ δμό 
4. ἩθύνοΙαΒ : οἱϑὶ σαί ογπα τοίη αἱ {πτ|α!ὰγ. 


161 


ἈΠ, οἵ δυοσι γοοῖς [Δοίογα αν ΓΟΠΙ ΠΟ γα Ισ65 απῸ- 
εἰδῖα ὀαβρεοῖοι, ὅθ πὸ Ἰονιογῖ αἴσπβ ογαῖσῃο Ὑ ἀ ᾺΓ 
ἈΠΌΡΓα πιο] οδ εἴδη, ΓΟ ΘΠ Ι5 118. αμΐ διμῖ ράμ}0 5[ι:- 
ἀἰϊοβίογοϑ ἰθφομάσπι αν 4116 ΓΕΒρΟ δα πε, δὲ 4085 
ἴῃ 60 512 οϑδί, ξουιμαπάμην νἷπι, ᾿ς Πη Δ ΠῈ ΟΓΑΙΙΟΠΟΠῚ, 
{ΠΔ βιδάδης νοϑίγ ἀἰοσιϊουΐ, οἱ πο Ἰνπο (γυβίγα 
Ἄοστεαϊαπηίη! , 56} Γοβρηη58 ἈΠΊΩΌΔΗΙ ΠΙΔΓΡ 225 5δ0- 
μιδιῖο8, 64 ἀοην ρογρδίθ!ο συ μβογν 118. Οἱ ΠΠΟΜΠΙΝ 
Διο ἰοἴσιο οἱ ἀχυγῖθιι5 ὁὰ ομληΐα ἀἸο:15 : οἱ 5] 1} νῸ5 
χοχοὶ δυϊπιὶ ρογιυγυλιῖο, 5 ὀχοϊ ἰθίιγ συ ρ 1185, 5 ἰγὰ, 
αὐ αυκονῖς Αἴ ἃ γαιΐονϑ ΔΠΊδια ρογί τα 10, οἃ ανϑὶ- 
ἄπο οὐπαιὶϑ : αἱ οἱ ἴθ μᾶς νἱία πιλρθα (γα πη}ΠΠ{π16 
ΓταληΓ, οἵ ἴῃ [Γυϊυγὰ νᾶ θ0η8 ΦΊΘΓΠΔ ΟΟΉΒΟ ΠΔΗΟΓ, 
σταιία οἱ βοηϊ σι δια Θομλ ποϑίιὶ Ζόϑιι ΟἸΓὶβιΐ, ΠῸΓ 
ἀπ0Π} οἱ ααπ 410 ῬαιΓί οἱ βΆποῖο δρίνἰιο! δ᾽1 φἰονία,, 
ἱπηροσίιμιν., ᾿νομογ, ἤθῈΟ Οἱ ΒΟΙΉΡΟΡ, οἱ 'π 58 }}} 5ᾶ:- 
οὐϊότγίι. ΔηΊοη. 


ΙΝ ΡΘΑΆΘΌΝ ΧΕΙ (α). 
4, Ἑϊοιονία αἰιειονὶ β{1ϊ6 οτε. 


ᾧ, ας, αἰτίθιις ποεινὶδ αϑαϊυϊηνιια, ραίταδ ποδίτὶ ἀππιιπ- 
(ἰαυότιαι ποὐὶβ οριιδ φμοίί ομογαιιιδ 68. ὧν ἀἰεθιις ἐο- 
τίηι, οἰ ἴῃ αἴοδιις απιϊφιιῖδ. ΑἸΙα5. ᾿Π ΟΡΡΓΟ5 αἷς, 1π 
ἀΐοϑιις ρτϊοτίϑιδ. Αἰϊι5, 1ὲ ἀιεῦπς αὐ ἱπίιἴο. 


ἃ, σπο Ῥρεαϊπιυπι αἰεὶ! ργορ]νοία ΠΟ. ΟΧ ρΟΙ 5008 
Ρτορτία, δοὰ οσ μοῦ οηὰ ΜΔΟΟΩ ΘΓ ΠῚ, ΠΆΓΓΔΏΒ δὲ 
γειβάϊοθιδ ἥιμ [αϊαγα ὁγαμὶ ἴῃ 110 τοι θογέ. Ταῦο8 
δυΐπι συπΐ ργορβεῖαθ : οὐμλιΐα (οροῦὰ ρΟΓΟυ θη, 
ργιθβοηιία, ρῥγαιογίια, [ὑτπνὰ. ΑυΐπδιῺ δυηι δι 6 πὶ "τὶ 
Μαζοαϊκεῖ, φυϊάψιια ρᾳδ5ὶ δι, οἱ αι! (ερθγιμῖ, π6- 
ξονβαγί πὶ δϑί Ὠγίην ἀἴοογο, υἱ δῖ δρουιογα αια 
ἴπ ἀγραιποηῖο ἀϊσυμίιγ, 1 οπίην, οὰπὶ ἰη ναβίββθὶ διι- 
ἄϊννανι Αμιϊοοίυβ, φυὶ ἀϊοῖι5. 65 Ἐρίρίιαποβ, δἱ οπιμία 
ἀοναβίαββοι οἱ "05. αυΐ ταπ δ ΟὐΔη!, ἃ. ρα }|5 [Π51}- 
εὐὖ}5 τοδί το οουρίδοθῖ, ρογμαηβοναμ! {8 ἃ) 1}}|5 
τομιοτοιίυυ5(4. Μαροιϑ. 1. 11. 549): εἴ 4ιαπάο βγανὸ 
αὐυΐμαπι θδίππὶ ἰησγαοθαι, μ60 αυϊδαμαπι βοιογαμ, [Ἁ- 
οὐνο ἀυυὰ μγοάοθθθί, 56 δρβουμίδυδι!. Οὐοά οἵἰιπὶ 
(δύδγιμ: Ἀροβίο}}. ΝΟῚ. ΘὨἶμη ΒΘΠΊΡΘΓ ῬΓΙΌΒΟΙ 65 ἱπ τη6- 
αἶα ἰγυσουαπι ρουίου]α, 56 πομπυμήυλιι οἱ [υρίοηιο 5 
οἱ ἰδιομῖο5 σοι οι. Ῥοβίχυληι ὐΐδη} βαΡΙἢ ΓΟΣΡΙΓΑ- 
νογδηΐ, ἰΔπιιδηι φομαγοβὶ υϊβαηλ Ἰθαηο}} 6χ δι} }15 
ἀχβηϊοιῖθ5, οἱ 6 ἰιεργῖβ οἰμογβοπι68, δίδίυοθλπι ποη 
86 ΔΠΙΡ 5 50108 56 ΓνΡΘ, 56(} οἰἴνν α]105, φυοιο 46 
μοβδοπί : οἱ οἰνιδίοπι οἱ γαρίουιθη ὁπιποιν Οἰθαμ 68, 
οὐἰ!ορογυμι φυοίιοι ἰπνδηδυυμ! Δ]. 84105 Οἱ ἡ 165 
ξῖοβ : οἱ πιυΐτο8. οἰἰδπὶ ψαΐ ἸΔΡογΆθαη!, οἱ οοιγηριὶ 
ογδηῖ, ἴῃ δίμαπὶ ργίδιϊβαι το ορογαμ!, οἶδ βου Βι8- 
ἀθι65, γοάϊγα δὰ Ἰδφοπὶ ραιγΐμπι, θαυμι Θΐπὶ ἀἸ 6 - 
μαμι 6856 θδηΐφηυμῃ οἱ οἰδιπθηί θη), 66 ἀπηηπαπ) 841} 
ἸβοΓα 58}|6ι}, αι ῥγοΙ  οἰβείιαγ ὁχ ρα πἠ θυ. ΠΟ 
δαίοων ἀϊδομί65, παϑυδγαμ ἀεἰδοίιπι [ογι 1} ὙἰΓΟγΝ πὶ. 
Νοι δηΐπι ργὸ ἀχογίθυδ, Προ γῖθ οἱ δηο ἢ} Ἶ5, ραιγί:Βη 6 
δνογβίοπα οἱ οαριἰγνἰαίδ, βεὰ ργῸ Ἰοβ6 οἱ ραιτῖα τὸριι- 
υἱοα ρυφπαθδηῖὶ : δογιπι δυίοιῃ ἄτιχ ὁγαὶ θευβ. (τη 
δνξο δοίομι ἀϊνίρογοηί, οἱ ρνορνΐδϑ θχρομββιεηι δη1)08, 


(0 δὶ πη ΓΒΑἸ μα πὶ δὲ ἴῃ βεηυοηῖ68. υἱἱ αν ΟΟὐίο!}5 
κερί» 1902 εἰ 9590, οἱ (ΟἸΡοτιίοο 10. 


5. ἸΌΆΝΝΙ5. ΟΠ ΎΒΌΘΤΟΜΙ ἈΒΟΠΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


108 
δ υδηῖ λἀνογβαγίοθ, ΠΟ} ΔΓ}}5 {πἀθ05, ὁοἀ Ἰοθα 
αὐηιῖϑ ΔΓΠΙΔΙΓΑΣ ρυρη 15 ΘΟ Π58ΠῚ 50 ΠΊΠΟΓα Θπροη!ο5. Δά 
ΠΟ Π ἢ ἀαΐϊοπι Θυμ:65, ΠΟΙ} ἰγασοΐὰ5 οχοίϊανλη!, ΠῸΠ 
ράλπα οαποθλη!, 5'οαί ποῦπ}}}} (οι! ;Σ ΠΟῚ τἀφοῖδυ6- 
μναη! αἰ οἴνιδα, αἱ ὅς ἴῃ 4}}|5 οὐ ϑιγῖβ : 561 Πεὶ βυρογη8 
δυχ πὶ ἱπνοζθθαμ!, τ! δι οσϑοῖ, οροιι (ΟΥΤΟΙ, οἱ πνᾶ- 
δα ργθΡογοῖ, ργορίογ αιοπν θῈ ἢ πῇ σοιευδηῖ, ΡΓῸ 
οἰήμβ σίου ἀδοσγαθαη!. ὙΠ θλιηι5. ἀὐρὸ ἡπε} Ἠΐθα 
οαδίγα [οἱ οι ππυΐαγ, ἥπι Βιπη Ἔρ᾿ Γίε21}} νι! 8. λ1:- 
Χο, οαπν δι Ποεῖα5. ἀρσγθοξιτα. 2)6ιδ, αὐγίθαδ Ν0- 
δἰνὶς αμαϊυίημις. (γυΐα ἀπΐν ποι} δογαπὶ 4] οἰῃ 
ἰρϑὶβ βία "δηι ἴῃ δοῖθ, ἀηεσομ! απ ἡ τάϊποιν, ᾿πδέγυ- 
οἴδι δείοιη, οἱ νἱοϊυν αι ν᾽ δηῖοθ, συούτας οὐτα 
ργΐπο ἱπιροία ἑορίϑεαῖ,, ργοργίδιθαις ἱπη 6} ἰϑίσοι 
οἱ μδιιολδῖση) δυηϑίἀογϑη 165, ΠΊΟΙ ΠΟ 5. Οὐδ} οἱ ἧπι- 
ὑσ 0! Π Π οτοβ : Θοτιθ 81 Π}05 ΒΡ {546 Οχοίίλη5,., οἱ 
ουἰδιοηϑ ἰη οὶ τνομὰ ΠΝ ΟΡΒ ΠΔ 5 (0Π| 6556, δἱ Δ] 5- 
ὅπ δχογοῖιι), δὶ 15 Θρόι Γαΐ, ρό886 ρμᾶγαν] νἱοιογίαην, 
ἱπϑιᾶγ Ῥγθοαϊίοιὴβ ΘΟΙΠρΡΟΒΙ ΔΗ) διιδϑίομοιν οἱ ὄχπογ- 
(αἰοπόμι οἤεγι αὐ σοιημ }Πθι65, οἱ θαι Δ] οι} π|0 15 
605 ΡΓΟΙΠΡΙΟΓ:5 γε ἢ οἱ ἀἰδευίονοβ. ΝΟι} δοῖ δυο 
᾿νὰ 0 βΑΓΥᾺ θ:Γ5 Δα οτιδιίοιβ. Νοηις. δα ἴαθίαηι 
νἰγίαπν Πα θυΐδ5οῖ ἀἀὰ 605 συπγοῦβθα ογδίϊο, εἶσαι δά 
θουπι ἀἰγθοία. Εἰ ἰάδο ργοσθίδησϑ ἐϊχὶϊ : Νοπ ἐπ οἐμ- 
αἷο διιο ροεδοάστγιμί ἰογταηι, Εἰ ἀδγίεγα δονίμν ποπ δας 
νανῖ! δ05 (υ. 4). Ηος 65ι οἶπὶ οι|5 ητιἱ 65 γθογϑαὶ οἱ 
τοἤοῖι, συΐ 5ύπὶ πῇ] τὶ οἱ πο ο ἢ! οΥὐἱ δῆ δά [λ- 
Βογδ5 βηβοὶ ρίουνοβ, 41 φυσιμν υἱσίου απὶ ὁχ μι μλη ἃ 
ΤΟΥ δογίο. Ομ 8 ΟΓΡῸ [86 ΒΓΘΟδΙΙΟ ἐ81 δὰ πη 65 
αὐ]ιοτίαιϊο, ησα: ζηθοῖ οπλΐα ἰῃ Ποῖ σοη οοτο, 818- 
ἰυαγθῆΠ χ 506 ἰπ ἢΠυπὶ ρει ον 6 υἱοίουϊδιῃ. (πρὶ 8» 
(6πὶ ποη ἀἰχὶϊ Δυβυϊυῖ6, Αὐυάϊνίηγι5, 56, Νοσίνὶβ απγὶ- 
ϑιις απαϊυΐηιιδ ᾽ Οὐυλπᾶιη ὁπ πὶ Δ᾽ 18 σον μΟΓΪ5 ρΑγίθ δ11- 
ἀἰϊαν ᾿ Νυιπ]υϊά αυαὴ οι δ} 51ΗΟΓΥΔΟΆΠΟΣ ἦ 
Αὔβῖι : δαὶ Πἶδ οδῖ ἸΠ05 σΟπιμΉ 8. Ἰλοινἶμ1}}, «πὶ 
4ύλῃθο «Ἰΐαια παγγαηῖ, (6 αὐ νη δυπί [61] συ γιΐογοβ, 
οἱ Γοβ πᾶ 5η88 οἱ Πη85}}} ροηι(οΥ}5 γοίονεπΐ, [18 41}}685 
ὁΆ ΠΟ 51} Π56 4160 σαΓίϑ, ΔΊΓΟ5 Β6ΙΉ ΠΟΤ μι} }Οἰ |}}}., 
ἀϊσυηια5 56 διυιυῖθι8 αὐ ἠνίβ8ο, ΝΟ ἰὴ [36 ΔΌ16} 50- 
Ἰυπὶ δοιίομα, 5οα οὐἰϑηὶ ἴη Ἀ}}}15 ᾿ος ἰρδαπι ΙΔΘΟΓΘ Φ0}}- 
δθσνί5, ΠΟϑίγοβ. ἰρΒΟΓῸᾺ ΠῚ ΒΟΉ. μγοάυσσι!οϑ ἰν ἴὸ- 
διπποπῖιη. δὶ ἐγᾷοὸ οόγαμν αὐ! νόϊππὶ {πὶ ΓΔσδΡ6 
ἀπ οτὶ, δυγοβ δαϊιηρογα. ΝᾺ ἰὼ οοιη 5. Θιΐϑην, οἱ ἴῃ 
πιδηΐνιις ᾿νο0 ἰρβιπὶ [ποἰ να, οἱ αυλιά9 ἀεί : Μὰ- 
πΐρθυ8. ποδί ἷς ρα!ρανίηνα9. Πίοοθδπι ἰΠοπν ἈΡΟΞΙΟΙ τ 
θΘιιαᾳ; εἰάογιι! οσμ ποδινΐ, εἰ ππώμιδ ἨοδίγεΒ σομίΓεοίει- 
υδέπηι (1. Φοαπ. 1. 1). 146 ἀυΐοιῃ δόγαπι νοὶ μΐῃς ἐτ 
ΡΓοΘιπΐο υἱναίοπι, ΄η] οὐ ἴοι οἱ ἰΔπί ῬγΟρΙὸγ δ ηηὶ 
ΡΑβ5) 656 6ῃ}, ἃ ρα γα οἱ ΠΠποριαῖς οχείἀἴδβοιί, ρενἸοι Ά 
δ βοομῖ, Δ}}} δαΐθι ἴη Ππρᾶπὶ δοιΐ, ποπέοθ δἰ 50} }{π|9 
ἀΐπεβ ραγϑοηψογθιίασ, Πἢ}}} οογαιη ᾿πιογῖμν ἀἰοθμ, 
υἱἀειίοοι, Πος δἱ ΠΙυ ραβδὶ βδιπηι}δ ῬΓΟΡΙΟΥ (6, ἀἃ πο- 
μυὶβ δὐχ πὶ : 56 ἰϑπι]ιδπν ᾿γ5 0 οἷ5. ἀδυβ5θηῖ, 4}1.5 
ψμιγὸ αἴϊονγες ροϑϑοιί, με Παιιοίαπι δχ δι ὴδ [80 1]5.})ἃ- 
Ββδιοη!, δ δὰ πα: θου5. μι) υγι 5. Πογινι [ΘΟΡΔΙ, 
οὐπιρίιη!. 25. δυΐμν αυὶ Ποῖα πη πον Πα πῆ, ᾿)8ὲ 
(βοογα πο 651 τηἰναάθηπ, Ομ} ᾿ρ808 πὦ 06 τρ]νᾶὶ 
ποραβϑ 1.8 : σὰ} δυΐοιῃ ἢ}, ηΐ χυοιίδιη τοεῖθ [σθο- 
τοϑί, πιλϑυϊῆςα Ιοχαΐ ῬΟΒδΌη!, ΠΟ} οχ 1) 5 εογνατί, 


ΗΠ 
. πονωτέρο:ς καταλιπὼν ἐχάστην ἐχλέγειν ὑπαχοὴν 8, 
χαὶ τὴν ἐναποχειμένην αὐτῇ δύναμιν διερευνᾶσθαι, 
ἐνταῦθα χαταλύδω τὸν λόγον, ἐκεῖνα παραινέσας ὑμῶν 
τῇ ἀγάπῃ, μὴ ἁπλῶς ἐνταῦθα εἰσιέναι, ἀλλ᾽ ὥσπερ 
μαργαρίτας τὰς ὑπαχοὰς λαμδάνοντας διατηρεῖν, καὶ 
μελετᾷν οἴχοι διηνεχῶς, χαὶ πρὸς φίλους καὶ πρὸς 
γυναῖχας ἅπαντα ταῦτα λέγειν - χᾶν πάθος διενοχλῇ, 
χἂν ἐπιθυμία διαναστῇ, χἂν θυμὸς, χἂν ἄλλο ὁτιοῦν 
ἕτερον πάθος ἀλογώτατον, αὐτὰς ἐπάδειν συνεχῶς" 
ἵνα καὶ [45] κατὰ τὸν παρόντα βίον γαλήνης πολλῆς 
ἀπολαύσωμεν, χαὶ εἰς τὴν μέλλουσαν ζωὴν τῶν αἰω- 
νίων ἀγαθὼν ἐπιτύχωμεν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ 
ποὔ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ 
οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, 
τιμῇ, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 

“Ἀμήν. 

ΕΙΣ ΤΟΝ ΜΙ’ ῬΑΛΜΟΝ. 
Τῷ γνικοποιῷ τοῖς υἱοῖς Κορέ. 

Ὁ Θεὸς ἡμῦν, ἐν τοῖς ὠσὶν ἡμῶν ἠκούσαμε», οἱ 
πατέρες ἡμῶν ἀνήγγειιιαν' ἡμῖν ἔργον ὃ εἰργάσω 
ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτῶν, ἐν ἡμέραις ἀρχαίαις. 
ΓΑλλος ἐραηνευτῆς φησιν, Ἔν» ἡμέραις ταῖς πρίν. 
“Αλλος, Ταῖς ἀρχῆθεν. 
α΄. Τὸν ψαλμὸν τοῦτον λέγει μὲν ὁ Προφήτης" λέγει 

δ: οὐκ ἐκ προσώπου οἰχείου, ἀλλ᾽ ἐχ προσιφπου τῶν 

λΙαχχαθδαίων, τὰ ἐν ἐχείνῳ τῷ χρόνῳ ἐσόμενα διηγού- 

μτνος χαὶ προαναφωνῶν. Τοιοῦτοι γὰρ οἱ προφῆται" 
ἄπαντας περιτρέχουσι τοὺς χρόνους, τοὺς παρελθόν- 
πας, τοὺς παρόντας, τοὺς μέλλοντας. Τίνες δὲ οὗτοι οἱ 

Διαχχαθαῖοι, χαὶ τί πεπόνθατι, καὶ τί χατώρθωσαν, 

ἀναγκαῖον πρῶτον εἰπεῖν, ὄνστε χαὶ τῆς ὑποθέσεως 

τἀ λεγόμενα γενέσθαι σαφέστερα. Οὗτοι γὰρ, ἐπελθόν- 
πὸς ᾿Αντιόχου τοῦ λεγομένου Ἐπιφανοῦς, καὶ πάντα 
διατθεέραντο:, χαὶ πολλοὺς τῶν τότε βιασαμένου τὴν 
πολιτείαν ἐξορχήσασθαι ς τὴν πατρῴαν, διέμειναν 
οὐδὲν ὑπὸ τῶν πειρασμῶν παραδλαδέντες ἐχείνων" 
γαὶ ὅτε μὲν βαρὺς ὁ πόλεμος ἔπνει, καὶ οὐδὲν πλέον 
ἐογάσασθαι ᾿δύναντο, ἔχρυπτον ἑαυτούς. Ἐπεὶ χαὶ 
οἱ ἀπόπτολοι τοῦτο ἐποίουν. Οὐ γὰρ ἀεὶ φαινόμενοι 
ἐν τῷ μέσῳ ἐπεπήδων τοῖς χινδύνοις. ἀλλ᾽ ἔστιν ὅτε 
χαὶ φεύγοντες χαὶ λανθάνοντες ὑπεχώρουν. Ἐπειδὴ 
ἂὲ μιχρὸν ἀνέπνευσαν, χαθάπερ τινὲς σκύλαχες γεν - 
ναῖοι, ἐχπηδήσαντες ἐχ τῶν σπηλαίων χαὶ προχύψαν- 
πες ἐκ τῶν χα- χδύσεων, ἔγνωσαν μηχέτι μόνους ἕαυ- 
ποὺς διασώζειν, ἀλλὰ χαὶ ἑτέρους, ὅσους οἷοί τ᾽ ἂν 
ὥσι" καὶ τὴν πόλιν καὶ τὴν χώραν περιιόντες ἅπα- 
σαν, ἀνελέγοντο πάντας, ὅσους ηὕρισχον ὑγιῶς διακει- 
μένους " πολλοὺς δὲ χαὶ τῶν χεχμηχότων χαὶ διεφθαρ- 
μένων ἀνεχτῶντο πάλιν, πείθοντες ἐπὶ τὸν πατρῷον 
νόμον ἐπαναδραμεῖν. Τὸν γὰρ Θεὸν φιλάνθρωπον 
εἶναι ἔφασχον, χαὶ μηδέποτε τὴν ἐχ τῆς μετανοίας 
ἀναιρεῖν σωτηρίαν. Ταῦτα δὲ λέγοντες, στρατόπεδα 
χατέλεγον ἀνδρῶ. γενναίων. Οὐδὲ γὰρ ὑπὲρ γυναιχῶν, 
γαὶ παίδων, καὶ παιδισχῶν, χαὶ ἀπαναστάσεως χαὶ 
ἀνδραποδισμοῦ τῆς πατρίδος, ἀλλ᾽ ὑπὲρ νόμου χαὶ πο- 

ἃ Ἡδγνϑίυς ρϑγρϑγδῆι, ἐπα φιμηη ρβαίηιὶ αμαἰΠοηθηὶ. 

ορ. υμυϑ εἰς τὸ τέλος τοῖς υἱοῖς Κορὲ εἰς σύνεσιν ψαλμός. 

4 1άδπι ἤδᾳ. πολιτείαν ἐξαρνήσασθαι. 561] Ο1η1165 οι. 
δὲ Ὧγ86. μαῦδωϊ ἐξορχήσασθαι, αιιὰπὶ νούΘα, υὑδιυγμαῖ ΠΓνσ 
6ο5ι. τηϑίλρίιοτα βυιηρίὰ ἀπὸ τῶν ἐχπομπευόντων τὰ μυστή- 
οἰα' υἱ Ἰά6 πὶ εἰς πὸς Ἰο00 ἐξοργήσασθαι τὴν πολιτείαν τὴν 
πατρῴαν, αυοὰ 1 Μδεοαῦ. 1, β:θηλῶσαι τὰ σάδδατα χαὶ 
ἑορτὰς, χαὶ μιᾶναι ἁγίασμα, οἱ 2 Μωροθ. ὁ, τὰς πατρῴας 
τιμὰς ἐν οὐδενὶ τίθεσθαι, τὰς δὲ ᾿Ελληνιχὰς δόξας καλλίστας 
ἡγεῖσϑαι. Ναζίδῃζθι5 ΘΟάθτ 5650 : μᾶλλον δὲ διὰ τίνος 
ἐμ τὸ μένα μυστήριον καὶ θεῖον ἐξωρχησάψσην. Παι δαυῦ ας 
εἰ Βοϊδιιιδ. 


ἘΧΡΟΒΙΊΤΙΟ ΙΝ ΡΟΛ ΣΝ. ΧΈΠῚ. 


468 
λιτεία: ἐμάχοντο πατρῴα: ἐστρατήγει ὃὲ αὑτοῖς; ὁ 
Θεός. Παραταξάμενοι τοίνυν, χαὶ τὰς ψυχὰς αὐτῶν 
ἐπιδιδόντες, χατέλυον τοὺς ἐναντίους, οὐχ ὅπλοις [144] 
θαῤῥοῦντες, ἀλλ᾽ ἀντὶ πάσης παντευχίας ἀρχοῦσαν 
ἔγοντες τὴν τῆς μάχης ὑπόθεσιν. ᾿Ιόντες τοίνυν εἰς 
τὸν πόλεμον, οὐχ ἐτραγῴδουν, οὐ παιᾶνας ἧδον, χα- 
θάπερ τινὲς ποιοῦσιν, οὐδὲ τοὺς αὐλοῦντας προσχαῦ - 
ίεσαν, χαθάπερ ἐν ἄλλοις στρατοπέδοις " ἀλλὰ τὸν 
Θεὸν ἄνωθεν ἐχάλουν παρεῖνα! καὶ συμμαχεῖν, χαὶ 
χεῖρα ὀρέγειν, δι’ ὃν ἐπολεμοῦντο, ὑπὲρ οὗ τῆ: δόξης 
ἠγωνίζοντο. Ἴδωμεν τοίνυν τί φθέγγετα! τὸ τοῦ Θεοῦ 
τοῦτο στρατόπεδον, τὸ τῇ πνευματικῇ φραττόμενον 
βοηθείᾳ, μέλλον ἐπιέναι τοῖς πολεμίοις. Ὁ Θεὸς, ἐν 
τοῖς ὠσὶν" ἡμῶν ἠκούσαμεν. Ἐπειδὴ γάρ τινες τὸν 
συντεταγμένων αὐτοῖς, τό τε πλῆθος; καὶ τὴν παρά- 
ταξιν ὁρῶντες τὴν ᾿Αντιόχου, καὶ τὴν νίχην, καὶ ὅτι 
πάντα ἐξ ἐπιδρομῆς ἐλάμθανον, τὴν τε οἰχείαν ἀπθέ- 
νειαν χαὶ ὀλιγότητα λογιζόμενοι, μαλαχώτεροι ἧσαν 
χαὶ ἀσθενέστερο:, διεγείρων αὐτῶν τὸ φρόνημα, χαὶ 
δειχνὺς, ὅτι τὸ πᾶν ἐπὶ τῇ στρατηγίᾳ χεῖται τοῦ Θεοῦ, 
χαὶ χωρὶς στρατοπέδων, συμμαχοῦντος αὐτοῦ, δυνατὸν 
περιγενέσθαι, ἐν εὐχῆς τάξει τινὰ παραίνεσιν χσλὶ 
συμθδουλὴν ποιεῖται πρὸς τοὺς στρατιώτας, χαὶ τῷ 
Θεῷ διαλεγόμενος προθυμοτέρους ἐχείνους ἐργάζεται. 
Θὐ μικρὸν δὲ τοῦτο παραχλήσεως μέρος. Οὐδὲ γὰρ ἂν 
ἴσχυσεν ὁμοίως ὁ λόγος πρὸς ἐγείνους τετραμμένο:, 
γαὶ πρὺς τὰν Θεὸν ἀποτεινόμενος. Διὸ δὴ καὶ τοῦτ᾽ 
προϊὼν ἔλεγεν" Οὐκ ἐπὶ τῇ ῥομφαίᾳ αὑτῶν ἐκιη- 
ρονόμησανῦ γῆν, καὶ ἡ δεξιὰ αὐτῶν οὐκ ἔσωσεν 
αὐτούς. Τοῦτο γὰρ τοὺς ἀσθενέστερον πρὸς τοὺς πό- 
νους δ'αχειμένους ἦν ἀναχτωμένου, τοὺς κατὰ ἀνθρω» 
πίνην ἀκολουθίαν ζητοῦντας τὴν νίχην. Πᾶσα τοίνυν: 
ἡ εὐχὴ αὕτη προτροπὴ τοῖς στρατοπέδοις ἐστὶ, τὸ πᾶν 
ἐπὶ τὸν Θεὸν ῥῦψα! κελεύουσα, καὶ ἐξχρτῆσαι τῆς ἐχεῖ. 
θεν ἐλπίδος τὴν νίκην. Διὰ τί δὲ οὐχ εἶπεν, Ἡκούσα- 
μεν", ἁπλῶς, ἀλλ᾽, Ἔν τοῖς ὡσὶν ἡμῶν ἠκούσαμεν; 
Ποίῳ γὰρ ἑτέρῳ μέρει τις ἀχούει τοῦ σώματος ; Ἄρα 
μὴ περιττολογία τὰ λεγόμενα ; Μὴ γένοιτο " ἀλλὰ χοι- 
νὺν ἔθος τῶν ἀνθρώπων ἐστὶν, ὅταν τινὰ διηγῶνται, 
ὑπὲρ ὧν εἶσι πεπληροφοργ, μένοι, χαὶ περὶ μεγάλων 
τινῶν χαὶ ὑπερόγχων ποιῶντα! τὴν διήγησιν, πρὸς 
τοὺς οὔπο; μὴ σφόδρα πεπληροφορημένους, προστιθέα - 
διν ἀεὶ τὰ ὦτα, ξζάσχοντες τοῖς ὠσὶν ἀχηχοένα!. Οὐκ 
ἐπὶ ταυτησὶ δὲ τῆς ἐνεργείας μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ 
τῶν ἄλλων τὸ αὑτὸ ποιεῖν εἰώθαμεν, μάρτυρας χα- 
λοῦντες αὐτὰς τὰς αἰσθήσεις. Πιστου μένων τοίνυν ἐστὶ 
τὸν ἀκροατὴν, τὸ τῶν ὥτων τὴν προσθήχην ποιεῖν. 
Ἐπεὶ χαὶ ἐπὶ ὀφθαλμῶν χαὶ χειρῶν τὸ αὐτὸ ποιοῦ- 
μεν, ὡς ὅταν λέγωμεν. Ταῖς χερσὶν ἡμῶν ἐψηλαφήσα- 
μεν. Καὶ οἱ ἀπόστολοι δὲ ἔλεγον, Ἃ ἑωράκασιν οἱ 
ὀφθαλμοὶ ἡμῶν " ἃ αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐψηλάρησαν. 
Ὅρα δὲ αὐτῶν ἐχ προοιμίων χἀντεῦθεν τὴν ἀρετήν" 
τοσαῦτα χαὶ τηλιχαῦτα παθόντες δεινὰ διχ τὸν Θεὸν, 
πατρίδος ἐκπεσόντες, ἐλευθερίας, χινδύνοις πὲρ!πε- 
πτωχότες, ἄλλοι δὲ καὶ φυγάδες γενόμενοι, τὰ ὄρη 
χαὶ τὰς ἐρημίας διώχοντες, οὐδὲν τούτων φασὶ τέως, 
ὅτι Τὸ χαὶ τὸ ἐπάθομεν διὰ σὲ, βοήθησον ἡμῖν " ἀλλ᾽ 
ὡς ἔρημοι τῶν διχαιολογιῶν [145] τούτων, χαὶ οὐχ 
ἔχοντες ἐξ οἰχείων χατορθωμάτων παῤῥησίαν. οὕτως 
εἰς τὰ τοῖς πρυγόνοις ὑπηργμένα παρὰ τυῦ Θεοῦ χα- 
ταφεύγουσι. Τὸ μὲν γὰρ τοὺς οὐχ ἔχοντας παῤῥησίαν 
ταῦτα ποιεῖν, θαυμαστὸν οὐδὲν, τῆς ἀνάγκης αὐτοὺς 
εἰς τοῦτο ἑλχούσης " τὸ δὲ ἐχείνους τοὺς δυναμένους 
μεγάλα φθέγξασθαι ἀπὸ τὸν ἑαυτῶν χατορθωμάτων, 
μὴ ἀπὸ τούτων ἀξιοῦν τῴώζετθαι, ἀλλ᾽ ἀπὴ τῆς τοῦ 


109 


Θεοῦ φιλανθρωπίας, ἧς χαὶ οἱ πατέρες ἀπέλαυσαν, 
«οὔτό ἐστι τῆς πολλῆς ταπεινοφροσύνης αὐτῶν ση- 
μεῖον οὐ μιχρὰν δὲ κἀντεῦθεν ἑαυτοῖς προθυμίας 
χατασχευάζουσιν ὑπόθεσιν. ᾿Αρχεῖ γὰρ τοῦ Θεοῦ χαὶ 
ἡ προσηγορία μόνη μυρίους καταλῦσαι πολέμους. 


β΄. Οἱ πατέρες ἡμῶν διηγήσαντο ἡμῖν". ᾿Αχούσατε 
ὅσοι τῶν παίδων ἀμελεῖτε τῶν ὑμετέρων, ὅσοι διαδολιχὰ 
μελίτματα ἄδοντας περιορᾶτε, τῶν δὲ θείων διηγη- 
μάτων ἀμελεῖτε. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὗτοι τοιοῦτοι, ἀλλὰ δι- 
ηνεκῶς ἐν τοῖς διηγήμασι τῶν τοῦ θεοῦ χατορθωμάτων 
τὸν βίον ἀνήλισχον " χσὶ διπλοῦν ἐποίουν τὸ χέρδος. 
Οἵ τε γὰρ εὖ παθόντες, ἐν μνήμῃ τῶν εὐεργεσιῶν ὄν- 
τες, βελτίους ἐγίνοντο οἵ τε ἐχείνων ἔχγονοε οὐ μι- 
χρὰν θεογνωσίας ὑπόθεσιν ἐχ τῶν διηγημάτων ἐλάμ- 
θανον τούτων, καὶ πρὸς ἀρετῆς ζῆλον ἀνήγοντο. Βιδλία 
γὰρ ἣν αὐτοῖς τὰ στόματα τῶν γεγεννηχότων, καὶ πᾶσα 
σχολὴ, καὶ πᾶσα διατριδὴ ταῦτα εἶχε τὰ διηγήματα, 
ὧν οὐδὲν τερπνότερον, οὔτε χερδαλεώτερον ἦν. Εἰ γὰρ 
ἁπλῶς διηγήματα πραγμάτων, καὶ μῦθοι, καὶ πλά- 
σματα ψυχαγωγεῖν εἰώθασι πολλάχις τοὺς ἀχροατάς" 
πολλῷ μᾶλλον ταῦτα πολλὴν ἐδείχνυτο τὴν εὐεργε- 
σίαν, τὴν δύναμιν, τὴν σοφίαν, τὴν κηδεμονίαν, χαὶ 
μετὰ τῆς ἡδονῆς ἀνίστα τὸν ἀχροατὴν, καὶ σπουδαιό- 
περον ἐποίει. Οἱ γὰβ παρόντες τοῖς γινομένοις, χαὶ 
ἔψει παραλαθδόντες, ἀκοῇ παρέδωχαν, χαὶ ἦν ἡ ἀχοὴ 
τῆς ὄψεως ὁμοίως πρὸς πίστιν ἴση. Τῶν γὰρ παρόντων 
χαὶ θεωμένων οὐχ ἧττον ἐπίστευον οἱ Ἰλὴ παρόντες 
χαὶ θεώμενοι. Οὐ μικρὸν δὲ αὐτοῖς ἃ χαὶ τοῦτο εἰς πί- 
στιν ἄλειμμα ἦν. Ἴδωμεν δὲ τί διηγήσαντο, χαὶ εἰ 
ὑποθέσεως ὁμοίας μέμνηνται, Καὶ γὰρ τὸν μέλλοντά 
τινος δεῖσθαι, καὶ τῆς αἰτήσεως ἐπιτυγχάνειν, ἐχ τῆς 
ἑτέροις δοθείσης χάριτος ὅμοια αἰτεῖν ἐκείνῳ χρή. Ὅ 
δὲ λέγω, τοιοῦτόν ἐστιν " οἷον, αἰτεῖ τις ἡμᾶς οἰχέτης 
δωρεάν " ἂν δείξῃ χαὶ ἕτερον εἰληφότα τὴν αὐτὴν, μέ- 
χίστον διχαίωμα τὴν αὑτὴν τοῦ λαδεῖν προδάλλεται, 
πλὴν ἐὰν μὴ τῇ διαφορᾷ τὸ παράδειγμα βλάπτηται. 
διαφορὰν δὲ λέγω προσώπου ἢ πράγματος. Ἐὰν μὲν 
χὰρ ὁ εἰληφὼς ἧ τοιοῦτος, οἷος ὁ αἰτῶν, καὶ τὸ αἰτού - 
μένον ὅμοιον, ἔστηχε τὸ ὑπόδειγμα ᾿ ἂν δὲ ἐχεῖνος δί- 
χαϊος μὲν λαδεῖν, οὗτο; δὲ οὐχ ἔτι, μείζονος χρεία 
τῆς παραχλήσεως. ᾿Αναγχαῖον δὲ χαὶ ἐκ τῶν Γραφῶν 
ὃ λέγω ποιῆσαι σαφές" Ἢ Χαναναία, ἐπειδὴ ἤχουσεν, 
Οὐκ ἔστι καλὸν «αδεῖν τὸν ἄρτον τῶν τέχγων, καὶ 
δοῦναι τοῖς κυναρίοις, φησὶ, Ναὶ, Κύριε " καὶ γὰρ 
τὰ κυνάρια ἐσθίει ἐκ τῶν ψιχίων τῆς τραπέζης τῶν 
[146] χυρίων αὐτῶν. Καὶ ΠΙαὔλος πάλιν " γράφων ἔλε- 
γεν" ΕἸ ἄλλοι τῆς ἐξουσίας ὑμῶν μετέχουσι, ποιῷ 
μᾶλλον ἡμεῖς ἐνταῦθα μεῖζον τὸ διχαίωμα ἀπὸ τῆς 
τοῦ προσώπου διαφορᾶς ποιῶν. Καὶ πάλιν Φιλήμονι 
Ὑράφων ἔλεγεν" Ὅτι τὰ σπλάγχνα τῶν ἁγίων ἀγα- 
πέπαυται διὰ σοῦ. ἀδειλφρέ" διὸ πο...λὴν ἐν Χριστῷ 
παῤῥησίαν ἔχων ἐπιτάσσειν σοι τὸ ἀνῆκον, διὰ 
τὴν ἀγάπην μᾶλλον παραχαλῶ. Ἐνταῦθα ἐχ τοῦ 
ἴσου τὸ παράδειγμα. Ὅταν γὰρ πρῶτος ἦ τις εἰληφὼς, 
ὥσπερ τινὰ τῷ δευτέρῳ θύραν ἀνοίγνυσιν, ἂν ἧ ὅμοιος ὁ 
μέλλων αἰτεῖν, ἣ τὰ αὐτὰ αἰτοίη.Οὐ μόνον δὲ ἐχ τῶν ἐτέ- 
ροις δεδομένων, ἀλλὰ χαὶ ἐχ τῶν ἡμῖν αὐτοῖς ἤδη ὑπαρ- 
ξάντιον ἡ παράχλησις πολλάχις ἰσχυρὰ γίνεται " ὃ καὶ 
Παῦλος ἐποίει Φιλιππηαίοις γράφων χαὶ λέγων " Ὅτι 
χαὶ ἐν θεσσαλονίκῃ καὶ ἅπαξ καὶ δὶς τὰ εἰς τὴν 
χρείαν μοι ἐπέμψατε. Διά τοι τοῦτο πολλοὶ πολλοῖς 
διδόντες τοῦτο παρεγγυῶσι, μὴ ἐξειπεῖν ἑτέροις, ἵνα 


8 816 41}; αὐτόϊς ἀδδεῖ ἴῃ δαϊοηα Μονγς}]}. 
Β διὸ ὅγ65.; τῶ ροδὶ Ἰ1αῦλος θθο51 1 δ]ΟΤο]. ἢ 


5. ΦΟΑΝΝΙΘ ΟἨΒΥΒΟΝΤΟΜΙ ἈΠΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


410 
μὴ ἡ εἰς τὸν ἕνα γενομένη χάρις πολλοὺς ἐπεγείρῃ τῷ 
δεδωκότι τοὺς αἰτοῦντας, ὥσπερ οὖν οὐχ ἔχοντος χατα- 
φυγεῖν εἴς τινα ἀναχώρησιν τοῦ δόντος; ἅπαξ, εἰ μὴ 
χαὶ ἑτέροις δοίη. ᾿Αλλ᾽ ἄνθρωποι μὲν εἰχότως, ἅτε ἐχ 
τοῦ διδόναι γενόμενοι πενέστεροι, τοῦτο χελεύουσιν " 
ὁ δὲ Θεὸς τοὐναντίον χαὶ ἀναχηρύττει χαὶ βοᾷ τὰ 
ἑτέροις διδόμενα, εἰς τὸ χαὶ ἑτέροις παρασχεῖν πρό- 
φασιν τοῦ πάλιν αὐτὸν αἰτῆσαι. Ἐῷ γὰρ διδόναι 
μείζων αὐτοῦ ὁ πλοῦτος δείχνυται. Διό φησιν ὁ 
Παῦλος ’ Ὁ πιλουτῶν εἷς πάντας, καὶ ἐπὶ πάντας 
τοὺς ἑπικαλουμέγους αὑτόν. Εἶδες καινήν τινα φύσιν 
πλούτου ; Ταύτην καὶ σὺ μιμοῦ τὴν φιλοτιμίαν. Ὅταν 
γὰρ ἀναλώσῃς τὸν ἀποχείμενον πλοῦτον, τότε μᾶλλον 
αὐτὸν αὐξήσεις " ἂν δὲ χατορύξῃς, τότε μᾶλλον ἢλάτ- 
τωσας. Καὶ τί θαυμαστὸν, εἰ ἐπὶ τῶν πνευματικῶν 
τοῦτο συμθαίνει, ὅπου γε χαὶ ἐπὶ τῶν σαρχιχῶν οὕτω 
γίνεται; Καὶ γὰρ ἂν φε:δόμενός τις τὸν σῖτον οἴχοι 
κείμενον μὴ δαπανήσῃ, μηδὲ εἰς τὰς ἀρούρας ἐχδάλῃ, 
τῷ στόματι τῶν σχωλήχων αὐτὸν παρέδωχεν " ἂν δὲ 
σχορπίσῃ, πλείονα τὸν ἀμητὸν ἐργάζεται. 

Υ΄. ᾿Αχούσατε ὅσοι πρὸς τὴν ἐλεημοσύνην ἐστὲ ὀχνη- 
ροί. ᾿Αχούσατε οἱ τὸν πλοῦτον ὑμῖν ἐλαττοῦντες τῇ 
φυλαχῇ. ᾿Αχούσατε οἱ τῶν ὄναρ πλουτούντων οὐδὲν 
διαχείμενοι ἄμεινον. Ὀνείρατος γὰρ οὐδὲν ἄμεινον τὰ 
παρόντα" ἀλλ᾽ ὥσπερ οἱ χαθ᾽ ὕπνους φανταζόμενοι 
χρήματα ἔχειν, χἂν τῶν ταμιείων γένωνται τῶν βα- 
σιλικῶν χύριοι, πάντων εἰσὶ πενέστεροι, γενομένης 
ἡμέρας " οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ βίου ταῦ παρόντος, ὁ μη- 
δὲν ἀγαγεῖν ἐχεῖ δυνηθεὶς, πάντων ἔστα; πενέστερος 
χἂν τὰ πάντων ἧ χεχτημένος " ὄναρ γὰρ ἐπλούτησε 
μόνον. Εἰ τοίνυν βούλει μοι δεῖξαι τὸν εὔπορον, τότε 
μοι δεῖξον, ὅταν ἡμέρα γένηται, ὅταν εἰς τὴν πα- 
τρίδα ἀπέλθωμεν ἐχείνην ᾿ νῦν δὲ οὐχ ἀνέξομαι τὸν 
πλούσιον διαγινώσχειν καὶ τὸν πένητα. Οὐ γάρ ἐστιν 
ἀλήθεια πραγμάτων, ἀλλ᾽ ὀνομάτων χάοις χαὶ εὖ- 
φημία μᾶλλον 5. Καθάπερ γὰρ τοὺς τυφλοὺ; καλοῦσιν 
οἱ πολλοὶ πολυδλέποντας, ἀλλ᾽ οὐχ ἀχολουθεΐξ τῷ [147] 
ὀνόματι τὸ πρᾶγμα, ἀλλ᾽ οὗτοι μάλιστά εἰσιν οἱ μὴ 
ἀρῶντες" οὕτω δὴ χαὶ τὸ τῶν πλουσίων ὄνομα περι- 
φέρεσθαι ἐνταῦθά φημῖ τῶν οὐδὲν ἐχεῖ κεχτημένων. 
Ὅταν γὰρ ἐνταῦθα πλουτῇ, τότε μάλιστα οἷδα ὅτι 
πένης ἐστίν. Εἰ γὰρ μὴ σφόδρα πένης ἦν, οὐκ ἂν 
σφόδρα ἐπλούτει. Ὥσπερ γὰρ τὸν πηρὸν, εἰ μὴ χαθ- 
ὅλου τετύφλωται, οὐχ ἂν αὐτὸν πολυδλέποντα ἐχά- 
λεσαν' οὕτω δὴ καὶ ἑωμταῦθα λογιστέον. ᾿Αποθέμενο;: 
οὖν τῶν ὀνομάτων τὴν ἀπάτην, ἀντιλάδωμεν τῶν 
πραγμάτων τὴν ἀλήθειαν. Οὐ γὰρ ἐν ὀνόμασι τὰ 
πράγματα ἔστηχεν, ἀλλ᾽ αἱ τῶν πραγμάτων φύσε:ς 
τὰ ὀνόματα χατὰ τὴν οἰχείαν ὑπόστασιν πλάττουσιν. 
Ὁ δεῖνα πλούσιος χαλεῖται, ἀλλ᾽ οὐχ ἔστι. Καὶ πῶς 
οὐχ ἔστιν, ὅταν πολὺς μὲν ἄργυρος, πολὺ δὲ χρυσίον, 
χαὶ λίθος; τίμιοι, χαὶ ἱμάτια χρυσᾶ, χαὶ τὰ ἄλλα 
πάντα αὑτῷ περιῤῥέῃ;; Ὅτι οὐ χρυσίον, οὐδὲ ἱμάτια, 
οὐδὲ χρήματα, ἀλλ᾽ ἐλεημοσύνη ποιεῖ πλούσιον, 
Ταῦτα γὰρ χόρτος, ταῦτα ξύλα καὶ χαλάμη. Ἐπεὶ 
ποῖον ἱμάτιον, εἰπέ μοι, τότε τὸν γυμνὸν ἐστῶτα ἐπὶ 
τοῦ φοδεροῦ βήματος ἐχείνου περιδαλεῖν δυνήσετα:; 


“ ὕὍυς καὶ εὐφημισμὸς μᾶλλον᾽ 402 Ἰδοῖ 10 Ὡοη δρεγῷθε- 
ὧδ : Ἰίσδι ϑιΐτᾳ ὐὸχ εὐφημισμός Ἰοηβ6 τηΐηυ5 υβἰἰδία 51}, 
πυλη) εὐφημία, ροίυϊϊ εοτγί6 ᾿ἰργατίυ αυϊβρίδπι νοοθ πὶ 
Ῥαϊηυδ Ἰγοσυδηίδίδτῃ ἰῃ 4] 2πὶ υϑὲϊλι τοῖα, πηυΐατθ, φυοὰ 
ΒῸἢ ΤΆΤ δοοίαϊι. 


1Ὸ8 
διὰ ὁχ [)οῖ υοηίψηίίαιο, 4 ἴῃ ρϑίγοβ αϑ83 οὶ, ἰοῦ 
οϑὲ πηᾶϑπιπὶ ἀγφυπιεαπι Θογυπὶ ᾿ιαπ}}} {8118 : ρΓοπηριὶ 
διιίδιι οἱ δ δογίβ 5υὶ δηΐτηΐ ποὴ ράγύδηὶ [πο 4υοη08 
φδυβῶπ) βιδίυυηί. ϑιιπ]εἶ! οπὶπὶ Πεὶ υεὶ 8018 ἀρρο!]αιΐο 
δὰ ργοῆίρεαπάδ "6}14 ἱπηιπιογᾶ. 

4, Ραίτες οἤβεὶϊ ἐιὶ πιοπομίμν. Ηἰδἰοτίατιιπι ἑἐαογαγειη 
μη δα. -ττος Ῥαίτες ποειτὶ αππαπιϊανεγαπί ποὺΐβ. ν Αυ- 
αἀἴϊο, φαοιφυοι ΠἸϊογυπι μῸ ] πὸ ουνᾶπι φοΓ 18 : συ ϊουπι- 
4:6 608 οαγπιίπα ἀϊλθο θα οαμ απ 68 ἰΟἰΘΓα 118, 60}- 
ραν Ν15 γόγο αἰνίμδ8 παγγαιίίοποβ. ὅ6 ἤθη ἰιὶ 6}05- 
πιϑυὶ, βαὰ ἴῃ παγγδιϊοηῖθὰβ8 ργαεϊαγογυηι Ὀεὶ ἰμοίο- 
τίη υἱᾶπὶ ϑϑίάυα οοηβαπιθρθαηι; οἱ ἀνρίοχ Ἰυόγυπὶ 
(λοΐοναηι. Νάπι οἱ αυἱ ναηοῇοῖο αἰδοῖ δι δηῖ, ἀυπὶ 
υεδηοῇείογιιη) τοοολἀπροηίυν, πηε! γ68 ουδάθθϑηὶ : οἱ 
αὐἱ᾿ εχ ΠΠ|8 ονεῖ ἐραηὶ, ποι ράγναπὶ εἰ οορηϊιοη 5 
ἈΓΘΟΠΙΘδίσπι διε υδη! οχ ᾿ΐφ ΠαΓγα Ιοπίθυ5, οἱ ἰηοῖ- 
ταθαηΐυν δὰ ἰπεϊληάδηι νἱγίυϊοηι. Εἶδα δηΐπὶ Πἰρτὶ ογαπὶ 
ογῷ δογυπὶ, φυὶ ἱρ8ο8 φοηυσγδηί, οπιηίβαυς 56} ο]ἃ οἱ 
οὐνηΐβ ἀϊδινγ!)α ᾿δ8 ΠΔΡΘθαὶ παγγαιοηθβ, χυϊθ8. ΗΕ] 


εταὶ ιουηάϊυ8, ηἰ ἢ} οἱ] 08. 5. δπἷπι γογαπι 80] 8ῃ). 


παγγαιίοποϑ, [θυϊρααα, οἱ ἤρηγοιηα βοίθηὶ 56 ρ6 πι0}- 
108 σοηϑοἸατί δυάϊογεβ : τυ]ι0 πιϑρᾳῖ8 μας 4φυα πιᾶ- 
Θηλπὶ οβἰοπάο δι "δηοἤοεπιίαπι, ροϊοηςἴΔπι, βαρίοη- 
εἰδπι, οὐυγϑηι, οἱ ὑπᾶ οἰπὶ γοϊυρίαι 6 δυάί!ογοπι δχοῖ- 


ταῦαπῖ, αἱ πιο!ίοταπι τοἀἀθυθδηΐ. Ουΐ πὲ ἀυπὶ θα - 


Δρογοηίυγ πἰοτίσμογδηϊ, οἱ υδὰ ἐχοεροναδὶ, δὰ δυάϊ!ιαὶ 
ἰγαάοραπὶ, οἱ δὰ ἤάοπι (Δοἰδπἀδιη ΟῚ πιΐηυ5 γ]οθϑὶ 
δυάϊτυς, αὔδηι νδυ5. ΝΟῚ πιΐπι5 Θηἰπὶ ογθάδθδπί ἰΪ φυὶ 
πο δα[ιογα, μ6ς Υυἱδαγδηΐ, φυδηὶ 11 αὖυὶ δάΐιεγϑηι 
οἱ νἱάδιδηΐ : ['Ιο6 ΦΠΟ416 608 ΠΟῚ ῬϑΡΙΠῚ Θχογοθῦδὶ 
δι] βάδπι. Υ᾽ἀθαπνυϑ δυΐθιη αυΐ Παγγδεηΐ, οἱ ἡυτὴ 5ἷ- 
115. ἀγφυπιδηιῖ πιοπιποτῖμ!, Θυΐ δηΐπὶ δὶ δἰϊαυϊά 
γυσλιγιιϑ, οἱ ροκίυϊλίι πὶ οοηβοουΐυγυρ, ἂχ ἀδῖα 4}}}8 
ἐταιΐα οὐπὶ ορογίει ρεΐογα 8᾽π|}}18. Θυοά δυΐοηι ἀΐςο, 
68. ο)υσηιοίϊὶ : ρει} Αἰφαΐ5 Γ[Δπη0}118 ἃ πο }18 ἀθηυπι: 
5ἷ οδίδηἀογὶί δἰιιπὶ φυόᾳαο Δ Δεοορἶ586, πιαχ  ηΔΠπ| δί- 
Ἰογὶ γδιΐοπαπὶ, οὐγ Ἰὰ ἀεμ δαὶ δροίρεγα, πἰδὶ Ἐχθηθ)υπὶ 
Ἰπεάαι ἀϊδετγοπιὶα. ὈΙΠογαπείαπὶ δυΐοπι ἀΐοο ρεγβοηβ 
Ὑρὶ τοί. 51 διΐην αυἱ δος ρί!, (4115 51, 4υ4}}5 φυὶ μοί, 
εὐ01(. φυοὰ ρολίυν, 5΄1η116, 8:81 ΘΧΟΙΡΓΙ πὶ : δ[η Δα [6 πὶ 
116 φμίάεαι ᾽αγα δοοορί!, ῃἷς δυΐδαι ποη ἰἰἰἀ6πι, Ρο- 
διμ]διομα π18}ο γῇ οὐ οριι5. Νδο6586 65ΐ δυίαπὶ 4 φιοά 
ἀϊοο πιδηϊεβίυπι ἴλοογα ὁχ ϑογίριυγ5. Ομδηδηδι ροϑ8ῖ- 
φυδιὴ Δυ Δ}, Νοπ ἐεί δοπιπι ἀοφοῖροτα ραπέπι βἰίοναπι, 
εἰ ἀατε εαπῖϑιιξ, ἀἰοῖϊ : Εἰίαπι, δοπιῖνε : παπὶ εἰ σαἰμ[ 
εὐπιπί 46 πηϊεὶς ἠιεηδ ἀοημηοτιιηι διότι (αι. 15. 
46. 91). Εἰ Ῥαυΐιδ. ΓΏΓδιι5 .Βογθ6 8, ἀϊοοθαὶ : δὲ αἱὲ 
τΩΔΙΤα;. ροϊἐρίαἰἷδ εἰπ| Ρατιϊεῖρεδ, πιμί(ο πιασὶθ πος (1. 
(ον. 9. 19) : ὁχ ραύβοινῃ ἀϊδεγεηιδ 56 μι )υτὶ5 ᾿8- 
"ῸΓῈ οφιοπάθηβ. Εἰ γυγβυβ βαγίθοι5 δά ῬὨϊ]απιοπειη, 
ἀϊοεθαὶ : ἡ ἦα οἰδοότα εαποίογιιπι τοφμίθυστμη ΡῈ (6, 
['αιεν : ῥγορίεν φιοά πιμίαια βάμεϊαηι παύδης ἧι ΟΠγὶ- 
δἰο 7628 ἱπιρεταπαϊ εἰδὲ φμοά αὐ τεπι ρετιἰπϑί, ῬγοΡίεν 
οατϊίαίοπι πιασὶς οὐεέογο. (ΡΑιίεπι. υ. Ἵ. 8). ἩΪο 6δὶ ἐσ 
ταῦ οχοπιρίαπι. Οἀδηάο. ΟΠ ρτΐπυβ [ὑδεῖϊ φυὶ λ6- 
τερί!, νεϊυι φηδι λ1Ὰ δοουηάο ἰαυλην βρατΙὶ, δὶ δἰ- 
1}}}}5 5,8. αἱ δϑὶ μοιαγαβ, νοὶ δὶ οδάοπι μοῖαὶ. Νου 


1} Μότγι], ΥῸ 7, ΓΙ 815), 46 691. 


ἘΧΡΟΘΙΤΙῸ ΙΝ ῬΘΆΛΝΌΝ ΧΗ, 


:θ 
501π|Π) ἀσ!6) ΟΧ ἰΐδγ ιν αἰ ΐς 4.18 βυπῖ, 5δ : 6 ἢ 
οἰἶδπι 4ιιαῦ ἰπ ΠῸ5 ἶμβο5 ἀπίθϑ (Ο]] 18 διηὶ,. [5 ιὲ 
γα] ἀῶ ροβιυ]αο : ᾳυρά οἰἰαπι (δος Ῥαυ]υθ δορίνοις 
δὰ Ρ ΝΠ ρροηςο8, οἱ ἀΐςθηϑ ; Οκοπίαπι οἱ Τἰιεεξαίοπίσανι 
«οηιεὶ οἰ ἰΐεγαπι φμοά ηλδμιὶ πὶ [μίμτμι Ἔγαὶ αἱ δἰ δεῖς 
(Ρλ Πρ». ἃ. 16). Εἰ ἰάδο νυ αι τπι} 5 ἀομδπι ῃθὲ 
Ῥγαορίαν!, π6 [ᾳ ἀϊοδι Δ] : η6 ἴῃ ὑυπυπὶ [Δεῖα ξγᾶ - 
(ἴα, εἰ φυΐ ἀφάϊι, πηυ} 05 ροιογο5 ὀχοί(οἴ, υΐρο16 ουιὰ 
ΠΟ Ροδϑβὶι βυυϊογυσίυπι ἰμνηΐγα χυὶ ἀφάϊ!, ΄αοταὶ- 
Ὠ85 ἀ6ἱ 2118. Εἰ ιοο 4ιΐίοπι τμοῦὶτο [υθοιι Βοπιΐμρα, 
1 αἱ ἀδιάυ ὕδηϊί ραιρατγίογοβ : θρυβ . Διΐθηι. θ0Ὲ- 
γᾷ ργθϊοαῖ δὲ ργοοϊαπιδὶ δὰ ᾳυς ἀδὶ -}118,. υἱ αἰδὶ6 
οἰἶἰδπὶ ργθθαι οοοϑβίοποπὶ ΓΌΓΒῸΒ 80 60 ροίοιάϊ. 
θαμάυ οιἶπὶ πηΔ]ογ6β οἦυ8 οβίεηθπημιν ἀϊνἐεἶς. Εἰ Νίοο 
αἰεί! Ῥαυΐϊας : Οκὶ αἰνδε ἐδ ἱπ οπιπες, οἱ ΦΙΡΟΥ πος 
ἱπυοοαπίεα ϑμηὶ (οπι. 10. 13). Υ᾽άϊδιὶ πονϑι χίλι - 
ἄδηι.. πδίυγᾶαν αἰνίἰἀγυπ Ὁ Εδηὶ τὰ φιοηπ6 ἰπηαγα 
τηδρο  Ποοη(ἰ8η. Ουδιιὰο δηΐπ ορθα χοροοίί8 ορι!- 
Β.ΠΙΡΒΟΓΪ5, ἰυ 0 ἰρεᾷβ δρὶβ δυο θίδ : κἱ δυίΐδιη ἰηίο - 
ἀογῖθ, ἔρβᾶφ ἴμπρ πιδφὶς ἀϊπιίηθ68. Εἰ αιὰ πιΐγῃπη εἰ 
ἴος 40 οἰ 411 ἴῃ πρὶ για! )α8, οὐπῇ ἰὸς [αὲ οἰΐατ ἴῃ 
ΘΔΓΠΑΠ 08} -5ὶ αι ΐδ φυΐπν ΡΓΟΡ'ῸΓ ραγοϊπιουίδπι [νι!- 
τηθηῃ ..η} ἀρμ}} δἰλυ μη ὨΟΝ.. ΣΟΏβΙΩΊρΞΟΡ,, η6 6 ἰῃ [6Γ- 
τἂπι εσογὶῖ,. ἃ νογολθιβ οαράφρπάυαι ᾿γαάϊί : οι διι- 
(θη ἀΐδρογδοῦῖν, π]Δ]ογθπι τρβδῖι φΟ] ᾿κεῖ. 

ὅ. ῥίυδμηι. διυιηῖᾳ ραμρετίαδ. --- Αυάϊϊα φυοίχυυ! 
ο5ι15 ἰϑγὰ] δὰ εἰθβπιοϑγηδηι. Αὐὐϊίς υΐ νοὐὶδ αἰ νἐ αν, 
δογνδηάο ἀϊμέηυϊἰς.. Δυιάΐ 6 φυὶ ηἰδ}0 πιο λια οἴὔοοιὶ 
οϑφ, φυδη οἱ βυηΐ ἴῃ δοπημἰΐβ ἀἰνίι68. θυτο δυμὶ 
Οηἰπὶ ργφβρηϊίᾳ., δυηὶ βοπιηΐο εἰ μὲ !9 μηοϊίογα : δοὺ 
φυοιηδάπηοιυπι υΐ ἐπ δοπιηὶὶς δἰ} νἱάφϑειν ΒΘ ΓῈ 
Ρέσυμΐλ5, Ἰοοὶ Γυογίῃ! τορος ρᾶχα; ἀοσιηΐ, οὐπὶ ἀΐες 
᾿Πυχοτίι, βαηὶ ομμπίυπι ραυρθγγίπε : [8 οἰἶδπι ἴῃ νἱτηι 
Ῥυϑθηιΐ, αυΐ η}}}}}.}Π}Πυς δΔυίεγγο ροίϊυθε, 65ὲ οὐρηΐαπι 
Ρδυρογγίμνιϑ, ᾿ἰορί Θημἷδ ροβοϑά ογὶ! ; ἰῃ δομνο 5 οὐαὶ 
80] υπὶ ἀἶν68 (υἱι. 8]. νφ 8 Ἔσο παὶμἱ οοιφηάογα αἀἰνίοπι, 
ἴμπο Ὠλλμ]} οβίθηάθ φυδῖμ]ο ἔπφεῖι ἀΐφα, αιιδηΐΐο ἰὰ 
᾿Ππν ῥαινΐαπι γαοθββθείηυδ.: μυης. δυίθπι μοῈ ροίογο 
ἀἰδοογηογο 4ίν θη) δ᾽ ραψραγαπι. ΝΟ φηΐπι 681 γαγαμι 
γογί (48, 564 ροιίμ5 δυηι ἱμουηάα οἱ ἐρφοίοβα νοοιθμ]α. 
Ουδπμδαιηοάυπ) Θηΐπι Ὠρηημ}]: ΔΡΡΕ Δ ἢΐ οἰθ6 08. πολυ - 
δλέποντας, ''ος 681, πιυϊύμι νἱ ἀδηίθδ, Πρδὲ γοβ ποπηοιν 
80} Βρ4υ δι, ἵμη0 ἰΪ δίῃ! πραχίχηρ, μ6ῃ υἱάθμιος : ἰϊὰ 
οἰἰδπὶ ποίρεῃ ἀἰνί (πὶ ἰνΐς ἀΐοο οἰγρυμαίογγὶ δογυσ αὶ 
ΠΗ} Πρ ρορδίάφηϊ, Ουδηάο οηΐπι νἷς ἀΐνος [μοσὶϊ, 
ἴσως Θυτ Θοῖ0 ΠλΑΧΙΏλ6 6588 ῃβΌρΘΡΓΟΩΙ : ηἰδὲ δηΐοι 88 - 
5εῖ γφἀθ ραυροῦ, βοὴ υδίὶς ἀϊιθδοδγεῖ. θυδιμράρο- 
ἄυμη ομΐπ) φαξοίμη, πἰβὶ οπμμίῃο οδβοὶ οχωβθοδίωβ, ΠΟΙ 
ϑΡΡΟΙΙφθθθπιὶ ᾿ρφαῃ) πολυδλέποντα, [06 66ι, πιδίμιωι 
Υἱάφιΐοπι : ἰιᾳ Πὶς φιΐδιυ ρυιαμάμμ δι. Πδροβίία Ἔγρὺ 
ἀδερριίου!6 ποηλίπυμν, νοι! 68) ἀγτὶ ρίαπιυϑ. ἔλα ἐπθιι 
ὩΟη οσορμῃϑίϑίυμ! ἰᾷ Ποπιἰμ 08, δοὰ δοῦυπ ἡϑμιρι οἵ- 
βυκίι πορηΐπα δχ ργομγίᾳ δυρβίδωιίδ. ες νοοδίωρ ἀἶνες, 
5βοὰ πο εβί. ΕΓ αυοπιοίο ποῶ οδὶ, φυδινάο πιαῆυμι 
Δφοητὶ, τηυϊευμὴ αὐτί, ἰαρί 1658. ῃγοιοβὲ, νϑβίδ δυγοῖ, 
οἱ οκηειία δἰ ἰα οἱ αἤαυηι ἢ Οὐυορίδηι ποθὴ δυρυιη, πες 
γεῶ 03, Πορ ροουηία;, δορὰ οἰδριβοβγηδ ἔϑο ἀἰνίίθαι. 
ΠΠως οπὶπι διιηΐ ἴσδημπι, Πῶς ᾿σπα οἱ βιἰρυϊα. θ08}}5 
εἰν, ὑἷς, αικῦϑυ, γυϑη Ππ| ἀπιΐοῖ!}5 {Ππιπὶ φ το θυ 


4Π| 


ΠΠυὰ ἐνδυπδὶ τὰ υπὶ διδιυίαπη ορογίγα ροίοτὶ! 3 Ουοὰ 
μοΡ6βοθη5 ῬΔΌ 05 ἀΐσαθαι : δὲ σεΐάοηι ἐπι, ποπ 
μμαϊ τεροτίεπιιτ (8. ον. ὅδ. ὅ). Ουα ρδοιθμΐα! δὐπὶ ἴῃ 
Ευσίοαθαν Ἀἡἀποίαπι ροίθγυηι δχἱ πιο 1 αΐ ζιπλ}}} 
ϑοίογιηι δάθϑο ἀυπηῖπο 4υΐ Παρ! Δία 7 πα ἀὐιηι ἢ 
«| [01.365 μγαιυ5] ἢ υα! θα]ηθὰ ρυίθγιῃ! υϑίογβογα 
βογάοα βυδοορίαβ 6Χχ ρεοοδι 87 ΟἸοι571:6 νοϑίρϑυβ 56- 
ἀυοὶ εἰς} φυόυδαυο τογαπὶ νϑυϊδίθιη 01) ΘΘΙ 15. 
86 βοπηη 15 ᾿π|}} 118, οὐπὶ ὕτορα δἱ ἴμ [υΓ]}}15 51 }0- 
ἀϊεϊαην 7 5. γανδγίϑι γ δι ὁ αι 8} ρΓΟμοΟΒί8. 
Ραιτις ποδιγὶ αππιιπιϊαυογιιπι ποὐΐβ ορι8 ηιοα [δεἰδιϊ ἐν 
ἀἷοδας ὁογι, ἐπ αἰοὺιι8. απιϊσιιῖδ. Ῥοιοοί διίλι ἢυσ 
νογῦπη διηΐ ἀπησορίοο. ΕΛϑῚ πίη {15 ρΏ1Γ65 ΠΗΓΓἁ- 
ν ΡΙ}], ἰϑιθ6η ΠΟΡΪ5. αἰἴχην ἀοιΠ Ὠ6ὶ σγαια, Ἢ 4: 
ἀρπὰ {Π 05 μοί εαηΐϊ, ρ6ι 5861} Βρίγια5. δάνρηϊαπι 
εἰἰδοογοιναβ. Οποπηυ ἀν ἀυοην μουϊογί ααϊβρίαι. ἱππῸ 
ΒΗΠΊΘΓΘ διιλθορίοο ἢ 5. δὰ (ΓΔΠαὶ ὦ ργοἶλτα πον 
ργϑι [νοϊπογα, χα πὶ ἐφ απὶ βυθ αι βδίπιυβ, αυρά 
γοϑηο ϊρινΐ δθηυβ μι}, αυοὰ θου5. ΒοπιῸ (Δοῖυ5 511, 
ἥν} βοῖναι ἰπίογην" θίατη 50ρ᾽5 πιδοογίδπ), ϑ6ὰ γοάοᾶ- 
"11:8 δὰ [»τοτίαην. Θρες φιοι σροταίιιδ 65 ἰπ αἰεδα8 60- 
γα, ἐπ αἰεδιι απ φιιὶς. οππὶ εἶς οὐ) σάαπι δηιίψυαἢ 
παγγἰοιἶβ5, οἱ αυὰρ ργβοίαγο οἵη (δοῖ δυι! δάϑυοί!. 
Εἰ οὺγ ποη Δ) ου}ι5 πονὶ πιθιηΐηῖ ὃ Ουοιίαπι ἀρὰ Π0- 
μἶμ65 αυΐάδην ἢπΓ6 Θὰ, αὐ 801 ΓΟΟΟΠ5. δοίλ, παᾶγ- 
ΤΆΙΠΙΙ5 : Οἵ ΡῈ 6 ρ505 ΔΓ ίη15, φαΐα ΘΟΥΌΠῚ ἐπ} - 
οἰ] 6δι πιοπιοῦῖα : θὲ δυΐεη) Φῆυθ ϑ0πὶ| ΟΠ ΪΆ 
ἀορηδα, οἱ νοίδτα, οἱ πούδ. Εσοθ δυΐπη, ἰπαηΐ!, κε 
εοφιουϊειῖ ομιπῖα, πουϊδείπισ εἰ απιίφια (Ῥεαὶ, 158. 5). 
ΝΙΠῚΕ δυΐομν γτοίογί Δ0 ὙΘίΘΓαΠ,, 8η ΠΟΥ Π:ΙΓᾺ- 
τἱοποιὴ αὐυΐα ἀϊκονί!, ποῦ δὶϊ ργοροϑίῖο ΘΟηΥ ΘΙ 6Π8. 
Ουδιναπ) δὐυΐοπὶ νὰ δημχιλιη ἀΐσογὸ παγγίῖο- 
πο  Αὐυὐίδηιιδ. ὅ. ἈΓανιδ πα σέπ!ες αἰδρογαϊαϊι, 
δἰ μἰαπίαφϑι δος : αΠΗ χὶδιὶ ρμοριιίοδ, εἴ δαμιι ἰδ] 6080 
ριον ϑιθπο αυθάπλιη ᾿6Ί ιν ἀϊσαι,, ᾳυπὶ Υἱοῖο- 
τίϑη, απο τἘροραῖπη ἢ ορυϑηθ [αἰ ο.18, υἵ ἰὰ ἃ ποὺ} 9 
εἰθεϊαγοίιν ἢ ΕΧ β01Π|0 αι 6 πἢ πη αἢ 05 Γιηὶ ἰηι6Π}6χΐ.58 
ημοῦ ἀϊεῖιθγ ; ΡΓΟΡΙΟΡ δυ5 δυίδπη α"ΐ ἱρπογηηΐ, Π6- 
ε0556 653ὲ δἰ υἱ46 υοϑίγαιι! δά άσγθ. Θιιογιπι ἀΓΡῸ (γὸ- 
γφογαη, ΄Ζυογυπὶ (ΔοΙογα ἢ} π 6.1} 3 ἘοΥυπ α105 
ἴῃ ἜξΥριο, δογϑην 4118 ἰῃ ἀθβϑιίο,, σου 1) αιαΣ ἰη 
ἴογγα Ργοιηἰβϑίθηΐἶθ ἔδοί δυηϊ, το] ροιίιι5 ΘΟΓΙΙΠῚ 
αὐ ἴῃ ργοϑπηβϑίοπθ. Νϑάυδ δηΐπι ἢΐ αὐ ὁχ 5 γ- 
ῬΡίο οφγεδϑὶ δυνξ, ρέγυεηθγιηὶ ἴῃ ῬΑ] ΒΕ [ΠΔΠ|, 5046 
ΦΠΠὸ5. σοοϊ όγιπὶ ἰν ἀδοογίο ( Νιον. 14. 25; Ηεὐν. ὃ. 
41). Οὐυαπιο ἐγξο 4υἱ ὁχ {Π|8. παιΐ βιπῖ, οἱ αὶ ἐπ 
οβεγίο δυνὶ δὐμοῦιὶ, ἱπργοβϑὶ διπὶ ἴῃ Ῥαϊα βίη ηι, 
ῥηφυΐί, εἷδ ἤθη [υΐξ οὔυβ δι ΐβ, 860 νοὶ 'ρϑὺ 800 εἷα- 
ἸΏΟΓΟ ΒΓΡῸ5 σορογυπὲ : δ᾽ εὐπλ Ζογἀληο πη (Γὰ Π5!550ηϊ, 
Ρεΐπιϑην ὑγῦ δ) 41:8 οἷβ θοσυντῖ!, Ζογίο!ο,, δα Π1η}]0 Π} 
Ροιίυ5 4ηᾶπι Ρε !δηιδπὶ γῆι ἀἰγυθγιι (“9Φόδμο θ ). 
Ἀγταδιὶ δηΐμι ΠΟη (ΔΠ|Π|1Π| 4 ρυφηϑηη, 56 (Δ ΠΙ4ΟΛΠῚ 
οὰ (δεν αιδπη ἃ. οἰ ογοᾶπι ὀαγοσϑὶ δυηΐ., ΟΓηδῖυ5 
Ροιίυ5 φγαϊα, ασσαπν ὑἱ ἰυογ68 δββθΐ., ἃγπιὶβ ἰη- 
δἰτιοῖ!, εἰ δδεγὶ5 υϑαιὶ υπ5 ἱπαυϊὶ, οἱ Πα οηῖοβ 1 ον] 85 
4υΐὶ οαδίγῷ ργαοοδεθαηι., πλιγοϑ εἰθχογυηι. Εἰ υἱθ δγὶ 
Ῥοίεγαὶ βρεβείδου πη δά πιὶγΆ }}}6. οἱ ρϑπθ ἱπογθά Ὁ }16, 
τοῦ αι Πα ὁπογεί τυ σογο ογάΐπο οἱ πυπλογοβα ἰπ66- 
ὀσπιία,, ἰο δἤδηιίο βυβίπηο., Ἠοποβίοχιιο ἃς ἄθοογα., 


5. ΖΟΑΝΝΙΒ. ΟΗΠΥΒΟΒΘΤΟΜΙ͂ ΑΆΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΛΤΙΝΟΡ. 


᾿ βρυῃὶ Φ 18}88 [856 [15 


ιν 
Ῥογίπας δα δὶ πι}}ὺ5 λάοδϑοί, οὐ} (υπλτυτ οἴδησθτγα 
οἱ πιοάδυϊδιίοπα οπνεΐα γεοῖ 6 φοβϑίϑεθ. Εὐπδαβίϑηι αι 
τἀπλυ]Πυδθιαγ ἴῃ Θςοἰ ἐπα. 51 ομΐπ αἱ] τὐλ5 ΓΟθομδ- 
Ρληΐ, ἴδηι ρα] οἴ Υ ογαὶ οτάο, οἱ ἰαμΐα πιοίογαιο : 
υδὶ 605. 'ρθα Ἰοχιυίίιγ, αυᾶπὶ νϑηΐλἢ) Δ5π απ αν 
αυΐ ργορίογ 81:08 ἰπ} 05. προ αΐι παι, ἢ6 αὐτὸ ἀΐσιπ- 
ιν, δυάϊδηίουν ἢ 564 συγ, ἰπΠα}}}}, ΠῸΠ Ἰπαπλἢ ΘΟΓΙ ΠῚ 
απ] ἐσοθιϑοριηΐ οχ σγμίο ᾽ Ουοπίδηι οἴη πο5 σοοἰἀο- 
τι, φυοηΐδπὶ ραπ85 ἀφάογαιννι, ΟἿΓ δυΐίομη οπιποβ 
Ραγίογιι! 3 Ουΐὰ νά ]ὼ6 ρασογυμν!. Ηΐης διυΐοηιν ἢ ππὶ 
αὐοχυα ὑγου 1, ἂν οὶ ῬΑ ϑε πᾶπὶ ογαπὶ ὀσουραιιν 
γηηἷα αυ ογδηΐ ἴῃ Ἔσγριο ποπ υἱάδγοηϊ, ΟἸλΠοπι 
ΠόιηρῈ 5 ραΓϑ  ἸοΠ6 πὶ, ΘηλΠ6π) ἰπιριοἰπἴοιη, οἱ υἱ 
ἴλη: ἱπυργο δ 1815 ἢ. }Πὰπὶ πιαρίβίγινπι Πα ον πὶ. ΕῸ5 
οηΐπ) [4 ργοοουραγαῖ ΑἸ σΥριογα πὶ οοηϑηοίιδο, οἵ 
δὴ 5 ἰΐὰ σορογαί, υἱ ροβί (οἱ πηίγϑοι!α πΘ ἴῃ ἀοβουῖο 
χηϊάσιη ρα 6 ΟΡ ΟΓΙ5 ΤΟΙ 4υΐλ5 Δυϑίογροῦοιί, Οιοά 5ἱ. 
δἰΐδη) σαρίββθηι ΟἸδημδηθ505 ρΓἱΟΥὶ 115 οἰ 6 γί Οτ5 ΠΙᾺ τ 
οἰπίγοβ, 40 πο δγυρίβϑεί δογιμὴ ἱπιρίοἱι5 7 Εἰ π]ε0. 
δυβ αυὶ πιΐ ογαμί σοηεμ}} ἴῃ ἀοδουῖο, ἄοῃοο δά 
ΥὙἱΓΟΓΙῺ} τοἰδίοηι ροΓν θη βδθιΐ δογὰπ ἢ]. 

4. Ππ᾿ς δυΐθηι ἰοφιυίπθαγ ἢῸπ οχ Π0}}}58, 564 6 5611-- 
Ρίυτί5. ἀοργοιηρία. Ναη) ρογ ἘΖδε δ διη Ἰλει5 μος 7 
ἰρβιυιη οἶβ σα ργουγαί, αιθα οὐπὶ 605 ἰη (δδονίατη δύ 
Χίςβοί, οἱ πια αν σαηὶ οἷβ ἀ 550 0556], ΠΟ η διά ἰοα- 
τὰν (Ετεεὶι. 20. 10). 564 αὐ ἀδ ολιι58 551} 605 ΔΓ δ 
ἰπάυϊ, σα πὶ ὀβ5εηῖ ἀἤοτγοβϑυγὶ δογίο!ιο ἢ Ευΐϊδ586ι οηΐηι. 
δάιη! τ}. ΠΠπι5,51 Πος [δ οβδθη  βί18 ἃ ιηΐ5. 50 ]Π]ςεἴ οὐ! 
ἦυθεδι αἰϊαν ἃ πυπιδῆυπι ἴδλοογα, οἱ δἰϊ αι! 4 βοηβι]8 
δυχη τι ἀροὶρογὸ, 06 ἴδοί! 86 ἀδι 6 η5 Δὰ οοτυπι 
πῃ ΟΠ ἰοιη. Ουἱὰ ροϊυόγυπί δυΐπι ἅγια οὔϊογο δὰ 
Ὠλα 8 ἀϊγιιξηάος ἢ φυϊὰ γθγὸ οἴδηζογ τἀθάτηιῃ ἢ δὶ 
δηΐτ [υΐ556ι "6 }} πὶ δι νογβαβ οπιμνο8, [8561 Αἰ πο ά. 
πιοηϊοηίαην πῃ Δγιηΐδ γοροπδηιιην :. δ᾽) δ [6 πὶ οΓδηϊ 
αἄξαγα πη πᾶ, συγ δηὶ Δαν ἱπα αι Ὁ 50} ὅο- 
ἄδσοπα ᾳιοαᾳαα φυΐ οριὶ βιμνῖ, ἀγαμὶ ζ0611868 [15, αὶ 
ποη οϑρίΐ διηῖ (α) : Ομ ὸ5. οηΐ ΠΙ ΔΗ [6511 {πϑγυης 
(Μιυαῖε. 1). Οὐκ ὀγο ἰναῖο ἔαρι Ὁ ᾽, υὶ [ας }μ] ομττν, 
δὰ βάξιν ἀδάαοσιπμιν. Απΐπια οῃἷην αυ.6 σΟΔ}1ι8 εκ 
δοτγροιΐ, οἱ ἢ} ἀπϑψαϑι να} ἱποογρογοθυη, οἴ 56ι- 
δἰ θη 5 ἰπἰαι, ΔὉ 115 αυὸ ν᾽ ἀομ!υῦ δά ἐδ αμὰ5 πιο 8 
οοπιργοϊιεπίυμιυν ἀδάυς! ορυ5. "αν αὶ. 16 δἰίαμι 
Ρτορίιοιϊβ ἀ6 [60 Ἰοησ δι )ι5 ορα5 αϊε ἐν απιδηογιην 
θα γολαμ ᾿θ ΘΠ} Ἶ556, ΠΟ κἱ 41 δι ΓΔ ΠῚ ἃ ΟΟΓ- 
τυριΐοηθ οἱ ἰπιογῖτα δ δπᾶπὶ δά πη θγογαιν ἤξυΓᾺ5 
οὔϊηφετγοιι,56 αἱ ἀπ πιδὴι ἴῃ 56} 8} 85 οὐ σΟΓΡΟΓῸ 
δηυιϊτιίδι δχ ᾿νυμηΔηΐ5 ὁ ἀοσεγοηίΐ ἀοριπαῖᾶ 4υῶ δύῃ 
δίργα ποπιΐπαπ). Θυοηἰαπὶ ἜΓ50 θεἰ ορογαιῖο ἐδβὶ αἰϊ- 
φυΐὰ φιιοά ἀρρεεϊιδπε ταν ἰμ16}}Προτμα : 6 4υΐ ἴπης 
οὐδηΐ, βοὴ ογοθδγοιῖ, ροηϊὶ οἰΐδιη δ ἰαυϊὰ 56 η5.}}}6. 
Θ᾽ δηἶπη ἀϊχίβϑοι : [ἢ βορίεπι ἀἰθθιβ. ανογίοίαγ τῦ5. 
γος φυϊεβοθηιῖθι8, οἱ πἰ8}} (Δεἰθη 1 }5. : [ογίδ556 
11 ποι ογο ἰἀἰ5ϑθηὶ ; πυπς διιῖοπι ᾿ϑ8 0 Ὀγδοορία 
θυ} φυοάάδιη (ἀπ απιοηίααι αι πιϑηφ8 πλομε 5..}}} οἱ}. 


(α) σιοὰ αἰϊ (μνγοοβίοπιιβ δριὰ Οοάἀσοηθηι δος (αὶ οϑρι} 
αἱ ποῦ βυηὶ οδρίΐ, ἰΔρ 505 ΠΙΟΙΠΟΓΙ ΒΕ 
ΒΑ 0 6850 νἱαθίων. γ6γῸ ἷσ ἤθη Οομδίαὶ μιά δὲ} ὶ 
το νι ΟἸιγγβοβίοπιιϑ. Μα16 δι ϊ6Π) ἴσοι, ΠΙΠΘΓΟ ἀεγηθ δ, γος 
ἴογαὶ Ἠούνοῖυδ. 


ι 
“Ὅπερ καὶ Παῦλος δεδοικὼς ἔλεγεν" Εἴπερ καὶ ἐν- 
ξυσάμενοι. οὗ γυμνοὶ εὑρεθησόμεθα. Ποῖα χρήματα 
τὸν χινδυνεύοντα ἐξελέσθαι δυνήσεται; ποῖοι οἰχέται 
μαπτιζομένῳ παραστήσεσθαι τῷ δεσπότῃ; ποῖαι οἱ- 
χίαι; ποῖοι λίθοι πολύτιμοι; ποῖα βαλανεῖα τὸν ῥύ- 
πὸν ἀποσμῆξαι δυνήσεται τὸν ἐχ τῶν ἁμαρτημά- 
τῶν; Μέχρι τίνος ἑαυτοὺς ἀπατᾶτε ; μέχρι τίνος οὗ 
διαθλέπετε τῶν πραγμάτων τὴν ἀλήθειαν, ἀλλ᾽ ἐπὶ 
τὰ ὄδνείρατα χεχήνατε, ἐγγὺς καὶ ἐπὶ θύραις τῆς 
χρίτεως οὔσης ; ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὰ προχείμενα ἐπανίωμεν. 
Οἱ πατέρες ἡμῶν ἀγήγγει.αν" ἡμῖν " ἔργον ὃ εἰρ- 
γάσω ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτῶν, ἐν ἡμέραις ἀρ- 
χαίαις. Ἕξεστι χαὶ ἡμῖν τοῦτο εἰπεῖν χατὰ ἀναγω- 
γὴν τὸ ῥῆμα. Εἰ μὲν χαὶ ἐχείνοις οἱ πατέρες διγγή- 
σαντο, ἀλλὰ χαὶ ἡμῖν ἢ, τοῦ Θεοῦ χάρις ἔδωχε διὰ 
τῖςς ἐπιφοιτήσεως τοῦ Πνεύματος μαθεῖν τὰ ἐχείνων. 
Πῶς ὃὲ ἄν τις κατὰ ἀναγωγὴν αὑτὰ ἐχλάθοι, Εἰς 
τὰ τῆς καινῆς χάριτος ἕλχων χατορθύματα, ὅτι 
πρὸς τὸν οὐρανὸν ἀνενέχθημεν, ὅτι βασιλείας ἠξιώ- 
θημεν, ὅτι Θεὸς ἄνθρωπος γέγονε, τὸ μεσότοιχον τοῦ 
φραγμοῦ λύσας. ᾿Αλλ᾽ ἴωμεν ἐπὶ τὴν ἱστορίαν λοι- 
πόν. Ἔργον ὃ εἰργάσω ἐν ταῖς ἡμέραις αὑτῶν, ἐν 
ἡμέραις ἀρχαίαις. Παλαιοῦ τινος διηγήματος. μέ- 
μνητα!, καὶ ἀρχαῖα παράγει κατορθώματα. Καὶ τί- 
νος ἕνεχεν οὗ νέου τινὸς μέμνηται χαὶ προσφάτου ; 
"Ὅτι παρὰ μὲν ἀνθρώποις εἰχότως τῶν προσφάτων Ρ 
ποιούμεθα τὴν διήγησιν, χαὶ ἀπὸ τούτων αὐτοὺς 
ἐπισπώμεθα, ἅτε τῆς μνήμης αὐτοῖς ἐξασθενούσης " 
παρὰ δὲ Θεῷ πάντα γνωστὰ, ὁμοίως καὶ τὰ παλαιὰ 
χαὶ τὰ νέα. Ἰδοὺ γὰρ, φησὶ, σὺ ἔγνως πάντα, τὰ 
ἔσχατα καὶ τὰ ἀρχαῖα. Οὐδὲν διαφέρει ἄν τὸ πα- 
λαιόν τις, ἄν τε νέον εἴπῃ διήγημα, μόνον οἰχεῖον 
τῷ ὑποκειμένῳ ἔστω. Ποῖον οὖν, φησὶ, διήγημα ἀρ- 
χαῖον λέγειν βούλεται; ᾿Αχούσωμεν  Ἡ χείρ σου 
ἔθνη ἐξωλόθρευσε, φησὶ, χαὶ κατεφύτευσας αὐ- 
τούς" ἑκάχωσας «Ἰαοὺς, καὶ ἐξέθαιιες αὐτούς. ἿΛρα 
ἐπέγνωτε ποῖον λέγει πόλεμον, ποίαν [[48] νίχην, 
ποῖην τρόπαιον, ἣ τῆ: παρ᾽ ἡμῶν ἔτι δεῖσθε σαφη- 
νεΐας; Ἤδη μὲν οἵμαι πολλοὺς συνεωρακένα: τὸ λε- 
Ὑόμενον" διὰ δὲ τοὺς ἀγνοοῦντας ἀναγχαῖον χαὶ τὰ 
παρ᾽ ἡμῶν προσθεῖναι. Ποίων οὖν τροπαίων μέμνη- 
ται; ποίων χατορθωμάτων ; Τῶν ἐν Αἰγύπτῳ, τῶν 
ἐν τῇ ἐρήμῳ, τῶν ἐν τῇ γῇ τῆς ἐπαγγελίας " μᾶλλον 
δὲ τῶν ἐν τῇ ἐπαγγελίᾳ. Οὐ γὰρ οἔ ἐξ Λἰγύπτου 
ἐξελθόντες, οὗτοι: χαὶ τῆς Παλαιστίνης ἐπέτυχον, 
ἀλλὰ πάντες ἔπεσον ἐν τῇ ἐρήμῳ. Ὅτε γοῦν οἱ ἐξ 
ἐκ:ίνων τεχθέντες, χαὶ οἱ ἐν τῇ ἐρήμῳ τραφέντες, 
εἰτήεσαν εἰς Ἠαλαιστίνην, φησὶν, οὐχ ἐδέησεν αὖ- 
ποἷς ὅπλων" ἀλλ᾽ αὑτοδοεὶ τὰς πόλεις εἶλον, καὶ δια- 
δάντες τὸν Ἰορδάνην, τὴν πρώτην αὐτοῖς ἀπαντῆ- 
σασαν πόλιν τὴν Ἱεριχὼ, καθάπερ χορεύοντες μᾶλ- 
λον ἣ πολεμοῦντες χατήνεγχαν. Κεχοσμημένοι γὰρ 
ὅπλοις οὐχ ὡς ἐν μάχαις, ἀλλ᾽ ὡς ἐν πανηγύρει χαὶ 
χορείᾳ ἐξήεσαν, ἀντὶ χαλλωπισμοῦ μᾶλλον ἣ ἀσφα- 
λείας τὰ ὅπλα περιθέμενοι, χαὶ τὰς ἱερὰς στολὰς 
περικείμενοι, καὶ προηγουμένους ἔχοντες τοῦ στρα- 

αι ὥ ἦν. ι 84- 
ΤΡΥΟΥΝ αν ἢ οἐ θη νον τινε τυ οϑ σεν 


Ὁ Τῶν προσφάτων Γοἰ5)1η. οἱ βΑΥ}}. ταοῖο. ΝΟΤΘΙ. οἱ 4}}} 
κῶν προφητῶν, ἡτ0ι} κἴαγα ποαυΐι. 


ΕΧΡΟΘΙΤΙΟ ΙΝ ΡΒΑΙΜΌΝ ΧΜΠ. 


112 
τοπέδου τοὺς Λευῖτας, ἐκύχλουν τὸ τεῖχος. Καὶ ἥν 
ἰδεῖν θέαμα θαυμαστὸν χαὶ παράδοξον, χιλιάδας 
τοσαύτας στρατοπέδων ἐν τάξει χαὶ ῥυθμῷ βαινόν- 
των, ἐν ἡσυχίᾳ χαὶ χόδμῳ πολλῷ, ὡς οὐδενὸς παρόν- 
τος, μετὰ τῆς ἁρμονίας ἐχείνης τῶν σαλπίγγων τὸ 
πᾶν χατορθούντων. Αἰσχυνέσθωσαν οἱ θορυδοῦντες ἐν 
ἐχχλησίᾳ. ΕἸ γὰρ ἔνθα σάλπιγγες ἥχουν, τοσαύτη, 
ἦν εὐταξία, ἔνθα αὐτὸς ὁ Θεὸς φθέγγεται, τίνος τεύ- 
ξονται συγγνώμης οἱ διὰ τῶν οἰχείων θορύθων τῇς 
ἐχείνων ἀχοῆς τὴν ἀχρίδειαν ἐκχρούοντες ; ᾿λλλὰ 
τίνος ἕνεγεν, φησὶν, οὐκ ἐμνημόνευσε τῶν ἐξ Αἱ- 
γύπτου; Ἐπειδὴ πάντες ἕπεσον, ἐπειδὴ δίκην ἔδοσαν. 
Τίνος δὲ ἕνεχεν πάντες ἀπώλοντο Ἐπειδὴ τὰ με- 
γάλα ἥμαρτον. Ἐντεῦθεν δὲ καὶ ἕτερον ᾧχονόμει, τὸ 
τοὺς μέλλοντας τὴν Παλαιστίνην ἀπολαμθάνειν ἀθεά “ 
τοὺς εἶναι τῶν ἐν Αἰγύπτῳ καχῶν, τῆς δεισιδαιμο- 
νίας, τῆς ἀσεθείας ἁπάσης, χαὶ μηδένα διδάσχαλυν 
ἔχειν τῆς τοσαύτης πονηρίας. Οὕτω γὰρ προχατεί-- 
χοντο τῇ τῶν Αἰγυπτίων συνηθείχ, οὕτως ἧσαν ἁλόν- 
πες, ὡς μετὰ τοσαῦτα θαύματα μηδὲ ἐν τῇ ἐρήμῳ 
ἀποτρίψασθαι καθαρῶς τῆς πλάνης τὰ λείψανα. Εἰ 
δὲ χαὶ Χαναναίους ἔλαδον διδασχάλους τῶν προτέ- 
ρὼν χαλεπωτέρους, ποὺ οὐχ ἂν ἐξώχειλε τὰ τῆς 
ἀσεθείας αὐτοῖς ; Διὰ δὴ τοῦτο χατεῖχεν αὐτοὺς ἐπὶ 
τῆς ἐρήμου τοὺς τεχθέντας, ξως εἰς ἀνδρῶν ἡλιχίαν 
ἦλθε τὰ ἔγγονα τὰ ἐχείνων. 


δ΄. Καὶ ταῦτα οὐχ οἴχοθεν φθεγγόμενοι λέγομεν, 
ἀλλ' ἀπὸ τῶν Γραφῶν ἀποδειχνύοντες. Διὰ γὰρ τοῦ 
Ἰεζεχιὴλ τοῦτο αὐτὸ ὁ Θεὸς ὀνειδίζει αὐτοῖς, ὅτι εἰς 
τὴν ἔρημον αὐτοὺς ἀγαγὼν χαὶ πολλὰ διαλεχθεὶς οὐχ 
ἠκούετο. ᾿Αλλὰ τίνος ἕνεχεν ὅπλα αὐτοὺς περιχεῖ- 
σθαι ἐκέλευσε μέλλοντας προσιέναι τῇ Ἱεριχῷ; Θαυ- 
μαστότερον γὰρ ἧν, εἰ χωρὶς ὅπλων τοῦτο ἐποίουν. 
Μάλιστα μὲν οὖν χἂν χελεύῃ τι ποιεῖν ἀνθρώπινον, 
χαὶ προσλαμθάνειν τινὰ συμμαχίαν αἰσθητὴν, συγ - 
χατιὼν αὐτῶν τῇ ἀσθενείᾳ τοῦτο ποιεῖ. Τί γὰρ 
ἠδύνατο ὅπλων περιδολὴ πρὸς τείχους χαταθολήν; 
τί δὲ σαλπίγγων [149] ἠχή ; Εἰ μὲν γὰρ πρὸς ἀν- 
θρώπους ὁ πόλεμος ἦν, εἶχέ τίς τινα ῥοπὴν καὶ τοῖς 
ὅπλοις λογίζεσθαι" εἰ δὲ τεῖχος ἔμελλε χαταπίπτειν, 
τίνος ἕνεχεν ὅπλα περίχεινται; Καὶ ἐπὶ τοῦ Γεδεὼν 
δὲ πάλιν οἱ εἰλημμένο: τῶν μὴ εἰλημμένων ἦσαν 
ἴσοι " πάντες γὰρ ἦσαν δῆλοι. Τίνος οὖν ἕνεχεν ταῦτα 
ίνεται ; Ὥστε εἰς πίστιν αὐτοὺς ἄγεσθαι τοὺς ταῦτα 
χελευομένους. Ἡ γὰρ ψυχὴ συντραφεῖσα σώματι, 
χαὶ οὐδὲν ἀσώματον ἰδοῦσά ποτε, χαὶ πρὸς τὰ αἰ- 
σθητὰ χεχηνυΐα, ἀπὸ τῶν ὁρωμένων ἐπὶ τὰ νοητὰ 
χειραγωγηθῆναι ἐδεῖτο. “Ὅθεν καὶ τοῖς προφῆταις 
περὶ Θεοῦ διαλεγομένοις ἐγένετο χρεία ἀνθρωπίνων 
μνησθῆναι μελῶν, οὐχ ἵνα τὴν ἀχήρατον ἑχείνην 
φύσιν εἰς μελῶν σχήματα συμπλάσωσιν, ἀλλ᾽ ἵνα 
τὴν αἰσθητοῖς συντραφεῖσαν ψυχὴν ἐχ τῶν ἀνθρω- 
πίνων τὰ ὑπὲρ ἄνθρωπον παιδεύσωσι δόγματα. 
Ἐπεὶ οὖν καὶ ἡ ἐνέργεια τοῦ Θεοῦ νοητόν τί ἐστιν, 
ἵνα μὴ, ἀπιστήσωσιν οἱ τότε, τίθησί τι αἰσθητόν. Εἰ 
γὰρ εἶπεν, ὅτι Ἐν ἑπτὰ ἡμέραις χαταστραφήσεται ἣ 
πόλις, ἡπυχαζόντων ὑμῶν, χαὶ μηδὲν ἐργαζομένων, 
ἴσως ἂν πολλοὶ ἠπίστησαν " νυνὶ δὲ χαθάπερ ὑποθά- 
θραν τινὰ τῇ διανοίχ τῇ ἀνθρωπίνῃ τὰ ἐπιτάγματα 
ταῦτα ὑποτίθησι. Καὶ ἵνα μὴ νομίτητ: στοχατμόν 
τινα εἶνα! τὸ λεγόμενον, ἱστορίαν τινὰ ὑμῖν παλαεὰν 


11 
πιστουμένην τὸν λόγον διηγήσασθαι βούλομαι. Νεαι- 
μάν τις ἣν Σύρος. Οὗτος ὑπὸ λέπρας ἁλοὺς, καὶ 
αἰσχυνόμενος τῷ πάγει, ὡς ὑπὲρ μεγίστων χινδυ- 
νεύων, ἔρχεται εἰς τὴν Παλαιστίνην (δεῖ γὰρ ἐπιτε- 
μεῖν τὸν λόγον), λύσιν βουλόμενος εὑρεῖν τοῦ χαχοῦ 
παρὰ τοῦ προφήτου. ᾿Ελθὼν τοίνυν, καὶ πρὸς τῇ 
θύρᾳ. ὕ ἀνδρὸς στὰς, ἐχάλει τὸν ἰατρόν. Ὁ δὲ ὑπ- 
ἤχουσε μὲν, οὐ μὴν ἐξῆλθεν, ἀλλ᾽ ἀπέστειλε πρὸς 
αὑτὸ" κελεύων βαπτίζεσθαι ἐν τῷ Ἰορδάνῃ ποταμῷ. 
Ὁ δὲ ἐπειδὴ τὸ πρόσταγμα ἦν χοῦφον, πολὺ τὸ αἰ- 
σθητὸν ἔχον, χαὶ οὐχ ὑψηλῆς δεόμενον διανοίας, οὐχ 
ἐπείσθη. ᾿Αλλὰ τί φησιν ; Ἐγὼ ξ.14γον, ὅτι ἐξειϊεύ- 
σεται καὶ ἐπιθήσει αὑτοῦ τὴν χεῖρα, καὶ ἐπικα- 
“λέσεται τὸν Θεὸν αὐτοῦ, καὶ ἀποσυγάξει τὴν .16- 
πραγ. Ὁρᾷς τὴν ψυχὴν, πῶς αἰσθητοῦ τινος ἐδεήθη 
σχήματος; Τὸ γὰρ μὴ νομίσαι τοῦ ἰατροῦ τὸ πρόσ- 
ταγμα ἀρκεῖν, ἀλλὰ δεηθῆναι χειρὸς, τῆς ἀσθενείας 
ἣν τοῦ θεραπευομένον. Πολλὰ δὲ καὶ ἕτερα ἐντεῦθεν 
ἡμῖν λύεται. Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Χριστὸς οὐ πανταχοῦ 
λόγῳ ἰᾶται, ἀλλὰ χαὶ τῇ χειρί" καὶ γὰρ ξόδαλε τὴν 
χεῖρα εἰς τὸ στόμα χαὶ εἰς τὴν γλῶτταν’ καὶ ἀλλα- 
χοῦ μὲν λόγῳ μόνῳ, ἀλλαχοῦ δὲ θελήματι πάντα 
ποιῶν, τοὺς προσιόντας ἰᾶτο, Τίνος οὖν ἕνεχεν τοῦτο 
ἐποίει; Διὰ τὴν ἀσθένειαν τῶν προσιόντων. Καὶ ἵνα 
μάθης, ὅτι διὰ τὴν ἀσθένειαν αὐτῶν τοῦτο ἐγίνετο, 
τοὺς μὴ δεομένους τῶν τοιούτων ἐπήνει.᾿ Ἀμὴν γὰρ 
«Ἰέγω ὁμῖν, φησὶν, ὅτι οὐδὲ ἐν" τῷ Ἰσραὴ1 τοσαύ- 
τὴν πίστιν εὗρον" [150] ἐπειδήπερ αὐτὸν οὐχ εὮ- 
χυσεν εἰς τὴν οἰχίαν ὁ ἑκατόνταρχος, ἀλλ᾽ ἔφησεν 
ἀρκεῖν αὐτοῦ τὸ πρόσταγμα. Ἐπὶ οὖν Ἐζεχίου 
οὔὖδὲν τοιοῦτον γίνεται, ἀλλὰ πόῤῥησις μόνη, καὶ οὐ- 
δὲν ἀνθρώπινον παρελαμδάνετο᾽ διά τοι τοῦτο καὶ 
ἐπὶ τοῦ τὴν γυναῖχα ζηλοτυποῦντος παχύτερόν τι 
πρᾶγμα ἐπετάττετο. Εὲ δὲ βούλει χατὰ ἀναγωγὴν 
ἐχλαδεῖν τοῦτο (Πάντα γὰρ ταῦτα τύποι συγέξαι- 
τὸν ἐχείγοις, φησίν" ἐγράφη δὲ πρὸς γουθεσίαν 
ἡμῶν, εἰς οὖς τὰ τέλη τῶν αἰώνων κατήντησεν), 
ἐννόει τοὺς ἀρίστους τῶν διδασκάλων τῆ: Ἐχχλη- 
φἰας ἀντὶ σάλπιγγος τῷ λόγῳ χρωμένους, χαὶ τὰ 
τῶν ἐναντίων τείχη καταδάλλοντας, χαὶ τοὺς λαοὺς 
ὡπλισμένους τῇ τοῦ Ἰησοῦ παντευχίᾳ. Ὃ δὲ τῶν 
ἑπτὰ ἡμερῶν ἀριθμὸς τὸ σάδδατον ἡμῖν πρυδιαλύει. 
Οὐ γὰρ προηγουμένως ἐδόθησαν αἱ τοιαῦται τοῦ νό- 
μου ἐντολαί, Διὰ τοῦτο περὶ μὲν τῶν θυσιῶν φησι" 
Τίς γὰρ ἐξεζήτησε ταῦτα ἐκ τῶν χειρῶν ὑμῶν; 
Καὶ πάλιν: Μὴ εὐχαὶ καὶ κρέα ἅγια ἀφαιροῦσι τὰς 
ἁμαρτίας σου; Καὶ πάλιν - Μὴ σφάγια καὶ θυσίας 
προσηγέγκατέ μοι ἐν τῇ ἐρήμῳ ἔτη τεσσαρά- 
χοντα; Καὶ πάλιν" Ἴνα τί μοι λίθαγον ἐκ Σαδὰ 
φέρεις, καὶ κινάμωμον ἐκ γῆς μαχρόθεν ; Καὶ 
πάλιν" Θυσίαν καὶ προσφορὰν οὐκ ἐθέλησας. Καὶ 
πάλιν" Μὴ ὁλοκαυτώματα καὶ θυσίας " θέ(ει ὁ 
Θεὶς, ἣ τὸ ὑπαχούειν αὐτῷ; Καὶ, Εἰ ἠθέλησας 
θυσίαν, ἔδωκα ἄν. Καὶ πάλιν" ᾿Ακοὴ ἀγαθὴ ὑπὲρ 
θυσίαν. Καὶ τὰς ἑορτὰς ἐχθάλλων φησί’ Μεμίσηκα, 
ἁπῶσμαι τὰς ἑορτὰς ὑμῶν. ᾿ΑπόστησοΥ ἀπ' ἐμοῦ 


8 {{π|5 ςοὗοχ Νεεμάν. ΑἸΐυ5 οἱ ϑανὶ!. Νεαιμαᾶν. 
ν (οἷ. ὁλοχαύτωμα καὶ περιστεράς. 


5. Θ0ΟΑΝΝΙ ΟΠΒΎΒΟΘΤΟΜΙ ΑΒΟΙΠΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


11λ 
ἦχον δῶν σου, καὶ ψαϊμῶν ὀργάνων σου οὐκ 
ἀχούσομαι. Καὶ, Ἡμέραν μεγάην οὐκ ἀγέχομαι, 
καὶ γηστείων καὶ ἀργίων μισεῖ ἡ ψυχή μου. Καὶ 
πάλιν" Οὐχ αὕτη ἡ νηστεία, ἦν ἐξελεξάμην. Καὶ 
ὁ Ἱεζεχιὴλ πάλιν ἔλεγε" Δώσω ὑμῖν προστάγματα 
οὐ καιϊὰ. ἐν οἷς οὐ ζήσεσθε ἐν αὑτοῖς. Οὕτω καὶ 
τὸ σάδθατον ἐνταῦθα λύεται. ᾿Αλλὰ διὰ τί λέγει" Τίς 
ἐξεζήτησε ταῦτα ἐκ τῶν χειρῶν ὑμῶν : Τοῦτο 
ἁμῖν χαταλιμπάνω λῦσαι - δυνήσεσθε δὲ τὰ τοιαῦτα 
εὑρίσκειν, ἂν βίον ἐπιδείξησθε χαθαρόν. 

ε'. Εἰ γὰρ τὸν Κορνήλιον διὰ βίον ἄριστον ἐκάλεσεν 
ἐπὶ τὴν τῶν ἀποῤῥήτων γνῶσιν, καὶ τὸν εὐνοῦχον διὰ 
τὸ ἀναγινώσχειν σπουδαίως ἐποίησε χαὶ γνῶναι" πολλῷ 
μᾶλλον ὑμᾶς τοὺς ἤδη τῆς πίστεως ἀπολαύσαντας, 
βίον ὀρθὸν ἐπιδειξαμένους 5, διδάξει τὰ σαφέστερα. 
“Ὥσπερ γὰρ ὁ ἀκάθαρτος βίος ἐμποδίζες τὴν τούτων 
γνῶσιν (καθάπερ ὁ Παῦλός φησιν" Οὐκ ἠδυνήθην 
ὑμῖν λαλῆσαι ὡς πνευματικοῖς, ἐπειδὴ ἔρεις ἐν 
ὑμῖν εἰσι καὶ ζῆμλοι: καὶ ὁ ᾿Ησαῖας πάλιν Γνγῶνοΐ 
μου τὰς ὁδοὺς ἐπιθυμήσουσιν, ὡς λαὸς δικαιοσύ- 
γὴν πεποιηκὼς), αὕτως ὁ καθαρὸς βίος ἀδηγεῖ χαὶ 
ἡ σπουδὴ ἡ περὶ τὸ ζητεῖν. Ζητεῖτε γὰρ, φησὶν καὶ 
εὑρήσετε. Καὶ ἡ παραθδηλὴ δὲ ἡ τοῦ τοὺς ἄρτους αἷ- 
ποῦντος παρὰ τοῦ χαθευδήσαντος ἤδη φίλον ἀ, τοῦτο 
δείκνυσι. Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Σολομὼν, ἐπειδὴ πνευμα- 
τιχὰ ἤτησς, καὶ ἅπερ οὐκ ἥτησεν ἔλαθεν. Ὅταν δὲ͵ 
καὶ προσεδρία, καὶ πνευματικὴ αἴτησις, χαὶ βίος 
καθαρὸς παρῇ, ἐννόηδον πόση ἔσται εὐχολία πρὸς, 
τὸ λαδεῖν" καίτοι [151] γε προσεδρία χαὶ καθ᾽ ἑαυ- 
τὴν ἴσχυσς μόνον. Λέγω γὰρ ὑμῖν», φησὶν, εἰ καὶ͵ 
μὴ διὰ τὸ εἶναι αὑτοῦ φίλον μὴ δώσει αὑτῷ, διά. 
τε τὴν ἀναίδειαν αὐτοῦ δώσει αὐτῷ. "Αλλ' ἐπαν- 
ίωμεν ἐπὶ τὸ προχείμενον. Ἔργον ὃ εἰργάσω ἐξν 
ταῖς ἡμέραις αὐτῶν, ἐν ἡμέράις ἀρχαίαις. Ἡ χείρ 
σου ἔθνη ἐξωλόθρευσε καὶ κατεφύτευσας αὑτούς. 
Ὅρα πῶς τῇ λέξει χυρίως κέχρηται. Οὐ γὰρ μέχρι 
νίχης καὶ ἥττης τὰ πράγματα, φησὶν, ἔστησας τότε" 
ἀλλὰ περαιτέρω πάντα προΐει" χαίτοι γε πρὸ τούτου 
οὐχ ἴσα τὰ τῆς παρατάξεως ἦν. Οἱ μὲν γὰρ χατεῖχον, 
οἱ δὲ ἐπήλυδες ἦσαν ἀλλ᾽ ὅμως τοσαύτη γέγονεν ἡ 
μεταδολὴ, ὡς τοὺς μὲν προῤῥίζους ἀνασπασθῆναι, 
τοὺς δὲ γενέσθαι πολίτας καὶ οἰκήτορας. διὰ τοῦτο 
ἐπ᾽ ἐχείνων μέν φησιν" Ἡ χείρ σου ἔθνη ἐξωμό- 
θρευσεν" ἐπὶ δὲ τῶν Ἰουδαίων, Κατερύτευσε. 
Χεῖρα δὲ τὴν δύναμιν αὐτοῦ φησιν. Εἰ δὲ ἐχείνους 
ἔξωθεν ἐπιόντας, χαὶ οὐ πόλιν, οὐχ οἰχίαν ἔχοντας, 
αὖχ ὅπου ὁρμήσωσι χαὶ ατῶσιν, οὕτω ταχέως ἀπ- 
ἔδειξε τῶν ἔνδον οἰκούντων δυνατωτέρους, πολλῷ 
μᾶλλον ἡμᾶς τῶν πατρῴων ἐχδεδλημένονς οὐ περι- 
ὄψεται, φησί, Τί δέ ἐστι τὸ, Ἐφύτευσας; Ἔπηξας. 


ὁ Βίον ὀρθὸν ἐπιδ. 5ίς (91}. οὑπὶ δ4ν}}, οἱ Νοτε]. θα. 
651 β. ἀγαθὸν διαδ. [υἵτα (0)}. ἐμποδίζει πρὸς τὴν τούτων 

ὥσιν" οἱ 56 παθαὶ οἰΐαπι βδυ} 5, ΜΌΓΘΙ. νογὸ εἰ Ἰλορ. 

ἰ ἐμποδίζει τῇ τούτων γνώσει. 

ἃ Ἦτο ρεγιυγθαῖα ἰασθοὶ ἕο εἀ4. δογε!. εἰ Μοηι., ἢ πα- 

τοῦ χαϑ. ἧ. φ. 


ρὰ ὺς ἄρτ. αἷτ. (ογγολίμαιδ 6 54 Υ}}.γ (0}8. 
ΕἸΠορς. Οὔ. 1 οιτ. 


4τὸ 
Εἰ πὸ ἰΔἀ φαυι ἀϊοίταν οσἰϑιμηοιΐδ οεδ6 δοϊυϊηπηοὰθ 
ευπδειυναπι, γὙ0}10 νΟΡΐ8 ΠΔΡΓΆΓΟ Ὑδίηγοβη ἢιἰδιϑεία μα 
4υπ ευπϑειμεΐ 4504} ἀἰοίαηυα. Ναδηηλη ἐγαὶ αυἱίδληι 
ϑγγιϑ. Ἐπ ομπὶ ᾿έργα ἰμναβίβϑαί, οἱ ργορίδι δύῃ 
πογθαμ ογαβοδοογεῖ, υἱ φαὶ ἰη πιαχίηνο ροσίουϊο νὰν - 
φαγοίαν, υδεΐ '8 Ῥω ϑιϊπδηι (Ὀγονίίδιο δηἷπὶ υἱεπάτπι 
ε51), υ θῃβ ἃ ὑγορδεῖα δογαγὶ ᾿ς πιϑὶο. (πὶ ογκ9 
υεηΐββο,, οἱ ἰη νἱνὶ Τοτίθυδ οουϑι ἰ58οῖ, γοσϑνὶϊ πηοὐἐ- 
εὐ. 1|}|6 δυίδηι ὀχδυάϊνιι (πα) φμί ἐπὶ, ποθὴ ἰΔηγδη 6ϑὲ 
οδτγέβειβ, δϑὰ τυ πὶ εἰ δε, ᾿υΒεῦσ οὐπὶ εἰ ἴῃ υ- 
νίω δογίδῃβ. ΠΠ 6 ι1615, 4ιιοπίϑ 8 ογαὶ ἰανα πιδπάμίυμι, 
"πηἶιιην ϑθοπα 6χ βϑηϑ!, οἱ αυοὰ πο μιθειαὶ 
Φ᾽ Ἠ5 ΒΒ πὴ οὐριἴοπα, πθη ογούἑάϊς. δδὰ ᾳαυϊὰ ἀϊεὶιῦ 
δ 90 ἀϊοιϑανι, σπονίαηι ὀαγοάϊ θέειν αά νι, οἱ ἱπι μον οὶ τας 
Νεπε ἘΝ αΉΙ, εἰ διφοσοδὶ! δόμοι φῆ εἰ ἐνγαδὶί ἰορταῦι 
((. Νερ. δ. 11). Υάο5 φιοιποάο διήιπα ορὰβ Παρ μογὶῖ 
τὰ 4[||χ0υΔ βϑιιϑὶ θ}!} Νοει ὀχ  ϑιπᾶνς δ πῇ [1|55018 
φιοι εἰ δυϊεοτα, δὰ μιᾶηυ ορὺβ (υ͵ξδε, φυοε εγαὶ 
ἐμ ο οἿ Πε8 6)85, αιν οὐγαυαίιγ. ῬΟΥΓῸ πιμ αι 480- 
456 οὐνα μἷπε ποὶνῖβ δοἰνυμίυγ. ἰάθο Οιν ϑίαϑ οἰἶλπὸ 
ὮΠῚ δεηρεῦ νοσυυ 8ληλῖ, εοὐ οἰαπὶ πιδηα ; ἐπιηι 8} 
δ πν Ἰθ8 8118} ἰῃ 605 οἱ ᾿ ᾿ἰπσυδηὶ : εἰ Δἰουδὶ αιϊάοια 
γογθῸ δοῖο, δἰϊουνδὶ διήοί νοϊυπίαιθ βοίψπι οονα 
(λεΐθηβ, συγαθλι 605 αυἱ δοεούουαηϊ (Αἴαγο. Ἴ. 55). 
θυλγο οὐχθ πος (δοίουδι Υ Ῥγορίεῦ μι θδοὶ ἢ Πα ΘΙῺ 
οογιμ αι δοοούθεῦαμι. ΕἸ αἱ κοὶδβ δυο ἔποίυπὶ ἔμ 699 
ῬΓΌΡΙΟΡ δογυπὶ μενος ἢ Αίοπι, ἰδυάοναι 608 φιΐ οὐυδ- 
μεθα ϊ τέθυδ πίη μῃ6 Ορυδ ΠΑ υΈΓοηι. Αὐτόν οιήπι, ἰῃ - 
4}, αἴεο τοϑὶδ, ποπ ἱπυδηὶ ἰαπίαμε βάφιη ἐπ 1 υταοί 
("αι ἡ. 8. 10) : φικηάοηγυΐειη ΒΘ5 ἱγᾶχ δι ἢ ἴῃ 
ἀοπιυηὶ βιδην οοῃίατίο, 56ὰ ἀϊχὶα οὐ )μββυτὴ δυΐδοογα. 
[ε Εσιεμνία (ὁ. Νὸρ 18) ἰϊάχια πἰ}}] (216 ἔι, βρὰ οδὶ 
δοϊυιηπιοάο μγεραϊοιο, εἰ πίμ ἢ} Βυμπδηαπι δϑϑιμμίυ 
ε8ῖ : οἱ ἰ(6ο ἰδ εο αυοαδο, αυὶ ὑχογὶβ ξοϊοιγ ρὶα Ἰαῦο- 
τῶι, υ558 6ϑ5( Γ65 ΔΗ οὐ βϑίον (δ). θ604 8 γς }}5 ἰμῶϑς 
ηυοηιδ βθηιογα διδβορίοο (ϑηιπία οηΐμη, ἰβαυΐ,, μως 
ἐπ βσανα ἐυειίοϑαπέ {6 : ξοτίρία διπὶ ἀμέενε αὐ (Ο7Τ6- 
εἰξοπεηὶ ποείγαη, αἰ φμος βποε διαθομίογαμνε ἀευεποτιμέ 
(1. Οὐ. 10. 11), ουρίία ἀρμὦ (6 οριἵπιοδ ΕςοἸοεβία ἀο- 
αἴογεβ Ῥγὸ ἴμυα Θγαιίοβα υθιιῖ65 οἱ δἀνογεαγιοτυδιὶ 
πιο δ ἀϊευδιίοδ, οἱ ρορυΐυπι ἰπίορτα οἱ ρογίθοϊα }έδι 
ΔΡΓΙΔΙΏΓΑ ϑγιηδίυπ). Βορίε μη δυΐδηι αἀἰδγυμὲ Πυπιο 8 
ἦλιι διῖς ποῦΐβ βυϊνῇι δα θαίηπι. Νϑάυο οηΐπι εὐ υδεηοάϊ 
Ἰεσὶβ ργαδερία γί νοϊ μα! πο γ ἀλία βυηί. Εἰ ἰάδο ἐδ 
βου οἰ 5 αυϊάοπι αἰεὶ! : Ο)κὶς επὶπι δὰ τεγειϊεῖυ ἐ 
πιαρίϑιιε υϑείτὶ8 (1φαὶ. 1. 13}}7 Εἰ τινυς : Ναπισκὶά 
φοία εἰ ἐαγπες δαμοία ἀμ[ετεης γείοαία μα (ων. 11. 
45)}7 Εἰ γυγβὴβ : Νιωμηισωία Ποείϊαε οἱ «αὐγὶ Ποία οδιμίϊ- 
«ἰἰς νεϊδιὶ ἐπ ἀφεετίο φααάναφίπία οππὲα (Απιοε ὅ. 38) 
Εἰ τιγβις : ΟἿ τοὐπὶ αἤετε (8 ἐαὸ δόϑα, εἰ εἰπαιιθ- 
μι ἀε ἰἜὙΤα ἰοπφίησια (76γ. 6. 40) Εἰ ἰίδγυιι : δα- 
ετὶ βοκινι οἱ οδίαιίοπενι ποἰ με (Ῥεαί. 59. 7). Εἰ τυτ- 

(α) [ἢ Ογοῦ, ὑπήκουσε. Οὐ φιί]απι τὸχ ἰο γθοῖθ γι 


νΡυίΐεδὶ, ἐσαμαάΐυί ; ἡδβοὶο δὰ οἰΐδη), γδερομάϊι ; νοὶ θογὶθ 
πιγυιπῆμς οϑιμ οἰ υΡ. 

(8) ϑαν!!. : « 5) μἰβιογίᾳπι γεδμίεἰδί, ἰηχαὶ! ἀοοι 55. ΑἸ!θηυ5., 
4 Βεᾳ. 30. γΐδιιο γαίγαρδιαν οοπίοχίυϑ 'μδὸ ; ιδηῖ σϑῦδὰ Ἷ, 
Αἰοϊϊας αεοὶρέαπε οαπέτέγηι ΠοοΥΊΩ., οἰρ. δίῃ δυΐθι μ)δίου 
πὴ ἰμημδὶ 4. Βαρ. 19, 1 εἱ δὲ, 46 γιγακοιοηθ αυϊάθπι 
οομππίᾶγα νἱἀοίαῦ,, Βοδ πὸ δύθυ οἷαγθ 46. [ζϑοία: 8ώ6. » 
Αἱ εξὺ ὅοη νι]δὺ αν. αὐ! (6 ἘΖεοΙή [46 πᾶ: 1 οϑδὲ.. 


ἘΧΡΟΘΙΤΙΟΊῚΊΝ ΡΘΑΒΜΌΜ Χ.1}}.᾿ 


11ὲ 
505: Νιινιφιίά ἐοίοεαμδία εἰ ὁαονί βοῖα ναῖε θέμε ", απ. 
πον, κὶ οἱ οϑεαάϊαίων (1. περ. 16. 49Κ} Ἐπ᾿ τυγϑιιβ : δὲ 
ψοίεἱδεες εαονὶ βείμηι, ἀεαΐξεοιι (Ῥεαί. δ0. 48). ἘΠῚ τι- 
δι: Ακαϊίο ϑομπα ειρεν εαοτὶ βείωνε (1. Πρ. δ. 49). 
ἔχ ἱψογυηι [εβία εὐϊείθιιβ ἰπηυὶὶ ; Θαΐο λαϑμὶ, τερεὶὶ 
[ἐεἰἴα6 υδείγα,. ΑἸὩΓῈΡ ἃ Ἰ1)6 εθπιτς οαπίϊζογμηι [μοΥμηΣ, δὲ 
εὐ η ογσαποτγαπι ἐοΥ μι ἩΟη ἐχαιάϊαμπι (Αηιος δ. 
45). Εἰ, δίδηι πιασπιι πὸπ δεδηθο, δἰ ἠοὐμνίιμιι οὲ 
[ἐνίας οὐἱϊί απίνια πιθὰ (] δαὶ, 1. 15. 14). Εἰ τιγβαβ : 
Νόοη ἐεὶ δος ἠο)ιοιΐμηι χιοά οἰοφὶ (1 δαὶ. δ8. δ). Βυγεὺβ 
4ιοᾳφὰθ ἀΐεσουδε ἘΖθο οὶ : ϑαδο νοϑὶς γγαοςορία πολ 
ϑοπα, ἵν φιῖδα8 πο υἰσειὶς ἐπ ἱροὶς (ποεῖ. 20. 35). 
[ιά οἰἴαπὶ κα θηείαπι ἰνΐς δον 9. 564. δον ἀἰοὶς : ρῬαἷς 
το τϑημίδῖυϊ! ἀθ πεωιίϑιια νεειγὶδ ἢ ἰὸς νουδ το μ4υθ 
δβυϊνοιαπι : ρυϊον 5 δυίθηι (ἀΠ ἃ ἐπ νειν, δὶ ρώγαιι 
νἰίδιν ορονγὶεἷ». 

ὅ. 5] εηἷπι Οογηοϊΐυπ ργορίον νι ορεϊπιδπὶ νῸ - 
Αινίι ἰᾳ ἀγεδδογιη οορηἰἰομοιη (4ε,. 10. 4), οἱ δὺ- 
πυοδεπι, 40ἀ διμάΐοδο ἰοραγοὶ, δὰ γοὶ οι ἰθηθω 
ἀεςαιχὶι (Λει. ὃ. Φ7. 44η.}: πιο πναρὶ8 νῸ5 φαΐ δι 
βι(οπὶ δββογυι εϑιΐβ,, δὶ γθοιδπὶ υϑι} οϑίομαογίεΒ, 
ἀούσθ! φυῖ δυιῖ πιϑη (69! 0γἃ. Ομοεβδιπιού νην ολ 
γὴιδ ἱπινυπάα δὶ ἱπιροάϊπηθουϊο, φηοηιϊίνι8 68 σΟβῃ0 - 
βοληίυν (τ ἀϊεὶ! ΡΑυΐως : Νοπ μοίϊμὶ ἰοφμὶ νοὐΐδ ἑαηι- 
φιαπι ερὶγἰμαίίϑιις, φμοιιίαπε {1168 φζωπ! νοῦς εἰ σονίθι- 
εἴοπες ἰ 1. ον. ὅ. 1. 5] ; εἰ γυγϑὰδ ᾿ἰϑωΐβ : δεῖγε υἱαξ 
πιδας ἀεείἀεγαδιιπε,, πὶ ρορμίπδ φειὶ [εοῖξ ἡμειέαπι [[δἀἰ. 
88. 327} : 8ἰὶς νίια τιυμνθδ οἱ {υῶγοπαϊ β(νθϊυπι τϑοιι 
ἀυευηι. Ουατίέα οὐΐπι, ἱπαυϊί,, οἰ ἐποδι δες ([μιο. 11. 
9). Θυΐη οιἴδε ρᾶγαυοὶα εις, φαΐ ροι1 ρϑη68 ἃ} δι"}}- 
εὖ, 481 Ἶδπὶ ἀυγηιουδί ; μος οβιοηάΐε (19. ν. ὅ- 8). 
Ῥεορίογρα ϑδίοπιοι 4004:6 φυοαίδηι 6 .1ἢ} ορί ἰ ἰυΔ]}α, 
6α οἰϊαπὶ δοδαμίῖ, φυα πο ρειϊ (5. πο. ὅ. 11). 
Ουδιιάο αὐυΐοπ οἱ ὡβϑι ἀμί (85, οἱ βρίγἰἱμ8}}5 ρει ἰο, οἱ 
φυτὰ νἱία δαίυιδγε, οὐξίία δριιὰ [6 ηιδηία εγίι 
φοοϊρίοηἀϊ (Δουϊί28 : ἀἰψηΐ νοὶ ἰμ5ᾶ μῸΓ 86 βοα δδϑὶ- 
ἀυίιαο. ρἱυείπιυπι μοιυΐε : Δίοο δινβη, ἱμαυΐ,, υοδὶε, 
δἰεὶ πὸκ Ῥγορίετθα ηιορά εἴ εἶμα απιΐοιις εἰ ἀαῤίι, 
ῬΓΟΡΙΟΥ ἐπιρμάθη διε ἐμαὶ εἶπε ἀαϑὶ εἰ ({πις. 11. 
8). 804 γευογίδηιν δὶ ργοροβίυπι. μμς φιοιί 
Φρμέγαϊ!:8 85 ἐπ αἰοδμε ἐογμαὶ., μὰ αἴθε απιϊφιῖδ. Μ- 
πιὰ ἱμα θεμίεβ αἰερεγάϊαϊς, δἰ μίανααι! ἐο6. Νἰ 6 
4ιδη) ργοργία ἀϊοίίοινθ υϑὲ5 δβί. Νοῃ 60, ἰμημῖ!, 50- 
Ἰυπ γόῃ ἀδάυκίδιϊ, αἱ }}} φωῤάοιῃ νἱμσαγοιί, Δ νογο 
υἰμοογθηΐην : δοἀ ομιηίδ ἰοηρία8 ρεοσοδβογωηΐ ; ἰἰοοὶ 
διιΐθδ 4υοαὰ6 ποη 680 οεΓίϑιυιίν6 γα ξογούθηϊαγ. {}} 
πίη Ρυβδιάδυδις,, Πἰ γ6γῸ ϑγῶδὶ δύνϑι : δ6ἀ ἱἅπιον 
(Ὡπ| (οί δοὲ πιυίαιίο,, υἱ {|| φιεΐ θαι τϑάϊοίμιβ δος 
Ἰαγϑηία, εἱ τογοὸ ἤδγεηὶ οἶνθδβ οἱ Βα ἰϊδίογεϑ. Εἰ ἰάεο 
ἀδ {ΠΠ|8 φιίάοιν ἀϊεὶ! : Μαπκς (να φαπίεε αἱερεταάϊ αὶ 
ἀδ δυάιοία δαίοιι,, Ρίαμιαυδι. Μδηυη) δυΐδιι ἀἰοῖ! ο)ι8 
Ροιϑιείαπι. Θυοὰ εἰ δος ψμὶ δίϊωιν!8 δἀνθιίεϊννηί., εἰ 
ποὺ ὑγθδπὶ, πθ6 ἀιτηυμθ Βαθο δηὶ ἐπ 4υὰ δο465 ἐρὸ - 
γομῖ, ἀυξ ἴῃ 4υλπὶ 66 γεοίμογθηὶ, γε θϊμ}: (πὶ αἾ0 ρο- 
τοιΐονοβ ἐβ φυὶ ἰβέυ5 Πα) ταίκιπι : ἸΒ0}10 τηισὶϑ 05 
μϑίδγηΐβ υοιΐδ εἰοοῖοβ ἤοη ἀδδρίοἰεί. Ουΐι! ἐδι ἀ. 161» 
Ῥιαμικε 1} Εἰχίδι!. Θυυὰ δδῖ δυΐ μἰδιηαίμαι., δὲ δν- 


« ΟἹδ., λοίθεαμδία εἰ εοἰηηῖϑας υμ )Ειι5. 


ν 


4118 
ὑπο οἱ δίαυις. Ουἱὰ ἰχίίυν, ἀΐο, 4 80, πὴ} ΤΙ ξ τὰ - 
τορι ᾽ ποῖ ΔἸνάθοι! διιηῖ ἰὴ Ἰοῦς αἰΐοπα (α) ἢ ΔΊ ποι 
δαθν! συγία,, δοιὰ πον ργορίοῦ ἱπλ δ ο  ΠΠΑτδνν ο}ι5 υΐὶ 
το]! οοάνογαι,, 56 ργορίοῦ σοι μη ὀογιιπὶ πὶ μίδηϊδι 
δυηι. Νδὶ οηὶπὶ ηυα (ροογδηΐ,, [556 η1 οἷβ ἱπηροι! - 
πΙοη10., εἱ}]} νοϊαΐδδοὲ φυοπιί8 ἀοπλ ΠΙΔΠΟΓΘΗΪ. 
ΑΙ πἰδιὶ ρορείοσ, οἰ ἐαριιἰπΐ 605. ΝοΛπα}}} ἀΐσαμι Ἰισ᾽ο 
ἀϊοὶ ἀ6 Φξγριεϊϊσ: πν!μ! δυιοηι υἱάθίυν ποο αυύφυς ἐΐ- 
οἴυμη 6856 ἀα φοηιϊΐυ5. Νά ἀ6 Π|5 06 δ ρ5}} 
δῈΡΡ᾽ οἴαπι, ἴμ αὐγοηὸ διιϑιῃ οδίοοηθ. ΡΟ ἈΠῚ, 
Ἰπ ἀοϊαπάϊβ 50 ]]ΠἸ θὲ ἐμ πνῖοῖθ. οἱ δι}5 εοπῆγιμδιἶδ. ἅ. 
Νὴ ομῖπι ἱπ φία(ϊο διι0 μοδδοάογινι (εγγαηι. ΑἸΪῸ5., 
Νοη ἐπΐμι ἰπ ὄν διι0 μοεδοάογιι (όγταης. ΕἸ, ὑγαο πηι 
δογΝ ποῖ δαϊυαϑὶ( ὁο05; Ξε ἀοτίογα ἱμὰς, οἱ ὑγασ μιν 
“αι, οἱ {{π|νεϊπα!ῖο νι .τι5 {ἰς Αἴας νοΐ, δα. ΤΟ κο- 
πίαμι σου ρἰαειιϊδιὶ ἱπ οἶδ. ΑΙ φαΐ νἀ σ Π Δ}. Ομ ν05 ἀὐ δι] 
ἴπ 06}Π|6. - ἀρηνδι! αυΐϊοπι, γόγιην (8 ΠῸ.] ΔΓ ΟΓΊΗη ΥἹ 
ἤδθαι,, εοἀ θεοὶ νἱγίυϊα,, φιὶ ἀχογοῖια ρειδογαι, ΥἹάοθ 
αποιποῦο Ἰοοο οτγαιοηΐδ δά οχὶ σοηδι ᾿υπ, 5 8 16 }}5. υἱ 
πηἶδ πη Πομπὶ Ομ οἰλαΐ,, οὐυδαθ Ἀνθ 0 ρογηῖ- 
{1η|Ὁ Θυομιοάο δυΐίοπι γαῖ γόολὶ μογο  αἰοιη., οὐ: 
}α1Γ68, ανὶ, δἵ ργοανὶ [ογγὰπὶ ἤθη Οὐ ΕἸ! οΥἾη!, 50 4}10 
εἴ αἰΐο ᾿οῆρογα ουηϑιρεὶ δίηι 5 ()αἷὰ μαῖα ὁδὲ ραιγὶ - 
Ινι15 ργοη βϑίο. Κ δηΐ, μα Ὁ}}, ἐπ ιόγγαηι ιν ἰδὲ οσἰονά θ᾽ 
(ὦρη. 12. 1); οἱ, θαϑο εἰδὶ ἰεγταηι, εἰ βοιιϊηΐ (μὸ (1. 
48. 18). Οὐπὶ δὐυΐοηι ἀἰχίδβαει ἀοχίογαην οἱ Ὀγλο ἴμ!ην 
αὐοηί!πι ραυ]ο ον αβϑίογα γογθὰ πιϑιμονανὶ, νυἱάς 4η0- 
γνοὰο Δ010}Π}} ογδιϊοποιῃ., ΓυΓΘι 5. δυθ ροης,, αἱ ε]- 
Του : ΕἸ ἐπα ο υμἱ8 ἀεὶ, ος 651, ἀοίδηκίο, 
γ:Γον ἀοπεῖη. 6116 οπΐπὶ οἱ αἰ οθ56 {}Π|5 8ο᾽ τὴ βιηοςθ- 
ει. θεΐη46. εἰὐλπὶ σαι βᾶπι : ()μονίαπι σοιπμίασι δι! ἐκ 
οἷς : ἴος 6ϑῖ, Ουοπΐλιη ἀϊ χὶϑιὶ 605, συοπίλιῃ νοὶ ἶϑιὶ. 
ἴδ. ἰἰληυα πα Πυ δῖ, ογαηΐ σγαιαθ., ποθὴ) γοοία [Δ- 
Εἰογιην, 6. ἰά οχ ργοργία υἱγί!ο ἡϑϑοσιυϊ ϑιηΐ,, 
580} οχ θεῖ θαμ!σηϊίλια. ὅ. ὅὰι ἐς ἦρτό τον πισιδ οἱ οι 
μι δ 8, σμὶ πιαπάας δαί μος Ζασοῦ. ΑἸΐι8., Μαπάα (6 δα- 
ἐμῖε ]αοοῦ. Εἰ αυτοδιὴ οδί ᾿ς οοηδαηιοηιία  ΜΑβπᾶ 
αὐ δπὶ ευπὶ |}5 4υπ ἀϊοία 8ιηι. Θυοά φεΐῃ ἀΐοί!,, ὁδὶ 
Οὐπβηϊοάὶ : ΝΟ8 8} }}|18 οτἰφίπεπι ἀυχίπυ8 : οἱ τ Πθιι5 
1116 ἰρ86 65, αινΐ οἱ (αης εἰ πυης {118 [δεἶσι!. 1 6.) πὶ 
ογᾷυ 6ϑὲ ἰδηῖλ τηυΐλι!03 Νοη οηἰπὶ 8]1}08 αηΐ οι 116 
Π)6}5, ἴὰ «᾽}ι15, βΒοά (υ ἰ46πὶ 'μ86 65. 

6. ΝΟί 6 ΤῈ ΡῸ ΓΏΓΒΙ5 ἴ1 40} 46 πὶ 68, 6Ρ 0 Υ6ΓῸ δ᾽ πηι 
Πγομπὶ τ} ἀξ γθο, δοὰ Το 66 γοὰ ἠϊθιι οἱ [λειιδ Ἠλθιιδ. 
ΑΒ ππρογίο (τ10 ποθὴ τγϑϑἡαἱπη5, αἰαὶ ἀυσθηι ἤθη ἰη- 
ΚΟΥ βἰπλ5. Οπὶ πιαπάας καϊμῖος Φαροὺ : ἢος οδὶ, Εἰ 
Π)ευ5. ἰάαπι,, οἱ ολάδπι ὁδί ργουϊἀδηιί. Πνἀοπδπι οϑὶ 
ἜΥσῸ ΤΟΡΌΠ τηυπὑ1ο7 Ουϊὰ 65. ογᾷο, (μὲ πιαπάαες 7 (),υἱ 
γγαοῖρι!, 4 δι υἱ δι 0} βογνοίαγ. Ηἰς γυγϑι5 οἱ- 
τορι Δι χῚ !} (Δ ο ται 6πν., δὲ πιαχί πηὰπὶ ρΟ(οϑίδί θη}. 
ὅδ μαῆυς ργοανὶ, Π6ΙΠ 06 ὁδοῦ, 5᾽1})6 σλι54. μη Θ ΗΠ}, 
506 υἱ ὁλ0 58) 518 Π| Πι2 618 ργΟ οἱ, 0}ι18 νἱγιυΐοη) 86 - 
εἰυεῖί, γο θη 5 5'"] θουπὶ γοδάσγα ργορ απ). . [νι ἰδ 
ἑπϊηιΐσος ποείτος υεπιϊἰαδίηιια ἐοτπα. Εἰ τὰ Ἰάοπι 65, ἰη - 
ηὐἱῖ, οἱ ῥγονίἀδπίία δδάθπὶ, οἱ πΠ05 ποϑίγβ {{0ὲ δον]. 
Μΐημ8, αἱ υἱϑά 6 ΔΓΠῚΐβ υϑἱ δυπιυβ. 106 ΟἸ τ 81} νοΐ 
ΠΠ  : 1πὲ6 ἱπὶπισοβ πορφίγος ϑϑη Παϑὶηπιιδ ἐόν. ΑἸτὰ5 


(4) Ἡΐς οἱ Ἰηΐνα συιράλπι ἀδογαηὶ ἰπ (οχίι Μογοϊ., αι 
δλ ΜϑιμδογρΕ15 γοδι {4 ϑυμ, 


5. ΟΑΝΝΙΒ ΟΠ ΘΟΘΤΟΝΜῚ ΔΙΟΗΙΕΡ. ΘΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


4Μ4 
διιίοι ἀἰοῖι : Εοδ φμῖ πο αἢλίψμν ἐογπὶ μοΐόηιμ. δα 
ἐπ ποιμὶ!δ (ΗὩ0 ΦροΥ θη ιι5. ἰπδΉ ΠΟ ς ἴπ πος. ΑΓΒ, 
(οπειιοανίπμι5. Ουἱὦ, ἰαααϊι, ἀιου, 1 65 Υ6} ποιμθι 
ἴυυπὶ 501 πὸ ᾿πνοσΆΓα 5.{Ππ|1 αι πη ΐα ὁζιθσία ροτγὰσ 
δονάδ. Νοη ἀἰχὶι οεΐην, ΥἸποοηγ118, νΟ], ΘΌΡΟΡΙ ΒΓ 118." 
80), ΝΉΝΙ ἀμοθπιιδ, ΘΟ 605 6556 ἈΠΟ ρυΠαμ 8. 
ἤος δι ἶῃ} 5.0} ναι 11 : {π|6 ἐμϊηιοος ποσί! ο8 τοις 
ἰαὐϊμιιιδ,, δἰ ἐπ ποναῖηθ (μ0 γἱ δ ἀπ σθινιι5 ἰππιφοηίες ἰὰ 
ποὲ. ΝΝου οηΐπὶ Οχἑσ! Δ) ἢ }}115 605. ο556. ἈΠ4ΗΝ δ, πθὼ 
ῬΟΡΙΘΓΙΟ ΙΝ, 56 ὦ ἰαηιχυδιν 4υΐ ΠΉΠ}}} ἢν 65. μοι - 
δοαυθηνΓ. Ουοὰ δ5ἰψη ἤοθη9. 4|10.5 ᾿πίθυριοβ, αἀἰχὶ 
Οοπειι σαδίνιμδ Σ ΡῈΓ νἱπὶ ῃϑγίδιν ΥἹο ον ἈΠῈ, ἐμ ϑῖν 1} 
οἴ} ἈΡθ5406 σαγιηνΐηα δοίσῃν,, ρυβηδιη. 5[π 6 τηθίι 
οϑιοπάοηθ. 7. ΝΌη ὁπῖμι ἷπ ατον ἤϊθ0 δρογαϑο. ΑἸ, 
Οονῇάακηι. Εἰ σίααϊις πισιις ποπ δαἰναδι! τπ6. ἵν ἀϑθς 
15 τἰ508 653 οὐ ἀατ6 πὶ ἃγιμαγίβ, οἱ ἄγοι οἱ μα ίτιη 
ἰγλοίας Ὁ Ομπομΐεπι [ἃ 7ι|55}1 Ποι5. πολίοῦ, μγο; (στοὰ 
Οἶ5. ι,8115 51Π} : πη γογεαμη 86} ἴῃ δανη σΟη) οἷο, οἱ 
6)}5. διλίιγο ρογημίιο. ἃ ἀοοευδηίαν "6! τὸ οἴὴν 
διλη}ο18. 56 η 9: 1} 5... δι ρόγο ἡ χ!} ο τ}: ἐῶ. 
οὐδ οὐ Θρ:Ρ᾿ ΓΆΠΠ 015 ᾿! ]οῖβ. Τὰ αἰοηια, αλ ὼ 
δάνογϑιιβ ἀϊα θο ει} δ υη χογίϑ, αἷς [18 :. Νὸμ συμἤμο 
165. ΔΓ Ϊ5; 06. 65: πον Ἰη6 85 νγι α!}, Π6Ο 1): [1ν- 
δ {Π|π|, 564. θοΐ πη! σου οον ἐπ. {ἃ οἰίαπῃ ἀἐ μαι Ὁ νμ]ο : 
Νοι ἐκ ἐιδιμ ες ποείγῖς γνοδίογνἴηιιι 8. το [θη δ Π0-- 
εἰγανὰ απι6 16 (θαπ.9ϑ. 18). ὃ. δαίυαξί! δηΐμι πος ἀς ας 
φοπιίθιια πος, οἱ οαἰδιίε8 πος σοπ[μαϊϑιὶ. ΑἸ», (νέα 
δεγυαδίὶ πο5. Οὐ Ορι5. 51, ἱπαυϊξ, ἀἴσογο νοίογα,, οἱ 
αὐ [μοί βυηί ἃ πιλίογ  νυ5 ΝΟ5, ἰηαι, ᾿μ5] ἰδ 
Π)05 πμλ] 8 δἰρηογα ργονϊἀφμἴι., οἱ σἰυγίοδα ἱγοραὰ., 
[ροψυσπίθβαι., δἀπιί γα 1} 658. δὲ ἱπογθ 1} 65. νἱοιουίοις 
ΘΠΌΙΠΟΓΏΓΟ ΠΟϑδιπ)05. Ῥγορίθγοα δηΐπὶ αἰχὶϊ, ον [ιε- 
ἀϊξιὶ,, οοἰοπάθης δὐπ λι0ὴ κοι ΠῸ8 ἰἰθαγαβπο, πο 
ἰδ 2 0104.0 οΓΙμυΐθ56., 56} οὐην πηλβμὺ ἀδάροοι ὁ ου- 
Ῥυμ αἱ πο5 ἱηναθοθαηί. 9. 1 60 ἰαμαάαϑίνιιν ἰοία 
ἀϊε; εἰ ἵπ πομης ἴμ0 οοὴ Πιοδϊηλιν ὧι δαὐσμίμμ)ι. 

δθὶε8 Ῥγὸ υἱία. ---- ΑἸῖ15. ἴπαυΐ!, δέιμν ἰαμἄαμειια ἰοΐο 
ἀἰ6. ΥἹοιογία φιϊάσπι,, ἐπα! !, γγιογῖ, ΠΟ 5. Δινίηι 
τηληοὶ ργαι γι 8010. Τοίαην ΘΠ) ἀΐοπῃ (ἰἰεὶ!, τὰ- 
ἴδιη νἱϊδπν. Νοπ δηΐμη οοββάμμιβ, ἱμυἷν, ἔσαν Ἰαυ ιν 
δυχι αι} οἱ ᾿Π|0 φίογίαγ!. Ηϊδο ὁδὶ ποϑβίγὰ σίου, νος 
δἰονίαἰϊοηΐ5 σθπογα ἀρυεὶ ΟπλΠ 65 υἱπιυγ; ποη αυυ εἶνι- 
τιοπλ τηδόπαᾶπιὶ ᾿αθααληυδ οἱ δά ΓΔ} ]6π), 6 ς αι 
Ρεϊπεὶ ν᾽ ποϑιλυ8, πος φιοά νἱγῖθυς σΟΓρΟΓὶ8. ΘΙ ΏΜΙ85 ϑιι- 
Ρογὶ. γο5 : 868 αυοά γογαι οιπὴ ΒΔΙ ΘΔ.» ἴμ ἰως 
Εἰοτί ΔΠῸΓ : ΠΟῊ 501πῈ 4υλη 40 ΠΟΙ}15 ἀυχὶ αν 18., δοά 
οἰἶδιη ηυδπάο ἀδδογὶβ. ἢοα διΐπ) 6δὶ, Τοία ἀἷε : εἰσωιϊ 
οἰἴανν ἀεὶ! Ῥαυϊυβ : ἈΠ Δὲ ἀμίφηι αὐοὶὶ σίοτίαγὶ, πἰδὶ μι 
εὐμεα ΟἸιτἰδιὶ (αἰ. θ. 14). Νὰ 668. οΐμ,, ἢ}, ἰπ- 
ἤὐλη), 681 418 6) ι5πιθαὶ αἰονία. Οὐυθοίνολ γυγϑυδ ἀΐοῖ : 
Νόοη εοἰπηι αμίοηι,, 864 οἰΐαῃι σἰονίαπίο5 ἧι [60 (λοι. 
5. 11}. ΝΙΝ ἀπίπι ροίαδί οονδγεὶ οαπι ς δίοιΐα- 
τἴοηθ. ΝΟ οΓξο 56 [616] οἱ φ]ουγίοι ηγ ργορίοῦ αἷν]- 
εἶμ, Β6ΠΊ0 ρῥγορίθγ δὰ 41: δὰ Ἰὰς νἰ πη ρογιμιθῖ, 
5οα ργυμίαν ἰνυο βοΐαπι, πο ΠΆΠΑ Ἰλθιην Βου  μ 1}. 
ΠῸς οδι οπληὶ ἰἰὈογίδία τμ 6} 15, ἢ 6 6.1 ᾿μ5ἷ5 σ}}5 ρα - 
δίληι 5. 51 δηἶπὶ ἢι}5. ναὶ ἢΠ1}8 6856. αἰεὶ, φ]ογί απ! 
οὐσαβίομ πὶ 5 ΡῈ ἀἴ{{}} ἀρυὰ Ποιηΐη65.: οὐσία 4υδιι 
ἴδ} ΔΠῸΡῚ δον ΠΟΙ ο585. ἀἰοὶ. Θαθονοα θϑυϊα 


λ7 
Τὸ γὰρ πεφυτευμένον) μόνιμον χαὶ πεπτγὸς γίνεται, 
Τί οὖν; οὐ μετέστησαν, εἶπέ μοι; οὐχ ἀπήχθησαν 
εἰς ἀλλοτρίους τόπους; Ναὶ, ἀπήχθησαν, ἀλλ᾽ οὐ 
παρὰ τὴν ἀσθένειαν τοῦ χαταθέντος, ἀλλὰ πχοὰ τὴν 
χαχίαν τῶν φυτευθέντων. Εἰ γὰρ μὴ τὰ παρ᾽ αὐτῶ" 
ἐνεπόδεσεν, οὐδὲν ἂν ἐχώλυσε μεῖναι ἐπὶ τῆ: οἰχία;. 
Ἐχάχωσας «Ἰαοὺς, καὶ ἐξέδωϊες αὐτούς. Τινὲς 
περὶ τῶν Αἰγυπτίων τοῦτό φασι λέγεσθαι" ἐμοὶ δὲ 
δοχεῖ χαὶ περὶ τῶν ἐθνῶν τοῦτο εἰρῆσθαι. Καὶ γὰρ 
χἀχείνους τιμωρίας ἀπήτησεν ἐν ἑχατέρῳ τὴν ἑαυ- 
τοῦ δύναμιν ἐπιδειχνύμενος, χαὶ ἐν τῷ τοὺς πολε- 
μἱοὺς ἀναιρεῖν, καὶ ἐν τῷ τοὺς οἰχείους συνχροτεῖν. 
9.Ὁ γὰρ ἐν τῇ ῥομφαίᾳ αὐτῶν ἐχηρογόμησαν 
γὴν. ἴλλλος φηοὶν, Οὐ γὰρ ἐν τῇ μαχαίρᾳ αὐτῶν 
ἐκληρονόμησαν τὴν γῆν. Οὐδὲ ὁ βραχίων αὐτῶν» 
ἔσωσεν" αὐτούς" ἀ.1.1) ἡ δεξιά σου, καὶ ὁ 8ρα- 
χίων σου, καὶ ὁ φωτισμὸς τοῦ προσώπου σου. 
λλλος φησί 1ὸ φῶρ. Ὅτι ηὐδόκησας ἐν αὐτοῖς. 
Καὶ μὴν ὡπλισμένοι πάντες ἐχράτουν ἐν τοῖς πο- 
λέμοις" ὡπλισμένοι μὲν, ἀλλ᾽ οὐχ ἦν ὅπλων τὸ ἔρ- 
γον, ἀλλὰ τοῦ στρατηγοῦντος Θεοῦ. Ὁρᾷς πῶς ἐν 
τάξει εὐχῆς φαίνει τὴν 8 συμβουλὴν, παραινῶν τὸ 
«τἂν ἐπὶ τὸν Θεὸν ῥίπτειν ; Πῶς δὲ τὸ πρᾶγμα χλη- 
ρηνομίαν χαλεῖ, τῶν πατέρων, καὶ τῶν πάππων, 
καὶ τῶν ἐπιπάππων οὐ χατεσχηχότων τὴν γῆν, ἀλλ᾽ 
ὃν ἑτέρῳ δαπανηθέντων χα!ρῷ ; Ὅτι πρὸς τοὺς πα- 
τέρας ἦν ἢ ὑπόσχεσις. Δεῦρο γὰρ, φησὶν, εἰς τὴν 
ὙἿΥ, ἣν ἄν σοι δείξω" καὶ, Σοὶ δώσω τὴν» γῆν, 
καὶ τῷ σπέρματί σου. ἙΠπὼν δὲ δεξιὰν χαὶ βρα- 
χίονα, ἐπειδὴ παχνυτέρων ἐμνήσθη λέξτων, ὅρα πῶς 
ἀνάγει τὸν λόγον, πάλιν ἐπάγων, χαὶ λέγων" Καὶ ὁ 
φωτισμὸς τοῦ προσώπου σου, τουτέστιν, ἡ ἀντῖ- 
ληψις, ἡ πρόνοια. Τὸ γὰρ βουληθῆναι, τὸ παρεῖναι 
ἔρχεσε μόνον αὑτοῖς. Εἶτα χαὶ ἡ αἰτία " Ὅτι ηὐδό- 
χησας ἐν αὐτοῖς " [103] τουτέστιν, ὅτι ἐγάπησας αὖ- 
τοὺς, ὅτι ἐδουλήθης. “Ὡττε χάριτος ἣν, οὐ χατορ- 
θωμάτων τὰ πράγματα, οὐδὲ ἐξ οἰχείχς ἀρετῆς 
ἐπέτυχον, ἀλλ᾽ ἐχ τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας. Σὺ 
εἶ αὑτὸς ὁ βασιιϊεύς μου καὶ ὁ θεός μου, ὁ ἐγ- 
τειλιιόμενος τὰς σωτηρίας Ἰακώδ. Λλλος, “Εν- 
τειιλαι περὶ τῆς σωτηρίας τοῦ Ἰακώδ, Καὶ ποία 
αὕτη͵ ἡ ἀκολουθία; Πολλὴ μὲν πρὸς τὰ εἰρημένα. 
Ὃ γὰρ λέγει, τοῦτό ἐστιν - Ἥμεϊς ἐχείνων ἔγγονοι, 
χαὶ σὺ ὁ Θεὸς ὁ αὐτὸς, ὁ χαὶ τότε χαὶ νῦν ἐχεῖνα 
ἐργασάμενος. Πόθεν οὖν ἡ τοσαύτη μεταθολή; Οὐ 
γὰρ δὴ ἄλλος μὲν ἐχεῖνος ὁ Θεὸς, ἄλλο; δὲ σὺ, ἀλλὰ 
σὺ εἴ ὁ αὐτός. 

ς΄. Οὐδὲ αὖ πάλιν σὺ μὲν εἶ ὁ αὐτὸς, ἐγὼ δὲ ἄλλον 
ἐπιγράφομαι Θεόν" ἀλλὰ Σὺ εἶ ὁ βασιλεύς μου καὶ 
ὁ Θεός μου. Οὐκ ἀπεπηδήσαμέν σου τῆς ἀρχῆς. οὐκ 
ἐπεγραψάμεθα προστάτην ἕτερον. Ὁ ἐντελλόμενος 
τὰς σωτηρίας ᾿Ιακώδ'" τουτέστι, χαὶ ὁ Θεὸς ὁ αὖ- 
τὸς, γαὺ ἢ πρόνοια ἡ αὐτὴ. Πόθεν οὖν ἡ μεταδολὴ 
πῶν πραγμάτων; Τί δέ ἐστιν, Ὁ ἐντελλίμενος; 
Ὃ χελεύων, ὁ παραγγέλλων σώζεσθαι τὸν Ἰαχώδ, 
νταῦθα πάλιν τὴν εὐχολίαν τῆς συμμαχίας παρ- 
ἔἰστησι, χαὶ τὴν ἐξουσίαν τὴν πολλὴν, καὶ οὐδὲ ἁπλῶς 
τοῦ προγόνου μέμνηται, ἀλλ᾽ ἀντὶ διχαιώματος τὴν 
ἀρετὴν αὐτοῦ προθάλλεται, δυσωπῆσαι τὸν Θεὸν βου- 
λόμενος. Εν σοὶ τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν χερατιοῦμε:". 
Καὶ σὺ ὁ αὐτὸς, φησὶ, καὶ ἡ πρόνοια ἡ αὐτὴ, καὶ ἡμεῖς 
σὲ ἐπιγραφόμεθα, καὶ τοῖς αὐτοῖς ὅπλοις κεχρήμεθα. 
Τοῦτο γάο ἐστιν, 'ΕΥἦ’ σοὶ τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν χε- 
ῥατιοῦμεν. ἴΛλλος δέ φησι, Τοὺς θ.ίδογτας ἡμᾶς 
κερατιοῦμεν. Καὶ ἐν τῷ ὀνόματί σου ἐξρυδενώσο- 

δ ὕμας ὀρχῆς εἰσάγει τήν, ἤθη ππλ}6. 


ἘΧΡΟΒΙΤΙΟῚΝ ΡΘΔΉΝΌΝ ΧΕ, 


410 
μεν τοὺς ἐπαρισταμέγους ἡμῖν. λλλος φησὶ, Συμ- 
πατήσομεν, Τί λέγω, φησὶν, Ἐν σοί; ᾿Αρχεῖ τὸ 
δγομά πὴ.) χαλέσαι μόνον, καὶ, πάντα ἀνύσαι μεθ᾽ 
ὑπερηολῆς. ΟἿΣ γὰρ εἶπε, Κρατήπτομεν, ἢ, Περιεσό- 
μεθα, ἀλλ᾽, Ἐξουδενώσομεν, οὐὸξς ἡγησόμεθα αὖ- 
τούς τι εἶναι, φησὶν, οὐδ φοδηθησόμεθα, ἀλλ᾽ ὦ; 
οὐδὲν ὄντας διώξομεν. “Ὅπερ δηλῶν ἕτερος ἑρμη- 
νευτὴς ἔλεγε: Καταπατήσομεν 5" τὴν χατὰ χράτος 
νέχην, τὴν χωρὶς ἀγωνίας παράταξιν, τὴν χωρὶς φό-᾿ 
600) μάχην δεικνύς. Οὐ γὰρ ἐπὶ τῷ τόξῳ μου ἐ- 
πιῷ. Λλλος φησὶ, Πέποιθα. Καὶ ἡ ῥομραία μου 
οὐ σώσει με. Καὶ τίνος ἕνεκεν χέχρησαι τούτοις; τί 
δὲ χαθοπλίζῃ, χαὶ τόξον καὶ μάχαιραν μεταχειρίξῃ; 
Ὅτ: οὕτως ἐκέλευσεν ὁ Θεός " διὰ δὴ τοῦτο χέχρημαι 
μὲν αὐτοῖς, τὸ ὃὲ πᾶν ἐπ᾽ αὐτὸν ῥίπτω, Οὕτω πο- 
λεμεῖν τοῖς αἰσθητοῖς ἐχθροῖς ἐπαιδεύοντο ἀπὸ τῆς 
ἄνωθεν ῥοπῆς φραττόμενοι, οὕτω τοῖς νοητοῦ: Καὶ 
σὺ τοῖν, ὅταν τῷ διαθόλῳ πολεμῇς, λέγε. Οὐ τοῖς 
ὅπλοις μοῦ θαῤῥῶ " τουτέστιν, οὐ τῇ ἐμῇ ἰσχύϊ, οὐδὲ 
«αἷς ἐμαῖς διχαιοσύναις, ἀλλὰ τῷ ἐλέξι τοῦ Θεοῦ. Οὕτιυ 
χαὶ Δανιὴλ ἔλεγεν: [[65] Οὐχ ἐν ταῖς δικα:οσύγαις 
ἡμῶν ἐπιῤῥίπτομεν ἡμεῖς τὸν ἔλεον ἡμῶν ἔμπρο. 
σθέν» σον. ἔσωσας γὰρ ἡμᾶς ἐκ τῶν θ.1ιδόντων 
ἡμᾶς, καὶ τοὺς μισοῦντας ἡμᾶς κατήσχυνας. 
ἤλλλος, Ὅτι ἔσωσας ἡμᾶς. Τί δεῖ λέγειν τὰ παλαιὰ, 
τσὶ, χαὶ τὰ τῶν προγόνων, Ἥ μεῖς αὐτοὶ τολλὰ τῇ; 
οἧς προνοίας ἐνέχυρα ἔχομεν, καὶ τρόπαια λαμπρὰ 
ἀπαριθμεῖν, καὶ νίχας ἐπαλλήλους καὶ θαυμαστὰς 
χαὶ παραδόξους δυνάμεθα. Διὰ γὰρ τοῦτο εἶπε, Κατ- 
ἤσχυνας, ἐμφαίνων ὅτι οὐχ ἁπλῶς ἀ ἡμᾶς ἐξείλου, 
οὐδὲ ἁπλῶς ἐξήρπασας, ἀλλλ μετὰ τῆς αἰσχύνης τῶν 
ἐπιόντων ἐμῖν. Ἐν τῷ Θεῷ ἐπαιγεθησόμεθα διην 
τὴν ἡμέραν" καὶ ἐν τῷ ἐγόματί σου ἐξομοιλογη- 
σέμεθα εἰς τὸν αἰῶνα. 

Αλλος φησί" Τὸν Θεὸν ὑμγοῦμεν κατὰ πίσων 
ἡμέραν. Τὰ μὲν γὰρ τῆς νίχης, φησὶ, παρελέλυθε, τὰ 
ὃὲ τῆς εὐχαριστίας ἡ αῖν μένει, "Ὅλην γὰρ τὴ» ἡμέ- 
ραν πᾶσαν λέγει τὴν ζωὴν. Οὐ γὰρ παυόμεθα ὑμνοῦ- 
πες καὶ ἐγχαλλωπιζόμενη!ί σου τοῖς συμμαχίαις. 
Τοῦτο γὰρ ἡμῶν δόξα, τοῦτο χαύχημα, ἐν τούτῳ πρὸς 
ἅπαντας φιλοτιμούμεθα" οὐχ ὅτι πόλιν ἔχομεν με- 
γάλην χαὶ θαυμαστὴν, οὐδ᾽ ὅτι πρῶτοι νιχῶμεν, 
οὐδ᾽ ὁ ὅτι ῥώμῃ σώματος περιγινόμεθα " ἀλλ᾽ ὅτι Θεὸν 
ἔχομεν ἀληθῆ, ἐν τούτῳ χαυχώμεθα " οὐχ ὅταν βοτθῇς 
ἡμῖν μόνγ), ἀλλὰ χαὶ ὅταν ἐνχαταλιμκλπάνῃς. Τοῦτο 
γάρ ἔστιν, Ὅλην τὴν ἡμέρων" καθάπερ καὶ Παῦ- 
λός φησιν" '᾽'Εμοὶ δὲ μὴ γένοιτο καυχᾶσθαι, εἰ μὴ 
ἐγ τῷ σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ. Οὐ γάρ ἔστιν, οὐκ 
ἔστιν ἑτέρα δόξα τοιαύτη. Διὸ χαὶ πάλιν ἔλεγεν, Οὐ 
μόνον δὲ,ἀ.1.1ὰ καὶ καυχώμενοι ἐν τῷ Θεῷ. Οὐδὲν 
γὰρ ἴσον τούτου τοῦ χαυχήματος. Μηδεὶς τοίνυν ἐπ 
πλούτῳ μεγαλοφρονεΐίτο" μηδεὶς ἐπέ τινι τῶν θιωτι- 
χῶν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τούτῳ μόνον, ἐπὶ τῷ τὸν Θεὸν ἔχειν 
Δεσπότην. Ἴοῦτο πάσης ἐλευθερίας ἄ!λεινον, τοῦτο 
τῶν οὐρανῶν αὐτῶν βέλτιον. ΕἸ γὰρ τὸ ἀχούξιν τοῦ 
δεῖνος καὶ τοῦ δεῖνος: χαύχημα πολλάκις ἤνεγχε παρ᾽ 
ἀνθριύποις, ἐννόη πον τὸ ἀχούξιν τοῦ Θεοῦ ἡλίχην φέ- 
ρει δόξαν. Διὸ χαὶ ὁ Παῦλος ἀντὶ μεγάλου ἀξιώματος 


» Ηϊς αἰϊαυϊά ἀσοίαγαΐαγ ἰη ἰθχίὰ στο, φυοὰ Θχρεὶ- 
τηΐτυγ ἰὰ ᾿ιαληα. νογϑίοης ἤρνοι:. 

Ὁ ([ηπ|5 οἱ ϑυν}}. χαταχρατήσομεν. [π ΠοΧορ᾽ [8 ποκ᾽ τίν 
αι θα δι ϑυγιπιηδοῆυ5 συμπατήσομεν. ΗφὈγαΐοι πη οὶ 
ὉῺὩΣ, 4Ζυῷ νοχ υριΐπηα νογι τυ χαταπατήσομεν. υταπα- 
τήσομεν αὐτήν Τ)]ιοούοι!οτςᾳ [Ὀγι 5856. ΘΥὶὶ. 

ὦ 55. οἱ 540}}. ἐμφαίνων ὅτι οὐχ ἁπλῶς, οἱ ἰϊα ἱορὶϊ 
Οθηιίδηι5 Πδγυθίιϑ. ἰζάίι. Μογο!. οὐ γὰρ ἁπλῶς. 

ὁ 8|ς πγ55. 61 8..0}}. Οὐξέ ἴω οαἀδιο γίοτο!. ἀθοναϊ. 


171 


τέηειχε τοῦτο λέγων " Οἱ δὲ τοῦ Χριστοῦ, τὴν σάρκα 
ἐσταύρωσαν. Διάψαιϊλμα. "Ἀλλος, Ἀεί. Ὃ δὲ 
Ἕραῖος τοῦτο Σὲ.1 λέγει. Νυνὶ δὲ ἀκώσω καὶ καὶ- 
ἤσχυνας ἡμᾶς. “Αλλος φηδὶ, ἤαίκερ ἀπώσω. 
ἤλλλος, Καί γε ἀπώσω. "Άλλος, Α.1.1ὰ χρὸς τούτοις 
ἀπεδάλου. Καὶ οὐκ ἐξελεύσῃ ὁ Θεὸς ἐν ταῖς δυ- 
γάμεσιν ἡμῶν. λλλος, Καὶ οὐ προέρχῃ ἐν ταῖς 
στρατεύσεσιν ἡμῶν. Τῷ γὰρ ἀπωσμῷ αἰσχύνη 
εὐθέως ἕπεται, χαὶ τὸ πᾶσι προχεῖσθαι πρὸς τὸ πά- 
σχεῖν χαχῶς. Δυνάμεις δὲ ἐνταῦθα τὰ στρατόπεδα 
αὐτῶν καλεῖ, ἐπειδὴ ἐν αὐταῖς ἡ τοῦ βασιλέως δύνα- 
μις, χαὶ τοῦτο χαλῶς τοῦ Θεοῦ οἰχηονομήσαντος, 
ὥστε σύνδεσμον εἶναι τῷ ἄρχοντι καὶ τοῖς ἀρχομέ- 
νοις. Ὅ τε γὰρ βασιλεὺς δεῖται τῶν ὑπηχόων, χαὶ 
οὗτοι τοῦ προστάτον, καὶ ἀλλήλων ἐν χρείᾳ καθεστή- 
κασι πολλῇ. Ὥστε γὰο μὴ εἶναί τινα ἀπόνοιαν, τὰ 
μεγάλα πολλάχις τῶν μιχρῶν δεῖσθαι ὁ Θεὸς παρ- 
εἐσχεύασεν. Τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν ἀψύχων ἐποίησε. Πολ- 
λάχις γοῦν χίονα σαλευόμενον ψηφὶς ὑποτεθεῖσα [154] 
ἔστησε, χαὶ μυριαγωγὸν πλοῖον μιχρὸν πηδάλιον ἰθύνει, 
καὶ χινδύνων ἀπαλλάττει. Τί δέ ἐστι, Καίπερ ἀπώσω 
ἡμᾶς; Ὅτι χαὶ τοιαῦτα, φησὶ, παθόντες, οὐχ ἀφ- 
τστάμεθά σου, δοξολογοῦντες, ὑμνοῦντες, ἐν σοὶ χαλ- 
λωπιζόμενοι. Ἀπέστρεψας ἡμᾶς εἰς τὰ ὀπίσω 
παρὰ τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν. Καὶ οἱ μισοῦντες ἡμᾶς 
διήρπαζον ἑαυτοῖς. ΓΑλλος φησὶν, "Ἔταξας ἡμᾶς 
ἐσχάτους παντὸς ἐναντίου. “Ὅρα πῶς ἐπαίρει τὰ 
δεινὰ τῷ λόγῳ, καὶ ἐχτραγῳδεῖ τὴν συμφορὰν, δε!:- 
χκνὺς, ὅτι εἰ χαὶ ἁμαρτωλοὶ σφόδρα ἧσαν, ὅμως δίχην 
δεδώχασιν ἱκανήν. 
ζ΄. Τοῦτο καὶ οἱ παῖδες ἐχ περιουσίας ποιοῦσιν ἐν τῇ 
καμίνῳ τότε ἄδοντες καὶ λέγοντες " Παρέδωχας ἡμᾶς 
εἰς χεῖρας ἐχθρῶν ἀγόμων, ἐχθίστων, ἀποστατῶν, 
καὶ βασιλεῖ ἀδίκῳ καὶ πογηροτάτῳ παρὰ πᾶσαν 
εὴ» γῆν. Καὶ πάλιν: ᾿Εσμιχρύνθημεν παρὰ πάντα 
κὰ ἔθγη, καὶ ἐσμὲν ταπεινοὶ ἐν πάσῃ τῇ γῇ 5". 
Τοῦτο χαὶ ἐνταῦθα δηλοῖ, μονονουχὶ λέγων " Πάντων 
γεγόναμεν ἀτιμότεροι, ἐπειδὴ τῆς σῆς ἐγυμνώθημεν 
προνοίας" χαὶ οὐδὲ μέχρι τούτων ἔστη τὰ δεινὰ, ἀλλὰ 
καὶ νοχὴ Ῥ γεγόναμεν τοῖς πολεμίοις, χατ᾽ ἐξουσίαν 
ἡμᾶς διανεμομένοις;. Τοῦτο γάρ ἔστι" Διήρπαζον 
ἐωυτοῖς, τουτέστιν, οὐδενὸς ὄντος τοῦ χωλύοντος. 
- Βδωχας ἡμᾶς ὡς πρόδατα βρώσεως, καὶ ἐν τοῖς 
ἔθνεσι διέσπειρας ἡμᾶς. ΓΑλλος φησὶν, ᾿Ελίχμη- 
σας ἡμᾶς. Τί ἔστιν, Ὡς πρόδατα βρώσεως; 
Εὐςπιχειρήτους ποιήσας, εὐτελεῖς δείξας, ἼἜστι γὰρ 
καὶ πρόδατα κτήσεως, τὰ πρὸς γονὴν ἐπιτήδεια " τὰ 
δὲ, διὰ τὸ γῆρας ἣ τὸ ἄγονον, εἰς βρῶσιν μόνον ἐστὶ 
χρήσιμα. Καὶ τὸ δὴ χαλεπώτερον, τὸ καὶ εἰς τὰ ἔθνη 
διαιρεθῆναι, ὃ πάντων αὐτοῖς βαρύτερον ἦν, τὸ μηδὲ 
πὸν νόμον δύνασθαι μετὰ ἀχριδείας φυλάττειν ἐχεῖ, 
καὶ τῆς πατρῴας ἐκπεπτωχέναι πολιτείας. Καὶ οὐδὲ 
εἰς ἕν ἔθνος, ἀλλὰ πανταχοῦ, φησὶ, χαὶ πρὸς ἐν μόνον 
ἐσμὲν» ἕτοιμοι, τὸ πάσχειν χαχῶς, ἀμύνεσθαι δὲ ἣ 
ἀνταίρειν χεῖρας οὐδὲ ἰσχύομεν. Τοῦτο γὰρ ἡ τῶν 
προδάτων εἰχὼν δηλοῖ. ᾿Απέδου τὸν 1αόν σου ἄνευ 
τιμῆς. ἴΛλλος φησὶν, Ἔν οὐχ ὑπάρξει. "Αλλος, 
Οὐχ ὑπάρξεως. Καὶ οὐκ ἦν πλῆθος ἐν τοῖς ἀ..- 
"λάγμασιν» ἡμῶν. Αλλος φησί" Καὶ οὐ ποιλὴν 
ἐποίησας τὴν τιμὴν αὐτῶ». Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν 
ἐστι χαὶ γὰρ σφόδρα ἀσαφὲς εἶναι δοχεῖ τὸ ῥητὸν, 
ἀλλὰ προσέχετε, ἵνα μετὰ συνέσεως ψάλλητε. Τί οὖν 


8 ὕηυ5 ἐσμὲν δλεγόστοι παρὰ πάντα τὰ ἔθνη. [πη οὐἀϊί. 
Ὥοιη . ἐσμὲν ταπεινοί. 


ὃ ϑανί!. ἰὴ τεχῖυ διανομή ἴῃ πιϑγρίηθ. νομή. 


5. ΦΟΆΝΝΙΒ ΟΠΎΒΟΘΤΟΝΙ ἈΒΟΜΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


ι19 
ἔστι τὸ λεγόμενον ; Τὸ εὐτελὲς αὑτῶν καὶ οὐδαμινὸν 
Λαρίστησιν. Ὡς οὐδενὸς ὄντας ἀξίους, ὡς εὐώνους χαὶ 
εὐκαξαφρονήτους, οὕτως ἡμᾶς εἴαβας. Καὶ τοῦτο ἀπὸ 
τῆς συνηθείας τῆς ἀνθρωπίνης φησίν. Ἔθος γὰρ 
ἡμῖν τὰ ἄτιμα καὶ τὰ εὐτελῆ καὶ ἄνευ τιμῆς δι- 
δόναι" ὧν δὲ πολὺς ἡμῖν ὁ λόγος, κἂν ἀποδώμεθα, 
πολλῇς ἀποδιδόμεθα τιμῆς ὧν δὲ οὐ πολὺς λόγος 
ἡμῖν, ταῦτα καὶ δωρεὰν παρέχομεν. Τῶν γοῦν οἶχε- 
τῶν τοὺς ἀγνώμονας οἱ μὲν τὰς ἡμισείας τῆς τιμῆς, οἱ 
δὲ[58] τούτους ἀπέδοντο μὴ λαθόντες μηδέν «Εἰ δὲ τὸ. 
ἐλάττονος παραχωρῆσαι τιμῆς δείκνυσι τὴν εὐτέλειαν 
τοῦ πιπρασχομένον" τὸ μηδὲ τιμῆς ὁ λαδεῖν, ἀλλ᾽ 
ἄνεν τιμῆς, κολλῷ μᾶλλον. Τοῦτο οὖν φησιν" Ὥσπερ 
ἂν εἴ τις ἄνθρωπος ἄνευ τιμῆς ἐκσταίη τῶν αὑτοῦ, 
οὕτω χαὶ αὐτὸς ὡς ἀτίμονς ἡμᾶς εἴασας, χατεφρό- 
νησας ἡμῶν φφόδρα. Τοῦτο γοῦν χαὶ ἐν τῇ ἐπαγωγῇ 
δηλοῖ εἰπών Καὶ οὐκ ἦν πλῆθος ἐν τοῖς ἀ...1λά- 
γβασιν ἡμῶν" τουτέστιν, ἐν τῇ ὠνῇ ἡμῶν. Διὸ καὶ 
ἕτερός φησιν, Ἐν τῇ τιμήσει ἡμῶν " τουτέστιν, ἐν 
τῇ πράσει ἡμῶν. Ἡ γὰρ τιμὴ ἄλλαγμά ἐστι" δίδομεν 
γὰρ οἰκέτην πολλάχις, χαὶ λαμδάνομεν ἀργύριον ἣ 
χρυσίον. “Ἔθου ἡμᾶς ὀνειδισμὸν τοῖς γείτοσι» 
ἡμῶν, μυχεηρισμὸν καὶ χλευασμὸν τοῖς κύκλῳ 
ἡμῶν. ἴλλλος λέγει, Πομπὴν τοῖς κύκλῳ ἡμῶν. 
"ἔθου ἡμᾶς εἰς παραδοιὴν ἐν τοῖς ἔθνεσι. Χα- 
λεπὴ αὕτη τιμωρία χαὶ ἀφόρητος, μάλιστα πὸ παρὰ 
τῶν ἀσεδῶν ὀνειδίζεσθαι, τὸ παρ᾽ ἐχθρῶν ταῦτα 
πάσχειν, χαὶ χύκλῳ περικεῖσθαι τοὺς ἐπεμδαίνοντας 
αὐτοῖς, χαὶ πανταχόθεν αὐτοὺς περιδεδλῇσθαι ὑπὸ 
τῶν ὀνειδιζόντων. Τί δέ ἐστι παραδολή; Διήγημα, 
ὄνειδος. Καὶ γὰρ μιαροί τινες καὶ ἀναίσθητοι ἧτταν οἱ 
χύκλῳ, οὐ μόνον οὐχ ἐλεοῦντες, ἀλλὰ καὶ ὀνειδίζοντες, 
ὃ δὴ μάλιστα αὐτοὺς ἔδαχνεν. Ἐνταῦθα δέ μοι τοὺς 
"Αραῦας ὁ λέγειν δοχεῖ, τοὺς ἐχ γειτόνων αὐτοῖς οἱ- 
χοῦντας. Κίνησιν κεραλῆς ἐν τοῖς «λαοῖς. Ἄλλος 
φησὶ, Μεταχίνημα. Ὁ δὲ Ἑόδραῖζυς, Μανούδ. Ἢ 
τοῦτό φησιν, ὅτι Μετεχίνησας ἡμᾶς, ὃ διὰ τοῦ σχή- 
ματος τῆς κινήσεως τῆς χεφαλῆς τοῦ σφόδρα ἐφηζο- 
μένου τὴν παροινίαν ἐνδείχνυταις, “θΘλην» τὴν ἡμέραν 
ἡ ἐντροπή μου κατεναντίον μου ἐστί. ΓΑλλος φτ,- 
σίν: Ἡ ἀσχημοσύνη μουῖ. Καὶ ἡ αἰσχύνη τοῦ 
προσώπου μου ἑκάλυγέ με, ἀπὸ φωνῆς ὀνειδέ- 
ζοντος καὶ κατα ιαλοῦντος. ἴλλλος φησὶ, Καὶ βλασ- 
φημοῦντος. Ἀπὸ προσώαχου ἐχθροῦ καὶ ἐκδιὼώ- 
χοντος. Ταῦτα τῶν τιμωριῶν μᾶλλον αὑτοὺς ἔδι- 
κνεν, Ἐπειδὴ γὰρ ἀεὶ χαὶ συνεχῶς εὐημερίας ἀπ- 
ἦλανον, καὶ τῶν πολεμίων ἐχράτουν, τὰ πάντων τότε 
ἠνοίχθη στόματα, πεαόντων αὐτῶν χαὶ ὑποσχελι- 
σθέντων, καὶ οὐδὲ ἀναχῦψαι εἶχον, ἀλλὰ διηνεχῆ τεμω- 
ρίαν ὑπέμενον. Ταῦτα πάντα ἤιῖθεν ἐφ᾽ ἡμᾶς, καὶ 
οὐκ ἐπελαθόμεθώ σου, »αὶ οὐκ ἠδικήσαμεν ἐν 
διαθήκῃ σου. "Αλλος, Οὐδὲ παρελογισάμεθα τὴν 
σου. ᾿Απεναντίας τοῖς ἄλλοις, φησὶν, 
ἡμεῖς ἤλθομεν. Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ χαὶ πρὸ τῶν δεινῶν 
ὑπεσχελίσθησαν " ἡμεῖς δὲ, φησὶ, χαὶ μετὰ τὰ δεινὰ 
ἑστήκαμεν ἀπερίτρεπτον τὴν γνώμην ἔχοντες. Ταῦτα 
δὲ λέγουσιν εὐέλπιδας ποιοῦντες τοὺς ὄντας μετ᾽ 
αὐτῶν. Διὸ δὴ τοῦ Δανιὴλ καὶ τῶν τριῶν παίδων }ε- 
γόντων" Ἡμάρτομεν, ἠνομήσαμεν " οὗτοι λέγουσιν" 
ἢ ἩΝ οἱ δὲ οὐδὲν λαδύπτες ἐκέδοντο: 
τ τὸ ΑΙ τὸς “ἀγαδίους ΐοι ΤΕ ὦ δι ϑνὶ]. ἰδ πηῦγα. 
Ἑδραῖος, Μανούνθ᾽ Ἰεροδαυπὶ υἱηυ 6 μανυύδ, ΤΣ. 54. 
“ ἐγ ρτνε ἡ ἀσχημόνυη σίς μου, ουΐυ5 ο5ὶ οἰἰδπὶ ἴῃ ὙΔ 


χαὶ βλασφημοῦντος, Θὲ ρμοϑβιοᾶ ὺδὲ παρε)ογισάμεθα τὸν 
συνθήχην σου. 


11] 
«οοηηδ ἰὼ 6 μΡῸ πιαβπὰ ἀἰφηῖαια ροβοΐ, ἀΐσοιβ : Οκὲ 
σείερς (τοι τινὶ 7). ἑατπδηι ἐγμεὶ βχόγαπὶ (Οἰαίαι. 5. 
9.1). δίαρεαινα. ΑἸϊυΒ, ϑέπερον. ΠΟ τιυθ ἀυΐαπι {ἡ 
δἷς δσρείπης, δεῖ, 10. Ναπο ἀπίδηι τερι δι “πος, οἱ 
εοπ[μαϊειὶ ποθ. ΑἸὶτιβ, Ταπιριεὶ τορι ἰδεῖ πόα. ΑἸ υ8, διά 
«τί καῖε το]θεϊειϊ. Εἰ πορὶ ἐργοαϊογὶς δι ἐπ οἰγί μιϊϑνις 
μοεϊσὶ2. ΑἸΐηϑ, ΕἸ πὸπὶ γγορτοαϊοτὶς ἐπ πη 8 ποδιτὶς. 
δορυίσδηῦ οι) βιδιν ρυΔοΥ βοαχιυΐγ, οἱ δ πι82}1 
γαιίεπάλ 6586 ΟἸΠΏΪθι5 Οχ ΡΟΒΙΠιπ|. ΥἹΓίι 65 δυίδιη ἰδ 
Δ Ρρο αι δογιπὶ οὁχογοίιαϑ., αὐληἀοηυΐδαπι ἴῃ οἷβ θϑί 
τορὶβ ροίοηιία : ἐπ ἢοι5 ᾿οΟ ΒΌΠΊΠΙΟ ΟΟηϑ.}10 ρτο- 
τἰθεγί!, οἱ 65561 μος γι: εἸρὶ, οἱ 8. χηΐ 6͵115 γορύνι 
ἐππροτίο, υἱπουΐυπι. Νὰπν εἰ γὸχ [ἰδ ορὺ9 ἰϑνεὶ αιΐ 
Φ|}15 8551}5 ραγεαηί, δἱ Πιΐ 60 4"! 18 ὑγω δὶς : οἵ ΔΠῈΡ 
αἰοτὶυ5 δυχὶἶο ἰπεἶξεῖ. Νὰ δ 'αυ ομΐπ 6556ὲ ἄΓΓΟ- 
ξϑηιῖα, εἴδεϊ! Πδι8., εἱἱ ὨΙΔΡΠΔ ΕρΡ6 ργυΐθ Θσογοηῖ. 
Ηἶος ἰρβαπ (οἷς οἰΐλπὶ ἰῃ γορας πη πηἶν. [μθδη οι 
Ἔπέϊη ουἹυπλμδηι 5Π] 6 οἴι5 δέδρο οαἰου δ ἢ ΡΠΊΔΠΙ 5.8 - 
μὴ] οπηηθθ Ῥγθϑι Εἰ, οἱ πνίρίυπι ἰῃ 410 ἀυΔ δ Ρ εν ηνὶ 
ϑ:ηὶ γδοίογεϑ,, ρᾶγναϑ ΟἸΆνυ5 οἰγίχὶ! οἱ ΠΌΘΓΆΙ ἃ ρογὶ- 
οὐ 8. Ουϊὰ 68ιὶ αυϊδιη,, Ταηιοίδὶ τερπμ δι ἱ πος 7 1ἰοοῖ, 
ἴπηυϊι, ἰοἱ εἰ ἰδία ραϑοὶ β5)008.. ἃ [6 ποη ἀεβείηγυϑ, 
16 Ἰαιάδηιες, α]οτγία αἰ οἰδεῖ 68., οἱ ἱπ (6 φογίδηίεϑ. 
41. Αφεγιϊρίῖ μο8 ΤΟΙ͂Ο ροδὶ ἱπίηπῖζος ποεῖγοϑ. ΕἸ ηηὶ 
οὐδτμηί πο8, αἰγὶ ρίοδαμ! εἰδὶ. ΑἸΐι 9, Ῥοδεΐδιὶ ποὲ οσ- 
Ἱγόμιθε οπλμδυὶδ ἰπϊωιϊεῖ, ὙἸὰθ ἀὐοπιοάο ναὶ τοι 8 
Θχ 1}, οἱ οαἰδην δίεπι τοῦ δὶ πη ἢ Πἰἶσαιὶ, οβίση ἀπ 
ἐ05. οἰἰλιν δὶ 6βϑοιὲ δἀπιοάυπν ροοολίογαβ, 8819 [ὩΠΊΘΠ 
Ραμ2 ΓῺ ἀθι|556. 

1. Ηος εἰἴδιη (εοογυηὶ ρυογὶ ἐχ γοὐμπιδηι 4η8- 
ἀππὶ εορία ἰπ [Ὁγη806 [πὸ οΔηθη (68 οἱ ἀϊοαηΐοδ : Τγα- 
ἀϊαάϊδίϊ "04 ἐπ πιανμ8 ἐπὶ ΟΥ̓ ποείγογιηι γμεδϑὶηϊο-- 
τηνὲ, ῥταυατίοαἰογιπισμε, εἰ γεσὶ ἱπ {840 εἰ μεεδίμιο 
κέιγα οηιπόηι ἐετγῶπι (θμπ. ὃ. 53). ΕΠ ΤιΓβι5 : 1ημἷ- 
ἨΜΙΐ δἰπιμ8 ρίμϑ σ ΠΟ ΘΗΝ 65 σ 6,69, δι μόγμε ἡμηείδεὶ 
ἴπ μη ΐϑετξα ἰόττα (1 ]4. ν. 57). [106 ᾿ρϑυπν εἷς αιιοηιθ 
Ξἰφηιβοαί, ργορειιούυαι ἀΐοοηβ : Ομ ΐθι5. ᾿οαν πὶ θὰ 5 
Ὑἱ σα οἱ δ) θοιίογοθ δυπη, φιϑηδοημ ει βυπιὺς 
τσ πυάδιϊ ργονϊάδιδ : εἰ μὲς ἐοιιβηυς αυΐάσιῃ τηδ]ἃ 
ποϑίγα δίβιογυμΐ, 866 εἰἰγπὶ ργυοάα (λοι δυπιυϑ ἰηϊπιΐ- 
εἶ5, 4ιϊ π08 5:0 θυ ιγίο ἀἰν ἀδθδηι. Πἰος δηΐπὶ αἰ δὶ 
αἱ : διγίρίόθαηι εἰϑίϊρεὶα, ἸῺ 6δῖ, θ0}}0 ργομίθδηία. 
12. θεάϊειϊ πο ἰαπιφμαηι οῦε8 ἐϑοαγμνι, οἱ ἰη φϑηίϑιις 
ἀϊερετεὶειϊ ποϑ. ΑἸίας, Μ᾽ επι  αφι ὃ ποϑ. ()γυἱὰ οδι, Ταηι- 
φιαηὶ οὐέξ ὀξοαγμιη 7 [Δ εδι, Εἰδεἶβε! πο5, ἱπᾳιήι, δὰ ἰη- 
ναὐδοηάιπι [(ΔΟἰ Πϊπ|08, Π)05 ν᾽} 68 6586 οϑἰδηάδης, ϑυης 
εἰΐω ΑἸίψιναΣ οὐοβ δοαυϊ οι ον]8, αὐ διιηϊ ομρία οὐ 
βεπογαθιίμμη : δι} ὙΕΤῸ Δ ΪτῈ, ακ6 ῬΥΟΡΙῸΓ βϑηΐαμ, 
ΥῈ} Ῥγορίεγ βίον ϑλοπι δυηὶ ἰδυΐῃ} Ὁ0}}65 δὰ δοηγο- 
ὀεπάσει. Εἰ αυρ(ὶ οϑὲ δοογἰβϑίνηιπ), ἴῃ φοπίδ8 δγϑηὶ 
ἐϊερογεὶ ; αυούσυε 1}Π}5 ὁπμπίυπι γῶν βαμθαπὶ ογα!, π6 
εκεί χυϊάδην ροίδγδηι [}}}6 δεσυγδῖς βογγᾶγο δὲ ἃ Ῥαιιΐ 
τειρυθ ει ἰπδίμυτ15 Ἔχοίθογαηι. ΕΞ Ποη ἴῃ ὕλη) ἔθη- 
(2, «εὐ υρΐηυςδ, ἱπηὶ!, ἀϊβραγεὶ 50 π)85, δὰ ὑπ! ε0- 
απ, πεπηρα πιὰ] ραιἰεπάμπ), ράΓαιὶ : υ] οἰδεῖ δυίθιι, ατΐ 
ΒιΆΠ05 Ἔχ ΟἸἰεγΓῈ ΠΟΠ μοϑδαπηως, ΠΠ06 ΘιιἷπῈ 5, ση δι ςἰ- 
τ υάο ονίυπ). 15. Υ ἐπα! αἰδιὶ ρορμίμηι ἱπππη μηδ ῬΓΕΙο. 


ε ὑμος Βαλροί, Ῥανεῖ, ΓΓο, ἀϊονδ5. 


ΕΧΡΟΒΙΤΙῸ ΙΝ ΡΘΑΒΜΌΜ ΧΙ. 


118 


ΑἸΐας, 1π ποη διϑε!αμ!ΐα. Αἰϊια, Νοη διφαηδνω;. ΕἸ ποκ 
{μὲ παμ!μ40 ἐπ ΦοπιιμμμαΠοηῖθκϑ ποείγίθ. ΑἸΙη5, ΕἸ πον 
πιμἐιην [εεἰδιϊ ργείλιηι δοτμης. Ουοὺ δυέθηη δἰς δεὶ α)υ5- 
᾿ποαἱ : τἱδοῖγ οπίην ἀϊοίαπι 6985 να οὐὔβέι απ ᾿ 
56ιὶ αιιοπάϊι6, υἱ ρο48}1.ι}8. εὐπὶ ἐπ ἢ φοπεδ. Ουΐὰ εοὶ 
ἐγβὸ φυοσὰ ἀϊείειν 7 ΘὯπὶ βίης Ὑἱ] 89 δὲ αὐ )δοι! οβίϑι-" 
αι, πεπερα πη! ΐυ5 μτϑιϊ : τἀπιχυϑιη νἱ!ΐ8, ἰηχαΐ!, ργα- 
εἰΐ, θ᾽ δου εἰ σοι θηπαπ 05. πος ἀϊπ)ϊεἰϑεῖ, ΠΠος δα- 
(δι αἰεῖ! πῆογα ᾿ι πη : 8016 ομἰ πὶ ανααυο γἱ!ἰα 
ὄλγε ναὶ βίπε ῥγοιὶρ. (1: βόγγο πηαρπὶ (δοίμημϑ, δΆ εἰ 
νοπάλπηιβ, ΤΔΡΠΟ ὈΓΕΙΪΟ τ η "5 : Πι125 νΕΡῸ Ρδινὶ, 
84 Ὑ6] βγδιῖ5. Πμῖργο 8 ἐλ 6 ΒΕΡνΟΒ Δ}}} χυίθεπι ἀΐ- 
το ἶο ργοιίο, δἰ} γογὸ ἢα}}0 δεούμίο Ῥγοῖίο ἀδύδιυμι. 
5] πηΐμογὶ δαί οπὶ ργθεῖο ἰγϑάογα οβδίομ απᾶπῃ 5ἷ1 γἱ] δ 
υοὰ νειλέιιγ : πυ}}0 ἀλιο ργοιΐο δοοίρογα, βϑὰ βἰπδ 
ΡΓειΐο, πμ]ῖὺ πιορὶβ. 06 Ἔγβὸ ἀϊοῖ! : Ρογηνὰδ δὲ 5ἱ 
ποπιο συϊπρίαπε γοθυβ ϑυΐδ οοάλι εἰμ Ργδείο, [ἰὼ οὐ πὶ 
ἴμβ8 πο08 ἰϑπιῆηυδπι πῸ ἢ] 5 Ῥγϑαὶ αἰην δἰβιῖ, ἤο5 να! 
συμ οπηρβίδι}. Π|0ς ᾿νε 5ἰφηϊῆοδι οἰἴδπι Ῥθγ ἰἀ χιοι 
8] πεῖ! : Ε΄ ποι [μὶ! πα π!μἀο ἐπ φοπιηνιαιϊοπίϑιι9 
ποβίνγῖε; ος 6ϑὲ, [ῃ δηιριίονδ ποβίγα. Εἰ ἰάθο ἀξεὶς 
ΑἸΐι5, 15 ἀρρτο(ἰαιΐοπε ποείγα, ἰὰ 681, ἰῃ νδη ἰοπα 
Ὠυϑίγα. Ῥγθιίιπι Θπὶπὶ οδὶ ρδγημιδϑιίο : β:8ρ0. δηΐπι 
ΒΕΓΤυ ΠΣ Δ ΠΊ8, οἱ ἡΌΓΙΠῚ Ὑοὶ ἀγβοηί πηι δοοὶρέπνιβ, 
14. Ῥοεμὶδιξ πος ορμτοῦϑτλιιηι υἱοὶπὶς ποειτὶς, ἐμϑεαηπα- 
Πἴἰοπθηι εἰ ἀδγῖίδιπι ἰδ φμὶ ἱπ᾿ εἰτομῖμι πορίγο διηϊ. ΑἸΐειϑ 
ἀἰείι, Ῥονεραηι ἐΐ8 χιιὶ ἱπσἰγοιίίμ ποςίγο ἐμπι, 15. Ρὸ- 
δμῖδιὶ πο ἵπ ραταϑοίαηι ἰη φεπιϑηφ. τᾶνα δβὶ 06 δ} 
ΡΙἰοίμαν δἰ ἱπίο! γα} ]6, ἃ ἱπηρὶ 8. πιλχὶπιθ Ργοδγὶ9 
ΑΠίοὶ, 4 ἰηἰπηϊεῖς ἢιδς μαι, 6556 οἰγευϊηείγοι αυἱὶ ἰη» 
δι} 6ηΐ, δὲ ἀμ] οἰγοιηνγὶ δὉ 5 ἡ ργοῦγα ἰηρο- 
γα, Ουἱᾳ 281. δυΐοπὶ ρΆΓΑΒΟ αι Ὁ Ναγγαιίο, ΡτΓοθγυμη. 
Ἐγϑμΐ ἐπΐμη οἰγοιπηοῖγοα 4υΐάηπὶ βροίεγδιὶ, Βυ]} χες 
86η8ι: ριτ αἰ, φυΐ Πθη 80] 1 ΠΟἢ ΤΠἸΒΟΓΟΒΔΉΙΟΓ, δοῦ 
ΡγΟθγὶ5. δἰΐαπὶ εἰ Θομ μη 61 8 οἰβοίεῖκνπι, 4ιοὰ δυ9 
πιαχΐ μη δηφοίνι, ΜΙΜ δυΐθαι νυ οίαγ οἷο ἀΐδια Ατα- 
Ἰη5, 4} ργορα 608 Βαράδ. Οϑημηιοιϊοη ἐσμὶιϊς 
ἵπ Ῥορμίϊ8. ΑἸΐι8, ΤΡαπεπιοδοπθηι : Πδυγαιαβ δοίρων, 
Μαποιιά. οὶ Ἰιος ογξο ἀϊεὶ!, Τγδινβινου σι ΠΟΘ; ν"} 
ΡῈΡ βόθίμηι Ἰηοίυ8 σαμ} 15 Οϑίθι  ΐε να!άθ Ἰα απ ς ἰνν- 
βοϊθῃιίαπι. 10. Τοία ἀϊθ νεγεομηάϊα παρα σοιμγα τη6 δοὶ. 
ΑἸΐυβ, Ἰφμοιαϊπία δα, ΕἸ δον [μαὶο [πεἰεὶ πιδ ἐοορδ εἰ! 
ἠδ, 1. α τοζθ ὀχρτοὐσγαμιὶε οἱ οὐϊοφιδηῖ8. ΑἸΐι5, ΕἸ 
δίακρίιενπαπιΐε. Α [πεῖς ἱπὶπιϊοὶ οἱ ρογεεηειθκίῖε. Π|χι6 65 
τιδβ 8 φυλπι δι ρμ] ]οἷα ὁγυοίανδηι. Οαἷα οπίπι οἷβ βϑηι- 
ΡΘΡ εἰ αϑϑί(ιι8 δυθηίθυδηὶ γὸρ βδουμάα;, οἱ μοβίοδ νἱη- 
ἐθ δι, οπηιΐμι ἰθης οτὰ ἀροῦια δυδὶ δίῃ ἱρεὶ εδεἰ- 
ἀϊξβοιῖ, δῇ οἰ χυς οἱ ργοβιγαιὶ δοδθηΐ : "66 γοϑυίγωῦο 
αυΐάεπν ροίεγδηὶ, ϑοὰ ρεγρθίιμπν δι ρρ εἴτ ἐχβϑρὸ- 
οἰνδιι, 18. ἤϊαο οπιπία ϑϑβθγεμιί δαρὸν πο, πος οὐ Μὲ 
8.18 (6, Εἰ ἱπίσμι6 πο} ἐρίμιμε ἐπ ἱδειαμιρηῖο [μο. ΑἸῖπι8, 
Νες [γαιιάθηι [ροΐνι8 μαείο (μο. Νοβ, ἰμησίι, δἱδθ. 
Ἑομ γυγία Υἷὰ ἰπρβγαβϑϑὶ βυιηι8. {Π|] δηη, δηιΘα δᾶτῃ γαϑ 
Ὁ} φἄνογϑα: Θυθι 5862}, ργοϑίγαι! βιιηΐ : βοῷ Δυίθπ) 
Ροξὶ ΓῈ5 δάνεγϑθαβ βγάνθβιθ ΘΔ} ΐ 4168. {ΠΓΠγ0 οἱ ἔπη- 
ΠΟΘΙ δηΐανο Θομϑεἰιπγι5. ας φυΐδηι ἀΐοιηι, οἱ θο- 
ΠΩ Π} 5ρ61ὴ οομοίρμίαηι 41} οὐ] οἷβ βυηΐὶ Ὠοτγίληιος. Εἰ 
ἰάδο ουπὶ Πδηΐοὶ ἐΐ {γδ5 Ῥηογί ἀΐσαηϊ ἐ Ῥροσαυίπινε, 
ἐπ)μδίο [ρεῖινιια (θα. Ὁ, 29): μὲ ἀΐουηι, - ΟΝ ἐμέφιιε. 


419 


φάπμις ἐπὶ ἰοϑβαμιθη!θ ἴπιο Σ σοπιη  Ποπυ πὶ δΔηΐπη05. οἱ 
ὀρ γτυ5. ὀχοίίδι68. δ᾽ οἰΐπι, ἐπαυΐ!, πιᾶχίμηὰ μα58, 
βυπιυδ, οἱ δὺ εἷἶβ ογίφίβϑην ἀυϑοίιηιι5, αἱ πιδρηὶδ ας 
εἰ δυηὶ νειθῆοί 5, οἱ ἐν οοϊαπμαιίυυ5. ταϊπΐηνο ἀ60}- 
πϑνΐπιι8, Βρο5 6δὲ ΠΟ 8. τα θη:8 5 018. ᾿ 

δ. Ουθιὶ ογβο ἀϊχὶ ἃ ργίπεϊρίο, "οῦ φυοᾳαθ πυῃς 
ἀΐοο, 6085 νἷςα ργδομδ θη 5 “15 ἀάεγο δα ΐο5, ρογίηὰθ 
80 δὶ οἷς ἀΐϊδεγοιῖ : Θυλῃλπὶ 46. οϑιιβᾶ Βρ6ΠῚ 5218 
αὐ)οοκιϊ5 1. διαὶ ᾿ϑθδίηι5. (αἱ 05 ἀοίαμάϊ! : οἱ 5] 
αὐὐὰ ροοολνίμνιδ, Βι415 ρα μαλαμι ΡΟι πα : ἴῃ [6ι}- 
ταιοηίΐθι8. (ογιίνοτ γι μἦπλι5. 5 δι 40] οἱἶηπὶ ρεσ ἃ- 
τότ 56 ρ6  οἰγλπὶ συγὶι, να ἀθοοηι δ ροιηυ5, εἴ 
ἰάοο θοιμβ δχ τυ8. οδὲ μοῦ] οπιμΐμο ἐχϑρθοίαπθυϑ. 
Ουΐὰ ἐει ἀυίοιῃ : Νόοιὶ ἐμέφιο [οοΐηιαιδ ἰνι (εδίαμι6π0 ἐπ Υ 
᾿ἰος 65ι, Νοιν ἰπίψυθ μ05. σϑεβίμν!8. ἴηι 15. αΠ8 0} }8 
«γΓορίία δυμὶ, βεὰ οὰ ρεγίεοσια εὐοιοι ἐν πῃ5. Εἰϑι θυ ΐην 
μιλχῆπὰ ἰπἰχυΐα5. ἀπλ 40. 415 ἰγδιδργθι ιν Ιοσ οι, 
4 νἰ με οα!, φαϊθ ποι). δίμΐε αἱ ΝΟ] ἃ ρΙΟρΙΠ4ΌΙ5. ἰπ- 
γα ἁῇιείλπαν, δὲ νἱτσμν ρυο θαι; αυληάο 4υ}5 65. 
μιργάιι8. ἴῃ οὐ μὲ τοι μονὴ μομα ργαθοι. 19. Κι 
μοὴ γϑοοθξεὶΐ τοί: 9 (ΟΥ̓ ποδίγμηι. ΑἸΔιι8, Δίου αὐδορδδὶ. ΕἸ 
μΦὴ ἀφεϊἱναειὶ ἐοημία8 τιϑδίτας α τἷα (μα. ΑἸῖι8, δός 
διείἑπαια διιιὶ φ πος ὀγίσμμ!. ΑἸα5, ΕἸ πονὶ αὐθγβιιν 
δῖ τοῖν (ΟΥ̓ ποδίτιν, 166 «ἰϑοί παγιιπι σγέδδιδ ποδὶ (α). 
Ουοι μείαϑ αἰχίι, δυο οἰἴδιν Πὲς οαἰοῖι, 605. ἰμ ἰΔηι5 


μιαϊογυπι Πυσιυ5 πὸ 4} }ΠΠππὶ υ 61} Ἰᾶρ505 6550... 


Ρυξοιγα αὐΐϊοι οἷς αἀἰεὶῖ. Ουοσιμα πιηοάσ δηΐ ἰῸχ 
Δ ιοῖ! μὰ δηιενίογυ, ἰξὰ ἰμ ψι 185 γοῖγο ἰγαηβίογι : οἱ 
φιοηιηἀπνούυωι δ [υθεῖ γοοια Υἷὰ ἱμργθαὶ, [4 οεΐϑι 

᾿Ἰεἰσυῖα5. πναδυοῖν Ποιπἰβοιη ἰπ ἰοσιῃ ἀσδογίαμι οἱ 
᾿μᾷοοββϑηη. Ὑἰμπὶ αγροὸ [εἰς ἀἰεἰς Ἰαφοιῃ. ΠΠΠ 0 διιλόπι, 
θεοιπαδιὶ, φυοι 41}: ἀἴουμ!, Νόο ἐπείϊπαια φαπί φμ 
πος τίσι, α υἱα ἐπα : ΠΠεὐτιοι5 (ἰοἰῖ, γάαιιοέ αἀδοδιι-- 
γο πιοπὶ οταοῖι (9). 51 415. Δυιΐδηὶ νοἱ ἢν 56 απ} ἰη0 5 
φγοιμείομοην δυμιυλρίπια, οἱ πον Μόνη, {Ππ|, 8 6- 
εἰϊμας!ὶ δομιίας ποδίγης ἃ υἱα ἴμα, ἰος 651, Ῥιοοι ἃ 
τορλ ὦ τᾳ0. π05 ΘΟ Οοδδιϊ, οἱ ἴῃ ΔΙ ἴοι. (ογγαὰ μα αν δ 
οἰ ηδι} : αι ποῖ ρ6Ι ΠΝ 6 "41, 11. οὐ} 5 ρυγάροτα- 
τὰν. 40. Θμονίαμε ἠπων ϊαδιὶ πος τι ἰοσο αἰ] εἰ]οπὶδ. 
ΑἸτι5. 1η ἰοσο ἐμ ιαϑίμιο. ΑἸΐα5,, 11 ἰσσο δίτοη πηι. [ἢ 
εοορογεῖί πο8 τωμὗγα πιογιῖδ. ΑἸΐι5, Οὐβιγιχίδιὶ πο8. 
ΠΡ. μΝἶϊ} 6556 νἱάσίυν γείτιθυι0, 60 χυοι ϑυρενίυς, 
“απ μι 8] 4 πογγάγοη!, ἀϊσογθι : ΕἾ ΘοῊ [ἱιδῖο {[ποϊδὶ ᾿ϊο( 
ζοΟμο εἶ Ὡ6, α τοῦ οιαργουγ αν ἰδ οἱ οὐϊοημεμϊα : Οιιο- 
πἶαηι ἀϊων ἡ ἰαφιὶ ποῦ. 


ἀϊμιϑια μιοτεὶδ φειὶα 9 ---- δὶ αιυν!ῖβ 12. δεσδρογίν υἱ τὸ. 


ΓΛ Γ ὧι 4, οι μιαδιὶ δομιλα5 ποδίγαϑ α υἱα ἱμα : 
πάθοι εἰς σοῃδοαηοιμίαιι σον οι] Θο δι 8658] οι 
αἰχίνηιθ. σι ται ὀπῖην οι 10 608 ἃ Υ]}5. 5α}8 γὸ- 
με ογῖ! ; ἸορΊθα5, ἐπημδμν, δὲ Ἰηϑεϊ "15; δ δβιμι6 ἴῃ 008 
ἀυβογία δἰμίχϑεῖ, οἱ ἰμτ6ν ἰμΠἶςο5. ἀἰπηῖβογιι. Πος 
αὐ δ᾽ σι σαι Πἀ : (οορένιῖ μος ἀπϑγα πον δ; 
μονίοιία ἀΐοεηβ, υα5 που 6} μανυηῖ, οἱ χαΐϊνε5 πλ0}8 
δϑὶ μευχίμνα, 40 80η58 ἀΟΙΌΓΟδ. ΠΙΟΡβ5. οἱ ἐπ γογιην 
μον 8 νοσαΐϊ ϑεγρίαγα. [μον ἈΠ} 1α διιίσηι 6588. Ὠ]ὰ 
"εἷς ραῦ ππιθγαμ δὲ ορδγίιποηίαι Οϑιομ αἴ, ἃ αυΐ 5 


Ὧ) Ηδοὸ ἡ! ΘΓ ΓΘΙδΙΙΟ 68ι ΒΥ ΠΔ ΟΠ. 
ἴώ Πς μιπϑι θη ῖοβα [ἀ6Γ6 ἰὼ ΠΟ χαρὶ}ς ποσί γῖβ. ΠΟΘ αίσας 
ταχιιῖς 5ἷς μα}νοἵ, τ ΣΌΝ ὉΠ 


5. ἸΟΑΝΝΙΘ ΟΠΎΒΟΘΤΟΝΙ ΑΠΘΟΙΠῈΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


180 


πος ΠΠογαγί, ποὸ νοὶ μη μλθπὶ αιίάθιι γυϑρίγα τα μοϑ- 
ϑοιε, 21. δὲ οδἐϊ δια πολιθη ἢ οἱ ποδί], Οἱ τὲ δα μίωι- 
εἴπει παλλιδ ποδίγα αὐ ἀειπὶ αἰϊοιιιμι ; 49. πηι 
ϑθδιις γρηνῖγοί ἰδία 1046 διῖμε πουῖΐ αὐδοονάϊία εὐταϊε. 
Πος 65. ΟΠ ΟΓΩΠῚ 8Ο ΓΝ ΟΡ ἢ), πη ]α ρηι δ 65 ἀμ" πιιν 
οοἰοΓὰ δὲ μ6ι δον δγαγΘ : ἢ Ὁ 5εη ἀοουπιθηῖα μἰ οθο- 
νἱια. ΠῚῸ οἰἰλην ἀοσομε Ἀυἀΐογ 8, ἤθη βδἰιμα αν, 8. 
θουμι (010 οογδ λόγγο. Δ'ουΐ οεΐτῃς ἱμαῖ, αὕδοοιε- 
ἀἰία οοτάϊᾳ. 16 δυίθην ἀΐσανί, {105 ΛΓ ΓΟΉ 65, πὸ φαϊα 
θοο ἰπιΐφηη σορίίοιϊ, ΥἹἊΔ ὁ δινίοι Ἰηβ τίγεα 5 
ἱμοροιῃθμίαπι : δα) μησὶν δηΐπν ἀΐοοης : κονίαν ργὸ- 
Ῥίον (6 πιοτιὶ βααιμιν ἰοία αἰἷδ ; (ρει λμαἰὰ διμιμ5 δἰοιε ουδὲ 
ογεϊδιοπὶδ. Μαρσίπ 681 δπΐπὶ πιληοὸ [)οἱ ουἱίυγοβ, οἱ 
81 δία ποι ἀδἰροίββα : μλ}} 10 Δ016}}} Πι8}}8 οδῖς οὐπν 
το γϑ ἀϑδίάμπα, οἱ ιοι ἀΐδια ρουΐσυ!α ἐμεμμολμ!, (᾿- 
ἴδμὶ σοηδαῦνανο ΟΠ δοι οποην. Οοπβίογα δι ίσηι 411.}}- 
ἴω} 5}1 δαπ9 μἢΠΟΒΟρ  , ον ἰρὲ8 ποία Ῥάα 5 
60 τηδίυν, δροπί(ο! σου μδγι οι! ογιιν ΡιΌ ΘΕ 1:15. (ὦ 
δ πὸνλ5. ἰη Ερίβιυϊα λ)ὰ [λυπηαπο5 (Πονι. ὃ. 580). 
Ουοι ογδο ἱ ουγου δ ἀΐξηϊ (υονηι, φυλάο ἐμ Ὑοιογὶ 
Τοριδιηθιο δι} δαμμίθην πνΘ "50 Γ8Π| ΠΟΡ ΔΤ μ1ΠΊ, 41:1 
διιβε ρίαινία γληῖ ἰῃ Νονο, μογνοησεῖμι Ὁ Θ ποι ἀν μὲ 
ἀϊοίι Ραυλβ, (κοι αδ πιοτὶϑν (1. Οὐτ. 15. 51), ε αὐο- 
408 ἀΐοσυηϊ, ποι οχραγί θη τα, 6. ὄνθηια, βοιὶ δμΐιο. 
(υδνα δυίΐθιη αἰεὶ, Ῥγορίον ι6 9 1ἱδοθαι που ΐδ, ἰη πὶ, 
ἀοἰΐφογα, ἃ ρλιν5. τοὶ ρα] αὴ ἱμδε 18 τρσθάσγα, οἱ 
105 6586, 86(ἰ ᾿]πιηυ 5. πι8}6 ρδιὶ, ΟἹ ραίνῖα ἰπϑιϊιτα 
δαυνδΓθ, 408} μοϑίιδηι ἃ ρα ΓΙ Ϊς 5 1{|||5 ἀχοί ογὶ- 
Ὠ}0}8. ἰῃ μᾷ66 Υἱ!πὶ Ἄσογα. “477 Σιἱμιμὶ διώνιια δἰσμὶ οὐδε 
οὐοἰδιοιὶς. Τδὴλ [Δο]]6, ἰμ 4}, ἢ05. ἰπιογίμνμ!. [ἰς 
Δυΐο) Οπίο πα}: δοτγαπ) τηδηϑυοδιυδίοιη. 5.6 ᾿λιποι 
αυδινν. 5118. ᾿δῇ [Δ Ο]Σ Θχροβίτ!, ἤγη!ο ἰἀπιδη οἱ 
᾿πη} Ο0}}} ἀπίπιο ρει πιάποιηι8. Ηἰς δἰἰλπὶ ἤυγο διλαν- 
τ} 651 θοὶ μοιϊθμιῖα, 4υ04 605 πὶ ἰφησλι οσοὶ- 
δἰυμἷδ ον 68. δια Θχροϑὶι!, σομβεγνανογίε, οἱ ποι 16 
Πιο ΘΠ 665 μ0Ὴ 5ἰν θεῖ ἰπ πιογίθιη ἰμοί!ογ. ὁ. ἔχδιγρυ, 
ιαγθ οὐάογηιΐδ, θοηιπε 2 ΑἸΐι5, Οπαγε ὃς [αν με 


 ἄοτηιϊόπδ 3 ΑἸΪυ5, Επρογρίεσογε. ΑἸἸυ5, Εσϊσίία. ἔχεισην, 


6ἰ πὲ τέμεί(α5 ἴῃ βπθηι. 8... (ματὸ [πεΐφηςι (μαπι αὐοτιὶς ἢ 
ΑἸΝ5, Αὐξεομαϊε. Οϑ ἰυϊδεονῖς ἱπορία ποδίγ οἱ ἰγϊϑεϊ ας 
τοῖς ποείτγιν 3 Αἰῖυβ, Μαϊμία ποείγα. Ουοά δαίθηι εἶ - 
ΕἾ", 65 οὐυκηῖθ : ΡΟΙΟ5. πιο ]α δόσε γα : ΠΕΨψΙΘ ΘΗ, 
ΡΓΌΡΙΘΥ τυληη ᾿ θοΟ ΠΑ ῖθη, 864 ἐσ τ8 ραγιη ἰ5ϑίοννο 
[ες Ππηἰ. ϑοιιπαμ ἢἷς αἀἰοῖα ααϊδιαιη ; ἀχϑαν γυσιθη 61}, 
του ϑεπἰομοηι; [Δοΐοπι γθῦο, μγοιϊοοιομδιι, ρευνίθοη- 
εἰθτῃ, συγ, ἀυχ᾿ Ὁ η}. 

9. Οἰμν οὐ οϊδοονῖδ ἱπομῖα ποδίγ 7 146 ΓΌΓΒ.}5 θἴμν 
δἰ σγηίυῃ δπίμιμηι. Νοὺν αἰνὶ!, ἰδοίο ἐδοιογαπη; πη 
εἰν, Αὐμὶ Πππΐ δὲ ἱμμ 9} 115; πὸ ἀἰχῖι, Αηΐμς 
Ρὴυναίιε ἴω ἰδη δι οι θυ5. : 5664. ἀπδηθο φυϊάμ) β6κὸ 
Ρυγρομί, [ἢ Ῥυπυηῖ; ᾳφυδιο ἀυΐονι ροίυμε ἀιχ᾿ Πΐπιμν, 
ΟΧχ ἰδ αἱ δαϊνὶ ἤδηϊ ροδίυϊαη!, οχ αυΐίνει8 ἢ 4 δημὶ 
οοπθφηιῃαιί. Θυοπίμιη, ἰη 1, 5841:15. μθηότγαμν ἀδ06- 
τίη, φαρμΐλη Ἔχ Γαι ἃ μᾶϑεὶ 5ιηῖ. ᾿ς δια βαρὺ 


(α) ἴῃ ΟΥίΒΟΟ,, τὰς νιφάδας τῶν ἀποστολικῶν χινδννων. Οἰδας γΩΟυ 9 
πιοϊίυβ, πιθα φυίάοπὶ βϑιϊθηιία, Ὑϑγίεγομμ, αρῸ ἐοἰσΌΓΗΜΙ 
γον ἰομίογιι ἡπι{{ια ότι : δἰθαμη σοχ ΟΥσ ἃ, νιφάδις "ἃ- 
ἸΗ ΠἸαγὶς δϑὶ Ορυβοβίομιο ἰὼ Ἐρ διο 5, αἱ δια πιθ ΔῊ ΜΝ 
ἐμαλιθηι οἰσαϊβοςῖ, 


11ὺ 
Οὺκ ἠδιχήσαμεν ἐν διαθήκῃ σου" ἐπαίροντες τὰ 


ξεν 
φρονήματα τῶν τυστρατιωτῶν. Εἰ γὰρ τὰ μέγιστα 
πεπόνθαμεν, φησὶ, χαὶ ἔγγονοι τῶν τὰ μεγάλα εὐηρ- 
γετημένων ἐσμὲν, χαὶ ἐν ταῖς συμφοραῖς οὐχ ἐξεχλί- 
νᾶμεν, πολλῆς σωτηρίας ἡμῖν ἔσται ἐλπίς. 


η΄. Ὅπερ οὖν ἐξ ἀρχῆς ἔλεγον, τοῦτο χαὶ νῦν φησ“, 
ὅτι ἐν εὐχῆς τάξει τὰ φρονήματα αὐτῶν ἀλείφουσιν, 
[1Ὁ6]ὠὡσανεὶ πρὸς αὐτοὺς ἔλεγον" Τίνος ἕνεχεν ἀπεγνώ- 

τε τῆς σωτηρίας ; Θεὸν ἔχομεν τὸν προϊστάμενον 
ἡμῶν ᾿ εἰ χαί τι ἡμῖν ἡμάρτηται, δίχην ἔδομεν ἰχα- 
νήν " ἐν τοῖς πειρασμοῖς ἑστήχαμεν γενναίως " τὸν 
ἀπξὶ χαὶ ἁμαρτωλῶν προϊστάμενον ὁδηγὸν ἔχομεν " 
διὸ πάντοθεν δεῖ τὸ τέλος προσδοχᾷν χρηστόν. Τί δέ 
ἐστιν, Οὐχ ἠδικήσαμεν ἐν διαθήκῃ σου ; Τουτέστιν, 
Οὐχ ἠδικήσαμεν περὶ ταῦτα, ἃ ἐπιστεύθημεν, ἀλλ᾽ 
ἐφυλάξαμεν μετὰ ἀχριδείας. Καὶ γὰρ μεγίστη ἀδι- 
χία ἐστὶν, ὅταν τὸν νόμον τις παραθαίνῃ τὸν ἀμύ- 
νοντα, τὸν οὐχ ἐῶντα οὐδὲ παρὰ τῶν πλησίον ἀδιχεῖ- 
σθαι, καὶ τὴν χαχίαν χωλύοντα " ὅταν περὶ τὸν το- 
σαῦτα παρέχοντα ἀγαθὰ ἀγνωμονῇ. Καὶ οὐκ ἀπέστη 
εἰς τὰ ὀπίσω ἡ καρδία ἡμῶν. λλλος φησὶν, Οὐχ ἀπ- 
ἐχώρησε. Καὶ οὐκ ἐξέχλινας τὰς τρίδους ἡμῶν ἀπὸ 
τῆς ὁδοῦ σου. λλλος φησὶν, Οὐδὲ μετεχιιίθη τὰ 
ὑπορθοῦντα ἡμᾶς. Αλλος, Καὶ οὐκ ἀπεστρά::η 
εἰς τὰ ὀπίσω ἡ καρδία ἡμῶν, καὶ οὐκ ἔκλινε βή- 
ματα ἡμῶν. "Ὅπερ ξμπροσθεν εἴρηχε, τοῦτο χαὶ ἐν- 
ταῦθα λέγει, “ὅτι ἐν τοσούτῳ χλύδων! χαχῶν οὐδὲ 
μικρὴν παρεσαλεύθησαν. Καλῶς δὲ οὕτως εἶπεν. 
Ὥσπερ γὰρ ὁ νόμος εἰς τὰ ξἕμπροσθεν ἄγει, οὕτως ἡ 
παρανομία εἰς τὰ ὀπίσω μεθέστησι " χαὶ ὥσπερ ὁ νό- 
μος τὴν ὀρθὴν ὁδὸν βαδίζειν κελεύει, οὕτως ἡ παρα- 
νομία πρὺς τὴν ἔρημον χαὶ ἄθατον τὸν ἄνθρωπον 
μεθίστησιν. Οδὸν οὖν τὸν νόμον φησὶν ἐνταῦθα. Τὸ 
δὲ, ᾿Εξέχλινας, ὅπερ οἱ ἄλλοι λέγουσ:ν" Οὐδὲ μετ- 
εχ.1έϑθη τὰ ὑπορθοῦντα ἡμᾶς ἀπὸ τῆς ὁδοῦ σου" ὁ 
Ἑ δραϊός φησιν" Οὐαθὲτ ἀσουρεγοῦ μενὶ ὄρωχ ' εἰ 
δὲ χατὰ τοὺς Εὐδομήχοντα βουληθείη τις ἑρμηνεῦσαι, 
χαὶ οὐ κατὰ τοὺς ἄλλους, τὸ, ᾿Εξέκιαλινας τὰς τρί- 
ὄους ἡμῶν ἀπὸ τῆς ὁδοῦ σοι", τοῦτό ἔστιν, ὅτι 


᾿ἈΑπῴχισας τοῦ ναοῦ σου, καὶ ἐν ἀλλοτρίᾳ εἶναι πε-᾿ 


ποίτχας ὅπερ οὐχ εἴα τὰς λατρείας ἐπιτελεῖσθαι. 
Ὅτι ἐταπείνωσας ἡμᾶς ἐν τόπῳ κακώσεως. "Αλ- 
λος φησὶν, ᾿Αοικήτῳ. “Αλλος, Ἔν τόπῳ Σειρήνων. 
Καὶ ἐπεκάλυψεν ἡμᾶς σκιὰ θαγάτου. Αλλο; λέ- 
γει, ᾿Επώμωσας ἡμᾶς. Αὕτη μοι δοχεῖ ἡ ἀνταπύδο- 
σις πρὸς τὰ ἄνω εἶναι 4, ἐν οἷς τὰ καχὰ διηγοῦνται 
λέγοντες, Ἧ αἰσχύνη τοῦ προσώπου μου ἑκάλυψέ 
με, ἀπὸ φωγῆς ὀνειδίζοντος καὶ καταλα.ἰοῦντος " 
Ὅτι ἐταπείνωσας ἡμᾶς. 


Ἑὶ μέντοι πρὸς τὸ, ᾿Εξέχλινας τὰς τρίδους ἡμῶν 
ἀπὸ τῆς ὁδοῦ σου, λάθοι τις αὐτὸ, ἐνταῦθα ἀχολου- 
θίαν ἔχει κατὰ τὴν ἔννοιαν, ἣν εἰρήχαμεν. Δηλοῖ γὰρ 
πῶς ἐχ τῶν τρίδων αὐτῶν ἀπώσατο αὐτοὺς, τῆς πο- 
λιτείας λέγω χαὶ τῶν νομίμων, τὸ εἰς τόπους ἐρή- 
μους ἀπαγαγεῖν, καὶ μεταξὺ πολεμίων ἀφεῖναι. 
Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Ἐχάλυψεν ἡμᾶς σκιὰ θανάτου" 
τοὺς χινδύνους λέγων τοὺς θάνατον τίχτοντας, χαὶ ὧν 
πλησίον οἱ θάνατοι, ὥσπερ » καὶ ὠδῖνας θανάτου χαὶ 
πύλας ἄδου ἡ Γραφὴ καλεῖ. Καὶ τὸ ἄφυχτον τῶν δει- 
νῶν διά τε τῆς σχιᾶς χαὶ τῆς ἐπικαλύψεως ἐνταῦθα 
παρίστησιν, οὐδὲ ἥντινα διάλυσιν εὑρ:ἷν, οὐδὲ ἀνα- 


ἃ ΑἸΐιι5 εἰοῦσθαι. 
»ἤερ. 05. οὔσπερ. 
Ρατποι. ὁ, ΕΥ̓. 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡΒΔΕΝΌΝ ΧΕΙ. 


100 
πνοὴν μιχρὰν δυνάμενα. Εἰ ἐποιλαθόμεθα τοῦ ὀνό- 
ματος τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, καὶ εἰ διεπετάσαμεν τὰς 
χεῖρας ἡμῶν πρὸς Θεὸν ἀλλότριον, οὐχὶ ὁ Θεὸς 
ἐχζητήσει ταῦτα; Αὑτὸς γὰρ γιγνώσκει τὰ κρύφια 
τῆς καρδίας. Τοῦτο οἰχετῶν εὐγνωμόνων, τὸ χαχῶς 
πάπχοντας μένειν τὸν δεσπότην [157] θεραπεύοντα" 
ταῦτα φιλοσοφίας διδάγματα. Ἐνταῦθα χαὶ τοὺς ἀχούον- 
τας παιδεύουσι, μὴ ὑποχρίνεσθαι, ἀλλ᾽ ἐν ὅλῃ χαρδίᾳ 
τὸν Θεὸν θεραπεύειν. Οδε γὰρ, φησὶ, τὰ ἀπόῤῥῃτα 
τῆς διανοίας. Ταῦτα δὲ λέγουσι φοδοῦντες αὐτοὺς, 
ὥστε μηδὲν λογίσασθαι ἀνάξιον Θεοῦ. “Ὅρα χαὶ τὴν 
ἐπίδοσιν ἀρετῆς πολλήν" ἐπάγει γὰρ λέγων" Ὅτι 
ἔνεκεν σοῦ θανατούμεθα ὄδι΄ην τὴν ἡμέραν " ἐλο- 
γίσθημεν ὡς πρόδατα σφαγῆς. Μέγα μὲν γὰρ χαὶ 
τὸ μένειν θεραπεύοντας τὸν Θεὸν, χαὶ μὴ πρὸς ἕτε- 
ρον ἀποπηδῆσαι " τὸ δὲ. πολλῷ μεῖξον, τὸ συνεχῶν 
θανάτων χαὶ χαθημερινῶν χινδύνον ἐπιχειμένων δια- 
τηρεῖν τὴν τοιαύτην ἀγάπην. Καὶ ἐννόησον ὅδον 
φιλοσοφίας εἶδός ἐστιν, ὅπου γε χαὶ ὁ Παῦλος αὐτῷ 
χέχρηται, τὰς νιφάδας τῶν ἀποστολιχῶν χινδύνων 
ἀπαριθμούμενος ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους ἐπιστολῇ. 
Πότσων οὖν ἂν εἶεν ἄξιοι στεφάνων οὗτοι, ὅταν ἐν τῇ 
Παλαιᾷ φαίνωνται πρὸς τὸ μέτρον φθάσαντες τῶν ἐν 
τῇ Καινῇ ἀγωνισμάτων; Ὃ γάρ φησιν ὁ Παῦλος, 
Καθ' ἡμέραν ἀποθνήσκω, τοῦτο καὶ οὗτοι, οὐχὶ τῇ 
πείρᾳ, οὔτε τῷ τέλει, ἀλλὰ τῇ γνώμῃ. Διὰ τί δέ φη- 
σιν, Ἕγνεχεν σοῦ; "Ὅτι ἐξὴν ἡμῖν, φησὶ, μετατά- 
ξατθαι, καὶ ἀφεῖναι τὴν πατρῴαν πολιτείαν, κα! εἶναι 
ἐν ἀσφαλείᾳ " ἀλλ᾽ αἱρούμεθα πάσχειν καχῶς μᾶλλον, 
χαὶ τὰ πατρῷα φυλάττειν, ἣ εἰρήνης ἀπολαύειν μετὰ 
τὸ τῶν πατρῴων ἐχπεσεῖν. ᾿Ε1ογίσθημεν ὡς πρό- 
ὄιτα σξαγῆς. Οὕτως ἡμᾶς εὐκόλως, φησὶν, ἀναι- 
ροῦσιν. Ἐνταῦθα δὲ καὶ τὴν ἐπιείχειαν αὐτῶν ἐνδεί- 
χνυται, ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὕτως εὐχόλως προχείμενοι, μέ- 
νομεν ἀπερίτρεπτον τὴν γνώμην ἔχοντες. Ἐνταῦθα 
χαὶ τοῦ Θεοῦ τὴν δύναμιν ἄξιον ἐχπλαγῆναι, ὅτι τοὺς 
οὕτω προχειμένους ὡς πρόθατα σφαγῆς διετήρησε, 
χαὶ χαθ᾽ ἡμέραν ἀποθνήσχοντας οὐχ ἀφῆχεν ἐμπε- 
σΞζ) εἰς θάνατον. ᾿Εξεγέρθητι, ἵγα τί ὑπγοῖς, Κύ- 
ριε; "Ἄλλος φησὶν, Ἵνα τί ὡς ὑπγῶν εἶ; “Λλλος, 
᾿Εξυπνίσθητι. ΓΑλλος, Ἐξύπνισον 5. ᾿Αγνάστηθι, 
καὶ μὴ ἀπώσῃ εἰς τέλος. Ἵνα τἰ τὸ πρόσωπόν 
σου ἀποστρέφεις; Ἕτερος, Κρύπτεις. Ἔπιιλαν- 
θάνῃ τῆς πτωχείας ἡμῶν καὶ τῆς θλίψεως ἡμῶν; 
κΑλλος, Τῆς κακίας ἡμῶν; Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν 
ἐστιν: Δύνασαι λῦσαι τὰ χαχά " οὐδὲ γὰρ παρὰ ἀσθέ- 
νειαν σὴν ταῦτα γίνεται, ἀλλὰ παρὰ τὴν συγχώρη- 
σιν. Ὕπνον γὰρ ἐνταῦθα τὴν ἡσυχίαν φησὶ, χαὶ 
ἀνάστασιν τὴν ἀνταπόδυσιν, χαὶ πρόσωπον τὴν ἂν- 
τἴληψιν, τὴν πρόνοιαν, τὴν χηδεμονίαν, τὴν συμ- 
μαχί(αν. 

θ΄ «Ἴνα τί ἐπιλανθάνῃ τῆς πτωχείας ἡμῶν; Ὅρα 
πάλιν εὐγνωμοσύνην. Οὐχ εἶπε, Τῶν χατορθωμάτων " 
οὐχ εἶπε, Τῆς ἀπεριτρέπτου γνώμης " οὐχ εἶπε, Τῆς 
ἐν πειρασμοῖς δοχιμασθείσης ψυχῆς ᾿ ἀλλ’ ὅτε μὲν 
ὑπὲρ ἑαυτῶν ἀπολογοῦνται, ἐχεῖνα τιθέασιν " ὅταν δὲ 
τὴν συμμαχίαν ζητῶσιν, ἀφ᾽ ὧν οἱ κατάδιχοι, ἀπὸ 
τούτων ἀξιοῦσι σώζεσθαι. Ἐπειδὴ δίχην ἔδοσαν, φῃ- 
σὶν, ἐπειδὴ τὰ ἔσχατα πεπόνθατι. Τοῦτο χαὶ Παῦλος 
ποιεῖ πολλάχις, καὶ ἕτεροι τῶν προφητῶν. Καὶ ταῦτα 


ς (Ὧυ8 ἐξύπνησον. 


" 


481 
ἔλεγον οὗτοι, οὐδέπω περὶ γεέννης εἰδότες οὐδὲν, οὐδὲ 
περὶ βϑατπιλείας, οὐδὲ τοιαῦτα διδαχθέντες φιλοσοφεῖν, 
[158] καὶ πάντα ἔφερον ῥᾳδίως. “Ὅτι ἐταπειγώθη εἰς 
χοῦν ἡ ψυχὴ ἡμῶν " ἐκο.1.λήθη εἰς γὴν ἡ γαστὴρ 
ἡμῶν. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν" Ἐπιιλαγθάγῃ τῆς πτωχείας 
ἡμῶν" τουτέστι, τῆς χαχώσεως, λέγει λοι πὸν τὴν 
χάχωσιν. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἔστιν ᾿Απολώλαμεν, 
χατωρύγη μεν, τῶν νεχρῶν οὐδὲν ἄμεινον διαχείμεθα. 
«Διχαίως δ᾽ ἄν τις εἴποι καὶ τῶν τοῖς παροῦσι προστε- 
-τηχότων τὴν ψυχὴν, εἰς χοῦν τεταπεινῶσθαι, καὶ τῶν 
Ὑαστριμάργων εἰς τὴν γῆν τὴν γαστέρα χεχολ- 
λῆσθαι. 

Καὶ γὰρ ὁ ἔρωτι προσδεδεμένος, χαὶ πρὸς τὸν πη- 
λὸν χεχηνὼς, καὶ τὴν ἀσώματον δύναμιν τὴν ἐν αὐτῷ 
καταδουλῶν τῇ σποδῷ, εἰχότως ἂν ταῦτα λέγοιτο πά- 
σχειν. Τί γάρ ἔστιν ἄλλο χάλλος σώματος, ἀλλ᾽ ἣ 
χοῦς χαὶ πηλὸς, μᾶλλον δὲ καὶ τούτων εἰδεχθέστε- 
ρον; Εἰ δὲ ἀπιστεῖς, περιεργάζου τοὺς τάφους τῶν 
ἀνθρώπων, καὶ ὄψει τὸν πηλὸν χαὶ τὴν χόνιν. “Ὅταν 
γὰρ ἀποθῆτα: τὸ πρόσωπον τὴν παροῦσαν ζωὴν, τότε 
φαίνεται ὅπερ ἐστί" μᾶλλον δὲ καὶ πρὸ τῆς τελευτῆς. 
Ὅταν γὰρ τὸ γῆρας ἐπέλθῃ, ὅταν ἡ νόσος ἐπισχήψη, 
τότε ὄψει τὸ φαινόμενον - πηλὸς γάρ ἐστιν " ἀλλ᾽ ὡς 
σοφὸς δημιουργὸς, καὶ ἐξ εὐτελοῦς ὕλης χάλλος ἀμή- 
χανον ἐποίησεν ἐπιγενέσθαι, οὐχ ἵνα πορνεύπσῃς, ἀλλ᾽ 
ἵνα τῆς οἰχεία; σοφίας ἀπόδειξίν σοι παράσχηται. Μὴ 
τοίνυν ὑδρίσῃς τὸν τεχνίτην, μηδὲ τὸ ἔργον αὐτοῦ 
τῆς σοφίας, ἀσελγείας χαὶ πορνείας ὑπόθεσιν ποιοῦ. 
Μέχρι τοσούτου θαύμαζε τὴν ὥραν, μέχρι τοῦ δο- 
ξάται τὸν τεχνίτην, περαιτέρω δὲ μὴ προέλθῃς, τὸ 
πάθος ἀλείφων. Καλὸν τὸ ἔργον " οὐχοῦν τὸν ἐργασά- 
μενον προσχυνεῖν, ἀλλ᾽ οὐχ ὑθρίξειν χρή. Εἴ τις, 
εἰπέ μοι, χρυσοῦν ἀνδριάντα τινὸς χαὶ εἰχόνα βασι- 
λικὴν λαδὼν, χατήσχυνε βορθόρῳ χαὶ ἑτέροις τοιού- 
τοις, οὐκ ἂν τὴν ἐσχάτην ἔδωχε δίχην; Εἰ δὲ ὁ ἐν 
τοῖς ἀνθρωπίνοις 4 ἀγνώμων τοσαύτης ὑπεύθυνός 
ἔστι τιμωρίας, ὁ τὸ ἔργον τοῦ θεοῦ τοσαύτῃ περι- 
θαλὼν ἀτιμίᾳ, τί πείσεται, χαὶ μάλιστα ὅταν χαὶ 
γυναῖχα ἔχων φαίνηται ὁ ταῦτα ποιῶν Ρ; Μὴ γάρ 
μοι λέγε τῆς φύσεως τὴν ἐπιθυμίαν. Διὰ τοῦτο γὰρ 
γάμος ἐπετράπη, ἵνα μὴ πέρα τῶν οἰχείων ὄρων 
προδαίνῃς. Θέα γὰρ ὅσης ἄξιος ἔσῃ τιμωρίας. Ὁ 
μὲν γὰρ Θεὸς καὶ τῆς ἀναπαύσεώς σου χαὶ τῆς δόξης 
προενόησεν, ἵνα χαὶ ἐχλύσῃς τὴν λύτταν τῆς φύσεως 
διὰ τῆς γυναιχὸς, χαὶ ἀχινδύνως τοῦτο ποιῇς, χαὶ 
πάσης ἀπαλλαγῇς ἀσχημοσύνης. Σὺ δὲ τὸν οὕτω σου 
προνοοῦντα ἐχ περιουσίας ὑδρίξεις ; Εἰπὲ γάρ μοι, εἰ 
μὴ ἐδουλήθη νομοθετῆσαι γάμον, πόσην ἂν ὑπέστης 
βίαν; πότην χόλασιν ; Δέον οὖν σε εὐχαριστεῖν χαὶ 
δοξάζειν, ὅτι τὸ πλέον ὑπετέμετό σοι τῶν πόνων, πα- 
ραμυθίαν οὐ τὴν τυχοῦσαν ἐπινοήσας, σὺ δὲ ἐνυδρί- 
ζεις ἀγνωμόνως, καὶ ἀναισχυντεῖς, χαὶ τοὺς χειμένους 
ὑπερθαίνεις [189] ὄρους, καὶ τὴν ἑαυτοῦ χαταισχύνεις 


8 Ἐν τοῖς ἀνθρώποις Βοος. 


ῬΟΟΙΡ. γυναίχα ἔχῃ, ἰΐος. 65. ὅταν γυναῖκα ὁ ταῦτα 
ποιῶν κέχτηται. 


5. ΦΌΑΝΝΙ5 ΟΠ ΥΒΟΘΊΤΟΜΙ ΑΒΟΠΙΕΡ, ΟΘΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


18) 
δόξαν; Οὐχ ἀχούεις Παύλον λέγοντος χαὶ νῦν, καὶ ἐν 
τῷ μέσῳ βοῶντος, Φεύγετε τὴν πορνείαν, μᾶλλον 
δὲ τοῦ Χριστοῦ τοῦ τὴν ἐχείνου ψνχὴν χινοῦντος - 
Τί χαταμανθάνεις κάλλος ἀλλότριον ; τί περιδργάζῃ 
πρόσωπον οὐ σόν ; τί φέρῃ κατὰ χρημνῶν; τί τοῖς - 
δικτύοις ἐμδάλλεις σαυτόν ; Τείχισόν σου τοὺς ὀφθαλ- 
μοὺς, περίφραξόν σου τὸ ὄμμα, τίθει νόμον τοῖς 
ὀφθαλμοῖς. ΓΛχουσον ἀπειλοῦντος τοῦ Χριστοῦ, χαὶ 
τὴν ἀχόλαττον ὄψιν ἐν ἴσῳ μοιχείας χρίνοντος. Τί τῆς 
ἡδονῆς ὄφελος, ὅταν σχώληχα τίκτῃ; ὅταν διηνεχῇ 
φόδον; ὅταν ἀθάνατον τῷ δράσαντι τιμωρίαν ; Πόσῳ 
βέλτιον μικρὸν ἀνασχόμενον τῆς βίας τῆς ἀπὸ τῶν 
ἡμετέρων λογισμῶν, διαπαντὸς ἐν ἀνέσει εἶναι, ἣ ὀλίγα 
χαρισάμενον ταῖς ἀτόποις ἐπιθυμίαις ἀθάνατα τιμω- 
ρεῖσθαι; Μὴ τέκνα, μὴ ποιεῖτε οὕτως " οὐκ ἀγαθὴ 
ἡ ἀχοὴ, ἣν ἐγὼ ἀκούω περὶ ὑμῶν. Οἶδα πρὺς τίνας 
ὁ λόγος ἀποτείνεται, οὐ πρὸς ἅπαντας ᾿ ἀλλ᾽ ἔνθα 
ἂν εὕρῃ τὸ τραῦμα, ἐχεῖ ἐπάγει τὸ φάρμαχον. Τί 
τὸν γάμον ὑθρίζεις ; τί τὴν εὐνὴν ἀδιχεῖς ; τί τὸ μέ- 
λος τὸ σὸν ἐπηρεάζεις ; τί τὴν δόξαν σου χαταισχύ- 
γεις; Ἔχχοψον τὸ πάθος, ἄνελε τὰς τρυφάς, Τρυφὴ 
χαὶ μέθη πηγαὶ πορνείας. "ἂν τῇ ἀνέσει μὴ χρήσῃ 
εἰς δέον, ἐπάγει σοι θλίψιν. "Αχουσον τί ἔπαθον οἱ 
Ἰουδαῖοι πορνεύσαντες, οἱ μὴ μεταλαθόντες σώματος 
Χριστοῦ, οἱ τραπέξης μὴ ἀπολαύσαντες πνευματιχῆς. 
Μηδὲ ποργεύωμεν, φησὶ, καθώς τινες αὐτῶν ἐπόρ- 
γευσαν,, καὶ ἔπεσον ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ εἴκοσι τρεῖς 
χιλιάδες. Ἀνάστα, Κύριε, βοήθησον ἡμῖν, καὶ 
"ύτρωσαι ἡμᾶς ἔνεχεν τοῦ ὀνόματός σου. Αλλος, 
Στῆθι ἀντιλαμδανόμεγος ἡμῶν, καὶ ῥῦσαι ἡμᾶς διὰ 
τὸ ἔλεός σου. Ὅρα ποῦ τὸν λόγον χατέχλεισαν " 
μετὰ μυρία αὑτῶν κατορθώματα, πόθεν ἀξιοῦσι σώ - 
ζεσθαι; ᾿Απὸ ἐλέους, ἀπὸ φιλανθρωπίας, διὰ τὸ ὄνομα 
ποῦ θεοῦ. Τί ἐστιν, Ἔγεκχεν τοῦ ὀνόματός σου; 
Ἵνα μὴ αὐτὸ βεθηλωθῇ, ὃ καὶ αὐτὸς πολλάχις λέγει, 
ὅτι Ποιῶ ἔγεχεν τοῦ ὀνόματός μου. Εἶδες ταπεινο- 
φροσύνην χαὶ συντετριμμένην διάνοιαν ; Καὶ πόθεν 
ἀξιοῦσι σωθῆναι ; ᾿Απὸ φιλανθρωπίας, ἀπὸ ἐλέους " 
ὡς οἱ ἔρημοι χατορθωμάτων, ὡς οἱ μηδέ τι ἔχοντες 
διχαίωμα σωτηρίας, χαΐτοι τοσούτοις χομῶντες πό- 
νοις χαὶ χινδύνοις, εἰς τὸν Θεὸν τὸ πᾶν ἀνέφερον. 
Τούτους δὴ χαὶ ἡμεῖς οἱ ἐν τῇ χάριτι μιμησώμεθα, 
χαὶ δόξαν ἀναπέμψωμεν τῷ Θεῷ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς 
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Ἀμήν. 


[160] ΕἸΣ ΤῸΝ ΜΔ’ ΨΑΛΜΟΝ. 


Ἐπινίχιος ὑπὲρ τῶν ἀγθῶν τῶν υἱῶν Κορέ. "Αλ- 
λης, Τῷ νικοποιῷ ἐπὶ τοῖς κρίνοις τῶν υἱῶν 
Κορέ: Ὁ δὲ Ἑ δραῖος ἀντὶ τοῦ, Κρίγοις, ᾿Α. σω- 
σαγεὶμ, λέγει" Συνέσεως ἧσμα εἰς τὸν ἀγαπητόν. 
ΚΑλλος, Ἐπιστήμογνος ᾧἄσμα πρὲς φιλίας «. “Αλ- 
λος, Τοῖς ἠγαπ οἷς " ὁ δὲ ἙΕδραῖος, Ἰδοθὼθϑ.. 
φησίν. Οἱ δὲ Ἑδδομήκχοντα. Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ τῶν 
ἀλιλοιωθησομένων τοῖς υἱοῖς Κορὲ, εἰς σύγεσιν, 
ᾧδὴ ὑπὲρ τοῦ ἀγαπητοῦ. ᾿ 


ς ΤΠη]υὰ δεῖ Ααυῆθ; 4}} υπὰ γο 6 ἰθριηὶ πορσφιλίος. 
1 οοιῖο τοῖς ἠγαπημένοις ὁ5ὲ ἩΠποοβοιομ 5. Ἰδιθώθ, πιο! 
ἰζιδώθ, Ἡο γαῖ 1. 


1κΚ851 ἘΧΡΟΒΙΤΙ͂Ο ΙΝ ῬΘΑΤΜΠΜ ΧΊΙΥ. 


(λοῖϊ Ῥαυϊυς, οἵ δἰ} ργοριιοία. Αίψυο ᾿ς δὶ ἀἴ06- 
θδηῖ, οὐπὶ πἰμ}! δάϊνο δβοίγθηϊς ἢδ6 ἀθ φϑθηπα, πο 
ἀδ τοᾷπο, πδὸ υἹϊαπὶ δυο ἰα]οπὶ ἀϊἀ οἰδβθηί ρ] Π]080- 
με ΐδπι, οπιηίδαι ἔμοῖ 6 ἰορθθαιὶ. 85. (πον ΐανε μπιὶ-- 
[ἰαία 68ι π μείυενα απίπια ποδίγα : σοηφίμπαξιδ δεῖ ἐν 
ἔεντα Ὀεπίον ποείεγ. Ουοπΐδη) οηΐηι αἰχὶὶ : Οὐ ϊυϊξοοτῖς 
ἑπορέα ποδίγα!, ἴνος 6δὶ, Δ[ΠἸΟΠοπἰ5, ἀϊο᾽. ἀδίποθρ8 4υς 
ὶ. αἰ οιῖο. θυοά δυίοπι ἀϊοὶϊ, ἰΔἰ|6 6ϑὲ : Ρϑγίιηι8, 
ἀείοδϑι βυπιυ8, ΗἰΒῖ10 πιο ἰογὶ δυπηυ8 ΘΟ 0η6, ᾳυᾶπι 
πιογίυϊ. δυτα δυΐδη) ἀΐχοῦ! αυϊδβρίδην Θογυπὶ Οἱ Ἀπ, 
4υἱ τοθυβ ῥγαβϑη δι αἰἤχὶ δυπι., δυάπιδπὶ ἷπ (ὸγ- 
ΓΆΠῚ 6556 ᾿υηι}Διᾶπι, δογιπιχαθ αὶ χυ]α βογνίυηι, 
ν ΘΠ ΓΕΠΊ 6886 ᾿6ΓΓΆΣ ΔαΘ Ὁ ἰΠΔίι102. 

Ῥυϊεἠτιιάο σογροτὶς {μΐπ ; ἰπ [οτγηϊσαίογοε ; με οἰιτῖ- 
ἕκάο φιαίοπια αὐπιϊγαηάα; πιαϊγίπιονῖιπι ΟἿ ρογηϊΐ- 
3μπι. --- Εἰοηἶπὶ 4υἱ ΔΙΠΊΟΓΘ Υἱποίυβ (Θηρίυγ, οἱ [ἰυ10 
ἐμἶδι, ἱποογρογθδηιδ υδ ἰῃ 56 68[ δου! ίοεη οἱ- 
φογὶ πιδποίραῖ, ᾿γὸ ἢθς ραῖὶ ἀϊσαίῃγ (α). Οαἱὰ οηΐπὶ 
διίυὰ 681 ρυϊο ει ἀο σΟΓροΓΐΪδ, πἰδὶ ΡΟ 8 οἱ Ἰυΐυπι, 
αἴψυς Δά60 ηυϊάἀμίαπι Ηἷς οἰΐαπι ἀδίορι 8 ἃς ἰεἰγὶ υ57 
Ὁυοὰ 5[ Βάοπι πϑὴ ἰα068, οομϑίἀαγα βϑρυΐογα Βοιηΐ- 
πηι, οἱ υἱάοθὲβ ἰυΐυπι οἱ ρυίΐνογαην. Ομδη 0 δηΐῃι [ἃ- 
Ὀἶο5 νἱίδπὶ ρτ:βοπίθιῃ συ θγὶϊ, ἰυη0 ἀρράγοὶ ἰὰ αυοὰ 
65ὶ ; πιο Ὑ6ΓῸ δἰΐαπι 8ι}160 πιογίοπι). Οιδηΐο διΐη 86- 
δοοῖυ8 ἱπυδβοῦῖὶ, ἤυδηο ΙΠΌΓυὺ8 αἴίχου!, ἔθης 
τἱἰάοῦϊβ αυϊὰά ἀρρῆγοδί ; οϑί δηΐϊτι ἰυίΐυπι : β6ὰ υἱ 
φουϊυ8 ΓΙῸΣ νοὶ] ὁχ ἢ οἱ π0}}}08 ὈΓΘΙΪ πιαῖὸ- 
τί [Γ6οἷν ἰηροηίαπι οσῖγὶ ΡυϊοΡ νἀ πΠ6 πὶ, ἤθη υἱ 
{ογ οαΓγ8., 86 υἱ {Π0] δυδίῃ οβίδπ θγοὶ βϑρί θη λπ). 
Να δῦζοὸ Αὑι οὶ ᾿η)τίδηι ἴθ ογὶ8, ἢ60 6}115 58 ρθη 18 
Ὅρυβ 5ίυρτί οἱ ἰηηρυυίοἰ εἴα ἃ ἐθ ἤδὶ πιαίογϊα. ΕΟΓηι δ 
δοι5486 πηίγαγθ, υἱ αἰορία δἱ ᾿νιοῆοΓα ἃ [ΠἸΟἷ88 ἀγι ἥσθη ; 
υὑἱοτίυ8 Δα 6 πὶ πὸ ργοργοάϊατα,, δηΪπι} ΡΟΡΙΟΓ ΔΙ ΟΠ ΘΠ 
ἐχοίίπ5. ΡΟ γυηιν Ορὺϑ : 15 ἐγᾷὸ αῃὶ (6οἷ!., ὁ51 Δ40- 
ταπάτβ., που ΘΟΠ ΕΠ 6} 14 αἰβοϊοηάυ8ϑ. δὶ 415, ἀϊΐς., 
4::650., δυρθϑ πὶ 8] 1οι}115 5ἰΔίυληι οἱ ΓΕΡ᾽ΔΠῈ ἱπιαρ ! ΠΟ ΠῚ 
«Ἴ0, 6ἱ 8118 αἰπβιιοά! [οράανου, ποόπηδ υἰιἰηνυπὶ 
Ἰποτῖε βαρρ]οἴι πὶ ἢ 5) δαίοπη αυΐ ἱπ|6 ῦ Ποπηΐη 65 ἱπρτϑί 
Εἰ 5. ίθρηίε εα βογί(:, [2π|ΐ γθι8 68ι 5} Ὁ] 1οἱϊ : φαΐ Ἀεὶ 
9)}8 ἰΔηί8 δἤἴροῖι ἱσποπιϊπίϑ., φυϊὰ ἰδπάθαι ραιθίι : 
οἱ πιαχῖ πη 4υιλπα0 αἱ ΒΟ [!Δ0 4, ᾿δθδὶ υχογαπὶῦ Νἕ 
το! δηΐπὶ ἀἰχεγίβ λίπ οὐρί Πίο. Ῥγορίεγοα 
ΦηΪπι ῬΟΓΠΙ Β5Ὲ ΠῚ (Ἷ1 πιδίγἱπιοηϊυπι, 6 ὑΓὰ ῬτΟρΓΪΟ8 
1ογπιῖπο5 Ῥγοφγεάδγογίβ. Ὑἱὰθ δηΐπὶ αυδηῖο ἀΐρηι5 
ετἷ8. βυρρὶϊεἶἰο. Ναπι δι ἰυς αυήδι! οἱ Βοπογὶ ριῸ- 
ΒΡΟΣΙΙ, υἱ οἱ παίυτο ΓΑ] 6 ΠῚ ΡΘΓ ὌΧΟΓΟΠῚ ΘΟΠῚ ΡΘΘΟΟΓΟ8, 
οἰ ἴος 4ῦβαιια υἢο ρεγίοαϊο [σα γοβ ; οἱ 8} ὁπιηὶ (0 Γ- 
φιιυάΐηα οἱ ἀοάδοογα ΠΠ Πογαγοτίβ. Το ἀυΐοπὶ διπὶ,, αὶ 
(ληϊλπι [8] ουγάπὶ σουῖ!, οχ τοἀυηάδηϊ! ηυλάδιη οἱ 6χιι- 
θεγαμὶ δορῖα,, ᾿η)υτία αἰ οἶβ ἢ Ὠΐα ἐπίτη πΉ ἢ }., αι:850, 
δἱ πο] υἱϑοοί ἰορα ἰαῖα 5ἰδίμθ γα πηλ γι πιο άπ), (δ η 8ΠῈ 
νἱπὶ, οἱ φιδηϊυνη ογυοίαἰιηι 8081} 15565 Ὁ αὐ] ΘΓΒῸ 
Τροτίολί (6 οἱ ργγαι135 ἀξογθ. οἱ φίοτί α δπὶ ἃΓῺἴσογα, 
αιοά εἰδὲ τπηαχὶ πηλπὶ Δθοτὶβ ρεγίοπι ἀηηρυίανογῖὶ., ἀυπὶ 
Ὁ] ποι νυϊφητα ϑοϊδιίυπη Θχοορι αὶ! : τὰ Ρ6Ὶ 50π|- 
πιὰ ἱπσται! δηΐπηὶ οὐ πθεη ουηὶ σοπΙαη6]14 αἴβοίδ, 
οἰἠποδὶ ρυάογοπ) δχηΐβ, (ΟΥΠΪΠ05 {ἰδὲ ργωϑογὶ ρίο5 


(4) Ηἰς γρογϑας βίῃ] νἱὰ6 ἴα ΕΠ51. ῥγίπηλ δὰ τι οάο- 
τα ἰδρδιιῶ,, Τοπὶ. 1. 


188 


ἰγδη9}}}8.. δἱ ἐσὰπ) ροτίαπι ργοῦγΟ «ὔῇοἶβ } ΝΟη δυάς 
Ῥδυϊυιῃ οἱ ἤυης,, οἱ ἴη πιοάΐϊο Οἰαπι πη 6πὶ : ΕΉΘἧ6 [ογ- 
τεἱσαίοναπι (1. Οοτ. ὃ. 18) } Υ ροιΐυ5 Οῃγίβίυπι αὐάὰΐ ἢ 
αυἱ ο7ι.5 πηογαὶ δι ϊπιαπι. αι ΔΘ Π8πὶ οὐΐδοῖβ ρυ]ο εν - 
ιυάϊηθην7 οὐν ἀ6 νυ] ἤθη (ι10 ουγΐ056 ΟΡ ΑΓΒ} ΟΌΓ 
[ον υῖ5. ΡῈ ργοίρί 3 οὖν γοιϊθυ5 τοίρβαπι ΠΠΠφυυδ5 ἢ 
Ορροιια πηυγυπὰ {{8 ΟΟ0}18.γ ἰχο8 οου 05 Ομ δίγι6,, ἢ - 
ΡΟη6 Ἰαζεπὶ (υἷ8 οο0}15. Αὐάϊΐ Οἰγεϊβίυπ τεἰποηίθπι,, δὲ 
ἱπηρυάίουπι ἀϑροοίαπι ἰΔιηχαδπι δάυ]ονῖυπ) οοπάσθι- 
παηίοπι (αι. δ. 38). Ουἱά ι6 γιναῖ γο]ρία5,, φιιδια 
ἀ0 ἃ γΘΥΤΉ6Πὶ ρΑΤΙ᾿, ΠιΙΆΠ410 πλεῖ υπὶ ροΓραίιιπι., φυδη- 
ἀο ἱπιχηυγίαϊθ οἱ φυΐ [δοοῦῖϊ δι ρμ!οίυπι ἢ Θυδηῖο οϑὶ 
πιθ 18 ἀσπὶ ποβίγδραπι οορ (Δι ]οη πὶ Υἱ ΠῚ ρα ΓΙ ΠΊΡΟΓ 805- 
εἰπαπηυ5, ἔγαϊ ραγροίυδ Δηΐπιΐ ἐγδῃυ !]ταϊο, φυᾶπιὶ ἀυτπ 
ποίατι ἰδ ποϑιγὶβ ουρὶ ἀ δι} 8 ραυ]υΐαπὶ ἐπι υϊξαπιυδ, 
ἱπηπηονία]! ἐγυοίλια «[ οἰ ἢ Ν 6, ο βιἰϊ, πὸ ί!α [αεἰαι8. Νὸπ 
ϑοπα θεί [απιὰ φιαηι ἰδ υοδὶς αιάϊο (1. ἴιορ. ἃ. 24). ϑεῖο 
δὰ αυο5 ἀἰτίξαίυν ογαιο, ποι δὰ Θη: 68 : 56 υδὶ νυ - 
8 ἱμγαποσγίι, ἢ|Π|6 πιοαϊοδηγοπίυη δά θαι. ΟὉΡ πιᾶλ- 
ἐγ πηοπίαπὶ νἱο]45 ΟΡ Οὐ Ἶ]6 ἱπ) γα α[Π Οἱ δ ον Πηὸπι- 
ὕυγαπι ἰυυπὶ 16:87 ΟΡ ἴΔπια [885 ἸηΔου] πὶ οἱ ἱσηοιι- 
πΐαπι ἱμιγ] 5, Εχϑοϊηὰθ δηΐϊηΐ ρϑγιυγ αι οη 6 πη, 10}}0 
ἀ6||εἰαβ (1. ον. 6. (5). Βεἰίοἰ:δ Θηΐπι οἱ δθρίί28 5.ιἴ 
[οη5 [οτγηϊοαίίοηΐδ. ϑ᾽ δηϊπηὶ γα) βϑίοηβ ΠΟ υδγ}5 υἱὲ 
ορογίεϊ, ἰὰ αὔδγι εἰδὶ ΠΠοήοιιομ. Αὐὐΐ αυἱά ραϑεὶ 
8ϊηἴ οἰ δυάα!ϊ, αυὶ (οΓπἰοδι! ἐπογαῃῖ, φυΐ οογρονὶβ ΟΡ βιὶ 
ΠΟῊ [ἀδγάηὶ ραγιϊοἶροβ,, αὶ 5. τἰλυ}}5 πηδιιβα (γυοσίαμη 
ποη Ραγοθρογαηῖ. Ν ο [ογπίσθπιτ, ᾿ναυ τ, δίσμ! ποη- 
πε δοτγιμι [ογπὶσαιϊὶ φαπε,, οἱ σροϊἀογιμι! ἰδ ἀπὸ ἀΐδ 
υἱσὶ εἰ γα πὐ α (1. (ον. 10. 8). 26. ἔχειγσα, Ῥοπιῖ- 
πὸ. αὐαυα πο8., οἱ γεάϊηι8 πῸ8 ῬΥΟΡΙΟΥ ποηῖθπ ἐμιηὶ. 
ΑἸΙΒ., δία πος ἀο[οπάθηδ,, οἱ [ἰϑθγα γ108 ῬΓΟΡΙΘΤ Ἠνἐδον- 
εογάϊαπι ἐμαηι. Υ ἸΔ6 φαοιμοο ΘΟΠΟΙΒΘΡΙΗΙ ΟΦ ΘΠ ΘΙ : 
ροϑὲ ἐπηυθγα  } 8 4υα: Δ} οἶδ Γοσί οἱ οκ νἱγίυϊο ["- 
οἰ [Ὀ γαπ!, ἀν ἀ ἈΠῈ 88 61 δδβοαυΐ Θαυιϊη ΟΘΏ56.: ἢ 
Α πιἰβογοογάϊα, 8 επί ρπίιαία οἱ οἰθιηθηι4., ρΓΟρΡίΟΓ 
ποπιθη εἰ. Ουϊὰ 651. Ῥγορίδῦ ποηϊεν (αιπι ᾽ Νὰ ἰρϑυμι 
ῥγοίδησδίυν.,, φυρά ἴρ86 δἰϊαπι β8ρο ἀϊεὶ! : δ᾽ αοὶο Ῥγο- 
Ῥίοῦ ποηιθη ἠϊέμηι. ὙἸάϊδιϊ᾽ ἢ υτηΠΠἰδίοπ οἱ οοηΓ Όη 
δηΐπιαπηι ἢ Ἐπ ἀπ 6π8π) ροίΠη1 58] υἱδιι ᾽ Α οἰδαιθητα., 
ἃ πηϊβογ ον ΐα ; (Δηηυλπηὶ αιΐθυ5 Γθοίο (δοία ἀοἤοογοηι, 
οἱ π}}]ὰ [υϑὲϑ 5818|8 ὁλυ88 δυρρείογαοϊ, ἰἰοοὶ ιυἱ οἱ (Δ ῃ- 
(Δ ρδυϊσυ!α ἸΔῃογ θαυ 5ι5οθρίοδ ἸΔοίατα μθϑοθηΐ, δὰ 
Βουϊη ομηοίᾳ γοίεγευθαῃί. ΝῸ5 φηθη86., αιΐ ἴῃ ται 
Β1Π}118, 605 ἰπ)} 6 ηλ}γ, οἱ 60 φἰοΥΐδηι δ Δ : οὐ 
διονία ἴῃ βύβοι!α βαου !ογυπ). ΑΒΊ6ι.. 


ΙΝ ΡΒΔΕΜΌΜ ΧΕΙ, 


1. Ῥτο υἱσίοτία, γγὸ βοτίϑιι8 Κἰϊογιηι Οὐυτο. ΑἸῖυ5, Ῥὶ- 
εἰοτία αμοίογὶ (α) : ῥτορίεν {πα βίϊοτμπ Οοτθ. [16- 
ὑγθῺ5 ΡγῸ, {{{Π|6, αἰεὶ, ΑΙ δοδαπῖπι. 1 εἰ φεπια 
εαπίϊοιιπι ἰπ αἰ δοίωπι. ΑἸΐι5, 8 εἰδμ 8 σαπιίοιιη ργο- 
ῬΙοΥ απιϊοϊἰαπι. ΑἸΐυΒ, δι δοιὶς : Πουταιιβ δυίθιη ἠϊ- 
εἷς, 16Ἰμιοιι. ϑερίυλφία, 1π| βηιθηι Ῥγὸ ἰΐξ φιὶ 
φοιππιμίαδιπίμν, βιϊϊ5 ὕοτε, αὐ ἱπιοίἰοοίμηι, οανἐσαμὶ 
γτὸ αἸεείο. 


(α) 6τ. τῷ νικοποιῷ. Ηφς Ἰ6οἰΐο ο5ι ᾿Ααυΐϊθ, υἱ νἱάθδς 
ἰῃ Ἠοχαρ! 8 ποβίγβ. [η[γα, Αἱ δοδαῖηι, ἩΟΡγ. ὼς 


-480 
οΚς Εγμοίαυϊ! ΠΟΥ ἢιθμὴι υὐτδμηι ὑθη. ΑἸΪΠ5, 1776 - 
ρῬεὶ!. ΑἸΐα5, Ἡ οὐνιι 651 ΠΟΥ πιδῖιι ὑογ 0 ὑοπο. 


“4. Τεεκιμηοιΐμηι ἐελιυϊσοτγιινι πα Ἶ)}6 διδροοίμηι; 6Υ11- 
οἰαιΐο ργορίιδιϊα ; Ῥτορίιείᾳ αἱ Γεν 1 σαι. -τ Υ αἸἸοι ας 
᾿ἀἀ6656 ΟΠῚΠ05 ὁπ: 05 οἱ ραη1}165, οἱ ἢ ος ΠἰὔγΟ ἃ 4ι- 
(15 δεσορίο, Ῥυδ νη ἰλὰ Ιορογα. Νόῆπο δηΐην ἰσιο- 
τ 115, οἵ ἴῃ ἡ οἰϊ5, εἰ υἱήηπ6 ταὴς πιοχίηνθ ἃ ᾿δυνμὶ- 
᾿οἴοπα ΓΟΙΟΙ πὴ 6856. ΓΟΡΙΠῚ 65: }πΠπ οὐ, αυάπαο ἰὼ 
όσα 40 Ἰμ]ην]οἷ5. 1 ἢοο Ἔγφὸ βού ΐΘ σποῆμδ δυθηία!, 
-ΟΧ θα αϊηι5. ἰοβιϊ πίη ὁχ Ὑαιοτί, αὶ οὐ  υύὶ οἱ 
ΘΟΏΠ 65. ρηάογα αἰοίαπίυν : δυδιοὶ φυΐδαπν Ἰοσόμι8, 
δι π0}) ἰπ|6}}ΠἰΠσοηῖο5 ; β Π0}105 γογῸ νἰ θη 68. ΠΠΠΓῸ8 
πο] ν᾽5 οἴεγγὶ ἃ ἰπἰ πιῖοῖ8. Νυχυθ δεΐπὶ ροϊογη! ὁὴ ἃ 
ποΡὶς. ἐ8586 δθηῇοία αἰσογο, οἰ πὴ π05, 56ι] (οἱ 
“«Εἰεγϊβίυην ἐγυο ἤχογυν!, Πθ᾽Ὸ5. 015. ργ Βαλη, 4υ 
ἀδ οὐιις. μο(οβίδία Ἰοχιηῖυγ. Θὰ εἶνα ἃ ἰϑι1, δῖνα 
“Προ, π05 ὨΟΒίΓΟ Οὔ οἴ0 Πα ΔΉ, Θ᾽ ἀσσνθ ΔΙ} Γ 1 τ 
πογργοίλι 0Π 619 ΠΠ| δ βα] 5. ἰν ΟΝ τίσιν 6οῖ 
πιϑουῖριυβ, οἱ 60 μαθοὶ ἰμϑογὶ μείοποπι, 1: αἰεείμπι, 
εἱ, Ῥτο ἐδ φιιὶ σοηιπιιαϑιωμαγ. 15. δι πὶ ΠΟ᾽}5 ΠΙΆ ΖΉΔΠΙ 
[δον πλυϊδ ἤοησπὶ, ΓΟΓΒΠΊΠΊΘ σοητουβίοιο) ἃ6 ἰγαάι- 
"αἰοηεπι. ἤλπο τηυϊδτίοποπι 5 ση 6Δη8 ΄υυχαὸ Ῥαυΐ5 
ἀἰοοθϑί : Ομαγέ εἰ φια ἐπ (γί δίο πονα σγεαίιγα (4. (ον. 5. 
11). Εἰ Ιάδ0 πυη ἀϊεϊξ ἴῃ ρυϊπεὶρμίο, Ὀἰχὶα ΘῸΡ πισαπι. 
Αυοιίηπι δηΐμὶ δογιπὶ Ζυς ἀἰσοθαπίυγ η1}}}} ογαΐ 1ν- 
ππαπαῦπι, 566 σα] δια ἃς 5ρ Γἢ τ} ογαΐ παγγδίμηγιιϑ, 
68.166 ΠΟΙ) ΟΧ ργορηϊὰ ἰῃνεπιΐθης, 564 οχ ἀϊνῖπα ορα- 
ΤΑ π6, -Ρ οἰΔι10Π158 Ποιηΐη6 μος 5:5} 1. ΕΓυοίΑ- 
της δηἰπὶ ὭΟἢ αυάπάο ὙΟΪαπιάβ, 564 ΠΟ ΒΟΓΠΊΟΠΑΠῚ 
μιδθαπιι8 4ιαπάο Ὑο]ηϊα8, οἰμη]αα ὃΐ (ἰϊοίπιυ5, οἱ 
τοργ Πλΐ πλι5 : ἐγυοίοιϊοηοπι δυίοηι ποπ {ἰδ πὶ. Ὁ5ιοη- 
ἀδης ἰίδηυθ ἀυπὲ ἰσαΓ ΠῸΠ 6556 Πα λαηὶ διπα , 
806 αἰνίης ᾿ηβρίγαιϊοη δ, αι ουπη ἰηοία "αι, ὀγυοίλς 
πίοποπὶ ψγορῃο 8 π| ἈρρΘ αν". Ουδπηδάπιοάιη ΘΠ πὶ 
ἴῃ δγηοιδιίϊοηθ [ἃ φυοα {{|, οΥτἰ την ὁχ χυδ!!δίο εἶμ0- 
τιιπὴ : [4 διἰλη) πὶ ἀοοίγί πα ερ᾿ γί ι4}}. ΤΆ ογσὸ ογὰ- 
ΕἸΆΡαι, συλ} σοιηδά θυ}. Υἱ06 δυίοιη 4|1}0} 4ιοηθα 
4] 0" ᾿τορ  οίλπὶ ἤδπο Ὁμδγαιυηδπ) 5 π|}ΠΠπυπΠπ6 56 Π 5 
“8.:}}}} δαρυγϊ νει ίσην, “οἱ “γο]απηθη τὶ σοιῃ δι οι ΠῚ, 
ἰάψυς ουπὶ νο]ιρί4ι6. ᾽μὲ ϑιιΐπν, ἰπαυῖ, ἐπ ΟΥ̓ πι60 
“απιφιαηὶ πιεί ἀμ (προ. ὅ. 5). θινα δύο βρίγίτιιι - 
ἴθιη σγαιίδηι δοοθραγυμῖ, οἷδ Παοημ 5.π|}}} Θτιτοα- 
ψαηῖ. Ουσά δμΐπν πόα ἀδ λς διοίϑιίοηα 860 Η5}0}}}, 
μὲς ἀ6 εἰ ἀφαίαγ, δα! χυϊάπαπι δγυοίοῖ, οἱ αιιϑ 
ἅ116 δι. φιυὺὶλΈδγυοιδῖ. Νοη 8ιΟΔο 5, 4] 68. οἰ θυτὰπὶ 
τεοορίλουϊιη!, 56 οοΥ. Εγιοίαυΐϊ οηΐπι, ἰπα4ι!, ΦῸΡ 
ηιόμηι. ΕΠ αυϊὰ δγαοσίαι ἢ Νόοη οἰθιπι, πος ροίαι, δ6 
αὐ: βιιη1 πηθη5:5 Ορρογίυηλ, Βοπιιπιὶ υδγϑμ, ΠΘΠΡα 
εἰ παηΐιο : 5 65ι 6 πὶ πιηχίπια ὕοπι8. Ἅ ἐπὶ ΘΉ 111}, 
ἰπαυΐι, ποι μι. ἡμαάϊοθηι πυιπάμηι, 664 τ. πε άμηι διι- 
τὴ [αοἰαπὶ (]οαη. 18. 41). Οπηπΐα παἰ εἶα 80 τηλπβυυα, 
οὐμἶα Ξυρρ οἷο ᾿ἰθαρα. σιοίαι δυΐοπι (414, ιοη απ 
ΟΟΥ βυσῃ δσρηγρανί!. Θυδιπδεπιοάυπι ΘηΪπΠῈΊ ὙΘΠΙ6Ρ, 
υλπὰο δβογα 8 βυσοίβ {ιθγὶῖ ρ]6ι)η8, 68. εὐφηδία οἱ 
φοπϑὶπη "2 ἐγιείδί, 5οὶ φυληο 5λπι5 {ποτὶ!, οἱ 4π0- 
46 οοηγνδηίϊδηίαπι δαΐι δγιοίδιϊοιοῖῃ : ἃ 6ι1ὩΠ| ΟΡ 
φγορίιοῖα φροβίφυδπὶ [αἱϊ ἃ ροσοδιῖς ΠθΘγυπι, ΔΟΓΘρΙ, 
εγαιίδπι 5ρί γι ι5, δἱ ὁγυοῖλι γογυυπὶ νοπαπι. ἢΠ ΠΟ οἰΔπὶ 
αἰϊφιθ! αἰδυὰ ἀἰπείπηυ8, ποίηρο ρΓΟρ νοῖα5. ἤθη [υ͵586 


5. ΖΟΛΝΝΙ ΟΠΑΥΒΌΟΘΤΟΜῚ ΔΙΌΠΕΡ. ΟΘΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


5} 


δου νοι 5. ΠΠ]| οηΐηὶ δι 0 ἀπιῆοη διΐηϑηι ἱπναςογὶ!, 
οὐθλῖ πιοιίαην ἃς οΟφ Δι] 0η6η1, οἱ γαϊομοῖι οὐβουγαῖ, 
οἱ [τὰ οπμπία {1} ογὰ 800 ἰο τ ν, πηθηίς πἾἢ}} ἰηι 6! ἢ} - 
ξ6ι6 δογινπν 4065 ἰοαι! 10}, πόπ ἘΘΟυ5 86 8ἱ {18 Δ||Ππ|ὲ 
Ἰυδηϊπιαία Ἰοφιαίαγ, Ηυα οἰΐδπι ἀϊχὶ! ἃΠ4υΐ8 δοριτι ψιΐ 
5:11 Δριια ᾿ρ905 Ρ ΝΠ οβορογαπὶ (α), [ν͵5 να γθὶδ : Ὁ μϑηιαά- 
πιοάμηι ᾿ΐ ημὶ τεδροπδα σαπιιπί οἰ υαίθε πιμί(α φιιϊάφηι αἱ - 
διπὶ, ἐογ πὶ απίθηι φις αἰκιηῖ, πἰμῖ τοἰμπι, δα ποθὴ [2 [μι 
οἷ( βϑεποίυ8. δρίγίιυ8, 864 ρδγηλ αἱ ΟῸΓ οορηοϑεϑί 
απ ἀἰευηιῖιν. 51: δΐμν ἤθη οΟρποβοοιδῖ, ιοπιοῦο 
ἀἴεσογοῖ, Κόγϑαηι ϑοπμηι ἢ Ὀυσμ θη δεπι, υἱροία Ποβεΐα 
εἰ ἰηἰπηίουβ, οὐπὶ Ποπιΐπυπι παῖυγα Ὀ6Ι πὶ σοῦ : ϑρῖ- 
Τϊα5. διυιΐοιη ϑαποίυβ, υἱ αυΐ ποβίγὶ οἰ γᾶ φογᾶὶ, οἱ 
"ηοίϊεῖο αἰΠοίαί, 1 ἀοίτ αὐ φαΐ δὐπὶ δυβοίρίιμ!, 5 
Β6Π 518. ραν ΕἸ οΙρε5, δι {ΠΠ|ξ ΟΠ] σοι υ5, γοναὶ αυ118 
ἀϊοιηίιγ, δθίου ἐσὺ ορέγα ἡ)θα τοὶ. ἈΠιῖβ, Γ᾿ αεία πιθα. 
φιυϑηδιη ἀἰσίς οραγᾶ  Ρευρ)ιοιίωι. Ουδιηδαιποάϊῃ 
δεν Τἀυγὶ γα τὶ! Ορὰβ δὶ ἴλσογο ἀυ]αθγαηι, οἱ ἀγο εἷς 
ἰθοιΐ ἀοπλυπὶ (006, δὲ πανίιπ Γι τ οαιογὶδ ἤάνοιη 
οοΟπρίηβογα : [Δ 65ἱ οἰΐδθῃη ργορί!οἴαν ἰόχογα ργορίια- 
εἴαιῃ. (θὰ ομΐῃ ος ΄υρᾷαα 51 ομβ, ἀμαϊ Οἰ γβίυηι 
ἀϊοθη!θ ἀ6 Ὡρυβιο! 5, δίφπεε δε! ορογαγὶμ8 ᾿ιογοδί δ 
δια (ἔμιο. 10. Ἴ). Ετ Ῥαι 5 : Μακχίπιε φαὶ ἰαϑογαμι ἱπ 
νεγϑο οἱ ἀοοιτῖνα (1. Τίπι. ὃ. 11). 51. Θυϑΐπὶ ἤθη δγαὶ ορὰϑ, 
φιυοιποάυ μαθυΐ! Ἰαθόγαπι 3 Ομ] 4 681 δινΐίπι Βο6. ορδγα 
ΡΓαβίδητα5 ἢ φυϊά ν τὸ αΠΠ8 ἢ Οπηηΐ μ8. ἀγιϊυυ8 δι1-- 
υϑτηϊυ8 651. Θυοάπαπι 681 ὁγρὸ ἴος οραβ8, φιοΐ τακὶ 
ἀἰοῖι ᾽ Ηἰς ᾿νγπιπὰβ, ᾿δὸ ργογμμοιία. Νοη ἀἰχῇ δι ϑιη 
οἰἠηδπὶ τορὶ, βἰψιοδης 86 ἀΐοογα Π60 ᾿ἰ νογβογινι. 
“ιεπιλάἀϊηούαπι Θηΐπὶ ιδηάο ἐϊοίπηι8 γοβοηι ΡοΓβᾶ - 
φιπη, ΠΘη δἰ Πρ] οἰ. Γ δἰ ἀυβοϊια γοσθηὶ Οἰοίπιι5, 56 
δ )ϊείπια5 Ρεγβάγυηι, ἰΐὰ οἰΐδν Ατγιμθπίογυμι ; φυδιο 
Δα !6Ιὴ -ἠ δι γα πὶ αἰοίηιυ8, ποη μα θσημΒ ορὰδ δι {1|4-- 
πιθηίο, 564. 5{{||1 πο} }8 γασϑιὴ ἀΐσογα : (Δ. οἰ 
Ριορίιοία, φυριΐαπι Ἰοχυΐυν ἀ6. 60 4 ν γα τὸχ 6.ῖ, 
581}5 Παρ εὶ οἱ αἀἷοαὶ, ἢεφὶ. ϑίου! δεΐπι οὐπῃ ἀϊείπιυβ 
οἰῃηΐροίοιίοπι, Π0}}ι Οριι5. Πιαἰνθπλιδ δ] Θο(ίοι6, 400 - 
πἶδηὶ ΠΟΙ 6ϑ8ι δἰϊ5 Ομ ροίοη5᾽: 18 οἰΐαπὶ σα} τοβοιῃ 
ἀϊοίμαϑ, ΠΟ Βοθαπι8. Ορυ8 912 δαδοιίοπα, αιοὰ 
ΠΟΗ 5]1 4[}15 γὸχ ἤδιβ. ΔΙ οα  δυΐίδηι ἰ8 αι ἰὰᾳ ἀἰςα- 
Ἀαὶ τὸχ γαῖ. ὕπι|6 οἰδγα 65ι οὑπη Π0) (δ [οι π6 
ἀΐοσοαγα, βοά 4 60 υηϊνουύβογιιπι; οἱ ἰάβθο ποὴ αἰχὶὶ 
βασιλεῖ, 564 τῷ βασιλεῖ, ΔιΪεοιίοηα. ἀΓιοι} ρὲ οι] γα πὶ 
ἀοηνπαιϊοηδπὶ οβἰθιθη8. 

ῷ, θεΐπαο γυγδβιϑ ἀδοϊάγδης χυῷ ἀϊοιη!αῦ, Ποη 6556 
80 ᾿οπιῖπθ οχοορσίίδια, πιεάϊιαια εἰ οοπιροδίία, 56 ἐἃ 
6856 αἰνίη: ργαιΐο, οἱ 568 ἰδηΐυπῃι ΠὨΖιιατη οἷβ ΟΟΙΏΙΠΟ - 
ἄλ5β6, δυθ)ιηχὶ : Δήπσια πιθα σαίαηνιε δοτγίθ(δ υείοοἶ!ε 
δογϊϑεπιῖς. ΟΔΙΆτη5 Δι 6 πὴ 6ἃ 5ογί 1, αυὶδ [υνδι πδπυ8 
6}115 φιΐ ουμ ἰδπαῖ. ΑΙΐὰ5 δυίδιῃ ἀἰεί!, ἐέπσωα πιέα μὲ 
δίψίιιε εογίϑι οοἰενῖς. Ουἱά 5:01 νεῖ {Ππι|, Οοἰετῖς ᾽ ὅς 
ΕΣ 60 φυθᾳυ6 οβίοπαδὶ ργαιίαπι. Αἱ δηΐπι αἰ φι ὰ ἐχ 
86 ργοϊαίαπι ἰοχυίυν, αἰγὶ οἱ ουποιλιγ., πιο ϊλπ5., 
οοὐπηρυηθη8, ἱπιροήϊιυβ ἱξποργαιίοηθ, ἰπβεϊ εἶα οἱ ἀἰα- 
τἰοηθ ; δὲ πηυ]ἃ δυπὲ 41:8 γϑ]οο Δι 6 πὶ βογη ἢ ἰ 8 ἐμε Γ 
τἀγθοιῖ : Ζυδινάο ἀυΐαπὶ πιοηίοηι πιονοὶ ϑρί γι 5, 11} 
δι φιοά ἱπιραάϊαι ; 56 βίοι! δηθὰ ἱπιρεία5., ουπὶ 
οἷ Ρίδιο ἰῃ Αροϊος. δοεγαιίς ὑ. 32,0, οἱ ἰῃ Μϑηβοῖ δ ρ. 

, ὃ. 


185: 

Ἑξηρεύξατο ἡ καρδία μου .1όγαν ἀγαθόν. "Αλλος, 
᾿Εξείρπυσεν. “Δλλος, ᾿Εχιγήθη ἡ καρδία μου 
“όγῳ ἀγαθῷ. 


α΄. Ἑθουλόμην παρεῖναι γυνὶ Ἰουδαίους ἅπαντας καὶ 
“Ἕλληνας, καὶ τὸ βιόλίον τοῦτο παρὰ Ἰουδαίων λαδὼν, 
οὕτως ἀναγνῶναι τὸν ψαλμόν. Ἴστε γὰρ δήπου τοῦ- 
το, ὅτι καὶ ἐν τοῖς διχαστηρίοις καὶ πανταχοῦ τότε 
μάλιστα ἀνύποπτος ἡ μαρτυρία τῶν πραγμάτων γί- 
νεται, ὅταν παρὰ τῶν ἐχθρῶν αὕτη φέρηται. Ἵν᾽ οὖν 
χαὶ σήμερον τοῦτο συμδαίη, ἀπὸ τῆς Παλαιᾶς παρ- 
εἐχόμεθα τὴν μαρτυρίαν, ἵνα χαὶ Ἰουδαῖοι καὶ “λλη- 
νες καταισχύνωνται' Ἰουδαῖοι μὲν, ἀναγινώσχοντες, 
καὶ οὐ γινώσχοντες" Ἕλληνες δὲ, ὁρῶντες παρὴ τῶν 
ἐχθρῶν τὰ βιθλία ἡμῖν φερόμενα, Οὐ γὰρ δήπου πε- 
πλάσθαι παρ' ἡμῶν αὐτὰ δυνήσονται λέγειν, οὐδ᾿ 
ἡ μῶν, ἀλλὰ τῶν τὸν Χριστὸν σταυρωσάγτων τὰ βιδλία 
παρεχομένων, ἡ μῖν τὰ περὶ τῆς αὐτοῦ δυνάμεως δια- 
λεγόμενα. ᾿Αλλ᾽ εἴτε πάρεισιν, εἴτε μὴ πάρεισιν οὖ-. 
τοι, ἡμεῖς τὸ ἡμέτερον ποιήσωμεν, χαὶ τῆς ἑρμηνείας. 
ἁψώμεθα. Εἰς γὰρ τὸν Χριστὸν ὁ ψαλμὸς οὗτος ἀναγέ- 
γραπται" διὸ καὶ, Εἰς τὸν ἀγαπητὸν, χαὶ, Ὑπὲρ τῶν 
ἀ.ιλοιωθησομένων, τὴν προγραφὴν ἔχει. ᾿Αλλοίωσιν 
γὰρ μεγάλην ἡμῖν οὗτος εἰργάσατα, καὶ πραγμάτων 
μεταθολὴν καὶ μετάστασιν. Ταύτην τὴν ἀλλοίωσιν 
δηλῶν χαὶ ὁ Παῦλος ἔλεγεν “Ὥστε εἴ τις ἐν' Χριστῷ 
καιγὴ κτίσις. Διὸ χαὶ ἀρχόμενος οὐχ οὕτω φῃσίν' 
Εἶπεν ἡ χαρδία μου. Ἐπειδὴ γὰρ οὐδὲν ἀνθρώπινον 
ἦν τῶν λεγομένων, ἀλλ᾽ οὐράνια καὶ πνευματικὰ δι- 
ηγεῖσθαι ἔμελλε, χαὶ οὐχ ἐξ οἰχείας εὑρέσεως, ἀλλ᾽ 
ἐχ θείας ἐνεργείας, τῷ ὀνόματι τῆς ἐρυγῆς τοῦτο 
παρίστησιν. Ἐρευγόμεθα γὰρ οὐχ ὅτε βουλόμεθα" 
τὸν μὲν γὰρ λόγον τοῦτον φθεγγόμεβα ὅτε θέλομεν, 
καὶ λέγομεν, καὶ χατέχομεν' τὴν δὲ ἐρυγὴν οὐχ 
ὁμοίως. Δεικνὺς τοίνυν ὅτι οὐχ ἀνθρωπίνης σπουδῆς 
ἔστι τὰ λεγόμενα, ἀλλὰ θείας ἐπιπνοίας τῇ; κινούσης 
αὐτὸν, ἐρυγὴν τὴν προφητείαν ἐχάλεσεν. “Ὥσπερ γὰρ 
ἐπὶ τῆς ἐρυγῆς, τῆς τῶν. σιτίων ποιότητός ἐστι τὸ γι- 
νόμενον, οὕτω χαὶ ἐπὶ τῆς πνευματιχῇς διδασκαλίας. 
Τοιαῦτα τοίνυν ἠρεύγετο, οἷα καὶ ἐσιτεῖτο. “Ὅρα δὲ͵ 
καὶ ἀλλαχοῦ ἕτερον προφήτην αἰσθητῇ εἰχόνι ταύτην 
παραθάλλοντα τὴν ἐνέργειαν, καὶ ἐσθίοντα [16] τὴν. 
χεφαλίδα τοῦ βιδλίου, χαὶ μεθ᾽ ἡδονῆς ἐσθίοντα. 
᾿Εγένετο γὰρ, φησὶν, ἐν τῷ σώματί μον ὡς μέλι 
γλυχάζον, Ἱξπεὶ οὖν ἐδέχοντο τὴν πνευματικὴν χά- 
ρι», τοιαῦτα χαὶ ἠρεύγοντο. Ὅτι γὰρ οὐ περὶ ἐρυγῆς 
ὁ λόγος τῆς αἰσθητῆς ταύτης, οὐδὲ περὶ σιτίων, ἄχου- 
σον τί ἐρεύγεται, χαὶ τίς ἐστιν ὁ ἐρευγόμενος. Οὐχ. 
ὁ στόμαχος ὁ τὰ σιτία δεχόμενος, ἀλλ᾽ ἡ χαρδίᾳ. 
Ἐξηρεύξατο γὰρ, φησὶν, ἡ καρδία μου. Καὶ τί 
ἐρεύγεται; Οὐ σῖτον, οὐδὲ ποτὸν, ἀλλὰ τὰ συγγενῆ 
τῇ τραπέζῃ, Λόγον ἀγαθὸν, τὸν περὶ τοῦ Μονογε- 
νοῦς᾽ οὗτος γὰρ μάλιστα ἀγαθός. Ἦ10ον γὰρ, φη- 
ισἷν, οὐχ ἵνα κρίνω τὸν κόσμον, ἀ..1) ἵνα σώσω 
τὸν κόσμον. Πάντα προσηνῆ, πάντα χαλάσεως ἀπ 
ἡλλαγμένα. Ἐρεύγετα: δὲ τοιαῦτα, ἐπειδὴ τὴν χαρ- 
᾿ δίαν αὐτοῦ ἐξεχάθαρεν. “Ὥσπερ γὰρ ἡ γαστὴρ, ὅταν 
μὲν ῥυπαρῶν γέμῃ χυμῶν, συγγενῇ τούτοις ἐρεύγε- 
ται, ὅταν δ᾽ ὑγιεινή τις οὖσα τυγχάνῃ, χατάλληλον 
ποιεῖται τὴν ἐρυγήν" οὕτω χαὶ ἡ καρδία τοῦ Προφή- 
του, ἐπειδὴ ἁμαρτημάτων ἣν ἀπηλλαγμένη, Πνεύμα- 
βάτος ἐδέξατο χάριν, χαὶ λόγον ἐρεύγεται ἀγαθόν. 


ΕΧΡΟΒΊΤΙΟΊΝ ΡΒΔΕΝ ΧΗ. 


τ8 


Ἐντεῦθεν χαὶ ἕτερόν τι μανθάνομεν, ὅτι οἱ προφῆταυ 
οὐχ ὡς οἱ μάντεις ἦσαν. Ἐχεῖ μὲν γὰρ ὁ δαίμων, 
ὅταν εἰς τὴν ψυχὴν ἐμπέσῃ, πηροῖ τὴν διάνοιαν, χαὶ 
σχοτοῖ τὸν λογισμὸν, καὶ οὕτως ἅπαντα φθέγγοντα!, 
οὐδὲν τῶν λεγομένων ἐπισταμένης τῆς διανοίας αὖ- 
πῶν, ἀλλ᾽ οἷον αὐλοῦ τινος ἀψύχου φθέγγομένου, 
Τοῦτο χαί τις τῶν παρ᾽ αὐτοῖς φιλοσόφων ἔφη, οὕτως͵ 
εἰπών' “Ὥσπερ οἱ χρησμῳδοὶ καὶ οἱ θεομάγτεις. .1ἐ- 
γοῦσι μὲν πολλὰ, ἴσασι δὲ μηδὲν ὧν Δέγουσιν. 
Αλλ᾽ οὐ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὕτω ποιεῖ, ἀλλὰ χαρ- 
δίαν ἀφίησιν εἰδέναι τὰ λεγόμενα. Εἰ γὰρ μὴ ἔδει, 
πῶς ἔλεγεν, Λόγον ἀγαθόν; Ὃ μὲν γὰρ δαίμων, 
καθάπερ ἐχθρὸς χαὶ πολέμιος, πολεμεῖ τῇ φύσει τῇ 
ἀνθρωπίνῃ 4" τὸ δὲ Πνεῦμα ἅγιον, χαθάπερ κηδόμε- 
νον χαὶ εὐεργετοῦν, χοινωνεῖν τῆς γνώμης τοὺς δε- 
υμένους ποιεῖ, χαὶ μετὰ τῆς ἐχείνων διανοίας ἀπο- 


᾿ν χαλύπτει τὰ λεγόμενα. Λέγω ἐγὼ τὰ ἔργα μου τῷ 


βασιεῖ. ΓΑλλος, Τὰ ποιήματά μου. Ἔργα ποῖά φη- 
σι; Τὴν προφητείαν, Καθάπερ γὰρ τοῦ χαλχέως ἕρ- 
γόον, τὸ σχέπαρνον ἐργάσασθαι, καὶ τοῦ οἰχοδόμου͵ 
τὸ οἰχίαν ποιῆσαι, χαὶ τοῦ ναυπηγοῦ τὸ ναῦν συγχο)- 
λῆσαι" οὕτω καὶ τοῦ προφήτου τὸ προφητείαν ὑφᾶναι., 
Ὅτι γὰρ καὶ τοῦτο ἔργον ἐστὶν, ἄχουσον τοῦ Χριστοῦ 
λέγοντος περὶ τῶν ἀποστόλων’ Ἄξιος ὁ ἐργάτης 
τοῦ μισθοῦ αὐτοῦ. Καὶ Παῦλος: Μάλιστα οἱ κο- 
πιῶγτες ἐν ἀόγῳ καὶ διδασκαλίᾳ. Εἰ δὲ μὴ ἔργον 
ἦν, πῶς χόπον εἶχε; Τί γὰρ τοῦ ἔργον τούτου τιμιώ- 
τερον ; τί δὲ χρησιμώτερον ; Πασῶν τῶν τεχνῶν ἐστιν 
ἀνώτερον. Τί οὖν ἐστι τὸ ἔργον, ὃ λέγει τῷ βασιλεῖ; 
Τὸν ὕμνον τοῦτον, τὴν προφητείαν ταύτην. Καὶ οὐκ 
εἶπε ποίῳ βασιλεῖ, δηλῶν ὅτι τῷ Θεῷ τῶν ὅλων. “26- 
πὲρ γὰρ ὅταν λέγωμεν τὸν Περσῶν βασιλέα, οὐχ 
ἁπλῶς βασιλέα καλοῦμεν, ἀλλὰ τὸν τῶν Περσῶν προο- 
τίθεμεν, καὶ τὸν τῶν ᾿Αρμενίων ὁμοίως" ὅταν δὲ τὸν 
ἡμέτερον [102] λέγωμεν, οὐ δεόμεθα προσθήχης, 
ἀλλ᾽ ἀρχούμεθα. τῷ εἰπεῖν βασιλέα" οὕτω χαὶ ὁ Προ- 
φήτης, ἐπειδὴ περὶ τοῦ ὄντως βασιλέως ἔλεγεν, ἀρχεῖ- 
ται τῷ εἰπεῖν, Βασιλεῖ. "Ὥσπερ γὰρ παντοκράτορα 
εἰπόντες, οὐ δεόμεθα προσθήχης, διὰ τὸ μὴ εἶνοι 
ἕτερον παντοχράτορα" οὕτω βασιλέα λέγοντες, οὗ δεό- 
μεθα ἑτέρας προσθήχης, διὰ τὸ μὴ εἶναι ἕτερον βα- 
σιλέα Θεόν. ἔλλλως δὲ χαὺ ὁ λέγων, βασιλεὺ: ἣν. "Ὅθεν 
δῆλον ὅτι οὐ περὶ ἀνθρώπου ἔλεγεν, ἀλλὰ περὶ τοῦ 
τῶν ὅλων Θεοῦ" διὰ τοῦτο οὐχ εἶπε, Βασιλεῖ, ἀλλὰ, Τῷ 
βασιλεῖ, τῇ προσθήχῃ τοῦ ἄρθρου τὴν χυριότητα 
παριστάς. | 

β΄. Εἶτα πάλιν δειχνὺς ὅτι οὐχ ἀνθρωπίνης ἣν ἐν- 
νοίας τὰ λεγόμενα, καὶ μελέτης χαὶ συνθήχης, ἀλλὰ 
θείας χάριτο; καὶ τὴν γλῶτταν μόνην αὑτὸς ἐδάνεισεν, 
ἐπήγαγεν: Ἡ .γλῶσσά μου κάλαμος γραμματέως 
ὀξυγράφου. Ὃ δὲ χάλαμος ταῦτα γράφει, ἅπερ ἂν ἡ 
χατέχουσα αὑτὸν χελεύῃ χείρ. “Ἕτερος δέ φησιν" “" 
ἡ)ῶσσά. μου ὡς γραφεῖον γραφέως ταχιγοῦ. Τὶ 
βούλεται τὸ, Ταχινοῦ ; “ἵνα κἀντεῦθεν τὴν χάριν δεί- 
ξῃ. Ὁ μὲν γὰρ οἴχοθεν. φθεγγόμενος, μέλλει χαὶ 
βραδύνει μελετῶν, συντιθεὶς, ἐμποδιζόμενος χαὶ 
ἀγνοίᾳ χαὶ ἀμαθίᾳ καὶ μελλήσει, χαὶ πολλά ἔστι τὰ 
λυμαινόμενα τῷ τάχει τοῦ λόγου" ὅταν δὲ Πνεῦμα χι- 
νῇ τὴν διάνοιαν, οὐδὲν τὸ χωλύον᾽ ἄλλ᾽ ὥσπερ ὕδατος 

δ Ὅυο π|85. πολεμεῖ τὴν φύσιν τὴν ἀνθρωπίνην. ΑΙΪ οἱ 
εὐμὶ αἱίη ἰθχίυ. 


165. 
ῥύμη πολλῷ τῷ ῥοίξῳ φερομένη προέρχεται, οὕτω 
καὶ ἡ τοῦ Πνεύματος χάρις μετὰ πολλῆς τῆς ταχύ- 
τητος πρόεισι, πάντα λεῖα, πάντα εὐμαρῆ προφέρου- 
σα. Εἴτα πάλιν αὐτὸ τοῦτο διαχαθαίρων, χαὶ δειχνὺς 
οὐδὲν ἀνθρώπινον ὃν τῶν λεγομένων, ἐπήγαγεν 
ὭὩραῖος κάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀγθρώπων. 


Τινὲς μὲν οὖν περὶ τῆς γλώττης εἰρῆσθαι τοῦτο ' 


λέγουσιν, ἅτι χάλαμος ὡραῖος; χάλλει" ἐμοὶ δὲ δοχεῖ 
λοιπὸν περὶ τοῦ Χριστοῦ λέγειν αὐτόν. Διὸ καὶ ἕτερός 
φησιν ἑρμηνευτής" κάλλει ἐκαιλωπίσθης " ἀπὸ 
υἱῶν ἀγθρώπων. Εἰς γὰρ αὐτὸν τρέπει τὸν λόγον ὑπὸ 
πολλῆς θερμότητος, καὶ τῆς περὶ αὐτὸν διαθέσεως, 
ὡ; καὶ Ἰαχὼδ ἔλεγεν" Ἐχ βιαστοῦ, υἱέ μου, ἀν- 
ἑδης" ἀγαπεσὼν ἐκοιμήθης ὡς «λέων. "Ἔνθους γὰρ 
γενόμενος, αὐτῷ λοιπὸν διαλέγεται, καὶ πρὸς αὐτὸν 
ἀποτείνει τὸν λόγον. Τοῦτο δὲ οὐ χατὰ σύγχρισίν φη- 
σιν' οὐ γὰρ εἴπεν, Ὡραιότερος, ἀλλ᾽, ἱΩραῖος κάλ.16.Ὁ 
παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀγθρώπων.. ΓΑλλο τοῦτο, φη- 
σὶ, τὸ κάλλος παρ᾽ ἐχεῖνο. Καὶ σχόπει πῶς τὸν περὶ 
τῆς οἰχονομίας πρῶτον χινεῖ λόγον. Ὅτι δὲ περὶ τῆς 
οἰχονομίας ἐστὶ τοῦτο, δῆλον ἐχ τῶν ἑξῆς. Εἰπὼν γὰρ, 
Ὡραῖος κάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων, 
ἐπήγαγεν' ᾿Εξεχύθη χάρις ἐν χείλεσί σου. Χείλη 
ὃὲ ὁ Θεὸς οὐκ ἔχει, ἀλλὰ τῆς οἰχονομίας ἐστὶν ὁ λό- 
γο;. Ἕτερος δὲ ἑρμηνευτὴς εἰπὼν, Ἀγεχύθη χάρις 
τοῖς χείλεσί σου, σαφέστεριν τοῦτο ἐποίησε. [102] 
Ὑ| δὲ ἐστιν, ᾿Αγεχύθη, ἣ ὡς ἂν εἴποι τις, Ἡ ἔνδον οὗ- 
αα ἀνέθλυσεν, ἐπήγασε; Πῶς οὖν ἕτερος προφήτης 
λέγει" Εἴδομεν αὐτὸν, καὶ οὐκ εἶχεν εἶδος, οὐδὲ 
κάλλος, ἀ.λ:λὰ τὸ εἶδος αὐτοῦ ἄτιμον, ἐκλεῖπον 
παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων ; Οὐ περὶ ἀμορφίας 
λέγων». μὴ γένοιτο, ἀλλὰ περὶ τοῦ εὐχαταφρονήτου. 
Καταδεξάμενος γὰρ ἅπαξ γενέσθαι ἄνθρωπος, διὰ 
τῶν, εὐτελῶν ἁπάντων διῆλθεν, οὔτε μητέρα βασιλίδα 
. ἐπιγραψάμενος, οὔτε ἐν καιρῷ τῶν σπαργάνων ἐπὶ 
χλίνης τεθεὶς χρυσῆς, ἀλλ᾽ ἐν φάτνῃ, οὔτε ἐν οἰχίᾳ 
τραφεὶς πολυτελεῖ, ἀλλ᾽ ἐν εὐτελεῖ τέχτονος δωματίῳ. 
Καὶ λαδὼν μαθητὰς πάλιν, οὐ ῥήτορας χαὶ φιλοσό- 
φοὺς καὶ βασιλέας ἔλαθεν, ἀλλ᾽ ἁλιέας, χαὶ τελώνας" 
γχοὶ τὸν βίον τὸν λιτὸν τοῦτον μετήει, οὔτε οἰχίαν 
ἕχων, οὔτε ἱμάτια περιδεδλη μένος πολυτελῇ, οὔτε 
τραπέζης ἀπολαύων τοιαύτης, ἀλλὰ παρ᾽ ἑτέρων τρε- 
φόμενος, ὑθριζόμενος, χατα:ρονούμενος, ἐλαυνόμε- 
νος, διωχόμενος. Ταῦτα δὲ ἐποίει, ἐχ πολλῆς τῆς περι- 
ουσίας τὸν τῦφον πατῶν τὸν ἀνθρώπινον. Ἐπεὶ οὖν 
οὔτε φαντασίαν τινὰ χαὶ χόμπον περιεδέθλητο, οὔτε 
ἀχολούθους εἶχε χαὶ δορυφόρους, ἀλλ᾽ ἔστιν ὅτε ς χαὶ 
μόνος περιΐει, ὡς εἷς τῶν πολλῶν, διὰ τοῦτο ἐχεῖνος 
μέν φησιν" Εἴδομεν αὑτὸν καὶ οὐκ εἶχεν εἶδος, 
οὔτε κά,λλ.λος" οὗτος δὲ φησιν, Ὡραῖος κά,.λ.1ει παρὰ 
τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων τὴν χάριν δηλῶν, τὴν 
σοφίαν, τὴν διδασκαλίαν, τὰ θαύματα, Εἴτα ὑπογρά- 
φων τὴν ὡραιότητα, φησίν ᾿Εξεχύθη χάρις ἐν χεί- 
λεσί σου. Ὁρᾷς ὅτι περὶ τῆς οἰχονομίας ὁ λόγος ; 
Τίς ἀ δέ ἐστιν αὕτη ἡ χάρις ; Δι᾿ ἧς ἐδίδασχε, δι᾽ ἧς. 


ἃ ἴῃ 8}}}8.Ἔχϑπιρ] τίμα ἰορίυΓ ἐχαλλιώθης. Π8ς6. Δι: 16πὶ 
Ἰηϊοτργοίδιϊο οϑὲ Α4ι}!8. 

Ὁ 515 πι58. Κάλλει ἀξοταὶ ἰῃ 60:5. 

Φ ϑανί!. εἱ ἄυο πι|88. ἔστιν ὅπον, υπυ5 ἔστιν ὅποι. [188 
ΟΠΊΠ6Β ἸΘΟἰ0η65 αυϑαάγαηϊ. - 

ἃ (ΟΡ. εἱ ϑδν]!, τίς, αυοὰ Ἰαρὶϊ Ἡδγνοίυβ οἱ πον ργαϊυ- 
Ἰυ5. ἴλος. 651, Μογ. οἱ Μοιυ!ι. τί. Εσιν. 


5. ΖΌΛΝΝΙΒ ΟΠ ΥΒΌΒΘΤΟΜΙ ΔΕΌΗΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


186 
ἐθαυματοποίει. Τὴν χάριν ἐνταῦθα λέγει τὴν ἐλθοῦσαν 
ἐπὶ τὴν σάρχα" Ἐφ᾽ ὃν ἂν ἴδῃς τὸ Πνεῦμα, φησὶ, 
καταθαῖνον ὡσεὶ περιστερὰν, καὶ μένον ἐπ᾽ αὖ- 
τὸν, οὗτός ἐστιν ὁ βαπτίζων. Πᾶσα γὰρ ἡ χάρις 
ἐξεχύθη εἰς τὸν ναὺν ἐκεῖνον. Οὐ γὰρ ἐν μέτρῳ δίδω- 
σιν ἐχείνῳ τὸ Πνεῦμα' Ἡμεῖς μὲν γὰρ ἐκ τοῦ πλη- 
ρώ,ατος αὐτοῦ ἐλάδομεγ" ὁ δὲ ναὺς ἐχεῖνος ὁλό- 
χληρον τὴν χάριν ἔλαθε. Τοῦτο χαὶ ὁ ᾿Ησαῖα; δηλῶν 
ἔλεγεν: ᾿Αγαπαύσεται ἐπ᾿ αὑτὸν Πνεῦμα σοφίας 
καὶ συνέσεως, Πνεῦμα βουλῆς καὶ ἰσχύος, Πνεῦ- 


μα γνώσεως καὶ εὐσεδείας. Πνεῦμα φόδου Θεοῦ 
ἐμπλήσει αὑτόν. ᾿Αλλ᾽ ἐχεΐί μὲν ὁλόχληρος ἡ χάρις" 


ἐπὶ δὲ τῶν ἀνθρώπων μικρόν τι, καὶ ῥανὶς ἀπὸ τῆς 
χάριτος ἐχείνης. Διὰ τοῦτο οὐχ εἶπε, Δίδωμι τὸ Πνεῦ- 
μα, ἀλλ᾽, ᾿Ἐκχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου ἐπὶ 
πᾶσαν σάρκα. 

γ΄. Τοῦτο γοῦν χαὶ ἐξέδη. Πᾶσα γὰρ ἣ οἰκουμένη ἐχ 
τοῦ Πνεύματος ἐδέξατο ἐχείνου. Ἤρξατο μὲν γὰρ ἐκ 
Παλαιστίνης τὸ δῶρυν' προῆλθε δὲ εἰς Αἴγυπτον, εἰς 
Φοινίχην, τὴν τῶν Σύρων, τὴν Κιλίχων, τὸν Εὐφρά- 
τὴν, τὴν Μέσην τῶν ποταμῶν, τὴν Καπκαδοχῶν, τὴν 
Γαλατῶν, τὴν Σχυθῶν, τὴν Θρᾳχῶν, τὴν Ἑλλάδα, [16}} 
τὴν Γάλλων, τὴν Ἰταλῶν, τὴν Διδύην ἅπασαν, τὴν 
Εὐρώπην, τὴν ᾿Ασίαν, εἰς αὐτὸν τὸν Ὠχεανόν. Καὶ 
τί δεῖ τὰ πολλὰ λέγειν; Ὅσην ἥλιος ἐφορᾷ γῆν, 
τοδαύτην ἐπῆλθεν ἡ χάρις αὔτη" καὶ ἡ σταγὼν αὕτη, 
χαὶ ἡ ῥανὶς τοῦ Πνεύματος τὴν οἰχουμένην ἅπασαν 
ἐνέπλησε τῆς γνώσεως. Διὰ ταύτης τὰ σημεῖα ἐγένε- 
το, τὰ ἁμαρτήματα πάντων ἐλύετο. ᾿Αλλ' ὅμως ἡ ἐν 
ποσούτοις χλίμασι διδομένη χάρις, μέρος τι τῆς δω- 
ρεᾶς ἔστι χαὶ ἀῤῥαδών. Δοὺς γὰρ, φησὶ, τὸν ἀῤῥω- 
θῶγα τοῦ Πγεύματος ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν" τὸ 
μέρος λέγει τῆς ἐνεργείας " οὐ γὰρ δὴ ὁ Παράχλητος 
μερίζεται. Ὅρα δὲ τὴν πηγὴν, ὅση τίς ἐστιν" Ὦ μὲν! 
γὰρ διὰ τοῦ Πνεύματος δίδοται «1όγος σοξίας, 
ἑτέρῳ δὲ «όγος γγώσεως κατὰ τὸ αὐτὸ Πγεῦμα, 
ἑτέρῳ δὲ πίστις, ἄλλῳ δὲ χαρίσματα ἰαμάτων, 
ἄλλῳ δὲ ἐνεργήματα δυνάμεων ἐν τῷ αὐτῷ Πνεύ- 
ματι, ἄλλῳ δὲ προφητεῖαι, ἑτέρῳ δὲ διαχρίσεις 
πνευμάτων, ἑτέρῳ δὲ γένη γλωσσῶν. Καὶ τοσαῦτα 
χαρίσματα ἐν τοσούτοις ἔθνεσιν ἡ ἐν τῷ βαπτίσματι 
χάρις ἐπὶ τὴν γῆν ἅπασαν ἐξέτεινε" καὶ πάντα ταῦτα 
ἡ ῥανὶς τοῦ Πνεύματο: ἐργάζεται. Ὅτι γὰρ ῥανὶς ἣν, 
ἐδήλωσε τῷ εἰπεῖν, ᾿Εχχεῶ ἀπὸ τοῦ Πγνεύματός 
μου, καὶ τῷ ἀῤῥαδῶγα καλέσαι. Διὰ γὰρ τούτου δῆ- 
λον, ὅτι μιχρόν τι τοῦ παντὸς ἐδόθη. Διὰ τοῦτο χαὶ 
Ἰωάννης τοῦτο αὐτὸ δηλῶν ἔλεγεν: Ἐχ τοῦ πιληρώ- 
ματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάδομεν" ἐχ τοῦ ὑπερ- 
θλύζοντος, ὡς ἂν εἴποι τις, ἐχ τοῦ περιττεύοντος, ἐχ 
τοῦ ὑπερεχχεομένου πάντες ἐλάδομεν. Ἐννόησον τοί- 
νυν ὁ Πνεύματος χάριν, πῶς ἔστι παναρχὴς, τοσαύτῃ 
οἰχουμένῃ ἐπὶ τοσούτοις ἀρχοῦσα χρόνοις" χαὶ οὐδὲ. 
οὕτω περιγράφεται, οὔτε ἀναλίσχεται, ἀλλὰ πάντας͵ 
μὲν ἐμπίπλησι πλούτου χαὶ χάριτος, αὑτὴ δὲ οὐδα- 
μοῦ δαπανᾶται. Εἶτα ἐπειδὴ πολυώνυμόν τί ἐστι τὸ. 
ὄνομα τοῦ πνεύματος (χαὶ γὰρ χαὶ ἄγγελος, καὶ ψ"- 
χὴν καὶ ἄνεμος τοῦτο χαλεῖται, χαὶ ἕτερα πλείονα), 
ἐπήγαγεν, Ἀπὸ τοῦ Πγεύματός μου. “Ὥσπερ οὖν 


4 Βαζ. πῆς Πνεύματος δύγαμιν. 


485 
᾿π6η0 πεαγιυγα ρ οἰ μη4ι., ργορρέμίμιν : ἰι8 σγαιία 
ϑρίγἰτ5 οὐπὶ πιδθπα οαἰουϊίαια μγοσοαΐε, οπγηΐα ἰονία, 
θ᾽ λπ8 οἱ ἀχρούϊια ργοίδγεηϑβ. Ὠοῖν 6 06 ᾿ρϑυθηι ΓυΓΘι8 
ὀχρυνγραηβ, οἱ οβίδηψοηθ ηΪ}}} 6556 Πα πηδημ ΠῚ ΘΟΓΙΠῚ 
4 ἀϊουπίιν, δα )αηρίς : 5. δ ρεσίοδιιδ [ογπια ργα β ας 
Πποιπῖπιιπι. 

γογειις φιϊάσνη ἰει7ι8 Ρφαίπιὶ αὐ (ἡ ιγὶ δίνυνι το [ἐγαπίαγ; 
4 υθ6γ6 [μοτῖ! ραμρ ον ΟἸιτ δίιι8. --- ΝΟΠΉ}}} χα! ἀθπὶ ἀϊ- 
οὐμῖ μος ἀΐοσιυμ ὁ556 ἀς ᾿ἰρἢ, 4η0ι} 511 (Δ] Δ η}15 5ρ6- 
εἰοδβὺβ [Ογη8 : ΝΠ δα Θην νἱδοιυγ οαμν ἀοίμοθρβ 46 
ΟΠ τῖϑιο ἀἴσαγο. ΕτΊ6460 4118 φυοαιο (οἰ ΤΠ ΠΟΓρΓ65 (α): 
αι ολιγιμαϊπο οτηαίι 68 α βΗϊΪδ ποπιδυιπι, Μαριο οπίτῃ 
ἉΓάΟΓΟ αἱ συμιπια ἰπ δὺπὶ «τοι. ρογοίτυ8., ( ΘιΠὶ 
ἐοηγνογιῖς ογϑιϊοποηὶ,, ἡποιηδἀπιοίξαπι 8160}} φυοαθὸ 
αἴέξευαι : Εχ σογηιῖνα, Ιλ τι, ἀδοοιαἰδίὶ ; γδομμθον5 
ἀοτηιϊυϊδιὶ κι ἰοο ( ἀπ. 49. 9). Α [)00 ουὴπι ἃ[Πλ {115 
οὐ 60 ἀοίπεορϑ Ἰοαιήίαγ, οἱ δὰ ἰρβαπ αἰγίοιι ογαϊίο- 
ποπ]. ᾿ἴἰος δυΐοπ) ἀἷο᾽! ΠῸΠ. ΡῸΓ σΟΙΠράΓΑΙ ΟΠ ΟΠῚ : ΠῸῊ 
ΟὨΪπ) αἰχὶ!, ϑροοίοϑίον, βεὴ, 5 μϑοίοδιιδ [ογηνα μγ β 18 
μοπιΐνιμ. Πὰς ρυ]ομγί (0 651 4}{ἃ Δ} {Π|. Ουμδ γα 
ϑυιίοπι χυοπηοῦο ρῥγίπιιπι Ἰυηα αν, 46 μαπηϑηαρ πα τυΓια 
βιιβεοριίοπο. Ουοα δυΐοπι ἀδ οἃ ἰοχυδλίυγ,, οϑίοηυηι 
αυ βοηυυπίυγ. Οὐπὶ οηΐπὶ ἀἰχίδϑαι,, δ ρδείοδιιδ [για 
γγᾺ Βιϊὶ5 Ποπιΐπαιηι, ϑ0)  χὶι : δ {{᾿ἰδὰ 681 σγαια ἐπ 
ἰαὐὶὶ5 {μἰς. οι δυίοιη. ποι) μεραὶ 1. 8, δ64 ἀδ 
δὴ ΠλΐυΓΟ ΘυβοΘρΕΘπ6 ἀρίίυγ. ΑἸΐη5. δυίθη) 
᾿μ!αγρΓα5. ἀἰσοης, Ποἤιδα Ὁδέ σταίία [αὐ] {μἰς΄, ὮΟ6 
(οἷς ἀρονεϊι5. ὐ͵ αὐἱοηϊ ὁδί, Πἰε[ιιδα 6δέ, ν͵δ8] νου 
5] 4υ͵5 ἀἴσογοι, Οιι ογαὶ ἰη 18, ΒΟΔΓΗΡῚ, Θπηληδν] 
Θιυοπιοῦο ὄγβο ἀἰοὶς 4|1π|8 ργορθοία : Κϊάμηνδ ἱρδανν, 
οἱ ποὺ αὐ δρεοοίεπι., πὸ ρείει τ μαάϊθηι., δοά 
Φρθοῖεθι 6)μ86 ἱμάδοογαπι., αἰηιλιμαηι ὑγ [ἰδ Π0- 
τἴπιηι ( 1φαἱ. δὅ. 2. ὅ)} Νοι ἀΐεῖι 46 ἀοίονιηϊλια, 
Δ᾽ϑὶ! : 864. ἀα οὖ115 σοῃιοπιρίίοπα. Οὐυπὶ Ομ ἶμ 8016} 
᾿πΔ 8 πὶ ΠΔΙΌΓΔΠῚ ϑυϑοορίθθοι, συ ΟΙΏ4}}6. γα 
ν Πα οἱ σοηοιημοιία. ρογνασὶι, αἱ ἀηΐ 66 5:0} ηνᾶ- 
16 πὶ ΓοβίΠ8Π} 450 γοΥὶ}, Π66 (ΘΙ ροΥῈ ἱποι "θυ! σι 
ἰπ Ἰθοίο Διν60 ρμοϑίίυ8 54, δϑὰ ἴῃ ργΌ56)},, π66 ἰῃ μ)8 - 
βιϊῆοα ἀοπιο {υοτῖς οὐ πολιι5, 56 ἃ γι [αὐτὶ Π|σΉ Δ }}} [π|-- 
ΠΝ ἀοπηυπουία ( [ες. 3. 7). Εἰ τυγϑὺς οὐπὴ ἀἰδοίρυ]ο5 
δὐδυπιογαῖ, πο ΓΠδίογοβ οἱ [500] 105 Δοοορὶ!, οἱ 
ἸΌσ69, 864 μἰδοδίογες οἱ ρυ ]οδηο85 ( Αἰαίά. ἀ. 18. εἰ 
9. 9): οἱ ἰδηποπὶ πλης νἱ δι ρον Βθ δι γ, π60 ἀ0- 
πιὰπ ΠΑθΘη5, πΠ66 γα 51}}8.5 ργοί!ουἱβ ἰμάμίυ9, πος ἀθ- 
᾿ἰοαῖα οἱ ἰδία ποῆβ ἤυοηθ, βο ἃ} 4118 πυίγιιπδ,, 
ὑγοδγῖς αἰϊδοίυβ, οουθιηριι8, οἰ θοίυ5 οἱ [ραίυ8 ( ἔμιος 
9. 58). Πτος δυϊοπὶ (λοίεθαΐς ὁχ βιρογαθυμάδηι! 4υλ- 
ἄππὶ οορία Ππυμπδιυπὶ [Ἀ310πῈ ἙΟΠΟυ]οΔη8. πο Δ αι 
οὐῸ πἴ! πιδϑηηϊοιμη πος μογῖο πὰ ΡΓ 86 ἔδγεθηῖ, 
πο 6 1}1|05 σοι 65 ἢ 6 αι., μος 586}! 165, ἰΠ10 ΥΟΓῸ 
πομμυμαθδηὶ διἴδπ| 505. αἰγοιῖθα!:, βίου! 40}} νοὶ 6 
Ρυρυ]ο, ργορίογοι ἢ16 αι οπὶ ἀΐεῖι, γ αἑπειδ ἔρδιινι, 
εἰ ποη παϑιϊ φρεοΐοηι, ἠδ με οἰ ιἀΐποηι Σ Ια Διίαπι,, 
δροοίοειις [οτπῖα Ῥγ ἢ 6 ἰιονεμπιηι (.1δαὶ. δ. 2}; 51: 
ΕΠ Πςλἢ5 φγαιίλαι, βυρί μίαν, ἀσοινίθλην, πϊναρα]α. 
θοίπάο ἀρεονθαη8 οὐ05 ρηϊοϊε αἀϊηϑιῃ ἀἰοῖ! : 9 ημδα 
ἐει φγαίία πὶ ἰαδἰὶς {π|δ. Υ 1169. Θυπὶ ἰσεο ἀΐοοῦα (6 [ι- 
πληᾶ Δ0 60 5ιξοορία παίυνα ἢ ΘΒ οο. δυΐοιι [πὰς 


(ὦ Λᾳμ!α. 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΊΝ ΡΘΔΓΜΌΝ ΧΕΙΥ. 


1κὲ 
τα ϊα ἢ ΡΟ φυδιῇ ἀσοι!,, ρὸΡ Ζιδηὶ ἔδοϊς πἰγποιῆα. 
Ογακίαηι ἰνἶς (ἢ, οαπὶ (μια γοηΐ δά ΘΑγθη : δαμο." 
φμέρε, ἵπαῖι,, υἱάονὶς δρίγμνι ἀδδοοπάθηί θη ἰαπιφίαιν 
οοἰπηνθαμι, οἱ μη ΘΠ Θὰ ΡΟΣ ἱμρδιιηι, ἰδ οδί φιὶ ϑαριΐζαι 
(9“οαν. 1. 55). Οἰπιΐβ οὐἶη ρελιίᾳ οϊιδα 651 ἴῃ {ΠΠιὶ 
το αη Νόη ἀδι οι {1} δρίγι πὶ ἰμ μσηδυνα : Νὺς 
νἶδι ἀΦ 6τ6 μίοηἰαϊπα ασοθρίημις ( Φοαπ. 1. 10}; 
μια δυίθιῃ (δηλ πὶ μι ασταπὶ οἱ ἀηϊγογβαῶὶ δοοορὶι 
δγαιίδην. ΠΟ ᾿ξϑίαβ φυοψαθ βρη ἤσϑΒ, ἀΐοαθαι., 
Ἰογιιϊοξοοὶ δι ρον ἔρδιινι δρίγ 8 δαρὶ ἐπα εἰ ἐπ οἰ {ἰδ - 
Πα’, ϑρίγιιιι8. σον εἰ υἱνιμἷς., δ ρίτὶ 8. δοϊοπιὶῷ εἰ 
Ρἱε(αιὶδ. 8 ρνἱν μι εἰπιοτὶα ἢ οἱ ἱπιρίοὐἑα ἔρδιπι ( 15αἱ. 11. 
2. δ). δια ΠΠ|6 φιυίάεηι 68. ᾿πίερτγα οἱ υηΐνογβα ργαιίε : 
ἴῃ οπλἶ υ5 ἀὐίοη) ράγαιη ηυϊά, οἱ συμ δχ {Π|4 ρν8- 
εἰΔ. Ῥγορίθγθη ΠῸῊ αἰχὶῖ, ἢ) ϑρί γί, 5, Εῇιριάαμ, 
6 δ) γἱ{π Ὡλ60 δ ΡῈ οπιποπὶ σαγποῖη (30εἰ. ἃ. 28). 
-ὅ. ἴσο ἰίλφια. ἀνοιῖ!, Οηλη δ ΟὨΪΠ) ΟΥΪλῖ5. ΟΓΓΑΓΙΙΠῚ 
δροορίι οχ ἴΠ0 ϑρίγίιι. Ἰησαρῖᾳ δΐπη ἀόπιπὶ ἃ ῬδίὰΣ - 
διπᾶ, ῬΓΟΘΟϑ51} διίοπὶ ἴῃ ΑΕ ργρίυπν, ἐπ ΡΙΙΟηΪ- 
οἶδπι, ϑυγίαπι, ΟΠ οίλην, Ευρηγδίοηι, Μοβοροί πιίδπι, 
Ὀλρραθυοίαπι, ΟΑ]δι απ, ϑογεΐαπι, Τ]ιγϑοίαπι, αγ - 
οἶδιη, (δ! } πὶ, {{8}1Ὧπ|, οπνποιι [ἰ γαπι., ΕὈΓΟΡΔΠΙ. 
Αϑβίδῃ), ἴῃ ἰρθῦπὶ Οοδαπαπ). Ουἱά ἰομρίογὶ ογαϊοῃδ 
Οριιβ δὶ ἢ Θυδηῃίαπι ἰοΥΓῶ 50] ΓΟδρ οἷ, ἰἀπίν πὶ ρ6Γ- 
ψα5}} 180 στα : οι πὸ συμ 20 511 ϑρί 8 ᾿π|- 
ΡΙονῖα ϑιήνογβυπι οὐδ ἰοαγτάγυηι δείοηια. ΘΓ οβηὶ. 
βδίσηα Ποραηι,, οπιίαπι ροοοδία βοϊτουδπίινγ, ἀγδιίδ, 
ἰδπιοη αυα5 ἀλία οδὲ ἴῃ (οἱ τορίοπί νυ, οδὶ 4]ϊαι 
ἰϑιΐυπι μ8Γ5 δἱ ἀγγθα ἀου]. θαπδ Θηΐῃ)., πη} Δρὸ- 
βίο! τ, ἀγγίαηι δρίγίπιδ ἐπ σοναϊϑιις ποειτὶς ( ἃ. (ον, 1. 
49),}06 δῖ, ραγίοπη ορεγδιίομἶβ., Βρ γι 05. ΘΝ ΠΟῚ 
αἀἰνίἀἰίαν. Υἱάδ δυΐθι φαληιι8 811 (0η8. Δ ἰΐ δι ΐμι ΡῈ 
δρίτητατα ἀτιι1ι} δΟΤΉΙΟ φαρϊαπίϊαΣ ; αἰδῇ ὑδγῸ δΟΓΠιΟ δοῖθη- 
εἰἰώ δοομπάϊα οι άνηι δ ρίτίμν ; αἰδ' υότο βάθε,, αἰὴ 
φγαιία οαγαίοπμηι; αἰ ϑθγο ορογαίοη 85 γοίθφίαίμμι 
οοάφηι ϑρίγηι ; αἰϊὲ αμίδηι ργογίιοια.,, αἰϊὲ ἀἰξοτειϊονιο8 
δρίτίεμμηι, αἰ σοπόγα Ππφιαταπι (1. Οον. 12. 8.-10}. 
Τοι ἀοια ἴῃ τοί σοηῖοβ, αυα ἰῃ θαρίΐβπιο δυδοορία 05 
ξιαιῖα., ἴῃ ἀμ νογϑυ πὴ [ΟΥΓΆΓΙΠῚ ΟΥΡΘΙΩ οχιομάϊι. Βαλο 
δυίοπι οπχηία (οἰ! δι} ϑρίγτυ5. Ουοά οΒίηιϊ 5|}}| 65- 
βοῖ, ἀροίαγαν!ι οὐπὶ ὀϊχῆ! : Εἤμπαάαπι ἀὲ δρίνί(ς πιθὸ 
(οεί. 4. 38), οἱ οὐπιὶ ἀγγίαμι ἈρρεἸ αν !. ΡῈΓ Ἰιος οῃΐπὶ 
εἴαγυπι δῖ, ράγυπ ινά ὁχ ἰοῖο ἀΐμπι 6856. ΘΟ ΓΟᾺ 
7οδμ65 συοῆθα ἰιος ἰρϑυπι βρη ἤσϑηβ, ἀΐεοραι : Εα 
νἱοπιμιαϊπ εἶν πος οπιπὲς αὐεερίπαιε (ΦοαΝ. 1. 16): 
6χ 60 αυοά, υἱἴε ἀϊχοτγίαν, βυροραουαι, 6χ 60 φυοά 
τοδυπάλιαϊ, 6χ 60 αυοὰ βυρεΓε απ θθδ Ὁ , ΟΠΙΠΟ5 
δορορίπιιβ. Οοπβίἀογα ογφῸ υληι 51 οπιηΐ οχ Ῥϑγίο 
βιὐΠοίοις σταιῖα μι γιυ5 ᾽, 4885 ἀμίγοΓβ0 ΟΥ]ΐ ἰογρα- 
ταπὶ ἰδπίο ἰοπιροτα βυἹῆεὶί, εἱ πεαυδ οἰγουπβοῦ ἃ γ, 
ποο δοηϑαπιαΓ, δδά οὔνηθ5 4υϊάδπι ἱπηρίοι ὀρ εἰ 
γαῖα : ᾿ρθἃ γ6ΓῸ πιϊπίπια οοηϑυπιίίυγ. Π)εἰπά 6 4υ0- 
ηἶλπὶ ποπιοη 5ρ τἰῖ5. πλυϊα Ὠοπιΐπα φομΒΒοοἴλμιι 
(μᾶπὶ οἱ δηβοϊαδ, οἱ δηΐμιᾶ,, οἱ γϑηὰβ μος ἀϊείψιν, 
οἱ πιυΐ 2114}. δυλήυπχὶι, θ6 δρίτιμ πῖοο. Οὐοιδά- 
πιοάμπι ογο Βοπιϊπἶβ βρί τἰιαἱ ἱπίογοοαϊ! οὐπὶ Ἰμοιπίνο 


4. βορ. ἀπ05,, βοίοδία5 50) {{ι|8. Εἰ οἷς ἰοφὶι Οσιυιίμι. 
πογνοίις. Ὀνάηπο ἰϑοίο αυδάγαι, 


457 
ςοφηδίϊο, ἰϊ8 εἰἰδπὶ Ὠεὶ ϑρίγιταἱ, 561 οἱ π]]}}}0 βοοίι5 
μη} ἰμ ργοργία Πγροθίανι. ἰἀχπο Ραι]ϑ8 βἰ σι ῇ- 
ολη8 ἀἴσαυδι : Ομὶς δηΐηι μοπιΐπμηι πουϊί {ιια» διπ| [10 - 
ηιηἶδ, πίε δρίγιμς ποηιϊπὶδ φμὶ ἐπ ἵρδο ὁδὶ 9 Πα οἴΐαπι 
φηίῦ διιπὶ Ποὶ, πϑηϊο πουῖ!, πἰδὶ δρίγιιι8 Βεὶ (1. (ον. 2. 
41), ποη σοπ[πηάοη5 ΠΥΡΟΒί45658 δεὺ ρβγβοηδϑ, Ἀ})511; 
βοἀ ποθ᾿] 8.6 πὴ ϑρ ἢ 5 δι! Πσϑη5. Ουληἃ ΘΡΖῸ 65ί 
᾿ρϑίι8 δηϊ πη συπὶ δοῖρβα οοηβθιϑῖο, (πη! 681 δ} ᾽να 5 

᾿οαπν Ῥαίγα σορηλε|0. Ουοτηαἀπιοάτιπι ἐΓσ0 ΕἸ 5 φυο- 
6 ἀϊοίιαν νογυυπ), η66 681 ᾿Ιδιηθη διδιηοάϊΐ υἱ ποι) 
5ι})8͵8ι41, βοὰ ρϑὺ [4 οορῃοςοίπιηιβ 4:8 5'1 6}118. 61ΠῈ 
Ραιγθ οοσημίίο : ἰΐα οσἰἴαπὶ ϑρίγυ5 Πα ἀϊοίταν Θρὶτὶ- 
115, Π6 6 {ΔΠΊ61}] ΠΟῊ 50515111. Εἰ φιοιηλάἀπηοάυπι 400- 
εἶδπὶ 681 ργοργίυβ 80 βεγιηϑπι5 Ρα τ ΕἸ] 3, ρΓορίογοα 
ΠΟ 5. Ἰαγρίιίυν δἀοριίοπεπι {ΠἸυγυπὶ : [18 διΐδηι ϑρίγὶ- 
{ι8, αυοπίδηι 8:18 ῃϑίιγα δϑὶ οχ Ἀεὶ βυυβίαηιία, ἀ0π8 
η0}}}5 ῃγεθδῖ. Νληλ οη0 αυοαυθ υϊηθοηυϊάοπι πᾶ- 
ἴσγα ᾿οΠΊ0 658, ἰ460 ροίθ5ιὶ Ποιμΐηΐ5 ρίησογα ἱπηαρὶ- 
π6πΊ. Ῥγορίοεγοα δοπραϊχῖ! ἰ6 δ οιι8 ἰπ αἰθγπιμ. ΑἸϊυ 8 
ἀἰεῖι, Ηπιγεδ τοὶ σγαίϊα. 

Ῥτορίιοί εἰ ευαηφείϊ αι αἱ Πγοιίΐα. ---- ὙἸΔ65 φυο- 
1000 6χ ψεἰιεπιοηιὶ αἰδοιΐοιια δὰ ἰρβυι Ογα ΟΠ 6 ΠῚ. 
αἰγίειι 1 Ἐὰ ἀβ σᾶυθα 4110] ᾳφυοαιδ πρη 58ἰπιρ]!οἰΐοῦ 
[υἱυγὰ μγιβαίεἰ!, 56 ρΓΒ 56 ἴδγεπϑ ἤρυγαπι ΟὈΪδ(1 οτγὶ- 
τηἰμἷ8 : υἱ αυδηά0 ἀεὶ! : Οπαγὸ [γϑηνμθγμηῖ φοπί68., οί 
νορυϊὶ πιοραϊαἰὶ διπι ἑπαπία (Ῥεαὶ. 3. 1) Ὁ 11 οιἰδπὶ 6 
οὑπὶ ἀΐοῖς : Ργορίογθα δοποάϊα!! (6 θοις ἵπ αἰογπμηι. 
Οὐπὶ δεἶπὶ π66 (6 6}05 οτγί!, ἢδς 46 οἀμποείίοηα,, πος 
46 «19 φυϊάχυαδπι ἀἰχ᾽Ββδὶ, ᾿νἷς οὐ Ρ 46 60 Ἰοψυϊίυγ. 
φυὰ ἀκα τὸ ὃ Ουοά οπηηΐὰ αυΐ απ ἀΐσογα ρῸγ ογάϊ 6 πὶ 
65. ονδηρο  ἰβίαγιπι, οἱ ἰά60 {8 6ἰ8 ΤΟΒΟΓΥΔΥΪ ; ᾿ος 
οηΐϊη ογαὶ οἰοιπν ΠΟΛ πὶ ΠΑΡΓΔΙΟἢἾ8 : ργορ οι ϊο 
ΥΟΓΟ ΠΊΘΠΙΒ δι, ραγί65. 4}141|}8 ΒιπΊΘ ΓΘ, οἱ ἀβ εἱβ 
(ἴββογογο. Εἰ ἰάθυ ργοριδῖ φιόᾳ4ι6 ἢος υϑίᾳφυς ἢ - 
οἴυ πὶ : πᾶπὶ ραυοᾶ φυπαπι) 4:5 δα Πϊ5ιοτίαπὶ ρμογιὶ- 
παηΐ, ᾿} οἰ απι65 οἱ Δι υπιθΓδηϊ65., γοσράϊπηϊ. ἴΔ60 ᾿ς 
«υοηιο, Βεποαάϊαῖι ἰ6 θεῖ, ἰηχυΐ!, ἐπ φίογπιηι,, δἰ 
ἀδείγϑηβ 6715 νοῦ δηλ ργαίία [9556 Ρ[6)8. (Οη5]- 
ἀογὰ δγθο νυἱγίυϊει σγαι 5. Ὀραπυϊαὶ αυδηάυφυα, 
ῬΓΟΡΘ πηᾶγα, οἱ ἰηταηΐι ὅδοοθιπι εἰ Φοδπηδη), ἀϊοί4ιι6 
εἷβ : γοηῖ ροδί πι6, δἰ [αεἰαηι υο8 ρίεραίοτεδ Ποπιΐπιιηι. 
1 υϑγο Εἰ ματα οἱ γϑίϊϑιιδ᾽ τοἰϊοιϊς,, δμπι, ἐοφωμὶ δι! 
(Μαιεῖ. 4. 41. 33). Ὀείηάα οἰΐαπι οὐπὶ 4}}}0}] ἀϊεαγοὶ 
οπληΐθ5 ἈΡΟ510118: Ναμπιφιβα υο56 γιοφιδ υμιι8 γ666- 
«ἰογ6 7 αἰοὶι οἱ Ῥδίγυ8 : δοπιῖπε, υετϑα υἱα αἰογπ 
μιαϑεβ, Εἰ ποὲ ογεαϊαϊημιΦ δἰ εοσιουΐπμις φιοά (μὰ δε 
(ει ΕἸ 8 θεοὶ υἱυῖ : οἱ αὐ φιιϑηι αὐἰβίημις ( 2 οαπ. 
ὕ. 68. -10)  Ουἱά ἀΐοο ἀἰδοῖρι}!08 ὕ Πρεὶ Ρῃδγίβωὶ εὐπὶ 
"15,596 "1 πΙ}]5ῖΓῸ5., δυἀϊδγιιηΐ 6085 ἀϊοοηῖο5 : Νιηι- 
για Ποηιο δἰς ἰοφιμίμδ δει, μὲ ἐς ἤοηιο (] ἰά. 1.46). 
Επ "1 συγϑὺβ ἀϊοοθαπὶ, Ναιπιχιαηι δὶο υἱδιπι δε ἦι 
Ἰεναεί. Εἰ πιγαθαπίιγ, ἰπαυ}, φιοᾷ 605 ἀοοετεί ἰαπι- 
φῆι ἤαϑεηα μοίθείαίεπι, οἰ ποι τί ξοΥῖϑ5 ἱρδουύιηι οἱ 
Ῥιηατίδαὶ ( Ἡαιιὴ. 9. 55. εἰ Ἴ. 28. 29). 

4. 51 νοἱϊβ δυΐδην ἐπ φιοαιιθ δοίγα στδιϊδπὶ, ςοηϑ,- 
ἀόγα αυδηιὶ 5'ηϊ ροπάοΓ}8 οἱ τηοπηεπιΐ 6708 ργαςθρία, 
εἰ νἱάεἰ}}5 6}1.8 ροϊδηιίδπι, Ν δὲ φιιὶδ τοπιπιϊαυοτὶς οηι- 
πίθιις, οἱ »γδίετοα απὶηιαπι διιαηὶ οὐἷο μαδιοτὶς, ἰπηαὶ!, 
ἢ0η ἐξί ἧι αἴσπις (ἴμις. 14. δδ., Ζοαπ. 18. 26 ; Μαμ!;. 


5. ΦΌΔΝΝΙΘ ΟἸΒΎΥΒΟΘΤΟΜΙ ΑΒΟΙΠΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


153 


10. 51..58). ϑόγιηο ἰάηνοῖν (Δπξαη) ροίαἱ!, αἱ ἴῃ Οριι5 
ον γαῖ, οἱ γόνον 4 ἤαρεῖ : (Δ ογδὶ οἷυϑ φγδιΐι. 
Ουά 6φι πιαΐογὶ πορθίϑουπι (Δπ}}]ΠἸτίἰ16. ἃ. ποοοβϑίμιι- 
ἀΐπο οοπ)]υποίυπι,, αυᾶπι δηΐπια ᾿ Αἰφαΐ ἴρ58 φιοσυα 
Πσοηίοπηριυΐ Πα ἱ ἴα 65. ργορίον {Π|π|8 βν απ). Τα δυϊοπὶ 
οὐ δι 15, Βεποαϊαὶ! (ὁ Πειδ, πα Ἰαυατγῖβ, πος μαι }]6 
δι α))͵δοιυ) πιά ρίαιη σορίἀνογὶβ. Ουοπιδαπιοάυπὶ 
ομἶπῃ απι Δηῖ6 ἀϊχ), ἀ6 σᾶγπο Ἰοχυΐίαν, αια παθρθὶ 1ὰ- 
υῖα, αι φγαίἴαπι δαβοίρίς, αι δακοὶρμὶ! Ὀϑηδαϊοιίᾳ- 
Πεη]. Που8 ἢ π66 θοποιοιοη6 Ορὰ5 παθοὶ, ἢ66 
ἐγαιΐα τ δι Π)υ5 πη} 8 γοὶ ἱπάϊψαι. Ομδηιααηιοάμης 
δἶπι, ἔπι 1}, ῬαιοΥ φμδοίταὶ πιογίο8 οἰ υἱυϊ οι ; ἱα 
εἰΐαηι φμο5 ὑμ! ΕἸ λιις υἱυΐβοαι (ϑ οαπ. δ. 31). ΕἸ τυγοιιϑ : 
Ορότγα φια ἱ{{6 [αοἰϊ, ἐα φμογιθ [πεὶϊ ΕΠ νι 5 δἰ πα ον 
(1014. νυ. 19). Εἰ ταγοιιβ : δέρῃ σρσποδεῖί πᾳ Ῥαίογ, οἱ. 
ἐ00 φμογιθ σορποδοο Ῥαίγεπι ( 1. 10. 15). ΠΙυὰ εαΐπι, 
δἰο, οἱ δέμνια, οἱ δίσι,, δ᾽ σῃϊ Ποδης οὰπὶ 6558 ρ6Γ 
ΟὨλεΐ αι 5 16 : 564. μἷ6 6 Πυπιᾶηα πδίυγα,, αμδπι 
ϑυδοορογαὶ,, βίο. Αὐάΐπιι5 δυίδπι ἰρδυπὶ ἡυο418 
Γυγϑυδ αἀἰςοηίοηι : Γγορίονφα βαίθν ηι6 αἰ οι, φιῖα 0, 
ῬοηΟ απῖπιαπι πιθαηι μγο΄ ουἶϑιιδ ( 1014. 10. 17). Νιιηι- 
4υϊ ουπὶ ποῃ αἰ! ρεαι ἀμίοα ᾽ Θυοπιοάο δγρο ἀϊχίι : 
Πὶς ἐει Εἰ ει πιρι8 αἰ οείψε ( Μαιι. δ. 11) 504 ἰιοο. 
Ροϑυΐι ν ]6η8 οβίθπάογα φυλπιυπὶ οἱ συ πὶ ργιοοἰάγιμιι 
Δ} 0 Θἀδγθίυγ [Δοίπυ8. 5ἴουι ογφὸ ἢΠἰς ἰμ γοἀδηάα 
ΓΑΙΪΟη6 651 οΔυ8ἃ ΔΙηυδ,, [18 οἰἴαπι εἰς φιοηθα οὐ υβ8, 
εϑὲ τηδη[ϑί8. [26 Θηΐτι ἀδ οΔυ88 ρτίυϑ αἰχὶ! : δρεεῖο-, 
δι [γᾷ ργῶ βι 8 ἠοηιίναιηι; οἱ, θ᾽ αδα δεῖ φταίϊα ἴπ. 
ἰαὐϊὶς (μιὶς : οἰ, Ρτορίοτοα δοποιϊ αὶ! [6 Ποιις ι αἰογπμηὶ ς 
ἰὰ δυδοθρίς δυπιληΐίαι! Δ βου θθη8., αἱ φυληάο Ρυγϑιβ, 
δυμηδηυπι ηυϊᾷ ἀϊείυτυ 5ἰι, εἴ χιιοὰ 51 ο᾽υ5 αἰφηίιαις. 
ἰπίογίυβ, Π6 Ἰαθονῖβ, 54 οοξηοβοᾶ8 ἀ6 ΄υοηαιη Ιυηπἃ- 
ἰυγ. [τὰ οἰδαι ὅλοοῦν Ἰαπιϑη} 118 βαϑοορία οΟηβἠ ἑαπι. 
βἰβη Ποᾶπ5., ροϑὶ πη α 4118 ἀΐςαυδι : Οτγαιίοοφὶ ἐμ, 
οὐμίϊ εἰσμι υἱπαπι., εἰ σαπαϊαϊ ἀσπίο8 6718 ρίμ5 φιαιι ἰας 
(εη. 49. 12). Ὀϊνἶτᾶ5. ἃυϊοπὶ ποη ἰᾶυθὶ ἀδπί85. 
ΑΠΐὰ5 φιοφυθ ργορμοία ἀϊοὶί : Ῥογοιηοῖ ἰογταηι υεγϑρ. 
οτὶς φμὶ, οἱ φρίττει ἰαϑίογιμπι (οἰίδε ἰηιρίιαπ (1 αἱ. 11. 4), 
ΘΔά6πὶ ἀΐοθηβ 4υα ῬΑ] : (δὴ ΠοννῖνιιΣ Σοηδιμιοῖ 
δρίγίία οτὶδ δι, εἰ αὐοίοδδ! ἀρραγὶοπο δ ργαεοιία, 
(2. Τῆεξς. ἃ. 8). 

Ολτίδίμς τ δεπεβίοαίαν. --- Να ἴὰ ΘΓΖῸ δι) [αὉ 811- 
ἀἰονῖβ,, Θομ πη η88., οβίθηΐι 1] Υἶγαϑ αἰνὶηἰαι58. Να-- 
408 6δῃΐπι σογηθ αἰν ἀϊ ἃ αἰνίηἰϊαῖα, πεχυὸ ἀϊνίηἰια- 
16Π| ἃ ΟΔΓη6, ΠΟΙ} 50} 5ιδηι148 οοηυπάφξηβ, αὐ δὶ! : 56 
υπϊοπθπὶ οϑἰδπάθηφ. Ρτορίογοᾶ αἱοῖ! : Βεπθαϊ τί! [6 εις 
ἐπ αἰόγπμηι. Ουἷ8 658. δυίθπι πιοὰυβ Βοηδάϊοι!οη 5 ἢ. 
᾿Αδβϑίβίυηι Δηοῖ, δγοϊναμφαὶὶ, {σοηΐ,, ἀοπιϊπαιίοιιεβ., 
ΡῬγὶποίραίυ8., ρο(εβίαιθβ, ἰϑια θυ} ΟΘἰ ΟυΓΔΏ 68 : οπιη 5 
ἴογγὰ ἃ Πη 5 ἴῃ) ἤμα8 Βδιη ἰησαγαίαμη οδηϊ!,, οἱ 
Ἰαυά!νυ5 ἀ[Ποἷ!. Ργίυ5 Θηΐπι Αἰαπι ἰηφοιΐ γαρ δίι8 
[αἷϊ πια!οὐἀϊοιίοηο, ἰνὶς οοηιγὰ ηγυ μα ηδαϊοιίοπ 6. 1} 
δυάϊν!!, Μαιοάϊοίμς τμ τα ορετίϑιις (μὶς ( σε. ὃ. 17): 


. οἱ αἰίυ5 ροϑβὶ ἰἸμ, Μαίοαϊοίι6,, φιὶ [αεἷς οριις εἰ πο- 


σιϊφεπίον ( εν. 48. 10), οἱ, ΑΓ αἰεαϊοίιια, φειὶ πον ροτηιανεῖ 
ἐπ οπιπῖθι φιῶ δοτίρία διπεΐη {Π᾿άτο ἰος (θευε. 21. 36); 
εἰ, Μαίοαϊοίμα, φεῖ μοπάει ἐπ ἰἴφηο (10. 21. 20 ). Υἱ- 
ἀ65 αυοὶ πια]οὐϊοιϊοη 68 ἢ. ΑΙ λ}5 Οῃηηΐθυ5 (6 ᾿ἰθεγαν 
Οἰιγίβιυβ,, (δοίυβ πιαϊοαΐείυπι ( αἰ. ὅ. 15). Ουεινδὰ- 


ΕΝ) 
ἀνθρώπου πνεῦμα συγγενές ἐστι τοῦ ἀνθρώπου, οὗ- 
το χαὶ τὸ τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἐν ἰδίᾳ ὑποστάσει μένον. 
Καὶ τοῦτο δηλῶν ὁ Παῦλος ἔλεγε" Τίς γὰρ οἷδεν 
ἀνθρώπων τὰ τοῦ ἀνθρώπου, εἰ μὴ τὸ πνεῦμα 
τοῦ ἀνθρώπου τὸ ἐν αὐτῷ ; Οὕτω καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ 
οὐδεὶς οἵἷδεν, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ' οὐ συγ- 
γέων τὰς ὑποστάσεις, μὴ γένοιτο, ἀλλὰ τὴν εὐγὲ 
νειαν τοῦ Πνεύματος δηλῶν. Ὅση γοῦν ψυ ἧς αὐτῆς 
πρὸς ἑαυτὴν ἡ συμφωνία, τοσαύτη τοῦ Πνεύματος 
πρὸς τὸν Πατέρα ἡ συγγένεια. “Ὥσπερ οὖν χαὶ ὁ Υἱὸς 
Λόγος λέγεται, ἀλλ᾽ οὐχ ἀνυπόστατος, ἀλλὰ διὰ τοῦτο 
τὸ πρὸς τὸν Πατέρα συγγενὲς ἵνα μάθωμεν’ οὕτω 
χαὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ, Πνεῦμα λέγεται, ἀλλ᾽ οὐκ 
ἀνυπόστατον. Καὶ ὥσπερ ἐπειδὴ γνήσιός ἐστιν Υἱὸς 
τοῦ Πατρὸς, διὰ τοῦτο υἱυθεσίαν ἡμῖν χαρίξεται" 
οὕτω χαὶ τὸ Πνεῦμα, ἐπειδὴ φύσει τῆς οὐσίας ἐστὶ 
τοῦ Θεοῦ, τὰ χαρίσματα ἡμῖν παρέχει. Ἐπεὶ καὶ 
ἄνθρωπος, ἐπειδὴ φύσει ἄνθρωπός ἔστι, διὰ τοῦτο 
γράψαι δύναται εἰκόνα ἀνθρώπου. Διὰ τοῦτο εὑὐ.16 - 
γησέ σε ὁ Θεὸς εἰς τὸν αἰῶνα. ἴλλλος λέγει, Ἐπὶ 
τούτῳ. 


ὋὉρᾷς πῶς δι᾽ ὅλου πρὸς αὐτὸν ἀποτείνετα! ἐχ δια- 
θέσεως; Διὰ τοῦτο χαὶ ἀλλαχοῦ οὐχ ἁπλῶς προφη- 
τεύει, ἀλλ᾽ ἐν σχήματι ἐγχλήματο;, ὡς ὅταν λέγῃ" 
Ἵνα τί ἐξρύαξαν ἔθνη, καὶ 1αοὶ ἐμεέτησαν κε- 
γά; οὕτω δὴ χαὶ ἐνταῦθα λέγων, Διὰ τοῦτο εὐ.Ἰόγη- 
σέ [165] σε ὁ Θεὸς εἰς τὸν αἰῶνα. Οὐδὲν γὰρ περὶ 
τῆς γεννήσεως αὐτοῦ διαλεχθεὶς, οὐδὲ περὶ ἀνατρο- 
φῆς, οὐδὲ περὶ τῶν ἄλλων, ἐντεῦθεν ἐμδάλλει τὸν περὶ 
αὑτοῦ λόγον. Τί δήποτε; Ὅτι τὸ μὲν ἅπαντα χατὰ 
ἀχολουθίαν λέγειν, τῶν εὐαγγελιστῶν ἐστι" διὸ χαὶ 
ἐχείνοις αὐτὰ ἐτήρησε" χαὶ γὰρ τῆς ἐχείνων δι- 
ηγέσεως ἦν' προφητείας δέ ἔστιν ἔργον, μέρη τινὰ 
ἀπολαμθάνειν χαὶ περὶ τούτων διαλέγεσθαι. Διὰ δὴ 
τοῦτο οἱ προφῆται πανταχοῦ τοῦτο ποιοῦσιν᾽ ὀλίγα 
τίνὰ γὰρ εἰς τὴν ἱστορίαν ἐμθάλλοντες χαὶ συσχιά- 
ζοντες ἀναχωροῦσι. Διὰ τοῦτο χαὶ οὗτος, Εὐ.1όγησέ 
σε, φησὶν, ὁ Θεὸς εἰς τὸν αἰῶγα' οὕτως εἰπὼν, ὅτι 
ποσαύτης χάριτος ἔγεμεν αὐτοῦ τὰ ῥήματα. Σχόπει 
ποὖν τὴν δύναμιν τῆς χάριτος: Παρεπορεύετό ποτε 
παρὰ τὴν θάλασσαν, χαὶ εὑρίσχει Ἰάχωδον χαὶ 
Ἰωάννην, καὶ λέγει αὐτοῖς" Δεῦτε ἐπίσω μου, καὶ 
ποιήσω ὑμᾶς ἁλιεῖς ἀνθρώπων. Οἱ δὲ καὶ τὸν' 
πατέρα ἀφέντες καὶ τὰ δίκτυα, ἠκολούθησαν αὖ- 
τῷ, Εἶτα ἄλλοτε πᾶσι τοῖς μαθηταῖς λέγων" Μὴ καὶ 
ὑμεῖς θέλετε ὑπάγειν; λέγει αὐτῷ Πέτρος" Κύριε, 
ἑήματα ζωῆς αἰωγίου ἔχεις, καὶ ἡμεῖς πεπιστεύ- 
καμεν καὶ ἐγγώκαμεν ὅτι σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ υἱὸς 
τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος" καὶ πρὸς τίνα ἀπελευσόμε- 
θα; ΤΙ λέγω τοὺς μαθητάς ; Αὐτοὶ οἱ Φαρισαῖοι ἀπο- 
στείλαντες ὑπηρέτας, ἤχουον λεγόντων: Οὐδέποτε 
ἐλάλησεν οὕτως ἄνθρωπος, ὡς οὗτος ὁ ἄνθρωπος. 
Καὶ ἕτεροι πάλιν ἔλεγον, Οὐδέποτε ἐφάνη οὕτως 
ἐν τῷ ἸἸσραή.. Καὶ ἐξεπιήσσοντο, φησὶν, ὅτι 
ἐδίδασκχεν αὐτοὺς ὡς ἐξουσίαν ἔχων, καὶ οὐχ ὡς 
οἱ γραμματεῖς αὐτῶν καὶ οἱ Φαρισαῖοι. 

δ΄. Εἰ δὲ βούλει μαθεῖν χαὶ σὺ τὴν χάριν, ἄχουε τῶν 
ἐπιταγμάτων αὐτοῦ τὸν ὄγχον, χαὶ ὄψει ταύτης τὴν 
ζύναμιν. ᾿Εὰν μή τις ἀποτάξηται πᾶσιν, ἔτι δὲ 


ἘΧΡΟΘΙΤΙΟ ΙΝ ῬΘΑΊΜΌΝ ΧΙΗΥ͂. 


͵ 


153 
μισήσῃ καὶ τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν, φησὶν, οὐκ ἔστι 
μου ἄξιος. ᾿Αλλ ὅμως ἴσχυσεν ὁ λόγος ἔργον γενέ- 
σθαι" τοταύτη ἦν αὐτοῦ ἡ χάρις. Καίτοι τί ψυχῆς 
οἰχειότερον ; ᾿Αλλὰ χαὶ αὕτη καταπεφρόνηται διὰ τὸ 
πρόσταγμα τὸ ἐχείνου. Σὺ δὲ ἀχούων, Εὐόγησέ σα 
ὁ Θεὸς, μὴ καταπέσῃς, μηδὲ ταπεινόν τι ἐννοήσῃς. 
“Ὅπερ γὰρ ἔφθην εἰπὼν, περὶ τῆς σαρχὸς ὁ λόγος 
ἐστὶ, τῆς χείλη ἐχούσης, περὶ τῆς δεχομένης τὴν χά- 
ριν, περὶ τῆς δεχομένης τὴν εὐλογίαν. Ὁ γὰρ θεὸς 
εὐλογίας οὐ δεῖται, οὐδὲ χάριτος" ἀνενδεὲς γὰρ τὸ 
Θεῖον. "Ὥσπερ γὰρ ὁ Πατὴρ ἐγείρει, φησὶ, τοὺς γε- 
κροὺς καὶ ζωοποιεῖ" οὕτω καὶ ὁ Υίὸς οὖς θέ.ϊει 
ζωοποιεῖ. Καὶ πάλιν’ Τὰ ἔργα ἃ ἐκεῖγος ποιεῖ, 
ταῦτα καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ. Καὶ πάλιν" Καθὼς 


γινώσκει με ὁ Πατὴρ, κἀγὼ γινώσκω τὸν Πατέρα. 


Τὸ γὰρ, “Οὕτω, καὶ τὸ, Ὁμοίως, καὶ τὸ, Καθὼς, 
ἀπαραλλαξίας ἐστίν. ᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθα περὶ τῆς οἴχονο- 
μίας ὁ λόγος. ᾿Ακούομεν δὲ καὶ αὑτοῦ πάλιν λέγοντος" 
Διὰ τοῦτό με ὁ Πατὴρ ἀγαπᾷ, ὅτι ἐγὼ τὴν ψυχήν 
μου τίθημι ὑπὲρ τῶν προθδάτων. Ἷλρα οὖν πρὸ τού- 
που αὐτὸν οὐχ ἢγάπα; Πῶς οὖν ἔλεγεν" Οὗτός ἐστιν 
ὁ [106] Υἱός μου ὁ ἀγαπητός; ᾿Δλλὰ θέλων δεῖξαι 
τὸ μέγεθος τοῦ κατορθώματος, τοῦτο τέθειχεν. Ὥσπερ 
οὖν ἐχεῖ ἡ αἰτιολογία ἔχει τινὰ αἰτίαν, οὕτω καὶ ἐν- 
ταῦθα ἡ αἰτία δήλη. Διὰ γὰρ τοῦτο προλαθδὼν εἶπεν " 
Ὡραῖϊῖος κάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων" 
χαὶ, ᾿Εξεχύθη χάρις ἐν χείλεσί σου" χαὶ, Διὰ τοῦτο 
εὐλόγησέ σε ὁ Θεὸς εἰς τὸν' αἰῶνα" εἰς τὸν τῆς οἱ- 
χονομίας ἕλχων λόγον, ἵνα ὅταν μέλλῃ τι πάλιν λέγειν 
«ἧς αὐτοῦ ἀξίας καταδεὲς, μὴ καταπέσῃς, ἀλλ᾽ ἴδῃς ᾿ 
περὶ τίνος ὁ λόγος. Οὕτω χαὶ ὁ Ἰαχὼδ τὴν οἶχονο- 
μίαν δηλῶν μετὰ τὸ πολλὰ εἰπεῖν ἔλεγε " Χαροποιοὶ 
οἱ ὀρθαιλμοὶ αὑτοῦ ὡς οἵνος, καὶ λευκοὶ οἱ ἐδίν- 
τες αὐτοῦ ἣ γάλα. Ὀδόντας δὲ ἡ θεότης οὐχ ἔχει, 
Καὶ ἄλλος προφήτης φησί" Πατάξει τὴν γῆν ἰύγῳ 
τοῦ στόματος αὐτοῦ, καὶ πνεύματι χειλέων ἀνελεῖ 
ἀσεδῆ" τὰ αὑτὰ τῷ Παύλῳ φθεγγόμενος λέγοντι" 
“Ὃν ὁ Κύριος ἀναλώσει τῷ πνεύματι τοῦ στόμα- 
τὸς αὐτοῦ, καὶ καταργήσει τῇ ἐπιφαγείᾳ τῆς πα- 
ρουσίας αὐτοῦ. ἢ 


Ἵν᾽ οὖν μὴ ἀκούσας σὺ ταῦτα χαταφρονήσῃ;, 
δείχνυσί σοι τῆς θεότητος τὴν ἰσχύν. Οὐδὲ γὰρ τὴν 
σάρχα διαιρεῖ τῆς θεότητος, οὔτε τὴν θεότητα τῆς 
σαρχὸς, οὐχὶ τὰς οὐσίας συγχέων (μὴ γένοιτο), ἀλλὰ 
τὴν ἕνωσιν δειχνύς. Διὰ τοῦτό φησιν" Εὐλόγησέ σε 


᾿ ὃ Θεὸς εἰς τὸν αἰῶνα. Τίς δὲ τῆς εὐλογίας ὁ τρόπος ; 


ἤλγγελοι, ἀρχάγγελοι παρεστήχασι, θρόνοι, χυριότη- 
τες, ἀρχαὶ, ἐξουσίαι, αἶνον ἀναπέμποντες " πᾶσα ἢ 
Υἤἥ ἀπὸ περάτων εἰς τὰ πέρατα δοξολογεῖ καὶ ὑμνεῖ 
χκαὶ εὐφημεῖ τὸν σαρχωθέντα θεόν. Ὁ μὲν γὰρ πρῶ-. 
τος ᾿Αδὰμ μυρίας ἐνεπλήσθη κατάρας" οὗτος δὲ ἀπ- 
ἐναντίας ἐκείνῳ πολλῇς τῆς εὐλογίας. Ἐχεῖνος ἤχου - 
σεν, Ἐπικατάρατος σὺ ἐν τοῖς ἔργοις σου" χαὶ ὁ 
μετ᾽ ἐχεῖνον πάλιν, καὶ, Ἐπικατάρατος ὁ ποιῶν 
τὰ ἔργα Κυρίου ἀμελῶς " καὶ, ᾿Επικατάρατος, ὃς 
οὐκ ἐμμένει πᾶσι τοῖς γεγραμμένοις ἐν τῷ βιδλίῳ 
τούτῳ καὶ, 'Επικατάρατος ὁ κρεμάμενος ἐπὶ ξύ- 
Ἄου. Ὁρᾷς πόσαι κατάραι; Τούτων ἡλευθέρωσέ σε 
ὁ Χριστὸς, γενόμενος χατάρα. “Ὥσπερ γὰρ ἐταπείνω- 


189 


σεν ἑαυτὸν, ἵνα σὲ ὑψώσῃ, καὶ ἀπέθανεν, ἵνα σὲ ἀθά- 
νατὸον ἐργάσηται" οὕτω χαὶ χατάρα ἐγένετο, ἵνα σὲ 
εὐλογίας ἐμπλήσῃ. Τί τῆς εὐλογίας ταύτης ἴσον, ὅταν 
διὰ κατάρας εὐλογίαν χαρίζηται ; Οὐ γὰρ αὐτὸς ἐδεή- 
θη εὐλογίας. ἀλλὰ σοὶ ταύτην δίδωσιν. “Ὥσπερ γὰρ 
ὅταν εἴπω, ὅτι ἐταπεινώθη, οὐ μεταθδολὴν λέγω, ἀλλὰ 
«ἧς οἰχονομίας τὴν συγχατάδασιν" οὕτω χαὶ ὅταν 
εἴπω ὅτι ηὐλογήθη, οὐ τοῦτο λέγω, ὅτι ἐδεήθη εὐλο- 
γίας, ἀλλὰ πάλιν τῆς οἰχονομίας δείχνυμι τὴν συγχα- 
τάθασιν. Ἠὐλογήθη τοίνυν ἡ ἀνθρωπίνη φύσις. Χρ':- 
ατὸς γὰρ ἐγερθεὶς ἐχ νεχρῶν, οὐκ ἔτι ὁποθνήσχει, 
οὐδὲ χατάρᾳ ὑπόχειται - μᾶλλον δὲ οὐδὲ πρὸ τούτου 
ὑπέχειτο, ἀλλ᾽ ἀνέλαδε τὴν χατάραν, ἵνα σὲ ταύτης 
ἀπαλλάξῃ. Περίζωσαι τὴν ῥομφαίαν σου ἐπὶ τὸν 
μηρόν σου, δυνατέ. ΓΑλλος, Ζῶσαι μάχαιράν σου 
ἐπὶ μηρόν. ἴλλλος, Περίθου ὡς μάχαιράν σου ἐπὶ 
τοῦ μηροῦ. Τῇ ὡςαιότητί σου καὶ τῷ κά,1.1ει σου. 
ἤΛλλος φησὶ, Τὸν ἔπαινόν σου καὶ τὸ ἀξίωμά σου. 
[101] “Αλλος, ᾿Επιδοξότητί σου καὶ διαπρεπείᾳ 
σου. Τίς ἡ μεταθολὴ, καὶ τίς ἡ μετάστασις τῶν ῥη- 
μάτων; Περὶ γὰρ διδασχάλου διαλεγόμενος (τοῦτο γάρ 
ἐστι τὸ, Ἐξεχύθη χάρις ἐν χείιεσί σου), ἐξαίφνης 
ἡμῖν βασιλέα χαθωπλισμένον ὑπογράφει, χαὶ οὐχ ἐν 
τάξει προφητείας, ἀλλ᾽ ἐν τάξει ἱχετηρίας. Οὐ γὰρ 
εἶπε Περιζώσεται τὴν δομφαίαν αὑτοῦ - ἀλλὰ ἀξιοῖ, 
χαί φησι, Περίζωσαι τὴν ῥομφαίαν σου. Εἶτα χαὶ 
τῇ ὁπλίσει ταύτῃ κάλλος ἀναμίγνυσι, νῦν μὲν ὁπλίτην 
δηλῶν, νῦν δὲ ὡραϊξζόμενον" Τῇ γὰρ ὡραιότητί σου, 
φησὶ, χαὶ τῷ κά.λει σου. Εἶτα τοξότην " Τὰ βέ,η 
γάρ σου, φησὶν, ἠχογρημένα, δυνατέ. Καὶ πάλιν 
νικητὴν χαὶ τροπαιοῦχον " Λαοὶ ὑποκάτω σου, φησὶ, 
πεσοῦνται ἐν καρδίᾳ. τῶν» ἐχθρῶν τοῦ βασιλέως. 
Καὶ τοῦτον δὲ αὑτὸν πάλιν εἰσάγει μύροις χριόμενον 
τὸν ὁπλίτην, καὶ βασιλέα, καὶ τοξότην, χαὶ νιχητὴν " 
Σμύρνα γὰρ, φησὶ, καὶ σταχτὴ, καὶ χασσία ἀπὸ 
τῶν ἱματίων σου. 


ε΄. Τίς οὖν κοινωνία ὅπλοις καί μύροις, χρίσματι ἃ 
χαὶ ῥομφαίᾳ, διδασχαλίᾳ χαὶ πολέμῳ, τόξοις χαὶ 
ὡραϊσμῷ ; Τὰ μὲν γάρ ἐστιν εἰρήνης σὐμόολα, τὰ δὲ 
μάχης καὶ παρατάξεως. Τίς οὖν ἐστιν ὁ εἰρηνιχὸς 
ὁμοῦ καὶ πολεμικός ; ὁ μύρον στάξων, χαὶ ὅπλοις 
φραττόμενος ; ὁ προϊὼν ἀπὸ βάρεων ἐλεφαντίνων, 
χαὶ μυρίους βάλλων τῶν ἐχθρῶν, καὶ τοσαύτας ἐργα- 
ζόμενος σφαγάς ; Πῶς λύσομεν τὴν ἀπορίαν ταύτην; 
Ἂν γνῶμεν ἀχριθῶς ὅτι χαὶ περὶ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ 
ταῦτα λέγεται. Καὶ γὰρ χαὶ αὐτὸν εἰσάγει ὁ Προφή- 
της, ἀλλαχοῦ ὁπλιζόμενον, ὡς ὅταν λέγῃ" Ἐὰν μὴ 
ἐπιστραφῆτε, τὴν ῥομφαίαν αὐτοῦ στιιϑώσει" τὸ 
τόξον αὐτοῦ ἐνέτεινε, καὶ ἡτοίμασεν αὑτὸ, καὶ ἐν 
αὐτῷ ἡτοίμασε σχεύη θανάτου. Κὶαὶ πάλιν ἀλλαχοῦ" 
᾿Ενγδύσεται. θώρακα δικαιοσύνην ν», "Ὅρα δὲ χαὶ 
αὐθεντίαν τὴν αὐτήν. “Ὥσπερ γὰρ ἐχεῖ φησι, Τὴ» 
ὁῥομ:αίαν αὑτοῦ στιϊθώσει, οὐ παρά τινος χελευ- 
σθεὶς, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἀφ᾽ ἑαυτοῦ " οὕτω χαὶ ἐνταῦθα, Τὰ 
ἐέλη τοῦ δυνατοῦ ἠκονημένα, «αοἱ ὑποκάτω σου 


.ο 
8 ΑἸ} χάριτι, πιΐπι5 τοοῖθὶ 
ν ΑΠΠΕ δικαιοσύνης, ᾿ 


5. ΦΘΑΝΝΙΒ ΟἸΠΥΘΟΒΘΤΟΜΙ ΑΒΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΙ]". 


90 
πεσοῦνται ἐγ καρδίᾳ τῶν ἐχθρῶν τοῦ βασιΐέως. 
Εἴτα δειχνὺς, ὅτι οἴχοθεν πάντα ποιεῖ, λέγει. Ὁδη- 
γήσει σε θαυμαστῶς ἡ δεξιά σου. Οὐχ ἑτέρωθεν, 
φησὶν, ἐνέργειαν δέχῃ, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἑαυτῷ ἀρχεῖς. 
ἤλχουε δὲ χαὶ αὐτοῦ λέγοντος τοῦ τῆς εἰρήνης Θεοῦ 
πρὸς τοὺς μαθητάς" Οὐκ ἤ,1θον βαλεῖν εἰρήνην ἐπὶ 
τὴν γῆν, ἀλλὰ μάχαιραν. Καὶ πάλιν" Πὺρ ἦλθον 
βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ τί ἤθειϊον εἰ ἤδη ἀγήφθη; 
Οὗτος δὲ περὶ αὐτοῦ λέγων, πῶς ἥξει φησί" Κατα- 
δήσεται ὡς ὑετὸς ἐπὶ πόχον, καὶ ὡσεὶ σταγὼν ἡ 
στάζουσα ἐπὶ τὴν γῆν. Ταῦτα λέγω, ἵνα διεγη- 
γερμένοι ἧτε, καὶ τὰ ἀπὸ τῶν λέξεων σημαινόμενα 
μετὰ ἀχριδείας ἐχλαμθάνοντες, λύητε παρ᾽ ἑαυτοῖς 
χαὶ ἀπορίαν. Ταῦτα γὰρ τὰ ὀνόματα τῶν ἐνεργειῶν 
αὐτοῦ ἔστι σημαντιχά. Οὕτω τοίνυν καὶ ἐνταῦθα ὅταν 
ἀχούσῃς, Περίζωσαι τὴν ῥομφαίαν σου ἐπὶ τὸν 
μηρόν σου, δυγνατὲ, τὴς ἐνεργείας αὐτοῦ εἶναι ὄνομα 
νόμιζε " χαὶ τὰ τόξα καὶ τὰ βέλη. "Ὥσπερ γὰρ ὀργί- 
ξεσθαι τὸν Θεὸν ἡ Γραφὴ λέγει, οὐ πάθος αὐτῷ [108] 
περιάπτουσα, ἀλλὰ διὰ τῆς λέξεως ταύτης τὴν ἐνέρ- 
γειαν αὑτοῦ τὴν χολαστιχὴν παριστῶσα, χαὶ τῶν πα- 
χυτέρων χαθαπτομένη " οὕτω χαὶ τὰ ὅπλα λέγουσα 
τοῦτο δηλοῖ. Ἐπειδὴ γὰρ ἡμεῖς οὐ δι᾽ ἑαυτῶν, ἀλλὰ 
δι᾿ ἑτέρων ὀργάνων τιμωρούμεθα, θέλων δεῖξαι τὴν 
τιμωρητιχὴν αὐτοῦ δύναμιν, διὰ τῶν γνωρίμων ἡμῖν 
ὀνομάτων ἐδήλωσεν, οὐχ ἵνα ὅπλα περὶ Θεὸν νοήσω- 
μεν, ἀλλ᾽ ἵνα ἐμφαντικώτερον τὴν χόλασιν αὐτοῦ 
ἀχούσωμεν. ᾿Δλλὰ πολλοὶ, φησὶν, ἐντεῦθεν ἐδλάδη - 
σαν. ᾿Αλλ᾽ εἰχῇ χαὶ μάτην χαὶ ὑπὸ τῆς οἰχείας ἀνοίας" 
μάλιστα μὲν γὰρ ἀκούοντες Θεὸν, ὥφειλον συνιέναι, 
ὅτι τροπιχώτερον εἴρηται " νυνὶ δὲ οὐ διὰ ῥτ μάτων 
ἑτέρων αὐτοὺς παιδεῦσαι τὸ ἀπαθὲς τοῦ Θεοῦ ἠμέλη- 
σεν ἡ Γραφή. Γ!Αχουσον γοῦν ἀλλαχοῦ πῶς αὑτοῦ 
δείκνυσι τὴν εὐχολίαν τῇς τιμωρίας, λέγων - Αγ ἀ- 
στήτω ὁ Θεὸς, διασκορπισθήτωσαν οἱ ἐχθροὶ αὖ - 
τοῦ. Μὴ χρεία ὅπλων ; μὴ χρεία ῥομφαίας ; ᾽Λρχεῖ 
μόνον, φησὶν, ἡ ἀνάστασις. ᾿Αλλὰ χαὶ τοῦτο πάλιν 
παχύ" διὸ πολλαχοῦ λέγει" Ὁ ἐπιδιλέπων ἐπὶ τὴν 
γῆν, καὶ ποιῶν αὐτὴν τρέμειν. Καὶ πάλιν. ᾿Απὸ 
προσώπου αὐτοῦ ἐσαλεύθδη ἡ γῆ. ᾿Αλλὰ χαὶ τοῦτο 
παχύ. ἔλχουσον τὸ ὑψηλότερον" Πάγτα, ὅσα ἠθέ.1η- 
σεν, ἐποίησεν " ἀρκεῖ γὰρ αὐτῷ τὸ θελῆσαι μόνον. 
Σκόπει δὲ πῶς χαὶ ἐν αὐτοῖς τοῖς παχυτέροις τούτοις 
δεΐχνυσι τὸ ἀνενδεὲς τοῦ Θεοῦ, Οὐ γὰρ πρότερον ὅπλων 
ἐμνημόνευσεν, ἕως ὅτε δυνατὸν αὐτὸν ἐχάλεσε χαὶ 
πάλιν χαταλέξας τὰ ὅπλα, ὅλην τὴν νίχην τῇ δεξιζ 
αὑτοῦ ἐλογίσατο, τουτέστι, τῇ φύσει αὐτοῦ χαὶ τῇ 
δυνάμει αὐτοῦ, “Ὅπερ καὶ ἄλλος προφήτης δηλῶν 
ἔλεγεν. ἯΙ ἀρχὴ αὑτοῦ ἐπὶ τοῦ ὥμου αὑτοῦ" οὐχ 
ἵνα ὦμον νοήσῃς (μὴ γένοιτο), ἀλλ᾽ ἵνα εἰδῇς ὅτι οὐ 
δεῖται ἑτέρων Θεὸς συμμαχίας. Περίζωσαι τὴν ῥομ- 
φαίαγ σοὺ ἐπὶ τὸν μηρόν σου, δυνατὲ, τῇ ὡραιό- 
τητί σου καὶ τῷ κάλλει σου. Τί οὖν ἐνταῦθα λέγει; 
Διὰ τῶν παχυτέρων ὀνομάτων τούτων τὴν ἐνέρτειαν 
αὐτοῦ δείχνυσι, δι᾽ ἧς τὴν οἰχουμένην κατώρθωσε, 
δι’ ἧς τὸν πόλεμον ἔλυσε, καὶ τὸ τρόπαιον ἕστησς, 
Καὶ γὰρ πόλεμος ἦν χαλεπὸς, πολέμων ἁπάντων ὁ 
πιχρότατος, οὐ βαρθάρων πολεμούντων, ἀλλὰ τῶν 


188 
τιοάσπι οηἶπι βοίρουπι ᾿ν Ὁ} Πνἱῖ, αἱ 16 Θχαίϑτοῖ,, οἱ 
πιογίιιϑ οδὶ, υἱ (6 τοἀι!]ογοῖ ἱππιμογι Δ] πὶ : [1Δ οἰἰα πὶ 
[λους 6ϑὶ τα οαϊοίιπι,, υἱ τὰ πη ρ]ογοτὶβ δ θαϊειοη6. 
Ουΐά ρμοίε5! ὁοηίεγγὶ οὐπ ἢδ6 Ὀαποαϊοιοπ6,, αληἋο 
Ρδγ πιροάϊοπονθαν Ἰαγρίίιν θοηοαϊοιίοποπι ἢ Νθηυθ 
δυΐπι ἦρβ ορὰβ μβαθυΐ! δοποαϊοιοπθ, βοὰ θὰπὶ εἰδὶ ἀαι, 
Οιειηλάπιοδιη εηΐαι ΄υληά0 ἀἶτο δυπὶ [μ|556 ἰναπ)ὶ- 
Ἰἰαϊαμη, ποπ ἀΐοο πιυ αι σηθ πὶ, 5δ6ἀ Βαπιδη: βυβοθρίῶ8 
ποίας ἀδιμἰβδίοιοπι : ἰἰ(8 οίδιη αιδηάο ἀΐχοτο δυπὶ 
εὐ8ὸ Ναποαϊοίυτ., ποι ᾿ς ἀΐοο, αιοά οἷ ἐμογῖϊ ορυ5 
Ἰκποάϊειίοπθ, 864 γιιγβὰδ οβίοπο ἀςπνἰϑϑίοποι ᾿α- 
τῆδης βυδοδρία παίσας. Βοποι οία [αἱ1 ἐΓρῸ δυτηληᾶ 
παίυγα : ΟἸτἰϑίυ5 θηΐπι ἃ πιογίυἷ5 οχο Δίυ5. ΠῸη πιο0- 
τίν διηρι ας, πος 65. πιαϊοἀϊοίο Οἰμιοχ α5 : ἱπ]0 Υ6Ὸ 
πδς 8ηῖ6 φυίάδηι ογὰΐ οὐποχίαθ, δι βιβοδθρὶξ πιδ]θ- 
ἀϊείυμι, υἱ 16 δῦ 60 ᾿ἰδογαγεὶ ( ἤοην. θ. 9). 4. Αοοῖπ- 
σόγε φίααϊο ἴμ0 δα ρα [ἐππὰγ ἐμείηὶ, γοι(ομἰδδὶπι6. ΑἸΐϊυ8, 
Οἴπφε ἐπδδηὶ ἐμεῖπε ΦᾺΡΟΡ [ἐπιμγ. Α]Ϊ5., ΟἸΤοΠΠΡΟΠ ὑὲ- 
{μι φίαάδϊμηι ἤκιπὶ ϑώρεγ [οιιιγ. ὅ. ϑρεοῖθ μα εἰ γε!- 
εἰν μάϊης μα. Αἰΐα5, Δαμάδηι μαηὶ οἰ ἀμοίογαϊθηι 
τππηι. ΑἸΐα5., Οἰοτία οἰ ἄδοοτε (μ0. Ου Ὁ ΠπΔη) ο5( ᾿α:6 
πιιίαιο,, εἴ φυδενδπ) γογθογυπι ἐΓΔΠΒδ(ῖ0 1 στη Θηΐμ 
ἀδ ἀοοίογα ἰοχυογοίαυγ (πος οπίπα δῖ] νυλι |6ἀ, δέ μδα 
εἴ φταῖία ἐπ ἰαδιὶς μα ), ἀττηαίαπη τοβοιη ΠΟ 85 Γθραπίθ 
ἀδβογῖθῖε, πες ᾿ἴα αἱ Ἰοουτη ἰοῆθαὶ ργογήνοιία;, δοὰ αἱ 
Ἰοοῦπι δυρμ!!εδιϊοηΐ8. Νὺη ἀϊχίς δηΐπι : Αὐοἰπρθίιγ 
εἰλάϊο 5πο ; βεἀ γορᾶϊ, εἰ ἀϊεῖί, Αοοίπσονε σίαάϊο (ἱο. 
Ῥεϊπάς δυο εἰϊαπι ἀγηναίυγα: δάἀηγίβοθὶ ρυ]οδϊαὶ- 
πόπὶ, Ὧπης αυϊδεπὶ β ν}5 ἀγπιδίυγοβ Ὠἢ ἘΠ 6πὶ δἰ {- 
ἐλπ8., ἔθη. γ6ΓῸ γαιιδίυηι ᾿οπηΐη δ πὶ 80 δρθοϊοβαιῃ : 
δρεεῖα Θμΐπι, ἰβφυῖ,, ἐμ, οἱ με οι γε ιαάϊδ (μα. θοΐπ6 
τυρὶ άγίυτι : 6. δασιία Θηίηι, ἰμαυϊὶ, ἐπα ασ, Ρο- 
«πιϊδεῖητα. ἘΠ᾽ γαγβὺβ νἱοίογθιν δὲ ἐπ πΊρ δίυτοη) : ἢο- 
γαϊ!, ἰηχυΐι, δι 16 οαάεπι πῃ οογάε ἐπὶπιϊοογιπι τορὶδ. 
Εππάοσια τυτβὺϑ ἱπάποϊς αηφυθι 8 ἀδ] νας απλ, 4] ἐδὶ 
ὨἶΝ65 φγανῖθ δτη)δίυτῷ, Εἴ ΓΕΧ. Οἱ βϑρὶμτὶ}5.. δἰ νἱ- 
οἷον : 9. λίυττκα οπΐπν, ἱπαυΐι, εἰ σμέία, εἰ σαδία α υέδιξ- 
πιφηις [ιεῖ4. 

δ. Οὐξά Ἔγξο ΘΟΠΙΠΙΏΠ6 ἰη|6Γ 66 Βα θΘηϊ ἀγιμὰ οἱ ὑη- 
ξυθηῖα, τηοιΐο οἱ ρἰαὐϊυ5, ἀοοίγίηα οἱ θ6 υπν,, δγοὺδ 
εἰ ρυϊοιγίϑάο 7 Η4ὸ οπἰπὶ δυηὶ βίξπα ρδοίβ, ||] Ὑ6γῸ 
ΡΠΕΠῚ εἰ ἰπδιγιοῖδ δοἰεὶ. Ουΐβ ΕΓ εδί βίπιυὶ οἱ ρϑοῖβ 
αἰπίσιιϑ, οἱ γοὶ ταἢ]τατγὶ ἀεάϊτα5 7 φυ!8 ἀΐδι}}1ἱ ὑπρυθη- 
ἀπὲ, οἱ δγπιΐβ 68. πηυν 08 7 4μἷ5 ργοσθήϊί ὁχ ἀοπηΐ- 
νη5 (4) ενυγηεῖβ, οἱ Ποβίεβ [θαι ἰμπυπιθγα 68, οἱ 
ψιᾶχίπιϑτα δίγαροίῃ (μοὶ! ἢ Ουοιηοο 50 Ι 6 πΊ}}8 ἰᾶπῸ 
ἀϊ!ποιυ!δῖαπι ἢ δὶ γθοῖα ϑοίδιη5 δας αυοαυς ἀΐοὶ ἀΘ 
Ῥαῖγ. Ναπν ἴρβθ φυοάιδ ργορὶ οί οαπὶ 4}}}}} ἀτιηδίιηη 
ἰοισοάυοί!, υἱ φυαπάο ἀϊοἷ! : Ν οἱ οοπφετεὶ {μετὶ 8, σία- 
ἀΐαπε ἐμιιπὶ υἱϑταδὶ! : αἱ σαπι κάμης ἐείεπαϊ!, 6, ραταυΐ! 
ἐρεμπι, εἰ ἱπ 60 Ῥαγαφὶ! υαβα πιοτιῖα (Ῥεαί. 1. 15). Εἰ 
πιρδαξ 8}}}02 : ἱπάκεί [ποτασοπι ἐμειἐίΐαπι ( δαρ. ὃ. 19). 
γἱὴδ δαΐϑε οδυγὰθπ) αυοαυο δυοίοτίαἰεπι. Ουδπιαὰ- 
πράσα οἱἰπι ἰΠΠ|  ἀἰεὶϊ, Οἰαάδπιπι διβυη υἱδγαθὶξ,, ἡθη 


. 


(α) ἴὰ ΓΟ, ὁ προϊὼν ἀπὸ βάρεων. ΡΟΓΓῸ ἰῃ γΟΘΘΙῚ, βάρις» ᾿):586 
ῃοίδὶ 841}. : « βάρις γαγὶ6 ΘΧΡΟΒΙῸΡ. 9 Βαϑὶ]. βάρεις Δῃρ6 αἱ 
τιατίηιας ἀοηπιιδ, οἱ εἰς Ηἠάγτουϑ; Αἰ μδηδϑίυϑ, ἑεπερία ηϊα- 
φιϊβεο Ἔχουν οία; ΟΊ δ, ἐμ ΓΓΟδ,. 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡΘΑΤ ΜΌΝ ΧΙΙΥ. 


100 
40 8110 }ι155υ5, 86 ἰρβ6 6Χ βεῖῃβ0 : [18 "ἷς Εἰἴδηι, 84- 
φίμ Ῥοίοπιῖα ἀσι!, Ῥοριμὶ δι 16 οαάοπί ἱπ σοτάς ἱπὶ- 
πιΐσογιπι τερὶδ. Ὠεϊπ6 οϑδηάθης δυπὶ ΟΠΊΠἰΔ 6Χ 808 
δυσίογίίαι6 ίδοογα, ἀϊοὶξ : Ποαμισεί (6 πγανἐ ἴον ἀοχίονα 
μας ΝΟ αἰϊυπάδ, ἰμαυΐ!,, Ορογδιίοπαπὶ βυβοίρί5, βεά 
ἶρδ6 1] ἰρδὶ βυποίβ. Αὐὐὶ δυίδην ᾿ρβυπὶ 4ίιοηια μηςβ 
Ὀθυην ἀἰσριίοηι ἀϊξορυ!ς : Νοπ νοπὶ Ῥαεθηι ἴπ (Ἔτγῆηι 
παμίετο., 464 φίααϊαπι ( Μαι. 10. 54). Εἰ τυγθὺθβ : 
Ἰφιεπι υετιΐ παϊμίεγδ ἷπ [φτγαπι, οἱ φιΐά νοῖο υἱδὶ μι ἀζσεπ- 
ἀαίατ ( ἱμις. 13. 49}} Ηἰο δυίοιη ἀδ6 δοάθηι Ἰυχυθηβ, 
αυοιηούο δἰ} νθηίαγιιβ ἀΐοῖ! : διυδεθιαοί δἰοιμ γίμυϊα ἰὰ 
νοίδια, δι ἰαισιανι σμία φηα αἰδι αὶ ΦΈΡΕΙ (ΟΥΤΩΙΝ 
( Ῥεαὶ. Ἴ1. 6). Πας ἀΐοο, υἱ διίοηιὶ οἰε8 οἱ Υἱφαπι68, 
Εἰ 4πα εχ ἀϊοιϊοι θυ8 δἰ ρη! Ποδιιαν αἰ θη 6 γ δυηγοι- 
108, 50] νδι|8 ἃριιὰ νοβ ἀυθί!ἰοποηι. Η ας διυΐωι ποιηΐ- 
Δ 561 Ποδηΐ 6}ι18 Ορογϑιῖοι:85. 118 ΟΓΡῸ [6 αυοαια 
ουπὶ ἃυ ἀ]6γ]8 : Ασοίπρονα φίααϊο (0 διιρεν' [ἐπιὰγ {μιηι, 
Ῥοιθνἰδϑίμια,, Οχ δι! πη 6556 ΠΟΙ6Ι, 6}08 Ορογδι οἷς : 
ἰια οιΐαηι ἄγοῦ8 οἱ βαρίιι18. Ουδιναἀπιοάμπι δμΐμ 
Βογίρίαγα αἀἰεῖι θοῦ ἰγαβοῖ, ποη Ῥογιγθαιϊοιθι δηΐ- 
τ οἱ αἰ δυ 5, 56 ῬῸΓ ιδης ἀϊοιΐοποπι, αἱ τγίοαπι 6}ι5 
ΟΡΟΓΔΙΪΟηΘΙη Οδίθποηβ8, δἱ φυὰ 51η1 οΓαββίογα δι! - 
ἔθη8 : ἰἰὰ ἰἀΐρβϑυηι 5ἰφι θοαὶ ουηὶ γῆι πιοπιογαῖ. Αια 
ΘΠ ΟΠ Ρ6Γ ποβίρ505, 86 ρδγ 4118 ᾿πβιγυπιομία μὰ - 
ὨΪΏΙ ΠΡ, ΨΟΙΘΩ5 65 Ρυμπΐθπιΐ οδίοπάογα (Δουϊδίοηι, ἰὰ 
ῬΟΥ ποπ)ῖπὰ Π0}}}8 ποίἃ βἰ ψη σανὶς, ἤθη αἱ Ἀτγπλὰ ἴμ [)60 
οοφίι6ηλ8., 86 ᾽ἱ δ᾽ Κη Ποαπεῖιι8. δὲ οαπὶ πιδ)οῦγὶ 6πὶ- 
Ρἰνδϑβί 678 υἱ]οηεπὶ δυάΐδηνυβ. Αἱ πηι}, ἱπαᾳυΐθ8., εΣ 
᾿ιοΟ ἰος0 [:5ὶ δυπὶ : 86 (6ΠΊ6Γα, 6ἱ ἃ ργοργία ἰπϑοϊ ἴα : 
οὐτὴ Θεἷπι Πδιηὶ διάΐγοηι, ἀθθαθδηι ἐη6]]Πἰζογα ἰά ἀΐ- 
οἴαπι 6586 ἱΓΟρίοα οἱ ἤρυγαῖο : παης ΥΟΓῸ ΠΘΟ Ρ6Γ 8]1ἃ 
αυϊάδπι γογθα πορίοχὶς βογρίυγα 608 ἀοοογα ὨουΠΊ 
6856 ἱπηρδι Ὀ] ἐπ. Αυὰΐ ἀγξοὸ ἡποιποι 9 4110} ἀοοοὶ, 
4υδπὶ 581 οἱ ἔδοὶ! ΒΌΠΙΘΓΕ δι ρ 0] οἰυ πη), ἀΐςοη8 : Εσϑιγ... 
σαι ει, οι αἰδείροηίιν ἰνϊηιϊοὶ ε)μ5 ( Ῥξαὶ. 6Ἴ. 4). 
Νυιπαυϊὰ Ομιι 681 δι δ ἠθπΊαυ  εἰαυΐο " Θυ[ίοι!, 
ἰπηυΐι, 5ο]υπὶ 5ἱ ὀχβιγγοχοῦί!, θα ᾿Ι06 4υοη 6 Γυγϑυϑ 
ἐδ οἰ ϑβϑιπὶ; (160 5 ρ6 ἀΐεὶξ : (μὲ γϑρίοἰ!. διρον 
ἐοτγαηὶ,, εἰ [ατὶ! δαπιὶ (Υοηιοτ ( Ῥεαί. 105. 52). Εἰ τυγ- 
85: Α [ποῖα ο᾽ι8 σοηιπιοία 681 ἰόττα ( Ῥεαί. 11. 1). 
Αἰᾳυὶϊ "σο φυοχαδ ογαβϑυ 6581. Αὐάὶ ἐγβῸ ΤυΓβυβ ἐἰ 
ηυοὰ 68ί 500} π|ῖι|5 : Οπιπία, φιιΘουπισιθ υοίμῖ!,, [ἐοὶϊ 
(Ρεαί. 1584. 6) : οἱ Ἔπΐπι 5ο]υπὶ νοὶ] υἾ856 δι {{|οἱϊ. ΥἹΔ 6. 
δυΐοη) φυοπηοάο ἰῃ ἢἰ8 Οἰΐιπὶ ΟΓΑββἰουθυ5 οβίοηάϊι, 
Ῥουπ πυ}]ἴὰ8 τοὶ οθ6γΓ6. Νααιθ θη ΐπὶ ῬΓΪῸ5 ὩΓΠΊΟΓΌΠΙ 
πιδηλἱηἶδ, αυδπὶ Θυπὶ Ροϊομίοπὶ γοσϑυθγὶί ἢ οἱ Γυγβυϑ. 
Οὐ ΔΓΠῚΔ ΘηυπηοΓαββοῖ, οπἹηοΠὶ Υἱοίογίαηι 608 ἀοχίγοο 
δύβονιροι!, πος οϑὶ, οἦυβ παίαγε οἵ ροϊοηιί5. Οιοά 
4ἰἴπ18 φιοία ργΟμ]οίδ δἰ ψη !ολη5, ἀϊοοθαΐ : Ῥηίμοΐρα- 
(ας ἐἾνι5 σι ρον ἱπιόγαπι 6) ( 1ταἱ. 3. 6) : ποη υἱ ἢι!- 
πιόγυιη ἰηιο} 688, Δ051} : 56 υἱ 5οἰ45 Πδυπι ΠΟῚ Οϑ6ΠῸ- 
δἰ ογίτι δυχί!ο. Αεοίπφογο φίααϊο (μι0 δ ΡῈ [ἐπιμν ἐμμιηι, 
νοϊοηιἰδδῖπιθ., δρεοῖθ ἐπα οἱ ρει οἠτι μιάϊπ6 (πα. Αἱ 6. 
ἰφίιαν ἀΐοϊ! 7 Ρὲγ Π ο ογαβϑίογα ποηινίηδ οδίθινΐ! 608. 
ορογδίϊοποια , ΡῈ 4ιιδιῃ ΟΥ̓ 6 πὶ ἰοΡΓΑΓα πὶ Τοχὶϊ, ΡοΓ 
υᾶπι θ6 ]αμη οοηεοὶ!, οἱ ἱγοριευπὶ οΓοχΐ!. Εγαὶ ὀπὶπν 
ΜΒ! ]απὶ ταν ββίμθαπι,, οἱ οπληΐυπι ΒΘ ΠΟγτῖπὶ Δοογ  Ἶ581- 
πλιηι, ἴῃ 400 ποη ΒαγΡαγὶ θοἰίαπὶ φογουδι, ϑοὲ ἀκ"- 


91 
ποθ 5 ἰδἀουδηῖ ἐπ5᾽ 2 5., οἱ ὈΠΊ ΟΡΘ0 ΟΥ̓ [ΘΓΓΆΓ ΠῚ 
Αὔεγθθδηι οχϊ ἰιπν. Ουοοίγοδ Εϑδία8 συόημα ἀΐσοθαὶ : 
Εἰ [ογιΐμηι αἰυϊάοι ἐροίϊα (1εαἱ. δδ. 12). Ἐπ στυγϑὺβ 
ΔΙἰυἱ : δ ρίγίιις Βοηιλαὶ διιρον πὶ; φια 46 σαιιδα μηχὶ 
"6, αὐ δυαησοίἑ αν άϊινι ραιιροτίνιιδ. πιϊδῖ πιθ, αὐ ργάϊ- 
ξαπάαπι εαριἰυὶδ τοιπὶδδίοποιι (18. 61. 1). Οὐλπιο ΓΘ πη 
Ῥαυΐαβ αθΐυς ἰπ ργϊποῖρίο Ερἰϑιοίδγιμ δογίθοι8. αἷ- 
οὐμαὶ : γαῖα υοὐὶδ οἰ μα α δέο γαίτα ποδίτο. ἴδι τυῦ- 
5:8 : 1ρεθ οπῖνα ἐδί ρει ποδίγα, φιὶ [οἷ μίγαγιιε ππθμι 
(Ερμοβ. 3. 14.}. Νὰ δυίοι ἀμ δι 8, Αροίπροτε ρία- 
εἰἷο (πο. οιιβϑιῖ ἰη 16 }Πρ5 βοηβι θαι, δυὰϊ αια βθιθιη - 
την, απ οπἰπὶ αἰχίϑβοί, Ασοίπσοτο σίπαϊο (πο. δ 0] η- 
χίι, δ. δρεοὶδ μα, οἱ ρει ον ἐτιαΐηι6 (κα Σ Ἰος 651, εἰ - 
᾿αἴαθ, Βρ6οῖς5. οὐιι8.,. μυϊοδείίυ ὁ, φίυγία., Ἀυοιονα5., 
Β]Ἀ} 5.25. οἱ πη ϑηΠΠοοηεἶ8. ΝΟΠὰ8. Θηΐμ Π4 Ἰπάΐροί 
δ} βίδα 24, οα τοῖα σογοπάδ, αὶ Γυὐγίηι ργορο- 
δία : 65. δηΐῃ μῈΠΠ}05 ἱπάϊσα. Εὰπ ὄΡσο Δ ΠΟΥ α(ιΓ 
Ργομίνοία, ργὸ υῃΐνοῦοο ΟΥΠ6 ἰδγγαγυπὶ οὐπὴ δὰ "6! ] 0} 
οὐυσοη5. θοίηδ ἃ 5.0} 05 ΟΓΑΙΙΟΠΟΙῚ ΓΕΓΘῸ5 (66}}}- 
οἷν δὰ Ἵγαβϑίογα. αὶ) δηΐῃ ἀἰχίββοι σἰιθΐυπ οἱ [ὁ - 
1, δἀδοοηαὶί δὶ δρϑοίεπι οἱ μυϊογιυἀ μη οη) : οἱ ἢ}-- 
Ἰἴπα γιιγϑυβ ἀθβοθιάϊι 84 68 4 5 Β}}} ΠΊ1 15 ΘΟΓρΡΟΓΟΩ, 
οἱ αἰεῖιϊ : ᾿μόπάθ, Ῥγόβρεγα ργοσθάο οἴ τϑηπα. ὐμ Δ0- 
(πὶ ἀἰχὶ!, Πιθιάθ., του δἰ φηϊποαν! οἱ βασιλῆι. 
Βεῖννάς οὐἠόπάση8 ΓυΓΒῸ5 ΘΌ}}} ΓΙ Ἶ8. ΠΟη Θβ6γο, 8ι)- 


ἠπηχίε, Ῥγοδρθγ ργοζοάθ, δἰ τέσπα. ΑἸϊὰϑ δυιίοπι ἴῃ -΄ 


6 Γ}Γ65 ᾿ὶς ἀἰεῖῖ, Ῥγομιουθ. Ἀθσιμπὶ δυΐοιη ᾿ἷς αἀἰοὶ!, 
ηιοά οὐπὶ δἀνοηΐββεί, δάιη ιν δίγαν! ΘΧ ΓΙ 5 ἰοημ0 5 
Τῖ 5, φυοάψυο 6βι βοσιιηάαπι ργΟρεΐλπι ταϊοποηὶ οἱ 
50Ἰ0Π|}26]. 

ὁ. Προ δυίδπι γαγυὰ ᾿πά!οδηΐ ργορ οι" ἀοδ᾽ ἀυγίαη), 
νἰΔομεἰς 7γ.πὶ χυδ ἀγαηὶ 80 60 [αοἰοπάδ, οἱ αἰ νογβυιῃ 
οὐ θη ἰοντα ἀσὐποίιπι Ὧι} γον 16 η} : οἱ ἰά60 ἰγορο οἱ 
{σῖγα ππρογαμ5 505 ἐπι, Οὐηϑηδνθγαηί Θηἰ ΠῚ πιΐπ0- 
τῦϑ, αιλη0 5ιηΐ| ΔΟΓῚ ΤΠ Δ) Ογὰπὶ ἰῃΠαπιπιδιὶ πιο, [8 
ἀ| ἀἱοιουΐθυ8. ῬΊΟΡ'ῸΡ υον αίδηι, δἰ πιαπϑιιοίιἀἰηθηι, 
εἰ ἡμδιϊανι. ἀν το νογίται5. υὐίαγ, Ὑἱ 68 φυοπιοῦο 
δοϑίρϑδηι ἰπἰογργοίδίιγ ϑογίρίηγα, δἱ οβί παι νἱοϊογίδηι 
γογβαγὶ ἴὴ ἰῃ(0} 5 η 14, οἱ 6556 5ρ1}{π.]6 πη} Ὁ Ουἱ οἰΐπὶ 
ἹΠΟ ΠΗ  ἀγπηογυηι, σ]26}}, οἱ ἀγουυπ), 4υοηιοίο ἰιὶς 
τη θη} πη ηβυσδιυ 53 Ουἱι δηΐπη Θοπηηλιπα ἰηον 56 
πα οὶ θΟΠ]Πυπὶ δὲ τπηληϑυθίυο, πιοάόδιϊλ οἱ ρυρηαῦ 
Ῥογγα! πὶ αι ΐάθπιὶ οδυῖς, δὶ 45 γόοις Θχρομάογῖ. 
Νά δὲ Πανὶ ἃ οἱ Μοβ05 ογδπὶ εν 65 : οἱ [ἄθ0 46 |Π|0 
αυΐίοπι ἀἰοῖι δογρίυγα : ριιθιίο, Βονιῖνθ, Μαυϊά, εἰ 
οἰμηῖδ πιαιπιδιιοιμάϊηϊἷδ 6}1|8 (Ῥεαί. 151. 1); ἀ(ο Μοφα δὺ- 
ἰθι : γα! Μοδος πιϊιϊδδῖιιιδ οπιπίμπι Ποπιϊπμοι φιῖ 
ἐγαμί διιροῦ ἰόγγαηι (Νιηι. 13. 5) : ᾿πηθη υἱἀοηίαγ ἰΐ, 
411 δγδηῖ οπιηΐιπὶ τὴ 1155] η}}, ΟΠ 11ΠῈ πηλχίπ]6 υἱεἰ5εἷ. 
δὲ δἰ νυ} 18, ἀϊοϑ πη} ᾿γίυβ ἀ6 Θογιμ) πιδηϑυδί 6. 
Οὐ ἰἶς μολίυβ. οαρίϑδοῖ βίορε ϑαῦ ὁπ), οἱ οϑβοί ἴῃ 
ο͵υ8 ρο[οϑίδι6 ουπὶ ἀ6 πιοάϊΐο (0}]} ΓΘ, τη 8} }}}}} ἴῃ 601) 
ΠΟΙ ἱπηηη δι (1. πέσ. 24. 11. εἰ 26. 1. 2η4.} : φυΐῃ- 
οὐἰαπι ουπὶ 4}}} ᾿ρ8ιπ) ἱποίαγοπὶ, οἱ ρϑρογοῖί, οἱ ἴγῃμ 
ΤΟρΓγοβϑὶί, ὅδπὶ ΥὙ6ΓῸ ΟἱπΊ ϑυπηοδὶ 611} σοη ΠΟ 18. [{|- 
ςεΓεῖ, οἱ 6}05 ΘΑἸΔΠ 411 ἰθπς ἰηϑυ!αγαῖ,, να] πίη ι6 
ἀυοεβ ἰγδηβῖγα, οἱ πιδοὐΐουπι Ἰιοπιίποιη ργο τὶς ο}ι15- 
πιράὶ ἰηβοοίδηϊοπι ἰπιογίπιογε,, 4υλ} 14 ργοίογι νογῦὰ 
Ομ} δα ρ οπεἴα ρίοπα (3, Κορ. 10. δ. 2.}}7 ΠΙαῖΝ πιο- 


5. ΖΌΑΝΝΙΘ ΟΠ ΚΥΘΘΒΈΟΜΙ ΑΠΔΘΟΠΙΕΡ. ΘΟΝΒΤΑΝΊΙΝΟΡ. 


192 


406 γμαγγίοἰἀδπὶ οἱ ἱποοπε οι} δυο] οβοθηί6η), αυ0- 
τοοάο 58ιι18 οοιῃηπηθηάδί ἀυςσὶθι5, ἀἰσοηϑ : Ῥαγοῖα πηι ιὶ 
βιϊοίο Αϑεαϊοπὶ (ἃ. φῃ. 18. ὃ) ἢ Θ΄ὑλπάο δΔυίδμ ἴῃ ργίῃ- 
εἰρίο Ἰοφυθθδίων οὐπὶ [γαιγθυ5 οἱ ἰηνίἀθηιθυ8. ργῸ- 
Ῥίον {υαγαπι υἱοϊογίπι, οοφὶ (ἃ φυλπλ πιλπδυδία Ἰοηυ]- 
ἴὰγ, ἀΐοσοηβ : Νιεπιφμῖά πορ υδγϑιιηι ὁδὶ (1. Πρ. (1. 
29) ὃ Αυϊὰ νθγῸ Μοβθ8 ἢ ΡΊῸ ἰΪ58. φυΐ διὰ ἰΔρὶ ἢ θὰ5 μ6- 
εἰθγαμῖ, ΒΓῸ [18 φαΐ δι π), φυδιηίυπι ἴμ 68 ογαΐ, ἀ6 ηϊο- 
ἀἷο βυβιυϊόγαηῖ, ἅυϊ αυϊὰ ἀΐξαι (Εχοά. 11. 4): 
δὶ μοσοαίμηι φιϊάοπι. οἷς αἰμι ἧς, αἰμιμ6 Σ δἰι ταΐι, 
η16 μοι ἀεἰα (6 [ἰδγο φιόμι βονὶρεὶδιὶ (Εποι. δὰ. 51. 
59). Οαπὶ 411} γυγϑι5 δ π} πιονοιοῃι δὰ υὐπνιαἰἰοιιαπ), 
οἱ ἰποϊΙἀτοηῖ δι] ἰγαιῃ, ρυ σιγὰ {14 οἱ βαρίθαμ 5 ρΙοπὰ. 
νοι Ἰοαυυίι5. 6.1, ἀἴσοηβ : Ο μὲς ἀδέ (οτιιι ρογριζιια. 
Φονεϊεὶ ρτορίιεία5 6686 (Νιπι. 11. 29) 7} ῬΓῸ βογογὸ δι1- 
ἰόν Γι βι8, 405) δυπὶ πηι! ΐοι5 ἰῃμσοββαγαῖ, αυλπ). 
5:0] οἴ ργοοδίυν ἢ Εχ του} }8 αυοαι6 }115 Ἰυοἷδ υἱ- 
ἀεγὶ ροιοϑί ο᾽υ5 πιληβυρίυαο, αυᾶπο οἰἶδπ) 6 (ΘΓΓΆ 
αἦαοιυβ5, οἱ ἴῃ Ραϊι δι δπὶ ἰηφγοάΐ ργο  ἰ τ5, οὐ 
οὐηΐ ουηλδία οἱ πιδηϑυοίυάήῇΠῃαπα δυύο5. δἰ] εἱς 
(διιωη. 18. 15). 504 τΔπγδη [ν6 πνΐεἶς, αἱ ΠαΙΔη, ΔΙ- 
ΓΟ οἱ (οτο, οὐτὰ ἴῃ βδοογἀοί 1 ἰμναϑιββοηΐ, 8 [οΓΓὰ 
ἈΠΒΟΥθΟγοαγ, οἱ 81} ἀχιγογηιυγ, φυοὰ ἰφηθῖη 2116 - 
ἡυ πὶ Οὐκ 5561, τ|ιυπι οχἰβιηανὶὶ (Νκηι. 16. 15. 
4η.). αν φαοχας {ΠΠ6 πηδιιβαοίι5 οἱ (Ο] 1Δ1}}} ΓΟ 31Γ.:-.. 
νι, οἱ ὀχοροίζιην [ὑρανῃ, δἱ σοί! νἹοιογίμιηῃ (1. ἐδ. 
11). ἢος α5ι απἰπι γοὶ πιαχίτηο πηλιϑιοῖ!, διι85 αηϊίοιῃ 
Ἰμ)αγία5 γοηλ ΓΘ, 605 δι! οιη υΐθε5 {ϊ ἰπλνῖα ἀοἴοιι- 
ἄογα : φιοιπαδιηοάι ἝΝ} ἴπς φαραηα [56ἢ1.. μη 
δηΐπι ἦμ ΘΓ ΘΟΙη Ὡϑοοηά ϑϑοῖ, ἀἰσαυδαὶ : Παίον, ἰσιιοδοα 
εἶς ; ποδοῖμιπ! θην χιῖαά [αοἰποι ([κις. 385. 5.4). Εἰ 26- 
Τυβά] 6) ΓΌΓΘιι5. ἤδη, ἀϊσοῦαιὶ : (μοιίες υοί ἱ σοπα 
φιέφαγο ἤίϊος υδδίγοδ, οἱ ποἰεϊϑιϊς : Θγ06 τοί παιιοίαγ ἀ0- 
Ὧι 8 υδδίγα (οδοτία ( αἰ, 35. 51. δ8). Εἰ συμ ἴμν - 
ῬΔοίι5 δέβοὶ οἱ οοϊαρἝι5, ΠΟ ουϊαρθπιη σοπίγα ἡπρ6- 
εἰϊ, 564. οἱ 4 ἱπηρααθγαί 86. ὄχουνᾶὶ (9οαι. 18. 22. 
25); οἱ οἵππὶ ΔΡΡΟΙ Δγοίυγ ἀι:πιοι δοι5, 6} οἷο}... ἀϊ6- 
Ὠλ0η65 (}! αἰ. 9. 532. 2η4.} 1 οἱ οὐυπὶ νοσαγοίαν μλητς, 
οἱ ππρίυ5, οἱ Ὠεὶ αὐνογοαγί 8, ἢ) ΓΟβηΠ) 605. 51}. 
ἀυςσαοθα!. Ὠ βοῖρι} }5 φυυφὰδ ρειυσυρὶι υὐ υδίψι, ἢὰ- 
9011 ϑιυιβίϊπογοπι, ρορβοσιμοηαπι μϑιογοηλαγ, δνρο]- 
Ἰογοηίωγ, ἐπ οὐ ογθηλσι οουπὶ ἀοἸφογθιὶ (9 αν. Ἴ. 12). 
μὲ δηἰνῃ ὑμῖν ἐπ υοὐὶς 6586 μγίμιιδ, ἰπαυ!!, δὲ! ὑδδίιΡ 
ηϑδιῖδίον (Δ αμ|ι. 20. 26). Ποιμδδίϊουπι διίθιη 5ιι- 
ἰαηχῖι ὀχοπιρίαπι), ἀϊσοηφ : δίοι ΕΠ 6 Ποηιλῖς πὸ 
ΠῚ πιϊιϊδίγαγὶ, δοα μιϊηἰδίγαγο, 6ἰ ἀαγ6 απΐηπαμι διιαηὶ 
τοὐθηιμιϊοη θην ργὸ πες (14. υ. 48). 0 οι} 5ἱ ἀχρο!- 
Ηἶι ἀπθιποποϑ, οἱ οὐπὶ ἀΐδθοϊο ὕδ᾽υπὶ φογὶ( οἱ δγσυγοῖῃ 
(011 ἀ6 πιοάΐο, ο΄ φαόηυε ὅϑι τπαχί μα πιλδαθίι}}- 
πἶ5, οὐπὸ ἰδοιη νἠσμα ἀθΟ] γα, 608. διΐοαὶ 41} 4}» 
ἱ|9 ἀοιοηίαγ ἰθονᾶγα,, ἰηβι ἰδιίοϑ ἀσδοιθ5. σούτ- 
σογ6, δἱ 4υΐ Ἀ} οἷβ μγο γῖβ ἴδοι {ὑὸεῖη!, 4 πι)}5. ογι- 
Ρεέγα. θυἱά 681 δυο, ῬΥΌΟΡΙοΥ υϑγιαίόπι, οἰ πιαπϑιιοῖι- 
ἀἴνθιπ, οἰ }μδη!ἰαηι 3 Ὀχὶι υδῖϊαην, αὐχὶ ἱμϑιγυσίδηι 
δείομι, οβίσῃ ἢ! ἀγτηδίαπι τη 6 ; αἰεὶ! ἀδίποερ5 4 
Ῥυΐοῖγα δὲ ργοἴαγα ἴῃ γαβη0 δὺ0 βοββογὶ!, σα πη}5 ἰγοροὶ, 
οὐπάϊι!οπαηι οἱ πδίαγδη) νἱοι ον. ΑΠΠ ἢ ΟΠ 5 ᾿Ὸ - 
πνΐη 68 γοϑηϑηῖ65, γ6] ὈΓῸ Εἶν Δ} 5 ΝΟ] ργὸ ὀρί!ι5,γ 6] - 
Ρ1Ὸ ἐμέ πἰ 115. ναἱ ργὸ ναθὴ β]ουα ΟΠ ΦΟΓΗΠΙ : ἰρ5ς 


181 ἘΧΡΟΒΙΤΙΟῚΝ ΡΒΔΙΜΌΝ ΧΕΙΝ. 


δαιμόνων ἐπιδουλευόντων, χαὶ τὴν οἰχουμένην δια- 
φθειρόντων ἅπασαν. Διὰ δὴ τοῦτο χαὶ ὁ Ἡσαῖας 
ἔλεγε" Καὶ τῶν ἰσχυρῶν μεριεῖται ἃ σκῦ.1α " χαὶ 
πάλιν" Πγεῦμα Κυρίου ἐπ᾽ ἐμέ " οὗ ἕνεκεν ἔχρισέ 
με, εὐαγγελίσασθαι πεωχοῖς ἀπέσταιϊχέ με, κη- 


ρῦξαι αἰχμαιϊώτοις ἄφεσιν. Διὰ δὴ τοῦτο χαὶ Παῦ-, 


λος πανταχοῦ τῶν ἐπιστολῶν προγράφων ἔλεγε " Χά- 
ρις ὑμῖν καὶ εἰρήγη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν, Καὶ 
πάλιν" Δὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ εἰρήγη ἡμῶν, ὁ ποιήσας 
τὰ ἀμφότερα ἔν. ἵνα δὲ μὴ ἀχούων, Περίζωσαι τὴν" 
ῥομφαίαν σου, μάχαιραν νομίσῃς αἰσθητὴν, ἄχους 
τῶν ἑξῆς. Εἰπὼν γὰρ, Περίθου τὴν μάχαιράν» σου, 
ἐπήγαγε, Τῇ ὡραιότητί σου, καὶ τῷ κάλλει σου" 
τοῦτό ἔστιν ἡ μάχαιρα, ἣ ὡραιότης αὐτοῦ, χαὶ τὸ 
χάλλος αὐτοῦ, καὶ ἡ δόξα, καὶ τὸ ἀξίωμα, καὶ ἡ με- 
γαλωσύνη. χαὶ ἡ μεγαλοπρέπεια, Οὐδενὸς γὰρ δεῖται 
ἡ οὐσία ἐχείνη εἰς τὸ χατορθῶσαι τὰ προχείμενα" [109] 
ἀνενδεὴς γάρ ἔστι. Παραχαλεζ τοίνυν ὁ προφήτης, 
ὑπὲρ τῆς οἰχουμένης εἰς πόλεμον αὐτὸν ἐξάγων. Εἶτα 
ἀπὸ τῶν ὑψηλῶν πάλιν ἐπὶ τὰ παχύτερα χατάγει τὸν 
λόγον. Εἰπὼν γὰρ μάχαιραν καὶ μηρὸν, ἀνῆλθεν εἰς 
τὴν ὡραιότητα ' καὶ πάλιν ἐκεῖθεν χάτεισιν ἐπὶ τὰ 
σωματιχώτερα, χαί φησιν" Καὶ ὅγτειγε, καὶ κατευ- 
οδοῦ, καὶ βασίλευξ. Εἰπὼν δὲ, "Ἔγτειγε, τὸ τόξον 
ἡμῖν ἐδήλωσε καὶ τὸ βέλος. Εἶτα δειχνὺς πάλιν, ὅτι 
οὐχ ὅπλων αὐτῷ δεῖ, ἐπήγαγε, Καὶ κατευοδοῦ, καὶ 
βασίλευε. "ἕτερος δὲ ἑρμηνευτής φησι, Πρόχοπτε. 
Βασιλείαν δὲ ἐνταῦθα λέγει, ἣν ἐλθὼν χατώρθωσεν 
ἕν ὑστάτοις καιροῖς, τὴν χατ᾽ οἰχείωσιν χαὶ γνῶσιν. 


ς΄. Ταῦτα δὲ τὰ ῥήματα τοῦ πόθου μάλιστά ἔστι 
τοῦ προφητιχοῦ, ὁρῶντος ἤδη τὰ χατορθώματα, χαὶ 
τὴν οἰχουμένην πρὸς ἀλήθειαν χειραγωγουμένην. Διὰ 
ποὔτο τρόπῳ παρακελευομένῳ χέχρηται τῷ σχήματι 
τῆς λέξεως. Ἔθος γὰρ καὶ τοῖς ἐλάττοσιν, ὅταν δια- 
θερμαινόμενοι πρὸς τοὺς μείζους ὦσι, ταύταις χεχρῆ- 
6θαι ταὶς λέξεσιν. ἽἜγεχεν ἀληθείας καὶ πραότητος 
χαὶ δικαιοσύνης. Ἐπιῤῥήματι ἀληθείας χρῆται. 
Ὁρᾷς πῶς ἑαυτὴν ἑρμηνεύει ἡ Γραφὴ. καὶ δείκνυσι 
νοερὰν οὖσαν τὴν νίχην χαὶ πνευματιχήν; Ὃ γὰρ 
ὅπλων μνημονεύσας, χαὶ ῥομφαίας, καὶ τόξων, πῶς 
πραότητος ἐνταῦθα μέμνηται; Ποία γὰρ χοινωνία 
᾿πραότητι χαὶ πολέμῳ, ἐπιεικείᾳ χαὶ μάχῃ ; Πολλὴ 
μὲν οὖν, ἐάν τις ἀχριθῶς ἐξετάσῃ. Ἐπεὶ χαὶ Δαυϊδ 
χαὶ Μωῦσῇς πρᾶοι ἧσαν. Διὸ περὶ μὲν ἐχείνου φησὶν 
ἡ Γραφή Μνήσθητι, Κύριε, τοῦ Δαυῖδ καὶ πάσης 
τῆς πραότητος αὐτοῦ" περὶ δὲ Μωῦσέως, ὅτι Ἦν 
πραότατος Μωῦσῆς πάντων ἀνθρώπων τῶν ἐπὶ τῆς 
γῆς" ἀλλ᾽ ὅμως φαίνονται οὗτοι οἱ πάντων πραότατοι, 
μάλιστα πάντων ἀμυνόμενοι. ᾿Αλλ᾽ εἰ βούλεσθε, πρό- 
τέρον τὴν πραότητα αὐτῶν εἴπωμεν’ Πολλάχις λαθὼν 


ὁ μαχάριος οὗτος τὸν Σαοὺλ, χαὶ γενόμενος χύριος ἡ 


ἀνελεῖν, οὐκ ἐπήγαγε τὴν χεῖρα ᾿ ἀλλὰ καὶ ἑτέρων 
ἐγχελευομένων, ἐφείσατο, καὶ τὸν θυμὸν ἐχάλασε. 
Καὶ τοῦ Σεμεεὶ δὲ τοιαῦτα ὑδρίζοντος, καὶ τῇ συμ- 
φορᾷ τότε ἐπεμθαίνοντος ἐχείνου, χαὶ τῶν στρατηγῶν 


8 ΑἸΙΪ μερ' εἴ, οἱ 8[ς Ἰορίίυν ἰῃ 6 εοπο Ἀοπηδη8 τῶν Ο΄. 
[ἢ δαΐι. Μοτεὶ. μεριεῖται σχύλα, [ογί4586 πη Πά086 [Δ0{11Π| 
δχ μεριεῖ τὰ σχῦλα. 


103 
ἀξιούντων διαθῆναι καὶ ἀποτεμεῖν τὸν ὑδριστὴν τοι- 
αὔτα ἐμπαροινοῦντα, οἵα φθέγγεται ῥήματα πάσῃς 
σοφίας γέμοντα Ἐ! Τὸν δὲ πατραλοίαν ἐχεῖνον χαὶ ἀχό- 
λαστον νεανίσχον, πῶς παραχατατίθεται τοῖ; ἑαυτοῦ 
στρατηγοῖς λέγων Φείσασθέ μοι τοῦ παιδαρίου 
Ἀδεσσαιλώμ ; Ὅτε δὲ ἐν προοιμίοις πρὸς τοὺς ἀδελ- 


᾿φοὺς διελέγετο διαφθονουμένους χαὶ βασχαίνοντας διὰ 


τὴν ἐσομένην νίχην, ἐννόησον πῶς πράως διαλέγεται, 
Μὴ οὐχὶ ῥῆμά ἐστι; λέγων. Τί δὲ Μωῦσῆς ; Ὑπὲρ 
τῶν λιθασάντων αὐτὸν, ὑπὲρ τῶν ἀνελόντων, τό γε 
εἰς αὐτοὺς ἧχον, ἄχουσον τί φησιν" Εἰ μὲν ἀφῇς αὖ- 
τοῖς τὴν» ἁμαρτίαν, ἄξες" εἰ δὲ μὴ, κἀμὲ ἐξά!λει- 
ΨΥ ἐκ τῆς βίδλου ἧς ἔγραψας. Ἑτέρων δὲ πάλιν 
αὐτὸν εἰς ζῆλον [110] χινούντων, καὶ παροξυνόντων εἰς 
ἀγανάκτησιν, τὰ φιλόσοφα ἐχεῖνα ἐφθέγξατο ῥήματα 
λέγων " Τίς δώῃ πάγτα τὸν 1αόν Κυρίου προ: ήτας 
εἶναι; Ὑπὲρ δὲ τῆς ἀδελφῆς πάλιν λοιδορησάπης αὐ- 
τὸν, ὅσην τίθεται τὴν ἱκετηρίαν ! Καὶ πολλαχόθεν ἐτέ- 
ρωθεν ἴδοι τις ἂν αὐτοῦ τὴν πραότητα, ὅτε χαὶ τῆς γῖς 
ἐχπεσὼν, χαὶ εἰς τὴν Παλαιστίνην χωλυθεὶς εἰσελθεῖν, 
μετὰ πάσης ἐπιειχείας διαλέγεται τοῖς Ἰουδαίοις. 
Αλλ᾽ ὅμως οὗτος ὁ πρᾶος τὸν Δαθὰν χαὶ ᾿Αδειρὼν 
χαὶ Κορὲ ἠξίωσε καταποθῆναι, ἡνίχα τῇ ἱερωσύνῃ 
ἐπανέστησαν, ὑπὸ τῆς γῆς, χαὶ τοὺς ἄλλους ἐμπρη- 
σθῆναι, ὅτε προσήνεγχαν πῦρ ἀλλότριον. Καὶ ὁ Δαυὶδ 
ὃὲ τὸν Γολιὰθ χατήνεγχεν ὁ πρᾶος, χαὶ τὸ στρατόπε- 
δον ἤλασε, χαὶ τὴν νίχην ἤρατο, Τοῦτο γὰρ μάλιστά 
ἔστι πράου, τὰ μὲν εἰς ἑαυτὸν ἀφεῖναι, τοῖς δὲ ἀδι- 
χουμένοις ἀμύνειν: χαθάπερ καὶ ὁ Χριστὸς ἐποίησεν, 
Εἰς γὰρ τὸν σταυρὸν ἀναθὰς ἔλεγε: Πάτερ, ἄφες 
αὐτοῖς" οὐ γὰρ οἴδασι τί ποιοῦσι. Καὶ θρηνῶν 
πάλιν τὴν Ἱερουσαλὴμ, ἔλεγε" Ποσάκις ἠθέλησα 
ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέχγα ὑμῶν, καὶ οὐκ ἠθειή- 
σατε" ἰδοὺ ἀ-ἰεται ὁ οἶκος ὑμῶν ἔρημος. Καὶ ῥα- 
πιζόμενος, οὐκ ἀντεῤῥάπισεν, ἀλλ᾽ ἀπολογεῖται τῷ 
ῥαπίζοντι" χαὶ δαιμονῶν χαλούμενος, δαίμονας ἐξ- 
ἐθαλε" χαὶ πλάνος καὶ ἀντίθεος χαλούμενος, εἰς βασι- 
λείαν αὐτοὺς ἐχειραγώγει. Καὶ τοῖς μαθηταῖς ἐχέλευς 
πανταχοῦ μαστιγοῦσθαι, διώχεσθαι, ἐλαύνεσθαι, χαὶ 
τὴν ἐλάττω καταδέχεσθαι τάξιν’ ᾽Ὃ γὰρ θέλων ἐν 
ὑμῖν εἶναι πρῶτος, φησὶν, ἔστω ὑμῶν διάκονος. 
Καὶ τὸ ὑπόδειγμα οἴχοθεν ἐπῆγε λέγων Καθάπερ ὃ 
Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ἦ.106 διακονηθῆναι, ἀ.1.1ὰ 
διακονῆσαι καὶ δοῦναι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ζύτρον 
ἀντὶ ποιλλῶν. Εἰ δὲ ἐλαύνει δαίμονας, χαὶ πολεμεῖ 
τῷ διαδόλῳ, καὶ τὴν πλάνην ἀναιρεῖ χαὶ τοῦτο μά- 
λιστα πραότητός ἔστι, τὸ τὴν χαχίαν μὲν πᾶσαν λύειν, 
τοὺς δὲ χατεχομένους ἐλευθεροῦν, τὸ τοὺς ἐπιόου- 
λεύοντας δαίμονας ἀναστέλλειν, τοὺ: δὲ ἐπηρεασθέντας 
ἀπαλλάττειν τῶν δεινῶν. Τί δέ ἐστιν, Ἔγεχεν ἀη- 
θείας, καὶ πραότητος. καὶ δικαιοσύνης ; Ἐΐπε τὸν 
πόλεμον, εἶπε τὴν παράταξιν, ἔδειξε τὸν ὁπλίτην’ λέγει 
λοιπὸν χαὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ τὰ κατορθώματα, λέ- 
{ει τοῦ τροπαίου τὸ εἶδος, λέγει τῆς νίχης τὴν φύσιν. 
Ο! μὲν γὰρ ἄλλοι πάντες ἄνθρωποι βασιλεύοντες πο- 
λεμοῦσιν, ἢ πόλεων ἕνεχεν, ἣ χρημάτων, ἣ ἔχθρας, 
ἢ κενοδοξίας" αὐτὸς δὲ δι᾽ οὐδὲν τούτων, ἀλλ᾽ ἕνεχεν 


ν δ5ὶς Ἀες. 65 ὲ οἱ βἰς Ἰϑρὶϊ ἱπίεγργαβ. [π δαϊὶ. ϑνί!, οἱ 
Μοτε!., ἐμπαροινοῦντα, πάσης σοφ. γέμ. φθέγγ. ῥήματα. 

ο 'Εφθέγξατο ἀδοτᾶὶ ἰῃ ΜοΓα]., 56 ἐπ Ὧἰν5. δι 54ν}}. "νὰ 
Βοίων, Ἰυίγα λοιδορητάσης αὐτόν, 4}}} αὐτῷ ποῃ πι8}6. 


192 
ἀληθείας, ἵνα αὑτὴν ἐν τῇ γῇ φυτεύσῃ " καὶ πραότη- 
τος, ἵνα θηρίων ὄντας χαλεπωτέρους, πράους ἐργάση- 
ται" καὶ δικαιοσύνης, ἵνα ὑπὸ τῆς ἀνομίας τυραννου- 
μένους, διχαίους ποιήσῃ, πρῶτον μὲν ἀπὸ χάριτος, 
δεύτερον δὲ καὶ ἀπὸ χατορθωμάτων. Καὶ ὁδηγήσει σε 
θαυμαστῶς ἡ δεξιά σου. ἴλλλος, 1171] Καὶ φωτίσει 
σε ἐπὶ φοδερὰ ἡ δεξιά σου. λλλος, Καὶ ὑποδείξει 
σοι φοδερὰ ἡ δεξιά σου 8. ᾿ 

ζ', Εἶδες πῶς πάλιν παρήνοιξεν ἡμῖν τοῦ τὰ τοιαῦτα 
χατορθοῦντος τὸ ἀξίωμα ; Ὥσπερ γὰρ ἀνωτέρω εἰπὼν 
ὅπλα χαὶ ῥομφαίαν, ἐπὶ τὴν ὡραιότητα ἀνέδη ", χαὶ 
πρὸς τὰς ἀσωμάτους ἐννοίας τὸν ἀχροατὴν ἤγαγεν " 
οὕτω πάλιν ἐπὶ τὸ παχύτερον χαταθδὰς, τὰ τόξα καὶ 
τὸ βέλη, κατὰ μιχρὸν ἀνάγει πάλιν τὸν ἀκροατὴν, 
λέγων τοῦ πολέμον τὰς αἰτίας, ἀλήθειαν καὶ πραό- 
τπητα χαὶ διχαιοσύνην᾽ εἶτα πάλιν καὶ τὸν τρόπον τῆς 
νίκης. Ποῖον δὲ τοῦτον; Καὶ ὁδηγήσει σε, φησὶ, 
θαυμαστῶς ἡ δεξιά σου. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν" 
Λὐτὴ ἑαυτῇ ἀρχεῖ ἡ φύσις, αὐτὴ ἑαυτῇ ἀρχεῖ ἡ δύ- 
ναμις εἰς τὸ καὶ ἰδεῖν τὰ πραχτέα,, καὶ τέλος αὐτοῖς 
ἐπιθεῖναι. 

Καὶ χαλῶς ἕτερος εἶπε, Φοδερὰ ἡ δεξιά σου" πολὺ 
γὰρ φοδερὰ τὰ κατωρθωμένα χαὶ φρίχης γέμοντα. 
Θάνατος ἐλύθη, ᾷδης ἀνεῤῥάγτ, παράδεισος ἀνεῴχθη, 
ὁ οὐρανὸς ἀνεπετάσθη, δαίμονες ἐπεστομίσθησαν, 
ἀνεμίγη τὰ χάτω τοῖς ἄνω, Θεὸς ἄνθρωπος γέγονεν, 
ἄνθρωπος ἐπὶ βασιλιχοῦ κάθηται θρόνου" ἀναστάσεως 
ἐλπίδες ἠνοίγησαν, ἀθάνατο! προσδοχίαι, ἀγαθῶν 
ἀποῤῥήτων ἀπόλαυσις, τὰ ἄλλα ὅσα διὰ τῆς αὑτοῦ 
παρουσίας χατώρθωσε. Διὰ δὴ τοῦτο εἶπεν, θδηγή- 
σϑι σὲ ἐπὶ τὰ φοδερὰ ταῦτα ἡ δεξιά σου, δειχνὺς 
ὅτι ἀρκεῖ ἑαυτῇ ς ἡ φύσις, φησὶ, χαὶ ἡ δύναμις εἰς τὸ 
χαὶ εὑρεῖν καὶ ἀνύσαι τὰ προχείμενα. Οἱ δὲ Ἑδδομὴ- 
χοντα φασίν Οδηγήσει σὲ θαυμαστῶς ἡ δεξιά 
σου" τουτέστιν, Οὐ μόνον τὰ χατωρθωμένα δεῖ θαυμά- 
ζειν, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ παραδόξως κατωρθώθη. Διὰ θανάτου 
γὰρ θάνατος ἐλύθη, διὰ χατάρας κατάρα ἀνῃρέθη, χαὶ 
εὐλογία ἐδόθη" διὰ βρώσεως ἐξεθλήθημεν πρώην, διὰ 
βρώσεως εἰσήχθημεν πάλιν, Παρθένος ἡμᾶς ἐξέθαλε ἃ 
παραδείσου, διὰ παρθένου ζωὴν εὕρομεν αἰωνίαν. 
Δι’ ὧν κατεχρίθημεν, διὰ τούτων ἐστεφανώθημεν. 
Ταῦτα τοίνυν ἐννοῶν ὁ Προφήτης ἔλεγεν " 'θδηγήσει 
σε θωυμαστῶς ἡ δεξιά σου. Μὴ τι ὅπλων χρεία; 
μή τι ῥομφαίας, μὴ τι τόξων χαὶ βελῶν ; Εἶδες πῶς 
αὐτάρχης αὐτὴ ἑαυτῇ ἡ φύσις, ἡ δύναμις ; ᾿Αλλ᾽ ὅρα 
πάλιν αὐτὸν, χαθάπερ ἄριστον χορευτὴν, πάλιν ἀπὸ 
τῶν ὑψηλῶν ἐπὶ τὰ παχύτερα καταδαίνοντα. Τὰ βέ,ϊη 
σου ἠχονημέγα, δυνατέ. Λαοὶ ὑποχάτω σου πε- 
σοῦνται, ἐν καρδίᾳ τῶν ἐχθρῶν τοῦ βασιάέως. 
ΓΑλλος φησὶ, Κατὰ καρδίας οἱ ἐχθροὶ τοῦ βασι- 
«έως. 

“Ὅρα πάλιν, ὅτε βελῶν ἐμνημόνευσε, πῶς τὸ ῥῆμα 
ποῦ δυνατοῦ προσέλαδεν, ἵνα μάθῃς, ὅτι οὐ βελῶν 
δεῖται, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἑαυτῷ ἀρχεῖ. Ἡ δὲ ἀχολουθία αὕτη 
ἐστί’ Τὰ βέλη σου ἠχογημένα, δυνατὲ, ἐν κωρδίᾳ 
τῶν ἐχθρῶν τοῦ βασιλέως. Ἰὸ δὲ, Λαοὶ ὑποχάτω 

ἃ Ἡΐ5 δἀ)ϊείι Ἀδς. υηυϑ8 ἄλλος, καὶ ἐπίφοδος, 

Β 0 πι85. ἀνέδραμεν. 

5 ΒΡ. π|85. διὰ δὴ τοῦτό φησιν Ὃδηγήσει... ἡ δεξιά σου. 
ἡΑρχεῖ γὰρ ἑαντῇ, αι ἸΘοιΐο 68ὶ βεομηάιη Ααυϊϊδιῃ. ΑΠ|8 
γέ ΤῸ ἸΕΟΙ[0, 4.88 Θβὶ ἰδ ϑαΐϊ. Μογβϑὶ., βθουμπάμπὶ Κ.. ΠηΠ8-- 
οδυπὶ οοποίηπαιδ 6ϑὶ, πθαιρθ ὑποδείξει σοι φοδερὰ ἡ δεξιά 


σου. Ῥτείογθιῃ ἰδειίομθπὶ βοαυ πιυτ. 
5:6 τ55. οἱ 5. Υ]}.,) ΜΌγα]. γεγο ἐξήγαγε, 


5. “ΖΟΆΝΝΙ5 ΟΠΠΎΥΒΟΒΤΟΜΙ ΔΕΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ 


᾿ 


194 


σου πεσοῦνται, παρέγχειται μέσον. Ἑνταῦθα τοίνυν 
διπλῇ εἶναί μοι δοχεξ ἡ ἐξήγησις ἣ γὰρ τὴν ἄλωσίν 
φησι τὴν Ἰουδαϊχὴην, καὶ τὸν [172] τῆς πόλεως ἀν- 
δραποδισμὸν χαὶ τὴν πανωλεθρίαν, ἣ κατὰ ἀναγωγὴν 
τὴν τοῦ λόγου δύναμιν βέλη καλεῖ, Καὶ γὰρ βελῶν 
ὀξύτερον τὴν οἰχουμένην περιῆλθεν ἅπασαν, χαὶ τῶν 
πρὸ τούτου ἐχθρῶν τοῦ βασιλέως τῆς καρδίας ἥψατο, 
οὐχ ἵνα ἀνέλῃ, ἀλλ᾽ ἵνα ἐπισπάσηται" ὅπερ καὶ ἐπὶ 
Παύλου γέγονεν. Οὐ γὰρ ἄν τις ἁμάρτοι τὸ ῥῆμα 
ἐχεῖνο βέλος εἰπὼν, ὅπερ ἐξ οὐρανοῦ ἀχοντισθὲν ἥψατο 
τῆς καρδίας τοῦ πρὸ τούτου ἐχθροῦ, καὶ φίλον 
ἐποίησε. Λαοὶ ὑποκάτω σου πεσοῦνται. Εἶδες τοῦ 
πολέμου τὸ χατόρθωμα ; τὴν προσαγωγὴν τῶν πρὸ 
τούτου στασιαζόντων ; τὴν διδασχαλίαν ; τὴν χατήχη- 
σιν: Ἧ γὰρ πρόσπτωσις αὕτη, χαὶ τὸ ὑποχάτω αὐ- 
τοῦ, πᾶσιν ὕψους ἐστὶν ὑπόθεσις καὶ ῥίζα. ᾿Απαλλά- 
ξας γὰρ αὐτοὺς ἀπονοίας χαὶ χενοῦ τύφου, καὶ τῆς 
τῶν δαιμόνων πλάνης, ἑαυτῷ ὑπέταξεν. Οὕτω καὶ 
ἕτερος προφήτης δείχνυσιν αὐτὸν ἡμαγμένον, οὕτω 
λέγων: Τίς οὗτος ὁ παραγενόμενος ἐξ ᾿Εδώμ; ἐρύ- 
θημα ἱματίων αὑτοῦ ἐκ Βοσόρ; Οὐδαμοῦ ὅπλα ἐχεῖ, 
χαὶ τόξα χαὶ βέλη, ἀλλ' ἱμάτια. Παχύτερον μὲν τὸ 
ῥῆμα, πλὴν τούτου λεπτότερον" ὅμως καὶ ἐν τῇ πα- 
χύτητι, γἀχεϊ χατὰ μιχρὸν πρὸς τὰ ἀσώματα ἀνάγει 
τὸν λόγον. Ἐπειδὴ γὰρ ἐρωτᾷ ὁ προφήτης, πόθεν 
ἐρυθρὰ τὰ ἱμάτια, φησί" Ληγὸν ἐπάτησα μογώτα- 
τος, τὴν εὐχολίαν δειχνὺς τῆς νίχης, καὶ τὸ μηδένα 
σχεῖν τὸν συνεργοῦντα αὐτῷ, ἀλλ᾽ ὅτι αὑτὸς ἑαυτῷ 
ἤρχεσεν. Ὥσπερ γὰρ ἐνταῦθά φησιν, 'ὁδηγήσει σὰ 
θαυμαστῶς ἡ δεξιώ σου" οὕτω καὶ ἐχεῖ,, Ληγὸν 
ἐπάτησα μονώτατος. Ὃν τρόπον γὰρ τῷ ληνοδάτῃ 
ῥάδιον καταπατεῖν τοὺς βότρυς" οὕτω τῷ Θεῷ, ἐργά- 
σασθαι ἅπερ ἠθέλησε’ μᾶλλον δὲ οὐδὲ οὕτως, ἀλλὰ 
χαὶ πολλῷ πλεῖον. Ὁ θρόγος σου, ὁ Θεὸς, εἰς τὸν 
αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. ῬΡάδδος εὐθύτητος, ἡ ῥάδδος 
τῆς βασιλείας σον. Ἠγάπησας δικαιοσύνην, καὶ 
ἐμίσησας ἀνομίαν. Διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε ὁ Θεὸς, 
ὁ Θεός σου ἔλαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετ- 
όχους σου. Αλλος, Ὁ θρόνος σου, ὁ θεὸς, αἰώ- 
ψίος, καὶ ἔτι. Ὁ δὲ ἝἭ ραῖός φησι τὸ, Ὁ Θεὸς, ὃ 
Θεός σου, Ἐλωεὶμ Ἑλωάχ, Τὶ ἐνταῦθα εἴποι ὁ 
Ἰουδαῖος ; Περὶ τίνος γὰρ τὰ λεγόμενα; Τί δὲ ὁ αἱ- 
ρξτιχός ; Εἰ γὰρ δὴ λέγοι περὶ τοῦ Πατρὸς λέγεσθα!, 
ὋὉ θρόνος σου, ὁ Θεὸς, εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶγος" 
πῶς ἁρμόσει αὐτῷ τὸ ἑξῆς" Διὰ τοῦτο ἔχρισέ σδ ὁ 
Θεὸς, ὁ Θεός σου; Οὐ γὰρ δὴ ὁ Πατήρ ἐστιν ὁ 
Χριστὸς, οὐδὲ αὐτὸς χέχρισται. “Ὅθεν δῆλον ὅτι περὶ 
τοῦ Μονογενοῦς ὁ λόγος, περὶ οὗ καὶ τὰ ἔμπροσθεν 
εἴρηται: ὅπερ χαὶ ὃ ἩΗσαῖΐας ἔλεγεν, ὅτι Τῆς βασει- 
«“Ἰείας αὑτοῦ οὐκ ἔσται τέλος. 
η΄. ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἄν τις ἐκεῖνο ζητήσειε, τί δήποτε νῦν 
περὶ τῆς θεότητος διαλέγεται, πρότερον περὶ τῆς οἱ- 
χονομίας ποιησάμενος «τὸν λόγον : Ὅτι χαὶ ὁ Ματθαῖος 
οὕτω ποιεῖ, ᾿Απὸ γὰρ τῆς σαρχὸς ἄρχεται, καὶ προοι- 
μιάξεται οὕτω᾽ Βίθ.1ος γενέσεως ᾿Ιησοῦ Χρισεοῦ. 
Ὁμοίως χαὶ Λουχᾶς χαὶ Μάρχος’ ὁ Ἰῳάννης δὲ μόνος 
τέρως. Πρότερον γὰρ περὶ τῆς θεότητος εἰπὼν, Εν 
ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, χαὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, 
καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος, καὶ πολλὰ περὶ αὐτῆς διαλε- 
χθεὶς, [175] τότε εἶπε: Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, 
καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν. Εἰ δὲ καὶ ἀπεναντίᾳς τοῖς 
ἄλλοις ἐχρήσατο τῇ γραφῇ τοῦ Εὐαγγελίον, ἀλλὰ χαὶ 
οὕτω μεγάλην πρὸς αὑτοὺς τὴν συμφωνίαν ἐπέδειξε. 
Καὶ πῶς ἂν ἔχοι λόγον, φησὶν, ἐν τῷ ἐναντίῳ συ;- 


10 
Δ 6ΠΊ ρΓΟΡΙΟΓΡ μεΐπὶ δογιμη, 56] ργορίον γογιδίοπι, 
υ1 οαπὶ ρἰδηίοι ἴῃ ἰογγὰ ; οἱ ργορῖδγ πιδηβυθίυἀϊηθπ), 
οἱ αυἱ ξυηὶ [Ὁγ]5 ἱπηπηδηΐογθ 8, 8 η5 6 (08 εἴἤεῖαι; εἰ 
ΡΓΟΡΙΟΡ [υ5εἰᾶπ|, υἱ 'π φυο5 (γγαηη!46πὶ Ἔχογοσί ἰη]- 
αιίια5, 608 π5108 (Δεῖαϊ, ῥτϊπιπι αυϊάδπιὶ εχ ργαιία, 
ἀοίπα ὁχ γόοιο [Δει18. ΕἸ ἀράμοοι [6 πιϊγαδὶ {ον ἀὐρχίογα 
τα. ΑἸΐα5, Εἰ ἐἐωηεπαδὶ! 16 διιρον ἰεττι δἰ ἴα ἀθαίετα (μα. 
ΑἸΐυ5, ΕἸ οδιοπάοι εἰϑὶ ἰογτὶ δὶ ἱα ἀφαίοτα μα ". ᾿ 
Ἵ. Ὑἱάϊδε! φῃοπιοὰο γυγϑὶ8 Ω0}018 ΔρΡΟΡΟΪ ἀϊξηἰιαίο πὶ 
6)05 φυὶ μέδο ργροίαγα [Δ οἷ: ἢ Θ᾽ουϊ ΘηΪπὶ ΟΠ} 5 ρο γί 5 
εἰχίβϑοι ἀγοιὰ, οἱ φ᾽λάϊυτι, δδοθπαΐι δὰ ϑρθοῖθπὶ ἃς 
Ρυϊομγιτυὐΐποπι, οἱ δὰ ἱποογρογθαβ ᾿μι6}}Π 5 π|15 ἀ6- 
ἀυχὶς δυάϊιογοπι : [14 οὑπὶ Γυγϑι8 ἀθδοοηάϊββοί Ὧι ἰὰ 
αυρά 681 ὀγαβ8108, ΠΘΙῚΡΘ ΓΟΙῸ οἱ 884 1{{48, ραυ]Δ11π| 
Γυγϑὰβ οὐ σι! δυάϊίογεηι, Π6}}} οα885 ΓΕ ΌΓΘΗ8, γΟΓ ἃ- 
οπ, πιδηβυδίυαΐναπι, [υ80}{|2π|; ἀδίπἀ6 ΓυΓδυς τη0- 
ἀσπιὶ φυοᾳαα νἱοιογίΒ. Ουΐδιιδπι δυίΐοπὶ 6ϑὶ 15 ἢ ΕῚ 46- 
ἀμιεοὶ (6, ἰηχυῖ!, πιῤγαὐ ον ἀεαίοτα μα. Ουο δυΐθιη 
ἀϊοίι, (416 651 : ἴρβἃ 8 δ 1051 ἡδίαγα βυΠΠοἷ 1, ᾿ρϑ8 βδἰυ]- 
ἰροὶ 5 ΠἸοἷι ροϊοηιἃ δὰ νἱἀοπάυπι ας δα ἀροηάδ, οἱ 
ἢμοηι εἶθ ἱπηυροηδπάιιπι. 
Ογετα (ἰιτι δι ἰεττὶ δ᾽ ἰἴα. ---- ἌΘοΙΘ δυίοηῃ αἶχὶ! 4]108., 
. Τουτὶ ὶς ἀθχίοτα τμα ; δυηϊ ΘηΪπὶ ν8116 (ογγ 91} 1 οἱ 
ἸΙΟΓΓΌΓΘ ῬΪα πὰ 4185 ψ6 851}, ΠΠΟΓ5. ἀραῖδ 6ϑί, ρου γαοιὶ 
51} Ἰηἰογὶ, μαγδαΐϑυϑ [01 ἀρογίυβ, ουπὶ ραϊυϊ, 00-- 
βἰγυοία βδυῃΐ Οὔ ἀφ πιο οη 118, ἱπίογηἃ Οὐ 5Ό ΡΘΟΥΝ 
οομἶχίᾶ δυηὶ, 605 ἰοπῸ [Δοίι5 651, ΠΟΠη10 8661} ἰπ 
80}10 τορίο ; ἀρογίἃ δϑὶ 8ρ65 γθϑιιγγθοιοηΐβ, ἱπιπιογί8- 
165. Ἔχϑρθοιδιίοπθβθ, ἱπο ΠΑ  υπὶ Βοπογαπι υ508 ἴγυ- 
αἰιι5, οἱ 4114 ΄υδουπη ρ6Γ βυυπι δἀνθηίαπι) ρΓΩ- 
εἴαγα φαβ5ῖῖ. Εἰ Ἰἀ6ο ἀϊχὶ!, δοαιιοοῖ (6 αὐ ἰοτγι δὶ ΐα ἧδο 
ἀραίεγα ἱμα., οϑιοηάδηβ 5:1} ρ5ὶ βυ Π ΘΓ πδίυγαπ) οἱ 
Ροϊεπείμπι 54 δὰ ἱπνυθηίοι ἃ οἱ ρεγἤοίθηἀα, 485 [πὸ- 
τληῖ ψγοροϑίᾶ. ϑϑριυλοίηϊα δυΐ 6 πὶ ἀΐουῃ!, Θοάμοοί (6 
πιγαδι εν ἀοαίονα ἱμα; ἰιος Οδῖ, ΠΟ 5010πὶ πιίγαγὶ 
ορμογίοί φυοά γαβ8 ρυ] ἢ γᾶ8 οἱ ργώοΓΔ5 σαϑϑοσὶὶ, δοὰ 
αυοά 645 ρΓΙΟΓ ΠΟμ πὶ Θχϑρθείδιϊυπαπὶ οἱ ομίη!ο- 
Ὧθι 6 ββοσῖῖ. ἤῸΓ πηοΓί6 ΠῚ ΘηΪπὶ ΠΙΟΓβ (ἀο] 618 65, ΡΥ 
τηδ] οὐϊοιαπι τηα]οἀϊοίιμ βυ ]αἰυπι δῖ, οἱ ἀδία "6 πο- 
ἀἴσιῖο ; ΡΟ Θδυπὴ ΠΠρΡΟΓ οἦδοι! ΓᾺΘΓαΠΊυ8, ΡῈΓ 65Πὶ 
ῬΌΓΒυδ ἰηἰΓοὐ σοι} Γἰπιυς. ΥΊΓΡῸ Π05 ρδγϑά 50. χρυ, 
ΡΘι Υἱγρίποπιὶ Υἱὰπὶ φίθγιδπὶ ἱπυοπίηι5. ΡῸΡ 488 
ἙοΠδημηδί βυπη08, μ6Γ 68 [αἱπλ8 ΘΟΓοπαιϊ. Ηΐ5Ὸ ἜΓΡῸ 
Δηΐμη0 ἀρ (218 ργορμαία, ἀΐοεῦαι : δεάμοεί [6 πιγαθὶ!- 
{ἐγ ἀόαίενα μα. Ναπηηι}} οραβ 65. ΓΙ Ϊ5 7 πὰπὶ φ]Δα 0 ἢ 
ἢ ἅγαι οἱ βϑρὶ 15} ὙΊΙ511 φαοιηοίο ᾿'ρβὰ παίυγα, 
ἴρβὰ ροίοπιία, 6ϑὲ 58:00 5] βυ!οἰθπ5 Ὁ δὰ νἱάβ θιιπὶ, 
1ϑιη 8 πὶ 84] 1410ΓῈ πὶ Ορ  π αΠῚ, ΓΌΓΒῸΒ. ἃ Β0}} πη υ8 
ἀοβοδηάεξγα δὰ ογαβϑίογα. θ. δαρίία μα, ἰῃχυΐι, ἀοι.- 


(ὦ, ροϊοπιϊξεῖηιο. Ρογρμῖϊ δῦ (6 σαάοηῖ, ἱπ σοτάο ἐπὶ οι. 


ευνμηὶ τορὶδ. ἈἸ1ι5, 1π| οοτάο ἱπϊηιϊοὶ τοσὶβ. 

ϑαρίι υεγϑὶ υἱβ εἤήοαι ; Οἰιγδιὶ αἰογπίίας. ---- ὙἹὰ 6 
ΤΌΓΒΟΝ αΌΔΠ00 πηΘ ΠΏ} 1 8Δρ ΠΔγίη, φαοπιοᾶὰυ ροίοη1}8 
γογθυπὶ Δοοθρί!, αἱ 5685 δι ΠῚ Θῷ6ΓΘ δ. {{|8, 566 
᾿ρϑὰπὶ β᾽ δ᾽ ρβὶ βυΐῆοογθ. Ηφο δδὲ διιίειηι βογίε8 : δαί 
{μ|5 ἀρλεΒ, μϑίεπ8, ἵπι σϑτά6 ἱπὶπιϊοογιπι τοσὶβ. Πα ἀὺ- 
τεη], βορμὶ διιϑ τὸ σαάφηιϊ, ἴῃ τηθαϊο ἱπιδιροπίίαγ. Ηἰς 
Εἰ 80 πΗ}}ι] 6888 νἱβοίυν ἀπρίεχ ἐχροβίτίο : γεὶ δπία ἀϊεῖς 


κ πὶς δ ιεῖι περ. πημ5, αίμιδ, « οἱ ἰὑϑρὶ (απ. ν 


ΕΧΡΟΒΙΤΊΟ ΙΝ ΡΕΛΜΌΝ ΧΗ. 


- Ἢ 194 
δυάλϊολπι σαριϊν ἡ ίοπι οἱ οἰνἐια18 Θνογβίοπθηι οἱ οχ- 
εἰάϊυπι, ν6] ρ6ὺ ἃπδβόβθι υἱπὶ υϑγθὶ νοοδὶ δ 185. 
Ουϊθυϑνβ δηΐιη βαρ τι|8 τ] οοἷα5 ρογναβὶς ογθοπὶ ἰδγτγὰ- 
Γυπι, οἱ ΘΟΓυ1, 4υἱ ργίαϑ ΘΓ ἱπηηΐοῖ, ΘΓ ιοιφὶι, 
ΟῚ αἱ ἰπ!ογἤρογοί, βδὰ υἱ δ, 86 διιγαμογοῖ : χυρὰ 
οἰδηι ἰη ΡΆα]0 δνθηΐ!. ΝΟη Θηἰπὶ Δθαγγανογὶὶ χυϊϑρίαπι, 
8ἱ ἀἰχϑῦῖι ΠΠπ γογθυπι βαρ  ἐἰἀπ|, φυοα 6 625115 διηἰβϑυπὶ 


ὶ (ειϊρὶι οογ ο᾽8, φαΐ ργίυ8. δγὰὶ ἰηἰπηίοαβ, δὲ δηγίουπ 


τοϑαϊάϊι, Ῥοραίς δι 16 σαάεπι. Ὑ]αἰδιϊ χιιδπὶ τϑοίδ "6 }- 
Ἰυπὶ φαβίυπι 511 φαοπιοάο γϑοοηο  ἶδιὶ [Γἀδγίμὶ 4υΐ ῥγΐυδ 
ἐγληΐ δε 051 7 αυοίηοο ἀοοιὶ  χιοπιοίο ἰπἰεἰαιὶ ἢ 
Ιρβ86 δηἶπΊ οΔ80.8, οἱ 4υοι! βἰπι 80} 110, δϑοῖ οιηηΐθυβ 


" [υπἀαπιρηίυπ οἱ γαὰΐχ δἰ ἀϊηΐ5. σὰ πὶ οπίτη 6ο8 1}}6- 


Γαββδί 8} ΔΓΤΟρΔη 18, οἱ 8}} ἰῃδηὶ [βία οἱ φ]οτία, οἱ ἃ} 
ΘΡΓΟΓΟ ἀφϑιηθηη, 605 5: 0 1ρ5ὶ βυ να] άϊι. 116 δἰἴδπη Δ] 15 
ΡΓΟρΠοία δὰπι οβίθηαϊε ογυθηϊλίαπι, οἰπὶ δἰς αἰεὶ! : 
θυ με δεῖ, φμΐ νϑηἷ! ἐς Εάοηι 3 ταϑϑάο υοεάϊηιθηοτιμ 
ἐϊι5 ἐα Βοεοτ ([Ξαἷ. 65. 1})} Νυδάυδια {Π|0 ἀΓΠη8, ἅτοὺβ 
δἱ βαρίτ(α5, Β6ἀ γεϑίθβ. Ὑδγθυηι χυϊάομῃ Ῥϑυ]0 ογαᾶ5- 
5.8, 564 "06 ἰδπιδη βυθε 5 : οἱ ἰαπιοη ἐΠ]ς φυοᾳυθ 
ἴῃ 68 σγϑβϑί αΔἿη6 ογίρὶ᾽ βοπβίπι ογα ΟΠ 6 πὶ δὰ Γδδ ἰη- 
ΘΟΓρΡΟΓΘ48. Ουοηϊδπὶ Θἷπὶ γοραϊ ργομἢδία πη θηδηι 
Τυλ τ νθϑίθϑ, αἰεὶ! : Τογομίαν σαἰταυΐ βοίμδ (1ὐϊά. θ8. 
2. δ), οδιδπάθιιβ υἱοίογίς (Ὡς ἢ τλι6πὶ, οἱ ααρά μυ]]υπὶ 
μαθυογίί φαὶ οἱ ρθῆ ἴδγγοῖ, βεὰ ἵρ98 5. δι 105] Βυερονίι. 
Ουδπιδαμηοάμιη οηΐπι ἰιΐς αἰοῖς, δοάμοοι (6 πιϊταδι ον 
ἀοχίοτα (μα ; ἴ1Ὰ οἰατα 110, Τοτομίαν εαἰσαυὶ δοίας. 1 
Θηΐπι [Δ6}16 651 οἷ, φυΐ ἱπηργϑάϊν ἸΟΓΟΌΪΑΡ, οἸ]οᾶγα "ο- 
ἴγ08 : ᾿ἰὰ οἰἴδπη Ὠ60, ἔλοογα αυσ νοϊαογῖ(, ἰϊπο π6 βἰς 
αυϊάδῃι, 56 Ιοηβ6 [ΔοἰΠ 18. 7. Τί γοπιι τπι5, Βοιιδ, ἴη 
ἑαομίωπι δαεμ δ. γ να αἰτοοιϊονιῖδ, υἷτρα τορπὶ ταϊ. 8. Ὀὶ- 
ἰοαἰδιὶ )μδιϊεἴαπα, οἰ οαἱειὶ ἐπι φαϊίαίοπι. Ρτορίοτθα τπαῖὶ 
16 θειιδ, ει {μις οἰεο ἰαἰϊεῖα;, ὑτίβ σοπεοτιΐϑεις (μα. 
ΑἸΪυ5, ΤΑνονιδ (μι8, θεῖς, Θἰόγπις, οἱ μἱγα. ἨΘΌγαιΒ 
δυΐθη αἰοίι Π1υἀ, δόιις, Πόιις ἐμιι6, Εἰοῖμι, Εἰοκεῖν ". 
Ουἱά ς ἀϊχοτῖι δυμευςῦ θ6 φυοπαπὶ δηΐπὶ μα ἀϊ- 
εὐπίυγ  Οὐἱά νεγὸ Βα Γοιίουβ 8ὲὶ ἀϊχαυίε οπίῃ ἀἰοὶ ἀδ 
Ῥλιγθ, Τηγολιδ ἰδ, θεῖς, ἱπ δαομίωπι ἐαραὶ : αθὸ- 
τπούο οἱ ξοηνοηίει, χαρὰ ἀδίποορβ βϑηυίίυν : Ρτοριόγοα 
μησὶ [6 θεὶς, θόιδ μι ἢ Νοηια δηΐπι ΡΔΙΘΥ 6οί ΟΠ τὶς 
δίυ5, ΠΕ40 0 ἴρβ86. υποίι5 651. 46 οἰλγαηι 68. δυπὶ 
Ἰοφυὶ ἀ {πἰφοηΐιο, ἀ6 4υο ῥγίυβ φυοφυδ ἀϊοίαπα εβί ; 
46 4ιο ἀϊχί! οἰΐδπι 5888 : Εἰ 6705 τοβαὶ ἤθη δεῖ! ἤπὶς 
([εαἱ. 9. 1). 

8. 566 {ΠἸ4 φυαιδίογὶ! [ογί88556 φυϊδρίαπι, οὰγ ἤυης 
Ἰοφυΐίογ ἀδ ἀἰϊνϊηϊ δια, ουπὶ ἀθ Βυπιδιιδ ἡδίυγα δυδοο- 
ΡιΐοπΘ Δία ΥΘΓᾺ (ΘΟ Γ] ἢ Ουοηΐδην ἰάϊρβιπὶ αυοᾳυθ 
(λοῖι Μαιιμόθυδβ. Α οἄγιθ δηΐπι ἱποὶρίς, οἱ (ἃ δχογαϊίυγ: 
Δῖθετ φεποναιϊοηὶς “1 66ιι Οἰιτίειὶ (Μαμλ. 1. 1). 5 πος 
φιΐδπη [088 οἱ Μάγοιιϑ: Φοδμι6 8 Δυΐο πὶ βοὶι ΔΙΠ6γ.. 
Οὐπὶ Θηΐπ) ῥγίυβ ἀϊχίββαί ἀθ αἰνίηἱιαι9, 15 ῥγὶποὶρὶο 
ἐγαὶ γεγϑμπι, εἰ Ῥογδιπι δτα! αρμά Βδμηὶ, οἱ θεῖε δγαὶ 
Ῥέγϑμπι (Ψοαπ. 1. 1), δὲ 6 δὰ τηυ!ίμπη αἰβδεγυΐββοι, 
ἴυμο ἀἰχὶ! : ΕἸ Υ ογϑιμη φαγο [ἀοίπιηὶ ὁ6ι, οἰ μαθίιαυϊί ἐπι 
ποὐἷδ. Ονοὰ δὶ βδθὺβ ὃ6 οϑίδγὶ δυδηβθ}}} βογίριϊοιὰ 
υϑυ8 6δί, δὶς ΙΙΟ4ι16 πιο βΏΔΠὴ ἰπίοῦ 'ρβο5 οβί θα οθη - 
δθη)ϑίοπειῃ. Εἰ φυοπιοάο, ἱμαιΐαβ, Γἀογῖϊ σαιοηΐ οοῃ- 
βοῃίληθυπι, υἱ δἰῖ 'π 60, 4ι0α 681 ΘΟΠ ΓΆΡ ΠΗι, σοηβοη- 


δ Ὁ ΜΕ5,, Είοα, ΚΦ610 ΠεΡταῖοα ἐδὶ ὝΓΟΝ ὈΥΤΌΝ, 


495 
δἷο᾽ Δὴ ποϑοῖβ, σιοὰ δοπιθύογα γορυρηδὶ οἱ φυοὰ 65ι 
ποη δοιηδάονα, οἱ υΐθογα οἱ συυά δϑὶ πη Ὀΐθ6γθ, οἱ 
ἄσγα οἱ φυοὶ 681 ποι ἀαγο 51)06 δυ{6πὶ πιο ΐοι8 400- 


46 ταυ]ὰ ἑμεῖς δ)αδιποάΐ, ποας Ξοουπὶ μυξηδη5, 86 


δἰ υἱ γα] δοηβομίί 5 : πη} ΘηΪπὶ δ] ἥποπὶ ργορο- 
εἶζ, αθτοι βϑμϊιαίοη. ΠῸΟ ἰρϑίμη οἰἰδπὶ υϑυνεηὶ! ἴῃ 
ονδηξο  διῖ5. Νά πϑίλ8. ύοαια 65ὲ Πἰθπιΐ σοπ γαῖα, 
δ ἀπυπὶ αι θη τοβρίοἰ! ἤμοπι, ρογίσοιοπθπὶ οἱ ᾿πὰ- 
ταν ἀΐοιι Πγισια αν. δά ΥΘΓῸ τππΐνογδι5 αι α6 πηυπ- 
ἄυϑ σθηδίαι δχ σομίΓαγίΪδ. 56} μη  τιπὶ 8 Υἱ 8 ποδί γιΒ 
ἀδιπὶ οοπξοηϑυμῃ οδἰθπάϊ!. Οὐἰπεοιίνιη (ἢ γίϑια5 αυραι8 
τἷδ ϑοοινιΐ δυμ γαγία ἰμργοϑοη5 65.. 6 διΐπὶ οοπηθάδ- 
γι, ες νόρο βοη οομηθάοθαί. γ᾽ οἱ οαΐπν, ἱπαψα]ν, Φοαπ- 
πος, πεηθ σοπιεάφης, πόηι6 δίϑθνι8, εἰ ἀϊομπι, θσηιο- 
πἰμηι ἰαϑοῖ. γομΐ ΕΝ πομιυμιὶς δ᾽ ϑόη5 οἱ σοηιθίοηξ, οἱ 
ἀϊειηί, Εσοδ μονιο νοτί;, εἰ υἱιὶ μοίον (ἰκις. Ἵ. ὅδ. δι}. 
ϑ64 εἰσὶ ογδηὶ φυὰ Πευαηὶ σοπ Γατία, ἀπαπὶ ἰΔπΊοη 
{ποι Γοβρίοἰδυδηΐ, ΠΘΠῚρΡ6 ΦΟΡΆ, 4} βάβεπα ογδηὶ 
δαρίομαϊ, βα]αίθια. [ἃ οὐΐαια ΐ6 ογσ ἀἰν] ηἰλ{15 οἱ 
Ἰιυπιδη:8 διϑοορίς πδιιγαβ, οἰδὶ 6008 ἃς ἃὉ Δ}1|5, ἃ 
ϑολιπθ ἱπιγοάμυοιιβ δεῖ, 14 ἰἀπιθ οἷθ γα 6 οοηγ6- 
πΐθτον (μοί πὶ δῖ. Εἰ φιοπιοίο, ἀΐσαπι ὁσο. Οι8 ἴῃ 
μευϊποῖριο αυϊ απὶ οὑπὶ 56 τη0 πο ιιπὶ 6556ὶ ἀἰββθιηῖ- 
πϑίι8, ΠσΟΠΒΟΠΙΔΏΘΙΠ δγαὶ γαγϑαγὶ ἰη Θχρ! οδη(α [Ν1- 
η)Δηϊίαια, δ( ἀο σάγης ἀθοιγίπᾶπὶ ἃρογίγο, ἃ ογαβδϑίοσὶ - 
}ὰ5 οἱ 5οηϑι 8 ἀυσοιῖ6 8 Ἔχογα πὶ; 56 μΟΒ41|18Π) 
ἰμγυάυσία [ἀογὰϊ βοἰθη τα, οἱ ργο οδιϊομ δι 81} 50.5- 
ςορθγδηῖ, ογαΐ ἀοί 05 ἰθιηθ5 ΟρΡΟΡΙΙΠυπὶ ἃ 581.}}}}- 
πον θι8 ἱπομοληϊ (1. (ον. ὅ. 1). ΟΘυδηιυθγθι ρΓῸ- 
Ρἰιοῖα: φυσᾷαο 5' αιλν ο ([6 60 ἀἰβδοιθηι, Δ Πυπιϑη΄ 
πδίυγα διιβοθριίοηο ἱπεί μίθμῖ, οἱ ὀχογάϊαπι ἀπουῃί, 
γί άς ἰίδαιια φυοπιοάο ΜΊςδ:0845 ἃ ἰπῆπιο ογάϊαν : ΕἸ 
4, Βοι!ίθθηι, ἰόντα [ πάα, ποχιαφμαπὶ ἐς ηιϊηϊηια ἷπ μτὶπ- 
εἰρίϑιις “μἀΦ. α΄ τε ἐπῖμι ἡ ιὶ ὀστεαϊοίμν ἅπας, φιιὲ 
ρΡαξοεί μοριιίμνι πιόιιπὶ [ςγαοί (οι. ὅ. 4). Αἰχυΐ ποὴ 
εγαί αἰνί 48 ἐσ Βοι ]θοιη, 5οὰ στο. 56 ποη μδῦ- 
ΤαληΒ}1 ἰπ ᾿ος 5010, 56 2 ἀν νἱηϊδἴδιη οἰ πὶ ἀβοοημ!, 
ἀἰοοηϑ : Εἰ ἐρτγέδειιδ 6718 αὖ ἱπϊἴο δα αἰθϑιις «οι (1Ὁ.). 
Ετ συγϑυβ ἰ54125: Εσοθ υἷγθο ἵπ μίετο δοποὶρὶοί, εἰ ρμα- 
γίοι βίδιπι, 6 υοσαδιμι ποπιεπ ει ἔπιπιαπιοί, χιιοα οε, 
ἐμ ογρτοίαίμηι, Νοὐίδοιηι θεῖς ([ςαἱ. Ἴ. 14). Υἱά65 
4ιηοιποὰ0 8 4068 ἃ σάγπ6 Δβοθμαἷ δὰ αἰνὶ πἰἰῖαπὶ 
(αι. 1. 25)} Εἰ γΏΓΒΩ5. 4}}0] Θοῃϑίάαγα ΠΟς ἰρδιι 
81} οὐ (υ͵556 (δοίμηι : αἰεὶ! Θηΐτῃ : μοί 5 παίμ δε πο- 
ὑὶ5 βιίϊιιδ, οἰ ἀαίιις 65. ποὐὶδ, οἱ υοσαίμ ποηι 6 6718, Ἠϊα- 
φιιὶ «οπςὶ {ἰϊ απ φείας, αὐπιὶτ αἰ 8 σοπεὶ [ἰατῖτια, ἢ 6ι.4 [ογιῖδ, 


Ῥυίδιιδ, Ῥτὶμοθ}}δ μαεὶδ, ραίον {μιιτὶ δας ὶ (1 δαἱ. 9. 6)... 


Υ᾽άοϑ «ποιη040 ΓυΓβιι3 ἃ ΡΌΘΓΟ ΘλΓΗΪ5416 διιϑοορίίοῃο, 
γα" μ6Γ φυοδάλπι σγλάι5 δβοθηάοιβ, οἰϑε} ἴῃ αἰνὶι}- 
ια16". 1τς δἰΐδηὶ ῬαΐοΓ 6}118 οορητι5 651 ρυγἰπιιηὶ οχ 
ογθδίυγὶβ. {ηυΐδὶ δ᾽ Πα οὐἶπη ὁ μι8, ἔπ} Δ. } 5, α ἐΓ δας 
ἀἴοπο πιπαΐ οροτίϑιι5 ἐν οἰδεία συπδριεϊπι τ (ἔοπι. 1. 
40). Εἰ ἰίοο 'ρβαὲ ιο ας βοϊρουιῃ δρ6 Οὔ πρὶ! ἴῃ 
δρβεία βϑηῃβί "}}}, ρϑυ!α!ν ΟΥ̓ ΘΙ θἢ5 ᾿ηΔη.η σ 605 δὶ 
οορίδιϊοη 8 ἱποογροόγοδβ. ΕῚ αι ὰ πλῖγαγὶβ, δ᾽ ἐν ἀο- 
δυυναιῖθιι μοὺς ΘΟΠ51|0 οἱ ἰνὰς Θοο οι .5115 51}, Οὐ πὶ 


. ᾿ ὕπιι8, ἀδρεπάδηξ ῬῈΥ γαάιι5 τοίαϊ! εἶγοι αἰυξη αίρηι : 
408: οὐγῖα ἰθεῖῖο ἤοπ ὄρογηθηάα, οἱ [γι λ5515. ἘΠ ΠΔπῈ δῃιρὶο- 
αἴογοῦ, εἰπὲ θὰμ) ΟΧΟΙμ ΔΓ ἐβ501 ΠΟΙ Γα ΟΠ. 


5. ΦΌΑΝΝΙ5 ΟΠ ΎΒΘΟΒΘΤΟΝΜΙ ΔΙΊΟΗΙΕΡ, ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


496 
ἴῃ ῬγδοΟρ 8 οἱ πιλημ 15 ἢ 96 ἴρϑυπὶ (οἷαι ᾽ Ουσοίγοα 
Ῥτγορίιοια φυοαυς 516 06 ἰπ Ι060 ογϑ!0η6 υδὺ8 65ϊ, ἃ 
φάγῃ δἀ αἰν]ἰϊδίοπι Δβοθη θη8 ([4͵4 ομΐπὶ βυηΐ οὰγ- 
πἰ8), οἱ ἃ ἀϊνί πἰιδία γι γϑαβ δ Θλγπο ἀθβϑοοπάοῃβ, οἱ 
ναγίοίδίθ ογαιοηἷβ εἴδη 8 δὰ 54] υἱοπη σα( ΘΟ πο ΠΟΓυιν 
Τιποπιξ 8, δι, ἰη ταομάιηι ἐαομὶ, ΤῊὨγοηυπι ᾿ς 
ἢΟἢ πι060 {ΠἸγοπυπ, 56 γαρπαπὶ ἀΐεῖ!. 11 ς οὐχο ἢ πὰ 
ἀϊεῖ! αἰεγηῖμη, 4|}0] δυϊθπν οἰἰδπὶ Πα: γὲαἑ οηΐπ,, 
ἰπαφυῖι, δονιΐνιιπι δοάθε θην δι ΡΠ [ἀτοόπμηὶ φαοοίδιηι 
(αἱ. 6. 1). Εἰ τυγϑι5, ()κοπίαηι αἰϊὰδ Πἰγοπιις {μι ". 
ΑἸΐὰ5. φυσᾷ ῥγορίιεία νἱαἱι οὐπὶ βοἀοηΐθηιὶ δΊΡ6ὶ 
τπγοπυπὶ ρον (θαπ. 7. 9) : Βανι ἃ δαΐοιη οβιθηι 
οἰϊδηι {πγοηιπὶ ᾿ναπιλη 4115 : Μ δον σογαάϊα οηΐϊῃ, ἰη- 
αυϊι, οἱ ἡμαάϊοῖιπι σογτθοίῖο Ιἠτοπὶ ὁ)ις (Ῥεαί. 96. 3). 

9. ΠὩς οπιηΐα ἀ6 οὖ08 γοιὸ ἀἴοιι δαηϊ, φυοά 5εἷ- 
Ἰίοθὶ πα οαγθαὶ (μος δινΐπὶ 65ι, π᾿ δαομίμηι δαοι}. 
αυρά 51 φἰογϊοϑιην,, φιοι Θχοδίβιπ), ηιοά ροίθη8 οἱ 
να] άυπν. υγθι8 αυοὰ 51 ΘΧροῦβ ΓΙ Ποἰρὶ!, φυδηὰο 
ἀἰεῖι, Βόσηῖπι πππιπὶ, γόσπαπι οπιπᾶμπι δα σιίοτιπι (Ῥδαί. 
11... .5). Θποιαποάυπι ἁὐυΐδιη {ΠπἸγοπι8. 6ϑὲ ταρηὶ 
βίξινιπ), [4 οἰΐδην υἱγρῆ, δὲ τορηὶ, οἱ ιγιβαϊοιοηἰδ. 
Εἰ ἰ(οο ἀΐεῖς : Υίγσα αἰνοειϊοπὶδ, υἷγσα τορφπὶ πὶ. ΟἸΔ- 
τυπὶ Θηΐπὶ ᾿ΠΠ|ς οϑὶ ποὰ ᾿υβίιη 651, οἰδγυπὶ οϑἱ 
φιοα δϑὲ γόσίαπι, 1} {πΠ|6 ἀἀυμπυγαίυπι. Αὐαΐδπιὶ 
4ηΐ Ἰηβαηϊισι, οἱ πλοηῖα σριὶ ; ἱπιο νΟΓΟ 4] πὶ εἷ8 
ἀειογίογοβ. Ουΐνδη δυΐαπ) βυηὶ ἢἱ 7 Ουἱ ἀἰνίηαπι ργο- 
Υἱἀοπείαπι ταργο ιθπάυμ, εἰ ἀΐσαηι : (ον μος οἱ {Ππ|ἰ 
δἷο [ιοῖυπι 681 3 Θποηο 40 οπῖπ ποη ρβανίαηι, εἱ αιὶ 
ἔλγο χυϊάδτη δϑϑι δὶ, οἱ Ἰίξπα [γληφθηίθιη οἱ βδοδῃ- 
16πΊ ΘΟΠΓΟΠΙΡ]Δ᾽ιΡ, 80 60 ΥΑιϊοποη ποη οχίρα ; οἱ 
ἄν πιοάΐοιι5 βοϊ μα οἱ ατἱὶ ολγπαπὶ,, οἱ ἴῃ ἀσπηιη- 
οὐἶα ῬΡραγοίιῃ ἱηο!α}!}, οἱ ἴμπιο οχογιιοῖαί, πθς ὑ}}08 
δἀϑιλιιίιπ), π66 ᾽μ86 4υ] ἸΑθογαί, ἀα ἰἴ5. φια: ἤιμξ 
ομτῖο86 ἰηναϑβιίψαι ; οἱ ἀπὶ βι! ΘγηΔΙΟΓ το παι (ὑπ 6η}, 
γοπμ]16 δὲ ἰηιθη δ οἱ Γυγϑιις γοιλ ||, οἱ πανΐ» [ὰ- 
ἴογὰ ἰμι) Δι, Π6ΠΊ0 511 ουγίοπυβ, π6 0 ἴῃ ὑποηπυχυδ 
Ἰιόγαμὶ Ορ᾿ Πσιιην ἰῃμαυΐϊγαὶ οἱ δοϊβεί (οί, δοιὰ ἰλοοδί οἱ 
4ιΐσδολι, αυσαπιν]δ ἰἐ ἴῃ ἀΓὶΘ δορ6 μθοῦδηι : ἀ6 ἱπε4- 
ἘΠ] δυΐθαὶ βδρί θη, ἀ6 ἐποηδγγα }!} οἰδηιδηία, 48 
ἰμηπἰῖὰ ργον  ἀαπεῖα ουτίοβ6 αι ϊϑρίαπι ἱπιίηραι Ὁ Ουδη!5 
Ἰιαὶς ποη βιιηϊ ἰηβδηΐα ἢ ΕΠ Οροπὶ αιΐ θη) [ἜΓΓα, νο] 
ΡδουῃΐΔ8 ΟΓΟβΆΓΘ ργῸ ἴΪ8, αυΐθυ5 Πὲ π᾿ γα, νοὶ ργὸ 
Ραυρογίνυθ, ἤθη [46116 ἱμν πὶ υπίυγ ααϊ γϑὶϊη ; μα γ- 
Ρδίαο διίθη ἱπφαΐγυη!, συγ ΠΟ ρααραγ,, οὐγ [16 πιοπ- 
αἴσηβ, 6ἵ ΟΡ 4]16Γ οἷ( ἀἶνθ5. ὅδῦνα πο ηυλπὶ οἱ 501 146, 
ΟΡ ποὸη ΟΟυ]08 ἀδη {|8., Π66 (αἴρδαιη ΘΟ ἀΘΠΙΠΔ8, 
ΠΕΟ ἴγεπο ᾿ϊριι85 ἱπ]6 6.0 πηδη πὶ {18} ΓΟΡΓ 8, πος 
πλ 615 ἀ6 ἰΔη(|5 τοῦι8 ουγίοβα ἰηῃαιίίογα, ἤδις 
δηνίδι ἰηὐἀδραιοησπὶ ἣν ἐυδπ νἰϊλιη σοηνοΓ 5 Ὁ μ6- 
δ} 106 64 41}: [6051], ΓΟΒρίοθ Πλγ ρΘΟΟλΟΥ ΠῚ : οἱ 5ἱ 
65 Θγ 0505 οἱ δΔηχῖ5. ᾿Π4} 5, 10Γ, ὀχίρα ἃ αἰ ρ80 γὸγ- 
βυγὰμ αιὰΣ π!816 αἰχίβιϊ, οἱ γόγαπι 4115. μι ]8 [δοἰ δε, 
ΤΆ ΠΟ ἢ : παπο Διιίθι ἴα} «(6 πη} ἐρϑῖι5. ρυΕ ΟΠ 550 
δχδιηίηθ,, ᾿ἰοθὶ ἱκθς ΄υϊάθπη βοςογ ᾷ δαμρρίϊαίμει α[- 
[ἐγαὶ, ουγίοθα δυίθηι ἱπάδραιίο δα] υΐοπι, 5ο 5. Ποιπη 


1 μῖς ναγίδηϊ Μ98, [5 Βὸσ. 55 ἰνηοῖ, αἰ 5 {Π|Π7Ὸ0- 
πιιδ; οἱ 410] τυγβιιθ, δθάθπίθπι διίροτ' (γοπαπι φίον ; διὰ 
δυϊόιη, δου οοταϊῷ Ρίθπιαη ; « Μίδογίογἰα ομλπι, ν ᾿π- 
αὐ, « εἰ ἡμαϊοϊμηι σΟΥΥ ΘΟ (πτονιὶ 67}. » 


΄ 


401 


φωνίαν εἶναι; Οὐχ οἶσθα, ὅτι: καὶ τὸ ἐσθίειν τῷ μὴ 
ἐσθίειν ἐναντίον ἐστὶ, χαὶ τὸ πίνειν τῷ μὴ πένειν, τὸ 
δοῦναι τῷ μὴ δοῦναι; Πολλάχις δὲ καὶ ἰατρὸς πολλὰ 
τοιαῦτα ποιεῖ, οὐχ ἑαυτῷ μαχόμενος, ἀλλὰ καὶ σφό- 
δρα συμφωνῶν" πρὸς γὰρ ἕν ὁρᾷ τέλος, τοῦ χάμνον- 
τος τὴν ὑγείαν. Τοῦτο δὴ χαὶ ἐπὶ τῶν εὐαγγελιστῶν 
γέγονεν. Ἐπεὶ χαὶ τὸ θέρος ἀπεναντία; τοῦ χειμῶ- 
νός ἐστιν, ἀλλὰ πρὸς ἕν βλέπει τέλος, τὴν τῶν χαρ- 
πῶν ἀχμὴν, καὶ εὐθηνίαν. Καὶ ὁ χόσμος ἅπας ἐξ 
ἐναντίων συνέστηχεν, ἀλλὰ πολλὴν εἰς τὴν ξωὴν τὴν 
ἡμετέραν ἐπιδείχνυται τὴν συμφωνίαν. Καὶ πρὸς τὸν 
Ἰωάννην δὲ ἀπεναντίας ὁ Χριστὸς ἦλθεν. Ὁ μὲν γὰρ 
᾿ ἤσθιεν ὁ δὲ οὐχ ἤσθιεν. Ἶ..1θε γὰρ ᾿Ιωάγγης, φησὶ, 
μήτε ἐσθίων, μήτε πίγων, καὶ λέγουσι" Δαιμόνιον 
ἔχει. Ἦλθεν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀγθρώπου ἐσθίων καὶ 
πίγων, γχαὶ λέγουσιν, ᾿Ιδοὺ ἄγθρωπος φάγος, καὶ 
οἰγοπότης. ᾿Αλλ᾽ εἰ χαὶ ἐναντία ἣν τὰ γινόμενα, 
ἀλλ' ὅμως πρὸ; ἕν ξόλεπε τέλος, τῶν μελλόντων 
σαγηνεύεσθαι τὴν σωτηρίαν. Οὕτω δὴ χαὶ ἡ τάξις 
αὕτη ἡ περὶ τῆς θεότητος καὶ περὶ τῆς οἰχονομίας, 
εἰ χαὶ ἀπεναντίας τοῖς ἄλλοις γέγονε παρὰ Ἰωάννου, 
ἄλλ᾽ ὅμως σφόδρα συμφώνως αὐτοῖς. Καὶ πῶς, ἐγὼ 
λέγω. Ὅτι παρὰ μὲν τὴν ἀρχὴν οὐδέπω τοῦ λόγου 
σπαρέντος α, ἀχόλουθον ἣν τῷ τῆς οἰχονομίας ἐνδια- 
τρίδειν λόγῳ, χαὶ περὶ τὴν τῆς σαρχὸς γυμνάζειν 
διδασχαλίαν, ἀπὸ τῶν παχυτέρων χαὶ αἰσθητῶν προοι- 
ταζομένους " ἐπειδὴ δὲ ἐπάγη τὰ τῆς γνώσεως, χαὶ 
ἐδέξαντο τὸ κήρυγμα, λοιπὸν εὔκαιρον ἦν ἄνωθεν ἄρ- 
χεσθαι. Διὰ τοῦτο χαὶ οἱ προφῆται, εἴ ποτε περὶ 
αὐτοῦ διαλέγονται, ἀπὸ τῆς οἰκονομίας ποιοῦνται τὴν 
ἀρχὴν, καὶ τὰ προοίμια. Ὅρα γοῦν ὁ Μιχαίας πῶς 
χάτωθεν ἄρχεται" Καὶ σὺ, Βηθλεὲμ γῆ ᾿Ιούδα, οὐ- 
δωμῶς ἐλαχίστη εἶ ἐν τοῖς ἡγεμόσιν ᾿Ιοὐδα. 
Ἔκ σοῦ γάρ μοι ἐξελεύσεται ἡγούμενος, ὅστις 
ποιμανεῖ τὸν «λαόν μου τὸν ᾿Ισραή.1. Καίτοι οὐχ 
ἡ θεότης ἦν ἀπὸ τῆς Βηθλεὲμ, ἀλλ᾽ ἡ σάρξ, ᾿Αλλ᾽ 
οὐχ ἐναπέμενε τούτῳ μόνῳ, ἀλλὰ καὶ ἀνέδη πρὸς τὴν 
θεότητα, λέγων Καὶ ἡ ἔξοδος " αὐτοῦ ἀπ' ἀρχῆς 
ἐξ ἡμερῶν αἰῶνος. Καὶ ὁ Ἡσαΐας πάλιν" Ἰδοὺ 
ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἔξει, καὶ τέξεται υἱὸν, καὶ 
χαλέσουσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ ᾿Εμμαγουὴ.ῖ. ὁ ἐστι 
μεθερμηνευόμενον, Μεθ' ἡμῶν ὁ Θεός. Ὁρᾶς πῶς 
χαὶ οὗτος ἀπὸ τῆς σαρχὺς πρὸς τὴν θεότητα ἀνέδη; 
Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ σχόπει τοῦτο αὐτὸ γινόμενον" φησὶ 


γάρ" Παιδίον ἐγενγήθη ἡμῖν, υἱὸς καὶ ἐδόθη ἡμῖν», 


καὶ καλεῖται τὸ ὄγομα αὐτοῦ, μεγάλης βουιλῆς 
ἄγγειος, θαυμαστὸς σύμδουος, Θεὸς ἰσχυρὸς, 
ἐξουσιαστὴς, ἄρχων εἰρήνης, πατὴρ τοῦ μέ.1.1ον- 
τος αἰῶνος. Ορᾷς πῶς πάλιν ἀπὸ παιδίου, χαὶ τῆς 
χατὰ σάρκα οἱχονομίας, [174] ὥσπερδιά τινων βαθμῶν 
ἀναδαίνων ἴσταται « περὶ τὴν θεότητα ; Οὕτω χαὶ ὁ 
Πατὴρ αὐτοῦ ἐγνωρίσθη ἀπὸ τῆς χτίσεως πρῶτον. 
Τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ, φησὶν ὁ Παῦλος, ἀπὸ κεί- 
σεως κόσμου τοῖς ποιήμωσι γοούμενω καθορᾶται. 
Διὰ δὴ τοῦτο καὶ αὑτὸς σχηματίζει πολλάχις ἑαυτὸν 
εἰς αἰσθητὴν ὄψιν, κατὰ μιχρὸν ἀνάγων τὰ γένος τῶν 
ἀνθρώπων ἐπὶ τὰς ἀσωμάτους ἑννοίας. Καὶ τί θαυ- 
μάζεις, εἰ ἐπὶ τῶν δογμάτων οὕτως ἐχρήσατο τῇ 
ηἰχονομίᾳ, ὅπου γε χαὶ ἐπὶ τῶν παραγγελμάτων καὶ 
ἐπὶ τῶν ἐντολῶν αὐτὸ τοῦτο ποιεῖ; Διὰ δὴ τοῦτο χαὶ 


δ Βρα. υπι}5 τοῦ λόγου ῥέοντος. 
 ΒΑ]Η καὶ αἱ ἔξοδοι. ἴῃ δὐΐ!. Ἐοπιαῦλ τῶν Ο΄ ἰθρίϊυγ καὶ 
ἔξοξης αὐτοῦ. 

« ἔμιι5 ἀναδαίνων ἵπταται. 


Ῥατυποι.. ἀκ. Τὺὺς 


ΕΧΡΟΘΙΤΙΟῚΝ ΡΘΑΓΌΜ ΧΙΙΥ. 


4199 


ὁ προφήτης οὕτως ἐνταῦθα χέχρηται τῷ λόγῳ, ἀπὸ 
τῆς σχρχὸς ἐπὶ τὴν θεότητα ἀναδαίνων (τὰ γὰρ χείλη 
τῆς σαρχός ἐστι), χαὶ ἀπὸ τῇς θεότητος πάλιν ἐπὶ 
τὴν σάρχα χατελθὼν, χαὶ τῇ ποιχιλίᾳ τοῦ λόγου πρὸς 
τὴν τῶν χατηχουμένων χρώμενος σωτηρίαν. Ὁ θρό- 
γος σου, ὁ Θεὸς, εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος" θρό- 
νον ἐνταῦθα οὐ θρόνον ἁπλῶς λέγων, ἀλλὰ τὴν βασι- 
λείαν. Ἐνταῦθα μὲν αἰώνιον λέγει, ἀλλαχοῦ δὲ ὑψη- 
λόν" Εἶδον γὰρ, φησὶ, τὸν Κύριον χαθήμεγον ἐπὶ 
θρόνου ὑψηλοῦ. Καὶ πάλιν’ “Ὅτι ἃ ὑψηιϊός σου ὃ 
θρόνος. Καὶ ἄλλος δὲ προφήτης βλέπε: χαθήμενον 
ἐπὶ θρόνου δόξης" ὁ δὲ Δαυϊδ καὶ φιλανθρωπίας τὸν 
θρόνον δείκνυσιν: Ἔλεος γὰρ, φησὶ, καὶ χρίσις κατ- 
όρθωσις τοῦ θρόνου αὐτοῦ. 

θ΄. Ταῦτα δὲ πάντα περὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ εἴρηται, 
ὅτι ἀτελεύτητος ( τοῦτο γάρ ἐστιν εἰς αἰῶνα αἰῶνος), 
ὅτι ἔνδοξος, ὅτι ὑψηλὴ, ὅτι χραταιὰ καὶ ἰσχυρά. Πά- 
λιν ὅτι ἄναρχος, ὅταν λέγῃ Ἡ βασιϊεία σου, βασι- 
«“εἰα πάντων τῶν αἰώνων. "Ὥσπερ οὖν ὁ θρόνος τῆς 
βασιλείας σύμθολον, οὕτω καὶ ἡ ῥάδδος καὶ τῆς βα- 
σιλείας, καὶ τῆς δικαστικῆς ἐξουσίας. Δ'ό φησι: Ῥά- 
ὄδος εὐθύτητος, ἡ ῥάδδος τῆς βασι.ϊείας σου. Κα- 
θαρὸν γὰρ ἐχεῖ τὸ δίκαιον, χαθαρὸν ἐχεῖ τὸ ὀρθὸν, 
οὐδὲν ἐχεῖ ἐπισχιαζόμενον. ᾿Αχουέτωσαν οἱ μαινόμε- 
νοι, καὶ παραπλῆγες" μᾶλλον δὲ οἱ τούτων χείρους. 
Τίνες δέ εἰσιν οὗτοι; Οἱ τῇ τοῦ Θεοῦ προνοίᾳ ἐγχα- 
λοῦντες, χαὶ λέγοντες" Διὰ τί τὸ χαὶ τὸ οὕτω γέγονε: 
Πῶς γὰρ οὐχ ἄτοπον πτέχτονι μὲν παρακαθήμενον, 
χαὶ διαχλῶντα ξύλα, χαὶ διαπρίζοντα θεώμενον, μὴ 
ἀπαιτεῖν λόγον, μηδὲ εὐθύνας χαὶ ἰατρὸν τέμνοντα 
χαὶ χαίοντα σάρχα, καὶ ἐν οἰχίσχῳ χαταχλείοντα, 
χαὶ λιμῷ ἄγχοντα τὸν κάμνοντα, μήτε τῶν παρεστώ- 
των τινὰ, μηδὲ αὐτὸν τὸν πάσχοντα περιεργάξεσθαι τὰ 
γινόμενα" καὶ χυδερνήτην τείνοντα σχοινίον, καὶ χα- 
λῶντα ἱστία, καὶ πάλιν ἀνιέντα χαὶ βαπτίζοντα τοῖχον 
νηὸς, μὴ πολυπραγμονεῖν, μηδὲ περιεργάζεσθαι χαθ᾽ 


. ἕχαστον τῶν δημιουργῶν 5 τούτων, ἀλλ᾽ ἡσυχάζειν χαὶ 


σιγᾷν, καίτοι γε πολλάχις αὐτῶν διαμαρτανόντων περὶ 
τὴν τέχνην τὴν δὲ ἄφατον σοφίαν, τὴν ἄφατον φιλαυ- 
θρωπίαν, τὴν κηδεμονίαν τὴν ἀπέραντον ταύτην π:- 
ρ'Ξργάξετθαι καὶ πολυπραγμονεῖν; Καὶ ποίας ταῦτα 
οὐ μανίας ; Καὶ βοηθῆσαι μὲν, χαὶ προέσθαι χρήματα 
ὑπὲρ ἀδιχουμένων, καὶ πενομένων, οὐχ ἂν ῥᾳδίως 
ἕλοιντο" ἐξετάζουσι δὲ δι᾽ ὅλου, διὰ τί ὁ δεῖνα πένης, 
διὰ τί ὁ δεῖνα πτωχὸς, διὰ τί ὁ δεῖνα πλούσιος. Πο- 


᾿ νηρὲ δοῦλε χαὶ ἀνόητε, οὐ χύπτεις ἰ χάτω, οὐδὲ χατα- 


γινώσχεις σαυτοῦ, οὐδὲ ἐπιτίθης χαλινὰν τῇ γλώσσῃ, 
[115] οὐδὲ ιχαταστέλλεις τὴν διάνοιαν, οὐδὲ ἀφεὶς τὸ 
ταῦτα πολυπραγμονεῖν, τὴν περιεργίαν ταύτην ἐπὶ 
τὸν βίον στρέφεις τὸν σόν; Διάχυψον δ εἰς τὰ πεπρα- 
Ὑμένα σοι, εἰς τὸ πέλαγος τῶν ἁμαρτημάτων, χαὶ εἰ" 
περίεργος εἴ χαὶ πολυπράγμων, ἀπαίτησον ἑαυτὸν 
εὐθύνας τῶν ῥημάτων, τῶν πραγμάτων, ὧν κακῶς 
εἶπες, ὧν χαχῶς ἐποίησας“ νῦν δὲ σαυτὸν μὲν ἀνεξ- 
ἕταστον ἀφεὶς, χαίτοι γε τῆς ῥᾳθυμίας ταύτης χόλα- 
σιν φερούσης, τῆς δὲ πολυπραγμοσύνης σωτηρίαν, 
τῷ Θεῷ χάθῃ δικάζων, καὶ προστιθείς σου τοῖς ἀμαρ- 
πήμασιν. Οὐχ ἀχούεις τοῦ Προφήτου πρὸς αὐτὸν λέ- 


4 Ηϊς νετίδηϊ π)55. ἴηυ5 Βαβ. δἰο Βδῦδι, ὑψηλὸς ὁ θρόνος" 
ἀλλαχοῦ δὲ πάλιν, χαθήμενον ἐπὶ θρόνου δόξης" ἀλλαχοῦ δὲ, 
φιλανθρωπίας γέμοντα. ἼἜλεος γάρ φησι καὶ χρίσις χατόρθωμα 
τοῦ θρόνου αὑτου. Ταῦτα δὲ πάντα. ΑἸ οἰάπι, κατόρθωμα. 

4 ϑανί). οἱ ἀιὺ 4}}} τὸν δημιουργόν. 

{ΑἸ τί μὴ χύπτεις. 

5 ϑανὶ!. οἱ ὑπὺ5 διάδλεψον, ΑἸ διάχυνον. 

43 


{97 
ὕοντος, Ράδδος εὐθύτητος, ἡ ὑάδδος βασι.ἴείας 
σου; αὶ ἑτέρου πάλιν" Τὸ χρίμα αὐτοῦ ὡς -ῶς 
ἐξεεύσεται. Ἐὶ δὲ οὐχ οἶσθα ἀχῤῥιδῶς πάντα τὰ τοῦ 
Δεσπότου σου, χαὶ διὰ τοῦτο αὐτὸν δόξασον, διὰ τοῦτο 
μάλιστα αὐτὺν"προσχύνησον, διὰ τὸ ἄφατον αὐτοῦ τῇ; 
μεγαλωσύνης, διὰ τὸ ἀχατάληπτον αὐτοῦ τῇς προνοίας, 
διὰ τὸ ποιχίλον αὐτοῦ καὶ σοφὸν τῆς χηδεμονίας, 
᾿᾿γάπησας δικαιοσύνην καὶ ἐμίσησας ἀνομίαν. 
Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν ἄνω τὰ κατορθώματα, τὰς νίχας, 
κὰ τρόπαια, τῆς οἰχουμένης τὴν σωτηρίαν, ὅτι ἀλη- 
θείας αὑτὴν ἐνέπλησεν, ὅτι πραότητος, ὅτι διχαιοσύ- 
νῦς, δειχνὺς ὅτι οὐδὲν ἀπειχὸς ταῦτα γενέσθαι, δια- 
λέγεται λοιπὸν περὶ τοῦ ἀξιώματος τοῦ κατωρθω- 
χότος, ὅτι Θεὸς, ὅτι βασιλεὺς, ὅτι ἀτελεύτητος, ὅτι 
δικαστὴς ἀδέχαστος, ὅτι τῶν διχαίων ἐραστὴς, ὅτι 
μισοπόνηρος. Ἐπειδὴ τοιοῦτός ἐστιν, φησὶ, διὰ τοῦτο 
τοιαῦτα αὑτῷ κατώρθωται. Μηδεὶς τοίνυν ἀπιστείτω, 
φησίν. Ὁ γὰρ κατορθώσας τοσαῦτα, χαὶ δυνάμενος 
χαὶ βουλόμενος ταῦτα χατώρθωσε. Τὰ τῆς θεότητος 
ὑψηλὰ γοῦν αὐτοῦ εἰπὼν, πάλιν ἐπὶ τὴν σάρκα χατ- 
ἀγει τὸν λόγον, χαί φησι Διὰ τοῦτο ἔχρισέ σὲ ὁ 
Θεὸς, ὁ Θεός σου. ἼΛλλος φησὶν, Ἐπὶ τούτῳ ἥλει- 
ψέ σε. Ἐπὶ τῷ κχκατουρθῶτα! τὰ εἰρημένα, φγ οὶν, 
ἀνομίαν ἐχθχλεῖν, διχαιοσύνην φυτεῦσαι, ποιῆσαι 
ἄπερ ἐποίησας. Σὺ δὲ μὴ θορυθηθῇς ἀχούων, ὅτι ταῦτα 
τῷ Πατρὶ λογίζεται, Οὐ γὰρ αὑτὸν ἀποστερῶν τῶν 
γχατοφρθωμάτων ταῦτά φησιν, ἀλλὰ τὰ τοῦ Παιδὸς τῷ 
Πατρὶ ἀνατιθεὶ;, ὥσπερ χαὶ τὰ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ 
φησιν εἶναι: Πάντω γὰρ τὰ ἐμὰ σὰ ἐστιν. καὶ τὰ 
σὰ ἐμά. Ἐπεὶ χαὶ περὶ τίς ἀναστάσεως ὁ μὲν Παῦ- 
δος διαλεγόμενος λέγει, ὅτι Ὁ Θεὸς αὐτὸν ἤγειρεν 
ἐκ γεχρῶγ" ὁ δὲ Ἰωάννης φησί’ Λύσατε τὸν ναὸν 
τοῦτον καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὑτόν. Τί δέ 
ἐστιν, “ΕἼ1αιον ἀγωλλιάσεως ; Καὶ μὴν ἐλαίῳ ὁ 
Χριστὸς οὐδαμοῦ ἐχρίσθη, ἀλλὰ Πνεύματι ἁγίῳ. Διὰ 
κοῦτο προσέθηχε, Παρὰ τοὺς μετόχους σου" τοῦτο 
αὐτὸ δηλῶν, ὅτι οὐδεὶς οὕτως ὡς αὐτός. Πολλοὶ μὲν 
γὰρ πρὸ αὐτοῦ χριστοὶ, οὕτως δὲ οὐδὲ εἴ," ὥσπερ 
--ολλοὶ ἀμνοὶ, αὑτὸς δὲ ἐξαίρετος Ρ- οὕτω πολλοὶ υἱοὶ, 
αὑτὸς δὲ ὁ Μονογενής. Πάντα γὰρ τὰ αὑτοῦ ἐξαίρετα, 
οὐ τὰ τῆς θεότητος μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ τῦς οἶχονο- 
μίας" πνεύματι γὰρ οὐδεὶς ἐχρίσθη τοιούτῳ. Εἰ δὲ 
ἔλαιον αὐτὸ χαλεῖ, μὴ θαυμάσῃς" προφήτης γὰρ ὧν, 
᾿αἰνιγματωδέστερον [176] διαλέγεται. Καὶ χαλῶς εἷ- 
πεν, ᾿Αγαλλιάσεως, ἵνα δείξῃ, ὅτι εὐφροσύνης. Ὃ 
“ὰρ καρπὸς τοῦ Πνεύματος ἀγάπη, χαρὰ, εἰρήνη. 
Αλλος δὲ, ᾿Ελαίῳ ἀγιαϊσμοῦ, εἶπεν. Ὁ δὲ Ἑδραῖος, 
Σασὼν, τουτέστι, χαλλωπισμοῦ, δόξης, χόσμου. Εἰ 
δὲ καὶ εὐφροσύνης, καὶ τοῦτο ἀληθές. Ὥσπερ οὖν 
ῥομφαίαν ἀχούσας, οὐ ῥομφαίαν νοεῖς, χαὶ βέλη καὶ 
τόξα, οὐ τόξα χαὶ βέλη, ἀλλὰ τὴν ἐνέργειαν αὐτοῦ τὴν 
τὰ τοιαῦτα χατορθώσασαν, ἅπερ προεΐπον᾽ οὕτω χαὶ 
ἕλαιον ἀχούσας, μὴ ἀπλῶς ἔλαιον νόμιζε, ἀλλὰ τὴν 
χρῖσιν νόει, Καὶ γὰρ τὸ ἔλαιον σύμβολον τοῦ Πνεῦ- 
μᾶτος ἦν, χαὶ τὸ προηγούμενον χαὶ ἀναγχαῖον τὸ 
νεῦμα ἣν. 
8 χε, τοῦτο τι5ηι16 δά ὡς αὐτός, ἀδογδηὶ ἰῃ ΔοΓοὶ. 


δ ἰἰηυ8 ἐξαιρέτως, μου πιᾶ]6. ἱπ|6Δ ἄν πι58. οὐδεὶς 
ἐχρίσθη τοσούτῳ. 


5. ΖΌΛΝΝΙΒ5 ΟἸΒΎΒΟΒΤΟΜΙ ΑΠΟΠΠΡ. ΟΘΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


τ 5 
Τούτου τοίνυν τοιούτου ὄντος μτδὲν ὀμφί.- 
θαλλε Χριστὸν αὐτὸν χαλεῖν, ἐπεὶ καὶ ὁ ᾿Αδραὰρ 
χριστὸς ἐκαλεῖτο, χαὶ οἱ προφῆται, ἀλλ᾽ οὐ πάντες 
ἐλαίῳ ἐχρίσθησαν' ὥσπερ ὅταν λέγῃ Μὴ ἅπτεσθε 
τῶν χριστῶν μου, καὶ ἐν τοῖς προξήταις μου μὴ 
πονηρεύεσθε. Πότε δὲ ἐχρίσθη ὁ Χριστός ; Ὅτε ὡς 
ἐν εἴδει περιστερᾶς τὸ Πνεῦμα ἦλθεν ἐπ᾽ αὐτόν. 
Μετόχους δὲ ἐνταῦθα πάντας χαλεῖ τοὺς πνευματι- 
χοὺς, χαθάπερ Ἰωάννης φησίν" Ἡμεῖς πάντες ἐκτοῦ 
πληρώματος αὐτοῦ ἐλάδομεν" περὶ δὲ αὑτοῦ, Οὐκ 
ἐχ μέτρου δίδωσι τὸ Πνεῦμα ὁ Θεός. Καὶ πάλιν, 
᾿Εκχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν σάρκα. 
Ἐχεῖ δὲ οὐχ ἀπὸ τοῦ Πνεύματος, ἀλλ᾽ ὁλόχληρον 
τὸ Πνεῦμα ἦλθε" διὸ καὶ ἔφησεν' Οὐκ ἐχ μέτρου δί- 
δωσὶν ὁ Θεὸς τὸ Πνεῦμα. Σμύρνα καὶ σταχτὴ καὶ 
κασσία ἀπὸ τῶν ἱματίων σου. Αλλος, Εἰς τὸν 
ἱματισμόν σου. ἤλλλος, Πάντα τὰ ἱμάτιά σου. 


(ι΄. Τινὲς μὲν οὖν φασι, τὸν τάφον αἰνίττεσθαι διὰ 
τούτων τὸν προφήτην, ἄλλοι δὲ, τὸ ἐνηλλαγμένον ε 
«ἧς χρίσεως δηλοῦν. Οὐ γὰρ ἐχ τούτων τῶν μύρων 
τὸ χρῖσμα συνέχειτο τὸ παλαιὸν, ἀλλ᾽ ἐξ ἑτέρων. 
Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι ἕτερος χρίσεως τρόπος οὗτός ἐστι, 
πῇ διαφορᾷ τῶν ὑλῶν τὴν διαφορὰν τῆς ἐνεργείας 
ἐδήλωσε. Τὸ δὲ, ᾿Απὸ τῶν ἱματίων σου, δείκνυσιν, 
ὅτι χαὶ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ τῆς χάριτος ἔγεμεν. Οὕτω 
γοῦν ἡ αἱμόῤῥους τοὺς τῶν αἱμάτων ἕπτησς κρου- 
νοὺς ἀ, τοῦ χρατπέδου ἁψαμένη. Εἴτε δὲ τοῦτο, εἴτε 
ἐχεῖνο ἐχληπτέον, οὐδεὶς χωλύει λόγος“ ἀμφότερα 
γὰρ ἐμοὶ ἀποδεχτά. “Ὥσπερ οὖν (οὐδὲν γὰρ χωλύει 
πάλιν τὰ αὐτὰ λέγειν) τόξων χαὶ ῥομφαίαν ἀχούων. 
χαὶ ὅσα τοιαῦτα, οὐχ αἰσθητῶς ἀχούεις " οὕτω μηδὲ 
ἐμύρναν, μηδὲ χασσίαν ἀχούσας, αἰσθητῶς νοήσῃς, 
ἀλλὰ νοερῶς. ᾿Απὸ βάρεων ἐλεφαντίνων", ἐξ ὧν 
εὔφραγάν σε θυγατέρες βασιλέων ἐν τῇ τιμῇ 
σου. ἴΑλλος φησὶν, ᾿Απὸ ναῶν ἐλεφαντίνων, ὄθεν 
εὕξραγάν σε, ἐν τῷ τιμᾷν» σε 5. ἴλλλος, Ἔν τοῖς 
ἐνδόξοις σου. 

Εἰπὼν ἃ κατώρθωσε, λέγει καὶ τὴν ἀπὸ τῶν χατορ- 
θωμάτων αὐτοῦ ἀχολουθήσασαν τιμήν" ὅτι ἐν ναοῖς 
μέλλει προσχυνεῖσθαι πολυτίμοις. Τὸ γὰρ παλαιὸν 
αὕτη μάλιστα ἡ ὕλη τιμία, χαὶ περισπούδαστος ἣν 
ἡ ἀπὸ τῶν ἐλεφαντίνων. Διὸ καὶ ἄλλος προφήτης 
ἕλεγεν- Οὐαὶ οἱ καθεύδοντες ἐπὶ κλινῶν ἐλλεςραν- 
τίνων. Καὶ δείχνυσι πάλιν ὅτι τὸ [177] χήρυγμα οὐχ 
ἰδιωτῶν ἄψεται μόνον, ἀλλὰ καὶ βασιλείας ὑποτάξει, 
χαὶ ἀναστήσουσιν αὐτῷ οἴχους πολυτίμους. Ταῦτα 
ἤδη ὁρᾶτα! ἐπὶ τῶν πραγμάτων γινόμενα. Βουλόμε- 
νος γὰρ ὁ προφήτης δεῖξαι τοῦ χηρύγματος τὴν 
ἰσχὺν, λέγει πῶς εἷλε, πῶς ἐχειρώσατο γυναῖνας, ἄν- 
ὃρας ἰδιώτας, πλουσίους, αὑτοὺς τοὺς τὸ διαδήματα 
περιχειμένους, χαὶ τὰς συνοιχούσας αὑτοῖς, ὡς παν- 
ταχοῦ ναοὺς ἐγείρειν τῷ Θεῷ. Εἶτα ἐπειδὴ λοιπὸν εἰς 
τοῦτον ἐξέόδη τὸν λόγον, πλατύτερον αὐτὸν ὑταίνει, 
τοὺς θεραπευτὰς αὐτοῦ χαὶ ἱχέτας ὑπογράφων. Καὶ 
πῶς λαοὶ ὑπέπεσον δειχνὺς, πῶς τῆς καρδίας αὐτῶν 


ς υο πιβ4. μέν φασι τὸν τάφον αἰνίττεσθαι τὸν προ- 
φήτην᾽ τινὲς δὲ τὴν ἐναλλαγὴν τῶν εἰδῶν τὸ ἐνηλλογῃέ- 
νον, οἱ 5ἰς Ἰορὶϊ ἱπιργργθβ γούθθπα : Νοπημί τΈΥῸ, δρὲ 
εἰογπι Ὀαττεῖα! πὶ ἡ ἀἴσαγο αἰτετδἰἰαίειη ἀπο οη18. 

ἀ πτι3 ἡ αἱμοῤῥοοῦσα τὰς τῶν αἱμάτων ἔστησε πυγγξς. 

« δε, ἐν τῷ τιμᾶν σε, ἀδογαηὶ Ἰη Μοτε!. τε δυΐδτν 
Ἰοοιῖο οι ΘΟ}! : ΒΟ] 065 ΠΟ 5οῖο οὐ)υϑ. 


191 


ἴῃ 7ι5 νοσδηβ, (υ͵α ροσοϑί!5 4118 δι"! οἰθπβ. Νὸπ δυὰΐβ 
Ῥγυρ δίαπι οἱ ἀϊσθιίοπι: γίγσα αϊγεοϊοηῖς, υἷγρα τοὶ 
ιαἱ ἢ Ελ τυγβι5. δ᾽ ἴι8 : ὅ καϊοίινι ὁ) μια, Ἰπαμ1, απι]νανα 
ἱμα εαἰϑίι (066 6. δ). Οποά 81 ποὴ ποϑιὶ οπγιΐϑ 41:8 
καθε τ Ποιηΐηΐ, Ργορίδγοα οὐ φοτία ΔΠΠΊΟΘ, ργΟρίοΓ- 
δᾶ οὐπὶ πιασὶ πα δάογα, ρΓΟΡίΟΡ ἰΠ 6 0}}6Π| 6}115 ΠΊ8- 
ἰδβίδίθαι, ργορίον ἱμοοιι ργ ΘΙ 5Ὁ116πὶ οὐ 5 ργονίἀθη- 
εἴδιπ, ργορίογ νδγίδιη ἃ6 βδρίθηι θη 6}118 ουΓΔι ΟΠ 61. 
Ὠιοαὶ τὶ ἡμειπἴαηε, οἱ οαἰ δὶ ἱπὶφαϊαίοηι. Ῥοκίηνα πὶ ΘΠ ΠῈ 
δι ρογίαϑ8 ἀἰχὶῖ ργαοίαγα 6715 [Δςἰλ, υἱοίου 8, (γοριτᾶ, 
5 Π16 ΠῚ ΟΥὈΐβ5 (ἀγγγυη), αυρά ολπὶ νοι οτα γορίονί!, 
ηπο πιληϑυοιπάΐηο, σά ἰπ5ι1|8, οβίοηδη5 [85 
γατουΐ οοηβοηίδηδαπι εἰ ᾿ς ἤδγοηί, ἰοφηίίιι ἀδὶῃ - 
Π008 ἀο ἀϊξηϊϊαίο οἶυ8. χυΐ ἢ} Γδοἷῖ, ΠΟΙ 5. ΓΆΠΒ ΘῸΠῚ 
(886 Παδιμη, ΓορΘηϊ, Ππ6 ΘΆΓΟΠΙΘΠΙ, ᾿ΠΟΟΡΓΙ ΠῚ }11- 
«ἴσοπι, ἐικίογιπι Διμδίογοπι,, πι2} 18 ἰδηθιιη. 6 10- 
πΐλπη, ἰη 4}, 651 6} 5πη0η], ργορίογοα (8118 4}} 60 [το 
διιηῖ. Ναπιοὸ Θγρο εἶα [8 ἀμ ῖ6ι. Ουἱ οπΐπὶ 6 [6ο]], 
ΟΆ [δοῖϊῖ οιπὶ οἱ ροββοί οἱ νβ]οί. Ῥοβίχυδλπὶ ἀ6 εἰϊν]- 
πἰίδια βυθ)ϊπνίογα ἀϊχὶι, γανογιίγ δά Ἰοηυοιίην ἀὰ 
ΘΆΤΠΟ, οἱ αἷὲ : Ργορίεγεα ὑπαὶ [6 θέας, ἢόιιδ ἱκιιδ. 
ΔἸΐαβ αἰεί! : Ῥγορίον κος ᾿μαὶ 16. 0 ηὐυοῦ ἴῃ [5 αι 
ἀἰεῖα βυνΐ, (6 γοςῖα ζοϑβογίβ8, ἐν ταΐοπι ο]σοονῖα, {π- 
5βι"{12π| μἰλαίανογὶβ., οἱ 4ι.α: [6οἷ511 (δοογῖβ, 71] Δι ἘΠῚ 
ΔῈ σομ!υγθοτὶς ἀσπι αὐ} }5 ᾿ος Ραιγὶ δεγθοὶ. Νόη 
δηΐπη ἰά (Δεῖν πὶ δυπῃ μγίναὶ τοοίο [ποι 8. δρᾶ αἱ 68, 
4 5πηΐ ΕἼ], ῬαιΓῚ διἰδογῖθαι, 4] 6 διΐδπν, αι: 
δαὶ Ῥαιγῖς, σιν 6586 αἰεὶ! : Θεμΐα οΐπη, ἴῃ 4}, πῖθα 
πιὰ εἰπί, οἵ μὰ πιθα (Ζθαπ. 11. 10}. ΝΆΠΙ ἰδ γοβηγγος 
εἰἴομα λα 8. αὐ ἄδην ἀΐββογθιβ ἀἰϊοὶ! : ὅ δὴ δ ἐρδαμε 
εἰἰδεϊ αὐ! α πιογ(μῖς (1. ΟοΥν. 6. 18); οΆΠΠΟΒ διοη : 
Μυέσί θηρίον ἢος, οἱ ἵπ ἰτίϑιι ἀἰοϑιι8 ὀαοὶίαδο ἵρδιηι 
(]}υαΝ. 3. 19). Οὐ" 681 διυυΐδιν οἰδῖν 1: {ΠΥ ΑἸ4ι 
Ογϊβίιιθ ἡβαυϑηη πῃ οίι15 65. οἷδο, 56 ϑρί γι βαποίο, 
Ἐκ ἰάδο δὐγθοῖ!, να εοπεοτίϑεια {π᾿ : ΠοΟ ἰρβῖηι 5] - 
δυϊἤοληβ, παπνΐποπὶ [ἢ πποίτπη [556 αἱ ἰρ56 ". Μά Π] 
διΐ [ἀδγαπὶ δηῖ6 ἰρϑηπὶ οἰιγίβι!, ἰὰ 651, ἀποῖΐ, βαιὶ 
ΒΟΙΏΟ 5ἷ6 : βίοιιξ οἴλην Δ 51} ηλ{|, 564 ἴρ96 οχίηΐμν : 
58ἰς εἴ πὶ ΠΗΪ, δα ἰρ56᾽ {σοπίλιβ. Θαη1 οηΐη ο᾽ἢ - 
ἡἷλ ο᾽05 οχί πη, ἤθη Θὰ 5011πῈ συ:5 ραν πη δ)ἷιἱ ἀϊνὶ- 
πη ϑίοηι, 56 δα οἰΐμπη αυι δὰ ἰνυπιδηἰ δίδει : ποιπὸ 
διΐτν ᾿ρμοῖ5. δὶ 1}} ερί γα. 5. 14 δὐῖοπν Ἀρρο αὶ 
ΟΙσαπι, π6 Πρ Γογΐβ : ΠΔΠΠ ΟΠ ὨΓΟΡΠΟΙΆ 511, Ἰοηυ 
θηθ οὐβουγί5. οἱ πνλῖ5. τοι σηνμεῖς6. δος Διίοιη 
αἰχὶι, Εἰ χει ιαιἑονὶς, οὐ οφοιογοὶ ἰὰ 6586 ἰαὐ|{ϊπ|. 
Ῥτποῖνς οδινν διρίγίαιδ ὁει αἰξδείϊο, φαιάϊαμπι, ρακ (("αἱ. 
5. 49). ΑἸΐι8 δυίθιη ἀἰδί! : Οἰεο τεπμειαεὶς ᾿. ΠΟ. 15 
σέγο, δδοη, δος οδὶ οἰδραπης, σον, οὐπδιθθημ. 
Θ΄." δα!επὶ δἷ( Πρ ἰ{ἰπ', (Δ φαοῆμα νϑγιμὶ 65ι. 1 ἐγμο 
εὐὰη δι τίβεὶ φίδι μη, φδυϊυην ποη ἰμεε ἐδ: οὲ 
εὐπὶ ἄγοῦπι οἱ σα βι 88, ΠῸΠ ΔΓΟΉ5 οἱ βηρί ὅς, δοὰ 
6Ἶι5 ορογδιίοποπι αἱ παῖς (6 61}, μἱ 73π| 3π|6 αἰχὶ : [18 
αἰπὶ οἰουπι Δ οτὶβ, μ6 ΟΙ ομΠΊ. 50 πὶ ἈΓΡΙΡΆΓα, βειὶ 
τὑποιίονοπι ἰῃ(6}] χα. ΘΙδιπη δηΐπι δαὶ δίσποπι ϑρίείτι8, 
05 ἈΠ ΠῈ ὨΓΙ ΠΟΙ ρ4}16 οἱ ποοοββαγία ογηὶ Θρί γἰ τι. 

1 Ἰςία, ποΟ ἵρδιων οἰσηὶ βσαπς, ποπηήποηι ἔμ (τοιοίπνι [ιι1586) 
κί ἔρεο, ἀβογαηῖ ἰὼ Μογεῖ.., 566 ἴῃ δι58. δὲ ἴω 86ν:!. μβυθηϊως. 


8. Οἱδο υοπιιδίις. δες ἰμιΘγργοΐϑι!ο δὶ ϑγινιηιβοὶν!. 5ΊΝΟΝ, 
11 πὭγαιο ΤΣ : ἥμς νοχ, ἱποιΐὶ Ομ βοβιοηνυϑ, 5ἰσηϊδολι 


τ". γωμδωσ, σἰογὴ η), ΟΥπαπιθπ μη. 


ἘΧΡΟΘΙΤΙΟΊΝ ΡῬΘΑΙΜΌΝ ΧΤΙΥ. 


198 


Οἰινῖδἱ τόσο! δπὶ πιμ . ἡναπάο πησίις (τὶ μι. -α 
Οὐνπν ἰνος ἀγῶο [2 56 Πρ ο!, π6 ἀπλ 8 δυνν νοῦᾶΓ 8 
(γίβιαπι : πᾶπὶ ΑὈγα δι ηοηι6 ΔΡρΟΙΆΡΆΛΗΓ οἰ νΡῖ - 
βίυ8, οἱ ργορίιεία", δ04 01) Οἴπηθ 5. Ο6 0 ἀπο δι : 
σποπιλάπιοάιιπι εὐπὶ ἀἰοἰ! : Ν οί 6 (αι φθγθ οἰ γίςῖος ἤϊθοςς 
οἵ ἐπ μτορβοιὶς πιεὶς ποι 6 πα! σηπανὶ (αὶ. 10. 15). 
Θυδπάο δυΐοπι ἀποῖυ5 65. ΟΠ γί βιις ἢ Θυϑι0 [Ὡπηηπλι 
ἴπ σοἰυπιϊκο δροοῖα ϑρί γί(18. ΒῈ ΡῈ δαη νοηΐ ( Μαιμπι. 
ὅ. 16). Οοηϑυγίοβ δαοπ ᾿ς γοσδὶ Οπιπ68 ϑρ᾽ ἰυ8- 
168, φιοιηδάϊηοάιπ) δοληη68 αἰεὶ! : ΝῸς οπιπο8 δὰ μί6- 
πήμαΐνε 67: ἀσοορίπιις (! οαπ. 1. 16) : (6 'ρ5ο δυίδιῃ : 
Νόοη αὐ πιεπδατγαηι ἀαἱ δ ρίγίπιπι Πειις (] απ. ὅ. 54}: 
οἱ τγθιβ : Εἤμπάσιι ἀὰ δρίγια πιδὸ ξΉ ΕΓ ΟπιΠδια 
ἐαγηθπι (Ποεἰ. ἃ. 48). 1ΠΠ| διθιη πο οχ ϑρί γί, 86 
ἰοίυ5 γϑηΐ ϑρίνϊ τι ; οἱ [460 ἀϊχὶ!, Νοη αὐ ἠιρηδιγαμι 
(αι δ εις δρίτιίμηι. 9. Ἡψτνια,, οἱ σμίία, εἴ ἐπεῖα α τὸ- 
διϊηιοπίὶδ (εἰς. ΑἸΐα5,) 1π υοοιϊπιοηίμηι ττ. ΑἰἸΐπ|5,. [ε 
οἤϊπος νόδίος (μας. 

10. Νοπηυ!!ῖ αυϊὰαπὶ ἀΐοιπὶ ργορηθίαπη ραν τος εἷ - 
φηἰποαγα βορυ γῆι; Ποηη}}} ναγο,, ἱπάΐοαγε αἶνον - 
5ἰιδίοηι πποιίοη 8. Νοαυδ οπίπὶ ἤδθαϊ οἱη ἀγοῦο ἐχ 
᾿νΐῖ8. υηφυδηικβ, βοὰ ὃχ δἰ 8. Εἰ αἱ ἀΐβοις ᾿πϊη 6Ε88 
Αἰϊππιὶ ππούυπι ππειξ "8, ρ6Γ αἰ Πογοπίϊδηι πιδιογίαγιιπι 
βἰφυϊοανίι ἀἠ εγθυτίαπι οραγιείοι 8. "Πἀ Διο, Α υὲ- 
διϊηιθη ες (εἰς, οκἰοηἀΠ 6}18 σαι νοβίοϑ [1556 ρ[6- 
π88 γαῖα. Οὐ ἰϊλι6 Βα πρη 8. ργοπανίο ἰΔθογα θα, 
δλη δα ηἶβ Γἶνοϑ γοργοϑϑῖί, συΠῚὶ να βι5. {{π|ῦνἴϑ πὶ ΔΕ] - 
᾿Εἶββοι (αι. 9. 20). 8 ν6 106 δγβῸ, βίνο ΠΠπι] δὲ 
ἀροϊμἰοπάπιπν, πυϊα μγο  οῖ σαῖῖο : 8ιιη1 δηΐμι ἃ μι 8 
υὐνάφια ἀν απάϑ, Βίοις Ἔγροὸ (Π} 81} δηΐην ργοὶ νοι 
δϑθδιη τι βας ἀἸ ΘΓ), αὐτὴ ἄγοιπὶ οἱ σ᾽ κάϊν αὐ ἷ5, 
Εἱ 463 δι} 6} 5η]οἀ], Ποῖ! ἐᾷ δι ἷβ 56 51}}}}} ΠΟΤ : 
ἴϊὰ πθὸ εὐὑπὶ πγτΓ δ πὶ ΔυΐΪ οαβίλην ΔἸ νογὶβ, δὰ θη - 
δἰ ΟΠ ΠτῸ γ᾿ αΠφαβ, δοὰ δορὶ) 8}}{6γ. 40. Α ἀοηιΐϑιια 
οϑωνπεὶς, εἰς φυΐδιις ἀοἰοείαὐότιηί [6 βίϊ γοσιινι ἦπ ος 
ποῖ ίμο. ΔΊΪυ 5. ἀἰοὶ!, Α Πρ }Πὶς οϑεγποὶς πη ἀοίοοια- 
ϑογηπί 16, ἄμηι (6 Π;οποταπι. ΔΊα5, [π οίονϊοδὶς {π. 

Εϑοτγὶς μγοίϊμιπ ἀριὰ ανφιο8. --ο Ῥοφίηηλην εἰἰχὶ 
4ιπὶ τοοία φο551}, ἀϊοὶ᾿ οὐἰαπι ΠΙοπογὸπλ 4} ργπΟΙΆ ΓΑ 
οἦι5 ἰλοίᾳ Ομ ΒΘ α "5 651, ΠΟΏῚΡ6 δηλ ἴῃ μΓΟΙΟ5|5- 
5'η}18. τοι ρ 18 6556 Διογιμυπ). Αι υ τα 5. οεἶμν [6 
πιλίογία ογαί ργοι οβἰβϑίιηδ, οἱ πηλέπο εἰμ] σοπαιΐ - 
γον, ποιρὸ ὀθυγπθα. ὕ646 οἰἶαπι ἀϊσαῦαὶ [15 
γΡορμίνοί : γὰ φιιὶ ἀογηιὶς ἐπ ἰεοιἷδ εὑ μιγη εὶς { ΑἸποδ, 
6. 4). Εἰ τυγβιδ οδοπάϊξ ργαϊολ ΟΠ θἢ ἤθη ρογνδη- 
τυγὴ 501 0πὶ δὰ ργίναιος,, δοιὶ τοριὰ οἰΐππὶ βιιθ]δοῖι- 
τι, το ἀο5486 1}}} πιδζι!} 048 ὀχϑίγιοίηη ἰνὶ. Η:ος 7άν 
νον ίογ τα ἰρβα ἤογὶ. γοϊοης δηΐπὶ μγορίιοία οδίοῃ δα 
γἷην ργανϊοδι!οπὶβ,, ἀϊςῖα φιοριοάο οὐρογῖι, χποπιοίο 
ΚΠ οοοΥλς ται ΘΓ, νίγοβ, ργίναίοϑ, ἀἰν1!65, 605 ἦρ505 
αιυΐθιιδ Ἔγϑηὶ γοϊ πηι ολρία ἀὐπαἀοπηλε 5. δὲ δογανι 
πχογαθ, πΓ ἰδηι ρα ὯδῸ πίχιο οχοϊδγοηΐ. Ὀοϊπάς 
αποηΐδπι ἀοίηοαρβ δά ᾿ς ἀϊοοπάα ἀΐμγοδϑιβ οδὶ, 46 


ῖβ ΓΠιϑίι5 ἀΐσογα οχογάϊίυγ, 605 φαΐ {ΠΠπὶ σοἰ πὶ, οἱ 


4] οἱ διιρρι οι! ἀαβουθοηβ. Εἰ οἴῃ οβιο ἰββοῖ ηυ0- 
μεθ ρορι]ῖ 50} 60 λάσπη, 4ιοιοι ] 0 ΟΟΥ ᾿ρβόγυμι 
τοιϊσιι, φυοηιοάο ἰπἰ πηῖ608 βυρογανῖβ, συοπΊοιο ουηι 
ἐδ αχῖς ἀοχίογα, συοπιοάο νοῦ λιθιη,, πιδηϑιιο! πο Ιἢ 
οἱ πδιἸΔ1ὲ ὈΙΔΠΙΝΙ Σ Γυῦβιθ αυοῆπα πιο! αρυυγίεα 


199 
συαιομα 565. ὁδί, νυ αι} ἴῃ. μαῖα Εςοϊοβίαι 46- 
Φυγ ου5 : Οἱ αυα ρονίοα ἀἰχούθαι ΦρΟ510}1, [εἷς υὶ- 
δον, δϑοεροπαϊ νο8 μπὶ υἱγο τἰγσίπδηι ξαξίαμι οχἐίϑογ 6 
Ὀιινίείο (4. ον. 11. 9}} 11 δυιοηι, (}μὲ παδεὶ δροπεαπι 
"γονεῖς ἐδι (]οαπ. ὅ. 39); αἰϊιι5 νϑῦγο, ϑδίμι ὁδὶ τὸ- 
φημὴςὶ σαίοτιηι Πομπιϊπὶ τερὶ φιΐ [ἐεὶ! πιιρίϊας β Ϊο διο 
(Μαμιι. 33. 3) : δα εἷς υσφυδ ργοράϊοἰ!, ἰπιγοάμοθι8 
δἰ! βροηβᾶι οἱ γορίπαιῃ : οἵ ἰάθ0 ἀἰεῖ!, Αἀδι εἶ! τ - 
θῖπα α ἀεαίνὶε τἷδ. ΑἸΐυ5, διαδί μα ἐδι., ἰιος 6ϑὶ ἢγ- 
16 Ὁ βίοι, δίοιϊε ἐπι  ὈΠΠἰτογ. Οαοα 41}01 ἀἴεῖ! ΟἸγ- 
βίιιϑ : βουτία ἐιζετὶ ποι γγαυαίοϑιιπι αὐἀυόγεμηι ἐαηὶ 
(Μωιμ. 16. 18). ΥἹαΐδεὶ ἱπδίρποαι Βοπόγοιι ᾽ Υἱα δι] 
διιπιμθιν ἀἰρυταίδιη ἢ ἐᾶπὶ υω8 σοπουϊοιία, οἱ φυα ἴῃ 
ἐιιῆαιαμι Ἰοουπι ἀείαγυαία [ἀϑγαϊ, [ει φυδπίδηι δχιυ]εγὶ! 
αἰυϊυδίποπι, αἱ οἱ ἀϑδβίδιογαῖ ἢ οορηουἝϑιὶ, 84 φυδπίδηι 
ἃ αι ογαΐ σδρίϊνα,, ἰϊθιδίᾶ πιογοίγὶχ, βοοίεγαῖδ οἱ 
ὀχβοογαμάν, αἰριοιοιη δβεοινάδει ἢ απὶ πιϊηἰδίγαίο- 
τὶϊῳ μοιοβίφιιι5 δάἀβει!. ΕἸ η5 φαΐρρα, υἱ αυὶ δἰ. ο- 
ΒΟΓΘ ΦΟ 01}, Β6 0.01 ἃ ἀοςχίΓί5 : ' 058 νογο βίο. Ο υὰπ|- 
αἶβ διΐμὶ δι γερίμα, οδὲ ἰΔπιο οΓοδι88 δυθείλητία:. θιο- 
ψθθο ογρὸ ἀϊεῖς Ραυ]ὰϑ : Οοπγεδιιξοίαὐὶ! εἰ ξοπδεάεγε Νο8 
{ἐεῖ! ἰπ εαεἰοδεῖθιις ἱπ ΟἸιτίσῖο δοδμ (ρίιεδ. 3. 6)} ϑεάαι- 
ἀοηάδ φύληι Ἔχδοίο ἰυφιυλίυγ. Νοιὶ αἰ χἸ [βοϊυπιμοῦο: Οοη- 
χεειδοίαυῖ! οἱ εοπεοάογε [δεῖ], Βοὰ,, 1π| τὶ δίο, ἢιος αϑβί, 
μεγ Ομιείβιωιη. Οὐοπίδην δπΐπι, ἰμαυΐ!, σαραϊ ποϑίγιιη οἱ 
δι ργὰ : ΠῸΒ Δα ΘΗ: ΠΟΓΡΌΒ, Οἵ Βα ρογία5 5θάθαι ποϑίγιιπι 
δαραΐ, ποποΥ 8 ραγίϊοἴρα5 [ΐπιυ5 (Εμή68. 1.33). οἰἰδιηδὶ 
λυὶς βδίϑηνιιβ, 1η ὑϑϑίιι ἀδαμγαίο,, εἰγσιιμιάαία να" 6. 
᾿ΑΙΝα5, ἐπ ἀἰαάενιαιε απτὶ ἀ6 διιρμὶγ (ιὴ. 
γεείες δρἰνἐ(ια! 68. --- Ουσιμαπιοάσμι ἴῃ ΓΕρβῈ ποι ἃγ- 
(618 οἱ δι 6 ε{5. Ἰπι0Π]}ἰφίπιυβ, [18 Π60 ἴῃ Βροηϑᾷ γβϑίθϑ 
ἀμμο!πσο; βορὰ ρον δὰ αικδ δυηὶ 5οῃβὶ 9} 1, Δοοῖρα εθηδα 
(ηυαῈ Π60. ουηνειίαμ!. Νὰ 4018. Θηΐπὶ 1816 υϊὰ 5ι8- 
μἰεοίαν, βυδ᾽υπνίι : Οπιπὶς φίοτία βίϊα τοφὶδ αὐ ἱμίτι5 
4υ. 14). Αἰφυΐ νεβίεβ βυπι οπημένπι πιαχίπιο ὀχ ΓῖΙ- 
δοῦυδ, οἱ ργορίογ 608 υὶ νἱύδηι. ϑεὰ μος [τὰ 86 ιδ])ν6ί, 
φυληὰο βυηΐ ΓΕΒ ΘΟΓΡΟΓΘΩΣ : απο ὙΘΓῸ Δρί (αν ἐδ 
φοῦυβ δρἰ τ υα] θὰ5, οουνογία ἰπίγο πιθι 8. ΟΟυ 05, 
Ἰΐλις νδϑίοι σὸχ ἰοχυΐὶ, δἴψι6 ἢΠ}} ΡῸΓ Βρ ἰδηλυῃ 
“πάν. Θμοιφαοί δηΐιη, ἰπαιήι,, ἐμ ΟἸιγίδίαπι δαριϊκαιὶ 
“εὶς, (ἠιγίδιιονι ἱπαάμέειις (Οἱ. ὅ. 21). Αηι68 Θιΐπὶ οὐαὶ 
ναι5,, ἸυΓρὶΒ οἱ ἱπ]ομοϑία, εχ ρυβ τα οχηηΐθυ5 αυΐ (Γ8}}8- 
Ἴνδηι μοῦ Υἱὰπι : Θχ 400 ϑυ16 πὶ {Πα νϑϑίθηι ἰπάυἱῖ, 
πνοαί οί δὰ ἰΠᾶπὶ αἰεἰτυἀΐοηι, εἰ αἱ ἃ ἀοχίτὶβ βιαγεὶ 
ἴφια Τυἷς παθῖϊα. ΡΟ ΟΝ δυΐεπὶ ᾿ρβαπὶ 4 αι νοσαὶ 
νατοιδίοπι. Νοι Θομβίαϊ ομἷπιὶ τοδιὶσ 6Σ 00 ἴλη! 01} 
βύνογα. Νοη Ροίοδὶ υῖρρα βογυαγὶ οχ φγαιία ἰδηΐυηι, 
οὐ ἢ α φυοᾷιο Οραβ ἐβι, οἱ μοβὶ “βάδην νἱγίυϊο. Νυπς 
Δμίθ δῸῃ ἀφίίυτ ἂ6 ποβιίθυβ. Νοχὺς οηΐμι ϑρί γι 
τοῖα ἰπ 68 διυάϊιεν ρομευαῖ, οἱ ΔαΓΕΔ3 νοβίο5 πιὰ- 
εἰοιὶβ ἀδοοτινογαῖ. 5: οαΐην πὴ] Γαδ 4:0 86 χογηὰπὶ 
τοργομομάϊι ἰδαΐϊδϑ., οἱ υθίχιο ἐχρυΐδις δυηὶ ἀα] οἰ : 
᾿ἀυοπιοάο Βίο ογμϑίδη) πυθν ἐπὶ Ιδυύανεγῖι ([δαἱ. 
5. 16)}11. Αμαὶ, βίδα, εἰ υἱάε, εἰ ἱποίϊπα αγειν ἱμαμι, οἱ 
οδιϊυΐεοετα νορμίνηι ἐμπηὶ,, εἰ ἀοπιμπι Ῥαιτὶς (μῖ. 13. Εἰ 
εοπεμρὶἐοεί τος ἀφοογέηι ἔμμμι. ΑἸΪὰ5 αἰιϊ, {Πι δοποιιρίδοαῖ. 
θυυπίαι ἴρδε εεἰ ἀοιπίπιε ταμὲ. Αἰΐα5, 1056. επῖπι ἐδί 
ἐσείνας ἵμμε. ΕῚ αὐἀοταύμπι ἴρεμιι. ΑἸΐμ8, ΕἸ αάοτα 
ἢ (0) 6 Ογδῖν, δυνγήργα ἰογτὰ, 1056 {5 8. 


5. 9ΟΛΝΝ 5. ΟΠ ΎΒΟΘΤΟΜΙ ΑΙΟΠΠΡ. ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ, 


4900 
ἵρδιηι". 15. Εἰ βίϊα Τινὶ μι πηριονῖϑις. Αἤμα, δ τα 
αμίθπι [ογἱἷὶς ἀομα [ἐγοῖ. Ῥαίϊιμι παι ἀδρυδοωϑιιμίαν 
οπιπε5 αἰυιεα ρίοὐϊδ. 

11. Εροίοδία εἰ βία εἰ «ροηδα.--- Ί 365 χαυιποιο εἰ - 
ἈΠ ὁδι βθιιβ "16 ἢ φυοπηοάο πἰ}}}} σογρουθαμι, 564 οπιιῖα 
δρί γί τυλ!]α  Θυομηθα0 δπίΐπὶ βμοινβᾶ δὶ δὐυβάδηι {Π|8 ἢ 
αυοπηοίο δυΐοπη ἢ]1ὰ 5ροηβἃ 7 [πη γϑῦιι5 φυΐάθιη σογρο- 
ΤΟἱΒ ᾿ιδο ποη ἰμϑυηὶ., 56 ἰος 4υάδιη Αυά, οἱ ΠΠυ 
Δ] Ἰυ : ἴῃ Π60 διιίομ ἰηδαηΐ πἰγᾶαι6. [ρ56 δηΐμη ΘΔ 
Γορβοπογαν ΡῸΓ θαριϊδινα πὶ, οἱ 'ρ86 φυόάιδ οαιη ἀ6- 
ΒΡοπαϊί. Αναΐ, βίϊα, 6ι υἱάε. θυο οἱ ργαθυΐι : οἱ ἀοο- 
ιγίμδιη, 4υ8 Ρ6ν γοῦθὰ ἐγδάϊιιγ, οἱ νἰϑαην, αὶ οἱ ρὲῦ 
πιίνδουϊα,, οἱ ρὲ ἤάδιῃ δυβοίρι (ιν: οἱ ᾿μπδς φηϊ δι 
ἀούϊι, 114 γογο ρο οἰ τυ5 οδι. Αὐάΐ Ἔγρὸ νοῦυὰ τπθὰ, 
Υἱ δ πῖθα πηϊγαουΐα, οἵ πιθὰ ορογᾶ, δἱ 1685 [ὉΓ δάιιο- 
πἰομθ5. ΥἹάθ δυΐθπι ηπ8]6 ἀδὲ ῥεῖα. ργιβοδρίμμι. 
Οὐιϊυΐδοογα μορμίμαι ἱμὰιπὶ, δὲ ἀοηλιπι ραιτῖς {μὶ. (γυϊΆ 
οὐἶπι πὶ ἀδβρομαΐ δὰ φοηιθυ5., Ποα οἱ ργίι5. ργα!οἰ- 
Ρἰτ, ὧὐ Πλια οοηδαδίυί θη ἐσ ἀμ ΐῃ!ο ἀο]θιῖ, α τὸ - 
τηογία δχἰπηαῖ, ἃ πιοηῖδ δ)ϊεῖαι, ποι. 50" οα [ρον υ, 
56ἀ π δοῦιπ αὐϊάσιῃ γασογάλπαο. ΕἾ οὐἐυϊξοθγα γμὸ - 
γΡείμηι ἐμιπι, οἰ ἀομιμι ραίτὶς (μὶ. (γι 40 Δυϊὸπὶ ἀὐεὶϊ 
δι μορυ!απ οἱ ἀθιπανη., ἱμ ο! ἰσὶ τ οπμῖα {065 {Π|6 αἱ 
οἷβ ἤυπι, οἱ φυοι 84 νίϊλπι,, οἱ φυρὰ διἱ ἀυριπαία ροῖ- 
αἰποι. Εἰ οοποιρίδοοί τον ἀθεοτθηι ἱμαηι. Υ ἰἀ 5. δα 
ποῃ ἰοφψηΐ ἀ6 μι ]ο με τ ἀΐ6 σΟΓΡΟΓΙΚ : δὶ διιΐμ ᾿νθς [6 - 
οογῖβ, ἴυη6, ἰπαυΐ, 6115 ρα οἴ γα, τυ ΓΟχ σΟΠουρ ϑεθῖ 
ἀοοογοιη. ἰυμηι. ἤπηε. δεΐπὶ πο ἴλοῖς ρυ] γι .0 
φοΡρογοα. Αἰ ἴηι Ρ ἐπι 6᾽65. υἱάθπηυβ σογρογθᾶιι 
Ῥυϊομντυάίηθιη., εἰ ὃχ δ η!! θι8. [Ογιθοθαθ τπι- 
Ἰΐδιοβ. 56 υἱ 508 δῖ ποῖ! ἰοχιΐ ἀδ ΡΟ ε τθ 16 
εογροείς, οδιη ἀϊοὶ! οομδίϊτα! ὁχ 6).5 οὐεά δια ; ουὐα- 
ἀϊοιιῖα δυΐδιν ἤοη οομπδιϊιυΐι ρι!οἰΡ υἀΐποιη ουγροτῖς, 
508 δηΐιπα". δ᾽ δηλ ἰμπς, ἰμηυδδ, (ΘσΟΓ8, (ας ΓΒ 
Ρυϊογα., ἔθης ἜΓΙ5 Βροη50 8:8 }}18. Θ μονέαμι ἐρε6 εδὶ 
Ῥυηιῖπιιδ τμι8. ἔσοΘ ΡαΙΟΣ, οἱ ΒρΟΠ8118, οἱ ἀοῃ)ΐηι8 ΔΡ- 
Ραγιὶι. Ουοιίαιῃ δηΐη 0551} ἃ Ρηγοηιθυ5 γϑοθίογο., 
ΡΟρυΝ οὐ! ν πεῖ, σομϑαδιιίπθιη ὀχροίίογα,, οβίοιιιι 
πιαχίπιδιι οἱ }1151155] 38 πὶ 6588 Οαυ 581, ΘΓ δὰ ρΓῈΟὶ- 
Ρόγεῖ, μια φηαηαι16 6586 ΓΑΙΟΝἾ5 σΟῃϑουθιδῃη, ἰθατια 
ἄουεγο ἤοιϊ. δὶ δΐμν ἰάοπὶ ραῖογ ἰα5, ἰἀδπ ΒρυΏδι18, 
οἱ ἰάοριῃ ἀοιηίμιιϑ : αυυπι 68. υἱ 4} 1}}|8. οἸηη 8. [ὸ 
βουπφαθ, οἱ τοἰρβαμι 1 ἀἀ 1018. Νοι ἀϊχὶ! δυΐομι., 
Οαοηίΐδηι ἰρ56 6δι ρᾷίογ ἰυις., Β64., Θμοπίαηι ἐμ86 ἐεὶ 
ἀοπεηιι " ἱμμ6, υἱ Θὰ ροιἰϑϑίναυϊη γαιίοπ {Πδηὶ ἰὼν - 
ὰϊ: φυοηπίδπι φυὶ 651 ἀοιλι8 οἱ τηϑρίδιογ οἱ ῥα ῸΓ 
ἰυῦ8, νοϊυΐ! φιοαυο βροιβὺϑ οὶ : ἵπ)0 νονῸ {{}ιὰ ἰρϑυπι 
φιοφαδ (Δοίυπι 6686 ἀοπιίπυπι, δυπιπιπΣ οἱ 5ΟἸ]ΠἸοἰτυὰὶ- 
πἷβ οἱ οἰδιποηιΐ : οἱ ἠυα ογαὶ βου ἀϊππιοηυῃ,, οἱ 
ςοποιϊοαθαίυγ ΔΌ δγγογα,, δ πὶ Βυλπι 6586 γ6 10]. Νὺ 
δοίη Δυϊο πὶ Δπο  ΠἸδιη, δαα Ἰΐαπὶ (6οἷϊ εἰ Βροηβϑῃ). 
Οϑ!ἰνίεοστε ρορωίμηι ᾿μμπὶ΄, εἰ ἀοηιιιν γαιτὶς ἰωὶ. Νὸμ 
ἐμΐτα γϑιΐδ δὰ δἰ Ἰθινη φυδιηρίαπι,, βοὰ δὰ δι 4υΐ 18 
(οοἷς,, οἱ 681 ομιηΐνιβ 1}}|5 (1 ργορίπαυΐοῦγ., ἂὸ ἐἰ6 τὲ 
6ϑἱ δο!]}!}οἰτα8., τυΐψας οαγαπι φεγίι. Πρ56 εηΐμι ἐϑι ἀὺ- 
παΐνυβ ἴυι8 οἱ ραίογ, οἱ 'ρ86 οἰμιία εἰν] ἀοιΐι. Εἰ αάο- 


1. σηυ8, δἰ σαογαὺὶς ἱρδιάπ. Ἴ 
3. μοβῖ, ἀοηεπις, δογοὶ, δααάίι, εὐ πιασί δον οἱ Ῥαίεγ, 188 
λοφιηῖ ἰη 5410}}. οἱ 5158. 


199 
ἥψατο, πῶς τῶν ἐχθρῶν περιεγένετο, πῶς ἡ δεξιὰ 
αὑτοῦ κατευώδωσεν αὐτῷ, πῶς ἀλήθειαν χαὶ πραό- 
«ηταὰ καὶ διχαιοσύνην κατεφύτευσε᾽ χαὶ πάλιν μετα- 
φοριχῶς κχκέχρητα: τῷ λόγῳ, ὥσπερ ἐν εἰχόνι τὴν 

᾿ Ἐχχλησίαν ὑπογράφων, χαὶ ἅπερ μετὰ ταῦτα οἱ 
ἀπόστολοι εἰρήχασιν, ὁ μὲν λέγων: Ἡρμοσάμην 
ὑμᾶς ἑνὶ ἀνδρὶ παρθένον ἁγγὴν παραστῆσαι τῷ 
Χριστῷ" ὁ δὲ, Ὃ ἔχων τὴ» νὐμφήγ, γυμφρίος ἐστίν" 
ὁ δὲ, Ὡμοιώθη ἡ βασιζεία τῶν οὐραγῶν ἀγθρώπῳ 
βασιλεῖ, ὅστις ἐποίησε γάμον τῷ υἱῷ αὑτοῦ" 
ταῦτα χαὶ οὗτος προαναφωνεῖ, τὴν νύμφην εἰσάγων 
ὁμοῦ καὶ βασιλίδα" διό φησι, Παρέστη ἡ βασίλισσα 
ἐκ δεξιῶν σου. “Λλλος, Εστη.Ἰώθη, τουτέστι, βε- 
δαίως ἔστη, ἀχινήτως ἔστη, ὅπερ ὁ Χριστὸς ἀλλαχοῦ 
φησιν, ὅτι Πύλαι ᾷδου οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς. 
Εἶδες τιμῆς ὑπερδολῆν; εἶδες ὄγχον ἀξιώματος ; τὴν 
πεπατημένην, τὴν χάτω συρομένην εἰς ὅσον ὕψος 
ἀνήγαγεν, ὥστε αὐτῷ παρεστάναι; ἔγνως, ἡ αἰχμά- 
λωτος, ἡ ἀπηλλοτριωμένη, ἧ πόρνη, ἡ ἐναγὴς, 
εἰς ὅσον ἀνέδη ἀξίωμα ; Μετὰ τῶν λειτουργιχῶν 
παρέστηχε δυνάμεων. Ὦ μὲν γὰρ Υἱὸς, ἅτε ὁμότι- 
μος ὧν, ἐχ δεξιῶν χάθηται, αὕτη δὲ ἔστηχεν, Εἰ γὰρ 
χαὶ βασίλισσά ἐστιν, ἀλλὰ χτιστῆς οὐσίας ἐστί. Πῶς 
οὖν ὁ Παῦλός φησι᾿ Συγήγειρε καὶ συνεχάθισεν 
ἡμᾶς ἐν τοῖς ἐπουρανίοις ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ ; ᾿Αλλὰ 
πρόσεχε τῇ ἀχριδείᾳ. Οὐχ ἁπλῶς εἶπε, Συνήγειρε 
χαὶ συνεκάθισεν" ἀλλ᾽, Ἔν Χριστῷ" τουτέστι, διὰ 
Χριστοῦ. Ἐπειδὴ γὰρ ἡ χεφαλὴ ἡμῶν ἄνω, φησὶν, 
ἐστὶν, ἡμεῖς δὲ σῶμα, τῆς χεφαλῆς ἄνω χαθημένης, 
χαὶ ἡμεῖς τῆς τιμῆς μετέχομεν, εἰ καὶ ἑστήχαμεν. 
Ἐν ἱματισμῷ διαχρύσῳ περιδεδλημένη, πεποι- 
κιϊμένη. ἴλλλος, Ἐν διαδήματι χρυσοῦ ἐκ Σου- 
φείρϑ, , 


Ὥσπερ ἐπὶ τοῦ βασιλέως οὐ τόξα καὶ βέλη νοοῦ- 
μέν, οὕτω μηδὲ ἐπὶ τῆς νύμφης ἱμάτια νόει " ἀλλὰ 
διὰ τῶν αἰσθητῶν θεοπρεπῇ νοήματα ἐχλάμθανε. 
Ἵνα γὰρ μηδὲν τι τοιοῦτόν τις ὑποπτεύσῃ, ἐπήγαγε 
λέγων: Πᾶσα ἡ δόξα τῆς θυγατρὸς τοῦ βασιλέως 
ἔσωθεν. [118] Καὶ μὴν τὰ ἱμάτια μάλιστα πάντων 
ἔξωθεν, καὶ χάριν τῶν ὁρωμένων ἐστὶν, ἀλλ᾽ ὅταν ἧ σω- 
ματιχά " ὅταν δὲ περὶ πνευματικῶν ὁ λόγος ἧ, ὄνδον 
στρέφε τὸ ὄμμα τῆς διανοίας. Τοῦτο τὸ ἱμάτιον ὁ 
βασιλεὺς ὕφηνε, χαὶ ἐνέδυσεν αὐτὴν διὰ τοῦ βαπτί- 
σματὴς. Ὅσοι γὰρ, φησὶν, δὶς Χριστὸν ἐδαπεί- 
σθητε, Χριστὸν ἐνγεδύσασθε. Πρὺ γὰρ τούτου 
γυμνὴ ἣν χαὶ ἀσχημονοῦσα, προχειμένη πᾶσι τοῖς 
παραπορενομένοις ὁδόν " ἀφ᾽ οὗ δὲ τὸ ἱμάτιον ἐνεδύ- 
σατο τοῦτο, πρὸς τὸ ὕψος ἀνηνέχθη ἐχεῖνο, καὶ τῆς 
ἐχ δεξιῶν στάσεως ἐξιώθη. Καλῶς δὲ αὐτὸ χαὶ ποιχέ- 


λον φησίν. Οὐ γὰρ μονοειδὲς τὸ ἐμάτιον. Οὐ γὰρ ἐκ 


χάριτός ἐστι σωθῆναι μόνον, ἀλλὰ χρεία χαὶ πίστεως, 
χαὶ μετὰ τὴν πίστιν χαὶ ἀρετῆς. ᾿Αλλὰ νῦν οὐ περὶ 
ἱματίων ὁ λόγος. Οὐδὲ γὰρ τῷ Πνεύματι τοσαύτη 
σπουδὴ ἦν, ὥστε ἱμάτια γυναιχὸς διαγράφειν χρυσᾶ, 
Εἰ γὰρ ταῖς καλλωπιζομέναις γυναιξὶν ὁ Ἡσαΐας ἐγ- 
χαλεῖ, χαὶ πανταχοῦ τὰ τῆς τρυφῆς ἐχδέδληται" πῶς 
δ. ἐνταῦθα ἐπήνεσε γυναῖχα χαλλωπιζομένην; Ἄκχου- 
σοῦ, θύγατερ; καὶ ἴδε, καὶ κιῖνον τὸ οὖς σου, 
καὶ ἐπιλάθου τοῦ «αοῦ σου, καὶ τοῦ οἵκου τοῦ 
πατρός σου. Καὶ ἐπιθυμήσει ὁ βασιλεὺς τοῦ κά.- 

8 00 π|88. ἄλλος ἐν διαδήματι (510) ἐν χρυσίῳ Σουφείρ᾽ 
τπν5 ἐν χρυσίῳ πρωτείῳ Σουφείρ. ᾿΄τίοΓ Ἰοείτο ἐν διαδήματε 
γρυσοῦ εἷς. εβῖ Τ πο οὐοι ου δ, 4] χρυσῷ μιϑθδὲ ἐπ ΗΘ χαρ!ς 
ΘΟδΙΓΙ5 : 416 Γὰ 6ϑὶ ΒΘ. πη Γἢ}, Ὁ] ἱναθοι ἰθίάοπι ἐν χρνσῷ 
πρωτεΐῳ. 


ἘΧΡΟΒΙΈΙΟΟ ΙΝ ΡΘΆΓΘΜΟΌΜ ΧΙΛΥ͂. 


φυῦ 
«ἴους σου. Λλλος φησὶν, Ἵνα ἐπιθυμήσῃ. Ὅτι αὐ- 
τός ἐστι Κύριός σου. "Αλλος, Αὐτὸς γὰρ Νύριός 
σου. Καὶ προσκυνήσουσιν αὐτῷ. Αλλος, » αὶ 
προσχύγει αὐτῷ. Καὶ θυγάτηρ Τύρου ἐν δώρεις. 
Λλλος, Ἡ δὲ θυγάτηρ χραταιὰ δῶρα οἵσει. Τὸ 
πρόσωπόν σου «ιταγεύσουσιν οἱ πιούσιοι τοῦ 
«ἰαοῦ. 

ια΄, Ὃρᾷς πῶς οὐδὲν αἰσθητόν; πῶς οὐδὲν σωματιχὸν, 
ἀλλὰ πάντα νοερά; Πῶς γὰρ ἡ νύμφη θυγάτηρ τοῦ 
αὐτοῦ ἐστι ; πῶς δὲ ἡ θυγάτηρ νύμφῃ ; Ἐπὶ μὲν τῶν 
σωματιχῶν οὐχ ἕν: τοῦτο, ἀλλ᾽ ἕτερον τοῦτο, καὶ 
ἕτερον ἐχεῖνο " ἐπὶ δὲ τοῦ Θευῦ ἀμφότερα ἔνι. Αὐτὸς 
γὰρ αὐτὴν ἀνεγέννησε διὰ τοῦ βαπτίσματος, αὐτὸς 
αὐτὴν καὶ ἡρμόσατο. Ἄκουσον, θύγατερ, καὶ ἴδε. 
Δύο αὐτῇ παρέσχε, χαὶ διδασχαλίαν τὴν διὰ τῶν ῥη-- 


-, μάτων, χαὶ ὄψιν τὴν διὰ τῶν θαυμάτων, καὶ τὴν διὰ; 


τῆς πίστεως " χαὶ τὰ μὲν ἔδωχεν, τὰ δὲ ἐπηγγείλατο. - 
ΚἌχουσον τοίνυν τῶν ῥημάτων τῶν ἐμῶν, ἴδε μου τὰ, 
θαύματα καὶ τὰ ἔργα, χαὶ ἀνέχου τῶν παραινέσεων. 
Καὶ ὅρα ποῖον παράγγελμα ποιεῖται πρότερον, Ἐπι- 
«Ἰάθου τοῦ ἰαοῦ σου καὶ τοῦ οἴκου τοῦ πατρός σου. 
Ἐπειδὴ γὰρ ἐξ ἐθνῶν αὐτὴν ἡρμότατο, τοῦτο ς αὐτῇ 


- πρότερον παραγγέλλει, ἀποξῦσαι τὴν συνήθειαν ἐκεί- 
᾿ νῇν, ἀποστῆσαι τῆς μνήμης, ἐχδαλεῖν αὐτὰ τῆς δια- 


νοίας, μὴ μόνον αὐτὰ φυγεῖν, ἀλλὰ μηδὲ μεμνῆσθαι 
αὐτῶν παραινῶν. Καὶ ἐπιιλάθον τοῦ «αοῦ σου, χαὶ 
τοῦ οἴκον τοῦ πατρός σου. Ὅταν δὲ εἴπῃ χαὶ λαὸν. 
χαὶ οἶκον, πάντα τὰ ἐχεῖ πραττόμενα λέγει παρ᾽ αὐὖ- 
τῶν, καὶ βίον χαὶ δόγματα. Καὶ ἐπιθυμήσει ὁ βασι-- 
“λεὺς τοῦ κάλους σου. ᾿ὑρᾷς ὅτι οὐ περὶ σωματιχοῦ 
κάλλους ὁ λόγος " ἂν γὰρ ταῦτα ποιήσῃς, τότε ἔσῃ, 
χαλὴ, τότε ὁ βατιλεὺς ἐπιθυμήσει τοῦ κάλλους, Καὶ 
μὴν σωματικὸν χάλλος ταῦτα οὐχ ἐργάζεται. Καὶ γὰρ 
ἐν ἀπίστοις ὁρῶμεν χάλλος σὠμάτιχὸν, χαὶ γυναῖχας 
εὐμόρφους Ἑλληνίδας οὔσας. [170] ᾿Αλλ᾽ ἵνα μάθῃς, 
ὅτι οὐ περὶ σωματιχοῦ χάλλους ὁ λόγος, ἐχ τῆς ὑπαχοῆς 
αὐτοῦ συνίστασθαι τοῦτό φησιν᾽ ἡ ὑπαχοὴ δὲ οὐ τὸ 
σωματικὸν χάλλος συνίστησιν, ἀλλὰ τὸ ψυχιχόν. Ἐὰν 
γὰρ ταῦτα ποιήσῃς, φησὶ, τότε ἔσῃ καλὴ, τότε ἐπέ-. 
ρᾶστος τῷ νυμφίῳ, Ὅτι αὐτός σου ἐστὶ Κύριος. Ἰδοὶ» 
ὁ πατὴρ χαὶ νυμφίος χαὶ δεσπότης ἀνεφάνη. Ἐπει:- 
δὴ γὰρ ἐπέταξεν ἀποστῆναι πατρῶν, ἐπιλαθέσθαιλαῶν, 
ἐχδαλεῖν τὴν συνήθειαν, δείχνυσι τῶν ἐπιταγμάτων 
τὸ δικαίωμα μέγιστον ὄν, καὶ πολλὴν οὖσαν τὴν ἀχο- 
λουθίαν τοῦ λόγου, χαὶ ὀφεῖλον τοῦτο γενέσθαι. Εἰ γὰρ 
χαὶ πατήρ σον αὐτὸς, καὶ νυμφίος αὐτὸς, χαὶ χύριος. 
αὐτὸς, δίκαιον ἂν εἴη πάντων ἐχείνων ἀποστᾶσαν, 
«τούτῳ ἑαυτὴν ἀναθεῖναι. Καὶ οὐκ εἶπεν, Ὅτι αὐτός ᾿ 
σού ἐστι πατήρ᾽ ἀλλ᾽, Ὅτι αὐτός σού ἐστι Κύριος, 
ἵνα τούτῳ μάλιστα αὐτῆς χαθίχηται " ὅτι καὶ ὁ κύριος, 
χαὶ δεσπότης χαὶ πατὴρ σοὺ εἵλετο γενέσθαι χαὶ νυμ- 
φίος " μᾶλλον δὲ χαὶ αὐτὸ τὸ γενέσθαι χύριον πολλῆς 
χηδεμονίας ἐστὶ χαὶ φιλανθρωπίας, τὸ τὴν δαιμόνων 
δούλην, χαὶ ὑπὸ τῆς πλάνης πατουμένην, ταύτην 
ἑλέσθαι ἑαυτῷ. Οὐ μόνον δὲ δούλην, ἀλλὰ χαὶ θνγα- 
πέρα χαὶ νύμφην ἐποίησεν. ᾿Επιλάθου τοῦ αοῦ σου, 
καὶ τοῦ οἴχου τοῦ πατρός σου. Οὐ γὰρ πρὸς ἀλλότριόν 
τινα ἔρχῃ, ἀλλὰ πρὸς τὸν ποιήσαντά σε, καὶ πάντων 
ἐχείνων οἰχειότερον, χαὶ χηδόμενόν σου χαὶ φροντί- 
ζοντα. Αὐτὸς γάρ σου χύριος χαὶ πατὴρ, χαὶ πάντα 
αὑτός σοι δέδωχε. Καὶ προσχυγήσουσιν αὐτῷ" καὶ: 

» Ὁ πὑ5 καὶ προσχυνήσεις αὐτῷ. 

4 816 υπυ8 6ἱ 541}. βίταυθ Ιορίϊ Ἠογνθίιβ. ΑἸΐυβ γὰρ ἐξ 
ἐθνῶν αὕτη ὑπῆρχεν᾽ τοῦτο. Εαδϊϊ. Μυγε!. ἐπειδὴ γὰρ αὕτη 
ἐξ ἐθνῶν συνηθείας ἦν. 

ἃ οϑὶ Κύριος ΜΌΓΟΙ. 0} γαὶ δεσπότης καὶ πατήρ. 


901] 
θυγάτηρ Τύρου ἐν δώροις. Ποίχαὔτη ἀχαλαυθία ; Καὶ 
ἀφόδρα ἀρίστη προτροπῆς γὰρ εἶδος τοῦτο μέγιστον. 
Πρόσε.1θε, φησί" χαὶ γὰρ μεγάλη αὐτοῦ ἡ ἰσχύς" χαὶ 
πάντες αὐτῷ ὑπαχούσονται. Καὶ ἀφεὶς τὴν οἰχουμέ- 
γὴν εἰπεῖν ὁ Προφήτης, τὴν γείτονα λέγει πόλιν τὴν 
ἐν ἀσεθείᾳ τότε κατεχομένην, τὴν ἀχρόπολιν τοῦ δια - 
θόλου, τὴν ὄνομα μέγα ἔχουσαν ἐπὶ πολυτελείᾳ, ἀπὸ 
τοῦ μέρους τὸ ὅλον αἰνιττόμενος. 

Ἐμοὶ δὲ δοχεῖ χαὶ τὴν ἀσέδειαν πᾶταν οὕτω χα- 
λέσαι χαὶ τὴν ἀσωτίαν " οἷδε γὰρ ἀπὸ πόλεων τρό- 
πὸυς χαραχτηρίζειν, ὡς ὅταν λέγῃ " ᾿Αχούσατε .16- 
γὸν Νυρίον, ἄρχοντες Σοδόμων " ἐνωτίσασθε γό- 
μον Θεοῦ ὑμῶν, λαὸς Γομάῤῥας. Καὶ μὴν πρὸς 
., Ἰουδαίους διελέγετο" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τὰ Σοδόμων ἔπρατ- 

τον, ἀπὸ τῶν ὀνομάτων τῶν Σοδόμων χαλεῖ αὐτούς. 
Καὶ τί θαυμάζεις, εἰ ἀπὸ πατρίδος αὐτοὺς οὕτω χα- 
λεῖ, ὅπω γε κἀὶ πατέρας αὐτοῖς τοιούτους δίδωσι λέ- 
γῶν" Ὁ πατὴρ σου ᾿Αμοῤῥαῖος, καὶ ἡ μήτηρσου 
. Χετταία; Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθᾳ ἴστησι τὴν κατηγορίαν, 
ἀλλὰ καὶ ἐπὶ θηρία ἐξάγει τὸν λόγον, ἐν μὲν τῇ 
καινῇ οὕτω λεγούσῃ Γραφῇ κ᾽ Ὅρφεις γεγγήματα ἐχι- 
δνῶν." καὶ πάλιν ἐν τῇ Παλαιᾷ, ὩὨὰ ἀσπίδων ἔῤῥη- 
ξαν, καὶ ἱστὸν ἀράχνης ὑφαίνουσι. Καὶ ἀλλαχοῦ" 
Οὐχ ὡς υἱοὶ Αἰθιόπων ὑμεῖς ἐστέ μοι; Οὕτω δὴ 
χαὶ ἐνταῦθα τοὺς ἐν ἀσεθείᾳ χαὶ ἀσελγείᾳ βεδιωχότας 
Τυρίους ἐκάλεσεν. ᾿Αλλὰ χαὶ τούτων περιέσομαι, 
φησὶ, χαὶ χρατήσω, χαὶ οὕτω χρατήσω, ὡς καὶ προσ- 
χυνεῖν αὐτοὺς, χαὶ οὐχ ἁπλῶς προσχυνεῖν, ἀλλὰ χαὶ 
δῶρα προσφέρειν καὶ ἀπαρχὰς, ὅπερ μέγιστον εἶδος 
480] λατρείας ἐστὶ, καὶ τῆς μεθ᾽ ὑπερδολῇς ὑπαχοῆς 
σημεῖον. Τὸ πρόσωπόν σου λιταγεύσουσιν οἱ πιλού- 
σιοι τοῦ λαοῦ. Τί ἐστι, Λιταγεύσουσι; Τιμήσουσι, 
δοξάσουειν οἱ μεγάλοι χαὶ ὑψηλοὶ νῦν. Καὶ γὰρ ἐν 
τῇ Ἐχχλησίχ τοῦτο γίνεται, τοὺς ἐν ἀρετῇ ζῶντας 
τιμῶσι, θεραπεύουσιν ἅπαντες, χἂν πλούτῳ καὶ 
ἀξιώμασιν ὥσι κομῶντες. Πάσης γὰρ εὐπορίας μεέ- 
ζων ἀρετή. 

ιβ΄. Καὶ τὴν Ἐχκλησίαν ἐρᾶτε παρὰ πάντων τιμω- 
μένην. Καὶ καλῶς εἶπε, Τὸ πρόσωπόν σου, τουτέστι, 
τὴν δόξαν σου, τὸ χάλλος σου, τὴν εὐμορφίαν σου. 
Εἶτα ἐπειδὴ τοῦ προσώπου ἐμνήσθη, καὶ ἱματίων, 
χαὶ κάλλους, ἵνα μὴ τις τῶν παχυτέρων αἰσθητόν τι 
νοήσῃ, ἐπήγαγες λέγων, Πᾶσα ἡ δόξα τῆς θυγατρὸς 
τοῦ βασιλέως ἔσωθεν. Πρὸς τὴν διάνοιαν εἴσελθε, 
φησὶ, τὸ χάλλος καταμάνθανε τῆς ψυχῆς " περὶ ἐχεί- 
νων διαλέγομαί σοι, χἂν ἱματισμὸν εἴπω, χἂν κάλ- 
λος εἴπω, χἂν χρυσίον εἴπω, κἂν χρόσσους, χἂν διά- 
χρυσα εἴπω, χἂν ὁτιοῦν τοιοῦτον ἕτερον, περὶ διανοίας 
ὁ λόγος, περὶ ψυχῆς ἢ διδασκαλία, περὶ ἀρετῆς τὸ λε- 
γόμενον, περὶ τῆς ἔνδον δόξης. Διὰ δὴ τοῦτο πάλιν 
θαῤῥούντως ἐπὶ τὰς σωματιχὰς εἰχόνας ἄγει τὸν λά- 
τον, ἅπαξ διορθωσάμενος τὸν παχὺν ἀχροατὴν τοῖς 


εἰρημένοις. Ἐν κροσσωτοῖς χρυσοῖς περιδεδιἴη- ᾿ 


μένη, πεποικιλμένη. λλλος, Διὰ συσφριγχτήρων 
χρυσῶν ἠμφιεσμένη ποικίλα" πάλιν τῷ ὀνόματι 
τοῦ χρυσίου τὴν ἀρετὴν χαλέσας, Οὕτω χαὶ Παῦλός 
φησι" Εἴ τις ἐποικοδομεῖ ἐπὶ τὸν θεμέλιον τοῦτον, 
χρυσὸν, ἄργυρον, «ἱίθους τιμίους, ξύλα, χόρτον, 
καιϊάμηγ᾽ τὴν ἀρετὴν χαὶ τὴν χαχίαν ταῖς προσ- 
τγορίαις τῶν ὑλῶν τούτων ἡμῖν παριστάς. Ἵνα γὰρ 

4 Μυγο]. οὕτω λέγουσι γραφῇ. πια]6. 

5 διὺ δ4ν}}. οἱ ἀν πι55.. σφιγχτήύρων ΜΟΓΟΙ οἱ ὑηι15 (0- 


ἀντ. μαθ βόγγο ἰδοιϊο, αυφ 'ῃ Ἠδχϑρ 5 ποι Παθοίυν, 
υἱδοῖων σοριίην οὐϊιϊοι}4. 


5. ΖΦΌΑΝΝΙΒ ΟΙΒΎΒΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΆΝΤΙΝΟΡ. 


202 


μὴ ταῦτα νομίσῃς τὸ ἔσωθεν χείμενον, οὐχ ἀφίησί σε 
τὰ ἔξω φαντάζεσθαι, ἀλλ᾽ ἕλκει τὴν διάνοισν ἔνδον. 
Ὥσπερ γὰρ σῶμα φαίνεται καλὸν τούτοις περιδεόλη- 
μένον" οὕτω Ψυχὴ χαλλωπίζεται ἀρετὴν ἐνδεδυμένη. 
᾿Απενεχθήσογται τῷ βασι(λδὶ παρθένοι ὀπίσω αὖ- 
τῆς. Αλλος, Ἀκχοιουθήσουσιν. ΓΛλλος, Ἀγεγεχθή- 
σονται. Αἱ πἪλησίον αὐτῆς ἀπεγεχθήσογνταί σοι. 
᾿Απενεχθήσονται ἐν εὑρροσύγῃ καὶ ἀγα.1.λιάσει" 
ἀχθήσονται εἰς ναὸν βασιλέως. 

Ετδες τὰ ἱμάτια τὰ χροσσωτά; εἶδες τὴν χρυσῇν 
στολὴν, τῆς παρθενίας τὸ ἄνθος ; Τοῦτο τῆς Ἐχχλη- 
σίας τὸ ἑμάτιον. Καὶ θέα μοι τοῦ Προφήτου τὴν ἀχρί- 
ὄειαν. Ἐπειδὴ γὰρ οὐχ εὐθέως, τῆ: Ἐχχλησίας 
συστάτης, τὸ τῆς παρθενίας ἥνθησε καλὸν, ἀλλ᾽ ὄστε- 
ρον χαὶ μετὰ χρόνον τινὰ, διὰ τοῦτο χαὶ αὐτὸς μετὰ 
ταῦτα τίθησιν αὐτὸ, μετὰ τὸ ἐπιλαθέσθαι αὐτὴν τοῦ 
λαοῦ χαὶ τοῦ οἴχου τοῦ πατρὸς, χαὶ ἐνδύσασθαι τὸν 
χόσμον ἐχεῖνον, καὶ λάμψαι τῷ χάλλει. Διό φησιν " 
᾿οπίσω αὑτῆς αἱ πλησίον αὐτῆς ἀπενεχθήσονται. 
Αἱ πλησίον, οὐ τόπῳ ἁπλῶς, ἀλλὰ καὶ τρόπῳ, χαὶ 
τοῖς δόγμασιν αὐτῇ συνάδουσαι " ὡς τάς γε τῶν αἷρε- 
«ιχῶν οὐχ ἄν τις εἴποι παρθένους " οὐ γάρ εἰσι πλη- 
αίο» τῆς βασιλίδος. ᾿Απεγεχθήσογνται ἐν εὐφροσύνῃ 
καὶ ἀγαλλιάσει. Ὅρα τὸ ἀποστολιχὸν ἐνταῦθα διὰ- 
λάμπον, καὶ τὴν ἀπόφασιν ἐχείνην διαδεικνυμένην 
καὶ ἐν τῷ Προφήτῃ. Ποίαν δὴ ταύτην; “Ὅτι Θ.1ριν» 
τῇ σαρκὶ ἕξουσιν αἱ γαμούμεγαι. [181] “Ὥσπερ δὲ 
ἐχεῖναι θλίψιν, οὕτως αὗται ἀγαλλίασιν καὶ εὐφροσύ- 
νην. Ἡ μὲν γὰρ τέχνα, χαὶ ἄνδρα, χαὶ οἰκίαν, καὶ 
οἰχέτας, χαὶ συγγενεῖς, χαὶ χηδεστὰς, χαὶ γαμδροὺς, 
χαὶ ἔγγονα, χαὶ πολυπαιδέαν, χαὶ ἀπαιδίαν μεριμνᾷν 
ἀναγχάζεται (οὐδὲ γὰρ καιρὸς νῦν τὰς νιφάδας ὑπο- 
γράφειν τοῦ γάμου) " ἡ δὲ παρθένος ἐσταυρωμένη, 
χαὶ τῶν παρόντων ἀπαλλαγεῖσα, χαὶ τῶν βιωτιχῶν 
φροντίδων ἀνωτέρα γενομένη, χαὶ τὸν εὔριπον δια- 
ἃῦσα «, καὶ πρὸς τὸν οὐρανὸν χαθ᾽ ἑκάστην βλέπουσα 
τὴν ἡμέραν, ἀπολαύει τῆς χαρᾶς τοῦ Πνεύματος, 
ἐντρυφᾷ τῇ ἀγαλλιάσει. Οὐ τὰ παρόντα δὲ μόνον ὁ 
προφήτης, ἀλλὰ χαὶ τὰ μέλλοντα αἰνίττεται, ὅταν 
φαιδρὰς χαὶ λαμπρὰς ἔχουσαι λαμπάδας ἀπαντῶσι, 
τὸννυμφιον ὑποδεχόμεναι. Ναὸν δὲ ἐνταῦθα βαοιλέως, 
τὰ βασίλεια, χαὶ νυμφῶνα τὰς παστάδας λέγει. Ἀντὶ 
τῶν πατρῶν σου ἐγεννήθησαν υἱοί σου. ἴΑλλος, 
Ἔσονταί σοι υἱοέ σου. Ἔπειδὴ ἄνω λαοῦ καὶ πα- 
τρῶν ἐμνήσθη, λέγων, Ἐπιλάθου τοῦ «αοῦ σους 
καὶ τοῦ οἵκου τοῦ πατρός σου" δειχνὺς ὅτι πολλῆς 
ἀπολαύσεται χαὶ χατ᾽ αὐτὸ τὸ μέρος εὐημερίας, τοῦτα 
ἐπήγαγεν, “ἔστι γὰρ μήτηρ μυρίων παίδων ἡ στεῖρα. 
Ὥστε εἰ χαὶ γονέων ἀπεσπάσθης, ἀλλ᾽ οἱ τῶν παίδων 
χοροὶ οὕτως ἐπίδοξοι, οὕτω λαμπροὶ χαὶ περιφανεῖς 
ἔσονται, ὡς πᾶσαν ἐμπλῆσαι τὴν οἰχουμένην. 

ιγ΄. Ἐμοὶ δὲ δοχεῖ τοὺς ἀποστόλους λέγειν, τοὺς διδα-- 
σχάλους ἐν αὐτῇ γενομένους. Εἶτα ὑπογράφων αὐτῶν 
τὴν δύναμιν χαὶ τὴν ἰσχὺν, καὶ τὴν δόξαν, φησί Κα- 
ταστήσεις αὐτοὺς ἄρχοντας ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. 
ἾΑρα ταῦτα ἑρμηνείας δεῖται; Οὐχ ἔγωγε οἶμαι, ὥσπερ 
οὖν οὐδὲ ὁ ἥλιος, ὅτε ἀ φαιδρός ἔστι " τὰ δὲ εἰρημένα 
τούτου φανερώτερα " χαὶ γὰρ τὴν οἰχουμένην ἅπασαν 
ἐπέδραμον οἱ ἀπόστολοι, χαὶ πάντων ἀρχόντων ἄρ- 
χυμτες ἐγένοντο χυριώτεροι, βασιλέων δυνατώτεροι. 
Οἱ μὲν γὰρ βασιλεῖς ζῶντες κρατοῦσι, τελευτήσαντες 
δὲ καταλύονται οὗτοι δὲ τελευτήσαντες μᾶλλον χρα- 


εἴπ|5 εὔριπον διαδρᾶσα. 
ἃ (υἱδ. οἱ 54.}}}. ὅτι. 


4} ΕΧΡΟΘΙΤΙΟΊΊΝ 


γαϑιιπί ἐμηῆὶ Σ εἰ βία Τυνῖὶ ὧν πιμιονίϑειδ, μηδ Θ51 
[μὲς δομβοαιοιεία Υ οί ορίία : οδὲ δαΐμν οριιμῃ 
δειιιϑ Δα ιογίδιοι8. Ασσο δ, ἐπα τ} : διμ οαΐπι 1)8- 
χίμνο 6115 νίγο5 ; οἵ ὁμιη 685 εἶ ουθαϊειι, ΜΠ ΕΠ 18 δυΐεμι 
νγυμίιεία, ἀΐεογο ογθεπι τεγγαγίπη., αἰεὶ! ργορί πη πὶ 
εἰν αἴθ, 408 ΘΙΟΓΠῸ ἱπρί οι 115 τυπς πιαχίπα ἰἅ0Π0Ὸ- 
γαραῖ, οἱ ἐγαξ αγχ ἀἴαθ}}, ἀὁ ουὐυ5 ορίθυβ οἱ πιλρη! ἢ - 
εὐπεῖα ἕχπιὰ ογαϊ πιαχίτνα, δχ ραγίθ (Οἰυπὶ 5:8 {ΠΟ 5. 

Ἡοτος ἐζ εὐϑίδιι5 ὀαρυϊιμμίμν ; υἱγιμιὶς ἰαιις ὀαϊμιΐα. 
-- ΝΜ Ιι δυίσιν υἰδοίαν οαμοιι ἰπιρἰδιαϊοπὶ εἰ Ἰυχυτίαιῃ 
οἷδ γυθᾶιδ Ὁ 5016. διΐμ ΠΙΟΓΘ5 οχ ΓΟ θ05 Ἔχργίηθγα., 
αὐ ψυϑηάο αἰεὶ! : καῖ! τϑγϑιμι θομιϊεῖ, ργἱιοῖμες 50- 
ἀοιποτγιι : αμαϊιὰ ἰορόηὶ [) οὶ υοδινὶ, μοριίαδ ΟμιοΥγ 
(δαὶ. 1. 10). Δἰιχιΐ Μ]οφιοθαϊαγ δαλιθο5 : δε ἡπὸ- 
εἴδει δὰ (δοίουαμι τα Ποῦ! ἃ ΘΟ οι 15, 605 Ἀρ- 
μΈΠ|αἱ ἃ ποιμῖμα Βοἀοιπογιαν. ΕΓ ἡ] μ᾿ γα γὶβ δ' 605 
δἷθ ἀρρϑιϊαι οχ ραιγία, οὐμι οἶδ φισηθο (ει ΡΑΙΓΟ5 6}5- 
το}, ἀἴσοιβ : βαίοῦ ἱμῖιΣ ἐδ ΑΙΝΟΥΤΙ σι ιδ,, οἱ πιαίθν (κα 
(λιοίψα (Επεοίι. 10. 5). Εἰ 6 [σφι οι) 5:51 δυγυιῃ 
δοουπιίομδηι, 8εἀ οἰίλη διὰ [Ἐγι5. υϑι 06 ἀεά ποῖ! ΟΓᾺ - 
εἰθιοην.,, ἰθ. Νονο αιίάδιῃ. Τοβιληνειο δος ἀἴσθιο 
ϑειίρίυγα : δι γρεπίδ5 φενϊηιμια υἱμέγαγαιι ([μις. ὅ. Ἴ) 
οὐ ππιρϑαϑ ἴῃ γοιογὶ : Οὐα ἀδρίάνιν γιιρενμπαί., οἱ ἰδίαν 
ἀγωλθί ἰοαιμ { 1 αἱ, 89. δ ). Εἰ Π01 : Ναπιι ποι 
εἰεαι ΑΙ ΑΞ κἰοριιῆι το8 ἐδιὶς μι (Αιμοδ. 9. 1) Ὁ Τὰ 
μὶς οδἰἴδλην δο5 υΐ ἰπιρία οἱ Πα ποϑὸ νίχθγαμ, ΤΥτῖο5 
ΔΡΡΟ]Πανίι. 5. ὁἰίδηι 605, ἔμ, 5ῈΠΟΓΆθΟ, οἱ ἰπ 605 
ἀοπιϊμαίυι ουεΐπα"ο, εἰ ἰὰ ουιίποθο, αἱ ᾿μδὶ αν 805 
τι : δὲ πον βοϊ απο δἀογθιῖ, 56 πιαῃογα οιἴδηὶ 
οἱ μεν ἶαϑ οὔογαμε,, πο 651 μα χίμπαμ σόμ85 860: 
το θῃΐ8, οἱ 8ἰσιαπι δαμμμοΣ οὐ οἀϊοια:, Καίσων πο 
ἀεμτοσαϑιμιν αἰυῖ(65 ρίεὐῖδ. (1 65ι, δερμγοσαθιιμῖιν 9 
1ἰοιογα οἱ φίογία αἰποίεμ!., ααἱ απο δι δ0}} οἱ 
ὑχοοϊοὶ. Πος δπΐμι {{ ἰι ΕσοΙ σα, 605 4] οχ νἱγίυϊα 
νἴίϑην ἀρυηΐ ομμπ68 Ποπογαι, σου, Πἰς6Ι δι εἱ ορῖ- 
μπῖς δὲ δυρσιογίίαια ἰμοῖψποβ. Ομπμΐθυ5 Θηΐμι 6018 οἱ 
(μευ 1}}ι}8 651 ἸΠΔ]0Γ Υἱ γι. 

19. Υἱάοιο διΐει ΕσοΙαϑίμπν 4685 Ποπογαίυν ἃ θ1- 
εἶθη5. Πφοα νοθιῸ αἰχίι, γα μην πὶ, ἰος οδι, φ'ο- 
τίν! Δ η}, Τυγπηατα οἱ μυϊοιι" ταἀΐια πὶ ἰυληι. θεΐπ 8 
«μοι ΐλην νυλ5. τπηδΐηῖῖ, οἱ ναϑϑιίυπι, οἱ ρυϊοϊιγῖια- 
ει, Ὧ6 {5 οΓΑβϑίοῦ βθιεἶνεῖ δ] χαϊα 56 πβι 0116, 5}-' 
ὑυμχὶι, ἀϊοδιϑ : 14. Οπωιὶδ σίογία βιϊ τορσὶδ αὐ ἱπίιιδ. 
[μ᾿ πιδμίθιι, ἱπφαΐ!, ἱπεγθίογο, οἀῖβοθ ρυ]ο ιν ἐυϑίπδιι 
Διΐιο ; ἀ6 {ΠΠ|5 ἰδουηὶ ἸΟ]ΠΟΓ, αἱ δὶ γοϑίθι} ἀΐοο,, οἱ 5ἱ 
γνυϊομγτυἀίμαοηλ (ἰἶ 0, 51 Ππυ185 ἀϊοο,, 51 διιγοία ἴσο, 
5ἷ ἀἴ00 ᾳφυοάσυπγααα δἰ1 οἸιδηοιΐ, (ὁ διὸ Ἰυύ ιν, 
ἀυοιτίπα 651 46 δινΐιιο, 651 ἀὸ υἱγίαια ψασα ἀϊοίτατ, ἀ6 
ἰηιϊογηα ρἰογία. ᾿ὁ0 ἢύομίογ ογαίίυθην γοάυοὶὶ τὐ 
ἘΟΓΡΟΓΟΔ5 5{Πη}}{π }π|68, ρυδίυληι ΟΓΆΘ5 Ὁ} Δ ἸΟγοι 
ὁχ ἀἰει15 οογγεχογαί. {π| ηιδυῖῖδ ἀπτοὶδ οἰγοιιμιαμιϊοία, 
φαγίοίαίθ ογμαία. ΑἸίυ5, Ῥὲγ βϑιιίας αἰιγοας ναγὶα ἱπάμία Σ 
πουσλίηα «τὶ νἱγία! οι ΓΌΓΒΙΙ8 νοσ8η5. [ἃ εἴδη αἰοὶβ 
Παυ 5 : δὲ φεῖς διρετι σαὶ βοαΐ διιρον ἰιοσ [ιριἀαπιεπίμηι, 
ἀμτιηῖ, αὐφομίμηι, ἰαρί Δὸς μγοίΐυδοα,, ἰἴσπα,, [ἀπμηὶ, 
εἰϊρμίαηι (1. (ον. ὅ. 12) : νἱεταϊθαλ οἱ Υἱμσπι ἰιόγαιι 
τυϑιογίαγυμη Δρρα]ἰΔιΐοινα ὁβιοάεπβ. Νὰ δυΐμι οχἤϑιϊ- 
πιάΓοδ ἱκῈ6 6586 ᾿(, αυοι} 5ἰτπη} δὶ ἐμ ογίυβ., ποι ρος 
πλἰ(ι αἱ φαα; δαμ! ὀχίθυια ἰπτασ οτ5., 56} ἰηίγὰ ἰτὰ- 


ῬΘΛΌΝ ΧΩ. φ-.“ 


6 ουρ!ἀϊομοηι, Ουοπιδάιποιζιιδν οδίπη. Οἱ Γρη5. "πΝ 
ἰνανανιι, ρει δριθαῖι ἀρμαγοί : ἰὰ ογμδίαῦ ΔηΐμΩ δὶ ἷὶ 
νίγιι6 ἰμάυϊα. 15. Αὐμάμεδηίεν τορὶ υἱγαὶνιθα μοσί δαμι.. 
ΑἸΐνιβ, δεγμομίιγ. ΑἸϊι5, ΟΠόγοπίιν. Ῥγοχίμις εις α[-- 
{ἐγόμμιν εἰδὶ, 10. ΑΠεγομιαγ πῃ ἰκριἱπΐα οὐ οαειι αι θη φ᾿ : 
αὐάἀμιοοπίμη ἷπ ἰεηιρίμηι τορὶξ. 

Ιγρίπ ας [05 νοδιὶς ΕσροίοδὶΘ; Εκοίδεῖα οἰ εἰ ογ 14 
πιωῖς ἐδί γπαίΓ βίϊογιινι ἱππμπιογαὺ {πν, ---ο ΥἸαἰοιὲ 
γοδί65. Πιμυγίαίαϑ ᾽ νἱ ἀἴδι} ἀπνίοίαν δυγοαπι, Πυρομι 
ΥἹγρὶ πἰἰ5 Ὁ ΠΟ 6δὲ γϑϑιῖβ Ἐφο οί. Οοποίθεγα δὺ- 
16} ἢ} ἀπ84π) δοεαγαίθ Ἰοφαα! αν ῥτγορίιεῖα. ()υΐα 
μη ἢ ΟΠ δἰμ{1}, οὰπὶ ρυϊπιαπι δοηκί (αι 65. Εδε]ο- 
εἴα, δογυΐ ναηαπὶ νἱγρί ἰδ 18., 56 ΔἸ] υαμο ροῦν 
ἰἐπηρου"Ὲ : Ριορίογεα ἰρβ6 ἀυρσηυδ ροβίθα ἰᾳ ρομΐϊ, 
ΒΘ Ρ6 μοϑίχυμπ) Θὰ ΟὈΠ ἃ [ΔΘ γῖϊ ρορα}] οἱ ἀοηιαβ ρα- 
ιγῖβ, οἱ ἰβάπια πιοτῖς 1110 ὁγηλίιι, οἱ βρεοίθ ἃς Ρυϊο τ ὶ- 
(υὐΐπ του ]βοτῖ!. Εἰ ἰ460 ἀἰοῖ! : Ροδί δαηι ργοχίπιω ἐς. 
αἤεγονίμν. Ῥτοχίπια, ἠοῖ 1000 τΔηίαηι, 56 οἱ πιογί θυ 
οἱ ἀοσιιδιίθυβ. οὑπὶ δὰ οΟηφγυθηί68 ; ἰιαγοιϊσογαμι 
ἐπΐμι Ὑἱγρίπ 68 ποι] γοοία ἀἶχαγίβ ΥἸ γα 68; ἤΘ 6 δηΐμν 
5881 ργοχίη)αβ γορίηα". ΑΠάγομιιγ ἣν [εκ οἱ ὀχεμίια- 
(ἴονιο. ΥἾ46 Βα ἀϊοίαμ ἀροβιο συμ τοβρίοηθγα, οἵ. 
ἸΠ|Δπὶ δηαμεἰδιϊοπθηι οβίθιν! θιΐδην ἴῃ ργομιοία. Ομ: 
ἢδι) Δυίοιη 6 651 ἢ Τ γι διίαιἑονειι σανὶς ἰαϑόδιωι φκα 
πϑαπὶ (1. ον. Ἴ. 28). Ουοιιδιιπούπι. απέθω {ΠΠπ 
ΔἰΠΙοιο οι, ἰὼ 65 ὉΠ δ’ οἱ ὀχϑα! οπ θην. Π|:8 
ομΐμι {]105. οἵ πιδείταμ), ἀοθνιη, [ἀμν0]05, σοφιδῖυϑ, 
ΒΟΟΘΙΟ8, ϑΟΠΘΓΟ5, ΠΟρΟί68, ΠΠθαγογαπὶ τη ἱπ θαι. 
ὀογυπιἀοηλαια νοὶ ἀοίδείυπι) τοὶ ογυϊ ἴθι συγαγὰ ου- 
θυμίυγ (πδαμ ΘΠ] Πιπ!6 (ΘΠΙΡΙ18. 651 ἀοβογι υ δι 
Δα Πρ} 1ς68 ουγαβ παι γ 0 η}}) : ΥἶΓο δαΐδων ογιείῆχα, 
οἱ ἃ ργῳβθηι θυ Πρ 6γαία, οἱ ουγι5 Δά λῆς Υἱίλην ρον-- 
εἰμοιεῖθυ5 ἐεοία βαρογίον δἱ διιῖρο ἰγαζθοῖο,, ἰμ οα- 

᾿Ἰαπὶ ποι! 6 σιϑρίεἶοιιβ, Γγυϊτν ραυάῖο ϑρίγιιυ8, ροῦ- 
[υπύΐτυν ἀχϑυϊαιΐοιο, ΝῸμ δοίαμ δυΐθιῃ ργιοβοηίία 
ρΓγορίιθία,, 864} εἰΐαπι ἔπιιγα δ θά ΐοαὶ, αυάπάο ρυὶ- 
οἶγᾶ8 δἱ 5}1 6.25 ᾿δηνρα 65 Ἰα αι 68 ἥπηι οὐνίϑηι, 
βροηβυι δχοίρίομίο8 (] (ἡ. 25. 1). Τοπιρίθμι διιίθεν 
Τορὶβ [6 νοσαὶ σορίδην,, οἱ βροηβὶ {θ8] Δ) υ πὶ ΡΡο 1εὶ 
εὐ} 14. 17. Ῥτὸ γαιτίϑιια (μιὶ6 παι Ζιπὶ βιϊ (αἱ. ΑἸΐυ9, 
Εν εἰδὶ βἰϊ (εἰ Οαοπίδιι δυρογίυδ πηδιιλη ρορ}} οὲ 
Ραγοπίυπ), ἀϊοοηβ : Οὐέἰυίδοετο ρορμϊ ἐπὶ, οἱ ἀοηιις ρα- 
(τἷδ (εὖ Σ οδίθι θη 8 ἴῃ ἰὸς υο μ|6 Οπιηΐᾶ οἱ ίλμϑῖΔ οἱ 
ργοβρογ [υἱυγα, 06. συ δῥυμχὶῖ. Οὐ οηΐη ογαΐ δίογὶ- 
118, 6ϑὲ ῃιαογ ΠΙΠυγυμν ἱπαπι γα απ. Ουλπιοῦτοπε 
οἰἰλιδί Ἄν ]54 68 ἃ ρϑγθη 05, δ ἰὑὐογυπὶ ἢ] ογιμι- 
οδογί ὀγιιηΐ ἀ60 εἰαγί,, ἰηϑίβηο8 εἴ ᾿]ιιδΓ68, οἱ τοΐαιιν. 
ΟΥΡΘ πὶ Ἰογγάγυπὶ ἰπηρίεδι!. 

16. ΜΕΝ δυΐθιι νἱἀδίυν ἀΐσογα δροβίοϊοβ, αυὶ [Ὁ6-- 
γυμπ ἴῃ ἐἃ ἀοοίοτοξ. θοίμι 6 ἀοϑογ θη 8 δογυμ νἶγοδ., 
Ρο(θη(ίαπι οἱ ρἰογίδμι, αἰεὶ! : (οπδίνιος δο5 γμτίνεῖρες 
διΡῸΥ οβθπὶ ἰοτραηι. Ἐξορῖμα ἱπθς ἱπίοΓργειδιίοη ἵ 
Εξο αὐἰΐειῃ μοι οχί διΐμο, φυειπδ ηοάσπι πες 50], 
4υλιο 6δβὶ βρί θη ἀϊάυβ : αυθ δαί υἱεῖ βυμ!, 809 
δὶ οἰαγίογα, {Πηἰνογβιμῇ. δ ἰπὶ ΟΥ̓ πὶ ἰΘΓΓΆΓΙΠῚ ρὲ Γ- 
γκογωμῇ Ὡροδιοί!, 26 γϑιΐωβ ὑγίυςρθ5 {Γπδγυμῖ , αυλ1}" 
ἰρϑὶ ρεϊποῖρθβ, γοριυβαυθ ρο!οηιίυγο8. όμβθ8. Ομ ΐμ 
ἄν νἱνυμε ἀυπιϊηαίυνι οδθιίμδηι : 115 Δυΐρθιι πιογίυ δ, 
μπογοίαϊε ἀοιπίπαῖυϑ, δἰ μοδὶ ππογίθ} νογι5. ἰπήρο- 


ϑυῦ 
ταμῖ. Εἰ γαξυτὰ φυϊοπιὶ ἰορὸϑ γαῖ ϑιη| οἱ νδἱἀς ἰπη- 
γᾶ δυγὰπὶ ἤη65, [1551 Δα 6 πὶ ὈἰΒΟΔΙΟΓΙΙῚ ΡῸΓ υμἶνοῦ- 
5111} ΟΥ̓ΒΟΠῚ ἰογγαι δχίθηςα δ0}}. [ΠρΡΟΓΑΙΟΓ οπμῶπο- 
Τὰν ῬΟΓΕΙΒ Π0.) ΡΟΒ86Ὶ ὑΓΓΕ 6 σ05., Π6ς ῬΟΓΘΔΓΌΠ ΓῸΧ 
Ροβϑοὶ ἔυγγα 16 565 Βοπηληΐβ : μὶ διιίΐοπι ΡὩ] βιΪ πὶ οἱ 
Ρογϑίβ, οἱ Πομιληῖβ, οἱ ΤΙ γδοῖ θα οἱ Θογτ}}5., οἱ [ἢ- 
ἠϊς, οἱ Μαυγὶβ, οἱ υπίνοι8ο ἀξδπίψας οΥθὶ (ΘΓΓΩΓΌΠῚ 
6565 ἀδάδγυηϊ : πος βυϊιπὶ ἀππ) 11 νίνθγθηὶ, ἤγια οἱ 
γαία [00ϑγηϊ, εοἀ ἢϊ5. οἰϊαπὴ πηιογίιϊα σΟΠ Πα 18 
διιπὶ : οἱ 4φυὶ ο88 ἰθβ68 δοσερογηηΐ, πιϑ! θη ΔΠἢΠΠΔΠῚ 
ἢ}}1}65 ργοίιπάογα, αυλην 4}}}}:|}ς ἀδϑοίβοογο. 18. Μ6- 
ΠΊΟΥ͂ ΕΥῸ ποηιϊπῖδ ἰμὶ ἱπ οππὶ Θεπ γα ἰοπ6 Εἰ φεπογαίἼοηε. 
Ρτορίογοα γοριμίϊ σοη β οδμπίατ εἰδὶ ἐν αἰογπῖιπι, οἱ ἐπ 
ἑαοιίμηι ἑξατμϊ. ΑἸλιι5, Πουοσαῦο ἐπ ηιεπιογῖαπι ποπιθὶ 
“ππηὶ ἵπ ἀπαρμαφμο φεπετγαίΐοπο. Ῥγορίογοα ρορεμἰὶ ἰακ-- 
ἀαϑιιπὶ (6 ρεγρεῖμο (α). ΑἸΐι|5, Ῥγορίεν ἰιος ρορμίξ οοπη- 
Πιοϑιιπίν εἰδὶ. Ὀϊχὶ᾿α πηιαρη! υάΐποπὶ ρτίποϊραίαϑ, ἃ ἰυη- 
εἰτυάδἧπα τογρα, ἃ Ἰαπυἀΐη6 οΥ8 ἰοΡγασυπὶ, ἃ πη ἰ- 
τυάϊπα φοπιίυπι αιῶ δι) ο 5 βυπὶ. Ὀίοῖϊ οἰΐδπι 
αἰϊαηπὰδ οἦι5 φυοιουϊ 16 πη), αφυοὰ ἢοη 50 υπὶ δχίθηαα- 
1ῸΓ ΠῈΓ ὉΠ ΝΘΓΒῸΠῚ ΟΥΒΕΠῚ ἰΘΓΓΆΓΟΠΊ,, 56 οἰἰΔΠῈ ΡῈΓ 
υπηίνογβη ΦΥα πὶ. {π|ΠΊΟ0Γ14}}15 ΘηΐπΊ, ἴπΠ4}}}, γι! ἰμΐ 
πιοπιογία, ἀσδογίρία ἴῃ ΕΠ 18. ποϑίγίβ, ἀθβογίρία ἰπ ΓΘ 
"νὰ. Ρυλ οἷβ, ἀδδβογίρία. ἴῃ ργίβοθριῖβ. Υ]46 χιοπιοάο 
δ 4υόχια ργοροιῖ5 ῥγαάϊεῖ! ρογροια δίοπι. ΟἿπὶ 
ἐπίπι ἀἰχὶ!, ΜΟΠΊΟΥ ΕΥῸ ποπιϊπὶς [μἱ ἵπ οπιπὶ φοποταίίοπ 
εἰ φεποταίΐοπο, ἢος 5ἰφη Ποανῖι. ΕἸδὶ ΘΓσΟ, ἰβαυΐ!, πιυγ- 
τὰ ἴμογο, (6 ἰδπίθη οδηίαθο ναὶ πηλοῦ ἐπβ. Οογραβ 
δεἶπὶ ἀἰββοϊνοίυγ : ᾿Ι6ΓαΣ αὐ!οπὶ πηϑηοιδ, οἵ ἸΙοχ ρθῦ- 
Ροίυα. Ῥγορίεγθα ρορμίϊ σον βιοϑαπίατ (ἰδὲ 46 οΘρα- 
γαῖ, ἰΠπς ἀθϑίηἷ!, ποῖρα ἴῃ ΟΠ γἰβίυπι. Ῥγορίογεα. Ῥτο- 
Ῥίον συσηδη ἢ Οιοὰ ἰοὶ οἱ ἰΔηῖδ Γοοῖθ ξ 6556 γ18, αιοά 
(1165. Ῥυΐποῖρο8 οοηϑι γὶ5, αυοά νἱτἶυπὶ Ἔχορογὶδ, 
αὐυοά υἱγίυϊει) ῥ᾽ αηίανογίβ, ααοἀ ΠΟΒΙΓΔΠῚ παι υΓΩΠῚ 
εἰδδῥημαδνῖβ, φυοά ᾿μδς Βοπὰ ἰμο 01} 18 Γδοοτὶβ : υηΐ- 
ὙΟΥΘΙ5. ΟΥΡΪΒ ἰογγῷ Π0] ἸΔάσπ οἴεγαί, πο π ἴῃ ὑγονὶ 
τοπΊρογθ,, Π66 ἴῃ ἀδοδ), οἱ υἱρίπιϊ, οἱ Ἑθηΐυπι ΔΠπί5, 
π06 ἴῃ ραγία ογ 8 (ΘΥγάγι πὶ, 566} ἰγγὰ οἵ πιᾶγθ,, 40:8 
οδὲ ΒΑ 4018 τορίο, οἱ 415 ποὴ [Δ θ]0}}18., ΡῸΓ 
ΘΝ ΦΥὰΠὶ οΔηοηΐ, σΓΑ 85 ἀϑοηίο 5 ρΓῸ 0.5 αυᾶ ἃ 
(6 Δοσαρογιηῖ. ΡΓῸ [}}8. Διυιΐθιὴ ΟΠ, 118 Π05 αυοηὰ8 
ἐταιίαβ ἀρϑηνυ5 "δηΐριο οἱ εἰεπιεηι ΟΠ γίβιο : ΡῈ 
4ι6πι, αἱ ουπὶ 400 δαιτὶ ρ΄ ΟΥἿΪἃ δἰμλ1}} οὐτῃ βΆηοίο ϑρὶ- 
τίτα, πυπὸ οἱ βαρ, οἱ ἴῃ 55.501} Β5ΟΌΪΟΓΙΠΙ. Απιθη. 


ΙΝ ῬΘΑΩΝΟΌΝ ΧΙΥ͂. 


1. 15 βπέπι ργὸ βιϊϊς οτε. γῬῦο αγοαπῖδ. ΑἸϊυ5, ΥἱεΙο- 
τοτία αμεοίοτὶ βίϊοτιπι Οοτο. ΑἸϊὰβ., Ῥγο ααοίεεεεπιϊὶς 
εαπιΐσμπι (8). 

4. Ῥειιδ ποείεγ γο[ισίμπι εἰ υἱγίιις, αὐ μον ἱπ (γἰϑμία- 
εἰοπῖϑας, φι ἱπϑεπεγιμπί πος πὶπιῖς. ΑἸ᾿υ5, [π|α[βίοιο- 
πίϑιις ἱπυεπίιις. ὅ. Ῥγορίογεα ποὴ {ἱπεδίπιις ἄτης 
ταγϑαϑί(μν ἰόγτα, εἰ (ΓαΠ [ἜΡΓ επί πιοηίθ8 ἐπ ΟΥ̓ πιατὶς. 


ἃ, Θο τι αὐΐῖυν ΡΠ] οϑορ[ΐα ργορ δῖ ἃ γοθυβ αυΐ- 


(α) πο Ιοοἰϊο 65ι Αι} οἱ 5.τπιδοῃ!, υἱ Υἱάθ85 ἴῃ 
Ἡδχλρ δ. Ῥοβίδγίοῦ δυιπὶ Ῥ8Γ8 Ὑθγϑίου! δίς δἰϊογίυγ 
ἰδίάοπι, ἰαμάαϑμπι ἰς ἐπ εαεμία ρεγρείιο (ὑμνήσουσί σε εἰς 
αἰῶνα διηνεχῶς). 

(8) Ἠεβταίουπι εδὶ ΤΡ Ὑ» δαρογ Αἰαπιοίι : χυοά 
Ἠεθτδίζοπίοβ 6856 ρυΐδηι γεὶ ἰῃ5ιΓυΠΙΘΏ ΤῸ ΠῚ Πιυβί αι). 
νοὶ κεηυ5 σαηι! εη8. 


5. ΖΦΌΑΝΝΙΘ. ΟἸΠΠΛΥΎΒΟΘΤΟΝΙ ΔΠΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


201) 


ἀοπὶ δά ἤδις υἱαπὶ ρογιϊμθηιυβ. π08 θά π6 6 Π», 
5Ρ6Πὶ δι116Π} ΘΌΡΘΓΠΆΠΙ δι! ΟΓῈ πὶ ἐγίψεπϑ. Νὰ ηνἶΐ, 
ἴμαυΐ, αἰχογῖβ ἀγπηᾶ, ΠΠΌΓΟΒ,, δἰ [05885, Ὡ66 ρ6ΟΙμἾ88 
ουρίληι, Π66 ΓΘ 1} ΠΠ|ῶγὶ8. δοίη λη), Π6Ο ΘΠΠΟΓΙΙΙ 
γα υἀΐποιη, Π66 Δγοι5, Βα {25 οἱ Ἰογίοας, πο 50- 
αἰογαπι Υἶγθθ, πὸη πλ ] απὶ μΠδίαπροθ., ΠῸΠ ΓΟΡῸΓ 
σοΥΡονίβ, εἴ ἰιοϑίϊαπι Ἔχρογίθεἴαπι. ϑυ8 οἢἶπὶ Πᾶ56 
ομλἶἃ ἈΓΆΠ68 (614 δἱ Ὀπιῦγα ἱτη "6 Ο Πἰογα. 564 εἰ να! ῖς 
νἱάογα οορίαβ5 ἱπεχρυφηλθῖ!68., γοίακί υπι ἰμβυμαγαθί!α, 
ΡΓι δ ἀυπὶ φυοὰ ποη ἀϊγίρί, ἴγγαπὶ {55 Ἰαυθίμοιατὶ 
μη Ροίεςι, ὦ Ὀευπὶ οὐηίυφα, νἶγθδ {185 διίγδ!ιο. 
Ἀεοῖο δυίθηὶ ἀϊχὶς,, δι το[ασιπι ποδίτμηι οἱ υἱτιδ ς 
οβίθηθη5 Π05 Δ] φυϑη0 [υρίεπι 65 νίποθγα, δἰ ψυδινὶο 
Βιδη(65 εἰ ριβηδη68. {Πτυπιᾳὰς Θηἶπὶ Ορογίοῖ ἴδοογο, 
οἱ σοηΐγὰ ἰθηάογα, οἱ ἀδο]ίπαγο, Ηος οἰΐλπι δοίο νας 
Ῥαυ]ὺβ,, δἰψυαπὰο φιίάοπι οβάθηβ, Ἀ]Π!4υϑινάο ἀμίθιι 
᾿πϑυ]!Δη8. ἰΐβ 4ιΐ Δἀνογβ δι νϑγῦο του ι5. Πος 
αυοηις ΟΠ γκςίυβ [ΓΔοἴοθαὶ υἱ πο5 ἀοοεγαί : πος 4ιιοψυθ 
Π05 Ορογίοί (ΔΓΕΓΕ, εἰ Γδοία ςοφποσοογα ορρογίυηΐια- 
(ἐπὶ ἰδ ΡΟΥΪΒ, οἱ ΟΥΌΓΟ αιϊάδπὶ ἢ6 ἱπργοιἰδηιυγ ἴῃ 
ἰοηϊδιϊοποπι, δοουπάμππι [ΠυἋ ἀϊοίυιη ἀνδηροιίουπ : 
1] δυίδηι δάνθιδῦῖ!, ΠῸἢ) 6586 Π}0}}} οἱ ᾿ἴσῆᾶνο δηΐπιο, 
56ὰ (οΥΕΈ6Γ Γαδίβίογε. Ααάΐμίον ἐπ (τ διιαιοπίϑις,, «πα 
ἱμπυέπογιπί πος νἱηἶδ. Ουυὰ δα ρα ἀϊχὶ, παμο χυοηυθ 
ἀϊοο : πο ργο αὶ πυοπιίηυβ νϑιΐμηὶ ἡ Π]οιἴο 65, 
56 ἀ υἱὲ λἀνοπονίπί, δββἰ5ι}1, πΠ05 ἔγυσὶ δὲ ριοῦος οὔ! - 
αἴθοπα, ΠῚ Δ διίοπὶ Νίηνς, δὺς γαίάε, υἀὐαπρθπάυμν 
ἐδ. ἡ} νοοῖ, Αἀγμίον. Νεααθ δηΐπὶ Ἰανα, βδά ἰμπβίξηθ 
[ἐγ δι᾿ πὶ, ΡΠ08 ὈΓ 65 80141}} ἂχ ορο ἴδ φυδπι 
δἰῖ δυβοαρί πιο 5:1 ἐχ Δ] οιἰοηΐθιι5. Νοη οπιπ 
αιδηίΐαη πηδίογυπι οοπά ἶο ροβίυϊαϊ,, ἰἀπίιπὶ πο 8 
Ργαθοὶ διχι! πὶ, 5οά Ιοηθ6 πι8}1|8. Ῥσορίεγεα ποπ [1- 
πιεθίπιις, ἰπαα}, ἄπιπι {ἰνϑαδίτιγ ἰόττα, ΝΊ 465 χιοπιοάν 
π|8}8 οἱ Ἰοιψα δορί οβίηβ [γί δυχὶἴαπν ἢ ΝΟοη βοϊατα 
οηΐπι ἀἰχὶ!, Νοη οδρίδιπυγ, π6 6 σϑιίίοπιιδς 86, Νὰ ἰὰ 
αυϊάδηι ραιοπιυγ,, αυοά ἐδὲ πδιυγα ργορτίαπι, υἱ 
τογγοαπιυν οἱ {{π|64Π105, πιά ηδπὶ Δυ(6πὶ ἢος δνοηὶ 7 
Εχ ἐο ᾳυοὰ 51 οορίοϑυπι δυχ!ΐυπι. ΤΟΡγδπὶ δυΐοπὶ 
Ἰνῖς, δἱ πηοηίαβ, δἷ σοῦ ᾿πᾶγὶβ, ποη αἰεὶ! οἰθπιθηία, 56 
ΘΟΓῸΠῚ ποπιΐηθ ἱπί0} ΓΔ} ρογίς] βἰρηϊίοοι. Εἰϑὶ 
οπηηΐα, ἰπαιΐ!, νἱἀδαπιυς οοη[ι58, δἰ πιδὶ ρόγίι τ α- 
ποποῖῦ μἴθη6 ἱπ|ο ΘΓ Ὁ] ]6 πὶ, οἰϑὶ οα Οπμηΐᾷ ΘΥΘΠ τα 
4055 πυπιαυδπὶ μοί [πογυηΐ, δἰἰαηιϑὶ ἰρβαπὶ, υἱ [8 
ἀϊοδπι, σγθαίιγαπὶ οὐπὶ 86, 084 (ΟἸΠ ἀΐ, ᾿ροῖαδ πδιυ ΓΒ 
(ογιπἶπ05 ΠΊΟΥΟΓΪ,, ΟἸημΐα 6χ ἰῃ515 συηγο}}} {ππάἀϑιη 6 ῃ- 
15, ῥγηα δἰαπιθηῖα οοηζυπάϊΐ, οἱ οπημίυπι ἀδπίᾳιθ 
ΓΕΓΙΠῚ ΠΙΆΧΙΠΊΔΠῚ ΠΟΡῚ ρΘΥΐ Τα 06 πὶ, ΟῚ πιοάο 
ΠΟΙ ΥἱΠΟΘΙΓ, 564 π6 {π|6 πηι ηυϊάσηι. 1π δλιδα 
δυοπὶ 651, φυοὰ οπιηΐαπι ἰογυπὶ Ὠοπλΐηιι8 Οραπὶ [6- 
γϑϊ, πιδηῦπι ρογείραὶ οἱ Δ5ϑἰβίαϊ, δ: δυίδηι γ6] ᾿ς αυὸ- 
πἰδπιῖ 5 πιηἰ πη οδάδγθπιυβ, π66 πΊ0} 165. δυΐ ἱρπανὶ 
Γοἀογοπλυ : Τλυ}0 Πηαρ 15 8] πο5 ἰηἰπιϊοὶ ἱηναήδηϊ, οἱ 
ἴῃ πο5 δοῖεπιὶ ἀϊγίφδιϊ!. 4. δοπνθγιπι εἰ τἀγϑαίδ εππὶ 
ἀφ ἐοτιπι. (οπιιγϑαιὶ διιπί πιοπίες ἐπ [ον αΐπ 6) πϑ. 
ΑἸἰΐα5, δοπαπίίθης εἰ {ιγϑαιὶδ αηιιὶδ, 6ἰ δοποιιδεῖα πιοπιῖ- 
ϑιις ἷπ σίοτὶ βοαιϊίοπα 6}μ5. Ῥοβίχυαπι ἀϊχῖ!,, Νοη τἴηλ6- 
Βπη8, Π6 δἱ οπιηΐδ ηιϊάθιη οοπίγι πραπίον 6. 60}}}- 
ἀδηΐυγ, ἀείποθρβ ἀἰββθαγίι ἀθ εἷ05 ροίεπιϊα.. χιοά 
Ἐο Πα δι Υἱγοθ ο[ι|5 ἱποχρυρπαῦ! 65. ΕἸ πον 0 Ἰῃ- 


202 


τοῦσι. Καὶ τὰ μὲν τῶν βασιλέων νόμιμα εἴσω τῶν 
οἰχείων ὅρων ἔχει τὴν ἰσχὺν, τὰ δὲ τῶν ἁλιέων προσ- 
τάγματα πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης ἐξετάθη. Ὃ Ῥω- 
μαίων βασιλεὺς οὐχ ἂν δύναιτο νομοθετεῖν Πέρσαις, 
οὐδὲ ὁ Περσῶν Ῥωμαίοις " οἱ δὲ Παλαιστινοὶ οὗτοι 
χαὶ Πέρσαις, χαὶ Ῥωμαίοις, καὺ Θρᾳξὶ, χαὶ Σχύ- 
θαις, χαὶ Ἰνδοῖς, καὶ Μαύροις, χαὶ πάσῃ τῇ οἱἰχου- 
μένῃ νόμους ἔθηχαν καὶ οὐχὶ ζώντων αὐτῶν ἐχρά- 
τῆσαν μόνον, ἀλλὰ χαὶ τελευτησάντων 8 χαὶ μυριά- 
χις ἂν ἕλοιντο οἱ νομοθετηθέντες τὴν ψυχὴν ἀφεῖναι, 
ἣ τῶν νόμων ἀποστῆναι ἐχείνων. νησθήσομαι τοῦ 
ὀνόματός σου ἐν πάσῃ γενεδᾷ καὶ γεγεᾷ. Διὰ τοῦτο 
«“)αοἱ ἐξομολογήσονταί σοι εἷς τὸν αἰῶνα καὶ εἰς 
τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. “Ἕτερός φησιν, ᾿Αγαμνήσω 
τὸ ὄνομά σου καθ' ἑκάστην γεγεάν. Διὰ τοῦτο 
“"αοἱ ὑμνήσουσί σε διηγεκῶς. ἴΑλλος, Ἐπὶ τούτῳ 
“αοὶ ἐξομολογήσονταί σοι. Εἶπε τὸ μέγεθος τῆς 
ἀρχῆς ἀπὸ τοῦ μήχους τῆς γῆς, ἀπὸ τοῦ πλάτους τῆς 
οἰκουμένης, ἀπὸ τοῦ πλήθους τῶν [182] ἐθνῶν τῶν 
ὑποταγέντων. Λέγει χαὶ ἑτέρωθεν αὐτῆς τὸ ἀξίωμα, 
ὅτι οὐ πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης ἐχταθήσεται μόνον, 
ἀλλὰ καὶ πανταχοῦ τοῦ αἰῶνος. ᾿Αθάνατος γὰρ ἔσται, 
φησὶν, ἣ μνήμη σον, ἀνάγραπτος ἐν ταῖς βίόλοις ταῖς 
ἡμετέραις, ἀνάγραπτος ἐν ταῖς πολιτείαις, ἀνάγρα- 
πτος ἐν τοῖς προστάγμασιν. Ὅρα πῶς χαὶ τῆς οἰχείας 
προφητείας τὸ διαρχὲς προφητεύει. Εἰπὼν γὰρ, Μνη- 
σθήσομαι τοῦ ὀνόματός σου ἐν πάσῃ γενεᾷ καὶ 
γενεᾷ, τοῦτο ἐδήλωσε. Κἂν ἐγὼ τελευτήσω, φησὶν, 
ἀλλ᾽ ἄτπομαι εἰς σὲ χαὶ τελευτῶν. Τὸ μὲν γὰρ σῶμα 
διαλυθήσεται - τὰ δὲ γράμματα μένει, χαὶ ὁ νόμος 
᾿ διαρχής. Διὰ τοῦτο «.αοἱ ἐξομολογήσονταί σοι. 
“Ὅθεν ἤρξατο, ἐνταῦθα χατέλυσεν, εἰς τὸν Χριστόν. 
Διὰ τοῦτο. Ἰοῖον ; Ὅτι τοσαῦτα χατώρθωσας, ὅτι 
ποιούτους ἄρχοντας ἐπέστησας, ὅτι χαχίαν ἥλασας, 
ὅτι ἀρετὴν ἑφύτευσας, ὅτι τὴν φύσιν ἡρμόσω τὴν 
ἡμετέραν, ὅτι τὰ ἀπόῤῥητα ταῦτα εἰργάσω ἀγαθά" 
πᾶσά σοι ἡ οἰχουμένη ὕμνον ἀνοίσει Ῥ, οὐχ ἐν βραχεῖ 
χρόνῳ, οὐδὲ ἐν δέχα, καὶ εἴχοσι, καὶ ἑκατὸν ἕτεσιν, 
οὐδὲ ἐν μέρει τῆς οἰχουμένης, ἀλλὰ γῇ χαὶ θάλαττα, 
οἰχουμένη τε χαὶ ἀοίχητος διὰ παντὸς τοῦ αἰῶνος 
σονται, χάριν ὁμολογοῦντες ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς τοῖς 


γεγενημένοις. Ὑπὲρ δὴ τούτων ἁπάντων χαὶ ἡμεῖς ᾿ 


εὐχαριστήσωμεν τῷ φιλανθρώπῳ Χριστῷ, δι᾽ οὗ καὶ 
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν 
χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


ΕΙΣ ΤΟΝ ΜΕ’ ἙΑΛΛΜΟΝ. 


Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ τῶν υἱῶν Κορὲ, ὑπὲρ τῶν χρυ- 
φίων. ἴλλλος, Τῷ γικοποιῷ τῶν υἱῶν Κορέ. "Αλ- 
ὧος, ς Ὑπὲρ γεοτήτων ἄσμα. 

Ὃ Θεὸς ἡμῶν καταφυγὴ καὶ δύγαμις, βοηθὸς ἐν 
θλίψεσι. ταῖς εὑρούσαις ἡμᾶς σφόδρα. Αλλλος, 
Ἐν θλίψεσιν εὑρισκόμενος. Διὰ τοῦτο οὗ φο- 
δηθησόμεθα ἐν τῷ ταράσσεσθαι τὴν γῆν, καὶ 
μετατίθεσθαι ὄρη ἐν καρδίαις θαλασσῶν. 

α. Τῇ συνήθει χέχρηται φιλοσοφίᾳ ὁ προφήτης, τῶν 
μὲν βιωτιχῶν ἀπάγων πραγμάτων, εἰς δὲ τὴν ἐλπίδα 
τὴν ἄνωθεν ἀνάγων τὸν ἀκροατήν, Μὴ γάρ μοι ὅπλα 
χαὶ τείχη καὶ τάφρους εἴπῃς, φησὶ, μηδὲ περιουσίαν 

8. ΑἸΐυ5 τελευτησάντων πεπήγασι. 

Β Μοτοὶ. ἀνύσει. ἈΘἰΐ4υ} ἀνοίσει. 


ς Ὁπ5 ἐπὶ νεανιοτήτων. Ααυ}}8 Βαροὶ ὑπὲρ τῶν νεανιο- 
τήτων. 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡΘΆΓΜΌΝ ΧΙ. 


204 


χρημάτων, καὶ πολεμιχῶν ἐμπειρίαν, καὶ πλῆθος 
ἵππων, μηδὲ τόξα, καὶ βέλη, καὶ θώρακας, μηδὲ συμ- 
μάχων πλήθη, καὶ στρατιωτῶν φάλαγγας, μηδὲ σώ- 
ματος ἰσχὺν, καὶ πολεμίων πεῖραν. Πάντα ταῦτα 
ἀράχνης καὶ σχιᾶς ἀδρανέστερα. ᾿Αλλ᾽ εἰ βούλει τὴν 
ἄμαχον ἰδεῖν δύναμιν, τὴν χαταφυγὴν τὴν ἀχείρωτον. 
τὸ φρούριον τὸ ἄσυλον, τὸν πύργον τὸν ἄσειστον, ἐπὶ 
[185] τὸν Θεὸν χατάφευγε, ἐκείνην ἐπισπῶ τὴν ἰσχύν. 
Καὶ καλῶς εἶπεν, Ὁ Θεὸς ἡμῶν καταφυγὴ καὶ δύ- 
γαμις " δειχνὺς ὅτι ποτὲ μὲν φεύγοντες νιχῶμεν, 
ποτὲ δὲ ἱστάμενοι καὶ πολεμοῦντες. Καὶ γὰρ ἀμφό- 
τερα ταῦτα δεῖ ποιεῖν, χαὶ ὁμόσε χωρεῖν, καὶ ἐχκλί- 
νειν. Τοῦτο χαὶ Παῦλος ἐποίει, ποτὲ μὲν ὑποχωρῶν, 
ποτὲ δὲ ἐπεμθαίνων τοῖς ἐναντιουμένοις τῷ λόγῳ τῆς 
ἀληθείας. Τοῦτο χαὶ ὁ Χριστὸς ἐποίει διδάσχων ἡμᾶς " 
τοῦτο χαὶ ἡμᾶς δεῖ ποιεῖν, καὶ εἰδέναι μετὰ ἀχριδείας 
καιρῶν ἐπιτηδειότητα, καὶ εὔχεσθαι μὲν μὴ εἰσελθεῖν 
εἰς πειρασμὸν χατὰ τὸ λόγιον ἐχεῖνο τὸ εὐαγγελικόν" 
παραγενομένου δὲ, μὴ μαλακχίζεσθαι, ἀλλ᾽ ἑστάναι 
γενναίως. Βοηθὸς ἐν θλίψεσι ταῖς εὑρούσαις ἡμᾶς 
σφόδρα. Ὃ πολλάχις εἶπον, χαὶ νῦν λέγω. Οὐ χω- 
λύει τὰς θλίψεις ἐπελθεῖν, ἀλλὰ παραγενομένων παρ- 
ίσταται, χρησίμους ἡμᾶς ἐργαζόμενος χαὶ δοχίμους. 
Τὸ δὲ Σφόδρα τῷ Βοηθὸς προσνεμητέον. Καὶ γὰρ 
οὐχ ὡς ἔτυχε βοηθεῖ, ἀλλὰ μετὰ τῆς ὑπερδολῆς, 
πλείονα παρέχων τὴν ἀπὸ τῆς συμμαχίας παράχλη- 
σιν τῆς ἀπὸ τῶν θλίψεων ὀδύνης. Οὐ γὰρ ὅσον ἀπα:- 
τεῖ τῶν δεινῶν ἡ φύσις, τοσαύτην ἡμῖν παρέχει τὴν 
συμμαχίαν, ἀλλὰ πολλῷ πλείονα. Διὰ τοῦτο οὐ φροδη- 
θησόμεθα, φησὶν, ἐν τῷ ταράσσεσθαι τὴν γῆν. 
Ὁρᾷς πῶς πλείονα παρέχει τὴν βοήθειαν, χαὶ ἐκ πολ- 
λῆς τῆς περιουσίας ; Οὐ γὰρ εἶπεν, Οὐ μόνον οὐχ ἁλω- 
σόμεθα ἀ, οὐδὲ πεσούμεθα, ἀλλ᾽ Οὐδὲ ὃ χοινὸν τῆς φύ- 
σεὡς ἐστι πεισόμεϑα, τὸ φοδηθῇναι χαὶ δεῖσαι. Πόθεν 
δὲ τοῦτο γίνεται; Ἐχ τοῦ τὴν συμμαχίαν ἐκ περιου- 
σία: ἐπιέναι. Γῆν δὲ ἐνταῦθα, χαὶ ὄρη, καὶ χαρδίαν 
θαλασσῶν, οὐ τὰ στοιχεῖά φησιν, ἀλλὰ τῷ ὀνόματι 
τούτων τοὺς ἀφορήτους χινδύνους αἰνίττεται. Κἂν 
πάντα ἴδωμεν συγχεχυμένα, φησὶ, χἂν ταραχὴν ἀφ΄- 
ρῆτον, χἂν ταῦτα συμθαίνοντα, ἃ μηδέποτε γέγονε, 
χἂν αὐτὴν, ὡς ἂν εἴποι τις, τὴν χτίσιν συῤῥηγνυμέντ,ν 
ἑαυτῇ, καὶ τοὺς τῆς φύσεως χινουμένους ὅρους, καὶ 
πάντα ἐχ βάθρων ἀνασπώμενα, χαὶ τὰ πρῶτα στοι- 
χεῖα συγχεόμενα, καὶ τοσαύτην γινομένην τὴν ταρα- 
χὴν, οὐ μόνον οὐχ ἁλωσόμεθα, ἀλλ᾽ οὐδὲ δείσομεν. Τὸ 
δὲ αἴτιον, ὅτι ὁ πάντων τούτων Δεσπότης βοηθεῖ, χαὶ 
χεῖρα ὀρέγει, καὶ παρίσταται. Εἰ δὲ τούτων γινομέ- 
νων οὐχ ἂν ἐνδοίημεν, οὐδὲ χαταμαλαχισθείημεν" 
πολλῷ μᾶλλον ἐπιόντων τῶν ἐχθρῶν, χαὶ τῶν πολε- 
μίων παραταττομένων. Ἤχησαν καὶ ἐταράχθησαν 
τὰ ὕδατα αὑτῶν. ᾿Εταράχθησαν τὰ ὄρη ἐν τῇ κρα- 
ταιότητι αὐτοῦ. ΓΑλλος ὁ φησίν’ Ἠχούνγτων καὶ 
θολουμένων τῶν ὑδάτων, καὶ σειομένων ὀρέων ἐν 
τῷ ἐνγδοξασμῷ αὐτοῦ. Εἰπὼν, ὅτι οὐ δείσομεν συῤ- 
ῥηγνυμένων ἁπάντων, λοιπὸν περὶ τῆς δυνάμεως αὐ- 
τοῦ διαλέγεται, ὅτι ἄμαχος αὐτοῦ ἡ ἰσχύς. Καὶ εἰχό- 
τως φησὶν, οὐ δεδοίχαμεν, καὶ ὅπερ ἀεὶ ποιεῖ, νῦν 

ἅ Βορ. 65 οὐ μόνον οὐ κολασόμεθα. ϑανῖ!. οὗ γὰρ εἶπε 
μόνον, οὐχ ἁλ. 

8 ϑυπηπΊϑοθι8. ΠΠ] ἃ. 4111: Ιασπηὶ ἐν παραδοξασμῷ, υἱ νἱ- 


ἄοαϑ ἴῃ Ηοχαρ] 8. Μοχ λοιπόν 8π16 περὶ τῆς ὁσογδὶ ἰῃ Μὸ- 
Τα]. 5611 μα θουΓ ἴῃ π|55. οἱ ἰη ὅν}. 


υ 


μὲν ἀπὸ τῆς χτίσεως, νῦν δὲ ἀπὸ τῶν τοῖς ἀνθρώποις 
συμαινόντων ἀναχηρύττει αὐτοῦ τὴν ἰσχὺν, τοῦτο 
[184] καὶ ἐνταῦθα ποιεῖ. 

Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστι" Σείει πάντα, σαλεύει, 
μετατίθησιν, ὅταν βούληται " οὕτως αὑτῷ ῥάδια χαὶ 
εὔχολα πάντα. Ἐμοὶ δὲ δοχεῖ τὰ πλήθη ἐνταῦθα α- 
νίττεσθαι τῶν ἀνδρείων, καὶ "οὺς ὑψηλοὺς τῶν πολε- 
μίων, χαὶ τὸν ἄπειρον λαὸν τῶν ἐναντίων. Τοσαύτη 
γὰρ αὐτοῦ ἡ δύναμις, φησὶν, ὡς ἁπλῶς νεῦσαι, χαὶ 
καῦτα πάντα γίνεσθαι. Πῶς οὖν δυνάμεθα φοθεῖσθαι 
ποιοῦτον ἔχοντες Δεσπότην ; Διάψαλμω, ἔΛλλος, ᾿Αδί. 
Τοῦ ποταμοῦ τὰ ὁρμήματα. ἤλλλος, Διαιρέσεις. 
Ὃ δὲ Ἑδραῖος, Φωϊαγαῦ. Εὐφεαίνουσι τὴν πόνιν 
τοῦ Θεοῦ" ἡγίασε τὸ σχήγωμω αὐτοῦ ὁ Ὕψιστος. 
ἔΑλλος φησὶ, Τὸ ἅγιον τῆς κατασκηγώσεως τοῦ 
Ὑψίστου. Ὁ Θεὸς ἐν μέσῳ αὐτῆς, καὶ οὐ σα- 
«Ἰευθήσεται. Βοηθήσει αὐτῇ ὁ Θεὸς τῷ πρὸς « 
πρωϊ πρωΐ. ΓΑλλος φησὶ, Περὶ τὸν ὄρθρον. Αλλος, 
Τὸ νεῦσαι πρωΐαν Εἰπὼν περὶ τῆς δυνάμεως αὐτοῦ 
καὶ τῆς ἰσχύος, χαὶ ὅτι ῥάδια αὐτῷ πάντα, εἰς τὴν 
τῆ; Ἰουδαϊχῆς προνοίας ὑπόθεσιν μετατίθησι τὸν λό- 
ον, τὰ δεδομένα αὐτοῖς ἀγαθὰ διὰ βραχέων λέξεων 
παριατάς. Οὗτος γὰρ, ὁ οὕτω δυνατὸς, ὁ οὕτως ἰσχυ- 
ρὺς καὶ φοδερὸς, καὶ πάντα ἄγων χαὶ φέρων, ὁ πάντα 
σξίων χαὶ χινῶν, χαὶ μετατιθεὶς χαὶ μεθιστὰς, μυ- 
Ρμίων τὴν πόλιν ἡμῶν ἐνέπλητεν ἀγαθῶν. Ποταμὸς 
γὰρ ἐνταῦθα τὸ δαψιλὲς τῆς χορηγία; τῶν ἄνωθεν 
δωρεῶν, καὶ τὸ ἀκώλυτον χαὶ τὸ ἐχχεχυμένον παρ- 
ίστησιν, ὡσανεὶ ἔλεγε" Καθάπερὲχ πηγῶν ἡμῖν ἅπαντα 
ἐπιῤῥεῖ τὰ ἀγαθά, “Ὥσπερ γὰρ ποταμὸς εἰς μυρία 
σχιζόμενος μέρη, τὴν ὑποχειμένην ἄρδει χώραν ’ οὕ- 
κως ἡ τοῦ Θεοῦ πρόνοια πανταχόθεν ἐπιῤῥεῖ, δαψιλῶς 
φερομένη, χαὶ ῥοιξζηδὸν ἐπιοῦσα, χαὶ πάντα πληροῦσα. 
Οὐχ ἀσφάλειαν δὲ παρέχει μόνον ἡμῖν, οὐδὲ βοήθειαν 
ἀῤῥαγῆ, ἀλλὰ καὶ πνευματιχὴν χαράν" διό φησιν" 
᾿Ἡγίασε τὸ σκήγωμω αὑτοῦ ὁ Ὕψιστος. Καὶ τοῦτο 
δὲ εὐεργεσίας αὑτὸ μέρος οὐ μιχρὸν, τὸ σχήνωμα 
αὐτοῦ καλέναι τὸν τόπον. 

β΄. Καὶ οὐχ ἁπλῶς τέθειχε τὸ, Ὃ Ὕψιστος. Ὁ οὖν ἢ 
οὕτως ὑψηλὸς, ὁ μηδενὶ τόπῳ περιεχόμενος, ἡ ἄφρα- 
στο; οὐσία, χατηξίωσε σχήνωμα αὐτοῦ χαλέσα: τὴν 
πόλιν τὴν ἡμετέραν, χαὶ πάντοθεν αὐτὴν συνέχει. 
Τοῦτο γὰρ ἔστιν, Ἔν μέσῳ αὑτῆς, ὡς καὶ ἀλλαχοῦ 
λέγει" Ἰδοὺ ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι. Πάντοθεν αὐτὴν 
συγχρητεῖ" διὰ τοῦτο οὐ μόνον οὐδὲν πείσεται δεινὸν, 
ἀλλ᾽ οὐδὲ σαλευθήσεται. Καὶ τὸ αἴτιον, ὅτι ταχίστης 
ἀπολαύει τῆς συμμαχίας, ἑτοίμου χαὶ παρεσχενα- 
σμένης οὔσης " τοῦτο γάρ ἔστι τὸ Πίρωζ' οὐ μελλού- 
σης, οὐδὲ βραδυνούσης, ἀλλὰ νεαρᾶς ἀεὶ χαὶ ἀχμα- 
ζούσης, καὶ ἐν χαιρῷ τῷ προσέχοντι. Ἐταράχθη- 
σὰν ἔθνη. Αλλος, Συνήχθησαν ἔθνη. “Εκίιγαν 
βασιμεῖαι. "Εδωχε ωγὴγ αὑτοῦ ὁ Ὕψιστος, 
ἐσαλεύθη ἡ γῆ. Δείκνυσιν αὐτοῦ τῆς βοηθείας ἐν- 
ταῦθα τὴν δύναμιν. Οὐ γὰρ δὴ τῶν τυχόντων ἐπιόν- 
των, ἀλλὰ βασιλέων, ἐθνῶν πάντοθεν συνιόντων, 
[188] χυχλούντων, πολιορχούντων πόλιν μίαν, οὐ μό- 
νὸν οὐδὲν ἔπαθεν ὑπ᾽ αὐτῶν δεινὴν, ἀλλὰ χαὶ περιε- 
γένετο, καὶ ἐχράτησς, χαὶ περιέτρεψε τοὺς ἐπιόντας. 
Τοῦτο γάρ ἔστι τὸ, “Εχιλιναν βασιλεῖαι, ἔδωχε φςοω- 
γὴν αὐτοῦ ὁ Ὕψιστος" ὡς ἂν εἴποι τις, Αὐτοθδοεὶ 


4 ΑΠὺ τὸ πρός, Τυΐτα ἀπυ5 τῷ νεῦσαι, εἴ μας 651 Δαυΐ] 
ληλυγργοίωτίο. 
Ὁ λίοτε!. ὁ γάρ. 


5. ΖΌΛΝΝΙΒ (ΟΠΠΥΒΟΘΊΟΜΙ ΑΙΟΠΙΕΡ, ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


4ι0 


τὰς πόλεις εἷλε. Παχὺ μὲν τὸ ῥῆμα, χαὶ ἀνθρωπινώ- 
τερον τὸ εἰρημένον. Οὐδὲ γὰρ φωνῇ χαὶ βοῇ ὁ θεὸς 
νιχᾷ, ἀλλὰ νεύματι μόνῳ καὶ βουλήματι. ᾿Αλλ᾽ ὅμως 
ἀπὸ τῶν παχυτέρων αὐτὸν ἀνάγων, τῶν ἄλλων ὑψη- 
λοτέραν ἐπενόησε λέξιν. Ἐπε:δὴ γὰρ ἀεὶ ὁπλιζόμενον 
αὑτὼν εἰσάγει, δεικνὺς ὅτι πάντα ἐχεῖνα μεταφορι- 
χῶς εἴρηται, χαὶ τροπιχώτερον, χαὶ συγχαταδατιχώ- 
τερον (ὁ γὰρ Θεὸς οὐδενὸς τούτων δεῖται), ἐπήγαγεν, 
"Ἔδωχε φωνὴν αὐτοῦ, καὶ ἐσαλεύθη ἡ γῆ δει- 
χνὺς, ὅτι οὐ μόνον πόλεις, χαὶ ἔθνη, καὶ χώρας, 
ἀλλὰ καὶ αὐτὸ τὸ στοιχεῖον διαπείει. Οἷδε δὲ χαὶ γὴν 
τὰ πλήθη χαλεῖν, ὡς ὅταν λέγῃ Καὶ ἦν πᾶσα ἡ γὴ 
χεῖιῖος ἔν. Κύριος τῶν δυνάμεων μεθ᾽ ἡμῶν. ᾿Ὰν- 
τιλήπτωρ ἡμῶν ὁ Θεὸς Ἰωακώδ. Ὁ δε 'Ἑδραῖος ἀντὶ 
τοῦ, Τῶν δυνγάμθοων, Σαδαὼθ εἶπεν. “Ὅρα πῶς ἀπὸ 
“ἧς γῆς ἀνάγει τὸν λόγον ἐπὶ τὸν οὐρανὸν, εἰς τοὺς 
ἀπείρους τῶν ἀγγέλων δήμους, εἰς τὰ ἔθνη τῶν ἀρ- 
χαγγέλων, εἰς τὰς δυνάμεις τὰς ἄνω. Τί γάρ μοι λέ- 
γεις στρατόπεδα, χαὶ βαρδάρους, χαὶ ἀνθρώπους 
ἀπολλυμένους ; φηυίν. Ἑννόησον αὐτοῦ τὴν ἰσχὺν, ἀπὸ 
τῆς ἐν τοῖς οὐρανοῖς βασιλείας, ὅσα στρατόπεδα τῶν 
ἀοράτων δυνάμεων ὑφ’ ἑαυτῷ τεταγμένα ἔχει. Καὶ 
χαλῶς δυνάμεις ἐχάλεσε, τὴν ἰσχὺν αὑτῶν ἐνδειχνύ- 
μενος ᾿ ὅπερ 5 χαὶ ἀλλαχοῦ φησι΄ Δυγατοὶ ἰσχύϊ, 
ποιοῦντες τὸν «1όγον αὐτοῦ. Καὶ γὰρ εἷς ἄγγελός 
ποτε ἐξελθὼν, ἑχατὸν ὀγδοήχοντα πέντε χιλιάδας 
ἀνεῖλε, Τί οὖν εἰ δυνατὸς μέν ἐστιν, οὐ βούλεται δὲ 
ἡμῖν χεῖρα ὁρέξαι ; ᾿λλλὰ μηδὲ τοῦτο δείσῃς, φησί" 
διὰ τοῦτο ἐπήγαγεν, ᾿Αγτιϊήπτωρ ἡμῶν. Οὐχοῦν 
χαὶ βούλεται χαὶ δύναται “ μὴ τοίνυν φοδοῦ, Τί οὖν 
εἰ ἡμεῖς ἀνάξιοι ; ᾿Αλλὰ πατρῴαν πρὸς αὐτὸν ἔχομεν 
φιλανθρωπίαν. Διὸ καὶ τοῦτο προστιθεὶς ἔλεγεν ἀ, "Ὁ 


᾿ Θεὸς Ἰακὼδ, ὡσανεὶ ἔλεγεν" Αεἰ τοῦτο τὸ ἔθος 


αὑτῷ, φησὶν, ἄνωθεν, καὶ ἐξ ἀρχῆς. Διάψακμα. “Αλ- 
λος, 'Δεί, Δεῦτε καὶ ἴδετε τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ, ἃ 
ἔθετο τέρατα ἐπὶ τῆς γῆς, ἀνταγαιρῶν πολέμους 
μέχρι τῶν περάτων τῆς γῆς. Τόξον συντρίψει, 
καὶ συνθιϊάσει ὅπιλον (ἄλλος λέγει, Συγέχι1ασε), 
καὶ θυρεοὺς καταχαύσει ἐν πυρί. ΓΑλλος, Καὶ 
ἁμάξας ἀμπρήσει ἐν πυρί. Εἰπὼν περὶ τῆς γῆς, 
περὶ τῆς θαλάσσης, περὶ τῶν ὁρῶν, περὶ τῆς πνευ- 
ματιχῇς χορηγίας τῆς εἰς αὐτοὺς γεγενημένης, περὶ 
τῆς συμμαχίας, πάλιν ἐχτείνει τὴν ὑπόθεσιν πρὸς 
τοὺς θεατὰς, ἐπὶ τὰ τρόπαια αὐτοὺς χαλῶν ἐξ ἡδο- 
γῆς πολλῆς, καὶ τῆς πρὸς τὸν Δεσπότην διαθέσεως, 
καὶ τὰς νίχας ἀναγορεύων, ἃς ὑπὲρ αὐτῶν εἰργάσατο. 
Καὶ καλῶς εἶπε, Τέρατα,, οὐχ εἶπε, νίκας χαὶ τρό- 
παια. Οὐ γὰρ χατὰ ἀχολουθίαν ἐγίνετο τὰ γινόμενα, 
οὐδὲ ὅπλοις χαὶ δυνάμει σωμάτων τὰ τῆς μάχης ἐχρί- 
γετο, ἀλλὰ Θεοῦ νεύματι, τῶν πραγμάτων δηλούν- 
των, ὅτι αὐτὸς [180] ἦν ὁ στρατηγῶν. Ἐπειδὴ γὰρ 
οἱ ἀσθενεῖς τοὺς δυνατοὺς ἐνίχων, οἱ ὀλίγοι τοὺς πολ- 
λοὺς, οἱ χεχρατημένοι τοὺς χρατοῦντας, χαὶ παρ᾽ 
ἐλπίδα τὰ πράγματα ἐγίνετο, εἰχότως αὐτὰ τέρατα 
χαλεῖ, ἅτε παραδόξως συμδαίνοντα, καὶ πανταχοῦ 
τῆς γῆς ἐχτεταμένα. 

γ΄. Τοῦτο δὲ οὐχ ἄν τις ἁμάρτοι χαὶ χατὰ ἀναγωγὴν 
ἐχλαδὼν, καὶ εἰς τὸν παρόντα χαιρόν. Καὶ γὰρ πόλε- 
μὸν χαλεπὸν κατέλυσε τὸν τῶν δαιμόνων, καὶ παντα- 


5 Μογοῖ. ὥσπερ. 
ἃ ΑἸΙ οἱ αν. διὸ καὶ τοῦτο δηλῶν εἶπεν. 5.0 τς το 
Βϑυιδ ἀθογαμ ἴῃ ΜΟΓο!. 4α8 χ 4} 1|8 συ ρρ! οι 


90,5 


αἱι, Νοῖι εἰμ δυδμαδ, οἱ αυοὰ δοίη μοῦ (οἰ , ἡπιπο ψαῖτ 
ἀοι δχ ἐγυδευγίϑ, ἤυπς νογὺ ὁχ ἰ5. αι ἰιοι 8 
δοοίάυι νἶγος οὐι8 ργ Ἰοδηβ,, 06 ἰρδύμ (6 φυοαιθ 
[Ἀεἰϊ. 

Οπιμῖα θεὸ Ῥτγοοί υἱα ; θεὶ ρον ἀεπεΐα εμπ βμυὶο οοπ- 
[ἐτίατ. --- Οὐοά δυίεηιὶ ἀϊοῖ!, 681 ὁ)αδιποῦὶ : ΟἸμπἰδ ὁ0ι.» 
εἰς, Ἰαυοίλοϊ!, ἐγαηβίοσι φυδιο νοϊυεγὶι , 2.60 δι 
ἱΠ1 μία ργοιπρίο οἱ ργοο!νία. ΜΙΝ δυΐθιι υἱάθιιν 
ἷς οἰκυιμίοαγα πνυ ἰπινάϊνοην νἰγόγυμι (γί αι, οἱ ργα- 
εἰν εἰδβήνος μοβιίΐυηι, δὲ ἐμθιἑταπν ρορυλιμ δἀνεγβα- 
τἰογυπι. Ταμ οδ δΐη, ἰπαυῖ!, 6}ι.5 ροι 65:5 υἱ, "!|0- 
ἀο διιυδὶ, Βιιο οπιῃίδ ἰδεῖ. (υοιποί ο αγθὸ ροϊογίμι8 
αἰμεγα αυἱ ἰδίοι Βαϊνδηιυβ Ὀομιηυμ  Ῥίαμεαίμια. 
ΑἸΐυΒ, ϑένιρεν. ὃ. ΕΠωπιϊμὶς ἐμ ροίιιδ. ΑἸΐα5, ἀἰυϊοίονιδ. 
Ἐουγαιιβ δίήθην, Ῥλαίασαι. [,αἰἱβοαμι εἰυμαίεια θεὶ ; 
δαποιὶ βοαυὶϊί ἰαϑενπασμίμηπ φμπὶ ΑΠἰδείηεμδ. ΑἸΪ5. “ἷϊ : 
ϑαπνείμηι παυϊαμοκὶθ Αἰ ϑεὶπιϊ. θΘ. θέν ἐπὶ πιραϊο ομ8, 
εἰ ἤοὴ εοηπμουοδί!ατ. Αα)ωναϑὶ! δαηὶ ει πίων ἀπο" 
ἰο. Αἰηι5 ἀϊεὶ! : Οἴγοα πιαιμέπμιν. ΑἸα5, ὅπηι ἄογα πια- 
(μῆπα ἱμδίαι. Ῥοδιηυδῖ ἀἰχ[ὶ ἐδ 6.8 ρϑιθδβίδιθ οἱ νἱγ- 
ἰυ6.. εἰ εἷ ομηΐα 6550 [ὩΟΠἶὰ, δὰ 6}5 Ἔγρὰ δα: Ὸ8 
ρΡγϑνιἀθμεῖβ ἀγρυπιοι οι) Θομνογιίς ογαιοιδιν, μαι οἷ8 
οδίδιοη8 415 θθηᾶ οἷ5 ἀδία (μοτίμ!, ΗΟ ιν, ααὶ 
δ5ὶ ἀοὺ [Ὀγι5, δίϑο ροίθιδϑ (ογγὶ δι} 5406, Ὧπὶ ομμΐα 
[ετὶ οἱ αρὶ', αι ομχία τπονοῖ, Θομου 1, οἱ ἐγδιιδίδγι 
δ γα ποῖ, ἰμιρίανίε εἰν ἴθι ποδίγϑηι ΒῸΠ15. μην 
πιο. ΕἸυνίιβ. οἰΐμν ἐς ργοίυδδιν, οομίοδϑμιι, δἱ 40:8 
ἃγοογί πϑααἶς δα ρογηγυην ἀυπόγαμι οορίανι οβίθ μι }!, 
μεγίμεϊα δὲ 9ἱ ἀϊεεγεὶ : Τδιμηύλι δα [Οἱ 0}8. ΟἸη ἃ 
πο 5 Νθμ ργοδαυμ!. δίουϊ πίη δυνη5 (] ΒΟ  Ἰτυν 
᾿μ πα] 5 ράγιθβ, βυ})δείδηι γοφίοπδιηῃ ἰγγίφαι : ἰίὰ [οἷ 
Ῥγουπ θα οἰημΐ ὁχ ραγία ἰηδυϊῖ, ἀθυιϊὰδ ργυμιϑιᾶμ5, 
δθμν διιβυγγο ρογυθηβ, οἱ οιμηΐα ἱπρίει5. Νοι δοίθμι 
δυΐοι ρι:ενεῖ ποθὶβ Βοουγίίαιθιι, ἐπ ἰγυοίαπι 6 Δυχὶ- 
"τι, 5684. οἰίαπι βρίεἰυλ]6 σαυμίαμν : οἱ ἰίΐθυ ἀἰοῖι : 
ϑιροι βοαυΐϊ! (αϑεγπασμίμηι δίμηι Α{ἰδείμεμ6. Οὐδ ἴα. 
ἰὸς ἰρβίτ οδί ἤθη ράγνὰ ρᾶγ5 Β6),οῇεϊϊ, ᾿νοῦ τ.) 
δῖ}. ἰοου!η Ὠοϑίγαιἢ ὙΟΟΆΓΘ. 

ᾧ, Νέαιδ οεἶπὶ ᾿Θδ.6 γα ροϑαΐ! {Ππἀ, Αἰ ςδίηιμς. Ουΐ 
65. ογῶοὸ διίίθο δἰῖυ5, αυΐ πυ!!ο Ἰυ60 δοιμργεμοπθαν, 
«υἱ 68. κυυδίαμα ᾿π6 [3 0}}18, αἰ χιδίυδβ 65 νοοᾶγα πὸ- 
δἴγαπι οἰ αίθν δυαυπὶ (ΔοΓ δου αι}, ΘδιΠάι6 οὐδ 
ΟΧχ ραγία οομποῖ. Π|06 δία 53:0] νεῖ Πυ, 1 πιθάϊο 
εἦμιε ; αϑσπιδ πηι διλιη ἀἰοἰ! : Εὐύδθ ὁ60 ϑοϑίδοπηι 
εἰρι (αι. 28. 20). πνάϊφυς δδην σοπιρ  Θο τυ γ ; οἱ 
ἰάςο ποῖ τη ο 0 Π.}}}} στᾶνα ραιίδιιν, 56 μ 6 ουτμ!ο- 
νελίταγ αιΐάεπι. Ομυδὰ δυίθηι 6δὶ, φυοά ΠΟΘΙ ΘΡΓί να} 
δέδοφυίίι δυχ αι, υροίθ φιοιὶ 81} ργυπιρίυμ οἱ ρᾶ- 
ταϊαμ : ος δεἶπὶ δ᾽ υἱ συ ΠΠυὰ, απο αἰ μομίο : ημοά 
ποη ἀϊδογίαγ, πος ργοϊγα!ΐαγ, βο 651 δΘΠΡῈΓ ΓΕΘΟΙ5 
οὖ νοβθίυμ, οἱ ἰ απ ρογα ορρογίυμο. 7. (οπἐμγϑαί 
διμι σεπίοδ. ΑἸϊυ8, Οοη στοαί δι φεπίο8. ᾿ποίϊπαια 
διεπί τέσπα. Δεάϊ ϑοοειη διιαπι Αἰἰἰδδῖμιιιδ, πιοία 65, [ΕΥΤας 
Οπίθμαϊε εἰς υἷμιν 6) 8. δυχ!!. ΝΌη δηΐην αὐ θυΒ! οὶ 
ἱμνδάοιθυδ, βεὰ σερίνυ8, σαι θυ8 υπάϊαυς οοουμΐ- 
Μνε5, υὐϑπι εἰν Διο πὶ οἰγουμἀδηευυ5 εἰ οὐ δι}, 
ποι ἡμοο Ὠ Δ} φγανα αὖ δἷ5 μᾳθ5ᾷ οί, δθὰ εἰΐλην Υἱ- 
εἶν, βιιρειαγ, οἱ νου οὸ85 αυΐ ἱπνδάθυϑμί. [06 
δρίηι δἰ δ᾽ νυἱν Ἰυ 4, Ἱπεϊϊπαία εὐ τοφια, ἀθάϊ νοσομι 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡΟΔΊΜΌΝ ΧΕΥ͂. 9υὃ 


διιαπὶ ΛΙἰδδὶπιιδ Σ μαγὶν 6 ἃς 8, θἰχογὶβ, 6] 5ι.10 εἰ"- 
᾿ηογ6. ΘΟρὶΐ υγν68. γε θιμη αι ΐίθιμ ογαβδυιη, δὲ ψυυιὶ 
Βυπιάῃο 0 Γ6 ἀΐοίαι δϑὲ : βδαυο οΐπη νἱποἷξ Ποῖ8 
γ006 οἱ οἰλμογα, θὰ 8010 πιιίι οἱ νο!ίδίο. 56 τΔ- 
Π161} ΟΣ ["͵}8 Πυοιμι6 οΓαδϑίογί θα οὐμ βυ 5.01} 6118, 8115 
αἰ εἰογεπι ἀἰοιίοπαπι δχουρίϊαν!ι. Ουΐα δαΐιῃ ὁυπὶ 86ιῃ- 
Ρὲγ ἱμἰγοάυοίῖ! ἀγπιλίαπι,, οϑιοινάθπβ ἢ} 1 οἰπηΐα ἀϊοῖα 
6856 Πη6[Δρ]υτἷς6, οἱ ἰγομΐίςα, οἱ υἱ 86 δὲ ποπβίγιιηι σ}- 
Ρίυνη δουοιμοάλτγοῖ (6015 Θμΐμ ἢ}}|0 δογιμη ἱπεΐκοι), 
δυυγυπχὶι : θοαΐ! υοσθὴὶ ὁμαηι, οἰ σοπιηιοία 68. (οτγα; 
ΒΘ 4ΕΠ5 ἔρϑυμ ποι ΒΟ υπὶ υγθ δὰ, βαμ 5, εἴ γα φίονοβ, 
86ι} ἰρϑυν οἰΐδηι δἰδιμομίμ) ἐομουίοΓθ. ϑυΐεῖ δυΐδηι 
(εέγγὰηι ἀυο486 νοσαγὸ μνυ }1π ΔἸ μι, αἱ φιλιά ἀΐοίξ : 
Εἰ ὅτωι ομμιὶς (οτγα ἰαϑίμι μπιρ ((ἐδι. 11. 4). 8. θ0- 
πιΐηιις υἱτίμ!μ)} ποδί δοιανι. δια δΟΟΡΙΟΥ ποδίον Πρι 1 ατοὺ. 
Πουγιευθ ἀυΐοιν ΡΓῸ 60 φιοκὶ 651,  νεμίμν,, αἰχὶ! δ6- 
ϑαοίι. ΥἸὰ 6 πυοιοάο ἃ (δγγὰ 101}}| ογαιϊοιθην κἀ ἐδ. 
Ἰανν, δὰ ἡ ΠμΠ105 Διο ογαμ εἰ, 3} ροηίθ5 ἀγοθαμ- 
ξοίοόγαιν, δ διυρογηὰβ ροϊοδιλίο5. (1 δαί ἢ] αἱ - 
εἶδ ολκίγα, θα ΓυΔΙῸΒ, οἵ ἰοιδοβ ηαἱ ρογοῦμ!  Οὐτ5ὶ- 
ἀογῷ 6}1}85 Υἱγδϑ ὁχ τοβηῸ πο ἴμ οἰο}15. οἰιίποι : ἀυοὶ 
ν᾽] ἀπ ροϊϑίαιι Θχογοϊ ες 50} 5868. ᾿ὰΠ6αι ἴῃ - 
διγυοίοϑ. ἴλοοίο δυίδιῃ 605 Δρρμα!!ανῖς νἰγίι8., νί γος 
οογαμ οϑίθῃ ει8 : δε οἰΐδῃ} ἀἰοὶ! ἈΠ] : Ῥοίδηος υἱ] 
{μι6, [ἀοϊονες νεγϑμ ο᾽ι6 (Γ δαί. 103. 40). Εἰτοινΐι 
ἀ 5 Δη56 1.5 σα} ὉΠ] αλ0 ἀβϑεῖ Θργθββιϑ, σομίαμι 
οοἰορίεἴα αυϊπιι6 μ}Π|ὰ βθυϑία! (ἀ. Ποφ. 19. 55). Οὐὰ 
ἰρίαγ, οἱ δϑὲ φυϊάθμι μοΐεη8, ἤθη νὰ δυΐδιν πους 
"πα ργθογο Ὁ Αἴ} πα ἢος {πο γί : ἰά6ὺ διΐι 
8ι:}}υχὶ!, δι δορρίον ποείεν. ΒΛ νυ ἰσί τι οἱ ροι68ι 
μ6 δγῴο {ἰπιοὰ5. Οὐ 58[ ΠῸ5 ϑιπα5 ἐμ φηὶ ἢ δε Ἰνὰ- 
θδμνιϑ ἃ ρα γί υ5 ἐγ διη 6}0.8. ἴῃ Π05. θδη 416. 
106 ἰίάχυδ 500} ]οἰθιιβ, ἀἰχὶι, ϑ μι 8 ]ασοῦ ; ᾳυμϑὶ ἀιο6- 
Γι, ὅληι οἰ η., οἴ ἃ} ἰμ {10 [Σὰ 6 [αἱ βϑμαγ δ᾽ 08 σ01- 
διοίυἀο. Δίαμεαίνια (α). ΑἸΐυν, δόηιμαγ. 9. γομΐ!6 εἰ 
υἱάοίς ομέγα ])οπιὶμὶ, φια μοϑειῖ! ργοάϊρὲα δα μΟΥ (ΕΥ̓Υ ΘΝ, 
10. αμ[όγοπδ δοίία μεφιια αὐ βηιεδ ἰογγα. Αγομολι σομογοί, 
εἰ εοπ[γἱπαεί ἀγηϊα (αἸϊας, Οοη[γ661}), οἱ οἴψρουδ δοπιϑιι- 
τεὶ ἰφηὶ. ΑἸΐα5, δἰ σαγτας οοηιθι οἴ ἴα ἰφιὶ. Ῥυκιφιαμκ 
ἀϊχὶι ἀδ ἰογγα,, ἀ6 πιαγὶ, ἀδ πιοηῃεΐθας, ἀ6 βριγιιυλ!, 
αὐ ἰμ5ῖ8 (λοι εδὶ οορία, ἀ6 δυχί!ο,, 8 βρθείμλιοΓγον. 
Γι ϑιι8. ἀγχυμοηΐαπι ὀσίθιἶς, Θ08 νοσλη8. δά ἰγοραὰ, 
δχ ππῖρηα γο]πρίαιθ, οἱ δαιηπια ἴῃ Ὠυπιΐνυμι δεσίίο.- 
"6, Θ᾽ ΠΆΓΓΔΙ15 ΥἹΟΙΟΥ 5 408. ρΓῸ δἷβ. οδιϊμαϊ!. Ἰλοείο 
δυΐοι αἰχὶι, Ῥυοάϊσία, πῃ δυΐθι Υἱοίο γί 5 οἱ ἰγομὰ. 
Νοη ἐμ ας Ποῦαμ!,, Θαγῖο ογυΐμο εἰ 5ετ]8 : βθυδια 
(ὰγ : π66 ὡγιΐ8 οἱ νἰγίαιθ. σογμογια ἀδισγμευδίιιν. 
Ργαπ αι, 564. [γε παμι, γοθυ8 5 6} 1 ϑν]ν8. Θμς 
6856 Ππηρογαιονδι. (οι δι Θυδμν μοίεινι6 5 νἰποθθαιι-α 
(ὉΓ Ὁ ἐμ δο 18, πμυλ ἃ ρασοὶδ, φαΐ ἀοιιαίυμι Οἱ» 
εἰηιθεμ!, αὖ ἰὶς φυὶ εἷδ ράγερδηΐ, οἱ γὰ8 ὈΓΙΒΙΟΥ 8ρί 
βυκουζοικιηῖ, 6 7υγα νοσδὶ ργοάϊρία, υἱ αι: δἀνΐτ, 
Ηἱττον δὲ ῥγείον δραπὶ δυθουδΐ, οἱ υθΐαυο ἱεγγαγί.., 
δρᾶγοα [πογαπὶ. 

5. Ραχ ἰπ ἰογταπὶ μεν (Ἀν δίμηι αἰαία; ἰσπΐδ, τα Βεὶ. 
πο Νοῖ ἈΡογγδυθεὶῖ δυΐθην υϊδρίδι, δὶ Β06 μῈ 5 Ἀβασόθοι 
δι} ργαβοη8 οἴἶΔ1}} (ΘΠ ριὶ5 ἀοδυπιρδοτίί. ὨΠΠΟἾ Πα ὀμΐμι 


(4) Γἰαρεαίνια, γτο υο Βοῦγαίὶ μαθαὶ, δέίαι 


901 


ἀπιποημπὴ ΒΟ] πὸ οοπίδο!(., οἱ ρα πηΐναγβυηι ογθυηι 
ζογγα Ράσοπ ὀχίθηάϊξ : αυΐη οἰἴηπη πυρά 501} 56 }}8}}ΠῈ 
οι, οογαπν Β6]]πὶ ἀδρα ι. Θυοά Εϑαίη5. αιοίμια 
56} Ποδπ8 ἀἰοαθαὶ : Οοηιμιάθι φίααϊος διιοδ ἐπ ἀγπίνα, 
εἰ ἰαπσθας διια8 ἷπ [αἰσθδ, οἱ ποπὶ διιπιθί 96η58 αὐυθγδιι8 
σεπίεηι φίἀϊμην, πϑὸ ἀἴδοοηί ἀπιρίϊας δείίαγα (1 αἱ. 3. 4). 
Ληίθ (γῖβιὶ δηἶπῦ δάνθη!απι, ΟΠΊΠ68 ἢ ΟπιΠ68. ΔΓΠ}Ϊ8 
[πϑιγιθθληταγ, οἵ πΌ ἢ Π5 ὅγαι ἂὮ ἢΟΟ ΠΙΌΠΟΓΟ ᾿πηΠΉ 115, 
οἱ εἰν᾽(Δ165 ρα παι λάνογβυβ οἷν 165, δἱ 6110 υὐ]- 
4υς σοηΠΙφουδίυγ; ἤὰης Δ 6 ΠῚ ΠΠΆΪΟΥ ρᾶΓΒ ΙΟΥΓα Ὧ6- 
Εἶν 'π ρᾶσα, οπηηΐθι8 ΒΘΟΌΓΘ ἃγία5 Θχϑγοθηιθι8, ἴ0Γ-- 
τϑῖη ΘΟἸΘΗ 15, οἱ τπᾶγθ πδνίβαμ ι15. : σαπὶ Δυ ΘΠ 
υϑοΐ πΉ}ΠΠ65., συΐ ῥγῸ 3118. οπγηΐθι8. πε πηι. Ουΐη-- 
οἰϊαπΊ ΘΟΓὰ ΠῚ Πυθημ6 Π.}]15 οββοῖ Π519 ΤΟΙ φιπιβ., 
δ᾽ {πὰ ἀδοοῖ [ἸοΘγαπλι5, δὲ ΠῸῃ ΟΡΠ5. ΠΆΡΟΓΘΠΊΙ8., 
1 ΘΙ ΠΠΟΠΟΙ ΘΓ πλ5., Δ (ΠΟ οηΐθυ5. ᾿σποιη ἀυ- 
(μὲν ΠΣ νοοδὶ 08 ἰγᾶπι, δἱ ἀϊεῖι σοιη πὰ 8Ὧ6- 
εἶν, ᾳυοά 56}]}]δ6ὲ ἃγίηᾶ δογυπὶ οἱ ΟΌΓΓᾺ5. ΟΟ0Ππ|- 
Ἰνιββογίῃι, ουΠΊ 605 Ρ6Γ νἷηι Υἱοΐδϑθηι, φυοά οἰἶδπη 
ἀἰεῖι ἘΖΘΕΙΝοΙ ( Εξοοῖ. ὅ9.. 10); δι φιοιπηηιδ βιιιΐ 
δι" ]οδ᾽ πογυηὶ Μδιοτγίαη). 11. γαξαι6 οἰ υἱάοίο, ιο- 
πίαμη 660 Ἔαπὶ Ὠειιδ. Εταίιαϑον ἐπ φοπιίϑεις, οἱ ὁχαίίαϑον 
ἐμ ἰετγα. ΑἸΐι5, Οιιγαμιϊηὶ, οἱ εὐυσποδοῖ!6. ΑἸΪα5., ϑίη δ 
μι ξοσποδοπίδ : ΠΘΌΓίοι5 δα οπὶ ἀἰοἶ!, Ὁ ἱατρίιομ ομα- 
ἄοιι. Πὶς πν}}ν] νἱἀθίυγ ΔΙΠΟΖαὶ σοι! 68, Ργοροινοάμη) ῃὺς 
ἀϊοθηβ : Νονίβιϊβ φυΐάδιη 6705 νἶγαδ, δὲ ρυϊθηιίδηι, 
παν πθίψι6 ἰΘγγαγυπὶ 86 οχιθηαϊίι : ΟΡυβ5. 681 δυΐθη) 
γ0}}}5 οἱἷο, Ορὰβ 6δὶ βᾶιο δηίΐπιο. 1ος ῬΟΓΓῸ 5 ΗΠ οαί 
οἰἴαπὶ {Πι4, δίπέιο : Εγγογοιη ἀϊπιηϊεες, ἃ Ργίογὶ νῖτ: 
Ἰηϑιϊ 0 τοσθῦϊα., ἃ τογυη ᾿πηρ ΓΟ ΑΓΊΉ. , 4:5 νῸ5 
ἀθιίποηι., οὩ] σία ταβρίγαια, αὲ ἀδάμοιϊ ἃ ἀοοιγίπα 
ΜΝ γα ]ογυιη, αιϊοίοᾳῃθ δηΐπιο ργαράϊι), Πδιπ αμΐναγ- 
50ΓΙΠῚ ἈρΠΟΒοδι8. Νοηϊα Θηΐἢ) πλΓΔΟῸΪᾺ ΒΟ η βυ- 
Ποίμη!, μἶδὶ δάβίς ρίτι5 δἱ βγϑίιβ ἀπίπιις. ΝΆ ΠῚ ἃρυά 
δυάδος φιοῆυδ [ποίᾳ δα! ηγγασι!α, πθο δχ αἷβ αυϊά - 
4:2 πὶ ΘΔ ΠΕ. } 4 ΠΠογαπν βαϊαίθιη ἈΠ Δίυπι δϑί. 
Θυειναὐπιούι οπἰπὶ ποι διποίαμ! 50}}5 τδα » Πἰσί 
οι υ8 4υοάια 5ἰῖ ρυγη8 οἱ βδηυ : [[8 π660 1ιἷς αιῇὶ- 
ἄδην εοἷδ πιΐγαοιϊα βυΐπείιη!. Ουοοίγοα οὐ 46 {Π|5 
ἀἰδβεγυΐββδί, Ἰνογίδιιιγ 605 χυΐ δι: χ {18 αἱ Πδίοπῃ 
ἐλριίυγὶ , υἱ Γαδ ρίβοδιν 8 π|8]}}5 ιια 808 οἀρίοβ ἀδιϊ- 
ἢθηΐ, αἱ ροβδίηϊ σοβπόβοογα θυ! Ὡπἰ ν γβοριιπι. Ρα- 
ἐαϊε, εἰ υἱάει6, φιιοπίαπε 690 διιηι δι, ΠΟῊ 5: Πη μι ΔοΓᾶ, 
"66 Βίδια). Ὑάσδια ἰρίταγ,, οἱ πι] ἃ ον! ἀοη! βϑἰ πιὰ 
γΟὐΐβ ἈΓρΌΠΊΘΠΙἃ οϑίθπάδιη. Π106 δηΐπὶ δἰ τὰ] ΠΠυὰ, 
Πξχαίίανον πε φεπιίνεις,, εἰ φχαίἊαϑον ἴῃ ἰϑγγα » ἴα 6βῖ, 
Ῥὸγ ὀρογὰ νο]β πιᾶβῃμβ δἱ ὀχοθίβιιβ οδίθμάαγ. λυ 
ουΐπι ργοργίϑι! αἰ αἀΐηοιι ρνα {Π|8 » ἃ ἱπίογίία 
ἈΠΙ6πα οἱ ἰμ6ΠΠὩ}}}}18. πϑίυγα. 86 ΦυοπίδπΠι γ08 ΘαΠὶ 
ΠΟΙ ΡΕΓΒΡΙΟἾΕἰδ. θα πΔ ν ΟΠ Ἷ8 ρ6γ Οραγᾷ οβιδπάδῃ. Νοη 
801 {π|| ΔΘ πὶ ἦπ ΡὩ]α δἰ, Π6 6 ΒΟ] ΠῚ δογοβοί γηνΐβ, 
βοὰ οἰἴδη ὡρυὰ γο8 ρομί65. ΠΆ ΘΥΡῸ ΘΧΔΠ ΔΓ, 608 
ὙΪΠΟΘΠΒ ἣς ΒΌΡΘΓΔΙΒ, ΠιΪΓΔΟΪ [Δοίθῃ8 Βα γ]οπα, 
π γϑοια πῃ ΖΕΚΥρίο, πϑίγδουϊα ἴῃ ἐἰδβογίο 7, ΤῊ ΪΓΔΟΙΪἃ 
ΡΘΡ αμήναγϑιπ) ΟΥν6 πὶ ἰΘγγῶγιπι., υὧἱ ἐ{| απάϊχυα }2- 
ἰνόδηιϊ ἀσοίγίηδπι οὗυδ οοφηίοπίδ. 19. δΦονιΐπεις υἱν- 
τωΐππε ποδί βοιηι, διιδοθ ΡΟ ποϑίεν θεὶς Ζαοοῦ. Ηὶς αὶ 
ἐγθὺ Ποι5, 4] 6δι υθΐηπα ἸΏΔΘΊΝΙΒ., Νυΐ δὶ ὑβδίχιυς 
ἐλοι νυβ, ἰδ ΒΟΙΊΡΟΥ δίοι μουίδοιμη. ΝᾺ ΘΓρῸ {Ππ||08- 


5. ΦΘΑΝΝΙΒ ΟἸΒΥΒΟΘΤΟΜΙ ΑΒΟΙΠΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


408 
εἰδ, ἤδήι16. ΘΟ ΙΓ ϑδπνδιΐ, ουπὶ ΠΑ οδιῖα [λοπμ"π 
Δά60 ἱποχριυβηα  ]6ην : {πο πὶ ἀδοδι εἰογία, βόμπογ, εἰ 
πιλθηϊ ποθ εἶα., (πη Ῥαῖγα ργίποῖρὶὶ ὀχροτγίο, οἱ γὶνὶ - 
ἤσο 5.0 ϑρί για, πιης οἱ 86ΠΙΡΘΓ, δἱ ἰῃ βαουϊα δβιθδι- 
Ἰογυπι. ΑἸηθι. 


ΙΝ ΡΘΑΙΜΌΜ ΧΕΥΪ. 


1. 1π βποηι, ργὸ βιϊὶς Οὐονε. ΑἸῖη5, Ψοιονίαι αἰιοϊονῖ 
Πιίϊογνηι ὕονα. 


2. Οπιπέε σόπιος, μία! 6 πιαπῖφιια. ΑἸΙα5, ἤπμα. δας 
δίαι6 6 ἱπ νοδ διβε αἰοπὶδ. ΑἸΐας, δισηΐ βεοαιὸ ἴπ 
νοῦ ἰαμααιοηῖς. ὅ. (κιοπίαπι Ποηιΐπιις ἐχερίξιι8, ἰεγ- 
τιθ ἴδ, τοὶ πιασιιιδ ΘΏΡΟΓ οπιπθηι (οτγαηι. 


1. Ηἰϊς οἰΐαπι Ῥβαΐπιιβ ἰάδηι ἰδηρὶς ἀγριμηδηίαμι, 
ἀἴσοπϑ νἱοίογίας οἱ ἰγοραα αι σομίγᾶ Ποβίθβ. 58 ὶ 
ῬΑΓΆΓΙΠΙ, οἱ ὑπ γα γβυπ) ΟΥΡΘΠῚ [ΘΓΓΆΓΟΠΙ γοοᾶῃς δὰ 
8ἃ ἰδιιάδηἀδ, αυτ φαεβϑία βυηί. 5ϑὰ πομηυ}}}5 ογιλ556 
νἱἀοίαν ἀϊνί πὶ Θρὶ τ υ5 ογίδιίοπα ἰμάϊμηυπι 6556 ργο-. 
Οἰπΐμπι,, Πϑοποη οὐαβπιοάϊ ἠιβεῖο, Ρἰδυδυβ,, βιγαρὶ- 
(05, εἰ νοοἰδγαιίοηοβ. Νϑαιιθ διΐπι ἰΐς,, φαΐ ἰπ μυῃς 
γΠΟΓΆΠάιππι ἰθοιπ 8 ἀυσοηάιηη οοηϑεϊυ!ἀηγ, ΟοΘιὩ!, 
ἢς ἰογίαβ86 οομυθηίι!, ἀϊχανὶῖ αυϊϑρίαπι ; 864 ἰΐᾳ 
4ιυΐὶ ἴπ βοθπα οἱ δοηνίν 5 ΥΘΓΚΔΠΠΙΡ, ΟΓΡΟΙΔΙΔ θυ 58 ΓΘ 
εἰ μίδινάδγα πηδιὴ]ι8 : υἱγῖβ δυίθπι 4] ἀοσδηιγ ἃ 
δγΆι Θρί τι, Θουγθι}! φιΐθβ., ογάο, δἱ τηοάεγαιίο. 
Οὐυἱά εγᾷο [8 5βἰχηϊβομίιγ, οἱ 4υδλη ᾿υ}]Διἰονθι., 
486π| Ρἰλυ δι} 411 7 (πη βπδνογιηῖ δηΐηὶ μος ἔϑοογο Π 
4} ἰπβίγιοία δοίδ μγ]ῖο. βαηι ἀδοογίδιαγὶ, ἡυνίαγο, 
ἰπασυαπιη,, οἱ τηϑη θυ πριχίη 08 ΡΙαυδυ8 εδἄογε, αἱ 
Πυδ165 μοΡ( ΘΙ ΓΟΠ 405. : 8 (ΓᾺΠη}}}}10 δυ!6π) δηίπιο οεί 
Ιος αἰΐδιυυηιν. ῬΒΔΙΠΊ15 γΟΓῸ ωμδῖ αὐγιηφαα, οἱ μία - 
ἀονα πιδιιήβιιβ,, οἱ )υ ηαγο. Ουϊά 6βι ὄογροὸ χιοὰ ἀϊ- 
Εἰυπι δι ἢ Ν᾽} δἰ νὰ, πἰβθὶ νοϊπριδίοπι.,, οἱ ΠΡΊΝ 
νἱεϊονῖ:Ρ βἰφπιῇοδι. Νῆτη δ]ὲ 4ιοαῦθ ψγΟΡ]Π ΟΊ 
ἰηάυοῖι ἤων!ο5 μαι άδη!ο 5. πιδηΐ αι , Εἰμυϊϊ, ἀϊξοιβ, 
»ἰπιάδη! πιαηῖϑιις ἐμ ἰάΐρδιιι ( Ρεαὶ. 91. 9). ἔξει 
Ἀυ16ΠῈ ἌΓΠυΓ65. πόσας δὐάυοίς νος (ιοίοηίος ( δαὶ. 
δ8. 12} ; Ἰηῖς 'ρβ6 δυΐίδπὶ γιιγβιβ οἱ πιοπίθβ, οἱ ζο}} 65 
ἜΧβ ΠΠΠ 165 ( Ῥεαί, 115. 4): ποῃ υἱ Πος ᾿πι6 Πλήν, 
ΠΟΡΊΡΘ ΠηΟ 165 οἱ (0168 Θχϑβι]γθ, μος ρἰλυάογα Πυνίος 
Υ6] πηϑηι8. ΠΑΡΟΓῈ (Π06. 6580. δι ἶπὶ Οχίγθιπιν ἈΠΊΘι- 
ἴα: ), 564 αἱ ΒιμΩΠΊ8Πι ἀἴβοδπιι5 νουρίδίοπι, "Δ διΐδηι 
Ροββυπλιδ υἱάδγθ 'π ᾿)οην πὶ θυ5. ΕἸ οὐγ ποι αἰχίϊ " 
Οδυεῖθ οἱ Θχβῖ! 6, ἐοι, Ριανάϊιο, εἰ, Ζηδίίαιε 7 ὕι 
Π0}}}8 ᾿πβίσῃεπι οβδιβηάδι νο]πρίλιοιν. Ομοιιδαιποάμπι 
δΐπι ΟΠ γίβίας, φυδινὰο ἀϊοῖι, ΤΊ ἀμίθμι μανήο 76- 
7μπας, ᾿ηρ6 σαρκί {ἰι, οἰ [αοὶθηὶ ἱμαπὶ ἰανα (Μαιιὴ 
θ. 17}, βοὴ "ος ἀΐοείι, Ργιδορίθηβ αἱ ὨηρδπιΩΡ (6 πιὸ 
Θπὶπὶ ΠΟδίγιπ) ᾿ος [Δοἷ᾿ ), 564 αἱ οβίθιν λπιὰ5 ξαιι- 
ἀϊυπ), Ἰαιηπιᾳυα δπΐηνιπι ( ΡΓοΙρίς διΐην αἱ Ποῖ ς 
Ἰαγυποί, γι βε εἴδη ποθὴ ργὰβ 56 (ΙἜγΘ 8 }: τς διΐδην "ἷα 
αυοῆι6 ποῃ 00 88] δ Π}}8, ΠΟΙΉρα Ρἰδυάογα τηδηῖ- 
"υβ,, οἱ Ἰυθίαγο,, βιὰ ἀυπὶ ρβα!Πΐπιιιβ » ἰϑίαγὶ., δὲ νυ- 
Ἰυμίαι6. αἤῆοὶ, δυγα δυ!θπ δυτΉρβογῖι αι δρίαπι Ρ5:}}- 
πιθ ἢ ΡΘΓ ἀηρβοροη, ᾿ιδίογ᾽α 80] ἴον οἴδβοιιιβ. ΝΏΩΙ 
οἰϑ ᾿μ πη 6 ργοσιηΐαηι ἀμποῖς ἃ 56 πβι δ 0.5, δι} π- 
16} Β᾽Π1Δ ἰάπηοη ἀδάυοίε ἀυάίίογθιν. 

ϑογίριαγα φασγα κί αζεϊρίεπάα. --- Θιυιο απ δηϊοᾶ 


401] 
χοῦ τῆς οἰχηουμένης τὴν εἰρήνην ἐξέτεινε ἃ, χαὶ τὸν 
αἰσθητὸν δὲ αὐτῶν πόλεμον συγχατέθαλεν. Ὅπερ χαὶ 
ὁ Ἡσαῖας δηλῶν ἔλεγε "-Συγτρίψουσι τὰς μαχαί- 
ρας αὐτῶν εἰς ἄρυτρα, καὶ τὰς ζιδύνας αὐτῶν εὶς 
δρέπανα, καὶ οὐ λήψεται ἔθγος ἐπ᾽ ἔθνος μά- 
χαιραν, καὶ οὐ μὴ μάθωσιν ἔτι πολεμεῖν. Πρὸ μὲν 
γὰρ τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας πάντες ἄνθρωποι 
ὅπλα ἐτίθεντο, καὶ οὐδεὶς ἀτελὴς ταύτης τῆς λειτουρ- 
γίας ἦν, καὶ πόλεις πρὸς τὰς πόλεις ἐμάχοντο, χαὶ 
διόλου τὰ τῶν πολέμων συνεχροτεῖτο νῦν δὲ τὸ 
πλέον τῆς οἰχουμένης ἐν εἰρήνῃ, πάντων ἐν ἀδείᾳ 
καὶ τέχνας μετιόντων, καὶ γῆν ἐργαζομένων, καὶ 
θάλατταν πλεόντων " ὀλίγον δέ ἐστι τὸ στρατιωτιχὸν 
πρὸ τῶν ἄλλων ἁπάντων τεταγμένον. Καὶ τούτου δὲ 
ἂν ἡ χρεία κατελύθη, εἰ τὰ προσήχοντα ἐπράττομεν, 
χαὶ μὴ ἐδεόμεθα τῆς ἀπὸ τῶν θλίψεων ὑπομνήσεως. 
ΠῸρ δὲ ἐνταῦθα τὴν ὀργὴν αὐτοῦ καλεῖ, καὶ πρᾶγμα 
συμθεθηχὸς λέγει, ὅτι τὰ ὅπλα αὐτῶν χατέχαυσαν, 
χατὰ χράτος νικήσαντες, χαὶ τὰ ἅρματα, ὅπερ Ἰε- 
ζεχιήλ φησι καὶ ὅσοι φιλομαθεῖς, ἴσασι τὴν ἱστο- 
ρίαν. Σχοιϊάσατε, καὶ γνῶτε, ὅτι ἐγώ εἰμι ὁ Θεύς. 
“Ὑψωθήσομαι ἐν τοῖς ἔθνεσι, ὑψωθήσομαι ἐν τῇ 
Τῇ. Λλλος φησὶν, Ἰάθητε νυ χαὶ γγεῶτε. Ἄλλος, 
Ἐάσατε, ἵνα γνῶτε. Ὃ δὲ Ἑθραῖός φησιν, Οὐαρ- 
φοῦ οὐαδοῦ. ᾿Ενταῦθά μοι δοχεῖ πρὸς τὰ ἔθνη δια- 
λέγεσθαι, μονονουχὶ τοῦτο λέγων ᾿“Ἔγνωτε μὲν αὐτοῦ 
τὴν ἰσχὺν, φησὶ, καὶ τὴν δύναμιν τὴν πανταχοῦ τῆς 
οἰχουμένης ἐχτεταμένην᾽ δεῖ δὲ ὑμῖν σχολῆς, δεῖ δὲ 
ὑμῖν ὑγιαινούσης ψυχῆς. Καὶ τὸ ᾿Εάσατε δὲ τὸ αὐτὸ 
δηλοῖ᾽ ἄφετε τὴν πλάνην, ἀπαλλάγητε τῆς προτέρας 
ἀναστροφῆς, ἀναπνεύτατε ἐχ τῆς ἀχλύος τῶν χκατ- 
ἬἜχόντων ὑμᾶς πονηρῶν πραγμάτων, ἵνα ἀπὸ τῆς τῶν 
θαυμάτων διδασχαλίας χειραγωγούμενοι χαὶ τὴν 
ψυχὴν σχολάζουσαν ἔχοντες, ἐπιγνῶτε τὸν τῶν ὅλων 
Θεόν. Οὐδὲ γὰρ ἀρχεῖ τὰ θαύματα μόνον, ἐὰν μὴ καὶ 
Ψυχὴ εὐγνώμων ἧ. Ἐπεὶ καὶ ἐπὶ τῶν Ἰουδαίων ἐγέ- 
νετὸ θαύματα, καὶ οὐδὲν πλέον ἐγένετο πρὸς τὴν σω- 
τηρίαν ἐχείνων. Ὥσπερ γὰρ οὐχ ἀρχοῦσιν αἱ τοῦ 
ἡλίου ἀχτῖνες, ἐὰν μὴ καὶ ὁ ὀφθαλμὸς χαθαρὸς ἧ, 
χαὶ ὑγιαίνων - οὕτω δὴ οὐδὲ ἐνταῦθα τὰ θαύματα 
μόνον ἀρχεῖ. Διὸ δὴ περὶ ἐχείνων διαλεχθεὶς, παράι- 
νεῖ τοῖς μέλλουσιν αὐτῶν χαρποῦσθαι τὴν ὠφέλειαν, 
ἀναπνεῦσαι ἐχ τῶν χατεχόντων αὐτοὺς χαχῶν, ὥστε 
μαθεῖν τὸν Θεὸν τὸν ἐπὶ τῶν ὅλων. Σχοιλώσατε, καὶ 
γγῶτε, ὅτι ἐγώ εἰμι ὁ Θεὸς, οὐ τὰ εἴδωλα, οὐδὲ 
[181] τὰ ξόανα. Σχολάσατε τοίνυν, καὶ πολλὰς ὑμῖν 
παρέξομαι τὰς ἀποδείξεις. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Ὑψω- 
θήσομαι ἐν τοῖς ξήγεσιν, ὑψωθήσομαι ἐν τῇ γῇ᾽ 
τουτέστι, Διὰ τῶν ἔργων ὑμῖν δειχθήσομαι μέγας καὶ 
ὑψηλός. "Ἔχει μὲν γὰρ τὸ οἰχεῖον ἡ φύσις ὕψος, ἡ 
ἀχήρατος ἐχείνη χαὶ ἄφραστος. Ἐπειδὴ δὲ τοῦτο 
᾿ὑμεῖς οὐ συνορᾶτε, καὶ διὰ τῶν ἔργων ὑμῖν αὐτὸ ἐπι- 
δείξω. Οὐ μόνον δὲ ἐν τῇ Παλαιστίνῃ, οὐδὲ μόνον ἐν 
᾿Ἱεροσολύμοις, ἀλλὰ χαὶ παρ᾽ ὑμῖν τοῖς ἔθνεσιν. Οὕτω 
γοῦν ὑψοῦται, χρατῶν αὐτων χαὶ περιγινόμενος, θαύ- 
ματα ἐργαζόμενος ἐν Βαδυλῶνι, θαύματα ἐν Αἰγύπτῳ, 
θαύματα ἐν ἐρήμῳ, θαύματα πανταχοῦ τῆς οἰχουμέ- 
νης, ὡς πανταχόθεν αὐτοὺς διδασχαλίαν ἔχειν τῆς αὐ- 
τοῦ γνώσεως. Κύριος τῶν δυνάμεων μεθ᾽ ἡμῶν, 
ἀντιλήπτωρ ἡμῶν ὁ Θεὺς Ἰακχώδ. Οὗτος τοίνυν ὁ 


8.41] ἔτεινε. 

ΒΑ :λάσθητε" 4υδ οἴΐαπι ἸδΘοιΐο αἱ ἰποοῦιΐ [ΓογῸΓ ἴῃ 
Ἠοτδριῖβ. Πμἴγα τὸ αὐτὸ δηλοῖ" ἄφετε τὴν πλάνην. δ516 Π155. 
εἰ ὅαν, Μογ. αὐΐοπι ἰμδογιθγαὶ παραινεῖ γὰρ αὐτοῖς ὅτι ἀφ. 


ἘΧΡΟΒΙΤΙΟῚΊΝ ΡΘΔΙΜΌΜ ΧΕΥΙ. 


ΦὸῸΝ 


Θεὸς, ὁ πανταχοῦ μέγας, ὁ πανταχοῦ ὑψηλὸς, οὗ- 
τος ἀεὶ μεθ᾽ ἡμῶν ἔστηχε. Μηδὲν οὖν φοδεῖσθε, μτδὲ 
ταράσσεσθε, οὕτως ἔχοντες ἄμαχον Δεσπότην " ᾧ πρέ- 
πει πᾶσα τιμὴ καὶ δόξα σὺν τῷ ἀνάρχῳ Πατρὶ καὶ 
ζωοποιῷ αὐτοῦ Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τεὺς 
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν. 

ΕΙΣ ΤῸΝ Μφ' ΨΑΛΜΟΝ. 

Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ τῶν υἱῶν Κορέ. Λλλος δὲ, Τῷ 

γιχοποιῷ τῶν υἱῶν Κορέ. 

Πάντα τὰ ἔθνη, κροτήσατε χεῖρας. ΓΑλλος, Χειρί. 
᾿Ἀμλαϊάξατε τῷ Θεῷ ἐν φωγῇ ἀγαλλιάσεως. 
“Ἑτερός φησι, Σημάγατε ἐν φωνῇ εὐφημίας. 
“Ὅτι Κύριος ὕψιστος, φοδερὸς, βασιμλεὺς μέ- 
γας ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. 
α΄. Τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως χαὶ οὗτος ὁ ψαλμὸς ἔχεται, 

νίχας λέγων καὶ τὰ τρόπαια τὰ χατὰ τῶν πολεμίων 

συμθεθηχότα, καὶ τὴν οἰχουμένην πᾶσαν καλῶν εἰς 
τὴν ὑπὲρ τῶν γεγενημένων εὐφημίαν. ᾿Αλλ᾽ ἴσως 
τισὶν ἀνάξιον εἶναι δοχεῖ τῆς τοῦ θείου Πνεύματος 
παραινέσεως τὸ προοίμιον, καὶ ἡ τοιαύτη παραχέλευ- 
σις, κρότοι, χαὶ πάταγοι, χαὶ ὁλολυγαί. Οὐ γὰρ τοῖς 
ἕν τῷ σεμνῷ τούτῳ διδασχαλείῳ συνιοῦσι προσήκει 
ἴσως ταῦτα͵, ἐρεξζ τις, ἀλλὰ τοῖς μὲν ἐν σχηνῇ χαὶ 
συμποσίοις ἠσχολημένοις, τὸ χροταλίζειν, χαὶ ταῖς 
χερσὶ πατάσσειν ἀνδράσι δὲ ὑπὸ τῆς τοῦ Πνεύματο; 
χάριτος παιδευομένοις ἡσυχία χαὶ εὐταξία πρέπει. 
Τί τοίνυν βούλεται ὁ λόγος ἐμφῆναι, χαὶ τίνα τὸν 
ἀλαλαγμὸν ἃ, χαὶ τίνα τὸν κρότον φησί; Καὶ γὰρ χαὶ 
σύνηθες τοῦτο τοῖς ἐν παρατάξει πολέμου χαὶ μάχης 
ποιεῖν, ἀλαλάξειν λέγω, χαὶ μέγα χροτεῖν πρὸς τὸ 
χκαταπλήττεσθαι τοὺς πολεμίους " γαληνιαίας δὲ ψυ- 
χῆς τοῦτο ἀλλότριον. Ὃ δὲ ψαλμὸς ἀμφότερα δια- 
χελεύεται, καὶ χροτεῖν, καὶ ἀλαλάζειν. Τί ποτ᾽ οὖν 
ἔστι τὸ εἰρημένον; Οὐδὲν ἕτερον, ἀλλ᾽ ἡδονὴν ἐνδεί - 
χνυται χαὶ νίχης σύμθολον. Ἑπεὶ χαὶ ἑτέρωθι ὁ Προ- 
φῆτης τοὺς ποταμοὺς εἰσάγει χροτοῦντας " [488] Πο- 
ταμοὶ, φησὶ, χροτήσουσι χειρὶ ἐπὶ τὸ αὐτό" ὁ δὲ 

Ἡσαῖας, καὶ δένδρα τοῦτο ποιοῦντα εἰσάγει 5, αὐτὸς 

δὲ οὗτος πάλιν, καὶ ὄρη σχιρτῶντα, χαὶ βουνοὺς, οὐχ 

ἵνα τοῦτο νοήσωμεν, ὅτι τὰ ὅρη σχιρτᾷ, καὶ οἱ βου- 
νοὶ, οὐδ᾽ ἵνα ποταμοὺς χρυτοῦντας, ἣ χεῖρας ἔχοντας 

(τοῦτο γὰρ ἐσχάτης ἀνοίας), ἀλλ᾽ ἵνα τὴν ὑπερῦδο- 

λὴν τῆς ἡδονῆς μάθωμεν. Οὕτω δὴ χαὶ ἐπὶ τῶν ἀν- 

θρώπων ἔστιν ἰδεῖν. Καὶ διὰ τί μὴ εἶπε, Χάρητε, 
χαὶ σχιρτήσατε, ἀλλὰ Κροτήσατε, χαὶ, Α.λα άξατε; 

Τὴν μεθ᾽ ὑπερδολῆς ἡμῖν ἡδονὴν ἐνδειχνύμενος. 

“Ὥσπερ γὰρ Χριστὸς, ὅταν λέγῃ, Σὺ δὲ ὅτων γνὴ- 

στεύῃς ἄλειψόν σου τὴν κεραϊὴν, καὶ τὸ πρόσ- 


"ωπόν σου γίψαι, οὐχ ἀλοιφὴν χελεύει γενέσθαι 


(οὐδεὶς γὰρ ἡμῶν τοῦτο ποιεῖ), ἀλλὰ τὴν ἡδονὴν ἐν- 
δείχνυσθαι, καὶ τὸ φαιδρὸν τῆς διανοίας (χελεύει γὰρ 
γεγηθότα νηστεύειν, μὴ σχυθρωπάζοντα), οὕτω δὴ 
χαὶ ἐνταῦθα οὐ τοῦτο ἐπετάγημεν ὥστε χροτεῖν τὰς 
χεῖρας, ἀλλ᾽ ἥδεσθαι, καὶ εὐφραίνεσθαι ψάλλοντες. 
Δικαίως δ᾽ ἄν τις τὸν ψαλμὸν κατὰ ἀναγωγὴν μᾶλλον 
ἐχλάδοι, τῆς ἱστορίας ἀνώτερος γενόμενος. Εὲ γὰρ 
χαὶ τὴν ἀρχὴν καὶ τὸ προοίμιον ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν ἔχει, 
ἀλλ᾽ ὅμως; ἐπὶ τὰ νοητὰ χειραγωγεῖ τὸν ἀχροατήν. 

“Ὅπερ γὰρ καὶ ἔμπροσθεν εἶπον, τοῦτο χαὶ νῦν 


“ Βεξ. ὑπυ5 ἀγαλλιάσεως. ἤλλλος, εὐφημήσατε. Ἕτερος, 
σημάνατε" ὅτι. ΠΠυἀ Δδαϊοπι εὐφημήσατε, αἱ Ι6οἰἰο ἰωςογί 
{ὅγιυτ ἰη Ηεχδρι 8. 

ἃ 856 πι88. εἰ ϑ8υ]}.; Μογεὶ. Υ6γῸ ὁ λόγος, καὶ τίνα τὴν 
ὀλολυγήν. 

ΦἸλες. υπὺ5 οἱ 54ν}}. παρίστησι. 


259 


ἐρῶ τὰ μὲν ὡς εἴρηται ἔκληπτέον, τὰ δὲ ἀπεναντίας 
κοῖς χειμένοις, οἷον ὡς ἔχει ἐπ᾽ ἐχείνου Αὐχοι καὶ 
ἄρνες ἅμα βοσχηθήσονται. Οὐ γὰρ δὴ λύχους χαὶ 
ἄρνας ἐνληψόμεθα, οὐδὲ ἄχυρα, καὶ βοῦν, χαὶ ταῦ- 
ρον, ἀλλὰ τὰ τῶν ἀνθρώπων ἤθη διὰ τῆς τῶν ἀλόγων 
εἰχόνος; χαραχτηρίζομεν" τὰ δὲ χατὰ διπλῆν ἐχδοχὴν , 
τά τε αἰσθητὰ νοοῦντες, χαὶ τὰ νοητὰ ἐχδεχόμενοι" 
ὥσπερ ἐπὶ τῆς ἀναγωγῆς τοῦ υἱοῦ τοῦ ᾿Αδραάμ. 
Ὅτι γὰρ ὁ υἱὸς ἀνηνέχθη ἴσμεν, καὶ ἕτερόν τι ἐγχε- 
γρυμμένον τῷ νοήματι ἐχλέγομεν διὰ τοῦ υἱοῦ, τὸν 
σταυρόν. Καὶ ἐπὶ τοῦ προδάτου δὲ τοῦ ἐν Αἰγύπτῳ, 
πάλιν ὁμοίως τοῦ πάθους τὴν εἰχόνα χαραχτηρίξομεν. 
Τοῦτο δὴ καὶ ἐνταῦθα ποιεῖν χρή. Οὐδὲ γὰρ περὶ 
᾿Αράδων ἁπλῶς ὁ λόγος, χαὶ τῶν γειτόνων, ἀλλὰ 
πάντα τὰ ἔθνη χαλεῖ. “Ὅτι Κύριος ὕψιστος, φοῦε- 
ρὺς, βασιλεὺς μέγας ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. ᾿Αν- 
ἔστησι τοίνυν ἐχ προοιμίων τὸν ἀχροατὴν, πρὸς το- 
σοῦτον ὄγχον Εὐαγγελίων καλῶν, καὶ πρὸς τὴν τῆς 
οἰχουμένης πανήγυριν, καὶ θείαν τινὰ χαὶ πνευματι- 
χὴν ἑορτὴν, καὶ τὴν ἐχ τῶν οὐρανῶν χατενεχθεῖσαν 
μυσταγωγίαν. Διὰ δὴ τοῦτο, Κροτήσατε, φησί" του- 
πέστι, χάρητε, σχιρτήσατε. Καὶ γὰρ χαὶ ὁ εὐαγγε- 
λιχκὸς λόγος τοῦτο παραχελεύεται λέγων, Σχιρτή- 
σατε" οὐ πάντως παραχελευόμενος ἐξάλλεσθαι, χαὶ 
πηδᾷν (τοῦτο γὰρ ἀνελεύθερον), ἀλλὰ τῆς χαρᾶς τὸ 
ἐπιτεταμένον δηλῶν. Καὶ γὰρ πολλῆς ἡδονῆς ἄξιον 
τὸ γινόμενον. “Ὅσην γὰρ ὁ ἥλιος ἐφορᾷ γῆν, ὁ εὐαγ- 
γελιχκὸς λόγος ἐπέδραμε, καὶ πᾶσα ἐσώθη ἡ οἶχου- 
μένη, χαὶ τῆς λατρείας τῇς Ἰουδαϊκῆς οἱ πρὸ τού- 
σου τῇ πλάνῃ χατεχόμενοι μείζονα ἐπεδείξαντο φιλο- 
σοφίαν. Πάντα τὰ ἔθγη κροτήσατε χεῖρας. Τὰς 

ιαρὰς ἐκείνας πρὸ τούτου, φησὶν, [189] τὰς ἐνα- 
γεῖς, τὰς αἴματι μολυνομένας καθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν 
διὰ τῶν ἀκαθάρτων θυσιῶν, δι᾽ ὧν παῖδας ἐσφάξατε, 
χαὶ τὰ αἰσχρὰ ἐτολμήσατε, χαὶ χατὰ τῆς φύσεως αὖ- 
“ἧς ἐχωρήσατε, διὰ τούτων χροτήσατε νῦν. Δ.1α.1ἀ- 
ξατε τῷ Θεῷ ἐν φωνῇ ἀγα.11ιάσεως. Διὰ τῆς γλώτ- 
“ης ἐχείνης, δι᾽ ἧς ἐγεύσασθε τῶν ἐναγῶν, δι᾽ ἧς τὰ 
βλάσφημα ἐξηνέγχατε ῥήματα, διὰ ταύτης ἀλαλάξατε 
τὴν ἐπινίχιον ᾧδήν. Καὶ γὰρ ἔθος τοῖς στρατοπέδοις, 
ὅταν χλίνῃ τῶν ἐναντίων τὸ στρατόπεδον, μηχέτι τῇ 
συστάδην ς χεχρῆσθαι μάχη. ἀλλ᾽ ὁμοφώνῳ βοῇ χαὶ 
ἀλαλαγμῷ τὰς ἤδη χαταθληθείσας αὐτῶν χατασείειν 
ψυχάς" ὅπερ ἐστὶ νίχης λαμπρᾶς καὶ τροπαίου μέγι- 
στον τεχμήριον, ὅταν μὴ χερσὶν ὁ πόλεμος χρίνηται, 
ἀλλ᾽ ἡ βοὴ καὶ ἀντὶ χειρῶν, χαὶ ἀντὶ ὅπλων 
ἀρχῇ. 


β΄. Τὸ μὲν οὖν ἔργον ἅπαν τοῦ Χριστοῦ γέγονε" τὸν 
γὰρ χαλεπὸν τοῦτον αὐτὸς κατέλυσε πόλεμον, δήσας 
τὸν ἰσχυρὴν χαὶ τὰ σχεύη αὑτοῦ διαρπάσας. Φιλάν- 
θρωπος δὲ ὧν, τοὺς οὐδὲν πονήσαντας, τούτου; ποιεξ 
τῆς νίχης χαὶ τῶν τροπαίων ἀπολαύειν, χαὶ τὴν ἐπι- 
νίχιον παρασχευάζει ἀναφέρειν φωνὴν, χαθάπερ τοὺς 
κατωρθωχότα; αὑτοὺς καὶ χρατήσαντας. Διὸ χαὶ βοῶ- 
μὲν ἅπαντες, οὐχ ἄσημόν τινὰ φωνὴν, ἀλλὰ χαὶ 
σφόδρα εὔσημον' Ποῦ σου, θάνατε, τὸ κέντρον ; 
ποῦ σου, ᾷδη, τὸ γῖχος ; ΚΚαὶ πάλιν, ᾿Ανέδη ὁ Θεὸς 
ἐν ἀλαλαγμῷ. Τοῦτο γὰρ ἐν τῷ ψαλμῷ τούτῳ εἴρη- 
ται. Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ " ᾿Αγἐδης εἰς ὕψος, ἡχμα- 
λώτευσας αἰχμαιλωσίαν, ξιλαῦες δόματα ἐν ἀνυρώ- 


4. ΑἸ] οἱ ϑατὶ!. ὡς ὅταν λέγη, Λύχοι. 
᾿ ὅν). δ.0}1 ἐκληψόμεθα. 
Φ δαν}}. οἱ ἀυο τη), τῇ συστάδην. ΜοΓοΙ. τῷ ὑστάτῃ. 


5. ΦΌΑΝΝΙΘ ΓΠΠΒΥΒΟΘΤΟΜΙ ΑΠΟΙΙΕΡ, ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 919 


ποις. ᾿Ανήνεγχάν ποτε χαὶ Ἰουδαῖοι ἐπινίχιον φω- 
νὴν, ὅτε τῶν Αἰγυπτίων τὸ στρατόπεδον χατεποντί- 
ζετο, λέγοντες " Ασωμεν τῷ Κυρίῳ" ἐνδόξως γὰρ 
δεδόξασται. ᾿Αλλ᾽ ἡ ἡμετέρα πολλῷ μείξων, οὐχ Αἱ- 
γυπτίων, ἀλλὰ τῶν δαιμόνων καταποντισθέντων" οὐ τοῦ 
Φαραὼ ἀλλὰ τοῦ διαδόλου νιχηθέντος " οὐ τῶν ὅπλων 
ληφθέντων τῶν αἰσθητῶν, ἀλλὰ τῆς χακίας ἀναιρεθεί- 
σης" οὐκ ἐν Ἑρυθρᾷ θαλάσσῃ, ἀλλ᾽ ἐν τῷ λουτρῷ τῆς 
παλιγγενεσίας " οὐχ εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας ἐξιόν» 
των, ἀλλ᾽ εἰς τὸν οὐρανὸν μεθορμιζομένων - οὐ μάννα 
ἐσθιόντων, ἀλλὰ σῶμα σιτουμένων δεσποτιχόν" οὐχ 
ὕδωρ πινόντων ἀπὸ πέτρας, ἀλλ᾽ αἷμα ἀπὸ πλευρᾶς. Διὰ 
τοῦτό φησι᾿ Κροτήσατε χεῖρας, ὅτι λίθων ἀπαλλα- 
γέντες καὶ ξύλων, ὑπερέδητε τοὺς οὐρανοὺς, καὶ 
τοὺς οὐρανοὺς τῶν οὐρανῶν, καὶ πρὸς αὐτὸν ἔστητε 
τὸν θρόνον τὸν βασιλιχόν. Ἀ.1αλάξατε τοίνυν τῷ 
Θεῷ. τουτέστιν, Ἐχείνῳ τὴν εὐχαριστίαν ἀνενέγα 
χατεῦ, ἐχείνῳ τὴν νίχην, ἐκείνῳ τὸ τρόπαιον. Οὐκ ἀν- 
θρώπινος ὁ πόλεμος οὐδὲ αἰσθητὴ ἡ μάχη. οὐδὲ ὑπέρ 
πινος τῶν βιωτικῶν ὁ ἀγὼν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῶν οὐρανῶν 
αὐτῶν, χαὶ τῶν ἐν οὐρανοῖς. Αὐτὸς τὸν πόλεμον 
ἐστρατήγησε τοῦτον, χαὶ ἡμῖν τῆς νίχης μετέδωχεν. 
Ὅτι Κύριος ὕψιστος, φοδερὸς, βασιλεὺς μέγας 
ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. Ποῦ νῦν εἰσιν οἱ τοῦ Μονογε- 
γοῦς τὴν δόξαν χαθαιροῦντες : Ἰδοὺ βασιλεὺς μέγας 
ὁ Υἱὸς λέγεται, ὃ περὶ τοῦ Πατρὸς εἴρητα: - Μὴ 
ὁμόσῃς γὰρ, φησὶ, μήτε ἐν τῷ οὐρανῷ, ὅτι θρό- 
γος αὐτοῦ ἐστι" μήτε δὶς τὰ Ἱεροσόλυμα, ὅτι 
πόλις ἐστὶ τοῦ βασιμέως. [190] Καὶ ἀλλαχοῦ πάλιν" 
Θεὸς ἰσχυρὸς, ἐξουσιαστής " ὅπερ ἐστὶ βασιλεύς. 
Ὅταν τοίνυν ἀκούσῃς ὅτι ἀνεσχολοπίσθη σον ὁ Δε- 
σπότης, ὅτι ἐχρεμάσθη ἐν τῷ σταυρῷ, ὅτι ἐτάφη, 
ὅτι χατῆ)θεν εἰς τὰ κατώτερα μέρη τῆς γῆς, μὴ 
χαταπέσῃς, μηδὲ ἀδημονήσῃς " ὕψιστος γάρ ἐστι, καὶ 
ὕψιστος φύσει. Τὸ δὲ ὑψηλὸν φύσει οὐκ ἄν ποτε με- 
τασταίη τοῦ ὕψους, οὐδ᾽ ἂν γένοιτο ταπεινόν " ἀλλὰ 
χαὶ ἐν τῇ ταπεινώσει αὐτοῦ μένει τὸ ὕψος χαὶ δια- 
δείχνυται. Ἐπεὶ καὶ ἀποθανὼν, τότε μάλιστα τὴν 
κατὰ τοῦ θανάτου ἰσχὺν ἔδειξε. Τὸ “ὥς ἐν τῇ σχο- 
τίᾳ φαίγει, φησὶ, καὶ ἡ σχοτία αὐτὸ οὐ κατέ.1α- 
ὅεν." οὕτω δὴ καὶ τὸ ὕψος αὐτοῦ ἐν τῇ ταπεινότητι 
ἐφάνη. Ὅρα γοῦν αὐτὸν ἐν τῷ ᾷδῃ ὄντα, χαὶ τὰ ὑψηλὰ 
ἅπαντα σείοντα. 0 γὰρ ἥλιος τότε τὰς ἀχτῖνας ἀπ- 
ἐστρεψε, πέτραι ἐσχίξοντο, τὸ χαταπέτασμα ἐῤῥὴγ- 
γυτο, ἐχλονεῖτο ἡ γῆ, Ἰούδας ἀπήγχετο, Πιλάτος χαὶ 
ἡ τούτου γυνὴ ἐδειματοῦτο, αὐτὸς ὁ διχάζων ἀπελο- 
γεῖτο. Ὅταν τοίνυν ἀχούσῃς, ὅτι ἐδέθη χαὶ ἐμαστι- 
γώθη, μὴ συγχυθῇς " ἀλλ᾽ ὅρα αὐτὸν χαὶ ἐν τῷ δεσμῷ 
τὴν ἰσχὺν ἐπιδεικνύμενον. Εἶπε, Τίγα ζητεῖτε; χαὶ 
πάντας ἔῤῥιψεν ὑπτίους. Εἶδες πῶς φοθερὸς, φωνῇ 
μόνῃ καὶ νεύματι τοσαῦτα ἐργαζόμενος ; Ὅταν οὖν 
ἴδῃς αὑτὸν νεχρὸν, ἐννόησον τὸν λίθον αἱρόμενον, τοὺς 
ἀγγέλους τοὺς μετὰ φόδον παραμένοντας τῷ τάφῳ, 
«ὃν ἄδην λυόμενον, τὸν θάνατον τηχόμενον, τοὺς δε- 
σμώτας ἀπολύοντα " χαὶ τότς ὄψει αὐτοῦ τὸ φοθερόν. 
Εἰ δὲ ἐν τῷ χαιρῷ τῆς ἀτιμίας τοσαῦτα ἐπεδείξατο, 
ἐν οὐρανῷ, ἐν γῇ, ἐν ᾷδῃ, τίνα οὐχ ἐπιδείξηται ἐν 
τῷ καιρῷ τῆς μελλούσης παρουσίας ; ΓΆχουσον τῶν 
δαιμόνων ἐν τῷ χαιρῷ τῆς ταπεινώσεως τί λέγουτ:ς 
πῶν ἀφριζόντων, τῶν δεσμὰ διαλνόντων, τῶν ἄδατον 
ποιούντων τὴν ὁδόν" Τί ἡμῖν καὶ σοὶ, Υἱὲ τοῦ θεοῦ ; 


ἃ σὶς π|δ88. αἱ 940]}.: Μογο]. νϑγὸ ἐνέγχατε. 


9.9 
ἰὐχὶ, ἤθη. συοηθα ἀΐσο : ΑἸ αιΐάθην [1 διιηΐ ἀρ ῖ- 
Ρἱοηάα, ὧἱὐ ἀϊεῖα βιηι; ἈΠ4 νΘΓῸ ΔΠΙΟΓ, φυλπιὶ ὈΓῈ 86 
{τυ : φιοπιδἀπιοάιπη 86 ΠΆΡΟΣ ἦν ΠΠ0 : Ϊμιρὶ εἰ οὐος 
οἰπιιί ραδοοπίαν (]5αἷ, 11. 6). Νοη ἰπιοΠ]ΠἸρήνιυ8. Θπΐπν 
[γο05 οἱ οὐαβ, πος μαίοαβ, νοὶ ΠΟΥΟΠῚ να] ἰϑυτυπι, δο 
πῖογαβ ΠΟΠΊΪπα Δ ΡΟΓ 5ϊπ||Πππι|ἀῖαπὶ ὕγυϊογαπ) δχρτὶ- 
πεΐμνιβ. ΑἸΐὰ σογο βυηὶ δοοϊρίθηα αι}! εἰτογ, υἱ εἰ 
δοιιβί ΝΠ14 ᾿πι ΠΠσαπιιβ, οἱ αυῖ ἴῃ ᾿μ 16} Πφοηιῖα νόγβδη- 
τὰγ Ξιοὶ μίδηνι : φιπιμἀπιοάνη ἴῃ ΔιΆροϑ6 οἱ δα τὶ 
δομοιρἰδίίοπα ΠῚ Αὐγαλθαπν. ΕἸ] ππν δι ΐ πη ΟΠ] Αταιπὶ 
[υἶβ56 5οἴπιι5 (ὁπ. 93), νογῖπὶ ΑἰἸηυϊὰ οἰΐαπι 4110, 
πιο ἰδίδὶ ἧπ ἱπιο! Π!φοηιἴ8, ΡῸΓ ΠΙΐαπὶ ὀχοθρρί πηι, 
ΠΟΠ}6 ὀγισοπ). ΕἸ ΤΏ 5115 ἰη ροσυο ἴῃ ὔσυρίο, ΡΆ5- 
δἱοηὶβ 8: πὶ ΠΠπνάΐηνοπι βἰ πα!  Π6Γ ἀσργιμιπα5 (Εποά. 13). 
ΠῸς ἰρϑιπὶ πἰς φιοχιο (ποϊοινάππι 65ι. Νοηυ. δεῖ) 
Ἰοχιίίογ 8ο πὶ ἀς Ασα νυ οἱ υἱεϊ 8, 56 νοολί 
Ομμμ65. σοηίο5. Οπονίαμι Ὠοηιΐπιι8 ὁαοοίδιιδ, ἰοΥγὶ δ {18, 
ΤΟΙ ἩΜΙΘΉΝ 8 ΦΏΡΟΥ Οηλ6ηι (ογγαηι. διλιν ΟΡ Ὸ ἃ ργΐ- 
εἰρίο υνμ ογοιη οχοῖιαι, δά τοὶ ἀηπυπιδία "οηὰ νὸ- 
ολη5, οἱ τ) ριθ]οϑην τυι10}8. ΟΥ̓ Ἷ5. ΤΟΓΓαΒ ΘΟΠΟΙΟΠΟΠῚ, 
αἰνμηηὰθ ἃς βρί γίιδ]α φυοιιίδιη [ὀδίμπι,, δίχ6 δά 
ἀεἰαρβαπι οχ (15 πιγϑίογίογυηι ἀροιγίπ8πι. Εἰ ᾿100 
ἀϊεῖι : ΡΙαια 6 πιαπῖϑιις; ᾿ς 6δ8ί, ἀδυάείς, Θαϑ᾿ΠΠ|6. 
Νάπη ἰἰος ΄υοηῃς 8όγπο [υθαί δνδηροουβ, ἀἰσοθπς,, 
Ἐχεμ ([κις. θ. 952} : ποη 06 {1} 6 8 5] 416 οἱ 
Οχβ γα (Πος οϑὲ δημη ἢΠΠ 6 ΓΆ 6}, 56 ἃ γα] 6 πη θη Εἴ πὶ 
Ἰο 8 οἰσπιἤσδης8. Οὐ οεἶπὶ ΔΘΙΟΓ, πιλφπαᾶπὶ π|6- 
τοῖν ᾿εἰἰπὶ. Οὐδηϊαμη Θηΐπ ΟΓΓΓῸ 50] Γι ΞΡ οἷ", 
ΒΕΡΙΉΟ ρογναβὶι δνδησο]ου8, δἰ ΒΟΓνα 5 6ϑὲ ὈπίνΘΓΘΙ5 
οΥἷβ τοῦ : οἱ ΄υΐ 40 ΘΓΓΟΓῈ πιδ δι πα δηίιν, 
ϑυιαῖοο, οὐλι πραλογοπὶ οβίθηάδγιπί Ὁ}}}ΠΟΒορ ἴδηι. 
θιηηπὲς ρεπίθβ, ρίαμαϊ!ο πιαπίϑιι. 1118, ἰηαυΐ, δι θα 566- 
Ἰογμιῖ5, 1115 ἐπιρὶϊβ οἱ Ὄχβθογαηα 8, χυαὶ ρὲῦ ἱπιπιυπια 
βδορῖ Ποῖ φιοιίἀΐα ΡΟἢ δ θδηίυν, φυΐθιβ Π]Ϊ05 οοοἰά6- 
13115, οἱ τὐρρία ρα γα 118, οἱ αν γβιβ ᾿ρ58Π| Πα ΓΔ 
ΠοπΙσπάδῃϑεϊς,, οἷς απο ρἰαυ 6 τηδηΐθυβ. 9 εὑέα! δ 
θεὸ ἱπνοσα ὀχϑιἰ!αϊονἶδ. Τιἰηφυα ΠΠΠ, Πθ8 Θχβθογαηιία 
διιδίαδι!β, φυὰ νοῦ μηρία οἱ Ὀαβριιοπια ργοιι βιῖς, 
ο8 0 1]α16 οδηιίοιπι νἱοιοτία:. 5016 πὶ οηΐπὶ ΘχόγοίΠς, 
4ηληα0 ἱποι ποίαν δοῖαϑ Ποϑβί πὶ, ποῖ αἱὶ ΒιΔΙ γα μι 
80}, 50 δσοποογαΐ νοοα οἱ ΟἰΔΠΊΟΓΕ ἴγϑοῖοΒ ͵λπὴ οἱ ἃ}}- 
Ἶνοῖο5. ΘΟγπὶ ἡπίπιος σοηηαββαγα;; αυοὰ 68. Οἷδν(ἃ 
ἹΟΙΟγίαΣ οἱ ἰγορηθὶ πιαχὶ πλπὶ ἀγριπιδπῖαπ), ηδμο 
ῬΘΙΠανα πο. Τηδπίρυ.8, βοὰ οἴλπιογο ἀδοογηΐμιγ, ἰβηι6 
Ἰοσο πιδηιπὶ οἱ ἀΡΙΒΟΓΊΠῚ σα [ΠΟϊΐ. 

3. Ψιεῖι Ὀἱαϑοίμπι ΟἸιτὶδίμδ; σοπιραγηπίνν δοποῇεῖα 
εοἰίαία ἴπ ἡ ιάαο8 οἰἷπι σιηι δοποβοῖα ἐπ ΟΠιγϊ διίαπος 6- 
[είς ; τοδατσμπηίιν Αποπιοὶ, --- ΠΙ06 ἜΓσῸ Πινΐ μιν ΐνογς 
8ι1π| Ομ γίϑι!: οραϑ : αἰ Πῆςἢ]6 απίπιὶ Ποο ΠΟΙ Πα πὶ ἴρβ6 οθη- 
[(οεἴϊ, (στε! 2] ραιο, 5:06} 166 11|6 6:5 γαβίβααβ αὐ αδιίβ. 
ὔνηπι 58:1 δυ!οπὶ Βαηίψτιαβ οἱ οἰθΠΊο.8., 608 40] ηἰ}}}} 
Ἰαβογανόγηηϊ, υἱοιογία [γαὶ ἰυθοι οἱ ἰγορπῖθ,, οἱ δὰ 
ερὶ πἰεἰὰπι οὔδενοάιπη 08 ργραγϑ, μοῦ δὲ ἱ 
᾿μβί 96 τὸοῖο σοϑείσϑοηι, οἱ υἱοίβϑδηι. Ουθοῖγοα ΟΠ Π65 
πησηΐο' οἰαπιληγις, ποη νϑδο ἈΠῸ} Οὔβοιγα,, βοὰ οἷΔ- 
τἰθθί η : δὶ δεί, πΙΟΥΘ, διΠνιΐμ8 {ΝΜ 87 πϑὶ ἐς, ἐπίογπο, 
μα υἱέιονία (1. ον. 1δ. 55)} ἘΠ᾽᾿Τυγθ8 : Αδεσηαϊΐι θεῖς 
ἐπ ͵κδίο (υ. 6). Ηος οιπι ἴῃ Πος ῬΒΆΪΠπΙΟ ἀἰοίτπι 65ι. 
Ἐπ συνβιβ ΔΠΠ0Ϊ : Αφορμαϊδιΐ ἰμ αἰΐπηι, εαριἴνωπι σορὶ δ 


ΕΧΡΟΘΙΤΙΟΊΝ ΡΘΑΙΜΌΜ ΧΕΙ, 


3:0 
«αμρ(Ἰυδαίοηι, ασοορὶκὶ ἀοπα ἴα Πποηπἶδης (Ῥεαί. 61. 19; 
Επμι. 4. 8). Οὐκυΐδγαηι. οἰἴληὶ ἀΠχυαπάο υάϊεῖ ἢ γ- 
πλθτπὶ ῃΓῸ υἱοίϊογία, αιδηιο ἴῃ πιατὶ [εἶς ἀοπιογβυβ 
ΖἘεγριίίϊογιπι οχογοϊ(ι8, ἀϊσθηιθ5 : ὑσπαημι Ποηιίπο : 
οτίοδο οπῖπι φἰοτὶ βοαίε5 οεὶ (Εποά. 15. 1). 56 ἀ ποβῖγῇ 
οδὶ πλ}}10 ΤΏ] 0, ΟῚ ΡΥ 8 ἀαπιογϑὶβ, 864 ἀτθπιο - 
εἱθ5 : ποὴ ῬΙΆΓΔΟΙΟ διμρογαίο, 86 ἀΐδθοῖο : ΠῸΝ 
ΔΓΠῚ5 Ολρίΐ8 ΒΘ 05} υ5., 56 ἃ δυ 0 14 ποχυ εἶα : ἤθη 
ἰπ υθγο πιλγὶ, βεὰ ἣν ἸΔΎΔΟΓΟ ΓρρΘΠΟΓΔΙ 2 ηΪ5 : ΘΠ 
οργϑα σπε}Ὲ15. ἢ ἸΟΡΓΙ ΒΓΟΙΠ 5βισἶβ,, 866 ἦν Θ}πὶ 
τοι θη )}5. Σ πῸἢ ΠΆΠΑ σοπιοάοι 5 { Εχοά, 40, 
14), 86 ἀοπηΐηϊσο φόρρογο νϑϑοδπῃιιβ () απ. 8. 51) : 
0 ΔΠΠΆΠ| 6 ραῖγα θὲ] νον εἶ δι5, 56 βαυζυΐιοηι 6 18. 
(ἐγ ( Εχοα. 17. 6). [εδο ἀϊεί( : διακαΐ6 πιαπῖνες, 
αυρὰ ᾿Πνογαι ἃ 15 πῖ5. οἱ Ἰαρίαἴθυ8, οι] ς, αἱ οα]108 
οα]ογιπὶ ἐγ μΒΟ ΘΠ ἰογ 18, δὲ δὰ ἰρδύπι γορίην βοϊ πη 
διοίογ εἶα, {εδία!6 ἀτσὸ θ 60. ἢυς δι. {Π] οἴογια ᾷγα- 
αἴασι ΔΟΙΟηοπι,, {||} νἱοιογίαην, Ὁ}} ἰρορίτ. Νοὴ 
651 Μ᾽ ο πὶ Πππηθησμι., ΠΟ Πα πη 86 ηκ}}}}8.: πος μι 
ἈΠ. ΘΟΥαΠῚ 4ιαῈ δὰ μδης νἱλη ραγε ποι, ἀδοθγία- 
τιν, 56} μγῸ 64:15 ἱρεῖ8, οἱ [18 Ζιι5 δ} ἴῃ (0115. 1ρ88 
5.115 4150 ]61}8 διοσυς ἀποῖυ μος ΡΠ πὶ σου [οἷς : μοὶ ἶν 
δυΐοπι Υἱοίοτίαηι ἱηρογιῖ τ. Οπονέμηι οηιΐνι5 ὁαοοί- 
εἰιδ, (εΥτ δὶ ἰδ, το πιασην 8 δι μ6 . οηνθηι ἰόσγαηι. ὈΠὶ 
ΠΟ 80} α ἀοιγαίναπὶ φ]ονῖα {Ππ|σοη}| ἢ Εσος τὺχ 
πᾶφηυβ Οἰοίτι ΕἼ Π 5, οι ἐς Ῥαίγα ἐἀϊοί} Θϑὶ : Δ 6 
)μγαυενῖς δυΐνν, ἱπανῖ, πδῆ ἷὰ κίε, φιονίαμι 651 865. 
(65 ὁ): ποηιθ ἴμ «Ζογιεαίθηι, σμῖα οδι εἰυα8 γοσίϑ 
(Μαμμι. 5. 84. δῦ ). Εἰ σηνβιιβ Αἰ ἢ} : Π δια [ογιἷδ., 00- 
6ν5 (] αἱ. 9. 0); φιιοι 5. τοχ. Ουληάο ογθὸ ἀμ τίς 
ογιοϊἤχιιην 6556 Ποι,ην, [556 5601} (απ, Δ ᾿η[ - 
Τίογοβ ἰογτθ Ῥαγίοα ἀοβοοι 586, πὸ ἰἈΡαγίβ, ἤ6ς 3} - 
διτὶβ : ὁϑὲ 6ηΪπΊ 4} |55᾿ 18, οἵ ΠΆΙΟΡᾺ 4}|55]πηπ8. Οποὰ 
δὶ δυίοπὶ ΔΠΠπῚ πὶ παΐίπγα, 4] ΔΙ η6 τηϊηΐπιθ υνη- 
΄ύλιη ΓΘΟΟββοΥ,, π66 ἰμιΠῈ}}6 ΓὉΟΤΙ  : 86 οἰΐδηιν ἦν μ}- 
γτεηΠπαῖς 6}ι5. ἅΠπἰπαἀο πναηοὶ οἱ οβιοάϊυν. ΝΠ τὸ] 
τηογίαι8 πηαχίπια οδίοηἀϊι 5051} ἴῃ ΠΙΟΓΙῈ ΠῚ ρΟΙΟΝ ΙΔ ΠῚ. 
1ιὰ ἴῃ ἰοποϑνὶς ἱποοῖ, Ἰπηλ, δι ἰρποῦγ αν δαιλὶ 10} (0}}}- 
γτοϊιοπάσγιπί (3 οαπ. α 5) : ἴιὰ οἰΐαπι ἴῃ ᾿μπι}ΠΠ46 670} 
αἰπσαο ἀρραγοΐι, ΥἹάΣ ογσο ἰρϑαπι,, ἀυπι 6ββοῖ ρυά 
ἰπΐογος,, γεὶ 4116 «αι νῖβ ουποιοπίοπι. 50] ομῖπι (06 
Δνογίο ναι γδάῖοβ, ροίσρ Πηάἀε θαυ, οἱ νϑίμτι (6 πι}}}} 
ΔΡΓΠΠΙΡΟ ΔΙΉΓ, ἸΟΓΓᾺ Ἰπονοῦδ!Ρ, δ. 85 5 ΓΑ Πρ Ὶ] [νι 
τὰν, ῬΠΔΙυ5. οἱ ο͵18. ΧΟΡ (ΓΟ πιμλιγ, ἴρ836 μι Χ 58 
ἀο(οιείοθηι. Ουληάο ογθο ἀπ ον }8, δα πὶ Υἱ ποίη πὶ 6556 
οἱ Πηρτεῖς οιπβιπ), π6 Ομ ΑΓὶ5 : βο ν]άα οἵδ Οξίθι - 
ἀδηίοπι φοϊοηιίαπι τοὶ ἴῃ νἰπου 8. Ὀἰχὶὶ δηΐην, ΟμδΝ 
φιτὶἷς (]οαη. 18. 4 } οἱ Οπιη68 ΠππῈ} δι: "05 ὈΓῸς 
δἰγδυῖι. 1165 χυλπὶ 8:1 τογγὶ }}}8, αἱ 5014 νοοα οἵ ἡνῖυ 
ἰδηῖα [βοἰαι  Θυληᾷο ὄγρὺ νἱ μοῦ οὐ ᾿πογίη,, ας 
δηΐπο δορίίθ5 βυθ᾽δίωπι Ἰλρίοπι, ϑηροῖοθ. 4] ΟὐτῸ 
πιοῖῃ! δά βϑρι]ογυπὶ πιδπθηί, ἱπίεγοβ ἡ] τοίγπσιμέυν, 
τηογιοπὶ ιν οοπβιπητυν, σαμεν Πα γαιίοπι : οἱ ἰθης 
φδγηρϑ ἥυδπη 8ἰς τον γ ὉΠ} 15. 5] αὐίοπα ἴῃ ᾽ρ50 ᾿βποπιΐηῖσε 
τοιηρόγα ἴδηι [οοἰς, ἰῃ 6ι10, ἴῃ ἼΕΡΓΆ, ἀριυὰ ἰπίο- 
τοϑ : αὐἰὰ πθπ (δοῖοὶ ἰϑῆρογθ Πιρυγὶ δι δύνει ᾽ 
Δυμὶ αὐΐα ἀἴσαηι ἀτοπιοπδϑ ἸοΠΉΡΟΓΘ ᾿ναπ}}ΠΠ8118., δριι- 
πιληΐθϑ, Υἱποῦ]α βοί σύπίοδ., ᾿ἰπϑΟΟΟ58ΆΠ| Υἱᾶπὶ τοὐεη- 
165: Ομ ποϑὶς εἰ εἰδὶ, ΠῚ Βεὶ} γ᾽ επὶσιῖ ἢν ἀμί 


411 5. ΦΟΑΝΝΙΘ ΟΗΒΥΘΟΘΤΟῊΝΙ ΑΒΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 919 


ἰοιηριις ἰογιογα ποα (Μ αἰμ|ϊ. 8. 29) 7 51 ἀγβῸ ᾿:δς ἴυπε, 
ηυλμάο δἀνοιίοι, οἱ ρυϊεδι[85 σΕΪΟΓαπὶ οοποα! ἐπί, 
δἰ 801 οϑηνδγβαβ Πιογὶι ἰῃ ἰΘη Ὀγαθ,, οἱ ἰσῃὰ πο ἀαυΐ! 
Ἰποεπι δύῃ (αἰ. 34. 29), φυΐι ἀΐεσοηι 3 Ργυρίογοα 
ἀϊοῖι : Εαοείςξιις, ἰογτὶ δὶ 18. ΥΕΙ ροιίι5., φυϊὰ αυΐδ ργο 
ἀϊφιίαιῖο ἀἰχοτὶς, ἀΐοπι ΠΠππὶ ΠΆΓΓΔἢ 8, 4υ8}}40 τηἱ 61 8π- 
ξοϊοβ ρβι' υμΐνδγϑιπι ογθθιι (6γγα {δὲ4., νυ. 51), φυδηἋ0 
οἰ πα οοπουϊδπίυν, φυληάο ἰογγὼ πιονοθίτυν γε άθηβ 
πιογίυογιπι ἀδροδβίϊιμ, φιδπάο ἰπιιπιε γα 8 ΘΟΓρΟΓΆ 
δχοϊαυυπίαν, φυδπάο οαὐυπι νοὶ σϑὶαπὶ δἰϊᾳιοὰ 
Ἑοπγα ποίην ; υδη0 δβίδίιθιγ ἰογγί 0116 {γἰ]ιΠ8],, 
υδηίίο Πανὶ! ἰσηΐβ ἰγαἰδπίυγ, φυδηάο 1ἰ δγὶ ἀρογίθιίη, 
4ηΆΠ6Ἃ0 φυα 80 ἀποφυοᾷια ἴῃ 16 μι υγὶ8 (Δεία [ὑδγίηϊ, 
ἰῃ πηοάϊιπι ργοἀυσοηίυγ; αυδπάο {|| ἱπιοί γα 5 
μων 86 βιρρ[ οἶα, φιδηάο πνπαθυηι ροί(οϑίδιθβ., 
φυλπάο 5ιγίοιὶ ρἰδαϊ!,, χυδηάο ογὶϊ δάιπιοίίο ἴπ σε θη- 
Π8Π|; αυδηάο οπιηΐβ ρου] δυοίογ (85, ἱπῃρογδιουιη, 
ἄσυσαιη, σοηδυϊαπι, οἱ ργαδίἀυπι; αυλη 9 δα[ιογὶι 
ἰϑηΐι18 Δηβα ογιιπὶ Ροραΐι5., φυληπάο πιαγίγγυπι, ργο- 
γι δίατιιπι,, Δροβιοογιμἢ., ϑλοδγάοίυμη., πιοπϑοθογυ ΠῚ 
ἐχδπιΐηδ, συδηάο [114 ᾿πεΠᾺ}}}} 14 ργιοπιία, χυλπάο Ὀγὰ- 
νἷβ, φυδπιο σογοηῦι, ασυδηάο ὈΟπᾶ, 408 ΟἸΠΠΟΙΏ πηει}- 
1δπὶ διιρόγδηὶ (ϑαη. 7. 9)7 

δ. Ουκ; ογαῖίο ἤφς δχρ]οῦγα ροιότὶι ἢ 51 ΘΠ οΓΘἃ- 
κἰοποηι ργορ οί ρεγβθαιυῖ8,, ἀοίαιΙσαῖι5 6ϑὶ οἱ γαϑὶ- 
{π|, ἀἴεδηβ : ἡ καπὶ πιαφηΐ βοαία διπί ομρένα (α, θοπιῖνα 
(Ρεαί. 91. 6}! οἱ ΡῬαυΐυβ απυηὶ σύαυβ ραγβογιίληβ ργο- 
νἱι δια», σχο]απγαν!, ἀἴσαῃβ : Ὁ αἰ ἀὶυϊιίατιιπι 
(Ποιι. 11. 55) 1 αυϊά ἀϊχοτγίε χυϊϑρίαπι ἀἴδπι {ΠΠπ|1 ἀ6- 
δογθοι8 Ἧϊθς Οπϊηΐα οὑπὶ ργιαν ἰδδοὶ ργορ]ιοία, 
αἰχίι : δοικίπες ἐχοείδις, ἰεντὶ υἱ4ϊ5, τὰ πιάση διιροῦ 
ομπδηι [ἐτγαηι, ΟΥ5 58 }16π| Οδίοάδη5. Εγαὶ ἰίδηυα 
οαἰδῆ διιῖθα Ταχ πηδϑηῖ8, 56 ἱριοναῦαιαγ. Μιριάμς 
Θαΐπι μὲν ἴρδιηι [αοίμς ὁδί, 6ἰ πμιπάμϑ, ἰμαυϊε, ἐρδίηι 
πολ φοσπουῖ (1 οαπ. 1. 10). Νιο δυίοπι ἢος 4ιοηι6 
ῬυΟΙΆΓΘ βι 5511, αυοα 1105 5 δὲ (Δ π}ΠἸαγίαϊα ᾿υπροηάο 
ΤῸ Χχ πιδθηι5. οἰἴδοιιις δῖ. Ουϊάπί δηΐπι πιάφηυς, φυὶ 
Ῥϑι δ ΓΘ 5 ΡἰβολιοΓ68, ΠΠ γαῖ 5, ἰἀἰοί38 Πυπίογο τἀ46- 
εἶν, οὐὔξουγοβ, ρΘΓΘ ΡΙΠ05, ΠΙΔΡῚΒ πη 108 Πυ)ΔΠ| Ρί5665, 
πολι {ππίοαπ Δ ΘΏ!65, οα]οοἷβ σΑΓΘη 65, Πυ0Δ05, 
ῬΟΓ αὐ νουϑιπ) ΟΥΒΘῖη ἐοΓΓΆΓι πιἰοὶῖ ( Μαιιι. 40. 9; 
1 ιε. 10. 4}, 6ἱ γϑὶνεὶ πιδηάιιο οἴπμ65 οαρὶι 3 Ηος 68. 
ΓΟ 6586 ΓΕβ6Πὶ ΠΙΔΡΙΙΠ : 4υἱ ππἰγόγϑυπι ΟΥ̓ Θιη ἰ6Γ- 
ΓΒ ΘΓΓΟΓΘ Προ γᾶν, οἱ Ὀγονΐ (6πιρου 8 πιοπιθηῖο νου - 
ἰδίοπὶ γϑάνχὶι, οἱ ἀΐδθο} ἰγγαμε θη δυβίυ! : αυΐ 
εἰἰδηι ἀπιθηυδηι 6βϑϑϑηί αιΐ οἱ ραγονθιῖ,, οΡαὶ ΓΟΧ "18 - 
Β1.5, θη Πα 6η18 ἴῃ δϑγυΐβ νἱπν ἱπι ρου, ἤθη ἢ: Βροεὶα 
0 νεβιθυβ, δε ἴῃ 'ρβῷ παίυγα. Εσο οηΐιῃ, ᾿νχιῖι, αὐ 
ἠος παίμδ διπι (3 οαπ. 18. 51). Ηος οϑι 6εβ8 γϑῦϑιῃ μιᾶ- 
Εἰμὶ : 40] ποι μα θοί ΠΟ γα π] δχίγίηβθους δἰ]δῖμπι.,, 
4υΐ ηυ}}ἃ ΓΘ Ορι5 βαθεῖ υἱ εἷϊ γοσ, υὶ εὶς οπιμΐα 
αὐυδουιηχυα νυῖι. Εππίες οπὶπι, ἰνηαΐ!,, ἀοοδι6 οπιθδ8 
ρέπίες (Ματο. 10. 15); δὲ δαγπιο ἰμ ορὺβ δχὶθαὶ : γοίο, 
πιμπάαγο (Μαιμὰ.. 8. 5). Τιθὶ ἀἴεο, ἀππιοπίιηι διτάμπι.,, 
ἐργεάεγε αὖ ἷρεο. Τασό, οὐηιίοεοο (Ματο. 9. 34. εἰ ο. 4. 
59). 16 ἐπ ἴσιεπι αἰογπμηὶ φεὶ ραταίαε δε, ἀἰαϑοίο. Κ6- 
"6, Ροεεἀδἰ6 ραταίμηι υοδὶς γοσπεπι απί6 οοπείἐ μι! οηἜπὶ 
πιμτιάϊ ( Μαι!. 35. 41. εἰ 54). Υἱάδ5 υνίᾳιια Ροιοδία- 
ἀστὴν ο5 Ῥοιδηιίαπι ἢ Π|8 δηΐι σορί! 605 αι ρᾶγυο- 


ταῃΐ, αἴ ρογουλϑουῖ νοὶ ἀμ ηὰπὶ ροϊΐα5 ργοίμμετο, 
4υλι φιοα πβϑιμ 651 {γλη5}|γ. Ἀδχ διΐπι παυδὲ Βο- 
ΠΟΡΟΠῚ ἃ ἰ8., ἡ] 6)05 50}! οἰυπίαν ἀἰἰοηὶ : μα 83ι.- 
16} γ»γθθϑι Ποῃόγθηι εἰ5 4υὶ οἱ ουδάϊιμξ : οἱ ἰάθο ἢ] 
αὐυϊάδπι 651 50111π ΠΟμΊΘἢ., ᾿ο ΥΘΓῸ Γ68. Μηρηυβ 6ϑὶ 
τοχ,, 4υΐ υπἰνογεαηὶ ΟΥ̓θοιη ἰαγγι οσ(οίυμν (υεἰϊ, οὲ εἱ 
υαγυδγὶ ΡΠ] ΟΒΟΡΪ οβϑοηὶ, οἵ Δη66105 ᾿πη!ἀγθηίυγ, οἱν- 
ΓΑν, Βορμίος ποϑὶδ διι ) οἷ, 61 φοπίοα δι μεαΐϑιιδ πο- 
δἰγὶδ. Ο πιγδουλιπὶ! Εἰ υΐ οτυοίχογδηϊ, δάογαγα 
Ρρέγβυλβὶ! : 605 4υΐ σοπιμπιο]α Αἰ Ποϊοθαμὶ, φαΐ ἰπβθοία- 
υδηίυν τηλ]θάϊοιϊα,, φυΐ ἸΔρί αἰ θιι5 (Πχὶ δγαι!, ἀυσαΐ 
νΟ] δυ98 ΔΠἰΠ1}8 ὈΓΟΪΊΠάδγα,, 3 ἰρϑίτδ ρ᾽δοίίαμ. Νοι 
δμἶπὶ ΠΟΟ 4} Δρ0510}}5 φογα δῖ, δ. δὺ 60 χυΐ ἱΠΠ 05 
Ριφοθάθθαϊ, οἱ πιουθ θαι δογιπὶ διΐπιιπι. Θαομιοίο 
Θμΐπλ Ρἰβοϑίογ νοὶ] (ΘΓ ΔΟΙΠΟΓῸ ΠῚ ΘΟΠΒΙΓΌΟΙΟΓ (Διί 
ἴδγγαΣ 80 18}}}}}5 οὐ ϑδπὶ [18 πηυϊα556ῖ.,, ηἰδὶ {ΠΠ||8 νογθὰ 
ἱπιροάϊπιθηία οπλΐα δυιϑίι 556 η1} ΕΠ ργαϑιϊσἰαίογος., 
Οἱ (Ὑγᾶπποβ, οἱ Οὔγλίογο5, οἱ ὉΠ] 050 ρΊ 05, οἱ οἰ 8 
ἀσπίφυθ αὶ γοϑιδίουδηϊ, ἰδ 4 δπὶ ρυ]ν γοιη ἀΐδοι»- 
(ἰοηι65., ἰμδίαν Γἀπὶὶ ἀἰ 550  νυπίοβ,, ἢ νοῦ δτ5. Ἰυσθιι 
δδηηανογαυμπί, ΠΟῚ ΔΓΠΊΪδ, η66 νἱ ραειηΐα", 56] 50[0 ἃς 
δ 0] }6ἱ Βουποπὸ υἱδι 5 ; ἱπΠ10 Ὑ6ΓῸ ΠΟῸῚ Γαΐ βί μι ]οΧ 
ΒΟΡΙΏΟ,, 864 ογδὶ 40ν}5 Ορογα ροίδιογ. ()γυ0 (Δι 6η} 
Ρ80ι0 3 Ππνοσάθαηι ΠΟΙ Εἢ γι ἰχὶ, οἱ τωοΓδ Πιρίαυαξ, 
[υσαθδιηΐυν ἀ:επιομ 68, ποΥἱ οαγαυδηίογ, σογρόγυι νἱ- 
εἶα οοΥτί ξοραπίμιν, ποαυϊιία [ὑφάθαωγ,, ραγίουα ρῥγοιὶ- 
Π15 γαοθ δυδηϊ, οἱ πιιαυδηίυν οἰδπησηίδ, 

Αἰιτίδιαα σὰν 46 οτιοδ θη ἀδδοθπαοτί. ---- Ουδη ογ- 
0 πο)νῖβ ἀϊχοτίηι : ΟΟΓ ποη ὀρθιη 510] (υ}}} ἴῃ οὐςὸ 
μος ἀϊοδινυβ : Ουομΐδην ἰνος ογαὶ δαιηί γα" 15. ΝΘ αιιθ 
βυρὶ ραγία, δχ ογιοα ἀδβοδιά 556 ; οἱ ροκίηυαπι [1 
δρυο χαβ, το. 6556 ΠΟΥ 03 6115 ποιΐπα δυϑείαῖ05. 
Ουοά οιΐπι ἴαπηο 808 8ροηίθ ᾿] πιδηβογῖ!, οοἰθιάϊι οχ 
115. φιμκ ϑιιπὶ ροβίεα οοηδοαυαῖα. Οἱ δηΐα πιογίομ, 
401 41108 ἰπναβογαῖ, Ἔχρυϊ, τηυ]10 πηλρὶθ ἃ βεΐμδο, 
Ῥγίυδαυδι ἱπνδάογοῖ, ργορυϊδαγα ροίογαῖ ; οἱ 4} [115 
νἰϊαιη ργῶῦεῖ, πη] πιαρὶθ δἰ δὶ ἰρϑὶ Ῥγαῦθαγω ροῖὸ- 
ταῦ : φιοὰ οεἰἶλπν ἀγἰάυο μοϑὶ (ἐοἷϊ, 6χ μιαφηα μουϊοηι8 
δυκοίιαίι5. [ἃ Δυίοπι οβίθι 1! μῈ. ἃ αὐ μοβίοα 56- 
ασία δυμπ!. Οὐδηᾶο ομΐμν οἦὰκ ποπῖθη Υἰδαμι δϑὶ [ὰ}06- 
τὸ ταρίαπὶ Υἱγία!ϑιη ἰπ αἰϊοιΐς σογρογίυυ5. αἱ ἰηνυοα- 
απ πιογίαπι {πἰφανουν, μι 6Π10 ροϑβϑὶὶ ἀυθίϊαγα, αυΐῃ 
οἰΐαια ἰῃ ργορτίο σοΓρυγα τπαρπαι μοι εἴδιη οδίθης- 
ἀϊπϑαί, οἱ τπογίοιη δἰ δὲ βυυ)δθοίββοι. 4. δε δ) δεῖ! ροριίος 
ποϑὶς, οἱ φεπίθε διιδ μοαϊϑιις ποδινὶς. ὙἸὰ6 58 ρἰ οἴῃ 
Ῥγορίνθία5, αυὶ οπμηΐα δοοῦγαίο ἀϊεἰ!. Θυυα δηΐν μοϑι- 
εἃ αἴχογυηι Δροβίοὶ!, (κα πος ἐμειιδηιὶπὶ, φιαεὶ γ"οπίνα 
υἱγία!6 αἱ ρίοίαι6 [ἐφετίπιιις μἱ εἶσ απιϑμίανει (Άει. ὅ. 
14) Ὁ 1ὰ ται]το δοῖς εἰεῖα ργορμοῖα. ΠΠ 0 δυΐθαι,, δι 
ροαϊϑμε, ἰὰ φαοὰ 5υδ)δείμαι δγαὶ οϑιθπάϊι, γδὶ μοι 8 
πιαβηαμ 5] δοιϊοπαπι. 81 νἱβ δυίθι βεῖγε φυδιῖα 5ι:8- 
Ἰβοιῖο 658θι, δυΐϊ. Θμοίφεοι, ἰπαυΐ!,, ροδεέδδογε8 αρῸ"- 
τῆι αμὶ ἀοπιοτῶηι ἐγαπί, υσπάέπίος αἤ ἐγεδαπὶ ρτοῖϊα ε0- 
ταπὶ φμα υεπάεϑαπίμν, οἰ ροπεϑαπί απί μεά6ε αροδιϑίογιινμε 
(λει. 4. 54). ΔΙ αὐιοαᾶὶ ουπὶ ραευμ 5 ἀηΐινδιη 4υὺ- 
4086 ρτγοίυάεγυηι. Οκὶ, ἰπαιῖῖ, »γὸ απίμια πιδα ξιια8 
εετυΐοθε ἑιρροςμόνμμι (Βοπι. 10. 4). 06 4}}}5 αυύᾷιιο 
δογίνοιβ ἀἰοσαῖκι : δὲ ροεειδιί, ἰμσοΐι, {μέφδεὶ, οσμίυα 
τέρινος οΠοάιςειιῖς, οἱ ἀφαϊεςοιῖς πεἰμὶ ((αἱ. 4. 18). Πὺτο 


24 ἘΧΡΟΌΘΙΤΙΟΊΝ ῬΒΑΓΜῸΜ χιν - 411 


ὭἭμλθες ὧδε πρὸ καιροῦ, βασανίσαι ἡμᾶς ; Εἰ τοί- 
νυν ταῦτα τότε, ὅταν παραγένηται, χαὶ αἱ δυνάμεις 
«ὧν οὐρανῶν σαλεύωνται, καὶ ὁ ἥλιος μεταστραφῇ 
εἰς σχότος, χαὶ ἡ σελήνη οὐ δώσει τὸ φῶς αὐτῆς, τί 
ἐροῦσι "; Διὰ τοῦτό φησιν' Ὕγνστος, φοδερός. 
Μᾶλλον δὲ, τί ἂν τις ἄξιον εἴποι, τὴν ἡμέραν ἐχείνην 
διηγούμενος, ὅταν πέμπῃ τοὺς ἀγγέλους πανταχοῦ 
τῆς οἰκουμένης, ὅταν πάντα σείηται, ὅταν ἡ γῆ χλο- 
νῆται τὴν παρακαταθήκην τῶν νεχρῶν ἀποδιδοῦσα, 
ὅταν τὰ μυρία σώματα ἐγείρηται, ὅταν ὁ οὐρανὸς 
συστέ)ληται, χαθάπερ τι καταπέτασμα σνυστελλόμε- 
νον ὅταν τὸ βῆμα τιθῆται τὸ φοδερὸν, ὅταν οἱ πὸ- 
ταμοὶ τοῦ πυρὸς ἕλχωνται, ὅταν αἱ βίδλοι ἀνοίγων- 
ται, ὅταν ἑχάστῳ τὰ ἐν σχότῳ πεπραγμένα εἰς μέσον 
ἄγη ὅταν αἱ ἀφόρητοι χολάσεις ἐχεῖναι χαὶ τιμω- 
ρίαι, ὅταν αἱ ἀπειληφόροι δυνάμεις, ὅταν αἱ ῥομφαῖαι 
ἑσπασμέναι, ὅταν αἱ πρὸς τὴν γέενναν ἀπαγωγαί" 
ὅταν πάντα τὰ ἀξιώματα λύηται, καὶ βασιλέων, καὶ 
στρατηγῶν, καὶ ὑπάτων, χαὶ ὑπάρχων " ὅταν τοσοῦ- 
τος δῆμος ἀγγέλων παρῇ, ὅταν τάγματα μαρτύρων, 
προφητῶν, ἀποστόλων, ἱερέων, μοναχῶν, ὅταν τὰ 
ἔπαθλα ἐχεῖνα τὰ ἀπόῤῥητα, ὅταν βραδεῖα, ὅταν οἱ 
στέφανοι, ὅταν τὰ ἀγαθὰ τὰ ὑπερόαίνοντα τὸν 
γοῦν; 

[1911γ΄.τίς παραστήσει τοῦτο λόγος; Εὲ γὰρ τὴν χτί- 
σιν ἐπιὼν ὁ Προφήτης, ἀπέχαμε, καὶ ἀπεπήδησε, λέ- 
χων’ Ὡς ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα σου, Κύριδ᾽ χαὶ ἕν 
εἶδος ἀνερευνῶν προνοίας ὁ Παῦλος ἐδόησεν εἰπών Ὧ 
βάθος πιλούτου " τί ἄν τις εἴποι, τὴν ἡμέραν ἐχεί- 
νὴν ὑπογράφων; Ταῦτα ἅπαντα προϊδὼν ὁ Προφή- 
πῆς, ἔλεγε" Κύριος ὕψιστος, φοδερὸς, βασιλεὺς 
μέγας ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν τὴν οἰχουμενιχὴν σω- 
τηρίαν ἐμφαίνων. ἮΝ μὲν οὖν χαὶ πρὸ τούτου βασι- 
λεὺς μέγας, ἀλλ᾽ ἠγνοεῖτο. Ὁ γὰρ χόσμος δι᾽ αὖ- 
τοῦ ἐγένετο, καὶ ὁ χόσμος αὐτὸν οὐκ ἔγνω. Νυνὶ 
δὲ χαὶ τοῦτο χατώρθωσε, ὡς χαὶ χατὰ ν τὴν οἰχείω- 
σιν ἡμῶν γενέσθαι βασιλεὺς μέγας. Πῶς γὰο οὐ μέ- 
τας, ὁ πένητας ἁλιεῖς, ἀγραμμάτους, ἰδιώτας ἕνδεχα 
τὸν ἀριθμὸν, ἀσήμους, ἀπόλιδας, ἰχθύων ἀφωνοτέ- 
ρους, μονοχίτωνας, ἀνυποδέτους, γυμνοὺς, πανταχοῦ 
«ἧς οἰχουμένης ἀποστείλας, χαὶ ὥσπερ ἐξ ἐπιτάγμα- 
τὸς πάντας λαδών; Τοῦτο ἀληθῶς βασιλεὺς μέγας " 
ὁ τὴν οἰχουμένην τῆς πλάνης ἐχχαθάρας, χαὶ τὴν 
ἀλήθειαν ἐπαναγαγὼν ἐν βραχείᾳ χαιροῦ ῥοπῇ, χαὶ 
τοῦ διαθόλου τὴν τυραννίδα χαθελών᾽ ὁ χαὶ πρὸ τῶν 
ὑπηχόων μέγας βασιλεὺς, οὐχ ἐν τοῖς δούλοις ἔχων 
«ἧς ἀρχῆς τὴν ἰσχὺν, οὐχ ἐν σχήματι χαὶ ἱματίοις, 
ἀλλ᾽ ἐν αὐτῇ τῇ φύσει. Ἐγὼ γὰρ, φησὶν, δὶς τοῦτο 
γεγένημαι. Τοῦτο βασιλεὺς μέγας " ὁ μὴ ἐπείσακτον 
ἔχων τὴν τιμὴν, ὁ μηδενὸς δεόμενος ἵνα ἧ βασιλεὺς, 
ὁ πάντα ποιῶν ὅσα βούλεται. Πορευθέντες γὰρ, 
φησὶ, μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθγη" καὶ ὁ λόγος 
ἔργον ἐγένετο. Θέλω, καθαρίσθητι. Σοὶ .1έγω, τὸ 
δαιμόνιον τὸ κωφὸν, ἔξειθε ἀπ᾽ αὐτοῦ. Σιώπα, 
περίμωσο. Πορεύεσθε εἰς τὸ πῦρ τὸ ἡτοιμασμέ- 
γῸΡ τῷ διαδόλῳ. Δεῦτε, κληρονομήσατε τὴν ἡτοει- 
μασμένην ὑμῖν βασιλείαν πρὸ καταδοζῆς χόσ- 
μον. Ὁρᾷς πανταχοῦ τὴν ἐξουσίαν; ὁρᾷς τὴν δύ- 
ναμιν; Οὕτω γὰρ εἷλς τοὺς ὑπαχούσαντας, ὡς πεῖται 
τὴν ψυχὴν προέσθαι μᾶλλον, ἣ τὸ ἐπιταχθὲν παρελ- 
θεῖν. Ὁ μὲν γὰρ βασιλεὺς παρ᾽ αὐτῶν τῶν ὑπηχόων 


᾿ δίς πη88. εἰ 5.01}. Αἱ Μογεὶ. τῇ ἐροῦσι, πλϑῃάοδ6. 
» Νογεὶ. οπιίλι ὡς, ᾳυυά δἰς ἀεαίἀοταθαίυτ, οἱ δδὶ ἰη 
[η85. οἱ ἰῃ ϑανί!. 


Ῥατβοι,.. 6κ. [Υ. 


ἔχει τὰς τιμάς οὗτος δὲ τοῖς ὑπηχόοις παρέχει τὴν 
τιμήν. Διὰ δὴ τοῦτο, τοῦτο μὲν ὄνομα μόνον ἐστὶν, 
ἐχεῖνο δὲ πρᾶγμα. Βασιλεὺς μέγας “, ὃς τὴν οἰχουμέ- 
γὴν ἅπασαν οὐρανὸν ἐποίησε, χαὶ βαρδάρους φιλοση- 
φεῖν παρεσχεύασε, χαὶ ἀγγέλους μιμεῖσθαι προῦτρε- 
φψεν. Ὑπέταξε λαοὺς ἡμῖν, καὶ ἔθνη ὑπὸ τοὺς 
πόδας ἡμῶν. Ὦ τοῦ θαύματος ἴ Τοὺς σταυρώσαντας, 
τούτους ἔπεισε προσχυνεῖν, τοὺς ὑδρίζοντας, τοὺς 
βλασφημοῦντας, τοὺς λίθοις προσηλωμένους, τούτους 
ἐδίδαξε χαὶ ψυχὰς προέσθαι χατὰ τὸ αὐτῷ δοχοῦν. 
Οὐ γὰρ τῶν ἀποστόλων ἦν τὸ χατόρθωμα, ἀλλὰ τοῦ 
προοδοποιοῦντος αὐτοῖς, χαὶ τὴν αὑτῶν χινοῦντος 
ψυχήν. Πῶς γὰρ ὁ ἁλιεὺς ἣ ὁ σχηνοποιὸς τοσαύτην ἂν 
μετέθηχαν οἰχουμένην, ἀλλ᾽ ἣ τὰ ἐχείνου ῥήματα πάν- 
τα ταῦτα χαθήρει τὰ χωλύματα ; Καὶ γόητας, καὶ [199] 
τυράννους, χαὶ ῥήτορας, καὶ φιλοσόφους, καὶ πάντας 
τοὺς ἀνθισταμένους χαθάπερ χόνιν ἀποσοδοῦντες, 
καὶ χαπνὸν διαλύοντες, οὕτως ἔσπειραν τῆς ἀληθείας 
τὸ φῶς, οὐχ ὅπλοις, οὐδὲ χρημάτων περιουσίᾳ, ἀλλὰ 
λόγῳ κεχρημένοι ψιλῷ μᾶλλον δὲ οὐχ ἦν Ψιλὸς ὁ 
λόγος, ἀλλ᾽ ἔργου παντὸς δυνατώτερος. Πῶς οὖν; 
Ἐχάλουν τὸ ὄνομα τοῦ σταυρωθέντος, καὶ. ὁ θάνατος 
ἑδραπέτευε, χαὶ δαίμονες ἐφυγαδεύοντο, νοσήματα 
ἐλύετο, λῶδαι σωμάτων διωρθοῦντο, χαχία ἀπηλαύ- 
νετο, χίνδυνοι ἠἡφανίζοντο, καὶ στοιχεῖα μετεύάλ- 
λοντο.. 

Ὅταν οὖν λέγωσιν ἡμῖν, Διὰ τί μὴ ἐδοήθησεν ἑαυτῷ 
ἐπὶ τοῦ σταυροῦ; τοῦτο λέγωμεν, ὅτι τοῦτο θαυμα- 


'στότερον ἦν. Οὐ γὰρ ἦν ἴσον ἐχ τοῦ σταυροῦ χατελ- 


θεῖν, καὶ μετὰ τὸ σταυρωθῆναι ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ 
τοσούτους ἀναστῆσαι νεχρούς. Ὅτι γὸρ χαὶ τότε ἑχὼν 
ἔμενεν ἃ, ἐχ τῶν μετὰ ταῦτα ἔδειξεν. Ὁ γὰρ ἑτέροις 


ἀπελθόντα τὸν θάνατον ἐχδαλὼν, πολλῷ μᾶλλον ἐξ 


ἑαυτοῦ, πρὶν ἣ ἐπελθεῖν, διαχρούσασθαι ἠδύνατο" χαὶ 
ὁ ἑτέροις παρέχων ζωὴν, πολλῷ μᾶλλον ἑαντῷ παρα- 
σχεῖν ἡδύνατο" ὅπερ χαὶ ἐποίησε μετὰ τρεῖς ἡμέρας 
ἐγερθεὶς ἐχ πολλῆς τῆς περιουσίας. Καὶ τοῦτο διὰ 
τῶν μετὰ ταῦτα ἔδειξεν. Ὅταν γὰρ τὸ ὄνομα αὐτοῦ 
ἐπὶ σωμάτων ἀλλοτρίων φαίνηται τοσαύτην ἔχον 
ἰσχὺν, ὡς χαλούμενον φυγαδεῦσαι τὸν θάνατον, οὐ- 
δεὶς ἀμφιδάλλειν δύναιτ᾽ ἂν, ὅτι καὶ ἐν τῷ οἰχείῳ 
πολλὴν ἄν τὴν ἰσχὺν ἐπεδείξατο, καὶ τὸν θάνατον ὑπ- 
ἐταξεν. ᾿'γπέταξε «“Ιαοὺς ἡμῖν, χαὶ ἔθγη ὑπὸ τοὺς 
πόδας ἡμῶν. “Ὅρα τοῦ Προφήτου τὴν σοφίαν, πάντα 
μετὰ ἀχριδείας λέγοντος. Ὃ γὰρ μετὰ ταῦτα ἔλεγον 
οἱ ἀπόστολοι Τί ἡμῖν προσέχετε «ὡς ἰδίᾳ δυνά- 
μδι ἣ εὑὐσεδείᾳ πεποιηκόσι τοῦ περιπατεῖν αὐτότ; 
τοῦτο ἄνωθεν ὁ Προφήτης λέγει. Τὸ δὲ, Ὑπὸ τοὺς 
πόδαρ, τὸ ὑποτεταγμένον δηλοῖ, μᾶλλον δὲ τὴν πολ- 
λὴν ὑποταγήν. Καὶ εἰ βούλει μαθεῖν τῆς ὑποταγῆς 
τὴν ἐπίτασιν, ἄχουδον " Ὅσοι κτήτορες, φησὶ, χω- 
ρίων ἣ οἰκιῶν ἴ ὑπῆρχον, πωλοῦντες ἔφερον τὰς 
τιμὰς τῶν πιπρασχομένων, καὶ ἐτίθουν παρὰ τὺς 
πόδας τῶν ἀποστόλων. Ἕτεροι δὲ μετὰ τῶ) χρη- 
μάτων, χαὶ τὴν ψυχὴν προΐεντο, Οἴτιγες γὰρ, φησὶν, 
ὑπὲρ τῆς ψυχῆς μου τὸν ἑαυτῶν τράχη,1ον' ὑπ- 
ἐθηχᾶν. Καὶ περὶ ἑτέρων δὲ γράφων ἔλεγεν, Ὄτι, εἰ 
δυνατὸν, τοὺς ὀρθαϊμοὺς ὑμῶν ἑξορύξαντες ἂν 
ἐδώχατέ μοι. Καὶ Κορινθίοις δὲ ἐπιστέλλων ἔλεγόν 


4 Μογοῖ. εἰ ϑενὶ!. ς οὗτος, Ξ6ἀ οὗτος ἴετα δ τῆς. 
διυοδβί, 1 ομίτυγ δπιοῇ ἰδ (οἰδεοειίμο. 
ς ἀν νην Ιἰ 5}. ἐξ Ῥαυ] Ἰ 
15 εἰ Αἰ"! πὶ Ανὶ 40}0 ροϑί αἰὶ 
τὸ ὑποτεταμένον, 8]! τὸ ἐπι ἐταμένο, ἀρῶν ἘΝ 
{51ς Ἰοείμυς ἰβ Δοι5. ἸΝ χωρίων οἰχείων. 


14 


Ἢ 


1 


ὃ Παῦλος Ἰδοὺ γὰρ αὐτὸ τοῦτο τὸ κατὰ Θεὸν .1υ- 
᾿πηθῆναι ὑμᾶς, πόσην κατειργάσατο. ἐν ὑμῖν 
σπουδήν" ἀ.λ:1:λὰ ἀπολογίαν, ἀ.1.λὰ ἀγανάχτησιν, 
ἀλλὰ φόδον, ἀλιιὰ ἐκιπόθησιν, αλι1ὰ ζῆλον, 
“ἀλλ᾽ ἐχδίκησιν" οὕτως αὐτοὺς ἔτρεμον καὶ ἐδεδού- 
μεῖσαν. Καὶ ὁ Λουχᾶς πάλιν γράφων ἔλεγε" Καὶ τῶν 
"λοιπῶν οὐδεὶς ἐτόλμα χοιλιλᾶσθαε αὐτοῖς, ἃ.1.᾽ 
«ἀμεγάλυνεν αὑτοὺς ὁ λαός. Καὶ πάλιν" Τί θέλατε; 
ἐν ῥάδδῳ ξίθω πρὸς ὑμᾶς, ἣ ἐν ἀγάπῃ πνεύματί 
τε πραότητος; 

δ΄. [195] Εἶδες αὐθεντίᾳν καὶ ἐξουσίαν; Ταῦτα δὲ 
πάντα τὸ ῥῆμα ἐχεῖνο ἐποίει, ὅπερ εἴρηχε πέμπων 
αὐτοὺς, ὅτι ᾿Εγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι. Αὐτὰς τὰ χωλύ- 
ματα καθήρει ἔμπροσθεν αὐτῶν πορευόμενος " αὐτὸς 
ἅπαντα ἐξευμάριζε, χαὶ τὰ δύσχολα ἐποίει ῥάδια. 
Καίτοι πάντα πολέμων ἔγεμε, πάντα κρημνῶν χαὶ 
'σχοπέλων, χαὶ οὐδὲ ὅπον ἐρεῖσαι πόδα ἐνῆν, οὐδὲ στῇ 
γαι" πάντες οἱ λιμένες προσκεχῳσμένοι ἧσαν, πᾶσα 
οἰχία, ἀποκεκλεισμένη, πάντων τὰ ὦτα " ἐμπεφρα- 
Ὑμένα" ἀλλ᾽ ὅμως ὁμοῦ τε εἰσήεσαν, καὶ ἐφθέγγοντο, 
χαὶ πάντα χατέλυον τῶν πολεμίων τὰ ὀχυρώματα, 
ὡς καὶ αὐτὰς τὰς ψυχὰς πραΐεσθαι, χαὶ μυρίους 
λωιπὰν ἀνέχεσθαι χινδύνους ὑπὲρ τῶν εἰρημένων. 
Ἐξελέξατο ἡμῖν τὴν κληρονομίαν ἑαυτοῦ, τὴν 
«αλλονὴν ᾿Ιαχὼδ, ἣν ἠγάπησεν. ἴΛλλος, Τὸν ἐν- 
δοξασμὸν Ἰαχώδ. “Ὅρα προφητείας ἀχρίδειαν. ᾿Ανω- 
πέρῳ μὲν οὖν ἔλεγεν! Ὑπέταξε λααὺς ἡμῖν καὶ 
ἔθνη. Καὶ γὰρ Ἰουδαῖοι πρῶτον προσῆλθον, πρῶταν 
τρισχίλιοι, εἶτα πενταχισχίλιοι, καὶ μετὰ ταῦτα τὰ 
ἔθνη. Καὶ γὰρ αὐτὸς πάλιν ἔλεγε" Καὶ ἄλλα ἔχῳ 
πρόδατῳ, κἀκεῖνά με δεῖ ἀγαγεῖν", καὶ γενήσετιμ 
μίᾳ ποίμνη, εἷς ποιμήν. Εἶτα ἵνα μὴ ἀχούσας τὰ, 
᾿Εξελέξατο ἡμῖν τὴν κληρονομίαν ἑαντῷ, διαπορῇ 
ξις, καὶ ταλαιπωρῆται, καὶ λέγῃ" Πῶς οὖν Ἰουδαῖοι 
υγῦν ἀπιστοῦσι ; τῇ ἐπιδιορθώσει τὴν ἀπορίαν ἔλυσε. 
'Μάλιστᾳ μὲν γὰρ, τὸ αὐτοῦ μέρος, χἀχείνους ἐξελέ- 
ξατο, χαὶ τὰ εἰς αὐτὰν ἦχον, οὐδένα ἀφῆκεν. Εἰ δὲ 
χαὶ τὸ τέλος ἐπιζητοίης, ἄκουε τῶν ἑξῆς" ἐπάγει 
γάρ᾽ Τὰν καλλονὴν ΙΙαχὼδ, ἣκ ἠγάπησεν. Ἐν- 
ταῦθα γάρ μῶι τοὺς πιστοὺς δοχεῖ λέγειν, ὅπερ ὁ 
Παῦλος δηλῶν ἔλεγεν" Οὐχ οἷον δὲ ὅτι ἐχπέπτω- 
ΚΡ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ" οὐ γὰρ πάντες οἱ ἐξ 
Ἰσραὴλ, οὗτοι Ἰσραὴ1, ἀ.11λ' ἐν ᾿Ισαὰκ κληϑή- 
σεταί σοι αἀπέρμα' τουτέστι», ὅτι οὗ τὰ εέχνα 
«ῆς σαρχὰς, ταῦτα τέκνα τοῦ Θεοῦ, ἀ.11ὰ τὰ τέχοτι 
-τῆς ἐπαγγελίας 1ογίζεται εἰς σπέρμα. Καλλονὴ δὲ 
“αὖ λαοῦ εἑκότως ἂν οἱ πιστοὶ λέγοιντο, Τί γὰρ ᾧραιά. 
τερον ἐχείνων τῶν πιατευσάντων; 

Κληρονομίαν δὲ αὐταῦ χαλεῖ τὸ ἔθνος, οὐχ ὡς τῶν 
ἄλλων ἀμελῆσας ποτὲ, ἀλλὰ τὴν ἐπίτασιν τῆς περὶ 
᾿αὐτοὺς ἀγάπης καὶ τὴν οἰχείωσιν, καὶ τῆς προνοίας 
“ἣν προσθήχην ἐπιδειχνύμενος. Καὶ ἵνα μάϑῃς τὴν 
ἀκρίδειαν τὴν προφητιχὴν, ὅρα πῶς τῇ τῶν πολλῶν 
χέχρηται λέξει, ἦ ἐπὶ τῶν ὠνίων οἱ πολλοὶ χρῶνται. 
Πολλοὶ γὰρ πολλάχις ὠνούμενοί τι, καλλονὴν ἐχεῖνα 
᾿λέγουσι τὰ τῶν ἄλλων ὑπερέχοντα. Δειχνὺς τοίνυν 
ὅτι οὐ πάντες σωθήσονται, φησὶ, Τὴν κα,λλογὴν 
ακώδ. Ταῦτα χαὶ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις δείχνυται διὰ 
μυρίων παραθηλῶν. ᾿Αγέθη ὁ Θεὸς ἐν ἀ.αϊαγμῷ. 
Οὐχ εἴπιν, ἀνεδιδάσθη, ἀλλ᾽, ᾿Ἀγέδη᾽ δεικνὺς ὅτι οὐχ 
ἑτέρου τινὸς χειραγωγοῦντος ἀνέδη, ἀλλ᾽ αὐτὸς ταύ- 


4 ΑἸ" πάντα τὰ ὦτα. Ῥαυ]ο ροδὶ Μοτοὶ. χατελύοντο, Δ}}} 
κατέγνον, 166}}09. 3. ᾿ 


5. ΦΟΑΝΝΙΒ ΘΗΠΊΘΟΘΤΘΆΙ ἈΛΟΒΙΕΡ. ΓΌΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


“41, 
τὴν ὁδεύων τὴν ὁδόν. Ὁ μὲν γὰο λίας οὐδὲ τοσαύ-- 
τὴν ἐλθὼν ὅσην ἁ Χριστὸς, ὑφ᾽ ἑτέρας ἤγετο δυνά- 
μεως. θύὺ γὰρ ἣν ἀνθρωπίνης φύσεως δύνασθαι ξένην 


«ὁδεύειν ὁδόν. Ὁ δὲ Μονογενὴς ἀνέδη οἰχείᾳ ἐξουσίᾳ. Διὰ 
«δὴ τοῦτο καὶ ὁ Αουχᾶς [494] αὕτως ἔλεγε΄ Καὶ ἧσων 


ἀτενίζοντες πορευομένου αὐτοῦ οἷς τὸγ' οὐρανόν. 
Οὐχ εἶπεν, ἀναλαμδαναμένου αὑτοῦ, οὐδὲ βασταζο- 


μένου" πορεία γὰρ αὐταῦ ἰδία τὸ γινόμενον ἦν. Εἰ 


δὲ πρὸ τοῦ σταυροῦ ἐπὶ τῶν ὑδάτων ἐφέρετο, παθη- 
τὸν ἔτι χαὶ βαρὺ περιχείμενος σῶμα, τί θαυμαστὸν, 


«εἰ χαὶ μετὰ τὸ ἄφθαρτον αὐτὸ λαθεῖν, τὸν ἀέρα 


ἔτεμνε; Ποῦ δὲ Ἐν ἀϊλωλαγμῷ; Τίς ἡλάλαξεν, ὅτε 


«ἀνέδη; Καίτοι σιγῇ ταῦτο ἐγένετα, χαὶ ἔνδεχα παρόν- 


τὼν μαθητῶν μόνον. Ὁρᾷς ὅτι οὐχ ἁπλῶς δεῖ τὰς 
λέξεις ἐχλαμδάνειν, ἀλλ᾽ εἰδέναι τὸ ἐξ αὐτῶν ση- 
μαινόμενον ; Ὅπερ γὰρ ἐν προοιμίῳ τοῦ ψαλμοῦ ἔλε- 
γον, ὅτι ἕτερόν τι ὁ ἀλαλαγμὸς δηλοῖ, τὴν νίκην, τὸ 
τρόπαιον" ὃ τοίνυν ἐνταῦθά φησιν, Ἐν ἀλααγμῷ, 


«ποῦτό ἐστιν, ὅτι ἐν νέχῃ ἀνέόδη, περιγενόμενος θανά- 


φου, χαταῤῥίψας ν τὴν ἁμαρτίαν, τοὺς δαίμονας τρο- 
πωσάμενος, τὴν πλάνην ἐχδαλὼν, πάντα μεταδαλὼν 
πρὸς τὸ βέλτιον, πρὸς τὴν ἀρχαίαν πατρίδα, μᾶλλαν 
δὲ πρὸς πολλῷ βελτίονα, τὴν φύσιν ἀναγαγὼν τὴν 
ἡμετέραν. Οὐδεὶς γὰρ αὐτῷ παραγενομένῳ ἀντέστη, 
οὐχ ἁμαρτίας τυραννὶς, οὐ θανάτου δύναμις, οὐ κατ- 
άρας ἰσχὺς, οὐ φθορᾶς, οὐ χακίας ἐπέτασις, οὐκ ἄλλο 
πῶν τοιούτων αὐδέν " ἀλλὰ πάντα ταῦτα ὥσπερ ἀρά- 


χνὴν διαῤῥήξας, καὶ δαιμόνων φάλαγγας χαὶ διαθόλου 


σεῦρα, χαὶ ἅπαντα ταῦτα διαλύσας, ἀνῆλθε χατορθώ- 


σὰς ἅπερ ἐδούλετο. 

ε΄. Διὸ καὶ ὁ Παῦλος αὐτοῦ τὸ τρόπαιον διηγούμενος, 
ἔλεγεν" Ἀπεχδυσάμεκος τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξου- 
σίας, ἐδειγμάτισεν ἐν παῤῥησίᾳ, θριαμδεύσας 
αὐτοὺς ἐν αὐτῷ. Καὶ πάλιν" Ἐξαλείψας τὸ καθ᾽ 
ἡμῶγ χειρόγραφον ἐν' τοῖς δόγμασιν, ὃ ἦν ὑπ- 
εναχείον ἡμῖν, καὶ αὑτὸ ἦρεν ἐκ τοῦ μέσου, προσ- 
πλώσας αὐτὸ τῷ σεαυρῷ. Κύριος ἐν ρωνῇ σάλ- 


-ακίγγος. Βάλιν τὸ αὐτὰ δηλοῖ, τουτέστιν ἐν νένῃ λαμ- 


πρᾷ. Ἐνταῦθα δὲ. ἕτερόν τι νοητέον, τὸ περιφανὲς, 
τὰ σαφὲς, τὸ διωλύγιον, Καίτοι γε τότε οὐδεὶς ἔγνω, 


«τούτου γενομένου, ἀλλ᾽ οὕτως ἐγένετα σαφὲς, ὡς σάλ- 
"ξιγγος ἠχούσης, μᾶλλον δὲ καὶ πολλῷ πλέον. Ἐχεῖνο 


γὰρ τὸ λάθρᾳ γενόμενον τότε οὐδεὶς σχεδὸν τῶν οἱ- 


κούντων τὴν οἰχουμένην ἢγνόησεν, ἀλλ' οὕτως αὐ- 


τὸ ἐξεχάλυψε τῶν πραγμάτων ἡ φύσις, ὡς σάλπιγ- 
γος ἠχούσης, μᾶλλον δὲ καὶ πολλῷ πλέον. Θὺ γὰρ 
δὴ οὕτω σάλπιγξ ἠχοῦσα ἅπαντας ἂν ἐχάλεσεν ἐπὶ 
τὴν θέαν ἐκείνην, ὡς μετὰ ταῦτα ἡ τῶν πραγμάτων 
φωνὴ τὴν ἀνάθδααιν ἔδειξε, βροντῆς ἀπάσης ἰσχυ- 
ρότερον χατάξηλον « τὸ πρᾶγμα ποιήσασα. Οὐδὲ 
γὰρ ἂν βροντὴ οὕτω τὴν οἰχονμένην ἐκάλεσεν, ὡς ἡ 
«ὧν πραγμάτων ἐπίδειξις τούς τα ὄντας τότε, τούς τε 
μετὰ ταῦτα ἐσομένους. Ἡ μὲν γὰρ βροντὴ τοῖς πα- 
ροῦσίν ἔστι κατάδηλος" αὔτη δὲ πάσαις γενεαῖς σάλ- 
πίγγος λαμπρότερον, χαὶ βροντῆς σαφέστερον ἐ' 
“δείκνυται τὸ γεγενημένον. Ἶ 
Οὐχ ἂν δέ τις ἁμάρτοι σάλπιγγας τὰ στόματα τῶν 
ἀποστόλων εἰπὼν, οὐχὶ χαλχηλάτους σάλπιγγας, ἀλλὰ 
χρυσίου τιμιωτέρας, καὶ λίθων πολυτελεστέρας. Διὰ 
τί οὖν οὐκ εἶπε, δάλπιγγος, ἀλλ, Ἐν φωνῇ σά.- 


ΒΏυο π|88. οἱ ϑανὶ). χαὶ κάτω ῥίψας. 1ηἴγλ Μογοὶ. ἀγα- 
γών, 4|}} οἱ Θ4ν}}. ἀναγαγών, πιθ! 5. 
ες 8 Β4Υ1]. οἱ Δ} ἰὼ ἰδχίυ ἁπάσης μᾶλλον χατάδηλον. Μο- 
Ἐν οἱ 5401}. ἐπ᾿ τρῦγᾷ. βροντῆς ἁπάσης ἰσχυρότερον χατά- 
ον. 


45 


τὸ δ Οογίπειος5 αυοχῦς βογίθοπς ἀἰοεϊκιῖ Ῥαιἤι8 : 
Εσρδ οπῖνι μος ἵρσιθιὶ τεσαπάαμπι Ῥσαπὶ ἔτι δες αἢοὶ, 
φεηαπίμπι ἣν νοδῖς εἰκάϊεαπι ε[ξεοὶ! ς᾽ ἱπιο ἀροίοηίαπι, ἔπιο 
ἑπαϊσηαιίοπεπτ, ἱπιο πιοτεπι, ἱπιο ἀεεϊἀοτίμηι, ἑπιο αἰπι- 
ἰαϊΐοποπι, ἱπιο υἱπαϊοίαηι (8 σον. Ἴ. 11}: ἀδαὰθ δι6ο 
605 νεγεῦδηΐυν οἱ ρογιπποδοοῦληϊ. Εἰ [088 ΤΉΓΘΙΙΒ 
δονίδεπα, ἀϊοοδαὶ : Οσίσγογαπι αμίεπι πόπιο αμἀεδαί δα 
οοπίκπθετο ἱ{ἢε, 26ἀ πιάφηΐβεαδϑαι ἐος ρογαίες (Αει. ὅ, 
43). Εὲ τυτβυβ : Οαἰα υμίης ἢ ἣι υγθα νεπίσιπ αὐ ὕ08, 
ἀπ ἷπ οατγί!αία εἰ φρίτειε ἰοπὶ αἰὶς (Ὁ σον. ἃ. 31) 7 
2. Μιϊϑεῖ ουοιογἠαίοιπι οἱ ροιεδιδίδιη ἢ τος δαΐδηι 
οπιπΐδ (εεἰϊΐ νογδαπι {πὰ φποά ἀἶχῖῆϊ ου1Π 6085 πη Γεῖ: 
Ἐρο νοδϊϑοιπη τον (Ά αἰ!. 28. 30). ἔρ86. ἰαιροάϊιπεινα 
Ὁπιδὶ8 ΓΟ ΟΥΘὈΔΙ,, δηΐδ 6ῸΣ δέΠθυ 888 : 'ρδ6 ὈἾΔΠΑ 
οπαιδ ἰδοΐουθαι, ὃς αἰ Ποἰ 4 Διο] 8 τοάάδεραε, Αἰψαὶ 
οτϑπίομμηΐδ ροπᾶ "6 }25, ομηἶἷα δοορυ 9 οἱ ργαεὶρ! 15, 
δξηυθήσδλιν Ποο δὶ ροάδηι δέδια, π6ὸ 8ἰϑίδγε ; οδβίγυσι! 
δγδπὶ ΟΠ 65 ΡΟΥΙΌΒ,, οππηἷ5 ἀοπιυβ εἰαυδα, ΟἸπο μη 
τφυμα5 Φιναγδιο : οὐ ἰϑπιεῆ σαπὶ Ῥυΐπυπι ἱπρτεϑδὶ οἱ 
-Ἰοφαυεξ Διεγαπῖ, ἀϊνυεῦδπε οποία δοϑίίυπι ργορυρπᾶ- 
τρυΐα, υἱ εἰ ἔρδδϑ ΔΗ 889 ὑτοίαπάονθηί, οἕ ἐππαιπόγα- 
«Βα μουίουϊδ ϑαβιίδογεηξ ρΡῸ [8 415. ἀἰοία (ὑεγληὶ. 
.8.. Εἰοσί! ποδία πονεάπαίανε ἐμαῆὶ ἐρεσίόηι δ αοοϑ, γαάπι 
ἀϊ!ετὶι. Αἴ α9, Οἰοτὶ βοαϊίοπονι ὃ αοοῦ. Ὑἱὰδ αυδπὶ 911 ἀ0- 
᾿ξαγδία οχδείδαμο ργοριδιία. ϑυροτίιϑ χυϊάοπι ἀϊχὶ! : 
δεν θεῖς ποϑὶν ροριείφο 6! φεπίεν. δαάιοὶ ρΥΠΏσμΝ 866 685- 
. φορυῃξ ῥτίανο ἰθῦ πιΐῆθ, ἀεἰμάθ αυϊπφιίδθ πῆ! ]δ, εἰ 
ερονῖδδ φεδίθδ. ἔρβθ θεαὶ γαγευϑ ἀϊεοίκι τ ΕἸ αἰΐαε οτέε 
"βαδδο, σὲ ας πιε δὐάμοδνε ορογίει, δὲ δὲ ὠῆμηκ οὐἧε, 
“ ἱππῆς μαείον (7οακ. 10. 16). θεῖπάο πο φυΐ9 δαπν δᾶ- 
ἀϊοτὶι : Εἰοσὶς ποδὶε πογσώδναιδηι εἰϑὶ (Αι. ἃ. 88. εἰ 4.3), 
ἀυμὶϊει οἱ ηφαίυν, οἱ ἀΐοαι : Οδοιαδάθ 6050 ποὴ 66 - 
ἀφαὶ πυπὸ ϑυθαῖ} εοτγβειίοηθ βοϊνὶὶ ἀπθιταιοθπι. 
Μοχίτοο οηἶπι, {0 δὰ 56 διϊἰηϑὶ, ἐ06 οἰερὶς, εἰ αυῦπ. 
τυπὶ δά ἔραν αυΐάοπι βρθοίϑι, πυ πη γε! 0}. Θθοὰ 
εἱ θηθίη 4δοηνο γοαυίγαδ, ἀνὰϊ 68 488: δοη μη; 80}}- 
[πιχῖς διΐπι : δρεοίσηι δαεοῦ, φμαμὶ αἰ ει. ἢ ϊο δαϊθι 
τϊπὶ νἱδοιυν δφρὶφα ἀΐφογο, φυοὰ φυξίοπι Ῥωυΐυ8 8:- 
φοϊίοαηβ, ἀΐοερδι : Νοπ αὐμεηι φιοά. ἐπεί ετῖ( νετύμπι 
Ῥεὶ : ποη επὶπι οναπθ8 φιιὶ φιπὶ ἐα Ἰγαεί ἐπὶ ]ἐταεί (α), 
264 ἐπ [παας υοσαδίίγ εἰδὶ εοπιδη ; πος οε,, ΝΗ φιιὶ εἰπί 
ΛΙδ εατηῖε, ᾿ὶ ἐμπὶ Εἰ θεῖ, εε4 φαΐ «ιπι βΙϊ μγοπιϊδδῖο- 
πῖε, αειϊπιαπίιν ἱπ δοηῖπο (ἤοηι. 9. δ-8). ϑροοίθ5 Δυΐαπὶ 
᾿δ6ὰ μαϊο! για ρορυ] ἡπγα ἀϊοαπίαν ἤάεἴ65. Θυϊὰ 
δι οηΐπη δροοίοδίιϑ {15 φυΐ ογοἀϊἀογαμ 
σηιες ον Νετεάϊας ΟἈνὶειὶ.--ο Ἠοεοϑλιλίομε: αυΐθπὶ 
Ἔδδῆὶ τοῦλὶ ξεπίεια,, πΠ05 (ποὰ αἰίλτυπι βοιιῆμην μὲ» 
μὴν δυγ88) φοβθεγὶ!, ϑεὰ τεϊειβεοίεαι ἰᾳ 606 ἀϊεοϊίο- 
ματω, εἰ σι οἷς σοι νει ουδη,, δὲ βγουξεπίβ δο- 
φοξείθδοπι οδίοβάοης. ΕῤΠῸϊ βοΐλα 4φυλπὶ οἷς δειιζϑία 
γπορδοιία, υἱὰς πμιιοτηούο πι τὰν αἰϊοειίομα νομί, 4 
ναϊϊας ἰπ τοῦς 0.25 ἐαιδίυγ. δόερα. δηΐσι μἰεείασθ 
αἰϊᾳαίὰ επρνοιε8, ρυϊοῖιγα ν111. 6586 ἀΐευηθ, 4: τοἹὲ- 
φυΐβ τοδοροίυο!. θϑιϑπόξηδ ἐγ ΒΟ Οσληθῶ ϑεγυδην 
ἀος, ἀἰείε, δ ρεείενι ) αὐοῦ. Η:δς εἰίαπι αεἰοβόμηιυν ἴῃ 
ὀνδηφεῖες μος ἱππικθιθυίϊος. ράγαθοῖλβ. 6. Αϑγον δ 
Ῥέεμε ἱπ )ωδίίο. Νοι ἀἰχῖί, Αββυπιρίυς 6δῖ, δὺι ἀ6- 


(α) Πὶς φυσύσιῃ ὁχ τοχία ϑοτρίυσαΣ ῥτϑίογιι ΟὨγΥ - 
βοϑίοπιυϑ. ᾿ 


ΕΧΓΡΟΘΙΤΙΌ ΙΝ ΡΒΑΤΜΌΝ ΧΠΝΙ, 


3ι| 


᾿ἰυοίυς 651, 564 Αδεσπαϊ, ᾧἱ οβίαπάδγοι θυ 88» 
᾿ξομἶδ86. ἤυ}10 4110 δὰ ἀυφεμίθ, δοὰ ἰρβυμ ᾿λπδ 


Υἱαπι 6556 ἰμγοβϑιπιμ. ἢ6]148. ἐπἰπη φαΐ πο ολάθιι 


4 ΟἸνιδίυβ υἱᾶ ργοζδϑβαγδὶ, ἀυσεθδίυγ 20 δ] ἃ 


Ρο(εβίαις (4. Κεφ. ἢ. 11). Νοη δγαῖ δῃΐπὶ μυμιδπῳ 


᾿πδίυγῶ νἷὰ ρογορείπα ἱηρτεαΐ. Ὀπίροη 5 δυίοπ) ἃσοοιι- 


ἀϊι ργοργία ρο(οδίαιθ. Ουοοίτοα [0088 φυοηυς εἷο ἀϊ- 
οὐαί : Εἰ βαὶδ οι, {ς ἐπιμοϑαπίαν ἐπὶ ομπίεια ἱπ εαϊηα 
(Αεῖ. 1. 10). Νοη ἀϊχῖ!, Οὐπὶ 'ρδα ἀββϑυιπογθίυγ, πὸ, 
Οὐχ ρογιίδροῖυγ : ὀγαΐ δηΐπὶ 618 ργορτὶι5 πε θ5508, 


"φιοᾶ Ποῖ. 51 δυΐοπὶ δι !εφυλπι ογυο φθγοίυ, [6- 
᾿ΡΕΒΑΙΙΓ Βυρεγ Δηυ25, ἀἀιυς ρΔΓ ὉΠ} οἱ ἐγανΐ σογρογα 


εἰγουπηάδιπβ : 4] ἃ τηΐγυπι 51 ροβίφυμπι ἱοστγγυρι ἃ 


᾿βπη 511, δαγοπ δϑοι τί ἢ Ὁ] δυίεπῃ 15 7εδ᾽]ο Ουΐξ 


}υϑανῖι, φαδηο ἀϑοθιάϊι ᾽ Αἰᾳυΐ Πος 5:]οπιϊο (8- 
εἴυπι οδῖ, 6ἱ υπάἀοοίῃη 8010π| ρυιπβθηϊθυ5 ἀϊδεΐρυ! 8. 
Υ άοΒ πο Θρογίογα ἀϊοϊοπ 68 δἰ πη ρ οἰ (6 οἱ τὸ [2π- 
ἰὐπὶ πιοὰο Δδοοίρεγα, βεὰ βεοῖγ αυϊὰ εἷ8 βἰξηϊβοαδίυν 
Θυεπιδαπηοάππι οπίπι ἀϊχὶ ἴι ργοσηνΐο Ῥεδίμιΐ, }ε)- 
1υς αἰ! χυϊά ἀἰυὰ δἰφηίθιαι, ποπιρα νἱοιογίδαι, (γος 
φαυ : υοά οΥ50 Πίος ἀϊοῖ!, 1 7μδὲίο, ἢοΟ 651, δϑθθι- 
ἀϊὶ ἰη υἱοίουία., σὰπὶ ποῦ ἐπ) υἱοϊββοῖ, ρεοοδίυμι ἀ6- 
[δοίδδοῖ, ἀππιοπθβ ζιφανίδθαϊ,, ΟΥΓΟΓΟΠΙ ἀχρυ Ἰ5βοῖ, 
οταηία ἴῃ ππϑὶἰαϑ τηαϊλδεαῖ, ἴῃ ἀηιψιδπὶ ραιτίδιη, 
ἵπιοὸ γδρῸ Ἰσηβα πιο γοῦν, ΠΟδΊΓΑΠὶ παίυγδιη ἀεάυχὶς- 
5αῖ. Οὐπι οηἶπι δά νϑηϊβεαῖ, ἤαπιο οἱ γθδε εἶς, ἤθη ρ66- 
ολἵῖ ἐγγαιηΐβ, ποη πιογιδ ροϊοηιἴα, ποῦ υἱβ πηα! βαϊειί, 
Ὡοη ἱπίοτϊυ8, ποη ποχυ λα τηασηϊυάο, πο ἁἰχυϊά 
δυἋ οὐυδηηοάϊ : βοὴ οὐπὶ 80 οπχηΐδ ἰΔη!α]υδπὶ ἃγὰ- 
ποαπι μεγίγοψίοδοῖ, ἀπιοπυπὶ ΘΔΙΘΓΥΔΒ., ΠΕΡΨΟΒ ἀϊὰ - 
νοϊϊ, οἵ ᾿μς οπιηΐδ μγοδίραβδοϊ, δβοθηάϊί γοῦυβ γΓαοῖ8 
ξοϑιΐβ, ἀξ νο! αἱΐ. 


εὖ δ. Θασοῖτοα Ραυΐη5 φυσυο 6705 ἱτοραυπὶ ΠΆΓΓΔη8, 


ἀΐοεθαι : μπι ὀχθροίαδεει ρτὶποὶ βαῖυις αἋ γοίἐδίαί68, 
ἐγαδιοῖι ἔϑετα, ἀα εἰς ἱπ εεῖρεο {γἰμπιρίαιις ((οἰοδ. 


9. 45). Εἰ τυγδιιβ : θείσυϊ! φιιοά δγαῖ αὐἀὐεγδιιδ π08 οἰιὶ - 


τοηγαρήμπι ἧι ἀδοτεῖῖ8, φιοά ὁταί ποϑδὶς οοπἰτατίμηι, εἰ 
ἔρεπ ἀκα πιραϊο διείμάϊ!, αἤρεης ἐμά ογμοὶ (δά. υ.1 4). 
Ῥοπιΐπαε ἧι υοῦε τυϑὰ. Ἰάσπι Τυγϑιβ δἰ βηὶἤοαί, ἰνυς 
εδί, ἴῃ ρυβοίαγα νἱοίοτία. Ηΐο δυίΐθηι οϑὲ αυά φιοηια 
πιο ξοπάυπι, ποιηρο ἰὰ [υΐῖδϑο οἰασυπν, ἀροτίαπι, ΠΙυ- 


“8έγ6. Αἰφαΐ πυ 5 ἰά ἰαπς ποΥΐ, ουπὶ βογεῖ, 86ι} [πὶ 
:ουδεὶν πηδηϊβίαπι, υλπὶ δὶ {84 σδοϊἶδϑοῖ., αἴχυθ. 


δάδο πιυϊὲσ πιαχία. Βιυά δπΐπι, φαοὰ ἴυης οἰδπουΐυπὶ 


"πεῖαπι 6δῖ, ποῖ. ἴογα δόγμα αυΐ οΥΒαιη (οΥτα: Πα ἷ- 


ἴδηι ἱξπογανί:, βοὰ ἱρβὰπι μογίβάδ γβυθίαυϊ ΓΘ Ὶπὶ 
ησίαγα, δ0 δὶ [582 σδο  ἴ556., ἱπΊο πιυϊιῸ πιδαῖβ. Να- 
406 Θἰπὶ ταῦα ΟΠ 6Π5 ἴϊδ ϑηππθ5 νοσιδβοί αἱ [Πυ 4 
ρϑοι συ πὶ, δίουϊ ρσδίδα ΓΕΡΌΠΙ νὸχ οδίθῃαἶι ἀϑοδῃ- 
δυτη, πηλϑὶβ οἰΐαπὶ φυλπὶ ἰονἤγι γαπὶ οἴδγαπι οἤϊοίθην. 
Κεχυα σπΐιη ἰοηἰίγα ἰϊὰ τοσα556ὶ οὐ οτη ἰεγγ, υἱ Γα- 
ὙΜΠ οδίοπϑίο 608 αὶ ἴσας ὁγαπί, δὲ αειΐ ροδίδα ὀγαπὶ 
[υἱυγὶ. Τοιΐίγυ δια] πὶ ἐππίυηι σταπ 65 0π| ΓΆΡ ΒΘΏ - 
εἰδυδ; ἴρβα νδῦο σπηηΐθυδ᾽ φοιογαίοπΐθαβ ἰυδὰ εἰα- 
τίυΒ, οἵ ἰοπίϊγα δρογιίαβ οπίσπάϊί ᾳυοά ΤΔεϊαπὶ 66. 
γα τυϑα ἀγοειοίϊ. --- Νοο γεγο ἈρΟΓγΑυ ογΪ8 δὲ (υἷος 
νοορατογίς οτὰ δροβίοϊογαῃι, πο ἰᾳ)85 φυϊάαπὶ δγθάβ, 
τοῦ ἁατϑ ψτοιϊοβίογο:, οἱ ξϑπιην8 τιλβι!οοπΤ65. 
Οὧγ ἐγτο μοὶ αἰχίϊ, [πα τὰν, δεὰ, ἤν υοσε. πϑα᾽ δι. 


415 


ξυ ἰοδνν5. δόγυηὶ ἑοποογάΐλπι, βίου δἰΐαπι ἀἰςῖ! Ῥάυ]υδ : 
"δῖνε ἐγσο 60, εἴυε ἡ}, εἷος ργααΐσαπιμε (1. Οοτ. 1ὅ. 11). 
Ἕΐ τυγθυθ : Ἀμμάν ἶϑ ἀμίοηι ἐγοάοπιΐαπι οΥαὶ ΟΟΥ 
Ἕημῆι, δϊ απἰπια ἰπα (Αεἰ, ἃ. 53); (υθὰ δυίεπι ο8Π6- 
δηΐ, πο δὰ Βοϊϊυπι ἰηοίΔηί68, δοὰ ργαάΐοληιοβ οἱ 
δυηνήϊίαη!α5 νἱοιογῖδπ). Ουδπιδάπιοίυπι οπΐπι ἰῃ 628- 
τρῖρ, φιδηο εὐπὶ 5[ξπ|8. ἰη δοίδιῃ ργοάθυηϊ, ρτβοα- 
᾿ππὶ ὐδα5 θα ρτθϑθηί68 ὀχοϊδηΐ, ΠῸἢ Ἀβρθοίυ 80- 
Ἴμπι, δδὰ οἰΐδπι δυᾶϊτα : [ἰὰ ἑαπς ἰδοίωπι 6δὲ : ἴηξΓα- 
«ἀἰδιεἰνιι5 ἃροβίοἵ!5 ἴῃ ὑπαπιαυδπῖαι οἰν δίεπι, ἰαϊα 
οηδθυηΐ, οἱ δά δυιὰϊδεπάυπι οπηποβ δοουγγουδηῖ. 7. 
Ριαϊπὸ Πόο ποδίγο, ρμεαϊ 6 : μεαϊ{6 Πεσὶ ποείγο, 
Ῥεαί{{|{ε. ἃ. Ομ οπίαηι τεῖ οπιπῖβ ἰϑιτας δ ειιδ, ρεα  {{|6 δα- 
γϊομίδτν. 9. Πεσπανῖ! Ῥεῖ διρεγ σεπίε8. Ῥοϑβιιδπι ἰφὶ- 
π|Ὸ ὨλγΓΑνὶ αυδι} τπᾶρηδ 5[η1, οἱ αιιδπι ργιβοίαγα απ 
ξο 5511, ἀπ᾿ νογουπὶ ΟΥ̓θΘηι ἰογγίΒ νοοδὶ δὰ διπὶ ἰαυάϊ να 
(αἰ Θἢγαπάυπι ΟυΠῈ πηᾶ5η0 διίυάϊο οἱ αἰ] φεη ἴα : υδυ9 
6δι ἰ εἶτοο γερβι!ἰοη6 : πες ἰην αι ΒΟ]! ππηοῦο δά Ρ81}- 
Ἰονάϊιαι, βεά δά ρβι}]οη πὶ οὐπὶ τηϑρηᾶ. βαρίδι ἰδ, 
Ουϊά εβι, ᾿εαΐ δαρίεπίον ἢ Οὐτη αυ., ἰπααῖι, (μοι 
δυπί, ἀἸἀ οογ εἰς, σοπδίἀογαηίε8 γοῦυπὶ ζοβίαγυπὶ πιὰ" 
δυϊιυάίηοπι. ΜΙΩΪ δαίοπι νἱάθίαν οἰἶαπὶ α] αι αἰϊμὰ 
βυδίπάϊοαγο, ουπὶ αἰχὶς, δαρέεπίογ : ποη νόοα ἰδηίυπι, 
δα οδἰἴδπι [0118 ρ52}16Γ6; ποὴ ᾿ΐηφυᾶ (Δηΐαπι, 5οἀ οἰἰδηὶ 
γίια, Βορπαυΐ θόιιδ δηΐτ δρεγ φοπίος,, ἰπαυΐί. ΑἸΐαδ, 
ϑέργα φεπίεβ. Εἰ αυοάηδηι μἰς γοφηυπὶ αἰεὶ! 1 Νο Πυὰ 
υοά οὐτἴηεί γαιίοπα ἐγελιίοιβ,, 56 ᾿ος ᾳυοά γδιΐοπα 
4708, 34. φυλπὶ 618 διἰβοὶνί, ποοοβϑἰυἀϊηἰ5. Επἰὶ δοΐαι 
ΤῈΣ Οπηπίμπι οἰΐδπ) δηίθμδο, υἱ ηυἱ 6886ὲ ορίίοχ εἱ 
ΦΡΘΔΙΟΡ : ηυης Δυίοη) οἱ Ἰυθαηλιπ) οἱ φγαϊας ΠΏ θ6η- 
αἰαπι : φυοὰ αυΐϊάδιη δδὲ πῃαχίπια ἰδυάδ ἀΐφπυπι, οἱ ἰῃ 
Ῥυϊιηΐβ δἀπιγαηάυπι, δυπὶ υΐ ὈΥΐι18 σου μπη 6 ἃ ΔΠΠς6- 
θλὺγ ἃ δυάεῖβ, οἤοοίβδα υἱ ἰδηίὰ βογοῖ πιυίαίϊο, αἱ 
υδίφιια σΔΠ ΓΟ : οἵ ααΪ Π66 ἈΓΟΡ οί 5 ἰαφογδηΐ, πὲς 
Ὧμ Ιοψα δὐμοδλιὶ [ιδγαμὶ,, ἱπ|0 νϑγὸ μίδπα δγϑπὶ (Θυηἰβ 
πον θυ5, Τοραπία πιυϊδιὶ δαπὲ, δὲ οπιπίθυ 1}}18. 4}}9- 
εἰ}5 ΘΥΓΟΓΙΌΌΒ, 86 οἱ 80) γυη!, ΠΟἢ αι, δυϊ (Γ68, 
δυὶ ασυλίυον, αυἱ ἀθοεηὶ φοηίε5.,, δε αυΐ πηΐνεγβυι 
οΥϑεπὶ (ογγΆγαπι ἱβοοϊουδηϊ, θομε δοάοί φρο (ἀγοπμοι 
τηποίμηι δυμηϊ. 

ϑέάενε δ 60 φωιὶά 7 ϑαποίε γέρπαγε. --- Ουἰὰ ολι, 8565 
εἰ ειρεῖ (ἄγοππηι ἢ Ἀσρηδῖ, ἰπ4}}}, ἱπιρεγίυπι ομιἰηοὶ. 
᾿Ἄθοία ουίοιῃ ἀἰϊχὶ!, ϑαποίκηι. Νοη δου δηΐπὶ Τορπαί, 
56 οἰἰαπι βδηοὶθ γορηδί. Ουϊά ἐπί, ξαπεῖς γοφηαι 
Ρυγε. ΠΟοιΐηδδ οπἷπι αυΐ νϑπΐυηὶ δὰ ἰος ἐπι ρογίαιμι, 
εἃ Ῥοϊοκίδια δὰ ἱπ)υγίαπι ἐπ εγθηάδτι υἱυμπίυγ. ἢ υά 
Διμθηι ἱπιρογία πὶ 6δὶ Ὁ οχγηΐ ΓΤ οὐυδπιοάΐ ἰπίδοίαπι, 
Ῥυγυμπι, οἱ βαπεῖυπ). Νεάυς δηΐπι ίγαιβ, Ὠθηθε Α]ηυϊά 
οὐιποὰὶ ἰΠυὰ ἰυάϊοίαπι οοτραυπιρίς οἱ οἰγουπηναηὶϊ, 
βοὰ οϑὶ ρυγυπὶ, βίποογυμι, φυδουπηη06 ρυΓίδ6 (ἰζοη5 
ἰλτίαβ, γοβρίθηάθιιβ ἐπ}! αἰοτία. 10. Ρτίπεῖρος 
φορμίονωπι οοπστεραι! ἐαπί ον ἢ 60 Αὐταίϊαπε : φιο- 
πάσηι [εἰ [σε.6ς [ΘΥΤΩΣ νεἰμθπι θη ΕΓ οἰευαιὶ ἐμηϊ. 

β. ᾿ς οαἰοη δ! φυοπισίο (υεΓῖ! ὀχίθπβαπι ουαπβο- 
᾿ΐαπι, φυοὰ ποη βοίυπι ργῖναίοϑβ διιἰςἰϊ, 5θὰ 608 οἰΐδηὶ 
(αἱ βαπὶ τοὐἐπιῖεὶ ἀϊδδιηδίθ, οἱ δοάθηιϊ ἴῃ 50110 γερῖο. 
Πεἰμάδ οϑἰομάθηβ θι1πὶ 6880 υηυπὶ θουπὶ Νονὶ οἱ Υ6- 
(οτῖβ Τεβιδπποηιῖ, ἀϊοὶ! : σαν 60 Αὐγαῆαμι, ἰὰ εεἰ, 
ἰ}|6 'ρϑ6 φυὶ οἱ ποβέγογυμ) πιαογαπι Π6υ3 6δὲ,, οἱ αὶ 


5. ΖΟΑΝΝΙΘ. ΟΠΒΥΘΟΘΤΟΝῚ ΑΠΟΗΙΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


ΜΠ εἰἰαπὶ ἰοφοι ἀοάϊι. Εἰ) ἀθο ἀϊςεὶμδι δογθι 8. ϑα- 
δο νοϑὶς ἰδειαπιεπίμηι πουμσε, πο ἑξὐεάμηι ἰδείαηιε- 
μι, φιοα ἀεάϊ μαιτί με υδεῖνὶδ, ἱπ ἀἰ6 φμο ἐθ0 ἀρρτε- 
᾿Μεπαάϊ πιαπεηι ἐοτπὶ μι ΦιἰμΘΕΓΘΗΣ 608 (6 ΙΟΓΤα Ξρν- 
»ιὲ εν. δ1. 51. 53), οϑιοπάθῃβ ὑπυπὶ οἰ δι ἐπὶ 
4886 ᾿6φἰβἰαίογεπι οἱ Νονΐ οἱ γβίογίβ Τοϑίλπιθηι. Εἰ 
Βαγυοῖ Γυγβιβ ἀΐοοθαιὶ : Ηΐο ὁεἰ εις ποδίογ, πο τό- 
“Ῥιιανδιμν αἰΐμ ῬναΙΕΥ ἵρεμηι. ᾿πυδηὶξ οπμιθα υἷας 
δἱεπιϊ εἰ ἀεαϊ! φαηὶ Ζαοοὺ βίϊο διο, εἰ ]εταδί ἀϊίφοιο 
ἅμο. Ῥοείθα αμίεξηι ἷν ἰδτγα υἵδμεα δεὶ, δἰ ἐμπὶ ᾿ομιδιΐδια 
εοπυεγεαίιιδ ἐεἰ (Βαγμοῖ.. ὃ. δ6 - 58), εἰφπίβοαιδ δου ιη- 
᾿ἄδιη 6856 4] ἰΙοφαπι ἀδάϊί, δὲ υΐ ἱπεανμδίυδ 6δὶ : οἱ 
δὺπὶ 4υἱΐ ἱμοαγπδίυβ εϑί, ἰἐβοῖ ἀεάϊθ56. 110. οἰἶπει 
ἀϊεῖ! ργορδιοία : Οοπργεραίὶ ἐμπῖ, ἰηχυϊι, εἰμι δ 60 Αὐτα- 
λα. Ἠουγαιϑ δυΐδηι ΡΓῸ 60 Πυ0ἀ οεῖ, ὅπηι θεὸ, ἔπι 
Εἰοῖ Αὔταδπαηι. Ἐλ ᾳφυο πιοάο, 4υ80, δος [Δοίυπὶ οδὶ ἢ 
Ομυοπίαπι δεὶ [ογίοε (ἜτΥῸ υδιιοπιθηῖεν εἰευαι! ἐμνὶ. 
Ουΐϊπᾶπι δυηὶ δυίοα) οἱ [ογί68, πἰδὶ ἀροβίοὶἱ, διϊεῖος 
οπῖηος ἢ Θποηΐδπ) οπὶπ) ροίεη(ἰὰ ὀργυπὶ ὑ5406 Διο 
ταβρδηάυΐ!, οπιη65 νἱοογθηὶ : τθοίθ ϑίοπὶ 605 Δρρεὶ- 
εἸανῖι [ογίξϑ9. Ουϊάηὶ φιΐαι [ογί68, φυΐ δά γνοῦβιβ ογυθιῃ 
τότ δοίοπι ἰμδίγυχετυπί, δύνογδιιβ ἀκπηοηοδ, δά νοσ. 
808 ἀϊδρθοίυπι, δάνεγουβ ρορυΐϊοβ, δίνογευβ εἰν ιδίθβ, 
δάνεγδιβ φϑηῖ65, δύνογοι9 ἰγγδημποβ, δάνογϑθυδ ἰ0Ὁ- 
πθηΐλ δὲ βυρμὶ) οἷα, δάφογϑθιιβ βαγίωρίμοβ, δόνοιδυς 
(ογῆδοοβ, δάνθγϑιιϑ οοηβϑιδιυδίποι), δύνογθυβ ἡδίυγιβ 
τὐταπηΐάοπι.,, οἱ οπιπία ἀΐγυεθαηὶ ἢ, οἱ δινμεείογεβ 
«οαπηΐθ5 ουδάεθϑηϊ, οἱ ἃ πι}}0 νἱποεθδηίαν ᾽ φυοπιθ- 
ἀο ποι ίοτίθδ, φυὶ ναὶ ρμοϑὶ πιογίϑῃιν, ἰἀπίδπι οοἰενάυωι 
οσἰριυϊοιη  φαοπιοίο ποη (ογίθδ, φυογαπι ὑοῦ βιμι 
ηυονΐβ δἀληιαπῖδ ἀυτίογδ, ποὸ υἱΐυπὶ δὰ ἰαπηρυδ ΔνῸ- 
ΟἸονί!, φοά φυοιίἀϊα τραΐμ5 ἱπογοιιθηίυμι διυφοίρίυμ : 
ἄυπι οπιπδα υδί4ιθ οΥὶβ ἰογγαγυπιὶ ΟΓ88 δυωΠ ΚΟ οᾺ 
ργϑάϊοοιῖο ρογναάϊῦ Ῥγο ἰδ οπῃηίθυ8 Ὀσιίφυο εἰ 
οἰοπηαπιΐ 60 φεαιίαβ ἀράπιυβ : ιοιίληι οἱ ρίογία εἱ 
Ροίοηιδ, ἤθη Θὲ δορογ, οἱ ἰῃ δέβουϊα διβουϊογιηη. 

Απιθη. 

ΙΝ ῬΒΘΑΙΜΌΜ ΧΕΥΤ,. 
1. Οαπιΐειπι Ῥεαίηιὶ β[Π8 Οοτο. 

4. Μαρπιις δοηιίπμε εἰ ἰαμα αὐ ἐς ναίάδ, ἴῃ οἰοίία!ε ")εὶ 
ποείτῖ, ἱπ πιοη(6 δαποίο ἐ}μ8, ὅ. ϑεπε ταάϊεῖδμα βγνιωπδ 
ἐχεμίαἰΐοπα μηϊϑεγε ἰόγτα. ΑἸϊὰβ ἀϊείι, βυίελτο 
φεγηιπο, σαμάϊο μπϊυετεα ἰεγτα;. ΑἸ, Δ ἑπμο ργα- 
εὐτίριο ερίεπάοτε μηϊϑεγεί ἰενγα. 
4, Ηἰς φαοᾳυα εἰψηίβοαι ἐἰδοτδιοβοῦ ἃ μ6}}16 εἰ 

Ρυρφιΐδ. Ουΐδ οπίαν ἃ Βαυνίοηθ γουογοὶ, οἱ ἃ ἰοηβὰ 

εξαριϊνίιδιο ᾿Πἰρδγαιὶ, (ἀγγᾶσι ραίογηδ γοσθρεγυῶὶ, εἰ 

ἃ ποῦ ἰδ 61} 16 φυδβογιηὶ, ὕγο ᾿ἰ5 οπιβίνυδ θ60 οεθδὶ 

Βοπογωαι δυοίοτὶ ᾳγϑιΐλ8 ὅρϑηίεβ, 05 ἤγπιπ08 Θϑιμηὲ : 

ἀΐουπι δυῖοεπι : ΑΙ αθπκε Βοπεὶπεε, εἰ ἰακααὐϊξἰς ναίάφ. 

Βασπῶς υϊάδαι ἀϊοπηϊ, δεὰ 4ιλπ) πιοβηυβ, ἢθη ὑΐ» 

οὐ: βο6 Θηΐπὰ πθπιῸ δεῖ! ; οἱ ἰάθο βιιθ)ιηχίε : Εἰ 

ἰαμααϑὶϊὶε ναίάε. Νοι 65ὶ δπίαι βηΐα ο᾽υ5 πιδροἰιυὐϊΐηίϑ. 
υοῦ δυῖοιη ἀϊεϊϊ, εδὶ οὐαεπιοάϊ : Οροτίοὶ {ΠΠυπτἢ βοίυμι 

Εἰογία αἰἕσαγα οἱ ἰδυάαξο, ἰάψυς δυργα οπιποπὶ 10" 
4 Ὅρυϑ. αάνοόγϑιε (υγαππίάδηι παίιγα, αἀὐετειις ἀοιμᾶ- 


ἴογο8, αάνογδεξ Γόσεξ, αὐὐόγειιδ {πημδηὶ εἰ εἰἐπι, αὐνόζειδ 
γηογίθηι, οἱ οπιπμι ἀἰγμεϑομί. 


45 


πιγγὸς ; Τὸ ὀμόψυχον αὑτῶν δηλῶν, καθάπερ καὶ ὃ 
Εἰαὖλος λέγει" [195] Εἴτε οὖν ἐγὼ, εἴτε ἐκεῖνοι, οὕτω 
χηρύσσομεν. Καὶ πάλιν" Τοῦ δὲ πλήθους τῶν 
πιστευσάντων ἦν ἡ καρδία, καὶ ἡ ψυχὴ μία" ἐσάλ» 
πιζον δὲ, οὐχ εἰς πόλεμον χαλοῦντες, ἀλλὰ τὰ νιχη- 
τήρια εὐαγγελιζόμενοι. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῶν στρα- 
τοπέδων, ὅταν εἰς πόλεμον εἰσίωσι, μετὰ τῶν ση- 
μείων προηγοῦνται αἱ σάλπιγγες, διανιστῶσαι τοὺς 
παρόντας, οὗ τῇ ὄψει, ἀλλὰ χαὶ τῇ ἀχοῇ, οὕτω καὶ 
τότε ἐγένετο " τῶν ἀποστόλων εἰσιόντων εἰς ἐχάστην 
πόλιν, ἤχουν αἱ σάλπιγγες, χαὶ πρὸς τὴν ἀχρόχσιν 
ἅπαντες ἔτρεχον. Ῥάλατε τῷ Θεῷ ἡμῶν, ψάλατε" 
γάλατε τῷ βασιλεῖ ἡμῶν, ψάλατε. ἴθει βασιιεὺς 
πάσης τῆς γῆς ὁ Θεὸς, ψάλατε συγετῶς. ᾿'Εδα- 
σίλευσεν ὁ Θεὸς ἐπὶ τὰ ἔθνη. Διηγησάμενος τοίνυν 
τὸ μέγεθος τοῦ χατορθώματος, χαλεῖ τὴν οἰχουμένην 
ἐπὶ τὴν εὐφημίαν μετὰ πολλῆς τῆς σπουδῆς" διὸ καὶ 
διπλασιασμῷ χέχρηται" χαὶ οὐχ ἁπλῶς χαλεῖ ψάλ- 
λειν, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τῆς συνέσεως. Τί ἐστι, Ῥά- 
«1ατε συνατῶς; Καταμαθόντες, φησὶ, τὰ γεγενημένα, 
ἐννοήσαντες τὸ μέγεθος τῶν χατορθωμάτων. Ἐμοὶ 
δὲ δοχεῖ καὶ ἕτερόν τι αἰνίττεσθαί διὰ τοῦ εἰπεῖν, 
Συνετῶς" τὸ μὴ φωνῇ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἔργοις ψάλ- 
λξιν" τὸ μὴ γλώττῃ μόνον, ἀλλὰ καὶ βίῳ. 'Εδασί- 
ευσε γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς ἐπὶ τὰ ἔθγη. λλλος φη- 
σὶν, ᾿Επάνω τῶν ἐθγῶν. Καὶ ποίαν βασιλείαν ἐν- 
ταῦθά φησιν ; Οὐχ ἐχείνην τὴν κατὰ τὸν τῆς δημίουρ- 
γίας λόγον, ἀλλὰ ταύτην τὴν τῆς οἰχειώσεως. Ἐδα- 
αἴλευσε μὲν γὰρ χαὶ πρὸ τούτου πάντων, ἅτε δημιουρ- 
γὸς χαὶ ποιητὴς ὥν“ νυνὶ δὲ χαὶ ἐχόντων χαὶ χάριν 
εἰδότων ὅπερ μεγίστης εὐφημίας ἄξιον χαὶ πολλοῦ 
τοῦ θαύματος, ὅτι ὁ πρὸ τούτου ὑδριζόμενος ὑπὸ 
Ἰουδαίων, τοσαύτην παρεσχεύασε γενέσθαι τὴν με- 
παδολὴν, ὡς πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης ἄδεσθαι" χαὶ᾿ 
οἱ μὴτε προφήτας ἀναγνόντες, μήτε νόμῳ συντρα- 
φέντες. ἀλλὰ χαὶ θηριώδεις τὸν τρόπον ὄντες, ἀθρόον. 
μετεδάλλοντο, χαὶ πάντα ἐχεῖνα ῥίψαντες τὰ τῆς πλά- 
νῆς, ὑπετάγησαν, οὐχὶ δύο καὶ τρία χαὶ τέσσαρα ἔθνη 
καὶ δέχα, ἀλλ᾽ οἱ πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης οἰκοῦντες. 
. Ὁ Θεὸς κάθηται ἐπὶ θρόνου ἁγίου αὐτοῦ. Τί 
ἐστι, Κάθηται ἐπὶ θρόνου; Βασιλεύει, χρατεῖ, Καὶ 
χαλῶς εἶπεν, Ἁγίου. Οὐ γὰρ δὴ βασιλεύει μόνον, 
ἀλλὰ καὶ ἁγίως βασιλεύει. Τί ἐστιν, ᾿Αγίως βασι- 
λεύει ; Καθαρῶς. ΓΑνθρωποι μὲν γὰρ ἐπὶ τὴν ἀρχὴν 
ἐρχόμενοι ταύτην, αὐτῇ τῇ δυνάμει πρὸς ἀδιχίαν 
κέχρηνται. ᾿Εχείνη δὲ ἀνέπαφος ἡ ἀρχὴ παντὸς τοιού- 
του, χαθαρὰ καὶ ἁγία. Οὐδὲ γὰρ ἀπάτη. οὐδὲ ἄλλο 
τι τῶν τοιούτων τὸ διχαστήριον ἐχεῖνο διαφθείρει 
χαὶ παραλογίζεται, ἀλλ᾽ ἔστι καθαρὸν, εἰλικρινὲς, πά- 
σης ἐπέκεινα χαθαρότητος ἀπαστράπτον, διαλάμπον 
ἀφάτῳ τῇ δόξῃ. Ἄρχοντες λαῶν συγήχθησαν μετὰ 
τοῦ Θεοῦ ᾿Λόραάμ- ὅτι τοῦ Θεοῦ οἱ κραταιοὶ τῆς 
τῆς σφόδρα ἐπήρθησαν. 
ς΄. [196] Ἐνταῦθα δείκνυσι τὴν ἐπίτασιν τοῦ Εὐαγ- 
γελίου, ὅτι οὐχ ἰδιωτῶν ἥψατο μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτῶν 
τῶν τὸ διάδημα ἐχόντων, καὶ τῶν ἐπὶ τοῦ θρόνου 
καθημένων τοῦ βασιλικοῦ. Εἴτα δειχνὺς αὐτὸν ὄντα 
Καινῆς καὶ Παλαιᾶς ἕνα Θεὸν, φησί" Μετὰ τοῦ Θεοῦ 
᾿Αδραὰμ, ἀντὶ τοῦ, αὐτὸς οὗτος ὁ χαὶ τῶν προπατό- 
ρων Θεὸς, ὁ καὶ τὸν νόμον ἐχείνοις δεδωχώς. Διὸ χαὶ 
Ἱερεμίας ἔλεγε" Διαθήσομαι ὑμῖν διαθήχην και- 
γὴν, οὐ κατὰ τὴν διαθήχην, ἣν διεθέμην τοῖς πα- 
τράσιν ὑμῶν, ἐν ἡμέρᾳ ἐπιλαδομέγου μου τῆς 


5 ΑΙ" ἅπαντες ἔτρεχον, δ᾽ ἵϊ εἱ ϑατί!. ἅπαντες ἐξεχέοντο. 


ἘΧΡΟΘΙΤΙΟ ΙΝ ΡΘΑΙΜΌΜ ΧΕΥ͂Ι]. 


ψιε 


χειρὸς αὐτῶν ἐξαγαγεῖν αὑτοὺς ἐκ γῆς Αἰγύπτου, 
δεικνὺς ὅτι χαὶ Καινῆς καὶ Παλαιᾶς εἷς χαὶ ὁ αὐτός- 
ἐστι νομοθέτης. Καὶ ὁ Βαροὺχ πάλιν ἔλεγεν’ Οὗτος 
ὁ Θεὸς ἡμῶν, οὐ 1ογισθήσοται ἕτερος πρὸς αὐ- 
τόν. ᾿Ἐξεῦρε πᾶσαν ὁδὸν ἐπιστήμης, καὶ ἔδωχεν- 
αὐτὴν Ἰακὼδ τῷ παιδὶ αὐτοῦ, καὶ Ἰσραὴλ. τῷ 
ἠγαπημένῳ ὑπ᾽ αὐτοῦ" μετὰ δὲ ταῦτα ἐπὶ τῆς 
γῆς ὥρφθη, καὶ τοῖς ἀγθρώποις συναγεστράφη, 
δειχνὺς ὅτι ὁ τὸν νόμον δεδωχὼς, αὐτός ἐστιν ὁ σαρ-᾿ 
χωθείς" χαὶ ὁ δαρχωθεὶς αὐτὸς καὶ τὸν νόμον δέδωχε. 
Τοῦτο καὶ ὁ προφήτης λέγει" Συγήχθησαν μετὰ". 
τοῦ Θεοῦ, φησὶν, Ἀδραάμ. Ὃ δὲ Ἑόραῖος, ἀντὶ: 
τοῦ, Μετὰ τοῦ Θεοῦ, Ἔμ Ἐλωὶ ᾿Αδραάμ. Καὶ πῶς 
τοῦτο γέγονεν ; Ὅτι τοῦ Θεοῦ οἱ κραταιοὶ τῆς γῆς 
σφόδρα ἐπήρθησαν. Τίνες δὲ οἱ χραταιοὶ τοῦ Θεοῦ, 
ἀλλ᾽ ἣ οἱ ἀπόστολοι Ρ, εἰ πιστοὶ πάντες ; Ἐπειδὴ γὰρ’ 
ποσοῦτον ἔλαμψεν ἡ δύναμις αὐτῶν, φησὶν, ἐχράτη- 
σαν ἁπάντων. Καὶ χαλῶς αὐτοὺς χραταιοὺς ἐχάλεσε. 
Πῶς γὰρ οὐ κραταιοὶ, αἱ πρὸς ἅπασαν τὴν οἰχουμᾶ- 
νὴν παραταξάμενοι, πρὸς τοὺς δαίμονας, πρὸς τὸν. 
διάδολον, πρὸς δήμους, πρὸς πόλεις, πρὸς ἔθνη, πρὸς ᾿ 
τυράννους, πρὸς τιμωρίας, πρὸς χολάσεις, πρὸς τή - 
γᾶνα, πρὸς χαμίνους, πρὸς συνήθειαν, πρὸς φύσεως 
τυραννίδα, καὶ πάντα 5 χαθελόντες, χαὶ ὑψηλότεροι 
πάντων γενόμενοι, χαὶ μηδενὶ χειρωθέντες ; πῶς οὗ 
χραταιοὶ, καὶ μετὰ τελευτὴν τοσαύτην ἐπιδειχνύμε- 
νοι τὴν ἰσχύν; πῶς οὐ χραταιοὶ, ὧν τὰ ῥήματα ἀδά- 
μαντός ἔστι στεῤῥότερα καὶ οὐδεὶς αὐτὰ χρόνος ἤλεγ- 
ξεν, ἀλλὰ καὶ καθ᾽ ἑχάστην ἐπιδίδωσι τὴν ἡμέραν, 
τοῦ εὐαγγελιχοῦ χηρύγματος πάντῃ καὶ πανταχοῦ. 
διατρέχοντος εἰς τὰ τῆς οἰχουμένης πληρώματα; 
Ὑπὲρ δὴ τούτων ἀπάντων εὐχαριστήσωμεν τῷ φιλαν- 
θρώπῳ Θεῷ “ ὅτι αὐτῷ ἡ δόξα χαὶ τὸ χράτος, νῦν 
χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. ᾿ 


[191] ΕἸΣ ΤῸΝ ΜΖ’ ὙΑΛΜΟΝ. 


Ἶδὴ ψαλμοῦ τοῖς υἱοῖς Κορέ. 

Μέγας Κύριος καὶ αἰνετὸς σφόδρα, ἐν πόλει τοῦ 
Θεοῦ ἡμῶν, ἐν ὄρει ἀγίῳ αὐτοῦ, εὑριζῶν ἃ 
ἀγαλλιάματι πάσης τῆς γῆς. “Ἑτερός φησι, 
Καλῷ βιλαστήματι, χάρματι πάσης τῆς γῆς. 
ΚΑλλος, Ἀπ᾿ ἀρχῆς ἀφωρισμένῳ ἀγιαΐσμαει 
πάσης τῆς τῆς. ᾿ ᾿ 
α'. Καὶ ἐνταῦθα ἀπαλλαγὴν πολέμων, καὶ μάχης. 

ἐλευθερίαν δηλοῖ. Ἐπειδὴ γὰρ ἐπανελθόντες ἀπὸ τῆς. 

Βαδυλωνίων 9, χαὶ τῆς μαχρᾶς ἀπαλλαγέντες αἰχμν- 

αλωσίας, τὴν πατρῴαν ἀπέλαθον γῆν, χαὶ πολλοὺς: 

διέφυγον πολέμους, εὐχαριστοῦντες ὑπὲρ πάντων 
τῷ τούτων αἰτίῳ τῶν ἀγαθῶν, τούτους ἄδουσι τοὺς ΄ 
ὕμνους, καί φασι᾿ Μέγας Κύριος καὶ αἰνετὸς σφό-. 
δρα. Τὸ μὲν Μέγας, λέγουσι, τὸ δὲ πόσον, οὐκέτι"“ 
οὐδεὶς γὰρ τοῦτο ἐπίσταται" διὸ χαὶ ἐπήγαγε" Καὶ; 
αἱνετὸς σφόδρα. Τῆς γὰρ μεγαλωσύνης αὐτοῦ οὐχν 
ἔστι πέρας. Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστι Δοξάζειν αὐτὸν. 


Ὁ Μογοῖ. τοῦ Θεοῦ; οἵ ἀπόστολοι. ϑ4Υ]]. εἰ 4}}} τοῦ Θεοῦ, 
ἀλλ᾽ ἣ οἱ ἀπόστολοι, δΔἰ)8 ἰδ ἰερὶ! ἱπίοΡρΓ 68. 

ς ἴὕπυϑ πρὸς φύσεως τυραννίδα, πρὸς ἄρχοντας, πρὸς βασν-. 
λεῖς, πρὸς πεῖναν καὶ δίψαν, πρὸς θανατον, καὶ πάντα.. 

4 Τὺ ἰαχία ΒΙΒΠ160 δἀϊι. Βοπι. εἰ 64. 654 εὐρίζων παρ- 
οξυτόνως. ϑιυνί!. εὖ ῥίζων. (ο]"}ν. εὐρίζῳ. Ῥ40]ο ροϑβὶ ἕτερός 
φησι, Καλῷ βλαστήματι εἰς. Ηδςε ἱπιογργοίδιο δϑὶ ΑἹ αἰΐμος. 

Αλλος, ᾿Απ' ἀρχῆς ἀφωρισμένῳ οἰς., το 65. ϑκγια- 


τδοπέ. 
ὁ (υὦ Παρ. θὲ δάάξ χώρας; 


417 


δεῖ, χαὶ αἰνεῖν μόνον, χαὶ τοῦτο μεθ᾽ ὑπερδολῆς 
ἀπάτης αἰνεῖν δὲ αὐτὸν, καὶ διὰ τὸ μέγεθος τῇς 
οὐσίας τὸ ἄπειρον τοῦτο χαὶ ἀχατἄληπτον, καὶ διὰ 
τὴν ὑπερθολὲὴν τῶν εὐεργεσιῶν τῶν εἰς ἡμᾶς. Καὶ 
γὰρ ἠζδουλέθῃ, καὶ ἴαχυδεν ἅπερ ἡδονλήδη, Ἐν 
πόλει τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, ἐν ὄρει ἁγίῳ αὐτοῦ. Τί 
λέγεις : Ἐχεῖ συγχλείεις αὐτοῦ τὸν αἶνον, τοῦ μεγά- 
λρυ, τοῦ αἰνετοῦ, ἐν τῇ πόλει χαὶ ἐν τῷ ὄρει; Οὐ 
τοῦτο λέγω, φησὶν, ἀλλ᾽ ὅτι ἡμεῖς πρὸ τῶν ἄλλων 
τρῦτος ἐπέγνωμεν. Ἢ διὰ τοῦτο' οὖν εἶπε τὸ, Ἐν πό- 
δι τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, ἃ θέλων δηλῶσαι ὅτι διὰ τῶν 
εἰς αὐτὴν γινομένων θαυμάτων ἐδείχθη αὐτοῦ ἡ με- 
γαλωσύνε καὶ ἡ δόξα, ὅτι δὴ τοὺς αἰχμαλώτους, 
τοὺς ἀπεῤῥιμμένους, τοὺς εὐκαταφρονήτους, τοὺς 
χαθάπερ ἐν τάφῳ τῇ πολεμίᾳ κατεχομένους γῇ. τού- 
τοὺς ἀθρόον οὕτως ἐκλάμψαι παρεσκεύασεν, ὡς τῶν 
χρατησάντων περιγενέσθαι, καὶ ἐ πανελθεῖν, καὶ πρὸς 
τὴν σειροτέραν εὐημερίαν ἐπαναγαγεῖν, καὶ τὸ πα- 
λαιὸν τῆς πατρίδος ἀποδοῦναι σχῆμα, Δείκνυσι μὲν 
γὰρ αὐτὸν, φησὶ, καὶ τὸ μέγεθος τῶν κτισμάτων τῶν 
ὁρωμένων " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ οἱ «λείους ἀνοητότερον δι- 
ἔχειντο τὸ παλαιὸν, προστίθησι χαὶ τὴν ἀπὸ τῶν πο- 
λεμίων, καὶ τὴν ἀπὸ τῆς νίκης γνῶσιν, τὰ παράδοξα 
ταῦτα τρόπαια συνεχῶς ἱστὰς, καὶ ςὴν ἐπὶ τὸ βέλτιον 
μεταθδολὴν ἐργαζόμενος, καὶ παρ᾽ ἐλαίδα καὶ προσδο- 
χίαν ἅπασαν τὰ τοιαῦτᾳ θαυματουργῶν. Πόλιν δὲ 
αὐτοῦ καλεῖ ταύτην, οὗ τὰς ἄλλας ἀποστερῶν αὐτοῦ 
τῆς προνοίας, ἀλλὰ δειχνὺς «τούτους πλέον τι ςῶν 
ἄλλων ἔχοντας χατὰ τὸν τῆς γνώσεως λόγον. Ἐχεῖναι 
μὲν γὰρ χατὰ τὸν τῆς δημιουργίας μόνον λόγον αὖ- 
τοῦ ἂν λέγοιντο - αὕτη δὲ χαὶ κατὰ τὸν τῆς οἰχειώ- 
σεως, χαὶ διὰ τὸ πάντα αὐτόθι τὰ θαύματα γίνεσθαι. 
Τότε μὲν [198] οὖν ἧ πόλις ἐλέγετο τοῦ Θεοῦ" νῦν δὲ 
πάντες ἡ μεῖς τοῦ Θεοῦ λεγόμςθα. Οἱ γὰρ τοῦ Χριστοῦ, 
φησὶ, τὴ» σάρχα ἐσταύρωσαν σὺν τοῖς παθήμασι 
καὶ ταῖς ἐπιθυμίαις. Εἶδες ἀρετῆς ἐπίτασιν : Διὰ 
τοῦτα χαὶ ὄρος ἐλέγετο τοῦ Θεοῦ, ἐπειδὴ ὁ Θεὸς ἐχεῖ 
ἐϑεραπεύετο. Εὐριζῶν ν ἀγα.λλιάματε πάσης τῆς 
γῆς, Πολλὴ ἢ ἀσάφεια τοῦ ῥητοῦ, διὸ προσέχειν δεῖ, 
Τῷ μὲν γὰρ ἁπλῶς ἀναγινώσχαντι πολλὴν τὴν ἀπο- 
ρίαν ποιεῖ, ὁ δὲ μετὰ ἀκριδείας αὐτὰ ἐπιὼν, ὄψεται 
τὴν ἀχολουθίαν καὶ τὴν σειρὰν ἀκριδῃ τῶν νοημάτων. 
Ὃ γὰρ λέγει, τοιοῦτόν ἔστι " Μέγας Κύριος ἐν πό- 
«δι τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, ἐν ὄρει ἁγίῳ αὐτοῦ εὑριζῶν, 
τουτέστι χαλῶς ῥιζῶν, καλῶς πηγνὺς, καλῶς βεδαιῶν 
αὑτὴν ἐν χαρᾷ καὶ εὐφροσύνῃ πάσης τῆς οἰκουμένης. 
Τοῦτο χαὶ ἄλλος αἰνιττόμενος, ᾿Αφωρισμένῳ ἀγιλαξ- 
σματι πάσης τῆς γῆς, εἶπεν. ᾿Αγλάζομα γὰρ αὐτὴν 
πάσης τῆς οἰχουμένη; χαὶ εὐφροσύνην ἐποίησεν, 

Ἐχεῖθεν γὰρ ἢ πηγὴ τῆς εὐσεδείας, καὶ νῆς θεο- 
ὉκΧυσίας αἱ ῥίζαι χαὶ αἱ ἀρχαί. Τοιαύτην τοίνυν 
οὖσαν αὐτὴν ἐῤῥίξζωσε, χαὶ χαλῶς ἔπηξεν ἐπὶ 
χόσμῳ τῆς οαἰχουμένης, ἐπὶ ἀγαλλιάματι, ἐπὶ 
χαρᾷ πάσης τῆς γῆς. Τὸ γὰρ διβασχαλεῖον τῆς γῆς 
«ὰ Ἱεροσόλυμα τότε ἦν, χαὶ οἱ βουλόμενοι χαρᾶς 
ἀπολαύειν, χαὶ χαλλωπίζεαθαι, καὶ χοσμεῖσθαι, 
ἐντεῦθεν τὰ δέοντα ἐμάνθανον. Διὸ χαὶ 5 τοῦτο 
δηλῶν οὐ ῥιζῶν εἶπεν, ἀλλ᾽, Εὐριζῶν. Εἰ 
δὲ βούλει αὐτὸ καὶ νματὰ ἀναγωγὴν λαδεῖν, ὄψει τῶν 
πραγμάτων τὴν ἀλήθειαν. Ἐντεῦθεν γὰρ τὸ ἀγαλ- 
λίαμα πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης γέγονεν" ἐντεῦθεν ἢ 

. 5. 84ε ἀνο πιας. τϑοί. Αἱ αν}. δἱ λέογεὶ. πρὸ τῶν ἄλλων 
τι . 

ΤΡ 8αν. εἰ ἄυο π;38. εὐρίζῳ δίς, οἱ ἐδίγα ἰδ ππὸ τοδυυδοτγὶν 
Ρίο. 118 φιόσυα Ἰαρὶϊ Εὐδοθίυδ 84 ἤυης ΡαΔ᾽ πηυπι, ἐ18 αἱ εὖ- 
ρίζῳ 511 δὐ)δαιίνυπι, εἰ μος τροϑὸ εἱϊ ερεβόυτ ἐν ὄρει ἁγίῳ 
αὐτνγῦ εὑρίζῳ, ἰη! ΝΠΟΜῖ6 Φαμ 0 ὁμι5 δθπὸ τγααϊοαίο. 

4 υο πι58. ἐμάνθανον". Καὶ οὐχ εἶπε ῥίζωσιν. Διὸ καί. 


5. ΖΦΘΑΝΝΙ5 ΟΠΆΥΞΟΒΤΟΜΙ ἈΠΟΒΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


418 
εὐφροσύνη καὶ ἡ χαρά" ἐντεῦθεν αἱ πηγαὶ τῆς φιλο- 
αοφίας, ἔνθα Χριστὸς ἐσταυρώθη, ὅθεν οἱ ἀπόστολοι 
ἐξώρμησαν' Ἐκχ γὰρ Σιὼν ἐξελεύσεται ψόμος, καὶ 
«λόγος Κυρίον ἐξ Ἱαρουσαλήμ' καὶ ῥέζας δὲ ἀθανά» 
τοὺς ἡ χαρὰ αὕτη ἔχει. Ἴθρη Σιὼν τὰ πιλευμὰ τοῦ 
βᾳῤῥᾶ. “λλλος φησὶν, "“Ὅρη Σιὼν οἱ μηροὶ τοῦ 
βοῤῥᾶ, Ὁ δὲ ἝἭ βραῖος, Ἃρ Σιὼν ᾿ρχθὴ σαφρούν. 
Τίνος ἕνεχεν, εἰπέ μοι, τοῦ βοῤῥᾷ μνημονεύει νῦν, 
χαὶ τοῦ τόκον τὴν θέσιν ἡμῖν ὑπογράφει; Ἐπειδὴ 
ἀντεῦθεν συνεχῶς ὁ πόλεμος αὐτοῖς ἀνεῤῥιπίζετο, τῶν 
βαρόάρων ἐπιόντων, καὶ συνεχῶς οἱ προφῆται τοῦτο 
λέγουσι, τὸν ἀπὸ βοῤῥᾶ καλοῦντες, καὶ λέδητα ἐχεζο 
θεν καιόμενον ὑπογράφονυσιν' οὕτω γὰρ ἡ Περσῶν 
χώρα χεῖται πρὸς τὴν Παλαιστίνην. θαυμάζων τοίνυν 
“ὃ γεγενημένον, τοῦτο ἐπέγαγε, δηλῶν, ὅτι ταύτην 
τὴν συνεχῶς ἐκεῖθεν ἐνοχλουμένην ἀχείρωτον ἐποίηῃ- 
σφας. Ὥσπερ γὰρ ἂν εἴ τις λέγοι περὶ σώματος, ὅτι 
Τὸ μέρος ἐχεῖνο τὸ ἀσθενὲς ἐσχυρότερον εἰργάσῳ, 
τοῦνο δὴ χαὶ αὐτὸς ἐνταῦθα αἰνίττεται λόγευν᾽ Ὅθεν 
οἰμωγαὶ καὶ δάκρυα, ὅθεν ὑπόθεσις τῶν συμφορῶν, 
καῦτᾳ ἡδονῆς τὰ μέρη ἐμπέπλησται, ταῦτα εὐθυμίας. 
Ὅθεν ἀπειλαὶ καὶ φόδοι καὶ χίνδυνοι, ἐντεῦθεν χαρὰ 
χαὶ εὐφροσύνη, καὶ οὐδεὶς λοιπὸν ἐχεῖνο δέδοικε τὸ 
μέρος τῆς κτίσεως τὸ βορειότερον, οὐδεὶς κάμνει, Φὐ - 
δεὶς ὑφορᾶτα;, [499] ἀλλὰ πάντες ἀν εὐφροσύνῃ, σοῦ 
ῥιζώσαντος αὑτὴν ἐν ἡδονῇ, (Η σό.λις τοῦ βασιλέως 
τοῦ μεγάλου. 0 Θεὸς ἐν ταῖς βάρεσιν αὐτῆς γι- 
γώσκεται, ὅτων ἀντιλαμδάνηται αὑτῆς. "Αλλος, 
Ἐγνώσθη. "Ἄλλος, Ὁ Θεὸς ἐν τοῖς βασιλείοις αὖ- 
τῆς γνωσθήσεται εἰς ὀχύρωμα. ΓΑλλος, Ὃ Θεὸς 
ἐν ταῖς βόρεσι᾽ αὐτῆς ἐγνώσθη εἰς τὸ ἐξελέσθαι 
αὑτήν. 

β΄. ᾿Αναχηρύττει αὐτῆς τὸ ἀξίωμα, τὴν εὐφημέεν, 
κὸν στέψανον, λέγων, Ἡ πόλις τοῦ βασωϊέως τοῦ 
μεγάλου. Εἶτα δεικνὺς πῶς ἐστι πόλις τοῦ βασιλέως 
τοῦ μεγάλου, ἐπάγει, Ἔν ταῖς βάρεσιν αὐτῆς γιγώ- 
σχδται, τὴν πολλὴν πρόνοιαν ἐνδειχνύμενος, ὅτι ὅλῃν 
δι᾽ ὅλου σώζει ἃ, οὐχ ὁλοχλήρου μόνων αὑτῆς χηδό- 
μενος, ἀλλὰ καὶ καθ᾽ ἐχάστην οἰχίαν ἐπιδειχνύμενος 
αὑτοῦ τὴν πρόνοιαν. Ἡμῖν μὲν γὰρ καὶ χωρὶς τούτου 
νώριμαος, τοῖς ὃὲ ἐχθροῖς καὶ ἐντεῦθεν αὐτοῦ τὴν 
ἰσχὺν ἔδειξε. Καὶ γὰρ ἐπὶ τοῦ Ἐζεχία νέφης βαρ 
ὑάρων ἐπελθὸν, καὶ πᾶσαν αὐτὴν χαθάπερ ἐν σαγή- 
γῇ χυχλώσαντες, ἀπῆλθον τὸ πλέον αὐτῶν καταλι- 
πόντες νεχρούς, Καὶ ἕτεροι δὲ πρλλοὶ πολλάχις εἰς 
αὐτὴν εἰσελθόντες, αἰσχυνθέντες ἀνεχιύρησαν. Ταντα: 
δὲ πάντα τῇ σοῦ Θεοῦ προνοίᾳ χατωρθώθῃ, φησὶ, 
χαὶ λαμπρὰν αὐτὴν ἐποίησεν. Οὐ τῷ λαμπρὰ δὲ μό- 
νον, ἀλλὰ καὶ τῷ οὕτω λαμπρὰ γενέσθαι, μεγάλη γέ- 
γονεν. Ὅτι ἰδοὺ οἱ βασιμεῖς τῆς γῆς συνήχθησαν, 
διήλθοσαν ἐπὶ τὸ αὐτό."Αλλος φησὶν, Ἰδοὺ οἱ βα- 
σιλεῖς συνετάξαντο. Αὐτοὶ ἰδόντες οὕτως. ἐθαύ- 
μαάσαν, ἐταράχθησαν, ἐσαλεύϑησαν, τρόμος ἐκ- 
ελάδετο αὐτῶν. ᾽Εκεῖ ὠδένες ὡς τικτούσης, ἐν 
«νεύματι βιαίῳ. "Αλλος φησὶ, Δι᾽ ἀγέμου βιαίου. 
Αλλος, Καύσωγος. Συντρίψεις πλοῖα Θαρσεῖς. 
λλλος, Κατεάξεις. Ὁ δὲ ἙἭ. θραϊός φησι, Θαρσεῖς «. 
Ἑνταῦθα πόλεμον διηγεῖται χαλεπὸν χαὶ σνγχεχρο- 
τημένον πάντοθεν, χαὶ νίκην λαμπροτέραν. ᾿Επειδὴ 
γὰρ εἶπεν, ὅτι ἀντιλαμδάνεται αὐτῆς καὶ πολλὴν ἐπὺ- 
δείχνυσε πρόνοιαν, δεέχνυσι λοιπὸν χαὶ πῶς ἀντελαμν 

Δ ΑἸίας ὅλην διόλου σώζει. ΑἸδ δι᾽ ὅλης. 

ε Ἰ)υοπι55. ὁ δὲ “ ἴος, φησθαρσείς, 8]. φεισθαρσείς" 
φις δ᾽ ΥθΓ 186110,. Αἵ! Ἰηΐγα ΓΠιγυβοκίοπιιβ, ἐπήγαγε τὸ 

σεῖς, οὕτω γὰρ χαὶ ὁ Ἑδραΐος ἐδήλωσε διὰ τῆς λέξεως, ἦν 


“φαοηδαπι δυΐοαπι φυσὶ Θαρσεῖς. ϑαν. οἱ 


χαὶ «μεν. 
Μοτεὶ. ὁ δε Εθραῖος, Θεσσαθέρ. Υἱάα Ρτωίαϊ, Τοῦνὶ Ὠμίυ5. 
δ 11, ΡΥ ΘΕᾺ. 


411 


ἀινα : ᾿μϑάδθθ περ δῖαν ργορίορ 2πο ἐπῆηϊιληί. 
οἱ. ἐποοπιργονοηεὶ υἱϊδαν εὐφοηεϊ τοϑρηϊφαΐποιη, οἱ. 
Ἀρορίον διιπιηιὰ οὖσα ἦι δὸ5 ὑεβεβεία, Νασπι οἱ νο]υΐι,᾿ 


εἱ ροέυκ χαῷ νοὶυΐ!. [5 εἰνίίαίε δ εἰ ποϑιγὶ, ἰπῈ Βιϑ 6 
δαποίο εἶκε. Οαἱά αἰεὶ} ΠΟ αἦσς ἰαυάδια οομεϊθάΐϑ, 
αὶ δβὶ ᾿θοξηυς, ηαἱ ᾿λσάλὈ!Π|5, ἴῃ εἰν 816 οἱ πῃ πιοη- 


ι67 Νου πος ἀΐεο, ἱπᾳί!, βοὺ φεοὰ δοὲ δηί8 αἰϊὰ ἰοῦ 


οὐππονετήπιδε. Ὑοὶ ὑτομίογοα εἴπὸ αἰϊκὶϊ ΠΙυὰ, 1 
ἄυϊιαια θεοὶ ἀοεινί, ναὶ υοίδηβ ϑδίδβιδεσο, φυϑὰ Ῥεῖ 
τηδρηϊνεϊησίη πἰγϑεαϊογυμν αὐ55 δὲ (λοίδ βυηί, οβίδιι. 
86 εἷΐ οἷυς ἱπορυδεαο οἱ εἰοεῖα : αποὰ εὸ8 αὶ ογδηὶ 
οδριἰνὶ,, αι ἀἰεῥοσιὶ, χα οϑπξδηιριὶ, φαΐ ἰ γεβίοηθ 
μισθοὶ στοαὶ ἴῃ ϑορϑίετο ἀοιποδϑοίις, κὶ δάθο γὲ- 
Ρεβία οἰδυὶ δαϑεδὶ, ὑγοσογάνθεῖί : υἱ εἰ ἀεὶ 606 Υἱδξδ- 
ΤΆΙΙ, αροζαγέπὶ, οἱ δὰ ργίογοδι γοϊεοη! φεοδροσιἐλ-. 
τοῦ. οἱ διηιᾳθυδ μδίγίς: βδίδίαβ οἱδ ἤοοιβογοίμο, 


Οριδη δὰ δα, ἰπχηὶ!, ᾿ρϑυπὶ οὐἰἶδδὶ ογοδίυγαγαδι 408 


νἱἀοιίος πιδρηϊϊυὰο : δεὰ φαοπίαμο ὀοιβρί γα 5 Δη 4" 
τι δγδηὶ ραυϊο ἱπϑἰριϑιθογοϑ, ἐφ ἰσπ θη), 4018 ἐχ 
᾿βἐιηῤοὶθ οἱ εχ υἱϑίογία οὐὔίϊυγ, δα )!εΐ!, βιγα!}α Βα 
ἰρορδ δϑδίά9θ ογίξθιθ, οἱ 08 ἰῷ βδδὶ 05 τηυίαγὶ οὰ- 
ΓΆΙ8, 86 ῬΓαΙΟΣ Βρέ οἱ Θχβρϑοίδιοπθπ) ΟΠΙΒΘΩΙ 6᾽6- 
ταρὰϊ μεϊγαςυΐα οὐθπβ. απο δυίοιῃ υοοδί οἦυδ οἰνί(α- 
(62, ὩΟῺ δἰίαβ οἱυβ ῥγίνδιβ ργουϊἀθβίϊα, βεὰ αἱ ἴος 
ορίϑηάαιὶ, χυοὰ δὰ οορπίιἰοηἶδ γαιίοπθηι διιμοί, 4118 
[υἱεδο ἰοῃρθ ρῥεγίογββ. {Π|Π98 6ηΐπὶ 6}08 ἀΐεὶ ῥφίογαηι τὰ- 
εἰοπα ἰϑηίσαι ορὶ οὶ! ; ἴκαθο ὑυθγὸ οἰίατα ταϊομθ (δωνὶ- 
Ηἰατιιδεῖβ οἱ ἠδοοδβοιμἀϊηίβ, οἱ φυοά μαο οπιηία ἰΠΠἴς 
{δραπὶ ταϊγδοιϊλ. Ταδο ἰδηις δὰ ἀϊκουθδίυν Ὠεὶ οἰνῖ-΄ 
188; ἢῦπ6 δὐυΐδη) δῸ8 ΟΠΊη68 εἰ ἀϊοίπηυγ. Ομ ἐπίρι 
Οεϊειὶ ἐμπί, ἰμφυδέ,, ἐαγηξηι οὐ βαογμμί ομηὶ υἱιίϊα 6, 
εοπομρίερεπεϊε (αἱ. ὃ. 34). ΥἹάϊδι! διιπμπιδη οἱ ἰηίθι- 
εἰδδίπιαπι νἱγίυιεπ! ῦ Εἰ ἰάθ0 Φρρθι!αθαίαν αὐρᾷὰθ 
τοομϑ θεαὶ, φυοηίδηι Ὠαυς {ΠΠ10 οοἸοθδίυν. Βοπο τααίείδεις 
ἤππιαπε ἐχει αἰΐοιι6 μηϊνόγες ἰεττῶ. Ὠϊοίαμα να]άθ 
ομρουγθῖη, οἱ ἰάδο ομοτγίοὶ αἰϊομάθγθ. Εἰ ομΐπι, φυΐ 
ῬεΠυποιοτῖα ἰορί!., πιαρπδηι δἤεγί ἀν λιϊοῃοίη : φυὶ 
ἰά διιίοπι ἀἐφοηίογ ρογϑοχυΐθαγ, υἱάθυλ οΟη ΒΘ ι6Ὲ - 
εἰλπι, οἱ δοουγαίδιῃ βδπιθηιίδγυῃ οοπηθχίοποηι. Ουοά 
οἠἰπὶ ἀἰεὶί, 6δὲ οὐιπιιοάϊ : Μαρπιις δοπιΐίπας ἐπ εἰυϊαία 
Ῥεὶ ποϑδιγὶ, ἀπ ϑιοπίδ δαποίο ὅμ0 δ6πε ταάϊσαμδ, ἴος 65, 
Ῥὲπὸ ταἀϊοίθυα ἢγπιαηβ, οἱ πῃ Ῥυ ΟΠ ΓΘ [ἰγθΔη5. ἃς 
Εἰ} ἰδ π 5 ἴῃ φαυάϊο οἱ ᾿οΕἰα (οι οΥνΐ58. (Θγγᾶγαπ). 
ἢὺς οἰἰδιη Αἰἴπ5 Οὔϑουγα 5 φηϊἤοδῃα ἀϊχὶι, Ῥυϑεογίῃιο 
Φρίεπάοτε μπίνογεα ἰετγα. ΔΙᾺ Θημη [οοἱ( δρ]οπάοΓῈ πὶ 
εἰ Ἰπιϊείαπ) υμίνογεια ἰογταΣ. {ΠῚ Θ.1 (0Π8 ρίοί2 15, οἱ 
γδαΐοαβ οἱ ρεϊμοὶρί θ6ὶ οοφηϊοη 8. ΠΠΔὴ0 ἜΓθο, οὐηὶ 
(9118. ε556ι, γλάϊοίθυ5. ἤγπιανὶὶ 80 δία ἱνῖι δὰ ογμὰ- 
πιοηίαπι οἰ 5 οΥἱ 5 ἰΘγγαγαηι, δὰ δχου δι οπδαι, δὰ 
ξλυάϊιτα (οὐϊυ8 πιυναϊ. δογοβοίγπια οηΐπὶ ἰυης οτγὰαὶ 
τιδρίοίγα υπίνογδῶ ἰδγγῶ, οἱ φαΐ νοϊουδηί (γὰὶ ραυάΐο, 
οἰυπιφυς οἱ ΟΥΠΑΠΊΘΠΜΜ ΘΆΡΘΓΘ,, Βὲπο οἃ ᾳυα θοπὰ 
εἰ Ἰιοποβδία ογδαβί ἀὐϊβοοῦλαι. Βὰ ἰάθο ᾿ιος δἰ οι 
οι αἰκίι, Πδάϊοί)ιι5 ἤγπιδπδ, δδά, Βοιὸ βγπιαηδ ταάὶ- 
εἶδωε. Ουοά 5] ν6}}5 ἰάϊρδυμη δοοίρεγθ δῃφφοφίεθ, νἱ- 
ἀὐδ]5 γογπὶ νοῦ ϑίοπι. ἢ πς Θηΐαλ ρΓΟΟΘ ΘΗ δχϑυ]ἃ- 
(ἰο ΡῈΓ ἀπίνογϑυπι ΟΥ̓ δ ΘΡΓΑΙΠα,, ᾿ΐηΠ 6 ὨΓΟΟΘΘΘΗ, 
φλυάίΐυμν οἱ Ἰοι 8, ᾿ς οπιδηδγιμ [Οηΐὸς. 1080“ 
νἱΐδο, αὐ ΟἸιγ βίυ5 Γαΐ! ἐγυοιἤχυϑ, ἀπά ργοίδοι! διηὶ 


ΒΧΡΟΘΙΤΙΟ ΕἿ ΡΘΆΙΝΌΜ ΧΙ ΨΗ. 


φῃ 
ΔΡΌΞΙΟΪΙ. Βα: δίοι, εἰίηι, ἱβαη, ὀργοα  δέμγ ἰδς, εἰ τον- 
ϑμια δοιεὶπὶ ἐς δογιδαίος (ΜίοΝ. 4. Δ) : πα!νεῖ δυίϊδθι, 
μος φυνάϊυπι τβάϊοδα ἐϊωπιογίαϊοβ. Ἀοηίοα δίοη ἰαίένα. 
ἀψαδονῖε. ΑἸδις, σης δον [ποτα αἀφαϊοπὶς. ἢυ-. 
θγιβδδ δυίθηι, 4.7 δέον ῥογείμαο δαμέοίη. (Δ, ἀ6 σαυβα,. 
θξδο, πιοπηῖ! Ὠυδα δηυϊομίδ, εἰ εἰίμη ἰοοὶ πολ ίθ. 
ἀοόογῆπι ἢ Οὐσπέδηι δδίἀυὸ δοϊϊυπι μὲης βϑβεδθαίυς, 
ἱανλάθε νι "υατρατίβ,, ἰάαμθ ρτορίβοίδ ἀΐσυδέ ἤγο-. 
ηυεπῖεγ, θεῆυπι δὮ ἀφυΐοπο δρροϊϊδπιε8 {(δεγ. ἐ. 15. 
14) ; δὲ ἰοδαίδιη ΠΟ ἐεγνοπίοπι ἀδϑενϊνιηί : [8 οπίπι, 
8 18 σαί Γορὲο ΡΘΓΒΔΓΙΠ), δὲ ἐδ θδίνν ἤλεΐο Ρα  οδιϊηα (α)ι. 
Ουοά ἔδοίππι δὐπγδηβ,, 98 βιαϑῥιπιχί!, 5, σι βολη8 
Εδὶ απο Πα δϑοδυθ γαχαίναῖυν, (οαϑ ἰρχρυβηδο: 
τήν. Ροιπάο οηΐῃθ 80 δὲ 4υΐδ ἀΐοεγοί ἀθ ΘΟΡρΟΡο,: 
Ῥανίθι ἰἐΐδπὶ ἐμοϑοοίἑδτα (οοἰθεὶ ναϊθοιίογοπι : θα. 
σιίδα Ηἰς ἔρβα δυθηνάϊολι, ἀΐοοηδ : υπάδ Ἠιοίι5 οἱ ἰΔ-. 
αγηῖο, ὑπάα οὐἶρο ολἱδυαϊ Ἀν). 665 ματίεδ ἱπιρξείδ 
βυηΐὶ νοϊυρίαίο, Αἰλουἀϊδήπο δπίην. ὕπά6 πιΐηδε, [η6- 
ι8, οἱ ρερίοευϊα,, ᾿ἡπὸ φαυαΐθτη εἰ 1: εἶα : ποὺ υἱΐυα 
ἀοίποορδ τηϑίαϊ! Ὡαυ ]οηδγετι ᾿δπὶ ῥᾶγίθαν δημηἀΐ, 
ΠΡΙΏΟ 8ῃΪΠ|0 δηρίϊυγ, ποπιο βυξρίοδέυγ, βδὰ ΟἸΠΏ68 ἀθ- 
φνΐ ἰα Ἰαιἰὰ, οὐ 6}05 τράΐοεβ βχογίβ 'π υὐοἱ σρίΔι6. 
Οὐυδίαφ τοσία πιαόπὶ. ἀ. θεω ἴπ ἀοηιίδπε 68 εοσποετῖ- 
ἐμν, σιεῖῃ διεοὶρίοἱ ἔρειπι. ΔυΒ, Οσρπῆκε εεῖ. ΑἸΐα5, θϑις 
ἐπ γεδὶὶς εἴας ἐοφηθθεοίμ αὐ ἡπιπίπιεηίατα (6). Αἰδι5, 
δόδς ἱπ μαέαε δε ΘοΟΘφΆ 8. δεῖ σα ετὶρίοπάσιι Ἔα, 
εᾧ, Ῥυμβάϊοαι οὐυδ ἀϊγηπαίοάι, ἰδυύοπι, οογοηδπι, 
ἀΐερηβ : Οἰυΐίας γεφὶε πιαφηὶ, Ὀοΐπδδ ὀδίοπάθηδ 400-΄ 
πλοῦ εἰ1 οἰνίιδ8 τορίβ πιδρηὶ, δάυηρι!, θέν ἐπ ἀσπιο. 
ὀνις 6718 οοβποεοὶίμν, τιϑᾷπαπὶ οοἰοῃάδη ργου!ἀεπιίαπι,. 
φυοά δαπι ἰοῖδιη ομμηὶ ἐΧ βΆΡί6 δογνοῖ, ποη ἐἰ]ΐμδ ἰδῃ- 
ἰψπὶ ἰοϑεὶυ5 ὀυγΔηι φόγοΠΒ, 866 οἰἰδηὶ ἰὼ ὑπδηι ΠΗ ΆΠΊ 4110 
ἀσίμυμε συδίι οδιονάεηϑ ργου οπίίαπι),. Νοἰνΐβ δηΐαλ 
οἰἰδπι ἀθθα.8 60 65ὲ οὐξηίίυ8, ἐπ πη οἷ8 δυο ΦΧ, ἐα 
βύδι σδισπάϊι γἱγέυϊοπι. Ταπιροτθ δηΐπι ἘΖϑοίοο, οὐνι 
ναγθαγογαη πουῦες ϑοπὶ ἱπυδείθοοί, οἱ ἰοίδαι νοὶυϊὶ 
δῆβοπδ οἰγουπἀοάϊεδει,, τοσέβϑαγυδί οαπὶ ΒΙΔΧΙΠΙΆ. 
βυογυ οἰδάο το οἴδηας ολάαγεγίθυβ (6. Περι. 19). 
Ουϊποιίαιαι τηϑἱεἰ χυοημα δ: ἰῃ ϑᾶπε δερο ἰμβγοβδὶ, 
ἱξποπία δίθοιΐ γοοεβδοσιοὶ, 166. ἰμφεΐι, οπιπίἃ 
ξθοία υηὶ θεὶ ῥγονυίάδη!α, δδβηθο βγαοϊαγαιῃ οἷ, 
ἰμβίφηδηι ἐδοογααί. Νοιὶ βοίυπι δυύοαι αὐοὰ ΡΥ Ροίλγα, 
δβεὰ οἰἰδαν φιοὰ δόθο ῃγοῖαγα ἰδοία δι, βιδᾷιᾶ Ἵνᾶ-. 
4'4. ὅ. Οποπέπηε δοε6 τϑθες ἱἜγτΣ οὐηφΓεβαΙα δαΝί, “90 
φεπογιηὶ ἐπ ππππι. Ἀἰΐι5, Εδοα ἐπΐμι νέφεα δἰριμὲ ἐπε 
φιγμοιὶ διμι!. 6. 1 ρεὶ υἱάεηίες εἰς, αν ηἰγαϊδ διπ!., οοπίμν- 
θαιὶ φι, σθηυμοίδ δμμ : Ἶ. ἰγόηΙΟΥ ἀρρτελοπάϊι 606. 1δὲ 
ἀυίοτος οἱ ρατίωτὶ ἐπίῖς, 8. ἵπ ἐρίτίτι υελεηιεπεὶ. ΑἸῖι 8, Γὲτν 
δονίμπι υἱοίεηπξις. Α1105, Αγάογίε. Οοπίογος πανος Τί ιατ 
εἰς. ΑἸΐα9., ὑοηῤγίπρεο. Ἠουγθυβ δυίθιη αἷϊ, ΤΛαγεῖϑα 
Ηἰς παγγὰὶ ὑυδ σι, θϑί!αιη ἀἰϊΓἢςἰ 6, υπιϊηιθ οομῇλ- 
ταὶ, οἱ οἰαγίογοιη υἱοιορίδην. ἡ υοπίλμῃι οἰΐπὶ ἀἰχὶ!,, 1|- 
ἵμπὶ οἱ ραϊγοεϊπαγὶ, οἱ 6}08 οὐγϑιθ ΘΈΓΟΓΟ, οδίοπι ἃ 
ἀξιποθρθ αυοιποάο δῶπὶ βυβοίρεγοί. Νατα οὐπὶ ἱμμα- 
τρογδ 65 ξοπίο8 ΘΆΙΠ Πιγαβίϑϑοοί (ἢος Θηἰπι δἰβαὶ- 


(πὙ οι 5ϑι}5. δοραγδῖ ὁἰοίίαγ τορίοποπι Ῥεγβαγιπι ἐβεῷ 


δ δομιοπιτίοπ οι Ῥα αι  )α:, ᾿ , Στ 
() πο ἱπιογ τοῖο δδὲ δΣταπηαο! οἱ χβίηια Εαιιμιθ1:, 
τἱὰς Ποχαρ]α. : 


σαὶ ῥοῦ γεφυτὶ πιυϊεϊμιάϊπεαι), οἱ βοι δοίνιαι ἰηνα- 
εἰββεηὶ, δοά εἴδη φοπρτοραι! δοίεπὶ Ἰρϑιγυχίβθθηί, ΓῸ8 


οὐυβαιοῦ! ψεδία βαηῖ, υἱ ἱραὶ αρίγοηι οδβιωραίαει! 9". 


δᾶ {υα: ἰλη10 πιίγβουϊο ἰδοῖα ϑιυηὶ. 118 εμὶπι "νεῖ !υπι 
οὐμεϊεδαίων, αἱ ἱρδὶ ΒΟΓΓΟΓς 86 ἰοΓρΟΓγα μίεπὶ γθοθ- 
ἀογοῦϊ, οἱ συπὶ πηϑαη8 δηϊπιὶ ρογίανθαιίοης γοβὶ ἐγεηί, 
ἄνιη του εἰ ρδυοοδ, οἱ ἴΐ φυΐ ονΐηε5 ἰβειγυχογαηὶΐ, ἀἰ- 
Ὑἶνοβ εἰπιθγοηῖ,, πδὸ δθουϑ ἈΠΙΟΘΓΟΔΒΟΡΓ υλπι Πι0}16Γ 
αικα ρανγίυτίι. ὕπιθ οἰλγιπν ἐγαὶ, ΒΟαπ ποι [ἶ586 
ξέϑίυπι μυπίδπὸ πιο, 5θὲ θδύπὶ [ιϊδβα ἀυσεπὶ ἰπ 
οοπιηϊ πο ργα]ο, φυΐ πο δοίυμη δρί γι δογυπὶ 
ἀορτίπιεθαι,, δορὰ οἰϊαπὶ πιεβίθωι οόσγυπὶ ἐρηηυδδεαθαί, 
εἰβαιι ἀοίοταβ ἱπιπιϊιοθαὶ εἰ ἱποα ί ετο (ἰπιογοπὶ αἵς- 


ἴεγεθαὶ : ἃς ροτγίπάδ δον, ἃς δἰ τρᾶρπᾶ οἶΔ586 60η--. 


στοραίδ, υϑμδιπθηβ τϑρΐ8 ἱγγιθηβ, ΟΠ 5 ΠΆν68 (00- 
ἐπ νίδδαὶ,, {τίγοπηοδ ἀδπηοεϑίββοὶ, τδθπᾶπιαυθ Γερεδίο 
Ρογιυγροιϊοηαπι ἰβ᾽εείεβει. Εἰς δαΐπι ταἰμΐ υἱάδίυν 
ΡῈγ ος ὀχαπιρίυπι οἱ υἱοίογί:β (δο δίοπὶ,, οἱ ρεγίυγ- 
Ἰαοηΐα πιδφοϊυδίποηι δἰρηϊίοογο. Ναπὶ ἱ φυοηὰς 
απ πιαρηδπὶ οἰλβδοση ρδγδββθηΐ, εἰ ὁΧ ἰοηρίηφηδ 8}}- 
ηπᾶ οἱ αἰΐθμα γεβίομο υϑηββϑοΐ, ἱγὰ θδἱ υβι! αυοάδα) 
νοοιποηιΐ γορέο οπνηθ8 μεγίοευηϊ. Εἰ ἰάε0 ἰοου 
ἥυοᾳυς δἰρηϊποδηβ υμὰθ νϑρϑγαηὶ, δυυδυηχίι ἰἰυά, 
7 )αγεὶδ. [τὰ οἰἴδληι εἰφωῤῆολν!! ουγαυδ ρα ἀϊοιίοπεοπι, 
“δπὶ γοδίγα οδυ82 δι θείπηιι5 ἐπ ἰδοιΐοπα οοηίοχίυϑ. 
νοὶ πος ογξὺ ἀϊεὶ ροίοεὶ, γεὶ {ΠΠπνὰ ᾳυοὰ δηῖο ἀϊχί, 
αἰὐδηιαἀπιοάυμο πᾶνεϑ Τ|)ιαγοΐδ τε βθδιθηβ υθηϊθδ ἱγ- 
ΤΌΘη8 δέδρα οοβίγινίς : ἥδ δἰΐδην πηυυἀΐαπὶ 11Ἰλπὶ 
θευπ οοπιυτὶκινίι. 9. δίσεί ακαϊοίπεμα,, δι. »ἱαϊπιμδ ἱπ 
εἰυΐαις δοπιϊπὶ υἱγιείμπι, ἱπ οἰσίίαίε θεὶ ποειτὶ, Υἱάϊοιὶ 
«υομοάο ὀχροηΐ! ν᾽ φυοά ἐβι δυρεγίυ5, Βεηε ταάϊεαπε 
Νοὶ ἀϊχἧ! δηΐιη, Ουΐ πο τγδὐίοδνῖ!, δοὰ, εν τα- 
ἐἶσαπδ; ᾿ος 651, ἀβδίἀυδ ργουϊάδηδβ, δββϑνυα ουγδπὶ 
ἐόγεηβ, δδδίθιδ πιυπίοηβ. Ροσίχιαπι επίηι αἰχὶί 4085 
ἴυπς οοπιἰφοτγυοὶ, δὰ Γαδ δηίί4υ.25 ὩΑΓΓΆ ἢ 488 Τυγδυβ 
οομ γον ογδιίοησηι, οδἰδηάδηβ (56 μαῦογα οὐπὶ ἢ} 18 
«Πϊηϊιδίοεο). (ὑπ δηΐπι, ἰηψουὶϊ!, νοῦ] δυά᾽ νἱπιυδ, οἃ 
(Δοτἴ8 νἱαϊιπυδ, νἱοιογίδβ ἢοὶ, ἰγορίβᾶ, συγᾶπι ἃ6 Ργ0- 
νἱεηιἴδηι, δὲ αι ορίηἰομο δυρογαμὶ πηΐγϑοι δ. 
θευδ δπὶπ πυθηυλπ ἰπιογηιδιὶ μαδς ίδοοΓα. Ε͵υ5 ἜΓ6Ὸ 
εϑὶ οἱ ἰναγαγα ἃ ρεγίου! 5, εἰ ἀδάσποονε δὰ Ποἱ εοβηϊ- 
εἰοπεπι. Ποείς υίοαι πχοιἰπὶϊ ργορεία δοτγαπι, αυα 
Ἰοῆφο δηία ἰδιηρογο ἔδεϊα βυηϊ. Ορογίοθδι οπὶπι οἱ ἐσ 
γὙοίοΡ Ὀ08 πλιγαϊὶοιυυδ, οἱ εχ γθΌθῃ8 φ65|8 ἀοσεεί, υἱ 
ογαβϑίογας 6χ ἰδ, 4υ ἤδθβηϊ, [ἰδ φυουθ ηἶϊι5 ἔοι 
ογαπὶ ογθάδγεηϊ, εἰ ἀυρὶεχ ᾿υσγυπὶ [!ΔοοΓοπὶ, 6556 4}}.6 
οἷ» δυάϊεῖο ργὸ νἱϑα. θδμς [μπάαυΐέ ἐάν ἐπ αἰέγημῆι. 
10. δικδιερίηιια, θέμα, νεϊδετὶοογάϊαης ἱμαπι ἱν τπθάϊο 
ρορμῖϊ ιμῖ. ΑἸϊυ5, “Ε εἰϊπιανίπιμα, εις, μεὶεδτίςονάϊαπι 
{μαὶν ἐπ Ἰηθαϊο μορκίϊ "ταὶ. Πεῦγοδυδ δυίοπι, Εελαίαεκ 
ἀεηαηιόνη. 11. δεομμάμης ποβιῖν ἱμμηι, θέμε, δα εἰϊαηε 
ἰαμε μα ἐπ βηες ἰέττῶ. 

ὅ. Ουοηίδῃ ἀΐχεγαί, Οὐ: ἀμάϊνί πα, 68 οἱ υἱάϊπια5, 


1 Βερ. 654 ἐσηερίὶ (ναοῦ), 4885 δδὶ γα Ἰθοίίο. (πυνβοεὶ, 
ἰδιβϑι Ἰερὶϊ μοριμΐ (λαοῦ) οοαῖγδ νετγιϊδίθαι Ηθυγαίεδει, 


Εἰρλὸι ᾳφυοὰ δίς δχρτγίαιϊίατ, ἐεπιρίὁ ἱμὶ. Οὐπι δυΐθπι 
Ἰυεγυϑοβῖοινιβ Ἰαβογίιὶ ἴδ ργίογα Ἰούο, ρορμίὶ ἱμὶ, 86- 
εὐπάσπι Θταιορίαῦ δύ: π τὰχ [πίογργείυμη, ποῦ δυπὶ 
διιη}}}5. ἰουτἰοα πὶ Δ᾽ [ογίιιδ ἱπίαγργθι!β υἱίυ 5 (ΟΟΐς 5. δι1- 
εἰογίιαο τηυΐϊοτο, οὐ τη χί πη 6 Ὁ}18 δ) Ἰου (το θ πὶ ἱπίτγᾷ 
τορεῖαι. 


3, ΖΌΑΝΝΙΒ ΟἸΒΥΘΌΞΤΟΜΙ ΧΠΟΠΕΡ, ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


3390 
ἤυης ἀϊοὶϊ οἱ φυϊὰ “υάϊεγὶ!,, οἱ αυϊὰ νἱἀοτῖι. Ουἱὰ ὀγξο 
«ὐυὐϊνίι, εἰ αυἱὰ νι Οιοά Ὀεὶ σταιία γοδαΐι εὐν!λ- 
ἰἐπὶ ἢγηγίογεαι οἱ ἱποοπεῦθδλμ). ἢρα οδὲ δπἰπὶ οἱ ἤνησ 
ἀλπιοβίαπι, Π00 ΤοΡωΓ, ἢο6 δμπὶ (Δεἰὶ ἱποχρυρπδυίθηι, 
"0" ἱμηβδῃ: θρ68 οἱ δυχ! πὶ, ποη Υἱδ ἀγπιογαπν, ποα 
ἰυγΓ 8. δὲ πιο ΐα ; οι φι!ὰ ἢ θδὺυβ δδπὶ γορί! οἱ οοηι- 
ποῖ. Ηος δηΐπὶ 608 πιαχίπιδ ἀρεεγὶ ορογιαἰϊ, οἱ μρορνοῖδ 
Ἀβϑδίἀυο ᾿||08 60 ἀεάυεϊ!. διιδοερήπις, θέμδ, πιϊδετίοοῦ- 
ἄϊανι ἐμδπὶ πη πιεάϊο ρμοριιὶ ἐμὲ. Ουἱὰ 6δ5ι. διιεοερίπιαε ἢ 
ϑρογαυίπηυβ, Ἔχϑροοίαυϊπιυδ, οορπονίπιυς ἰυαπὶ πυπιλ- 
πἰϊδίοαι οἱ οἰοπιοπιΐδπι. Θπομΐδα) εηἰπι ἀὐχίϊ, Ευπάλ- 
Υἱι, γαἀϊοανΐξ, τυπίϊϊ, οδἰεπ θη ἰΔπίδπ) ργονλάδη δε 
θη ρῥγοἤοίβοὶ ἐχ πιογί εἶδ Θογυπὶ αυΐ Θᾶπι ἀββοαυυδίαγ, 
8664 ργοοδάογε οὃχ θοπίίδιο ε͵υ5 φυΐ {114 (Δοΐ!, οἱ βέμμιν 
νοϊοηδ [Ἀδίυπὶ Θογῦπὶ ΘΟΠΙρΡΓΪΠΊΟΓΟ, βίος ἰοφαυίωα 65ι, 
πος ργορεπιοάσαι ἀΐοεπ8 : Τυδδ δυηί πἰβανοογϊ δα 
ῬγΘΟδτα ἰδοίπογα, ἰδ ρἰοτί:β, ἴσα θοη αιΐΩ. Εἰ ἀ60 
ϑυθ)υηχὶϊ : δεριπάμπει ποιπέπ ἱκμηι, θεῖε, εἰς εἰ ἰαμα 
κα ἐπ ἤπεε ἑεγγώ. [καας, Ἰπαυΐὶ, ἱμα Γ65 δάθ0 ργαοἰδγοβ, 
ΙΑΔβπῶ8 οἱ δάἀῃ)γΆ ί]65 Ορεγϑίυν, δὰ δχοοὶβϑ8 οἱ 
εἰοτίοδαβ. Νοη δηΐπὶ δὰ πιδπβυγαπιὶ ουγλπιὶ κοδοίοιὶ 
δογυμ 4008 Βεηοῇοίο Δ ΠΟ, Π6 6 ρΓΟρΡΙΟΥ δογυπὶ πι6- 
τἶια, δὰ ργὸ ἴψα πηλρηϊἀΐηδ. ακνε ὁγεὸ ἱμα, ἰος 
αδῖ, ἰυὰ οοἰουγδείο, αὐ ὁχ ορεγίθυ5 ρεοίοοία δδὲ, 
[θεἰξ αἱ ργαοείαγα τυὰ ἰΔοίδ ον ζαγοηίγ. Ελοιδ δηΐμη 
[υογυπὶ ἴῃ Ῥαϊϑιίηδ, 50 Ῥγορίου ἱββδηίθην ἔρβογυπε 
πιαφηϊυάϊιηεπι ρεγυδηθγυπί δὰ εσίγεπιοβ ἤποϑ ογοὶβ 
ἰογγαγυπὶ, οἱ 4φυΐ ἐγδηὶ ργοοὺ! Γαδηοὶ!, δὰ δοίευδηξ, 
θυμ8 ἔδοία ἰίδαυδ (υδγϑηὶ ἰη ΕΥρῖο, πιογοίγίχ Ἡϊοσὶ.- 
εὐπιΐηᾶ δοίοθαι πιο φυᾶπὶ ἰΐ, αυΐ ἱηιογίιεγδηι (70ε. 
4. 10). Ἀυγθι5 φῦ ἴῃ Ῥαϊφεβιϊπα θυδηεγδοὶ, ἢ αυοφυα 
φυὶΐ ἴῃ γεξιοὴθ Ῥογβδγυπιὶ πδυϊδθαπὶ, ρα ἰοαθαηι; 
4υῖ τυγϑῦ5 ζεδβία ἤιδγαηὶ ἴῃ Ῥατβίάθ, πουδγαμ αυΐ ἴῃ 
ΟΣίγοπιὶβ ΠΠπίδυ8 ἰοττος ἀροθαηὶ. Ουδργορίογ ΓῸΣ 4ι0- 
4086 πιϊδὶὶ ᾿ἰ6ΓΆ8 ΡῈΡ υπίνογβυμῃ ογθδπὶ ἰΘΓΓαβ, ργαϊ- 
ολη8 6ἃ 41:6 ἦτ! ογηδοα ονθηθγδηὶ (θαπ. ὅ. 98). Εἰ 
Ἰάοο "ΐς φιοφυς ουπὶ ἀϊχί58εέ, ζαμς ἱμα πὶ βπεε ἰεττα, 
δι θ)υπρὶὶ : διειία ρίεπα ἐεὶ ἀοτίεγα μα. Θ)υθὰ δηΐται 
δεδίἀυ6 ἴλοο γα οοπβυθυί, οἱ Δ [18 40:8 Ἔγξα ἰιοπιΐμο 8 
ἤυηι Δδοοπάασι δά 68, 40: δὰ ἱρβὶαβ παίαγαπι ρεγίϊ- 
πεηΐ, ἰος οἰΐαπι (δεἰξ ἴῃ Ὀγββθηιὶ : ποη υἱ αἰίηυα δῇ 
θουπὶ δοοοάδγα δυϊ 80 60 γεοδάδγα οορίτοπιυβ, αὐβὶξ: 
βεὰ φυοπίαπι ἴῃ Πγπιδίυγ δΈγπὸ οἱ ᾿ἰπρὰὰ δυσιδπδ, 
οροτίοϊ ἀΐοιἰ5 Ὧδ0 ἀΐρπυπι δεπβυπὶ {γί θυιε γα. 

διεία Βέεο εοἰατεῖ. --- (δ ἐγχο Ὠεὶ παίυρα αὐ- 
δυηῖ, 68 ἀοἶ!, φυξ δυπι ε͵υδ βυθείδηςἰ 5 οοπ)υποεῖδ. 
θυκηδπηὶ δυίεπι 68 δυηι} ἠκεία, ἱπαυϊ!, ρμίεπα δε 
ἀεχίετα ἱμα. Οδιοηάϊί οηἶπι, δα σα ἤσηι ΠῸῚ 6586 
ἐσ πιοῦὶ ιἶἰ δογῦπι 4005 Ὀαηοίοίο αοὶ!, βοὰ ἐχ 52 
βυθπιδηια,, φυοηΐδπι ᾽ρ84 6'05 βυμδίδηϊα ἀεί εοίαίυν 
᾿υδεεία,, [κβιδίαν Βεηϊηίδί6 οἱ οἰεπιεηία. Ηος 6δί 6]. 
Ορυδ, ἢο 65ῖ 6}158 οοπδυοίαδο, οἱ ἰάδο ἰδηΐδ δοοία 
Ρίοθαπι 8} δὸ θεινοβεΐδ. Ουδπιδἀπιοάυπι επίπι ἰς δ 
εβῖ οδἰοίδοεγε, οἱ 5015 {δ γαγα : [18 δεΐαπι οἷυβ οδὶ 
ΒεπείλοοΓΘ ; ἱπ|0 γ6γῸ Π6 δὶς φαίάεπι, βδὰ ἰοιιβα δω- 
Ρ 5. Εἰ ἰάθο 5ἷς χθοχιὸ ἀϊχίι : ιεία ρίεπα εεὶ 
ἀετίετα μα, εἦι18 ἃ[Πυεπιίαπι,, ΠΠ πη] 6 οἦτι8 6586 
δ 5ιδητ 5 ΠΟΠ᾿ "οἰ ΆΠ1, δἰ π᾿ ἤέδηβ. 12. ζιοιμν 'βοηὲ 
δίο, οἰ ἐχρμ!ο βία “πάσα, μυρίον ἡιάϊοια πα, 


“15 
δάνετο. Μυρίων γὰρ ἐθνῶν ἐπελθόντων (τοῦτο γὰρ 
διὰ τοῦ πλήθους τῶν βασιλέων δηλοῖ), καὶ οὐχ ἁπλῶς 
ἐπελθόντων, ἀλλὰ συγχεχροτημένων χαὶ συντεταγμέ- 
νων, τοιαῦτα γέγονε πράγματα, ὡς αὐτοὺς θαυμαστὰς 
γενομένους τῶν παραδόξων αὐτῶν ἀπελθεῖν. Οὕτω γὰρ 
ὁ πόλεμος ἑτροποῦτο, ὡς νάρχης χαὶ φρίχης ἔμπλη- 
σθέντας αὐτοὺς ἀναχωρεῖν" χαὶ μετὰ πολλῆς τῆς ἀγω- 
νγίας ἀπεπήδων οἱ πολλοὶ τοὺς ὀλίγους δείσαντες, οἱ 
συντεταγμένοι τοὺς διῃρημένους, καὶ ὠδινούσης γυ- 
γαιχὺὸς οὐδὲν ἄμεινον διέκειντο. Ὅθεν δῆλον, ὡς οὐ 
χατὰ ἀχολουθίέαν ἀνθρωπίνην ὁ πόλεμος χατωρθοῦτο, 
ἀλλὰ Θεὸς ἣν ὁ τὴν μάχην στρατηγῶν, ὁ χαὶ τὰ 
φρονήματα αὑτῶν οὐ μόνον χαταδάλλων, ἀλλὰ χαὶ 
τὴν διάνοιαν αὐτῶν χατασείων, καὶ ὠδῖνας αὐτοῖς ἐν- 
τιθεὶς, καὶ ἄῤῥητον φόδον τινὰ αὐτοῖς ἐργαζόμενος. 
Καὶ ταὐτὸν γέγονεν, οἷον ἂν εἰ στόλου πολλοῦ ναυτι- 
χοῦ συνελθόντος, πνεῦμα ἐμπεσὸν χαλεπὸν συντρίψειε 
πάντα τὰ πλοῖα, καὶ χαταδύσειε τὰς τριήρεις, καὶ 
“πολλὴν ἀθρόον ἐμδάλοι τὴν ταραχήν. Ἐνταῦθα γάρ 
[300] μοι διὰ τοῦ ὑποδείγματος τούτου τό τε εὔχολον 
τῆς νίχης δοχεῖ δηλοῦν, χαὶ τῆς ταραχῆς τὴν ὑπερόο- 
λέν. Καὶ γὰρ ναυτιχῷ χρησάμενοι στόλῳ, χαὶ οὗτοι 
“παραγενόμενοι ἐκ μαχρᾶς τινος χαὶ ἀλλοτρίας χώρας, 
ὥσπερ τινὶ πνεύματι βιαίῳ τῇ ὀργῇ τοῦ Θεοῦ πάντες 
4 ἀπώλοντο. Διὸ χαὶ τὸν τόπον δηλῶν ὅθεν ἦλθον, 
ἐπήγαγε τὸ, Θαρσεῖς. Οὕτω γὰρ καὶ ὁ Ἑ ραῖος ἐδή- 
λωσε διὰ τῆς λέξεως, ἣν χαὶ παρεθήχαμεν ὑμῶν χά- 
ρῖν εἰς τὴν ἀνάγνωσιν τοῦ ῥητοῦ. Ἢ τοῦτο τοίνυν 
ἔστιν εἰπεῖν, ἢ ἐχεῖνο ὃ ἔμπροσθεν εἶπον, ὅτι ὥσπερ 
τὰ πλοῖα Θαρσεῖς ἄνεμος χαλεπὸς ἐμπεσὼν συνέτρι- 
ψε πολλάχις, οὕτω δὴ τὰ πλήθη ἐχεῖνα συνετάραξεν 
ὁ θεός. Καθάπερ ἡκούσαμεν,, οὕτω χαὶ εἴδομεν ἐν 
πάμλει Κυρίου τῶν δυνάμεων, ἐν πόλει τοῦ Θεοῦ 
ἡμῶν. Εἶδες πῶς τὸ ἀνώτερον ἐξηγεῖται, τὸ, Εὐρι- 
ζῶν»; Οὐ γὰρ εἶπεν, εὐριζώσας, ἀλλ᾽, Εὐριζῶν, του- 
τέστι, διηνεχῶς προορῶν, διηνεχῶς χηδόμενος, δι- 
πνεχῶς τειχίζων. Εἰπὼν γὰρ τὰ συμδάντα τότε, ἐπὶ 
τὰ παλαιὰ διηγήματα ἀνάγει τὸν λόγον, δειχνὺς ὅτι 
ταῦτα ἐχείνων συγγενῆ. Ἃ γὰρ εἴδομεν, φησὶν, ἐπὶ 
τῶν ῥημάτων, ταῦτα ἐπὶ τῶν ἔργων ἑωράχαμεν, τὰς 
νίκας, τὰ τρόπαια τοῦ Θεοῦ, τὴν χηδεμονίαν, τὰ πα- 
ράδοξα θαύματα. Οὐ γὰρ διέλιπεν ὁ Θεὸς ἀεὶ ταῦτα 
ἐργαζόμενος. “Ὥστε αὐτοῦ ἐστι χαὶ κινδύνων ἀπαλ- 
λάττειν, καὶ πρὸς θεογνωσίαν χειραγωγεῖν. Καὶ καλῶς 
ὁ προφήτης ἐμνημόνευσε τῶν πρὸ πολλοῦ τοῦ χρόνου 
γενομένων. Ἐπεὶ γὰρ χαὶ ἀπὸ τῶν παλαιῶν διηγη- 
μάτων, χαὶ ἀπὸ τῶν νεαρῶν Καιδεύεσθαι ξργων, ὥστε 
τοὺςπαχυτέρους αὐτῶν ἀπὸ τῶν γινομένων χαὶ τοῖς 
ἤδη γεγενημένοις πιστεύειν, χαὶ διπλοῦν χαρποῦσθαι 
«ὃ χέρδος, χαὶ τὴν ἀχοὴν αὐτοῖς ἀντὶ ἔψεως γίνεσθαι. 
Ὁ θεὸς ἐθεμελίωσεν αὐτὴν εἰς τὸν αἰῶνα. Ὑπ- 
ε:λάδομεν, ὁ Θεὸς. τὸ ξιδός σου ἐν μέσῳ τοῦ αοῦ 
σου. Ἕτερος, Εἰχάσαμεν, ὁ Θεὸς, τὸ ἔλεός σου ἐν 
μέσῳ τοῦ «.ἰαοῦ σου. Ὁ δὲ Ἑόραῖος, ᾿Ηχαιὰχ δεμ- 
μηγοῦ. Κατὰ τὸ ὄνομά σου, ὁ θεὸς, οὕτω χαὶ ἡ 
αἴνεσίς σου ἐπὶ τὰ πέρατα τῆς γῆς. 

γ΄. Ἐπειδὴ εἶπεν, “Α ἢχούσαμεν, ταῦτα χαὶ εἴδομεν, 
λέγει: καὶ τί ἤχουσε, χαὶ τί εἶδε. Τί οὖν ἤχουσε, καὶ 


8 ϑφρηυθδιϊα δἐς εχ] νοὶ {110 π188. :... ἀπώλοντο. Θαρ- 
“εἢἰς δὲ τὸν τόπον ἐμοὶ δοκεῖ δηλοῦν" καὶ γὰρ ὁ Ἑ δραῖος ταύ- 
τῷ γέχρηται τῇ φωνῇ. Διὸ καὶ αὐτὴν τὴν “Ἑδραϊκὴν παρεθή- 
μαβεν ἐξιν᾿ ἢ τοῦτο τοίνυν φησὶν, ἢ ἐχεῖνο. 

ὃ ὕπυδ εὐρίζῳ. Υἱάθ δυρτὰ, Μοχ υμυ5 διηνεχῶς προ- 
ναῶν. 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΘΊῚΝ ΡΟΔΟΜΌΜ ΧΕΥΙΙ. 


439 
τί εἶδε; Ὅτι ἰσχυροτέραν καὶ ἀῤῥαγῇ ἡ τοῦ θεοῦ χά- 
ρὶς τὴν πόλιν ἐργάζεται. Τοῦτο γὰρ αὑτῇ θεμέλιος, 
τοῦτο ἰσχὺς, τοῦτο ἀχείρωτον αὐτὴν ποιεῖ, οὐχ ἀνθρω- 
πίνη συμμαχία καὶ βοήθεια, οὔτε ὅπλων ἰσχὺς, οὐδὲ 
πύργοι χαὶ τείχη " ἀλλὰ τί; Ὁ Θεὸς αὐτὴν διαχρατεῖ. 
Τοῦτο γὰρ μάλιστα παιδεύεσθαι αὐτοὺς ἔδει, χαὶ πρὸς 
τοῦτο αὐτοὺς ὁ Προφήτης ἐνάγει διηνεχῶς. Ὑπε.1ά- 
ὄομεν, ὁ Θεὸς, τὸ ξιλεός σου ἐν μέσῳ τοῦ «αοῦ σου. 
Τί ἔστιν, 'γπελάδομεν; Ἠλπίσαμεν, προσεδοχήσα- 
μεν, ἔγνωμεν τὴν φιλανθρωπίαν τὴν σῆν. Ἐπειδὴ γὰρ 
εἶπεν, Ἐθεμελίωσεν, ἐῤῥίζωσεν, ἐτείχισε, δεικνὺς ὅτι 
[301] ἡ τοσαύτη πρόνοια οὐ κατὰ τὴν ἀξίαν τῶν ἀπο- 
λαδόντων, ἀλλὰ κατὰ τὴν ἀγαθότητα τοῦ ποιοῦντος 
γίνεται, καὶ ἅμα θέλων τὸν τῦτρον αὐτῶν καταστεῖλαι, 
οὕτως εἶπε, μονονουχὶ τοῦτο λέγων Σοῦ τοῦ ἐλέους 
ἐστὶ ταῦτα τὰ χατορθώματα, τῆς δόξης τῆς σῆς, τῆς 
ἀγαθωσύνης τῆς σῆς. Διὸ χαὶ ἐπήγαγε" Κατὰ τὸ 
ὄνομά σου, ὁ Θεὸς, οὕτω καὶ ἡ αἵγεσίς σου ἐπὶ 
τὰ πέρατα τῆς γῆς. Ἢ αἵνεσίς σου, φησὶ, χατορ- 
θώματα οὕτω μεγάλα ποιεῖ χαὶ θαυμαστὰ, οὕτως 
ὑψηλὰ καὶ ἔνδοξα. Οὐ γὰρ κατὰ τὸ μέτρον τῶν εὐερ- 
Ὑετουμένων τὴν χηδεμονίαν ἐπεδείχνυσο, οὐδὲ χατὰ 
τὴν ἀξίαν, ἀλλὰ χατὰ τὸ μέγεθος τὸ σόν. Ἡ αἴνεσις 
τοίνυν, τουτέστιν, ἡ εὐφημία ἡ ἀπὸ τῶν ἔργων, τὰ 
κατορθώματα ἐποίησεν ἐξάχουστα. Ἐγίνετο μὲν γὰρ 
ἐν τῇ Παλαιστίνῃ, διὰ δὲ τὸ μέγεθος καὶ τὸν ὄγχον 
αὑτὰς τῆς οἰχουμένης χατελάμδανε τὰς ἐσχατιὰς, καὶ 
οἱ πόῤῥωθεν ὄντες πάντα ἐμάνθανον. Τά γ᾽ οὖν ἐν 
Αἰγύπτῳ γενόμενα, ἡ Ἱεριχουντία πόρνη τῶν παρ- 
ὄντων ἀχριδέστερον ἤδει. Πάλιν τὰ ἐν Παλαιστίνῃ 
συμδάντα χαὶ οἱ τὴν τῶν Περσῶν χώραν οἰχοῦντες 
ἀνεχήρυττον" τὰ ἐν αὐτῇ τῇ. Περσίδι πάλιν οἱ πρὸς 
πὰ πέρατα τῆς γῆς ὄντες ἐγίνωσχον. Διὰ δὴ τοῦτο 
χαὶ ὁ βασιλεὺς διὰ γραμμάτων ἔπεμπε πανταχοῦ τῆς 
οἰχουμένης, ἀνακηρύττων τὰ ἐν τῇ χαμίνῳ. Διὰ τοῦτο 
χαὶ οὗτος εἰπὼν, Καὶ ἡ αἵνεσίς σου ἐπὶ τὰ πέρατα 
τῆς γῆς, ἐπήγαγε" Διχαιοσύνης πλήρης ἡ δεξιά 
σου. Ὅπερ μὲν ἔθος αὐτῷ ποιεῖν συνεχῶς, ἀπὸ τῶν 
εἰς ἀνθρώπους γινομένων ἀναδαίνειν ἐπὶ τὰ προσόντα 
αὐτοῦ τῇ φύσει, τοῦτο χαὶ ἐπὶ τοῦ παρόντος ποιεῖ" 
οὐχ ἵνα ἐπιγινόμενα καὶ ἀπογινόμενα ὁ νοήσωμεν, μὴ 
γένοιτο" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἀσθενεῖ ὁ λόγος καὶ ἡ γλῶττα ἡ 
ἀνθρωπίνη, δεῖ θεοπρεπῇ τινα ἔννοιαν προστιθέναι 
τῷ λόγῳ. | 


Τὰ προσόντα οὖν τῇ φύσει τοῦ Θεοῦ ταῦτα λέγει, 
τὰ συνουσιωμένα αὐτῷ. Τίνα δὲ ταῦτά ἐστι : Διχαιο- 
σύνης πλήρης, φησὶν, ἡ δεξιά σου. Δείχνυσι γὰρ, 
ὅτι οὐ τῆς ἀξίας ἣν τῶν εὐεργετουμένων τὰ γινόμενα, 
ἀλλὰ τῆς οὐσίας τῆς αὐτοῦ, ἐπειδὴ αὐτὴ αὐτοῦ ἡ οὐ - 
σία δικαιοσύνῃ χαίρει, φιλανθρωπίᾳ εὐφραίνεται. 
Τοῦτο ἔργον αὐτοῦ, τοῦτο ἔθος αὐτῷ, καὶ διὰ τοῦτο 
τοσαύτης ἀπήλαυνον εὐεργεσίας. Ὥσπερ γὰρ τοῦ πυ- 
ρὸς τὸ θερμαίνειν, χαὶ ἡλίου τὸ φωτίζειν “ οὕτω δὴ 
καὶ αὐτοῦ τὸ εὐεργετεῖν, οὐχ οὕτω δὲ, ἀλλὰ χαὶ πολλῷ 
μᾶλλον. Διὸ καὶ οὕτως εἶπε, Διχαιοσύγης πιλήρης 
ἡ δεξιά σου, τὸ δαψιλὲς, τὸ συνουσιωμένον αὐτῷ 
δηλῶν. Εὐφρανγθήτω ὄρος Σιὼν, καὶ ἀγα.1λιάσθω- 
σαν αἱ θυγατέρες τῆς Ἰουδαίας, ἔγεχεν τῶν κρι- 
μάτων σου, Κύρις. Αλλος φησὶ, Διὰ χρίσεις σου. 


5 50 Π|88. οἱ 540. γεοία. [π Μοῦ. καὶ ἀπογινόμενα ἀοοϑῖ. 


431] 
Ἀυχλώσατε Σιὼν, καὶ περιλάδετε αὐτήν. "Ἄλλος, 
καὶ περιέλθετε. Διηγήσασθε ὃν τοῖς πύργοις αὐτῆς. 
Ἕτερος, ᾿Αριθμήσατε τοὺς πύργους αὐτῆς. “Ἄλλος, 
παινέσατε. Θέσθε τὰς καρδίας ὑμῶν εἷς τὴν 
δύναμιν αὐτῆς. Ἕτερος, Εἰς τὸν περίδοιον. “Ἐτε- 
ρυς, Τὴν εὐπορίαν. Καὶ καταδιέλεσθε τὰς βάρεις 
αὑτῆς. Ἕτερος, Διαμετρήσατε τὰ βασίλεια αὑτῆς. 
“Ὅπως ἂν [302] διηγήσησθε εἷς γενεὰν ἑτέραν." Αλ- 
λος, Γενεᾷ μεταγενεστέρᾳ. Ὅτι οὗτος ὁ Θεὸς ἡμῶν 
εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ εἰῶνος. Αὐτὸς ποιμανεῖ ἡμᾶς εἰς 
τοὺς αἰῶνας. Τί δῆποτε ταῦτα παραχελεύεται, περι- 
κέναι τὴν πόλιν, ἀριθμεῖν τοὺς πύργους, προσέχειν ταῖς 
οἰχοδομαῖς, τὴν εὐπρέπειαν αὐτῆς ἀναλογίζεσθαι, τοὺς 
περιθόλους αὐτῆς χαὶ τὰ τείχη ψηφίζειν, τὰς οἰχίας 
χαὶ τὰ βασίλεια μετρεῖν, οὐ χρεία τῆς παρ᾽ ἡρῶν 
ἑρμηνείας : αὐτὸς ἑαυτὸν ὁ λόγος σαφηνίζει. Εἰπὼν 
γὰρ ταῦτα, καὶ τὴν αἰτίαν εὐθέως προσέθηχς. Ποίαν 
δὴ ταύτην; “Ὅπως ἂν διηγήσησθε, φησὶν, εἰς γε" 
γεὰν ἑτέραν. Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν’ Ἐμπλήσθητε 
ἡδονῆς, χάρητε, σχιρτήσατα. ᾿Αλλὰ μὴ ἁπλῶς, μηδὲ 
ὡς ἔτυχεν, ἀλλὰ μετὰ ἀχριδείας καταμάθετςε αὐτῆς 
πὴν ἰσχύν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐρείπιον γέγονεν, ἐκειδὴ 
πρόῤῥιζος ἀνεσπάσθη, καὶ τὸ ἔδαφος αὑτῆς σχεδὸν 
ἀπώλετο, καὶ ἀπέγνωσαν τὴν ἐπὶ τὸ βέλτιον αὐτῆς 
μεταδολὴν, ὡς λέγειν, Ξηρὰ γέγογε τὰ ὀστὰ ἡμῶν, 
διαπεφωνήχεμεν, παραγη.λώμεθα, καὶ οὐ προσεδό- 
χὼν αὐτὴν ἀπολήψεσθαι" ἀπέλαδον δὲ αὐτὴν, καὶ οὗ 
ποιαύτην, οἵαν ἀπέδαλον, ἀλλὰ πολλῷ βελτίονα καὶ 
λαμπροτέραν, καὶ περιφανεστέράν, καὶ μείξονα, καὶ 
εὐπορωτέραν, χαὶ δυνατωτέραν, καὶ εὑρυτέραν ἐν 
παῖ; οἰχοδομαῖς, ἐν τοῖς ὠνίοις, ἐν τῇ δυνάμει, ἐν τῇ 
«ἧς ὑποστάσεως περιουσίᾳ. “Ἔσται γὰρ, φησὶν, ἡ 
ἐσχάτη δόξα τοῦ οἴχου τούτου͵ ὑπὲρ τὴν ἔμ- 
προσθεν. Παραινεῖ τῷ λαῷ, καὶ μονονουχὶ ταῦτα λέ- 
γει 8 Ἰδοὺ ἡ πόλις αὕτη, ἡ ἀπεγνωσμένη, ἡ ἀπηλ- 
πισμένη, ἡ ἐρείπιον οὖσα, πῶς ἐπὶ λαμπρότερον 
ἐπανῆλθε σχῆμα; Αὐτὰ οὖν ταῦτα χαταμάθετε, τὴν 
οἰχοδομὴν αὐτῆς, τὴν λαμπρότητα, τὴν περιφάνειαν, 
ἵνα κἀντεῦθεν μαθόντες τοῦ Θεοῦ τὴν ἰσχὺν, πῶς τὴν 
ἀπεγνωσμένην μείζονα ἐποίησε, διηγῆσθε τοῖς ἐγγό- 
γοῖς ὑμῶν τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ, τὸ διαρχὲς αὐτοῦ 
“ἧς προνοίας ὅτι διαπαντὸς ἔμενεν ἡμῶν χηδόμενος, 
χαὶ προϊστάμενος χαὶ ποιμαίνων. Ταῦτα γὰρ τὰ δι- 
ηγήματα χαὶ τοῖς μετὰ ταῦτα πολλῆς ἔσται φιλοσο- 
φίας ὑπόθεσις, καὶ θξογνωσίας ἀχριδεστάτης ἀφορμὴν 
Χαὶ ἀρετῆς ἐπιμέλεια. Διὰ ταῦτα αὐτὴν περιιέναι χε- 
λεύει, ἵνα ἀχριδεῖς διδάσχαλοι τῶν ἐγγόνων γένωνται 
τῶν ἑαυτῶν. 


δ', Διὸ δὴ καὶ ἡμεῖς ἀεὶ καὶ διηνεκῶς ἀποσχοποῦντες, 
ἐν νῷ ἔχωμεν τὴν πόλιν ἡμῶν Ἱερουσαλὴμ, αὐτῆς τὰ 
κἀλλη διαπαντὸς φανταζόμενοι, ἥτις ἐστὶ μητρόπολις 
τοῦ βαδιλέως τῶν αἰώνων, ἐν ἧ πνεύματα δικαίων, 
χοροὶ πατριαρχῶν, ἀποστόλων, χαὶ πάντων ἁγίων" 
ἔνθα πάντα ἀστασίαστα, καὶ μὴ παρερχόμενα" ἔνθα 


8 Μογεὶῖ. οἱ ἴος. 65 τῷ λαῷ ταῦτα λέγῷν, ὲ ᾿ 
τῇ!» οἱ ῶος. “ τῷ λαῷ ταῦτα λέγῷν. (Ο1} εἰ 92. 


5. ΖΟΛΝΝΙΘ ΟΒΑΥΒΟΒΤΟΜῚ ἈΒΟΙΠῚΡ. ΟΟΠΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


398 
τὰ ἄφθαρτα καὶ ἀθέατα χάλλη, ἃ μόνοις 'τρόσεστι 
κληρονομῆσαι τοῖς παντελῶς λήθην ποιησαμένοις τῶν 
φθαρτῶν τούτων χαὶ προσκαίρων βιωτικῶν μελημά». 
τῶν, πλούτου λέγω, καὶ τρυφῆς, καὶ τῶν ἐπτόλαδῶν 
ἡδονῶν τοῦ διαδόλου. Τὴν δὲ φιλαδελφίαν καὶ τὴν 
φιλοξενίαν πρὸς τοὺς δεομένους χαθ᾽ ἑχάστην τὴν 
ἡμέραν αὐξοῦντες, ἀγάπην τὴν πρὸς τὸν πλησίον, καὶ 
[905] τὴν ἐχ τῆς χαρδίας δυγχώρησιν τοῦ λελυπηχό- 
τος, ἵν᾽ οὕτω καλῶς καὶ θεαρέστως βιοτεύοντες, κλη- 
ρονόμοι γενοίμεθα τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας, ἐν 
αὐτῷ Χριστῷ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χρά- 
τος φὺν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἀγίῳ Πνεύματι, νῦν χαὶ 
ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿λμήν. 


ΕΙΣ ΤῸΝ ΜΗ’ ΨΑΛΜΟΝ, | 
Εἰς τὸ τέλος τοῖς υἱοῖς Κορέ. "Ἄος, Ἐπισίχιος. 


᾿Ακούσατα ταῦτα, πάντα τὰ ἔθνη. Ἄλλος, Ἀκού“ 
σαΐε τοῦτο. ᾿Ενωτίσωοσθε, πάντες οἱ κατοιχοῦν- 
τὸς τὴν οἰχουμένην. Λλλος, Τὴν ἐγχατάδυσιν: 
ἤλλλος φησὶ, Τὴ» χκατάδυσι». Ὃ Ἑόραῖος, 
“ὍΔ1δ. Οἵτε γηγενεῖς καὶ οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων. 
“Ἄλλος, Ἢ τε ἀνθρωχόεης, προσέτι δὲ καὶ οἱ υἱοὶ 
ἑκάστου ἀνδρός. ᾿Επὶ τὸ αὐτὸ “λούσιος καὶ πὲ- 
γῆς. ἴλλλος, Ὁμοῦ. 


α΄. Μεγάλα τινὰ καὶ ἀπόῤῥητα μέλλει διαλέγεσθαι 
νῦν ἡμῖν ὁ Προφήτης. Οὐδὲ γὰρ ἂν τοὺς πανταχοῦ τῆς 
τῆς ἐχάλεσεν εἰς ἀχρόασιν, οὐδ' ἂν τὸ τῆς οἰχουμέ- 
νης ἐκάθιψε θέατρον, εἰ μὴ μέγά τι, χαὶ λαμττρὸν, 
χαὶ τοῦ μεγέθους τοῦ συλλόγου ἄξιον ἐρεῖν ἡμῖν Ἐμελ- 
λεν. Οὐχέτι γὰρ ὡς Ἰουδαίοις προφητεύων τοῖς τῇγ 
Παλαιστίνην οἰχοῦόδι διαλέγεται, ἀλλ᾽ ὥσπερ τις 
ἀπόστολος καὶ εὐαγγελιστὴς πρὸς ἅπασαν τὴν τῶν 
ἀνθρώπων φύσιν ἀποτείνει τὸν λόγον. Ὁ μὲν γὰρ νό- 
μος ἐν μιᾷ γωνίᾳ τῆς οἰχουμένης τὸ ἔθνος ἐπαίδευεν " 
ὁ λόγος δὲ τοῦ κηρύγματος πανταχοῦ τῆς γῆς ἐξ- 
ηχεῖτο ν, καὶ ἑαυτὸν ἐξέτεινε, τοσαύτην ἐπελθὼν χώ- 
ρᾶν, ὅσην καὶ ὁ ἥλιος ἔπεισιν. Ἐχεῖνα μὲν γὰρ παι- 
δαγωγία τις ἣν χαὶ εἰσαγωγὴ, χαὶ διακονία καταχρί- 
ϑεως χαὶ θανάτον" ταῦτα δὲ χάρις χαὶ εἰρήνη. Ἐπεὶ 
οὖν ἅπαν τὸ γένος εἰς τὴν ἀκρόασιν δυνεχάλεσε, δεῦρο 
δὴ καὶ ἡμεῖς παραγενώμεθα, καὶ ἴδωμεν τί βούλεται 
ἡμῖν ὁ ψάλμῳδὸς εἰπεῖν, ὁ χοινὸς τοῦ γένους τῶν 
ἀνθρώπων προστάτης.ς Κἂν βάρδαροί τινες ὦσι, χἂν 
σοφοὶ, χἂν ἰδιῶται, χελεύεις αὐτοὺς παραγενέσθαι ; 
Ναὶ, φησί, Διὰ δὴ τοῦτο ἀρχόμενος εἶπεν, Πάντα τὰ 
ἔθνη καὶ πάλιν ἐπέτεινε λέγων Οἵ τὲ γηγενεῖς 
καὶ οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων, τὴν ἀνθρωπότητα πᾶσαν 
καλῶν. Βαδαὶ τῆς διδασχαλίας πῶς ἐστι πᾶσιν ἀρ- 
μόδιος, καὶ κοινή. Διὰ γάρ τοι τοῦτο οὐδὲ ἁπλῶς χα- 
λεῖ μόνον ἅπαντας, ἀλλὰ χαὶ μετὰ πολλῆς τῆς ὅπου- 
δῆς, καὶ ἀχριδείας προσέχειν τοῖς λεγομένοις χελεύει. 
Οὐ γὰρ εἶπεν, ᾿ἈΑχούσατε μόνυν ταῦτα, πάντα τὰ 
ἔθνη, ἀλλὰ καὶ, ᾿Εγωτίσασθε. Τὸ δὲ ἐνωτίσασθαι 
οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, ἣ τὸ μετὰ σπουδῆς [204] ἀχοῦ- 


σαι, χαὶ συντεταμένῃ τῇ διανοίᾳ. Ἐνωτίσασθαι γὰρ 


5 ΜΟΓΕΙ. ἐνηχεῖτο. 


ὁ Τοχίυπι δηίδμας ἰὼ Μοτεῖ. δ 84 :}}, Ὑϑι]δίυιη δίς ταν 
εἰϊϊυἱπιυ5 οχ οο(.. πι|85. 


45] 
ϑονῖνδ. ΑἸιββ, θὰ μιφιοία ἐμὰ. ἐδ. Οἰτομπεάαί6 δίοη, 
68 τοπιρίδοι πὴ δαπε. Αἰμιβ, Εὶ εἰτουδε. Ναγταίε ἐπ 
ἐευῖϑυς οἦνε.  Αἢας, Νωρνέταίδ ἰὠττεε οἷπε. ἈἸϊ.5, δ π:- 
ἀα!ε. 44. Ῥομέίε εὐτάα ὑεεῖγα πὶ υἱτίαίε 674. ΑἸγια, 1π 
ατεϑέξεπ. ΔἸϊα5, ἔῃ σόμπαάσπίαπε. Εἰ αἰειτϑε 6 ἀοηῖθα 
εἶμε. ΑἸἰίσε, διιπκειναίηὶ γεσίας εὖμ6. 14 διιανγείϊε πῃ 
Ῥιοφέμα αἰἴσγα, Αἰΐὰ8, ἔπ φεπεγαίίονε μοφιοτίφτὶ. 15. 
θκοπίανι {ἔς ἐδ ὥδθας πϑεῖον ἵπ ϑδαθοδέμηι, εἰ ἱπ εὐροωμ, 
φοωρὶ. ἔρεδ τοι ποθ ἱπ εαομίὰ. (υϑηληὶ ἀ6. οαυδᾶ 
9Ὲ φγεεείριι, οἰ γοαὶοθ αὐτί (0 ΠἘ., ὩυΠΒΟΓΆΓΟ {ΠΓΡΘΘ 
διιοηάονο τοαπσί,, οοπείδδιασο οἷυς ἀδοθγθπι, δερίᾶ 


ὅ55 εἰ τηῦγοβ οομρθίαγο, ἀοπηθε οἱ ραῖμ 2 τοοι τί ,᾿ 
ΠῚ ὉΡῸΒ εϑὲ ΠΟΡΙΓΕ ἱπιογργοιδιίοπο, 96 ογαϊίο ἔρεᾶ. 


δεῖρεδηι ἐυρῆσαι. ὕσνη δηῆη [δὲ ἀἰτίαϑαϊ,,. ολαθδῃ) 
φηθῆσα εἰδι δάΐσοι(. Ῥυλιποιι 1 δ᾽: ὁπάγηοίὶδ ἐπ 
Ῥεοσεπὶς «ἰϊενα, γασὰ αὐθοπὶ ὀἰοίς, Βυϊπεαιοάϊ φεὶ : 
᾿ρφβειιεῖνὶ ψδυδῖο᾽, κοιοιηΐωὶ, Ὄσβυϊοεὶς. 'ϑοὰ θὸ 
Ιεψὴιον δὲ ὁδίιον, ϑοὶ σοσππγϑῖιθ σἱ ἀξ 6 ΠΊΟΣ οἰμι8 γἱγαδ 
ἰπιεἰ πε. Θυθπίαπι δηΐμι (αἱ! ὀΐγοια, χαοδίαπι εϑόϊ- 
αναβ ἐθηνπῖδα, ε6 5656 δοίσεα φιοροιβούθι ἰη!αν 
Θὲ δεδβροτδγυμί 6 κὲ ὁἃ ἰη ἡρεϊξαα αἰμἰατοίυν, Δά60 
υι ἀίθεγοθί : ΑΥΚΟΡΙΒΗ Οὐδα ποείγα, ἰφεδαθξ ΦΩ͂ ΝΝ 2, 
εομθαπΥνδὲ σαι " {Ἐδοῆ.. 51. 1), Ὡ66 ΘΣΒροοίδθδδς 
τὸ υἱ δὰπε ΤΟΟΙΡΟΤΟΜΙ : ΘΠ ἰλΠΙΘΉ τσ ροΓΏΩὶ, 
οἱ ποὴ αἴθ φιδίοπη ΔΒ ΒΌΡΔΙΗ,, δδὰ ἐοαρα πηοὶο- 
Έπι, εἰωείονεδν, δίθι6 {ποι τίογοιη., πβϑήοπες, οἰ ε0- 
ΚΕΝ, ϑαιεπ τ πὶ, δὲ τροστϊδθοεηιίογεῖα ἰα τράϊβοῖα, 
ἰὴ ϑοδυδ τϑβδῆθπδ, ἰῃ γοξεμεῖλ, ἰη ΤκοαλιαιΒυ6, ἔστι 
φηΐη . Ἰραυΐϊ,, πἰήπια σἱονία ἰφπῖθα ἀκπζεια ἑερεα ρτίο- 
ται (άφῳ. ἃ. 40). Αὐδπουῦίαίυν ροραδαα, οἱ ργοραηθ- 
ἀντι εοε οἰκί! - σον πε οἰνίμας,, ἀδ 402 Εγδὶ ϑεβαὶς 
ϑρε8 ΒΒΙΟΟΙΆ, συαὲ ἀΐγαϊδ Εἰ ἐνερϑὰ ἴσογα!, αυθιθοῦο ἰῃ 
δρδεμ ἀϊδίοτοιν ϑροείοι δεδυπηηῦ6ε τοδι 8 ει} πο 
ΦΡΟ ἐρε2 ἀϊθοὶίε, 685 «οὐ δοδιίοηθ8,, δρ!μἀογωῃ, οἰὰ- 
τ ήθην, υἱὲ οὐ ἐπε Πεὶ νἱγαίδπ) ἀἰάδοογ 18, ΠΘπηρ6 
41ὸ γδεὶθ νὴ, ούτε δ0}}2 οὐαὶ δρᾶ γεΐοίδ, πγ)λ10- 
γεαν δοοσθὶν, ΠλΥτ ΘΙ 8 βοβίοτὶβ νϑέγ 8 Π6] ροίδη!λῃ), οἱ 
Ῥενφσιιλπι οὐπα ρεονέδοπείδ, εὐῦθηὺθ δοοὶΐ ομ- 
ΤΌΤΩ δοῦνθας βόγέσα., 808 ΚΕΡΈΓΕ, οἱ ἀείεηδονε. [12 
ἐπήὴπι. παετοϊομοβ ρϑοίεεὶβ Π9061}0 ΘΓΠηἰ πρϑζη ἀῦζὺ- 
ΤΗΘΘΉΜΠ ψϑ δοσορίκηε, εἰ οὐξακίο ἐχλοβδαίπια: Ὠεὶ 60- 
ονἠϊοπέδ., εἰ κἰϑὰ!! υσιιμέβ. ()διβοῦγο ἦυθ δὶ "Ποὲ 
δοῦ οἰγακίγο, πὶ δὐσί ρεσίδει ἡ ἀροίογοα φοβίεγοσυ (α). 

᾿ ὦ. θΘ,αϑοίγελ πὸ αύθφμθ ΒΕΒΆρῈΓ οἱ ὁὐη δυο οομβἷ- 
ὀεγδάίες, εἰνέϊαδίδηι ποϑέγαι ΘΓ ΒΔ 6. Π2ΕΠ18 ΥΕΓ86- 
δας. ἃς φα] οἱ  υἀΐβοῦι οὐ86 βοδίβ οὐ" οὐλ]08 ῥθῦρθ- 
ἰ80 φοπδροῦβ, 4 Ἀερὶβ Βα ουϊογυπιὶ οὶ ΤΩ ΙΤΟρο δ, 
'θ 482 7υβίοτυπι 551 βρίγμυβ, οἰμδογὶ ρδιγίδρολδγαη), 
ϑροδίοιοσπθ, Φιθδί μη} 8 βϑῃοίογαπι; υἱνὶ 5.4 0}}}18 
βῦπί Ομηοῖδ, Βο5 ρει θυ ; ὡδὶ ρυϊεϊ εἰ υὐΐηας 


88ηΐ ἱπιδδοσήδὲφα.:, οἱ φὰς δ δορδοίυῃ ποι οδάσμηι, 


4 δοὶΐδ ἰΪ8 βογθδίθ ροῆϑθϑαυὶ ἰἰοοί,, 4μ] οδάυοδ- 
Τξὰ οὲ Παχϑειπι 5:5 ΘΒ, 2 1) ΟΌΓΑΣΟΜΟ ροοίίις ΟὈ] 


1 ας νοῦ, ἡ πη (0 τ, παραγηλώ- 
μεθα), βοῷ μιαρϑηΐωγ δρυὰ ἘΖθϑοϊνίοπι, ὑπάθ Ἰοου5 6χ- 
ἐδγρίυϑ 65ῖ, ᾿ ΠΡῚΝ 

(6) ὅπη δίαυοί Μή58Ε. δός ἀδϑίὴί φχρίαπδείο, ἀφ 
τυϊματὶ 4}|4 οἰδυβμϊλ, φειία ἱραὶ οίοτία, ὅτι αὐτῷ ἡ 
δόξα, οἰς. δ δυϊμοπιῖδ ππ 5 «ἀἀἰἰσπηοπι! ἀπο δι ϑΑνῖ- 
ἔμ : δβξορα ἮΒΕΓΘΟ;; Ἠ6Ὲ Τλίθηί" ἰσηβθ 8 δας διΐειιᾶ 
ἐξδε ἃ 5.}}0 (μτγυβοδίοιιν. 


ἘΧΨΟΒΗ͂ΙΟ ΙΝ ῬΒΑΣΜΌΜΝ ΧΕΥΗ͂Σ. ᾿; 


ξ . 422 
ἐυδεῖοι, ορυπὶ φεἰ οὶ ἃς ἀδ Ποἰαταπν,, οἱ ἀλπιηο82- 
τὰπὶ ἀΐδθο}} νοϊυρίδίυπι ; [γϑίθγιυπι δυῖοπὶ Δπιοσοπὶ 
οἱ Βοβρ ΔΗ ίεπὶ Ἔγζὰ ρϑυραΓα8, οἱ οαγ δίθηὶ ἴῃ Ῥγοχῖ- 
τὴ} ἴῃ ἀϊ65 λυροηΐ, Διο δοσορίας ἰμ)υτἴδ8 ΟΧ δηΐπ)ο 
φομάοπδηι : υἱ, οὐπὶ 80 ΓΔιΐοπα ηηδβια δῖ 486 κι 


ἢ Ῥ60 ἀδοορίαπι 681, Ὑ] πὶ ἐγδάαχθνίπιιβ, γορηΐ οαἶο- 


ΤΌ παγο δῖδπι δοοὶ ρίπηιβ, ἴῃ 'μ80 ΟἸιγίβιο Ὠοπιΐηο 
ΒΟΘΙΓΟ, εὐ φίογία οἱ ἱπιρεγίυπι ὑπ οἰπὶ Ραίγα οἱ 5ρί- 
τἰϊα δαμοίο, ἤυης δἱ ΒΘ Ρ6Γ, εἰ ἰῃ βόρουϊδ βϑουὶο- 


Τυϊ. ΔηθΏ. 
ἸΝῬΒΑΤΔΙΌΜ ΧΙ ΥΗΙ. 


1. ἴα βκέα ΜΗΐς τε. ΑἸτιβ (α),, Τυϊιπι δαί. 
2. ἀμάϊι6 ἴαο,, οπιπθε φεπίθα. Αἰϊυβ, ἀμάϊ6 κος. Αα- 
τίϑια μετοῖρίία, οηιμες ηιιΐ ἐαδ[ίαιἷ8 αγδρηι. ΑἸΐυ5, 
᾿1πιΐπιμπι Ὁ οἰ δοπίθηι. Ἀ]Π1ὰ5, Οεοϊάθπιοπι. Πουτατας, 
 θ]4. ὅ. νέφει ἐογτίφονα εἰ Πἰΐ Ποπιϊπιυπ. ΑἸΐας., 
: Πιίαπι ἀιαναπιηι φόηιις, εἰ ργαίεγρα β[ὶ τεὐμδοι)μδ- 
μὲ υἱγὶ. δίπιμί ἱπ μπιηὶ ἀἶυοδ οἰ ραιρογ. ΑἸΐὰς., 

Ῥαγῖϊον. Ἷ : 

1. Μαρηδ αιιαιδαπὶ οἱ ἃγοῖπα πο 8 πιης οί ἀϊοια- 
Γι Ργορ]οἴα. ΝὍηΠ6 Θπΐπὶ αυοίᾳιοι σαι υὐΐχηο τογγᾶ- 
γάπι 8 δυάϊδηάιιπι νοσᾶβϑοί,, πο (ο(ἰπ5 ον ἷβ {1168 - 
ἰγυπὶ οχοί γϑβαὶ, ῃἶδὶ πιαφηυτῃ αιϊά 61 ργιβοίαγυῃ), οἱ 
ἰΔη{| οοηνοηίυβ πιφφηϊ 6 ἀϊφημπι που ΐβ οβϑοί ἃ - 
εἴυγυ5. Νάιδ διπι ΔΠ)μ] 118 Ἰοχιή!υγ ὉἹ ργορίιοίανς 
δυύδαῖβ φιΐ Ῥα]αβιϊθαπι Πα ιδηῖ,, δοιὰ νϑὶιμ! ηιίδμιη 
ΔΡοβίο 8 δἱ δνδηρο 5ῖ8 δή ομμδπὶ ᾿πιδΠ πὶ πϑῖιι- 
ταπὶ αἰτία ογδιϊοποῖη. {,6χ δπῖπὶ ἀπὸ ἴῃ οΥἷΒ ϑηριο 
ὑπᾶπι| βΘη(6πὶ ἀοροὶαὶ : Β6ΓΠῚΟ Δ. 16 πὶ ρΓα  ἰοδιϊοηΐδ 
υδίαυθ (εγγάγυπὶ Γαβώμμἶ,, οἵ βοῖρϑυπι ἀχιθηάϊξ, αἱ 
4υΐ ἰλπίδπι ρεγνβογίὶ γορίοι δι φυδηιδηι 50] ρογουγα 
τι. 1Π4 δμῖὶπι ογϑηΐ ρα ροφίοα χυα'ἀδη) ἰηδιϊμ0 οἱ 
πὐϊηἰδίογίαπι σοη Δα πη Δι ]Οη8. οἱ τηογίϊβ : ᾿5 6 δυΐοηι 
Εγαια οἱ ρᾶχ. Ὀυοηΐδη) ἜΓ’Ὸ οοηγνοοδν]! ΟἸΠ ἢ θαι: 
δὰ διιάϊεπάιϊων, η058 φυσι Ἰιὶς Δἀἰδίτηυδ, οἱ ν᾽ ἀδϑιηιδ 
φιϊὰ νι πο ῖς ἀΐσογθ μβα! πιοσγάρυς,, φυΐ οοπιπιυηὶ 
Ἰιοπιίῃυπι ραποτγὶ ργθϑὶ. Πἰσοὶ Ἔγβο δἰμὶ θαγυϑτὶ, Ποοὲ 
δαρίθηο5, ᾿Ισαῖ ργΐναιῖ,, [υν08 οὔποθ ὁ08 διἰ6β8ὲ 
Εἰἰλτη,, ἰηφυΐ!. Ει ᾿Δ6ο ἱπεὶρίθπβ φιοφυο εἰχῇι : θνεηος 
φοπίδε ; Εἴ Γυγβυδ Δ} }Ποανὶϊ ογαμοηδιῃ ἀΐσθηϑ : ( κὲ- 
46 (ἐγτί σε εἰ Πἰϊδ ἰιοπιϊπμιι., Ὑοσαι)8. ΟπΊη6 βοιυ9 
Ἰιοπιΐηυπ). Ραρα! 4055 ἀοείτίπα ἱ 4ι8πὶ οδὲ ἀρίδ οπλΐ- 
νυβ οἱ οὐμηπηυηἶβ] Εὶ ἰάθο ποη 5οἷαπι νοοϑί οπιηθ68, 
864 πιᾶβηο βιυάϊΐο εἱ ἀρ οη ἃ }υυ δι 605 {1 αὐα: ἀϊ- 
οἰπίυ ἀἰιοηάογρ. Νόοη βοίυπι επΐπὶ ἀἰχῖ!, Αμάμ μας, 
Οπιπες φόπί68.; 80 οἰἴληΊ, Αμγὶδι μοτοὶρί!6. Αανὶθις 
Ρεγραοτ δυΐθπὶ ἢΠ}}] 65, 411 φυλπὶ αἰ ΘηΓΟΣ οἱ δι- 
ἴομ!6 δαιγα. Ααγίθυ8 Θηΐηι ρογοίρογα ἰά ργοργὶθ ἀϊεῖ- 
τὰν, φυδηὰο αιβ διΓα ἃυγ] αἀπιοιά ἸΟΠΌ ΙΓ, ΘΟ ρ ιν 


(α) πυεγργοῖυβε ποθι δρμὰ βαυΐ. δὰ τρλγᾷ. Ὠσίδηλς, 
Υρῦυηι δυὶ ΟΣ, 4110 ψ8118 {16 681, Πγη6η 8 δοδιϑῖ, δι} Ὡ0- 
125 Ἡδχαρίογυμη πΌῃ ἰηι οἴ οχὶὶ {ΠΠ|6. δἰαυήάαπι ῥγίον [θοῖιο, 
αἰἶμδ, « Υτκιιρβαί, ν πλῳν Ἰρεῶκι δοκίαε ΕΟΆΙ οὶ ἰπμυ ιν, 
φῶ 6δὶ ϑυτωπιδοῖν, οἱ Υἱάθὰ5 Ἰὼ Βχαρμβ ποδίγὶβ. δίς θηΐα 
{16 9ο1εῖ, ΠΥΣΩΡ νογίδγο. ᾿πτὰ σοῖο ἢΠπὰ, οσοίβομίθηι, 
ᾳιυοά ἃ 'μβ80 βοχίς Ἑαϊοηἱ ἰτἰ γα ϊταγ, δϑὲὶ Ααῃῆ]Ω οἱ 5γπ)- 
τρδ οὶ, τ ἰὼ Ηοχαρ 5 ροσίσὶβ υἡθθᾶς, οἱ Μεδ. ἀυοίου Δί. "- 
Βδίιγ. ΠΠυὰ νογο, οἰ πμηιαπιι σόμλες, οἱ ῬΓΟαΊΘΓΘα βιὰ 
τὐπΠδοι ιδηιι οἱ, ἠοϊδίυν ἃρμᾳ 86ν}}. ο΄. Θ. υλδὶ 5οίΠοοὶ 
δπεεὶ βορίυσκίηϊα ᾿πἰεγργείυη οἱ Ὑ μδοδο! θη; δϑὰ οδὲ 
Θπαπιλομ, υἱ γῆ! 55 ἰπ ΠΟχΑ μ᾽} 15 ποδί. 


Ὧ23 
4υς οἱ ᾿ΠΠ πὶ ͵υνοὶ Δι} θα γα διϊπιυμῃ ἰΐ5 4αυ ἀϊσιπίαν. 
Αἰγίϑις μετγεὶρίίε, οπιπες φιὶ ἰιαδὶ αἱ οτγϑεπι. ἘϊΑτη 5] 
4υἱ, ἱπαυϊε, ποὴ ταίδγυπιαγ ἴω πυϊηθγυιη ροπιίυπι, 
Θεά δυηὶ πιϊϑιΐ, οἱ ἀἰβρεγϑὶ ποπιδθβ, 605 φιοηυς γ000 
δὰ δυάϊεπάυπι. Υἱάδθ οοποϊοηλίογὶβ ργυάεοηϊίαηι ". Ρεὶ- 
"πὶ δογαπι δηϊπιυπιὶ ἀχοίίαυϊ!, οἱ δγοχὶὶ δὰ δυ- 
ἀϊεπάμσπι, 60 φυοά οἴηπδ8 βίπιυὶ νορανεγίι. δ εἰ δ8 
Ῥοκίυ:πι νοσλυΐ!,, [Ἀβἰυπὶ δογαπι οΟΠιρΓίπἶ!,, ΠῸ ργοσ 
Ρίογ τιυυάί παι ἴῃ ἀγτοξϑηιαπι οἰδγαηίυγ. ΤΆ} νι 
διΐ) πηαχὶπιθ δυΐάϊιογίθυ ορυβ 65ι, φυληὰο 4υΐ8 6δ5ὶ 
σετθα ἰποίυγιθ υα δα Ξἰυσΐαπ) βαρίοπιϊ: ρογίμιθαηί, 
ΠΘΙΏρΡ6 ΘΟηΙΓ 8, σΟΠροΟβ.1}8 εἰ Δ οπηηΐ ἰλβίυ ἃς (υ- 
π)οΓ6 [Προ γίβ. Θυοπιοῦο ἐγ [ἐγοοθαὶ δογτ δηΐτησπὶ 
φοοπηροδουΐ!  Ναϊυγαπι ἴῃ πιδπιογίδηι γενοοϑηβ. Ῥοβί- 
φύυυπὶ οηΐπὶ ἀἰχῖ!, (επίες, δυθ)υηχίι,, Ομέφιιο ἑεγτίφοπα 


εἰ βιϊὶ ποπιίπιιηι. Ὀϊχὶί βυθϑιαηιίαπι ἐσ φυα δὶ ρος 


Ρίππι ποϑίγδ φοπογαί θη, ΘΟΙΠΠΊυΠ6Π) ΟἸὨΠἰαΠὶ πιὰ 
ἐγὲπὶ ΓΟΥΘΟΔΥΪ ἰῃ πηρηηογίδηι. ΕἸ ψιᾶγα αἰχὶ!, ἘΠῚ 
μοπιΐπμια ἢ Ουΐα ἀϊχογαὶ ἰογυϊοηᾶς.,, Π6 1}8 δχἰβίϊηιδ- 


Τοῖ, ὺἱ γνοίη! τγι]Πο]οσὶ, ἸιοΙπἶ πα 5 Δ} ἰπΐι]0 6 ἰδγγᾶ. 


Ρυ ]υ]λ586, αυδπιδάιποάυπι ποπηυ}!ῖ (θυ δι! βυπὶ, 
ᾳυοδάλπι βαῖι δα 108 ἰηιγοἀυοοι6 8, ρΓορίογθα 80) "η- 
χίς, ΕΠῚῚ δοπῖπμηι. Ῥαιγοβ δηΐπὶ γοθβ βιιπὶ Ποπηΐη68 : 
γνεϊποῖρί απ δυ!θπὶ ΚοηΘΡΑ 08 νο)ὶς οἱ {1118 ἰθγγᾷ δϑί. 
Ομίά δγξο διρετδὶι ἰεττα εἰ εἰπὶς (εοἰϊ, 10. 9) Ὁ Οορίία. 
Δρυὰ (6 φυξηδῆι 5ἷ1 πιδίδν [υἃ, αἱ [ἀδίυπι ΘΟΠΙργΐπῚΘ : 
8]106 δρίγίυ5 δοπου!οὰ ἃς ἀδργίηηα : οοπδίάογα Ὁ μοά 
(εττα 68, εἰ ἱπ ἰεγταπι γευογίεγῖδ (ἐπ. ὅ. 19), οἱ Οπιῃθι 
διγοβδηιπι| ἀχρε 6. Τὰ]! δηΐπι πλὶεΐ δυάϊ!ογα ορυδ 
651. (60 6 86ἀδίυπ το άο ἃς σοπιροδίίυπ), υἱ (6 80» 
εἰρίαπι ἀρίππι δὰ οα φυδ ἀϊουπίυγ δυβεϊρίεμάδ. δὲπιί 
ἐπ᾿ ὠπμηὶ ἀἶνεε οἰ ραιρογ, ὙἹαἶδιὶ ΠΟὈ  ἰΔι6 πὶ ἘσοΙ 5ἰα. 
Ουϊάπϊ διΐπι πο ἢ ίοπι, αφυδηο ΟΝ οοπάϊἰοηΐα ἀϊ- 
ΓΤ ρθη δηλ ποη ἃγοοὶ δυάἑίογαιη, 56ά υηΐγεγβα ἀοοίτί πα 
ὧχ ῆθο ρῥγοίυπαϊιυγ, οἱ ραυρεγὶ, οἱ ἀϊνὶεἰ πηδηβα 
φοπιπηῃΐδ ἐσ ἰ θείαν ᾿ Ῥοϑβίφυδπ) δηΐπὶ ἀϊΐχὶ! ἰὰ φυοὰ 
ΟΠΊΠΕ8 Ὁηΐϊ, 608 νἱἀ 6] οἱ 6886 (ΟΓΓΙ Κα Πᾶ5, εἰ ΠΠΪο 5 
μοπηπαπι, δἱ δομηπηυη6πῚ 6866 ΠδίυΓΆΠπιὶ Οδίδηϊὶ : 
ἴψπς 4.8 ΕΧ Γδυυδ βϑρου ! γί δυς νὙἱἀθθδιυν 6856, ἀϊί- 
[εγβηιίδπι οἱ ἰπαυλ)"δίεπι ογαιση6 6) οἷ! οοπιπιυηΐίος 
ΟΠΊΠ65 νΟΟΔ1}8 : 68 Θηΐἷπ| ΘΟΠΙΠΙυΝ 8 ΠΟδΙΓ ΠΑΙΌΓΔ : 
Οομλππμ 16 ΟΠΊΠ 68 Υ000 ; ΘΟΠΙΠΠΪβ Θηΐπι ΠΟΒΙΓἃ εἷ- 
υἷα. 6δὲ οὐἱὶβ (Ἔγγάγυαι (Αἰ. 17. 96). 864 οχ ραυ- 
Ρέγίαί εἰ ἀϊν εἰς ἀϊ Δογεπ ἰδπὶ 4] αυᾶπι Ἔχοορ  ἀβιὶβ, 
εἰ ἱπαραυδ! Ἰϑῖδπιὶ ἱπιγοάυχίϑεϊ5. Αἰφυΐ δᾶπι φυοφυα 
ΓΙΓΒΙ8 οἷο, ποη ἀΐνίι65 φυΐάεπι δὐἀπηϊοης, ραυρο- 
Γ68 δυΐίθιη μια) 68 ἀεδβρίοδίαἱ, πα ρδυρογθδ φυϊάθηι 
νοδληβ, ἀϊνιι65 δυίθῃ) ἜΣρ6]16Π8, δοά αἱ ἰοβ οἱ ΙΠος, 
οἱ ποη δο] υπιπιοὰο [05 οἱ [1105, γϑγθὶ σγαιΐα:, Πο8 
υϊἀοπι ῥγίογεβ, [}|08 γεγο ροβίεγίογεβ, υαὶ ἢΠ106 φυΐ- 
ἀδπὶ ροδβίογίογοβ, ἢ 5 Ὑ6ΙῸ ὑγίογεβ, δ6ὰ δἰ). δι 
Εὐπιπηυ 8 ΘΟηνοηΐυ5., ΘΟΠπΙΠπημηἶβ οΟμοΐο, οοπηηημηΐδ 
αὐυάϊογιπι σαίυ5. [Ἰοοἱ κἰ5 ἀΐνοβ, ὃσΣ δοάδη Ἰαΐο πἃ- 
(08 66 : ἰάδπι [υἱξ {Πἱ οὑπὶ ραυροΓα ἰηφταδβαβ, ἰά6πὶ 
οὐδ. Εἰ τὰ Ποπιίπίδ ἢ] 8 68, αἱ “||. 


5 Ορὴ. θ55, ργμάοπείαπι ἀοἰοπδοτῖς, ἀμί ροιἱμε ευποίοπας 
ἰοΥγὶδ : πυιὰδ [Ογδέϊα) δδὶ υϑῦδ ἰθοι!ο : ἠαπὶ {ΠΠπιῶ δὐαἰ᾿διηθης 
ἴυπι π60 Ἰάρδι, π6 6 οοηβίϊἷο ἰδάμοιαιη Πιΐεδ6 νἱ4θίυτ, ΝΗΜ] 
ἰλθ αὐδυς δυςιοι δι Οοαϊςὶ5 δάάογα διιβὶ δυηγυς. 


5. ἸΟΑΝΝΙ͂Θ ΟΠ ΥΒΘΟΘΤΟΜΙ ἈΚΟΠΙΈΡ. ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


42. 


ᾧ. Οἰπὶ Ἔγϑο 4ια5 5} ρυβείρμα, οἱ πιδξὶρ ὀῃροῖς- 
ἴμηᾶ, οἱ ἰοπογα ὅ.41:}13, ὁΧ ὅδᾷιὸ ἰαβοδιὶδ,, οὖς 
ῃγορίοῦ ὑπιῦγ25 οἱ βοιμηὶα ἰηἰυπιοβοὶ5, οχ 18 αὐ: υἱ- 
ἸΗΙ βυπί εοπππουηία ἀϊοιϊηφυδηδ 1 (οπιμηυμία πϑίυγι. 
οοπηπυηΐα οΥγίιι5, σοαηπηθ δ δΠίη (2118 οἱ ποροδείιυ- 
ἀἰπὶδ. Οὖν ἀπιίοείυπι οχίογίογαπι δα ἀμεἾ8, υἱ ἀϊοι!οιΐο - 
πθαι ΟΣ 60 οἴιεἰΔ5 7 Νοι [αγο, πο ραιίογ. Εἰ ἰάθο τθοο 
6 οὐπὶ μβᾶυρεγα, ἀΐςεηδ : δπεμέ ἐπ μημῆὶ αἶθεξ οἰ μαι - 
Ῥεν. ἴῃ 8}}}5 δηΐπι ἤόοῖὶ ροβϑϑυηὶ βίιπ! υἱά δὶ ἀΐνθα εἰ ραυ- 
Ραγ ; πο ἰη ᾿υδἱεἰϊ5, ἀοη ἰπ δυ δ τε εἰ, ποῖ ἰῃ ἰογίδ, 
πΟἢ ἷμ πιθηβ8 : βοὰ ἐΐυσι φυϊάδην ποπογαίυαν, ἰπς 
γεῖτο οοοίειορίυπι οἱ ἀἰοςείυπι ; ἐΠ᾿υπὶ ᾿Ιθ6 γα εἰ οοπῇ“ 


ἀοιοῦ ἀρειίοπι,, ἤμης Ρυάοτγα οἱ ἱφξιοιηϊπία αἴεοίυπι. 


νἱάοας : δαρίεπίία φπῖηε ραμρογὶς πὶ δἰ ἰδ ἀμοίωτ, οἱ φένϑα 
ἐἾκε πον αμαϊμπίμτί Εοοίε. 9. 16). 1,οφυυΐυ8 ὁδί ἀΐναϑ, 
οἱ δυπὶ ρυϊεγα ἃς γθοίθ ἀϊχίοδο δἰυηί ; ρϑυροῦ ἰοφυυ- 
18 εδί,, οἱ π0ῃ 6δί ἀλίυβ οἱ ἰοουδ ( ξεοοί!. 15. 41. 48). 
Αἱ ποὴ ἰο. Νοᾳὺθ δηΐ ἰῃ 80 ΕρΟΙοδἰ8 ἃς οοποίοδθ 
δβιυ! αι ᾿ΠΠαπὶ δι ἡ ἰοηοα Βοποιίδααθε ουρίαϊιδίοιι 
Ῥαίογ, δοὰ οθπιπηθπεπι οπμηΐθυ5 ἀοοιτίπδαι ργοροπο. 
Υ]Δὰ6 ἀοοίογίβ ῥειιάδηιίδπι, φυοπιοίο οὐἰδπ) δηίθαυδπι 
ἰμείρίαἱ σουοίοιθι., εχ ἰρ8ᾶ δοία γοσδίϊο μα πηλχί πνεῖ 
ἀοοιγίια5 ἀξογοίυῃι ργοιυϊεγί!. Οἱ δηΐπὶ ομμη68 δἰπιεὶ 
τοσαυϊ!, ποαυδ {π᾿ πὶ οἰνὶ!. ἰρυπηοβοθγο, ποο υμς 
Υἱ πὶ οἱ δ εοίυπι 6886, 86 οϑίοπαϊξ, οδς ἀἰν (ἰαὲ 
6586 ὑ"οπῦι, δἰοαϊ ἢ60 ρδυρογίδίαπι πδίυιη, βδὰ θῶ 
6686 δυρογνυδόδπθδ οἱ δχίεγηδ. θυᾶγθ μ1 ἢ} πιθᾶ γείοσι 
8η ἰοὺ εἰδβ, ναὶ ᾿ἰΠυὰ : πβδαὺυθδ ἐπί ϊῃ οἱ δἰ8 ἀΐνθβ, υἱάοο 
εἰὐυϊ Δ'αυϊὰ δεοθάθγο ; πθὸ δὶ δἷ8 βδροσ, ἀδεοάθιο, 
564 (ογίο αἀἰχογίι δἰἰψαΐδ : Εἰ οὐγ ουπὶ ΒΟΠΊΟ δἱδ 6).6- 
ἀοιηᾳυα πδίυγ μαγίίοερα,, ἰοἰρδυπι ἰδηιϊὶ ἰλεὶα, υἱ 
Ρυΐες (6 6886 ἰἀοιδυπι οΥνΐ8. (εγγαγυην πιδρὶβίγυπι, οἱ 
608 4υ] βυπί ἴῃ εχίτοπιὶς ἤπίθυ5 ογυΐβ οὐηγοοα8 7 αυδὰ 
Ροίο5 ἀΐεογα αυοὰ 51 ἰδιηίο ἀΐφηυπ τπόδιγο 1 Ῥοζϑυδι, 
ἰνηυΐ!. Ροδίᾳιιδπι διἷπι γόον ογθθπὶ (6 ΡΓ8,, ογοὰϊ- 
Ὀί!οπι ἃς ἢά6 ἀΐφηδπι γοάάθης οζδιίο οι, δυάϊ ηυΐ 
ἀϊοϑι : 4. Θὲ πιομπι ἰογμείμς δαρίοπίδαπι.,, εἰ πιεάϊαἴδφ 
εοτάϊε πιεὶ ργμαεπίαιπ. ΑἸϊυ5,, 4 οαπιαϑὲ! (ΟΥ̓ τασμηι 
γτμάεπιίαηι. Ἠουγάις δυίδαι ᾿ος ἀϊχὶί Ουασίδ, Ὑἱάεα 
φυοπιοάο βιδιίμι οσίυἱὶ ογαιίοποιβ. Νοη ἀΐοδια, ἰῶ- 
φυΐ!, ἀα ρεουπῖ8, που 46 ἀϊρηἰ(αιθι.5, ποη ἀς ροίοῃ- 
εἷἰᾶ, ποη ἀδ γόῦθογα οογρογίβ, ποη ἀδ αἰΐφυᾶ «]ΐΔ τὰ 
ἤιχᾶ : ἀδ βδρίεμιϊα βυπὶ ὀχδοία ἀϊοίηγυβ, αυα5 ποθῶ 
ἰδ γα πη δοοθϑδὶί ἐσ ἰθπιρογα. ὅ. ἱποίίναδο ἱν 
Ῥαταδοίαπι απγέπι πιθαπι. ΑἸΐυ8., ἱποίϊπαϑο ραταϑοία 
απτέπι ἤϊδαπι. Πουγαυδ ἀϊοὶ!, ζαπιαδαί Αρετίαπε ἐπ 
Ῥεαίιεγῖο ρτοὐίεπια πιόμηι. ΑἸϊα8, “ΜΕ πίσπια πιέκηι. Ἦδ- 
ὑγδυβ δυΐεπι, 1 4αἰἠϊ. Ἐὰ ηυοπιοάο δυηΐ ἰνδς δυργδ 
ἀϊειῖδ σοηϑαφυθιῖϑ ᾽ ΓΟ ἀοοίογο δι ΐδι ἤυῆς υἱάθο 
δυδίιογεπ!. ΝΟῸδ επὶπι υοσδϑίὶ ἱλπιυπι δ] αυΐὶ Βοπὶ 
εἴ {}115 δυάϊίυγοδ; ροδίφυδπι Δυίοπὶ οτμπαβ δάσυμϊ εἰ 
ΟΟΠΥΘΠΟΓΙΩΙ, οἱ ἴ6 4||4υ]ὰ ἀοείυπι οἱ ργαοίδγυπι 
ἀἰοιυγυπι 65 Ροὶ οἰ 5, εἢ}}} δάϊο Ἰοφαυίαξ, γνεἰϊεῖο 
Ἰοοο ἀοείοτίς, δυάϊιοτίἐ ραγί6β βυδβεΐρί8. ἱποδπαϑο 
δοΐπι, ἰηαυΐ!, ἐπ ραγαδοίαιη αὐγέπι πιδαηι. Ουλτο δος 
(λοἰι 1 γ 1146 ργυάεπίεν, εἰ οΟῃϑ ΘΠ ΌΘΠΓ6Ρ ᾿ΐθ υιδ ἀϊεῖα 
διηϊ. Ουοπίαπι ομΐπὶ ἀἰχὶ!, μοφυδγ βαρίθιμίαπι, 6 
«υἷα Ἔχ διϊμιαγεὶ 6586 Ἰπιπιδπαπιν 4ιοά ἀϊοίίυν, εἰ πιϑυϊ- 
(αὐ θηθπὶ σοι δ, 6 Ὠαθο οἱ δυδροοίαπι 605 ἰΥΘΌ Ὁ. 


222 
λέγεται χυρίως, ὅταν τις οὗς πρὸς οὕς διαλέγηται, 
συντείνων τε ἑαυτὸν, χαὶ ἐχεῖνον χελεύων προσέχειν 
᾿ποῖς )εγομένοις. ᾿Εγωτίσασθε, πάντες οἱ κατοι- 
κοῦντες τὴν οἰκουμένην. Καὶ εἴ τινες οὐχ εἰς ἔθνη 
χαταλέγονται, ἀλλ᾽ εἰσὶ μιγάδες, ἣ νομάδες διεσπαρ- 
μένοι, καὶ τούτους ἐπὶ τὴν ἀχρόασιν καλῶ. Καὶ θέα 
σύνεσιν δημηγόρου 5. Πρῶτον αὐτῶν διανέστησε τὴν 
διάνοιαν, χαὶ μετεώρους ἐποίησε πρὸς τὴν ἀχρόασιν, 
τῷ πάντας ἀθρόον χαλέσαι. Εἶτα καλέσας, καταστέλ- 
λει τὸν τῦφον αὐτῶν, ἵνα μὴ τῷ πλήθει πρὸς ἀπό- 
νοιαν αἴρωνται. Τοιούτων γὰρ μάλιστα ἀχροατῶν 
χρεία, ὅταν φιλόσοφά τις μέλλῃ φθέγγεσθαι ῥήματα, 
συντετριμμένων, καὶ χατεσταλμένων, ἀπονοίας καὶ 
φυσήματος ἀπηλλαγμένων. Πῶς οὖν αὐτῶν χατέστειλε 
τὴν διάνοιαν ; ᾿Αναμνήσας τῆς φύσεως. Εἰπὼν γὰρ, 
Ἔθνη, ἐπήγαγεν" Οἵ τὸ γηγενεῖς καὶ οἱ υἱοὶ τῶν 
ἀνθρώπων. Εἶπε τὴν οὐσίαν, ἐξ ἧς ἡ ἀρχὴ τῆς γενέ- 
σεως ἡμῶν, ἀνέμνησε τῆς χοινῆς ἀπάντων ἡμῶν μη- 
τρός. Καὶ τίνος ἕνεχεν εἶπεν, Οἱ υἱοὶ τῶν ἀγθρώπων; 
Ἐπειδὴ εἶπε, Γηγενεῖς, ἵνα μὴ τις νομίσῃ κατὰ 
τοὺς ἕξω μυθολόγους, ἀπὸ γῆς ἐξ ἀρχῆς βλαστῆσαι 
τοὺς ἀνθρώπους, καθάπερ τινὲς ἐμυθολόγησαν, σπαρ- 
τοὺς πινας ἐπεισάγοντες, διὰ τοῦτο ἐπήγαγεν’ Οἱ 
υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων. Πατέρες γὰρ ὑμῖν εἰσιν οἱ ἄν- 
θρωποι, ἀρχὴ δὲ ὑμῖν χἀχείνοις γενέσεως ἢ γῆ. Τί 
τοίνυν ὑπερηφανεύεται γῆ καὶ σποδός ; Ἔννόησόν 
σου τὴν μητέρα, καὶ χατάστειλον τὸν τῦφον' χαταπά- 
τῆσον τὸ φρόνημα᾽ ἐννόησον, Ὅτι γῆ εἶ, καὶ εἰς γῆν 
ἀπελεύσῃ, καὶ πᾶσαν ἀπόνοιαν ἔχδαλε. Τοιούτου γὰρ 
ἀκροατοῦ δέομαι. Διὰ τοῦτό σε περιστέλλω, ἵνα σε ἐπι- 
τήδειον λάδω πρὸς τὴν τῶν λεγομένων ὑποδοχὴν. Ἐπὶ 
τὸ αὑτὸ πλούσιος καὶ πένης. Εἶδες '᾿Εχχλησίας εὐγέ- 
γειαν, Πῶς γὰρ οὐχ εὐγένειαν, ὅταν μὴ τοῖς ἀξιώμασι 
διείργῃ τὸν ἀχροατὴν, ἀλλ᾽ ἐξ ἴσου τῆς διδασχαλίας 
τὸ πᾶν προχέηται, καὶ τῷ πλουσίῳ καὶ τῷ πένητι χοι- 
νὴν παρέχῃ τὴν τράπεζαν; Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε τὸ πάντας 
ἐνοῦν, τὸ γηγενεῖς εἶναι, καὶ υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων, 
χαὶ τὸ χοινὸν τῆς φύσεως ἔδειξε " τότε χαὶ τὴν ἐχ τῶν 
βιωτιχῶν δοκοῦσαν διαφορὰν εἶναι καὶ ἀνωμαλίαν εἰσ- 
άγων, χαὶ ταύτην ἐχθδάλλει τῷ λόγῳ, χοινῇ πάντας κα- 
λῶν (χοινὴ γὰρ ἡμῶν ἡ φύσις), κοινῇ πάντας χαλῶ" 
κοινὴ γὰρ ἡμῶν πόλις ἡ οἰχουμένη. ᾿Αλλ’ ἐπενοήσατέ 
τινα διαφοῤὰν ἀπὸ πλούτου χαὶ πενίας, χαὶ ἀνωμα- 
λίαν εἰσηγάγετε. ᾿Αλλὰ χαὶ ταύτην ἐχδάλλω πάλιν, 
οὐχὶ πλουσίους μὲν προσιέμενος, πένητας δὲ ἀτιμά- 
ζων, οὐδὲ πένητας μὲν χαλῶν, πλουσίους δὲ ἐχδάλ- 
λων, ἀλλὰ χαὶ τούτους χἀχείνους, χαὶ οὐχ ἀπλῶς 
«τούτους [205] χἀχείνους, τοὺς μὲν πρώτους, τοὺς δὲ 
ὑστέρους, ἣ τοὺς μὲν ὑστέρους, τοὺς δὲ πρώτους " 
ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ αὐτό. Βοινὸς ὁ σύλλογος ἔστω, χοινὸς ὁ 
λόγος, χαὶ χοινὴ ἡ ἀχρόασις. Κἂν πλούσιος ἧς, ἐχ 
τοῦ αὐτοῦ γέγονας πηλοῦ, τὴν αὐτὴν εἴσοδον ἔσχες τῷ 
πένητι, τὴν αὐτὴν γένεσιν. Καὶ σὺ ἀνθρώπου υἱὸς, 
χἀχεῖνος, 


ὁ (νὰ. 005 σύνεσιν συνηγόρον, μᾶλλον δὲ δημηγόρον. 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡΒΑΤΙΜΌΜ ΧΕΥ͂Π!. 


494 

β΄. Ὅταν τοίνυν τὰ χαίρια καὶ χύρια ἴσα ὑμῖν ἣ καὶ 
ὁμότιμα, τί διὰ τὰς σχιὰς καὶ ὀνείρατα σεαυτὸν φυ- 
σᾷς, ἐχ τῶν οὐδὲν ὄντων τὰ χοινὰ διαιρῶν ; Κοινὰ τὰ 
«ἧς φύσεως, χοινὰ τὰ τῆς γενέσεως, τὰ τῆς οἰχειώ. 
σεως. Τί τοίνυν τὴν ἔξωθεν περιδολὴν ἐπεισάγεις 
εἰς διαιρέσεως ἀφορμήν ; Οὐκ ἀνέχομαι. Διὰ τοῦτο 
χαλῶ σε μετὰ τοῦ πένητος, λέγων" ᾿Επὶ τὸ αὑτὸ 
πλούσιος καὶ πέγης. Ἔν μὲν γὰρ τοῖς ἄλλοις οὐχ 
ἔστιν ἰδεῖν ἐπὶ τὸ αὐτὸ πλούσιον καὶ πένητα " οὐχ ἐν 
δικαστηρίοις, οὐχ ἐν βασιλιχαῖς αὐλαῖς, οὐχ ἐν ἀνο- 
ραΐς, οὐχ ἐν τραπέξαις " ἀλλὰ τὸν μὲν ἐν τιμῇ, τὸν 
δὲ ἐν καταφρονήσει " τὸν μὲν ἐν παῤῥησίᾳ, τὸν δὲ ἐν 
αἰσχύνῃ " ἡ γὰρ σορία τοῦ πένητος ἐξουθενημέγνη, 
καὶ οἱ 1όγοι αὑτοῦ οὐκ εἰσακουόμενοι. Ἑλάλησς 
πλούσιος, καὶ ἐδιχαίωσαν αὐτόν πτωχὸς ἐλάλησε, 
καὶ οὐχ ἐδόθη αὐτῷ τόπος. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐνταῦθα. Οὐδὲ 
γὰρ ἐπὶ τῆς Ἐχχλησίας ἀνέχομαι τῆς πλεονεξίας 
καὶ τῆς ἀλογίας, ἀλλὰ χοινὴν ἅπασι προτίθημι τὴν 
διδασχαλίαν. Ὅρα σύνεσιν διδασχάλου, πῶς καὶ πρὶν 
ἣ τῆς δημηγορίας ἄρξασθαι, ἀπὸ τῆς χλήσεως μό- 
νης μέγιστον ὄρον διδασχαλίας ἐξήνεγχεν. Ὁμοῦ γὰρ 
πάντας χαλέσας, οὔτε ἐκεῖνον ἀφῆχα φυσηθῆναι, 
οὔτε τοῦτον ἐξευτελίζεσθαι, ἀλλ᾽ ἔδειξεν, ὅτι οὐδὲ ὁ 
πλοῦτος καλὸν, ὥσπερ οὐδὲ ἢ πενία χαχὸν, ἀλλὰ τῶν 
περιττῶν ἔστι, χαὶ ἔξωθεν προσχειμένων. Ὥστε οὖ- 
δέν μοι διαφέρει, χἂν τοῦτο ἧς, χἂν ἐχεῖνο᾽ οὔτε 
γὰρ πλούσιον ὁρῶ σς ὄντα πλέον ἔχειν, οὔτε πένητα 
ἔλαττον. ᾿Αλλ᾽ ἴσως εἴποι τις ἄν" Καὶ τί δήποτε ἄν-. 
θρωπος ὧν, καὶ τῆς αὐτῆς μετέχων φύσεως, τοσού - 
που σαυτὸν ἀξιοῖς, ὡς νομίζειν τῆς οἰχουμένης ἐπι- 
τήδειον εἶναι γενέσθαι διδάσχαλον, καὶ τοὺς ἐχ τῶν 
τερμάτων τῆς γῆς συγχαλεῖν; τί τοῦ τηλιχούτου 
θεάτρον ἄξιον ἔχων εἰπεῖν; Ναὶ, φησίν. Ἐπειδὴ γὰρ 
ἐχάλεσε τὴν οἰχουμένην, ποιῶν ἀξιόπεστον τὸν λόγον, 
ἄχουσον τί λέγει" Τὸ στόμα μου .α.1ήσει σοφίαν, 
καὶ ἡ μελέτη τῆς καρδίας μου σύνεσιν. "Αλλος, 
Καὶ μιγυρίσεεν ἡ χαρδία μον σύγεσιν. Ὁ δὲ 
Ἑόραῖος Οὐαγὶθ ποῦτο εἶπεν. Εἶδες πῶς εὐθέως ἀν- 
ἦγαγς τὸν λόγον ; Οὐ περὶ χρημάτων διαλέξομαι, φη- 
αἷν, οὐ περὶ ἀξιωμάτων, οὐ περὶ δυναστείας [200] 
οὐ περὶ ῥώμης σώματος, οὐ περὶ ἄλλου τινὸς τῶν 


ἐπικήρων " σοφίαν μέλλω λέγειν μετὰ ἀχριδείας, οὐχ 


ἀπλῶς ἐχ τοῦ παραχρῆμα ἐπελθοῦσάν μοι. Κλρῶ 


. δὶς παραδολὴν τὸ οὗς μου. “Αλλος, Κλινῶ παρα- 


δολῇ τὸ οὖς μου. Ὁ δὲ ἙἭ ὑραῖος Λαμασὰ.1 φησιν. 
᾿ἈΑγοίξω ἐν γαλτηρίῳ τὸ πρόδλημά μου. "Αλλος, 
Αἴνιγμά μου. Ὁ δὲ Ἑδραῖος ᾿]δαθεὶ τοῦτο εἶπε. 
Καὶ ποία αὕτη πρὸς τὰ εἰρημένα ἀχολουθία; ᾿Αντὶ 


ΒΗΪς ἴῃ Μοταὶ. Ἰερί τ μηνύσει, ἰηΐγα τ6ΓῸ 5 μινυρίσει. 
ϑδν} 5 Δί 6 πὶ ςΟηϑίδηίοῦ Παδοὶ μηνύσει. 5| ἰρίιυγ δἰ6- 
Ἰὴυ8 Ἰοοιίίοη! ϑανι!, οἱ ᾿ς οἱ Ἰηΐγα υίυβ8 ο)υβάθπ)- 
406 ἱη(εγργειία Ἰθοῖ 9 δθεγίυγ : πδὴὶ υἱγορίαυθ μηνύ- 
σει Ἰερίϊαν, ἰὰ 681, ἱπαϊοαὐὶέ : Ἰοοιίο ΗοὈγαίο οοὶ ΓῺΠῚ. 
αιδ βίς ἰἢ Ἠδχδρ!}5 Θαργθδϑδῖ γοίεγί (Πγυϑοβίοπυβ οὐα- 


είθ, πυσίδιο Ἵ ἴα 7, αἱ δϑρα οοπιηροραῖ. Αἱ Μογοὶ. "ΐε 


μηνύσει, ἰπίγα μινυρίσει Βαθαὶ : υΥἱχαυ6 ογοάϊἀδγίμη ἰδηθη 
6886 ἀύογυπι ἰιϊογργοιδίοηοπι ἀΐν  γβαπ : δοὰ δαπιάδῃ οὗ 
οἰπη υάΐποπὶ νοσυπὶ δὴ δἰἰαυΐθυβ ΠΠὈγαγὶ 8 τἰε!ἰδτὰ Πιΐ558 
Ρυϊανοτγίπι. Μλι πὶ δυΐοπι ροβίγθιμλτι Ἰθεἰ οπδῖ Το πο Γο, 
αυΐα (Δοἰ]υ5 ΠΠὈγαγὶ! γόσαπὶ α5ἰἰδιίοτοπὶ μηνύσει, ρΓ7 418 
ἰαίγροφυρῃιίογο μιννρίσει, το άο86 80 5ιἰυδτείωι. 


κ.}} 


Υ}Ὲρ διδασκάλου ἀχροατὴν ὁρῶ νῦν. Ἐχάλεσας μὲν 
γὰρ ὡς ἀκουσομένους τέ χρήσιμον“ μετὰ δὲ τὸ παρα- 
γενόσθαι χαὶ δυναγαγεῖν ἅπαντας, καὶ ἐπαγγείλασθαί 
τι σοφὸν ἐρεῖν, οὐδὲν οὐδέπω " φθεγξάμενος, ἀφεὶς τοῦ 
διδασκάλου τὴν τάξιν, εἰς τοῦ ἀχροαταῦ μεταδαίνεις 
χώραν. Κλιγῶ γὰρ, φησὶν, εἰς παραδοὴν τὸ οὖς 
μου. Τίνος ἕνεκεν τοῦτο ποιεῖ; Σφόδρα συνετῶς, χαὶ 
ἀκολούθως τοῖς εἰρημένοις. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε, Λαλήσω 
σοφίαν, ἕνα μή τις ἀνθρώπινον τὸ λεγόμενον εἶναι 
νομίσῃ, χαὶ μελέτην καρδίας, ἵνα μὴ αὐτοῦ εὕρημα 
ὑποπτεύσῃ, δείχννσι διὰ τούτων, ὅτι θεζα τὰ λεγόμενα, 
χαὶ ὅτι οὐδὲν ἴδιον φθέγγεται, ἀλλ᾽ ἅπερ ἤχουκε, 
ταῦτα λέγει. Ἔχλινα γὰρ, φησὶ, τὸ οὗς μου τῷ θεῷ, 
ἔχουσα παρ᾽ ἐχείνου, χαὶ τὰ ἄνωθεν χατενεχθέντα 
εἰς τὴν διάνοιαν τὴν ἐμὴν, ταῦτα λέγω. Διόπερ χαὶ ὁ 
Ἢ σαϊας ἔλεγε Νύριος δίδωσί μοι γλῶσσαν παι- 
δείας τοῦ γνῶται, ἡτίκα δεῖ οἰπεῖν «1όγο» " προσ- 
ἀθηχά μοι ὠτίον ἀχούειν. Καὶ ὁ Παῦλος πάλιν" 
Ἡ πίστεις ἐξ ἀκοῆς, ἡ δὲ ἀκοὴ διὰ ῥήματος Θεοῦ. 
Ὁρᾷς καὶ ἐκεῖνον ἀκροατὴν γινόμενον πρότερον, χαὶ 
τότε διδάσχαλον ; Διὸ χαὶ ἕτερος ἑρμηνευτὴς ἔλεγε, 
Καὶ μινυρίσει ἣ καρδία μου. Τί ἐστι, Μινυρίσει; 
ΚΆσεται, ψαλμόν τινα ἐρεῖ πνευματιχόν. Εἰ δὲ μελέ- 
τὴν λέγει, μὴ θορυδηθῇς ἃ γὰρ ἔλαδεν ἀπὸ τοῦ 
Πνεύματος, ταῦτα διηνεχῶς ἐμελέτα, χαὶ παρ᾽ ἑαυτῷ 
ἀνεχίνει, χαὶ τότε ἀναχινῆσας, εἰς τοὺς ἄλλους ἐξ- 
ἐφερε. Τί δέ ἐστιν, Εἰς παραδολὴν ; Πολυτήμαντάν 
πἰ ἔστι τὸ ὄνομα. “ἔστ: γὰρ παραθδολὴ λάλημα, χαὶ 
ὑπόδειγμα, χαὶ ὀνειδισμὸς, ὡς ὅταν λέγῃ: Ἔθου 
ἡμᾶς εἰς πωραδοιὴν ἐν τοῖς ἔθνεσι, κίνησιν κε- 
φατῆς ἐν τοῖς 1αοῖς. "Ἔστι παραδολὴ χαὶ αἰνιγμα- 
τώδης λόγος, ὃ πολλοὶ λέγουσι ζήτημα, ἐμφαῖνον μὲν 
κι, οὐχ αὐτόθεν δὲ δῆλον ὃν ἀπὸ τῶν ῥημάτων, ἀλλ᾽ 
ἔχον ἐνοὰς χεχρυμμένην διάνοιαν, οἷα τὰ τοῦ Σαμψὼν, 
ἃ ἔλεγεν: ᾿Εξῆλλθεν ἀπὸ ἐσθίοντος βρῶσις, καὶ 
ἀπὸ ἰσχυροῦ γλυκύ" καὶ ὁ Σολομὼν, Νοήσει τὰ 
παραδοϊὴν, καὶ σκοτεινὸν 16γον. Λέγεται παρα- 
δολὴ καὶ ἡ ὁμοίωσις " “Α.1:2:η» παραδοϊὴν παρέθη- 
κδ» αὐτοῖς λέγων" Ὁμοία ἐσεὶν. ἡ βασιλεία τῶν 
οὐρανῶν ἀνθρώπῳ σπείρογτι καλὸν σπέρμα. Πα- 
ραδολὴ λέγεται καὶ τροπολαγία " Υἱὰ ἀνθρῴκπον, 
εἰπὸ τὴν» παραδο.ὴν ταύτην αὐεοῖς. Ὃ ἀετὸς ὁ 
μέγας, ὁ μεγαλοπεέρυγος " ἀετὸν λέγων τὸν βασιλέα. 
Παραδολὴ λέγεται καὶ τύπος, χαὶ εἰχὼν, χαθάπερ δεί- 
χνυσι καὶ ὁ Παῦλος λέγων Πίστει προεγήγοχε τὸν 
Ἰσαὰχ, πειραζόμενος, καὶ τὸν μογογεγῆ προσ- 
ἔφερεν ὁ τὰς ἐπαγγελίας δεξάμενος " ὅθεν' καὶ ἐν 
παραξοιλῇ οὐτὸν ἐσομίσατο" τοντέστιν, ἐν τύπῳ 
καὶ ἂν εἰχόνι. 
γ΄. [2391] Ἐ{ οὖν ἐνταῦθα βούλεται αὐτῷ ἡ παραδολή; 
Ἐμοὶ δοχεξ τὸ διήγημα λέγειν. ΕἸ δὲ. αἰνιγματώϑη 
ποιεῖ τὸν λόγον καὶ πολλὴν ἔχοντα τὴν δυσχολίαν, μηδὲ 
οὕτως θοαρυδηθῇς" ἵνα γὰρ διεγείρῃ τὸν ἀκροατὴν, 
τοῦτο ποιεῖ, ἄλλως. δὲ χαὶ ἐπειδὴ πολλοὺς ἡ εὐχολία 
εἰς ῥᾳηυμίαν ἄγει, διὰ τοῦτο ἐν παραδολῇ φθέγγεται. 
Ἐπεὶ καὶ ὁ Χριστὸς πολλὰ ἐν παραδολαῖς ἐλάλει, 
χατ᾽ ἰδίαν δὲ τοῖς μαθηταὲς ἐπέλυε ταύτας. Ἢ γὰρ 
παραδολὴ τὸν ἄξιον καὶ οὐχ ἄξιον διαιρεῖ " ὁ μὲν γὰρ 
ἄξιος ἐχζητεῖ δ' τὰ λεγόμενα εὑρεῖν, ὁ δὲ ἀνάξιος παρα- 
τρέχει" ὅπερ χαὶ τότς ἐγίνετο. Οἱ μὲν γὰρ Ἰουδαῖοι 
δὲ ὑπὸ τῆς δναχολίας διεγειρόμενοι πρὸς τὴν ἐρώ- 


5 Μοτο!, οὐδέποτε. βανί!, δὲ 8Η} οὐδέπω. 
δ᾽ 8540}}. εἰ 8Ηΐ ἐπιζητεῖ. Ἰηΐγα αοιάλκι ἀοογαηί 8 Θά ο, 
408 ἐχ [39. γϑυϊία2. . ἀν " 


5. ΤΌΆΑΝΝΙΕ ΟΠΔΥΒΟΘΤΌΝΙ ΑΠΟΗΙΈΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


9436 
πτῆσιν εἴλχοντο᾽ οὕτω χαθάπαξ οὐ προσεῖχον τοῖς λε- 
γομένοις. Ἱκανὸν δὲ Ὁ τοῦτο. πρὸς ζήτησιν διεγεῖραι, 
ὅταν ἥ τι συνεσχιααμένον. Διὸ χαὶ ἁ Χριστὸς ἐ ποίες 
τότε τοῦτο, καὶ ἐν παραδολαῖς ἐλάλει, ἐρεθίξζων χαΣ 
διεγείρων αὑτοὺς πρὸς ἐπιθυμίαν ἀκροάσεως ἀναπε- 
πτωχότας χαὶ χαθεύδοντας ἀλλ᾽ αὐδὲ οὕτω πρὸσεῖχον" 
οἱ δὲ μαθηταὶ προσέχειντο, καὶ ἀγνοοῦντες ἕνέμενον 
δι᾿ αὐτὸ τοῦτο μάλιστα, ὅτι ἢγνόουν. Διὸ καὶ χατ᾽ 
ἰδίαν ἔλυεν αὑτοῖς τὰς παραδολάς. ἀιὰ τοῦτο καὶ 
οὗτός φησι Κλινῶ εἰς παραδοιδὴν τὸ σοὺς μου, ἀ»» 
οἰξω ἐν ψαλτηρίῳ τὸ πράδλημὰ μον. Ἰερόφδλημα δέ 
ἔστι λόγας συνεσχιασμένος χαὶ αἰνιγματώδης, διὸ καὶ 
ἀλλαχοῦ φησι Φθέγξαμαι προδιλήματα ἀπὸ κατα- 
δοιῆς κόσμου. Διὰ τοῦτο καὶ σοφίαν ἐτόλμησε χα- 
λέσαι, θαῤῥῶν τῇ θείᾳ ἀποχαλύψει" διὰ τοῦτο: καὶ 
Ἐν ψαϊτηρίῳ φησὶ, τὸ πνευματιγὸν ἐμφαῖνων τῆς 
διδασκαλίας, τὴν ἄνωθεν χατοχὴν' αὐτοῦ. γενομένην, 
χαὶ ἂν ἄσματος τάξει ποιεῖται τὴν συμθουλὴν,, ἡδύ- 
νων τὸν λόγον. Εἶδες οἷον τὸ προοίμιον χατεσχεύασενς 
Ἐχάλεσε τὴν οἰκουμένην, ἐξέδαλε τὴν ἀνωμαλίαν τὴν 
ἐν τῷ βίῳ, ἀνέμνησε τῆς φύσεως, χατέστειλε τὰ φρο- 
νήματα, ὑπέσχετο μέγα τι καὶ γενναῖον ἐρεῖν, εἶπε 
μηδὲν οἴχοθεν φθέγγεσθαι, ἀλλ᾽ ἃ παρ᾽ ἐκείνου ἤχουσο, 
πολλὴν ἡνίξατο ἐν τῷ λόγῳ τὴν ἀσάφειαν εἶναι, προσ» 
εἐχτιχωτέρους ποιῶν ’ πνευματιχὴν ὑπέσχετο σοφίαν 
ἡμᾷς διδάξαι, ἣν διὰ παντὸς ἐμελέτα, -Προσέχωμεν 
τοίνυ", χαὶ μὴ παρατρέχωμεν. Ἐξ γὰρ σοφὸς ἁ λόγας, 
καὶ παραδολὴ, χαὶ πρόδλημα, διεγηγερμένης χρεία 
διανοίας. Τίς οὖν ἔστιν ἧ συμδουλὴ, χαὶ τί' τὸ πρό- 
ὄλημα, χαὶ τίς ἡ καραδαλὴ, καὶ τίς ἡ σοφία, ἦν ἄνω - 


.ϑεν ἤκουσεν; Ἵνα τί ραδοῦμαι, φησὶν, ἐν ἡμέρᾳ 
πονηρᾷ; Λλλος, Ἔν ἡμέρᾳφις πονηροῦ. Λλλος, 


Κακοῦ. Ὁ Σύρος, Ῥᾶ. Ἡ ἀνομία τῆς πτέρνης μου 


αχυχιλώσει μδ. ὝΛλλος, Τῶν ἰχγέων μου. Ὁ ὃὲ 


ἝΟραϊῖος, ᾿Αὼν ἀχουδδαεὶ ἱσουδδουνεί. Εἶδες πῶς 
πρόδλημα, χαὶ αἴνιγμα, χαὶ σχοτεινὸς ὁ λόγος, χαὶ 
τολλὴ ἡ ἀσάφεια ; "Αλλ᾽, εἰ δοχεῖ, πρότερον [308] μά- 
θωμεν, ποίαν λέγει πονηρὰν ἡμέραν. Ποίαν τοίνυν 


“εἴωθε καλεῖν ἡ Γραφὴ ἡμέραν πονηράν ; Τὴν τῶν 


συμφορῶν, τὴν τῶν χολάσεων, τὴν τῶν περιστάσεων. 
Ὃ καὶ ἀλλαχοῦ φησι" Μαχάριος ὁ συνιὼν ἐπὶ πεω-- 
χὸν καὶ πένητα" ἐν ἡμέρᾳ πονηρᾷ ῥύσεται αὐτὸν" 
ὁ Κύριας. Τοιαύτη δέ ἐστιν ἣ μέλλουσα τοῖς ἁμαρ- 
τωλοῖς, ἣ φοδερὰ ἐχείνη, χαὶ ἀφόρητος. Εἶδες πρῶ- 
τον ς φιλοσοφίας ὄρον τὸς ἀνωτάτω, καὶ πῶς διευχρινεΐ 
σοι ὁ λόγος, ποῖα μὲν ἄξια φόδου, ποῖα δὲ χαταγνώ- 
σεως ; Ἂν γὰρ μὴ ταύτην τις τὴν ἀρίστην ποιήσηται 
διαίρεσιν, χαθάπερ ἐν σχότῳ βαθεξ καὶ συγχύσει πρα-- 
γμάτων. περιφερόμενος, ἀπορεῖται. 

Ἂν μὴ διέλωμεν τένα μὲν φοδεῖσθας δεῖ, τίνα δὲ 
διαπτύειν, πολλὴ χατὰ τὸν βίον ἔσται ἡ πλάνη. πολὺς 
ὁ χίνδυνος. Καὶ γὰρ ἐσχάτης ἀνοίας φοδεῖσθαι τὰ μὴ 
ἄξια φόδον, χαταγελᾷν δὲ ἃ φοδεῖσθαι δίχᾳιον. Τούτῳ 
καὶ οἱ ἄνδρες τῶν παίδων διεστήχασιν, ὅτι ἐχεῖνοι 


μὲν ἅτ ἐν ἀτελεῖ: διανοίᾳ ὄντες, προσωπεῖα δεξοΐ - 
'Χασι, χαὶ ἀνθρώπους σάχχον- κεριχειμένονς “ τὸ ξὲ 


ὑδρίσαι ποτέρᾳ ἣ μητέρα, οὐδὲν εἶναι ἡγοῦνται " χαὶ 
πυρὶ μὲν ἐπιπηδῶσι, καὶ λύχνοις χαιομένοις, φόρους 
δέ τινας δεδίττονται, αὐδὲν ἔχοντας. δεινόν " οἱ δὲ ἄν-- 


» 8,5 πιβϑᾷ. τϑοῖθ. Ἐαϊ!. Μογδὶ. ἱκανὸν γάρ. Μὺχ 
ἐποίει τότε, μ8:ς τοῦτο... ἐρεθίζων, ἀδδυηὶ ἰῃ Μότεϊ., γε: 
Βαθθηίωυγ ἰὰ πικ8. οἱ ϑαυΐ!. 


“ Πρῶτον ἀδ65ιὶ ἰῃ ϑδνί!. αἱ ἴῃ ἴθ. ἰυν 
Κα ρ γι ἢ ΠΑΝ ἀ8α οοάϊηθ. [ηἴτα δίας 


ξ--ὦ 
ποία, ρὸγ ἰκβς οϑοβιϊϊι ἀϊνίμα δὰ ε866 4ἰκῈ ἀἰσμβίηγ, 
(βράμδ εἶδ} ἔθψαἱ ργορείιιτα,, δρὰ ἃ ἀΐδεῦθ, αμὰν ἀ0}- 
τἶξ, Ἰυοϊηδυὶ θηΐα., μι, 60 φυγοῦν πιθα8), δ} τὶ 
ἐδ ἰδ, Θὲ 4μὴ8 ἐπ μιθμῖθπι πιδῦβα ἃ διιραγιἷβ ἀθη Βα 
υϑθοῖ, αὐ ἀΐρο. Εὶ ἰόοο ἀΐροθαι. [δλῖ28 : βοιόμια ἀκα 
«αὐλὴ περι ἀοοιγίπαν, ΜΙ δείαηι, σμαπάο ἑεγπιοιθοι ἀ- 
(φογε Φρογίεμέ : αὐλεοῖε οὐδέ φατεηι αὐ αἱ ἀϊοπέμι ([ αὶ. 80. 
4). ἘΠταρϑι Ριμυ5: ΕἰδαεεΣ φιιαϊίω,, απὐδθεις ἀμί εν »ᾳ4" 
πβοεύκι δεῖ. ( ἴσνι. 40. 37). ΜΙ468 μ]υπι ἀυσαιο ῥγῖτ5 
(νἶξεο λυαϊίονοίω, εἰ ὀοίπάς ἀοείογοιῃ ὃ ΕΞ ἰθ69 ἀὐχὶϊ 
:δεῖδιην δἰθμβ ἱπίορυββ, ἔε οδε αι! ἐον νιριια. Ουἱὰ 68,, 
“ςομὐδῥαϑδι δ Ολήεὶ, ἀΐεοξ ρβαϊπναπε δ᾽ |υετι δρί σι ϑιαοδι. 
δὲ διίεαι ἀϊοὶς πιο αι οδοθπι, 6 οοπιυσύο τ. Οὐδ. 
επΐμο ἃ ϑρέγιία δοφθρεγαὶ, θὰ δδδοίθυθ πιθμλθοιυγ. εἰ 
«φρυὰ 86 γερβαθδὶ ; οἱ ΕἸΒᾺ Οἶδε Ὑϑγεδϑϑοί, ἰἐΐα μτοίο- 
τοῦδ. υἱὰ δε δυύϑη,, ἐπ ματαδοίωιῃ ἢ Κι. ΠοπΊθη 
φυοὰ βαβαὶ πνυϊα οἰεμίθοδία. Ἐπεὶ οπίαὶ βϑραθο α 
Ιοφαεία, θχεδιβίεα, εἰ ὀχ ρεοῦγαιίο, υἱ αυλμάο ἀἰοὶδ : 
Ῥαμάφιὶ ποὲ ἰῃ ραγαδοέακι ἰῃ σεπείθμα, δοη θέ ΔΗ θηι 
«αρίπε ἐκ. μορκέϊε ( Βεαὶ. 42. 15). ει οἰίαπν ράγαθοὶα 
"φγαιο τοὶ απιδιοα, αυοπὶ πιμὶὶ. ἀἰεπηὶ αυωειίίουοδα, 
ανὐοὲ δἰδιὰ αυῤίθπη εἰχυ θέαι, 56. [1 ΠΟΒ 881 δρϑυΐῃμ) 
φέδιίκω ὁχ ἱρείβ νοσυὶς, δοά μδδοὶ δβιξῶδο ἱπιι8 ἰδῖ6η- 
ἰεπε, ου͵υθανοιὶ ἐγαηι εἃ 402 ἀΐοοθαί ϑαπιδοη : ἔργ» 
εὃ8 66. ἃ σφιιεάσμα οἰϑωξ, εἰ α. [οὐδ ἀἰιίες (Φυά. 14. 14); 
οἱ ϑαϊοδιοῃ, Απέριράυοειείφμα ῥραγοδοίπηι, εἰ. αὐδεκγμπι 
ϑαγβοπεῆὶ ( Ρυοῃ. 1. 6). Βίοἰίυδ οἰΐδαιν ραγαυοἱα δηλ! - 
Βιυάο :. Αἴΐφνε ραταδοίαηι, ἰπαυΐι, Ῥγορορμὲι αἱε ἀἰ- 
φον8 : βἰημιίθ. εεἰ τόϑήκηὶ οαίονινυ κονιπὸ ἐδ πακιὶ 
βοπης δόηιοκ (Μακ, 15. 38}. Ὀιοίίαν οἰΐφην ρδραδοία 
τβφαγαῖα ογριὶθ : ΡῊΣ δονιέπῖα, αἶα εἰς ραγαὐφίατα καπο. 
Αχιώία πιδσπα, Ἰβαβαβ μοδόηα βέππας (ἕχεοῖ, 11. (- 
δὴ: δαυϊαδιη ἀΐοθηβ Ῥερόπι. Βίοῖτι» εἰἰοπὶ ρατο οί 
βίαν οἱ ἔπιδφο, φυοιδαπιοάμ οδιεπάϊς Ρδμβας, ἀϊ- 
6688 : δὶς οὐκμίνκ Αὐγαλαηι ]εααφ,, Θ. "0 ἐφ ΩΥΟΘΙΆΓ, εἰ 
-ρἰφονδμνο οἤεγαδα ὶς γαὶ εἐμϑεοροταὲ τεργομεϊβείομεῦ : 
κηπείας ὧς ματαδοία Ἄμηὶ γεν ( Εεὺν. τ: 41.190); 
Βοε οϑὲ, ἰω ὕφψυνα, οἱ ἱνν ἐπ είπθ. ᾿ 
ες 5, δ οοίονοηι. οὐ ἱπουϊεἐδοηρην ἑμνέαδ ϑονέμειαν οὗ- 
«φονόίαθ, --- ()ἱὰ Θγρο Αἰ σὰ δὲς, ραγδθοὶα ἴ. Μ|}] 
τἱἰδεῖας (ἀἴσοτο παγταϊοπϑηι. δ. δϑυύοδρ ορϑέΐοῃεπι ἴδοί! 
ἱ φθφουγοίω. οἱ τοοἰσεραιίοδι, οἱ φυ βοοϊξιαν ΠΩ υϑαὶ 
αἰ διουίεδιί9, πο οἷο φινάειι ἐοπίυγβοεὶς, : Βοε θηΐμ [Δ- 
Σ φἢ αἱ μού στο ὁχοίδοὶ ) 6( αἰϊοφυὶ φιοιίδπι [Δ0}}}88 


εἾδ μαγβῦονλ. αν (γί δἕυ5. 4Β 4:6 θι 4 Ιοανορϑιυγ 
ἐπ Ρβαγάδο!ἱδ, φοραγϑι πὸ διέίεαχ οἐδό 801" 6ὐδι, ἀἰδεῖρῳ}}5 
- (]ἔαρο. ἃ. 58. 54). Ῥαγαϑοὶδ επὲπι ἀἰξαῦμο ἃ} ἐπ ζ 80 
ἀϊοεϊνροίε: ἀΐφαυδ εηἰπο φιια τὶν ἰηταηΐτο εὰ αὐ ἀϊξιη- 
- φαξ, ἱπάΐρηθθ ἁυϊειλ Ῥγαι ϑγυυσε : αυοὰ ἰϑὴ6 οἰἰάπι 
“νοΐ. ϑυάιεὶ οπἱμα πὸ Οἰβ᾽ουδιθ φιίάσπι αχεί!διὶ 
. ππηρεδϑθαῖθν αὐ Ἰογνορλη μη : ἰἰὰ ποη διίαμάουδηι 
διρνΐ πο 68 αἰ οἰοουδοίον. Αὐὦ πιογειάπαν Διοπι 
ταμαδϑι θη δα, διβθεί!, αυλπάο αυδὸ δἀυτοθέαίψμα ρεορο- 
πἰϊιγ. Οὐυοείγοα ΟἸγίϑιυδ φυσᾳυθ πος ἔδείομδὶ, εἰ ἰο- 
- ηυοδαίυν ἰη ρανδθοὶϊβ, οὺα. φείδια οἱ ἰβοζλωδ υἱ 
δυιάΐγε εὐρογοιὶ ἡ φυΐ δυρὶπὶ ἀογπιεθδηῖ : 564 Π6 5ἰ6 


3 Μογο], (πεΐοϑαΐ, ἱπείίαπς μὲ ἀμαάιγ ἐπρεγόηὶ, οἷα. 


ΕΧΡΟΘΙΥΤΙΟ δὶ ΡΘΔΕΜΌΝΜ ΧΕΥ͂ΙΠΙ. 


«φυξάδην αἰ ουνἀοίδηι ; ἀϊδοίμ}} δυΐοηι διΐσημπι ϑάδὶ- 
νεβαδβ, εἱ 


᾿ ατυμπηᾶγαπι. Ουοά οἴἴαπι αἰεὶ! 2}}0ὲ 
το σὶς ταρεν ἐφόπαπι εἰ Ῥαιρότοηι : ἱπ αἷὰ πιαία ἰϑενα- 


᾿ ΜοχΧ δι γοσυδ, ἸΥΣΌΥ ἌΓ Ὁ}, 5: σαὶ 
᾿ προγῃῃ πηθΟ γι πὶ εἰγοιπιάανδ πὲ ; Ἰαχἕα ϑγοειιθοῦσμε δα τα 
᾿ υρρ σέον Ὁ Ὁ 


4320 


εὐπὰ οϑϑθηὶ ἱκβογδηίεβ,, υεὺ δὁ0 πιδχίηνα 
πιρπεῦρη!, αυοηΐδαι ἱξμουδροηϊ. Ουοοίγολ 615 δοογευδὶ 
βοίνουναι ρεφοδοίαβ, οἱ ἰάδο 4φμοηυς ἀϊεὶϊ : ἐποῦπαδο 
ἐπ ραταϑοίανε ἀπε ἡιέῶν. Αρεγόαηξ. ἵπ ρεαμονὶο μνο- 


«Φίοηνα πιόμηι. ἔϑὲ δυοπὶ νου θα ϑγδηὶο οὔεεύνα οἱ 


τρη θην ΐοδ,, οἱ κὶ60 αἰ] φυοφης αἰεί! : Δόφπατ' ργοδίθ- 


ἡμπαία. 6 τοπεμοηε ἡεπαὶ (Ῥεοὶ. 17. 9). Θυδρεορίοῦ 
᾿:858}8 668 δὐΐαπη υόέαρο ϑαρί πιίαη), δ νίηα μθῖυ8 γὁ- 
'ποϊλιίοπα, οἱ ᾿69 οἰίαηι ἀϊοΐ!, 1 ρεαίογίο, ἀοοινί δ πι 


φρρι δια θοδν ἱπαοληθ, οἵ. 56 ΒΌΡΟΓΙΘ 6686 Νυπιΐδθ δ- 


"δδίαην. [πὶ ἐδιἰεΐ ΤΌΡΠΙᾺ διυίΐίδιη ἀδὺ σοηβηδπιη, θγᾶ- 
᾿εἰυποπὴ γοάθηβ ϑϑδνίονϑδν. Υ᾽ ἀἰσεὶ φυοϊα ργοωπήσηι 


φομμροβαΝ Ὁ γοσαυῇ οτῦθην ἐοΥΤΙΡ, 4125 οδὲ πὰ υἱία ἰη- 
παν Δί Ἔσρυ , πδίαγηπι ἰὴ πιοπιοτίδην Γενοῦ - 


.ΥἹὮ, δυγοζαηθαπι ἐομηρρθβϑὶ ; ρΟἢ οἰ "05 6.1 86 ΔΕυϊὰ 


πιδρηυπιὶ οἱ ῬγδΕΙΆΓΗΠΙ 6886 είαγυπι ἢ ἀϊχὶ! 986. εἰ ῆϊ 


Σ 86 8]5ῖπὶ ὈγΟΪΟΠαὶ, δε ἤη85 ἂὸ ἢΠΠ0 δυάνῃ - οἷ- 
᾿φηϊβοανὶῖ ἴῃ. ΟΥΑΙ 0η 6556 Πιλϑηδπηι ΘΡεου Δίεπν, ποὺς 


τοάάδηβ δι ςπεογ 5 ; ΡΟ εἰ "18. δὲ 86 Π08 50 ΡΙ [84] 6 δὶ 


“ἀοοιυγαπὶ καρ οπεΐδπι, 4ιαπι ρογροῖθο τοάπλδδίυγ. 
᾿Αἰϊεπάδπιβ οΥᾷο, δὲ πὸ ρα ιθγοάμηβ. 8: οϑὲ οηΐπῃ 
᾿δδρίδηβ ογδεϊον εἴ ραΓΑ ΒΟ Δ, ὁὲ ργοδίειπϑ, πιθη 6 Ἔρθοία 


εἐ οχοδιαια ορυϑ οδῖ. Θυδὰ 681 ΓρῸ “οπϑἤσπιη, οἱ 


"συσᾷ ρου δδ, απὸ ρλγάθοῖι, οἱ ηπ: δα ρίοπίία, (ιλιη 


Δυδῖν! ὁ ξυρογηΐθ ἢ 6, (κν εἰπΐοδο, ἰπαυΐ!, ἐπ ἀἶδ πιαία ἢ 
Αἤα5, [πὸ ἀἰοδε πιωδ σαὶ, Αἰϊα8, Ἀ’α!. ϑγνγὺβ δυΐοπι, 


Άδα (4). Ππἰσεῖαο οἀϊοαπεὶ. πιεὶ σἱγοιιπεάαϑὲθ πιο, ΑἸΐυ8., 


γεοισίονκηι πιϑοσῖι. Ἠοδτα 9 δυΐδηι, ΑΟῊ δρειδειὶ 


᾿μαϑϑιηὶ, Ν᾽ δι φιοπιοάο δ5ὶ ρροθίδθιθα.,, δὲ δοηΐστηι, 


δ᾽ οὔϑουτα ογδῖίο, οἱ ρεγηιυῖυπι οδβεσγί (4115 ἢ Θοα, 5ὶ 
γὙἱεῖθν, ῥυπευηὶ ᾿πι 0} σα πῖὰ5 ἀιοπηη πὶ ἀϊεἶ(᾿ πιΆ]υπὶ 


᾿ ἀϊεια. Ουδαληδπὶ οΓρῸ πιδῖππι ἀΐεπι 5ο]οὶ γοοῶσο β0Γ- 


Ρίυγα ἢ θίδπι δδ]δπιἰδίυπι, ἀἴθπν Βα] οἱονυπι, ἀΐοπὶ 
: Βεαμις φιὶ ἐπ- 


δΐε ἐαπι ϑοπιΐπις (Ρεὰϊ. 40. 1). ΤΆ]15 651 δυΐοπν. (168 
1Π|6 (υἱυγὰβ. φεσσαιογίδυβ ἐγ θ}}5 δὲ ἐμ ο ο γα 8. 


- ὙΙάίϑι! ρτίδιυπι " ἀτογοίαπι δαργοηηθδ δαρίθηιίο, οἱ 


αυοιποῦο {01 ἀοΠηϊαι ογαιίο, ηυσηαπι βἰηὶ ἀΐφη πιεῖ, 
αυηιᾶπι οοπάἀδπιιδιίοπο Ὁ ΝΙδί ἀιΐ5 δηΐπι μας εἷς 
ορίϊιπς ἀϊδιϊησυδι, ἰΔπιχυδπὶ ἱπ ργοδιηΐβ ἰοπευηῖς., 
Τοριιαυδ οομυβίοπα δυο οἱ [Ππὸ οἰγουπιϊλίυβ, εχ  τὴῃ 


ΠὯ0η ἰηνοηῖ!. 
τΥΘΒΙῸ9. οὐ ποβι κε πθδηι δὐμμοε, ρεορίρεεδ ἰορυμηγ Ὁ 
 φοίαπι (ογτῖδ[!6 δεῖ αο {ληιοπάμηι. ---- Νὶϑὶ εἰ1 πονὶ5 ἀδ- 


Τὶ τοιάα α ποὴ δΝηιθη αἷς μια ὁδὶ ἐϑοέγμ γα ; μϑοσαζιίη 


ἢηΐίαπι οἱ σοηβίυἱαπι φυρθπλπὶ φυϊδπι εἰπιογο, 40:8 - 


᾿ΠΔΠῚ ΥΘΓῸ ὀχϑθογαγὶ ορογίθαι, ΠΡ σ 5 οΥὶ ἴμ Υἱ8 ΘΓ 


ΤῸΓ, οἵ πιδριυπι ρογϊουϊαπι. Ενε δυΐτη Ἔχέγδπιας 8Π|6}}- 


εἶπε ἀἰπιοτα θὰ συ πο βιυιπῖ {πιϑηάα, 68. νεγὸ ΓΆΪΕΓΘ 


408 αγο εἱπιθπὰα βυηΐ. Ἰὼ πος Πιοιπἶπο5. ἃ ῬυΟΤΙΒ ἀϊ-᾿ 
ἴθγυαΐ, ᾳιοά Ὧἱ φυϊάειη, αἱ φυογαπι ποι δἰξ ρογ τ 
αὔδυς ἰηιο}ΠΠ σαι, Ἰατναβ εἰπιδηΐ, Βοπι 6541} βϑοζί5 


1 νοσ, Ῥγίπημη, ἀδϑϑὶ ἴῃ δανΐ!. οἱ ἴῃ ὕηο Θοὥοθ. 
(ὦ Νοι 5υτι}8 πιοάο, 564 εἰϊδπὶ κω ώκῃ ᾳ Ψ᾿, σαὶ Βαυδι, 
βολη, ὀνίφααρ οεἶξα- 


φοτι θοῦ δδ διθ, ΜῊ ποτα, 


4.1} 


ἰμάπιος ; ρϑίγοπι δυΐοπὶ δυϊ τηδίγεπι ξοηιυπιεϊία ἀ[ἢ- 
ςδγα δἰ 6:96 αχἰδεϊπηδηῖ ; οἱ ἴῃ ἱξπεῖι αὐ άσπι. οἱ 
Ἰυοεζηαβ ογοηίοβ ἰδ: ΠΠ πὶ, δίγερίευβ δυίεπι φυοβάλιηῃ 
εαἰξμμέπια εἰπνευάο5 ὀχ ϊπνοϑουπὶ : Υἱοὶ δυίομι πἰ }} Βογυπα 
εὐγϑιὲ. Θυΐα ἐγρῸ τυ ὶ δι Ῥυοτὶβ δι ἰογε 8, ἐγδάϊι 
Βοος ἀϊοιϊποιίθηδπι, οἱ ἀϊεὶξ χυηϑηι εἰπιογὸ ορογίεϑῖ, 
ποι δὰ 48. πη} 15 νἱἀοπίυγ ἰογγὶ δ 18, ραισρογίλῖοπι 
ἀΐοο, ἱφποιηϊπΐαπν, οἱ τρογθυπι (6 δεέπι πο δυπὶ 
δοϊμπι πιεἰς ἑοργὶ νἱ "18, δϑὰ οἰΐαπι μηοἰθβϑίᾶ οἱ ξυλνὶᾶ ; 
δἵ οἱ! μοόγωτῃ 12}6 6586 δίδίυ 1), βεὰ βοίυπι ροοςλίιι: 
Βοα οῃΐμι δἰ ἰνὲ ναὶ ἐΠυὰ, 1ηἐφείίας οαἰοαηεὶ πιεὶ εἰγομηι 
ἀαϑὶε πἰδ. Ἦος εβι ογξθ ογαιο τί απιδίίολ, ἰοο ἐβὲὶ 
ον ᾿γορὰδ εἰ δὐἀπιί γα θ} 15. γ4146 επὶπὶ μονυπὶ νἱἷ- 
ἀδίιν 6856 που 8 οἱ δά πιϊγα δα ἀΐοογο, ποη ΟρΟΓίογο 
αὐϊάηυαπι ἐμπογθ ΘΟΥΓΌπῚ 45 δυμί ἴῃ Υἱ τὰ ξτανία οἱ 
πιοϊεδίᾶ. Θυϊὰ δγξο ιἱπιεῦο, ἰπαιδ, ἱπ ἴδ πιαὶα ἢ 
ὕπυπι ἰϑηίυπη, π6 ἰοτίς νἱ πιθῶ εἱ νἱίθ ἰηἰχυλίλ8 πὶθ 
εἰτουιιάοι. ϑο]οῖ ϑεογίρίυγα [ταυάδθπὶ γοοᾶγα ολ]οα- 
πδιαι : μὲ φάεϑαι δπὶπι, ἱπαυϊῖ, πιθομπι ραπθηὶ, ϑιιδίι- 
δι ἐπ μπὲ εαἰοαπδινι (Ῥεαὶ. 40. 10). Εἰ Ἐδδὰ τυγϑυδ 
ἀϊεεθαι ἀς Ζλοοῦ : 7απὶ δεοιπάο πιὰ εἰρρίαπίαυὶ! (ἐπ. 
41. 80). Ἐδι εὐίον ρδοσδίαπι τα εὐυβπιοάϊ, ἐγαυάα- 
Ἰεπία, οἱ δρία δὰ αγγϊρίθπάυπι. ἤοο, ἱπᾳυῖί, νογθοῦ 
Ρεςοδίυπι φυοὰ πιὸ ἀδεἰρί!, φιιοά π|6 οἰγουπιάαϊ. 
4. Εἰ 660 Ραμα ἰά νοοϑὶ οἰγουπιβἰβίοη8 (Ηεὐν. 13. 
4), δἰμηϊἤοληβ, ἰἀ φυοά οοπιίμυε, ιοά [Δοἶ]6, φυοά μ!}]οῸ 
᾿δηιθίι οἱ εἰγουπμάδι ποροῖίο. [η μἰ5 Ἔγξο )υθϊονϊα ΝΜ 
ἀπο μομίποϑ οἱ νἱπὶ ορθπι, οἱ ροιοπιίδαι, αἱ ἰηΐα- 
νίαηι, οἱ ἰγαυάδαι : {ΠΠ}ς αὐλοπὶ πὶ }}} οβί οὐυϑειοάϊ, εοὰ 
ροοοδίυπι βοϊαπι εεὶ ἰεγτί δὲς, αυοά υπάΐᾳιο οἰγουΐ 
εὖ 4υἱ εὐρὶυπίυς, φγανίαδ αυδπὶ 4υϊνὶβ Θχογοίϊι8, 
ϑυμὶ ἔγξο οπιηΐα δρθηάδ, υἱ ποπ δῷ ἶρ80 εἰγουπιά6- 
ΠΛῸΡ ; Ρυδίφυδπι Δυΐαπ) Υἱάογπιιβ 1ἀ ΠΟ5 Ὑ6}16 οοπηργθ- 
μοπάδγα, ορογίεἱ ευ8 οοοδϑίοηθβ ἴαφογα, υἱ (Δοίυηὶ 
δξγορῖ! πι]με5 : φυοὰ 5ἰ οἰἴδπι οΔρι] (υδείπιι5, Οροῦ- 
τοι ἰά οοἰογίιον ταβοϊπάογο, φυοιμαὐμπιοάμπι [εεἰϊ θΔ- 
νἱά, φινὴ ρὲῦ ραηἰιϑηιίαπι νἶγαβ εὖι85 δὐβοίαϊι (3. Πέρ. 
43, 15). Ευΐτ δνΐπι δῦ ὁ0 εἰγουπιάδίυβ, εοἀ ἰά 5ιδιϊπὶ 
εἤωρίι. Ουἱ Βος ἐππηυοτῖι, π1}}}} δἰ ὰ υτηαιδη εἰμπδ ί, 
δεὰ ἰγγίἀθθῖε θὰ 4φυὩ ἴῃ ῥγαιβεηιὶ υἱῖδ Βοηᾷ βυηΐ, οἱ 
4" πιοϊεβίδ βυμὶ οοῃίοπιπαῖ, οαπὶ 8015 [116 πιδίυβ 
ἦα5 πιοηίοπι Δρί(ἐϊ, ΝῚ}1] εμΐπι, ἘΪ}] οαγια αἰϊυὰ 6δὶ 
οἱ ἰογπιϊάδθὶ!θ, αὶ εδὶ μ'οῸ {ἰπιογθ ργϊτυ5 : ἀίηυ6 
δάδοπα ἰρβὰ φυϊάεπι πιογβ, αὺυα 68 οΔραϊ τεγυπὶ [0 Γ- 
τὶ ἢ πὶ, ηἰδὶ δος ἀδυπὶ βοϊυπι, Ουοπιοίο ᾽ Ουοιιπι 
ἐγδάϊι ξεμαππς, φυοηίλπι ἰγδηβηη 1, δά ἱπιπιογιαιϊα 
διιρρι εἶα. 51 αυΐδ γυγβυβ ἦι") 60 56 Γθοῖα βαβϑεγὶϊ, 'π- 
ἀυεὶϊ οπηπδῖι υἱγίυϊεπι. Οορίία ομΐπιὶ φυληία ΓῸ8 εἷϊ, 
μδς οι δ γοθυβ ἰπιυπιοβοογα, π6ς πιο 5418 δηϊπιυτὰ 
᾿ ἀρρίίογα, ργαδοιΐαμι πα πὶ Γαι σποῖι ἀτοοτγθ, [ἰυγῷ 
γΓοορίςογθ, ἀΐδπι ΠΠυπὶ ὀχβρθοίδγο, ἰῃ [211] πιεῖα δβϑβί- 
ἐυο νεγβᾶγὶ. Ουἱ 18}15 εβὶ, δγὶ τ ἀηροίαβ, φυΐ ποὺ βοίυπι 
Οἀμαυοτῖν οἱ πἰμ}} αἰϊυά : αἰ 81] δπΐπι δἰ ἰυὰ αἰποθὶὶ, 5ὶ 
Βοα υδμπὶ ἐπθοεῖ! υἱ ἰππογα ορογίειϊ : συεπιλἀπιοάυπι 
αυἱ ποῦ ἰιος εἱπιιοεὶ!, ἰδ δγὶι οθησχίυβ τιυϊι 8 ἰεγγογὶ- 
νυς. 7. Οἱ εοπβάιπι ἱπ υἱγίμιε εια εἰ π᾿ πυμ Πμαϊπα 
ἐϊεὶ ατιπι ἐμάταπι φἰοτίαπίμν. ΑἸυ8, δηρεγθίεπίεα. ὃ. 
Ῥταῖόν ποι τεαϊπιϊ, τεάϊηιοὶ ἤοηιο ἢ Νοα ἀαὐὶ! ὕεο ρία- 
«ἀἰΐοπομι διαπι, 9. εἰ ρτειϊκης γεάενερίίοπὶε απίθμὲ λα. 


5. ΦΟΑΝΝΙ5 ΟἹ ΒΕΥΒΟΘΤΟΜΙ ἈΚΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


398 
Εἰ ᾳφαΐποπι εδὶ ἰμ56 οοπφοι επί ᾽ ἀϊχεσὶϊ φαϊπρίασπι. 
Ῥυϊεῖγα, οἱ γοεῖα σομγθῃβ, οἱ Π3ΘΊΉΘΡρΡΟΡΟ ἀδροιόεηθ 
ἃ ῥγίογίθυβ. Ουἱΐὰ οηἰπι ἰοημαθοῖωνγ ἀδ ᾿υάϊεϊο, εἰ ἀδ 
1114 τοὶ δὲ}} γοδάθηα ταιίοηθ, εἰ ἀθ βεηίεηιία φϑ 
σοττυπηρὶ ΠΟη ΡΟί68ὲ : πρὶ εἰ δυίΐοχω ἰῃ 118 αι πἰὶς δυηξ 
᾿υαϊεϊ 5, Ἰυἀἑοίθυβ οπρεῖδ, [05 οογτυρογιηῖ, εἱ ρα δι 
νἱϊασγυηῖ ; δοηιθηιϊϑπι {ΠἸ8πὶ 4118 μιἱπίπιθ οοτταμιρὲ 
Ροίεβι ργωαϊΐοδηβ, οἱ 4υεπὴ ῥτίυδ αἰχίς υἰπιογεμι. δ. 
ἔοηδ, ς δα )υηχίί, οδἰδηεῃ 8 56 γϑοῖα ἀΐχίδβε, οροῦ- 


.ἴδΓα ὑπ 1λ 6686 (ἰπΊΟΓΘΠΊ, ΠΕΠΙΡ6 οὺπὶ αυὶ ἐχ ρεοεοδίο 


Ῥγοιοἰβοίίυν, εἰ ἡυ υαι διίυω. 706 οἰἷπιὶ ἤθη ροίεβὶ 
1 ς Θογγαπιρὶ μδουπίδ : πος ἰἰεθὶ ἀοηὶς φείμβευπι ὁ 
ξοϊνδῆπα δγίρογα : πϑὸ βαίϑίθηι Ὡβδγγα ροίδδίὶ ραϊγοοί-- 
πίυπι οἱ ογαίογὶ8 ἀδίδιβίο, μες δἰἰχυϊὰ αἰϊυὰ. Ουδιηνὶα 
επίπι 58 ἀΐνος, φυδιηνίδ ροΐξηδ, 4φυδηιν β δἰϊσαὶ ποίιι8 
εἰ (ϑι  ΠἸγῖβ, ας οὐδ βομὶ ᾿"Πξἢς ἰπυμἰ!α ; 1} υπ08- 
4υΐ5ηνδ 6Χ (δει8 γεὶ ραηίϊων, υδὶ ϑογοπαιυγ. Ουδπόο- 
φυξάεπι οἱ αυἱ εγαὶ φἰϑι6 1,ϑεατὶ, νδίἀβ ἀΐνεβ δγαὶ., 
δοὰ μΝ}} οἱ ρροίσεγυηι αἰνίἰ (ὑκμο. 16) : εἰ ποῖα 
δγδηὶ τἰγρίποδ υἱγρίεναδ, δοὰ 8} 688 }ανίε ἰΠ|ὰ (4- 


«Β ατια5. (Μακε. 95) : ἀπυσὶ 68 δηΐπὶ ||} 6 εοίυπι 


ᾳυοά φυκτίιθν. Υοβ ογεο, ἱπαυϊϊ!, φυὶ ορίθυ5 θυ 6, εἰ 
οδιἰ5 εἰγτουπμάδι! ροιοῃιία, Γρυδίγα ᾿ηιπιαβοῖεἰξ : Ποὺ 6 


. φηΐϑι τοθίβουμι ἰγοπβη οἰ γ ἴα Ἰυἀ θάϊοίυαλ ρθου- 


πί δυυινάδηιϊία, πδὸ υἱγθβ ροϊδηιί ; δὰ ὔϑὲ υἱὰ 
ποοοδδίἰυο δυὶ σοφηδίίο, πὸ αἰϊᾳυϊὰ εἰυβαιοάϊ γο5 
ἐΠ||ς εεἰρίοι. Νου ἰἰοοὶ 1Π}Π1|6 βοίυτ5 ρει, δυί υἱϊδ 
ἐχρίδιίοηα, δυὶ ὑγϑιΐο δ ΐπιδβ υἱυπὶ ὑπιχαληι δογυδιὶ. 
Ουϊὰ εγξο εδὶ φυοά ἀϊεὶϊ ϑογίριιγα : Ε οῖί6 ψφοϑὶδαπιὲ- 
εοε ἐξ ἱπίφμο τρᾶπιοκα, κί υος γεοΐρίαπι ἐπ αἰέγνα ἰα- 
ϑεγπαεμία (ἴμιο. 16. 9) 7 Ουϊάπεοπι 6δὲ αυοά ἀϊεοίιπι 
αϑὶ ᾽ ΝΙΝ οοπισαγίυμι, πθς γορυξηδηβ ρεϊογίθυ5, θα 
γαϊάθ οἰἰδη) Θοπδοη(ίθη8. ἴῃ ργδοπῖὶ θηΐπὶ Υἱῖὰ 
(Ἀλοϊοηἀϊ βυηὶ δηιοὶ, βοϊγεπᾶο ρεοιηΐαθ, δγοζδη- 
ἀο δὲ οοπδυπιεμάο [δου ίδῖ65 ἴῃ εβδῆοβ. ΝΙΝ ἐγθὸ 
εἰς αἰϊυὰ αἰψηίβοαι, εἰδὶ ἰδγρᾶπι οἱ δορίοδβδτι εἰδθ- 
τλοβυηδιι, 8: δπἷπὶ οὐπὶ πἰδ}} δογυηι ἐεοογίβ, ἰἰΐως 
γερθάοβ, πϑῃο [6 ἀείδπάεί. Νεάυδ δπὶαι βοὸς ἀ6- 
(ἐρὰδε ἐΠοτιπα διιϊεἰεα, φοὰ φυοά οχ πιᾶπιοπᾷ δινϊοὶ 
(μοι (υετίηϊ : ὑγορίεγοδ δἀΐθεῖι, Ανπίοοδ ἐς πιαθιονα., 
αἱ βεἰας ιιοά 'ρδὰ ἴυΔ ορεγᾶ εἰΐ ραγοθῆὶ ", εἴθοῖιο- 
δγηᾶ, εἰοπιοηίία, ἴῃ ραυραγεβ τυυηἰ οεηιΐα. δοτα ᾳφιοὰ 
πες εοξπϑιῖο, πος περοβοίυθο αυϊάφυϑιαι ρτορὶὶϊ δ5- 
4ι6 ορεγίθυβ, αὐὐϊ φυοά ἀϊΐεῖϊ ργυρβείᾶ : δὲ εἰειοτὶῖ 
Νοε, εἰ 1οὐ, εἰ Βαπίεῖ, βίϊος ἐποε εἰ βίδας «μας πον ἐὲ- 
βεγαύκηι (Επεοῖ. 18. 18. 18). Εἰ φυϊά ἀΐοο ἰα [υίμγα 
υἱῖδ, φιλπάο πθὰ ἰπ φγαϑεῆιὶ αυϊάφυλπι αναὶ δηνὶεὶ - 
εἶα 1 Θυαπίυπι Ἰαχί! εἰ δονὶϊ δαπιαεὶ, οἱ ϑδῦϊοπι ποῦ 
εὐἰρυϊι (1. Κοσ. 15. 58) ᾽ φυδηίυπι νεγὸ ργθολίιβ εδὶ 
Ζεγομείδβ, οἱ Ζυάσοϑβ εἰμ! ἠανὶι (δ ἐγ. 14. Ἴ. 11)7 ἴδιο 
εἰΐαιν ἄυπι ογᾶγαὶ ἔαϊί τεργοδεηϑυδ. Εἰ αυλά πηγαγίδ, 
δἷ πἰ}}}} ργοίυϊε δοτεπιῖδβ, φυδπάο πες Μοδοπι φυλάει 
αἷϊ!, 5ὶ ζυΐββαι {Π10 ἰδπηρογα, βόγνᾶγθ ρμοίυΐδες δυάαδοε, 
φυλπὀοφιίάοπι οογαπι ἱμνα!υδγαί πεφυὶιδ, πες ἐσ 5Ὲ 
δἰἰφυϊὰ διιυϊεγαηὶ (7 εν. 15. 1)} 

5. δαποίογιηε ργϑοθα; απ ἀϊσπίίαε; ορέτα πϑοεξ- 


1 γυχία Βοίβίυτη ἰοσεπάυπι ἀββεῖ, φτοίοφομῖ, ῬτῸ, Ῥαγοέηί. 
884 νογθτι, ῬαΓΟΘΉΙ, αιδίναι. 


Ἐ57 
δρὲς οὐδενὶ τούτων ἐπιστρέφονται. Ἐπεὶ οὖν πολλοὶ 
"παίδων εἰσὶν ἀνοητότεροι, διαίρεσιν ποιεῖται ταύτην, 
καὶ λέγει τένα χρὴ φοδεῖσθαι, οὐ τὰ πολλοῖς δοχοῦντα ἃ 
φοδερὰ, πενίαν λέγω, καὶ ἀδοξίαν, καὶ νόσον (ταῦτα 
γὰρ οὐ μόνον τοῖς πολλοῖς φοδερὰ, ἀλλὰ χαὶ ἐπαχθῆ, 
καὶ φορτιχά " ἀλλ᾽ οὐδὲν τούτων τίθησιν), ἀλλ᾽ ἁμαρ- 
τίαν μόνην" τοῦτο γάρ ἐστιν" Ἡ ἀνομία τῆς πτέρ- 
γῆς μου κυχλώσει με. Τοῦτο οὖν ἐστιν αἰνιγματώδης 
λόγος, τοῦτο καινὸς καὶ παράδοξος τρόπος. Σφόδρα 
Ὑὰρ χαινὸν καὶ καράδοξον τοῖς πολλοῖς εἶναι δοχεῖ 
«ὁ λέγειν, μὴ δεῖν τι φοδεῖσθαι τῶν ἐν τῷ βίῳ λυπη- 
ρῶν. ΤΙ οὖν φοδοῦμαι, φησὶν, ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ πο- 
νηρᾶν; Ἕν μόνον, μήποτε ἡ ἀνομία τῆς ὁδοῦ μου χαὶ 
τοῦ βίου μου κυχλώσῃ με. Οἷδε δὲ καὶ πτέρναν χαλεῖν 
τὴν ἀπάτην ἡ Γραφή. Ὁ ἐσθίων γὰρ μετ᾽ ἐμοῦ, 
"φησὶν, ἄρτον, ἐπῆρεν ἐπ᾽ ἐμὲ πτεργνισμόν. Καὶ 
πάλιν ὁ Ἡσαῦ ἔλεγεν περὶ τοῦ Ἰαχώδ' Δεύτερον 
τοῦτο ἑπτέρνικέ μὲ ὁ. Τοιοῦτον γὰρ ἣ ἁμαρτία, 
ἀπατηλὸν, καὶ ἱκανὸν συναρπάσαι. Ταύτην, φησὶ, 
δέδοιχα τὴν ἀπατῶδάν με ἁμαρτίαν, τὴν κυχλοῦ- 
σάν με. 
δ΄. Διὸ καὶ ὁ Παῦλος αὐτὴν εὐπερίστατον καλεῖ, τὴν 
συνεχῶς περιδάλλουσαν δηλῶν, τὴν εὐχόλως, τὴν ῥᾳ- 
δίως. Ἔν μὲν οὖν τούτοις τοῖς δικαστηρίοις πολλὰ 
δεδοίχασιν οἱ ἄνθρωποι, χαὶ χρημάτων περιουσίαν, 
χαὶ δυναστείαν, χαὶ ἐπήρειαν, χαὶ ἀπάτην " ἐχεῖ δὲ 
οὐδὲν τοιοῦτον, ἀλλ᾽ ἢ ἁμαρτία μόνον φοδερὸν, παν- 
«αχοῦ χυχλοῦσα τοὺς ἁλισχομένους, χαὶ στρατοπέδων 
χαλεπώτερον. Δεῖ μὲν οὖν πάντα πράττειν, ὥστε μὴ 
χυχλοῦσθαι ὑπ᾽ αὐτῆς, ἀλλ᾽ ἐπειδὰν ἴδωμεν βουλομέ- 
νὴν [209] αὐτὴν ἡμᾶς περιθαλεῖν, διαφεύγειν αὐτῇς- 
τὰς λαδὰς, ὅπερ οἱ γενναῖοι τῶν στρατιωτῶν ποιοῦ- 
σιν" ἂν δὲ καὶ ἁλῶμεν, διακόπτειν ταχέως αὐτὴν, ὅ- 
περ καὶ ὁ Δαυὶδ ἐποίησε, διατεμὼν αὐτῆς τὴν ἰσχὺν 
διὰ τῆς μετανοίας. Ἐχυχλώθη μὲν γὰρ ὑπ᾽ αὐτῆς, 
ἀλλὰιταχέως αὐτὴν διέφυγεν. Ὁ τοῦτο δεδοιχὼς, οὐ - 
δὲν ἄλλο φοδηθήσεταί ποτε, ἀλλὰ χαταγελάσει τῶν ἐν 
τῷ παρόντι βίῳ χρηστῶν, ὑπερόψεται τῶν λυπηρῶν, 
τοῦ φόθδου μόνον ἐχείνου χατασείοντος αὐτοῦ τὴν διά- 
γοιαν. Οὐδὲν γὰρ, οὐδὲν τῶν ἄλλων φοδερὸν τῷ τοὺ- 
τον χεχτημένῳ τὸν φόθον, οὐδὲ αὐτὸ τὸ χεφάλαιον 
τῶν φοδερῶν, ὁ θάνατος, ἀλλ᾽ ἣ τοῦτο μόνον. Πῶς; 
τι γεέννῃ παραδίδωσιν, ὅτι πρὸς τὰς ἀθανάτους 
παραπέμπει τιμωρίας. Τοῦτο πάλιν χατορθωθὲν ἅπα- 
σαν εἰσάγει τὴν ἀρετήν. Ἐννόησον γὰρ ἡλίχον ἐστὶ, 
μὴ φυσᾶσθαι τοῖς χρηστοῖς, μὴ ταπεινοῦσθαι τοῖς 
λυπηροῖς, μηδένα τῶν παρόντων ποιεῖσθαι λόγον, 
πρὸς τὰ μέλλοντα ὁρᾷν, τὴν ἡμέραν ἀναμένειν ἐχεί- 
νην, τοιηρύτῳ φόξῳ συξῇν. Ὁ τοιοῦτος ἄγγελος ἔσται 
τοῦτο μόνον δεδοιχὼς, τῶν δὲ ἄλλων μηδέν" οὐδὲ γὰρ 
φοδηθήσεταί τι τῶν ἄλλων, ἂν τοῦτο μόνον ἣ δεδοι- 
χὼς, ὡς δεδοιχέναι χρή" ὥσπερ οὖν ὁ μὴ τοῦτο δεδοι- 
χὼς, πολλοῖς ὑποχείσεται φοδεροῖς. Οἱ πεποιθότες 
ἐπὶ τῇ δυνάμει αὐτῶν, καὶ ἐπὶ τῷ πιλήθει τοῦ πιού- 
του αὐτῶν καυχώμενοι. ΓΑλλος, ᾿Αλαζονευόμενοι. 
᾿Αδειφὸς οὐ «“λυτροῦται, 1υκρώσεται ἄγθρωπος ; 


4 Δδοχοῦντα ἀθ6δ5, ἐη ΜΟΤΘΕΙ. Ἵ 
Ὁ ΜΌΓΘΙ. τῷ φοδερᾷ, πη58. εἴ ϑανί). τῇ πονηρᾷ, γοοιἴυ9. 
Ὁ ΑΙΝ ἐπτέρνισέ με. 

Ῥάτλοι,. ἀπ. ΠΥ, . 


ἘΧΡΌΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡΘΑΙΜΟΌΝ ΧΕΥΗ. 


4538 
Οὐ δώσει τῷ Θεῷ ἐξίλασμα ἑαυτοῦ, καὶ τὴν τιμὴν 
τῆς 1υτρώσεως τῆς ψυχῆς αὐτοῦ. Ἑαὶ ποία αὕτηΐ 
ἀχολουθία; εἴποι τις ἄν. Πολλὴ μὲν οὖν, καὶ συνεχὴς, 
χαὶ σφόδρα τῶν ἔμπροσθεν ἐχχρεμαμένη. Ἐπειδὴ 
γὰρ περὶ δικαστηρίου ὁ λόγος αὐτῷ, χαὶ τῶν φοῦς- 
ρῶν ἐχείνων εὐθυνῶν, καὶ τῆς ἀδεχάστου Ψήφου᾽ πολ- 
λοὶ δὲ ἐν δικαστηρίοις τοῖς ὧδ: τὸ δίκαιον διέφθειραν, 
καὶ διχαστὰς ὠνήσαντο, χαὶ διέφυγον τὴν δίκην" 
ἀνακηρύττων ἐχείνης τῆς ψήφου τὸ ἀδέχαστον, χαὶ 
πὸ» φόθον αὔξων, ὃν πρότερον εἴρηχε, ταῦτα ἐπήγαγε 
δεικνὺς, ὅτι καλῶς εἶπεν ἕνα φόδον φοθεῖσθαι τὸν 
ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας, ἄλλον δὲ μηδένα. Οὐ γὰρ ἔστιν 
ἐχεῖ χρήμασι φθεῖραι τὸ δίκαιον, οὐδὲ καταδαλόντα 
δῶρα ἑξαρπάσαι τῆς γεέννης ἑαυτόν" οὐδὲ προστα- 
αἰα καὶ συνηγορία σώζει, οὐδὲ ἄλλο τῶν τοιούτων 
οὐδέν. Κἂν γὰρ πλούσιος ἧς, κἂν δυνάστης, χἄν τίνι 


. Ὑνώριμος, πάντα ταῦτα εἰχῇ καὶ μάτην ἀπὸ τῶν 


ἔργων ἕκαστος ἐχεῖ χαὶ χολάζεται χαὶ στεφανοῦται. 
Ἐπεὶ καὶ ὁ ἐπὶ τοῦ Λαζάρου σφόδρα πλούσιος ἦν, 
ἀλλ᾽ οὐδὲν αὐτὸν ὁ πλοῦτος ὥνησε " χαὶ αἱ παρθένοι 
γνωρίμους εἶχον τὰς παρθένους, ἀλλ᾽ οὐδὲν αὐτὰς ἡ 
οἰκείωσις ὠφέλησεν " ἕν γάρ ἐστι τὸ ζητούμενον ἐχεῖ 
μόνον. Ὑμεῖς τοίνυν, φησὶν, οἱ τῷ πλούτῳ θαῤῥοῦντες, 
καὶ δυναστείαν περιδεδλημένοι, εἰκῇ χαὶ μάτην φυ- 
σᾶσθε " οὐδὲ γὰρ διαδήσεται μεθ᾽ ὑμῶν εἰς ἐχεῖνο τὸ 
διχαστήριον ἡ τῶν χρημάτων περιουσία ἃ, οὐδὲ ἡ τῆς 
δυναστείας ἰσχύς " ἀλλ᾽ οὐδὲ οἰκειότης καὶ συγγένεια. 
οὐδὲ ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδὲν ὑμᾶς ἐξαιρήσεται. Οὐχ 
ἔστιν ἐχεῖ χαταθαλόντα χρήματα, οὐδὲ [210] ἐξιλα. 
σμὸν, οὐδὲ τιμὴν ψυχῆς, σωθῆναί ποτε. Τί οὖν ὅτι 
φησὶν ἡ Γραφὴ, Ποιήσατε ὑμῖν φίλους ἐκ τοῦ ἀδί- 
κου μαμωνᾷ, ὅπως εἰσδέξωνται ὑμᾶς εἰς τὰς αἰω- 
κίους σχηγάς ; Τί ποτ᾽ οὖν ἐστι τὸ εἰρημένον ; Οὐδὲν 
ἐναντίον, οὐδὲ μαχόμενον τοῖς προτέροις, ἀλλὰ χαὶ 
σφόδρα συμφωνοῦν. Φίλους γὰρ ἐνταῦθα δεῖ ποιεῖν 
ἐν τῷ παρόντι βίῳ, χρήματα χαταθάλλοντας, τὰ ὄντα 
δαπανῶντας εἰς τοὺς δεομένους, Οὐδὲν οὖν ἄλλο ἐν. 
ταῦθα ἣ ἐλεημοσύνην δαψιλῆ αἰνίττεται. Ὡς ἐὰν ἀπέλ- 
θῃς ἐκεῖ, μηδὲν τούτων ἐργασάμενος, οὐδείς σου προ- 
στήσεται. Οὐδὲ γὰρ ἡ φιλία ἐχείνων ἡμῖν προΐσταται, 
ἀλλὰ τὸ ἐκ τοῦ μαμωνᾶ γενέσθαι φίλους " διὰ τοῦτο 
προσέθηχε, Φίλους ἐκ τοῦ μαμωνᾷ, ἵνα μάθῃς, ὅτι 
αὐτά του τὰ ἔργα φείσεται 6, ἡ ἐλεημοσύνη, ἣ φιλαν- 
θρωπία, ἡ εἰς τοὺς δεομένους φιλοτιμία. Ἐπεὶ ὅτι γε 
οὔτε συγγένεια, οὔτε οἰκειότης ὠφελεῖ τι χωρὶς ἔργων, 
ἄχουσον τί φησιν ὁ προφήτης “ ᾽Εὰν στῇ Νῶε, καὶ 
Ἰὼδ, καὶ Δανιὴ.1, υἱοὺς αὐτῶν καὶ θυγατέρας 
οὗ μὴ ῥύσονται. Καὶ τί λέγω ἐν τῷ μέλλοντι, ὅπου 
γε χαὶ ἐν τῷ παρόντι βίῳ οὐδὲν ὥνησε φιλία ; Πόσα 
οὖν ἀπωδύρατο καὶ ἐθρήνησεν ὁ Σαμουὴλ; χαὶ τὸν 
Σαοὺλ οὐκ ἑξήρπασε; πόσα δὲ ὁ Ἱερεμίας ηὔξατο, 
χαὶ τοὺς Ἰουδαίους οὐδὲν ὥνησεν, ἀλλὰ χαὶ ἐπετι- 
μήθη εὐχόμενος : Καὶ τί θαυμάζεις, εἰ Ἱερεμία: 
οὐδὲν ὀνίνησιν, ὅπου γε οὐδὲ τὸν Μωσέα λέγει, εἰ κατ 
ἐχεῖνο χαιροῦ ἦν, δύνασθαι σῶσαι τοὺς τότε Ἰου- 
δαίους, ἐπτιδὴ τὰ τῆς καχίας ἐκράτησε, χαὶ οὐδὲν 
οἴκοθεν εἰσήνεγχαν ; 

ε΄, Πόσα περὶ Ἰουδαίων ὁ Παῦλος ἐθρήνει, λέγων, 


α ϑ4}}. δἰ υῆ08 χρημάτων προστασία, 402 Ἰ6οι]0 Ποπ 
δρογπθηύᾷ. 

ὁ Οφηϊληυε Ηδγνθίυβ, απ| λέγεται ὨγῸ φείσεται Ἰορί54. 
νἱδείυτ: τ δοίηδ μας αἰσμπίωτ μα ορογα, δἰοοηλοῦψεα, 
οἷο. Βοίϑ᾽"ι5 φείσεται ρυϊαί 6356 Οὐγγυρίαπι, δὲ ρτὸ οὺ ]6- 
Βοηύοπι προστήσεται. 

1. 


9530 
Ἀδελροὶ, ἡ μὲν» εὐδοκία τῆς ἐμῆς καρδίας καὶ ἡ 
δέησις ἡ πρὸς τὸν Θεὸν ὑπὲρ αὐτῶν 8 ἐστιν εἰς 
σωτηρίαν; Τί οὖν ἴσχυσεν αὐτοῦ ἡ δέησις; Οὐδέν. 
«Καὶ τί λέγω δέησις, ὅπου γε καὶ ἀνάθεμα ηὔχετο εἶναι 
ὁπὲρ αὐτῶν; Τί οὖν ; περιτταί εἰσιν αἱ τῶν αγίων 
εὐχαί; Οὐδαμῶς, ἀλλὰ καὶ σφόδρα ἰσχὺν ἔχουσαι, ὅταν 
αὐταῖς καὶ σὺ βοηθῇς. Οὕτως ἀνέστησε τὴν Ταδιθὰν 
ὁ Πέτρος, οὐχ εὐχῇ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῇ ἐχείνης ἐλεη 
μοσύνῃ᾽ οὕτως ἑτέρων προέστησαν εὐχόμενοι οἱ ἅγιοι. 
Καὶ τοῦτο μὲν ἐνταῦθα, ἔνθα τὰ σχάμματα, καὶ τὰ 
παλαίσματα " ἐχεῖ δὲ οὐδὲν τούτων, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν 
ἔργων ἡ σωτηρία μόνον. Σφόδρα δέ μοι χαὶ χωμῳδεῖ 
τοὺς πλουτοῦντας ἐνταῦθα, χαὶ τοὺς πεφυσημένους. 
Οὐδὲ γὰρ εἶπεν, Οἱ ἔχοντες χρήματα, οὐδὲ, Οἱ δύνα- 
μιν χεχτημένοι, ἀλλ᾽, Οἱ πεποιθότες ἐπὶ τῷ πλήθει 
τοῦ πλούτου αὐτῶν, καὶ ἐπὶ τῇ δυνάμει αὐτῶν 
καυχώμενοι, καταγελῶν αὐτῶν καὶ καθαπτόμενος, 
ὅτι σχιαῖς πεποίθασι, καὶ ἐπὶ καπνῷ μέγα φρονοῦσι. 
Καὶ καλῶς εἶπε, Τιμὴν τῆς «υτρώσεως τῆς ψυχῆς 
αὐτοῦ οὐ δώσει" τιμὴ γὰρ ψυχῆς οὐδὲ ὁ χόσμος 
ὅλος. Διὸ καὶ ἔλεγε" Τί ὠφελεῖται ἄνθρωπος, ἐὰν 
τὸν χάσμον ὅλον κερδάνῃ», τὴν δὲ ψυχὴν αὐτοῦ 
ξημιωθῇ; Ἵνα [311] δὲ μάθῃς, ὅτι οὐδὲ ὁ κόσμος ὅλος 
ψυχῆς τιμὴ, ἄχουσον χαὶ περὶ ἑτέρων ἁγίων τί φησιν 
ὁ Παῦλος " Περιῆ:ῖθον ἐν μηλωταῖς, ἐν αἰγείοις 
δέρμασιν, ὕστερούμενοι, θλιδόμενοι, κακουχού- 
μξνοι, ὧν οὐκ ἦν ἄξιος ὁ κόσμος. Καὶ γὰρ διὰ 
τὴν ψυχὴν ὁ κόσμος. Ὥσπερ οὖν οὐχ ἂν ἕλοιτο πα- 
τὴρ τὴν οἰκίαν ἀντὶ τοῦ παιδὸς, οὕτως οὐδὲ ὁ Θεὸς 
πὺν χόσμον ἀντὶ τῆς ψυχῆς " ἀλλ᾽ ἔργων χρεία, καὶ 
χατορθωμάτων. Βούλει μαθεῖν, ὅση τῶν ἡμετέρων 
ψυχῶν ἡ τιμή ; Μέλλων αὐτὴν ὁ Μονογενὴς λυτροῦ- 
σθαι, οὐ χόσμον ἔδωχεν, οὐχ ἄνθρωπον, οὐ γῆν, οὐ 
θάλατταν, ἀλλὰ τὸ αἷμα αὐτοῦ τὸ τίμιον. Διὸ χαὶ ὁ 
Παῦλος ἔλεγε" Τιμῆς ἠγοράσθητε, μὴ γίνεσθε δοῦ- 
ἅοι ἀνθρώπων. Εἶδες τιμῆς μέγεθος ; Ὅταν τοίνυν 
σὴν τοσούτου ἀγορασθεῖσαν ἀπολέσῃς, πῶς λοιπὸν 
αὐτὴν σὺ ὠνήσασθαι δυνήσῃ ; Χριστὸς γὰρ ἐγερθεὶς 
ἐκ γεχρῶν, οὐκέτι ἀποθνήσκει. Εἶδες τὸ πολυτελὲ; 
ἧς τιμῆς; εἶδες τὸ ἀξίωμα τῆς ψυχῆς; Μὴ τοίνυν 
αὑτῆς καταφρόνει, μηδὲ αἰχμάλωτον ποίει. Καὶ 
ἐχοπίασεν εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ ζήσεται εἰς τέλος. 
Ἕτερος ἑρμηνευτής φησι, Καὶ ἐπαύσατο εἰς τὸν 
αἰῶνα. "Λλλος, Ἀναπαυσάμεγος τῷ αἰῶνι τούτῳ, 
ζῶν εἰς αἰῶνα διατελέσει. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε περὶ 
κῶν πλουτούντων, ἐπειδὴ εἶπε περὶ τῶν δυναστῶνο, 
γαὶ ἔδειξεν, ὅτι οὐδὲν ἐχεῖθεν χέρδος ἐστὶ, λέγει 
λοιπὸν περὶ τῶν ἐν ἀρετῇ βεδιωχότων, περὶ τῶν ἐν 
πόνῳ καὶ ταλαιπωρίᾳ, ἀλείφων τοὺς ἀθλητὰς τῆς 
φιλοσοφίας. Μὴ τάρ μοι λέγε τοῦτο, φησὶν, ὅτι κόπον 
ἔσχε καὶ μόχθον᾽ ἀλλ᾽ ἐννόησον τὸν χαρπὸν, ὅτι ἄν- 
θρωπος ἀθάνατος γίνεται, ὅτι ζωὴ ἀθάνατος διαδέ-- 
ξετα', ζωὴ τέλος οὐχ ἔχουσα. Πόσῳ τοίνυν βέλτιον, 
μικρὸν ἐνταῦθα πονέταντας, αἰώνιον χαρποῦσθα!ι 
ἄνεσιν, ἣ χαρισάμενον ἑαυτῷ μεχρὸν διαπαντὸς ἐν 
ὑδύναις εἶναι; Εἶτα δεικνὺς ὡς οὐχ ἐχεῖ μόνον τὰ τῶν 
ϑραβείων χαὶ τὰ τῶν στεφάνων, ἀλλὰ χαὶ ἐντεῦθεν 
κἁ προοίμια τῶν ἐπάθλων, ἐπάγει λέγων" Οὐκ 


δ 1μ5 οοὰ. ὑπὲρ τοῦ Ἰσραήλ. 
» 15}. οἱ Φδυί!. χερδήσῃ. 
εΕ υτοί. τῶν δυνατῶν. 


5 2ΟΑΝΝΙ5 ΟΠ ΔΥΒΟΒΤΟΙΗ ΑΒΟΉΙΕΡ. ΟΘΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. μι 


ὄψεται καταφθορὰν, ὅταν ἴδῃ σοφοὺς ἀποθνή- 
σχοντας. Μὴ γάρ μοι λέγε᾽ Τὰ μέλλοντα λέγεις μό- 
νον ἀ, Ἐνταῦθά σοι δίδωμι τὰ ἐνέχυρα τῶν στεφάνων, 
μᾶλλον δὲ αὐτὸν τὸν ἀῤῥαθδῶνα. χαὶ τὰ ἔπαθλα. Πῶς, 
καὶ τίνι τρόπῳ; Ὅτι ὁ φιλοσοφῶν, χαὶ ταῖς τῶν 
μελλόντων ἐλπίσιν ὀρθούμενος, οὐδὲ τὸν θάνατον 
ἡγήσεται θάνατον" ἀλλ᾽ ὁρῶν πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν 
χείμενον τὸν τεθνηχότα, οὐ πείσεται τὰ τῶν πολλῶν ὁ 
“οιοῦτος, τοὺς στεφάνους ἀναλογιζόμενος, τὰ βραδεῖα. 
κὰ ἀπόῤῥητα ἀγαθὰ, ἃ ὀφθαλμὸς οὐχ εἶδε, χαὶ οὗς 
οὐκ ἤχουσε, τὴν ζωὴν ἐχείνην, τὴν μετ᾽ ἀγγέλων 
χορείαν. Ὥσπερ οὖν ὁ γηπόνος τὸν σῖτον διαλυόμενον 
ὁρῶν, οὐ καταπίπτει, οὐδὲ χατηφὴς γίνεται, ἀλλὰ 
τότε μάλιστα χαίρει καὶ γέγηθεν, εἰδὼς ὅτι ἡ διά- 
λυσις ἐχείνη βελτίονος γίνεται γενέσεως ἀρχὴ, χαὶ 
πλείονος ὑπόθεσις φορᾶς " οὕτω χαὶ ὁ δίχαιος χατορ- 
θώμασι χομῶν, χαὶ τὴν βασιλείαν χαθ᾽ ἑχάστην 
προσδοχῶν τὴν ἡμέραν, ὅταν ἴδῃ τὸν θάνατον πρὸ 
τῶν ὀφθαλμῶν χείμενον, οὐχ ἀλύει, χαθάπερ οἵ 
πολλοὶ, οὐ θορυδεῖται, καὶ ταρόττεται" οἷδε γὰρ, ὅτι 
θάνατος τοῖς ὀρθῶς βεδιωχόσι [313] μετάστασῖίς ἐστιν 
ἐπὶ τὰ βελτίω, καὶ ἀποδημία πρὸς τὰ ἀμείνω, καὶ 
δρόμος ἐπὶ τοὺς στεφάνους. Τίνας δὲ λέγει σοφούς ; 
Οὐ τοὺς ὄντως σοφοὺς, ἀλλὰ τοὺς νομιζομένους σο- 
φοὺς. Ἐμοὶ δὲ δοχεξ τοὺς τῶν ἔξωθεν σοφοὺς λέγειν, 
χωμῳδῶν αὐτοὺς καὶ ἐντεῦθεν, ὅτι δοχοῦντες εἶναι 
σοφοὶ, ἐμωράνθησαν, οὐδὲν περὶ ἀναστάσεως φιλοσο-- 
φήσαντες. 

Ὅταν οὖν ἴδη τοὺς φιλοσόφους ἐχεΐνους ἀπολλυμέ- 
νους, θρηνουμένους, δαχρυομένους, μετὰ οἰμωγῆς 
ἐχπεμπομένους, τότε αὐτὸς οὐδὲν πεΐσεται τοιοῦτον, 
ἀλλὰ ἀνώτερος ἔσται τῶν τοιούτων βελῶν, ταῖς χρη- 
ἀταῖς ἐλπίσιν ὀρθούμενος, χαὶ εἰδὼς ὅτι ἡ διαφθορὰ 
αὕτη οὐχ ἔστι τῆς οὐσίας ἀναίρεσις, ἀλλὰ τῆς θνητό- 
τητος δαπάνη, χαὶ τῆς φθορᾶς ἀνάλωμα. Ὁ γὰρ 
θάνατος οὗτος οὐ τὸ σῶμα ἀπόλλυσιν, ἀλλὰ τὴν φθορὰν 
δαπανᾷ" ὡς ἢ γε οὐσία μένει μετὰ πλείονος ἀνιστα- 
μένη τῆς δόξης, ἀλλ᾽ οὐχὶ πάντων. Ἢ μὲν γὰρ ἀνά- 
στασις χοινὴ πάντων ἔσται, ἡ δὲ μετὰ δόξης ἀνάστα - 
σις τῶν ὀρθῶς βεδιωχότων. ᾿Επὶ τὸ αὑτὸ ἄφρων καὶ 
ἄνους ἀποιλοῦνται, καὶ καταλείψουσιν ἀλλοτρίοις 
τὸν πιοῦτον αὐτῶν. Καὶ οἱ τάφοι αὐτῶν, οἰκίαι 
αὐτῶν εἰς τὸν αἰῶνα, σχηγώματα αὐτῶν εἷς γενεὰν 
καὶ γενεάν" ἐπεκαλέσαντο τὰ ὀνόματα αὐτῶν ἐπὶ 
τῶν γαιῶν αὐτῶν. ΓΑλλος φησὶ, Τὰ ἐντὸς τῶν 
οἰκιῶν αὐτῶν εἰς τὸν αἰῶνα. Αλλος, Τὰς κατα- 
σκηγώσεις αὐτῶν εἰς γεγεὰν, ὀνομάσαντες ἐπ᾽ 
ὀνόμασιν αὐτῶν τὰς γαίας" ὃ δὲ Ἑδραῖος, ᾿Α.1ηαδα- 
μὼθ, τοῦτο εἶπεν. 

ς΄. Εἶδες πῶς οὐχ ἀπὸ τῶν μελλόντων, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ 
τῶν ἐνταῦθα συμθαινόντων, ἀπάγει χαχίας καὶ 
πλεονεξίας, χαὶ χειραγωνεῖ πρὸς ἀρετὴν, χαταλύων 
τὴν περὶ τὰ χρήματα μανίαν, χαὶ τοὺς πρὸς τὰ παρ- 
ὀντα ἐπτοημένους ἀνοήτους χαλῶν, χαὶ διὰ τῶν 
πραγμάτων τοῦτο ἀποδειχνύς ; Τί γὰρ ἀνοητότερον, 
εἰπέ μοι, ἀνθρώπου πονοῦντος, χαὶ ταλαιπωρουμένου, 
χαὶ τοσαῦτα συνάγοντος, ὥστε ἑτέρους ἐντρυφᾷν τος 
αὑτοῦ πόνοις ; τί δὲ τῆς ματαιοπονίας ταύτης χεῖρον, 
ὅταν αὐτὸς μὲν ἀπέλθῃ τοὺς ἱδρῶτας ἀνασχόμενος, 
χαὶ τοὺς χαμάτους ὑπομείνας, ἑτέροις δὲ παρέχῃ τὴν 


ἀϑ|ς πι88.οῖ ὅν. γϑείβ. ἴῃ δὰ. ΜΟΥ. ρεγρούϑι οβορδίαγ μὴ 
γάρ μοι τὰ μέλλοντα λέγε μόνον. 


Ὧν 
βατια εἰπί. --- Θπδηϊυπι Ργὸ ϑδυάι!θ. ἰλπιοπίδίυ 8. 68 
Ῥαδυΐυϑ, ἀΐοοηβ : ἔγαίϊγοδ, δοπα φιϊάεηι υοἰμπίαε σοταϊδ 
πιοὶ οἱ οὐξειταιϊο αὐ Ὅειπι εδὶ ργὸ ἱρεὶς ᾿ αὐ δαϊμίθηι 
( Ποιι. 10. 1) Οὐ 4 ὀγρὸ νϑ]υΐι 6115 ΟὈΒΘογϑ 0 ἢ ΝΊ- 
}}}}. Εἰ φυϊά ἀΐοο ΟὈβοεγαίίο, οὐτῃ ῬγῸ εἶβ 6856 οἰΐδηι 
ΔηϑΒοπιὰ Ορίαγοτὶ! (ον. 9. 5) Υ Ουἱά ογξο 7 δαπιπΠ" 
βυροῦνδολπδ βδΠοίογιην ργθο68 7 Νοηυδλαυάπι,, βοὰ 
Βιακπα5 αἰϊδπὶ υἱγθδ Πα ρθηὶ, φυληάο τὰ Ππο4ι6 68 ἃυ- 
χἰ πὰ τυ]ογῖβ. [18 οἰἶδπ Ῥείτιιδ βυβεοίίανιε ΤΆ Π12Π|, 
ποη 5βοίυπι ογϑίϊοπθ, 56 οἰίδηι 1} 18 οἰδοπιοβγπα (Αἰ. 
θ. 50. 444.} : ἐϊ βδῃοι! ογδπίεϑ δ᾽ἴοβ δαϊυνογυηΐ. Εἰ 
μος φαυΐάεπι ῃΐς, υδὶ βιδάϊιιπι 65 οἱ ἰυοία : ἢ}}}6 δι πὶ 
ΒΗ Ὠθτιιπι, 56 ἀ 65ἰ 6χ 5015 (80 ι15 8105. Ῥυ] ΟΊ ΓΘ δι1- 
τοὶ ἢἰς ᾿υὰϊποαίυν ἀἰνί!65., οἱ 608 4πὶ ἰη(ππιθβοιηί. 
Νάηυθ δπΐμη αἰχῖς, Οἱ μιαδηϊ ροσιηΐδθ, πος, Θυΐ 
τοδσπᾶπι ΠΆθδιΐ ροίδηιδπι : 561, (πὲ οοηβάκπηί ἐπ 
πἰἰμάϊπε αἰυϊίαταπε ειατιηι, εἰ ἐπ 68 υἱτίθιι σίοτίαη- 
{μρ, 608 ἰγυϊβεηβ οἱ ἰμβοοίδῃ8., 4ιο ὑπηῦγ]8 σοπίϊΔηϊ, 
οἱ ργορίοῦ Γἀπηππὶ 86 νϑηάΐιοηι. Ἀοοῖα ϑυΐίοπι ἀἰχὶ!, 
Ῥτειίμηι τεάοπιριϊοπὶδ απὶπιδ δα ποη ἀαδῖ! Σ Ὀγεισηι 
δηΐιη δηϊπιιΒ πο 6ϑΐ πὸ υηΐνογβυϑβ αυΐάεπι πιιμάυ5. Εἰ 
ἰἴάοο ἀΐεοιναι : Οἱ ρμγοαεεὶ πονιϊηξ δὲ επί υθγδιθνι πιλι5 
ἀμηι ἱμογθίμν., αὐτί αμίϑη διι88 ἀείγἰποεπίμηι μα(ἰαἴαν 
(Μαιμι. 16. 96) π|δυΐδηι ϑοΐαβ 6 ππίνεγβιπι αι Δ 6) 
Ἰηϑ δάμη 6586 ρΓγδίϊα Δηΐ μη, δυιδϊ αυϊάπαηι Ρᾶη- 
Ἰι8 ἀϊοαῖ ἀο δἰ 5 βαιοιίβ : Οἱγομηείθγαπι ἐπ ουἰπὶβ εἰ ἐπ 
εαργίνὶα ρεί{ἴθιια, ὀφοπίο5, ργϑεδὶ, αἰποι!,, φιΐϑεις αἶφηῖιδ 
ποιὶ ἐταὶ πιμπάμε (ΗΠ οὗν. 11. 51. 58). Μυπάι5 οπὶπι 68. 
Ῥτορίεῦ δηἰπιαπι. Ουοιπδἀπιοίτπι ΓΘῸ ποη δοοθρογὶ! 
ΡλιοΣ ἀοπιιπὶ ργὸ ΠΙΪΟ, ἰϊὰ πδς Ὀδυϑ ἠνυπάππι ὈΓῸ δηΐ- 
τἢι ; 864} ορεγίυι15 οἱ τοῖα [Ἀοι}8 Ορι18 68ι. Υ᾽β βοῖγα 
4υληίυπι εἰς ργαιίι ἁυϊιπαγιιπι ποδίγαγαπι ἢ Βοά- 
δπιρίιγυβ δαπὶ {Πιἰφεπίτι8, π0) πη υπὶ ἀοάϊε, ποθὴ 
Ἰιοιηΐῃοπι, ΠΟ [ΘΓΓΔΠῚ, ΠΟΙ} ΒΔΓ, 56 5υ}πὶ ρΓΟιΪΟΒιπὶ 
βδηφυίποπι. Ουοοίγοα ἀΐοευαι Ῥδυ]8 : Ργοίίο ἐπιριὶ 
ἐείΐδ, ποίϊι6 βετὶ δοτυὶ κοπιΐπιι (1. Οοτ. Ἴ. 22). ΥἹαΙβιὶ 
τιδφηϊιυἀΐηαπι ρτγοι! Ὁ Ουάπάο Ἔγξο οδπη ἸΔ11] Θπηρίλπι 
Ρογάϊἀοτὶβ., φθοπιοίο ροίοτὶβ δαπὶ ἀδίῃοθρβ ΘπΊΈΓο ἢ 
Ομτϊδίως δηῖπι α πιογιυἷς διιδοϊ αἰ, ποη απιρίϊμα πιοΥ 
( οπι. 6. 9). ΥἹαϊδιὶ φυδπὶ δὶ1 ργοίίοδα δηΐπι., οἱ 
4υδιία εἷΐ ο᾽38 ἀἰψη!25 7 ΝΘ δαὰπὶ 6γβῸ πορψ88, οἱ 
ελριΐναπι οἴδοία8. ΕἸ ἰαϑοτγανὶε ἕπι αἰεγπιπε,, 10. εἰ υἱνοῖ 
ἐπ βπεπι. ΑἸϊαβ ἰπίογργεβ ἀϊχὶ!, Εἰ φαίευϊέ ἐπ ἐαομίππι. 
ΑἸίας, ὕμηι ἀφείετὶ! ἰεὶο φασι 8, υἱθοί ἐπ Θἰετπιμῃ. θυο- 
πἴδπι διΐπι ἀϊχὶς ἀδ αἰν 5, συοπίαπι ἀἰϊχὶ! ἀ6 ροίθη- 
εἶδα, οἱ οβίθηάϊι ἐχ [εἷ8 ΒΪΝ] Ἰυοτὶ ΠΡ] : ἀΐοὶς ἀοΐη- 
ς6 08 ἀδ [18 φυὶ νίχογυπί ἐπ νἱγίυιθ, ἀδ 118 4υΐ Υἱχορυηὶ 
ἴῃ Ἰαθογίθυδ οἱ αι] οιοηΐθι8., δοιθεβ δἰ 6.45 Ρ.110- 
δορί. ΝοΙὶ δπίπι ποὺ πρὶ]! ἀΐσαγθ,, Αἱ1, δδγυμηπδηι 
Ιΐ ἃς ἸΑθόγαπι δσχδηιαπάυπι [υ͵586 ; γΘΡιπὶ ΟΟΠ ΘΙ ἀΟΓᾺ 
[τυοίυπι, φυοὰ Ποπιο δἷϊ ἱπηπιονιὶ ἰδ, φυοά υἷι ἱπηπιοῦ- 
ιΑ)ῖς δχοὶρίδι,, υἱἱδ φυῶβ ἤπθπι ποη μαθοὶ. Ουδηίο ἰρὶ- 
τὰν δἷς πιο α8., οὐπὶ ᾿ἶ 6 ραγυπι ἸΔΌΟΓΆΎ ΡΒ, Γοαυδοπὶ 
τὐἰογηδηι δββοηυΐ, αυληὶ οὐπὶ Ὠΐς Ε] ρΑΓυ ΠΡΟ 'μ- 
ἀυϊεοτγίβ, ρεγροίυο Ἵγυοίατὶ 1 θοἰπάδ οβίεῃἀ6η8 ποι ἦ]- 
Ἰὶς βοϊιιπι 6856 ργ::πιία οἱ Θογοπδβ ; βοὰ δἰΐδπι ]0 4ια- 
406 6866 ῥγίποὶρία Ῥγωιπίογιπι.,, βυϊγυηχὶί : 11. Νον 
οὐάεθὶ! ἱπιεγίίμπι,, οἰ υἱἀοηλ ταρίεπίος τροτὶεηίει, ΝΘ 


4 ὑπιι (οά., ὕγῸ Ι8Γαρί. 


ἘΧΡΟΘΊΤΙΟ ΙΝ ΡΘΑΙΜΜῸΜ ΧΙ. 


23: 


ὁπίτῃ πα } ἀΐς18., ϑοϊυπηπιοίο [υἴ γα ργοιε τς. 1)0 
αἰ] Πνα Θεΐδην ρίσπονἃ ΘΟΓΟΠΑΓΙΠΙ., ἱπ|0 γΟΓῸ ΓΙ ΠΔΠῚ 
ἰρβαπὶ οἱ ργιεπηῖδ. Οιοηλοάο, οἱ φυδηδηι γαιίοηο  Οι0- 
πίδπη φυΐ ΡΠ] Οϑορ δι, οἱ δρα (αἰυγογιπι γί σίαγ, ἢ 5 
ππογίοπι αυϊάδπι πηογίθπι 6558 ρυ 8} : 56] νἀ τηογ- 
τὐὰπὶ ΔΟοπί6η) Δη16 ΟΌ|058, 101 [18 αἰΠοίοίυν αἱ πη}, 
εὐπὶ δρυὰ 86 Γδρυΐδὶ ΘΟΓΟΠΔΒ, ργαπ)ΐλ, θοπὰ ᾿η6 01} 18, 
4υ: π΄. ΘΟυ] 8 νἱαϊϊ, 66 Δυγῖ8 αυάϊνί! (2. (ογ. 3.9), 
Υἱίδπι ἢΠ4πὶ, ἀποδηάδηι οὐπὶ Δηρ6}}8 Θἰογθᾶι, Ου6Π)- 
δάἀτηοάτπι) ΕΓ.Ὸ Ὡρτοοἷα συμ υἱά οἱ [γυπιοπίυπι ἀἰ550]γ] 
6ἱ ἰμίογίγα, ἤοη Δ 0}}οἷδ δηϊπηυπ), ἢ66 ΠΙΟΓΟΓΘ δἰοἰυΓ, 
δαἀά ἰὐης πιαχίιηα δχϑβυ αὶ οἱ [ἰλίαγ, βοΐ θη8 [ὉΓΘ υἱ 
{11 ἰπιατγίμιβ 811 ογίυ8 πηϑι οσὶβ ργϊποῖρίαπι, δὲ Τὰπάὰ- 
τοοηΐυπι πηΔ)οΥἷ5 (ΡΠ }18118. : [18 οἰἶδπὶ }ι5ῖι5, ᾳυὶ Γ6- 
Ὀἰ6 (Δοῦ8 φἰογίδιιγ, οἱ γορηυπὶ υοί! 6 ἀχϑραοίαι., 
υδηΐο νἱά θυ ΠΠΟΓΙ6 ΠῚ 5118π| λη16 ΟΟ]05., ΠΟῚ 8ῃ- 
Εἰΐαν, π66 86 δῇδίοίαι υἱ ΠᾺΠῚ, Ποη ναχδίυγ οἱ ρογ- 
{ὐγθ ΑΓ : 5011 Θηἰ πὶ, ΠΙΟΡΙ6Πὶ [15 φυϊΐ γθοία νἰ ΧΟΓΌΠΙ 6856 
τηϊργαιὶοπ πὶ οἱ ἰγαπϑιἰυπὶ δὰ πῃ] γα, οἱ ουγβυπὶ δά 
δοοίρίοπλς ΘΟΓΌΠ45. ΘΟ Ο5ηΔΠ) δυίοπὶ ἀϊεὶ( βαρίθηιο8 
Νόοη 8098 4] νΕΓῈ βυηΐ 8) εηί68, δα φυΐ Βαρίο 68 6558 
οχ ϑιπηδηῖαγ. ΜΗ} δυίοπι νἱάδιυν ἀἴσογα δσίογΠ 08 885 
Ρίοηί68, 608 ἰά60 ἱγγίάδη8,, χιιοὰ οἰ!πὶ Υἱἀ ΓΟ ῸΓ 6856 
δδρίοηί68,, βίαι} (Δοι] δἰηΐ, ουπὶ ἀδ γοϑυγγθοι ὁ Βοη 
βἰηΐ ἢ Ποβορῃδιὶ (ἤοπι. 1. 22). 

Βοτε ειιϑειαπίίαπι ποπ ἱπιοτγίἶ!; γοδιγγθοῖϊο σοπιηιιπῖϑ 
οπιηΐιηι. --- ΟΠΔη00 δΡροὸ νἱ ἀθρῖς [108 ἢ] ΟΘΟρ]ο5 ραγ- 
δπη 168, ΟυΠ) ἰΔΠ ΘΠ 118, ἰΔΟΓΥ Πλΐ8,6( ᾿υοἱα οἴδί 8, ἰὰηο ἦρθ6 
ΠΙ}}}} (4}8 μαι θῖν, βοὰ δὶ 16}}5 εὐ υ5πιοάϊΐ διιραγίον, αἱ 
ἀπ "οπὰ 8ρ6 ογψαίυν, οἱ βοἷδί ἤυπο ἱπίθγ μι} ΠΟΙ; 
ἰπιογίπιογο δυρϑίδηιίδπι, σοὰ ἰληίυπ) πιογία 6), οἱ 
σογΓαυριίοποπη ΘοηϑυπΊΕΓ6. ΗΟ ΘΠΪΠῈ ΠΊΟΓΘ ποη ρΘΡύϊι 
ΘΟΓρΡυ8, 56 Θοηϑυπιϊ ἙΟΓΓΙΡ ΪοΠοπὶ : Βυθϑίδη.ἃ δηΐηὶ 
τηδηοὶ,, οἱ ΓΟΒΌΓΕΙ οὐ ΠΊα ΟΣ οἱ δια ρ!ογὶ σ᾽ ογία, 5οὰ 
ποη οι πίυπ). ΘΒΌΡΓΘΟΙΪΟ Θηΐπι δγὶ οπηπἰ πὶ ΘΟΙΠΏΠ,- 
Ηἶδβ : ΓΕΒΌΓΓΘΟΙΙΟ δυΐϊθηιὶ οὑπὶ φίογία.,, σοι 8. οΥἱϊ 
ΘΟΡῸΠῚ αυΐ ΓΟ νἰχογυηῖ. δένιμί ἐπεὶ ρίοης εἰ εἰμ{{ι|8 
γνετίϑιεπί, 18. οἱ τεϊπφιεπί αἰϊθηὶς ἀἰυϊῖας ἐμάς. ΕἸ 86- 
Ῥμίογα ὀογπ ἀοημις ἐογμηι ἴη (δἰεγπιηι : ἰαϑεγπαοσμία 
δογμπὶ ἱπ ργοθοπίθηι εἰ Ῥγορεπίθηι : νοσαῦεγιπί ποηιΐηα 
τα ἰη ἰογτὶς δεἶδ. ΑἸΙα5 ἀἰοὶ!, Ομ διιπί ἐπίγα ἀοπιοῖ ξ0 - 
ται ἱπ αἰοτπμπι. ΑἸΪυ5, Η αὐλιαιΐοποα ὀογιπι ἱπ σΈΠΟΤα- 
τἴοπεπι., ποπιϊπαπίθδ ποηιϊπίϑιις διιϊδ (εγταδ '. ΠΟΤ ς 
δυίδη), Αἰ6 αὐαπιοίίι, 

6. ΥἹάϊ5ι! φιοπιοάο ποη 50] υπὶ οχ [υἱπγῖ5, 56 οχ 115 
οἰἰαπὶ χιϑ ᾿ς δνοπίυηί,, ἀθάσοϊ! ἃ νἱἴ0 δἰ αἢ ἀναγ εἶα, 
οἱ ἀσδάμοίϊ δὰ νἱγίυ!6πι, ἰῃ Ραουη 18 ΘΟ ρογοη 8 ἰη88 - 
πἰδπι ΘΟΟΓΟΘΉ8, οἵ 608 4υἱ ρΓΙΒΒΘΉ 0115 ἰη] ἶληϊ, Θά τα 
δἀπιγαηΐαγ, βι0}108 νοοϑῃ5, οἵ ἰὰ ρ6 Γ΄ γο8 'ρβαϑβ Ἵϑίοιι - 
ἀδης  Ουἱά 651 οπΐπι, ἀϊο, ι5580, 5.0} {{π|5 Ποπιΐπα αὶ 
Ἰδδογδῖ, οἱ 86 δχογιοίαί, οἱ (Δη138 Ορ68 σοηργοβαί, τιῖ 
δχ οἷυβ ἸὩθοτίθυα 411} 56 νοϊυρίδία ἐσ ρίοαμ ἢ φυϊά ὁδὶ 
μος ἱπδιὶ Ἰανογο ἀοίογίυβ, φυδηάο 'ρβα φιΐάοπὶ βιὰ - 
ΓαΒ οἱ ἰΔθοΓα8 ραγροββιβ ἀσοοββοσίι, 8118. δυιθπὶ ἀϊνὶ- 
εἶδα (γυδηάδδ γα! χιογὶς, οἱ πος αἰϊψυΐ θα οϊάδπὶ πὸ- 


. Ηπκοε Ἰεοιῖο εδὶ ϑυτηηδοῦ! : δοουηδ ρΔΥ5 ΘΥΠιπΊδοΝὶ 
[οτῖην ἰῃ Ηοχδρι 5 ποϑίγί8, υδὶ Ἰερί 0, ς ἐπ’ 
ὀνομασίαν αὐτῶν τὰς γαίας. ἨεῦΓ. ΤΥΠΩΤΝ Ὁ 
(οΥγι8. 


, ΞΝΡΕΥ 


Κ}}} 85. ΦΌΑΝΝΙΚ ΟΠΠΥΒΟΒΤΘΟΜΙ 
ς βασι οἱ οἱ μη} ἰατἰα16 σομαπεῖίς, 56 δοῦρα οἰἰατα 
Βοσῖίθιι5 οἱ ἰμηἰοἰς Ὁ ἘΠ 60. ποι ἀϊχὶϊ, ΑἸ, 564, 
Αἰϊεπὶς τοϊϊαφιιθηι αἰυϊίας ὁιαε. Οὐ 651 δυΐεια, διίηιμὲ 
ἐπεὶ ρίοηδ εἰ εἰμί 8. ρεγίϑιπε ἢ ϑίγηυ] ουπὶ [15 ηὶ ΒΓ τ 5 
ἀϊοιὶ συπὶ,, ἱβαυῖ!. Ηἰς πα! νἱἀδίυς νοτθα ἴδοστα ἀ6 
ἱπηρ᾽ 15, φυΐ (οἱ πϑ)υ5 ργιοϑοβῖνυ8 ἃ[Πχὶ βυηι, δαβάιι8 
βυδρίοἰινη!., ἀδ {ππυγὶ5 δυΐδην πἰ 81} ΡΠ ]ΟΒορ Δηῖυν, δὰ 
ἀ6 φιδα γουϑηϑ 608 Πδἰ ΡΘη(65. δὶ δῖα μοβίβας,, υἱ 
Ρυϊᾶ5, Ν1}}}} ογίτ, σὰν τοῖρϑυπι νοχἂϑ οἱ Ἔχογυοίαβ, Βη- 
ἀἴψιυο ροουπίαβ οθπζογθηβ,, αἱ ἰά!ογοβ υΐάθπι εὐϑεϊ- 
"6η8, [γῃοίαπι Δυΐθπ) ποῖ ροΓοΙρί ΘΒ 1 ΕἸ δορμίογα 60- 
τιν ἀἄοπιις ἱἱοταπι ἱπ αἰογπμμι. Ἦος ἀἰεὶϊ, βἰουΐ ογαὶ 
δογιπ οἰ ϑιἰοαιῖο. Ταδεγπασμία δΟΤΩ ἐπ ῥγοφεπῖεπι 
εἰ γτορεπίοπι ; υοσαυεγιμι ποπιῖπα ὅμα ἐπ ἰεττὶ διὲς, (α) 
[ΔΙϊ5 ἀυΐοπι ἀἰοῖς, ΘΝ ἐμπί ἐπέγα ἄοπιος δογμηὶ ἱπ Θίἐγ- 
παμι. Πουγϑυϑ δυΐοηγ, Οαγευαιϑαίπείηϊο ἑαοίαηι. θυ 
Ἰνῶς δηιδιιἰα ροβϑὶὶ 6550 ἀθίου 8, 40.2Π) ρυ2Γ6 86- 
Ῥυίογα 6856 ἀοπμαπὶ ρογραίυδη Υ ἰι 115 φ]οΥἴδπι Δημ ὲ- 
αἷἴοφα ραγβϑηυὶ ἢ 

ϑερμίογογμηι [πείμ8.  Γίι8. ποπῖδη ἰηιηιογίαίε ρατὶϊ. 
φρείγις ρἱδοαίογ Πομιαπι οοσμραυΐ!. --- ΜΠ οογίο δ: 068 
δεριίογα σοποιγυχογαηῖ παρ! Ποθηιίογα ἀοπιίθυβ. Υε] 
δεΐπὶ Ἰιοϑιϊδυς Δ θογαμὶ,, οἱ δἰ Πίοιδηίιν, ν6] νοῦ οἱ 
αἰησνῖ, ἤς δία! ι6 συπδυπι6}}65. ΤᾺ}}8 δηΐαι 651 ΘΘΓΌΠῚ 
πΊ6η5 οἱ βδη(οηϊία, φυὶ ἀ6 [ιἰατ8 ΠἰΒ1] Βρογαηί. ϑϑὰ ῃΐς 
τὐϊΐ νϑηἱὶ ἰπ πηθηίαπὶ ἀδρίογαγθ , φυοά του οιἰμπι 
εογυιη, ηυΐ δρογᾶνὲ [Γαἴαγα, {108 Ἰὰς 'η Γ6 ἱπιθῃίυ, 
αυΐ μΌ}Π 141} ἰιαθοπὶ βρῆ [υϊυγογυπὶ,, δορθίογα τ ἀϊῇ- 
Τληίοβ, οἱ ργιθοίαγα ἸΠΟΠΙΠΘη18 ΘΟμΠδίΓυΘη(65, οἱ 8" 
ται ἰηϊοάϊοη!68, οἱ 5015 (Δου λ65 84 41105 ἰΓΔηΒπεϊ- 
1οη65 : αυἱ χυϊάειη 50η1 [)86 ἦι γα 1}}|5 ἀοίογίογοβ. Οιὴ 
διὶπὶ ροϑί ᾿ς 1} ὀχϑρθοίαι, οἰἰδιηϑὶ [4 (λοἱ( ργβίογ 
ΓΑΙ ΟΠ απ), ἰἰαπηθα 4υΐὰ ἢ1}}}} χα ϑρθοίϑί, βδυυπὶ Δ θογοιη 
εἰ ἰπάυδιγίαπι σοηογί 'π ΓΒ ῬΓΏΒΘΠΙ68. ΤῸ ΔΌΓΕΠΙ, 
γιθηιο, φαΐ ποϑιὶ νἱίαπι [αὐγᾶπΊ, οἱ θοπᾶ || ἰμ6Π 0]. 
Ἰα, οἱ ᾳιοά οχ ἀΐοίο ουὐδημοιοο,  μδιὶ ἑμπο {μἰφεϑιρι 
δἰεμ! δοὶ (Μαμι. 15. 45) : αυᾶπὶ νὙϑηίδπι Δ5ΒΘαΌΘΓΙΒ, 
ἀυοιποάο (6 ἀεἴδμά 65, φυοὰ ποη βυρρ!ϊείυπι ἤιγα ρὰ- 


εἰοτὶθ, 4ι ᾿νΐα οτπαπίδ οοηδυμη85 ἴῃ Ρα ΥΟΓΟ, ἴῃ οἴηθγο, ὦ 


ἐν πιοηυηλδη 8, ἰῃ Βοδιϊ 5, ἰη Ἰηἰππϊοὶβ 7 Ῥοσαυέτιπὶ 
νοιπεῖπα δια ἐπ ἰενγὶδ διιὶδ. ἔσο αἰϊμὰ φοηυ8 ἀπιθη]: 8, 
«οἷς, ἀρτὶβ οἱ θα] ηθῖ5. δυᾶ ποηλΐῃᾶ ἰηϑογίθογο, οἱ 
"Νππγ6 86 τηλθῆδη ΟΟΠΒ0] 4.006 Πὶ 6Χ 60 ΔΕΟΙραΓα, οἱ 
πΠΊΓΑπὶ ὑτο Γαὶ υογτα(6 ρογβαααὶ. δὶ Θηΐπὶ ρεγροίυδπι 
μηοιηογίαπι ἀδϑϊ 6 Γα8, Π6 ΠΟΙΉΘΗ, Ο ΠοΟπΊΟ, «οἰ ς}}5 
Ἰηβογ 8, 864 ἰγορϑᾶ γϑοίο (δοίογυπι ογψα9, 40 οἱ 
ἢν Ῥυαδϑηι νἱἃ ποπιϑιὶ {{0Ὶ οοπϑογυδηῖ, οἱ ἴῃ [υἴυγὰ 
νἱϊα ἱπισιοτγία!οπι {01 γοαυΐοπὶ σοπιραγδηί. δὶ 518 πι6- 
του ουρίάυ5, 660 ἴ6 ἀοσθ0 Υἱᾶπι νΘγδπὶ δὲ ἅρεῦ- 
εἰδοϊπιδηι : Υἱγίυ δ ουγη ᾳ6Γ. ΝΙΠῚ οπΐπι (λοἷς πο- 
"θη δάδο ἱπιπηογίαϊο, υἱ ἡδίυγα υἱγίαιβ. [ὰ οβίοηάυηι 
Ἰηλρῖγγοβ, οβϑίεπάυν! Δροβίοϊονγιπι Γο φυΐα, οδίοπαϊι 
πδηιουΐα δογιμη αὶ τεαί οἱ ἰη νἱγίυϊο νἰχθγιηῖ, Οιοὶ 
τορὺδ υν0658 οοπάϊἀογαηϊ, ρογίυ5 ὀχϑιΓυΧΟΓΌΗΪ, οἱ πο- 

(α) φμ ᾿ς ὡποϊηἰδ οἰλυάυπίυν ἰπ Ὑδγβίοηθ Οδηιίδηὶ 


Ἰϊογγοιὶ, πος ἰη ἘΔ ἰ5 π6 0 ἰῃ Μ85. ΒΑ θη, Δ. γϑαπηάδγα 
νἱθθηϊαν ; φυῖδ δυΐοηι Εἰς ὀχργιμυηιυν δι ηἰ5. Ἰἰνοτίς Η6- 


υταίεα ὐογῖ, δὶς ἰῃ Ἡθῦγθο ὀχϑίδηϊ, ὍΤΩΌ 5, 


αὐ [18 οὐπτονεῖ 6900 41}}8, ΠΣ φιτι ἐπίγα ἀοηϊος ἐΡΤ πὶ 
ἡ (ΔΙΘΓΠΊ1)1. 


ΑΚΟΗ͂ΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ,. Ἐ ΔῈ] 


παϊΐυς διῖς ἐπιρυφίιὶς ἐξοαβθογαηί, πδ6 ΔΙ) ἢ οἷο 
φυϊάσιδηλ ργοΐι, δο βἰ!ηιῖο οἱ οὐ νίοπὶ πιδη οι 
δυηΐ ! Εἰβοιίογ δι ίοηι Ροίγιδ, φυΐ "}}}}} (Θοἱτ Φόγωπι, 
αιοπίδηι Υἱγίυϊοπι οδὶ ρογϑθαιυίιβ.,, οἱ οἰνἐδιθπὴ πιὰ- 
χἰπιθ ταρίδπι οσουραν!,, οἰἰδπ) ροβί πιογίοπι γοϑρίθῃη - 
ἐἰεἱ 6016 οἰαγῖυ5. Θιιοά {ἐπ 4|6πὶ (αοἷς,, οοὲ γουέθηι, 
οἱ ρἰθιιαι ἱξηοπιὶνΐα. {π80 Θαὐπι πμοη ΠΠ θη ἃ ΠΟῊ 80. 
ὦ πθἢ (6 εἰδγπι νοι άθηι, βαὰ οἱίϑη [οἰ θη τή οι 
Ἰυπι, οἱ ογὰ οπιέμπι ἀροτίθηι. ΖΕ ἀ εἶα δινπι ἤθη δὶ- 
πυηὶ ἰυδπὶ ἀναγ (δὶ, ηυδ8 οὐ! νίοι! ἰγδὰἀ! ροίεγδῖ, 
1οη)ρΟΥβ Ἔἐσχουγδιι Ἔχϑιϊησυϊ., δἰ δίδηι νοὶ αἱ οΟ υδλν:α 
οἱ (ΟΡ δγθοίδ δίνογδθιιβ νον απι. 12. Εὰὲ ἤοηϊο 
οὐπι ἷπ ἰφποΓ6 οε86ί, ὩΟῊ ἱπιοίίοαί! ; σοπιραταίμ εεί 7.- 
πιομίϊς ἱπεὶρίἐπιιϑιια, εἰ εἰπιϊ ἶα [αοίει8 ει {{{14. ΗΠ ς πνδὶ 
νἱθείαγ ἀδίμοαρθ ργορμεία ἀδρίογαγα, 4φυοά δηϊηιαὶ 
ταιϊοη β ραγιίοαρδ, ουἱ [υἱϊ ἰγαἀίλσηι γασιυμ ἐπ ἰογτὶδ, 
60 ἀφο!ϊπανθνὶ!, υἱ 6556. ΠΟ01} Πηΐ 5 ψ| 16 οἱ αἰνδοίιπι, 
αυᾶπῦ δγαία, ἀππι ἱπ Γαθι5 γϑηΐβ ἰὩθογᾶί, οἱ δὰ αι 
δηι δυ85 δδ] αἱ ΘΟΝΙΓΩΓίΔ πιο! υ, ἡβδηθιη σίοτίδηι 
ῬΟΓβΘυΐιυγ, ἀναγ α (οποίων, ἴῃ ΓαυῈ5 ἱπυθ 5 56 
δχϑγοθῖ. Ὑΐγίυ8. ϑηΐπὶ 6δὲ ᾿οπογ Ποιηἰηἰβ, οἱ ἀ6 γουυς 
(υἱυγῖ8. ΡΜ Οδορ ναγὶ, οἱ οἴηῃΐα ργοσιιγατα, 752 δὰ ᾿|- 
Ιδη} Υἱίᾶπι ραγιϊποπὶ, δέ ργαβθηιία πϑαιζθγθ. Βιυιυ- 
ῥα! ΘὨΐπὶ Τ] (ἃ ρΓῶ586}}45 Ὑἱ 88 ΕΠ ἶνυ5 οοποϊἀΐίαν : 
ποσίγα δ8ίεπι ἰοηαΐὶ δὰ αἰΐλπι τη 6] ογθηι, οἱ ουὐυς ἢθιι 
68. {{πὶ8. 568 Ηἱ φυὶ ἐ6 ἔπιλιτ 8 πἰ} βοίαπε, βυηὶ θγα - 
εἰ5 ἀδιθγίογαβ : π66 ᾿ΐ φοίπι, 864 οἰἐδηὶ πὶ ϑοθίογᾶ - 
ἴλη) οἱ ρογάνιδπι νἱΐαηι δριηί, υἱροῖς αυὶ ἤδηϊ 56Γ- 
ΡΘι 68, Βοογρῖϊ, οἱ Ἰαμὶ ργορίεν ἱπιργουϊίδιοπι, οἱ ὕονθ5 
Ῥγορίογ' νθοογάϊδηι, οἱ σῦῃ 68 ργορίοῦ ρηιαἀοηιίτιη. 

Ἴ. γίνμιδ δοία πιεπιοτίαηι φίοτίθεαηι ματὶ! ; ψμαπι σίο-- 
γίθεα παίιγα Πφηιϊπὶδ; φιαπία απἰηιδ αἰσπίίαδ; ἤοηϊο 
ὑτιμἰς οοπιραγαίιδ. --- Οἱ ά οΒἰπι, αἷς, α18550, 66ι ᾿η5]- 
Ρἱδηιία5 ἰἰ8 φαΐ ἴῃ δθρυ]οῦῖβ δὲ πῃοηυπιθ 8. ΟρΟΓδηὶ 
δύ: (οἰϊοσδιηὶ, οἱ δὰ δἰΐογιιπὶ ποπηΐυπι Ἀρρδ δι οηο 5 
βίαι! ΠίΆη:65. δ τΐγαθιηαὶ ἢ ΝἸΠ}] οἷ τι πλοιηουίδπὶ 
οἴει ργιοίαγαυᾶπι βοὶα υἱγίυϑ, ποι 465, πθη 5ἰδίια, 
ποι (ἡ, πο δἰ φυϊὰ αἰϊυὰ οὐυδηνοάϊ. 45 ἀο5 οινἶ Ομ 
8:1 ἀΙο δοιΐ, διδίυ: βἰδιθδγὶὶ, {Π]} 6 ΓῸ πϑιίνγα ; 
ταὶ δυῖεπὶ πιιδηυδπι εδί πιεπιογία. Εἰ ἰά60 νοοδί δυηι 
Βγυυπι ργορποία : φασηΐδί οὐπὶ ἰπ δ᾽ μίση 56 Ἶπ80 
βυθη βοῦί, ὑγυῖο ἀδίθτγίι5 ἀυοίίυν. ΠΠΠὰ οηΐπὶ οδὲ 
(6 οἱ δρίυπι δὰ ἀργίου γαπὶ ; ᾿ἶς δυΐίθη, ΄υΐ 56- 
ἰρδϑυμ βυ ) οὶ! ἰηδἰ ρίεμι 2, [ἢ] δἰίδπι ἰπ μος ἰδοια.5 ἐδὶ 
ἀοιεγίογ. Θυοηίαπι Θηἷπιὶ δυρογίυβ ἀἰϊχογοὶ, συϑιη 6856ὶ 
ΠΙΘη5 ΘΟΙΌΠΊ (ΓΔ558, (ΘΓΤΓΘΠ8, ΥἹ 8 οἱ 4668, οἱ ΄ιϑηι 
᾿πύι}} 15 ε55οὲ θοῦ δογυπὶ ἰῃ οοραηαΐδ μοουη 8 : νο-- 
Ἰοῃ5 ἀπιρι!ῇοϑγα οογυπιὶ δοουβϑιϊοηθ!, δάἀάυςὶϊ Βεὶ 
Ὀεποβοία : φυοὰ 8016πὶ 5:8)}06 ἴΔΟΘΓΘ ΓΟρ Ιοἰδ8. [5188 
δπΐπι, οπι 6586 605. Δοξυβαμιγυ5, ῥυϊπλυπὶ αυϊάθπὶ 
ἀϊεὶξ ποπογᾶπι αυὸ δυάιεὶ ἃ θοὸ αἤοοιὶ βυηιὶ, [18 δογ - 
Ρεηδ: ῬΠέοα φεπμΐ, εἰ ἐχαϊαυὶ ; ἱρδὶ αμίδηι πὶς Ἐΐμ ἢν 
{εοεγιπί (] αἱ. 1. 3). Ηος ἱκίίυν ἴα Ιοοο., ὅπ ἀϊοιϊίοπς 
ἀεδείογαηβ θϑποίϊοἰδ 486) Ποπιὶηθβ ἃ Ὁ60 δοοερδγιηΐ, 
Ποηιο, ἱπηυϊί, οππὶ ἐπ ΠΟΝΟΤΘ ἐξδεί, ἘῸΝ ἱπιφιεσὶι. 
Ουριηπαπι οὐΐοη) ἀϊοῖς οπογοπι᾽ Αὐὰϊ δυπὶ 4}10 
Ῥρδϊπιο ἀἰοδπίοπι : ἈΝ ἐπιδο δμηι ραιιίο πῆπμϑ αὖ απρ6- 
ἐἷς, φίονϊα εἰ ποπογε εογοπαὶ ἐμπὶ ( Ῥεαὶ. 8. 6). Ὠεῖνάα 
ΘΥΓΟΏΘπ5 ποπόγαπι, δα )υπρὶ! : Οημιία φιιδ)φοῖα!! 5ᾳ} 


45: 


ἀπόλανσιν, καὶ οὐδὲ οἰχείοις τισὶ χαὶ γνωρίμοις, ἀλλὰ 
καὶ πολλάχις ἐχθροῖς χαὶ πολεμίοις ; Διὰ τοῦτο οὐχ 
εἶπεν, Ἑ τέροις, ἀλλ᾽, ᾿Α.1:λοτρίοις κατα λείψουσι τὸν 
πλοῦτον αὐτῶν. Τί δέ ἐστιν, Ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἄφρων 
καὶ ἄνους ἀπολοῦνται; Μετὰ τῶν ἔμπροσθεν εἰρημέ- 
νων, φησί. Ἐνταῦθά μοι τὸν περὶ τῶν ἀσεδῶν δοκεῖ 
χινεῖν λόγον, τῶν πρὸς τὰ παρόντα ἐπτοημένων, χαὶ 
οὐδὲν περὶ τῶν μελλόντων φιλοσοφούντων, ἀνοήτους 
χαὶ ἐντεῦθεν χαλῶν. Εἰ γὰρ μηδὲν ἡγῇ μετὰ ταῦτα 
εἶναι, τίνος ἕνεκεν σαυτὸν χόπτεις καὶ ταλαιπωρῇ, 
μυρία συνάγων πανταχόθεν χρήματα, καὶ τοὺς μὲν 
πόνους ὑπομένων, τῆς δὲ ἀπολαύσεως οὐ μετέχων ; Καὶ 
οἱ τάροι αὑτῶν, οἰκία αὐτῶν εἰς τὸν αἰῶγα. Τοῦτο 
χατὰ τὴν ὑπόνοιαν ἐχείνων φησῖ. [9152] Σχηγώματα 
αὐτῶν εἰς γεγεὰν καὶ γεγεάν - ἐπεκαλέσαντο τὰ 
ὀνόματα αὑτῶν ἐπὶ τῶν γαιῶν αὐτῶν. Τί ταύτης 
πῆς ἀνοίας γένοιτ᾽ ἂν χεῖρον, τὸ τοὺς τάφους οἰχίαν 
νομίζειν διηνεχῇ, τὸ φιλοτιμεῖσθαι περὶ ζαῦτα ; 
Πολλοὶ γοῦν πολλάχις τοὺς τάφους τῶν οἰχιῶν 
λαμπροτέρους εἰργάσαντο. Ἢ γὰρ τοῖς πολεμίοις 
πονοῦσι χαὶ ταλαιπωροῦνται, ἣ τῷ σχώληχι χαὶ τῇ 
χόνει, εἰς οὐδὲν δέοντα ταῦτα ἀναλίσχοντες. Τοιαύτη 
γὰρ τῶν οὐδὲν περὶ τῶν μελλόντων ἐλπιζόντων ἡ 
φρόνησις. ᾿Αλλ’ ἐνταῦθά μοι στενάξαι ἔπεισιν, ὅτι 
πολλοὶ χαὶ τῶν τὰ μέλλοντα ἐλπιζόντων, χγατὰ τυῦτο 
ἐχείνους μιμοῦνται, τοὺς οὐδεμίαν περὶ τῶν μελλόν- 
τὼν ἔχοντας ἐλπίδα, τάφους οἰχοδομοῦντες, χαὶ 
λαμπρὰ σήματα ποιοῦντες, χαὶ χρυσίον χατορύττον- 
τες, χαὶ εἰς ἑτέρους τὰ ὄντα παραπέμποντες, κατὰ 
τοῦτο ἐχείνων χείρους ὄντες. Ὃ μὲν γὰρ οὐδὲν προσ- 
δοχῶν μετὰ ταῦτα, εἰ χαὶ αὐτὸς ἀλόγως, ἀλλ᾽ ὅμως 
διὰ τὸ μηδὲν προσδοχᾷν, περὶ τὰ παρόντα φίλοπο- 
γεΐται" σὺ δὲ ὁ τὴν μέλλουσαν ζωὴν εἰδὼς, ἄνθρωπε, 
καὶ τὰ ἀγαθὰ ἐχεῖνα τὰ ἀπόῤῥητα, κατὰ τὴν ῥῆσιν 
ἐχείνην τὴν εὐαγγελιχὴν, ὅτι Τότε οἱ δίκαιοι ἐκ.ιϊάμ- 
γουσιν ὡς ὁ ἥλιος, ποίαν ἂν σχοίης συγγνώμην ; 
τἶνα ἀπολογίαν ; ποίαν δὲ οὐχ ἂν ὑποσταίης δικαίως 
χόλασιν, πάντα ἐνταῦθα χαταδαπανῶν εἰς τὴν χόνιν, 
εἰς τὴν τέφραν, εἰς τὰ σήματα, εἰς τοὺς πολεμίους, 
εἰς τοὺς ἐχθρούς; ᾿Επεχαιλέσαντο τὰ ὀνόματα αὐτῶν 
ἐπὶ τῶν γαιῶν αὑτῶν. Ἰδοὺ καὶ ἑτέρας ἀνοίας εἶδος, 
τὸ περιτιθέναι τὰς προσηγορίας αὐτῶν οἰχοδομήμασε, 
καὶ ἀγροῖς, καὶ λουτροῖς, καὶ μεγίστην ἐντεῦθεν 
χαρποῦσθα: παραμυθίαν νομίζειν, χαὶ τὴν αχιὰν 
διώχειν ἀντὶ τῆς ἀληθείας. Εἰ γὰρ μνήμης ἐρᾷς 
διηνεχοῦς, μὴ ὀνόματα περιθῇς οἰχοδομήμασιν, 
ἄνθρωπε, ἀλλ᾽ ἀνάστησον τρόπαια κατορθωμάτων, ἃ 
καὶ ἐν τῷ παρόντι σοι βίῳ τὸ ὄνομα διατηρεῖ, χαὶ 
πρὸς τὴν μέλλουσαν ζωὴν ἀθάνατον χατασχενάζει 
σοι τὴν ἀνάπαυσιν. Εἰ μνήμης ἐρᾷς χαὶ ἐπιθυμεῖς, 
ἐγώ σε διδάσχω τὴν ἀληθῆ χαὶ σαφεστάτην ὁδόν " 
ἀρετῆς ἐπιμελοῦ. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἀθάνατον ὄνομα 
ποιεῖ, ὡς ἀρετῆς φύσις, Καὶ τοῦτο δηλοῦσιν οἱ μάρ- 
τυρες, δηλοῖ τῶν ἀποστόλων τὰ λείψανα, δηλοῖ τῶν 
ἐν ἀρετῇ βεδιωχότων ἧ μνήμη. Πόσοι βασιλεῖς πό- 
λεις ἀνέστησαν, λιμένας χατεσχεύασαν, χαὶ τὰ ὀνό- 
ματα ἐπιθέντες ἀπῆλθον ; ἀλλ᾽ οὐδὲν ἀπώναντο, δ)λχ 
σεσίγηνται, χαὶ λήθῃ παραδέδονται. Ὃ ὃς ἁλιεὺ; 
Πέτρος οὐδὲν τούτων ἐργασάμενος, ἐπειδὺ, ἀηττὴν 


ἘΧΡΌΞΙΤΙΟ ΙΝ ῬΘΑΓΜΌΜΧΕΥΗ. 


453 


μετῆλθε, καὶ τὴν βασελικωτάτην χκατέλαδε πόλιν, 
ὑπὲρ τὸν ἥλιον λάμπει καὶ μετὰ τελευτήν. Ὃ δὲ σὺ 
ποιεῖς, καταγέλαστον χαὶ αἰσχύνης γέμον. Οὐ γὰρ 
μόνον σε λαμπρὸν ταῦτα οὐχ ἐργάσεται τὰ μνημεῖα, 
ἀλλὰ «αἱ καταγέλαστον, χαὶ τὰ πάντων ἀνοίξει στό- 
ματα. Α. γὰρ οἰχοδομαὶ τῷ χρόνῳ δυναμένην σου τὴν 
πλεονεξίαν λήθῃ παραδοθῆναε, ὥσπερ στῆλαι, χαὶ 
τρόπαιά σου τῆς πλεονεξίας ἐστήχασι πανταχοῦ 4. Καὶ 
ἄνθρωπος ἐν τιμῇ ὧν, οὐ συνῆκε" παρασυγεδιλήθη 
τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀγοήτοις, καὶ ὡμοιώθη αὐτοῖς. 
Ἕνταῦθά [214] μοε λοιπὸν ἀποδύρεσθαι ὁ Προφήτης 
δυχεΐ, ὅτι τὸ ζῶον τὸ λογιχὸν, τὸ χαὶ τὴν βασιλείαν 
τὴν ἐπὶ γῆς ἐγχειρεσθὲν, πρὸς τὴν τῶν ἀλόγων εὖ" 
πἔλειαν ἐξέχλινε, ματαιοπονοῦν, ἐναντία τῇ σωτηρίᾳ 
τῇ ἑαυτοῦ κατασχευάζον, χενοδοξίαν διῶχον, πλεον- 
εξίαν μετιὸν, ἀνήνυτα πονοῦν. Τιμὴ γὰρ ἀνθρώπου 
ἀρετὴ, καὶ τὸ περὶ τῶν μελλόντων φιλοσοφεῖν, χαὶ 
πρὸς ἐχείνην τὴν ζωὴν ἅπαντα πραγματεύεσθαι, χαὶ 
τὸ τῶν παρόντων ὑπερορᾷν. Ἡ μὲν γὰρ τῶν ἀλόγων 
ζωὴ μέχρι τοῦ παρόντος συγχέχλεισται βίου " ἢ δὲ 
ἡμετέρα πρὸς ἑτέραν ὁδεύει βελτίω, χαὶ τέλος οὐχ 
ἔχουσαν. ᾿Αλλ᾽ οὗτοι οἱ περὶ τῶν μελλόντων οὐδὲν 
εἰδότες, τῶν ἀλόγων χείρους εἰσίν" οὐχ οὗτοι δὲ μόνον, 
ἀλλὰ καὶ οἱ βίῳ διεφθαρμένῳ συζῶντες, ὄφεις γινόο 
μενοι χαὶ σχορπίοι χαὶ λύχοι διὰ τῆς πονηρίας, 
χαὶ βόες διὰ τῆς ἀνοίας, χαὶ χύνες διὰ τῆς ἀναισχυν- 
τίας. 

ζ΄. Τί γὰρ ἀνοητότερον, εἰπέ μοι, τῶν περὶ τάφους 
χαὶ μνήματα ἀσχολουμένων, χαὶ πρὸς ὀνομάτων προσ- 
ηγορίας ἑτέρων χεχηνότων; Οὐδὲν γὰρ μνήμην ποιεῖ, 
ἀλλ᾽ ἀρετὴ » μόνη, οὐχ οἰχία, οὐχ ἀνδριὰς, οὐ παι- 
διὰ, οὐχ ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδέν. Ἧ μὲν γὰρ τῆς 
ποῦ τέχτονος σοφίας ἐστὶν ἔργον, ὁ δὲ τῆς τοῦ ἀνδριαν- 
τοποιοῦ, τὸ δὲ τῆς φύσεως ἔργον " σοῦ δὲ οὐδαμοῦ 
μνήμη. Διὰ δὴ τοῦτο ἄλογον αὑτὸν ὁ Προφήτης χαλεῖζ" 
ἐπειδὴ πρὸς τὸν τῆς ἀνοίας ὑποθεὶς ζυγὸν ἑαυτὸν, 
ἄγεται τοῦ ἀλόγου χεῖρον. Ἐχεῖνο μὲν γὰρ χρήσιμον, 
χαὶ πρὸς γεωργίαν ἐπετήδειον᾽ οὗτος δὲ τῇ ἀνοίᾳ 
ἑαυτὸν ὑποδαλὼν, χαὶ ἐχείνου χείρων γέγονε χατὰ 
τοῦτο. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν ἀνωτέρω τὸ παχὺ τῆς δια- 
νοίας αὐτῶν, τὸ γεῶδες, τὸ χαμαίζηλον, τὸν ἀνόνητον 
περὶ τὰ χρήματα πόνον, αὐξῆκαι βουλόμενος καὶ τὴν 
χατηγορίαν τῶν τοιούτων, χαὶ τὰς παρὰ τοῦ Θεοῦ 
τίθησιν εὐεργεσίας, ὅπερ πολλαχοῦ ποιεῖν εἰώθασιν 
οἱ προφῆται. Ἐπεὶ καὶ ὁ Ἡσαῖας μέλλων αὐτῶν κατ- 
ηγορεῖν, πρῶτον λέγει τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ τιμὴν εἰς 
ποὺς Ἰουδαίους γεγενημένην, οὕτω γράφων " Υἱοὺς 
ἐγέννησα, καὶ ὕψωσα" αὐτοὶ δὲ μὲ ἠθέτησαν. Καὶ 
ἐνταῦθα τοίνυν διὰ μιᾶς λέξεως τὰ ὑπηργμένα τῷ γένει 
τῶν ἀνθρώπων παρὰ τοῦ Θεοῦ δηλῶν, Ἄνγθρωκος ἐν 
τιμῇ ὧν οὐ συνῆκε, φησί, Καὶ ποίαν λέγει τιμήν ; 
ἦΆχουσον αὐτοῦ ἐν ἑτέρῳ ψαλμῷ λέγοντος" Ἢ 1άτεω- 
σας αὑτὸν βραχύ τι παρ᾽ ἀγγέλους, δόξῃ καὶ 
τιμῇ ἐστεφάνωσας αὐτόν. Εἶτα ἐξηγούμενος τὴ» 
τιμὴν, ἐπάγει" Πάγτα ὑπέταξας ὑποκάτω ποδῶν 
αὑτοῦ, πρόξατα, καὶ βόας ἁπάσας " ἔτι δὲ καὶ τὰ 


ὁ ὕ]ηυ5 λήθῃ παραδοῦναι... πλεονεξίας ἐστῶσαι πανταχοῦ. 
5 Μειΐυ5 ἰββδγθιυῦ ἀλλ᾽ ἢ ἀρετή. Μοχ ὅν}. οἱ εοἀὰ. οὐχ 
ἀνδριὰς, οὐ πόλις, οὐ παιδία. 


255 


κτήγη τοῦ πεδίου, τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ 
τοὺς ἰχθύας τῆς θαλάσσης, τὰ διαπορενόμενα 
τρίδους θαλασσῶν. Καὶ γὰρ μεγίστη τοῦτο τιμὴν 
τὸ πάντων τῶν ὁρωμένων αὐτῷ τὰ σχῆπτρα ἐπιτρέ- 
ψαι, καὶ ταῦτα μηδέπω χκατωρθωχότι μηδέν. Οὐδέπω 
γὰρ αὐτὸν πλάσας, ἔλεγε Ποιήσωμεν ἄνθρωπον, 
κατ᾽ εἰκόνα, καὶ καθ' ὁμοίωσιν ἡμετέραν. Εἶτα ἕρ- 
μηνεύων τὸ, Κατ᾽ εἰκόνα, ἐπήγαγε, Καὶ ἀρχέτωσαν 
τῶν ἰχθύων τῆς θαλάσσης, καὶ τῶν θηρίων τῆς 
γῆς, καὶ τῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ. Καὶ τὸν βραχὺν 
[3158] τοῦτον, καὶ τρέπηχυν, καὶ τοσούτῳ τῶν ἀλό- 
ἴων ἐλάττονα χατὰ τὴν τοῦ σώματος ἰσχὺν, τῇ τοῦ 
λόγου συγγενείᾳ ὑψηλότερον πάντων ἐποίησε, λο- 
γικὴν ψυχὴν αὐτῷ χαρισάμενος, ὅπερ ἐστὶ μάλιστα 
τιμῆς τεχμήριον. Διὰ γὰρ τούτου καὶ πόλεις ᾧχοδό- 
μησε, καὶ θάλασσαν ἔτεμε, καὶ γῆν ἐχαλλώπισε, καὶ 
πέχνας μυρίας ἐξεῦρε, χαὶ τῶν ἀγριωτέρων ἀλόγων 
περιεγένετο, χαὶ τὸ δὴ πάντων μέγιστον χαὶ πρῶ- 
τον, τὸν ποιήσαντα αὐτὸν ἐπέγνω Θεὸν, καὶ πρὸς 
ἀρετὴν ἐχειραγωγήθη, χαὶ ἔγνω τί μὲν χαλὸν, τί δὲ 
οὗ τοιοῦτον. θεῷ προσεύχεται τῶν ὁρωμένων μόνος, 
ἀποχαλύψεων ἀπέλαυσε, χαὶ τοῦτο μόνος πάλιν" 
πολλὰ τῶν ἀποῤῥήτων ἔγνω, τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς 
ἐπαιδεύθη" δι’ αὐτὸν γῇ» δ. αὐτὸν οὐρανὸς, δι᾽ αὐτὸν 
ἕλιος, καὶ ἀστέρες" δι’ αὑτὸν σελήνης δρόμοι, χαὶ 
ὡρῶν χαὶ τροπῶν διαφοραί 5" δι᾿ αὐτὸν καρπῶν γε- 
νέσεις, καὶ φυτὰ, χαὶ ἀλόγων γένη τοσαῦτα᾽ δι᾽ αὐὖ- 
τὸν ἡμέρα καὶ νύξ" δι᾽ αὐτὸν ἀπόστολοι χαὶ προφῆται 
ἐπέμφθησαν, δι᾽ αὐτὸν ἄγγελο! πολλάχις ἀπεστάλη- 
σαν. Τί δεῖ τὰ πολλχ λέγειν; Οὐδὲ γὰρ δυνατὸν 
ἅπαντα ἐπελθεῖν. Δι’ αὐτὸν ὁ μονογενὴς Υἱὸ; τοῦ 
Θεοῦ ἄνθρωπος γέγονε, καὶ ἐσταυρώθη, χαὶ ἐτάφη, 
χαὶ τὰ φριχώδη θαύματα ἐχεῖνα μετὰ τὴν ἀνάστασιν 
δι᾿ αὐτὸν γέγονε. Δι᾿ αὐτὸν νόμος, δι᾽ αὐτὸν ἁ παρά- 
δξισος, δι᾽ αὐτὸν ὁ καταχλυσμός. Καὶ γὰρ χαὶ τοῦτο 
μέγιστον τιμῆς εἶδος, καὶ δι᾿’ εὐεργεσίας καὶ τιμω- 
ρίας αὐτὸν διορθοῦν. Δι’ αὐτὸν μυρίαι χατὰ τὸν ἔμ- 
πρόσθεν χρόνον ἅπαντα οἰκονομίαι. Καὶ αὐτὴ δὲ ἡ 
χρίσις ἡ μέλλουσα ἔσεσθαι τῆς εἰς αὐτὸν τιμῆς ἕνεχα 
γίνεται. Διὸ καὶ ὁ Ἰώδ φησι, Τί ἐστιν ἄγθρωπος, 
ὅτι ἤγαγες αὐτὸν εἰς κρίσιν; ὥσπερ ἀλλαχοῦ ὁ 
αὐτὸς ψαλμῳδὸς ἡ οὗτός φησι" Τί ἐστω" ἄνθρωπος, 
ὅτι ἐμγήσθης αὑτοῦ ; Δι᾿ αὐτὸν πάλιν ὁ Μονογενὴς 
ἥξει τὰ μυμία διδοὺς ἀγαθά. Τὰ μὲν γὰρ ἔδωχεν 
ἤδη διὰ τοῦ βαπτίσματος, χαὺ τῶν μυστηρίων, καὶ 
«ἧς ἄλλης μυσταγωγίας παρασχεθέντα ἀγαθὰ, χαὶ 
θαυμάτων ἑτέρων τὴν γῆν ἐνέπλησε᾽ τὰ δὲ ὑπ- 
ἐσχετο δώσειν, τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, καὶ τὴν 
ζωὴν τὴν αἰώνιον, καὶ χληρονόμους αὐτοῦ ποιήσειν, 
χαὶ παρασχευάζειν συμδασιλεύειν αὐτῷ. Διὸ χαὶ ἅ 
Παῦλος ἔλεγεν" Εἰ ὑπομένομεν, καὶ συμδασ'ι..1εύ- 
σομεν. Ταῦτ' οὖν ἅπαντα λογιζόμενος ὁ Προφήτης, 
εἰκότως ἀλόγοις παραδάλλει τοὺς τὴν τοσαύτην εὖ- 
γένειαν τῇ καχίᾳ παραδεδωχότας, χαὶ πρὸς τὰ ἐχεί- 
νων αὐτομολήσαντας πάθη. Ποιοῦσι δὲ αὐτὰ χαι 
ἕτεροι προφῆται, τῇ συγχρίσει τὸν ἀναίσχυντον 
ἀχροατὴν ἐντρέψαι βουλόμενοι. Καὶ ὁ μέν φησιν, 
Ἵπποι θηλυμαγεῖς ἐγένοντο" ὁ δὲ, Ἔγνω βοῦς 
τὸν χτησάμενον, καὶ ὄγος τὴν φάτνην τοῦ κυ- 
ρίου αὑτοῦ, χαλεπώτερον τοῦ Δαυϊδ οὕτω λέγων. Ὃ 
μὲν γὰρ Δανυῖδ φησι, Παρασυγνεδλήθη τοῖς κτή- 


ἃ 5). 5}, δἱ πι85. [ἴῃ Μογοὶ. δυίθπι χαὶ ὡρών αἱ δια- 
φοραὶ, καὶ τροπῶν ὁ χορός. 

» Ψιαλμῳδός ἰῃ οαἷϊ. Μοτεὶ, ἀσϑίἀοτα δία; 50 μαθοίυγ 
ἐπ πιϑιιυδεγίριῖν οἱ 54.}}. 


5. ΦΟΑΝΝΙ5 ΟΠ ΒΥΘΒΟΒΊΟΜΙ ΑἸΟΙΠΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


9024 
γεσι τοῖς ἀγοήτοις, καὶ ὡμοιώθη αὑτοῖς " ἐχεῖνος 
δὲ, ὅτι καὶ τούτων ἀλογώτεροι γεγόνασιν" ἐχεῖνα γὰρ 
ἔγνω τὸν χτησάμενον, Ἰσραὴ δ δέ με οὐκ ἔγγω, φησί, 

η΄. Βαὶ ἀλλαχοῦ δὲ ἕτερός τις σοφὸς ἀνὴρ χείρονα 
δεικνὺς χαὶ μυρμήχων τὸν νωθῇ, χαὶ ἀναπεπτωχότα, 
[2160] καὶ ὑπὸ ἀργίας διαφθειρόμενον, ἐχεῖ πέμπει 
μαθησόμενον φιλοπονεῖν, Ἴθι, λέγων, πρὸς τὸν 
μύρμηκα, ὦ ὀκγνηρὲ, καὶ ζήλωσον τὰς ὁδοὺς αὖ- 
τοῦ. Ἑκεῖνος γὰρ, γεωργίου μὴ ὑπάρχοντος αὐτῷ, 
μηδὲ τὸν ἀναγκάζοντα ἔχων, μηδὲ ὑπὸ δεσπότην 
ὧν, ἑτοιμάζεται θέρους τὴν τροφὴν, καὶ ποιλιλὴν 
ποιεῖται ἐν τῷ ἀμήτῳ τὴν παράθεσιν. Καὶ πρὸς 
τὴν μέλιτταν πάλιν ἱέναι χελεύει" Πορεύθητι πρὸς 
τὴν μέλιτταν, καὶ μάθε ὡς ἐργάτις ἐστίν " ἀρχὴ 
γὰρ γλυχασμάτων ὁ καρπὸς αὐτῆς, ἧς τοὺς πό- 
γους βασιλεῖς τε καὶ ἰδιῶται πρὸς ὑγείαν προσ- 
φέρονται. Ἕπερος δέ φησιν’ Οἱ ἄρχοντές σου ὡς 
λύκοι τῆς ᾿Αραθίας. Καὶ ἄλλος, Ἑχάθισας ἐν τῇ 
ἐρήμῳ, ὡς χορώνη. Ὃ δὲ τοῦ Ζαχαρίου, Ὄ:»δις, 
γεγγήματα ἐχιδγῶν, λέγει, τίς ὑπέδειξεν ὑμῖν 
φυγεῖν ἀπὸ τῆς μελλούσης ὀργῆς; Καὶ ἄλλος δὲ 
πάλιν: ὩὨὰ ἀσπίδων ἔῤῥηξαν, καὶ ἱστὸν ἀράχνης 
ὑφαίγουσιν. ᾿Αλλαχοῦ δὲ ὁ αὐτὸς οὗτος προφήτης 
φησί" Ἰὸς ἀσπίδων ὑπὸ τὰ χείλη αὐτῶν. Καὶ πά- 
λιν, Θυμὸς αὐτοῖς κατὰ τὴν ὁμοίωσιν τοῦ ὄφεως. 
Τοιοῦτον γὰρ ἡ χαχία" τὸν τοσαῦτον, χαὶ τηλιχοῦ- 
τον, χαὶ τοσαῦτα διαδήματα ἔχοντα, πρὸς; τὴν τῶν 
ἀλόγων κχαταδάλλει ς δυσγένειαν. Διὸ χαὶ ἐν τῷ 
παρόντι ψαλμῷ δύο χαχίας ἐπιλεξάμενος εἴδη, καὶ 
τὰ ὅλλα τοὺς ἀχροατὰς ἀφεὶς συλλογίζεσθαι, οὕτω 
στίζει τοὺς ἁλόντας. Τί γὰρ ἀνθρώπου γένοιτ᾽ ἂν 
ἁλογώτερον, εἰχῇ χαὶ μάτην καὶ ἐπὶ χαχῷ τῆς ἑαυ- 
ποῦ χεφαλῆς τὴν οἰχουμένην περιτρέχοντο:, χαὶ συν- 
άγοντος ἄπειρα χρήματα, οὐχ ἑαυτῷ, ἀλλ᾽ ἑτέροις 
ἀγνοουμένοις, πολλάχις δὲ χαὶ ἐχθροῖς χαὶ ἐπιδού- 
λοις ; Καὶ καλῶς εἶπε " Καταλείψουσιν ἀ.11οτρίοις 
τὸν πλοῦτον αὐτῶν. Τί γὰρ ἀνοητότερον, ὅταν οὗ- 
τοι μὲν τοὺς πόνους χαὶ τὰς ἁμαρτίας ὑπομένωαι 
τὰς ἐχ τῆς συλλογῆς, ἑτέροις δὲ τῆς ἀπολαύσεως 
παραχωρῶσιν; Εἶτα μετὰ τῆς φιλοχρηματίας καὶ τὴν 
κενοδοξίαν εἰς μέσον ἄγων, στίζει μετὰ πολλῆς τῆς 
σφοδρότητος, λέγων Ἐπεχαλέσαντο τὰ ὀνόματα 
αὐτῶν ἐπὶ τῶν γαιῶν αὐτῶν. Τί τούτων ἀλο- 
γώτερον πάλιν, οἷ λίθοις, καὶ ξύλοις, καὶ ἀψύχῳ 
ὕλῃ τὴν ἑαυτῶν ἐγχειρίζουσι μνήμην, καὶ τὴν οἱ- 
χκείαν ἐμπιστεύουσι δόξαν; Καὶ γὰρ ὁλοχλήρους οὗ- 
σίας ἀνέτρεψαν, καὶ χήρας ἀπέδυσαν, χαὶ ὀρφανοὺς 
ἥρπασαν, ὥστε τῷ σχώληχι λαμπρὰν ποιῆσαι τὴν 
οἰχίαν, καὶ τῷ σητὶ καὶ τῇ φθορᾷ λαμπροὺς οἶχοδο» 
μῆσαι περιδόλους, τῷ νομίζειν ὑπὸ τούτων ἀθάνατον 
ἔσεσθαι αὐτῶν τὴν μνήμην, τῶν οὐδὲ τὰ σώματα μι- 
χρὰν χαιροῦ ῥοπὴν κατασχεῖν δυνηθέντων. Αὕτη ἡ 
ὁδὸς αὐτῶν σκάνδαιϊον αὐτοῖς. Ποία αὕτη ὁδὸς, 
εἰπέ μοι; Ἢ περὶ τὰ τοιαῦτα σπουδὴ, ἡ ματαιοπο- 
νία, ἡ πολλὴ τῶν χρημάτων μανία, ἣ ἀχόρεστος τς 
δόξης μέθη" καὶ πρὸ τῆς χολάσεως, φησὶ, τῆς μελ- 
λούσης ἐνταῦθα αὐτοῖς ἀ σχάνδαλον χαὶ ἐμπόδιον γξ- 
νεται. Οὐ μικρὸν οὖν σχάνδαλον, οὐ μιχρὸν ἐμπό- 
διον, οὐ μιχρὸν χώλυμα αὕτη ἡ ὁδὸς πρὸς τὴν τῆς 
ἀρετῆς ἐργασίαν. Διό φησιν, Αὕτη ἡ ὁδὸς σκάν- 
δαιον αὑτοῖς. Καὶ χαλῶς εἶπε σκάνδαλον αὑτοῖς τὴν 


4.41} ει. Μοχ αυἱάδπι ἀφεὶς συλλέγειν, οἱ εἰς 
οἵἴδπὶ ογεὶ. "τ συλλι φαυθαι, ΘΑ... ρτμ ρους 
ἃ 816 πι55. οἱ 5401]. ; ογοὶ. δυΐοπι αὐτῷ. 


4.05 
ῥεάϊδαδ εἰς, οὐές, οἱ ϑονέξ μη θογδι8; ἱμδιι ΡῈ εἰ ρὲ- 
εοτα εαπρὶ, υοἰμιοτος οαἰὲ δἰ μίδεοδ πιαγὶε φιὶ ρμεγαπιϑε- 
[απὶ δεπιίίας τπατὶς ( 1δἱά. υ. 8. 9). ΒΪ΄ς 65. δινΐπι ΒοΠΟΡ 
Ἰοῆφα πηαχίπηυδ, οἱ ἰῇ οπιηΐδ 4υς Υἱάδπίυγ ῬΘΡπ 5586 
ἀοπιϊπαίυηι, ἰάησυς οὑπὶ 1 γοοῖα ροββίβϑαὶ. (μη) 
ὁπἰ 6} ποπάυπι πη χίββοὶ, ἀϊχὶϊ : Κ᾽ αοίαπιμ8 μοπιΐ- 
πέπι αὐ ἱπιασίποπι δὲ οἱηεὶ ἐἀΐποπι ποδίγαπι (( ἐη. 1. 96). 
θεἰηδα ἱπιατρροίδηβ ἰἸυὰ, 44 ἱπιασίπεηι, βυδ]υηχὶῖ, 
ἔἰ ρεαεῖπι ρἱεοῖδιιε πιατῖς,, εἰ νοἰαιξἶϑιιε οαἰὶ, εἰ δοειδἐδ 
ἐεγτα. ἘΔ ἤσπα Ὀγόνθπι, ἐγ ουθδέϊα!οηι (α), εἰ υἱγίθυδ 
εογροιὶβ ὑγυι 5 Ἰοσα ἰμίδγίογεπι.,, γαϊοηβ αἤηϊίδιο 
(ἐεἷς ουπει8 Θχοοἰ βίογοπι, δι μηδ π) γα οπδίθηι οἱ ἰγ- 
δἰϊαβ : ᾳαυοὰ αυϊάοπι 685 Βοπονὶβ βίβηυπ) πιαχὶπηυ!η. 
Ῥεαγ δὐτ δηἰπὶ οἰνὲ(αι 68 οοπαϊἀϊ, πη Γ6 βϑουΐῖ, [οΡγδπ} 
φΟἰεἷϊ, ἀτίεδ ἰαυθηΐξ ἱπη πιο ΓΒ 1165, [ΘΓΟΟΐΟΡ65 Ὀ6] 10:18 
δυρεγαυῖ, εἱ ᾳυοά 68ὶ οἠηῃίθπι πηαχί πιηπὶ οἱ ργίμι μη, 
θευπι, φυὶ (εἰς ἔρϑυπι,, εορηονὶϊ!, οἱ δὰ νἱγίυιθη) ἀ6- 
ὀυοίμε οθί, ἡθνϊίηυ αυἱὰ δἰῖ Βοπυιη, υϊὰ δοου8. 805 
ἴμ5 οχ ἰἰ6 ᾳυ νἱἀδπίυγ, Ὀϑυπὶ ογαῖ ; γονοϊδιομθβ ἀ6- 
οορὶϊ,, ἰάφυςδ 50}08 ΓΌΓΒυΒ : ΘΟξπουὶῇ πλυ] ἃ Δγολπὰ οἱ 
ἐποβα "8, αἰ οἷς 4υδ8 δυηὶ ἰῃ 618; ργΟρίοΣ ἰρβιιπὶ 
ἸΕΣΓΆ, ΡΓΟΡΙΟΓ ἴρβυπι οςοἰ απ), ΡΡΟΡΙΕΓ ἰρϑυπὶ 8οὶ οἱ βἰ- 
ϑεγΆ, Ῥγορίον ἰρβιιη ἰυπὴ8 ουγϑυ8, ἰΘπηροδίδίυπι 601:- 
νΟΓΒΙΟΠΙΝΏΠΕΘ Υἱοἰ δι ἐυἀἰη68 ᾽ ; ρΓΟρΙΘΓ ἰρβιπὶ (γυοίαϑ, 
ΑΓΌΟΓΕΒ οἱ (οἱ βθῃθγα δηἰπιδηιυπι; ρΓΟΡΙΘΡ ἔρθη ἀἶα8 
οἵ ποχ; ΡΓΟΡΙοΓ ἰρϑυπὶ πιἰββὶ βυιὶ Ὡροδίοι! οἱ ργοὸ- 
φϑοίαβ, ργορίον ἰρβιιπὶι 5:8 ρ6 χἰβϑϑὶ βυηὶ δηροὶὶ. Ουἱὰ 
Ρἰαγίθυβ ὀρ 6βὶ ἢ Νϑάυὸ δπίμι ἤογὶ ροϊοδὶ αἱ Οπιηἶα 
Ρεγβαηυδίραγ. ῬΓΟρΡΙΟΡ ἰρουπὶ υηίψοπίιυ8. 0υἱ ΕἸ] υ5 
δοπιο [οί δι, ογιοἰ ἔχῃ, οἱ βερυΐυ5,, οἱ (γε  υ ΠἸἃ 
ἡ 4 πιΐγαου!α (8018 δῃμὲ ροδὶ γοβιιγγθαι μοι. ΡΡΟΡΙΟΓ 
ἔμβὰπὶ ἰῈχ, Ῥγορίαγ ᾿ἰρϑυπὶ ραγϑ ἴβι8, ργορίϑγ ἰρβυπι 
ἀἰϊυνίυπι. Νάπι ᾿οΟ φυοῆυθ 6οὶ πηαχίμημπι βϑηυβ [)0- 
μογίβ, δυπὶ εἰ ὈΘιιοΠο1}8 οἱ ρων 8 Θογγίζεγο. Ῥγορίοῦ 
ἔρδαπι Θπλμΐ ρΓΙΟΓΪ (ΘΠ ρΟΓα ἰπιιη!θ ΓΑ Ὁ 1 ραϑία οἱ δὰ- 
πη]ηἰδίγαία βαπί. ΡΟΥΓῸ ἰρβιιπὶ φυοη 86 [υΐυγυπι )ιἀΐ- 
«ἴυπι δὲ ῬΓΟΡΙΘΓ 6}1:8 ποπογεπὶ, Ουοεῖγολ 20» ποχαα 
ἀἰοὶϊι : Ουἱά δε ἀοπιο φιοά ἀπαί ει διηι ὧς ἡμαϊοίιιηι 
(0) 14. ὅ }} αυδιμδιπνοάμμη 410 ἀἰοῖς ἴρ56 ρβα]- 
πνἰδία : (κί δϑί μοιμὸ μοι πιθθθον ἐξ ἐὐμις (Ῥεαί. 8. 5)} 
ῬΓΟΡΙΟΓ ἴρβϑαπὶ γι γβαβ νϑηΐοὶ πίφοηίίυβ ἀοπδηβ θοπᾶ 
ἐμηυπιθ γα] }α. ΑΔ οπῖπι 7απὶ ἀθαΐε ρος θαριίδπηυπι, 
εἰ βδογδιηθηία, οἱ πηγϑέϊοϑ:) ἃ} 18π| ἰπἰεἰδιἱοἤθι ΘΟ 118 
ῬῸπᾶ,, οἱ 1118 πηΐγαοα δ ἰΘγγαπὶ ἐπι ρον " : 8118 γοτὺ 
86 ἀδιυγιπι 6δὲ ΡΟΙ οἰτι5., Τοβηι ΘΘΙΟΓυ, νυἱίδιη 
τι ΘγΓπλπὶ, ἰδοίαγυπι βι08 ΠΙογαάς8, {ΠοΒαι6 απ 60 
τερπλίυτοϑ ( βοπι. δ. 11}. Οιοοίτοα ΡΔυ]ὰ8 χυοαυα 
ἀοεθαι : δὲ διδιίμοηιμδ, δἰ οοπγεσπαθίηιις ( ἃ. Τίπι. 2. 
12}. Ηξο ἐγβο οπιηΐδ ὀθηβί βγδηβ ργοριιβία 608 [τ 
υγυιἷδ φοπιραγαὶ, φυΐ ἰΔηϊαπι πολ Πΐθιν γἱ το ῥοῦ: 
ἀδευηϊ, εἰ λά «ῇἤοιΐομθα ἰϊογυμι ἀδεοίνογυμς, Ηος 
ἐρβίπὶ ΒΒΡΟ [Δοίμηι 411 φυσάυθ ργορμ!ιεία, ἱπηριιάδη- 
16πὶ δυάἑιογοια γ θη! 68 ΡῈΓ ΘΟΠΙρΑΓδιἰοΠ 6 ΠῚ ρΡυάουσα 
βυδαπάογο. Εἰ 1116 φυϊάθηι ἀϊΐοίι, Εφμὶ ἐπ [ἐμϑΐιας 

1 βίο 8201}. οἱ Μ88. (χὰ Μογεὶ. δυίθῃ), οἱ ἐδηιροδία! μη. υἷ- 

ἐδείἐμαϊΐπδε, εἰ ΠΟΠΌΕΥ εἰοηιπη οἰογιιΣ.. 

3. γογθα, οοἰίαϊα.... ἐπιρίσυϊ!, ἀδδαπὶ ἴῃ ΟΟἰΡ. οἱ 58 Υ]}. ; 

διανοεῖ δυϊδιη Ἀρριθον 


4) Ττὶσυἠιαἴθπὶ Βοιηίποτη ἀΐοί! δἰίαπι ΘΘΟρΓΑρ μια Νὰ- 
ἜΩΝ ἰὰ Οἰππδίο ἰογίίο. ᾿ 


ΕΥΡΟΒΙΤΙΟΊΝ ΘΛ ΌΝ ΧΡ. 


95} 
ἐπδανίθηες [αὐἱἱ δμμί (2 ἐν. δ. 8}; μὲς νόγὸ : Οορπουΐκ 
δο8 μοδξέδδογθηι δέμηι., δί αδὶπιι8 Ῥγαεέμο ἀοπιπὶ ἐμὲ 
(Π]δυἱ. 1. 5}, δοουθίυβ φυαπὶ Πανὶ Ἰοηιθπβ. θανὶά 
διΐπὶ ἀἰεῖς : (οπιραγαίιι6 δι ἐμηιοπιὶς ἐμαὶρὶ διά 6., οἰ 
εἰμεν ες [μοίμς {8 ; 118 δυΐδιν ἀΐοῖς 605 [υἷδ5θ Ἰπδρὶς 
ὀχρογίθδ. γδιϊοηΐβ σιιᾶπὶ Ὀγαία " 118 Θυΐπι, ἰμαυΐε,, 
ΟΟΒβΠΟΥΕΈΡυΩΙ, ρΟββΘββόγθηη, ΔεΓαδί ϑοτΟ, πιὰ πον ἐορηουϊ!. 
8. ΑΙ φυσι αἰΐιβ αὐυϊάδπι νἷγ δι ρίθιβ., οβίδη- 
ἀἐπ8 νεἱ (ογιηἰοἷβ 6586 ἀρίδγίογοπι νἱγιμη Ρίξγαπι οἱ 
ἀοβίάθη), οἱ οιἷο ἰδηφαδηίθ,, ουπ ἰἥυς τα ἶ , υἱ 
αἰβοδὶ 6886 ἰφθογίοβυβ Ῥαάε, ἀἴοθπβ, αὐ [ογπίσαμι, 
Ῥίφεγ., δἰ ἱπιΐίατε υἱας εἶπε ( Ῥγου. β. ὑ-8). Πα επίηι, 
ἐμπὶ πές ἀργμπὶ ἐμίμιπι παδθαί,, ἢδο οἰ( φμὲ δαμὶ ἐοηαὶ, 
πὲ] ἀοηιὶπὶ ἐπιμοιὶο ρατοαί, Ῥαγαῤ (δεία(6 αἰϊπιοπίμηι, δἰ 
ΤΕΠΙΡΟΥ6 τπέδεὶς πιμίία τεροηΐς. Ἀυγϑιβ υίδιῃ νεῖ 
ἴγ δὲ ἀρθτῃ : Ῥγοβοίβοοτο αὐ ἀρέμι, εἰ ἀἶεε6 φιοά εα 
δὶ! ορεγατία. Ναηι ργίποεὶρίμιηι ἀκ τογιπι [γεοί μια ἐ)ις, 
σας ἰαδοτε8 γέρος οἵ Ῥγὶυαι! αὐ ταπὶ!αίεηι αἢογιηῖ 
( Εεοϊϊ. 1. δ). ΑἸΐα8 γεγο ἀϊεὶι: Ῥυϊπεῖρθε (ιὶ [απὶ-- 
φιαπι ἱμρὶ Αγαδία ( ϑορήοπ. ὅ. ὅ ). Εἰ αἰΐας : 86- 
αἰδιὶ ὧι ἀδδοτίο, ἰαπιφμαηὶ σογπὶς (“ ἐν. ὅ. 4). Ζαρα 
υΐθπὶ ἢ] ἀΐοὶς : δέγροπίθβ, φϑηϊηιΐπα υἱρογατίην., 
4ιὶς υοδῖδ οδίαπάϊ [μσόγὸ α υδηίαγα ἱγα ( Μαιμ. ὅ. 1) 1 
Εἰ 1105 τυγδιδ: Ουα αδρίάμηι τιρόγιωι!,, εἰ ἀγανοπε 
(είαπι ἰἐαππὶ (1 αἱ. 59, 5). ΑΙ ἀμίδιν ἰάδαν ΡΡορίνεια 
ἀἰθδι : Κδμθπιρ αερίάπινι φιιϑ ἰαδὶὶς φογμηι (Ρεαί. 9. Δ). 
Τδὶ ταγβυϑ : τὰ εἶδ αὐ δἰηι {μια ἴπιι δεν ρονιεῖς (Ρεαί. 51. 
ὅ). ΤΑΙΟ δι. οι νἱυιπ : δυμη αυΐ 1.115 δδὲ οἱ ἰληίυ5, 
ἰοίηυθ εἰπἀοιηαιθις οὐγομδίυ5, 60 γουϊρὶς, αἱ δἰ. μοὰ 
ῃΐηυβ ἰβιο 18. φυαπὶ ὑγυία. Εἰ ἰάδο ἴῃ Βγαδομι φυυ- 
406 ῬβΔΙΠ0 εὐπὶ οἰορίθδαι ἀθο Ὑμ1] φαπογα, δἱ δα 
ἈΘΘΠοΥθυ5 ΓαΙ αυΐβϑοὶ ΘΟ] οιά8, 605 4υ] 11Π|8 ἰδιθπ- 
ἀμ ἐϊα ραηρῖι, Ουΐὰ δπΐπ Ζιδγίι ἃ γϑιίομθ δἰϊοηΐυβ 
Ἰιοιμΐμθ, φαΐ (απο ΓΘ οἱ οὐπὶ βυΐ σδρὶεἰ5 πια]0 δο ὀϊβενὶ- 
μεΐη6 Ογθθι ἐδγγαΣ ρογουγγὶ!, οἱ ἐμ αΙΒ ΓΘ 68 Ρεέου- 
εἷὰβ ΟΠ Ἶφ᾽, πο 511], 5δὰ 2118 βδί δὲ ἤθε ΠΟΙ5, βιδρῳ 
αὐυϊθιθ Ποϑιϊθυ8 οἱ ἰηϑίἰδιογίθυς 3 Ἀθοίθ δυίθιι 
αἰχίι : Πείδιφιοπι αἰϊδηὶς ἀἰυέας φιαθ. (αἱ ὰ οβὶ δηΐα 
διυϊείι8, αυδπὶ αἱ μἱ [Δοίαμί, ᾿ΔΒΟΓ6Β ηιήάοηι εὐ ρεω- 
οδιᾶ, {πω ἰμ [ν18. ΠΟΙ Κα πὰ 5 δανηϊτιυπίυν, δβυϑοίραγα, 
ΔΠ16 5 γ6γῸ δορυπὶ υδιήγιοία οοάδγα ᾽ Βδίμὰθ εἰμὴ 
ἉΠΊΟΓΘ ΡΘΟιηΐδ ἰηδηθπὶ αυοαιι φἰογίαπι δά άυοειις ἐν 
τηθάΐιιη, 608 ρυμείς νϑ!)δπηθη ἰββίιη6, ἀΐρειβ : Κοεα- 
ϑέγμηί ποπεπα φμα ἐπ ἰοΥτὶς εαὶδ. Ουἱὰ ἢἶ5 τυγβιις δϑὶ ἃ 
τιΪοπ6 4]]16ηἴα5, φυὶ Ἰαρίἀΐννυ δὲ 18 οἱ Ἰῃδηί ποία: 
1η Δ! 6 γα διι πὶ ΘΟΙΠηΝ ἰπΐ πηειπογίαπι, οἱ Ριοργίδιν 
ἐγοάυπι ρογίμηι ᾽ ΑἸΙ]υ05 δπΐπὶ Βομΐβ οἰπηΐυυ5 δνδῦ- 
ἰέγυη!, Υἱάυας βρο]δγαμε, οἱ ρυμ !Πογιπὶ ἰου!λιοβο. 
ἀϊγίραθγυπί, αἱ γ γπιὶ ἀοπιιπ) ἔλσογθηὶ δρίϑηἀίἀδπι, 
εἱνοαιχυθ δὲ ουγγυριἑοπὶ πραρηϊῆοθο5. δπιθίτις τἀϊῆοα- 
τοιί, ηυοὰ Θχίδι δ πΐ βυδην Ρ6Γ 68 [υἱυγαπὶ ἱπιιπογίδ- 
᾿ἰδῆὶ πιθιντἶδπι, 4:8 Π6 ρᾶγνο φυίδπι πιοπιθῃίο ἰδμ- 
Ῥοτΐβ ροιπμεγαπὶ σογρογὰ γοιΐμογο. 14. ἥας υἱα {{|ο. 
γκηὶ δραπάαίμηι ἱμεῖδ. Ουξηδμι 6ϑι, αιδο,, ᾿νπις νἱᾷ ἢ 
Βιυσίυπι ἡποά ἐπ Γαδ δ᾽ υβιποά! δοη διὰ γ, νδῆιιβ Ιδύον, 
ἰμβδια μοουπΐ Παρδοη το ουρίἀΐία8, ἰπδδι 216 εἰο- 
τίο εὐτίοιαβ ς εἰ δη(6 (ἱυγαπὶ, ἱπαΐι, Βυρρ] !εἶπμν Νὶς 
θὲ εἶδ δοδῃάδ! υπὶ οἱ ἱπηρουϊηδηίυμι. ΝΟ μάννα σέ». 
1ᾳΓ ΟΠεηἀἰοι]υμη., ποη ράγγαμι ἱπηροαϊπιρμίαῃι, ποα 


“58 
μϑγναην Οὐρίου απι μος νὰ δὶ δὰ ὀρεγδι!σποι νἱγ- 
ἰυιἷ6. Εἰ ἰά6ο ἀϊεῖ!, Ησο υἱα ἱἱοταπι τοαπάαἰ νη ἱρεὶδ. 
Ποῖα δυΐίδην αἀἰχίί παης Υἱϑηῖ 6886 ἰβ5ἰβ ϑειιπέ δ! πὶ. 
5101 ρ8ἷ5 νίπου]α ἱπ)}εἰυπί, δεῖ ρ808 ἱπηροαίυμι. ΕἸ ροδι- 
εα ἱπ οτὰ δι σοπιρίασέϑιπι. ἤος αιιοὰ ἀϊχὶ!,, 651 ᾳτὰ. 
υἱδϑίπισπι., οἱ οδυδᾶ οιθίδγογυπι πιδίογαπι. 6.0] Εηἷπὶ 
ἴπ μἷβ βϑοοδηὶ, δἱ ἀδιπαυυηὶ, οἱ οάδο ἀθδὶρίαηί, 56- 
ἦρθο05 [(6]10685 ἃς ᾿θαῖοϑ οϑδ ἀυσοῃὶ, φεπλιξαιθη6 
ἀΐψηοβ, οἱ 115. σῃ δυηϊ ἀεἰοοίδηιϊυν : Υ ΕΠ πῈ Δα 6 πὶ 
ηυοὰ Ἰαυάδίυγ ἃὉ 115 φυὶ 60 ἰδθόγδπ!, οομβιἀδγα αι π. 
1τ8π| [1οἷϊ Δοοθβϑί ΠΩ Π98}05 Οὐρὶ ἀ 215. δ᾽ δηΐ) ἀὐπὶ 
νἰαρογδίυγ,, ἀπ ργοῦγὶβ δἰποίίυγ,, ἀυπη ἀγρυΐυν,, 
ἀυπιὶ ἃ} οἦυ5 φυΐ βοῦγ!! Πθηνΐηΐ5 οορ (δι οπ πὶ ραγυπι- 
ῬῸΡ βυβείρί!, οοηϑβεΐθητ Πασο]λίυν, ἀυτα ἸΔΟΘγδίαγ, 
εἰ οὐΐο ᾿ιϑθαίυγ,, δά60 ἰϑῆῖθι ἱπιριιἀδηίον υἷσοὶ, οἱ 
ἐμνα 6βοῖ!, οἱ ἴῃ ἀἰ65 ἀυροίυγ : ἀυδηάο ἤθη 50]υπὶ ΠΟἢ 
{υδτίηι 4υ85 ργο  θθληΐ, Πα ρ6 Δοσυβαί:9, οοΟηβοίθη- 
- αἶα Τοργθῃδηβῖο, ροϑίογυπι οογΡορίίο, ἀ6 ἰδεϊποτίθυβ 
Ραπεηιία, τυροῦ, Ρυάον, Πδίυδ ἃ6 ᾿λογγπηο;, 56 οπι- 
πΐηο οοηιΓΆ, δοῖρβοβ οἰἰαπὶ ἰλυθδηΐ αιυὶ (Δοϊυηϊ, οἱ 510ὲ 
ὁποοπιία οοιμροπυῃῖ, οἴ 60 'ρ80 56 4}|8 ΠΙΘΙΙΟΓΕ5 6558 
ὁπουπὶ, οἱ ροδιαυλπι (ἐρ γί, ἰδ δὶ ΘᾺ 4115 (δοογυης 
( ἰος οηΐπι δἰδὶ σα]ῖ ἰΠἰυὰ, Εὲ ἐπ ογ6 ἐ0 σοπιρίασε- 
ῥμπ|} : απὸ ποὴ ᾿ἰ ὀρ βοχοτίηὶ . Θυηὶ Θηΐηι ἰΔη10 [- 
τότ ρογοῖ!, οἱ δάδο δπιοῖδ τ θη 18, υἱ εἰ πὶ αυληἋ0 
δι8πι ᾿᾽ἀΐπαπι ὀχ! ονογὶηί, φυᾶπάο 608 νἱάοηί68 1πἰ- 
αὐυϊαιεπὶ ορογίογοὶ ΘΓΌ ΕΒ ΓΘ, Θχϑυ] Δ ηΐ, 6 ΘΠ ΓαηΙ, 
εἰ (ϑείμογα ἀοἰξοίδηιϊγ. ΤᾺ416 δδὲ δη πὶ ροσολίυπι, υἱ 
φγιυϑᾳυληι [Δοίτιπὶ 51}, διιαπὶ γϑἰ δὲ τρί π6π), ουγὶ6- 
ἰα16 γοϊυρίαιϊδ δυδῆι οὐϊοζθη8. Δυοπιἰηδιίοηθηὶ : δοὰ 
Ροϑίᾳυδηι (Δεῖαπι [πογῖ!, οἱ ΠΡ ἀἸπἰδ αυΐάδπι νοϊυρίαβ 
ῬΑΓΌΠΊΡΟΙ ΟΟβ56γ 1, οὐ θο θη ἶ5 υΐοπὶ ἀσουβαῖ)0 ἰη- 
ναβοῦῖῖ, υάαπι ταϊ μοι) ἢἤα 6] ]8η8., ἴπ6 πιλχίπιθ 
ΠΟΓΠΙαΡ αυᾶπὶ 511 ροτγηϊείοϑυμι. ΗΪ δυΐθπι π66 ἴυης 
ηαΐσοπι ροδβίαυδιη 56 Ἔσρίνεγίηὶ, 864. μοβίαδιηῃ τἱὶ- 
ἐἰερίη! Ορ65 ὀοδοθῦναίδθ, βορυίογα δχοίίαϊδ, ἱπδηΐα 
εὐ Ποῖα ρογίδοιδ, στ ΟρογίοεΓαὶ 608 ΟΟπιρυησὶ 86 
ἐἰοίϊεγθ, ροϑὲ μι οἰϊδπι, [)ος 6δὲ ροϑὶ οῤυϑ, ροβιψυδπὶ 
γ68 Γιογὶ! δαϊπηρίοία, ἴθπὸ δυο πιδρὶ8 τ ργοίδηϊ. 
Ροδίᾳυδηι ΟΥΩῸ πἰΠ}] εἷ8 Γγαϊϊοιυπιὶ δὶ ὁχ ᾿ρβὶβ γε - 
Μ 60}, της γαβίαϊ υἱ Π6 85 Θχβϑθαυδίυγ χιοα βιΠὶ 6ϑί. 

9. Οπειηδάτηοαυιη οηἷπὶ 4υΐ 5ε᾽Ρ505 οοπάδπιπαηι οὉ 
μδοραίδ ἃ 86 δάιηΐθ58, φυ8 ἃ ἢ60 [6γδηα δϑϑαὶ βθἢ - 
ἰοητἴδπι Δ! οἰραίοβ οὐ ϑηξ, βἰσυΐ δἰΐαπὶ ἀἰοὶ! Ράμδι8 : 
δὲ εηῖηι ποδίρδος ἡμαϊοαγεηιια, ΠΟ μίφιιο ἡμαϊσατονιαν 
(1. Οὐν. 11.. 51) : ἰῖ2 φυογυπὶ ἰὯπὶ βγαν}8 6δϑὲ ΠΊΌΓθΗ5., 
υι πυ}]ὰ ἀυξαπιαν ρΩ πη ἰθπιὰ., δὲ ροοοληίο68 δυ8 ρ66- 
«Διὰ οι! οοπἀθηιηρηΐ, θ6ἱ ἴῃ 56 Βυρριί!εἰαπι ου!η πι- 
χίπια νι απιοηιία διίγαϊυπι. Θυοπίλπι ογο ἰΐ αυὶ 
8116 )8 γαρίυπὲὶ, νοὶ αὶ 808 ἰθί!αγα ργοίωηάμπηις, οἱ 
αἀυῷ ἷν ῬϑΌΡΘΓΕ5 ἜΓΟρΡΆΓΟ Ορογίθγοὶ, ἦι δαρυ!ο γα, γ6γ- 
λη68 οἱ ἐΪπ648 σουδυμειμ!, οἱ ἢ66 Θογὰπὶ αυϊίθιη ἥιτ 
Γἐρογυηξ 0}}4 ἰΔηβηηίυγ ραπἰϊοηιϊία, βοὰ πιϑηθηὶ α:- 
δτοιΐ ἱπιιηδάϊ 8} 116 : δυὰὶ φυϊὰ ἀφίηςαρβ ἤκι. Ουἱὰ 
ἐγχο ἢι ὃ Α 60 ἰγηιθυευγ δυρμὶ!οεῖὶο ; οἱ ἰάθο βυῦ- 
ἡυηχὶς : 46. δέσει οὐές ἐπ ἱη[ογπο ροείἰ φιπί; πιοτε 
ἀοραεεεί δο8 ; ποῖ Ὠΐς πηδηδαδίυἀΐπθη Ρ6Γ ΠΟΙΊΘη 
ονιυηὶ εἰ σηϊβοϑις ( φυϊὰ οηΐπη ροϑδὶὶ 1115 6586 85- 
τίμδ, αὶ ρυυρογυη αυϊάοην πάλ ΘΟΓΡΟΤᾺ οἱ νΘη ΓΟ5 


5. ΖΟΑΝΝΙΒ ΟΠ ΥΒΟΒΤΟΜΙ ΑΔΟΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


350 


ἴλπιθ δηβοίος ἀεβρίοἴαηι, ἀοπιὸς δυίεη δογγυριίοηϊ, 
ΥΕΥΠῚΐ οἱ {ἰπο88 τρδρηϊῆςα δχϑίγαυυηί 3), ϑθὰ (λοΐϊοπι 
δογυπ) ἱπίοεϊίιη, γεροηιϊηη οχὶαπν, οἱ χυδιη ἔσο !α 
ἐαρὶ ρμοβϑίῃϊ 4} εἰν αυὶ 1118 ἰηϑιἀἰδινίαν. ΝῚΒΗ 6βὶ δπΐ 
᾿πλ 6.  Πὰ5 μοπιϊπὸ, φαΐ ἰπ υἱεΐο υἱίδην ἰγαηδίαὶι. Ουοὰ 
Βἷ8 φαοαυδ ἀνεπίοὶ : οἱ ἰ8 δοποίθηΐυγ, [2 [ππάϊιι5 
Ρετθυηϊ, οἱ ἰᾶπὶ ἴδοὶ!α ἀδνοιΐθδὶ δὶ ἰηίεγοβ, ἰᾶπὶ ὈΓΟ- 
ὙΝΟΡ, ἴδπὶ Θχρϑάϊθ,, ἴδμὶ π0}}0 Ὠρφοίϊο,, φυλπι ον 5 
αυᾳ: πιδείδηίαν. ΗῸς 651 πΊΌΓβ, {1π0 ν6ΓῸ ΓΒ οϑὶ πηογίο 
ὉΘΟΡΝΟΓ. ΡΟΒί (Δ}6 πὶ ΘΠ ἢ ΠΊΟΥ ΘΙ 608 ΠΊΟΓΒ ΠΟΥ 
14}18 ἀχοὶρίει, δὲ ἰά60 πυδαιλπι ἰῃ βδίπυϑ Αυγαβα, πθα 
ἴῃ υΠ]14ητ αἰΐαπι γορίοπθιη δογηυμίθῦ γοοοάθσγα, δὰ ἰπ 
᾿πίδγηυπι : 06 ροδηαΒ, 06 δυρρί οἰ, ἢος διμηπιὶ οχίεἰὶ 
ποιηθη εβῖ. Εἰ ΠΪ6 ΠΊΟΥΒ ΘΟΓΙΜῈ Υἱ "8 ε8ι, οἱ Ἵοηίοσν- 
ποπᾶᾶ : δὲ {ΠΠ|6 ἧι δυρρὶξοῖο πηδηθῆϊ. [18 οἰΐδπὶ 5016- 
τὴΠ5 ἀΐσεγο ἀδ ἰἰς φυὶ Δοἰ]6 ρογουηὶ : Βἷς δἰςυΐ οὐἱδ 
οὐοίδυϑ 65ι. Ουΐα δηΐπι δίουϊ ὑγυϊδ υἱχοργυηΐ, οἰΐδηι υἱ 
ὈγαϊΔ ΡΟΓΘΌΠΙ, Ὠ0Η ΒαΡΘπί68 θοπᾶπὶ δραπὶ ἀδ (υἱατγίδ : 
ΠΟ ἰι06 Β011π|, 56 ΘΕἶΔΠ ΠιΔζη0 δογυτῶ π)δῖο. δ΄ ογδ 
ἀορπεεοί ὁ9ε. 

Ῥετγῖεθ απἱπιαηὶ σαί. Αὐαγοτγι ραπῖΐο. ---- Ἠΐδ ποδὶ 
Υἱαδίυ πιογίθτῃ ἀΐοθγα ἱπίογίίυπι αὶ {Π|ς 6ϑῖ, οἱ διρ- 
μ]οΐυπν, φυοιμαἀπιοάυμη εἰἰδιη 4110] ἀϊςὶξ : Απέπια φκαα 
γνεῦεαΐξ, ἵρδα γετί δὶ! ( ἔπεοιι. 18. 20) : ποῦ πδιυγι 6χ- 
διϊποι απ, δοὰ ροπδηι βἰσυϊεδη8. Ρεγοίβι δυίθηι 
ἴῃ πιορίδρδογα. Ουυπίαπι δηΐπὶ ἀἰχὶί οὐαβ, δογιμη 4ι0- 
416 ραβίογθηι οϑίοι μι. Ουἱβ δυίδη ᾿ς 68ι ἢ Ὑδγπιὶβ. 
γεπϑηδίυ8., ἰΘηοῦγ πυπηαυδπι οοδδαίυγαι, υἱησυ ἃ 
40. 5δοἰνὶ πεσυδυηῖ, δι γιοῦ ἀδηπίίυπ). Υἱὰ 6 οΓΚῸ 605 
υμαΐψιθ ρυμίγὶ. 1 υἱ8, αυοηΐδιη αἷ5 διὶ υἱγίυϊομι 8}}2- 
ἴυπι 651 ρα αἀϊπηθπιυπιὶ,, αυοπίδηι Υἱι}} δεγνΐ οἱ πηδη- 
εἱρία (λοιΐ βυηι, εἰ δυρεγναοαποῦτη Γἰἀἰδυ!υηφις ἰΔυο- 
ΓῈΠῚ Β0ΒΟΘΡΟΙΓΌΠΙ ; ἰῇ ΠΟΓΙΘ, 4ποηΐδπι [͵} ΠΊΟΓΘ ΘΟΓυπ 
συ χαγὶβ οἱ ἱηρίονγία ἢ ἰῃ ἰθιηρογ ΤΟΥ 6 Π) δοηυθηίθ, 
ᾳυοηΐδηη ρεγροίυπϑ 608 ἰδηδὶ ἱπιοτυ8. ΕἸ ἀοπιϊναϑιη- 
ἐμ ἐοτιηὶ ἡμδιϊ ἱπ πιαιἷπθ. (Λαοπίαπι 0} ογαβϑίογοδ, 
οἱ βοὴ Ρἷυβ 5681 γα 1] φυᾶπὶ ἰαρ 68, βοπ "θοιη 
οογίληι οἱ ΕἸΓδτ 5Ρ6Πὶ ἀξ [Ὀἱυγ]5, 56 ἀ [5 ψιδ δυὶ 
Ῥγαδβοιίία.,, δὲ 488 νἱάδηίυγ ἱπΐδηϊ,, 605 «ηἰκηημϑιίςα 
τηκῖι. Βεϊηἀθ οὑπὶ ρϑιυςὶβ [ατυγὰ οὔϑευΓο δα ηἰ Ποδββεὶ, 
«οπίογι γυγϑυ8 ΓΔ οποιη 8ἀ οὐπίοπιρίυπι ΕοΓύῃ οἱ 
μθηδηι ἴῃ νἱ 8 ργῶβθηι:, οδβίθιάθιιβ 4υ3πὶ δἷηϊ ἔπ θ6- 
ΟἾΝΠΣ, ν]6 5, οοπιθημαπαϊΐ, οἱ φυοὰ Πἰοεὲ δἰηι πὴ 65 
αἰνίι68, οἱ πιάση δἰηὶ βιιοοίποιὶ ροιοη εἶα, 8} [6 [Ἀπη6ι 
αυΐ νἱγιαίοπ) ὀχογοθηΐ, μ ΒΘ ΠΡ ΡΓῸ 56γΥΪ8. οἱ π)81)}- 
εἰρὶ15. 460 ἀἰοῖ!, δοπιπαδωπίμγ δον διδιὶ ἰπ πιαία- 
(ἶνο  ᾿ος 6β8ῖ, οί δυο, δομἰΐπθ0., δέ πες (ΘΠΙΡΟΓἕ 
4υίάδπι ορὺβ Βαθευυπὶ, Π66 ἰάθογθ, π66 τἸῆργᾶ. ΤΑ 5 
δῖ οηΐπιὶ σΓογη πδίυγα, υἱ Υἱιϊπν υἱγίυ!! βογνίαι, 
Θοπ4υ6 ἰοτιἰ οἱ δὸ ρον ἰπιοϑοδὶ, ᾿ἰοδὶ ἰΠυἱ φυῆ θην 
8ὶ1 (Ὡεο οἱ ρῥἰσπιδηι}8 ἱπηυμηογθ οὈιδείυδι : 856 γ6γῸ 
ἡυθα, οἱ ΡῈΓ δείρϑαιη ἀδοογίϑη8. Αἰχαὶ οοηίγὰ Υἱαο- 
"0.8 πηα]ο8 ΟὈιίηΘΓ ἀοηιίηδίυπι ἴῃ "Όπ05. 56} πὸ 
(Οηβ, 6 ΓΈ ΠῚ ΘΥΓΟΓΟΙΙ δΘη Θη(5 γΒ]ξὲ : 8 ΘΗΝ ἐχ 
(α!δα ορ ιν ΐοια ογίτυγ; 56 γϑοίο γα 5 ᾿υύϊεῖο ἀΐδοογηα- 
πηι18., οἱ νἱ6)}ν}8. ἴῃ ηιοὰ αἶφο 6586 οογἰβδίπλυπι. 81 
δεΐη 4}}4υ}8. ἡπ8}08. ἀοιηΐπιι5,, οἱ ΒΟΠ.15 ΒΟΓΥΙΒ ; ναὶ, 
5ὶ πιᾶνὶβ. 8ά αἰϊυὰ πηδῶ ροΙΪ05 ἐχαπυρίθηι Γϑι ἀφιλι- 
ἙΔΠΊῸΣ. δ. ΓῸΧ ΠΊΔ 115, εἰ ῥεῖ γαῖυβ5 θθηυ5, τἱάοδιῃιδ 


9455 


ὁδόν. Ἑαυτοὺς δεσμοῦσιν, ἑαυτοὺς συμποδίζονσι. 
Καὶ μετὰ ταῦτα ἐν τῷ στόματι [2411] αὐτῶν εὑ- 
Φοκήσουσι. Τὸ χαλεπώτατον, χαὶ τῶν λοιπῶν αἴ- 
σιῶν τῶν χαχῶν, τοῦτό ἐστιν, ὅπερ εἴρηχεν. Οἱ γὰρ 
τοιαῦτα ἁμαρτάνοντες, χαὶ πλημμελοῦντες χαὶ οὗ- 
τως ἀνοηταίνοντες, μαχαρίζουσιν ἑαυτοὺς, καὶ θαυ- 
μάξουσι, καὶ ζηλωτοὺς ἑαυτοὺς εἶναί φασι, καὶ ἀρέ- 
σχονται τοῖς πραττομένοις " χαχία δὲ ἐπαινουμένη 
καὶ παρ᾽ αὐτῶν τῶν ἐργαζομένων ἐννόησον ἡλίκην 
λαμόάνει τῆς πονηρᾶς ἐπιθυμίας προσθήχην. Εἰ 
γὰρ καχιζομένη, εἰ γὰρ ὑδριζομένη, εἰ γὰρ ἔλεγχο- 
μένη, εἰ γὰρ ὑπὸ τοῦ συνειδότος 5 τῶν ὁπωσδήποτε 
γηφόντων μαστιγουμένη, ξαινομένη, μισουμέν!,, 
«ὕτως ἀναισχύντως ἀνθεῖ, χαὶ χαθ΄ ἐχάστην αὔ- 
ξεται τὴν ἡμέραν’ ὅταν μὴ μόνον τὰ χωλύοντα 
αὐτὴν μὴ ἧ, οἷον ἡ κατηγορία, τοῦ συνειδότος ο 
ἔλεγχος, τὸ ἐπιλαμδάνεσθαι τῶν γινομένων, τὸ με- 
πανοεῖν ἐν τοῖς πρσττομένοις, τὰ χαταδύεσθαι, τὸ 
ἐγχαλύπτεσθαι, τὸ στένειν, τὸ θρηνεῖν, ἀλλὰ τοὺ- 
ναντίον ἅπαν, χαὶ ἐπαινῶσιν ἑαυτοὺς οἱ ἐργαζόμε- 
νοι, χαὶ ἐγχώμια ἑαυτῶν ὑφαίνωσι, καὶ τῶν ἄλλων 
βελτίους χατὰ τοῦτο αὐτὸ εἶναι νομίζωσι, χαὶ μετὰ 
τὸ πρᾶξαι ἐπαινῶσι τὰ γεγενημένα (τοῦτο γάρ ἐστι, 
Καὶ μετὰ ταῦτα ἐν τῷ στόματε αὐτῶν εὐδοκή- 
σουσι)" ποῦ οὐκ ἂν ἐχτραπεῖεν ; Οὕτω γάρ εἰσι 
παραπλῆγες, οὕτω παραπαίουσιν, ὡς καὶ μετὰ τὴν 
πλήρωσιν τῆς ἐπιθυμίας, ὅτε μάλιστα ὁρῶντας τὴν 
παρανομίαν αἰσχύνεσθαι ἔδει, γαυροῦνται, χορυφοῦν- 
και, ἀρέσχονται τῷ γεγενημένῳ. Τοιοῦτον γὰρ ἣ 
ἁμαρτία " πρὸ μὲν τοῦ πραχθῆναι, συσχιάζει ἑαυτῆς 
τὸ εἰδεχθὲ;, τῇ μέθῃ τῆς ἡδονῆς περιστέλλουσα αὖ - 
«ἧς τὸ βδελυρόν- ἐπειδὰν δὲ πραχθῇ, χαὶ ἡ μὲν 
ἡδονὴ τῆ; ἐπιθυμίας χατὰ μικρὸν ἀναχωρήσῃ, ἡ δὲ 
τοῦ συνειδότος χατηγορία ἐπέλθῃ, γυμνοὺς μαστί- 
ζουσα τοὺς λογισμοὺς, τότε μάλιστα φαίνεται αὐτῆς 
τὸ βλαδερόν ». Οὗτοι δὲ οὐδὲ μετὰ τὸ πληρῶσαι, ἀλλ᾽ 
ὅταν ἴδωσι τὸν πλοῦτον ὀγχωθέντα, τοὺς τάφους 
ἐγηγερμένους, τὰς ματαίας οἰχοδομὰς ἀπηρτισμένας, 
δέον τότε γοῦν κατανυγῆναι χαὶ στενάξαι, οἱ δὲ χαὶ 
μετὰ ταῦτα, μετὰ τὸ ἔργον, μετὰ τὴν πλήρωσιν, 
«πότε ἔτι μειζόνως νοσοῦσιν. Ἐπεὶ οὖν τὰ παρ᾽ αὖ- 
τῶν οἴχεται, ἕπεται λοιπὸν τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ. 

θ΄. “Ὥσπερ γὰρ οἱ καταχρίνοντες ἑαυτοὺς ἐφ᾽ οἷς 
ἁμαρτάνουσι, προλαμδάνοντες ἀποχρούονται τὴν παρὰ 
τοῦ Θεοῦ ψῆφον, καθάπερ καὶ Παῦλός φησιν Εἰ γὰρ 
ἑαυτοὺς ἐχρίνομεν, οὐκ ἂν ἐκριγόμεθω" οὕτως οἱ 
νοσοῦντες ἀμετανόητα, χαὶ ἁμαρτάνοντες, μὴ χατα- 
γινώσχοντες δὲ ὧν ἐπλημμέλησαν, μετὰ πολλῆς τῆς 
σφοδρότητος ἐπισπῶνται τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ τιμω- 
ρίαν ἑαυτοῖς, Ἐπεὶ οὖν χαὶ οὗτοι ἣ τὰ ἀλλότρια ἀἁρ- 
πάζοντες, ἣ τὰ οἰχεῖα μάτην χαὶ εἰχῆ δαπανῶντες, 
ἅπερ εἰς πένητας ἀναλίσχειν ἐχρῆν, εἰς τάφους, καὶ 
σχώληχας, χαὶ σῆτας δαπανῶσι, χαὶ οὐ μετανοοῦσιν 
ἐπὶ τῶν γεγενημένων 5, ἀλλὰ ἀνίατα μένουσι νοσοῦν- 
τες, ἄχουσον τί γίνεται λοιπόν. Τί δὴ οὖν γίνεται; 
Τιμωρίᾳ τῇ παρὰ τοῦ Θεοῦ δίδονται" διὸ ἐπήγαγεν" 
[218] Ὡς πρόδατα ἐν ἄδῃ ἔθεντο" θάνατος ποι- 
μανεῖ αὐτούς" οὗ τὸ ἥμερον ἐνταῦθα διὰ ὀνόματος 
τῶν προδάτων δηλῶν {τί γὰρ ἐχείνων ἀγριώτερον 
γένοιτ᾽ ἂν, τῶν παρορώντων μὲν γυμνὰ σώματα 
πενήτων, χαὶ γαστέρας τηχομένας λιμῷ, καλλωπι- 


8 8ῖς πη88. οἱ ὅ54ν}}. ΜοΓο]. ἀπὸ τοῦ συνειδότος. 
Ἑ 84}. οἱ 2}},} τὸ βδελυρόν. 
ς 540}}. οἱ υηυ5 οὐἀ. ἐπὶ τοῖς γεγενημένοις. 


ἘΧΡΟΘΙΤΙΟ ΙΝ ΡΘΑΙΜΌΜ ΧΕΥΠ. 


406 
ζόντων δὲ οἴκους φθορᾷ, καὶ σχώληκχ', καὶ σητί;), 
ἀλλὰ τὸ εὔχολον αὐτῶν τῆς ἀπωλείας, τὴν ἐξ ἐπι- 
δρομῆς πανωλεθρίαν, τὸ εὐχείρωτον τοῖς ἐπιδου- 
εύουσιν. Οὐδὲν γὰρ ἀσθενέστερον ἀνθρώπου γαχίᾳ 
συζῶντος. Ὅπερ χαὶ οὗτοι πείσονται" χαὶ οὕτω χα- 
ταχοπήσονται, οὕτως ἀπολοῦνται ἄρδην, καὶ εἰς τὸν 
ἄδην ἀπελεύσονται ῥᾳδίως, εὐκόλως, συντόμως, ἀπο- 
νητὶ, ὡσανεὶ πρόδατα χαταχοπτόμενα. Τοῦτο θάνατος, 
μᾶλλον δὲ πρᾶγμα θανάτου πολὺ χαλεπώτερον. Μετὰ 
γὰρ τὴν τοιαύτην τελευτὴν ἀθάνατος αὑτοὺς διαδέξεται 
θάνατος, διὰ τοῦτο οὐδαμοῦ εἰς χόλπους ᾿Αδραὰμ, οὐδὲ 
εἰς ἄλλο χωρίον φαίνονται ἀπιόντες, ἀλλ᾽ εἰς τὸν ἄδην, 
τὸ τῆς τιμωρίας, τὸ τῆς χολάσεως, τὸ τῆς πανωλε- 
θρίας ὄνομα. Καὶ ἡ ἐνταῦθα αὐτῶν τελευτὴ εὐτελὴς, 
χαὶ εὐχαταφρόνητος, χαὶ ἡ ἐχεῖ διατριδὴ χολάσεως 
γέμουσα. Οὕτω καὶ ἡμῖν ἔθος λέγειν περὶ τῶν εὐ- 
χόλως ἀπολλυμένων" Ὡς πρόθατον ὁ δεῖνα ἐσφάγη. 
Ἐπειδὴ γὰρ ὡς ἄλογα ἔξων, καὶ ὡς ἄλογα ἀπόλ- 
λυνται, οὐκ ἔχοντες περὶ τῶν μελλόντων ἐλπίδα χρη- 
στὴν" καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ ἐπὶ καχῷ " 
Θάνατος ποιμανεῖ αὐτούς. 

Ἐνταῦθά μοι τὸν θάνατον δοχεῖ λέγειν, τὴν ἀπ- 
ὡλειαν τὴν ἐχεῖ, τὴν τιμωρίαν, καθάπερ χαὶ ἀλλαχοῦ 
φησι" Ψυχὴ ἡ ἁμαρτάνουσα, αὕτη ἀποκλεῖται" 
οὐ τὴν τοῦ εἶναι ἀναίρεσιν, ἀλλὰ τὴν τιμωρίαν πᾶ» 
ραδηλῶν. Καὶ ἐπιμένει τῇ μεταφορᾷ τῆς λέξεως. 
Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε πρόδατα, ἔδειξεν αὐτῶν χαὶ τὸν 
ποιμένα, Τίς δὲ οὗτος ; Ὃ σχώληξ ὁ ἰοδόλος, τὸ δχότος 
πὸ ἀτελεύτητον, τὰ δεσμὰ τὰ ἄλυτα, ὁ βρυγμὸς τῶν 
ὀδόντων. “Ὅρα τοίνυν αὑτοὺς πάντοθεν χολαζομένους. 
Ἐν τῇ ζωῇ, ὅτι πρὸς ἀρετὴν ἐνεποδίσθησαν, ὅτι χα- 
χίας ἐγένοντο δοῦλοι, χαὶ αἰχμάλωτοι, χαὶ περιττὸν 
ἑἐπόνησαν πόνον καὶ χαταγέλαστον" ἐν τῇ τελευτῇ, 
ὅτι ἀπλῶς καὶ ὡς ἔτυχεν ἀπώλοντο“ ἐν τῷ χαιρῷ 
τῷ μετὰ τὴν τελευτὴν, ὅτι δια παντὸς ὑπὸ τῆς ἀπ- 
ὠλείας κατέχονται. Καὶ καταχυριεύσουσιν αὐτῶν' 
οἱ εὐθεῖς τὸ πρωΐ, Ἐπειδὴ πολλοὶ τῶν παχυτέρων, 
καὶ πρὸς ἀναισθησίαν λίθων ἐχδεδηχότων, οὐκ ἔχουσι 
περὶ τῶν μελλόντων ἐλπίδα σαφῆ, οὔτε τετρανωμέ- 
γην, ἀλλὰ πρὸς τὰ παρόντα χεχήνασι καὶ πρὸς τὰ 
ὁρώμενα, χαταπλήττει τοὺς τοιούτους αἰνιγματω- 
δῶς. Εἶτα διὰ βραχέων ἃ τὰ μέλλοντα αἰνιξάμενος, 
πάλιν ἐπὶ τὴν ἐν τῷ παρόντι βίῳ γινομένην αὐτῶν 
εὐτέλειαν χαὶ τιμωρίαν μετατίθησι τὸν λόγον, δειχνὺς 
αὐτῶν τὸ ἀσθενὲς, τὸ εὐτελὲς, τὸ εὐχαταφρόνητον, 
χαὶ ὅτι χἂν μυριάκις πλουτῶσι, χἂν δυναστείαν ὦσι 
περιδεδλημένοι, ἐν τάξει δούλων καὶ ἀνδραπόδων 
τοῖς ἀρετὴν μετιοῦσίν εἰσιν. Διό φησι, Κατακυριδύ- 
σουσιν αὐτῶν οἱ εὐθεῖς τὸ πρωϊ, τουτέστι, ταχέως, 
διηνεχῶς, καὶ οὐδὲ χρόνου δεήσονται, οὐδὲ πόνου, 
οὐδὲ μελλήσεώς τινος. Τοιαύτη γὰρ ἡ τῶν πραγμά- 
των φύσις, τῇ ἀρετῇ τὴν χαχίαν δουλεύειν, χαὶ τρέ- 
μεῖν αὐτὴν, καὶ δεδοιχέναι ", χἂν μυρία ἐπιτρίμματα 
αὕτη ἔχῃ, καὶ [2319] πολλὰ; τὰς ὑπογραφὰς, ἐχείνη, 
δὲ γυμνὴ ἧ, καθ᾽ ἑαυτὴν ἀγωνιζομένη. Καὶ μὴν 
τοὐναντίον ὁρῶμεν, φησὶ, τούτους ἐχείνων χρατοῦν- 
τας. ᾿Αλλὰ μὴ τὸ σφάλμα τῆς τῶν πολλῶν δισνοίας 
ἴδωμεν τοῦτο γὰρ πεπλανημένης ὑπολήψεώς ἐστε 
ψῆφος “ ἀλλ᾽ αὐτὴν τῶν πραγμάτων τὴν ὀρθὴν χρίσιν 
διευχρινήσωμεν, καὶ ὄψει τοῦτον χρατοῦντα τὸν λό- 
γον. Ἔστω γάρ τις πονηρὸς δεσπότης, χαὶ οἰχέτης 


ἃ δὶς πι85. οἱ ϑαν)., ΜοΡο], γότο χαὶ διὰ βραχέων. 
4 Ῥοβὶ δεδοιχέναι οτοὶ τἀ} παρεσχεύχσεν, 4.8 ΥΟῈ 
ΠΟῊ 6δὶ ἰῃ Π159. Ω60 ἴῃ 54ν:}. ᾿ 


951 
χρηστός" μᾶλλον δὲ, εἰ βούλει, ἐφ᾽ ἕτερον μεῖξον 
ὑπόδειγμα τὸν λόγον ἀνάγωμεν - “Ἕστω βασιλεὺς πο- 
νηρός, καὶ ἰδιώτης χρηστὸς, ἴδωμεν τίς τίνος χύριό; 
ἐστι, χαὶ ποῦ τὰ τῆς δεσποτείας διαλάμπει" τίς ὅ 
κρατῶν, χαὶ τίς ὁ χρατούμενος. Πῶς οὖν εἰσό, 
μεθα τοῦτο; Ἐπιταττέτω τῷ ἰδιιυτῇ ὁ βασιλεὺς πο- 
νηρόν τι πρᾶγμα χαὶ πλημμελείας γέμον" τί οὖν 
ὁ χρηστὸς ἰδιώτης καὶ ὑπήχοος; Οὐ μόνον οὐχ εἴ- 
ξει, οὐδὲ ὑπαχούσεται, ἀλλὰ πειράσεται χαὶ τὸν ἐπι- 
πάττοντα ἀπαγαγεῖν τοῦ προχειμένου, χἂν ἀποθα- 
νεῖν δέῃ. Τίς οὖν ἐλεύθερος ; ὁ ποιῶν ὃ βούλεται, χαὶ 
μηδὲ τὸν βασιλέα δεδοιχώς" ἢ ὁ παρὰ τοῦ ὑπηχόου 
καταφρονούμενος ; Καὶ ἵνα μὴ ἐπὶ παραδείγματος 
ἀδιορίστου τὸν λόγον προαγάγωμεν, ἡ τοῦ Πεντε- 
φρῆ γυνὴ ἡ Αἰγυπτία οὐχὶ βασιλὶς ἣν ; οὐχὶ πάσης 
Αἰγύπτου ἐχράτει; οὐχὶ σύνοιχον εἶχε βασιλέα ; οὗ 
πολλὴν περιεδάλλετο δυναστείαν ; Τί δὲ ὁ Ἰωσήφ; οὐ 
δοῦλος; οὐχ αἰχμάλωτος ; οὐχ ἀργυρώνητος οἰκέτης ; 
οὐ μετὰ πάσης τῆς παρατάξεως αὐτῆς ὡπλίσατο 
κατὰ τοῦ νεανίσχου, οὐχ ἑτέριν τὸν πόλεμον ἔγχει- 
ρίσασα, ἀλλ' αὐτὴ πρὸς τὴν παράταξιν ἐλθοῦσα ; 
Τίς οὖν ἐν δουλείᾳ τότε ἦν, τίς δὲ ἐν ἐλευθερίᾳ ; ἧ 
δεομένη, καὶ παραχαλοῦσα, χαὶ ἱχετεύουσα, καὶ οὐδὲ 
ἀνθρώπου, ἀλλὰ πονηροτάτου πάθους αἰχμάλωτος 
γενομένη" ἣ ὁ χαταφρονῶν χαὶ διαδήματος, καὶ σχή- 
πτρου, χαὶ ἀλουργίδος, χαὶ τῆς φαντασίας ἐχείνης 
ἁπάσης, χαὶ ἀναχόπτων αὐτῆς τὰ μηχανήματα; Οὐχ 
ἡ μὲν ἀπῆλθε παραχρουσθεῖσα, χαὶ ἑτέρῳ πάλιν 
πάθει γενομένη δούλη, τῷ θυμῷ τῷ ἀλόγῳ, τῇ μιαι- 
φονίᾳ " ὁ δὲ ἐξῆλθε μυρίους στεφάνους ἐπὶ τῆς χε- 
φαλῇς ἔχων, καὶ ἐν αὐτῇ τῇ δουλείᾳ τὴν ἐλευθερίαν 
μειζόνως διαλάμπουσαν δειχνύς ; 

τ΄. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἐλεύθερον ὡς ἀρετὴ, οὐδὲν οὕτω 
δοῦλον ὡς χαχία. Διὰ τοῦτο χαὶ ἀλλαχοῦ φησί τις" 
Σοφὸς οἰκέτης κρατήσει δεσποτῶν ἀφρόνων. 
Ὥσπερ γὰρ αἰχμάλωτος, χἂν μυρίον ἔχῃ πλοῦτον, 
δι᾿ αὐτὸ τοῦτο μάλιστα πᾶσίν ἐστιν εὐάλωτος" οὕτω 
χαὶ ὁ ὑπὸ τῶν παθῶν ἁλισχόμενος, ἀράχνης ἐστὶν 
εὐτελέστερος. Τί δὲ ἐν πολέμῳ ; οὐχὶ τούτους ὁρῶμεν 
κρατοῦντας; Τί δὲ ἐν πράγμασ' καὶ βουλαῖς ; οὐ τὰ 
τούτων ἕστηχε, χἂν μηδεὶς ὁ πειθόμενος ἧ ; Τί δὲ ἐν 
τοῖς μετὰ ταῦτα ; οὐχ ὁ μὲν πλούσιος, χαθάπερ προσ- 
αἴτης, σταγόνα ἥτει, χαὶ οὐχ ἐπετύγχανεν; ὁ δὲ πέ- 
νης, ἐπειδὴ σπουδαῖος χαὶ ἐνάρετος ἦν, οὐχ ἐν μεγί- 
στῃ εὐπραγίᾳ ἦν, τὴν αὐτὴν τῷ ᾿Αδραὰμ. λῆξιν ἔχων; 
[320] Τί δὲ ἐπὶ τῶν ἀποστόλων ; οὐχὶ δεσμούμενοι, 
μαστιγούμενοι, μυρία πάσχοντες δεινὰ, τῶν ταῦτα 
ποιούντων περιεγίνοντο; Ἐννόησον γοῦν εἰς ὅσην αὖὐ- 
τοὺς ἀπορίαν ἐνέδαλον, ὡς ἐχείνους λέγειν" Τί ποιή- 
σομεν τοῖς ἀνθρώποις τούτοις; Καίτοι δεδεμένους 
εἶχον, χαὶ ἐν μέσῳ δικαστηρίων συνειλημμένους" χαὶ 
οἱ μὲν ἐν τάξει διχαστῶν, χαὶ ἀρχόντων, οἱ δὲ ἐν 
τάξει διχαζομένων εἰπτήχεισαν, ἀλλ᾽ ὅμως οὗτοι τού- 
των ἐχράτησαν. Καὶ πανταχοῦ, εἴ τις μετὰ ἀχοιδείας 
ἐπεξίοι τῷ λόγῳ, τὸν ἐνάρετον ὄψεται τοῦ πονηροῦ 
κρατοῦντα, τὴν χυρίως δ χράτησιν, οὐ ταύτην τὴν 
τῶν πολλῶν χαὶ ψευδῆ, τὴν πεπλανημένην χαὶ ῥᾳ- 
δίως ἐλεγχομένην, ἀλλ᾽ ἐχείνην τὴν πεπηγυΐαν χαὶ 
ἀκχίνητον. Καὶ ἡ βοήθεια αὐτῶν πα.ἰαιωθήσεται ἐν 


Ὁ δὲς τϑοίβ π|85. οἱ 5401}. Μ γα]. χυρίαν. 


5. ΖΟΑΝΝΙ͂Θ ΟΗΒΥΘΟΘΤΟΝΙ ΑΠΛΟΒΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


405 


τῷ ἄδῃ" τουτέστιν, ἀσθενήσει. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό 
ἔστιν" Οὐ μόνον ἐνταῦθα εὐχείρωτοι ἔσονται, μηδενὸς 
ἀμύνοντος, μηδενὸς χεῖρα ὀρέγοντος, πᾶσι προχεί- 
μενοι, ἀλλὰ χαὶ τὸ χαλεπώτερον, οὐδὲ ἐκεῖ ἕξουσέ 
τινα τὸν παριστάμενον, καὶ βοηθοῦντα, χαὶ χεῖρα 
ὀρέγοντα, καὶ παραμυθούμενον αὐτῶν τὴν τιμωρίαν. 
Οὕτω γοῦν οὔτε αἱ παρθένοι αἱ φρόνιμοι μωραῖς 
βοηθῆσαι ἴσχνυαν, οὐχ ὁ ᾿Αὐραὰμ τῷ πλουσίῳ, οὐ 
Νῶε, καὶ Ἰὼδ, καὶ Δανιὴλ, υἱοῖς καὶ θυγατράσι. Τὸ. 
γὰρ, Παλαιωθήσεται, ἀσθενήσει ἐστὶν, ἀφανισθήσε- 
«και Τὸ γὰρ παλαιούμενον καὶ γηράσχον, ἐγγὺς 
ἀφανισμοῦ. Ἐκ τῆς δόξης αὐτῶν ἐξώσθησαν. 


Οὗ μάλιστα ἐπεθύμουν, δι᾽ ὃ πάντα ἐποίουν χαὶ 
ἐπραγματεύοντο, ὥστε καὶ μετὰ τελευτὴν δόξης ἀπο- 
λαῦσαι πολλῆς, διὰ τῶν χρημάτων, διὰ τῶν οἰκοδομῇ - 
μάτων, διὰ τῶν τάφων, διὰ τῶν ὀνομάτων τῶν ἐπι- 
χειμένων τοῖς τάφοις" χαὶ τούτου, φησὶν, ἐχπεσοῦν- 
ται, ὃ μάλιστα αὐτοὺς ἐλύπει ζῶντας χαὶ ταῦτα 
μανθάνοντας. Αἱ γὰρ τοιαῦται οἰχοδομαὶ χατηγορίαι 
τῶν ἀπελθόντων εἰσί, Κἂν γὰρ τὸ σώμα τῇ γῇ χρύ- 
πτηται, ἀλλ᾽ ὅμως οἱ λίθοι φωνὴν ἀφιᾶσι, καθ᾽ ἐχά- 
στὴν αὐτῶν χατηγοροῦντες ἡμέραν τῆς ὠμότητος, τῆς 
ἀναισχυντίας, τοὺς χοινοὺς ἐχθροὺς ἀναχηρύττοντες, 
τοὺς παριόντας ἀεὶ εἰς ἀρὰς ἐπισπώμενοι, χαὶ ἐγχλή- 
ματα, καὶ διαδολάς. Ποία οὖν αὕτη δόξα, χαταλιμ - 
πάνειν χατήγορον μὴ σιγῶντα, ἀλλὰ διὰ τῆς ὄψεως τὰ 
πάντων ἀνοίγοντα στόματα, χαὶ πρὸς τοὺς ὁρῶντας 
ἅπαντας καὶ παριόντας σφοδροτάτην ποιούμενον τὴν 
ἐντυχίαν κατὰ τῶν οἰχοδομησαμένων ; Τί ταύτης τῆς 
ἀνοίας γένοιτ᾽ ἂν ἴσον, ὅταν ποιῶσιν ἀφ᾽ ὧν χολά- 
ζονται, ἀφ᾽ ὧν χαταισχύνονται, ἀφ᾽ ὧν κατηγοροῦν- 
ται, ἀφ᾽ ὧν καὶ μετὰ τελευτὴν παρὰ πολλῶν ἀνορύτ- 
τονται" ἀφ᾽ ὧν αὐτοῖς ἀραὶ, καὶ διαδολαὶ, χαὶ ἐγχλή- 
ματα μυρία, χαὶ παρὰ τῶν ἐδιχημένων, καὶ τῶν 
οὐχ ἠδικημένων; Πλὴν ὁ Θεὸς λυτρώσεται τὴν 
ψυχήν μου ἐκ χειρὸς ἄδου, ὅταν «ἰαμδάνῃ με. 
Εἰπὼν τῶν πονηρῶν τὰ ἐπίχειρα, τῆς ἁμαρτίας τὰ 
ὀψώνια, λέγει καὶ τὰ τῶν χρηστῶν ἔπαθλα" ὃ χαὶ αὖ- 
τῷ καὶ ἑτέροις προφήταις ποιεῖν ἔθος, ὥστε ἑχατέ- 
ρωθεν ῥυθμίζειν τὸν ἀχροατὴν, καὶ ἐκ τῆς κολάσεως 
τῶν ἁμαρτημάτων, καὶ ἐκ τῶν ἐπάθλων τῆς ἀρετῆς. 
Τὰ [221] μὲν οὖν ἐχείνων τοιαῦτα, φησίν" ἀτιμία, 
ματαιοπονία, ἄνοια, γέλως, αἰσχύνη, πανωλεθρία, 
θάνατος, τιμωρία, χόλασις διηνεχὴς, τὸ εὐςπηρέαστον, 
τὸ χαὶ δόξης χαὶ ἀσφαλείας ἐχπεπτωχέναι, χαὶ ζῶν- 
τας χαὶ τελευτῶντας, τὸ διαδάλλεσθαι, τὸ χατηγορεῖ- 
σθαι, τὸ μηδεμίαν εὑρίσχειν παραμυθίαν χαχῶν. Τὰ 
δὲ ἡμέτερα τοὐναντίον ἅπαν, ἀπαλλαγὴ χολάσεως, 
ἐλευθερία ψυχῇς, ἀσφάλεια, δόξα, τιμή. Ταῦτα γὰρ 
πάντα ἡνίξατο, εἰπών: Πιὴν ὁ Θεὸς λυτρώσεται 
τὴν ψυχήν μου ἐκ χειρὸς ᾷδου, ὅταν λαμδάνῃ με’ 
ἄδεν ἐνταῦθα τὴν χόλασιν λέγων, τὰς ἀφορήτους 
ἔχείνας ὀδύνας. Ἔννόησον δὲ χαὶ ἡλίχα τὰ τῆς τιμῆς, 
οὐ ταύτῃ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ ἐπαγομένῳ. Ὅταν γὰρ 
λαμθάνῃ με, φησὶ, τότε αὐτὸν ἀχριδέστερον ὄψομαι 
ἣ νῦν. Νῦν γὰρ διὰ πίστεως περιπατοῦμεν, οὐ διὰ 
εἴδους, τότε δὲ πρόσωπον χατὰ Ὁ πρόσιυπον. Τῆς δὲ 
ψυχῆς λυτρουμένης, καὶ τὸ σῶμα χοινωνήσει τῶ» 
ἀγαθῶν. Μὴ φοδοῦ, ὅταν πιιοντήσῃ ἄγθρωπος, ἢ 


ΒΝ 54}}. εἱ δὶ! πρός» 


551 
αυὶς εἷι ἀοπιίηυβ Δ] 16γιι5, δὲ πη) γαβρίοινάθι ἀ0- 
τηϊηδίυβ ; 4015 8ἰῖϊ φυΐ ἱπιρεγαὶ,, οἱ αιιὶβ ραγοὶ αἰϊογίιδ 
᾿πηροτῖο. Ουοπιοάο ὀγξο Πος βείθιμι5 ἢ δχ γῆι πιὰ- 


Ἰδιῃ οἱ δεοίθαγο ρίθπϑπι ργίναιο ἱπρογεῖ; αιϊὰ ἰρίτιν. 


νουμυδ {Π6 ρυίναιυβ οἱ φυὶ οἱ βυθ)!είιυνγ ἢ Νοη πιο 
ποη δοηυΐεβοοί,, ποο ΟὐὈοιϊΐδὶ,, βοὰ δυῃ οἰίδηι αὶ ἴηι - 
Ρόγῶὶ,, σοπαθίυν ἀθάυοογα δ ἱπϑείίο., ἰΐσοὶ πιοτὶ 
ομογίοαι. Οεἷ8 εδὶ δέξο ᾿ἴθὲγ ᾿ ἴδῃὰ αι! φυοὰ νιυ]ῖ 
[λεϊϊ, οἱ πα γεβθπὶ αφυϊάοπι πηοίυϊί : ἃπ 48 ἃ βυθάϊο 
510 ουπιοηηηίϊίυν 3 ΕΓ π6 ἴῃ ἱποδῦίο θχθιηρὶυ ργοϊἶχἃ 
υἱλιηυν ογδίίοηθ : υχοῦ Ρϑηιθρίιγῶ γριία,, ἀπιιθη 
εγᾶὶϊ γορίη (α) Ἶ δηποη οἱ! ΞΕ φΥριο ργογδὶ ἢ διιῆοη 
μαθοθαὶ γοϑαπὶ σοη)υξοηι ἢ ΔΏΠΟἢ πηᾶχὶ πιϑιη Βαθεραὶ 
Ροϊοβίδιοπι (Οεπ. 39. 7) ᾽ Θυϊά νϑγὸ δοβερῇ ᾿ ποῦπα 
Β6ΓΥ 5 Υ ΠΟΠΠ6 ΟΔρίίνυ8 7 ΠΟΠηὸ ἰΔπηυ] 5 διηριἰ 5 ἢ 
ποηπα ἰἰΐὰ δάγνεγβθυβ δα οβοθηίαπὶ οπιηθηι δοίθιη ἷῃ- 
διγαχὶς,, ποη Δ}}1 Π6}}} οὐυγᾶπι σοπιπι 6 Π8., 86ἀ ἰρμδἃ 
ἰεδεδηάορηϑ ἴῃ δοίοιη 3 Ουἷδ ἜΓΩῸ ἰθης εγὰὶ βοῦνυϑ, 
4185 ἴδον 7. 1Π|8π6 φυ ργΓθοδθαίογ, ογαθαὶ, οἱ βυρρὶ!- 
οὐδὲ, δὲ ποη ἰνοπηϊηΐ, 56 ἱπηργο Ὀ55:Π|0 ἀπὲ πη! ΠΟΡθῸ 
Βερυ θα : δὴ 8 4υὶ Θοηιδιηηορθαὶ ἀϊδἀοπη8, βεδρίγυπ), 
ΡΌΓΡυΓΑΠΙ,, εἱ ομηηθη {{ΠΠ8πὶ Θχιοηᾶπὶ 8ρθοΐθ πὶ 80 
γηοιηραπι, εἰ γεβοϊπαθυδὶ 618 πῃδοβ παι οηθπ ᾽ ΝΌΠΠΘ 
11 φυΐάθπι γερυΐδϑϑιη ρά588 γθοθβϑὶΐ, δὲ }}ξ} γύγϑιιβ δηΐ- 
"}Ϊ πογῦο πιδποὶρϑῖ 6ϑὲ, ἤθιῆρα ἱγδ, 40α; Γαι θη 6 ΠΟ 
τεξίιαγ, οἱ τἰπάϊοι ; ΔῈ γαρὸ δαὶ σαρῖ6 τγϑάϊπι 
Εὐγοη!8. ᾿πηυπιαγῖ5, οἱ ἴῃ ἰρθα βοῦν 16 ΠΡΟτγίδίδ 
2η8 515 Γαβρι οι δπιοπὶ οβιομίθης ἢ 

40. γίγιις ἤϑεγα ; υἱΐαπι ξεγυμηι. --- ΝῚἢ] 68. οηΐπὶ 
“ε΄π6 ΠΠρόγυπι υἱ Υἱγίυ8, πἰ ἢ} χα 6 βαγνυηι αἱ νἱ εἴπ]. 
Ετ ἰόεο ἀϊεῖ! οἰἷδπὶ 4} } 0] αι ϊβρίαπι : δαρίειις δογυμ8 
οδιϊποϑὶ! ἀοπιϊπαίμπι ἐπ ἀοπιίπος ἱπεὶρίεπίος ( Ῥτου. 11. 
9). Ουοσιπλάπιοάιη) δηΐπὶ Ορνα 8, οἰϑὶ ἱπηπη 6 Π588 
λιαῖνοδι αἰνιεἰ88, 60 ρβο [δοῖ8 ερί ροίοβί οἱ ὀχρυ- 
Ευωτὶ ΔὉ οπηηῖ 5 : [18 οἰἶδπι 4υ] δἷν δηΐπι! ρογίαγυδ- 
εἰοπίυ8 ολρίυϑ 651, 6δΐ [οἷα Ἀγϑηθϑο ὙἱΠ|0Γ. Ουϊά γ ΓῸ 
ἔπ Ρ6Ι]ὸ ὃ δηποη 605 Υυἱάδπιβ υἱποαῦο Υ Ουΐϊά ἴῃ γοθι8 
τγδοίδῃ ἀἶβ οἱ σοη80} πα }5 ἢ Δηποὸπ 40: ἀΐουηι ἤγπια 
νὴ οἱ δ }Πὰ, δἰϑὶ ἢ0}}05 ραγοαὶ 7 Ουἱά δυίοιη ἰῃ 
115 406: ἤδης Υυἱίαπι οοπβοαυυπίυγ ἢ Δηποη ἀΐναδ ἱΠ|6 
τἈπιητπ| πιοπάΐουβ συ(ίὯπὶ ρο(Ἶ}, π6 6 Θά ἱπηρειΓἃ- 
Υἱι ἢ ράυρῈΓ δυίθη, φυοηίδπι ογαὶ "οπυ8 οἱ υἱγίυ 
διιἀϊοϑυβ, δπεοη ἴῃ πιαχὶπηδ [υἱὲ [εἰϊοϊίΔ6, οἱ οδάθῃ 
εἶ 5015 αὐ: Αὐγδ])}65 Οὐρὶ! ([μιο. 16. 34} 3 Ουἱά δυ- 
τοῖν ἰμ Δροβίυ} 9 Υ δΔηποη Υἱηοι!, Παρεῖβ οἱκϑὶ,, ἰδῆ» 
ΠΙΘΓᾺ 1.18 μᾶ85], 608 ΒΌρΡογαυδηΐ 4ιΐ ᾿Π108 π)2}18 δ - 
εἰεθαιί (οπι. 8. 51.: 3. ον. 4. 8) Οορίτ8 ἐγρο φιδηι 
Θη ἀμ θῖο8. οἱ ρϑγρίθχοβϑ 608 γϑἀθιδηβ, δάθο υἱ 
αἰἰσογεῖ : ἡ μά [ποϊεπιμις ἐΐς ποππίδιι (ει, ἃ. 16)} 
Διχιΐ τοπουαηΐ 608 Υἱποίο8, οἱ ἰη πηοα 8 1] ς}}8 σΟἸη- 
ῬΓΘΙΙΘΠ508; οἱ Οὐϊπαῦαπι {ΠῚ} χυΐϊάεηι Ιοουῃ [υάίευπι 
εἰ πιορἰδιγηαὉπὶ., ἰδ γῈΓῸ ἰἀπιηυϑηι Γοὶ [1Π}6 βίδθδηι, 
εἴ 'Ν τδηνθι ἢἰ058 νίοογυηιϊ. Ὁ] αα ἀδηίφιυς,, 8ὶ φυΐβ 
ἀπ σοη ον οοηδίάδγοὶ, νἱἀ6θῖ: νἦγυπιὶ θοπαπ) νἱποογα 
τίγυμι ἱπιργοθυπὶ : ἐδη0.6 νὰΓὰ 68ὲ νἱοιογία., ποη υυ]- 
ξασγὶβ }}18 χυι [α]5ἃ οϑί εἱ [υρᾶῖα, ἃς 45 [Δ6ἰ]6 σοη- 


(α) Οαπὶ αἰὶ Ροίθρίιγθη, 5611 Ρυμρῃᾶγοπὶ [ιΐ556. ΓΟΘ ΘΠ, 
Εἰνμμιο ἀχογ πὶ ΓΘ ρ η8π). ΓΓῸΡῸ πιούυχυὸ Ἰοαιιθιαΐ πο) ἰῃ- 
5οῖο αἰτὰγ, {πῸ τὸς ἀΤοὐϊαΓ ἰ5 4] Ρυϊοπίαϊα οἱ δυςιοτγί(αιθ 
δϑυαει. 


ΕΧΡΟΘΙΤΙΟ ΙΝ ΡΒΆΜΜΟΜ ΧΙΙΗ͂. 


258 
Υἱηοίίαν, βϑὰ {|| ἤγπιδ, βιδιν]8, δὲ ἱπηῃιϑὶ 8. Εἰ 
αμαἰἰΐμπι δογεπι υείεγαξοοι πὰ ἰμίεγηο : θος οθι, οὐ 
ἱπηθϑοί!υπι. Ουοά δΔυίθαι ἀϊεῖ!, οβἱ οὐιβπιοάϊ : Νοη 
5010π Ὠΐο [οἰ!6 οαρί ροίδγυῃι., πι}}]0 οραπι ἰδγθιιθ, 
μι} }0 πιδησμῃ ργθθηί6, οπβηΐθι8 Ἔχροβίῃὶ, ἱπιο δἰ ἰαπὶ 
υοὰ ὁ91 ργανίυβ, πῷ {ΠΟ φυϊάδπι μανδθιιηι χυΐ ἀφ. 
[ἐπάδι, οροπὶ [δγαὶ, πηδῆυπι ργαθδδί, οἵ Θογιπὶ 8υρ- 
Ρἰϊεΐυπη ΦΟπβο θίυγ. ΙΔ] 08 ἢ66 Υἱγρίιθ8 ργυάδηίεδ 
8(0}:18 ΟροΠὴ ἴδγγα ροίϊπογιηι (Ἡαίή. 25. 9}, ποῃ 
Αὔγαμδηὶ αἰνὶε! ( τκο. 16. 45}, πο Νοα, εἱ 500, εἰ 
θληΐεὶ Π}}}5 δι Β] υ8 (Επεοιι. 14. 40). ΠΙυά διΐηι, 
γεϊεταδοεί, 6ϑὶ, οτὶς ᾿πι οἰ Πυπὶ, οναπαβοοὶ ἃς ἀοὶουὶ- 
ἴυγ : Ομοα οηΐπι υδίογαβοὶί αὐ δοπφοηθβοὶί, πὸπ οι 
αϑεδὶ αὖ ἱπιογίίιι. Α φίοτια δια ὀαίανϑαιὶ δμπι ( Ηοϑτ. 
8. 15). 

Μοπκπιεπία δμιρόνϑα αροιιδαιΐοποε πιοτίμογμηι. ---- Θοὰ 
τολχί πη ἀσδίἀδγαθδηΐ, ργορίογ αυυὰ οπμμΐα [ΔοίἜθΆΩ!, 
εἰ πἰ δ} ποη πιο! δυδηιυγ, ποῖρα υἱ ροϑὲ πιοσίϑηη 
τηδβηδπ δἰ δὲ ραγάγθηι φίογίαπι., ρὲ ρϑουηίαβ, ῥὲῦ 
«ὐϊῇοῖα, Ρ6Γ βδρυίογα, ρδν ποπιῖπα ἱπβοσὶρία ἴῃ βαρυΐ- 
οΥγἷβ ; δῦ 60, Ἰπᾳυΐί, ὀχοίάθηι, φυοά 605 πιαχίπιἃ πη0- 
Ἰεδβιία αἰείουαι ἀὰπὶ νίνογθηὶ, οἱ μβες βαίγθιϊ, Ταϊα 
δηΐμῃ «αἰΠοῖα δυμὶ δούμβαιοπ68 πιογυογιιπι. ΝΑπὶ 
οἰϑὶ ΘΟΓΡυβ ἰογγὰ ἰδραίυγ, ἰρ 468 ᾿ἰδπιοη Ὑόοθίη δπιΐῖ- 
ἰυπὶ, οοτυπι ογυάο! ἰΔίοπι οἱ ἱπιρυάοηιϊίδιι αηοιίἀϊθ 
Δοουβδηῖ65, ΘΟΠΊΠΊΠΠ6Β 605 Ποδ[68 ρΓΟΟΪΠπηλπία8, 608 
ᾳυΐ ρναίογουηϊ, υἱ 6098 ἀἰγὶ8 οἱ πιλ᾽ δα οιἷ5 ρεγϑθαυδη- 
ἴυν οἱ ἀοοιδεηὶ,, ἰηγἱληί68. Ουξηαπὶ εβδὶ ογθῸ [386 
εἰογία, δοουβδίογδηι ΓΟ] ΌΟΓῈ πθη ἰδεδηίθι, δὰ - 
80[0 Δδρθοῖι ογὰ οπιηΐυπι ἀρογίἐηίεπι, οἱ ἀρυὰ οἴπη69 
ᾳυὶ νἱάδηϊ οἱ δοοϑύσμηϊ, 605 αὶ Ξα  Πἰσᾶτυπι ργαν!5- 
βἰπιδ ἱπογαραιιίοπι ἢ ()υἱάηδπι ροι68ι οὐπ| ᾿46 σΟμίογτὶ 
δι |8, φυδηάο 6 (Δοίιηΐ ἀδ 4υΐθυ8 ρυηίυπίυν, ρτὸ 
φυΐθυ8 δοουδαηῖιγ, ργΟρίον αυα οἰΐδπὶ ροβὶ ἸηοΓίαπι 
ἃ πη} }5 οἴοάϊυηίαν : ΕΧ φυΐθι8 ΘΧΒΘΟΓΔΙ0η68, ΓΟρΡΓΘ- 
ποηβίοηθϑ δἱ πηυΐῖ8 οὐ πηῖπα οΥγἰυπίυ,, ἰ(ἅπ| ἂὺ οἷβ 4ιιΐ 
ἱπ)υγία ἴδοι! βυηΐ, φυδπὶ αυΐ ποη αδοιϊ βυηιῦ 16. Κὲ- 
τιμμίαπιεη θεν τεαϊηιϊοὶ απίπιαηι πιθαπὶ 46 τιαηκ ἱπ{εγπὶ, 
φιαπάο ατοοροτῖ! πι6. Ῥοβίφυδηι ἀἰχὶ! πιογοθάδηι πηα]ο- 
ταπι,, οἱ βιϊραπάϊυπι ρεοοδιὶ, ἀϊςεἰξ οἰἰαπὶ ργιππιΐα "Ὸ- 
Βοῦυπὶ : αυοὰ εἰ ἦρθ0 οἱ 81} ργορ ιθί: [266 Γ6 βο]βηὶ, 
υἱ 6χ υἱγόχυο δυάϊΐογυπὶ ἰιϑι δῖ, ΠΘΡ6 οἱ ὃχ 
ΡΟηἶδ Ροξοδίογυπι, οἱ ὁχ ργα μι 5 υἱγία5, [18 ἀγθὺ 
86 ᾿ιαθοηὶ γα 5 ἐΠἸογυηι, ἰηἰλπνΐδ, ᾿ΔθῸΓ ἱν8}158, διυ} {|8, 
τίϑυϑ, ἀδάθδοιια, ἰμ! γ 0.8, ΠΠΟΓΒ., ἰΟΓπιδηίιπι), ΡΟΓΡΘ- 
τὐμπὶ 5: ΡΠ οἰαπι., πιοίοϑι 8. Θχροϑί πὶ ἃ δον οἱ 
βθουγίια!6 οχοίἀἶς86, Υἶνοδ οἱ "ηογίυο8., νὰ ρογαγὶ εἰ 
δοουϑαγὶ, πυ]υμι ἰηνοηΐγα πιαϊογυηι βοϊδιυπ). Νοβίγα 
δυίδηι ΘΟπίγ8 86 ἤαθθη! οπληΐω, ΠΕ ΓΑΙΪΟ ἃ δυρρίϊοῖο, 
ΗΠ νογίδ8 δηϊπιαβ, βϑουγί 8, μόπογ, βἰογία. πὸ δΐμν 
ομἷα βυδίπαϊοανὶϊ, οὐπὶ ἀἰϊχίι: Κ᾿ ἐγμνηαπιοι Πεις τες 
ἐμιοὲ απίπιαηι πιθανὶ 46 πιαπι ἱπ[ογπὶ, σιαπάο ἀσεορεγὴ 
πο Σ ἰίογοβ ᾿ἷς ἀΐοοθπβ δυρρὶϊοἴυπι,, ογαοίαιυβ ἰ1}08 
ἰμιο!οΓ8}}}}68. οπείάογα διιίθιη υδιΐυβ 5:1 ΠΟΠΟΓ, 
ποῖ! ργορίογ ΒΟ. ἰδηίυηι, 564 οἰἶδη) ργΟρίοΓ ἰὰ ψυυὰ 
βυδ)υηρίτυγ. ὕαμν οηΐιη, ἰηαυΐ,, δοοεροῦγὶξ πἰ6, ἢ Π6 
ἴρβυαι υἱάευο οἰατίυ8. φυδπὶ ππ6. Ναυη δπΐηι ΡῈΡ 
{ἀοτη διιθυϊδιπιι5, Π0 ΡΟΡ 5ρθοίοιῃ, ἰθης δυΐοην (Δοὶς 
δ (λοίοιι (1. ΟοΥν, 15. 12). Ἀφάδηνρία δυΐοαι διὰ, 


450 
οοΓΡα5 χύοαοε οεῖ! Ὀθηογαηιὶ ρανιίεορε. [1. Νά ἐπιδέ- 
τὶς φεπι ἀΐσεν [ἀοἰμ8 [μεγὶ! μοπιο,, νεὶ σιπε πικίμρίϊεαία 
[ποτὶ! σἰοτΐα ἀοπιμς εἶμδ. ἤπεε οὐπι ἰΐὰ 66 Πα υεδηί, 'π- 
ψοῖς, φαϊά εἰπνεβ ρεαβοηιία ὃ αυϊὰ 16 πιδῖθ μβαβοὶ ἰη- 
ορίαἹ αοϊὰ [υγηιϊἀ28 αἰνίεεηι Ὁ Δυάίνίδι! μια αἰεί 
διπὶ ἀδ τγεβυγγθοίίοπο, ἐς θοποσπ ᾿εγεύϊιίθ, ἀ8 
δυρρίϊοἷο σιδϊογυηι ἢ Θυἰά ὑπιθγ95 ἀδίποορβ ρεγιΐπιθ-. 
βεἰς ἢ 118 οβίπι δυπὶ {γπιὰ 86 βίδα, ἰθς γθγὸ δυμὶ 
οἱ ταλἶα Ποτίθυβ 40} Παοοθεοθηῖ. Οπιβίθυδ ἤδηϊθ δἰ 8 
ΡΥ ΟΓ 558, ϑγοθ πιϑογυπιὶ ἰηναδὶς,, θῆρα ἀἰν]- 
εἰδγυπὶ ουρίαϊαίοιι : 64. Θινΐπι ἀΐρυϊδ, δα υοαυθ 
δἰ} ἀσοίγυυπιυγ. 

41. Εἰ φυοπιοάο ποη (ἰπιοῦθ,, ἱμφι,, 608 αυἱ 14 - 
{ἢ ροβϑυμὶ  Ῥοϊδηιϊία εεἰ δὲ ὕγθνὸ (θπριδΒ, υἱγας 
αὐΐὰς Ογαῦ, ἰγδηϑὶῖὶ ΤΟΓῸΠῚ δυθΟ68805, πἰπηῦτ88 οἱ 
δοπιηἶδ ἰπι ἰδ πίωγ ροουηΐδθ. Οἰν ἰαΒ, δὲ ΒΟΒΟΓ ἰΔπιυ8, 
εἴ ἰ6δὸ δυυὐυιχίι : (8. Ομοπίαπι σππὶ ἑπιεγίετι!, ποὸπ 
8μη:66 ΟἠϊΝία) πόῆμ4 ἀεδεοοπάεί ομπὶ 60 φίογία δι: 
βυθ) υηζοηδ οϑιιδδη), ΘΓ ΠΟῚ εἰμνοδὶ 40: διηι ᾿θοπιοἢ- 
ικλ:68. Υδηΐ! πιογϑ, γδαΐοεπι Δρϑο  ἐἰϊ, οἱ υμΐγεγϑᾶ Θοιηᾶ 
ὀδοίἀϊε οὐπὶ [01158, οἱ ἀοπιὺδ (οί ἐδρὶ ροίεϑὶ 8} 
ομμεΐδυϑ. Ουσπιδμπηοάινπι ἐγβο οΥ8 οἱ ερρὰ ροδὶ 
δεοιοηθπὶ ἰδεδπίοπ) δύδογοπει ἰμνδάσηϊ: ἰ(8 οἰἰδπὶ ἴῃ 


8 φυὶ ΒΟ. πιοάο 58ηὶ αἰνί(65, του ἱ δπιοὶ, τηυλεὶ. 


δογυπὶ 409 ὑθηοῆς 8 Δἤδεογαμ!, ἰνοπίυηίυν Γ65 [Πἰο- 
Τὰπὶ ρεγάογο οἱ δνεγίεγα ; οἱ ητὴ ἰ01 εἰ ἰδηΐλ ροδβϑίἀὁ- 
μαϊ, τοῦ ρος] αίογα5,, ἰοἱ οοή 1108, οΓΔίαγΟΒ ΔΠΓ608 οὐ 
Δγζεηίθο8 ἰιάυοίαὶ, ἰο1 οἱ ἰϑηιἃ ἰογτὰ ἰυβογα,, ἀομποθ, 
πιδβοὶρία, δ }08., Βη0}08, ΟΔΠΊΘΪΟΘ, ΟὨδΙΓᾺ ΒΟΡΝΟΡΌΠΊ, 
5ΒΟἸυξ 01}, οἱ ποπιο εὐπὶ 60 ἀἰξοοάϊ!, μος 'ρβα5 φυϊάδπι 
νϑϑί68 δυπι6η8. 60 δηΐπι [ἀΓῊ Βρ᾽ εηἀϊάΐι8 ἐπάυϊι5, 
τδηῖο ἰδυμογέπι τ θη 48πὶ ΥΟΓπΐ ραγδῺ8 γοοοάϊξ, οἱ ξε6 - 
Ρυϊεγοεῦαι οΠοεβοῦγθυδ διηρὶϊογοιη ουρὶἠϊαίοιη,, εἰ ἰη 
ΠΪΘΟΓΒΒΩ ΘΟΓρΡυ8 ΠΙΔΪΟΓΟ8 ἰβοίἀἰαφ. Ον0 Θἢΐπὶ 56 πηορ}9 
ὁσχογηδί, 60 ἰῃ 86 Π᾽Δ)ΟΓ6ΠῚ ΟΟη!υπιοἰδπὶ οοπηραγαΐ, 
πιδηι8 οογυπὶ 40] εΠἸ6088 εβοάίυη! ἀγανλης ἰη ξοίρβυηι 
οἱ ἰηνίιδηϑ. Εἰ φυϊὰ ἰωϊη Ὁ ἰηυΐθβ : δι 6 φυϊάδιη 
ξογίδ ϑὲ ἰτλοίαδὶ, φἰογίδιιν, οἱ ἰηϊυπη68ο}} ὑδηυ6 δ πιο Γ- 
1612. ἔΐο γ γὸ πα ἰ πὸ δά πιογίοπι αυϊάδιη ; 86ἀ ἰη {Π|08 
- φοογεὶς ἰπδι αἰογίυυ5, αυϊ λον Γαδ σγδυΐογὰ μιϑ8δὶ 
δυηί, ρεσυπία 5Ρο αι, ἱπίδηα ποίαι!, ἰῃ σάγοθγα [8 - 
Ἰὴὐιδηῖε8. Θυΐ δηΐ πανὶ ἰπ ουγγὰ, οάϊθ ἴῃ οδίοπα ; 
φυΐ μετὶ ΟἰΒαγυλθαίυν 40 δὐυ]αίογίθυ5, ἡὐο ἃ ολγπὶ- 
Ποῖθυϑ οὐείἀοίαν ; αἱ υπρυσπία οἰδθαϊ, παης οδί 
ΓΟΒΡΟΓΣΟΒ βαηρυΐηθ; (οἱ ἴῃ πι0}}} ἰδοίο δοουπηθεθαί, ἰῃ 
ἶἰυγῸ 5010 7Δοεῖ ; φυΐ ἃ]}ν οπιπὶθι5 οσοἰεθαίμ, ἃν οτηηΐ - 
νυ οοπίεπηηΐι. Αἱ ἴῃ ποῦ οἦπ9 βιιηϊ πιρηϊ οο; οἱ 
δρι θη: ἐχϑοηνία. Εἰ φυΐί αὐ ἐΠαπι, αυὶ πο βοΐ 
Μίδου [ϑἱογ, πιαῦογ Βογγογ, ἰεν εἶ Ὑϑὶδμηθηιίοῦ : οϑὲ 
φΐαι Π[118. ουπὶ πιογίαο θεἰαπὶ ραγρθίμιπι ργουρίογ 
Πα πηαρηὶ βοεπιίαπι. ΥἹὰ 6 δαίδι 4ιιαπὶ δῖ νογθυϊῃ 
δοδιγαίθ ροβίίυπι, οἱ 41πὸ οἷς πιᾶβηα ΠΟ Ομ] ἰδ. 
Νοη δοϊυην δπΐπὶ δυπὶ ὁχ 60 ἰμδοοϊλίαγ, συ ποθὴ ὑπὰ 
τορδύδηι, βοά δἰΐδην δὰπὶ ἰΐο οπληὶ ροήνρα οἱ ᾿ρράγαιι 
δροϊ δὶ, οἱ ἢδ6 αἰν]ἰα5 ιυΐάεπι 6586 οβίθπαϊί, ανδηίο 
ολγοπι ροβδαβοΐοιθ [τυ πίιν. Νοὸη ἀἰχὶϊ δηΐπὶ, Οὐτη 
τη ἰρ  οαία (δεῖς εἰογῖα δ}ι8, βοά, Οἰονία ἀοπιὰς 6}. 
ΠΠς οεΐπι ομμηΐδ, 4.65 ομυηιόΓανὶ, (Οη(65, ἀπι θυ ]αύγο, 
Ρονγιουϑ οἱ "υαΐηθα, δυγὰ οἱ δγρυν(η., 40} 6 τυ, 


5. ΦΘΑΝΝΙΒ ΟΗΒΥΎΘΟΒΤΟΜΙ ἈΠΟΜΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


40 
διρδσυ  νοβι65 οἱ ἱπάυπιδηϊ, κυ φἰονία ὀοανυϑ, ποι; 
μιοιηδι5 φαΐ ἀοπιυπι Παθίιαι. 

Βοπιϊπὶς φίογία εἰγίμα. --- Ἠοταὶ 8 δηΐαι φίογία 688 
Υἱγίαθ,, υπάδ εἰἴδηιν γαὰϊξ 'Ἐπὰ οαπὶ ρσέδαοιβογο. Μοποι 
δυΐοπι 'ρ58 ἀθαιι5 φἰυγίδ ; ἱπιο Ὑ6ΓῸ π ιηϑησῖ 4φυΐάδτῃ, 
βαὰ οἰΐδπὶ δῶ8 εὐπὶ ἀοπιοὸ αἰββοί υἱμθ, πος υϊάηιυδπε 
οἱ ργοδιῖς αυὶ ἱπ 68 γεβδθαιυγ : ποθ διΐπι ογαὶ ἢ - 
Ἰυ8. 49. μία απὶπια εὐμ8 ἐπ υἱία ἐροίια ϑεποαϊςεῖμε. 
Ροβίφιαπι ἀἰπὶα ἀ6 68 ρ!θε8 εἱ ον} ἷ8, βυνα ἰγαηδὶς 
δὰ ἀϊεεηάσπι ἀ6 ἰαυάίϊμιδ. θΘυΐδ δηΐπι ἀϊνίνοδ θα πια- 
δηο0 βιυάϊο ρμοόγροαθαπίυγ, δϑϑοβίδιοθπὶ ἰᾷ ἴοσο., 
οὐθοτγνδπιίλπν ἃ ρορυΐο, ρυῤὲνελε Ἰδιϑοιίομοϑ, κ'πμι- 
υἴομο γείεσία ἐβοοθ)ἷα, πιδβηυπια6 6586 Υἱάσμι ἱπα 
ιμοϑιτῖβ, ἰ ΘΟπν 116, ἴῃ [υἀ εἰ 8. ρίαυφι: οσεὶρὶ, δ 
οπληῆλι5 μεθ ϊολγὶ, οδξμς χε ηανὶ : υἱάδ χιοηθάο 
96 φιοψυς ἀοίγα εχ θίημογα. 1π υἕα δηΐπι ο᾽α8., 
ἰβηθί!, Βος εβί, ᾿3δς ουβοσνδηία, οἱ ἢος, ἰδυβιίνι5 
δἴβε!, εβὶ δὰ ργϑβθῃηίθα υϑῆυ Υἱίδπι : υ88. δυίδην 
οἰ 4119 ΒΟΟ φυόιθ ἀἰ85ο) νίυ;, υἱ αυοὺ εἰΐ ολἀυουπι 
οἱ πιοπιδυ δου). 'εα οἰἰδπὶ φυλπο ἰὰ ἀχμ ναί ἃ 
Ιλμάδηι θυ, Ροδὲ πιογίωπι γοϑοᾶϊί ἰῇ οθπίγαγίιηι, 
υλπὰο ἰάγυα τηεδίυ8 ἀείγδείλ (υδγ δ. Οοη βιοδίίμν εἰδὲ, 
οὐιπὶ ὑεπο[εεετὶᾳ εἰ. Υἱὰδ αυοιποάο δορυβαὶ οιΐδπὶ θογιηι 
νοηεβοίβ. Τὰ ἐπὶμ λδϑϑηίαγὶβ δὲ οὔβεγυαβ, απληνόλην 
δὰ ἰοῶρυβ Οὔβογνδι ἶλπὶ 5: π|0 }8ῃ8 : 116 δαίεπι ἢ αἷνα- 
ι͵ὰ οἰΐλαι εἰνἱ φται 8, ἃ [6 Θπιθηβ, υἱ {εις 58η| εἷ σγαίω 
(βοίδβ, οἱ πιδβπο ἰά διῆθηβ, ἰθπο ἰδὲ, ἰπαυΐ!, ἀχοὶ φ (8 - 
εἶα. Πος ουΐπὶ 5.81 γα}! ΠΠπὰ : Οοη βιοϑέν εἰδὶ, φιαπάο 
ῥεπε[εοενῖς ἱρμεῖ. Νοη ἀἰϊχὶ!, Θυδηο [(δοεγὶ8 ψιοά 5ἷἐ 
αΝ}6, φυληάο Ὀϑηοίδθογι5, βοὰ, Ουδηὰο 418 5υηὶ δὲ 
οογὰϊ, οἱ αυκ ἐχ ο᾽08 Δηΐπι! δεμιοὨιία, (ΘΘΕΓί8 : οϑίς ιν 
ἀσηβ υἱείδηυθ 6850 ἀληηυη), οἱ οχ ἤοίἃ δϑβοηϊδιίοπο, 
οἱ χ ρεγιοίοβο πιϊηἰβίθγίο. (α) 20. 1 πἰγοὶ δὶς ἰδημο ὧν 
μτοφοΉϊ68 μαίγιι! διογιηι, μδηιι6 ἰπ Φίότημης πο υἱάεδὶφ 
ἐμμιοη. δ1. Εἰ ἤοηιο οσμηι ἵπ ποποῦο θεξοὶ ποὴ ἱπι εἰ οαὶε : 
εονπραγαῖκε Φεῖ Ππμποπ ἰδ ἐπεὶρὶοπιίϑειδ, εἰ δἰηἡ ἰς [αοἰπς 
εεἰ ἐς. 1 πιτγοϊδὶ!, οἶνα ἐπ) αν ραῖγυπη σόϊ, οἱ ὁχ 
ἰμνρτοὶνῖθ. πίυβ, ἐπηργοθ ζαίεαν ἴῃ βογίθω δοοίρίοι 
γεῖ βἷς ἰῃιο ἢ ψα5 : Νἰδὶ φυΐδ ὑυομὶ [ἐςογὶὶ, οχ ἀϊν εἰς 
ἩΝ Ν Πριοῖυ5 ραγοορίβδα ἀθργοιιειθδίυν : γαῖ μὰ - 
161 ΠΔ])ΟΓΟΒ 81108 ἰῃ ρυΐνεγο υδαυς αὐ )υύίείιμ : πος 
δϑϑυιιπιὶ πδίωγα ἰαβθιῃ ἰυδ61}}) ἀϑρίςογα ροίοτίι. 
ιλεἰπαα καϑυτῖ! ἰἰογυπι δῷ ἡπ8: μεΐα5 ἀἰχαγαί, 8 νοῦς 
μὴ : Εἰ ἤοπιο ἐνηὶ ἐπ ἰοποῦο δ8εεξ ποη ἰμεἰ αὶ! : σοπῖ- 
Ραγαίκε 6εἰ ἱκηιεπιὶ ἱπεὶρίοπιίϑιις, εἰ δἰπε ἐς [ποίπι5 ἐδὲ 
ἐ{|5. Ῥις ἰπαυΐ, φυὶ ἰ[8 Ἰηογίαιιβ 651, 66 ρασυμδϑ εξ 
ΡᾶΡ ογαϊ ἀϊβρδηβαν, πὶ μὲ} ἃ ὕγυῖο ἀϊβαγοῖ, υἱροῖα αὶ 
ἃ θ0 δοζρορίυπι Ποπογεπὶ ΠῸη ΟορπΟΥ ΘΓ: ; 58ἰι}}}5 
[Ἀοῖυβ δδι ἠυπιδηιὶβ, φιογαπι ΥἱἹα ἤπὶ8 ἩΠᾺ ΠΙΟΓὄΒ α51. 
Α αυΐδθει5 υἱϊαλπν ΠΡ πνιν, ἰᾶπὶ ἀἐδερυ!!, αυδηὶ ἀοείο- 
το, ἰεν Ομ γίδιο ὅ6βι Βοπιῖμο ποϑίγου, Ἂταἱ φἰονία οἱ ἱπε- 
Ραγίαπι ἐμ 8ὅεου]α ϑρβοιϊογυμι. ΑἸ θη. 

ΙΝ ΡΘΑΜῸΜ ΧΗΧ. 
4. θομ4 ἀεοταηι Ποπιίπιις ἰοφμμῖι ὁδί, εἰ νοσωσὶβ ἐέγτειμες 
α εοίϊς οὐαὶ ᾿δῆμ αὐ οσσάκπηε. 
1.|γμ86 φυσᾳυο ἀϊχὶϊ 4}}}0} : δέδιε δίδει ἐν οΘο φτόφαι!θ 9 
(α) φυβ βαιυυμιν δῇ ἤποπὶ πξηι6 Ἐχροδίτἰοπίδ θεήνιν 


Ρβαϊην ἀὀπιιαϊ ἣν Μοτο,, δἰψα6 ὁχ κανῇ}. εἴ ἐχ (ἀΐτα Οχο- 
πἰοηκὶ δσυδυμιρία παῖ. Ὁ 


859 
ὅταν πἫληϑυγϑῇ ἡ δόξα τοῦ οἴκου αὐτοῦ. Τούτων 
οὕτως ἐχόντων, φησὶ, τί δέδοικας τὰ παρόντα ; τί τὲ 
λυπεῖ πενία; τί φοδῇ τὸν εὔπορον ; "“Ἤχουσας τὰ περὶ 
τῆς ἀναστάσεως, καὶ τῆς τῶν ἀγαθῶν λήξεως, καὶ 
τῆς τῶν πονηρῶν τιμωρίας ; Τί τοίνυν δέδοικας 
λοιπὸν τὰς σχιάς; Τὰ μὲν γὰρ μόνιμα χαὶ πεπη- 
γότα, ἐχεῖνα " ταῦτα ὃξ, ἄνθεσι μαραινομένοις ἔοιχε. 
Διὸ χαὶ πάντα τὰ ἄλλα ἀφεὶς, ἐπὶ τὴν ἀχρόπολιν τῶν 
καχῶν ἐπήδησε 4, τοῦ πλούτου τὴν ἐπιθυμίαν᾽ ταύτης 
γὰρ χαταθληθείσης, καὶ τὰ ἄλλα συγχαταλύεται. 


ια΄. Καὶ πῶς μὴ φοδηθῶ, φησὶ, τοσαῦτα ξυναμένους ἢ 
Πρόσκαιρος ἣἡ δυναστεία, μονόωρος ἡ ἰσχὺς, παρ- 
οδεύεται ἡ εὐημερία, σχιὰς μιμεῖται χαὶ ὀνείρατα τὰ 
χρήματα, καὶ ὁ πλοῦτος, καὶ ἡ τοσαύτη τιμή" διὸ 
χαὶ ἐπήγαγεν " Ὅτι οὐκ ἐν τῷ ἀποθνήσκειν αὐτὸν 
“λήψεται τὰ πάντα, οὐδὲ συγκαταθήσεται αὐτῷ ἡ 
δόξα αὑτοῦ " τὴν αἰτίαν τιθεὶς τοῦ μὴ δεδοιχέναι τὰ 
πρόσχαιρα. Ἦλθεν ὁ θάνατος, φησὶ, τὴν ῥίζαν ἔτεμε, 
καὶ ἡ χόμη μετὰ τῶν φύλλων ἅπασα χατηνέχθη Ῥ, 
χαὶ πᾶσιν εὐχείρωτος ἡ οἰχία. Καθάπερ οὖν πρόδατα 
χαὶ αἶγες ἐπιτίθενται δένδρῳ χειμένῳ μετὰ τὴν το- 
μὴν, οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ τῶν οὕτω πλουτούντων πολ- 
λοὶ τῶν ἐχθρῶν, πολλοὶ τῶν φίλων, πολλοὶ τῶν εὑςρ- 
γετηθέντων τὰ ἐχείνων λυμαινόμενοι εὑρίσχονται " 
καὶ ὁ τοσαῦτα περιδεδλη μένος, καὶ τοσούτους οἶνο- 
χόους, μαγείρους, χρατήρας ἀργυροῦς χαὶ᾿ χρυσοῦς 
ἔχων, πλέθρα γῆς τόσα καὶ τόσα, οἰκίας, ἀνδράποδα, 
ἵππους, ἡμιόνους, καμήλους, στρατόπεδα οἰχετῶν, 
ἄπεισι μόνος, καὶ οὐδεὶς αὐτῷ συναπέρχεται, ἀλλ᾽ 
οὐδὲ αὐτὰ λαμδάνων ἄπεισι τὰ ἱμάτια. Καὶ γὰρ ὅσῳ- 
περ ἂν ς λαμπρὰ περιχέηται, τοσούτῳ δαψιλεστέραν 
Ἄπεισι παρασχευάζων τῷ σχώληχ: τὴν τράπεζαν, χαὶ 
“πλείονα τοῖς τυμδωρύχοις ἐπιθυμίαν, χαὶ μείζονα 
κατὰ τοῦ ἀθλίου σώματος τὴν ἐπιδουλήν. Δι’ ὧν γὰρ 
χαλλωπίζει μειζόνως, διὰ τούτων ὑδρίξεσθαι σφοδρό- 
τερον αὑτὸν χατασχευάζων, τὰς χεῖρας τῶν ἀνορυτ- 
τόντων τὰς θήχας ἐφ᾽ ἑαυτὸν ὁπλίξων καὶ χαλῶν. [422] 
Καὶ τί τοῦτο; φησίν ἀλλ᾽ ἐνταῦθα μεγάλα κομπάζει, 
καὶ φυσᾷ μέχρι τῆς τελευτῆς. Μάλιστα μὲν πολλοὶ 
οὐδὲ μέχρι τῆς τελευτῆς “ ἀλλ’ ἐπιδούλων τινῶν ἐπι- 
φυέντων αὐτοῖς, μυρίων χαταδίχων χαλεπώτερα ἔπα- 
θον, χαὶ τὰ χρήματα ἀφαιρεθέντες, καὶ ἀτιμίᾳ περι- 
δληθέντες, χαὶ δεσμωτήριον οἰχήσαντες. Καὶ γὰρ ὁ 
χθὲς ἐν ὀχήματι, σήμερον ἐν ἁλύσει" ὁ χθὲς ὑπὸ χο- 
λάχων θεραπευόμενος, ὑπὸ δημίων χυχλοῦται νῦν" 
ὁ μύρων ὄζων, αἵματι περιῤῥεῖται" ὁ χαταχείμενος 
ἐπὶ στρωμνῆς ἀπαλῇῆς, ἐπ᾽ ἐδάφους ἔῤῥιπται σχλη- 
ροῦ ὁ παρὰ πάντων θεραπευόμενος, παρὰ πάντων 
χαταφρονεῖται. ᾿Αλλὰ χαὶ μέχρι τελευτῆς τὰ πρὸς 
κηδείαν αὐτῷ λαμπρὰ καὶ περιφανῆ. Καὶ τί πρὸς 
ἐχεῖνον τὸν οὐχ αἰσθανόμενον; Πλείων ἣ δυσωδία, 
μείζων ἡ βδελυγμία, σφοδρότερος ὃ φθόνος " χαὶ γὰρ 
τελευτήσαντι διηνεκὴς τοῖς παιδίοις ὁ πόλεμος ἀπὸ 
«ἧς πολυτελείας ἐχείνης. Καὶ ὅρα τὴν ἀχρίόδειαν τοῦ 
ῥήματος, καὶ τὴν ἐπίτασιν τῆς φιλοσοφίας, (δὖ γὰρ 
μόνον αὐτὸν ἐχ τοῦ μὴ συναποδημεῖν πλήττε., ἀλλὰ 
καὶ ἐνταῦθα αὐτὸν πάσης γυμνοῖ τῆς φαντασίας, χαὶ 
οὐδὲ πλοῦτον ὄντα δείχνυσιν, οὐδ᾽ ὅταν ἀπολαύῃ αὖ- 
τοῦ ὁ χεχτημένος. Οὐ γὰρ εἶπεν, Ὅταν πληθυνθῇ ἢ 
δόξα αὐτοῦ, ἀλλ᾽, Ἡ δόξα τοῦ οἵκου αὐτοῦ. Ταῦτα 


8 5.0 τηϑερ. 8401}. [άρτ ἰὼ ἰαχία οἱ 4}}} ἦλθε. 

» δις ταῖς, εἴ 547)}. Αἱ Μογεὶ. ἡ κόμη τῶν φύλλων ἅπασα 
χατελι 

ε δὶς πιϑδ. εἰ 88}}}. [ὰ ογοὶ συναπέρχεται οὐδὲ αὐτὰ.. 
μάτια, ἀλλ᾽ ὅσῳ. 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡΒΑΙΜΌΜΌΧΙΙΧ. 


94 


γὰρ ἅπαντα, ὅπερ ἀπηριθμησάμην, πηγαὶ, καὶ πε- 
ρίπατοι, καὶ βαλανεῖα, χρυσῖον καὶ ἀργύριον, ἵπποι 
καὶ ἡμίονοι, καὶ τάπητες καὶ ἱμάτια, τοῦ οἴχου δόξα, 
οὗ τοῦ τὸν οἶχον οἰχοῦντος ἀνθρώπον. 

᾿Ανθρώπου γὰρ δόξα ἡ ἀρετὴ, ὅθεν χαὶ συναποδη- 
μεῖ τῷ κεχτημένῳ. Αὕτη δὲ οἴχου δόξα μένει" μᾶλλον δὲ 
οὐδὲ μένει, ἀλλὰ μετὰ τοῦ οἴχου καὶ συγχαταλύεται, 
οὐδὲν τὸν ἐν αὐτῷ ἀναστραφέντα ὠφελήσασᾳ᾽ οὐδὲ γὰρ 
ἦν αὐτοῦ. Ὅτιὴ ψυχὴ αὐτοῦ ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ εὐ.λογη- 
θήσεται. Εἰπὼν περὶ τοῦ πλούτου αὐτοῦ καὶ τῆς 
δόξης, ἐπ τὸν τῶν εὐφημιῶν διαδαίνει λόγον. 
Ἐπειδὴ γὰρ καὶ τοῦτο μάλιστα τοῖς πλουσίοις 
περισπούδαστον, αἱ ἐν ἀγορᾷ χολαχεῖαι, αἱ παρὰ τοῦ 
δήμου θεραπεῖαι, αἱ δημοτελεῖς εὐφημίαι, τὰ ὑποχρί- 
σεως γέμοντα ἐγχώμια, καὶ μέγα εἶναι δοχεῖ τὸ χαὶ 
ἐν θεάτροις, τὸ χαὶ ἐν συμποσίοις, τὸ χαὶ ἐν διχαστη- 
ρίοις χροτεῖσθαι, παρὰ πάντων ἀναχηρύττεσθαι, ζη- 
λωτοὺς εἶναι νομίζεσθαι, ὅρα καὶ τοῦτο πῶς χαθαιρεῖ 
πάλιν ἀπὸ τοῦ χρόνου. Ἐν γὰρ τῇ ζωῇ αὐτοῦ, φησὶ, 
τουτέστιν, αὗται αἱ θεραπεῖαι, καὶ τὸ εὖ λέγεσθαι 
αὐτὸν, μέχρι τοῦ παρόντος βίου " μετὰ δὲ τῶν ἄλλων 
χαὶ τοῦτο συγχαταλύεται, ὡς πρόσχαιρον, χαὶ ἐπί- 
χηρον. ᾿Αλλὰ καὶ ἡνίχα ἂν γίνηται ἐχ παροχῆῇς ἃ τῶν 
εὐφημούντων, μετὰ τελευτὴν εἰς τοὐναντίου μεθίστα- 
ται, ὅταν τὸ τοῦ φόδου προσωπεῖον περιαιρεθῇ. ᾿Εξ- 
ομολογήσεταί σοι, ὅταν ἀγαθύνῃς αὐτῷ. Ὅρα πῶ: 
καὶ τὰς εὐεργεσίας αὐτῶν διαδάλλει. Σὺ μὲν γὰρ χο- 
λαχεύεις χαὶ θεραπεύεις, ὑποχρινόμενος πρόσχαιρόν 
τινα θεραπείαν χαὶ ὑποχρίσεως γέμουσαν" ἐχεῖνος 
δὲ χἂν χάριτάς σοι ὁμολογήσῃ 6, ὠνούμενος παρὰ σοῦ 
τὸ τὰ ἀρέσχοντα αὐτῷ ποιεῖν, χαὶ πολλοῦ τοῦτο ὠνού- 
μενος, τότε εὐχαριστήσει σοι, φησί. Τὸ γὰρ, Ἑξομο- 
«Ἰογήσεται, τοῦτό ἐστιν, ὅταν ἀγαθύνῃς αὑτῷ. Οὐκ 
εἶπεν, "Ὅταν τι χρήσιμον ἐργάσῃ, ὅταν εὐεργετήσῃς, 
ἀλλ᾽, Ὅταν τὰ ἀρεστὰ αὑτῷ, καὶ κατὰ γνώμην  ἴ, 
[325] καὶ κατὰ νοῦν ὑπηρετήσῃς " δειχνὺς, ὅτι ἐχᾶ- 
τέρωθεν ἡ βλάδη, ἀπό τε τῆς πεπλασμένης χολακείας, 
χαὶ ἀπὸ τῆς ἐπιδλαδοῦς διαχονίας. Εἰσελεύσεται 
ἕως γενεᾶς πατέρων αὐτοῦ, ἕως αἰῶνος οὐκ ὄψε- 
και φῶς. Ναὶ ἄνθρωπος ἐν τιμῇ ὧν οὐ συνῆκε" 
παρασυνεθ.λήθη τοῖς χεήγεσι τοῖς ἀνοήτοις, καὶ 
ὡμοιώθη αὐτοῖς. Εἰσελεύσεται, ἤγουν μιμήσεται 
τὸν τῶν πατέρων ζῆλον, χαὶ ἐχ πονηρῶν ὧν, πονῆ- 
ρίαν διαδέξεται " ἣ ἀντὶ τοῦ, Εἰ μὴ πράξας τι ἀγαθὸν, 
εὑρεθήσεται ἐκ τοῦ πλούτου οὐδὲν ὠφελούμενος " χα- 
ταλείψεται δὲ τοὺς πρὸ αὑτοῦ χειμένους ἐν χόνει ἄχρι 
τῆς χρίσεως, οὐδὲ φῶς ἰδεῖν δυνάμενος χατὰ τὸν τῆς 
φύσεως “νόμον. Εἶτα πάλιν ἐπαναλαμθάνει τὰ προει- 
ρημένα λέγων " Καὶ ἄνθρωπος ἐν τιμῇ ὧν οὐ συν- 
ἤχε' παρασυγεθλήθη τοῖς κτήγεσε τοῖς ἀνοή- 
τοις, καὶ ὡμοιώθη αὐτοῖς. Ὃ τοιοῦτος, φησὶν, ὁ 
οὕτως ἀποθανὼν, ὁ μὴ διοιχήσας δεόντως τὰ χρήματα, 
οὐδὲν διοίσει ἀλόγον, ὡς μὴ ἐπιγνοὺς ἣν ἐδέξατο τιμὴν 
ἐχ Θεοῦ, ἀφομοιωθεὶς τοῖς χτήνεσιν, οἷς τὸ πέρας 
ἐστὶ τῆς ζωῆς θάνατος μόνον ' ὧν ῥυσθείημεν οἵ τε 
μανθάνοντες ταῦτα χαὶ οἱ διδάσχοντες, ἐν Χριστῷ 
Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα χαὶ τὸ χράτος, εἰς 
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 

ΕΙΣ ΤΟΝ ΜΘ’ ἙΛΛΜΟΝ. 
θεὸς θεῶν Κύριος ἐλάλησε, καὶ ἐκάλεσε τὴν γῆν, 
ἀπὸ ἀνατοιλῶν ἡλίον μέχρι δυσμῶν. 
α΄. Καὶ ἀλλαχοῦ φησιν ὁ αὐτός: Ὁ Θεὸς ἔστη ἐν 
4 (οὔεχ υπὺς ἱκωϑμίαν, οὐχ ἐμᾷ ψυχῆς. 


ε ϑ4υ]}. οἱ (0) 
{Βεξ. εἰ 54Υ]}. ρει ἐπαθ οι (ΟΡ. 


9] 


συναγωγῇ θεῶν. Καὶ πάλιν. ᾿Εγὼ εἶπα" Θεοί ἐστε. 
Καὶ ὁ Παῦλος" Καὶ γὰρ εἴπερ εἰσὶ 1εγόμεγοι θεοὶ, 
καὶ κύριοι πο.11οί. Καὶ ὁ Μωδσῆς" Θεοὺς οὐ κα- 
κολογήσεις. Καὶ ἀλλαχοῦ" ᾿Ιδόντες οἱ υἱοὶ τοῦ 
Θεοῦ τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων. Καὶ πάλιν ὁ 
αὐτός" Ὁ καταρώμενος Θεὸν, ἁμαρτίαν 1ήψεται" 
ὁ δὲ ὀνομάζων τὸ ὄνομα Κυρίου, Διθοδοληθήσε- 
ται. Καὶ πάλιν" Θεοὶ, οἵ τὸν οὐραγὸν καὶ τὴν γῆν 
' οὐκ ἐποίησων, ἀπολέσθωσαν ὑποκάτω τοῦ οὐρα- 
γοῦ «, Τίνας οὖν δηλοῖ διὰ τοῦ ὀνόματος τούτου ἐν 
ἐχείναις ταῖς μαρτυρίαις, καὶ τίνας ἐνταῦθα λέγει 
θεούς; Τοὺς ἄρχοντας. Διὸ χαὶ ἐπάγει" Θεοὺς οὐ κα- 
κοιογήσεις, καὶ ἄρχοντα τοῦ λαοῦ σου οὐχ ἐρεῖς 
καχῶς. Λέγει χαὶ τοὺς ἐκ προγόνου τινὸς ἐναρέτου 
γεγεννημένους. ᾿Επειδὴ γὰρ ὁ Ἑνὼς πολλὴν ἀρετὴν 
ἐπιδειξάμενος, ἐχλήθη τῷ ὀνόματι τοῦ Θεοῦ οἱ δὲ ἐξ 
ἐχείνου πάντες, χαὶ οἱ ἔχγονοι τοῦ ἀδελφοῦ ἐχείνου 
ἀλλήλοις ἐμίγνυντο, υἱοὺς τοῦ Θεοῦ χαλεῖ τοὺς τοῦ 
ἐναρέτου. "ἤρξαντο γὰρ, φησὶν, ἐπικαλεῖσθαι τῷ 
ὀνόματι τοῦ Θεοῦ . Λέγει καὶ τὸν τῶν Ἰουδσίων λαὸν, 
ταύτῃ τιμηθέντα τῇ προσηγορίᾳ ἐν τῷ λέγειν - ᾿Εγὼ 
εἶπα" Θεοί ἐστε, καὶ υἱοὶ Ἰσραήλ. Καὶ γὰρ οὕτως 
ἐχάλει αὐτῶν τὸν δῆμον δι᾽ οἰχείαν φιλανθρωπίαν. 
Οὕτω καὶ ἐχεῖνο λύεται τὸ, [334] “Ο χαταρώμεγος 
Θεὸν, ἁμαρτίαν λήψεται " τουτέστιν, Ὁ τὸν ἄρχοντα 
χκαχῶς λέγων, ἁμαρτάνει. Ὁ δὲ ὀνομάζων τὸ ὄνομα 
Κυρίου λιθοδοληθήσεται" τουτέστιν, ὁ τοῖς μὴ οὖσι 
προσάπτων τὸ τοῦ ὄντος Θεοῦ ὄνομα. Ἐπεὶ γὰρ ἀσύγ- 
Ὑνώστον τὸ ἁμάρτημα, χαὶ ἡ ἐπ᾽ αὐτῷ τιμωρία χα- 
λεπωτάτη " λέγονται καὶ οἱ τῶν Ἕλλήνων θεοὶ, οὐ 
κατὰ τιμὴν, οὔτε χάριτι προτηγορίας, ἀλλὰ διὰ τὴν 
ἀπάτην τῶν πλανηθέντων, καὶ οὕτως αὐτοὺς χαλε- 
σάντων. Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Παῦλός φησι " Καὶ γὰρ εἴπερ 
εἰσὶ λεγόμενοι θεοὶ, δηλῶν ὅτι οὐκ ὄντες οὐδὲ μέχρι 
προσηγορίας τῆς κατὰ τιμήν. Ἐνταῦθα οὖν περὶ τί- 
νων λέγει, Θεὸς θεῶν; Ἐμοὶ δοχεῖ τῶν Ἑλληνικῶν, 
οὐχ ὡς ὄντων, ἀλλ᾽ ὡς παρὰ τοῖς πεπλανημένοις 
ὑποπτευομένων. Ἐπεὶ γὰρ ἔτι παχύτεροι ἧσαν οἱ 
Ἰουδαῖοι, καὶ οὐ πάντη εἰδωλολατρείας ἀπηλλαγμέ- 
νοι ὁ, ἀλλὰ χεχηνότες πρὸς τὰ εἴδωλα, χαὶ λείψανα 
πολλὰ τῆς παρανομίας ἔχοντες, καὶ ἐντεῦθεν αὐτῶν 
καθαιρεῖ ἀ τὰ φρονήματα, δειχνὺς ὅτι χἀχείνων Δε- 
σπότης ἐστί. Καὶ γὰρ καὶ τῶν δαιμόνων Δεσπότης 
ἐστὶν, αὐτῶν τῶν οὐσιῶν λέγω" αἱ γὰρ γνῶμαι παρ᾽ 
. αὐτῶν εἰσιν εἰσενηνεγμέναι καὶ ἡ πονηρία πᾶσα. 
Δοχεῖ δέ μοι χαὶ οὗτος ἔχεσθαι τοῦ προτέρου ψαλ- 
μοῦ. Καὶ γὰρ καὶ ἐνταῦθα ἔλεγχος καὶ χατηγορία τῶν 
πεπλημμεληχότων γέγραπται" ἀλλ᾽ ἐχεῖ μὲν τὴν οἱ- 
χουμένην ἐχάλει πᾶσαν εἰς ἀχρόασιν, ἐνταῦθα δὲ αὐτὰ 
τὰ στοιχεῖα τὰ χαθ᾽ ὅλης ἐχτεταμένα τῆς οἰχουμένης. 
ΓΑλλο θέατρον ὧδε καὶ ἄλλο ἀχροατήριον" ἐχεῖ τὰ 
ἔθνη, οἱ γηγενεῖς, ὁ πλούσιος, ὁ πένης " ἐνταῦθα ὁ 
οὐρανὸς χαὶ ἡ γῆ, χαὶ αὐτὸν εἰσάγει τὸν Θεὸν διχα- 
ζόμενον, καὶ τοιούτους χινεῖ λόγους παρ᾽ αἰτοῦ δι- 
καιολογουμένου πρὸς τὸν δῆμον τῶν Ἰουδαίων. Διὸ 


βδο ὑποχάτω τοῦ οὐρανοῦ, ἀδδυπὶ ἰῃ 88ν]}. οἱ ἰ ὑπὸ 


68 
»ΊΈΧΧ 6οη. ἐ, 36: οὗτος ἤλπισεν ἐπικαλεῖσθαι τὸ ὄνομα 
, ον τον θέον. 
ὙΠ], οἱ 81,9 πανύτερον διέχειντο οἷ... ἦσαν ἀπγλλ. 
ἃ 831.}}. οἱ υηυ8 αὐτῶν ἐπαίρει, τηΐηι8 τροῖο »εἰβς εχ 
ἀἰδινθίγο ὑρροκί' ἃπὶ 5ϑη 18 πὶ οἴει. 


5. ΖΟΆΝΝΙΒ ΟΗΥΒΟΘΤΟΜΊ ἈΒΟΗΙΕΡ. ΟΌΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


4} 
καὶ πλείονος ἡμῖν δεῖ τῆς προσοχῆς. Ποιεῖ δὲ τοῦτο 
καὶ ἕτερος προφήτης, καὶ εἰσάγει τὸν Θεὸν διχαζό- 
μενον, καὶ ἐν τάξει δικαστῶν τίθησι τὰς φάραγγας 
καὶ τὰ θεμέλια τῆς γῆς. ᾿Αχούσατε γὰρ, φησὶ, φά- 
ραγγες καὶ ϑεμέλια τῆς γῆς " ὅτι χρίσις τῷ Θεῷ 
πρὸς τὸν λαὸν αὑτοῦ, καὶ μετὰ τοῦ λαοῦ διαι.λε- 
χθήσεται. Καὶ πάλιν" Κριθήσεται πρὸς ὑμᾶς, καὶ 
πρὸς τοὺς πατέρας ὑμῶν. Καὶ πολλαχοῦ τῶν Γρα- 
φῶν ἴδοι τις ἂν τοῦτο τὸ σχῆμα, ὅπερ ἐστὶ μάλιστα 
πληχτιχώτατον, καὶ τῆς φιλανθρωπίας τοῦ Θεοῦ ἄξιον. 
Καὶ γὰρ τὴν ἄφατον αὐτοῦ δείχνυσιν ἀγαθότητα, 
τοσοῦτον χαταδαίνοντος, ὥστε χρίνεσθαι μετὰ ἀνθρώ» 
πων. Ἐκ Σιὼν ἡ εὐπρέπεια τῆς ὡραιόξητος αὐὖ- 
τοῦ. Ἔχει μέν τι καὶ προφητιχὸν, ἔχει ὃὲ χαὶ στο: 
ριχὸν, τὸ εἰρημένον " γέγονε μὲν γὰρ χαὶ ἐπὶ τῆς Πα- 
λαιᾶς ἐχεῖθεν αὐτοῦ ἡ εὐπρέπεια. Καὶ γὰρ ὁ ναὸς, 
τὰ “για τῶν ἀγίων, ἡ λατρεία πᾶσα χαὶ ἣ πολιτεία 
τῆς παλαιᾶς νομοθεσίας, καὶ ἱερέων τὸ πλῆθος, χαὶ 
θυσίαι, καὶ ὁλοχαυτώσεις, καὶ ὕμνοι ἱεροὶ χαὶ ψαλμ. 
ῳδίαι, χαὶ πάντα ἔχεῖθεν, χαὶ τῶν μελλόντων ἐχεξ» 
θεν ὁ τύπος προδιεγέγραπτο. Ἐπειδὴ δὲ καὶ ἡ ἀλή- 
θεια παραγέγονεν, ἐχεῖθεν πάλιν τὴν ἀρχὴν ἔλαδεν. 
[235] Ἐχεῖθεν ὁ σταυρὸς ἔλαμψεν ἐχεῖθεν τὰ μυρία 
χατορθώματα. Διὰ δὴ τοῦτο χαὶ περὶ τοῦ νόμου φη- 
οὶν ὁ Ἡσαῖας τῆς Καινῆς Διαθήχης γράφων" Ἐκχ γὰρ 
Σιὼν ἐξελεύσεται γόμος, καὶ «λόγος Κυρίου ἀξ 
Ἱερουσαλὴμ, καὶ κρινεῖ ἀγὰ μέσον τῶν ἐθνῶν. 
Σιὼν γὰρ ἐνταῦθα ὀὁλόχληρον λέγει τὸ χωρίον, καὶ 
τὴν πόλιν τὴν παραχειμένην αὐτῷ, τὴν μητρόπολιν 
τῶν Ἰουδαίων. Ἐκεῖθεν γὰρ καθάπερ ἐχ βαλδῖδός 
τινος εὐσχελεῖς ἵπποι οἱ ἀπόστολοι εἰς τὴν οἰχουμέ- 
νην ἀφέθησαν ἅπασαν " ἐχεῖθεν τὰ σημεῖα Ἦρξαντο 
ποιεῖν " ἐχεῖ γέγονεν ἡ ἀνάστασις, ἐχεῖ ἣ ἀνάληψις, 
ἐχεῖ τὰ προοίμια χαὶ ἣ ἀρχὴ τῆς σωτηρίας τῆς ἣμε- 
τέρας " ἐχεῖ τὰ ἀπόῤῥητα δόγματα κηρύττεσθαι ἀρχὴν 
ἔλαδεν. Ἐχεϊ πρῶτον ἀπεχαλύφθη ὁ Ιἰατὴρ, ἐγνω- 
ρίσθη ὁ Μονογενὴς, καὶ ἐδόθη τοσαύτη Πνεύματος 
χάρις. Καὶ τὸν περὶ τῶν ἀσωμάτων ἐχεῖ λόγον ἐγύμνα- 
ζον οἱ ἀπόστολοι, τῶν δωρεῶν, χαὶ δυνάμεων, χαὶ 
τῶν μελλόντων ἀγαθῶν τῆς ἐπαγγελίας. ἽΔπερ ἅπαντα 
ἐννοῶν ὁ Προφήτης, ὡραιότητα αὐτοῦ χαλεῖ. Κάλλη. 
γὰρ Θεοῦ χαὶ ὡραιότης ἡ ἀγαθότης χαὶ ἡ φιλανθρω- 
πία, καὶ ἡ εἰς ἅπαντας εὐεργεσία, ὁ Θεὸς ἐμξα- 
γῶς ἥξει, ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ οὐ παρασιωπήσεται. 
Ὁρᾷς πῶς προϊὼν ἀπογυμνοῖ τὸν λόγον, χαὶ ἀπο- 
χαλύπτει τὸν θησαυρὸν, χαὶ φαιδροτέραν ἀφίησι τὴν 
ἀχτῖνα, λέγων" Ὁ Θεὸς ἐμφανῶς ἥξει. Πότε γὰρ 
οὐχ ἐμφανῶς παραγέγονε ; Πότε ; Τῇ προτέρᾳ πα- 
ρουσίᾳ " ἀψοφητὶ γὰρ ἦλθε τοὺς πολλοὺς χρύπτων, 
χαὶ μέχρι πολλοῦ λανθάνων. Τί λέγω τοὺς πολλοὺς, 
ὅπου γε οὐδὲ αὐτὴ ἢ χυοφοροῦσα Παρθένος ἤδει τοῦ 
μυστηρίου ὁ τὸ ἀπόῤῥητον, οὐδὲ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ 
ἐπίστευον εἰς αὐτὸν, οὐδὲ ὁ δοχῶν εἶναι πατὴρ μέγα 
τι ἐφαντάζετο περὶ αὐτοῦ ; ὶ 

ρ΄, Καὶ τί λέγω ἀνθρώπους ; Καὶ αὐτὸν τὸν διάδολον 
ἐλάνθανεν " οὐδὲ γὰρ ἂν, εἴπερ ἤδει, ἡρώτα αὐτὸν 
μετὰ τοσοῦτον χρόνον ἐπὶ τοῦ ὄρους, Εἰ Υἱὸς εἷ τοῦ 


ὁ δἷς πιϑϑ οἱ 521}. Τοῦ μνστηρίου ἀδενεὶ ἰπ Μοτοὶ. 


“4 


“εοτεν. Ἐκ ραι]ο μοὶ : Ερφο αἰαὶ, Β]Ϊ οεἰἷς ( Ρεαί, 81. 
Ἵ. εἰ 6). Εἰ Ραμ ΐυδ : Εἰδὶ σπῖηι δμη! σμὶ ἀϊσαμίνγ αἱὲ 
ἐἰ ἀοπιϊηὶ πιμίὶ (1. (ον. ἃ. 5). Εἰ Μοβ68 : δίϊ8 πὸπ 
φιαἰξάϊοες ( Κχοά. 22. 38). Εἰ Δ|0ἱ : γέάεπίεε π᾿ Βεὶ 
Πιίϊας Ποπήπαμι ((ὑδα. θ. 4). Ελ γυγβὰβ ἰάθη : (μὲ 
ἐχερογαιγ θθμπι, ρϑοσαίιηι αρεϊρίεί ; φυὶ φμίοπι ποηῖι- 
ναί πωμδὴ δ)οηιϊπὶ, ἰαρίαἶϑιις οὔταρίεν {1,ευῖ!. 94. 15. 
106). Ἐπ τωγβὺβ : δὲϊ, φωὶ οαίεηι εἰ ἰότγαηι πον [δρεταπί, 
γῬεγεαμί δι οαἰο " (εν. 10. 11}. Ουοδηαπι ἐγβο εἷ- 
ΕΠ πολι ρὲ Πος ποπιθη ἴῃ 118 τοϑεϊπιοη 8, οἱ φυσβηδπι 
Ἰνς ἀϊοῖι ἀδο5} Ῥεγίποῖρεβ. Οιυοοῖγοδ βου ππρίι : δὲὶς 
μῸπ πιαίραϊεθς, πὲς μγίποὶ ρὲ ροριμ ἐμὶ αἶτε8 ηιαίδ 
{Εχοά. 43. 48). Ὀϊοῖ! οἰἰαπι 605 υὶ δχ ραγθηίβ αἱϊ- 
ηυ0 Υἱγίυϊα ργϑ 0 οΥἰρίβοπι ἀυχογυηί. (υἷα οηΐπὶ 
ἔδιιοβ, 4υΐ βδιμηπιᾶπι οβίδηάϊι υἱγίαιοιι, Ὠ6ὶ ποιωΐπθ 
νοθδίιβ8 εϑὶ : 4υἱ δυίθη) 6Σ 1}|0 δι! δυηὶ οπιηθ8, οἱ 
ΒΕροίο5. [γαιγ8 118, ᾿πί6 Γ 56 δου ρο δία, ΠΙΪο8 
Βεἱ τοολί, 4φυὶ εχ Υἱγὸ θοπὸ βθῆυβ ἀυχογαιῖ. (ωρε- 
τεπὶ δηΐπι, ἰηχυΐ!, φοσατὶ πομιΐμε δεὶ (δι. ἃ. 96). 
θιοῖα οἐΐαπι ρορυϊυπὶ ϑυδαόογαπι,, 4ιυΐ 1.26 ἀρραὶδιΐοπα 
Μιοποϑίδίιβ δϑί, ἀππὶ ἀϊεὶξ : Εσο αἰαὶ, Ὀἱὶ οειΐς, οἱ ΒΕ 
Ἐχοείεἰ οιηπεε ( Ῥεαί. 81. Θ)}. Εἰ Δ]1ὰ5 : ΕΠίειδ ρτίπιο- 
φεπὶϊμς πιδις [ἐταοί ( Εχοά. ἃ. 93). δὶς δηΐπὶ νοοδναὶ 
οθγυμα ΡΟρμΐαΓῈ ργορίον βυδηι "δ ηἰ σι δίαπι. δὶς δἰίδαι 
50 νων ἰΠυἀ : Ομέ ὀχεδογαίιγ έιηὶ, ρεοσαίμπα αδοῖ- 
Ῥὰο! Σ ἸΟς 6δὶ, αὶ ργίποὶρὶ πιδιδάϊοϊς, ρϑοοδὶ. (μὲ 
αμίεπι ποπιΐπαί ποηῖθη θεῖ, οὐτμθίμν ἰαρίαϊϑεις ( Πευ. 
3..16) : ΒΟΟ εβὲ, φυὶ ἰΐξ φαΐ ποῃ δι, ευ8 φυΐ Ποὺ8 
65ι βοπιθη ἰγίγυλ(. Ουἱὰ οπΐπι ποη ροί6δί αοἷυβ ρϑϑῦδιο 
ἐφξηοβοὶ, ἰῃ ἰρδυπὶ φγανἰββίπηυπι οοηβι υϊιπὶ 68. δυρ- 
ΡΙοίυπι. Ὀἰοαμίαν εἰΐαπι αἱ! φαπιίαπα, ποπ ργορίογ 
μοπόγεμλ, ποῦ ηυοὰ ἰϊὰ βἰπὶ Δρρε!ἰπαΐ, βοὰ ῬΓΟΡΙΟΡ 
φΦογιμ 4ι}} ἀθοοριὶ δυμΐ, οἱ ᾿|108 ἰϊα υοοδγυμὶ, δγγο- 
ταπι. Ουλργορίεν ἀΐοῖ! φυσηθα Ραυ]8 : Ναηε οἰδὶ ἐμπί 
αὶ ἀἰομηίμγ αἱ (1. Οογ. 8. 5), εἰφηϊβοληβ 608 ποῃ 
4556 608, Π6 ϑρρο!]Διἰοηΐ8 αυΐάθιη ὨΠοπογο ἰοηυ8. Ηΐς 
Ἔγξο ἀ6 φυϊθυδηλπι ἀἰοὶί, θές ἀδογμηι ΜΙΝ υἱάδίῦ 
ἀἴξεγο ἀ6 ἀἰϊδ φεηιίυμ), ποη αἱ αυὶ δἰηϊ, Ξοὰ αἱ ηυὶ ἰϊὰ 
χε πηθηιγ Δ} [18 αιὶλ ἱπ δγγοόγεῖῃ ἀθάμοιΐ βυμῖ. 
Θυυπίαπι δηΐπὶ ογαβϑίογοβ δγδηὶ δυάδα ὶ οἱ ἃ εὐ] ἰάοϊο- 
ΤᾺΠῚ ΠΟ ΘΓΆΠΪ ΟΙΠΠΙΠΟ [ἰογὶ, βϑὰ βἰπιυϊδογα βυβρὶ» 
οἰδηῖοθ οοἰευδηί, οἱ τυ 8 ἰηϊφυίίαιΐ μα θοθαπὶ 
τε! χυΐας : γαῖ ἐχ 60 ρβο δογιπὶ δηΐπιοβ ἀδρτγίιηϊ! ", 
οβίεπάθῃς {απὸ Θογὰπι 6656 ἀοπιηυπι. Νάτ 65. 'ρ80- 
ταῦ αυοάθα ἀππιοπυπὶ ἀθχίηυδ : Ιο]υοῦ ἀ6 ἰρβίϑ 
δι βίδῃ 18 ; τη818 δηΐπι πη6η8 οἱ ομμηθ Υἱἰυπ ἂὖ ἰρϑὶδ 
Ἰηγεοία βυηί. ΥἹάδίαν δυΐθιη πλδ ιΐ εἷς φαοχαα Ῥεδίπηὰβ 
ἐοἰναγογα ργίογὶ. ΝᾺπὶ ἴῃ μος φυοαυδ 5ογὶρία 6βι γα 
ῬΓγομοποίο εἰ δοουδδιίο δογυπὶ αι ἐδ! !υδγιηῖ : δοὰ 
ἩΠῸ πυλάδπι ἰοίυπι οΥνεαὶ ἰογγα νοοᾶραι δά δὐυάίρῃ- 
«πὶ, Βὲο δι θη ᾿ρ88 δἰοπηοιία, 4:8 δχίοιβα διπὶ ΡῈΡ 
1} ΟΓΒΌΩΙ ΟΓΙΘΩ,. ΑἸϊὰ οςοι εἷς εἰοδίγιιπι, οἱ αἰϊυδ 
δυυπογίυπι. ΠΠΠ|6 συμ φαιίας, ἰδγγίζεη:Β, ἀΐνθς, Ραυ» 
ΡῸΓ : ΐς σρεί μι οἱ (δγγὰ : ἔρβιιτὰ φιοφυ θοῦπ ἰηίγο- 
ἀμιοῖ! ἀϊδεθριδηίοηι, εἰ οἱ {τ ναΐε ογαιοηθιῃ Δοίεη- 
ἀεὶ οϑυβϑια βυληι δρια ροριίυχι δυάφογυηι. Μαΐογ 


4 ἩΠ5ες, δυῦ οαίο, ἀδϑθηὶ ἰῃ 54ν}}.. δἱ ἐπ ὑπὸ σοάϊοα. 
3 54Υ]), αἱ ὑπῃδ, ἐχοίίαί, [γ0, ΔΘΡΥΙΝΉΙ, τοΐηι8 γροίο " 
ΠΔΠ) Θχ ἀϊαπγθίτυ ορμροβίϊδπι ϑοι θοι δι οΠΠοὶι, 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡΘΑΙΜΌΝ ΧΗΣ, 


34 
ἰίάψυθ πολὴς διιβηιίοπθ ορυβ δβί, Ησὸ διΐδιι ἔδοὶι δ! 
ΡΓορβοία ; ἱβιγοάιοί! Πδιιπὶ οΔυ 9 πη δ Δῃ) δβοηίοπι, εἰ 
βίδα! ] 60 πἀΐουπι ΘΟ γΔ] 68 οἱ ἰυ πάδηγδηί ἰδγγ:. Αμ- 
διε επίπν, ἰπαυὶι, ἐοηναίίδε εἰ [ιπἀαηιδηία ἰδττα: φμοπίαηι 
ἡαϊοίμηι 6εἰ θ 60 σιπὶ ροριιο σμο εἰ ουπὶ Ῥορμίο ἀϊδεογεῖ 
(Ἡΐοι. 6. 3). Εἰ τυγβυβ : διάϊεῖο σοπίδπάοι νοϑίξομηι, 
εἰ εἰπι ραιγίδμα υδείγὶς (76γ. ἃ. 9.). 1) πη εἰα υΐοπη 
Ἰυοῖβ ϑογίμίυγα ροιδ8ὲ νἱἀδγὶ μος ἤφαγα : αυοὰ 4υΐ- 
ἄἀ6πὶ δϑὲ ἴῃ ρείπηϊβ δ πηγα]6, οἱ ἀΐσηυπι αὶ Βεηΐ- 
ξηίιαι 6. Οειθπάϊι δηΐπὶ 6)5. ἱπεῆἈ ]]Ποπὶ Ὀοηίίδίαπ), 
4υἱὶ 88 Δθ60 ἀεπ)ἰβογίί, υἱ οὐπι Ποπηίιΐδα5 )ναϊείο οθη - 
ἰεπάλι. 3, Εὰς δίοιι φρδοῖεα ἀδοογὶς εἼιιδ. Ἠαθαὶ ΔἸ᾿φυϊά 
Ρτορβθιίοαπι, μαθδῖ δἰΐαπὶ Πἰβιονίοιπι, φιοά ἀϊειυη) 
ἐδ. ς [εἶν δπἰπὶ εἰ ἴπ Ὑδιογὶ οχ [10 ο᾽α8 ἀδθθον. Τοπι- 
Ρίυμ δηΐ πη, δᾶ ποία 5ΔΠΕΙΟΓΌΠΊ, ΟΠ Βου 15, Οπιηΐθσια 
[Ὀγπὰ 86 Γἰτιι5 Ἰορίβ νοϊογίβ, πηυϊ ὁ δϑοοριοίυηι, 
δδογ Ποία οἱ ποϊοσϑυβία, βδοτὶ Ἡγιηηΐ, ρῥβαϊπιοάϊα., 
οπιηΐδ {ΠΠἶπς ργοΠοϊβοδῦϑηϊαν, δὲ (γριὰ πη αγογῶπι {Π|ς 
ληῖ6 ἀδδογίρίυδ [ὑδγαΐ. Ροβίφυδπι δυΐδπὶ νογίιδ8 400- 
406 δή[υϊ(, δὰ τιγβὰβ {ΠΠπς υοαια οδρὶϊ ἱπἐίαηι. 
ΤΠ πο θηΐπι ογὺχ γοβριοπάυϊι ; {ΠΣ ἐμ γα θα 4υ8 
Ῥυγβοίαγα βεβία βθηϊ. Εἰ ἰάδο 58 φυοήμα Βοῦ Ὀ6 5 
ἀθ [686 Νονὶ Τεβιαπιθηι, ἀϊοῖὶ : ΕΖ δίοπ δρτγεαϊοίπιν 
(κα, εἰ νετύμπι ]οπιὶπὶ ἐθ Ζοτιδαίθηι, οἰ ἡιιαϊραὐὶι ἱπ 
πιοάϊο φεπίμιπι (1 αὶ. ἃ, ὅ. 4). ϑίοῃ. δηΐμ ἰς ἀϊοὶε 
Ἰοσῦπι ἰπισβταπι, οἱ οἰ ΝΠ Δ! οπη αιϑ [αχία {ΠΠππὶ οἰ 6ϑῖ, 
δυάαογυπι πιείγορο πη. ΠΠΠς ἐπὶπι ἰϑηυΔΠ) οχ 4υ- 
"υβάαπν ολγοθγίθυβ υϑίοοθθ δαυΐ, παπῖρα Δροβίοι, 
Θπηἶθαὶ 80ηΐ ἰῃ ἰοἴυπὶ ΟΥΡΕΠῚ ἰδγγα; {Ππὸ Θρογαμῖ 
βίβπ8 (ἌΘΘΓΘ : “Πς [αἷϊ γαδυγγθοιίο, “ΠΠ}6 ἀβοθηςίο, {Π|Ὸ 
Ργοωπηδ οἱ ἰηϊιία ποβίγοβ βαϊυι 8: {|Π|6 ἀγοϑυὰ ἢΠ|π 
ἐορθγιηί ργβάϊολγὶ ἀορηιαία ἃς ἀδογοία. ΠΙΪῸ ρείπησηι 
Ῥαίεν γουοίδίῃβ 6βϑί,, εοβηίΐίυ5 651 {Ππἰφειίιις, οἱ ἀδῖι 
ἐδῖ ἰδπία ρταιία ϑρίγιι8. Π||Π|Ὲ ΔροβίοὶἹ τονοίδγιπι 
ΒΘΙΤΠΟΠΘπΙ ἐδ ΓΕθι18 ἱποογρογοίβ, ἀθ ἀομΐδβ, ἀ6 Ροιεδιδ- 
εἰθυ5, ἀ6 Γυἱυτογαπι θοπογυπι ῥγοπιἰβδίοηΐ θυ. (λα: 
ὁπηηΐἷα ργορ δία οοπβίἀδγαδηβ, ἰά νοοδί οὐιβ ἀθοόγθη). 
Βεὶ Θιἶπι δρϑεῖθβ ἃς ἀθθοΓ 6βι 6118 θοπί (48 86 Βοοϊρηὶ- 
88, Εἴ ἰη Οπηη68 Βαποίϊςοια. ὅ. θόκμς πιαπί[οείε ν6- 
πίει, θέμα ποβίονγ, οἰ ποπ εἰ(οὐϊ!. 

Αἀσεηίες ΟΠ δὶ ργῖον σοί. ---- Ὑἰὰ68. χυοπηοάυ 
Ργοσδάοηβ δρογίξ Βαγπηοηθπι., δἱ γουϑ]αὶ {6 βδυΓυη), 
εἰ [αιϊογαπὶ οπηλ 1 ταάίαπι, ἀἴοθπ8 : δϑδμς πιαηϊ[οει δ 
υοπῖοί. ΟὐδηἋ10 Ἔπἰπν ποη νοὶ! πιδηϊ[οβί6  Ουληο ἢ 
ἴῃ ῥυγίογὶ δάνϑηια : νϑηΐὶ δινΐη Δ β4ι6 Ὁ}10 βέγθρίία, 
π0}105 οοἰΔη8, οἱ ἀΐα Ἰλίαη5. Οὐ ἀΐδο πιυ]ιο5, υδπάν 
Ὧδς ἰρβᾶ αυϊάδπι ΥἹΓΦῸ, 4ι8 οἰπὶ αἰδγο ρεβίαθαϊ, 
ἈΟΥΘΓΑΐ ΔΡΟΔΠῸΠῚ ΓΊΥΒί ΘΓ ἢ, Π66 68 ἔγαϊγθβ ογϑὰδ- 
Ὀδηὶ ἴπ ἰρβιιπὶ, πες 8 γι Υἱ ἀοἰναιγ 6556 ρϑ16Γ πιϑρηυμη 
αυἱά (6 60 δοπεῖρίθθαι Υ͂ : 

2. Εἰ αιίά ἀΐοο Ποπιῖπε8 7 [μβυπὶ συοαια ἀΐαθοίυμι 
ἴδιοι : ποθ δηΐπη δὶ βοϊ νἰδβαὶ:, ἰδηῖο ροβί ἰΘπιροῦὸ 
ἰμ Ἰθο 18 οα!η ἱπίοΙ Γυράβ8οι., δη 6οϑβεὶ οὶ ΕἸΠ 5, πὸ - 


1. δἰο λ|58, οἱ βὰν]. νοχ, πιμείογὶϊ, ἀσαγαὶ ἰπ ΜοΓΟΙ., οἱ αἷα 
ἰπίτὰ βυλίπψθ ηυσάδηι νοσϑὸ πϑοθϑδαγία ἀβθγδηΐ, {05 6χ 
Μ58. ἀδηϊμηρίδ βυυ!. Μίγαπι αιοά ἰνΐο αἰεἶξ ΟἸγγοοδυριημς, μα 
γη8π| αυΐάδπι Υἰγαίη πὶ αι (μγίβιυπι υἱογο σοβίαιναὶ το» 
δεῦθ πισβίογίυ). Κονογαὶ Θηΐπὶ ΡΟδιφυσπὶ δηφοίιιβ ἐρδὶ Γ0- 
γοἰαγογαῖ. 


8418 
ας ἰά φοπιοὶ, εἴ ἰὴὴθ, δἰ ἰογιϊο ἰβοίβθοι (ΜΙ αμι. ἃ. 
5. 6). Εἰ ἰάοο ὀϊχ!α ϑυδηπὶ οαπὶ γονοίατο ἱπεί ρθη : 
δέιε ηιϑάο (14. ὅ. 15); δος εδὶ, ἴαδθ πυῃς : π6- 
4ι6 Θηΐπι ἰθαρυβ οδ αἱ τονεϊθίυς γοδιυδε ΟΔΓΉΪΆ 
δυβοορί2 οθηβίϊλιπι ; γυοῖο δάμιυο ἰδίθγα ἀϊδνοίδῃν : 
1808 6γξο, ἰηχυϊᾷ : Πα δπΐπι πος ἀδοεί. ἘΠ᾿ αἰαὶ ἃ πιοπέ ὁ 
ἀεϑοοϑιάΐςβοί, ργωςσορίι, υἱ ἰρουπὶ 6886 ΟΝ γίβίυπι π6- 
πΐπὶ ἀΐσογοηι (14. 47. 9). Τὰαπο οηΐπι νϑηὶὶ αἱ Ρὰ- 
δίογ αυΐὶ φυγεθαι ὀγγαπίθπη ονοπι οἱ 40] ΓΕρυβηδηίεπι 
(ογᾶπὶ ναπαγὶ τοίοθαι : οἱ ἰά69 βείρϑυπι δάἀυπη γαθαῖ. 
δίοι! δηΐπὶ πιράΐοι!5 πΠΟη 5696 ρΓΟΙΐ 05 αἸσ τοῖο μογγὶ- 
ΜΝἱϊαπε δα δαὶ, ἰἰὰ ἢθὰ ἶρβθ ἴῃ ρεϊηοίρίο 86 νο]υΐ! 
πιληϊδϑίαγα, οά μλιαιἰπι οἱ βθηϑβίηλ. ἔπ ης ᾿ίϑαυδ 6) 5 
δάνθοιΐυπι, 4υἱ {εἰ ἀθβαιι βιγερίια., 5 φηΠ021:8 δὶς 
ἶρ56 ρῥγορ! οί, ἀϊεὶς ροδίθα : θοβοοπάεί ἰαπιφμανε μίκ- 
υἱα ἐπ νεϊίως,, εἰ ἰαπιφιώῃ εἰἰία φυα αἰειμμ4ι δι μδν (67. 
ταηι (Γ ταί. 11. 6). Νόφαθ δμΐπι γϑηϊὶ δίγορίτυπι οάθη8, 
πυῇ ἰυγῦδηΒ ἃς ἰυπιμ !υ8:}8, ΠΟΙ (ΘΥΤΆΠ ΠΙΟΥΘῃ8, ΠΟἢ 
[ὠἰσυγα οπηϊείθηβ, ποὴ οαίατα οοηου 68, ΠΟᾺ Δηβ6- 
Ἰογωπὶ ἰυγπια8 ἐπι 6.8, ποι) πιοάϊπι γι) πιθηιηὶ 
ἀϊοτυπιρειβ, οἱ ἰδ διιροῦ πιθο5 ἀδβορπάθης ; δοὰ 
δβφυα δίγερίια ρὲγ υἱογυπὶ ΥἹγρίἶδ, οαπ) δὰ πούθὴὶ 
γη 68 δ ΕΠ απ τυ 5861, ἰλπηφυδαι (Δυγὶ 6 [15 ἰῃ ῥγα. 
δορὶ ραγίίυγ, ἰῇ νυ] θις [ἀ50115 1 5ὲ 118 ἀρρειἰον,, ἴω- 
εἰϊ εὐ πηαίγο ἰῃ Ἐφγρίυηι. οί ἀδ ροϑὶ δγογίοπι 
δ)υ5 φυὶ πιαχίμμα βοοίεγα δἀπιίβογαϊ, μη γαυθγιἰυγ, 
οἱ ᾿δες ἱΠΠυς οἰγουπιίδηθ, μδθ τι ΒΘΙΆΡΟΡ Γαΐ αἱ ὑπ 
ἐχ μίευδ.,, δἱ ογαῖ {ΠῚ γοβϑιὶβ Ὑὴ}18., δὲ πιθιδὰ Ὑἠίυγ; 
Ῥογροίυιι5. ἱποθα505, δἱ 8 ραγρδθίῃυβ, υἱ ἐχ ἰϊποσα 
οἰἶδπι ἀοίαιϊψαγείυτ,. ογιπὶ ἢ01 (Ὡς δὶς υθηΐθί,, βϑά 
δὐδο τηδηϊΐδβίο,, υἱ η6 υ}]}0 φυϊάεπι ορυβ Βα δαὶ, φυὶ 
οὐὰβ ἀἀνεπίιπι ἀηπυηιΐει. ΡΡΟρίοΓοᾶ 'ρ56 4046 5υϑηὶ 
εἰλυϊιίοηι δἰριεδηδ, ἀΐοοῦαι : δὲ ἀμαϊογί ες ὁ666 ἱπ 
ρεπειγαί δε, ποίδιε ἱπίγανε : δὲ ἰπ ἀεεεγίο, ποίϊ6 δχῖγε. 
δίομί ομὶπα {μἰφὰγ οαὶξ αὖ ογϊέμι6 οἱ τείμοεί μδσμθ αὐ 
οεοϊοπίομι : ἰία ογὶ! αἀνόμίιε ΕΠ Πιομιϊπὶς ( Ηαμήι. 
41,20. 47), ἰρ56 δαίρϑιιπὶ οβίθῃάθι)Β, οἱ ργοβαϊοαηϑ. 
Νέμη ἰος οἰΐαπι ἰη {πἰφαγα ὀνθηϊῖ, Π6 6 Οριιθ Δ ΘΠλ8 
αἰΐᾳφυο χυὶ δοινυπίϊεῖ, δοὰ βίπιαὶ δίψυθ ἀρράγυΐξ, βἰπηιὶ 
οπιηίθυβ οοσηΐίαπι [εἰ}. Πἰἃ δἰίδαι ἀἰοῖς Ῥαυϊα5 : Θμο- 
πἶανι ἱμε6  οπίπιιδ ἴθ ἤμαδα, ἵπ ϑυζ6 ατοϊιαμρείϊ, ἴῃ 
ἐχίγεμια (δα ἀεξεζεπάοι 46 εαἰο (1. Τίιεδα. 4. 18). τὰ 
οἰἰδτ ργορ δια νἱ αἷς ουὐπὶ [γτὶ δυροῦ πα 65, οἱ [{- 
νἱυπὶ δΐο δυπὶ (ΓΆ}} οἱ γί δυμαὶ (Θγγί Ὁ116, οἱ γι 15 
νἱμδ γϑιίοπθ5 40: Υἱατὶ ποη ροβϑιηι. Τυηο ΘΠ), 
ἰυπο ζυάϊοίο εἰ δομομεἶα Ορυ5 αδὶ : εἱ ἰά60 ποὴ δη}- 
Ρἰΐυ5 υἱ πιοιίομβ,, 568ι υἱ ἑμάοχ ἀρρᾶγεῖ. Ὠληΐ6] ἰἰα- 
486 6δἱ τγοηῦπι 6}05 νἱάεῖ, οἱ Πυνίμ) φαΐ 416 (Ἰ08- 
μὲ ἰγδιἑϊαγ, οἱ οἐμηΐα ἢ} ἰρπί τα ει πε πιὰ, ΘΌΓΓΙΙ5 
οἱ τοί (ϑαμη. Ἴ. 9. 10). 564. ποὺ ἰη ργίπεὶρίο, πθὸ 
ηυλπᾶο ἰπ μεΐπιο δάνβηίι νηΐ! ἡ, ἰ4[6 υϊά οπί μη θ 1, 
πο ἰξπεπι, ποι} Πανίυπι, ἢ01) ΔΙ᾿] 4 Αἰ ἰυἀ 6) υϑπιοάϊ ; 
βεἀ ργάβορα. ἀϊναγβογίυπι, (υζυγίυπν, οἱ ἱπορ 6 Π) [γ8 - 
ἰγοπΊ. ΟναπΊιδπι οι ἂχ οο οδίομα! οὐ 6886 ἢ 
δοηνδγϑίομθ οἱ νπυϊα! οηθ 4]δπυπ). Οὐον δι ΘηΪΠΊ 
ἀἰχία οὐμν 4} δούίοθδι δυραΓ {πγοηιθ., ΠΔΌυΐδβ6 68- 
Ῥέας ολπάϊάυπι οἱ ἰαηϑῖη., οἱ γεβίοπὶ 5ἷσαί ὨΙ γῸ ΠῚ : 


1. δύ. οἱ (0}}». δοχμοι), νγθυπ), τον, Ἰωϊ ΟΓΡΟδαΪ πηι, 
φιοὰ ἀδόκιὶ ἴῃ Πὸρ. ΝόΓ6}. οἱ Μομίρί, 


5. ἸΟΛΝΝΙΒ ΟΣἸΒΥΞΟΒΤΟΥΙ ΑΠΟΠΙΈΡ. ὉΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


9. 
π6 [05 νδβίεπινα δα βι[ΠἸῶΓ65., 56ι] 5ρίοιἀΟΓοπ δὲ 
Ρηγίδίοπι,, ἔξποπὶ τθίχι 6586 ἀϊοὶ! : 1γηΐς ἐπ σοπς 
Ὡρεοία ἐἾει ὀχαγάοφοεί,, δἱ ἷπ αἰγοιίί εἾμ8 Ἰοπιροδίας 
ταίϊαα (απ. ἽἼ. 9). [18 οἰἴαπι Πα βἰημμὶ πὶ 6558 
«Βαϊδιίοηΐ οἱ σοηγδγβίοηί πηπἰπιθ ουποχίαπι, ᾿υσἱἀαπ}- 
46 οἱ ᾿πΔοοΘβθιΠΊ Οϑιθηαἶ ΡΟ 8 5 πἰΠΠτἀΐπαα. 
Νεαὺθ υδγὸ βἰβιϊ( δὰ ἱξῆθην υ8η116, 864 ν0]8Π5 οβίθη - 
ἄδγθ γεἰνεπιθηδπι| ΒυρρΠ}ο]!, δ) αηφίς ἀΐσοηβ : Τεηι- 
Ρέείαα υαίϊάα. Ἐδὶ δυϊΐδπιὶ χαταιγὶς, Ὑο] ἱπιο] γα ἢ} 15 
τρρβδὰ ΗἰΥ8., 4085 ἰπ συοάνὶ5. ἐποἰ Θογὶ τ ρογίγα!ἶς οἱ 
Ἔνογῖς, ν 6] υθῇθΠΊ 65 γθηιοταπι ἱπιροίυ8, αὶ ἰά ρβιιπὶ 
ε[Ποῖ!, οἱ 6ϑὲ [18 χυπ8 ὀσουγταμι Ἰηιο γα "15. Ὑ ΟΠ 5 
ἰφίταν οβἰθηάογα ΠΠυ ὦ δαρρ!ϊοἰααι 6586 ἱπιο] γα Ὁ 6, 
δαάυχὶι Πὰ5 5᾽ πη πἀΐπο5. 4. Αἀυοσαθὶϊ εαίνηι ἄφειιτ. 
δὰπι, εἰ (ἰεΥγανι,, ἀἰδοθνπότο ροριιάϊπι δαῖηι. -Ἀ ΓΘ 
πιοηνΐηἰ τ οἰ θπηθηίογυ πὶ, μ6Γ 4018 ΒΟΙδ ἱππυπΊογα 1 
δά ξϑῆυϑ ΒΟΠΙΪΠΒΠῚ ρΕΓΥ ΠΟΓΙηΪ, ποῸη 50 ὑπὶ δὰ Υἱϊδπὶ 
οἱ σοπδιϊυοπθιη ἐογρογίβ,, 564 οἰΐδπὶ δά [εἶ σοφαὶ" 
εἰοποην. Ῥυ ο τά ΐι68. δηΐπι, δὲ πιδσηϊυἀϊη68., οἱ 
Ῥαιίοηοβ βἰίυθπι, εἴ δυρβίαια᾽, οχ φυΐδιι8 οοηβίλιϊ 
Ἰνθὸ οἰ Επηαπίδ,, οἱ Πα: ἐχ οἷ8 ἤυμὶ, ἃ. τ ροπογα!!ς 
(6 ΟΠΊΠΐ [ΟΠηρογα,, ναὶ 850}06 5: }}Π}αἰπὶ δνεηίαηι, παοα 
οπηηἶὰ ΘΟΓρΟΓὰ 8] υπ} οἱ οϑηβιϊασπι, οἱ δὰ Ορ!εὶς 
οθρηϊίοποπι ἀδάπουη!. Εἰ ἰάδο ἀϊχὶι Ῥαυϊὰδ : 1πτίδὶ - 
δία 4᾽ιι5 ὦ ἐγθαίκγα ἠϊππαΐ οροτίϑιια ἱμιεἰδοία μεγ- 
δριεἰμι 7, αἰθγπαημδ 6.8 μοίοεία ες αο αἰυϊηΐίας (ἤοπι. 
4. 20). Εἰ ΤΉΓΒΙΙΒ, (πία ἐπίηε ἰπ δαρίεπια θεὶ ποιι 
ἐθοπουΐ! πιμάπιδ Ἀν δαρίεμίίαπι θδμμι (1. ον. 1. 94), 
Βος 684, μοῦ δηρί ηἰϊοπι, 4υσὲ σαΓπίτη ἴῃ σγαδίυγῖς, 
υἱ αι ΠΟΠ 5[1 ρᾶγν, 566 Ὑδ] ἡ ηλχ  ΠΊᾺ οἱ οἰ ϑϑι να 
ἀοοιγία. Α6 πα αιοιἀἶα αυϊάθιη Ρ6Γ δυπὶ ἤιε, 
οεἰδηιδὶ υἱάθδηίυν ἤδγὶ πδίυγαΣ οοηϑοαιιοηίία,, 'ρ58 18- 
τῆϑη οἰΐαιη Ορ σοι ργϑαϊοδηϊ, ΟΡ αχ δι πὶ οϑὶ πα- 
ἴυγο ΠΟΙΆΪΠ 05. 

ὅ. Νὰ πήγογί 5 8{6Π| 5] δὰ διιάζ505 ἀἰγῖζαιϊ ΟΥΔ ΟΠ ΠπΊ, 
ἀδ φοποΑ! ἡ ϊεἰο ἀ 586 Γθ8. {8 πη Ῥδυΐυ5 Ζυοαι 
ἀϊοεῖε : γα εἰ ἱπαϊφπαιίο, (Υἱϑαίαιο δὲ ἀποιιξίῖα σα ΡΥ 
ϑπιπόης απίπιαηι ἰοπιπὶδ ὁρεταη δ πιαίμηι, 9 μακὶ μυὶ- 
πίιηὶ οἱ Οταεὶ (ἔοι. ἃ. 8. 9). Εἰ τιγβὰϑ : Οπίσιιηφηδι 
εἶπε ἰεφε Ῥεσεαγιιπί,, εἰμ ἰε66 8, ρετίδαπί : εἰ γεϊσιιπι- 
σι ἐν ἰογο ρεσσαγιπῖ, γεν ἰόφεηι ᾿παϊσαϑιπίιν (δἰ. νυ. 
43). 5. (οπητόσαίς {{{ ἑξαποίος ὁ}, φαὶ οτάϊπαπὶ ἰδεία- 
νιθηίεπι δ) 6. φιρῈ τασγί βοία. Οὐν ατι05 68. Δοοιιδα(ι- 
γυ5, αἱ 4005 οοπμθεπιηδίυγυϑ, βδαιοῖο5. μος ἰσσο Ὡρρο}- 
μι} Ασουβαιοηεπὴ διιξοηθ, οἱ ποπόγθιη δἀ)ϊοίαπ5, δ 
πιΔΊογθηὶ βίχη  βοϑιίομοια δαρρ!  οἰ!. [18 οἰἴδη] π05 4υ0- 
4.6 οὐπὴ Υυἱάθπι5 Δ]}705 ρθοοΏ856, δἱ Ὑ Οἱ ΠΙ15 605 
“Θἰμοιμ }Ε{ι|5 ἰηβθοίαγ, οὐπὶ Θογιπὶ ἀϊρηϊαι! 5 605 
Ὑοσλην8,, αἱ φγανίογεπὶ γοἀἀαπι}}8 δοσυβαί!οπαπι, ἐϊ- 
σθυιο5 : Ἴοσα ὀϊλοοηυμη,, ν6] ργεβυγίογυπι. Ουοηΐδιν 
Ἔγο [ν ΄υοαια Δρρθ!]θαπίαν γερα}8 βδοδγαοείυπι,, οἱ 
Ρορυΐυ5 ρμδου ατίβ, δὶ 60 ποπιΐπ6 δἰ} να! 6 ρασοθαμι: 
δχ 6δὸ ἶῃβο οοηπίοχὶὶ οΥγἰπιΐηυπν πιϑρηιΐπαπι. Οΐ 
οΥἀϊμαι ἰεδίαιπσπίμηι δ᾽μ5 διιρεν δαοτὶ βεῖα. Ουοπίδιηῃ 
συ Π| π|4 18 ἱπηυ πηι ΓΑ} ὰ δυύδγαι!,, οἱ ἴοὶ ἰῃ 86 Υἱιΐο- 
ΤΌ} φΘηΟΓᾺ 5056 ρογθηϊ, γϑρίθπιοδ, ἰῃ Βοηᾶ 8] 1ΟΓι1ΠῚ 
ΡῈ ἀναγ εἶδπι ἱπνδάθηί68, οκοίάοη!65, δἀυϊαρδπίθὁ, 
δΔΠΦυΪΠ6 ΠῚ Βαη συ η6 πη βοδηί65, οἰ δεἰπηαῦδηὶ ργϑο 2 ΤῸ 
586 θόγογα, δι Ἰόζειη 30 (5:2 πιδηιθηὶ δα ϊπιρίογθ, τὶ 


8.1 


Θεοῦ", χαὶ ἅπαξ, χαὶ δὶς, χαὶ τρίτον τοῦτο ἐποίει. Διὸ 
καὶ τῷ Ἰωάννῃ ἔλεγεν ἀρξαμένῳ αὐτὸν ἐχχαλύπτειν " 
Ἄρες ἄρτι" τουτέστι, Σίγα νῦν" οὐδέπω γὰρ χαιρὸς 
τοῦ ἐχχαλυφθῆναι τὸ ἀπόῤῥητον τῆς οἰχονομίας " ἔτι 
λανθάνειν τὸν διάδολον βούλομαι " σίγα τοίνυν, φησίν" 
Οὕτω γὰρ πρέπον ἐστὶν ἡμῖν. Καὶ κατελθὼν ἀπὸ 
ποῦ ὄρους, ἐνετείλατο ἵνα μηδενὶ εἴπωσιν. ὅτι αὐτός 
ἔστιν ὁ Χριστός. Τότε γὰρ ὡς ποιμὴν ἦλθε ζητῶν τὸ 
πεπλανημένον πρόθδατον, χαὶ τὴν ἀφηνιῶσαν ἄγραν 
θηρεῦσαι βουλόμενος " διὸ χαὶ συνεσχίαζεν ἑαυτόν. 
Καὶ γὰρ ὥσπερ ἰατρὸς οὐκ εὐθέως φοδερὸς τῷ χά- 
βνοντι γίνεται, οὕτω δὴ χαὶ αὐτὸς ἐχ προοιμίων οὐχ 
ἠδουλήθη δῆλον ἑαυτὸν ποιῆσαι, ἀλλ᾽ ἠρέμα καὶ κατὰ 
μικρόν. Διὸ τὴν ἀψοφητὶ ταύτην αὐτοῦ γινομένην 
παρουσίαν δηλῶν ὁ αὑτὸς οὗτος προφήτης λέγει 
προϊών Καταδήσεται ὡς ὑετὸς ἐπὶ πόχον, καὶ 
ὡσεὶ σταγὼν στάζουσα ἐπὶ τὴν γῆν. Οὐδὲ γὰρ 
κτυπῶν ἦλθεν, οὐ ταράττων, οὐ χλονῶν τὴν γῆν, οὐχ 
ἀστραπὰς ἀφιεὶς, οὐ τινάσσων τὸν οὐρανὸν, οὐ δήμους 
ἀγγέλῶν ἐπιφερόμενος, οὐ μέσον τὸ στερέωμα διαῤ- 
ῥηγνὺς, καὶ οὕτω χαταδαίνων ἐπὶ τῶν νεφελῶν ᾿ ἀλλ᾽ 
ἀψοφητὶ διὰ μήτρας παρθενιχῆς, ἐννεαμηνιαίῳ [22"}} 
χυοφορούμενος χρόνῳ, ὡς τέχτονος υἱὸς ἐν φάτνῃ τί- 
χτεται, ἐν σπαργάνοις εὐτελέσιν ἐπιδουλεύεται, φεύ- 
γει μετὰ τῆς μητρὸς εἰς Αἴγυπτον. Εἶτα μετὰ τελευ- 
«τὴν τοῦ τοιαῦτα παρανομήσαντος, τότε ἐπάνεισι, καὶ 
"περιπολῶν διετέλει ὡς εἷς τῶν πολλῶν χατὰ τὸ σχῆμα, 
χαὶ ἱμάτιον εὐτελὲς ἣν αὐτῷ, χαὶ τράπεζα εὐτελε- 
στέρα, καὶ βάδισις διηνεχὴς, καὶ οὕτω διηνεχὴς, ὡς 
χαὶ χόπον ἀπὸ τῆς βαδίσεως γίνεσθαι. ᾿Αλλ᾽ οὐ τότε 
οὕτως ἥξει, ἀλλ᾽ οὕτω φανερῶς, ὡς μηδὲ χρείαν ἔχειν 
ποῦ προχγγέλλοντος αὐτοῦ τὴν παρουσίαν. Διὰ τοῦτο 
καὶ αὑτὸς δηλῶν αὑτοῦ τὸ περιφανὲς ἔλεγεν “ ᾿Εὰν 
ἀκούσητε, ὅτι Ἰδοὺ ἐν τοῖς ταμιείοις, μὴ εἰσέ.1- 
θητε" ὅτι Ἐν τῇ ἐρήμῳ κα, μὴ ἐξέλθητε. “Ὥσπερ 
γὰρ ἡ ἀστραπὴ ἐκπορεύεται ἀπὸ ἀνατο.ϊῶν ἡμίου, 
χαὶ φαίνεται ἕως δυσμῶν " οὕτως ἔσται ἡ παρου- 
σία τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου. αὐτὴ ἑαυτὴ"» δει- 
κνύουσα χαὶ ἀναχηρύττουσα. Καὶ γὰρ ἐπὶ τῆς ἀστρα- 
“ἧς τοῦτο συμβαίνει, χαὶ οὐ δεόμεθα τοῦ ἀπαγγέλ- 
λοντος, ἀλλ᾽ ὁμοῦ τε ἐφάνη, χαὶ γνωρίμη πᾶσι 
γέγονε. χαὶ χατὰ ταὐτὸν πᾶσιν. Οὕτω χαὶ ὁ Παῦλάς 
φησιν Ὃτι αὐτὸς ὁ Κύριος ἐν κειεύσματε, ἐν 
φωγῇ ἀρχαγγέλου, ἐν τῇ ἐσχάτῃ σάλπιγγι κα- 
ταδήσεται ἀπ᾽ οὐρανοῦ. Καὶ ὁ προφήτης δὲ οὕτως 
αὐτὸν ἑώρα ἐπὶ τῶν νεφελῶν φερόμενον, χαὶ πο- 
παμὸν ἔμπροσθεν συρόμενον, χοὶ τὸ βῆμα τὸ φο- 
Θερὸν, χαὶ τὰς εὐθύνας τὰς ἀπαραιτήτους. Τότε 
γὰρ, τότε διχαστηρίου χαιρὸς χαὶ κρίσεως διόπερ 
οὐχέτι ὡς ἰατρὸς. ἀλλ᾽ ὡς δικαστὴς φαίνεται. Ὁ 
γοῦν Δανιὴλ χαὶ τὸν θρόνον αὐτοῦ βλέπει, καὶ τὸν 
ποταμὸν πρὸ τοῦ βήματος ἑλχόμενον, χαὶ πάντα ἀπὸ 
πυρὸς αὐτῷ δείχνυται, τὸ ἅρμα, οἱ τροχοί. ᾿Αλλ᾽ οὐχ 
ὅτε καρὰ τὴν ἀρχὴν καὶ ἐν τῇ πρώτῃ παρουσίᾳ παρ- 
εγένετο Ῥ, ἔδειξέ τι τοιοῦτον, οὐ πῦρ, οὐ ποταμὸν, 
οὐχ ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδέν " ἀλλὰ φάτνη χαὶ χατ- 
αγώγιον, καὶ χαλύθη, χαὶ μήτηρ πενιχρά. Ἄλλως δὲ 
καὶ τὸ ἄτρεπτον αὐτοῦ δείκνυσιν ἐντεῦθεν χαὶ ἀναλ- 
λοίωτον. Ἐπειδὴ γὰρ ἔφησε τὸν ἐπὶ τοῦ θρόνου καῦ- 
ἔμενον τρίχα ἔχειν λευχὴν ὡσεὶ ἔριον, καὶ ἱμάτιον ὡς 
χιόνα, ἵνα μὴ τρίχας νομίσῃς, μῆτε ἱμάτιον, ἀλλὰ τὸ 
καθαρὸν χαὶ τὸ διαυγὲς πῦρ πανταχοῦ εἶναι, λέγει" 

8 ϑίς π|35. τεοίθ. Μοσε. εἴ πορ μὴ εἰσώθητε. ἐὰν ἀχού- 
σητε ὅτι ἐν τῇ ἐρήμῳ. 

» ρο69 παρεγένετο ἰῃ Βρᾳ., Μοτοὶ. οἱ Νομιί, Εὶ θαυ !. 
εἰ (οἱ Ὁ. βυρρίθν πιυ5. ἔριτ. 


Ῥδτδοι, ἀκ, γ, 


ἘΧΡΟΒΙΤΙΩ ΙΝ ΡΟΛΙΜΈΝ ΧΤΙΧ. 


224 


Πῦρ ἐνώπιον αὐτοῦ καυθήσεται, καὶ χύκῖλῳ αἰτοῦ 
καταιγὶς σφοδρά. Οὕτω καὶ οὗτος ὁμοῦ τε τὸ ἀναλ- 
λοίωτον, χαὶ ἄτρεπτον, χαὶ φωτεινὸν, χαὶ ἀπρόσιτον 
διὰ τούτων ἐνδείχνυται τῶν εἰχόνων. Καὶ οὐχ ἴσταται 
μέχρι τοῦ πυρὸς, ἀλλὰ τὸ σφοδρὸν τῆς τιμωρίας πα- 
ραστῆσαι βουλόμενος, ἐπάγει λέγων " Καταιγὶς σφο- 
ἃρά. Καταιγὶ; δὲ λέγεται ἢ βῶλος χιόνος ἀφόρητος 
τὸ ἐμπῖπτον ἅπαν παρασύρουσα χαὶ χαταστρέφουσα, 
Ὧ ῥαγδαία πνευμάτων ῥύμη τὸ αὐτὸ δὴ ἐργαζομένη, 
χαὶ ἀφόρητος οὖσα τοῖς ἐντυγχάνουσι. Δεῖξα!: τοίνυν 
βουλόμενος τὸ ἀφόρητον τῆς χολάσεως ἐχείνης, ταύτας 
παρήγαγε τὰς εἰχόνας. Προσκαμέσεται τὸν οὐρανὸν 
ἄνω, καὶ τὴν γῆν. τοῦ διακρῖναι τὸν λαὸν αὐτοῦ. 
Πάλιν τῶν στοιχείων μέμνηται, δι᾽ ὧν τὰ μυρία γέ- 
γονεν ἀγαθὰ τῷ γένει: τῶν ἀνθρώπων, οὐ μόνον πρὸς 
τὴν τοῦ σώματος ζωὴν καὶ συγχρότησιν, ἀλλὰ χαὶ 
αὑτῆς τῆς θεογνωσίας τὴν ὑπόθεσιν. Τά τε γὰρ 
χάλλη καὶ τὰ μεγέθη, χαὶ οἱ τρόποι τῶν θέσειυν, χαὶ 
αἱ οὐτίαι, ἐξ ὧν ταυτὶ συνέστηχε τὰ στοιχεῖα, [291] 
χαὶ τὰ ἐξ αὐτῶν γενόμενα, τά τε χαθολιχῶς διὰ παν- 
τὸς τοῦ χρόνου, τά τε ἰδικῶς πολλάχις συμβαίνοντα, 
ἄπαντα ταῦτα χαὶ τὰ σώματα τρέφει χαὶ συγχροτεῖ, 
χαὶ πρὸ; τὴν γνῶσιν τοῦ ποιήσαντος χειραγωγεΐ. 
Διὸ χαὶ Παῦλος ἔλεγε“ Τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ 
κείσεως κόσμου τοῖς ποιήμασι γοούμεγα καθορῶ- 
ται, ἢ τε ἀΐδιος αὐτοῦ δύναμις καὶ θειότης. Καὶ 
πάλιν" Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῇ σοφίᾳ τοῦ Θεοῦ οὐκ 
ἔγνω ὁ κόσμος διὰ τῆς σοφίας τὸν Θεὸν, τουτέστι, 
διὰ τῆς σοφίας τῆς ἐν τοῖς χτίσμασι φαινομένης, ὡς 
οὐ μικρᾶς, ἀλλὰ χαὶ σφόδρα μεγίστης χαὶ σαφεστά- 
τῆς οὔσης διδασχαλίας. Καὶ τὰ χαθ᾽ ἡμέραν δὲ δι᾽ 
αὐτῶν γινόμενα, εἰ καὶ χατὰ φύσεως ἀχολονθίαν νγέ- 
νεσῦαι δοχεῖ, ἀλλ᾽ οὖν χαὶ αὐτὰ τὸν Δημιουργὸν ἀνα- 
χηρύττει, Καὶ γὰρ τῆς φύσεως Δεσπότης ὁ Δημιουρ- 
γός. 


γ΄. Μὴ θαυμάσῃς δὲ, εἰ πρὸς Ἰουδαίους ἀποτείνει τὸν 
λόγον, περὶ τῆς χαθόλου χρίσεως διαλεγόμενος. Οὕτω 
γὰρ καὶ Παῦλός φησι θυμὸς καὶ ὀργὴ, θλίψις καὶ 
στενοχωρία ἐπὶ πᾶσαν ψυχὴν ἀγθρώπου τοῦ κατ- 
ἐργαζομένου τὸ κακὸν, Ἰουδαίου τε πρῶτον καὶ 
“Ἕλληνος. Καὶ πάλιν" Ὅσοι γὰρ ἀγέμως ἥμαρτον, 
ἀνόμως καὶ ἀπολοῦνται" καὶ ὅσοι ἐν γόμῳ ἥμαρ- 
τον, διὰ γόμου χριθήσογται. Συγαγάγετε οὐτῷ 
τοὺς ὁσίους αὐτοῦ, τοὺς διατιθεμένους τὴν δια- 
θήκην αὐτοῦ ἐπὶ θυσίαις. Τί δήποτε, ὧν μέλλει 
χατηγορεῖν, χαὶ οὗς μέλλει χαταδιχάζειν, ὁσίους ἐν- 
ταῦθα χαλεῖ; Τὴν χατηγορίαν αὔξων, χαὶ γνώρισμα 
μεῖζον « τῇ τιμωρίᾳ τιθεὶς τὴν τιμήν. Οὕτω χαὶ ἡμεῖς 
ἐπειδὰν ἴδωμέν τινας πεπλημμεληχότας, χαὶ βουλώ - 
μεθα αὐτῶν σφοδρότερον καθάψασθαι, μετὰ τῶν ἀξιω- 
μάτων αὐτοὺς καλοῦμεν, ὥστε βαρυτέραν ἐργάσασθαι 
τὴν κατηγορίαν, λέγοντες " Κάλεσον τὸν διάχονον, ἣ 
τὸν πρεσδύτερον. Ἐπεὶ οὖν καὶ οὗτοι βασίλειον ἱερά- 
τευμα καὶ λαὸς περιούτιος ἐχρημάτιζον, χαὶ μέγα 
ἐπὶ τούτῳ ἐφρόνουν " καὶ ἐντεῦθεν ὑφαίνει τῶν ἐγχλη- 
μάτων τὸ μέγεθος. Τοὺς διατιθεμένους τὴν διαθή» 
χὴν αὐτοῦ ἐπὶ θυσίαις. Ἐπειδὴ μυρία τολμῶντες 
χαχὰ, καὶ τοσαῦτα χαχίας μεταχειρίζοντες εἴδη, 
ἁρπάζοντες, πλεονεχτοῦντες, φονεύοντες, μοιχεύον- 
πες, αἵματα ἐφ᾽ αἵμασι ἀναμιγνύντες ἃ, ἐνόμιζον με- 
γάλα χατορθοῦν, χαὶ τὸν νόμον πληροῦν χαὶ τὴν δια- 
θήχην, εἰ πρόθατα θύσαιεν χαὶ μόσχους, ὀνειδίζων 

ς (οἀ. 655 καὶ ἐφόδιον μεῖζον" αυλπὶ ΘΟ. !Π0Π6πὶ ραγυδὶ 
80 6δι φυΐῃ Δ) ρ  δεᾶγ; [ιὰ αυδάργαι Δ ππῆς ἰοζυπι. 

ἃ ΑἸ] μιγνύντες. 

1ὅ 


945 


αὑτοῖς ἐντεῦθεν, χαὶ χωμῳδῶν αὐτούς φησι Τοὺς 
διατιλεμέγους τὴν διαθήχην αὑτοῦ ἐπὶ θυσίαις " 
πουτέστι, τοὺς νομίζοντας αὐτοῖς ἀρχεῖν εἰς σωτηρίαν 
ἐδ χαταθύειν ἀλόγων σώματα. Καὶ ἀναγγειιοῦσιν 
οἱ οὐρανοὶ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ. Πάλιν ἐνταῦθα 
τὸ διαλάμπον αὐτοῦ τῆς δικαιοσύνης, τὸ φαιδρὸν, τὸ 
σαφὲς, τὸ ἀναντίῤῥητον, τὸ ὡμολογημένον δεῖξαι 
βουλόμενος. εἰσάγει τὰ ἀναίσθητα στοιχεῖα, ἀναχη- 
ρύττοντα αὐτὴν χατὰ τὸ αὐτὸ σχῆμα, ὅπερ ἔμπροσθεν 
ἔλεγεν’ “Ὅτι ὁ Θεὸς χριτής ἐστι. Τὰ δίκαια ὁρίζων 
ἑκάστῳ, φησίν. Οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς τὸ χρίνειν ἐνταῦθα 
πέθειχεν, ἀλλ᾽ ἵνα δηλώσῃ, ὅτι χαὶ δίκαιός ἐστι, καὶ 
ἑτέροις τοῦτο παρέχει. Ἐπὶ γὰρ τοῦ Θεοῦ τὸ, Κρι- 
τὴς, ἀντὶ τοῦ, δίχαιος, εἴληπται, χαθὰ καὶ Παῦλος 
αὐτὸ τέθειχε λέγων: ᾿Επεὶ πῶς χρινεῖ ὃ Θεὸς τὸν 
κόσμον; Τοῦτο [328] γὰρ μάλιστα χρίσις, τοῦτο 
μάλιστα χριτὴς, οὐ τὸ ψηφίσασθαι ἁπλῶς, ἀλλὰ τὸ 
δικαίως ψηφίσασθαι. Κριθήσονται δὲ Ἰουδαῖοι, καὶ οἱ 
πότε, χαὶ οἱ μετὰ ταῦτα παρανομήσαντες ἐπὶ τῆς 
Καινῆς " ἐχεῖνοι μὲν τὴν φύσιν χαὶ τὸν νόμον κατ- 
ἦγορον ἔχοντες, οὗτοι δὲ μετὰ τούτων καὶ τὰ παρὰ τοῦ 
Χριστοῦ γεγενημένα εἰς αὐτούς. Τί γὰρ καὶ ἔχοιεν 
ἂν εἰπεῖν, ἢ ποίαν προδαλέσθαι αἰτίαν, δι’ ἣν οὐχ 
ἐπίστευσαν Υ ᾿Αλλὰ προσέχετε τοῖς λεγομένοις, παρα- 
χαλῶ, ἵνα δύνησθε τοὺς ἀντιλέγοντας ἐπιστομίζειν, 
[ϑέλτιον γὰρ αὐτοὺς παρ᾽ ἡμῶν ἡττηθέντας νῦν διορ- 
θωθῆναι, ἣ νομίζοντας νιχᾷν ἀπελθεῖν ἐχεῖ, καὶ χα- 
παχριθῆναι παρὰ τοῦ χοινοῦ τῆς οἰχουμένης δικαστοῦ. 
Αἰ τοίνυν ἂν ἔχοιεν εἰπεῖν Ἰουδαῖοι, τίνος ἕνεχεν 
ἀνεῖλον τὸν Χριστόν; τί μικρὸν ἣ μέγα ἐγχαλεῖν ἔχον- 
τες; Ὅτι ἐποίει ἑαυτὸν Θεὸν, φησί. Καὶ μὴν οὐ 
ταῦτα ἣν τὰ ῥήματα ἐν τῷ καιρῷ τοῦ σταυροῦ, ἀλλ᾽ 
ἕτερά τινα, Οὐ γὰρ ἔλεγον, Ὃ ποιῶν ἑαυτὸν Θεὸν, 
ἀλλ᾽, Ὁ ποιῶν ἑαυτὸν βασιλέα, οὐκ ἔστι φίλος 
τοῦ Καίσαρος. Καίτοι γε πολλάχις ἠθέλησαν αὐτὸν 
βασιλέα χειροτονῆσαι, καὶ ἔφυγεν. ᾿Αλλὰ πρὸ τούτου, 
φησὶν, ἐνεχόλουν, ὅτι ἐποίει ἑαυτὸν Θεόν. Καὶ τί 
τοῦτο; Εἰ μὲν γὰρ ψευδῶς καὶ ἀδίχως, καὶ οὐχ ὧν, 
λόγον τὸ ἔγχλημα εἶχε - εἰ δὲ διχαίως, προσχυνεῖσθαι 
αὑτὸν ἐχρῆν, οὐ σταυροῦσθαι. Ἴδωμεν τοίνυν εἰ μὴ 
Θεὸς ὧν ὄντως 4, ἐποίει ἑαυτὸν Θεὸν, τουτέστιν, ἐδεί- 
χνυ χαὶ ἑπέφαινς. Πόθεν οὖν βούλει μαθεῖν ; ἀπὸ τῶν 
τότε; ἀπὸ τῶν νῦν; ἀπὸ τῶν παρὰ τὸν τόχην; Τίς 
οὖν ὑπὸ παρθένου ποτὲ ἐτέχθη ; τίς δὲ ἀστέρα ἔδειξε 
τοιοῦτον ; τίς δὲ μάγους τοσαύτην ὁδὸν ἤγαγεν, οὐχ 
ἀνάγχῃ καὶ βίᾳ, ἀλλὰ πειθοῖ καὶ ἀποχαλύψει; Ὁρᾷς 
τὴν χτίσιν ἅπασαν ἐπιγνοῦσαν τὸν Δεσπότην ; Ἢ φύ- 
σις πρώτη παραχωρεῖ, καὶ οὐχ ἀντιλέγει, οὐδὲ ἀν- 
θίσταται λέγουσα " Οὐ λύω τὰς ὠδῖνας " οὐκ ἔμαθον ἐχ 
μήτρας παρθενιχῆς παιδίον προφέρειν" οὐχ οἶδα γά- 
μου χωρὶς μητέρα ποιεῖν " ἀλλ᾽ ἐξέστη χαὶ παρεχώ- 
ρησε τῶν οἰχείων ὅρων " τὸν γὰρ αὑτῆς ἐπέγνω Δεσπό- 
την. Τεχθέντο; πάλιν, ἄγγελοι παρεγένοντο, τὸν ἐν 
οὐρανοῖς ἐπὶ γῆς μηνύοντες, καὶ οὐρανὸς ἐγίνετο ἡ 
γῇ» ἄτε τοῦ βασιλέως ἐνταῦθα ὄντος, καὶ Μάγοι προσ- 
εχύνουν, ἐχ τοσούτου διαστήματος ἀφιχόμενοι " χαὶ 
τὸ μὲν παιδίον ἐπὶ φάτνης ἔχειτο ἐν Παλαιστίνῃ, οἱ δὲ 
ἀπὸ τῆς βαρδάρου χώρας τυσαύτην τιμὴν χαὶ θερα- 
πείαν προσῆγον, ὅσην εἰχὺὸς Θεῷ προσάγειν. ᾿Αλλὰ 
ταῦτα μὲν ἴσως οὐ παραδέξονται, ἕτερα δὲ ἐπιζητή- 
σουσι σημεῖα, τὰ χατὰ τὴν παροῦσαν γενεάν. ᾿Αλλ᾽ 
οὐδὲ τούτων ἀπορήσομεν. Τοιοῦτον γὰρ ἢ ἀλήθεια" 


ἃ Μοτγοὶ. πιϑ]α οὕτως. 


5. ἸΟΑΝΝΙΒ ΟΗΚΥΒΟΘΤΟΜῚ ἈΒΟΉΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


4:0 
περιῤῥεῖται τυῖς διχχι ὑμᾶσι. Μάλιστα μὲν γὰρ οὐδὲ 
ἐνταῦθα ἔχουσί τινα ἀντιλογίας σκιὰν εἰπεῖν. Εὲ γὰρ 
χαὶ μὴ παρῆς, ὅτε ἐχ παρθένου ἐτέχτετο, τῷ προ- 
φήτῃ πιστεύειν ἔδει τῷ λέγοντι Ἰδοὺ ἡ παρθένος 
ἐν γαστρὶ ἕξει, καὶ τέξεται υἱόν" καὶ καλέσουσι 
τὸ ὄνομα αὑτοῦ ᾿Εμμαγουή.1. Εἰ μὴ παρῆς, ὅτε 
σάρκα [2329] περικείμενος περιεπόλει τὴν γῆν, καὶ 
συνανεστρέφετο τοῖς δούλοις ὁ Δεσπότης, ἔντυχε τῷ 
Ἵερεμίᾳ, χἀχεῖνός σοι διαλέξεται οὕτω λέγων " Οὗ- 
τος ὁ Θεὸς ἡμῶν" οὐ «“ογισθήσεται ἕτερος πρὸς 
αὐτόν. ᾿Εξεῦρε πᾶσαν ἐδὸν ἐπιστήμης, καὶ ἔδω- 
κεν αὐτὴν Ἰαχὼδ τῷ παιδὶ αὑτοῦ, καὶ Ἰσραὴλ 
τῷ ἠγαπημένῳ ὑπ᾽ αὐτοῦ. Μετὰ ταῦτα ἐπὶ τῆς 
γῆς ὥφθη, καὶ τοῖς ἀνθρώποις συγαγεστράφη. 


δ΄. Καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων δὲ ἀπάντων ὄψε! τοὺς προφῆ- 
τας, ὧν τὰ βιθλία εἰχῆ μέχρι σήμερον περιστρέφεις 
χαὶ ἐνοχλεῖς, ταύτης ἕνεχεν τῆς ὑποθέσεως σαφῶς 
ἀναχηρύττοντας ἅπαντα. ᾿Αλλ' οἱ μὲν πρὸς τούτους 
ἀγῶνες καὶ εἴρηντδι πολλάχις ἡμῖν, χαὶ ῥηθήσονται" 
πέως δὲ τῶν προχειμένων ἐχώμεθα », Καὶ ἀναγγε- 
οῦσιν οἱ οὐρᾳγνοὶ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ, ὅτι ἅ 
Θεὸς κριτής ἐστιν. Ἐνταῦθά μοι τὴν διχαιοσύνην 
λέγειν δοχεῖ, τὴν πολλὴν ἀὐτοῦ κηδεμονίαν, τὴν φι- 
λανθρωπίαν τὴν εἰς αὐτοὺς ἐχείνους, τὴν εἰς πάντας 
ἀνθρώπους πολυειδῇ τινα οἰχονομίαν χαὶ πολύτροπον, 
τὴν διὰ τῆς χτίσεως, τὴν διὰ τοῦ νόμου, τὴν διὰ τῇς 
χάριτος, τὴν διὰ τῶν ὁρωμένων, τὴν διὰ τῶν ἀορά- 
των, τὴν διὰ τῶν προφητῶν, τὴν διὰ τῶν ἀγγέλων, 
τὴν διὰ τῶν ἀποστόλων, τὴν διὰ τῶν χολάσεων, τὴν 
διὰ τῶν εὐεργεσιῶν, τὴν διὰ τῶν ἀπειλῶν, τὴν δεὰ 
τῶν ἐπαγγελιῶν, τὴν διὰ τῆς τάξεως τῆς χατὰ τὸν 
χρόνον. "Αχουσον, (ἷαός μου, καὶ «.1α.1ήσω σοι, 
Ἰσραὴ.1, καὶ διαμαρτύρομαί σοι “. "Ὅρα πάλιν 
ἐπιείχειαν καὶ πραότητα ἐξ αὐτοῦ τοῦ προοιμίου. Ὡς 
γὰρ ἂν εἰ ἄνθρωπος πρὸς ἄνθρωπον εἴποι θορυδοῦντα 
χαὶ ταράττοντα, Ἐὰν ἀχοόῃς, λαλῶ ἐὰν προσέχτς. 
ἐρῶ : οὕτω καὶ πρὸς τοὺς δούλους ὃ Δεσπότης, Ἐὰν 
ἀχούῃς μου, φησὶν, ἐρῶ. Καὶ γὰρ ἧσαν ῥάθυμοι χαὶ 
ἀναπεπτωχότες, καὶ οὐδὲ ἐπὶ μικρὸν μετὰ ἡσυχίας 
παρεῖχον τῇ τῶν νόμων ἀναγνώσει τὴν ἀχρόασιν. Καὶ 
τοῦτο δηλῶν τις προφήτης ἔλεγεν ὁ ἐν Περσίδι διατρί- 
θων" ἼἜσομαι αὐτοῖς ὡς φωνὴ Ψαμτηρίου ἡδυ- 
φώγονυ᾽ καὶ συνεχῶς ἔλεγον τοῖς προφῆταις μὴ προ- 
φητεύειν, μᾶλλον δὲ καὶ διεχρούοντο ἀ αὐτοὺς, χαὶ 
ἐνοχλεῖσθαι ἐδόχουν. Καὶ βασιλεὺς τοῦτο φαίνεται 
ἀπειλῶν προφήτῃ τινὶ χαὶ προστάσσων, ὥστε μὴ 
ὀχλαγωγεῖν. Ὁ Θεὸς ὁ Θεός σου εἰμὶ ἐγώ. Οὐχ 
ἁπλῶς ὁ διπλασιασμὸς χεῖται, ἀλλὰ Σπεὶ πρὸς ἀναισθή- 
τους ἐλάλει, χαὶ Χεπωρωμένους, χαὶ χεχωφωμένους, 
τὸν περὶ τῆς δεσποτείας αὐτοῦ χινεῖ λόγον, ἀρχὴν 
ἀρίστην τῇ μετὰ ταῦτα διηγήσει διδοὺς ἐντεῦθεν, χαὶ 
δεικνὺς ὅτι ὀφείλουσιν αὐτῷ τὴν ἐλευθερίαν, καὶ χρέος 
ἂν εἶεν δίκαιοι χαταθεῖναι ὡς Δεσπότῃ δοῦλοι, ὡς 
Δημιουργῷ ἔργα, ὡς τὰ μέγιστα εὐεργετηθέντες, χαὶ 
τοσαύτην τιμηθέντες τιμήν. Οὐχ ἐπὶ ταῖς θυσίαις 


ΒΑΠῚ τῶν ἐχομένων ἁψώμεθα, εἰ 5ἰς Μογε]. αδυΐ!. 841}. 
οἱ ἀπέ μενα ΝΡ, καὶ ; 

ς Ηςο. ἾἸσ᾿ χαὶ διαμαρτύρομαί σοι, ἀδογδηὶ ἰὼ οὐϊι. 
Ἄογοὶ. οἱ 5.4}}}. 864 ὨΔθΘηυν ἴῃ πιε8. 

ἃ δὶς πῆ58. οἱ ϑανὶ!. ; ΜογῈ]. γθγὸ προφητεύειν, ἀλλὰ 
διεχρούοντο 


8.5 


οΥοδ οἱ υἱίυϊοβ βοογὶ ἤσαγϑηῖ : ἰἀ60 ργοῦγα 118 ἰπσο- 

ἢ 5, Θουαθς ἰγεϊάθηβ ἀἰοἰ!, μὲ ογάϊπ μι ἰεδιαηιθηίμηι 
δ) τιιρεν «αρτὶ βεῖα ; ΒοΟ δϑὶ, 4υΐ Δι. ΒΑ] υἴδπι 5: {ΠΟ 6 Γ6 
οχἰϑιϊιπδηῖ, δὶ σογρογὰ δγυίογυπὶ βλογ ἤσθης. 6. Εἰ 
αππεηηαδωπι οὐἰξ με πηι 6)ι8. 16 π8. Πΐς ΤΓΈΓϑΙ5 
οβιθηάθγα 6)08 5118 πὶ 6586 οἸαγᾶπν, πἰ(ἰἀΔπὶ., ΔΓ - 
ἴηι, ουἱΐ σοηιγδάϊοϊ πο ροδδῖίῖ, δἱ 402 ἰῇ σοηίδ550 
δἷι, ἰηιγοάποϊ! δἰ οπηθηα ἰπβ6η51:}}}}8 δὰπὶ ργεαϊοδηιία, 
ἐλάσαι, φυλίη ρει ἀἰχί!, ἤφυτα. Οκοπίαπι θεῖς ἸμάεςΣ 
ἐει. 3.5, ἱπαιυῖῖ, πηἰουΐφυο ἀεβηίθης. ΝΘαὺς διΐτη ἰΝΐ6 
(οπλογ ροβιϊς, {Πυ4, ᾿οαγ6, 564 υἱ οκἰεηάεγοι θυ! 
οἰἴδιν 6856 ᾿υδίυιη,, εἰ 8118 γοάάογο χιοάὰ ζιδβίυπι 65. 
1 θ60 δηΐμι ἢΠυὰ, Πμώφα, ΡΓῸ ι5ῖ0 δυιηρίυπι 681, 
αυφηηδόϊμοάυπι ΡΑυ 5 ἰά χυοχιια ροβυὶ! ἀἰσοη8 : Ναπι 
φυοηιοάο ἡμαϊσαδὶ! θοις πιμηάμηι (οηι. ὅ. 0) ἢ 10ς 
δϑι δηΐων πηαχίη ᾿υἀϊεϊυπι,, 05 681 τη χὶ ΠῚ6 6586 [11- 
ἀΐσοιη., πο 50  υπὶ [ἜΓΓΘ βθηἰθηιίδιη., δθὰ θδηι 8.8 
ἴειγο. δυάϊοαθυπίυγ δυίοπι δα ἀοὶ,, οἱ 4υΐ ἴυπο ογϑηὶ, 
οἱ αι! ροβίδδ ἰπ Νουο Τοδιδπιθιῖο ἡ 86 ἰπίαι6 ξ6586- 
γυμὲ : ΕΠ δὲ πδιυγὰπι οἱ ἰοβθιῃ μαθθηι68 δοσιιϑαῖγὶ- 
ξοπ; ἱ δυΐϊοπὶ ργθίογ ἰΠἰὰ, οἰϊδπὶ 64 4065 "]Πογυπι 
σταια Ομ γίβιυβ (οοἷϊ. Ουἱά δαΐπι ροίογυηι ἀΐοεγα, τοὶ 
υδαν ολυβδηι ΔΙ γγα, αυμγα ποὴ ογοἀϊἀογίηϊ ἡ 564 δὰ, 
4υβα, 4028 ἀϊουμίυγ διιοηάϊιθ, υἱ Ροβϑί ἰῷ ΟΥ̓ ΘΟΡΌ ΠῚ 
4υΐ οοπίγαάϊουμι ουδίγαογα, ϑδι18 681 ΘΠ ἢ 605 ἃ π0- 
"νὴθ νἱοιος πυης οογγίαὶ, 408πὶ 56 Υἱβοθγθ ραίλη(68 
ἐἴὰς φοῖγα δὲ δοῃἀοπιμδγὶ ἃ οομγηυπὶ δυάΐοα οΥΐδ 
τογγα. Θυϊά ἐγρὸ ροίογιης ἀΐοογα διά, φυληηοῦγεπι 
Οἰγ βίαια ἱπιογίεοογίηι  φιοάπαπι ράγνυπὶ ναὶ "η8- 
ξηιιη ογίπθθη οἱ ροββυμὲ ΟὈ)οαγο ὃ Ουοά 56 ἴ)θὰπὶ 
(μεἰεθαι (δοαπ. 10. 55), ἰπαυί!. Αἰφυΐ πὸπ ὀγάηὶ πθθο 
᾿γεγνα 4υ0 ἰοηροτα ογι οἰ χ8 6δι, δοὰ αιοοάδπ) 4]18ἃ. 
Νου δηίπι ἀΐσαναηὶ : Ουἱ (Δα! δείρθυπὶ Ὀόυπιὶ, δεά, 
Ομὶ [αεῖϊ ξείρεμηι τεφεπι, ποπ ἐδέ απιῖσιδ (αεατίς (14. 
19. 19). Αἰφυΐ νοϊαεγαπὶ εὐπὶ ρα τοβθπὶ Οἰἤβεγα, 
εἰ ἠυἱυξῖι. 5ε4 Δπίοα,, ἰπχαϊι, οἱ ογίπηηὶ ἀδθϑηι υοά 
86 θδυπι [οοἰσβαί. Ουἱά πος δὰ ταπὶ 7 51 δπίιπ ἴ,]50 οἱ 
ἤη)υγῖα,, δὲ οὐ 6 ΓῈ ΠΟῚ 6556, Ἰυδία [αἷϊ ογηεπ ἰῃ- 
ἰδηϊαίυπι": δὶ δυϊοπι ι5ῖ6., δι ΔάογΆ586., ΠῸῚ Ογὰ- 
εἰθχίββα ορογιῖ. ΥἹάοαπιυ8 ΕΓΩῸ πυπηυϊά, οἴη ΠΟ 
6ββ6ὶ νϑῦ θϑυβ, Ὠοιπὶ βϑίρϑυπι [ϑσογεῖ, δα 6δῖ, 
οβίοηἀοΓαῖ εἰ ἀδιιοηοίγαγαι. [Ππ|ϑη8πιὶ ΘγβῸ νἱβ 'νος 
ΦΩΘΏΟΒΟΘΓΘ 7 80 [8 4:8 ἰιπο [ΔοἰΆ διη1, 8 25 [15 48 
μπης ἢυμὶ Ὁ δὉ 15 ιδ ἴῃ νᾶγῖι (δοῖα δυηι ᾽ Ουἷ5 ὑπὶ- 
υλιη παίυδ 6δι οχ Υἱγεὶπα ἢ υΐδια]θπὶ 516|12πὶ ὁδί θη} } 
φυῖθ δυΐοπι Ιηλ605 ἴϑη10. ἀυχὶς ἰἰΐμογθ, μοὶ ΥἹ δι} 
μδουδϑίιδιθ, βοι βαδβίοιι δ. γεναϊδιίοιβ (Ἀ αἱι. 8. 1}} 
ΜΨιάοβ ππίνογβϑη ἐγοαϊυγαπὶ Ὠοπι υιη σοπποβοθηίεπι ἢ 
Ῥυίηα οοάϊι παίυγᾶ, πΠθῸ Ροίόδὶ γαρυβθάγα, 66 ΘΟΉ Γ- 
ὑΐεοτθ, ἀἴσοπβ : Ραγίυπι ποη δχροήϊο : πο ἀἰαϊοὶ 6χ 
αἵογο Υἱγὶπὶθ Ἰηίδηίαπι ἰπ ᾿υ66πὶ ὈΓΟάΠΘΕΓΘ : πο 
ποΥῦΐ πιϑίγοπι ἴλοογα ἀ,54116 ΠΟΠ]ΗΦΙΟ ; 566 5ι}5. ΟΧΟ68- 
οἷἍ Πιινείθυις - Βοιπίπατπι δηΐπι δια πὶ ΘΟΘΠΟΥΘΓΑΙ. δ πὶ 
δυιίθιη παίο ἀπρεὶ! δάϊυσγιηι,, δτπὶ αἱ 651 ἷιν ο06}18, 
6556 ἴῃ ἰθγγὰ δἰ ψη Πποαπιο5. {{πις. 2. 9. 66η6.} : οἱ οὦ- 
Ἰυππ ἴογγὰ [Δοᾶ δὶ, υἱροίο ουπι ταχ ἢ 6886] : οἱ πιδαὶ 
διἰογασυμ!, 4υΐ ἂχ ἰδῖη Γγϑιηοι 8 Ἰοοἷ8 νοπογαηὶ : οἱ 


ι Τιυά, ἱπ ποῦοὸ Τοείαπιεπιο ( ἐπὶ τῆς Καὶ ἀδοταὶ 
48. Μοτοὶ. : 5ϑὰ ἴω 8158. Ἰδρίίων. {ἐπὶ τῆς Καινῆς), ἀξετα 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡΒΑΙΙΜΌΝΜ ΧΙΠΧ. 


44. 


ἱπίμη5. φυϊάθιῃ ἴῃ Ῥω σϑῖι. ἰαοοῦλι ἴῃ ργιθδυρὶ, {ΠῚ 
ΨΟΡΟ ΟΧ ὈΔΡΘΆΓΑ γορίοι ἰϑμλιν ᾿ΙΟ ΠΟ 61 ἰΔητυ πη 8 
ουυπὶ οὔετγεθδηϊ, φυδπίυπι αν πὶ ογὰὶ ἤ6ο Οἴου τί 
(Μαιλ. 3. 11). Αἱ ᾿ς ΄υΐά6πὶ [Ογίδβ56 ποθὴ δάπιϊ- 
ιομὶ,, 56 4] ϊα βρη! φυζγθηι ἴῃ ργβθη σαπαγαιίοπα. 
56 π ας αυϊάσπι πολὶ8 ἀεῆοίεηι. Τα 18 δι πὶ ΤῸ 5 
Θοῖ γνογ 858. : δυυπάλὶ 10.5118. ται δ5. 4υΐδὰ5. βυλπι 
ολυβαπὶ ἰυθαίιγ. ΝΑ πὴ ᾿ς πλαχίπιθ 6 0}. πὶ φαΐ 6 πὶ 
Ροβϑυπῆ ἀπιογανη Ὡογτα οοι γα οΠ0η|5. ΕΠ5Ϊ οηΐπι 
ΠΟΙ) δ6γα8, αυδηο παβοθὈδιυγ οχ Υἱγείπθ, ορογίορθαὶ 
ἰδιηθη ογοάθγα ργορῃ οί ἀϊοεπιὶ : Εδοδ υἷγθο ἐπ μίοτο 
εοπεϊρὶεῖ,, εἰ ραγίεί βίϊιιπι : εἰ υοσαϑιιπί ποηῖὸπ ομα 
Ἐπηπαπαεί (1 αἱ. Ἴ. 14). 81 ποη λάδγαβ, χυληάο σῶγπα 
ἰθοῖι5. ἰαγγαπιὶ Οὔ Βαϊ, οἱ β' πη} συπὶ βαῦνΐβ νογϑαθαῖογ 
Βοιηΐπυβ, ἰο46 δογοιίδιι., οἱ ||6 τοσι Ιοφαδίυν 510 
ἀΐσοιβ : Ηΐο 684 Ῥθιι8 γοδΙ6Γ : ποῆ τορμίαϑίὶ!γ αἰ 
γυαιίεν ἴρειηι. 1πυεηὶξ οπῖπθηι ὑἱαης δοϊοπα., οἰ ἀφάϊε 
ἐαπὶ ἰαοοῦ ριθτο 80. εἰ ]ετγαείὶ αἰθείο 50. Ῥοεῖ ἤφε 
ἐπ᾿ ἰογγὶβ υἱδιι5 ἐεῖ, οἱ οἰπὶ ποιπὶπῖϑειΣ σοπυδγεαίιις ἐδὶ (Πα- 
τιοῖ ὅ. ὅθ-58). 

4. ἴῃ αἱ 8 φυοααα οπηΐδυβ υἱάθὺϊβ ργορίιοίλξ,, 
ηυονγυπι ΠυΓῸ8 6 ἀδ ολυβα ἰπ Βοάϊεγηυπι υ548ς ἀἴθιν 
[γιβίγα Ὑδγβᾶβ οἱ δρ1125, μος οπιηΐὰ ἃρογία Ὀγιβαΐολγα. 
δα οἱυβπιοάϊ φυΐάδπι οογίδηνίηἃ 5:8ρ6 δάγψογβιιϑ 605 3 
μ00 18 ἀἰοοηάα δυβεοορία ϑυηί, οἱ δ ρ6 5υβεὶ ρἰδιυγ : 
πύης δυίθπι 4185 5:1ηὶ βυβοθρία ργοβεαιδπιιγ. ΕἸ ἀν- 
πιπιϊαδεηὶ οαἰὶ ει ἴαπι 67μ6, φιοιίαπι θεὶς ἡμάεα οεῖ. 
Ηΐς πὶ υἱάθίαγ ἀΐοογα αβι}18π|. πηλχί δι 605 
ΟἰΓΔΠι δἰ 5Π|Π1ΔΠῈ ἰῃ 605 'ρ808 "6 ηρηϊδίαπι.,, πλι]{ἰ- 
ΡἸΐσοην, γαγίδηι ἃ6 πα} ΠΟγπιθπὶ ἴῃ Ποπηΐῃ65 ργονί θη- 
εἴδπι, ΡῈ Ὁ ογθαιοηθη), ρ6γ ἰθφθπ), ρ6. βγαιΐδη, ΡῈ. ὁἃ 
4015 5} νἴδιηὶ οδάυπί,, οἱ φυδ ποη οδάσηϊ, ρ6Γ ργο- 
Ρίιείαϑ, ρ6γ δι} 66 108, Ρ6Ρ Δροβίο] 08, ρθγ βιιρρ οἶα, μοῦ 
Ρεπϑβοΐα, ρδὺ πηΐ!88, ΡῈ ῬΓΟπΊΪδ88, ρῈΓ ογάἀϊῃθηὶ ἴδπι|- 
Ροτίβ. 7. Αιαϊ, ρορμίμε πιδιιδ, οἱ ἰοφμαν εἰδὶ, ]εγαοί,, οἱ 
ἐοδιϊ βοαδον εἰνὶ ". ΥἸά6 τυγδιι5 θαπὶ σηϊδῖ6 πὶ οἱ πιληβαυς- 
τυϑίηδπι ἐχ 'ρϑο φγοοπιῆο. Ῥεγίάθ θηΐπι 86 δὶ Ἰιοῖπο 
αυϊδρίαπι Ποτηἰπὶ ταϊπε! απ οἱ ἰυγυλδ5 ὀχοίιδηι! ἀϊο6- 
τοὶ : 81 διιάΐϊαβ, ἰοηυδγ ; 51 διιοηὰδβ, ἀΐοαπι : [14 οἴἶμ 
βεγνυΐβ Ποπιίηιιϑ : 81 τπ6 δυβίογίβ, ἱπχαὶι, ἀΐοαμι. Εγδηὶ 
δηΐπι μἰστὶ ἃς. ποριψεπίθβ, οἱ π 180 1ΠΠ|Π|πὶ υϊάρσιῃ.. 
Ιαρύια Ἰθοιϊοπὶ φιίθία ρα θουδηῖ δυγεβ. [ἃ δυίοιῃ 8ὶ- 
Ευ ἴοαι5 φυϊδρίαπι ργομμοία, φυΐ ἰὰπο δγαὶ ἰπ Ῥογοῖθς, 
ἀΐοθθαι : Ετο εἶδ ἰαπιφιαηι υοῦ μεαϊ(οτὶϊ ἀπίοε σωπομπιὶς 
(Εξεειι. 55. 53). διερα ἰίοια ἀϊσοθαπι μγορίνο 18. ΩῸ 
Ρτορίιείαγοηι (5. Κορ. 19. 10), ἱπ)0 608 τερβϑ!οθαηὶ, 
Διηυ6 ἰΐ υγρογὶ υἱδδυαπίυγ (Ζαο. Ἵ. 11). Πιὰ οἰἴλπι 
νἱάδῖιγ γὸχ πιϊπαγὶ οἱ ργοίρερο δΐουϊ ργορμθῖΒ, Ὠ8 
ρΡορυΐιπι οοηνοοοὶ (Απιοις Ἴ. 15). θειι5 θεια ἐμὰς 660 
διηι (3 6γ. 52. 5). ΝΟ [ἀΠι6γα Ῥοδίία δδί ἰνς γερθ- 
τἰιΐο : 564 ᾳιοπίαια ἰἰ5 Ιο δ δίας 4 ὀγαπὶ δυγὰϊ, 
βιυρίαΐ οἱ πυ!]ο 5απβιι ργάϊι!, Ἰο αἰτιγ ἀκ α'υβ ἀοιν- 
πἶο, πποχ [υἱυγιΒ παγγαιίοι δ ορεἰπλυαπὶ ἢ Θυπιοιδ 
δχογάϊυπι, οδίθηάθηβ 608 ΝΠ} ἀουεγο ᾿ἰρεσίδίθιῃ., οἱ 
φαίυπι 6556 ὃἱ {||} βοῖναπι ἀθυϊέυμν,, ἰΔιπη πὶ δβεγνὶ 
δοιαΐπο,, ᾿Δπιψυσιῃ ορογὰ Ομὶοϊ,, (Δα θδιη ἡπαχί 8 
νεμδῆςί 5. οἱ Βοποιίθιι5 αἴοοι!. 8. Νοπ ἐπ δαοτγὶ βεὶϊα 


1 μας, [δγααὶ, εἰ (εδιβοαϑον (ἰδὲ, ἀθοῦϑαι. ἴῃ Εαι. Μογεὶ.; 
366 μαϑομιυγ 'ῃ Μ85. 


941 
τυΐς ἀγσώαηι (6 : μουεαμδῖα ἀμί θη μα ἷπ συπαρεοίμ, ηι60 
δἰ δΟΉ ΡΟ. ᾿τὰ οἰἴδιπ 605 δοσυιϑδαηΐ οἰ οῦὶ ργορ]ιοίιΒ, 
. αιοὰ φροιίοτα υἱγία τς ρᾶγίθ οΟη! πιρῖδ,, Βα υἱ}8 δροῖη 
ἴῃ οἷβ γβρομογοιῖ. λὰ 86 δηΐπὶ ἀθίοπάἀθηάο9 5. ογληὶ 
αἰϊδιυγὶ : ϑδογ ἤοαηηυς, Πο]οοδυξία Οἰογίπιυϑ. ϑο ἃ πὺη 
φοροϑϑὶ, ἰηχυΐ!, ἀ6 Πἰ8 {Π᾿|ραίυτυβ, πας αυοὰ ἴδε ὁοη- 
οπιρίΔ δβϑθῃὶ γ08 δοοιβαίυγυβ. [5888 Δυΐθπ) 605 ἴΠ56- 
αἰδῖυν γϑμθηθη 5, ἀΐσαηΒ : Ομ πῆδὶ πιμ ἡ μαϊποπι 
δαογὶ βεϊοτειπι υδείγογμηι 7 Ῥίοπιις διηι. Ηοίοσαμδίιπι 
ατὶοίμηι, 6, ααΐροπι ἀσποότιηι, δἰ δαπαιΐπδι ἰαπγογμι εἰ 
μίγεογαηι ποίο. (εἶδ οπῖμι τοημϊεὶυϊ! ἤας 46 πιαπῖθιι8 
υδειγὶς (Ἰ δαὶ. 1. 11. 12)} Δίψι! ρμογμ!α ἀΐοία βυπὶ 
(6 5δορί [015 : Βα πόῆ ὸ ἀξοδγηΐξ ἰΔπιαυδπ) ἢ:80 
πγοίρυθ νοι, δα ὰ δὰ ἱπηγη δίθπι δογιπὶ 86 ἀσινΐι- 
εἰῖ, δογεηχῖαϑ υοιμιο ἰοίς : Ομ πιδὶ {ἐγ (δι ἐς δαϑα, 
εἰ εἰπαπιοπιιηι θὰ ἑέγτα ἰοπσίπφμα ()6τέπι. 6. 90) 
Οπνπα8 ἀδιΐφυθ, υἱ 5616} αΐσληπι, γγορῃθία θα 
Αἰ] τᾶ σπὶ 6556 ἀΐσιηί. Ουοοίγοα 'ρ56 φυσι ἱποὶ- 
Ρΐθη5 δίς ἀἰοἷ! : δι εις ἱμιις 690 διπὶ: Θχ 60 οβίθη- 
ἄδι}8 ἴρ50 6556 ἱπαϊΐφιναπι ἤδη ΘΟΙαπαάϊ γα! οηθη. 

δέδιε οἱ εἶ! εοἰδηάμδ; ξαοτὶ βοῖα ομν Φυαὶε ρεγηιΐεδα. 
-- θδυπὴ οηΐπὶ ποη [Ὁπ|0, Π66 πίάθγα, 564 ρ6Γ Ορ(Ϊ πηι πὶ 
νἱ 5 ᾿ἰπϑιΠπ|, πο οογρογοῦπι, β6ἀ ἰῃ πιθηί δἰ ὰπ|, 
ΘΟΪΕΓα δἰ ᾿οπογᾶγα ορογίοι. 56 ἤθη δἷς δχίθγπογιιπὶ 
ἀπιοηο8,, ἰιπ0 Οἰΐαπι 56 γοηυΐϊγυηΐ,, οἱ ᾿ος νἱάδίυγ 
οβίθπάθγο υϊάλπι) ροοία ἀρὰ αγέβοο8, 

Τὸ γὲρ λάχομεν γίρας ἡμεῖς. 
ἨοΟ Θηΐπὶ Π05 50ΓΕ 1 πιιπ}115 τηυηυ. 
ὉΠΙα4. λα. υ. 49... υ. 10.) 

Ὅειιβ δι}16Ππ| Ποϑῖοῦ πῃ 516 : {Π|| δηἶπὶ ΠυΠΙΔηΠΠΊ 58}- 
δυΐηθσηι 5:{|6η[65, οἱ 605 Δἀ [188 (2568 νο]απί68 ρδυΐα- 
αἷπὶ ΡΘΙΠοδγα, [856 ροίοθδηὶ βϑι ἀπ : [ρ86 δυίοιη οὐ 
πο! δῖ 605 ραυϊαιῖπι ἃ τπηδοίαιοπα Ὀτυϊογαπη ΔυάτιοοΓα, 
πᾶς ἱπάι! οι ἃ ἀ508 651, οἱ ρδγπ 511 βδου Ποία, υἱ 
βϑογ Ποία (ΟἸ]6Γοὶ. 9. Νοπ αοοὶρίαπι 4 ἄοιπο {μα υἱιιι» 
ἔος, ποημ6 46 φτερίϑιις {8 ἠΐγεος. 10. ᾿ποπίαπι πιῶ 
Σιιπὶ Οπιη65 [6Γ(Ἐ δῳψ(υαγιηι, ἤμπισπία ἱπ πιοπεῖϑειδ οἱ ϑονο8. 
41. Οογμουΐ οπιπῖα νοίαἰ ϊά οαἰΐ, οἰ γμίοἠιτίμιἋο αστὶ 
πιέσμης ὁδί. ΥἸὰ6 4θοηοᾶο ραυ]αιίπι δΥ  ἰὶ ΘΟΓυιη δηΐ- 
μα πὶ, πὶ [πῃ ἰογγὰβ ἀοἤχὶ ογαηΐ,, ὀχοοδίαπ) δογυπὶ 
πιθηῖεπὶ Δρογίθιιβ, οἱ οϑίοπ θη85 86 [56 [υ55}8586, ΠΟἢ 
αυοὰ οἷ8. Θροταί, π60 [66 5ληχίβϑα σά θὰ ργο)άγοί. 
5. διΐπι, ἰπυῖ, [14 6011 γ6}}6Π|., ΟΠὶ ΟΠ ΠῚ ἰΘΓΓΆ ΠῚ 
40:8 500 5016 68ὶ Θ᾿ πάη, δἱ Ὁπμηΐα σγοανοτίηι, ῃΓΟ- 
ΘΠΓΆΓΘΙ αἱ πὰ ἱ ἰϑυϊα αἱ ορίραγα ἤδγθηϊ βδοσ οἷα, 
Ιεἴπἀ6 608 ο[ἴδπὶ ἰγγιἄθη8 ἃς γεργεδμάβθῃβ, υἱ ΤηΔ 815 
Ρυπρα! δοουδαιίο, 50) υηχ]ι : 12, δὲ δειγίοτο, ποπ ἀἰσαπι 
εἰϑὶ : πιειδ ἐδὶ δνιῖηι οτγδὶδ (ΟΥΤΩΣ εἰ ρἰοηΐμάο 6͵ιις. Ουΐα 
δηΐπὶ ἰρ56 68 φοποοϑβί(,, υἱ 608 Ρϑυ δ πη 80 εἷς δυάυ- 
ξθγοῖ ; ἱμδὶ δυίαπι ἴῃ γα άθο νἱ}} οἱ δι θοία ρεογβίϊιθς 
γιηΐ, οὐπὶ ὁχ 68 ἰπάι! οη!ἃ Πυ] Πα πιᾶρπιπι [Γιοἰ πὶ 
ἐθρίβδθηι : ΡγΓορίθγθα ογαβϑίιβ οἱ ἢ!) πὶ υ8 ἀἰξβθγθηβ, 
εἰείι : 5, δρμγίογο,, ποπ εἰδὲ ἀἴσαπι. ΠΟΟ 661, Νβϑῆϊι6 
ἐβυγίο; θυ ΘηΪἷπΊ "ΟῚ 6516], πϑαας ἀο[ιραθίιων ; 
"66 5ἱ [ν}5 νθ]!6πι οοἹ;, ἀθοββοηὶ ἢ} ἱμηι πο Γὰ βδογὶ- 
{οἷα οἱ μοϊυσευδία. ΟἸππΐὰ δμΐπι πα Πὶ Διί οἱ Ἀθη 18 
διρροίαμ, οἱ οιη} δἰη 'ρ56 Ὠομπηΐπι8., πιδὰ γο0]0 ἃ (6 
Ἀσοΐμαογα, υἱ [ιὰς νἱὰ οἱ γαϊΐοπα (6 δὰ πιδᾶπι δπνὶοἰ εἰλ πη 
δι(γ Π. ΠῚ, οἱ ἃ ΓΟΓΊΙΠῚ ἱπαηΐιηι σοηϑαυδίμἀϊηα αἰνἀποδηη. 


5. ΖΟΑΝΝΙΚ ΟΠΒΎΘΟΘΤΟΜΙ ΔΕΟΘΗ͂ΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


48 


ὅ. ΘΟ μοά εἰ! θδο φγαίμηι δαοτὶ βοίμλν. ---- Ποϊ 46 ΓΌΓΘΙΒ 
ΘγΙζοη8 δὰ ἰά σφυρὰ οδὶ 50} πη} ι.8, 50) υηχὶι : 15. Νμηι- 
φυΐά πιαπάπιοαϑο σατηπεδ ἰαπνότιπι, απ Δαν σΐποπι ἰἶγοο- 
γιιπὶ ροίαθοῦ πὸ, ἰπαυΐί, π6 Ποπηί 5 αι πὶ 
0551 ΙΔεογα, 864 οἰἰλπὶ πιαχὶ πιππὶ ὁοηβι π δι ῃΠ οἰ απ 
118 φυὶ νοβουηι σδηρηίηα ([ευἱί. Ἴ. 16. 26, 217). Ουο- 
Τη00 δγρο ἱπάϊξεγεπιη βδηρυΐπα, 4 56ΓΥ͂ΟΒ ΠΊΘΟΒ ἃ 
1311 ἐβοὰ δράυοο ἢ Οὐπὶ ΠΟ ΘΓΡῸ οπηηΐα Γορι Ἶ5βοὶ, εἰ 
88 6886 ἰπαΐρηδ οβἰ θη βοΐ, ἀΟΟΙ 54 [ΟΠ ΟΠ] 116 θοΓΙμ}- 
ιἷ8 ἀογίἀσπαϊ οδυ58 ἀϊο|5 ΓΟΒρογβίββαῖ., ποη ἰΐς ἤποιν 
Ἰοηυσπαάϊ ἴδοί!, 864 οβίθηαϊὶ 4}}υ1πὶ 5δοῦ Ποῖ τηοάυπα,, 
[ποι ἢλς ἴῃ τὰ ορίϊπιὶ πιραϊοὶ οἰποῖο, υἱ Δ υσον5 ἃ 
τεθη5. ἰηυ 5. ὁὰ 4085 ἰυνάτγα ροβοὶπὶ νευϊηογίθυ9 
ϑ0Ρ]1ς6ι. Ῥοβίχυαπη διΐπὶ μας ραγίεοϊ!.,, ἀΐοὶ! : 14. 
Τημποία θεο. Ἐῤ΄πυοπηοὰο κδογι Πα" ἰηαι. ΑὈ5η08 
βιῃσυΐηα. Ηοο Θηἷπὶ βδογὶ Ποἰτπ Ὡ60 πηλχὶπι6 σοηνθϑηϊ. 
Εἰ Ἰάδο εἰμ ἀϊχιββαὶ, Πηριοία θθο, βαυ͵υηχὶι, δον 
βοῖμηι ἰαμάϊᾳ : ᾿ο6 651, σταϊίγυπι δειϊοπβ., ΒΔΟΡΟΓΊΩΙ 
ΒΥΠΊΠΟΡΙΠῚ, 6] ΟΥΙ 8 ΡῈΡ ΒΟηΔ Ομοόγᾷ 60 (γἰασπάερ. 
Ουοά δυΐοπι ἀϊΐοῖς, οδὲ ουβιμηοάϊΐ : {ἃ νἷνας υἱ Ποπιὶ- 
08 ἴυυς φἰοτΠοοῖυν. Ουοά οἰἰαπιὶ ΕἸ γἰϑιυβ ἀοουῖ, 
ἀΐσδηβ : ζμοθαι ἴμα υδείγα οὐταπι Ποπιπίϑιια,, κί υἱάεαπι 
ϑοπα υδεῖτα ορέγα,, εἰ φίοτὶ βεεπὶ Ῥαίτθηι υεδίτιιπι φαΐ ἱπ 
οαἰῖς ἐδι ( Μαιι. δ. 16). ἴμ8. δινΐπν π1}}}} αἰϊυά 6ϑι 
αὐυδη Ἰαυύαίίο, φἰοτία οἱ οο θθγαιΐο. 511 6ΓσῸ νῖ18 ἢ 
οαὐυδηιοάϊ, υἱ ἰατ|8 ἰλυάδίυ ἃς οοἸοθγείιγ Ποιμΐπη5, οἱ 
γΡαγίδοϊαπι οὈίυ 501 βϑονὶ Ποίμπι. Ηος 5δογ ἰοίυπι Ρδυ- 
108 φυοσὰδ τγαηυϊιϊ, ἀἴοθης : ἔἰχιδοίο πιοπιδτα σεείγα 
Δοείδαπι υἱϑεπίοηι, δαηοίαηι,, ἢ)60 γμίασοπίοπι (οηι. 13. 
4). Εἰ γυγϑὺ5 [6 'ρ56 ῥγορῇθία Ἀ1Π8ὲὶ : Καμάαϑο ποπιθπ 
Ῥεὶ πιεῖ οἰπὶ σαμίϊοθ, πιαρπὶ βοαδο ἴρδαπι ἐπ ἰαμάε : εἰ 
γνίαοεὐϊ! θό6ο ρμίμ5 γιαηὶ υἱέωίμα ἡμυοπῖς οοτημα ρτοάιεεπς 
εἰ πηρμίας (Ρεαὶ. 08. 51. 52). [τὰ οἰἴλπι βδογι σαν 
δοὉ ροϑὶ ρ᾽αψα5 {{|45 4ι185 παίῃ ΓΑΙ ϑι!ρογαῦδηί, ᾳΓα Δ 8 
466 :8, δὲ ἰ'ας γδγθα ἰοφιοηβ : ϑοπήπες ἀφάϊ!, δοπήπμς 
αϑειμιῖι : εἶσαι Βοηιῖπο ρίαοιῖ, ἑία [αοίμιπα 6εί : εἰϊ ποπιδη 
ϑοπιϊηὶ δεποάϊοιιπι ἴῃ εαομία. Εἰ γεάάε Αἰιἐεείπιο υοία 
μα. (οὐ 1. 21). Ηἰο ἀϊοίϊ βυρρι!ἰοαιίομαβ., βυδάοης εἱ 
ἴῃ Ογϑιίοηθ δϑϑίἀυθ ρϑγβϑθνθγεπιαβ, εἴ 4υ ρῥγοίδϑϑβὶ 
(ἀογίπιιι8 οὐπὶ οοἰογιΔ16 τοἀἀδπηυβ. Ρυΐογα δυίθαι 
ἀϊχίι., βραάάε. Ῥοβὶ Ῥγοπιβδίομοιι δηΐπὶ τὸς ἴοι Γ 
ἀεθίιυπι. δῖ. Απη8 (γδάϊαϊὶ ΠΙΙαπὶ, αἱ ἀεὶ ϊυπι πιᾶχὶ- 
τυ] {1. Κορ. 1. 28). Τιι ἐγᾷο βῖνθ ργοπ)ὶ 5 οἰδθπιο- 
ΒΥΠΔΠ),, δῖ γα ν᾽ (8π| ρυάΐοδη), 5'να 8] ᾳυϊά Αἰϊυὰ 1416, 
84 ἰά δχβοϊνθηάυπι [ἐϑιϊια. δ᾽ 4υΐ8 διιΐίδπι ὀχδοίὸ ρους 
Ρθιάοείι, οἰϑὶ πὴ πη ργοπι αι, Υἱγίυβ ἰἀπιθη οἱ 
ἀδθοίυν. 1ἃ διιίοπν ΟΠ γἰβῖυβ βἰψηϊἤοδηβ, αἀἰοοῦαί : Θμς 
ἐπι ἀοδιιΐηιμ6 [ασογα,, [δεΐμιις ([κιο. 11. 10). Αἰψυΐ 
αἰχὶς ραγαμοίδηι βεγνὶ, ουΐ δγαὶ πηϊηίηυπι ᾿πηρογδίαπ), 
ΠΕΠΊΡΟ εἰ ἤθη Δοοιμθεγοί, 564 ἰΓηβίγοί δὲ πηϊ ἰβι γῶ- 
τεῖ. Ουϊάλῃι ἀυΐεπι φυοηια ἀἰεῖι : Ν  ἰατάαυοτῖς γοραάά6- 
τὰ νοίμηι ἱμπηι (ΕΒ οίϊ, δ. ὅ). ῬοΙΠϊοἰτὰ5 68 Βοὰά6,, π6 
[οὔθ πο ΓΒ (8 ἰμναάαδί, δἱ ἰὰ γαβεϊπάϑι. Εἰ υϊὰ δὰ πιεῖ 
ἰπαυῖε : νἱϊὰ ομΐπὶ ΠΟΙ} δγαὶ ἦν πηθὰ ροιοβίδία. Εὶ ἰθδο 
ἀϊἤεγγα πόα ὁρουῦτ!, ἀσπὶ οοφ 185 6556 ἰῃσογίυπ 6χ- 
ἴΐυπα, οἱ ΠΟΠ 6886 ἰῃ [01 ροιαβίδιβ δυὶ νίνϑγα, δι} [06 
6 Ιοοο ὀχοθάογα. Θυοὰ δγρὸ νἱἀογὶς ργοὸ (4 ἀδίβηβιοιδ 
ϑίϊογτα, ἰὰ ρίδῃθ ἴ6 ἀγρι)ὶι. Νϑηυ6 οπὶπι πηοΓΒ ἰῃ ΟΔιι58 
(ει, φυοπηίηιις γοά ογ65, 5βοὰ ἴθἃ πιογὰ ἃς ἀἰϊδιϊο. ὃ. Εἰ 


1 


σου ἐλέγξω σε" τὰ δὲ ὁλοκαυτώματά σου ἐγ- 
ὠπιόν μου ἐστὶ διαπαντός. Οὕτω γὰρ οἱ λοιποὶ 
χατηγοροῦσιν αὐτῶν προφῆται, ἐπειδὴ τὸ πλέον τῆς 
ἀρετῆς παρορῶντες μέρος, ἐν τούτοις τὰς ἐλπίδας 
«ἧς σωτηρίας εἶχον. Καὶ γὰρ εἰς ἀπολογίαν ἔμελλον 
αὑτὸ προθάλλεσθαι, ὅτι θυσίας σπένδομεν, ὅτι Προσ- 
φέρομεν ὁλοχαυτώσεις. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἐπὶ τούτοις εἰσ- 
Ὦλθον διχασόμενο:, φησὶν, οὐδὲ ὑπὲρ τούτων ἐγκα- 
λέσων, ὅτι παρώφθη ταῦτα. Ὁ δὲ Ἡσαΐας καὶ εὐτο- 
νώτερον αὐτῶν χαθιχνεῖται λέγων" Τί μοι πλῆθος 
τῶν θυσιῶν ὑμῶν; Πιλήρης εἰμί. ᾿Ο.τοκαύτωμα 
[250] χριῶν, χαὶ στέωρ ἀρνῶν, καὶ αἷμα ταύρων 
καὶ τράγων οὐ βούλομαι. Τίς γὰρ ἐξεζήτησε ταῦτα 
ἐχ τῶν χειρῶν ὑμῶν ; Καίτοι πολλοὶ περὶ θυσιῶν 
εἰσιν εἰρημένοι λόγοι" ἀλλ᾽ οὐ προηγουμένως αὐτοῦ 
βουλομένου ταῦτα νομοθετεῖ, ἀλλὰ τῇ ἀσθενείᾳ αὐτῶν 
συγχαταθαίνοντος. Καὶ Ἱερεμίας δέ φησιν" Ἵνα τί 
μοι «ἰδανον ἐκ Σαδὰ φέρεις, καὶ κινάμωμον ἐκ 
γῆς μαχρόθεν; Καὶ πάντες δὲ, ὡς εἰπεῖν, οἱ προφῇ- 
ται οὐδὲν μέγα εἶναι τοὐυτό φασι. Διὸ χαὶ αὑτὸς ἀρχόμε- 
νος οὕτως ἔφη " Ὁ Θεὸς ὁ Θεός σου εἰμὶ ἐγώ " χάν- 
τεῦθεν δηλῶν, ὅτι ἀνάξιος αὐτοῦ τῆς τοιαύτης θερα- 
πείας ὁ τρόπος. 

Καὶ γὰρ τὸν Θεὸν ἃ οὐ διὰ χαπνοῦ χαὶ χνίσης, ἀλλὰ 
διὰ πολιτείας ἀρίστης χαὶ ἀσωμάτου χαὶ νοερᾶς θε- 
ραπεύεσθα: δεῖ. ᾿Αλλ οὐχ οἱ δαίμονες τῶν ἔξωθεν 
οὕτως, ἀλλὰ χαὶ ἐπιζητοῦσι ταῦτα. Τοῦτο χαί τις 
παρ᾽ "Ἕλλησι ποιητὴς φαίνεται δειχνὺς Ρ, λέγων " 

εν ν Τὸ γὰρ λάχομεν γέρας ἡμεῖς. 
᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ Θεὸς ἡμῶν οὕτως. Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ αἷ- 
μάτων διψῶντες ἀνθρωπίνων, χαὶ χατὰ μιχρὸν αὐ- 
τοὺς εἰς ταύτας τὰς μιαιφονίας ἐνάγειν βουλόμενοι, 
ταῦτα ἥτουν συνεχῶς " αὐτὸς δὲ χαὶ τῆς τῶν ἀλόγων 
ἀποστῆσαι σφαγῆς χατὰ μιχρὸν ὁ ἐθέλων, ἐχρήσατο 
τῇ συγχαταδάσει ταύτῃ, χαὶ συνεχώρησε θυσίας, ἵνα 
ἀνέλῃ θυσίας. Οὐ δέξομαι ἐκ τοῦ οἴκου σου μό- 
σχους, οὐδὲ ἐκ τῶν ποιμνίων σου χιμάρους. Ὅτι 
ἐμά ἐστι πάντα τὰ θηρία τοῦ δρυμοῦ ἃ, κτήνη ἐν 
τοῖς ὄρεσι καὶ βόδς. "Ἔγγωχα πάντα τὰ πετεινὰ 
τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ὡραιότης ἀγροῦ μετ᾽ ἐμοῦ ἐστιν. 
“Ὅρα πῶς κατὰ μιχρὸν ἀνάγει τῶν χαμαιζήλων τὴν 
διάνοιαν, διανοίγων αὐτῶν τὴν πεπωρωμένην γνώμην, 
καὶ δειχνὺς ὅτι οὐ δεόμενος ταῦτα ἐπέταξεν, οὐδὲ 
ἀποδεχόμενος ἐνομοθέτησεν. Εἰ γὰρ ἐδουλόμην οὕτω. 
θεραπεύεσθαι, φησὶ, τὴν ὑφήλιον 6 πᾶσαν ἔχων, χαὶ 
αὐτὸς πάντων γενόμενος δημιουργὸς, δαψιλεῖς ἂν. 
παρεσχεύασά μοι γενέσθαι θυσίας. Εἶτα καὶ χωμ- 
ῳδῶν αὐτοὺς χαὶ διασύρων, ὥστε χαὶ πληχτιχωτέραν 
γενέσθαι τὴν κατηγορίαν, ἐπήγαγεν: ᾿Εὰν πειγάσω, 
οὐ μή σοι εἴπω" ἐμὴ γάρ ἐστιν ἡ οἰκουμένη καὶ 
τὸ πλήρωμα αὐτῆς. Ἐπειδὴ γὰρ. αὐτὸς μὲν αὐτὰ 
συνεχώρησεν, ἵνα κατὰ μιχρὸν αὑτοὺς ἀπαγάγῃ τού- 
πων, αὐτοὶ δὲ ἐναπέμειναν τῇ εὐτελείᾳ, οὐδὲν μέγα 
ἐχ τῆς συγχαταθάσεως ταύτης χαρπωσάμενοι, διὰ 
τοῦτο παχύτερόν πως χαὶ ἀνθρωπινώτερον διαλεγό- 
ἑενός φησιν ᾿ξὰν πειγάσω, οὐ μή σοι εἴπω" τουτ- 
ἐστιν, Οὔτε πεινῶ" Θεὸς γὰρ οὐ πεινάσει, οὐ χο- 
πιάσει" οὔτε εἰ τούτοις ἐξουλόμην θεραπεύεσθαι, 
ἠπόρουν ἀπείρων θυσιῶν χαὶ ὁλοχαυτωμάτων. Καὶ 

4 Μογε]. καὶ τὸν Θεόν. 

Ὁ Δειχνύς ροϑβὶ φαίνεται ἀδ68ὶ ἴω Νοτε]., 8366 6ϑὶ ἰῇ Π|55. 
εἰ 84.}}. 

«ΑΙ μετὰ μιχρόν. 

ἃ ΑΙ τὰ θηρία τοῦ ἀγ 


4 ϑανί!. οἱ 2}} τὴν ὑφ ΣΝ {πίγα θ᾽ πίογο πὶ ὑϑγϑιη. 
τείεγίηυϑ ΟΧ Πη35 ἡμέ δἷϊ ἰὼ ᾿Μογει. οἱ 8.4.1]. 


. 


ΕΧΡΟΘΙΤΙΟΊΝ ῬΒΑΠΝΟΝ ΧΕΙΧ. 


ΓΑ 
γὰρ πρόχειταί μγι πάντα μετὰ πολλῆς τῆς ἀφθονέις, 
χαὶ Κύριος αὐτῶν ὧν χαὶ Δεσπότης, τὰ ἐμὰ βούλομαι 
παρὰ σοῦ λαθεῖν, ἵνα τούτῳ σε τῆς ὁδοῦ τῷ τρόπῳ 
πρὸς τὴν ἐμὴν ἐπισπάσωμαι φιλίαν, καὶ τῆς τῶν 
ματαίων ἀποστήσω συνηθείας. 
εἰ. Εἶτα πάλιν ἐπὶ τὸ ὑψηλότερον ἀγαγών φησι" Μὴ 
φάγομαι χρέα ταύρων, ἣ αἷμα τράγων πίομαι ; 
Ταῦτα γὰρ οὔτε ἀνθρώποις ποιεῖ) ἐπέταξα, φησὶν, 
ἀλλὰ χαὶ [25] μεγίστην ὦ ὥρισα χόλασιεν τοῖς τὸ αἷμα 
ἐσθίουσι. Πῶς οὖν ἤμελλον αἷματ' τος δεήσεσθαι ὁ τοὺς 
δούλους ἀπάγων τοὺς ἐμοὺς τῆς τοιαύτης θοίνης ; 
Ἐχόαλὼν τοίνυν ταῦτα ἅπαντα, χαὶ δείξας ἀνάξια 
αὑτοῦ, καὶ πολλὴν τῇ χατηγορίᾳ τὴν χωμῳδίαν ἀνα- 
μίξας, οὐχ ἔστησε τὸν λόγον μέχρι τούτον, ἀλλὰ δείκνυ- 
σιν ἑτέρας θυσίας τρόπον, ὅπερ ἐστὶν ἰατρείας ἀρίστης 
εἶδος, τῶν οὐδὲν ὠφελούντων ἀπάγοντα, τὰ δυνάμενα 
διορθοῦν ἐπιτιθέναι τοῖς τραύμασι. Μετὰ γὰρ τὸ ταῦτα 
ἀπαρτίσαι, λέγει" Θῦσον τῷ Θεῷ. Καὶ πῶς θύσω, 
φησίν; Αἴματος χωρίς. Τοῦτο γὰρ μάλιστα θυσία 
Θεῷ πρέπουσα. Διὰ τοῦτο εἰπὼν, Θῦσον τῷ Θεῷ, 
ἐπήγαγε, Θυσίαν αἱ ἔσεως " τουτέστιν, εὐχαριστίας, 
ὕμνων ἱερῶν, τῆς διὰ τῶν ἔργων δοξολογίας (-. Ὃ δὲ 
λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν Οὕτω ζῆθι, ὥστε δοξάζεσθαξ, 
σου τὸν Δεσπότην. "Ὅπερ καὶ ὁ Χριστὸς ἐδίδαξε λέ- 
γων’ Λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώ- 
πων, ὅπως ἴδωσι τὰ κα.ϊὰ ἔργα ὑμῶν, καὶ δεξάσωσι 
τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Αἶνος γὰρ 
οὐδὲν ἕτερον ἣ ἔπαινός ἐστι; δόξα χαὶ εὐφημία. "Ἕστω 
τοίνυν ὁ βίος σου τοιοῦτος, ὥστε εὐφημεῖσθαΐ σου τὸν 
Δεσπότην, καὶ ἀπηρτισμένην εἰσήγαγες τὴν θυσίαν. 
Ταύτην χαὶ ὁ Παῦλος ἐπιζητεῖ τὴν θυσίαν. λέγων " Πε- 
ραστήσατε τὰ μέλη ὑμῶν θυσίαν ζῶσαν, ἁγίαν, 
εὐάρεστον τῷ Θεῷ. Καὶ ἀλλαχοῦ πάλιν ὁ αὐτὸς προ- 
φήτης " Αἱἰγέσω τὸ ὄγομα τοῦ Θεοῦ μου μετ᾽ ᾧδῆς. 
μεγαλυνῶ αὐτὸν ἐν αἱγέσει" καὶ ἀρέσει τῷ Θεῷ 
ὑπὲρ μόσχον νέον κέρατα ἐκφέρογτω καὶ ὁπ,1λἊὀς. 
Οὕτως ἔθυε χαὶ Ἰὼδ- μετὰ τὰς πληγὰς ἐχείνας τὰς 
ὑπὲρ φύσιν, εὐχαριστῶν, καὶ ταῦτα φθεγγόμενος τὰ 
ῥήματα" Ὁ Κύριος ἔδωκε», ὁ Κύριος ἀξεί,ετο, ὡς 
τῷ Κυρίῳ ἔδοξεν, οὕτω καὶ ἐγένετο" εἴη τὸ δτομα 
Κυρίου εὐ.ογημέγον εἰς τοὺς αἰῶνας. Καὶ ἀπόδος τῷ 
Ὑψίστῳ τὰς εὐχάς σου. Τὰς ἱκετηρίας ἐνταῦθά φη- 
σιν, ὥστε διηνεχῶς τῇ δεήσει προσχαρτερεῖν, καὶ ἅπερ 
ἂν ἐπαγγελλώμεθα μετὰ τάχους ἀποδιδόναι. Καὶ καλῶς 
εἶπεν" ᾿Απόδος. Μετὰ γὰρ τὴν ἐπαγγελίαν χρέος τὸ 
πρᾶγμα γίνεται. Οὕτως Αννα ἀπέδωχε τὸν υἱὸν, ὡς 
ὄφλημα μέγιστον. Καὶ σὺ τοίνυν χἂν ἐλεημοσύνην ἑ ἐπε 
αγγέλλῃ, χἂν σώφρονα βίον, κἂν ἕτερόν τι τοιοῦτον, 
σπεῦδε πρὸς τὴν ἔχτισιν. Εἰ δέ τις ἀχριδῶς ἐξετάσειε, 
χἂν μὴ ἐπαγγέλληται, χρεωστεῖ αὐτῷ τὰ τῆς ἀρετῆς. 
Καὶ τοῦτο δηλῶν ὁ Χριστὸς ἔλεγεν." Ἃ γὰρ ὠφσείλομεν 
ποιῆσαι, πεποιήκαμεν. Καίτοι τὴν παραδοχὴν τοῦ 
δούλου ἔλεγε τοῦ ἐλαχίστην διαχονίαν, οὐχὶ χαταχλιθῆ- 
ναι, χελευομένου, ἀλλὰ παρελθεῖν καὶ διαχονεῖν. Καὶ 
ἕτερος δέ τίς φησιν," Μὴ: χρονίσῃς ἀποδεῦναι εὐχήν 
σου. Ἐπηγγείλω; ᾿Απόδος, μὴ ποτε θάνατος ἐπελθὼν 
διαχόψῃ, Καὶ τί πρὸς ἐμέ ; φηαίν." οὐ γὰρ χύριος ἤμην 
τῆς ζωῆς, Διὰ τοῦτο γὰρ ἐχρῆν μὴ χρονίσαι, τὸ ἄδηλον 
ἐννοοῦντα τῆς ἐξόδου, καὶ ὅτι κύριος οὐχ εἴ τῆς ζωῆς 
χαὶ τῆς ἐντεῦθεν ἀποδημίας. Ὥστε ἡ δοχοῦσα ἀπολογία 
χατηγορία ἐστίν. Οὐδὲ γὰρ τοῦ θανάτου λοιπὸν τὸ μὴ 
ἀποδοῦναι γέγονεν, ἀλλὰ τῆς σῆς μελλήσεως χαὶ ἀνα- 
δολῆς. Καὶ ἐπικάλεσαί με ἐν ἡμέρᾳ θλίψεώς σου, 
, ἵ Μοτ, Πιαροραὶ εὐχαριστίας καὶ δοξολογίας 56ευ9 αυδπι 
ἃ 


29 


χαὶ ἐξειοῦμαί σε, καὶ [352] δοξάσεις με. Ὁρᾶς ἐκ 
πολλοῦ τοῦ περιόντος τὴν ἀντίδοσιν διδομένην ; Τί τοί- 
γὺν τῆς τοιαύτης φιλανθρωπίας ἴσον γένοιτ᾽ ἂν, ὅταν 
χαὶ αὐτῆς τῆς ἀρετῆς μισθοὺς ἡμῖν διδῷ, καὶ μισθοὺς 
πολλῷ μείζονας τῶν πόνων, καὶ σφόδρα ἐν καιρῷ διδο- 
δένους ; Καὶ διὰ τί, φησὶν, εἶπεν: Ἐπικάϊλεσαί με; 
διὰ τί ἀναμένει καλεῖσθαι παρ᾽ ἡμῶν ; Μείξζονα τὴν οἷ- 
χείωσιν ἡμῖν ποιῆσαι βουλόμενος, χαὶ τὴν πρὸς αὐτὸν 
φιλίαν θερμοτέραν, χαὶ τῷ δοῦναι, χαὶ τῷ καλεῖσθαι, 
καὶ τῷ λαμθάνειν. Καὶ γὰρ ἡ ἀρετὴ πρὸς Θεὸν οἰχειοῖ, 
χαὶ ἡ ἀντίδοσις τὸ αὐτὸ ἐργάζεται" χαὶ ἡ εὐχὴ πάλιν 
ταύτην συγχροτεῖ τὴν οἰχείωσιν. Διὰ τοῦτό φησι " Δός 
μοι, καὶ δίδωμί σο!. Καὶ ἐν τῷ διδόναι δὲ σὺ λαμδάνεις" 
αὐτὸς γὰρ τούτων ἀνενδεῆς. Ὥστε χἂν ἐπιειχὴς γένῃ, 
χἂν μέτριος, χἂν σώφρων, οὐ τῷ Θεῷ τι προσέθηχας, 
ἀλλὰ σαυτὸν λαμπρὸν ἐποίησας χαὶ ἀμείνω " ἀλλ᾽ ὅμως 
χαὶ τούτων ὡς αὐτὸν ὠφελοῦντι μισθούς σοι καὶ στε- 
φάνους ὁρίξει μεγίστους. Καὶ πρὸ τῶν στεφάνων δὲ 
ἐχείνων οὐ μικρᾶς ἀπολαύεις ἡδονῆς, ἀγαθῷ συντρε- 
φόμενος συνειδότι, καὶ χρησταῖς πτερούμενος ἐλπίσιν. 
Ἡμέραν δὲ θλίψεως ἐνταῦθά φησιν, οὐ τὰς τῶν συμ- 
φορῶν, οὔτε τὰς τῶν περιστάσεων, ἀλλ᾽ ὅτ: χἂν ἁμαρ- 
«ία πολεμῇ, χἂν διάδολος πολιορχῇ, ἐπιθυμίας εἰσάγων 
πονηρὰς, πολλῆς ἀπολαύδῃ τῆς συμμαχίας. Καὶ ἐξ- 
ελοῦμαί σε, καὶ δοξάσεις με. Πάλιν ἐνταῦθα οὐ τῆς 
παρ᾽ ἡμῶν δόξης δεόμενός φησι τοῦτο (πῶς γὰρ ὁ τῆς 
δόξης Θεός :;), ἀλλ᾽ ὥστε διὰ τὸν τῆς εὐχαριστίας ὕμνον 
γίνεσθαι τῆς εὐεργεσίας τὴν μνήμην, χαὶ θερμοτέραν 
«ἣν πρὸς αὐτὸν διάθεσιν, καὶ πρώτως εὐξζωϊΐᾶν ἃ μεγί- 
στὴν λαμδάνειν. 
ς΄. Οὐχ ἁμαρτήσεται δὲ τοῦ πρέποντος εἰπών τις 
ἐνταῦθα ἡμέραν θλίψεως αὐτὸν λέγειν, καὶ τὴν μέλλυυ- 
σὰν ἡμέραν" ἡ γὰρ θλίψις ἐχείνη ἄπαυστος. Ἐνταῦθα 
μὲν γὰρ καὶ θάνατος ἐ πιὼν λύει τὰς συμφορὰς, χαὶ φί- 
λοι παρακαλοῦντες, χαὶ τέλος προσδοχώμενον, πολλά- 
κις δὲ καὶ πραγμάτων μεταθδολὴ ἐλπιζομένη, καὶ χρό- 
γου μῆχος ἐμάλαξε τῆς ψυχῆς τὸ πάθος, χαὶ ἡ τῶν 
πλησίων δυσημερία. Τὸ γὰρ ἔχειν χοινωνοὺς τῶν ὁδυ- 
νηρῶν, χαὶ πολλὰ τοιαῦτα ὁρᾷν ὑποδείγματα, μέγα 
πολλοῖς εἰς παραμυθίαν εἶναι ἔδοξεν. Ἐχεῖ δὲ οὐδὲν 
τοιοῦτόν ἐστιν" οὔτε γάρ τις παραχαλῶν πάρεστιν, 
ἀλλ᾽ ἐν ἐρημίᾳ φίλων ἅπαντές εἰσιν. Οὐ χρόνου μῆχος 
μαλάσσει τὴν ὀδύνην (πῶς γὰρ ἐπικειμένης τῆς φλογὸς 
δι᾽ ὅλου ;)" οὐχ ἐλπὶς ἀπαλλαγῆς" αἰωνία γὰρ ἡ χόλα- 
σις " οὐ θανάτου προσδοχία " ἀθάνατος γὰρ ἡ τιμωρία, 
καὶ τὰ σώματα δὲ τὰ χολαζόμενα ἀθάνατα " ἀλλ᾽ οὐδὲ 
ποῦτο ὃ δοχεῖ πολλοῖς παραμυθίαν φέρειν, τὸ ἑτέρους 
ὁρᾷν ἐν χολάσει. Πρῶτον μὲν γὰρ οὐδὲ ἰδεῖν ἔστι χολα- 
ζομένους, τοῦ σχότους ἀντὶ παντὸς διαφράγματος ἐπι- 
σχιάξοντος τὰς ὄψεις " ἔπειτα ἢ ὑπερδολῇ τῆς ὀδύνης 
οὔτε ταύτης ἀφίησιν αἴσθησιν λαῤξεῖν τῆς παραμυθίας. 
Ὃ γοῦν πλούσιος οὐδὲν ἔνθεν εἰς παραμυθίας ἐἑχαρπώ- 
σατο λόγον, οὐδὲ οἱ [2355] τοὺς ὀδόντας βρύχοντες. Τῷ 
δὲ ἁμαρτωλῷ εἶπεν ὁ Θεός " Ἴνα τί σὺ ἐχδιηγῇ τὰ 
δικαιώματά μου; Εἶδες τὴν ἀπηρτισμένην λύραν, τὴν 
σύμφωνον χιθάραν, τὴν ἐν διαφόροις φθόγγοις μίαν 
ἁρμονίαν ἡχοῦσαν; Τοῦτο γὰρ τὸ νόημα, καὶ παρὰ 
ἀποστόλοις ἕστιν ἰδεῖν, καὶ παρὰ προφήταις ἑτέροις 
κείμενον " καὶ Παῦλος μὲν οὕτω πώς φησι, δειχνὺς καὶ 


ΔἸ Βορ. δ . Εαΐιὶ τῷ πρῶτον εὐζωΐαν. 54ν}}. Υ6ΓῸ τῷ 
πρῶτος εὐζωΐαν, πιαϊα : Πῖο Ἰ0Ε115 5. σΟΓΓΙΡ᾿5 ΠΙΙΓΟ ἴο0- 
βεγδὶ ϑδυ! Ἕυπ). 


5. ΦΌΛΝΝΙΒ ΟΠΛΥΒΟΒΤΟΜῚ ΑΠΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ: 


450 
αὐτὸς, ὅτι οὐδὲν ὄφελος τοῦ διδάσχειν ἑτέρους, ὅταν τις 
ἑαυτὸν πρότερον λαδὼν μὲ, διδάσχῃ. Ἐπειδὴ γὰρ μέγα 
ἐφρόνουν ὥσπερ ἐπὶ ταῖς θυσίαις, οὕτω χαὶ ἐπὶ τῷ 
νόμον ἔχειν, καὶ διδάσχαλοι τῶν ἄλλων χρηματίζειν, 
δειχνὺς, ὅτι οὐδὲν μέγα χαρποῦνται, ὅταν ἀδίδαχτος 
μένωσιν αὐτοὶ, χαθαπτόμενος σφοδρότερον τῶν τοιού- 
των, λέγει: Ὁ οὖν διδάσκων ἕτερον, σεαυτὸν οὗ 
διδάσκεις; ὁ κηρύσσων μὴ κιέπτειν, κιέπτεις ; ὅ 
βδελυσσόμεγος τὰ εἴδωλα, ἱεροσυλεῖς ; ὃς ἐν νόμῳ 
καυχᾶσαι, διὰ τῆς παραδάσεως τοῦ γόμου τὸν 
Θεὸν ἀτιμάζεις ; Διὰ τοῦτο χαὶ περὶ ἑαυτοῦ ἔλεγε " 
Φοδοῦμαι. μή πως ἄλιλοις κηρύξας, αὐτὸς ἀδόκι- 
μος γένωμαι" χαθαιρῶν τὸ φύσημα τῶν ἐπὶ τῇ τοῦ 
λόγου διδασκαλίᾳ μέγα φρονούντων, αὐτῶν δὲ ἐρήμων 
ὄντων τῆς ἀρετῆς. Καὶ ἑτέρως δὲ τὸν λόγον τοῦτον με-- 
ταχειρίζει πρὸς Ἰουδαίους ἀποτεινόμενος, ὅταν λέγῃ " 
Ὅταν γὰρ ἔθνη τὰ μὴ νόμον ἔχοντα, ρύσει τὰ τοῦ 
γόμου ποιῇ, οὗτοι νόμον μὴ ἔχοντες ἑαυτοῖς εἶσε 
γόμος. Καὶ πάλιν" Οὐ γὰρ οἱ ἀκροαταὶ τοῦ νόμου 
δίκαιοι παρὰ τῷ Θεῷ, ἀ.1.1) οἱ ποιηταὶ τοῦ νόμου 
δικαιωθήσογται. Καὶ ὁ προφήτης" Οἱ ἀγτεχόμενοε 
τοῦ νόμου, οὐκ ἠπίσταγτό με. Καὶ πάλιν Εἰς μά-- 
τὴν ἐγενήθησαν σχοῖγος ψευδὴς γραμματεῦσι- 
Τίνος ἕνεχεν ; Ὅτι τρυγὼν καὶ χε.ιδὼν, καὶ ἀγροῦ 
στρουθία ἔγνωσαν καιροὺς εἰσόδων αὐτῶν, ὁ δὰ 
λαός μου οὐκ ἔγνω τὰ κρίματά μου. Οὗτος δὲ οὐ μό- 
νον οὐδὲν χερδαίνειν φησὶν ἐκ τοῦ διδάσχειν ἑτέρους τὸν 
μὴ μετιόντα τὴν ἀρετὴν, ἀλλὰ καὶ ἐχθάλλειν ταύτης 
αὑτὸν τῆς προεδρίας. Εἰ γὰρ ἐπὶ τῶν ἔξωθεν διχαστη- 
ρίων ὁ πεπλημμεληχὼς τῇ τῆς σιγῆς ἀτιμίᾳ χολάζεται, 
πῶς ἂν ἐν χοινῷ διδασχαλείῳ, φησὶ, φωνὴν ἔχοι ὁ τῆς. 
ἁμαρτίας ὑπεύθυνος ; Μεῖζον δὲ τοῦτο τὸ διδασχαλεῖον 
τοῦ δικαστηρίου ἐχείνου. Ἐχεῖ μὲν γὰρ οἱ χολαζόμενοε 
τίνουσι τιμωρίας - ἐνταῦθα δὲ ἅπαντα γίνεται, ὥστε μὴ 
χολασθῆναι τοὺς πεπλημμεληχότας, ἀλλὰ τῇ μετανοίᾳ 
διορθώσασθαι τὸ πλημμεληθέν. Καὶ ἐν ταῖς βασιλικαῖς 
δὲ αὐλαῖς οὐδεὶς ἂν γένοιτο ἑρμηνεὺς βασιλικῆς φωνῆς 
ἐπὶ βίῳ διεφθαρμένῳ ἁλούς. Τίνος γὰρ ἕνεκα διηγῇ δι- 
χαιώματα, καὶ διδάσχεις ἑτέρους, καὶ μὴν τοὐναντίον 
ποιεῖς, τοῦ βίου σου τοῖς λεγομένοις ἀντιφθεγγομένου, 
χαὶ ἐνίους τῶν βουλομένων προσέχειν ἀποστρέφεις : 
Οὐ γὰρ οὕτω διδάσχεις διὰ τῶν λόγων, ὡς ἀπάγεις διὰ 
τῶν πραγμάτων. Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Χριστὸς ἐχεῖνον ἐπαὺ- 
γεῖ τὸν διδάσχαλον, τὸν διὰ τῶν ἔργων χαὶ διὰ τῶν ῥη- 

των ἀπηρτισμένην ἐπιδειχνύντα τὴν διδασχαλίαν. 
Ὃς γὰρ ἂν ποιήσῃ καὶ διδάξῃ, φησὶν, οὗτος μέγας 
κληθήσεται ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν. Ἐχέτω 
τοίνυν σου λαμπρὰν φωνὴν ὁ βίος, ταῦτα διδάσκουσαν “ 
χἂν τὸ στόμα ἀποφράξῃς, σάλπιγγος λαμπρότερον 
ἡχήσεις, χαὶ εἰς τοὺς παρόντας, καὶ εἰς τοὺς πόῤῥωθεν 
ὄντας. Οὕτως ὁ οὐρανὸς διηγεῖται δόξαν [2524] Θεοῦ. οὐ 
στόμα ἔχων, οὐ γλῶσσαν χινῶν, οὐδὲ πνεῦμα κάτωθεν 
προϊέμενος, ἀλλὰ τῷ κάλλει τῆς ὄψεως τὸν θεατὴν εἷς 
θαῦμα τοῦ δημιουργοῦ παραπέμπων. Ὅπερ οὖν ἐστιν 
ἐκεῖ ἐπὶ τοῦ οὐρανοῦ τὸ χάλλος τῆς ὄψεως, τοῦτο ἔστω 
ἐπὶ τῆς ψυχῆς τῆς σῆς ἡ ἀρετή. Ἂν δὲ χατεῤῥυπωμέ- 
νος, καὶ μυρίους κατηγόρους ἔχων, χαὶ πρὸ πάντων τὸ 
συνειδὸς, σπουδάζῃς ἐπιλαμθῥάνεσθαι θρόνου διδασχα- 
λυκοῦ, ἐπειδὰν χαχίας χατηγορῇς, οὐχ ἑτέρων μᾶλλον ἣ 
σαυτοῦ χατηγορήσεις. Καὶ ἀναλαμδάνεις τὴν διαβή- 
χΉΡ μου διὰ στόματός σου; Καλῶς εἶπε" διὰ στό- 
ματος. Ἢ γὰρ κχαρδία ἔρημός ἔστι τῶν ἐντεῦθεν καρ- 


9.9 
ἀιδοεα πιὸ ἱπ ἀἷε ἐγἰδιιαἰοηὶδ ἱκας, οἰ ὁγαπηι ἰδ, εἰ ποπονἷ- 
βοαῦῖε πιε. Υἱὰυ5. οορίοβαπι ἀαγὶ πὸ γοθ οι Ὡ Οιυἱὰ εγβοὸ 
Ροίδϑὶ οοηζεγγί οπὶ ΠᾺ6 ΠΟΙ διο16., αυδηάο ἄα! πο- 
υἱ5 πιογοοάδπὶ Ὑἱγ15., οἱ πιδγοοάδιη Ἰοηβα τη8]Ο Το πὴ 
Ἰδρογίδιιβ, δᾶη" ἀδίυγ ἰπ ἰοπΊρογα δάιποάμθπι ορ- 
ρογίυποῦ Εἰ οὐγ, ἰπαυΐ,, ἀϊχὶ! : [πυορα πι6 2 ΟἿΡ 
ὀχβρθοῖϑι αἱ ἃ ποθὶ8 ἱπυοοοθίωγ Ὁ γοΐθη5 ἴῃ ποὐὶβ οἵ- 
ἤξδγα πιϑογαπὶ (δι Π ατ τδίοπι, δὲ Ὑ6}}Ἐπιθη ἘΠῚ ΔιΝ}- 
εἰἴαπι, ἀδπάο, ἰηνοοδπάο, οἱ 8οοὶρίεπάο. Ὑ γί 8. δηΐπὶ 
Ποὺ Γι άγοιι εἴποι; ἰάΐρδιιπν (δος τοπιυθπογαίο : 
ΤΉΓϑις δυΐοπι νοία 86 ρΓΘΟΘ5 ᾿λπο [Ὡπ|}}ΠΑ τ ΠΑ [6Πὶ 00η-- 
οἰϊαδπι. ἘΠῚ460 ἀϊεὶ! : θὰ πν ]ν!, δὲ ἀο εἰ0] (ἐαιὴ. 19. 
45). θυ  ποιίαπι ἴπ ἀδηάο ὑπ δοεὶρίβ : 'ρβ6 δηΐπι [ν8 
ποη ἱπάϊψεϊ. Ουλπιοῦγαπι εἰδὶ {πεγ|5 τηοάογδίιβ, πιλη- 
δυιοίηβ., οἱ ρυάϊοιβ. 60 6χ ἴοδ πὸη ἈΠ φυϊά δοραβϑὶ!., 
βοὰ (οἴρδυπι αεοϊδιὶ πιο! Ἰοτὸπι : οἱ [ΔΠ16}} ΡΓῸ Ϊ8 
(Δι! 409 πὶ 4ι185 ἔρδιπὶ [ανΆΓ ΘΗ , ΠΊΊΧΙ ΠῚΔ5 {{0] πιογοθάο85 
εἰ οογοόπδϑ ουηϑίί(αϊι. Οιηοἰϊδπι ἀπι6 ᾿ΠΠ25 ΘΟΓΟΠΔΒ 
ποη ρᾶτυδ νοϊυρίδια [γυοτὶβ, οἱ 40] θοπᾶπι ἰδοιπὶ οἷγ- 
εὐπΐεγαβ οοπϑοίδηςδηὶ,, οἱ ὕοπᾶ 506 ἰπ ροβίογυιη δτὶ- 
ιτίβ. θίοπι δυίοπ Αἰ οἰἰοπ15 Ἰΐο ἀἰοἶ!, ποι οα]ἀπι ἃ- 
τππι, ἢδς Γογυϊίογιτη οαβυιϊπι, 564 υΐα 5᾽να ρεσοδίυπι 
μο ὁ ἱπιροῖδι,, εἶνε ὀΐδθοὶυβ οὈϑίἀδῶὶ πη8148 ᾿μν 6 }6}}8 
εὐμίἀϊταῖ65, πιασπθπι δυχί πὶ Δ5ϑθαυεγὶβ. ΕἸ ἐγίαηι ἐδ, 
εἰ βοποτὶ βεαδὶς πιο. Ἦος τατβι8 αἰοἶϊ, ποη ἐρθπβ πὸ- 
δῖγῷ φίογία (φιοπιοάο δηΐπι οβεγαῖ, φυὶ οδὶ θθὰ5. ρὶο- 
εἶ 3), δ6ὰ ὧἱ ΡῈ δγπιπυπὶ ρταιίαγιπ) δοιοπὶ5 δὲ 
πιοπιοσία Ὀοποῆοῖ, οἱ δἰ1 υδἰδπιθπεῖοῦ ἴῃ δαπὶ δ[- 
(υοῖῖο,, δἱ αἱ Ὀγίπιο γα ἰοἰτα 6 πὶ τηαχί πη πὶ ΔΟορἰλτηυ5. 

ὅ. ΑΠΠῇειϊοπὶς γτιδϑεητῖς οἱ [μϑπιτ σοπιραταῖῖο. --- Ἦε- 
416 ἃ ἄδοοτο Δθογγαυθγὶβ, δἰ ἀϊχοτὶβ δυπὶ Ἰοητὶ ἀς ἀΐα 
αἰδπιοιίοιΐς, οἱ ἀ6 ἀΐϊο (αἰατο : Π|4 δπῖπῃ πιηθδπι 665- 
ει Πιιοιῖο. Ηΐς ἐπὶπὶ οἱ πιοῦβ δάνθμίθιϑ Βο}ν11 0418- 
πιϊδῖοβ, ἀπιϊοὶ σοηϑοίϊδη!68, οἱ Ππἰβ αἱ] Θχδρθοίοιυγ, 
δαρα εἴϊαπὶ ΓΟΡΕΠῚ α0188 ΒΡΟΓΑΙΡ πλιίδιϊο, ἀϊπτυγη δὉ- 
416 ἰοπυρονὶβ πιο νι ἃς πη ἶξαν φευτγ) δ ἰοπ πη 
αιὐτηΐ, μου τὸ8 δάνογβα φγορίπηθογυπι. ἢλυδγ 
δηΐη ΦΓΙΠΉΠΔΓΟΙΙ 900ῖ08, οἱ νίἀ6γα πλϊα δ)ιδπιοαὶ 
ἀχοπιρία, νίβυπι 6θῖ πὰ 5 ὁ8ε6΄ αὐἱά πνακηὶ δὰ σρη90- 
Ἠλεσνθην. ἔΠ|ς συΐοῖν πἰ ἢ δβὶ ϑιβαιοεϊ : μθαυο Θηΐπη 
ἀεὶ δ) ηυ}β φυὶ σοηβοϊϑίαγ, 564 δπι εἰ ἀδβι 1} ὁπ. 
"65 δυπί. Νοη ἰουρίί40 ἰθπυρογὶβ πιο}! ἀο!οΓὸπι 
(φυοιποῦο δπΐπι, σπηὶ ἤδιηιηδ ρεγροίυο [08 ρΓδ- 
ι817}., ΠΟη 5068 Ἠθδγδιϊοη δ : οβὶ θη ΠῚ δ ΘΓΠΝΠΊ 
εαρρ!εΐυπι; ΟΠ ΠΟΥ ἾΒ Ἔχβρθοίδιϊο : δβὶ δηΐη ρον 
φἴογηᾶ, οἱ βαηὶ οἰἴδην συτ ρθη υπῸΓ ΘΟΥΡΟΓΆ ἱπηπηο Γ- 
1114; οἱ πθ νος σαίόοια αυοὰ νἱάδίυν τη0}115 ΑΠΈΓΓα 
βοἰδιίσπι, 4πθὰ νὴ 6ϑηι βοὶ]Π οὶ 4] 106 ρυμίγὶ. Ῥυίπιαπι 
δηΐπὶ ποη ροβϑαπι ποτὶ φαΐ ρυηΐπηίυν, οὕπὶ ἰθποθγδ, 
αὐ: 5υηΐ ἰηδίδν βορίβηιδπῆὶ, οὐ 5. εαἰαίη απ) οὐμη- 
ἄπηὶ : ἀοίπάδ τρορηπίιυδο ἀοϊογβ 6 βηἰξ αυϊάδηη δ6- 
πο Τα δοηϑιδη δι} 85 Ἔοηδοἰαιθηΐ8. Ὀίνε5 Ἔγχο Π } 
ὉΧ 68 Τὸ Δοσοροῆδί 8018}, πες ᾿ϊ φυΐ διγίάδης ἀθηι- 
νας. 6. Ρεοσεαίονὶ αμίϑηπ ἀϊχὴ Ὥσμς : (ματε ἐπ ὁμαῦτας 
[υςιμίαβ πῖθας ᾽ Ὑιάϊδιὶ ἔγγϑπὶ ρεγίθοίδιη, οἱ Πλγαπὶ 
Ῥθοπα εοπιμοβὶίδπι, ἀὐνογδὶβ δοπΐ8 ὕβθπι Θ6Γα οὐποοη- 
“υπὶ 7 ΠΟ οκὶ οπίσῃ βεῆβυβ οἱ ἰὰ ἀρυὰ ἀροΒβίο]οβ εἰ 
ὁγμυή 1105 ρτορμιεῖ88 βογρίυπι οογηΐ ροιοβί, οἱ Ραυ]ι8 
εἰΐαι ἰἰὰ ἀϊοὶ!, 'ρ56 φυοζιο οβίθἀθῃ8 8} ρροά- 


ἘΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ῬΘΑΙΜΌΜ ΧΕΙΧ. 


4 
6536. Δ[ἴ08 ἀο,ογθ, πἰδὶ αυΐδ ϑοίγδυιπν ᾿γῖ!5 ἀοδϑῖ. 
Ουοπηίδπι οηἰπὶ 510] να] ὰ δ ρἰδοοῦληϊ, βίουϊ μΓΟρΙοΡ 85- 
οὐ Ποῖα, ἢ δ 18π ΠΡΟΡΙΟΓοΆ αποά ᾿ϑρ 6 πὶ ΠΙΆ ΠαΓοηι, αἱ 
ἀϊοογοπίιν Δ] Ογυπὶ ἀοοίογαβ ; οϑί οι ἰθηθ 605 οχ {8 
ΓΘ ΠῸΠ πιΔσΉυΠ (γυΟ πΔ σΔροΓΟ, ἡπδπάο ἰροὶ πιληθ- 
τοηὶ ἰπάοοιϊ, Δουυ8. 605 ἰῃβδοίδης, ἀΐείς : (μὲ ὀγῸ 
αἰπιηι ἀοοῦς, (οἰ ρδιπ ποη ἄθεος ὃ συὶ ργααϊτας ποὴ [ι- 
γαπάμηι, [πγνατὶς 5 φαὶ αϑοπιϊπατὶδ ἰάοία,, εαοτί ορίπιηα 
αὐἀηιυϊεἰς 3. φυὶ (6 ἰε96 φίοτίατίδ, ΡῈῪ ἰοσὶς ἰγπηδητοδεῖο- 
ποι θϑιηὶ ἀδἠοποείας (οπι. 3. 21 -- 25 γ}7 Εἰ ἰάσο 
ἀο δεΐρβο ἀιχὶι 8110}: ῬΌΓΘΟΡ πὸ σμηι αἰϊὶ8 ργααίσανογο, 
ἧρβο τερτοῦιι οἤεῖαν (1. ον. 9. 97) : ΠΟΥΙΩῚ τὐπΊΌ ΓΟ ιν 
ἀορνγίπηοηβ, 4 115 ἀοο σα σοῦ τηᾶρποβ (χοϊο μαι: 
δρίγί[α8, οὐ" οϑϑοηΐ ἐμ5ὶ νἱγίυϊο ἀδδί μι. ΑΠΠΤο απο- 
4186 'ος αιοὰ πυης ἀϊοῖῖ ἰγαοια!, δά ιάτθο5 86 οη- 
νογίοης, συληἋο ἀἰοἰξ : Οκαπάο οπῖμι σοπίθα, ημ ἰε- 
ϑθιπ ποθὴ μαδοηῖ, φι ἰορ 15 φιι!, παίμγα {ποῖπυτί Σ Πὲ [6- 
46πι πο ἱαϑεπίρδ εἰ δἰ ἡ ρ5ῖ5 διιπι ἰοα ( ἤοηι. 2. 11). Εἰ 
ΤΏΓΒΙΙ5 : ΝΌιι οπῖπι ἀπαϊίονοα ἰοσὶβ ἡμδι1 ἀρμὰ ἤφιμι, 
δι ( [πείοὐὸς ἰοσὶς ῥιιδιὶ βεαϑιπίαγ (1014. υ. 15). Εἰ ργο- 
ΡΙιοία : Ομ Τοπεϑαπὶ ἰοφοπι, ποδοϊοϑαμπί πιὸ (76γ. ἃ. 8). 
Εἰ γυγϑι : γμδίγα [αοἱὶ διιπὶ ἡπποιιδ [αἰδιις δον δὶς (14. 
8. 8). Ουλ ἀ6 τοῦ Οεοπίαπι {ΓΙ οἱ Πἰγιμο οἱ αρτὲ 
Ῥαβδογ68 ΘΟΘΝΟΌΘΤΙΠΙ ἰδ ρΟΥα ἱηηγθδδιιδ ἐπὶ, μορμίμα 
αμίδηρ πιθις πο σοσπουὶ λιαϊοῖα πῖρα (1 δἰ. υ. Ἴ). ΠῚς 
816 πὶ ἀἰοἰ(, ποη 501 πὶ ΠΪ}} ᾿οΓατὶ ὁχ δ υρὰ ἐ0- 
σοϑι 81105 ἐυπι 4] υἱγίυϊο πῇ ΠΟ ἜΧχαγοοί, β6 βαί ρϑυην 
οἰἴδηι ργίπιο σγδάιι ἀἰση αι 5 ἀ6) σοΓα. 51 δηΐπι ἰπῃ 6 Χχ- 
ἰδγηἷδ [υἀ ο118. φυΐ ἀοἰ χαΐ!, ἰ6. ἱπαΐοι! 5116 π1}} ᾿πδην ἃ 
Ρυπί(υν : ἴῃ ρυὈ]οο ἀοοιγίηε Ἰπἀο αιοπιοάο αἱ Ἰοσιὶ 
ρου ουγ,, σαὶ 6851 ρΘΟΟΔ10 Οὐποχίιϑ ἢ ΜΆ)ΟΥ 81:15 
16πὶ 651 ἰιἶο ἀοοιτγίης Ἰυάτι5 ἴο [υάϊεῖο. ΠΠῚς δαῖπι φαὲ 
Ῥαυπίυπιυγ ρα ηλ5 Ἰαυηΐ : 116 Δα 16 ΠῈ 60 τοπάτιηϊ ὀπιηΐδ, 
Λ ποπ ριηἰδηίυγ 4υἱ ροοοαγογιηῖϊ, 564 υἱ μΘΟΟΔΙΙΗΗ 
Ραηἰιοπεία οογγίσαηί. θλΠ6 ἰῃ 80}}5 ΓΤ ρἰ5 ἤδῖιο {πορὶὶ 
Γορία5 γΟΟἿ5 ᾿ΠΙΘΓΡΓΕΒ, δὶ [ὩΟΥἱῖ ργάνϑ οἱ οογγιρία Υἱ- 
155 σοηνίοίι8. (ΔΓΘ ΟΥΖῸ ΘΠΔΓΓΔΒ [051 {18 πη688., εἱ 
1105 ἀοο68, δἰ ἰἀπίθη Ομ ἰΓϑγί πὴ [Δοΐ8. Υἱἱὰ σοηίΓαθί- 
οθηῖ6 [Ϊ8 φυῷ 8 (6 ἀϊσυνίυν, οἱ Ἄν γι 8 ἢθηυ}}05 ΘΟ πὶ 
αυὶ νοϊιη! διιοπάσδγο ἢ Νοη δηΐπὶ ἢ ἀος 68 νοῦ 5, δίς - 
αἱ γι. οἱ [λοιϊ5. αράυοῖβ. Οιοοῖγοι ΟΠ δι. {ΠΠ 0 πὶ 
Ιδυιάαὶ ἀοσίοταπι, 4} γον} ῖς οἱ [πο 118 μαγίβοι π) ἀ0- 
αἰγὶ παπὶ οβίθηαογὶι. Ο μὲ δεν πὶ {6σοτὶ!, ᾿αυ, οἱ ἀοοιιδ- 
τι, Πἰς πιαρηιδ υοσαϑέπιγ ἐπ τοσπὸ ε(θίογιπι ( Ἡ απ]ι. 
ὅ. 19). Πλθοαὶ Ἔγρὸ νῖϊὰ ἰυἢ ΕἰλτΑπι γοΟΘπ), οδάθιη 
αι ἀἰοἰ5 ἀοοοηί6ηι : οἱ ᾿ἰσαἱ 05 ἰαὐπὶ ΟὈΒΊΓΙΧ 6 5, νοὶ 
θα οἰατίυ8 ρΟΓΘΟΠ8}018, ΠΟῊ 50} 1π| Ἀρυὰ Ῥγυββοπίθς., 
864 δἰἴλπὶ δριὰ 608 4υΐ Ῥγοοπῃὶ 5|11 δινηῖ, [ἃ οὐἱλπὶ 
φαίαιη δῃαγγαδὶ σἰογίαπι Π οἱ (δαί. 18.4) οὰπι "66 08 ἰϊᾶ- 
μ6αΐ, π6ς ᾿ηφυδπι τπηονθδΐ, Π6] 06 5ρ᾽ γί τπη δχ ἰπὸ ργο- 
[υπάδι, 568 Ρ6Γ δογυτι αυς Υ]ἀθητγ Ρυ] τ υὐδΐηαπι., 
ἀδαυοδὶ βροοίδίογοπι 84 δἀπηϊγαιοποπὶ Θρίβοἷ5. Θυοά 
ἜΓρο ᾿ς 6βε ποθ ῖο ρυϊο τινὰ Δβρδαίι5, Πι06 8[1 1 δηΐς 
τηλίυδ νἱγίυϑ. Οτοὰ 5Ϊ οἱπι 815 βϑογ ἀδίυϑ, οἵ [Ὡπυ!Π 6 Γ8- 
1168 Νὰ })6 848 ϑδοῦσιιϑαίογαβ, πιαχὶ ΠΙΘ 16 [0810 ἰρ8185 
οοηπϑοϊοπιεΐδπ), ἀοοιοτῖβ β6ἀ6πὶ ΘΟΠΘΓΙΒ ἰηναθορθ, 4ι8:- 
ἀο 24 υἱίία τϑργϑνδπάθη δ δοοδβϑοῦῖβ, ποη [108 
Π1α 815 4υλη) (οἰ ρβυπι Δοςι58}}}8. ΕἸ αεδμηιὶδ (ἐδίαπιδη - 
{πὶ πιδμηὶ ΡῈῚ ος ἡμἰπὶ 3 Ἀοοίο ἀἰϊχῖ!, ΡῈΓ ο6. ἔϑι ϑηΐ 


25! 


ΘῸγ ἀοϑιϊταίυπι Γρυοιθυ5 φυΐ οχ 60 οτἰυπίιγ, οἱ ᾿δῦγα 
ἰποαϑϑῦπι πιου πη Γ, δἱ 84 οὐυ8 φιῇ Ἰοφαϊί οοηάθ- 
ταποιϊοποιηῃ. δ᾽ αυ8 δυΐοτη πιδηίθηι [ΘΓ ΒΟΓΙΝ811}8., 
τηδέηυπὶ ΒΕ Ιυπὶ ἰπγθηϊοῖ. 17, Τὰ ὑετο οαἰειὶ ἀϊεοὶρίϊ- 
παηὶ οἱ ργο)εεἰειΐ δεγπιοηθε πιεος τείγογβπι. Ὠ᾿βοὶ μ ἱπὰ πὶ 
Ἰηῖς αἰεί! Ιορὶ5 ἀοοιγίπαπι, αι; ἀηίιηαπι σοπιροι ε, Υἱ - 
αἴυμν Ἔα ρ Πς, δἱ νἱγίαίοπι ἰηβ6γ!. Θυοπιοῦο ΘΓΈῸ ὁΆπὶ 
ἰγαοίδβ, οἱ ἴῃ ἃ 1105 βθπηΐμ88 οὐπὶ 'ρε6 δὰπι 201} πο 
μιαννοαβ ἢ Ῥγο)θοϊειὶ δηΐπι, ᾿παμῖϊ, δογπίομθδ ἢϊδο8 Ττὰ- 
ΤΡΟΥ μι. 

Ἵ. Νοὴ βοίυμῃ δηΐπι ὁχ 16 σἷ8 ἀοοιγίπα π0}}8 δδὶ εἰ0ὲ 
(Ἀοῖς δοοδβοῖο, βοὰ οἰἷδπν φυοῦ ΠΔ 068 ἃ νϑίυγα, πηι πὶ 
γα ἰδεῖ. Εογυπι δηἰπὶ {18 διιηὶ Ἀροπάδ,, δ᾽ ποῃ 
ἀρδηάα, ταιοηθ5 ἃ πϑι Γᾶ ᾿ῃδἰ[:85 διιηῖ. Τιᾶιν διιίοπη 685 
τορι δεῖ, δὲ ποι πα θυ ΐδι! ἴῃ πιοιηογία. 18. δὲ υἱάεϑδας 
Πιγθηι, σαγτόδαβ οἰπὶ 60, εἰ ομπὶ ααμἐ6γὶ ροτιϊοπέηι 
ἐπαηὶ ροπέϑας. Ουοηίδιῃ δπἰπι ἤαγί ποη ροίἐ81 υἱ [ΠΟ πὶὸ 
οἷς π}}} οἰηπῖπο ροσοαίο ΟὈποχίαβ : οἱ ἰά60 αἰχὶϊ 4ιυ}8 - 
γίδια : Ο εἷς. σίογίαθιίμν ἡπμιάϊιπι 386. ἤαθέτα ΦΟΥ ἢ αι 
ηιὶς «μά μοίον αἷσοὶ 86 6686 ριτιμ α ρϑοσαίο (Ρτου. 20. 
9) 3 εἱ Ραυΐι5 οηὶ ἀϊχίϑβεὶ : ΝιΝΙ τ πὶ σον φοῖιια διηι; 
δι πηχῖι, θά ποη ἐπ ἰοῦ ἡιδεὶ βοαίτιδ διπὶ (1. Οοτ. 4. 
4); εἴ, Πυδίνς ἐπ ρτὶποὶρῖο δεγηιοπῖς δὶ ἐραὶιι8 ἀοοιδαίο 
ἐει (Ργου. 18. 17), νἱάο!ἰοαὶ βαογυπιὶ ρΘΟΟΔίΟΓΟΠ : υἱ 
60 ἜΓᾷῸ ρμοβδεὶ ἀΐθεγθ, δὶ ὁπ)π68 βυηΐ ροθοϑίογοβ, 
Ρδοολίογαπι δυΐθῃ) 85} 501) ΠΆΡΓΑΓΟ ι5ι{π|48., 418 
ΟΥΖῸ παγγϑίαυγαβ ογῖι ἢ 6 418 Θγβὸ Π8ὸ ἀΐοθγεῖ, 66- 
μΟΓᾺ ραοοολΙΟΓπὶ Θπυπιογαΐ μῸΓ ΒρῈΟ68. Επι οπῖμι ρεῦ- 
εαίιον αὐ πιοτίοπι (1. Ζοαη. ὅ. 10), συδπιδἀτηοάυπι 6] 
αιοηια ἀΐξευαὶ : δὲ ρεσοαπα ἰοπιο μοοσαυετί!, ογαῦ! 
ῬΓῸ 60 ταφογάοδ : δ αμίενι θοπιΐπο ρεοοαυεγί!, φιιὶς 
ογαδί! ρτὸ ὁ (1. Πεφ. 3. 38) Ὁ ἴπ 1666 εἰΐδῃι 4118 φυϊ- 
ἄδην δγαηί ἱπηπηθ θα} 18, αἱ οἰΐδπι πηογί6 Ῥυπίγοημηγ ; 
ἴα νογὸ Βαυδυαμί αἰ φηοά ργοπιριϊβδίπιαπι γαπιθ ἤμπὶ : 
ἰϊα οἰΐαπι ΟΠ γίδιυβ ἰῃ Νονυο, δὲ ρεοραυετῖ! [γα ΕΥ̓ ἱμιι8, 
ἰηαηῖι, ἀγσια διιπὶ ἱπίεν (ε, οἰ ἴρδιπι εοἴμηι. δὶ αἀμίοπι 
ποι αμαϊοτὶ!, ἀαειηιθ αὐἰΐπις ἰθοιμη ἄλποδ. δὲ πὸ 08 φιῖ- 
ἄεηι αμαάϊογί!, εἰς ἰδὲ ἰαπιφμάπι εἰἠπῖοιι8 εἰ ρει δίϊσαπι8 
(Μαμῖι. 18. 15). Εἰ Ἰἀπλθη οὐπὶ Δ] οὶ ἀϊχίεβαὶ Ῥείννϑ : 
Ομοιῖος, εἰ ρεσσαυοτί! ἐπ πι6 [Γαι 67 πιδιις, ἀἰιιϊίαηι ἱρεὶ ᾽ 
ἁπάϊνίι, {}εφμ6 αα εερίμαρὶες ἐεριϊες (] ὑϊάσηι 21) : Ἰηὶς 
δυίοτ ροδί 4.28 δΔἀπιοηἰιοπ68 οί! πιλβιμ 6558 
ἀοϊϊοῖαμν, πος δυπὶ οορὶξ τυγβυβ οχϑρθοίδγα. Ουϊὰ ἐγ- 
ξο βυπίπο ἵμες 18 ἐομίγαγία Ὁ Δ υ811 : δοὰ {Ππ|0, 86- 
γνιμαρίος ἐερίϊεε, ἀϊοῖ!, δ δὐπν μθηίθαῖ. Θυοιποῦο 
δυΐπι ἀϊη οι αυϊδρίαπι οἱ φυΐ πα4ι8 οοηἤιθίυγ 56 ροθς 
628536, πραυδ ἀυςσί(ιγ ρα πη θιμἶα ἢ ΕἰΘηἶπι οὑπὶ ἃ π16- 
ἀϊοῦ γοπιϑϊα ροϊίπηυ8, σνυϊπι8. εἰΐαπη οβίθπαΐπηι8. 
Ουΐβ 65. ογζο ῬϑΟσΔΙΟΥ ἀ6 αυο Ὠἷς αἰοἰ! ϑογριυγα ἡ Αἱ- 
τοηία αὐ ΐαπιι5. Εὐυπὶ διΐπὶ ἀθβογ ὈΪ{ ΡῈΓ ἃ 48 601:- 
βαιυμηίιν, δὶς ἀΐσθηβ : δὲ υἱάεθας [ὠγόπι, σιγτόῦαε σαὶ 
ἐο0, εἰ σμηὶ αὐμ{ίετὶδ ρογίίοπεηι τμαηὶ ροπέϑας. 19. 0ἐ 
«μι αὐιπάαυὶ! πιαϊ πα, οἱ ἰΐπφμα ἱμα σοπείππαϑαι! ἀ0- 
ἰος. 40. δέάοπς αὐἀυεγειι8 [Γαϊτόηι ἐμμ ἰοιιοϑαγὶα, δἰ 
αὐἀύετειια Κἰϊμνι πιαιτὶς μα ροπέϑας δεαπάαίμηι. ΝἸαἰδι] 
μορυ απ, πο π 5660 ι15 δίψι ἴῃ ἱπιορίηθ δ]ίηυᾶ, βιυ}5 
δοϊογίνυ5 ἀοβογὶριδπὶ οἱ αιοιηοὰο ἱπηργοθι5. νἱτἰο 
ΜΙ να (μοίι5 εβὲ, ἀππὶ παιιγβ ΒΟ λτοῖῃ ργού αι Ὁ Να 
Ἰιαπὺ ογβο ἱπιδφίηοπι [εν ον ρου γαοι σαν, 566} δι ν ρα 


5. ΖΟΆΝΝΙΒ ΟἸΒΥΒΟΘΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. "2 


ϑοουγδία ἱπαυΐγϑπνιϑ. δὲ υἱάεθαδ [γον οαγτεϑαξ ἐμηὶ ἐο. 

Δαμάατε υἱϊίιπι Ῥεοοαίμηι δι ; μϑεοαπεῖϑιε ἱπάϊσπαη - 
ἀνι.---Ἔος 6ϑὲ οαυ88 οπιηΐαπι ΤΠ ΙΌΡυ Πα : πος 6ϑὶ φιοά 
νἱγίυϊοπι πιλχίπ!6 Θνογι!, φυοὰ τοίαγάαὶ ΔῈ γοργίπιϊς 
βίυάίυιη πιι! ογὰπὶ δ δὰ 418 βιιηϊ ΠΟη6β(2 : αυϑπάο 
ποῖ 801υπὶ πο γαργοϊιθηάυηὶ αἰ χηὶ, εθὰ οἰΐαπι [18 υὶ 
Ρδούδηὶ ργαιυϊδηίυν. ΗοΟ δυΐοπὶ Ποῖ δὲ πηι} ατιλπὶ 
Ῥθέοδγθ. Δυάϊΐ ΡῬαυϊυμ ἀϊοεηίοηι : Νοπ δοίμηι ἰς [α- 
εἶμαι, εοὦ φίἴΐαηι σοπεοπίμιη! [παοἰειίίϑιις (οπι. 1. 53). Πος 
ἐδὶ αυϊοπ) ΠοῸη ράγνυμπι ροοσλίυμῃ,, οἰ Δπ)8ὶ 4015 πηαἴὰ 
Β0η [λείαϊῖ, 'πὰ ουπὶ π|8}}8 σαυάδγο, δἰϑηυς φγαιυϊατγί. 
1116 δηΐπν ροιεϑί ἀΐζθγα Ὡθοθβϑἰιλίθπη, οαυϑαγὶ ρᾶυροῦ- 
ἰδίοιι ', οἰδὶ ποῃ δἰηΐ [81 ργίοχίυδ : (ἃ δυίαπὶ οἷς 
Ιλυάδβ φιοὰ (Δοίυπιὶ 68,, οὐπὶ πδς υἱϊδπὶ φυΐάοπι οχ 60 
γὙουρίδί πη ροΓοὶρ᾽Δ5 Ὁ Αἰσαα 1|16 χυϊάδπι ἔογίϑβ56 ἀυ- 
οοίαγ ρομ  Θπε : τὰ δυίοπη ᾿ὰ5 φυόχυς Εἰ] ἴυΓο5 οο- 
οἰ, πιοάϊςσαπιδηλιην (01}18, οἱ ἰἀπίυπι 5οἰδιίαπι ΟΥ̓ - 
εἰ5, ρογίιιπη υηάϊχυσ Εἰ ὲ ο᾿δίγυδηβ γοάϊιυ5 δὰ μαηϊξοη- 
ἴλη). Ουδιάο Ἔγρὸ (6 νἱάδνὶ!, φυΐ θθἢ μϑορλῖο οὐποχίυϑ 
81|105 ἀθθ68 γαργεϊιδηάθ γα, ποι δοϊυπι ἤθη ἰὰ ἴμδεγα, 
βο οἰἶλπὶ ὑγωίοχορ οἵ δάππιθγαγο; οἱ ΠῚ 5οΐμπι 
Δυπιῦγογα, β6ὰ οἰδπι Ομ6πὶ ἔδγτ : 40} (6 βεΐῖρϑο ρυ- 
14}, οἱ φυϊά ἀ6 ἐο φυοά δάἀηιίξϑυπι 68ι} Μαϊιὶ ἐπίῃ 
Βοπιΐπαβ, οἱ ΡΙυγίπιυπι, ΠΟΙ ἐχ ἰδ βο πὶ, αυ85 δΐμιο 
οομποοροιθηΐ, (ἐγυπὶ ἀ6 γαθυβ ἀροπαάϊβ βοιεηίΐϊδηι, 5οά 
οδἰἴαπὶ Δ} δίογυπι ἰμβιϊυἱο ΟΡ πἰοΠ 6416 σογγυριὶ : οἱ δὶ 
4] ροοοανῖι, νἱἀδγὶβ οπιπ68 86 Ἀψδγβαηίθβ, οχἰβιἰπια- 
θ"ῖῖ 86 οἰᾳυοά τπαρημπὶ εἰ ἱπάϊφηυπι δοοίυβ δά πιἰβῖδϑο ; 
φιδπάο δυίοπι νἱἀογῖι ποη βοϊαπη πὴ ἰπαϊφπαηίε5, δοὰ 
οἰἶδηι Ρ]δοίά6 ἰδγθωίθβ, ϑ:4116 δ60 δἰδηαϊθηΐα8, 00Γ- 
Τυρίο ἀοίποδρϑ οομδοϊδηίϊδ [υἀϊεΐο, πυϊογυπι βθηίθα- 
ιἰὰ ἀξργϑναι 5085 πιδπιὶ δἀβιὶρυϊληίο, φυϊὰ ηοι δυ(6- 
Μ1} φιλπάο διυίθη) ϑβθίρϑιιην οοπάθηδυΐ!, οἱ βίηθ 
ΒΟΓΙΡΌΪΟ ΡΘΟΟΔΓΘ 6658} ἢ Θρογίοὶ ἰἰδηυε οἰϊλπὶ δὲ 
415 πιαίαηι [οἰαὶ βείρβιαπι οοπἀοΠΊΠΔΓΕ ; ΒΓ ἰὰ διΐπὶ 
60 ἀδνεπίιυν, υἱ ἃ πι8|0 φοββδίῃυγ, οἱ "οὶ φυζ Βοιπᾶ δὲ 
ποιοϑίδ βιυπὶ πο (Δοΐδῖ, 6ἃ ἰδηηδη ἰαυμάϑγα. Ναπιὶ υἱᾶ 
δὰ ορογαιϊϊοπεαπὶ 6βί ἰδοῦ, Αἱ ἢϊς, ηιοηΐδπι 18 4:5 
βυπι ἀρρίαυάϊθ, ᾿ᾳγ6 δυιη ἰπϑίβηϊ 6 οἱ ὙοΠθ ΘΟ Γ 
Ῥυηρὶι δὲ ποίαί. 51 δηΐπὶ νοὶ γθργθιιθηϑαπὶι υἱἰνπὶ δά θο 
τἰξεῖ, εἰ ἰλυάδία νἱριυ5 Υἱχ 8008 81 βιιθογθϑ ργογοολῖ : 
φυϊά οτἶς 5ἱ Ἰιος πο [δοίη [ὑδγὶϊ Ὁ Ηος νυἱάοτὶ! 4υ}5-- 
Ρίδην Πογὶ ναὶ ἴμ ΟΠ ΟΓῸ βδοθγάοίυπι : φυθὰ 5ἱ ᾿ος νο ἡ 
ἰῃ ἀϊπεῖρε}}5 σγάν εβί, πηι] πιορὶβ ἴῃ πιλρἰϑιγὶβ. 

8. Ουἱὰ [τοἷ8, Ο Βοπιοῦ [,μ6χ Υἱοϊαια οδὲ, ᾿απηρογαηι 
οοπιοπιρίδ 68ι, (οἱ ροοοδίλ 2} ἃ]7υ0 δοτγυπι, 4φυΐ 5αοον- 
ἀοιίο (μπφυηίυτ, οοπηπι 558 δυηΐ, ἱπ(Ό ΓΙ ἃ δυρογηΐο οὐ 
[88 δι" : αίᾳι! δά60 4υά δι ρϑγηᾶ βιμιῖ, ἱπίδγμ ϑοὶλ 
δυηΐ, οἱ ἐὰ ΠΟὄ ῬΟΓΙΟΡΓΘ50187 Αἱ ργοριθία φαϊάθηι ἐρβ: 
οδἰἰδιη οἰϑιηθηίδ ἰηβοπβἰ δ || γοοδὶ 8} ὑγαυ ϑϑίηνο ἀοίογο 
βἰπιυὶ ἀοδοπάλ 86 ἀδρίογδηεία πΊΆ14, 4085 Θοπιπιλυ ἰοῦ 
ἔπι : διμρεῖ εαἰωπι, οἱ ἰενγα ποττμῖ ξιρτα πιοάπηι (ἐγ. 
4. 12). Εἰγυγβυβ : ἐαιθοῦὶ! (ατηιείνε, ἰυφοϑὶξ υἱπιπι, 
ἐυρεδὶε υἱπεα (] αἱ. 21. 1). ΕἰἸηπδη πιο αὐ άδπι σΓΕδία ΓΒ 
Ἰυφεηὶ οἱ ἱπροπιίδουμ!, δι4θ6 ὧπὰ ουπὶ Ποπλΐπο ἐν 1 - 
φπαηίυν : (ὰ αὐΐδηι ΄υΐ 65 γα "15 ραΓιΙο6ρ5, πο ἀο᾽ θὲ, 
"0 ΓΟρΓΟοπάϊβ, ποι) 65 ὙθΠΘΠΊ6 5 υἱ0Γ ἰοριπι θεὶ 


4. δὲς ΜΌΓΟΙ.; πορ., ἐς σπῖπι μοῖδεῖ αἰοεγο ραδδίοατ 


351 ᾿ 
κῶν, χαὶ τὰ χείλη κινεῖται μάτην, χαὶ ἐπὶ καταχρίσει 
τοῦ λέγοντος. Ἂν δὲ τὴν διάνοιάν τις ἐρευνήσῃ, πολὺν 
εὑρήσει τὸν πόλεμον ὄντα. Σὺ δὲ ἐμίσησας παιδείαν, 
καὶ ἐξέδαι.λες τοὺς “λόγους μου εἰς τὸ ὀπίσω. Παι- 
δείαν ἐνταῦθά φησι τὴν τοῦ νόμου διδασχαλίαν, τὴν 
τὴν ψυχὴν ῥυθμίζουσαν, τὴν τὴν κακίαν ἀπελαύνου- 
σαν, καὶ τὴν ἀρετὴν καταφυτεύουσαν. Πῶς οὖν αὐτὴν 
μεταχειρίξεις, χαὶ εἰς ἑτέρους σπείρεις, αὐτὸς διὰ τῶν 
ἔργων αὐτὴν μὴ ἔχων ; Ἐξέδωλες γὰρ, φησὶ, τοὺς 
“Ιόγους μου εἰς τὰ ὀπίσω. 

ζ΄.Οὐ γὰρ μόνον οὐ προέθηχάς τι παρὰ τῆς τοῦ νόμου 
διδασκαλίας, ἀλλὰ χαὶ ὃ ἀπὸ τῆς φύσεως ἔχεις, ἐπήρω- 
σας. Τῶν γὰρ οὐ πραχτέων, χαὶ τῶν μὴ τοιούτων φυ- 
οσἰκῶς ἔγχεινται ἡ μὲν οἱ λόγοι, Σὺ δὲ αὐτοὺς ἀπώσω, 
χαὶ οὐκ εἶχες ἐν μνήμῃ. Εἰ ἐθεώρεις κλέπτην, συν- 
έτρεχες αὑτῷ, καὶ μετὰ μοιχοῦ τὴν μερίδα σου ἐτί.- 
θεις. Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ ἔστιν ἄνθρωπον εὑρεῖν ἀναμάρ- 
τητον χαθόλου " διὸ χαί τις ἔλεγε" Τίς καυχήσεται 
ἁγνὴν ἔχειν τὴν καρδίαν; ἣ τίς παῤῥησιάσεται 
καϑαρὸς εἶναι ἀπὸ ἁμαρτίας; καὶ Παῦλος εἰπὼν, 
Οὐδὲν ἐμαυτῷ σύνοιδα, ἐπήγαγεν" ᾿Α.1.1᾽ οὐκ ἐν 
τούτῳ δεδικαίωμαι" καὶ, Δίκαιος δὲ ἑαυτοῦ κατ- 
ἡἡγορος ἂν πρωτολογίᾳ, εὔδηλον ὅτι τῶν ἡμαρτημέ- 
νῶν αὐτῳ᾽ ἵνα οὖν μηδεὶς ἔχῃ λέγειν, ὅτι Εἰ πάντες ἐν 
ἁμαρτίαις, τὸν δὲ ἁμαρτωλὸν ἐχέλευσε μὴ διηγεῖσθαι 
τὰ δικαιώματα, τίς ἔσται ὁ διηγησόμενος ; ἵνα μή τις 
οὖν ταῦτα λέγῃ, τίθησι χαὶ χατ᾽ εἶδος ἁμαρτιῶν εἴδη. 
ἤΕστι γὰρ ἁμαρτία πρὸς θάνατον, καθάπερ καὶ ὁ 
Ἤλεὶ ἔλεγεν’ ᾿Εὰν ἁμαρτὼν ἁμάρτῃ ἄνθρωπος, 
προσεύξεται περὶ αὐτοῦ ὁ ἱερεύς " ἐὰν δὲ τῷ Κυρίῳ 
ἁμάρτῃ, τίς προσεύξεται περὶ αὐτοῦ; Καὶ ἐν τῷ 
νόμῳ δὲ τὰ μὲν ἣν ἀνίατα, ὡς χἀὶ θανάτῳ χολάξεσθαι " 
τὰ δὲ εἶχέ τινα ταχίστην παραμυθίαν " οὕτω χαὶ ὁ Χρι- 
στὸς ἐν τῇ Καινῇ "᾽Εὰν ἁμάρτῃ ὁ ἀδε.1::ός σου, φη- 
σὶν, ξιλεγξον αὐτὸν μεταξὺ σοῦ καὶ αὐτοῦ μόνου. 
Ἐὰν δὲ μὴ ἀκούσῃ, παρά αδε ἔτι» μετὰ σαυτοῦ 
δύο. φησίν. ᾽Εὰν μηδὲ τούτων ἀχούσῃ, ἔστω σοι 
ὡς ὁ ἐθνικὸς καὶ τελώνης. Καίτοι γε ἀλλαχοῦ εἰπόν- 
τος τοῦ Πέτρου" Ποσάκις, ἐὰν ἁμάρτῃ ὁ ἀδειφρός 
μου εἰς ἐμὲ, ἀρήσω αὐτῷ; καὶ ἀχούσαντος " “ως 
ἑδδομηκχογτάκις ἑπτά" ἐνταῦθα δὲ μετὰ δύο παραινέ- 
σεις μέγα δείκνυσι τὸ πληῤμέλημα, καὶ οὐχ ἀναγχάζει 
παραμεῖναι πάλιν. Τί οὖν ; ἐναντία [250] ταῦτα ἐκχεί- 
νων; Λπαγε᾽ ἀλλὰ τὸ, ᾿Εὐδομηχογτάχις ἑπτὰ, ἐὰν 
μετανοῇ, λέγει. Πῶς γὰρ ἄν τις ἀφήσει τῷ μηδὲ ἡμαρ- 
τηκχέναι ὁμολογοῦντι, μηδὲ μετανοοῦντι ; Καὶ γὰρ τὸν 
ἰατρὸν φάρμαχα ἀπαιτοῦντες, χαὶ τὸ ἕλχος δείχνυμεν. 
Τίς οὖν ἐστιν ὁ ἁμαρτωλὸς, περὶ οὗ φησιν ἐνταῦθα ἡ 
Γραφή; ᾿Αχούσωμεν μετὰ ἀχριδείας. Καὶ γὰρ ὑπο- 
γράφει αὐτὸν, διὰ τῶν ἑξῆς οὕτω λέγων " Εἰ ἐθεώρεις 
χλέπτην, συγνγέτρεχες αὐτῷ, καὶ μετὰ μοιχῶν τὴν 
μερίδα σου ἐτίθεις. Τὸ στόμα σου ἐπλεόνασε κα- 
κίαν, καὶ ἡ γλῶσσά σου περιέπιεκε δομιότητας. 
Καθήμενος κατὰ τοῦ ἀδειφοῦ σου κατει1άλεις, καὶ 
κατὰ τοῦ υἱοῦ τῆς μητρός σου ἐτίθεις σκάγδιιλον. 
Εἶδες χαθάπερ ἐν εἰχόνι τῆς χαχίας τὰ χρώματα, καὶ 
πῶς θηρίον ὁ πονηρὸς γέγονε τῇ χαχίᾳ, τῆς φύσεως 
τὴν εὐγένειαν προδούς ; Μὴ τοίνυν ἁπλῶς ἐπέλθωμεν 
τὴν εἰχόνα, ἀλλ᾽ ἀχριδῶς καὶ χαθ᾽ ἕχαστον ἐξετάζον- 


« οἷς (ΟἹΌ. πηο] 5, ΓΟρο 0 ρυφηοπηπα τήν. : 
» Ἔτι, οἱ ἱπίγα ἕως δη16 ἑθδομηκοντάχις ἀθογδηὶ ἰη 6(Ἰ!. 
Μοτεὶ., 364. παδοιῖυτγ ἰῃ Π)58. οἱ 54} }}. 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ῬΒΑΙΜΌΜ ΧΗΣ. 


252 
τες. Εἰ ἐθεώρεις κλέπτην, φησὶ, συγέτρεχες αὑτῷ. 

Τοῦτο πάντων αἴτιον τῶν χαχῶν " τοῦτο μάλιστά ἐστε 
τὸ ἀνατρέπον ἀρετὴν, τὸ ἐχλύον τὴν περὶ τὰ χαλὰ τῶν 
πολλῶν σπουδὴν, ὅταν μὴ μόνον μὴ ἐπιτιμῶσί τινες, 
ἀλλὰ χὰὶ συνήδωνται τοῖς ἁμαρτάνουσι. Τοῦτο τοῦ 
ἁμαρτάνειν οὐχ ἔλαττον. ΓΑχουσον γοῦν Παύλου λέγον- 
τος" Οὐ μόνον αὑτὰ ποιοῦσιν, ἀ.1.λὰ καὶ συγευδο- 
κοῦσι τοῖς πράσσουσιν. Οὐ μιχρὸν δὲ καὶ τοῦτο 
ἁμάρτημα, γἂν μὴ πράττῃ τις τὰ χαχὰ, τὸ συνήδεσθαε 
τοῖς χκαχοῖς. Ὁ μὲν γὰρ ἔχει τὴν ἀνάγχην εἰπεῖν, τὴν 
πενίαν αἰτιάσασθαι ς, εἰ καὶ μὴ εὔλογοι αἱ προφάσεις" 
σὺ δὲ πόθεν ἐπαινεῖς τὸ γεγενημένον, οὐδὲ τὴν ἐξ αὖ- 
τοῦ χαρπούμενος ἡδονὴν ; Κἀχεῖνος μὲν ἴσως χαὶ με- 
ταγνώσεται᾽ σὺ δὲ χαὶ ταύτας ἀποχλείεις τὰς θύρας, 
χαὶ τὸ φάρμαχον ἀναιρεῖς, χαὶ ἀνατρέπεις τὴν τοσαύ- 
τὴν παραμυθίαν, πάντοθεν ἑαυτῷ προσχωννὺς τὸν λι- 
μένα τῆς ἐπὶ τὴν μετάνοιαν ἐπανόδου. Ὅταν οὖν ἴδῃ 
σε, τὸν ἐχτὸς τῆς ἁμαρτίας, καὶ τὸν ὀφείλοντα ἐπιτι- 
μῆσαι, οὐ μόνον μὴ ἐπιτιμῶντα, ἀλλὰ χαὶ συσχιάξον- 
τα, καὶ μὴ συσχιάξζοντα μόνον, ἀλλὰ χαὶ συμπράττον- 
τα, τί ἡγήσεται περὶ ἑαυτοῦ ; τί δὲ περὶ τοῦ τολμηθέν - 
τος ; Ὥς γὰρ τὰ πολλὰ οἱ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων οὐχ ἐκ 
διανοίας μόνον ταύτας περὶ τῶν πραχτέων φέρουσι 
τὰς ψήφους, ἀλλὰ καὶ ἐχ τῆς ἑτέρων προαιρέσεω: δια- 
φθειρόμενοι " χὰν μὲν ἴδῃ πάντας ἀποστρεφομένους 
αὐτὸν ὁ ἡμαρτηχὼς, μέγα τι χαὶ πονηρὸν ἡγήσεται 
εἰργάσθαι " ὅταν δὲ μὴ μόνον μὴ ἀγαναχτοῦντας, μηδὲ 
δυσχεραίνοντας, ἀλλὰ χαὶ πράως φέροντας, χαὶ συν- 
εφαπτομένους, τὸ ἐχ τοῦ συνειδότος διαφθείρας λοιπὸν 
διχαστήριον, τῆς τῶν πολλῶν Ψήφου συμπραττούσης 
αὐτοῦ τῇ διεφθαρμένῃ γνώμῃ, τί οὐ τολμήσει ; πότε ὃς 
χκαταγνώσεται ἑαυτοῦ, καὶ παύσεται τοῦ ἀδεῶς ἁμαρ- 
τάνειν ; Διὸ χρὴ, χἂν πράττῃ τις τὸ πονηρὸν, χαταγ!- 
νώσχειν ἑαυτοῦ " ὁδὸς γὰρ τοῦτο ἐπὶ τὸ ἀποστῆναι τοῦ 
πονηροῦ " χἂν μὴ πράττῃ τὰ χαλὰ, ἐπαινεῖν τὰ χαλά. 
ὍὉδὺς γὰρ ἐπὶ τὴν ἐργασίαν ἡ προθυμία. Ἐνταῦθα 
μέντοι, ἐπειδὴ καὶ συνεφάπτεται τῶν γινομένων, εἰχό- 
τως αὐτὸν μεθ᾽ [220] ὑπερδολῆς στίζει πάσης. Εἰ γὰρ 
ἐπιτιμωμένη ἡ καχία τοσοῦτον ἀνθεῖ, καὶ ἐπαινουμένη 
ἡ ἀρετὴ μόλις ἐχχαλεῖται πρὸς τοὺς ἱδρῶτας τοὺς ἑαυ- 
τῆς τί ἔσται εἰ μὴ τοῦτο γένοιτο; Τοῦτο ἴδοι τις ἂν χαὶ 
ἐν χορῷ ἱερέων πολλάχις γινόμενον " εἰ δὲ ἐπὶ τῶν μα- 
θητῶν χαλεπὸν τοῦτο, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τῶν διδασχά- 
λων. 


η΄. Τί ποιεῖς, ἄνθρωπε ; Παρεδάθη ὁ νόμος, χατεφρο- 
νήθη σωφροσύνη, πλημμελήματα τοσαῦτα ἐτολμήθη 
παρά τινος τῶν ἱερωμένων, τὰ ἄνω χάτω γέγονε, χαὶ 
οὐ φρίττεις ; ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν προφῆτης καὶ αὐτὰ τὰ ἀναί- 
σθητα στοιχεῖα καλεῖ πρὸς ἔχτασιν χαὶ χοινωνίαν τοῦ 
θρήνου τῶν χοινῇ πεπλημμελη μένων χαχῶν, 'Εξέστη 
ὁ οὐρανὸς, λέγων, καὶ ἔφριξεν ἡ γῆ ἐπὶ πλεῖον σφό- 
δρα. Καὶ πάλιν" Πεγθήσει ὁ Κάρμηλος, πενθήσει 
οἷνος, πενθήσει ἄμπελος. Καὶ τὰ μὲν ἄψυχα πενθεῖ, 
χαὶ στένει ἃ, χαὶ συναγαναχτεῖ τῷ Δεσπότῃ σὺ δὲ ὁ 
λογιχὸς οὐχ ἀλγεῖς ; οὐχ ἐπιτιμᾷς, οὐ γίνῃ χαλεπὸς 
τιμωρὸς τῶν τοῦ θεοῦ νόμων, ἀλλὰ καὶ κοινωνεῖς ; Καὶ 
ποίαν ἂν σχοίης συγγνώμην ; Μὴ γὰρ ὁ θεὸς ἐχδίχου 


ς δὶς ογοὶ]., Βορ. ὁ μ. γ' ἔ. τὸ πάθος εἰπεῖν. (010. οἱ 
ϑΑυ]). ὁ μ. γὰρ τῷ τὴν ἀνάγχην εἰπεῖν τὴν πενίαν αἰτιάσασθαι 


ει. 
ψ Καὶ στένει μοϑὶ πενθεῖ 6Χ Π|55, ἀθδυπιρίιπι : ἀξ οΓαὶ ἴῃ 
φαϊι. Δοτο!. 560 Ἰορίτυν ἰα 541}. 


δ 
δεῖται ; μὴ γὰρ βοηθούντων χρήζει; ἀλλὰ βούλεταί 
σε ὑπηρέτην τούτου γενέσθαι, ἵνα μὴ τοῖς αὐτοῖς 
περιπέσῃς, ἐν τῇ χαθ᾽ ἑτέρου ἀγαναχτήσει σωφρονέ- 
στερος γινόμενος, ἵνα χἀντεῦθεν τὸ φιλόθεόν σου δεί- 
ξῃς. Ὅταν γὰρ ἁμαρτόντος ἑτέρου παραδράμῃς, καὶ 
μὴ ἐπεξέλθῃς 8, μηδὲ ἀλγήσῃς, ῥᾳθυμοτέραν σου τὴν 
ψυχὴν ποιεῖς χαὶ εὐέμπτωτον, καὶ μάλιστα πολλάχις 
παρασχευάζεις Ῥ τοῖς αὑτοῖς περιπεσεῖν " χκἀχεῖνον δὲ 
οὐ τὰ τυχόντα παραθλάπτεις τῇ ἀκαίρῳ χάριτι ταύ- 
τῇ, αὐστηροτέρας αὐτῷ ποιῶν τὰς ἐν τῷ μέλλοντι εὐ- 
θύνας, χαὶ πρὸς τὰ παρόντα ῥ,θυμότερον κατασχευά- 
ζων. Ταῦτα δὲ οὐ περὶ χλεπτῶν μόνον εἴρηται, ἀλλὰ 
χαὶ περὶ παντὸς ἁμαρτήματος" τὸ δὲ ἔσχατον τέθειχε 
τῶν πλημμελημάτων, ἵν᾽ εἰδῇς ὅτι ὁ ἐπὶ τῷ τοιούτῳ 
συγγνώμην οὐκ ἔχων, πολλῷ μᾶλλον ἐφ᾽ ἑτέρου οὐχ 
ἀπολαύσεται ταύτης τῆς παραμυθίας. Ἄχουσον γοῦν 
χαὶ ἑξῆς τί φησι" Καὶ μετὰ μοιχῶν τὴν μερίδα σου 
ἐτίθεις " ἐπὶ τὸ μεῖζον ἐλθών. Πολλῷ γὰρ ἐχεῖνο τού- 
του ἔλαττον. Καί τις τῶν ἁμαρτημάτων τούτων σύγ- 
χρισιν ποιούμενος οὕτως ἔλεγεν Οὐ θαυμαστὸν ἐὰν 
ἀιλῷ τις κιλέπτωγ" κλέπτει γὰρ ἵνα τὴν ψυχὴν αὖ- 
τοῦ ἐμπλήσῃ πεινῶσαν. Εὶ τοίνυν τοῦτο ἀσύγγνω- 
ατον, πολλῷ μᾶλλον μοιχεία. ᾿Ενταῦθα δὲ μοιχείαν 
τὴν πορνείαν φησίν. Ἂν τοίνυν ἴδῃς τινὰ τῶν μετὰ 
σοῦ ἀγελαζομένων πορνεύοντα, χαὶ μυστηρίοις προσ- 
ἐρχόμενον, εἰπὲ τῷ διαχονουμένῳ τῇ τούτων ᾿διανο- 
μῇ “᾿ Ὁ δεῖνα ἀνάξιος τῶν μυστηρίων, χώλυσον τὰς 
Βεδήλους χεῖρας. Εἰ γὰρ μηδὲ διηγεῖσθαι τὰ διχαιώ- 
ματα ἄξιος, ἐννόησον, οἵ προδῆσεται τὰ τῆς χολάσεως 
αὐτῷ, ὅταν χαὶ τῆς ἱερᾶς ἅπτηται τραπέζης, οὐχ 
αὐτῷ δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ συσχιάζοντι, Οὐ γὰρ εἷ- 
πε, Καὶ ἐμοίχευες, ἀλλὰ, Μετὰ μοιχῶν τὴ» μερίδα 
[457] σου ἐτίθεις. Βαθαὶ, ἡλίκον ἐστὶ χαχὸν ἐχ τοῦ 
περιστέλλειν τῶν ἄλλων τὰς σηπεδόνας, ὅπου γε χαὶ 
χοινωνὸν αὐτόν φησιν εἶναι τῆς ἐπὶ τῷ πλημμελήματι 
τιμωρίας, χαὶ οὐκ ἔλαττον ἣ ἐχεῖνος. Ὁ μὲν γὰρ ἔχει 
τὸ πάθος εἰπεῖν, εἰ καὶ ἀσύγγνωστος ἡ πρόφασις, 
χαθὰ ὁ χλέπτης τὸν λιμόν᾽ σὺ δὲ οὐδὲ τοῦτο. Τίνος 
οὖν ἕνεχεν, τῆς ἡδονῆς οὐχ ἀπολαύων, τῆς χολάσεως 
αχοινωνεῖς χαὶ μεριστὴς γίνῃ; Διὰ δὴ τοῦτο χαὶ οἱ 
ἔξωθεν διχασταὶ οὐχὶ τοὺς τολμήσαντας μόνον, ἀλλὰ 
χαὶ τῶν οἰχετῶν ἂν ἴδωσι συνειδότας τῷ πράγματι 
χολάζουσι, χαὶ οἱ παραδιδόντες δεσπόται ἡδέως ἂν τὸ 
αἷμα αὐτῶν ἐχπίοιεν, καὶ τῶν σαρχῶν ἀπογεύσαιντο, 
χαὶ αὑτοῖς λογίζονται τὴν ἐξουσίαν τοῦ γεγενημένου 
οὐχ ἕλαττον, ἣ τῇ μοιχευθείσῃ. Οἱ γὰρ τὰ παραπε- 
τάσματα μὴ ἀναστείλαντες, αὐτοὶ πλείονα τὴν ἐξ- 
ουσίαν τοῖς χρυπτομένοις δεδώκασιν" οὗτοι χαὶ τὴν 
μοιχευθεῖσαν χαὶ τὸν ἡδιχημένον ὕδρισαν ἄνδρα χαὶ 
αὐτὸν τὸν μοιχεύσαντα. Εἰ γὰρ προχατήγγειλαν, εἰ 
γὰρ δῆλον ἐποίησαν, πᾶσαν ἂν τὴν ἄγραν ἐσόδησαν. 
Καὶ καθάπερ ἐχεῖνοι μάλιστά εἰσιν οἱ ἐμδάλλοντες 
εἰς τὰς πάγας, οἱ τὰς πάγας περιπστέλλοντες, καὶ 
φερικαθήμενοι τοῖς μέλλουσιν ἁλίσκεσθαι, καὶ πάντο- 
θεν ἅπαντα χρύπτοντες δόλον, χαὶ μήτε ψόφον, μήτε 
ἄλλο τι συγχωροῦντες γενέσθαι τὸ δυνάμενον σοδῇ- 


4 8[ς πι98. εἰ 5401}. τοοῖβ. ΜΌΓΕΙ. οἱ θα. ὑπεξέλθης. 

ν θοϑὶ παρασχ. ἰπ Βορ., Μογ. εἱ Μοουιί. ΠΠηπὼΔ' δυΐδπη 
δυρρίοίυτῃ οδὶ 6 (οἷν. οἱ 5δν!}. Ενισ. 

“ ὕηυπ "εξ. τὴν τούτων διανομήν, [ηΐγλ οἵ προδήσεται 
τηδ5. Οἱ 54Υ}}., τϑεῖθ. Μογο!. οἷον προδήσεται. 


5. ΦΟΑΝΝΙΒ ΟἸΠΎΘΟΜΝΤΟΜΙ ΑΒΟΙΠΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


954 
σαι τὴν θήραν’ οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα, ἂν παρακαθίσῃς 
τῇ κειμένῃ παρὰ τοὺ διαδόλου παγίδι, χαὶ εἰδὼς μέλ- 
λοντα ἐμπίπτειν τὸν μοιχὸν μὴ θορυδήσῃς, μηδὲ 
πτοήσῃς, τότε μᾶλιστα αὐτὸν ἀπολεῖς. 

Μὴ γάρ μοι ἐχεῖνο τὸ ῥῆμα λέγε τὸ πολλῆς γέμον 
ἀναλγησίας" Τί δέ μοι μέλει; τὰ ἐμαυτοῦ μεριμνῶ’ 
τότε γὰρ μάλιστα μεριμνήσεις τὰ σὰ, ὅταν τὰ σὰ 
ζητῇς ἐν τῷ τοῦ πλησίον συμφέροντι. Διὸ χαὶ ὁ Παῦ- 
λος ἔλεγε' διηδεὶς τὸ ἑαυτοῦ ζητείτω, ἀ.1.1ὰ τὸ τοῦ 
ἑτέρου. Ἵνα, φησὶν, εὕρῃς τὸ σαυτοῦ, ζήτει τὸ τοῦ 
ἑτέρου. Τὸ στόμα σου ἐπλεόνασε κακίαν, καὶ ἡ 
γλῶσσά σον περιέπλεχε δολιότητας. Καθήμεγος 
κατὰ τοῦ ἀδε.1:οῦ σου κατειάλεις, καὶ κατὰ τοῦ 
υἱοῦ τῆς μητρός σου ἐτίθεις σκάνδαλον. Ἵνα γὰρ 
μὴ λέγῃ " ᾿Απὸ φιλανθρωπίας ταῦτα ποιῶ " μάλιστσ 
μὲν, ποία ἂν εἴη τοῦτο φιλανθρωπία, τὸν μέλλοντα 
εἰς βάραθρον ἐμπίπτειν μὴ χωλύειν, μηδὲ ἀναστέ) - 
λειν; τὸ χάρίζεσθαι ἡδονῇ ἀδίκῳ ; τὸ περιορᾷν δηλη- 
τήριον φάρμαχον πίνοντα ; Πλὴν ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο δυ- 
νήσῃ λέγειν. Ὅτι γὰρ οὐ φιλανθρωπίας τοῦτο, ἀλλ᾽ 
ὕπνον χαὶ νωθείας καὶ ῥᾳθυμίας, πῶς τὸν ἀδιχοῦντα 
ἀφεὶς τὸν οὐδὲν ἠδιχηχότα ἀδελφὸν χαχῶς λέγεις ; 
πῶς ἐπιθδουλεύεις τῷ μηδὲν ἠδικηχότι, μηδὲ πεπλημ- 
μεληχότι; Ὅρα χαχίαν ἑκατέρωθεν εἰς ἄχρον ἐχτει- 
νομένην. Τὸν μὲν ὑπὸ τῆς ἐπιθυμίας μεθύοντα οὗ 
χωλύεις μεθύειν, ὥστε σωφρονῆσαι, τὸν δὲ οὐδὲν ἡ δυ- 
χηχότα χολάζεις. Καθήμενος γὰρ κατὰ τοῦ ἀδε.- 
φοῦ σου κατελάλεις, καὶ κατὰ τοῦ υἱοῦ τῆς μη- 
τρός σου ἐτίθεις σχάνδαιλον. 

θ΄. [2328] “Ὅρα πῶς τῇ ἐπεξηγήσει τὴν κατηγορίαν 
αὔξει. Τὸν τὰς αὐτὰς λύσαντά σοι, φησὶν, ὠδῖνας, τὸν 
τῆς αὐτῆς σοι χεχοινωνηχότα νηδύος, τὸν οἰχίας χαὶ 
τραπέζης χαὶ τροφῆς μετασχόντα τῆς αὐτῆς, τὸν ἀπὸ 
μιᾶς βλαστήσαντα ῥίζης, τὸν τὴν αὐτὴν ἔχοντα τῆς 
γενέσεως ἀρχὴν, τὸν ἐκ πρώτης ἡλιχίας συναναύάντα 
σοι, τοῦτον χαχῶς λέγεις, καὶ οὐ χαχῶς λέγεις μό- 
νον, ἀλλὰ καὶ εἰς ἔργον τὴν ἐπιδουλὴν ἐξάγεις ; Τοῦτο 
γάρ ἔστιν, ᾿Ετίθεις σκάνδαλον. ΕΠ δὲ τὸν φυσιχῶν 
χοινωνήσαντα ὠδίνων οὐ δεῖ λέγειν καχῶς, πολλῷ 
μᾶλλον τὸν πνευματιχῶν. Μὴ τοίνυν μήτε τὸν μέλλον- 
τα ἁμαρτεῖν ἔχ χαταπίπτειν, μήτε τὸν οὐδὲν ἡ διχη- 
χότα διάθαλλε χαὶ λοιδόρει. Τὸ μὲν γὰρ φθόνου, τὸ 


.«δὲ ἀναλγησίας" τὸ γὰρ μὴ ἀναχαιτίζειν τὸν μέλλοντα 


πίπτειν, ἀναλγησίας " φθόνου δὲ, τὸ τὸν ἑστῶτα χατα- 
θάλλειν. Καὶ ὅρα πῶς οὐχ ἁπλῶς τὸν κατήγορον αἷ- 
νίττεται, ἀλλὰ τὸν μετὰ δόλου χαὶ σπουδῆς τὸ ἔργον 
τοῦτο ποιούμενον. Καθήμενος γὰρ, φησὶ, κατὰ τοῦ 
ἀδελ:ρυῦ σον κατε.λά.λεις. Καὶ ὁ μὲν Κάϊν τὸν ἀδελ- 
φὸν ἀνελὼν, ἕνα μόνον τῆς παρούσης ζωῆς ἐξήλασεν" 
οὗτοι δὲ μυρίους, δι᾽ ὧν καχῶς λέγουσι, καταδάλλου- 
σι, χαὶ ἑαυτοὺς πρώτους. Οὐ γὰρ τὸν χκατηγορούμε- 
νον μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑτέρους βλάπτουσι" μᾶλλον δὲ 
ἐκείνους μόνον τοὺς παραδεχομένους. Ὁ γὰρ καχῶς 
ἀχούων ψευδῶς, οὐ μόνον οὐχ ἠδίχηται, ἀλλὰ καὶ μι- 
σϑθὸν ἔχει μέγιστον. Οὐ γὰρ ὁ πάσχων, ἀλλ᾽ ὁ δρῶν 


-καχῶς, οὗτός ἐστιν ὁ τῆς τιμωρίας ἄξιος" οὕτω χαὶ ὁ 


λέγων, οὐχὶ ὁ ἀχούων, μόνον ἂν μὴ παράσχῃ λαβὰς 
τῆς χαχηγορίας εὐλόγους ἐχεῖνος. Μὴ δὴ οὖν τοῦτο 
σπουδάζωμεν, ὥστε μὴ καχῶς ἀχούειν (τοῦτο γὰρ 
ἀγήχανον' χαὶ ἀπόφασίς ἐστι τοῦ Χριστοῦ λέγονσα, 


3ὺ0 


τυἱοϊδίδγιπ), δοὰ 65 οἰΐδι}) βδοολιογαπι βοοίη5} οἱ υ- 
μᾶπὶ {0 ] ροϑδἰῖ ἀατὶ νου ΐα ἢ Νυπηαυ!α οηΐπι Πθὺ5 ομρυϑ 
μαι αἱϊοτα, παπιηυ ἐἰ5 φυΐ οροπὶ (ἐγϑηῖ ἱπάϊροϊ 
([μαὶ. 40. 15)} φοἀ να (6 ἰνι5 γοὶ 6856 τηϊηἰβίγυπι, 
"6 ἰῃ ϑϑδίίθην ἐμοί 58, ἄτι 4}}} ϑιοοθη568 οἰἴδοίιιϑ ἰ6πν- 
Ρεγδηίίογ, υἱ δσ 60 ἰυδπὶ ἴῃ Ὠοιπὶ Ρἰ οἰλίεπι οβιοπἀ 85. 
Θιιδηάο δηΐπ, οιπὶ 1108 ρόσοονὶῖ, ργρίθγουγΓοῦὶ δ, 
ποαψα γοργοηάουβ, ποθ ὥσγα (]6γὶ8., Δηἰπημη 
ἀπνπι παρ φαιογοπὶ οἱ δὰ οάϑιμη ργοπίογθπι οἰ οἶ5, 
εἰ πιαχἰπ Ῥγοσυγδβ τ ἴῃ Θρίδ βαῦρο ἰποίαδὶ : ΠΠυπἢ 
διιίοιη ἱπιρογίαμα Νά. ἰὼ φτγαιία ποὴ Ἰδνῖ 6 οἴοιἀΪ8, 
εἴῆςεϊδη5 υἱ ἐν {ππυγο δ᾽ Ὁ σγλνίονῦ οἱ τεθ θη γαῖὶο, οἱ 
δ ργαβϑηιίαᾳ δυπὶ γϑ ἀθῃϑ βοσυίογοπι. {{π6 δυΐθ πὶ Ποη 
δοίθηι 6 (ωγίθυ5 ἀἰοία διηϊ, β6ἀ εἰίωτα (6 αυονὶφ 4110 
Ροοοϑίο : χιορά οβὲὶ δυίοπὶ ἢ εἰ πλιιπὶ ρϑοοδίογαπι, ρτὶ- 
τϑπὶ ροβιῆδί, οἱ 8οῖ.8 οὐμῃ 4υΐ φγορίογ ἤος νθηΐδπ 
ἢ ἀϑϑεηυϊίγ, ΤᾺ }10 πιδρὶβ ᾽ἢ 4110 ΠΟη ΟΟηβουιι- 
Γαπ). Αὐὐὶ ογᾷο αυϊάπαπι ἀοίῃοορ5 ἀἰεὶϊ : ΕἸ εἰηι ααμί- 
ἐετῖὶς νοτιοπόηι ἱμαηὶ ροπέδαε ; Ὑϑηΐθιιβ δὰ ἰά υοά εδὶ 
1805. ἐΠΠπἀ οηΐπι πος ἰοηβα πιΐπυβ 681. (υάπεῃ 31:- 
(θὲ ἢδς ΡδΟΟΔΙΔ ἰπίον 80 Θομίθγθηϑ, δἰ αἰχὶ! : ΝῸπ 
ὁδὶ νείγιιπι εἰ φαὶς ζμγαπς ἀοργοίιεπδιι [μότὶ! : [ἀγαίμῦ 
φηΐηι αἱ Ἔμαπῃ απίπιαηι ἱηιρίφαι δειτί πίει (Ῥτου. θ. 50). 
δὶ ἢυΐϊς ἐγξοὸ ἱβποϑβοὶ ποὴ ροί(θδῖ, πιι}10 πιαρὶβ η66 δά ]- 
κοτίο. Αἀουϊέογίοπι δυΐοη) ἰνΐς γοοδί ἐογη θαι οηθη!. 8] 
σἱεετγὶβ ἜΓ’Ὸ αἰϊφυθαι δογυπὶ αἱ ἰδοιιπὶ οΟηρΓοφϑπίυῦ 
Ρογηϊοδηίοιν, οἱ δᾷ ϑαογϑηγθιίδ δοοοι δπίθῃι, αἷς οἱ φυὶ 
δϑὶ υὐϊηίϑιον ἀἰσέσὶ βυ(οηΐα δογιι : ἢ 6δὶ ἰηαΐψινυ8 
αιογαπηοιμεἶβ, ὅγοδ βγοίληδ8 ἸΏ Δ 516. δ᾽ ΘΙ Π6 ᾿μ5 ΕΠ }85 
σπίθα Θθαγπιγα ἀΐραυβ 68ι, σοι δ ἀογα 411.0 6)08 ργο- 
φοάοιὶ γα το, φιαινάο δδογαπι δἰϊδπὶ πηθηϑαπ) δι15115 
βιετὶς διιαρογα, ποη βοίωπι τ θη) οἧκι8, 56 ᾿ΠΠ 18 
εἰἰλτα εἰ οφοπηϊνεί. Νοη ἀἰκὶϊ οβένη, Ἐπ δ] ογαθαγί5, 
κα, Οἰηι αὐκιετὶς ροτίξοπεια ἱμαηὶ μοπέϑαβ. Ῥλρα, 
ανϑπίυπι ᾿ποὲπὶ ἐχ 60 4υσὰ οοἰεπίωγ οἱ οὐϊεβαιτγ 
δἰίογυσι ραυϊγε ποθ, απαπὰθ ἰεὶϊ ουϊῃ 6656 δοσίυηι 
20 νοβαϊ ὕγοὸ ρϑεῦδίο βυρρ οι, μ96 ΒΟ 9 6586 μ͵- 
μα ἴ 1116 εἰήπι φοίεβί οὐυϊοράδγα δημηὶ ρογίιγθαιίο- 
πθῆι, Ἰἰσοῖ δἷι μγαίεκίαβ οἱ πὺη ἀεὶ ροεδὶς υθηΐᾶ : 
ηπειπλάιμούμπι αἱ [αγ, ἔλι βοὴ; (ῃ: δαΐοτ ΒῸ [06 αυϊ- 
ἄθιη. Θυλπᾶπι ἔρμο ὧδ Φαυθδ, Ομ μθη ἔγπιαγ 8 γ0- 
[ωῥρίυϊς, δι οἢ δοοίυϑ οἱ ρβαγιίοθρβ δνδαϊβ} Εἰ [160 
δπισγηΐ συοαπο ᾿υάἶσοβ ἤθη 665 θ0 πὶ 4υἱ δορλι5 ραγ- 


. μειγαγαγί, 56. Β6ΥΥ05 Εἰΐαπι., 4105 νἱἀουίηι βοϑίογίβ - 


{886 φοηϑοῖοβ, Ραηίαμ! : οἱ ἀοπιίηΐ 48ϊ 608 ἰγαύυ8ι, 
Ἰυδνοηιοῦ δογαπὶ δαηρυΐμαιι υἱμογθπέ, οἱ γι ΐδυ8 γ6- 
ΘρογοπίαΓ, Π66 τ ΠΟΓ ΠῚ 605, υο4 (Δοίυπ οϑὲὶ, συ! ρᾶδι 
᾽) 605 οοπίοτυπι, 4υϑηλ ἢ δαιη 418 οὐϊ Δαυ]ιογϑίδ. 
Θυ] οἰἰπὶ Οχρϑῆβῶ ὑϑὶϑ βοὴ οὐῃιγάχογυιν, ᾿ϊ8, 4υ 
ὁὐοαϊα ἤσθαοιη, ἀοάονυπι πιαΐογειι (Δεδ δίθηι : ᾿ϊ οἱ 
Δ] οτῖο ρο  υἱδπι πηι! δγεῖη, οἱ πυατίππὶ ουἱ (Δοἰᾶ εδὶ 
πήστία, εἴ δα ἔρθθηι 4υὶ δἀ υμογίυμη οοτηρείδιι, οοι- 
τὐπιοϊϊα οἱ φγθῦτο αἰἤδεθγθηι. δ᾽ δηΐπι Ῥγρϑπηίδο- 
ποηΐ, οἱ ἰὰ εἰρη βεδβϑδπί, δὐϑοίλ δἱ βα δῖ δδϑϑί ὁπ}- 
πὶ» υϑηριῖο. Εὶ «διηδάπιδάϊηη ἰπ τοι ἰα πιδχίθθ ππ- 
τηϊυηι, Ζυὶ τι Δ οχιϑηάιηϊ, οἱ 15 χυξ οδρίϑινα 
δθῃὶ δβοίθεπὶ, Θπηπϑίθηθ6 ἀοἰυδι. ΟἸ ΐ ΘΧ Ραγία οοἰϑιν, 
πὲς διγαρίίαπι, πες αἰ ηυϊὰ Δῆυά ἤστὶ ρερπι πηι, φιοι] 
βοβδοὶ ἐόγϑηι ΑΙ φοΓα : ἐϊ8 ἰΔ]ς οἰἰα!η, δὶ Ἀϑϑθάογὶ5 ἰἃ- 


ἘΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡΒΑΊΜΌΝ ΧΕΟΙΧ. 


925. 
4860, ηυἱ ἐδ ροδπί(υ8 ἃ ἀΐα 010, αἱ συηὶ 5οἷδ8 (Ὁγ εἱ ἢ 
δυπὶ Δ} 6 ἱποϊἀα!, πϑαθ διγαρίιυπι οὐδ, ἢθο ι- 
προ πὶ Ἔχ "68, ἴῃ ΘΠ) πιαχίιηθ ραΓα 8. : 

Ῥνοχϊηιὶ σιγα παϑοπάα. ---- Νᾳ διιΐπι ἀϊχογὶς ΠΠυἀ νος 
θυπη, αιο τϑᾶβπα ἱπἀο]6πι1ἃ ρ]οηυη 6δὲ : Οαἱά πιἰμὶ 
Οὐ 651 ἢ σΌΓΟ 660 Πιθᾶ : ἴπππ6 ΘηΐπΊ ἔἰἃ πιαχίπιο οὰ- 
ΤΑ]ἶδ, φυδπάο (0 υζεγεβ ἰη 60 04 65. υ{{|6 ργοχὶ- 
120. ΕΤΊαΔΕΟ ἀΐξοθοι Ραμ 8 : Ν πιο μοί διμιηι 65 φιια- 
ταί, 464 φιοί αἰιοτίις (1. ον. 10. 24). ὕ ἱπνοιιίαϑ, 
ἰπαιι, φιοά τη εβί, συθγα χαρὰ 6εὶ αἰϊογίῃβ. ΟΣ 
ἐκεπὶ αϑιπααυΐι πιαϊἴα θὲ ἔπσια τα σοπεῖππαϑω ἀυ- 
ἰο8. δεάθιις πάυθγδιι8 [Γαϊγθηὶ {πηι ἰοφιεατὶς, οἰ᾿ αά- 
υεγξιι8 ἢ πηι πιαϊτὶς (μι ρόπεϑας ξοαμάαίμηι, Να δηΐη 
ἀΐξεγοι : ΠΟοΟ (τοῖο δχ ᾿ιαπμϑηίίαῖ6  δοχια οΟΓία 7ι6- 
Τῖι Πππιϑ πἰ (48, δα τ 4ἸΪ ΘΆΒΙΓῸδ 68. ἴῃ θᾶγαι ἢγιπ ἢθΝ 
ΡΓΟΙ ΕΓ ἢ66 ΓΟΙΪΠΘΓΘ 7 ᾿πίχυθ5 νο!υριδιὶ σγϑ ΠΑΡ ὕ 
Θυπὶ αυΐ πηογ !Ἔγαπὶ Ὀ᾽ δὲ1 γοπθηυπι πο ζαγο 7 Ὑ ϑγιιπὶ 
π [06 φυΐϊάθπι ροίοτίβ ἀΐοαγθ. θα οηΐηι ποη δἰ! ᾿ὸς 
Βιυμηαηἰ διἰ5, δ6 4 δοιπῃο θη, βοφηϊἰοΐ οἱ βοσογιξϊαν, 
Ἰνίπο ΘΘΡΙΆ8 : φυοίῃοίο 60 αἰπιΐβ80 φιΐ (λαὶὶ ἰηϊατίατη, 
[ταιγθηὶ πιλ]θάΐοῖο ΔΠΠοῖ5. αι πυ]ἴαπὶ ζεοὶ! Ἰηαγίηπι ἢ 
πμοιηοάο ἰηϑ8. ἀἸαΓὶΒ οἱ φυΐὶ η1}}}} οὐὔε μα, Π1 1} ἀδι αΐε 
Υἱάδ βυπιπιδπὶ υἱγουΐᾳιο ποαυϊιίαπι. Εὐπὶ χιϊάθων αυὶ 
ἐδὲ δυτίυδ ουρί ἀϊαί6, ποπ ῥγο 68 φιοπιίηυς ἱπουγίο- 
ἀπγ, οἱ 81 ἰδ ρογδίι : θυ πὶ δυΐθπὶ 4ιΐ πμ!]]8η} [δοἰς 
ἰπ)υγίϑα), (ρυμ!8. δ'ϑάσης διΐη αἀυδγεις [γαίγονα μι 
ἰοφιιεδατὶα, οἰ αὐνοτειια ἢ ἰΐαπι πιαιγὶβ ἐμ ροπόϑας δοαπ- 
ἀαίμηι. 

9. Υἱάδ ᾳιοπιοάο ἰῃ παγγδιϊοηΐβ ἀθοιγοα ἀμβ6ὶ 86 - 
ουβδίίοποπ).. ἔπι, ἰηχυΐι, αι πιδιγὶ ἄς πῃ ρατῖι 
οδιδα δου πάθπι ἀοἸογυπι,, ιὶ (υἷἱϊ οὐ υδάοπι υἱοτὶ 
ρϑυιίοθρβ, φαΐ ᾿ δα θηι ἀ0π10 δἰ 6χ δι άδπὶ πιθηβᾶ εἶ - 
θυ διμηρβὶί, φιΐ 6χ ϑδάβδιη γαδίοα φογιν πανὶ, αι 
ἰάσπι παῦϑὶ οὔἵο8 μῥγίποίρίππι, χυΐ 40 ἰπϑιηία αἰᾶια 
ἰδοῦ ογονὶδ, διιὴλ πηδἰ θα ἰςεἰ5 ἰηβθοίαςίβ : οἱ πο 50- 
Ἀπὸ ἰπδθοίογὶ8, 56 οἰἰαπὶ ἴῃ ορὺβ ἀδάιοϊς ἰηϑ! 1857 
Ησο δμΐμι αδἱυἱ νὰῖ, Ῥοπέϑας εοραπάκίιωπ. 51 δυΐοιη 
ΒΟῺ δὶ μωρϑιθηάυβ τηδἰ οὐ ΐςΕ18, αυΐ μϑιιγδιίμηι ραγιοηάὶ 
ἀοϊοτυαι πῃ δοάθηι [υἱΐ 16 ΓῸ ραγιίσθρϑ : πη 0 Ὠγαρὶθ 
4] δορὶ εἰιυλ] απ). Ν ο οῦφο ρογιηἰ ὁ, υἱ ἰ8 οαάδι αυἱ 
ἐδὲ ρθοσδίυγυβ : η66 οὑπὶ αυἱ πυ]δπὶ [6οἷδ ἰη]αγίαιν 
φανῶ γα,, οἱ σοην οἱ β ἰῃς 6556. σα 65ὶ δηΐηπι ἰηνὶ- 
ἀΐαο, {ΠῚ Δ γόγοὸ ἱπο] ηι 85 : ΠΟῺ ΓΘίΐπα γα δηΐπῃ δι] 
4υὶ δῖ σαϑυγωδ, 6δί μοι : ἰην ἀἶδΒ δυΐοπι, θυ 
αυἱ 8ῖοι ὀο)εογα. Υἱὰ6 δυΐθηι ιοιοάο ποη ουϊη 8ι}}}- 
᾿ἀΐοας φυϊ βἐμρ! οἶτον οἱ υβοϊωῖα δοουβαᾶὶ, βοὰ διιηὶ 
4] οὐ ἀοίο, οἱ ἀεαϊία ορεγὰ ἰὰ [Δοἷϊ. δδάδης διΐμη, 
ἱβφυίι, αὔὐνόγεις [γαίτοπι ἑμιηι ἰορμοϑατγὶς . Ἐπ Ομΐη 
αυϊάοπι υπυ ἰγδίγθηι δυδ]αίαπι ργαβϑθηιὶ νἱία δχρι- 
κε; Ηἱ δυΐθηι ἱπηυμπογα 85, Ρ6Γ 6ἃ 4ιιὰ" πλ6]6 ἐΐσιμ, 
εἰ !οϊθηί, οἱ βοῖρϑοβ ργίπιοβ. Νοη δα δηΐπι 80] 
4ἱ δοουϑδίιν, κα 4|105 δἰΐαα) ἰδάυμπι, ἴπιο γῸΓῸ πιᾶ- 
Εἰ8 605 5βοΐθηι φυὶ ΘᾺ δἀπιϊίιυμ!. Οἱ εὨΐπη (4180 πη8}8 
δυάΐι, ἤθη πιοὰθ π}}ὰ ἱπ͵ υεἷα αἴοίυς 65], 50ἃ πιαχὶ- 
πρδιη οἰΐλιῃ ἰδ υθὶ τροροοάθηι. Νοὴ Θαΐπ αυΐ ραιξίυγ, 
βοὰ αυὶ πιὰΐθ ἃρὶ:, 651 αἰξιν8 δι ρρ οἷο : [τὰ οἰίδιῃ 
«40ἱ ἀϊοὶξ, ποη φυὶ δυιάὶι, πιοάο πα ἰΠ|6 ργαθοϑὶ }ιδίδηι 
τη Δ] οὐϊσοηΐ ϑοοαβίομθμμ. ΝΟῸΩ 96 6Γξ0 οοηϊοηάὰ- 
πλι8., πο πιὰϊθ δυάϊδιηι5 (ἰὸς δηΐπι ἤδγὶ ἤθη Ῥοίοβιί " 


355 


εἴ δι Ομ γίβιὶ βαπιθπίῖα, χυθ ἀἰοίι : γ͵ὰ υοδὶε φιαπάο 
ὑοποαϊχετὶπι ψοδὶς οπιπὸς ποηιίπες [[μις. θ. 267), 864 
Π6 Πο8 ργαθαδιηι8 οοοϑϑίοπθ5. Ουΐ 6πὶπὶ τ] θ6Π6 
δυάῆῇνα 820 ΟΠΊΠἾθι8, 808π| δΔηϊπιλπιὶ δ ρ6. ΡοΓαϊΐὶ, 
διὰ ἢ8 Πυπιᾶπαπι ρ᾽οΥίαπ), ἰμβογυ θη 5 ἴῃ 18 4085 ποη 
ἀεοοῖ, ρἰΔοΘἢΒ ἴῃ 118 φυδ ἤθη οροτίοί, υἱ Ὁ οἰ5 δπιαΐ 
δταιίαπι. Ευγουβ φαΐ σοπιθπηι πια]6 δυάΐγα 41) οπιπί- 
ὑυιι5, οἰἶδπι βαείρϑιπι μεγάϊι. Οπδπιδάιποάυπι εἰμι δογὶ 
δοη ροίεδῖ υἱ τὴγ Ὀοπι8 θ6η6 δυάΐαι 4} οπμηΐθυδ, [(ἃ 
οἰἴδπι ἤδυὶ πο ροϊοϑί, υἱ 8} οπηηΐθυθ5 πηδ]8 δυάϊαί, 
4υΐ τηυ 85 πλυ} |8 ἀ6 οαιδὶβ ργβθυΐ πια]α αὐυάϊαπάϊΐ 
οορφαϑίοηοθϑ. δ᾽ δυίΐαπι ἀστι τὰ ὨΪ}1 ργῖε 68 οεηΞίο- 
εἷδ, διιηι φαΐ ἰδὲ πιδ!οἀΐοληϊ, ας 681 {Π0] πιᾶ)οῦ πιὲῦ- 
(68, δῖοι: δι γεηΐεθαὶ Δροϑίο ίβ, οἱ ργιβοϊδγὶ5 1118 
υἱγίβ. Ῥογγοὸ ἰΠἸυὰ φυοηυς βοϊθπάσπι, αιοά διἰϑπηδὶ 
4ι15 πια]οὐΐολι ἴῃ γα, ου} 5 ΠῸ5 ὩΘη ἀδληῖπαὶ σοηβοίθι- 
εἷα, ποη δϑὲ φγορίογοδ οοπ πηπθιάι8 Θοουβαῖοῦ θΓῸ- 
Ρίον ἀδιηηυη) 400 16 δ[Ποῖ!, βοἀ οπμα (Δοἰοινἀἃ διιπὶ 
αἴῖπὶ 6ἃ ΄τιἃ ρᾶγ 6ϑὲ οαιμοιθ, αἱ 10}145 1} ῖλπὶ ΟΟ0Ὰ- 
βἴοποπι. θυοοίγοι Ραυ]5 διίαπι τη 6 αἱ τα] 105 ἀδι}5 
Ρδουη ΐ5, φαΐ αἴεγγθης αἰϊπιθπία ρα ρογίυ8 (1. Οογ. 
40. 5) : οαυβᾶπ) δυΐοη) αἴΐογι, ἀΐσθηβ : Νὀ σιιῖδ ποε υἱέι- 
ρετεί ἱπ μας αϑυπάαπίϊα ἡμα πηϊείγαίμν α ποϑὶε (2. Οοτ. 
8. 20). Ναηηο δηΐπι, οὐπὶ νἱ δγοὶ [αὐυγυπὶ αἱ ἱπιπιθ- 
τἷιο οἴδεπάογοπίιν, πος ἀδβραχὶϊ οἱ πορίεχὶὶ : 86 
υοηΐλπι οτγδὶ ἰῃ 65 ροϊοδίδιθ υἱ (ΟἸ]γοὶ οἰδεπάϊ- 
οὐυΐυπι, οἷβ. ῃοψὰθ αι οἴεηάουδπιαν ργοθροχίί. Εἰ 
ΤΌγδυΒ 4110] ἀἰοῖς : δὲ εἶδε οἤεπαϊ [γαϊγ ον πιδιηι, πὸπ 
εοηϊοάαπι ςαγπθ8 ἰπ αἰόγπιιπ, πὸ [γαίτεπι πιόιπι οἤ ἐπάαπι 
(1. ὑον. 8. 15). Αἰφυΐ παρο ογαμὶ ἱπἀ εγθηια, εἰ τὰ- 
᾿οη, 5,, ἰπχαΐῖ, οἴειβίοποπι δἴεγαηι, αιιάπηνῖβ ΠῚΘ 
ποη Ἰάσηϊ, ποη πορίϊσο βαϊυίοπι οογυπὶ αυΐ οὔδηάμη- 
ιυτ. 51 Γποτὶς δηΐπι ἀδπηηιπι πιδ᾽05 Βα] 16, ΘΟΠΙΘΠΊΏΘ 
δυπν φυὶ οἴεπαϊιαγ : 5[η πιΐηι8, π6 οοηϊοιηρβεγίβ. Ηρα 
δηΐτη 51 φαπογαα ἀδογοίμπι οἱ γοβυϊα, ἀοο6 5 4υλη6Ἃ0 
ορογίθαι σοπίοπιῃογα 608 40] οἴππάυπιαγ,, οἱ αυλπάο 
μοη : φυοιηϑαιηοάυπι, γογἱ ἐγαιδ, οἴει  εθαπίυγ 10- 
ἀπὶ φιοά Ῥαυ!υβ ἰοφεπὶ ἢοΠ βογναγεῖ : οἱ ργορίογθα 
πιυϊία πα 114 τ ϑ Ποθαηὶ, οἱ ἴα {6 οἰδυάίοαθαμι. Ουϊὰ 
οὐσο (Ἀεἰι ἢ ὙοΙοπ5 πιεάογὶ οἰδιιβίουὶ (πιᾶ] 0 Θηΐπὶ 
δαὶ ϑδ!ι.5 (οἱ π}Πἰὰπὶ}, οἱ οἰδυάϊοαιοπὶ Αἴδγγα γος 
τηοὐΐαιη, ἰηιογῖπι ἐπροάϊνιε ᾳαοπιίπυ8. οβιθάθγοίαΓ 
86 ἰδβθῖι θ0ῃ βθναγα, φυοὰ πι8}18 ὅγαϊ. Ἀυγϑιβ οἵ- 
[δι οϑαηίυν αιοὰ ογυοϊἤχυπι ργβάϊοιγει (1. ὅν. 1. 
45): μος οοπίομημδίι 608 αυἱ οὔειιἀεθδηίιγ, πιδ)ὺ8 
δυΐπι ογὰΐ ἰυογαιη ργααϊοδιϊοηίβ. ἤος οἰΐαπὶ [δεἷϊ 
ΟἸιγίϑιυβ. θαπὶ δεἶπὶ σιπὶ οἷ ἀα6 οἰ 5 ἰββθαγογοί, οἱ 
οἴεινἀογοηίυγ, 60 ἀϊοοηία, (μοά ἐπίγαι Ρὲγ 08, ποθ 
εοἰηφμὶπα! ἐονιΐπεπι, εοά φιοά ἐργεαϊιμν ; ἀἰοἰ! : δὲ πίε 
608. Οπιπὶς ρίαπίαίο φιαια ποὴ ρίαπίαυϊί ῬαΐεΥ πιειιδ, 
ἐγαάϊεαναγν (Μαιι. 15. 11. εἰ υ. 14. 18). ΟΘυλιηἋ0 
δυίαπι ἃ 60 ἰγἰθυί εχ φεθαπὶ, οἰϑὶ βοίθυδί 86 ἤθη 
ἀδῦεγα δᾶ βοίνογα, ἰᾶπιθπ 4υοηΐδπι) (ΕΠΙΡῸ5 ποηάμΠ) 
, βοβιίυϊαθαι, υἱ ταναίδγοῖαν ο᾽ι.8 δυοσιογίι8, ἀἰοὶί : Νὰ 
αἰδηι εο8 οἤεπάσηιμς., υαάδ αὐ πιαγέ, εἰ πι6 μαπιμηι, 
εἰ οιιπὶ γίξοοηι μὶ ργίπεια ἀδοεπάετί!, ἰοἰ6, εἰ ἱκ 60 ἱπῦ6- 
πῖοε δἰαίεγθηι; (α ἐμ εἷς ῥγὸ 6 εἰ γγοὸ η6 (Μαίμι. 11. 
46). Ουλη4ο επίπι Ιοζαπὶ πνυΐἃ δαρίοπιία ρίοπαπι οἷβ 
(ἐγεθδὶ, ᾿ἰρθιθ ᾿μδαθπα 65. γα, ΠΟΥ 605 60η- 


5. ΖΟΑΝΝΙΘ ΟΠΒΥΘΟΘΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


456 


τοιηρδῖῖ, δὲ ἰοβεπι 5]! : οὐπὶ Δ 1ὑπὶ ΠΟῚ μοόββοηὶ 
εἷυ5 αἰν) ἰι|9 ΓΔΕΟΠΘΠΙῚ ϑυβοίρογα, [ΓΘ ΓΌΡΘΙ5 56 
αἰϊπηιιι, οἱ δυς αἰν᾽ηἰαι}5 ται οοπιν τ υΐμ!η 50]- 
τοηάο δλάυπιδγαι οἱ οὐίθςῖ!. δϑάδης αὐἀυεγειῖις [Γαίγδιι 
ἐπαπὶ ἰοηειοὐατὶδ. Αἱ ἰά, ἰηαυϊ!, (Δοίεαπὶ αἱ δυη οὐγ- 
γίξογθιη. 

10. Περτοδιοηείοπες φμοηιοο [αοἰοπά;. --- Νὸῖ 
ορογίε! αὶ 650 οἰδπουϊιπὶ οα] απηηἰδτὶ ", 56, [( αἱ [ι|5- 
δἰ1 (}ηγβῖυβ, Βθογϑι πὶ 855 ΠΊΘΓῈ οἱ οογγίρεγε (Μαμῆ. 
18. 16). θυ δπὶπιὶ ρυ}] 6 ἤμπηὶ γαργεἰποπβίοποβ,, 
Β8ρα εἰΐλπι τοάδυης ἱπιρυάθηιογαβ : δἱ σοπιρίιγαβ 
αι ΐάδπ) ροοεοίογθβ, ἄομος νἱάοτγίηϊ ἤδγί ρ0558 ιἱ 2 - 
τθιηϊ, (Δο}}6 [ἢ ἀπίπιηι ἱπάυσυηί, αἵ ἰῃ νΥἱλπὶ γράθαπῖ; 
αιδιο δυΐοπὶ Βοπδπὶ ἀριὰ πιυ]ο8 οχἰ βεἰπηδιίοποπε 
Ρογαϊάογίηι, ἰποἰάπηϊ ποινπ}}}} ἀοίποαρ8 ἱπ ἀσβρογα- 
εἰομαπὶ,, οἱ Ἰλυυπίυγ ἰῃ ἱπιρυάαηιίδπι. Αἱ αἰϊαυδην 
αἰ] (οἷς ἱπ] υγίαπι. ΟἿ Θγρο ἰοίρβυπι φυοψαα ἢν) εγία 
ΔΠΙο5 ἢ Θυ] απίιη 86 υἱπάϊοαὶ, βείρβυπι 686 ρει. 5] 
Θδηΐπι Υἱβ οἱ ἐθίρβυπι "επείςϊο αἰἤοαγα, οἱ {πΠππὶ ργοῦθ 
υἱοῖποῖ, θ6η6 ἀΐσαβ 46 60 4ιιΐ {Π9] [δοἷϊ ἰμ)} γίαπι : ἴα 
[λοῖαθ. υἱ πιυλὶ εἰηϊ 6᾽υ8 ργΓῸ ἴ6 δοοιιβδίογοβ, οἱ ἰμδὸ 
πιλβηϑπὶ) ᾿πογοθἀθπὶ ΔΟΟΙρί65; 8:π ΔΠ16 πη] οα]ς:18, 
ἢς ἤι 68 αυϊάσιμ {101 ΒΑΘ αγ, οἱ αυΐ ᾿ηἰπηϊοἰεἰαγιιην 
δβυβρίοἶοπο ἰάθογ 8. ΔΓ ἰπαπὶ 8ιυάΐμπι εἰ] νϑγι τιν 
[μι σοι γαγίιπι. Τὰ Θπἰπὶ Υἷβ θοπδπν 6705 [Δ Ἔν γ᾿ 
ἴεγα, ΘΟῃ Γᾶ δι δ πὶ ΔΟΟΝΝΙ : ΡῈ Ρ ἰδιίεπι Θηἶπ), ΠΘΗ: ΡῈ 
ἈΟΟυΒΑΙΙΟΠ6Πὶ 00 ονδηΐὶ ; δθά δοηῖγᾷ Οππΐῃο : δὲ 
ἰεἴρουπι χυϊάδπι πρδ]οῦὶ ἱσποπιί δἰ αὔεῖβ, ἘΠ πὶ δι:- 
ἰοπὶ (8 (οἰα Ὠοη ἰΔηβεηί. [ηἰπιϊοϊ εἰ Θηΐη, 40:5 56 
οἴεγυπι δΔηϊπηΐ8 δυάϊεηιίπι, ποη δἰπυηί, 1 χυα ἀΐ - 
οὐπίυγ, ἢ δυγίθυ8 δογυιη δαπιἀπίαν, οἱ ἰά ἰρϑίμιν 
δοοίἀϊι φιοά ἰπ ργβοῦ ριοπῖθυ5. Ουδπάο δπΐπι ᾳυΐδ5- 
Ρίδπι ἰη ἠυάϊοῖο «]ᾳυϊὰ οὈ]οοτῖΣ, ἀπίνεογβυπι ἱπιογεᾶ 
ἀϊββοί νυν : [4 ἴο οὐλὴ ἤοὴ ροΡγμν {11 δυϑρίοῖο ᾿πἰ- 
πιοϊεἰάγαπι, αἱ δαπ λίαν ᾿πϊοίυπι. Νὰ ογ50 πιαϊου!- 
085, 6 (Εἴρδιπ) ΡΟΙ 048 : "66 Ἰυίυπι οοηίοχὺδ οἰμὴ 
ἴυϊο δἱ ἰδίου υυδ, 86 ΘΟΓΟΠΔ8 6Χ Τοϑβίβ, ὃχ Υἱο] 5 δὶ 
Τα χυΐ8 ΠογὶθυΒ ΘΟΠΠΘΟΙΘ : 66 Βίδγουβ ΟΥγ6 (γᾶς, 
αυδιιδαπιοάυπι δολγαθαὶ ([ἀ οπίηι [Δοϊαπὶ φυὶ τπα]οὺΐ- 
οὐπὶ : υἱ αυΐ ἱρ5ὶ [ἰόγεπὶ ῥεΐπηὶ βϑηιίδη!), βθὰ ο-- 
Γ68, δίουϊ ἃρ68, [ἀνοϑῆδ υἱ 1155 ΘΟΠΡΟΠΘ, δίβῳ00 
οἸπδῖθυ8 οοπι}8 οἱ πιδηϑυδίαβ. ΟΠΊΠ65 ΘηΐπῚ ἀγεγβϑη- 
ἴυν πιοϊεάϊουπι, υἱ φυΐ ἰοίγυηι γϑαοἰοδὶ οἱ αιΐ υἱ 88Π- 
ξυϊβυρα δδηφυΐηθ, οἱ ΒΟΔΓΔ Ιδὺ5 δίεγοοτα, 8]16η]8 1πᾶ- 
118 δἰιιπίυγ : ο5 δυίεπι αυοὰ ᾿ἰυθαηίον Ἰαυάδί, ἴδηι- 
4υδπ| το Ὀγυηὶ συμ βυϑοϊρίυμ!, ἰαπιαιδπι [Γλ- 
ἰγδπὶ ΚΘΓΙΠΔΏΙΙ, ἰδλιηαυᾶπι ΠΙίυπι, ἰΔηιαμλπὶ μ8- 
ἰγοπι. Εἰ αυϊά ἀΐοο ἀθ ργιββθυθ, οἱ ἀδ Ποιηΐπυηι 
οχἰϑυϊπιδιϊοηΐθυ9 7 Οοηδίἀογα τη ὶ ἀἴδπι ΕΠ απὶ (Θγτὶ!ν- 
16πι, ἡΠυὰ [υἀἰοίαπι φυοά σογγυπιρὶ ποη ροίοϑι : αυοά 
δὶ (8 αἶδδβ, ρϑοῦδι 8 (018 414 ᾿πδυρεῦ δα] ]ο6 5. 
Ῥίοο οπὶπι υοὐΐβ, φιοά οπιη6 υόγϑιιπι οἰἴοςξιηι μοί [ο- 
φιιμιὶ {μετῖτί κοπιΐποδ, ἀαϑαπί τὸ ἵρεο 60 ταιϊοπεπι ἱπ 
ἀϊε ἡμαϊοὶϊξ (Μ αἰ. 14. 360). Εἰἰδπιϑὶ δ'ηι, ἰπαιῖ, γογα, 
6 5ἷς φυϊάεπι οἰιρίθβ., φυοπιίπυδ σοηἀεπιηθγὶδ, υἱ- 
Ρυῖο φυὶ ργοχίπιὶ (αἱ οαἰαπιίαιε8 οἱ ργοῦγᾶ ἰγδάυολβ. 
Ἑὰς δρυὰ 6 οορίι68 Ρἰιλγίβουπι. Νοη δγαί ρυ Π!οϑιιιι8, 
56ἀ [υἱὲ ρυθ]ίοῶπο δοοϊογαιίογ, φυσπίαιῃ ἀς ριθ]οΔη0 


«Αἰ, νοπ οροτίεϑαι ΕἐΥ40 εἰαποιιμη, ΠΗ ΒΕΓ ΓΕ. 


855 
Οὐαὶ ὑμῖν, ὅταν καλῶς ὑμᾶς εἴπωσι πάντες ἄν- 
. θρωποι), ἀλλ' ὅπως ἡμεῖς μὴ παράσχοιμεν λαθάς. 
Καὶ γὰρ ὁ βουλόμενος παρὰ πάντων ἀχούειν καλῶς, 
πολλαχοῦ τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ἀπόλλυσι, δόξης ἐρῶν ἀν- 
θρωπίνης, διαχονούμενος " ἐν οἷς οὐ δεῖ, ἀρέσχων ἐν 
οἷς οὐ χρὴ, ὥστε ὠνήσασθαι τὴν παρ᾽ αὐτῶν χάριν. 
Πάλιν ὁ καταφρονῶν τοῦ παρὰ πάντων ἀχούειν χα- 
χῶς, χαὶ ξαυτὸν προσαπόλλυσιν. Ὥσπερ γὰρ ἀμήχα- 
νον παρὰ πάντων ἀχούειν χαλῶς τὸν ἐνάρετον, οὕτως 
ἀμήχανον μὴ παρὰ πάντων ἀχούειν χαχῶς, τὸν πολ- 
λὰ; πολλαχόθεν παρασχόντα τοῦ χαχῶς ἀχούειν λα- 
θάς. “Ἂν δὲ τὸ ἀπρόσχοπόν δου παρέχηντος ὦσιν οἱ 
χατηγοροῦντες, τότε σοι καὶ πλείων ὁ μισθὸς, καθά- 
περ χαὶ ἐπὶ τῶν ἀποστόλων ἐγίνετο, χαὶ τῶν γενναίων 
ἐχείνων ἀνδρῶν. Χρὴ δὲ χἀχεῖνο εἰδέναι, ὅτι χἂν λέ- 
γῇ τις χαχῶς ἐπὶ πράγματι, οὗ τὸ συνειδὸς ἡμῶν οὐ 
χαταγινώσχει, οὗ διὰ τοῦτο δεῖ χαταφρονεῖν τοῦ κατ- 
ἡγόρου διὰ τὴν ἐχείνου βλάδην, ἀλλὰ πάντα ποιεῖν 
μετὰ τῆς πρεπούσης ἀσφαλείας, ὥστε ἀνελεῖν χαὶ 
τὴν ἄλογον πρόφασιν. Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Παῦλος ἐπὶ 
τῶν χρημάτων πολλοὺς ἔπεμπε τοὺς διαχομίζοντας 
τῶν πενήτων τὰς διατροφάς" χαὶ τὴν αἰτίαν τίθησι 
λέγων" Ἵνα μή τις ἡμᾶς μωμήσηται ἐν τῇ ἀδρό- 
τητι ταύτῃ [359] τῇ διακογουμένῃ ὑφ᾽ ἡμῶν. Οὐ 
γὰρ δὴ τοῦτο ἰδὼν. ὅτι ἤμελλον χαχῶς σχανδαλίζε- 
σθαι, παρεῖδε καὶ κατεφρόνησεν" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ χύριος 
ἣν τοῦ λῦσαι τὸ σχάνδαλον, καὶ αὐτῶν τῶν σχανδαλι- 
ζομένων προενόησε. Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ φησιν" Εἰ 
βρῶμα σκανδαλίζει τὸν ἀδειῖφόν μου, οὐ μὴ φά- 
γω κρέα εἰς τὸν αἰῶνα, ἵνω μὴ τὸν ἀδεῖ:όν μου 
σκανδαλίσω. Καίτοι ταῦτα ἀδιάφορα ἦν ἀλλ᾽ ὅμως, 
εἰ σχάνδαλον φέρει, φησὶ, χἂν ἐμὲ οὗ παραδλάπτῃ, 
οὐ χαταφρονῶ τῆς σωτηρίας τῶν σχανδαλιξομένων. 
Εἰ μὲν γὰρ γίνοιτο βλάδη μείζων τῆς σωτηρίας, κατα-- 
φρόνει τοῦ σχανδαλιζομένου" εἰ δὲ μὴ γένοιτο, μηχέτι. 
Ὅρος γὰρ οὗτος ἂν εἴη χαθόλου » καὶ κανὼν, παι- 
δεύων πότε δεῖ καταφρονεῖν τῶν σχανδαλιζομένων, 
πότε δὲ μή" οἷόν τι λέγω" Ἐσχανδαλίζοντο Ἰουδαῖοι, 
ὅτι Παῦλος οὐχ ἐτήρει τὸν νόμον, καὶ διὰ τοῦτο μυ- 
ριάδες ἀπεπήδων πολλαὶ, χαὶ περὶ τὴν πίστιν ἐχώ- 
λενον. Τί οὖν ποιεῖ; Θεραπεῦσαι τὸ σχάνδαλον βου- 
λόμενος (μείζων γὰρ ἣν ἡ σωτηρία τῶν τοσούτων 
μυριάδων), καὶ διορθῶσαι τὴν χωλείαν, τῷ τέως “ 
ἐπιδείξασθαι, ὅτι οὐ τηρεῖ τὸν νόμον, ἐκώλυσεν, ὅπερ 
μεῖζον ἦν. Ἐσχανδαλίζξοντο πάλιν, ὅτι ἐσταυρωμένον 
ἐχήρυσσεν" ἐνταῦθα χατεφρόνησε τῶν σχανδαλιζομέ- 
νων᾽ μεῖζον γὰρ ἦν τοῦ κηρύγματος τὸ χέρδος. Οὕτω 
καὶ ὁ Χριστὸς ποιεῖ. Ὅτε μὲν γὰρ περὶ βρωμάτων 
αὐτοῖς διελέγετο, καὶ ἐσχανδαλίσθησαν λέγοντος αὐ- 
τοῦ, ὅτι Οὐ τὸ εἰσπορευόμενον κοινοῖ τὸν ἄγθρω- 
πον, ἀλλὰ τὸ ἐχπορευόμεγον, λέγει" Ἄφετε αὖ- 
τούς. Πᾶσα φυτεία, ἣν οὐκ ἐφύτευσεν ὁ Πατήρ 
μου. ἐκριζωθήσεται. "Ὅτε δὲ φόρους αὐτὸν ἀπήτουν, 
χαίπερ εἰδὼς ὅτι ἃ τελεῖν οὐ δεῖ, ὅμως ἐπειδὴ ὁ χα:- 
ρὸς οὐδέπω ἀπήτει τὸ ἐκκαλυφθῆναι αὐτοῦ τὴν ἀξίαν, 
λέγει" Ἵνα δὲ μὴ σκαγδαλίσωμεν αὐτοὺς, πορευ- 
θεὶς βάλε ἄγκιστρον εἰς τὴν θάλασσαν. καὶ τὸν 


8 Ἡϊς χυεράαπι ἀδογαμὶ ἰῃ ΜΟΓΟΙ. 6! ϑ84υ]]., 4:88 ΘΧ ΠΊ88. 
τος υἹαϑυηῖ. 

ν ϑανί!. οἱ δ1}} οὗτος ἔστω χαθόλου. ἜΝ 

« 8ις ϑανί!. οἱ θρ., δάὐιῖο δυΐοτα ΜΟΓΟἢ]}] τότε ὡς. (0}}». 
τὸ τέως. υπς Ἰοουπὶ νἱμἰδίυπη 6886. 5ιιβρίοδίαγ ΑἸ! 6 Πι18, 
οἱ τοϑιϊϊυογθ σοηϑίυγ Βοἰβίυ8 ἰῃ ποῖϊ8 ὅ540}}}}, 5864 
χα  βιυϊπηο "6 η 6 Πδῦοτο υἱ ἰδεοῖ, 

4 δ4υῖ!. οἱ δ:}} καίπερ εἰπὼν ὅτι. 


ἘΧΡΟΞΘΙΤΙ͂Ο ΙΝ ῬΒΑΙΜΌΝ ΧΗΣ. 


9ὺδ 


ἀνωδάντα ἰχθὺν ἄρον, καὶ ἐν αὑτῷ εὑρήσεις στα- 
τῆρα: τοῦτον δὸς αὐτοῖς ἀντὶ ἐμοῦ καὶ σοῦ. Ὅτε 
μὲν γὰρ νόμον ἐτίθει πολλῆς γέμοντα φιλοσοφία: 
χαὶ ἀνιάτως εἶχον ἐχεῖνοι, εἰκότως αὐτῶν οὐχ ἐφρόν- 
τίσε, καὶ τὸν νόμον ἔλυσεν " ὅτε δὲ οὐδέπω οἷοί τε 
ἦσαν τὸν περὶ τῆς ἀξίας αὐτοῦ δέξασθαι λόγον, εἰχό- 
τως συγχαταβαίνει πάλιν, καὶ συσχιάζει τῇ τοῦ φόρου 
δόσει τὸν περὶ τῆς θεότητος αὐτοῦ λόγον. Καθήμεγος 
κατὰ τοῦ ἀδε.ϊ,ροῦ σου κατε.1ά.ϊιεις. ᾿Αλλ᾽ ἵνα δι- 
ορθώσωμαι, φησίν. 

ι΄. Οὐχοῦν οὐ λάθρα διαδάλλειν ἐχρῆν 5, ἀλλ᾽, ὡς 
ἐχέλευσεν ὁ Χριστὸς, κατ᾽ ἰδίαν λαθόντα διορθοῦν. Δὲ 
γὰρ δημοσίᾳ γινόμεναι χατηγορίαι, πολλάχις καὶ 
ἀναισχυντοτέρους ποιοῦσι" χαὶ ἕως μὲν ἂν ἴδωσιν οἱ 
πολλοὶ τῶν ἁμαρτανόντων, ὅτι δυνατὸν αὐτοὺς λαθεῖν, 
χαὶ ἐπανελθεῖν ῥᾳδίως αἱροῦνται: ὅταν δὲ τὴν παρὰ 
τῶν πολλῶν ἀπολέσωσι δόξαν, εἰς ἀπόγνωσίν τινες 
λοιπὸν ἐμπίπτουσι, καὶ εἰς ἀναισχυντίαν ἑἐξολισθαί- 
νουσιν. ᾿Αλλ᾽ ἠδιχήθης τι παρ᾽ αὐτοῦ. Τί τοίνυν χαὶ 
σαυτὸν ἀδικεῖς ; Ὃ γὰρ ἀμυνόμενος, καθ᾽ ἑαυτοῦ «τὸ 
ξίφος ὠθεῖ. Εἰ γὰρ βούλει καὶ σαυτὸν εὐεργετῆσαι, 
[340] χἀχεῖνον ἀμύνασθαι, εἰπὲ καλῶς τὸν ἠδιχηχότα᾽ 
οὕτω πολλοὺς αὐτοῦ ποιήσεις ἀντὶ σοῦ τοὺς χατηγό- 
ρους, καὶ αὐτὸς πολὺν λήψῃ μισθὸν, ἂν δὲ χαχῶς λέ- 
γῆς, οὐδὲ πιστευθήσῃ, ἔχθρας ὑποψίαν δεχόμενος. 
“Ὥστε εἰς τοὐναντίον σοι͵ περιτρέπεται τὰ τῆς σπου- 
δῆς. Σὺ μὲν γὰρ τρῶσαι αὐτοῦ τὴν δόξαν βούλει, γί- 
νεται δὲ τοὐναντίον " διὰ γὰρ εὐφημίας, οὐ διὰ χατηγο- 
ρίας τοῦτο συμδαίνει " ἀλλὰ τοὐνανέίον ἅπαν " καὶ σαυ- 
τὸν μὲν μειζόνως χαταισχύνεις, ἐχείνου δὲ οὐχ ἅψεταί 
σου τὰ βέλη. 11] γὰρ ἔχθρα προσαπαντῶσα ταῖς 
τῶν ἀχουόντων διανοίαις, οὐκ ἀφίησιν αὐτῶν ἐντεθῆ- 
ναι ταῖς ἀχοαῖς τὰ λεγόμενα, χαὶ ταὐτὸν γίνεται οἷον 
ἐπὶ τῶν παραγραφῶν. "Ὅταν γὰρ ἀντιχρούαῃ τις εἰς 
δικαστήριον, τὸ πᾶν διαλύεται τέως" οὕτω δὴ καὶ ἐν- 
ταῦθα οὐχ ἀφίησιν εἰσαγώγιμον γενέσθαι τὴν δίχην 
ἡ τῆς ἔχθρας ὑπόνοια. Μὴ τοίνυν λέγε καχῶς, ἵνα μὴ 
καὶ σαυτὸν μολύνῃς, μηδὲ βόρθορον ὕφαινε μετὰ πη- 
λοῦ καὶ πλινθείας, ἀλλὰ στεφάνους ἀπὸ ῥάδων πλέχε, 
καὶ ἴων, χαὶ τῶν λοιπῶν ἀνθέων᾽ μηδὲ χόπρον ἐπὶ 
ποῦ στόματος φέρε, καθάπερ οἱ χάνθαροι (τοῦτο γὰρ 
οἱ καχηγοροῦντες " αὐτοὶ τῆς δυσωδίας ἀπολαύουσι 
πρῶτοι), ἀλλ᾽ ἄνθη, καθάπερ αἱ μέλιτται, χαὶ ὕφαινε 
χηρία χατ᾽ ἐχείνας, καὶ γίνου πᾶσι προσηνής. Τὸν 
μὲν γὰρ χαχήγορον ἅπαντες ἀποστρέφονται, ὡς σα- 
πρὸν ὄζοντα, χαθάπερ τινὰ βδέλλαν αἵματι, χαὶ κάν- 
θαρον χόπρῳ τρεφόμενον τοῖς ἑτέρων καχοῖς " τὸν δὲ 
εὔφημον ἔχαντα στόμα, ὡς χοινὸν προσίενται μέλος, 
ὡς ἀδελφὸν γνήσιον, ὡς παῖδα, ὡς πατέρα. Καὶ τί 
λέγω τὰ παρόντα χαὶ τὰς τῶν ἀνθρώπων δόξας ; Ἐν- 
νόησόν μοι τὴν φοδερὰν ἐχείνην ἡμέραν, τὸ χριτή- 
ριον τὸ ἀδέχαστον, ὅτι, ἂν μὲν ψευδῆ λέγῃς, προσθή- 
χὴν ἁμαρτημάτων περιττῶν προσθήσεις. Λέγω γὰρ 
ὑμῖν, ὅτι πᾶν ἀργὸν ῥῆμα, ὃ ἐὰν λαλήσωσιν οἱ 
ἄνθρωποι, δώσουσιν ὑπὲρ αὐτοῦ «1όγον τῷ Θεῷ 
ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως. Κἂν ἀληθῆ, φησὶν, ἧ, οὐδὲ οὔ- 
τως ἀπαλλαγήσῃ χαταγνώσεως, ἐχπομπεύων τὰς τοῦ 
πλησίον συμφορὰς χαὶ τὰ ὀνείδη. Ἰξννόησον γοῦν τὸν 
Φαρισαῖον. Οὐχ ἦν τελώνης, ἀλλὰ τελώνου γέγονεν 
ἁμαρτωλότερος, ἐπειδὴ τὸν τελώνην ἐχάχισεν. Οὐχ ἣν 


4 ΑἸΪ! λάθρα γογγύζειν ἐχρῆν. . 
{ΑἸ} εἰ Θανὴ!. χατηγορουντες. Θ6Ω πι6}} 08 χαχη 
τες. [ηἴτᾶ ΡΓῸ ὡς σαπρόν, αἱ ἢ Θ πὶ τη89. γθοίο, Θαἰ, Ἧς, 


ὡσεὶ βορθόρου ἀπόζοντα. 


Φ57 


Φαρισαῖος ὁ τελώνης, ἀλλὰ τοῦ Φαρισαίου γέγονε δι- 
καιότερος, ἐπειδὴ ἑαυτὸν ἐταλάνισε. Ταῦτα ἐποίη- 
σας, καὶ ἐσίγησα. 'γὙπέλαδες ἀνομίαν, ὅτι ἔσο- 
μαί σοι ὅμοιος. Ἐ.λέγξω σε, καὶ παραστήσω κατὰ 
πρόσωπόν σον τὰς ἁμαρτίας σου. 


τα’. Εἶδες φιλανθρωπίαν ἄφατον ; εἶδες ἀγαθότητος 
ὑπερδολήν; εἶδες μαχροθυμίας πλοῦτον ἄπειρον ; Σι- 
γὴν γὰρ ἐνταῦθα τὴν μαχροθυμίαν λέγει. Τοσαῦτα 
ἐτόλμησας, φησὶ, χαὶ οὐκ ἐπεξήειν, ἀλλ᾽ ἠνειχόμην, 
χαὶ ἔφερον, χώραν σοι διδοὺς εἰς μετάνοιαν. Σὺ δὲ οὐ 
μόνον οὐδὲν ἐχέρδανας ἐντεῦθεν, ἀλλὰ καὶ πρὸς μεί- 
ζονα ἐξώχειλας κακίαν 4, Οὐ γὰρ δὴ μόνον οὐ μετεδά- 
λου, οὐδὲ μόνον οὐ χατησχύνθης, οὐδὲ χατέγνως ἐπὶ 
κοῖς [2{{] γεγενημένοις σαυτοῦ" ἀλλ᾽ ἤδη χαὶ ἐμὲ τὸν 
μαχροθυμήσαντά ποι, τὸν ἀνασχόμενον, τὸν σιγήσαντα, 
τὸν τοσαῦτα ἐνεγχόντα, ἐνόμισας οὐ διὰ μαχροθυμίαν 
καὶ φιλανθρωπίαν φέρειν, ἀλλὰ διὰ τὸ μὴ βούλεσθαι 
ταῦτα σωφρηνίζειν, μηδὲ ἀγαναχτεῖν ἐπὶ τοῖς γινομέ- 
νοις. Σύγετε δὴ ταῦτα, οἱ ἐπιλανθανόμενοι τοῦ 
Θεοῦ. Ποῖα; Τὰ εἰρημένα, φησί. Τί ἐστι, Σύνετε; 
Νοήσατε. Τί γὰρ συνεσχιασμένον εἴρηται ; τί δὲ πολ- 
λῆς χρῆζον ἐρεύνης ; Μάλιστα μὲν καὶ αὐτὸς ὁ τῆς 
διδασχαλίας τρόπος ἐνηλλαγμένην παρεισάγει πολι- 
τείαν. Καὶ γὰρ τῶν θυσιῶν οὐ πολὺν ποιούμενος λόγον, 
τὴν εὐαγγελικὴν εἰσάγει νομοθεσίαν" ἄλλως δὲ ἐπειδὴ 
πολλῷ τῷ φορυτῷ τῶν ἁμαρτημάτων ἦσαν χαταχω- 
σθέντες, καθάπερ ἀπὸ τελμάτων τινῶν τῆς χκαχίας 
ἀνασπάσαι βουλόμενος, χαὶ ὥσπερ τῶν ὀφθαλμῶν 
λήμην ἀποχαθᾶραι τὴν προλαδοῦσαν τῆς πονηρᾶς 
συνηθείας ὁδὸν, διεγείρει εἰς μνήμην ἐλθεῖν τῶν γε- 
γενημένων, ἵνα μὴ λήθῃ παραδόντες αὐτὰ, ἀχερδεῖς 
ἀναχωρήσωσιν. Πολλὴν γὰρ ἡ ἐν ἁμαρτήμασι συν- 
ἦθεια πώρωδιν τῆς ψυχῆς ἐργάζεται, καὶ ἀνοήτους 
ποιεῖ, χαὶ τυφλοῖ τὸ ὀξυδερχὲς τῆς διανοίας ὄμμα. 
Μήποτε ἁρπάσῃ, καὶ οὐ μὴ ἢ ὁ ῥυόμενος. Ὦ φι- 
λανθρωπίας ἀφάτου ! Μητρὸς φιλοστόργου τὰ ῥήματα, 
μᾶλλον δὲ ἀπείρως τὴν φιλοστοργίαν ἐχείνην νιχώ- 
σὴς ἀγαθότητος. Ὃ γὰρ τοσαύτην ἐμφήνας χατηγο- 
ρίαν, ὁ τοσαύτην » ὀργὴν ἐπιδειξάμενος προασφαλί- 
ζεται. Ὁ εἰπὼν, ᾿Ελέγξω σε, καὶ παραστήσω 
κατὰ πρόσωπόν σου τὰς ἁμαρτίας σου, χαὶ ἀπό- 
φασιν ἐχδαλὼν χαταδιχάξουσαν, ἀναλύει τὴν ἀπό- 
φασιν πάλιν, οὐχ ὡς καταδίχους τῇ τιμωρίᾳ παρα- 
διδοὺς, ἀλλ᾽ ὡς ὀφείλοντας διορθωθῆναι τῇ παραινέσει 
καὶ τῇ συμδουλῇ ἐγχειρίζων, τῷ φόδῳ σωφρονίζων, 
καὶ λέγων, Μήποτε ἁρπάσῃ ὡς «ἰέων ς, καὶ οὐ μὴ 
4 ὁ ῥυόμενος. Οὐσία αἱνέσεως δοξάσει με, καὶ 
ἐχδὶ ὁδὸς, ἣν δείξω αὑτῷ, τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ. 
Δείξας τὸ φιλάνθρωπον, παραινέσας, συμθουλεύσας, 
ἀπειλήσας, φοδήσας, ἐπιστήσας τὴν τιμωρίαν ἄχρα- 
τον, χαὶ συμδουλὴν εἰσενεγχὼν, λέγει καὶ τὸν τρό- 
πον, δι᾽ οὗ δυνατὸν διορθώσασθαι: τὰ γεγενημένα, 
εἰπών θυσία αἰνέσεως δοξάσει με. Ὃ δὲ λέγει 
τοῦτό ἐστιν Οὐ μόνον παύσει μου τὴν ὀργὴν, οὐδὲ 
λύσει τὴν χαταδίχην, ἀλλὰ καὶ δοξάσει με. "Ὅρα 
«οὔ χατορθώματος τὸ μέγεθος, ὅταν ὁ θεὸς δι᾽ αὐτὸν 
δοξάξηται. Καὶ ἐλεῖ ὁδὸς, ἣν δείξω αὐτῷ, τὸ σω- 
τήριον τοῦ Θεοῦ. Εἶδες μισθὸν ἄφατον ; εἶδες φιλ- 


ανθρωπίας ὑπερδολὴήν ; Τὴν τοῦ Θεοῦ γὰρ ὁδὸν 


5 πρὸ ἐξώχειλας βλάδην. ΤΕ 
ὅδ, ἐβφήνας κατηγορίαν, ὅ τοσαύτην, ἀρ5ἰἀοτγηίΐυν ἰη 
οὐϊὶ. Μοτεΐ. 966 ἰη δ)" ἐχ οιηρίουθυδ οἱ ϑδν!. Ἰαραπίυτ, 
εἰ ἃ Οϑοιίδῃο ἤδθγνϑιο ἰθοῖᾶ 1,2} "6406 ΘΟΙΥΟΓβ8 διιηϊ. 
Φ 84ν}}. οἰηἰϊιῖι ὡς λέων, 56 μιαροὶ μος. 


5. ΖΟΑΝΝΙΒ ΟΠΒΥΒΟΘΤΟΜῚ ΑΠΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΆΝΤΙΝΟΡ. 


255 


δείξειν ἐπαγγέλλεται, καὶ τὸ ὄντως σωτήριον τοῦ 
Θεοῦ τοῖς χατορθοῦσι. Πειθώμεθα τοίνυν τῷ ἑπαγ- 
γελλομένῳ, χαὶ διὰ βίου ὀρθοῦ χαὶ θυσίας αἱ- 
νέσεως τοῦτον δοξάζωμεν. Αὕτη γὰρ ἣ ὁδὸς ἐπὶ σωτη- 
ρίαν φέρει, διὰ τῆς θυσίας ταύτης " ἧς γένοιτο πάν- 
τας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ 
Κυρίου ἡμῶν Ἰητοῦ Χριστοῦ, ὅτι αὐτῷ ἡ δόξα καὶ 
τὸ κράτος, νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν 
αἰώνων. ᾿Αμῆν. 


[243] ΕἸΣ ΤῸΝ ΡΗ’ ΨΑΛΑΜΟΝ. 


Ὁ Θεὸς, τὴν αἵνεσίν μου μὴ παρασιωπήσῃς" 
ὅτι στόμα ἁμαρτωοῦ, χαὶ στόμα δόλιον ἐπ᾽ 
ἐμὲ ἠνοίχθη. ᾿Ἐλάλησαν κατ᾽ ἐμοῦ γλώσσῃ 
δολίᾳ, καὶ όγοις μίσους ἐκύχλωσάν με, καὶ 
ἐπολέμησάν με δωρεάν. ᾿Αντὶ τοῦ ἀγαπᾷν μδ, 
ἐνδιέδα..16ν μὲ, ἐγὼ δὲ προσηυχόμην. Καὶ 
ἔθεντο κατ' ἐμοῦ καχὰ ἀγτὶ ἀγαθῶν, καὶ μῖσος 
ἀντὶ τῆς ἀγαπήσεώς μου. Κατάστησον ἐπὶ 
αὐτὸν ἁμαρτωκλὸν, καὶ διάδολος στήτω ἐκ 
δεξιῶν αὐτοῦ. Ἔν τῷ κρίνεσθαι αὐτὸν, ἐξέ.1.- 
θοι καταδεδικασμένος, καὶ ἡ προσευχὴ αὐτοῦ 
γεγέσθω εἰς ἁμαρτίαν. Γενγηθήτωσαν αἱ ἡμέραι 
αὐτοῦ ὀλίγαι, καὶ τὴν ἐπισκοπὴν αὐτοῦ «1άδοι 
ἕτερος. Γενηθήτωσαν οἱ υἱοὶ αὐτοῦ ὀρφανοὶ, 
καὶ ἡ γυγὴ αὐτοῦ χήρα" σαλευόμενοι μετα- 
γαστήτωσαν οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, καὶ ἐπαιτησάτω- 
σων, ἐκδληθήτωσαν ἐκ τῶν οἱχοπέδων αὐτῶν». 
᾿Ἐξερευνησάτω δαγειστὴς πάντα ὅσα ὑπάρχει 
αὑτῷ, καὶ διαρπασάτωσων ἀ,λιϊότξριοι τοὺς 
αόγους αὐτοῦ. 


α΄. Πολλῆς ἐνταῦθα συνέσεως ἡμῖν χρεία. Τὰ γὰρ 
ῥήματα κατὰ τὴν ψιλὴν προφορὰν, καὶ τὴν πρόχειρον 
ἀκρόασιν, πολλοὺς τῶν μὴ προσεχόντων θορυθεξ. 
Καὶ γὰρ ἀρᾶς ἅπας ὁ ψαλμὸς ἐμπέπλησται, χαὶ διὰ 
τοιούτων ἅπας διεξῆλθεν ἡμῖν ὁ λόγος, καὶ ἐμφαΐνει 
τινὰ θυμὸν ζέοντα χαὶ διαχαῇ τοῦ λέγοντος, καὶ οὗ 
μέχρι τοῦ ἀδιχοῦντος ἱστάμενον, ἀλλὰ χαὶ ἐπὶ παῖ- 
δας, καὶ πατέρα, χαὶ μητέρα προάγοντα τὴν τιμω- 
ρίαν, καὶ οὐδὲ μιᾷ ἀρχούμενον συμφορᾷ, ἀλλὰ καὶ 
χαχὰ ἐπὶ χαχοῖς συνάπτοντα. Ὅρα γὰρ ὅσα χατεύ- 
χεται. Κατάστησον ἐπ᾽ αὐτὸν ἁμαρτωκϊόν', καὶ 
διάδοιος στήτω ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ. Τουτέστιν, ὑπὸ 
κατηγόροις γένοιτο πονηροῖς ἀνθρώποις χαὶ ἐπι- 
θούλοις, χαὶ μὴ περιγένοιτο αὐτῶν. Τοῦτο γάρ ἔστιν, 
Ἕν τῷ κρίγεσθαι αὐτὸν ἐξέλθοι καταδεδικασμέ. 
γος. Καὶ οὐχ ἢρχέσθη ταύτῃ τῇ τιμωρίᾳ, ἀλλὰ μετὰ 
πἧς καταδίχης ταύτης εὔχεταί τινα ἕτερον μετ᾽ ἐχεῖ- 
γον τὴν ἐχείνου λαδεῖν τιμὴν, λέγων, Τὴν ἐπισκχο- 
πὴν αὐτοῦ «646οι ἕτερος. Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα ἵσταται, 
ἀλλὰ καὶ τὸν μόνον χαταλελειμμένον λιμένα προσχών- 
γυσι, μηδὲ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τινὸς φιλανθρωπίας τυχεῖν 
ἀξιῶν καὶ λέγων Καὶ ἡ προσευχὴ αὐτοῦ γενέσθω 
εἰς ἁμαρτίαν. Καὶ μέντοι καὶ θάνατον ἄωρον ὑπο- 
μεῖναι ἀξιοῖ. Γεγηθήτωσαν γὰρ, φησὶν, αἱ ἡμέραι 
αὑτοῦ ὀλίγαι. Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα ἵσταται, χαίτοι 
χαὶ τὸ ταῦτα μόνα εἰπεῖν Ὦρχε:, ὁ δὲ χαὶ ἐπιτίθησιν, 
ὅπερ σφόδρα ἐστὶν ἐχχεχαυμένης ψυχῆς, τὸ μὴ μιᾷ 
μηδὲ δευτόρᾳ ἀρχεσθῆναι τιμωρίᾳ, ἀλλὰ τοσαύτας 
ὁπαχθῆναι αἰτεῖν. Τὰ δὲ ἐντεῦθεν ἔτι πολλῷ τούτων 
χαλεπώτερα. Καὶ γὰρ ὀρφανίαν, καὶ χηρείαν τῶν 


0] 
μιδίθ ἰχὶ!. Ῥιυθ οαινα8 ποη ἀγὰϊ Ῥμαγίβιυιιβ, 56} [1 
ΡΙναγῖσαθο λυϑιίοῦ, φυοηίϑιῃ βδίρϑίμ Ὠ 156 ΓΙ} 6556 ἀἰχὶς 
(ἐμκις. 18. 10. 4η4.}. ἤᾳς [ἐοἰειὶ, εἰ ἰαομὶ. Ἐπὶξιπιαειὲ 
πήριαίειν, φιοά ὁγῸ (ἰδὲ δἰμι ἰδ. Αὐριαηι 16, οἱ ὁ(α- 
ἔμαιπ τον γα [ασίεις (παπὶ Ρέσραία (μα. 

41. διοπείμιν θεὶ, δ) ναιϊοιία. Οοπεμδίμάο υἱ!ϊο- 
τὶν μία ματίαι. θέεμς τέοίθ [αειὶς ποδιτὶς ποπογαιαγ. --- 
Υἱαΐϊδιὶ πυνιδηϊδιδν ἱπεαθοπι} Υἰαἶδιὶ βυμρμηδηι 
Βοιαιοι ὃ νἱαἀἰειὶ ἸηΠΠπ|128 Ορα5 ραιοπιϊα Ὁ Θ]6πιίαμι 
εηἰπι "ες ἀϊεὶε ραιϊοπείλπι. Τοι, ἰμαυϊι, οἱ ἰϑμΐἃ ἀυδὺς 
65: πος 6 [ε (426) Ρ6θη 88 δι|}}μ5ὶ, 5641 μΆ551:18 50}}}, 
εἰ ιοϊογανί, ἀδηϑβ ἰοθιπὶ ρορμἰ ομεἰ: {. Ποηι. 9. 4). Τὰ 
δυίδιι δχ 60 ποι) "ποθ η}}}}} {ιογ [δ οἰδιΐ, σοὰ ἴω ηὰ - 
γι9. οἰἴδηι υἱἱυ ρος δι. Νοι! βου οηΐη ΠΏ 
τηυϊλίως 68, "66 8011} ΩῸ 68. ρι!ογα βυμϑιιβ, 66 
Ργορίογ δᾶ, η015 ἃ (6 λεία ευμΐ,, ἰδἰρδυιη ΘΟμδημὰ- 
δι) : βοὰ τηὸ οἰίδη φυΐ ἰομξἃ ἴῃ 6 ρθη υδ05 ϑυη), 
« το]ογανὶ, 41 ἰδοιὶ, φυὶ τοί οἱ ἰδπί8 ]ΐ, οχἰϑι,- 
1251} Π0} [γα [ὈΓΓΘ ρΓΟΡΙΘΡ ραιϊδιἶϑη} οἱ οἰ θη δηιίδηι, 
5801} ριορίογοα αυοΐ πο]ίοι 8 οαδβιϊφαγὶ, οἱ φυοὰ 
δἢ τ:8 ἃ (6 ἤθθαιν, πο ϑγο (ἀγγοπὶ. 22. 1η|οἰ Πρ, 
οὐεόοτο, μος, φιιὶ οδιϊυϊδοϊνλὶ Πόιηι. Ουΐοπαιι ἢ ΕΔ 
4:8 ἀϊοία 80πὶ, ἰμηυΐί, Οιϊὰ ὁ5ι, 1 μιο  ρῖι6 2 ΟοηΚ] - 
ἄδγϑιθ. Ουἱά διήοπι ἀϊοίυπι 68ὲ οὐδβουγιπι, οἱ φιοὰ 
πϑοσηδ οφοὰὶ ρογβεγυιδιίοηθ ἢ Ναχίι}δ φυϊάθη οἱ 'ρ88 
πιούυβ ἀοοσομαϊ ἰπάυοῖι τη αίλπι (Ογπιαπὶ γα ἰμἰ οηἰ5. 
Οὐ δμΐμν βου οἰ ογυπὴ 901} πιάσηδιη ἰα θοαὶ ΓΑ Ὸ- 
μθῖη, ἰυϊγούυοῖ! Ἰεφ6 8. δναηρθ! 088. : οἱ 8] 1041} φυο- 
"δι δγαμί ροοοδίογιπι ΡΓγοίυμ ὁ οΟ00 Οὐγιιΐ, ἰΔηι- 
4ιιὰπι 4 4υϊθυϑάδλιι τ} 1115 νογαρίη! 05 γοΐθη8. 608 
εχίγαμδγα, οἱ νϑὶαἱἱ ᾿ϑιμδπὶ Θσυ]οΥιμ, Ἔχρυγβάγα γ0- 
Ἰ6ιι5 νίδην ργίογίβ πὶ: σοηϑιθιἸηΐ5, 605 ὑχοί δὶ υἱ 
δὰ απο ἴδοία δυρΐ ἰπ πιθιμογίδι Γανοοθπῖ, π6 [5 
οἰ νοι τγϑα 18, υϑ4υθ ᾿υογῸ γϑοθάληϊ. μοηρᾷ Θπΐ μη 
νἱογυπ δομηδαδίυ 0 πιαβηδπὶ αἴετι ὁ εἰ Δίαπὶ Δηΐη:, 
εἰ διηθηῖοϑ οἴοί!, δὲ Ῥαρβρίοιοθβ. οου]05 ἱπι 6] σαηι 
δι δ, Νοημανάο ταρίαϊ, εἰ πιο εἰς φιιὶ οτὶρίαι!. Ο ἱποῖς- 
[αὐἱ]οιη εἰοιηθι εἴδη 1 Ῥω πηδιγῖβ (νας νοῦῦὰ δαμὶ, νοὶ 
ἀ}Π|4πὸ γμοιίας μἰοίδῖοπη ᾿οηϊίδια Ιοηρ6 βυραγαηῖ. Ο] 
δηΐπ ἰλ σγανὶ ΔΟΘΏΒΔΙΪΟΠΟ 115.}8 651, 4] Δ} 18Π} γ 1:8 
56 10] ηἀϊφινδιίοηοπι, ᾿ρ86 605 ργωιπυηίὶ '. Ουἱ αἰχί!, 
Ατγσμανι 16, εἰ εἰαίμαπι απ!6 [αοῖοπὶ ἱμαπὶ μθοσαία 
μα, οἴ οοπάδπλλ 0115 ἀπ) δ᾽} δοι 6η ἰ4Π|, ΘΔΠῚ ΓᾺΓ- 
58..38 γεβοϊμαἷι, πθη ἰΔιηηυλη ΓΘυ5 ἰγλάθη5 δι} ] οἷο, 
δειὶ ἰπππ υᾶπι 4} δυλδίομθ οἱ διἰπιοηἰἴοια ἀδῦσογοπι 
σογγῖσί, πιδίι ΘΟΘΓΟ618, ΟΟη(ΙΠ6η8 Δ0 ἀΐξαη8, Ν᾽ 6 [ογ16 
ταρίαιί αἱ Ἰ60 ἦ, οἰ ποὴ δἷ( φιι οτὶρίαί. 35. δαοτὶ βοῖιιπι 
ἰαμαάϊε ποποτὶ βοαδὶϊ πι6, οἱ ἐπ ἔϊοτ, φιοά οείοπάαηι {{{]ς 
δαἰμίαγε δεῖ. Ῥοβιᾳθδπὶ οβίθπαάϊι οἰ πη  Ἶλπ| 50- 
ἀδηάο, οοηϑιυ δπάο, πιἰπᾶπά0 86 ἱεγγθηίο, ριγυπὶ 8[- 
[δγτοπὰο δυρμϊοίυπμ, δὲ ἱπιγοάιιοα πο οοηβι αι, 
οβιθινὶϊι οἰ πιοάυπὶ ΡΟ 406 Πὶ ροπϑίμὶ ΘΟΥΓΙζ 6 ΓΟ 
μπ|ῶ [Δεία δι}, ἀΐοθηβ : διατὶ βείωπι ἰαμάϊς ἐιοπο- 
τὶ βοαῦϊ! πιο. ἰὰ 6581 δυίοπὶ αιοὰ ἀϊοῖ! : Νυῃ 50] υπὶ 
ἔγδὴι πιϑϑιὴ βοάδθι:, δυὶ γοβοίηἀδὶ οοπάἀθπηπαιοηθηι, 


1. 5.0 ἰδηῃ᾽ὉΙΩΒΙΡα9 (0ΓΘ ΘΧΘ Ἰαγῖραβ οἱ ἰα ἶμ80 5401}110 16- 
τ 866 ἴῃ Μογε!. Εαϊΐ. δὶς "ἀν : Ομ Ιαπίαπι Ὀγ(ὃ 56 
ιν, ἵρδε 608 ῬΥΓΣΗΊΜΗ.ἴ, Οἴαΐ580 ργΓίογα ρἢγα- 
58:15 τθθαὶ 
3 μας γεῦθϑ, μι ἰθο, οὐοάτεἰϊ ϑαν 5. 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΊΝ ΡΘΑΒῸΝ ανπη.. 


ΟῚ 
56} μη οἰἴβην "υπογο αἰβείει. ΥἱΔ6 ρυθθοί τὶ [οι] πιης 
δηϊιυδίπεπι, ἀπαπο ευ5. μδγ ἰρϑυῃ ποιοῦ αἰῆοϊ- 
(αν. δἰ {ΠΠ|π ϊθν, φιιοά οεἰοπάαπι {{{, ἑαἰμίαγο Ὁ εἰ. ΄γὶ- 
ἀἰπιῖ πιεγεθίφαι ἰπο ]οιη Ὁ υἹάϊοιὶ δυμιιαπι εἰοίηθι- 
εἰὰπι ᾽ θεῖ δηΐπ υἱδιὰ οβίθηβαγιιηὶ ΡΟ] ἰδίων, οἱ ἰὼ 
ιοά 65 νεγα δὶ βαϊυίαγα 15 αυΐ γϑοῖθ 86 βεγιηῖ. 
ΕἸ ὀγρο ργοιιθηι μαγοᾶπηα8, δἰ γθοίδ υἷι δἱ βδοῦὶ- 
Εεῖο ᾿πυἀ 5 δυιῃ Βομογει)ι5. Π|86 οπὶπι νἱὰα ἀποῖ! τι 
88 16} μ6Γ [06 88ογηϊοίυμι : φυδαὶ ἀδίαιν οπι θι8 
μ0}}8 ἀϑϑθηυὶ στα οἱ οἰοπηομἶ ᾿ϑοιμΐη! ποϑινίὶ 5658 
Οἰμγίϑι!, φυοιίαπ) οἱ ρονία δὲ ἐπ ρογίαμπι, πθης οἱ 5οηι- 
ΡΟΓ, οἵ [1 5260 114 δου] Γι Π}. ΑΠΙΘΕ. 


ΙΝ ΡΘΑΙΔΙΌΜ ΟΥ̓Π] (α)- 


ὦ. δεις, ἰαμάσιι πιδαηὶ "16 ἰαρποτὶδ : φμὶα ον μεῦεασ 
τοτὶα εἰ ο8 ἀοἰοδὶ δι! μετ πιὰ ἀρεγίμηι οἴ. ὅ. 1, ΟΠ ΝΜ 
διπί αἀυδύδιιπι πὸ ἐΐσια ἀοίοεα, δεγπιοηῖδιε οαΐ εἷγο 
επηιἀεάετιπί πιὸ, οἱ ἐαρισπαυοτιηϊ πιο σγαῖῖς. 4, ΡΥῸ ἐ0 
τι πὶ αἰ ψετοπι, ἀεἰγαἰιεϑαμπί πὐδιὶ : 660 ἀντ δηι οΥαϑαην. 
ὅν Εἰ ροδποτιιπι αάσοτϑιηι ἠδ πιαία Ῥγὸ ϑομῖβ, οἱ οὐϊωμνι 
Ῥγὸ αἱ ϑοίΐοπο πιϑα. θ. Οοηδίδπι6 δΆΡΟΡ διιμὲ μοσσαίονεδηι, 
εἰ ἀϊαϑοίιις εἰ6ἰ α ἀσαινὶδ 6}ι|5.. Ομηὶ ἡμαϊοαξαν, οχθοὶ 
οοπαθηιϊπαίιιδ, εἰ ΟΥαἴϊο 6.8 βαὶ π᾿ ροοοοίμπι, 8. Βων 
αἰδα ὁἾιι8 μαιεὶ, εἰ ερἱδοοραίιπη 675 αεσοὶρίαι αἰίετ. 9. 
Ρίαπι διὰ εἶμ8 ογρμαπὶ, οι μαον οἦμ8 οἷάμα. 10. Νιι- 
Ἰαπίος ἰταπδ[ἘΥαπιαγ β ϊὶ 68, οἱ πιοπάϊοδη!, εἰ οίαπετιν 
ἐδ μαῤϊιαιοπῖϑιια δις. 11. δογαίεἴαν [πεγαῖον οπιπεηε 
διιδδίαγίϊαμι 618, οἱ αἰγί ρίαπι αἰἱοπὶ ἰαϑοτος οι. 


1. Μλρηᾶ ἢΐο ποῦ ὶβ ργυάδηιϊα Οραβ 68ι. θῦμα δπΐπι,. 
δὶ οοηϑβιδγθηίυγ ἰΔιἴαπὶ τ πὶ ργοϊαία,, οἱ αἱ δυάίμι 
δίαιἴπι ρδγοϊρί μι, Ρογιαγθδηι πηὰ]105 δογαι., αι 
ποι! αἰϊδιυμ!. Τοίι5 Θηΐπι Ῥβδ]ῃγι5 ρΙθπυ8 68 δχβὺ- 
ογλιίοηδ,, ᾿α) δπιοάΐψας ἰοίΆ ρογουγΓὶ! ογαιίο,, ἃς 10- 
φιοηεῖϑ (Ἔγυθηΐθηι οἱ ἀγάθηξθιη χυδιηάδπι ἰγαῖῃ ἱμαοδί, 
4υ8 ποη δομηιθηία δὰπὶ υἱοϊδοί,, απΐ [Δοἷ1 ᾿) γίδπι., 
οἰἰαι ἴῃ ἢ! 105, ραιγα πὶ οἱ πιδίγαηι δαί θη δ ρμ]! οἰυιη : 
Εἰ ποη πηᾶ οἷ 5:{Π||1 οἈ] 428, 56ι} οἰ πὶ ἢ1418 1815 
ουπ)υπρὶῖ, Υ146 δηΐπὶ αιοῖ οἱ υδηία πηργαοσοίμν,, ἀἰ- 
(6Π5 : (οηφιἐι6 δι ροΥ δἰμπὶ ρϑσσαίο  ηὶ : οἱ αἰαὐοίιις δίεί. 
ἃ ἀεχιτὶς 6)μ8. ος 651, 8:1 ουποχίυϑ δοουβαίογίυυβ., 
ἱπιργοθὶβ ποπιΐθι5 οἱ ᾿πϑι ἰδοῦ θυ8., ἢ6 6 605 ροϑ8ὶϊ 
δΡΟΡΆΓΘ. Ηος ΟὨΪΠ) 5:0] νὰ] ἢΠΠὰ, ὕμπὶ ἡμαϊσαιμγ,, 
ἐχοαί τονἀεηίπαμιδ. ΝαῸ 88119 [06 ἀυχὶί 6886 δι}}- 
ΡΠ ἰοῖ! (0). 864 οὔπν πᾶς οοπἀοιηπαιίοπο ογϊ, υἱ 
οἰἴατη αἰ 5 ἈΠ 5 μοϑί {Πππ| 6͵05 ΒΟΙΟΓΘπ βυβεϊμίαϊ,, 
ἀϊοοηβ : Ερίδοομαίμι 6718 αοοϊρία! αἰἰογ. ἘΛ᾿ ἢς Ηΐρ 
αυϊάδηι 5ἰδειι, 564 οἰἴδιη βοίαπι αυΐ δαὶ οἱ γϑ οί 8 
Ρογίιαι οἰνϑίγιΐ!, τοβᾶι5 υἱ η6 Π6ὶ χυΐθη) Αβϑόχιδίυῦ 
οἰοπιθηιίδον,, ἀμπὶ ἀἰεἶς : ΕἸ ογαιίϊο ἦι βαί ἱπ ροστα- 
{μηι. ()υλι διἴδιῃ γορεΐ αἱ ΠΙΟΓίΘΙἢ δ οδὶ πηι γϑην. 
Γαι  οαΐπι, μαι, ἀΐος εις ραμεὶ. Αἰηη πα ας φυΐ- 
ἄδπιὶ 55}, ᾿ἰοοὶ ἢ: 5οἷδ ἀϊχίβ56 βυϊβείοεραι. ΗΘ γογῸ 
οἰἰλπὶ δαϊυπρὶι, φιοὰ αυΐάδπι 681 δι" να] δ ἱποθηβὶ 
ἃς ἰμΠαπιπιαιὶ (6), πο. ἅΠ0 Δυΐ 4|16ΓῸ δΟΠίΘΠι11Π) 6886 
Δα ρρ οἷο, δοὰ μβίογα υἱ 114 ᾿πηροπϑιίυγ. Οὐ δυίθηι 
ἀοἴποαρβ βδφυσηιυγ, βυηι ἢΪ8 τη0}10 στανίογα. Εογίμη 
δεΐπι 4005 γοϊπχαΐϊ!, ογϑ οι οἱ τἱἀυ δίοπη ργθοδίιγ. 


(α) Οομταπλὰβ οὐπὶ Οοαΐο6 γορῖο 2529, μοάϊ6 655. 
ν Ἠΐο μιλιὰ ργαιθντη ταῖν ἴῃ Οὐά. Κορ. 
Μυ]ια ττρι μὰ Ργδι γα δ ρ, ἡ πιθ 018 φρδιοϊ. 


Ν 


-Ὁ 


Αἰφοΐ ποδθςβα δϑί, αἱ Πρα δνθηίληϊ, ροϑίφυδηι ἰρ58 
δχοθϑβογίι ; οἱ ἰαπιίδη ἰμῖοῦ οί ογα πιαϊθἀϊοία 68 60} - 
Βοαυδηΐοῦ βίδιυΐι, ἴγὰ [γυθιβ. Εἰ πθο ἴῃ ογθ δίς αυϊ- 
ὅδπιὶ 5ἰβιῖϊ,, ϑϑά διΐδπι μοϑὶ (2165 φδ]διη 81:68. υἱ(οτῖιι5 


Ργοφγοδιαγ,, πιδὶδ 6ἦυ5 Δη)}}}Π 8 Π8, ΓΟξᾶΠ5 υἱ αυἱ δΧ᾽ 


60 πδῖϊ δυμὶ ἰποογιΐβ νασδηίυν βοάϊθιβ. Νιμαπίες, ἴῃ- 

υἷι, ἐγωμε[ἐγαπίιν β ϊ οἦνι8., δἰ πιοπάϊοοπί. [106 6581, 

Ἐνγϑηίθ8 οἱ ναφαθυπαάϊ 6 ποοδβϑβαγίυπι φυΐάδιῃ ]᾿πηθῆ- 

ἰυπὶ ᾿α)νοαινῖ, πο ερβ56ηι δβδῖυ 6 Ἰοσυπὶ 000 ΠηυΪΔΓΘ, 

δρίίαιν!, ρυ πὶ ΘῸΓ Οπηη6Πὶ ἰἐΓΓΔΠῚ, οἱ πυβαιαπιὶ ἰῆνθ6- 

πἶθια5 Ιοουπι, ἰῃ 4ι0 οοπϑἰβιδηῖ. Οὐ 15 δυίδιη οἷ8 

οιἴαπι ἱπιργθολίυγ ἱπορίαπι, δαπιαὰδ εσίγοιηδπὶ οἱ ἰῃ- 

το!θγαθι ον, αἱ π6ο δυχὶ πὶ αυΐάοπι δϑβθαυληῖγ ἃ 

οοξηδιὶδ,, βοὰ οἰγουπιοδηΐ,, ΔΌ δχίεγηβ οἱ ἰρηοιὶβ ἰά 

Ρθίδιν65. Αὐὰΐ δυίοπι φιοπιο6Ὰ0 δος εἰρη ἤσϑης δα] οἷϊ. 

Ῥοβίηιιδια δηΐπι αἰχίι : Τγαηδ[εγαπιν [ἰϊὲ ο)μα, εἰ "16- 

ἀἄϊεοπι., 5) φὶ! : ΕἸ) οἰαπίμγ ἀὰ παὐϊιαιοπίϑιις εις. 

δεγμίείνν [Ὡποταίογ ὁπιηοηὶ διϑείαπίξαηι ἐμ, εἰ αἰγὶ ρίαπί 

αἰϊομὶ ἰαϑοτὲς 678. Ηρς 651 αἰϊυἋ δοηι5 οαἰαηλδι5., 

ἰρβόγιπι ὕθηὰ αἰεὶ ρίεπάα ἱγαὰϊ,, οἱ Γιαπούδιογιμη ἰηδῖ- 

εἰἶα8 ρεγραδιΐ, δἴχυβ οἱῃηῖ θυ πιο 15 ρΓΟθ 8 οἱ σομειι- 

16 }}}8 αἰεὶ, δ ᾳφυοι 651 [ἰοπβ6 σγινία 5, ἢη 18}}}}5.1)18}}8 

ὠὔγεγα ἀείδηϑυγο. [ἃ δυίΐοιι ᾿ργοοδίαν, ἀἰσθης : 12. 
Νοη εἰϊ ἐπ ααλμίοτ. Μα]ὰ Θηΐιν γ6] ἔρθᾶ ρῈὺ 56 βιιπὶ 

ἱπιοί γα θὰ : φυᾶπάο δυίθιη 6 ἀδίδηϑογ συ άοπὶ δι θεῖ, 

«δυπὲ Ιοπξ6 φτγανίογα. Νέὸο εἶς φιὶ ηιϊεογοαίων ριιρὶ {8 6}5. 
Ῥαρα", 4φιδηίδ ἱγ πηαρηϊάο, φυδηὰο π6 οΥυϊ(μ 115 4ιι]- 

ἄδει ἱπιπιδίυγι 85. πιἰβογ ον Ϊδπὶ βου, Π64"6 

Ἰιος βοίαπι,, 'πιο οἱ δεΐδπὶ δχίγαμηυπι δχἰἰυπὶ αἰεσγίαν " 

Νδπὶ αἷϊ : 15. Είαπι παιὶ εἾμα ἱπ ἐπίεγίιμη. 1π| σοπετα- 

εἰοπε ἀπα ἀοἰοαίμν ποηπιὲπ εἶπα. ΥἹ ᾿διὶ ογδιίομοῖη ἰγὰ 

ψιθπδμι, οἱ φυ: 86 ΠΟΙ! ΓΕργ πα ἢ Ορίδι υἱ ἱρδὶ υἱναπὶ 

ἴῃ ναγία δἱ πηι! ρ οἱ δίᾳιιθ οπιιΐβ ραποῦίβ τη ἰβαγίδ,, οἱ 

ἀ Π5 48 υἱἷᾳ ποιηἰηἰβ δ ἔαπια [υμ 15 ἰπίθγοδηὶ. Εἰ 
Ρεγπάο 86 5ὶ πο βιίποῖδὶ ἢ] ογυπι οἁ]Δη}}185, δυθ᾽ υη- 

Εἶϊ γυγϑιι8 : 16. 15 πιεπιοτίαηι τεάθα! ἱπί μίας μαίγιιηι 

ὅἦμδ, 6! ρεοσαίμηι πιαίτὶς 6}ι5 ποπ ἀείεαίιν. 15. (α) ΒΊαπὶ 

εὐπίγα Ποπιΐμιιηι 86 ΠΊΕ, οἱ αἰδρογθαί (6 (ετγα Ὠιθι γα 

ἐογμηι. Ἐνξι οεἶπὶ πηαχίπηαι ἰγδουηά ΐαη,, [18 τηϊυἱαι ἢ τη 
ἀἰϊδίγίνυογο, 4088 φΘηΘγδ 6 αἰχὶ! οαἰη Δῖεδ,, Εἰ, 6ἃ- 
ἄοιη ἀϑοϊάυδ γϑγβάγθ. Ῥουβίᾳφυδῃηι δινΐπῃὶ ἀϊχὶι, 1π|πιθηιο- 
τίαπι τεάεαι ἱπίηίίας μαίγμπι ἐἾιι8, δα δ᾽ αηχὶ! : ΕἸ πον 46- 
ἐφωίατν. Αἰᾳφυΐὶ ἰάοπὶ 681 ; 'γὰ ἰδιῆθῃ υἱ υἰΓυπηχυθ ἀϊοογεῖ 
᾿ηρυ ; αυοὰ δυίοιι νυῖὶ ἀΐσογα, μος 68ι : ᾿πιογῆςα 

ἰρϑυπὶ, οοοἰάα, ἀ6 πηράϊο 10116. Υἱαδιὶ φυοὶ εἷπὶ ἱπι- 

ῬΓδοδιϊοπ 657 86ἀ, 5ἱ νἷβ, 660 685 Γυγδιιβ οΟἰ σαι. [ἢ 

μι 8 105, ἰη4ιϊ, Πομηΐπ 68 ἱποἰάαι, Δοοσιιβαίιν, [1 ἰἢ δογυ πὶ 
Ροι(εϑιαῖθ, οοπἀδπιπθίυν, Ἰπογίοπι βυθδδὶ ἐπι ΠγὩ ΠΓΔΠῚ, 

ΠοΒοΓΟ ῃγνθίυγ, δἰ ἢ6 ἴῃ 5008 αυἱάδη), 564 ἴῃ Δ]16ι98 

δἰπη ἰγαηβίδίυηι νἰἀθαῖ : ΌΧΟΡ 6} 08 ρογοᾶιὶ, οἱ ΠΠ1]| 6᾽18 
Ρϑιραογιδίαπι.,, ογὐδίοπι,, οἱ νἱίαπὶ πηοπαϊοογυπὶ βιϑεΐ- 

πθαμδ, ΘΟΠΘΙΠΠΟΠΙΌΓ, ΘΧρο  !Δῃ [ΠῚ ἀπ ΐψυς,, πυ πὶ 

μιϑθοδιι αὐ)ηΐογαπι, ἃ Π6ἱ θοπουοιοηιία το άμηιϊ, μα! 8 
διῖ εἶδ ρογίυβ πος Γοίιφίυπι : ἀοἰδαιαγ μοπιοὴ οἷὰ5 6 
ἸΕΓΓΆ, μεογθαδὶ ἰπρίογίυ5, οἱ ρα 16 οἱ πιδίοῦ ᾿δπ| ρον δ 
δυογυμη Ραοοδίογυιη, ρογιίληταν οἱ [ἀπαἰῖι5 ἰη!αγδιηῖ, 

. Ανμοη ἃ 4ια: ἀἰοῖδ βυηὶ δυϑίίογαπὶ ρογοϑιμηὶ 


(ὡ) Υ' τϑιιϑ ἀφοίμνι5. αι ἴῃ Ογαλοῖς ργαι γπηΐβϑι5 ἴῃ 
ἔσει. Μογθὶ. οἱ θ.Ὁ1}. εχ δ! ἰϊ5 Ἔχ 6π}} ἐγ να εἷς γεβιυία;. 


5. ΦΟΑΝΝΙΒ ΟΠΠΥΒΟΒΤΟΝΜΙ ΛΔΒΟΉΠΙΕΡ, ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


900 


6( οὐδιυροίλεϊπη! ἢ Απποη 8εῖγα ἀσϑι 6 ΓΆ8 “υϊδπαιῃ 
6βῖ, σαὶ δἷς δδὶ σοι πηι 7 δῖ Θηἶπὶ, οὑπὶ δυι Ἰη}ι}5 
Βοπιϊηοπὶ ρρουτίβ οἱ πιδ οι ἰδ αἤβοΐ, γοβδηνι5 δὐἀδίδης 
165, ἱ ἀϊοδηῖ 4υΐ5 εἷϊ αυΐ ἰνοεο δυάΐδι : πηι}}0 πιοαὶε 
οὐ) ργοριοίαπι ᾿ς ἱπιργεοδηῖθι δυάΐπιι8., ποῦς δὲ0 
εϑι ἀΐβοογθ, ἰάφυδ συμ {ΠἸΠΟΓῈ 86 τηδίυ, 4}5 δι φιθει 
12πὶ ν ΘΠ] 6 Π5 ἰπγ δεῖ ἰγαουηαΐα, 4υ}5 81 αυἱ ϑρί ει 
βαποίυπι ἰδηϊὰ αὔἑοῖς (γἰδι εἶ, υἱ ἔοι σόποΓα μιδίογωμι 
αὐυάίγοῖ. Ῥβδ]πνιηι ογρο, δἰ υνἱάθδίυνγ, ἀϊσλπηι5 20 ἰπἰἰο 
οὐπὶ πιᾶθηᾶ διἰοηϊίοια. Νδπιο διιίοαι ρεγίυγυείαγ. Νᾶγ- 
ΓΆΠΟ δι πὶ αιδην ΡΟΙΘΓΟ δοουγαιβϑίηα οἱ αἰ! σοινῖ5- 
βίπιθ. Νὺπ οϑἱ δηΐπὶ ράγναμι φυοὰ αιυφείιυν : δά 
Ὁπὰπ αιΐάεπι οἱ ργίπηη, αυδηᾶπὶ ἀ6 σϑιιβα., οὐ 5 
Ῥοοοαββοὶ, αιΐ ργοῦγὶα ἀρροιαν,, ΠΠ} οὗυ8 οὐη ἶρεο 
Ρυπίυμίαγ, οἱ χοῦ οἱ ραγοπίθβ. δεσιυμάυμη δυΐδιῃ, 
ηυΐδ 6ϑ5ι ἰδ ΄ιυνὶ πιλ εἀϊοίιαν. Τογιΐαπὶ δυίδιη, ψυοπιοάο 
Ῥγίποορ58 ἃΔροδίοίογιιπι οβίοηάίι ἤυλς Ῥ5δ]μιμ ἀϊοσίμτν 
6586 ἀ6 διιάα,, νο] ροι(υ8 πο ἰοίυμῃ Ρβδμπυπι,, 56ι} 
Ῥαγίθη) Ρβδὶπιὶ. ϑογίρίμιη ὁδὶ ἐπὶηι, ἰπαυΐξ,, ἐλ ἰἶϑγο 
Ῥεαίπιοτιιπι : Ε͵αι Παϑϊιαιο οὐις ἀφεογία, οἱ ἱν [Ιαϑεγηα- 
εμἰϊς εις. ποὴ 511 φιὶ ἱππαϑίίοι (ει. 1. 20). (α) 56} νος 
ΠΟΡΪ8. δἰ ἴϑπὶ ΓΌΓΘιΙ8 ργθεὶ χυφϑιίοηδπι : ποι! Θηΐηὶ 
βογρία δῦηι υἱγά]υθ ἴῃ Πος Ῥ5δ [πιο : οἱ ἰάδο ποῃ αἀϊχὶϊ 
Ἰαης Ῥβαϊναμ., 564 τοίυπὶ ᾿ἰγυπι Ῥοαϊπιογυιη. {Π{πι| 
Θηΐπὶ : Εἴαι Παδίιαιϊο ἐμ ἀφεοτία ( Ῥεαί. 68. 96}, εδι 
ἴῃ Αἰΐο ῬϑΆ]ηιο : 06 Ὑγὸ : ΕἸ ὀρὶδοοραίιπι 678 ασεϊρίαι 
αἰιότ, ἴῃ ἰνος. ῬαΙΓυΒ ᾿Δ πη ἢ αἰγυπιαυα οοσεὶλ ἴθ ὑπύι 
τοϑ! οι αη). Ουοὐ οἰἰδπὶ υδίηυς [Δοῖϊ Ραυ 5, υἱ «υππάο 
ἀϊοίε ργορίνοῖα : Ῥοπίοι οῷ δίοι γιὰ τὶ ρὶοί,, δἰ ἀὐϑγιος 
ἐπιρὶοίαιος ἐς Ζαοοῦ ( Βοηι. 41. 26 ; 1:αἱ. 89, 20). Εὶ 
μος οἷς ἐπ πὶ (ὁδίαηιοπίμπι, φμαπάο αδείμίεγο μοζεαία 
τοταηι ( 1«αἱ. 91. 9). Ουἱά δυίδηϊ, ἀϊχονί! φυϊδμρίδιν,ς 
δὴ ἰά ᾳυοά ἀϊοίυπι ὁδί, ργορ οί, 8η ἱπιργδύδι!ο 6ϑὶ ἢ 
Ργορ ιδιῖα δὰ βρθεῖθ πιργοοδίϊοηβ. Νὰπι οἰΐαπὶ 41}}}ὲ 
116 αυϊά ἱπνδηίθιι : Ἰὰ 3460} φυοηυο [δεἷϊ. Θυοηΐδην 
δηἷπιὶ ορογίαυδὶ δυάϊ!ογεβ ἰυναγὶ ὃχ 8. 4:8 4}}|58. οὐὸ- 
πίθθδηι,, Ῥγορμοιίαβ πη} 185 μος πιοάο εἤεγαπηι, υἱ νοὶ 
ἶρ80 πιοάο ρῥτοίεγεηἀϊ δυφοαᾶίυνγ πιθίυβ ἰε γερο. 
Ναηυθ δηΐ ρογίπας εδὶ οἱ ἀΐοαβ : ΠΠ|ὸ ἢος ναὶ {Ππ4 
Ῥαιοίων, ἃς δὶ ἰά αἱ ἰγαιυβ οἱ ἱπάϊσηδῖιϑ ἱπάπχογίβ. Ἐκ 
4υοὰ ας πΠοῃ ἰΘΠ6Γ6 ῬγΟΠα ἴδ πὶ, 6χ νογὶ 8 ργορ!ιο- 
εἰεὶβ ος γοθἷδ πιδηϊοϑίυπι γι ἀλη). ΦΔ00}} δι ΐῃι, Οὐ 
δοϑδὶ που γι5, Ῥεπῆ6,, ἰηχαΐ! {{Π||5 βαἷβ, εἰ ἀιζαμι 
φιοά ευεπίωτιμη εἰς υοὔϊε ἱπ ἀϊοῦις πουϊδεὶνῖς ( ὅεη. 49. 
1) : οἵ ουπὶ 65586ι ργοροίδιιγιβ, βίδι! Π ἃ ργϊπεϊρίυ 
ἰλισυδιὴ ἰγὰ ροΓοίυδ, ἰποὶρὶἐ ργορ διἴλπι ΔὉ ἱπιργέςα- 
ιἰοπο, 5ἷο ἀΐθθηβ : βμόθη μγὶπιορεπῖίις πιοιιδ, ἄπιγιι8 αά 
[ἐγεπάμηι, ἀμγιδ οἰ σοπίιηπαα,, [ἐοἰδιὶ σον μηιείϊαπι. ἐκ 
ἀφιια ποπ οτέεοας ( [ϊά. υ. 5) : [υἱυγυιϊη ο͵υ5 Θχἰ αι 
Ρυαΐοαη8 διιὺ δροοὶα ἱπιργθοδι οι β, [18 ΓύΓΒιι, αυλη ὁ 
θῸη8 ἀϊοϊί, παγγαῖ 5} 8ραεὶθ ργδοδλιίοιἷβ, ἀΐοθηβ ς δεῖ 
εἰδὶ Πεμα ἀδ τοτέ σαἰϊ εἰ ἀδ ρὶησμοαϊπε ἰεντ (14. 27. 
48). Ταιηδίϑὶ μο0 αιοηια οϑὶ ῥτγοριειΐα. Ουοά διίσιι 
ΠοΟ ΠΟῊ 5]1 πυιπδηὶ δἤδοιυβ, οἴδγυπι οὶ. Νὰπι ἰη (]18- 
ΠαΔη 4υοηυς ραίοῦ 605 ἰὸς ἴδοὶϊ!, ἀΐοθιι5 : ἔπ Οία- 
πααη δετυμς 4 ( [δ4. 9. 25}; υἱ δεἰα5, θευπι, γε] 
Ργαν οἷ! 605 αυὶ ἰπ)υγία αἰοϊιπίυγ, 605, φυΐ ἰπ)ατίλινι 


(α) ἤφς τοῦθ, Εἰ δρὶξοοραίμηι 6} ατεὶμίμ! αἰϊόγ, οποὶ- 
ἀΐδθο μτοίραὶ ἀυ0 δογαίιος. 


909 
λειπυμένων χατεύχεται [345]. Καίτοι γε ταῦτα ἀπελ- 
θόντος ἐξ ἀνάγχης γενέσθαι συμδαίνει " ἀλλ᾽ ὅμως 
χαὶ ταῦτα ἐν τάξει τίθησιν ἀρᾶς, τῷ θυμῷ ζέων. 
Καὶ οὐδὲ μέχρι τῆς ὀρφανίας ἵσταται, ἀλλὰ χαὶ μετὰ 
«οιαύτας ὀυμφορὰς πρόεισι περαιτέρω, τὸ δεινὸν 
αὔξων, πλανήτας χαὶ μετανάστας ἀξιῶν γενέσθαι 
τοὺς ἐχείνου. Σαϊευόμεγοι γὰρ μεταγναστήτωσαν 
οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, φησὶ, καὶ ἐπαιτησάτωσαν. Τουτ- 
ἔστι, μἢ στῶσι πλανώμενοι, μηδὲ τῆς ἀναγκαίας 
εὐπορήσωσι τροφῆς, μηδὲ παύσωντα: τόπον ἐκ τόπου 
συνεχῶς ἀμείδοντες, ἐλαυνόμενοι, διωχόμενοι χατὰ 
πᾶσαν τὴν γῆν, καὶ μηδαμοῦ χώραν τοῦ στῆναι εὑ- 
ρίσχοντες. Μετὰ δὲ τούτων χαὶ πενίαν αὐτῶν κατεύ- 
χεται, καὶ πενίαν ἐσχάτην χαὶ ἀφόρητον, ὥστε μηδὲ 
τῆς παρὰ τῶν συγγενῶν ἐπιχουρίας τυχεῖν, ἀλλὰ 
περιιέναι, παρὰ ξένων καὶ ἀγνώστων προσαιτοῦντας 
ταύτην. Καὶ ἄχουε πῶς τοῦτο δηλῶν παρατίθησι. 
, Μετὰ γὰρ τὸ εἰπεῖν " Μεταγαστήτωσαν οἱ υἱοὶ αὐ- 
τοῦ, καὶ ἐπαιτησάτωσαν, ἐπάγει" ᾿Εχδληθήτωσαν 
ἐκ τῶν οἰκοπέδων αὐτῶν, καὶ ἐξερευγησάτω δα- 
ψειστὴς πάντα ὅσα ὑπάρχει αὐτῷ, καὶ διαρπα- 
σάτωσαν ἀλλότριοι τοὺς πόνους αὐτοῦ. Τοῦτο 
ἑτέρας συμφορᾶς εἶδος, τὸ εἰς διαρπαγὴν δοθῆναι τὰ 
αὑτῶν, χαὶ δανειστῶν φέρειν ἐπιδουλὰς, χαὶ παντὶ 
τρόπῳ ἐπηρεάζεσθαι, καὶ τὸ δὴ χαλεπώτερον, ἐν 
ποσούτοις χαχοῖς ἔρημον εἶναι προστάτου " χαὶ τοῦτο 
κατεύχεται λέγων " Μὴ ὑπαρξάτω αὐτῷ ἀντιλή- 
πτωρ. Τὰ γὰρ κακὰ αὐτὰ καθ᾽ ἑαυτὰ ἀφόρητα " ὅταν 
δὲ μηδὲ τὸν προϊστάμενον ἔχῃ, πολλῷ χαλεπώτερα. 
Μηδὲ γεγηθήτω οἰκτίρμων τοῖς ὀρφανοῖς αὐτοῦ. 
Βαδαί! πόσον θυμοῦ μέγεθος, ὅταν μηδὲ τὸ ἄωρον 
τῆς ὀρφανίας ἐλέους τυγχάνῃ, χαὶ οὐ μόνον ἐλέους, 
ἀλλὰ χαὶ ἀπωλείᾳ ἐσχάτῃ περιδάλληται! Γενηθήτω 
γὰρ, φησὶ, τὰ τέχνα αὑτοῦ εἰς ἐξοιλόθρευσιν. ᾿Εν 
γενεᾷ μιᾷ ἐξαλειφρθείη τὸ ὄνομα αὐτοῦ. Εἶδες λό- 
γον θυμοῦ γέμοντα, χαὶ οὐδαμοῦ ἱστάμενον; Καὶ 
ζῆσαι μετὰ συμφορᾶς αὐτοὺς εὔχεται ποιχίλης χαὶ 
παντοδαπῆς, χαὶ πανωλεθρίᾳ παραδοθῆναι, χαὶ ἀνω- 
νύμως ἀπολέσθαι. Καὶ ὥσπερ οὐκ ἀρχούσης τῆς 
συμφορᾶς τῶν παίδων, ἐπάγει πάλιν - Ἀγαμγησθείη 
ἡ ἀνομία τῶν πατέρων αὐτοῦ, καὶ ἡ ἁμαρτία τῆς 
μητρὸς αὐτοῦ μὴ ἐξαλειφθείη. Γενηθήτωσαν 
ἐναντίον Κυρίου διαπαντὸς, χαὶ ἐξολοθρευθείῃ 
ἐχ γῆς τὸ μνημόσυνον αὐτῶν. Τοῦτο γὰρ μάλιστα 
θυμοῦ, τὸ χαταχερματίζειν ἃς εἶπε καθόλου συμφο- 
ρὰς, καὶ συνεχῶς τὰ αὐτὰ περιστρέφειν. Εἰπὼν γὰρ, 
ἉἈγαμνησθείη ἡ ἀγομία τῶν πατέρων αὐτοῦ, ἐπ- 
ἦγαγε Καὶ μὴ ἐξαιλειφθείη. Καίτοι τὸ αὐτό ἐστιν" 
᾿ ὅμως ὁ θυμὸς καὶ ἀμφότερα παρεσχεύασεν 
αὑτὸν εἰπεῖν" ὅ δὲ βούλεται εἰπεῖν τοῦτό ἐστιν’ ᾿Από» 
Χτεῖνον αὐτὸν, σφάξον, ἄνελε. Εἶδες ἀρᾶς πλῆθος ; 
᾿Αλλ᾽, εἰ βούλει, πάλιν ἄνωθεν αὐτὰ συλλογίσομαι. 
Περιπέσοι πονηροῖς ἀνθρώποις, φησὶ, κατηγορηθείη, 
κρατηθείη παρ᾽ αὐτῶν, χαταδιχασθείη, ἄωρον ὑπο- 
δταίη θάνατον, ἐχδληθείη τῆς τιμῆς, χαὶ μηδὲ εἰς 
ἐχγόνους, ἀλλ᾽ εἰς ἑτέρους τινὰς ταύτην μεταφερο- 
μένην ἴδοι. ἡ γυνὴ αὐτοῦ ἀπόλοιτο, καὶ τὰ παιδία 
πενίαν, ὀρφανίαν [944], βίον προσαιτῶν ὑπομείναιεν, 
καταδικασθεῖεν, ἐλαθεῖεν πάντοθεν, μηδένα σχοῖεν 
βοηθὸν, ἐκπέσοιεν καὶ τῆς εὐνοίας τοῦ Θεοῦ, μηδεὶς 
αὐτοῖς γένοιτο λιμὴν, μηδὲ καταφυγή " ἐξαλειφθείη 
τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἀπὸ τῆς γῆς, ἀνώνυμος ἀπόλοιτο, 
χαὶ ὁ πατὴρ καὶ ἢ μήτηρ δίχην δοῖεν, ὧν ἥμαρτον" 
χαὶ μετ᾽ αὐτὸ α ἐξώλεις χαὶ προώλεις ἀπόλοιντο. 
Β΄. Αρα οὐχ ἐχπλήττει τὸν ἀχροατὴντὰ εἰρημένα, 
ἃ Καὶ μετ᾽ αὐτό οπιέτι Θδυ!!. αυΐ ἰῇ πηλτ. 6 γᾷ. ἰθεϊ, 
μαβρϑὶ ἐξώλης καὶ προώλης ἀπόλοιτο. 


Ῥάτρμοι. ἀκ. ΓΥ. 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟῚΝ ΡΘΛΙΝΟΌΝ ΟΥ̓ΤῚ. 


909 


ἾΑρα οὐχ ἐπιθυμεῖς ἀχοῦσα: τίς οὗτος ὁ χαταδιχα- 
σθεὶς οὕτως ; Εἰ γὰρ ἄνθρωπον ἀχούοντες λοιδορού- 
μενον τοὺς παρεστῶτας ἐρωτῶμεν, φράσαι τίς ὁ 
ταῦτα ἀχούων" πολλῷ μᾶλλον τοῦ προφήτου ταῦτα 
χαταρωμένου ἀχούοντες, ἀναγχαῖον μαθεῖν, καὶ μετὰ 
φόδου μαθεῖν, χαὶ συνεσταλμένης τὴς διανοίας, τίς ὁ 
εἰς ὀργὴν οὕτω χαλεπὴν ἐμπεσὼν, τίς ὁ λυπήσας τὸ 
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς τοσαῦτα χαὶ τηλικαῦτα ἀχοῦσαι 
παθῶν εἴδη. Οὐκοῦν, εἰ δοχεῖ, τὸν ψαλμὸν ἄνωθεν 
εἴπωμεν μετὰ πολλῆς τῆς προσοχῇς. Καὶ μηδεὶς 
θορυθείσθω. Καὶ γὰρ μετὰ ἀκριδείας ἁπάτης ποιῆ- 
σομαι τὴν ἐξήγησιν, ὡς ἂν οἷός τε ὦ. Οὐδὲ γὰρ 
βιχρόν ἔστι τὸ ζητούμενον " ἀλλ᾽ ἕν μὲν καὶ πρῶτον, 
τίνος ἕνεχεν αὐτοῦ ἁμαρτόντος, τούτου δὴ τοῦ χατα- 
δοωμένον, οἱ παῖδες χολάζονται μετ᾽ αὑτοῦ, χαὶ ἡ 
γυνὴ, καὶ οἱ γονεῖς. Δεύτερον δὲ, τίς ὁ χαταρώμενος. 
Τρίτον δὲ, κῶς ὁ τῶν ἀποστόλων χορυφαῖος περὶ τοῦ 
Ἰούδα τὸν ψαλμὸν εἰρῆσθαι δείχνυσι " «μᾶλλον δὲ οὗ 
τὸν ψαλμὸν ἅπαντα, ἀλλὰ τοῦ ψαλμοῦ τὸ μέρος. 
Γέγραπται γὰρ, φησὶν, ἐν τῇ βίδλῳ τῶν Ψα,. 
μῶν" Γενηθήτω ἡ ἔπαυλις αὐτοῦ ἔρημος, καὶ 
ἐν τοῖς σκηγώμασιν αὑτοῦ μὴ ἔστω ὁ κατοι- 
κῶν», ᾿Αλλὰ πάλιν τοῦτο ἕτερον ἡμῖν ζήτημα 
παρέχει " οὐ γὰρ ἐν τούτῳ γέγραπται τῷ φψαλμῷ 
ἀμφότερᾳ" διόπερ οὐχ εἶπε τόνδε τὸν ψαλμὸν, 
ἀλλὰ τὸ βιθλίον ἅπαν. Καὶ γὰρ τὸ, Γεγηθήτω ἡ 
ἔπαυμις αὐτοῦ ἔρημος, ἐν ἑτέρῳ" χαὶ ἐν τούτῳ" 
Τὴν ἐπισχοπὴν αὑτοῦ «1άδοι ἕτερος. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ὁ 
Πέτρος ἀμφότερα σννήγαγεν εἰς μαρτυρίαν μίαν. Ὃ" 
καὶ ὁ Παῦλος πανταχοῦ ποιεῖ, ὡς ὅταν λέγῃ Ἤξξεε 
ἐκ Σιὼν ὁ ῥυόμενος, καὶ ἀποστρέψει ἀσεδείας ἐξ 
Ἰαχώδ. Καὶ αὕτη αὑτοῖς ἡ παρ' ἐμοῦ διαθήχη, 
ὅταν ἀφέλωμαι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν. Τί δὲ ἄν τις 
εἴποι τὸ εἰρημένον ; προφητείαν, ἢ ἀράν ; Προφητείαν 
ἐν εἴδει ἀρᾶς. Καὶ γὰρ καὶ ἀλλαχοῦ τοιοῦτόν τι εὑ- 
ρήσομεν’ ὅπερ καὶ ὁ Ἰακὼδ ἐποίησεν. Ἐπειδὴ γὰρ 
τοὺς ἀκούοντας ἐχ τῶν ἑτέροις φσυμδαινόντων ὠφε- 
λεῖσθαι χρὴ, πολλὰς τῶν προφητειῶν ὁ τούτῳ σχημα- 
Ξίζουσι τῷ τρόπῳ, ὥστε καὶ τῷ εἴδει τῆς προφορᾶς 
τῆς κατὰ τὴν πολιτείαν αὐξηθῆναι τὸν φόδον. Οὐ γάρ 
ἔστιν ἴσον εἰπεῖν, ὅτι ὁ δεῖνα τὸ χαὶ τὸ πείσεται, χαὶ 
ἐν τάξει χολῶντος καὶ ὀργιζομένου τὸ αὐτὸ τοῦτο 
προσενεγχεῖν. Καὶ ὅτι οὐχ ἁπλῶς ταῦτα ἀποφαίνο- 
μαι, ἀπὸ τῶν προφητικῶν ὑμῖν ῥημάτων τοῦτο ποιήῆ- 
σω δῆλον. Ὁ γὰρ Ἰαχὼδ, ὅτε ἔμελλε τελευτᾶν, Δεῦτε, 
φησὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ, χαὶ ἐρῶ, τί ἁπαντήσεται 
ὑμῖν ἐπ᾿ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν" καὶ μέλλων προφη- 
τεύειν, ἐχ προοιμίων εὐθέως ὥσπερ τινὶ θυμῷ ζέων 
ἀπὸ ἀρᾶς ἄρχεται τῆς προφητείας, οὕτω λέγων" 
Ῥουδὴμ πρωτότοχός μου, [345] σκληρὸς φέρεσθαι, 
καὶ σκληρὸς αὐθάδης, ἐξύθρισας, ὡς ὕδωρ μὴ ἐκ- 
ζώσῃς" τὴν μέλλουσαν αὐτοῦ ἀπώλειαν ἐν τάξει ἀρᾶς 
προφητεύων. Οὕτω πάλιν ὅταν ἀγαθὰ λέγῃ, ἐν τάξει 
εὐχῆς διηγεῖται, Δῴη σοι Κύριος, λέγων, ἐκ τῆς 
δρόσου τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἐκ τῆς πιότητος τῆς 
γῆς. Καίτοι καὶ τοῦτο προφητεία, ᾿Αλλ᾽ ὅτι μὲν οὐχ 
ἔστιν ἀνθρωπίνου πάθους, δῆλον. Καὶ γὰρ καὶ ἐπὶ 
Χαναὰν ὁ πατὴρ αὐτοῦ τοῦτο αὐτὸ ποιεῖ, λέγων" 
Ἔσται Χαναὰν παῖς αὐτοῦ" ἵνα μάθῃς, ὅτι ὁ Θεὸς, 
προλαμδάνων τοὺς ἀδιχουμένους, ἐπεξέρχεται τοῖς 


Β Εχοίἀΐθδ6 νἱάθιΐαῦ ἢδ0 γοτθᾶ : χαὶ, Τὴν ἐπισκοπὴν 
αὐτοῦ λάδοι ἕτερος. Ν 

5 81. πι88. οἱ ϑ4ν])}.; Μογεὶ. ὑθτῸ πολλὰς τὰς προφϑς 
λείας. 


ῃ 


261 


ἀδιχοῦσι. Καὶ ὁ Χριστὸς δὲ τοιούτῳ τινὶ χέχρηται 
τρόπῳ, προφητείας εἴδει μᾶλλον ἀναχαλῶν χαὶ θρη- 
νοῦντα μιμούμενος, καὶ λέγων’ Οὐαί σοι, Χωραζῖν, 
οὗαί σοι, Βηθσαϊδά. Καὶ πάλιν, ὡς ὅταν λέγῃ" Ἵ1ε- 
ρουσαμλὴμ, Ἱερουσαλὴμ, ἡ ἀποκτείγουσα τοὺς προ- 
φήτας. Τ'ερὶ τίνος οὖν ὁ ψαλμὸς εἴρηται Ἔνια περὶ 
ποῦ Ἰούδα, τοῦ Πνεύματος προφητεύοντος διὰ τοῦ 
Δαυῖδ, τὰ δὲ λοιπὰ περὶ ἑτέρων. Καὶ γὰρ οὗτος προ- 
φητείας πάλιν τρόπος ἐστί. Καὶ πολλαχοῦ αὐτὸν εὖ- 
Ῥἦσομεν οὕτω συγχείμενον, καὶ τὰ μὲν προοίμια εἰς 
ἕτερον, τὰ δὲ λειπόμενα εἰς ἄλλον λεγόμενα. Ἵνα δὲ 
χαὶ ἑτέρωθεν ἴδῃς τοῦτο αὐτὸ, ἡνίχα εἰς τὴν γῆν τῆς 
ἐπαγγελίας εἰσήεσαν Ἰουδαῖοι, διαιρῶν τὰς δώδεκα 
φυλὰς εἰς δώδεχα μέρη, τὰς μὲν εὐλογεῖν, τὰς δὲ 
ἀρᾶσθαι χελεύεται ὑπὸ Θεοῦ ὁ τοῦ Ναυῇ. Καὶ ἡ εὖ- 
λογία δὲ καὶ ἡ ἀρὰ προφητεῖαι τῶν γενησομένων 
ἧσαν. Καὶ γὰρ ἔλεγεν: Ἐπικατάρατος σὺ ἐν πόλει, 
ἐπικατάρατος ἐν ἀγρῷ" καὶ μυρίας τοιαύτας ἀρὰς 
συντιθεῖσαι αἱ φυλαὶ μαχρὸν λόγον ἀπήρτισαν. 


Τοῦτο δὴ καὶ ἐνταῦθα ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι ἐν τάξει 
ἀρᾶς προφητεία συντέθειτα!, τά τε τῷ Ἰούδᾳ συμδη- 
σόμενα ἀπαγγέλλουσα καὶ προαναφωνοῦσα, εἶτα καὶ 
μετ᾽ ἐχεῖνον ἑτέραν τινὰ ἀναχινοῦσα ὑπόθεσιν, καὶ 
ἱσταμένη κατά τινων ἱερωσύνῃ ἐπαναστάντων" ἵνα 
μάθωμεν ἡλίχον καχόν ἔστι τοῖς ἱερεῦσι τοῦ Θεοῦ 
ἐπανίστασθαι, καὶ δόλῳ χαὶ ἀδικίᾳ κατ᾿ αὐτῶν χε- 
χρῆσθαι. Τὰ γὰρ εἰρημένα οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, ἣ δι- 
δασκαλία τῶν συμδησομένων τοῖς τοὺς πλησίον ἀδι-- 
χοῦσι, τοῖς χατεξανισταμένοις μετὰ δόλου χαὶ γνώ- 
μῆς διεφθαρμένης τῶν οὐδὲν ἠδικηχότων. Εἰ δὲ τοὺς 
παῖδας ἀξιοῖ χολάζεσθαι, μὴ θορυδηθῇς, ἀγαπητέ" 
παῖδας γὰρ ἐνταῦθά φησι τοὺς τῇ πονηρίᾳ τῶν τοιού- 
τῶν χεχοινωνηχότας ". Οἶδε γὰρ ἡ Γραφὴ παῖδας κα- 
λεῖν καὶ τοὺς χατὰ συγγένειαν, χαὶ τοὺς πονηρίᾳ 
συνεζηχότας, χἂν μὴ τῇ φύσει παῖδες ὦσιν, ὡς ὅταν 
λέγῃ Ὑμεῖς υἱοὶ τοῦ διαδόλου ἐστέ. Καίτοι γε 
χατὰ φύσιν υἱοὶ τοῦ διαθόλου οἱ Ἰουδαῖοι οὐκ ἧσαν. 
Πῶς γὰρ τοῦ ἀσωμάτον οἱ σάρχα περιχείμενοι; ᾿Αλλὰ 
τῇ κοινωνίᾳ τῆς πονηρίας τὴν συγγένειαν ἐπεσπά- 
σαντο. Οὕτως αὐτοὺς καὶ τοῦ ᾿Αὐραὰμ ἐχδάλλει, λέ- 
γων᾽ Εἰ τοῦ ᾿Αδραὰμ ἦτε, τὰ ἔργα τοῦ ᾿Αδραὰμ 
ἂν ἐποιεῖτε. Ὅτι γὰρ υἱὸς οὐ χολάζεται διὰ τὸν πα- 
πέρα, οὔτε πατὴρ ὑπὲρ τοῦ υἱοῦ, παντί που δῆλον. 
Καὶ ἐν τῷ νόμῳ τοῦτο δείχνυται εἰρημένον, πλὴν εἰ 
μὴ κακῶς αὐτὸν ἀναγάγοι᾽ καὶ τότε δὲ οὐχ ὑπὲρ υἱοῦ, 
ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῆς οἰχείας ῥᾳθυμίας, ὥσπερ ὁ Ἠλεί. 


Υ.[346] Εἰ δὲ δοχεῖ, καὶ τὸν ψαλμὸν ἄνωθεν ἐπέλθωσ- 
μεν. Ὁ Θεὸς, τὴν αἴνεσίν μου μὴ παρασιωπήσῃς. 
Ἕτερος δὲ ἑρμηνευτής φησι" Θεὲ, ὑμγήσεώς μου 
μὴ χωφεύσῃς. Αλλος, Μὴ σιγήσῃς" τουτέστι, μὴ 
παραδράμῃς τὴν τιμωρίαν, ἀλλ᾽ ἐπέξελθε τοῖς γεγε- 
νημένοις. Σὺ γὰρ εἶ ὁ ἔνδοξος, ὁ μέγας, καὶ δυνατὸς 
τὰ τοιαῦτα διορθοῦν. Ὅτι στόμα ἁμαρτωλοῦ, καὶ 
στόμα δολίου ἐπ' ἐμὲ ἠνοίχθη. ᾿Ελάλησαν κατ᾽ 
ἐμοῦ γλώσσῃ δοιίᾳ καὶ «1όγοις μίσους ἐκύ- 
πιλωσάν με, καὶ ἐπολέμησάν μὲ δωρεάν. ᾿Αγτὶ 
τοῦ ἀγαπᾷν με, ἐνδιέδα.1.16ν με" ἐγὼ δὲ προσ- 
ηυχόμην. 


Εἴδες πονηρίαν ἐχτεταμένην; εἶδες χοινωνίαν ἐπι- 


8. ϑλγυη. τοὺς πονηρίας τισὶ κεκοινωνηκότας. 


5. ΤΟΑΝΝΙΘ ΟΠΕΥΒΟΒΤΟΜΙ ΔΙΟΙΠΕΡ, ΘΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


"δ 
δουλῆς ; εἶδες μελέτην ; Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο μάλιστα 
παροξύνει τὸν Θεὸν, ὅταν τὰ φαῦλα ἀπὸ βουλῆς, χαὶ 
σχέψεως, καὶ πολλῆς τῆς γυμνασίας ἐργάζωνται οἱ 
μετιόντες. “Ἕτερον γάρ ἐστι, συναρπαγέντα καὶ ἀπα- 
τηθέντα ὑποσχελισθῆναι - ἕτερον, ἔργον ποιούμενον 
τὴν πονηρίαν χαὶ ἕτερον, ἔγχλημα μέγιστον, ὅταν » 
χαὶ πονηρεύωνται χατὰ τοῦ μὴ πονηρευομένου. Τὸ 
γὰρ εἰπεῖν, ᾿Αγτὶ τοῦ ἀγαπᾷν μὲ ἐγδιέδαλ.λόν με, 
οὐδὲν ἕτερον δείχνυσιν, ἣ ὅτι εἰς εὐεργέτην τινὰ, καὶ 
ἄξιον τοῦ φιλεῖσθαι, καὶ χρηστὰς ἁμοιδὰς λαμβάνειν, 
τὰ ἐναντία ἐπεδείχνυντο. ᾿Εγὼ δὲ προσηυχόμηγ. 
Εἶδες φιλοσοφίαν ; εἶδες ἐπιείχειαν ; εἶδες πραότητα ; 
εἶδες ψυχῆς εὐλάδειαν; Οὐχ ὡπλιζόμην, φησὶν, οὐδὲ 
ἀντιπαρεταττόμην, ἀλλ᾽ ἐπὶ σὲ κατέφευγον᾽ τὴν σὴν 
ἔχάλουν συμμαχίαν, τὴν ῥοπὴν, τὸ μέγιστον ὅπλον, 
τὴν βοήθειαν τὴν ἀχείρωτον. Εἶτα εἰπὼν τὰ χατὰ τὸν 
Ἰούδαν, πῶς ἑαυτὸν χατεδίκασε, πῶς τὴν ἐπὶ θανά- 
που ἐξήνεγχε ψῆφον χαθ᾽ ἑαυτοῦ, πῶς ἀπήγξατο, πῶς 
ἢ ἀποστολὴ αὐτοῦ πρὸς ἕτερον μετέστη, πάλιν ἔχεται 
τῆς προτέρας ὑποθέσεως. Καὶ γὰρ χαὶ τοῦτο προφη- 
τείας εἶδος, μεταξὺ διαχόπτειν, καὶ ἱστορίαν τινὰ 
ἐμδάλλειν, χαὶ μετὰ τὸ ταύτην διεξελθεῖν πάλιν ἐπὶ 
τὰ πρότερα ἐπανιέναι. Συνεσχίασται γὰρ διὰ τὴν 
ἀγνωμοσύνην τῶν Ἰουδαίων ἡ προφητεία. Αἰνίττεται 
γοῦν τινας, ὅπερ ἔφθην εἰπὼν, ἱερωσύνῃ ἐπιδουλεύ- 
σαντα μετὰ τοὺς χρόνους τοὺς ἐκ τῆς ἐπανόδου τῆς. 
ἐχ Βαδυλῶνος. Καὶ οἱ φιλοπονώτεροι ἴσασι τοῦτο, τὴν 
ἱστορίαν ἐπελθόντες. Καὶ προφητεύει μεγάλα τῷ 
τοιούτῳ χαχὰ, ἐρημίαν προστατῶν καὶ πάντα ἀξιοῖ 
προσχώννυσθαι αὐτῷ λιμένα, καὶ μηδεμιᾶς τυχεῖν 
μαχροθυμίας, μηδὲ φιλανθρωπίας, μηδὲ συγγνώμης. 
Ταῦτα δὲ, ὅπερ ἔφθην εἰπὼν, χαὶ συνεχῶς λέγων οὗ 
παύσομαι, δοχεῖ μὲν εἶναι ἀρᾶς " προφητεία δέ ἐστι, 
δειχνύουσα πῶς παροξύνεται ὁ Θεὸς, ὅταν ἱερωσύνη 
ἐπιδουλεύηται. Εἶτα κατὰ λέξιν τὰς συμφορὰς ἐπεξ- 
ἔρχεται, καί φησιν" ᾿Αγθ᾽ ὧν οὐκ ἐμνήσθη ποιὴ- 
σαι ἔλεον. Καὶ κατεδίωξεν ἄγθρωπον πένητα καὶ 
πτωχὸν, καὶ καταγεγυγμέγνον τῇ καρδίᾳ τοῦ θανα- 
τῶσαι. Τοῦτο [241] ἐσχάτης ὠμότητος, τοῦτο πολλῆς 
ἀπανθρωπίας, ὅταν μὴ μόνον τις ἐπιδουλεύῃ, ἀλλὰ 
καὶ τὸν ἱχανὸν ἐπιχλάσαι πρὸς ἔλεον καὶ πρὸς συμ- 
πάθειαν ἐπιχάμψαι. Ὁ γὰρ τοιοῦτος πρὸς τὴν τῶν 
θηρίων ἀγριότητα ἐξώχειλε, μᾶλλον δὲ χαὶ ἐχείνων 
χαλεπώτερος γέγονε. Τοῖς μὲν γὰρ θηρίοις κατὰ φύ» 
σιν τὸ θηριῶδες " οὗτος δὲ λόγῳ τιμηθεὶς, τῇ πονηρίᾳ 
τὴν εὐγένειαν προέδωχε. Κἀχεῖνα μὲν πρὸς τὸ ὁμό- 
φυλον χαὶ συγγενὲς ἔχει τινὰ φιλίαν καὶ ἡμερότητα “ 
οὗτοι δὲ οὐδὲ τὸ χοινὸν τῆς φύσεως ἡδέσθησαν, ἀλλ᾽ 
ὃν ἔδει ἐλεεῖν χαὶ ἀνέχειν καὶ ἀνορθοῦν, τοῦτον ὥθουν 
χαὶ ἀνέτρεπον. Καὶ ἠγάπησε κατάραν, καὶ ἥξει 
αὐτῷ καὶ οὐκ ἠθέλησεν εὐλογίαν, καὶ μακρυγ- 
θήσεται ἀπ' αὐτοῦ. Ἐπειδὴ πολλὰς χατηύξατο αὖ“ 
τοῦ συμφορὰς, δείχνυσιν οὐ παρ᾽ αὐτοῦ, ἀλλὰ παρ᾽ 
ἐχείνου τὴν ἀρχὴν τούτων γενομένην χαὶ τὴν αἰτίαν, 

ὁ ἤσαν αὐάττείαι δὲ πρναι ἐπ ναὸ ἀὐϊόο γοῖρα, μι Μή 
ἀοϊδηιϊυν ἴῃ τηαγρίπα : Ἴσως Πομπήϊον λέγει τὸν Ῥωμαῖον 
μεταστήσαντα τῆς ἱερωσύνης ᾿Αριστόθουλον, χαὶ Ὑρχανὸν τὸν 


ἀδελφὸν αὐτοῦ ἀντεισαξαντα. Τοῦτο δὲ γέγονε πρὸ τοῦ 
Χριστοῦ μιχρόν. 


“δ᾽ 


ἐποσπηι,, ρεγβϑεαυὶ. Θυϊποὶίαπι ΟΠ γἰδίι5 αὐόημ6 (41 
θξυγὰ υδι8 65ῖ, 58} Βρθοῖδ ργορβιοίϊ8 πλαρὶβ γθνοθδῃβ, 
οἱ Ἰυφοπεῖβ τογα (ἴσο π5 : Κὰ εἰδὲ, Οἠογυξαὶπ, υα εἰδὶ, 
Βειμαϊάα (μι. 10. 15). Εἰ τυγθ88, υἱ 4υληά0 ἀἰοῖϊ : 
δετιιδαίεπε, δ ἐγιιξαίομι, 46 οὐοἰάϊα μτορίιείας ( 14. 1Ὁ. 
54). θὲ φυοηὰπι Ἔγῴο ἀϊοίμι 651 Ῥβαίσημβ ἢ Νοπη ἃ 
ὧδ δυυύα, δρίγιια ρὸν θανίὰ ργορ]ιοίδιία : γοϊ]συϑ δυίθπὶ 
(δ αἰ 5. Ηἰς οπὶπὶ γυγβιιβ δϑὶ ργομίνθιϊαΣ πιά. ϑ:θρ6 
δυίδι ἱηνυθιΐοτοιϑ Θυπ) ἰϊλ 6586 σομηροϑίίυπι, υἱ ργυο5- 
πιΐδ φυϊάφπι ἴῃ δἰΐαπι, γϑ!  αυὰ δυΐοπι ἀϊοαπίι μι ΔΙ ᾿υηλ. 
ὕι« δυίοπὶ μος ἰρβιπὶ οἰϊαπὶ δἰϊπ 6 υἱάσας., αιδηο 
Ζυάαὶ ἱηφταδοὶ δυηὶ ἴῃ ἰδγγαιῃ Ῥγοιη β8ἰοιἶβ, αἰν (6 ῃ5 
ἀιιοάδοίπι ἰτίθυκ ἰῃ ἀυοάδοίπι ρᾶγίο8, ᾿υδίυν ἃ Π60 
Νάτο θἰυ5 μα8 φυϊάδπι ὑειράϊοογα, 1118 Ὑ6ΓῸ πιδ!6- 
ἀϊοογα. Βοηράϊοιῖο ογρο οἱ πηυ! δά οι ὁγαπὶ ργορ ει ϊδδ 
ξαϊιγογυπι. Ὠίοσοθαι οηΐμὰ : Μαίφαϊοίιις (μ ἐπ εἰυϊίαίο, 
τιαϊεάϊοίες ἐκ αστο {Πομὶ. 48. 16); οἱ ἱπηυμηογ} 685 
ὐυδπιοάϊ ἰπνργεραιίοπθ5 {Γἰ θι}5 1118 ΘΟ ρΟινθ 168, Ἰοη- 
ἔϑιη ἰοχιερηπὶ οὐ οΠ 6 πὶ. 

1π εαρεγάοίος Βεὶ πον ἱπειγσεπάμηι. ΕἸ ἐπ δαοτὶδ 
ἀϊιοτὶς φιὰὶ αἰξαπίαγ. --- 16 οἰδηη αἰεὶ ροιεδῖ, 80} 
δρεοῖα οσϑεογϑείοιήβ δ ϑηὶ [1856 ργορἢοιἼλπι, οἱ 4υδ5 
Ζυάκ' δγϑι δνοδέιγα δηπυη  ληΐοΠι, 840 ργαιἀϊοαπίο πη, 
6ἱ ροβίοα οἰΐππ αἰϊυὰ ἰγλοίΔηΐοιη ἀγσυπιδηίαην, ΠΟΙρΡ6 
φὐνεγδιιβ χυοδόδην 4] ἰΠΒΌΓΓΟΧΘΡΙΗΝ σΟΏ Γὰ 5806 Ὁ- 
ἀοιίΐυπι : υἱὲ κεἰδηνθ8 φυληί θη οἷς πδ] πὶ ἱπ θοἱ 58- 
τογάοίεβ ἰηϑγρογα, ἀοίοφυα οἱ ἱπί φυϊίδι6 δάνογβθαβ 
δος υἱἱ. Ους δηΐπὶ ἀϊοία δυηΐί, ποη αἰϊυά διιηὶ συλπὶ 
«ἀοειτίηδ οογυπὶ 402 βιι}1 δνοηῖιγα [15 41} ΡΓΟΧΙ 08 
ἐπ]υγνία αἴδβείυη!, αυΐ ἰπουγσυμ οὐπὶ ἀ010 οἱ ἀδργανδίο 
δηΐπιο ἰπ 605 4υΐ πυϊϊδηι (οοΘΓΌ πὶ ᾿π)υγίδπι. Οιιοι 51] 
τορι, οἱ εἰἴαπι ΠΕ ριιπίδηίυγ, ἰὰ π6 16 σομειγθοί, ο 
ἀἰ!εεία : πἷς οιἷπὶ ἀΐοῖ! 8|105 605 41 [ἀδγυπὶ 80οἷϊ 
δογυιϊη ἐμηργοθίίδι[5. 50}6 1 δηΐπι Θογίρίυγα ἀρρθ!]αγὸ 
ΠΙΙο6, οἱ 605 4υἱ δυπὶ οορπαιίοηο ἢ], οἱ 608 αυϊ [16- 
Τιηῖ βοοὶΐ δἰἰφυόγυπὶ ἱπηργο δι 15., Οδἰἰϊαπιδὶ πο μι 
δλιγα ΕΠ}, ὧἱ χυδηάο ἀϊοὶξ : γ͵ὸς Μἰϊξ αἱαϑοίὶ εδιἰδ 
(“2 9αη. 8. 44). Διφιὶ ποῆ δγϑηῖ λυάσεί ηαίυγα αἴδθο]! 
2111. θυοπιούο φδηΐμι 6βϑθηὶ Π{1| ο}ιι5, 4υΐ 681 ἱποοῦ- 
φογευβ, Εἰπὶ ἰρδὶ 5ἰπὶ ἐᾶγηθ οἰγοιμμααιὶ ἢ Θ6ι βοοίοδίλι6 
ἐμ ργοθ  λι15 διϊίγαχθγιηῖ δὰ 856 οορηδιίομοπι. [18 οἰἰδπὶ 
608 εϊοῖι ἃ φόπεγα Αὐγαῖα!, ἀΐοδηβ : δὲ ἐβφοι5 βιἰὲ 
Αϑταῖαι, ορέγα Αὐταΐ [αρετοίίς (!οαπ. 8. 39). ()υοά 
δε ἢ] ἰ08 ΠΟῚ ῥιυηίΐδιυῦ ρῥΓῸ ραῖγθ, "96 ρδίθὺ ῬγῸ 
ἢ!Πἴο, ουΐν!δ 651 πιδηϊεϑίυπι. Πος οἰἰλπὶ οϑίοηάϊυγ ἴῃ 
1686 ἀϊοίυπι 6856, πὐδὶ ἰΔηθη ἰρβϑυπι πιᾶ]6 ἰηβί δῖ ; 
εἰ μπηὸ ποὴ ΡΓῸ ἤ]ϊο, δαά ρῥγὸ ϑὺυ8 ρυπίίυν δοοογάΐα, 
βίευι 6} (1. Ηοσ. ὅ. 15). 

ὅ. δὶ δυΐδπι υἱάείυνγ, Ρβαϊπγυπὶ ργοδοαυδιηυῦ ΔῸ 
᾿ηδεο. θόμε, ἰαμάθηι πιθαπὶ 6 ἰασιεγῖδ. ΑἸΪὰ8 Δυίοι ἰη- 
τεγρτοδ ἀϊοῖ! : θέμα, ἰαμαἀαιϊοπὶ ἡ πὸ οδεμγμετῖς. 
ΑἸἰΐυδ, Νὲ εἰϊμετὶς ; 'ος ὁδὶ, Νὼὺ ργωίογιηἰϑογὶβ ρυηΐ- 
κἰοπεῖη, βοὰ ρορῃΔ5 βυπ|6 ἀθ ἰδ 4.8 (Δοἴ8 διηϊ. Τὰ 65 
δηἰπὶ φἰογίοθαβ, πη ϑηη8, οἱ ροί65 ᾿5ς ΘΟΥΓΙΖΟΓΟ. θμ0- 
πίαιε οἐ Ῥεοεαίοτίε, οἰ οε ἀοἰοεὶ ΦΈΡΕ πι6 σρογίμιπι ἐπεί. 
᾿ 7 ,οημιμῖ διπὶ ἀὐυέτδιπι πι6 ἰπισια ἀοίρεα, οἱ εογπιοπῖϑιις 
οὐ εἰγομηιάεάεγιηί πίε, εἰ ἐχρισπαθόγμηι πι6 σταιῖδ. ῬΤῸ 
φω μί ᾿ιε ἀΠρετοπί, ἀεἰγαΐοϑαηι ηι ιὶ : ἐθο ἀμίοπι ογαϑαπι. 

Ῥεζεαία ἀοάϊια ορόγα σονενὲδεα, γταυίογα Ζιπ.--- Ὑἱ- 


ἘΧΡΟΒΙΤΙ͂Ο ΙΝ ῬΘΑΙΜΌΜ ΟΥ̓́ΜΙ. 


2 
ἀϊδβιὶ Ἰηβίβπαπι ἱπιρΡο αίδηι ἢ Ὑἱ δι} [πϑἰ ἀϊαγυπι θοιν- 
δρίγαιίοηθπι ὃ νἱιβιὶ βιυάΐυπι ρυριηδυ δίιπι} Που 
οηἷδι θδυηὶ πἸαχίηνο ἰγγίεαϊ, χυλπο σοηβυ! 0, ἀραϊ 
Ορογὰ 86 "0818 (εοὐνα Δ ἱπιργοῦῖβ 818 ἤπηϊ,. ΑἸ ικὶ 
65. δπίπι, δυπὶ αι 8 ἀδεσρίυϑ οἱ βϑαἀτιοίιϑ Ἰαθί τιν ; δ υά 
ΘΌηὶ 45 νἱ ἢ δι ἱπιργο!ἠϊαίοπι ὄχογοοῖ; οἱ αἰϊυά 
Τυγϑι8, αυρἀ 65ὲ οὔ πιαχίβητη, 4810 56 ἱπηργοθθ 
ξογιμῖ ἴῃ ουπὶ 4υΐ "οη 65ῖ ργυθιβ. Ὀίοοηἀο Θεΐπ, 
το 60 κμὶ πι6 αἰ φεγοιέ,, ἀοίταἰιεύαπι πιϊδῖ, ὨΪΏ αἰϊυᾷ 
βἰξηϊῆοδί, φιληι 605 Βαπείαοιοτί, οἱ οἱ χυὶ ἀΐφηυϑ 65ὲ 
διηδτῖ, οἱ Ὀοπᾶπι ΓΕΠΊ" ΘΓΑ ΟΠ 6πὶ σοηϑοαιΐ, οομΓΑΓία 
Γερθηάογο. ἔσο αμίφηι ὀγαϑαηι. ΥἸἀϊξι! ῥΒ]ΠΟϑορμΐδτα ὃ 
νἱ ἀϊδιῖὶ πιοδογαιίοπομι ἢ υἱϊδιὶ τπαπϑιοιυδίποπιῦ νὲ- 
ἀἶδιὶ διΐπιιβ μἰ οἰ δίοπιῦ ΝΟ ἈΓμΆθαΓ, ἰπαυΐί, πος 
οθηίγα δυΠῈ 801 6Π| ἰδ ΓΘ θᾶπη ; δοἀ )ἀ [6 σομΓυρ δίναμη, 
ἰατπὶ ἱπιρ᾽ογα θᾶμα δυχὶ]υπὶ., (08 ΠΊ ΟΡΘΠι., ΔΓΠΙΔ ἴθ: 
Ροιοηι ἰβϑἰ πα, {πὶ ἱπαχ ρυζη Ὀ}}6 ργαβιαΐυπν. Ὠοϊηὰθ 
οὐπὶ ἀ6 δυάὰδ ἀϊκίθβθοϊ, φιοπιοάυ δβείρβυπι τηοτία οου- 
ἀεοπιηανί!, αυοιηοάο δάνογθυβ βοίρβυπιὶ βοηςοηιίαπι 
ἰα}}1, φιοπηοάο δὲ βίγδηριηϊανῖς, φαοπιοὰο 6᾽ι5 ἃρ6- 
Βιοἰδίυ8 ΓΔ18118. δδὲ ἴῃ δἰΐαπι, Γυγθὰ8 ργίυ8 ἀγγα- 
Ἰϑθηΐιπὶ ρεγβεαιήίυν. Ναπι ᾿ς φιοηι8 65ι ργορ οι 5 
ΒΡΘΟΙ6Β, ΒΟΓΠΟΠΘΠῚ ᾿ΠΙΘΓΓΌΠΡΟΓα, οἱ δἰίαιιδπι Ὠἰβίο- 
τίϑηι ἐπ} 6 γθ, θΔ4}6 ΓΘΟΘΗΒἰ8 ΓΌΓΘΙΙΒ δὶ ργίογη γὸ- 
γεγιῖ. ΟὐὈϑοῦγο οδί δηΐπὶ ργομβοίία ργορίοῦ ἱηργαίαπι 
δυΐπογυηι δηίπηιη). δ Δ ϊοις ἀρζο, αὐ απὶ ἀϊχὶς 
Δ]|αυεπὶ αυΐ ἰπ δαοογἀοιίαι ρανανὶς ἰηδί 88. μὲ 
ἰορυ5 Γανογίοηΐβ ἃ Βαυγίοις (α). 4 πογυμὶ βι:- 
ἀἰοβὶ, ινὴ μἰδιογίαπι ἰασογυηῖ. ΕἸ ἜΓβῸ πιᾶθπα ΠΙΔΪΆ 
Ρυφκάϊεἰ!, ἤθῆῖρο (υἱαναηι αἱ 5[1 οπμηῖθυ5 ἀδίομβογίθης 
ἀδδβεϊταιι5 : δἰ γοβαὶ υ Οπλι5 οἱ ρογίαβ ουβίγυσιων, οἱ 
Ὠ0Π|8πὶ ἀϑϑθημλίαγ υπιδηἑδῖθπ), ο]οιδηκίαιι, δαὶ 
νοηίΐδηι. ΠπῸ δυίδιη, υοδ ληι6 ἀἰχὶ εἰ δδοίάώυβ ἀΐσδγα 
ΠΟΙ Ο6558}000,, υἱάθημι αι άθπὴ 6556 ἐπῃργθοθιῖο, διε 
διυιίοπὴ ργορίμθιϊα, 485 οβιθη δ χυομηοάο ἤει ἱγγί - 
ἀλίυγ, αφυδη6Ἃο ἰμβι 5 ραγλπίαν βδοθγάοιίο, Βοϊμείδ 
ἰφι Παιὶπὶ ρογβθαιίων οαἰδιν δῖ68, δὲ ἀἰοῖι : (0. Ῥγο 
40 φμοά ΟῚ 68, τεσογάαίιι5 [ἀσεγ6 ηιἰδογίευγάϊαηι. 1. 
Εἰ γετγεοηιμίιια ὁδὶ ἰοηιδιθηα ἵπορθμι δἰ πἰθιαϊοιμῃ,, εἰ 
εοπιριποίμπι οοΥ46 πιογιϊβοατό. ἢἰος 6δὶ ὀχίγαπητε ογῖι- 
ἀεἸνιδ εἶθ, ος δυπιπιδ ἱπμυμηδη λ{|5., αιαινὰν θη 
βοί πὶ ἰπϑἰ ἀἰδίιγ υϊϑρίαπν, 56ἀ οἱ ἐιιϑία δίας, φαΐ ρο- 
1651 πηούϑΓὰ δὰ οἰδημθηιίδηι, οἱ ἤδοίθγα 2(1 δοπμμπθ- 
ταιϊόπθηι. Ουἱ 651 οπίτη 6) υδαιοά!, δα [(ἜγΆγιμ 5: Υἱ ἐλ πν 
ἀδάυοιυβ, ἱπ)0 γθγὸ [1118 βνίοσ εἰδοίιβ εβϑί, ΕῸΡῚῈ 
φηἰπὶ (ογἰ 128 ἤϑίιγα ἰηβίίἃ δδὶ : πἰ6 δυίομα Γοιομ 6 οΥ- 
πδίι8, βυδπι ΠΟΙ ἢ ἰδίθπι ἐπιργοθ δι ργοάϊα ει. Εὰ {ΠΠ|:Ὸ 
4υϊάοπι οὐκὶ 18 4υο5 5υπὶ οἰ ιβάοτῃ Κα πανῖβ, φυλπιάδπι 
Δηι οἰ απὶ δεγνϑηΐ οἱ τρδηβαυδίιάΐποη : ἢ δυο μη Π6 
οοΙπ πη ποι ΄υϊί6πὶ πδιυγαπι δι πὲ γονογὶεῖ, 56 ουὐια 
ΟΡογίορδὶ πη ΐβογογὶ, 4υθπὶ [ΈΓΓῸ δὲ δυίζογα, θυ) ἀθ- 
ἀρ θαθδαϊ θὲ ουθνι 6" δηϊ. 18. ΕἸ αἰ οχὶ πιαίοαϊοίοπδηι: 
εἰ ἐνοηῖει εἰ ; εἰ ποίμιϊ! θεπεαϊοἴἴοπθηι, δὲ οἰοπραϑίιαν αὖ 
ἐ0. Ῥυδίᾳυδπι πιυ}188 οΔἰΔπι ίδί68 οἱ ἱπιργόσδιιβ δϑὶ, 


(α) ΒΕβ. ιῷ Π6, ΕΌΓίαΣδΘ ἱππιᾶΐ Ρ ἑ 
πίη, σιὰ «τὶ οιουιίμηι α ξασοταοιΐο τεπιουΐ!, 
Βμγέππαπι [γαΐγεπι ες ἐπάμιαῖί. [4 Ὁ6ΤῸ τοπιϊἐ ραμίο απίς 
σπγίσιαπι. ΗἸδιοτίδη) μ1)68 ἀρυὰ οβθρίμιπι ἀηι!ᾳ. 1}}). 14, 
ο. ὁ. Νοη υϑα08 Μ460 οοΥίτπι 6581 ΠΟ δι δἰπαϊοδι ΟΠ γγρος 
εἰοπιυπι. ᾿ 


Βοπια- 
ἩδΩμ6 ἰοοθ 


565 
οϑοηθίι ἀδί ποῦ ρ8. μοὴ ἰρϑῖμ, βοὰ ἢΠπππἢ Ἰογιη [556 
μυιποὶρίυπι οἱ οϑιιβδπι, αἱ αυΐ [0115 διιὶα Πεὶ δαχ πὶ 
γορυϊετίι, ἀἰνί παι νἰηὐϊοίδιη Διἰγαχογὶι. ΕἸ ἐπάμῖ 
ἡ"παἰοἀϊείοποπι εἰσι υδειποπίμη, Οἱ ἐμ!γαὐὶ! δίσμί πημῶ 
ἐν ἐμρείογα εἶμα, εἰ δου οἰδιι ἴα οαεῖϑες ο)μ4. 1}}6 οἱ 
ναψα νοἰνθινοη πὶ, οἷ δΌ  Ρ]1ΟἹ} δία" Παΐοπι οβίοπς 
4, δἰφηϊοδηβ πιλ]ὰ οπιηΐθυ5 Βοπνυ5 Ἔχ 86 οἱ 
Δηΐαι! 8} δοηιθεΐα ῥγοί εἰδοὶ, αυἱ (6119. υϊάδιη οἱ 
δοι οὶ υ8. Ὀοπᾶ σορο! υπί, ἴῃ Βυρρ] οἷα δηΐ6 πη δεῖ ρδ08 
᾿π)ϊοίν!. 190.  ΐαπί εἰ εἰσωί νϑδιπποπίπιν, φιο Ορεγί(αγ, 
Εἰ κἰομὶ 20Ν0, φια δέηιρεν ργαεοϊησίίμτ. ΠῸΟ δυίθιη ἀἰεὶ!, 
οβίθπαάδηβ ἰγατ οἱ ἰηο Πα}. ] 6 πὶ, 4185 (8165 ΠΟΙπίπ 65 
Ρεγβοφυσίυγ. Ουοά διι6πὶ ἀΐοὶ!, 651 δ᾽ υβπ)οι! : Μα]ἃ 
605 ἢ ἰοπαθυν, ἃἱ π6 υ}}πὶ αὐυϊάσιη πλ Δ1 1006} 
Μαθοδυῖ : δορὰ ἴῃ οἷ {γιὰ πιϑηθυυμ! οἱ 80}}0}}}8. 
εἶπα δ οβέθπάθῃβ ουπὶ οδδι βῶγαο ἱμ ρΓΟΘἢ ΔΘ πη, οἱ Π6- 
αυϊιίαπι οογγίξογα,, οἱ ποη ἦν ᾿ΠΠη} δοΐμηι, βοὰ οἰἴδπὶ 
ἐμ Θμηη68 αυΐ ευηϊ 18 4085 ἀϊσυμιυν Οὐποχὶϊ, ᾿δης 
βἰδίυσπάληι 6656 86 ηἰοη(ἰὯπ), δῸ πη χὶ! : 20. Ηοο οριια 
ἐοτμνὶ φηὶ ἀδίγαίμιη! ηνΠὶ ἀραὶ ])οπιΐιιιπι. [ἃ 681, Π:26 
εδὶ ΡῶπΆ, ἰ'οδ δϑὶ βυρριϊοἰιπι οογαπι,, 4] μμἱΠΐ δὰ- 
γογβδηίυγ, 4ιϊ ἱπδιἀϊδηίαν, φυὶ θε! πὶ σοναηι, ΕἸ φαὶ 
οφιμπίαγ πιαία αὐνέτειδ απίπιαπι πιόπηι. Ενρο οἰΐληι 
ΡΓῸ νϑυἷδ οχϊυπιυγ ρορπᾶ;, οἱ ραβη Δοδγ}} 55, πηᾶ:. 
ἀ. Αυεοϊυϊα ἰίλχαο ἀθ ᾿ν)δ ογαιίοπο, Δ θουπι ΓΉΓΘΟΒ 
δοπίίι ργὸ αἷυβ ἱπιρδίγωμ ὁ διιχὶ!ο. Νο΄ηθ δηΐπὶ 
βἰϑιῖ! ἴῃ ροϑηὰ δογῦπι αυΐ ρᾶγϑηὶ ἰηϑιἰω5., 504 οβιθῃ- 
ἄδηβ 605 υὶ π|4}}8 αἰβείαπιιν ἤά 6 γα οἰίαι θαι ἃ1- 
τογοπὶ ΡΓῸ ἰ)8, 4.35 δοοίρίαπι, ἰῃ] υγ 8, ἃς ΠΡπίδην γὰ- 
Ἰάδιᾳυς δββοαυὶ ἀείεπβίοηθπι, βη απ αι, ἀϊοοηΒ : 
41. Ειὶ τὰ, Ῥοπιῖπο, [ας πιξοιιηιὶ ῬΥΟΡΙΕΡ ποπῖθπ ἐμτιηῖν 
Μιὰ φγαίυπι οἱ μίυιπ δηϊπιιπι, Υἱάθ [1 Π}}} {6 Π|. 
Θυληινίβ οηἰπιὶ 58ι}8 ᾿υδίδπι οϑυθ8η) [αἰ γαῖ ροϊϑι 
Δυχὶ !, φιοὰ πιδῖα ρδίθγοιαγ (ἢ 06 δ ΐδὶ ροί6δι νἹαθνὶ 
η δου ι}8 Ἰοοΐβ ϑογίριαγα, 605 ηυΐ ἃ)» Πιοπι  δὰ5 ἦπ- 
υδί6 πη8}18 δ οἰ υπιγ ᾿θαγὸ ἱπιροίγαη αἱ ἃ Π60 δυχἱ 
ἡυθίαπι οἱ Ποποβίαπι μᾶῦογα ΘοσαβίοΠ6η)) : [16 ἰϑπιθη 
Ῥγῳίϑγπη [6 π8 06 ἀΐσορα, σοητισί! δ δοίληι οἱ οἰο- 
ἡποηιίαπι, οἱ αἰεὶ! : Εἶαο πεδοιιὴϊ Ῥγορί ΟΡ ποηϊθ {ππιῆὶ 
Ῥγορθιιοάυπι ΒΟ ἀΐοθηδ : Νοη φιοπίδιῃ βυπὶ ἀΐβηυβ, 
δοὰ Ῥγορίθῦ (δίρβιιπν, συοι πὶ 68 ΟἸΟΠΊΘΠΒ οἱ πηϊ- 
βοσίοογβ. Εἰ ἰάθο βυδ)υιρὶι, Οπία δμαυὶς 664 πιΐδθ- 
φὶοοτάϊα μια. Ἐλταοῖς ἀϊχὶ!, Οκέα Ἔκαυὶς δε, πεϊκονοογάϊα 
“πα. Ἠοπιΐῃ68 δηΐπὶ βο ρα πο ϑ0υηΐ οὐυδπιοῦί : ΠΆΙΉ δὰ 
δῶρο υἱυπίιν δά ἀοίγίπιδηῖηπι οἱ ὀχ ἰυπὶ : β64 Ποὺ 
βοίηροῦ δὰ υἱἱ!!διοιη. 23. 1έϑοτα 6, ηκία ὀφέπιι οί 
Ῥαῶωρεν δμεπὶ 600. ΕΤ (0 πιδαπι σοπίγϑαίαηι δι ἐπίγα Πιθ. 
Νιάδδ Θπὶ Τυγδὰδ ΟΥΓΆΓΘ υἱ δΕΡΥ ΙΓ, ΠΟῸΩ υἱ 4 δἰ( 
ἀϊφηαβ, Π66 ᾿υβίιι5, 564 υἱ φυὶ 511 οπιηΐιο Ἔνεγβυβ οἱ 
φ«οὐΐδοίιδ., υἱ αυϊ πιαϊα μαβϑὺβ 51 ἱπηυβιογαθι 7 Εε 
δον πῆδιηὶ σοπίμγϑαίιηι ὁεἰ ἱπῖτα πιῶ. 7118 Θῃηΐ πῃ θ9ὲ νἱβ 
οδἰδηνιδίυπι : ποθὴ ΘΟΥΡῸδ δοίυπι νϑχαὶ., ὑθγὰπὶ οἰΐϑιη 
φοραγυαι δηίηνιπι. 95. δίως μριδγα οεπὶ ἀϑοίίπαί, 
«αὐἰαίωδ ἐμῆϊ., Θαλεδδιδ εἰς δἰομί ἰοοιείῳ. ὈΪϊεΐ! ν6]}6- 
ταοῆῖε8 ἰπβίἀϊλ8 δογὰπὶ 4υὶ {ΠΠατὰ ἰμ) γα ἁΠδοσγυμί, 
Βδίποη πΙΔ] σπίτλιοπὶ πε 116 πὶ, οἱ γυγϑιιβ αἰ] η- 
᾿εἰλτο αύδιι ἰρβα ἐπ αἷδ δαπίνυῖι. 34. Οόπμα πιρα ἐμ- 
κἥγῃιαίαεωπί α Ἰελιπῖο, οἱ φατο τῖδα ἱπιπιμίαία 65ἰ ῬΥΟΡΙΘΥ 
οἴοιιπι. 1465 φυαπαπὶ ἃΓΩΆ οομηραγαὶ δάγνογδυϑ ἰη8]- 


5. 90 ΝΘ ΕΟἸΒΎΘΟΞΤΟΜΙ ΛΕΠΟΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


ει 


ὑΐας. οἱ Θλπὶ|, 48 οἱ. ἴρβηιπι ναχηρδηΐ, αὐ οἰοηοιη ἢ 
96. ΕἸ 600 [ἀοίπι8 διιπὶ ορργοὐύτίμηι {{{Ὶ8: υἱάρτεκε τπδὶ 
πιουεγμν ἑαρίία ἐμα. ΤΑΙε5 Βαπὶ ἱπιργοθογαπι δηίηιὶ : 
πΟῊ πιοὰο ποθὴ ἐθύυηι! ἀυδπάο νἰΔογίηι μιβίιη δἰ ορ- 
βομεπίοιῃ Ρἰϑίδιδπι 8. γο  φίομοπι, β6 4 οἷβ διϊλην ῃγο- 
ὕγᾷ ἰηφογυηῖ, δυβαια ἰγγιδηὶ οἱ ἱπιραρηληι. Ου]ά Π!6 
δυΐίοπι ᾽ Αἀ δυχ᾽ πὶ ἱπεχ ρυρηΔ 8, δὰ ρθη οθη- 
[υῖτ ἰδ ρ γα" 6πὶ, ἀϊοθηβ : 96. Αάγκυα πιο, Βυηιῖπα, 
Ῥεῖ πιέμς,, οἱ δαίυειπι 6 [αο δοσιπάμηι πιϊξορϊοστάϊαπι 
μαμι, 37. ΕἸ δείαπί, φιῖΐα πιάνει μα ας, εἰ ἐμ, θο- 
πεῖς, [εεἰδιὶ φαπι. Οὐ οϑι., απις μὰ με ἢ Τυπηι 
Δυχ τ. Τύυυμν, ἰαηῖι, μγυβί μη, Νοῖο δηΐπὶ βοίυπι 
δεγναῦὶ : 804 ἴ1105 δἰἰδ πὶ βοῖγα ἃ 4110 βογυλί(15 580Πὶ, 
τοῦ δι πλ ιν! ἀιιροχ ἐγορύδιιπὶ, ἀυρ!οχ σογοηδ,, ἰπβθης 
εἰοτία. 28. Μαἰοαϊσεπι {{Π], δι (ω ϑεποάϊοος. αὶ ἱπδιγ- 
ϑπμι ἵν πιθ, σοι [μη ἀαμίαν, δέγυις ἀπίδηι {μ8 ἰιαὐϊιαν. 
Ι)οθαι Πἷο δυάίίογοιι αιδηνίδην μΠυδορίαπι. ΟΞίοη.- 
ἀϊι ομἶπι φυοὰ οἰἰαπιδὶ ἀϊτὶβ ἱππαπιογὶβ ἀσνονθϑηὶ, αἱ 
θουβ νεπραϊοαί, π1}}} ἀοιγί πιοιμεὶ ἐχ οἷδ δοοὶρίοι, βοὰ 
ἴῃ ἴρ505 νϑγίθηυγ ργοθνὰ οἱ ᾿σῃοηηϊηΐαι. δόγθεις απίεηι 
{νι8 ἰΘἰαδίτιτ ἰπ 16. Ἀδοῖ6 αἰχὶ!, 1 ἐ6, δἰ σε! Πόλη Πα 
Ργοβεϊεοἱ ἰα'εἰεἰαπι, ἀπ 6 Πθπᾶ βυρροάϊιδηϊν. [ἰοϑίδι 
ἃ} 18 Π|6 μο55}} μογΙ υγθαγο πιοί δι, οἰνπὶ τ πε 
πιϑπολι ἱηίορτα [οι ἶἰὰ, 290. Ππαἀμαπίμγ χμὶ ἀειΓαίιν 
ἡ  ρμάογε, οἱ ορογίαπίμν δἰσι ἀἰ ρίοἰ(6 εοη [μδΐονο ἐμα. 
Υἱάς φυσπιοῦο τυὐγϑὺ5 γυραῖ, αἱ ποη δου {Γιθαμευν 
δ} 0}]οἷο, 564 δἰΐαπη ρυάοτί οἱ ἱσηοι πο, αἱ ἐμ δι οἷς 
ἀοοιγίηα οογροοι οιἿ5,, οἱ ὀσοϑϑίυ τηυϊαιἰο}5 ἢ 1.:6- 
Ἰοιη. ὅ0. οηβιοϑον Βοπιῖπο πὶηιῖ ἱπ ΟΥ̓ 00. οἱ ἵπ 
μιοαϊο πιιογμηι ἰαμάαυο δαὶ. ὅ1. ᾿μὲα αὐἀφ! α 45- 
εἷς γαιιροτὶδ, μὶ ξαίυαιη {ποϑτϑὶ ἃ Ῥογεοημθι νας απὲ- 
ηιαι πιθαπι. ῬγῸ [ἷ8 οἰπηΐθιιδ Πθιπὶ Γδιμυπογαῖιπ' 
᾿γι 8, ἰαυο,, φγαιίίδευπι δοιίΐομθ ἢ ργθο ΓΔ 6}}5 
(λοῖλ δρυὰ οπηποβ ἀπηυπίίαπάο, ᾿ἰη πιο ΐο τΠολιΓΟ ργῶθ- 
ἀϊεδπάο δὰ αιια Δ0 {Π|ΠῸ ΠΟ]. δυηι. Π06 δινΐπι οὶ 
βδογ Ποίυπι, ἰος οΟὐΐαιο, Ὠεὶ Ῥεποῆοία θ γα Ρ6Γ- 
Ρθίμπο ἰῃ πιοπιουΐα, ὀ 406 ΠΊΘΏΓΪ 8115 πρε ΠΊΘΓΘ, ΟΓα 
ργπαϊοαγο, οἱ ἴοογα υἱ 6}15 θδπρίϊοἶα ἃ τυ} 118. διι- 
ἀἰδηίυγ. Νάπι δὶς εἱ ηπὶ βεηβἤοιυπιὶ δοσθρογί!., ζγὸ 
ἔγϑιο δηΐπι0 πιογοούεπι δοείρίθι, οἱ π)λ)υ5 εἰ ' 588 
διιχί πὶ διιγα δὶ : οἱ αὶ δυάίυη!, οχ [18 φυα 8}}}5 
[Ἀοῖ8 δύ, ονδάδηι μιοἰΐογοβ, οἱ δά νυἱγίυϊοιν βοΓ56- 
φυδπάδηι Δοοήεπι πιαχί πηι ἱποϊϊδπιοπίυπι 6Χ με π6- 
ἢεῖϊ5 φυδ5 ἃ} 8}{}8 δοδβθρία ϑιιηΐ. 


ΙΝ ΡΒΑΠΜΌΜ ΟΙΧ (ὦ). 


, δίχα δον ς οηιΐιο πιθὸ : δες α ἀεκιτγὶς πιεῖ. 


1, Εχθιγρδηῦ8., αὐῶ80, οἱ δηϊπηπι ἱπέοπάδηγυ8. 
Ῥραϊπιιβ δία ἀ6 βυθ!πνίθι5 δά μηοάυπι τουμβ δρὶὲς 
ποη υπὶ 50]1 ᾿ϑογοϑὶ, 86 ναγὶβ οἱ ἀϊνοϑὶβ ορβίβιθηδ. 
“Ναπὶ δάνογϑιιβ δυάποβ., δύνεγβυβ Ῥαυλιηι ϑαπιοϑϑίο- 
πυπὶ, δάνογβυβ Αγίϑποβ, δύνεγθιιϑ Μαγοϊοηϊβίαβ,, δὰ"- 


ν, (6) Ηΐς Ρβδίπνιι οομίγϑ Πμάθθ08 ργοίετίατ,, αυΐὰ μοῦνα 
Ομγίϑιυπη 6856 ΕἸ Πα Ὀ δὲ : οοπίγα Ῥδυϊαπὶ ϑϑιηοβδίθημπι, 
αἷα ἀϊχῖϊ ΕἸ Γαπὶ Δαϊ6 ᾿πιοί οσαπι, βῖτα 80 δδίθγπο ρϑηΐυπε 
{κεο - οοπίγα Ασίηι, αυΐα αἰοίξ ΕἸ πὶ 6556 σοηϊπ), ΠΟ 
ζλοίυπι : σουίγα Μαγοϊοηθπι οἱ Μϑηϊοἰιθυπι, αυΐά {Π|Π0 ργοα- 
τὰ Ὀηυη) ΒΟ. 6556. ᾿γϊποϊρίυιη : σοπίγα 605 αυΐ Πομαπῖ, 
τοριγγδοιοηοπι , αυΐϊᾶ 110 τϑϑυγγθοιίο ργοραίυς. 


305 
τοῦ διὰ τῶν ἔργων ἀποχρουσαμένου μὲν τὴν παρὰ 
τοῦ Θεοῦ ῥοπὴν, ἐπισπασαμένου δὲ τὴν θεήλατον 
πληγήν. Καὶ ἐνεδύσατο κατάραν ὡς ἱμάτιον, καὶ 
εἰσῆλθεν ὡσεὶ ὕδωρ εἰς τὰ ἔγκατα αὐτοῦ, καὶ ὡσεὶ 
ἔλαιον ἐν τοῖς ὀστέοις αὐτοῦ. Ἐνταῦθα χαὶ τὸ 
σφοδρὸν τῆς πληγῆς, χαὶ τὸ μόνιμον τῆς τιμωρίας 
ἐνδείχνυται, δηλῶν ὅτι πᾶσιν ἀνθρώποις τὰ χαχὰ 
οἴχοθεν καὶ παρὰ τῆς οἰχείας γνώμης, οἵ διὰ τῶν 
ἔργων χαὶ τῶν πράξεων τὰ μὲν ἀγαθὰ διαχρούονται, 
ταῖς δὲ τιμωρίαις ἑαυτοὺς ἐπεμθάλλουσι. Γενηθήτω 
αὐτῷ ὡς ἱμάτιον, ὃ περιδάλλεται, καὶ ὡσεὶ ζώνη, 
ἣν διαπαντὸς περιζώνγυται. Τοῦτο δέ φησι, δεικνὺς 
τὴν ἄφατον τοὔθεοῦ ὀργὴν, τὴν μετελευσομένην τοὺς 
τοιούτους. Ὃ δὲ λέγει τοῦτό ἐστιν" Οὕτως αὐτοὺς τὰ 
χαχὰ καθέξει, ὡς μηδὲ μεταδολήν τινα σχεῖν" ἀλλ᾽ 
ξναποστηριχθήσεται 4 ἐν αὐτοῖς, χαὶ μενεῖ βέδαια. 
Εἴτα δειχνὺς, ὅτι πονηρίαν χολάζει, χαὶ καχίαν διορ- 
θοῦται, χαὶ ὅτι οὐ χατ᾽ ἐχείνου μόνου, ἀλλὰ χατὰ 
πάντων τῶν ὑπευθύνων τοῖς λεγομένοις ὄντων ἡ 
τοιαύτη χείσεται ψῆφος", ἐπήγαγε" Τοῦτο τὸ ἔργον 
τῶν ἐγδιαθωλλόντων με παρὰ Κυρίῳ. Τουτέστιν, 
αὕτη ἡ τιμωρία, αὕτη ἡ δίχη τῶν ἀνθισταμένων μοι, 
τῶν ἐπιθουλευόντων, τῶν πολεμούντων, Καὶ τῶν 
"2Σαλούντων πονηρὰ κατὰ τῆς ψυχῆς μου. "Αρα 
χαὶ ῥημάτων εἰσὶν εὐθῦναι, χαὶ εὐθῦναι πιχρόταται, 

δ΄. ᾿Απαρτίσας τοίνυν τὸν περὶ ἐχείνου λόγον, ἐπὶ τὸν 
Θεὸν καταφεύγει πάλιν ὑπὲρ τῆς εἰς αὐτὸν ἀντιλή- 
ψεως. Οὐδὲ γὰρ μέχρι τῆς τιμωρίας τῶν ἐπιδουλευόν- 
τῶν ἵσταται, ἀλλὰ δεικνὺς ὅτι οἱ χαχῶς πάσχοντες 
χαὶ τιμωρὸν ἔχουσιν ὑπὲρ ὧν ἀδικοῦνται, καὶ αὐτοὶ 
πολλῆς τυγχάνουσι τῆς ἀντιλήψεως, ἐπάγει λέγων" 
Καὶ σὺ, Κύριε, ποίησον μετ᾽ ἐμοῦ, ἕνεκεν τοῦ 
ὀνόματός σου. Ὅρα εὐγνωμοσύνην, ὅρα ταπεινοφρο- 
σύνην. Καίτοι γε ἱκανὴν εἶχεν Ρ εἰς συνηγορίαν ἀφορ- 
μὴν τὸ κακῶς παθεῖν (καὶ γὰρ καὶ τοῦτο πολλαχοῦ 
τῶν Γραφῶν ἔστιν ἰδεῖν, ὅτι οἱ χακῶς πάσχοντες ἀδί- 
χως παρὰ ἀνθρώπων, πλείονα ἔχουσι παῤῥησίας 
ἀφορμὴν πρὸς τὸ τυχεῖν τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ ῥοπῆς), 
ἀλλ᾽ οὗτος ἀφεὶς τοῦτο εἰπεῖν, ἐπὶ τὴν φιλανθρωπίαν 
μόνην τοῦ θεοῦ καταφεύγει καὶ λέγει" Ποίησον μετ᾽ 
ἐμοῦ ἔγεχεν τοῦ ὀνόματός σου" μονονουχὶ τοῦτο 
λέγων: Οὐχ ἐπειδὴ ἄξιός εἶμι, ἀλλὰ διὰ σεαυτὸν, ὅτι 
φιλάνθρωπος εἶ χαὶ ἐλεήμων. Διὸ χαὶ ἐπάγει" "Ὅτι 
χρηστὸν τὸ ἔλεός [248] σου. Καὶ χαλῶς εἶπεν, 
Ὅτι χρηστὸν τὸ ἔλεός σου. Τὸ γὰρ τῶν ἀνθρώπων 
οὐ τοιοῦτον πολλαχοῦ " ἔστι γὰρ ὅπου χαὶ ἐπὶ βλάδῃ 
τούτῳ χέχρηνται, χαὶ ἐπὶ διαφθορᾷ ἀλλ᾽ ὁ θεὸς 
πανταχοῦ πρὸς τὸ συμφέρον. Ῥῦσαί μδ,, ὅτι πτω- 
χὸς καὶ πένης εἰμὶ ἐγὼ, καὶ ἡ καρδία μου τετάρα- 
χται ἐντός μου. Ὁρᾷς αὐτὸν πάλιν ἀξιοῦντα σωθῆ- 
ναι, οὐχ ὡς ἄξιον, οὐδὲ ὡς δίκαιον, ἀλλ᾽ ὡς ἀνατρα- 
πέντα παντελῶς, ὡς κατειργασμένον, ὡς μυρία πα- 
θόντα καχά ; Καὶ ἡ χαρδία μου τετάρακται ἐντός 
μου. Τοιαύτη γὰρ τῶν συμφορῶν ἡ δύναμις " οὐ 
σῶμα λυμαίνεται μόνον, ἀλλὰ χαὶ ψυχὴν θορυδεῖ. 
Ὡς σχιὰ, ἐν τῷ ἐκκιῖϊναι αὐτὴν, ἀνταγῃρέθην, 
ἐξετινάχθην ὡσεὶ ἀκρίδες. Τὸ σφοδρὸν τῆς ἐπιδου- 
λῆς τῶν ἀδικησάντων λέγει, τὴν χαχουχίαν τὴν ἄφα- 
τον, χαὶ τὴν παρ᾽ ἑαυτοῦ πάλιν γενομένην ἐν τοῖς 


4 Θ4γ}]. ἐναποστηριχθήσεται : 
Ν 84γ)}. ἔχων, οἱ [ ὁ δὲ “ρ 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟΊΝ ΒΑΠΜΟΌΝ ΟΙΧ. 


462 
τοιούτοις σπουδήν. Τὰ γόνατά μου ἠσθένησαν ἁσὸ 
γηστείας, καὶ ἡ σάρξ μου ἠλλοιώθη δι᾽ ἔλαιον. 
Ὁρᾷς οἷα χατασχευάζει ὅπλα πρὸς τὰς ἐπιδουλὰς, 
καὶ τὴν πρὸς αὐτὸν καχουχίαν ; Καὶ ἐγὼ ἐγενήθην 
αὐτοῖς ὄνειδος - εἴδοσάν 4ε, ἐσάλευσαν χερωλὰς 
αὐτῶν. Τοιαῦται τῶν πονηρῶν αἱ γνῶμαι" οὐ μόνον 
οὐκ ἐνδιδόασιν, ὅταν ἴδωσι τὸν δίχαιον ἐπιτείνοντα 
τὴν εὐλάδειαν, ἀλλὰ καὶ ὀνειδίξουσι καὶ χωμῳδοῦσι, 
χαὶ ἐπεμδαίνουσι. Τί οὖν οὗτος ; Ἐπὶ τὴν ἄμαχον 
συμμαχίαν, ἐπὶ τὴν ἀχείρωτον βοήθειαν χαταφεύγει, 
λέγων" Βοήθησόν μοι, Κύριε ὁ Θεός μου, καὶ σῶ- 
σόν με κατὰ τὸ ἔλεός σου. Καὶ γνώτωσαν, ὅτε 
ἡ χείρ σου αὕτη, καὶ σὺ . Κύριε, ἐποίησας αὖ- 
τήν. Τί ἐστιν, Ὅτι ἡ χείρ σου αὕτη; Ὅτι 
συμμαχία. Ὅτι σὴ, φησὶν, ἡ βοήθεια. Οὐ γὰρ δὴ 
σωθῆναι βούλομαι μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐχείνους μαθεῖν 
παρὰ τίνος ἐσώθην, ὥστε διπλοῦν μοι γενέσθαι τὸ 
πρόπαιον,, διπλοῦν τὸν στέφανον, ἐπιτεταμένην τὴν 
δόξαν. Καταράσονται αὐτοὶ, καὶ σὺ εὐλογήσεις. 
Οἱ ἐπανιστάμεγοί μοι αἰσχυνθήτωσαν, ὁ δὲ δοῦ- 
εἐἱός σου εὐφρανθήσεται, Ἐντεῦθεν φιλοσοφίαν τινὰ 
παιδεύει τὸν ἀχροατήν. Δείχνυσι γὰρ ὅτι χἂν μυρίαις 
βάλλωσι ταῖς ἀραῖς, εὐλογοῦντος τοῦ Θεοῦ, οὐδὲν 
ἔσται βλάδος ἀπ᾽ ἐχείνων » ἀλλ᾽ εἰς αὐτοὺς περιτρα- 
πήσεται τὰ τῆς αἰσχύνης, τὰ τῶν ὀνειδῶν. Ὃ δὲ 
δοῦϊός σου εὐφρανθήσεται ἐπὶ σοί. Καλῶς εἶπεν, 
Ἐπὶ σοΐ, δηλῶν ὅτι ἐχεῖθεν ἡ εὐφροσύνη, ὅθεν ἡ 
χορηγία τῶν ἀγαθῶν. Λοιπὸν οὐδέν με τῶν μοχθη- 
ρῶν θορυδῆσαι δυνήσεται, τῆς εὐφροσύνης μοι τῆς 
παρὰ σοῦ μενούσης ἀχεραίου. Ἐγδυσάσθωσαν οἱ 
ἐγδιαδάλλοντές με ἐγτροπὴν, καὶ περιθαλ.έσθω- 
σαν ὡς διπλοῖδα αἰσχύνην αὐτῶν. “Ὅρα πάλιν 
πῶς ἀξιοῖ μὴ κολάσει παραδοθῆναι αὐτοὺς μόνον, 
ἀλλ᾽ αἰσχύνῃ, ἀλλ᾽ ἐντροπῇ, ὥστε διδασκαλίαν αὐτοῖς 
γενέσθαι διορθώσεως, χαὶ ὑπόθεσιν τῆς ἐπὶ τὸ βέλ- 
τιον μεταθολῆς. ᾿Βξομοιλογήσομαι τῷ Κυρίῳ σφό- 
δρα ἐν τῷ στόματί μου, καὶ ἐν μέσῳ πολλῶν αἱ- 
γέσω᾽ αὐτόν. Ὅτι παρέστη ἐκ δεξιῶν πένητος, 
τοῦ σῶσαι ἐκ τῶν καταδιωχόντων τὴν ψυχήν μου. 
᾿Αντὶ δὴ τούτων πάντων ἀμοιδὰς ἀνατίθησι τῷ θεῷ 
τὴν ὑμνολογίαν, τὴν εὐχαριστίαν, τὸν αἶνον, τὸ παρὰ 
πᾶσιν ἀπαγγέλλειν αὐτοῦ τὰ κατορθώματα, τὸ ἐν 
μέσῳ θεάτρου χήρυκα [249] γίνεσθαι τῶν αὐτῷ 
ὑπαρξάντων ἀγαθῶν. Τοῦτο γὰρ θυσία, τοῦτο προσ- 
φορὰ, τὸ τὰς εὐεργεσίας τοῦ Θεοῦ διαπαντὸς ἐπὶ 
μνήμης φέρειν, καὶ ἐγχολάπτειν τῇ διανοίᾳ, καὶ ἐπὶ 
στόματος ἀναχηρύττειν, καὶ πολλοὺς ποιεῖν ἀχουστὰς 
τῶν εὐεργεσιῶν αὐτοῦ. Οὕτω γὰρ ὅ τε ἀπολελαυχὼς 
τῆς εὐεργεσίας, εὐγνωμοσύνης λήψεται ἀμοιθὴν, καὶ 
πλείονα ἐπισπάσεται παρὰ τοῦ Θεοῦ τὴν ῥοπήν οἵ 
τε ἀχούοντες ἀπὸ τῶν ἑτέροις γινομένων σπουδαιότε.- 
ροι κατασταθήσονται, χαὶ πρὸς ἀρετῆς ζῆλον μεγί- 
στὴν λήψονται τὴν ἑτέρων εὐεργεσίαν ὑπόθεσιν. 
ΕἸΣ ΤΟΝ ΡΘ’ ΨΑΛΜΟΝ. 
Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου" Κάθου ἐκ δεξιῶν: 
μου. 

α΄. Διαναστῶμεν, παρακαλῶ, χαὶ συντείνωμεν ἑαυ- 
πούς. Καὶ γὰρ περὶ σφόδρα μεγάλων ἡμῖν ὁ ψαλμὸς 
διαλέγεται θεωρημάτων, οὐ πρὸς ἕν εἶδος αἱρέσεως, 
ἀλλὰ πρὸς ποιχίλα χαὶ διάφορα ἑστηχώς, Καὶ γὰρ 
πρὸς Ἰουδαίους, χαὶ πρὸς Παῦλον τὸν Σαμοσατέωα, 


405 


καὶ πρὸς τοὺς τά Ἀρείου φρονοῦντας, χαὶ πρὸς τοὺς 
τὰ Μαρχίωνος, χαὶ πρὸς τοὺς Μανιχαίους, καὶ πρὸς 
ἅπαντας τοὺς τῇ ἀναστάσει διαπιστοῦντας παρατάτ- 
τεται. Ἐπεὶ οὖν πρὸς τοσούτους ἣ παράταξις, πολ- 
λῶν χαὶ ἡμῖν ὀφθαλμῶν δεῖ, ὥστε μετὰ ἀχριδείας 
θεωρῆσαι τὰ παλαίσματα. Ἔν μὲν γὰρ τοῖς ἔξωθεν 
ἀγῶσι χἂν παροφθῇ τι τῶν παλαισμάτων τῶν ἐν αὐ- 
τοῖς, οὐδὲν ἔδλαψε τὸν θεατήν᾽ οὐ γὰρ διδασχαλίας 
ἕνεχεν, ἀλλὰ τέρψεως ἐκεῖνο τὸ θέατρον συνείλεχται. 
. Ἐνταῦθα δὲ ἐὰν μὴ μετὰ ἀχριθδείας εἰδῇς, πόθεν μὲν 
ἐχεῖνος παρατάττετα!, πόθεν ὃὲ ἡμεῖς αὐτὸν βάλλο- 
μὲν, οὐ τὴν τυχοῦσαν ὑποστήσῃ ζημίαν. “ἵν' οὖν μὴ 
τοῦτο πάθῃς, διανάστησόν σου τὴν διάνοιαν, μετέω- 
ρον ποίησον τὴν ἀχοήν. Ἰουδαίους βάλλομεν πρώτους, 
χαὶ πρὸς ἐχείνους παραταττόμεθα, τὸν Προφήτην 
ἀπὸ τῶν ῥημάτων λαθόντες σύμμαχον τούτων. Καὶ 
γὰρ λεγόντων ἡμῶν, ὅτι σαφῶς περὶ τοῦ Χριστοῦ 
᾿ παῦτα εἴρηται, ταῦτα μὲν οὐ καταδέχονται, ἕτερα 
δέ τινα πλάττουσιν. Οὐχοῦν πρῶτον αὐτῶν τὸν λόγον 
ἀπελέγξωμεν, καὶ τότε τὸν ἡμέτερον ἀποδείξωμεν. 
Καὶ τέως ἐρώμεθα νῦν αὐτυὺς, τίς ὁ χύριος τοῦ δι- 
χαίου τούτον ; Εἶπε γὰρ, φησὶν, ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ 
μου. Οὐ γὰρ ἑνὸς προσώπου μέμνηται ἐνταῦθα, ἀλλ᾽ 
ἑνὸς πρὸς ἕνα ἕτερον διαλεγομένου. Τίνα οὖν φασι 
τὸν λέγοντα; Τὸν Θεόν. Τὸν δὲ ἀχούοντα: Τὸν 
᾽Αδραάμ. “Ἕτεροι δὲ τὸν Ζοροδάδελ,, καὶ ἄλλοι ἕτε- 
ρον" χαθάπερ οἱ μεθύοντες, καὶ μηδὲν σύμφωνον 
φθεγγόμενοι, μᾶλλον δὲ χαθάπερ οἱ ἐν σχότῳ βαδί- 
ζοντες, καὶ προσαράσσοντες ἀλλήλους. Τί οὖν, εἰπέ 
ποι, Ζοροδάδελ χύριος τοῦ Δαυΐδ; Καὶ πῶς ἂν ἔχοι 
λόγον, ὃς καὶ αὐτὸς ἀντὶ μεγάλης τιμῆς Δαυῖδ χέ- 
χληται; Καὶ τὰ ἐπιόντα δὲ δηλοῖ, ὅτι οὐδὲν περὶ τοῦ 
Ζοροδάθελ ἐνταῦθα εἴρηται, οὐδὲ περὶ τοῦ Δαυΐδ’ [2350] 
οὐδεὶς γὰρ αὐτῶν ἱερωσύνῃ τετίμηται" ἐνταῦθα δὲ 
περί τινος εἴρηται ἱερωσύνην ἔχοντος ξένην τινὰ καὶ 
παράδοξον. Σὺ γὰρ, φησὶν, ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα 
κατὰ τὴν τάξιν Μειϊχισεδέκ. ᾿Αλλὰ τέως τὸ παρὸν 
ἀναπτύξωμεν. Καὶ γὰρ καὶ ἕτερά τινα λέγουσι τούτων 
ἑωλότερα, περὶ τοῦ λαοῦ λέγοντες ταῦτα εἰρῆσθαι" 
ἀλλ᾽ οὔτε ἱερεὺς ὁ λαὸς γέγονεν, οὔτε τὰ ἕτερα τὰ 
εἰρημένα δυνηθείη ποτὲ αὐτῷ ἁρμόσαι. Διόπερ χαὶ 
τοῦτο ὡς ἕωλον παραδραμόντες, χαὶ οὔτε κατασχευῆς 
δεόμενον εἰς ἀνατροπὴν, ἕτερον ὅπερ λέγουσιν εἰς 
μέσον ἀγάγωμεν. Τί γάρ φασιν ἄλλοι πάλιν; “Ὅτι ὁ 
παῖς τοῦ ᾿λδραὰμ ταῦτα λέγει περὶ τοῦ κυρίου τοῦ 
ἑαυτοῦ. Καὶ τί τούτου γένοιτο ἂν πάλιν ἑωλότερον ἃ - 
Τί γὰρ ἐνταῦθα βούλεται ὁ παῖς τοῦ ᾿Αδραάμ; Ποῦ 
δὲ ἱερεὺς ὁ κύριος αὐτοῦ γέγονεν, ὅς γε χαὶ αὐτὸς 
ἱερεῖ τῷ Μελχισεδὲχ ἐχέχρητο, καὶ τὰς παρ᾽ αὐτοῦ 
εὐλογίας ἐζήτει; Πῶς δὲ ἂν ἔχοι λόγον περὶ τοῦ 
᾿Αδραὰμ εἰρῆσθαι τὸ, ᾿Εχ γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου 
ἐγένγησά σε; πῶς δ᾽ ἂν ἣ τῷ Δαυῖδ, ἢ τῷ Ζοροδά- 
ὅελ, ἢ τῷ λαῷ ταῦτα ἁρμόσειεν; Ὑπὲρ γὰρ ἀνθρω- 
πίνην φύσιν τὸ εἰρημένον. Τὸ δὲ, Κάθου ἐκ δεξιῶν 
μου, ποίαν ἂν σχοίη ἑρμηνείαν, ἐκείνων τῶν προσ- 
ὦπων ὑποχειμένων ; Οὐδὲ μίαν. Πῶς δὲ τῷ ᾿Αδραὰμ 
εἶπε, Κάθου ἐκ δεξιῶν μου, ὃς γε χαὶ τὸ παρεστάναι 
τοῖς ἀγγέλοις μεγίστης ἄξιον ἡγεῖται τιμῆς εἶναι ; 
᾿Αλλὰ τίς αὑτῶν ὁ σοφὸς λόγος ; Καὶ πῶς, φησὶ, 
Κύριον εἰσάγεις ἕτερον, ὅταν ἧ Γραφὴ διαῤῥήδην 
λέγῃ Κύριος ὁ Θεός σου Κύριος εἷς ἐστε, καὶ αὑτῷ 
μόνῳ ατρεύσεις, καὶ πλὴν αὐτοῦ οὐκ ἔστι Θεάς ; 


κ Ἄρξ. τί τούτου πάλιν γένοιτο ἀνχισθυτόττρου, 


5. ΦΟΛΝΧΙΘ ΟΠΙΒΥΒΟΘΤΟΜΙ ΑΒΟΉΙΕΡ, ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ, 


φ6 
Πρὸς τίνα οὖν, εἰπέ μοι, ἐστὶ τὸ λεγόμενον ; Μάλιστα 
μὲν ἐχεῖνα πρὸς τὴν σὴν ἀγνωμοσύνην εἴρηται, ὦ 
Ἰουδαῖε. Διὰ τί γὰρ τῷ ᾿Αδραὰμ οὐδὲν ἐλέχθη, τοιοῦ- 
τον, οὐδὲ τῷ Ἰσαὰχ, οὐδὲ τῷ Ἰαχὼόδ, οὐδὲ τῷ Μωῦσεξ, 
ἀλλὰ σοὶ μόνῳ, ὅτε ἐξελθὼν ἐξ Αἰγύπτου ἐμοσχοποίεις ; 
«ἴνος ἕνεχεν, εἰπέ μοι; 

Εἰ δὲ αὐτὸς ἀπορεῖς, παρ᾽ ἐμοῦ τὴν αἰτίαν μάν- 
θανε. Ἐπειδὴ γὰρ ἐξελθὼν ἐμοσχοποίησας, καὶ τῷ 
Βεελφεγὼρ ἐτελέσθης, καὶ πρὸς δῆμον θεῶν ἧς ἐπτοη- 
μένος, τὴν ἄνομον ἐχείνην πολυθεῖαν εἰσάγων, ἀνα- 
στέλλων σου τὸ νόσημα, πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῶν οὐχ 
ὄντων θεῶν τὸ Εἷς ἔθηχεν, οὐ πρὸς ἀθέτησιν τοῦ Μο- 
νογενοῦς. Ἐπεὶ τίνος ἕνεχεν ἐν προοιμίοις εἴρηται εὖ- 
θέως" Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰκόγα καὶ καθ᾽ 
ὁμοίωσιν ἡμετέραν; Καὶ πάλιν, Δεῦτε καὶ καταδάν- 
τες συγχέωμεν τὰς γλώσσας αὑτῶν. Καὶ πάλιν ὁ 
Δαυΐδ, Διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε ὁ Θεὸς, ὁ Θεός σου 
ἔλαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους σου. Εἰ 
δὲ ὁ Μωῦσῆς λέγει, Κύριος ὁ Θεός σου Κύριος εἷς 
ἐστιν" ἡ ὑμετέρα ἀσθένεια γέγονεν αἰτία τούτων. Καὶ 
τί θαυμάζεις εἰ ἐπὶ τῶν δογμάτων τοῦτο γέγονεν, 
ὅπου γε καὶ ἐπὶ τῶν πραγμάτων ἀπὸ τῶν τελειοτέρων 
ἐπὶ τὰ ἐλάττονα τὸν λόγον ἦγεν ὁ Θεὸς, τῇ ἀσθενείᾳ 
τῇ ἡμετέρᾳ συγκαταθαίνων; Διὸ καὶ γυναῖκα τὴν μὲν 
ἐχθάλλειν, τὴν δὲ εἰσάγειν ἐπέτρεπεν, ἀπ᾽ ἀρχῆς οὐχ 
οὕτω νομοθετήσας. Καὶ περὶ βρωμάτων πολλὴν ἐποιή- 
σατο τὴν διάκρισιν, καίτοι γε ἐξ ἀρχῆς τὰ ἐναντία 
[251] εἰπὼν, ὅτι Ὡς «άχανα χόρτου δέδωχα ὑμῖν 
πάντα. Καὶ περὶ τόπου πολλοὺς τέθειχε νόμους, οὐ 
συγχωρῶν πανταχοῦ τὰς εὐχὰς ἐπιτελεῖν, χαίτοι γε 
οὐδὲ τοῦτο ἐξ ἀρχῆς ἐνομοθέτησεν. ᾿Αλλὰ χαὶ ἐν τῇ 
Περσῶν γῇ τῷ ᾿Αδραὰμ ὥφθη, χαὶ ἐν Παλαιστίνῃ, 
καὶ πανταχοῦ" χαὶ τῷ Μωῦσεϊζ μετὰ ταῦτα ἐπὶ τῆς 
ἐρήμου. 

β΄. Τί οὖν; ἑαυτῇ, φησὶ, μάχεται ἡ Γραφή; Ἄπαγε " 
ἀλλὰ κατὰ χαιρὸν πρὸς τὸ συμφέρον ἕχαστα οἶχονο- 
μεῖ, τὴν ἀσθένειαν ἑκάστης γενεᾶς διορθούμενος. Διὰ 
δὴ τοῦτο πρὸς σὲ μὲν εἴρηται " Κύριος ὁ Θεές σου 
Κύριος εἷς ἐστιν. “Ὅτι δὲ καὶ ΥἹὸν ἔχει, προαπέθεντο 
οἱ προφῆται ταῖς βίδλοις, χαὶ οὔτε σαφῶς σφόδρα εἰ- 
ρήχασιν, ὥστε μὴ λυμήνασθαί σου τὴν ἀσθένειαν " 
οὔτε ἀπέχρυψαν, ὥστε μετὰ ταῦτά σοι δοῦναι ἀνα- 
νῆψαι, καὶ ἐκ τῶν οἰχείων βίόλων ἀναλέξασθαι τῆς 
ἀληθείας τὰ δόγματα. Οὕτω μάλιστα χαὶ τοὺς προ- 
φήτας δυνησόμεθα δεῖξαι προφήτας ὄντας, ὅταν πρὸς: 
Ἕλληνας διαλεγώμεθα, χαὶ ἀξιόπιστον σφῤδρα τὴν 
Παλαιὰν ἀποδείξομεν. Ἐπεὶ ἐὰν τοῦτο ἀνέλῃς, πῶς 
ἀποῤῥάψεις τοῦ "Ἕλληνος τὸ στόμα ; Τί γὰρ ἐρεῖς; 
τὴν ἔξοδον τὴν ἐξ Αἰγύπτου, καὶ τὰ εἰς σὲ προφητευ- 
θέντα; ᾿Αλλ᾽ οὐ σφόδρα καταδέξεται. Ἂν δὲ τὰ περὶ 
τοῦ Χριστοῦ εἰρημένα ἐν τῇ Παλαιᾷ διηγήσῃ, καὶ 
δείξῃς τῶν πραγμάτων τὴν ἀλήθειαν μαρτυροῦσαν τῇ 
τῆς προφητείας ἐχθάσει, οὐδὲ ἀντιστῆναι δυνήσεται. 
Εἰ δὲ ἐπιλάδοιο τῶν ἡμετέρων, ὦ Ἰουδαῖε, πῶς ὑπὲρ 
τῆς Παλαιᾶς ἀπολογήσῃ; Κἄν τις εἴπῃ σοι, πόθεν 
ἀληθῇ τὰ Μωῦσέως, τί ἐρεῖς; Ὅτι ἐπιστεύσαμεν αὖ- 
τοῖς. Οὐχοῦν πολλῷ μᾶλλον χαὶ τὰ ἡμέτερα: χαὶ γὰρ 


400 
νογοὰϑ Μαμ οἰ 205 οἱ δάνογβιϑ οἴμηο8 4 Γοδυγγθοίϊοπὶ 
ποι ογούμης, βίγυϊι δοίθιῃ. Ουοηίδιη ογρῸ οὐηίγὰ ἴοὶ 
δάνογϑαγίοβ ἰηδίγυσία 651 δοῖθϑ, ποῦὶβ συσαῃθ πιλ} 18 
οου]ὶς ορυϑ 65ῖ, υἱ αὐ! 5}! Ἰυσίδηα! γαιῖο, Θχδοία ἐ0η- 
εἰάδναγα ροβϑίπιυβ. [πὶ Θχίθγη 8 δηΐπὶ ΘΘΓιΔμημἰ 05.» 
οἰδὶ αἰΐχαδ Ἰυοἰδιὰϊ ται ἢοπ πἰπηδάνογϑα [ὑεγῖς, 
αἾ 1} Ποάρίωαν βρδοίδιον : ποὴ δηΐπὶ ἀοοίτὶπα;, 864 ἀ6- 
Ἰοσιδιϊου δ σγατία 1Π0ἀ ἀΒοδίγαπι οοδείυπι 681. Ηϊο δ0- 
τοὶ πἰδὶ ἐχαοίς οορμονογὶβ απ ἀσηδηι δἀνογβαγί 5 δοΙ ἢ] 
δυ8η} ἰῃδίΓυδῖ, οἱ ἀπὰς πΠ05. δι (ΟΓΙΔΠΊῸΒ., ἢ)01) ἰΟν 6 
ἀοιγίμνοπίαπι οἱ ρ65. Νὰ 06 ἐγρο 0] Θναπίδι, πηθη- 
ἴδ! ἴυδι ἀχοίία., διτγοοίβ ἰδὲ δἰπὶ ἄυγθ8. διάκο 
ΓΙ Ἰηνδα πηι, δάνογϑιιβ [105 δοῖοπὶ ἰδ υ αἰ πλ08, 
Ργορβδίαᾳ οχ ἰν)8 υδιθ}8 σοι Π ΠΠ10Π6 υΐθηι6 85. Οἰπὶ ΠΟ5 
δυΐη ἀϊοδηναβ πα μΐληο ἀ6 Οἰιγίβιο ἀΐοῖ 6586, [μπ6 
11 ποὴ δαιπμιυμί, 564 φυσάδηι Αἰ ΘοπἸπἰἰδουπιΓ. 
Θυα εὐρὺ ἀἴουν! ργίιναπι γοίαιοαναδ., ἃς ἀδίποορβ ἰά 
φιιοά ἀϊοίπνιι5 Θοηἢγπνοιηυ8. Αἰ46 Βυης 608 ἰμ οΥἶπὶ 
τοραπιῃ8, 41:18 δὶ ἢυ) 05 [511 ἀοπιίηυβ 7 δία! διΐπι,, 
ἰπηδῖι, δϑοιπίπιις θομιῖπο πιθο. Νοπ πιθηλ πε δηΐπὶ [ΝΟ 
τηἶὰ5 ρογόοης, 56 υηΐ08 αἱ οὐπὶ 1π0 Δ||6ΓῸ Ἰοαυ!. 
Ουδπηπαπὶ Θγρὸ ἀΐσαηι 6886 οἰπὶ φυΐ ἀἰοῖ! 1 ουην. Θυΐ 
δυΐοηι δυο ἢ Δυγαθ πὶ. ΑἸ} νογὸ Ζογοθαυδὶ,, οἱ 4}}]} 
Δ |1ππὶ: αἱ Θυγῖ! οἱ πἰδ}} συοὰ οοπναηίαὶ ἰοηυθπίοβ., 
ἴπι|0 ψοτο 5ἰουί φυΐ ἴπ ἰεπουγί5 πη ϊαπὶ,, οἱ ρυ]βαηὶ 
δἰτογ αἰΐογιπι. Ουϊά οΥρο, ἀΐο τ μΐ, 4υ:850, 6ϑίη8 Ζ0- 
τοθοθοὶ Ὀαν 8 θοπιῖπυβ 3 Εὶ χιοπιοάο (ὑδγῖξ ᾿06 
ΘΟΠΒΟΠΙΔΠΘΙΠῚ., ΟΠ ἴρ56 ΡΓῸ Πηᾶρποὸ Βοπογα θανὰ 
ΦΡΡΟΙ Ια 05 511 5 ῬΟΓΓΟ οἃ 4118 ΘΟΠβοαυθ Γ, Οβί6ι- 
ἀει ΜΠ} Πεὶς ἀϊοιαπι 6586 ἀς Ζογο άθ 6], πος ἀθ ἢΔ- 
να : πμ}]}ὰ5 δα δογιῖι ΠΟΙ ΟΓΘ βασογοι}}} [πους 
ο5ι: ἢἷς διιίοπη ἀἰοίαπι 6δὲ ἀδ 4] 400, 4}} ποναμ 4}1- 
ιοά οἱ δἀπιγαυ!α βασογάοιϊπὶ Οὐ. Τὰ ἐς δ η., 
ἴηηυ!, δασογάοα ἐπ (Οἰογπιιηι δοοιιπάμπι οταϊποπι Μ οἰ οἰ ϊ- 
διοάος (υ. 4). 864. τη ργοροβὶίδηι δχρ! οθπηι5. ΡΓΟ- 
υγιηῖ δπΐπ δάϊης 4118 φισάδην [ιἴ5 ({Π|᾿0γὰ, ἀἰσοη 65 
Ἰμος ἀἰοίδ 6556 ἀ6 ρορυ]ο : 56ἀ π64116 ΡΟρυ 5 Γυἱῖ 5ι- 
σεγάοβ, ἤθ406 4[ία 418 ἀἰοία δι ηι οἱ ροβϑδαι οοηγθ- 
εἶτ. ἕο ἰίδαυα ἰᾶπιᾳυᾶπὶ ἐπληὶ ργω(ογηηἶθδο., αιοά 
ΠῸΠ Ορυβ πλροδὶ ργοθαιοηδ οἱ ἀνουδίυγ, Δυἀ χυοὰ 
ἀϊευπῖ ἴῃ πιοάϊιι δΔἀἀιςαπιυβ. Οὐ ἀγζο τυγβυβ ἀϊουπὶ 
Δ}}}7 ΕἸΠ5. ΑὈγαλι Ἰνθθο ἀἰοἶς ἀς ἀοπιίηο 500. Εἰ φυϊὰ 
Ῥοσϑβὶῖ 60 6886 ἰῃδηΐι5 3 Ουἱὰ οηΐπὶ ἷς νυ}} {ΠῚ 8. ΑὈΓγᾶ- 
πα Ὁδὶ δὐυΐθιη βασογ 05 [αἱϊ 6715 ἀοπιΐπυ5, 4υὶ οἰἰλπὶ 
ἧρξθ βδοθγάοι ΜοΙο ἰβθάθο υ5ι8 6δὲ, οἱ ρδι δ 4} 60 
Βαοπουύὶειίοποπι ἢ Ουοπιοίάο δυίδα [ἀετῖ᾿α ΘΟ βοηίπουπι 
ἀϊοίυπι 6856 46 Αὐγάθαπι, Ἐπ μίοτο απίδ ἱμοὶ [ότι 96-’ 
πεὶ τὸ (υ. 5) Ὁ Θυοπηοάο δυίθπι γε] αν αΐ, νοὶ Ζογο- 
ῬΆΒ6Ι , ν6 1] ρόρυϊο πο οοηνθηθγίηι 3 Ναιυγαπὶ δπΐπι 
Βυπιδηᾶπιὶ βυρογαί,, φυρὰ ἀϊοίυπι 651. Π]ηπ4 Δυίΐίοιῃ,, 
564ε α ἀοχιτὶς πιοὶς, αυλπηηδηι Βα θυ οὶ ἱπιογργοίδιο- 
ΠΕΠῚ ; 81 ρεγϑοῃαΣ {ΠΠ:5 ροβίια [πογίπι 3. Νυ ]Δπι. θ00- 
πιοάο δυΐοπι ἀϊχὶ! Αὐγαΐα!, 5646 α ἀδχιτῖς πιεῖ, χυὶ 
γΕ] δι} 18 Δδδίδίογα,, ἀυοὶ! 6586 ἀΐφιιυπ) ΠΟΠΟΓΘ π|ἃ- 
χίπιο 3 ϑ6ἀ ηιἀηλπὶ 651, 4υᾶ50, φιοά ργὸ δύ ἀΐουηὶ 
βϑρί δια ἢ Εἰ φυοιηοάο,, ἰηχυΐ!, αἰΐαπι ἱπιγοάυοἰ5 
Τ)οι πὶ, οὐπὶ ΔροΓία ἀΐοαι βογὶρίαγα : δοηιϊίπις Ποῖ 
{πι8 Βονείπιιδ ἱπιι8 ἐδὶ, εἰ δμηι δοίμηι φοίος,, δἰ Ῥγα 6 
ἐρδπι ποη 9ιι θέμδ ( θεμί, 6, ἀ. 16. οἱ ο. ἃ. υ. 53} 1 


ἘΧΡΟΒΙΤΙΟ ΊΝ ΡΘΔΙΜῸΝ ΟΙΧ. 


20 


Ουὲ ἰϊδηιο, ἀΐς, αιιθ5ο, (νος ὀϊείυκη οϑι ὉΠ μοιμοτὶ οἱ 
ἰηᾷγαῖο ἴθ δηΐη0 ᾿κὰς πιαχίμια ἀἰοία διμςς ὁ δυύμπο. 
Οὑρ ουΐπι ΑἸ γα να Ὠἢ 1} οὐπδιμον! ἀϊδίιι δι, ποι 
Ἰναλο, ποὴ 7400}}, ποι δυσὶ 56 εἰθὶ 50, Ροδίφψιδη 
οχ πξγρίο οβιδββϑὺβ σου αν κι νὰ] πὸ {{ἰποά. 52) Υ͂ 
αυδλπδηι ἐγρῸ ἀ6 οδυ88 3 ἀἷο τὶ. 

ὕπιδ σὰν αἰσαίων θειιδ. ---- (υοὰ δἰ ἴρ5θ ᾿ιϑἰίας., ἃ 
πι6 Οδιιβᾶπι| οἀΐδο6. ΑΟιοηΐδη) δηΐαι οζΓοδβδι8 να λυ 
ἐοηἤάνεγλ8, εἰ ΒΟΘΙρΙ6βῸΡ {δ γαβ ἰηἰ ἰωΐυ5 (Δίκι, 25), 
οἱ ἀδογιπι ἰυγῦδην δἀη)ἰνα θαγὶβ, μοίηγίαπι {Π18πὶ ἀθο- 
τοπι τυ Εἰ τ ἀἸ 6 πὶ ἱπάμοθηβ. : πῃογϑυιη ἰαυπὶ γαρεὶ- 
ΤΏΘΠ5., δὰ ἀ608 αυΐ ποι! βιιηὶ ἀϊδιϊπρυδπάοβ., ροβυ 
᾿Π 4, ὕπεις, ποη υἱ (οΠ]6γαὶ Ὁπϊφοπίιυπι. Ουδπδηι δηΐπι 
ἀδ οαυβα 5ια(ἰπὶ ἴῃ ργοοιμΐϊδ ἀϊοίαπι οϑὶ : Επείαμεμϑ. 
λοπιΐπθηι αὐ ἰμιαρίπθηι δἰ αἰ πιϊξειαἴποπε ποείταπι ( (ἰδη. 
1. 26) Ὁ Εἰ τυγβιβ : επί, ἀθεοεπάαπιιια, εἰ εοπίμηάα-: 
πιι5 ἰϊπσιιας δογιι ( θη. 11. 1) Εἰ γυγβιιβ Πανὶ : 
Ῥτορίεγεα ππαὶ! (6 Ῥομς,, ἴ)θιι8 {ππι6 υἱθο ἰφεϊἶε ργα 
οοπδογιῖϑιιδ ἰμῖς (Ρεαί. 44. 8). δὶ λυΐϊοιῃ Μοβαβ αἰεῖϊ : 
ΜΔονιῖπιις Ῥόμς ἱμιι6 Ποπιΐπιιδ ἀπῶδ 65 : ἰ ΒΟ ΠΝ 85 
Υαϑίγα [υἷϊ ἴῃ οαυδα. Εἰ φυϊὰ πηΐγιπι 8ἱ πος ἰπ ἀοριπᾶ- 
εἰθυ5 Ιδοίμπι 6δί, φυδπάο οδἰΐαπι ἴῃ γαθιδ ἃ ρον[δριίοτί- 
θ8 8 πιΐηυβ ρεγίθοία ἀφάιιχί! Πουβ ογαιίοπθι., 5ὸ 
ἀδιπί ἰδπ8 διὰ ποβιγὰπὶ ἴῃ} 6 Εἰ} ἰδιοπὶ ἢ Ουοοίγοι οἱ 
υχόγοπι Βλης αι ἀοπὶ 6ἰίοΘγο, [ΠΔι νΘΓῸ ρογηίβὶς ἰα- 
ἰγοάυοοτο,, οαπὶ πο ᾿δη0 Ἰοφθηι (0 15861 Ὁ ἱπί το 
(θόομι. 44). Οἰθονιιπιὶ φυοαυδ Ἰηασπαπι ἔδοῖς ἀϊϑογίμηθιι, 
Ἰίξει ουπίγατίαπι ἀἰχίβϑαί 40 ἱπίηο : Ταπιφιαηι οἰθνγα 
αρτὶ ἀθάϊ υοὐὲδ᾽ οηιπία ( δποε. 9. ὅ ). Ὠς Ἰοοο χιουθ 
ΤῊ 128 [6665 δδηχ[ϊ, ΠΟῚ ῬΘΓΠΙ 65 αθΐ 46 ργθοθ8 δὲ 
Ὠδυπὶ ρογγίβεγθ, φυδπινὶβ πα "6 φυΐάδηι σοηβι ἐὐ85οῖ 
Ἀ} ἰηΐεἰο. Θυΐη οιἰΐδπι ἱπ Ῥεγβογυπὶ γερίοηθ (4) Αθγα το 
Υἶβυβ οδί,, οἱ ἰῃ Ῥαϊ:βίίπα., ᾿δἱ υδίᾳυδ ; οἱ Μοϑὶ Ροβὶ 
᾿ς ἴῃ βοἰ υάΐπ6. 

2. Ουἱά ἐγβο  ἱπαυΐεβ, γαρυρηδίπα 5 οἱ ἢ ρεὶ Θογίριυ- 
Τῷ Ἶ Αι : δοὰ οπιηΐα ᾿γῸ ἰοπρογα ἀἀπιϊηϊδίγαί οἱ 
ἀϊβρθηβαὶ δὰ υ{]}Παΐδοὶ., υπίυβουαβαιδ. ροπογαιϊοπὶβ 
᾿πηθ οὐ ΠΠΠτδιοπν σογτίξοιβ. ΕἸ ἰάθο εἰ δὲ φυΐάαπι ἀϊοίμτη 
65ί, θοπεῖπιις θδμε ἰμμς Ποπιῖπιις ἀπὶς ὁδί. (0 Δυϊοπὶ 
μιαρθδὶ οιὐαπι ΕἸ! υπὶ . ργορ δίς ἴῃ Π τίβ δ ϊβ ργοπηὶ- 
ΒΟΡΌΠΙ : Π6406 γΑ]ὰ6 ἀρογία ἀϊχογυηΐ,, πα τὑ8η} οἴΐδη - 
ἄογθηί ἱπη 6 ο Πα πὶ ; μος οοἰαγιπί,, αἱ ροβὶ ᾿ὸ ἐἃ- 
τοηὶ {{] Ἰοσπι Γοβὶ ἰδοθηἀΐ, οἱ ὁχ ργοργὶ 8 ἰὈγίφ' 
(οἰ ἰφοπαϊ ἀορπιαία νογίιδι18. ἢ οἰἰδπν πιαχΐπια ρτγοὸ- 
Ρἤιδίδ8 ροϊθγί πηι ρΓΟρἢ Ο(28 6556 οβίδηάεγα, οἱ υἱ Π46- 
ἀἴφηυπι δι γδιυβ Τοβιδπηθηίιπι οἴποογα, φυδηάο οὐπι- 
βθηιίθυ8 ἀἰδοογίιηυθ. Νλπι 5' ᾿ος βαβιυ]οτγίβ, φαοπιοάο . 
05 β6 πε θυ5 οὈδίγυθϑ ἢ Ουΐὰ οιΐπὶ ἀἴο68 ὃ οχίϊαπι Θχ' 
ΖἜεγρίο, οἱ φυι ἀς (6 ρυἀϊοία βυηι} Θά οα ηθη {Π 
δάπμ ες, 51 Δυ 16 πὶ Παγγνογ8. {5 ἀ6 ΟΠ γβίο ἀΐοία 
δβίιηι ἰπ γαίοῦὶ,, οἱ οδίθη ογὶ 8 ΓΟγι πη) νοῦ δἴθηι ἰαδίδγὶ 
δυθηΐυπι ργορ οἷαι, 6 ροίογί! ηὐυϊάθπι Γοβίδίογθ. δὲ 
δυΐθιη Ποϑιγἃ γαργο δηι85, ὁ δυάξε, φιοπιοίο γοίυβ 
Τεδιδηηδηίυηι ἀείρηἀθ5 3 δ᾽ υΐδ Θηΐπὶ εἰ0ὲ ἀϊχογίϊ : 
Ουοπιοάο βυπὶ γϑγᾶ ητᾶ βοτί ρει! ΝΌ565.,, αυϊὰ ἀΐοιδ ἢ 


τ (α) Βατα Πγ6 ΟΠρυβοβίοπιο δϑὶ (ΠΑΝ οᾶπι οἱ Βα γίοποπη 
Ῥουύβαγαπι Γοσίοηθπι ϑΟΟΔΓΘ. [Π66 ἰηΐογα5 ἢ Όγο5 ἀ6 Ῥῥβοδιΐο- 
Ὠ6, 4008 δυοῦπαο ΤΟΠΙΟ, ΟΟἹ, 11 6ἱ 544. οαἰαϊπιι5, ποη ἰάος 
ἱπῖον ἀπδία Ἰυσαπαα ΤΣ Ν νόος ἰδὲ Θϑῃῃδομογίθιιβ Γοχ ΓΟΓ- 
δάγιμη ἀϊοαίῃγ ; 90 8115 δι θδυηὶ ἀδ {ΠΠ|Π5 ἀμ} ἐϊαπαϊ ταιϊυποι. 


50 


Ουὰ οἷβ ογοάιάϊπια5. Μυ]Ο ὨιααἾἶβ ΟΥΕῸ ποϑίγα ΥΟΓᾺ 
βιηδ : πᾶπὶ πὸ5 4ποαιθ ογο ϑϊονι8. 2 οἱ Υ08 φιυΐ-ς 
ἀδιῃ οϑιῖ5 τπἃ ρ6Π5, "08 ΔΌΪΟΙΙ ΠΗ Ι ΤΟΓΒΙΒ οΥὶβ το γὰ- 
γμ, ΤΟ ἶση86 ποπ δὶς ρογϑυλδῖι ΜΌ505, υἱ η0}} 15 
ΟἸιεϊβίυβ : ἃς ναϑῖγα χιλίοπι οοβϑδγιηΐ,, ΠΟΒΙΓΆ ΥΟΓῸ 
βἰδηῖ. Αἢ δχ ψγιοαϊοιοηἶθιι5 1 56 ΡΙΌΓο5. βυπὶ ρυ 
δ08. Νοβίγα ἜγξῸ 5] βυβίυ!εγίβ., 1018. τ γᾶπὶ οδιμα 8. 
Δὲ εχ βἰφηὶς ᾽ 564 γος αυϊάοπι Μοβῖ8. μη πὶ Ροία5115 
βἰξηυπι οεἰοπάογο : [αἰϊ ἐπῖπι, οἱ ἀτϑηβ! ; Π05 ϑ 16 Πὶ 
ΘΟ γῖϑυὶ τυ! οἱ ἀΐνογεα ια: δάδιο πυὴς ἤσμϊ, ἀ6 
Ῥγαϊοιίοπεδ νῸ] βοὶα οἰϑυίογοθ. ἐν ὃ ΣΧ Ἰοσίθυβ 3 5εἀ 
ποϑβίγιε ρίαβ ἴῃ 88 σοπιϊποηῖϊ ἐδρί δπιῖδς. ϑοὰ αι"! 3 ρτο- 
μἰΙροπιθυϑ5 Φ κγριι8 ορτοβδὶ δϑιὶβ ἢ 56 ποη ρογῖπάδ 
6βι ογϑϑπὶ ἰϑγγάγυπι ΒΟ δι 6 πὶ δι! ρ6ΓΆ556, Δία 50108 
ΤἘργριΐοβ υἱοῖβϑθ. Εὺ μος ἀΐοο,, ποη υἱ γοῖυϑ εὐπὶ 
Νοόνο οοπιπ ιϊᾶπι : Δυδῖῖ : δα ἱηρτγαίογιηι διιάογυπὶ 
στουΐϊδπδ ο5 οὐβίγυογο. Νάπι οἱ ἢ οἱ ᾿}|4 2) δοάθμη θ60 
ἀαϊᾶ οἱ (λεῖα 5υηϊ. 566 "Πυἀ γο]ο ργοθαγο, δυάϊπυπι, 
δυθαις ἀ6 Ομγίςβίο ργορμθ 8, δυεγίθγο πΙΔ ΧΙ ΠΠΔΠῚ 
Ρᾶγίθπι ργορμειίίδγυπι, Π6Ὸ Ῥο586 ἃρογίθ οϑθηάογο 
ποθ Πταΐοαι Υ οἰογὶβ,, εἷϑὶ Νονυπὶ δάιηίβογῖ!. Ουοά δυ- 
τδαὶ ππὸ ποὴ ἀδ ποπιΐίπο ἀἰοίδ οἰπὶ, οἱ ἐχ 60 φυοά ἀΐ- 
εαίυν, δεάε α ἀεαίτγὶε πιεῖς, οἱ χαοὰ ποπιίπεῖυν Ῥοπιὶΐ- 
Ἀ8π5 6406 80 Π)οπιίπυ8 {116 αι ἀΐεῖ!,, οἱ χυοὰ δχ ὕϊ6γῸ 
ψαῖ6 Ἰποἰοναπι 51. ρϑαΐιι8, οἱ ἐχ 60 αυσὰ 5ἰῖ βδοεγὰοβ 
βεουπάυπι οτάγπαπι Μοομέβαες,, οἱ χ 60 υοά ἀϊ- 
εἰἴϊας,, Τοριπι ρτὶποὶρίμπι ἱμῖπη,, ἰἰ8 4] βαρίπηι οἷα- 
Ῥὺπὶ οδῖ. 

Αἀνετεις Ῥαμίωπι δαπιοβαίεπιπι εἰ σοπίγα ΑΥΐαποδ. 
«-- Ουσὰ εἰ αἰΐαβ ποῦ ῖβ τυγβυβ οηογραὶ δυάαυβ, ΟΠ τὶ- 
διϊδηὶ ρογβοηδπὶ βυδεὶρίθηϑ, Ῥδυ]08., ἰβφυδηι, ϑαῖηο- 
βδίδηυβ, Ροίοδὶ υϊἀοῖι οἰἰᾶπι δάνθγβαβ θῦτα ἀϊεὶ εχ 
Νονο. ϑοά πα υἱάθαιωυγ το  ἰοιἷβ ργϑοϑθηιθυ8 δὰ αἰϊαπὶ 
δοίαὶ ργίοπι ἰγϑηβῖγο, θυ ᾿ΐπο φυύααθ ἱπηροίλπιαδ. 
Ουϊὰ ἰ5 ογξο ἀϊοὶι ἢ Ποπιο 6βὶ, ἰοφαὶ!, 5ο]υπιπιούο : 
εἰ εχ 400 ἐσ Μαγία πδίιβ βϑί, δχ 110 ἰθπῖρογδ ἰδηίαπι 
ὀχαίϑιϊι. υἱά ἐγᾷο, ἀϊο, 4υῖεδο, ἀΐ668 δά ᾿]ἀ ἀϊοίαπι, 
αυοὰ μαθεῖ: Εα μέετο απίδ ἱμοϊ[οταπι φεπεὶ (6 ἢ Οροῖ- 
τοί διιίοπι 4115, φυθ5 ἐοηῖγᾶ δυάφε08 ἀϊοίδ δυηῖ, οἰϊδπὶ 
δοπίγα 6ὸ5 ἀΐοογα, 4ιΐ 40 60 ργοοθβϑογαπῖ. Νὅβο Π08 ἴῃ 
ελυβᾶ βιιπιιβ, βαὰ "ἱ ἱρϑὶ φυΐ μαθοηι οὑπὶ εἶ8 πη 8 πὶ 
ἀοφιπαῖυπι οορπαιίοπεπι : υπἀδ οἰΐαπι αἰβάθπι. ἀγπιΐδ 
ἰὴ 605 υἱαπιυγ. Εο5 οπίπι, 4ιἱ 5ἰπιν Π16 Ὁ "6! υτη φογυηί, 
ορογίοὶ εἰδάαπι 26 0}18 οοπίοάεΓΘ. Ουϊὰ ἱἰξίταν 5.0] νυἱὶ 
επτγοηὶ βοοίοίδβ 1 Ηἰς δυΐπι οβίθπάγ ἰοποτὶβ 1 08]}}- 
ι18, αυοά 56:18 εδὶ δὰ ΟὈδβίγυεηἀμπι 05 ΑΓΙΔΏΟΓΙΠΊ. 
Εὶ ἰάοο ΟὨμγίβιυβ οοηῖγὰ δαάοοβ ἀΐοοηιε8 ΟἹ γἰϑίυπι 
6866 ΠἸίυπι ανία βυ)νηχὶι : Ὁ μοπιοάο ἐγθο ἰϑαυϊά ἵπ 
δρίγιμ υοεαί ὄμηὶ Ῥοπιΐπιηι,, αἴσοπε : δίκαι! οηιΐπιιδ 
Ῥοπεῖπο πιεο, δεάθα ἀοχιτὶς πιεὶς (Μαι. 23. ἀ5. λ2λ) 
Ῥαυϊυβ αὐϊαπὶ ἀδ αἰοοποηιία ροδβίοᾶ ἰγδοίδηϑ (Π]εὑν. 1), 
οἱ δᾶπὶ Ἀρογίμιβ ἰη γργοίδϑ., οἱ Μαγοίοηὶ οἱ Μαηὶ- 
εἴα, οἱ ᾿ϊ8 ογμηΐμθο5 αὶ δἰ πη} }} πιόγθο ἸΔθογαμί, Ιϑία! 6 
νυϊηυβ ἰαδίαίς : ἱπιεγργοίδ(υ Ἔπὶ πὶ οὑπὶ ὁἃ 418 ΒᾺΓ ὁδί 
Ργιιάδηιία, φυοιποάο {αἰϊ 5ΔοΟΓο8 βοουηθυπι ογάΐι6 πὶ 
Νοϊομιίβοάοο. Νοὸ8 αὐυϊοῖῦ ΓΌΓΘΙΒ 84 Ῥγοροβίίμη Γὸ- 
νούδυγ. δίας θονιὶπιι8 Πθοπιῖπο πιθο, ὅ646 α ἀεχιγὶδ 
"πεῖς. ΥἹαΪθιὶ αἰ υα!αίοια Βοποτίϑ Ὁ 0] δμΐπὶ οδὶ 
{πτοπιιβ,, {Ἐς ἐδὶ δίρθππι τοβηὶ : Ὁ᾽ δυίθιῃ {Πγοτι5 


5. ΖΌΔΝΝΙΘ ΟΠ ΕΎΥΘΒΟΘΤΟΝΙ ΔΒΟΊΠΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


368 
τπη118., 6ϑἱ οἰ υβύοπι γορπὶ μοποτγία αι] 25. Οὐοοίγοᾶ 
Ρδιΐὰβ χυοηιο ἀϊοοῖναι : (μὲ [αοἰί ἀπφοίος διιο5 ερίτίτκε, 
εἰ τεἱηιὶδίγος 8108 Παπιπιαηι ἰσπῖδ. Αἀ ΕΠ πὶ ἀπίδηι : 
Τίπτοπιις ἰαιις, θεῖ, ἱπ δα οιίμηι φδοιϊ (ΗΠ οὐτ. 1. Ἵ. 8). 
118 οἰἰαπὶ Ὀδιΐ6ὶ τἱάδὲ πη ἰνογβᾶπι αυϊάδπι οΓΘΔίυΓΔΠῚ 
Δβϑιβίθηίθπμ, οἱ δηρβο]08 οἱ δγοπαηροῖοβ, ΕἸΠυπὶ 
δαυϊοπι Ποπιΐπΐ8 νοηἰοηιοπὶ ἰη Ὠυθθυ8, οἱ ρεγνθηϊοηίοιῃ 
υ5π Δ δοιμιην ἀΐαγιιν (θαπ. 7). Οὐοά 5] ποηπι}ΐ 
οὔεπάδλιϊγ ἐσ 60 αυοά 51. ἀϊοαπια5, δυύδίδηϊ οὐπὶ 865 
ἄογα ἃ ἀοχιγὶ,, οἱ ἀδβίπαηι οὔεμϊ. Ὁυξπιλάπιοάδιῃ 
δηΪπΊ Ὧ05 πο ἀἰοίπιι8 δι πὶ 6586 ῬΔΓΓΘ ΠΙΔΙΌΓΘΙΙ., 60 
αιοι ἃ ἀοχιτῖβ βαάθαὶ, φιμ8 πιαχίπιθ Βοποῦ ἤςα 5665 
681: ἰϊα πος ἴπ δαπὶ πιϊπογεπὶ οἱ ἰπἰδγίογεπι αἀἰχογίϑ., 


. β6ἃ ΠΟΠΟΓ ρᾶγεπὶ οἱ Ὡαηιδίδπι. [ὰ οπἷπι δἰ ρηί ποδί 50- 


εἰοία5 βοεβίοπίβ. θόπϑὸ ροπαπὶ ἱπδηιΐοος ἱμος δοαϑείμπὶ 
γεάμηι ἱμοτμηι. Ἐ υΐπαπὶ βυηΐ ἰηἰπιοἱ 7 Αὐἀὶ Ῥδαϊυπὶ 
ἀϊοδηίοιη : Ῥγίπεμία ΟΑτίδίιδ : ἀεῖπάε φιὰ Οἠτίειὶ διπέ 
ἐπ αἀυοπίιι εἦτιδ, ἀοὶπάς βπὶδ. Οροτίεί ἐπΐνα σανη τέφπατε, 
φιοιίδηιια ροξιιεγῖ! οπιπεε ἱπϊπεῖοοα διιος δι ρεάϊϑεις ἑειἷα 
(1. (ον. 1ὅ. 35-25). 

ὅ. Ὑἱαϊδι! ργορμιοιϊοογυπι οἱ Δροβίο!ϊοογαπι νογθο- 
τῦπι εοποοπίαπι οἱ οοηεογαΐαπι Υ ΠΠΠ]ς διΐηι ἀἰοῖς : 80- 
πὸ ροπαπὶ ἱπὶπιΐοοδ [μ08 οαδϑεί[μπι ρεάμηι ἱμογιηὶ; ᾿ς 
τ6γὸ : Ομοιδημα ροεμοτγὶ! οπιπες ἐπὶπιϊσος (μος. ϑοὰ πὸ- 
4υ6 ΠΣ ἢΠυ4 Ῥοπός, πθαπθ δίς Βος Ομομάφαθ, βυπὶ 
τοτιηϊηΐ ταπρόγαπι, Θυοπηοάο οπὶπὶ 8:6. ογῖς ἢ] υἀ ρτο- 
Ῥβιοιίουπη φυοὰ ἀεὶ! : Ροίεείας ἐἦμι8, ροίέδίας Θίετπα, ἐξ 
τοφημηι ἦι, τεσπμηι φαοά ποΝ ρεγδὶ!, εἰ τοσπὶ ε)κα 
ποη οτς βηὶς (θαπ. Ἴ. 14; [μιο. ἃ. 84: 5 δὰ 6 υ5- 
406 ἐδπηρογὰ 51 τοβῃδίυγυβ ᾽ ὙΙ468 ΠΟ 6856 501} 
πιοὰο αἰἱοπἀοπάδβ ἀϊοιίοπα8, δ6 6 6856 ϑϑοδηἀδπάβηι 
δὰ ἰπιο!}φοπιίδπι ἢ Τὰ δυΐεπι οὐπὶ δι }5 Ῥγορίοῖδπι 
ἀϊοδηίαπι, Ῥαίγαπι ρόπογα δ ραάϊθιι8 ε͵ι.8, π6 ΕΣ 
80 οοπίυγθοτίβ. Νδααα δαἷἰπι πο ἀϊοῖδ βυηι υοὰ 5ἰξ 
πη δ ] 5 ΕἸ]Πυ8. Ῥαυ]υ5 δπῖπι οβιθηάϊι ΕἸ] πὶ ΡΟΠΟΓΘ 
ἰηἰπαΐοοβ δὰ ροάϊιιιδ 5.18, ἀΐοβῃβ: Θρογιϑὲ επὶπε 
δην τόφπαγα φμοιδῆιι6 Ῥόπαί ἱπλπιῖεοδ δι μεάϊδμς ἐμὶθ 
(1. Οοτ. 14. 35 ). Εἰ Τυγδυ8 οἱ φαοᾳυδ υπϊνογβαπι 
εὐίδαῖι ἀΐσοης : Ομαπάο ἰγαάϊ ἀεί τόσπιπι θεὸ εἰ Ρα- 
τὶ, φιαπάο ἀείευετί! οπιπεπι φοίεέβίαίεπι εἰ υἱγίμίοπι 
([ϑἱά. νυ. 31}. Ηοο 68ι, Ουδπάο τερῆυπι τεοία δάϊηὶ- 
ηἰδιγανογίι, ΘαββΆγα συγαὶς Οπιποπὶ ΡΟ(ΟΒίδι6 1. Εἴος 
δηΐπι δἰ δ᾽ ναι Π]υ, καταργήσει. Ουοά Δυϊοπὶ ἀϊοὶς υηὶ- 
γ Γβιμη 6115 6586, Ραίγειἢ 80 ᾿Ρ50 Ποὴ βερδγαδί (α), 5ἰ0- 
αἱ πος ΕἸ απι 4 Ῥαῖγα ἀἰνίαῖ!. Οὐκ οπὶπὶ βυμῖ {ΠΠΠ{π5», 
βααιΐ θυΐαβ : οἱ ᾧὰαΣ δυῃΐ ἢ} 8., δυηΐ ΠΠ105. Ετ Ἰάδο 
ἀἰϊεῖι : Οπιπΐα πῖθα ἐμα δμπὶ., οἱ μα πιθα (απ. 1. 10)- 
Οιιδηάο ογᾷο δυάίεγί8 Ῥαίγεπι βυ) θοἶδδθ, Π6 ασίϑιὶ - 
πιθ5 βοὐιιποίαμι 6.86 ΕἸ ΙΝ πὶ ἃ} 60 ργβοΙΆΓΟ (Δοΐπογο : 
οἱ 81 ἰμιο!!ραβ ΕἸ υπὶ 50} οἶ586, πα ἀϊοᾶ5 Ρλιγοπὶ 
εθ56 αὖ μί5 αἰϊουιαι. Ομ δπὶπι ρυϊοῖγο 86 Ὀγίρο γα 
ἄσππι, δῖ σοιπηιθηὶδ. υδπιδἀπηοάυπι εἰ οπιηΐδ 
ΟΡΟΓΆᾺ ΘΟΠΉΝΠΪΆ.. 

Ηἰς υόγδιιδ, Ὑίγσαιῃ Υἱ ΓΙ 118. πο, δἰτ.») απαφοσῖτε ἀὲ 
Ολείειο ἐτρίϊοαιιν. Ογα Οἰιγδιὶ υἶγρα.--- Φ. ΥΊγσαπι εἶτ- 
«μἰἰς ταν διελεῖ Πονιῖπιις ἐς δίοπ. Υ γι νἰγίιΕ15 56. 


(α) ποα.ν πὴ αὐππιδγαῖ, νοὶ, ποπ οὔδοπγαί, ηὐτ ᾿μδᾶ [65 
αἴ παιϊαμι αἰΐοῦγοῖ υὶς ἰοὺ οὐπουτγιαι 5. 


401 
καὶ ἡμεῖς ἐπιστεύσαμεν" χαὶ ὑμεῖς μὲν ἕν ἔθνος ἐστὲ, 
μεῖς δὲ πᾶσα ἡ οἰχουμένη, χαὶ ὑμᾶς οὐχ οὕτως ἕπει- 
σε Μωῦσῆς, ὡς ἡμᾶς ὁ Χριστός" χαὶ τὰ μὲν ὑμέτερα 
πέπανται, τὰ δὲ ἡμέτερα ἔστηχεν. ᾿Αλλ᾽ ἀπὸ τῶν 
προῤῥήσεων; ᾿Αλλὰ πλείω τὰ παρ᾽ ἡμῖν. Οὐχοῦν τὰ 
ἡμέτερα ἐὰν ἀνέλῃς, χαὶ τὰ σὰ συσχιάξεις. ᾿Αλλ᾽ ἀπὸ 
τῶν σημείων; ᾿Αλλ᾽ ὑμεῖς οὐδὲν ἔχετε δεῖξαι Μωῦ- 
σέως σημεῖον" γέγονε γὰρ χαὶ παρῖμθεν" ἡμεῖς δὲ τοῦ 
Χριστοῦ πολλὰ χαὶ διάφορα ἔτι χαὶ νῦν γινόμενα, 
χαὶ τὰς προῤῥήσεις ὑπὲρ τὸν ἥλιον λαμπούσας. ᾿Αλλ᾽ 
ἀπὸ τῶν νόμων; ᾿Αλλὰ ταῦτα φιλοσοφώτερα. ᾿Αλλὰ 
κί; τῶν Αἰγυπτίων χωλυόντων ἐξήλθετε ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ 
ἔστιν ἴσον τῆς οἰχουμένης πολεμούσης περιγενέσθαι, 
χαὶ Αἰγυπτίων μόνων χρατῆσαι. Καὶ ταῦτα λέγω, οὐ 
μάχην εἰσάγων τῇ Παλαιᾷ πρὸς τὴν Καινήν' ἄπαγε" 
ἀλλὰ τὴν Ἰουδαίων ἀγνωμοσύνην ἐπιστομίσαι βουλό- 
μενος. Καὶ γὰρ ἐχεῖνα χαὶ ταῦτα ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τοῦ αὖ- 
«τοῦ δέδοται χαὶ γεγένηται᾽ ἀλλ᾽ ἐχεῖνο χατασχευάσαι 
θέλω, ὅτι ὁ Ἰουδαῖος ἀνελὼν τὰς προφητείας τὰς περὶ 
Χριστοῦ, τὸ πλέον τῶν προφητειῶν λυμαίνεται μέ- 
ρος, καὶ οὐχ ἂν ἔχοι δεῖξαι σαφῶς τὴν εὐγένειαν τῆς 
Παλαιᾶς, εἰ μὴ τὴν Καινὴν παραδέξαιτο. “Ὅτι δὲ οὐ 
ππερὶ ἀνθρώπου τὰ εἰρημένα, καὶ ἐκ τοῦ λέγεσθαι, 
Κάθου ἐκ δεξιῶν μου, χαὶ ἐκ τοῦ Κύριον ὀνομάζεσθαι 
ὁμοίως τῷ λέγοντι Κυρίῳ, καὶ ἐκ τοῦ ἐχ γαστρὸς πρὸ 
ἑωσφόρου γεγενῆσθαι αὐτὸν, χαὶ ἐκ τοῦ ἱερέα αὐτὸν 
[352] εἶναι κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲχ, καὶ ἐχ τοῦ 
λέγεσθαι, Μετὰ σοῦ ἡ ἀρχή σου, τοῖς νοῦν ἔχουσι 
χατἀδηλόν ἐστι. 

Εἰ δὲ ἕτερος ἡμῖν Ἰουδαῖος ἀναχύπτει πάλιν πρόσ- 
ωπον Χριστιανοῦ περιφέρων, Παῦλος ὁ Σαμοσατεὺς, 
λέγω, δυνατὸν μὲν χαὶ πρὸς τοῦτον χαὶ ἀπὸ τῆς 
Καινῆς λέγειν. Πλὴν ἀλλ᾽ ἵνα μὴ δόξωμεν τὰ παρ- 
ὄντα ἀφέντες ἐφ᾽ ἕτερον μέρος παρατάξεως ἱέναι, 
καὶ τοῦτον ἐντεῦθεν βάλλωμεν. Τί οὖν χαὶ οὗτος λέ- 
γειῖ; 5 Ὅτι ἄνθρωπος ἦν, φησὶ, φιλὸς, καὶ ἐξ οὗ γέ- 
γονεν ἐχ Μαρίας, ἐξ ἐχείνου τὴν ὕπαρξιν μόνον ἔχει. 
Τί οὖν, εἰπέ μοι, πρὸς ἐχείνην τὴν ῥῆσιν ἐρεῖς τὴν 
λέγουσαν" Ἐκ γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου ἐγένγησά σε; 
Δεῖ δὲ τὰ ἄλλα, ἅπερ πρὸς Ἰουδαίους εἴρηται, καὶ 
“πρὸς τοὺς ἀπὸ τούτου εἰπεῖν. Καὶ τούτου οὐχ ἡμεῖς 
αἴτιοι, ἀλλ᾽ αὐτοὶ οὗτοι οἱ πολλὴν τὴν συγγένειαν 
τῶν δογμάτων πρὸς αὐτοὺς ἔχοντες " ὅθεν χαὶ τοῖς 
αὐτοῖς ὅπλοις χατὰ τούτων χρησόμεθα. Τοὺς γὰρ 
ὁμοίως πολεμοῦντας τοῖς αὐτοῖς βέλεσι βάλλειν δεῖ. 
Τί οὖν βούλεται ἡ χοινωνία τοῦ θρόνου ; Ἐνταῦθα 
γὰρ τὸ ὁμότιμον δεέχνυται, ὃ χαὶ τοὺς τὰ ᾿Αρείου 
φρονοῦντας ἐπιστομίσαι ἱχανόν. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Χρι- 
στὸς πρὸς τοὺς Ἰουδαίους λέγοντας, ὅτι υἱὸς τοῦ Δαυΐδ 
ἐστιν, ἐπήγαγε λέγων Πῶς οὖν Δαυϊδ ἐν Πνεύ- 
ματι Κύριον αὑτὸν καλεῖ, λέγων" ΕἾπεν ὁ Κύριος 
τῷ Κυρίῳ μου" Κάθου ἐκ δεξιῶν μου ; ἸΙροϊὼν δὲ 
χαὶ τὸν περὶ τῆς οἰκονομίας χινεῖ λόγον σαφέστερον 
ἑρμηνεύων ὁ Παῦλος, καὶ Μαρχίωνι χαὶ Μανιχαίῳ, 
καὶ πᾶσι τοῖς τὰ τοιαῦτα νοσοῦσι καιρίαν δίδωσι πλη- 
γὴν, λέγων ἑρμηνεύει γὰρ μετὰ τῆς αὐτῷ προσηχού- 
σὴς συνέσεως, πῶς γέγονεν ἱερεὺς χατὰ τὴν τάξιν 
Μελχισεδέχ. Ἡμεῖς δὲ πάλιν ἐπὶ τὸ προχείμενον ἐπ- 
ανίωμεν. Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου" Κάθου ἐκ 
δεξιῶν μου. Εἶδες τὸ ὁμότιμον; "Ὅπου γὰρ θρόνος, 


 Οἴτοα ἀοείγίηαπι Ῥυ}ὶ ϑαπιοβαίοπὶ «ροίιν δὰ σδ]οοπὶ 
ορότυιη ΟΠ γγϑοδϑιυμηὶ. 


ἙΧυυ δέκ να σέ δὲ Οἱὰ. 


' 408 
βαφιλείας σύμδολον ὅπου θρόνος εἷς, τῆς αὐτῆς 
βασιλείας » ἰσοτιμία. Διὸ χαὶ ὁ Παῦλος ἔλεγεν" 
Ὁ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ πνεύματα, καὶ 
τοὺς «“ειτουργοὺς αὐτοῦ πυρὸς φλόγα. Πρὸς δὲ 
τὸν Υἱόν" Ὃ θρόνος σου, ὁ Θεὸς, εἰς τὸν αἰῶνα 
τοῦ αἰῶνος. Οὕτω χαὶ Δανιὴλ ὁρᾷ τὴν μὲν χτίσιν 
ἅπασαν παρεστῶσαν, ἀγγέλους τε καὶ ἀρχαγγέλους, 
τὸν δὲ Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν νεφε- 
λῶν, καὶ φθάνοντα ἕως τοῦ Παλαιοῦ τῶν ἧμε- 
ρῶν. Ἐὲ δὲ τὸ οὕτως εἰπεῖν σχανδαλίζει τινὰς, 
ἀχουέτωσαν ὅτι ἐχ δεξιῶν χάθηται, καὶ ἀπαλλαττέ- 
σθωσαν τοῦ σχανδάλου. “Ὥσπερ γὰρ ἡμεῖς μείζονα 
αὑτὸν τοῦ Πατρὸς οὗ λέγομεν, ἐπειδῇ τὴν ἐχ δεξιῶν. 
ἔχει καθέδραν τὴν ἐντιμοτάτην οὕτω μηδὲ σὺ ἐλάττω 
λέγε καὶ καταδεέστερον, ἀλλ᾽ ὁμότιμον καὶ ἴσον. Τοῦτο. 
γὰρ ἡ χοινωνία τῆς καθέδρας δηλοῖ. Εως ἂν θῶ τοὺς 
ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου. Καὶ τίνες, 
οἱ ἐχθροί ; Αχουσον Παύλου λέγοντος “ ᾿Απαρχὴ. 
Χριστός" ἔπειτα οἱ τοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ παρουσίᾳ 
αὐτοῦ, εἶτα τὸ τένος. Δεῖ γὰρ αὐτὸν βασιλεύειν, 
ἄχρις οὗ ἂν θῇ πάντας τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ ὑπὸ. 
τοὺς πόδας αὐτοῦ. : 

Υ΄. Εἶδες προφητιχῶν καὶ ἀποστολιχῶν ῥημάτων. 
συμφωνίαν ; Καὶ γὰρ ἐχεῖ μέν φησιν, Ἕως ἂν θῶ τοὺς 
[2355] ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν' ποδῶν σου" ἐν-» 
ταῦθα δὲ, Αχρις οὗ ἂν θῇ πάντας τοὺς ἐχθροὺς αὖ- 
τοῦ. ᾿Αλλ' οὔτε ἐχεῖ τὸ ως, οὔτε ἐνταῦθα τὸ Μέχρις,᾿ 
χρόνων ὅροι εἰσίν. Ἐπεὶ πῶς ἕστηχε τὸ προφητιχὸν᾽ 
ἐχεῖνο, τὸ λέγον. Ἧ ἐξουσία αὐτοῦ, ἐξουσία αἰώ- 
γιὸς, καὶ ἡ βασιλεία αὑτοῦ, βασιλεία ἥτις οὗ 
διαφθαρήσεται, καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ οὐχ 
ἔσται τέλος, εἴ γε μέχρι τούτων μέλλει βασιλεύειν; 
Ὅρᾷς, ὅτι οὐ ταῖς λέξεσι δεῖ προσέχειν ἀπλῶς, ἀλλὰ, 
πρὸς τὰ νοήματα ἀνιέναι ; Σὺ δὲ ἀχούων τοῦ Προφή-᾿ 
του λέγοντος, ὅτι ὁ Πατὴρ τίθησιν ὑπὸ τοὺς πόδας, 
μηδὲν ἐνταῦθα θορυδηθῇς. Οὐδὲ γὰρ ὡς ἀτονοῦντος. 
πὸῦ Παιδὸς ταῦτα εἴρηται. Ὁ γὰρ Παῦλος αὐτὸν τι- 
θέναι τοὺς ἐχθροὺς ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ λέγει Δεῖ, 
γὰρ αὑτὸν βασιλεύειν, ἄχρις οὗ ἂν θῇ τοὺς. 
ἐχθροὺς ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ. Καὶ πάλιν τὸ πᾶν. 
αὐτῷ ἀνατίθησι λέγων" Ὅταν παραδῷ τὴν βασι-" 
«1δίαν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, ὅταν καταργήσῃ πᾶσαν. 
ἐξουσίαν καὶ δύναμιν. Τουτέστιν, ὅταν χατορθώσῃ 
τὴν βασιλείαν, παύσει πᾶσαν ἐξουσίαν. Τοῦτο γάρ. 
ἐστι τὸ Καταργήσει. Τὸ πᾶν δὲ αὐτοῦ λέγων εἶναι, 
οὐκ ἀποχωρίζει 4 αὑτοῦ τὸν Πατέρα, ὥσπερ οὐδὲ τοῦ 
Πατρὸς διαιρεῖ τὸν Υἱόν. Καὶ γὰρ τὰ ἐχείνου, τούτου" 
χαὶ τὰ τούτου, ἐχείνου, Διὸ χαί φησι" Πάντα τὰ 
ἐμὰ σά ἐστι, καὶ τὰ σὰ ἐμά. “Ὅταν τοίνυν ἀχούσῃς, 
ὅτι ὁ Πατὴρ ὑπέταξε, μὴ ἔξωθεν εἶναι νομίσῃς τὸν ᾿ 
Υ[ὸν τοῦ χατορθώματος " ἄν τε μανθάνῃς, ὅτι ὁ Υἱὸς 
ὑπέταξε, μὴ ἀλλότριον εἶναι λέγε τὸν Πατέρα τούτων. 
Κοινὰ γὰρ τὰ κατορθώματα, ὥσπερ καὶ πάντα τὰ 
ἔργα χοινά. 'Ῥάδδον δυνάμεώς σου ἐξαποστε,λεξ 
Κύριος ἐκ Σιών. 

Ῥάθδον δυνάμεως τὴν δύναμιν αὐτήν φησι. Τῆς. 
δὲ Σιὼν μέμνηται, ἐπειδὴ ἐχεῖθεν ἀρχὴν ἔλαδε τὰ. 
χατορθώματα. Ἕκεῖ γὰρ καὶ τὸν νόμον ἔδωχεν, ἐχεξ 


5 γογνα σύμθολον... βασιλείας, ἰῃ Μοηι. οπιίβ58 ρτορίθ τ: 
ὁμοιοτέλεντον 6 ϑ4ν}}. οἱ Μοτεὶ. βυρρίεἰα δυηῖ. 
«λΐος. οὐκ ἐπισχιάζει, 


ν 


400 


τὰ θαύματα εἰργάσατο " ἐχεῖθεν ἀρξάμενον τὸ χήρυ- 
Ὑμα πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης ἐξετάθη. Εἰ δὲ βούλει 
χατὰ ἀναγωγὴν τὸ εἰρημένον ἐχλαδεῖν, ἄχουσον Παύ- 
λου λέγοντος" Ἀ.λ:λὰ προσειηλύθατε Σιὼν ὄρει, καὶ 
πόλει Θεοῦ ζῶντος, Ἱερουσαλὴμ ἐπουρανίῳ, καὶ 
Ἐκχλησίᾳ πρωτοτόχων. Ῥάδδον δυνάμεώς σου 
ἐξαποστελεῖ Κύριος ἐκ Σιών. Ἢ ῥάδδος ποτὲ μὲν 
χολαστιχὴ ἐστι χαὶ εὐεργετιχὴ, ποτὲ δὲ παραχλητιχὴ, 
χαὶ βασιλείας σύμόολον. Καὶ ὅτι ἑχάτερά ἔστιν, 
ἄχουσον τοῦ Προφήτου λέγοντος - Ἢ ῥάδδος σου, 
καὶ ἡ βακτηρία σου, αὗταί μὲ παρεκάλεσαν. Καὶ 
πάλιν" Ποιμαγεῖς αὐτοὺς ἐν ῥάδδῳ σιδηρᾷ ὡς 
δκεύη κεραμέως συντρίψεις αὐτούς. Καὶ ὁ Παῦ- 
λος " Τί θέλετε; ἐν ῥάδδῳ ἔλθω πρὸς ὑμᾶς, ἣ ἐν 
ἀγάπῃ πνεύματί τε πραότητος; Εἶδες πῶς ἔστι 
παιδεύσεως βλέπε πῶς χαὶ βασιλείας. Λέγει γὰρ 
Ἡσαΐας" ᾿Εξελεύσεται ῥάδδος ἐκ τῆς ῥίζης Ἱεσ- 
σαὶ, καὶ ἄνθος ἐκ τῆς ῥίζης αὐτῆς ἀναθδήσεται " 
χαὶ ὁΔανῖδ- Ὁ θρόνος σου, ὁ Θεὸς, εἰς τὸν αἰῶνα 
τοῦ αἰῶνος " ῥάδδος εὐθύτητος, ἡ ῥάδδος τῆς 
βασιλείας σου. Τὴν μὲν δύναμιν ἐνταῦθα ῥάθδον 
ἐχάλεσε, μεθ᾽ ἧς οἱ μαθηταὶ τὴν οἰχουμένην περι- 
ἔτρεχον, ἤθη διορθοῦντες, χαὶ ἐξ ἀλόγου τινὸς χαχίας 
ἐπὶ λογιχὴν [354] ἄγοντες τὴν τῶν ἀνθρώπων φύσιν. 
Πορευθέντες γὰρ, φησὶ, μαθητεύσατε πάντα τὰ 
ἔθνη. Εἶχε καὶ Μωῦσῆς ῥάδδον, ἀλλ᾽ ἐνέργειαν Θεοῦ 
δεξάμενος, δι᾽ ἧς ἐνήργει ἐν ἅπασι. Κἀχείνη μὲν πο- 
ταμοὺς διεῖλεν, αὕτη δὲ τῆς οἰχουμένης τὴν ἀσέδειαν 
Εῤῥηξεν. Οὐχ ἄν τις δὲ ἁμάρτοι χαὶ τὸν σταυρὸν 
ῥάδδον δυνάμεως εἰπών. Αὕτη γὰρ ἣ ῥάδδος γὴν χαὶ 
θάλατταν ἐπέστρεψε, καὶ δυνάμεως πολλῆς ἐνέπλησε. 
Μετὰ ταύτης ἐξῆλθον τῆς ῥάθδου πανταχοῦ τῆς οἱ- 
κουμένης οἱ ἀπόστολοι, χαὶ πάντα ἐχεῖνα εἰργάσαντο. 
Ταύτην ἐπιφερόμενοι πάντα ἦννον, λαθόντες τὴν ἀρ- 
χὴν ἀπὸ Ἱερουσαλήμ. Καὶ κατακυρίευβ ἐν μέσῳ 
τῶν ἐχθρῶν σου. Ὅρα προφητείαν ὑπὲρ τὸν ἥλιον 
διαλάμπουσαν. Τί δέ ἐστι τὸ, Καταχυρίευε ἐν μέσῳ 
τῶν ἐχθρῶν σου; ᾿Ἀντὶ τοῦ, ἐν μέσοις Ἕλλησιν, 
ἐν μέσοις Ἰουδαίοις. Οὕτω γὰρ αἱ Ἐκχχλησίαι χατ- 
εφυτεύθησαν ἐν μέσαις ταῖς πόλεσιν" οὕτως ἐχρά- 
πησαν καὶ περιεγένοντο. Τοῦτο τεχμήριον τῆς λαμ»- 
πρᾶς νίχης, τὸ ἐν μέσοις τοῖς πολεμίοις ἀναστῆσαι 
τὰ θυσιαστήρια, τὸ καθάπερ πρόδατα ἐν μέσῳ θη- 
οίων, καὶ ἄρνας μεταξὺ λύχων εἶναι. Τοῦτο γὰρ καὶ 
πέμπων αὐτοὺς ἔλεγεν Ἰδοὺ ἀποστέλλω ὑμᾶς ὡς 
πρόδατα ἐν μέσῳ «1ύκων" ὅπερ οὐχ ἔλαττον τοῦ προ- 
πέρου θαύματος, Τοῦ γὰρ ἐν μέσοις ἀπειλημμένους 
κρατῆσαι οὐκ ἔλαττον τὸ 5 ἐν τάξει προδάτων ὄντας 
λύχων περιγενέσθαι " ἀλλὰ καὶ πολλῷ μεῖζον, καὶ δώ» 
δεχα τὸν ἀριθμὸν ὄντας τὴν οἰχουμένην ἐπισπάσασθαι. 
Καὶ κατακυρίευε ἂν μέσῳ τῶν ἐχθρῶν σου. Οὐκ 
εἶπε, Νίχα ἐν μέσῳ τῶν ἐχθρῶν σου, ἀλλὰ, Κυρίευε, 
ἵνα δείξῃ οὐχ ἐχ παρατάξεως τὸ τρόπαιον γινόμενον, 
ἀλλ᾽ ἐξ ἐπιταγῆς τὴν δεσποτείαν. Οὕτω γὰρ ἐκράτουν 
οἱ ἀπόστολοι, τὸν Χριστὲν ἔχοντες ἐν ἑαυτοῖς, ὥσπερ 
ἐξ ἐπιτάγματος πάντα ποιοῦντες, θεν χαὶ πᾶσα αὐ- 
τοῖς οἰκία ἀνέῳχτο, χαὶ δούλου παντὸς εὐπειθέττερον 
οἱ πιστεύοντες ὑπήχουον, τά τε ὄντα ἀποδιδόμενοι, 
χαὶ τὰς τιμὰς παρὰ τοὺς πόδας τιθέντες τῶν ἀποστό- 
λων, οὐδὲ εἰς τὴν χρείαν τολμῶντές " τι λαδεῖν " οὕτω 
8 Πρξ. τοὺς γὰρ... οὐκ ἔλ. τοῦ. Θ4Υ]. τοὺς ἀπειλημμ. Μοχ 
Μοτοῖὶ. οἱ Μοιιί, ὄντων" ὄντας εχ εξ. οἱ ϑανί!. τοϑυγίρϑὶ. 
1255. ἔριτ. 


»Έθι. τά τε ὄντα ἀποδνόμενοι... χρείαν ἐμθάλλειν τολ- 
μῶντες. : 


5. ΖΟΑΝΝῚΒ5. ΟΠΒΥΘΟΘΤΟΜΙ ΑΠΟΉΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


410 
τε αὐτοὺς ἐμεγάλυνον, ὅτι οὔτε ἐτόλμων κολλᾶσθαε 
αὐτοῖς. 
δ΄. Οὐ μόνονδὲ ἐπὶ τῶν πιστῶν τοσαύτην εἶχον ἰσχὺν, 

ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν ἀπίστων. Τί γὰρ, εἶπέ μοι, δούλου 
πεχμήριον;; ἄρ᾽ οὐ τὸ ποιεῖν ὅπερ ὁ δεσπότης αὐτοῦ 
ἐπιτάττει; Τί δεσπότου δὲ σημεῖον ; ἄρ᾽ οὐ τὸ ταῦτα 
ἀνύειν ἐν τοῖς δούλοις, ἅπερ αὐτὸς βούλεται ; Τίνες 
οὖν οἱ ἀνύσαντες ἅπερ ἤθελον ἐπὶ τῶν τότε βασιλέων 
καὶ τῶν ἀρχόντων ; ἄρ' οὐχ οἱ ἀπόστολοι ; Εὔδηλον 
ὅτι. Οἱ μὲν γὰρ βασιλεῖς καὶ οἱ ἄρχοντες ἐδούλοντα 
κατέχειν ἐν ἀσεδείᾳ τὴν οἰχουμένην, καὶ δαίμοσι λα- 
τρεύειν ἐπέταττον " οἱ δὲ ἀπόστολοι τοὐναντίον, καὶ τὸ 
θέλημα τούτων ἐγίνετο. Εἰ δὲ λέγεις μοι τὸ δεσμωτή- 
ριον, καὶ τὰς μάστιγας, χαὶ τὰς βασάνους, μείζονάς: 
μοι λέγεις τὰς δεσποτείας. Πῶς χαὶ τίνι τρόπῳ ; Ὅτε 
χαὶ τούτων γινομένων τὸ θέλημα τὸ τούτων ἐγίνετο. 
Οὐ γὰρ νόμῳ τῷ τῶν πολλῶν δεσποτῶν, ἀλλ᾽ ἀρετῇ. 
[255] ταύτην ἀνεδήσαντο τὴν δεσποτείαν, τὴν οὐδενὸς 
τῶν ἔξωθεν δεομένην, ἀλλ᾽ ἐν τῷ παρὰ πάντων « ἐπι- 
θουλεύεσθαι λάμπουσαν. Ἐχείνους μὲν γὰρ τοὺς δε-- 
σπότας ἐπιδουλεύσαντες δοῦλοι πολλάκις ἠφάνισαν, 
ἐπειδὴ ἀτελὴς ἦν τις καὶ ἀσθενεστάτη " ταύτην δὲ 
σθέσαι οὐχ ἴσχυσαν, ἀλλ᾽ ἐπιδουλεύοντες μειζόνως 
ἔδειξαν διαλάμπουσαν. Τίς οὖν λαμπρότερος ἂν εἴη 
δεσπότης, ὁ μυρίων δεόμενος βοηθημάτων, ἵνα κρατῇ 
τῶν οἰχετῶν, ἣ ὁ πάντων ἀπηλλαγμένος ἐχείνων, χαὶ 
μετ᾽ ἐξουσίας ἄγων καὶ φέρων τοὺς ὑποχειμένους ; 
Εὔδηλον ὅτι οὗτος. Οἱ μὲν γὰρ δεσπόται τὴν δεσπο- 
τείαν ταύτην τὴν τῶν πολλῶν, ἂν μὴ τοὺς νόμους 
ἔχωσι βοηθοῦντας, καὶ τὸ ἐν πόλεσιν οἰχεῖν, πολλάχις 
μετὰ τῆς δεσποτείας χαὶ τὴν ζωὴν ἀπώλεσαν - Παῦλος 
δὲ καὶ ἐν ἐρημίαις χαὶ πανταχοῦ τὴν χυριότητα ἐπ- 
εδείχνυτο. Βούλει καὶ βασιλέων ἰδεῖν αὐτὸν λαμπρότε- 
ρον; Εἰσήγαγε νόμους πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης, καὶ 
τοὺς τῶν βασιλέων ἀφέντες νόμους οἱ ἄνθρωποι τοῖς 
ξχείνου γράμμασιν ἐπείθοντο. “Αλλως δὲ χαὶ οἱ μὲν 
σωμάτων, οἱ δὲ ψυχῶν ἐχράτουν. Τίς οὖν οὕτω δοῦλος 
δεσπότῃ, ἀρχόμενος βασιλεῖ μετ᾽ εὐνοίας ὑπήχουσεν, 
ὡς οἱ πιστοὶ τῷ Παύλῳ ἐπιστέλλοντι μόνον ; Τί ἄν τις 
εἴποι τὸν πόθον, τὸν ζῆλον τὸν ὑπὲρ αὐτοῦ, ὅπου γε 
χαὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐξορύξαι ἕτοιμοι ἦσαν ; τίς τοι- 
ούτους ἐχτήσατο δούλους ποτέ; ἍΛπερ ταῦτα πάντα 
ἐννοῶν ὁ Προφήτης, πῶς μὲν τοὺς πιστοὺς ὑπέταξαν, 
πῶς δὲ τοῖς ἀπίστοις ἧσαν φοδεροὶ, κατὰ κράτος αὖ- 
τοὺς ἐλαύνοντες, καὶ πῶς δι' αὐτῶν ὁ Χριστὸς ἐπ- 
ἐχράτει, οὐχ εἶπεν ἀπλῶς, Κυρίευε ἐν μέσῳ τῶν 
ἐχθρῶν σου, ἀλλὰ Καταχυρίευξδ, τὴν ἐπιτεταμέ- 
γὴν ἃ δεσποτείαν δηλῶν. Καὶ ταῦτα ὁρῶντες οἱ πολέ- 
βίοι οὐδὲν ἴσχυον ποιεῖν, χαίτοι τοὺς νόμους μεθ᾽ 
ἑαυτῶν ἔχοντες, χαὶ δημίους, χαὶ ἐξουσίαν ἅπασαν. 
ἾΑλλ᾽ ἧσαν οὗτοι δυνατώτεροι διὰ τὸν ἑνοιχοῦντα ἐν 
αὑτοῖς. Οὗτος κατεχυρίευσε δι᾽ αὐτῶν - οὐχ ἁπλῶς ἐχυ- 
ρίευσεν, ἀλλὰ χατεχυρίευσε" καὶ γὰρ σφόδρα ἐχρά- 
τει. Διὰ γοῦν τὸν ἐν αὐτοῖς, χαὶ πυρὸς χατετόλμων χαὶ 
σιδήρου, καὶ θηρίων, καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων. Καὶ 
γὰρ εἰς πάντα ἣν μετ᾽ αὐτῶν ὁ Χριστὸς, οἵ χαθάπερ 
ἐν ἀλλοτρίοις ἀγωνιζόμενοι σώμασι, καὶ πάντων ἀπαλ- 
λαγέντες τῶν ἐν τῷ βίῳ λυπηρῶν, οὕτως ἔχαιρον, χαὶ 


ο ΑἸΙΙ διὰ πάντων, 4} οἱ Ἰοσο πιο] ΐυ5 παρὰ πά των. 
ἃ Μοιο]. ἐχτεταμένην. 


γνοιεδίδιϊ γοῦλὶ ἰρδᾶπὶ ροϊεδίδιεπι. Μοηηὶὶ δυΐοπι 
ϑίοιν, φιουίδῃν 4ιο8 ργβοαγ β6518 βυηί, ἱΠΠἴς 5υπὶ- 
φῥϑόγιηι ἰαἰίααν. ΠΠ|6 ομέπι Ἰοφειι ἀθυ ι, ἢ} ’ς [δοῖ! παΐ- 
τδουϊα ; {Π|᾿- σορία ργαϊοαιΐο Ρ6Γ υπίνεγβαπι ογθδπὶ 
ογγα ἢ 84. 651. Ουοά 5ἷ νε6}18 φυοὰ ἀϊοίαπι) 6δὶ 88- 
δ μιογθ ἀπλφοσίοο, δυὰὶ Ραυϊυπὶ ἀϊςοπίοιη : δε αὐοεεδὲ- 
εἰἷε αὐ τἸποπίφηι δίοη, εἰ οἰυϊαίφηι ἢ οἱ υἱυονῖε, ετμδαίεπι 
εαἰεδίοιι, εἰ Ἐπσοίοείαμι ρτϊπιοφοι ον. γίγφαηι υἱγίτε- 
εἰς τμα ἐπείεἰ Βοηπις ὦ δίοπ (Βεὺν. 13. 22). 
γίγρα δἰϊψυδηάο φυϊάθιῃ οαϑιΐψαι οἱ "δμοῆςίο 2 Πίεἰι, 
Ἀἰψυληάο ἀαΐθιν οομβοἰδίμν, εἴ δβὶ βίφημιη γορηὶ. Εἰ 
φυοά 8[1 υἱτυπιψαθ, δυὰδὶ μγορββίδιῃ ἀἸοθιίθιη : Κέγφα 
{ἰα, εἰ θασιιίμς ἱμις, ἴρδα πι6 οοπδοίαία διμιὶ (δαί, 22. 
ἀ). Εἰ τυγριιϑ : Πέρ6δ 605 ἷπ υἷγρα [ἐγτθα, ἰαταφιαμι υαϑα 
σαι! σοη[τίπρος ἐος (Ῥεαὶ. ἃ. 9). Ε Ῥαυΐυ5: Ομἰά 
υμι εἰ 3 ἐπ υἷγθα υσπίαηι αὐ ὕ08, απ ἧι σατίία!ε οἱ δρὶ τα 
ἐμ αι ( 1. οτγ. ἃ. 21 )1 ΥἹάϊδι! φυοιποίο 5[1 νυἱγβὰ 
εαϑιϊφαιϊοιίθ : νἱὰ6 ᾳυοπιοίο 51 εἰἰδπὶ γερυὶ. Ὠ οὶ! 
δινΐπι ἰϑαἰδβ : Εργεαϊοίιν υἷγγα 46 ταάϊοα 4 εε86, οἱ [ος ἀξ 
γαΐϊοε οἦμ8 ἀεοεπάοι ( [5αἰ. 11. 1). Εἰ θανὶὰ : Τίτοπαδ 
ἐμμ8, θόομε, ἢ ἐαομίνπι δαϑομίὶ ; υἱγσα σφι αιὶδ, υἱτσα 
τορπὶ ιμὲ ( Ῥεαί. 44.1). Υἱρρλπι διε Βίο νοοαν! νῖν- 
τυΐδη), οὐηὶ 408 ἀϊδείρυ!! ογθθιῃ ἰογγιβ οἰγοιμμϊογιηί, 
πιο 65 οΟΥγί φο 68, δἱ ἃ φυσάλπι Δ|16Π0 ἃ γαιίοις ΥἱΠ]0 
ἀδάυοσθηι65 δὰ ποηνίπυπι παίιγαπι γαιϊοι "8 Θοπιροίοηι. 
Ευπιοδ5 οιῖπι, ἰπαιῖῖ, ἀοοοί6 οπιπες σθμι6ε ( αι. 28. 
49). Παθυὶὶ οἰίδπι Μο565 υἱγβαηι, 0 οἰμ) οὦ δυβοθρὶ! 
Θεὶ ορεγϑιϊομαῖι,, Ρο αὐλπὶ Ορογαθαίυγ ἱπ Οπιηΐθι15. 
Εἰ ὰ φαυίάοπι ἀϊνίπἱῖ Πυνίοθ,, (3 δυίΐθαι ἔγορῖ! ἰη- 
Ῥἰδίδίοιη ογυ 8 ἰογγῶ. ΝΈΩᾺ6 Ὑ6ΓῸ Δ γγαυ γί 8, δὶ ογ- 
(ἐπὶ φυοχας Ὠοιηΐηΐ γοο65 υἱγβάηὶ υἱ γί }5. Π:Ὲς δηΐπι 
νἱγβᾶ πιᾶγα οἱ ἰθύγδπὶ δοηψ γι, οἱ ᾿πϑριᾷ ρο(αϑίδιθ 
τερίονΐς, ὐπ πὰς υἱγεὰ εξ γαϑϑὶ ἃροϑίο!ϊ ῬῸΓ ὕμνους 
δυπὴ ογῦδαι ἰθγγοδ, Ομ ηἶα 8 (ἐο6Γ6. ἤδιιο βοδίδμ 68 
οπιηΐα ρογἤοϊεθαμιί,, δαπιρίο ῥγίῃοἱρίο δ δδγιιβαίβιῃ. 
Εἰ ἀοπιπατα ἰπ πιράϊο ἐπὶπιϊσογαπι ἱπογαπι. ὙἸὰθ ργοσ 
Ῥθειίαπι 'ρόο βοἷ6 οἰαγίογοπι. Θυἱά 6ϑὶ δυίδθπι, Βοπι- 
πατὲ ἱπ πιράϊο ἱπϊπιϊσοτιηι ἱπογαπὶ ἢ ῬΓῸ 60 4υοἀ δὶ, ἴῃ 
μιθ}15 φοηι ἢ θυ5, ( ανοα 5 δ 19. [14 Θηΐπι Ρ] αν δ85 
ὅυηϊι ἘΠοΙοδίθ 'π τη6 6} }8. υγυϊθυδ; ἰἰὰ νἱοογυηί, οἱ 
βυρεγίογεϑ δυδβθγυηΐ. Ηρα δὶ ργαβοίδγα Υἱοίογι ἃΓ- 
φυκιδηίιη), φιοά ἴῃ πιο 5 Ποϑιθυ5 Δ]ιἀγία ἐγοχεγὶμί, 
αυοὰ τφπηᾳθδι ονορ ἐβδεδηΐ ἰῇ τηθαΐο [ἐγάγιιωι οἱ δρηὶ 
ἴῃ τηϑάϊο Ἰυρογυιη. Ηος δι οὐπὶ {Π|05 πηἰιιοΓαὶ ἀΐς6- 
νλι: Κερα πιο τος ἰαπιημαηι οὐδς ἷπ πιϑάϊο ἱπ ΟΥΤΩΣ 
(Μαμ. 10.146) ; φιον πο 6ϑ8ι πεθι8 ργΐογα πλίγαουο. 
Νοη οδὶ οηΐπὶ πιΐπυ8, 605 αυὶ οΥἴυπι ἰοουπὶ οὐϊϊμομς 
Ἰυροβ Υἵβοεγθ, 4υᾶιῃ 605 4αϊ δυμὶ ἴῃ πηαά 5 ἰηιογοθριὶ, 
6586 βυρδτγίογοα : 4ιυϊιδίαπι πναΐο 6ϑι πιδ]}8 608 4υΐ 
δγδηϊ ὐπιθγο υοάδοϊη), δὰ 56 υμνογβυπὶ ΟΥθΘ πὶ 
τοττα διίγαχίββθ. δἰ ἀοπιπαγο ἴα πιδάϊο ἐπϊπιϊοονμηι 
«πογαπι. Νοὴ αἰχὶϊ, Υἱποα ἰῃ πιδάϊο ἰπἰπιοογυπι ἰπ0- 
Τυπι, βοὰ δοπιίπατο, υἱ οϑἰθῃάεγθὶ Π0Ὼ δε ρὶ ἰΓορεουιη 
[ι5ῖ8 ἐπ δεῖς μβοβείθυδ, δθὰ ὃχ 7088: δἰ μη βοαγὶ ἀοπιὶ» 
πἰωπι. [τὰ δηΐ νἱοοθδηὶ δροβίο!!, ΟΠ γἰβίυμ ἴῃ 66 
μαῦοηϊο5, οἠνία (Δοίδηι65 ἰΔηηυδπι ὁσ ἱμιρογίο. 6 
οἰΐδηῃ ογδὶ οἷβ οι μπἰβ ἀσιηι5 ἀρογία, οἱ 4υὶ ὀγθάουδηι, 
ΘΥΔΉΙ 4υονὶβ δοῦνο Οὐ βοαμπδηιογθθ,, [Δου δι65 5.25 
νοπἀοηο05, Οἱ ἐγαμ ρτγοιία Ραπεμ 65 δά μεάεδ ἅγο- 


ἘΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ῬΒΔΙΝΟΝ ΟΙΧ. 


{10 
8ιοἸογθαι : ἃ6 Π6 δὰ ὑδυη! φυΐάθπν δυυη δυάοηίοα 8]}1- 
φυϊά δοοίρογθ, ὀοβ4υ6 δθο πιαρηϊδοίοθδης; υἱ ἢ6 56 
αυϊάοπι εἰ5 δυάογει! δἀΐυηφεοτό. 

4. ΝΟΗ βοϊυπι ϑυΐοπι ἰδηίυπι μΔθεθδηὶ υἱγίομ θὰ 
βάεἰεβ, βοὰ οἰΐδπι ἐγρὰ ἰπῆά 165. Θυοάπαπι δπΐτη 6ϑὶ, 
ἀΐο, φαῶδο, βθενὶ ἰπυϊοίαπι Ὁ δηποη ἰά ἔβοογο αυοὰ 
ἦιθει Πορυβ 7 Οιοά δυίεπι εἰφηῦμ Βοτὶ ἢ Δῆμο δᾶ ἧπ 
56 ΓΥΪΒ ρογίσογα 4υ:5 γϑ]ϊ ἢ Ουΐπᾶπι ἜγζῸ ρεγίδοορυηὶ 
δᾶ αυκ νοϊυθγυπι ἱπ τορίθυθ δὲ γε ρίθυβ ᾽ Δπποιὶ 
Δροβιοὶ! ἢ Μδηϊίοβιυπι ἰά 6εβι. Βδξο8 δηΐτ οἱ ργίποῖρεδ 
γοΙεθδηΐ ἰΘΠΕ ΓΟ ΟΥΡ6ΠΊ ἰογγα ἰη ἱπηρίαίαίθ., ᾿υθουνδη» 
406 (0]6γ6 ἀξξπιοπαβ ; ἐοηίΓα δυ!6πη) Δροβίο!!, ΘΟΓι πῃ» 
406 γοἰυηίδ5 ἱπιρίεθαῖαγ. Οιιοά δὶ τὶ ἀΐδῃ5 οᾶγοθ- 
τοπι, Παρο!ϊα οἱ τογιπδηίδ, ἀἰοβ πιδύογα ἀοπίηία. )υ0- 
τοῦάο, οἱ ἀιληαπι γϑιίοης ᾽ Ουΐᾶ φυλιανῖβ ἢς ἤδγεηϊ, 
ἤουαὶ ἰἀπηδη ηἰ  ϊο βθοΐυ5 αυοά {1} γο] δ θππι. ΝΟῃ δηΐπὶ 
1666 ξοπιρ!υγίυπι ἀοπιίπογυπι, δὰ υἱγίυϊς μος 5:0] 94- 
δοίνογυηί ἐοπιϊπίυπι, φυοὰ τι} }0 Ἔσίογηο ἱπυϊψοί, βοὰ 
4υοά, ἀσπὶ οπιηλιπὶ μοι τ ᾿πδἰ 4118, Γαβρι δηάοῖ. 108 
δεἷπι ἀοηιΐῃο8 δεγυνὶ ραγαιὶβ ἱποὶ 118 82ρα ἀξ πιϑιϊο 
ϑυϑίνογυπί, Πυοηίδηι ΕΓΔ! ἱπιρογίοοίυπι οἱ ἱπη 6 ΟΠ πιμε 
ἀοπιίηΐυπι: πος δυΐῖθπὶ ποὴ ροΟϊθοΓυΠΐ ΘΣΒ(ΪὨρΌΘΓΟ, 
βοὰ ἱπβί ἀΐ88 πηο ΐθηιε8, ἰὰ ἰοιξα οἰδγίαβ γάνίἀδγθ. 
ΟυΪ5 (ποτὶ αὶ ἰδέ ταν ἀοιπίμι. ργαοἰγῖογ, ἰδπα αυΐ ἴῃ - 
πο ΓΔ Ὀ  Π 8. Οριβ αυδὶ Δυχ "15, οἱ ΒΕγνο5 ἰμ οἤίείο 
οομεπθαι ; 8η. (υἱ 681 ᾿Π "6 Γ [18 οπιηΐθιι5, οἱ 605 «υἕ 
8.1} 80} 51}0 ἀοιπίϊο, ὑγῸ 51:18 ρο(οδβίαιθ (δγὶ οἱ αὶ 
Μαμ  οβίυμη 6ϑῖ [λΠ6 6886 ργαβοἰαγίογθῃ. Βοιηϊηὶ σμΐπῇ 
4υΐ ἰος οὐίπθηι μμ γυιη ἀοπιπίυπι, πἰδὶ [6665 }ν- 
μνόδηὶ θρὶ᾿υϊαπίε8, οἱ 608 ωυνοὶ χυοά ἰῃ εἰνίαἰΐθυ5 
μια ἀμ, δα ρα οὐ ἀουν πο Υἱλ πὶ αυοηυδ Διμ ΒΟ ΓΌ 1: 
Ραυὶυβ δυΐθη) οἱ ἰμπ 50! υαϊη! 8 οἱ υθΐααο ϑυππὶ 
οβιου δθαὶ ἀοιμϊηΐυμ. Υἱ5 δἰΐδιη νυἱάδγο ἱρβύιη οἰαγίο- 
τοῖὶ τορίθυβ᾽} Πνϑτπιχὶι Ἰασο8. Ρ6Γ απνογβυπὶ ογῦθηι 
(ΟΓΓῶΒ, οἱ γέρυπι τα  ἰοιἐβ Ἰορίθιια., Βοπιΐπδα ἢ}Π1Πι8. δουῖ- 
Ριΐβ οὐμεπιρογαθδηῖ. Εἰ αἰ ϊυχοΐ {}}} φυϊάααι ἐπ Φογρογα, 
δὲ γϑγῸὸ ἰη δηϊπηιπι ἀοιπὶπίιπι οὈεϊποῦδηι. Ου͵8 86 Γ- 
Υι5 Παγο, γεὶ 4υ}δ βιυθάϊιυ5 Γορὶ οὐπὶ ἰδηῖδ Β656- 
νοϊθηιία ρᾶγυΐϊ, υἱ Πάεϊεβ Ῥαυ]οὸ ορίβιο}}5 ἰδπίυπι 
δρθηι ἢ Ουἱβ ΟΠΙΓΓΆΝΘΡΙ( ΘΟΡΒΠῚ ΔΠΊΟΓΟΠ οἱ διιὐϊαπιὶ 
δγρα ἢ]υπ}, οαπὶ νοὶ 'μ508 οου]ο08 65βθηὶ ραγαίΐ οἤσά6- 
Τὰ (6Θαί. δ. 15) ἢ 4υ͵β (4168 ὑπηαιιδπι ΒΟΓΥΟ5 Παθυϊὶ 
θυα ομμηΐα ργορἢθία πιθηία δρίίϑη8, αιοπιοὰο ἤάε!ε5 
αυϊάδπι βαθήθοογαπι, φυοπιοάο (ΟΡ Ὁ168 Θγαηὶ ἰπΠἀ6- 
Ἰθυ8, 608 Ρὸγ Υἴὴ Ἔχρο  Θη!68., οἱ φιοιηοάο Οἰιτἰδίι5 
ῬῈΓΡ ἰρ805 Οὐ ΐπ6 }4! ἱπιρογίαπι, μοη αἰχὶς βοϊυπηπιοάο, 
Ῥοηιίπατε ἷπ πιραϊο ἱπὶπιϊσοταηι ἱμογιηι, σοὰ ἢοηιϊΐπα- 
ἐμπι οδιῖηθ, Ὑ6Ἰ ΘΠ. 6 115 ἀοη πῇ οἰ σηὶ ἤσαμβ. Εἰ ας 


απ νἱάδγθηὶ Πυβίαβ, μ}{}}} (ΔΘΟΓΟ ροίογδηϊ, αἰδὶ Ἰδχο8 


50οιπὶ Ὠαθαγοηὶ, ᾿ΙοΙΟΓο5 οἱ ὀπμηθηι ροιΘοίδίσπ ; βοὴ 
δγδπὶ ἢ ροιο πο Γ65 ργοριογ θη πὶ 4υΐ ᾿ιν ἱροῖ8 μδῃΐ- 
ἰαθαι. ΠΠῚ᾿  ροΓ ἰρ505 ἀοιμίπδιι οἰ ἐπα ; π60 50] πὶ 
ἀοιηϊηαῖι5 6ϑὶ, 564 οἰἴϑιι [οὐ ΤΠ 6 Γ : πὰ γο Θμοπηίθηι 
ἴῃ 605 ἀοπιϊυδίιπι οθιῖπαί!. ΡΡΟΡΙΟΓ ουπὶ Θιμ αι ἴῃ 
οἷβ ιαϑὐαραὶ, εἰ ἰσηεπὶ οἱ ἔδγγυιη εἰ "οϑι85 οἱ οι ηϊΆ 
«ἰἰα εοηθάθσηιον δάΐϊυθϑηι. Αι οπμπία ομΐπη οὐπὶ οἷδ ἐγαῖ 
Οἰνβίυ5, } δια ἱλιαύμην ἴῃ 8}161||5 οογρονίθυς 
ἀσοοτγίαοδ.,, οἱ ᾿ἰθοσὶ ἃὉ οὐνεΐ ἸηΟ] 6511 γογαιη δά νὶ- 
ἴλτη μογιηοιυιη, ἰἰὰ ραυάουδμι, οἱ 1,9 οχ5}} θη, ἃ 


871 
Οἰγῖβιὶ ἀοιιϊπΐο οσουραι!, ποη ροσιιηΐαθ, θη σογρονὶ, 
ποθὴ Υἱῇ!β μγβοπίὶ ρᾶγουπνί65. Εἰ φο φυϊύδιη ἐλεί6- 

Ἴμηι, φυΐ αἰϊψυδπάο (αθγαμὶ μοδίοβ οἱ δάνδγεαλγι : 
ερὰ ἰωνίοία εἰ ροϊου ῖα ποιὶ δοί υπὶ 608 ᾿ἰρογανὶϊ ἃ} 
ἰηδηἰεἰ 15, δο4 οἰίαπι ἴῃ ἰΔηίδαι ἀραυχὶϊ δφοεγυϊ υἱοὶ 
δὲ ποερϑδι(]!!ποπι. Ουδηιυῦγοι οἰδὶ ἀἰολίυγ Ῥδίεῦ 
Ῥθπογα ἰπἰπΐοοβ δὰ} ροαίθυς 605, ποη ἰκᾶ ἀϊοί τιν, 
δίουϊ ἀϊχὶ, (μηφιλι ΕἾ]Ο 1 }}} ἀρθηία : υπίνογϑυηι 
διΐπι δὺ υϊξονίίο (λοίυπιὶ 65ι : β6α υἱ, βἰουϊ ρεΐυβ 
ἀἰϊχὶ, Ῥαίγεπὶ οἱ ΕἸ πὶ ὑμιπὶ 6556 θοαπα ἱπιο 48. 
βεγνδίδ ὑυπίουϊχια δυᾷ ργορυίϊοίδιο, δὲ πΠ6 οἰ80 ἀ"08 
Θχίἰϑιΐηι68 ἰῃφαπίίοβ. Ουοὰ δηΐπὶ ἰοίιπὶ Ορι8 ἃ" 60 
[δοίυϊη 511, ουμείἀογα ὃς [8 αυς [λπη ἴβοια βδυηΐ ; πὸ 
4 ἀϊοία δυμὶ, ᾿μπηαμο ἰδηϊυπὶ πιόγο ἰηι6 66 : 
πλλξηᾶ ομπι βοφιογοίωγ Δυϑιγαάϊίας. 01 δυίοια (ι 4π0- 
406 ἱπευ}!ζα5, δυάϊ θὰ 4ι8 δυπὶ ἀϊείαγμβ. Εχ Βοηιΐ- 
πἰθιβ 41} φυϊάοαι ἔοι! συμ διηϊοὶ,, φυΐ ρυΐι5 ἐν πιϊεὶ 
[μογαηῖ : 4}}} νογὸ δάϊννως πιᾶβδηὶ ἰηἰμίοὶ. (δίογωπι 
αιοά ἰμἑιπΐοο5 αι ΐάοπι ἰρ86 Δπιῖοοβ [ἐοογὶ, ἐϊ Ρδυϊυ8 
δἰφηϊῆουι, ἀΐοθηβ : ἡμαναο ἐγααϊάοτῖ! τεσπμης θ 60 εἰ 
Ῥαιτὶ (1. ον. 15. 24 ); δἰφηϊίοαι οἰίαπι ϑογναίογ, δὰ 
Ρλίγοῖ ἀἰοδηϑ ᾿: ἔσο (6 σίοτὶ βεανὶ ἱπ πιαπάο, ορμᾶ 
Ῥετ[ετὶ, φιοά αφαϊείὶ πνλμὶ, μὲ [αείαπι ( ]οαπ. 11. 4}. 
ϑυ}})} !ΠΘ0γὸ δυίθην ἰμἰπηο08 [υἱξ Ῥαιγίβ. Αἰφυὶ {ΠυάᾺ 
αυϊάθπι οδι 06 πιη}υ8. ΝΟ4ι6 δπὶπὶ δυηΐ ρᾶγία,, 
608 4υἱ τηληοπί ἱμἰπιὶςὶ, ρυπῖγο, αἱ 6085 αι ϑιπηὶ ἰηΐ- 
πο, δη)ΐοος οἴϊοογα. δε ποιὸ ΕἸΠἸ5 ἰά60 πιΐποῦ 
ἐϑὶ Ρδίγα, π66 ργυρίεγθα Ῥδίϑγ οδδὶ τηΐμον ΕἸϊΐο. ὕς 
δυο ὁοία5. || φυο΄υδ 6886 ΕἾ, φιρπιδάπιούυπι 
[αὸ Ῥαιγὶβ, δυὰὶ : δίδοφαϊί6 αὶ πιὲ, πιαίεαϊοιὶ, ἱπ ἱσπεπὶ 
αἰετημιη, φιὶ ραγαίιι8 ὁδὶ ἀἰαϑοίο εἰ απρεί!α ει (Ἡαμκ. 
45..41). Εἰ φυὶ δηφοίοβ παἰεἶϊ, υἱ οΟΠ φαηῖ χἰζϑηΐα, 6δὲ 
υἱμφεηίιυθ, οἱ νἱάδηνι5 ουπὶ υὐϑΐφας ἀϊαθο! πὶ ρυπίγο 
(Μαιιι. 15. 50). ΠΠ06 οἰίδπι ἱρδὶ ἀφπιοποβ οοπἤιοπίυν, 
ἀϊοοιίθ8 : γον ἰδεὶ ἢμο ἀπί6 ἰδηπρειδ ἰογφμέγα πος (Μαιὴ. 
ὃ. 29}}}ρ56 6δὲ Ἔγῶοὸ αυἱ 608 6681 ἰογίυγιϑ. ὙὴΔ685 
ᾳυρά οιἱαπιδὶ 45 ἤμη! ἀϊοαημιν ἃ Ραῖγα ἤδγὶ, βυηδ 
ἰλπ)απ ορογὰ ΕἾΝ. Ουοὰ ἀυίθαὶ ΕἾ φυοηπθ ΟρεοΓΆ 
δ)": Ραιγβ, δυάϊ Γυγδιιϑ αὐτὴ ἰοαδηέθμι : Νόπιο ϑϑηὶ! αὐ 
ἤϊε, νἰεὶ Ῥαϊεν φεὶ ϊ6 ηκϊεῖ!, ἰγαπετὶς φμπὶ ( Φοαη. θ. 
44). Εἰ τυυδὺβ : ΝόηΙο ροίεξί υεπὶτα αὐ Ῥαίτειι, πὶεὶ 
Ῥέν ηιὲ (] απ. 14. 6). Νθη βδυηί ἐγζο μὰς ἩΒΠΙΔΠΟ ᾿βογα 
δοοίρί πάλ. Ναπὶ "Πυὰ φυοᾳυο, ἠπἰηεΐοοα ἵμο8, ᾿ϊΔ 68ι 
δοοἰρίοηιπν, πο ἰΔπιφυλην 6708 50]1:18 ᾿ηἰπηΐ 608 5]- 
φηϊῆθοι. Ομΐ ἐπίπι ποπ κοπογαὶ Εἰ ἕμπι, ἰηχυϊί, πος 
Ῥαμγεηι δοπογαὶ (απ. ὃ. 95). 


ὅ. Ουᾶγ δυάαὶ ποὴ βυηΐ οἷ08 ἰχπίαπι ἰπίπιϊεῖ,, 


γόγυ αἰϊαπὶ Ραιγῖβ. Ουοοίγοα οἷβ οἰϊδπὶ αἰ ὁχ- 
πίυπι, οἱ οἰν᾽δίοπι δογυπὶ αΐγυΐ!, δνογ ψυθ [υπάϊ- 
τυ5., Οἰδὶ ποπ ϑἰδιϊπη ροϑὶ ογυσεῖῃ,, οἱ Ἰοηφυπι οἶβ 
τοπΊρυδ ἀδαϊ! 24 ροηϊοη δι, δ' πηοὰο νϑ]]οπὶ γοϑὶ- 
Ῥίβοογα, οἱ δηἶδιϊ ἀροβίοίοβ, υἱ ΟυπΊὶ Ρ6Γ ἶρ508 608 
αἰάϊοἰδδοηὶ Ροιεπιίδπι, γεὶ 86γὸ ἰδπάθπι ουῃνεγίθγθ- 
3. 1η Εάΐϊ. Μογαὶ. οὐξθοθ ἰΘβ  ΘΔΙΙΓ, καὶ ὁ Σωτὴρ «ρὸς αὐτὸν 
ὃν σταυρὸν λίγων. ὙΘΓΙ Οοηιίδηι} Ἠογναίυβ, εἰ ἀριιά ΟΓμ ΘΊΉ 
πίσετα; κἰ βίδγο ποη ροίϑβί : ποὴ δηΐπι δρυὰ ογυσοπι νοὶ ἰῃ 
σποο οἃ αὐ δραυμπηπίως (μείδίι5 Ραιγὶ αἰοοαὶ. Μοϊϊυ5 ἱπμ- 
τογργθίαγϑιινγ, οἰ δαίσαίον, ἑρδαμι σΓΝΟΘΉι ἐπ ἀπίο πιϑθης 


ἀϊοι. τιϑοιὶο δυΐθαι οδείδγογιπῆ οχ πιρίαγίυπι Β6Π8 μδθοῖ, 
πρὺς αὐτὸν τὸν Πατέρα λέγων, ((Δἱ ΓαίΓεπὶ ἰρδίωιι αἰΓΕΉ 5. 


᾿ 5. ΠΖΟΑΝΝΙΒ ΟΗΒΥΘΟΘΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 
«(γ. Οὐπιὶ δυϊοπὶ 658εὶ δυγίμιι ΠΊΟΥΡΝΒ ἱμηπιοι! ἢ ΠΠ[ς, 


"47 


εἰ οοἰορῆοποπι πιϑίογιπι ἱπάυσί! ; δὰ 4η 4η6 γαιίοπο 


ὙΘ08. Γυγβρι9 γΟ02η8 δὰ ροηηἠμδηιίαπι,, υἱ οὐ ἃ νοίοτι. 


(ογπιὰ τορι ᾽ς δχοίἀογί!,, ν6] ΔὉ ᾿ρθᾷ γοῦῃπὶ Π6- 
οδϑβϑβίίδιβ δὰ νογϊ(δίθπι ἀϑάμποβπίαν, οὐηὶ οἱ δυπι, φιοπι 
Ργοθεὶβ οἱ ἰη)ωγ [5 δἤδοδγαηί, υἱάδδηϊ υϑΐχυα δἀοτγαγί, 
οἱ 8:18 οπιηΐὰ γλΐβο γα οογγυΐβ586. Θυληὁ0 λυΐοπιὶ π6 5ἷς 
υϊάεπι προ ἰογο8 ουδϑογίηϊ, πη ἰἀπάδπι, αἱ φυΐθες 
ΒΪΜἢ δυρεγοῖϊ υθηΐδβ., ἰῃ ἱπιθιογίδὶς ἀδιγυάθδηϊαν 5πρ- 
Ρἰϊοίιπ!. υπ) δυΐδπι δι }8 δοαδοίίμηι, π6 ρυΐο5 δυπε 
ἀἴσογθ δἰϊφυϊά φβϑηβί}}]8., βαά ἰρβᾶπι βυθ)δείίοποπι. 
Ουοὰ Δυΐδηι εἰ 800 }οἷδι, οἰδγυπὶ δὶ οχ 60 {υοἀ 5υὉ- 
Ἰυηρίίυν ; φυΐα οηΐδιη 68. ππὺ8 (ῃγοπαβ, υπυπὶ ποι 
δδί 506! ]υπι. 

Ῥτεὶπείραιιε ὕπίφοηϊ δ. Ῥετρος οεἰ ΟἸτὶεἰὰ ρτὶπεῖρα- 
{ι6. --α ὅ. Τεραπὶ γτὶπείραίια ἐπ αἷ6 υἱνίμἱἷς (κα. 
Αυοπίλιῃ ἀἰϊχὶ! δυραγίυβ, θόπδα ροπαπὶ ἐιδηιΐοοα ἐιος 
δοαϑείίμηι ρεάππι ἱμογμηι, πα αυΐδ 6χ  βιἰπιᾶγοῖ 6586 ἱπὶ- 
Ρνεοϊϊυπι ΕἸ πὶ, δὲ οραβ ὕϑίναγθ ορεγδιίϑης., βίοι! οἱ 
αυθπηρίδπι ΟΣ ἃροβίο!18, δυάϊ φυοπιοῦο «αὔεγὶ γεπια- 
ἀΐυπι Βυΐο, βαβρίοἰοπὶ, ἀΐςαπβ : Τέομηι ῥνϊπεὶϊ ραίμα ἐπ 
ἀΐθ υἱγιμὶς τ. Αυἱὰ 651, 7 εμπι μτὶποὶμαίε 7 ἴῃ ἴα, 
ἱπαυΐ!, δὲ ργποίραίυβ, 4ιΐ ποη ροβίθα δοοδββὶὶ, 564 ἰῃ 
16 681 ΡεΓρεῖυο : φυοὰ εἰἶδπ) ᾿58ἰδ8 δἰ μη} εν βἰρ πιῇ - 
οδη8 ἀΐοεθαὶ : ὑμ᾽μδ ρτγὶποϊραίμε δι ρῈΥ ἠπιπιότεηι ἐἾ8 
(1 αἱ. 9. 6) ; Βοο 68ὶ., 'ἰπ 'ρ50, ἰῃ βυβδϑίϑηιϊία 6)υ5, ἰδ 
παίαγα 605 : φυσὰ φυΐάδπι πο ἰπαϑὶ ἴῃ γορίθιδβ. Ὀεΐπν 
εἰραίυβ8 δηἰπὶ δογυπὶ δϑὲ ἰη πιυ]ἰτυ πα ἀχογείιι5 : 
αυοά ποῃ ογαὰὶ ἴῃ ϑροβίο ἶβ. Νϑιη ἰρϑόγυιη αϑοηυο 
γΡγιμοϊραίυβ 5:0 0}}Π|08 [υἱϊ ρῈΡ ορογδιίοπθη) οἷβ οχιγίη- 
δοοὺυβ ἱπάιιοίδπι ; ἰρδ6 δυίοπι Πα ᾿γϊποίραίιπι ἱπ 
πδίηγδ, ἰη δυθείδηιϊία, υἱ φυΐ ΠΟῊ διιπὶ δοοοροῦὶ! ροϑῖ- 
αυδη [υἱϊ φοιίυ8., πο Θχϑίγίπβθοιβ ἱπιρογίδιιπι δυ 
δνθϑιεἴυπι ροββοογῖι, βοὰ ἰἰὰ βἰϊ ψεπίιυϑ. Εἰ ἰάθο 46 
γοβηο αυσηῦδ ἰπιεγγοβαίυβ, ἀἴοεῦαιὶ : ἔσο αὐ ἰιος πα- 
[ἰς ἐμῆς, οἱ αὐ ἠο0 υδηὶ. Τεσππε Ῥγὶποίραίια ἐπ αἷς ρο- 
ἐεπίξς ἱ (Ποαη. 18. 51). ΝΟὴ [856 δυΐοπι βοίαπι 4025 
ἀΐοια εὐπς, κἰφηίϊβοιι ἐΠΠυὰ, Τόοκμπι ρτὶποὶραίμς, δε 
οἰἰαπι 18, παπηρα θη 6686 ε}05 ργἰπεϊραίυπι ἰῃ 4110, 
ϑοὰ 6846 ρεγροίυυπι οἱ ἱπηπ)οΥ 81 6πι. Ἠομλ "65 ὁπὶπὶ ᾿ς 
ΥὙ6] νυἱνδηῆϊεβ βξρα ἀδβογίξ : οἱ δὶ Ποῃ υἱυθείθδ.,, ΘοΓίθ. 
ὉΠΊπὶΠΟ πιογίυοθ ; ἱπ|0 ὕδγο, αυοὰ πια]08 65ῖ, π6 άυπι 
νἱνυηῖ αυϊάδπι, 6δὲ οὔπὶ εἶδ ; 866, αἱ πὶ ἀϊχὶ, ἰῃ ΕΧ ΘΓ. 
οἰεἶθι5, οἱ δα ι6}}}|υ5, ἃς σοΥρογ8 ουδιοάΐθυ8, ἰῃ π,8-- 
ξ08 νἱ μεσυηΐα;, ἰπ πιυρογυπὶ δ ίιυ, οἱ 2}}15 οπιηΐθυδ: 
ἴῃ 60 δυΐθπι πΠοὴ πιοάο ποη ἰΐὰ 6ϑί, βοὰ ἴῃ 'ρ80 δϑί, 
δὲ ρεγρεῖυο : οἱ χυοπιαἀπιοάυπι ἤδτὶ ποη φροίδϑὶ υὲ 
ποη δἰϊ εὐυβ βυδδίδηιϊία, ἰἰὰ οἰἰδπὶ οἱ ΠΟῊ 81} γεσημΠ). 
1 αἷς γοϊεπιϊα μα. Ὀΐθπι ροϊθηι ροῖθ8 ἀΐοαγα οἱ 
ἀΐοπι φυὶ ᾽πὶ (υἱἱ, οἱ ἀΐοπι φαΐ [ἰυΓυ5 65ι. [πη υἱγροφυθ 
οπἰπὶ πιλχίπια οβίοπαϊιν μοϊοηιία. Ανηοη (ἰδὲ νά 6- 
ἴγ 6586 πιαχίπηυπὶ ρμοίοη 25 ἀγσυπιοπίαπι, φυδπάο ΡῈ γ 
ΠΊΟΡΙΘ ΠῚ ΠΊΟΓΘ ἀδίοιΓ, αυλπάὰο ρΟΓΙΒ τπθῖς ΘΟΠΓΓῖπ - 
ξυηῖυν, φιδηάο ροοοδίυμη Δδοϊεῖυγ, 4υδη60 πιλ] ὐΐ- 
οἴυμη βοϊ νυ, υλινάο νϑίεγα οπηηΐδ πηαῖα δυδγίυηιιγ, 
οἱ “᾽14 ἤονὰ "οπᾶ ἱπιγοάυσιπίυν 7 Οὐ ά οηΐαι ροίοϑὶ 
ὁ πὶ ἰδ οοηζογγὶ μοιοπείδ, βίνα σοπβί δυο πη γᾶσυ δ, 
εἶνθ. ρυϊεϊογγίπια «([Δεϊηογα ἢ Μογίι οχοϊυδηΐιγ., [6 - 
ΡΓΟ5Ι πιυηδευδμίυν, ἀςδιηοποβ χρυ θληίαγ, πιᾶγθ 


Φ1 
οὕτως ἐσχίρτων, ὑπὸ τῆ; τοῦ Χριστοῦ δεσποτείας 
κατεχόμενοι, μὴ χρημάτων φειδόμενοι, μὴ σωμάτων, 
μὴ τῆς παρούσης ζωῆς. Καὶ ταῦτα μὲν ἐποίουν οἵ 
ποτε ἐχθροὶ καὶ πολέμιοι" ἀλλ᾽ ἡ ἄμαγος τοῦ Χρι- 
στοῦ δύναμις οὐ μόνον τῆς ἔχθρας αὐτοὺς ἀπήλλαξεν, 
ἀλλὰ καὶ εἰς δουλείαν καὶ εἰς τοσαύτην οἰχείωσιν ἤγα- 
γεν. Ὥστε χἂν λέγηται ὁ Πατὴρ τοὺς ἐχθροὺς τιθέναι 
ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ, οὐχ οὕτω λέγεται, χαθάπερ 
εἶπον, ὡς μηδὲν ἐνεργοῦντος τοῦ Παιδός " τοῦ γὰρ 
Μονογενοῦς τὸ χατόρθωμα γέγονεν ἅπαν " ἀλλ᾽ ἵνα, 
ὅπερ ἔφθην εἰπὼν, τὸν Πατέρα [20] καὶ τὸν Υἱὸν 
Θεὸν ἕνα νοῇς, φυλαττομένης ἑχάστῳ τῆς ἰδιότητος, 
καὶ ἵνα μὴ δύο νοήσῃς ἀγεννήτους. Ὅτι γὰρ αὐτοῦ 
"πᾶν ἐστι τὸ κατόρθωμα, ἀπὸ τῶν ἤδη χατωρθωμένων 
ἐννόει" καὶ μὴ ἁπλῶς ἀνθρωπίνως ἐχλάμδανε τὰ εἰ- 
Ῥημένα " πολὺ γὰρ τὸ ἄτοπον ἕψεται. Ἵνα δὲ χαὶ σὺ 
μάθῃς, ἄχουε ὅ μέλλω λέγειν" Οἱ μὲν ἐγένοντο φίλοι, 
ἐχθροὶ πρότερον ὄντες, οἱ δὲ μένουσιν ἔτι ἐχθροί, 
᾿Αλλ᾽ ὅτι μὲν τοὺς ἐχθροὺς φίλους αὐτὸς ἐποίησε, καὶ 
ἐπαῦλος δηλοῖ τῷ εἰπεῖν" Ὅταν παραδῷ τὴν βασι- 
εἰδίαν τῷ Θεῷ καὶ Πατρί" δηλοῖ δὲ χαὶ ὁ Σωτὴρ, 
πρὸς αὐτὸν τὸν Πατέρα λέγων" Ἐγώ σε ἐδόξασα 
ἐν τῷ κόσμῳ, τὸ ἔργον ἐτελείωσα, ὃ δέδωχάς μοι 
ζγα ποιήσω. Τὸ δὲ τοὺς ἐχθροὺς ὑποτάξαι, τοῦ Πα- 
τρὸς γέγονε. Καίτοι γε τοῦτο ἐχείνου μεῖζον. Οὐ γὰρ 
ἴσον κολάσαι ἐχθροὺς μένοντας, καὶ ποιῆσαι φίλους, 
ἐχθροὺς ὄντας. ᾿Αλλ’ οὔτε ὁ ΥἹὸς διὰ τοῦτο ἐλάττων 
ποῦ Πατρὸς, οὔτε ὁ Πατὴρ ἐλάττων διὰ τοῦτο τοῦ 
Υιοῦ, Ἵνα δὲ μάθῃς, ὅτι χαὶ ἐχεῖνα τοῦ ΥἹοῦ, ὥσπερ 
χαὶ ταῦτα τοῦ Πατρὸς, ἄχουσον: Ἀπέλθετε ἀπ' 
ἐμοῦ, οἱ κατηραμέγνοι, εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώγιον, τὸ ἃ 
ἡτοιμασμένον τῷ διαδόϊλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὖ- 
τοῦ. Καὶ ὁ τοὺς ἀγγέλους πέμπων, ὥστε συλλέξαι 
τὰ ξιζάνια, ὁ Μονογενής ἐστι, καὶ πανταχοῦ ὁρῶμεν 
αὐτὸν χολάζοντα τὸν διάθολον. Καὶ τοῦτο οἱ δαίμονες 
αὐτοὶ ὁμολογοῦσι λέγοντες " Ἦλθες ὧδε πρὸ καιροῦ 
βασανίσαι ἡμᾶς ; "Ὥστε αὐτός ἐστιν ὁ μέλλων αὐ- 
τοὺς βασανίζειν. Ὁρᾷς ὅτι χἂν ὑπὸ τοῦ Πατρὸς λέ- 
Ὑηται γίνεσθαι τὰ γινόμενα, τοῦ Παιδός ἐστι χατορ- 
θώματα ; Ὅτι δὲ χαὶ τὰ τοῦ Παιδὸς, τοῦ Πατρὸς, 
ἄχουσον πάλιν αὑτοῦ λέγοντος - Οὐδεὶς ἔρχεται πρός 
μι, ἐὰν μὴ ὁ Πατὴρ ἑλχύσῃ αὐτόν. Καὶ πάλιν» 
Οὐδεὶς δύναται ἐλθεῖν πρὸς τὸν Πατέρα, εἰ μὴ 
δι' ἐμοῦ. Οὐ τοίνυν ἀνθρωπίνως ἐχλαμδάνειν τὰ 
τοιαῦτα δεῖ. Ἐπεὶ χαὶ τοὺς ἐχθρούς σου οὕτως ἐκχδε- 
κτέον, οὐχ ὡς αὐτοῦ μόνου ἐχθρούς. Ὁ γὰρ μὴ τι- 
σιῶν τὸν Υἱὸν, φησὶν, οὐ τιμᾷ τὸν Πατέρα. 


ε΄, Ὥστε Ἰουδαῖοι οὐχ αὐτοῦ μόνον ἐχθροὶ, ἀλλὰ χαὶ 
ποῦ Πατρός. Διὸ καὶ τὴν πανωλεθρίαν αὐτοῖς ἐπ- 
ἤγαγε, καὶ τὴν πόλιν αὐτῶν ῥίψας χαμαὶ, ἐρείπιον 
ἐποίησεν, εἰ χαὶ μὴ εὐθέως μετὰ τὸν σταυρὸν, καὶ 
χρόνον αὐτοῖς πολὺν εἰς μετάνοιαν ἔδωχεν, εἶ γε ἐδού- 
λοντο, χαὶ τοὺς ἀποστόλους ἀφῆχεν, ἵνα δι᾿ αὑτῶν 
μαθόντες αὐτοῦ τὴν ἰσχὺν, ὀψὲ γοῦν ποτε ἐπιστρέ- 
Ψωσιν. Ἐπειδὴ δὲ ἀνίατα ἑνόδουν, τὸν χολοφῶνα ἐπ- 
ἤγαγε τῶν χκαχῶν, χαὶ ταύτῃ πάλιν καλῶν αὐτοὺς 
εἰς μετάνοιαν, ἵνα τῆς πολιτείας ἐχπεσόντες τῆς πα- 
λαιᾶς, ὑπ᾽ αὐτῆς γοῦν τῶν πραγμάτων τῆς ἀνάγκης 
πρὸς τὴν ἀλήθειαν χειραγωγηθῶσι, τόν τε ὑδριόμέ. 
νον ὁρῶντες πανταχοῦ προσχυνούμένον, καὶ τὰ αὐτῶν 


4 Π]υ αἰώνιον τό ἀδδγαὶ ἔῃ Μοτοῖ., δοὰ ἰη δῇς ϑχοίη-. 
ῥδαγίθιι9 πδϑθίυγ, οἱ αὖ ἰηιογργοίθ Ἰδοίυμῃ (μογαὶ, 


ἘΧΡΟΘΙΤΙῸ ΙΝ ΡΒΑΙΜΌΝ ΟἸΧ. ᾿ 


873 
λελυμένα ἅπαντα. Ὅταν δὲ μηδὲ οὕτω γένωνται βελ- 
τίους, τότε λοιπὸν, ἅτε πάσης ἀπηλλαγμένοι συγ- 
γνώμης, εἰς τὴν ἀθάνατον ἐμπεσοῦνται χόλασιν. Ὑπο- 
πόδιον δὲ ἀχούων, μηδὲν αἰσθητὸν νόμιζε λέγειν, [357] 
ἀλλὰ τὴν ὑποταγήν. Ὅτι δὲ αὐτῷ ὑποτάσσει, δῆλον 
ἐχ τῆς ἐπαγωγῆς ἐπεὶ γὰρ ὁ θρόνος εἷς, χαὶ τὸ ὑπο- 
πόδιον ἕν. 


Μετὰ σοῦ ἡ ἀρχὴ ἐν ἡμέρᾳ τῆς δυνάμεώς σου. 


᾿ Ἐπειδὴ εἶπεν ἄνω: “ως ἃ» θῶ τοὺς ἐχθρούς σου 
ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου, ἵνα μὴ νομίσῃ τις 


ἀσθενὴ τὸν ΥἹὸν εἶναι, καὶ ἐνεργείας δεῖσθαι, καθά- 
περ τινὰ τῶν ἀποστόλων, ἄχουσον πῶ, καὶ τῆς ὑπο- 
νοίας αὐτῆς ἐπάγει τὴν διόρθωσιν λέγων" Μετὰ σοῦ 
ἡ ἀρχὴ ἐν ἡμέρᾳ τῆς δυνάμεώς σου. Τί ἐστι, Μετὰ 
σοῦ ἡ ἀρχή; 'Ἔν σοὶ, φησὶν, ἡ ἀρχὴ, οὐχ ὕστερον 
ἐπιγενομένη, ἀλλ᾽ ἐν σοὶ οὖσα διαπαντός - ὅπερ καὶ 
ὁ Ἡσαῖας δηλῶν ὁμοίως ἔλεγεν Οὗ ἡ ἀρχὴ αὑτοῦ 
ἐπὶ τοῦ ὥμου αὐτοῦ τουτέστιν, ἐν αὐτῷ, ἐν τῇ 
οὐσίᾳ αὐτοῦ, ἐν τῇ φύσει αὐτοῦ, ὅπερ. ἐπὶ τῶν βασι- 
λέων οὐκ ἔνι. Ἧ γὰρ ἀρχὴ αὑτῶν ἐν τῷ πλήθει τῶν 
'στρατοπέδων᾽ ὅπερ ἐπὶ τῶν ἀποστόλων. οὐχ ἦν. Καὶ 
γὰρ καὶ αὐτῶν ἡ ἀρχὴ ἐνεργείας ἔξωθεν εἰσαγομένης 
αὐτοῖς ἐγίνετο " αὐτὸς δὲ ἐν τῇ φύσει τὴν ἀρχὴν εἶχεν, 
ἐν τῇ οὐσίᾳ, οὐ μετὰ τὸ γεννηθῆναι προσλαδὼν ὕστε- 
Ὅον, οὐδὲ ἐπείσαχτον χτησάμενος, ἀλλ᾽ οὕτω γεννη- 
θείς. Διὸ καὶ περὶ βασιλείας ἐρωτώμενος ἔλεγεν: Ἐγὼ 
εἰς τοῦτο γεγένγημαι, καὶ εἰς τοῦτο ἐλήλυθα. Μετὰ 
σοῦ ἡ ἀρχὴ ἐν ἡμέρᾳ τῆς δυνάμεώς σου. Οὐ ταῦτα 
δὲ μόνον τὰ εἰρημένα δηλοῖ τὸ, Μετὰ σοῦ ἡ ἀρχὴ, 
ἀλλὰ καὶ ἕτερα, οἷον τὸ μὴ ἐν ἄλλῳ αὐτοῦ εἶναι τὴν 
ἀρχὴν, ἀλλὰ καὶ διηνεχῇ χαὶ ἀθάνατον. ᾿Ανθρώπους 
δὲν γὰρ καὶ ζῶντας ἐπιλιμπάνει πολλάχις εἰ δὲ μὴ 
ζῶντας, ἀλλ᾽ ἀποθανόντας πάντως " μᾶλλον δὲ ἡνίχα 
ζῶσιν, οὐδὲ μετ᾽ αὐτῶν » ἐστὶν " ἀλλ᾽ ὅπερ ἔφθην εἰ- 
πὼν, ἐδ) στρατοπέδοις χαὶ σωματοφύλαξι, καὶ χρη- 
μάτων περιουσίᾳ, καὶ τειχῶν περιθολαῖς, καὶ τοῖς 
ἄλλοις ἅπασιν - ἐπὶ δὲ τοῦ Θεοῦ οὐ μόνον τοῦτο οὐχ 
ἔστιν, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῷ ἐστι καὶ διηνεχῶς " χαὶ ὥσπερ 
τὴν οὐσίαν αὐτοῦ ἀδύνατον μὴ εἶναι, οὕτω χαὶ τὴν 
βασιλείαν. Ἐν ἡμέρᾳ τῆς δυνάμεώς σου. Ἡμέραν 
δυνάμεως ἐἴποι τις ἂν τὴν τὸ ἤδη γενομένην, τὴν τε 
ἐσομένην ἡμέραν. Ἑχατέρα γὰρ μεγίστης δυνάμεως 
ἀπόδειξις. Ἢ οὐ δοχεῖ σοι δυνάμεως μέγιστον εἶναι 
πεχμήριον, ὅταν διὰ θανάτου θάνατος χαταργῆται, 
ὅταν χαλκαῖ πύλαι συντρίδωνται, ὅταν ἀμαρτία ἀφα- 
νίξηται, ὅταν κατάρα λύηται, ὅταν τὰ παλαιὰ πάντα 
ἀνατρέπηται καχὰ, καὶ ἕτερα ἐπεισάγηται νέα χαλά; 
Τί γὰρ πῆς δυνάμεως ταύτης ἴσον, ἄν τε τὰ θαύματαᾳ 
ἐξετάσῃς, ἄν τε τὰ κατορθώματα ; Νεχροὶ ἡγείροντο, 
λεπροὶ . ἐκαθᾳίροντο, δαίμονες ἠλαύνοντο, θάλαττα 
ἐχαλινοῦτο, ἁμαρτήματα ἐλύετο, παραλυτιχοὶ ἐδφίγο 
ὕόντο, παράδεισος ἡνοίγετο, πέτραι ἐῤῥέννυντο, κα- 


Η Ὁ 841}. οὐδὲ ἡνίκα ζῶσι, μετ᾽ αὖτ. σαπὶ Μοηῖί, οϑπερίται 
68 


41 


“«απέτασμα ἐσχίζετο, ἀχτῖνες ἡλίου ἀπεστρέφοντο 8, 
καὶ σχότος τὴν οἰχουμένην χατελάμδανε, σώματα τῶν 
χεχοιμη μένων ἁγίων ἡγεέρετο, λῃστὴς εἰς τὴν ἀρχαίαν 
ἐπανήει πατρίδα, οὐρανοῦ ἁψῖδες [258] ἀνεπετάννυντο, 
ἡ φύσις ἡ χαταπεπατημένη ὑπὲρ τὸν οὐρανὸν τοῦ οὐ- 
ρανοῦ πρὸς τὰ ὑψώματα ἀνήγετο, χαὶ τὸ δὴ τούτου 
μεῖζον, ἐπὶ θρόνου ἐχαθέζξετο βασιλιχοῦ, παρεστώτων 
ἀγγέλων αὐτῇ καὶ τῶν δυνάμεων " καχία πᾶσα ἐλαύ- 
νετο, ἀρετὴ ἐπανήγετο, Πνεύματος χάρις ἐδίδοτο, 
ἁλιεῖς, χαὶ τελῶναι, καὶ σχηνοποιοὶ φιλοσόφων ἀπέῤ- 
ῥαπτον στόματα, ῥητόρων ἀπέστρεφον γλῶτταν, δαι- 
μόνων χατέλυον τυραννίδα " βωμοὶ, καὶ ναοὶ, καὶ 
ἑορταὶ, χαὶ πανηγύρεις Ἑλληνιχαὶ διελύοντο " χνῖσα 
χαὶ χαπνὸς, χαὶ τὰ ἐναγῆ θύματα πάντα κατὰ χράτος 
ἠλαύνετο, μάντεις καὶ μητραγύρται, χαὶ οἰωνοτχό- 
ποι, καὶ ἅπαν τοῦ διαδόλου τὸ ἐργαστήριον ἐδραπέ- 
αευον, Ἐχχλησίαι πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης ἐδλά- 
στανον, παρθένων χοροὶ συνίσταντο, μοναζόντων 
πάγματα, μετὰ τῶν πόλεων χαὶ ἡ ἔρημος εὐσεδείας 
ἐπληροῦτο, καὶ χοροὶ διχαίων χαὶ ἀγίων ἀνδρῶν ἱστά- 
μενοι ταῖς ἄνω δυνάμεσι τῶν ἀγγέλων ἀντήχουν ἐν 
«ἢ μελῳδίᾳ, χαὶ μαρτύρων δῆμοι, χαὶ ὁμολογητῶν 
πλήθη πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης ἐφυτεύετο, ἀρετὴ 
μετὰ πολλῆς χατωρθοῦτο τῆς εὐχολίας, βαρδάρων 
ἔθνη φιλοσοφεῖν ἑπαιδεύετο, καὶ οἱ θηρίων ἀγριώτε- 
ροι πρὸς τὴν τῶν ἀγγέλων πολιτείαν τὴν ἅμιλλαν 
ἐπεδείχνυντο, χαὶ ὅσην ἥλιος ἐφορᾷ γῆν, τοσαύτην ὁ 
λόγος ἑπέτρεχε μετὰ τὸν σταυρὸν καὶ τὴν ἀνάστασιν. 
ἽἈπερ ἅπαντα ἐννοῶν ὁ Προφήτης ἔλεγε" Μετὰ σοῦ 
ἡ ἀρχὴ ἐν ἡμέρᾳ τῆς δυγάμεώς σου. 


ς΄. Εἰ δὲ βούλει χαὶ τὴν μέλλουσαν ἡμέραν ἰδεῖν, χαὶ 
μαθεῖν πῶς καὶ ἐχείνη ἡμέρα δυνάμεως αὑτοῦ ἐστιν, 
ἐννόησον ἡλίχον ἐστὶν ἰδεῖν τὸν οὐρανὸν συστελλόμε- 
νον, χαὶ ἅπασαν τὴν φύσιν τὴν χαταφθαρεῖσαν ἀν- 
ἐσταμένην, καὶ τῷ νεύματι παρισταμένους ἅπαντας, 
διάδολον χαταισχυνόμενον, δαίμονας κάτω χύπτοντας, 
δικαίους στεφανουμένους, ἕχαστον εὐθύνας διδόντα 
τῶν πεπλημμελημένων, τὰ βραδεζα λαμδάνοντα τῶν 
κατορθωμάτων, ἑτέρα; ζωῆς χατάστασιν γινομένην. 
Οὐχέτι γὰρ θάνατος, χαὶ νόσος, χαὶ γῆρας, οὐχέτι 
πενία, καὶ ἐπήρειαι, καὶ ἐπιδουλαὶ, οὐχέτι οἰχήματα, 
χαὶ πόλεις, χαὶ τέχναι. χαὶ νανυτιλίαι, οὐχέτι ἱματίων 
περιδολὴ, καὶ σἴτα, καὶ ποτὰ, χαὶ ὄροςοι, καὶ χλῖναι, 
καὶ τράπεζαι, χαὶ λυχνίαι, οὐκέτι ἐπιδουλαὶ, χαὶ 
μάχαι, καὶ διχαστήρια, οὐχέτι γάμοι, χαὶ ὠδῖνες, 
χαὶ τόχοι " ἀλλὰ ταῦτα πάντα ὥσπερ χόνις ἀποσοδου- 
μένη καταλύεται, χαὶ ἑτέρα τις ἀμείνων ζωῆς χατά- 
στατις δίδοται, ἀφθαροίας,, ἀθανασίας, δυνάμεως 
πολλῆς τῷ σώματι χαριζομένης. ἽΔπερ χαὶ ὁ Παῦλος 
δηλῶν, ἕλεγε " Παράγει γὰρ τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου 
τούτου. Εἰ δὲ ἀπιστεῖς τοῖς εἰρημένοις, ἐπειδὴ μὴ 
ὁρᾷς αὑτὰ παρόντα, ἀπὸ τῶν παρόντων εἰς τὰ περὶ 
τῶν μελλόντων λάμδανε τὴν ἀπόδειξιν. Ἔπελθε τῷ 
λόγῳ τὴν οἰχουμένην ἅπασαν, τὴν γῆν, τὴν θάλασ- 


σαν, τὴν Ἑλλάδα, τὴν βάρδαρον, τὴν οἰκουμένην, 


«ὴν ἀοίχητον, τὰς ἐν τῇ γῇ πόλεις, τὰς ἐν τῇ [359] 
θαλάσσῃ νήσους, τὰ ὄρη, καὶ τὰς νάπας, χαὶ ἰδὼν 
πανταχοῦ τὴν δύναμιν τοῦ Χριστοῦ διαλάμπουσαν, 


8 Βοξ. ἡλίου ἐσχοτίζοντο. 


5. ΖΟΑΝΝΙ5 ΟΠΒΥΘΟΒΘΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


81} 


καὶ πάντας τὸ τίμιον ὄνομα ἀναχηρύττοντας, ἀναλο- 
γίζου πρὸς ἑαυτὸν, ὅτι ὁ τοσαῦτα δυνηθεὶ;, οὗτος χαὶ 
τὰ μέλλοντα ἐπηγγείλατο. 


Εἰ δὲ χαὶ ἀπὸ μέρους ἐθέλοις λαμδάνειν ἀπόδειξιν, 
ἐννόησον τίνος ἕνεχεν ἡ οἰχουμένη συντρέχει ἅπασα 
τάφον ἰδεῖν σῶμα οὐχ ἔχοντα " ποία δύναμις ἕλχει τοὺς 
ἀπὸ τῶν περάτων τῆς γῆς, ὥστε ἰδεῖν ποῦ μὲν ἐτέχθη, 
ποῦ δὲ ἐτάφη, ποῦ δὲ ἐσταυρώθη " ἐννόησον αὑτὸν τὸν 
σταυρὸν, ὅσης δυνάμεώς ἔστι σημεῖον. Ὃ γὰρ σταυ- 
ρὸς οὗτος πρὸ τούτου θάνατος ἦν ἑπάρατος, θάνατος 
ἐπονείδιστος, θάνατος ὁ πάντων αἴσχιστος. ᾿Αλλ᾽ ἰδοὺ 
νῦν τῆς ζωῆς αὐτῆς τιμιώτερος γέγονε, καὶ διαδημά- 
πων λαμπρότερος, χαὶ πάντες ἐπὶ μετώπου αὐτὸν 
περιφέρομεν, οὐ μόνον οὐχ αἰσχυνόμενοι, ἀλλὰ καὶ 
ἐγχαλλωπιζόμενοι τούτῳ. Οὐ μὲν ἰδιῶται μόνον, ἀλλὰ 
χαὶ αὐτοὶ οἱ τὰ διαδήματα περιχείμενοι ἐπὶ τοῦ μεῖ- 
ὦπου ὑπὲρ τὰ διαδήματα αὐτὸν βαστάζουσι, καὶ 
μάλα εἰχότως " μυρίων γὰρ διαδημάτων ἀμείνων. Τὸ 
μὲν γὰρ διάδημα χαλλωπίζει χεφαλὴν, ὁ δὲ σταυρὸς 
ἀσφαλίζεται διάνοιαν. Τοῦτο δαιμόνων ἀμυντήριον, 
τοῦτο τὸ διάδημα νοσημάτων ψυχῇς ἀναιρετιχόν " 
«τοῦτο ὅπλον ἀχείρωτον, τοῦτο τεῖχος ἄμαχον " τοῦτο 
ἀσφάλεια ἀκαταγώνιστος - οὐ βαρθάρων ἐφόδους, οὗ 
πολεμίων μόνον καταδρομὰς, ἀλλὰ καὶ αὐτῶν τῶν 
ἀγρίων δαιμόνων διαλύον τὰς φάλαγγας. Ἐν ταῖς 
«αμπρότησι τῶν ἀγίων. Ἕτερος. Ἐν ἁγίου εὐὑπρε- 
πείᾳ. λλλος, Ἐν δόξῃ ἁγίων. Ἔτι περὶ τῆς ἡμέρας 
διαλέγεται τῆς τε παρούσης τῆς τε μελλούσης. Λαμ- 
πρότητα δὲ ἐνταῦθα τὸ χάλλος φησὶ τῶν ἁγίων. Τί 
μὲν λαμπρότερον Παύλου ; τί δὲ περιφανέστερον Πέ- 
τρου ; οἵ τὴν οἰχουμένην περιέτρεχον, ὑπὲρ τὸν ἥλιον 
λάμποντες, τὰ σπέρματα τῆς εὐσεδείας" χαταθδάλλον- 
τες Ὡς γὰρ ἐξ οὐρανῶν ἄγγελοι χαταθάντες, οὕτως 
ἦσαν πᾶσιν ἀπρόσιτοι ῬΑ Τοῦτο δειχνὺς ὁ τὸ βιδλίον 
τῶν Πράξεων συνθεὶς, ἔλεγεν, ὅτι Οὐδεὶς ἐτόλμα 
κολλᾶσθαι αὐτοῖς. Καὶ γὰρ τὰ ἱμάτια αὐτῶν πολλῆς 
ἔγεμε χάριτος, καὶ αἱ σχιαὶ τῶν σωμάτων πολλὴν 
ἐπεδείκνυντο δύναμιν. Εἰ δὲ ἐνταῦθα τοιοῦτοι, ἐννόη- 
σόν μοι χατὰ τὴν ἡμέραν ἐχείνην, ὅταν ἄφθαρτα 
σώματα λάδωσιν. ὅταν ἀθάνατα, ὅταν ὑπὲρ πᾶσαν 
ὁρωμένην λαμπρότητα ἀποστίλθοντα, τίνες ἔσονται 
οὗτοί τε καὶ οἱ τούτοις ἐοιχότες πρυφῆται χαὶ ἀπόστο- 
λοι, χαὶ δίχαιοι, καὶ μάρτυρες, καὶ ὁμολογηταὶ, χαὶ 
πάντες οἱ κατὰ τὴν ἀρίστην πολιτείαν δια πρέψαντες 
ἐν τῇ πίστει τῇ εἰς τὸν Χριστόν. Ἑννόησόν μοι τοὺς 
δήμους ἐχείνους, τὰς λαμπάδας, τὰς ἀκτῖνας, τὴν 
δόξαν, τὴν εὐπρέπειαν, τὴν φαιδρότητα, τὴν παν- 
ἦγυριν. Τίς ταῦτα παραστήσει ; Λόγος μὲν οὐδείς " ἢ 
δὲ πεῖρα μόνη σαφῶς διδάξει τοὺς ἀξίους ταύτης 
γενέσθαι τῆς θεωρίας, τὴν λαμπρότητα ἐχείνην. Ταυ- 
τὸν γὰρ οἶμαι συμθαίνειν, οἷον εἰ πολλοὶ ἥλιοι ὑπὲρ 
τὸν οὐρανὸν ἔλαμψαν, ἣ εἰ συνεχεῖς ἀστραπαί" μᾶλ- 
λον δὲ ὅπερ ἂν εἴπω, φιλονειχῶν παραστῆσαι τὸ χάλ- 
λος [3600] ἐκεῖνο, οὐ δυνήσομαι χατ᾽ ἀξίαν εἰπεῖν. Τὰ 
γὰρ παραδείγματα ἅπαντα ταῦτα σωματιχά ΄ ἡ δὲ 
λαμπρότης, καὶ ἡ δόξα, ἡ τότε μέλλουσα ἐχλάμπειν 
ἐχεῖ, ὑπὲρ ἅπαν τοιοῦτον χάλλος διαλάμψει. Οὐ γὰρ 
ἄφθαρτα ἔσται τὰ σώματα μόνον, οὐδὲ ἀθάνατα, ἀλλὰ 


»ΈΆΕεξ. ἦσαν ἄπασι κεριμάχητοι. 


41ὖ 
τείροια θαυ, ροσοδίδ 50 νοθδηια, ραγαὶ Υἱοὶ γουογα- 
Βαμιγ, ραγαίδιιθ ρθουν, ροίγαρ Τα ρα  θΔηίυΓ, 
νοίυπι ἀἰδοϊἀ δ θδιιν, γα (11 50}158 ἀν δυο θαπίυν ἡ, οἱ (6- 
ΠΕΡ Γι ὑπ νογθι ΟΥ θ6 πὶ ἰθῦγαὰΣ ΟΟΟυρΑθΔΠ:, ΘΟΓΡΟΓΆ 
Β᾽ΠΟΙοΓιΙη, φυΐ ἀογι!ογαπὶ, Ἔχ οἰ θα πιὰ, ἰαῖγο ἴῃ γ6- 
1ογθηι ραϊγίδπι γανθγ θρϑίαγ, 6:8 }} [Ογπί 668 ἀρϑγΐθδη- 
ἴυγ,, 4ι8 δομουϊολία μδγαὶ παΐυγὰ διιργὰ οΘ] πὶ οὶ 
50 510} 6 θαι γ,, οἱ φυοὰ 65. ἢ͵8. πιδὴυβ, ἰῃ {ΠΓΟΩΟ 5646- 
Βαϊ γορίο δϑϑἰϑιθπιί οι οἱ δ 6} 15 οἱ 411}8 ροιοϑίδι θ8 ; 
οπμμ6 νἱ εἴπ [υφαῦάπιν,, νἱγίας γοἀυσευδίυγ,, ϑρί γι 15 
ξγα ἀλυδίυν, μίϑοδίογθϑ, ρυθ] οδηὶ, οἱ ορἑἰο 5. (ἃ-- 
Βαγηδοῦ!ογυ πη οΓΆᾺ ΡΠ] οβορὶ 8 οὈϑιγυοθαηΐ, ογαϊογυπὶ 
Ἰϊηφυδιῃ σον υίαθδηι, ἀφππηοηυπὶ δνογίθθδηι ἰγγαμηΐ- 
ὅδπι; σοηεΐυπι Δ] γί, ἰΘπηρῖα, [αο[8, οἱ μι ἰοἱ οοι- 

,., Υοηιυ8. ΔΡΟΪΟθΔημΓ ; πίάοῦ,, οἱ ἔμπηιθ, οἱ ἱπιρίᾷ 
δλγΠἸοἷα οπηΐα ΡΟῸΓ νἱπὰ οχί ψαθδηίγ ; νοί68,, πηοίγᾶ- 
Εντίς (α), δυξυγαβ οἱ πρΐνογβα αἴθ 0}1 οἰείπα [υς’6- 
θάηι,, Ἐςο!οβίος αρΐφυθ ἰογτάγατι φαγπιπαθαηὶ, οἰνονὶ 
Υἱγχίιη σομΠϑἰδιοθαηί, δ ΠΩ ΟΠΔΟΙΟΓυιη ΟΥ̓ ΪΠ65., Οἰπὶ 
εἰνίιαιθὺ5 ἀδβογίυπι φυοαια ἱπιρ!εθαίυν μἰείαία, ὰ- 
δίιοτΌπιη06 οἱ βιηοίογυπι Υἱγοόγυπὶ δίδη 68 ΟἸΟΓΪ ΒῸρ6Γ- 
τοῖν δηφοίογυηι) ροϊοδίδιἰθυ8 ἴῃ πιοάυϊαϊο οοποθπία 
ταεβροη ουληί,, οἱ (υγθθβ πηλΓ γγυπὶ,, οἱ σαῖς γυϑ 601)" 
[ἀββόγυηὶ "θίαας ἰΘγγάγυηι μ]δηίαθδηιαν, υἱγιιι8 τας 
[ιυβίυ5. οὐμν (ΔΟ Πἰ816 δι! 6588, θγΓράγογαιι σθι165 
ἀοοοβθαηίιγ ΡΠ] Οδορ πὶ, οἱ φαΐ ὀγαμ νοὶ [ἐγ ἱπη- 
ΠιϑηΐοΓο5., Υοὶ ΟΠ) ἰρ5818 856 }18. ἰμβε! 0 Υἱϊορ 58 
ΦοΙ ΘΙΜ]θδη!:, οἱ συδηίιτι ἴογΓιΒ 501 σϑϑρίοἱ!, ἰΔηυηὶ 
γογθιηι ρδινδ! μοϑὶ ὁγασθιῃ δ γοβυγγοιίοιθιη. Οὐ: 
ΟὨμα ἀρυά 86 οορίία8 ργορβοία, ἐἀΐοοθοι : Τόρμης 
Ῥυϊμοὶραίηδ πὶ ἀϊα μοιονα ἐμ. 

0. Ουοὺ 5ἰ νε!ῖβ {υτυγυπὶ φιοχυς ἀΐοπι νἱάθγα, εἰ 
δοῖγα φυοπιοῦο [116 οἰΐδπι ἀΐο8 δϑὶ 6}.8 ροϊοηιΐ., 60- 
διὰ ἀρυὰ 16, φυδηίυμ 51 νἱάδγε οἴει σοηιγΐ, οἱ 
ὭΠίνΕΓΘΔΠῚ ΠΑΙΙΓΑΠ) ΘΟΓΓΟΡρΙΔΠ ΓΟΘΌΓΘΟΓΘ, οἱ πυΐαὰ 
Φπλ65 δεέίοββθ,, ἀϊδθοίαμν ρυάοτΓα βυαπάϊ, ἀππηοποβ 
«δηλ ῖ550 σαρίι6 6586, [5105 ΘΟΓΟΠΆΓΙ, ὈΠΟΠΊΦΙΘΙΏ(Ιδ 
εἶλτα ταιοηθπὶ δυογαπι ἀδ!οἰογηπι, οἱ ρΓῸ γϑοία (οι 8 
Φοοίρθι 6 ρνδιπηϊ πὶ, 6556 ΔΙΟΓίι8 νἱ(5 σον ϑεἰ 0 π6 πὶ : 
8100) ΘΙ ἔ "ἢ ΔΙΏΡΠ 15 ΠΏΟΓΒ., πιούδι!ς5 δὲ δϑιΐαπι, ΠΟη 8Π}- 
Ῥ ίυβ ρᾳυραογίδβ, ἀλπιπᾶ οἱ ἰηβ ἴα, ἤθη Διηρ 8 ἀθπι- 
αἰϊΐα οἱ οἰν ἀΐ68., δύ(6 8. οἱ μϑνίβαι!οι65., Π0.) ἀρ 8 
ναϑίϊυπι ἃηϊοίυ5, οἰδί οἱ ροίυδ, ἐ6οἰ4 οἱ οὐ} 18, πιθη- 
5: οἱ ᾿υσΘΓΏ αι ; ΠΟΙ ΔΙΊ ρ 108 ἰπ5ἰ ἴα», ρυφηα οἱ ἠμαϊοία, 
ποη δηρ υ5 πιλιυπηοηΐα., ἀο!ογόβαι6 ρατγίοπαϊ, οἱ 
Ῥϑγίυβ ; 664 [86 οπιηΐδ ἰδπηψυδηι ρυϊνὶβ ἠδοιδίυδ δνᾶ- 
πεϑοῦηι,, οἱ δ᾽ίυβ ργιαββίδηιίον υἱια βϑίδιυ5 γεἀάϊιυν ᾿ 
εὐπὶ σοπορύδιυ ΘΟΓρΟΥΪ, υἱ 5[1 δΌ ἱπίογίτα αἰΐθυπι.,, 


ἐηπιοσίϑ]6, οἱ πηᾶβῃδ 51 ροι(οδίαίθ ργβάϊίιπ.. θυ. 
Ῥδυΐυδ εἰρηϊποβηβ, ἀΐοοῦαὶ : Ῥγαίεγ βσαγα πιιπαϊ᾿ 


δβυΐκε (1. ον. Ἴ. 51). Ουοὰ 51 ποη παθ65 ἢάδπ) [Ϊ8 αι 
ἀἴειλ βυπῖ, φυοπίαπι δῷ ποη Υἱάθβ ργιββαπιϊδ, ὁχ ὑγ8 - 
ΘΘΏΠὈυ5 β0π|6 ἀγσιππδηίμηι ἀδ (υἱυγί5. Ῥογνδίο γδιΐο- 
Ὧ6 νην Γδυπὶ ΟΥΒΕΙΏ, ἰΘΓΓΆΠ,, Π]8Γ6, Οτιποἰαπι, θαγθα- 
ΤΟΓΗΠὶ δούθα,, ἰογγὰπὶ ἢ Ὀ Ὁ 6 πὶ οἱ ἰ} 4 υἱἴ 6 πὶ, 

5 πρρ., οδϑομγαϑαηία. 


46) Μοιγασγείω : ἰΐ ογαηὶ ααὶ 


δορθηι οοκείμβηϊ : ἰάδοχιθ Υ ἡ ΠιΘιΓαρ τί : πι6- 


ὨδκγτίΣ αυοαθθ ἀρροὶδθαηίυν, (ἥδ δίησα! ἰδ πιδηβίρυς ἰὰ 


οἴ οἱ! ρειαϑιλυδηί,, 


ἘΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡΘΑΤΙΝΌΜ ΙΧ. 


ΤῸ τηᾶσθὰ ΠηΔίγΘ ΟΥΠ618 


214 
ὉΓ}065 αι δυηι ἴῃ (ΘΓγᾶ, ἰμβια5 χυσΣ ἰὴ τηλτὶ, πηθηί65 
ἀεπίαιιο οἱ βϑ] 5 : δ οαπη νἱἀ δγῖβ υὐίᾳψιο Ομγίβιὶ το- 
Ἰυσαγα ροιθημδπι., ΟπηΠΘβ 68. ὈΓαιδίδι55ἰ Πλιτη 6109 
Πποηηθη ργιοΐοᾶγ6, γορυΐᾶ ἀρυά [6, δαπὶ φυὶ ιοὶ 6ἱ ἴδι - 
ἴὰ ροίιι, διἴλπν (ιν ἃ ΡΟ εἰ αν 6386. 
Ῥογερτγίπαιϊοπος αὐ ἰοοα ξαποία. Παμ8 οτιοὶδ. ---- ΞΟμεΝὶ 
δὶ δχ ρᾶγία 4ι οι Ὑθ} 15 δι σα ΠΊΘΠΙ.ΠῚ ΒΌΠΙΘΓ, οὐρα 
αυδηδηι (16 ολιιβ8 ἀηΐν βϑι15 ΟΥἿ5 (ΟΓΓΩ ΘοηοιΡΡὶῖ Δή 
υἱἀδηάυμ βαρυ!ογυιη αιοὰ σαΓΟΙ ΟΟΓΡΟΓΘ : Πυπδηι 
ῬΟί68[85 ἴγδ}}ῖ 608 η0ἱ ΠΑ ἰΔη: ἴ Οχιγοπιὶβ ἢ θης 
ἰεῦγα, υἱ νἱἀθαπὲ α]}} παίι5 681, αὶ δορηΐ 5 6ϑῖ, αὶ 
γα ΟΝ χυ8. Οοποί ογα φυδιία 511 ροιοπιία δἰσηυπι 'ρδα 
Οτυχ. ως δηΐην ΟΥιῖχ ἃπιοὰ ὀγαὶ ΠΊΟΓΒ Θχβϑθογαηα, 
ΠΟΤΕ ΟρΡΡΓΟΝΤΙΪ οἱ ἱφηποπη δ ΡίΘΠα., ΠΊΟΓΒ ΟΠΉΝἾ ΠῚ 
τυγρίδϑίη)α. 56 δοθα ἤυης ᾿ρβᾶ νἱία δναβὶὶ μοπογα ῖ- 
Ἰίογ,, δὲ βρ᾽ διϑϊάΐοῦ, δὲ οπηποβ δαπὶ ἴῃ ἔγοηΐα οἰγουπι- 
[ογΐ 8, ΟῚ 500π| ὩΟΠ ΘΓΙΟβ θη 68, βοὰ 6 δἰϊδπὶ 
Εἰογίδηιο8. Ναι δηΐπὶ βοϊαπὶ ργίναι!, δθι] οἱ ἢ φυὶ βδυπί 
ἀϊδάειπαία γοάϊπη!!, θλπι ροιΐι5 ἴῃ ἔγοπ! ψοδίδη! (4), 
4ιᾶπι ἀϊαάσπια ; οἱ πιοῦίίο αυϊάδηι : 6δβὲ οηΐπῃ ἰμηυ- 
ηογὶ5 ἀϊδαοιπαι θυ το] ογ. Ὀϊδάδπια δηΐπι ὀγπδὶ οᾶ- 
Ρυ : οὔτυχ διιΐίειῃ τηυηϊξ πιδηίαπ). Εὰ ἀ: πο Π65 υἱοἷ- 
οί ν, θὰ ἀἰδάδηνα 6581, φυρά (0}}}{ πιοῦθο5 δπί πη: ; οἂ 
6ϑ8ι ἀγπιδίιγα ἰπνίοίϑ, δἢ πιαΓὰ8 ἱηΘΧρυρ ΠΑ }} 15; ΘᾺ οοὲ 
τηυπἰ πιθυ πὶ ᾿ΠΘΌΡΘΓΔΠΝ 6 : ιι5 ΠΟ 5010 η} ΒΆΓθᾶΓο- 
ΓΌΠῚ ἰγγαμριίοπ6 8 δἱ ἱπουγβίοηοβ Ποβιίαπι,, 564 ἰρβογιηὶ 
Θιἰᾶπὶ ἱπιηγδηΐαπι) ἀαρπιοηυπὶ ΡΠ] Δ 565 ΡΟΓΓυπΠρΙ:. 1π 
δρίοπαοτίϑιις ξαποίοτιπι. ΑἸιΒ, 1 ἄθοοτο βαπεῖϊ. ΑἸΐυ8, 
7π σίοτία ξαπείογμηι. Ἀἀδυς Ἰοχυΐμιγ ἀ6 ἀϊα ργαιβοπιῖ, 
οἱ ἀ6 Πίυγο. ϑΘρ]Θη ἀογοπι διΐαπὶ ᾿ς ἀἰοἰ᾿ βαποίοτιπι 
Ρυ!εδευἀϊποπι, Οι4 68. δηΐπὶ Ῥδυ]ὸ βρίδιϊάϊυς Υ͂ 
φυϊά Ρεοίνο ἱπβίσηΐυβ 3 φαΐ υπίνογϑιπι ογθδῖη ἰΘΓΓΆΓΟ ΠῚ 
ῬΟΓνΑΒΘΡΌηΙ, τα] 5016 Οἰδγΐογα5., ρἱοἴδ 18 βαπηΐπα ἀο]Ϊ- 
οἰδηῖο8 ἢ Ρογίπαὰθ δηΐπὶ Δ6 5] [ιἰϑϑθηΐὶ δηφοὶϊ οὶ 6 οὉ]0 


᾿ἀΔεϑοοπά ββθη!, [18 ογδμί οπιπίδυς ἱπαοροεϑὶ. Πος οβίοη- 


ἄδιιϑ φαΐ Πογυπι Αοίμαπι οοπιροϑυῖι, ἀΐσειναι : Νόηιο αἰι-ὸ 
ἄεϑαι 86 σοη]ιπρογο εἷς (Αοἰ. ὅ. 15). Εἰδηΐπὶ ἰρβογιιπὶ γο-τ᾿ 
8168 Θγδηΐ ρθη πιᾶηὰ ται, οἱ ἀπηῦγαΣ ΘΟΓΡΟΡαΠΙ πιῶ-᾿ 
ξηδτη οβιδηοθδηῖ ροιοηίαπι (1 .υ.15, ει. 19.19).Ουοῖ 
δἱ Ὠὶς (4168 ογαηϊ, οορίία πι!ΐ 60 ἀΐθ, συληὰο ἂν Ἰπιονίτιι ἢ 
Δ]ἴδ πα Θογρογὰ δοοδρογίηϊ, φυδπὰο ἱπηπιογί9}18, αιδπὰο 
οἴηποπὶ 4υἱ νἱάδιυγ ρθη ὐογαπ ϑυρογαηιία., αιπᾶπι 
δγυπι ἴ!, οἱ φυΐ Πιοτίηι οἱβ 5᾽ πη} 165, ργορ οι: 6ἱ δροϑίοίϊ, " 
δἱ ἡπ5ιὶ οἱ πηδγίγγοβ, δὲ Θοηίδβϑογθβ, οἵ ΟΠ 68 4] ΡῈ 
ΟΡ ϊπηαπὶ ΥἱίοΒ ἰμδιυϊου πὶ ἴῃ {6 ΟἹ" ΓΙδὶ (ποτὶπὶ ἰη- 
βἴψηοβ8. Οὐρία τηΐἈἱ [108 ΡΟρα]08, Ἰαπηρα68, γϑΐοβ.,,Ὸ 
Εἰογίαπι,, ἀδοογοπι, [ΕΠ πη, [δβίυπ| οοἰοθογγ πηππὶ. ᾿ 
Ουΐϊβπαπὶ [586 Θχρ! οα θὲ! 7 ΝΌ}]ὰ αυΐάδπι ογϑιῖο; βόά: 
8012 ὀχρογίθηϊία ἀρογία ἀοοοθὶ 608, φυΐ ᾿ιος Βροοίδουϊο 
ἀΐβηϊ Γυϑτίηὶ, ἰαπίυπι βρ!θμάογοπι. Ρεγίηάδ δηΐιπ ὀνθπο" 
(υγοπὶ οχἰβιπ|Ὸ., 86 8[ τυ] εἶ 50168 ἰῃ 6:]0 Πιϊβογίηὶ., 
ΥὸΪ δὶ (γοψαθηι ἃ Διϊσυγα : γε] ροιϊΐυ5 αποάουτηηυο ἀΐ- 
ΧΕΡΟ, οοηίΘηδη8 Οϑίο πάτο ᾿Π}8πὶ ρυ!]ο τ ἀΐπδην, πιὸ 
πἶπιθ Ροίεγο ἀΐοθγα ῥγὸ γοὶ ἀϊφηϊίαιο. ϑιιηῖ δηΐπι μ:δς' 
οπηηἶἷδ ΘΧ Πρ] ΟΟΓΡΟΓΔΙΐα : Βρίδπαοῦ δυίοπι,, οἱ 4π| 
ἴυνο “ΠΟ Γυἴυγα 651 φ]ογία,, οπίποπι δ᾽ υβηηοάϊ ρα] εἰιτί - 
(α) ϑ5ἰηρυίαγα οϑὲ χυοὰ δος αἱὲ ΟΝ 5, ΟΠΠ 65 
αῦοοπι ἰπ (το 6 5110 (ΘροΓΘ ἰυ} 1550, Θἰἰϑπηα 6 [πιρογδίο- 


γ65; σογὶθ ἤοίθηϑπι Αὐσχυδϑίᾶπι ΟΓΌΘΘΙΙ βαργᾶ κς ὶ ζ8- 
Βίδηΐοπι νἱάθηιιϑ ἴῃ Ἀπ αυΐ!, ποϑίγα Τοπὶ. ὃ, 


Ν 


41 


τοϑίηοηι Ἰουο ἱπίεγνα!ο βυρογαυῖι. Νοη δοϊυπι δηΐ 
ὁγυηὶ δἷν ἰμ ογί τι απ, δὲ Ππιπογί ἃ Θογρογα., 0 
απὸ οἰΐαιη ἱπάυδπίι δἰ ογία ἱπε Ἅ}}}}}. 1 δρίοπαοτίϑιις 
δαπείογιηι. ὕ!ι οπίοη αὶ Θὰ πὶ ΠΟη ἰΟΓΓΙ Ὁ] Π6 τ 6856 50- 
Ἰυπι,, οϑίδηάϊ! οἦυ5 πιλπϑυοιυἀΐηοηι οἱ Ὀθο Π σοη ἰλπὶ., 
ἀΐεδηϑ : 1π ἐρίεπάοτίϑιι δαποίογμηι. ΕΔ Ἰο6 681 ἰΠἰὺ5 
ροιθηιί, 605 8.160 ΟἴΔΓΟΒ γϑύογα : φυοὰ Ραυ]υ5 αιο- 
4.6 5᾽φηϊποληθ, ἀΐοοθαι : Ομ ἐγαπδίογπιαδὶ! σοΥΡιιδ 
πμην αι ποείτα., μι βαπιια σοπ[ογηιθα σοτρουὶ σίοτὶ 
εἾις (ΡΙπΝΙρ. ὅ. 31). 

Ἵ. Ὀεΐνάε φυοπίαπι ταπὶ ἀΐχογαὶ τπϑβηδπὶ οἱ ἰΠ6{- 
Ἰή]6πὴ,, βυ  υπχὶς : δεομνάμηι οροτγαίΐοπεηι ψμα ροί6δί 
ὁπιπῖα εἰδὶ δι)σοτο. Να υδιγαβ,, ἰηαυί!, φυοπιούο οἱ 
αὐδηληι γαϊοηθ. Ροϊαβῖ δηΐη φιφουᾳις ναὶ. ϑ6ὰ 
ἄυᾶγα ποη αἰχίϊ,, ἴῃ δρίθπάογα βαποίογυπι, δα, [π 
ρίεπἀοτῖθεις (! 4.) Ουΐα παυϊίᾶ ὁ: 6ἱ ἀΐνογβα ργΒπ)ἃ. 
Αἰΐα δεῖ ἐπῖπι φίογία δοίϊς., εἰ αἰἱα φίοτία ἱμπα : εἰ αἰΐα 
σίοτία εἰοἰίαγμπι. ὕ᾽: ἐπῖπι εἰεἰία α διεἰία ἀϊ ετι ἵπ σίοτία, 
ἐια ογὶα, ἰηαιῖι,, δέΐανι τοδιτγθοῖϊο πιοτίποτιηι ( 1. ον. 
15. 41}. Εἰ Οἰιτίδιυβ : 1π|άοιιο Ραιτὶε πιεὶ πιαπιδίοπθε 
ει διμι ( δοαν. 14. 3.). Ιά6ο δρίθηᾶον ᾿|]6 {π6 πὰ 
ποι Πα θαῖ ; πους διΐπν οἶδ ποοιΐ, πθο Ἰοουπὶ ἀδὶ 
ταμουν 8, βοὰ ουπὶ δὶ: πιᾶρπιβ,, ἰποΠὉ}0}}}18., οἱ ἢ απο 
αι νἱψδίμν Ἰθθα Βαρογδηβ, παῖ οἰΐδπι μος πιαχί πλιπι, 
4υοιὶ {ποῖ ποι! ϑυβείρὶξ : αιοὰ αιΐάσιι 681 ἱπο Ὁ}}}}15 
ἰορῖδ μοϊουίμεἶθ., φιοὰ σογρογὰ ηυς δγαμὲ ἰμιθγίιυἱ 
οδηυχία οἱ σαθυοα,, ἰη ἰἀπίλιη ροιοπιίδιη οἱ νἱγιυ!οπὶ 
ἀοάυχετί!. θεῖν 6 φαοηίδιπ πιᾶρπ φυρίδπι ἀϊχίς,, οἱ 
δρα δυύίϊογδιι δγαχὶ!, οδίθμαϊι μος φυοαυθ [γα Ποτὶ : 
απομίϑιη 4υΐ ἤπια (μοἷϊ., (4115 6δῖ οἱ ἰδηίι5. ΟΝ8. 16 
Ροιτο, αυἱ δ (μοὶ ἢ Οὐ] 6ϑὶ δ᾽ υδάθη) συμ ΡΑΙΓὸ 
δε υδίμηιο. ΠΠ 4 οοΐπι βἰσι! ἤοδηΒ, δυθήυηχὶ! : δα ε(6- 
τὸ απί6 ἰμεὶ[εγμηι σοπεὶ (6. 

Ησφε, Ανι6 Ἰυεἰίεγυπι σοηυΐ (6, 46 φοπεγαίίϊοπα οἰἴετ- 
τα Οἰιγιειὶ ἀϊσμπίαγ. Ορεταιϊονῖς οι παίιγα αϊυεγείίαξ. 
-- 8.4 «ιιὶ ἰδο νοῦ δ διυυϊη δοηβϑὰπ) νογίυηί, 
Ἄοομοπάμσηι ἰο ἀἰοία 6556 ἀθ6 φαπογϑιίοπα ΟΑΓΙΪ 5. 
υοπιοάο δγγο, ἀΐς, χυξβο, Απιδ ἱμοΐξογμηι ὃ [τ ἀἰϊχὶς 
μποοίοη] 408 παίαϑβ 65 : πΠαῖα8 6ϑὶ δηΐπὶ δη(6 ἀϊ! δῦ] π]. 
ϑϑἀ Ποο ποῃ 6ϑβὶ ἀΐοδγα φυοά ᾳιφγίίυν, πεηυα δος ἀϊ- 
χὶϊ φγδίία ἢ ]διονίϑο : 6ἱ 8]]οααΐ πο ροϑϑυηϊὶ οδίθμάδγε, 
[Δ φυοά ἀοουεγυηὶ ἐνδηρε ἰ5(25, ἀϊοίυπ) 6588 ἃ ργΟρἢ6- 
εἶδ, φυὶ πιαχὶπιὰ ἐσ ραγία ουὔβοῦγα ἰοφυμηίαν. Ηἰο ΘΓ 
ΠΠυά, Απές ἐμοὶ [οταπι., ἤθη ἀΐοί! Δη(6 ογίαπι Ἰυεἰίετὶ,, 
56 δηι6 πδίυγαπι, ϑηίδαυδη) [Δεἰυ.8 6586 Ἰιεϊίον. 50- 
16ἱ δηΐων ϑοτὶρίαγα μος ἀϊδείίηρυογα, φυδπάο ἀΐοἰί, Απι6 
πρίυτδαι, οἱ φυληάο, Αηἰα ὀρογδιίοηοπι ; αἱ οὐπὶ αἰεὶ! : 
Ορογίοὶ μταυοπῖτα πιαϊιμίπεπι αὐ σταίϊας ασεπάας ἰἰδὲ "; 
εἰ απ! ογίμηι ἐμοὶς (6 αἰἰοφωὶ ( δαρ. 16. 28). ΠΟ δπίαι 
ἀϊοὶι τηδιυϊίηθπι. Νοὴ ἀἰχὶ! Θαΐπι, Απίδ βοίβαι, 864], 
Απιὸ ογίμμε; Π0η, Αῃΐ6 παϊαγδπὶ : ἃη|6 Ὠδίυ ΓΔ) δηΐπὶ 
8015 ΠΙΗ] (βοίσπι 6δὲ ; 86}, Δ ογίιπ) 80}15, αἱ οἰχηὶ- 
βραγεὶ ἀϊ!υουϊυπι. ΑἸϊουδὲ δυΐϊειν ᾳυληάο αἰεῖς, Αμ6 
οἷ παίυγαπι, ποη ἀἰοὶί, Απἰὸ ογίυπι, βοἀ, Ανέ6 δοίέηι ; 


υἱ φυδηάο ἀΐοίι : Απι6 δϑίεπι ρογθιαπεί πομεπ εἶκε. ΕἸ “ 


απίε ἱμπαπὶ σεπδγαίϊοπει φεπεταίΐοπμηι (Ῥεαὶ. Ἴ1. 11. 5). 


1 Πιοσυπὶ πῆς δἷς μαροηὶ ὕγθοα ΒΙ θ᾽ α, ϑδρίοπιί 16, 
38. Δεῖ φθάνειν ἥλιον ἐπ᾽ εὐχαριστίαν σους 


5. ΖΟΆΝΝΙΒ ΟΗΒΥΘΟΒΤΟΜΙ ΑΠΟΠΙΕΡ, ΘΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 2: 


Ουεςπιλύθιηοάυπι ἜΓρῸ Δ] 10 ἐδ, Ανίδ δοίδηι, οἱ ἰϊιὰ, 
Αμἰ6 οτίμηι δο ἷδ ; νος ΘΠἾ ἢ ΟρΟΓΔΙΪΟΝ ΟῚ 5015 οἱ πιᾶμα 
βίη οι, {ΠΠπΔ σύτο παιαγαπι ; ἢ διΐαπι Πἷς,, 5] νο- 
Ἰυΐββει βίη ποαρὸ ποοίθῃν, ποὴ ἀἰϊχίθβοι, Απίς ἐμοΐ[οτιμη, 
56, Αηΐς οτίαπι Ἰυοἰετ!, Εἰ αἰϊοφυΐ ΟΠγίδι 8 ᾳιιοηια 
διης Ῥβδ᾽μπιην δοσδρίι πο) ἀ6 Πα πη 65 ΘΑΓηΐΒ 6500- 
ποιμΐα,, 564 (16 σεπογαιίοιθ ρῈΡ ϑρίγίίυπι. Οὐ δηΐηι 
αἰχίββθι δυά δἰ5 : Ομἱά νοὐϊς υἱάρίμιτ 46 (ἰιτίδίο ἢ οὐδε 
ἐεἰ {μι ἢ ροδίαυδην ἀἴχογυμῃι : θαυΐά,, δι θ)ιηχίι Ῥοα]- 
αλυιη, ἀΐσαη8 : ()ἡκοπιυάο ογσο αἰεὶ! θαυϊά : Ὠἰτῖ! θοπιΐπις 
Ῥοπιῖπο πιθο, δε α ἀδαίγὶ8 πιθὶβ ῷ δὶ Ἔγρὸ οηιίιις 
δ)με εε|, φιοπιοάθ ὕος αἰοϊἷε, φιιοά 6εἰ 6)μς βίλιις 
(Μαιιη. 44. 43 - 45) Ὁ Ουἱά δι Ἔγξο φυυὰ ἀἰοίκιτ ἡ γὸ- 
ΤΠ) οἱ φογιηδηδπ) ἐς οδίθηἶ ροπογαιίοιοην. Ο 
ὄγξο Ὁ οδὶ οί δῖ ἰυοἰίδγυμπι ἢ Νοαυλχιδηι. Ναιῃ 
ἀἴεῖι δεΐαπι ἈΠ} : Απί ἰαπαηι ἱἤγοπης 6718. ἘΠ ΠΟ 80- 
Ἰυπι δηῖ6 Ἰυπδπ ; μᾶπ) ἀ6 Ραίγα χιόαια ἀεὶ! : Απίθ- 
ημαπὶ Ὠϊοπ ες βεγθνιέ, Θὲ [ΟΥ̓ΠΙαΤ Εἰ (ΟΓΤα, εἰ οΥὐὶδ ἴδγγα- 
ταὶ, α διδομίο οἰ ἐπ διξοιίμπι τὰ ἐς (Ρεαί. 89. 3). Νοιι 
ἃ 56 0}0 βου πὶ, 56 Θιϊα πὶ Δη16 δαιουΐαπι : ποις ομΐηι 
68 υὑβχι6 Δἀ 5αιου]υπι, βο ἴω ἰμΠιϊίαην. Να οδεινάατὶα 
δυΐοπι ἰῃ ἀἰοι] ον θι18, δοὰ βυβεῖμα ἰμ|6}}σοπιΐλπὶ αυὰΣ 
60. οοηγοιίαι. Υ᾽Δ6 δυιθιη ργορ νεῖ: βαρ οηιἰαπι, 
Ρβαϊπιυιη ἱποίρίθηβ ΠῸΠ 8} |}}8 ΟΥβὰ9 δϑὶ : Εχ μίδγο 
ἀμί ἱμοϊξοτιιηι φοηιιὶ [6 ; Β6α οὐπὶ ργίυβ ργπ οωγα 6}15 
ἔλεια οϑβιθηάϊδδοῖ,, οἱ ἰρϑίμῃ ΡῈ. Ορογα ργα οαβϑαὶ,, 
Ροβίθα ργοργίο ἰυθὺ οἦυ5 ἀϊξιη ϊαίοιν οπίοι 1. [18 οἰἴληι 
ἀϊοευαὶ ἰρδ86 : δὲ πον [ποῖο ορότα Ῥαίτὶς πιεῖ, ποίο πεδιὲ 
ἐγεάεγα. δὶπ αμίεμι [αοῖο΄, Εἰ δὶ πιἰπὶ ποπ ογράαιὶς, ορα- 
τίϑιις ογεάϊί6 (!οαπ, 10. 51) : ὧυἱ εὐπη ἀϊαϊοοτὶς φυσά ἰς 
681 υὶ δοἀεοὶ 4ι([ ἀθχίθγϑηι Ραιγῖβ, φυΐ θοιηΐμυ5 ρρ6}- 
ἰδῖυγ υἱ ῬΑιογ αυΐ βοουιη ἰαθ αὶ ργίμοίραιααι.,, 4υὶ ἰὰ- 
Ἰδιη δΠῆ οἷς Βρ! πάογειη, αυΐ πίον ρθη 5 ἀοηιπαίαπι 
σθιϊοῖ,, π6 ΟΠ ΟΓΒΟΓΙΒ,, 5] δυ οὐδ δυπὶ 6556 ΕἸ υμι 
οἰΐδπὶ δη16 υμήναγβᾶπι οὐ ὀδίιγαπι. δυγα δυΐοιι δι μι - 
Ταπάιι5 651 ργορίιεία,, φιοιηοίο 1Π| φυϊάαπὶ χ δεῖ 
ῬΟΓΒΟΠΔ, [γ:8 6 ΥΟΓῸ ΘΧ 811} ρ6γβοῃὰ ἰοψυίίυν,. ΠΙυά 
διΐτη, 5646 α ἀδχιγὶς πιοὶς : οἱ Πἰυἀ, Ε πἰεγο απίς ἱμεὶ- 
[ἐγιηι φεπειὶ (6, χυτ ᾿Π]απὶ δα ρογαθαηΐ αἰ τυ ἀϊια, ἰρδυπι ἢ 
θουπὶ ἱπιγοάποϊ! ἀϊοοπίομη : 4} δυίΐίοιῃ ρβα γοίογι, 
Υἱάς δυΐδη) χυδηῖα υἱδίαν ργοργίοἰαίδ ἀϊοιοπἰ8. 5815 
Γυἰδδοῖ οηΐπὶ αἀἴσογα, Οδνμὲ 6 : 56 ργορίογ 6085 αυὶ 
παμνΐ δογρυηῖ,, υἱ ΥΘΓΆἢ) Οδίοπύίογοὶ σα ΓΑ θη θιη., 
μιυΐυ φυοαιια ἀϊοιοΠἾ8. πηδπλλπΐ!. Εἰ βἰουΐ οὐπὶ ἀϊοία 
ταδί, ποη ἰὰ ἀΐοῖς υἱ πηδπυ!η 6556 5115] 06 ΙΓ, 56 ἀ 
πὶ ἰῃ16}}ζάπηιι5 ὀγοαηαϊΐ ροιοϑίδίοθιῃ.,, ἰἰὰ οἰΐλιη υἱεγὶ 
πήσιἰηΐ!, υἱ γογᾶπι 6856 96 οΓϑιοη 6 πὶ οϑἰοηαῖ. 

8, Ὠοίπάἀθ νοϊδηβ ψγορ!ιδιίδπι ἴῃ ἤρυγαπι {ιαϊεῖ5 
Δρίαγθ, δ4 θυ υϑγθα (Δοἷϊ, φυοά αυΐάεπι ψεβδπιθη- 
εἰβϑπιὶ διπογὶβ οἱ ἱπβίηΐβ φαυα }! ογᾶὶ οἱ δηΐπηβ 4φυα: 8 
αἰνίπο ϑρίγία οοουραθαίαγ. 4. ιγαῦῖ! Βοπιμιμδ, εἴ 
ποι ραπίιεδῖ! ἐπι. Τὰ ἐε ἑασογάος ἱπ αἰέτηαπι, δέσιη- 
ἄπηι οταϊποηι Ἡ οἰοἰἠεεάφο. Ὑἰά65 φαοπηυὰο δὰ ἰὰ φυοὰ 
δϑί Βυμ !υ8 ἀθάυχὶϊ ογαιοποπι, πιοὰο ἀς ἀἰνί μαῖα, 
πίοάο ἀδ Βυιπδηΐδῖα ἀἰδβογοηϑ  αυοά εἰΐαπι [Δεἰαπὶ 
δναηβε  ἰβῖα5, αἱ νιγίπαυς οοηδαγυοίιν ἀορηιδμιπι ρεν- 
(εειϊο. Εἰ φυῦτα ἀϊχίι, δεριπάμπι ογαΐπεπι Η εἰολίδεες ἢ 
Εἰ ρῥγορίον βαογδιηθηιᾶ, φυυά {Π|6 φυο4υ6 μᾶπθϑιῃ εἰ 
ἰπυπὶ Αθγδβιοβ οὐϊυ!οτὶ! ; εἱ φυρὰ μου βδορογἀοιαμα 511 


215 
χαὶ δόξαν ἄῤῥητον ἐνδύσεται τότε. Ἔν' ταῖς Ἰαμπρό- 
τησι τῶν ἁγίων. “ἵνα μὴ φοδερὺν ὄντα δείξῃ μόνον, 
δείκνυσιν αὐτοῦ χαὶ τὸ ἥμερον χαὶ τὸ εὐεργετιχὸν, 
λέγων " Ἐν ταῖς λαμπρότησι τῶν ἁγίων. Καὶ τοῦτο 
τῆς ἐχείνου δυνάμεώς ἐστι, τὸ λαμπροὺς οὕτως ἐχεί- 
νοὺς ποιῆσαι " ὅπερ χαὶ Παῦλος δηλῶν ἔλεγεν " Ὃς 
μετασχηματίσει τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν 
εὶς τὸ γεγέσθαι συμμόρφους τῷ σώματι τῆς δόξης 
αὐτοῦ. 

Φ Εἶτα ἐπειδὴ μέγα εἴπε χαὶ ἄφατον, ἐπήγαγε᾽ Κατὰ 
τὴν ἐνέργειαν τοῦ δύνασθαι αὐτὸν ὑποτάξαι αὐτῷ 
τὰ πάντα. Μὴ ζήτει πῶς, φησὶ, καὶ τίνι τρόπῳ. Δυ- 
νατὰ γὰρ αὑτῷ πάντα, ὅσα βούλεται. Τίνος δὲ ἕνεκεν 
οὐκ εἶπεν, Ἐν τῇ λαμπρότητι τὼν ἁγίων, ἀλλ᾽, Ἔν 
ταῖς λαμπρότησιν ; Ὅτι πολλὰ καὶ διάφορα τὰ βρα- 
ῥεῖα. “Α.1λη γὰρ δόξα ἡλίου, καὶ ἄλλη δόξα σε.1ή- 
νης, καὶ ἄλλη δόξα ἀστέρων. ᾿Αστὴρ γὰρ ἀστέ- 
ρος διαφέρει ἐν δόξῃ" οὕτως ἔσται, φησὶ, καὶ ἡ 
ἁνγάστασις τῶν γεχρῶν. Καὶ ὁ Χριστός" Ἐν τῇ 
οἰκίᾳ τοῦ Πατρός μου πο.ιῖλαὶ μοναί εἶσι. Διὰ 
τοῦτο ἡ λαμπρότης ἐκείνη τέλος οὐχ ἔχει, Οὐδὲ γὰρ 
εἴχε: νυχτὶ, οὐδὲ παραχωρεῖ σχότῳ, ἀλλ᾽ ἄφατος οὖσα 
χαὶ μεγάλη, χαὶ πολὺ ταύτην τὴν ὁρωμένην ὑπερ- 
ῥαίνουσα, ἔτι χαὶ τοῦτο ἔχει μέγιστον, τὸ πέρας μὴ 
δέχεσθαι, ὅπερ ἀφάτου δυνάμεώς ἔστι τοῦ βασιλέως, 
τὸ τὰ σώματα τὰ φθαρτὰ καὶ ἐπίχηρα εἰς τοσαύτην 
ἄγειν ἰσχὺν καὶ δύναμιν. Εἶτα ἐπειδὴ μεγάλα τινὰ 
εἶπε, καὶ ταῖς ἐλπίσιν ἑπτέρωσε τὸν ἀχροατὴν, δεί- 
χνυσιν ὅτι εἰχότως ταῦτα γίνεται, ἐπειδὴ τηλικοῦτος 
ὁ κατορθῶν. Τίς δὲ ὁ χατορθῶν ; Ὃ ὁμοούσιος τῷ 
Πατρί. Τοῦτο γὰρ δηλῶν ἐπήγαγεν Ἐκχ γαστρὸς 
πρὸ ἑωσφόρου ἐγένγγησά σε. 

᾿Αλλ' οἱ πρὸς τὴν ἑαυτῶν γνώμην διαστρέφοντες 
τὰ εἰρημένα, περὶ τῆς κατὰ σάρχα ταῦτα γεννήσεως 
εἰρῆσθαί φασι. Πῶς οὖν, Πρὸ ἑωσφόρου ; εἰπέ μοι. 
Τὴν νύχτα οὕτως εἶπε, χαθ᾽ ἣν ἐτίχτετο, ὅτι πρὸ τοῦ 
ὄρθρου ἐτέχθη. ᾿Αλλ᾽ οὐ τοῦτο ἣν τὸ ζητούμενον εἰ- 
πεῖν, οὐδὲ ἱστορίας χάριν ἔλεγεν " ἄλλως δὲ σὐδὲ ἔχουσι 
δεῖξαι, ὅτι ὅπερ οἱ εὐαγγελισταὶ ἐδίδαξαν, τοῦτο εἷ- 
πὸν ἂν οἵ προφῆται οἱ τυνεσχιασμένως τὰ πλείω 
φθεγγόμενοι. ᾿Ενταῦθα τοίνυν τὸ, Πρὺ ἑωσφόρου, οὐ 
πρὸ τῆς ἀνατολῆς λέγει τοῦ ἑωσφόρου, ἀλλὰ πρὸ τῆς 
φύσεως, πρὸ τοῦ γενέσθα! ἑωσφόρον. Οἶδε γὰρ ταῦτα 
ἡ Γραφὴ διαιρεῖν, ὅταν πρὸ φύσεως λέγῃ. καὶ ὅταν 
πρὸ ἐνεργείας - οἷον ὅταν λέγῃ" Δεῖ φθάνειν τὸν 
ὄρθρον ἐπ᾽ εὐχαριστίαν σου ", καὶ πρὸ ἀνατολῆς 
φωτὸς ἐντυγχάνειν σοι. ἝἜνταῦθα γὰρ τὸν ὄρθρον 
γέγει. Οὐ γὰρ εἶπε, Πρὸ ἡλίου, ἀλλὰ, Πρὸ ἀνατολῆς" 
οὐ. Πρὸ τῆς φύσεως " οὐδὲν γὰρ πρὸ τῆς φύσεως τοῦ 
ἡλίου γέγονεν" ἀλλὰ, Πρὸ ἀνατολῆς τοῦ ἡλίου, ἵνα τὸν 
ὄρθρον ἐμφήνῃ. ᾿Αλλαχοῦ δὲ [261] ὅτε πρὸ τῆς φύσεως 
αὑτοῦ λέγει, οὐ λέγει, Πρὸ ἀνατολῆς, ἀλλὰ, Πρὸ τοῦ 
ἡλίου ὡς ὅταν λέγῃ Πρὸ τοῦ ἡλίου διαμένει τὸ 
ὄνομα αὐτοῦ. Καὶ πρὸ τῆς σελήγης γενεὰς γενεῶν. 
“Ὥσπερ οὖν ἕτερον τὸ, Πρὸ ἡλίου, καὶ ἕτερον τὸ, 
Πρὸ ἀνατολῆς ἡ.ίου" τὸ μὲν γὰρ τὴν ἐνέργειαν 
τοῦ ἡλίου, χαὶ τὸν ὄρθρον δηλοῖ, τὸ δὲ τὴν φύσιν" 
οὔτω δὴ καὶ ἐνταῦθα εἰ ἐδούλετο τὴν νύχτα δηλῶσαι, 
οὐκ ἂν εἶπε, Πρὸ ἑωσφόρου, ἀλλὰ, Πρὸ ἀνατολῆς 
ἑωσφόρου. λλλως δὲ χαὶ ὁ Χριστὸς τὸν ψαλμὸν τοῦ- 


τὸν οὐχ εἰς τὴν χατὰ σάρχα οἰχονομίαν, ἀλλ᾽ εἰς τὴν ᾿ 


4 δες. ἐπ’ εὐχαριστίᾳ σον Τοῦτ μυτς δα πῶθοηι Ογίοοα 
ΒιρίΙα Ξαρίθηις 16, 25 : δεῖ φθάνειν ἥλιον ἐπ᾽ εὐχαρ' στίαν 
δου, οἱ 86 υἱίχιιο δ ρ ὁηάυπι. 


Ράτηοι,, ἀκ. {Ν΄͵ 


ἘΧΡΌΘΒΙΤΙΟῚΝ ῬΘΑΙΔΙΌΝ ΟἹΧ. 


Εγι] 
κατὰ Πνεῦμα γέννητιν ἔλαδεν. Ἐϊπὼν γὰρ τοῖς ἴου»- 
δαίοις, Τί ὑμῖν δυχεὶ περὶ τοῦ Χριστοῦ, τίνος 
υἱός ἐστιν; ἐπειδὴ εἶπον, Τοῦ Δαυῖδ, ἐπῆγᾳγε τὸν 
ψαλμὸν, λέγων - Πῶς οὖν Δαυΐδ ορησιν, Εἶπεν ὁ 
Κύριος τῷ Κυρίῳ μου" Κάθου ἐκ δεξιῶν μου ; Εἰ 
οὖν Κύριος αὐτοῦ ἔστι, πῶς ὑμεῖς «“έγετε, ὅτι υἱὸῤ 
αὐτοῦ ἐστι; Τί οὖν ἐστι τὸ λεγόμενον ; Τὸ γνήσιον» 
τῆς γεννήσεως παρέστηδεν ἐνταῦθα. Τί οὖν; πρὸ τοῦ 
ἑωσφόρου μόνον ἐστίν; Οὐδαμῶς. Ἐπεὶ καὶ ἀλλα. 
χοῦ φησι" Πρὸ τῆς σειήνης ὁ θρόνος αὑτοῦ. ἵζαλ 
οὐ πρὸ τῆς σελήνης μόνον, ἐπεὶ χαὶ περὶ τοῦ Πατρὸς 
λέγει" Πρὸ τοῦ ὄρη γενηθῆναι, καὶ πλασθῆναι 
τὴν γῆν, καὶ τὴν οἰκουμένην, καὶ ἀπὸ τοῦ αἱῶ- 
γος, καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος σὺ εἴ. Οὐκ ἀπὸ τοῦ αἰῶνος 
μόνον, ἀλλὰ χαὶ πρὸ τοῦ αἰῶνος" οὐδὲ γὰρ ἕως 
τοῦ αἰῶνος, ἀλλ᾽ ἀπείρως ἐστὶ, Μὴ δὴ πρόσπταιςε 
ταῖς λέξεσιν, ἀλλὰ θεοπρεπῶς δέχου τὴν ἔννοιαν, Καὶ 
ὄρα Προφήτου σοφίαν. ᾿Αρχόμενος τοῦ ψαλμοῦ, οὐκ 
ἐντεῦθεν ἤρξατο" ᾿Εκ γαστρὸς πρὸ ξωσφόρου ἐγέν- 
γησώά σε" ἀλλὰ πρότερον δείξας αὐτοῦ τὰ χατορθώ- 
ματα, χαὶ διὰ τῶν ἔργων ἀναχηρύξας αὐτὸν, ὕστερον 
ἀπὸ χυρίουν δείχνυσιν αὐτοῦ τὴν ἀξίαν. Οὕτω χαὶ αὐτὸς 
ἔλεγεν" Εἰ οὐ ποιῶ τὰ ἔργα τοῦ Παξρός μου, μὴ 
πιστεύετέ μοι. Εἰ δὲ ποιῶ, κἂν ἐμοὶ μὴ πιστεύητε, 
τοῖς ἔργοις πιστεύσατε" ἵνα μαθὼν, ὅτι ὁ χαθήμε- 
νος ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς, ὁ Κύριος καλούμενος ὡς ὁ 
Πατὴρ, ὁ μεθ᾽ ἑαυτοῦ τὴν ἀρχὴν ἔχων, ὁ λαμπρότητα 
τοιαύτην ἐργαζόμενο:, ὁ μεταξὺ τῶν ἐθνῶν χαταχν- 
ριεύων, μὴ θορυθηθῇς, ἐὰν ἀχούστῃς. ὅτι οὗτος Υἱός 
ἐστι χαὶ πρὸ τῆς χτίσεως ἁπάσης. θαυμάζειν δὲ ἄξιον 
τὸν [Ρροφήτην, πῶς τὰ μὲν ἐχ προσώπου τοῦ Θεοῦ, 
τὰ δὲ ἐχ προσώπου αὑτοῦ φθέγγεται. Τὸ .μὲν γὰρ, 
Κάθοι ἐκ δεξιῶν μου, χαὶ τὸ, Ἔκ γαστρὸς πρὸ 
ἑωσφρόρου ἐγέγνησώ σε, ἅπερ ἐστὶν ὑψηλότερα αὐ - 
τοῦ, αὐτὸν εἰσάγει τὸν Θεὸν λέγοντα " τὰ δὲ ἄλλα αὐτὸς 
διηγεῖται. Σχόπει δὲ χαὶ πόσῃ χέχρηται οἰχε:ότητι 5 
τῆς λέξεως. Ἴρχει μὲν γὰρ χαὶ τὸ εἰπεῖν, Ἐγέγγησά 
σε" ἀλλὰ διὰ τοὺς χαμαὶ βαδίζοντας, ἵνα τὸ γνήσιον 
παραστήσῃ, χαὶ ταύτης ἐμνημόνευσε τῆς ῥήσεως. 
Καὶ χαθάπερ λέγων χεῖρα, οὐχ ἵνα ὑποπτεύσωμεν 
χεῖρα, λέγει, ἀλλὰ τὴν ὃν μιουργιχὴν δύναμιν" οὕτω 
χαὶ γαστρὸς ἐμνημόνευσεν, ἵνα τὸ γνήσιον τῆς γεν“ 
νήσεως παραστήσῃ. 

η΄. Εἶτα βουλόμενος τὴν προφητείαν ἐν σχήματι δι- 
καστοῦ [3602] συνθεῖναι, πρὸς αὐτὸν τὴν λαλιὰν ποιεῖ: 
ται, ὅπερ σφοδροτάτης ἀγάπης ἣν καὶ χαρᾶς ὑπερ- 
θαλλούσης, καὶ ψυχῇς σφόδρα χατόχου θείῳ Πνεύματι 
γινομένης. Ὥμοσε Κύριος, καὶ οὐ μεταμεηθήσε-: 
ται. Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα, κατὰ τὴν τάξιν 
Μελχισεδέκ. Ὁρᾷς πῶς πάλιν ἐπὶ τὸ ταπεινότερον. 
τὸν λόγον ἄγει, ποτὲ μὲν περὶ τῆς θεότητος, ποτὰ 
δὲ περὶ τῆς ἀνθρωπότητος διαλεγόμενος ; ὅπερ χαὶ οἱ 
εὐαγγελισταὶ ποιοῦσιν, ἵνα ἑχατέρωθεν ἡ ἀχρίδεια 
τῶν δογμάτων διατηρῆται, Καὶ διὰ τί εἶπε, Κατὰ τὴν 
τάξιν Μειχισεδέκ ; Καὶ διὰ τὰ μυστήρια, ὅτι χἀχεϊ- 
νος ἄρτον χαὶ οἶνον προσήνεγχε τῷ ᾿Αδραὰμ, καὶ 
διὰ τὸ ἐλευθέραν εἶνα! τοῦ νόμου ταύτην τὴν ἱερωσύ» 


» 84.}}}. ἀπὸ τοῦ κυρίου Παΐαὶ οἱ πέθ6 ποία : « [πο 5 
ΡΓ65, ἐΖ ἀοηιϊηΐο, ἐχ, τοὺ χύριον εἶναι, Ὁ6] προσωνομάσθαι.: 
Βοίϑυ8 ἰηροπίυδ6, ἀπὸ τοῦ κυρίου ὀνόματος. » Ἐπὸ πδυ» 
ἀγᾶπὶ δι ηαδιϊομθιη δμηιιο, οἱ Ἰοουῦ θῈπρ Ὠυρετᾷ 
Ρηΐο, 568 πιδὶβ ἃ ὑδηι 10 οὐηνθγϑυτι 6886, 67 ἀυπιϊηῖο κα 
ὁοἃ 6836 4υι51 οςῶ5, δῳ ιορτίο, ῬΧΓΟΡΙΪΟ ἰο.0. τὸ 
Τφροτίμπθ. ἀοιίθιη πιούο Οτγίβεῃθβ ἰῃ Ο ἐπθβίιῃ χυριϑλῶσ 
ξιαν νοσαὶ ἔΤΟΡΤΊΩΝ αἰοιϊοηοηι. 

ε Πορ. ἐγγύτυτ', 5401}. οἱ 411} οἰχειότητι, 


11 


Ὡ71 


νὴν, χαὶ διὰ τὸ ἀτελεύτητον, χαθάπερ χαὶ Παῦλός 
φησι, καὶ ἄναρχον. Ὅπερ γὰρ ἐχεῖνος εἶχεν ἐν ταῖς 
σχιαῖς, τοῦτο ἐν τῇ ἀληθείᾳ γέγονεν ἐπὶ τοῦ Ἰησοῦ " 
καὶ καθάπερ τὰ ὀνόματα προέτρεχεν, ὡς Ἰησοῦς, ὡς 
Χριστὸς, οὕτω καὶ τοῦτο. Οὔτε ἀρχὴν οὖν ἡμερῶν 
φαίνεται ἔχων, οὔτε ζωῆς τέλος ὁ Μελχισεδὲχ, οὐ τῷ 
μὴ ἔχειν, ἀλλὰ τῷ μὴ γενεαλογηθῆναι. Ὃ δὲ Ἰησοῦς 
οὐδὲ ἀρχὴν ἡμερῶν ἔσχεν, οὔτε ζωῆς τέλος, οὐ κατὰ 
τοῦτον τὸν τρόπον, ἀλλὰ τῷ καθ᾽ ὅλου μὴ εἶναι ἐπ' 
αὐτοῦ ἀρχὴν χρονιχὴν, μηδὲ τέλος. Τὸ μὲν γὰρ ἣν 
σχιὰ, τὸ δὲ ἀλήθεια. "ἢσπερ οὖν, Ἰησοῦς, ἀχούων, οὐ 
τὸν ἀληθῶς Ἰησοῦν ὑποπτεύεις, ἀλλὰ τοῦ ὀνόματος 
τὸν τύπον δέχῃ μόνον, καὶ οὐδὲν πλέον ἐπιζητεῖς " οὕτω 
καὶ ἀχούων τὸν Μελχισεδὲχ ἄναρχον χαὶ ἀτελεύτητον, 
μὴ ἐν τῇ τῶν πραγμάτων ἀληθείᾳ αὐτὸν ζήτει, ἀλλ᾽ 
ἀρχοῦ τῇ προσηγορίᾳ μόνῃ, τὴν δὲ ἀλήθειαν ἐπὶ τοῦ 


Χριστοῦ καταμάνθανε. “Ὄρχον δὲ ὅταν ἀχούσῃς, μὴ ᾿ 


ὄρχον νόμιζε. “Ὥσπερ γὰρ θυμὸς, οὐ θυμὸς ἐπὶ Θεοῦ, 
ἀλλὰ τὸ τιμωρητιχὸν, χαὶ οὐ πάθος ἐστίν " οὕτως οὐδὲ 
ὄρχος. Οὐ γὰρ ὄμνυσι Θεὸς, ἀλλὰ τὸ πάντως ἐσόμενον 
λέγει. Εἰπὼν τοίνυν τὴν λαμπρότητα τῶν ἁγίων, τὸ 
τεθῆναι τοὺς ἐχθροὺς ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ, τὴν ἡμέ- 
ραν τῆς δυνάμεως, λέγει χαὶ τὰ παρόντα λοιπόν. Καὶ 
ὅρα οἵαν ποιεῖται τάξιν τῷ λόγῳ, τὸν σχληρὸν ἀχροα- 
τὴν καταμαλάσσων. Πρότερον γὰρ φοδήσας τῷ λόγῳ 
τῆς χρίσεως, καὶ τὸ δυσένδοτον αὐτοῦ μαλάξας, οὕτω 
καὶ τὸν περὶ τῶν παρόντων εἰσάγει λόγον. Διὰ τοῦτοχαὶ 
τοιαύτην ποιεῖται τὴν μίξιν. Σχόπει δέ" ἽΞως ἂν θῶ 
τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου. Τοῦτο 
«ὧν μελλόντων᾽ εἶτα τὰ παρόντα᾽ 'ἹΡάδδον δυνάμεώς 
σου ἐξαποστελεῖ Κύριος ἐκ Σιών" καὶ κατακυρίευξ 
ἐν μέσῳ τῶν ἐχθρῶν σου " εἶτα τὰ μέλλοντα" Μετὰ 
σοῦ ἡ ἀρχὴ, ἐν ἡμέρᾳ τῆς δυνάμεώς σου ἐν ταῖς 
ἡαμπρότησι τῶν ἁγίων, Εἶτα πάλιν τὰ παρόντα, 
οὐχέτι τιμωρίαν ἔχοντα, ἀλλ᾽ εὐεργεσίαν " Σὺ ἱερεὺς 
εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ. Τοῦτο 
γὰρ ἁμαρτίας ἀναίρεσις, χαὶ χαταλλαγὴ πρὸς Θεόν, 
Εἴτα ἐπιμείνας αὐτοῖς ὅσον ἐδούλετο, πάλιν τῆς 
οἰχηνομίας ἅπτεται, ἐπὶ τὸ ταπεινότερον τὸν λόγον 
μετασχηματίζων, χαὶ λέγων " Κύριος ἐκ δεξιῶν σου. 
Καίτοι ἄνω ἔλεγεν, ὅτι αὐτὸς χάθηται ἐν δεξιᾷ τοῦ 
Πατρός. Ὁρᾷς πῶς οὐχ [205] ἁπλῶς χρὴ ταῖς λέξεσι 
παραχαθῆσθαι; Τί ἔστι, Κύριος ἐκ δεξιῶν σου; 
Ἐπειδὴ τῆς οἰχονομίας ἥψατο, ἐπὶ τὴν σάρχα τὸν 
λόγον τρέπει τὴν βοήθειαν δεχομένην. Ὃρᾶται γὰρ 
ἀγωνιῶν, χαὶ ἱδρῶν, καὶ οὕτως ἱδρῶν, ὡς χαὶ θρόμ- 
ὕους χαταῤῥεῖν, καὶ ἐνισχυόμενος. Τοιαύτη γὰρ τῆς 
σαρχὸς ἣ φύσις. Συγθιλάσει ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς αὐτοῦ 
βασιλεῖς. Οὐχ ἄν τις ἁμάρτοι τοῦτο καὶ περὶ τῶν 
παρόντων λέγων τῶν ἐπανισταμένων τῇ Ἐχχλησία, 
χαὶ περὶ τῶν μελλόντων δώσειν εὐθύνας, ὑπὲρ ὧν 
ἅμαρτον χαὶ ἠσέδησαν. Κρινεῖ ἐν τοῖς ἔθνεσι, 
πληρώσει πτώματα. Τί ἐστι, Κρινεῖ ἐν τοῖς 
ἔθνεσι; Δικάσει, φησὶ, καταχρινεῖ α τοὺς δαίμονας. 
Καὶ ὅτι ἔκρινεν, ἄκουσον τοῦ Χριστοῦ λέγοντος Νῦν 
κρίσις ἐστὶ τοῦ χόσμου τούτου " νῦν ὁ ἄρχων τοῦ 
χόσμου ἐκδληθήσεται ἔξω. Καὶ ἀλλαχοῦ " Κἀγὼ 
ἐὰχ ὑψωθῶ, πάγτας ἑλκύσω πρὸς ἐμαυτόν. Εἰ δὲ 
αἰσθητιχωτέρᾳ τῇ λέξει χέχρηται, μὴ προσπταίσῃς. 
Ἔθος γὰρ τῇ Γραφῇ τοῦτο. Συνθιάσει κεραλὰς ἐπὶ 


8 Θίς πι85. τηο]υ 5. Επ|ϊ. Μοτο], οἱ ϑαχί!. κρινεῖ. 


᾽ 


5’ ΦΘΑΝΝΙ5. ΟΠΠΎΘΟΒΤΟΜΙ ἈΠΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΊΝΟΡ. 478 


γῆς πολλῶν. Εἰ μὲν κατὰ ἀναγωγὴν βούλοιο τοῦτῃ 
δέχεσθας:, τὴν ἀπόνοιαν εἴπαι τις ἂν ὅτι χαθελεῖ᾽ εἰ δὲ 
γχαὶ αἰσθητῶς, τὴν συμφορὰν τὴν Ἰουδαϊχὴν,, οὖς 
ἀπώλεσεν ἄρδην μετὰ πολλῆς τῆς σφοδρότητος. 

Ἐκ χειμάῤῥου ἐν ὁδῷ πίεται. Ἐνταῦθα δείχνυσι 
τὸ ταπεινὸν τῆς διαίτης, τὸ εὐτελὲς τῆς διαγωγῆς, ὅτι 
δὴ οὐ σοθῶν, οὐδὲ δορυφόρους ἔχων, οὐδὲ φαντασίαν 
τινὰ περιχείμενος αἰσθητὴν ταῦτα ἔπραττεν, ἀλλὰ 
λιτὸν βίον μετιὼν, καὶ τοιοῦτον, ὡς ἐχ χειμάῤῥου 
πίνειν. Οἵα γὰρ ἦν αὐτῷ ἡ τράπεζα, τοιοῦτον χαὶ τὸ 
ποτόν. Ἢ τράπεζα ἄρτοι χρίθινοι, τὸ ποτὸν ὕδωρ ἀπὸ 
ποῦ χειμάῤῥου. Τὴν γὰρ φιλόσοφον ταύτην δίαιταν 
ἦλθε διδάξων, γαστρὸς χρατεῖν, φαντασίαν πατεῖν, 
τῦφον ἀποστρέφεσθαι. Εἶτα δειχνὺς τῆς ζωῆς τὸ 
χέρδος, τοῦτο ἐπήγαγε ' Διὰ τοῦτο ὑψώσει κεφα.Ἰήν. 
Τῆς γὰρ ταπεινοφροσύνης χαὶ τοῦ σχληροῦ βίου οὗτος 
ὁ χαρπός. 


θ΄. Ταῦτα δὲ οὐ περὶ τῆς θεότητος εἴρηται, ἀλλὰ περὶ 
τῆς σαρχὸς τῆς πινούσης ἐχ χειμάῤῥον, τῆς ὑψωθεί- 
σης. Οὐ μόνον γὰρ οὐδὲν αὐτὴν παρέδλαψεν αὕτη ἡ 
εὐτέλεια, ἀλλὰ χαὶ πρὸς ὕψος ἀνήγαγεν ἄφατον. Καὶ 
σὺ τοίνυν, ὦ ἀγαπητὲ, ἔχων τὰ ὑποδείγματα, τὸν μὲν 
φλεγμαίνοντα χαὶ φαντασίας γέμοντα βίον ἀτίμαξε - 
τὸν δὲ εὐτελῇ χαὶ ἐσχεδιασμένον δίωχε,, εἴ γε βούλει 
λαμπρός τις εἶναι χαὶ μέγας. Καὶ γὰρ ὁ Δεσπότης 
σου διὰ τοῦτο ἦλθεν, ἵνα ταύτην σε διδάξῃ τὴν ὁδόν. 
Διά τοι τοῦτο χαὶ ὁ προφήτης εἰπὼν τὰ χατορθώ- 
μᾶτα, ἐπήγαγε τοῦτο αὐτὸ, μονονουχὶ λέγων" ᾿Αχού- 
σας νίχην χαὶ τρόπαια, μὴ ἔλπιζε ὅπλα χαὶ στρατιώ- 
κας, χαὶ ἄρματα, καὶ ἵππους, χαὶ ἱππέας, χαὶ ὁπλί- 
κας, χαὶ θορύδους, χαὶ ταραχὰς ἰδεῖν. Οὕτω τα- 
πεινός ἔστιν ὁ ταῦτα χατορθῶν, οὕτω συνεσταλμένος, 
ὡς; ἐκ χειμάῤῥου πίνειν ὕδωρ" ἀλλ᾽ ὅμως οὗτος ὁ 
τοιοῦτος καῦτα ἅπαντα ἀνύσει. ᾿Αχουέτωσαν οἱ τὰς 
Συδαρ':τιχὰς ἔχοντες » τραπέζας, χαὶ τὰ ἐδέσματα, 
χαὶ πᾶν εἶδος χαρυχείας ἐπινοοῦντες, καὶ ποιχῇλα 
μαγείρων γένη πανταχόθεν συλλέγοντες, χαὶ ναύτας 
[204] καὶ χυδερνήτας χαὶ χωπηλάτας χαταλέγοντες, 
ἵνα ξένα τινὰ γένη καὶ οἴνου χαὶ μύρων καὶ τῆς ἄλλης 
βλαχείας χομίσωσι, καὶ πρὸς αὐτὸ ἑαυτοὺς χαταπον- 
τίσωσι τὸ βάραθρον, καὶ πάντων γένωνται ταπεινό- 
τεροι. Οὔτε γὰρ ὑψηλὸν εἴωθε ποιεῖν τὸ πλειόνων 
δεῖσθαι, οὔτε ταπεινὸν τὸ ὀλίγων εἶναι ἐν χρείᾳ. Καὶ 
εἰ βούλεσθε, ἑκατέρων τὴν εἰχόνα ἀναπλάσωμεν, χαὶ 
ἔστω τις πολλοὺς ἔχων τοὺς πανταχόθεν χορηγοῦντας, 
χαὶ ναύτας χαὶ χυδερνήῆταξ, χαὶ χειροτέχνας καὶ 
οἰχέτας, καὶ ὑφάντας χαὶ ποικιλτὰς, χαὶ βουχόλους 
χαὶ ποιμένας, χαὶ ἱπποχόμους καὶ ἱπποφορθοὺς, καὶ 
πολλὴν ἐν ἅπασιν ἐχέτω τὴν θεραπείαν " ἕτερος δὲ 


.- μηδενὸς τούτων ἀπολανέτω, ἀλλ᾽ ἄρτου μόνου καὶ 


ὕδατος χαὶ ἐματέου ψιλοῦ τίς ἐν τούτοις ὁ ὑψηλός ; 
«ἰς δὲ ὁ ταπεινός ; Οὐχ εὔδηλον, ὅτι ὁ τὸ ἐμάτιον μό- 
γον ἔχων ; Οὗτος μὲν γὰρ χαὶ αὐτοῦ τοῦ βασιλεύον- 
τος χαταφρονῆσαι δυνήσεται " ἐχεῖνος δὲ πάντων τῶν 
ταῦτα παρεχόντων δοῦλός ἐστιν, ὑποχύπτων, χολα- 
χεύων, θεραπεύων ἅπαντας, δεδοικὼς μὴ τις αὐτὸν 
χαταλιπὼν εἰς τὰ χαίρια βλάψῃ οὐδὲν γὰρ οὕτω 
ποιεῖ δοῦλον, ὡς τὸ πολλῶν δεῖσθαι " ὥσπερ οὖν ἐλεύ- 
θερον, ὡς τὸ τῆς χρείας εἶναι μόνης. Τοῦτο χαὶ ἐπ᾿ 


" 5.1}. προστιθέμενοι. 


411 
ἃ ἴεξα ᾿ἰναγαπι, δὲ "δᾶπδ ἤμαπὶ, βίουϊ ἀΐοῖὶ Ῥαι]β, 
πϑάιε ρεϊπεὶρίαπι μοδοαὶ (εν. 1. 5). Ουοά οηίωι ᾿Π}6 
ἰὴ φέρ θγα Βανυΐ!, ῃθ6 ΓΟΥΘΓΔ βιΐὶ ἰη δεδα : οἱ φυδπιλά- 
πιοάυπι Ββοπηῖηα ργιοϑϑβθγιηί, υἱ 765ι15, νἱ ΟΠ Ιβιι8 : 
[τι Πος εἰΐίδη. Νϑηυθ ογζὸ Μοϊ εἰ ἰϑαάος νἱάσίανγ πα οτῸ 
ἀἴογυπι ῥγποϊρίθν., πϑαυθ ὥπεπι Υἱίτε ; "θη αυοά Ποὴ 
μαθοδῖ, 86 404 οὐδ ρφοποδιοσία ἢ0}]8 δἰ! [λεἰλ. δθθ88 
αὐἴοπι πϑῆσδ ρῥγίποὶρίυπν ἀΐογαπι, πα νἱια; ἤποηη ια- 
νυΐτ, ποι οο πιοάο, 564 φυοὰ 66 ἴῃ ἴρ50 51 ὀνϑβηΐῃο 
ργποίφίθπν ἰοπιρογα] 8, πο βηΐδ. ΗΪμὰ διΐπι ταὶ 
Ἐπιῦγα, ἢος νογί8358. Οποπιδἀπιοάυπι ΕΓΡῸ οὐπὶ δθϑ8ι: πὶ 
δινὰϊθ, ποῦ διῶ αυὐ σεγὰ δὶ δοβυβ δυβρίοδγί5, δοά 
ποιηϊεἷδ βοΐδπι ἤρυγαπι ΔοοΙἾ8, δι ἢἱ8}} υἱἱγὰ γου τί : 
ἦι οὐτῇ δυάὶ5. Μοὶ. ἰβοάεο,, αὶ 6486 1206 ργίιοἰ- 
φῬίαπι., πο μαι), π6 ἰὰ αυζγαβ ἰῃ τοὶ νενήδίθ,, βθὰ 
αἰὐὶ Ξυ[ῆείαι 5018 Δρρο! διῖο : νοῦ ἰδίαι δυίΐοια ἴῃ (γί δίο 
εἰἶδει. δι) υγαπάσ!η γε ΓῸ αθληάο Δυάίογῖ5, π6 ρυϊο8 
6886 [ιδ) υγαῃάυμη. Οπδονλἀπιοάυπι Θηἰπὶ ἱγὰ ἴῃ [)60, 
τα πὴ δδὶ, βοὰ εδὶ νὶβ ρυηπἰδηαϊ, εἰ ποη ρογίυγ Διο 
δηϊπιὶ : [ἃ οἰἰδιι ᾿ δ᾽ υγαπάμηϊ. ΒΘι5 δηΐπὶ πο ἰυγαΐ, 
βοὰ ἰὰ ἀϊοὶι φυοὰ ομπένο ἰαέαγυπι 6βι. Ῥοβίχυδηι 
Οἴ80 ἀἰχὶὶ δρίοηάογεπ; βδηοίογυπι), ροβϑὶίοβ 6856 
ἐπ η!008. δι} ρεαΐθυδβ οἦυ5, ἀΐξπι οὐυ5 Υἱγίυὶ5 : ἀϊοὶί 
ἀείποερβ ριεβϑηιία. Υἱια δυΐοτα φυοιᾶπι ογυΐη6 υἱἱτὰν 
ἴω οτγαιίομθ, ἀυγυμπι διυιάϊογθμι 6π|0}} 165. απ] ρυῖι5 
ΘηἷπῈ ἐεγγυΐββαὶ Ἰοηφυδπάο ὧδ ῥυαϊεὶο, 86 ρεγιϊπδοίοπι 
6.5 ΘΩ10}}} 5561, ἰηάμεὶί Βογοηθ ἀ6 ΓΔ ΒΘ ΗΓ θι18. 
Ῥιορίογοα ἰλ]δα) δ ἶθδὶ πιϊδιϊοηοπι. Οοηδίἀθγα δ01- 
.- ἴδῃ : θυπεὸ ροπαηὶ ἱπὶπεῖσοδ ἰμο6 δειϑείίαπι μεάμηι ἱκ05 
γμμ!. 06 αἰεί. ἀδ (ιιυτὶβ : ἀδἰηἀο 46 ρμγαβθηί 8 : 
γέγφαηι υἱγιμδ μα; οπιμίοι Βοηιῖπμδ οα δίοη ; ἀοπάπανγδ 
ἐπ μιφάϊο ᾿ἰηιϊοοτιπ ἱμότιηι. θοϊπάδ (μυγα ργ αἰεὶ! : 
Τερμν ργὶνοίραιει ἱκ αἶα υἱτγίιμὶς μι ἐπ εγίοπάοτῖϑοις 
δαποίοτι : Ρυδιθᾶ ΓΌΓΒΙ5 ργιββοηιία, αυζ πο μαθοης 
ΦΩΡΙ ω8 υἱισπειη,, 5οὰ βϑιδίςοηιίδηι : Τὰ ἐς δαροτοα 
ἐπ αἰόγμηι δροιμάμηι οΥἀΐἑπο} Ἡ οἰοἰδθάθο. ος δεῖ 
ΕὩλ Ρεοοαιΐ Δυβοίυμϊο, οἱ οὐ 60 τϑοομοὶ διϊο. 
οϊηὰθ σμδὶ ἴῃ οἷβ φιδηίυη) γο]αἱϊξ ἰηδι 1, διι εὶς 
τύχβυΣ Θοομοπιίαην, δὰ ἰά φυσὰ 6δὲ πυ πη] 8 γα! οη6πὶ 
εοχγογίθιβ, οἱ ἀΐσεη5, 6, δυοπιΐπδς α ἀεχίτί ἰδ. Αἰαυὶ 
δυρογίυδ. ἀΐχογαὶ δἰμπ βοάσογα ἃ ἀθσιγὶβ Ῥαϊγίβ. Υἱ.68 
αυοπιοάο ποὴ) ἑαπιορὸ εἰοιοιΐδυς ἱππαιγδηάυπι 6817 
Ουϊὰά 681, δοηιπμε α ἀεπχετὶε εἰς Οὐυοπίδπι Ἰνυπηδη 45 
βυδοδρίῶδ ΟΟΟμοιη ἰδ) δἰ, δὰ οϑγπθη σρηγνογι 
οταιίομϑηι, 4859 δαχὶ Πἰὰη} δυδβεῖ μὶ(. ὙἹάδίυ δηΐηι δηρὶ, 
«[ηιειλνὶ, οἱ βυύδγε, οἱ ἰἰὰ δυάδαγθ, υἱ ρίμ!:Ὁ βοησυΐηἰδ 
ἀεβμδηι, δὲ γυγβυβ σοι ἢρπιαγὶ (πο. 22. 44). ΤᾺ}}5 6βδὲ 
δηἰπλ ΟοΓΠ5 Ὠφίυγ8. Οὐη [τηρεῖ ἱπ αἷ6 γα δι τεθό8. 
Νόου) δρθαγγδυογὶξ χὰ μος ἐἀἰχογίι ἀϊσὶ ἀδ ργιθβοηι θυ, 
4υὶ ᾿πδυγρυυὶ δάνογβυβ Ἐ οἰ οδίϑιη., εἱ ἀδ [15 φηὶΐὶ ΡῃγῸ 
Ῥοδοολεΐβ οἱ δ ρίοἰδι δυ ρμ85 βυι1 ἀδιινὶ. 6. 9“ κἀ ἐ- 
ἐαδὶε ἱπ φομκιϑι : ἱπιμέεὐϊί τιΐμαφ. Ομ 651, “μαάϊσαϑὶϊ 
ἐη θενιίϑως 7 δυά!ολθὶῖ, ἰβαυϊ!, οοπἀοηνπαθῖι ἀπ πιοη88. 
Εἰ φυοὰ ᾿υαϊοανεεῖ!, δοῦϊ ΟΠ ἰδίυπι ἀϊοοιίοτη : Νηπα 
ἐε: ἡμαϊείαπι πιμπμαϊ ἠμὴμδ; κιὴς ρμνίησομϑ ἡμιηάἱ ἀπ κϑ 
εὐεϊοίαν [ογας (Δοακ. 18. 84). δὶ 110 : ΕἸ ἐ60 εἰ οκαί- 
ἰαϊως [μετοᾺ, θπινεα ἰγαήαηι αὐ πιεϊρειιὰ (1 δά, υ. 33). 
Ῥϑυοὶ 5] υϑι}9 68ὶ ἀϊοι'ομ 6 4109 Ῥ40}0 πιδρὶβ δά βϑῆβϑυμ 
Ῥεγίπαι, ἠθ0ι οὔοηάεγί5. Ηἤοο 6ϑὶ δηΐηὶ (ΔΠ}}Π|γς ὅογι- 


ἘΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡΟΔΜΌΜΌῸΧ, 


318 
Ρίυγιε. (οηφμαφεαϑὶ ταρὶία ἵν ἰεγτα πιμεἰοτιων. 81 μοὸ 
4υλάδαν γὙ6 118. δοοίρογ ἀπαζορίοα, ἀΐχοῦὶὶ αυϊδρίδιν 
οὺπὶ 6886 ἀεὐδοίυγυπι [ἀδίυμ οἰ ἀγγορδι ἴδηι ; 5[ γδῦῸ 
86η5}}}}}} πηοίο δοεὶρί48, δυδογαπι οὐἸδηι λίθρη, ιο 85 
οὐπὶ γϑβαπιθηῖ) τηαχί πα [Ὠπ αἰ 5 ογοΓιϊξ. 

Ῥιιοεορίια (μγειὶ οἰ ἀοεἰτένα ; αἀνετεις ἰμδαμι; ξογ- 
ϑεηὲ ἀμ ἰἔϑοτμηι φαϊά μοι δἰ πιι [αοἰαιὶ ; ομταραπι υα- 
οἰας φμαπίμηι ϑομιιηὶ. ---- Ἴ. [6 ἰοΟΥΤΉ 6 ἐπ υἱα διδεῖ. 
Ηΐς οδιδμα ὶ ᾿νυμπι  οπ) 46 Ὑ]]6 πὶ 6}05 νἱναπὰϊ γι οηοπι, 
ᾳυοὰ πυϊυπὶ (ἀϑίυπι τὰ 86 (Ἔγθηβ, ἢ0}}}8 διϊραίι8 
886}}}1| 018, )6 6 560510}}} 4]συο ἀρραγαία τουμίιδ, 
μας (ἐοοῦῖι ; δοὰ τθηιθπὶ νἱοίυ!η ἀυοδηβ, οἱ δάοο [6- 
Ὠμθηὶ, υἱ 6χ (ογγοθία ἰθαγοῖ. φ)ι.4|18 δηΐδὶ δγαὶ εἰ 
ΒΠΘΙ]84., (818 φυσι ροίι5. Μοηδᾶ ρᾶῃο8 μογάοδοοὶ, 
Ροίυ5 41 ἐδ τογγϑι6. Υ ηἶ. δ ἷπη Ὠδης ΡΠ] 0500] - 
οδιη Υἱνϑηδὶ γϑιϊοποπι ἀοοίυΓ8., ΠΟΙΒΡ6 νεηίσὶ ᾿πηρὸ- 
ΓΆΓΘ, ΡΟΠΊρᾶΠπὶ ΟΔἸοᾶγα, οἱ ἔλϑίυμα δνογραῦὶ. Ὠδὶ 8 
οϑίεπάρηβ αυοὰ εἰϊ ἰνυ)}υ5 νἱ 15 διβοϊυπιθδίυμα,, 50}- 
υηχίς : Ῥγορίεγθα οτα αὶ! σαρμί. Ηπη δ ιἰ8 οὐ πὰ 
νἱίαυδ δυδίογα ἰἶο ὁδί (γυοίι15. 

9. πες δυίδην ποι ἀϊοία διιηὶ ἀδ ἀϊν ἰδία, Ξοιὲ ἀ6 
ΟἍΓΠ6 40:5 Ὀἰμὲῖ χ ἰογγθηιθ, χυφ [υἷϊ οχϑι δ. Νοη 
πηο60 αἐἶ ἢἰ}}}} οἱ ἀδιγιβθιἱ δι} ματα ἐδμμ  28., 
δαὰ οἰἰδῃ δὰ ἱποβοθίϊθηι ουοχὶ! αἰ ἰυἀδΐποιη. Εἰ τὰ 
ἐγξο, ὁ ἀΐοοίθ, ἀυΐ ἰνδς ἜχοπΊρ ἃ [ιᾶ 68 110] ρΓΟ  Οδἰ 8, 
νἱίδιη ἰλδία οἱ ροπιρὰ γαρίθίδπὶ σοηίσπηδ. (6.61 
δυίδῃ 86 Γἰπίπη6 Ἔχ υϊδί (πὶ ῬΕΓΒΟΔΊΘΓΟ, 5] Υἱβ 6858 
Οἰδγυβ δἰ πιᾶρηυ8. Ὠοπιΐηυβ Θηΐπὶ ἰυ18 ἰάδ0 νοι, ὧἱ 
Βιαης 16 υἱδη) ἀοοθγαι. Ουοοίγοα ργορμοία αυοᾳια, 
οὐπλ ρυαοίαγα 6}1.8 ἔλοί Πδιταββοὶ, Π0 6 ἰρβιπ 80}}- 
ἠυπχῖ!, ῥγορο ἀΐοοηϑ : ὐπὶ νἱοιοτίδπι δὲ ἰγορθθᾶ δι:- 
ἐἰονῖβ, 6 βρεγὰ (6 Υυἱδυγιιπὶ ἀγηδ, ΠΝ 165, ουΡρΓυΒ, 
Θ4υο8, 64} 168., ἰυπλα! 5 δυϊ ἰυγ 485 : 651 δάθο ᾿ν6}}}}8 
αυΐ παῖς (Δοἱϊ, δάοο ἴγτις! οἱ δβιϊ θη, υἱ Ὲχ ἐογγθηία 
δ4υδὶ ἰἦδθαϊ : οἱ ἰληθη 4ιἱ 681 ο) υδιηοαΐ, ᾿:δς οὐλμΐα 
Ρογῇοϊεῖ. Αὐάίδηϊ ἜΓΘῸ φυὶ πιθη 588 δι" θηὶ ϑυθαν 085, 
ἐρυϊαδηυε οἱ οοῃ ἀϊπιοπίογυπι οπη6 βεηυβ Θχοορίϊδηι, 
δὲ ναγία. σθαμογυπ) βΈπογα ὑπάΐχψυα ΟΟἸ]ἰσυηϊ, πδιι- 
ἰλ64ι6, φυθεγπδίογβ, οἱ γοπλζοϑ ἀθ! συμ, οἱ ΟΧΊΟΓΩα 
αυασ άδηι Υἱμὶ οἱ υπρυδηίογυπη φοῆογα, αἰϊδβᾷυθ 6}05- 
γωοὰϊ ἀο]οἰδ8 ἱπρογίθηϊ!, ἃς δοῖρβοβ ἰπ ᾿ρϑὰπι Ὀ8Γ8- 
τὐγαπὶ ῥγοὶρί!οπΐ, οἱ δνδάδηιϊ οπιηλι ΔΒ) δοιἰ5βἰπι. 
Νααυθ επἰπὶ θχοοίδυπη ησἱὰ οοιδυονὶα (Δ06Γ6, αυὶ 
Ρἰαγίυυ5 ἰμάϊσει : πος Βποια φυϊάφυδηη,, ουἱ ραυοα 
ἄδδυη!ι. δὶ νυ} 118 δυίοιθ, οἤηραπιυβ ὑγίβαυθ ἰπϑαρὶ- 
Β6Π), Οἱ 5'1 αυϊδρίδπη 4 ᾿Δρθδι πλυ 08 οἱ υπάϊᾳια 
βιρροάϊιδηι68 ἡδυΐλ5, οἱ φυθεγπδίογοβ, γι. 68 οἱ 
τηϊηἰδίγοδ, ἰθχίογοβ οἱ ρἢγυ Ομ 65, θυ}. ]6 08, ραβίογοϑ, 
οἱ οαυΐβοῃθ8, ὀαυο ΒΠΊ4ι6 ἀΓπιθπίδ, δι ἰδ Θηνηΐθι5 
οἱ (δυιυϊαῖιβ βυρραίϑηϊ : 416 διίΐίοπι μὲ] δογυιῃ 
μιλροδί, ργα ΘΓΖυΔιΩ 5010) ρδη6η οἱ ΔΠΌΩΝ,, οἱ Ὑθ 86 ΠῚ 
υπίοδῃ : αυΐδ 68 ἰπ [8 Ἔχ οοίβιδ  4ι:8 γὙ6ΓῸ ᾿μη}}15 Ὁ 
Δηποη οἴδγυπι 6δὲ, ΘΌΠ) 6856 4υΐ υπίοδπι μιαροὶ το- 
βίθπι ἢ [5 δῃίτη γδὶ ἰρδιπὶ Γοραη) ροίογὶ: ἀδβρίοοΓθ : {18 
διιίθηη 80 γνι8 6ϑὶ οἱβηΐαπι 41} ἢύθο ρΓΩΌΘΏΙ, 50 ἐδ- 
πιἰιδοβ, υἱληΐθη5., ΟἸηηδ 8 ΟὔΘΘΡνΔ}8,, {{π|6η8. Ω6 εἰ 
4υἱδ οὐπὶ ΓΟ φαγὶ, ἴῃ γὰθι5 πιδχὶ Π]86 ποορδϑδγὶ δ 
ἀοιγηθμίυμ δοοίρίαι. ΝΙΒῚ] οπΐ αι Θα 06 γοαϊϊ Θογνυ:, 
δίουϊ τυ ἰθ ἀρογα : 5ίουϊ οἰἰδα) Πἰθογιι!ἢ,, πο ββΆγἃ 


15) 


ἰδιΐθν τοχυίΐγογα. Π06 ἰρβαπὶ νἱἀοτὶ ρμοιοβὶ ἴῃ θγυι5. 
Αυϊὰ οπΐηι ργοιθϑὶ δβί!ο βδαγοίπἰβ οπηϑίο, αἰβὶ οἰβ 
{πιυδῖὰν αν ΠΠ|65} αυΐὰ δυίθην ποςαῖ 41} Π|Π6’Ὸ 840 ᾿15 
οἰηηΐ 8, 8] ἡδοοσβανίαπι Αἰ πιδιΐαην βιιρροίαι} Εἰ ἰ460. 
ΟἸνγίβιυβ 8|105 βρ γι 05. δι}}8. ᾿πάθηβ (ἰϑοὶρυ}}5., υἱροια 
4 ἐγᾶηι οὐ υπίναῦθο οὔνδ ἰγγάγιυπι Ἰοηαυίυτί, 
οπηηΐθιι8 608 οἰΓῖ5 Πθόγαν!, αἰδίυβ οἰ οἴ βι8., οἱ ψαυν 5 
Δἀκππιδηία οοηῃπίφιογ68 το θηβ. ΑπίπιΒ δηΐπὶ Πἰ}}}} 
1πη48 Δ νἱγοβ, αἱ αὖ 6ἰ8 6556 ἰἰυαγαπ) : Π1}}}} 6. πὶ 
Δ160 Θμογγαῖ, εἰ οἷβ συῃϑιγείδι) (ποτὶ. Ουδπηλάμ0- 
ἄσην οπἰη) ΠΟ.) ροΐοϑι ἀρὶυγ ἰνΐα οἰἴο ἐπγαηὶν : ( πο 
{π᾿ νο!υρίδ5. 1ΠΠ}᾿6 δηΐπὶ ΠΑΡ δῖ πλ0}108 5ΙῬΥΟΒ ἱπιπηλη68- 
ηὐὸ ἀοπιίποβ οἱ ἀοηνπαϑ8 : ἰἷς δυίαπιὶ πμ}}} αυϊίίοιη 
βογνὶῖ, οπηηΐ 5. Δυΐ ἢ ἱπιρογαὶ, ΓΑ 18 5018. 56 οι ὁ 
ἤΌΘη8., ΔΟΥΪ8. ΔΌΓΑ ἡπουπ 6 τυθη8,, οἱ αι! δἰ δὲ ἡμο]6- 
5ιΐδη αα ἢ 68}, ἤοι μὰ θθη5. Νόη ουηὶ νοχδὶ οἱ δρίίαι 
ἦγ, θὰ ἰην ἴα, Ποη Πἰ ΟΡ, Δ ΟΝ. δι.) συΓαΣ (ο ποίπη!, 
"0 Θηυ]Δι!0Π65, Ποη γαπἃ δ᾽ ογ, ΠΟ1} 8: 0 Γθΐα, Π0Ι 
αἰϊχυΐι αἰτυὰ δὐυϑηηοι ; 56ι} οἷσυϊ ρογ 5 Δ|141}}5 {γ31- 
4115, οἱ ᾿ἰδον ἃ ΠυοιίθυςΝ, ἰΐα 6δὶ αδβειιιθ 6}08 δη}}- 
Π}115, 6 ἰ(6Γ ἰπ σ]αμ (4011 ἱπσ γον, αἱ φασι 1} 
65 ΡγΏ86η8 Γοπογουν, {Π ΘΓρΡῸ Π05 4φαοημ6 ᾿Ἀ6 80- 
οὐγλια Γγυδιπιγ, δὲ ἴῃ ργαβοηιὶ νἱτα ἰγϑηαυ ἰδία πι, 
εἰ ἴῃ ρογοργίπαιίοης (δος Π ιὸ πὶ ΘΟΠβΟΠυ ΠΡ, ἰλης 
φιίλπι ρογβθιυληλεγ, αἱ ὕοπᾶ ΠΌΟΠας τοἰαγιδ δαϊρίβοι- 
ΠΡ, (τ ΟΠ. ΘΠ} Γαι ΙΟΠ6Π), πιο ίθιη, οἱ σοσἐ (Δι! ΟΠ 61 
δ! ρογα, ἴῃ ΟἸεῖβίο 7088. ϑοιηΐπο ποϑίγο, ουἱ φ᾽οΥγία 
οἱ ἱπιρογίαπ ἰῃ βου ϊα Βα ου]ογιΠγ. ΑἸμοι. 
ΙΝ ΡΘΑΙΜΝΌΜ ΟΧ. 
ὶ. Οοπβίουον εἰϑὶ, Ποηιῖθ, ἵπ ἰοίο σοΥά6 ἠιθο. 

4. Ογαιϊατιιι αοιΐοπθηι α ποϑὶς Πόιις πιαχίηιθ τϑημιὶ- 
τῖϊ. --α Ουἱὰ 65ι, 1π|οίο 3 Οὐ οπλιΐ ἀηΐηΐ Ἰδοῦ! 6 
οἱ αἰ σοῖο, ΠθῸΓ 40 οπηιΐθυ5 ΟὐΓ8. διδουϊαγίαπι γος 
ΓΠΠ., 88 Π|15 Εἴ ΘΓΘΟΙ18., ΔΠΐ 4 ἃ ὙἱΠΟ1}}}8 σΟΓρΟγὶ5 
᾿ἰθεγαία. 1π οοτάς. Νυη Ἰη γογυΐβ ἰδηίαη., ηδα ἴη [ἰη- 
δι οἱ 006 80], 8041 οὐπὶ πη ῆι6 οἱ σΟρ 810}. 
18 οἰἶδην Μοϑ68 ἰοβοπι [ΓΘ Ηη5 ἀΐοοθαί : δ ἴσος Βοηι- 
πμηὶ ἤόμηι ἐμιπι ὁΣ (ο(0 Τογά6 (μ0,, εἰ ἐΣ ἰοία πιδπί6 μα 
(ϑεκι. θ. δ). (ον εβοίοηθιν διοπὶ ἰδ τα ] υἱάθίιν 
αἴφογο φγαιίαγυηὶ φοοηθια. [δι υο,, ἰπαιΐ!, ἀσϑηὶ 
ἔιαιῖα8. Τοίδηι δπέτη νἱϊᾶπ ἰἢ ᾿ΟΟ ΘΟῊΝ Ἰηηρϑέΐ, αὖὺ ᾿ος 
ὁχογαάΐιυν, οἱ ἰρ ἰος ἀδϑίημ : ἢθ6 65 ορὺβ ρογρθίιιο 
[υἷϊ, ΡΓῸ [18 φυα οἱ 'ρδ οἱ δ δοοοροταπί υβποίςοϊϊβ 
ξιαιίὰ8 ἀφογθ. θθαὰβ δεἷπι ἢ} αι δίφψυ ἢος ρο- 
βίυἶδι : ΠΟ 65. 5δοῦ ποίη, μος Οὐ]αιῖ9, πος 65ὶ μὲ! οἱ 
ται δἶμν βίσηαπιη, ἢθ6 νυϊηυβ ἰηδγὶ ἀἰλθο]ο : Βΐηα 
ΘογΟπ αι Γ θοϑία5 500 εἰ ργωθοα αν, φυοά οὐ 
1} του δέϊοπο8 δϑβθηὶ ᾿ῃμΠΊ 6 ΓΆ}}} 165 ἐπι, οἱ ὑχὸνῦ 
ἀποαια 68η) ϑυρρίδηίαγα νϑιεῖ., ΠΟ ἢ ἀνθῦεις βἰῖ, 5οά 
ὈὉοπιίνο ὧδ οἰηπέθυϑ οαογὶι ρογραίθο σγϑι 8, Π0ι 8..- 
Ἰν φιληὰθ ἀἶνθ8., 56} δἰἰδπὶ αυληἋο βᾶυροῦ δι αἱ 
(71οὐ 1. 24 ): ποῆ 580 υπὶ ἡπδινὰο 88η:18 δγωϊ, δυά 
οδιἰδιη φαών ο ρογουβϑδι5 6δὲ ἴῃ συγη6 ; ΠΟ ΠΊΟ(Ὸ Ομ} 
οἱ Γῶ8 ΟἸἼΠ05 6χ Δηϊηι δδι θη. δυοοδύσδγαηϊ, 56ι 
οἰἰδιη ουϊη φγαᾶν 5 {Πα (ΘΙ ροϑι88 ἴῃ ἀμ  νΟΓΒῶπῚ 6᾽08 ἀ0- 
αὐ ἱποι νυ, οἱ ἣἢ ἰρϑϑην φιοαυδ παίυγαπι σΟγρΘΥί8. 
Ἰος εϑὲ διυιδη σαι! ἴῃ ργίηνῖ5 δῃΐπι!, ἰῃ γοθυ8 δάἀνογβὶθ 
εἰ λερογὶβ θ.00 τπιᾶθηα5 ρογρθίαο ὨΆΌΟΓΘ φγαιΐαθ. Θυοά 
πηαιύδιι ἱρ.6 φυθαῦς ἱπιθ 8, ἀθο ΓΑ ΡῸΓ οἃ αὐ 


9 5. ΦΟΛΝΝΙΘ. ΟΠ ΔΎΒΟΒΘΤΟΝΙ ΔΔΟΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ, 


48) 


οὐμπδο]θαίι. Οεΐα δαΐμ Ὡλα} 1 Ποπιΐπθϑ.. ἀθπ γος 
πάθην δύ Π:οίο, ἀραμ φγαιαβ : δἱ ἰὰᾳ δυίοι 86 οι8 
δνοηΐαι,, αργα {ΘΓ : 50}}} Θἰΐαπὶ 4 αι δνορίαιὶ 
τοργονθινίσηι : ὁϑισμ οη8. (4 πο Παγὶ ὁχ πδίυγα 6ὸ- 
ΡΠ), Πυ5 δοσίιμ!, 5ε ἐχ ἀοργανδῖο διΐνηο, 50 γι - 
Χἰ τ αἰοδηβ : 11 δοπεὶ ο ἡμοίογιιπ οἱ σονργεφαίίοπε ἃ. 
τἴπηπα ορόνα [)οπιὶ πὶ. ρος αἰ τὶ! οβέθβίθι5. Θριι8 6558 
Ἰυάίοα ἰμίαστο,, δὲ σία ποη δογγαυρίο, οἱ οἰαγαηι οὔ 
Ποσηἃ 6586 Ὠεὶ Οβεγᾶ., 6556 6116 πηᾶβηο πίγᾶσυ!ο ρ]ὸ- 
"ἃ. δι} ΘεἾΠ| ΒΟΓ 56 ΠΏΡΠΏΔ,, Π6Ο ν᾽ ἀδηίυγ 65:6 πιῖ- 
φηᾶ,, ηἶδ᾽ γοοίυηι Ἰυδίσοην μαθδϑηϊ. Ναμῃληυ 50] 480- 
406 ΡῸΡ 58 Οἰαγι5 681 οἱ ἰυεἰ 8, οἱ απ νογβαπι ΟΥΒῸΠὶ 
(ογγῷ {ΠΠυπίγαι : 564 115 φυογυιη οου ἀμ ογᾶπι., ποη 
6δί 1115. Αἰηιΐ 501 ποη δϑι ἰῃ οὐρα, 564 681 νἱειπ) ἰ[- 
Ἰόγίπῃ  θο ΟῚ ΠΠ|4||8. Θυδηο ἀγχο νἱ δγὶβ αἰδοίη οὶ 
ΟρυΓὰ δοουδαηίθπ),, Π6 ὈΓΟμΙΟΓ {Π|Π|ὺ5 ἱπυργο! "δῖ δι Ὠοὶ 
ΟΡΘΙ ΘΑ] πἰ6γῖβ ; 868 ἢΠΠΠιι5 ἀσπιοηῖίδ ᾿παχίπηαην ἱπν 
ἀ:οἰαπη δοοῖρθ ὁχ [οἱ ργονίἀθιια. ()υοπιδάϊποάιηι 
οἰἰΐπη υΐ βοί6πι αἰεί! οι υγοοβυπι, δϑίγαηλ ἢοι) νἱτα- 
Ρογαν, 566 8085 ἱροίυ8 οροἰ (8118 ΘΟΓΙΌΠῚ ἀΡριπηοηδιπη 
Ργοίυι : οἱ 401 πιδὶ διηδγαπι ποηΐπαι, ἤθη ἢΠΠπ|5. ο]}- 
βουναῖ ἀυ]οθαϊ ποι, 56 (6 ᾿οΓῦῸ {πὸ ἰπϑογαὶ,, (ογὶ 
βθιϊοηιίδπι : [ἃ διΐδην υΐ οἱ ορογὰ γθργαϊιθιάίι. Εὶ 
ψυοπιδαιπούυπι ἢΐς ηδα 1115, πθο οἱ φυς ἀθ 115 μαδδ- 
ἴηγ, ΘΧ δι πα το} ἀδ τ πο π πὶ {πογῖ, 5ει} διηγθιείδην 
5081: ΠΙΆΧΙΩ16 Ἄγριί : [ἃ αὶ ἀ6 θεὶ οραγίθυ γβοίμμι 
π0η μα θιΐ ἡ οἴαπι, π6 πιϊγαουΐα αυΐάθιη βοίμαν! αυιτο 
[λεία δι} : φυδιηδἀιηοάυμν οοπιΓᾷ, δὶ φιΐβ 51 ὡῆυο 
δι πο ἀσργάνδίο δηΐπηο, βίῃρουῖ υπυμιαυοάύπις 60- 
ΤαΠΊ, αυα8 Υἱἀδιαν 6556 ΟἹ ΟΠ}. Οὐ δυΐπν, αιτβ8ο, 
ΘΟτιΠἢ ἥιο Πυηϊ, ΠΟη 6ϑι δι ΓΆ }}6 7 5ὲ γο} 18 δυΐδιη, 
4}}}5 Ῥγαιογη} 5518 νοηἰαμη5 δὰ 6, 4υ:8 νἀ θ μι 6556 
{18 πο] 688 οἱ στανίὰ., τπογίαπι, που θα), Ῥᾶυρογ- 
ἰλίεπ), 6( αιιοιπιηας δηπὶ 6] υ5πιοάϊ, 5: υΐβ Θηΐμα 
Γυϑγῖς γθοῖο οογ 6, δὰ ποι αἰ ΠΠομ]τ6ν βυβοϊρίοί οἱ πιΐ- 
ΓΑ ταν. Εἰδί ΘΠΐ ἢ ΠΊΟΓΒ ὁχ ρ66Ω810 ἱπαγοβ84 δι (ἤοηι. 
ὅ. 12), (Δία ἰδιηθη οἱ ἰΔπὶ πὶ φηΐβ [υἱϊ Ποῖ ροιεπιῖϑ, 
οἰοπιθηιία δὲ ργουϊἀβιιία, υἱ δᾶπὶ ἰπ ποβίγὶ ροποῦὶβ 
ἀΠΠΠ|α θη οοηνογίθνί!. Ουἱά δπὶπὶ σγατο, ἀΐο, χυάιθο, 
Ἰ)αγοὶ πιογϑ ἢ Αἤῃοη ᾿ἰνδγαί ἃ ἰαθουγί θυ Ὁ Δπποη ἃ 6ι- 
τ. ογ ρα ἢ Δηποη δυὰΐβ δοῦ δδπὶ Ἰιυἀδηίαπι, οἱ ἀΐοδι- 
ἰδιη : Δ]ογδ ποπιλιὶ γοημῖος, οι εις υἱα 68. αὐδοοπάϊια (α) 
(40 ὅ. 25) Ὁ Απποη ἃ νἱτυπὶ γοβοϊπαϊι ἢ Νδηι οἱ ἱ 
τηϑ ιν αὐ Γπδγὶ1, 60 πιογίυο υἱἰυηι γαβϑθοίαπι δβϑί : 
Ουἱ δπὶηι πιογίμι 5 θδι, ἡμδιὶ βοαίμιδ δῖ α Ῥεσταῖο (οηι. 
θ. 7), οο 6δϑὲ, ροζσδίιιπι ποη Δπιρ 58 δή οἷ! : οἱ 5ἱ 
ΟΠ ἰγ0}}118 511. Ἔχοθββδῦίξ, ἰπ (0 ὁγὶς οἱ οο ]οσδία 
οἰ πἰβ Υἱγίιι8, οἱ ἰη ἰυϑδί πιο ἘΠ 6ϑυγο γθοοη 84. ΑὉ.- 
ποῃ, αἷς, αυκ50, Υἶνοβ πιοἀδϑβίίογαβ γϑαϊὲ οἴ ἰθπμα- 
ΓΑΙ ΙΟΓΟ8 ἢ ΝῸΠ ν|065 5ΙῸρ6 ἀϊνί(65 αυὶ δι ρογθία ἐίυ- 
Τη 680 ηϊ, αἱ ΒΡΟΓΟΙ[ἰὰ Διο] υπὶ, οὐπὶ ἴῃ Γἀπόγὰ νἱάθηὶ 
ΦΟΓΡΙΒ Ἰάσογα Θχαη πα οἱ ἰπηπιοίαπ), ΠΙοβηυα ἴῃ οΥ- 
λΐιαι6, υχοόγθηὶ ἰη υἱάυἱαῖ6, αἱ δηλΐοοβ ἰῃ ΠΙΘΓΟΓΟ, [1- 
πηυοϑηυθ ΔιὉ8 νθϑίϊθυ}5 ἰπάυϊο8,, οἱ 6556 ἀδηΐψια (τἰ- 
βίθι 86 ᾿υβιθΓοηι ἰΟἰΐι5 ἀοπηι5 Βρθοίθηι ; συοπιοίο ε6 


α) Ἦκο, ομἾιι8 υἱα 65, αὐεοοπαΐία ( οὗ ἡ ὁδὸς ἀπεχρύδη 
ἀπ᾽ αὐτοῦ), ποη ογαηὶ ἰῃ Ἑαϊιϊοηθ υχχ, 8εὰ αὖ Ογίρθπθ 
6χ Ἰπδοάοιΐϊοηθ οὐπ δβίογί860 βυδ)υηοία ἤιδγαμὶ, οἱ 
τοϑροπάογθηϊ ᾿νΐ58 νογθῖς ΗΘΟγαἰοῖϑ " ΠῚ. ἼΤ ΣΝ, 
866) ρηϑίοα αυϊθιιϑι]απὶ Ἔχ επιρὶδγίυς Δα αποία ἔμοτα, Υγ1. 6 
ποι ποβίγαπι ἰῃ ΗΘ ΧΔρ] 18. 


219 


ἁλόγων ἴδοι τις ἄν. Τί γὰρ ὄφελος ὄνῳ βαλλομένῳ 
μεγέθει φορτίων, χἂν μυριάκις αὐτῶν ἀπολαύῃ ; τί δὲ 
βθλάδος ἑτέρῳ τούτων ἀπηλλαγμένῳ πάντων, ἂν τῆς 
ἀναγχαίας ἀπολαύῃ τροφῆς; Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Χριστὸς 
ὑψηλοὺς τοὺς ἑαυτοῦ χατασχευάζων μαθητὰς, ἅτε 
μέλλοντας τῇ οἰχουμένῃ διαλέξεσθαι πάσῃ, πασῶν 
αὐτοὺς ἀπήλλαξε φροντίδων, πτερωτηὺς ἐργαζόμενος, 
χαὶ ἀδάμαντος εὐτονωτέρους. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἰσχὺν 
ἐντίθησι ψυχῇ, ὡς τὸ τούτων ἀπηλλάχθαι" οὐδὲν 
οὕτως ἀσθενῇ ποιεῖ, ὡς τὸ τούτοις ἐνέχεσθαι. Ὥσπερ 
γὰρ οὐχ ἔστι λύπην εὑρεῖν ἐνταῦθα ταχέως, οὕτως 
ἐχεῖ ἡδονήν. Ὁ μὲν γὰρ πολλοὺς ἔχει δεσπότας χαὶ 
δεσποίνας ἀνημέρους τινὰς χαὶ ἀπανθρώπους - ὁ δὲ 
δουλεύει μὲν οὐδενὶ, χρατεῖ δὲ ἁπάντων, μετὰ πολ- 
λῆς τῆς ἀδείας, καὶ τῆς ἀχτῖνος ἀπολαύων, χαὶ τῷ 
ἀέρ: ἐντρυφῶν, χαὶ τὸν διενοχλοῦντα οὐχ ἔχων. Οὐ 
θυμὸς σπαράσσει τοῦτον, οὐ φθόνος, οὐ βασχανία, οὗ 
φροντίδες τήχουδιν, οὐ ζηλοτυπίαι, οὐ χενοδοξία, οὐ 
τῦφος, οὐχ ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδέν " ἀλλ᾽ ὥσπερ τις 
λιμὴν εὐδιεινὸς « χυμάτων ἀπηλλαγμένος, οὕτως 
αὐτῷ τὰ τῆς ψυχῆς διάχειται, χαὶ πρὸς τὸν οὐρανὸν 
εὐχόλως ὁδεύει, οὐδενὶ τῶν παρόντων κατεχόμενος. 
Ἵν᾽ οὖν χαὶ ἡμεῖς ταύτης ἀπολαύωμεν τῆς ἀδείας, 
χαὶ τῆς χατὰ τὸν παρόντα βίον εὐθυμίας, καὶ τῆς 
εὐχολίας τὴς κατὰ τὴν ἀποδημίαν, τοῦτον διώχωμεν 
κὸν βίον, ὥστε χαὶ τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν ἀπολαῦ- 
σαι, τῶν ὑπερδαλλόντων ἅπαντα λόγον, χαὶ νοῦν, 
χαὶ διάνοιαν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ 
ἣ δόξα καὶ τὸ χράτος, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 
᾿Αμήν. 
[205] ΕἸΣ ΤῸΝ ΡΙ' ΨΑΛΜΟΝ. 

Ἑξομοιογήσομαί σοι, Κύριε, ἐν δίῃ καρδίᾳ μου. 

α΄.Τί ἐστιν, Ἐν δλῃ; Μετὰ προθυμίας ἁπάσης, συν- 
«εταμένως, ἀπαλλαγεὶς τῶν βιωτικῶν φροντίδων, καὶ 
μετάρσιος γενόμενος, χαὶ τὴν ψυχὴν ἀπολύσας τῶν 
δεσμῶν τοῦ σώματος. Ἐν καρδίᾳ. Οὐχ ἁπλῶς ἐν 
ῥήμασι, οὐδὲ ἐν γλώττῃ χαὶ στόματι μόνον, ἀλλὰ 
καὶ μετὰ τῆς διανοίας. Οὕτω χαὶ Μωῦσῆς νομοθετῶν 
ἔλεγεν " ᾿Αγαπήσεις Κύριον τὸν Θεόν σου ἐξ δῆης 
τῆς καρδίας σου, καὶ ἐξ δίης τῆς διανοίας σου. 
Ἐνταῦθα γάρ μοι τὴν ἐξομολόγησιν τὴν εὐχαριστίαν 
δοχεϊλέγειν. Ὑμνήσω, φησὶν, εὐχαριστήσω. Καὶ γὰρ 
ἅπαντα τὸν βίον εἰς τοῦτο ἀνήλισχεν, χαὶ ἐντεῦθεν 
προλιμιάζεται, καὶ εἰς τοῦτο καταλήγει " χαὶ τοῦτο ἦν 
ἔργον αὐτοῦ διαπαντὸς, τὸ χαὶ ὑπὲρ τῶν εἰς αὐτὸν 
γενομένων, χαὶ ὑπὲρ τῶν εἰς ἄλλους εὐεργεσιῶν τὴν 
εὐχαριστίαν ἀναφέρειν. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ὁ Θεὺς ὡς 
τοῦτο ἐπιζητεῖ" τοῦτο θυσία, τοῦτο προσφορὰ, τοῦτο 
ψυχῆς εὐγνώμονος σημεῖον, τοῦτο πληγὴ χατὰ τοῦ 
διαδόλου " ἐντεῦθεν ὁ μαχάριος Ἰὼδ ἐστεφανοῦτο χαὶ 
ἀνεχηρύττετο, ὅτι μυρίων πειρασμῶν ἐπενεχθέντων 
αὐτῷ, καὶ τῆς γυναιχὸς ὑποσχελιζούσης, οὐ περι- 
ετράπη, ἀλλ᾽ ἔμενεν εὐχαριστῶν τῷ Δεσπότῃ περὶ 
πάντων, οὐχ ἡνίχα ἐπλούτει, ἀλλὰ καὶ ἡνίχα πένης 
ἐγένετο’ οὐχ ἡνίκα ὑγίαινεν, ἀλλὰ χαὶ ἡνίχα ἐπλήγη 
τὴν σάρχα" οὐχ ὅτε χατὰ ῥοῦν αὑτῷ τὰ πράγματα 
ἐφέρετο, ἀλλὰ καὶ ὅτε χαλεπὸς ἐχεῖνος ὁ χειμὼν χατ- 
ἐσχήψεν εἰς πᾶσαν αὐτοῦ τὴν οἰχίαν, χαὶ εἰς αὐτὴν 
τοῦ σώματος τὴν φύσιν. Τοῦτο γὰρ μάλιστα εὐχα- 


8 516 1η58, γϑείο. ΕΠ. ΜΌΓΕΙ. εὐδεινός ροΓρογᾶπι 


ΕΧΡΟΘΙΤΙΟῚΝ ῬΒΔΠΙΜΌΝ ΟΝ. 


480 
ρίστου γνώμης ἐν ταῖς θλίψεσι χαὶ ταῖς δυτημερίαις 
πολλὴν εἰδέναι τῷ Θεῷ τὴν χάριν, χαὶ διαπαντὸς 
μένειν εὐχαριστοῦντα " ὅπερ οὖν χαὶ αὐτὸς αἰνιττό-. 
μένος διὰ τῶν ἑξῆς ἐδήλωσεν. Ἐπειδὴ γὰρ πολ)οὶ 
τῶν ἀνθρώπων ἐν εὐθυμίᾳ μὲν ὄντες εὐχαριστοῦσι, 
τὰ ἐναντία δὲ πάσχοντες δυσχεραίνουσιν - εἰσὶ δὲ οἵ 
χαὶ τῶν γινομένων ἐπιλαμθάνονται" δειχνὺς ὅτι οὐ 
παρὰ τὴν φύσιν τῶν συμθδαινόντων, ἀλλὰ παρὰ τὴν 
διεστραμμένην γνώμην τοῦτο γίνεται, ἐπήγαγε 
λέγων" Ἐν βουλῇ εὐθέων καὶ συναγωγῇ μεγάλα 
τὰ ἔργα Κυρίου. Τοῦτο εἶπε δειχνὺς, ὅτι διχαστοῦ 
χρεία ἀδεχάστου χαὶ συλλόγου μὴ διεφθαρμένου, 
χαὶ δῆλα ἔσται τὰ ἔργα τοῦ θεοῦ, ὅτι μέγαλα, ὅτι 
πολλοῦ θαύματος ἀνάμεστα. Ἔστι μὲν γὰρ καὶ χαθ᾽ 
ἑαυτὰ μεγάλα, οὐ δείχνυται δὲ μεγάλα, ἐὰν μὴ χριτὴν 
ὀρθὸν ἔχῃ. Ἱξπεὶ χαὶ ὁ ἥλιος χαθ᾽ ἑαυτὸν φαιδρὸς 
χαὶ διαυγὴς, χαὶ τὴν οἰχουμένην διαλάμπει πᾶσαν 
ἀλλὰ τοῖς χατὰ ὄψεις νοσοῦσιν οὐχ ἔστι τοιοῦτος, 
᾿Αλλ᾽ οὐ τοῦ ἡλίου τὸ ἔγχλημα, ἀλλὰ τῆς ἐχείνων 
ἀσθενείας τὸ ἐλάττωμα. “Ὅταν τοίνυν ἴδῃς τινὸ 
χατηγοροῦντα τῶν ἔργων Θεοῦ, μὴ τὰ ἔργα διάθδαλλε 
διὰ τὴν ἐχείνου καχίαν, ἀλλὰ τῆς ἐχείνου ἀνοίας 
λάμθανε μέγιστον δεῖγμα ἀπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ προ- 
νοίας. “Ὥσπερ γὰρ ὁ τὸν ἥλιον λέγων σχοτεινὸν, οἱ 
τὸ ἄστρον διέδαλεν, ἀλλὰ τῆς αὐτοῦ πηρώσεως ἐξ- 
ἥνεγχεν ἔλεγχον ἀχριδῇ " χαὶ ὁ τὸ μέλι πικρὸν ὀνομά- 
ζων, οὗ τὴν γλυχύτητα τὴν ἐχείνου συνεσχίασεν [200], 
ἀλλὰ τῆς νόσου τῆς ἑαυτοῦ χατηγορίας συνεστήσατο 
τὴν ψῆφον " οὕτω δὴ χαὶ ὁ τῶν ἔργων τοῦ Θεοῦ ἐπι- 
λαμβανόμενος. Καὶ ὥσπερ οὗτος ἐχεῖνα μὲν οὐ λυμαί- 
νεται, οὐδὲ τὴν περὶ αὐτῶν ὑπόληψιν, τῆς δὲ ἀνοίας 
«ἧς ἑαυτοῦ μεγίστην ἐχφέρει χατηγορίαν " οὕτω δὴ χαὶ 
περὶ τῶν ἔργων τοῦ Θεοῦ οἱ μὴ κρίσιν ὀρϑὴν ἔχοντες, 
οὐχ ἴσασιν οὐδὲ τὰ θαύματα τὰ γενόμενα " ὡς εἴ τις 
ἀδέχαστον ἔχοι ψυχὴν χαὶ μὴ διεστραμμένην, ἔχα- 
στον χαὶ τῶν δοχούντων εἶναι δυσχερῶν ἐχπλαγήσε- 
και. Τί γὰρ οὐ θαυμαστὸν, εἰπέ μοι, τῶν γινομένων ; 
Καὶ εἰ βούλει, παραδραμόντες τὰ ἄλλα πάντα ἔλθω- 
μεν ἐπὶ τὰ δοχοῦντα εἶναι τοῖς πολλοῖς ἐπαχθῇ καὶ 
φορτιχὰ, τὸν θάνατον, τὴν νόσον, τὴν πενίαν, χαὶ ὅσα 
τοιαῦτα. Ἐϊγάρ τις εὐθεῖαν ἔχοι Ρ χαρδίαν, χαὶ ταῦτα 
σφόδρα ἀποδέξεται καὶ θαυμάσεται. Εἰ γὰρ καὶ ἐξ 
ἁμαρτίας εἰσῆλθεν ὁ θάνατος, ἀλλ᾽ ὅμως τοσαύτη τοῦ 
Θεοῦ ἡ περιουσία, καὶ ἡ φιλανθρωπία, καὶ τῆς χηδε- 
μονίας ἡ ὑπερθολὴ, ὡς καὶ τούτῳ εἰς δέον χρήσασθαι 
τῷ γένει τῷ ἡμετέρῳ, Τί γὰρ, εἰπέ μοι, βαρὺ ὁ θά- 
νατος ἔχει; Οὐχ ἀπαλλαγὴ πόνων ἐστίν; οὐ λύσις 
φροντίδων ; Οὐχ ἀχούεις τοῦ Ἰὼδ αὐτὸν ἐγχωμιάξον- 
τος, χαὶ λέγοντος " Θάγατος ἀνδρὶ ἀνάπαυσις, οὗ 
ἡ ὁδὸς ἀπεχρύδη; Οὐκ ἐχχοπὴ χαχίας ; Δν τε γὰρ 
πονηρὸς ἧ τις, διεχόπη τὰ τῆς χαχίας αὐτοῦ τελευ- 
τέσαντος" Ὁ γὰρ ἀποθαγὼν δεδικαίωται ἀπὸ τῆς 
ἁμαρτίας, τουτέστιν, οὐχέτι προστίθησιν ἁμαρτίαν" 
ἄν τε ἀγαθὸς ὧν ἀπέλθῃ, ἐν ἀσφαλεῖ χείσεται τὰ τῆς - 
ἀρετῆς αὐτῷ πάντα, καὶ ἐν ἀσύλῳ θησαυρῷ. Τοὺς δὲ 
ζῶντας, εἰπέ μοι, οὐ ποιεξ σωφρονεστέρους χαὶ ἐπιει- 
χεστέρους ; Οὐχ ὁρᾷς ὅτι πολλάκις ἐν ἐχφορᾷ παρα- 
γενόμενοι οἱ πλουτοῦντες, καὶ τετυφωμένοι χαὶ τὰς 
ὀφρῦς ἀνασπῶντες, ὅταν ἴδωσι τὸ σῶμα χείμενον χω- 
φὸν καὶ ἀχίνητον, καὶ παιδία ἐν ὀρφανίᾳ, καὶ γυναῖχα 
ἐν χηρείχ, καὶ φίλους ἐν χατηφείᾳ, καὶ οἰκέτας με- 
λανειμονοῦντας, χαὶ ἅπαν τῆς οἰχίας σχυθρωπὸ" τὸ 


"»Μ65. αἱ. 854}}. ἔχοι. Νίοτε!]. ἔχει. 


921] 
σχῆμα, πῶς συπτέλλονται ; πῶ; ταπεινοῦνται; πῶς 
συντρίθονται ; Καὶ γὰρ μυρίας ἀπολαύσαντες διδα- 
σχαλίας, χαὶ μηδὲν χερδάναντες, ἀπὸ τῆς ὄψεως ἐχεί- 
νης ἀθρόον φιλοσοφοῦσι, τό τε εὐτελὲς χαὶ ἐπίχτρον 
τῆς ἀνθρωπίνης χαταμαυθάνοντες φύσεως, χαὶ τὸ 
σαθρὸν χαὶ ἄστατον τῆς αὐτῶν δυναστείας, χαὶ ἐν 
ταῖς ἀλλοτρίαις συμφοραῖς τὰς ἑχυτῶν προορῶντες 
μεταδηλάς. 


β΄. Εἰ γὰρ θανάτου ὄντος, τοσαῦται ἁρπαγαὶ, τοταῦ- 
ται πλεονεξίαι, καὶ χαθάπερ οἱ ἰχθύες καταπίνουσι 
ποὺς χαταδεεστέρους οἱ δυνατώτεροι " εἰ μὴ θάνατος 
ἦν, πόνε ἂν ἔστησαν πλεονεξίας ; Εἰ γὰρ εἰδότες, ὅτι 
οὐχ ἀπολαύσονται ὧν ἁρπάσωσιν, ἀλλὰ ἐχόντες χαὶ 
ἄχοντες ἐχστήσοντα! ἑτέροις, οὕτω μαίνονται χαὶ λυτ- 
τῶσιν᾽" εἰ τοῦτο εἶχεν ἐν ἀσφαλείᾳ, πότε ἂν αὐτοῖς 
ἐσδέσθη τὰ τῆς ἐπιθυμίας τῆς πονηρᾶς; Τί δέ; τοῦ 
μαρτυρίου οἱ στέφανοι οὐ διὰ θανάτου πλέκονται ; [307] 
Τὶ δὲ ὁ Παῦλος ; οὐ μυρία ἔστησε τρόπαια, λέγων᾽ Καθ" 
ἡμέραν ἀποθνήσκω, νὴ τὴν ὑμετέραν καύχησιν; 
Οὐ γὰρ ὁ θάνατος χαχὸς, ἀλλ᾽ ὁ πονηρὸς θάνατο: χα- 
γός. Διὰ τοῦτό φησι" Τίμιος ἐγαγτίον Κυρίου ὁ 
θάνατος τῶν ὁσίων αὐτοῦ. ᾿Αλλαχοῦ δέ φησι" Θά- 
γάζος ἁμαρτωλῶν πονηρός" τοῦτο λέγων πονη- 
ρὺν, τὸ μετὰ τοῦ πονηροῦ συνειδότος ἀπελθεῖν, χαὶ 
πολλαῖς πλημμελημάτων φροντίσι βεδαρημένον καὶ 
πιεζόμενον. Ὡς ὅ γε καθαρὸν ἔχων συνειδὸς, ἐπὶ τὰ 
βραδεῖα τρέχει, πρὸς τὸν στέφανον ἀναχωρεῖ. Καὶ 
ἵνα μάθῃς ὅτι οὐχ ἡ τῶν πραγμάτων φύσις, ἀλλ᾽ ἡ 
τῶν ἀνθρώπων γνώμη, αὕτη τὸν θόρυθδόν ἐστιν ἡ 
ποιοῦσα, ἄχουσον ὁ Παῦλος πῶς ἐπιζητεῖ τοῦτο, νῦν 
μὲν λέγων" Καὶ γὰρ οἱ ὄντες ἐν τῷ σκχήγει τούτῳ 
στεγάζομεν, τὴν υἱοθεσίαν ἀπεκδεχόμεγοι, τὴν 
ἀποιλύτρωσιν τοῦ σώματος ἡμῶν" νῦν δὲ τὸ αὐτὸ 
δηλῶν ἀλλαχοῦ" Ἀ.1.1᾽ εἰ καὶ σπέγδομαι ἐπὶ τῇ 
θυσίᾳ καὶ «Ἰειτουργίᾳ τῆς πίστεως ὑμῶν, χαίρω 
καὶ συγχαίρω πᾶσιν ὑμῖν. Τὸ δὲ αὐτὸ καὶ ὑμεῖς 
χαίρετε καὶ συγχαίρετέ μοι. Εἱΐ δὲ θάνατος οὐ 
φορτιχὸν, ἀλλὰ χαὶ ποθεινὸν τοῖς ὀρθῶς βιοῦσι, 
πολλῷ μᾶλλον πενία χαὶ τὰ ἄλλα ἅπαντα. ᾿Εξεζη- 
τημένα εἰς πάντα τὰ θελήματα αὐτοῦ. "Αλλος, 
᾿Εξηχριδωμένα. Ἐνταῦθά μοι περὶ τῶν χτισμάτων 
δοχεῖ διαλέγεσθαι, ἀναχηρύττων τοῦ Θεοῦ τὴν σοφίαν" 
ἀνωτέρω δὲ ἔργα ἔλεγεν (εἰ καὶ ἡμεῖς διὰ τοὺς μι- 
κροψύχους χαὶ ἑτέρας διανοίας εἰς ταῦτα ἡψάμεθα), 
τὰ τεράστια, τὰ θαύματα, ἃ πολλάχις ἐπετέλεσε τὸ 
τῶν ἀνθρώπων οἰκονομῶν γένος, Τί δέ ἐστιν, Ἐξεζη- 
τημένα εἰς πάντα τὰ θελήματα αὐτοῦ; Ἠχριδω- 
μένα, φησὶ, καθάπερ χαὶ ἕτερος ἑρμηνευτὴς εἶπε, 
παρεσχευασμένα, ἀπηρτισμένα, γεγενημένα, πεπλη- 
ρωμένα, ἀρχοῦντα τὰ θελήματα αὐτοῦ ποιεῖν, ἑχανὰ 
μαρτυρεῖν τὴν δύναμιν αὐτοῦ, οὐ χωλεύοντα, οὐδὲ 
ἐνδεῶς ἔχοντα εἰς τὸ ἀνῦσαι αὐτοῦ τὰ ἐπιτάγματα, 
ὅπερ χαὶ ἀλλαχοῦ φησι " Πῦρ, χάλαζα, χιὼν, κρύ- 
στωλῖος, πνεύματα καταιγίδος τὰ ποιοῦντα τὸν 
ἸΟγΟΥ αὐτοῦ" τουτέστι, τὰ προστάγματα αὑτοῦ. 
Οὕτω καὶ ὁ Προφήτης ἔλεγεν᾽ Ἐποίησε σελήνην 
εἷς καιροὺς, ὁ ἥλιος ἔγγω τὴν δύσιν» αὐτοῦ" ἔθου 
σκότος, καὶ ἐγέγετο γύξ. Οὐ μόνον δὲ πρὸς ἅπερ 
ἐστὶ κατεσχευασμένα ταῦτα ἀνύει" ἀλλὰ χἂν τἀναν- 
τία ἐπιτάξῃ, χαὶ ἐνταῦθα πολλὴ ἡ ὑπαχοή. Τῇ γοῦν 
θαλάττῃ ἐπέταξε, χαὶ οὐ μόνον οὐ χατεπόντισεν, 
ὕπερ αὐτῆς ἔργον ἦν, ἀλλὰ στορέσασα αὐτῆς τὰ χύ- 
ματα, πέτρας ἀσφαλέστερον τὸν Ἰουδαίων δῆμον δι- 
εδίθχπεν, Ἢ χάμινος οὐ μόνον οὐκ ἔχα!εν, ἀλλὰ χαὶ 


5. 2ΖΟΑΝΝΙΒ ΟἨΥΒΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΉΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΊ υΡ. 388 


δρόσον παρεῖχε διασυρίζουσαν. Τὰ θηρία οὐ μόνον οὐ 
χατήσθιεν, ἀλλὰ χαὶ σωματοφυλάχων ἐπεῖχε χώραν 
ἐπὶ τοῦ Δανιήλ. Τὸ χῆτος οὐ μόνον οὐ χατέπινεν, 
ἀλλὰ χαὶ σώαν τὴν παραχαταθήχην διετήρει. Ἡ γῆ 
οὐ μόνον οὐχ ἐθδάστασεν, ἀλλὰ καὶ θαλάττης χαλεπώ- 
τέρον κατεπόντισεν, ὅτε ἠνοίχθη χαὶ κατέπιε Δαθὰν, 
χαὶ ἐχάλυψεν ἐπὶ τὴν συναγωγὴν ᾿Αδειρών " καὶ πολ- 
λὴν ἑτέραν ἴδοι τις ἂν τερατουργίαν ἐν τοῖς οὖσι γε- 
νομένην " ἵνα μάθωσιν οἱ σφόδρα ἀνοηταίνοντες, χαὶ 
φύσιν θεοποιοῦντες, ὅτι οὐ τυραννίδι φύσεως τὰ πρά- 
γματα ἄγεται, ἀλλὰ βουλῇ Θεοῦ πάντα εἴχει καὶ πα- 
ραχωρεῖ. Αὕτη γάρ ἐστιν ἡ τῆς φύσεως δημιουργὸς, 
χαὶ πρὸς τὸ αὑτῇ δοχοῦν πάντα τὰ ὄντα [308] μεταῤ- 
ῥυθμίζουσα ", καὶ νῦν μὲν ἀκινήτους αὐτῶν διατη - 
ροῦσα τοὺς ὄρους, νῦν δὲ, ἐπειδὰν βουληθῇ, ῥᾳδίως 
αὐτοὺς ἀνασπῶσα, χαὶ πρὸς τὸ ἐναντίον μεταθάλ- 
λουσα. Ἐξεζητημένα εἰς πάντα τὰ θελήματα αὖ- 
τοῦ. Ἑὶς τὰ προστάγματα αὐτοῦ, φησὶν, εἰς τὰ ἐπι- 
τάγματα αὐτοῦ" οὐ μόνον δὲ εἰς τὰ ἐπιτάγματα 
αὑτοῦ, ἀλλὰ χαὶ εἰς τὸ γινώσχεσθαι αὐτὸν παρὰ 
πῶν ἀνθρώπων, ὅπερ χαὶ προηγούμενον αὐτοῦ θέ- 
λημα, καὶ διὸ μάλιστα ταῦτά ἐποίησεν. Ὃ τοίνυν 
ὁ Προφήτης λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν " ὅτι οὕτως ἐστὶν 
ἀπηρτισμένα, ὡς τοῖς προσέχουσι χαὶ νοῦν ἔχουσιν 
ἀκχριδεστάτην καὶ σαφῆ χαὶ τρανοτάτην τὴν περὶ αὖ- 
τοῦ γνῶσιν ἐντιθέναι τῇ διανοίᾳ τῶν ἀνθρώπων. Καὶ 
γὰρ καὶ πρὸς τοῦτο μάλιστα τὸ θέλημα αὐτοῦ ἐξ 
ἀρχῆς αὐτὰ χατεσχεύασε, τῷ μεγέθει, τῷ χάλλει, τῇ 
θέσει, τῇ ἐνεργεῖχ, τῇ διαχονίᾳ, τοῖς ἄλλοις ἅπασιν 
ἀναχινῶν τὴν ψυχὴν τοῦ θεατοῦ, χαὶ τὴν διάνοιαν. 
διεγείρων εἰς τὸ ζητῆσαι τὸν δημιουργὸν καὶ ἀριστο- 
τέχνην Θεὸν, καὶ προσχυνῆσαι τὸν ποιήσαντα αὐτὰ, 
χαὶ ἀντὶ βιδλίων χαὶ γραμμάτων γενέσθαι ἅπαν τὰ 
σῶμα τῆς χτίσεως. 


γ΄. Οὐχ εἰς θεογνωσίαν δὲ μόνον, ἀλλὰ χαὶ εἰς πολι- 
τείαν ἡμῖν μεγίστην εἰσάγει διδασχαλίαν τὰ κτίσματα. 
Ὃ τε γὰρ πλεονέχτης, ἐπειδὰν ἴδῃ τὴν ἡμέραν τῇ 
γυχτὶ παῤαχωροῦσαν, καὶ τὸν ἥλιον τῇ δελήνῃ. αἰδε- 
σθήσεται τῶν στοιχείων τὴν εὐταξίαν, κἂν δυνατώτε- 
ρος ἧ, τῶν καταδεεστέρων οὐκ ἐπιθυμήσει πραγμά- 
πων" ὅ τε μοιχὸς καὶ ἀχόλαστος, ἐπειδὰν ἴδῃ τὴν 
θάλατταν μαινομένην, εἶτα χαλινουμένην ὑπὸ τὸν 
αἰγιαλὸν, πάλιν τῶν ἀτάχτων ὑδάτων αἰδούμενος τὴν 
εὐταξίαν, ταχέως καταστεῖλαι δυνήσεται τὴν ἑαυτοῦ 
χορυφουμένην ἐπιθυμίαν, καὶ τῷ φόδῳ τοῦ Χριστοῦ 
χαλινῶσαι τὴν εἰς τὸ πρόσω φορὰν, καὶ διαλῦσαι τὸν 
ἀφρὸν ἅπαντα τῆς ἀχολάστου ναύτης ὁρμῆς, καὶ εἰς 
σωφροσύνην ἐπαναγαγεῖν. Καὶ περὶ ἀναστάσεως δὲ 
εἰς τὴν χέρσον ἀπιδὼν εὐχόλως δυνήτεται φιλοσοφεῖν, 
χαὶ τὸν περὶ αὐτῇς δέξασθαι λόγον. Ὅταν γὰρ ἴδῃ 
τὴν γῆν δεχομένην κόχχον σίτου στερεὸν, εἶτά πρό- 
περον διαλύουσαν καὶ σήπουσαν, καὶ πολλῷ βελτίονα 
τίκτουσαν " ὅταν ἴδῃ τὴν ἄμπελον ἐν χειμῶνι γυμνὴν 
φύλλων, καὶ ἑλίχων, χαὶ βοτρύων, χαὶ αὐτὸ ξηρὸν 
ξύλον, ὡς τὰ ὀστᾶ τὰ ξηρὰ, εἶτα ἕαρος ἐ πιστάντος 
τὴν εὐμορφίαν ἅπασαν ἀπολαμθάνουσαν. ἐν τοῖς σώ- 
μασι τῶν φυτῶν χαὶ τῶν σπερμάτων τῶν μετὰ τὸ 
διαφθαρῆναι ἀνισταμένων, δυνήσεται καὶ περὶ τῆς 
ἑαυτοῦ σαρχὸς φιλοσοφεῖν. Τὸ φιλόπονον δὲ πάλιν 
ἀπὸ τοῦ μύρμηχος εἴδεται, καὶ τὸ φιλόκαλον ἀπὸ τῆς 
μελίττης, χαὶ τὸ χοινωνιχὸν, χαθὰπερ ἢ Παρο:μία 


5 Ἧϊςο οὔβογναπόυβ νοοΐβ μεταῤῥυθμίζειν υδῦ85, ἀ6 αυὦ 
τρπιτονοτεῖν Εδί : δίς δπίηι 5 μη οδὶ οἰἰᾶπι ἡ μέαγο ἐς ον 
γατίμπι. 


δ. 


ἀειηἰευη, φιᾶπὶ πα μ}}165 δύπι, χυδηι οοπίῖ 10 δΔηἰπιοῦ 
Εἰειΐπν φαὶ πη}}Π|68 ἀοξιτίπαπι 510] ἰγδά ιᾶπι λυ Ἰογαηΐ, 
"66 ἐσ δὰ αυϊάφυδληι Ἰαογδοογαπὶ, ἐσ {0 5ροιίδουο 
τοροιίθ ρἠἱ]οδορίνδπίαγ, φαδιη δἰζ ν}}5. ἂὲ ἐπάνιοα ἢυ- 
πηδπὰ παίυγα ἰη 6} 6 η168, οἱ αυλπὶ ἰ5{4}}}}}5 οἱ ἰ1- 
υθο "ἃ 51 δογυπ ροίοηιία,, οἱ ἴῃ α]6ηΐ5 ΘΔ] πλἰ1}υι|8 
ΡΓ Υ ἀθηῖ65 ΘΠ) αυ5 δὶ 56 βροοίαι νἱοἰβϑὶ Δ] πη}. 
ῷ. Μοτε εἱς ; φμα πιαία, φια ϑοπα εἰ. ---- δὶ ΘΠ πὶ 
γυδπιγὶβ δἰ1 ΠΊΟΓΒ Ἔχϑροοίληα, 65[ ἰΔιηθη ἰ8πίυπη γα ρὶ- 
Πα), ἰΔηΐυπι ΔΥαΥ (105, οἱ ΠΟῚ 5618 80 ρί5668, 4 5ηπὶ 
Ροϊοπίίογα8, ἱπηθ 6. Ποτο5 ἀδνογαηὶ : 81] ΠΟ Οδδεί 
ΠΊΟΓΒ, 400 ποῃ ργοροϑϑβθδῖ νδγ 8 ἢ 5: 60} Π} δα 
βείδῃ! Ιογο αἱ 18, αὶ ταρυογίηι, ποη (γυσπίυγ, κε 
γο πὶ ποϊΐηι 118 δὴ ϊ οοβϑυγὶ 4}1|5., 18 η10 βιπὶ ἤιγογο οἱ 
γαϑῖς Ῥάγοίὶ : δὶ δὰ ἰυΐο ροφδίἀδγαιί,, αυδπάο δχϑιίη- 
δυδγοῖαγ οόγυην ἱπηργοῦα οαρία 85 3 αὐἱὰ ν ΡΟ ππλΡ- 
{Ὑτῖϊ οογοῦτδ ἤΌπηδ ρῈΡ πιορίοπι ἐσχυπίυν ἢ Οὐἱὰ αὐίοιῃ 
Ῥαυ!υδ 2 δπποη ἱππύπιοτα δγοχὶς ἐυραα, ἀΐοοῆβ : ( μό6- 
εἰάϊε πιόγίον μὲν υδείραπι σίοτιιἰοπονὴ (Ἰ. ὕογ. 15. 51) 
Νοη σπΐπι ΠΙΟΓΒ πιὰ 6δὲ., 561 ἐπαἴὰ 6ϑΐ ΠΊΟΓΒ ρβοϑϑί πιὰ : 
οἱ [460 ἀϊοῖϊ : Ῥγοείοδα δεί σογαμα θονεἷμο πιοῦα δαποίο- 
γμηὶ εις (Ρεαί. 115. 15). ΑΠΟΪ δαΐοπι : στε ρεσοαίο- 
γμηι ρμοεδίπια (Ῥεαί. 55. 22) : ᾿ιος ἀΐξαπβ πιαϊαπι, οὐπὶ 
ἐλ τοσδάογο οσήβοίθη!α., δΐ τυ} 15 ροσοάτογμτι ὁὰ- 
τἶβ οπυβίυπι οἱ σύαναίυπι. Αἱ απ} ρυγαπῖ Πα 6. οοἰϊ- 
βοἰοηιίδι,, 58. οὐγῦ! δὰ ργαηία, δὰ σογοηδηη 401}, Εἰ 
τ 56128 ἤθη ΓΟΓΏΠῚ παίυγάπι, 564 πηοι 61} ΠΟ ΠΙΪΠΙΙΠῚ 
᾿ρϑβᾶϊῃ δ Ὁ] ὁγοᾶγο {ὑπιυ] πὸ οἱ ρου γθδ οποπὶ, δὐαϊ 
«υοιηδάο Ῥαυΐι5 ἴοο ἰμηαυϊγί!,, παπς αι! ]δὴν ἀΐοθηδ : 
Εἰοπίπι φὶ διηγις τὶ Ποὶ (ἀϑοτηασαίο, ἱπροιλϊξοῖηιας, 
αὐορίἰοπεηὶ οτεροοίαπίες, τοάθηιρίΐομοπι σΟΥροτὶδ ποϑιτὶ 
(2. ον. ὅ. ἃ. ἤοηι. 8. 23); πῦπο δυΐοπὶ ἢσς ἰμδιπὶ 
ΔΠΠὶ οἰ ἤράπ5 : 5( δἰ εἰ ἐνιπιοίον ῬΤΟρίθΓ φαοτὶ ἤεἶλιηι 
εἰ πιϊιϊδιότίαπι βαεὶ υοείγ,, φαιάθο οἰ σοπσταίιίον υοδ δ 
ομιπίδι. 1 4οἰπ εἰ υσς σφαπάοίξ, εἰ πιὶ]ιὶ σου σταιμἰαηυϊπὶ 
(Ραμ ΐρΡ. 8. 11. 18). Θυοά 58] ἤογβ ποθὴ ἠιοάο ποη ὁδὶ 
ξγανὶβ,, βοὰ διίδιῃη ορίδηἀλ [18 χαΐ γϑοῖο υἱνιηΐὶ, πηι 0 
πὴ αρὶϑ ραυρορίδϑ οἱ 4}14 οἰπηΐα. Εσηιίἰ ἃ ἱπ οηιη ς υο- 
ἐμλίαίος ἐδεις. ΑἸϊὰ5., Ασοιγαία. ΠΣ πα}Π}} νἱ ἀδίαν ἀΐσογα 
«([6 ἐγδαιηγίθ, ῥγιθϊοδη5. αὶ ϑαρί θη : δι ρ γα 
δυϊαπὶ αἶχὶα Ορεγα (6Π}3π|8ῖ μ05., ῬΓΟρΙΟΡ 608 4υΐ δυηὶ 
Ῥυ51}}} οἱ αἰνθοι! δηΐμ!, Δ|᾿πὶ φασηα8 βοηϑυπι ἴῃ ἢΐ8 
διιἰφἰπιυ5), ργοαϊ ρα, πιϊγαουϊα αυς 5αρα ρογίδεί!, ᾿6- 
πΐπιπὶ βοηυ5 Δἀπι! ἰβίτδη8. Οὐἱά 68. δυίοπ), Εαφιίδια 
ἐπ οπιπεὲ υοἰμπίαίος οι ᾽ Αεοαγαία, ἰπαυΐ!, δἰδιι οἰἴαπι 
ἉΠ05 ἀἰοἶε πίοΡργαβ, ργδιραγαία, ρογίἐοία, δρβόϊυϊα; κυ. 
Πεϊοθια δὰ εὐυ8 (Δοἰδινάαλπι το υπιλίαπι, ἀπ: ὁδ{16 ἐτηι 
δι. εἰυ8 ἰοδιαπάδηι ῥοϊδηιϊίαπι, 4υτ8 πδὸ οἰαυάίοδηί, 
Π66 ΠΙπηοᾶ β8πὶ 84 [1584 65 μερηφαπάα, βἰουὶ οἰΐδη 
οἰεὶς 4119]: Πφπῖε, σγαπάο, πὶ, φίμοῖοβ,, ερίγίτι8 ρτγα- 
εοἰίαταπι φια [αοἰπη! υετδμπι ἐδ (Ρεαί. 148. 8) : πος 
651, πιδηάαία 6715. "18 οἰἰὰπι ἀἰσοναὶ ργορ δία : δ᾽ δοὶί 
ἰμπαπι ἱπ ἰδιαροτα : ἐοί ξοσπουΐ! οοραθαπι ἐνππὶ : μοφκὶ- 
εἰἰ ἰεμεῦτας, εἰ [αεία 64: πθας (Ῥεαί. 105. 19. 30). Νοη 
δοϊατῃ 6 βεγαβυη! 84 4υς οοηϑιί (012 5ιπὶϊ : 584 οἰἰαη- 
δἱ ιβεοῦὶί οοηίγαγία,, Εἷ6 ΄συοῆθα πιο ὁδὲ ὁυδι!6η- 
εἶα. δυβδῖι τπατὶ ; δἱ ποὸη 8010 ΠῸ}} 8 ηγοῦοῖς, αυοὰ 
6ϑι οἦυδ ργοργίαπι οὔϊοίυη), 56α δβίγαιβ βυΐ5 δαοιθος 
νεῖ ρείγ ἤγιοΐμ5 Δ 5{4}0}}1|8, (Γα]οοῖ! ρορυϊαι 1ι450- 


ΕΧΡΟΘΙΤΙΟῚΊΝ ῬΒΔΙΔΙΌΜΌΟΧ. 


ἘΣΣῚ 
τηπὶ (Εποά. 14. 332). Εογηαχ πὺν φουπὶ ποι υτοϊειί, 
βοὰ γογοῖῃ οἰἰὰπὶ ργαϑεῦαὶ 5:0] δῖ (απ. ὅ. 21). 
Ἐδγα πο 5010πὶ ἤθη ἀονοίδυληι, βοὰ αἰΐαπὶ Παπίο]ὶ 
ογδηὶ ἰο60 5.6} πὶ (14. 5. 49). (εἴιι5. ποῖν δύ ιπν 
πη ἀσνογαναὶ, 56 οἰΐαπι δ να πὶ σοπβογναῦυλι ἀθρο - 
δίιυπι (9 05. 3). ΤΈΓΓα ποι) 56 τη ποη ἰυ}1}1, 56 οἰἴλιν 
πιᾶγὶ γοποπη ῃ[08 Βυ θηηοΓϑίι, αυδηάο Δρογία δὶ, οἱ 
ἀεδνογανῖ Ὀαϊπδη., οἱ οδγι ΒΌΡῈΓ οι σγορδι ΟΠ 6 πὶ 
Ανίγοη (Νπηι. 16, 53): οἱ πνυΐία ο)ιβηγοάϊ 4118. ὕγο- 
αἰφία ἴῃ τοῦδ ογοὰ 158. υἱἰογὶ μοβϑιη; αἱ Βοίαπε αυὶ 
να ]ὰς ἀοείρίπηι, οἱ ποίαγαπι ἴῃ 605 τοίδγαηι, ἐβὸ ΠΟᾺ 
δ᾽ ΡῈ Γ παῖυγ ἰγγαπη ΐ οπὶ, 561 Παὶ νοϊυηίαι! ἸΏΝ Ά 
σοίεγα εἰ ου επιρεγᾶγο. [τ ΘΠ ἢ δὶ παίυγα ορίοχ,, οἱ 
Ῥτουΐ ρὲ νἱάδίιγ,, οηνεΐα αυςουϊπηι6 δαπὶ πητηυαΐ, 
Πιίηο υάσπι ἱπίτη 1165 οογαπὶ ἤπ65 οδῃβοΓΎΆΠ8, ΠΌΠΟ 
δυΐαπι, οὐπὶ νου, 605 ἴδεἶ6 σοηνο  [0}5, οἱ πγαΐϊλης 
ἴῃ οοπίγαγίῖι. Ἐφ ὰ ἐπ οππθς νοίμμία!ος ο)ι5. Δὰ 
ῬγΏΟδρΙΔ 6115, ἰηαυϊ, αι πιαπά δία ο᾽κ5 : πον 50 1} ἃ. - 
(οι 84 ῥγαξερία 6765, 56 υἱ 'ρ56 οἰΐαπι συρηοδοιίιν αν 
Ποίηἰηἶθυ5, ΄υ φυϊάδπι δϑὶ ρτγίποί 8}}5 οἿ115 νοι, 
οἱ ῥγορίεγ φυᾶπὶ πὸ πιαχίημ [εοἷϊ. Θυοά ἐλαυς ἀϊεὶ! 
Ῥγορῃθία, 6ϑὲ οἱυθαιοαί : δάθο ρεγίθοία ϑυηι,, υἱ [15 
ηυἱ αἰἰοπάυπί εἰ ὁαρίηϊ, Ρογίδοι 55: Πιλ, ρΟΥ Ϊ551- 
πιδηῖ,, ὁϊ ὀν ἀπ ςοἰπιαπὶ [)οὶ ποφηϊοηδπηὶ ἰοιμΐυηι 
ἐπόπιΐ αὔδγωηι. Αὰ ἢδης ουΐπι 6} 03 νο]απίαίοπι ἃ αἱ» 
ἰπίεἶἰο αὉ 'ρ5ο πιαχίπι6 σοηῤί παι, αἱ πηιὰρηϊ 6, 
Ῥυϊονιτάϊπο, μοθίιαγα,, οραγαϊίοπα,, ηἱηἰοιογίο, εἰ 
1118 οπιη! δὰ δήϊπιαπι δραο!αιοΥ5 σοιηπιονογεῖ:, ἡιδη- 
τοιηαυθ 6ἐὲ {πἰ}] Προη(4Πἴ ἀχεϊίαγεί 4 ορηϊεεῖη εἰ 
ρμγϑϑίαηιἰϑβίπιυπι ΔΓ πδπὶ Ποιπὶ ἰμαυϊγοπάιπη., οἱ 
δάογδπάυπι οὐπῇ ηυὶ [Π|4 ΓΟςοΥ, οἱ αἱ υὨ  ὑ γϑιῶὶ οὐγ- 
Ῥυϑ (οἰΐυ5 ογοαίυγα: 6δϑοί οἱ ργὸ Π γῖβ οἱ 116 18. 

ὅδ. (υπίεπιρίαιϊο ογεαίιγαγαηι ει 4ϊ8. ---- ΝΟ οἴ} αιι- 
(ἐπὶ δὰ Πεΐ οορηϊοηαηϊ, 564] οἰΐδιῃ 4 νἱ:8 πορίνια ἴω - 
διἰτατοπ πὶ, πιαχ πληπὶ αἰογυπιὶ ἀοοίγί ποΐν ογοα γα. 
Νϑπ δἱ ἀναγ ροβιιιαπὶ νἱθογὶι ἀΐοην ποσὶ δόι16ι- 
(διὴ,, οἱ δο]οίη [π65, τον ΓΟ ΙΓ οἰοπιόπιογυν ογα ΐ- 
ποιῇ : δἱ δΐ δῖ ροϊθηθῖον, γὸϑ ἰμ Ἰουαιἢ πηϊ πιο 01 
ἐσρίβοοὶ ; οἱ δάυλϊίον δἰ ἱποομεπαπ5, ροβίχυάηι νἱθοτῖϊ 
πιᾶγα [ὌΓΘΓΟ, ἀοῖπἀ6 Γαίγοπα ὶ οἱ σοι πον} ἃ Π ἰοτὶ- 
θὺ8 : ἱπβοϊαπιίυπὶ Δαυδγαπὶ γόνου! 15 πιοογαί Ομ ἢ, 
Ροίογῖς ἐδ ἐγ 16 ΟΠ ΡΥΪ πιο γα ἱπ|Π|Ο ΒΟ Πί6 ΠῚ δι11πὶ 
ευρίἀἰδίαπι, οἱ ΟἸιγίκεὶ πγδίυ ἰαπιαυδῆ ἔγαμπο ἰπ͵θείο, 
{6 ὑϊοΥῖυ 5 ῥτοκγόαίδιιγ, ἱπηρδίτιπι ΘΟΟΓΟΘΓΟ, οἱ ἰηι- 
ῥυάϊοϊ πυυὰὸ ἀὀδί ἀδγιϊ σρυπιδπν οἰημδῖν αυβίαγρογα, οἱ 
δὰ (οι ρόνἀηΠ|4π| τοι οογα. φ4ηι γ6ΓῸ δᾶ ἰἀγγῶπιὶ υ0- 
ἄπο τεβρίοἴειιβι μοίοῃ [4616 Ρἢῃ Ποθορἢαίϊ ἀδ γοϑυγ- 
τοοιίίοηθ, οἱ συδὰ ἀδ 6 ἐϊείιυὐ βυβέΐροετα. Οιιδηο 
δηΐτα νἱ ον! (οῦγαπὶ δχεΐρογα βοϊάυαιν (γυμπθηι! στα- 
πάη, ἀοἰπαθ μγίυβ αἀἰβδοίνογα, εἱ ρυϊγοίδοογα, οἱ 
γΉ1}10 πιΘ ογα μάγογα : ἄιαπάὸ νἱά γί! νἱπδάπι δίθΠι9 
[οἰ ὶβ, οἱ ῥαπιρίπίβ, ὁϊ θοιγῖὶς πυάείλι!, φούπιχιο 
ἴρβϑυπι ἀγίάυπι, 5ἴουι οϑϑὰ δυίᾶν, ἀῤἰ νὰ αὐνοπίληίθ 
τ 0 ΟΠΏΠΕΠῚ 504πὶ Γδοΐραγθ βρθοϊείη : ἰῃ οὐ ρογ δυφ 
φῥἰδηίαγυπι δἱ βόπη! ἐπὶ, φυς Γεδυγρυηί ῥοκί υδιή ἰπ τ 
(ὀγιογιηί, ροίογ ἀδ δυὰ συοχας σαγηὰ βΒ}ΠΟϑΟριιατί. 
Ἀυγϑαβ ἀυΐοαι ἀἰΠφοηίίαιη. οἱ Ἰαθοτίβ ἐμά ιπι ἀϊδοοῖ 
ἃ [οὐπιίοα, Δὺ ἂἃρα δυίδπι ἰιοπαϑίΐ δπιογειη, βοοίθί- 
τειπαῦς, οἱ ᾿ΠῸΓ δ6. σομμρι οι, βίου οἰ δγον 


1.) 


γουοίυπι : Καί αὐ [ογηιΐσαπι, ο μίσετ, εἰ- ἰμιαγὲ υἱαβ 
Ἔἦιιδ, οἱ εἷα {{{πΏεαρὶεπιΐοτ. Ομπὶ δαΐπι {{Π| ἸῸΝ 81} αὐ 
γμοηι κοίαί, ποο μ5 φαπὶ σοφαὶ, πὸ δἰΐ ἱπ ροίοδία!α 
αἀονπἰτιὶ, γαταί φείαί6 αἰμηδιμαμι, δἰ ἵπ (6 ΠΊΡΟΥ 6 Ἠιεδ818 
πιαρπῖρνι [ποὶ! ἀσοτυμν. οί ναὰθ αὐ ἀρέιπ, 6ὲ αἷδοῦ 
ζποί εἶς ογριγατῖα, οὐ) ἰαϑογος τορθδ οἰ μτὶσαϊ! αὐ 
δι] αίοιη οἤεγαπι. Αἰφιὰ [ἰσοῖ δἰ! ἱπιϑεοί ᾳ υἱγίθιιδ, τ 
σα εαρὶεπιίσαι Ποπογατί!, ρτουέεία ἐεἰ (του. 0. θ-8). 
|ρβ88 δινΐπι Δρὶθ γυγϑιβ ἰοοιηλ ἀροῖ, π6 ποηυϊἀψιϑνη 
μυϊομεϊυὐδίηθπι σογρογυπὶ δάιηί γα γῖ8, αὐ ἤθη 
δάδϑι υἱγίυϑ διηἰπΊαθ : ποὸ ἀαϊογπ!δίθπι υἹ] ροπάαϑ, 
αὐδληὰο {μοτὶῖ ρυ]οἶ γα ογηδίυ8. δηΐπηι8. Ουοὰ ἰρδιιη 
ιοηιδ δἰ χα Ἰσαπ5. ἀΐοοθαι Ῥαγωπιϊδβίοβ : Ῥαγυα ἱπ 
νοίμοτίϑιιε αρὶς, εἰ ργὶποὶρίμιπ ἀμίοεαάϊπιιπ [γασίμδ 6}1|8 
(Εεειϊὶ, 11. 5). Οοφίία πὐι δὶ νοι γαβ, οἱ οἰπηθαῃ θ Π]0- 
δορ ἴδηι 6χ οἶδ δυβοὶρί65. Θυοοίγοα ΟΠ γί βίυβ. 4ιοηῖι6 
εἰΐοεναι : Πεερίοϊια τοίμογος ο(θἰϊ, φιβ πθο δεγιηί, πὲς 
πιδίμπι, εἰ Ῥαίοῖ υϑείοτ εαἰθξιὶϊς 665 αἰϊέ (Μαμ,. (. 26). 
δὲ οὐἶν αιιο διιιῖ τι ϊοοΐθ Θχρογῖα ποθὴ διηΐ ἀδ 4}}- 
"π6 115 50}}1ἰἴ8., φιαπιοῦο (6 ἀοίοπι 65, 4υἱ μ6 ἰΔη(υϊὴ 
αὐ οὶ. οδίοπ δ τογυηὶ Ὀγρβοιλίμπ) ΘΟμ Θπιρίμπι, 
αυδμίιπι ανοβ.} Οιιοά 5ἱ υ6}}8 οἰΐδινι ογπδίμηι ἀθερίσογο, 
ἀοοουυνί [6 ἴογοβ αρτὶ, πὸ ἴῃ [6 ογηϑιὰο ηἰιπίυτα 
δι} οἱ οροτὰ; ροπα5. Ουοὰ ἰρδυπὶ φυοχις ΟΠ τ βίυβ 
οἰφηϊθοληβ ἀΐσοῦαι : Ποδριοίί6 {ἱπἶπ αστὶ, πθηι6 ποηί, 
τἰοηπς ἰαϑογαπῖ. Απιοη ἀἶσο υοδὶς, πες ϑαίοπιοη φιάοηι 
ἑπάκοϑαίιγ κί ππιοὶ ἐα ἠΐδ (Μαιι. 6. 8. 239). Ουπὶ [(- 
4116 νοδιϊυπὶ ΟΥπλιυη) σηγαγο Ὑ ] 6 γῖ5, σοφία ᾳφυοή 
«υδηϊυμηουπίάι6 σομ ΟΠ ογῖ8, οσ ροι65 [ππη] υἱ- 
οἰογία, πΠ66 ροίογὶβ οἰηὶ ἢ|Π|0 ΘΟΠΟΘΡΙΆΓΘ : Οἱ "δῆς ἃγᾶ- 
(ἰοηα 4 δηλ πὶ ᾿ηφαηἰδπὶ σοιηργίπιθ. Με} 18 φυοαηο ἃ}1ἃ 
Ῥ[οβορίνιΞ ἀοουπιοιία οἱ ἐχ ὑγυι5, οἱ ἐχ Πυγίθυϑ, οἱ 
ΦΧ 56 πη} }}8 σΔΡὶ Ρ0.51}}}1ὲ 

Οπωϊα ορέγα οὶ φταιϊαγμηι αοιἱοηοηι δχοίαγο 46-- 
ον. ---- ὅ. (ον [ἐδεῖο εἰ πιαρηὶβροπίία οριιδ ε7μ8. [1ὸς 
65ῖ, υπυμηψυοάᾳια Οριι5 α:15 : Πύ7η6 οηΐμ ἰνας ἀϊεῖς 
ἀδ 'πὸ ορεῦθ. ΑἸΐι8 δυΐθι ἰμίογργοϑ ἀἰχὶι : ᾿ανδ δ 
ἀἰσηΐας ορεγαιϊο οἦμς; ᾿ὰ νογο, (οη[οδεῖο, ἸΟς 651, 
ἐγαιίαγαιη δοιῖο οἱ φίογί. Ὁμπυμπμηυοάφηα οπίην Θογυπι 
«5 νἱδδπίυν δυίποίί, ὧἱ ᾿ἀδἀπολίυν Βρδοίδίοῦ δά ἢγ- 
πιῃογιμὴ οαηίαπι, Δά ἰλυύδπι, δὰ φ]ογ  βοδι!οηοπι. Νύη 
Ἰίοοὶ ἀΐοογα, Ουᾶτα ἰιος ἢ λὰ ηιϊὰ [νος  δοά (θοῦ γα 
οἱ ἀἴοβ, ἴϑη65 οἱ αυυπάλῃιία, 50} υἀ0 οἱ ἰεγγὰ ἰπ] να 
Ἀν τα] 1118, ἰοτρα ρίηχυΐβ βιὰ ϑρροίο, νἱίᾶ οἱ πιοῦβ, οἱ 
αυξουιπαθο νἱἀοπίαν, 115 4] οἃ ἀἢ Πἰφοηιογ οάΐδουῃι, 
βυ[Πείυπι δὰ ΘχοϊΔνάτπιπη 605 δὰ φταιίάγυπὶ δοιἰοηοπ). 
Ἰῖος μΡαγ συοπιάδῃν ργορίαίαηι Ὠρι5 βίη! οδπβ ἀΐεα- 
μαι, δυρρι οἷα ροιοηβ ῃγὸ υθποῆεϊο : Ευογιΐ οος αἰεὶ 
συεγεὶ θ μι δοάονηαιη εἰ (Αηλογτίιαμι, ροτομδδὶ θος ἴῃ βαηι- 
τυαιοη θι ηιογῦο τερίο (Απιος. 4. 11. 9). ΕἸ ταγδις. ροῦ 
αἰΐμπι : Εαμιαὶ 608 6 ἰεττα “συριὶ, οἰ 6 ἀοηο ξοτυϊι{ἰς δας 
τοἀοηιὶ (Με. Ὁ. 4); ἀβδυ πη θη 8 δηρμ] οἷα ἰ θδῃοἤοἰυπην 
Πιὰ παρς οἰΐδπὶ : πὶ ἢτο φυόφυς Ὀδηοβεῖο ἁ[ίοίιμ, 
εὐττίφυοί, ογιάϊιηι, οαϑιϊ ζῆι, ν {ππΔ Τοδθοδμι. Η0- 
πιΐπ65 δηΐπ τ υΐάοιῃ ἴλοίπηι αἱ θομοὔεῖο αἰ εἰδηὶ, 
{1 νόγοὸ φυοά αὐΐο Πα ααι! εἰ Ἀνθγβομίιγ : 6.5 81}- 
ἴσον οὐμηΐα [λοὶὶ ἀϊ!δοιίοηα πιοίυβ : φιδπιδάπιοδιηῃ 
μιεμεί οἷο αἰβεϊοη5 ροδυὶ! ἰὼ ραγδάΐβο, οἱ μδιιδῇείο δἰ ἢ- 
αἰςῃϑ εἦθοὶ! ε ραγαάϊδο : υφῃείοϊο φΠΠοίοη ἱπιηιϊδίι ἀἱ- 


8. ΖΘΑΝΝΙ5 ΟἸΒΥΒΟΘΤΟΜΙ ΔΒΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. Ὧν 


4ξὲ 


ἰμνίππι, εἰ θδποἤοσίο Αἰ οἰ πβ ἰπ ϑοιυι8 ΠῚυπὶ ἰξπθιιν 
᾿δουϊίιβ. εϑι. Εἰ αηϊάαυ!ὰ ἀϊχογὶβ 4)» 60. φαβίογιιῃ, 
αι πηχιούηχυα ἴλοῖ! δὰ θοηοίϊοίιπι. ΒοποίιοΙΟ χυθήϊα 
αἰΠοίοιθ, σα βου 8 πὶ πηΐπαίυ5 6ϑὶ : οἱ δίουϊ μδῖγοβ 6. 
δοίαπι ἱπᾶυ!ραπιὸδ {{||15, 56 ὰ οἰϊλπ) Ὑουθδγαιῖθ5, μᾶ- 
165 511 Π66 ΠΉΪΠΠΒ ΥΘΓΌΘΓΑΠίΘΒ, 4ιΔπὶ ἱηἀ οι 65 : 
[14 οἰἴδπι θει5. Θυδπιοῦγοπι Ράυ 5 αυοᾳιις ἀοευλι : 
Θεὶς 66, ἐπῖμι μα, φμόπι ποὶ σαδίϊσαί μαίον (ΗΠ οὔτ. 13. 
77} Εἰ ϑαϊοηιοη : ()μόπι δπὶπι αἰ ἰσὶε θοηηΐπιις, σαειὶ 5 
9α!, βασοίίαι αμίδια οπιπόπὶ β μην φμθηὶ τοοὶρὶι, δμδιὶ- 
εἶα 67ιι5 πιαπεὶ ἱπ δα ρομίαπι ἑξα!οε!ΐ (του. ὅ. 13). 

4. 106 π}}}}} υἱάσι 1ΐο ἀΐσο γα ρΓΟρΡίοΓ 605 ηιιἱ οἵ- 
ΓἐπάἀυπιιΓ ἐσ γοῦι5 δΔάγογϑὶθ, 405 ρΓΩΙΟΓ δροιὴ ηυΐ- 
Ὀηυβάαπι δνδηΐιηΐ, ργορειηοάαπ) οἷβ βυδάθηϑ οἱ ἐϊ- 
60}8 : Νἧ σοπίυΓ ΒΘ Γ]5 5] ν᾿ ἀ6 88 ΠΟ" 65 ΡῈΓ ΘΔ] υπιηΐδιῃ 
ἀοίαιοβ, πλ0}651}15 αἰΐδοίοϑ, οἱ πηδὶα ᾿μ ἀΐρηθ ρᾳιίθῃ! 08 : 
πιδηθί οηΐπι ἱποογγυρίυπι ὑιἀϊεϊιηι, πλϑιιθί μυγὰ οἱ ἰα- 
τοργᾶ δϑιΐθηια, αι: ῬΓῸ ΠΙΟΓΙ 8. πὶ ουΐχιια (ἰ ει! 
Ουοά 5Ϊ ε8π| πιης ροϑίι]65, νἱἀ6 π6 ἰῃ (αἰρϑβιίμη ἢγὶ- 
ΠΙΛΠῚ 56 6 111Π| ρυυΐοΓΑ8. 5: δι ΐῃ ἢ} ἀποχυοᾷυδ μο6- 
οΔ10 θ6ιι5 ἐπἴογγοὶ βυρρὶϊείιαι δἰ ἰπ γΘ05 βίμφυ!οϑ οἂἱ- 
οὐϊαιῃ Γογγοὶ, 7ϑμι οἰΐπι ἀθ πιοάϊο ϑυθαίυπι οβϑαὶ ἐιι- 
πιδῃιπὶ φοηυβ. Εἰ φυϊά ἀΐοο μι. ἀαὶ ΠΠππηὶἢ ϑυργα- 
τὴῦπι δἶαν Οηληΐυμ ᾿αηγίηυπὶ ᾽ πηοαΐϊααι δἀϑιόθδηςς 
[ΐοο ΘΟπΔΌΟΓ οδίθπάεγα : Ρϑυΐη παρα ᾿ΠΠ πὶ ΟΥ̓Κ 
ἰἀγγὰ ργοοηθη), φυΐ ἰῃ (ογυη] ΟΙΟΙ ΠΏ Γϑρίυ5 οι. 
4υὶ ἴῃ ραγδάϊϑιιην [αἰ 50] Δίιι5, φυΐ (υἷϊ τ᾿ οπιοπάουιμι 
ΒΔΟΓΔΗΙΘΏΪΟΓΟΠῚ ραΓιΙοΘρ5, νγδϑ οἰροιοηΐ5, ΟἸιγ 1511 ρτο- 


Οδυθυ8, 4υϊ οδίοημιι ἃ προ  οπὶ νἱϊα ᾿πδιϊιαιοῃοηι, ημὶ 


νἰγίυ 5 διυάίαηι Ἰαηΐυπι δα , 5] οπΐπι πο]υΐβδοὶ ὁ558 

65 δἱ ρϑιίθηβ, θυ διιδίϊπογο, δ6ά ιδηάο ρεὸ- 

ολἰναῖ, θαβρίνθπιαῦαι οἱ ρϑιβοαυουδία, ῥγοιπυβ ἰπ 

αμην ὑπδίδιη τυ] δεῖ βοηομἴΔη}, ἰδ ΟἸπὶ ργατὶριδ- 

861 οὐπὶ μαηἰ(οηιΐα". Αιοοἴγολ ᾿'μ86 φυοᾳια οὐπὶ ᾿ 

βείγοϊ, ἀΐοουαι : τγαίίαπι Παϑέο Οἰιδίο φιιὰ πα σοπ[οτ- 

ταυΐ!, φιοά ηι6 βάοίοηι οαἐειἰπιαυΐί, ρονδῖιδ ἰκ, πιϊπίδίεγίο, 

φιὶ γτῖιι Ἔσται ὑἱαερίιεπιμα, εἰ μογεοφιιμον, εἰ σοπίμπιᾳ- 

Ποδιδ : 164 πιϊεογϊοογἀἴαπι σοπδοιμίιις. διιηι, μὰ ἐπ νι 
ρυΐηο οδίθηάοτοὶ οπιπθπι μαιϊθηε αὶ, αὐ ἱπ[ογιπαίϊοποηι 
δὐτίμν, φιὶ ογοα γὶ διπί {{{} πὶ υἱΐαηι αἰοτπαηι (1. Τίνι. 
1. 12..15. 10}. Ουά Δυεπὶ, ππογοϊγί πη δὲ μιν 550], 
απαπάοιδπι σοηνουδα [υἰδϑοί ({πις. Ἴ. 57. 64.} ἢ Ουϊὰ 
γοΓῸ με] δια δια π, οἱ φιο δι ρογα με] σϑεὶ 
οἤεῖο [αηφουδίυν, Δηι6 ἡπυϊδι}0Π6 1 ΡΣ 85 ἃ} ὁ οχὸ- 
Εἰββοῖ, δηποη ροηἰϊεπίία ἢΠυπὶ μγγραΐββαι (ΔΙ αἰ. 
8. 9)} Πιὰ οἰἰδι Ἰλίγοποπι ({ιο. 25. 40), ᾿ϊὰ πιὰ- 
ξο8 (Μαιειι. 2. 1), ἐτα οἰἴδηι ππυπιηυθπιᾳθ. μϑοσϑίο- 
Γοπ}. ἰγῶμ ἰΐλαυς δυδι παῖ, οἱ θγυ πιογὶεἰ8. γοιγι υϊια- 
μπ6πη, νοοδῇ3 ᾿ΟΠΐ 65 δὰ πο ΘΠ 4πι. Θυυὰ 5ἱ ἃ οοτ- 
τορίίοπα 8] οἱ πιληβϑγίηι, }υβίδπι οπμηΐπο βυοριϊποῦυπι 
βοη(δπιίδη). Ουοοίγολ ργορἰιείδ 605 ηαὖὶϊ ᾿μ)υγία αἢῆῇ- 
οἰυπίυτ, οοηϑοίδη5, οἱ 605 4 ἰ) υγίαπι ἐπίοταπι οἵας 
οἰἱ δάιβοπθιβ, δι υλιῃχὶι ἡ] : ἀμριμέα δ)μς πιαποὶ ἴῃ 
δαειίηι. Θυοά δυΐδιν νοΐ ΡῈ ᾿ος ἀΐσεγο, οϑὶ οὐυῶς 
τηοὐϊ : Νύο τὰ, αυΐ ἐπ) γα ΔΠΙοοΥ8, ἀθβρογαα, δὶ νὶ- 
1λπὶ βηϊεεὶβ, ἴογο υἱ 5 τυυτ οἰμνοῶς : ρμοβίᾳυδηι 
οηἶπη ᾿ΐηο Οχοθδϑογὶβ., ἰαυογιηι Γοηγαινογδιίίομθι 
οπθηΐηο Δοοὶρίθδ : μ6 0 1 τυγϑυβ, φιΐ Οπηηΐα γαμὶδ, ἐμ 
ομηπίππι "Οηᾶ ἰηγλάϊς, ΕἸ οἸπῃἶὰ δυδᾷιιθ ἀθιχις Ὠῖξοθϑ, 


΄ 


985 


φησίν Ἴ9ι πρὸς τὸν μύρμηχα, ὦ ὀχνηρὲ, καὶ ζή- 
ἴωσον τὰς ὁδοὺς αὑτοῦ, καὶ γενοῦ ἐχείγου σο- 
φώτερος. ᾿Εκεῖνος γὰρ γεωργίου μὴ ὑπάρχοντος, 
μηδὲ τὸν ἀναγκάζοντα ἔχων, μηδὲ ὑπὸ δεσπότην 
ὧν, ἑτοιμάζεται θέρους τὴν τροφὴν, ποιλλήν τὸ 
ἐν τῷ ἀμητῷ ποιεῖται τὴν παράθεσιν. Ἢ πορεύ- 
διιτι πρὸς τὴν μέλισσαν, καὶ μάθε ὡς ἐργάτις 
ἐστίν" ἧς τοὺς πόγους βασιλεῖς καὶ ἰδιῶται πρὸς 
ὑγίειαν προσφέρονται 5. [269] Καίτοι οὖσα τῇ ῥώμῃ 
ἀσθενὴς, τὴν σοφίαν τιμήσασα προήχθη. Καὶ γὰρ 
αὑτὴ σοι πάλιν ἡ μέλιττα διαλέξεται, ὥστε μὴ θαυμά- 
ξειν ἁπλῶς τὰ χάλλη τῶν σωμάτων, ὅταν ψυχῆς ἀρετὴ 
μὴ ἢ, μηδὲ ἐξευτελίζξειν τὴν ἀμορφίαν, ὅταν ἡ ψυχὴ 
κεχαλλωπισμένη τύχῃ. Ὅπερ οὖν καὶ αὐτὸ δηλῶν ὁ 
παροιμιαστὴς ἔλεγε’ Μιχρὰ ἐν πετεινοῖς ἡ μέλισ- 
σα, καὶ ἀρχὴ γιυχασμάτων ὁ καρπὸς αὐτῆς. 
Ἑννόησόν μοι τοὺς ὄρνιθας, χαὶ δέξῃ ἐκεῖθεν φιλο- 
σοφίαν. Διά τοι τοῦτο χαὶ ὁ Χριστὸς ἔλεγεν" Ἐμδ.1έ- 
γατε εἰς τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, ὅτι οὗ σπείρου- 
σιν, οὐδὲ θερίζουσι, καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐρόά- 
ψιος τρέφει αὑτά. Εἰ γὰρ τὰ ἄλογα οὐ μεριμνῶσι 
περὶ τροφῆς, ποίαν ἕξεις ἀπολογίαν μηδὲ τοσαύτην 
ἐπιδειχνύμενος ὑπεροψίαν τῶν παρόντων, ὅσην οὗ 
ὄρνιθες ; Εἰ δὲ χαὶ χαλλωπισμοῦ βούλει καταφρονῇ- 
σαι, παιδεύσει σε τὰ ἄνθη τοῦ ἀγροῦ, μὴ εἶναί σε 
φιλόχοσμον. Ὅπερ χαὶ αὐτὸ δηλῶν ὁ Χριστὸς ἔλεγεν" 
Ἐμθλέψατε εἰς τὰ κρίνα τοῦ ἀγροῦ, ὅει οὐ γνή- 
θουσιν, οὐδὲ κοπιῶσιν. 'Αμὴν «.1έγω ὑμῖν, οὐδὲ 
Σολομὼν περιεδά.1δτο ὡς ἕν τούτων. Ὅταν τοίνυν 
ἐθέλῃς σπουδάζειν περὶ κάλλη ἱματίων, ἐννόησον 
ὅτι ὅσα ἄν φιλονειχήσῃς, παρὰ τῷ χόρτῳ τὰ νιχητή- 
ρια, χαὶ οὐ δυνήσῃ πρὸς ἐχεῖνυν ἁμιλληθῆναι “ χαὶ 
χατάλυσον τὴν ἄλογον ταύτην μανίαν. Καὶ ἕτερα 
πολλὰ, χαὶ ἀπὸ τῶν ἀλόγων, καὶ ἀπὸ τῶν ἀνθῶν, χαὶ 
ἀπὸ τῶν σπερμάτων ἔστι φιλοσοφεῖν. 

᾿Εξομοιλόγησις καὶ μεγαοπρέπεια τὸ ἔργον αὖ- 
«οῦ. Τουτέστιν, ἔχαστον τῶν ἔργων αὐτοῦ" οὐ γὰρ 
δὴ περὶ ἑνὸς ἔργου ταῦτά φησιν. “Ἕτερος δὲ ἑρμη- 
νευτὴς εἶπεν" ΓΕπαιγος καὶ ἀξίωμα ἡ ἐργασία 
αὐτοῦ" οὗτος δὲ, ᾿Εξομοιϊόγησις, τουτέστιν, εὐχα- 
ριστία καὶ δόξα. “Ἕκαστον γὰρ τῶν ὁρωμένων ἱχανὸν 
εἰς εὐχαριστίαν τὸν θεατὴν παραπέμψαι, εἰς ὕμνον, 
εἰς εὐφημίαν, εἰς δοξολογίαν. Οὐχ ἔστιν εἰπεῖν" Διὰ 
«τἰ τοῦτο; εἰς τί τοῦτο; ἀλλὰ χαὶ τὸ σχότος χαὶ ἡ 
ἡμέρα, χαὶ ὁ λιμὸς καὶ ἡ εὐθηνία, χαὶ ἡ ἔρημος χαὶ 
ἡ ἀοίχητος, χαὶ ἡ λιπαρὰ καὶ ἡ βαθύγειος, καὶ ζωὴ 
καὶ θάνατος, χαὶ πάντα τὰ ὁρώμενα τοῖς μετὰ ἀχρι- 
θείας αὑτὰ χαταμανθάνουσιν ἱχανὰ καὶ δυνατὰ πρὸς 
εὐχαριστίαν διεγεῖραι. Τοῦτο γοῦν δηλῶν διά τινος 
προφήτου ὁ Θεὸς ἔλεγεν, ἀντ᾽ εὐεργεσίας τὰς τιμω- 
ρίας τιθείς - Κατέστρεψα αὑτοὺς, ὡς κατέστρεψεν 
ὁ Θεὸς Σόδομα καὶ Γόμοῤῥα" ἐπάταξα αὐτοὺς ἐν 
πυρώσει καὶ ἐν ἱκτέρῳ. Καὶ πάλιν δι᾽ ἄλλου " Ἀ»- 
ἤγαγον αὐτοὺς ἐκ γῆς Αἰγύπτου, καὶ ἐξ οἴχου 
δουλείας δλυτρωσάμην αὑτούς " εἰς εὐεργεσίας 
τὰς τιμωρίας μεταλαμθάνων. Οὕτω χαὶ ταῦτα " καὶ 
γὰρ καὶ ταῦτα εὐεργετοῦντα, διορθοῦντα, παιδεύοντα, 
παιδαγωγοῦντα, ἐκχόπτοντα τὴν καχίαν ἐστίν. "Αν- 
θρωποι μὲν γὰρ τὰ μὲν εὐεργετοῦντες παιοῦσι, τὰ δὲ 
μισοῦντες καὶ ἀποστρεφόμενοι" ὁ δὲ Θεὸς φιλῶν 
ποιεῖ πάντα, οἷον εὐεργετῶν ἔθετο ἐν τῷ παραδείσῳ, 
καὶ εὐεργετῶν πάλιν ἐξέθαλε τοῦ παραδείσου " εὐερ- 
Ὑετῶν τὸν χαταχλυσμὸν εἰργάσατο, καὶ εὐεργετῶν 


Φ.Α1Π προσφέρουσι. 


ἘΧΡΟΒΙΤΙΟῚΝ θάμ Ν ΟΧ. 


ΕΙΧῚ 


τὸ πῦρ ἐχεῖνο τὸ τῶν Σοδόμων χατήνεγχε. Καὶ ὅπερ 
ἂν εἴποι τις τῶν γενομένων, ἕχαστον εἰς εὐεργεσίαν 
ποιεῖ, Εὐεργετῶν χαὶ τὴν γέενναν ἠπείλησε " χαὶ χαθά- 
περ οἱ πατέρες οὐ θεραπεύοντες μόνην τὰ παιδία, 
ἀλλὰ καὶ τύπτοντες πατέρες εἰσὶ, καὶ οὐχ [270] ἔλαττον 
τύπτοντες, ἣ θεραπεύοντες " οὕτω δὴ χαὶ ὁ Θεός. Διὸ 
χαὶ ὁ Παῦλος ἔλεγε" Τίς γάρ ἐστιν υἱὸς, ὃν οὐ παι- 
δεύει πατήρ; Καὶ ὁ Σολομών- Ὃν γὰρ ἀγαπᾷ ΒΚύ- 
ειος, παιδεύει" μαστιγοῖ δὲ πάντα υἱὸν, ὃν πα- 
ραδέχεται. Ἢ δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς τὸν 
αἰῶώνω τοῦ αἰῶνος ". 

δ΄. Τοῦτο δοχεῖ μοι ἐνταῦθα εἰπεῖν διὰ τοὺς σχανδαλι- 
ζομένους πρὸς τὰ συμπίπτοντα δυσχερῇ τισι παρ᾽ 
ἐλπίδας, μονονουχὶ παραινῶν αὐτοῖς χαὶ λέγων " Μὴ 
θορυδοῦ συχοφαντουμένους ἀνθρώπους ὁρῶν, ἐπ- 
γρεαζομένους, παρὰ τὴν ἀξίαν κακῶς πάσχοντας" μέ- 
νει γὰρ δικαστήριον ἀδέχαστον, μένει ψῆφος χαθαρὰ, 
τὸ χατ᾽ ἀξίαν ἑκάστῳ παρέχουσα. Εἰ δὲ νῦν αὐτὴν 


᾿ἐπιζητοίης, ὅρα μὴ κατὰ σαυτοῦ πρώτου τὴν ψῆφον 


ἐξενέγχῃς. Εἰ γὰρ ἔμελλε χαθ᾽ ἕχαστον τῶν ἁμαρτη- 
μάτων ὁ Θεὸς ἐπάγειν τιμωρίαν, χαὶ ἐφ᾽ ἐχάστου 
τῶν πλημμελούντων τὴν διχαίαν ἐπιφέρειν ψῆφον, 
πάλαι ἂν προανηρπάσθη τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος. Καὶ 
τί λέγω τὸν δεῖνα χαὶ τὸν δεῖνα ; Τὸν γὰρ χορυφαζον 
πῶν ἐν ἀνθρώποις ἁπάντων εἰς μέσον ἀγαγὼν, τοῦτο 
δεῖξαι πειράσομαι, Παῦλον ἐχεῖνον τὸν χήρυχα τῆς 
οἰκουμένης, τὸν εἰς τρίτον ἁρπαγέντα οὐρανὸν, τὸν εἰς 
παράδεισον ἀπενεχθέντα, τὸν τῶν φριχτῶν χοινωνή- 
σαντα μυστηρίων, τὸ σχεῦος τῆς ἐχλογῆς, τὸν νυμφ- 
αγωγὸν τοῦ Χριστοῦ, τὸν ἀγγελιχὴν ἐπιδειξάμενον 
πολιτείαν, τὸν τοσαύτην ἀρετὴν ἐπελθόντα. Εἰ γὰρ 
μὴ ἐδουλήθη μαχροθυμῆσαι αὐτῷ, μηδὲ ἀνασχέσθα: 
αὑτοῦ, ἀλλ᾽ ἡνίχα ἡμάρτανε καὶ ἐδλασφήμει καὶ 
ἐδίωχε, χατὰ πόδα; ἐπαγαγεῖν αὐτῷ τὴν διχαίαν 
ψῆφον, πάλαι ἂν αὐτὸν τῇς μετανοίας προεξήρπασε, 
Διὸ καὶ αὐτὸς ταῦτα εἰδὼς, ἔλεγε " Χώρι»" ἔχω τῷ 
ἐγδυναμώσαγτί μὲ Χριστῷ, ὅτι πιστόν μὲ ἡγήν 
σατο, θέμενος εἰς διαχονίαν, τὸν πρότερον ὄντα 
βλάσφημον καὶ διώκτην», καὶ ὑδριστήν" ἀι1.1" 
ἡ ϊεήθην, ἵνα ἐν ἐψιοὶ πρώτῳ ἐνδείξηται τὴν πᾶ- 
σαν μαχροθυμία», πρὸς ὑποετύπωσιν τῶν με.1.16»- 
των αὐτῷ πιστεύειν εἰς ζωὴν αἰώνιον. Τί δέ; τὴν 
πόρνην εἰ ἐκόλασς, πότε ἂν μετεθλήθη; Τί δὲ ; τὸν 
τελώνην Ματθαῖον εἰ ἐν τῷ καιρῷ τῆς τελωνείας πρὸ 
τῆς μεταδολῆς δίχην ἀπήτησε, οὐχ ἂν προεξήρπασεν 
αὐτὰν τῆς μετανοίας : Οὕτω χαὶ τὸν λῃστὴν, οὕτω 
χαὶ τοὺς μάγους, οὕτω καὶ ἕχαστον τῶν ἁμαρτανόν- 
των. Διά τοι τοῦτο ἀνέχει τὴν ὀργὴν, χαὶ τὴν κατ᾽ 
ἀξίαν ἀντίδοσιν, καλῶν τοὺς ἀνθρώπους εἰς μετάνοιαν. 
Εἰ δὲ μένοιεν ἀδιόρθωτοι, πάντως ὑποστήσονται τὴν 
δικαίαν ψῆψον. Διόπερ ὁ Προφήτης τούς τε ἀδικουμέ- 
νους παραμυθούμενος, τούς τε ἀδιγοῦντας σωφρονί- 
ζων, ἐπήγαγε τὸ, (Η δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς 
τὸν αἰῶνα. Ὃ δὲ βούλεται διὰ τούτου εἰπεῖν, τοιοῦ- 
τόν ἐστι᾿ Μήτε σὺ, ὁ ἀδιχούμενος, ἐὰν καταλύσῃς 
τὸν βίον ὡς οὗ τῶν δικαίων τευξόμενος, ἀπελπίσῃς " 
μετὰ γὰρ τὴν ἐντεῦθεν ἀποδημίαν πάντως ἀπολήψῃ 
τῶν πόνων τὰς ἀμοιδάς" μήτε σὺ πάλιν, ὁ πάντα 
ἁρπάζων χαὶ πλεονεχτῶν καὶ συγχέων, ἂν ἐν εἰρήνῃ 
καταλύσῃς τὸν βίον, [271] θαῤῥήσῃς πάντων γὰρ 


Ρ Τοῦ αἰῶνος ἀςοτγαὶ ἴ ΝΙΟΓΘΙ. οἱ ἴῃ ϑανὶ!. 


“85 
δώσεις λόγον μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἀποδημίαν, τῆς 
πονηρίας ἀποτίσεις " τὰς ἀμοιδάς. Θεὸς γάρ ἔστιν ἀεὶ 
μένων, καὶ δικαιοσύνην μένουσαν ἔχων ἀεὶ, οὐδὲν 
ἀπὸ τοῦ θανάτου διαχοπτομένην, οὐδὲ πρὸς τὴν ἁμοι- 
δὴν τῶν πόνων τῶν ὑπὲρ τῆς ἀρετῆς, οὐδὲ πρὸς τὴν 
ἀντίδοσιν τῶν χολάσεων τῶν διὰ τὴν πονηρίαν. 

Μνείαν ἐποιήσατο τῶν θαυμασίων αὐτοῦ. Τί 
ἐστι, Μνείαν ἐποιήσατο τῶν θαυμασίων αὐτοῦ; 
Οὐ διέλιπε θαυματουργῶν, φησὶ, διηνεχῶς, Τοῦτο 
γάρ ἔστι τὸ, Ἡγείαν ἐποιήσατο" οὐχ ἐπαύσατο Ρ, 
οὐκ ἀπέστη διὰ πάσης γενεᾶς θαύματα ἐργαζόμενος, 
χαὶ τοὺς παχυτέρους διεγείρων διὰ τῶν τεραστίων. Ὁ 
μὲν γὰρ ὑψηλὸς καὶ φιλόσοφος οὐδὲν δεήσεται τῶν ση- 
μείων’ Μακάριοι γὰρ οἱ μὴ εἰδότες, καὶ πιστεύσαν- 
τες. Ἐπειδὴ δὲ αὐτὸς οὐ τούτων χήδεται μόνων, 
ἀλλὰ χαὶ τῶν παχυτέρων, χαθ᾽ ἑχάστην σχεδὸν γενεὰν 
θαυματουργῶν οὐ παύεται. Ἱχανὴ μὲν γὰρ θαυμα- 
τουργία πᾶσα τῶν ὁρωμένων ἡ χτίσις “ ἀλλ᾽ ὅμως 
διεγείρων τῶν πολλῶν τὴν ῥᾳθυμίαν ἐν μέσῳ τῷ θεά- 
τρῷ τούτῳ πολλὰ ἐπεδείχνυτο τεράστια, χαὶ ἰδίᾳ καὶ 
χοινῇ, οἷον τὸ ἐπὶ τοῦ γαταχλυσμοῦ, τὸ ἐπὶ τῆς συγ- 
χύσεως τῶν γλωσσῶν, τὰ ἐπὶ τῶν Σοδόμων, τὰ ἐπὶ 
τοῦ ᾿Αδραὰμ, τὰ ἐπὶ τοῦ Ἰσαὰχ, τὰ ἐπὶ τοῦ Ἰαχὼδ, 
πὰ ἐν Αἰγύπτῳ, τὰ ἐν τῇ ἐξόδῳ τῶν Ἰσυδαίων, τὰ 
ἐν τῇ ἐρήμῳ, τὰ ἐν τῇ γῇ τῆς Παλαιστίνης, τὰ ἐν 
Βαβυλῶνι, τὰ μετὰ τὴν ἐπάνοδον, τὰ ἐπὶ τῶν Μαχ- 
χαδαίων, τὰ μετὰ τὴν Χριστοῦ παρουσίαν, τὰ ἐν 
αὐτῇ τῇ παρουσίᾳ, τὰ μέχρι σήμερον γινόμενα, ἢ 
χατάπτωσις τῶν Ἱεροσολύμων, ἡ οἰχοδομὴ τῆς Ἐχ- 
χλησίας, ὁ λόγος ὁ πανταχοῦ τρέχων, ὁ διὰ χυμάτων 
ἀρθεὶς, ὁ διὰ πολέμων αὐξηθεὶς, οἱ τῶν μαρτύρων 
δῆμοι, τὰ ἄλλα ἅπαντα, Πολλὰ δὲ ἄν τις καὶ ἰδικὰ 
ἴδοι χαὶ ἐν οἰχίᾳ γενόμενα θαύματα, χαὶ ἐν πόλεσιν. 
᾿Αλλὰ τέως τὰ χαθολιχὰ, καὶ ἅπασι δῆλα καὶ γνώριμα, 
ἃ χαθ᾽ ἑχάστην γίνεται γενεὰν, ἴδωμεν. Πόσα ἐπὶ 
Ἰουλιανοῦ τοῦ πάντας ἀσεβείᾳ νιχήσαντος γέγονε, 
τἧς Ἐχχλησίας πολεμουμένης ; πόσα ἐπὶ Μαξιμίνου ; 
πόσα πρὸ τῶν ἐχείνων βασιλέων; Εἰ δὲ βούλεσθε καὶ 
τὰ ἐπὶ τῆς γενεᾶς συμδάντα τῆς ἡμετέρας, οἷον οἱ 
σταυροὶ οἱ χατὰ τῶν ἱματίων χαραγέντες ἀθρόον, 
τοῦ ᾿Απόλλωνος τὸ ἱερὸν τὸ σχηπτῷ κατενεχθὲν, τοῦ 
ἁγίου μάρτυρος Βαδύλα τοῦ ἐν Δάφνῃ ἡ μετάθεσις, 
καὶ ἡ φανερὰ νίκη ἢ κατὰ τοῦ δαίμονος, τοῦ ταμίου 
τῶν βασιλιχῶν χρημάτων ὁ παράδοξος θάνατος, αὐτὴ 
ἡ τοῦ βασιλέως ἀναίρεσις, αὐτοῦ τοῦ Ἰουλιανοῦ τοῦ 
πάντας ἀσεδείχ νιχήσαντος, καὶ ἡ τοῦ θείου τοῦ ἐχεί- 
νου ἀπώλεια, τῶν σχωλήχων αἱ πηγαὶ, ἕτερα μυρία, 
ὁ λιμὸς, ὁ αὐχμὸς, ἡ τῶν ὑδάτων σπάνις, ἡ μετ’ 
αὐτοῦ τἀϊξ πόλεσιν ἐμπεσοῦσα, καὶ ἕτερα μυρία 
πανταχοῦ. 

ε΄. Καὶ ἐν Παλαιστίνῃ τὰ τότε συμδάντα ἔγνωτε. Καὶ 
Υὰρ ἡνίχα τὸν ναὸν ἐχεῖνον τὸν τῇ ψήφῳ τοῦ Θεοῦ χαθ- 
αιρεθέντα ἀνοικοδομεῖν ἐδούλοντο Ἰουδαῖοι, πῦρ [212] 
ἐχ τῶν θεμελίων ἐχπηδῆσαν ἅπαντας ἤλασε, χαὶ 
μαρτυρεῖ τὸ ἔργον ἀτέλεστον μεῖναν. Οἰκτίρμων καὶ 


" Βίε. βν}}. εἰ Βερ. Μογοῖ. νεγὸ τῆς πονηρίας ἀπά- 
σης, ΒΕ! οἰ ΓΘ} ἢ Πα οΠ5 ἱπηροτίδοιϊηπι. 
εἰ πονκ ἐπαύσατο ἀεοταὶ ἰῃ Νοτοὶ. δια μδβδείυγ ἴῃ 5801}. 
4115. : 


5. ΖΌΔΝΝΙΒ5. ΟΠΕΥΘΟΒΊΟΜΙ ΑΟΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


280 


ἐλεήμων ὁ Κύριος τροφὴν ἔδωκε τοῖς τοδουμέγοις 
αὐτόν. ᾿Απαγγείλας αὐτοῦ τὰς εὐεργεσίας, τὰς διὰ 
τῶν θαυμάτων, τὰς διὰ τῶν ἔργων, τὴν κηδεμονίαν 
τὴν ὑπὲρ ἡμῶν γεγενημένην, καὶ τούτῳ πάλιν αὔξει 
τὸν λόγον, δειχνὺς ὅτι τοσαῦτα χαὶ τηλικαῦτα ποιή- 
σας ὑπὲρ τῆς σωτηρίας τῆς τῶν ἀνθρώπων, καὶ παντὶ 
τρόπῳ παιδεύσας ἀὐτοὺς, χαὶ παιδεύων εἰς τῆν θεο- 
Ὑνωσίαν χαὶ τὴν ἄχραν φιλοσοφίαν, καὶ διαχρατῶν 
αὑτῶν τὴν ζωὴν, οὐ χατὰ ὀφειλὴν τοῦτο ἐργάζετα! 
(ὅπερ μεγίστη χάρις ἐστὶν), ἀλλὰ δι᾽ ἔλεον καὶ φιλ- 
ᾳνθρωπίαν, οὐχ ὡς αὐτὸς δεόμενος αὐτῶν, ἀλλὰ δι᾽ 
ἀγαθότητα μόνην. Τροςὴν ἔδωχε τοῖς φοδουμένοις 
αὐτόν. Τίνος ἕνεχεν τοὺς φοθουμένους ἐνταῦθα τέθει- 
χεν; Οὐ γὰρ δὴ μόνους αὐτοὺς τρέφει. Καὶ γὰρ ἐν 
τῷ Εὐαγγελίῳ φησὶν, Ὅτι ἀγατέ,λ:1ει τὸν ἥλιον ἐπὶ 
πογηροὺς καὶ ἀγαθοὺς, καὶ βρέχει ἐπὶ δικαίους 
καὶ ἀδίπους. Πῶς οὖν εἶπε, Τοῖς φοδουμέγοις αὖ- 
τόν ; Τροφὴν ἐνταῦθα δοχεῖ μοι λέγειν οὐ τὴν σωμα- 
τιχὴν, ἀλλὰ τὴν τῆς ψυχῆς. διὰ τοῦτο καὶ πὲέρὶ τῶν 
φοδουμένων διαλέγετα: μόνον" αὕτη γὰρ τούτοις ἐστὶν. 
ἀφωρισμένη. Ὥσπερ γὰρ τρέφεται σῶμα, οὕτω τρέ- 
φεται χαὶ ψυχή. Καὶ ὅτι τρέφεται ἄχουε: Οὐκ ἐπὶ 
ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ἄγθρωπος, ἀ..1) ἐπὶ παντὲ 
ῥήματι ἐκπορευομένῳ διὰ στόματος Θεοῦ. Ταύτην 
οὖν λέγει τὴν τροφῆν, ἣν ἐξαιρέτως ἔδωχε τοῖς φο- 
δουμένοις αὐτὸν, τὴν διὰ τοῦ λόγου διδασχαλίαν, τὴν 
παίδευσιν, τὴν φιλοσοφίαν ἅπασαν. Μγησθήσεται 
εἰς τὸν αἰῶνα διαθήκης αὑτοῦ. Πάλιν χκαταστέλλων 
τῶν Ἰουδαίων τὴν ἀπόνοιαν, χαὶ τὸν τῦφον αὐτῶν 
ὑποτεμνόμενος, μᾶλλον δὲ δειχνὺς, ὅτε τῶν ἀγαθῶν, 
ὧν ἀπήλαυσαν, οὐ διὰ τὴν ἀξίαν ἀπήλαυσαν τὴν οἱ- 
κείαν, ἀλλὰ διὰ τὴν φιλίαν αὐτοῦ τὴν πρὸς τοὺς πα- 
τέἐρᾶς, χαὶ τὰς συνθήχας τὰς πρὸς ἐχείνους γεγενη- 
μένας, φησί" δΙνησθήσεται εἰς τὸν αἰῶνα διαθή- 
χης αὐτοῦ" ὅπερ καὶ Μωῦσῆς παρήγγειλεν αὐτοῖς 
εἰσιοῦσιν εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας λέγειν καὶ ἐν- 
νοεῖν. Ἑὰν γὰρ οἰκοδομήσῃς, φησὶ, πόλεις «αμ- 
πρὰς, καὶ περιδθάλῃ πιιοῦτον χρημάτων, μὴ εἴπῃς, 
ὅτι Διὰ τὴν δικαιοσύγην μου ταῦτα γέγονεν, ἀ.ὶ- 
μὰ διὰ τὰς συνθήκας τὰς πρὸς τοὺς πατέρας σου. 
Οὐδὲν γὰρ ἀπονοίας χεῖρον" διὰ τοῦτο παντὶ τρόπῳ 
χαὶ διαπαντὸς ὁ Θεὸς ἐχχόπτει αὐτὴν συνεχῶς. Ἰσγὺν 
ἔργων αὐτοῦ ἀγήγγει.1ὁ τῷ Δαῷ αὐτοῦ, τοῦ δοῖ" τι 
αὑτοῖς κληρονομίαν ἐθγῶν. ᾿Απὸ τῶν χαθολιχῶ ἐπ 

τὰ μεριχὰ μετάγε: τὸν λόγον " ἀπὸ τῶν χατὰ τὴν ὁἱ- 
χουμένην γενομένων, ἐπὶ τὰ Ἰουδαίοις συμδάντα. 
Μάλιστα δὲ, εἴ τις ἀχριδῶς ἐξετάσειε, καὶ ταῦτα χα- 
θολικῶν ἐπέχει τάξιν. Τὰ γὰρ εἰς αὐτοὺς γινόμενα, 
τοῖς ἄλλοις διδασχαλίαι ἐγίνοντο, καὶ οἱ πόλεμοι, χαὶ 
τὰ τρόπαια, χαὶ αἱ νῖχαι ἀντὶ χηρύγματος ἤρχουν τοῖς 
προσέχουσιν. Οὐ γὰρ ἀχολουθίᾳ ἀνθρωπίνῃ, ἀλλὰ ὑπὲρ 
λόγον ταῦτα συνέδαινε. Ποία γὰρ ἀχολουθία ἐχείνη, 
σαλπιζόντων αὐτῶν τὰ τείχη χαταδάλλεσθαι, χαὶ 
γυναῖχα στρατηγοῦσαν νιχᾷν χαὶ περιγίνεσθαι, καὶ 
παιδίον μιχρὸν βαρδαριχοὺς πολέμους χαταλύειν ἀπὸ ᾿ 
λίθου βολῆς μιᾶς Καὶ ἕτερα δὲ ἄλλα [315] ποςά- 
δοξα τοιαῦτα συνέθαινεν. Οὕτω τῶν πολεμίων ἐχρά- 
τηῆσαν, οὕτω τῆς Παλαιστίνης ἐξέδαλον. “Ὅταν οὖν 
λέγῃ, ᾿Ισχὺν ἔργων αὐτοῦ ἀνγήγγειιις τῷ ᾿αῷ αὖ- 
τοῦ, οὐδὲν ἄλλο λέγει, ἢ ὅτι ἐπέδειξεν αὐτοῦ τὴν δύ- 


φϑὺ 
οοηῇάδς, εἰ ἐπ ρᾶοο τἰϊδπι ἤπίογίβ : ροβίφυδηι δηἷπὶ 
μἷπς δχοοββογίβ, οπλΐαπι γι 65 ται οηαπι, ποαυϊιος 
ἀοθῖια βοῖνοβ. θου5 ΘΠὨΪΠῚ 56 ΡΟ Γ ΠηΔΠ6Ώ8, ΠΠΔΠΟΠΙ ΘΠ 
ΕΘΠΙΡΟΓ ἰαθ 6. ἠυδι ἴπ|, ουΐ ΠΙΟΓΒ Ὠ1}}} γδβοίηαϊ ἀ8 
τοι πογαιίοῃα ἰὩΒΟΓΙΙΠῚ ῬΓῸ Υἱγίι}16 δυ5ΟΘρίΟΓι ἢ), πος 
ἀφ ἱγγοσαιίοπδ βυρρὶϊεἰογυπὶ 45 ἀδθοπιαυγ βοο  οσῖ, 
ΜΠ) γασμία ξεπιρεῦ Ἴθειις [αεῖϊ. ---- 4, Μ᾿ οπιοτίαηι [δοὶξ 
πἰϊγαδ μην Ἄμότιιπι. Οὐἱά 681, Ἡ ἐπιογίαηι [οοἷϊ Ἠϊγα- 
δι μια διοτμηι  Νυπιαιδπι, ἰμ Ζυὶ, τίγαου]α (ΔΘογ6 ἰῃ- 
ιογηνἰπἷῖ. Ηος δηΐπι 65ὶ, Ἡ ἐπιοτίαηι [φοἷϊ, ΠΟῺ φΟ58ΑΥ ]}, 
Ὡση ἀδδιι ΡῈ Οπηποῖῃ βομ Ρα οποπὶ ἰαςοογδ Πιϊγὰ- 
οἰ], οἱ μ6Γ γθ8 δι). } 65 δχοίίᾶγο ογαβϑίογεβ. 
6ϑὶ δηΐπι Ἔχοθ]50 δμΐπη0 οἱ μἰ  οϑορ ας ἀραϊίο, ἤθη 
Ορυϑβ ᾿ιλθο ἷι βἰσηΐβ : Βοαιξ δηΐη φιὲ ποι υἱάδγιι, οἱ 
ἐγράϊάετμπι (Ζοαπ. 20. 29). Ουοπίλιμ δυίθπι ἰρ56 πῃ 
δογαπι ἰδ υτπηπηοάο οὐγλιι φογὶϊ, βθαὰ διΐδπιὶ ογϑβϑῖο- 
γυτη, ἴῃ οπηηΐ ἴεγα φοπογαιίομθ Ποὴ Οοϑϑοῖ πιγδουϊα 
Θδύσγα. 8.15 συ όδηι ᾿δρηυ! δδὶ πη γαου!υη ἀμ ἱ νογϑᾶ 
δυνατὰ 401 νἱἀδηίυν ογθαῖίο : 8641 ἰδ θη ΠἸ]Π ΟΡ 
βοοογεΐδηι δχοίίδηϑ, ἰπ πη 10 ὮοΟ (ἢ αῖΡῸ οἱ ργί ναι πὶ 
οἱ ρυμ ΐοα πγυΐα οβίαηαϊι τηΐγ}}α, βίου! ἀἰ!α νίυμη, 
᾿ἰησυδγυπὶ οοπίυδίοποπι, ϑοιοιμογιιτὴ ΘΟ]  Γαι0- 
“πο, αὐ Αὐγαθο», αι [ϑλ86, αιια5 ὅλ 00} αὐδηθγυηί, 
αν ἴῃ  γρίο (ποία βυμῖ, 4υ: ἰη Ἔχίτι δυθαογυη), 
αι ἴῃ 5ο᾽  υάΐη6, 41:8 ἰῃ Ραϊαϑίϊπα, 4 ΒΑυγ ΟΠπΟ, 
4υ ροβὶ γϑάϊίαπι, υῖ ἰοιρογα δδοο! δ φόγαηι, αι 
Ροϑὶ ΟἸνγῖβιϊ διἰνθιιίαπ, 4υ5 ἰῃ 'ρ80 δάνοπιι, φυϊ ἰη 
ἀΐδαιν ἰιούϊογηυι υϑ406 ἡυ, τυΐηα 76 γοβο  γιμουιπι, 
«αἰϊπολιῖο ΕςΟ]65,5:, σογθαπὶ Ζυσὰ φυοηιονογϑαπι μῈ Γ- 
νδάϊί, αυοὰ ρον Πυοίυϑβ ἐγ φίυγ, Ρ6Γ 611 δι} Πελίαν, 
τηδυγγύυπὶ ἰυγ)α;, δ] αι οπμ. Μυ] 18 δυΐειη νἱ ἀογὶ 
Ροϑδυμὶ οἱ ργίνδιί πη, οἱ ἰὰῃ ἀοπῃο, οἱ ἴῃ οἰν (05 ἴλοίἃ 
"ἰγδουΐϊα. 564, 4υς διπὶ φοηογα 8, οἱ ομηηἶθυ}8 πι8}}}» 
[ἐϑι8ἃ δο οοβηϊία, οἱ ι8 ἤυηί 'ῃ ὑπϑαιᾶχια βοηθΓγα- 
ιἴοπα, νἱἀδαπιυβ. ()υοί δυϊίδηο ἱπιρδγϑηιδ, αιΐ οππῃο8 
ἱμηρίείαί6. βυρογανὶὶ, ἀππὶ ορρυξπαγείυγ ἘσοΙ βία, 
[Ἀοἷλ 5υηὶ ἢ φυοὶ Μαχἰμμΐηο ἢ φυοί Δη16 ἰ5ῖ05 Πηρογαίο- 
Γ65 7 ϑοά 5] υὙἱ} 18, θᾶ οἰἰδηὴ 4:5 ἴῃ ποϑίγὰα ζ6η6Γ8- 


τἴοηα ονθηθγιηΐ, ΘΙ Ρ6 οὕυο65 γορθηίο ἴῃ νϑϑιϊπιθη--. 


εἰ. ἱπηργθϑδ (α), Αρο]  ηΐ8. (Θπιρ! υπλ [υἰπιΐπα ἀσ)6- 
οἴυπι, βαηοι, πιλειγγίβ Βαῦγ]α φαΐ ἴῃ ὨλΔρὶη6 ογαὶ 
1Γϑηϑβ δι (δ), οἱ ἀροῦία δάνϑγβιιβ ἀὉ 06} Υυἱοίογίϑ, 
αυκπβιογίβ. ἱπηρογϑίογία: ρθουπ 8 ἱπορίπϑῖα ΠΊΟΓΒ αἱ 
Δεϊπλ ΓΔ 1118, ᾿ρϑίυβ ἐπιμογαίογὶϑ οβά68, ἰρδίιιβ ἰπυῶπὶ 
δυ]ληϊ, 40] οἴπ8 ἱπηρίδιδίθ νἱσθγαῖ, οἱ ἀνυπου! ἰ]- 
Ἰ᾽ι15 ἱπίογιιδ, νϑγηηΐμπι [ὉΠη168, Δ] ά4ι16 ἰῃπυπιογα}}}- 
Ἰΐα, [Ἀπ|65, δἰοοί(88 οἱ βίβυ 8, Διδγυτη μοιυγία, 
08 ὑπ οὐπὶ 60 ΟἰΥ 168 ἰηνοοίὶ, 6ἱ δ᾽ 8 υαὐίᾳια ἰη- 
ΠΌΠΙΘΕΓΆ. 

ὅ. Εὰ φιοηιια υα ἴῃ Ῥαϊ  ϑίϊπα (πη Θυθηθγυηί, 
ἐοφηονίϑιϊ5. Θυδινὰο δεΐπη ἡ Πυἀ (Θπλρ]ιη,, ἀϊ γί 56}}- 
ιοη ἴα ἀΐγαίιπι, Γυγρὺβ αἀϊῆοαγα υοἱθυδηι }υάεὶ, ἰσιΐβ 


(α) Πὼ ογμοοβ ἰπ γϑϑιϊπηθηιίβ ἱπιργαβϑῶ Οἰβογτδηάς, 
4114}65 Θἐΐϑπη Υἱβῶ8 6556 ΠΑΡΡΆΪῸΣ πη} {{|5 μοϑίθα δἷδ' δἰ5 588- 
οὐ} 15, φυᾶπα0 ἰῃ Τογρᾶηὶ βϑιοίϑηι Ἔχ ρ αι  ΠΟΠ 68 βυϑοϊρίοθδη- 
ἴὰγ. φ18 Υ6ΓῸ 646 ἰ6ΠΊ}}0 Α; ΟἸ ηἰ5 {ἰπλΐτι6 ἰδοὶο, ἀ6 ἰγδη8- 
Ἰλιοπθ βδηςσίὶ ΒΟΥ, οἱς., ρ᾽αγίις ἡαγγαπίιγ ἰῃ ΥἹῖα 

", Ὀδαυὸ ἴδ λπὶ μἱπγίμιμι αἰχὲς ΟΠ γγϑοβίοππιο ἴῃ 
Ἐποθιηΐο 8. Βα ΡΥ], ἸΌηι. {Π. . 
(δ) {ππς 5ὺ}ν )υ]έλο [Δεῖ 65 γοπιφαίαγαπι ἰγαππίαίιο. 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡΘΑΤΜΌΝ ΟΧ. 


486 


4υὶ 6 [ιπάδπηθη(ἰ5 Οχϑ!} "} Οὐ 65 ΔθΟρῚι, οἱ ἰά ἰοξίδιαν 
Ορυ5 φυοὰά πηδηβῖϊ ππραγίδοιυπι. 2] ἰδογίσοτε οἱ πιΐδοτα- 
1οΓ Βοπιΐπιις ὅ. ὁδοαπι ἀδαὶ! (ἰηιθμιἶϑιις 56. Ῥοβιφύδιι 
δηηυηιίαν Ὠοΐ Ὀεποἤοϊα, 4ι8 ΡῸΓ πη δου] οἱ ΡῸΓ 
Ομδογα δεοθρί δυμπΐ, 8Δ6 ουγᾶῃη ἡπᾶπι| ποϑίγὶ φογὶί, ἴῃ 
60 ΓΟΓΒΟΠΙ ΔΗ] ἔσαι οΓαιΐομ 1, οι 46η5 διπὶ πὶ 
ἴοι οἱ ἰδηϊὰ [οοἷξ ργο βϑϊυ!α Ποπλημηη, οἱ 605 οπὶ 
γαϊΐοηο ὀγυάίνι!, εἰ ἐγυάϊι ἰπῃ θοἱ σορφηϊίοπα δὲ βιιηιπιὰ 
ΡΠ] οϑορ να, δογιπηαυς νἱΐϑην [ΓοΥθί οἱ βύβιϊποῖ,, ποι 
μος ἴβοδγθ ὁχ ἀθυῖιο (ποσὰ 681 πηαχὶπηὰ σγϑι8), 56 
ΡΓΟρίογ δυλιῃ ΟἸδπιοπιϊ:π) οἱ ηιδεγοογάἀ πὶ, Π0Ν οἱ 
αυΐ ἱρεῖίβ οροδί, 884 ργορίεγ 80[4π| διιπὶ ᾿υπίαίθη}. 
Ἑεραηι ἀφαάϊι {ἱπιθιιῖδιι ε6. Ουὰ ἀ6 ολΞἃ 608 4] ἰρϑυ 
εἰβιθὴῖ εἷς ροβυΐὶ ᾽ ποαυα ἐπὶ πὶ 6058 80105 ὨυΝΓΙΙ. ΤΏ 
Ἐνδηροῖίο δηΐιη ἀἴοῖτ: (μὲ δοίθνι οτίγὶ [αοῖ! δαρον πιαίοϑ 
εἰ ϑοποξ, δἰ μέπιϊί δι ρ6γ ἡμεῖος οἰ ἱπ)μδίος (γΊ αι. 5. 45). 
Ουοιηοῦο εγρο ἀϊχίι, Τίμιοηϑιια 86 3 1116 τη] ν᾽ άοιυν 
ἀΐοογα αἰϊπηθυπι ποπ σογροσὶβ, 86 ἀπϊιΐ. Εἰ ἰά60 
Ἰοχυΐιαν βοίυπι ἀδ υἱπιδη! νυ : ἰά Θη᾽ πὶ 68. εἷβ αϑϑὶ- 
δπαιυπ). Νὰπι χιοιπαἀπιοάιμη πυϊτίμιν. οογρὺβ, ἐϊἃ 
ποιγίίιγ ἀπῖπια. Ουοά Δμίοιῃ πηιγίδίιν, διιὰϊ : Νοη ἐπ 
δοίο ραπὲ υἱοί ἰοπιο, δα ἴη ομιηὶ υϑτϑο φμοά ὀργεά (ιν 
ΡΕΓ οδ ἢεὶ (14. 4. 4). Ηος εγβο αἰεὶ! πυιγίπιοη- 
1υπὶ, φυοά οἰἰαπὶ ἀδάϊ ῥγαοίμιιο αἷβ χυΐ ἰρβυνη εἰπηδι, 
ἀοο! ΓΙ ΠΔπὶ ΡῈ ΒΘ γπιομ οι), γα  ἰομθίη, οπππϑιη ρ] 110 - 
δορὶ ἶδη}. Δ ΘΙΟΥ οτὶς ἰδ διδομίμηι (ὁδιαπιθιϊ φιιΐ. Δὰν - 
δ05 δ ογαπη ὩΥγοφϑι ἴα ΟΟΠΊΡΓΪΠΟΠ8, οἱ Θογιῃ 
[λβ{π|π} ΔΗΡΙ 818, γ6] ροι5 οϑίοηἀ6η5 605 418) "ΟΠ 
ἐομῃβοημι δα, οἃ 01] ΘΟΠΒΘΩΌΙΙΟΒ 6888 ΡΙΟΡΙΟΡ 
διὰ πΊοΓ] 18, 564. ῬΓΟΡΙΟΡ ἰρϑὶιβ πη οἰ ἐἰλπι. ἴῃ δογυηὶ 
ῬάγΘ 65, 6 ρΓΟρΡίΟΓ Ραοίἃ αὐ οὐπὶ 118 (Ἐρογαὶ, ἀἰοὶ! : 
ΜΈ ιμοΥ οτῖς ἐν δασσμίιηι (δοιαμιοιἰ δι : χυοα ρῥτιβοδρὶς 
οἰἰδπὶ Μοβθ8 οἷβ ἱπίγη 8. ἴῃ ΤΘΡΓΔΠῚ ρΓοηι  5ϑίοηἰβ 
ἀἴοαγ οἱ οοφίϊαγαθ. (4) δὲ δηΐπη σαϊ βεαυοτῖα, ἰῃαυ!!, 
ετῦε8 Ῥγαείαταβ, οἰ μεοιηῖα αἰυϊία8 ααἱρίεοαγῖα, π8 
αἰκετῖδ, Ῥτορὶον πιραηὶ ἡμδεϊαὴι ἰκας [αοσία διπι, δορί, 
ῬγΟΡΙΟΥ μαεία ἐπΐία οι ραιίϑεις τμὶ8 (Ώόμ. 9. ἃ. 5). 
ΝΙΝ 68ι δηΐπι ἀδίογίαβ. Ὡγγοβηηιϊία, οἱ ἰάοο οπμηὶ 
τη060 6ἱ γϑ(ἰοη6 Ὠοιια 6. ΠΊ ἀβϑίάπς γθϑθοαῖ, Ὁ. γίγίμ- 
{ἐπὶ Ορόγλ δμογμηὶ ἀπιιμηαυϊὶ γοραίο διιο, Ἴ. μι ἀεἰ 
ἡ πογοάδιαί ὁπ σομπίίμηι. Δ φαπογΆ 5 ἰγαπδὶῖ δι δἰν- 
ξυϊαγία : 20 115 αι [Δοῖἃ δυηΐ ΟΥ̓ ἰαγγΆγαπι, δὰ 
ΘᾺ αι ονομογυηὶ υά:15. Οαπιηυδηι, 5] αι θὰ ἀϊ- 
ΤΠξοπιογ οοηβίἀδγανογιῖ, δὰ αυοῆυδ οδιίποηι ἰσοιη 
ξοπογα απ. (0185 6η πὶ ἰη 1105 (ὩοἰΔ 9υηῖ, ἀοοι πη Πι8 
4118 ργωβθαδγυηῖ, οἱ "6 }18, δἰ Ἰγοριῶ, οἱ νυἱοίογία: ἴπ0-- 
Τυῃὶ [15 φυϊ διἰοπάυηιϊ ἰηϑίαγ ργ ἀοηοηΐ8. ΝΟ οπίμὶ 
Ἰναπιαμο ΠΊΟΓΘ οἱ οτγάΐπ6, δε διιργὰ Γαι οπαπὶ οἃ δνθ- 
ηἰουαιέ. Ουδηδπὶ δηΐη ΓΟΓΙΠῚ ΘΟ δοαθι ἶα [Δοϊυἢ 
6581, ιἱ οἷβ (υ)α σΔησηι θυ πιοδηΐα σογγιθγθηΐ, ϑί πιὰ" 
"δῦ ἀυσοη8 Ἔχδγοίίαιη υἱποογαὶ οἱ βυμδιῖοῦ δναδογοῖ, 
οἱ ράγνυβ Ρ06}}05 7δοία τυηἶτι5 ἸΔρ ἀϊ8 614 ΠΔγθηγῖοα 
ἐοηῇςοτει (70ε. 6. 20. κά. 4. 1.1 ἤδη. 11. 49)1 Μυ] 
φυσι 4114 ἱπεγϑά θ!} 1 οἱ ορίμίοηα πιδίογα οἷβ αυθ- 
πἰεθαπί, 114 Ποβίθβ. νυἱοθγαηῖ, 8 ἐχ ΓΑ] σβιΐπα ὄχρὰ- 
Ἰεγιμ!, Ουδηάο. ογρὸ ἀΐοῖ!, έγμμθηι ορότιμι δΟΤ ΙΗ 

(4) φυ βϑαίιαηλν ὁπιηΐπο ἀΐνοῦβα ἰασθηὶ ἰη Ὠοπίρ' ὁ "0- 


πος αἱ νἀ 685. ΝΙηἰγαπη (ΙΓ ΘΟΒι Ομ 8 56 :151}}}2 ἢ 85. 5408...) 
σφ οῦθα δρθοϊαδὶ. 


951] 


αππμαυῖϊί ροριιο δι, υἱἱλν}} αἰνὰ ἀἰεῖ!, φυλπὶ Οα1π| 
διιαπὶ οὐ θη [556 ροϊοηῃ ἴδηι), πὶ Ποπ ᾿Δηΐπ| φοπί65 
οὐϊδεγοῖ, βδὰ οο πιοάυ ο)ϊδονοῖ, 40 πιλχίπηθ μοι ογαμὶ 
οοφηοβοοΓα, οἰδὶ ρΓίΟΓῶ δι Ποοθδηι, φιηἀο0 ογαϊ μ]αρα 
11} Π| 1584 ἴῃ 6η5 ἀἰνί (5: οἱ 60 ἀυρσοηῖθ ὀχογοί μι, 
ἐς Ἰιοϑι αν τύθε5 ἀδοσγποθαίιγ. ΝΌΩ οὐ ρογ νοῦθα 
ἰπίυπι, 50 οἰἰὰπι| ΡῸΓ [Δ6ἰ8 6058 ἀυοοθαῖ, μ6Γ ΘΔ] σΟ098, 
ΡΟΡ γνοϑίθϑ, ΡῈ Γ ΔΙ 1π|, ΒΟΥ Ἰυσοπὶ αἀἰυγηδπὶ οἱ 
ποοιυγηδιη, ΡΟΣ πη θυ θην, ΡΘΡ 0011, ρΡῈΡ Ρϑοσηι, μὺγ 
ἰγορίδᾶ, μοῦ Δργίοα Πα 8π|, ΒΟΡ μ] ανίαϑ : οηγνΐα ἄσηϊ- 
416 νοσθπὶ δηλ 6811 ΠΟπλ πο πὶ ργαν]οληία, οἱ οχ- 
σα οδιΔ ΠῚ Π]ΟΠ.6ΠΊ δι}π|0|Δη118, 66. αἱϊὰπὶ Ὀπι4ΙΔηὶ 
16 η} 008 μι ΘΟ Γη 5θι1ΠῚ 651, ἰη 4110 ποη ἰγααυση( 508 
δίβπα οϑίομάοτγιι. Ορμόγα πιαπιμιηι 6718, υϑτί!αδ οἱ ιαϊ- 
εἶμπι. Ῥοοίφυδπι ἀὰὸ ο)5 ροιοηιί ἀἰβϑογαῖ!, ἀἰββουὶ 
οἰἶδπι ἀ6 7υδῖ0 ἠυά!οῖο, φυρά ῃοη βοίυπι ροιαμ ἴλη] 
οβίφηάἧι ἐπ [15 φυρ (δοἶ!, 506 οἰἴδηὶ πηυ} 18π| {|5{{|8Ππ|. 
Νάφις δεἰπὶ σοιΈο5 δ'π 6 ολιιδα ΟΧΡΌΪΠ, χιᾶπάο νο]υϊῖ 
7υύδιδο5. ἐμιγοάμοογο, 564 οἰἰλην ᾿0Γὸ Ἔχρα}. Εἰ [060 
4110] φιοφις ἀΐοαῦδι Νοβ65 : Νοπάμηι οηΐμι σομιρίοια 
δι μϑύσαία Αμιογγίιασογμηι ((6ι. 1ὃ. 10). Πιδο δὐ- 
161} ΠῸΠ 5011} αἰαὶ ροϑϑιιηΐ ἀδ δικιῖς, οἱ (6 115 αυα 
1118 ὀνοηογηῖ, δοὰ ΓΌΓΘΙΝ σ ΠΟ ΓΑ 15. οϑὲ ΟΥΆΠΟ. Ουτ- 
ΘΠ! 416 οδηΐπ δἰ} 60 [ΔΟ1ἃ 511, νΟΡΙ 5. 51 οἱ 7.}1- 
εἰνην ; ἡπἀϊοίτιην, μος α5ι ᾿ῃϑε1 1... Θ0] οἱ Διιίδη 5 θα 
ϑουϊρίυγα νου λίσιη. νόοᾶγα οἰομηοηιίαπι. πο] οὐθο 
ἀΐει!, αδί δ) υβηνοι! : οὐπὶ {π|5 {4 οἱ οἰοιμοη τα οἰ ηἶἃ 
πιϊδοι! οἱ ἰΘπη μΟΓΆΥΪ!. 5: οη τη 508 [0ΓὙ]5 ΓαϊυΠΟ υ505 
δλβοῖ, οἰ μον 556ηί. 

6. Ετ ἴάθο Πα 'ρβα συσχιὸ ργορ οί 4}}0] ἀϊεῖι : 
Νε ἱμιτοδ ἴῃ λει ϊοίνιηι οἰθτι δόῦυο (πο: σιιοπΐαμι ποη }μ- 
εἰ βοαν αν ἱπ σοπϑρθοίι, (0 οηιπὶδ υἵυοια (Ῥεαί. 148. 3). 
Ετ ΓΏΓΒΙΒ : δὲ ἰμἰφιίαι!6δ οὐδογυαυογὶς, Π)ομιΐπο, ἢο- 
ηιΐη6, ιῖδ διιδί τοῦ! (Ῥ αὶ. 129. 5) ἡ Θυπουμηηθα ογρῸ 
ἈΠ 60 Περί, 15 υἱν5ηπι6 ρίςηᾶ βυπηι. ΝᾺ) 5ῖν β:!ῃ}}}}0 
(δηλ [πγὸ οἴΠοίυπι οχί βου οί, οπιηΐδ ἰμ ογίγθηι ; Βῖν6 
508 {16 ΓΟΙῸ ΟἸΟΠΊΘ 18, ΘΟΠΉΡΠ ΓῸ5 γο ογοιιιν πο 6 }}- 
βεν οΓ65. Θυοαῖγοι βαϊυϊοπὶ οι απὶ ναρίδης, δὰ 
οΟγιπὶ ΘΟΓΓΟΟΙ ΟΠ ΠῚ 1115 τπ|Γ54 6 (5115 65ι. 8. ΕΪάοΙα 
οπιπὶα πιαπάαία 6718. [ὰ αιο 6} ἴμ. ηλ}115 [06 15, Εἷς φιοαιιο 
[Δο]!, ἃ βαρ η 1 αυπὶ 6ϑ. ἴῃ πη} Π 0116] ἃς ναγίο ογοὰ- 
{πτάγαι ΟΒΙΠοἶο, οἱ 4} 6}115 ργον] ἀσητῖα δά 615 [568 
ἀναιδίθι8, οἱ {1140} ρ΄ γίδν ρον!  ομ5 ΤυΓβι5. {τὰ - 
οἰδη8. Νοη 50] πὶ δπίη αυοα ΔΔ]6ιη οἱ (Δ απ ογοδίι- 
τη σοηἀίάςεγῖ!, δοὰ οἰἴλτη υοά Ἰοβοην (]ο τὶ! Πομ]- 
παι σόηιις σογγαχί!. ΕἸ ἰάθο ἰη ἀδείπιο οοἴανο Ῥβ.] 0 
οὐνπὶ 1 ΓΆΒΠΠΟ [1λ5 θρανία ἀἷν 5͵586ι, ἱμοὶρίθηβ χυΐϊίοιν 
ἀἴχηι : (φἰΐ φιαγγαμ σίοτίαι δαὶ (Ῥδαί. 18. 1} : οιη) 
ϑιιοιὴ δὰ τη οαξι) νοη δϑαί, δἱ ἀὸ ογθαιῖθηθ ΟΥΆ ΓΟ ΠΙ 
Δ ΒΟ] ν 586, βυ απ χὶῖ : 165; Βονιεὶ ἱπινασιιαία,, σοη- 
εν ης5 απὶμαδ Σ μι Θεορίιμν δον ἰμοϊάμηι, {μη 
οομίος ([δ]ά. υ. ἃ. 9). 

Ῥατνία ργισθρίογιιν σοθγα ; που [0618 μγώοθρια ποη 
αὐτοηαηί υδίογα ; ἰοθ 65 ἰμπιπιαηΣ πιοηιεπίαποα οἰ οὔδοιτ ; 
ἰοφόα ἀϊυϊπῳ εἰαγαν εἰ μογπιαηδι68.---Ἰἃ ΠΟ δἰ Δπὶ ροβί- 
4ιυλπὶ αἰχὶ! ἀδ τηϊγαου 8, οἱ 6788 αἀπιί γα !!ΠΠ τ. ὁγ06- 
τίυιι5, πιΠῸ ἈΚ στούίαν ἀἴσογο ἐς ργα!οοριί5, εἰς ἀΐορηδ: 
Ριαεἴία οιππία πιαμάαία ἐιι8, σοπβγπιαία ἱπ εαομίμνι 
διυομϊ, {ποία ἰὰ νογίίαιο οἱ Φηπίίαίο, Νοι [Γαξίγα ἐϊχιι, 


8. ΠΟΛΝΝΙΒ. ΟΠΒΎΘΟΒΤΟΜΙ ἈΠΟΠΕΡ, ΘΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


488 


Οιμηΐα, 504 ΙΓδοίϑη5. πιι  ΠΠΡΊῈχ βόπις ρσυορίονια, 
Ροδυῖι λης ἀἰοιυμοιη. 5υηι δηΐπι ργιθσορία ἀγοδι!ο- 
εἶδ, αυα οὔβογναὶ ομπἰβ ογοδίιγα, 50] οἱ ἔυπ, ἀ 65 οἱ 
ΠΟΧ, οἱ βἰάδιδ, (ογσυσας δἱ ἡδίυγα συ γβι5. ϑ0πὶ δἰ πὶ 
γγαορχία αὐ ἀδία, δι! παίηγο ΔῸ ἰπἰπ0, αυληο 
(νχῖι πομΐηοιη, ἐς φυίθι5 ἀἰεῖ! ῬΔμ 5 : Ομαπᾶο ἐπῖπι 
φονίο8, φι ἰοφοηι πον παδονῖ, σας ἰορὶδ διέ παίαγα [α- 
εἶππι,, ἐἰ ἰοσοπι ποι Παθοηίος, δἰ ἱἱρδὶδ διπίὶ ἰτα (Ποπι. 
ᾧ. 14). Εἰ τύγϑηβ : Ομ οἰοοίον δπΐηι ἰοφὶ θεῖ δουπηάπηι 
ἐηιονϊογ πὶ ἐοηιΐμθπι ( Πουι. Ἴ. 29). δύ οεΐλπη ὑτοα- 
Ρἰὰ φυα βογὶρία 5ι1}1. Π| 0 οπιπΐα ᾿παηβογιηΐ. ()υο( 5 
δἰμῇ οιΐδη) αἰἰχιια ἀυγορσαῖα, ποη ἰπ Ρ6}08, δὰ ἧπν πτό- 
Ηἴιι5 πηυ!δ18 5υη1. Πα οπίαν, ΝΗ οσοῖάος (ποι. 320.15), 
Ποη 658. Δυγορλίιπη, 560 651 841: 0}ΠΠ|ςάῖιπὶ: οἱ ἐμὰ, ΝΟ 
αὐἀμ ταὶς (1. νυ. 14), ποῦ οδί βῃ]λίππν, ϑϑὰ πλλ]}05 
οἴοοίηπι 681. Εἰ Ιάοο ἀΐσαῦαι,, ΝΌΟΝ νεμὶ δοίθοτδ ἰδυοα 
αὶ γτογίιοίας, 864 αἰ μέγ (Ἡ αμι. ὅ. 11). Ουἱ οηΐπι 
ΠῚ ἰΡΑΒοΙ 1 γ, Π]]Π10 πιλοὶθ ἃ οθά 6 ΔΟΒΠΠΟΡΝ : οἱ αὶ 
ἱπιραθ οἶδ οοι}18 ηο.) ἀϑρίοῖ!, Ἰοηρίιδ Ὁ δάμ!ογίο 86- 
ἄσι. Πμ6χ αγρὸ ἴἰος ἰιαθοῖ ἴῃ ργ πὶ 5 οχἰ πηι, ΠΘΙῚΡ6 
ἐιμπογία πίοι οἱ ραγροιυ!Πδίοπι , ΘΧ ΠΘΠΊΡ6 ογθϑίϊο- 
"5, ἰΙὰχ πδίυνιο, Ἰοχ 9}}ΠΟ500}}}|4:, οἱ ἰαχ Νυνὶ Τοβία- 
χπομε. ΠΓἀ60. εἰϊεῖι : Οὐασἰομ οἱ ἰόγτα ἰγαηςίϑιιπί, υεγϑα 
απίοηι πιθα ποπ ἰγαηδίδιιπι (Μαιι. 34. 58) : οὐἰὐπάοπϑ 
οογαμη ἱπηη Ὁ }ΠΠίοπη. Ουϊουπίφια οηἰην νοὶ Πθυ5 
ΠΊΆΠΟΓΘ, ἃ πιᾶποιηῖΐ ρΕΓροῖιο, οἱ ΪΠ}] οϑὲ αυυά οἃ 
πιονθᾶι. Γαοία ἱπ υογίαίς οἱ απμίίαι6. ()Λαἱμ ο5ι, 1.1 υ6- 
τίιαία οἱ αηιΐίαί6 ΝΠ] 65, ἰπηαΐί,, ἦτ οἷ5. 6} χιην., 
ἘΠῊ] σοπίογίυπι, 1 οἰ βοιγαην., π1}}} δά σελίδι 
Π]π|, δι} οἀΐυπι, 568 οπηΐα δὰ θοηυπὶ οἱ {ἢ ὲ- 
την ; ΠῸη ἴοι 6568. ἰοπλΐπαηι.,, αι ΠΊΔΡηΝ ΟΣ 
ρα 16 δύ πιοπιοπίδησαι, οἱ Οὔβουγαι, δἱ αιια: πιυ}- 
τυ Ππᾶθαηῖ οχ Ἰιοπηῖια. ἔχ ΠυΔη15. ΟΠ μΘρίαΓ- 
θαιϊοι 8. πνα τ ἐρα Ἰύθὸ8. ἰδίας βιιηῖ. ᾿ηἰπηϊουη 
οπίπι υεἰδούησ, νᾺ] Ἀπ 0 στα Π᾿σαγὶ γοΐθης, βου ρίἃ ᾿ΐὰ 
οοπςορία οομ!ροϑυΐῖ. ΑἹ πη διηι Ἰορ65 ἀἰνίπδ 6) Β5π|0- 
ἀϊ, 564 πιληοιί 5016 οἰαγίογοϑ, συ ΓΟ Π(65 0{}ΠΠ4|61 60- 
ται ΄Ζαϊθυ5 [ΟΡ ΠΓ, ἀσαἀ πσαη 65 608 δὰ νἱγίυοπι, οἱ 
88 ταγυπὶ γϑι Παἴσπὶ : πθη δὰ ᾿ς τπιϑηἀαοία, αἰν!η5, 
ἰπαυλπηι, οἱ ρο(οπιίπι ; ἰντος δηΐπηι [Ἀ]58 50π| ; αι8 οὶ 
Δι 6 ΠῚ 511, 8 η| νου τὰς : ποῆθθ αυοπιοάο [πὶ ἀϊῖο» 
Τ65, ΠΟ ΖυοΙη040 ργαϑοηιία Δϑβοαυδηίι, 80] αυο- 
πιηά0 [υἱυτὶβ ἔγυΐ ροβϑίηι!, ἀοσαπίαβ. ἢ6 γογὶβ οἱ γθοι 8 
ΤῸ υυ5, οἱ υώ μ1}}} Πα θα πὶ θογνόγβιπι, οπμΐα ἀϊχοριιηΐ 
1115 Ἰυρσ65. ΓΙ οἶα οπιπία πιαπάαία ο)ιι8. Οὐ ἐδι, Εἰ- 
ἀο[ἰα ἢ ΕἸτπιΆ, πιαπαηι4. Εἰσὶ ΘηΪη) (ΓΦΠΘ᾽ ἤδη, 565 
αμην δυρρ! οἷα, οἱ 64 πλϊθη6 οἰ δοίαηιιγ, εἰ αἱ 
ΠΟηλἶπ68 δὰ ἰγδηβογθ δηιη", ΠοΒ5 ἰΔπιοη δὰ νἱπάϊ- 
ολι. Νὰ ἜΓρῸ δὰ ἀἰχορὶβ ἀΐοία 6556. ΠΟΙ ΟΓ δυΐ }γ- 
ΡΘΥΠΟΙ 66. Νόπνο ἰόβθπι ἔογοιβ, ἀἰοῖ! ἰΔηἔαπη τὲ πη π6- 
ἰυγ, 566} οἰΐληι υἱ (δβιῖσοι. 5] δι απη ποθὴ να] 6 οτος 
ἐς [υἱυ γί, (λείληι {0} πάσηι ργτ για. Οιὐοά [εΐι [14- 
416 ἰδπηροτο Νος ἀϊ!υνίαπι, οἱ ϑοάοιιογιπι οὐηἤλρΓᾶ- 
εἶο, οἱ ΡΙΔγαοηὶβ δχἰεἰυπι, οἱ διιάπογαπι ἱπιογίιυβ, 
οδριϊν 4168, οἱ [)6}1., ἰῃ πηϊηΐβηθ σΟηβ(ἸΟΓιηΙ, δὴ ἀδ- 
ἀμοία 5ουηϊ δά τογαπὶ Θχρογπηθηιαπι 1 Ουοὰ δἰ οἃ νογϑ 
λεία διηί, φυὰθ οΥδηΐὶ ἱπ ἤρυγα : πηη] το πηδρὶβ. 41. 
δυπι ἰη νου δία, 400 πι8} 0 [}} δΔιἀπ)ἰβοόγαμι ἱπιῃγος 
9185 ροϑβί ἰϑηίδιι πιο ϊεἰηδπι οἱ οογγοοιίοηδῃ. 9 εΦ 


8] 
ναμιν, οὐχ ἀπλῶς ἐχθάλλων τὰ ἔθνη, ἀλλὰ τρόπῳ 


τοιούτῳ, δι᾽ οὗ μάλιστα ἠδύνατο εἰδέναι σαφῶς, ὡς 
εἰ καὶ τὰ πρότερα ἤρχει, ὅτε ἃ θεήλατος ἦν ἡ πληγὴ 
χατ᾽ ἐχείνων γινομένη, καὶ αὐτοῦ στρατηγοῦντος τὰ 
τῶν πολεμίων ἐχρίνετο πράγματα. Οὐ γὰρ δὴ διὰ ῥη- 
μάτων, ἀλλὰ χαὶ διὰ πραγμάτων αὐτοὺς ἑπαίδευε, 
δι᾿ ὑποδημάτων, διὰ ἱματίων, διὰ τροφῆς, διὰ φωτὸς 
νυχτερινοῦ καὶ ἡμερινοῦ, διὰ νεφέλης, διὰ πολέμων, 
διὰ εἰρήνης, διὰ τροπαίων, διὰ γεωργίας, διὰ ὑετῶν, 
καὶ πάντα φωνὴν ἠφίει τὸν Δεσπότην ἀναχηρύττοντα, 
χαὶ τὴν πεπωρωμένην αὐτῶν διάνοιαν χατανύττοντα, 
χαὶ οὐδεὶς χρόνος ἐνέλιπεν, ἐν ᾧ μὴ συνεχῆ σημεῖα 
αὐτοῦ ἐπεδείκνυτο. Ἔργα χειρῶν αὐτοῦ, ἀλήθεια 
χαὶ κρίσις. Ἐπειδὴ περὶ τῆς δυνάμεως αὐτοῦ δι- 
ἐλέχθη, διαλέγεται καὶ περὶ τῆς δικαιοχρισίας, ὅτι οὐ 
μόνον δύναμιν ἐν οἷς ἐποίει τότε ἐπεδείχνυτο, ἀλλὰ 
χαὶ πολλὴν τὴν διχαιοσύνην. Οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς ἐξ- 
ἐθαλε τὰ ἔθνη, ἐπειδὴ Ἰουδαίους εἰσαγαγεῖν ἐδούλετο, 
ἀλλὰ μετὰ τοῦ δικαίου. Διὰ τοῦτο καὶ ἀλλαχοῦ ἕλε- 
γεν ὁ Μωῦσῇῆς" Οὔπω γὰρ ἀναπεπιήρωνται αἱ 
ἁμαρτίαι τῶν ᾿Αμοῤῥαίων. Ταῦτα δὲ οὐχ ἐπὶ Ἰου- 
δαίων ἔττιν εἰπεῖν μόνον, χαὶ τῶν ἔχείνοις συμύαι- 
νόντων, ἀλλὰ πάλιν καθολιχὸς ὁ λόγος ἐστί. Πάντα 
γὰρ τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ γενόμενα ἀλήθεια χαὶ χρίσις " 
χρίσις, τοντέστι διχαιοσύνη. Οἷδεν δὲ ἀλήθειαν πολ- 
λάκις ἡ Γραφὴ καὶ τὴν φιλανθρωπίαν λέγειν. ὍὋ 
τοίνυν λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν, ὅτι μετὰ τῆς διχαιοσύ- 
νῆς χαὶ φιλανθρωπίας τὰ πάντα ἀνέμιξεν. Εἰ γὰρ 
δὴ μόνον τῷ τοῦ διχαίου ἐχέχρητο λόγῳ, πάντα ἂν 
ἀπολώλει. 


ς΄. Διὸ καὶ οὗτος ὁ προφήτης ἀλλαχοῦ λέγει" Μὴ εἰσ- 
ἐΐθῃς εἰς κρίσιν μετὰ τοῦ δούιου σου ὅτι οὐ δι- 
καιωθήσεται ἐνώπιόν σαυ πᾶς ζῶν. Καὶ πάλιν" Ἐὰν 
ἀνομίας παρατηρήσῃ, Κύριε, Κύριξ, τίς ὑποστή- 
σεται; Πάντα τοίνυν τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ γινόμενα ἑχατέρων 
γέμει τούτων. Αν τε γὰρ τὸ δίκαιον ἀπαιτῇ μόνον, 
πάντα ἂν διεφθάρη " εἰ δὲ φιλανθρωπίᾳ μόνῃ κέχρη- 
ται, οἱ πλείους ἂν ἐγίνοντο ῥᾳθυμότεροι. Διὰ τοῦτο 
ποικίλων τὴν σωτηρίαν τῶν ἀνθρώπων, ἑχατέροις 
τούτοις εἰς τὴν διόρθωσιν αὐτῶν χέχρηται. Πισταὶ 
πᾶσαι αἱ ἐντολαὶ αὐτοῦ. “Ὅπερ πολλαχοῦ ποιεῖ, 
τοῦτο καὶ ἐνταῦθα ἐργάζεται, ἀπὸ τῆς σοφίας τῆς ἐν 
τῇ ποιχίλῃ δημιουργίᾳ καὶ τῆς κηδεμονίας ἐπὶ τὴν 
νομοθεσίαν μεταθαίνων, καὶ τοῦτο πάλιν κινῶν τῆς 
προνοίας τὸ μέρος. Οὐ γὰρ δὴ μόνον τῷ χτέσαι χτίσιν 
τοσαύτην χαὶ τηλιχαύτην, ἀλλὰ τῷ τὸν νόμον θεῖναι 
τὸ τῶν ἀνδρώπων διώρθωσε γένος. Διὸ χαὶ ἐν τῷ 
ὀχτωχαιδεχάτῳ ψαλμῷ ἀμφότερα ταῦτα τὰ μέρη δι- 
ελὼν, ἀρχόμενος μὲν ἔλεγεν- Οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται 
δόξαν Θεοῦ" πρὸς δὲ τὸ μέσον ἐλθὼν, χαὶ τὸν περὶ 
τῆς χτίσεως ἁπαρτίσας λόγον ἐπήγαγεν" Ὁ γόμος 
Κυρίου ἅμωμος, ἐπιστρέφων ψυχάς " ἡ ἐντολὴ 
Κυρίου τηϊαυγὴς, φωτίζουσα ὀφςθαλμούς. . 

Οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα, εἰπὼν περὶ τῶν τεραστίων 
χαὶ τῶν θαυμάτων αὐτοῦ, καὶ τῶν ἔργων, εἰς τὴν 
περὶ τῶν ἐντολῶν ὑπόθεσιν μεταχειρίζει τὸν λόγον 
[214] οὕτω λέγων " Πισταὶ πᾶσαι αἱ ἐντοιλαὶ αὐτοῦ, 
ἐστηριγμέναι εἰς τὸν αἰῶγα τοῦ αἰῶνος, πεποιη- 
μέναι ἐν ἀϊηθείᾳ καὶ εὐθύτητι. Οὐχ ἀπλῶς εἶπε, 
Πάσαι, ἀλλὰ πολὺ γένος ἐντολῶν ἀναχινῶν, ταύτην 
τέθειχε τὴν λέξιν. Καὶ γὰρ ἐντολαί εἰσιν αἱ τῆς χτί- 


4 5427]}. ὅτι, β6ἀ ὅτε βου. 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ῚΝ ΡΟΔΙΜΌΜ ΟΧ. 


488 
σεως, ἃς διατηρεῖ πᾶσα ἡ χτίσι;, ἥλιος καὶ σελήνη, 
ἡμέρα καὶ νὺξ, χαὶ ἀστέρες, καὶ γῆς " χαὶ φύσεως 
δρόμος. Ἔντολαί εἰσιν αἱ τῇ φύσε: δοθεῖσαι ἐξ ἀρχῆς, 
ὅτε τὸν ἄνθρωπον ἔπλαττε, περὶ ὧν φησιν ὁ Παῦλος" 
Ὅταν γὰρ ἔθνη, τὰ μὴ γόμον ἔχοντα, φύσει τὰ 
τοὺ νόμου ποιῇ, οὗτοι γόμον μὴ ἔχοντες, ἑαυτοῖς 
εἰσί γόμος. Καὶ πάλιν: Συγήδομαι γὰρ τῷ γόμῳ 
τοῦ Θεοῦ κατὰ τὸν ἔσω ἄγθρωπον. Ἕντολαί εἰσι 
χαὶ αἱ γραπταί. Καὶ αὗται πᾶσαι μεμενήχασιν. Εἰ 
δέ τινες κατελύθησαν, οὐχ ἐπὶ τὸ χεῖρον, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ 
βέλτιον μεταῤῥυθμισθεῖσαι. Τὸ γὰρ, Οὐ φονεύσεις, 
οὐ χατελύθη, ἀλλ᾽ ἐπετάθη " καὶ τὸ, Οὐ μοιχεύσεις, 
οὐκ ἠφανίσθη, ἀλλὰ μεῖζον γέγονε. Διὸ χαὶ ἔλεγεν, 
Οὐχ ἤθον καταλῦσαι τὸν γόμον, ἣ τοὺς προφή- 
τας, ἀλλὰ πληρῶσαι. Ὁ γὰρ μὴ ὀργιζόμενος, πολ- 
λῷ μᾶλλον τοῦ φόνου ἀφέξεται" καὶ ὁ μὴ βλέπων ἀχο- 
λάστοις; ὀφθαλμοῖς, μαχρότερον τῆς μοιχείας ἐσχή- 
γωται. Ὁ τοίνυν νόμος τοῦτο μάλιστα ἔχει τὸ ἐξαί- 
ρετον, τὸ ἀθάνατον, τὸ διηνεχὲς, χαὶ ὁ τῆς χτίσεως, 
χαὶ ὁ φυσιχὸς, χαὶ ὁ τῆς φιλοσοφίας, καὶ τῆς Καινῆς 
Διαθήχης. Διό φησιν " Ὁ οὐραγὸς καὶ ἡ γῆ παρ- 
ελεύσονται, οἱ δὲ 1όγοι μου οὐ μὴ παρελεύσονο- 
ται" τὸ ἀκίνητον αὐτῶν δηλῶν. Πάντα γὰρ ὅσα ἂν 
βούληται μένειν ὁ Θεὸς, μένει διηνεχῶς, καὶ οὐδέν 
ἔστι τὸ χινοῦν αὐτά. Πεποιημέγαι ἐν ἀ.1ηθείᾳ καὶ 
εὐθύτητι. Τί ἐστιν, Ἐν ἀινηθείᾳ καὶ εὐθύτητι; 
Οὐδὲν αὐταῖς, φησὶ, σχολιὸν, οὐδὲν στραγγαλιῶδες, 
οὐδὲν ἀσαφὲς, οὐδὲν πρὸς χάριν τινὰ, ἣ ἀπέχθειαν, 
ἀλλὰ πάντα πρὸς τὸ συμφέρον καὶ λυσιτελές " οὐ καθά- 
περ οἱ ἀνθρώπινοι νόμοι, πολὺ μὲν ἔχοντες τὸ ἐπί- 
χηρον, πολὺ δὲ τὸ ἀσαφὲς, πολὺ δὲ τὸ ἀνθρώπινον. Καὶ 
γὰρ ἀπὸ ἀνθρωπίνων παθῶν πολλοὶ πολλάχις ἐτέθη- 
σαν. Καὶ γὰρ τὸν ἐχθρὸν ἀμυνόμενος, ἣ φίλῳ χαρί- 
ζεσθαι βουλόμενος, οὕτω τὰ γράμματα συνέθηχεν. 
᾿Αλλ᾽ οὐχ οἱ θεῖοι τοιοῦτοι, ἀλλ᾽ ἡλίου φαιδρότεροι 
μένουσι, τὸ συμφέρον τῶν νομοθετουμένων ἐπι- 
ζητοῦντες, χαὶ πρὸς ἀρετὴν αὐτοὺς ἑἐπανάγοντες, 
χαὶ πρὸς τὴν τῶν πραγμάτων ἀλήθειαν, οὐ πρὸς τὰ 
ψευδῆ ταῦτα, πλοῦτον λέγω καὶ δυναστείαν (ταῦτα 
γὰρ ψευδῇ τὰ δὲ τοῦ Θεοῦ ἀλήθε:α), οὐχ ὅπως γέ- 
νοιντο εὐπορώτεροι, οὐδ᾽ ὅπως τῶν παρόντων ἐπιτύ- 
χοιεν, ἄλλ᾽ ὅπως τῶν μελλόντων ἀπολαύσαιεν, διδά- 
σχοντες. Περὶ τῶν ἀληθῶν πραγμάτων χαὶ ὀρθῶν, 
χαὶ οὐδὲν ἐχόντων διεστραμμένον, ἅπαντα εἶπον ἐχεῖ- 
γοι οἱ νόμοι, Πισταὶ πᾶσαι αἱ ἐντο.Ἰαὶ αὐτοῦ. Τί 
ἐστι, Πισταί; Βέδαιαι, μένουσαι. Κἂν γὰρ παραθα- 
θῶσιν, αἱ τιμωρίαι ἕπονται, καὶ αὗται οὐ σαλεύον- 
ται" εἰ δὲ ἄνθρωποι παραθῶσιν, ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς αὐτὰς 
ἐχδιχεῖ. Μὴ τοίνυν λέγε, ὅτι πρὸς ἀπειλὴν εἴρηται τὰ 
εἰρημένα, ἣ ὑπερόολικῶς. Οὐδεὶς νομοθετῶν πρὸς 
ἀπειλὴν λέγει μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸς σωφρονισμόν. 
Εἰ δὲ οὐ σφόδρα πιστεύεις ὁπὲρ τῶν μελλόντων, ἀπὸ 
τῶν παρελθόντων λάμθανε τὴν ἀπόδειξιν. Ὃ γοῦν 
[215] ἐπὶ τοῦ Νῶε χαταχλυσμὸς, καὶ ἡ ἐπὶ τῶν Σοδό- 
μων πυρπόλησις, χαὶ ἡ ἐπὶ τοῦ Φαραὼ ἀπιλεια, 
καὶ ἡ τῶν Ἰουδαίων πανωλεθρία, χαὶ αἱ αἰχμαλωσίαι, 
χαὶ οἱ πόλεμοι, ἄρα ἀπειλῆς εἰσιν, ἣ πείρας πραγμά- 
τῶν ; Εἰ δὲ τὰ ἐν τῷ τύπῳ γέγονε, πολλῷ μᾶλλον τὰ 
ἐν τῇ ἀληθείᾳ, ὅσῳ χαὶ μείζων ἡ πονηρία τῶν αὐ- 
κοῖς τετολμημένων μετὰ τοσαύτην θεραπείαν χαὶ διόρ- 


» Μαὶπι καὶ γῆ. ϑαἀ 5ἰῃ6 δαρσίοτγ (δῖα πι59. πἰ με] πιυῖο. 


389 


θωσιν. Αὐτρωσιν ἀπέστειλε ὁ Κύριος τῷ λαῷ αὖ- 
τοῦ. Κατὰ μὲν τὴν ἱστορίαν, τὴν τῶν Ἰουδαίων 
ἐλευθερίαν φησί " κατὰ δὲ τὴν ἀναγωγὴν, τὴν τῆς οἱ- 
χουμένης, ὃ καὶ τὸ ἑξῆς δηλοῖ " Ἐγετείλατο εἰς τὸν 
αἰῶνα διαθήχην αὐτοῦ. Τὴν Καινὴν ἐνταῦθα λέγει" 
ἐπειδὴ γὰρ ἐντολῆς ἐμνήσθη χαὶ νόμου, οὗτος δὲ 
παρεδάθη, καὶ εἰργάσατο ὀργὴν, φησὶν, ὅτι Λύτρωσιν 
ἀπέστειλε τῷ «λαῷ αὐτοῦ, καθάπερ καὶ αὐτὸς ἕλε- 
γεν" Οὐκ ἤλθον, ἵνα κρίνω τὸν κόσμον, ἀ.1.1) ἵνα 
σώσω τὸν κόσμον. Ἐπειδὴ γὰρ παραδαινόμενος ἃ 
ὁ νόμος ἐχόλαζεν “ Ὁ γὰρ γόμος ὀργὴν, φησὶ, κατ- 
ἐργάζεται " οὗ γὰρ οὐκ ἔστι γόμος. οὐδὲ παράδα- 
σις" καὶ, Πάντες ἥμαρτον καὶ ὑστεροῦνται τῆς 
δόξης τοῦ Θεοῦ, δικαιούμενοι δωρεὰν τῇ αὐτοῦ 
χάριτι " διὰ τοῦτο οὕτως εἶπε᾽ ΑΛύτρωσιν ἀπέστειλε 
Κύριος τῷ λαῷ αὐτοῦ. 

ἢ΄. Ἀλλ᾽ ὅμως οὐδὲ ἣ λύτρωσις ἁπλῶς, ἀλλὰ μετὰ τὴν 
λύτρωσιν καὶ νόμος, ἵνα τῆς χάριτος ἀξίαν ἐπιδειξώ- 
μεθα τὴν πολιτείαν. Ἅγιον, καὶ φοδερὸν τὸ ὄγομα 
αὐτοῦ. Ἐπειδὴ γὰρ ἐνενόησεν ἄπαντα τὰ ἀναχηρύτ- 
τοντα αὐτοῦ τὴν χηδεμονίαν, τὴν πρόνοιαν, τὴν ἐν 
πῇ Παλαιᾷ, τὴν ἐν τῇ Καινῇ, τὴν ἐν τοῖς ἔργοις, τὴν 
διὰ τῶν ἐντολῶν, τὴν διὰ τῶν θαυμάτων, τὴν διὰ τῶν 
τεραστίων, ἔνθους γενόμενος, χαὶ ἐκπλαγεὶς αὐτοῦ 
τὴν μεγαλωσύνην, εἰς δοξολογίαν χαταλύει τὸν λόγον, 
ὕμνον ἀναφέρων εἰς τὸν ταῦτα πεποιηχότα. “ΑΥ̓ΤΟΥ͂ 
χαὶ φοδερὸν τὸ ὄνομα αὐτοῦ " τουτέστιν, ἐχπλή- 
ξεως γέμον, θαύματος πολλοῦ. Εἰ δὲ τὸ ὄνομα αὐτοῦ, 
πόσῳ μᾶλλον ἡ οὐσία ; Πῶς δὲ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἅγιον 
χαὶ φοδερόν; Δαίμονες αὐτὸ τρέμουσι, νοσήματα 
αὑτὸ δέδοιχε, τούτῳ κεχρημένοι τῷ ὀνόματι οἱ ἀπό- 
στολοι τὴν οἰχουμένην χατώρθωσαν ἅπασαν». Τούτῳ 
ὁ Δαυὶδ ἀντὶ ὅπλου χρησάμενος, τὸν βάρδαρον ἐχεΐ- 
νον χατήνεγχε " τούτῳ τὰ μυρία χατωρθώθη πρά- 
γματα " τούτῳ τὴν ἱερὰν μυσταγωγούμεθα μυσταγω- 
γίαν. Ἐννοῶν τοίνυν ὅσα ἐργάζεται θαύματα τὸ ὄνομα 
αὐτοῦ, ὅσας εὐεργεσίας, πῶς τοὺς ἐναντίους διαλύει, 
πῶς τοὺς οἰκείους ἀσφαλίζεται, καὶ πράγματα ἀνα- 
λογιζόμενος ὑπερδαίνοντα φύσεως ἀχολουθίαν, καὶ 
νιχῶντα λογισμὸν ἀνθρώπων, φησίν " Ἅγιο» καὶ φο- 
δερὸν τὸ ὄνομα αὐτοῦ. Εἰ δὲ ἅγιον, ἁγίων δεῖται 
στομάτων πρὸς ὑμνολογίαν, ἁγίων καὶ καθαρῶν. 

᾿Αρχὴ σοφίας φόθδος Κυρίου. Σύγνεσις δὲ ἀγαθὴ 
πᾶσι τοῖς ποιοῦσιν αὐτήν. Τί ἔστιν, ἀρχή; Πηγὴ, 
ῥίζα, ὑπόθεσις. Ἐπειδὴ γὰρ τοσαῦτα χαὶ τηλιχαῦτα 
εἶπε περὶ τοῦ τῆς οἰχουμένης Δεσπότον, χαὶ τοσαύ- 
τῆς ἐχπλήξεως [3270] ἐνεπλήσθη, ἐπάγει τοῦτο ἀχο- 
λούθως, λοιπὸν δειχνὺς, ὅτι ὁ τοῦτον φοδαύμενος πά- 
σης ἐμπίμπλαται σοφίας, χαὶ συνετὸς γίνεται. Εἶτα 
ἵνα μὴ τις νομίσῃ μέχρι τῆς γνώσεως εἶναι τὰ τῆς 
σοφίας, ἐπήγαγε’ Σύγεσις͵ δὲ ἀγαθὴ πᾶσι τοῖς 
αοιοῦσιν αὐτήν. Οὐ γὰρ ἀρχεῖ πίστις, ἂν μὴ προσῇ 
χαὶ πολιτεία τῇ πίστει συμθαίνουσα. Πῶς δὲ ἀρχὴ 
σοφίας φόδος Κυρίου ; Πάσης ἀπαλλάττει πονηρίας, 
πᾶσαν ἀρετὴν κατορθοῖ. Σοφίαν δὲ οὐ τὴν ἐν ῥήμα- 
σιν, ἀλλὰ τὴν ἐν πράγμασι λέγει. Ἐπεὶ χαὶ οἱ ἔξωθεν 
σοφίαν τοῦτο ὡρίσαντο, θείων χαὶ ἀνθρωπίνων πρα- 
Ὑμάτων διάγνωσιν, Ταύτην δὲ τὴν τέχνην ὁ τοῦ 
Θεοῦ φόδος διδάσχει, πονηρίαν ἀνελὼν, ἀρετὴν φυ- 


8 ἤρβ. παραγενόμενος. 560 ργεβίδι ἰεοἰἰο οι! παραόαι- 


νόμενος. 

Οθϑηιίαπυ8 Ἠετγνοίας ἤππο ἸΟοιπὶ νΟγίογαί, 36 τιῖ- 
ῬΟΥδιι ΟΥ̓ΘΘΙΝ (ΟΥΤΩΣ δ6 ῬΥΘΟΙΑΥα ΘΘ55ογ μι, 01) Δηΐπ- 
δύνογίοπβ κατώρθωσαν ΐς ΔΣοΙγ6 ροπίίυπι τὴν οἰχουμέ- 
νὴν Γόβαγα, νϑγιθμθυπιᾷι 6886, ΜΗ ΘΓ ΟΥ̓ΘΟΙΣ (ΟΥΤΩΣ 
«ΟΥ̓ΓέχΟΤ ΙΝ. 


5. ΦΘΑΝΝΙ5 ΟΠΒΥΒΟΒΤΟΝΙ ΑΒΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


290 


τεύων, τῶν παρόντων ὑπερφοᾷν παρασχευάζων, πρὺς 
τὸν οὐρανὸν μεθιστάς. Τί δὲ τῆς τοιαύτης ψυχῆς σοφώ- 
τερον : Οὐ τὸν ἀκροατὴν δὲ ἐνταῦθα ζητεῖ μόνον, ἀλλὰ 
χαὶ τὸν ποιητήν. Σύγεσις δὲ ἀγαθὴ πᾶσι τοῖς 
ποιοῦσιν αὐτήν" τουτέστι, τοῖς ποιοῦσι τὴν σοφίαν, 
χαὶ διὰ τῶν ἔργων ἐπιδειχνυμένοις, σύνεσις ἀγαθή. 
Σύνεσις, εἶπεν, ἀγαθὴ, ὅτι ἔστι χαὶ σύνεσις πονηρὰ, 
ὡς ὅταν λέγῃ" Σοροί εἰσι τοῦ κακοποιῆσαι " τὸ 
δὲ καιὸν ποιῆσαι οὐκ ἔγνωσαν. ᾿Αλλ᾽ αὐτὸς τὴν 
ἐπὶ τῆς ἀρετῆς σύνεσιν ζητεῖ. 

Ἡ αἵνεσις αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἱῶ- 
γος. Ποία αἴνεσις ; εἰπέ μοι. (ἢ εὐχαριατία, ἡ δοξο- 
λογία, ἡ διὰ τῶν ἔργων γενομένη ἀθάνατος, χαὶ πρὸ 
τούτων, αὐτὴ ἡ τῇ οὐσίᾳ αὐτοῦ συγχεχληρωμένη. 
᾿Αθάνατος μὲν γὰρ ὁ θεὸς, χαὶ καθ᾽ ἑαυτὸν σφόδρα 
αἰνετός " αἰνετὸς δὲ χαὶ ὅταν ἐννοήσῃς τὴν μεγαλω- 
σύνην αὐτοῦ καὶ τὰ ἄλλα πάντα" αἰνετὸς χαὶ διὰ τῶν 
ἔργων, ὅταν ἴδῃς αὐτοῦ τὴν σοφίαν διὰ τῶν ὁρωμέ- 
νων. Ταῦτα δὲ λέγει εἰς εὐχαριστίαν προτρέπων, 
καὶ δειχνὺς οὐδεμιᾶς συγγνώμης ὄντας ἀξίους, οὐδὲ 
τῆςς τυχούσης, τοὺς δυσχεραίνοντας πρὸς τὰ γενό- 
μενα. Ὅταν γὰρ ἡ αἴνεσις αὐτοῦ, καὶ ἡ εὐχαριστία, 
χαὶ ἡ δοξολογία οὕτως ἧ φανερὰ, καὶ δήλη, καὶ σα» 
φὴς. καὶ ἀκίνητος, καὶ πεπηγυῖα, καὶ μονίμη, ὡς 
χαὶ ἀθάνατος εἶναι, ἀπέραντος χαὶ ἀτελεύτητος, 
ἐχεῖνοι δὲ ταύτην ἀγνοοῦντες τἀναντία φθέγγωνται" 
οὐδὲν ἕτερον ἣ πρὸς τὰ ἡλίου σφόδρα σαφέστερα ἀντι- 
λέγουσι, χαὶ ἑκόντες τοφλώττουσιν. Οὐδὲ γὰρ πρόσ- 
χαιρός ἔστιν, ἵνα ἀγνοήσωσιν, οὔτε ἀμανρά τις καὶ 
ἀσαφὴς, ἀλλὰ χαὶ δήλη, χαὶ διηνεχὴς χαὶ ἀθάνατος 
ἀεὶ μένονσα, χαὶ τέλος οὐδέποτε ἔχουσα. 


ΕΙΣ ΤΟΝ ΡΙΑ’ ΨΑΛΜΌΟΝ. 
Μακάριος ἀνὴρ ὁ φοδούμενος τὸν Κύριον. 

α΄. Σφόδρα μοι δοχεῖ τῷ τέλει τοῦ πρὸ τούτου ψαλμοῦ 
ἕπεσθαι τὸ προοίμιον, χαὶ ὥσπερ ἕν σῶμα εἶναι συν- 
εχὲς χαὶ συνημμένον. Ἐχεϊ μὲν γάρ φησιν, ᾿Αρχὴ 
σοφίας φόδος Κυρίου" ἐνταῦθα δὲ, Μαχάριος ἀνὴρ 
ὁ φοδούμενος τὸν Κύριον, ἑτέροις μὲν ῥήμασι, τοῖς 
δὲ αὐτοῖς νοήμασι παιδεύων τοῦ Θεοῦ τὸν φόδον. 
Ἐχεῖΐ μὲν γὰρ αὐτὸν σοφὸν ἔφησεν εἶναι " ἐνταῦθα δὲ 
[217] μαχάριον" τὸ δὲ ὄντως μαχάριον τοῦτα, ὡς τά 
γε ἄλλα πάντα ματαιότης χαὶ σχιὰ, χαὶ Ψιλὰ πρά- 
γὙματα᾽ χἂν πλοῦτον εἴπῃς, χἂν δυναστείαν, χὰν 
σώματος ὥραν, χἂν χρημάτων περιδολήν. Φύλλοις 
γὰρ ἔοιχε χκαταπίπτουσι, καὶ σχιαῖς παρατρεχούσαις, 
καὶ ὀνείρασιν ἀφιπταμένοις. Τὸ δὲ ὄντως μαχάριον 
τοῦτο. Εἶτα, ἐπειδὴ καὶ δαίμονες δεδοίκασιν αὐτὸν, 
χαὶ φρίττουσιν, ἵνα μὴ νομίσῃς τοῦτο μόνον ἀρχεῖν 
εἰς σωτηρίαν, ὅπερ ἄνω πεποίηχε, τοῦτο καὶ ἐνταῦθα 
ποιεῖ. Καθάπερ γὰρ ἐχεῖ εἰπὼν, Ἀρχὴ σορίας φό- 
ὅος Κυρίου, ἐπήγαγε" Σύνεσις ἀγαθὴ πᾶσι τοῖς 
ποιοῦσιν αὐτὴν, τοῖς δόγμασι τὴν συμθαίνουσαν 
πολιτείαν ἀναρτῶν " οὕτω δὴ χαὶ ἐνταῦθα, εἰπὼν τὸν 
φόθον, οὐχ ἐχεῖνον μόνον λέγει τὸν ἀπὸ τῆς γνώσεως, 
ὃν χαὶ δαίμονες ἔχουσιν " ἀλλὰ χαὶ τοῦτο προστίθησιν 
λέγων Ἐν ταῖς ἐντολαῖς αὐτοῦ θελήσει σφόδρα. 
Τοῦτο δὲ εἶπε, βίον ἀπαιτῶν χαὶ πολιτείαν ἢχριδωμέ- 
νην, χαὶ ψυχὴν φιλόσοφον. Καὶ οὐχ εἶπε, Τὰς ἐντολὰς 
αὐτοῦ ποιήσει, ἀλλὰ, Θε.1ήσει, ἕτερόν τι πλέον ἐπιξη- 
τῶν. Ποῖον δὴ τοῦτο; Τὸ μετὰ προθυμίας αὐτὰς 
ποιεῖν " τὸ ὁ ἐραστὰς αὐτῶν εἶναι σ-οδρούς " τὸ μετα- 
διώκειν αὐτῶν τὰ ἐπιτάγματα " τὸ φιλεῖν αὐτὰς, μὴ 


“ Ἰῃ Μογεὶ. τό δθογαῖ; 8584 ἴω 8115. δχθπιρίαείθας οἐὶ, 


339 
“«"ριοπδηλ πλεῖ! Ὠοιπίπι6 ρορμίο διιο. Ουοὐ αἱ ἰΐδιο- 
τίδιη φυΐάοιη δειϊπαί, ἀϊοίι Πρεγίαίθιῃ δυάπογυπὶ : βοὰ 
81 ἰά δοοὶρίαπιιϑ ϑηοφογίοθ, ᾿ἰδγίδίθιῃ ογυἷδ ἱεΥΓῷ, 
ᾳυοά οἰἶδπι δἰφηϊῆοαι ἰὰ αυοὰ δαφυΐυ : Μαηάαυϊ- ἐπ 
αἰοτβῖι (ἐδαπιεπίμηι ἀμιπῃ. Ηἰο Νονιτὰ ἀϊεὶί : 4ιο- 
πἶδηι ουΐπι ππδηλῖη πιαη δι οἱ ᾿ορὶθ, 6. δια πὶ Π0η 
[υἷι οὐδογναίδ, οἱ ἰγὰπὶ ρδρευῖ!, ἀΐοὶ! ς Κοασηιρίίοποπι 
πεδῖ! ρορείο ξιο, φαθπιλάιηράυπι ᾿ρ86 αυοᾳιο ἀΐςαθλί : 
Νοη νεπὶ τῈ ἡῳάϊοοια πιιπάμηι, φοά τ δογύθηι πιιπάιιηὶ 
(ϑοαη. 18. 47). Οἀοιίδηι Θηΐπὶ ΙῈχσ ἤθη οὔϑογυδίδ, ρὰ- 
πΐοραι : δεα ἐπῖπι, ἰυαυΐί, ἔγάπι ὀροεγαίαν : δὶ θπὶπι ποὸπ 
εξ ἰεπ, πεὸ ἰγαπργεεεῖο (Ποηι. 4. 15) : οἱ, Οηϊπθξ μεῦ- 
ἐανεγιμιῖ, εἰ ἐηέπί φίοτία θεοὶ, ἡμδιϊβοαιὶ σταιϊς, σταιίᾳ 
ἐρεῖς (14. ἃ. 35. 24) : Ρρορίεγοα βἰο ἀἰχὶ!, βοαάφηιρίϊα- 
ππ  δὶι θομηιῖπιις ροριμο δμο. 

Ἴ. Νδα 651 (Διποῃ 50] υπιπηοάο γοἀοηιρίῖο0, β6ὰ οἰἶαπη 
Ροξί ταοιὐοιιριϊοιιθπι ἰὲσ δβδί, υἱ υἱί ἰῃϑι 08 πὶ 
οβιθπάδαυβ ἀΐσηδηι σταιί8. δαποίμηι οἱ [εὐτὶ νἱ 6 ποπιθπ 
6}16. Ῥοϑίχυλπι εηΐπη Οὐρίαν! οπληΐα Ὠγιράΐοᾶτα 6708 
ουγδηι ἃ0 ργονϊ ἀθηϊίαπ), 4υδηι οι οπα ἶι ἰἅπ ἰη Ὑοίοτῖ, 
υδλῃ ἰη Νόνο, ἴδῃ ἴῃ ἴμο1}8 οἱ Ορδγὶυυ.8, συλπὶ ῬῸΓ 
ΡΓαοδρίβ, 4υδη) Ρ6Γ πιίγαοιϊα 4ὸ ργοΐάϊ μία : αἀἰνίηο 
δρί γι ΔΠΠΔιι5, οἱ ο᾽ι15 δάμη ΓΒ πιδ) διαί), Πηϊΐ 
ογδιοηθη ἰη φίογ  Ποϑιίοπθ, οἱ ηὐυΐ [ας [δοῖκῖ Ἰαυάσι 
Οἤδγθπβ. δαποίμηι δὲ (ἐντὶ δ᾽ 16 ποιπθπ οἦμδ; ος οδβί, 
Ρἰδπυπι δίσρογο, ῥ]οηυπὶ δαμιἰγδίίοηθ. Οιιοά 8] ἰα]6 
6ϑὶ 6᾽8 ποιηοῃ, (υλη{0 πιαρὶ5 8ι}05ιΔη18  Ουομηοὰο 
ϑυδοπὶ δῖ 6}08 ΠΟπΊΘη δαποίυπι οἱ το 0}16 ἢ [ἃ ρογ- 
εἰπιεδοιιηῖ οἱ οοπιγϑηγίβουμ! ἀςηιοόποβ, ἰά πηογθὶ [Γ- 
πιάαμί, ΕΟ ποηλΐ8 δὶ ὩροβίοἹ! αμίνδγβυπη Ογθα πὶ 
(οΡΓ ΟΟΓΓΕχογιηΐ, Εο Ὀανίὰ Δγπηογυπι ἰ060 υϑ808, 
μαγϑαγυνῃ ἢ απ ργοβίγανίι ; 60 ΓΟΒ ἱπΠΠΊΘΡΆὈ1168 Γθοία 
δἱ ργβοίαγα δοδίτ βυπί; 60 880Γ[8 ἰηἰΠ|2 ΠπηῸΓ πη γ 5.6 Υ 18. 
(ὐοπβίἀογαηβ εγξοὸ αυοὶ οἱ ᾳυδηία [Δοΐαϊ 675 Ὠυπιδη 
πγαουϊα, αοὶ θαπαοῆοϊϊβ αἰποίαι, 400 ρδοίο ἀϊδϑίρεοι 
ΔάνεγβΔΓΙΟΒ, 8.108 Θοηῇγιηεὶ, οἱ ΓῸ5 Δρυ 56 τερυίδηβ, 
40. Οπληεπὶ ἡδέιγα οοηθοηαυθδηιίδη) οἱ δυμηδηδηι Γᾶ- 
ΔΙ0Π6Π) βυρεγδηΐ, ἀΐοὶί, ϑανοίμπι δὶ (ογγὶ δἱ6 ποηϊθπ 
6). Ουοά 5] 651 βαποίυπι, βαποίδ φυόχαα ογὰ ὨΆθῈΓα 
ΟΡΙ5 6δὶ 24 δυπὶ ἰλυϊσαπάυπι, βδηοσία, ἰπηυδην, οἱ ριιΓἃ. 

ὕυϊ [οπς ξαρίοπιῖα τορογίαίμτ; δαρί επί ἀφ βηϊῖο; ορετα 
εἴϊαηι προρςβατία.---Ἰθ. 1 Π μι δαρίοπίϊ (πιοῦν θοηιεῖ. 
Ἰ πιο οοίης δον οπιπίϑιις [αοϊοπεῖδιι ὁμηι. Ουἱὰ 68], 
1 εἰἰμηι3 Ερη5, γααϊχ, [υπἀαπιδηίυηι. Ουοπίδιη δηΐη 
τοί εἰ ἰδπί8 αἰχὶϊ ἀ6 Ὀοπιῖίπο οΥἷβ ἰογγα, οἱ ἰδηίδ γο- 
ΡΙοία3. δὶ δατηϊγαιίοηθ : πος βυθ)υπρί!, οβίοπάθηβ 
ἀοίποερ8, ουπὶ αυΐϊ ἰρβυπι {ἰπιδὶ ἱπιρ!ογὶ οπιηΐ βαρίθη- 
ιἴ4, οἱ ργῃάθηϊθπι ὀνδάογ. θοίηδα ἢ6 αυΐβ Ἔχἰϑπ|8- 
ΤΟΙ βϑρίΘηιἰλπὶ ΠῸῚ ργοοθίεγα υἱΐγα οΟση ἰοΠθ, 
βυθ) υηχὶϊ : πιο θεοῖν ϑοπμβ οπιπίδϑιις [αοἰοπεϑιις δμπι, 
Νοη 535[Πο]ϊ οηΐπη ἤά68, ηἰδὶ δάϑὶὶ δἰϊδπη υἱίϑ. ἰηϑβιίειι- 
ἰυχ Πάοἱ οΘοηνεηΐοηβ. Θυοπιοῦο 6ϑὲ δυιίθηι ἰπἰ{ἰπὶ 58- 
ΡῬίεπίϊαι εἰπὸν Ἰ)οπηϊηὶ ἢ Α}» οπηηὶ Υἱεῖο ΠΌΟΓαὶ,, ΟΠ τὴ 
Υἱγιαίρι ἀἰγίφίι. Ὀ᾽οἰς δυϊοπὶ βδρίοπιΐδπι, ποθὴ φυξ ἰῃ 
τ γ}}5, δϑὰ χυδ ἴτ γϑυυ8 512 6ϑι. Νάῃι δχίογηΐ ιο- 
406 ΡΒΠΟΞΟρΙΐ ἀοἤηίογυηι βαρ δι ἴαπι, ἀϊνίπαγαμπι οἱ 
ἸαΠΠΔΗΔΓΈΠι ΓΟΓΌΠῚ σοφηϊοπειη. Ηδιις δυΐοιη ἃγίοπ 
ἀοοεῖ θ6ι (0 γ, ἱπηργοθίϊλιθπι δυίονοηϑ, δἱ νἱγιυίοιη 
ἰΏΒΕΓΘΏΒ, υἱ ργαδθηιἰἃ σΟηΙΘΠΙΠΔΗΙΟΓ οἰ οἴοη5, οἱ ἰπ 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟΊΝ ΡΒΑΙΔΌΝ ΟΣΙ. 


390 
οἴη ἰγλάυοθηβ. Ουΐὰ 6ϑι ἰυψαβπηοα!! αιΐπια βάρίει.- 
(ἰυ5 ἢ Νοη αυδεὶ! δυΐίοηι 1ΐο δοΐαπι αυάϊίογθη), βϑὰ 
οεἰαπὶ (δοίογεπ). Ἱπιοίϑοίιις ἀμίσηι ϑοηῖα οπιπίδιις [α- 
εἱοπιϊϑιι8 διμ Σ Ἰνο6 6δί, ἰἰ8 χυΐ βαρίοπιΐδπη δχϑγοθιιί, 
οἱ 68π| [2018 οδίαμάπηι, θΌΠ15 65 ἰηι6]]6οα8. [π|οί|6- 
εἴα ϑοπμδ, Ἰπηυὶί, φασι ίαπι δδί οἰϊλιη πιϑ] 5. ἰπί6 116 
εἴμ, υἱ χιᾶπάο ἀΐεῖ! : δαρίεπίος φαμὶ τι πιαίδ [αείαπι ς 
ϑοπιιηι αμίέμι [ἀσεγα ΠΟ" πουέγμπι (7 6γ. ἃ. 49). ἴρ86 δυ.- 
ἰθπὶ φυφτί! θυ ἱπι 6] θοίυπι,, φαΐ 'π νἰγίαϊα βί [5 6βι. - 

1αμ6 Βεὶ φια εἰϊ. ---- [αμάαμο εἶμ πιαηοί ἴῃ δα". 
οπΐμπι φαομὶ. Ουφηδπι, ἀΐς, αιᾶβο, δᾶ ἰδυ87 Οτὰ- 
τἰλγαπι δοιῖο,, ρον ἤοαιΐο, 45 ΡῈ ὀρθγὰ [Δεία οβὶ 
ἱπιπιογίδ!ἶς : δὲ δη:6 ἰνς δὰ 4υΐδ οὖι|8 βυθδίδηις 
Δἰιγίδυιδ 6βι. δὺβ δηΐη δβέ ἱπηπιογ (8118, δὲ ΡῈ Γ 
86 νῖἀθ Ἰδυθδυ} 5 : ἸδυἈ}}}}}5 δυΐθπὶ 681 οἰΐαπι, 
φυληάο 6708 πιδ]αδίαιοπι δρυὰ (6 ξφοπβίαγδνογὶβ, οἱ 
4114 οπιηΐᾶ ; ἰδ 44}}}}}8 φυοητθ δὶ θγυρίβγ ὠρεγᾶ, 
ηδηάο νἱἀογὶβ 608 βαρίδηιίδηι ῬῸΓ 68 αι υἱάθηϊιν. 
ως διίοηι ἀΐοῖι διἀμογίδηβ δὶ φγαιγιηι δοιϊοπεπι, 
δἱ οβίθιδθη5 πὰ} ]ὰ 6886 ἀΐβποβ νεπία, υὶ χα ἤἥϊμι 
οῦγα (ἐγυηί. Ουλη60 δπίπι 6}08 ἰδυιθαιίο, ρναδιίηγαμι 
δεῖῖο, οἱ ρου" Ποδιο 6581 δ΄60 πηδηϊαϑία., οἰλγὰ ἴηι - 
πιο Π 54:6, οἱ ἤγπιᾶ 86 ΒΔ 0} }}8., υἱ οἰΐδπη 5! ἱπηπιου- 
(2115 οἱ Πηθ σάγοηβ, 11} δυΐδπὶ θᾶ ἱβπογδηίεβ, 10- 
αυυηίυγ Θοη γΑγίἃ : ηἾ}}}} δἰ! ᾳυᾶπὶ [18 χυα! 5ηι 5016 
Ἰοπρδ οἰαγίογα οοπιγαϊουηΐ, οἱ Βροηῖα σαρουϊπηί. Νοη 
68. δηἰπὶ δὰ ἰδπιρυβ, υἱ Θ8Π| ἰπογοηῖ, πδὲ ΟὈβουγᾶ 
Εἰ ποη πηδηϊ[οϑία,, 56εἰ οἴαγα, ρεγρδίυι δἱ ἱπιπιογία!α., 
ΒΘΙΠΊΒΟΥ ΠΠΔΠ6Π5,, δἰ {{Π081] ὨυπΊ]υΔηι ΠΔ 615. 

ΙΝ ΡΒΑΓΜΌΜ ΟΧΙ. 
1, Βεοαίις υἱν φεὶ (πιεῖ Ποπιΐιμηι. 

1. Πυγὰς ρεαίηιὶ ομπὶ ργοθάθηίε αἤηδίαδ ; τἰηιον ἢ εἰ 
δοίιις αὐ δαίμίεηι ποη δι [εῖ!. --- ΜΙᾺ υἱψδίιγ Πὰς 
Ῥβα]ηνὶ ργοπεηίιπι ἀρργίπια 564! ΠΠ6πὶ ργβοδάδηι8, 
οἱ 6886 ν610}} φυοάἀδπὶ σογρυ8 οοπιίπυυπι οἱ οοη] θη - 
οἰυηι. "ΠΣ δηΐπι ἀϊεὶί, 1πίἕμπ δαρίεπί εἴμιον Ποπιπὶ 
(Ρεαί. 110. 10) : Ἰῖς αυίαπι, Βδαίως νἱγ φιὶ (ἡποι Πο- 
ππμηλ,, 4118 νογ 5, Θδ6π) δυίοηι βοηίθηι8., ἀοοθη8 
εἰπιογοηι Ὠοπλϊηϊ. ΠΠ10 Θηΐπὶ ἀϊχὶ! 6556 δαρίϑηίοπὶ ; Πἰς 
γε θοαίυπι : Πθς Δυΐοηι γογὰ 68. θθαιυΔ0., φυθη:- 
δἀπιούυπὶ 4114 αυϊάδπι οπιηΐα βυηΐ νϑηί88, ὑπιθγα, 
ΤΈΒ406 ἰΘΥ 55: πη ; 5ῖν6 ἀἴο18 ἀἶν}1185, βῖνα ροιθηιίϑην, 
δίγο ογρουΐ8 Ρ0]Ο ΠΝ υἀΐπαπὶ, δἰνθ νυἱπὶ ροουηίδ. 
δυηί οηἰπὶ 5: π|}}|8 [0}}}5 οδἀσηιθυ8, οἱ ὑπ} }]8. ῃτιι 
ἰορουγτοηιίθυδ, δὲ βΟΠπΊη 118 Θυο δηίῖθα5. ΠΠα]ς δυΐοιη 
νογὰ δι δεϑθϊυάο. Ὠοΐπάθ, αιοιίαπ ἀφπιοπθβ αυο- 
406 ουπὶ γοΓαπίυγ οἱ ρογἰπηθϑουηῖ, Π6 ρυΐ68 06 80- 
Ἰαπὶ βυΐϊϊοογο δὰ βδ]υΐϊθπιὶ, χιοά βδυραγίηβ [6οἷξ, ]ιἷς 
φυοαυο (λει. Ουοπηαἀπιοάππι Θιΐπὶ οὑπὶ {Π|ς ἀἰχί550:, 
1πἰμηι δαρίοπεῖα ἐπιὸν θοηιπὶ, ΒΒ) υηχὶ!, 7η|6Π!Π6 εἰπε 
ϑοπιιδ οηιπῖϑιια [αοἰ οπίϊϑιιδ ἐμπι, ΘΟ δ πί βη [ἃ υἱία5 [πη 5115 
τοί ἀοφπιαιίνυ5 αἀὐυηξαηβ : [(8 ᾿ΐο εἰἴληι οὐπὶ ἀϊχίδδβαὶ 
ἰπιογοπι, ποη ἢ]]πὶ δοῖυπὶ ἀΐοὶ! φυΐ ὃχ οορφηϊίοηθ 
οΥἶταν, φιιοπὶ ΠΏ 6πὶ οἰΐλπ ἀαΠΠΟΠ.8, 804 ΒΟ. οἰΐατη 
Δ} }εἷι ἀΐοοηβ, 1ππιαπάαιϊς εἾκι5 νοίοι πἰι"ἷδ. Πὰς δυ- 
1οπ ἐἰχὶτ, οχίζοπβ δοουγαίπι Υἱ 1:8 ἰηκ(υἱοποηι, οἱ 
δηϊπιδιη ΔΠΊΟΓΟ βρίοι ἶς ργ π|. Νοη οἰχί!, Μαι- 
ἀαία 6}115 (μοΐοὶ, 564, Τοίεί, αἸϊχυϊὰ ἈπΙρ} 5 τυ χιυίγοις. 
Ουϊάπαπι δυίδιη ος 6813 ΕΔ ίῴςογρ οὐπ διυαΐο οἱ 


ὧι 
Δηΐηνὶ αἰδογίιαῖο ; 6558 ΥΘΙΟΠι ΘΠ 65 ΘΟΡᾺΠῚ ΔΠΙΔίοΓΒ : 
}ιιθ5ᾶ δογιιπι βορβΘα1} : ΔΙΏΟΓΟ Θὰ ΠΟΙ) ῬΓΟΡΙΟΓ πλόγοε- 
ἀθηὶ αὐ 51 ΡΓῸ ἰρ5)5 ργορυδβίία,, 561 ργορίοῦ θυ πὶ 
4υὶ {1} διδίυϊι ; υἱγίαιθην ουπὶ νοϊρίλιο ρογβοαυΐ, Ποη 
Ῥγορίον πιδίυιη οἰ! θημα5, Π60 ῬΓΟΡΙΟΙ πηΐηδ5 ΒΌρΡ οἷ! 
π6ς ργορίεν ργοιηἰββίοποπὶ τοβηὶ, βορὰ ργορίον ὀυπὶ αυἱ 
1.665 τυἱϊι. Ουποιϊαπ) 4101 ἢος ἴδοῖῖ, οδίθπάθῃβ νῸ- 
μι: 1αΐθην, ΄δτα δαρὶ! ὁχ ρυοορε 8 δοὶ : θκανι ἀπίεῖα, 
Ἰηχυῖι, [ὠμοίδιια πιεῖδ δἰοημΐα ἱμπα., ΗΕ ηιοί οτὶ πιθῸ 
(Ρεαι, 118. 105) 1100 οεἶαπι τοχιυίγιε Ρυι 5, ἰϊᾳ ἀἰ- 
ὁδη8 Οὐδουγα οἱ αηἰφινδιῖοα : δίο παϑεϊδιῖς πιδιηύγα 
υοείτα δογυα ἱπιηιμπάπία οἱ ἱπ]μδι μα αὐ ἐπ )ιδιἴανι 
ἑκα οαϊάνοιο ηιοηιῦτα υϑδίγα δοτυα }ιδί ἰα αα φαποιΐβοα. 
εἴοποηι (νι, 6. 19). 

ΑΙαοτίίας ποροδδατία ἐπ θεοὶ γγαςοριὶς οϑεμπάϊε. --- 
ΠΟος 6βῖ, ὕππὶ φυδηῖο βίυίο ᾽ν εὐνῃ ἀπλπδ δηΐπιὶ ἃ1Δ- 
οτἰίδία ποαιιϊείδπι δοίη, οἱ δἱ ηἡὐυϊὰπὶ Θεβαὶ 
ργθηλαπὶ ργοροϑίιαπι., 504 ΘΟΩΙΓᾺ ΒΟ Εἰ 5:0}}}- 
αἴτιαι : οὐπὶ ἰληῖα υἱρίυ!θιη βϑοιοηνἶη!. ΕΓ ἰΔηλθη [Δ η6 
αιόφαα πιθηβυγαπι αἰχὶ! 88 Θχίο γ6 οἷ πιο ογϑίαπ. 
"ας επἰπι ἀϊοίυγυδ, ἢ18 Ιοχυϊίαν, Ηπιπιαπιηι ἀἶσο ργο- 
Ῥίον ἱπβγημιαίοηι σαγπὶδ υθείτ (Πϊά. νυ. 19): ἱπάϊολπ8 
ὁρογίογθ ποῖ πιϊπογοπὶ οβίθμά6γα ἴπ να! εὐυρίἀ ἃ- 
τ6πὶ, πϑῖῃ ἴῃ νἱ το οεἰοπάϊπιι5. [ἃ ἐδι Δυϊθ πὶ φιοά 
ἀἰϊοῖε - 5.1 πο δαπιάοιῃ υἱγιυίθιη οϑιοι ον, συληδηι 
δχουβαιίομδ αἱδινίν, δας φαοπίοι 9 γοη πὶ ἀ5ϑθαιθῃ- 
τὰν, εἰ πα οαπὶ δδάοαι αυϊάοιη. ουρί 416 δὰ δδπὶ 
δοοοάπηι 7} Εἰ ἰάθο [εἰς χιοαιδ ργοριιοία ἀϊχὶϊ : 1π 
μιαηἀπιὶς εἦνι6. υϑίει πἰηἶδ. Οἱ Θηΐμμ Θιιπὶ "ποίας υἱ 
οροτίει, ϑιιβοῖρὶι 6705 ργιϑοθρία οὑπὶ πιλδηᾶ νι δι: 
οἴ ἴάδο δπῖογ ἴῃ ἰορ βαίογοπὶ [Δς}]επὶ οἱ σγαίδπι (λει 
ἰαβοιη., εἰσὶ νἀοαῖαγ δἰϊαυληι Ἰιαῦογο αἰ ΠΠου Διο πὶ. 
Νόπιο δυΐαπι υρὰ ἀΐςο Γοργειιοηάαι, 5] (}} ΣΎ 0) 
ἀδὺ5 5υπι. Ναπι ΡΑυ]ὰ5 υθῆϊα 60 υϑι8 65[, 56 ἀϊ- 
οι : 5ἰεμί οαἰεϑιιδιῖς πιοπιῦτα υδδίγα δοτυα ἱπμπμπαΐ» 
εἶα;, ἰα οχ!ιίνεια ἡμδι ἴα. (οἱ πιογοιγίοἱδ ᾿ἰΔ 4118 ἁπιογὸ 
οαρίαβ εδί, οἰἸαπιϑὶ δὐποίδιιγ ργοῦγο οἱ οοηἰυπ)ο6 ἃ, 
οἰϊδπιδὶ γογθδγοίαν, οὐϊαπιϑὶ 568 (υγρίϊογ οἱ ἰπάξδοογα 
φοτδί, δἰἰλπιϑὶ Ἔχ ρθ  υγ ἃ Ρϑιΐα, οἰἰαπιδὶ Βοηΐδ μὰ- 
τογιΐβ δνογίδιασ, οὐδαιθὶ ραιγὶβ ΠΟ που ]η18 ρῥγίνοίυν, 
οὐαπιοὶ φγανίογα ραϊίαιαν, οὰ [ΕΓ Ἰυσυπὰς οἱ Ἰα δη,ο Γ 
ῬγΟΡΙΟΓ ἈπιοΓΘηῚ ἱπηρη οι. 

Ρταεερία ἢεὶ φγαυία πον διιπί. --- Ουοι 5 18 οαπὶ 
τοϊαρίαιο βυβοίρίυη!,, χαοπιυάο πο πλιὸ πιαρὶθ Ὠεὶ 
ργϑοορία, απ βυμὶ 58] υϊατία, οἵ ἐϊογία ρ]θηλ, εἴ πηᾶ- 
ξπλπι πο]ῖ58 ργαθυπί νἰΠοϑορμιιίαπν, οἱ δηϊπλᾶπὶ πρε]ϊο- 
τοπὶ οἰπεϊαηϊ, αρονίοὶ οὐπὶ πιϑρηα νοϊυρία!6 ΒΌΒΟΙΡΟΓΘ, 
οἱ εἰμ} ὅθ56 ἀἸΠΊς 16 ἴῃ οἷβ οχἰβιϊηιαγα ἢ ὈΙΓΠου]ιΔίθιν 
δηΐπι ποη παίιγα ργαερίογιμῃ., 56 του] ότι πὶ 5ο εἰ 
βορογαϊα οἰἤἥοογθ. ᾿ϊάσια 5] αυ}δ ΕΔ. ΟἿΠῚ οἰυάϊο οἱ 41:- 
εὐὔἴίδια διΐπηὶ βυβεῖρίαί, νἀ 11 Θὰ 6558 Ἰονία οἱ (Δ. }1ὰ. 
Ουυοῖτοα ἀϊοοιαιὶ Οἰιγβια5 : Διυσιπι πιοιπὶ διιαῦε ὁδὶ, εἰ 
πα πιδιπὶ ἰευθ (Δ αμι. 11. 80). ΕΔ αὐ 5εἰ25 6 106 
πιοάο 86 μιαθεγα, οἱ πηυϊογιπὶ βοοογάϊ πὶ 6ἃ 4Π|8 8.1} 
(εἰ Πα, τοάάδογα αἰ οἰ], διυθίαπι δυίοπι Ὡς ἀϊφοη- 
εἰαπὶ ΓΔο Πα, δὰ αικ βυπὶ δἰϊοηυὶ ἀϊ [ΠΟ 111 : υϑη6ο 

ταθδημα ἰγυοθανίυς δυδαὶ, ἰά οἱ ὠργὸ (ογοραμΐ, οἱ 


1 ἤρς, μη σμαπίο διιάϊο (με3᾽ ὅσης σπουδῆς), ἀδαγδῃὶ 
ἰὰ λίοτβ!., 5βδὰ παρθιῦαγ ἰμ 5.1}. οἱ ἰὴ Ν55. 


5. ΠΌΑΝΝΙΘ ΟἸΠΠΎΘΟΒΤΟΜΙ ΔΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


02 


τροτοπὶ οχορίαυαπὶ : Ῥαυυ8. λυΐίοπι ουνν [Δη16 601- 
Ποίληβ σαυάοῦαιὶ οἱ ὀχ ϑι Π Ποδαί. Εἰ 1}}} φυϊάδιη ἀϊςοθαπῖ: 
Απΐιπα ποδίγα υασια 651 ὧι πιαπα (Νπι. 11. 6). Εαιαὶ- 
διὶ ποδ ὧαἱ ἱπίογ βοογοδ, 60 φμοᾶ πον ἐδϑέπί πιοπμηιθμία 
ἐν Ἔγυρίο ( Εχοά. 14. 11 }} Ῥδυ]αὰ5 διίοπὶ ἀΐσαθι : 
(ὐκιάοο ἱπ ραδοίοπίδιιδ πιοὶς,, οἱ διιρρίεο θα ψιξ ἀδϑιιὶ 
αἰπὶοιϊοπῖϑιι5 ΟΠιτἰδιὶ, ἱπ σατηθ πιεα ((οίοά. 1. 34). Ου!- 
Ὀυδηᾶπι ραβϑιοηΐ5 3 ΕἈΠπΙ6, 8ι1|, πυά πα, οἱ 8}}15 
οπιηΐ 5. 1 πιαπ αι 6} τοίοί πἰπιῖϊδ. Θυοη! 040 ϑιὶ- 
θη} 'ος (ἴδι 3 δὲ θυ πὶ ργΟθ6 {ΠΠ|ΘΆΠ}08 δἱ ΔΠΊΘη}05, 
ἷ ο)ιδάδιῃ νἱγίιε5. παίυγαι οοηϑίἀδγθηγυβ. Απιὸ 4118 
οιΐπι ργαιμία πα δι ἴῃ δοῖρϑα Γαπιυπογδ ηθιη. Ναπι 
δὶ ποι πηορο ιαῖαϑ [06 115, 51 ποι) οὐ ἄδπ) ἐεςον 5, σοσί ἃ 
αυδιίδ ἔρυσγίβ νο]ρίλ(6 ποῖ! ΠΟΠἀΘΠῚΠ 1108 ἃ σοηδβείοη - 
ιἷἰα τυ, ΘΟΓΆ ΠῚ ἰυἷ5 ΠΟ ΟἹ ὈΘ566Π58, ρῈΓ[5 ΟΠ 65 ΘΟ 18 
ἰηίαοηβ. Υογαηι δ 16 Ὁ ποη δϑὶ δ᾽ βπιοάϊΐ, 56 ΟΠΊη 88 
πιδίυϊ! 86 (ογηἰἀ δὶ, αἱ να] ᾿ρ585 υὑπιῦγα8 αυ δὶ δυϑραοίαϑ. 

ᾧ. Ἀυγβιιβ ἀνάγυβ οἱ ἰηνί 5 δδάθιῃ ρα οί. Θυΐ 
δεῖ δυίοιῃ θῸΓ ΔὉ 8͵8, οοηιΓΆ 86 Παρ οὈϊ!. 4. Ῥοίέπδ 
ἐπ ἰογτα ογὶἐ δθηϊθη 6}ι5. ϑοῖδι ϑογίρίαγα 8806 Β6πΊ6η 
γοῦλγα ποη ἰζ4 400} Π4801{|Γ ΟΧ ΠπαίυγιΒ οΓαΐη6, 5ὲ6 
αιοά 6χ βοείθιαι υἱγίυι18. Ουοοίγοα Ῥαυ 5 φιοαθα 
ἐμιογργοίδηϑ ᾿]υὰ, Τιδὲ εἰ δθηιϊϊπὶ (πὸ ἀαϑο ἐέτταηι πᾶνε, 
ἀἴςεθαι : Νοπ δπι οπῖπος φεὶ διιπί οα ἸΙδταοί, ἰΐ Ἰδγαοί: 
πθηλ6 φιῖα διιπὲ δοηιθνὶ Αὐταίιο, οπιπος Ἀἰ ϊ, δε ἐπ ]δαας 
νοσαὐίίαν εἰδὶ δοιοπ (οηι. 9. 1). ΕἸ ΤυΓθι5 : {π|Η δοηιὶπα 


{μο ϑοπεάϊοοηῖανγ οπῖπος φοηίο5 (( αἰ. ὅ. 8). Ομοά επίαι 


ποη ἀϊείυπὶ 511 ἀς δυάα: 5, Γ68 'ρ88) ἰηάἀϊοδηϊ : αυὶ δυηῖ 
δεἶπὶ ᾿μδὶ ρ᾽θηΐ πηλ]θαϊοιςοη 6, αυοιηοάο [ὑογίμι 4118 
ολυ8ὰ Βοποάϊοιοη}8 ἢ βοαὰ ἀΐοὶί ἀδ Ἐοοϊοβία,, 4ια) οΣ 
βοοίοίαίς Παοὶ 6715 ΘῈ πΊθη 6556 ἀἰοίίυγ. Τ4168 5υῃὶ 
οὐρο, 4υ] 5υηι υἱγίαϊα ργιβά εἰ, οἱ ΠΠ| οὐτια, φαὶ θϑυην 
εἱηοηΐ, βοίθης ἐπ ἰθγγα δγὶξ δοπιθη 6718. 

Ψινμἷδ πιθγοθδ; υἱτίιμιἷς οἰ υἱηϊ!᾽ οοἰ αιο μὲγ- οοπ- 
ἐγατία. ---- Οὐυᾶγα ἀϊχί, [π|ίογτα ῦ τ οϑίαπογοί Ἰά 6580 
οἰἰλπὶ δυίουλ ΐης οχοράδηϊ, αἱ δηίθαμδη) θοπυ- 
γὰπι αυῷ [ΠΠΠ|ὸ δυηῖ [Δεΐαηι ρεγίοι!υπι. Ουδηιλαπιοάθμι 
Θηΐμ αἰχὶ δηθὰ, νυἱγίιι8 ἰῃ ἰρβα οροναίίοια μαῦαὶ τὸ- 
ΒΜ Θγα ΠΟ πὴ οἰΐδι ἀηίς ργιρηλΐα. Οποὰ Θυΐη αχυΐ 
(8118. 6ϑῖ, Βδυθαϊ 56 ΠΊΘΙ) ΒΟίΟΠ8, οἱ ΄υΐ 6δϑὶ υἱγίυ 5 
ῬγΒ.10 τηπηίίι5, 511 οἰπηϊυμη ροίΘιἰ55ἰηι5, ἀθου- 
γαμῇ ΔρΡΟΒ(0]1, οὐζοπάστγαι! ργορθίς. ΘΙ ΠΡ οἰϊλπι 
θοπηΐπα8 ἀ6 ἰνὶδ βἰρηϊ ἤσαης, αἰεὶ! : Ομσαπιφιο αμαϊὶ 
δΟΓΊΟπ6 8 1608, οἱ [αοἷϊ 608, αδδὶ"ι!Παϑἱ (7 υἷτο ργμαάοπιῖ, 
φιὶ ααἀϊβοαυὶ! ἀοπιιης δμαπὶ δι ροῦ ρεοίγανι ; οἱ ἀδεσεπαϊι 
Ῥίιυΐα, νεπογαπί βιιυϊϊ, βαυδστιμι υϑπιὶ; δἰ ἰγτιι ότι ἱπ 
ἀοηλαπι ἐ{ἰαηι, δὲ ποπ σϑεϊαἷ : ὁγαί οπἰπὶ [υπάαία φαρτα 
νείταπι (Μ αι. Ἴ. 34. 45). Οὐαὶ ρορυϊογιπι ἱποιιγβαϑ, 
4ιοι ἰγδ ἰγγαπηόγαηι, 4ιοὶ ἐη568, οί ἰΔποθ685, αιυί 
1614, φυοί ΤΟγπδοοϑ5, αυῦὶ θοΠ]Πυἀγυ πὴ ἀδηι65, φυοί ργι"- 
εἰριἶὰ.,. αυοὶ πηανΐᾶ, αυόι ἰηϑἰ αἰ, χυοί σα] υπληΐ!δ, 
φιοῖ πιδο!ἰηδιϊοη 65 Γδέυηϊ οοποί ἴα δάνογβυβ ἃρυ- 
βίο!οϑ 3 ΝΙΒΠ ᾿ἰΔπιθη 608 διρρίδηϊαν!! : 5δὰ {ἀδγυηῖ 
Ἰνῖϑ οπηηίθιι8 ὁσοοἰβίογαϑ, ργιθγυ οἰ δηῖ68 ΘΟΓῸΠῚ ΔΓ η-. 
ἀΐηθ5, 4υἱ ἰρ518 Ἰηϑ8:ἀΔθαπίιγ, οἱ ἰρ808 ἰηϑβιἀϊδίογὸβ 
ἰγαιιοθη!85 ἴῃ 8145 ρᾶγί65. ΝΙΝ οδί δ μῺ Υἱγίι!α 
Ροιοιίυϑ : οἃ οἱ ροίγα δϑί δο θοῦ, δἱ δἀμππιδπία [0Γ- 
εἶοῦ : αιιοπιδἀπιοάυμη Γυγββ ποθ 4 Π|}}}} 68. νἹ]Πτ|8, 
πὐΝ} ἐμι ΟΣ ΠἸὰ5., οἰἸδηιβὶ 5 δὲ 1 πηιιβίιυ5 ἰηπηίια τὶ 


διὰ τὸν μισθὰν τὸν ὁπὲρ αὐτῶν χείμενον, ἀλλὰ διὰ 
κὸν θέντα αὐτάς ’ τὸ μεθ᾽ ἡδονῆς μετιέναι τὴν ἀρε- 
τὴν τὸ μὴ φόδῳ γεέννης, μηδὲ ἀπειλῇ χολάσερως, 
μηδὲ ἐπαγγελίᾳ βασιλείας, ἀλλὰ διὰ τὰν νομοθετή- 
σαντα. Καὶ ἀλλαχοῦ τοῦτο ποιεῖ, φησὶ, δεικνὺς τὴν 
ἡδονὴν, ἣν ἔχει περὶ τὰ προστάγματα τοῦ Θεοῦ. Ὡς 
γλυκεῖα τῷ λάρυγγί μου τὰ «16γιά σου" ὑπὲρ 
μέλε τῷ στόματί μου. Τοῦτο χαὶ Παῦλος ἐπιζητεῖ, 
αἰνιγματωδῶς οὕτω λέγων" Ὥσπερ παρεστήσατε 
μέλη ὑμῶν δοῦ.1α τῇ ἀκαθαρσίᾳ καὶ τῇ ἀνομίᾳ εἰς 
τὴν ἀνομίαν" οὕτω παραστήσατε τὰ μέλη ὁμῶν 
δοῦλα τῇ δικαιοσύνῃ εἰς ἁγιασμόν. κ 


Τουτέστι, Μεθ' ὅσης σπουδῆς, μεθ᾽ ὅσης ἐπιθυ- 
μίας τὴν χαχίαν ἐδιώχετε, χαίτοι μηδὲν ἔπαθλον 
ἔχουσαν, ἀλλὰ χόλασιν μᾶλλον, καὶ τιμωρίαν " μετὰ 
«τοσαύτης διύξατε τὴν ἀρετήν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως, χαὶ τοῦτο 
σύμμετρον ἔφησεν ἀπαιτεῖν μέτρον, Μέλλων γὰρ 
«αῦτα λέγειν, οὕτως ἔφη " ᾿Αγθρώπινον «1έγὼω διὰ 
τὴν» ἀσθένειαν τῆς σαρκὸς ὑμῶν ν δειχγὺς ὅτι οὐ 
πολλῷ ἥττονα ἐπιθυμίαγ ἐπιξείκχγυσθαι χρὴ περὶ τὴν 
ἀρετὴν, ἣ περὶ τὴν καχίαν ἐπεδειξάμεθα. Ὃ δὲ λέγει 
«τοῦτό ἐστιν’ Εἰ γὰρ μὴ τὴν αὐτὴν ἐπιδείξωνται ἀρε- 
τῆν, τίνα ἂγ ἔχοιεν ἀπολογίαν Ἶ συγγνώμην οἱ μηδὲ 
μετὰ τῆς αὐτῆς ἐπιθυμίας πρ ᾧ ταύτην ἰόντες; Διὰ 
δὴ τοῦτο χαὶ ὁ προφήτης εἶπεν οὗτος " Ἐν ταῖς ἐντο- 


εἰαῖς αὐτοῦ θελήσει σφόδρα" ὁ γὰρ φοδούμενος, 
αὐτὸν ὡς χρὴ» τὰ ἐπιτάγματα αὐτοῦ μετὰ πολλῆς 
δέχεται τῆς ἐπιθυμίας. Διόπερ ὁ περὶ τὸν νομοθέτην᾽ 


ἔρως προσηνῆ ποιεῖ τὸν νόμον, χἂν δυσχολίαν δοχῇ 
ἔχειν τινά. Καὶ μηδεὶς χαταγνῷ τοῦ λόγου, εἰ τοιού- 
τῳ χέχρημαι παραδείγματι" χαὶ γὰρ χαὶ Παῦλος 
ἐχρήσατο αὐτῷ οὕτως εἰπών᾽ Ὥσπερ πωρεστήσαεβ 
τὰ μέλη ὑμῶν [318] δοῦλα τῇ ἀκαθαρσίᾳ, οὕτω 
παραστήσατε δοῦλα τῇ δικαιοσύνῃ. Ὃ τρίνυν 
πόρνης ἐρῶν, χἂν ὑδρίζηται, χἂν λοιδορῇται, κἂν 
κεύπτηται, χἂν ἀσχημονῇ, χἂν τῆς πατρίδος ἐχδάλλη- 
ται, χαὶ τῆς πατρῴας οὐσίας, χἂν τῆς εὐνοίας τοῦ 
πατρὸς, χἂν ἕτερα χαλεπώτερα πάσχῃ, μεθ᾽ ἡδονῆς 
αὐτὰ φέρει διὰ τὸν ἔρωτα τὸν ἀχόλαστον, 


Εἰ δὲ ἐχεῖνα μεθ᾽ ἡδονῆς δέχονται, πῶς οὐ πολλῷ 
μᾶλλον τὰ τοῦ Θεοῦ διατάγματα, τὰ σωτηριώδη χαὶ 
δόξης γέμοντα, χαὶ πολλὴν ἡμῖν παρέχοντα φιλο- 
σοφίαν, καὶ ψυχὴν βελτίονα ἐργαξόμενα, μετὰ πολλῆς 
δεῖ δέχεσθαι τῆς ἡδονῆς, καὶ μηδὲν δύσχολον ἐν αὐ- 
ποῖς εἶναι νομίξειν ; Τὴν γὰρ δυσχολίαν οὐχ ἡ τῶν 
ἐπιταγμάτων φύφις, ἀλλ᾽ ἡ τῶν πολλῶν ῥᾳθυμία 
ποιεῖν εἴωθεν. Ὡς εἴ τις μετὰ προθυμίας αὐτὰ δέ- 
χοινο, χοῦφα καὶ ῥᾷστα αὐτὰ ὄψεται ὄντα. Διὸ ὁ 
Χριστὸς ἔλεγεν. Ὁ ζυγός μον χρηστὸς, χαὶ τὸ 
φορτίον μου ἐϊωρρόν ἐστι. Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι 
ταῦτα τοῦτον ἔχε: τὸν τρόπον, καὶ ἡ ῥᾳθυμία τῶν 
πολλῶν χαὶ τὰ εὔχολα δύσχολα ἀποφαίνει, ἡ δὲ 
σπουδῇ χαὶ τὰ δύσχολα ῥᾷστα ὅτε τοῦ μάννα ἀπ- 
ἤλαυο» οἱ Ἰουδαῖοι, χαὶ ἐδυσχέραινον χαὶ θάνατογ 
ηὔχοντο" λιμῷ δὲ παλαίων ὁ Παῦλος ἔχαιρε, χαὶ 
ἐσχίρτα. Κἀκεῖνοι μὲν ἔλεγον: Ἡ Ψυχὴ ἡμῶν κα 
τάκεγος" ἐπὶ τῷ μάννα. Ἐξήγαγες ἡμᾶς ἀπο- 


δ ϑανΐ. καὶ ἀλλαχοῦ δὲ δειχνὺς τὴν ἦδ.... Ὡς γλυχέα, 
φησίν. ἰ 

ΒΔαιαῦργοβ φαἱ νογιϊ, αγίᾳα ερί. ἰθαῖι πδυὰ ἀυ}}8 χατά- 
ξηρος, αἱ παδοίυτ ἐπ θυ} Π|ς τοθοίβ. Ὑτάπι 541. δἰίαπη 
χαζάχενος Πλρθοῖ, δδεσά δ) [Δ 6Πὴ πι56. 


Ῥατκοι. 6κ. ΕΥ̓͂, 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ῚΝ ῥΒΆΑΚΝΟΝ ΟΧΙ. 


45 


κτεῖγρι παρὰ τὸ μὴ εἶναι μνήματα ἐν Αἰγύπεῳ, 

Ὁ δὲ Παῦλος ἔλεγε - Χαίρω ἐν τοῖς παθήμασί μου,͵ 
κρὲ ἀγταγαπιἪληρῶ τὰ ὑστερήματα τῶγ θλίψεων 

τοῦ Χριστοῦ. ἐν τῇ σαρχὶί μρυ, Ποίρις παθήμασι; 

Τῷ λιμῷ, τῇ δίψῃ, τῇ γυμγότητι, καὶ τοῖς ἄλλοις ᾿ 
ἅπασιν. Ἔν ταῖς ἐγτολαῖς αὑτοῦ θελήσει σφόδρα. 

Πῶς δ᾽ ἄν τοῦτο γένοιτο; "Ἂν μετὰ ἀχριδείας χαὶ 

φοδώμεθα χαὶ ἀγαπῶμεν τὸν Θεόν " ἂν ἐννοῶμεν αὐ- 

τῆς τῆς ἀρετῆς τὴν φύσιν. Καὶ γὰρ πρὸ τῶν ἄλλων 

ἐπάθλων ἐν ἡδιι τὰς ἁμοιδὰς ἔχει, Ὅταν γὰρ μὴ 

μοιχεύῃς, μηδὲ φονεύῃς, ἐννόησον ὅσης ἀπολαύσῃ 

τῆς ἡδονῆς, μὴ. χαταγινωσχόμενος ὑπὸ τοῦ συνειδότ᾽ 
τος, μὴ τοὺς οἰκείους αἰσχυνόμενος, χαθαροῖς ὀφθαλ: 
μοῖς πρὸς ἅπαντας βλέπων. ᾿Αλλ' οὐχ ὁ μοιχὸς 
τοιοῦτος, ἀλλὰ πάντας τρέμει χαὶ δέδοιχε͵ ᾿χἀὶ αὐτὰς 

τὰς σχιὰς ὑφορᾶται, ᾿ 


β΄. Πάλιν ὁ πλεογέκτης χαὶ βάφχανος τὰ αὐτὰ 
πείσεται, Ὃ δὲ τούτων ἀπηλλαγμένος τὰ ἐναντία, 
Δυνατὸν ἐν τῇ γῇ ἔσται τὸ σπέρμα αὐτοῦ. Σπέρμα 
οἶδε πολλάκις ἡ Γραφὴ λέγειν οὐ τὸ χατὰ φύσεω; ἀχον᾿ 
λουθίαν τιχτόμενον, ἀλλὰ τὸ κατὰ χοινωνίαν ἀρετῦ,:. 
Διὸ καὶ Παῦλος ἑρμηνεύων τὸ, Σοὶ δώσω τὴν γὴμ 
τούτην καὶ τῷ σπέρματί σου, ἔλεγεν: Οὐ γὰρ 
πάντες οἱ ἐξ Ἰσραὴϊ, οὗτοι Ἰρραή.} " οὐδ᾽ ὅξμ 
σπέρμα ᾿Αξρωὰμ, πάντες τέκνᾳ" ἀ.1.1᾽ ἐν Ἰσαὰκ 
κληθήσεταί σοι σπέρμα. Καὶ πάλιν, Ἐν τῷ σπέρ- 
ματί σοὺ εὑ.ογηθήσονται πάντα τὰ ἔυνη. Ὅτι 
γὰροὺ περὶ Ἰουδαίων εἴρηται, τὰ πράγματα δηλοῖ" οὗ 
γὰρ αὐτοὶ κατάρας γέμοντες, πῶς ἂν ἄλλοις εὖὐλογ 
γίας γένο:υτο αἴτιοι ; ἀλλὰ περὶ τῆς Ἐχχλυη σίας φησὶ; 
τῆς χατὰ τὴν χοινωνίαν πῇς [470] πίστεως σπέρμᾳ 
χρηματιζούσης αὐτῷ. Τοιοῦτοι τοίνυν οἱ ἐνάρετοι 
χαὶ τὸν Θεὺν φοβουμένων παῖδες. ᾿Δυγνατὸνς ἐν τ 
γῇ τὸ σπέρμᾳ αὐτοῦ. 


Διὰ τί εἶπεν, Ἐν τῇ γῇ; Ἵνα δείξῃ, ὅτι καὶ πρὰ 
τῆς ἐντεῦθεν ἀποδημίας, χαὶ πρὸ τῆς κείρας τῶγ 

γαθῶν τῶν ἐχεῖ. “Ὅπερ γὰρ ἔφθηγ εἰπὼν, ἐν ἑαυτῇ 
τὴν ἀμοιδὴν ἡ ἀρετὴ χέχτηται. χαὶ πρὸ τῶγ ἐπάθλων, 
“Ὅτι γὰρ ὁ τοιηῦτος σπέρμα δυγατὸν ἔσχε, χαὶ ὁ ἄρε:- 
τὴν περιδεδλημένος πάντων ἐστὶ δυνστώτερος, ἐδίν 
δαξαν οἱ ἀπόστολοι, ἔδειξαν οἱ προφῆται. Ὁμοίως 
χαὶ ὁ Κύριος περὶ τούτων ἐμφαίνων, φησίν" Ὅστις 
ἀχούεε μου τοὺς «Ἰόγους, καὶ ποιεῖ αὑτοὺς, ὁμοιω: 
θήσεται ἀνδρὶ φρονίμῳ, ὅστις φχοδόμησε τὴν 
οἰκίαν αὑτοῦ ἐπὶ τὴν πέτραν " χαὶ κατέθη ἡ βρο- 
χὴ, καὶ ἦλθον οἱ ποταμοὶ, καὶ ἔπγευσαν οἱ ἄνες: 
μοι, καὶ προσέπεσον τῇ οἰκίᾳ ἐχείγῃ, χωὶ οὐκ 
ἔπεσε" τεθεμειέωτο γὰρ ἐπὶ τὴν πέτραν. Πόσαι 
δήμων ἐπαναστάσεις, πόσοι τυράννων θυμοὶ, πόσα 
ξίφη, πόσα δόρατα, πόσα βέλη, πόσαι χάμινοι, πόσρι 
θηρίων ὀδόντες, πόσοι χρη μγοὰ, πόσα πελάγη, πόσαι 
ἐπιδουλαὶ, πόσαι συχοφαντίαι, πόσα᾽ μηχαγέματα 
κατὰ τῶν ἀποστόλων ἤρετο! ἀλλ᾽ ὅμως οὐδὲν αὐτοὺς 
ὑπεσχέχσεν, ἀλλὰ πάντων ὑψηλότερρ: τούτων ἐγέ- 
νοντο, ὑπὲρ τοὺς χαλάμους τῶν ἐπιθουλευόντιυν πε- 
τόμενοι, χαὶ τοὺς ἐπιδουλεύοντας εἰς τὴν ἑαυτῶν 
μετατιθέντες τάξιν. Οὐδὲν γὰρ ἀρετῆς δυνατώτερον’ 
αὕτη χαὶ πέτρας στεῤῥοτέρα, χαὶ ἀδάμαντος ἰσχυ- 
ρυτέρᾳ. ὥσπερ οὖν χαχίας οὐδὲν εὐτελέστερον, οὐδὲ 


ἀσθενέστερον, χᾷν μυρία τις ἢ περιδεδλῃ μέγος χρὴς 
Ἂ 


ε Βεξ. χαὶ τὸν Θεὸν φοδούμενοι. δ». 


ἐς : 8 


45 
μα α, χἂν πολλὴν ἔξωθεν ἔχων δυναστείαν. Εἰ δὲ ἐν 
τῇ Υἢ τοσαύτη ἡ ἰσχὺς, ἐννόησον, ἐν τοῖς οὐρανοῖς 
πόσης ἀπολαύσονται τῇς δυνάμεως οἱ τοιοῦτοι. Γε- 
γεὰ εὐθέων εὐλογηθήσεται. Εἶδες αὐτὴν διαλάυ που- 
σαν, χαὶ μυρίους χήρυχας χαὶ ἐπαινέτας ἔχουσα", καὶ 
θαυμαστάς; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἁπλῶς τοὺς τυχόντας, ἀλλὰ 
τοὺς συνετούς.. Οὐδὲ γὰρ δυνήσεταί τις αὐτὴν συν- 
ιδεῖν τῶν χαμαιζήλων ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ οὗτοι μάλιστα 
αὐτὴν ἐπαινέσοντα!, οὗτοι θαυμάτονται, χαὶ ἀναχη. 
ρύξουσιν, οἱ μὴ διεστραμμένην ἔχοντες τὴν διάνοιαν. 
Ἐννόησον οὖν ἡλίχον ἐστὶ τὸ χτῆμα, ὥστε μηδὲ τῶν 
ἀγγέλων ἀποδέειν, μηδὲ τῶν ἀποστόλων, μηδὲ τῶν 
μεγάλων χαὶ θαυμαστῶν " χαὶ γὰρ εἰ τοὺς ἐγχωμιά- 
ζοντας αὐτὴν τοιούτους εἶναι χρὴ, σχόπει χαὶ λογί- 
ζου ἡλίκην αὐτὴν εἶναι εἰχό;. Δόξα καὶ πλοῦτος ἐν 
τῷ οἴκῳ αὑτοῦ. Πάλιν ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν ἐπὶ τὰ 
νοητὰ διαδαίνει. Οἶδε γὰρ καὶ πλοῦτον καλεῖν ἡ Γραφὴ 
τὸν ἐν τοῖς ἔργοις τοῖς ἀγαθοῖς “ ὡ; ὅταν λέγῃ" ᾿Αγα- 
θοεργεῖν, πλουτεῖν ἐν ἔργοις ἀγαθοῖς. Οὗτος γὰρ 
ἀληθὴς ὁ πλοῦτος, ὡς ὅ γ: ἕτερος ὄνομα πλούτου 
ψιλῦν, πράγματος ἔρημον. 


Εἰ δὲ χαὶ τοῦτον λέγει τις, οὐδὲ οὕτως ἀποστησό- 
μεθα τοῦ λόγου. Τί γὰρ ἂν ἣν καὶ ἐν χρήμασι τῶν 


ἀποστόλων πλουσιώτερον, οἷς χαθάπερ ἐχ πηγῶν 


ἅπαντα ἔῤῥε' ; Ὅσοι γὰρ χτήτορες χυρίων ἣ οἰκιῶν 
ὑπῆρχον, πωλοῦντες ἔφερον καὶ ἐτίθουν τὰς τι- 
μὰς παρὰ τοὺς πόδας τῶν ἀποστόλων. Ὁρᾷς 
πλούτου φιλοτιμίαν ; Ἰὰ πάντων ἐχέχτηντο, τῆς 
φροντίδο; αὑτῶν ἀπηλλαγμένοι, καὶ [280] ὥσπερ οἱ- 


κονόμοι μᾶλλον αὐτῶν ὄντες ἣ δεσπόται. Οἱ γὰρ. 


ἔχοντες, τοῦ ἔχειν ἀφιστάμενοι, οὕτως αὐτὰ τοῖς 
ἀποστόλοις ἐκόμιζον, αὐτοὶ μὲν αὐτὰ ἐξαργυρίζοντες 
καὶ χρήματα ποιοῦντες, τὴν δὲ διανομὴν ἐπιτρέπον- 
πες ἐν τῇ ἐξουσίᾳ τῇ ἐχείνων γίνεσθαι. Διὰ τοῦτο 
ἔλεγεν ὁ Παῦλος '" Ὡς μηδὲν ἔχογτες, καὶ πάντα 
κατέχογτες. Τὸ γὰρ θαυμαστὸν τοῦτό ἔστιν, ὅτι ἐν 
τοσούτῳ πλούτῳ ὄντες, ὑψηλότεροι τῆς περιουσίας 
ἦσαν" χαὶ γὰρ τὸ πλῆθος αὐτοὺς οὐ κατεῖχε τῶν χρη- 
μάτων. Τοῦτο μάλιστα πλοῦτος, τὸ μὴ δεῖσθαι πλού- 
που. Δόξα χαὶ πλοῦτος ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ. Ἐνταῦθα 
ληιπὸν οὐδὲ ἑρμηνείας δεῖται. Εἶχον μὲν γὰρ τὴν 
δόξαν τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ. Εἴπετο καὶ αὕτη χατὰ τὸν 
θεῖον λόγον τὸν λέγοντα" Ζητεῖτε τὴν βασιβείαν 
τοῦ Θεοῦ, καὶ ταῦτα πάντα προστεθήσεται ὑμῖν. 
Τί γὰρ ἐκείνων σεμνότερον, Ὥς ἀγγέλους τοῦ θεοῦ ἃ 
ἐδέχοντο, τὰ χρήματα φέροντες, παρὰ τοὺς πόδας 
αὐτῶν ἐτίθεσαν " λοιπὸν χαὶ αὐτῶν τῶν τὸ διάδημα 
περιχειμένων λαμπρότεροι ὑπῆρχον. Ποῖος μὲν μετὰ 


 πησαύτης εἰσῇει βασιλεὺς περιφανείας, μεθ᾽ ὅσης ὁ 
᾿ Παῦλος ἐθαυμάξετο πανταχοῦ φθεγγόμενος, χαὶ λύων 


θανάτους, χαὶ ἐλαύνων νοσήματα, δραπετεύειν ποιῶν 
δαίμονας, καὶ διὰ τῶν ἱματίων τῶν ἑαυτοῦ τοιαῦτα 
ἐργαζόμενος; Οὗτος τὴν γῆν οὐρανὸν ἐποίει, καὶ πρὸς 
τὴν ἀρετὴν ἅπαντα; ἐχειραγώγει. 


γ΄. ἘΓ δὲ ἐν τῇ γἦ τοιαῦτα, ἐννόησον ἐν οὐρανοῖς 
ἡλίκης δόξης ἀπολαύσονται. Τί δέ ἐστιν, Εν τῷ οἴχῳ 


8 15 Μογεϊ. τοῦ Θεοῦ ἀδεβῖ. 


5. 50ΑΝΝΙ5 ΟΠ ΒΟΘΊΟΜΙ ΛΙΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


29 
αὐτοῦ; Μετ’ αὐτοῦ, φησίν. Ὁ δὲ ἔξωθεν πλοῦτος οὐ 
μετὰ τοῦ ἔχοντος, ἐπειδὴ οὐδὲ ἐν ἀσφαλεΐᾳ χεῖται. 
ἀλλὰ ἐν ταῖς τῶν συκοφαντῶν χερσὶν, ἐν ταῖς τῶν 
χολάχων, ἐν ταῖς τῶν ἀρχόντων, ἐν ταῖς τῶν οἰχετῶν" 
διὰ τοῦτο πανταχοῦ αὐτὸν διασπείρει, μὴ θαῤῥῶν 
αὐτὸν ὅλον ἐν τῷ οἴκῳ κατέχειν" διὰ τοῦτο φυλαχαὶ, 
χαὶ προφυλαχαὶ, καὶ πλέον οὐδὲν, πάντα δυναμένου 
διαδιδράσχειν ἐχείνου. Καὶ ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ 
μένει εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. “τερός φησιν" 
Ἡ ἐλεημοσύνη αὐτοῦ μέγει εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ 
αἰῶνος. Ἤτοι τὴν ἀρετὴν τὴν καθόλου φησὶν ἐνταῦθα, 
ἥτοι τὴν ἀντιχειμένην τῇ ἀδιχίᾳ, ἢ καθὼς ἕτερος ἕρ- 
ἀηνευτὴς ἔφη, τὴν φιλανθρωπίαν τὸν ἔλεον λέγει. 
Τοιοῦτον γὰρ ἡ τῆς ἐλεημοσύνης δύναμις, ἀθάνατον 
πρᾶγμα χαὶ ἀκήρατον, χαὶ οὐδέποτε σδεσθῆναι δυ- 
γάμενον. Αλλὰ τὰ μὲν ἀνθρώπινα ἅπαντα διασύρε- 
και, ὁ δὲ τῆς ἐλεημοσύνης καρπὸς ἀμάραντος διᾳα- 
μένει διηνεχῶς, μηδεμιᾷ δυσχολίᾳ χαιρῶν ἐλεγχόμε- 
νος. Κἂν γὰρ τὸ σῶμα διαλυθῇ, ἐχείνη οὐ συγχατα- 
λύεται τῷ βίῳ, ἀλλὰ προαποδημεῖ μονὰς αὑτῷ προ- 
ευτρεπίζουσα, περὶ ὧν φησιν ὁ Χριστὸς, ὅτι Ἔν» τῷ 
οἴχῳ τοῦ Πατρός μου μοναὶ πο.λιλαί εἰσιν. "Ὥστε 
χαὶ τούτῳ χρατεῖ τῶν ἀνθρωπίνων, τῷ διηνεχεῖ καὶ 
μονίμαρ, ὅπερ οὐδὲν ἔχει τῶν βιωτικῶν. [281]. "Ἄν τε 
γὰρ χάλλος εἴπῃς, νόσῳ μαραίνεται, καὶ γήρῃ ὅχπα- 
νᾶται᾽" ἄν τε δυναστείαν εἴπῃς, πολλάχις μεταδάλλε- 
ται" ἄν τε πλοῦτον, ἄν τε ἄλλο ὁτιοῦν τῶν λαμπρῶν 
χαὶ περιφανῶν τῶν κατὰ τὸν παρόντα βίον, ἣ ζῶγτας 
ἀπέλιπεν, ἣ τελευτήσαντας γυμνοὺς καὶ ἐρήμους εἴα- 
σεν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ τῆς διχαιοσύνης χαρπὸς τοιοῦτος" οὗ 
χρόνῳ δαπανᾶται, οὐ θανάτῳ διαχόπτεται, ἀλλὰ τότε 
μᾶλλον ἀσφαλέστερος γίνεται, ὅταν πρὸς ἐχεῖνον χατᾳ- 
πλεύσῃ τὸν ἀκχύμαντον λιμένα. ᾿Εξανέτειλεν ἐν 
σκότει φῶς τοῖς εὐθέσι. Τὸν μαχαρισμὸν ὑπογρά- 
φων τοῦ φοδουμένου τὸν Θεὸν, λέγει χαὶ τὰ ἐν τῷ 
παρόντι συμδαίνοντα πράγματα, οἷον ὅτι΄ ἀθάνατα 
αὑτοῦ τὰ χτήματα, ὅτι δόξης ἀπολαύσεται, χαὶ πάν- 
τῶν ἀνώτερος ἔσται, ὅτι τοὺς ἐοιχότας αὐτῷ χατὰ 
τὴν ἀρετὴν, καὶ τέχνα αὐτοῦ γινομένους, ἀχειρώτους 
ὄψεται, ὅτι ἐν τῇ τῶν πραγμάτων δυσχολίᾳ πολλῆς 
τεύξεται τῆς ἀδείας. Τοῦτο γάρ ἔστιν, ᾿Εξαγνέτει1εν 
ἐν σχότϑι φῶς τοῖς εὐθέσι. Τοῖς γὰρ οὕτω διαχειμέ- 
νοις, τοῖς ὀρθὰ βαδίζουσι, ἐν μέσῳ σχότους φῶς ἀνα- 
τεῖλαι παρασχενάσει, -Τί ἐστιν, Ἐν σχότει; Κἂν ἐν 
θλίψει καὶ στενοχωρίᾳ καὶ πειρασμῷ καὶ χινδύνοις 
γένωνται, φησὶ (ταῦτα γὰρ σχότος χαλεῖ), πολλὴν 
αὐτοῖς εὐθέως ποιήσει ἔσεσθαι τὴν ἡδονήν. Ὅπερ χαὶ 
ὁ Παῦλος δηλῶν ἔλεγεν" Οὐ θέλω δὲ ἀγνοεῖν ὑμᾶς 
περὶ τῆς θλίψεως τῆς γενομένης ἡμῖν ἐν τῇ Ασίᾳ, 
ὅτι καθ᾽ ὑπερδο.ὴν ἐδαρύνθημεν, ὥστε ἐξαπορη- 
βῆναι ἡμᾶς καὶ τοῦ ζῇν. Εἶδες τὸ σκότος ; Ἁ.1.2᾽ αὐ- 
τοὶ ἐν ἑαυτοῖς τὸ ἀπόχριμα τοῦ θανάτου ἐσχήκχα- 
μεν, ἵνα μὴ πεποιθότες ὧμεν ἐν ἑαυτοῖς, ἀ.11) ἐκὶ 
τῷ Θεῷ τῷ ἐγείροντι τους κἐχροὺς, ὃς ἐκ τηλικούτων 
θανάτων ἐῤῥύσατο ἡμᾶς. Εἶδες τὸ φῶς πῶς ἀνέτειλε; 
Σχόπει δὲ αὐτὸ χαὶ ἐπὶ τῶν τριῶν παίδων, Προσδο- ὁ 
χῶντες γὰρ ἐμπίπρασθαι, δρόσου χαθαρωτάτης ἀπ- 
ἦλαυσαν. Καὶ ἐπὶ τοῦ Δανιὴλ δὲ καὶ τῶν ἄλλων προ- 
φητῶν. Εἰ δὲ χαὶ χατὰ ἑτέραν τις ἀναγωγὴν ταῦτα 
ἐχλαθεῖν θέλει, ἐπὶ τῆς οἰχουμένης ὄψεται τοῦτο γε- 
γονός. Κα΄ ἔχοντος γὰρ τοῦ σκότους γῆν καὶ θάλατταν, 


405 
γῬοοιηξο, οἵ θα ββθοῦβ ΠΙΔΧΙΠΊΔΠῚ ΠΔΌΘΑΙ ΡΟ ΘΙ ἾΔΠΙ. 
Ουοά 5[ τληϊ δυμὶ οογαιη ΥἾΓΟΒ ἸῺ ἰΟΓΓᾺ.,, σοφία 
αυληϊᾶ 5ἰ1 (αἴαγα δοόγαμι ἴῃ ΟἰΕ}15 ρυ εμεῖα, Οοπθγαϊῖο 
τοείογμηι δειραϊςφίμν. ΥἹΑΪΒΙΪ οᾶπι Γαβρι δή δγθ, οἱ ἴῃ - 
υεπλ6 1858. ΠΑ ΌΟΤο ργὐϊσαίογαβ, υ λίογαβ, οἱ δή- 
πιγαιογαβ ἢ ΑΘ πῸῃ ἰοἤιογα χυρϑ! οι, 56} καρίοπίοξ. 
Νοήνο δπΐη αι ϊδαυδπι ἐσ Ποπηἰ 5 φαΐ δυπὶ νἤ Πα 
οἱ αϑ]δοιῖ, οἱ πυμηΐ βαῦρυηϊ,, ροίετ δαπι ἰπι6} Π|βότὰ, 
86} ἴΐ ᾿παχΐο δπὶ ἰφυάαθάηξ, ᾿ὶ πιλχίμηα δά γθυγι. 
ἴυν οἱ ργαἰοιθυηιῖ, φαΐ πθη Πιαϊνοηΐ Πηδ ἢ Γ6ΠῈ ρΘΥΥ ΕΓ. 
βῦπη, Οομδίἀθγα οὔρὸὺ ἡἠυληία 511 ρυ586 5510, υἱ 85 
66 846 }18. πος ἃροϑβίο δ ἢδο πιλϑη β οἱ δἀπιναπιΐο 
υἱγβ ἡγβοοι 5 σΑγθαὶ : οἱ δηΐη (4168 8556 Ὀρῤογῖθὶ 
Θυβ, ηὐἱ ἰμβάπι ἰδυάδηϊ, σοφία οἱ γοραΐᾶ υλ]διη ΘΔ ΠῚ 
6580 σΟΠβΟΠ16η5 οδἰ. ὅ,. Οἰογία δἰ αἰ υἱ μα ἵν 4οηϊ0 6}μι8. 
Κυγϑιιβ ἃ 80η5:}}}} 5. γαιϑῖ: 8 βρ᾿ ἡ τ04}}. 501 6ἐ 6} ΠῚ 
ϑογίρίαγα θ85 Δρρδ]]αγα αἰ 88, αυαι δυμι ἰπ θη 
Θρογίναυβ; αἱ φυληθο ἀϊοἶϊ : Βόμα ορογατί, ἀἰσίος δὲ ἴῃ 
νοπὶδ ορετίϑι (1. Τίηι. ὃ. 18), ΗὉ πίη δῃπί νογα ἀϊνῖ- 
εἰ:8, 8|135 διιηΐ ΠΟπ 6 ἰΔπϊυπι, ΓΕ δι ίδιη ᾿ρ88 ΔΊ ΉΙ, 

Αροειίοίροτιιπι αἰυλ, ---- Οτοὰ 5] 105 φιοχιο ἀἰκοιίι 
υϊδρίατῃ αἰ ν᾽ ιἰΔ5., π6 8 αὐυϊδοπὶ γοοδάσπιυδ ἢ οὐ 
αυοά ἀϊοίτῳν. Οὐ 4 δηΐπι 6 Γι Δρο5|0118 νοὶ ἔμ βάσιν 5 
αἰιϊυβ,, δά. ᾳυ08 οπμηΐα ἰλπιαυδηι οχ ἴὈπιἰθὺ5 ρύυἢιι6- 
μαι ἢ Ομομπισμθ διΐπ ἐγαπί ἀργογαπὶ υὸΐ δ ΙΟΥΝ 
Ῥοβδοβδογθδ., υθδηάθηῖος αἰεγοθαπὶ οἱ μοπέδαηϊ μγοι 
απῖς γεάος ἀροείοἰοτγιηι (Αεἰ. ἃ. ὅ4.). Ὑἱά65 ομυτη ἢϊλκ 
ευϊΠποριίαπι 7 Οπληΐαπι ὕοια ροβϑίἀαθαμί, 4} ΣΟΓῸΠῚ 
ΟυΓᾺ Ποῦ, οὐ αἱ αυΐ δβ56πὶ οογυτϊη ρΟΙ 5 Θσοποτηῖΐ, 
σύρη ἀοιιίη!. (οἱ δπέῃ Πα θαθαπὶ, παθ γα ἀδοἰδίδιη 65, 
ρᾷ Δίδγοθδηϊ ἃ ΔροϑίοίοΒ : ἰρ5ὶ συ δι νοπυπιάδηϊδϑ, 
Εἰ Ροουηίαῃη ΘΟΠΙρΡΟΥΔ1165., ΡΟ Ρ πη 6 πί6 8. Δ|1β1} 6786 
ἐϊβιγ θυ ΠΟ Π6 πὶ 6858 ἴῃ ἢ ΟτΌηι ροϊοϑί6. Οποοῖγοῖ 
Ραυ ὰβ αυθαμ ἀΐοσαι αι : Ταπιφμαπι πἰἠϊ! Παβέπίοε, εἰ 
ρ εἶα γμοφεὶοπίος ( ἃ. (ον. θ. 10). Εξι δηΐῃ μ06 δ. 
μ γα ας, ᾳφυοὰ ἀυΐ ἰλητὶς ΡΟ! ]οθαηι ὐν! 5, δϑϑόηι 
(Δο {0015 1118 δα ρΘιΊΟΓ65 : 605 Θηΐπὶ σῇ ἰσηαΐ 90» 
μοχίο5. ρΘουμ Ὁ οορὶο. ΠΠ1 50} ν6] τηλχίπηα ἀἰνη δ, 
Πυη ΘφΟ 6 αἶψ! {15. Οἰοτία οἱ αἰοϊεἶα ἴα ἀοπιο ἐἾμδ. ἨΪὲ 
ηὐυυὰ 5ιιρεγεϑέ, πο δβοΐ ἰη!θγργοίδίίοιθ. Πλθυθγαης 
εὐΐη ρἰογίαπι 40 ἃ θ60 Ῥγοβείϊβοϊ μην, ρ88 868} 56- 
αιιεθαίαγ, υἱ ἀἰοί! ἀϊνπα ϑΘογιρίαγα : ΟπΥ δ τδῦημη, 
Ῥεῖ, εἰ ἤαο οπιπία αὐ είσηϊμν νοϑὶς (αιιῆ. 6. 55). 
Οιυἱά οηΐπιὶ 1118 Βοπογα η υρ Ὁ φυϊά τηλχηϊδοοηιίας 
ἽἍ πιαιδπὶ δηροίοθ Ὠοΐ δυδεϊρίοθαηι " : ροουι 85 4Π8- 
Τρηϊο5, δἀ ρογΠ)] μ6 65 πομαρηπὶ , [8 ἀδηΐψαδ, 48} 
ἐλρίι6 ἀΐδι οπηα σοοίαυληϊ, ἐγαπὶ {ΠΠπϑιγογέβ. ΟἿ δεϊ 
ΤῈΣ ὑπιηηΠΊ ἱπργοβ5Π5 δϑὲ οὐ! ἰληΐα οἰΑΥ 16, Ομ 
4υλια υὐΐᾳῃηα Παρ οἰχκιτρ Ῥᾳιΐ9. ἴῃ δἀπγίγαι θη 10- 
40}6η8, ἃ ΠΊΟΓΙΘ ΠΙθΟΡΔΠ5, ΠΟΤΌΝ ἜΧΡΟΙΙθΠη5, ἀ:ὈΠΊΟΠο5 
[υρηδ, δὲ ἢο δίηχυδ δ) ιβιποὰϊ ναὶ 50}}8. νβϑι 5 οἤἢ- 
εἰθηβ ἢ Ηΐ6 Ψϑῦγαμ οὐ υπὶ [Δοἰοῖν!, εἴ οπηπθ8 δά υἱυῖυ- 
16} ἀποθθαὶ. 

ὅ. Ῥίυπιὶρ ἰσντόκο ἱπροτίδ. Εἰδοπιοευπα νἱδ,--- ὉΠπ0 4 δὶ 


: 1Ι͂ὴ ΟΥΏΣΟ, ὡς ἀγγίλοος τοῦ ΘΟ ἐδέχοντο. ΟΟΥ̓ΕΙΆΝΏς Ἡσυγοίυδ 
κ5ἷς νουιογαῖ : ΕΣ απὸ απφείξ Πδὶ διϑοὶρἐοϑαλιατ . ἀιτ8 
ἐπιθγργθίδι!ο ΠΟΙὶ ΠΉΠ ΤῸ δου ὁἱ χυδηὶ συ ατηιηδιίοι γαμιζηδί. 
{ δύπη 4αὶ ρεουπίαε δὰ ἀγροδιοίογατα ἀὀΐεγδρωιι, 

ἱλιιηυ δια Δη Θ [05 [)61 συϑοί μἐεἰχμιὶ. Ηἰς 69, φοηδυς. 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟῚΊΝ ΡΘΆΓΜΌΜΟΧΙ. 


ΚΎ 
Πισος ἴῃ ἸΘΡΓᾺ Γερδγιηΐ, σοί ἀαληῖα τί! φίογίϑ φαξιιμι ἢ} 

(115. Ουἱά 681 Δϑίθηι, [ν ἄθβιο εἴα ᾽ Οὐπιὶ ἴρεο; ἰηχαίς, . 
Εχιογηῖ δυίαπι αἰ νη ἢοι 5υηῖ Ἐμ πὶ δα φαΐ ᾿να νοῖ ἐς... 
αυικπάοσιϊφαπι π6 ἴῃ (μ10 σα όδηι δυηΐ οοἸοοαί, βοᾷ. 
διπὶ ἴῃ τηδηΐθυ5 σα] ΚΌγ μι, μι πιϑεΐθι5 δι ]δίην 

τμη, ἰη πιδηΐθυ5 ρτϊπε μυν, ἴῃ πιαηίβμις ἑδπιυϊασυηι ; 

οἱ ἰάθο 6λ5 υδχιια 5ραγαῖ!,, ἤθη διθάθιβ ὑπ  γοξβς ας 

ὀυθὴ ἔθογε τ οὐ 1060 αὐ ηυθιμαν συφεοα αι εἰ ρχοιις, 

οἰϑὶ Β06 πίδ! ἱνϑῖ,, ὈὐΠῚ 6:5 Ῥοϑθὶ οπῃία οἤιιβεγθ, 

Εἰ )μφια θ}μ4 πβαλιθι ἐπ διδγμιηα διδοπὶ, ΑἸῖμ5 ἀϊοῖι, 

Εἰ πη δοτιοοναϊα ο)ις πιαηδί ἰῃ ἐατομίπρι δαοι!, Ψοὶ Πιὲᾳ 

(ἰοῖι νἱριαΐοπη ἴπ ρονθγθ., νοὶ 68 Πὶ 4ιιαι γοριφηαὶ ἰμζι- 

5:1, νοὶ φηοιηραιοάϊηη ἀϊοὶ! Δ]ΐι5 ἰηίθιριθδ,, οἷα- 
τηθη 1 νοολί ηνβορίοογ απ, ΤᾺ}15 65ι δηΐη ν]ς ϑίοον ἢ 
ΤῊ ΒΥ ΜΒ. ΓῸΒ 68. ΠΟ ΙΑ 5, ΑΡΕΩΆ ἃ μυϊονίει, α( αη,. 
γηΐίπηπο ροίθοι δχϑιϊηρι. Αἰφυθ Βιπιδια φυΐάρη) Ομπν. ὦ 
πΐλ ἐρπυθ  μηταῦ, ἔγυοία5 δυίθιη ΘΙ ΒΘ ΠΟΒΥ ἢ: Βμιπχυριη 
Ροϊδβὶ πιφγοοβοοῦβ, πθο Ὁ}}} οἰ [ου 2.6 μοφηροτθμι ργρε, 
{ἰξατὶ. Εἰ51 δινΐτη σογρας [Γἀοεῖϊ εἰ 5βο]ιίωκη, {4 (βίη βρη, 
ἈΘἢ 88 ὁσπηη Υἱία αἰ550} υἱτι, 5ρᾳ ἀμ 6 {ΠΠμὲ8. Θκοθρΐι, 
αἱ πιληβίοηθϑ ρρθράγαηβ, ἀ6 4Π] 09 οἷοὶ! ΟἸιρίβίμ : «3 
ἀθιὩο Ῥαιτὶᾳ ηιεὶ πιαπείοποα πιμξ αε εἰμ ({6αῃ. 14. ἃ). 
μι. ΒΟ ἰξέαφια Γ68 δινπδηᾷϑ βυρογδι, 40} δ'1 μεγροίμᾷ, 
οἱ δι8}}}}8, αυυά αὐυΐίσηι πμ|}ὰ ΓΕΒ "ιδῦβι οβγιμ 4ηῶ 
4 Ββδης υἱίαμ ρεγιίμθηι, Νὰπη οἱ ἀϊχδτίβ ρῃ ον μά ϊπ 
ΠΌΠῚ, 66 ΜΌΓΡῸ Παροδϑοῖ!., δὲ βθηἷο οαμβδυπιίιρ : οὲ 
Ῥυιοηδαηι, εἃ βαρ πηθ ΑΓ : οἱ ἠϊν 25., 51 8148} 
Αἰϊυἀ δοναπι,, φῦ ἢ Υἱμὰ μγιθδϑηι Ππαθοηϊυ ο}υτἃ εἰ 
{Π|π|διγ 8, θὰ γε] γίνοβ γοϊᾳυδηι, γοὶ τογίυοδ οἰππίπῳ 
Βμιοϑ οἱ ἀσδιἰἐμίο5 δἰναῃ!. 566 7υβμ ἴα Πομ 658 δια 
πιο αἱ ἰγυοέυβ : ποι (οπιρογδ Θρῃβηλ αν, ῃὺ ἢ ΜρΕΙ9 
ϑιῃρυίδίαγ, 5δὰ {0 (υἱοῦ τοίη", φυληυ δῇ ρργν 
ἰωτὴ ἰ Ἰμι, (1 1}}18 ἀφίἀῖων (πποιΐθιιβ, δα μανφανυρηῖι, 
ἀ. Εποτίιηι δὶ ἷμ ἰϑμδδγὶδ ἱμηῖρπ τυριὶς. Ὀρβοριθθης 
"ελεϊυδίῃθηι δὐας φυὶ εἰοὲ Πουνα,, ἀΐοῖ τ «μα ἴῃ 
Βγαβθη βνυθηΐμη!, οἱ αιοά 98|ῃ1 ἐπηπιργι8} 68 ὁδιε15 ῃ:.5- 
φορδίομβϑ, αυοά ἰαγία ἐγ αγιβ δἰ!, φυοάᾷ δἰ Παγὰς 
ΟΠ 18 δα μρτίον, φιρὰ 665 αὶ [υοτγίμὶ οἱ γίγιμίς οἰπι 
168, 6( οὐ ἢ} ρναβργίηι., γίδυρυδ εἶ ΘΣΡυβΉΔ}}}65., 
ἐμ πιαχίπμ σθγυμὴ αἰ (Που! 816 ϑθοιιρ βδίπγιις. ἤος οὐμη 
εἰμ νὰ} ΠΠυἀ, εἰφογίμηι οεὶ ἐπ ἱρποῦτὶς ἰμηιρη τορίὶς. ᾿ἴ6 
δηἷπὶ 4ιΐ 59 δῃηῖ αὔτοι!, 18. φωΐ Γϑοῖρ φιφίαμμιν, 
οἰθείει μὲ ἰῃ πιϑα 8 ἐθι 6 γῖ5 Ἰαχ οκίαιωρ. Ομὶμ οδί, 7. 
(φηοὐτὶδ ἢ ἘΛ51 5[01 ἴῃ 2[Π]ΟΓἱρη8., ἰὴ παρα 5, ἰθμι- 
ἴοι δἱ μϑγίοιι" 8 (88 Θιιηῃ γόρᾷι (6 ΠυυΡ68), οἴποίαι μι. 
Ρμ τπησμι εἶδ δήϑὶὶ γοϊριδιΐς, Ουρὰ αἰΐαπι ῬάψΙμῳδ 91- 
ΚηϊΠοδρς ἀΐδενϑι, Νοίο αμῤδηὶ γος ἰσπρίαγε ἐρ αἰβιοιίοιβ 
φιῦ [μἱ| ποβὶς ἐπ Αεἰα, φμοί ἐιργα πιοάμηι θταναὶ ξῳᾳ- 
ἤνκθ, ψἱ δἰΐαπι ρβ6 νἱία ἀμδῥιαγθμιις (ἃ. Οογ. 1.8.-10)}, 
γ ἀΐεεὶ ἰεβεῦγαβ 1 δοέ ἐροὶ ἐμ νοὐϊδ γεερονξιπι ιογιὶς 
πρόμος, πα ὁοη βάεγομιες ἐπ ποϑὶδ ἱρεῖδ, ἐθά ἐπι ερ φωΐ 
ἀμερία! πιογίμος, φμΐ δα ἰαπιὶς πιργιΐδες ἰϑεγαυΐ! πος, 
Υἱάϊϑι! φῃοπιοάο δἰ} δυογίᾷ ἱμχ 3 (νρφψίάοθσα πος ἔμβῃ 
οιΐσην ἴῃ ἰγίθις ῥυοεὶς (ἢ απ, ὅ. 24). (μην θιληι οχϑροσ 
οἰλτθαὶ [0Γ6. εἰ ΘΙ ΓΟΓΒυ αν, ΡΟ ΓΙ δον ΓΟΓριη 8580 τ 
4601} δυνι. [ΐρϑομι ριΐδην φΥθοῖ, ἰν Ὀλο ας ( θάμ, 


6. 22) οἱ 4}1}8 ργορνό!ῖ5. Ομθεὶ οἱ βιὸς γ6}}5 [ἃ ϑιιμηρ ρον 


υἱ «(( δίδει γδίογαμνίατ ἀδόφοξοη, νἱθους πος ον ἰς}» 
ΤΆΓΜΙἢ ἈΠρΙ 556. Οὐπῃ οοΐῃ ξοηουγο ἐογγϑιη δ᾽ ΒΓ 


{1} 
οειυιρητοδὶ, οἵ ΟΓΡΟν αὐδήν ὁ5861 αἰ Πηξυ 5, 50] ἡ5 011: 
δὰ ἧπὸ ὑχουίιβ δοῖ. Ουοηίϑιῃ ἐμὐπν ἔς ποι ΐος ο.]0 
το οῖο θϑιεν ἴῃ τογγῖ9. ἡμεν τ  ἰκιη! , ὁχ 6 ἰυ60 οἷβ ἢρ- 
με, 56 δὶ δογυῆν ὁ οΟἸ Πδιοει ἀοπμιιοΣ,, υἱ δὰ 
αἰ μαΐμδιν ᾿μβε λιν Θν δ νοι. 

Αὐφηνιομίμηι τοδ: τγοοοπὶς πα χιΙ ΙΝ. --α ΜΊ κρατὶ - 
εφΥξ, αἱ ηνδεέγαίον, εἰ ἐμδίιι6 ])οηιϊπις [)εν8. Ουσμΐλιη 
ἀὐχῖι οὐυ5 ιβιεἰδι πμδινόγα, οἱ ἢΠ|0 πιοίο ΘΟμ ΒΟ] Δι 
ἐδῖ τ 1 δυο πνϊοογουγί δ, οἱ 4" γθοία ᾿ς νἱίληὶ 
ἀὐρηπῖ, σου νανία Πἷς Ἔχ ρογμμ αν : αἴοῦι ἈΠ απὶ Θοη50- 
Ἰδιϊοποιῃ εἰἴσονβ, Αἰ ἰδογίοους, οἰ του αὐ, οἱ ἤμδίμ8 ὁδί 
Ῥοινίνιμα ἀρ σοια μι 6 δἰ οἴδιιβ ἀομνο ΓΌΟΝ. 
δὲ μον 65. πεἰκουΊΘΟΓΒ, οἱ 18 απ ρεσοδι, βιορίμ 5 νριΐδιη 


φομοοῦδι, πιθ!ὁ πιαρὶβ 605 0] 56 γϑοΐ βόγαμ!,, ποη. 


τ δἰ ψποι ἱπουγοιδίοὶ, ρυδίᾳηανν ᾿ἶ 6 ὁχοοϑβογίηι. 5οῤ 
οἰδὶ πΐὸ ἤοὴ γα η1, ον ΠΠὶς γοϑοῖ, Βοΐηά 6 5δι}}- 
}ιχὶς οἰίδηι, δ δέν : 406} εἰ γιι511}8 δ'{, υἱ 651, γο οὶ 
ππἰω 6 δοσιιηάυνι πιογίία, οδἰἰαηγ8ὶ ἐἷ 6 ἤθη το άλι : 
ποι ὁ5ι νοὶ πιαχ μην ΔΓρΗ ΠΟ πη [μδιγαρ ΓυδυγΓΟς 
εἰἰοιΐς. Θπαμο δηΐπ πιθ  } αχ [18 4} διηι υὐγίυ!α 
μιπτύϊμὶ, σοι αγ τη814 τι} 1ὰ ρον} 655,, δ πη ργο 
ἐηιριμια οἱ Βοῦηγα Υἱγ ΓΟ : υηληι γοοὶρίοἱ υπιι5͵5- 
ἥνὲ μγὸ πηογ δ, δὶ ΠΟ δ'( ΓΤ ΓᾺ Γοβυγγοε!ίο, οἱ 41} 
νἱία, υμ είαν οἱ τοιιμιβογαιο ἢ Ποΐη 8 φυομίδηι }151}- 
αἰπὸ πιδρευποπν [μοίθβ., ἐογι} δι πόγϑιν, υἱ 4υἱ 5:1 
τού ϊτυγυβ γι! οπδηι ροδελίογιηι.,, οἷ10 οἤδετγι πηορίοα- 
πιδηίθη!,, ἀἴοθι5 : ὅ. Τηομηάιι8 ἰοπῖο φαΐ υὐϊδργοί αν οἱ 
κου θεμ!, αἰ} 6,161 ξδ᾽ "ϊομδδ 805 ἱη ἡεαϊεῖο. 

4. Νίάς «Ἅποῖ ργνία ρτγοροηΐ! Ποπηνΐ οἰ πηοηί : 
ἡπον (ΓΒ Ὶ5 Ἔμι5 διμποαὶ μογροίιο,, φιοά Προγανθιβ 
δὶ ἃ το λιίοι Ὲ 5, φυοὰ οι ἐπ 10} }}8. δἰὉ ; οδὲ 
δπίηι θοι5 μ δον ΐθογβ ; 4ιιθ μδΟολ 8 οἱ βίηι οοπάο- 
πϑηια. ΠῸς οι 5. Ὁ} νὰ} {Πι., δῥδρειιεαῦδι! εογηϊοπος 
205 ἣν ἡμαϊεῖο ; ᾿ὰ ὁδὶ, Ῥαιγοοίμιηι σου Βα πδίιγ, ΠῸἢ 
μοεγὶι οἱ ἀυ[ϑπ5ῖο, πον δὶ οἱ ἀυὴς σου δηπδιΐο, οὐλὴ 
οἰδθιηυθγμα ἐἰδίθηβίομθη οἱ ρῃ]οίγο σοπηραγοί. ΑἸ ις 
αὐΐοι ἰμίογργοβ ἀἰϊχὶ! : δίερονδαπς γτιδ δι65 σΜΩ ἡμα-- 
εἰο. Ἰίος εβῖ, ΕΓυοσίην πιάβηα βγοδρογίίαι δ, πὶ ὲὶ Ὁ οο 
δυφοίμίοιιν φυοά 51 2) διΓάππι οἱ δ δπαην, με! Ὁ] ἤι6- 
φῖν οριϊηνυ5 ἀἰδροιβαίογ. Θεὲ ομΐη οὐἱ ορι [18 οἱ ἰῃ- 
Ῥυμηηηη5, οἱ πνκ ον ἸΟΟΓ Δ ΠῸῚ ΙΟΨΟΙυΓ, 65 ἃ γα 
ἀϊδρεπβον! γαϊοηθ αἰΐθηι5. Οὐ δμΐνν ροβοὶί 858 
μος φγανίιδ, ἥύθμν οὐλὴν 18. αυΐ ὁδὶ δ πγὰθ. ρϑι συ νη 
δηλινο, Ῥδοιμι 5 ραγοῖ!,, οἱ ἴδηι περ! σὶϊ ὕ Θευοοῖγοα 
Ομ είνίυβ φιοηνα ἤϊυπι ἰπαύθανὶ! Θοοποπιηηι, 4αἱ 408 π- 
ἐο οὐδῖ τοεξλνάι5. ἰῃ φυγί σι], δοϊμθά [25 ἐἰββο νι, 
εἰ (δ εἐοὁ ποι ἀενοννδίιγ γοβοί δι ( ὑπο. 16. 8). θυα- 
γοῖο διΐμ ποι οδί αθσυνράιν, Ὡ1 Ζυΐ ἴῃ ργαββοιὶ υ]- 
δαὶ τἶτα δυμὶ ἐμ ρογίσυϊο,, οἰμιΐα δα μνοίζυμίδνι αἱ 
γεπουΐυμν γουπηδην : οαπὶ δυΐοιι νοηΐδηι ἰΩ ρυτίοα λει 
"6 ἀγα ληθν δι} }} οἷο, ποι δυο οδδην αἸοομοιμδ 

δι ἰφοο ᾿γιν οπέθαιν ἀἰθρριβδίογοπι ἀἸοὶα εν δου Ἰσυράδιῃ, 
αἱ αι ταν! ϑαιερὲς ειπαὶ, μοσμμὶὶς σο αν, ΚΈδια γὸ- 
Θυυπι, Ῥδη δἱ ρυουΐο ἐγ έ πα: ὕοπα Πιίυγα, Οὐ δμῃ 
ς«οὐεγεὶ ροΐοϑί οὐπὸ μὰς ἀἰδροιδαιοηθ,, αιριθο 40 8 
δι ἀλι5 405 ρεγϑιηί, ἤει, οἱ ἰμίογθαμ!, Θῶ ἡυ5 
ῥάμπ Γυἱυγα, οἱ φυο καμ ἰμμΟθ Πα φροὶμὶι, 6 ΜΟΥ εἃ 
ἴπ βιβοηιὶ νἱϊα δϑουγίί2ι6 (γυϊ τιν Ὁ 1060 ἀἱοϊί, θίδρεπ- 
460}! Ὡφτηγοδός 2.04 ἐπ ἡιαϊεῖο. Υ 6], ὧἱ ἀΠΠ5 αὐχὶι ἰμι0 Ὁ - 


5. ΖΦΌΑΝΝΙΘ ΟἸἸΠΥΒΟΘΤΟΜΙ ΔΠΟΙΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


498 


ῬΓ68, θίδρθιβανς γα διιπς εμηὶ ἡμαϊοῖο. ῃν φαοηδὴν ἀϊεὶς 
}υιϑ οῖο, ἰδὲ ἐν αἷς παγὸ 7 Ὑε} ἀἰοὶα ουμη διΐμηι ομνΐα 
5.3 ρίαν Δάν εἰ πιγαιγαπι, π6ς Γυγιπι ἰη οἷδ αυϊά- 
ἀυδπλ δου ΒΗ}, δα οπληΐα ἴογα ογάΐηα οΟἸ σία, 
ΟὨλἰπ 4:6 Γοοῖ4 Υἱὰ δὲ σοηδοσιθη 4 ργοσδββυγα, πὰ}- 
δὴν (ον ἷμ οἶδ ρογιγυαιοπδιη, πυ]ΐαπὶ εἰγερίίιπι διὲ 
(πηι λιιη., οὐτη οἸδοιμοσγηα το άδι οἷβ οπιηΐδ (οἰ ἃ 
οἱ ἐχρθι ἃ. Ουοιὶ οἰἰλιη το θη8 πιδι ἢ 5}}05 ἐμ ΓρΓΘ 8 
ΔΙΙὰ5 αἰχί! : δίςρομξαηβ τὸδ δας οππὶ Ἰμαϊοἷο. 15 Ομ 
6δῖ ηιἰδθυΐ οὐ Β., 4] ΓΕΒ διι85 οσυπι ᾿άϊοίο αἀἰκροηϑαὶ : 
υἱ 4ἰἴπ5 αυΐν!β 6δὶ ἔγιοιι". νοι, 40] οδὶ ἃ γογὰ (18- 
ρομβαϊ ταιϊοθ 2]10}}}8.. 6. (μία ἐπ αἰέτημα ποη 
εοπιπιουοδίίμν. (μἱ ροίθνι σομίογτὶ οαπν ἰας ἀΐξροιθα- 
ιἴομα., συᾶπάο αιυιΐβ ἰα] θην νἴδηι ἱμνοῃοῦί!, 40:5 διπὶ 
Ἰθογοῖ 40 ἱπορὶπαιϊς ἐαϑίθηβ,, οἱ οχίγα υἱίαβ ποίας ἧι 
ῬΡογίι οι ἰἰ ναι, Δ6 συμ 5.1 ἸΙοπιῖο, πἾ1}} Πυπιδπιπὶ 
βϑι}η68ιὲ, γε] ϑυδίίηθαί χυΐοπι, βοὰ ποαιδαυλπι ουογ- 
ταῖν ἢ Πος 6ϑί πίη δἀπαιίγα 16, συλπὰο ποὺ σου ϊὲ 
(εηιδιϊουίθι5 ποὺ αὖ δἷβ ργοβιογηίίυγ. Οπϊὰ τοῦτο} δη- 
πΟη ΟΟπΊπιοιἱ δυηΐ πιι} 1] πιϊδουϊσογιίος ἢ Νϑιιυδῳῦδιν. 
Νδιῃ οἰκί ραπρεέγεϑ (δοιὶ ϑιει., εἰ 8. οσιγυπϑι ἀδύιοιὶ 
πιοη οἰ θην, αἴχια 'ῃ ΦΡἢ}})85 οἱ ΘΔ] Δη}}Π|4165 ἱπεῖ- 
ἀοείηι, πιΐπιθ ἰΔπηθη “νυ ογϑὶ διηῖ : ΟΟρ δι 168 οἃ (08) 
ἃ 86 λεία δυν (α), Ποἱ θοπουοίδιίϑιῃ οἱ ργιδϑιἀἑπ 
διὰ 86 δι{γδ] θη 65, δἱ γἱἀλπὶ δἰ ᾿ψυ8πη} [ΟΓἐΘΠΊ406 8Π- 
ΟΟΓΔΏῚ, ΠΟΙΏΡΘ6 θοπῶπὶ) δοηϑοϊ Δ}, Πα δηῖδ8. Νοη 
ἀϊχὶν ἰλαηθ,, [π5} 118 πο ἀρροίθηιιγ, δαά, Νοη οοπ)- 
πιονουυμίαγ. Ουοι οεΐϑην αἰχὶι ΟἸινϑί5. 6 ᾿||ο., φιῇ 
«αἰ ἤοανῖα διργα ρείσαιῃ ( αμι. Ἴ. 25) : υοῖν φιιοῦ ποπ 
δἷι ἰοπυρεϑίδι πὶ ῥα Β5Ό 18, 56 φυρά ο(ΐδηι ἐοπιραϑί8. 
(βρη δι: }1Π6ῃ5., Ὠλΐ εἰ ΠΊ6 511 δνογίθη 8. Ηος 65. δηἰπὶ 
δατη γα}, ἤθη αιδινὰυ οαββϑμθι5 το Δ] 0.8. Θην- 
πΐδθι5 ἰῃ ἰυ10 ἤι ΥΠ, 561 φυδπάο [Γϑηαδι πβἰπιϑ ἐμᾶς 
οι εἰ. ἱπιρθιϊ 5, ράγραμιο Ῥη8 6 0} ἐπη πιο 0}}18. Νά χιιθ 
ομἶπὶ Πογὶ ροίαβί, εἰ Ἀπΐνμα ὁἶνο5 τη βου οογάΐα οὔγυλ- 
(υγ υμηαυδιη ἃ ργΆνίθι5. Δ ηΐ ροΡιυγ δ οηΐθι5. Ἴ. 1 
τιϑηιογῖα (δίογπα οΥ ἡμδίιι8. ὙἾ16 ᾿ρϑυπι θοῇ δοίιπ ἴῃ 
ἰοΙΠρΟΡ6 Υἱ 5, 86ι} οἰἴχπὶ μοϑὶ Ποῦ ΟΠ Γ6 5 ἀ0- 
ξ6Γα δἱ ᾿πδίϊ δ γ0. Θοπιοῦο οΓ80 ἀτιπὶ Υἱνῖϊ, ραβ οι 
Δ] χα} παι ΐ, φυαπ! 0 δἰΐλην ηγυγίθι8. 68. 2}}}5 τηδρ βίον 
ἀγδη 4} 1παι}8 Ὁ {6 ἐπὶπὶ βοίαηι γϑὶ αιΐ δυμὶ νηϑχίμθ 
ἱπογοάι}!}, Γγυσίιπι 6} 85. Πηϑη6 γα ἡ ογία πὶ ἰἢ ρα 5) 
Βίης ἀδί ε}.5 γοὶ δα βδυ υπιδπὶ ; ἀοἴυ550 οεΐπὶ οἱ ἸΘΓΓᾺ 
ΦθγιΟ ΘΟΓΙΟΓΒ, πιθοῦ 6) υὐἱίμια οἰγοιπιίδειυν. 
Υἱγι5 σμαπὶ εἤῆοακ, --- ΤᾺ} 8. 651 νἱγίι}5 ροιδη!α τ 
μοη οράϊι (δι ρονγί, ἢ0η πιδγοσδοί! αἸγι ατο. ἢ 6 
διηϑι ἢϊ ργορίοι βαϊμίθπι πιδίογυπι ". [11 διεΐπι ποΒ 
μαᾳῦδμι οριι8 Ἰαυὰρ ᾿οπηΐμιμ : 4} δυΐίδιν νἰναμῇ ἴῃ 
προηυ εία, 5 ὁδοη! διιρον 8. αἱ ὁχ λυθο φύγμι, 


1.ΑἸ}], ργορίον βαϊμοιη πιυ!ογιπε. 5θὰ νοχ, πιαίογιπι, 


"τρίς συνάγαι δα βοΐδιη, υἱ ὃχ βθαυθοί θεν Ἰχιοι. 


(α) [ ΟΥθΠ00, ἐννοοῦντες τὰ εἰργασμένα αὐτοῖς. ΡΟΓΓῸ ἰοὺ ἀμ; Πεὶ 
τροῦο [μι 6} ΠΠρὶ μοββυμ : νοὶ, οοσήαπίο8 θα φΗ α 86 [πεῖ 
δἰιπ|, αἱ γογεΐ Πη6Γ] Γ6 8, νοὶ, σοηΜαμρα ιιαν εἰν, ουϊ, εἰ σα 
86 {ποία δι. Ναχαδ ἴδοί 8 6ϑὶ ἀΐσαγα αὐγὰ 5ἷ1 πιο οῦ ἰπι θα 

γοϊδίίο. δὶ ργίογα ππο00 ἐμ} ζα8, δδηβι8 ογίς : ΔῸΝ ἔμγϑα» 
Ἄεμ φόια ἐνώ δορὶ γοριμαπίος, ϑοη( σοιιδεϊοὶαι ἰρφι- 
πιυνΐο θαμάεη68 ; 51 1,Οπ᾽ γίογο., δίς δοοὶ} ἰδασινῃ ὀγὶϊ : ΥΘΝ 
εομιπιουύϑιωμγ εὐφέίαπίος ξοϊῃ Πεὶ ἐγῆα 56 δθηυ ἢ ον» 
τὗαηι . ἐξ Ῥυϊμεἑηὶς δἐδὶ οοἰ αεἰς δοπὶδ Ῥαν 4. δὲ δίξερεν φῴοῖο 
“"“ νωγυσϊπίμηι δμργαπίέξ. 


2.Ὁ . τῷ 
καὶ πλάνη: πανταχοῦ χεχυμένης, κάτωθεν ὁ τῆς 
διχαιοσύνης ἀνέτειλεν ἥλιος. Ἐπειδὴ γὰρ οὐρανὸν 
ἀφέντες οἱ τότε ἄνθρωποι Θεὸν ἐπὶ γῆς ἐζήτουν, 
ἐκεῖθεν αὐτοῖς ἐφάνη συγχαταθὰς τοῖς ἀσθενοῦσιν, ἵνα 
ἀναγάγῃ πρὺς ὕψος ἄπειρον. ᾿Ε δήμων, καὶ οἰχείρ- 
μων, καὶ δίκαιος Κύριος ὁ Θεός. Ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι ᾽Η 
δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει, καὶ παρεμυθήσατο ἐχείνῳ 
τῷ τρόπῳ, πολλοὶ δὲ τῶν ἐλεημόνων, καὶ τῶν τὸν 
ὀρθὸν βιούντων βίον, τῶν ἐναντίων ἐνταῦθα ἀπολαύου- 
σιν, ἑτέραν ἐπεισάγει παραμυθίαν λέγων" ᾿Εὐεήμων, 
καὶ οἰκτίρμων, καὶ δίκαιος ὁ Κύριος" διπλῆν χατα- 
σχευὴν ἐργαζόμενος ἐντεῦθεν. Εἰ γὰρ ἐλεήμων ἐστὶ, 
χαὶ τοὺς ἁμαρτάνοντας πολλάχις συγγνώμης ἀξιοῖ, 
πολλῷ μᾶλλον τοὺς κατορθοῦντας οὐ περιόψεται 
ἀστεφανώτους ἀπελθόντας. ᾿Αλλὰ χἂν ἐνταῦθα μὴ 
ἀποδῷ, ἀποδώσει πάντως ἐχεῖ. Εἶτα χαὶ, Δέκαιος «ἐπι - 
ἀγει" εἰ δὲ δίχαιός ἐστιν, ὥσπερ οὖν χαὶ ἔστι. τὸ χατ᾽ 
ἀξίαν ἑκάστῳ ἀποδώσε:, χἂν ἐνταῦθα μὴ ἀποδῷ" ὅπερ 
μάλιστα χαὶ τῆς ἀναστάστως ἔστιν ἀπόδειξι; μετίστη. 
“Ὅταν γὰρ πολλοὶ τῶν ἐνχρέτων φαίνωνται μυρία 
παθόντες δεινὰ, χαὶ τῶν πονηρῶν πολλῇ: ἀπολαύσαν- 
τες ἀδείας, [2382] ποῦ τὸ χατ' ἀξίαν ξχαστος ἀπολήψε- 
ται, εἰ μὴ μέλλοι ἀνάστασις εἶναι χαὶ ἑτέρα ζωὴ, χαὶ 
κρίτις, καὶ ἀντίζοσις ; Εἶτα ἐπειδὴ δικαιοσύνης μνη- 
σὐεὶ;, ἐφόδησε τὸν ἀχρηατὴν ὡς μέλλοντα εὐθύνας 
ὑπέχειν τῶν ἡμαρτημένων, ταχέως ἐπάγει τὸ φάρ- 
μάχον λέγων" Χρηστὸς ἀγὴρ ὁ οἰκτείμων καὶ κι- 
χρῶν,, οἰχονομήσει τοὺς όγους αὐτοῦ ἐν κρίσει. 


δ΄. Ὅρα πόσα τίθησι τὰ ξπαῦλα τῷ φιλανθρώπῳ᾽ ὅτι 
μένει διηνεχῶς ὁ χαρπὸς, ὅτι πειρασμῶν ἀπαλλαγή- 
σεται, ὅτι τὸν Θεὸν ζηλώσει" χαὶ γὰρ ὁ Θεὸς οἰκτίρ- 
βίων ὅτι τῶν οἰχείων ἁμαρτημάτων λήψεται συγ- 
Ὑνώμην. Τοῦτο γάρ ἐστιν, Οἰκογομήσει τοὺς «.ἰόγους 
αὑτοῦ ἐν κρίσει" τουτέστι, τεύξεται συνηγορίας, τεύ- 
ξεται ἀπολογίας, οὐχ ἕασται αὐτῷ κατάχρισις τότε, τῆς 
ἐλεημοσύνης διατιθείσης αὐτῷ τὴν ἀπολογίαν χαλῶς. 
Ἕτερος δὲ ἑρμηνευτῆς φησιν, Οἰκογομῶν τὰ πράγμα- 
τα αὐτοῦ μετὰ χρίσεως. Τουτέστι, πολλῇς ἀπολαύ- 
σεται εὐημερίας, οὐχ ὑποντήσεταί τι τῶν ἀτόπων, ἅτε 
ἄριττος οἰχονόμος γενόμενος. Ὡς ὅ γε ὡμὸς χαὶ ἀπάν- 
θρωπος, καὶ μὴ ἐλεῶν, σφόδρα ἀνοιχονάμητος. Τί γὰρ 
ἂν γένοιτο τούτου χαλεπώτερον, ἣ ὅταν α περὶ ψυχῆς 
κινδυεύειν μέλλων χρημάτων φείδηται, χἀχείνης 
ἀμελῇ; Διά τοι τοῦτο χαὶ ἐχεῖνον τὸν οἰχονόμον ὁ 
Χριστὸς ἐπήνεσε τὸν ἡνέχα ἔμελλε χινδυνεύειν τὰ 
Ὑραμματεῖα διαλύσαντα, χαὶ χρεωχοπίαν ἐργασάμε- 
γον. Πῶς γὰρ οὐχ ἄτοπον ἐν μὲν τῷ παρόντι χινδυ- 
νεύοντας βίῳ πάντα τὰ ἑαυτῶν προΐεσθαι, ὥστε 
ἐξωνεῖσθαι τὸν χίνδυνον, ἐπιχινδύνῳ Ὁ δὲ μέλλοντας 
ταραδίδοσθαι χολάσει, μὴ τοιαύτῃ χεχρῆσθαι οἶχονο- 
μίᾳ; Διὰ δὴ τοῦτο φρόνιμον οἰχονόμον φησὶ τὸν 
ἐλεήμονα, ὀλίγον πολλὰ ἀγοράζοντα, χρημάτων τὸν 
οὐρανὸν ὠνούμενον, ἱματίου τὴν βασιλείαν, ἄρτου 
καὶ ψυχροῦ ποτηρίου τὰ μέλλοντα ἀγαθά. Τί γὰρ 
καύτης τῆς οἰκονομίας γένοιτ᾽ ἂν ἴτον, ὅταν τὰ ἀπολ- 


9 αν]. δά ἱϊ ὁ. " 

ν βος. ὥστε ἐξαιρεθῆναι τοῦ χινδύνου᾽ ἐπὶ χινδύνῳ, ΄ι9 
ἸοἉϊο βοὴ ἐπιργομθάμάά, Δοχ Ἰά4ὁηὶ διὰ τοῦτο ὄργστον οἱτο- 
νόμον 


ΕΧΡΟΘΙΤΙΟ ΙΝ ΡΘΆΤΊΝΟΌΝ (ΤΙ. 


40 
λύμενα διδούς τι, καὶ ῥέοντα γχαὶ φθειρόμενα, τὰ 
μέλλοντα καὶ ἀχίνητα ταῦτα λαμύάνῃ, χαὶ δι᾿ ἐχεί- 
νῶν χαὶ τῆς κατὰ τὸν παρόντα βίον ἀσφα) είας ἀπο- 
λα ῃ; Διὰ τοῦτό φησιν, Οἰκογομήσει τοὺς «1ό6γου; 
αὐτοῦ ἐν χρίσει. Ἢ, ὡς ἕτερός φησιν, Οἰχκογομῶν τὰ 
πράγματα τὰ αὐτοῦ μετὰ χρίσεως. Ἠοίᾳ ἐν χρίσει, 
ἢ ἐν τῇ ἀελλούσῃ ἡμέρᾳ ; Ἢ ὅτι εὖ διαθήσει " τὰ κατ᾽ 
αὐτὸν ἅπαντα, χαὶ οὐδὲν ἐν αὐτοῖς ἔσται συγχεχυμέ- 
νον, ἀλλὰ πάντα ἐν τάξει χείμενα, πάντα ἀκολουθία 
χαὶ ὁδῷ βαδίζοντα, οὐδὲν τεταραγμένον ἐν αὑτοῖς 
οὐδὲ θορυδῶδες, τῆς ἐλεημοσύνης ἅπαντα ἐξευμαρι- 
ζούπης αὐτῷ. Ὃ καὶ σαφέστερον ποιῶν ἕτερος ἑρμη- 
νευτῆς, Οἰχογομῶν τὰ πράγματα αὐτοῦ μετὰ κρί- 
σϑως, εἶπεν. Ἔλελμων γὰρ οὗτος ὁ μετὰ χρίσεως οἶχο- 
νομῶν τὰ ἑαντοῦ - ὡς ὅ γε ἕτερος ἄχαρπος, ἄνοιχο- 
νόμητος. Ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα οὐ σα.ϊευθήσεται. Τὶ 
τῆςς οἰκονομίας ταύτης ἴσον, ὅταν τοιαύτην ὁδὺν εὕρῃ. 
τὶν [285] ἀπαλλάττουσαν αὑτὸν τῶν ἀδοχήτων περιστά- 
σεων, καὶ τῶν τοῦ βίου χλυδωνίων ἔξω ποιοῦσαν ἡρμίξζε- 
σθα:, καὶ ἄνθρωπος ὧν μηδὲν ἀνθρώπινον ὑπομένῃ, ἢ 
ὑπομένῃ μὲν, μὴ περιτρέπηται δέ ; Τὸ γὰρ δὴ θαυμα- 
στὸν τοῦτό ἐστιν, ὅταν τῇ τῶν πειρασμῶν ἐπαγωγῇ μὴ 
χλίνηται, μηδὲ ὑποσχελίζηται. Τί οὖν; οὐχ ἐσαλεύ- 
θησαν πολλοὶ τῶν ἐλεημόνων ; Οὐξαμῶς, Εἰ γὰρ καὶ 
πένττες ἐγένοντο, χαὶ πρὸς ἐσχάτην πτωχείαν μετ- 
᾿ηνέχθησαν, χαὶ συμ:οραῖς περιἕπεσον, ἀλλ᾽ ὅμως οὗ; 
περιετράπησαν ἐννοοῦντες τὰ εἰργασμένα αὑτοῖς, χαὶ 
τὴν εὔνοιαν τοῦ θεοῦ, χαὶ τὴν ἄνωθεν ῥοπὴν ἐπισπα - 
σάμενοι, χαὶ ἰσχυράν τινα καὶ ἀσταλῇ ἄγχυραν, τὸ 
χρηστὸν λέγω συνειδὸς, ἔχοντες. Διά τοι τοῦτο οὐκ εἶ» 
πεν, ὅτι οὐχ ἐπιδουλευθήσονται, ἀλλ᾽ ὅτι οὐ σαλευθή- 
σονται. Ὃ δὴ χαὶ ἐπ᾽ ἐχείνου ἔλεγεν ὁ Χριστὸς, τοῦ 
τὴν οἰχοδομὴν ποιοῦντος ἐπὶ τῆς πέτρας, οὐχ ὅτ: οὐχ 
ὑποστήσεται χειμῶνα, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ ὑπομένων χειμῶνα 
οὐ περιτραπήσεται. Τὸ γὰρ δὴ θαυμαστὸν τοῦτό 
ἔστιν, ὅταν μὴ ἐν ἐρημία ἃ τῶν πειρασμῶν τὸ ἀσφαλὲς; 
αὐτῷ ἧ, ἀλλὰ καὶ πυχνότητι τῶν μηχανημάτων ἀπε- 
ρίτρεπτος μένῃ διηνεχῶς, Καὶ γὰρ ἀμήχανον ψυχὴν 
πλουτοῦσαν ἐλεημοσύνῃ ὑπὸ ἀηδίας παθῶν βαπτισθῆ- 
ναί ποτε. Εἰς μνημόσυνον αἰώνιον ἔσται δίκαιος. 
Ὅρα αὐτὸν οὐκ ἐν τῷ χα!ρῷ τῆς ζωῆς, ἀλλὰ καὶ με- 


"τὰ τὴν τελευτὴν διδάσχοντα πολλοὺς καὶ χατηχοῦντα. 


Πῶς οὖν οὗτος ἐν τῷ ζῇν πείσεταί τι πονηρὸν, ὅταν 
καὶ τελευτῶν ἑτέροις διδάσχαλος γένηται εὐθυμίας - 
Ἵνα γὰρ μάθωσι καὶ οἱ σφόδρα ἄπιστοι, ὅτι ἀθάνατος 
αὐτοῦ ὁ χαρπὸς ἐν οὐρανοῖς μένει, ἐνταῦθα δίδωσι 
τὴν πεῖραν" χαὶ γὰρ τοῦ σώματος αὑτοῦ χαταχω-θέν- 
τος, καὶ τῇ γῇ παραδοθέντος, ἡ μνήμη πανταχοῦ 
περιφέρεται. 


Τοιαύτη τῆς ἀρετῆς ἡ δύναμις" οὐχ εἴκει τῷ χρόνῳ, 
οὐ μαραίνεται τῷ πλήθει τῶν ἡμερῶν. Τοῦτο δὲ γί- 
νεται διὰ τὴν τῶν πονηρῶν σωτηρίαν 6. Ἐχεϊνοι μὲν 
γὰρ οὐ δέονται τῆς παρὰ ἀνθρώπων εὐφημίας" οἱ δὲ 
ἐν χαχίᾳ ζῶντες δέονται τῶν ἐχείνων ἐγχωμίων, ὧ:- 
τε ἀπὸ τῆς εὐφημίας τῶν ἑτέροις χατορθουμένων 


“ ϑανῇ. ποίᾳ ἐν Ἀρίσει; ἢ ἐν τῇ μελλ, λέγει ἡμέρᾳ, ἢ ἔτι 
καὶ ἐν τῷ νῦνβίῳ εὖ ὃ. 

ἃ δεν]. ἐν ἐρημίαις. 

4. ΑἸ] διὰ τὴν τῶν πολλῶν σωτηρίαν. 56 τῶν πονη- 
ρῶν πιο! υ8 συλάγαϊ δ4 5ογίεπι, ἃ 6χ 561 ϑ 005 Τημιοῖ. 


δ91 


Ἀπουδαιότεῤδι γενέσθαι, χαὶ τῆς χαχίας ἀπαλλαγῆναί 
ὅτοτε. Ποῦ τοίνυν εἰσὶν οἱ τοὺς τάφους τοὺς πόλυτε- 
λεῖς οἰκοδομοῦντες, καὶ τὰς λαμπρὰς οἰχίας ἐγεέρον- 
ἄξς 1 ᾿Αχουέτωσαν τί ποιεῖ μνημόσυνον διηνέχές. θὺ 
λίθων οἰκοδομῇ, δὐδὲ περιδολὴ τοίχων καὶ Κύργοι, 
ἂλλ' ἔρύζων ἀγαθῶν ἐπίδειξις. Ταῦτα δὲ τίθησι διὰ 
ἃσὺς δῳόδρα ἀπίστους καὶ τοῖς μέλλουσιν οὐ προσ- 
ἐχδνῖος, ἵνα ἀπὸ τῶν. παρόντων καὶ φαινομένων ἐπι- 
ὁπασάμενος αὐτοὺς, καὶ πρὸς τὰ μέλλδντα χειραγὼ- 
γῆσῃ ἄλλως τε χαὶ δείκνυσιν ὅτι ἡ ἀρετὴ, ὃ πολλάκις 
εἶπον, καὶ πρὸ τῶν ἐπάθλων ἐχείνων ἐν ἑαυτῇ τὴν 
ἁμοιδὴν ἔχει. Ἀπὸ ἀκοῆς πονηρᾶς οὗ φοδιιθήσεδ: 
ἕαι. "Αλλος, Ἀγγελίαν κακὴν οὐ φοδηθήιγδξωι. 
“Ὥσπερ ἄνω οὐχ εἴπεν, ὅτι οὐχ ἐπιθουλει γήσε- 
ὅαι, ἀλλ᾽ ὅτι ἐπιθουλευόμενδ: οὐ σαλευθήσεται" [281] 
αὔτω χαὶ ἐνταῦθα οὐχ εἶπεν, ὅτν οὐκ ἀχούσεταί ἤο- 
φηῤρὰν ἀγγελίαν, ἀλλ᾽ ὅτι ἀχούωιν οὐ φοδηθήσεται. 


ε΄. Καὶ πῶς οὐ φοδηθήσεται ; Κἂν τύλεμὸν ἴδῇ προσ» 
ἰόντα, χἂν δεϊσμὸν τὰς πόλεις καταλύοντα, χἂν λῃστὰς 
καὶ τοιχωρύχους τὰ πάντα 5 ὑφαιρουμένους, χἂν βαρ- 
δάρους ἐπιτρέχοντας, κἂν νόσον θάνατον ἀπεϊλοῦσαν;, 
κἂν διχαστοῦ θυμὸν, κἂν ὁτιοῦν ὄτερον, οὐ δέδοιχϑ. 
Ἡροαπέθηχε γὰρ αὑτοῦ τὸν. πλοῦτον ἐν. ἀσύλῳ χωρίῳ, 
καὶ οὐ μόνον οὖ τρέμει τελευτῆς ἐπιούσης, ἀλλὰ καὶ 
ἐπείγεται ταχέως ὀπιδημῆσαι, ἕνθα τὰ τῆς ἐμπορίας 
᾿ αὐτῷ. Ὅπου γὰρ ὁ θησαυρὸς τοῦ ἀνθρώπου, ἐκεῖ 
καὶ ἡ καρδία αὐτοῦ. Εὶ γὰρ ἔμποροι χρημάτων, 
πολλὰ προπέμψαντες οἴκαδε φορτία, χαθ᾽ ἑχάστην 
πείγονται τὴν ἡμέραν ἰδεῖν τὸν αὑτῶν πλοῦξον" 
, πολλῷ μᾶλλον οὗτος, δ ἐν τοῖς οὐρανοῖς τὴν ἤερι- 
δυσίαν προαποθέμενυς ἅπασαν, θελήσει τῶν παρόν- 
χων ἀποῤῥαγεὶς πρὸς τὰ μέλλοντα χατεπείξεσθαι, 
Οὐδὲν τοίνυν αὐτὸν εἰς φόδον ἐμθαλεῖν δύναιτ᾽ ἄν. 
ἸΞεδίμη ἡ καρδία αὐτοῦ ἐϊλπίζειν. ἐπὶ Κύριον. 
δΕτερός φησιν, Ἑδραία καρδία αὐτοῦ, ταὐτὸ δη- 
Χῶν, καὶ ὁρμηνεύων τὸ ἕτονμον, “Θ' οὖν λέγε! τοῦτό 
ξότιν' Οὐδέν ἐστι τὸ παρασαλεῦον. αὐτὸν, χαὶ τοῖς 
παροῦσι προδηλοῦν,, ἀλλ᾽ ὅλος διὲ ὅλου πρὸς τὸν Θεὸν 
ἀνακέταται, χαὶ τὴν ἐλπίδα ἀναμένεὶ ἐκείνην, καὶ πά- 
ὅτηγε τῇ προσδολχίᾳ ταύτῃ διηνεκῶς ἐρηρεισμένος, χαὶ 
οὐδενὶ τῶν παρόντων μαλαχιζόμενος, ἧ. ερισπώμϑ- 
γος. Τοιαῦται γὰρ αἱ τῶν. πραγμάτων φροντίδες » 
ὄχίζουσι τὴν διάνοιαν, καὶ διατέμνουσι τὴν γνώμην. 
ῥλναγχαῖον. τοίνυν πάλιν εἰπεῖν ἐχεῖνο τὸ εὐαγγελι- 
χύν: Ὅπου ὁ θησαυρὸς τοῦ ἀγθρώκου, ἐκεῖ χαὶ ἡ 
καρδία. αὑτοῦ. Ἐσϊήρικξαι ἡ καρδία αὑτοῦ, οὐ μὴ 
σαϊευθῇ. Εἶδες τὸν οἰκοδομοῦντα τὴν οἰκίαν ἐπὶ τὴν 
χρέτραν; Τί γὰρ δύναται δεδοικέναι ὁ γυμνὸς καὶ εὕς- 
ζωνος, χαὶ μηδεμίάν μηδενὶ παρέχων λαδὴν ; τί δύ- 
ψαται δεδοιχέναι ὁ τὸν Θεὸν λεω ἔχων χαὶ εὐμενῇ ; 
“στε ἑχατέρωθεν αὐτῷ τὰ τῆς ἀσφαλείας, ἔχ τε τῆς 
ἄνωγεν ῥοπῆς καὶ τῆς λάτωθεν εὐχολίχξ᾽ χαὶ οὐδὲν 
αὐτὸν παρασαλεῦδαι δύναταϊ, οὐ ζημία χρημάτων, 
οὐκ ἐπέρειαι, οὐ δυχοφαντίαι, Οὐ γὰρ ἔχε: ἔνθα β8λα- 
ἢ, ἐντεῦθεν μέθορμισάμενος εἰς τὸν οὐρανὺν, εἰς 
χωρίον πονηρίᾳ πάσῃ καὶ ἐπιδουλῇ ἄβατον. Καὶ γὰρ 
ἴστε σαφῶς, ὅτι ἀᾶσαι αἱ ἐπ'δουλαὶ κερὶ χρήματα 
χαὶ χρημάτων ἕνεχεν, χαὶ περὶ ταῦτα τῶν ἀνθρώπων 
ἡ πᾶτα σπουδή. Ἕως οὗ ἐξίδῃ ἐπὶ τοὺς ἐχθροὺς αὖ- 
εὐῦ. Τίς δὲ τοῦ τοιούτου ὁ ἐχθρὸς, ἀλλ᾽ ἣ οἱ πονηροὶ 

ἃ ἤορ. ξὰ πάντων, ῬΑυ]0. ἀπὶρ Προ γογθα, χ τὶ πῶς οὐ 
φοῤνθήσεται, ἀδογὰπὶ ἐπ Μόγοι. [ηϊἴγὰ. ἰάθη. οἱ ὅν). 
προαπέθετο γὰρ αὐτοῦ τὸν πλοῦτον. 
. ΒΝ [4 Βομ. οἱ θυ. ; Μογθὶ. νοτο αἱ τῶν παρόντων 
4. ἔλγδαυε Ἰεειίο θεης ἤθει. 


5, ἸΟΑΝΚΙΒ ΟἸΚΎΒΟΔΤΟΝΙ ἈΠΟΗΙΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


978 
δαίμονες, χαὶ αὐτὸς ὁ διάθολος ; ᾿Εσκόρπισεν, ἔδω- 
πὲ τοῖς πένησιν" ἡ δικλαιοσύκη αὐτοῦ μένει εἰς 
εὸν αἰῶνα: Ἐπειδὴ γὰρ ἐλεημοσύνης ἐμνήσθη χαὶ 
τοῦ χιχρᾷν καὶ τοῦ οἰχτείρειν' ἐλεημοσύνης δὲ μέτρα 
πολλά" ὁ μὲν γὰῤ ἔλαττον, ὁ δὲ πλεῖον δίδωσιν᾽ ἴδω- 
μεν. Ποῖον ἐλεήμονά φησι; τὸν ἐχ τοῦ περισσεύματος 
Μιαρέχοντα, ἣ τὸν τὰ ὄντα χενοῦντα. Εὔδηλον ὅτι τὸν 
τὰ ὄντα χενοῦντα, τὸν ἀφειδῶς χεχρημένον τῷ πρά- 
γματιυ οἷον ὁ Παῦλός ζητεῖ λέγων: Ὁ [28Ὁ] σπείρων 
ἐπ᾿ εὐλογίαις, ἐπ᾽ εὐλογίαις καὶ θερίσει. "Ὅρα δὲ 
πῶς χαὶ ὁ Προφήτης ἄριστα ταῖς λέξεσι ὃ χέγρηται, 
Οὐ γὰρ εἶπε, Διέδωχε, διένειμεν, ἀλλ᾽, Ἑσκόρπισεν, 
ὁμοῦ χαὶ τὴν δαψίλειαν τοῦ παρέχοντος δηλῶν, χαὶ 
σπόρον τὸ πρᾶγμα ὀνομάζων. Τοιοῦτον γὰρ οἱ σπεί- 
ροντες" σχοῤπίζουσι τὰ ἀποχείμενα, καὶ τὰ δῆλα προ: 
διδόασιν, ἵνα τὰ μέλλοντα λάδωσι. Τοῦτο συλλογῖ 4 
χρεῖΐττον᾽ καὶ γὰρ οὕτω σχορπίζειν πολλῷ τοῦ συλλέ- 
γεῖν βέλτιον. Σχορπίζεται χρήματα, καὶ συλλέγεται 
διπαιοσύνη᾽ σχορπίζεται τὰ μὴ μένοντα, ἵνα πορισθῇ 
κἃ μένοντα. Τοῦτο Καὶ γηπόνοι ποιοῦσιν. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖ- 
νοι μὲν ἐπ᾽ ἀδήλοις" γῇ γάρ ἔστιν ἡ ὑποδεχομένη" σὺ 
δὲ εἰς τὴν χεῖρα τοῦ Θεοῦ, ὅθεν οὐδὲν ἔστιν ἀπολέσαι. 
Ὅταν οὖν ἴδῃς, ὅτι τὸ χρυσίον χαλὸν, καὶ ὀχνήσῃς 
ἐχθαλεῖν, ἐννόησον. τοὺς σπείροντας, ἐννόησον τοὺς 
δανείζοντας, ἐννόησον τοὺς ἔμπόρους, οἱ ἀπὸ δαπόνης 
ἄρχονται καὶ ἀναλωμάτων, χαὶ ταῦτα ἕκαστος τούτων 
ἀδήλοις ἐγχειρίζων ἃ τοῖς πράγμασι" καὶ γὰρ χαὶ χύ: 
μαξσ καὺ χόλποι γῆς, χαὰ γραμμακεξὰ τῶν ὀφειλόν- 
των, πάντα ἄδηλα. Καὶ γὰρ πολλάχις ἐν. τῷ κεφαλαίῳ 
τὴν ζημίαν ὑπέμειναν οἱ δανείσαντες" ὁ δὲ τὸν. οὐρα- 
γὸν γεωργῶν, οὐδὲν τούτων δέδοιχεν, ἀλλὰ καὶ περὶ 
τοῦ κεφαλαίου καὶ περὺ τοῦ τόχου θαῤῥεῖν ἔχει, εἴ γὙς 
«ὃ, τοιοῦτον. τόχον δεῖ χαλεῖν, ἀλλ᾽ οὐχὶ χαὶ τοῦ χεφα- 
γαίου πολλῷ πλέον. Ἐὸ μὲν γὰρ κεράλακον χρήματα" 
ὁ δὲ τόχος οὐρανῶν βασιλεία. Εἶδες δανείσματος ᾳφύ- 
σιν, τρῦ. χεφαλαίου πολλῷ μείζονα ἔχουσαν: τὸν τόχον; 
Καὶ ταῦτα μὲν ἐν τῷ. μέλλοντι" ἐν δὲ τῷ παρόντι ἐλευ- 
θερίας. ἀπολαύσῃ πολλῆς. Τὸ ἀνεπιδούλευτον ἕξεις, 
“ὧν συχοφαντῶν καὶ τῶν ἐπιθουνλευτῶν 9 τὴν ἐπιθυ- 
εἱαν σθέσεις" ἐν ἀδείᾳ βιώσῃ τὸν ἅπαντα βίον, οὔτε 
ταῖς φροντίσι τῶν ὄντων ἀπὸτεινόμενος, ἀλλὰ ταῖς 
ξλπίσι τῶν μελλόντων πτερούμενοφ. Τὺ χόρας αὐτοῦ 
ὀψωθήσεται ἐν δόξῃ. Ὃ μάλιστα ποθεινὸν ἀνθρώ- 
ποις, τοῦτο συνεχῶς τίθησι, τὸ λαμπρὸν χαὶὰ ἐπίσημον, 
ὃ καὶ ἐχεῖ αὐτοὺς διαδέξετα:, χαὶ ἐνταῦθα αὐτοῖς μετὰ 
πολλῆς ἔσται τῆς περιουσίας. Οὐδεὶς γὰρ οὕτω λαμ- 
κρὸς͵ καὶ ἐπίδοξος, ὡς ὁ ἐλεήμων. 

ς΄. Ἰκαὶ εἰ βούλει, λάδε τοὺς ἐν ταῖς ἐπκοδρόμζαις καὶ 
ἐν τοῖς θεάτροις εἰκῆ τὰ αὑτῶν δαπανῶντας" ἄγς εἰξ 
μέσον τὸν ἐλεήμονα, χαὶ τότε ὄψει ὅσος ἑχατέροις ὁ 
χάρπός᾽ κῶς τοῦτον μὲν ἄπανξες χροτοῦσι διηνεχῶς, 
γαὶ θαυμᾶζουσι, χοινὸν πατέρα χαὶ λιμένα ἡγούμε» 
νοὶ" ἐχεῖνον δὲ τὴν ἡμέραν ἐχείνην χροτήσαντες μό- 
νον ἀχαΐρῳ τινὶ καὶ ἀλογίστῳ ὁρμῇ, μετὰ ταῦτα δια- 
θάλλουσιν, ὡς ἀπάνθρωπον, ὡς ὠμὸν, ὡς χενόδοξον, 
ὡς ἀσελγείας διάκονον καὶ πονηρίας ὑπηρέτην. ᾿Αλλὰ 
καὶ ἐν, τοῖς συλλόγοις, εἴποτε τοιοῦτοι γίνονται λόγοι, 
ἐκείνων μὲν τὰ ἀναλώματα στίζεται, χαὶ διαδάλλον- 
ται αὐ δαπώναι: τούτων δὲ. οὐδείς ἐσςιν οὕτως ἀν- 
αἰσχόντος χαὶ μιαρὺς, ὃς χἂν μυριάχις ὠμότατος ἧ 

ς Περ. ἀρίσταις λέξεσι. 

ἃ Φλτ!, ἐγχειρῶν. Ἀδᾳ. θησανρίζων. 

ὁ ϑανῇ!. χαὶ τῶν πλευνεχτῶν. δι 4η08 Ηογνοϑίας, οί 
αὐατογμμι. 56 ἀ νδυπὶ 68ὶ Μογο}]}} ᾿θοιοποπὶ Γοιίπογα. δ: 6 


αυΐρρα οριίπια να ὕ6η1:, τὸ ἀνεπιδούλεντον ἕξεις, τῶν συχο» 
φαυτῶν καὶ τῶν ἐπιδου) ευτῶν τὴν ἐπιθυμίαν σύέσεις. 


᾽ 


Φ07 
{ππ|α: ργβοῖαγ αὖ 8}Π|5. ραϑίλ βιη1, ἤδηὶ υἱγίαι18. 615- 
ἀϊοβίογαβ, αἱ δ᾽ ]φυσπὰο ΠΡογθηίαν ἃ υἱτο. Ὁ βυηκ 
ΘΡΡῸ 4 βορι γα βαπηρίυοδ8 αἰ! ἤοδηῖ, Θάοβηθ6 τηᾶ- 
π᾿ ἰςι5 ὀχοίίδηι ἢ Αὐδίδηιϊ αυϊὰ πηοηιιπιεπιυμὴ ροῦρθ- 
τὐτπὶ οὔ εδι. Νοη Ἰαρίάυπι ἀχϑίγυςο., ἢ6ς ΠΗ ΌΓΟπε 
δι ῆυ8. οἱ ἰυγγαθ, βοὰ ὑομόγυπι ορογυπὶ Ἔχ Ι ΙΠ0. 
Παῖς δυΐοπι μοηΐς ργορίογ 608 4ιΐ β8υηΐ να] 16 ἵπογο- 
ἀυ]. οἱ [μἰᾶτὰ πθη αἰϊθηάυμ!, αἱ οὐπ ἃ ργαβοη 8.08 
οἱ ᾿ϊβ 4ππὸ ἀρραγθιῖ 608 ἀυάυχοτῖι, ἀοάπιοαί Δ [πτυγἃ : 
οἱ αἰϊυχαυὶ οβιαπάϊε νἰγιυ θην, οἱ δαῦρα ἀϊχὶ, δι 1 Π| Δη16 
ἴα ριποπιία., ΒΆΒΕΓΘ ἴῃ δοῖρϑα ΓαπιυπογΑ ΠΟ π6πι. 40 
αμαϊιίονιδ πιαία ποπὶ (ἰηιοθὶ(. ΑἸ1ι5, Ν᾽ ἀπεαπ πιαίιπι ποῊ 


εἰπιοϑὶι. Θιδιπδπιποάϊη ποη αἶχὶς διιρογί5., ΘΠ ΠΟΙ’ 


6556 ρεϊοπάσιῃ ἰη51 115, 864 ἰη51}18. ΔΡρο πὶ ΠΟῊ 
6586 σομμηούδπάιπ : [ἃ ᾿ς δἰἰαπη ἤθη αἰοὶ1, ἐππὶ 
ποι 6556 Διιάϊτυγυπι πιαΐαπὶ παμίιπι., 56} δυἀιοπίθηι 
μἰηἰπιδ [ογπηἀλίαγυπ). 

5. Αἱ αὶ {{6ῖ. υἱ ποι [οτπϊ ἀοἱ Υ δῖ να δοϊ ταὶ νἱἀδγὶς 
δὐἀνδηίαγα, βίνθ ἰθγγῷ πιοίιηι ορρίἀλ ἀΐγιδγα, βίνα 
Ἰλιγοη 68. οἱ ΠΊΌΓΟΓΙΠΊ ΘΠἤΌΘΘΟΓΕ5 ΟΠ ηἶΔ' ΘΓ ρΟΓΟ,, δἶνα 
θεγθαγοβ ἱπουΓοίοιθα ἴλοογο, 31δὉ6 ΠΙΟΓΌΠΙΏ ΠΙΟΓΙΘΙΗ, 
τηἰμἰ γί, βίνα ἰγαπὶ υ εἶς, βἴνα συσάἀοιυμηαυδ 4116, 
ΤαΪπἰπ6 Θχιἰπιοβοοῖ ; 5:15 Θηἶ ἢ ΟΡῸ5 ἀηί6α ἀσροβιήξ 
Ἶμ ΙοσοῸ (υιἰϑδίιηο, οἱ 6χ 0 πο μοβϑβυῃί ογίρὶ : οἱ 
διπιηίπθηιθ πιοῦία ἤθη πλοάο ποη τηεῖε, δε οἰἰὰπὶ 
[Γδϑεἰηπδύ φιαπυργίπληπὶ ἴῃ 6 Ιοοὰ οοησοάδογο, 8] δυξ 
6͵.8 ἤμογοοβ. [76] ὁεζ πίη) (ἠέξαθγιϑ ΠΟμλ 115, ἐ{Π|} ΟΟΥ 
εἾμε (Ηαμα. ὃ. 91). Νὰπι 5] πηογοδίογαβ, 4] ἀοιήϊπι 
120} 18 οἰογα ργαλπἰβογιηϊ, ργορεγδηῖ χυοι ἴα εἰ 8:89 
Υἱ θάμ! ἀἰν᾽ (115 : πιυΠὉ παῖδ Ὠΐο, αυΐ [π᾿ 6:5 }15 οὐ 68 
8018 [Δου]11165 Δοῖδη ἀσροβα τ", τοἱδὶ ἃ ΓΟ }5 ργ561::- 
Ὀλι5 δνυΐϊϑιβ δὰ δυϊτυγαβ [δϑιΐϊπαγθ. ΝΠ ογχῸ οἷ ρυ- 
{ογῖς (πο γ πὶ [Ομ Γ6. Ῥαγαίμηι ΘΟΤ' οἶμι4 δρΟΥαΤΟ ἰπ 
δυμῖϊηο. ΑἸΐυ5., ΕἸγηιαπι ΘΟΥ̓ δ}ιι8'; Ἰάσπν' οἰ βοληβ, 
αἱ ἱπίεγργείδηβ {Πι8΄, Ῥαγαίιηι. Θυοάὰ δυίδιῃ αἰεὶ! 65ι 
δ)αδιπσυ! : ΝΙΒῚΙ 6οι αυοὰ διῃ Ἰαμοίλοϊοι, οἱ τϑθιβ 
ῥγαβομι θυ δά ται : βοὰ ἰοϊ15 φυληῖυβ 6.1, αὰ Ὠαι 
ἐχιθηΠγ, οἱ ρθη [Π|8π| οχβραοίαξ, οἱ ἰη Πα ἀχβρθ- 
οἴδίοπα γμογραίμο᾽ ἀοῇφιΓ, πος δὉ 018 Γὰ ργιβϑθηῖι 
τοο!]!οβοῖ!, Αοαπσίίαν, δὺι ἀϊδιγαμίίαν. 7418 5. δηἰπι βυπὶ 


ποροιίογιπι 50}}Ππ|υἀΐινα 5 : πιδηΐεπι αἀἰνί πηι, οἱ" 60“. 


εἰϊαϊίοποιη ἀϊδβίγαμυνῖ. Νοθ556 δϑὶ ἰσί(υΓ Ταγϑι5 ἀἷ- 
φογ {Π4 δναπρο!ίσυηι : 06 661 [ποδαιτιις Ὠοπηϊηἶβ, 
ἐΠ ἰς ἐςὶ οἰἴαπι οοΥ εἦτ5 (Μ απ. θ. 21). 8. οηβτγνιαίεπι 
ἐδὶ (ΟΥ̓ 6Ἶμ8, πο σοτηπιουεϑί(μγ. ὙΠ 511 οτῖπ| “πὶ ἐ661- 
Εἰςαι διρτ8 ρει γδπὶῦ Οὐ 4 δηΐπὶ ρμοιοδί εἰπιαγα χαὶ 65ϊ 


εἴ πιιάυ5 εἱ δοοϊποῖυβ, πι} η 466 0}}} ργαθαὶ δηρδπὶ7. 


ηυϊὰ ροίεοι {{π|6Γα, 4] παδοῖ δου Οἰὀπηαπίθπὶ δὲ 
Ῥτγορί εἶτα ἢ ἃ μἱ υἱρίηηυ6 51 {ὑ{π|5., οἱ 6χ Βυρογπῦ 
δυχί!ϊὸ, οἱ ὁχ 68, ἰπ {ι8 δα ἰπ!οτα5 ἀορὶς, (λο δ 6. 
πος αιΐθαῦδπι δυπὶ ἸαθαίαοίαΓα ροίογῖς, ποη ἀλπηηυπη 
Ῥεσαιπΐθο, θη Ῥγοῦγα, ποη οδ] πη. Νόηας Θηἶπὶ πὰ- 
θεῖ ἴῃ φιιο ᾿φδίυγ, φυΐ δἶπς ἴῃ ΟΡ πὶ σοπιπιίρτία- 
νεγὶς, ἰη τορίοπεπι 84 4υλη) 5οοἰογὶ οἱ ἰμ 8, 115. π} 115 ρᾶ- 
τοι δάϊτυ8. Νά, ργοθα ποβε15, ΟΠ η65 ἰΠ 5.1: ραγπῆς 
ΔΓ γὙ6] ρϑοιη 15, γοὶ ῬΓῸ ρον 8, δἰ οπῖπ8 ΠοιμΐπῸ ἢ 
διυάϊιπι ἰη ἢΐ5 ροπίίυν. θοηθς ἀεδρίεἶαιί ἱπίπιϊσος 8105. 
Ουιῖ5 οδί 6}.5 ᾿πἰ πηΐοιι8, πῖϑὶ π|4}} ἀϊβπιοη65, 6ἱ 086 ἀΐΔ- 
Μοὶ μ53 9, δ δρονεῖ!» ἀφα{{1 μαιιρετῖδιιδ; 7 δια ὁ} 15 πιαποῖ 


ἘΧΡΟΘΙΤΙΟ Ν ΡΘΑΊΜΌΜ ΟΧΙ. 


408 


ἐπ εὐϑομ πηι. Βυκι λιν αἰ δοπηοσγηο αἱ σοπηπιούπηαί δἰ΄ 
ΤΑ ΒΟ γ Πα τη δι ἢ; ϑι Δυ ΘῊ} ΠῚ ἴρ5 πισηβιγαι 66 6- 
ἐποϑυῃι; Πΐς οπίτη ἀπὲ πιο, ἢΠ6 νΟΓῸ ἀπρΠαϑ : Υἷ- 
ἄσαπιιβ υοπιηδίη αἴοἶἰς ἡν βου! οογ ὁ πὶ, ΘυπΠ6 αυὶ 
Ργθοῖ αχ Ἀρυπύδηδα, 40 Θαπι αἰ βιιαβ [ΔΘ Ὸ δος 
ἀχΠδαγῖι. ουίαπι 681 φιρά διῖη ὰΐ δα ας, δύση 
ἅνι! γθ 501 ἸὩγρῖ 6 Γ ἈΠῸ : φιιοὰ οἵαπι Ραυ]5 φηοτίς 
ἀἸορη5 : Ομ δοπιίπαι ἰμ θη φαϊοιϊονῖδιι8., πιοῖοῖ οἰἰαπὶ ἐκ 
θονοαϊοιϊοπῖδις (ἃ. ὕοτ. 9. 6). ΥἱΔ6 δὐΐοπὶ χαοιηοάυ 
ΡΓΟΡΒ δία Οριΐ"η6 τ15118 6ϑὶ ἀἰοιἰοπίϊνης ". Νοη οηΐμι ἀϊ- 
χίι, Πεάϊι, νοὶ, Ὀἰβιγί δε, 564, δίδρετγδῖς, βἴηιἢ} οἱ 
6]υ5 4! ργεθαὶ Ἰτρίλίση οςτοπάδηβ, οἱ τη] βθπηδη - 
τοπὶ πΟπηΐ "815. 74165 δμἶπὶ 80πη| 48] 56 πη μδηΐ : ἀΐβρου- 
δι ΄υς δυνῖ ΓΟρΟΒΙϊ,, οἱ αι) 5ΘΌΠΙ πιΔη [658 ἀϊηχ!- 
(αἱ ἤυνα δοοϊρίφηϊ. Ηος 681 σΟ]]δοιἴθη6 τη6} 105 : 
ἢτὰ οινἶπὶ ἀἰβρογξεγα πη0}10 ἡν 6} 105 65ῖ, φυδπι 60]ΠΠρΡΌΓα. 
Ὀϊερογβαπιιγ Ῥθουπίι,, οἱ ςΟΠ]Π 6 την δε: 14 : ἀΐξροτ- 
δυηίαν φιαῦ ποῖ πηδηθηῖ, οἱ Δοηη  γαηθ πιδηθι 8. 
Ἦος ἰρδυπὶ (λαϊιιηῖ οἰΐαπὶ ἀρτίοο!α. ϑ6εὰ 1 φυΐάριῃ 
ῬΓῸ προ ἶβ ; οδὲ Θηΐ πὶ [ΟΓΓᾺ αὐ 505 ρ᾽! : [ὰ Διιΐθηι. 
ἴῃ πᾶπὰ θεῖ, υἱάα ἤΠογί πο ροίεϑί υἱ ρεγάδβ, Θυλπάο 
ΘΓΘῸ Υἱἀδγῖβ δι γιπη 6888. ρυΪ ἤγιπὶ,, οἱ γοσίἰυδ Γαδ γῖ9 
ἴὰ οὐἴοαγθ, νϑηΐϑι! 10] ἰὼ Ἰβαπίοαν ἢ ααΐ βαπημαηι 
ἴϊ αὶ Γοοπογδηίαν, ἢἰ χαΐ πιδγολίιγαβ ὀχογοθηΐ,, αυΐ ἃ 
ϑδυπιρίι οἱ ἱπιραιιδὶς ἱποϊρίμ!., ΟΠ ΠῈ ξιπΊοΠ ἰποοτ 5 δα 
Γ6 0). σΟΠ) ΠΝ Δη1 : Πδτη οἱ Πυξίι!5 Οἱ (γα βίηιδ, ἀο ὲ- 
ΚΓ Πη]υ6 ΒΥΠρΓΆρ 5, ΟἸΠηἶΔ δυηΐ ᾿μοοΓλ. 5 Ρ6 δηΐτη 
ἴῃ βογίθ ἀλπημπὶ ΔΟσδρΟγαμ [ΟΠ ΘΓπΊΟΓας : οα απ 
ἀμίοιη αὶ 0011} ἀρτίου ϊα, 181} Πογυην τηϑιαἱδ, δοιὰ οἱ ἄἀθ 
βογίθ, οἱ ἀδ [ὭΠΟΓΕ ροιδβὲ 6556 560 8, 8 ος αἷς 
ξοπιπΊ 511 ΓΒ Π05 δὲ Π0Π ϑ0γίο ἰοπρα ἈΠ|ρ|18. ὅογφ 
ἐπΐπὶ οδὲ ρασαμΐα; [Θἢ5 Δυίθιη Ταβηαπι) ΘΟ ]ογαιη. 
Ὑ]άϊβε! πδίυγϑι τθαλι, φυοὰ Παραΐ ᾿βυγλπὶ βογία 
Ἰδηθα πλιούοπι ᾽ ΕΠ Π56 αι άδιι ἴῃ [Γαἴυτο : ἴῃ ργῶ- 
δ0η{ἰ δυΐεπι ΠΙΆ βη1Π) ΠΟ Γία δὴ) ΘΟπβδαιογίβ, ογὶς γα- 
τηοῖυ8. 410 ΟΠ 5. ἐν 51}18., οα]υϊπηἰαιογυΐῃ οἱ ἰηϑὶ- 
ἀϊδιογαπι οὐρί αἱ Διο πὶ ἀχβεϊηρυεβ ; υἶνοβ ξθοῦΓα ἴοι 6 
Υἱίας (θα ρμογα, αἱ ΄υΐ πος Δηραγὶδ 50} οἰτυάἀϊπα ἀς τυΐβ 
Μουΐβ, οἴ 5ρ6 {τυγογαιη θοπογυπὶ ογίφαγὶβ. ογπε ἐς 
ἐχαϊαϑιιγ ἐπ ίοτία, (γυοά 65ι πιδχίπιδ δχροίθηάιη 
Ποηνίηἶθιιβ, πος ΡΟΝ 855 4.6, ΒΡΙΕπάόγοη οἱ φοσίαμι, 
ηαυκ οἱ ΠΠΠ|Ὸ 608 Ὄχείρίει, δἱ εἰς αἷβ δάσυϊ δθιπάθ οἱ 
Ἰαγσίιογ, Νόπιο 68 δηΐῃ δίίδο οἰϑγὰ οἱ ἰηβίξηΐβ, υἱ 
150 ΓΊΟΟΓΘ. 

6. Εἰ εἰ νἱβ, δοοῖρα 608 ὺΐ ἔπ εἶγοο οἱ ἴῃ {Π᾿ϑλ τὶ 5 
τοπηογα 8118 σοηδιπαηῃῖ : ἀος ἴῃ πηθα πὶ πιϊβογίοογς 
ἀδπι, οἱ τππς νἱἀοδῖ5 φυληίι8 811 υἱνίαξιο Πγιοίαδ : 
απυπηοάο δαπὶ ΄υϊάδην ΟΠ 65 ρογρεῖαο ἰδινίληϊ οἴ πὰ - 
τηἰγαηιν, ΠΟΙ "6 ΠῚ ραίΓαπὶ οἱ ρΟγίυπι οχίβ ἰπιδ 168: 
111 δαίδηι οὐπὶ ᾿Π14 5οϊυτη ἀἰθ ἱπιρογιι πὸ χυούάλπι δὲ 
ταπιογαγῖο ἱπηροῖι ΔΡρἰΔβορίηϊ, μοκίδα οΥ ππλπιυΡ 
ἐἱ ογάδ! θη οἱ ἱημαπηδηιπι, τ ᾿βαπὶβ φίογίς οὐ ἀυπ, 
υἱ ἰπϊοιηρεγδηίία πιϊπἰδέγυϊη; οἱ βοναπι ἱπιργοθίιδιϊς. 
ϑοά οἱ 5 ἴπ δοηνθηθυ5 φιδηάσᾳαθς ἀδ γοθυϑ 6}18- 
πιοάϊ Ὅρίτυν, ΠΠογαπὶ αυϊάοπι ποίληϊυγ δυπερίι5, οἱ 
τοργο ιοπάυπίυῦ ἱπηροπβ8:5 ; [108 ἀπίθην 6 Π10 6ϑ8ὶ 880 


ὁ ΒΕΖ., ορεπιδ τι 65 αἰοίἑοπίδιιδ; 86 πιοίϊον ΕΠ 
Ἰθειῖο υδὶ, φυαπιαύδιη [ο558ὶ οἰίαπι {|| δίαγα. 


209 


ἐπιρυιίοπϑ οἱ ϑπο! γδίις, αι οἰϊδιμβὶ 5ἰα πα} }}}6 5 οτιο- 
Ιἰς οἱ ἐμ πυναπι 5, πο ἰλυάοι οἱ δὐινίροιαν.. ΕἸ ὑβπιοάϊ 
οεΐμν [4 δϑὶ υἱγι δ, αἱ οἰλιη ἂὖ [15 υϊ ΠΠΠΔπὶ ἢοι: 865 
ηανίογ Ἰδίθιαν : φαοιππάιπούμιν Υἱίαπὶ 118. οἰἴδιη 
αυἱ οἱ δινι ἀρ, δἰὲ Θχοβιαι οἱ τοργονοηκίομο μ[6- 
μθν. Πληθο {105 αὐΐάδιι πὺς ἢ φαὶ δοοϊρίιπν Ἰδηάηηί, 
πιογοιγίσοβ, ἰπηθθη,, Δαν ῖρηθο, οἱ ΒΔ Π}ΔΙΌΓ6 5, 56 608 
διίδιι ἰμϑοσίαπιαγ : ἔπι 6 ΠΏ. ΠΟῚ 801 Ππ| ΠΑΌΡΕΓΕΒ 
(εἰ ἀορούρόγιηι, βοί  οἰἴαπι δὰ αυοϑ μ18}} γτοά! δ Π1- 
Ῥογα ἴαια οἵμμοϑ αι γα απΐμν οἱ αἰιαθπηι. 10. Ῥέσσαίον 
εἰποθὶα οἱ ἰγαδοιν Σ ἀδηιἰυτι8 διὶδ [τϑηϊεῖ οἱ Παϑόδοοί. ΤᾺ 
}}5 Γο5 δεῖ νἱγίῃβ : υἱΠ10 φγανὶβ δἱ τϑο] βία. Οθι λύπιο- 
ἀμαν ομΐμν ἰριῖδ ἀὐσοιάι βρί0λ8, 1ϊα οἰἴδιι νοι ηἰὶα5 
(ογοόοβ ἰϊοιηΐμ65 ἰγγίτωι : 6. ὁμ ἢ εἸοζυπι ἐμ ργοθίια- 
[ΠῚ τυργοπουάϊι οἱ ἀροῦκαι. 5.4. Υἱάς οἰϊπ)., "6 Οιμη 
γενίαα αυϊάςπι ἐχιανοβοῖν,, αυάσγα δοσυδαγο, Οἱ οι 
τίμῃ νἱγεμἶθ. ἀβροσίιι ἰμιάοτὶ, 50. πο ὁ αὐἰάοηι 11 - 
«οδοογο, οἱ ἀδια5. ἀοίοτόπι οβιοθάοδθ, ΠῸὴ ἀμ ογῈ 
ἃιι οἸἢ τοῦθ ψΓΟίΌΓΓΘ, 86} τδητηι δηφὶ οἱ ἐχδγιιοϊαγὶ. 
ΟΥ̓ΝΝ [αάϊας; υἱτιμἰς δρίοη οὐ". -- ΤΆ]6 οδὲ οπὶ πὶ 15 
εἰναι : οἱ Ταηιδὶ δὶ ἴρμβα 5οεριγα δβεθι θυ, οἱ ἡυσ α ὁ 9 
8. οἱοιϊξ, φιογιην διιπὶ σαρ (ἃ οἰποἰα εἰϊδίάδαναῖο, εθὶ οὁπ|- 
εἰσι αἰ οὐ οἰ τιπν, οἱ αἸΑχἑ ΠΊ0 Γογσι! υ]οσυηι, οἱ 5[- 
μἰνἰϊο οδι αἰϊουΐ εἰνορίθι! ἂς (απναλειΐ, οἱ πιλγὶ Ἰπβϑιίοηι!, 
εἰϊανήϑὲ δὲ πιλχίπηα βυϊραίιπι ροϊδαιία : μι: ἀνοάίθιη 
νἱγιιΒ ἃ οὐιηαγίοι Ναπι Προ δά Θχιγοπιλιη γτούλοία 
εἷι ἱπορίδιν,, οἱ ΠῚ ἴῃ 050 σΆΡΟΟΓΘ, οδὶ γορίθιβ κρίοι- 
ἀϊηΐον, τπαφυλαιᾷ [τυ αν Βοουγ 6, ἃς 50ἀ εἴ ἴῃ ρογῖα 
ΠῚ δρίϊωιο Παοίιιιι5., πον ἡ θ 0 μ᾿} μαιοπβ ἃ" 
διηρτο!α, 5οὐ γα] ἰρεο βι]οινεῖο αἱ οἰδαϊ ροιοληβ ἱπηργον8, 
ἔτι ἀς ἱπηρτο δια Ἔχιγουλὰθ βοὰν οχίβεπϑ. ριυϊὰ 
διεΐμν πιϊβουΐαβ ἰνοπηῖπα οϑν6. μοιαϑὶ, απΐ νι ἴῃ 866- 
[εο, ἀυαμάυ ργαωϊογαυδιῃ φαυ βαγυϊαὶ μθου 115, οτος 
τοντυγυίη ας Ἰαυάδιη βυαπὶ ραδηδιη οχἰδιϊπιαι,, οἱ ᾿ρβ6 ἃ 
ΒεΙ͂ρ50 διιυρ! εἴην οχ σία, διὰ πὶ Ἄοοπδοϊοη εάν Δι }8., 
μιδιίδιν ἐχογυςίαπϑ, οἱ βο ρϑυῃ οἱ οἱ οαὐπι θοήι ὀχ - 
μοι 7 ΥἹσῖβι για Ἔχοο!]οπεΐαιη οἱ ροιοιν απ ὅ νἷ- 
αἰκεὶ ᾿πιθ οὐ  ιαίθιι οἱ εν ἰβογίαπι πϑαιυ εἶα ᾽ 56 ποὴ ἰὴ 
(δυο 5010 οὐτι5. σὐπδίδεϊ! οαἰαπιϊᾶ8., 56 οἰίδαν ἱπ 4|1}|8 
ἡ ανθυδ : φυνὰ ἴρϑαμι αυοηὰθ βιφυϊποδληβ. δυδ)υπχίι, 
ἀϊοοης : θεεάοτίμπι ρϑεσαίογιιη Ῥογίδιι. Ουἱά εδι, 84- 
εἰάετίπηι μεσεαιόγαπι ρεγί δι 3 Νιιπαυλπι, ἱπαυΐ!, δ'ε(ἰ- 
ἴων. ὁυΐα οὐἱηὶ ἐὰ ααα ἀδπίθογάϊ,, δι! Παχα δἱ ργα;- 
ἀογουγτθ εἶα, ἀεεϊάοτίνιη ᾳυοηιὰ Γ88 ἐμ ἰδίαν, αἱ αιού 
οχϑιϊπρυμία οἱ ρεγεᾶὶ,, εἴ 0 }}Ἀπὶ γι ϊουπι ἢδθοαδὶ. 
Θυοὰ 5 ἰα!ς δοί μὲς ρεςολιογὶ5 δίδίυβ,, δορὶ ἀμοπὰπὶ 
μιυάο 56 μαυεθίι ἴῃς Γἀτυγο βου !ο. Νὰ ᾿σ). οὔβο ρὲ 
εἰδιναγ, ἰαος νίαηι [φίδιηυ5., δι οἰἰφάπηυθ., ἴῃ {4 
γενροίυο φγραϊαπιι, ἰυΐα, Ἰμδχριιαυ!, ρίδυα νοῖα- 
Ῥιλιῖδι 4ιὰ; χοίεγία 6βὶ φίογία,, πὰ ΘοἸυαν πο 18. λ6- 
ἀν γιι,, φύα: ἴν. θηιηῖθυϑ θοἱ ποθδ ὑδπδνοϊθιιΐδιι οοπ- 
εἰἰλι, φυπὸ (λό. υἱ εὐ! οδορίνδιμαγ, ψυῦς τοι δἱ (διῖἃ 
νὴ δ6 θομα οοὐτίποῖ, ἀιαμῖα. ἢ6. οΥϑίιο απΐίεπι οχρὶὶ- 
εὐτὰ μοιοῦὶι : 4:8 ἀοίαν ὀϊήμέθυπ πόμἷδ 6056. σ᾽α- 
ὅιι οἱ πηβουίοογ ἴα, οἴου. 
1Ν ῬΒΘΑΒΜΌΜ ΟΧΊ. 
4, Κιαμάαιε, μεετὶ, Βοπιίπιπι, ἰαμάαίε ποιπέπ Ῥοιλϊηὶ. 


ἢ, ἐκκαες 9εὶ φεϊά αἰβιομ!αιὶς παϑέαι , ποπιεπ θο- 
υὐδᾷ ψὲν πὸς αἱ φἰονβεαπάαπι. --- Μυλιαὶ ἴῃ ϑυῖ- 


5, ΖΟΆΝΝΙ5. ΟΠΒΥΒΟΘΤΟΜΙ ἈΠΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


ἔυὰ 


Ῥίυγί5Β δυ)ηθπισάϊ ἰουάδθ σΟμΙΠΙ ΠισγΆΠΙΓ : πο 
681 δμΐπι αιὰ ἰονα, βοὰ βιογιπείαπι αυοι ται, 
ἐι ονήίαιϊο δὼ διςθρίὰ : δαογί βείπινι δον, ἰπάαϊ, 
ἰἀκιαϊς φίοτὶ βοαθὶ πιὸ (Ῥεαῖ. 49. 35). Εἰ τιϊγοίίε : 
ἑανιάαϑο ποιπει θεὶ πιεὶ δμι σαν το, "πα βεαϑο 
ἔρδιιηι ἴῃ ἰαμάδ : εἰ μίασονϊ Π 60 διροῦ υἱιμίμπι ποῦεί- 
ἔμηι, φουπμᾶ ρτδάιιξοηίοπι οἱ μπρμίαδ ( ἢ δι. θ8. 51. 
59). ϑλογὶ αυοήπα ἰὑγὶ ἰά 5αρα ρειεοίρίι!, οἱ αὶ 
δοΓναΠΕΡ, ΡΓῸ πιλρηΐδ βγαι ὅτι ἀξι ]ουΐθυ5. 4 οὔδα- 
τη. Εἰ φιρδιηπαπι Πα] ο, ἰμιῖ65, πος αἰ ΠΠΠοα Πα δι 
οὐἱ ϑυίοπν νοὶ Παπι 18. οἱ αὐγοοίαι οομα τἰοπίβ ἰὰ ργιδ- 
βίλγο, οἱ θϑυπὶ Ἰδιιάατα ἤθη οβὶ ἔμο6 Ὁ Θ᾽ ἕαηὶ 41}: - 
δύνίον οἱ ὀχλοίς αἰ τὶ 5, νἱάο}}}5. δἱ Ἰαθογοπι ηυΐ ἰπ 
τὸ ἰπαβῖ, οἱ ἰυογαπὶ ηπο ἐχ Θὰ Ρογοϊρί αν. Ῥυίηνιιπι 
ηπίάοπι μας ἴλὰ8 ἃ 8115 ταηυϊγί αν, οἱ ορογίοἱ Υἱΐδιν 
ΡὈΓγίιι5. γοοῖς ἰδ Πὰσηΐοιη., ΠΥ̓́Π.Π05 ᾿ἴὰ 60 ΘΆΠ6ΓΘ: 
Νον ἐξέ οπΐμι ρείοιτα ἰαὰς ἱπ ΟΥ6 μεεσαίοτὶϑ (Εειιϊϊ, 
4ὅ. 9). ϑαουνάο ποη Ὑθγ)ῖ5 δοίη, 568 οδἰἴληὶ [Δςἰ5 
Ἰλυάαγα ορογίαῖ, οἱ ἰδῆς ἰδαιοπὶ Ποι}8. Πιιχί πιὰ ΓΘ- 
αυϊνῖι, ᾿ιλπς δἰονίαπι : {μιοθαὶ δαΐνα, ἰμαι, ἐμ υε- 
δίτα ἐοΥσπὶ ἀοπιλιῖναο, αἱ υἱάραινι! ορότα υόδίνα ϑοπα, 
εἰ αίοτί βοεμὶ Ραινοπι υδδίτιι φιὶ 654 ἰη εἴθ ἰ6 (Μαμλι. 
δ. 16). {τὰ Ἰαυάανν, ΟΠογυθίπι. Θυοοίἐόα ργορὶιοία 
αιοῆυα Εὐπὶ Π τη πγβι6Δπὶ δυθίοβοι τποϊοάϊαιη, εο- 
ἴρβοπι πΐβαγαπὶ ργα!ἀϊοάϊ ἀΐδθιι5 : Πεὶ πη, φαοὰ 
Ποπιο διπὶ, ἱπιριγα ἢαδεπς [αὐἷα, εἰ ἐαθίϊο ἴπ πιεάϊο 
Ῥορκὶϊ ἱμιραγα ἰαὐία αϑθεπιὶδ (1μαἱ. 6. 5). Εν ἰάδο 
οὑπὶ Ργθοὶρι. ἰδυι 68 οἴδεγτο, ἱπεῖρὶι ἃ 5: ρογιογί 9 
Ροϊοβιδενυθ, δίς ἀΐσθηβ : ζανάαίε θονιΐπμηι ἀς ας 
ἐϊς, ἰανάπιε δαὶ Οηϊπθ8 αὐφοϊϊ ε)ι6 (Ρεαί. 148. 1.. 3). 
Ορυγίεῖ ἰἰίαφυθ ἀηροίαπι ἢοτί, οἱ ᾿ἰὰ ἰαυάατο. Νὰ ἐγᾷῸ 
ιδης Ἰλυάοπι Τοπὶ 6586 ἸΕΥ̓Θῃι ΟΣ δι ΠΊΕ ΠΊὶ 15 : 504 διά 
ΟΒ ΠΟΒΙΓῸπι Υἱἱδ Ποβίγα ἰρβᾶπι βδομιδῖ, δίᾳιβ δηι6 [ἴπ- 
συδιι νἱ (τ ἰπϑιϊ υὐαιη οἰαπιοὶ. [18 φυϊά6πὶ νοὶ ἰδοθημός 
θοιπὶ ἰϑιιάαγα ροβϑιπιυβ : ἰἰὰ Θιΐδπι ἰοχιοηίθ5 Θὐδ- 
τπῆι5 πιοάυϊδιϊοηαπὶ νἱ(5 ὁοηνδιίεηίοπι. Νοη πος 0» 
ἴθ βυΐϊαμη ΟΧ Ῥβαϊπιο ἀἴσοτο ρυξδυπιϑ, 86ὰ οἰΐδιῃ 
φυοὰ οπιπό5 ἀυοαὶ δὰ 5γιρμοπίδπ), εἰ οἰογυαὶ ἰμ6- 
δγιπὶ δίδίυδι. Νὸ δαηἰπὶ ὑπιπὶ ἰϑηλιπὶ δι} ἀυ05 
αἰϊοσιίίαγ, βϑὰ υπίνογβιιπι ροριΐαιη, Εἰ αιιοπιδάπιο- 
ἀυπὶ ΟἸιεϊβϑίυ8. πο8 ἀἰθάμοδιιβ δὰ οαγίι!ο οἱ οοπς 
οογάϊαπι,, ᾿υϊνθῖ ΘΟιηΠιΠ68 Ριοδ.8. ΟΠ ΌΓΓΙ » εἴ ἃ} 
υπΐνεγβα Ἐουϊέβία ἰδιπαθαπι 40 ὉΠᾺ ραγβοια ἀἰοὶ» 
Ῥαϊον πορῖθγ : οἷν Ῥαποηὶ ποεϊγληὶ φιοιἀΐαππιν ἀα 
ποὐὶς μοάϊα: οἷν ὲνῖμε ποὺὶδ ἀουϊια ποξίγα, εἴσμε 
εἰ ποε αἰηληιαδ : οἱ πὸ πος ἱπάιοας ὧι (επ!αἰϊοιθιι, 
«ὦ ἔνετα πος α πιάϊο (Η αἰ. 6. 9. 11. 13. 13) : 
αἰνίφιιθ ἀϊοπθ ῬΙυγα}} ποπιίθ, οἱ μγιρο  ἱὐπ5. υδὶ- 
εὐΐχυθν βίνθ ξοῖαβ ὑγδῖ, δίνο ουπὶ 4115, ριῸ [ταιγὶ - 
νιι5 οὔδτγα ογηιϊόμθπι [8 αἰίαι ργοριθια νοσαὶ 
οἰ π6 8 δἰπιὰ} δά ποποδηιπι ογάιϊομ 5, οἱ ἀϊοῖς : {α- 
ἄαϊε ποπιεη Ἰλοπιϊαϊ. Οὐ ἰφίιαν 5.0] νυ! παρὸ δά θοιΐο 
ποπιῖηϊβ ἢ Μαχίπηθ φυϊοπ οχρ ϊόαι «ὔδοιίοιθιι ἀϊ- 
ςοητβ : βιφηϊῆοαι διΐαπι Δ] [αι αἰϊά. Ουϊάπαιν Υ 
τ ποπιθῃ οἷτ8 ΡῸΓ πο08 φιογἤεείιγ, ὑἱ εχ ποσίγα 
αισυς υἱιὰ νἱἀοαῖυν Ἰαυάιθ!}α ς δϑὲ δυΐαν αὐΐ οι 
μλπιγα (416 : ναὶ δηϊοηὶ ἤδης αποσυθδ ἰλυθδθιῃ ΒΟΥ 
τορίαη ποβίγα υἷα ἱπιϊϊυϊοηοπι ἢ]Πδέγαγὶ. Εἰ εΐ 
βυία5 ἰϊᾳ 6β80, υἱάθ 4υ5 Ἄοοποοφιαμυγ : βιϊψπειι 


309 


καὶ ἀπάνθρωπος, οὐκ ἔσται ἐπαινέτης χαὶ θαυμα- 
στής [250] Τοιοῦτον γὰρ ἡ ἀρετή" χαὶ παρὰ τοῖς μὴ 
μετιοῦσιν αὐτὴν ἐπαινετή" ὥσπερ οὖν ἢ χαχία χαὶ 
πιρὰ τοῖς μετιοῦσι βδελυρὰ, καὶ χατηγορίας ἀνάμε- 
στος. Διά τοι τοῦτο ἐχείνους μὲν οὐδὲ οἱ λαμθάνοντες 
ἐπαινοῦσι, πόρναι, καὶ ἡνίοχοι, χαὶ ὀρχησταὶ, ἀλλὰ 
καὶ χαχῶς ἐροῦσι" τοῦτον δὲ οὐχ οἱ λαδόντες πένη- 
τες μόνον, ἀλλὰ χαὶ οἱ μὴ τῆς φιλοτιμίας ἀπολαύ- 
σαντες θαυμάσονται χαὶ φιλήσουσιν ἅπαντες. Ἁμαρ- 
τω.ϊὸς ὄψεται, καὶ ὀργισθήσεται" τοὺς ὀδόντας 
ἀὐτοῦ βρύξει καὶ τακήσεται. Τοιοῦτον ἡ ἀρετή" 
ἐπαχθὲς Χαὶ φορτιχὸν τῇ χακίᾳ. Καὶ γὰρ καθάπερ τὸ 


πὺρ ἐχχαίει τὰς ἀχάνθας, οὕτω δὴ χαὶ ἡ φιλ-: 


ανθρωπία τοὺς ἀπανθρώπους χαὶ ὠμοὺς παροξύνε!" 

ἔλεγχος γὰρ αὐτῶν ἐστι καὶ χατηγορία τῆς καχίας. 

᾿Αλλ ὄρα αὐτὸν οὐδὲ ἐν τῇ τηχεδόνι τολμῶντα χατ- 

Ὠγορῆσα: χαὶ ἀντιδλέψαι τῷ φαιδρῷ τῆς ἀρετῆς ὄμ- 

ματι, ἀλλὰ καὶ τὴν δίάνδιαν τηχόμενον, χαὶ τὴν ὀδύ- 

νὴν διὰ τῶν ὀδόντων ἐπιδειχνύμενον, ῥῇμα δὲ ἐξ- 
ενεγχεῖν οὐ τολμῶντα, ἀλλὰ τηχόμενον χαὶ χατατει- 
νόμενον. 

Τοιοῦτον γὰρ ἡ καχία' χἂν εἰς αὑτὰ ἀναδῇ τὰ 
σχῆπτρα, χαὶ ἐγγὺς τῶν τὰ διαδήματα περιχειμένων 
στῇ, πάντων εὐτελεστέρα καὶ δειλοτέρα, χαὶ θορύδῳ 
πινὶ καὶ ταραχῇ ἔοικε, καὶ θαλάττῃ μαινομένῃ, χἂν 
ϑυρίαν ἧ περιδεδλημένη δυναστείαν! ὥσπερ οὖν ἡ 
ἀρετὴ τοὐναντίον. Κἂν γὰρ εἰς ἐσχάτην ἧ ὁ πενίαν, 
χἂν παρ᾽ αὐτῷ τῷ δεσμωτηρίῳ, τῶν βασιλευόντων 
ἐστὶ λαμπροτέρα, καὶ πολλῆς ἀπολαύει τῆς ἀδείας, 
Χαὶ ἐν γαλήνῃ χάθηται Χαὶ ἀχυμάντῳ λιμένι, οὐ μό- 
νον οὐδὲν πάσχουσα παῤὰ τῶν πονηρῶν, ἀλλὰ χαὶ ἐν 
τῷ σιγᾷν ἀμύνασθαι αὐτοὺς δυναμένη, καὶ τὴν ἐσχά- 
δην τῆς πονηρίας ἀπαιτοῦσα δίκην. Τί γὰρ ἂν γένοιτο 
ἀνθρώπου ἀθλιώτερον τοῦ ἐν πονηρίᾳ ζῶντος, ὅταν 
πρὸς τῷ δουλεύειν τοῖς χρήμασι καὶ τοῖς ἑτέρων χατ- 
Ὀρθώμασι δάχνηται, χαὶ τὴν ἑτέρων εὐδοχίμησιν οΐ- 
κείαν ἡγῆται τιμωῤβίαν εἶναι, καὶ δίχην αὐτὸς ἑαυτὸν 
ἀπαιτῇ, χαταξαίνων ἐαυτοῦ τὸ συνειδὸς, χατατείνων 
ἑαυτοῦ τὴν διάνοιαν, δήμιος αὐτὸς ἑαυτοῦ γινόμενος ; 
Εἶδες ἀρετῆς δύναμιν καθ᾽ ὑπερδολήν ; εἶδες χαχίας 
ἀσθένειαν χἀὶ ἀθλιότητα ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐν τούτῳ μόνῳ 
ὅστηχεν αὐτοῦ τὰ τῆς συμφορᾶς, ἀλλὰ χαὶ ἐν ἑτέροις 
πλείοσιν" ὅπερ οὖν χαὶ αὐτὸς δηλῶν ἐπήγαγε, λέγων" 
Ἐξπιθυμία ἁμαρτωλῶν ἀποιλεῖται. Τί ἐστιν, ᾽Επι- 
θυμία ἁμαρτωλῶν ἀκοκλεῖται; Οὐδαμοῦ, φησὶν, 
ἵσταται. Ἐπειδὴ γὰρ τὰ ἐπιθυμήματα αὐτοῦ τοιαῦτα 
ῥευστὰ χαὶ παρατρέχοντα, χαὶ ἡ ἐπιθυμία μιμεῖται 
τὰ πράγματα, σθεννυμένη καὶ ἀπολλυμένη, χαὶ ῥίζαν 
Ὀὐδεμίαν ἔχουσα. Εἰ δὲ ἐνταῦθα τοιαῦτα τὰ τοῦ ἁμαο- 
πωλοῦ, ἐννόησον τὰ ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι ἡλίκα, Ἵνα 
οὖν μὴ ταῦτα πάθωμεν, ταύτην φυγόντες τὴν ὁδὸν, 
ἐχείνην ἑλώμεθα, χαὶ βαδίζωμεν διηνεχῶς τὴν ἄσφα.- 
λῇ, τὴν ἀχείρωτον, τὴν ἡδονῆς γέμουσαν, τὴν δόξης 
ἐμπβεπλησβένην, τὴν οὐρανὰν ἡμῖν προξενοῦσαν, τὴν 
πρὸς πάντα τοῦ Θευῦ τὴν εὔνοιαν ἡμῖν παρεχομένην, 
τὴν φιλοσοφεῖν Ρ παράσχενάζουσαν, [2817] τὴν τοσαῦτά 
ἔκουταν ἀγαθὰ, ὅσα οὐδὲ λόγος παραστῆσαι δυνήσε- 
ταν ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν χάριτι χαὶ 
φιλανθρωπίᾳ...... 

ΕΙΣ ΤῸΝ ΡΙΒ’ ΨΑΛΜΟΝ. 

Αἰνεῖτε, παῖδες, Κύριον, αἰνεῖτε τὸ ὄνομα Κυρίσυ. 
α΄. Πολὺς ἐν ταῖς Γραφαῖς τῶν αἵνων τούτων ὁ λό- 
δ΄ Ὅξδο5886 οὐ) οῖϊ ϑδνί!., χατενεχθεῖσα, 864 5ἰὰ ἰοηυί 

τ υῖι ΟὨγγϑοϑῖ., 4] ποι τηοάΐοᾶ 58.0.06 ΠεΘ 114 α{ΠυΓ. 

Τὴν φιλοσοφίαν Ἀοᾳ. Οοποϊυ5ῖο βεῴυθηβ, ὧν γένοι- 

νο. Εἰς., ἀθεβί ἃ 5.1}. εἱ εξ. ὸ 


ἘΧΡΟΘΙΈΙΟ ΙΝ ΛΝ ΌΝ ΟΧΊΙ. 


ν 


200 
γοτ" οὐδὲ γὰρ τὸ τυχὸν πρᾶγμά ἐστιν, ἀλλὰ θυσία τις 
καὶ προσφορὰ ἀρέσχουσα τῷ Θεῷ" θυσία γὰρ, φησὶν, 
αἰγέσεως δοξάσει με. Καὶ πάλιν" Αἰνέσω τὸ ὄνομα 
τοῦ Θεοῦ μου μετ᾽ φδῆς, μεγαλυνῶ αὑτὸν ες ἐν 
αἰνέσει" καὶ ἀρέσει τῷ Θεῷ ὑπὲρ μόσχον γέον;, 
κέρατα ἐκφέροντα καὶ ὁπιῖάς. Καὶ πολλαχοῦ καὶ αἱ 
ἱεραὶ Βίδλοι παραχελεύονται, χαὶ οἱ σωξόμενοι ἀντὶ 
μεγάλων εὐχαριστηρίων τοῦτο προσφέρουσι. Καὶ 
ποίαν τοῦτο δυσχολίαν ἔχει ; φησί" τίνι δὲ οὐ ῥάδιον 
χαὶ τῶν τυχόντων αὐτὸ ἀνύειν, χαὶ αἰνεῖν τὸν Θεόν ; 
Ὰν ἀχριδῶς καταμάθῃς, ὄψει χαὶ τὸν πόνον τὸν ἐν τῷ 
πράγματι, καὶ τὸ χέρδος τὸ ἐξ αὐτοῦ. Πρῶτον μὲν 


. γὰρ χαὶ παρὰ διχαίων ὁ τοιοῦτος ἐπιζητεῖται ὕμνος, 


καὶ δεῖ πρότερον τὸν βίον κατορθοῦντα, οὕτως ἄδειν 
ὕμνους τῷ Θεῷ. Οὐ γὰρ ὡραῖος αἶνος ἐν στόματι 
ἁμαρτωλοῦ. Δεύτερον δὲ, ὅτι οὐχὶ διὰ ῥημάτων μό- 
νον ἔστιν αἰνεῖν, ἀλλὰ χαὶ διὰ τῶν πραγμάτων, χαὶ 
τοῦτον μάλιστα ἐπιζητεῖ ὁ Θεὸς τὸν αἶνον, ταύτην 
χὴν δόξαν. Λαμψάζω γὰρ, φησὶ, τὸ φῶς ὑμῶν ἔμ- 
προσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσι τὰ κα.1ὰ ἔργα 
ὑμῶν, καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς 
οὐρανοῖς. Οὕτως αἰνεῖ τὰ Χερουδίμ. Διὰ τοῦτο χαὶ 
ὁ προφήτης ἀχούσας τῆς μελῳδίας ἐχείνης τῆς μυ- 
στιχῆς, ταλανίξει ἑαυτὸν, λέγων’ Οἵ μοι ἃ, ὅτι ἄν- 
θρωπος ὧν, καὶ ἀκάθαρτα χεί,η ἔχων, ἐν μέσῳ 
«Ἰωοῦ ἀκάθαρτα χείη ἔχοντος ἐγὼ οἰχῶ. Διὰ τοῦτο 
χαὶ παραχελευόμενος αἴνους ἀναφέρειν, ἀπὸ τῶν ἄνω 
δυνάμεων ἄρχεται λέγων οὕτως" Αἰνεῖτε τὸν Κύριον 
ἐχ τῶν οὐρανῶν, αἰνεῖτε αὐτὸν πάντες οἱ ἄγγε.ἴοι 
αὐτοῦ. Ὥστε ἄγγελον δεῖ γενέσθαι, χαὶ οὕτως αἰνεῖν. 
Μὴ τοίνυν ἁπλῶς τὸν αἶνον τοῦτον εἶναι νομίσωμεν" 
ἀλλὰ πρὸ τοῦ στόματος ἡμῶν ὁ βίος αὐτὸν ἠχείτω, 
καὶ πρὸ τῆς γλώττης ἡ πολιτεία βοάτω. Οὕτω καὶ 
σιωπῶντες δυνάμεθα τὸν Θεὸν ὑμνεῖν: οὕτω καὶ 
φθεγγόμενοι σύμφωνον τῷ βίῳ τὴν μελῳδίαν ἐργασό- 
μεθα. Οὐ τοῦτο δὲ μόνον ἔστιν ἰδεῖν ἀπὸ τοῦ ψαλμοῦ, 
ἀλλ᾽ ὅτ: χαὶ εἰς συμφωνίαν πάντας ἄγει, καὶ ὁλό- 
χληρον τὸν χορὸν ἵστησι. Οὐ γὰρ ἑνὶ χαὶ δύο δια- 
λέγεται, ἀλλ᾽ ὁλοχλήρῳ δήμῳ. Καὶ χαθάπερ ὁ Χρι- 
στὸς ἐνάγων ἡμᾶς εἰς ὁμόνοιαν καὶ ἀγάπην, ἐν ταῖς 
εὐχαῖς χοινὴν ἐπέταξε ποιεῖσθαι τὴν εὐχὴν, χαὶ ἀπὸ 
τῆς Ἐχχλησίας πάσης ὡς ἐξ ἑνὸς προσώπου λέγειν, 
Πάτερ ἡμῶν" χἀὶ, Τὸν ἄρτον ἡμῶν, τὸν ἐπιούσιον 
δὸς ἡμῖν σήμερον" καὶ, Ἄφες ἡμῖν τὰ ὀφει.1ή- 
μᾶτα ἡμῶν, καθὼς καὶ ἡμεῖς ἀφίεμεν" καὶ μὴ εἰσ- 
ἐγέγχῃς ἡμᾶς εἰς πειρασμὸν, ἀλλὰ ῥῦσαι ἡμὰς 
ἀπὸ τοῦ Πονηροῦ" πανταχοῦ τῷ [288] πληθυντιχῷ 
χεχρημένος ὀνόματι, χαὶ χελεύων ἑνὶ ἑχάστῳ, χἂν 
χαθ᾽ ἑαυτὸν εὔχηται, χἂν χοινῇ, χαὶ ὑπὲρ τῶν ἀδελ- 
φῶν εὐχὴν ἀναφέρειν" οὕτω χαὶ ὁ Προφήτης χοινῇ 
πάντας εἰς τὴν συμφωνίαν χαλεῖ τῆς εὐχῆς, καὶ 
λέγει" Αἰνεῖτε τὸ ὄγομα Κυρίου. Τί οὖν βούλεται ἡ 
προσθήχῃ τοῦ ὀνόματος ; Μάλιστα μὲν τῆς διαθέσεως 
παραστατιχόν ἔστι τοῦ λέγοντος" αἰνίττεται δέ τι καὶ 
ἕτερον. Ποῖον δὴ τοῦτο ; Ὥστε τὸ ὄνομα αὐτοῦ δοξά- 
ζεσθαι δι᾽ ἐμῶν, ὥστε αἰνετὸν φαίνεσθαι χαὶ διὰ τοῦ 
βίου τοῦ ἡμετέρου " ἔστι γὰρ φύσει τοιοῦτον" βούλε- 
και δὲ χαὶ διὰ τῆς πολιτείας ἡμῶν τὸν αἶνον τοῦτον 
διαλάμπειν. Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι τοῦτό ἐστιν, ὅρα τὸ 


ὁ Αὐτόν ροπὶ μεγαλυνῶ ἀδετοὶ ἰῃ ΜοΓΕΙ. Ἔχ 6 [η88. δὲ 
ΒΑν]}. δά!θοίυπι 65ὶ. ᾿ 

ἁ [ει ἰπαία οὯ0. νἱ, ὃ. ὅ. ποῖ ἰδρίίυγ, οἱ μοις βρή, ὦ τά- 
λας ἐγώ. Αἱ 5πιϑρα (ΒΓ βοβίουιβ νεγθδ δογριυγιδ Ιποπιοτίσ 
1θΓ δἰ ΓΙ, δἱ 9: τὰ βυθϑιϊιυΐι. 


ὅ01 
ἑξῆ; ἐπάγει γὰρ, Εἴη, φησὶ, τὸ ὄγομα Κυρίου εὐ- 
«"λογημέγον, ἀπὸ τοῦ γῦν, καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος. Τί 
λέγε:ς; οὐ γάρ στιν εὐλογημένον, ἐὰν μὴ σὺ εὔξῃ ; 
Θρᾷς ὅτι οὐ περὶ τῆς εὐλογίας λέγει τῆς αὐτῷ προσ. 
οὐσης, καὶ τῇ φύσει αὐτοῦ συγχεχληρωμένης, ἀλλὰ 
«ἧς διὰ τῶν ἀνθρώπων γινομένης ; Περὶ ταύτης χαὶ 
ὁ Παῦλος γράφων λέγει" Δοξάσατε δὲ τὸν θεὸν ἐν 
τῷ σώματι ὑμῶν, καὶ ἐν τῷ πνεύματι ὑμῶν. Νύτὸ,, 
«οῖνυν χαὶ ὑψηλός ἐστι, χαὶ μέγας, χαὶ αἰνετὸς χαθ᾽ 
ἑαυτόν γίνεται δὲ καὶ παρὰ ἀνθρώποις τοιοῦτος, ὅταν 
οἱ δουλεύοντες αὐτῷ τοιοῦτον ἐπιδειχνύωνται βίον, ὡς 
πάντας τοὺς ὀρῶντας αὐτοὺς εὐλογεῖν τὸν Δεσπότην. 
“οῦτο καὶ ἐν τῇ εὐχῇ ἐκέλευσεν ἡμᾶς ὁ Χριστὸς ἀεὶ 
λέγειν εὐχομένους: Αγιασθήτω τὸ ὄγομά σου" που- 
τέστι, καὶ διὰ τοῦ βίου: τοῦ ἡμετέρου δοξασθήτω. 
Ὥσπερ γὰρ βλασφημεῖται, χαχῶς πολιτευομένων 
ἡμῶν, οὕτω δοξάζεται, χαὶ εὐλογεῖται, χαὶ ἁγιάζε- 
και, ἀρετῆς ἐπιμελουμένων. Ὃ τοίνυν λέγει τοῦτό 
ἐστι Διαπαντὸς χαταξίωσον ἡμᾶς ἐνάρετον βίον ζῇν, 
ὡς. εὐλογητὸν εἶναι τὸ ὄνομά σου χαὶ δι᾽ ἡμῶν. ᾿Απὸ 
ἀνματοιῶν ἡλίου καὶ μέχρι δυσμῶν αἰνετὸν τὸ 
ὄνομα Κυρίου. Ὁρᾷς τὴν χαινὴν ἤδη προαναχρουό- 
μένον αὐτὸν πολιτείαν, καὶ παρανοίγοντα τῆς Ἔχ- 
πλησέίας τὴν εὐγένειαν ; Θύχ ἔτι γὰρ ἐν Παλαιοτίνῃ, 
οὔτε ἄν Ἰουδαίᾳ, ἀλλὰ πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης. 
Πότε δὲ τοῦτο γέγονεν, ἣ ὅτε τὰ ἡμέτερα ἤνθησεν ; 
Ὡ; τό γε παλαιὸν οὐ μόνον οὐχ ηὐλογεῖτο ἐν Πα- 
χαιστίνῃ, ἀλλὰ καὶ ἔδλασφημεῖτο διὰ τοὺς ἐν αὐτῇ 
ματοιχοῦντας Ἰουδαίους. Δε᾽ ὑμᾶς γὰρ τὸ ὄνομά 
μου βιωσφημεῖται, φησὶν, ἐν τοῖς ἔθνεσι. Νυνὶ δὲ 
πανταχοῦ: τῆς οἰκουμένης ὑμνεῖται. Ὅπερ οὖν καὶ 
ἄλλος προφήτης δηλῶν ἔλεγεν " ᾿Επιραγήσεται Κύ- 
ριος, καὶ ἐξοιλοθρεύσϑθι πάντας τοὺς θεοὺς τῶν 
ἔθγῶν», καὶ προσχυγήσουσιν αὐτῷ ἕκαστος ἐχ τοῦ 
τόπου αὑτοῦ. Καὶ ἕτερος πάλιν " Διότι καὶ ἔν ἡμῖν 
συγκχλεισθήσονται θύραι, καὶ οὐκ ἀνάψεται τὸ 
θυσιαστήριόν μου δωρεάν" ὅτι ἀπὸ ἀνατολῶν 
Σ ἡλίου καὶ μέχρι δυσμῶν τὸ ὄνομά μου δεδόξασται 
ἂν τοῖς ἔθνεσι, καὶ ἐν παγτὶ τόπῳ θυμίαμα προσ- 
ἄγεται τῷ ὀνύμαςεί μου καὶ θυσία καθαρά. 

β΄. ᾿θρᾷς πῶς κατέστειλε τὰ Ἰουδαϊκὰ, καὶ ἔπαυσε, 
καὶ πανταχοῦ τῆς. οἰχουμένης: τῆς Ἐχχλησίας τὴν 
πολιτείαν. ἐξέτεινε, χαὶ λατρείαν. προανεχήρυξεν ; 
ὋὍ. γὰρ ταῦτα λέγων. προφήτης μετὰ τὴν ἐπάνοδόν 
ἐστω τὴν ἐν Βαδυλῶνος " χαὶ διω τοῦτο ταῦτα προεφή- 
τευσε [289] τότε, ἵἦνα μὴ λέγωσιν οἱ Ἰουδαῖοι, ὅτι 
ἐχεῖνον λέγει τὸν συγκλεισμὸν χαὶ ἐκείνην τὴν ἐρή- 
μμοσιν τὴν ἐν Βαδυλῶνι, Μετὰ γὰρ τὸ λυθῆναι ἐχεῖνα, 
γαὶλ ἐπὶ τὴν προτέραν αὐτοὺς ἐπανελθεῖν πολιτείαν, 
ταῦτα ὁ. ἄγγελός φησι, δηλῶν. τὴν ἐπὶ Οὐεσπασιανοῦ 
καὶ Τίτου γενομένην ἐρῆμωσιν, μεθ᾽ ἣν οὐχ ἔσται 
λοιπὸν τῆς ἐρημίας ἐκείνης μεταύολή τις. Διεδέξατο 
γὰρ τὰτῆ; Ἐχχλησίας πράγματα. Διό φησιν, ὅτι λέγα 
τὸ ὄνομά μου ἐν τοῖς ἔθνεσι, τουτέστιν, εὐλογη- 
μένον, διὰ τοῦ βίου αὑτῶν’ αἰνούμενον 4" ὥσπερ χαὶ 
ἀνταῦθα ἔλεγεν. Εὐ.Ἰογημέγνον τὸ ὄνομα Κυρίου. 


Ὑψημτὸς ἐπὶ πάντα τὰ ἔθγη ὁ Κύριος. Ορᾷς πάλιν 
τὰ ἔθνη δεχόμενα αὐτοῦ τὴν λατρείαν, καὶ οὐχ ἁπλῶς 


5. Πες. εἰ 5.ν]}. ὑμνηύμενον. 


5. ΦΟΔΝΝΙ5 ΘΗΠΒΥΒΟΒΤΟΝΙ ΑΆΘΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


ὅ03 


ἕν καὶ δύο χαὶ τρία, ἀλλχ πάντα τὰ χατὰ τὴν οἰχουμέ- 
νην ; Τί ταύτης τῆς προφητείας σαφέστερον ; Πῶς δὲ 
ὑψτλὸς ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη ; “Ὅτι μεγαλύνομεν αὐτὸ, 
οὐ προστιθέντες αὐτῷ ὕψος ; Ἄπαγε " ἀλλὰ τοῖς δόγ- 
μασι, τῇ λατρείᾳ, τῇ προσχυνήσει, τοῖς ἄλλοις ἅπα- 
σιν, οὐδὲν ταπεινὸν ἐννοοῦντες, χαθάπερ οἱ Ἰουδαῖοι, 
ἀλλ᾽ ὑψηλότερα πολλῷ χαὶ μείζονα. Τοιαύτη γὰρ αὕτη 
ἢ πολιτεία " ὅσον οὐρανὸς τῆς γῆς ὑψηλότερος, τοσοῦ- 
πον αὕτη τῆς παλαιᾶς. Διό φησιν" Ὑψηὸς ἐπὶ 
πάντα τὰ ἔθνη ὁ Κύριος. Καὶ γὰρ μετὰ τοῦ ὑψοῦν 
αὐτὸν διὰ τῆς λατρείας, χἀχεῖνο ἴσμεν, ὅτι χαὶ ταῦτα 
συγκατάδασίς ἔστιν. "Ὥστε χἂν τῶν ἐν τῇ παλαιᾷ 
ὑψηλότερα, ἀλλὰ τῆς ἀξίας αὐτοῦ χαταδεέστερα. Καὶ 
ταῦτα Παῦλος δηλῶν, καὶ ἑχατέρας τῆς γνώσεως ἢ 
τῆς τε νῦν χατεχούσης, τῆς τε τότε ἐσομένης ἐν τῷ 
μέλλοντι τὸ διάφορον παριστὰς ἔλεγεν " "Ὅτε ἥμην 
γήπιος, ὡς νήπιος ἐφρόνουν, ὡς νήπιος ἐ.1ογυ- 
ζόμην " ὅτε δὲ γέγονα ἀγὴρ, κατήργηκα τὰ τοῦ 
γηπίου. Καὶ πάλιν: Ἔκ μέρους γινώσκομεν, καὶ 
ἐκ μέρους προφητεύομεν. Καὶ, Βιέπομεν ἄρεε 
δι ἐσόπτρου ἐν αἰνίγματι, τότε δὲ πρόσωπον πρὸς 
πρόσωπον. Δείχνυσι γὰρ διὰ τούτον, ὅτι τοσοῦτον 
ἀφέστηχεν ἡ γνῶσις αὕτη τῆς τότε, ὅσον τὸ νήπιον 
τοῦ. ἐλθόντος ἀνδρὸς εἰς ἡλικίαν τελείαν. Ἐπὶ τοὺς 
οὐρατοὺς ἡ δόξα αὑτοῦ. Ἐπειδὴ γὰρ περὶ αἵἴνου 
χαὶ ὕψους διελέχθη τοῦ διὰ τῆς πολιτείας τῆς ἀνθρω- 
πίνης γενομένου, χαὶλ παρήνεσεν οὕτως ὑψοῦν τὸν 
Θεὸν, οὕτως αἰνεῖν, οὕτιυ μεγαλύνειν, εἰς μείζονα 
προτρεπόμενος ἀρετὴν, δείχνυσι ποῦ τοῦτο γίνεται 
μάλιστα. Ποῦ τοίνυν τοῦτο γένεται ; Ἐν τοῖς οὐρα- 
γοῖς. Ἐχεῖ γάρ ἔστιν ἡ δόξα αὐτοῦ. Μάλιστα γὰρ 
ἄγγελοι δοξάζουσιν αὑτὸν. οὐχ ἀπὸ τῆς οἰχείας φύσεως 
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῆς ὑπαχοῆς τῶν διαχονουμέ- 
νων ἀνθρώπων δοξάζουσι, μετὰ ἀχριδείας τὰ θελή- 
ματα αὐτοῦ χαὶ τὰ προστάγματα αὑτοῦ ἀνύοντες. Διό 
φησι" Δυγατοὶ ἰσχύϊ, ποιοῦντες τὸν «1όγον αὑτοῦ. 
Διὸ καὶ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ἐχέλευεν ὁ Χριστὸς εὔχε- 
σθαι, χαὶ λέγειν " Γενηθήτω τὸ θέλημά σου, ὡς ἐν 
οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς. Τουτέστιν, ὥσπερ ἄγγε- 
λοι αὐτὸν ἁγιάξηυσι, πονηρίας μὲν πάσης ἀπηλλα- 
Ὑμένοι, ἀρετὴν δὲ μετιόντες μετὰ ἀκριδείας " οὕτω δὴ 
χαταξιωθείημεν [290] χαὶ ἡμεῖς αὐτὸν ἁγιάζειν. 
Τοῦτο χαὶ οὗτος δηλῶν, ἐπήγαγεν " Ἐπὶ τοὺς οὐρα- 
γοὺς ἡ δόξα αὐτοῦ. Μὴ γὰρ ς δὴ μόνον ἐν τῇ γῇ 
ἴδῃς τὰ χτίσματα ταῦτα τὰ ὁρώμενα, μηδὲ τὴν χατὰ 
τὸν οὐρανὸν εὐταξίαν, ἀλλ᾽ ἀνάδηθι τῷ νῷ ἀπὸ τῶν - 
αἰσθητῶν ἐπὶ τὰ νοερὰ, ἐπὶ τὰ χάλλη τῶν οὐσιῶν 
ἐχείνων, ἐπὶ τὴν φαιδρότητα τῆς πολιτείας ἐχείνης " 
χαὶ τότε εἴσῃ πῶς ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἡ δόξα αὑτοῦ. 
Τίς ὡς Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ ἐν ὑψημοῖς κατ- 
οἰκῶν, καὶ τὰ ταπεινὰ ἐφορῶν; ρα οὐ δοχεῖ 
μέγα εἶναι τὸ εἰρημένον ; ᾿Αλλ᾽ ὅταν ἐννοήσῃς περὶ 
τίνος εἴρηται, σφόδρα ἔσται χαταδεές. Οὕτως, ὅπερ 
ἔλεγον, οὐ χρὴ μέχρι τῶν ῥημάτων ἴστασθαι, ἀλλ᾽ 
ἀναδαίνειν τῇ διανοίᾳ. Πῶς γὰρ ἐν οὐρανοῖς χατοιχεῖ 


ΆΡρΡ. Παῦλος δηλῶν ἔλεγεν ὅτι καὶ ἡ γνῶσις αὕτη τοσοῦ- 
τον ἀφέστηχε τῆς οἰχουμένης, ὅσον ὁ νήπιος χατώτερον τοῦ 
ἀνδρὸς τοῦ εἰς τελείαν ἐλθόντος ἡλιχίαν, χαὶ ἑκατέρας τῆς 
γνώσεως. 

ς Γάρ ἀθογδῖ ἰῃ δάϊὶ. Μογεὶ., βεὰ Ἰϑοίυπι [αἱ ἂῦ Ηοτνυθίο, 
οἱ Ὠίς φυδίγωιϊ παυείφαρ 54υ]}}. 


τοι 
οἰῶν : 3. δὲ πόπιδη Βονλη δυπραϊοίνη, ἐς ἰοσ πππς, 
ΕΥ̓ πεηιι6 ἱπ σαί ποι. Θυμὲ (ἰεἰ5 Ὁ ποα ετὶ᾿ Βαπαάοῖιη, 
ἀΐκὸ ἴῃ ρυθεθι8 5181 Ὑἱ005. διηὶ ἤθη ἀΐοογα ἐδ οἃ 
μας 1} δίξοϑι με μοάἰδιίοπθ, οἰ δὲ ο᾽ι8. λυ λει γὶ - 
μεμδ, δριὶ ἐδ 88 αἰκκ τ ρ6γ Ἰιομν 657 Ρθ]5 ΄αοα88 
ὧσ ἐα ϑεγίθοη9 ἀἰοὶϊ : Οἰογί βοαία υότὸ Βοιιηὶ ἴηι ΣΟΥ ΡΟΥΘ 
ψεείγο οἱ ὅπη δρίγὶιι τοϑίχο (1. (ον. θ. 20). ἴμ56 ΟΥσῸ 
651 αἰϊυ5, οἱ ππασηυβ οἱ Δι }}}}}}5 ΒΟΥ βαίρϑιιπι; ἀρὰ 
Ἰμμηΐιθ8. Ὡμέο ἢ [5}}5 αιοσχαθδ οἤϊ᾽οἰ ἔν, αηαηᾶο 40] οἱ 
βογνϊαπὲ, Ὦ]ΘΝν νέκιοι οβίθη ἀδυΐη!., υἱ αι σι χι]6 608 
νἱείειν, Ἰαυάίξνυς. οἱ Βεμοάϊειϊοηίθυ5 δοιηίνι. μγθ- 
δοφικηηιγ, [10 ἰρδυπὶ 05 4ιοαι6 ἴῃ ργθοι η 15 
μιεοὶξ Βονιηΐῃι5 ΒΟΠΙΡΟΓ ἀΐσογο, ργεσδιίοβ : ϑαποίβ- 
Φοῖμ" ἡΟΠ 6 ἱπιπὶ ( αίιίι. Φ 9): ἰλυς 658ῖ, ΡῈΓ ἢ0- 
δέσει. αιρᾷις υἱέ οἰοτἤοοῖηφ. ΟἰοιμδαιηοάΠι 
ηΐμι ἐυην πηλίο υἱνίτμιθ, οου μη 6 || 5 οἱ βγοῦγὶς. αἵ 
δείμυν : (ὰ ὁαπ τἰγαν δ᾽ οὐ γᾶπὶ φογίπηιδ, σἰοτία α[ῇ- 
εἰτγ, ὑΘη οἰ ίαν, 6 ϑϑηοι βοδίηγ. (μιθὰ Θγσὸ αἰοῖί, 
6ϑὶ ομεϑινοιί! : ἔτια οὐ 05 μογραίιο γοοῖς οἵ δχ υἱῦ- 
δῖ νίνλμνς, πῦ 8} ΠΟΠΊΘΏ [ἩΠΠΠ ΟΡ π 05. οἰϊδιη 
Μμομβοιϊείιπ). δ. Α δο ἐξ οὐἵιι μδηιι6 αὐ Θοσαδιιπε, {μι-- 
αἰιιυϑδε πουιον ϑοπιηῖ. Ὑ᾽465. Θιην πον ΧΟΡ 
ΤΕ ΡΕΒ᾽ οἢ, οὐ ὁρονῖγα πΟὈἢἐξαίθιη Εροίοσίο ἢ Νυιν 
σηη ἴθ. δ πμ' ἣν Βα ϑϑεϊα 801ΠΠ|, ΒΒῸ ἰμ δειίιθῃ, 
δε δίψης ΓΟΡΤΆγΗΠΑ. Θἀα Πά0᾽ ΔΒ ΙΘη 850 δνοθθγι, 
Ηἶδ αὐπη ὁ ποβίγ ἤἥογιογο δ ΘΙ] πὶ δ πηι. ΠΟ ΒΟΉ: 
Βοι Βαναία ἣν Ῥαϊοϑῖηα, 86 οἰἰαπῃ }]25ρ}}6-- 
πε ϑιρ, οἱ πηΔ]οἀ οΠ}8. ᾿ποοββοῦδίιν ρηρορίοῦ διμ αιο08. 
ἀτς: ἂν δα μα ἰκηθαμ!. ῬΤΟΡΙΟΓ νος σπῖη, ᾿πηιήξ, πο--- 
ἤϊέπ πιένηῆν ὑϊπορίιθιναί ἐμοῦ φθπίοϑ (156. δ. 5). 
Νυπο διίθην παὐΐψυα ἰαθγισαπη ἰδ θυ5. σο]ουνπίυγ. 
Οὐοὺ ᾳυΐάδιι) 4}}π|8 χύοαιθ μγομ!ιοίδ δἰ σι ῇοληβ, ἀϊο6- 
γλ : Αρραγοῦῖ! Βονηΐιμδ, εἰ μέγδί οπιιθ8 4608 66Π- 
εἦνιηι, εἰ αὐοταθιπί εἰιπὶ εππιδημΐδηιι ἴῃ ἰθ00 διὸ (80- 
Ῥήοη. 3. 11). Εἰ Γυγβὰβ αἰίηβ : ᾿ νέα οἱ ἐπ ποδὶς οἶκε» 
«Ἐπί ροτίσ, οἱ ποπ δμοσεμ οι} αἰϊαγὲ πιθμηι σταὶς Σ 
φεοηῖαην αὐ τι τοίϊς τἰδχιιθ αὐ οσεαϑμη" ποηιθη ἡϊδμρς 
ψίοτὶ βοαία ἐφί ἵπ φομιίδιιδ, εἰ ἔπ ομινιὶ ἰοσο ΟΠ οΓι μ᾽ 
εἰϊψπιίαπια ποπιϊξ πιοο, οἱ γμεγαι δασγὶ βοῖμνι (σι. 
. 10. 16}. 


2. Υἱάθ8 φιοπηοάο το5 δυι,αῖο88 σοηϊγαχίξ, οἱ τα- 
ῬΓγοβϑίῖ, δἱ υϑίψι6 ᾿ἰογγάγαπι ΘοΟ] Θϑἰ ϑίϊσαιη νυἱ!5 [Ὸγ- 
τολπὶ αἰ! δία" !, δὲ σα τη ργοθυπείαν! Ὁ ΟΝ οπΐπι ρα 
ἀϊεῖι ργορβοῖα, [1 ροβὶ γεάϊ πὶ ὁχ Βα γ ΟΠ : οἱ ἰά60 
το μος ρυαϊχιί, π6 ἀϊσογοηὶ δυάτὶ διπὶ ἸΙοψα ἀ8 
δοποΙ 818 ᾿ρ518 80 ἀδβεγιὶδ ἰπ ΒΑΡΎ ]Οη6. ῬΟΒι(ᾺΠὶ 
δηΐμ 11 οα554 556, οἱ ἰρϑὶ δὰ ργίογοπὶ γουθγϑὶ Θοϑθηΐ 
ΤΠ. Δπ|, 684 ἀοῖ! ΔΉσ6 115, 5᾽ σι} Πσλη5 δογυ πὶ ἀδ- 
νακίδιϊ ποι αυ85 [εἰ το πη ρογα Ὑοδραβίϑηΐ οἱ ΤΙ, ροϑί. 
ἄπλπὶ ΠΟ.) δὶ! ἀοἰποδῃβ πιυϊδιῖο }}}:|8. ἀαναβιίδιοπ]5. 
ἸΠλπὶ ομἶπ Θοηϑοηιαί δυηΐ το8 Εεοίοβία. Εἰ ἰά60 
ὐϊεῖι, Μασππε πομιθη πεθεπὶ ἱπ σονεἶϑιιδ; ᾿ος 65ι, "65 
πϑάϊοιυπι, ρον δ "πὶ ᾿ρϑύγιιπ ν᾽ ιαπὶ Ἰλάδίυη : αυθπι- 
αὐπιοάϊμη εἷς φυοιμιθ ἀεὶ! : Βεποαϊοίμμι ποπιῶν ἢὃο- 
πεϊπὶ. 

ΔΜαρηὶ βεατὶ ἀμ. ϑοποαϊεὶ ει α ποϑὶς φιιοά εἰ!. ---- 
ἃ. βαδαιμιξ ξιρεν οπιιος φονίος, θονηΐπμα. 465 γυγϑαϑ 
ΒΕ 5. 6}05. οὐ αι. δαδοίρογθ, οἱ ποι) ὑπδῃι ἰδηίαη 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΤΒΛΕΜΌΜ ΟΧΙΙ. 


02 
δὺϊ ἀυᾶς, δὶ ἔτος, βοιἱ υδο ΠΠ]Πη6 5ι|ὴὶ ἰῇ ΟΥΒδ 
ἐθυγαΓΌπν ᾽᾽ Ουἱά 6θι μας ργορμοιία οἰαγίιϑ 7 θ.- 
γη0 0 ΔΌΙΕπὶ 6ϑὲ Ἔχ Θ 5:18 ΒΏΡΟΥ ΟΜΊΗ65 βΌΠΙ65 ἢ ().0-- 
πίλερ δυτῇ πιλση Ποαπηη8, ποη οἱ ΑΠ 7Ζπᾶπὶ δου! ο8 
ΑΠ1.ἀἴπθηι ἢ Α υ511: 86 ἀοανδιίμε, οἰ, δ]ογδι θη, 
εἰ σαίογὶβ Ομ 18 ; θοὴν Δ᾽ 4} Βιιπνῆα δὲ αθὐθείαην 
ἀς 69 οοπἰ αη!ο5, υἱ διν] οἰ, 868 πιο πιαΐογὰ οἱ 4]- 
ὐνα. Τα  θ 6ϑὶ δπίπι [τος Ὠοβίγα σὶρ δ ΓΟΓπιδ : 
ησδηῖο ΟΌ]ΠΊ 651 [ γα 4{|π5, τἀ πίο [δ Δ] ἰὸν γεοτί. 
Εἰ ἰάθο ἀἰοῖς : Εχοοίδιδ δι ρὸν οιαπθβ φεπίοα οηιῖην. 
Εἰοηΐῃ οασν ΟυΠΊ ΒΓ αἸη πὴ ΔΈ } ἢ πητ5., {10 ψπιοητ8 
Β0ΠΠΠ8 8, ΠΟ 6596 ἢ. ]Π 10 γα πηοάο ἀἸοία, οἱ δά οἀρίυπι 
ποϑβίνιιπι δδοομηηηυάαί,. Οὐλγα οἰβὶ 8ϊπὶ ἴῃ Νονο ἡὐλπὶ 


᾿ἰν Ὑϑίδγί δ᾽ εἰογα, διιηῖ [Δ πη6 5 6705 ἀϊφηίίλι6 ἴοπσα ἰπ- 


[ατίογ. Ετ᾽ ἀθοὸ Ραυ]υ8 υἱνίαϑηϊτι6 πορηἰοπὶβ ", δὲ {πὸ 
ΠΌΝΟ 68|, δὲ συ! ἴυπ6 ἴῃ ἔπΐιγο 858 ο}0 [Ὁ{πἰρὰ οδι., 
ἀἰ Πδγοι αν οϑίοηάδπης,, ἀϊοοθαι: Θμαπάσ ὄγαπε ρατ- 
ταῖπδ, δαρὶεύαπι αἰ ρανυμίνια, ἐσσίίαϑαπι αἰ Ῥατγυπίνε :. 
ἡμπαπάο πμίθηπι [αοσίιϑ σίηὶ υἱτ., ουποιαυὶ σι ὁΤαπί' μαγ- 
φε ( 1. (ον. 15. {1}. ἰ συγϑιι9, Ἐκ ρατίο οοφποδοίηιιι, 
εἰ δὰ ρατίο ργορἠείαηιιδ. ΕἸ υἱάσπιι8 πππς φιΐάθηι ΡῈν 
δρεσπίμη ἦπ πίφηπαίδ, (πὸ αὐθηι [πεὶθ αὐ [αεΐθηι (Πα. 
υ. 9. 13). ΒΓ μᾶς δηὶπὶ οπιθηαάΐῃ πη 6 ΘΟσ. ΟΠ θαι 
4 Πα (δηιυτη 806 586, αιδηΐη πη ΠΡΌ ἃ Υἱρὸ αυὶ ρθγ- 
γοηὶϊὶ αι ρεγ[οοίδηι τἰδίθπ). δ. 6 οαἰος φίονὶα θ᾽) 8. 
Αυοπίαληι ἀἰχὶα ἀδ Ιαυ6' οἱ ὀχιμαοπα χυ ἢἰ μὲσ 
Ῥαοί: μὴ νι ἢυπιαηία [ηϑ(Πυ᾿ο θη}, οἱ θουπι ἃ ὁχ- 
10}16γα, [4 ἰλυάαγα΄, 4 πιάση Πσγα δα οριλῖι5 68. 
δὰ πιαογαηι υἱρίθίοπε ἱποϊϊδη5 οβίοπαϊε υἱΐπαπι θα 
πιαχίπηα ἤδς. ὕἱίηαπι ἀρσὸ [τος ἢι Ὁ 1 οπ|15. ΗΠ 
Θιΐπ 681 6}}8 φίονία. Απρϑὶῖ παπιηι 6 6Π1πῈ ΠιαΧίΠΙΘ' 
Εἰοπβοδηῦ, ΠῚ ὁχ δα ποῖυγα 80] 1π|, 8564 οἰἰ8πι| Ον 
οὐδαάϊεπεία Πιοπηϊπατη ἀυΐ! 8 τη ἰπίϑίγαης., γομΙΔ(6Π. 
οἱ ρυοαρία 6]115 δχιοῖο ραν οἰθηιο5. [480 ἀϊεῖς, 
οίον68 υἱτῖμ!θ, {ποϊοπίεϑ υϑλδιηι 6.9 ( Ρεαί. 102. 20). 
Ρχγορίεγθα ἰῃ δυδηοὶ 8. ΄ιοηι8 551 ΟἸιπίβίι 5. ΟΥΌΓΘ 
οἱ ἀΐςεγθ, Εἰαΐ' υοἱιιπίας (μα, δἰοιῖ ἱπ σαίο, οἱ ἱπ ἰοντα' 
(Μαιιήι. θ. 10). ος 65,, φυοπηδἀπηούυπι ουπι βαμο 
ἤσαπι Δηφ6}}, αἷν οπιηΐ. φυϊάδην Υἱι10 ΠΠθαΓαιὶ, τἰγίυ θην. 
Δυῖ6π) οχαοίο ροΡβο ΘΠ 65 : [ἃ οἰΐατι πο8 ἀἰσπὶ Β᾿- 
ΒοδπηΡ, αυΐ ἰρϑιπὶ βϑιοι ἤσοπιι8. Ηοο ἰρΌμπν, ΠΟ’ 
ποκα 5, σι! Πολῃ8, 80} ηχ]}: ϑαροῦ οὐδίος φἰονία 6)κι6. 
Νοῖ βυϊυιη δαί ἴπ Τογτα Ὑ] ἀ6 015 [48 σπΘ (ΓΔΒ ΑἸ 
δογηθηῖα, πος ρυ ΕΠ γί πιιπι' οΓ θη: 41| ο50 15 δι:- 
10, 8ε4 αβοονήάβ ἃ 86 }51}}}}}01|8 δι] βρίγυα]α., δὰ ρυ}- 
ον ἴπαπὶ ΠΠδτιῖην βου ϑιδηιδγιπὶ,, δι[ ϑρ πάθη ον 
ΕΠ 5. τοὶ ρυ ]  : δὲ (ΠΟ 50168 4 πιοά0 681 ἰῃ 04:}|8: 
εἰοτία 6708. 

Ῥει8 οἰ ἱπ εὐὐο μαϑίίαγα αἰςαίμν. --- ὅ.. Οεὴς δἰ οὶ 
Ῥονιῖπιις θεῖις ποβίον, φεὶ ἱπ αἰ μαδίιαι, Θ. δἰ πμιϊα 
τεερὶοῖ! 3 Αμθοα υἱάθιγ τηϑθηυπὶ 6886 αυοά ἀϊοίυην 
681} 56} χυλπάο σοηβι ἀογανογὶβ 46 φυοπᾶπὶ ἰά ἀἰοίνην 
οἷζ, πος Ἰοηφα γε 60 ἰπῥογίιβ. 118, βίου ἀὐχὶ, πη 
Οροτιοί ἰπ γῈγ}}}5 50115 βίϑίογς, 56 πιοῆί ὁοῃβεοπύογει 


1 Βορ., Ραμα ἀφοίαγαϑαί., μαπο εοσπίβοπέηι ἰαπίμηι αὖ 
οτϑε (ΟΥΤαγ τι ἀἰδίαγ, σιαηίιπι ριιογμίτι 68 ἐπ (ΟΥΟΥ υέγο,ς, 
ημὶ αὐ ρον [ἐεία!π ἀδυθηὶ! αἰαίεπι ; οἱ μιγίιδηι6 ςοσπιίοπιξ, 
λα Ἰϑοι0 απδαγαὶ δά 5εγίοπι. 


ὉᾺ) , 
Αυυπιοίο οὐΐη πῃ 6.018 δα θῆται, αυΐ δαλεπι οἱ τοΡγΆπὶ 
ἰαιμίοι  ἠαἱ αθίᾳη6 ρυίδϑθιβ 0517 φαΐ αἰεὶ! : θδνς αρ- 
Ῥιυρίηηνανιδ 6600 δι}, Θἱ ποῖ θειδ μτοσιί (16γ. 25. 
45). (νὲ πιόπδιις δε] σὐξιπὶ ρμαΐμιο, Εἰ ἰόγγαμι ρυφίίο; 
«ιιὶ σοπἰποί απιϑίκμηι ἐεγτα ( 15αἱ. 0. 13. 23) διὰ 
«μιοπίδην Ἰοφιε δι αμ}6 δι δα !ἷ5.,. ργορίογθα 60 
ΒΟΓΙΠΘΏΘ 5115 6ϑῖ., ρα! λεἶμν γί σοι δ Θογιη ΘΟΒ (8110 - 
πον, οἱ ᾿ποπίοιῃ βαπδίην οχίυ]!διιβ οἱ ὑνοῃοηβ. [ἀοἰνοῦ 
πο ἰχῖς δοϊαμημοιίίο, Θὲ ἐπ αἰ παϑίιαι, οἱ ἰπιηἰἶα 
τεερὶοὶ! ; 564 αἰαὶ ργίι8. αἰχίββοι, ( κὶδ δίσι 2)ομεῖπιιδ 
Ῥειεποείοτν, τὰτὴ δι Ὀ} τ ηχὶ!, Ὁ κεὲ ἐν αἰ εἶδ ἰαϑίαί, οἰ μιιπιὶ- 
{{π|τοαρίεἷ!, οδθη 6 η5 αν α1 ἀν σι 88. ΠΠππι| δοσιπίίιι 
εἰχογίς, πδηλρο ργορίον δι Δ! σατη ἐμ] ΟΠ πέσει βίη] Δ- 
ΟΓᾺ βίη ροη!6η), οἱ ἀθυϑ᾽η [0615 οὐ [6 ΠῚ} }}5 σοπο 505 δὰ - 
οτγηπίοπῃ. [60 ᾿π ποἷϊ μαι δείπη σοπιραγαι!οηοηι, [σοὶ 
αἶιγα οοιῃραγαιοηοπῃ ΠΟῸ15 ΟἸΠ65 ΒΌΡΟΓΟΠ πο : 56 
δι ἐπι 6} ΠΠ4ίοιν δι Πογυην, δίουι ἀἰχὶ, βόχαο ομἶπὶ 
Θόδϑα 0 Βυς λ5δ 6 ἀΐξοτα, ογαιοιιδηὶ σοηοίημπαί. Νὰ - 
416 δηΐη αυρογουαι πἴ της ἀϊόον οί αἰ! ἀἰσηθη 
Ἰ)οὶ φ᾽ογία, βοὰ εἱ χαοί ἀϊοογεῖ, ἃ} οἷ8 σα μὶ ροββοι. Εἰ 
ἰεἰσο μαυϊαιίμη 605 5:|810}}}} : οἱ [Δ Π 6 οἷς υϊίθιῃ 
Ρογιμαμ οὗ ἢν ΠΝ}. 16, 56} ΓΙΓΒ118 Δρογὶ! συοδάληι 4] - 
τἰογὸθ. δοηϑε5, βοβίαημιηῃ οηΐπι ἀἰϊχὶα, Οὐ ἐπ αἰιὶδ ἐα- 
ψίιαὶ, δὲ Πρ ἶα τεδρίοϊ Σ ΤΓθ5 δά Δ Ογὰ ογδιϊ ΟΠ 
ΟΣ ΘΠ μ5. ἀἰοῖν : Πι ἐφίο οἱ ἱπ ἰστνα ; οδιθη δη8. διὴὶ 
6586 Οὔ 16, οἱ δ, οὐ {ΠΠ|π. Νοη διΐπὶ ἰδπιχυδην ἰῃ 
οὐ] ἱποίδι5, γοϑρίει! δηνΐηι15 φυς Ππη ἴῃ ἰογιὰ, δοὰ 
υδϑέψπι6 ΡυΙΌΒ6Π5 Οἱ ΟἸΠ] 5 Δ5δἰπίθη8. 

ὅ. Υ̓ υὑἰ5ι1 φιοιποίίο μη] δι πη πιδιΐθπν Δι ΠΠΟΥΌ ΠῚ 
δ:1510}}}} (α) Ὁ Ποϊπάα οἰμν λυ ογοπὶ ἃ (δγγὰ οχίι 55οῖ, 
εἰ 'π σθ]ο οΟἸΠθςλβκδῖ : ΓΌΓΘΙ5. ρΓΟΟΙΓΔἢ5. εἱ Δ] ἃ 
ΠΙΔ}}15 δηΐπιο 80) ΓΟ Πδηάογοὶ, Ὑϑηὶ δ Δ] 1 65. ΡῸ- 
τοι 5 ἐπαϊοίαν, ἀἴσδη5.: 7, διιδοίίαηδ α (ΟΥΤα ἐπι οΟ μ6ΗΊ, 
εἰ ἀὲ δίετσοτα οΥ 0655 ρα ρότγθπι. Μαρια: 651 δεΐπι Δ141|6 
8460 μοῦ }0}}}8 μοιομεῖαθ,, ράγγα ΘΧ οἰ Πἐγο. ΑἸ 88 - 
ἴδῃ σοπίγογίατη ποι μοι! αἰΐα5, χιοά πᾶ σηὰ ΄α00- 
46 ἀαρεΐνν!, δὶς ἀἰσθηβ : δὲνἑάρης σομ γι οπ δι 8ι15 
ΡῈΡ [ογιϊ νι άμιθηι, δἰ πιϊδογίαπι δαμγα πυμηϊπιθίιι αἀς 
ἐμπθόπς (Άμιο5. ὃ. 9). ΠΠ᾿- χυΐϊδπι σογία ἀΐοσίη οδί,, 
404 ριυνβδ5ὶ( βρη 5:05 ογίραγα. Επὶ 870} σου 6 ΓΆ 15 ΟΓᾺ- 
ιἰο. Θιιυι δὶ χυΐβ ἰνιεο οκία τη ν }}} ἀσοίραγο δηλρορίςα, 
Ὑἱ οὐΐι Ιος (ἀοίι 6586 ἴῃ σορι θυ, νἱ οἰ ᾿ς αν 6 
ἶ556 ἴῃ ποῦ 5 Πιοιμἰἶ 8 ᾿ΘΏθΟΓΟ δάνοηις Οἢγίβιίν 
Θυἱὰ δηΐπι ἜγΆΪ ΠΟ 5 ΓᾺ πλίγα δ ρΟΓΙΠ5 ἢ Εδπι Δ πιοη 
ἐτγοχὶϊ οἱ βηβι}}} 1 ἦν σαΌ ΠΩ} ΘΠ ἢ ΠΟΒΙΓ[8. Ὠτί ΠΠ}{Π|5.. οἱ 
ουπίίυἱι βοάδηίθπι ἴπ ο:0115 1 τγοηυ Ραιγῖς, Εἰ ἀς 
δίεγΟΟγ 6 ΕΤΊ 56 η8 μαιιρόγοπι, 8. μ σοἰ ἰοσθῖ εἰιηὶ οἰιδὲ ρΓὶπ- 
εἰρίϑιις, εὐπὶ ρτιποιρίϑιιδ ρογιι[ϊ διιῖ, διογοις Εἰς ἀϊοῖα 
νἱ] αίοαι, 61, συαβ ὁχ ἃ {{Π,| γα ρου δτὴ πεν εἰ θη), 
οδϑίοπάσιδ οἱ 586 οἰηπία (Δο Πἶὰ οἱ ἐχρεάΐιι. εν 18 
ἀὐρρεῖι δ΄ Δ πιϑ.18. Θ μοιΐηαπὶ ἰος πο πον 80- 
Ἰμῆι μοίοδι Γ65 (Γαι δίεγγθ,, οἱ ἢ ι15 εἶτα δυςιοῦὶ- 
γαίδπι, βοε ᾿ρβίῃς δἰΐαπη ἢδίιγαΣ ΓΔ ΒΠΊΟΥΟΓΘ Π 16 8., 
εἰ δάνῃ., 418 δι δίογ Π!. πιλίγρῃ) οἴποογο. Εἰ ἰθ0 
βδυ ) ηχίι : 9. Οὐ μαδίατο [ἀεῖ! δισγίίδιι ἐπ ἄοπιο, ηϊπ- 
ἔγειὶ δι ρῈΓ βἰ 6 ἰφΦἰαπίοιι. Ουοὐ χυίάθιμ [Δοιπὴ οδὶ ἴῃ 


(αὐ 18. Οτάδοο. πτιροῖ τὴν διάνοιαν τῶν ἀκουόντων. ΠΠῚΟΓΠΓΘΙΆΓΟ 
δὴ νϑγθι ὀκβοι, αἰὲς ἐπείγει πιθμίθηι, ἰὰ 651, δ δι} ποτα 
φομκίἠογαινα ἰηίολιπαϊ θη οΔπιηπ6 τοάϑι! ; απὰ πηοίαμ τα 
{ι οῳυομθοιμο υἱ ἐλ ΟΝ γοθοίοιν5. 


5. ΌΔΝΝΙΘ ΟἸΒΥΒΌΘΤΟΜΙ ΔΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


803 


Αππα, «οὰ [Δοίνην ἴα 4118. ἐπα π ΡΆ}  Π 5 (1. τῳ. 
4). ΥἸ Ἰβι} γηνααπι ρογίδοίιην ὃ υἱ ἀπ θγππιπν σοι - 
Ρίδιυν Ὁ Οἰχὶι οα ιαὸ Ὀπ  νΟγβιπι ΟΓΙ ΝΟ (ΟΓΓαΣ ΘΟΓΓδ 
αἴμγα Ἔγαηΐ,, αποπιοάο ΘΓΑΙ Θασβαι ΠΓῸ5 δι Δ᾽ 5Π}}}8. Ὁ 
αποιποίο πον οἰ 65:6 τοϑρυ ἶσα δυμι ἦν δρίοπάιν- 
τ Θχ  (ογα, φα οἀ0 ΘΡδὶ υθΐηη 6 σἤοΓοινάϊν βαογὲν 
βεῖνηι, Βείπαο ε[Ποίθι 5 τ ναὶ ογαϑδίου μι {{|6 ὀΐσιιῶ 
8558: Οὐ, ὁχ 18. (π|α [λα Π.}}, αα8 δυιῖ (πγῶ 
οομϊτιηαι. (Ὁ0οἀ ὐϊὸπὶ εἸοἰ(, 651 ο)ιδιμοίϊ : Νὰ εἰ Π - 
ἀλδ {μετα ἸΔμ ἴδ πα Οηθη), οἱ 61.) 6 ο15 σοι! 65 
6580 γ ΘΗ ΓΗΓΩΒ. ΠΑ ΧΙ ΠΊλπὶ ἰῃ φἰοτγίηι. Νοιι Ὑἰο8 ρα 
{Πν} φηου ἀπε Ὁ ΘΧ 0}}} ΠΏ}}}65, οἱ βδίαγο οὐ ρεϊποῖ- 
ἶσα. θη Υἱ 65 ναι γαιη, {π|8 ογαῖ διδιοὰ δι ηθ}}ν, 
οογγὶμὶ, 516 γ|}68. Ὠιδίγθ5 Πα Ὁ ΤἈ16 αι διΐὰπι ὄνοις 
ἴων Εουϊοβία. ἔγλι δι 6 γ}} 18, 566 τ οσιιην {ΠῚ Ὀτῖιῖ πιἃ Ὁ 
16 [ἾΔ01 ἐδι. Οποοίγοα, ἀΐολ! να ϊδ5 : }ιαίαγο, εἰοετἰἶςς 
(8 "0 ματὶδ Σ ἐμ 06 οἱ εἰαμιις φα ποθὴ Ῥαγίαγὶδ 
φιυπίαινι μι: δι! β ϊ ἀφδογι πιασὶς φιιαμὶ ὁ}πι5 φιιαα 
διαῦεὶ υἱνιιπι ( {καἰ. 88. 1): πος ἐπ ΕσεἸοο ΔΗ Ταμ 
Ργιρηη5. (προ. ᾿ς ιοιο ογαιοηθιμ ᾿ιος 
Ἰοῦο αἰδιισὶ!, τ7γοριιοιίδην πὸ ἀκ πήὴν {πο οἰ Πεἴθηθ, 
ἐχ ἴἰ85, σὺ: Δπὶ ἰοῖδ διηΐ: , 80 Ομ18. πιλ σι ἴοι πἢἶλὼ 
Οιποουπιαηα οηἶπὶ ἢ60 νἵσιιπι Γπσρῖμΐ, δυπὶ [ποίω [ἃ - 
οἰ", Ῥυιαβὲ οηΐ πῇ ἰΓληβ  ὍΓ6 πδίυγαπη), Οἱ ἢ} }ΠΠ{8-- 
(6π| {ΓΔηΒΓΈΓΓΟ ἴθ Πυθα, οἱ ᾿ηοΓῸ5. συΓτίσυγα. 
Οὐυνῃ πὰ ο ἜΓσῸ 5οἰλη}115 ΟἸΏ ΠΙΆ, ΠΠ18 ΠΟΘΙ 50} 4{{6-- 
γΆμιθν. οἱ οὐ {πο σ᾽οτία, οἱ δ ἱμο ἡ! ἐὴλ 
δοθιάριηυβ αἰμυδίονν, θ οὶ δα ν}Π0 [γοι : ουἱ ρἰονία 
ει ροιοηιία, Ραϊγὶ οἱ ΕἸ] οἱ ϑρί γι ϑαῃοίο, ἢυδσ 
οἱ 56 ΠΊΡΕΓ, δἱ ἦμν 5:00} ϑισουϊογυιη. ΑἸ. 


ΙΝ ῬΘΑΊΜΌΜ ΟΧΙΣ. 


4, [ἡ οαἴία 1 ναοί ἀθ Αἰ σμρίο, ἀοηιις δαοοῦ 4 μοριίδ 
ϑατγϑατο, 3. {ποία 65. “υάαὰ δαποι βοαιΐο εἦκι6, ]Ὅταοῖ 
Ῥοιόδίας 6}ιι8. : 

ἃ. Μοριδίῃ ἷς τ6ϑιδιιν Ποὶ απὶσηϊΑἴοπὶ οἱ τπδῃ» 
διιοϊμἀΐϊποπι. Οὐδινῖϑ λὰς ἢ Θοα οὐπὶ ΡΓ νι 
οδιοηάϊι ροιομείαιη ᾿ ἴατς οἱ ρ56 δἀογαίιγ δαὶ φιι. ΠΠὺς 
δηΐμ) δἰ οδη5 ἀἴσοῦδι [πὸ φαϊίμ Πεγαοί 46 Αἔψυγίος 
[ἀεια οεἰ “πάσα εαποιϊβεαιΐο εἦν6. Ταπο πίη βιδιι 
οϑίομ ἢ μοιοιδπν ρ6 δίσηα αι ἰῃ ΖΕ σγμο (δε 
501. δὲ μῈΓ δὴ 41:8 ἴῃ ἀοκογίο : ἰθὴς διΐδπι ρορηΐυη 
δἰ δὲ οἴἴροῖα (ΔηιΠἸαγαπι. σα ἰμρδιη εἰἰαπι (6 οἷ ἦπ Αὐὐλην. 
ὑπ δπΐμι ργίιβ πγυπί πὶ [ὑοἰπβαῖ.,, οἱ δι: βρίθει 
οἱ μοιθι! νίηιν οβιθηΐϑβοί, [τὰ ἄπχὶ! πον ποιπ, οἵ οἷν 
60 δχορὶι δάἀυγαιοιοιη. 18 οἰἴτπὶ απίροηίιι5 θεὶ Ε:- 
πὰ ουπὶ ργί πη" βἰσπᾶ ργ θυ βδαῖ πλυ!α ΘΙ ον 5 
ξοιιογῖβ, ἴυπς Πάρπηι δχαρὶϊ. Ὁ ποοίγοδ 115 φυϊάθην (αν 
ἰυΐμυ δά ουμν δοσοάδθαπι, αἱ φηὶΐ οὐ ρίζιυογ ποι ἰν::ς 
υογοπὶ, πὲς γαιμναηίαιη ἀν π αι}8.. μοῃ ἀΐοοῦαι, 
Οτγού 5, τὴ6 ροϑ88 ἰὸς (ΆΠΕΓΟ ὃ 50} β'5η 5ο᾽ "πηπιοο 
οβίαηίοθαι. 56 ροβίσηδιῃ υδήαι6 μῸΓ ῬΑ]: οβιϊμτιι 
ἀδροβυ δύ που πηθυῖϑ ροϊδη:Ρ. πλ}}}}}8 ογροῦί 8 
γοιοάϊιπ) Ὡἤεγθιβ, υἱἱἢ ὀχ ρα 8, ἀς γόβηυ εἶ55ο- 
Γθηφ, ἰοζθβ καἰυΐαγοβ ϑΆ πο θη 8., πη Οἰΐαπι Πἰὐθιη ὁτ- 
ορὶ! δὸ ἴα, 4] λοσράσθαμ!. Ποανί65 δπίπὶ νοϊαπὶ ργίυϑ 
᾿πυμοτγίυπι οὐϊίπεγα, οἱ τππο αυγθαϊυμιιγ Βοποίβοογε : 
Τ)ὸυ8 δατοιῃ ἰπορὶ: ἃ Ἰνδιο οἰ 5. Εἰ απ ἀΐου δἰΐα ὃν» 
ποθοεΐα, σαὶ οἰἴδιη ογισθηι ᾿ 51 5.506 γὶϊ, οἱ {ππ9 


505 
ὃ τὸν οὐρανὸν χαὶ τὴν γῆν πληρῶν, ὁ πανταχοῦ πα- 
ρὼν, ὁ λέγων - Θεὲς ἐγγίζων» ἐγώ εἰμι, καὶ οὐ Θεὸς 
πόῤῥωθεν" Ὃ μετρήσας τὸν οὐρανὸν σπιθαμῇ, 
καὶ τὴν γὴν δραχί" ὁ κατέχων τὸν γῦρον τῆς 
γῆς ; ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ πρὸς Ἰουδαίους αὐτῷ ἣν ὁ λόγος, 
διὰ τοῦτο τέως οὕτω χέχρηται τῷ λόγῳ, κατὰ μιχρὸν 
ἀνάγων. αὑτῶν τὴν διάνοιαν, χαὶ πτερῶν τὴν γνώμην, 
καὶ ἀναδιδάζων ἠρέμα. Διὰ δὴ τοῦτο οὐδὲ ἁπλῶς εἷ- 
πεν, Ὁ ἐν ὑψηιϊοὶς κατοιχῶν, καὶ τὰ ταπεινὰ 
ἐφορῶν" ἀλλὰ πρότερον εἰπὼν, Τίς ὡς Κύριος ὁ 
Θεὸς ἡμῶν ; τότε ἐπήγαγεν, Ὁ ἐν ὑψη.Ἰοῖς κατοι- 
κῶν, καὶ τὰ ταπεινὰ ἐφορῶν" εἶπε δὲ ἐχεῖνο δηλῶν, 
τίνος ἕνεχεν τὸ δεύτερον εἶπε. Διὰ γὰρ τὴν ἀσθένειαν 
τὴν Ἰουδαϊχὴν τὴν πρὸς τὰ εἴδωλα ἑπτοημένην, καὶ 
θεοὺς προσχυνοῦσαν τοὺς ἐν τόποις χαὶ ναοῖς συγχε.- 
χλεισμέγους. Διὰ δὴ τοῦτο χατὰ μιχρὸν τὴν σύγχρισιν 
ποιεῖται, χαΐτοι ἀσυγχρίτως ἀπάντων ὁ Θεὸς ὑπερ- 
ἐχει" ἀλλὰ πρὸς τὴν ἀσθένειαν τῶν ἀχουόντων, ὅπερ 
ἔφθην εἰπὼν (οὐ γὰρ παύσομαι συνεχῶς τὸ αὐτὸ λέ- 
γων). ῥυθμίζει τὸν λόγον. Οὐ γὰρ ἐζήτει, ὅπως ἄξιόν 
τι τῆς δόξης εἴποι τοῦ Θεοῦ τέως, ἀλλ᾽ ὅπως ἐκείνοις 
χωρητὸν γένηται. Διὰ δὴ τοῦτο κατὰ μιχρὸν αὐτοὺς 
ἀνάγει. χαὶ ὅμως οὐδὲ οὕτω; ἐναπομένει τῇ ταπει- 
νότητι, ἀλλὰ διανοίγνυσι πάλιν ὑψηλότερα νοήματα 
ἕτερα. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, Ὁ ἐν ὑψημοῖς κατοικῶν, 
χαὶ τὰ ταπεινὰ ἐφορῶν, πάλιν ἐπὶ τὸ ὑψηλότερον 
ἄτων τὸν λόγον, φησίν" Ἕ»γν τῷ οὐρανῷ καὶ ἐν τῇ 
γῇ δειχνὺς ὅτι πανταχοῦ ἐστι, χἀχεζ χαὶ ἐνταῦθα. 
()ὺ γὰρ ὡς ἄν τις ἐν οὐρανῷ συγχεχλεισμένος, πόῤ- 
ύωθεν βλέπει τὰ ἐν τῇ γῇ, ἀλλὰ πανταχοῦ ἴ5: 
καὶ πᾶσιτ παριστάμενος. 

γ΄. Εἶδες πῶς χατὰ μιχρὸν πτεροῖ τὴν διάνοιαν τῶν 
ἀχονόντων; Εἶτα ἀναστήσας ἀπὸ τῆς γῆς τὸν ἀχροα- 
τὴν καὶ τῷ οὐρανῷ προσηλώσας, πάλιν μεῖζόν τι 
ταντάξζεσθαι παρασχευάσας, ἐφ᾽ ἕτερον ἔρχεται τῆς 
δυνάμεως αὐτοῦ δεῖγμα, λέγων " Ὁ ἐγείρων ἀπὸ γῆς 
πτωχὸν, καὶ ἀπὸ κοπρίας ἀγυψῶν πένητα. Με- 
γάλης γὰρ δυνάμεως χαὶ σφόδρα ἀφάτου, χαὶ τὰ μι- 
χρὰ ἐπαίρειν. ᾿Αλλαχοῦ μέντοι χαὶ τὸ ἐναντίον τίθη- 
σιν" ὅτι χαὶ τὰ μεγάλα ταπεινοῖ, λέγων οὕτως" Διαι- 
ρῶν σύντριμμα « ἐπὶ ἰσχὺν», καὶ ταιιαιπωρίαν 
ἐπὶ ἐχύρωμα ἐπάγων. [331] Ἐνταῦθα μέντοι γε 
εἴρηται, ὅτι τοὺς μιχροὺς ἐπᾶραι δύναται, Ἔστι μὲν 
οὖν χαὶ καθολιχὸς ὁ λόγος Ῥ. ΕἸ δέ τις χαὶ χατὰ ἀνα- 
γωγὴν αὐτὸν ἐχλαθεῖν βουληθείη, ὄψεται τοῦτο ἐπὶ 
τῶν ἐθνῶν γινόμενον, ὄψεται τοῦτο ἐπὶ τῶν ἀνθρώ- 
πων ἡμῶν ἐπὶ τῆς παροντίας τοῦ Χριστοῦ. Τί γὰρ 
τῆς ἡμετέρας φύσεως πτωχότερον ; ᾿Αλλ᾽ ὅμως αὐτὴν 
ἤγειρε χαὶ ἀνήγαγε μετὰ τῆς ἀπαρχῆς ἡμῶν εἰς οὐ- 
ρανὸν, χαὶ συγεχάθισεν εἰς τὸν πατριχὸν θρόνον. Καὶ 
ἀπὸ κοπρίας ἀνυψῶν πένητα" τοῦ καθίσαι αὐτὸν 
μετὰ ἀρχόντων, μετὰ ἀρχόντων τοῦ «Ιαοῦ αὑτοῦ. 
Κοπρίαν ἐνταῦθα τὸ εὐτελὲς λέγει, χαὶ τὴν ἐχεῖθεν 
ἀθρόον γινομένην μεταδολὴν, δειχγὺς ὅτι πάντα αὐτῷ 
ῥάδια χαὶ εὔχολα. Εἶτα ἐφ᾽ ἕτερον ἔρχεται μεῖξον. 
ἸΙοῖον δὴ τοῦτο; Ὅτι οὐ τὰ πράγματα μεταθεῖναι: 
δύναται, οὐδὲ τὴν εὐτέλειαν εἰς ἀξίωμα μεταστῆσαι 
μόνον, ἀλλὰ χαὶ αὐτῆς τῆς φύσεως μεταθεῖναι τοὺς 
ἔρους, καὶ στεῖραν ποιῆσαι μητέρα. Διόπερ ἐπήγα- 
γεν" Ὃ κατοικίζων στεῖραν ἐν οἴκῳ, μητέρω ἐπὶ 
τέχγοις ξύφραιν ομένην." Οπὲρ γέγονεν ἐπὶ τῆς "Αν- 


ὁ [π δὐϊι. Ἀοπν Ἰεφίτυν συντριμμόν. 
Ὁ Καϑολιχὸς ὁ )όγος, ΦΕΜΦΤαἰ δ ΟΥαΙΪ0, 4 βοΐ ἰοο,, απο 5 
Φιρυῃο ΚΘΞρΙο,, , 


͵ 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡΒΑΊΜΟΌΜ ΟΧΠ. 


δι ὁ 
νης. ὅπερ γέγονεν ἐπὶ μυρίων ἑτέρων. Εἶδες ὕμνον 
ἀπηρτισμένον ; εἶδες ὕμνον πεπληρωμένον; Εἶπε τά 
μέλλοντα κατι ορθοῦσθαι τῇ οἰχουμένῃ, πῶς ὁ Ἰουδαῖ- 
σμὸὴς παύεσθαι μέλλει, πῶς καινὴ τῆς Ἐχχλησίας 
πολιτεία διαλάμπειν, πῶς θυσία πανταχηῦ προσάγε- 
σθαι. Εἶτα ἀξιόπιστον ποιῶν χαὶ τοῖς παχυτ τέροις τὸν 
λόγον, ἀπὸ τῶν ἤδη γινομένων χαὶ περὶ τῶν μελλόν- 
τῶν βεθαιοῦται. Ὃ δὲ λέγει τοῦτό ἐστι" Μὴ ἀπιστή- 
σῃς, ἄνθρωπε, ὅτι τοσαύτη ἔσται μεταθολὴ, χαὶ τὰ 
ἀπεῤῥιμμένα ἔθνη εἰς δόξαν ἥξει μεγίστην. Οὐχ ὁρᾷς 
χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν ταῦτα γινόμενα; τοὺς ταπει- 
νοὺς ὑψουμένους, καὶ μετὰ ἀρχόντων χαθημένους ; 
οὐχ ὁρᾷς τὴν φύσιν πηρουμένην καὶ διορθουμένην, 
στείρας μητέρας γινομένας ; Τοιοῦτόν τι χαὶ περὶ 
τῆς Ἐχχλησίας συνέθη " στεῖρα ἦν, ἀλλ᾽ ἐγένετο μή- 
τὴρ τέχνων πολλῶν. Διὸ χαὶ λένει ὁ Ἡσαΐας " Εὐ- 


᾿ φράγθητι, στεῖρα, ἡ οὐ τίκτουσα" ῥῆξοτ" καὶ βόη- 


σΟΥ, ἡ οὐκ ὠδίνουσα" ὅτι ποιλιλὰ τὰ τέχνα τῆς 
ἐρήμου μᾷλιλεν ἣ τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρε" τοῦτο 
χαὶ ἐπὶ τῆς Ἐγχλησίας ἐσόμενον προαναφωνῶν. Διὰ 
δὴ τοῦτο καὶ οὗτος ἐνταῦθα τὸν λόγον χατέλυσε, τὴν 
προφητείαν ἀξιόπιστον χαὶ ἐντεῦθεν ἀποφήνας, ἀπὸ - 
τῶν ἤδη γενομένων, ἀπὸ τῆς μεγαλωσύνης αὐτοῦ. 
Πάντα γὰρ ὅσα ἂν δόξῃ τῷ Θεῷ, ῥάδια ποιῖσαι. Καὶ 
γὰρ φύσιν μεταθεῖναι δύναται, χαὶ ταπεινότητα με- 
ταθαλεῖν εἰς ὕψος, καὶ διορθῶσαι τρόπους. Ταῦτ᾽ οὖν 
εἰδότες ἅπαντα, τὰ πάρ᾽ ἑαυτῶν εἰσξέρωμεν, καὶ 
πάσης ἀπολαυσόμεθα δόξης, χαὶ πρὺς ἄφατον ὕψος 
ἀναδησόμεθα, τῆς ῥοπῆς ἀπολαύοντες τοῦ Θεοῦ᾽ ᾧ 


δόξα χαὶ τὸ κράτος, τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ Υἱῷ, καὶ τῷ 


ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν 
αἰώνων. ᾿Αμήν. 
[392] ΕἸΣ ΤΟΝ ΡΙΓ’ ΨΑΛΜΟΝ. 

Ἕν ἐξόδῳ Ἰσραὴ ἐξ Αἰγύπτου. οἴκου Ἰαχὼδ ἐκ 

αοῦ βαρδάρου, ἐγε»" ἡθη ουδωία ἁγίασμα αὖ- 
. τοῦ, Ἰσραὴ ἐξουσία αὐτοῦ. 

α΄. Μεγάλην ἐνταῦθα τοῦ Θεοῦ τὴν πραότητα μβαρτυ- 
ρεΐ ς χαὶ ἡμερότητα. Ποίαν δὴ ταύτην ; "Ὅτι πρῶτον 
ἀποδείξεις παρεχόμενος τῆς οἰκείας δυνάμεως, τότε 
ἀπαιτεῖ τὴν προσχύνησιν. Τοῦτο γὰρ δηλῶν ἔλεγεν" 
Ἐν ἐξόξῳ Ἰσραὴ 1 ἐξ Αἱ ὕπτου, ἐγενήθη Ἰουδαία 
ἁγίασμα αὑτοῦ. Τότε γὰρ ἔδειξε τὴν δύναμιν αὑτοῦ, 
φησὶ, διὰ τῶν ἐν Αἰγύπτῳ σημείων, διὰ τῶν ἐν τῇ 
ἐρήμῳ τότε χαὶ τὸν λαὺν ζχειώπατο. Τοῦτο χαὶ ἐπὶ 
τοῦ ᾿λδὰμ ἐποίησε. Πρότερον γὰρ τὸν χόσμον ποιή- 
σας, χαὶ δείξας αὑτοῦ χαὶ τῆς σοφίας καὶ τῆς δυνά- 
μεως τὴν ἰσχὺν, οὕτω τὸν ἄνθρωπον ἔπλασε, χαὶ τὴν 
προσχύνησιν ἀπήτησεν. Οὕτω χαὶ ὁ μονογενὴς ΥἹὸς 
τοῦ Θεοῦ σημεῖα πρῶτον παρασχόμενος πολλὰ χαὶ 
παντοδαπὰ, τότε τὴν πίστιν ἀπῇτει. Διά τοι τοῦτο 
τοῖς μὲν ἐξ ἀρχῆς προσιοῦσιν, ἅτε οὐχ ἔχουσιν αὐτοῦ 
ἐνέχνρα, οὐδὲ ἀπόδειξιν τῆς θεότητος, οὐχ ἔλεγε, Πι- 
στεύετε, ὅτι δύναμαι τοῦτο ποιῆσαε; ἀλλὰ μόνον τὰ 
σημεῖα ἐπεδείλνυ. Ἐπειδὴ δὲ πανταχοῦ τῆς Παλα:- 
στίνης ὑπομνήματα τῆς ἑαυτοῦ δυνάμεως ἐναπέθετο, 
σώματα πεπηρωμένα διορθῶν, κακίαν ἐξελαύνων, 
περὶ βασιλείας διαλεγόμενος, τοὺς σωτηριώδεις εἰσ- 
άγων νόμους, τότε χαὶ τὴν πίστιν ἀπήτει παρὰ τῶν 
προσιόντων. “Ανθρωποι μὲν γὰρ πρότερον ἄρχειν 
ἐθέλουσι, καὶ τότε εὐεργετεῖν ἐπιχειροῦσιν " ὁ θεὸς 
δὲ ἀπὸ τῶν εὐεργεσιῶν ἄρχεται. Καὶ τί λέγω τὰς 
ἄλλας εὐεργεσίας, ὅπου γε χαὶ τὸν σταυρὸν αὐτὸν 
ὑπέμεινε, καὶ τότε τῆς οἰχουμένης ἐχράτησε, διὰ τῶν 


4 Ἀεβ, δείκνυσιν 


05 
ἔργων ἐπιδειξάμενος τὴν κηδεμονίαν; Τοῦτο γοῦν 
χαὶ ὁ ψαλμὺὴς ἐνταῦθα δηλῶν ἔλεγεν Ἐν ἐξόδῳ 
᾿Ισραὴ ἐξ Αἰγύπτου, οἴκου ᾿Ιακὼδ ἐκ 1αου βαρ- 
δίρου. ἐγενήθη Ἰουδαία ἁγίασμα αὐτοῦ. Τουτ- 
ἐστιν, ἐν τῇ ἐξόδω, ἐν τῇ ἀπαλλαγῇ, ἐν τῇ ἐλευῦερί:, 
τῆς Αἰγύπτου. Καὶ οὐχ ἁπλῶς εἶπεν, Αἰγύπτου, ἀλλὰ 
προπέθηχε, Λαοῦ βαρδάρου" τῷ ὀνόματι τῶν πο- 
λεμίων τὴν κηδεμονίαν ἐνδειξάμενος τοῦ Θεοῦ. Τῶν 
Ὑὰρ χαλεπῶν ἐχείνων, χαὶ ἀνημέρων, χαὶ βαρδαρι- 
χώτερον διαχειμένων Αἰγυπτίων οὐχ ἂν ᾿ἢδυνήθησαν 
ἀπαλλαγῆναι, εἰ μὴ τῆς χραταιᾶς ἀπήλαυσαν χειρὸς 
χαὶ τῆς δεξιᾶς τῆς ἀμάχου. Καὶ γὰρ θηρίων ἧσαν 
ἀγριώτεροι, χαὶ πέτρας σχληρότεροι, μυρίαις παιό- 
μενοι πληγαῖς, χαὶ οὐχ ἐνδιδόντες. Εἰπὼν τοίνυν τὸν 
λαὸν βάρθαρον, ἔδειξε τοῦ Θεοῦ τῆς δυνάμεως τὴν 
ὑπερθολὴν, ὅτι τὸν οὕτω βάρθαρον, τὸν οὕτως ὠμὸν 
νῦν μὲν ἔπεισε, νῦν δὲ καὶ ἄχοντα χατηνάγχασεν 
ἀφεῖναι τοὺς δούλους, καὶ φιλονειχοῦντας ὕστερον τῇ 
θαλάττῃ παρέδωχε, χαὶ οὕτω τὸν λαὸν ἐλευθέρωσε 
τὸν ἑαυτοῦ. 

Τί δέ ἐστιν, ᾿Εγεγήθη Ἰουδαία ἁγίασμα αὑτοῦ; 
᾿Αντὶ τοῦ, λαὸς αὐτῷ λατρεύων, λαὸς αὐτῷ ἀναχεί- 
μένος, λαὸς αὐτῷ χειωμένος. ᾿Αγίασμα δὲ χυρίως 
ἐλέγετο ὁ ναὸς, τὰ ἄδυτα, τὰ ἽΛγια τῶν ἁγίων, χκαθά- 
περ [295] καὶ Ζαχαρίας εἰσάγει τινὰς ἐρωτῶντας, χαὶ 
λέγοντας" Εἰσῆλθεν ὧδε τὸ ἀγίασμα' ἣ γηστεύσο- 
μεν; περὶ τῆς ἐπανόδου τῆς χιδωτοῦ χαὶ τῶν ἄλλων 
ἁπάντων δηλῶν. ᾿Εγεγήθη Ἰουδαία ἁγίασμα αὐτοῦ. 
Πρὸ γὰρ τούτου ἀχάθαρτός τις ἦν χαὶ ἐναγὴς ἡ 
χώρα " ἐπειδὴ δὲ ἐπανῆλθεν ὁ λαὴς, ἐγένετο ἢ πόλις 
ἁγίασμα αὐτοῦ" τουτέστιν, ἁγίχλσμα ἤγετο διὰ τῆς 
ἐποπτείας, διὰ τῶν θυσιῶν, διὰ τῆς λατρείας, διὰ 
τῆς ἄλλης ἁγιστίας. Ἱσραὴ.1 ἐξουσία αὐτοῦ. Τί 
ἐστιν, Ἰσραὴ1 ἐξουσία αὐτοῦ; “Ὑπὸ τὴν ἀρχὴν αὖὐ- 
τοῦ, φησί. Καίτοι πᾶσα ἡ οἰχουμένη ὑπὸ τὴν αὐτοῦ 
ἀρχὴν ἣν, ἀλλ᾽ οὗἶτοι χαὶ χατ' οἰχείωσιν ἑτέραν. 
Ἐπειδὴ χαὶ προφητείας ἐδέχοντο, χαὶ διελέγετο αὖ- 
τοῖς, χαὶ τὰ κατ᾽ αὐτοὺς ᾧχονόμε, μειζόνως. Εἶτα 
χαθ᾽ ἕτερον ὃὲ τρόπον χαὶ λαὸ; αὐτοῦ ἐχρημάτιζε. 
Καὶ γὰρ τῷ νεύματι τῷ ἐχείνον πολλάχις χαὶ εἰς 
πολέμους ἐξήεσαν, καὶ πολλὰ τῶν ἄλλων ἔπραττον, 
Βαρθαριχῶν γὰρ αὐτοὺς ἀπαλλάξας χειρῶν, χαὶ τυ- 
ραννίδος, καὶ δουλείας, χαὶ κινδύνου ἐσχάτου, χαὶ 
παρανόμου γνώμης, γέγονεν αὐτῶν βασιλεύς. Τοῦτο 
γοῦν χαὶ ἀλλαχοῦ διχαιολογούμενος χαὶ δειχνὺς, ὅτι 
πρότερον τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ ἐπιδειξάμενος ἀπήτει τὰ 
παρ᾽ ἐχείνων, ἔλεγε" Μὴ ἔρημος ἐγενόμην τῷ οἴκῳ 
ἸΙσραὴ.ϊ, ἣ γῆ κεχερσωμέγη; Ὃ δὲ λέγει τοῦτό 
ἐστι" Μὴ ἄχαρπος, φησὶν, ὑμῖν ἐγενόμην ; οὐ μυρία 
ἀγαθὰ εἰς ὑμᾶς ἐπεέδειξάμην; οὐ τὴν φύσιν αὐτὴν 
μετέθαλον; οὐ τὰ στοιχεῖα πρὸς τὴν ὑπηρεσίαν ὑμῶν 
ἐῤῥύθμισα ; οὐ διαγωγὴν ὑμῖν ἐχαοισάμην ἀνθρω- 
πίνων ἀπηλλαγμένην πόνων; Διὰ τοῦτό φησι" Μὴ 
ἔρημος ἐγογόμην τῷ οἴκῳ Ἰσραή.1; Τουτέστιν, οὐ 
μυρίους ἤνεγχα χαρπούς; ἐλευθερίαν ἀπ᾽ Αἰγύπτου, 
ἀπαλλαγὴν βαρδάρων, θαυμάτων ἐπίδειξιν, τὴν ἐν 
ἐρήμῳ διαγωγὴν, τὴν τῆς Παλαιστίνης χληρονομίαν, 
τὴν τῶν ἐθνῶν χράτησιν, τὰ συνεχῇ τρόπαια, τὰς 
ἐπαλλήλους νίχας, τὰ θαύματα τὰ παράδοξα, τὰ τε- 
ράστια τὰ συνεχῆ, τῆς γῆς τὴν εὐετηρίαν, τοῦ γέ- 
υους ὑμῶν τὴν ἐπίδοσιν, τὴν πανταχοῦ τῆς οἰκόν- 


5. ΖΌΑΝΝΙΒ ΟΠΒΥΒΌΘΤΟΜΙ ΑΒΟΜΙΈΡ. ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


ΓΟ 
μένης δόξαν, ἕτερα μυρία; Εΐδες χαρποὺς τοῦ Θεοῦ 
Διὰ τοῦτο ἐπήγαγε’ Μὴ γῆ ἐγενόμην κεχερσὼων 
μένη; Τουτέστιν, Οὐ μυρίους ἐδρέψασθε παρ᾽ ἐμοῦ 
χαρπούς; οὐχ ηὐλόγησα τὴν εἴσοδον ὑμίῶν χαὶ τὴν 
ἔξοδον ὑμῶν, τὰ ποίμνια ὑμῶν, χαὶ τὰ βουχόλια 
ὑμῶν, τὸν ἄρτον ὑμῶν, χαὶ τὸ ὕδωρ ὑμῶν; οὐκ 
ἐν ἀσφαλείᾳ χατέστησα; οὐ πᾶσιν ἀχειρώτους «ἰρ- 
γασάμην, οὐ φοδεροὺς χαὶ ἀμάχους; οὐ καθάπερ 
ἀπὸ πηγῶν πάντα ἡμῖν ἐπέῤῥει τὰ ἀπὸ τῆς γῆς, τὰ 
ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ; Τὸν γὰρ ἄρχοντα ταῦτα μάλιστᾳ 
δείκνυσι, τὸ προνοεῖν τῶν ὑπηχόων, τὸ χήδεσθαι χα, 
φροντίζειν. 

β΄. Διὸ χαὶ ὁ Χριστὸς ἔλεγεν’ Ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς, 
οὖχ εἶπε, Τιμᾶται χαὶ θεραπεύεται, ἀλλὰ, τὴ» γυ- 
χὴν αὑτοῦ τίθησιν ὑπὲρ τῶν προδάτων. Τοῦτα 
ἀρχὴ, τοῦτο ποιμαντιχὴ ἐπιστήμη, τὸ τὰ αὑτοῦ παρ. 
οῤᾷν, [294] καὶ τὰ τῶν ἀρχομένων μεριμνᾷν κ. Ὅπερ 
γάο ἔστιν ἰατρὸς, τοῦτό ἔστιν ἄρχων" μᾶλλον δὲ χαὶ 
ἰατροῦ πλέον. Ὃ μὲν γὰρ ἰατρὸς τῇ τέχνῃ τὴν σω- 
τηρίαν περιποιεῖται" ὁ δὲ ἄρχων χαὶ ἐν τοῖς ἰδέοις 
χινδύνοις. περ χαὶ ὁ Χριστὸς ἐποίησε, ῥαπισθεὶς, 
στα-ρωθεὶς, τὰ μυρία παθών. Διὸ καὶ Παῦλος ἔλεγε“ 
Καὶ γὰρ ὁ Χριστὸς οὐχ ἑαυτῷ ἤρεσεν, ἀ.1.1ὰ κα- 
θὼς γέγραπται" Οἱ ὁὀνειδισμοὶ τῶν ὀνειδιζόντων" 
σε ἐπέπεσον ἐπ᾽ ἐμέ. Δύο τοίνυν μᾶλλον δὲ χαὶ 
τρεῖς χαὶ μυρίας τίθησιν ἐνταῦθα εὐεργεσίας, ὅτε 
βαρδάρων ἀπήλλαξεν, ὅτι τῆς ἀλλοτρίας ἠλευθέρω- 
σεν, ὅτι δουλείας ἐξέδαλεν, ὅτι πόνους ἔλυσε χαὶ τα- 
λαιπωρίας, ὅτε μυρία θαύματα εἰργάσατο" εἶτα ὅτε 
χαὶ ἁγίασμα αὐτοῦ αὐτοὺς χατηξίωσε γενέσθαι καὶ 
ὑπηχόους. Καὶ γὰρ χαὶ τοῦτο οὐ μιχρὸν εὐεργεσίας 
εἶδος, τὸ ἐν τάξει τῶν ὑπηκόων αὐτοὺς χαταλέγειν Ν, 
Ἡ θάλασσα εἶδε, καὶ ἔφυγεν" ὁ Ἰορδάνης ἐστράφη 
εἷς τὰ ὀπίσω. Ὅρα τὸν λόγον χορυφούμενον, χαὶ 
τὴν εὐεργεσίαν αὐξανομένην. Τί γὰρ δεῖ λέγειν, 
φησὶ, περὶ βαρθάρων καὶ ἐθνῶν, ὁπότε χαὶ ἡ χτίσις 
ὑπεξίστατο, χαὶ παρεχώρει, χαὶ πρὸς τὰ ἐναντία 
μεθίστατο, τὸν στρατηγοῦντα ὁρῶσα, καὶ τῷ δημν 
αὐωγῷ παραχωροῦσα ; Πάντα γὰρ τότε τῷ δήμῳ τῷ 
τῶν 'Εθραίων ὑπεξίστατο χαὶ παρεχώρει, ἵνα μά- 
θωσιν, ὅτι οὐχ ἀνθρωπίνης ἀχολουθίας ἦν τὰ γυνό- 
μενα, ἀλλὰ θείας χαὶ ἀποῤῥήτου δυνάμεως τὰ θαυ- 
ματουργούμενα ἅπαντα. Καὶ ὅρα τὴν ἔμφασιν τῆς 
λέξεως, πῶς ἀρίστως αὐτὴν τέθειχεν, Οὐ γὰρ εἶπεν» 
᾿Ανεχώρησεν, οὐδὲ, “Ὑ πεξέστη " ἀλλὰ τ᾽" Ἦ θάλασσα 
εἶδε, καὶ ἔφυγε" τὸ τάχος τῆς ἀναχωρήσεως τῇ 
φυγῇ παραστῆσαι βουλόμενος, τὸ μέγεθος τῆς ἐν- 
πλήξεως, τὸ εὔχολον τῆς ἐνεργείᾳς τοῦ Θεοῦ. 

Καὶ ἵνα μή τις νομίσῃ ἐχ περιόδου τινὲς χαὶ συν- 
«υχίας τοῦτο γίνεσθαι, ἐξ ἐχείνου οὐχ ἕτι γέγονεν, 
ἀλλ᾽ ἅπαξ, ὅτε ὁ Θεὸς ἐχέλευσε, καὶ ἐπὶ διαφόρων 
προσώπων. Καὶ γὰρ ἡ ἅταχτος τῶν ὑδάτων ῥύμη 
χαθάπερ λογιχή τις χαὶ ἔμψυχος, τοῦ Θεοῦ χελεύον- 
τος, οὕτω τοὺς μὲν ἔσωφε, τοὺς δὲ ἀπώλλυς, τοῖς 
μὲν τάφος, τοῖς δὲ ὄχημα γινομένη. Τοῦτο καὶ ἐπὶ 
τὶς Βαδυλωνίας χαμίνου ἴδοι τις ἄν. Καὶ γὰρ τὸ 
πῦρ, τὸ ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτυχε φερόμενον, πολλὴν εὖ- 
ταξίαν ἐπεδείκνυτο, ὅτε ὁ Θεὸς ἐπέταξε, οὃς μὲν ἔν- 
δον εἶχε διασῶζον, τοὺς δὲ ἔξωθεν περιχαθημένονς 


ν 
5. ορ. ἱστᾶν. 
» ΒΕ. αὐτοὺς κατατάττειν, 


δι ὅ 


οκιοπάοης ἢ Πὺς ογβοὸ Ῥβδιιθυβ συοαια 6 5 σι} ΠΟΆ,18, 
ἀΐοονναι : 1 οαΐιι [όγαοί (6 ἄθσυριο, ἄοπιις Ψαοοῦ 46 
οραίο ϑαγϑαγο, [αεία δεὶ πάσα φταποιὶ βεαιῖο ἐμιδ. ἤοο 
δεῖ, ἴῃ χα, ἴῃ γϑοθϑδιὶ, ἰῃ ΠΠ 6 γαιοηα ἃ}ν Εἰ γρίο. 


Νοη ἀἰχὶς δυίθιῃ 5ο]υπὶ 86 ΜΕ συρίο, βεἀ Δ)εοἰϊ : θ᾿ 


Ῥοριιίο ϑαγϑατο : ποπλΐηθ ποϑίϊαπι Ὠ δὶ ουΓΆΠῚ οδίαπά6η8. 
ΑΙ 1Π|98. δινΐαν γα! θυ οἱ ᾿νπηνδηΐθυ5  ΕΥΡιϊ 5 ἤθη 
Ῥοιυίξϑοηὶ ἢ δ γασὶ, εἶδὶ μι ββθι! πιδηιπὶ (Ὀγίθ ἢ, 
εἰ ἀεχίογαπι ἱποχρυρηδθίϊοιη. Ἐγδηΐ δι η [ογ8 βθν]ο- 
Γα5, οἱ ροίτίβ ἀυγίοΓ 5 : 40] ουηι τοὶ ΔΟΟΙθροΓΘΗΙ ρίαρᾶς, 
ταἰπίιπα οοάεγειί, Ῥοδβίχιληι ἐγρό ἀϊχὶ! ρορυΐυπι "αγ- 
Βάγυπ), οβίθηαίι, αΔΠ| τηᾶβηδ 6586εῖ οἱ ροίδημα, 4ιι09 
δίδο θιγθαγυπὶ,, δίθο οεγαιι Ὠσι παπὶ ὰμς 41» 
ἄτη ραγβυλδὶί, πὰς γὙ6ΓῸ γὙεὶ ἰηνίταια οοορὶς βοῦνοῦ 
ἀϊιηίϊίίογα, εἰ σοι θη ἀδηῖ65 ροϑίθδ πιᾶῦΐ ΟὈΓαΪ,, οἱ (2 
δυύπιὶ ροραλμν Πυθγανὶῖ. 

Ομοπιοάο “πάσα ξαποιϊβοαῖο θεῖ; φιοπιοάο [φγαοὶ 
ἐρεῖνιε ροίδείαδ. --- Ουἱά εδὶ δυίοπ), Κ᾽ αοία ὁδὶ Τμάσα 
απο βεα!ο ἦι ἢ 14] εδί, ῬΟρι]05 οἱ βευυίθηβ,, δ θι}) 
φοἴοπ5 : ρορηΐυβ οἱ αὐ ἀϊοίι8., ρορυΐυ5. οἱ (δείυβ ρόοι- 
Πιλγ5. ϑαποιολιῖο ἀυῖ6η} ργοργὶθ οϊσοδαῖυν, (περὶ πὶ, 
Δάγια, δδηοίἃ Β8ΠΟΙΟΓΌΙη, 4ιθπιδάπιοάυπι Ζ: ΟΠ ΔγΙ18 
4ηοαια ἱπιγούαοί! ἰΐψ 105 τοφοπίαβ, οἱ ἀϊσθπίθβ : 1π5 
σγόβ8η ἐδί ἰμιο δαποιὶ βοαιῖο, απ 6) μπαίνη ' (Ζαείι. Ὑ. 5)7 
ἐς γϑάϊιιι ἀγοῖδ οἱ Δ᾽!ογι πη ΟΠ. 11} 5 χη  Πολπ8. Ε ποία 
ἐεἰὶ Μιάιεα δαποιϊβοιῖο 6}μ8 : αταὶ δ ἃπίθδ Γορίο 
ἐμ ρυγα οἱ ουβυσγαμάδ, 568 ροβί3Π| ΓΟ Γθυβ οϑί μ0- 
γυΐυς, (λοίὰ δὶ εἰνίια5 βαποι βολιΐο 6115 : δος 6ϑβί, 
᾿μγούυσια 681 58 μου Π 4110 ΡῸΓ ΟὈβογνδιίίομοπι (α), ΡΕΡ 
ΒΛΟΡΙ Ποῖα, ρ6Γ συ] μιπὶ, 4]10540.6 ΓἾΠΠ8 δὲ ΘΟΓΘΠΟΠ 48. 
1εγαοί ροίεξίαα 6} μ8. Ουἱά 65ὶ, 1δγαθί γοίοείας 6715 ἢ 
500 ο͵08 ἱπηροῦῖίο, ἰμαυΐ,. Αια! ἀηίνογθ8 ΟΥΌ 5 16 Γ- 
τίς δὖ115 ἐπ ρογίο ϑυθογαὶ, δά }"| δἰἴδηι δη}ρ]υ8, αυοὰ 
605 Βα δγοὶ ργοργίοβ οἱ [ἈΠ}}Π|8Γ68 : χιφιἀοαιάδιηῃ 
Εἰ ρΓγΟμ]ο.}28 βϑυβοὶρίεθαπί, οἱ οὐ! οἷβ ἀἰϑβογεθαὶ, οἱ 
Γ65 ΘΟΡαΠ} ΔΙ} 05 Δαιμηϊηἰϑίγαθαὶ, ()υἱυθιίηι 4110 πιῦ- 
ὅ0 Δρρε!ϊδιι δἦυβ ρορυϊιβ. {ΠῚ 8 οπΐτη μι 588 ρ6 οἱ 
δὦ ΡΝ] ργοσεάοναηιϊ, οἱ πλ}τα αἰΐαᾳ Δἀπιηἰβι γα υλη. 
Οὐυπὶ 608 δι ἃ θαγ αἷς. πιαπίθυβ, ἰγγαηηϊάθ, οἱ 
βογυϊαια,, οἱ Ἔχίγα πο ρουΐίουϊο, οί πηθ!6 ᾿πηρὶα 11}}6-- 
Γαβϑεῖ, οχ δογυπὶ (χοίιι5. οδι. 06. ἰρβαπὶ οἰἰδπὶ 411] 
Β0ΔΠ) (8152) θη, οἱ Οδί Π66}}8 56 70 δυἃ ογδηὶ 
φυίπηυπι ρΓαιβ11{1556, αυα" Π]ογυτη δυΐοπ ὀγηΐ, γοηυΐ- 
τογο, ἀΐσοῦαι : ΔΝειπιφηία δοϊμμο [μὶ ἀονιιὶ Ἰεγαοί, νοὶ 
“εττα ἱπομίία (εν. 3. 51) Ὁ Ουο δυίεπὶ ἀΐεῖϊι, εδβὶ ο}18- 
ταοῦϊ : Νιη) [υἱ γ0}}}8 ᾿η01}}18 2 Διιποη ἰμηυηα γα Βο- 
ΠΔ ἴῃ γὸ8 σοηΐ}}} Ὁ ΔΠΏΟῸΠ ἰρ88Π) ΠαίμγΓϑη πηυίανὶ ἵ 
Δ μη θη ΟἸΘπιδία εἰ νοἷ5 δαγνυίγοπί σοπιροβαΐ ἢ Δη θη 
ἀδάϊ γοἱλϑθ υἱίδπη Δ0 υπηδηβ ἰΔθογίθυι5 ΕἸ γᾶπὶ 
Ῥτορίεγεα ἀϊχὶὶ : Ναὶ φοίλι 40 [εἰ ἀοηιιὶ 1 ταὶ ἢ ος 
681, Αηποι [Γτιοία5. ({}} ᾿πυΠι ΟΡ 1165 ἢ ΠθοΓίΔίθπι 40 
ΚἜξγρῖο, Π|θαγαι!}οπαπὶ θγθϑγογυπι, οβιθβΙοηθιη τἷ- 


γλουϊογυπι, Υἱιλπὶ πῃ ἀδδογῖο, μογεαϊδίθπι Ῥα!ϑίϊπ, 

1 ως, δὴ ἡρμαιρδίηνωε (ἢ νηστεύσο ΠΟΙ δβυῃΐ ἰα 
ἰοχιὰ ΕΧΧ, ἤραιι ἰη πκρτίς, δος ὙΠ 86); 

(α) ἴῃ Οἴθοο, διὰ τῆς ἐκοκτείας, ΩΓ ἱπδρδοίἑοπθηι, δαὶ, 
οϑεεγυωίέοηφῶι, ἰλλ οὐ Δα! } ἰξδι. Ηἰο ΥἸἀθιν 6556 ἐοιδην 
μυύασσα νυσὶβ ΠΟΟ ἴοοο,. Μυ α δηΐπὶ ἰμδρίείθπαα. οἱ Ομ 50- 
τι βγδωὶ ἰὴ υδιοτὶ [6 56, : ἷ 


ἘΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡΑΊΜΌΝ ΟΧΙΗΠ. 
οὐδ ἰαγγρ Υἱοογὶῖ, Πυδπὶ φόγεθοῖ ουγαπὶ [δε ἰ9΄ 


δὴ 


ϑυ) δοιἰοποπα βαμἶαπ), σοι πι8 ἱτοραᾶ, ἰγθῳνοπέθ9 
Υἱοιθγίδβ, πηίγασυ!ία ἱμογϑ θα, οοαίίμμα ρνοῤί βία, 
ἰογγδ ( Υ ΠΠ τδιθ πὶ, σφ πορὶ8 γθϑίγὶ ἱπογθιηθιτιμη.,, δᾶτο, 
458 ἀῃίνο ΓΒ ἢ) ἐΘΓΓΆΥΤΗΗ ΟΥ̓ α ροριϑάϊς,, οἰοτίοση, 
4118 ἰῃπιπγογα Υ ]ἀΐδε} (γυσιυ8 16] ᾿ ΕΠ Ἰά60 δ θ) πίε: 
Ναπισιϊά [μὶ ἰϑττα ἐποιίια ἢ Ιοα 6βι, ΑΠΉ6Ὲ ἰπημΘΓΆ- 
9.168 ἡγιοῖυβ ἃ πι8 ἀδοογμβίβεϊβ ἢ ϑπῆοη "δπθαϊχὶ ἰης- 
ἰγυΐϊταπι οἱ Θχίἰυπ ὙΘΒΙΓΌΠῚ,, σγοξθδ γϑθίτθ8 οἱ ἀγ 68 - 
18 γα 51Γ8, ρ6ηὶ νοϑίγαμ, οἱ δηυδηὶ νοδίγϑπι ἢ Δ θἢ 
ἰῃ τυἱο ΘΟ ΟΟΔΥ} δῆποι δαὶ υἱ 6θ80ι18 οπιηΐμθ 
ἱπδχρυρηδ}}} 65, ἰηνίοι! οἱ ἰονγί υἱϊο8 ἢ δῆθοθη (πάλαι 
6χ [ομεἶθιι5 οπνηΐα ΝΟ 8. ἃ ΟἸΒ]0 οἱ 6 Ἰθῦγα βρδβαβδρ ἢ 
Ησος διπν πιηχίπιθ οβέοηάϊε ρνϊηοίροπν, απο δεἰ!δϑὲ 
βιοῦυ ουγ8πὶ) μογαὶ, ἰδ! ργουϊάοαϊ ἃς ργοδβρίεϊαι. 

4. Εἰ ἰάδο ἀΐοουαι ΟἸιγίθιυς, Ῥαφίου δοπαβ, ὑθη 
ἀἰϊχὶϊ, ΠΟ ογϑῖυγ οἱ σοι υγ, 864. απίπιαπι δέαθὲ βοπμῖξ 
ῬΥῸ ουἶδιι «ιιἰὶς ( ]οαπ. 10. 11}. 106 681 Ῥηποῖρα- 
ἴυ8, ΠΙ05 οδ᾽ ρδϑοθδΐ βοϊθηδ, 8:18 πορζονο, οἱ 
ΘοΥυπ] 4005 ΓΟρΙϊ ΟΠΓΑΠῚ ΘΘΓΟΓΟ. Οιθά 661 διήπε 
ππθαΐουβ, [06 681 ργίμοθρ5 ; ΚΟ] ροῖ᾽υ5. θ]05 ἡπᾶπὶ 
τηδάϊουβ. Μούϊουβ ἐηΐ πὰ ἈΓιΘ 58} {6Π| δΟΠρΑΓᾺΪ ; ΡΥ - 
66 }8 δυίδηι οἰἾλπὶ ργοργὶ 8 ρογίου 8. Οιοά δἰίαν 
(ἐεἷς ΟἸιεβιαβ, δἰδρίὶβ ρογοιββα8, ογιοϊῆχυδ, δἱ α]18 
ἱπηΌ ΠΛ ΘΓ} ρόγμαβδιβ. Οποοῖγοδ ἀΐεοθναι Ρμα- 
Ιὰ5 : Εἰοαΐηι Οἰιγιβίμα πο αἰϑὶ γμίασμϊς , δοά χιοπιπά- 
πιοάμηι δογὶρίμι ἐδ, Ορργοῦτία οαργοὐγαμπίνιηι εἰνὲ 
εεοἀδγαπὶ διιρεγ πι6 ( ἤοπι. 1ὅ. ὅ; Ῥεαί. 68. 10). 
θυο Ἔγξο, ἰπο ψϑῦὸ ἰγΐα, δίας διδο ἱππιι γα 
πο μοι ναποοϊα, χυοά εὐἰραετῖι 4 θαυ θαγίβ, αυοὰ 
ἸΠθογανογῖι 80 δ᾽ θη ἰογγα, φιοά δχοπιϑεὶι ἃ βουυϊιυΐς, 
φυοά Ἰαροτγίνιια οἱ δίβίοιἰ ον θι.8 (ποιὴ ἱπιροβιοιί, 
φιοά ἱηπυπιογα (δοοες ηἰγαουϊὰ : ἀοϊπὰδ πο 605 
οἰΐδπὶ 6556. γοϊυογὶ! 6)05 βαποι βολιίοποπι, οἱ ο͵υ5 
6558 ἀἰείο οὐοάϊθιι68. Ναπι 96 4υθαι6 πὺη 6δῖ ρᾶγ- 
νυ φθηυδ ὈΘηδῆἤοϊ!, ΓΟΙΈΓΡΟ 608 [) ΠΙΠΘΡΙΙΩ ΘΟΓΌΝ, 
αὖυἱ βαπὶ 5} 6)}05 ἀἰιίο"6. ὅ. Μαγο υἱαϊ!, οἱ [μφὶς ; ἦγ. 
ἀαπὶς σονιλογδιιδ ὁδὶ τοί οΥδιιηι. ὙἸὰ6 οτγαι θη ἀχϑρ- 
βεονλίλι, εἱ δι θ} Ποδίαπι θαμοἤευπ). Θεὰ δεν, ἴ- 
αυΐϊϊ, ἀϊοοπάσπι 6ϑὶ ἀ6 ὈΑυθαγί8. οἱ σου θι8, αυλιὰδ 
Θο58}1 οἰἰλ ογοαίυν, οἱ ἰθοιπὶ ἀδα!, οἱ σοηνογθὰ θβὶ 
δα οοηιγαγίι, γοϑρί εἶθ δ ἱπιρογιίόγθιη, οἱ οδάθῃδ 
ἀπιοὶ ρορυὶ! ἢ Ἐς διῖπι πιὰ ἴυης ἀνδηϊθυδηΐ ρορι]ο 
Πδυγαογιιηι, υἱὲ δοίγοηὶ ποὴ [586 ἰνϑτηδια! Θ0Π80- 
φυυηε 5. δὰ αιδὲ αὐθη οθαπί, 56 ὰ οπιηΐα [π||586 πμγὰ - 
ΜΝ} ορογᾷ ἀἰνίπι οἱ ἐπε 0115 ρυϊοιν αι. ΥἹ46 δυΐοια 
Θπρ ϑβἰιη ἀϊοιϊοηΐβ, οἱ αιαπὶ 5:1 οριΐμη8 μοϑί(. ΝῸΛ 
ἀϊχιι δηΐπι, (δβ5ϊ1, δυϊ, ϑυθϑ} : 56 ἀ αὐ!α ἢ Μαγα υἱἷ- 
ἀἱι, οἰ [ισὶ! : τϑοθϑβὺβ δα δου ἐ6 πὶ ἤισα νοοη8. οβίθην 
ἄδνθ, πιαρπίτΐηθι δ πι᾿ γαιο 8, οἱ (Δο ἢ αίοπι Ὠαὲ 
ΟΡογΔ ἢ 5. ᾿ 

Μιναοιία ποπ [Θηι ΘΓ [αοία. ---- ἘΠ᾿ 6 ην}8 δχἰβυϊπιοὶ 
Πο6 οαΓίο ἰοηρογὶβ δηνθίια δι [ογίυϊο ἀοοἰ 1856, Δ} 
0 ἰαπηρογα ποθὴ διηρ! 8 ϑοίιπὶ 6ϑῖ, δϑὰ βϑιποὶ, 
χιυδηίο Ποῖ μ8511, ἰἀ{π6 νᾶγίθ ἰῃ ἀἰνογβὶβ ρθγβοῃίβ. 
Πιβοϊδηβ δηΐπ ἀπδηγαπι ἱπηροίας9, νϑίυ! δηϊδίυβ, εἰ 
γϑιίΐομα ργβαΐας, θδὸ υθομία, Πο5 αν δ πὶ δογνανίι., 
ἐΠ|05 γεγο ρεγιϊάϊι ( Εσοά. 14} : Δἅ1Π}8 δδρυ ογιμ", 
4}}15 (υἱΐ νο οι] πὶ. ΠῈῸς ρθαπὶ δἰΐδιη Υἱ 6615 ἰη [ο᾽» 
προς ΒΑΒγ]οπίοα ( θη. ὅ ). Ἐξηΐδ οηῖπὶ φυΐ (ΘΠΠΡΓΟ 


501 


δἰ σδῶν (ογονδίαγ, πιοάφογϑιοποπι δὲ οογίαπι ον ηθηι 
οβιίοιαϊι, φυδηάο Π6ὺ5 ργιβοδρὶῖ, 608 απ άδμν οὶ ογλμὶ 
ἰμίαβ, ΘΟμΒΟΓΥΔΏΒ ; 608 ΥΟΓῸ αἱ [ν5 δε θαι, ἰνδ- 
ἄθῃϑ οἱ οοιιβιιπιοη8 (θωπ. 5). ογἀαπὶδ εοπυεγκιδ ἐδί γν 
(τον. ΥἸἀδι!} οἱ ἴῃ αἰνογϑὶβ ἰθιμρογθυ8 αἱ ἰη ἀϊνογοῖβ 
Ἰοεῖβ Ποινὶ πιϊραουϊαῦ 1 ἐπὶ βοίου! Πα ροιομιίαπι υδὲ- 
406 6558 ΟΣΙΘΗΘ8ΠΊ, 61 Ι000 ποη ΘΟΠΟΙ δ : οἱ ἰῃ θαυ θαγα 
τορίοιιθ, 6ἱ ἰῃ βο] ἀπ, οἱ υθίχαο δά Γα!α [Ἀ0}61}5 μι νἃ- 
αἰἰα, οἱ ἴυπο χυϊάδπι ἴῃ πιαγὶ, ἤυης ἀυΐοπι ἴῃ Πιν 18, οἱ 
ἀιμις φυΐάδπι βὰῦ Μο56, ροβίβα διιῖοπὶ 5ι}}} 3 6β50 : Δ6 ΡῈ 
τηΐγαρϊα θαυ ἰγδηβι 6 θαπίθγ, αἱ π’Ὰ ]0 ΒΘ 5 ρεδσ 
ἀϊίαπι τηεπίομι, ἀυγφίηημ6 βυδπὶ ἱπ|6}}Πφαηιἴαπὶ πι͵γΆ- 


εὐ}ϊ5 6π}0}}}18π|, πε ἰογθιη γα ἀογθηῖ οἱ πϊδαὶβ ἰἀομοῦπι.. 


δι] βυπεϊρί δάμη Π6ἱ οορηϊίοηοπι. 4. Μονίοδ ἐχδιαυέ- 
γωπί οἱ ατὶοίδα, εἰ οοἰίο5 δἴοιι! ἀρηὶ οοἷμηι, ΠΣ Π0]}}8 οΥ - 
τὰ πο ρόγνα αυρδιίο. Νομμ.}}} δηΐπν ἀιι ϊαη}65 ἀϊτ 
οὐπι : Ρείογα φυίάριη [Δεῖ 6556 βοἰ πημ8 ; Εἰ βίογία θη Ϊ ΠῚ 
ἐγαύϊι, οἱ ἀἰνίϑιιην [υ͵556 ἰῃς δαῖτα πᾶγο Βα ργυη, 6. 
ϑυγάλποη) [}}556 ΓΕΙΓΟ ΠΟΙ ΘΓ), α Δ Π0 ΔΓοὰ {Γ118- 
ἵν} : δυβϑ 8556 δυϊοιη πιυηΐϊας αἱ Θ0}[68.. ᾿ς "0}5- 
4ιυλπι βου ρίυπι 6856 νἱἀθιηιδ. Οε πασ γῦρο δἰ υἱ νυ} 
ΟΠ ργορίιθία Ἰαἰἰ αν οἱ τη γασυ!ογυπὶ ναι ιυμ - 
Π ΘΙ ΠΥΡΟΓΌΟΙΐοα βίδα εγα, ΥὙο] ἰρβὰ ᾿ηδιϊ πηαία ἰπαι- 
εἷξ οογοβ ργορεπιοάυι ἀμοομία οἱ οχϑ ἡ ΠΠ πιὰ, 4155 
αὐυϊάεπι 5οϊεμῖ Παγὶ Ὁ [5 φμί [οἰ αἰπρίυημαγ, Εὁ 
Ἔγζο βρεοίλι Ἀὐ)οσιίο {ΠΠΠ5 δἰ πα μι πΐ5, {1 αγίρίος, 
εἰ μὲ αρηὶ οὐΐκηι. {1 απί τη Δηἰπια]ᾳ φυδιρ Ἰα δια, 
0] δ 58 {{| 18. οϑίθ θυ εἰ ἰᾶπ). Ομοιιδηπιοίυπ) 
ΟΥ̓ αἱΐυβ ἀΐϊεὶ! ἴῃ δα] αι 810 115 νἱπδηιῃ δὲ νίπυπι ἰὰ- 
χίββθ. μοῦ αυοά νἱεῖ9 ἰΙυροαι (1εαἱ, 44. 7) : φιοπιοάο 
ομἶπη μιρθαί νἱ 15 ἢ 66ι]} νΟ δι} ἰπβίξῆθπι ΠΩ γογοιη θοὺ- 
118. ναί αυ! 5 Ποο "6, δ(ίαια. ἴρβα ᾿πδη μι Θαμ 86 - 
βἰϑ50. 4101} ΠΥ ρογ ΟΠ 66. - [4 ἢΐς δἰϊαπι ἰημ οἷ! ογραιαν- 
ΤΆ 6556 Ια" ἢ: 0 ρατιοἴρομι, οἱ οϑίδηογοι συ) πνα- 
θιἰμάίιοπι. [ἃ διἰαπη ΒΟ θπ8 ἀἴσογα, αι ΐα 
δι} 1] ΘνΆβ'556., ]ιλπο νἱγίαη Ποπογαίαπι νἀ θγὶ- 
1ὴ0.8 Δξορϑβ556 : Πρ ον ϑεὶ ἀοπηπὶ 1 {4 : πθη 8 
Ῥαγί θα 5 Ιοσιοθ 68, βοά ᾿πβίσης φαπάϊιη οξίοιφθη- 
1ε8. ὅ. Ουἱά ὁδὶ ἰδὲ, πιιτα, φιοά [μρἰδιΐ, οι τμ, ]ονάα- 
μἷδ, ιιΐα ΦΟΗΡΥδιι5 ἐς ΤΟΙτοΥδιηι 7 δ. ΜοηΙ65 ὀχϑι α- 
δἰὶς δἰσιιί ατὶρίος, οἱ σοἰἰ68 δἷομί αφηὶ ουἵμηι 2 Ῥὸῦ ἰπ- 
ἰοντοραιοπομι Ὀγοίογι ΟΥΑΙ ΟΠ Θπι, οἱ οιἢ} οἰοιῃθηιϊὶς 
Ἰοφιίυγ, οοάδιῃ 8658, {πη δὰ αἶχὶ! Ἔχ ϑ! ε6. Οδιι 
δὐιποάυπι οπίμη δὲ ἀἰσαθαι,, ἤθη. 6}5 δθιιβαμι {ΓΊ μι, 
δυά, υἱ ἦδπν αἶχὶ, ἰηβίσηθι ἰυπ δηλ οδίδη(διι5,, δὲ 
τεγυπὶ βοδίλγαπι ἡη δ ηἸ ΠΠ6 πὸ : [14 οἰἰαπη οἷς αὔδγι 
ἰπἰ γΓΟβ ΟΠ 6ΠῚ : ΠΟ εἱ 4υπ Γαβροπήθγα 7 οβδβίηϊ, οἱ 
δοηβῦπι ἰδ θαηϊ, 864 υἱ υοὰ ἩΠΠΕἴκι οὔ οἷαι ἀρογιΐι5, 
6 οβίοπιϊαίὶ ΓΟΠῚ 6556. Δι γα ὈΙΠ ΘΠ, οἱ δι μογαγὰ ΠῸ- 
τηΐηιπ) ομίηϊοπθηι. 

ὅ. Ταπηηυλιη ἀιίδηι ΓΝ ΠΟΥᾺ [018 685θι, οἵ ποῇ 
ἐχ οοηϑυρίδ ΠλίυΓΙα ΠΟΙ ΒΘΠ]ΠΘΗ ἃ ὀνθη βδαί., 50}}υῃ- 
εἰι ἰμιογγοφαιίοηοιη,, οἱ δα ίοἰῖ γεβροπβίομδιν. Οιληι- 
Δϑηὶ ἢ 1. .Χ4. [εἷε Βοηιϊηὶ πιοία πὶ (ετγα., ἃ [ἀεὶ: 
Ῥεὶ 1αεοῦ. ἢΐϊο γιγβιι5 ἀἰοί! πηοίιη, ρυγουϊοϊοποιι, 
δι ιν γαιοηθιη,, ὧαἱ οϑιθμάδι ΓΕΓυι. φοδίαγυ πιϑϑηϊυ- 
ἀϊινεη,. ͵ 

ϑέωμς ]αοοὺ Βοπιῖπιιε δὰ δογυὶ ποηννδ ἀρρϑί(αἰμ8, 
-- Βεΐμιϊε μιομβιγαββ ἀυλιμα ΓΟ5 511 υῃΐυ5 νἱγὶ νἱγιδ, 


5. ΖΌΛΝΝΙΘ5. ΟΠΒΥΘΟΒΤΟΜΙ ἈΠΟΉΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


δρὺ 


δα βογνὶ ποπιὶηθ δρρει!ανῖ! θοπιΐηιπι. Ουοάὰ ανίάοια 
Ραυ 5. φιοχιο ἀεὶ! [1556 ᾿ΓῸ πιαχ πιὸ ΠΟΠΟΓΟ δθῃ- 
οοββμπὶ {}}15 βαπείϊα, φυοηίηπι ΠΠ 6] δραηΐ 4} πη!!! ι8 
τυ δὰ μη νἱϊδην ρογί μου πὶ. Νοε βοί θην δμΐμν ροϑυς 
{Ππμην Ὠομόγθιπ,, δ6α δεἰμπ δὐϊοοῖι σα μβδίη Ποπογίβ, εἱ 
δυαϊορεπὶ ἀθοογοὶ υἱᾶπὴ, Ρ6ῈΓ 4111π| ροβδοῖ ργϊ πηι 
υης ἰοσυπὶ οδ!ΐπαρο. Ουδηϊηδιη ἢ ΠῚ ἐσ βϑγνόγαη 
ηοφψιίηα Ὠοιμίηυβ νοροίυγ. Ουοοίγοα ἀϊοοῦαι : ὕγο- 
Ῥίον φιαηὶ δαμδαηὶ ἨΟῊ οΤιθρεοῖ! θοις,, ἢειι5 βοΥμι ὕ0. 
εατὶ (Ηεῦτν. 11. 16). Θυοηοάο Δρρο!αραιμρ. Βρὰ5 
ἱρβογιπὶ ἢ Ὠΐσθιβ : ἔφο δι ἤόθις Αὐγαβαπι, θεμς 
1}τααὸ, εἰ θοις Φασοῦ (Εποά. ὅ. θ). θοίηι!α ροιδη8 
οἰἶδαν διιρογὶ5 λυ 58Π| (2115 ΤΟ ΔΙ ηἶ8,, αἰχὶ! : ΕἸ Δἢ 
Ομπιοδ8 ἩοΥμεὶ διιπί, ποπ ἀσοθριϊδ μγοπιϊδεὶοπῖθιι5,, δε α 
ἰφηιφα βας αξρ]οἰ θη! 65 δἰ δαἰϊίαη!68., οἱ σοπβίοιος,, φοΐᾳ 
ῬΡεγθργἰνΝὶ δμμί εἰ μοϑρί!ορ (ΗΠ εἰν. 11. 15). Ητος 65ι οδιξα, 
εἰ ἰάνο βυϊήυηχὶι : ῬγΟΡΙΕΥ Πα! σαιδαηι ποη δγιϑεφεῖϊ 
θειις υοεατὶ θομς ἐογμη (1 ϊά. υ, 16). Ῥγορίαν υλμῃ 
Αυοηΐδη) ἐομαβδὶ 50 6556 56 ᾿οβρί(65 οἱ ρογυφγίμος 
(Πϑϊά. νυ. 15), οἱ πἢ}}} θογα ςοπιμιι6 ΟΠ! ῬΓα Β61}- 
εἴθιι5 : δαἀ βα᾽υηοιὶ ἃὉ [5 ις8 δὰ ἤδης νλϊᾶτῃ ρεγιὶ- 
πϑιί, ἴἰὰ ἀοφουαηΐς ἴῃ 4]16ηᾶ ἰαγγα. 8. (,μὶ δοπυεγεῖξ 
Ῥείγαηι ἴηι δίφφηα ἀφμαγμι,, οἱ γίρθηι ἴηι [οηἴ68 ἀφμαγιηιῖ, 
Ὀυδληϊηαη), απ|ᾶ:80, νηΐ πὶ ροΠ δου δ υγ, αυΐ δύ} 
ἀυγὶ, οἱ ποὺ (οῖ]8 φθάυηι, ὁπ οἱ ρδίγα οἵ γυρεξ 
αυα: 651 ἀυγὰ οἱ γαϑίβίθηβ, σδάμι ᾿υδ4υ} Θοηλπί, Ποπι9 
δυϊδηὶ, αυΐ 65. ΓαιοΙ 6 ογηδίιβ οἱ οαγηΐ 8 πιδηβυδ- 
τοῦ, {ΠΠ|5 ρνδάμι ἀπγίορ  Πυρεπὶ δμίνῃ Πἰς αἰαῖ! αι 
[ἈρῚ16 [Ι͂Ἔγγὸ ποὴ θαι, 5θ Υἱχ ἰη νϑγιϊοα οοηίγιηρίαγ. 
114 ἰϑιθθι ἴῃ ΘΟὨιΓΑΓίΔπὶ Ὠαίυγαπι Γράδοίδ οβὶ, οἱ 
ἴοηι65. δαιάγιπι δἰ ἶβ!.. Ναίυγι απίπι Ορίίοχ ροίεδι 
'ρβ08 φυοφιβ ἰγδηβίαγγα ἰογιΐηρ8., οἱ 40:5 δῖ 6011- 
ἰγανΐα οδίθηογθ : αυοὰ ΒορρηυῃηθΓο [6εἰϊ ἴῃ τπυ} 5 
Ἰοςοΐῖβ., Οδίθη θηθ 856 ΘΕ} 6556, 4 6χ 5, συ πυη 
δβιιπί, [οεἰξ οπιΐᾳ. Ροβίᾳυαπι δγρο ἀἶχὶὶ δια Ρ6- 
ηοι εἶα, τηραου!α, ργοάϊρία, χυοινοὰο ᾿ἰΠ ογανῖι ἃ 
ἈΑΓΌΑΓΙΟΔ δαγνη 6, αυοίηοά0 γοαυχὶϊ ἴῃ ΠΠθαγμίθην, 
αιοπλοάο μμιίαν!! οἰοπιθηΐία, οἱ ομιὰ γαρίανὶι 1.ει|- 
εἶα, τοραΐὶ δἰ πὶ ῬΓῸ ρΓΟΒ πη θι15. οἱ κι] 6} ρΟΓίιπὶ 
ουμίυξί!. Ὀείμἀ6 φυομίαμῃι 1} αυοαμο [Δο πὶ δὶ ἡ 
20} ῃΓΟρίδΓ τη6 112 δου} απ ὠ[οΙ δηίαν θοηδἤοίο, 
564 ργομίεγ θοΐ δι πτ6η} οἱ οἰθιηοπ ἰδ πὶ, δὲ π9- 
"6 η δἦυβ ; ηποιὶ φιίάδπὶ Ὀχὶι : {1 πονὶ ῥγο αν εῖμγ πο. 
ηϊθι πιόμηι (Ἐχεοίι. 230. 9), διὰ δοίδηϊ Ομ 68 ΡῈ 68 
αἴ. ἔμβοια βυηι, δ᾽υ5 νἱγίυ!οπη οἱ μοι ἴλ:}, δι μοα 
81} Θοσδϑβίο εἰ ἀγξυπιδπίυπι ἀοοίγίηφ, ἰᾶπο αἰἰδπὶ Πμδ 
δίΐογι γϑιθηθι, ἀΐοθιϑ ; ΕΠ πιδὶ "05 νἱ  δῇςίαι, 
πος ᾿ιαθθαιηυβ8 6Χ ΠΟϑιγὶ8 γθοία ἴδοι! βάιι ἰδ πὶ, [μα 
ΡΓΟΌΙΘΓ ΠΟΠΊΘΗ ἔστη, βίους ἀΐοεῦδι Μοβθ5. Ουἱϊ ᾿ν 6 
ἤμποηης ἀΐδοη5 σοηδοπιδῃθᾷ, δἷϊ : 9, δίοπ ποϑὶς, θο- 
πια, πο πούϊδ, 504 ποπιϊηὶ ἰμο ἀα φίοτίαπι. δον ρτο- 
ΡΟ πος, ἰηψιῖθ, ποαιθ ὩΣ ποὸ5 γοάμας οἰΔγίοΓο5 εἰ 
"8815 ἰπδίψιιθ8, 566. υἱ 'ρ5θε υἱίφυσδ ἰἀδιὴ το ἀδ8 πη8- 
πἰοϑίδιη μοιϊοη ἴηι. Υ γα υδιμαἀηιούιπι) ο͵υ5 π0- 
πῖθ φ]υγία οἱ ΠομογΘ αἰἤοίΓ, ἀσπ ἰρ86 ἴδγε οὐχὶ» 
ἐΐαμν : ἠιὰ γυγβαβ σίογία ἀιοαι Δ ΟΠ ΠῸΓ, ἀππὶ πος 
ΓΘΟΙΘ οἱ οχ υἱγίαις νυἱνίπηθ, οἱ ργιροίαγίβ ἰπβιϊυ(5 
οἰανὶ βυθνυβ. ἔμοεαί δηΐμ, ἰπαϊὶ, ἐμὰ υδείγα φΟΥαΝᾺ 
ἀονεϊνἶδιιδ,, μὲ υἱάθαμ! ορότα ὑοείτα ϑοπα, εἰ φίοτί βου 


807 


ἁρπάζον χαὶ ἀναλίσχον, Ὁ ἸἸορδώνης ἱστράξη εἰς 
τὰ ὀπίσω. Εἶδες καὶ ἐν διαφόροις χαιροῖς, χαὶ ἐν 
διαφόροις χωρίοις τὰ θαύματα γινόμενα ; Ἵνα γὰρ 
μάθωσιν, ὅτι πανταχοῦ ἡ δύναμις ἐχτέταται τοῦ 


Θεοῦ, χαὶ οὐ περιχλείετανι τόπῳ, καὶ ἐν τῇ ἐρήμῳ ἡ 


χαὶ ἐν τῇ τῶν βαρδόάρων χώρᾳ, χαὶ πανταχοῦ πὰρ- 
εγίνετο θαυματουργῶν, χαὶ νῦν μὲν ἐν θαλάττῃ, νῦν 
ὃς ἐν ποταμοῖς, χαὺ τότε μὲν ἐπὶ Μωῦσέως. ὕστερον 
ὃς ἐπὶ τοῦ Ἰησοῦ " χαὶ πανταχοῦ διὰ σημείων παρ- 
ἐπέμποντο, ἵνα τὴν ἀναίσθητον αὐτῶν γνώμην, χαὶ 
τὴν σχληρὰν διάνοιαν τοῖς θαύμασι μαλασσομένην, 
εὐήνιον καὶ ἐπιτηδειοτέραν χαταστήσωσι πρὸς τὴν 
«ἧς θεογνωσίας ὑποδοχήν. Τὰ ὄρη ἐσκίρτησαν ὡσεὶ 
κριοὶ, καὶ οἱ βουνοὶ ὡς ἀργία προδάτων. Ἐνταῦθα 
ζήτημα οὐ μιχρὸν [395] ἡμῖν ἀναχύπτει. Καὶ γάρ 
τινες διαποροῦντές φασιν" Ὅτι μὲν τὰ πρότερα γέ- 
γονεν ἴσμεν’ καὶ γὰρ ἱστορία παρέδωχεν, ὅτι χαὶ ἧ 
“Ἐρυθρὰ θάλασσα ἐσχίσθη ἐν τῇ ἐξόδῳ, καὶ ὅτι ὁ Ἰορ- 
δάνης ἐστράφη εἰς τὰ ὀπίσω, ἡνίχα ἡ χιῤωτὸς παρ- 
ἤει" ὅτι δὲ ὄρη ἐσχίρτησαν χαὶ βουνοὶ, οὐδαμοῦ 
ποῦτο ὁρῶμεν γεγραμμένον. Τί οὖν ἔστιν εἰπεῖν ; 
Ὅτι τὴν ἡδονὴν ὑπερδολιχῶς παραστῆσαι βουλό- 
μενος χαὶ τῶν θαυμάτων τὸ μέγεθος ὁ Προφήτης, 
εἰσάγει χαὶ τὰ ἄψυχα αὐτὰ μονονουχὶ χορεύοντα χαὶ 
“πηδῶντα, ἄπερ ἐπὶ τῶν εὐφραινομένων γίνεται. Διὰ 
τοῦτο χαὶ ἡ προσθήχη τῆς εἰχόνας τὸ, Ὡς χριοὶ, καὶ 
ὡς ἀργία προδάτων. Καὶ γὰρ ἐχεῖνα τὰ ἄλογα ἡνίχα 
εὑφραίνηται, τοῖς πηδήμασι τὴν ἡδονὴν δηλοῖ. Ὥσπερ 
οὖν ἐν ταῖς συμφοραῖς ἄλλος φησὶν, ὅτι χαὶ ἄμπελος 
ἐπένθησε, καὶ οἶνος“ οὐχ ὡς τῆς ἀμπέλου πενθούσης 
(πῶς γὰρ ἂν πενθήσει ἄμπελος ;), ἀλλὰ τὴν ὑπερθηλὴν 
«ἧς χατηφείας ἐνδείξασθαι βουλόμενος, χαὶ τῶν 
ἀψύχων αὐτῶν σχεδὸν ἁπτομένων ὑπερθολιχῶς λέ- 
γει" οὕτω δὴ χαὶ ἐνταῦθα τὴν χτίσιν εἰσάγει χοι- 
γωνοῦσαν τῆς ἡδονῆς, ἵνα τὸ μέγεθος δείξῃ τῆς εὖ“ 
φροσύνης. Τοῦτο χαὶ ἡμῖν ἔθος λέγειν, ὅτε τὸ ἐν- 
ταῦθα φαιδρὰ γέγονεν, ἐπειδάν τινα ἴδωμεν ἔντιμον 
παραγενόμενον" Ἐνέπλησας τὴν οἰκίαν χαρᾶς οὐ 
περὶ τῶν τοέχων διαλεγόμενοι, ἀλλὰ τὴν ὑπερθολὴν 
«ἧς εὐφροσύνης παριστῶντες. Τί σοι ἐστὶ, θάλασσα, 
ὅτι ἔξυγες, καὶ σὺ, Ἰορδάγνη, ὅτι ἐστράφης εἰς 
τὰ ἐπίσω; Τὰ ὄρη, ὅτι ἐσκιρτήσατε ὡσεὶ κριοὶ, 
καὶ οἱ βουνοὶ, ὡς ἀργία προξζάτων; Κατὰ ἐρώτησιν 
“ἰὸν λόγον προάγει, χαὶ τοῖς στοιχείοις διαλέγεται, 
ἀπὸ τῆς αὐτῆς γνώμης ἀφ᾽ ἧς ἔφησεν αὐτὰ σχιρτᾷν. 
“Ὥσπερ γὰρ οὐχ αἴσθησιν αὐτοῖς διδοὺς ταῦτα ἔλεγεν, 
ἀλλ᾽ ὅπερ ἔφθην εἰπὼν, τὴν ὑπερόολὴν τῆς ἡδονῆς 
ἐνδεικνύμενος χαὶ τῶν κατορθωμάτων τὸ μέγεθος " 
οὕτω χαὶ τὴν ἐρώτησιν αὐτοῖς προσάγει" οὐχ ὡς 
ἀποχρίνασθαι δυναμένοις, χαὶ αἴσθησιν ἔχουσιν, ἀλλ᾽ 
ὥστε σαφέστερον ποιῆσαι τὸν λόγον καὶ δεῖξα: τὸ 
παράδοζον. 

γ" Ὡς γὰρ καινοῦ τινος γενομένου, χαὶ οὐ χατὰ ἀχο- 
λουθίαν συμδάντος, τὴν ἐρώτησιν ἐπάγει, χαὶ προσ- 
τίθησι τῇ ἀποχρίσει 8. Τίς ὃΣ ἣν αὕτη; Ἀπὸ προσ- 
ὠπου Κυρίου ἐσα.λεύθη ἡ γῆ, ἀπὸ προσώπου τοῦ 
Θεοῦ Ἰακώδ. Ἐνταῦθα πάλιν σάλον τὴν ἔχπληξιν 
λέγει, τὸ θαῦμα, τὸν ἔχστασιν, ὥστε δεῖξαι τὸ μέ" 
γεῦος τῶν γεγενημένων. 

Εἴτα δειχνὺς ὅσον ἐσιὶν ἀνδρὸς ἀρετὴ, ἀπὸ τοῦ 

8 1,οροβάυπ νἱδοίυν χαὶ προστίθησι τὴν ἀπόχοισιν᾽ ηἰδὶ 
[οτίς (ἴςα58 ἢΠυὰ, χαὶ προστίθησι τῇ ἀποχρίσει, Ξἰρηίςδγθ 
Ρδ}) πηδίαπη πῃ Γδϑροηβίοπα αὐδάδπι Δα ἀ͵886 αι άρίδπι 
4006 ἴῃ ἰηἰϊεττοραιίοηθ ποι δχϑίαθαὶ. Ουξϑίογοῖ, Ομ 6δὶ 
ἐἰθὶ, πιάτο, οἰς. Ἡ οπίο5, οαεμἐαξίὶδ, οιο. Ἀδβροηάθὶ δυ16π), 


Α {ποῖ θοηιδιῖ πιοία 68. Ιθργα, ἡυᾶτῃ ἰοιἰυ5 ἴοτγῶ σοπιπιο - 
10: ἐπὶ πογγορδίίο πὸπ μῥγαΐοσι. 


Βατιοι,, ὅκ. γ΄. 


ΕΧΡΟΘΙΤΙΟ ΙΝ ΡΘΔΊΜΌΜ ΟΧΗ. 


505 


δηύλου τὸν Δεσπότην ἐκάλεσεν. Ὃ χαὶ Παῦλος ἀντὶ 
μεγίστης τιμῖς ἔφη τοῖς ἁγίοις δεδόσθαι ἐχείνοις, 
ὅτι δὴ τῶν βιωτιχῶν ἀπηλλάγησαν ἁπάντων. Οὐδὲ. 
γὰρ τὴν τιμὴν μόνον τίθησιν, ἀλλὰ καὶ τὴν αἰτίαν τῆς 
τιμῆς προστίθησιν, ἵνα τὸν ἀχροατὴν διδάξῃ τὴν ὁδὸν, 
δι᾽ ἧς δύναται ταύτης ἀπολαῦσαι τῆς προεδρίας. Τίς 
δέ ἐστιν αὕτη; Τὸ ἀπὸ τῶν δούλων χαλεῖσθαι τὸν Δε- 
σπότην. Διὸ καὶ ἔλεγε" Δι’ ἦν αἰτίαν οὐκ ἐπαισχύ- 
γεται ὁ Θεὸς, Θεὸς κα.ϊεῖσθαι αὑτῶν. [3960] Πῶς 
δὲ ὁ Θεὸς αὐτῶν ἐχαλεῖτο; Λέγων" Ἐγώ εἰμι ὁ Θεὸς 
Ἁξραὰμ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰσαὰκ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰαχώδ. 
Εἶτα χαὶ τὴν αἰτίαν τῆς τοιαύτης χλήσεως ἀνωτέρω 
τιθεὶς, εἶπε" Καὶ οὗτοι πάντες ἀπέθάγον, μὴ κο- 
μισάμενοι τὰς ἐπαγγείίας, ἀ.1ὰ πόῤῥωθεν αὐ- 
τὰς ἰδόντες, καὶ ἀσπασάμενοι, καὶ ὁμολογήσαν- 
ζες, ὅτι ξένοι καὶ παρεπίδημοί εἰσιν. Αὕτη ἡ αἱ- 
τία, διὸ χαὶ ἐπήγαγε " Δι᾿ ἣν αἰτίαν οὐκ ἐπαισχύ- 
γεται αὐτοὺς ὁ Θεὸς, Θεὸς καλεῖσθαι αὐτῶν. 
Ποίαν αἱτίαν ; εἰπέ μοι. “Ὅτ: ὡμολόγησαν ξένοι χαὶ 
παρεπίδημοι εἶναι, χαὶ μηδὲν χοινὸν ἔχειν πρὸς τὰ 
παρόντα, ἀλλ᾽ ἀποῤῥήξαντες ἑαυτοὺς τῶν βιωτιχῶν, 
οὕτως ἐν ἀλλοτρίᾳ διέτριθον. Τοῦ στρέψαντος τὴ» 
πέτραν εἰς λίμνας ὑδάτων, καὶ τὴν ἀκρότομον" 
εἰς πηγὰς ὑδάτων. Ποίαν ἔχοιεν ἂν, εἰπέ μοι, συγ- 
γνώμην οἱ σχληροὶ καὶ δυσένδοτοι, ὅταν ἡ πέτρα 
καὶ ἡ ἀχρότομος Ρ χαὶ σχληρὰ χαὶ δυσένδοτος εἴχῃ 
τῷ προστάγματι τοῦ Θεοῦ, ἄνθρωπος δὲ, ὁ λόγῳ τε- 
τιμημένος, καὶ πάντων ἡμερώτερος, ἐκείνης ἀναι- 
σθητότερος γίνηται ; ᾿Αχρότομον γὰρ ἐνταῦθά φησι 
τὴν σιδήρῳ οὐ ῥᾳδίως εἴχουσαν, ἀλλ᾽ ἐχ τῶν ἄχρων 
μόλις ἀποθραυνομένην. ᾿᾽Αλλ᾽ ὅμως χαὶ ἐχείνη εἰς τὴν 
ἐναντίαν διελύθη φύσιν, καὶ πηγὰς ἀφῆχεν ὑδάτων, 
Ὁ γὰρ τῆς φύσεως δημιουργὸς, καὶ τοὺς ὅρονς αὖ- 
τοὺς μεταθεῖναι δύναται, χαὶ τὰ ἐναντία ἐπιδείξα-- 
σθα!" ὃ πολλαχοῦ πολλάχις ἐποίησε, δειχνὺς ὅτι αὖ- 
“ὁς ἐστιν ὁ ἐξ οὐχ ὄντων τὰ πάντα ποιήσας. Εἰπὼν 
τοίνυν τὰς παλαιὰς εὐεργεσίας, τὰ θαύματα, τὰ τε- 
ράστια, πῶς ἀπήλλαξε βαρθαρ!χῆῇς δουλείας, πῶς εἰς 
ἐλευθερίαν ἐχειραγώγησε, χαὶ τὰ στοιχεῖα μετέδαλε, 
χαὶ πάντα ἡδονῆς ἐνέπλησε, καὶ ὑπὲρ τῶν παρόντων 
δεῖται, ἐπὶ τὸν αὐτὸν χαταφεύγων λιμένα. Εἶτα 
ἐπειδὴ χἀχεῖνο γεγένηται, οὐ διὰ τὴν ἀξίαν τῶν εὐερ- 
γετουμένων, ἀλλὰ διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν, 
χαὶ διὰ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ὅπερ ἔλεγεν, Ἵνα μὴ βεδῃ- 
«ἰΙωθῇ τὸ ὄγομά μου, ἀλλὰ πάντες μάθωσι διὰ τῷν 
Ὑινομένων τὴν ἰσχὺν αὐτοῦ χαὶ τὴν δύναμιν, καὶ 
τοῦτο διδασχαλίας ὑπόθεσις γένηται τοῦτο χαὶ νῦν 
προθδάλλεται τὸ διχαίωμα “5, λέγων Εἰ χαὶ ὑπὸ τοῦ 
βίου προδεδόμεθα, καὶ ἀπὸ τῶν ἔργων ἐσμὲν ἀπαῤ- 


ιῥησίαστοι, διὰ τὸ ὄνομά σου ποίησον, ὃ καὶ Μωῦσῆς 


τότο ἔλεγεν. Ὃ χαὶ οὗτός φησι, συνῳδὰ ἐχείνῳ φθεγ. 
γόμενος" Μὴ ἡμῖν, Κύριε, μὴ ἡμῖν, ἀ.1.. ἣ τῷ ὀνό- 
ματί σου δὸς. δόξαν. Μὴ δι᾽ ἡμᾶς, φιησοὶν, ἵνα ἡμᾶς 
λαμπροτέρους ποιήσῃς καὶ ἐπισήμους, ἀλλ᾽ ἵνα αὐτὸς 
πανταχοῦ κατάδηλόν σον τὴν δύναμιν ἐργάσῃ. ᾿Αλλ᾽ 
ὥσπερ τὸ ὄνομα αὐτοῦ δοξάζεται, ἀντιλαμδανομένου 
χαὶ . βοηθοῦντος " οὕτω πάλιν δοξάζεται ἐν ἀρετῇ 
βιούντων ἡμῶν καὶ λαμπόντων κατὰ τὴν πολιτείαν, 
Λαμψάτω γὰρ, φησὶ, τὸ ρῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν 
ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσι τὰ καλὰ ἔργὰ ὑμῶν, καὶ 


}» ϑανί!. ἡ πέτρα μὲν ἡ ἀχρ. : 
ς Τὸ Σἰκαίωμμαν, ΠΩ Ποὲ 8θῆϑὺ υδυγραΐυγ; 651 ΘΠ} 
γυϊζο, ἀδἴδηβιο ουηὶ δοσυδαιο αὐθάαπι ρΓΟρυ] δι. 


19 


δῦ 
δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν", τὸν ἐν' τοῖς οὐραγοῖς-. 
“Ὥσπερ τοίνυν δοξάζεται ἐν ἀρετῇ ὄντων ἡμῶν, οὕτω 
πάλιν βλασφημεῖται ἐν καχέᾳ διατριθόστων. Τοῦτο 
γοῦν καὶ διὰ τοῦ προφήτου δηλῶν, ἔλεγε Τὸ ὄνομά 
μου δὲ ὑμᾶς [3917] βι1ασφημεῖται ἐν τοῖς ἔθνεσιν. 
Ἀλλ᾽ ἐπειδὴ οὐδαμόθεν ἑτέρωθεν ἔχει τὴν συνηγορίαν 
τὴν ὑπὲρ αὐτῶν ποιήσασθαι, ἐπὶ τοῦτο χαταφεύγει, 
χαθάπερ καὶ Μωῦσῆς. 


Ἀλλ᾽ οὐχ ἀεὶ αὑτὸ ποιεῖ ὁ Θεὸς, τῆς σωτηρίας χη- 
δόμενος τῶν ἀνθρώπων. ΕἸ γὰρ ἀεὶ τοῦτο ποιεῖν 
ἔμελλε, πολϑιοὶ τῶν ῥᾳθύμων χείρους ἂν ἐγένοντο, 
πκέγιστον ἐνέχυρον ἔχοντε; τοῦ μὴ πάσχειν χαχῶς, τὸ 
διὰ τὴν δόξαν αὑτοῦ διηνεκῶς σώζεσθαι. Ἀλλ᾽ οὐ γί- 
νεται τοῦτο. Οὐ γὰρ οὕτω μέλει τῆς δόξης αὐτοῦ αὑτῷ, 
ὡς τῆς σωτηρίας τῆς τῶν ἀνθρώπων. Εἰ γὰρ ἄνθρω- 
ποι χαταφρονοῦσι τούτου, πολλῷ μᾶλλον ὁ Θεὸς, ὁ μὴ 
δεόμενός τινος τῶν παρ᾽ ἡμῶν ἀλλ᾽ ὅπερ ἔφην, ὁ 
Ἡροφήτης, ἐπειδὴ συνηγόρου τάξιν ἔχει, ἀπὸ τῶν 
ἐνόντων τὴν συνηγορίαν ποιεῖται, χαὶ διπλασιάζει τῷ 
λόγῳ, λέγων - Μὴ ἡμῖν, Κύριξ, μὴ ἡμῖν" σφόδρα τὸ 
ἀνάξιον τῶν σωζομένων δεικνύς " ᾿Α.1.1᾽ ἣ τῷ ὁνό- 

τματί σου δὸς δόξαν. Ἡμεῖς μὲν γὰρ μυρίων ἄξιοι 
εχαχῶν " ἀλλ᾽ ὅπως τὸ ὄνομά σου μὴ βεδηλωθῇ. ᾿Επὶ 
τῷ ἐλέει σου καὶ τῇ ἀληθείᾳ σου. Ἕτερος ἕρμη- 
γευτὴς φησι, Διὰ τὸ ἔλεός σου. Ὁρᾷς πῶς αὐτὸ 
χαὶ αὐτὸς οἷδε σαφῶς, ὅτ' πολλάχις τούτου χαταφρο- 
νῶν ὁ θεὺς πρὸς ἕν ὁρᾷ μόνον, τὴν τῶν ἁμαρτανόν- 
τῶν διόρθωσιν. Διὰ τοῦτο ἐπήγαγεν" Ἐπὶ τῷ ἐλέει 
σου, καὶ τῇ ἀληθείᾳ σου. Τουτέστι, διχ τὸ ἔλεός σου 
βοάθησον ἡμῖν, εἰ χαὶ τῆς δόξης οὐ μέλει σοι τῆς 
παρὰ τῶν ἀνθρώπων, ἀλλὰ διὰ τὸ ἔλεός σου χαὶ τὴν 
ἀλήϑειάν σου. “ἔστι γὰρ, ἔστι καὶ χολάζοντα δόξαν 
λαδεῖν, οὐχ ἐλεοῦντα μόνον. ᾿Αλλὰ μὴ οὕτω, φησὶν, 
ἀλλὰ διὰ τὸ ἔλεός σου. Ἐχρῆν μὲν γὰρ παρ᾽ ἡμῶν 
τῷ ὀνόματί σου δίδοσθαι δόξαν διὰ τοῦ βίου χαὶ τῆς 
πολιτείας“ ἐπειδὴ δὲ τοῦτο προδεδώχαμεν, διὰ τῆς 
ἀντιλήψεως ποίησον, διὰ τοῦ ἐλέου χαὶ τῆς φιλανθρω- 
πίας. Μήποϊε εἴπωσι τὰ ἔθνη, Ποῦ ἔστιν ὁ Θεὸς 

. αὐτῶν; 

δ΄. Πολλῶν καὶ νῦν εὐχομένων ἀχούω ταῦτα λεγόν- 
των" ἀλλὰ δέος, μήποτε ἄλλως εἴπωσι τὸ, Ποῦ ἔστων" 
ὁ Θεὸς αὐτῶν; ὅταν ἀρπάζωσι πολλοὶ, χαὶ ἀδικῶσι, 
χαὶ μυρία ποιῶσι δεινά. 


Ὃ δὲ Θεὸς ἡμῶν ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ ἐν τῇ Υἱ 
πάντα ὅσα ἠθέλησεν ἐποίησεν. Ἐνταῦθα τὴν πλά- 
νην τῶν ἀνοήτων διορθοῦται. Ἐπειδὴ γὰρ πολλοὶ 
ἀγνοοῦσιν εἶναι Θεὸν, τὸ ποιοῦτον δόγμα διορθούμενος, 
φτιοίν Ὁ δὲ Θεὸς ἡμῶν ἐν τῷ οὐρανῷ πάντα ὅσα 
ἠθέλησεν ἐποίησεν. Ἐὶ δὲ ἐν τῷ οὐρανῷ, πολλῷ 
μᾶλλον ἐπὶ τῆς γῆς. Τί δέ ἐστιν, Ἐν τῷ οὐρανῷ 
πάντα ὅσα ἠθέλησεν ἐποίησεν; Ἢ τὰς δυνάμεις 
πὰ: ἄνω φησὶ, καὶ τοὺς δήμους τοὺς ἀπείρους ἐχεί- 
νους, ἣ τὰ ἐπιτάγματα, ἃ μετὰ εὐχολίας ἀνύεται. Εἰ 
δὲ ἡ γῆ πολλὴν ἔχει τὴν σύγχυσιν καὶ τὴν ἀταξίαν, 
μὴ θαυμάσῃς. "Ἀπὸ τῆς τῶν ἀνθρώπων χαχίας, χαὶ 
τῆς πονηρίας τῶν μετιήντων, ἀλλ᾽ οὐ παρὰ τὴν ἀτο- 
νίαν τοῦ Θεοῦ τοῦτο γίνεται. Ὅτι γὰρ ἰσχυρὸς καὶ 


Α ἴλλλως εἴπωσι, Ηδοτνοίυ5, ποημϊογιαηπι αἰέίπί, δῖ ν9 
{σπιεγε αἰςαμ! Ἰἰὶς υἱάσίυτς 6586. Βυΐυ5 Ιο(ἱ 56 808. 


5, ΖΌΛΝΧΙΘ. ΘΕΒΎΘΟΘΤΟΜΙ ΑΠΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


5(2 
δυνατὸς, τὰ ἐν τῷ οὐρανῷ δηλοῖ πραττομένα. Εἰ ξὲ 
ἐν τῇ γῇ οὐχ οὕτως. οἱ ἀναξίους ἑαυτοὺς χαθιστῶντες 
αἴτιοι. Καὶ ἑτέρως δ᾽ ἄν τις τοῦτον μεταχειρίσειε [298] 
τὸν λόγον, ὅτι πολλὰ χαὶ διὰ μακχρουυμίαν οὐδέπω 
τὴν κατ᾽ ἀξίαν λαμθάνει ἀντίδοσιν. Διὰ τοῦτο χαὶ 
πονηροὶ διχαίων περιγίνονται, οὗ βουλομένου τοῦ φί- 
λανθρώπου Θεοῦ παρὰ πόδας ἕχαστον τὰς εὐθύνας 
ἀπαιτεῖν τῶν πεπλημμελημένων " ἐπεὶ πάλαι ἂν τὸ 
γένος ἀνηρπάσθη τὸ ἡμέτερον. Τοῦτο τοίνυν ἐνταῦθά 
φησιν, ὅτι δυνατὸς μέν ἔστι χαὶ ἰσχυρὸς, καὶ οἷός τε 
ἐπεξελθεῖν - καὶ δῆλον ἐχ τῶν ἐν τῷ οὐρανῷ Ὑενομέ- 


νων" οὐ ποιεῖ δὲ τοῦτο, πανταχοῦ τῇ μακροθυμίᾳ 


χρώμενος, καὶ εἰς μετάνοιαν ἕλχων τοὺς ἐν πονηρίᾳ 
ζῶντας. Τὰ εἴδωλα τῶν ἐθγῶν ἀργύριον καὶ χρυ- 
σίον, ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων. Στόμα ἔχουσι, καὲ 
οὐ “αιιήσουσιν" ὀρθαλμοὺς ἔχουσι, καὶ οὐκ ὄψονγ- 
ται" ὦτα ἔχουσι, καὶ οὐκ ἀκούσονται" ῥῖνας 
ἔχουσι, καὶ οὐκ ἐσφραγθήσονται" χεῖρας ἔχουσι, 
καὶ οὐ ψημαρήσουσι" πόδας ἔχουσι, καὶ οὐ πε- 
ριπατήσουσιν" οὐ φωνήσουσιν ἐν τῷ «λάρυγγε 
αὐτῶν. Ὅμοιοι αὑτοῖς γένοιντο οἱ ποιοῦντες αὑτά. 
Ἐν μὲν τῷ ἑχατοστῷ πέμπτῳ ψαλμῷ τὴν μανίαν 
αὐτῶν διηγούμενος ἔλεγεν, ὅτι Τοὺς υἱοὺς αὐτῶν 
καὶ τὰς θυγατέρας ἔθυσαν' τοῖς δαιμονίοις" ἕν δὲ 
τῷ παρόντι τὴν ἀναισθησίαν, ὅτι ταῖς ἀψύχοις ὕλαις 
προστετήχασι, Καὶ πάντα αὐτῶν ἔπεισι τὰ μέλη, 
πλατυτέραν τὴν χωμῳδίαν ἐργαζόμενος. Εἶτα χαὶ 
ἐπάγων φησίν " “Ὅμοιοι αὑτοῖς γένοιντο οἱ ποιοῦγ'- 
τες αὐτὰ, καὶ πάγτες οἱ πεποιθότες ἐπ' αὑτοῖς. 
Καίτοι γε τοῦτο ἀρετὴ, τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ ἀλλ᾽ ἐν- 
ταῦθα κατάρα γέγονεν. Ἐννόησον οὖν τίνες ἂν εἶεν, 
ὅταν ἣ πρὸς αὐτοὺς ὁμοίωσις ἀντὶ ἀρᾶς προφέρηται 
«ἧς ἐσχάτης. Καὶ χαλῶς οὕτω τὸν λόγον ἐσχημάτισε, 
χωμῳδῶν αὐτοὺς εἰς ἐσχάτην ἄνοιαν, καὶ χαταγε- 
λάστους δειχνύς. 

Πῶς γὰρ οὐ καταγέλαστον, εἰπέ μοι, τὸ προοδε- 
δέσθαι ξοάνῳ τύπον ἔχοντι τῆς ἐσχάτης ἀσχημοσύ-᾿ 
νης ; Τίς γὰρ ἂν ἕλοιτο γυμνὴν γυναῖκα ἰδεῖν ; Ὁ δὲ 
δαίμων καὶ γυμνῷ τύπῳ παρεδρεύει. Καὶ νῦν μὲν 
πορνείας εἰχόνες τὰ ξόανα, νῦν δὲ μανίας τῆς χατὰ 
τῶν ἀῤῥένων. Τί γὰρ ἂν ὁ ἀετὸς βούλεται ; τί δὲ ὁ 
Γανυμήδης; τί δὲ ὁ διώχων τὴν παρθένον ᾿Απόλλων ; 
τί δὲ τὰ ἕτερα μυσαρὰ σχήματα : Πανταχοῦ ἀσέλγεια, 
πανταχοῦ ἀχολασία, πανταχοῦ μίξεων ἀθέσμων καὶ 
ἐρώτων λυσσώντων τύποι. Καὶ γὰρ τὰ ξόανα, καὶ αἱ 
ἑορταὶ, καὶ αἱ πανηγύρεις, χαὶ αἱ τελεταὶ, ἔλεγχοι 
χαὶ ὑπομνήματα χαὶ διδασχαλίαι τῶν ἀτόπων εἰσίν. ᾿ 
Οὐ μόνον δὲ τῶν αἰσχρῶν, ἀλλὰ καὶ φόνων τῶν πρὸς 
ἀνθρώπους. “Ὅθεν καὶ ἀποτροπιάζονται τοὺς δαίμο- 
νας. Οὐδὲν γὰρ ἕτερον παρ᾽ ἐκείνοις, ἣ ἀσέλγετα, χαὶ 
μέθαι ἀχόλαστοι, χαὶ ὠμότης, καὶ ἀπανθρωπία, καὶ 
μιαιφονίαι, χαὶ τὰς ἑορτὰς ὅλας ἐντεῦθεν ουνιστα- 
μένας ἴδοι τις ἄν. Κωμῳδήσας τοίνυν τῶν εἰδώλων 
τὴν ἀναισθτσίαν, καὶ τὴν ἄνοιαν τῶν πεποιθότων αὖ- 
τοῖς, μετάγει τὸν λόγον ἐπὶ τὸν τοῦ Θεοῦ ὕμνον λέ- 
χων Οἷἶχος Ἰσραὴλ ἤλπισεν ἐπὶ Κύριον" βοηθὸς 
χαὶ ὑπερασπιτὴς αὐτῶν ἐστιν. Οἶκος ᾿Ααρὼν 
ἤλπισεν ἐπὶ Κύριον" βοηθὸς καὶ ὑπερασπιστὴς 
αὑτῶν ἐστιν. Οἱ φυβούμενοι τὸν Κύριον ἤϊϊπισαν 
ἐπὶ Κύριον" βοηθὸς καὶ ὑπερασπιστὴς αὐτῶν 
ἐστι. Διὰ γὰρ τούτων χαὶ τὴν δύναμιν ποῦ Θεοῦ ἀνα» 


509 
Ἰωίγοηι τοϑίγιτι, ηηὶ δαὶ ἵη σαἰὶς (απ. ὃ. 16). Οπδπι- 
Δὐπιοάσηι οὐσὸ φιογία οὐ νἱγίυϊθιη ποβίγδη! ΠΟΙ ΠΣ, 
ἴα σομτυπιθ }}8. οἱ πιαϊοάϊειἰ5 ἰπηοοβδ, 101, ἀπ νἢ8Π| 
ἴῃ νἱο ἰγδηβίφίπηιβ. Ηοο ἰρϑυπι ΡΘΓ ῬΓΟΡΙνεΙλπ) α00- 
ἥν 5ἰξηιποδηβ, ἀΐξευδὶ : Νοπιοπ πιθκηι ῬΓΟΡΙΕΥ͂ Ὁ08 
ὀ!αερίιδηιαίαν ἐπ φοπίίδιιδ (]παὶ. 63. δ). ὐπὸ ΘΓῸ πα]]ὰ 
α1ϊὰ ταθοηα ροβδὶϊ δογΏπι ἐδυ5δπὶ ἀοίδπάθγε,, 60 ο0ῃ- 
“Ἰυξὶϊ, ἴσαι εἰἰαπὶ ΜΌ5365. 

ϑαίας ποηιέπιιπι 1960 πιασὶς 6δῖ σιγα!, σμαπι δια φίο- 
τία. --- ϑ6ιὰ ἤθη ἰάδπι βοπροῦ ίδοῖὶ θδυ5., ᾿οπηΐμυΠὶ 
88}υ1}5. συΓ2Π) ΘΈΓΘΠ5. δ᾽ 6π1ΠῈ ΒΟ ΠΊΡΕΡ ΠΟΟ ἴδοδγεῖ, 
τοῦ βοοογάθβς ἢεγοηὶ ἀδίθυίογοβ, αυοὰ ὨΪΠ}1 τηδ]ῖ 
Ῥϑϊογθιίυγ,, πιαχίμηῦπὶ Ρΐβηυ8 ΒΑθΘηΐ68., 86 ὈΓΟΡΙΟΥ 
δ] 58 φ]ογίμπι ἃ π|3}15 ρεγρθίυο βεγνάπάο8 6856. 8εἀ 
Τὸϑ π0η ἰἴὰ 56 "δυεῖ. Νααυ8 οηἷπι Ὧ60 δυ8 φ]οτία (Δι 165 
οδβῖ οὔτ, φιδηίδ: 585 οπήπαπι. 851 οηΐπὶ ΟΠ Π 68 
δ8:}) σοηϊοηπυηϊ, πιυ]10 πιαρὶβ θαυ, φαΐ μ0}}0 πο- 
βίγογυπι ἱπάϊεϊ : Βα, 5βίοηὶ αἰχὶ, φυθπίδη ργορμείδ 
Ῥάγίοβ ἐθίδηβοτίβ βυβεὶϊμὶϊ, 6085 δῷ 18, ὁχ αυΐθυϑ }:- 
«ει, ἀείεπαϊ!, οἱ τοροιείονια υἱέ, ἀἴσοηβ : Νοη πο- 
δἰς, δθοπιῖπε, ποπ ποδὶς : οϑιοῃάδῃ8 πιδρπλπι ἰπαϊφηΐ- 
1Δ10η}) δογυπὶ αἱ 5ογυδηίυγ : δε ποηιπὶ (μ0 ἀα σίο- 
γήαηι. ΝΟ5 Θηΐπὶ δυ 5 ἀἴχζηΐ π|8}15 ἱππῸ ΓΑ ὉΠ θυ5 ; 
ξαὰ πα ρῥγοίδῃθιυγ ποιηδη ἰυυπὶ. 10. δεν πεδεγίοοῦ - 
ἄϊα (μα εἰ νετίία!ε ἰπα. ΑἸϊ5 ᾿πίοΓρΓΟΒ (α) αἰἷϊ : Ῥγορίεν 
γηϊδετὶεοτάϊαπι (μαπι. Ὑ 465 διιπὶ 0. 4υοχας ρ]4Π6 56ἷ- 
Υἱββ, Ὀοῦπὶ ἰᾳ ἀαϑριοίαπίομι., ὑπυπὶ 8010πὶ οἰ ργο- 
ῬΡόπεγθ, παπῖρα ὯΔ σΟΥΓΙ ζαηΐιγ Ρδοσδίογοϑβ. [60 508- 
ἦυρχιι, ϑΗΡΦΓ ηυϊξετίογάϊα (μα δὲ υογίία!δ (μα. ἤοα 
δϑὶ : Ργορῖενγ π) 156] ογ ἴα πὶ ἰυλπ ἴῈΓ ΠΟΡΪ5 ὐχ! ὉΠ, 
οἰδί ποη 5ϊ1 {0} οὐτα ρ]οτία ΠΟ π ΠῸΠΊ., 56 ἃ ῬγΟρΙΟΥ 
τω ϊβογογι ἰλιῃ οἱ γογδίθπι ἰυδηι. οί 5 Θηἷπ, ρΟῖ68 
εἰἰδπν ραυπίδη5 φογδ πὶ δοσίραγα,, οἱ Π0ἢ 5011} π|1856- 
Τὸης. 500 ποη 510, ἱπαυΐι, 56 Ῥτορίογ ἰυληι Γἰδογί- 
πογάϊαηι. Ορογιουαὶ οηἰπὶ ἃ ΠΟ)}}}8 ἠοῃμΐηΐ 00 ἀδγὶ σίο- 
Υἱλπὶ ΡῈ Ὀοπαπὶ Υἱἱ5 Ἰηβι[υ{0η6πὶ : 564 φυοηΐλπι 
Ὠᾶς ἴῃ γα οἴπείο μοβίγο [ἀπο] ἤθη δυπηαδ8, ίας ἰά ΡῈΓ 
ταυπὶ ραιγοοίἶμπὶ, ΡΘΓ οἰαπιδηκίδηι οἱ πηϑοτοογάϊδην. 
Νεφιαπάο ἀἴξαπι φοπίες : ὕὲ ἐδ: θέιι8 δογιπι ἢ 

4. ΔΛαυάΐϊο πιι ῖο8 απο ιοαῦδ ργοοδηάο μσεο ἀΐδοη- 
105 : 56 ἃ {{π|θὺ π6 ποχυϊοφιδηι ἀΐοληι, δὲ ὁεὶ θεὺς 
ἐογμηὶ 7 ηυλπάο τυ} ταρίυπι, οἱ ἰπ)γίδῃῃ [Δοϊυῃῖ,,, 
εἰ δἀπηϊίμη! 566] 6 γα ἱπηυπΊ ΓΔ} } 18. 

αιϊοπιία εἰ. --- 11. θομς αμίειι ποδϑίεν ἱπ εαίο εἰ ἱπ 
(εγγα " οπιπία φιαομπιφιι υοἰμὶξ {ἐοἰϊ. ϑιυϊογαπη 6 
ογγοόγο οογγ σι. Οοπίδηι Θηΐτη τ} Πουπὶ 6556 
ἱεηογληΐῖ,, (δε πη ΘΟΥὰπὶ δοπιοη ἴδηι) ΟΟΥΡΙ(8η8., αἰεὶ! : 
θέειιε αμίδηι ποδί ον ἐπ εείο οηιπῖα φιοιπιῃμε υοίαἰ! [ἐοῖ!. 
51 δυΐοπι ἴῃ ο0]0, πη} 10 πηαρὶβ 'π ἰογγὰ. Ουἱά 651 λ0- 
ἰεπι, 1πεαῖο οπιπία φμαομπιφις υοἰμὴι [εἶ ἢ 6] δυρθῦ- 
πᾶ5 ἱπηυῖι υἱγίυϊ65, οἱ ἰηΠη (45 1}148 ἰὈΓπλὰ5., Ὑ6] ᾿Γγα;- 
οαρίδ αὐα οὑπὶ [Δ0]]Π|16 ραγασυηίαγ. 51 δυίοη) ἷπ 
τογγΆ τηᾶρηᾶ δϑὶ οοη[υ5ὶ0 ΓΔ ἰδ 6 ρογίιγ θαι 10, π6 
πλϊγογῖβ. Α πεφυία οἢΐπὶ Ποπηΐπυπι, δὲ δογυπι, φυὶ ἰά 
οὐυγληῖ, ἱπηργο δ! 6, πο δυΐίθηι ἃ θεῖ ᾿π] 56 ο}}]} {816 
οὔυν. Ουοά πσηΐπὶ δἰ! [ὉΓ(Ϊ8 οἱ ροίθηβ,, 4118 '") σ016 


1. Π|8 νοῦ68, εἰ ἐπ ἐ6Υγα, ἀοδαηὶ [ἢ 5840]}. 


α) Ουΐβ Ξὐϊ δα ἱπίεγρνοϑ ἱρηογδίυγ; ἱΠυὰ νοΓΟ, ῬΓΟΡίΦ᾽) 
ΜΕ ς Ξ υλνοῶ ταηηϊ, ρτορδοι 8 τηθηι 6 [ἢ δγρῖ6 ἡρλοι τ λ 


ἘΧΡΟΒΙΤΙΟῚΊΝ ΡΒΑΙΜΌΝ ΟΧΉΙ. 


“19 
ἤυπι ἰ( "ἰρι!ἤοληι. 51 δία ποη ἰΐα ἤαὶ ἴῃ ᾿ογγΆ., αὶ 
86ρ805 γραάυμὲ ἰηάΐᾳι08. ἰη σλυβὰ διιηϊ. ῬΟΓΓῸ Δ[1{6 
ΠύΟΖιΘ δυπι} Ροίεδὶ ηυορά ἀϊείυγ, παπιρα ῥγορίοῦ 
θεῖ ραιϊεηιίαπι πα 6856 41: ποπάυπι ἀροὶρίυπὶ ι- 
5βίδη) γοηυπγα πο. (00 Πέ υἱ }υ8ι1 νἱποδηίυγ δ᾿ 
᾿ΉΡΓΟ 5, ἀὐπὶ ποθὴ τυ} θοπίφηυςβ Ὠδι5 ἀδ υπίυδου- ἢ 
ἦιβααα ροσΟα 8 μΌΘΠ88 6 νβϑιϊ 0 ϑυ πη 6 γα : Π8Π| δὶ 06 
[Δεογεῖ, βυθδίυπι 6586. [8πὶ ργἀθ Ὠοϑίγυπι φ6Πη8. 
Ηος ογρο ηὶς ἀΐεἰι : Ροίεηϑ8 φυϊάεπι εϑὶ οἱ να]άυβ, εἰ 
4υἱ ροΞδῖῖ ρῶπαβϑ δυπιογε ; ἰάχιδ πιδηϊἐβίυπι 65. ἐχ 118 
αυα ἴῃ 6518 ἤυπι : δεἀ ος ποη δεῖ! υἱθη8 υἱΪ406 
Ἰοπί(αια οἱ ραιϊοηιία, οἱ Δ ΓΑ 618 δὰ ριοπἰ ἰοπ [πὶ 608., 
αυΐ νἱίδπι ἐγδπδίσυμν! ἴῃ βοοῖεγο. 12. διηειίαογα εν 
εἴμιηι ατσοπίμηι δὲ απγμπι, Ορέγα πιαπμπι ποπιΐπμηι. 1Ὁ. 
Οε καϑοπί, εἴ ποῆ ἰοχιιοπίιν : οὐμίος ἱιαϑομ!,, οἰ ποπ 
υἱάσδιμι : 14. αμγος ἰαϑοπί,, οἰ ποπ αἀμαϊεηί : παγος ἰα- 
δόηὶ, οἱ ποπ οὐογαϑιμι : 15. πιαπιι Παϑέπί,, εἰ ποι 
Ῥαίραϑιιπι : ρράος Παϑεπὶ, εἰ ποῖ απιϑπίανιιπί : ποπ 
εἰαπιαϑεπι ἐπ σμίιιγα διο. 10. δίπιες εἰς βαπί φαὶ [α- 
εἰμπΐ ἐα. ἴῃ Ῥ5ΔΪπιῸ οοπίαϑηηο αυϊηίο δογυπι ἰηπδηΐαηη 
ΠΑΡΓΔΏ5, ἀἰϊχὶὶ : ΕΠ ος οἱ βίϊας ὁιιας ξαοτὶ βοαγαπι ἀσπιο- 
πἰϊδ (υ. 51) : ἴπ ργαβϑηιϊ δυϊδπὶ διιρ  ἀΠΑίεπὶ,, φαυά 
ἰηδηΐπηῖς πιϑίον 8 αὔχὶ δυηὶ. Ομηπΐδ δυΐοπὶ ΘΟγυηι 
ΘΙ ΓΔ ρογβο Ὁ] τ, 6ἃ [υδὶυ5 Ἰυἀ ἤοαηβ. Πεἶηά6 κυῦ- 
[πηραπβ φυοαυα ἀϊοῖ!. δέηιϊ ἐς οἷα βαπί φεὶ [αοἴπιμ 6α, εἰ 
ονιπόδ γιὶ 60} βάμμι ἴῃ εἶδ. Ἀἰαυΐ υἱγίυϑ 6ϑὶ, 60 6889 
δἰ θ πὶ : εἰς δυίοηη δδὲ ἱπργοοδιῖο. Οορίια αυΐοην 
408165 5ἰηϊ, οὔπὶ υἱ 4015 οἷ5 εγδάδὶ δἰη}}}18, δἰ( ϑι: 1018 
ἱπιρτθολιῖο. Αἰχας ογαιίοποπὶ υϊάοπι 56 ρυ οῆγα ἤὅφε- 
ΤΑΥΪΕ, 605 Θχίγο πιο ἈΠΊΘΏΙ 65 ἐΠ5᾽ ΠῚ] ΔῊ 5., οἱ 6586 τ - 
ἀϊοιοβ οϑἰαπάθη8. 

14οίοτιηι ρενηϊεἶοε.--- Οοιηθὰο Δυΐομ ποη οί, ἀἰς, 
ηυ8:50, χἱἀϊουϊιπν, υἱποίαπι τοποτὶ ἃ ϑίδιυα, αι μα!ναὶ 
[μι 58 ἤφυγαπι βυπιπηα ἐὰΓρΙ 1π]5 Ὁ Οιἷ8 οηΐπι εὶς 
μπάαπὶ νἱάθγα τυ ογπιῦ Βαπιοη δυΐθπὶ πυάδὸ 4υ0- 
4 ἤφυγα: Δβϑἰἀοἱ. Εἰ πυπς αὐΐάθηῃ διαίυκ βυηὶ ἱππᾶ- 
σἰπεβ (ογοαιοηἶ8, πυηο ᾿ἰηϑδηὶ ἴῃ πιᾶϑοῖο8 ΔΠΊΟΥΪ5. 
Ουϊά οὐΐπι 5[ δὲ νὰ]ῖ ἀχυΐα 7 φυ!ὰ γῈγο σδηγπιοάε5 (α) 7 
4υϊὰ Αρο]1]Ίο, αυὶ νἱγρίποηι ραγβοαυΐαγ ἢ αυϊά ἰώ 
δχβοογαηδ ἤφυγα δίψα ᾿ἰθΐ.ο., υὐΐᾳιο Ἰαβοῖνὶα, 
ποίλγίοσυπι ὁοπουδί(υσπ) οἱ ᾿πϑα ΠΡ, ΔΠΊΟΓΙΙ, δυηὶ 
υὐΐᾳπο ὕφαγαι. διδίυα δηΐπι, [6δί, μυ}}}} οἱ ΟΟΉΥΘΙ - 
05, οἱ ἑηϊιἷα 85 πιγδίατία, (υγρἰϑϑἰπηιαγυτη γουύπη ἰηαἷ- 
εἷᾶ διιιῖ, τπιοπἰπιοηΐδ οἱ ἀοουπεηία. Νοο 501υπὶ ἀοεθη- 
(ὉΓ ΓΕ ἴυγρο5, δοιὰ οἰίδιη ᾿οπιίπυπι οὐδ68 6Χ οἷβ δἀΐ- - 
δευηίυν. ὕὉπάδ οἰἶδπὶ νογεδηΐυγ ἀςφιηοη68. ΝΙΝ δοὶ 
οπἰπὶ αἰϊυά ἀρυά ᾿|105, φυδπὶ ᾿ἰ 40, ἱπιοπιρογδηίο5 


- ργιοίδιεβ, ογυ 6} 1125, ἱπιυπιδη 8, οἱ οἰοά685 ; Δἰ4ι6 


γΐπς νἱάογὶ ροβδιπὶ οομἤδῖα 6856 [ἐδῖΔ. Οὐ ἰίδαυο 
δἰπηυϊδογα π8}}0 δοηδὰ ργαάϊδ,, οἱ οογυπ ααὶ {18 
εοηὔάυν! ἀιηδητίαπι 6556ῖ ἰυἀϊπολίυβ, δὰ Ποὶ Ἰλυάεπὶ 
οοπνογιί ογαιοπθη), ἀΐοοηβ : 17. θονιμδ ]εγαεί δρ6- 
ταυῦῖϊ! ἐπ θοπήπο; αα)μίθν δοτιπι εἰ ῥγοίειίοΥ ἐογμῆι ἐεί. 
18. θοπιις Αατοη δρεταῦῖ! ἱῃ θορεῖπο; αα)μίον ἐόν 
εἰ ργθίδοιον ἐογμηὶ εἴ. 19. Ομὶ ἐπιδπι Βονηΐπμπι φρούα- 
τογαπὶ μὲ Βοπιῖπο ; σα)μίον δογαηιὶ δἰ ῬτοίθοίΟΥὁὨ ΘΟΥΈΙ 


(α) τπΐϑιμθη Ολμστωειβ εἰ ἰυγραπὶ ὈΔΡΙΙΠ65 ᾿ἰϑιογίδπι 
οἰἴατῃ Ποαΐα πιοημμηθηία τϑίογιπ) 488 ϑυ  εγϑαηὶ Γεργῶ- 
κομίδηί. 


51 


εεἰ. ΡοΥ Βο ομΐμν οἱ δὶ ροίαπιίαιη ργρρ αὶ, δὲ α)ι9 
ἱποοιραγα } θη δἰ ΘΌΡΟΓ ΟπΊη0 5 Θχοο]οηιίδιη. Ου: 
ἐπίῃ) δυάδίοο ρορυ]ο [Ἰοΐὰ 80 ἢ) τηοάϊαπι δἀάἀυσθηϑ, 
᾿οϑίοπαῖ ο᾽υ5 ἀυρίοχ, μη νογὸ {Ἶρ]6χ Ὀδποίϊεϊιην. 
Ῥεϊπηυιη ααϊάδι, ιιοά ὁ05 Πἰ βογανθγιὶ ἃ ἀφῃοηίθυβ : 
ἀδίηἀα, φυοά δε ρββυπὶ πιδη  [6ϑι νοῦν : (6Γ10 ἀυΐοπι, 
υοά οἷ5 δυυπὶ ργαιθυθγῖῖ διιχὶ  υη. 
ϑαρογάος Ῥγϊναίμηι ἰοη66 διιμετα!. Ῥγουϊα δια οἱ ὑδη6- 
εἰϊοιϊο Βεὶ διρεν 1 διαί οἰ ἵρδος ργοδοίψιίος ; ϑεπδαϊοιο υθ- 
{εἰ εἰ πουα.--- Ὠϊν᾿ 1 ἀὐΐαπ) ογαιϊοποαι ἴῃ ᾿σγο απι, οἱ 
ΚΟ ἢ8. βδοογάοια]δ, οἱ 605 αὶ δά δυπὶ δοσδάμπηι ὁχ 
ξαοημρυ5. Νοὴ 651 ομΐηλ σου ΟΡ ιν 05 ργῖναῖ!β. οαπὶ 58- 
οογύοία, 8βοἀ ᾿ς αυπ ἰΙοσα βαυροτᾶὶ : οἱ ἰά6ο πηθγῖ(ο 
Θ8πὶ [Δοἷϊ ἀἰν δ᾽ οη 6. ΜΆ] ΟΥ 6 ἢ Ἶπ ο5ι 6᾽5 ΠΟΠΟΓ ΠΙᾺ} 115. 
5. θοϊμάα οϑιθηάθιβ γον ἀπ ἢ ΠἸΟη 6556 ΓΟ15 
τἰδητπὶ διά δῖ οἷα Οἰγο ΒΟΥ ρίλιη., ὈΓΟΒΟΙ γΓΟΓη 400- 
416 τηθ πη η}!}, αι} δοοοάσηϊ ὁχ σοι 5, δυχ! 11} οἱ 
Ἰνε6ἀϊοι!οποηὶ [ΔΟΙΔ ΠῚ ἢΠ ΟΠΊ 65 6550 αἴσῃ. 20. 2ο- 
τιλιιδ ΠΙΘΙΙΟΥ ποδίτὶ, ὑοησαϊχῖ οὐδ. Βοιοα αὶ! ἀοηιμὶ 
1Ἔγαεί, ὑοποαϊχὶ! ἀοπιιὶ Αατοη; 21. δι οἰ χἢ! δ χα (ἰηιδηῖ 
θοπιΐπαηι. (πἰὰ 681, Βεποραϊαὶ 2 πη ρ] αν, ἰηφυῖι, θο 5 
ἰημα πη γα θυ υ5. ΕἸ ΘηΪπὶ θη σαύφιο θουπὶ Β6π6ι|}- 
οἷ, αὐ φυδηάο ἀἰεὶ!, Βεποάϊς,, απίπια πισα, θοπιίπιηι 
(Ρεαί. 102. 1). δε χὰ Βοιπὶ ΒΘηθἰεἰ τ, ᾿Ρ056 ᾿υσγαῖυν: 
δαίρβυπι διΐπὶ γοάα {ι οἰαυογθιη, {ΠῚ δυΐδιῃ 1}}}} ἰἀγοὶ- 
{γ; θοὺ5 Διὶ θΘηοάΐοαη8, Π05 γα 1 οἰ γίοΓΘ5; ἱρε8 
Διο πὴ ἢ} }}} ἀοοὶρίι. θδὰ5 δπΐπὶ πυ} 4 τὸ ἱπάΐροι : [5 
αι Ἰυσγαπὶ αἰτίηηϊα ποβίγυμ δδί : ΟυοπΊ060 (α) δι:- 
᾿ (6πΊ 605 Παποάίχ! ἢ Ποάΐι οἷ ρᾶποι) 6 (810, Δ Δ η] 
Ρίαϊε ἃ ραῖγα, ἱμιγοι ἢ ΘΟΥΌΠῚ οἱ οχἰίαιη ουδίουϊν!!, 
ΔΓΙΛΘηΐἃ Οἱ βΓΟρβ65 ΘΟΓΙΠὶ δυχὶΐ, ρΘΟι!Πἀγοηὶ μορυ πὶ 
ποιπίηαν, οἱ γορα]6 βδοσγιοίίαπι, Ἰαβαπὶ ἀδα}!, ργο- 
ΒΙνο115. τη ΐδῖι. Ηπο οἰΐδπι 3211}0ὲ] ργααϊοδηϑ ἀἰοῖ! : ΝοΝ 
[ἐεἶτ ταἰδίεγ ομιπὶ παιϊοπὶ, εἰ ἡμαάϊοία δια πο πιαπὶ[6- 
εἰαυΐ! εἶδ (Ρφα!. 141. 9. [20]}. Εἰ αήυδ : Θμώπαπι 66η5 
68ι αἰἰδο ξαρὶθηξ, ουὶ ἀρργορίπημαί θοπιΐπιις θ6ιι8 3 Ρει- 
411Π|Φ εὐπὶ πιαλοτίϑις (ει. 4. 1). Νυλ Ν), ἰηχιῃ, {αὶ 
βθηι5 ουἱ ἀδίυοτ!α θθποιίοιϊο, 86 ἢθὸ δὰ οπ|ι68 
αχίβηβα βυπὶ. 92. Δαϊίεϊαι θουιῖππα ΦΡΟΥ ὕ08; δ. 
τος, οἴ φι! ρ0 ἢίΐο8 υδδίγο8. Ὑ᾽ά ἰδεῖ ἰυἋ φοπυβ ὑὕ6η6 - 
ἀϊειοη 8, πϑιηρα αἰ ογοϑδὶ σθηῃ8 ἢ ΕἸ 1460 4118 601}- 
 ἀγανίμπν ῥγῸ Βυρρ] οἷο ἁὐογοηβ, ἀϊοὶί : ΕἸ αἰπιϊπε διι- 
ηϊι8, οἱ διιηϊι8 ραιοὶ ρίιι ημαπι οπιπδς ηὶ ἐαϑίιαπί [ἐγ- 
ταηι (θαη. δ. 51). 186 Βαπαἀϊοιίοηθ [Γιιδθάπέυν διϊαπὶ 
οὐ 658οηὶ ἴῃ Ερυρῖο, ἰοθὶ δβϑθηί ἰῃπυπιογα 488 
Ῥγο θοθαηΐ, ορογα, αἰ οιῖο οἱ οδ]αμα5, δογυη αυΐ 
ὑγροῦδηιϊ ογυά 1115 : 5δὰ ἢ] 8}} δογὰπὶ νόγθυπὶ ἢ δἱ ἰπ- 
ἰογτυρῖ!, 56 60 φγοοδβοὶὶ μοποάϊοιῖο, αἱ ἴῃ ἀυσαηι8 
ΔΠ}}}8 ἤδγθηὶ ϑοχοθηί η}}}| (ἔποά. 13. 57). δοὰ ἴυης 
αυΐάδην ἰμ [}ῖ5 ΘΟ" 8 δίθαι θδπθαϊοιο, πυπο δυίθιῃ ἴῃ 
Νόνυο, ἴῃ πὴ] 10 πιο ογῖθυβ. Εἰ ἰά60 ἀΐοὶ! Ῥαυ]υϑ : δ6- 
πράϊοιις θειδ, γιὰ ϑεπραάϊαὶ! ποδ ἴῃ οπιπὶ θθηραϊοῖ ὑπα 
Φρὶ γἰ (μα ἴηι εαἰεείΐδιις ἐπ Οἰιγίειο (Ερ!ιθ5. 1. ὅ). ΕἘπτυγ- 
5115 : Εἰ απίοηι ψεὶ ροίοδὶ οπιπία [ἀσογὰ ἰοπρ6 αὐιπάανπ- 


(α) Ἡϊς δὲ ρὲπθ υϑίᾳυος οπιΐδ 5ὰ5 ἀθαι νοι(ὰηιιν ἰη (0- 
ἄϊοα Βαρίο : ϑϑγρᾶ ἰοχίυβ Ογθοὶ ἰὴ 8:18 βυπουυπια πιμὩπίυτ, 
ἀϊοιίοηθῦ πῃ ργΟρτία Ἰη σιν, [4 υἱ ἀ6 Ἰηἀαδιγία 
Ἰαώδθθ νἱ ἀδαίαγ Ογουϊὰς φυϊερίαπη, αἱ πυμς Οοάϊοαπι βοτί- 
Ρβι. 


5. ΖΌΑΝΝΙΘ ΟΠΑΎΥΒΟΒΤΟΜΙ ΔΆΌΠΣΡ. ἙΠΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


Ἐ}}} 


{{π|8 σμανι ρειϊημι8 υοἱ σοᾳίίαμλιις,, εἰ φογῖα ἰι Ετοϊεδία 
(ἔγπες. ὅ. 20. 31). Εἰ Ι460 ῥτομ!ιδία: φυοαιια ἀιεἰχαΐ- 
(5 συν θηία65. θοποἤ οἶα, ργῷ θεαὶ ἤδπο ϑομοά οτος 
ποπι. Πο πα υβ δηΐη) Θᾶπι,, μα: ΠΠσεὶ βυβόθρίς,, ΠΝ 
(Π0 ΓΘΙΝλΠ ΘΓ 115 ὁδὶ (ὁ. Πώ. 4. 10). 1᾿. Νότνο αὐΐδηι 
ΠΟ ᾿.:Ὁ0, 564 τηυ}10 πιλ]ογὰ. ᾿ἰΔηπ16 ρυγρυγανα ΠΟᾺ 
Ἰναο ρδίθυδι 8} δΔροϑίο!ίβ,, βϑὰ ηὐἱὰ ἢ δὲ ποι ἡμάϊξα- 
δἰἰδ πιὸ ἱπαίσπαπι Βομιῖπο, ἱπστγοδεῖ, πιαποία ἀρμά ηἰφ 
(λει. 10. 15). 

Νουὶ Τοφιαπιεπ! ϑοπα πιεῖ! (οττοπὶ Παϑθηι. Ῥὶιγσίνϊα- 
{ἷς ϑοππηι φμοπιοάο ἱπιτοάμοίμη. “μάκδοτιηι σαγπαίας. 
Βεποαϊειῖο Ποηιῖπαπι.--- ἼΔ65 φυδηϊυπη ἰπίδγϑὶς οἱ αιισ5- 
πη} συΐάθπι ροίουδηὶ αι! ογδηΐ ἴῃ γεῖθγὶ, οἱ φυπαῖη 
4} ἴῃ Νονο 3 Εἰ γυγβιιϑ Ο]ιγἰβίυβ : Οσπαάείε, φμῖα ποηϊΐπα 
υδοίνα δογίρία διπὶ ἱπ σαὶ (Πις. 10. 40). Εἰ Ῥαυϊὰβ : 
Ῥειις αμίθηι ἱπιρίθαί υος οπιπὶ στγαίϊα οἰ 806 π᾿ σγοάθπάο, 
4 αὐπιηἀοιἷδ ἰπ δρε, ἱπ υἱγίμ!6 δ ρίτί μι «αποιὶ (Πομι. 1Ὁ. 
45). ΥἹάϊδε να ϑδηθάϊοιοηἷς χα θοπὰ Ἰαγρίίυν ἰπο - 
0111, δἱ μ1}}} να θοι ἰοτγοπαπι Ὁ δὲ συγοὺς Ῥαυΐιβ ἃ 
Ῥειις ανίφηι σξοπίοτοὶ ξαίαπαπι δι μοιίϑιιδ νεειτὶδ σοίοτὶ- 
εν (ομι. 10. 20). ϑοά ἴπ Ὑαϊεογὶ, αυληάο ἰοπιίπος 
Ἔγϑμὶ ΟΡ Βϑίογο8, ΘΧ δ6ῃ5} 08 ΘΟΠΙΘΧΘΌΔΙΟΓ 66. 
ἀϊοιῖο, δὲ πιυ]ογατι Πἰρογοόγθηι ϑυβοορίίο αχίβι ηδ})8- 
(Γ 6556 Γ65. πἸαχίπιδ. (0 ηἾ Δ} ΘΪΠῚ ΠΊΟΓΒ ἱΠΕΓΟ 588 
6γῶϊ οχ ρορολῖο, 6115 56. 05 σΟΠ50Ϊ415, οἱ οϑίθπάσηβ 
ΘΔ ΠΟΙ] πο 0 Π0η ΘΟ ϑι Πρ γΓαπ), πα ἐμἰογίισι 4}- 
Ἰαιυγλη), 5641 Ἰοησ6 Θ(ϊλ πὶ ρ΄ ΠΓ65 αυλπὶ ἅπία [πΐπΓῸ5., 
ἰηφυῖ,, Οὐ" ὁδεἶ(6, οἱ νι ρ!]σαπιϊηὶ (( δι. 9. 1). ΡῬοδιίψμιδηι 
δυίθη; σΟρΙ τ [αἰ1 ππΟΓί ΘΠ} 6556 βοπιηυτη, ἱπιγοέ- 
οἰυπι 6981 θοπιηὶ υἱγρὶ εἰ 1158. Εἰ ἰάοο ἀΐσαυαι Ῥαυϊαϑ : 
γοίο αμίθηι οπιηθ5 ἰιομιπος 6588 ἵπ σοπιϊποιἴα, εἰσι οἱ 
πιεῖρεμηι. ἘΠῚ τΓου8 : Βοπιιπὶ οί Ποηιϊπὶ ἡιμ ὉΓ6ηι ΠΟῊ 
ἐαηφότο (ἰ. ὕοτ. Ἴ. 1). Εὶ Ομ γίβίυβ : διιπ| δμπμεἠὶ, σε 86 
εαείγαγιπί μυρίον τέσπμηὶ σαίοτιηι (114. υ. 4. Μακ!. 
19. 42). Ουδηιαύδηι Δ] οαιυὶ οἰΐδην ἴῃ ῥγιπεῖρίο οὔϑουγϑ 
δίψῃ σαν! Οριι5 6556 υἱγίυϊθ, ἤοῃ β]ογαπὶ πηυϊἰϊα- 
ἀϊπθ. Αὐὰ] δυῖθπὶ φυομηοάο. Ὠ οἷς ὁπ αιυϊάλπι 58 - 
Ρίδηϑ : Νὲ ἀρείάοτγα πε μάΐηθηι ἢ ἰϊοτιηι ἱπμαἡἔμηι, πὶ- 
δὶ δὶ! τἴηιον θ εἷ σμηι ἐρδὶδ . (α) ποι αἰϊονά6 θογμηι πϊπί- 
εἰϊμαϊπόηι. ΜοΙΐοΟΥ οει δηἷπι ὑππι5 σμαμὶ πηι 6, οἱ πιοτὲ 
δἰπο β Δἰδ, φιιαπι ἤαύοτα ἢ ϊοδ ἱμιρῖοδ ᾿ οἱ το ἴο Υ 6δι πμῖι8 
[αεἰθης υοἰππίαίοηι Ποιϊνΐ, φιιαπι ἱππιιπιογαδίίος ἰπιρὲ 
( Βεοϊὰ. 16. 1- 4}. λυάπ! δυΐίδῖῦ πα! Ὁ Ῥίδη δοηδὰ 
ΡΓΘάΐ, διὰ ΘΆΓΏΘΠΙ ΒΘΠΊΡΟΓ Δβρίγαηϊεβ, οἱ υἱγίυιθι 
πορίξεηι65, ἀἰσοθαπὶ : Θεά φιώτὶ! θεῖς, πὶοῖ δόπιον 
(Μαίαείι. ἃ. 15)  Εἰθ οδιδιάδη8 568 ἢΟΟ ΠΟῚ ΔΙ ΓΕΓΟ, 
608 Π}}} 1168 ρογύϊἀϊε, οὐ νἱγίυθ σάγογεηῖ. 32. Βε- 
πιοαϊοιὶ υθ8 Βοπιῖὶπο. δεῖ Δὐ]οεἷς, δθοπιΐπο. Νάπι ἰὸς 
Ῥοιἰβϑίπησπι οὶ θαπδάϊοιῖο. δι επἰπὶ οἰαπὶ φαΐ θ- 
πϑαϊουμίαν ἀρ Ποιηΐη65, 564 51 Τ65 ΠΠ]ογωπὰ [νι - 
πιλπα;, ΠΟ 6δῖ δυίοπι πηϑχὶ πιὰ μαποαϊοιῖο. ΠΟΙ ΠεΚ 
φυΐψαπι "οπαάϊουπ!, ἰὸς α5ι ἰαυάαηΐ, εοἰοῦταπὶ δὺς 
4αοῦινν πηι δυη1 Ορ65, φἰονῖα οἱ ροιίοηϊία. δοὰ 
μας δαηδάϊοιϊο 65ι ἰδπιρογάπθᾶ, ἵπ|0 συδηά4ο δάδϑει, 
ἩΪΝΠ οπιηΐπο αἴζαγι ἰυογὶ : Πἱ αυΐοεπὶ θεπονο!οπιία διὶ 
μδγρείυδ, οἱ ἴῃ γθθυβ τηαχὶπιῖ5 ὑγωθοὶ υ{ΠΠ|4ϊοπι. Ο μὲ 
[εεἰϊ οεείμπι εἰ ἰεγταηι- 


(α) τῇ μος ἘςοΙθβιδβιϊοὶ ἰόοὸ τηρλῖᾶ ἰμίογροβιία ργϑίοτὶι 
ΟὨΡΥϑοϑίοιηυδ. 


σ:ἴ 
χηρύττει, [299] χαὶ τὴν ἀσύγχριτον αὐτοῦ καὶ χατὰ 
πάντων ὑπεροχήν. Τὰ γὰρ εἰς τὸν δῆμον τὸν Ἰουδαῖ- 
χὸν γινόμενα εἰς μέσον ἄγων, διπλῆν δείχνυσιν αὐτοῦ 
τὴν εὐεργεσίαν, μᾶλλον δὲ χαὶ τριπλῆν. Πρῶτον μὲν, 
ὅτι δαιμόνων αὑτοὺς ἀπήλλαξεν " ἔπειτα, ὅτι ἑαντὸν 
ἐγνώρισεν" καὶ τρίτον, ὅτι χαὶ βοήθειαν αὐτοῖς τὴν 
παρ᾽ ἑαυτοῦ παρέσχε. 

Διαιρεῖ δὲ τὸν λόγον εἴς τε τὸν Ἰσραὴλ, καὶ τὸ 
ἱερατικὸν γένος, καὶ τοὺς ἐξ ἐθνῶν προσιόντας αὐτῷ. 
Θὺ γάρ ἔστιν ἴσον ἱερεὺς καὶ ἰδιώτης, ἀλλ᾽ ἔχει τι 
πλέον οὗτος διὸ καὶ τὴν διαίρεσιν εἰχότως ποιεῖται. 
Καὶ γὰρ μείξων εἰς αὐτοὺς ἡ τιμὴ ἐγένετο. 

ε΄. Εἶτα δεικνὺς, ὅτι οὐχ εἰς τὰ Ἰουδαϊχὰ αὐτοῦ χατ- 
εχέχλειστο ἡ πρόνοια, χαὶ τῶν προσηλύτων ἐμνήσθη, 
τῶν ἐχ τῶν ἐθνῶν προσιόντων, τήν τε βοήθειαν, χαὶ 
τὴν εὐλογίαν εἰς ἅπαντας γεγενῆσθαι λέγων. Κύριος 
μνησθεὶς ἡμῶν, εὐϊόγησεν ἡμᾶς. Εὐλόγησε τὸν 
εἶχον Ἰσραή.1" εὐλόγησε τὸν οἶκον ᾿Ααρών" εὖ- 
«“ἰόγησε τοὺς φοδουμένους τὸν Κύριον». Τί ἐστιν, 
Εὐκόγησε; Μυρίων, φησὶν, ἐνέπλησεν ἀγαθῶν. Εὐ- 
λογεῖ μὲν γὰρ ἄνθρωπος Θεὸν, ὡς ὅταν λέγη, Εὐ.16- 
γει, ἡ ψυχή μου, τὸν Κύριον. ᾿Αλλ᾽ ὁ τὸν Θεὸν εὐ- 
λογῶν, αὐτὸς χερδαίνει, λαμπρότερον ἑαυτὸν χαθ- 
ιἰστὰς, οὐχ ἐχείνῳ τι χαριζόμενος " ὁ δὲ Θεὸς εὐλογῶν, 
ἡμᾶς λαμπροτέρους ποιεῖ, οὐχ αὐτός τι προσλαμθά- 
νει. ᾿Ανενδεὲς γὰρ τὸ Θεῖον" ὥστε ἑχατέρωθεν ἡμέ- 
περὸν ἐστι τὸ χέρδος. Πῶς δὲ εὐλόγησεν αὐτούς ; 
ἤΆρτον αὐτοῖς ἐξ οὐρανοῦ ἔδωχεν, ὕδωρ ὥμθρησεν ἐχ 
πέτρας, τὰς εἰσόδους αὐτῶν καὶ τὰς ἐξόδους ἐφύλαξε, 
πὰ βουχόλια αὑτῶν ἐπλήθυνε χαὶ τὰ ποίμνια αὐτῶν, 
λαὸν περιούτιον ὠνόμασε. καὶ βασίλειον ἱεράτευμα. 
νόμον ἔδωχε, προφήτας ἔπεμψε. Ταῦτα χαὶ ἀλλαχοῦ 
χηρύττων, Οὐχ ἐποίησε, φησὶν, οὕτω παντὶ ἔθγει, 
καὶ τὰ κρίματα αὑτοῦ οὐκ ἐδήλωσεν αὐτοῖς. Καὶ 
ἄλ)ος - Ποῖον ἔθγος οὕτω σοφὸν, ᾧ ἐγγίζει Κύριος 
ὁ Θεός; Τοὺς μιχροὺς μετὰ τῶν μεγάζων. Οὐδὲ ὃν 
γένος, φησὶν, ἔρημον εὐλογίας ἦν, ἀλλ᾽ εἰς πάντας 
ἐχτέτατο ταῦτα. Προσθείη Κύριος ἐφ᾽ ὑμᾶς " ἐφ᾽ 
ὑμᾶς, καὶ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς ὑμῶν. Εἶδες ἕτερον εὐλο- 
γίας εἶδος, τὸ ἐπιδοῦναι τὸ γένος ; Διὰ δὴ τοῦτο ἐν 
«άξει χολάσεως τὸ ἑναντίον ἕτερος προφέρων φησί" 
Καὶ ἐσμιχρύγνθημεν,, καὶ ἐσμὲν ὀλιγοστοὶ παρὰ 
πάντας τοὺς κατοικοῦντας τὴν γῆν. Ταύτης τῆς 
εὐλογίας ἃ χαὶ ἐν Αἰγύπτῳ ὄντες ἀπήλαυον, καίτοι 
μυρίων ὄντων τῶν διαχωλυόντων, τῶν ἔργων, τῆς 
ταλαιπωρίας, τῆς τῶν ἐνεστηχότων ὠμότητος " ἀλλ᾽ 
οὐδὲν τοῦ Θεοῦ τὸν λόγον διέχοπτεν, ἀλλ᾽ οὕτω προΐει 
τὰ τῆς εὐλογίας, ὡς ἐν διαχοσίοις ἔτεσιν ἑξαχοσίας 
γενέσθαι χιλιάδας. ᾿Αλλὰ τότε μὲν ἐν τούτοις τὰ τῆς 
εὐλογίας, νυνὶ δὲ ἐν πολλῷ βελτίοσιν ἐπὶ τῆς Καινῆς. 
Διό φησι Παῦλος " Εὐμογητὸς ὁ Θεὸς, ὁ εὐογήσας 
ἡμᾶς ἐν πάσῃ εὐλογίᾳ πνευματικῇ ἐν τοῖο ἐπου- 
ρανίοις ἐν Χριστῷ. Καὶ πάλιν" Τῷ δὲ δυναμένῳ 
ὑπὲρ πάντα ποιῆσαι ὑπὲρ ἐκπερισσοῦ ὧν αἰτού- 


4 Ἔρρ. τὴν γῆν. ᾿Αλλαχοῦ δέ φησι. Καὶ ἔθετο ὡς πρόθατα 
πατριάν. Πρόύατα ἐν ἡλύψει" ταύτης τῆς εὐλογίας, 


ΕΧΡΟΒΙΤΙῸ ΙΝ ῬΘΔΙΜΌΜ ΟΧΉ. 


513 
μεθα ἣ νοοῦμεν, αὐτῷ ἡ δύξα ἐν τῇ Ἐκκ})ησίᾳ. 
Διὰ δὴ τοῦτο χαὶ οἱ [500] προφῆται τὸ πολαιὸν 
εὐεργεσίας ζητοῦντες, ταύτην τὴν εὐλογίαν παρεῖχον. 
Ὁ γὰρ Ἐλισσαῖΐος τὴν ὑποδεξαμένην τῇ τοῦ παιδὸς 
δόσει ἀμείδεται. ᾿Ἐπὶ δὲ τῆς Καινῆς οὐ ταῦτα, ἀλλὰ 
πολλῷ μείζονα. Ἡ γοῦν πορφυροπῶλις οὐ ταῦτα ἥτει 
παρὰ τῶν ἀποστόλων, ἀλλὰ τί; Εἰ οὐ κεκρίκατέ με 
ἀναξίαν τῷ Κυρίῳ, εἰσελθόντες μείνατε. παρ᾽ 
ἐμοί. 

Εἶδες πότον τὸ μέσον, χαὶ τίνα μὲν ἤτουν οἱ ἐν τῇ 
Παλα!ᾷ, τίνα δὲ οἱ ἐν τῇ Καινῇ ; Καὶ πάλιν ὁ Χριστότ" 
Χαίρετε, ὅτι τὰ ἐγόματα ὑμῶν ἐγράφη ἐν τοῖς οὐ- 
ραγνοῖς. Καὶ ὁ Παῦλος " Ὁ δὲ Θεὸς πιηρώσαι ὑμᾶς 
πάσης χάριτος καὶ ἐλπίδος ἐν τῷ πιστεύει», εἰς 
τὸ περισσεύειν ἐν τῇ ἐλπίδι, ἐν δυνάμει Πεεύμα- 
τος ἁγίου. Εἶδες εὐλογίας δύναμιν τὰ ἀπόῤῥητα χα- 
ριξομένην ἀγαθὰ, χαὶ οὐδὲν ἔχουσαν γήϊνον; Καὶ 
πάλιν ὁ Παῦλος“ Ὃ Θεὸς συ»τρίψει τὸν Σατανᾶν 
ὑπὸ τοὺς πόδας ὑμῶν ἐν τάχει. ᾿Αλλ᾽ ἐν τῇ Παλαιᾷ, 
ὅτε παχύτερον τὰ τῶν ἀνθρώπων διέχειτο, ἀπὸ τῶν 
αἰσθητῶν τὰ τῆς εὐλογίας ὑφαίνετο, καὶ ἡ πολυπαι- 
δία μέγιστον πρᾶγμα εἶναι ἐνομίζετο. Ἐπειδὴ γὰρ 
ἐχ τῆς ἁμαρτίας εἰσῆλθεν ὁ θάνατο;, παραμυθούμενος 
τὸ γένος ὁ Θεὸς, καὶ δεικνὺς, ὅτι οὐ μόνον οὐχ ἀνα- 
λώσει, οὔτε πανωλεθρίᾳ παραδώσει, ἀλλὰ χαὶ πολλῷ 
πλείους ἔσονται τοῦ προτέρον, φησίν: Αὐξάνεσθε, 
καὶ πιηθύγεσθε. Ἕπειδὴ ὃὲ ἐγνώσθη ὕπνος ὧν ὁ 
θάνατος, εἰσήγετο τὸ τῆς παρθενίας χαλόν. Διὸ καὶ 
ὁ Παῦλος ἔλεγε" Θέλω δὲ πάντας ἀγθρώπους εἶτ᾽αι 
ἐν ἐγχρατείᾳ, ὡς καὶ ἐμαυτόν. Καὶ πάλιν " Καλὸν 
ἀγθρώπῳ γυναικὸς μὴ ἅπτεσθαι. Καὶ ὁ Χριστός" 
Εἰσὶν εὐνοῦχοι, οἵτινες εὐνούχισαν ἑαυτοὺς διὰ 
τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν». ΓΆλλως δὲ χαὶ ἐν 
ἀρχῇ τοῦτο ἠνίξατο, ὅτι ἀρετῆς, οὐ πολυπαιδίας χρεία. 
Καὶ ἄχουε πῶς. Λέγει γάμ τις σοφός " Μὴ ἐπιθύμει 
πλῆθος τέχγων ἀχρήστων, εἰ μὴ ἐστι μετ᾽ αὐτῶν 
φόδος Θεοῦ" καὶ μὴ ἔπεχε ἐπὶ τὸ πἪιῆθος αὐτῶν "" 
χρεῖσσον γὰρ εἷς, ἣ χίλιοι, καὶ ἀποθανεῖν ἄτεχνον, 
ἣ ἔχειν τέχγα ἀσεδῆ᾽" καὶ κρείσσων εἷς ποιῶν τὸ 
θέλημα Κυρίου, ἣ μυρίοι παράνομοι. ᾿᾽ΔΑλλ᾽ οἱ ἀναί- 
σθητοι Ἰουδαῖοι, καὶ πρὸς τὴν σάρχα χεχηνότες ἀεὶ, 
γαὶ ἀρετῆς ἀμελοῦντες, ἔλεγον" Τί ζητεῖ ὁ Θεὸς, 
ἃ.1..) ἣ σπέρμα; Δεικνὺς τοίνυν αὐτοῖς, ὅτι οὐ τοῦτο 
ζητεῖ, μυριάχις αὐτοὺς ἀπώλεσεν, ἀρετῆς ἐρήμους 
ὄντας. Εὐογημέγνοι ὑμεῖς τῷ Κυρίῳ. Καλῶς προ΄- 
ἐθηχε, Τῷ Κυρίῳ. Τοῦτο γὰρ μάλιστα εὐλογία. 
Εἰσὶ γὰρ χαὶ παρὰ ἀνθρώποις εὐλογούμενοι, ἀλλ᾽ ἀν- 
θρώπινα τὰ ἐχείνων. Ἡ δὲ μεγίστη εὐλογία αὕτη. 
γΑνθρωποι μὲν γὰρ εὐλογοῦσι, τουτέστι, ἐγχωμιά- 
ζουσιν, ἐπαινοῦσι τοὺς ἐν πλούτῳ χαὶ δυναστείαις 
χαὶ δόξαις ὄντας. ᾿Αλλ’ αὕτη ἡ εὐλογία πρόσχαιρος, 
καὶ ἡνίκα ἂν παρῇ, οὐδὲν ἔχουσα χέρδος" ἡ ὃξ τοῦ 
Θεοῦ διηνεχὴς, καὶ ἐν τοῖς μεγίστοις παρέχουσα τὴν 
ἀφέλειαν. Τῷ ποιήσα»τι τὸν οὐρατὸν καὶ τὴν γῆν. 


Ὁ 1π οὐϊοπ6 Βοπιᾶηᾶὰ ργὸ μὴ ἔπεχε ἐπὶ τὸ πλῆθος αὐτῶν, 
Ἰορίίυγ μὴ ἔπεχε ἐπὶ τὸν τόπον αὐτῶν. 


διὅ 

ς΄. Εἶδες ὅση τῆς εὐλογίας ἡ ἰσχύς; Τὰ γὰρ ῥήματα 
αὐτοῦ ξ5γα γίνεται. Τὸν γοῦν οὐρανὸν τὸ ῥῃμα αὐτοῦ 
[501] πεποίηχε. Τῷ όγῳ γὰρ, φησὶ, Κυρίου οἱ οὐ- 
ρανοὶ ἐστερεώθησαν. ᾿Ἐχείνῳ τῷ λόγῳ σε εὐλογεῖ, 
τῷ τοσαῦτα δυναμένῳ. 


Ὃ οὐραγὸς τοῦ οὐραγοῦ τῷ Κυρίῳ, τὴν δὲ γὴν 
ἔδωκε τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων. Τί λέγεις ; ἐξελέ- 
ξατο τὸν οὐρανὸν οἴκημα ἑαυτῷ, καὶ τὰ ὑπερῷα λα- 
δὼν, ἡμῖν ἀφώρισε τὰ ἐνταῦθα ; Λπαγε᾽ οὐχ ἔστι 
ποῦτο, ἀλλὰ συγκαταδάσεως ὁ λόγος. Εἰ γὰρ «οὔτό 
ἔστι, πῶς τὸ ἕτερον ἔστηχε τὸ παρὰ τοῦ Θεοῦ λεγόμε- 
νὸν; Οὐχὶ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν Υὴγ ἐγὼ πληρῶ; 
Δέγει Κύριος. Ἔχεῖνο γὰρ ἐναντίον τούτῳ, εἰ χατὰ 
τὴν πρόχειρον αὐτὸ προφορὰν ἐχδεξώμεθα, χαὶ μὴ 
πὴν ἀποχειμένην αὐτοῖς σχοπήσωμεν θεωρίαν. Τί οὖν 
ἔστιν ὅ φησιν Ὁ οὐρανὸς τοῦ οὐρανοῦ τῷ Κυρίῳ, 
τὴν δὲ γῆν ἔδωκε τοῖς υἱοῖς τῶν ἀγθρώπων; Συγχα- 
ταθδατιχῷ χέχρηται λόγῳ, οὐκ ἀποχλείων ἐν τῷ οὐ- 
ρανῷ τὸν θεόν, Οὐδὲ γὰρ τὸ, Οὐρανὸς θρόνος αὐτοῦ, 
καὶ ἡ γῆ ὑποπόδιον " ὥσπερ οὐδὲ τὸ, Οὐρανὸν καὶ 
τὴν γῆν ἐγὼ πληρῶ, ἀξίως αὐτοῦ εἴρηται " ἀλλὰ χαὶ 
αὐτὸ συγκατάθασις. Πάντα γὰρ αὐτὸς περιέχει, πάντα 
φέρει, οὐ δεόμενος τόπου, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἅπαντα συγ- 
χρατῶν - ἀλλὰ λέγεται ὁ οὐρανὸς αὑτοῦ οἶχος, διὰ τὸ 
χαθαρὸν εἶναι χῳρίον πονηρίας. Ὥσπερ οὖν ἐνταῦθα 
οὐχ ἐκλογὴ ὁ οὐρανός " οὕτως οὐδὲ ὅταν λέγῃ, “Εστη- 
σεν ὅρια ἐθνῶν κατὰ ἀριθμὸν ἀγγέλων Θεοῦ, ἣ ὅτι 
"Ἐξελέξατο τὸν οἶχον ᾿Ιακώδ. Οὐδὲ γὰρ ἐνταῦθά 
φησι τοῦτο, ὅτι οἱ μὲν Ἰουδαῖοι αὐτοῦ, οἱ δὲ ἄλλοι ἄν- 
θϑρωποιοὐχἕτι" ἀλλ' ἔρημοι τῆς προνοίας αὐτοῦ εἰσι, καὶ 
τῆς δημιουργίας ἀπεστέρηνται. Κοινὸς γὰρ ἁπάντων 
θεός ἐστι" χέχρηται δὲ τῷ λόγῳ τούτῳ, δειχνὺς τὸν πό- 
θον τὸν περὶ αὐτοὺς, ἐπειδὴ ὁπωσοῦν" τῶν ἄλλων ἐδό- 
χουν εἶναι ἀμείνους. Ὅτι γὰρ οὐκ αὐτοὺς ἐξελέξατο 
μόνους, ἀλλὰ πάντων ἣν κηδεμὼν, δείχνυσι μὲν καὶ τὰ 
πρὸ Μωῦσέως, οὐχ ἔλαττον δὲ καὶ τὰ ἐπ᾽ αὐτοῦ " χαὶ 
μετὰ τοῦτον τὰ χαθέκαστον γινόμενα. Τόν τε γὰρ 
ἕλιον, τὴν γῆν, τὴν θάλασσαν, τὰ ἄλλα πάντα χοινῇ 
πᾶσιν ἔδωχε, τόν τε φυσιχὸν νόμον πᾶσιν ἐνέσπειρε. 
Τόν τε ᾿Αθραὰμ, Πέρσην ὄντα, καὶ ἐφίλει, χαὶ μετετί- 
θει" τούς τε γὰρ Αἰγυπτίους, πούς τε ἐν τῇ Χαναὰν, 
πούς τε ἀπὸ Περσίδος ἐλθόντας δι᾽ αὑτοῦ διώρθωσε " 
πάλιν διά τε τοῦ παιδὸς τοῦ ἐκείνου καὶ τοῦ ἐχγόνου 
πολλοὺς τῶν ἐχεῖ γειτόνων βελτίους ἐποίει, τὸ γοῦν 
ἑαυτοῦ μέρος. Ἐπειδὴ δὲ και Μωῦσῆς ἐτέχθη, μετὰ 
«καῦτα διὰ τῶν εἰς τοὺς Ἰουδαίους γινομένων τοὺς Αἰ- 
γυπτίους πρὸς θεογνωσίαν ἐχειραγώγει, καὶ τοὺς ἐν 
Παλαιστίνῃ, καὶ μετὰ ταῦτα τοὺς ἐν Βαδυλῶνι. Οὕτως 
ὅταν λέγῃ» Ὁ οὐραγὸς τοῦ οὐρανοῦ τῷ Κυρίῳ, τοῦτο 
λέγει, ὅτι διὰ τοῦτο ἐπαναπαύεται τοῖς ἐχεῖ, ἐπειδὴ 
πάσης εἰσὶ πονηρίας ἀπηλλαγμένοι. Καὶ σὺ δὲ, ἂν μἢ 
τῇ γῇ προσηλωμένος ἧς, ἀλλ᾽ ἄγγελος γένῃ, ταχέως 
εἰς τὸν οὐρανὸν καὶ τὸν πατρῷον οἶκον ἀναδήσῃ, χαὶ 


Α ᾿Βὰν μὴ μείνος ἄνθρωπος καὶ τῷ γὴ Ἐσρ- 


5. ΖΟΑΝΝΙ5. ΟΗΒΥΘΌΘΤΟΜΙ ΑΒΘΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


δι4 
πρὸ τῆς ἀναστάσεως δὲ ἐντεῦθεν ἤδη μετέστης, χαὶ τὸ 
ἀξίωμα ἔχεις. Καθάπερ γὰρ πολλοὶ [502] τῶν εἰς τῆν 
μεγάλην σύγκλητον τελούντων, χαὶ ἐν ἀγρῷ διατρίδον- 
τες ἀξίωμα ἔχουσι" οὕτω καὶ σὺ ἐὰν βουληθῇς ἐν οὗ - 
ρανῷ πολιτεύεσθαι, καὶ ἐνταῦθα διατρίδων, ἀπολαύσῃ 
τῆς ἀξίας ἐχείνης. Οὐχὶ οἱ γεχροὶ αἱἰγέσουσί σε, 
Κύριε, οὐδὲ πάντες οἱ καταδαίνογτες εἰς ἄδου. 


Ἀ.λ11᾽ ἡμεῖς οἱ ζῶντες εὐ.ογήσομεν τὸν Κύριον 
ἀπὸ τοῦ γῦν καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος. Νεκχροὺς οὐ τοὺς 
τετελευτηχότας φησὶν, ἀλλὰ τοὺς ἐν ἀσεδείαις ἐναπο- 
θανόντας, ἣ τοὺς ἐν ἁμαρτήμασι κατασαπέντας. Ἐπεὶ 
καὶ ᾿Αδραὰμ. τετελευτηχὼς ἦν, καὶ Ἰσαὰχ καὶ Ἰαχὼδ, 
ἀλλ᾽ ὅμως οὕτως ἔζων, ὡς τὴν ἐχείνων μνήμην ποιεῖ- 
σθαι τοὺς ζῶντας. Ὁ γοῦν Μωῦσῇς ὑπὲρ τοῦ ὑπ᾽ αὐτοῦ 
δημαγωγουμένου λαοῦ προσευχόμενος, δι᾽ αὑτῶν δυ- 
σωπεῖ τὸν Θεὸν, εἰς ἱκετηρίαν αὐτοὺς προσλαδών. Καὶ 
οἱ τρεῖς δὲ παῖδες διὰ τούτους ἀξιοῦσι σώζεσθαι " διὸ 
χαὶ λέγουσι" Μὴ ἁποστήσῃς τὸ ἔλεός σου ἀφρ' ἡμῶν, 
δ ᾿Αὐραὰμ τὸν ἠγαπημένον ὑπὸ σοῦ, καὶ διὰ 
Ἰσαὰκ τὸν δοῦλόν σου, καὶ Ἰσραὴλ τὸν ἅγιόν 
σου. Εἰ δὲ τοσαύτην εἶχον ἰσχὺν, πῶς ἧσαν νεχροΐ ; 
Καὶ πάλιν ὁ Χριστός" Ἄφες τοὺς γεχροὺς θάψαι 
τοὺς ἑαυτῶν γεχρούς. Διὰ τοῦτο Παῦλος τοὺς ἀπο- 
θανόντας, οὐ νεχροὺς χαλεῖ, ἀλλὰ τοὺς χοιμηθέντας, 
γράφων " Οὐ θέλω δὲ ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοὶ, περὶ 
τῶν κεχοιμημένων. Ὁ γὰρ δίκαιος χἂν τελευτήσῃ, οὐ 
τέθνηχεν, ἀλλὰ καθεύδει. Ὃ γὰρ μέλλων εἰς ξωὴν βελ- 
τίονα παραπέμπεσθαι, χαθεύδει " ὁ δὲ μέλλων εἰς θά- 
νατον ἀθάνατον ἀπάγεσθαι, χαὶ ζῶν τετελεύτηχε, χαὶ 
γεχρός ἐστιν. Ἐκεῖνοι εἰς ἄδην χαταθαίνουσιν " οὗτοι 
εἰς οὐρανὸν ἀναδήσονται, καὶ μετὰ Χριστοῦ ἔσυνται. 
Διὰ δὴ τοῦτο καὶ ὁ Προφήτης οὐχ ἁπλῶς εἶπεν, Οἱ ζῶν- 
τες, ἀλλ᾽, Ἡμεῖς οἱ ζῶντες, καὶ τὸ χαθ᾽ ἑαυτὸν θείς. 
Καὶ διὰ τί μὴ εἵπεν, Οἱ ζῶντες, ἀλλὰ προσέθηχεν, 
Ἡμεῖς ; Ὅτι καὶ Παῦλος οὕτως εἶπεν, ὅτι ᾿Η μεῖς οἱ 
ζῶντες, οἱ περιλειπόμενοι, οὐ μὴ φθάσομεν εἰς 
τὴν παρουσίαν τοῦ Κυρίου. Καθάπερ ἐχεῖ τὸ, 
Ἡμεῖς, προσχείμενον, οὐκ ἀφίησι τὸ εἰρημένον περξ 
πάντων λέγεσθαι, ἀλλὰ περὶ τῶν πιστῶν, χαὶ ἐχείνῳ 
κατὰ τὴν πολιτείαν ἐοικότων " οὕτω καὶ ἐνταῦθα τὰς 
Ἡμεῖς οἱ ζῶντες, τοὺς χατὰ τὸν Δαυῖδ λέγει, χαὶ τοὺς 
ἐν ἀρετῇ ζῶντας. Ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος. 
Ὁρᾷς καὶ τὴν ἐπαγωγὴν τοῦτο δηλοῦσαν; Τοῦτο, 
ποῖον; Ὅτι περὶ τῶν χατ᾽ ἀρετὴν ζώντων λέγει. Οὐ- 
δεὶς γοῦν τὸν αἰῶνα ζῇ τὴν ζωὴν ταύτην, ἀλλ᾽ ἐχεῖνοι 
μόνοι, οἵ καὶ διαπαντὸς ζῶσι τὴν μετὰ δόξης ζωὴν. Καὶ 
γὰρ καὶ οἱ ἁμαρτωλοὶ ζῶσιν ἀλλ᾽ ἐν χολάσει χαὶ τι- 
μωρίᾳ, καὶ τῷ βρύχειν τοὺς ὀδόντας " οὗτοι δὲ ἐν λαμ-- 
πρότητι χαὶ περιφανείᾳ, ἔργον ἔχοντες τὸ μετὰ τῶν 
ἀσωμάτων δυνάμεων τοὺς μυστιχοὺς ἀναφέρειν τῷ 
Θεῷ ὕμνους. Ἵνα οὖν καὶ ἡμεῖς ταύτης ἀπολαύσωμεν 
τῆς χαρᾶς, ταύτην διώξωμεν τὴν ζωὴν, ἵνα καὶ ἐπ᾿ 
ἐκείνην ἔλθωμεν τὴν λῆξιν, ἣν οὔτε λόγος, οὔτε νοῦς, 
οὔτε ἕτερον οὐδὲν παραστῆσαι δυνήσεται, ἀλλ᾽ ἂν τῇ 


5: 
6. ΥἹάϊ 5ιὶ φιιδῃ!ὰ οι νἷβ ὕβιοαϊοιϊομὶϑ ἢ Ὑ γθα δῆ τη 
ε͵υ5 ἰυμὲ ὁρεγᾶ. (πε ]ὰπὶ αυϊάδπι οαγία νογῦν 6}08 
ἐἤοοι!. εγϑο, ἰπαυΐ!, δοηιϊπὶ οαἰΐ βγπιαιῖ τ (εαί. 
52. θ). Π|ο νεγυο τ6 υδηβάϊοῖι, αυοὰ ἰδηΐω ροίεδί. 
Ουο εοηει εὐαἰμηι εἰ! δε βαϑἱασμίμηι. ἢ δι σοιμπιι-- 
πὶ πρϊυεγφογμηι. --- 21. (αίμηι οαἰΐ Μομιῖπο,, ἰότταπιὶ 
ακίφηι ἀθ4 ἢ 5 ἀοπιπαπι. Ουἱὰ ἀἰεἶ5 3 οαἸαηὶ οἰορίὶς 
δὶ παλδοι]υπ),, οἱ βυρογίοσὶ θιι5. δορορι δ ρα θυ8, 
ῃοὐΐα φυ ᾿͵6 διιπὶ Δϑβίρηδυ!! Ὁ Αὐϑῖῖ; ἤθη [4 Βα)αῖ, 
φοιὶ δϑὲ ογδιΐο αὐ 56 ἀδηλ εἰ Δα οαρίαπι δυϑονυπ,. 
δὲ οηἰπὶ ἰ(ὰ παθαγαὶ, φυοπιοάο βίαγοι α]λιὰ, υρὰ ἃ 
Β6ο ἀϊείιυτ ἢ Νοηπὲ εαἰμηι οἱ “ογγαηὶ ἱμιρίθο ἢ ἀϊεῖί 
Δοιιῖπιις (7 6ν. 25. 34). ΠΠππι δῖ. δὲ ᾿υὶς ΘΟι Γα- 
τίαπι, 5ἱ ἰά δοδορογίπιυβ ργουΐ ϑογθογαπι, 41:8 856 δὰ 
τυ οἴἴΐογὶ, βδοπαὶ ργοηυῃιίδιϊυ, εἰ ΟΝ σοη δ 46- 
Τὰν γί ηϑ πιδηίθιῃ 4) 6581 ἰῃ εἷϑ γοοομα α. Οὐ 
ἐϑι Ἔγξὸ φυοὰ ἀϊεῖϊ : (ίμπι οαἰὲ θοπιῖπο, ἰογγαμι αι 
ἐεηὶ ἀφαϊὶ βἰϊὶα Ποπιϊπιηιῦ ὕδυ8 651 ὀγαι θη αὐ 586 
ἀδηνεῖι δὰ ολρίυπι ἀὐα!Π!Ογηπὴ., ἤθη θυ} ο]0 ἴῃς 
εἰυθεη5. Νέφιια δηΐπι {ΠΠἀὰ, (αίμιη 65: {ἰπτομῖις ἐμ, 
εἰ ἰετγα δοαϑείίμηι ρεάμηι 675 ([ταἱ. 60. 1) : ᾳυδιη- 
δἀιηούμσιη πος ΠΠυ, Οαίμηι δὲ ἰόγταηὶ ἱμηρίθο., ὉΓῸ 
6}1.5 αἰφηϊίαϊα ἀϊοίυμι 65 : 564 ἴρϑυπ) φυοῆιϊα οϑὶ (6- 
πιϊϑ5ῖ0 8ι] εαρίυ πη διά! οτίβ. ἴρ86 δμἷπι οπιηΐᾶ οοη 1" 
ποδὶ, οἠημἶα [εγὶ., ΠΟ δζθηϑ ἰοῦ, 86 ἶρβ6 οπρηΐἃ 
δἰ) γαρο}}8 οἵ ἸῃΟ]6Γδι8 : 56. 1 ἀἰϊοίίυγ οαἰυιη οὐι8 
ἀοιηυβ, ηηοά 511 ἰοουβ ρυγΓιι5 ἃ Υἱεΐο. Οιθπδἀιηοθάυτῃ 
ἜΓσῸ δίας μοη δϑὲ δ]υιη ἰοου8 Δ0 60 ἀοἰδοίι : ἰἰὰ 
66 4θδμ}0 αἰεἶι : διαίμ ἐογηιΐποα σον αἶμηι δϑοιη μη 
πιπηότμπι ἀπροίοτιπι [εἰ (θεμι. 52. 8), να], Εἰορίϊ 
ἀοπιμηι ᾿αοοὺ (᾿εαί. 154, 4). Νάφιια δηΐπι [ἷς ος ἀΐο 
εἶν, δυάτδοθ. φυϊἀδι 6556. 608, οϑίθγοβ δυίδηι ἰυ- 
ταΐπ 65 ἤθη ἐμ ἀεπι, 56 6856 6}18 ργονϊἀθηιίδ οἱ ορὶ- 
εἷο πυάδίοϑθ οἱ ργίνωιοβ. Εϑι δηΐπὶ σοιηπηυηΐβ. υηΐϊ- 
ὙΘγΘΟΡΙἢ Π 608 : ἢ. Δυ 6 ΠῚ ΟΓΑΙΪΟΠ6 5118 65ὲ οβίοη- 
ἄδη8 ϑυυπὶ ἴ) 605 ἀπίογθπι, φυλπάοαιάοηι νἱάδυδη- 
ἴυγ φυοπηοάοουπηαι6 8}1}5 6586 ᾿ῃ6]ογθβ. Ουοά απίιη 
ΠΟ 608 50]05 Εἰοβεγίί,, 56 ομμηΐιπι οὐ ΓᾶΠπῚ φαγαϊ, 
οδιοπάπηιϊ οἱ αυα Δῖ6 Μοβδπὶ ἰλοϊᾶ βυηϊ : "οὴ τηΐπυ8 
δυο οβίθηάμη! δἰ 41:8 6}.5 ἰδπηρογα ἤδυδης, οἱ ψι 
Ῥοφῖ διιπὶ Πυηϊ ἰπ δἰ} 5. 5016πὶ οηἶπι, (ΘΓΓΔΠῚ, ΠΙΏΓΟ, 
Αἰἴὰ οπηπία ἀθάϊι οπηη ἰδ Θοπιπιπηΐ(ε, ἸΘφαπιηι8 πᾶ- 
γοβ Οπληΐ 8 ἰπβοῦ!. ΑΓΔ Δ πηι πΊ, ουη 6556 1 Ραγθα 
(α), εἰ ἀπιδυΐξ, εἰ ἃ βυὰ τερίοπα ἰγαάυχίϊ ((ἐη. 12, 1): 
μληι εἱ ἐξ βγριίυβ, εἰ 605 401 μα θἰϊαθδηὶ ἴῃ Οπλδη, 
δἰ Ρογβᾶβ β6Ὺ ἰρϑιπὶ ΘΟΥΓΟΧΙΙ ; εἴ ΓυΓδυς Ρ6Γ 6ἦμ8 ἢ - 
Ἰυϊη δὲ πϑροίθιῃ π}}}105 ὁχ νἱοίῃὶβ πη δ ογοβ γοαὶ- 
αι, φυοά φιίάεμν δὰ δυπὶ δ(ίηυΐ!. 0ὲ Δυΐθπη ΜΟβ68 
υοάὰθ μϑίυ8 δῖ, ροβὶ ἤς ΡῈΓ δὰ αυᾷ λυάαὶθ ἢ6- 
ναι, ἀμοεῦαι ἰργριϊοβ δὰ Βεὶ οορηϊιίοηαην, οἱ οο8 
4υἱ ἐγαηΐ ἴῃ Ῥαϊϑιίμα, οἱ ροβὶ ᾿ς γιγβυβ οο5 ηαὶ 
ετϑηὶ ἴῃ Βαῦγίοηθ, [ἃ οἰΐαπι συδιάο ἀϊοῖξ, Οσίμηι 
εαἰΐ Βθοπιῖπο, 5 φηϊΠοαὶ 568 ργορίογθα ἴῃ {|}}18 γηιΐθβοο- 
ΤῸ, 4υΐλ βυηὶ Ὁ οπιηΐ Υἱι10 1106]. Οἱ ποίαν (ὰ χιο- 
4086 5Ϊ ΠΩΠ ἰογγ δίἤχυβ [Ὧ6γ]5 ", β0 δηφοὶιβ αἤ[-᾿ 
1 πορ. : Οἱἦπ δίΐωπι, (μι “μοι, δὲ 10 ἤοπὶο Υρημαπϑογὶξ 
Εἰ ἰεγτῶ οἱ 86. Θ(ο. 
(ὦ) 94η) αἰχίνηυις οἴ 6γο ΟΠ Γυϑοβίοπηι πη σα! άσποος οἱ ΒΑ ν- 


Ἰοηιου ἰμα βοῦν ηδιϊς νόστος Ροῦμα5. ΑΡγδθσμι δαΐοηι ὁχ 
ΟΙ : δὰ νθηογυι. 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡΛ ΟΧΠΠ. 


. 


514 


εἰαγίς, οϑί γί (ον 'ῃ Ὁ} οἱ ἀθηλιη} ρα δ γπδπι ΘΟΏ806η- 
ἀ85 : ΔΟΥΘΙ 8116 ΓαδυΓΓΘΟΙΪΙΟΠ6"} 6Χχ ἰ06 7ληὶ 000 πιίστα- 
511, 6Β60}6 Δασίογ ἴα οἱ ἀϊφηϊ αι ργ 5. ΟἸοπιλι πιο» 
ἀυπ ἐπίπι πὰ} δογυπὶ αυΐ διῇ ν πυπιοραπι πιηρηὶ 
βοπϑίυϑ ΓΕΪΆΪ, οἰϑὶ γυνὶ Βα θη, μὰ θ6ηι ἰδπηθὴ ἀϊποΐ- 
ἰΔίοπι : [ἃ 5] (ἃ 4υοηιιδ υοἱογβ 6556 οἷν ᾽β οὐ" ὑ5ι}5. 
οιἰαπιϑὲ μίς Πα ΐι6 8, 1Π|ὰ ἀϊφιίαῖς ἴρυογο. 95. δΝοπ 
πιογίμῇ ἰαμάαϑιιπι (6, Βοηιΐηθ, πόηιιδ οηνθς αὶ ἀδδοοιι- 
ἄππί ἱπ ἱπζεγπιιι. 

Μοτ }ιδι1 τοπιπιῖις. --- 20. δά πο5 φωὶ υἱυΐηιιδ, ὑε- 
πραϊεθηλι8 θοπιῖπο δὰ ἰος πιιπο δἰ ιἰδφιι6 ἷπ διδοιίμπι. 
Μορίυο8 ἀΐοὶ! ποῦ 608, αυὶ νῖϊα [ποι] βυμ,, 50 οὖς, 
4π| πιογίυΐ δὶ ἰπ ἱπηρίοἰαιθιι8, γ6] 605, 4} ἴῃ μ66- 
οδ115 5158. πιαγοιόγαηι. Εγδμῖ δηΐι πιουῖι! ΑἸ να δι π, 
1β8Ὡς 6( ΦΔ00} : [ἃ ἰΔπηδη υἱνϑυδηϊ, αὐ ΠΠοσαν πθιηὸ- 
τίη 11, χὰϊ νἱν ογδηΐ, ῃογρογαιῖ. ΜΟβ08 [Δ 46 
ΟΓΔΙ5 ΡΓῸ ΡΟΡι]0 4υ6πὶ τοφοῦαϊ, ΡῈΓ 605 δι 018- 
δῖ, οὐτὴ 605 Δ(}}})υ 5561 ἴῃ ργοῖθι8 (Επσοά. 52. 15). 
ΤΥΘ8 4ΌΟΖΙΘ ρυδγὶ γοφαπί υἱ ρΓΟΡΙΟΓ 605 ΒαΓγ ΘΠ ι", οἱ 
ἰάθο ἀΐουηι: Νἧ αἰ[ογας πιϊξετϊοοτάϊαηι (μαηὶ α ἡοὐϊξ, 
φγορίεν Αὐναδαμι αἰ οοίιμη τἀπὶ, τ ργορ ΕΓ ἰδαας φογυιοι 
ἐμιπι, εἰ 1 δγαεἰ δαπείμηι ἱμηι (θαπ. δ. 55). 51 αὐΐθι 
(Δηία ογαΐὶ δογὺπὶ ΡοΙΘμ 18, φυοη)οο οὐδ πιογία! ἢ 
Ετ ΤΌΓΘιιΘ ΟΠ γἰβίυβ: δίηνεφ: πιογίνοδ δορθί "6 ἠϊοτ  μ08 
δος (Μαιίι. ὃ. 22). Εἰ Ἰάθο Ῥαυ]υβ 605 4ιν 50ηι ΠΊΟΥ- 
τυΐ, ἤθη γοοδῖ ΠηΟΓίι05, 564 608 αυἱὶ ἀογπιίογαι, 50γ1- 
Βδη5 : Νοίο αμίοια τὸ8 ἰζπογαγα, [Γπίγο5, 46 ἰΐς συὶ 
ἀονπιοτιπι (1. ΤΙιθ85. ἀ. 132). δβίι5 οπίμη οἰδὶ Οὐ ΐονῚ!, 
ΟῚ τῃογίαι8 681, 56 ἀογῃ!. Πουγιηΐ! δι), ηὐἱΐ αὐ 
ΠηΘ]ογοπὶ Υἱϊδπ 6ϑὲ ἰγδηβη  ἰ6ηάϊ8. Ουἱϊ δυίοπη δά 
ἱπηῃηογί 6 πὶ Ἰπογθ τ οϑὲ ἀθάυσοπάυβ, οἰΐδηι Υἵνιις 
τἰίδηι Πηἰνῖϊ, οἱ δι πιοτίυμυϑ. ]| ἀοβοθηάυηϊ κὰ ἱπίδ- 
ΤΟΒ : Πἱ ἰη σαϊυηι δϑοοπάθηιϊ, οἱ δγαπὶ οὐπὶ ΟΠ γί βίο. 
Εἰ ἰάθο ργορίνοία ποη αἰχὶϊ αὐϑο μία, Οἱ νἱνιηῖ, βοὰ 
Δυ)οοὶ!, Νοδ, νος ἀδ 86 ἀΐοεηβ. Ελ᾿ αυῶγα πολ αἰχὶξ, 
φυἱ νἱνυμῖ, 564. «δοῖι, Νος Θυοηΐαπι Ραυϊὰ5 αυοχηα 
5ἰο ἀϊχὶί : Νος φιὶ υἱυΐπιιια, φεὶ τοι φμΐ δμιηιι8, τον ργα:- 
υϑηϊθηιιιδ ἰπ αἀυθιίμηι Ὠοπιϊπὶ (1. ΤΙ65. 4.16). Θυδπι- 
δἀπιοάιπ {ΠΠ|ς ἰΠυὰ, Νο δ, αιιοά δἀϊδοίυϊη δδὶ, πῃ 
δἰηἰι Ἰὰ φιοὰ ἀϊοίυπῃ 6δὲ ἀΐεὶ ἀδ οπηηΐθιι8, βεὰ ἀδ {π|ς- 
Ἰἴθυ5, οἱ 118. χυ!ΐ ϑυηὶ υἱία: ἰπδι{{π||15 5: π|}}65., [18 οἰἰαιη 
ΐο {Πιῶ4| Νος φιιὶ υἱυΐπιια, ἀϊεὶ! 605, φαΐ ρογίπήθ δίᾳφυθ 
Ῥανὶὰ ἴῃ νὐγίυιο νἱίαπὶ ἀφυη!. Επ ἤοο πίπὸ οἱ τι8ητι6 ἱπ 
ἐαομίιηι. Ἰάἀ 65 οἰἶλπὶ ΠΙο6 ηυοά 50] υηχίϊ, Ἰὰ 5ἰφι!- 
οαγ6 ᾽ Οιϊάπαπ ἢ [ἃ ἀϊοὶ ἀ6 8 χυΐ νἱίδπὶ ἐν νἱγία 
ἰγλμδίζυηι. ΝΘ οὐΐπὶ ᾿ς υἱνῖι ἴῃ βαουϊυηι, δϑα ἰΐ 
801 φυὶ Ραγρβίυο νἱίδπὶ ὁφύυπηι οἴη φίογία. ΝΠ ρ6661- 
[0.68 σιο4ι6 νἱναμ ; 56 ἴῃ ρηΔ, δι ρρ] οἷο, οἱ 5ιγί- 
ἄογα ἀδηξίαπι : ] δυίδαι ἴῃ οἰαγίἑαιθ δὲ βρίδιάογο, 
αΐροία φυργυπὶ 5811 πλμηι18. πᾶ Οἰ1πὶ ἱπΠοΟΓροΓοὶ5. ρο- 
ἰεδίαι! θυ5 ΟἰἥεΡΓα 1)60 ΠΥ ΠΊΠῸ 8. πηγϑ: 1008. 171 ΘΓσῸ πο8 
4υοᾳιδ [γυλπιιρ Πο6 φαυΐίο ᾽, Βᾶπς νἱ (πὶ ραγβαᾶιιἃ. 
τι, αἱ δά {ΠΠ8π| φυοφι νἱϊο5 σοηαϊτίοποπη γον ἰδ, 
αυᾶπι Π6Ὸ 56ΓΠΊ0 ΘΧρ] ΟΔΓΘ, ΠΟ416 ΠΏ6Ω5 (ΟΡ ΔΓ, τ:60 


Δ Βορ., ἤοο [ἐδίο (τῆς ἑορτῆς) : 4 Ἰδει10 ποη ἰηρτο- 

Δ υἱάθίυτγ. {Π|4π| αυοάυθ ἧπ πηλγμίηθ ἁἰτογὶ θεν]. 

Βαὶ σογίθ ἱπἀο! χοπάο. Ναπι {Πυα, μὲ ἀμίφηι ἴῃ εἰατίαἰὰ 

εἰ δρίεμάογθ, ᾿μμο16 σμΟΡΊΙΗὶ δἰ! ΠΙΜΠΔ18 τη ΟἸμῊ ἰπΓογ}00-- 

τρὶς ροιδδίαἰ {8 ΟΠΈΓΥΘ 160 ᾿μμμηλη05 Ἰπῃβιΐσος, υὶη ΔΙΠ νὰ 

5 δὲ γα], 4η απ 80 0105. Οὐ 8 56}}8. ρογροίο. ἩΡΏΣΠΟΣ 
ΠΣ 51 1005 1)60 ζάποῦθ, 4011 ἀάθ0 [Θ5ἰμηι ἀδογοῦ ᾿ 


δι 


αυϊάφαδιπ 4ΠΠ1Πἀ ροῖθϑι ἱπάϊολγθ, βδοὰ 'ρ8 8018 δχρα- 
Τὶ οπιῖᾳ οβίσηα! 6}}}5 θδϑυ νἀ! ποπ : 4υϑπὶ ἀδῖυν πο 8 
οἰ εἶθιι5 2656 7:1} ργαι σοί οἰομηοοιία Βοιμΐηὶ ποϑιγὶ 
δοβυ ΟἸεἶδιΐ, οαἱ αἰονία οἱ ροϊοι εἶα, πυης οἱ ΒΟΠΡΌΓ, 
οἱ ἴῃ 5:50} 5: Ου Γι: πὶ. ἈΠη0}}. 


ΙΝ ΡῬΘΑΕΜΌΜ ΟΣΙΥ. 


1. Ριεαὶ, φιοπίαηι ἐπαμαάϊοί Βοηιῖπιιδ ὉΟΟΟΠῚ 
οταϊἱοπὶς πιεῶ. 


1. ρα θέτο δἰμί ποὺϊς εοπαμοϊθιϊα. ---ἘΠ χυΐϑπᾶπι 65ι, 
Ἰηχυΐοβ,υΐ ἀυπὶ φχαιάϊυγ, ποὴ ἀἢ}Π|5 117 Μυεἱ βαοου γος 
μοπηίηο8. Νολαηΐ οπίπι αυάΐνα 64 χυς 1118 οοπίδγιιηϊ, 
564 τοφληϊ φυϊάδπι αἱ 6δἃ δυβηϊδηΐ, 418 Ποη β0πὶ 510] 
Δοπάαο! Ὀ]Π14 : ἀοϊπάουδὶ ἀνοπογίηϊ, ἀησυηίυν οἱ (γἰϑι{{|ἃ 
τ εἰυπίαν. ΕΑ απίπι βιπῖ οοη άπ} 0}}|18, φυα5 Παυϑ 5εἰξ 
ΠΟ]ν5 σοι ΠΟ, 5 γ6 αἰ Χο Υ8 ρα ροΓίϑίοΠ1, 5, Υ6 [ἢ ΠΊ6ΠῚ, 
δίν ΠΟ ὈθπΠ), βῖγ α φυοδουπιαια Δα δ᾽ υ5η)04}}. θυ 
δυΐδηϊ Ὠδυβ υἱ σομἀυοἰ ΒΠ|ὰ ργουανογὶὶ οἱ ἀδάογι!, θα 
δ1η1 αἰ}. Αὐὐἱ δπΐπὶ αυἱά ἀΐοαί ΡΆ}]0 ᾿.: διε οῖ 
εἰϑὶ φταίία πιθα ; υἱγίμις θμῖπι πιθα ἐπ ἐπ βγη αἴ 6 ρογ βοῖ μι 
(3. ὧν.12.9).Ηπὸ οπίπι οἱ οοηίδγορλμξ, ρογβαψαυϊίοπαβ, 
ἈΠΉΟ ΟΠ 65., οἱ δησυδιί, Ουἱ οἰἰλπὶ οὐπη αὐ ἰν 556ὲ 
88 σομίεγΡα, ἀϊοου αὶ ; Ομ αργορίεν ρίασθο πιϊμὶ ἱπ ἴμ βγ - 
πεϊαιϑιι5, ἐπ σοππιο ϊς, ἐπ ρογδογιιμοπίϑιις (1 δά. υ. 
40). Νοη 6βι δῦφὸ ψιογιπ θεαὶ φαυάσδγο, φυαπάο θοὺ5 
605 ὀχδυάϊογὶ!, ργθοη5 4φυδ βιιηι εοπάυο! "18. ΜΗ εἰ 
αὐϊάσπι ἐογι6 νοὶ πηΐ 68 αὐ δυηὶ ἰη0 11, οἱ οἷβ ἀ616- 
οἰδηίυΓ : ργορ δῖα Δι οπὶ Πθη δἷς, 564 αι! 3 ὨΙοχὶς, 
αιοπίαπι ἀχδυάίν!! οιπὶ Ὦδυ5, ἀδη5 αυα5 δυπὲ 111. 
Φ. Ουΐα ἱποϊπαυΐϊ! απγόπι διιαπι ἡ πὶ. ἩΠ]ΔΠ15 ΓυΓ50}5 
φογοΐβ Π6ὶ πυίηπι οδίοπ!. Εἰ 41 χθοαια ΡῈ Ρ Βοος 
οἰΐαπὶ νογθυπρ ΟὈβοῦΓΘ βἰρηϊποαΐς, ἀΐσαηβι: ΝῸΠ δι1πὶ 
αἴξηυβ 4 Θχαυ αν, ἰρ58 ἰδπίθη ἀδβοοπαΐβ δά πηο. 
Εἰ ἱπ ἀἰεϑιις πιοῖς ἱπυοοαῦο. Ουἱὰ 681, 1π αἰούιια πιεῖς 3 
Νόοη αυοπίαπι, ἰπαυϊί, ὀχαυά 5 διπὶ, ΓΟΒ  ἴατα,, οἱ 
ἐναάλπιὶ ΠΟΘ] βΘηΕἾΟΡ : 56 οπληΐ νι ἀἰθθυβ Υἱΐαῃ πο 85 
δος πιυηι5 Οὐἶθο. 

]πυοοσαιῖο θεἱ α πιαίὶς {ἰϑόγαί. ---- ὅ. Οἰτοιπαφάογιπί 
16 ἀοίοτεδ πιοτίΐδ, ροτγισμία ἐπ [ὑγπὶ ἱπυοποτιιπὶ πιθ. Τυῖθιι- 
[αἰοποηι οἰ ἀοίοτεηι ἱπυδπὶ : ἅ. εἰ ποπιοὴ θουιϊπὶ ἱπυο- 
εασὶ. Ἱάἰπιὶ ἀγπι να 44 ἢ ν᾽ σι} σοπβοϊαἰίοποπι αι85 
80|νξ φυςουπαυς 50ηὶ σγανία 3. νἱἀ ἴδει} δηϊπλιπι ἴῃ - 
Παπιπιαίυπι ἀοδίἀοτῖο Ποπιίηΐ ἢ Ουοά Διοπὶ ἀἸοἰ!, 6δὶ 
αἰ υκηλοάϊ : δυϊποῖι τ} τὰ ᾿ος οἱ ΠΠΡΘΓΟΡ ἃ πιλ]15., 
αυὰ πιὸ οἰγουπηκίαμ, θαυπὶ ἰηνοοᾶγα. Ουϊάπδπι 6οὲ 
ΟΥθῸ ἴῃ οδυθᾶ, αοά οὑπὶ Ποθπὶ 5:Ὁρ6 ἱπνΟΘΕΠΊΙΒ, 
ζηϊηϊαγὸ (Δ πΊδη ἃ Π13}15 1 θαγαπιγ ἢ Ουουΐαπι ποη ἰηνο- 
ΦΆΠΔ18 υἵ ΟΡΟΓΙοὶ ἰηγοοαγα. Ναη) αἱ 5045 6ΌΠῚ ρᾶΓᾷ5 
[υπὶ 6586 80ΠΊΡΟΓ ΠΓΌΟΓΟ, δ1}} αὐ! ἐϊοαὶ ἰη Ενδη- 
615 : Οεἷδ ὁδί ἐπ υοὐἷδ, α φιιο δὶ ροιἱογῖ! Πἰϊα8 65 ρα- 
τιθπι, πηι ἰαρίάφηι ἀαὐΐ! εἰ 7 τοὶ δὶ ροιϊοτὶ! ρίξοσηι, πιιπι 
δεγροπίοηι ἀαθὶ! οἱ ἢ δὲ αμίθηι "08, οἰιηι δἰ {18 ηια!ῖ, δοὶ εἷς 
ϑοπα ἄοπα ἀατε {15 Ὀδδίγἷδ ; πιμί[0 πιασὶδ ῬαίοΥ υϑσίο 
ηιὶ 6ει ἴῃ εἰἰῖδ, ἀαϑὶε ϑοπα ρείεπιϊδις 86 (αι. Ἴ. 
9 - 11). Υἱάεβ. αυληίδ 511 δ᾽υβ Βοηϊίᾶ5, ουπη ποϑίγα 
εὐπὶ 11|ἃ 6011414 νἱ ἀδαῖυγ ἱπιργο 185 ἢ Ουοπίαπὶ οΓσῸ 
1218. ἐδὲ ποβίον Βοιηίπυβ, δή ΘΠ) ΒΟΙΊρΡΟΡ οοπίυρία- 


ν. δίο Βεᾷ. δἱ ϑαυῖ. ΑἸΐ, Ραμ. Ὀϊγαηας [Θοιϊο ἰογτὶ 
ὕθενε υἱάοιυν ; 86, ῥγῖοῦ ργιβίεσοπαδ δὶ, 


5. ΤΖΟΛΝΝΙ5 ΟΠΛΎΥΒΟΘΤΟΜΙ ἈΠΟΙΉΕΡ. ΘΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


δ10 
Νία5, Εἴπὴ Δ ἀ ΠΟ ΓΘ ΠῚ 50 υπὶ ἰπγοοοιπαβ, οἵ δυῃ μᾶ- 
ΓΑΙαΠΙῚ ᾿Π ΘΠίΘΠη5 84 ΠῸ5 βεγναηάσβ, 9' δμΠΊ ΠῚ 
παυϊγαρίυτῃ (Γδαθγαηΐ, οἱ ἰη τυ] γε υπιπ΄, 605. αι 
ῬΓΟΟῺΪ ϑυιηΐ 5ι31πὶ γοοληίας, μαγβυσλίθης αἱ Πππιπα- 
πίῖδ1 6 υἱϑηίιν : δὶ ὨΪ ΠῚ] ἰπίογ 6ος Θοιηππαπα ἰμίοῦ - 
ἐοἀαϊ, 864 5014’ Θα]αιη 46 ποιὶ ' δῖης, αυδηΐο ηιησῖς 
αυἱ 6581 Βθηπίρη5 οἱ" ΟἸαΠΊΘη8, δἵ παιαγαῖ Ποπίίλι δ 
ΠῚ, 605 οὐρίοι χυΐ σγανίθας ὀρρτγίπιπίαν οὐ] Δηιΐ - 
(Δ{}}00.5, 5 πιο40 Δἀ δυλη σοη ρα γα γοϊποτίηι, δὲ ουπ 
ΨΟΓΟ ἃς Βίποογ6 ἱπνοοῶΓ6, ἢ ΠΊΩΠὰ 5ρ6 ΓΙ Ϊοία γρυλπάο 
Εγξο ἴῃ ἱπορίπαίυπὶ ΔΙ χυοὰ πη! αι ἱποί ογίς, πα δαΐ- 
Πλ11Π| 4} οἷ 5, 56 (ἀππὶ 5᾽ αἰ μη Βρί γίτυπι οὐῖσοβ,, οἱ 
ξοπ[υρίι5 Διὶ {γδπαυ!] πὶ ρογίαπι, φαΐ πι}}15 Δρ᾽αἰαν 
δυοιίθιι5, εὐ διὰ τυγγίπι Ὠυτηαυδπι ΟΧΡΙΟβΠΔθ 6 πὶ, 
ΠΕΠΙΡ6 θεῖ Διχ  Ππ|, 1460 Θπἰπὶ βοΓηἶδἰι αἱ οαθοτγοβ, 
αἱ τὰ Θαη} ἱηνοσᾶγα5. ὅοἀ ρ]οιΐχυς της πηαχίιηα ἀ6- 
Ποίυπιίαγ,, οἱ δᾶπὶ χυὰ ρττοαϊεϊ ογληὶ Ρἰδίδίθιη 4}}}}- 
αἷυηι ᾿, ουπὶ σΟηιΓὰ 511 (Δοἰδπάαπι. Ουοπίδπι δηΐπι πῸ5 
ΥΑΔ6 ἀπιαΐ, ἰά60 ρουτα! {{ αἱ αἰΠίραπιαγ, αἱ οἱ Ρεγ- 
[δειίυ8 δοηὐυπράπιυγ. ΝᾺΠι π)αίΓα 5 4υοᾷι 5ο]ομ ἰπ.- 
ΒΟ ἰθηῖ68 Ῥιαγοβ ἀϊναγβὶβ Ἰαγνΐθ ρϑγ Ογγοπίθβ, σοσογ 
608, υἱ Δ4 δυ0πὶ β,ΟΠ πὶ οΟη[υρίλη!, ποη 605 φυϊάθπι 
ΥΟΪΘΠ [65 ΠΟ] 6ϑ[ἴὰ ΔΠσοΓα, δϑά ᾿ος Θχοορ ληί65, υἱ 
ἰρδὶ εἰβ δϑϑίἀθδηΐ : [18 δἰΐαπι Ποι5 γΟΙθῃ 5 ΘαΠΊΡῈΓ πος 
5|1}] ΘΟ πη φ6 γα, ν Πυἱ ἈπΊΔΙΟΓ γομοπιθπ5, να] ροιΐα5 
ΔΠΊΔΙΟΓΟ σον 8 Ὑϑμθπη θην, ραγην εἴ αἱ Διὰ ἰα]6πὶ 
γ αἰ φαγῖβ πθοθβϑ 10 π|, υἱ ροΓροΐυο νᾶρο5 ογημοηὶ, 
οἱ 60 πὶ Ἀβϑίἀυ6 ἰηγοΐθβ, δἱ 811}5 γθι ἰςιἰ5 οἷς 6 60 30] - 
Ἰἰοίιυ5. Θ δοηιΐπο, ἰἴϑοτα απϊηιαηι ππθαπι. ΑἸΐὰς. ἰπίογ- 
Ῥγεβ, ἤοφο, Βοπιῖπα, ογὶρε απίπιαπι πιϑαμι. ΑἸϊυδ., 
Ο Ῥοπιῖπο, ξαίυα απΐπιαπι ἠιθαηϊ. 

Απίπια οὐπὶ ργἱηιὶδ δοτυθίεγ {{|6᾽8α.---- ΥἸὰϊοι] Ξαρίοη- 
(6 πὶ ΔηΪπι Τῇ, ΠΟΙ ΟΟὉ τα 1115 οπηη 15 4ι: 84 Παμ 
Υἱταη Ρογ ποηΐ, ππὰπὶ ἰδηλπὶ ρει, αὐ Δηΐθνα πιϑς 
πθᾶι ᾿Πς85α., οἱ μΐ}}}} ρατιδιαγ δογαπὶ φασὶ 11] πορογα 
Ῥοβϑβιιηι} 51 ἐππὶ θ6η6 Πα )6δϊ, γι φυὰ οπηηΐαὰ 5616 }}- 
ἴυγ, τ δἱ ΠῸὴ Β6η6 ᾿ιαθοαΐϊ, πἰ ἢ} η05 {ιναι το! αυᾶ 
ῬΓΟΒΘρΕΓΪ 85 : δἱ ἰά60 πἰ}}} πο ἀΐξογα οἱ [πρόγο ορογο 
16(, υἱ Θ1π| ΠοηβογύθπΊυ5. Ηος δηΐ πὶ ἰπηι οὐπὶ αἰεὶ! ": 
Εριοί ργμάεπίος, δἰσιί δογρθιίος ( Μαμιι. 10. 10}. 
Ουοπιαἀπιοιίϊαπιη Θηἰπὶ ἢ] ΤΟΙ συ υπι ΘΟΓΡΕ5 ργο οἷ! 
ὃἱ σαρυΐ σοηϑογΥθί : [1 ΟρΟΓΙο( (6 ΠΙΟΩΈ 4114 οπιηΐᾷ 
ἀδγα ργῸ 54 1{π|6 ἀπίιπτο. ΝΌΠΙΘ δηἰπὶ θαι ροΓία5., Π06 
ΤΉΟΥ}ι18, ἢὺς συρά ΥἱΔΟΙΏ 6556 οϑρυΐ Οηλΐαπι πιαΐο- 
ΤΌΠῚ, ΠΊΟΥΓΒ ροίοΡὶ! οὑπὶ 4υΐ σδοἰογῖϊ οὔοιν οΓγα, 9ὲ 
1114 σοπβογυθίυγ : φιδιηδθιποάιπ) "66 δχ υἱία Δ χυᾷ 
εοπιπιοαί ρεογοϊμίο5, δὶ δὰ ραγιογί(, σογγιρίανα [ἀθτὶϊ. 
Ἰάθο οαιογίβ. το οἶα, ἀ6 θὰ νεῦρα [δὺϊξ, τοσϑίψια υἱ 
ΒΟΗ ΠἰΠιΪ5 ΦΟΡΆ 4} 6 οχ σαν γαῖ, οἱ Δ} Ἰῃ 0] γα ἷ- 
ἤθυι5 ΠΡΘγεῖαΡ βυρρ] οἰ 5. ὅ. Ηδοτίοονς Ποπιῖηιι5 οἱ 
Ζιδίνις, οἱ θεῖ ποδίοτ' πιϊδετοίμν. ὙἸὰ 85 φυοπιοίο ἀοουΐ 
Δυἀϊογοη., υἱ πΠδαπ6 ἀσβρογαῖ,, Πο406 5ἰ1 ᾿φηαΥ ΟἹ 
οἱ μοφ!καπιῖον ἢ ἤοο απὶπὶ ργορα αἰεἰξ, Νὰ ἀδορογεβ : 
δορί δπἰπὶ ἴθυ9 πΠιϊξογίοοῦβ : Π6 6 55. βοβηΐβ; οϑὶ 
δηΐπη [υΞῖι5. Πα΄ηπὸ ἰδι[π5 οχϑοίπα!ϊ Ξοσογαΐϊδηι : {Π|Π᾿9 


1. βίς Βαζ.; δἱ δαϊιὶ!, δοία σαἰαπηίαίς πιϊδογαπαϊ. 
3. ΘΑ Υ]], ΓΘ) εἷξ Δ πιαγσί δ πὶ πιοπι γυστη ΠΟΟ, δέ Θ4ΠΈ..... 
Ῥὶείαίοπι αὐ ιεὶμπι. ᾿ ᾿ " 
3. 5ΑΥ]}. ἴῃ πηλΡρίηθ : Π00 ὁπὲπι ἐδ φιοά ἱῃ δογέμίμγα ἀΐ' 
εἶμι. 


ἩΓ5 


μόνη ἣ πεῖρα [505] δείχνυσιν αυτῆς τὴν μαχαριότητα " 
ἧς; γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλαν- 
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ " ᾧ ἡ δόξα 
καὶ τὸ χράτος, νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν 
αἰώνων. ᾿Αμήν. 


ΕΙΣ ΤΟΝ ΡΙΔ' ΨΑΛΜΟΝ. 


᾿Πγάπησα, ὅτι εἰσακούσεται Κύριος τῆς ρωγῆς 
τῆς δεήσεώς μου. ᾿ 


α΄. Καὶ τίς οὐκ ἀγαπᾷ ἀχουόμενος ; φησί. Πολλοὶ τῶν 
βιωτικῶν ἀνθρώπων. Οὐ γὰρ δὴ βούλονται ταῦτα 
ἀχοῦσαι, ἃ αὐτοῖς συμφέρει, ἀλλ᾽ ἀξιοῦσι μὲν τὰ μὴ 
συμφέροντα σιύτοϊῖς γίνεσθαι " εἶτα ἐπειδὰν γένηται, 
ἀλώουσι, χαὶ δυσανασχετοῦσι. Τὰ γὰρ συμφέροντα 
ἐχεῖνά εἰσιν, ἃ ὁ Θεὸς οἷδε χαὶ ἐπίσταται εἶναι συμφέ- 
βοντα ἡμῖν, χἂν πενίαν εἴπῃς, χἂν λιμὸν, χἂν νόσον, 
κἂν ὁτιοῦν ἕτερον τοιοῦτον. Ἵ δὲ Θεὸς δοχιμάσῃ συμ- 
φέροντα εἶναι καὶ δῷ, ταῦτά ἐστι τὰ λυσιτελῆ. Ἐπεὶ 
καὶ Παύλῳ ἄχουσον τί φησιν Ἀρχεῖ σοι ἡ χάρις 
μου" ἡ γὰρ δύναμίς μου ἐν ἀσθενείᾳ τε.1Ἰειοῦται. 
Τοῦτο γὰρ ἣν αὐτῷ συμφέρον, διωγμοὶ, καὶ θλίψεις, 
καὶ στενοχωρίαι. ᾿Αχούσας δὲ, ὅτι τοῦτο συνέφερεν, 
ἔλεγε Διὸ εὐδοκῶ ἐν ἀσθενείαις, ἐν ὕδρεσιν, ἐν 
διωγμοῖς. Ὥστε οὐ τῶν τυχόντων ἐστὶ χαίρειν, ὅταν ὁ 
Θεὸς αὑτῶν ἐπαχούῃ, τὰ συμφέροντα παρέχων. Πολλοὶ 
γοῦν τὰ ἀσύμφορα βούλονται, καὶ τούτοις ἐνευφραί- 
γόνται" ὁ δὲ Προφήτης οὐχ οὕτως, ἀλλὰ τί; Ἠγάπη- 
σεν, ὅτι εἰσήχουσεν αὐτοῦ ὁ Θεὸς, τὰ συμφέροντα δι- 
δούς. "Ὅτι ἔχλιγε τὸ οὖς αὐτοῦ ἐμοί. Πάλιν ἀνθρωπί- 
νοῖς ῥήμασι τοῦ Θεοῦ τὸ νεῦμα παρίστησι. Καὶ ἕτερον 
δέ τι αἰνίττεται διὰ τοῦ ῥήματος τούτου, λέγων, ὅτι 
Θὺκχ ἐγὼ ἄξιος ἀχουσθῆναι, ἀλλ᾽ αὐτὸς χατέθη πρός 
με. Καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις μου ἐπικαλέσομαι. Τί ἐστιν, 
Ἐν ταῖς ἡμέραις μου; Οὐκ ἐπειδὴ, φησὶν, ἠχούσθην, 
ἀποπηδήσω, καὶ ῥᾳθυμότερος ἔσομαι, ἀλλὰ τὰς ἡμέ- 
ρᾶς μου πάσας τοῦτο ἔργον ποιήσομαι. 


Περιέσχον μὲ ὠδῖνες θαγάτου, κίνγδυγοι ᾷδου 
εὕροσάν μ8. Θλίψιν καὶ ἐδύνην εὗρον" καὶ τὸ 
ὄνομα Κυρίου ἐπεκαλεσάμην. Εἶδες ὅπλον ἰσχυρόν ; 
εἶδες παραμυθίαν πάντα λύουσαν τὰ δεινά; εἶδες ψυ - 
χὴν διαθερμαινομένην τῷ πόθῳ τοῦ Δεσπότου ; Ὃ δὲ 
λέγει, τοῦτό ἐστιν Ἤρχεσέ μοι εἰς ἀπαλλαγὴν τῶν πε- 
ριεχόντων χαχῶν τὸ χαλέσαι τὸν Θεόν. Τί οὖν ἡμεῖς 
χαλοῦμεν πολλάχις, χαὶ οὐκ ἀπαλλαττόμεθα τῶν δει- 
νῶν ; Ὅτι οὐ χαλοῦμεν ὡς χαλεῖν δεῖ. Ὅτι γὰρ αὐτὸς 
ἔτοιμος ἀεὶ παρέχειν, ἄχουσον τί φησιν ἐν τοῖς Εὐαγγε- 
λίοις " 7ίς ἐστιν ἐξ ὑμῶν, ὃν ἐὰν αἰτήσῃ ὁ υἱὸς αὖ- 
τοῦ ἄρτον, μὴ «ἰθον ἐπιδώσει αὐτῷ " ἣ ἰχθὺν ἐὰν 
αἰτήσῃ, μὴ ὄριν ἐπιδώσει αὐτῷ; Εἰ δὲ ὑμεῖς, πογη- 
ροὶ ὄντες, οἵδατε δόματα ἀγαθὰ τοῖς τέκνοις ὑμῶν 
διδόναι" ποιλιλῷ μᾶ.λ:λον ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος 
δώσει ἀγαθὰ τοῖς αἰτοῦσιν αὐτόν. Θρᾷς πόση αὐτοῦ 
ἢ ἀγαθότης, ὅταν ἡ [506] ἡμετέρα πρὸς ἐκείνην συγχρι- 
νομένη πονηρία φαίνηται ; Ἑπεὶ οὖν τοιοῦτος ὁ ἡμέτε- 
ρος Δεσπότης, πρὸς αὐτὸν ἀεὶ χαταφεύγωμεν, αὶ βοηθὸν 
μόνον τοῦτον χαλῶμεν, καὶ ἕτοιμον εἰς τὸ σώζειν εὑρὴ» 
σομεν. Εἰ γὰρ οἱ ναυαγίῳ περιπεσόντες, χαὶ ἐπὶ σανί- 
δος φερόμενοι, τοὺς πόῤῥωθεν ἐξ εὐθείας καλοῦντες 
“πείθουσι φιλανθρωπεύεσθαι, χαίτοι γε οὐδὲν χοινὸν 


Ἀ Καὶ Παύλῳ Βερ. οἱ ϑ4ν]}. Αἰ" χαὶ Παῦλος». 


ἘΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡΘΑΙΜΜΟΌΝ ΟΧΙΝ, 


ὅ16 
πρὸς αὐτοὺς ἔχοντας, ἀλλ' ἀπὸ τῆς συμφορᾶς γνωρις- 
ζόμενο! μόνον" " πολλῷ μᾶλλον ὁ φιλάνθρωπος, χαὶ 
φυσιχὴν τὴν χρηστότητα ἔχων,τοὺς ἐν συμφοραῖς ὄν- 
τας ἐξελεῖται, εἰ μόνον ἐπ᾽ αὐτὸν χαταφεύγειν βουλη- 
θῶσι, καὶ γνησίᾳ καλεῖν αὐτὸν διανοίᾳ, τὰς. ἀνθριοπί- 
νὰς ἀφέντες ἐλπίδας. Ὅταν τοίνυν ἀδοχήτῳ τινὶ περι- 
πέσῃ: χαχῷ, μὴ χαταπέσῃς, ἀλλ᾽ εὐθέως ἀνάστησόν 
σου τὸ φρόνημα, καὶ πρὸς τὸν ἀχύμαντον χατάδραμε 
λιμένα, χαὶ τὸν ἀχείρωτον πύργον, τὴν τοῦ Θεοῦ βοή - 
θειαν. Δεὰ τοῦτο γάρ σε εἴασε περιπεσεῖν, ἵνα αὐτὸν 
χαλέσῃς. ᾿Δλλ᾽ οἱ πολλοὶ τότε μάλιστα ἀναπεσόντες χοὶ 
τὴν οὖσαν εὐλάδειαν ἐχβάλλουσι, δέον τοὐναντίον 
ποιεῖν, Ἐπειδὴ γὰρ σφόδρα ἡμᾶς φιλεῖ, διὰ τοῦτο 
ἀφίησι θλίδεσθαι, ἵνα ἀχριδέστερον αὐτῷ συναπτώμε- 
θα. Ἐπεὶ καὶ μητέρες τὰ ἀφηνιῶντα παιδία προσ- 
ωὠπείοις διαφόροις ἐχδειματοῦσαι ἀναγχάζουσιν εἰς 
τοὺς οἰχείους χαταφεύγειν χόλπους, οὐ λυπῆσαι αὐτὰ 
βουλόμεναι, ἀλλὰ τὴν προσεδρείαν αὐτῶν σοφιζόμεναι" 
οὕτω χαὶ ὁ Θεὸς ἀεὶ βουλόμενος ἡμᾶς ἑαυτῷ συνάπτειν, 
χαθάπερ τις ἐραστὴς σφοδρὸς, μᾶλλον δὲ παντὸς ἐρα- 
στοῦ σφοδρότερος ὧν, εἰς χρείας ἀφίησί σε τοιαύτας 
χαταστῆγαι, ἵνα διηνεχῶς εὐχῇ σχολάξῃς, χαὶ διηνεχῶς 
αὐτὸν χαλῇς, καὶ τῶν ἄλλων ἀφέμενος τὰ αὑτοῦ μερι- 
μνᾷς.ὯὮ Κύριε, ῥῦσαι τὴν ψυχήν μου. Ἕτερος ἐρ- 
μηνευτήῆς" Ἀξιῶ δὴ, Κύριεά, ἐξελοῦ τὴν ψυχὴν 
μου. ΓΑλλος " ὯὮ δὴ Κύριε, περίσωσον τὴν ψυχήν 
μου. 

Εἶδες φιλόσοφον ψυχήν ; πῶς τὰ βιωτιχὰ πάντα 
ἀφεὶς, ἕν μόνον ζητεῖ, τὸ τὴν ψυχὴν διαμεῖναι ἀσινῆ, 
χαὶ μηδὲν παθεῖν τῶν παραδλαπτόντων αὐτήν ; Ταύ- 
τῆς γὰρ εὖ διαχειμένης, τὰ λοιπὰ πάντα ἕψεται, 
ὥσπερ οὖν οὐχ εὖ ἐχούσης, τῆς λοιπῆς ἡμῖν οὐδὲν ὄφε- 
λος εὐημερίας. Διὸ πάντα δεῖ χαὶ ποιεῖν χαὶ λέγειν, 
ὥστε ταύτην διασώζεσθαι. Τοῦτο γάρ ἐστιν ὃ αἰνίττε- 
ται λέγων" ΓΠίγεσθε5 φρόνιμοι ὡς οἱ ὄφεις. Καθά- 
περ γὰρ ἐχεῖνος τὸ λοιπὸν σῶμα προΐεται, ὥστε τὴν 
χεφαλὴν διασῶσαι᾽ οὕτω χαὶ σὲ τὰ ἄλλα πάντα ἐχδιδό- 
ναι χρὴ ὑπὲρ τῆς σωτηρίας τῆς ψυχῆς. Οὐδὲ γὰρ πε- 
νία, οὐ νόσος, οὐχαὐτὸ τὸ πάντων χεφάλαιον δοχοῦν εἷ- 
γαι τῶν δεινῶν, ὁ θάνατυς, παραδλάψαι δυνήσεται τὸν 
ἐμπεσόντα, σωζομένης ἐκείνης "ὥσπερ οὐδὲ ἀπὸ τῆς 
ζωῆς πλέον τι ἕξεις, ἀπολωλυίας καὶ διεφθαρμένης, 
Διὰ δὴ τοῦτο τὸν ὑπὲρ ταύτης ποιεῖται λόγον, πάντα 
τὰ ἄλλα ἀφεὶς, καὶ [5θ6] ἀξιοῖ ἡμέρους ἐ αὐτῇ γενέσθας 
τὰς εὐθύνας, καὶ τῶν ἀφορήτων ἀπαλλαγῆναι χολά- 
σεων. Ἐλεήμων ὁ Κύριος καὶ δίκαιος, καὶ ὁ Θεὸς. 
ἡμῶν ἐλεεῖ. Εἶδες πῶς παιδεύει τὸν ἀχροατὴν μῆτε . 
ἀπογινώσχειν, μήτε ἀναπεπτωχέναι; Μονονουχὶ γὰρ 
τοῦτο λέγει" Μἔἕὴτε ἀπογνῷς" ἐλεήμων γὰρ ὁ Θεός" 
μήτε ἀναπέσῃς, καὶ γὰρ καὶ δίκαιος. Τούτου μὲν οὖν 
τὴν ῥᾳθυμίαν ἐχχόπτει" ἐχείνου δὰ τὴν ἀπόγνωσιν 


Ὁ Συ ἡΝνωριζόμενοι μόνον Β66.: αὐᾶι ᾿ἰδοΙ Οη6 πὶ 
ϑηϊθροπθηάδπι ἀμχὶ αἱ, αυδῖι δα ργωίθγοθδηι ἀπὸ τῆς 
συμφορᾶς ἐλεούμενοι μόνον, Ε 

5 Ἧϊο ἤθη βῆγυαι ναγίαὶ ϑδυ 5, σαὶ μδῦαὶ ἀλλ᾽ οἱ πολ- 
λοὶ τότε ἀναπίπτουσι μάλιστα, δέον τοὐναντίον ποιεῖν, οἱ ροδὶ 
γοςοπ ἀναπίπτουσι, δηαϊϊ ἰῃ τηδτγρίπο καὶ τὴν οὖσαν εὐλά- 
δειαν ἐχδάλλουσι. ; 

ἁ ’Λξιῶ δὴ, Κύριε, εἰς. πο ἱπίοτργοίϑιϊο 68 Θυτηπιδοῦ!, 
ΠΙυὰ ροττὸ δή ἰῃ ΗδχΔρ]}8 ποϑιγὶ5 ἀθϑίἀθγαῖιγ, βοιὶ δ6}0» 
οἴιὰ το ἐπι. ΘΘαυ 6 ῃ5 8116πὶ ἰπιοΓργοίδιϊο οϑὶ Ααυίΐ!εθ. 

6 ΚΝ]. ἴῃ πιατρίπθ τοῦτο γάρ ἐστι τὸ ἐν τῇ Γραφῇ λεγό» 
μενον, Γίνεσθε, 

{ 540}}. ἐμ πιᾶγᾷ. ἡμέρως, ΠΟἢ ἸηΔ]6. 


δῚ 5. ΖΟΑΝΝΙΒ. ΟἸΙΒΥΘΟΒΤΟΝΙ 
ἀναιρεῖ, ἑκατέρωθεν τὴν σωτηρίαν ἡμῶν πραγματευό- 
μενος. 


θ΄. Εἶτα δεικνὺς τὸ προς τὴν φιλανθρωπίαν ἐπεῤῥεπέ- 
στερον, ἐπάγει: πάλιν λέγων " Καὶ ὁ Θεὸς ἡμῶν ἐ δεῖ. 
Καὶ καλῶς εἶπεν " Ὁ Θεὸς ἡμῶν, πρὸς ἀντιδιαστολὴν 
τῶν θεῶν, ὧν πρώην ἐμνήσθη. Ἐχείνοις μὲν γὰρ τὸ 
σφάζειν καὶ ἀναιρεῖν, καὶ ἀχήρυχτα πολεμεῖν ἔργον " 
τούτῳ δὲ τὸ φιλανθρωπεύεσθαι, καὶ συγγινώσχειν, καὶ 
χινδύνων ἑξαρπάζειν διηνεχῶς" ἃ δὴ μάλιστα μετὰ 
τῶν ἄλλων δείχνυσι τοὺς μὲν δαίμονας ὄντας χαὶ ἀλι- 
τηρίους, τὸν δὲ χηδεμόνα χαὶ προστάτην καὶ θεὸν 
ἀληθινόνκ, 


Φυλάσσων τὰ νήπια ὁ Κύριος " ἐταπεινώθην, 
καὶ ἔσωσέ με. Ἐνταῦθα μέγιστον εἶδος προνοΐας αὖ- 
τοῦ ἀναχινεῖ. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν ᾿Ελεήμων καὶ δί- 
καιος, καὶ ἐλεεῖ, μεγίστης αὐτοῦ φιλανθρωπίας ἔργον 
δείχνυσι. Ποῖον δὴ τοῦτο; Τὸ τῶν νηπίων. Ἡμεῖς μὲν 
Ὑὰρ καὶ λόγον ἔχομεν τὰ μὲν φυλάττεσθαι, τὰ δὲ ἐλέ- 
σθαι παιδεύοντα, χαὶ τὰ ἐπερχόμενα διαχρούεσθαι 
καχὰ, καὶ τὰ παρόντα διαλῦσαι, χαὶ ἰσχὺν χεχτήμεθα, 
χαὶ τέχνας ἐπιστάμεθα" τὰ ὃξ παιδία τούτων ἔρημα 
πάντων, ὡς ἀπροστάτευτα " ἀλλὰ διὰ πάντων ἔχει τοῦ 
Θεοῦ τὴν πρόνοιαν, ἧς εἰ μὴ συνεχῶς ἀπήλαυνον, πάντα 
ἂν ἀπολώλει. αὶ γὰρ καὶ ὄφις ἂν ἠφάνισεν ἐν σπαρ- 
γάνοις ἔτι ὃν τὸ παιδίον, χαὶ κατοιχίδιος ὄρνις, καὶ 
πολλὰ τῶν ἑρπόντων ἕτερα τῶν κατὰ τὰς οἰχίας. Οὐδὲ 
γὰρ ἀρχκεὶ οὔτε τροφὸς, οὔτε μήτηρ, οὔτε ἕτερος οὐδεὶς 
ἀπηρτισμένην ἐπιδείκνυσθαι περὶ αὐτὰ πρόνοιαν, ἂν 
μὴ τῆς ἄνωθεν ἀπολαύῃ ῥοπῆς. Τινὲς δέ φασι χαὶ περὶ 
τῶν ἑμδρύων καὶ μήπω τῆς γαστρὸς ἐξελθόντων τοῦ- 
πον εἰρῆσθα! τὸν λόγον. ᾿Εταπειγώθην, καὶ ἔσωσέ 
με. Οὐχ εἶπεν - Οὐχ εἴασεν εἰς χινδύνους ἐμπεσεῖν " 
ἀλλὰ, Μετὰ τὸ ἐμπεσεῖν διέσωσεν. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε τὴν 
χαθόλου αὐτοῦ πρόνοιαν, χαὶ ἐπὶ τοῦ οἰχείου προσώπου 
προάγει τὸν λόγον, ὅπερ ἔθος αὐτῷ ἀπό τε τῶν χαθολι- 
χῶν, ἀπό τε τῶν μεριχῶν ταῦτα συνιστᾷν. Μὴ τοίνυν 
μηδὲ σὺ ζήτει τὸν ἀδείας γέμοντα βίον " οὐ γάρ ἐστί 
σοι λυσιτελές. Εἰ γὰρ τοῖς προφήταις οὐχ ἣν συμφέρον, 
πολλῷ μᾶλλον σοί. Ὅτι γὰρ οὐκ ἦν συμφέρον, ἄχουσον 
«ἴφησιν" ᾿Αγαθόν μοι, ὅτι ἐταπείνωσάς με, ὅπως 
ἂν μάθω τὰ δικαιώματά σου. Διπλῇ ἡ εὐχαριστία 
ἐνταῦθα, ὅτι εἴασεν ἐμπεσεῖν εἰς χινδύνους, καὶ ὅτι 
ἐμπεσόντα οὐ χατέλιπεν. ᾿Αμφότερα δέ πως εὐεργεσίας 
εἶδος, καὶ τοῦ δευτέρου τὸ πρότερον οὐκ ἔλαττον, ἀλλ᾽, 
εἰ δεῖ τι καὶ [500] θαυμαστὸν εἰπεῖν, χαὶ μεῖζον. Τὸ 
"μὲν γὰρ κινδύνους διέλυσε, τὸ δὲ τὴν ψυχὴν φιλοσοφω- 
τέραν εἰργάσατο. Ἐπίστρεψο», ψυχή μου, εἰς τὴν 
“ἀνάπαυσίν σου, ὅτι Κύριος δὑηργέτησέ σε. Ὅτι 
ἐῤῥύσατο τὴν ψυχήν μου ἀπὸ θανάτου, τοὺς 
ὀφθαλμούς μου ἀπὸ δαχρύων, καὶ τοὺς πόδας μου 
ἀπὸ ὀλισθήματος. Εὐαρεστήσω ἐνώπιον Κυρίου 
ἐν χώρᾳ ζώντων. Ὁ μὲν τῆς ἱστορίας λόγος δεινὴν 
ἀπαλλαγήν φησι, καὶ ἄνεσίν τινα χαὶ ἐλευθερίαν. Εἰ 
δέ τις κατὰ ἀναγωγὴν αὐτὸν ἐχλάθοι, δυνήσεται τὴν 


4 542.}}. χαὶ ὄντως Θεόν. 


ΑΠΟΠΙΕΡ. ΘΟΧΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. Ὁ} 


ἐντεῦθεν ἀποδημίαν λύτρωσιν λέγειν, καὶ ἀνάπαυσιν 
πχύτην καλεῖν. ᾿Απαλλαγὴ γάρ ἔστι πάντων τῶν ἀδοχὴ- 
των δεινῶν. καὶ οὐχ ἔτι τῇ ἀδηλίᾳ λοιπὸν ὑπόχειται, ἐν 
ἀσφαλείᾳ γεγονὼς, ὁ μετὰ χρηστῆς καταλύσας ἐλπίδος. 
Εἰ γὰρ καὶ ἐξ ἁμαρτίας ὁ θάνατος εἰσενήνεχται, ἀλλ᾽ 
ὅμως εἰς εὐεργεσίαν ἡμῶν αὐτῷ ὁ θεὸς ἐχρήσατο. Διὰ 
δὴ τοῦτο οὐκ αὐτῷ μόνον ἠρχέσθη, ἀλλὰ καὶ τὸν βίον 
ἐπίμοχθον ἐποίησεν, ἵνα μάθῃς, ὅτι οὐδὲ τὸ πρότερον 
συνεχώρησεν ἂν, εἰ μὴ σφόδρα χρήσιμον ἦν παρὰ τὴν 
αὑτοῦ σοφίαν τοῦτο γενόμενον. Διὰ δὴ τοῦτο εἰπών - ἯΙ 
ἂν ἡμέρᾳ φάγῃ, θαγάτῳ ἀποθαγῇ, οὐκ ἡρχέσθη τῷ 
ἐπιτιμίῳ - τὸ γὰρ ἐπιτίμιον τοῦτο ἦν " Γῆ εἶ, καὶ εἰς 
γῆν ἀπελεύσῃ" νῦν δὲ καὶ ἕτερον δείχνυσι λέγων " 
Ἐν ἱδρῶτι τοῦ προσώπου σου φάγῃ τὸν ἄρτον 
σου. Ἀκάγθας καὶ τριδόλους ἀνατελεῖ σοι" ἐν 20- 
παῖς φάγῃ αὑτήν. Καὶ τῇ γυναικὶ εἶπε " Πληθύνων 
πιϊιηθυνῶ τὰς λύπας σου, καὶ τὸν στεναγμόν σου. 
Ἐν λύπαις τέξῃ τέκνα. Οὐ γὰρ ἱκανὸν ἣν ἐχεῖνο αὖ - 
τοὺς σωφρονίσαι. Πολλοὺς γοῦν ὁρῶμεν ταύτῃ μάλιστα 
γινομένους βελτίους. Ὁ γὰρ θάνατος ἀναισθησίᾳ παρα - 
δίδωσιν, ἐπειδὰν ἐπέλθῃ “ ταῦτα δὲ ζῶντας βελτίους 
ἐργάζεται. ΕἸ δὲ φοδερὸν τὸ πρᾶγμα εἶναι δοχεῖ, παρὰ 
τὴν ἀσθένειαν τῶν οὕτω διαχειμένων. Ὅτι γὰρ τῆς 
ἀσθενείας ἣν ὁ φόθος, ἄκουσον Παύλου, χαὶ εὐχομένου 
τοῦτο, καὶ χαίροντος, ὡς ὅταν λέγῃ" Τὸ ἀγωἰῦσαι, 
καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι, πολλῷ μᾶλλον κρεῖττον " 
χαὶ πάλιν " Χαίρω καὶ συγχαίρω πᾶσιν ὑμῖν" τὸ δ᾽ 
αὐτὸ καὶ ὑμεῖς χαίρετε καὶ συγχαίρετέ μοι - ἐπὶ δὲ 
τοῖς ἐναντίοις ἀλγοῦντος " Οὐ μόνον γὰρ, φησὶν, ἀ.1.λὰ 
καὶ αὐτοὶ ἐν ἑαυτοῖς στεγάζομεν,, υἱοθεσίαν ἀπεκχ-- 
δεχόμενοι, τὴν ἀπολύτρωσιν τοῦ σώματος ἡμῶν - 
χαὶ πάλιν" Οἱ ὄντες ἐν τῷ σκήγει τούτῳ,στενγάζομε:" 
αρούμενοι. 


γ΄. Εἶδες πότον ἐστὶ φιλοσοφία καλόν ; “Ἃ τοῖς ἄλλοις 
ἄξια δαχρύων εἶναι δοχεῖ, ταῦτα τούτῳ εὐχῆς " καὶ ἃ 
τοῖς ἄλλοις ἄξια εὐφροσύνης καὶ ἡδονῆς, ταῦτα τούτῳ 
στεναγμῶν. Ἢ οὐχ ἄξια Ρ στεναγμῶν τὸ ἐπ᾽ ἀλλο- 
τρίας εἶναι, χαὶ πόῤῥωθεν τής ἡμετέρας ἀπῳχίσθαι 
πατρίδος ; Ἢ οὐκ ἄξιον εὐφροσύνης τὸ ταχέως χατα- 
δραμεῖν ἐπὶ τὸν εὔδιον λιμένα, καὶ ἀπολαδεῖν τὴν ἄνω 
πόλιν, ἔνθα ἀπέδρα ὀδύνη, καὶ λύπη, καὶ στεναγμός ; 
Καὶ τί πρὸς ἐμὲ, φησὶ, τὸν ἁμαρτωλόν; Ὁρᾷς ὅτι 
οὐχ ὁ θάνατός ἐστιν ὁ ποιῶν τὴν λύπην, ἀλλὰ τὸ πο- 
νηρὸν συνειδός ; Παῦσαι οὖν τοῦ εἶναι ἁμαρτωλὸς, 
χαὶ ἔσται σοι ποθεινὸς ὁ θάνατος. Τοὺς ὀφθαιϊμούς 
[501] μου ἀπὸ δαχρύων. Εἰχότως οὕτως εἴπεν᾽ οὐ 
γάρ ἐστιν ἐχεῖ λύπη, οὐδὲ ἀθυμία, οὐδὲ θρῆνος. Καὶ 
τοὺς πόδας μου ἀπὸ ὀλισθήματος. Τοῦτο τοῦ προτέ- 
ρου μεῖζον. Πῶς ; Ὅτι οὐ μόνον λύπης ἐσμὲν ἀπηλλα. 
μένοι, ἀλλὰ χαὶ τοῦ ὑποσχελίζεσθαι καὶ ἐπιδουλεύε- 
σθαι. Ἐπὶ τῆς πέτρας ἔστηχε γὰρ ὁ ἀπελθὼν μετὰ 
χατορθωμάτων " τοῦ λιμένος ἐπείληπται " πάντα ἀν- 
ήρηται τὰ χωλύματα λοιπόν " οὐδαμοῦ θόρυθος, οὐδὲ 
ταραχή" ἀλλ᾽ ἐν εὐδοχιμήσει « διηνεχεῖ μένει ὁ οὕτωις 


41}. ἰπ πιδγρίμθ ἢ οὐκ ἄξιον. Ὀΐγααυς Ἰ6ο 0 ᾳυδόγεϊ 
δὰ βοτίοπι. ᾿ ᾿ 
ς ΔΎ, ἀλλ᾽ ἐν καταστάσει. ὈἰΓγδῆι πη8}15 οἰ Ἶ86 ἸοαιΙοποιη. 


“11 
δηίοπι 01} ἀσδρογα[ο θιἢ, δα είοπὶ ποθ 5. υἱγίπαια 
ΡΓΟΟυΓΔΏΒ. 

4. Βεΐπάδ οβιθπάθῃβ Ῥδυμ 6586 ργΟμΘηβιηι 4ι} οἷα- 
πιθηιἰδπὶ,, 50) ηρὶς ἀΐσοης, Εἰ δι ποφίον ἡιϊςογοίγ. 
Ἰλοοίθ δυίοηι αἰχὶ!, δός ποδίον : αἱ φυιη ἀϊβιϊηρυδὶ 80 
15. ἀ1158., φυόγυπιὶ ρϑιο ὁηι6 πιοπηίεἰ(. ὅαηὶ διηΐπι 1|10-- 
Τα ρᾶγί65 οοοἰἀδΓθ, 46 πηθάϊο (Ο]]6γρ, οἱ θ6}1ὰ πηρία- 
ΘΔ) Πἶὰ σΟΓΕΓΟ ; ἤυυ8 δυΐοπι,, υἱἱ οἰαπηδηιία,, δοηάο- 
ΒΆΓΟ, Εἰ ἀβδ 0 ἃ ρογίου 5 δγίρογα : αυα υϊάδηι οὐπὶ 
81118 πιαχίπις οϑίδηάυπι [1108 6556 ἀφοπιομ 8 δἱ δχίἰο- 
808, (λυ Δυΐθῃ) ΟυΓΔπὶ βΈΓΕΓΘ οἱ ῃγουϊάθγθ, δἱ Ὑδγιπὶ 
4856 Ὠοιηϊ. 

Τπ[ἀπιιπὶ ας ραιόγογιιπὶ οιδίο5 θοιι8. δδοιγίίας υἱια 
πο ἐεἰ φιαγεπάα. Μοτο [ἰϑογαιὶο οἱ τοηιΐος. για σιν ἰα- 
θογίοδα. --θ. (ἐιειοάϊοης ρατυιίος Ποηιΐπιιδ : πειπε ἰαίας 
δμπ|, εἰ {|ϑεταυΐ! πι6. Ἠϊς τονδὶ πιαχίπηυπὶ σ6πυ5 αἦι8 
Ργον  ἀθμιῖς. Οαοιίδπι Θηίΐηι ἀἰϊχὶί, Η ἰδετίοους οἱ ἡμδίμ, 
εἰ πιδετείατ, 6}}5 τηαχίνηδ5 ΟἸΘΠΊΘ ΠΕ 8 Ορυβ ἀδίποορβ 
οϑβίοηαϊ!. Θυοάπαπι ἢ [ὰ Υἱἀο] αι χιο αἰγ ἰη ἰηίλη- 
(ἐ8 ἃς ῬυΘΓῸ8 : ΠΟΙ) Θηΐπὶ ΠΑ 6 ΠΊ.15 ΓΔΙΪΟΠΘ ΠῚ, 4188 
πο8 ἀοοοί Πξς Υἱίαγ, {ΠΠΔ δἰΐβεγα., δἱ πιϑϊὰ ἡ Π08 
ἰονδάμηιϊ ργορυΐδαγθ,, οἱ φυᾶ δάβιιηϊ δχουίογο : οἱ νἱ- 
τίθυιθ γα]οπιιδ, οἱ ΔΓί68 δαί πηι; ἰπίδῃι 68 δυίοπη Δ6 
Ρπυεγὶ, φυΐθυβ Βερο οἵμμπΐα ἀδῆἤοίιηι., βυηὶ μογίηἀθ 
86 δὶ ποη δΒάθδγθηὶ 4υὶ 605 ΓοβοΓαῖ : 564 ἴῃ οπηηίθυ8 
μᾶθοπὶ Ὀοἱ ργονϊἀδηείαπι,, 4 ηἶδὶ δββίάιια γυθγθῃς 
10, ΟΠΊΩ68 ρογ ἰ5ϑθηῖ. ΝᾺΠῚ οἱ Β6γρθηβ8 ρϑγπηογοῖ ἰη- 
[Δηΐθπὶ ἰηνοϊυίιπι [250 18, οἱ ἃν]8 φυ ἀδρὶϊ ἴῃ δα ]- 
θυ (4), Εἰ πηι! 4118 χυᾶ τορυπὶ 80 δδγριιπί ἦι ἀ0- 
ιλΐθυ5. Νύᾳυδ δηΐπη ηυϊγῖχ, 66 πηδίεγ, μ6 0 {|5 Δ] ἰυ 5 

᾿βυΠιοῖι Δ4 δογυπὶ ρογίδοίαπι βογοπάδπι ργον  ἀθηίίδιη, 
ηἰδβὶ ΒΌΡΕΣΩΟ [υγοηἊιγ δυχ!ο. ΝΟΠΠ}})} ἀυΐδη αἴοιης 
μος ἀϊοίιπι ε586 ἀδ [(ἰἰθὺ5 ποπάσηι ἰη Ἰυς6πὶ οαϊεἰ8. 
Π μαι δαί διπὶ, οἰ ἰἰϑοταυΐ! πιδ. Νοὴ ἀἰχὶ!, Νοη ρδῦ- 
πη ἶδἰῖ αἱ ἱποϊάογθπι ἰῃ ρογίου]α : 868, Ροβίχυδηι ἱποίαϊ, 
δδγυδνί!. Ουοηΐαπι εἠἰπὶ αἰχὶ! ΘΠ ΘΓΔ]6πὶ 6]08 ργουΐ- 
ὀθπιίαπι, αἀ δυδπὶ ΄υοχαδ ρογβοπδπιὶ οχίθηάϊί ογαῖο- 
ΠΟΙῚ, δσυἱ 6Χ σΟΠΘΡΔΠθυ8 οἱ 6Χ βἰ θυ ϊανίθυ8 8016 δὰ 
φΟμΠγηΔΓο. Νἧ ἜΓΡῸ αυξδγα8 Υἱίᾶπὶ Οπιηΐ 6Χ ρΆγι6 836- 
ουγδπὶ ; ΠΟἢ 68 δηΐπὶ (δὶ οοπάυο!}}}6. δὲ δινΐπὶ ἤθ 
εγϑὶ οοπάμο "1 }6 ργορ 15, πι}}10 πηδεὶδ πος ἰδ]. Ουοά 
δυίεπι ποη 6886 οοπάυο!θ!}6, διιαΐ φυΐά ἀΐοαιὶ ; Βοππηι 
ηὐπὶ, φμία μιπι ἰαςξιὶ 1π6, μὶ ἀἴδοαπι ἡμδεὶ βοαίίοπος ἔμας 
(Ρεαὶ. 118. 11). θυρίοχ ΠΪς 6ϑὲ βγαιαγυπι δοίίο, φιοά 
εἰ ἴῃ ρογίουϊα ἱπείάογα ρογπβϑεσὶ!, οἱ χυοὰ οὐπὶ ο6οἰ- 
οἰ55εὶ, πη πἰπιο ἀδγο συογῖι. Εβι δυΐθπι αἱγυπίαυ6 411- 
αυοπιοάο φαη8 Ὀαποί οἱ, π6 6 θ5ὲ ργίυβ πηΐηιι5 856- 
οὐπάο,, ἱπηο Υ6γοὸ., δὶ πρίγα 6 αἰϊχυϊά ἀϊοοπάμπι οδὶ, 
οἰἰλπη πηᾶ}ι8. 106 οηἷπι ΠΠΟΓαΥ ἃ ρογίου 5, "ΠΠυὰ 
ΓΟ ΔΝ ΠΔΠῚ ἴδοὶ! πιῶ 618 βαρ θηίθπ. 7. (πυοτγίογο, 
απΐηια πιθα, ἷπ τεχιῖεπι (μαηὶ, σιῆα θοπήπις ϑοηο[εοὶς 
εἰνῖ. ὃ. Ομία ἐγῖρμῖ! απίπιαηι πιδαηὶ 46 ὨΙΟΤΙ6, Οσμίος 
Ἴ1605 ἃ ἰποτιπιΐδ, μεα65 πιθ05 α ἰαρειι. 9. Ῥίασεϑο σογαμὶ 
Ῥονιῖνο ἴῃ γεφίοπϑ υἱνογμπι. ἢ βιοτίςΒ φυΐ46πὶ γδιῖο ἀἱοὶϊ 


(α) δου δῦβυγ(ς ἴογίθ αυφγϑίυν χυζθπδῃι [11 δνΐς ἀοπλ6- 
εἰἰολ, αὐ ἰηίΔηῖ65 ρογίπιοῦ οί, ηἰδὶ "605 (6 η6 118 φἰαι! ργο- 
δρίοεγδι. ΥΟΧ ΟγάβΟΆ, ὄρνις, 488. Πΐο, αὐὲδ, ἰη ΘΓρΓεἰδίὰ 6δί, 
ξλλ δαπι ΡΕΓΒ ΡΟ 5ἰ μη οαὶ, Αἱ Ὠΐς 4} (γί ανὶβ να]θηιίου 

ἰοδίιιγ, 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ 'Ν ΡΒΔΊΜΟΝ ΟΧΙΥ. 


δι 


Ρποίάγδηι φυδπηάσπι Πθαγδιίοπθπι, γϑαυΐθην οἱ ϑογια- 
(ειη. 8: αυΐς δυΐδπι δὰ Δέεοορογὶὶ δηδρβορίοα, μοιοεις 
ΘΧΟΟΒ50ΠῚ ΕΣ [26 νἱῖα γοσᾶγα Πἰογαδιίοιθιῃ., δι υ9 
ΡΡΘΙΪαγα γεχυΐθη). δὶ διηΐπη ἃ}ν οἰπηίθυ8 πᾳ} 18 μνθ- 
ΤΑΙ, Π60 681 ΔΠΊρ]}}8 ἱποογιἀαϊεὶ οὐποχίυϑ8,, υἱ φυΐ 
δἰ: δοσυγαίοιη σοηβαφυμπίυβ, 4υΐ οὐπὶ θόια δρ6 Πΐμπς 
ἐχοεβϑί(. Εἰϑὶ δι ΐ ἸΠΟΓΒ ἰπνθοία δϑὶ οΧχ Ρθοολιο, ΘᾺ 
(θη θαυ ἀϑι}8 68. 84 ποβίγιμη θδιδῇείμηι. Εἰ ἰάδυ 
ποη ἔυϊι δὰ 8012 ὁοηίθηίυ5, 564 οἰίληι Υἱίδπι γϑϑα αὶ! 11 ι 
Βογίοβαμι.,, υἱ 5088 ΘιΠι πος Ργίυ5 φυΐάθιῃ ρογμἶπθα- 
Γυπ ἔι͵586., ηἰδὶ αὰ8 βαρίβηιία ἰά γα]άδ αεῖ!ο [Δεῖυπι 
6886 1. Εἰ [460 ουπὶ ἀἰχίθεοδι, θο ἀϊὰ εοπιράογία,, πον 9 
πιογίετί (ἐπ. 2, 11) : ἤθη [υἷΐ ραξῃᾶ ουπίοπιυβ Σῶμα 
εηΐπὶ δγαὶ, ΤΈΡΤα ἐξ, οἱ ἴῃ (δγταπι γευρτίογὶς (16 ϊά. ὅ. 19); 
ὮΝΠΟ δυίειπ ΑἸ φυσι δα ἤϊεῖε, ἀΐδοιβ : 1π διιάογα 
υμίίι 5 ἱμὶ υνεδοοτὶς ραπθ (μο. δρίπαδ εἰ ἐγ ϑείος φογηϊηα- 
δὲι εἰδὶ ; ἐπ ἰαϑοτίϑεις φοηιδάδα εχ θα (Πα. εἰ υ. 18. 11). 
Εἰ τπυ]οτὶ ἀἰχῖι : Μαιρίϊσαης πιμ εἰριϊσαῦο ατιιπιπας 
μια8, δἰ φθηιίαεπι ἐμπιπι. ἢ ἀοίοτίϑιις μαγίες Πἰϊος (Πὐἱά. 
υ. 16). Νοαυδ δηΐιῃ ἢ υὰ βαε8 ογαὶ δὰ δὸς ολπιίξαι- 
ἀο8. Μυϊιο5 ἰᾶφα6 υἱάθηηιβ δὰ τιΐομδ δνδάογο Π16- 
Ἰογθ8. Μογβ δηΐπι υδὶ δάνοπογί!, ΔΙΙοπαὶ ἃ ϑοηβι : Πα Ὁ 
Διο πὶ Υἶνο 5 πη 6] γ65 οἰποίυμ!, Οιοά 5ἱ νἱάθιαν [68 
6586 1ΟΥΓΙΒΙΠ15., ἰὰ Πὶ ὁχ πη δο Πα 6 δογιμη 4υὶΐ 58ἰς 
ΔΠἴδοι} βυηΐ. (θά οηΐπι ἰιΐς πηδίαβ 5ἷ: πη δ ΠΠαιῖς ᾿ 
80] Ῥαυΐυπὶ οδπὶ ορίδηίθπ), οἱ ἄθ δὰ Ἰαἰληίθηι, υἱ 
αυδηάο αἴεῖι : Ποδοίυϊ, οἱ 6656 ἐμπὶ Οἠγὶδίο , 651 ηιι{0 
τηείϊαις ( ΡΙ ρρ. 1. 25}; οἱ τυγβιιβ, 1 ίου εἰ σοίμαον. 
ἐπὶ υοδὶδ οπιπίϑιιδ; ἰάσηι νο8 φιιοχιι8 [αἰφηιλὶ εἰ εοί- 
ἰαιενιὶπὶ πιϑοιπὶ (14, 4. 11. 18} ; ἀθ δοπιγαγὶϊ5 
διιῖοπὶ ἀοἸοπίοπι : ΝΌπ δοίμηι θμΐη, ἴηαυΐ!, δορά ἱρεὶ 
εἰΐαπι ἱπ ποϑὶς ἐρδὶδ ἐιροηεϊδοίηνμι,, βίϊογιμπ αὐοριίϊονόηι 
ἐπερεείαπιεδ, ἰἰϑεγαιίοιιεπι σογροτὶς ποείτὶ (ἤοηι. 8. 95); 
Εἰ ΓΌΓΒΙ15, Ομέ διιιιδ ἐπ ποο (αϑογπασμίο, ἱπσεηιϊδοίηιις 
φταναιὶ (2. Οοτ. ὅ. 4). 

ὅ. Ομαπία τδ 68, μἠϊοδορίιϊα οἰιγϊδέίαπα. Βοίοτ ποπ α 
Πιοτγίδ, 864 α πιαία δοπϑεϊοηίϊα, ---- Ὑἱαϊϑιὶ αυδηίϊιπὶ 5|1 
Βοπαπὶ ΡΠΠ]ΟΒΟρ ἃ 3 Ουα: 4118 νἱἀδπίων 6586 αἰζηα 1Δ- 
ΟΥΥΠΡΐς,, 6ἃ ἢυΐο νἱάθηπίυγ 6586 ορίαηάα : οἱ ΡΓοΟμίογῦ 
4υα Δ}}} 56 ἧαγα ρυίδηι Ἰ:5ἰαγὶ οἱ νοϊυρίαίο αἴῇεὶ, ἰ5 
ῬΓΟΡΙίθγ ἃ δσἰ 5{ἰπ|ὰ} 6856 ποῦ ἰμραπϑοοπάσπι. Αη- 
ΠΟΙ θδὶ πιο ἰηροπι ϑοοηάυπ), 4υοά 5ἰπυ8 ἷπ ΓΘ- 
ξἴοπο δἰΐθπα,, δἱ ἷπ (θγγδῃὶ ργοου! ἃ ρϑίτία ροβὶϊηπὶ 
διηδηάαι! ἢ ΑΠπηθη 68ὶ πιαχίπιθ ᾿ίαπάυπι, χυοὰ ἰῃ 
ἀἈρδηαυ πὶ ρογίαπι ἐπὶ πιαχίπια οΘΙογί (6 οἰ Γβαπὶ 
(εποᾶπηυ8., οἱ 5 ΡΟΓΠΔΠΊ Εἰ 46} Γεοἱ ρίδιηυ8.,, ἃ 4υἃ 
δυΐζυρὶ! ἀοίοτγ, πηο]θϑιία.,, οἱ φαιηΐίυ5 7 Εἰ χυϊά πιρὰ, 
ἰηφιίοθ,, Γοίδρε., αυΐ βυπὶ ρϑοολίογ ἢ Ὑ᾽ἀ65. ΠΟΙ 6580 
πιογίθπι 4165 ἀο]ογοπι δογαι., σϑὰ πιαίδιμη ουπβοίδθη- 
ἐἰαπὶ ἢ Ὠεβίηθ δγβῸ ρδοοᾶγο, οἱ δγὶϊ εἰ οχροϊθηδα 
ΤΏΟΓΘ. Θομίος πιθος α ἰαογψηιΐδ. Μογίιο 11 ἀϊχὶϊ : ποῃ 
οϑὲ θηΐπι {1} ἀο]οΓ, {γἰδι 118, ἢ6ο Ἰυοίυ5. ΕἸ μεάος πιους 
αἰαρειι. Ηος 65ι πηᾶ)υ8 ργΐογθ. ()υοπιοά0 ἢ ()υοἀ ποη |- 
Ἰηι}5 8οἰυπ) ᾿ΐναγαιὶ ἃ ἀοίογα.,, 56 διΐδη) ἃ βυρρ᾽δηίἃ- 
τίοπα οἱ Δ} ἰπ51 118. δίδι δηΐπὶ β ΡῈ Γ μοίγαη), φυΐ οὐυπὶ 
Τρία [2018 ΓΘΟΘ5811 : ρογίυπη Δρργθμοηάίξ : ἱπηροάϊ- 
Ἰπθ6ηΐ οπμΐὰ ἰῃ ροδβίογιπι βυ δία βυηὶ ; ἡυδηυδηι 
(δα, π66 ἰυπλυ] 5. : ἴῃ [ΓΔ 4 8}}}0 δίαιι! πιδηδί ρεγ- 


519 


Ρέϊιιο ἰ8 4υὶ 5.6 ὀχοθϑϑοῦῖ!. βίαοοδο ἐοταπι θοπιῖπο ἐπ 
τεθίοηθ οἱδοτιπι. Αἰϊυθ, Απί δοηεῖπιιν. ΑἸυ5., 1παηῖ- 
δμίωνο. ρα οἰἴαπι Βαυ} "5 οβίθιοΐι ἀΐοθηϑ : ΕἾ ποδ τα- 
Ῥίοηιαν ἴῃ πιιδίνιδ ἐπ οσυγδαμι θουιϊηὶ ἐπὶ ἀϑῦεμα, δἰ ἰ(α 
ΦέηρΕΥ ζιιης οηιῖπο οτίμμι.(1. Τῆθες, ἃ. 16). Ἀθοίο 
ϑυίοπὶ αἰχέι,, 1η| γεσίοπα υἱϑεμτἴμπι. [118 Θηΐ ἢ 65ὲ υθγᾶ 
Υἱέ. ἃ πον Πἰονα, σα αῦοι θὕοηα ρυγὰ οἱ πο 
πιϊκία. Ομαμάο δηΐπι, ἰπσι!,, ἀφίϑυογὶ! οπμιθνι Ῥγὶπεὶ- 
Ῥαξεπι,, εἰ οηιποιη μοίοδίαί πηι αὐ υἱγίμίθπι,, αἰίπιμς ἱπὲ- 
πιΐοιις ἀοἰοδίμιτ ποτα (1. Οοτ. 15. 21. 20). Η]58 δυίδπὶ 
ἀοίειῖθ, ἘΠ} τπαπιαηδὶ (γίϑι6. πρὸ ἱπ᾿ποαπάυῃι.,, Ποπ 
ΘΌΓΑ,, Ποη 50]Ἰοἰϊυἀ0, Ποη ἰα ον : δγιυπί ἰδηυ6 οπιηΐα 
Ἰαπἴα, οπηπία ρᾶχ, οπιηΐα ολγί(α 9. ᾽,.. ὁπιπία ἰγαηαυ}}}} - 
“ 1α5, οπιηΐα ἀεἰοοίαιίο,, οπιηΐα νοτὰ οἱ βἰθοογα, 50} ἃ 
δἱ 5180}. ΝῸΠΠ05. δϑὲ δηΐη ἢ ἰς δ᾽ υϑπλοῦ! ἰρδυβ, πο π 
ἧτο, ποη {γβι:{18, ΠΟ ΔΙῸ ῃοουηΐαε, ΠΟ ΘΟΓρΟγυηὶ 
ἀοδίἀονίαπι, ποη ραπρογία8, ποη αἰν 55, ποθὴ ἰπ Δ Π)ΐδ, 
Βο 8] μία ἁἰἰυὰ οἰ ιδηηοαϊ. ΠΔης [8416 Π05 ΥἸδηὴ 
ἀεπίἀογοπιυς οἱ ΟΠ Π 65 δοίίοη 05 Ποβίγαωβ 60 εἰγίββιη08. 
Ργορίδγθα δπΐπν ᾿υυοπηι οἰΐαπὶ ἀΐσογα ἴῃ ργθολίίοηο., 
᾿Ααυεπίαί τόσπμπι ἱμμηὶ (Ἡ μι. 6. 10), υἱ δά {ΠΠ᾿υπὸ ἀἴοπὶ 
ΒΟΠΊΡΟΓ γϑϑρ  οἰδπηυβ. Οὐ οηΐπη ἢΠΠ0 ΔΏΟΡ6 ἰδ ποίαν, οἱ 
ἐπογι ΟΠ ΟΥυ πὶ 506 ΔΙ ἰἰυγ, π0}}15. πλ.}}5 ργωβοηι θυ 
ΦΘΟΓυ ΙΓ... π}18. [λ} 8. 8.5.0 }}}} φριϊπηηἷβ ἀδμγ μη ωγ : 
56 φυδηδάπιοάμπι αυΐ δὰ τορίλπι προ οοηίδη- 
ἀιϊι, πυ110 φιρὰ ἴῃ ἐπε 56 οβογαι τοι ἤθη μι, ΠῸΠ 
μπιι|. ποὴ ογιβ, πο νδι  θυ5., ἤθη ἀοδβοιι8, 56 
ὨΪΓΟΓΙ 406 πηι] τὴ γϑοηοπι ἀποθιοϑ, δὰ πΠῈΠῚ 50-- 
᾿ιμα γαβρίοἰαμί, πϑιηρα δὰ ραιγίεπι 1 ὁϑὲ 605 511566- 
Ρωγδ : ἰζὰ οὐἶαπὶ αὶ φυοιί ας {14 π} δἰΪ οἰ Πμρῖ δὲ 
Θχργίηιξ οἰν διθπι,, οἱ 675 [ογεἰ Δ}}1416 ἀρδίἀογίαπι,, 
μὲ ϊμ] δογυηὶ φυ δυηι ρσγανία, βγᾶνα Ἔχἰβιπλδὶ}, πος 
ΘΟΥΙΝΠΊ 41:8 διπὶ Ἰυσσπάδ αἱ ΠΠ]υ 514, Ἰαουπάπηι οἱ 11- 
ἰυδιγθ. Οιυά δυίαπι ἀΐου, ποι δαί σα! πιδ}ι Ὁ ᾿π0 Θὰ Π6 
Υἱάθυ1 φυϊάεπι., υἱ αι Δ]105 πῶθοαὶ οοιος,, οἱ (8168 
4η4165 ργοὶρὶι Ῥαυ 5 ἀΐοοπβ : ΝῸπ εοπδίἀογαπιῖϑιι5 
νοβὶφ φιβ υἱάεπίμγ, δοά φι ποὴ υἱάδημιιγ ; φμῶ δμΐα 
υἱάθπίγ, ἰδπαροταίία φμηι : μα ἀμίθην το υἱάθηίμ, 
αἴεγπα (3. (ον. 4. 18). ΝίἋϊδε1 φιοπιοίο νίαπι 4]18 αἷ- 
οἰἴομα οβιθηάοΡίι ἢ ΕΠ|4 δγρὸ διηρίοείδηναγ, ει οἰϊλπὶ 
Δβϑουδηυν, οἱ νἱ!8. ἃ, οπηηΐ ἰηιαγίτα Δ]|6 ἃ (γυλπιαγ: 
φύλων ἀδίων οπιηδῥι!5 ὨΟ 5 Θοηβθιμ}, σταια οἱ θθηϊ- 
Εἰ ιδίῳ Ποπιίινὶ ποδιτὶ δοβὰ Οπγίβιῖ, οὶ ρ]ογίδ δι ροίδη- 
εἶα. ἈθπΟ οἱ 8ΘΠΊρΕΙ, οἱ [8 5:ποι α δθου]ογυμῃ. Αἴηθῃ. 


ΙΝ ΡΒΑΙΜΌΜ ΟΧΥ. 


1. (ὐεαίἀϊ ρερορίδν φιοά ἰοηιιιίια δυπὶ : 600 αμίεπι ἀᾳ- 
ταδαιιι5 διμνὶ πἰηιὶς. 


1. νι ἀϊεῖ! Βοδίυς. δα υβ πιδηιίοπαπὶ ἐμοίθηβ, 
ἀϊοῖς : Παϑεπίος ἀμίεπι δἰπιάεπι δρὶηαα βαεὶ εἰσι 
δεν βίη οὶ ; Ογοαϊαϊΐ μγορίογ φιοί ἰογιμμίμς φμηὶ : οἱ 
πο ὀγθἤπιιδ, ῬΥΘΡΙΕΥ σιιοά 6ι ἰοφεΐπιιν (3. (ον. 4. 18. 
14). Νξαα580 εϑὶ θγᾷῸ ργίπμηιμη ἀἴσαγθ, αυοηοάο 60 
5:15 οδί Αροβίοί υ8, δὲ 6 Πυοῃληὶ 86ΓΗΊΟ 6886| αὖ 60 
ἰμιβιϊευϊηδ. 118 δηΐπὶ 60 ΘΟβποβοθπιας., 4υϊᾷ εἰ νοὶ 
Ρτορδιαίδ. 

Ευγημία ἀοεεπάϊ ορήπια. --- ΑἸΙοφαΐ νορὸ ἤτθο δϑί 


4 μι Εαΐϊ. Μογεὶ. μος ἄσοβι, οπιπία σατγίίαδ. Ξοὰ μιαροῖυν 
ἴῃ Ἀς5. Οἱ ἰῃ 58}}.) ἀίφαα ἰἰὰ ᾿θ5! Ηογγοίυϑ. 


5. ΖΟΛΝΝΙ5 ΟΠ ΥΒΟΘΤΟΝῚ ΑΠΌ ΠΈΡ. ΘΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


δ: 
ΟΡ πη ἀοοαπαϊ γαιΐο, ἤθπς ΟΥΑΙ ΟΠΪ8 βοΐ αχβοίη- 
ἄστο, πος ρϑγίς δοοορί8 ἰῃ οἃ [πηπιογαγὶ, βοὰ δὉ Δ]Π|σ' 
ἄυσοτο οχογάΐυπι παγγαιϊοηΐβ. 6 4ιιοπδπὶ ΟΓμῸ ἀΐδθ6- 
ΓΟη5. ῬΑ] 05. πη ηἰ 1 [Ν}}5 νοοἷ5 ργορίιθιϊςιο 3 ὃς τὸ- 
ΒΌΓΓΘΟΙΪΟΠ6, οἱ Γα!υτογαϊῃ θοηοτγιιπὶ ρογοθρίίοηο, η΄ 
ΟΙ ἢ 6 ΠῚ γϑι! "6 Ιη, ΠΠΘΠΙΘΠΊ(ΙΙ6 οἱ οοφί᾿Δι0π6πὶ βυρο- 
Ταηΐ. Οὐοι πὶ ἜΓΡῸ ἢδΟ ΟΠῚΠ6ΠῚ ΒῈρογΑθαηΐ ογϑιϊο- 
Πριη, Π0Ὸ 6ἃ ΘΧρ] σᾶΓΘ ροίογᾶϊ, ΠΔ6 δυίδιπ δὰ 68 βιβοὶ- 
Ρίοι Δ Οριι8 δϑὶ : π8 φοπιυγθαγείυγ δυθυβ, οἱ σϑαν 
γα Π8 566 ἰΠΠΠλ{5 86 (αἰ586 ἀδοορίιπι οχἰβιἰπλαγαῖ, ῃτον 
Ῥίνοιίςο ἀΐειο οοτγγῖρὶ! 6)05 ἱπιριυδοπιίαπι, μτορθηιο- 
ἀμην ἀΐοοηϑ : ΝΟ γαπὶ ΔΙ Ζιιλη πονᾶπι Γαηΐγο, ἤά6πι, 
56 νοι θοπαπ). ΕἸδηΐπι δἷς αι ΐάδπη Ρυϊυ5 ; ργοσ 
Ῥἰιοία ὁ δυΐοπι, οὐπὶ 'ρ56 Πυθα ο55θὲ ργιθαϊοιυΓυϑ. 
Βοπᾶ αυπάδπι ἀνθηίυγᾶ δυά:}5, απ ΒΌρΟΡΑ θυ μι: [μ- 
ΤῊΔΠῸΠῚ ΓΘΓΙΠῚ ΟΥ ᾿Π6 π), Π6 4115 ροββϑὶ οἷς {{46π| ἀ6- 
Τορβᾶγα, [ἴὰ ῬΑ] πηὰπὶ ἱποορὶς,, ἀΐοθηβ : Ογϑάϊαϊΐ, ὑτορίεν 
φιιοά εἰ ἰοημμίμας δμηι. Οὐοηἶαπὶ δηἶπὶ ρογίογϑηιϊ δογοσ 
ΒΟ] Ύπ|ἃ, 16 ΠΡ] υπηχια (ὈδΓΑϊ ΘΥΘΓΒΙΠΊ οἱ ἀϊγυίαπι, οἱ 
ΟἸὨ 65. σηρίίνὶ οἱ υἱποιὶ αἱνάποι! [πογϑηξ ἴῃ ἈΠ] παπε 
τορίομοηι, θαγθαγὶ δΐθιη ργὸ {15 Ἰογγᾶπι δογυτῃ ρ05- 
δἰ (θμΐ, δἱ νποδβ μἰδιιίατα, ἀοπΊ09 αἰἀἰ ἤσαγο, οἱ τηᾶσ 
{πο πΐᾶ ΘΟ ΓΔ ΟΓΟ [55] ΓΙῸῈΟΓΔηΐ : ἤπς αἰ το θιπὶ 
δυδυῖς ἀοθρογαιίοηπ), οἱ ἀείποθρβ Ὡρινὰ 56 ευρί(ε- 
θάηι : 51. διπὶ ΠΑ ΓΘ ΠΊι5. οἰ ν ἴθι, Δγπηδ, ὥγου 8, 
Ῥεσαηϊ σορίδιη ἰΔηῖαπι, (ΘΠΊρΓ πΊ, 818 Γ6, οἰ] η οἱ 
ἐοΓΟΙΠΟΠΐ.5, δίηπ6 4]18π| Οπιῃοπὶ τοὶ ρίοπ 8 ἰπδιϊαἱο- 
ποπ), ἰγϑα εἰ δἱ ἴῃ δοῦν] υϊ6πὶ αἰ 416. οἀριϊνί δ οπὶ δὺ- 
ἄἀυοι! Βα πΊ08 : πὰς οαπὶ ἴῃ 2] ἴοπα τορίοπα ἀδβάπης, 
εἴ οἰπηΐ 5 δρο  διΐ, πυὰϊ οἱ βαγνὶ βίπιιβ, φιοπιοίσ 
Ροιαγίπιυβ ποϑίγα πὶ γθοίραγα ραίγίδῃῃ 7 ()οηϊΔ πὶ Ὁ) 
ΠΝ} ἀχ ἐπ ρ ο ΠΠἸουίθυ8 ας γαρυϑηι68 οοπίυγθα- 
Ὀαπίωγ, οἱ ποη διίθπάθθδηι ργορίιοῖΐβ, χιὶ ργανἀΐςον 
Βαηι γοήϊιυπι : ργορίαγοα δὶς αἰχὶῖ, δχ 60 οἱπμῆ νας 
οϑίοπαάδη8 Ορι18 6588 ἢ δὰ 68, 40) ἀϊοιιηῖαγ ἃ θο0. 
Βοβ5 δυίαπι |}} 4ι041:6 4}1}16Γ Δ)]ουσιιγ, ααδαν- 
δάιποάιπι. ᾿δαΐα5. 510 ἀΐδθηθ : Πεερίοί(6 αὐ δοἰἱάανι ρμε- 
ἐγαπὶ ἐὰ ψιια ἐτοϊδὶ 6δίϊ8 (4), δἰ αὐ [οδδαπι ἰαςμδ, δα φμὸ 
ἐΠηοεεὶ 6ειἰ5 ([παὶ. δ1. 1). Εὶ γιιγβιβ : Ποδρίεἰί6 αὐ Αὐτα- 
ἤαπὶ μαίγοηι νεβίγαπι, δἰ αὐ ϑαγναπι φμ8 ὑο8 μϑρογῖμ 
φιιοί ἐιπιι8 ἐταί, εἰ νοραυὶ ἴρδαπι, οί δαηοη βοαυὶ ἑρειπι, 
εἰ πιμἰριἰσαυὶ ἴρδιπι (Πδἰά.. νυ. 4). Οιοά δαίδη ἀϊοῖι, 
6βί ο)υδιμοάϊ : Νομπα ὁγαὶ Αργᾶῆδπι ΒΑΓ άΓις 2 ἤοππα 
σᾶγεθαι Πθογίβ, οἱ [απὶ οἴαι 6 ργοροβϑογαι  ἡομῶο Παῦο- 
Βαϊ ὑχογθηὶ, 40:8 οἱ ῥγορῖοῦ αἰλίοιῃ, οἵ ῬΓΟΡΙοΓ πδίι- 
ΤΠῚ ΘΓΑι {115 ῬγΟΟΓΘΆΠάΪ8 ᾿πυ 1} 18 ἀιποη δγδμί Γο5 δἰ υϑ 
οπηηΐηο ἀαβρονα ΕΥ̓ Οι ἀ ἜΓβο ΔΏΗΟη 6Χ τη0 5ΐπὸ ΠΠογὶς 
οἱ ῥγουθοί(β διδιῖβ ἱπηρίεν! ογθοπὶ ἰογγι ᾽ Ουϊά ἜΓρῸ οοη- 
τυ θαπιὶηὶ ἢ 51 δηΐῃὶ οχ ὑπὸ Ροίυϊΐ ἰπηρίογα ουροπὶ ἰογ- 
ΤΙ : ΠΡΔ]10 πιαρὶβ Θχ Ὑ0}}5 ρυςἷ5 ἱπηρίθθο 16 γοβο  γπιᾶ. 


1. 54Υ1}. ἴῃ τηληρίηο μ]οπίογ πι αἴδεγὶ ᾿θοιοπετη 5ῖς : ῥσὸ- 
Ῥβδία αἰμόπι {{|6, φιὰ αἴτοταί (Ρδαίπι. ὅ0, 8): « ποοτία οἱ 
οὐοιμία δαρίοπίία! ἐμ πιαριὶ[ϑδιαδιὰ ηυδιῖ,» φιὶ ἰαπία δαρὶοπιΐα 
Ῥίοπιιβ 6γαΙ. οἰπι, Θιο. 

(α) ὅδπη πιυλε!5 ἴῃ Ἰοοἱ5 υἱάίηγις ΟΠΉΠΠῚ βιὰ ἢιΐκ5. 
Ἑάϊιίοηθ ΧΧ δά Ηοχαρίωγθηι Ογ βϑηΐβ αἰ οηοπ ὁπηοιίμια: 
14 ᾳυοα εἰίδπι ΒΟ ἴοθο |}}5 ἀδργμθπαίιγ. Νὰπὶ ἡ Πα. οσ 
για ἐχεϊδὶ ὁδιἰδ (ἐξ ἧς ἐλατομήθητε), ο5ῖ ΤΗΘΟαοιϊοη 5, οἱ 62 
6 ΡᾺ βθγπηάΠΔαυε ἰΘΟ[[0 65[. εχχ δυϊθπι ΗοθΓαθᾶ νου γηηῖ, 
ἣν ἐλατομήσατε. σμαπι Θαοϊαϊ δι. Ν Θτατη ἰς ραβδίνὶ 86 ῃ- 
8.5 γο]ι για. ΞΙΠΉἢΠΠΘγαυθ ἰηΐγα, υἱὶ δαριυςρίηια [πιοτ- 

ργοίε5 ΒΔ 6, ὃν ὡρύξατε [δυρρ]. βόθυνον], [ϑυδαϊῃ χασηὶ 
ἰγαϊοιϊο, ΟὨγυβοβίοτηυβ Ἰερτὶ, ἐξ οὗ ὠρύχθητε, ἐα 4μὸ εβοξεῖ 
ἐδίϊς, ἀοτῃ 5ἰ σι οδίαπι τοηυϊγι! γοχ ἤθθτϑα, ὩΣΤ 2. 


πι9 


ἐντεῦθεν ἀναχωρήσας. Εὐαρεστήσω ἐγώπιον Κυ- 
ρίου ἐν χώρᾳ ζώντων. Ἕτερος, "Εμπροσθεν Κυ- 
ρίου. ΓΑλλος, ᾿Εμπεριπατήσω. Τοῦτο καὶ ὁ Παῦλος’ 
δείχνυσι λέγων᾽ Καὶ ἡμεῖς ἁρπαγησόμεθα ἐν γνεφέ- 
᾿ἴαις εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα, καὶ οὕτω 
πάντοτε σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα. Καὶ καλῶς εἶπεν, Ἐν 
χώρᾳ ζώντων. Ἐχείνη γὰρ ὄντως ζωὴ, ἀπηλλαγμένη 
θανάτου, ἀμιγῆ τὰ ἀγαθὰ ἔχουσα. “Ὅταν καταργή- 
«σῃ, φησὶ, πᾶσαν ἀρχὴν, καὶ πᾶσαν ἐξουσίαν καὶ 
δύναμιν, ἔσχατος ἐχθρὸς καταργεῖται ὃ θάνατας. 
Τούτων δὲ χαταργηθέντων, οὐδὲν τῶν λυπηρῶν μέ- 
νει, οὐ φροντὶς, οὐ πόνος" ὥστε πάντα χαρὰ, πάντα 
εἰρήνη, πάντα ἀγάπη 5, πάντα εὐθυμία, χαὶ πάντα 
εὐφροσύνη, πάντα ἀληθῇ χαὶ εἰλιχρινῆῇ χαὶ πεπηγότα" 
οὐδὲν γάρ ἔστιν ἐχεῖ τῶν τοιούτων ὀλισθημάτων, οὐ 
'Θυμὸς, οὐ λύπη, οὐ χρημάτων ἔρως, οὐ σωμάτων 
“πόθος, οὐ πενία, οὐ πλοῦτος, οὐχ ἀτιμία, οὐχ ἄλλο 
τῶν τοιούτων οὐδέν. Ταύτης τοίνυν καὶ ἡμεῖς ἐπι- 
θυμῶμεν τῆς ζωῆς, χαὶ πάντα πρὸς τοῦτο πράττω- 
μεν. Διὰ γὰρ τοῦτο χαὶ ἐν τῇ εὐχῇ χελευόμεθα λέγειν, 
᾿Ελθέτω ἡ βασιλεία σου, ἵνα ἀεὶ πρὸς ἐχείνην βλέ- 
πωμεν τὴν ἡμέραν. Ὁ γὰρ ἐχείνῳ τῷ ἔρωτι κατ- 
ἐχόμενος, χαὶ ταῖς ἐλπίσι τῶν ἀγαθῶν τρεφόμενος 
«ἐχείνων, οὐδενὶ τῶν παρόντων βαπτίζεται δεινῶν, 
ὑπ᾽ οὐδενὸς τῶν ἐνταῦθα χαθέλχεται ἡ λυπηρῶν " ἀλλ᾽ 
ὥσπερ οἱ πρὸς πόλιν βασιλιχὴν ὁδεύοντες οὐδενὶ τῶν 
παρὰ τὴν ὁδὸν χατέχονται, οὔτε λειμῶσιν, οὔτε παρα- 
δείσοις, οὔτε φάραγξιν, οὔτε ἐρημίαις, ἀλλ᾽ ἑκατέ- 
ρῶν « ἀλογοῦντες πρὸς ἕν μόνον ὁρῶσι τὴν ἐχδεξο- 
μένην αὐτοὺς πατρίδα - οὕτω καὶ ὁ χαθ᾽ ἐχάστην τὴν 
“ἡμέραν ἐχείνην ἀναπλάττων ἑαυτῷ τὴν πόλιν, χαὶ 
πὸν πόθον αὐτῆς τρέφων, οὐδὲν τῶν δεινῶν ἡγήσετα!: 
«δεινὸν, οὐδὲ τῶν φαιδρῶν χαὶ περιφανῶν φαιδρὸν χαὶ 
περιφανές. Τί λέγω, οὐχ ἡγήσεται; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ὄψεται 
ταῦτα, ἑτέρους κτώμενος ὀφθαλμούς " τοιούτους, 
«οἵους ὁ Παῦλος ἐχέλευε, λέγων" Ἠὴ σκοπούντων 
ἡμῶν τὰ βλεπόμενα, ἀ.1.1ὰ τὰ μὴ βλεπόμενα " τὰ 
γὰρ βιλεπόμενα, πρόσκαιρα" τὰ δὲ μὴ βλεπόμενα, 
ι«αἰώντα. Εἶδες τὴν ὁδὸν πῶς ἑτέρᾳ λέξει παρέστησεν; 
Ἐχείνων τοίνυν ἀντεχώμεθα, ἵνα αὐτῶν ἐπιτύχωμεν, 
'καὶ τῆς ἀχηράτου ζωῆς ἀπολαύσωμεν ἧς γένοιτο 
πάντας ἡμᾶς; ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ [508] 
τοῦ Βυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα χαὶ τὸ 
κράτος, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 
᾿Αμήν. 
ΕΙΣ. ΤΟΝ ΡΙΕ' ΤΑΛΜΟΝ. 


“Επίστευσα, διὸ ἐλάλησα" ἐγὼ δὲ ἑταπειγώθην 
σφόδρα. 


α'.Ταύτης μνησθεὶς τῆς ῥήσεως χαὶ ὁμαχάριος Παῦ- 
δος, οὕτω πώς φησιν᾽ ἼἜχογτες δὲ τὸ αὐτὸ Πγνεῦ- 
μα τῆς πίστεως κατὰ τὸ γεγραμμένον" ᾿Ἐπί- 
στευσα, διὸ ἐλάλησα" καὶ ἡμεῖς πιστεύομεν, διὸ 
καὶ ᾿αλοῦμεν. ᾿Αναγκαῖο» τοίνυν πρῶτον εἰπεῖν 
πῶς ὁ ᾿Απόστολος αὐτῇ ἐχρήσατο, χαὶ περὶ τίνος ὁ 
λόγος ἣν αὐτῳ. Οὕτω γὰρ ἀπὸ τούτον χαὶ τὸ προφη- 
τιχὸὴν ἔσται δῆλον ἡμῖν. 

λλλως δὲ χαὶ διδασχαλία αὕτη ἀρίστη, μὴ τὴν 
συνάφειαν περιχόπτειν τοῦ λόγου, μηδὲ. μέρος λαθόν- 


ΒΊῃ βἀΐ!. Μοτο]. πος ἀδαβὶ, πάντα ἀγάπη. 

» Βερ. οἱ 84ν]}. ἰῃ τηϑγϑ. ταράσσεται. 

ὁ ϑαυ]). οου οἷϊ Ἰας. ἑτέρων, 8364 οὐδῖδϊ οπιηΐυπὶ ἜΧϑιη- 
ῬἝατίατ ἰΏ ἑχατέρων ΟΟὨ5ΘηΞι5. 


ἘΧΡΟΒΙΤΙΘῚΊΝ ῬΘΑΙΜΌΝ ΟΧΥ. 


ὅ2υ 


τας προσχαθῆσθαι ἐχείνῳ, ἀλλ᾽ ἄνωθεν τοῦ διηγή- 

ματος ποιεῖσθαι τὴν ἀρχήν. Περὶ τίνος τοίνυν δια- 

λεγόμενος ὁ Παῦλος ταύτης ἐμνήσθη τῆς προφητιχῇς 

φωνῆς ; Περὶ ἀναστάσεως καὶ τῆς τῶν μελλόντων 

ἀγαθῶν ἀπολαύσεως, ἃ καὶ λόγον ὑπερθαίνει πάντα, 

καὶ νοῦν χαὶ διάνοιαν. Ἐπεὶ οὖν λόγον ὑπερέδαινε 

πάντα, χαὶ ἑρμηνευθῆναι ταῦτα οὐχ οἷόν τε ἦν, πί- 

στεως δὲ πρὸ: τὸ παραδέχεσθαι χρεία, ἵνα μὴ ταράτ- 
τηται ὁ Ἰουδαῖος, μηδὲ ἀπατᾶσθαι νομίξῃ, ὡς ψυ-- 
χραῖς φυσώμενος ἐλπίσι, προφητιχῇ ῥήσει τὴν ἀγνω- ὁ 
μοσύνην αὐτοῦ διορθοῦται μονονουχὶ λέγων, ὅτι Οὐ 

καινόν τι πρᾶγμα ἐπιζητῶ, πίστιν, ἀλλὰ παλαιὸν 

ἀγαθόν. Καὶ γὰρ ὁ Παῦλος οὕτως ὁ δὲ προφήτης 
μέλλων ἃ χαὶ αὐτὸς περί τινων ἀγαθῶν ἐν τῷ παρόντι 
προφητεύειν τοῖς Ἰουδαίοις συμθησομένων, χαὶ τὴν 
ἀνθρωπίνην ἀχολουθίαν ὑπερδαινόντων, ἵνα μηδεὶς 
ἀπιστεῖν ἔχῃ, οὕτω: ἀπήρξατο τοῦ ψαλμοῦ λέγων " 
᾿Επίστευσαω, διὸ ἐξ:άλησα. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπολώλει 
τὰ Ἱεροσόλυμα, χαὶ ἐρείπιον ὁ ναὺς ἐγεγόνει, καὶ 
πάντες αἰχμάλωτοι γενόμενοι χαὶ δεθέντες εἰς τὴν 
ἀλλοτρίαν ἀπήχθησαν, βάρθαροι δὲ τὴν ἐχείνων γῆν 
ἀντ᾽ ἐχείνων χατέσχον, ἐχελεύσθησαν ἀμπέλους φυ - 
τεῦσαι, καὶ οἰκίας οἰχοδομῆσαι, καὶ γάμους ἐπιτελέ- 
σαι, ταῦτα εἰς ἀπόγνωσιν τοὺ; Ἰουδαίους ἐνέδαλεέ, 
χαὶ λοιπὸν ἐλογίζοντο πρὸς ἑαυτοὺς, ὅτι Εἰ πόλιν ἔχον- 
πες, χαὶ ὅπλα, χαὶ πύργους, καὶ χρημάτων πεέριου- 
σίαν 9 τοσαύτην χαὶ ναὸν, καὶ βωμὸν, καὶ ἀγιστείαν, 
καὶ λατρείαν, καὶ τὴν ἄλλην ἅπασαν πολιτείαν, παρ- 
εδόθημεν, ἐγενόμεθα αἰχμάλωτοι, εἰς δουλείαν ἀτ-- 
αγόμεθα " νῦν ἐν ἀλλοτρίᾳ ὄντες χαὶ πάντων ἢρημω- 
μένοι, γυμνοί τε καὶ δοῦλοι γενόμενοι, πῶς δυνησό- 
μεθα τὴν οἰχείαν ἀπολαθεῖν ; Ἐπεὶ οὖν πολλοὶ τῶν 
ἀσθενεστέρων ταῦτα ἀναλογιζόμενοι ἐθορυδοῦντο, χαὶ 
ἑταράττοντο, καὶ τοῖς προφήταις οὐ προσεῖχον τὴν 
ἐπάνοδον λέγουσι - διὰ τοῦτο οὕτως εἶπε, δεικνὺς πᾶ- 
σιν ἐντεῦθεν, ὅτι πίστεως χρεία εἰς τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ 
λεγόμενα. Διαλέγονται μὲν οὖν αὐτοῖς καὶ ἑτέρως ἔτε- 
ροι, οἷον ὁ Ησαῖας οὕτω λέγων - [509 ᾿Εμδιλέψατϑ εἰς 
τὴν στερεὰν πέτραν, ἐξ ἧς ἐλατομήθητε, καὶ εἰς 
τὸν βόθυνον τοῦ άχκου, ἐξ οὗ ὠρύχθητε. Καὶ 
πάλιν ᾿Εμδιέψατε εἰς ᾿Αδραὰμ τὸν πατέρα ὑμῶν, 
καὶ εἰς Σάῤῥων τὴν ὠδίγουσαν ὑμᾶς, ὅτι εἷς ἦν 
καὶ ἐκάλεσα αὐτὲν, καὶ ἡγίασα, καὶ ἐπιλήθυγα 
αὐτόν. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἔστιν Οὐχὶ βάρδαρος 
ἦν ὁ ᾿Αὐραάμ; οὐχὶ ἄγονος, χαὶ τῇ ἡλικίᾳ προδεδη- 
χώς; οὐχὶ γυναῖχα εἶχε καὶ διὰ τὴν ἡλιχίαν καὶ διὰ 
τὴν φύσιν πρὸς παιδογονίαν ἄχρηστον ; οὐ πανταχόθεν 
ἀπέγνωστο τὰ κατ᾽ αὐτόν ; Τί οὖν ; οὐχὶ ἀπ᾽ ἐκείνου 
τοῦ ἑνὸς, τοῦ ἀγόνου, τοῦ γεγηραχότος τὴν οἰχουμέ- 
νὴν ἐπλήρωσα πᾶσαν ; Τί τοίνυν θορυθδεῖσθε ; Εἰ γὰρ 
ἐχ τοῦ ἑνὸς δυνατὸς ἐγενόμην τὴν οἰχουμένην πληρῶ» 
σαι, πολλῷ μᾶλλον ἐξ ὑμῶν τῶν ὀλίγων τὰ Ἱεροσό- 
λυμα πληρώσω. Διὰ τοῦτό φησιν" ᾿Εμδιλέψατε εἰς 
τὴν στερεὰν πέτραν, ἐξ ἧς ἐλατομήθητε" τὰν 
᾿Αὐραὰμ. οὕτω καλῶν χαὶ τὸν βόθυνον τοῦ λάκκου, 
ἐξ οὗ ὠρύχθητϑ᾽ τὴν Σάῤῥαν οὕτως ὀνομάζων. Καθά- 
περ γὰρ ὁ λάκχος οἴχοθεν οὐχ ἔχει βρύον ὕδωρ, ἀλλ᾽ 
ἐχ τῶν ἄνωθεν ὑετῶν δέχεται " οὕτω χαὶ ἐχείνη αὐτῇ 
ἔρημος οὖσα δυνάμεως γεννητιχῆς, ἄνωθεν τὴν ἐπι- 


ἁ ὅλν, ἐπ πηαγᾷ. Ρ᾽ δηίογοπι δἰϊετὶ Ἰθοιοη πὴ (6 : ὁ δὲ προ» 
φήτης ἐχεῖνος ὁ εἰπὼν, ὅτι Τὰ ἄδηλα χαὶ τὰ χρύφια τῆς σοφίας 
σον ἐδήλωσάς μοι, ὃ τοσαύτης σοφίας πεπληρωμένος, μέλλων. 

ε Χρημάτων περιφάνειαν Ποξ- 


᾿ΦῚ 
τηδειότητα ταύτην ἔλαθε" καὶ ὥσπερ ἡ πέτρα χαρτὼν 


οὐκ μὸν ποτε, οὕτως οὔτε ὁ ᾿Αδραὰμ οἷός τε ἣν" 
ἀλλ᾽ ἐγὼ ὑμᾶς ἐχεῖθεν ἐξεχόλαψα, χαὶ ἀπὸ τοῦ ἑνὸς 
'ποσαύτας ἐνέπλησα χώρας. Διὰ τοῦτο χαὶ τὸν Ἱεζε- 
χιὴλ εἰς τὸ πεδίον ἐξάγει, καὶ δείχνυσιν αὐτῷ σωρὸν 
ὀστῶν, καὶ προφητεύων ἀνίστησι, τὰ ὀστᾶ δειχνὺς 
αὐτοῖς, καὶ λέγων, ὅτι Εἰ τοὺς γεχροὺς ἐγεῖραι δύ- 
γαμαι, πολλῷ μᾶλλον ὑμᾶς τοὺς ζῶντας ἀγαγα- 
γεῖν. Ἑχεῖνοι μὲν οὕτως. ὁ δὲ προφήτης οὗτος 
πῶς , ᾿Επίστευσα, διὸ ξλάζησα. Τουτέστι" Πίστεως 
χρεία πρὸς τὰ ἐπαγγελλόμενα " χαὶ γὰρ ἐγὼ ταῦτα 
ἐννοῶν, καὶ ἀναλογιζόμενος, καὶ τὴν π΄στιν εἰσαγα- 
γὼν, πάντα θόρυδον ἐξήγαγον. 0 τοίνυν Παῦλος τοῦτό 
φησιν, ὅτι χαὶ ἐν τοῖς ἡμετέροις τοῖς αἰσθητοῖς χαὶ 
ὁρωμένοις ἀγαθοῖς πίστεως χρεία. Εὶ δὲ ἐν τοῖς αἱ- 
σθητοῖς, πολλῷ μᾶλλον ἐν τοῖς νοεροῖς. Εἰ γὰρ ἵνα 
χαταδέξωνται, ὅτι τὴν πόλιν ἀπολήψονται τὴν αὑτῶν, 
πίστεως αὐτοῖς ἐδέησε “ πολλῷ μᾶλλον ἡμῖν τοῖς τὸν 
οὐρανὺν ἀναμένουσιν. Ὅταν γὰρ μέγα τι ἧ, χαὶ τὴν 
διάνοιαν ὑπερθαῖνον, χαὶ λογισμῶν ἀνώτερον, ταύτην 
δεῖ παραλαμθάνειν, ἀλλὰ μὴ τῇ ἀνθρωπίνῃ ἀχολουθίᾳ 
τὰ πράγματα ἐξετάζειν. Ἡ γὰρ τοῦ Θεοῦ θαυματουρ- 
γία πάντων τούτων ἀνωτέρα. Ὥστε χαὶ διὰ τοῦτο 
ἐπιστομίζοντας τοὺ; λογισμοὺς πρὸς τὴν πίστιν ἀνα- 
τρέχειν δεῖ, καὶ δοξάζειν τὸν Θεόν. Ὁ γὰρ λογισμοῖς 
φιλονειχῶν τὰ ἐχείνου εὑρίσχειν, οὐ δοξάζει αὐτὸν, 
κἢ τῶν οἰχείων λογισμῶν ταπεινότητι τὰς ἀφάτους 
οἰχονομίας αὐτοῦ ὑποθαλεῖν α βουλόμενος. 


δ΄. Διὸ περὶ τοῦ ᾿Αδραὰμ διαλεγόμενο; ὁ Παῦλος, 
ἐπειδὴ μὴ τοῦτο ἐποίησεν, ἀλλ᾽ ἐπιτιμήσας τοῖς λογι- 
σμοῖ;, πρὸς τὴν δύναμιν εἶδε τοῦ ἐπαγγειλαμένου » 
[510] ὅτι τοῦτο μάλιστα ἐδόξατε τὸν Θεὸν; λέγει" Εἰς 
γὰρ τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Θεοῦ οὐ διεκρίθη τῇ 
ἀπιστίᾳ, ἀ.1.1᾽ ἐνεδυναμώθη τῇ πίστει, δοὺς δόξαν 
- τῷ Θεῷ, καὶ πιϊηροςορηθεὶς, ὅτε ὃ ἐπηγγείματο, 
δυνατός ἐστι καὶ ποιῆσαι. Τί δέ ἐστιν, Ἔχοντες 
δὲ τὸ αὑτὸ Πγεῦμα τῆς πίστεως κατὰ τὸ γεγραμ- 
μένον " Ἐπίστευσα, διὸ ἐάλησα" καὶ ἡμεῖς 
πιστεύομεν, διὸ καὶ λαλοῦμεν; 


Μέγα τι μυστήριον ἡμῖν ἐνταῦθα ἀποχαλύπτει. 
Ποῖον δὴ τοῦτο; Ὅτι τοῦ αὐτοῦ Πνεύματος ἡ Καινὴ 
χαὶ ἡ Παλαιὰ, καὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, τὸ ἐν ἐχείνῃ 
. φθεγξάμενον, καὶ ἐνταῦθα ἐλάλησε, καὶ ὅτι ἡ πίστις 
πάντων ἐστὶ διδάσκαλος, χαὶ ταύτης ἄνευ οὐδὲ λαλῆσαί 
τι δυνάμεθα. Καὶ ἡμεῖς γὰρ, φησὶ, πιστεύομεν, διὸ 
καὶ λαλοῦμεν."Αν γὰρ ταύτην ἀνέλῃς, οὐδὲ διανοῖξαι 
τὸ στόμα δυνατόν. Καὶ διὰ τί μὴ εἶπεν, Ἔχοντες δὲ 
«ἣν αὐτὴν πίστιν, ἀλλ᾽, Ἔχοντες δὲ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα 
τῆς πίστεως ; Ταῦτά τε τὰ εἰρημένα δηλῶν, καὶ δει- 
χνὺς, ὅτι τῆς τοῦ Πνεύματος χρεία χορηγίας εἰς τὸ 
ἀναδῆναι πρὸς τὸ ὕψος τῆς πίστεως, καὶ τῶν λογι- 
σμῶν τὴν ἀσθένειαν ἀτιμάσαι. Διὸ χαὶ ἀλλαχοῦ ὁ 
αὐτός φησιν Ἑχάστῳ δὲ ἡ φαγέρωσις δίδοται τοῦ 


ἃ Θλν]}. ὑπολαδεῖν μι οι ; Ξοἀ τροῖδ βυικρίζδιυς οὐ ἰΘβοη- 
ἄλιπη 850. ὑποθαλεῖν, αἱ μωὐεῖ δαἰτίο λἴοτεΉ!. 


5, ΖΟΑΝΝΙ5 ΟΠΥΒΟΘΤΟΜΙ ἈΒΟΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 893 


Πνεύματος πρὸς τὸ συμφέρον". Ὧ μὲν γὰρ διὰ τοῦ 
Πνεύματος δίδοται 1όγος σοφίας, ἑτέρῳ δὲ «ἰόγος 
γγώσεως, ἄλλῳ δὲ πίστις, ἄλλῳ χαρίσματα ἰαμά- 
των. ᾿Αλλ᾽ ἴσως εἴποι τις ἂν, ὅπερ οὖν χαὶ ἀληθές 
ἐστιν, ὅτι ἑτέραν πίστιν φησὶ, δι᾽ ἧς θαύματα ἐγίνετο. 
Οἶδα καὶ ἐγὼ, ὅτι ἑτέρα ἐχείνη, περὶ ἧς χαὶ οἱ ἀπό- 
στολοι ἔλεγον" Πρόσθες ἡμῖν πίστιν" ἑτέρα δὲ αὕτη, ᾿ 
καθ᾽ ἣν πάντες ἐσμὲν πιστοὶ, σημεῖα μὲν οὐ ποιοῦν- 
τες, τὴν δὲ γνῶσιν ἔχοντες τῆς εὐσεδείας" ἀλλὰ χαὶ 
ἐνταῦθα τῆς τοῦ Πνεύματος χρεία βοηθείας. Καὶ γὰρ 
περί τινος ὁ Λουχᾶς γράφει, ὅτι Διήνγοιξε τὴν καρ- 
δίαν αὑτῆς, τοῦ προσέχειν τοῖς «“εγομέγοις ὑπὸ 
τοῦ Παύλου. Καὶ ὁ Χριστός" Οὐδεὶς ἔρχεξαι πρός 
μις, ἐὰν μὴ ὃ Πατὴρ ἑλκύσῃ αὐτόν. Οὐχοῦν εἰ τοῦ 
Θεοῦ ἐστι τοῦτο, τέ ἁμαρτάνουσιν οἱ ἀπιστοῦντες, 
μὴτε τοῦ Πνεύματος βοηθοῦντος, μήτε τοῦ Πατρὸς 
ἕλχοντο;, μὴτε τοῦ Υἱοῦ ὁδηγοῦντος ; Καὶ γὰρ περὶ 
ἑαυτοῦ φησιν Ἐγώ εἶμι ἡ ὁδός. Τοῦτο δὲ λέγει 
δειχνὺς, ὅτ: αὐτοῦ χρεία εἰς τὸ προσαχθῆναι τῷ Πα- 
«οἱ. Εἰ τοίνυν ὁ Πατὴρ ἕλχει, ὁ Υἱὸς χειραγωγεῖ, τὸ 
Πνεῦμα φωτίζει, τί ἁμαρτάνουσιν οἱ μῆτε ἑλκυσθέν- 
τες, μῆτε χειραγωγηθέντες, μήτε φωτιαθέντες ; Ὅτι 
μὴ παρέχουσιν ἀξίους ἑαυτοὺς τοῦ ταύτην δέξασθαι 
τὴν ἔλλαμψιν. Ὅρα γοῦν ἐπὶ τοῦ Κορνηλίου τοῦτο 
συμθάν" οὐ γὰρ οἴκοθεν ἐχεῖνος τοῦτο εὗρεν, ἀλλ᾽ ὁ 
Θεὸς αὐτὸν ἐχάλεσεν, ἐπειδὴ προλαῤὼν, ἑαυτὸν ἄξιον 
παρεσχεύασε. Διὰ δὴ τοῦτο χαὶ ὁ Παῦλος περὶ πί- 
στεως διαλεγόμενος ἔλεγε" Καὶ τοῦτο οὐκ ἐξ ὑμῶν, 
Θεοῦ τὸ δῶρον. Οὐ μὲν ἔρημόν σε χαταλιμπάνει 
χατορθωμάτων. Εἰ γὰρ αὐτοῦ ἔστι τὸ ἑλχύσαι καὶ 
ἐπαγαγέ θαι" ἀλλ᾽ ὅμως χαὶ ψυχὴν εὐπε:θῇ ἐπιζητεῖ, 
χαὶ τότε τὴν παρ᾽ ἑαυτοῦ συμμαχίαν εἰσάγει, 


Διὸ καὶ ἀλλαχοῦ φησι Παῦλος" Τοῖς κατὰ πρόθεσιν 
καλητοῖς οὖσι". Οὐ γὰρ δὴ ἠναγχάσθη τὰ τῆς ἀρε- 
τἧς καὶ τῆς σωτηρίας [611] ἡμῶν. ᾿Αλλ᾽ εἰ χαὶ τὸ 
πλέον αὐτοῦ ἐστι, σχεδὸν ὃξ χαὶ τὸ πᾶν, ὅμως ἀφῆχέ 
σι χαὶ ἡμῖν μικρὸν, ὥστε καὶ εὐπρόσωπον γενέσθαι 
τῶν στεφάνων τὴν πρόφασιν. Διὰ δὴ τοῦτο Παῦλος 
εἰπών" ἼἜχοντες δὲ τὸ αὐτὸ Πγεῦμα τῆς πίστεως, 
πουτέστι, τὰ χαὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ λαλῆσαν, ἐπήγαγε" 
Καὶ ἡμεῖς πιστεύομεν, διὸ καὶ λαλοῦμεν. Πολλῷ 
γὰρ μᾶλλον ἐνταῦθα πίστεως χρεία, ἣ ἐχεῖζ, διά τε 
τὴν φύσιν τῶν ἐπαγγελιῶν ἀόρατόν- τε οὖσαν καὶ 
νοερὰν, διά τε τὴν τάξιν τῶν χαιρῶν. Οὐ γὰρ ἐν τῷ 
παρόντι βίῳ, ἀλλ᾽ ἐν τῷ μέλλοντι ἦν τὰ ἔπαθλα Ρ. 
Μᾶλλον δὲ χαὶ ὑπὲρ τῶν παρόντων πίστεως χρεία" 
χαὶ γὰρ αὑτὰ τὰ διδόμενα πίστεως ἐδεῖτο χαὶ ἐν τῷ 
δίδοσθαι, ἢ τε τῶν μυστηρίων χοινωνία, τοῦ τε 
βαπτίσματος ἡ δωρεά. Οὕτω πάντα λόγο ὑπερέδαινε 
τῶν ἀγαθῶν ἡ δύναμις. Εἰ τοίνυν ἐν τοῖς παχυτάτοις 
ἐχείνοις χαὶ αἰσθητοῖς πίστεως ἔδει, πολλῷ μᾶλλον 
ἐνταῦθα, ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν ἀποστολιχὴ λέξις τὴν προς 
ἤχουσαν ἑρμηνείαν εἴληφεν" ὥρα λοιπὸν πάλιν χαὶ ἐπὶ 
τὴν προφητιχὴν ἐλθεῖν, καὶ εἰπεῖν τί φησιν ὁ μαχά» 


ῬΘδυΐ,. ἴω πιαγσίπο ἀλλ᾽ ἐν τῷ μέλαντί εἶσι τὰ ἔπαάλᾳ, 


ὅ81 
Εἰ ἰάδο ἀἰεῖι : Κεερὶ εἰϊο αὐ «οἰΐάανι ρείγαπι, ὁ: φια (ας 
εἰδὶ φαἰἰΣ, ΑὈγα πὶ ἰ(ἃ ΝΟΟΔΠ5 : οἰ (ὁ8δαπὶ ἰασιιδ, ἐὰ φιο 
εἤοεεὶ ἐειὶς, ϑιτγάπι ἰίὰ ποπιίμδηϑ (α). Οπεπιδάπιο - 
ἄυπὶ οπἷπι ἰλο8 Δη8Πὶ ΡῈΓ 86 Π0η Πιαθεοῖ, ββὰ θϑπὶ 
δυξεὶρίς οχ ϑιρεγηΐβ ρἰυν θα : [12 οἰἰλαὶ 114 ουτῃ οδϑοὶ 
Ργίναια (βου ϊαι6 σἰηαηαϊ, ἃ ϑυρογηΐβ δοςθρὶϊ [}|8ΠῈ; 
εἰ ηυδιπδάπιοι πὶ ροῖγα πηπηχυδπὶ [γυσ! πὶ (0}}1, [18 
ΠδΟ (6ΓΓΟ ροίογαϊὶ ΔΌΓΩΒΩΠΊ : 660 ΔΘ Ὑ08 ἱΠΠΠΠ 6 6Χ- 
εὐ]ρ5ὶ, οἱ ἐχ ὕπῸὸ ἰοἱ οἱ ἰΔπί28 τοϑίοπθβθ ἱπιρίενὶ. Εἰ 
ἰιοο Εζβοϊ δ απν ΄φυοααα ἰῃ σαπηριπὶ ἀμ οἷϊ, οἱ οβίθη- 
ὀϊε οἱ οσυπιυ!υπὶ οϑϑίυην, οἱ ργορ]δίϑη58 οϑβϑ δχοί δῖ, 
οϑίοπι ϑῃς οἶ5, οἱ ἀΐσδηβ : δὲ ροδδιιηι ἐχοίαγα πιογίιο8, 
ιμ 0 πιαρὶα τος, ημὶ οἷν δ, τεάϊιοετο (πεοῆ. 51. 13). 
Τὴ: συϊάσιη 5ἰς : ἐἰς δυΐϊοπὶ ργορ εῖδ ηυοτηοάο ἢ 


Εἰάεὶ πεοοξεὶίαδ ὧν ργονπϊβδὶοπίϑιια. Βαιοπὶ ἤπιπια 
ποι ἰηοπάμηι ἴὰ τόϑιις αἰυϊπὶδ. --- Ογϑαϊαϊ, ὑγορίοΥ 
σιοά ἰοφιμίις διιηι. [106 δεῖ : ΕἾΔ6 Οριι5 δὶ δ) οἂ 
αὐ5; ργθη  ὰΠΕΓ : 660 Θηἰπὶ δὰ οΟβ᾽Δη5 οἱ δΔηΐπ)0 
τεανοίνθηϑ, ας ἰηϊγοάυσίδ οπημηοπὶ ΘΧΡΕ]ΐ ρογίυγθα- 
«τἰοηοπι. [106 ἀγσὸ ἀΐοῖ! Ῥδι]υ8, ἴῃ 5 δϑηβι ἶθυ5, οἱ 
απ: ν᾽ ἀδπίιν Βοιΐ8, ἢ 6 Οριιβ 6586. Οιοὐ 5ἱ ἴῃ 561}- 
5.1} 95, πιὰ το πιο ρ δ ἰη ΒΡ γι} 10ιις. 5: Θπΐπν αἱ δυλπι 
εἰν! ϑι6Πη} 56 γαοιρογαίυγοδ δαμη 6 Γθηΐ, οἷ [πϊ Ορυβ 
Πάὲ : τ᾿τη0}10 πηϑρὶβ ποῦῖ8, φαΐ σα υπ Θχδρθοίμην 8. 
Ουδηο εγρο α5. δἰϊχυϊὰ πιᾶρπιπι, οἱ φυοὰ οορί(αιἰο- 
ποπὶ Οἱ ΓΔΕΪΟΠΘΠῚ διραγαί, ορογίει 6ΔΠΊ ὩϑβυπΊοΓα, οἱ 
ΠΟΙ ἰΠΠ]Άη0 οΥἀΐπ6 Γα5 Ἔχαπιλῖπᾶγο. Αἀιπ γα ἢ} Θηΐ πὶ 
δεῖ ὀρϑγὰ βδυηὶ ἰΐς οπηηῖθι5 βιιραγίογα. Ορογίει [8418 
τ γαιοηΐδιιδ Οὐδίγυρη!ο5 11 ἤΠάδπι δοοίγγαγο, οἱ 
Ῥαυπὶ φἰοτία αἴποογα. Ουἱ δηἷπι γαϊίοπα σοῃίθηα ἶϊ Γοβ 
δὦ ᾿Πυπ 5ρθοίαπιε8 ἰηνθηΐγθ, ποφυληιαπι οὐπὶ φἰοτγίἃ 
«ἤῆοῖ!, οἱ φυὶ ταιϊοοἰηἰ! 56] Βα πη Πα] ν6}11 [π6 ΠᾺ0}}1ἃ 
6}05 αὐδομποπηΐεδ 6051} 18 800} ΠΟ Γα. 

2. Ιάοο ἀς Αὐγδιιὰπι φυοηυα Ἰοαιθῆ8 Ῥαυλιβ, 4ι0- 
εἵλιη πο δος [Ὧ6]!, 56 8028 ΓΑΓΟΠΟ8 ΓΟΡΓΘΙ ΘΝ θη 8 
τοβροχὶξ αἱ ροϊοηιίδπι 6708 αυΐ 65, ρΟΠΠ οἰ, οἱ οδί ἢ - 
ἄφδηϑ εὐπὶ ἰὰς ταϊοηα θδυτα Ἰηλχίπ)α φογία δἰΐδεϊββο, 
ἀϊεῖι : 11 ρμγομιϊεδῖοπα οπὲνι θεῖ πη {Πδίαυῖί ἱποτδάμ- 
{Παἱε, 5:4 υαἰϊάϊις [ἀεπεἰς ὁδὶ βά6, ἀαπε φοτίαπι ἢ 60, εἰ 
ἐἔτίο Ῥεγεδιαξιδ, ἵρδιμν φιοά μο{ ϊοΐτιις οεἰ, Ρο8ε6 οἰΐαηι 
[αεεγε (Πομι. 4. 20. 21). Ουὰ ροῦγγὸ δβί, μαϑεπίος αἱ. 
(εηὶ δμπμίεπι 5 μί γι ίμηι βαεὶ, εἰσι δογὶρίμπι δεί : Ογοαϊάὶ, 
ῬΓΟΡΙΕΥ φιοά ἰογιμιάμδ διιπὶ: δἰ πος ὀγθαϊηιμδ ῬΓΟΡΙΟΓ 
φμοά εἰ ἰοφιιΐημιν (2. (ον. ἃ. 15) 


δ ρίτιμδ ἰάοπι μίγίμεσιιδ Υ 6δἰαπιοπίξἑ σοπαϊίον. Οταῖϊα 
αα βάφπι περοεεατία.---- [1Πἰς ΠΟ ἷ8 πιδρηὰπὶ γον ]δὶ ΠΥ - 
βιεγίυιη. Ομοάπαπ) ΒΟ ἢ ΕἸ υβάοπὶ 6586 δρὶ εἰ[α5 πονυπι 
εὐ γοῖιι5 Τορίαπιδηΐυιη : οἱ θυπιάοπι ϑρί γι ἔσῃ, αυὶ 
ἐδι ἴῃ 60 ἰοφυυίαϑ, 6 φυοφιθ Ἰοημυίυη) 6886, ἃ6 
Πύθπη 6556 οχμηϊυηι) τΠηΔβ βί γι, 66 ΔΡ54:6 δὰ Ὠ0 3 
αὐἱάρίλμυ ρΡ0856. ΕἸ πος δηἷπὶ, ἱπαυΐϊ!,, ογφάϊηιις, 
εἰ ἰάεο ἰοφμίνιιγ. 51 δλπ) ΘὨΪπὶ δβυβίυ!ογῖίϑ, Π6 08 
αιυϊάδπι Δρδῦίγα ροβδιπιυβ. Ουλγα δυΐθπμ ἤθη ἀἰϊχὶξ, 
Παθδηϊο8. δυΐοπὶ δαπιάθπι Πάδμῃι, 86, Παὐοπίεε αἱ- 


(α) ϑ8γδ χυιίΐάθπι 5.6 γ}}18 ογαί, γείδγθηϊβ βεγίρίυγα. Αἱ ΄ῃο- 
τηοῦῦ αἰοὶ ρυδ5ῖ ΑἸ Δ ..ὯΠ} [υἿξ59 5: ΕΓ] 6πι, δὲ Ὠ0η πηλρὶβ ρὶ- 
βμοπαϊ (Δουλιλι6 ργρβαϊμιπι, αυδι ἰαρίάθαι, φυσηθοχυίάθηι 
αὶ Ἡχὸς πιοῦίθη) δἰδῖ0 στη ἴον 56Χ Ε]105 βυξοορὶϊ 6χ 06- 


ΕΧΡΟΞΙΤΙΟ ΙΝ ΡΒΑΙΜΌΝ ΟΧΥ. 


852 
(δα ἐμηιάσηι ϑρίτιίμηι βιεὶ 7 ΕΛ οᾺ αυοΒ ἀΐσία, σιηι 
δἰ ψι Ποδη8, οἱ οδίοπάθηϑ Ορὺβ 6856 8: ρθιλιἰ0η8 
ϑρί τίς δὰ οοηβοσιἀοπάυπι Δ6 [ΕΠ ἀϊπεπι Πιεὶ, οἱ 
ὙἹ ροηπἀεηιαπὶ γϑιοπιπν ἱπη 60} Πταίδιη. Εἰ 60 'ρθ8 
4ιοηη6 4110] ἀἰοἶ! : {Ππἰομίφιια ἀμίεπι πιαπὶ [εδίαεἷο δ ρὲ- 
τῖιπιδ ἀκιμν αὐ αὐ αἰθηι. ΑΙ ὁπΐπ ρὸν δ μἰ γὴν ἀαίαῦ 
δέγη 0 δαρὶ δι ἰ(,αἰϊἐ αμ!διὶ δΈΥ πιο δοὶοπί (δ, αἰϊὶ υονο βά68, 
αἰϊὲ αμίέηι ἄοπα δαπαιΐοπμηι (2. οΥ. 18. 1-9).. 561 [ογ- 
ἰ.588 ἀἰχογίι αυϊϑρίαπι, φυοά οἰἰδπι γϑγιιπὶ οβί, ἰρβιιπὶ 
Δ] ἴδῃ ἀἴσογα Πάδπι, ρΡῈΓ χιᾶπ ἢ υδηὶ πιίγδουϊα. 569 
680 υοη «ἰΐδπιὶ 6588 ἤδη, ἀδ 4υὰ Δροβίο!! ἀΐοα- 
Βηηΐ, Ααςα ποϑὶς βάοπι ([κιο. 17. 8) : οἱ αἰίδην μᾶπο, 
ΡΟΓ 4υδη) Βυπη}8 ΟΙἸΏΠΕ5 ἤάο]65, βίζηα ηυϊάθην ἤθη 
(Δ: θη68, 564 ᾿αθδηι88 σορηἰἰοποπὶ μἰαία 5. : διαυΐ 
Ἰηὶς. φυοαπΠο 6δι ποὶνἷ5 οριι5 δυχὶ!ο ϑρίγίυ5. Εἰδηΐμὶ 
ἐς αυλάδηι 80γἼ0 11 ι0Δ8, Αρθγεῖ! σΟΥ οὐι8., μι αἰἰοπα6- 
τοί θα, φια αἀἰσεθαμίμν α Ῥαμίο (Αει. 16. 14). Εἰ Ομτὶ- 
δίιϑ : Νόη!ο υδπῖ! αὐ πιο, πἰδὶ Ῥαίογ ἰγαχενῖ! ἐμηὶ (ον. 
0. 44). 81 ῃος ογροὸ αὶ 6δῖ, φυοιηοῦο ραοίϑιῖ φαὶ 
ποη ογδάυηϊ, οὐπὶ "6. ϑρί γι 08 Οραπὶ [ογαί, πος Ρα- 
(6γ τ 4}1α], 66 ἴῃ νἵἴδπη ἀσά σαὶ ΕἸ  π8 7 Π6 δαῖρ80 οηΐπὶ 
ἀϊεῖς : Εφο δμπὶ υἱα ( “οαπ. 14. θ). Ηος δυίειη ἀϊεῖϊ 
οδβίθησθηϑ 56 Ομ5 6656 δὰ ἰἰος υἱ δἀάυσδηίυγ δἀ 
Ραίγοπι. δὶ ογβὸ ΡΆι6Γ (γα ἶ!, ΕἸΠυ5 ἀδάυοῖ!,, δρίτίιυϑ 
᾿Παπηΐμαῖ, αυΐὰ ροσοδηὶ 4υἱ ποηυο ἐγϑοῖΐ δσυπὶ, ἤθη Π6 
ἀδάμποιϊ!, πος ἐΠ πππιΐπαιὶ ὕ Ουοπΐαπι ποὴ γον! 86- 
᾿|805 ἀΐξποβ, τι οαπὶ βυβεϊρίδηΐ ᾿Πυπιϊηαιίοπθιη. Υἱέ 6 
ΓΟ ἰος δνθηΐβ56 (ΟΓΙΟΙΙΟ : πόσα πίη μος {||6 
δρυά 86 ἰηνοπὶϊ, 564 διπὶ θου5 νοσϑυΐ!, ψυοιἶδη) 'ρ50 
ΡΙΟΘΟΙρΔΠ5,, δαῖρϑυπι ἀΐξηπη γα Ἰϊι (Δ εἰ. 10). Εἰ 
ἰδεο Ῥαυὰ5 συοηυς ἂς ἤιὸ ἀΐδβογθηβ, ἀἰχὶι : Εἰ μος 
πον θα υοδὶς, Βεὶ ὁδὶ ἀονιία (Ἐρίιε5. ῷ. 8). Νῴε ἰδηοῃ 
86 το ] απ} νδουυπὶ Βοηΐδ δοιϊοηΐυ8. Εἰ5ὶ δηΐα 689 
ἐδί {γΆθογο οἱ ἰμάθπσογθ : ἀηἰπηδιὴ (ΔπΊθη Κα υΐγῖς υ8 
ἸΠΟΓΟΙῺ βοΓαί, εἰ (Δ6116 ραγοαϊ : οἱ {πη0 δυυη δἰ νος 
αὐχὶ Πα πι. 

Ῥίνιμς οἱ δαί ποείγα ποορεδι(αἱΐ ποπ διὐ)ασεπί. ΕΪώ6 
πιασὶς ογιι8 Παῦοπὶ Οἰιτὶ διϊαπὶ φιαηι οἰϊηι δ μα αἰ.---Ουο- 
εἶγολ ἈΠῸ] φυοηας αἰεί! Ρασήας : Βεομπάμηι ργοροδίίμηι 
πυηοσαιϊὶς (Ἰλοηι. 8.28). ΝΘ 16 6ηΐπὶ Υἱγίιι8, ΠΕ Ὸ 58 }05 ποσί! ἃ 
προρβϑίίδιὶ δυ δ) οαι. ΝᾺ ΠῚ οἰϑὶ πιαχίπιἃ ρΆΓΡ, αι6 8100 
(δγα (οἱΠ1Πὶ 6}115 5:1, οχίσυυπι) αυΐὰ ἰἀπιθη ποὺ ἷ5 γο  αιι, 
υἱ ἀλη οογοπ δρϑοίοϑρα 5ἰῖ οοοδϑίο Εἰ ἰ660 οὐ 
ἀἰϊχίβϑοι Ῥαυυβ : Παϑεπίες ἀμίεπι διιπιάθηι διρίγἰΓμὲ 
βαοὶ (8. ον. 4. 15), Πος 6δὶ, 4υὶ οἰίδιη Ἰοφυσι8 6δὶ 
ἴῃ γεῖονὶ, βυ )πηχίι : ΕἸ πος ογοάϊνιμδ,, Ῥγορίον φιοά 
εἰ ἰογειΐηιιγ. α}10 ΘΠ ἰπὶ πηλρῖ5 ἷο ἤ46 ορυβ ἰδ ηγι8 
4πδηῆὶ {ΠΠ|ς, οἱ Ῥγορίθγ πδίυγαπη ῬΓΟΠῚ ΒΒΟΓπι, 40:8 
86 νἱσυπη πθη οπάσμ!, 56ι} 8014 πιηῖ6 ρογοϊρίαμίυν; 
Εἰ Ῥγορίον ογάϊποιη ἰθπιρογυιη. ΝῸΩ δεΐπὶ ἰπ νἱϊἃ 
ΡΓα βοΐ, 864 ἴῃ [υἵυγο ἀγαδι ργ πιΐδ. [π|0 νθγὸ γαῖ 
οἰἴδπι ορυδ (6 ῥγοὸ ργϑοπιίθυβ : δἰθη ἢ Θὰ ᾿μ58 1188 
ἀαυσηιυν Π4ο, Πἀ6 νυ "αθουδπί, οἱ ἴληι ἀϊτιπὶ ἀ4)})2 π- 
ἰυγ, π6πὴρ6 οἱ πιγοίογίοσυπι ΟΟπηπηθ ὁ. οἱ θα} 8π)ῖ 
ἀοπιπι. ᾿18 οαμηδηὰ ΓδιἱοΠ6Πὶ Βυρ ΓΑ αὶ νἱβ θοπογυτῃ. 
5ἱ ἰϊλχι8 ἴῃ ογαϑβἰ ββιιηΐβ {|| 5. δἱ ββθηβιι!θυ8 Πα 6 ογαὶ 
Ορυ 5, πιυ]ο πιορὶβ εἰς. Θοα Δροβίο θα αυϊάδπι) 5οι- 
ἰοηκα οοηγοηϊθηίοπι Δο(Θρὶί ᾿ΠΙΘΓΡΓοΙΔιΟΠ6ΠῚ : (δι υΦ 
6ϑὲ αυΐαπι, υἱ γοἀθαπ)8 δὰ δΓΟΒἰο λα, οἱ ἀϊοληιι5 


525 
φυϊὰ ἀἰεῖι πΐο ὈοϑίαΒ. -Ουϊά ΕΓρῸ αἰοῖι7 Ογεαϊαϊ, ρτο- 
ρίεν γιοῦ ἰοφαμίιδ διπι. ΑἸχαΐ Ὠ1}}} δαὶ δὐνυς Ιοᾳφυυ- 
τἴυ8,, 56 ἀϊεὶι ἰά φυοά πιθιῖα [πὶ ἃ 56 ἀϊοίυπὶ εὐ Ἀϊ. 
Οὐ 6δϑῖ δυίδπι φυοά Δπὶ ἀϊοίυπι (υθγαι  (ἰμη, ἱπαυίί, 
ἸΠΔην οα]ατηϊδίοπι οἱ Ζυἀαίοαπι ἐΠ]πὶ ἰγαρααΐαπι 8η}- 
Ἴηὴ αρίϊαβϑϑμι, ἡ απιηυδ ἰπιδγίίαι εἰ ὀχοίἀϊαπι ολίΓα- 
πιδπη 8 ναϑ1816π|, Π0] ἀδσβραγανὶ (ὉΓ6., αἱ ΓῈΒ ἢνυ- 
ἀιγοίυγ ἢ πιο 5 ς ἴμ]0. Ὑ6ΓῸ οἱ δροῦανὶ, δὲ δῃημῦη- 
ἀϑνὶ, δἱ Ἰοφυυίαβ 5υπι. ΝᾺπι εἰ ἴῃ ργίογι 05 Ῥβ4]π|ῖ5 
ταῦτα ἀδ .15 ἀϊδϑογαὶ ; ἰσᾳυσίυ5 5ιπὶ δυϊοπὶ οἱ ἃμμηθη- 
ιἰανὶ ἃ ἢ δγυάίιι5. 

δ. ΑἸΐυ5 δὐΐδηι, 4} ΠῸΠ 6ϑὶ 4}) δὰ 4118 Ἔγυ τ, 
νἱάθ ᾳιοπιοάο εἰαυάίςει οἱ ραγιυγυδίαν. Νὰπὶ ἰδ] αἱ - 
οἷν Παπὶ Ῥβαϊηλπὶ θδνὶα, θη ἰΔΠΊ6 1) ΟΧ ΘΟΓΞΟΠᾺ 
Ῥγορτία, 561 πϑΓΓΆΠ5. ΘΟΓΆΠῚ, αὐ} οἰδυά!οαμι, Δι π|ὶ 
Ῥαγιυγυδιίοηο8, 5ἰς αἰχί! : (μιμηι δομπιι8. Ποῖ Ἰςγαοί ᾿ξ 
φιιὶ διαὶ τοῖο φογάθ. Μεὶ αμίδιπ ρέμθ ῃιοῖἱ διιπὶ ρθάθδ, 
Ῥθη6 ἐ[Πιιδὶ πιιπί στδδιια ηιοὶ (Ῥαί. Ἴ2. 2}: θη Ιου 6.5 
ἀὸ ρου ΐυ5 οἱ φγαβείυυθ, 5868 ἀ6 ταιϊοεϊ μαι οπίθυϑ οἰαυ- 
ἀϊοαμιίνιιθ. Οαυραπι λσ!απὶ δυθλιηχῖς ἀΐσθη5 : 0 κὸ- 
πίαμι πρίαυϊ ργορίον ἰπΐηιιος (1 υἱά. υ. 5), [νος 651 υἱάθ 8 
“Πογδιία5 θαγθυγυ5, ἀθ]6οίο5 δυο οἱ ἴγϑοίοβ δ 8508. 
Επ αποάπαιη βαιιϑ ἀἰεἰ! οἰαυάίςαιίον8 7 ΕἸ αἰαὶ : ἔτι 
εἰγα ογ40 ἡμδιϊβοαυΐ σον τπόμηϊ, οἱ ἰαυὶ ἱπίεγ ἱπποεοπίο8 
ηϊαπι8 ἡιρα (10. υ. 15). Ελ αυϊάμπαπι ἴρϑαμι ἱπηρυλοῦίι, 
υἱ ας ἀΐσαγοῖ, ἀἰοίι : Ομοπέαηι σοσο ἠὶ ρμεροραίογοξ εἰ 
'“Ποτγοπίος 1π βιδομίμπι οὐ ιἰπιιότιιπι αἰυϊίας (1 διά. ν. 12). 
θεῖπάδ νἱἀθ φυοπηοίάο 5δἰρϑιιπὶ γυγϑαβ (ΟΠ ΠΠῖ1. δὲ ἀἶσ6- 
ϑαπι, παγγαδο δἷς : Ηοο ἰαϑογ 6ε|, Ἰπηαυΐί, ἀπίε πι6., ἀ0- 
πέο ἱηιστόδϑιις [μϑτῖμι ἱπ δαποίιιατίμπι 1)εὶ, εἰ ἱπίεἰ φαμὶ 
ἐπ ἐκίγειμα ἱρδόγιηι (1014. υ. 15- 11). Θαοι Δυΐοπι ἀἰοεὶ!, 
681 εὐυδηηοῦϊΐ : αχαθαγ, ἈΠΠ σου αΓ ἴῃ ταιοοϊηδιῖο- 
ηἶθιι5. Ταῖς φυΐὰ διΐπὶ δδί γδιϊοοίηδιῖο. θδίηἀθ οορὶ- 
1ἸΔΥΪ πη6 [!Δ06Γ6 Γοπὶ ἰΔθογίοβαπι, θ6 [15 Θη τὴ ἱπαυΐΓγθη8, 
πἷμ}} ροίδτο ΘΟΓΙΪ βοῖγα, ἀοπθο πη ἢ ρϑι ΓΙ ΔΠῚ ΓΘΟΘρΟΓΟ. 


Μὲς βαοὶ πο σοπιρι πιά ἱμιπιαπὶς ταιϊοπῖϑιιδ. Ε - 
ἄς ξαστα ἀποογα. --- 465 φυδηΐϊιη 511 ραγου πη Γα8 
Πάἀεΐ ραγιΐιογα μαπιδηῖθ γα το δυ5., οἱ ποι Π46ἱ ἢ 5] 
ἢΠ|6 αηἶπι Γυἰδ5οι ἤτγηνιι5 οἱ οομδίϑηϑ ἰῃ 46, ποὴ ἤῶς 
[υἱδεαῖ ἰοηυυίῃ8., ΠΟΙ} [5561 ραΓΓυδίι5 : ποη Θοπι- 
πιοιΐ δϑδϑηὶ 6118 ρεάοθβ, ποῆ θϑϑδπὶ ῬΓΟρΘΠΊΟΘΠΠΙ 
οἴδιιδὶ φγθβϑιιβ ο}ι5. 56 πο ἰ(ὰ ᾿νΐς ργορ δία, β6ά 
δίδηϑ ΒΌρΡΓΔ ῬΟΙΓΑΠῚ ΟΠ ΘΟμ ΟΡ θα θα, 56 γῸ5. δι- 
ἀϊθογὰπη Υἱάθη8 ᾿ϊὰ 6558 Δἤοίαβ, Γ65 δυΐοπι θαγυΆΓΟ- 
Ταπὶ 566,8, ἀ6 γοιῖτ εἴτα νοσα σοηβίλι 06 αἱ οογίᾶ 
πιοη 6 [γοαυσηῖογ ργαἀϊολῦαι ἴῃ πλι 15 Ῥϑαϊπιῖβ5 : οἱ 
να 6 σοη( 6} αὶ, Π66 νΓ6 5 ϑαγθαιΌγαἢ, πΠ6 6 νἱ ΠΑ ΟΠ 
δυῤι ον διιθιάρηβ, 864 1)λ6ὶ ροϊοηιίαι, 4υΐ δὰ δϑὶ 
ΡυϊΠεἰτυ5. Εἰ 60 ἀΐοῖ!, γε) ϊ, ργορίον φιιοά ἰοηια- 
48 διιπὶ ; 660 ατίοπι μη Ἰαῖμ 8 δα πὶ υαί6. ΑἸ1ὰ5 αἰαῖ : 
ἔφο υἱΐγμο αἰεί. διπὶ ναίά6, ἃ. ἔσο τυετο αἰαὶ ἵπ το 
εὐε8ι πιοο, Οπιπὶς ποηιο υιθηάας. ΑἸι5, Εἰ αἰαὶ απὶπιὶ 
απαίμι8, Θηιπὶς ἰιονιο πιοπίῖιν. ΗΟ Πἀ εἰ Θρ]απάοῦ γυγ- 
5805 οβίδηαΐίυν, αυθοἀ ἢς πηᾶρηϊυο ηυϊίδιη οδἰδηιὶ- 
τλιῖ8 δου ργφοὶρί6π) ἀδάδτγί! ἴῃ ἀσδρογαιοπαηι. Ε}ι8- 
τιοάϊ θη πὶ ΓῈδ5 δι (ἀ65 : 651 4ικοάλπι ΒΔΓ ΔΠΟΟΓΆ, 
φυς υπάϊφυς ουοιοηταιϊ πιο οπὶ ηυα: οἱ λαδορτοί : οἵ 
ἴπ26 τηλχὶ πη]. Οϑ ὁπ υν συληο π᾿ τηλχὶ πηὰ ΓΘΡΙΩὶ 


5. ΟΑΝΝΙΘ ΟἸΥΒΟΒΤΟΜΙ ΔΛΟΉΙΕΡ, ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


534. 
ἀἰἠευϊιαιο οἱ ρογβυλάθι, ψυὶ {ΠΔ 6δι ρυπαΐιβ,, αἱ 
ῬἈοηδηὶ 5ρθπὶ ᾿ιᾶυθαᾶϊ,, ὀχ ρυΐϊβᾶ {ἀγυὰ ΓΑΜ υοἰ πα οπμμι. 
Ουοὰ ἰμβ6 φυρᾳυ 5ἰφιηϊοῦιβ, ἀϊῶϊ : ἔσο αμίδμι αΠὶ- 
οἰιιδ. Ζμηὶ πὶμιὶς ; πος 651, γα! φυϊάσιη ϑΠΠίοῖυς δυια,, 
864 ποη ἀοδρεγανὶ, πθὸ δηΐμιαμι δ οεἰ. θεΐηάα οβίθη- 
ἀθπ8 86 θῇ [556 ΒοἸυπιπιοάο αἰδοίη, 50 ργαν!5- 
βἰπηδ δἰ ίοία μη, βυθίυπχὶι ἀἴσθηθ : ἔσο ἀμίδα αἰαὶ ὧι 
ἐχοθδδιι πι60 : Οπηιπὶς ἰοηϊο πιοπάαξ. 

Εχοοδδιις μά. Ἠοιπο σμΓ αἰσαίμγ πιομάαα,. --- Ουἱά 
ο81, 1π| ὀασθδδι πι60 Υ ἴῃ βυϊηπιλ, παι, οὐἰδιηδαῖ6, οἱ 
ἰηφθηιὶ πναϊογυθν τηλαπὶυάΐηα. Ταηϊα δεἶπι, ἐμοὶ, 
ΠΟ δι υγὶδ οϑὶ ἐθι δεῖ, τ ὀχοδβϑαπι οἱ σγάνοηι 50ρ0- 
Το ἴῃ τη6 ἰπ]ϊοοτγοὶ. Ὀίοἰς δηΐπὶ 6 ὀχοθβϑαμ, 8]16- 
ὨΔΙΪΟΠΘΠῚ ἃ 561)811, 418 6χ π|8}15 ογίίυγ. Ναὶ ἀ6 ἄδην 
4υοηιδ φυδηο ἀἰοίίυγ Πδιι5. ἱπηπη]5ῖ5586 ἰ) ΘΠ) 6Χ- 
οοϑβυπι (ὁπ. 3. 31), ἰπηιήι φυσηνάδπι ἃ 5θῆβι 8116- 
πλιϊοπθηι. Κοβίδϑὶβ 61}, 561 ΘΧΟΘ55115 ἀἰοὶ τι, Ἔχ Γα 
86 6586 ροϑίίυη}. ᾿πιπιΐβ50.5 δυίοιη οΓαὶ ἰυπὶ ΘΧΟΘ 5505, 
16 5θῃ{ἰγαῖ ομΠὶ Δυΐογγοίυγ οοϑία, ἢ60 6Χ δὰ Γδ ἀο]ο- 
ΤοΠ) οΔροΓεῖ : 6ἃ ταϊθη6 θ60.8 Βυ{Ὀ ΓΔ} 56 501 110- 
Ἰ6ϑιἴ:5, "6 δοουρίο ἀοϊογα [Δοίαπιὶ [(ἱ Ὡρτα [Ἐγγοῖ, ἰμ}- 
τηἰδὶῖ ἰθ δυμ ἀχοθϑϑυμ). Εἰ Γυγ8115 Δ] }0ἱ : (εοίαϊ, ἴῃ- 
αυΐϊί, διίρεγ ἴρδοϑβ ἐχοοεδιιδ (Αεἰ. 10. 10). Βἰφο!ῆσαι ᾿ΠΠἸς 
δτανϑι φυδιπάἀαπὶ ΒΟΡΟΓΘΠΊ, Οἱ ἃ 56})811 ΓΕΠΊΟΓΙΟΠ ΟΝ, 
ἘἜχοδβδιβ ρόῦγο ἰ( υθίμιια 5ἰφι θαι. ΕἾΔ δαίθιν νοὶ 
Ῥοο ἰὰ (δοϊθιία, νοὶ πηιαϊοσυπὶ πιδρυ τα ἀΐηθ φγᾶνοιη 
ΒΟρΟΓΟπὶ 80 (ΟΓρΟΓΘίη ἀἤδγθηίθ. 50]6ὶ δηΐμ) οδἰ απ ταν 
6586 Ολυδλ Θχζθββυβ δἱ Β0ρο 115. ἢ. 6γρ0 ἀἰοὶί ἀχεα5- 
βυπι, πιαρηϊυὐἀϊπαπιὶ τηδιοσαπὶ 4ι65 εἰπὶ ΟΟΟΙρΑ- 
γαπί. Ουἱὰ 651 δυΐδιη φυοά ἀἰϊοὶί,, Οπινὶδ ἤοπιο ἡιθη- 
ἄαχ ῦ Νείποηα γογὰχ  Θυοπιοάο ὁγρὸ 30} ἀδδογίριυς 
εβι Ῥΐγ υεταα, ιιδίι8, τοἰϊσίοδις (]οῦ 1..1) Ὁ Θυϊά νεγὸ 
ἀϊοδπιυβ ἀδ ργορ]ιοιῖβ 7 51 1] δηΐαι πιδηπάδοοβ, οἱ ἰῃ 
115 φις ἀΐχογυηι [Ἀ]8] δβυηΐϊ, οπιοΐα ρογουηῖ. Ουϊά γογῸ 
ΑΙ γαλιάτῃ Ὁ αυϊα 7υ8ε} οπλη65 Ὁ Υἱάδ5 φιαπίυπι 5[1 πηᾶ- 
Ιυμὰ, 5ἱ ἀϊοιϊο ϑοϊαπὶ δοοὶρίαιγ, οἱ ἤοἢ βθηδὰϑ σομεὶ- 
ἀογειαγ Ουἱϊά οδὶ ἐγρο ιιοά ἀϊχὶ!, Ομ ενἷδ ΠΟ η1ο πιδη- 


«ἄαχ 3 1ἃ φιιοά ἴρ56. ἀϊοῖι 410] : Ποπιο ναπὶ!αιὶ αἰεὶ 


[πειμς οεἰ (Ρφαἱ. 145. ἃ). Ουοά οἰἴαπν δ! 1ι5 ργαρίιοία 
ἀϊχῖι : Οπιπὶς ρατοὸ [π, οἰ οπιπὶς φίοτῖα ποηιϊηὶς 
φιαεὶ [6 [ωπὶ (1Ξαἱ. 40. 6) : ο΄. 651, Γ65. ΥἹ] ἰβϑίπια, 
ῬγϑΙ ει θη 8, 51π|}}}5 ὑτη γα, Β0Π)}}10., οἱ ΔΠΙΟυ 8 - 
εἰηὶ. 

ᾧ. Εἰ αἱ 565. πιὸ πο ἰδνὶ οοπἰοοίυγα δι ποίυπιὶ 
μας ἀΐςξαγα, Δ] 05 ἰμίογργοθ αἰχὶι, Β᾽ αἰδιρν (ὦ), 411 
δυίΐοιη, Ἡδπείαιτ, αἰϊι5, αἰ {παγ, 4115, Θοβεῖι. ος 
δυΐδηι πρρϊίαπν 0 1Π|ο ἀἰεγι. Μα6ηιγὶ δηΐν δε. ν 1] 
χυοά ἴῃ ἀμἶ 0 δἰ απ) 65. : ἀοἤςεγα δυΐθιι, οἱ μγαῖογα 
ἤυστα, οἱ 6586. 80) η10π}, ΠΙθγαπη οἱ Πυγοιη, δἰ σι 1- 
οαἱ παΐυγα υἱ] διθιη. [ἃἀοῖπ 6ϑὶ οηΐη ἰά φυοὰ ἀϊχίι 
Αἴας, Εθ0 διμοι ἰόττα οἱ οἰνιὶς (6 επ.18.2) : οἱ ΔἸ1υ5,Ο κὶά 
διιρετῦϊ τογγα οἱ οἰνὶς (Τἰοοί!. 10. 9)}7 εἰ τυγβὺς υἱ 
αυδηάο ἀϊοὶϊ [νἷς ργόρμδια, θΘαΐά 6δι ἡοπιο, χιοά πι6- 
ἩΔΟΥ 68 ὁἦιι8 (Ῥεαί. ὃ. 5}} υμΐψιις πδίμγα νἢΠἰαῖαπι, οἱ 
δαπι εἰμ} 6856 βἰφηϊβοῦπβ. ἢ. 56 ϑ οι θι5 διΐπὶ ἀΐεὶ- 


(4) Υοχ Ἠφδγδίοα οϑί, ΔῚ2, ανπὶ διάψευσμα ἱπίθΡργθ. 
ταῖπς ἃ γυῖα; διαψεύδεται, ϑγτηπιδολι8 ; ἐκλείπει, ΤΊΝεο-. 
ἀυιο.. 


525 


ριος οὗτος. Τί οὖν φησιν; Ἐπίστευσα, διὸ ἐλάλησα. 

᾿Καίτοι οὐδὲν ἐλάλησεν οὐδέπω, ἀλλὰ τὸ ἤδη λαληθὲν 
λέγει κατὰ διάνοιαν αὐτῷ. Τί ἔστι τὸ ἤδη λαληθέν ; 
ἙἘννοήσας, φησὶ, τὴν συμφορὰν, καὶ τὴν τραγῳδίαν 
τὴν Ἰουδαϊχὴν, καὶ τὴν πανωλεθρίαν ἐχείνην, καὶ 
τὴν εἰς τέλος ἐρήμωσιν, οὐκ ἀπέγνων τῆς ἐπὶ τὸ 
βέλτιον μεταδολῆς, ἀλλὰ καὶ ἤλπισα ταύτην, χαὶ 
᾿ ἀπήγγειλα αὐτὴν, καὶ ἐλάλησα. Καὶ γὰρ ἐν τοῖς ἔμ- 
προσθεν ψαλμοῖς πολλὰ περὶ αὐτῆς διελέχθην " ἐλά- 
λησα δὲ χαὶ ἀπήγγειλα ἀπὸ τῆς πίστεως; παιδευό- 
μένος. 

Ὑ΄. Ἕτερος γοῦν οὐ σφόδρα ταύτην. πεπαιδευμένος 
ὅρα πῶς χωλεύει χαὶ θορυδεῖται. Εἰ γὰρ Δαυϊδ λέγει 
τὸν ψαλμὸν ἐχεῖνον, ἀλλ᾽ οὐχ ἐξ οἰχείου προσώπου, 
ἀλλὰ τῶν χωλευόντων τὰ πάθη διηγούμενος οὕτως 
ἔλεγεν" Ὡς ἀγαθὸς ὁ Θεὸς τῷ Ἰσραὴ.1 " τοῖς εὖὺ- 
θέσι τῇ καρδίᾳ! μοῦ δὲ παρὰ μιχρὸν ἐσαλεύθη- 
σαν οἱ πόδες, παρ᾽ ὁ.1ἴγον ἐξεχύθη τὰ διαδήματά 
μου" οὐ περὶ ποδῶν λέγων καὶ διαδημάτων, ἀλλὰ 
περὶ λογισμῶν χωλευόντων. Καὶ τὴν αἰτίαν ἐπάγει, 
λέγων" Ὅτι ἐζήλωσα ἐπὶ τοῖς ἀνόμοις, τουτέστι, 
τοὺς βαρδάρους εὐδοχιμοῦντας ὁρῶν, τὰ δὲ Ἰουδαίων 
τεταπεινωμένα. Καὶ τί τῆς χωλείας λέγει τὸ εἶδος ; 
Καὶ εἶπον »" Ἄρα ματαίως ἐδικαίωσα τὴν καρδίαν 
μόυ, καὶ ἐνιψάμην ἐν ἀθώοις τὰς χεῖράς μου. Καὶ 
πόθεν τοιαῦτα προήχθη εἰπεῖν, λέγει" Ὅτι ἰδοὺ οὖ- 
τοι οἱ ἁμαρτωλοὶ καὶ εὐθηγοῦντες εἰς τὸν αἰῶνα 
κατέσχον πλούτου. Εἶτα ὅρα πῶς ἑαυτὸν ἀναχτᾶ- 
ται Εἰ ἔλεγον, διηγήσομαι οὕτω" Τοῦτο κόπος, 
φησὶν, ἐστὶν ἐγώπιόν' μου, ἕως οὗ εἰσέλθω εἰς τὸ 
ἁγιαστήριον τοῦ Θεοῦ. καὶ συνῶ εἰς τὰ ἔσχατα 
αὑτῶν. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν " Ἐχοπούμην, ἐτα- 
λαιπωρούμην ἐν τοῖς λογίσμοῖς. Τοιοῦτον γὰρ ὁ λογι- 
σμός. Εἶτα ἐλογιζόμην, ὅτι πρᾶγμα ἐπίπονον ποιῶ. 
Ταῦτα ἀναζητῶν, οὐδὲν δυνήσομαι σαφῶς εἰδέναι, ἕως 
ἂν ἀπολάδω πατρίδα. 

Ὁρᾷς ὅσον χαχόν ἔστι λογισμοῖς ἐπιτρέπειν τὰ 
πράγματα τῆς πίστεως, καὶ μὴ τῇ πίστει ; Εἰ γὰρ 
ἐχεῖνος ἦν πεπηγὼς ἐν τῇ πίστει, οὐχ ἂν ταῦτα ἐφθέγ- 
ξατο, οὐχ ἂν [5212] ἐθορυθήθη, οὐχ ἂν ἐταράχθη, οὐχ 
ἂν ἐσαλεύθησαν οἱ 'κόδες αὐτοῦ, οὐχ ἂν παρ᾽ ὀλίγον 
ἐξεχύθη τὰ διαδήματα αὐτοῦ. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ Προφήτης 
οὕτως, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς πέτρας ἑστηχὼς οὐχ ἐθορυδεῖτο, 
οὐκ ἐταράττετο, ἀλλ᾽ ὁρῶν τὰ μὲν τῶν Ἰουδαίων 
οὕτω διαχείμενα, τὰ ὃὲ τῶν βαρδάρων ἐναντίως, χαὶ 
περὶ τῆς ἐπανόδου λαμπρᾷ τῇ φωνῇ χαὶ πεπληροφο- 
Ῥημένῃ διανοίᾳ ἐχήρυττε συνεχῶς χαὶ ἐν πολλοῖς τοῖς 
ψαλμοῖς, καὶ σφόδρα ἐθάῤῥει, οὔτε τῇ δυνάμει τῶν 
βαρδάρων προσέχων, οὔτε τῇ εὐτελείᾳ τῇ Ἰουδαϊχῇ, 
ἀλλὰ τῇ δυνάμει 5 τοῦ ταῦτα ἐπαγγειλαμένου Θεοῦ. 
Διό φησιν" Ἐπίστευσα, διὸ ἐλάλησα " ἐγὼ δὲ 
ἐταπεινώθην σφόδρα. Ἕτερός φησιν, ᾿Εγὼ μέντοι 
ἐχαχώθην σφόδρα. ᾿Εγὼ δὲ εἶπα ἐν τῇ ἐκστάσει 
μου, Πᾶς ἄνθρωπος ψεύστης. Ἕτερος" Καὶ εἶπον 
ἀδημονῶν, Πᾶς ἄνθρωπος διαψεύδεται. Ἐντεῦθεν 
πάλιν τὰ τῆς πίστεως λαμπρὰ δείχνυται, ὅτι οὐδὲ τὸ 


ΔΘΙΟΤΧΧ. ΑἸ τοῦ Ἰσραήλ. 

» 1 οαϊιίοπα Ἀυπηδηᾶ ἰδ μίιυν καὶ εἶπα. 

5 Βανί! εὐπορίᾳ. δοά ἴῃ πηλγρίια βυνίδ Ὑρ. δυνάμει 
υἱνρδαῦθ ἰδοιίο αυδάγοϊ. Ραυ ο ροβὶ Ἰδειίο [Π}8. ἕτερός φη- 
σιν, ᾿Εγὼ μέντοι ἐχαχώϑην σφόδρα, ἀδογὰϊ ἰῃ Μογεὶ., 5864 
παθϑῖυγ ἰῃ ϑᾶν, θϑια}6 ϑυτπδονὶ, εἰ ν 685 ἰη ΗΠ οχῶρ! 5 
ποϑῖγί5. ἐσ Ευ560.. εἱ ἐχ π|5. Ἀ6β. 1,6 61}0 {161 86 4ι}.6ῃ8, χαὶ 
εἶπον ἀδημονῶν, εἰς. 681 5.1 Δ ΟΠ], υἱ ἰὈΙάοιῃ ΓΟίοΓΙυΓ ΟΧχ 

. Τβδοάοτοίο εἰ 6Θχ πι58. » 


Ῥατδοι. ἀκ, ΤΟΥ, 


ἘΧΡΟΒΘΙΤΙΟ ΙΝ. ΡΒΑΙΜΌΜ ΟΧΥ͂. 


524 
μέγεθος τῆς συμφορᾶς εἰς ἀπόγνωσιν αὐτὸν ἐνέδαλε. 


"Τοιοῦτον γὰρ ἡ πίστις " ἱερά τίς ἔστιν ἄγκυρα, πάν. 


τοθεν ἀνέχουσα τὴν ἔχουσαν αὑτὴν διάνοιαν, καὶ τότε 
μάλιστα διαδείχνυται, ὅταν ἐκ τῶν ἀπόρων ἃ ἀναπείθη 
πὸν ἔχοντα αὐτὴν χρηστὰς ἀναμένειν ἐλπίδας, τῶν 
λογισμῶν ἐκδάλλουσα τὸν θόρυδον. Ὅπερ καὶ αὐτὸς 
δηλῶν ἔλεγεν" ᾿Εγὼ δὲ ἐκαχώθην σφόδρα, φησί" 
τουτέστιν, Ἐχακώθην, ἀλλ᾽ οὐχ ἀπέγνων, οὐδὲ ἀν- 
ἐπεσον. Εἶτα δεικνὺς, ὅτι οὐχ ἀπλῶς ἐχαχώθη, χαὶ 
τὴν ἐπίτασιν προστίθησι λέγων " ᾿Εγὼ δὲ εἶπον ἐν' 
τῇ ἐχστάσει μου, Πᾶς ἄνθρωπος ψεύστης. 

Τί ἐστιν, Ἐν τῇ ἐχστάσει μου; Ἐν τῇ ὑπερδολῇ 
τῆς συμφορᾶς, φησὶν, ἐν τῷ μεγέθει τῶν χαχῶν. 
Ἰοσοῦτος γὰρ ἐπῆλθεν ἡμῖν πειρασμὸ., ὡς καὶ ἔχ-- 
στάσιν χαὶ χάρον ἐνθεῖναι. Ἔχστασιν γὰρ ἐνταῦθα 
τὴν ἀναισθησίαν τὴν ἐχ τῶν χαχῶν γινομένην λέγει. 
Ἐπεὶ χαὶ ἐπὶ τοῦ ᾿Αδὰμ, ὅταν λέγῃ, ὅτι ἐπέδαλεν ἐπ᾿ 
αὐτὸν ἔκστασιν, ἀναισθησίαν τινὰ λέγει. Καὶ γὰρ ἔχ- 
στασις λέγεται τὸ ἔξω αὐτοῦ γενέσθα:. Ἐπεδέθλητο 
δὲ αὐτῷ τότε, ὥστε μὴ αἰσθάνεσθαι τῆς πλευρᾶς 
ἀφαιρουμένης, μηδὲ ἀλγῆσαι τῷ γενομένῳ. Οὕτω 
χλέπτων ὁ Θεὸς τῆς ὀδύνης τὴν αἴσθησιν, ἵνα μὴ 
μισήσῃ τὸ ἐξ αὐτοῦ γινόμενον, ἅτε ἀλγήσας, ἐπέδα- 
λεν 9 ἐπ᾽ αὐτὸν ἔχστασιν. Καὶ ἀλλαχοῦ πάλιν, "Ἔπε- 
σεν ἐπ' αὐτοὺς ἔχστασις, φησί. Κάρον τινὰ χαὶ 
ἐχεῖ δηλοῖ, χαὶ τὸ ἔξω αἰσθήσεως γενέσθαι. Καὶ παν- 
ταχοῦ ἡ ἔχστασις τοῦτο ἐμφαίνει (. Γίνεται δὲ ἣ τοῦ 
Θεοῦ ἐργαζομένου, ἣ τῆς ὑπερθολῇς τῶν καχῶν χάρον 
ἐμποιούσης. Οἶδε γὰρ καὶ συμφορὰ ποιεῖν ἔχστασιν καὶ 
χάρον. ᾿Ενταῦθα οὖν ἔκστασιν λέγει, τὸ μέγεθος τῶν 
χαχῶν τῶν κατειληφότων. Τί δέ ἐστιν ὅ φησι, Πᾶς ἦν- 
θρωπος ψεύστης; [515] Οὐδεὶς οὖν ἀληθές; Πῶς οὖν ὁ 
Ἰὼδ ἀναγέγραπται ΛΑγθρωπος ἀληθινὸς, δίγαιος, 
θεοσεθής; Τί δὲ καὶ περὶ τῶν προφητῶν ἐροῦμεν; Εἰ γὰρ 
χαὶ ἐχεῖνοι ψεῦσται, χαὶ ἐψεύσαντο ἃ εἰρήχασι, πάντα 
οἴχεται. Τί δὲ ὁ ᾿Αδραάμ; τί δὲ οἱ δίχαιοι πάντες, 
Ὁρᾷς ὅσον ἐστὶ κακὸν τὴν λέξιν ἁπλῶς ἐχδέχεσθαι, 
χαὶ μὴ τὰ νοήματα περισχοπεῖν ; Τί οὖν ἐστιν ὅ φησι, 
Πᾶς ἄνθρωπος ψεύστης; Ὃ ἀλλαχοῦ φησιν, ΓἋν»ν- 
θρωπος ματαιότητι ὡμοιώθη. Ὃ καὶ ἕτερος προφή- 
“ἧς εἶπε" Πᾶσα σὰρξ χόρτος, καὶ πᾶσα δόξα ἀν- 
θρώπου ὡς ἄνθος χόρτου" τουτέστιν, εὐτελέστατον 
πρᾶγμα, παραῤῥέον, σχιᾷ ἐοικὸς, ὀνείρατι, εἰχόνι 
«ιν, 

δ΄. Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι οὐχ ἁπλῶς εἰχάζων ταῦτα 
λέγω, ἕτερος ἐρμηνευτὴς εἶπε, Διάψευσμα, καὶ ἄλ- 
λος, Διαψεύδεται, καὶ ἕτερος, ᾿Εχ.1εἰπει. Πολὺ δὲ 
τοῦτο ἐχείνου διέστηχε. Τὸ μὲν γὰρ ψεύδεσθαι χα- 
χίας ἐστὶ τῆς χατὰ Ψυχὴν " τὸ δὲ ἐχλείπειν καὶ διαῤ - 
ῥεῖν, καὶ παραῤῥεῖν 5, καὶ ὄναρ εἶναι χαὶ ἄνθος χαὶ 
σχιὰν, τῆς χατὰ φύσιν εὐτελείας, Ταὐτὸν γὰρ λέγει, 
ὡς ὅταν εἴπῃ " ᾿Εγὼ δέ εἰμι γῆ καὶ σποδός " καὶ 
πάλιν, Τί ὑπερηφανεύεται γῆ καὶ σποδός; χαὶ 
πάλιν, ὡς ὅταν λέγῃ οὗτος ὁ προφήτης, Τί ἐστι» 
ἄνθρωπος, ὅτι ἐμνήσθης αὐτοῦ; πανταχοῦ τῆς 
φύσεως τὸ εὐτελὲς δηλῶν, τὸ οὐδαμινόν. Καὶ γὰρ 
ἐπὶ ληΐων λέγομεν " Τὰ λήϊχ διεψεύσατο, τουτέστιν, 


ἃ Βερ. ἐκ τῶν ἀπόῤῥήτων καὶ ἀπόρων. δτυπὶ τῶν ἀποῤ- 

τῶν Ὠΐς ΠΟ αυδάγαγα δχίϑβιίιμο. "0... ϑαν 4 ᾿ γρίθα,, 

ναπείθῃ, αἰταγῶπι ποίαι ἐπ τηλγρίνθ, πο ηρο πείθῃ. 

9 ΑἸιεγϑπὴ Ἰθεϊοπθιὴ ποίδὶ ἷπ τπᾶγα. ϑ8υ}" νυ ὑπιρα ἐδα- 
λεν. [ηἴγδ ἔξω αἰσθήσεως, «Ἰΐυ5, Γοίδγοη!ο :(ἃὦ "λγμίῃοηι 
δοήδηι ϑ.ν])., ἔξω ἑαυτῶν, ἰά υοὰ δοιίδιη τϑοία 

ΓΒρρ. οἱ πηᾶγο ϑαν!. δηλοῖ. 

δ Καὶ παραῤῥεῖν ἀδε5ι ἰῃ ξαγι!, Θ6ἃ ἴῃ πιαγίηθ δὺ ϑοάετ 
Ταρυηϊυτγ, 


20 


“,5 
4“).2.} 


οὐδὲν ἐχόμισεν ἄξιον τῆς ἐλπίδος" χαὶ, Ὁ ἐνιαυτὸς δι- 
ἐψεύσατο, ταὐτὸ δὴ πόλιν δηλοῦντες. Ἐπεὶ οὖν χαὶ ὁ 
ἄνθρωπος πρᾶγμα οὐδαμινὸν χαὶ εὐτελὲς, μάλιστα δὲ 
χαὶ ἐπὶ τῆς συμφορᾶς τὰ τοιαῦτα φιλοτοφεῖν εἰώθαμεν, 
χαὶ τῆς φύσεως τὴν ἀσθένειαν ἐπισχέπτεσθαι " διὰ δὴ 
τοῦτο χαὶ οὗτος ἐν ἀθυμίᾳ γενόμενος, καὶ τὴν φύσιν 
ὁρῶν ἐλεγχομένην, χαὶ τὴν εὐτέλειαν χαὶ οὐδένειαν 
αὐτῆς πανταχόθεν διαδειχνυμένην, Πᾶς ἄγθρωπος 
γεύστης, φτισί" τουτέστιν, οὐδὲν ἄνθρωπος. Διὸ χαὶ 
ἀλλαχοῦ ἔλεγε " Μέντοι γε ἐν εἰκόνι διαπορεύδται 
ἄνθρωπος. 1| ἀνταποδώσω τῷ Κυρίῳ περὶ πάν- 
των ὧν ἀνταπέδωκέ μοι; Ὅρα πῶς δείκνυσι τὴν 
εὐεργεσίαν μεγάλην οὐχ ἀπὸ τῶν γεγενημένων, ἀλλὰ 
χαὶ ἀπὸ τοῦ εἰς τοιοῦτον γεγενῆσθαι, ἑτέροις μὲν 
ῥήματι, τοῖς δὲ αὐτοῖς νοήμασι τὰ ἐν τῷ ψαλμῷ 
διηγούμενος. Καθάπερ γὰρ χαὶ ἐχεῖ ἔλεγε " Τί ἐστιν 
ἄγθρωκπος, ὅτι μιμγήσκῃ αὑτοῦ, ἣ υἱὸς ἀνθρώ- 
που. ὅτι ἐπισκέπτῃ αὐτόν ; οὕτω καὶ ἐνταῦθα. 
“Τότε διπλᾶ τὰ τῆς εὐεργεσίας δείχνυται, ὅταν χαὶ 
φύσει μεγάλα ἧ, καὶ εἰς οὐδαμινόν τινα γίνηται δ᾽ 
ὅπερ εὐεργεσίας καὶ χάριτος ἐπίτασις. Τοῦτο οὖν 
αὑτὸ βουλόμενος παραστῆσαι, φησί " Τί ἀνταποδώσω 
τῷ Κυρίῳ; δηλῶν ὅτι τὸν ἄνθρωπον, τὸν ὄντα διά- 
ψευσμα, τὸν οὐδαμινὸν, τὸν εὐτελῆ τοσαύτης ἠξίωσς 
δωρεᾶς. Περὶ πάντων ὧν ἀνταπέδωκέ μοι. Τοῦτο 
εὐχαρίστον γνώμης, τὸ περιέρχεσθαι καὶ ζητεῖν, 
ἀνθ᾽ ὧν εὖ ἔπαθεν ἀποδοῦναί τι τῷ εὐεργέτῃ, χαὶ τὸ 
πάντα [314] καταδαλόντα μηδὲν ἄξιον νομίζειν διδό- 
ναι. Ὅπερ ἐχ προοιμίων τῆς ἀντιδόσεως αἰνιξάμενος, 
χαταθήσειν προϊὼν ἐπαγγέλλεται. Διπλῇν γὰρ τὴν 
εὐχαριστίαν ἐνδείχνυται, τῷ τε δοῦναι ἅπερ οἷός τε 
ἦν, καὶ τῷ ταῦτα διδοὺς μηδὲν ἄξιον νομίζειν διδόναι. 
Τί οὖν ἔττιν, ὅπερ μέλλει διδόναι ; ἴλχουε αὐτοῦ 
λέγοντος " ἐπάγει γάρ" Ποτήριον σωτηρίου «1ήψο- 
μαι, καὶ τὸ ὄγομα Κυρίου ἐπικαλέσομαι. Οἱ μὲν 
οὖν χατὰ ἀναγωγὴν τὸ εἰρημένον ἐχλαμδάνοντες, 
τῶν μυστηρίων τὴν χοινωνίαν φασίν, Ἡμεῖς δὲ τῆς 
ἱστορίας τέως ἐχόμενοι, σπονδὰς αὐτὸν λέγειν ἐν- 
καῦθα, καὶ θυσίας, καὶ εὐχαριστηρίους ὕμνους λέ- 
γομεν. Καὶ γὰρ διάφοροι τὸ παλαιὸν ἧσαν θυσίαι " 
θυσία γὰρ αἰνέσεως ἣν, ὑπὲρ ἁμαρτημάτων, χαὶ 
ὁλοχαυτώματα, ὑπὲρ σωτηρίας, χαὶ εἰρηνικαὶ, χαὶ 
ἕτεραι πλείους. Ὃ οὖν λέγει τοῦτό ἐστιν" Οὐχ ἔχω 
μὲν ἄξιόν νι καταθεῖναὶ, ὃ δὲ ἔχω τίθημι. Θυσίαν γὰρ 
εὐχαριστήριον τῷ Θεῷ προσοίσω, καὶ ὑπὲρ τῆς δωτη- 
ρίας αὐτὸν ἀναμνήσω. Τὰς εὐχάς μου τῷ Κυρίῳ 
ἀποδώσω ἐναντίον παντὸς τοῦ αοῦ αὐτοῦ. Ἔν- 
καῦθα τὰς ἐπαγγελίας, εὐχὰς λέγει, τὰς ὑποσχέσεις. 
Καὶ γὰρ ἐν τοῖς δεινοῖς τούτοις ἐπὶ τὸν Θεὸν χατ- 
ἐφευγε, καὶ ὀφειλέτην ἑαυτὸν χαθίστη ἐπαγ- 
γελλόμενος, εἰ διαφύγοι τὰ δεινὰ, ταύτα: χαταδαλεῖν ἡ 
τὰς θυσίας. Ἐπεὶ οὖν λέλυται, φησὶν, ἡ συμφορὰ, 
Τὰς εὐχάς μου τῷ ΒΜυρίῳ ἀποδώσω ἐναντίον 
παντὸς τοῦ «ἰαοῦ αὑτοῦ. Τίμιος ἐναντίον Κυρίου 
ὁ θάνατος τῶν ὁσίων αὐτοῦ. Ἕτερος, ΓἜντιμος. 
᾿ Καὶ ποία αὕτη ἀχολουθία ; τί δὲ τοῖς ἔμπροσθεν ἔχει 


συνῳδόν ; Εἴ τις μετὰ ἀχριθείας ἐξετάσεις, πολὺ. 


τοῦτο εὑρήσει. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε" Τί ἀνταποδώσω 
τῷ Κυρίῳ περὶ πάντων ὧν ἀνταπέδωκέ μοι ; δει- 
χνὺς αὐτοῦ τὰς εὐεργεσίας, φησὶν, ὅτι οὐχ ἡ ζωὴ 
μόνον, ἀλλὰ χαὶ ὁ θάνατος τῶν ὁσίων τῷ Θεῷ περι- 
4 9]ς ὑπῦ5 Γροῖα ; θα γίνεται. ᾿ 

34}. καταθήσειν. [πἴτᾶ ἕτερος, ΓἜντιμος᾽ Αἰ, ῬΓά- 
εἰοοα. Αααίεϊι (δμιϊλιυ5 Ἠδγνθίυ8. φογαπὶ [)οπιΐιο, 80 
500 Νλτιθ, ἅῃ ἢἀ6 τη. ουγυδρίϑι ἰξποτο. Νοδβείιυῦ ΡΟΓΓΟ 
405 6χ ἰμἰογῃγει θ05 ἰϊὰ γογίου!. ᾿ 


5. 2ΖΟΆΝΝΙ5 ΟἨΔΥΘΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ, ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


26 


σπούδαστος, οὐχ ἀπλῶς νόμῳ φύσέως παραγινόμενος, 
ἀλλὰ καὶ κατὰ γνώμην αὐτοῦ πολλαχοῦ γινόμενος. 
Ἢ οὐχ ἀχούεις Παύλου λέγοντος “" Τὸ δὲ ἐπιμεῖναι 
τῇ σαρκὶ ἀναγκαιότερον δι ὑμᾶς, καὶ τούτῳ πε- 
ποιθὼς οἶδα ὅτι μενῶ καὶ συμπαραμεγῶ πᾶσιν 
ὑμῖν; Καὶ τί θαυμάζεις, εἰ καὶ ὁ θάνατος, ὅπου οὔτε 
ἡ γέννησις ἐνίων νόμῳ φύσειος γίνεται, ὡς ἣ τοῦ 
᾿Ισαὰχ, ὡς ἡ τοῦ Σαμουήλ; Διόπερ οὐδὲ τέχνα σαρ- 
χὸς αὐτοὺς ἃ χαλεῖ, ἀλλὰ τέκνα ἐπαγγελίας. Οὕτω 
χαὶ Μωῦσῆς οὐχ ἁπλῶς ἀπέθνησχεν, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ 
προστάξαντος " οὐδὲ Ἰωάννης, ἀλλ᾽ αὐτοῦ συγχωρή- 
σαντος, Καίτοι γε μισθὸς ἐγένετο πόρνης ᾿ ἀλλὰ χαὶ 
οὕτω τίμιος γέγονε, Τὸ γὰρ δὴ θαυμαστὸν τοῦτό 
ἔστιν, ὅτι καὶ οὕτω τελευτήσας ἔντιμος ἦν " ὑπὲρ 
γὰρ ἀληθείας κατέλυσε τὸν βίον, καὶ οὕτως ἣν ἕντι:- 
μος, ὅτι χαὶ αὐτὸς ὁ φονεύσας ἐδεδοίχει αὐτόν. Ὅτι 
ὃὲ ἐδεδοίχει αὐτὸν, ἄχουε τοῦ εὐαγγελιστοῦ τί φησι 
περὶ τοῦ Ἤρωδου" Ἕ.12γ6 γὰρ, ὅτι αὐτὸς ἀνέστη 
ἐκ τῶν γεχρῶν, καὶ διὰ τοῦτο αἱ δυνάμεις ἔνερ- 
γοῖσιν ἐν αὐτῷ. Ὅρα πῶς καὶ ἐπὶ τοῦ “Αὔελ 
τίμιος ἣν 6 ὁ θάνατος, Ποῦ "Αδε.1 ὁ ἀδειῖφός σου; 
Φωνὴ αἵματος [518] τοῦ ἀδελφοῦ σου βοᾷ πρός με. 

ε΄. Σχόπει καὶ ἐπὶ τοῦ Λαζάρου, πῶς μετὰ τελευτὴν 
ἄγγελοι αὐτοῦ προηγοῦντο. Σχόπει καὶ πρὸς ἴ τῶν 
μαρτύρων τοὺς τάφους τὰς πόλεις συντρεχούσας, τοὺς 
δήμους ἁναπτομένους τῷ πόθῳ. Τοῦτο οὖν ἐστιν, ὃ 
φησιν, ὅτι πολὺς λόγος, καὶ πολλὴ σπουδὴ τῷ Θεῷ 
χαὺ ἐπὶ τῇ τελευτῇ τῶν ὁσίων. Οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς, οὐδὲ 
ὡς ἔτυχε τελευτῶσιν, ἀλλ᾽ ὅταν αὐτὸς συγχωρήσῃ οἱ- 
χονομιχῶς, Διὰ τοῦτο ἔλεγεν, ᾿Ενγαντίον Κυρίου, 
τοῦτο ἐμφῆναι βουλόμενος" Ὧ Κύριε, ἐγὼ δοῦ.λος 
σὸς, ἐγὼ δοῦλος σὸς, καὶ υἱὸς τῆς παιδίσκης σου. 
Οὐ τὴν χοινὴν λέγει δουλείαν, ἀλλὰ τὴν κατὰ πολλὴν δ 
διάθεσιν καὶ στοργὴν, διαθερμαινόμενος τῷ πόθῳ, 
ὅπερ ἐστὶ μέγιστος στέφανος, χαὶ διαδήματος παντὸς 
λαμπρότερον. Διὸ καὶ ὁ θεὸς ἀντὶ μεγίστης εὐφημίας 
τίθησι, λέγων: Μωῦσῆς ὁ θεράπων μου τετεκλεύ- 
τηχε. Καὶ υἱὸς τῆς παιδίσκης σου. Τουτέστιν, 
ἄνωθεν χαὶ ἐχ προγόνων ἀναχείμεθά Β σου τῇ δουλείᾳ. 
Ὅπερ αὐτὸ ἀντὶ μεγίστου τέθειχε κόσμου χαὶ ὁ Παῦ- 
λος ἐπὶ τοῦ Τιμοθέου λέγων: Ὑπόμνησιν ἔχων τῆς 
ἐν σοὶ ἀγνυποκχρίτου πίστεως, ἣτις ἐνγῴχησε πρῶ- 
τον ἐν τῇ μάμμῃ σου Λωΐδι, καὶ τῇ μητέρι σου 
Εὐνείκῃ. Πέπεισμαι δὲ ὅτι καὶ ἐν σοὶ, καὶ ὅτι ἀπὸ 
βρέφους τὰ Ἱερὰ γράμματα οἷδας. Καὶ πάλιν περὶ 
ἑαυτοῦ: 'Εδραῖος ἐξ 'Εδραίων. Καὶ πάλιν: ᾿Εξρωϊοί 
εἰσι, κἀγώ. Ἰσραητῖταί εἰσι, κἀγώ. Εἶχον γάρ τι 
πλέον τῶν προσηλύτων οἱ ἐχ προγόνων χαὶ ἄνωθεν 
τοῦτο ὄντες. Διὰ τοῦτο χαὶ οὗτός φησι" Καὶ υἱὸς τῆς 
παιδίσκης σου. 

Διέῤῥηξας τοὺς δεσμούς μου. Οὐχ εἶπεν, ᾿Εσάλευ- 
σας, ἀλλ᾽, ἔῤῥηξας, δηλῶν ὅτι οὕτως, ὡς καὶ ἀχρῇ- 
στους γενέσθαι. Ἐνταῦθα δεσμοὺς τὰς θλίψεις φησὶ, 
τοὺς πειρασμοὺς, τοὺς χινδύνους. "Ἔστι γὰρ καὶ δε- 
σμὸς καλὸς, ὃν ἐπισφίγγεσθαι βέλτιον ', ὡς ὅταν 


᾿ς 8]. ἢ οὐχ ὁρᾷς Παῦλος τί λέγει. 

ἁ ϑλνῇ!. ἰῃ ἰθχίι αὐτά. [ἢ πιαγρίηδ αὐτούς. ξ 

ε Μοτοὶ. τίμιος ἣν αὐτῶν" 56 νοχ αὐτῶν βυροτῆυδ οτεῖ, 
60 ΠΑΌΘΙυΓ τ ϑ4ν1}. 

Γιὰ 84νί!. Αἱ Μογοὶ. ἐπί. Ῥδι]ο ροβὶ 8401}. ἰῃ πιατβίπ 
δήμους συναπτομένους. 

δ ϑίο Μογοὶ. ϑ νὶ]. τὴν πολλήν. 

Β ϑνὶ!. ἀνάχειμαι, Θοάθιη 56η81) 

ι ϑῖς δα. φυξ σογὶθ ἰθοιίο ργαογρηΐᾷ νἰἀοίατ, ᾿}Π|8πε- 
4586 5ϑοηϊυβ 681! Θγργο8. θαυ). οἱ Μοτο]. ὃν περιδαλέσθαι 
βέλτιον. Μοχ ϑ4υ]}. ἀπεναντίάς τούτῳ. Ῥαυ]οὸ ροβί ἰώοτι 
τοῦτον καὶ ὁ Χριστός. 


δὲ5 


διυδ : Ἐπιϑιν ει ϑυηΐ βοχοίεβ, 06 θ5ὲ, ΘΡΘΙ ποδί γα 
Τε(ε!ογυηῖ, 66 αἱ δραγϑθδηνι8, (υ]θγυμὶ : οἴ, ΑἸ πῈ5 
6δὶ δαιεπίϊυ8, ῃ06 ΓιΓ508 5ἰφοϊβοδηίε5. Ουομίδηι ΘΓβῸ 
οι Γ68 6δὲ Υἱ] δ, αἰηιθ δάδο ἢ }}}}} ; ἢΔ6 δυΐθδὶ 
Ρἢἰοϑορ νἷὰ βοἰθπγι5 υἱ] πιαχίπηθ ἰῃ οδἰδηίλῖθ, οἱ 
φυλπι 5ἰ1 ᾿ηβγηηα ποίυγα οΟμδίἀΘΓΑΡΘ : ἰά60 'ρ56 41ὸ- 
416 οηπη εδ8δὶ δηΐηνὶ δηχίυβ, οἱ νἱάδγοι ἀγρεὶ μδίυ- 
Γαπι, οἱ υϑτη Υἱ}}5 6586ῖ οἱ π|}}}}} οπηοἱ ἋΣ ρβαγῖο 08- 
παι, Θιππὶς, ἰηχαυὶ!, μοηῖο πιοπάακ : Ὦος 6δὶ, ἤοπιο 
ὨΪΜΝ]Π1 65ι. Ουοοίγοα ἷρδ8 φυοααο 84}1δὲ ἀΐσαναι ; γὲ- 
γεημαμεθη ἐπ μασι ρεγίγαπεῖ! ἤοηιο (εαί. ὅ8. Ἴ). 
ὅ. θμὶά τειγίϑιιανε Βοηιΐπο ῬγὸῸ οπιπῖϑιις φιΘ τοιγίϑωϊ 
με ᾽ Ὑ146 ᾳυοιηοάο οβίοπαϊ! πιαρηυϊα θοπεῆοϊυιη 
ΠΟΗ ΟΧ ᾿}8 δοϊυπὶ 48 [Δ.(8 δι, 56) οἰἶδαι 6Χ 60 αυρὰ 
λεῖδ βἰωὶ ἰὴ ουπὶ 4αὶ 6ν5θεὶ εὐυβιοάϊ, 41}}18 αυϊάθια 
νογυΐδ, βοὰ δοάθιῃη 5658 δὰ πδγγϑηβ, υ8 δυηΐ ἰδ 
Ῥϑλ]πη0. Θυδημδάπιοάυπι οπἰπὶ ᾿Πῃῆς ἀἰοοῦθαὶ : Οὐἶά δεῖ 
μομιο φμοί ἨιΘΠΒΟΥ ἐε 6718, αμί βἰϊι6 ἠποπιϊπὶς, φιοπίαπι 
υἱείίας ἐμει (Ῥαί. 8. 5}} [18 ᾿ς διἴδι. 

εν βοία μι ἀμρίϊοεπίαν; φμοπιοάο νοῦ, Δ ΟΘΠῚ, ἐπ- 
(εἰ ἰσοπάα εἷς, ἐπ σέγει εεφαθηίὶ. --- Τυη!ς Δυΐοπι Οὐ 6η- 
ἀμνμ!ν ἀυρ! οἷα 6886 θεαί ϊοἶδ., φυλη 0 δὲ παίυγα π)ὰἃ- 
θὰ δύηι, οἱ φυδηάο δσοηίογιη αν ἴῃ θὰ 4] 6ϑί εἷ- 
ΒΝ : φιοά φιυϊάδει Ὀδπεξοίνπι οἱ φραιίϑιη δι! οϑι. 
Π|ος6 ἐρϑῦπι νο]θ8 οβίοπάσγε, αἰοὶς : Θά τείγίθμαιι 
Ῥοπεῖπο ἢ δἰ! Ποδηθ ἰρβιπ ΒΟ πὶ., 4ὶ δδί π|6}}- 
ἀλοίυτα, 4υἱ 6δὶ ν}}}8 :4}ὺ Διο ΠΙ 8}, ἀἰφπυπι ἱληια 
ςομδιιΐ856 φγαιἰΔ. Ῥτο οππῖϑας φιῶ τειτι μὰ πε. ΗῸῸ 
ἐϑὶ φταιὶ δηΐμν, οἰγοῦίγα, οἱ ργῸ 118 4088 δΔοςαρὶξ "6ῃ6- 
βεῖ8. φιξγογα θδπδίδοιου! διίψυδπι ΓΟΙΈΓΓΘ ρραλλῃ : 
οἱ ουπὶ Ομμβηΐὰ Θχβοίνογὶὶ, ρυΐδγα 86 μὲ} ἀάγθ. υοά 


οὑπὶ ἂχ τί! υ101}5 Ῥγμιοἰρίο ϑυθιπάϊοαβ5οι, ργυσα-. 


δη8 δἰξιϊῆοαί 56 μὲ ἐχϑοϊυμαγα. Οφιοηαΐ! αὐ ἀνι- 
Ρἰ οι φγαιίαγυα λοι οπ), οἱ φορά 68 ἀδὶ, (υα; ρ0- 
1651, δἱ φιιοά ουπὶ 6ἃ ἀεὶ, 86 μ1}}}} αἀΐφινπὶ ἀγα ἐσὶ- 
διἰϊπιεῖ. (εἶ ὁδί ἜγρῸ 410} 68, ἀδίανι5} Αἰ ΐ δυμι ἀΐ- 
εδηίθηι ; διιθὐυηαῖι δηΐμμ : 4. Ομέΐοοιν βαἰμίατί αοεὶ ρίαπι, 
εἰ ποπιοη ἢονιϊπὶ ἱμυοοσαϑο. ()γυἱ φυοά ἀϊοίυπ 681 δυιυμὶ 
διϑρορίοθ, ἀἰουηῖ 6586 ΘΟ ΠΟ Π ΘΠ ΠΙΥ βίο ΟΡ. 
Νοβϑυίΐθηι ἢδίοτίΔπὶ βααηβιο8, ἀἰοίν 5 ουπ εἰς ἀΐοδγα 
1 αιπΐιμα. οἱ βδουι οἷα, δἱ θ᾿ γ πηΠ08 σγαιαγυη) δοιἰοῃ δ. 
Ἐγιοὶ φυΐρρα δημαιυΐι5. ἀΐναγϑα βϑογὶ ἢοία : ΘΓϑὶ Θΐπὶ 
βλογιΠοίυπι ἰαυμάΐδ, ῬγῸ ρϑοοδιΐβ, "Ο]οοαυϑία, ΡΓῸ 58- 
[υι6, οἱ ραοϊῆςα, οἱ ρίυγὰ 4]1Δ. Ηος εϑὶ ὁγβο αυοά ἀΐ- 
εἰς : Νοὴ ροδδιπὶ αυϊάθδῃ) ηπ04 ἀΐφημ!η" 651 Ρ6Γ50]- 
γογὸ, δβοῖνο δυίθιη ηυοι ροδβαμ). Οἰΐογϑιη δηἷπὶ Π60 
βδογοίυπι φγϑιίαγι πὶ ΔοιΟηΐ8, Οἱ 88101}8 ΘΌΩΙ 60μ}- 
πιοηείαοίαῃ. 5. Τοία ηοα Ποπεὶμο τράάαηι ἐοταπι οπινὶ 
ρμορμίο εις. Υοιδ μος αἰεὶ! ργομηΐδβα δἱ μο! οἰ (ϑεἰοιο . 
[η ᾿ν18 δηΐπι φογιμηπὶβ δά θϑιηὶ οοΟΗ[ιρίουαΐ, οἱ 56 ἀ6ἰν)- 
τογοι 6ἱ οοησ εἶχ! ΡΟ ΠΟΘ ιΦ δὶ 68 τηδία οἤυξορΓεϊ, 
56 ἰμοὸ δχβοίυμυγυῃ 6556 δδογ οἶα. Θυοηΐδα) ΘΓ, 
ἰηχαϊ!, οοδϑανῖ οαἰδιμί3β, Κοία πιοα τεάάσηι οηλἷπο 
εογαμι ΟΝ μοριιίο 6]. θΘ. Ργοίϊοξα ἱπ ἐοηδρόοία Βον μὲ 


πιοῦδ διιποίοτιμ ἐ)μδ. ΑἸΐὰ5, Ηοποταία ἐοταπι θοηιΐιο.. 


Ουβηϑηι δϑὶ δὐυΐϊοη ἰ ας σομδοᾳφυξηιία, οἱ φυϊὰ ἰλ οὶ 
αὐυοί οὐμὴ ργιογίθυ5 οοηνθηίαϊ Ὁ δὲ 48 ἰά δοουγαῖα 
ἀχαμ παν γῖῖ, πιλχ ηδπὶ ἰπνϑοϊοί οορηῃκίοηδηι, Ουΐα 
οὐ αἰχογαΐ, Ομ τοιγίϑιιαπι θοιμῖπο γγο οηινέϑης 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΓΒΔΙΜΌΝ ΟΧΥ. Ξοὸ 


σε τοιγὶ διὲὶϊ νεἱ μὲ 5 οεαπιίδη8 οἷυκ θαποῆοία, ἀϊοῖ! ἤθη 
δοίυῃι νἱίδη), 5οι διΐδηι μιοτίθιῃη βδησίογυπι Ὁ60 66:8 
Οὐγάδ, ὩΘἢ δϑιὴ βου 4.65. ἰ66 Ὠδίυγος δαγθηΐ!, βοιὶ 
εἰἰλπ) φυ 608 νοϊυμίαίο, δυβεϊρίαγ. Απηθη δῖ 
Ῥδυμμη ἀϊοθιηίθι : {πσαγπὸ ἀμίεπι πιαπέγθ, ηϊαρὶς η6- 
φὐδδατίηὶ ῬΥΟΡίΘν νοξ, οἱ 60 [γϑίτι8, ξοὶο φιοά πιαποῦο, οἱ 
Ῥογπιαμαῦο ὠμὰ υούξεοιπι (ῬΑ. 1. 84. 45). Εἰ αυἱά 
ΒΉΙΓΑΤῚΒ 8ὲ ΠΊΟΓΒ, 6ΒΠΊ Π66 σαΠΘΓΟΙΪΟ πΠΟη πα] ΠΟΓα ΠῚ πὰ - 
(γ 666 ρογαοίᾶ 8ἷ1, φυδηιδάμποάη πη σοηδγαδιῖο 1βαδιῖ 
εἰ φεηογδίίο ϑϑηιθὴβ (ἐπ. ς. 47. εἰ ο. 18: 1. Περ. 
ὅ. 20) 1 Ουοεοίγοδ 66 οἀΓηἶ5. αὐυΐθτηι 608 γοοδὶ Π]ϊος, 
δοὰ ἢ]ΐος ργοι βοείου (ἤηι. 9, 8). 118 εἰΐαπι Μοβο5 
801) 6ϑὶ δι! ῃ ρΠ οἴ [6Γ δὲ Δθβο 6 Ἰηυγίαι8 (Ποιίον. 59. 
49. 50); 5δϑὰ οὐτὴ (9οὺ8 ᾿ι58|556[ : πδη8 δΦοΏΠΩ65, 56] 
ἐὐπὶ 'ρ86 μογιη 8,556. Αἰσοὶΐ ἤπ μι οΓ 8. τι ογοίγίοἶβ ἡ 
[υἷι ἰδπιαι πἰ 1 }0 βεοῖαβ Πσποραίδ, Ηος ἰρδυπὶ δα! ο 
681 δι πηγδ 1] 6, φυοὰ γεὶ δὶς πιογίιι5 μΠοπογδίυβ Γαΐ : 
βίφυϊάδιη ρΓῸ υὙϑγίιαίθ υἱταπὶ μην !., ἰΔηίοαιια Πα θΐιι5 
68: ἰδ οπθγα, υἱ 'ρθ6 οἰΐᾶ πὶ φυΐ Θαπὶ ἱπιογίοδογαϊ, ἱῃ- 
διι ἐἰππογοι. Ουοά διηΐοη εἰπΊ6Γα!, υάὶ φαϊά ονδηβα: 
Ἰίβια ἀϊοαὶ ἀθ ἤθγοάθ : θίθοδαι οπῖμι, φιιοά ἵρεθ τέβιιν- 
γέχϊ! ἃ πιοτίῖδ, εἰ Ῥεορίετεα υἱτίνιίοδ ὉρΟΓαΝΙΩΡ ἴῃ ἧρϑο 
(Ἀαγο. 6. 14). ΝἼΔ φιοπιοῦο δἰΐδπν ἴῃ ΑἸλδὶ δγαὶ ἵποῦκ 
Ριθιίυβα οἱ Βοῃογαία, ἔΠδὶ 65, Αϑοὶ [γαϊδὺ (μι ἢ γοῖ 
ταφαῖς [γαἰγὶς τὲ οἴομαί αὐ πιε (( ὁπ. ἃ. 9. 10). 

ὅ. δερωίοενα τιανίῃτιπε ποποναδίϊϊα. ---- Ὑ1(Δ6 οἰίδηι ἴῃ 
Ἰίλσαρο., φιοιβοᾶο ροβί 6[1|8 Πιογίεπὶ Δηρο]ΐ δα ἀο- 
ἀυςοβθδηι ( μα. 10. 28}. (οπιθιηρίατο δἰΐδιι οἰνί διὸ 
δὰ πιλεϊγγΓΌ ΒΟρΌΪΟΓᾺ ΘΟΠΟΌΓΓΟΠ 65, δἱ ρθριι!ο5 ο0- 
ΤῸΠῈ ὩΠΠΟΓῈ ἱπΠληιπηδιοβ. Ἦος οϑὲ δγροὸ χιοὰ ἀϊείι : 
[γ6ι18 πηαβΠΔΠῚ 80} ποπ οἱ σαγϑηι φουὶς τοὶ ἰρδὶιϑ 
10} 118 δ ποιογιῃ). Νοῆας οπίτη φυοιμοάοοιμηηαθ πος 
[υγιυἶιο πον πίων, βεὰ φυδιάο ἴρβα ἰά 6χ δύ: ἀΐξροι- 
5 Π0.}8 ΘΟΙ 8110 ρογηνἼβογῖί. Εἰ ἰάο0 ἀἴοΘΙναι,, 1 δοιι- 
δροοίμ δοπεῖηδ, ἰὸς νοΐϊδη8 οβιθηάογο, 7. Ο Βοπιῖμο, 
4ρ0 δέγῦμδ8 ἱμῖι8,, 600 δοιυιι8 {π|8., οἱ βίμπιδ αἰεὶ (μα. 
Νὴ αἰοἶ! ξοπιπιυπαηι βογνίτΐθιη, 5641 οδιη αιαΣ Οὐ ταν 
ΘΧ ΠΊΔ6ΊΟ ΔΊΟΓΘ δἱ δἤδοιϊομθ, πιᾶση ἰποθηβι5 ἀδιὶ- 
ἀοτίο, φιοά 6δί Θόγοπϑ π)αχίπια, δἱ υονῖβ ἀἰδάδῃιδιο 
Ργεϊδείαβ. Θυοοίγοα Πδὺβ φιοήμα ἰΔ ροβαΐ! ργῸ πιὰ- 
χἰπηᾶ ἰλυάθ, ἀἴσαπθ, Ἀ᾽οεθς δογυμδ μιδιδ ἨϊοΥ 18 65. 
Εἰ βίμια ἀποϊ α ἱμῶ (3 οδμ 1. 8). 1106 681,.Ὰ. πη 15 
ΓΘΙΓΟ 58:6 }}}8., ἃ 1ΘΙΏ}ΟΓΘ ΜΔ ΟΡ θ ΒΗ τμδοόγι δαάϊει! 
δ11Π|118 ἰ15 δδυνίιυι!, Ουοά οἰΐδῃν Ῥαυΐ5 ροβυΐὶ ἰπ 
ΤΙπΊΟ 60 μΓῸ πηαχῖμ!ο ογηδιηομίο, ἀΐσοηβ : Περογάᾳ- 
τἰοπθπι παϑοης βαοὶ φμα 68, ἴπ 6 πον ἤεία, σι μαϑίια- 
υἱν γυπμὴν ἐπ ανία τμα 1, οἱάθ, εἰ ηιαίτό ἐμὰ Εἰπμῖσο. 
Ρενδιαδνι αμίδηι [αῦδο φιοά οἰ ἴῃ (6, οἱ φμοί αὖ ἱπ- 
[ἀνα αἰαϊοϊδιϊ δαστας ἰπόγαδ (2. Τίνι. 1. ὃ. εἰ ὅ. 18). 
Εἰ τΊΓθι8 ἀ6 βεΐῃ80 : Ἠϊούγα]ια ἐα ἢ ὐταὶς ( ΡΙ ρμρ. 
ὅ. δ). Εἰ γυγουδ, Ἠεϑτγαὲ διπί, οἱ Ἔσο : ᾿δγαδίϊα δι, 
εἰ ἐο (ἃ. (ον. 11. 33}. Απιρίυ5 δηΐτπ αι ἀάαη Παρ ο- 
Βᾶηι, 4ύδην ὈΓΟΒΟΙ γι, 48] Ὁ 5.158 πηλ ] ΘΓ Ὲ}5 14105 ΘΓ. 
Ἐπ άδο μἷς φυοηυς ἀϊεὶ! : Εἰ β ϊις5 πιο ἱπα. 

ϑμπί ϑοπα εἰ πιαία υἱπομία ; σγαίμδ απΐπιι5 Ὠλα ΧΙ} δ 
δέο Ῥίαοεῖ.--- Βἰτιιρί οι υἱπομία πιέα. Νοὴ ἀἰχία, (οη- 
ουςϑ δι!, 5θ, δίγιιρί δεῖ, 5 συ βολη5 ἐἃ ᾿ϊὰ ἰδ (μοο, 
αἱ οσϑϑηὴ ἰπα 18. ΥἸπουϊα αὐϊοπην ἢἰς ἀἰοῖ! ΠΟΙ ΟΠ 5, ἡ 
ἰοηιαιίοπε5, ρεγίου!α. ἔϑι δαὶ ὕθπθαὶ Υἱβουμιπι, {00 


527 
ομιλυ]α 68ὲ δἀβίγι ναὶ, υἱ φυδπάο ἀϊοεῖϊ, [πὴ οἱπομίο ἀϊ- 
ἰεοιϊοπὶς ( Εἔρλεε. ἃ. ὅ) : οἱ, Ο)μοά ἐεἰ υἱπομίνπι ρεγ[6- 
εἰἱοπίς (Οοίυες. ὅ. (4). δι οἰΐδπι νἱπουϊυπ) μυΐς οοη- 
ἰγαγίαπι, υἱ φυληὰο ἀἰοὶξ,, (αίδηὶς μέσσαίογμηι δμογμηι 
μημεσιίεγειιε αὐειγίησίίυτ ( Ῥτου. δ. 43}. 1ὰ Ομ γίβιυβ 
ύυοᾳυς ἱπῆμδιιβ, Αὐταλα αμίδηι, ἰαηυΐοθαὶ, βίΐαηε βαπὸ 
ἃ εαίαπα ἰἰραίαια ποη ορογίεϑαιί εοἰνὶ (κις. 45. 16) ; 
εἰ ᾿Ιβδίδβ ἀ6 (μγίβίο, δαὶ (6 ἐπ ἰϑεέαπιεπίμηπι φεηίδειπε, 
ἀϊεοηίφηι ἐϊ8 φιὶ ἐμηέ ἐπ υἱπομίἐα, Ἐστεαϊπιϊνὲ {1 φαὶ. 49. 
8. 9). Ηξες δπροὸ υὐπουϊδ ἀϊγαρὶί., ποῃ δοϊνὶί : Π06 
εηΐμ 68ὶ 1||ο διρίυ5. Θυοὰ δἰ 4υΐβ οἰἰδπι υϑἶε ἰμορα 
Βυμ 6 ΓΘ δηδβορίοθ, ἀΐοοῃϑ 56 6586 νἱπουΐϊα ρϑοοδίο- 
τυπι, οἱ ἰοίυπι γοίθγοπι ΒοιηΏ6Π), πυϊηΐπηο Δθογγαυοσίι. 
Ἐδι δ᾽ίυά φιοᾳυδ νἱποῦ!απι ρου] ογγίμηθηι, φυοὰ ΡΔ:- 
1.8 ΒΟ ΡΟΣ ΟἰΓΟΙΠΉΙΌΓΘΙΒ ἀΐοοθαὶ : Ῥακίμε υἱποίες δ ἐεπ 
ὑλνεϊειὶ ( ρθε. ὃ. 1. εἰ 6. 30). Εἰ τυγβυ8, βγο φ3ὸ 
δἰΐαηε υἱποίιδ Ἔμπὶ ἱπ οαίεπα (Ἀοι. 28. 20). 8. ΤΙὶ εα- 
εγὶ ἤεαϑο ποείϊαηι ἰαπάϊε. Ὑἱά6 φυοπιοάο υρογίαβ, οἱ 
ἰηίεγίυ5, οἱ ϑίψυα δχβοῖνιε δδπνάθηι Ὧδ0 γοιγίθαιο- 
ὨΘηῚ : Βυροη 5 ἀΐοθωδ, αίΐεεηι εαἰματὶς αοοὶ ρίαηι,, οἱ 
ποηιεη Βοπιϊπὶ ἱπυθεαθο ; ᾿λὶς, Τιϑὲ εαοτὶ βεαῦο ἠσείξαηι 
ἰαμάϊε,, ἰιος ἐδ, Ογδιία8 δβδην, ἐδυάαδο. Εἰ ποιεθη 
Ῥοπιϊπὶ ἱμνοσαῦο. ὙἸἀ65 χυοπιοάο οβί δδοει Ποία) Ἰλα- 
αἷβ 1 9. γοία πιρα θοιεῖπο το άαπι ἱπ σοπερεοίμ οηιπὶς 
φορεὶ ο᾽μ6., 10. ἐπ αἰγὶϊς ἀοηιμα δοπῆπὶ, ἐπ πιράϊο (μὲ 
δεγμεαίφηι. Π|06 ὐυΐοηι. ΓΔοἰε ναὶ, ποη υἱ 86 Οδἰοπίδγεί, 
πθ6 υἱ φἰογίδιη ἑδρίδγεῖ, 56 οπιη68 Δἀ δυδηι ἰηγί 88 
ἐιηϊαιϊοπθηι,, οἰ γοϊθη8 605 ΠΆΌΕΓΟ βοοίοδ βγη Ἄγιπὶ 
δοιϊοπΐβ. Οιοὰ αυϊάθπι (Δεϊαπὶ οπιι)68 βαποῖ!, βοη ᾿0- 
τοΐπ65 δοῖυπι, βοά ἰδῆ) Θππαπὶ ογθαίυγαπι,, χυδηΐο 
Ῥοποῆοϊ αἰϊψυϊά δοουρογίηὶ, νϑοϑι68 δὰ ἰδυάΐβ Θοιη-- 
τοπηϊοποια. ΝΙΠῚ] ὁδὶ θηΐπὶ, φυοά Πουϑ ΤῃΔ]οΓ6 βιυάΐο 
σοπιρΙ  οἰδίυν, φυδηι 6556 φταίαπ), ἤθἢ 5Β0Γυπὶ ἐδ Τα θα 5 
δδουῃο ἶθ, 8β6ἀ οἰίαπι ἰῃ δαυθγβίὶδβ. ἢ δϑὲ ργιωείρυθ 
Βοϑιίία, Βο6 τηαχίιηδ οὐΐαιῖο. {ἃ 90} ργϑαϊοαραδῖινν, 
ἰ(8 Ῥυυΐυδ, [(Δ 460} : [14 υπυδαυΐξαι ᾿υβίογιιπ), ρίυπι 
διιυπ) οἱ σγϑίυμι ἴῃ Θδυπ) Δηΐπηαπὶ πιᾶχ πη ᾿η) (6 Π|ρ0- 
ταῃι αἰ Που 16 οδἰθηάοη8. 1ἀἰρουπι πΠο8 φυοημα [Δοἰα.- 
1.8, Οἱ δγαιία 5. ρογρθίιο ἀβοΓΘ. ρογβουθγοηυβ, υἱ θ0η8 
οἰαπὰ αἰθγηῶ ΘΟΠΘΘΩΌΔΙΠΙΓ : 401 ἀδίυγ πο δ οπιηΐ- 
}»ι15 οομβοαυΐ, φγαϊία οἱ "επί φηϊδία Ὠοπιίη! ποβίγὶ 568 
Ογίδιὶ, ουἱ φοτίδ οἱ ἱπιρογίαπι,, πυΩς Θὲ ΒΘΙΏρΡΟΓ,, οἱ 
ἴῃ βαιουὶϊα διβουϊογυπ). ΑπΊ6ῃ. 


ΙΝ ΡΘΑΙΜΌΜ ΟΧΥΪ. 
4. [αιάαιε Βοπιΐπιιπι, οπιπός θη 65, ἰαμάωί 6 Εἰμὶ οὁπι- 
ποὲ γοριί!. ἃ. Ομοπίαηι σον βγηιαία ὁδί δαμεγ πος 
᾿ημδετίοοτάϊα εις, εἰ νοτίας δοπιδιὶ πιαποὶ ἐπ αἰεγ- 
πιῆ. 

Ουἱνῖϑ οἰατυπὶ δὲ, [ναὸ φυδ οἷοί βυπὶ 6886 ρο- 
Ρἰνοιίλπι ἘσοΙοβἰα ογοἀθηίίυπι,, οἰ ργβαϊοιοηθίι ργα- 
ἀϊοαιοηΐβ υθ υπίνογδυμν ΟΥθθ ἰογγὰ Οσουρανὶϊ. 
Νοιυ6 δηΐμι ὑηδπ), ἀυδ5 λυϊ (Γ05 50 μ!ηπηο0 ἐθῶι 8, 
δὰ (ογεϑη), οἱ ὑπ ν γβαπι πιᾶγα γοοδὶ Ῥβαἰπγαβ. Θυοὰ 
εἰμι ονδηΐ!, αυδηάο ΟΠ γίβιὶ δάνομίυβ τοδρίεπαάυΐι,. 
Ῥείη ἀϊεὶϊ οἰἰαπι οδυβαπὶ 88} 118. 605 ὨΘΙΡ6 ΠΟΙ 
οχ γεορτγίϊ5 λοι 8, πθῸ εχ Υἱίδ, πα εχ ἤιϊμοίά, βοὰ 
δχ ϑδοίλ Ὀεὶ εἰθιβθηιίδ βογναίοβ 6586. Οοπβγηιαία ἐεὶ 
εηΐμῦ,, ἰβαυ, ἐΆρογ ποὲ πιϊφοτίοοτάϊα εἶκδ; ὨῸς Εδῖ, 


5. ΦΟΑΝΝΙ5 ΟΠΒΎΥΘΟΘΤΟΜΙ ΑΠΟΠΙΈΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


5.3 


φολοίἃ 681 εἰ σ05] υἱῖ, ἤγΠιΔ406 86 50} 82 Ἰιοία 6δὶ, οἱ 
Ρδίγᾶ 8.0] ον. μπογοπιδπίαπι δηΐηι αυοι ἀΐα δυδοὶρὶϊ. 
Εἰ υογίιας εἶπα πιαπεί π᾿ αἰετημπι. Τάης διαὶ τογϊ ως 
πιδχίπ)θ Γεβρίθηυϊ(. Ιά60 δυίδιη εἷς αἰχὶξ,, φυοηΐδπι 
γοίοθγα {|| δγαπί {γριυβ οἱ ἤψυγδ. Πος ἰρβυϊῃ βἰκηὶ- 
{ἰᾶπϑ φυοφιο ονδι μα] δία, ἀϊεσραΐ : {ἐς μεν Ἀ ουεεηι 
ἄαία δεί, φταίία εἰ υετί[αΔ μὲν δέδμπι Οἠτίεἴκπι Ταεία ἐεὶ 
(ϑοαη. 1. 11). 


ΙΝ ΡΘΑΓΜΌΜ ΟΧΥΙΙ. 


1. (οη βιεπιμιὶ Βοπιῖπο φμοπίαπι δοπμς, φαοπίανε ἵπ 8α- 
ομέμηι ηιῥξετὶεοτάϊα ε)μ8. 

4. Ὀίείυπι φυΐάεπι Ῥραηπὶ φυδὰ οοπϑυδυΐξ ρορη 
δβυσείηογα (α), ΒΟ6 65ι : ἤ'αὸ ἐεἰ ἀἶδε φμανε [ετὶ! ᾿Βοπιὶ-. 
πας, ἐχεμίίοπιια εἰ ἰαἰδηιεν ἐπ δα : αποὰ δὲ ΠΡ}}108 6Χ- 
εἰϊδι, εἰ μϑς πιλχίπιδ δοίϑὲ -ρορυ 5 ἰῆ -δρίγίίυλ!} οἱ 
οαἸοβεὶ (δϑῖο βυοοίπογο. Νοὸβ δϑυίθπι, δἰ νὸβ νυ τὶς, ἃ 
ολρί(α οἱ δ ἰηἰεἶο ἐοίυμη «ῬΑ! υπι ρογοοηυσπηυγ, Π0Ν 
8 ΥΘΓΒ1 4υἱ δυοοίμίιωγΓ, βϑὰ 8} ρ80 οχογαΐο Ὄχροεὶ- 
τἰοπϑίη ἱβομβοδηίας. Ὑγβυπι οῆπι ῬΔΙγῸ8 Βοδισὶ, υἱ 
4 6586, ΒΟΠΟΓΌΒ, δὲ δυδ)ἐπι6 δἰ φαοά ἀορπιὰ οοηιἐπ6- 
τεῖ, ρορυϊυπὶ δυροίῃεγα βδηχογυηὶ, αυδηδουϊάσιν 
τοίυμι Ῥβαἰπιυπὶ ἱφπορδιαὶ., υἱ ναὶ μΐης ρμετγίθοίδη! ἀ0- 
οἰγπδη) δοοίρογεηί. ΝΟΐβ δυϊθπὶ Ὠθοόδβ86 6δὲ 60Πὶ 
ἰοίυπὶ Ρεγβοαυΐ, οἰδὶ ψυξ διπὶ ἰῃ τηϑύϊο 605, Βιᾶχὶ- 
τηϑῖη ἰναοδηΐ ργορμείίδει. Ηΐς δηΐπ) ἀϊοίυπι 65 : 12α- 
»ίάφηι φιιδηὶ τερτοϑανεγιπί φαΐ βεαπίοε, ᾿ς [αἴ δεὶ ἴῃ 
ἐαγρμΐ ἀπρμίὶ (υ. 238). Ουοὰ ᾳυϊάθιι Οἰγἰϑια 5 αυοςη8 
ἐἰχίι Ζυά ἰδ (Μαμλ. 21. 42), ρδυὶο φυϊάδπι οὐθουγία5 
(ἀπὰς δηΐπὶ γα ἔογνθθδιῖ, 056 δυίοπι δλπὶ ποίευδὶ 
δοοθηάογα : (αίαηιμηι" Θηἰπὶ σον γί πὶ ΠΟΝ σΟῊ[ρἰπηεῖ, 
εἰ ἰἴπμηι. [ππιϊσαπδ ποη ἐχϑιίησωοί [1παἰ. 48. 51), ἀἰχὶϊ 
ἰΔπδη. Αρργοαϊδιλυν ἐγ0 Ῥδδϊ πιὺπὶ ἃ 'ρ99 ργοσιπίο, 
βίου! 74π| ἀϊκίηυ5β. Ουοιὶ εδὶ ογᾷοὸ ργοριηΐυ 7 (ον- 
βιδπὶπὶ Βοπιῖπο, φιοπίαπι ϑοπμα,, φμοπίαηι ἐπ᾿ εαομίμιν 
πιδετιοοτάϊα' 6)ιι8. Νάτη οὐπὶ πιο ι6 ἀρφίιΔ556 ρΓΟΡΙΙΟΙἃ 
ΟΥ̓ 8. Ἰογγῶ θεπδῆοίθῃ., οἱ ρογθῆπαπι Ὀδηϊρηϊδίθι 
ἃς οἰοιηοηείαπι αύληι ἧι οπιηΐθυ8 οδίοβαϊ! Ὠοηιίινιϑ, 
γορδὶ δἰπιι! οπηι68 δὰ ἀροπάδϑ ψγϑιϊδδ., τηλχίπι0 ἐὰ- 
Ρἱ(6 θοῃστυπὶ δὐι8 ἰπ πιθϊο ροβίίο. 2. δίοαί πμὴηὸ 
ἀοπιμε Ἰεγαοί,, φμοπίαπι δοπια,, φιοπίαμι ἐπ ἐαομίμιν 
πιϊδετιοογάϊα ε)ι6. Ουἱά ἀϊεἰϑ Υ θοπιμς ]ἐγαεί, ηυα: 68- 
γνεϊν ιΔι68 ρογραββᾶ 65ὶ ἱπῃυμηθγα }}} 68, 4085 ἴῃ ΒΥ 
βαγνίνὶι, αὐϑ5 ἐπ ΓΒ ἐΕΡΓΑΓΌΠΙ Θχίγοηδ δράιιοίδ 65ι, 
4υα' ἴῃ Ῥα]αϑι1)8 πη}}8 (οἸεγανὶι δ[Π|οιΙΟη68  Οδγὶς, 
ἱπηυΐι. ΕἸ ἀπίτη βυπΐ 6)05 θοπρογυπὶ ορ(Ϊπιὶ (6568, διὰ - 
ἦογᾶφυο οἱ ἀπιρ!ίοτα δοοθρογιηὶ φυδπὶ αἰ. ()υἱμειἰϑίη 
ΒΟ ἰρϑυπὶ αυοά μᾶϑδὶ ϑθηι, 681 δγξυϊηθηΐαηι πιϑρηὶ 
νοπαοῆοϊ!. δὲ φυΐϑ Δυΐεπι ἀἢΠ ἢ ΘΠ 6 ἐχαπιπδυθδῖι, εἰΐϑηι 
ΡΓῸ Οἰηϑιῖ δάνεπία οοπβθιαπουπι ἐδί 606 πιᾶχἰπιἃ5 
8676 φταιίαβ. Εἰ58] δεὶπὶ δάνεγβα ραβϑὶ βιιηΐ, ἰὰ ἰΔπιθῃ 
πο 83 60 4υὶ νεηἰϊ, 8564 δν δογὺπι ἱπιργου ιδῖθ ργοσ 
(βοίυπι 68ι. ἴρ56 δηἰπὶ δι 605 γβηίεθϑι, εἰ (γβυθπιθῦ 
ἀϊοοῦαι : δον πιδδας δπὶ πίδὶ πα οὐδ φᾶς ρεγίετω τῇ 
ἀουιμα [Ιεταεί (Μαιιι. 15. 34}; οἱ ἀϊθοίρυ δ : 1π νἱαπι 


ἰὰ αἷϊ. μεαίηνμηι διιοοσιπογθ (ὑποψάλλειν), ἀϊχίπιυ9 
(α) Ουἱὰ εἰϊ, ῥεα; (ὑποψάλλειν), ΠΊΝΩΝ 


δυρΓα ἴῃ Μοηΐίο δὰ Ρβ88]). 1]. 1 ἴὰγ μἰς Ὑθγβιβ ΟΣ. 
ἀΐες, οἱς., δγϑῖ γέδροπδμηι, αυοά ροϑβὶ δἰοραίοϑ Βα) 
Ῥφδίτηὶ γθῖβυφ γρειθυδίυγ. ὶ 


8217 


λέγῃ Ἐν τῷ συνδέσμῳ. τῆς ἀγάπης" καὶ, Ἥτις 
ἐστὶ σύγδεαμος τῆς τε,.1διότητος. "Ἔστι. καὶ ἀπ- 


εναντίας τούτου σύνδεσμος, ὡς ὅταν λέγῃ" Σειραῖς͵ 


τῶν ἁμαρτιῶν αὐτοῦ ἕκαστος σφίγγεται. Τοῦτο χαὶ 
ὁ Χριστὸ; αἰνιττόμενος, ᾿Αδραὰμ-θυγατέρα οὖσαν, 
ἔλεγε, ταύτην οὕτως ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ δεδεμένην 
οὐχ ἔδει λυθῆναι; Καὶ ὁ Ἡσαΐας περὶ τοῦ Χριστοῦ, 
Δέδωκά σε εἰς διαθήχην ἐθνῶν, λέγοντα τοῖς ἐν 
δεσμοῖς, Ἐξέλθετε. Τούτους τοίνυν διέῤῥηξε τοὺς 
δεσμοὺς, οὐχ ἔλυσε" πλέον γὰρ τούτου ἐκεῖνο. Εἰ δέ 
τις καὶ κατὰ ἀναγωγὴν βούλοιτο ἐχλαδεῖν, τοὺς τῶν 
ἁμαρτιῶν δεσμοὺς: τούτους λέγων, οὐχ ἁμαρτήσεται 
ποῦ προσήχοντος, χαὶ πάντα τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον. 
Ἔστι καὶ ἕτερος δεσμὸς κάλλιστος, ὃν ἀεὶ ὁ Παῦλος͵ 
περιφέρων ἔλεγε" Παῦ1ος δέσμιος ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ. 
Καὶ πάλιν, Ὑπὲρ οὗ καὶ δέδεμαι ἐν ἀιιύσει. Σοὶ 
θύσω θυσίαν αἰνέσεως. Ὅρα πῶς ἄνω, χαὶ χάτω, 
καὶ πανταχοῦ ταύτην τίθησι Α τὴν ἀντίδοσιν τῷ Θεῷ " 
ἄνω λέγων, [510] Ποτήριομ σωτηρίου λήψομαι, 
καὶ τὸ ὄνομα Κυρίου ἐπικαλέσομαι" ἐνταῦθα, Σοὶ 
θύσω θυσίαν. αἰνέσεως, τουτέστιν, Εὐχαριστήσω, 
ὑμνήσω. Καὶ ἐν ὀγόματε Κυρίου ἐπικαλέσομαι. 
Εἶδες πῶς ἐστι θυσία αἰνέσεως ; Τὰς εὐχάς μου τῷ 
Κυρίῳ ἀποδώσω ἐναντίον παντὸς τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, 
ἐν αὐμαῖς οἴκου Κυρίου, ἐν μέσῳ σου, Ἱερουσα-. 


λήμ. Τοῦτο δὲ ἐποίει, οὐχ ἐπίδειξιν ποιούμενος, οὐδὲ. 


πρὸς φιλοτιμίαν βλέπων, ἀλλὰ πάντας εἰς τὸν οἰχεῖον 
ἄγων ζῆλον, καὶ χοινωνοὺς λαδεῖν τῆς εὐχαριστίας 
βουλόμενος. Ὃ δὴ πάντες οἱ ἅγιοι ποιοῦσιν, οὐ τοὺς 
ἀνθρώπους μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὴν χτίσιν αὐτὴν ἅπασαν, 
ἡνίχα ἄν τι πάθωσι χρηστὸν, πρὸς τὴν χοινωνίαν τῆς 
εὐφημίας καλοῦντες. Οὐδὲν γὰρ οὕτω τῷ θεῷ περι- 
σπούδαστον, ὡς τὸ εὐχαρίστους εἶναι, καὶ μὴ μό- 
νον. ἐν ταῖς εὐημερίαις, ἀλλὰ καὶ τῶν πραγμάτων 
ἐναντίως διαχειμένων ». Τοῦτο μάλιστα θυσία" τοῦτο 
μεγίασκη προσφορά. Οὕτως ὁ Ἰὼδ ἀνεχηρύττετο, οὔ- 
τως ὃ Παῦλος, οὕτως ὁ Ἰαχώδ' οὕτως ἕκαστος τῶν 
διχαίων τὴν εὐγνωμοσύνην αὐτοῦ, χαὶ τὴν εἰς Θεὸν 
εὐχαριστίαν ἐν τῇ δυσχολίᾳ τῶν χαιρῶν μάλιστα 
ἐπιδειχνύμενος. Τοῦτο δὴ καὶ ἡμεῖς: ποιῶμεν, χαὶ 
διαπαντὸς μένωμεν εὐχαριστοῦντες, ἵνα καὶ τῶν αἰω- 
νίων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν “- ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς 
ἐπιτυχεῖν ε, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν 
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος, νῦν καὶ ἀεὶ, 
καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 
ΕΙΣ ΤΟΝ ΡΙφ’ ΨΑΛΜΟΝ. 
Αἰνϑῖτα τὸν Κύριον, πάντα τὰ ἔθνη" ἐπαιγέσατε 


αὐτὸν, πάντες οἱ .αοί. “Ὅτι ἐχρωταιώθη τὸ ξ.1δος. 


αὐτοῦ ἐρ᾽ ἡμᾶς, καὶ ἡ ἀλήθεια τοῦ Κυρίου μέ- 

γει εἷς τὸν αἰῶγας ᾿ 

α΄. Παντέ που δῆλον, ὅτι προφητεία ἐστὶ τῆς Ἐχχλη- 
σίας τῶν. πιστευόντων τὰ εἰρημένα, καὶ τοῦ χηρύγμα- 
τος προαναφώνησις τοῦ τὴν οἰχουμένην. χατειληφότος 
ἅπασαν. Οὐ γὰρ. ἕν καὶ δύο χαὶ τρία μόνων. ἃ ἔθνη, 
ἀλλὰ γῆν χαὶ θάλασσαν ἅπασαν ὁ ψαλμὸς χαλεῖ. 
Ὅπερ δὴ γέγονεν, ὅτε ἡ τοῦ Χριστοῦ παρουσία ἐπ- 
ἔλαμψεν. Εἶτα καὶ τὴν αἰτίαν φησὶ τῆς σωτηρίας, 
ὅτι οὐχ ἐξ οἰχείων χατορθωμάτων, οὔτε ἀπὸ βίου καὶ 
παῤῥησίας, ἀλλ᾽ ἀπὸ φιλανθρωπίας μόνης ἐσώθησαν. 
Ἐχραταιώθη γὰρ, φησὶ, τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς" 

4 ΞΔΥ]]. μετατίθησι" βοὰ τίθησι πη6} 1.59 Υἱάθίυν. 1. δαΐξ. 
ΜΟΙ]. Ροβιγοπια ρᾶγ8 ὕθγειβ, χαὶ τὸ ὄνομα, οἰο., ἀδογαὶ. 

» βδνῇ, ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς τῶν πραγμάτων ἐναντίαις διαγω- 
γαῖς. [ηἴγὰ Βορ. οὕτως ὁ Ἰάχωόδος. 

« ϑλνῖ!. ἀπολαῦσαι. 

ἀ [ἡ ὅ4ν}}. μόνον ἀδοϑ8ί. Μοτ ἰάρῃῃ ὅπερ δὴ τότε γέγονεν. 
Ῥδιο ροκὶ ἰάδα) τὴν αἰτίαν λέγει. 


ἘΧΡΟΘΙΤΙΟ ΙΝ ῬΘΔΕΜΟΌΜ ΟΧΥ͂ΠΪ]Π. 


538 


τουτέστιν, ἐπάγη, ἰσχυρὸν γέγονε, πέτρας στεῤῥό- 
τερον. Καὶ γὰρ χαθ’ ἑκάστην ἐπιδίδωσν τὴν ἡμέραν. 
Καὶ ἡ ἀλήθεια, αὑτοῦ μένει: εὶς τὸν αἰῶνα. Τότε 
γὰρ μάλιστα τὰ τῆς ἀληθείας ἔλαμψε. Διὸ χαὶ οὕτως ἡ 
εἶπεν, ἐπειδὴ τὰ τῆς Παλαιᾶς τύπος ἣν χαὶ σχιά, 
Τοῦτο καὶ ὁ εὐαζγελιστὴς δηλῶν ἔλεγεν᾽ Ὃ γόμος 
διὰ Μωῦσέως ἐδόθη, ἡ χάρις καὶ ἡ ἀιιήθεια διὰ 
Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγένετο. 


[511] ΕΙΣ ΤΟΝ ΡΙΖ’' ΨΑΛΜΟΝ. 
Ἐξομοιλογεῖσθε τῷ Κυρίῳ ὅτι ἀγαθὸς, ὅτι εἰς τὸν. 
αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. 

α'. Ἧ μὲν ῥῇσις τοῦ ψαλμοῦ, ἣν ὑποψάλλειν ὁ λαὺς 
εἴωθε, τοιαύτη τίς ἐστιν’ Αὕτη ἐστὶν ἡ ἡμέρα, ἣν 
ἐποίησεν ὁ Κύριος - ἀγαλλιασώμεθα καὶ εὑφραν- 
θῶμεν ἐν αὐτῇ καὶ πολλοὺς διανίστησι, καὶ χατὰ 
τὴν πανήγυριν ἐχείνην τὴν πνευματιχὴν καὶ κατὰ τὴν 
οὐράνιον ἑορτὴν μάλιστα τοῦτο ὑπηχεῖν ὁ λαὸς εἴωθεν. 
Ἡμεῖς δὲ, εἰ βούλεσθε, ἄνωθεν. καὶ ἐξ ἀρχὴς ἅπαντα 
ἐπέλθωμεν τὸν ψαλμὸν, οὐκ ἀπὸ τοῦ στίχου τῆς ὑπ- 
ηχήσεως, ἀλλ᾽ ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ προοιμίου τὴν ἐξήγησιν 
ποιούμενοι. Τὸν μὲν γὰρ στίχον οἱ Πατέρες, ἅτε ἦχον 
ὄντα 96 χαί τι ὑψηλὸν ἔχοντα δόγμα, τὸ πλῆθος ὑπ- 
ηχεῖν ἐνομοθέτησαν, ἐπειδὴ τὸν ἅπαντα ἡγνόουν ψαλ- 
μὸν, ἵνα χἂν. ἐντεῦθεν ἀπηρτισμένην λάῤδωσι διδα- 
σχαλίαν. Ἡμᾶς δὲ ἅπαντα αὐτὸν ἐπελθεῖν ἀνάγχη, 
εἰ καὶ τὰ μέσα αὐτοῦ πολλὴν ἔχει τὴν προφητείαν. 
Ἐνταῦθα γὰρ εἴρηται - Λίθον, ὃν ἀπεδοχίμασαν οἱ 
οἰκοδομοῦντες, οὗτος ἐγεγήθη εἰς κεραλὴν γζω- 
γίας. Ὅπερ καὶ ὁ Χριστὸς ἔλεγε τοῖς Ἰουδαίοις, αἱ- 
νιγματωδέστερον μὲν (ἔτι γὰρ ἔζεον τῷ θυμῷ, χαὶ ΄ 
οὐχ. ἐδούλετο αὐτὸν ἀνάψαι. Κάλαμον γὰρ συντε- 
τριμμέγον ἴ᾿ οὐ κατεάξει, καὶ «1ἰνον τυρόμενον οὐ 
σδέσει), εἶπε δ' οὖν ὅμως. ᾿Αλλ᾽ ἀπὸ τῶν προοιμίων 
ἡμεῖς ἁψώμεθα τοῦ ψαλμοῦ, καθάπερ ἔφθημεν εἰ- 
πόντες. Τί τοίνυν ἐστὶ τὸ προοίμιον; ᾿Εξομο.1ογεῖσθε 
τῷ Κυρίῳ, ὅτι ἀγαθὸς, ὅτι εἰς τὸν αἰῶγα τὸ ἔλεος 
αὐτοῦ. Ἐννοήσας γὰρ δ τὴν εὐεργεσίαν τῆς οἰχου- 
μένης ὁ Προφήτης, χαὶ τὴν φιλανθρωπίαν τὴν διαρχῆ, 
ἣν διὰ πάντων ἐπεδείξατο, πάντας εἰς τὴν χϑινωνίαν 
τῆς εὐχαριστίας χαλεῖ, τὸ μέγιστον κεφάλαιον τῶν 
ἀγαθῶν αὐτοῦ προτιθεὶς εἰς μέσον. Εἰπάτω δὴ οἶκος 
Ἰσραὴ 1, ὅτι ἀγαθὸς, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος 
αὐτοῦ. Τί λέγεις ; Οἶκος ᾿ἸΙσραὴ.1, ὁ μυρίας αἰχμα- 
λῳσίας ὑπομείνας, ὁ ἐν Αἰγύπτῳ δουλεύσας, ὁ πρὸς 
τὰς ἐσχατιὰς τῆς οἰχουμένης ἀπαχθεὶς, ὁ ἐν Παλαι- 
στίνῃ μυρία, ταλαιπωρήσας ; Ναὶ, φησίν, Οὗτοι γὰρ 
μάλιστα μάρτυρές εἰσι τῶν ἀγαθῶν αὐτοῦ, καὶ πλειό- 
γων ἀπήλαυσαν, ἣ ἕτεροι. Καὶ αὐτὸ δὲ ταῦτο,͵ ὅπερ 
ἔπαθον, πολλῆς εὐεργεσίας τεχμήριον. Ἐὶ δέ τις: 
ἀκριδῶς ἐξετάσειε, χαὶ ὑπὲρ τῆς παρουσίας αὐτῆς 
ποῦ Χριστοῦ μάλιστα αὐτοὺς εὐχαριστεῖν δεῖ, Εἰ γὰρ 
χαὶ τὰ ἐναντία ὑπέμειναν, ἀλλ᾽ οὐ παρὰ τὸν παραγε- 
νόμενον, ἀλλὰ παρὰ τὴν οἰχείαν ἀγνωμοσύνην. Αὐτὸς 
μὲν γὰρ πρὸς αὑτοὺς ἀφικνεῖτο, καὶ ἱ συνεχῶς ἔλεγεν" 
Οὐκ ἀπεστάλην, εἰ μὴ εἰς τὰ πρόδατα τὰ ἀποιῖω- 
“Ἰότα οἵἴχου ᾿Ισραή.1" καὶ τοῖς μαθηταῖς " Εἰς ὁδὸν 
ἐθγῶν μὴ ἀπέλθητε" πορεύεσθς δὲ μᾶλλον πρὸς 

ὁ 8|ς 54Υἱ). 1 Μογαεὶ. ὄντα ἀδεεῖ. 

{εξ τεθλασμένον. ΜοτΓε!. συντετριμμένον, οἱ {18 Ἰορίς86 
ΤΡ Τὰρ ἄδοοὶ [π Βα ῇ. Ἰδία, ἕανηις ὶ πὴν φιλ 
ἣν διὰ πάντων ἐπεδείξατο ὁ δεσπότης, πάντας, ον 

κι αν ταλαιπωρηθείς. Νοχ ἰάδίῃ χαὶ πλέον οὗτοι τού- 
τῶν ἀπέλαυσαν. 

Ε54Υ1]. διὸ καί. ἃ, ϑ4ν]], ἀ πεστάλην Μοτοὶ, ἀπεστει- 
λάμην᾽ Άδξ. ἦλθον. [ηΐγα 5471} εἰς τὰ πρόθατα, 


2930 
τὰ πρόδατα τὰ ἀπολωλότα οἴκου ᾿Ἰσραή.1" καὶ πρὸς 
τὴν Χαναναίαν" [518] Οὐκ ἔστι καιλὸν 1αδεῖν τὸν 
ἄρτον τῶν τέκνων, καὶ δοῦναι αὐτὸν τοῖς κυγα- 
ρίοις. Καὶ γὰρ πάντα ἐποίει χαὶ ἐπραγματεύετο 
ὑπὲρ τῆς ἐχείνων σωτηρίας. Εἰ δὲ ἀνάξιοι τῆς εὐερ- 
γεσίας ἐφάνησαν, ταῖς ἑαυτῶν λογιζέσθωνσαν παρα- 
νομίαις, καὶ τῇ τῆς ἀγνωμοσύνης ὑπερδολῇ. 

Εἰπάτω δὴ οἶκος͵ 'λαρὼν, ὅτι ἀγαθὸς, ὅτι εἷς 
τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. Ἐνταῦθα χεχωρισμένως 
ποὺς ἱερέας εἰς ὑμνῳδίαν καλεῖ, δειχνὺς ὅση τίς ἐστιν 
ὑπερέχουσα ἡ ἱερωσύνη. Καὶ γὰρ ὅσῳ μείζους ἧσαν 
οὗτοι τῶν ἄλλων, τοσούτῳ χαὶ πλείονος ἀπήλαυνον τῆς 
τιμῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ, οὐ μόνον χατὰ τὸν τῆς ἱερω- 
σύνης λόγον, ἀλλὰ χαὶ χατὰ τὰ ἄλλα πάντα. Καὶ γὰρ 
ἡνίχα πῦρ χατηνέχθη, δι᾽ αὐτοὺς χατηνέχθη, χαὶ γῇ 
ἠνοίχθη. καὶ ῥάδδος ἐθλάστησε, καὶ μυρία ἕτερα 
γέγονε δι᾽ αὐτοὺς α, μᾶλλον δὲ ὑπὲρ αὐτῶν θαύματα. 
Εἱπάτωσαν δὴ πάντες οἱ φοθούμεγνοι τὸν Θεὸν. ὅτι 
ἀγαθὸς, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. Μάλιστα 
γὰρ οὗτοί εἰσιν οἱ δυνάμενοι τὴν φιλανθρωπίαν ἰδεῖν 
«ἣν αὐτοῦ, καὶ διὰ πάντων τὴν ἀγαθότητα καταμαν- 
θάνειν. Τί δέ ἐστιν, Ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος 
αὑτοῦ ; Διηνεχὲς, φησὶν, οὐ διαχοπτόμενον, ἀλλὰ διὰ 
πάντων λάμπον καὶ διαδειχνύμενον. Εἰ δὲ μὴ πολλοὶ 
βλέπουσι, διὰ τὴν ἀσθένειαν τῶν οἰχείων οὐ βλέπουσι 
λογισμῶν. Ἐπεὶ καὶ τὸν ἥλιον οἱ τὰς ὄψεις νοσοῦντες 
διὰ τοῦτο μάλιστα οὐχ ὁρῶσιν" ὥσπερ οὐδὲ οἱ ὑγιαί- 
νοντες ἀεὶ δύνανται πρὸς αὑτὸν ἀτενίζειν, διὰ τὴν 
ὑπερθολὴν τῆς λαμπρότητος" οὕτως οὐδὲ τοῦ Θεοῦ 
μαθεῖν δυνατὸν πᾶσαν ἢ μετὰ ἀχριθείας τὴν πρόνοιαν, 
διὰ τὸ σφόδρα ὑπερδαίνειν τῶν ἀνθρωπίνων λογισμῶν 
τὸ μέγεθος τῆς συνέσεως αὐτοῦ χαὶ τῆς σοφίας. 

Ἔστι δὲ χαὶ πάθη τὰ πολλὰ τοῖς ἀνοήτοις ἐπισχο- 
τοῦντα πρὸς τὸ μηδ᾽ ὅλως αὐτὴν ἰδεῖν. Πρῶτον μὲν 5 
τὸ φιλήδονον" διόπερ χαὶ τὰ πᾶσι σαφῆ παρατρέ- 
χουσι. Μετὰ τούτων δεύτερον ἡ ἄνοια χαὶ τὸ διεστραμ- 
μένον τῆς γνώμης. Πῶς γὰρ οὐχ ἄτοπον πατέρα μὲν 
ὁρῶντα τύπτοντα παιδίον ἀποδέχεσθαι, χαὶ ἐπαινεῖν, 
καὶ ταύτῃ μάλιστα πατέρα νομίζειν " πρὸς δὲ τὸν θεὸν, 
εἰ βουληθείῃ δέκην ἀπαιτῆσαι τῶν πεπραγμένων, δυς- 
χεραίνειν καὶ ἀλύειν ; Τί δὲ ἃ τῆς διαστροφῇς ταύτης 
χεῖρον γένοιτ᾽ ἂν, οἵ χαὶ ἐπὶ τοῖς ἐναντίοις δυσχεραί- 
νουσι, νῦν μὲν ἀλύοντες, ὅτι μὴ ἐπεξέρχεται " νῦν δὲ 
ὅτι ἐπεξέρχεται ; Ὅταν μὲν γὰρ ἴδωσιν ἁρπάζοντας, 
“τὶ πλεονεχτοῦντάς τινας, βούλονται ὁ δίχας αὐτοὺς 
διδόναι" ὅταν δὲ ἑαυτοὺς ἁμαρτάνοντας, οὐδ᾽ ὅλως" 
ὅπερ ἐστὶ διεφθαρμένης γνώμης. Τρίτον πρὸς τούτοις, 
τὸ μηδὲ εἰδέναι αὐτοὺς, τί ποτε καλὸν, χαὶ τί ποτε 
χαχὸν, ἀλλ᾽ ἐσφάλθαι περὶ τὴν τῶν πραγμάτων χρί- 
σ'ν, διὰ τὸ φιλοπόνηρον χαὶ πρὸς χαχίαν ἐπιῤῥΞτπές. 
Τέταρτον, τὸ μηδὲ λογίξεσθαι τὰ οἰχεῖα ἁμαρτήματα. 
Πέμπτον, τὸ ἄφατον εἶναι καὶ πολὺ τὸ μέσον Θεοῦ 
γαὶ ἀνθρώπων. “Ἔχτον, τὸ μὴ βούλεσθαι τὸν Θεὸν 
[519] ἅπαντα ἁπανταχοῦ ἐπιδείχνυσθαι, ὡς ἀρχούν- 
των ἴ χαὶ τῶν ἐχ μέρους γινομένων. 

8’. Δεῖ τοίνυν ἐν ἅπασι μὲν μὴ φιλονειχεῖν μανθάνειν 


δ Θ4Υ]}, [π τηᾶγρ. δι᾽ αὐτῶν. 
» Πᾶσαν ἠεδ8ιῖ ἰῃ Ξανί!. 
“ λέν ἀο681 ἰῃ ϑαν]]. αυΐ Παϊγοῖ καὶ πρ. Μοχ ϑ4Υ]]. πῶς 
οὐκ. Μογεὶ. πῶς οὖν οὐκ. ᾿ανίο ροβὶ Πη115 ἃ ϑυ 0 
ΔΠΆΪῸ5 ἐπ πηγρῖη6 νομίζειν" ὁ δὲ Θεὸς εἰ βουληθείη. 
ἀ Μοτζεί. τὶ γάρ. 
4 ογεὶ. ἐέουλοντο, 2416. 


5. ΠΖΟΑΝΝΙ5 ΟἸΥΒΟΒΤΟΜΙ 


ἈΒΟΉΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 500 


τοῦ Θεοῦ τὴν διοίκησιν (ἀμηχάνοις γὰρ φιλονειχοῦμεν 
πράγμασι, καὶ σφόδρα ὑπερθαίνουσι πᾶσαν φύσιν 
χτιστήν)" τοὺς δὲ μέλλοντας ἐχ μέρους αὐτὴν εἰδέναι, 
τῶν παθῶν ἀπηλλάχθαι χρὴ τῶν προειρημένων, καὶ 
ἡλίου φανοτέραν αὐτὴν ὄψονται, εἰ χαὶ μὴ πᾶσαν, 
γαὶ μαθόντες ἀπὸ τοῦ μέρους, καὶ ὑπὲρ ἁπάσης εὖ- 
χαριστήσουσιν. Ἐχ θλίψεως ἐπεκαλεσάμην τὸν 
Κύριον, καὶ ἐπήκουσέ μου εἰς πιλατυσμόν. Εἶδες 
ἀγαθότητα χαὶ φιλανθρωπίαν ; Οὐκ εἶπεν, ὅτ: Δξιος 
ἤμην" οὐκ εἶπεν, ὅτι Κατορθώματα ἐπεδειξάμην, 
ἀλλ᾽, ὅτι ᾿Επεκαλεσάμην, μόνον, χαὶ ἤρχεσεν ἡ εὐχὴ 
λῦσαι τὴν συμφορὰν, ὅπερ χαὶ ἐπ᾽ Αἰγυπτίων φησίν" 
᾿Ιδὼν εἶδον τὴν κάκωσιν τοῦ λαοῦ μου, καὶ κατ- 
ἐδην τοῦ ἐξελέσθαι αὑτούς. Οὐχ εἶπεν, ὅτι Εἶδον 
τὴν ἀρετὴν τοῦ λαοῦ μου, οὔτε τὴν ἐπὶ τὸ βέλτιον 
μεταδολήν" ἀλλὰ, Τὴν θλίψιν, χαὶ τῆς χραυγῆς αὖ- 
τῶν ἤχουσα. Ὁρᾷς πατέρα εὔσπλαγχνον ἀπὸ τῶν 
συμφορῶν βοηθοῦντα μόνον ; Καὶ μὴν οὐχ ἅπας ὃ ἐν 
θλίψει χαὶ σώζεσθαι ἄξιος, οὐδὲ παρὰ ἀνθρώποις. 
Πολλοὺς γοῦν τῶν οἰχετῶν μαστιζομένους ὁρῶντες 
χαὶ ὀδυνωμένους, οὐκ ἁνίεμεν, τὸ τῶν ἁμαρτημάτων 
μέγεθος ἐννοοῦντες " ὁ δὲ Θεὸς ἀπὸ τῆς θλίψεως μό- 
νης ἀνῆχεν" οὐ τῆς θλίψεως ὃξ μόνον ἀνῆχεν, ἀλλὰ 
χαὶ ἀδείας πολλῆς μετέδωχεν. ᾿Επήκουσε γάρ μου, 
φησὶν, εἰς πιλατυσμόν. Καὶ ἣ θλίψις δὲ διὸ τοῦτο 
συνεχωρήθη, ὥστε ἀχριδεστέρους ποιῆσαι τοὺς θλι- 
δομένους χαὶ φιλοσοφωτέρους ὃ, Ὁ Κύριος ἐμοὶ βοη- 
θὲς, καὶ οὐ φοθηθήσομαι τί ποιήσει μοι ἄνθρωπος. 
Εἶδες ὕψωμα διανοίας; εἶδες φρόνημα οὕτως ὑπὲρ 
τὴν ἀνθρωπίνην ἀναθαῖνον ἀσθένειαν, ὡς ἁπάσης 
ὑπεριδεῖν τῆς φύσειυς ; Ταῦτα μὴ μόνον ὑποψόλλωμεν, 
ἀλλὰ χαὶ διὰ τῶν ἔργων ἐπιδειξώμεθα. Οὐχ εἶπεν, 
Οὐδὲν πείσομαι, ἀλλ᾽, Οὐ φοδηθήσομαι τί ποιήσει 
μοι ἄνθρωπος. Τουτέστι, Κἂν πάθω, οὐ δέδοιχα " 
ὅπερ χαὶ ὁ Παῦλός φησιν Β. ΕἸ ὁ Θεὸς ὑπὲρ ἡμῶ», 
τίς χαθ᾽ ἡμῶν ; Καὶ μὴν μυρίοι ἦσαν οἱ κατ᾽ αὑτῶν" 
ἀλλ᾽ οὐδὲν αὐτοὺς ἠδίκει. Πῶς γὰρ οὐχ ἐσχάτης ἂν 
ἢ μικροψυχίας, τὸν Δεσπότην ἔχοντας εὐμενῆ δεδοι- 
χέναι τοὺς συνδούλους ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὗτος τοιοῦτος, 
ἀλλ᾽ ἀνώτερος χαὶ ὑψηλότερος πάντη τῶν τοιούτων 
φόδων. Τοῦτο δὴ χαὶ ἡμεῖς ποιῶμεν, μηδὲ ἀποστε- 
ρῶμεν τῆς τοῦ Δεσπότου συμμαχίας ἑαυτοὺς τῷ δε- 
δοιχέναι τὰ ἀνθρώπινα. Τοῦτο γὰρ ὑδριζόντων ἐστὶν 
εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ βοήθειαν. Διὸ λέγεται καὶ ὁ Ἐζεχίας 
παθεῖν ἅπερ ἔπαθεν, ἐπειδὴ τοῦ ἡλίου ἀναποδίσαν- . 
τος, καὶ πάλιν ἀναδάντος οὃς χατέδῃη ἀναθαθμοὺς. 
χαὶ σημείου γενομένου ἱκανοῦ πάντας ἐχπλῆξαι [520] 
ἐλθόντας τοὺς ταῦτα μαθεῖν βουλομένους, οὐχ ἀπὸ 


{ ϑανῇ. ἅπαντα διαδείχνυσθαι, ὡς ἀρχούντων. ἴῃ πιαγρίπ 
δυϊοπὶ τὸν Θεὸν πανταχοῦ τὰ αὐτὰ ἐπιδείχνυσθαι, Δεῖ τοίνυν. 
Τμγα φιλονεικοῦμεν. ὅν}. ἴῃ ΠΆΓΩ, φιλονεικοῦσι. 

5 Ροβὶ φιλοσοφωτέρους δἀαϊξ ὅϑ4ν}. ἰῃ τηᾶτῷ ὃ δὴ καὶ γί- 
νεται. 

Β ΘΑ]. τὸ αὐτὸ λέγων ὅπερ καὶ ὁ Παῦλος. 

5401}. εἴη. Ἀορ. ἣι. 


. 


529 
φοπίδιιτι πὸ αδεον ες : ἢ6 μοίϊες αὐ ουέα φιιαὶ Ῥογίεγιιπὶ 
ἀοηκις Ἰγαοὶ ( αι. 10. δ); οἱ Ομδλιδησοϑο : ΝῸΗ εεί 
ϑοπμπι αὐοίρεγο ραπέπι βίϊογκηὶ εἰ ἀαγό ςαπῖϑιις (Μαμῆ, 
15. 46). Οἰπηΐα επἰαὶ ἀφοραι οἱ μγθουγᾶθαὶ ΡΓῸ 1ΠΠ0- 
Γιπὶ δαί αίθ. Ουοὰ 5ἱ υἱδὶ δυηῖ ἱπάϊρι! δαποῆοϊο,, β8υΐ8 
βοϑογίυυ5 ἱππρωΐδηῖ,, δὲ δϑμηθ 880 ἱμργαιί δηϊμιὶ 
οὐπηΐηΐ. 

δαεοεγάοιϊ ἀἰρηίίαδ. --- ὅ. δίσαι ἀοηιδ Ααγοπ 4μο- 


πίαηι ϑοπιιδ, φιοπίανε ἐπ διθομίναν πιϊδονϊοοτάϊα εἾμ8. ἢ 


Πΐς νοοῖ βδροϑγάοίθϑ βαραγαιπι δὰ ἰμυάεδ οδι}θῃ 15, 
οϑβίθη δι 4ιϑι δἰῖ δας οι ]θπβ βαοθγάοιίαπι. Νὰπι 400 
δγαμι Αἰ ἰδ ἸηΔ]ΟΓ6 8. 60 τηϑίογοπὶ ἃ ἢ 60 ρἰογίδπι ουῃ- 
δοαυιϊῖ διΐ, Π0}) δοΙυπη αυοά Δ. Ξδοογἀοἐϊυνη διεἰποί, 
564 διίδιῃ φιοά δὰ ἃ] α οινηΐα. Εἰθηΐαν φυδηἋο ἰβηΐβ 


ἰοιηίβθι8 6δὶ, ρῥγΓΟΡίογ 605 ἀθπηεϑι8 68. δἱ ἰθγγὰ Ἀρϑγίᾶ 


65ῖ, οἱ νἷγρα φογῃ πανί (συ. 10. 2; Νωνι, 10. δ2. 6ἱ 
417. 48), οἱ αἰδὰῃ ἱππυπιοτι Ῥγορίον 'ρ505, ἰμ}0 ΥΘΓῸ ΡΓῸ 
ἰμθἰ5 πηγδου!ὰ [δοίᾶ διηι. 4. δέξαι! οπιμθδ φωὶ {ἰμιδηί 
Δονιΐημπι,, φιονΐαπι ϑοπας,, φιοπίαπι πὶ δαομίμν τπῖ86- 
τἱεοτάϊα οἦμδ. 1ὶ δαΐηλ δυηὶ αυἱ πιαχίαια μοϑϑυηὶ Υἱάθ γθ 
6]05. Βοι φπίιοίθα),, οἱ ΡῈ οπληΐὰ ἀΐδοθγα δοηἰαίθηι. 
Ουΐά εβι δυίεπὶ, ἡ μκοπίανι ἐπ διθομένπι ηιϊδετίοοταάϊα 
Ἶμ4 7 Ῥεγροίιια, ἱπαι!, ποη μι ογγαρίδ,, 566 ἰη οπιηΐ- 
ΜΝ δἱ Ρδῦ οπιηΐᾶ γαβρίθπβηβϑ, δἰ 86 οϑιθδπάθηβ. ἡ υοὰ 
δὶ πιυλε Θδπὶ ἤῸἢ ΟΟΓΩυδΙ,, ργορίδὺ γα οἱ ἢ δυΐ ἱπ- 
Ροο δ ίθι ποῦ οογηαμ!. Νά ἰἱ δἰΐϑι φιογαμῃ φρτὶ 
80:1 οοι}}, δὰ πιαχὶπιθ ἀθ σαυβα δοίδῃ ποῃ Υἱάθῃί : 
απειηδαἀπιοάμπη π66 4υ] β8ηὶ δι}, 86 ΠΊΡ6Ρ ροὐδυηί 
εὐπὶ θΕι18 ἱπξπογῖ, ργορίογ Βυπιπιαπὶ ΒΡ ΒηἀΟΓΘΠῚ : ἰἰἃ 
Β66 υπίνογδα θεοὶ ργονϊ θη ρογίδοι δοϊεὶ ροίθβὶ, 
4υοὰ οπιηδπι ὁ Βιιπιδηδπι γι οι απὶ Ιου 6 δαραογεί ᾿ἢ π8 
γγυάεμιία εἰ βαρίθηιὶς πιαρηϊίυαο. 

Αἤεοιίοποβ οομίμηι πιοημἷς ἐχοσοαηίες οί Ἔμηΐ. --- 
δηῖ οιἰδπ πη} } 5 ΔΘ ΟΠ 65, 4111 δ.0}}5 506 (6 ΠΟΌΓΔΒ 
οὔιπάυπϊ, οἱ ἴον! υἱ Θᾶπι Οπιΐηο υἱάθ γα ποι θδηι. 
Ργηυπι αυϊάρηι ΔΙΠΟΓ Ὑο]ιρίδιϊα : αυοοίγοι οἰίδιη 
αὐ βυπὶ οπιπίθυς πιδη  δϑίλ ργίογθαπι. Ὠοίη 6 οὐπὶ 
[18 δϑὲ ἱξηογαηιία, οἱ πιθιεὶθ ρογυδγβίιδβ. Απποη ἰφί ηγ 
θϑυγάυπι 65ὶ, 5ἱ υἱάθαβ χυΐϊίδπι ραίγοιη ΕΠ ηι νοῦ 6- 
γιαπίδ, [ἃ ργόθάγα οἱ ἰδυάλγο, οἱ νοὶ 60 πηᾶχίπηθ πο- 
ΠΝΪΠΘ Ρυΐγαπὶ Οχἰβιϊπηαγο : 8[ θθι.5 δυΐδπ νοΠ 1 ἀὸ ἰΐδ 
415: (Δοῖὰ φυηϊ, ΡΟ πΔ8 διιηθγα, ἱπαϊρβπηγὶ οἱ ΓΘ 
[ἀγΡο Ουϊὰ δυΐδηι ροβ8511 6586 πᾶς ρογνεγϑίίϑιθ ἀδίθ- 
τίπβ, δῆ! 6ἃ 48 5111 ἰπίοῦ 86 σοηϊγαγία, γα [6- 
ταηῖ, ἡππὸ 4ηϊάοτα ἀο]θηῖ65, φυοὰ ϑυρρὶ οἷα ποη δχὶ- 
ξδῖ, ἤυης διίδη, ἀυοά εσίραι ἢ Ουλη60 δεΐη νἱάθγίπὶ 
4|1|4π|05 Γαρίοπί68, 6ἱ ἣν ΒΟ δ ογαπι ἰηνδάθηι68, νο- 
Ἰιπηὶ 605 ἀἌΓΕ ρΩπΔΒ ; υλινάο Υ6ΓῸ β6ῖρ508 ρυσοληίοϑ, 
τη η6 : αυοὰ φυϊάσηι 65ὶ ἀἰδργαναῖί οἱ σογγαρι! δηὲ- 
"ἷ. Αςοοα 1: [8 τογιϊυπι, 04 μδδοίληϊ συϊὰ 5:1 "ο- 
πυϊ, 41. 511. πα] πὶ, 56 'η τογυπὶ δι οἷο ἰδ ητΓ, 
αὐυοιὶ ππα]ο ἀεαἰδαιαμίυγ, οἱ δἰεδ ργορθηϑὶ δὰ υἱιΐαπι. 
Θυλεγίυπη, αιοά δυογαπὶ ρΘΟοϑίογα"η ΓΑΙ ΪΟΠ ΘΠ, ΠῚ 
ἡποιδι. Οεπίαπν,, αιρὰ νδϑίυπὶ δὲ οἱ ἱπηιηθηϑι}}} 
ἰά, φιοά ἰηίοῦ θϑυηὶ δἰ μοιμίμ68. ἰμ  γοθαΐ!. Βαχίμπ), 
ιοά ποη νὴ λοι. ὁπιπΐα αὐΐψα οϑίθηάθγα, αυΐδ 
ποίηρα δυοῖν τα ἤσο! 5:41 Π|π||π|. 

4. Μοὶ αἀιπὶπἰ διγαιὶο μ’ σοπί ιν μίππάᾳ εἰ ἱπυοδιϊσαπάα ; 


᾿γοτ ομῆοι, ἀσοκὶ 1. βὰν). 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡΒΔΊΜΌΜ ΟΧΥΠ. ᾿ 230 


θεῖα φιαπίο δοπιϊηῖθιις εἰοπιοπίίον ; ἀπ οἰἸοκδηὶ σὰ ρότ- 
τ αὶ θειιδ. ---- ΝΟ Ορογίοι ἜΡζῸ οἰπιΐυβο δου δηάογο, 
Ὁ ἰη οπη 8. ἀἴδοῦβ Ὠοἱ δἀμηϊπἰδιγα!οιδῖ (48 τρις 
ἐμή) ἰμναιθηβ5 θυηοπἑι8, οἱ 40:8 οΓοϑίδηιν ϑιϑβθίῃ 
ὨϑέμΓΆΠ) ΙΟΏβΒ6 5 ρθγαπῖ) : δὺ8 δαίδπη αυΐ ἐῶσι νοὶ 
Δἰίηυδ ὁΧ ρᾶγίὸ δυηΐί φοβηϊιί, οροτίοι 6866. ἩΡΟΓυΘ 
ΔὉ [18 4υδ8 λη ἀἰχίπνι8 «ἴδοι οἰ υ5, αἰ ἂμ νἱὰθ- 
θυμί 60|6 Εἰαγίιι8, [661 πΘΩ ΘΠ ΠΕΠῚ ς Θὲ οὐ οΔΠῚ 6Χ 
ΡΆγίθ αἰαϊοοείιι, ργὸ πηίνογβα ἀρθῃῖ ργϑιίδθ. δ. δὲ 
ἐγιϑωίαἰΐοπδ ἱπυοοαυὶ Βοπήπειηι, οἰ ἐχαμαϊνὶί πις ἐμ ἰα(ὶ- 
ἐμάϊη6. ὙἸαἰδιῖ Βοπίλίθηι οἱ οἰθηοηείδηι ἢ Νοη αἰχίι, 
Ἐγαπι αἀἴβημδ ; ποη αἰκίι, Μθὰ βοξίο [οι οβίοιναϊ ; 5οὰ, 
Μιυοςαυὶ, οι, δἰ 5δδεὶβ (εὐξ ογδεῖο πηρὰ )ὰ οἱ !οινάδπι 
οἈἰ απ Δ.6η1. Ουοὐ οἰΐδπι ἀἰεὶς ἴῃ ἀὐφγρι 8 : γἱάοπε 
υἱάϊ αῃ!οιονετα μορμΐ πιοὶ, οι ἀφεοαπαΐ μὲ ὀτίρογδηι 
ἐος (Εχοά. ὅ. Ἴ). Νοη ἰχί! : ΥἹαΪ υἱγιαίθηι ρορι! 
τοδὲ, γ0] 6}08 πιαιαιϊοηθπ) δὰ ἰά ηιοιὶ 681 πη} ] 8 : 6δϑά, 
ΑΠΠΙοιοποηι, οἱ οογαιϊῃ οἰληγογθηι δχϑυυένὶ. Υ͵.68 ρα- 
ἰγϑῖα θεηίξηυπι εἰ πιϊδεγίοογθδηι, φυΐ 5ο]υτη (δὶ οροπὶ 
ΒΡΟΡΙΟΤ οαἸ δηλ αι 6 5} Αἰχυΐ π66 ἃρυι ποπηίποϑ συ ϊάδιῃ 
υϊουπιαι [Πα ὰγ, ἀἰξπθ8 6ϑὲ αυΐ βαγνυθίωγ, ἴηι 
πγΠ7|05 ἰἰΔαα6 νἱάἀοπλι5 Διη}05 Παρτὶβ οαραΐ οἱ ὅχογυ. 
εἰαγί, 605. ποὴ αἰ πιὰ, ουηβίἀογαι88. ΄υδην ργὰ- 
ΥὙἱΟΓ ρεοοαγίηϊ : οι. διιΐοπη χ δοὶα δἰπίοιίοηο ἀἰ- 
ηνἰδὶ! : ποι ἐσ δἰπίοιοη6 ἰΔηιυπιηιοάο οεἰρυξ!, 5οὰ 
πηΔϑΏλη) Θἰΐαπὶ δον δι6 πὶ ἱπηραγεϊ. Εχακμαάϊοϊ!, ἰῃ- 
φυΐ!, νι6 ἐπ ἰαμιάϊπθ. Ουϊηοιίαπ Αἰ ίοιίο ἰάαο [ιὶὶ 
ξΟη6 6888, υἱ 608 Πιιὶ ἃ [Πριη τα πο ογα5. γοθ θγαὶ οὐ 
κϑρίθῃιίοτοβ '. 6. δοπιέπεις οὐδὲ αὐγμίον, ποὰ {ἰπιοῦο 
φιὶα [αοἷαί πιδἰιξ ἤοπιο. ΥἸάϊςι! πιεηιὶς αἰ τυδέηση ἢ νἱ- 
ἀϊδϑιΐ πιδρϑυπι βρί γὴν, υΐ [8 δυργα Πυπηλῃδπὶ ἅ5ο οι - 
ἀϊι πῃ 6 οἹ ΠΠἀΐοηι, αἱ οἰππθίῃ ἠδίαγαιι ἀδερίοἰαι ως 
ἤθη 8οίυμη δυςοίηαπιβ (α), δϑὰ ἔδοιΐ8 εἰΐδπ) οβίϑινὶδ- 
τ05. Νοη αἰχίί, ΝῚ] ραιίαν : βοά, Νοπ {ἰπιεδο φαϊά [α- 
εἶαι πιϊλὲ ἤοηιο. ἤος 65ι, Εἰαπιδὶ ρϑιίλγ, ποη εἰμιδίο : 
ἰὰ ἔρϑυπὶ ἀΐοθιιβ φυοά Ραμ 8 : δὲ δέοι ργοὸ ποθὶξβ, φως 
εοπίτα πος (ἤοηι. 8. 51) ἡ Διφηΐ οθπιτα ἰρ508 ογδηὶ ἰἢ- 
ΠιΠΙ γα Ὀ 1165, 861 606 Ὠ}}}}} οὔεινάἀ6)λαϊ. Θποιηο40 διΐηι 
ποι) ἔμογῖῖ δηϊηλἱ νϑ] δ φυβὶ}}} οἱ δϑΐδοι!, αἱ ᾳυὶ "αυοῖ 
Βοπηίηυπι ργορ ἰ) 846. Ὀδπθυοϊιη., ΘΟΏΒΟΓΥοβ. ρογιϊ- 
πιββοδιῦ δὰ [ἶδ ποη 6ϑὶ 6) αβϑπηοιὶ ; 861 68ὲ οημηΐυεις 
οἰ υβπιοῦΐ εἱπηογῖ 5 οὐπηΐ ὁχ ρ8 816 βυρογῖοῦ, ἤος ἱρ- 
8.Π| Π08 Πύοαι ἔλοίΔπι18., 6 Π058 Ὠοιἶι! δι χ" 
ῥγίνοηνι, φαοά παπιλμα (ογπ ἀδιηυ8. 105 65ι δηΐιη 
δυγαμᾷ 4υἱ αὶ δυχὶ πὶ σομαπηο} ἃ αἰϊοία!. Οιιο - 
οἶγοῖ αἰοίνας ΕΖΘΟΙ 48. ρΆ55}8 6886 αι ῥάβ5ι3 65|, 
4υοιὶ οὐπὶ 50] γα β 586 ι οἱ γοιγοοθβοϊβϑος γα θι15 
4 Ρρ5ῖ, δορίοπήογδε, δα 54 ν}}. ἴῃ ρλαῦρ.. μερα δέδνη ἀροί αἰ. 
(α) 1 φρο νογῦϑ, 0 πη δοίη δι σοι πιδ, οἰο.,) τὰς 
γἷβ ογἴταν αἰ ῆοι}!}35. Νὰπὶ αυα5 116 νυδ ρορα!ηπι δυσοίμοτο 
διοα Ἰἰοου, βιιηῖ σοῦ 118, Τοπιίπιιδ κι ἀπ αὐ) μίογ, πον μιοῦο 
φιδα {μοΐαι πμὲ ποιπο. ὕμὰ6 βδαυὶ νἱἀθιὰγ ἢμιο νϑγβυιῃ 65- 
86 Γοβρουδαπὶ Βυΐι5 Ῥβδλη, οἱ μοϑὶ δ. 05 νθγβι5. ἃ ρῸ- 
Ρυΐϊο Πιίδ88 γροϊϊαπάμπι, Σ δρᾶ ποίανί πηι ἴῃ Εἰ χροβι θη 8 
μϑ!παὶ ΕΧῚ : δίαιΐ ᾿υ 8. νοΓσαϑ τοβροηϑιι οὶ, ΗΠ ἷδς 
φιαπῖ [δοἷϊ Ποπαπιιδ, διο. Ἠΐης γογῸ ΞΘ χα ϊ ιν μιῆς ὙΘΓβιμ. 
)οπιίπεβ πιδὶ αὐλιίου, ποπ ἔμ 1856 Ταϑροηϑιμη μυ{ι18 Ρ5δίηνὶ : 
πραὰθ δπίμα ἰὸς Οἰμγγδοβιοιμαϑ ἀἰοῖ!, ΠΘ 6 αἰϊαὰ ᾳυ αρίδηι 
ἀπάο μος μοϑϑῖν ἰῃθνοῖ; σ Γπ) ΔΌΜΟΓΟΡ δοβροηϑύμ Πα}ιΝ 
ρβϑπηΐ [υἴν86, ΠΡΟ αἶ68, ιιοά μυβὶ 5 αι]ὺ5 ψογϑυς ἃ μοι 810 
διιοοϊηδηαιαρ; π᾿ τοτο, ΘΟ ΙΗ 5 μι δ αὐ Υ, ποη ἐηιοὺσ 
γιδα [μοΐα! πυδιὶ Πθηϊο, ηυϊὰ δι} ἰπϑετυτυτὴ νἱμο οἰγίσιϊα.":8 


Ορρου Ὠη ςβἰτηη ἢ ΟΙαΣ, 561}}6} ταρθιϊιηπι [αΐδϑ ἃ ρορυὶο οῖο- 
ἰμσαῖο, καὶ οοη]οἴαγιΒ ἰδμλαμ ἰ000 δἰ! 


551 


»ἰφηῦπὶ αηοά ροβϑοῖ ΟΠΠ 08 οἰνοιαροίδοοΓε 605 4} γδη6- 
τδηῖ, πὶ 1.560 ἰπ16 Πρ γα πί, ΠΟΙῈΧΣ εἷς φυο; ἀἰνιἱτ8 6 γ6- 
πογδηὶ, δοὰ δα γεθυβ Ὠυπιαπὶδ γο υ! ρΟΓΙΌΓΓΕΓΘ, οἱ τἀ- 
ἄσοοτα ἐπ δἀπιϊγαιίοπαπι, {{ππδπ8 ΠῸ 8}} οἷ ἰηναάογα- 
τὰν; δυἽἰάοο εἶθ (Ποβαυγο5 οβιοπάϊι, ᾿ιαθαπ8 βραπὶ ἴῃ 
εἰνεβδυγίβ. θυᾶγα Πόὰ8 ἰγγί δῖ, Αεεὶρὶεπι, ἰπαυῖι, πῶς 
οναπία (ἃ. περ. 20. 11) : Βος 65ῖ, 68 πα φυΐδυς ἰυδηι 
δρβαὶ τοροηΐβ, αυϊθαβ οοηβάϊς. [5γ26] φυοηιι Δ00688- 
τγ, αυοά ροσυη 5 εἰ ὁ4υῖ5 εοπβάοστγοηϊ. Ουοοῖγοα 605 
δὐπιοηαί ργοριαία,, υἱ ὁχ [15 φῦ βυηί οοπιτγαγίἃ θουπὶ 
νἱδρδπι, οἱ ἀΐοδηι : ϑαΡΕΓ ἐφμο8 ΠῸΠ αεοεπάσπιις (Οε66 
41 ἢ). θεὺβ 16 Βοπογοί, οἱ ἰὰ δυιη οοηϊοπιηΐβ ἢ θυ 
16 Βοπογδῖ, βυυπι {{}}} δυχ !υπι ργοπα (Θη8 : εἰ τὰ δά 
γπιδηδ8 5ρ68 Θοη(υφὶ8, οἴ ᾿πδη πιο πιδίογίο, ΠΘΙΏΡΘ 
Ρϑδαμ 5, βαϊαι15 ΒΡῈ πὶ οοπηπϑτ5 Ὁ Νοῦ υτῖς οηἰπὶ 
Βοϊαπι βόγνάγο, δ ἰὰ οδἰΐϑπι Βοποϑίδ [δοοτο. γαϊὰδ ἴθ 
διμαῖ, οἱ ἰάθο 16 δὴ οπιπίυ8 ἁράνοσπϑ, δἰ οἰ ἰρβί αἀ- 
Ἰπηφῖς : δ᾽ οπρνία Δρυ ΔΏ5, δὰ βείρϑυπι δή άἀποεῖ!, ῬῈΓ 
ἐὰ σα [Δοἷν ργορεπιοάππι ἀΐδοπβ : [πὶ Π1|6 Βρθπὶ 13}, 
οἱ τς ρεγρδίιο οὔβοργᾶ εἰ διϊοπάδ, 7. Βοηνέπιι ηνιὲ 
αἀϊαῖον, εἰ 690 ἀεερίοϊαπι ἐπίπιϊοος πιθοβ. Υἱά65 ΘῈ Πὶ 
ποη υἱοϊϑοδπίοπι, Π6΄1|6 ρΘΠ85 δ πη Πί6Πὶ, 86 60 ἀδ 
φυΐδ ἰηἰ τη οἶβ υἱνάϊοῖαπι τοπιἰοπίεπι. 

ϑες ἴπ ἴ)εο ὕοπα ; δρέδ ἐπ κοπιῖπο μετ εμίοδα ; πα θο- 
πῆπο αἱ δρεγανάμηι. --- ὃ. Βοπιπι ἐδί ἑοπβάοτε ἱπ 
Ῥοπιῖπο, γπαπὶ ςοπβάετε ἱπ μοπιῖπε. 9. Βοπμηι ἐδί δρέ- 
τατο ἱπ Ῥοπιῖπο, ματι δρέγατα ἷπ ρτὶπεὶρῖϑιιδ. Νοη 
μος ἀϊεῖ! ρὲ σοπιραγΑ ΙΟΠΕΠΙ, βαὰ σουβθον! Βογρίυγα 
νς υἱἱ ἤφυτα ἰη [15 οἰἰδπι αι ποπ δἀπι ππ| ὁομ!ρᾶ - 
τδιϊοποπι, Ῥγορίον ἐπη 6 0 ΠΠΠδῖοπι Ἔογι ΠῚ 4ηὶ τὰπο δὺ- 
ἀϊαπι. Νοη πος Ἔγρὸ αἰεὶ! ΘΟΠιρΆΓΔΠΒ, βϑὰ 66 δὰ "Π|οὁ- 
ταπὶ οαρίαπι ἀοπι τεπ8. Εἰ Ἰάδο 4115 φιοῆιδ Ργορ]ιθία 
αἰχίι : Ἡαἰοαϊοίεις οπιπὶδ φαΐ δρέταί ἐπ μοπιῖπε (εν. 11. 
5) : ἈΠ} δδὶ οηἰπὶ θᾶ ΒΡ6 ἀρ !!υ5, 65. ηΐρρα ν6] 16] 
ἁρδῦθα ᾿ιθ οἰ ΠΟ : ἱπιὸ Ὑ ΓῸ πΟῊ δὶ βοίυπι ἱπηρ6- 
εἶ!1α, τεγαπιοίϊαπι ρογίου!οϑᾶ. ϑείσηι δυίοπι 40} 500 
ἐπ ιοπιἰθυ5 οοπἤάοστγυπηϊ, οὐπὶ φυΐθυβ 5Βίπηυ! βυηὶ ἀδ- 
γτδβϑὶ. 5065 δυίθπι ἰῃ Ὀευπι ποη 6δ8ΐ δοίυπι ναὶ ά, 
σόγαπι οἰΐδηι τυἱα, αἱ φυδ5 αὐ] ]2π| δ ροαΐ τουϊδιϊοιθπι. 
Επ ἰάδο Ῥαυϊυβ χυοαυς ἀϊεοραι : ὅρές σμίοπι ΠΟΠ ὁ0π- 
“ιπαϊ! (Βοηι. ὅ. 8). ΑΙΪ05 γόγὸ βαρίοηβ, Κοερίεῖίο, ἴῃ- 
αιἶϊ, αἀ απιΐφιιας σοπεταίίοποδ, εἰ υἱάδί φιῖὶς Ἔρετανοτὶϊ! 
ἐπ θοιμίημνι, οἰ ριάοτο αἤέοίας ἐδί (Βεεὶϊ. 4. 10). Αἱ 
ἐ6ο, ἰηφυῖι, δρεγαυΐ, δἱ ϑὺπὶ Ῥυάοτο αἴπκοίῃ8. Βυηᾶ 
τογῦα, μα580, ποπιο, π6 ἀϊνίπεο δογ ρίας οΟὈϊοᾳυδγὶδ. 
δ εἰαταδὶ ρυάογα δἰϊεοίυβ 58, [1 δνθηϊί, υοὰ ποη υἱ 
ρογίυἶι βρογανοσίβ, ᾳυοά οοδβεγῖβ, φιοὰ ἤπθϑπι ποπ 
ὀχϑρθοιδυθγίβ, αυοὰ ρυβί!ο δπίπιο [μεγῖβ. ϑοὰ ποη ἰτἃ 
[λοΐδβ : νογυτπι αυληά0 νἱάογ]8 418 δυηὶ πι8}8 οἱ αἰ[}- 
οἶα ἱπιπιίπογο, π6 δηίπιυπὶ ἀμ 85. Π0Ος επὶπι νοὶ 
ιϑαχίπια 6ϑί βρθγᾶγθ, αυδπᾶο ἧπ πιοϊα πιδὶᾶ οἱ δγανὶα 
ρυγίουϊα [υοτῖ8 οοπ)θοίυ5, ἰψπὸ οτἰ οἱ. 

ὅ. Ουἱϊὰ ναγυανῖβ {Π|5, ΝΙηἰ ν] 18, ἰῃαᾳηαπι, ογαί πιΐ- 
βουΐαβ Ὁ Εἰ ἰάπιοη οὐπὶ 78πὶ Ἔδ80ηΐ 'ρ50 ἰΔΠ0 60 ἰγγοί, 
εὐ τυϊίαγαπι οἰν Δϊοπὶ ουβρεοίαγοηί, π6 εἷς αυϊάεπι 
ἀσορογαγυηι, βαὰ βυπιπιΆ πὶ οβίοπάογυπί ρα πἰ οπΕἰΔΠ|, 
οἱ εἴδβοογυμι υἱ Ῥδὺβ Γυγβυ5. διιαπὶ γονοολγοῖ δεηίθῃ- 
ὕληι. ΥἹάΐοεὶ ιιαπία: Βἰπὶ βρεὶ νἶγεϑ Θηἱὰ νϑγὺ ἰρ56 


5. ἸΟΛΝΝΙΒ ΟΠΆΥΘΟΒΤΟΜΙ ἈΒΟΗ͂ΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 
΄ι08 ἀεδοοπάετγαὶ (ἀ. Βεφ. 40. 11). οἱ [οἰαπὶ οβδοῖ.. 


ὅ52 
ῬγΟΡ ΠΟΙ ἢ Δηποη οὑπὶ ἐβδβεὶ ἰπ Ὑϑηΐγ δοίΐ (2οη. 8. 
5), ἰΘπιρ!! οἱ δυδ8 δεγοβο Υπ|8 ΠΔ τον γβίου ἐβ πηοπιίπα- 
ται Εἰ τὰ ἐγξο, φυαηνὶβ ψεΐ δὰ ἰρβαπὶ πιογίεπι ἀδυθ- 
πογίβ, οἱ υπάΐχυς πιαχίπι ἱπηπηϊμθῶη! ροτί Δ, π6 
ἀεβρεγανθγῖβ. Ροίθϑὶ δηΐμν θυ ἷη Γοίνιιβ γε! ἀϊ(ἢς!}}1-- 
πιὶβ οχίἰυπὶ ἱηνθηίγα : οἱ ἰάοο ἀΐοῖὶ χυϊάδπι 58 ρί6Π8 : 
Α πιαπθ ὑδημ6 αὐ υεθρέγαπι πιμία!οπες πιμία, εἰ ἐπ 
εοπδρθοίμ οὐις διιπί οπιπὶα [αεἰίϊα (Εεεἰϊ. 18. 36). Νὸπ 
υἱάΐϑε! {ἰδυπυιη (α) ἴα δυππηα γέγαπὶ οορία (ἀπλεἰ!- 
οὑπὶ (ὁ. Κοφ. 1 μοη νἱαΐδεῖ νἱάσλπι ἴ ἴδπις ἀθιπ- 
ἀδπιθπ (5. ἤε9. 11) Οὐππάο γεβ 'π πιαχϊπιλπιὶ ἱπεῖ- 
ἀογὶπι ἱπορίϑιι, ἰυπς (ἃ 5Ρ6Γὰ πιαχὶπιθ. Το ΘΠἰΠῚ 
Ῥοὺβ πιᾶχίπια βδυδηὶ οβίθηίί! ροίοπιΐαπι, πο ἃ μγὶ- 
πιογάϊο, βδὰ αυϑπάο γθ8 Πιθγίμ! μδηθ ἀδβραγαδλίτε δἷν 
μοπιίπίνυβΒ. Ηος οδι οπίπι ἰεῖρυ8 ἀἰνίπὶ δυχὶ] δ. Εἰ 
ἰάδο πος Ῥύδγοβ δγίρυϊί ἃ ργίηοὶρίο, βοά ροβίφυλπι 
Γἀδγυηΐ ἴῃ ΤΟγπδοοῖ οοη]θοἱἱ (9 αη. ὅ. 95) : πος Ὀ4- 
πίδιοπι, Ἀπίθαυδπι δϑϑαῖ ἱπηπιθει5, 56 βθριἐπὶ ροβῖ 
ἀΐοθυβ (ϑαπ. 44. 59). Νξο διίθηάθ γογυπὶ πδίαγδηι, 
φια; ργεείρ [68 δρῖϊ ἰη ἀδβρογδι!οηθπὶ, 86} Ποὶ ροΐρῃ- 
εἰλπι, 4:6 68 υς βυηϊ ἀοδρογαία, δάἀυοῖ! 'π "οπᾶπι 
ΒραπΊ. Ηοο οἰἶϊδπι οβίοπθη8 ρϑδ! πιοβ ΓΆρ[}|8, οἱ 4ιιλπι8 
εἷι Πεἱ ροϊοηιία [Δ6}}}|48 σοϊθηβ πη ῃβίγαγο, αυοὰ 50}}}- 
εδῖ θος οἰΐληη αἱ ἰῃ ρτγανία π|8]8 ἱποίάδγυηι, ρΓοβίγΆ- 
εἰχιια οἱ σοπου δι} δυηι, μοβϑὶ. δάυσογθ, οἱ ποῃ ἴλῃ- 
{ππὶ ἃ ῥγιποὶρίο, δυὰΐ αυϊά βυῤϊήαπραι : 10. Θηιπες 
φοπίοε εἰγοιπιάεάογαπί πιδ. ὙἹἀϊδιϊ ρογίου!απι ἱπονΐι8- 
γ|6 Ὁ Νόχιο οπὶπι ογαὶ δοῖθ οοηίμαπάιιπν. πθ400 5ίδ- 
μλπὶ ἱπίηιοὶ 6 γαφίοηθ, δ64 ογαὶ ἱπιογο ρίι5, οἱ ἰϑιη- 
υδπι βαφθηᾶ δἰ χυλ οἰγουπιάλίῃ5, 46 ΘΙ. φιϊνυϑάδιη 
τειϊθυϑ σΟπ ΓΟ ΒΘ ηβυ8, ΠΟ ἃ} 1Π0, ὄυοῦιβ δυί {γἴ}}}15, 
βοὰ 80 οπιηίδυβ φαηιίθυβ : δυπὶ ἰΔπΊ6π νοὸς Οπιηΐᾶ 
νἱπουΐα οοηίγαοία ἃ 806 ἰπ θευπι. ΕἸ ποπιῖπο Βοπιϊπὶ 
«ἰτμ8 δμηι π εοε. 11. ΟἸτοιπιάαπίος εἰγοιηιάσαεγμπί πιέ, 
εἰ ποπιῖιο Ποπιὶπὶ μί τας δαπὶ ἱπ ἐο8. 18. ΟἸτομηναάφάστιμι 
ηῖδ δἰοιιί αρεξ [αυμπι, εἰ ὁχατεοτιιπί δἷομῖ Ἰρπὶς ἐπ δρὶνἷδ, 
δἰ ἱπ ποηνῖπ θοηιϊπὶ αἱκιι8 διμν ἴηι ἐο5. ἱάϊδιϊ φυοπιράο 
ἀοεουῖθῖε ὡγυπιπάγαπι πιδβη! υὐΐποιη  Νοη Θπἰπὶ ἀϊτῖς 
βοϊυπιπιοάο, Οἰγομπιάραοτιιπί ; 568, δίοι αρεξ, εἰ εἷσε 
ἐσιὶδ αι δρίυἶδ: ΠῸΓ 8ρ68 αυϊάαπι πιλσπαπὶ πίπιὶ 818- 
εὐϊδίθιῃ, Ρ6Γ δρίπα8 σόογὸ ἰγῶπὶ ἱπι ο] τ ΙΓ 6πὶ, εἰ φιὶ 
δχϑβιϊηφοϊ ποη ροίογαί, }}}5 ἀγάογεπι δἰ! ἤοληβ. Ουΐθ 
διπΐμν οἰ δυδτγίς ἴσποπι, αὶ ἦῃ δρίνν88 ἱποϊάϊι ἢ Εοϑ ἴ2- 
πιοη, ἰπαηΐ!, ἰδ ὙΠ ΘΠ ΟΡ Οἱ ἰδ πὶ φΟΙοΥ ΓΕ Ρ Δοοθη- 
808, οὑπὶ πιὸ πιοάϊαπι ἱπίογοερίββθπι, ποη 80] 0} εἴς 
[υρὶ, 564 οἰἶαπι υἱέυβ 50π|. Υιάα Πος ἰρβυπὶ ἤοεὶ οἰΐδπι 
ἴῃ πιδίογία. ᾿φηΐβ δηΐπι γαθιπὶ υγοραΐ, δὲ ΠΕΖΊΘ [ 
Θοπιθυγεθαῖιν (ΕΖοά. ὅ), πες {Π|6 Ἔαϑεϊπρυθραίυγ, Ξοά 
πϊγάχυθ ἴθ τηλμθρϑπῖ βίπιαὶ οοπγεγβαηιία,, πος 868 
εοπϑιπιοηιία. Αἰχυΐ φυϊὰ 651 γὰρ πιδρὶβ Πδοοίάππι εἰ 
Ἱπηθ οί !Πυπὶ 7 χυϊὰ ἀὐΐαπι ἰβπ6 6δὶ ἀγἀθινῖαϑ Αἀιηϊγα- 
ΝΝΠ5 τοπιοη Ὠοὶ μοίδιἶδ, πιῖ τ5 (μοἱῖ ορίπἰοπειη 


(α) πίο ρογγοὸ ἰτϊναηυδβ 4116 6ϑῖ, ὅὰϊ Ἰπηϊχὰβ ΓῸΣ [5γϑυ[5 
ΕἸβαυση γτορμοιαπὶ δὶς 
λπιθ ἰηίογτθηὶ ΟΠΊΏ6Β; ἀο 400 αἰείίυν ἐ. ας. Ἱ, 3: καὶ 
ἀπεαρίϑη ὁ τριστάτης, ἐφ᾽ ὃν ὁ βασιλεὺς ἐπανεπαύετο, οἱ τεβροπάϊι (γῖδιι 
ποιὰ τές ἱπηὶιοδαιαγ. Νἰπιίγιναι οὐπὶ ΕἸ βαυ5 ργϑραϊοογοί, 
ἰπβαααθηῖο αἴθ ΓΒ τογαπὶ ΔΠΠπΘπϊοτυπι46 ΟΟ}ΔΠ)., μοδὲ 
τληίλπὶ ἴωπιθπι; σπὶ 16 56 αἰοι}5 
ῬΟΓ6 τεϑβοάτοῖιγ, τοβροηαὶ! ΕἸ βίδα, ΤῊ υἱαοδὶς οομί 8 
{ιάς, εἰ ποπὶ φιιδίαὐὶδ ; Ἰὰ αιοῦ οἰίδιῃ ονοηίι. 


δ5ι 
τῶν παρὰ τοῦ Θεοῦ συμδάντων, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν ἀνθρω- 
πίνων καταπλῆξαι ἐδούλετο, δεδοικὼς αὐτῶν τὴν 
ἔφοδον " διὸ χαὶ τοὺς θησαυροὺς αὐτοῖς ἐδεέχνυεν, ἐν 
τοῖς θησαυροῖς τὰς ἐλπίδας ἔχων. Διὸ δὴ χαὶ ὁ Θεὸς 
παροξυνθεὶς φησι, Λήψονται ταῦτα πάντα" τουτ- 
ἐστι, Παρ᾽ οἷς ἤλπισας, οἷς θαῤῥεῖς. Τοῦτο καὶ ὁ 
Ἰσραὴλ ἐγκαλεῖται, ὅτι δὴ χρήμασι ἐθάῤῥουν καὶ 
ἵπποις. Διὸ χαὶ παρήνει αὐτοῖς ὁ προφήτης, τοῖς ἐν- 
αντίοις ἐξιλεοῦσθαι τὸν Θεὸν, καὶ λέγειν: ς᾽ ἵπποις 
οὐκ ἀναδησόμεθα. Ὁ Θεός σε τιμᾷ, καὶ σὺ σαυτὸν 
ἀτιμάζεις; ὁ Θεός σε τιμᾷ, τὴν παρ᾽ αὑτοῦ συμμα- 
χίαν ὑπισχνούμενος, χαὶ σὺ πρὸς ἀνθρωπίνας χατα- 
φεύγεις ἐλπίδας, χαὶ ἀψύχῳ ὕλῃ τοῖς χρήμασι τὴν 
ἐλπίδα σου τῆς σωτηρίας πιστεύεις ; Οὐ γὰρ δὴ σῶ- 
σαι ζητεῖ μόνον, “ἀλλὰ χαὶ ἐντίμως τοῦτο ποιῆσαι. 
Σφόδρα σε φιλεῖ, χαὶ διὰ τοῦτό σε πάντων ἀπάγων, 
ἑαυτῷ προσηλοῖ, χαὶ πάντα περιχόπτων, πρὸς ἑαυτὸν 
ἄγει, μονονουχὶ τοῦτο λέγων δι᾽ ὧν ποιεῖ" Ἐν ἐμοὶ 
τὰς ἐλπίδας ἔχε, καὶ ἐμοὶ πρόσεχε διηνεχῶς. Κύριος 
ἐμοὶ βοηθὸς, κἀγὼ ἐπόψομαι τοὺς ἐχθρούς μου. 
Ὁρᾷς οὐκ αὐτὸν ἀμυνόμενον, οὐδὲ ἐπεξελθόντα, ἀλλὰ 
τῷ Θεῷ ἀμύνασθαι παραχωροῦντα τοὺς ἐχθρούς ; 

᾿Αγαθὸν πεποιθέναι ἐπὶ Κύριον, ἣ πεποιθέναι 
ἐπ᾽ ἄνθρωπον. ᾿Αγαθὸν ἐλπίζειν ἐπὶ Κύριον, ἣ 
ἐλπίζειν ἐπ᾽ ἄρχουσιν. Οὐ χατὰ σύγχρισιν ταῦτα 
“προάγει, ἀλλ᾽ ἔθος τῇ Γραφῇ τούτῳ χεχρῆσθαι τῷ 
«τρόπῳ καὶ ἐπὶ τῶν ἀσυγχρίτων διὰ τὴν ἀσθένειαν 
«ὧν τότε ἀχουόντων. Οὐχ ἄρα συγχρίνων τοῦτό φη- 
σιν, ἀλλὰ συγχαταδαίνων ἐχείνοις. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ 
ἕτερος προφήτης ἔλεγεν. Ἐπικατάρατος πᾶς ὁ ἐ.1- 
πέζων ἐπ᾽ ἄνθρωπον" οὐδὲν γὰρ ταύτης εὐτελέστε- 
ρον τῆς ἐλπίδος" χαὶ γὰρ χαὶ αὐτῆς τῆς ἀράχνης 
εὐτελεστέρα ἐστί" μᾶλλον δὲ οὐχ ἀσθενὴς μόνον, ἀλλὰ 
χαὶ ἐπισφαλής. Καὶ ἴσααιν ὅσοι πολλάχις ἐπ᾽ ἀνθρώ- 
ποις θαῤῥήσαντες, αὐτοῖς ἐχείνοις συγχατηνέχθησαν. 
Ἢ δὲ εἰς τὸν Θεὸν ἐλπὶς οὐχ ἰσχυρὰ μόνον ἐστὶ, ἀλλὰ 
χαὶ ἀσφαλὴς, οὐχ ἔχουσά τινα μεταθολήν. Διὸ χαὶ ὁ 
Παῦλος ἔλεγεν’ Ἢ δὲ ἐλπὶς οὐ καταισχύνει. Ἔτε- 
ρος δέ τις σοφὸς, ᾿Εμδιλέψατε, φησὶν, εἰς ἀρχαίας 
γενεὰς, καὶ ἴδετε, τίς ἤλπισεν ἐπὶ Κύριον, καὶ 
κατῃσχύνθη. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ, φησὶν, ἤλπισα, χαὶ χατ- 
ῃσχύνθην. Εὐφήμει, ἄνθρωπε, μὴ ἀντιφθέγγου τῇ θείᾳ 
Γραφῇ" εἰ καὶ χατῃσχύνθης 5, ἐχ τοῦ μὴ ὡς ἐχρὴν 
ἐλπίσαι, ἐχ τοῦ ἐνδοῦναι, ἐχ τοῦ μὴ ἀναμεῖναι τὸ 
τἔλος, ἐχ τοῦ μιχροψυχῆσαι. ᾿Αλλὰ μὴ τοῦτο ποίει" 
ἀλλ᾽ ὅταν ἴδῃς τὰ δεινὰ ἐπικείμενα, μὴ καταπέσῃς ». 
Τοῦτο γὰρ μάλιστά ἐστιν ἐλπίσαι, τὸ ἐν μέσῳ ἐμόε- 
δηκχότα τοῖς χαλεποῖς ὀρθοῦσθαι. 

γ΄. Τί τῶν βαρδάρων ἐχείνων, τῶν Νινευϊτῶν λέγω, 
ἀθλιώτερον ἦν; ἀλλ᾽ ὅμως ἐν αὐτῇ ἑστῶτες τῇ πα- 
γίδι, [521] καὶ προσδοχῶντες, ὅτι πεσεῖται ἡ πόλις, 
οὐδὲ οὕτως ἀπέγνωσαν, ἀλλὰ μετάνοιαν ἐπεδείξαντο 
τὴν ἀχριθῆῇ " διὸ χαὶ τοῦ Θεοῦ τὴν ἀπόφασιν εἰς τὸ πά- 

αἰ οἷς 5401}. τϑοῖϑ. Μουγεὶ. εἰ δὲ καὶ χατ., αυ ρατγιΐου!α 


δέ ἰοϊμην 50 πιθητ1π| Δ 6 Γποίαθαῖ, 
Β δν}}. τότε μὴ χαιαπέσῃς. 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡῬΘΑΙΜΟΪ ΟΧΥΤῚ. 


δ54 
λιν ὑποστρέψαι παρεσχεύασαν. Εἶδες πόση τῆς ἐλπίδος 
ἡ ἰσχύς ; Τί δὲ αὐτὸς ὁ προφήτης ; οὐκ ἐν τῇ χοιλίᾳ 
ποῦ χήτους ὧν, τοῦ γαοῦ Χαὶ τῆς εἰς τὰ Ἱεροαόλυμα 
ἐπανόδου ἐμέμνητο; Καὶ σὺ τοίνυν, κἂν εἰς αὐτὸν 
ἐμδῇς τὸν θάνατον, χαὶ τοσούτων ἐπιχρεμασθῇ κινδύ- 
νων μέγεθος, μὴ ἀπογνῷς. Δυνατὸν γὰρ τῷ Θεῷ καὶ 
ἐξ ἀπόρων πόρον εὑρεῖν. Διὸ χαί τις σοφὸς ἔλεγεν" 
᾿Ἀπὸ πρωΐ" ξως ὀψὲ μεταδοιλαὶ πο.1.λαὶ, καὶ πάντα 
ταχιγὰ ἐνώπιον αὐτοῦ. Οὐκ εἶδες τὸν περιστάτην ἐν 
ἀφθονίᾳ λιμώττοντα ; οὐκ εἶδες τὴν χήραν λιμῷ εὖ- 
θηνουμένην ; Ὅταν εἰς ἀπορίαν τὰ πράγματα ἐμπέ- 
σῃ, τότε μάλιστα ἔλπιζε. Τότε γὰρ μάλιστα ὁ θεὸς 
ἐπιδείκνυται τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν, οὐχ ἐχ προοιμίων, 
ἀλλ᾽ ὅταν τὰ παρὰ τῶν ἀνθρώπων ἀπογνωσθῇ. Οὗτος 
γὰρ τῆς τοῦ Θεοῦ βοηθείας ὁ καιρός. Διὰ δὴ τοῦτο 
οὔτε τοὺς παῖδας ἐχ προοιμίων ἥρπασεν, ἀλλὰ μετὰ 
τὴν χάμινον " οὔτε τὸν Δανιὴλ πρὶν ἣ ἐμπεσεῖν, ἀλλὰ 
μετὰ τὰς ἑπτὰ ἡμέρας. Μὴ δὴ πρόσεχε τῇ φύσει τῶν 
πραγμάτων εἰς ἀπόγνωσιν ἐμδαλλόντων, ἀλλὰ τῇ δυ-- 
νάμει τοῦ θεοῦ τῇ τὰ ἀπεγνωσμένα εἰς ἐλπίδας ἀγούσῃ 
χρηστάς. Τοῦτο δὴ καὶ ὁ Ψαλμῳδὸς δειχνὺς, καὶ τὸ εὔ- 
πορον τῆς τοῦ θεοῦ δυνάμεως παραστῆσαι θέλων, ὅτι 
χαὶ εἰς αὐτὰ τὰ δεινὰ ἐμπεσόντας, χαὶ χαταποθέντας 
ἀνιμήσασθαι δύναται, οὐκ ἐχ προοιμίων μόνον, ἄχου- 
σον τί ἐπήγαγε " Πάντα τὰ ἔθνη ἐχύχλωσάν με. Εἶ-. 
δες ἄφευχτον χίνδυνον ; Οὐ γὰρ ἐχ παρατάξεως ἦν ἡ 
μάχη, οὐδὲ ἐξ εὐθείας ἑστώτων, ἀλλ᾽ ἔνδον ἀπείληπτο, 
χαὶ ὡς σαγήνῃ τινὶ περιεθδέδλητο, καὶ ὥσπερ ὑπὸ ὃι- 
χτύων συνείχετο, οὐχ ὑφ᾽ ἑνὸς, καὶ δύο, χαὶ τριῶν, ἀλλ᾽ 
ὑπὸ τῶν ἐθνῶν ἁπάντων " ἀλλ᾽ ὅμως πάντα διεῤῥήγνυ- 
τὸ τὰ δεσμὰ ταῦτα τῇ εἰς θεὸν ἐλπίδι. Καὶ τῷ ὀνγόματε 
Κυρίου ἠμυνάμην αὐτούς. Κυχλώσαγτες ἐκύχλω- 
σάν με, καὶ τῷ ὀγόματι Κυρίου ἠμυνάμην αὐτούς. 
Ἐκύκχλωσάν με ὡσεὶ μέλισσαι κηρίον, καὶ ἐξεκαύ- 
θησαν ὡς πῦρ ἐν ἀκάνθαις, καὶ τῷ ὀνόματι Κυρίου 
ἡμυνάμην αὐτούς. Εἶδες πῶς διαγιάφει τῶν δεινῶν 
τὸ μέγεθος ; Οὐ γὰρ ἁπλῶς εἶπεν, Ἐχύχιλωσαν, ἀλλ᾽, 
Ὡσεὶ μέλισσαι, καὶ ὡς πῦρ ἐν ἀκάνθαις " διὰ μὲν 
τῶν μελισσῶν τὸ σφοδρὸν τῆς προθυμίας, διὰ δὲ τῶν 
ἀχανθῶν τὸ ἀφόρητον τοῦ θυμοῦ, χαὶ τὸ ἄσδεστον τῆ; 
ὀργῆς αἰνιττόμενος. Τίς γὰρ ὑφέξει πῦρ ἀχάνθαις ἐμ- 
πεσόν; ᾿Αλλ᾽ ὅμως, φησὶν, οὕτω σφοδρῶς, οὕτω ταχέως 
ἀναφθέντας καὶ ἐν μέσῳ περιλαδόντας ἃ οὐ μόνον δι- 
έφυγον, ἀλλὰ καὶ ἡμυνάμην. Τοῦτο ὅρα καὶ ἐπὶ τῆς 
ὕλης αὐτῆς γινόμενον. Καὶ γὰρ πῦρ βάτον ἔχαιε, καὶ 
οὔτε ἡ βάτος [5323] ἐκαίετο, οὔτε ἐκεῖνο ἐσδέννυτο, ἀλλ᾽ 
ἀμφότερα ἔμε[εἰνεν ὁμιλοῦντα ἀλλήλοις, καὶ οὐκ ἀναλι- 
σχόμενα. Καίτοι τί σαθρότερον βάτου; τί δὲ πυρὸς 
χαυστιχώτερον ; ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἡ θαυματουργὸς τοῦ Θεοῦ 


ὁ Τῃ δάϊιΐοπα Ἀοπιδπὰ ἰορίυγ ἀπὸ πρωΐθεν, αἱ ρο5[68 καὶ 
πάντα ἐστὶ ταχινὰ ἔναντι Κυρίου. Μοχ τὸν τριστάτην 84γ])]. 
ἴῃ πιὲτρ. τὸν προστάτην, αἱ 5ἰ0 Ἰ6ρΊ586 νἱιἰδίυτ Ηδγνθίυδ 
αυὶ νεγιϊ, ργα[  οίμηι, Οἰϑὶ οογίαπ. πυη 51} υἱγο πιοᾶο [6- 
βετίι. 

ἁ ϑανί!. λαθόντας, οἱ ἰῃ Πιλτῇ. περιλαθόντας. ᾿ηΐγα ϑανί!. 
ἡ βάτος κατεχαίετο. Μοχ Μοτο!. ἀλλ᾽ ὅμως τότε ἀμφότεμν" 
ϑαν!}. πο] υ5 ἀ)λ᾽ ἀμφότερα. 


͵ 


Ὁ 9 


δύναμις παραδοξοποιοῦσα ἀμφότερα εἴασε μένειν. Τοι- 
οὗτον δέ τι παράδοξον χαὶ τότε συνέδαινε. Ὡς πὺρ γὰρ 
ἐπέδραμον, ὡς μέλισσαι μετὰ προθυμίας ἐπέθεντο, ἕν- 
δον εἶχον ἀπειλημμένον, καὶ οὐδὲν ποιῆσαι ἴσχυσαν. Τὸ 
γὰρ ὅπλον τὸ ἀχεέρωτον, ἡ συμμαχία ἡ ἀχαταμάχητος, 
ποῦ Θεοῦ τὸ ὄνομα πάντας αὐτοὺς ἀπήλασεν. Ὠσθεὶς 
ἀγετράπην τοῦ πεσεῖν, καὶ ὁ Κύριος ἀντειάδετό 
μου. Εἶπε τὸ μέγεθος τῶν δεινῶν, ἀπὸ τοῦ πλήθους, ἀπὸ 
τοῦ σχήματος, ἀπὸ τῆς προθυμίας, ἀπὸ τῆς ὀργῆς τῶν 
ἐπιόντων " λέγει χαὶ ἀφ᾽ ὧν αὐτὸς ἔπαθεν. Οὕτω μου 
ἐπεχράτησς τὰ δεινὰ, φησὶν, ὡς καὶ μικροῦ ἐγγὺς γε- 
νέσθαι τοῦ πεσεῖν χαὶ χατενεχθῆναι. Οὕτω γὰρ ἀνετρά- 
πὴν ὠσθεὶς, ὡς μέλλειν χαταπίπτειν " ἀλλ᾽ ὅτε λοιπὸν 
ἔμελλον ἐπὶ γόνυ φέρεσθαι, χαὶ καταχλίνεσθαι 5, καὶ 
πάντα ἀπέγνωστο τὰ ἀνθρώπινα, τότε τὴν ἑαυτοῦ 
συμμαχίαν ἐπεδείξατο. Ποιεῖ δὲ τοῦτο ὁ θεὸς, ἵνα μη- 
δεὶς τὴν ἑαυτοῦ δόξαν νοσφίζηται. Τοῦτο χαὶ ἐν τῇ 
ἱστορίᾳ τῶν Κριτῶν ἐπὶ τοῦ 1᾿εδεὼν ἐποίησε, Διὰ τοῦτο 
καὶ ἐπὶ τοῦ Ἑ ζεχίου, νυχτὸς οὔσης, τὸ τρόπαιον ἔστη- 
σῖν. Εἰ γὰρ χαὶ μηδὲν συντελέσας εἰς τὴν νίκην ἐχεῖ- 
νος χαὶ τὸν πόλεμον, ὅμως ἀπενοήθη "εἰ παρέστη μό- 
νὸν τῇ παρατάξει, εἰ πίπτοντας εἶδε τοὺς ἀναιρουμέ- 
νους, οὐχ ἂν μειζόνως τοῦτο ἔπαθεν ; Ὅταν τοίνυν 
ἀπογνωσθῇ ἐξ ἀνθρωπίνης ἐλπίδος τὰ πράγματα, τότε 
ἐπάγει τὴν παρ' ἑαυτοῦ συμμαχίαν. Τοῦτο χαὶ ἐπὶ τοῦ 
λιὰθ ἐποίησε " τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν ἀποστόλων. Διὸ χαὶ 
ὁ Παῦλος ἔλεγεν" ᾿Α.1.2᾽ αὐτοὶ ἐν ἑαυτοῖς τὸ ἀπό- 
κχριμα τοῦ θανάτου ἐσχήκαμεν, ἵνα μὴ πεποιθότες 
ὦμεν ἐφ᾽ ἑαυτοῖς, ἀ.1..: ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ ἐγείροντι 
τοὺς γεκρούς. Ἰσχύς μου, καὶ ὕμνησίς μου ὁ Κύ- 
ριος, καὶ ἐγένετό μοι εἰς σωτηρίαν. 'Ὡσεὶ ἔλεγε" Δύ- 
γαμίς μου αὐτὸς ἐγένετο χαὶ βοήθεια. Τί δέ ἐστιν ὅ φη- 
σιν, Ὑμνησίς μου; Ἢ δόξα μου, ὁ αἷνός μον, ὁ χόσμος 
μου, ἡ περιφάνειά μου. Οὐ γὰρ δὴ μόνον ἀπαλλάττει 
τῶν χινδύνων, ἀλλὰ χαὶ λαμπροὺς ποιεῖ χαὶ περιφα- 
γεῖς " καὶ πανταχοῦ τοῦτο ἔστιν ἰδεῖν, μετὰ δόξης τὴν 
σωτηρίαν διδομένην. Καὶ ἕτερον δέ τι διὰ τούτου αἰνίτ- 
τεται. Ποῖον δὲ τοῦτο ; Ὅτι τοῦτό μοι, φησὶ, διηνεχὴς 
ᾧδὴῆ, τοῦτό μοι διηνεκὴς φωνὴ, ὁ ὕμνος ὁ εἰς αὐτὸν, 
ποὔτό μοι ἔργον, διηνεχῶς αὐτὸν ἀνυμνεῖν. 

δ’, ᾿Αχουέτωσαν οἱ ταῖς σατανιχαῖς ᾧδαῖς χατασ- 
ηπόμενοι, οἵαν ὑπομένουδι βλάθην, ποίας δ᾽ ἂν χαὶ τύχοιεν 
συγγνώμης, τούτου διηνεχῶς τὸν σωτῆρα ἀνυμνοῦν- 
τος, ἐχεῖνοι διηνεχῶς ἐν ταῖς τῶν δαιμόνων ᾧδαϊῖς 
ἐγκαλινδούμενοι. Φωγὴ ἀγα.1.1ἰάσεως καὶ σωτηρίας 
ἐν σκηναῖς δικαίων. Ὅταν γὰρ ὁ Θεὸς χατορθώσῃ τὸ 
πᾶν, οἱ τῆς νίχης ἀπολαύοντες χαίρουσι, σχιρτῶσι, δι- 
πλῇ γαννύμενοι, χαὶ τῷ σωθῆναι, καὶ [225] τῷ διὰ Θεοῦ « 
σωθῆναι. Τοῦτο ποιεῖται εὐφροσύνην, ὁ τὸ τρόπαιον 
στήσας. Εἶτα δειχνὺς χαὶ τῆς συμμαχίας τῆς τοιαύτης 
τὴν ἀφορμὴν, ἐπήγαγεν" ᾽Εν σκηναῖς δικαίων. Οὐχ 
εἶπενν Ἐν οἰχίαις, ἀλλ᾽, Εν σκηναῖς, τὸ ἐσχεδιασμένον 
τῆς οἰχήσεως αὐτῶν παραστῆσαι βουλόμενος. Τοιαύτη 
ἣν ἡ σχηνὴ τοῦ ᾿Αὐραὰμ, ὅτε ἐπανῆλθε, τῶν βαρδάρων 
περιγενόμενος, λαμπρὸς ἀπὸ τῶν χατορθωμάτων γε- 
γονώς. Τοιαύτη ἣν ἡ σχηνὴ τοῦ Παύλου, ὅτε ἐπανῇει 
τῶν δαιμόνων περιγενόμενος, χαὶ τὴν πλάνην χατα- 
λύων, χαὶ τὰ κατορθώματα διηγούμενος. Δεξιὰ Κυ- 
ρίου ἐποίησε δύναμιν, δεξιὰ Κυρίου ὕψωσέ με. 

4 920|}. χαὶ χλίνεσθαι᾽ 8604 ἴῃ πιδγρμίῃθ χαταχλίνεσθαι 


ηοἰδὶ υἱ [16 τὯπ| ἰδοιἐοποιη. : 
Ῥ ὅν}. τὸν σωτῆρα ὑμνοῦντος, αἱ ἰπγα ἰάοπη ἐγχυλινδού- 


᾿ 

ς ϑ4ν}}. ἴῃ πιαγᾷ. δ᾽ ἔθγαῃ Ἰροιϊοποῖη αἴδοτί, καὶ τοῦ σω- 
βῆναι, καὶ τοῦ διὰ Θεοῦ, οἷς. 1014 ΘΑνΊ!. τοῦτο ποιεῖται εὑ- 
φουσύνην. υτεῖ. τοῦτο ποιεῖ τὴν εὐφροσύνην. 


5. ΖΦΟΑΝΝΙ5 ΟΠΥΒΟΒΤΟΜΙ ΑΠΟΉΙΕΡ, ΓΦΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


ὅ5έ 
Ὅρα τῆς ἀγαλλιάσεως τὴν ὑπόθεσιν. Τοῦτο γὰ χαὶ 
νῦν λέγει, ὅπερ ἔμπροσθεν ἔλεγε, δειχνὺς ὅτι ὁ Θεὸς 
ταῦτα χατώρθωσεν. Ὁρᾷς, οὐχ ἐν ἃ ἀπαλλαγῇ μόνον 
τῶν δεινῶν, ἀλλὰ χαὶ ἐν χτήσει περιφανείας γινομένη» 
αὐτοῦ τὴν εὐεργεσίαν: Εἰπὼν γάρ’ Δεξιὰ Κυρίου 
ἐποίησε δύναμιν, ἐπήγαγε" Δεξιὰ Κυρίου ὕψωσέ 
με, ἵνα τὴν αὐτῷ 9 γενομένην δόξαν δηλώσῃ. Τὸ γὰρ, 
Ὕψωσέ με, ἀντὶ τοῦ, ἐδόξασεν, ἐστίν. Οὐ γὰρ μόνον 
δυνατοὺς ἐποίησεν, ἀλλὰ χαὶ ἐνδόξους. 

Οὐκ ἀποθανοῦμαι, ἀ.λ:λὰ ζήσομαι, καὶ διηγήσο- 
μαι τὰ ἔργα Κυρίου. Οἱ μὲν κίνδυνοι, φησὶ, θάνατον 
ἠπεῦλουν" ἐγὼ δὲ, Οὐκ ἀποθανοῦμαι, ἀ.1λὰ ζήσομαι. 
Τουτέστι, τοιαύτη ἡ τοῦ Δεσπότου παραδοξοποιία, ὅτι 
χαὶ ἐξ αὐτῶν ἥρπασε τῶν θανάτων, χαὶ πρὸ τῆς Και- 
νῆς ἐν τοῖς παραδόξαις χινδύνοις τῆς ἀναστάσεως τὴν 
εἰχόνα προδιαγράφων. Ἔδωχε γὰρ ἡμῖν καὶ ἐξ ἀρχῆς 
αἰνίγματα, ὅτε τὸν Ἕνὼχ μετέστησεν. Εἰ γὰρ ἀπιστεῖς, 
ὅτι οὐ δυνατὸν διαναστῆναι ἴ σώματα, ἀπὸ τούτου πί- 

ξυε. Πῶς γὰρ Ἦρχεσεν εἰς χρόνον τοσοῦτον τὸ σῶμα 
ἐχεῖνο; Οὐ γάρ ἐστιν ἴσον οἰχίαν διεφθαρμένην ἀναστῇ - 
σαι, χαὶ τὴν σαθρὰν καὶ παλαιὰν οὖσαν διαχρατῆσαι 
ἐπὶ χρόνον τοσοῦτον. Οὐχ ἐννοεῖς ὅτι οὐχ ὄντα ἔποίτ,- 
σεν Οὐχοῦν πολλῷ μᾶλλον ἀναστῆσαι δύναται. Ἔχεις 
χαὶ ἑτέραν εἰχόνα τῆς ἀναστάσεως, λέγω τὴν Ἡλίου 
ἁρπαγὴν, ὃς οὐδέπω χαὶ τήμερον ἐτελεύτησε. Πάντα 
ῥάδια χαὶ εὔχολα τῷ θεῷ. Οὐκ ἀδυνατήσει, φησὶ, 
παρὰ τῷ Θεῷ πᾶν ῥῆμα. Καὶ ὁ Προφήτης " Πάντα 
ὅσα ἠθέλησεν, ἐποίησεν. Οὐχ ὁρᾷς ὅτι χαὶ σοὶ δύσ- 
χολα τὰ τοῦ τέχτονος ἔργα ; ᾿Αλλ᾽ ὅμως παραχωρεῖς 


πῇ τέχνῃ. Εἶτα τῇ μὲν συνδούλου τέχνῃ παραχωρεῖς " 


τοῦ δὲ Δεσπότου τὴν σοφίαν εὐθύνας ἀπαιτεῖς δ, χαὶ οὗ 
χαταδέχῃ τῇ πίστει τὸ γινόμενον ; Καὶ πόσης ταῦτα 
ἄξια ἀνοίας; Οὐκ ἀποθανοῦμαι, ἀλ.ὰ ζήσομαι. Ἐξ 
τις χαὶ χατὰ ἀναγωγὴν ἐχλάδοι τὸ εἰρημένον, οὐχ ἀμαρ- 
τήσεται, Εἰ γὰρ καὶ περὶ τῆς ἀναστάσεως τοῦτο εἴρη- 
ται (τὸ γὰρ, Οὐκ ἀποθανοῦμαι, δηλοῦντός ἐστιν, ὅτι 
οὐδὲ ὁ θάνατος θάνατος), ἀλλ᾽ [5.24] ὅμως χαὶ χαθ᾽ ἕτερον 
«ρόπον νοεῖται. Οὐκ ἀποθανοῦμαι γὰρ. φησὶ, τὸν 
ἕτερον θάνατον, ὃν χαὶ ὁ Χριστὸς αἰνιττόμενος ἔλεγεν " 
Ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, κἂν ἀποθάνῃ, ζήσεται" καὶ 
πᾶς ὁ ζῶν καὶ πιστεύων εἰς ἐμὲ, οὗ μὴ ἀποθάνῃ. 
Καὶ διηγήσομαι τὰ ἔργα Κυρίου. Τοῦτο μάλιστα 
ζωὴ, τὸ καὶ αὐτὸν αἰνεῖν, χαὶ εἰς ἅπαντας ἐξαγγέλλειν 


᾿τὰ θαύματα αὐτοῦ. Ποῖα ἔργα; εἰπέ μοι. Ταῦτα ἃ 


μέλλει διηγεῖσθαι, ἐπάγων - Παιδεύων ἐπαίδευσέ 
με ὁ Κύριος, καὶ τῷ θανάτῳ οὐ παρέδωκέ με. Εἶδες 
τὴν παραδοξοποιίαν ; εἶδες τὸ χρήσιμον; Οὐ γὰρ δὴ 
μόνον ὅτι ἀπηλλάγη εὐχαριστεΐ, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ ἐνέπεσε 
χάριν οἷδε μεγίστην, καὶ λέγει τὸ χέρδος τοῦ πειρα- 
σμοῦ. Ποῖον δὴ τοῦτο; Παιδεύων ἐπαίδευσέ με ὁ Κύ- 
ριος, φησί, Τοῦτο τῶν χινδύνων τὸ χρήσιμον, ὅτι βελ- 
τίονα εἰργάσατο. Εἶδες ἑκατέρωθεν αὐτοῦ τὴν δύναμιν, 
χαὶ τὴν χηδεμονίαν, καὶ τὸ ἀφεῖναι ἐναποληφθῆναι 
τοῖς δεινοῖς Β, χαὶ τὸ πάλιν ἀπαλλάξαι ; Τῷ γὰρ θανά- 
τῷ, φησὶν, οὐ παρέδωχέ με. Καὶ καλῶς εἶπεν ἕτερος 
ἑρμηνευτής " Τῷ δὲ θανάτῳ οὐκ ἔδωκέ μξ, ἵνα δηλώ- 


ἃ 18 ϑδυὶϊ. Αἱ Μογαὶ. ὁρᾷς ὅτι οὐχ ἕν. 

« ϑανί!. ἵνα τὴν αὐτοῦ. 

{ ϑ4γ!. καὶ εἰ ἀπιστεῖς, ὅτι οὐ δυνατὸν ἀναστῆναι. [ΓΔ 
δδτί!. οἰκίαν [μὴ] διεφθαρμένην. [π Μοτεὶ. μή ἀθ6ϑι. 

ΒΕ Μοτγοὶ. προαπαιτεῖς. ϑάν!}. ἀπαιτεῖς. ᾿ 

5 ᾿Αφεῖναι περιπεσεῖν τοῖς δεινοῖς ἤρᾳ. οχ ρμοϑ8ὲ ἀπαλλά- 
ξαι δήαϊι ἴῃ ππᾶγα. ϑάν. καὶ χαλῶις εἶπεν ἕτερος ἑρμηνεντής, 
80 5ἰ {14 νογα, συ βοσυσιαΓ, τῷ γὰρ θανατῷ οὐχ ἔδονχέ 
με, 5: Ποία β Ἰθ!ογρτγοι 5, ποη ΟΠγυβοκίυιῃ!. δοὼώ τον 5 
ἀνπὼιϊν ἐπ ὅάν. θοόψαις παθοῖ ἴῃ. ΜΟΓΟΙ, 


555 
διιρογαηΐες, ρογπ)ΐ δὶ τι πιγάηιιδ πιαποτοηῖ, Βυ)ηδιροῦ 
ἀυυχῦδ ἱπῆς δοοὶ αι παϊγασυίαηι. 5ἴουϊ ἰρηΐβ ΘηΪπ) 86- 
δυγγοθδηΐ, βίσυϊ Δρ65 Οἰπὶ τιδδηα ἀπὶπιὶ ΔἸδογι 18 ἰῃ- 
γαδοὺδμ, ἰπιυβ ἱπιογοδρίαπι ἰουοθδη!, π6ο αἰ χυϊὰ Ρ0- 
τυδγπηῖ ἴλοοτο. ΑΥπΊδ 6πῖ ἰηυ οἰ, δχ ἢ πὶ ἱποχρυ- 
φυδθῖ!δ, Πεὶ ποπλθη 'Ρ508 ΟΠΊΠ68 ἜΧΡΌΝΙ. 15. 1 πιρμίδιιδ, 
ἐϑογϑιις διιηὶ κί οαάότεπι, οἱ Πονιῖπει8 διιδοορὶί πι6. Ὀϊχὶϊ 
ηηϑἰοόγυιη τηϑρηϊΐποπι ἃ πη! υἶπ6, ἃ ἤρηγα, 80 
δηϊμπιΐ Δἰλογί αι, 80 γα δογιιπὶ 4 ἰηναάμιηι : ἀἰϊοὶς 
δἰϊαπι αἱν [18 {υτδ ἰρβ6 ρᾷβ8ι.5 δϑῖ. 18. ἰηηίῃ, πὶ πϑδ]ἃ 
δέοτγία ϑυμῖ, ὺὐ ράτυπι δοίυσγι!, φυΐη ἐδάογεπι οἱ 46- 
(ὐγθαγοῦ. Πηρι]805 οηἶπη, (Δ. [Ὁ] ονογϑιθ, αἱ 6586ΠῚ 
δἰΐδπι ολβιγυβ : 561 ἙσῸΠῚ Δ πὶ 6ε86 πὶ ἴῃ σοπιδ ἰὩρ511- 
Τα, οἱ ἱποϊ πάγον, οἱ τοῦ ᾿υπιδηδγιη π0}}} 65ϑοῖ 
5065 ΓΟ σία, ((ς δι 0πὶ ΟβΘηἀ Δυχἡ πη. ΗοΟ Διυιΐθπὶ 
(κοῖς θθου5,, π6 ὉΠπ5 608 5 υἱ σίυτγίδηι νἱπάϊςοῖ. Π 09 
οδιἰἰδπι ἴῃ Πἰϑιοτία δα ίουπι [δοἷῖ ἐπ ἀδίθοηο (9 μάϊε. 1). 
Ῥτγορίεγεα γεβηδηία 4ποη}6 ἘσοοΐΔ δγοχὶζ ποοῖι ἴγο- 
Ραιμῃ (4. Πεη. 19. 55). 51 δυλπα 1116 οιπην πἰ ἢ} 864. νἱ- 
εἰογίϑπι, ηἰδ}} δὰ θ6Π]πὶ οοπε 8861, 5π ρον 18 ἸΔπΊ6ῃ 
Εἴ ΔΓΓΟβΆΠ5 [6118 68 : 8] ργβ!ο ἰἀπι αν ἱπίετγίαϊ5ϑεὶ, 
βὶ σδήάδιο5 υἱάΐϑϑοὶ 608 αυὶΐ ἱπίογῇο)ε δῆ Ρ, ΔΠΠῸΠ 
λιοὺ οἱ πιαϊιο πιαϑίβ δοοἰ ἰδεῖ ἢ Ουδιν 9 ογχο ἂὮ ἢὰ- 
ΠΙΔΏΔ 8506 Γ65 8} ἀδρίογλιδ, ϑιῖαμπι της «ἰοῦ δὐτὶ- 
᾿ἴμπι. ΠῚ ἰδεῖς ἰῃ Οο ἢ (4. οσ. 17) : πος δἰϊλη) 
(δοἷϊ ᾿π ἀροβίο δ. Εὶ ἰάδο ἀἰοοῦαι Ῥαλ 5 : Θ 6 ἱρεὶ ἰπ 
ποδὶεὶ ρεῖς τεδροηδιιηι Ἠιοτιῖδ παθιπιι8 (4), μί ποπὶ σοπ- 
βαενεπιιδ ἐπ ποὐϊ δὶ μεῖς, δε ἱπ ἢδο φιιὶ ὁπεῖίαι πιοτγίιοα 
(2. ὑοτ. 1. 9). 14. Εογεμαάο πιθα, εἰ ἰαι5 πιεα δοπηιΐ- 
μι, εἰ [σοίμι8 6δὶ πιϊιὶ ἐπ δαϊμίσηι. Ουδϑὶ ἀἰοοΓεί, Ευΐϊὶ 
121}| ἰρ56 νἱγίυς αἱ διιχι υπι. Ουϊά 65 διίαπὶ φιοά 
ἀἰεῖῖ, [αις πιοα ἢ ΟἸοιία πιο, σοιηπηθπίδιϊο πιθᾶ, 
ἀξοὺς πλεῦπι, π6 68 5ρ] 6 πη ογ. Νοη δοίυπι οηΐπὶ Πἰθογαὶ 
ἃ ρεγίου 5, 5θα οἰδγοβ οἰΐϑη) [λοἰ! οἱ {ΠΠ51Γ68 ; δἰ ἢος 
εἰνίχυς νἱἀογὶ ροίοδί, ἀδγὶ οὐπὶ σἰογία βδ] υΐδιθ. ΡΌΓΓΟ 
αἰϊυά 4φυοημθ Ρ6Γ ἰοὺ οὔϑοιγα δἰ ση Πολῖαγ. Οὐοάπαιη 
"ος Υ Ηοὁ 66ι, ἰπφυΐ!, ταὶ ραγρδίυπῃ οληιίοιπι, Ποα 
δι πῆι νοὸχ ρεγρϑίιιδ, ἢυπιηυ8 αυΐ ἀὸ 60 σδηϊ τ, 
}ιος δι πεν ρογρδίαμη πηυηβ, διπὶ ἰἸδυιάδγα. 

ἀ. Αὐάΐδηι 4] 5δίϑηϊοῖβ ολη οἷ ΘΟ ΠΙρππίηγ, 
ααδηϊυπὶ ἀλιπε (Δοΐληιὶ, συληίηπι δἷπὶ ἰπϊρηὶ νηΐ, 
οὐην, ἰκῖο βϑγνϑίογθαπι ρογρεῖνο Ἰδυάαδπίο, {ΠΠ| ἴπ ἀτ- 
Ποηυ) ΘΠ] οἷβ ρΕΓραίμ νοϊυϊοηιυΓ. 1ὅ. Κα ἐτδα!α- 
εἰονιῖς εἰ δαἰιμῖε ἴπ (αϑετγηασμς ἐιδίοτιιπι. Ουληθο οπίπι 
Τ6Β Ὁ νΟΓΒΆ ἃ Π60 ργα γα σοβία [ΘΓ : χυΐ νἱοϊονία 
(γυπίι", σαυάεηι, δχϑυγίδοΐ, ἀυρ οἱ 1:δε}π|ὰ αἤΐδθοι!, οἱ 
αιοά ϑογνυϑιὶ βιηϊ, οἱ φιοά μὲν ἤρῦνη βαγυδίὶ. {με |1{|π 
εἶβ σλυβΆ 6εἴ ἰξ, 4υἱ ἰγορίδηπὶ ογοχῖ!. ᾿εϊπά οβίθης 
εἰδη5 φυϊδηδπι δινπὶ ἱπηρη] γί: δὰ πος Πδγαπάιιπὶ δυχὶς 
Ἰμη, δὲ δ᾽ απ χἢ!, [π| ταϑετηασι ἐς ἡμδίοτιπι. Νου; αἰχὶί, 
[πὶ ἀοπιίνυβ, δοὰ, 1π ἑαϑογπασιι ας, νοΐθπβ. οβίδπάογα 
ὉΧΙΘΙΡΟΓΑΪ ἢ} ραγλῖδπὶ ΠΑυ  Διοποιν. ΤΑ]Ὲ ογαϊὶ 18- 
ῬΟΓΠΔΟΌ ΝΠ ΔΌΓΑ] 6, φυληαο γοάϊ θναϊ, δυρογαιῖβ τορὶ- 
08, Πηρποπὶ δχ ΓῸΡ}}8 σ65ι15 ρ᾽ ΟΥΪΔ ΠῚ σΟΠΒΟΠΌΙΙ5 
(τη, 148. 16). ΤΑΙα Ἔγαὶ Ῥδιυδὶ τ ραγηλουϊαη), αυλη 
ΤΟν γί θά ν᾽ 5ι Προ γα ε5 ἀςοπηΟΠ͵ 118, ἜΡΓΌΓΘΙΙ ἀα πγοιϊο 
ΛΟΠΠομ5., δὲ ργθοαγα ΓΟίογθη8. [ἀοΐηονϑ. 10. δόχίοτα 


᾿ (4) τἷς Ἰοσιβ ὁτὶ Ἰσαμίιαν. ἴὰ Ποπι 5. ἴῃ δοουηῆαπι δὰ 
(ογίμπίο5. Ναϊῃ ἀο {ΠΠ|Π|5 δι σι Ποδιίοια χυϊάμνι αἰ ἰἀϊληία. 


ΕΧΡΟΘΙΤΙΟ ΙΝ ΡΘΑΤΝΌΝ ΟΧΥΤΙ. 


δ) 
Δοηιϊπὶ [οἷ! υἱγίμίοηι, ἀθαίονα οηιδιὶ οαπίίασὶ! ἠιο. γ]ὰς 
ΘΟΟΑΒΙΟΠΟΠῚ Ἔχϑι ἰδιἰοπ 5. [4 δπὶ δπίην ἡυης ἀἰοἰ!, φιοά 
Δη(64 ἀἰσεθα!, οδίθπθηβ ἢδο ἃ Π60 [856 βαβίἃ. Υ᾽- 
68 Πποὴ 80] βιὴ ἴῃ ἸΠογδιίΐοηο ἃ τη8}18, εοά οὔΐβϑηι ἴηι 
δοσιυ ιεοινα φοτγία οἱ βρ θη ορὶβ ΘΟΠϑίξίογα 6}1|5 ᾿νε - 
ποδοίαπι ἢ Οὐν οηΐπι αἰχίββοι : δοχίογα δοριϊπὶ [οοὶέ 
υἱγίκίεηι, 0) ηχὶ!, δοκίοτα θονιὶπὶ ὁταίαὐὶί πιο, οὐ 
οβίδπάδυοϊ ρίογίδπι) 41:Ὸ δ 56. ρεγνοπογδῖ. Εκα αν 
δηΐπιὶ ἢῖθ, Βισηϊποοῦι, Μὰ φἰονίη «δδοῖι. Νοὸπ βοϊαηι 
δπίϊῃ [θοῖι ροΐθηιθϑ, 56 δἰΐδιπ ΟἸΆγΟΒ οἱ ἡΠηϑίποϑ. 
Ποεμγγεοι οπὶδ ἴπιαδο ; ἰεπίαιϊοπὶβ οἰ οπειφαιοπὶς [μ- 
ἐΥΜΉΙ. --α 11. Νοπ πιοτίατ, δο6 υἵυαπι, οἱ παγγαῦο Ορθγα 
δομιὶϊπὶ. Ῥονίοια αυϊάαπι, ἱπαυΐ!, πιογίοπὶ πιὶπι- 
ῬΆΠΜΙΡ : 650 λυίοπι ΔΌΣ πιογίαγ, εθὰ υἱυαπι. Ηρα 681, 
Τὰπὶ ππλβὴδ οἱ δάμη γ }]} 1 [δος Ποιηίπυβ., πὲ νοὶ 4Ὁ 
μβ8 πόα δε ρηδῦι., οδυαπι δηΐ6 Νόνυπὶ Ταοβιδπηθη- 
ἴυπὶ ἴῃ ΡΟΓΙΟι 8. ΟΡ  ΠΙΟΠΘΝῚ οπμπο πὶ ϑυρΘγΆ 8, 
ΤΟδηΓΓΘο οπἶ8 ἱπιαρίποπι ῥγα ρυγαη8. Ὀδαϊὶ δι 
ΠοΙ5 ν] ἃ ρυγίποίρίο -οηἰσεηδία, συληθο ΒΠΟΟΙ ἐγαη9- 
αὐλϊι ( ον. δ. 44}. 51 δινἷπ) πο οσϑαϊβ ἤυγὶ ροβ88 
αἰ σογρογὰ ΤΟΒΠΓραΙ, δχ 60 ογδάθ, Ουοπιοάο Θηΐο 
1δ10 (ΘΙ ΡΟ Ραγιπδηϑὶὶ ἰΠυΔ ΘοΡρὰ8β Νοη βυηὶ 
οπἶπὶ φηυλ} 18, ἀοιπαπι 41|45 ἱπίογιιι οἱ 6ϑὶ ἀἴγυ!α 6χ- 
Εοἰἴαγο : οἱ νδίθγοπὶ 6 οοἰ ϑθηίθη) ἰΔΠΙ0Ὸ ἰοΙΏ ΡΟΥΘ 
ΘΟΏΘΟΓΥΆΓΘ. ΑΒΠΟΩ ΘΟΠΒἀΘΓ85 ΘΠ ἢ] πὶ [Οεἶ556, φαΐ 
ηοῃ δγαὶ ἢ ΜΌΝΟ τηδρὶβ ἜΓ’Ὸ ἐΠππὶ 80 5Ο Δ γ6 δἱ γι - 
(τογα μοιαῦῖ!. Η 4.65 οἰἷλπὶ ἈΠΠ18πὶ ἱπιασί πο πη ΓΘΑΙΓ- 
τοοιοηΐβ, ἤδηνρο οἰ απ γαρίμηι, πὶ πος ἰῃ οάἀΐδγηθηι 
3606 ἀΐδπι αβι πηοϑγίιιι5 (4. ἔεσ. 2. 11}. Οπηηΐα βυπὶ 
οχροάϊα θ60 οἱ (Δοἰ} 8. ον ἐγὲί, ἰπηαΐ,,, ἐπηροδεὶδὶ δ 
αριά δοιπι ομῖπε υοτϑμηι ( ἴπο. 1. 57. Εἰ ργορμοία, 
Ομαοιηπφυο νοἰμῖ!, [ρος ( Ῥεαί. 1158. 11. ὅ ). Νοη 
νίο5 ὥυγὶ οραγὰ 6886 εἰὲ αἱ Π οἰ ΐα 7 856 τἀπιεη δτιὶ 
οοδάϊ8. ΠτὯπ| οοηδοννὶ φυϊάοπι ταὶ ἀΥγιΪ ΠΟ ΘΟΠΟΘΟΪδΒ5 : 
ἃ Ὀοιηϊπὶ δυῖ6πι 88 0.68 ται οηδπὶ οχἰρὶς, οἱ Ἰὰ φιοὰ 
ἢϊ ἢ ποι δἀπνι8" Ουδηία βυὴῖ ἰνπὸ ἀοιηρηι 
Νὴ πιονίατ, δορὰ υἱυαη. 8] αυ͵8. 1ὰ φυο( ἀϊοίιμ 681 
νοοῦν δὐΐαπι ΒΒΠΊΘΓΟ Ὡθδρορσίοθ, ΠῸῚ ἜΡΓ έι. Εἰ δὶ 
Ἰοα δῖ πὶ ἀδ γοϑυγτθοιΐοηα ἀϊοίυπι οδὶ { μὰ δηΐπη., 
Νοιι πιοτίαν, 6ϑὶ βἰ σηἰ Ποδη18. ΤΠ ΓίΟΙΝ ΠΟΙ 6658 ΠῚΟΓ- 
16η}}, 4110 Δ. 6} διΐδην πιοάο ἱπι 6} τ. Νὸπ πιο- 
γίαν δηΐπ), ἰπαιΐι,, αἰταγα ταογίθ : αυπὶ ΟΠ ΓΙ δῖιϑ 400 - 
ἄς 58ἰσιϊῆοθηβ, αἀἰσαθαὶ : Ομὲ ογοαΐι ἱη πιδ, ἰυσηλί, 
εἰἱαπιδὶ πιοτγίμιι8 μοτὶ!, υἱυεὶ : οἱ οηιπὶδ ηιιὶ υἱυϊ! εἴ ονοα 
ἐπ πα, ποη πιογίσίιν ( Δ οαη. 11. 35. 20}. ΕἸ παγγαθὸ 
ορενα θοπεηὶ. Ηοο δὶ πιαχίπια νῆἃ, διιπὶ ἰΔμάσγα,, οἱ 
οἷυβ πιγδουϊα ὁπηηΐθυ8 δππυπιίαγο. Αυϊδηλη) ΟρΟΓᾺ ἢ 
ἀϊο, συνθο. Εδ αι 681 ΠΑΥΓΔΙΏΓΌ5, 810} π|86 8, [8. 
Ὀαδιίφανιδ οαειφαυΐ! πι6 ])ονιέπιια, δἰ τμοτιὶ ποη ἐγααϊα! 
πιο. Ὑἱα ἰδεῖ αυδπν δἀπλὶγ ΝΠ (οοοτῖι Ὁ νἱ 151} φαΐ οχ 
οἷβ οσδρίιυν α0{{|48 Ὁ Νοη οί αιη δηἰπὶ ἃσὶ! βγατα8 χιοα 
(υοτῖτ ΠΙΡαγϑῖι5, 564. οἰΐαπὶ χαοι οροίἀοτὶα., τηϑαίπηιηι 
Δφποϑοῖι Βαποἤοίμπι.,, οἱ πρεπιογαῖ Ππόγαπι (οπία 08. 
Θυυάπαην Ιο6 7 πειίμαπς οαδιφαυΐε πι6., ἰπημῖιν }ο- 
γπιιδ. τος δϑὶ υὉΠΠπὴ58 ρυγίο]ογαπι,, απο διην ηΝ6- 
Ἰΐοτγοπι Γδοογίηι. ὙἹ δαὶ τπγίπαθθ 6}}|8. ροί(οπιίδη 
δἱ δυγαϊόποιη 2. Εὺ᾿ ρογιη δι ἢ ρρΓΕ οι ογοιηῦ 
ἃ τϑ]ῖς, δἰ δπι ΓΌΓΒῸΒ ΠΠθογανῖ!, ἥΠ τι ἐ απίπι, ἰπηλῖι, 
μὸν ἱναάϊάϊ πες Ἐὺ τοῦῖς. ἰδ αἰΐαϑ ἰπίθγρες», 


55 
Μοτιὶ αμίσπι πον ἀφαϊ, πιε, υἱ οβίοπάογεί οπιηΐδ 6556 
5[18 ἰη 6}ι5 ροϊοϑίδι6. Θυλπιοῦγθιη ἀυρ! σα πὶ ᾿υογάιι8 
δὶ 38] υίθπι, ποηῖρα ᾿Ιθογδίίοποπὶ ἃ τη8}18, οἱ ᾿ἰῦ 6 γα- 
«ἰοποπὶ ἃ υἱιῖο. Ουοοίγοα ἀΐοεθας Ῥαυ]ὰ8 5ογί θ6η5 
Ἠδδγαβ : δὲ αμίοηι οαίγα αἰεοὶρπαπι φειὶς,, αὐπογὶπὶ 
ετρ0 εεἰὶς, εἰ ποι Πἰϊ (Π εὐ. 13. 8). 19. Αρετῖ(ε πιϊκὶ ροτίας 
ἡμειίέα ; ἱπογθεεῖια ἰπ ἐας σοη βίοθοτ Βοηιῖπο. |ἰ5 φυ) οἃ- 
διϊραηίυγ γογια δρογίυπιυγ, [18 φυὶ ρεοοαία ἀδροηυῃϊ. 
δ. Ουΐ ἀϊδεὶρ!παπὶ βυδοορὶϊ,, ροίδδῖ ουμιϊἀθι ον 
ἀΐοογα : Αροτίια πεϊμιὶ ρογίας ἡμδι ἴα. [1ο6 ἀϊοίυπι οπὶπὶ 
βυπιοπάσπι οδὶ δπαρορίοθ, οἱ οϑίογυπι ρογίο διιηὶ 
ἐπι} } φοηα5., 4085 δι πὶ οἰδυβ ἱπιργοΟ 8, 405 δυηὶ 
Ρυϊβαηάιε μοῦ υἱγιυΐδπν, ΡῸΡ οἰ δ ΠΙΟΒΥ ΠΆΠῚ, ΡΟΓ [81|- 
εἰαπι. 20. ας γροτία δοηδηὶ ; ἡμειὶ ἱπιγαδιμ ἐπ ἐαηι. 
ϑυηῖ ροτί πιονιῖβ, βυηϊ ροτία: ἰῃιογ 108., ϑυηϊ ρογία5 
δῖα, βυπὶ ρογίϑ ἀγοίβ: οἱ δηρυκίῶ, (υοπίδῃι οΓζῸ 
διιηὶ πι!  ς, ἀἰοῖ! ἰπϑίφης οἰ ν᾽ δ1|5 Βοπιϊηΐ, Θυθ) ηφοιιϑ: 
ἤασ΄οε γοτία δοπιϊπῖ. [118 δπΐτπὶ ἤθη βυηὶ Ὠοιηίηϊ. 
Ουοάπδπι 681 δυίδπι εἦυ8 ᾿πβίβηθ ἢ Θ πο αχυΐ οδειὶ- 
ξλυίυν, φυΐ Δ[Πἰριηϊαγ, Ρ6ῦ θδπὶ ἱπρτοάϊυπίιν. Ε5ὶ 
Θηΐπὶ ϑγοία οἱ δηρυκίδ : δὶ δυίθιη δδὶ ἀγοίᾶ, 4ιυΐ βιιηὶ 
ἈΠΟ οἱ ὀρργαβδὶ, ῬῈῚ οδπὶ ἰηρτεάϊθηιυν : φιεπιλὰ- 
πιράυπι αι ἀποὶ! δά ἐπιοτγίίαπι,, ἰδ 6ϑὶ οἱ βραιϊοβᾶ. 
ὐταιΐαγμηι αοίῖο πιαχίηναπι δαρτὶ βεΐμηι; ῥτορίιοίϊα σὰν 
γἱεγμπιφμα οὔδοιγα; Οἡτί δίς ἰαμὶδ ἀπσιιαγῖδ. ---- 21. 
Οοηβίεϑον εἰδὲ φμοπίαπι ἐπκαμαϊδιὶ πιδ, δἰ [αὐίτι6 ἐς πρὶ 
ἐμ δαίμίεπι. Νοι) ἀἰοὶί 50]ιμππιούο, Εχαμαϊ ει, 56 οὐπὴ 
»γίιβ οδϑεϊψαββδί οἱ πιϑιίογεπὶ (ϑοἶββοί, Εἰ Ἰάδο δὶ! ργαὰ- 
(ἰδ8, ΠΟΙ 50] ὑπ 4οὐ 5,1 ὀχαυάίίυβ, φοἀ οἰἰδπὶ αυοά 
[υοτῖϊ οδϑιἰφαίαβ. [460 παπιχαα ἤἰ Ἔχδυάίιυβ : οἱ υνὶ- 
416 πιοβηϊμη οδὲ ἃρυὰ ἱρθὰπι μος Φ6Π08 φσγαι ΔΥΌ ΠῚ 
δοιοηΐβ. Ομ οπιδάιηοάυπι Θηΐπὶ ἀἰχὶ, ποὸ φαββαῦο ἀϊ- 
ΓΕ, ἰὸς 681 τπᾶχὶ πη πὶ δδοτ  βοϊυπη οἱ ομ]αίίο. 29, 1.α- 
»ίάεπι φμόπι τερτοϑαυότμηῖ σαϊ βεαηίοε, ἠὶς [ποίμα 6ει ἴῃ 
εαρμ ἀπριῖϊ. (υοἀ Ἰνοα ἀδ ΟἸιγϊδίο ἀϊοίυπι βἰϊ, δϑί οσυΐ- 
νἱβ πιδη [6βίιπ). 'ῃ56 οπίηι ἴῃ Ενδηρθ 5 δἀδυοί( ἤαπο 
Ργορμειίαπι, ἀἴοδι5 : Νιπιφμαπι ἰοσίειὶδ, “αρίάθηι φμόπι 
γεργοϑανεγμηί σαϊβοαπιεδ, ἐς [ποίμε ὁδὶ π᾿ σαρμ αηφειὶ 
(Μαιβ. 41. 42; [μιο. 20. 411)}} δὶ αὐοπὶ χυοὰ ἀϊοϊαηι 
68, ποὴ υἱάθιυνῦ ραπάθγα ὃχ ἢἰβίογί, βοά πηδάϊδ ἰῃ- 
τεγγυρία ΓΕγυτη Βογὶθ ἱπζτ 888 6586 Ὀγορίιοιία, "οη δϑὲ 
πλῖγυπι, Π6 6 ΠΟΥΌΠῚ : βἰαυϊάδι Ρ]οΓΡ406 516 δηιπιϊαία 
διηί ἱπ ὙοΙογὶ Ταβίδημθηίο ργορ ιοιἶδ5, φιοά ορογίεγοι 
(ὑπο ἰοπηρογὶΒ [Δ ου!ορί, υἕ ποη οἰΐδπι ἱρϑὶ ᾿ἰδτὶ 800- 
Ἰορειίυγ. θ6 ουδ δηὶπι οτία ργορ οι νἱάδίυν φυϊάδηι 
Ῥοπάδγο 80 Πἰβίογῖα, πἰἢ}] δυΐοπὶ μδθαῖ οοπιπλθηδ ουπὶ 
ἢ, αἱ ἐΠυὰ, Εδοδ υἷγφο ἱπι μίεγο φοποῖρίεί, εἰ ρατίεί β- 
ἐϊπιπι, οἱ σοσαϑιιπί ' ποπιεν εἶας Ἐπιπιαπιοὶ (1εαἱ. 1. 14), 
4ποά 6βι ἱπιογργοίδίυπι, Νορίβουπι Πδυβ. ζαρίάεηι 
φμέπι τορτοδαυέτμπι σαάϊβοαπίος ( αιιὴ. 1. 25). Δ᾽ ἀϊῃ- 
Ολπι65 ἢἰς αἰοἰὶ δυάα)ο5, Ἰορὶ5 ἀοοίογο5, βογίθμβ, ΓΡ]}ἃ- 
Τὶ 505, φυαπάοαυϊάδηι ΓΟργοβθάγαηι ἰρβαπι,, ἀἰοοι68 : 
δαπιαγ απμδ ἐς ἐμ, οἰ ἀφηιοπίμη ἰαϑες (3 οαπ. 8. 48), 
εἰ ΓυΓΒῸΒ : Ηΐς πὸῆ 684 δῷ θεὸ, δε4 εοαιιοῖξ ἐμγϑαπι 
(ὅοαη. Ἴ. 43). Π|Ὸ ἰὩπηδὴ γοργουϑίυβ δάθο ργοθι8 ἃ}- 
Ρδγυΐι, υἱ ἤΠεγοὶ οἂρυὶ Δηρυ!!. ΝΟ οηΐπ) ΟΠΊη18 ἰαρίς 
δρίυϑ εδὶ δὰ δηξυίυπι, βοὰ αιιΐ οϑὶ ργοθαιϑβπιι5., οἱ 
ῬυΙαϑι ΠΌΓδ γον ποῖγα ΟΣ υἱγοαυς ἰλΐογο. Οιιοά ογρῸ 
4 βγῇ]... εἰ υοσαῦ.. 


5. ἸΟΆΝΝΙΒ ΟἸΥΘΟΒΊΤΟΜΙ ἈΠΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


΄ 


ὅ50 


ἀϊεῖ! Ργορ!ιεία, (816 δβί : Οἱ οϑὲ ἃ 7υάεἰς γεργοβδίπς, 
δἵ ΡγῸ ὨΠΗ0 μα θίμυ5, ἀρράγυΐ! δά 60 πιΐγα!} 18, αἱ ποη 
50 πὶ σοπίοχογοί τ βοίυπι,, βεὰ ἀυοδ οἰΐδπη ραγίοίοβ 
ἐσπ)ιπβοΓοῖ ἃς γον μοίγεί. (005 ἰΔπάοπι ραγίθιθ5) }υ- 
ἀϊδο5. βο]ἰοαί, οἱ 608 φυὶΐ ογθάθθδαπε ὃχ φϑηιίθιβ : 
φιοπιδαπιοάυπι Ραυ]08 φυοαμ ἀἰοὶϊ : Πμ46 ἐπίπι δεί ρας 
ποδίγα, φιιὶ [ἐεἷ! μἰταημθ ππαηι, οἰ δορὶε δοἰυἱξ πιασοτίαπι, 
ἐπ νιἰοἰεἴας ἐπ σαγη6 δμα, ἰεφοαι τιαπάαίοτιιπι, χμῶ ἐοὶ ἱκ 
ἀεοτειὶς, αὐοίδης : μἰ φιὶ ἄμο ἐγαπξ, εοπδίγιθροῖ ἴῃ πῆκηε 
πουμπι Ποπιίποηι (Ερλες. 3. 14. 15). Ἐπ τυγοὰβ : ϑωρον- 
φαϊβοαιὶ διιρον [μπααπιεπίμπι ἀροείοίοτιπι οἰ ργορίιοία- 
ταπι, ἵρδο διιηιπῖο ἀπφμίατὶ ἰαρίά6 ΟΠ τίδίο δότε (Ερβεε. 
4. 20). Ρογ δου δυίαπη φυοά ἀϊοίυπ) ἐδὶ πιαχίπιβ δου» 
βδηιν δυάδαὶ, φυοά οππὶ ἀ!Ποῦγοηϊ, ἀρίυπῃ Ἰαρίἀδαι 
ποη ἀϊ)υάϊολτυπι, δε δυπὶ δἰαπὶ οἱ γαργουιπι γο͵θοο- 
τιυιηῖ, φαΐ ροίεγδι (α]6 ὩἰΠοίυπι οοπιΐπογα. 8] νι 8ι}- 
16 πὶ 56ῖγα φυϊπλπι δίπι ᾿ξ ἄυο ραγίθίεβ, δυάϊΐ ἐρβυπὶ 
ηυοόφια ΟἸινἰδίυπι ἀϊσθιίοπι : Αἰΐας δίΐαηι οὐδε ἤαϑεο., 
φια ποπ διπί 44 ἰιος ουἱϊ, εἰ πα ἱ{{|π6 φιοηι6 ἀμεέτα 
ορογίοί ; εἰ βεὶ ὠπῖιπὶ ουἱίε, εἰ ἀπμς μαφίον (3 απ. 10. 
16). Ηος οιΐδπι πιυ}ε8 Γαῖγο 58. 0}}8 ἰαπιχυδηι ἰῃ ἤσυγα 
(λοίυπὶ 651. ΑΡγάμδπὶ Θηΐπὶ [υἱ( υἱγοτιμαυα ραινίαγ- 
οἰ, οἵ δογυπὶ χυΐ ἴῃ ργαραυιίο, οἱ ϑογυπὶ φυΐ δγαδπὶ ἰῷ 
εἰγουπιοϊδίοῃδ : 564 {Πυἀ ᾳυδεὶ ἱπ {φμτγῷ, [06 δυίοια 
ἰπ γογίίαιθ, Πίος [ἀοπ8 ὁδὶ ἱπ εαριμ ἀπισιμὶ Σ νος 6βὲ, 
υἱγάβηθ8 βθηῖ68 σοηὐπηχί!. 45. Α Θοπιῖπο [ποία δεὶ 
ἑδία. Ουἱὰ 65ὶ, Α δοπεῖπο [ἀοία ἐεὶ ἰδία Νοῃ εγᾶὶ, ἰπ- 
4αυϊ!, πηπιδηῆυπι ηοὰ [Δοίυμη 6ϑί, ποὴ δγδὶ ππίυβ ΟΣ 
ΠΛ} 18, ΠΟ ἐγαί ἀπϑοίογυηι, ΒΟῚ ογᾶὶ ΔΓΟ Δ ρΘΙΟΓΌΙΩ 
ἰα]θπῖι δηρυϊυπι ΘΟΙΏΡΟΠΟΓΟ. ΝΈΠΙΟ δγξοὸ ἴος ροίεϊέ, 
ποη ᾿υδίυδ, ΠΟ ρΓΟρἰιεία., ΠΟῚ δηρδίαβ, Ποη. ἀγοΐδι- 
6], 56ἀ 50]1:15 Βδὶ δαὶ ᾿ος ργείδγυπι (δοϊηυ : δεῖ 
δεἷπὶ ο᾽υ8 ργοργίυπ). ΑἸ 05 ἰπίεγργοθ (α) ἀΐεὶι, ἢος 
[αοὐμ ὁδί α θοηιΐπο; ἰὰ εοι, Ποο ορυβ δἀπιϊγα μα, οἱ 
φυοὰ οπηηαπὶ βιιρεγαὶ ορίἰοποπι, ἰιος 56 ΠἸςθὶ ορυβ δη- 
εἰ|. Εἰ κι αὐἀπιϊγαὐϊ ε ἱη οὐ 5 ποδιτία. Οὐδ 651 δά ῃγὶ- 
γᾺ 118 Δηρυ αβ 80} οἱ, ςοἰτἰο ἀυογιιπιὶ ρορυϊογυπι δά 
Ρἰθιδίθηι.. ἔχ 7υάεἰβ Θπἰπὶ πιυ 185 ογθάϊἀδγιηί πιγτίδ- 
ἀ68 : φυϊηοιίαπι ἱρ8ὶ δρᾶπὶ Ὡροβίοῦὶ οχ 7υἀ:εἶβ. δοιὰ 
ϑυίότι αἰχὶϊ, 1π οειμἶς ποειτὶς Σ ἤθῆυ6 οηΐπὶ 06 ταΐτᾶ- 
ουΐυπὶ οπιηίθυϑβ 65ἰ πιδηϊεδίυπ). Ουἷδ ὁπίηι ἤθη ΟὈδίι- 
Ρθβοδί, αυΐβδ πο δάἀπιίγείυς χυοὰ υδὶ ογυςἰῆχυ οδὶ 
Ομγίβιυβ,, {|| Ομ είβιυβ δἀογδίυγ : οἱ φιὶδυπι φυΐάδηι 
ογυο  ἔχογυηὶ, ἱξποπιπία, αυΐ γ6ΓῸ δάογδηϊί, φογία δἷ- 
δοἰυπιυγ ῦ {πἰνογβυπι οηΐπὶ ΟΥθΘ) ἰογΓΒ ραγυλϑὶὶ 
γεγυαπη, ΟΠΠ65 γογί δι} οοπ)υπβοηβ. Εβὶ ογρο δάαιίγα- 
θ118., νοὶ ᾿Ϊ8 φυὶ φυοιμιοἀοουπφις ἰά σοηβίάογαπι, 
πηυ] 0 δυίοπι τηϑρἷ8 οἱ Ἰοηθ6 οὐϊάδηιι8 εἰβ 4φυὶ ογα- 
ἀυηῖ. Εἰ ἰά60 ἀἰχὶι, 1π| οοαἰς ποειτὶα. 388. Η αἰ φσεἰ αἷεε 
φιαρι [ὁεἷῤ Βοπιῖπμεα; ἐχειίίοηιις, οἱ ἰἰδηλΩ ἐπ δα, Ἧο- 
εολἵ ῃἷς ἀΐεπ), ἤθη 5018 συγδυτ, δε ρυβοίαγα [οἰ ΠΟΡᾺ 
4ιῶ ἴῃ 60 φεβίἃ βυηὶ. δίουϊ δπίπ ψαΐ ἀΐθαν πηδίιιπι 
ἀἱεῖ!, ποθὴ ουγβυπι 5018, 8δθὰ πηδὶᾶ 4υ: ἰπ 'ρδο 5ιηὶ : 
ἐκ οἰἰαπη Βοηιη ἀἰοπὶ νοσϑὶ ργθΟΙΑΓΆ [ΔΟ(8 αι: ἰη 60 
ἔνετυπι. Ουοὰ δυιεπὶ ἀϊεὶς,, ἐδὶ εὐυδπιυάϊ ς Ἀ65 ργα- - 
οἰλγῆβ χυαὶ ἰῃ 60 βαβία" ϑπι Ὦθιι8 [δοἰϊ ; δγαὶ δ" 
{Π᾿8 501108 πιδηυ8 εὔίοογα 4υς [Δ0[8 δυηῖ. ᾿ 


(α) Ηϊο "πιο ΥΠΡ05 οδὶ Ασυ]2, σιιοπὶ βθηυυϊαβ Ἠϊογοηγηπις 
γοτγίογαι : 4 δοιπῖπο [ὠσίληλι ἐσ ἰδι κα. Δ μι ἤοχδι Πἰξ Ὠοσιτὶς. 


555 


σῃ ὅτι ἐν τῇ ἐξουσίᾳ αὐτοῦ τὸ πᾶν ἔχειτο. Ὥστε διπλῆν 
ἐχέρδανε σωτηρίαν, τὴν τε τῶν δεινῶν, τήν τε τῆς χα- 
χίας ἀπαλλαγήν. Διὸ καὶ Παῦλος ἔλεγεν 'Εδραίοις 
γράφων᾽ Εἰ δὲ ἐκτός ἐστε παιδείας, ἄρα γόθοι ἐστὲ, 
καὶ οὐχ υἱοί. ᾿Αγοίξατέ μοι πύλας δικαιοσύνης " 
εἰσελθὼν ἐν αὐταῖς ἐξομοιιογήσομαι τῷ Κυρίῳ. 
Τοῖς παιδευομένοις αἱ πύλαι ἀνοίγονται, τοῖς ἀποτιθε- 
μένοις τὰ ἁμαρτήματα. ΄ 

ε΄. Ὁ παιδευθεὶς μετὰ παῤῥησίας δύναται λέγειν " 
Ἀγοίξατέ μοι πύλας δικαιοσύνης. Καὶ γὰρ χαὶ 
χατὰ ἀναγωγὴν ἐχληπτέον τὸ εἰρημένον, χαὶ πύλας 
«ὰς τῶν οὐρανῶν νοητέον, αἵ τοῖς πονηροῖς εἰσι χεχλει- 
σμέναι, πρὸς « ἃς δεῖ χρούειν διὰ τῆς ἀρετῆς, δι᾽ ἐλεη- 
μοσύνης, διὰ δικαιοσύνης. Αὕτη ἡ πύλη τοῦ Κυρίου" 
δίχωιοι εἰσελεύσονται ἐν αὐτῇ. Εἰσὶ πύλαι θανάτου, 
εἰσὶ πύλαι ἀπωλείας, εἰσὶ πύλαι ζωῆς, εἰσὶ πύλαι στε- 
ναὶ χαὶ τεθλιμμέναι», Διὰ δὴ τοῦτο ἐπειδὴ πολλαὶ, 
λέγει τὸ παράσημον τῆς τοῦ Κυρίου πύλης, ἐπάγων " 
Αὕτη ἡ πύλη τοῦ Κυρίου. Ἐχεῖναι γὰρ οὐχὶ τοῦ 
Κυρίου. Καὶ τὸ παράσημον ποῖον αὐτῆς ; Τὸ δι᾽ αὐτῆς 
τοὺς παιδευομένους εἰσιέναι, τοὺς θλιδομένους. Στενὴ 
γὰρ ἔστι χαὶ τεθλιμμένη᾽ εἰ δὲ τεθλιμμένη, οἱ θλιθό- 
μένοι δι᾽ αὐτῆς βαδιοῦνται" ὥσπερ ἡ πρὸς ἀπώλειαν 
πλατεῖα καὶ εὐρύχωρος. 

Ἐξομοιλογήσομαί σοι, ὅτι ἐπήκουσάς μου, καὶ 
ἐγέγου μου εἰς σωτηρίαν. Οὐχ ἁπλῶς εἶπεν, Ἐπ- 
ἤκουσας, ἀλλὰ πρότερον παιδεύσας, καὶ βελτίω ποιή- 
σας. Διὸ καὶ εὐχαριστεῖ, οὐχ ὑπὲρ ὧν ἠκούσθη, ἀλλ᾽ 
ὑπὲρ ὧν ἐπαιδεύθη. Διὰ γὰρ τοῦτο ἠκούσθη, καὶ παν- 
ταχοῦ πολὺ τοῦτο παρ᾽ αὑτῷ τὸ τῆς εὐχαριστίας εἶδος. 
Ὅπερ γὰρ εἶπον, χαὶ λέγων οὐ παύσομαι, τοῦτο μά- 
λιστα θυσία χαὶ προσφορά. Λίθον ὃν' ἀπεδοχίμασαν 
οἱ οἰκοδομοῦντες, οὗτος ἐγενήθη εἰς [535] χεφαιλὴν 
γωγίας. Ὅτι μὲν εἰς Χριστὸν τὸ εἰρημένον, παντί που 
δῆλον. Καὶ γὰρ αὐτὸς ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ταύτην παρ- 
άγει τὴν προφητείαν λέγων Οὐδέποτε ἀγέγγωτε, 
Αἰθον ὃν' ἀπεδοχίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες, οὗτος 
ἐγενήθη εἰς κεραλὴν γωνίας ; Εἰ δὲ μὴ δοχεῖ ἐξ αὐ- 
τῆς ἠρτῆσθαι τῆς ἱστορίας τὸ εἰρημένον, ἀλλὰ μέσην 
τὴν ἀχολουθίαν ς διαχόψασα ἡ προφητεία ἐπεισῆλθε, 
θαυμαστὸν οὐδὲν, οὐδὲ καινόν " οὔτω γὰρ αἱ πλείους 
τῶν προφητειῶν ἐξεφωνήθησαν ἐν τῇ Παλαιᾷ, διὰ τὸ 
δεῖν αὐτὰς συσχιάζεσθαι τέως, ὥστε μὴ χαὶ τὰ βιόλία 
αὐτὰ ἐξαλειφθῆναι. Ἐπεὶ χαὶ ἡ περὶ τῆς γεννήσεως 
αὑτοῦ προφητεία δοχεῖ μὲν ἀπὸ τῆς ἱστορίας ἠρτῆσθαι, 
οὐδὲν δὲ χοινὸν ἔχει πρὸς ἐκείνην" οἷον τὸ, ᾿Ιδοὺ ἡ 
παρθένος ἐν γαστρὶ λήψεται, καὶ τέξεται υἱὸν, καὶ 
χαλέσουσιὰ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ᾿μμαγνουὴ 1, ὅ ἐστι 
μεθερμηνευόμενον, Μεθ᾽ ἡμῶν ὁ Θεός. Λίθον' ὃν 
ἀπεδοχίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες. Οἰχοδομοῦντας 
λέγει τοὺς Ἰουδαίους, τοὺς νομοδιδασχάλους, τοὺς 
γραμματεῖς, τοὺς Φαρισαίους, ὅτι ἀπεδοχίμαζον αὐτὸν 
λέγοντες " Σαμαρείτης εἶ σὺ, καὶ δαιμόνιον ἔχεις " 
χαὶ πάλιν“ Οὗτος οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ Θεοῦ, ἀ.1.1ὰ 
πλανᾷ τὸν ὄχιλον. ᾿Αλλ' ὅμως οὗτος ὁ ἀποδοχιμασθεὶς 
οὕτως ἐφάνη δόχιμος, ὡς γενέσθαι χεφαλὴν γωνίας. 
Οὐ γὰρ ἅπας λίθος εἰς γωνίαν ἐπιτήδειος, ἀλλ᾽ ὁ δοχι- 
μώτατος, καὶ ἐξ ἑκατέρας πλευρᾶς τοὺς τοίχους συν- 


ἃ οἷς Θανὶ]!. [πῃ ΜΌΓΕΙ. δυῖ6πὶ πρός ἀθοϑῖ. 

» ϑδυ ίυπι 5δϑαυϊπηυν. ΜΟΓΟΙ. ζωῆς αἱ στεναὶ καὶ τεθλ. 

ς βΑνί!. ἀλλὰ μέσον τὴν ἀχολ. ]ηΐτα ἐν τῇ ἸΙαλαιᾷ ἀροϑὶ 
ἰ θαυ). 

ἃ 5401}. καὶ καλέσεις. 


ἘΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ῬΘΑΙΜΌΜ ΟΧΥῚ]. 


ὅ56 
δῆσαι δονάμενος ὁ. Ὃ τοίνυν ὁ Προφήτης λέγει, τοῦτο 
ἔστιν, ὅτι ὁ ἀποδοχιμασθεὶς παρὰ τῶν Ἰουδαίων χαὶ 
ἐξουθενηθεὶς, οὕτως ἐφάνη θαυμαστὸς, ὥστε μὴ μόνον 
οἰχοδομὴν ὑφῆναι, ἀλλὰ χαὶ δύο συνδῆσαι τοίχους. 
Ποίους δὴ τοίχους ; Τοὺς ἐξ Ἰουδαίων καὶ Ἑλλήνων 
πιστεύοντας " χαθάπερ χαὶ ὁ Παῦλος λέγει " Αὐτὸς 
γάρ ἐστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν, ὁ ποιήσας τὰ ἀμφότερα 
ἕν, καὶ τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ λύσας, τὴν 
ἔχθραν ἐν τῇ σαρκὶ αὑτοῦ, τὸν γόμον τῶν ἐντολῶν 
ἐν δόγμασι καταργήσας, ἵνα τοὺς δύο κείσῃ εἰς 
ἕνα καιγὸν ἄνθρωπον. Καὶ πάλιν" ᾿Εποιχοδομη- 
θέντες τῷ θεμελίῳ τῶν ἀποστόλων καὶ προφητῶν, 
ὄντος ἀχρογωγνιαίου «1έθου ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ. Τὸ δὲ 
εἰρημένον πολλὴ κατηγορία τῶν Ἰουδαίων, ὅτι οἰχοδο- 
μοῦντες τὸν ἐπιτήδειον λίθον οὐχ ἔχριναν ἴ, ἀλλὰ χαὶ 
ὡς ἀδόχιμον ἔῤῥιψαν, τοιαύτην δυνάμενον οἰχοδομὴν 
ὑφῆναι, Εἰ δὲ βούλει τοὺς δύο τοίχους μαθεῖν, ἄχουσον 
καὶ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ λέγοντος " Καὶ ἄλλα πρόδατα 
ἔχω. ἃ οὐκ ἔστιν ἐκ τῆς αὐλῆς ταύτης, κἀκεῖνά με 
δεῖ ἀγαγεῖν" καὶ γεγήσεται μία ποίμνη, εἷς ποιμήν. 
Τοῦτο καὶ ἄνωθεν ὡς ἐν τύπῳ γέγονεν. Ὁ γὰρ ᾿Αὐραὰμ, 
γέγονεν ἑκατέρων πατριάρχης, τῶν τε ἐν ἀχροδυστίᾳ, 
τῶν τε ἐν περιτομῇ " ἀλλ᾽ ἐχεῖνο μὲν ὡς ἐν τύπῳ, τοῦτο 
δὲ ἐν ἀληθείᾳ. Οὗτος ἐγενήθη εἰς κεραλὴν γωνίας" 
τουτέστι, συνέδησεν ἑχάτερα τὰ ἔθνη. Παρὰ Κυρίου 
ἐγένετο αὕτη. Τί ἐστι " Παρὰ Κυρίου ἐγένετο αὕτη; 
Οὐκ ἣν ἀνθρώπινον, φησὶ, τὸ γενόμενον, οὐκ ἦν ἑνὸς 
τῶν πολλῶν, οὐχ ἦν ἀγγέλων, οὐχ ἣν ἀρχαγγέλων [596] 
τὸ τοιαύτην πλέξαι γωνίαν. Οὐδεὶς γοῦν ἴσχυσεν, οὐ 
δίκαιος, οὐ προφήτης, οὐχ ἄγγελος, οὐχ ἀρχάγγελος 

ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ τὸ χατόρθωμα μόνον" χαὶ γὰρ τοῦτο 
ἰδικῶς αὐτοῦ τὸ ἔργον. Ἕτερος δὲ ἑρμηνευτής " Παρὰ 
Κυρίου ἐγένετο τοῦτο, φησί" τουτέστι, τὸ ἔργον τὲ 
θαὐμαστὸν χαὶ παράδοξον, τὸ τῆς γωνίας. Καὶ ἔστι 
θαυμαστὴ ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν. Τίς δέ ἐστι θαυμαστή ; 
Ἡ γωνία, ἡ σύνοδος τῶν δύο ἐθνῶν δ, ἡ εἰς τὴν εὐσέ- 
δειαν. Καὶ γὰρ ἐχ τῶν Ἰουδαίων πολλαὶ μυριάδες ἐπί- 
στευσαν᾽ καὶ οἱ ἀπόστολοι δὲ ἐξ Ἰουδαίων. Καλῶς δὲ 
εἶπεν: Ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν Β" οὐ γὰρ πᾶσίν ἐστι τὸ 
θαῦμα κατάδηλον. Τίς γὰρ οὐχ ἂν ἐχπλαγείη, τίς οὐχ 
ἂν θαυμάσειεν, ὅτι ἔνθα ἐσταυρώθη Χριστὸς, ἐχεῖ 
προσχυνεῖται Χριστός " χαὶ οἱ μὲν σταυρώσαντες ἐν 
ἀτιμίᾳ, οἱ δὲ προσχυνοῦντες ἐν δόξῃ ; Καὶ γὰρ πᾶσαν 
τὴν οἰκουμένην διέδραμεν ὁ λόγος, συνάπτων τῇ ἀλη- 
θείᾳ ἅπαντας. Ἔστι μὲν οὖν καὶ τοῖς ὁπωσοῦν ἐξετά- 
ζουσι θαυμαστὴ, πολλῷ δὲ ἀχριδέστερον καὶ σαφέστε- 
ρον τοῖς πιστεύουσι. Διὰ τοῦτο εἶπεν" Ἐν ὀφθαιϊμοῖς 
ἡμῶν. Αὕτη ἡ ἡμέρα, ἣν ἑποίησεν ὁ Κύριος " 
ἀγαλλιασώμεθα, καὶ εὑρραγθῶμεν ἐν αὐτῇ. Ἡμέ- 
ραν ἐνταῦθα οὐχὶ τὸν δρόμον λέγει τὸν ἡλιαχὸν, ἀλλὰ 
τὰ χατορθώματα τὰ ἐν αὐτῇ γενόμενα. Ὥσπερ γὰρ 
ἡμέραν πονηρὰν λέγων, οὐ τὸν δρόμον λέγει ἱ τοῦ 
ἡλίου, ἀλλὰ τὰ ἐν αὐτῇ καχά οὕτω καὶ ἡμέραν ἀγα- 
θὴν, τὰ ἐν αὐτῇ χατορθώματα. Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν 
ἐστι" Τὰ τοῦ Θεοῦ κατορθώματα, τὰ ἐν αὐτῇ γενόμενα, 
ὁ Θεὸς ἐποίησε " τῆς γὰρ χειρὸς ἐχείνης μόνης ἦν τὸ 
τελέσαι τὰ γεγενημένα. 


ε οἷς ϑαυί!. Μογοὶ. τοὺς λίθους σ. δ. χαὶ τοὺς τοίχους, 

{Βοχς. οἱ πάτα. δ}: οὖχ ἔδεισαν. 

δ ϑΑΥἱ!. τῶν αῶν. 5 

5 Ῥοβιὶ ἡμῶν Ἀ6(. δάάϊὶ οὐ γάρ ἐστι τὸ θαῦμα κατάδηλον. 
ρα 5201}. ἴῃ τιλγρίπο πιθ}]υ5 οὐ γὰρ πᾶσίν ἐστι τὸ ϑαῦμα 
“«αἰάδηλον. ἤεες γεγῦδ ργδιογι ἰυηίυν ἰη 6α !, Μοτεὶ. 

ι 8:ς ϑ4υ}}., λέγειν ρογρεγαῃ ἀθογαὶ ἰῃ ΜΟΤΕΪ. 


91 


ς΄. Τί τώνυν τῆς ἡμέρας ταύτης ἴσον γένοιτ᾽ ἂν, ἐν ἧ 
χαιταλλαγὴ Θεοῦ πρὸς ἀνθρώπους ἐγένετο, καὶ χρό- 
νος κατελύθη πόλεμος, χαὶ οὐρανὸς ἀπεδείχθη ἡ 
γῇ, χαὶ οἱ τῆς γῆς ἀνάξιοι ἄνθρωποι τῆς βασιλείας 
ἐφάνησαν ἄξιοι, καὶ ἡ ἀπαρχὴ τῆς φύσεως τῆς 
«ἡμετέρας ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν ἀνηνέχθη, χαὶ πα- 
ράδεισος ἠνοίγη, χαὶ τὴν ἀρχαίαν ἀπελάδομεν πα- 
τρίδα, καὶ χατάρα ἠφανίσθη, χαὶ ἁμαρτία ἐλύθη, 
καὶ οἱ διὰ τοῦ νόμου χολασθέντες χωρὶς τοῦ νόμου 
σωτηρίας ἐπέτυχον, καὶ πᾶσα ἡἣ γῆ καὶ θάλασσα 
τὸν Δεσπότην ἐπέγνω τὸν ἑαυτῆς, χαὶ μυρία ἕτερα 
γέγονεν, ἅπερ οὐκ ἔστι νῦν ἐπελθεῖν τῷ λόγῳ ; Διὰ δὴ 
τοῦτο ὁ Προφήτης ἅπαντα ταῦτα ἐννοήσας, τῷ Θεῷ 
τὸ πᾶν ἀνατίθησι, δηλῶν 6, ὅτι τοῦ θεοῦ ἔργα ἐστὶ τὰ 
γεγενημένα. 

᾿Αγαλλιασώμεθα καὶ εὑφραγθῶμεν ὃν αὐτῇ. 
Εὐφροσύνην ἐνταῦθα λέγει τὴν πνευματιχὴν, τὴν νοε- 
ρὰν, τὴν τῆς διανοίας. ᾿Αγα.11ασώμεθα καὶ εὑ- 
φραγθῶμεν ἐν αὐτῇ, ὅτι τοσούτων ἐπετύχομεν ἀγα- 
θῶν. Καὶ γὰρ χαὶ τοῦτο οὐ μιχρὸν κατόρθωμα, τὸ 
χαίρειν ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς, τὸ σχιρτᾷν, τὸ εὑφραίνε- 
σθαι, τὸ μετὰ ἡδονῆς δέχεσθαι τοῦ Θεοῦ τὰς εὐερ- 
γεσίας. Ὧ Κύριε, σῶσον δή" ὦ Κύρις, εὐόδωσον δή. 
Ἐπειδὴ εἶδε τῆς οἰχουμένης τὴν εὐημερίαν, καὶ τὴν 
τῶν πραγμάτων μεταδολὴν, καὶ τὴν πρὸς τὸ βέλτιον 
μετάστασιν, [527] συγχαίρων τοῖς ἀπολαύουσιν εἷ- 
πεν Ὧ Κύριε, σῶσον δή" ὦ Κύριε, εὐόδωσον δή. 
Τουτέστι, διάσωσον δὴ Ἀ τοὺς ἀπολαύοντας, ὥστε καὶ 
ἐμπλησθῆναι, καὶ χαρποὺς ἀξίους ἐπιδείξασθα: τῆς 
χάριτος " ῥᾳδίαν αὑτοῖς ποίησον τὴν ὁδὸν, ὥστε μετὰ 
τὸ τυχεῖν μὴ ἐχπεσεῖν τῶν τοιούτων χαλῶν. Εὐ.2ογη- 
μέγος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου. Οὐ γὰρ δὴ 
μέχρι τῶν γεγενημένων ἵσταται τὰ ἡμέτερα, ἀλλ᾽ 
ἐφ᾽ ἕτερα πρόεισι μείξονα, τὴν ἀνάστασιν, τὴν βασι- 
λείαν, τὴν μετὰ Χριστοῦ λῆξιν, ἄπερ ἅπαντα παρα- 
στῆσαι βουλόμενος, ἐπήγαγεν " Εὐϊογημένος ὁ ἐρ- 
χόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου. Τοῦτο χαὶ ὁ Χριστὸς 
Ἰουδαίοις ἔλεγεν " Ἀμὴν», ἀμὴν «λέγω ὑμῖν" οὐ μή 
μ8 ἴδητε, ἕως ἂν εἴπητε, Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμε- 
γος ἐν ὀγόματι Κυρίου. Ἐπειδὴ γὰρ ἄνω καὶ χάτω 
τοῦτο αὐτὸ προεδάλλετο, ὅτι οὐχ ἔστιν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, 
ὅτι ἀντίθεός ἐστι, λέγει αὐτοῖς. Ὑμεῖς μοι μαρτυρή- 
σετε, ὅτι οὐκ ἀντίθεος ἐγὼ, ὅταν ἴδητε ἐπὶ τῶν νε- 
φελῶν ἐρχόμενον, καὶ ταύτην ἀφῆτε τὴν φωνὴν λέ- 
γόντες, Εὐϊογημέγος ὁ ἐρχόμεγος ἐν ὀνόματι Κυ- 
ρίου, ἐν εὐφημίας ῥήμασι τῆς ἀπολογίας ἑαυτοὺς 
ἐχθάλλοντες. Ἢ γὰρ ἐπιφάνεια τῶν γινομένων τότε 
ταύτην παρασχευάσει τὴν φωνὴν ἀφεῖναι, ὁμοῦ μὲν 
εὐφημοῦντας, ὁμοῦ δὲ τὴν χατηγορίαν πιχροτέραν 
ποιοῦντας τὴν χαθ᾽ ἑαυτῶν. Εὐ.1ἀογήχαμεν ὑμᾶς ἐξ 
οἴχου Κυρίου" Θεὸς Κύριος, καὶ ἐπέρανεν ἡμῖν. 
Τὸν δῆμον ἅπαντα λέγει τὸν πιστὸν, τὸν εὐλογίας 
ἀπολαύοντα ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ. Καὶ γὰρ πανταχοῦ 
φαίνονται οἱ προφῆται μαχαρίζοντες τοὺς μέλλοντας 
πιστεύειν. Τίνος ἕνεχεν εὐλογήσατες, χαὶ πόθεν ὁ 
μαχαρισμός ; Ὃτι ὁ Θεὸς ἐπέφανεν ἡμῖν. ᾿Επεράγνη 
γὰρ, φησὶν, ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ ἡ σωτήριος παι- 
δεύουσα ἡμᾶς, ἵνα ἀρνησάμενοι τὴν ἀσέξειαν καὶ 
τὰς. κοσμικὰς ἐπιθυμίας, σωρρόγνως καὶ δικαίως 
καὶ εὐσεδῶς ζήσωμεν ἀ, ἀπεκδεχόμενοι τὴν μαχα- 
ρίων ἐλπίδα καὶ ἐπιφάνειαν τοῦ μεγάλου Θεοῦ 
καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ἐνταῦθα τοίνυν 
ὁ Προφήτης τὴν σάρχωσιν θαυμάζει, ὅτι Θεὸς ὧν, καὶ 
Κύριος, καὶ τῆς οὐσίας ἐχείνης, χκατηξίωσεν ἐπιφά- 

3 Δηλῶν, υπυ8 οοαχ λέγων. [πίγᾳ ϑ54ν}}. ἀγαλλιασώ- 
ἀεθα οὖν, χαὶ εὖφρ. Μοχ ἰὼ Θαΐϊ. Μογεὶ. καὶ γάρ μοβὶ ἀγα- 
θῶν ἀοογαῖ, 

Ἰ» 10 λίογο]. δή ροδὶ διάσωσον ἀοεἰάἀογαίι;, 56ἀ ἰη ϑ4ν]]}. 
δΒαθαίυτ. 

“ ϑΑνῇ], εὐλογήχαμεν. ᾿ 

ἃ θΑν}}. μοϑὶ ζήσωμεν ἰῃεοτίϊ χαὶ πάλιν, φιοά Ξπροτνα- 
ξἄηουτη 68ιὶ. 


5. ΖΟΑΝΝΙ5 ΟΠΥΘΌΟΒΘΤΟΜΙ ΑΒΟΝΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


358 


νειαν. Ἐπιφάνειαν δὲ εἶπε τὴν οἰχονομίαν, τὸ εἰς μή, - 
τραν ἐλθεῖν ὁ παρθενικὴν, τὸ ἄνθρωπον γενέσθαι, χα) 

τοῖς ἀνθρώποις συναναστραφῆναι. Διὰ δὴ τοῦτο, Εὐ"- 
“λογήκαμεν ὑμᾶς, φησὶν, ὅτι τοιαύτης ἀπηλαύσατε 

δωρεᾶς. Τοῦτο χαὶ ὁ Χριστὸς αἰνιττόμενος ἔλεγε " 
Πο.λ.1οὶ προφῆται καὶ δίκαιοι ἐπεθύμησαν ἰδεῖν, ἃ 
εἴδετε, καὶ οὐκ εἶδον, καὶ ἀκοῦσαι, ἃ ἀκούετε, καὶ 
οὐκ ἤχουσαν. Συστήσασθε ἑορτὴν ἐν τοῖς πυχά- 

ζουσιν", ἕως τῶν κερώτων τοῦ θυσιαστηρίου. Ἕτερος 
ἑρμηνευτῆς φησι Συγδήσατε ἴ ἐν πανηγύρει πυχά- 

σματα. ἴΛλλος, Δήσατε ἑορτὴν ἐν πιμελέσιν. Ἐπὶ 

τὴν ἱστορίαν ἐξέδη πάλιν ἀπὸ τῆς προφητείας. Ὃ δὰ 

λέγει τοιοῦτόν ἐστιν" 'Εορτάσατε, πανηγυρίσατε. Τί δέ 

ἔστι, Συστήσασθε ἑορτὴν ἐν τοῖς πυκάζουσις 

Κατὰ μὲν τὸν ἕνα ἑρμηνευτὴν, θύσατε θυσίας λι- 

παρά: " [528] κατὰ δὲ τὸν ἕτερον, Στεφανώματα χαὶ 

χλάδους ἀνάψατε τῷ ναῷ. Τὸ δὲ Ἑδραϊχὸν τοῦτο“ 
οὕτως εἶπεν, Ἐσροὺ ἂἃγ βαὰδ ὀθθίμ δ. ΓΩΑΔν τε οὖν 

τοῦτο, ἄν τε ἐχεῖνο ἧ, ἑορτὴν δηλοῖ, καὶ φαιδρὰν 

ἡμέραν. χαὶ πανήγυριν. ᾿Απὸ γὰρ τῶν νοητῶν ἐπὶ 

τὰ αἰσθητὰ μετήγαγε πάλιν τὸν λόγον, καὶ τῆς ἐπαν- 

ὀδου τούτων ἐμνημόνευσε. 

θεός μου εἶ σὺ, καὶ ἐξομολογήσομαί σοι" Θεός 
μου εἶ σὺ, καὶ ὑψώσω σε. Ἐξομολογήσομαί σοις 
ὅτι ἐπήκουσάς μου, καὶ ἐγένου μοι εἰς σωτηρίαν. 
Ἐνταῦθα δείκνυσιν, ὅτι χαὶ χωρὶς τῶν εὐεργεσιῶν 
δεῖ εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ, χαὶ διὰ τοῦτο δοξάξειν αὐ - 
τὸν, διὰ τὴν μεγαλωσύνην αὐτοῦ, Β διὰ τὴν ἀπόῤῥγ,- 
τον δόξαν. Τοῦτο γὰρ αἰνίττεται μετὰ τὸ εἰπεῖν τὰς 
εὐεργεσίας, ἃς εὐηργετήθη, οὕτως ἐπαγαγών. Λέγει 
γάρ" Καὶ χωρὶς τούτων καὶ εὐχαριστήσω, καὶ ἐξ- 
ομολογήσομαι, ὅτι τοιοῦτον ἔχω Δεσπότην, οὕτως 
ὑψηλὸν, οὕτω μέγαν, οὕτως ἀόρατον, οὕτως ἀχατά- 
ληπτον᾽ τὸ γὰρ, ᾿γψώσω,, δοξάσω ἐστίν. ξομο- 
“λογεῖσθε τῷ Κυρίῳ, ὅτι ἀγαθὸς. ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα 
τὸ ἔλεος αὐτοῦ. Οὐχ αὐτὸς ταύτην ἀναφέρειν τὴν 
θυσίαν μόνον ἀρχεῖται, ἀλλὰ χαὶ χοινωνοὺς πολλοὺς 
χαλεῖ ἱ τῆς εὐφημίας χαὶ τῆς εὐχαριστίας, καὶ τὴν 
Θεοῦ φιλανθρωπίαν ἀναχηρύττει, πανταχοῦ τὸ διαρ- 
χὲς αὐτῆς ὑμνῶν καὶ τὸ μέγεθος. Ταῦτα δὴ οὖν χα! 
ἡμεῖς εἰδότες, μένωμεν διαπαντὸς εὐχαριστοῦντες 
τῷ φιλανθρώπῳ θεῷ, καὶ ταύτην ἀναφέρωμεν ἱ τὴν 
θυσίαν, ἵνα χαὶ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἀπολαύτω- 
μεν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἴη- 
σοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα ἅμα τῷ ἁγίῳ 
Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ- 
νων. ᾿Αμήν. 

. ΕΙΣ ΤΟΝ ΡΙΘ’ ΤΑΛΜΟΝ. 

δὴ τῶν ἀναδαθμῶν. τε ἑρμηνευτὴς λέγει, - 
τοὶ Ὠδὴ τῶν εἰν δείξει ας ὑπ γνΑρις 
Πρὸς Κύριον ἐν τῷ θλίδεσθαί με ἐκέχραξα, καὶ 

εἰσήκουσέ μου. 

α΄. Τῶν μὲν ἄλλων ψαλμῶν ἑχάστῳ ἰδία τίς ἔστιν 
ἐπιγραφὴ, ἐνταῦθα δὲ ὁμοῦ πολλοὶ συνελθόντες μίαν 
ἔλαθον προσηγορίαν, Ὡδὴ ἃ τῶν ἀγαδαθμῶν, ἣ ὡς 
ἕτερος εἶπεν ἑρμηνευτὴς, τῶν ἀναδάσεων. Τινὲς δὲ 
αὐτοὺς καὶ ἀνωδαθμοὺς καλοῦσι. Καὶ τίνος, φησὶν, 

6 ϑλν!. εἰσελθεῖν. ΜοΓΕΙ]. ἐλθεῖν. 

{ ιν), ἐπ πιᾶγᾷ. συστήσασθε, φυοὰ πιοπάυπι 6886 νἱ- 
ἀοιυτ. Μοχ Μύυγοὶ. ἐν πιμελέσιν, 51]. ἐν πιμελαῖς, οἱ 56- 
οὐπάυπι Αἰ[ίαπι Ἰοεἰυπο μι ἐν ἐπιμελείαις. 1,6οοποπν ΜΟΓΘΙΠΐ 
ἐν ἐπιμελέσι 2856 γι Ευδθοίυ8 ἐπ πο ρεδίτπαυπι. ᾿ΤΙΟΓ ἡν- 
τογργοιδιὶο 6ϑὶ Ααυΐ!ιθ, ροβίογῖοῦ 5. πιιῶδονί. 014. Νοτ. ἐπὶ 
γὰρ τὴν ἱστορίαν, 506) γάρ δυρογνὰῤδηδυμ Θγὰϊ, ΒῈῸ μαῦυ- 
ἴυτ ἴῃ β΄}. 

8 Ηορτγαίςα Ἰδεῖϊο ἐσροὺ ἂγ βαὰδ ὀθθίμ, Ξεδηΐοῦ 'ῃ ἤθχη- 
Ῥἢ 8 ποβίτγὶβ βϑί: ἀσροὺ ἂγ βααθδεθθέμ. ΠΘὈτγαΐοδ 5υιι ΔΓ ΤῺΝ 
ὩΣΩΩΥΣ : συ δὰ δἰ ςογὰπι δἰ βπι οδ!,, ἰἐφαία [φαιι ὧπ 
ἐπιριϊοαιϊοπῖδας. Ος Ὁ Ὁ νον 

Ηἰς δῖι θαυ. διὰ τὴν οὐσίαν. 

ὁ Ηΐς ϑανηϊυπι βϑαυΐαιυγ. ΜΌΓΟΙ. γϑρὸ 5ἷς Πα οὶ, οὐχ 
αὐτὸς ταύτην ἀναφέρει τὴν θυσίαν, ἀλλὰ καὶ κοινωνοὺς καλεῖ. 

1 ϑὶς Μοτγοϑι. οἱ δαυ!. ὉπῈ5 ἀναφέροντες. 

ΚΑΙ τοϑῖ6 5.10}}. ᾧδήν. οχ αὐυϊάσον, τίνος οὖν ἕνεχδν. 


΄ 


551 

0. Ουἱὰ ἰφίιαν γμοιοτὶ ουπὶ 0. ἀϊδ σοη(ογγὶ, ἴῃ 40 
ἄϊα οαπὶ μοπιϊηΐδιν [Δοίὰ δδὶ γθοοπο ιΐο, οἱ ἀϊαϊιγ- 
πὰ πὶ ΡΟΙΠα πὰ ζυἱτ Οἱ Γοιρίμπη, οἱ ἰδγγὰ οα υην οναβὶι, οἱ 
ΠοπΉΪΠ65 (ΘΓγα ἱπαισηΐ, ν͵δὶ δι} γοσηο ἀἰχιὶ, οἱ ποςίγι 
πδῖυγι ὈΓΙΠΙ  Εἰ5 ΒΌΡ6Γ ο:8]08 50} 25 δυηΐ, οἱ ἀρεγίυϑ 
εδὲ ραγδαΐβϑι8, οἱ υὙϑίογοιη ρϑιγίδη γοοθρίπιιβ,, οἱ 6χ- 
Ρυποίυπ) 6δὶ πη] δἀϊοίυπι, οἱ δυ δ δίαπι ροοοδίυιη, οἱ φυὶ 
Ῥὲγ ἸΙοραπὶ ρυιιἱ ἔμδγαμξ, βίπο ἰ6θ6 Βα 6 πὶ οοπβοααμῖ 
βυηΐ, οἵ ἰοἴᾶ ἰογγὰ οἱ πη8Γ6 δυυπη ἀρηονυ Ποιηἑηι, 
οἱ 4112 (δοίἃ δυηι ἱπηυ μη θ γα} 18, αυιὰΣ πο π ροβϑυπιι8 
ογϑιΐίοηθ ΡΟΓΒΟζυ ἢ Ουοοίγοα ουϊη “856 Οἰπηΐδ ΠΊΘΗΙ6 
Ἀριια55εῖ ργορἢεῖα.,, οπιία 60 δἀδβογίῖῖ,, Οδίθπάθη5 
αὐ ροδίδ βιμηῖ, ἃ ῃ60 ἴδοία 6886. 


(ὐακάετε ϑοπὶς πον ραγνα υἱγίκε. ---- Ἐχειδηνμα οἱ 
ἰαίεηιμν ἰη ἐα. ἰμπιϊιϊδτη ἷς ἀἰοὶξ δορὶ γἰυϑί6πν, ἰσιὶ - 
εἰδὴ πιθιι 8, δε ἰᾶπι δηϊπιὶ. Εἰ σε δηλ 8, οἱ ἰαίθηιιν 
ἐπ εα, ᾳυοὰ ἰδία ποὺΐβ "οπᾶ οδιϊβαγίηι. Εἰοηΐ τὴ τ 
οο φυϊάθπι 6δὲ ρᾶγνᾷ νἱγίυβ, σαυάεγε Βοιΐ8, δχβι γο, 
φϑυάϊο αἴιοὶ, θοΐ νοηθβοία οὐκὶ νοϊυρίδια βυβοίρεγο. 
45, Ο Ῥονεῖκο, εαἰνωιπι [ας οὔξθογο : Ο ]οπεῖπα,, δέπῈ 
Ῥυγοϑρέγαγε, οὔδθῦτο. (υοηῖΐδπι νἱάθθαὶ ΟΥὈΐ8 ἰΘγγα Γ68 
βϑουμάδθ, γογυπηυ πιυϊαἰίοποιι, δὲ ἴῃ πηοϑἰ 5 δ0η- 
ΨΟΓΒΙΟΠ ΘΠ. : [18 4υὶ Ε6ἷ8 ἰγυσηίι φτγαίυϊληβ, ἀϊχίϊ : 
Ο Ῥονιῖμα, δογυα,, οὗδδογο; ὁ δοπιΐπθ, ϑοπθ ρτγοϑρε- 
ΤαΥὸ, Θύδεογθ. ἤος θεῖ, (οηβθγνα 6058 αυἱ ἔγυυηιυν : 
εἴ υἱ ᾿ππρΙΘΔΠΙῸΓ οἱ σγαιία αἀἶρπο8 [γυοίυβ. οείθη- 
ἄλπι, τάμα εἷβ νίῶπι (δε  ἴδπν, τὲ ροβίφυδηι ἀββϑαιὶ 
Γμοτγίηϊ, ἃ τ] θὰ5 μΟΠΐΒ ΠΟῊ ΔΠΊρ! 108 Ἔχοίάδηι. 96. δ6- 
πεαΐοιις χιὶ υεπῖ! ἐπ ποπήπε ])οπεϊπὶ. Νοβίγα δηΐπη ποη 
Οομϑἰδίδηϊ ἴῃ 8 ἰαπέϊη αὐ: [Δοίἃ βυηΐ, 564 ργοσδάιηϊ 
84 812 πιλΊογα, Γαδ γγθοι ΟΠ 6Π), ΓΟΦηιπΊ, ᾿αγδά αι 6 πὶ 
οὐπὶ Ομγίδίο : 40; Οπνηἷὰ νοἱδΠ8 Οβίοπάθγα, δι δ μηχὶ!, 
᾿βενιοάϊεῖες φιιὶ υοπὶ! ἐπ ποηιῖης Βοπιϊηϊ, ος οἰίαπι αἰχὶν 
Ομγίβιυς }υάεῖβ : Απιθη, ἀπιθη αἶδο υοδὶς : ποη πιὸ υἱ- 
ἀεὐϊιἐς ἀοπές αἰἱοαιὶς, Βεποάϊοιν5 φωΐ υδπῖϊ ἐπ ποηιΐπο θο-- 
"Ηπὶ (Μ αἰλ. 25..58). Ουοπίδπι δηΐπι 5:ρα ΟΠ οἰοθαηι, 
εἴ Ιά διδη6 ἀδαι6 πιβοθυδηι, φῃοἀ ποη 6886 οχ Ὠθο, 
αυοὰ ε5861 θεοὶ [ιοβεἰ8 : ἀϊοὶ( οἷἰβ, γ8 πη! (ὀγϑιβ (6- 
δεἰπιοπίυπι φυοα πο βαπὶ Ὠδΐ ᾿ο5ι18, φιδηάο νἱ ἀογί 8 
γϑηίθηίοπι ἰῃ πυδίθυϑ, οἱ ἤδης δπιβογὶ 8 νοοθπὶ ἀἰ- 
Οοπίοβ,, βεηθαϊοίις φιὶ ϑεπὲϊ ἐπ ποπιΐπο Πομιϊπὶ, θη 8 
γεγθὶβ οἱ ἰλυὰδ ρθη ΐ5 δἷν οπμηὶ ἀδίδηβίομβ βεῖρ808 εχ- 
εἰυθοηίοβ. Ευγυμ πίη 408 ἱπης ἤδηϊ ανϊἀοημα οἴ - 
εἰοῖ, υἱ ὁ8ην νοσοπὶ δην  ἰδηΐ, εἰτηυ] οἱ Ἰαυάδηϊες, εἰ 
βύλυθιη ἰπ βοΐρβ08 Δοοιιβαιίοπαπὶ ἰηϑιΠ0ρηΐ68. Βοπό- 
ἀἰϊαίητας υοδὶς 46 ἀοπιο Ποπιϊπὶ. 21. Ποιι8 Ποπιίμιιδ, εἴ 
{{ππὶ! ποῦς. Ὀϊοῖ! οπημθαι ρορυλπι Πάοἰδι, αυὶ ἰη 
ἄοπιο Βοπιίηϊ δάερίι8 65ι οπϑάϊςιοπθπι. (δγηιπῖῸῦ 
δηἶπὶ πθίχιο ᾿γορίνδῖαι, Βαδῖοβ ἀΐσθηι6ς 608 ΄υΐ δι 
ἐγοάϊειγὶ. Οὐδ ἀ6 σαηθα δαποαϊκίβιὶς, οἱ ππἀθινδπι θ68- 
ὑκιάο 3 Ουοπίαπι Πδὺυβ ρραγιῖ ποδί5. Αρρατιῖι οηΐμι, 
ἰηφυΐι, φγαιία Ἀεὶ ξαἰμίατίς, ὁγιιαϊοη8 πος, αἱ αὐποραια 
ἱπιρίδία!ε εἰ πιμπαπὶς ἀδεϊἀοτίϊδ,, ηιοάδεί6, ἐπεί οἱ ΔΩ 
οἵναπιιξ, ἐκεροοίαπίες ϑθαίαηι δροπιὶ οἰ ἀρρατίΠοπθηὶ πιὰ - 
9 κ θ)εὶ εἰ ϑετυαίογίδ ποειτὶ 1 6διι Ολτὶ οι ( Τίϊ, 2. 11- 
18). Ἱποργηδεθηθπὶ ὁΓρῸ Πὶς δἀπηϊγαίν ργοριεία, φυοά 
οὐμπὶ Ώεῖιβ 6556, οἱ Ποπιΐπυδ, οἱ {1118 βιιθδίδη αν, ἃρ- 
Ραγυσγίς. Ὠἰχὶε δυΐδην. δρραριἰθηθην, οΡη 8 ΠΌΠΊ2Π:Ρ 
διιβοορίίοπθπι,, υἱγρί πα] δ πὶ 5830|Π|οοἱ Ὁϊογ πη 5.0 115: 0, 


ἘΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡῬΘΑΙΜΟΜ ΟΧΙΧ. 


δ08 


ΠΟΏλ 6 πὶ [ΔΟἰτπὶ 6856, αἱ γογβα πὶ 6556 ΘΠ Ποιμῃἰηἰ- 
θυ58, ΕἸ ἰ(ο ἀἰχίϊ : Βενοαϊπίπιις υοϑὲδ, αυοὰ (816 ἀο- 
Ἀυ1} 8.118. σομβοαυσι!. Ηος διΐαπὶ ἢ γί β(ι8 δἰ σπ ἰοδις 
ἀϊεεναι : Με ὶ γμγορίιοία εἰ ἠδ ἀρεὶ ἀογανοταη! υἱάογδ 
φιια υἱάοιΐδ, εἰ ποι υἱάστμη, οἱ αἰιάϊἶγ 6 φιο αμάϊιῖα, εἰ ποπ 
αμάϊοτιηι (Η αἰ. 15. 11). Οοπειἐμι!6. ἀἴόπι δοἰδηιιδηὶ 
ἐπ σοπἀθηεῖδ, δι αὐ σογηῖ αἰϊατῖδ. ΔΗι5 ἰμίογργαα 
αἷξ : Οομίσαιε ἰπ φοίοὐτί δοπυδηίι σομάφηδα, ΑἸϊα5, Αἰ ἷ- 
966 [ἐδίμηι ἱπ ρἰπρωΐδιιδ. Δ Ῥγορ δια τιγϑυβ γοαὶτ δά 
μιἰδιογίδιιν. Ηοο εδι δυΐδθπι φυοά ἀεὶ! : Βαβίυπ «ρίια, 
[γϑηποη 65 Θοηγθι 6. Οαἱὰ οδὲ δυίδημ, (ον δέ ἀἴσηι 
κοίδηιποπι ἵπ σοπαεπεῖς " Ὅ!ϊ νηῖ αυΐἀ θη) ΝΠ ι18 ᾿ΠΙΟΣΡΓΟΒ, 
ϑαοτί σαί δρίοπαϊάαε Ποεῖϊας. τ 4119 Δυΐδηϊ, Οοτοπὶς 
εἰ ταμιὲς ἰθη!ρίμηι οἰπσί!α (α). Πυγαϊσυπι δυίοπι [ἴα ἀϊ- 
εἶτ, Εδγροι αῷ ϑααά οἰἰαιῖηι. ϑῖνο μος ΘΓζῸ 58}, βῖνθ 
᾿ΠπΠπ4, δἰ ση θαι [Γοδίυπι, εἰ ἀΐοπι Ἰίαπι, οἱ σθθυγθιι 
οοηνομίυη). Α 5ρί τὶ υΔ}}015 Θηΐπι Γαι Οποι Γυγουβ 
ἐραάυχὶϊ δὰ 56η51}18, δἱ τοι! ΠΠοσαιμ) γα ϊίϑ. 
Οταιϊα 60 ἀφεπάα οἰἴΐαηι εἷπ “δοποβοὶϊδ. ---- 38. Πειις 
πιθιι8 66 ἴμ, εἰ σοπβίεθον {ἰδὲ ; Ποιιδ ποις ὁς ἰμ, οἱ οχαί- 
ἐαϑο (6. (οηβίεδον (ἰδὲ φμοπίαπι ὁχαιιαϊδιΐ ἡιθ,, οἱ [πείμις 
ἐς πεἰμὲ ἐπ βαϊμίοηι. ΠΣ οβίθπα ! οιἰλι ἀυβαια ὕ6ηὸ- 
Πεϊῖ5 Ὅ60 6856 ἀσοηι(88 ξΓΔΙ[25., δ᾽ ΠΓΟΡΙῸΡ πος ἴρϑαμι 
6356 ρἰογῖα οἴ ΠοποΓὸ αἔΠοϊ διά τη, ρΓΟΡίδΓ πιο θϑίϑίθιν, 
Ργορίδγ δυθϑιληιίδπι, ργορίοῦ δι ογίαπὶ ἰπ6 ΠᾺ θ]]6ιη. Ηος 
οεΐαι 5βἰφηϊῆοαι, ροβιηυδπὶ αἰχὶε θαποῆεϊα χυΐθυς8 δεῖ 
δἴδοιυβ, βίο βυθἝδηροπβ. ὈὨϊοῖι οὐΐμι : πάη ἀρβαια 
[8 ἀφὴπ) φγαι5., οἱ σομΠιοθογ,, φυσι (Ἀ]6ι} μδϑόδιι 
θοπιΐηυπι, Δ60 «Ἰίυπι, 8460 τπᾶσηιπ, οἱ αι! μος νἱ- 
ἀεὶ, πος σοπιργομθηθὶ ροία5ῖ. ΠΙυὰ δηΐπ), Εχαίίαῦο, 
βἰφηί πολι σον ἤολ}0. 29. (οπβιεηιϊπῖ θοηιῖπο, φιοηῖίι 
ϑοπιιδ, σμοπίαπι ἐπ δαροιίμηι ηυϊεοτϊοοτγάϊα 6)ιι5. Νοη 58ι15 


ει Βαθοῖ φυρά ἴρβα πος οἴδεγί 5δονιοἰτμν, βοὶ πιο 9 


οἰἴδιη γοοηΐ, υἱ δ'η! 5001] οἱ βαγιϊοἰρο5 ἰλυἀϊ8 οἱ ατὺ- 
κἰάγυηι δοίοηΐβ : οἱ εἰ θοπίφηϊδίθπι ργραϊομί, ο᾽υκ 
Ρογραοιυϊίδίοπι οἱ πιδρηϊἀΐπεπὶ αὐΐυ6 οοἰΘθγδηβ. ὕυμι 
ΒΕ 6Γ30 Π058 4υοῆμ 5οίαπηι5, ροΓΠΊΔΏΘΔΠ,15 βΓΑιΐὰ 5 
Ρογροίιο ἀφομίο5 θοηίρπο Π6ο, δὲ μος οἱ οἰϊεγδιῃιβ 
ΒΔΓ Ποἷαπι, αἱ θοπὰ διίαπι Γαἰυγὰ σΟΠ ΒΘ αυλπιιγῦ, ρ5Γᾶ- 
εἶα οἱ θοηἰ σι δια θομ πὶ ποϑιτὶ 1651} ΟὨ γί 511 : οαπὶ 4}}0 
Ραιτὶ 5'1 φίογία βίιηἹ σὰπι βαμοίο ϑρί ἴδ, ἤιο οἱ δδιη- 
ΡΘΓ, οἱ ἴῃ βαουϊα βιβου]ογιπ). Απιθη. 


ΙΝ ΡΘΑΤΝΌΝ ΟΧΙΧ. 
Οαπιΐεμηι φγαάμμπι. Α 5 ἰυΐδγμγαβ ἀἰοἰ!,, Οαπεϊσμν 
αεοθηδίοπιμ (8). 
4. Α« δοπιίπμηι σμηὶ (τι ϑμίατγον οἰαηϊαυὶ, οἱ ὁταμαϊοὶ! πὸ. 


4. σγαάμμηι σανσωπι τριάς ἀἰοίμηι. ---- ΑἸ]οτν 4ι}- 
ἄδην Ρβαϊπιοῦιπ) Ὀπυδβαυΐδηι6 ργοργίαπι πάθοι ἰηβοιὶ- 
Ριϊοποιῃ,, πἰς ἀυίθπι ἢν }{|5 δἰ πηι} σοΟπ] απο θ ῃΠΔ ἷπ- 
Ροβῖιἃ δϑὶ Δρρ6!]αἴίο. (απιέομπι φγαάπιιηι, ν6], αἱ 4]}}ι|5 
ἀϊχὶτ ἰπίογργαθ, Αδοεπδίοπιι. Νοπηυ}}} δυΐθην δοβ 
οἰἶδπι σταάιδ ἀρμθ) ]δηὶ. ΕἸ ΄υμπλπ) ἐδ ο8ι58, ἐπ αἶος, 


(α) Ηδ ἰπιορργοίδιοπρϑ χυΐηϊα: [ογίϑϑϑις οἱ βοχία: ἘΠΗΪΟ 
μὰ βυηϊ. Υἱά6 ἴῃ ΗΘΧΔΡΙΪΒ ἢοο ἰο6Ο. : 

(8) (οπιυ!πηυβ οὐ Οοαΐτα ἤορ. 2900, αυὶ πιοπόϊς 
βοδιθῖ, Ἰηΐθγργοϑ νοτο δρυὰ αυθπὶ ἰερίϊαγ, Οὐ ΠΟ) 
αδορπείοπαπι ( ᾧδὴ τῶν ἀναθάσεων). 658ὶ ὙΠοοαυϊ Ὁ : νἱάδ 
νυ Ηθχδρ 5 ποβὶγῖβ, Ηυυ8 ρότγο. εἰ βοαυρηθ αν Ρ5.}- 
Ταογτη Ἰπίδγργθίδιϊο 1, ὐϊηὰ μα θόῖαγ ἢν (οἀΐοα ἐμνούαπι 
Οἰιοθοπίδῃο, οα}5 πο Θδὶ μοί ἢ. Υ΄. 48. περί! ἃ δῖ 
δὶς : ὕμηὶ σαἰοτὶ [6Γ6 δἰ σμἰὶ Ῥδαίηιε δἰησιιαδ διιας δροΥ διηὶ 
παδοαμί ἱπδοτὶριϊοποδ, οις. 


δ. 
Ἶιὰ διιπὶ ἀρρε! αι } 51 Ὠἰβίοτίαπι φυϊάδηι βρεοίθβ, 40- 
πἴππι ἰοαυυπίυν ἀ6 γούϊτυ ἐχ ΒΑΡΎ ΟΠ, οἱ οαριἰ Υἱτδι18 
«π ἐπ ἕαΐε πιοπιίοποπι [λοϊαπί : δοὰ 5' 605 δ0Π|28 
δηδφορίοο, φυρά δὰ νίαπι νἱγιυ 8 ἀθάυοδηι : φυϊάαπι 
δηΐπι 608 ἰϊὰ δοοθρθριηί. Ναπι νὰ 4ι85 60 ἀεάιυςεὶ!, 
δδί δἰ πη} } 18 ργδάϊθυδ, νίγυπι υἱγίυϊα οἱ δαρί θη ία ργβάϊ- 
ἀμ ρδυϊαιίαν Θνθμθῃ8 οἱ βι8.0}}6Π8, οἱ δὰπὶ ἰπ 'μ50 
οα:10 βίδιπ6Π8. ΑΙΪ δυΐοπι ἀϊσιηΐ ΡῈ ἰθεο δυδὶπάϊοαγὶ 
βοδίδπι 7.00, 4υῷ ἰρβὶ οβίθηϑα δϑί δὰ οί) 84:16 
ΡῬοιίηροπβ. 18 οἰἰαπη φταάϊθυβ δι 502}18 βι}}) εοῖ 15, Ισεἃ 
δ χυὰ ποη ραίθί δάϊιυδ, εἴ φυ βυπὶ Θχοο βίο, δάϊγ 
ροββυμῇ. Οοπίλπι δια πι 608 4ηΐ ἀϑοσπύθη!, ροδίαυδπὶ 
ἴῃ δἰίυπι ουθοιὶ (ποτε, οΔΠΠᾳῶγα Π606556 65, ΓΟΡίοΓΘᾶ 
μοῃ 608 80} πῃ 4] ἀϑοοπάμπηϊ, 564 605 οἴίαπι αι 0 
ἴρδυπὶ οδουπιοη ραγνεπογιηΐ, δεοδρίαᾳ οδυ 0:6 οὐ ἢν- 
ταὶ ορογίει. ὕ πα 651 δυίοπι βθουγί(8, ἀυδη40 ΠΟη 
φυδπίυπι ἀβοοπάϊτηιβ γοβρθχθγιπηυ8, ᾿ΐὰ οἱ δυρογθοα οἱ 
οἰδίοβ πηδινι 8 ονδάλπιυβ : βεὰ φυδηίυπι Γαβίαι 4866}- 
ἀομνάυπι, οοηβρίοδιΐ {πϑυϊηγ8., οἱ δὰ {Πα ἰοιοπάογὶ- 
"05. Ουοά οἰΐλπι Ῥαι]υ8 δἰφηϊἤοδηβ, ἀϊοεθαὶ : Εόγεηι 
φιια τοίτο διπί οὐἰϊυίδεεπ!ος, αὐ απίότγίοτα αἰμεπι πο 6 θ- 
τομάοπίες ( ΡΙρρ. ὅ. 15). Εἰ δδὶ π:θὸ φυϊάδπι γδιῖο 
ΔηΆθΟβθ68 : Π08 δυίδιη ἀδίποορ5, δὶ νυ] ἀθδίιι, Ὑθη ἰὩπι}8 
τα μἰβιογίαπι, οἱ νἱάθδηπλι5 608 φυὶ [ἀδγυπὶ ΠθοΓαιὶ ἃ 
ολρεϊνίιαῖα. Ουονοάυ ἰρίλυν ἃ οαρενί4ι6 {᾿ΠΈγαιὶ [6- 
τυμῖ ἢ Ὠοδίἀογῖο δογοβο Υπηογυπι ὁ : οὐπὶ οοηίγα ἰΐ αυΐ 
μοη Ραγὶ βιυαΐο διδηὶ αἴδεοει!, αχ δεὶ φγδιῖδ πι}}} ᾿υογὶ- 
[δοογίμ, 566 'μ ραγροίυδ βαγνίίυιθ ἀΐδ5 8008 Οὐἱαγίηϊ, 
4108 Π05 δἰ[Δπ} δὶ ἐπ 6 Π}ῸΓ., ἰἀΐ ρουπι ρδϑυγὶ βυπιυϑ. 
5] διΐπὴ δι ο γα οἰθϑιϊυμη,, οἱ ἀοδίἀδγίο οα!αδιὶα Ζογι- 
Β4]61Π ΠΟῚ (ΘΠΘΔΠΊΙΓ, 56 δὶ ργββθηί! Υἱί8 ρεγρθίιιο 
μι γδαπηι5, ἰ} Θ5Π0 βθουϊαγίυπ) ουγάγαπὶ νο]υ 81}, Ποη 
Ῥοιεγίμ 5 ραιγί!) ΓΘΕΙρΡΘΓΘ. 

Αἰιοιονὶϑ ἱμούμηι ; αἰπἰειἰο πιασίπιαπι ἐχοιιβαιίἑοπεηι 
μαϑοῖ. ---- Αἀ Βοπιπεινι ομπὶ ἰγιϑαίαγεν εἰαπιαυὶ,, εἰ 
ἐχαμαϊυϊε ηϊ6. Ὑἱαϊκιῖ Ἰυογυπὶ ΔΠ|Οἱ]Οη 15 ἢ γἱ 1511 66- 
Ἰεγίιδίθπι οἰδαιθμ εἴς Ὁ Πυσγυπὶ ἃΠΙΙοἰϊοπ5, αυο 608 
δὰ ρυγᾶβ ργθοθδ [πη επάδ5 δι ἰἀυχοιὶ : οἰαπηδιἰδ5 66- 
Ἰογ απ), φυοα γος εἰἶβ βίδιϊη δημπυθγίι : φιοὰ 
δἰἴδπν ργίυ5 (θοἷν [8 χυΐ δγδηί ἰη φγρίο. Εἰ ἰάδο 
ἀϊεῖι, γιώοης υἱάὶ αἰπ]οιϊοπεια ρμορωὶ ηιεὶ, 61 οἐπιΐίνν 
ἐογμπι οψάϊυϊ, οἱ ἀδεσεπαϊ τ! ἐος ετίρετεηι (Εποά. ὅ. 
Ἵ. 8). Εἰ τὰ ἐγξο, ο ἀϊεοία, φιδηάο 68 ἴῃ δἰ  Ι0η6, 
Π6 ἀδδβρογοβ, πὸ ἰδ θογ68 ἰη ἀφ οηιἰα., 864 τυπὸ ἰ6π- 
Ρογὶβ πιαχίπιθ δχοίίαγα : βιιηῖ δηΐπὶ ἰᾺΠ  ῬΓΟΟΘ5 ὈυΓίο- 
Γαδ, δἱ 18 ]0Γ ὁϑὶ Ὀεἶ ἴῃ (6 θὈδηθνο πα : οἱ ρογροίυο 
ἐιὰ νίναϑ, υἱ δἰῖ ε}01 νᾶ ἸὩνογίοβϑα, βοίθηϑ οιπμθδ 4υΐ 
Ρίθ υοϊαπὶ νίνογο ἱπ Ομγίϑιο 268ι, ρεγβοαυυϊίοηαπι 
ΡΑββι ΓΟ, δὲ ΡῈΓ πι0}Π 85 ΔΠΠ!οἰΐο 65 Ορογίογὰ ΠῸ8 ἰν- 
ἰγᾶγο ἰῃ γοβηυπὶ θοἱ (2. Τίπηι. ὅ. 18; Αεἰ. 14. 21). Νὰ 
0] 6 πὶ ὁΓδῸ Υἱίαπὶ οἱ ἀϊβϑοϊυἱᾶπη ἀἰΠοχογὶς, π6ς Υἱὰ 
1.18 υϑἱϊβ ἱησγοαὶ ( 68 δηΐμη ποη ἀϊπιοὶί ἰῃ ο:5]υπὶ}),, 56ἀ 
ΔΤΟΙᾺ εἱ δηγξυβίῃ. δὲ δυΐθιῃ ρογυθηίγο δὰ βυρθγηδ8 
μι ϑιδίοη68 γαῖ ΐβ, [Ὁθ6 γνοΪιρίδι65, εχίθγπδπὶ δ8 60} 
Ῥοιηρᾶπι 86 βρδοίθῃ ΘΟΠΟΙΪ.8, ΟρΡ68, σἰογίαηι οἱ ρο- 
Ἰϑιἴατι ποκα : ραυρεγίλίοπι αυΐθπ), πιο η 15 Θομ νἷ- 
τἰοπδῖμ, οοηξεδδίομιηυ οἱ ἰΔογγηδγαπὶ (οπΐδπ) (6Π6, 
εἰ ομππίδ συ ροβδυμπὶ ΘΟ γα βδ  αΐθιη ῬΘΥΒΟΖΌΘΓΘ. 

ΑΙ δάάυυϊ, (6516 5αν 0 ἰῃ μιλραίηο, πμείγοροίθοξ. 


5. ΦΟΑΝΝΙΘ ΟΠΒΥΘΟΘΤΟΝΙ ΑΒΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


ὅ(0 


Εὰ οπίηὶ οἱ ἰυϊϊόογοηῖι γοὰάυηὶ οὕ) 4υὶ Ροβδιάοῖ, εἰ 
Ῥγϑςθ8 γϑά πηὶ 800] πηΐογ68. 51 ἰοΐρδυπι [Δ ΘΟπιρᾶγὰ- 
γϑγβ, οἱ θϑυπὶ συμ ἰιδς τηοη(6 νοσλνογίβ, 6 Οἰηπῖ 0 
οχδυάϊοι. Εἰ ἰά60 αἰχί! ργορμεία,, ὕμηι ἐγ  ϑμίατετ οἰα- 
πιαυΐ, εἰ ὁχαμαϊυϊ ηι6, αἱ αἰδοὰ5 ρϑι}1|πΔ ΟΟἸ566Π- 
άεγα, δἵ, υἱ ἰϊ8 ἀϊοδην,, ἰδίας ργϑοαιοηθὸ ἴδεαγε, ἢ8 
δηγαγὶβ, Π66 6Γ6 θγαβ ἴῃ δ[Ποιἰοπίθυ8., 5εἀ {}}}|8- 
ἰϑπὶ οχ οἷδ ρογοίμίδβ. δ] δηΐπι ΕἸ ἰβδβυβ ργοριείᾳ ουμὶ 
6886ι ["Οπη0, "0 ρδγπιϊδὶξ αἱ αἰαὶ ρι 5 νθηΐθῃ! πὶ δὰ 
86 πιυ]ίογοπι οχίγυάσγοι, ἀΐσεπθ: θέμα φαμὶ, φμία 
πιώγονε εἰ αἤεοία απὶπια 6) (ἃ. Κορ. ἃ. 327): πὲ}} 
Δἰἰυἀ νο]θπβ 6Χ 60 οδίδπάογε, ηἰϑδὶ αυοά ἐχουδαίίοπδιι 
δὲ ἀε[δπβίομθιῃ πιᾶχίμαπὶ ἰδθογοὶ, ποίηρα Ποιίο- 
πΘΙῺ : Π20}10 τηΐηα» Ποὺ 16. γΈρο οί, δὶ ουπὶ ἰγίϑιϊ εἰ 
δηχίδ δηΐπιὰ δά δυπὶ δοοβάσβ. Εἰ ἰά60 ( γίβίυβ φυοχιιε 
608 θοδίο8 ψγοπυηιίαϊ, 4υἱ Ιυφοιί, οἱ πιΐδογος αυὶ γὶ- 
ἄἀδιι (με. 6. 25). ΟΘυοοίγοδ ψοδιυἀϊπθ8 ἢ 6 ΘχοΓϑι8 
δβί (α), ἀΐξθπδ  βραιΐ φμὲ ἰισοπι (Ἡ αἰκ. ὅ. 5). 5 νἱ5 ὀγρὸ 
μοϑ φτδάυβ δβοδπάδγθ, αυθὰ δϑὶ ἰῃ υἱῖα π|0}}8 δπθῦνδ- 
ἰυτᾳι6 οἱ ἀἰβϑοϊυ!υπὶ ταβθοᾶ, οἱ ἰαννογίοβα νἱνθηνὶ 
Ρϑιΐοη6 (6 ἰρβυιῃ δδιγίμθ6 δὲ δομῃεῃθ : ἃ (ΟΓΓΘἢΐ8. ἢδ- 
δοι}ἷ8 δὐδβιΐι6. Ηΐο εϑί ργίπηυς δϑθθηδυβ. Νό ροίθϑὶ 
ὀηΐ δογὶ, πὸ μοί(εϑὶ υἱ δἰηι} οἱ 508! πὶ ΘΟΠΒΟΘΠ 88, 
οἱ ἴῃ ἰοΡγα Πγθαβ. 

2. Υἱάδβ αυδηίᾶ 5ἷϊ 6: }} δἰ υἀ0 : μο511 υγον λίθοι 
(απΊρΟΓΪ5 : 5018 4υδπ) 811 ΠῸΓ5 ἰποοτίΔ. Νὰ ουμοίογὶς 
δἴᾷο, πες ἀἰογαβ, 5β6ὰ ἰδῆς ρογεβγιδιίοηθπι πιϑθιὰ 
Υἱ ἀρφγοάογο, υἱ υπ0 ἀἰ6 ἀυο8, [γ68, ἀθοθιῃ δἱ υἱίμιϊ 
ξιλάυβ σοπδοοηΔ8. 

θοϊοεὶ [μρἱεμάϊ ; ἱπιργοὐϊιαιἷ8 φιρρίϊοίιπι. --α ἃ. θο- 
"πε, {ἰϑεγα απίπιαπι πιϑαπι α ἰαδὶϊς ἱπίσωὶς,, οἱ α [σμα 
ἀοίοεα. Δα [ἰδ φυοψυθ ἰυσογα μγαβοθρίυπηι ἐΠυἀ ὀναη- 
ξοϊίουπι : Ογαίε, πε ἱπιγοιὶδ πῃ ἐοπιαἰἱοποιι ([ἰο. 232. 46). 
Νὰ} οηΐπη 6βί, 0 ἀΐϊοοειο, σρανίογ ἰΘμ 4110, αυδι ἰῃ ἀο|0- 
Β11πὶ ΟΠ ῃ6 πὶ ἱποίάογα : ἰδ φυΐρρα δβδί γδὶ φυλνὶδ [ἘΓᾺ 
ἐρυουϊοπιίοτ, ΕΔ ἐπίην (Δ φυοά 681 6886 οογιίίυγ : Βἰς 
δὐΐεμι οὈίομίο νοὶο πιαπουείυίηἰ5 οἱ ργοὈὶ (δι 18 ΒῈ ρα 
νἶγαβ οοου αι, αἱ πος [Δ0]16 ροδϑίηι ἀδργοιιοηαϊ ἰπϑὶ-- 
ἀἷι, οἱ ἴῃ ϑαγαίγυπν 0} 18 Δα} δῖ 14 οδυιίοης ἱπείαμιν. 
Ουδργορίον υϑίφυς ἃ θ60 Πος δϑδίἀυδ ροκίυϊαι, υἱ 1} - 
ΒΕΓ ἃ] θυ5 ἱπδιἰδιογίυ8. 5: διήίδθιη [υφίαιαὶ 
βυηῖ ἴγαυάυ!δηιὶ οἰ πη} Ἰο8], τ] 10 πα ρὶ5 ἀδοεμίοΓαϑ, 
δἱ 4υϊ πιαϊά ἀορπιδίὰ ργοίεγυπι. Μηχίπια δυΐθηι ἰΐψυἃ 
68 ἰαἰνγία 6856 αἰχογίβ, 4φυῷ ἱπ νἱγίυϊ ϑάυπι,, οἱ δά 
νἱίίαπι ἀἀθυουηι. Εἰ ἰάδο εἷς ῥγορβεῖδ γορᾶὶ υἱ ΠΠΠνογο- 
(Ὧν {ΠΠ|Π8 δηΐπηᾶ : 60 διΐπιὶ (6]4 αἀἰγίρίί. ὅ. ()μὶ4 ἀξίων 
εἰδὶ, αμὸ φιίά ἀρροπαίιν εἰδὲ αὐ ἰϊπσμαμι ἀοίοδαπι 7 
ΑἸΐυ5. ἱπίεγργϑε αἱϊ : Ομἱ4 ργαθεθὶ εἰϑὶ, απ φιιίά ααἀ}}- 
εἷει ἰπσια ἀοίοδα ἢ ΑἸῖα5. δυίοιη, Ομ ἀσάοτί! ἰδὲ, εἰ 
φιιά εἰϑὶ αἀ]εοοτῖς ἱπφμα δεοιπάμηι ἀοίμηι ἢ ΝΙΒΝ ογκο 
αἰ οϑιδηάϊι αυοά ἀΐοίπι δϑὶ, πἰδὶ ἰοὺ, πιωζηδιι 
6.50 ἐπιργοθ  ϑίοπ), οἱ ἰοίγυπι σϑηυ8 υἱεῖ]. Ουοείγοῦ 
γἱ 65. δἰἰϑη) ργορβαίδηι ἱγδϑοθηΐθμ,, ΘΟ ΠΟΙ ΠΊ4ΠΟ., 
οἱ ἀϊοαηίειῃ : φιίαά ἀδίμν (ἰδὲ, αμὶ φεά ἀρροπαίμν εἰδὲ αὐ 
ἐπσιαηι ἀοίοεξαηι 5 Ουοά δι ίοπὶ ἀἰεὶ!, ε5ὲ ο)υδπιοαὶ : 
Αυοάμπδπι ἰοο Υἱἶο ἀΐρπιπι ἱηνθηϊδίυγ βυρρ!ϊείαμι ἢ 


(α) Ναβοῖο ον ἀϊσαὶ ΟἸιγυβοβίοπιιβ (Πγίβιαπι ᾿θδιἰυαἰμε:8 
ΟΥ̓ΒΙΠῚ 6556 δ ἐΠ|, 5661} χιὶ ἐιφομῖ, συ 6. δρυὰ κᾶι- 
του 6 ἀρυὰ [λιρᾶπὶ 5ἰϊ ἰδίμδος μειδ υθϑλιιυάο. 


9 
ἕνεκεν οὕτω: εἰσὶν εἰρημένοι; Κατὰ μὲν τὴν ἰστο- 
Ρίαν, ὅτι δὴ περὶ τῆς ἀνόδον διαλέγονται τῆς ἐκ 
ἐιαδυλῶνος, καὶ τῆς αἰχμαλωσίας μνημονεύουσι τῆς 
ἐχεῖσε κατὰ δὲ τὴν ἀναγωγὴν, ὅτι εἰς τὴν κατ’ 
ἀρετὴν ὁδὸν χειραγωγοῦσι" τινὲς γὰρ οὕτως αὐτοὺς 
ἐξέλαδον. Καὶ γὰρ ἡ ἐχεῖ φέρουφα ὁδὸς ἀναδαθμοῖς 
ἔοικε, χατὰ μιχρὸν ἀνάγουσα τὸν ἐνάρετον χαὶ φιλό- 
σοφὸν ἄνδρα, καὶ {520] πρὸς τὸν οὐρανὸν αὐτὸν 
ἰἐστῶσα τοῦτον. Ἄλλοι δὲ τὴν τοῦ Ἰακὼδ χλέμαχα 
διὰ τούτων αἰνίττεσθαί φασι, τὴν ἀπὸ γῆς ἐστηρι- 
μένην πρὸς οὐρανὸν δειχθεῖσαν αὐτῷ. Οὕτω γὰρ 
καὶ τὰ ἄδατα τῶν χωρίων, καὶ ὑψηλότερα, βατὰ γί- 
νεται, βάθρων 4 καὶ χλιμάχιων ὑποτεθεϊμένων ἡμῖν. 
Ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τοὺς ἀνελθόντας, ἐπειδὰν εἰς ὕψος 
Ἀνενεχθῶσιν, ἀνάγχη ἰλιγγιᾷν, διὰ τοῦτο οὐχὶ ἀναδαί- 
νοντάς μόνον, ἀλλὰ χαὶ πρὸς αὐτὸ τὸ ἄχρον γινομέ- 
νους ἀσφαλίζεσθαι χρή. Μία δὲ ἀσφάλεια, ὅταν μὴ 
ὅσον ἀνέθημεν ἴδωμεν, καὶ ἀπονοηθῶμεν, ἀλλ᾽ ὅσον 
ἀναδῆναι λείδει κατοπτεύσωμεν, χαὶ πρὸς ἐχεῖνθ 
«εινώμεθα. Ὃ χαὶ Παῦλος δηλῶν ἔλεγε" Τῶν ὅπι- 
σϑεν ἐπιλωυνθανγόμεγοι, ἀρὸς δὲ τὰ ἔμπροσθεν 
ἐπεπκτεινόμενοι. ᾿Αλλ ὁ μὲν τῆς ἀναγωγῆς λόγος 
οὗτος" ἡμεῖς δὲ λοι; κὸν, εἰ δοχεῖ, ἔλθωμεν ἐπὶ τὴν 
ἱστορίαν, καὶ ἴδωμεν τοὺς τῆς αἰχμαλωσίας ἀπαλλα- 
γέντας. Πῶς οὖν ἀπηλλάγησαν τῆς αἰχμαλωσίας ; 
Τῷ πόθῳ τῶν Ἱεροσολύμων" ὡς οἵ γε μὴ τοῦτον 
χατορθώσαντες, οὐδὲν ἀπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος 
ἐχέρδαναν, ἀλλ' ἐναπέμειναν τῇ δουλείᾳ χαὶ ἐναπ- 
ἐθανον" οὗς καὶ ἡμεῖς ἂν ζηλώσωμεν, τὸ αὐτὸ πεισό- 
μεθα. Ἂν γὰρ μὴ τῷ τῶν οὐρανίων ἔρωτι χατασχε- 
ϑῶμεν, καὶ τῷ πόθῳ τῆς ἄνω ᾿Ιερουσαλὴμ », ἀλλὰ 
τῷ παρόντι δίῳ προσηλωθῶμεν διαπαντὸς, ἐγκαλιν- 
δούμενοι τῷ πηλῷ τῶν βιωτιχῶν φροντίδων, οὐ δυνη- 
σόμεθα τὴν πατρίδα ἀπολαθεῖν. 

Πρὸς Κύριον ὃν τῷ θ.λἰδεσθαὶ με ἐχέχραξα, καὶ 
εἰσήκουσέ μου. Εἶσες τῆς θλίψεως τὸ κέρδος; εἶδες 
τῆς φιλανθρωπίας τὸ ἕτοιμον ; Τῆς θλίψεως τὸ χέρ- 
δος, ὅτι πρὺς εὐχὴν αὐτοὺς ἤγαγε καθαράν“ τῆς 
φιλανθρωπίας τὸ πρόχειρον, ὅτι χαλοῦσιν εὐθέως 
ἐπένευσεν " ὃ καὶ τοῖς ἐν Αἰγύπτῳ ἐποίησε πρότερον. 
Διὸ χαὶ λέγει" ᾿Ιδὼν " εἶδον τὴν κάχωσιν τοῦ λαοῦ 
μου, καὶ τοῦ στεναγμοῦ αὑτῶν ἤκουσα, καὶ χατ- 
θην τοῦ ἐξελέσθαι αὐτούς. Καὶ σὺ τοίνυν, ἀγα- 
ππητὲ, ἐν θλίψε: γινόμενος, μὴ ἀπογίνωσχε, μηδὲ ῥά- 
θυμος γίνον ἃ, ἀλλὰ τότε μάλιστα διανάστηθι " ἐπειδὴ 
χαὶ τότες χαθαθώτέραι αἱ εὐχαὶ, χαὶ πλείων ἡ εὕ- 
νοια ἡ παρὰ τοῦ Θεοῦ " χαὶ πάντα τὸν βίον οὕτω ζῆθι, 
ὡς ἐπίπονον εἶναί σοι τὴν ζωῆν, εἰδὼς, ὅτι Πάντες οἱ 
θέλοντες ζῇν εὐσεδῶς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, διωχϑή- 
σονται" καὶ ὅτι Διὰ κοιϊλῶν θλίψεων δεῖ ἡμᾶς εἰσ'- 
ε.2θεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. Μὴ τοίνυν τὸν 
ὑγρὸν καὶ διαλελυμένον ἀγαπήσῃς 5 βίον, μηδὲ τὴν εὖ- 
ρύχωρον θελήσῃς βαδίζειν (οὐ γὰρ φέρει αὕτη πρὺς τὸν 
οὐρανὸν ἡ ὁδὸς), ἀλλὰ τὴν στενὴν χαὶ τεθλιμμένην. Εἰ 
δὲ βούλει περὶ τὰς ἄνω διατριόὰς χαταντῆσαι, φεῦγε 
τὰς ἡδονὰς, χαταπάτει τὴν φαντασίαν τοῦ βίου, πλοῦ- 
τον χαὶ δόξαν καὶ δυναστείαν ἀτίμαζε " πενίαν δὲ χαὶ 
συντριδὴν διανοίας χαὶ ἐξομολόγησιν χαὶ δαχρύων 
πηγὰς κτῆσαι, καὶ πάντα τὰ σωτηρίαν δυνάμενα 
προξενεῖν μέτελθε. Ταῦτα γὰρ καὶ ἀσφαλέστερον τὸν 
κεχτημένον [330] καθίστησι (, χαὶ τὰς εὐχὰς ὑψηλο- 
τέρας ἐργάζεται. ν οὕτω σεαυτὸν κατασχευάσῃς, 

4 5λΨ)]. βαθμῶν. ΜοΧ ᾿ᾶδπι ἄλλ᾽ ἐπειδὴ τοὺς ἀνιόντας. 

ἘΡρεὶ. Ἱερουσαλήμ 411} ἀδάμιηι, τῆς μυντροκόλεως. 

4 ἴπυς, ἰοπία Θανίηο, ὡς καὶ ἐν Αἰγύπτῳ, ἰδών. 

ἃ Ἀονζ. μηδὲ ὕπτιος πέσῃς, οἱ 510 5401}. ἰῃ ΠηαΓΕ. 

“ ΑἸ}υβ ζηλώσῃς. 

Ἑ ΑΠ1ὺ5 πηγὰς, χαὶ πάντα μέτελθε ταῦτα, ἃ καὶ ἀσφαλ)έ. 
στερόν σε καθίστησι. ᾿ 


Ῥέτποι (π. ΕΥ͂. 


ΕΧΡΟΒΙΤΙ͂Ο ἸΝ ῬΘΑῚΜῸΌΜ ΟΧΙΧ. : 0 


καὶ μετὰ τοιαύτης διανοίας χαλέσῃ χαὶ σὺ τὸν Θεὼν, 
πάντως ἀχούσεταί σου. Διὰ γὰρ τοῦτο χαὶ ὁ Προ- 
φήτης εἶπεν, ὅτι Ἐν τῷ υλίδεσθαί μὲ ἐκέκραξα, 
σαὶ εἰσήκουσέ μου, ἵνα μάθῃς ἀναβαίνειν χατὰ μι- 
κρὸν, καὶ τὰς εὐχὰς ἑπτερωμένας ἐργάζεσθαι. ἵνα 
μὴ δυσχεραίνῃς μηδὲ ἀλύῃς ἐν ταῖς θλίψεσιν, ἀλλὰ 
δρέπῃ δ τὸ ἀπ᾽ αὐτῶν χέρδος. Εἰ γὰρ ὁ προφήτης 
Ἐλισσαϊος ἄνθρωπος ὧν, προσιοῦσαν τὴν γυναῖχα 
οὐχ ἀφίησι τὸν μαθητὴν ἀπώσασθαι, ἼΛφες, λέγων, 
αὐτὴν, ὅτι κατὠδυγός ἐστιν ἡ ψυχὴ αὐτῆς" οὐ- 
δὲν ἕτερον ἐμφαίνων ἐχ τούτου, ἣ ὅτι ἀπολογίαν ἔχει 
μεγάλην, καὶ συνηγορίαν τὴν θλίψιν πολλῷ μᾶλλον ὁ 
Θεὸς οὐ διακρούσεταί σε μετὰ χατωδύνου ψυχῆς προσ- 
ιόντα. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Χριστὸς μαχαρίζει τοὺς 
πενθοῦντας, χαὶ τοὺς γελῶντας ταλανίζει. Διὰ τοῦτο 
καὶ τῶν μαχαρισμῶν ἀρχόμενος, ἐντεῦθεν τὸ προοί- 
μιον ἐποιήσατο, λέγων, Μαχάριοι οἱ πεγθοῦντες. 
Εἰ τοίνυν βούλει τοὺς ἀναδαθμοὺς ἀναθαίνειν τού- 
τους, περέκοψον τὸ διαλελυμένον χαὶ χαῦνον τοῦ βίου, 
σύσφιγξον σεαυτὸν τῷ ἐπιπόνῳ τῆς πολιτείας, ἀπό- 
στησον τῶν γηΐνων πραγμάτων. Αὕτη πρώτη ἀνάθα- 


'σις δι Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐχ ἔστιν, ὁμοῦ χαὶ χλίμαχα 


ἀναθαίνειν, καὶ τῆς γῆς ἔχεσθαι. 

β΄. Ὁρᾷς πόσον τὸ ὕψος τοῦ οὐρανοῦ" οἶσθα τοῦ χρό- 
νου τὴν βραχύτητα οἶσθα τὸ ἄδηλον τοῦ θανάτου. 
Μὴ τοίνυν μέλλε, μηδὲ ἀναθάλλου, ἀλλὰ πολλῇ τῇ 
σφοδρότητι ταύτης ἅψαι τῆς ἀποδημίας, ἵνα ἐν μιᾷ 
ἡμέρᾳ καὶ δύο χαὶ τρεῖς καὶ δέχα καὶ εἴχοσι ἀναδαί- 
νῇς ἀναδαθμούς. 

Κύριε, ῥῦσαι τὴν Ψυχή» μου ἀπὸ χειλέων ἀδί- 
κων", καὶ ἀπὸ γλώσσης δολίας. “Ὅρα ἐνταῦθα τὸ 
εὐαγγελικὸν ἐχεῖνο καράγγελμα διαλάμπον'" Εὔ- 
χεσθδε μὴ εἰσειθεῖν' εἰς πειρασμόν. Τούτου γὰρ τοῦ 
πειρασμοῦ οὐδὲν ἴσον, ἀγαπητὲ, τοῦ δολερῷ ἱ περι- 
πεσεῖν ἀνθρώπῳ ὁ τοιοῦτος καὶ θηρίου χαλεπώτε- 
ρος. Τὸ μὲν γὰρ ὅπερ ἐστὶ φαίνετα:" οὗτος δὲ παρα. 
πετάσματι πολλάχις ἐπιειχείας τὸν ἰὸν ἀπέχρυψεν, 
ὡς καὶ δυσφώρατον γενέσθαι τὴν ἐνέδραν, καὶ βα- 
ράθρῳ περιπεσεῖν ἀφυλάχτως τὸν ἐμπίπτοντα. Διὰ 
τοῦτο συνεχῶς ἄνω καὶ χάτω τοῦτο παρακαλεῖ τὸν 
Θεὸν, τῶν τοιούτων ἐπιδούλων ἀπαλλάττεσθαι. Εἰ δὲ 
τοὺς δολεροὺς δεῖ φεύγειν χαὶ ὑπούλους, πολλῷ μᾶλ- 
λον τοὺς ἀπατεῶνας, καὶ πονηρὰ δόγματα ἐνιέντας. 
Μάλιστα δὲ ἄδιχα εἴποι τις ἂν χείλη ἐχεῖνα, τὰ περὶ 
τὴν ἀρετὴν βλάπτοντα, τὰ πρὸς καχίαν ἀπάγοντα. 
Διὰ δὴ ταῦτα καὶ ὁ Προφήτης οὗτος τὴν ψυχὴν αὐ- 
τοῦ ἀξιοῖ ῥυσθῆναι" ἐχεῖ γὰρ ἐνίησι τὰ βέλη. Τί 
δοθείη σοι, καὶ τί προστεθείη σοι πρὸς γλῶσσαν 
δολίαν ; Ἕτερος ἑρμηνευτῆς φησι" Τί παρέξει σοι. 
ἣ τί προσθήσει γλῶσσα δολία; Ὁ δὲ ἕτερος" Τί 
δῴη σοι, ἣ τί προσθείη σοι γλῶσσα κατ᾽ ἐπιθέ- 
σεως; Οὐδὲν οὖν ἕτερον παρίστησι τὸ εἰρημένον, 
ἢ ὅτι μεγάλη αὕτη ἡ πονηρία, χαὶ χαλεπὸν τῆς χα- 
χίας τὸ εἶδος. Διὰ δὴ τοῦτο ὀρᾷς καὶ τὸν Προφήτην 
[551] θυμούμενον, ὀργιζόμενον, χαὶ λέγοντα" Τί δο- 
θείη σοι, καὶ τί προστεθείη σοι πρὸς γλῶσσαν 
δολίαν; Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστι Ποία ἂν εὑρεθεέη 

ε ὕπυδ ϑαν ο ποίϑίυ5 ἰῃ πηαγρ΄. δρέπῃς. λῖοχ προφή- 


τῆς ἀοοτγδὶ ἴῃ Νογοὶ. εἰ ϑανὶ!., 566 ΠΑ ΘιιΓ ἴῺ ΠΊ8. Εἰ δἰ ὁ 
Ἰορίι Βετυθίαβ. Ῥαυϊο ροβὶ μδης ἰεοιίοπεπι ἁἤθγὶ ϑδν 115 


ἰῃ ππὴγ. ι, οὐδὲν ἕτερον λέγων ἢ τοῦτο αὐτό" 
ἔλνες αὐτὴν, ὅτι κατώδυνός ἐστι ἡ ψυχὴ αὐτῆς" ἀπολογίαν 
Ἵ εἰ, φησὶ, χαὶ συνηγορίαν. 
ΘΑΥ}}. ἐπίδασις. ΄ 
1 ηυ δολίῳ. 


1 ΒΆΨΙΙ. τὴν ψυχὴν αὐτήν. Μοχ ἈδΕ. ἐκείνη γὰρ ἐνίκησε 
τὰ βέλη. Ῥαυϊο Ῥοϑβὶ ἴῃ φυοᾶᾳπι Β|55. ἰΘεἰθ πη Θδὶ ἐνγηβομκις 
ἀπι ΒΘ Ῥογύό ἰριογργει δι οηδ5 συοτυμηπδπὶ δἰηὶ ἰσηο- 
γαιυτ. Υ᾽0 6 ἐπ Ηοχηρ 5. Ὀσα ΙΓ 65 πη. υπὰ τοῦθ ᾿αθεπικχατ- 
ἐπιθέσεως, - 

9ι 


241 


τῆς χκαχίας ταύτης ἀξία τιμωρία, "Ὅπερ καὶ ἸἾου- 
δαίοις Ἡσαΐας ἔλεγε " Τί ἔτι πληγῆτε προστιθέντες 
ἀνομίαν; τοῦτο δὴ χαὶ αὐτός " Τί δοθείη σοι, καὶ 
τί προστεθείη σοι πρὸς γλῶσσαν δολίαν; Ἢ 
τοῦτο τοίνυν φησὶν 4, ἣ ὅτι χαὶ αὐτὸ τοῦτο τιμωρία, 
καὶ πρὸ τῆς δίκης σαυτὸν ἀπαιτεῖς δίχην, οἴχοθεν 
τὴν χαχίαν τίχτων. Μεγίστη γὰρ ψυχῆς τιμωρία 
χαχία, καὶ πρὸ τῆς δίχης. Τίς οὖν ἂν γένοιτο ἀξία 
τῷ τοιούτῳ δίχη; Ἐνταῦθα μὲν οὐδεμία, ἡ δὲ παρὰ 
τοῦ Θεοῦ πληγή. Ἄνθρωπος μὲν γὰρ οὐκ ἂν χατ᾽ 
ἀξίαν ἀμύναιτο" ὑπερδαίνει γὰρ πᾶσαν τιμωρίαν ἣἧ 
πονηρία " ὁ Θεὸς δὲ ἐπάξει τὴν πληγήν. Διὸ καὶ ἐμ- 
φαίνων τοῦτο, ταχέως ἐπήγαγε λέγων" Τὰ βέλη 
τοῦ δυνατοῦ ἠκονημένα σὺν τοῖς ἄνθραξι τοῖς 
ἐρημικοῖς. Πάλιν βέλη ἐνταῦθα τὰς τιμωρίας καλεῖ. 
Ὃ δὲ ἕτερος ἑρμηνευτῆς, Τὰ βέλη τοῦ δυνατοῦ 
ἠκόνηται, εἶπε, μετὰ ἀγθράχων ἐστοιδασμένων Ὁ, 
Καὶ ἕτερος δὲ, Σὺν ἀνθρωκίαις ἀρχευθίναις, τῇ 
μεταφορᾷ τῶν ὀνομάτων αὔξων τῆς τιμωρίας τὸν 
φόθον. Τό τε γὰρ, Ἑστοιδασμένων, τό τε, Ἄρχευ- 
θύίναις, τὴν αὐτὴν ἔχει ἔννοιαν. Ἔχεϊ μὲν τὸ πλῆθος 
παρίστησιν" ἐνταῦθα δὲ τὴν ποιότητα καὶ τὴν σφο- 
δρότητα τίς τιμωρίας. "Ὅπερ οὖν χαὶ οἱ ἙΞδομήχοντα 
δηλοῦντες, Σὺ» τοῖς ἄνθραξι τοῖς ἐρημικοῖς, 
ἐξέδωχαν, τουτέστιν ἐρημοποιοῖς, δαπανῶσι, κατανα- 
λίσχουσιν 5, ᾿Απὸ γὰρ τῶν παρ᾽ ἡμῖν φοδερῶν ὑλῶν 
χαὶ τοῦ Θεοῦ τὰ; τιμωρίας σχηματίζουσιν αἱ Γραφαὶ, 
βέλη καὶ πῦρ αὐτὰς καλοῦσα!. Ἐνταῦθα δέ μοι τοὺς 
βαρδάρους αἰνίττεσθαι δοχεῖ. Διὸ χαὶ τοῦτο δηλῶν 
ἕτερος ἑρμηνευτὴς ἃ ἔλεγε. Ῥῦσαι τὴν ψυχήν μου 
ἀπὸ χείλους ψευδοῦς. Τοιαῦτα γὰρ αὐτῶν τὰ ῥήματα, 
τοιοῦτοι οἱ δόλοι καὶ αἱ ἐπιθουλαὶ, πλάνης γέμοντα 
ἅπαντα χαὶ πολλῆς τῆ; χαχίας. 

Οἵμοι ὅτι ἡ παροικία μου ἐμαχρύγθη, κατ- 
ἐσκήγωσα μετὰ τῶν σκηγωμάτων Κηδάρ. “ἕτερος 
ἑρμηνευτῆς φησιν" Οἴμοι ε ὅτι παροικῶν παρεί.1- 
κυσα. ΓΛλλος, Ὦ ἐμοὶ, προσημύτευσα ἐν μα- 
κχρυσμῷ. Ταῦτα μὲν οὖν οὗτο! θρηνοῦσιν ὑπὲρ τῆς 
αἰχυαλωσία; τῆς ἐν Βαδυλῶνι" ὁ δὲ Παῦλος ὑπὲρ 
τῆς ἐνταῦθα διατριδῇς λέγων " Καὶ γὰρ οἱ ὄντες ἐν 
τῷ σχήνει τούτῳ, στενάζομεν ϑαρούμεγνοι. Καὶ, 
ὠὺ μόνον δὲ, ἀ.λ:ιλὰ καὶ αὑτοὶ τὴν ἀπαρχὴν τοῦ 
Πνεύματος ἔχοντες, καὶ αὐτοὶ ἐν ἑαυτοῖς στε- 
γάζομεν. Καὶ γὰρ παροικία ὁ παρὼν βίος. Καὶ τί 
λέγω παροιχίαν, ὅπου γε χαὶ τῆς παροιχίας ἐστὶν 
εὐτελέστερον πρᾶγμα; Ὅθεν αὑτὴν χαὶ ὁδὸν ἐχάλε- 
σεν ὁ Χριττὸς, λέγων" Στενὴ ἡ πύλη, καὶ τεθ.ῖιμ- 
μένη ἡ ὁδὸς ἡ ἐπάγουσω εἰς τὴν ζωήν. Καὶ 
τὰρ τοῦτο ἀρίστη διδασκαλία μάλιστα καὶ ἡ πρώτη, 
«τὸ εἰδέναι ὅτι πάροιχο! ἐσμεν χατὰ τὸν παρόντα βίον. 
Διὸ καὶ οἱ παλαιοὶ τοῦτο ὡμολόγουν, καὶ διὰ τοῦτο 
μάλιστα ἐθχυμάτθησαν. Τοῦτο χαὶ Παῦλος δηλῶν, 
ἔλεγε γράφων Διὰ ταύτην [353] τὴν αἰτίαν οὐκ 
ἐπαισ χύνεται αὐτοὺς ὁ Θεὸς, Θεὸς αὐτῶν καιλεῖ- 
σθαι. Ποίαν αἰτίαν; εἰπὲ μο!. “Ὅτι ὡμολόγησαν ξέ- 
νος χαὶ παρεπίδημοι εἶναι. Τοῦτο ἀρετῆς ἁπάσης 
ῥίζα καὶ ὑπόθεσις. Ὃ γὰρ τῶν ἐνταῦθα ξένος τῶν 
ἄνω πολίτης ἔσται. ᾽Ὃ τῶν ἐνιαῦθα ξένος οὖχ ἐμφι- 
λοχωρήῆσε!: τοῖς παροῦσιν - οὐχ οἰχίας ἐπιμελήσεται, 


ἃ Ῥρβί 656, ἢ τοῦτο τοίνυν φησίν, υηι5 δὐήϊι, ἰ6δι6 54- 


ΠΥ ΠΟ, ποιὰ σεται τιμωρία ἀξία τῆς καχίας; ᾿ 

»ΉῊορτείογ ἰηιογργοιδιίο θϑὶ 5. πηπη δ ἢ] εἰἸδοοάρμοηία, 
Ξοαιιθηϑαυϊθπι Αυ 8.1 Νον. ἐστιδασμένων! ἐρερδίηΓ. κοι] 
ἰῃ ΕΠ χδρ! 5 ηοϑιτὶβ ἐστοιδοσμένων  Θρί ἐγ. 6 [Δ αυουο ὅδ ν. 

ς Θαγΐ!. ἀναλίσχουτιν, Μωταὶ. καταναλίσχουσιν. 

ἁ Ηὶς ἰμίογρτγος φυὶς 5:1 ἰχπογαῖιγ. 

4 ϑν}}. Βδῦοι ᾧ μοι. δὰ τἰγαπίχιο ἰμ! ογργοίοδι ; ἀγα 
ῬοτγιῸ βίοι [55 ἐπ!οτρτγοίαϊίομοΣ ὨθϑοίοΓ, 

{ δαν!]. ἀπάγουσα. ᾿ 


5. ΖΟΌΆΑΝΝΙ5. ΟΠΎΥΒΟΒΤΟΜΙ ἈΠΟΠΙῈΡ ΘΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 3, 


οὐ χρημάτων, οὐ τροφῆς, οὐκ ἄλλου τῶν τοιούτων 
οὐδενός - ἀλλ᾽ ὥσπερ οἱ ἐν ἀλλοτρίᾳ διατρίδοντες, 
πάντα ποιοῦσι χαὶ πραγματεύονται πρὸς τὴν ἐπὶ 
τῇ πατρίδι ἀποκατάστασιν, καὶ χαθ᾽ ἑχάστην ἐπεί- 
γονται τὴν ἡμέραν τὴν ἐνεγχοῦσαν ἰδεῖν" οὕτω καὶ 
ὁ τῶν μελλόντων ἐρῶν, οὔτε τοῖς λυπηροῖς ταπεινω- 
θήσεται παροῦσιν, οὔτε τοῖς χρηστοῖς ἐπαρθήσεται, 
ἀλλ᾽ ἑκάτερα παραδραμεῖται, χαθάπερ ὁδὸν βαδίζων, 
Διά τοι τοῦτο χαὶ ἐν τῇ προσευχῇ κχελευόμεθα λέ- 
γειν, Ἐλθέτω ἡ βασιλεία σου, ἵνα τὸν πόθον χαὲ 
τὴν ἐπιθυμίαν τῆς ἡμέρας ἐχείνης στρέφοντες, καὶ 
πρὸ ὀφθαλμῶν αὐτὴν ἔχοντες, μηδὲ ὁρῶμεν τὰ παρ.- 
ὄντα 5, ἘΠ γὰρ Ἰουδαῖοι τῶν Ἱεροσολύμων ἐπιθυ- 
μοῦντες θρηνοῦσι τὰ παρελθόντα, καὶ μετὰ τὸ ἀπαλ- 
λαγῆναι, τίνα ἂν σχοίημεν ἡμεῖς συγγνώμην, ποίαν 
δὲ ἀπολογίαν, μὴ σφοδρῷ χατεχόμενοι τῷ πόθῳ τῆς 
ἄνω ᾿Ιερουσαλήμ ; ᾿ 

Υ΄. Ὅρα γοῦν πῶς δὲ οὗτοι θρηνοῦσι τὴν μετ' ἐκεί- 
νων διατριδὴν, Κατεσχήγωσα, λέγοντες, μετὰ τῶν 
σκηνωμάτων Κηδάρ" πο.1.λὰ παρῴχησεν ἡ ψυχὴ 
μου. Ἐνταῦθα γὰρ οὐ τὴν ἐν ἀλλοτρίᾳ διατριδὴν 
θρηνοῦσι μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν μετὰ βαρδάρων δι- 
αγωγήν. Ὃ δὴ καὶ ἄλλοι προφῆται ἐποίουν ὑπὲρ τοῦ 
παρόντος βίου θρηνοῦντες, καὶ λέγοντες " Οἴμοι Β 
ὅτι ἀπόλωλεν ἀπὸ τῆς γῆς εὐλαδὴς, καὶ ὁ 
χατορθῶν ἐν ἀνθρώποις οὐχ ἔστι" καὶ αὑτὸς 
δὲ οὗτος, λέγων: Σῶσόν με, Κύριε, ὅτι ἐχιλέ- 
λοιπεν ὅσιος. Οὐ γὰρ ταύτῃ μόνον ἐπίπονος ὁ 
βίος, ὅτι πολλὴν ἔχει τὴν ματαιότητα, καὶ ἀχαί- 
ρους φροντίδας, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ πολλὴ τῶν πονηρῶν ἣ 
φορά. 

Οὐδὲν δὲ ἐπαχθέστερον καὶ δυσχολώτερον τῆς πρὸς 
τοὺς τοιούτους ὁμιλίας. Οὐ γὰρ οὕτω καπνὸς καὶ 
αὐχμὸς βαρύνειν τοὺς ὀφθαλμοὺς εἴωθεν, ὡς ἡ τῶν 
πονηρῶν ὁμιλία τὰς ψυχὰς ἁλύειν παρασχευάζει. Οὐχ 
ὁρᾷς καὶ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν τὸ δυσχε- 
ρὲς ἐνδεικνύμενον τῆς τοιαύτης διαγωγῆς; Καὶ γὰρ 
ὅταν λέγῃ, Ξως πότε ἔσομαι μεθ᾽ ὑμῶν ; ἕως πόεα 
ἀγέξομαι ὑμῶν ; τοῦτο αἰνιττόμενος λέγει, Κατεσκή- 
γωσα μετὰ τῶν σκηνωμάτων Κηδάρ. Βάρθδαρον 
τοῦτο τὸ γένος ἐστὶ, θηριωδέστερον πρὸς τοὺς κε- 
χρατημένους διαχεῖσθαι ἱ, σχηναῖς καὶ χαλύθδαις χε- 
χρημένων καὶ πρὸς τὴν τῶν θηρίων ἀγριότητα ἔχπε- 
πτωχότων, ᾿Αλλὰ τούτων πολλῷ χαλεπώτεροι οἱ 
ἅρπαγες, οἱ πλεονέχται, οἱ ἐν ἀσελγείαις, οἱ ἐν τρυ- 
φαῖς ζῶντες. Ποιλ.λὰ παρῴχησεν ἡ γυχή μου. Καὶ 
μὴν οὐ πολλά" ἑδδομήχοντα γὰρ ἔτη μόνον ἦν " ἀλλ᾽ 
οὐ τῷ πλήθει αὐτὰ πολλὰ καλεῖ, ἀλλὰ τῇ δυσχολίᾳ τῶν 
πραγμάτων. Κἂν γὰρ [555] ὀλίγα ἧ, πολλὰ τοῖς θλι- 
δομένοις φαίνεται. Οὕτω καὶ ἡμᾶς διαχεῖσθαι χρὴ, 
χἂν ' ὀλίγα ἔτη ζήσωμεν ἐνταῦθα, πολλὰ νομίζειν 
αὐτὰ τῇ ἐπιθυμίᾳ τῶν μελλόντων. Ταῦτα λέγων οὐ 
τῆς παρούσης ζωῆς κατηγορῶ " μὴ γένοιτο" χαὶ γὰρ 
τοῦτο ἔργον Θεοῦ ἀλλὰ πρὸς τὸν ἔρωτα τῶν μελλόν- 
των ὑμᾶς ἀλείφων, χαὶ ὥστε μὴ ἐμφιλοχωρεῖν τοῖς 
παροῦσι, μηδὲ προσηλῶσθαι τῷ σώματι, μηδὲ χατὰ 
τοὺς μιχροψύχους τῶν πολλῶν διαχεῖσθαι' οἱ χἂν μυ- 
ρία ζήσωσιν ἔτη, ὀλίγα ταῦτα εἶναί φασιν. Ὧν τί 
γένοιτ᾽ ἂν ἀλογώτερον ; τί δὲ παχύτερον, εἰ οὐρανοῦ 


"προκειμένου, χαὶ τῶν ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἀγαθῶν, Ἅ 
-μήτε ὀφθαλμὸς εἶδε, μήτε οὖς “ἤχουσε, πρὸς τὰς 


δ ΑἸ, ἰθδια ϑν  !ο, ἐδ ίδωμεν τὰ βλεπόμενα. - 

Ἀ αὐ νοι ἰαδ6 ΒΑΎΜΙο, δὴ καὶ οἱ προφῆται ἐθρήνουν δπὲρ 
τοῦ πὶ ος βίου λέγοντες" ΓΕ ᾿ 

ἱ Βορ. βάρδαρον τοῦτο τὸ τεδξ ἐστὶ θγ, ρον. Ἱογὸϊ. 
βαρθάρων τοῦ γένους τὸ θηριωδῶς. 54ν}}}1:5 βαρδερηνν τοῦτο 
γένος ἦστὶ ϑηριωδέστερον διαχειμένων, σχηναῖς κ. τ. ).. . 
} ϑ8ν}}. καὶ χἄν. Ραι]ο ροβὶ ϑ4ν,. ταῦτα ἀλέγω, οὐ τῆς 
παρούσης ζωῆς κατηγορῶν. 


δὲ 


υοά εἰἴοπι Συάκεῖα ἀΐσοναι ἰ5α᾽85 : Ομ αάδες μέγοι- 
εἰαηνἰπὶ αὐ)οίοπίες ἐπὶ σαίίαίεηι (] αἱ. 1. 5) 1 ος εἰίλπὶ 
ἶρβ6 ἀϊεὶι, Οπά ἀείαν ἰδὲ, αμὲ φμὶά ἀργοπαῖιν (ἰδὶ αά 
ἐϊπσιαπι ἀοίοεαπι 2 αὶ Π06 ἜγῸ ἀϊοίϊ : τοὶ διἰδπὶ ᾿)06 
ἰρβιιπὶ 6856 διιρρίϊεἰυπι, οἱ δηῖ6 νἱπάϊοίλπι {10 υἱπς 
ἀϊείδια ὀχηυϊνίβ,, εχ (εἶρδο Υἱεΐαπι ραγίεηβ. Μαχίμηιπὶ 
δηΐμη βυρρ! !εἰυπι ἀπ πια 681 Υἱεἱ πὶ, Θἰἴλπ| Δπιθαυδπι 
Ῥυπίδίινν. Οὐοάπϑπι ἜΓβῸ βυρρ!ἰοίυπι {ποΥὶς (α}} υἱεῖο 
ἀϊξηυπι ΠΣ φυίάεπι μι! αν, βοὰ ρ᾽ασα 40 4 60 ἷῃ- 
ἔογίιγ. ἤοπιο δηΐη ποη ροίεγίς ἀΐψηδ8 ρα 25 5Π|616 : 
πᾶιῃ οππθπιὶ ογυοίϊαιυμ βυρόΓαΐ ἱπηργ 188 : Π60}5 88- 
ἰοτα {ΠΠ| ρίαφαπι ἰηΠίραί. Εἰ Ἰά60 ᾿ος ᾿ῥδαπι οβίθπάθῃϑ, 
πιοὸχ 5 )υηχὶὶϊ : 4. δάρσίμα ροίεμιὶς ἀομῖα εἰιπὶ οαγϑο- 
κἰδμς ἀεεοίαιοτῖϊς. ϑαφὶιι25 ᾿ΐς τυγβὰ8 Δρρ6} αι ϑυρρ]ϊ- 
εἶλ. ΑἸΐυ5 διιΐδπὶ ἱπίογργαβ ἀἰχὶὶ, ϑασί ροίοπιὶς ασμ 
δμηί ἐππὶ οαγϑοπίϑιις αἀρσεείϊε. ἘΠ αἰἰυ5,, μπι σατϑοπὶ- 
ὕμε ἡππὶρετὶπὶς., ΠΟπι ἢ πν (ΓΔ ΘΙ ΔιΙΟΠ6 δυ ρθη 5 ΠγεῖιΠ] 
διρρ οἰ". Ναπι οἱ {ΠΠππ|, Ασυοειὶς, εἰ πος, Ζωπμεγπὶς, 
δυπηάοπι Βαθοὶ βαπϑυπη). ἢΠΠ}ς οιὲπι οϑιοπάἑξ τηυ εἶ τ- 
εἴνοπι ; ᾿ς δυίοπὶ 4υλ) 46 πὶ οἱ γϑ πη η18Π| 5Ὲ 001. 
εἰϊ. Ουοά αυϊάεπι ϑεριιδαίηϊα πους οἰ πη Πολη 65, 
Οἱηι οαγϑοπίδιι ἀεδοίαίοτίϊα, οὐϊάδγυηι, ἰος 6δὶ, φυὶ 
γαβίδηί, ρεγάυηι, οἱ οοπβηπιυηι. Ἐχ πηαίδν 18. θη Ϊπὶ 
488 50η1 δρινά πο5 [6ΓΓΙ 168, θἱ υἱείοπεπὶ εἴΠησυπὶ 
Βεγὶρίυτιξ,, καφί((25 εἰ ᾿ξι 6 πὶ 68 νοολη!68. ΠῚ δυΐεπι 
τὴ! υἱἀδίυγ βυθὶπθΐοαγα μαγθαγοβ. Εἰ ἰά60 δ] 08 40- 
406 ᾿πίαγργοβ ἢ 06 5 ηἰ Πολπ8, ἀϊςαῃ αὶ, 1 δέγα απίπιαπι 
γαεαπὶ α ἰαὐΐο πιεπααεὶ. ΤΑ} ΘΠΪΠῚ δυηι ΘΟΓΙΠῚ τ 8, 
1τοῖε5 ἀοὶὶ εἴ (168 Ἰηδἰ ἴα", ρθη οπῃπία γα αἱ π)8- 
᾿ ΣΙδΊΟ δε ΕΓ. 

Ῥεγερτὶπὶ ἱπ παὸ υἷα ξαπιπε. --- ὃ. Ποῖ πμ!ῖ, φαῖα ἴπ- 
εοἰσίεια ἠϊέπς Ῥτοίοησαίιε εεἰ. Βαὐϊαυὶ σιν ἰαὐότπας 
ἐμῆς Οεάατ. ΑἸΐὰδ ἱπίεγργαβ αἷἱ : Πεὶ πιλμιῖ, φιῖα 
ἱπεοίαίπηι γμγοίγααὶ. ΑἸϊυ5, Πεὶ ηνη, αάυεπα {μὶ ἰοπρο 
ἱεπεροτο. ΕἸ φυϊιϊεπη πος πιοάο ἸΔπιεπίδπίιγ ἀ6 οδριϊ- 


υἱοῖς Βο γ!οπίολ : Ραυΐυβ δυΐοπι ἀ6 δα 48 Ηΐο Ἰοπ.᾿ 


Εἰυ5 ἰγαθαν πΙΟΓΆ, ἀΐσεπ8 : ΕἸεπὶπι ἀμπὶ διηιις ἴῃ 
λοὲ ἰαϑετπασαμῖο, ἱπφεπιϊεείπιι5 σταναῖὶ (ἢ. Οὐτ. ὅ. 4). 
Ει, Νοπ αμεπὶ ἰά δοίππι, ἐε εἰαπι ἰαϑεπίες ἱρεὶ μγὶ- 
πήϊίας δρίτί (8, εἰ ἱρεὶ ἱπ ποδὶς ἱρεῖς ἱπροηιὶϊδεῖνιις (οηι. 
8. 93). Εδι οηἷπι ργαδθηβ Υἱῖδ ἱποοίαιυβ. Εἰ αυΐ αἶοο 
ἱπουϊαίυπι, οΌπ| τα δὶ υοὶ ἱποοίδιυ ἰηίογίου  ὕπἀ6 
Οὐγίϑία5 οἰἴαπη ἰμδαπι νοοϑυΐ! νἱᾶπι, ἀΐσεηβ : Αησμεία 
εἰ ρογία, εἰ ατεῖα υἱι φῶ ἀμεῖ! αὐ υἱίαηπι (αι . Ἴ. 
44). Ηος δηΐπι ὁδὶ ἀοοίγίια Ορίϊ!Ά Δι706 δΔά60 ῥγίπιδ, 
δείγα ποὸβ 6886 ἰῃαυ  Ἕποδ ἴῃ υἱἃ Γι θοηιὶ. ()υοοίΓολ 
γείεγοα αυοηνε [4 ουπηϊεθαηιυγ : οἱ ἰάεο παυὶτὶ δυηὶ 
ἰη πιδχί πα δάιηίγδιίοιρ. Ηος οἰἰδηι Ῥαυ]υδ δἰ πὶ ἤΠοΔΠ8 
τεσ υεηάο ἀΐοοθαιὶ : Ῥγορίεγ ἤαπε σαμεαπιὶ πον ἐγαδόεοὶ! 
εοε ὕεκε, Βὲκς εογιηι υοοατὶ (ΗΠ εὐν. 11. 16). Ουδπιηδπι 
ον οδβδπιὶἢ αἷς πὶ]. Ουἷα οοπἴεβϑί δυπι 56 6586 [10- 
δρίι65 εἱ ρεγοξγίποβ (114. υ. 15). Π1ος 661 γοᾶΐχ εἰ 
(ιπἀδιπορίυπι οπιιΐδ Υἱγίν 5. Ομ δηΐπι ΓΕΡΌΙἢ 41:8 
Ἰὰς Βυπὶ εϑὲ ἤοθραδβ, δγὶϊ ΓΟΓΌΠΙ δυρεγηδγυπὶ Εἶν 8. 
(νὴ ϑογῶμν 4.558 ΐο δῦπι οδὲ Βοβρεβ, ΠῸ}) ᾿μ, ΠΡ 
ψορρδυϊιυγ ἰῃ ρΡΟΘΟΠΕΌΙΣ: ΠῸΠ ἀΟπΊι8, ΠΟῚ ῬΘΟΙΠΪ:, 
ποῃ αἰϊπηδηιϊ, πος δἰΐυδ οὐυσπιοῦϊ σαγεπ δογοί : βεὰ 
φυιποάπιοάυπι 40} ἴῃ δ᾽ ἴδπα γαρίοιιθ νεγβαγ, ηἰ ἢ} 
ΠΟ. ἃραι οἱ 1πο πη 1Γ αἱ ρϑιγῖ δυα γοδι υδηίυγ, 


ΚΧΡΌΘΒΙΤΙΟ ἸΝ ῬΘΑΤΜῸΝ ΟΥΧΙΧ, 


51) 
οἱ φυοιἀΐα υγρεηὶ δἰ [65.}ΠΔη1, υἱ ΟἈΠῚ αι: 605. τὰὐϊ 
νἱάοδηὶ : [18 οιἴδιη 4υὶΐ ἈΠΊΟΓΘ (υἱγογιιπὶ (ΘΠ, ἢδς 
ΤΟΌυΒ ργῶϑθπι! 085 δά γογϑὶβ δἰ πλυπὶ ἀδπη εἴ, 66 86- 
εὐπάϊ5 56 οἴϊεγοῖ, Βαὰ υἱγά4υς ὈΓΩΙΘΓΟυΓΡΓΟΙ, ἸΔη ]ι 8 πὶ 
αυἱὶ ἰϊογ 4σ11.Ουοοίγολ ᾿υθαπιὺν οιἰαπὶ ἀἴ ΘΓ ἰη ΟΓΔιΟΠ6, 
Αἀνεπῖαϊ γεσπιπι τμπὶ (αἰ. 6. 10; 1μιο. 11. 9}, υἱὲ 
Ε}ΠΠ5 ἀϊοὶ ἀεοίἀογίυη εἰ οἰ ἢ 116π| ΔηΪπιῸ ποϑιγο 
γουβδηίοβ, οἱ ᾿ρβπι) ὈΓΒ Ο01}}}18 Παθεη65, πΠ6 υἱάθα- 
Πη118 φυϊάσι) ὈΓδβει ΐ. δ᾽ δηἰπὶ υάὶ δεγοβοὶ γπιλ 
ἀεςοίἀογδηίαβ, οιΐδπὶ ροβίψυδτῃ ᾿ἰθεγαίΐ δυΐῖ, ἀεῆεπιὶ 
Ῥγιογία : αυσηδπὶ ἀδὈ Γ πο 8 υϑπὶλ, συδηλπὶ 
γε ηφυρίυγ ἀδίδηβίο, δὶ ΠΟῚ βΌροΓη: 7ογιβαίθη [6 - 
παλπΊΌΡ το δπηθηι ἀφοϊἀοτῖο 7 

ὅ. Υἱ]άδ ἐγζο φυοπιοάο δ φυσααθ Ἰαπιοηίδηῖυν φυοὰ 
οὐπὶ 1}}18 γογβϑηίην, Παδίίαυι, ἀϊοοηῖα5, δηι ἑαϑέγπα - 
εἰς (εάαγ : πιιίιηι ἱποοία [μῖ! απΐπια πιοα. ΠΣ δ μῃ 
50}} 501 υπι ἀαῆει!, αιοὰ ἴῃ αἸΐαπα Πα ίδηϊ, 564 οἰἰλπι 
συσὰ οὐπὶ ΒΑΓ Αγί8. ν}υβαηιιν. ᾿τοἀ ηυϊάσπῃ 411} 400 - 
4υα ἴλοϊαθαηὶ ργορ]ιοίς ἀδ ργῴθβθι! νἱῖα ἸΆΠΊ ΘΠ ΆΠΙ 65, 
οἱ ἀΐσθηια8 : Ποὶ τπἰΠ1 φιῖα ρογὴ! ρὲμς α ἰεγγα, οἱ γμὶ 
γος ἀραὶ πὸ οεὶ ἴὰ ἰοηιπῖϑις (ΜΊοῖι. Ἴ. 1.2}; εἱ 
οἰἰαπιὶ ᾿ς 'ρ86 ἀΐσοηβ : ϑδέγυα πιθ, Ῥονιῖπθ, γιοπίανι 
ἀε εοὶ! ξαπείμς (Ρεαί. 11. 2). Νέας οπίη ἢτος νἱϊα οδὲ 
60 (ἀπιυπὶ ἸΔΌοΡίο58, αιιοά ῥ]υγίπηδπι αἰ θαι γα. 
(6π|, δἰ οὐγὰϑ8 ἱπῃ|ροΓίυηΔ8, 56 φυοι] οἰϊαπὶ πιι]}1}}8. οἷς 
τη ΙΟΓιΠὶ ργουθηίυβ. 

Μαίοτιπι σοπειοίμαο δοπὶς δεῖ πιοίεειϊεεδίηια ; υἱία 
γγώδεης δοηἷς ἰοηρσα υἱάοϊμν, πια[ὶς αἰτθπὶ ὑτουΐδ.---- ΝΊΜ] 
δῖ δυιίθπὶ φγανὶις δὲ πιοϊθβίίυβ, φυδίη οὐπὶ ἢ} 5πιοι 
Ἰιοπηϊπὶ νυ οοηργοβϑίο, Νϑαυθ δηΐπὶ {ππΊλὺ8 Οἱ ΥΔΡΟΡ 
ἰϊα βοϊδὶ φγάναγα οου]οβ, υἱ ἱπῃργοθογυπὶ οοηϑυδίυάο 
Διΐηυμη (γἰβιϊ εἶα αἤποὶι. Νοὼ νἱάθ68 θομιίηυπι φυοαῦα 
ποδβίγιη δοβυνῃ ΟΠ γἰβίιπι οκίοπάδγα αυδπι 5[1 πηο᾽ οδία 
ε)υδιηοάϊ ὀοπϑυείυδο Ουδηάο δηἰπὶ ἀΐεῖῖ, Ο μου δια 
ἐο υοδίεοιπι} χιοιηι [ἐγαηὶ νος (Ἡ αἰἢ. 11. 17) Ὁ 1΄ὰ 
ἀϊεῖ!, ἢῸς οὐδοῦ 6 δἰ θη) ἤςδη8, Η αὐϊίαυὶ οεπι ἰαϑέγπα- 
εκίϊς (εάαν. ΒΑΓΌΔΓιπὶ βῆ δὶ ᾿Πἰυἀ, οἴδεγαιίυβ οὐϊῃ 
δηῃἿ 18. ᾿πθι3 [ἘΓΑΥΙΠῚ Δ5ΘΓΘ, υἱ 4υἱ ἰΘη10Γ}}5 οἱ 
τυφυν 8. υἱδηίαγ, εἰ δὰ ἱπιπιδη αίθπι ἴδγαγυι δἷπὶ 
τεάδει!. 5. |}]8 τη0}10 δβαιὶ οἴδγϑιϊογοβ Γαρίογαϑ, 
Ἀντΐ οἱ ηυΐ ἰηηνρυάϊοα 46 Πἰἰἀΐπο86 οἱ 1.) ἀ6}1ςἰ 8 νἱίαπι 
ἀρδποίσυπι. 9. Μμίμηι ἱποοία [μὶ} απίπια ᾿πδα. Αἰαυὶ 
ποη πιυϊίυπι ; (ἀογυπὶ Θηΐ ἢ 80 1πὶ δαρίυδαίηια Δπηΐ : 
8εἀ πο Δῃρ 6114 πιυϊυπὶ ρΓΟΡΙῸΓ πιυ!υάΐποη,, βοὰ 
Ργορίδγ γογυὴν ἀϊ βου αίαπ). ΕἸἰδὶ δηἰπὶ δἰῖ Ἔχίφυυπι, 
νἱυδίαν 6586 τῃυϊυτη 5 ηυἱ 4[Πἰσυπίυν. [14 οἰἰδπι 08 
ορογιοὶ ἁ[Ποἱ, οἱ φυδηινὶβ ᾿ΐο ρϑυςΐβ δι}}8 ν᾽ χουί πηι8, 
605 ἰδιηθη τη0}}108 6586 Ρυϊᾶγθ ργορίοι ΤΓυἱυτογυπὶ ἀ6- 
5ἰ ογέιπι. ΗΟ ἀΐοο πο ΥἱὯπ| μγιββθιίοπὶ ἀσουβδπὲ ; 
Δ 811 : 68 6δϑὲ θπίιη Οριιβ Ὠεΐ : βεὰ δά [υἱυτογυπι διμ0- 
ΓΒΠῚ ΝῸΒ ΘΧΟΙ 85 εἰ ἰποί(Δη5, οἱ 6 ἰη γὸθ5 ργάβθω- 
εἰθυ5 Ἰυθαηιν υϑγϑϑη)ηΐ, πδς σογροτὶ α[ῆχὶ βιεἴ8 : ἢθ6 
ἴι8 αΠϊοϊαπηΐηϊ, οἱ ποηπ0}}} 6 τιφο 20) οί! δηΐπι!, ιὶ 
οἰβὶ μ6ὺ πιΌ] 108 ΔΠπΠ0Ὸ8 Υἱχϑγίηϊ, 808 βϑι!οο8 6886 ἀἷ- 
ουμ!. Οιθυθ φυϊά 6586 μοϊεβδὶ ἃ σγαίΐοῃθ διίθηΐι 
Ουϊὰ νεΓῸ οΓαβϑίιιβ 5 αυ οἰδίο ργοροβίίο, δὶ 118 δου δ 
4μ85 ϑυηὶ ἰῃ 6115. μι πδὸ οομίμα υἱάϊ, πδς αμτγὶς αἰι- 
ἀϊοῖ! (1. (ον. 3. 9), ογα ΐᾶπι|6. υἱηῦΓΑ5. βἰθροηϊ, οἵ 
τοΐυηι νἱ τ ργαβθη 5 ΘΓ ρηπὶ ΓΔ} 6 γθ, ἴῃ ρογρδιεΐϑ 


525 
δυοιθυβ,, τεην ρος θυ. οἱ παιίρ!)δ νοϊυίαι! Αἱ 
Π0η δὶς Ῥαυυδ : δε [δϑιϊωθαὶ εἰ υγφοθαξ, εἰ ὑηθπ 
80}0π} δινπ Γαι πο υθαὶ, ποπιρα βα}ι5 ᾿οπίπυι (ΡηΠρ. 
4. 20). 7. μη ἐἷ5. φιὶ οὐδγιη! ρασεηὶ ἐταηὶ ραεὶειι8 : 
ἐμηὶ ἰομόϑαν ἐ{Π8, ἱπιρμσπαϑαηὶ πιὰ σγαιῖδ. ὙἹαϊδιὶ φυο- 
τσὍο οδίδηάίᾳ φυλῃι ξγΆυα 5ἰῖ ||} νογβαγὶ Ὁ ΝῸΒ θιΐπὶ 
εἰσί, Οτιπὶ [5 4υὶ ποη μαθδηὶ ρϑοοπι, 868, ὕμνει ἐΐδ φεὶ 
οὐΐο Παϑενί μαξόηι ἐγαθὶ μαεὶ βειι. Ὑἱάϊδιῖ Θοπιπηούμμι 
ΔΙ οἰϊοη 57 υἱθίβι! Πτποίατ οαριϊν 115 56 πππς 
«ιυ͵5 ποδίγιη Πο6 Ροιεγὶ! ἀἴσεγα ἢ 54:18 θηΐπι (ὉΘΓΪ;, δὶ 
ἴηι ρδοϊοἶ5 βίπιυθ ραοϊ οὶ : ἰΐο διιίοπι οἰΐδπι οὐ 
᾿ΐ 5 φιὶ ράσοπὶ οἀεγαηΐ δγαὶ ρλοι Που5. 

Βείϊ ας ρει ταιξα ρμγαιῖρια. αι ουἷε, εἰ ἱμρος 
δηρογιιδὶς ; πιαπδιοίι 40 εδὲ πιαχίμιε οεἰεπάεπαα.--- Ου0- 
"οἷο ἜΡΒῸ πο05 4υοαι6 ἰῃ ἰγλ6 ΓΘ γοοίς φογοπιυ" ᾽ 5] 
τλιηψαλ πὴ ᾿παι}} ἢν} ΠΣ γ ΓΘ ; ΓυΓΒΌΝ5 Θηἰπὶ ἀδάυοο 
οταιοηθῖι 84. ᾿μ50Π| ΔΓ ΌΘηίυ πὶ ; 81 αἱ ΠΟΒΡί(68, 5ὶ 
μ}10 Θοῦυμ 4085 5ιιπὶ ργαβοηιἃ Γοίαγιίαιϊ. ΝΕ] δινῖπε 
ϑ 716 ρυρπαΣ οἱ )6}}} ολιι8 65, υἱ ΔΙΟΓ ῬΓαιβθηι πὶ, 
αἱ νοὶ] ρΙογία", νοὶ ρϑοιπία", ναὶ ἀδ] οἰαγαπι οιρί 15. 
Θυδη6 ΥΟΓῸ [105 ΟἸΝΠ65 ἔμπΠ65 ργι οἰ δγίβ., οἱ δηϊ πηδπὶ 
0} 0 ᾿οσιι τοι πονὶ ραγπιβογίβ, {ππὸ νἱἀθθὶβ ἀπά 6- 
πδῖῃ Ὀ6ΙΠυπὶ ἀσοδι ργϊποϊρίαπι, οἱ ἀπάδηαιη 81 υἱγίμεβ 
ἡδεἰδπάυμα [υπἀλπιδη!ππ). Ῥγορίογθα }06ὲ οἰἰδ πη 105 
αἰγίβιυβ. οΥ65 6556 ἐμοῦ Ἰυρ05 (Ἠδίῆ. 10. 16): πο 
ἀἴολ5, Πὰς οἱ {ΠΠ φάβϑιιβ 8:}Π}, [60 δναϑὶ βῷυυβ οἱ 
εδεγαίας. Εἰτίανβὶ, ἰηχηΐθ, ράβϑὺβ Γἀδγῖ5 ἱπηυπηθγα-- 
μα, πλᾶῃα οὐδ, οἱ [3 ἴπηρ05 δυρθγαθίβ. Ηἰς δϑὶ ἰπ)- 
Ῥγοββ οἱ ργυδίραίυβ, 5οὰ ΠΑΡ 68 ἰΔη85 Υἱγαβ8, υἱ ναὶ 
1}8}}5 διιραγίοσ δνδάδϑ. θυἱὰ βϑὲ ονὸ πιδηβυθίυδ  αυϊά 
ΥΟΓῸ ἰ;ρ0 τργαϑῖϊιβ ἢ ΠΠ16 ἰδ πιοῃ 28 ᾿Ἰ 0 δα ρογαυϊυγ: 
ἰάψυδ οϑί δηβυπὶ 6δί ἦν Ἀροϑιο 115. ΝΙΒΗ 6βί δηΐπὶ πιδη- 
διιοιυάϊπ ροιοηια8, π1}}}} ἰαπ ἰα16 να] ἀΐυ8 26 Πρπιΐ5. 
Θυοείνγοι ΟΠ γίβιι5 φυοιο ᾿υθδὲ ον65 6856 ἰπ:6 Ὁ Ιυρο8. 
Βεϊπάθ μοβίᾳιδπι δἷο ἀϊχὶ!, ἰἀπιυδπὶ πο βυοογοὶ 
Βα πιδηϑυδίιάο, ΟΥ8, ἱπηϊλπι, οἱ φυθπὶ γα] 86 
οδίοπάογο ἀϊδείρυϊαπ), Δ] αυἱὰ «ἰϊυὰ δά )ϊοῖ! : Επίοίο, 
ἰμαυΐι, δἰνερίϊσος δἷσμε δοίμπιδα ; ἀυογυι τηϑπβυδίο- 
Τὰ1πὶ Οἱ δἰ ΠΡ ἢ οἰ πὶ Δηϊπηδ!ἐτπν πΐδοθη5 τηδηδιδίαι- 
Ὁ 6ΠῚ : φίλη) ἃ μο 8 ασὶρὶς Ἰοπἰἰλίθιη, ᾳφάδϑινάο ἰηίεν 
ἈΥΟΒ αἱ Δργοβίοβ Ὑργϑᾶπη!Γ. Νὰ δηΐπὶ ἀϊχοτὶβ, Εκὶ 
ἱηργοθυβ, πὸ [ἜΓΓῈ ροββίιπ). Τυπο δπἰπὶ Ὠγαχίπη8 
οβίδηάθηάά δδὲ πηϑηδιιοιο, φυᾶη0 Γ65 ποδὶ5 [μϑγὶϊ 
σμπὶ δε νΐ8 δἱ ἀργεῖ θυ5 Ποπιπἰθυ8, αυϑηάο οὐ [5 
4} βυηῖ Δ ᾿ιυιῃοη αι 4]16η] : τυπς 6)5 Υἱγίι8 οδίθη- 
απτὰγ, τὰς 685 τηιη8 δἱ οἵποίυπι [Ρποἰαβαιι6 γαίῃ} 
μοί. ὑμπι ἰοφιιεϑαν {{{|5, ἱπεριισηαϑαμί πι6 σταιίς. ΑἸΝι8 
ἈΝΙΘΙΏ ἱπίογΓρΓα8 (α) ἀϊοῖ!, Εἰ φιαπάο ἰοφμεϑαν ἱρεῖς, 
ϑεἰαϑαπί, ναοὶ ἢος ϑἰρπι ἤοδηβ, ὑμηι ἰἐς φεὶ οάδγαηὶ ρα- 
Ἔδηῆϊ ἜΤαΊ ραοὶβοας : νοὶ, χυληάο ἰρ5|8 ἰοχυοῦδν, ἱμδὶ 
πὸ Ορρυφηδθδηι. Ουοά Διΐεπι ἀϊεὶϊ, (216 εδὶ : ἴῃ ἴβ50 
ΚΟ ροΓα οΟἸϊοφυΐΐ, φυᾶπί πιαχΐιια, ἰηφυ, οαγίἐδίοιη 
οβίοπάθθϑπι, φυδπάο νογθὰ ἱπ ργίμλ}8 διηΐοα οἴη ΐ6- 
"9ῃ8, ἰυης οὔεγαθαδηίυν, ἰᾳθος ἀ0105 δίγυοθδηι οἱ ἢἰ}}} 
608 οοαγοο)οῖ : 650 ᾿ΔΠΏ6Ὴ ργορτγίδπι οβιοπάοθαῃ νἱνγ- 


1 Αἰίαπι Ἰοοιίοπαπὶ δογὶ ἰπ πιλρρίπθ βαν}} 15 : Οδοηιοιίο 
πος τιον Ῥεγδιιαφμπι δι δοδίπιμς, φιὶ δἴϊιπι ἐπ αππὶοος ἢοδίϊ 6} 
ὑετίηις απὲπει ἢ ἢ ἍΝ . 

(α) Οὐιῖβ δἷς ἰοϊοῦργοδ Ἰηὶς ποὺ (δοῖϊ6 οδὲ αἰνίηδιθ. ΑἸ10- 
αὐἱμ ταῦο πῶς ἱπιοριτοίδιϊο ἴσο θα θπὶ ὁβὶ αὐ ΕΧΧ. 


5. ἸΟΑΝΝΙΚ ΟΠΒΥΘΟΒΤΟΝῚ ἈΠΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


5.4 


(μΐ6 πη, ἰἰοαὲ ἢ 4 αἰΐδοιὶ εδβϑωὶ. [ἃ δἰϊδπι πος ὁρατίες 
Δ(Ποὶ, πϑα ρα [ἰοθϑὲ ποβ ἐΠοευπὶ διηδηΐος δὺ 15 (θεῖα - 
20, ᾿ἰοοὲ μου ὶς }}} ἱμποίἀϊθβίμνγ, Βο5. πυβίγῃ ὀχνβετγα 
ορογίοι, {Ἰωὰς ρϑγαθοίβδ πιβθιογαβ, 48:5 ἠυδνδὶ ἤος 6560 
ἰλῃηυδηι οΥος οἱ οοἰψαιθὰς ἰῃ πιδάΐο ἰαροτυμι, μὲ οἱ 
ἡΠ|ος πια!ίογεβ γοδφοπιυς, οἱ ἱρεὶ ὕθπα εαξθδιία ὀϑῆβο- 
4ιιαπηι : αι ἀδῖαν ΠΟΘΙ οππίδες οοπϑοχαὶ, σΓΩΪ2 
οἱ μθεμίφηϊδι6 δοανίπί ποβίγὶ ξοϑα Οἰγέδι!, οαἱ αἰοτία 
ἰῃ δϑ οι} βιδοι!ογη. Ἀπ ῃ. 


ΙΝ ΡΘΑΙΜΌΜ ΟΧΧ. 
Ὁππῆειηι σγαάμεπι, ΑἸῖι8, (πίε ἐπ ἀξοσπδίοπεε (4). 
1. ἐεναυὶ οὐοιίο8 πιθο5 ἷπ πιοπίθς, πᾶ υφηϊοῖ αἱ αὶ μη 
πιθῖηι. ΑἸΊυ5, ἔευο οσείος ἠϊεος ἴῃ πιοπίες, ππάς νο- 
ποῖ αἰαὶ πὶ πιειιηὶ. 


1. ΥἹβθ διιίπιληι, χμι8 πιο] ᾿πιρ οαία ποχυΐτ κῷ 
ἐχραάϊγα, οἱ ἰμνδιΐγο Θχίίαι, οἱ γα} ἀβδδαυΐ βοῤαιίσαν 
δὲ Ὀειπι γαβρίοἰθπβ, ΗΟ συγβυδ ἰδηϊαιοπυπι βαπὶ 
Ῥὸπϑ, 4υζ {Π1λπὶ ἀγίφυηι οἱ ὀχοίίδηϊ, εἱ δά βυρεγναπι 
δι χ ἢ Π᾿υπὶ ἰηνοολπάυνπη πλονθηὶ, αἰ4υδ δὸ οἰμηΐ θα, αυ 
μὰ δαπα νἱίδπη ραΡιπαπί, δραυουηΐ. δὲ δηΐπη δυάαὶ -; 
ηυἱ ἐγαδϑὶ θγαηΐ οἱ (θγγῷ δἤχὶ, ιν απ οι ἴον οδρεῖτὶ- 
ἰλ115 δάθο Βοπὶ Ἔνυδάθθαηι, οἱ δὰ ςθϊιπι ἰδ τθϑρίοἱο- 
θδηῖ : πῆῦϊιο )υδιϊι5 οϑὶ υἱ π08 ἢος [Δοίπγυϑ ἰῃ ποι γα 
Ταἰδπη αι], οἱ διὰ Πραπι οομηιφίαταυβ, ἃ αι 
Ἰυμθα ΠΙΔ]ῸΓ ΄υλπὶ ἃ} {1||8 ρογίδοιϊο γοφεϊνίίων. (υἷα 
Θεΐπν 1}}} ἰθπο ὁγϑηΐ ἴ πνϑά ΐ ποβιίνας, οἱ 686 εἶνί- 
(ἰδ ΠΑθΘθΔΠΙ, π6 6 ἌΓΟΟΠ,, μ66 ἐππηπιδῆυ πη δυχία, 
μῈ 6 Ρεευπίδιν, 6408 αἰ ψιίά αἰἱυά οὐυξιροάϊ, εοὰ 
σαμεν οἱ δοῦν ὙθγβΆ ΒΗ ΠΡ δἰ πη! ἱμίογ ἀοπιΐπος εἰ 
Ἰνοβιἐβ : οδδηη πὶ Δυΐεπὶ πηϑρηϊυἀϊνν6 ορργοϑεὶ, 3 
ἰμν]οίδιῃ πιδηυπὶ οὐπίαρίεθαηί, οἱ δ. δυπιδηὶς ἀδεοταὶ 
Ῥυ:υδἀ 18, δχ 68 ἦρβᾶ ἀεδβαγιίοηβ οοηΐεγοθαηὶ εα δὲ 
Ρ᾿Π]οβορ!απι. Εἰ ἰάεο ἀϊσεθδηΐ : ᾿εναυὲ ϑομίοα πιθοῦ 
ἐπ᾿ πιο" 65, ἡπάο υδηϊοί αἰαὶ μη πισμπι. Οὐφ δἷν μνοιοὶ- 
ἈΠ] 5. σου οντὶ ροδβϑεηὶ, οπιηΐα ἀοίθοογυηι, οπιηὶα μοῦ- 
ἰογυνῖ,, οπληΐὰ ρΓΟσαὶ ΓΘΟΘΒΒθΓιηὶ : ἅηλ, ἰηφηΐ, βαίυς 
ἀδίῃοθῃ5. γα] οί 65ι, αι δο  ΐοαὶ δἤογιυν ἃ 60. 4. 
Αμαϊίμπι πιοραπὶ αὶ Ποπμπο, φμὶ [ὁεἷς δαίανα οἱ ἰεγταη. 
] ἀεὶ εο5 Ῥουπὶ υὐΐφυθ ΠιϑΈΓΟΓΟ 7 6Χ ἰ6ΓΤΆ, 6χ οἕῖο, 
ἐσ τποπεῖθι!8, εχ ϑοϊυὐϊηΐθυβ ἐπὶ αίᾳιι δὶ οὉ 
οομΐο5 Ροπ ΘΓ  νἱ ἶϑι} δογὰπὶ πηοιίθηι ἢογὶ Θχοοὶεὶο- 
ΤΟΙ, οἱ βιπηπίδπη Ὠεοὶ ργον  ἀθηιϊλιῃ 8. εἰ πϑίαυθ 
Ργϑοἰοανὶ ᾿ ΝΟαηα δηΐπν ποαιίοφυηδι 06 τὐδεῖ : 
Ομὲ {ἐεἷτ οὐρίενι οἱ (δγταιι ; δοὰ Βοα Οὐβοῦγα ται οοὶ- 
πδηξ, οἱ ἀΐοθηδ : δὶ (ϑοὐϊ οβυτα οἱ (οττάπι, ροίδεὶ 
οἶδα ἐπ δἰΐθπα γεφίοηα ορδῖῆ (ἜΓΓ6, δἱ υδ] 486, διίϑην 
1 ποτ ῶγα ἰογγα, πιλθι δαϊυϊγίοθπη ργθογε, οἱ σὸς 
ηυἱ 6 ραιγία οχρυϊδὶ βυηΐὶ ΘΟΗϑΟΓΤΆΓΘ. δ᾽ διΐδε ἔμσος 
οἰομμεμίδ υεγθο δοίυπι ῃγούαχι!, τηῦ]ι0 παδεῖβ πος 
μοιογῖς ραγῶσο ἃ θυναγὶβ. Υἱάθ5 συοπιοῦο ρμέβοϑι.-- 
Ρἰιαπίον φυὶ πιϊπονὶ βοεηδὰ ογαπί ῥγιάϊεὶ φθϑια ἰδρίκδες, 
εν ἐμ δἰ ίθια γορίοπο νϑγβαηιιγ ἢ ΝΟΩ ἀπηρῖυδ ἐπίῃ 
τοιρὶὶ, βοὰ οὶ δὲ [ον τηοπιΐπογυμι. Υ᾽άδ φυφαδοιο 
πεμπάὶ ογεδιίοηθμ Ὠοίφιιο βαρίθηιίδ εἰ ργου ἀμ ίμεν 
ρΡιπάϊοδηΐ. ()υὶ φηΐπν δηίοα ᾿ἶφμο ἀἰοοῦθδι, δέμθ πρεμὲ 
68 ἐπ, οἱ Ἰαρί αἱ, Τὰ πῖφ μοκμίειξ (1 εν. 3. 31), πυπς υἱὲ. 

(4) πῶς Ἰδοῦο [υἱ' ἴῃ ΜΟΚΔΡΙΒ οὐ Ἰπρης 


ῬΞΔΙΠΏΔΠῚ, ἐπ ρνοθάοωι Ρβδίοο 119 ροδίι ἤγεγαι ; ἐδὲ 
Δυΐρπι, υἱ νἱάοίυγ, ἰαχία Ααιίϊαπὶ οἱ ϑγυππδοίμε. 


δι5 


σχιὰς κεχήνασι, χαὶ τὸν εὔριπον τοῦ παρόντος δια- 
πορᾷν βούλονται βίου, χύμασι διηνεκέσι, καὶ χεῖ- 
μῶνι 4, χαὶ ναναγίοις ἐγχαλινδούμενοι ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ 
Παῦλος οὕτως, ἀλλ᾽ ἔσπευδε χαὶ ἠπείγετο, χαὶ ἕν 
αὐτὸν μόνον κατεῖχεν, ἡ τῶν ἀνθρώπων σωτηρία. 
Μετὰ τῶν μισούντων τὴν εἰρήνην ἥμην εἰρηνικός " 
ὅταν ἐλάλουν αὐτοῖς, ἐπολέμουν με δωρεάν. Εἶδες 
πῶς δείχνυσι τὸ φορτιχὸν τῆς ἐχεῖ διατριδῆς ; Οὐ γὰρ 
εἶπε, Μετὰ τῶν οὐχ ἐχόντων εἰρήνην, ἀλλὰ, Μετὰ 
τῶν μισούντων τὴν εἰρήνην ἤμην εἰρηνικός. Εἶδες 
τῆς θλίψεως τὸ χέρδος; εἶδες τῆς αἰχμαλωσίας τὸν 
χαρπόν; ᾿Αλλὰ νῦν, τίς ἡμῶν δυνήσεται τοῦτο εἰπεῖν ; 
᾿Αγακητὸν γὰρ μετὰ τῶν εἰρηνιχῶν εἰρηνιχὸν εἶναι" 
οὗτος δὲ χαὶ μετὰ τῶν μισούντων τὴν εἰρήνην ἣν 
εἰρηνιχός. 

Βῶς οὖν τοῦτο καὶ ἡμεῖς χατορθώσομεν ὃ; “Δν ὡς 
πάροικοι διατρίδωμεν " πάλιν γὰρ ἐπὶ τὴν αὐτὴν ὑπό- 
θεσιν ἄγω τὸν λάγον ἂν ὡς ξένοι, ἂν μηδενὶ τῶν παρ- 
ὄντων ὦμεν κατεχόμενοι. Οὐδὲν γὰρ οὕτω ποιεῖ μά- 
χὴν χαὶ πόλεμον, ὡς ὁ τῶν παρόντων ἔρως, ὡς ἣ 
δόξης, ἢ χρημάτων, ἣ τρυφῆς ἐπιθυμία. “Ὅταν δὲ 
χαὶ πάντα διαχόψῃς τὰ σχοινία ταῦτα, καὶ μηδενὶ 
τούτων περιίδῃς τὴν Ψυχὴν χατεχομένην, τότε ὄψει 
πόθεν ὁ πόλεμος ἔχει τὴν ἀρχὴν, πόθεν ἡ ἀρετὴ ὑπό- 
θεσιν λήψεται, Διὰ τοῦτο μεταξὺ λύκων πρόδατα εἷ- 
ναι χελεύει, ἵνα μὴ λέγῃς, Τὰ χαὶ τὰ ἔπαθον, χαὶ διὰ 
τοῦτο ἡγριώθην. Κἂν μυρία, φησὶ, πάθης, μένε πρό- 
ὕατον ὃν, καὶ οὕτω περιέσῃ τῶν λύχων. Πονηρός 
ἔστιν ὁ δεῖνα χαὶ διεφθαρμένος, ἀλλ᾽ ἔχεις τοσαύτην 
δύναμιν, ὡς χαὶ πονηρῶν περιγενέσθαι. Τί προθάτου 
ἡμερώτερον «; τί δὲ λύχου ἀγριώτερον ; ᾿Αλλ’ ὅμως 
τοῦτο ἐκείνου περιέσται " χαὶ τοῦτο ἐπὶ τῶν ἀποστό- 
λων ἐδείχθη. Οὐδὲν γὰρ πραότητος δυνατώτερον, οὐ- 
δὲν μαχροθυμίας εὐτονώτερον. Διά τοι τοῦτο ὁ Χρι- 
στὸς χελεύει πρόθατα εἶναι μεταξὺ λύχων. Εἶτα οὔ- 
τως εἰπὼν, ὥσπερ οὖχ ἀρχούσης τῆς ἡμερότητος ταύ- 
τῆς, τῆς τοῦ προδάτου λέγω, ὃν βούλεται μαθητὴν 
δεῖξαι, καὶ ἕτερόν τι προστίθησιν" Ἔσεσθε ἀκέραιοι 
ὡς αἱ περιστεραί " δύο ζῴων ἡμέρων καὶ ἀφελῶς 
διαχειμένων μίξας [584] πραότητα" τοσαύτην ἡμᾶς 
ἀπαιτεῖ τὴν ἐπιείχειαν, ὅταν μεταξὺ ἀγρίων ὦμεν. 
Καὶ μή μοι λέγε, Πονηρός ἐστι, χαὶ οὐ δύναμαι φέ- 
ρειν. Τότε γὰρ μάλιστα ἐπιδείκνυσθαι χρὴ τὴν πραό- 
τῆτα, ὅταν πρὸς ἀγρίους ἔχωμεν, ὅταν πρὸς ἀνημέ- 
ρους" τότε αὐτῆς ἡ ἰσχὺς δείκνυται, τότε αὑτῆς τὸ 
ἔργον χαὶ τὸ κατόρθωμα χαὶ ὁ χαρπὸς διαλάμπει. 
Ὅταν ἐλάλουν αὐτοῖς, ἐπολέμουν με δωρεά». 
Ἕτερος δὲ ἑρμηνευτίς φησι, Καὶ ὅτε ἐλάλουν αὐ- 
τοῖς, ἐπολέμουν" ἣ τοῦτο αἰνιττόμενος, Μετὰ τῶν 
μισούγεων τὴν εἰρήνην ἤμην εἰρηνικὸς, ἣ, ὅτι 
Ἐπεὶ ἐλάλουν αὐτοῖς, αὐτοὶ ἐπολέμουν. Ὃ δὲ λέγε:, 
τουγῦτόν ἐστιν’ Ἐν αὐτῷ τῷ χαιρῷ τῆς διαλέξεως, ὅτε 
μάλιστα τὴν ἀγάπην ἐνεδειχνύμην, φησὶν, ὅτε μά- 
λιστα καὶ ῥήματα φιλιχὰ ἱέμην ἃ, τότε ἠγρίαινον, 
τότε δόλους ἔῤῥαπτον, καὶ οὐδὲν αὐτῶν ἐκράτει ἀλλ᾽ 
ὅμως ἐγὼ τὴν οἰκείαν ἐπεδειχνύμην ἀρετὴν, καὶ ἐχεί- 
νων ταύτῃ διαχειμένων, Οὕτω καὶ ἡμᾶς διαχεῖσθαι 
χρὴ, κἂν ϑάλλωσι, χἂᾶν παίωσι φιλοῦντας, χᾶν ἐπι- 
δουλεύωσι, τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν ἐπιδείκνυσθαι, ἐχείνης 
τῆς παραδολῆς μεμνημένους τῆς χελευούσης, ὡς πρό- 

8 [}ηυ5 καὶ χειμῶσι. 

5 ϑδνλ! 8 'ῃ πια᾿ βίη : εἰρηνιχός. Τί τοίνυν φεισόμεἢχ 
ἡμεῖς πρὸς τοὺς φίλους τὰ ἐχθρὼν διαχείμενοι ; 


Βος. εὐπειθέστερον; ΜῸΧ 941|}. τοῦτο ἐγτίνων, 
4 Ά,ΑΥἹ]. προϊέμην. 


ΚΧΡΟΒΙΤΙΟῚΝ ΡΘΆΑΕΜΟΌΝ ΟΧχ. 


δὲ 


κατα καὶ περιστερὰς εἶναι ἐν μέσῳ λύχων, ἵν᾽ ἐχεῖ- 
νους τε βελτίους ἐργασώμεθα, χαὶ αὐτοὶ τῶν ἐν οὐρα- 
νοῖς ἀγαθῶν ὁ ἀπολαύσωμεν " ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς 
ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν 
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ- 
νων. ᾿Αμήν 


ΕἸΣ ΤῸΝ ΡῬΚ’ ΨΑΛΜΟΝ. 

Ὧδὴ τῶν ἀναθαθμῶν. ἤλλλος, Ασμα εἰς τὰς 

δὰ, Εαάῤ ρύλις ΠΝ τος 
Ἧρα τοὺς ὀφθαλμούς μου εἰς τὰ ὄρη, ὅθεν ἥξει 

βοήθεια ξῶυ. ἐρβοερς γΠ τὰ ὀφθαλμούς ᾿Σ μὴ 
τὰ ὄρη, ὅθεν ἥξει {1 ἡ βοήθειά μου. 

α’. Ὅρα ψυχὴν ἀπορουμένην καὶ ἀμηχανοῦσαν, ὡς ἐν 
τοῖς καχοῖς οὖσαν, χαὶ βουλομένην τυχεῖν παραμυθίας 
πρὸς τὸν Θεὸν ἀφορῶσαν. Τοῦτη πάλιν χατόρθωμα, 
τῶν πειρασμῶν, χαὶ χέρδος πτεροῦν αὐτὴν καὶ δι- 
εγεῖρον, καὶ τὴν ἄνωθεν ποιοῦν ἐπιζητεῖν ῥοπὴν; καὶ 
τῶν βιωτικῶν ἀποτέμνον ἁπάντων. ΕἸ γὰρ Ἰουδαῖοι, 
οἱ παχεῖς καὶ τῇ γῇ προσηλωμένοι, ἀπὸ τῆς ἐν αἰ- 
χμαλωσίᾳ ταλαιπωρίας οὕτως ἐγίνοντο σπουδαῖοι, χαὶ 
πρὸς τὸν οὐρανὸν ξδλεπον" πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς δ!- 
χαιοι ἂν εἴημεν τοῦτο ποιεῖν ἐν ταῖς περιστάσεσι, 
χαὶ πρὸς τὸν Θεὸν καταφεύγειν, οἱ πλείονα ἐχείνων 
ἀχρίδειαν ἀπαιτούμενοι. Ἐπειδὴ γὰρ ἐκεῖνοι δ τότε 
ἐν μέσοις ἦσαν ἀπειλημμένοι τοῖς πολεμίοις, χαὶ οὐ 
πόλις αὑτοῖς ἦν, οὐ τεῖχος, οὐ πύργος, οὐχ ὅπλα, οὐ 
συμμαχία ἀνθρωπίνη, οὐ χρημάτων περιουσία, οὐκ 
ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδὲν, ἀλλ᾽ αἰχμάλωτοι καὶ δοῦ- 
λοι [555] μεταξὺ δεσποτῶν ὁμοῦ καὶ πολεμίων ἀν- 
εστρέφοντο Ἀ΄ τῷ μεγέθει δὲ τῶν συμφορῶν πιεξόμε- 
νοι πρὸς τὴν ἄμαχον χατέφυγον χεῖρα, καὶ τῶν ἀνθρω- 
πίνων ἐρημωθέντες, ἀπὸ τῆς ἐρημίας ταύτης ἐπὶ 
τὸ φιλοσοφεῖν ἤρχοντο. Διὸ χαὶ ἔλεγον: ρα τοὺς 
ἐφθαλμούς μου εἰς τὰ ὄρη, ὅθεν ἥξει ἡ βοήθειά 
μου. Τὰ παρὰ τῶν ἀνθρώπων πάντα ἑγχαταλέλει- 
πται, πάντα φροῦδα, πάντα ἐχποδών- μία λοιπὸν ὑπο- 
λέλειπται σωτηρία, φησὶν, ἡ παρὰ τοῦ θεοῦ. Ἢ 
βοήθειά μου παρὰ Κυρίου τοῦ ποιήσάντος τὸν 
οὐραγὸν καὶ τὴν γῆν. Εἶδες τὸν Θεὸν πανταχαῦ 
ἐπιζητοῦντας; ἀπὸ τῆς γῆς, ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ, ἀπὸ 
τῶν ὁρῶν, ἀπὸ τῆς ἐρημίας, πανταχοῦ αὐτὸν φαντα- 
ζομένους; εἶδες αὐτῶν τὴν διάνοιαν ὑψηλοτέραν 
γινομένην, καὶ τὴν πανταχοῦ πρόνοιαν αὑτοῦ ἐχτε- 
ταμένην ἀναχηρύττοντας ; Οὐ γὰρ ἀπλῶς προσέθηχε, 
Τοῦ ποιήσαντος τὸν οὐραγὸν' καὶ τὴν γῆν" ἀλλὰ 
συλλογιζόμενος αἰνιγματωδῶς τοῦτο χαὶ λέγων " Εἰ 
τὸν οὐρανὸν χαὶ τὴν γῆν ἐποίησε, δύναται χαὶ ἐν 
ἀλλοτρίᾳ βοηθῆσαι, χαὶ πανταχοῦ, καὶ ἐν βαρδάρῳ 
χεῖρα ὀρέξαι, καὶ τῆς πατρίδος ἐχπεσόντας διασῶσαι. 
Εἰ γὰρ τὰ στοιχεῖα ταῦτα λόγῳ μόνῳ 1 παρήγαγε. 
πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς τῶν βαρδάρων ἀπαλλάξαι δυνή- 
σεται. Ὁρᾷς πῶς φιλοσοφοῦσιν οἱ λίθων ὄντες ἀναι- 
σθητότεροι, ἐπὶ τῆς ἀλλοτρίας διατρίθοντες Οὐχέτι 
γὰρ ναοῦ μέμνηνται, ἀλλ᾽ οὐρανοῦ καὶ γῆς. Ὅρα πῶς 
καὶ τὴν δημισυργίαν ἀναχηρύττουσι καὶ τὴν σοφίαν 
τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν πρόνοιαν. Οἱ γὰρ πρὸ τούτου τῷ 
ξύλῳ λέγοντες, Θεός μου εἶ σὺ, καὶ τῷ λίθῳ, Σύ με 


4 1 Μορεὶ. ἀγαθῶν ἀδογδ!, 

{Μογοὶ. ὅθεν ἥξει. ΘΔΥ1]. πόθεν ἥξει, υἱ ἴπι Ἠδ χορ 5. 

ὁ Τ]ηυ5 ἐπειδὴ καὶ ἐχεῖνοι, Ποη τηΔ}6. ἣ ᾿ 

Ὁ Β54Υ1}. ἐστρέφοντο. Τθ]4. Παρ. οἱ ϑανὶ]. τῶν σνυμφυρῶν 
πιεζόμενοι, οἱ δὶς Ἰερὶὶ δγτοιυδ. Εαΐ!, Μυζτοι. τῶν πει- 
ρασμῶν πιεζόμενοι. 

1 84ν]}. μόνον. 

1 ὕηυϑ φιλοσοφία". 


διὸ 


ἐγέννησας, νῦν τὸν δημιουργὸν τῆς οἰχουμένης ἐπις 
γινώτχουσιν. Ἡ βοήθει ἱ μου παρὰ Κυρίου, οὐ παρὰ 
ἀνθρώπων, οὐδὲ παρὰ ἵππων, οὐ παρὰ χρημάτων, 
οὗ παρὰ συμμάχων, οὐδὲ παρὰ περιδόλων. Ἡ βοή- 
θεια ἡμῶν παρὰ Κυρίου" αὕτη ἀχείρωτος ἣ συμμα- 
χία, αὕτη ἄμαχος ἡ βοήθεια οὐχ ἄμαχος δὲ μόνον, 
ἀλλὰ καὶ ῥᾳδία καὶ εὔχολος, Οὐ γὰρ ὁδὸν μακρὰν 
βαδίσαι δεῖ, οὐ θυρωροὺς χολαχεῦσαι, οὐ χρήματα 
δαπανῆσαι, οὐ πρεσδείαν στείλασθαι, ἀλλ᾽ οἴχοι μέ- 
νοντα δυνατὸν ταύτην ἐπισπάσασθαι τὴν ῥοπὴν, μό- 
νον ἂν ἀποστήσας τις ἑαυτὸν τῶν ἀνθρωπίνων, ἐχεί- 
νης ἐξέχηται τῆς ἐλπίδος, καὶ ὀξυδερχὲς ἔχῃ τὸ ὄμμα, 
χαὶ ὑψηλὰ βλέπῃ. 

Διὰ γὰρ τοῦτο χαὶ μόνῳ τῷ ζώῳ τούτῳ τὴν διά- 
πλασιν ὄρθιον ἐποίησεν ὁ Θεὸς, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς 
ἐν ὕψει κατέθετο τῆς σαρχὸς 8, διδάσχων καὶ ἀπὸ τῶν 
αἰσθητῶν, ὅτι δεῖ πρὸς τὸ ὕψος ὁρᾷν. Μόνον γὰρ τοῦτο 
τὸ ζῶόν ἐστιν οὕτω διαπεπλασμένον " τὰ δὲ ἄλλα 
πάντα χάτω βλέπει, καὶ πρὸς γῆν νένευχεν. Οὗτος 
δὲ πρὸς τὸν οὐρανὸν τέταται, ἵνα τὰ ἐχεῖ περισχοπῇ, 
χκαὶ ἐν ἐχείνοις φιλοτοφῇ, καὶ ἐχεῖνα φαντάζηται, καὶ 
ὀξυδερχὲς ἔχῃ τὸ ὄμμα τῆς ψυχῆς. Διὰ δὴ τοῦτο καί 
τις σοφὸς ἔλεγε, Τοῦ σοφοῦ οἱ ὁφθαοϊμοὶ ἐν τῇ κδ- 
φαλῇ αὐτοῦ" τουτέστι, τῶν χάτω πάντων ἀπήλλα- 
χται, χαὶ οὐρανοπολεῖ, καὶ μετέωρα φαντάζεται. Μὴ 
δῴης εἰς σάλον τὸν πόδα[δθ]σου, μηδὲ γυστάξειν 
ὁ φυλάσσων σε. Ὁρᾷ; πόσην ἀπαιτεῖ παρ᾽ ἡμῶν 
σπουδὴν ὁ λόγος ; ᾿Επειδὴ γὰρ βοηθείας ἐμνήσθησαν, 
χαὶ τὴν ἄνωθεν ῥοπὴν χαλοῦσι, παραινεῖ χαὶ συμδου- 
λεύει, μονονουχὶ τοῦτο λέγων" Εἰ βούλει ταύτης ἀπο- 
λαῦσαι, τὰ παρὰ σαυτοῦ εἰσένεγχε, Τί δέ ἐστιν ὃ πα- 
ραινεῖ; ΓΆχουε " Μὴ δῴης εἰς σάλον τὸν πόδα σου" 
τουτέστι, μὴ περιτραπῇς, μὴ σχανδαλισθῇς, χαὶ τότε 
ἕξεις τὸν Θεὸν χεῖρα ὀρέγοντα, οὐχ ἐγχαταλιμπά- 
νοντα, οὐχ ἀφιέντα. 

Ὥστε παρ᾽ ἡμῖν αἱ ἀρχαὶ, καὶ τούτου ἡμεῖς χύ- 
ριοι. ᾿Επειδὴ δὲ κύριοι, ὅταν βουλώμεθά τινος ἐπι- 
τυγχάνειν, δεῖ καὶ ἡμᾶς τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν εἰσφέρειν 
(οὕτω γὰρ καὶ ὁ θεὸς βούλεται), μιχρὰ μὲν ὄντα καὶ 
εὐτελῆ, δεῖ δὲ ὅμως εἰσφέρειν, οὐκ ἀργοῦντας, οὐδὲ 
ὑπνοῦντας χαὶ ῥέγχοντας, οὐδὲ ἀναπεπτωχότας, ἀλλ᾽ 
ἐνεργοῦντας, καὶ σπουδάζοντας διασώσειν. Διὰ τοῦτο 
καὶ περὶ τὴν ἐνδεχάτην ὥραν ἐμισθώσατο. Καίτοι τί 
τοσοῦτον ἔμελλον ποιεῖν περὶ ἐνδεχάτην ὥραν ; ᾿Αλλ᾽ 
ἵνα ἀφορμὴν ἔχῃ τὴν ἐργασίαν, ἵνα πρόφασιν τῶν 
στεφάνων. Διό φησι" Μὴ δῴης εἰς σά.λον τὸν πόδα 
σου, καὶ οὐ γυστάξει ὁ φυλάσσων σε. Ἐὰν τὰ παρὰ 
σοῦ παράσχῃς, καὶ τὰ ἐχείνου ἕψεται. Ἐχ τούτου χαὶ 
ποιοῦτό τι δείκνυται, ὅτι καὶ τὰ παρ᾽ ἡ μῶν ἂν εἰσφέ- 
ρωμεν, ὅμως χαὶ οὕτω τῆς παρ᾽ αὐτοῦ δεόμεθα ῥο- 
πῆς, ἵν᾽ ἐν ἀσφαλείᾳ ὦμεν, ἵνα ἀπερίτρεπτοι μένωμεν. 

β΄. Τίς δὲ δίδωσιν εἰς σάλον τὸν πόδα; Ὁ πράγμασιν. 
ἑπιδαίνων ὀλισθηροῖς καὶ οὐχ ἔχουσιν ἰσχυρὰν βά- 
σιν, οἷός ἐστιν ὁ τῶν χρημάτων ἔρως, οἷος ὁ τῶν 
βιωτικῶν πόθος. Διὰ τοῦτο συνεχῶς περιτρέπονται 
χαὶ χαταπίπτουσι, καὶ τὸν περὶ τῶν ἐσχάτων ἐπι- 


4 [π ϑ αν]. τῆς σαρχός ἀθ65ι. 

Ὁ Νυστάξει. 5ίς πη85. Μοταὶ. Οἱ πιᾶγϑ0 54.]]. “ἃ. ἴϊοπι. 
νυστάξῃ, εἰ 8ἰς ἴῃ ἰδχίν 50 ρυβυΐϊ! δα} 08. γ᾽ουπὶ οὶ 
ἐϑιΐπεγο νυστάξει. Ναπι οαἀϊιίοιο58 τῶν Ο΄ ναγίααῃι οἰαπὶ 
ἰδιπρυτο Ἡϊογοηνπιΐ οἱ ΟἸγυξοβιοηνί. 


5. ΦΟΑΝΝΙΒ ΟΗΒΥΞΟΒΤΟΜΙ ἈΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΒΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


δ16 


χρεμῶσιν ἑαυτοῖς κίνδυνον. Οὐ γάρ ἐστιν ἐχεῖνά ποτε 
ἀσάλευτα, οὐδέ ποτέ ἐστιν ἀκίνητα, ἀλλ᾽ ἀεὶ μεταδλλ - 
λεται, καὶ μεθίσταται, καὶ τῶν χυμάτων μᾶλλον τα- 
ράττεται, χαὶ τῶν ποταμίων ῥευμάτων ταχύτερον 
διαθαίνει 5, χαὶ ψάμμου πάσης ἐστὶν ἀσθενέστερα 
χαὶ διαῤῥεῖ. Ἰδοὺ οὐ γυστάξει, οὐδὲ ὑπνώσει ὅ 
φυλάσσων τὸν ᾿Ισραή.1. "ἂν οὕτω διαχείμενος ἧς, 
φησὶν, Οὐ γυστάξει, οὐδὲ ὑπνώσει, τουτέστιν, οὐχ 
ἐγχαταλείψει, οὐ προήσεται, οὐχ ἀφήσει γυμνὸν χαὶ 
ἔρημον. Τοῦτο αἰνίξασθα! θέλων, ἀλλ᾽ οὐχ ἁπλῶς, 
τέθειχεν, Ὁ φυλάσσων τὸν ᾿Ισραή,1. Ὃ δὲ λέγει, 
τοῦτό ἐστιν Εἰ τοῦτο ἔργον αὐτοῦ διηνεχὲς, τὸ ἄνω- 
θεν καὶ ἐχ προγόνων τῶν σῶν ἐν ἀσφαλείᾳ σε χαθ- 
ἰστᾷν, οὐ προήσεται τὸ ἔργον τὸ αὑτοῦ, καὶ ὃ σύνηθες 
αὐτῷ πράττειν οὐχ ἐγκαταλείψει, ἐὰν μὴ σὺ δώῃς εἰς 
σάλον τὸν πόδα σου. Καὶ οὐ μόνον οὐκ ἐγχαταλεέψει, 
ἀλλὰ χαὶ προστήσεται μετὰ πολλῆς τῆς ἀσφαλείας. 
Διὸ καὶ ἐπήγαγε λέγων " Κύριος φυλάξει σε" Κύ- 
ριος σκέπη σου ἐπὶ [551] χεῖρα δεξιάν σου. “ἜΔε- 
ρος, Παρὰ τὴν χεῖρα τὴν δεξιάν σου. Παραστάτης, 
ψησὶν, ἔσται σον, σύμμαχος, βοηθός. Ὁρᾷς πῶς χαὶ 
ἐνταῦθα βούλεταί σε ἐνεργὸν εἶναι; ᾿Απὸ μεταφορᾶς 
δὲ τῶν ἐν παρατάξει ἑστώτων, παρὰ τὴν χεῖρά σου 
στήσεται τὴν δεξιὰν, ὥστε ἀχείρωτον εἶναι, ὥστε 
ἐνεργὸν ἃ, ὥστε ἰσχυρὸν, ὥστε δυνάστην, ὥστε τρό- 
παῖον ἱστᾷν, ὥστε τὴν νίχην αἴρεσθαι, ἐπειδὴ μάλεστα 
αὕτη ἐστὶ, δι᾽ ἧς ἅπαντα ἐνεργοῦμεν. Οὐχ ἔσται δέ 
σοι παραστάτης μόνον, οὐδὲ σύμμαχος, ἀλλὰ χαὶ 
σχέπη. Πάλιν λέγω 5" διὰ τῶν παρ' ἡμῖν πραγμάτων 
τοῦ Θεοῦ τὰς βοηθείας χαραχτηρίζει, τὴν ὁλόχλῃηρον 
αὐτοῦ φυλακὴν καὶ τὴν ἐγγυτάτην συμμαχίαν διὰ τῆς 
δεξιᾶς καὶ τῆς σχέπης παρίστησιν. Ἡμέρας ὁ ἥλιος 
οὐ συγκαύσει σε, οὐδὲ ἡ σελήνη τὴν νύχτα. Καὶ 
τοῦτο γέγονεν Ἢ ἡνίχα ἐξ Αἰγύπτου ἐπανήεσαν, καὶ 
ἐν τῇ ἐρήμῳ διέτριδον. Ἐνταῦθα δὲ τὴν πολλὴν 
ἄδειαν λέγει. Εἰχὸς δὲ καὶ τότε ἐπανιόντας τοιαύτης 
τινὸς ἀπολαῦσαι παραδοξοποιίας ἑτέρῳ τινὶ τρόπῳ. 
Ἐχ περιουσίας τοίνυν αὐτοῦ τὴν πρόνοιαν δεῖξαι βου- 
λόμενος, ὅτι οὐ μόνον τῶν δεινῶν ἀπαλλάττει, ἀλλ᾽ 
οὐδὲ τὰ τῶν ἀνθρώπων ἀφίησί σε παθεῖν, τοῦτο ἐπ- 
ἦγαγε. Δαψιλὴς γὰρ αὐτοῦ τῆς βοηθείας ἡ χορηγία, 
ἄφατος ἡ φιλανθρωπία, οὐ πρὸς τὸ μέτρον τῆς χρείας 
πῆς ἡμετέρας παρέχουσα τὴν παρ᾽ ἑαυτοῦ βοήθειαν, 
ἀλλ᾽ ὑπερδαίνουσα ταῖς ἀντιδόσεσι χαὶ τὰς αἰτήσεις 
ἡμῶν" Κύριος φυλάξει σε ἀπὸ παντὸς καχοῦ" 
φυλάξει τὴν ψυχήν σου ὁ Κύριος. Ὃ γὰρ μηδὲ 
τὰ μικρὰ ταῦτα λυπῇσαί σε δ συγχωρῶν, ἀλλὰ μέχρ: 
τοσούτου τὴν πρόνοιαν ἐχτείνων τὴν ἑαυτοῦ καὶ τὴν 
χηδεμονίαν, πολλῷ μᾶλλον ἀφ᾽ ἑτέρων ἀχείρωτόν σε 
χαταστήσει. Ἕχαστον μὲν τῶν ἐπιόντων λυπηρῶν 
εἴχει χαὶ παραχωρεῖ τῷ νεύματι τοῦ Θεοῦ, ἅπερ 

ἐπ᾽ ἀνθρώπων οὐχ ἕνι. ᾿Αλλ᾽ εἰ χαὶ τούτου πολλάχις 
ἀπήλλαξε τοῦ καχοῦ, ἑτέρου οὐχ ἠδυνήθη" ἢ ἠἡδυ» 

νήθη μὲν, οὐκ ἠδουλήθη δέ" ἀλλ᾽ ἡ τοῦ Θεοῦ παντο- 

δύναμος καὶ χραταιὰ χεὶρ, χἂν ὁτιοῦν ἐπέλθῃ, λῦσαι 


ς ζΑνὶ!. οἱ ἄυο πιξ5. ταχύτερον παρατρέχει. 

ἃ Ὥστε ἐνεργόν ἀδεγαὶ ἰπ Μογοὶ. ὅ64 ἠπ Ἀ}}}|5 οχθρίἃ 
τίθυ5. ἰορίτυς, ίφαα ἃ Οδμιίδηο Ἠσγυθῖο ἐσ ργοσθθαι ε5ϊ. 

6 ΒΘ}. πάλιν λέγων. 

Γ ϑαυΐ!. καὶ ποῦ τοῦτο γέγονε; 

εἰς Ξανὶ]., σε ἀσοταῖ ἰη Μοτοὶ. 


δ}. ἘΧΡΟΦΙΤΙΟΊΝ ΡΘΑΙΔΌΝ ΟΧΧ. ' ᾿ 5 


νυνὶ υὑτθῖδ ἴεν γε Ομ σοηι ἀρποοουμ. μα ἐἑμνι πιδεπι 
α βοπιῖπο, Ομ ΔὉ ἰιοπιϊηἰδυβ, 66 830 6αι18., ΠΟ ἃ 
Ρεουη δ, Π66 ἃ 806 18, ἢ66 8 ργορυφηδοι 8. Αὐχὶ 
Σιμἢ ποδίγι ἃ θομΐηο ; ος δυχὶ Π᾿υπὶ ὁβὲ ἰωμνϊοίινι. 
οἱ ἱπεχρικηδῦα : ποη δοίη δυίθ ἱποχρυβη- 
υἱϊα, 86) οιΐδπι δχρϑάϊίυπι οἱ [ποἷ]6. ΝΘ4ῸΘ δι ΐπὸ ἸοηρῈ 
ἐβῖ ρῥγοΠεϊδεοπάνμη, πθη εδὶ υἰαπάϊοπάυπι Δπ]ὐτίθιι8, 
π0η δυηΐϊ οοηδιπιοινὰα ροουη 6, ΠΟᾺ ᾿δφλ 0η685 η]1- 
(οι :5, δοιὰ ροιϊοδὶ 418 ἀοπηϊ πιᾶποηβ 06 δὰ 86 ἃυ- 
χἰ πὶ 4 {Ὑ4 6 γ6, δὶ ἰδηϊυη 56 μβ1ΠῈ 50} 0Π 6605 ἃ 
τοθη5. ᾿ πη8η͵8, ἢ} βροὶ δ πιγεαῖ, δογόϑαυο οἱ ροΓ- 
δρίσδοοβ οουΐοβ ΠΑΡ δαὶ, οἱ Δ]1Δ γεβϑρίεἰϊδι. 

θὲ κοπιιπὶ εϑίηϊε ἀφαϊ! θειι.----Ῥγορίεγϑα δΐπι ἰοα 
δοίυπι δηΐπηὶ Ὠόυθ γϑοϊυπι ογθᾶνὶΐ, οἱ οου]ο05 οοῦ- 
μΡοσὶβ ἡ} ἧγ διο Ἰοσανὶϊ, ἀοδδιιβ δἰΐαπὶ ἃ γαυυ8 8δοῃβὶ- 
θυ ορογίογα ἰῃ δἰυπι γοϑρίοθγθ. ϑουπὶ οηἰπὶ ἰοΟ 
δηΐηιϊαὶ δὲ ἰΐὰ ἰογιηδίυπι : Γοϊ υὰ Διο πὶ Δηἰη}8]1ἃ 
ῬγΟὨΔ βυηϊ, οἱ ἰΓΓδπῚ ἀδόγβιπὶ ἀδδρὶοἰυπὶ. Ηΐς δυο πὶ 
ἴῃ οἴαπη οδί δγοοίυβ, υἱ αια {ΠΠ|  ϑιηΐ σοπβίἀθγοί, ἴῃ 
4}}15 ρΒ]οςοροιαν, {1 Δρργοὶαπάδί δὲ οου}108 Δι  π|0 
δοτοβ ΠΡοαι. Οτιοοίγοα ἀΐοοθαὶ φυοᾳυθ αυϊάδη) 88- 
Ῥίεμβ, ϑαρίεπιὶς οὐ ἴῃ σαρί6 εἾμε (Ἐοοίε. 2. 14), 
μος δϑί, ᾿ἰθεσαῖυ5 δϑὶ δὖ οπιπίυδ ἱπῆιη 8 γεῦυϑ, ΡῈ 
ςὩΙυπὶ ναφϑίυν, οἱ σοηϊοιηρ δίιν 50} π|ϊΆ. ὅ. Νοπ 
ἄεε ἱπ εοπιπιοίϊοποπι ρϑάσπι (μππὶ, πόημ6 ἀοτηκ αὶ! 
ηεὶ οιείοαϊ! (6. Ὑἱάο5 ιιαπίδηι ἃ ποὶβ δχίβὶι ἀ Προ π- 
εἰδὴ ἰά αυοὰ ἀϊείιυν 7 υἷα οηΐπι δυχ!}}} πιθπιϊπαγυηί, 
οἱ βυρογηδηι οροπν ἰηνοῦδηὶ, Δα ογίδιυν οἱ οοηϑυ]} 
ἢ06 ρῥτγοροπιοάυπι ἀΐσοηβ : 5Ϊ ν6}18 θῶ πὶ δββθαῃῇ, 4185 
τυὰ ησποᾳυδ βυηΐ σοηΐεγαβ. ()υἱὰ 6δὶ δυΐεπι αυοὰ οὐμ- 
δ} Αὐάὶ : Νοπ ἀεε ἵπ σοπιπιοίίοποηι μεάσπι μαι 
Βος δεῖ, Νὰ ἀδ] οἰαγίβ, πα ργο θα γὶβ, οἱ ἰυηο. Δ 06 Ὀὲ5 
θδυτῃ πᾶηυτ ργαθ ἢ 6, π60 (6 ἀθΓο  παυδπίοπι), πος 
οι! Θη [6 Π|. 

Ανϑὶιτῆ ποειτὶ {ἰϑοτίας. --- Α Ὁ00}5 ἰΙΑ4ιι6 δυηὶ ρτη- 
εἰρία (α), οἱ ἰά δἰίαπι 6δὲ ἴῃ ποδίγα ροίδδίδίθ. Ουπὶ 
δτζο ἰὰ ἴῃ ποβίγᾷ ροιοδίδίᾳ 8ἰϊ, φυδηἋο νο] υπι085 4}}- 
αμϊά δβεοχυΐ, ορογίοι π08 φυοαὺθ Ὠοβίγα οοπίογγα 
(ἰ18 δηἰπι νυν 6118) : αὐ ϑαπὶ ρᾶγνὰ αυϊάθη) οἱ νἱ] ἴα, 
οᾶ ἰδηδῃ π05 Ορογίοἱ ΘΟΠΘΓΤΘ, ΠΟ ἢ Οἰἰ0508, πος ἀ0γ- 
τη 68, ΠΟῚ 5. ον οη(68, ΠΟ 5. Ρ]Π08, 56 Ορογᾶπί68, 
εἴ κιυάΐαιη Δα οηίος δὰ 5βδϊυΐοπι ποβίγαπι. ΕΤ ἴ.60 
υπἀεοίπια 4ιοῆϊ6 ποτα σοπάυχὶς (Μαιι. 40. 6). Τ4- 
πνοιϑὶ αυϊάπαχα ἰΔπ|ὶ πιοπνθηιΐ γαηΐ ἰογὰ υηἀοοίπιᾶ 
(δοιυτὶ ᾽ [ἃ 5οἰ!ϊοαὶ, αἰ ΟροΓΑΙΪο οδ8οὶ οἷ8 οοοϑδῖο οἱ 
οδαβὰ οογοπλγηπ). Εἰ ἰάδο ἀϊεὶ! : Νοη 468 ἐπ σοηιπιο- 
εἴοπεπε ρεάφηι [τπὶ, πόμα ἀογπι!αδὶ! φμὶ σμδιοαϊε (6. 
Θὲ ἴπ8 γγθυογθ, 4υα δυηῖ ἢΠ|Π08 4046 δΘηυ θη. 
Εχ δος ἰὰ φυοᾳια οϑιεπάϊμνγ, ηυοά οἰἰδηηδὶ ΠΟΒΙΓᾺ 
Φἰδγϑιοιβ, δὶς ἰἅπιθὴ οἦ08 αυοάιθ οβαπιθ5 δυχὶ- 
Ἰῖ9, υὐ ἰθ τυἱο 5᾽ηιυ8, υἱ πηιδηθᾶπ)ι8 ἢγπιΐ εἰ ἱπηπ|ο- 
"168. 

4 Ῥεάεηι ἱπ οοπιηιοίΐοπεπι ἀαγα φιϊά ; πιμνἀαναγιπι 
γέγαηι ἱπείαδὶ ας. --- Θυἷ8 65. αὐΐοιη 4υ! ρούδηι ἀκὶ 
ἴῃ οοιηπιοιίοηειι ἢ (υΐ τε Πυχαϑ οἱ ςαδὐμολβ ἁββτοαὶ- 


(α) δ τ ἰΔΠΠ|, δὶ ργίη- 


(τὰ Πίος βεπιϊροίαρίληΐ8 ἴλγογθ. 
Ἧ26 6 68ἱ ἀὐλήδια 
ππιϊυτγιιπι 6556. 


ΤΏΘΏΒ, 

Ϊ οἱ να οοπιυ!οτίς 8556) 
μὲν μεβ, ψνθαϑ σαι ἂὉ ἰμδὸ δ Ἢ πΠῸ5 δυχί ο αἰνίιο 
τι ϑΥθηνὶ. θὲ δὲ μ᾽ αΓΙθμ5 Αἰ Ὁ]. 


(υν, δἱ ἀυλγιη! Βαφὶβ πἰἰηΐπι Πγπιὰ δδι, ουιιδηηούί 
οδ5ἰ ὩΛΊΟΓ ροουπ δ, Οὐ] Βπιοαϊ οδὲ ἀοϑιἀογίαιη δᾶγυηι 
ΓΟΓΙΠἢ 4085 δὰ ΠΔΠΟ Υἱίδπι ροΡηθηΐ : οἱ ἰ 60 [Γδηνδιν- 
16 βιιδνδγιυπιυῦ οἱ ἀδείάυηι, οἱ ἀ6 γοῦυς τηαχὶπὴδ 
Ραγουηλ 51}06 ογθϑμί 58:0], 4υΐ 1114 ροδδίάἀθῃ!. {8 
δ πυιπηυληι βυηΐὶ ἤγηδ 86. 5.2}, πυπιαυδλπε 
βυπῖ ἱπηπιο }}} 8, 564 ΒΘΙΉΡΟΣ πιαϊδηίον, ἰΓδηϑέδγιμ τυ» 
δἱ πιδφὶβ ηὐδπὶ Πυοίυ8 ρογιυγθδηίυν, 408πὶ δΠυνίδ] 65 
ὑπάα: οἰ ἰγαηδϑυηῖ, 86 τᾶν ΔΓΘ πᾶ ἱπι 6 Οἐ ΠΟ γα 
δῖ, οἱ πιϑρὶϑ ρογιμιηί. 4. Εσοα πον ἀογημίαδί!, πόδ 
ἀονηιῖοι φυὶ οεδιοαΐι ]δγαοί. 51 16, ἰνιχυ!, [1Ὰ σΟπιραρᾶ- 
νογίβ, Νοπ ἀογημαδὶϊ, πδηιι6 ἀοτηιῖθῖ, ἢος 51, ποῖ 
ἀογοϊπαυδι, ἤθη 5ἰπ6ῖ, μοη ἀἰτηΐεοι πιιάυπι οἱ ἀ65ογ- 
(ἢ. Ηος δυῖ6πὶ υοΐδπβ βυϊμἀϊοῦγο, ΠΟ 8085 γα μυ- 
81: ΠΠυΔ, Ομ ομείοαϊ! [Ἔγαοί. Ἦος 681 δυΐοπι ιρά 
ἀϊεὶι : δὲ Ἰΐος 6δδὲ ο᾽υβ ρογρϑίυυμν πιυηυ8, υἱ τοὶ ΓοίΓΟ 
8Π6 80118 58:08, οἱ ἃ [08 πια)ογί δι.5 16 ἴῃ ἰυϊο οοὶ - 
Ἰοσαῖ, ἃ δυ0 ποη αἰβεοαάεὶ οἰεἷο, οἱ Ἰά φιιοά οοηϑισνι 
(Δσθγα πο ἀδβογοὶ, εδὶ τὰ ἀραἀογῖβ ἴῃ οοτππηοιίοποιι 
Ρδήδην ἰυυπι. ΝΟ4ΊΘ 6 ΓῸ 500 π| ΟΠ ἀδβθγοῖ, βεά (8 
οἰἰαπι ουπὶ πιᾶρπὰ βοουγίιαια ἀοίεπάει. Εἰ ἰἀ60 8υθι:- 
εἶιϊ ἀΐοαπϑ : 4. δοπηιΐπιις οιιείοαϊ (6; θοηιΐπιιδ ργοίδοίϊο 
τα ΦΕΡΕ πιαπιιηι ἀοαίοταπι ἱμαηι. ΑἸΐα8 (α) δῖ6πὶ αἰΐ, 
Αὐ πιαπεπι ἀθαίεταπι πανι. Ἐτὶϊ, ἰπαυϊι, ἀδίδηδου (υ05, 
δύ]υίον, οὐχ! Πἰαίον. Υἱὰ 65 φυοπιοάο ᾿ς φυοᾳιθ 16 νὰ 
πῃ ορθγθ δχογοθῦὶ ἢ ἃ πρϑίδρῃογα δυίοπὶ οογυπὶ αὶ 
δβίδηι ἰῇ δοίθ, βίΔ}1 δὰ πιδπυπὶ ἰυλπὶ ἀσχίογδπη), υἱ 5δ᾽5 
ἱποσχρυρηα 5, υἱ στανίβ Ἂς βίγθηυιβ, υἱ νϑίδηβ εἰ 
Ροΐδῃϑβ, υἱ ἰΓορθαπι ἐγ Ή85, υἱ Γοίδγαϑ νἱοίογίαλμι, 4υ0- 
πίδηι {|| 681 πιδχί πη, ΡῈ 418πὶ οἷα ὡρίμυ5. Νὺι 
80] πὶ εἰ] ἀϑοίβιδθι, οἱ εἰυἱ ορθπὶ ἔδγοὶ, 5βεὰ οἰΐϑπ) ργο- 
ἰοφει. Πιογυπὶ ἀἴοο, ΡῈ Γ οὰ αὐ βπί Δριι "05, Ὠοὶ 
δυχί ἰυπ ΘΧργί πη : οἱ οπηηΐθυ5 πυπιθνῖβ Δ ΒΟΪ ἴα 
ουβίοαΐδπ), δὲ πηαχίπ χορ αιυὰπι διιχ  ἢὰπἸ, ΡῈΓ 
ἀοχίογαπι οἱ ργοίθοιϊ πε οβίθηάϊί. 6. ΡῈ αἴδηι «οἱ 
ποη ἱγεὶ (6, ποσί ἱμπα μὲν ποείϑηι. Ἐλ᾿ ἢοο ἰΔοίαπι 


681 ' φιδπάο οδγαβϑὶ βαπὶ ἐχ ᾿ξ φγρίο, οἱ ἀδφοραιι ἧι. 


βοϊππυάϊπα. ΠῚς δαΐοηιν ἀΐοῖξ πηδριδαι βεουτίαίθην. δι 
δυίοπι γον οἰ], 608 οἰΐδην, οὐπὶ ἰαης γοαΐγαπὶ, οὖι5- 
πιοᾶϊ αἰϊφιιοά τιϊγδου!υπὶ [υ͵556 σοι δοαυθ!ο05 Δἰίαυο 
αἰΐο πιοάο. γοΐδπβ ἐγβο ἰδιξθ εἱ οορίοβα οϑίθιάογε 
6͵υ8 ργονϊ ἀθηιίδια αυοά Ὠθη δοϊυπὶ ᾿ἰθογοὶ ἃ πηλ]ὶς, 
πιο π6 6ἃ αυϊάδη) δἰπαὶ ρεγρεῖ!, φυς 50ἰθηί δεοί διὸ 
᾿ιοπιϊηίνυ8, μος βιιθ)υηχί!. Εδι ἐπίπι οἦυ8. δυχὶ! οἰ 
εἴδιϑα βυρροάϊιαιϊο, αἱ φυῶ νδγ}5 Ἔχ ργί πη ΠΟ ΡΟ δὶ 
μνεπίφηϊιαε, 45 ΠΟῚ ΡΓῸ πιοάο ποδίγα πορθϑϑιίδιϊα 
δια ὑγνδί δυχ αι, δθὰ γοπυπιθγαι οη 05. ποδί τη 
ηυοᾳυθ ροδβίυϊαία δυραγδί. 7. δοπήνιιΣ οιιδιοάϊεί (6 εὖ 
ομιπὶ πιαίο : ομείοαϊοῖ απίπιαπι ἐμαηι θομιῖπι.. Οαἱ 6πὶ}} 
πε: ᾿ϑο ιίῆαπι μάγνα δἰμῖ! 0. ον 6 πιο] ϑιϊ}}}, 
δ: ἃ δουβ4ι8 δχίθηά ἐμ δυϑαὶ ουγαπι οἱ ργυνἀοηιίαπι, 
ΙΝ ΠΟ προρὶβ εἰποίεῖ οἱ ἃ 811|8 Θχρυρπαγὶ ΠρηΌΘΔΝ. 
Ουϊάφυϊά δπΐν ἰανδα! πιο θβιὶ εἰ ἀδρογὶ, οοαΐι θεοὶ 
πυϊιΐὶ - {αι φυϊάεπι ποι ἰμδυπὶ ἴῃ Βοιιἰπΐνι6. Νατα 
εἰνὶ 5ρα αὖ 1.06 πιᾶϊο ΠΠθαγανεγῖ!, δ 4}1ο ποῃ Ροζιῇ, 
ναὶ δὶ μοι, σοῦ πβοϊυὶ! ; νεγαπὶ θεἰ πιΆμμδ ὙΑ}1: 

Ὁ βδυὶ!. : Εἰ ἐ{ μι οπιπα φυσπάο {ποῆννι ὁεἰ 5 ὑπιεῦγορα- 


{ἰνὸς πο ᾿πᾶϊο. 
(Ὁ φυιδ 5δἰῖ πίω ἱπίεγργοῦ ᾿φπογδίιγ, 


547 
οἱ οπιδ΄ ροίδηδ, φυοάδιπνφυο ἱμναβϑυῖ, ργοίραγο μο- 
τονΐϊ, οἱ (6 Πθογῶγα δὺ οἱμηΐυυ5. 8. θοπάνιιΣ εἰμδιοαϊεί 
ἐπιγοίίμηι ἱμμην, εἰ θαϊιηι (τῶν. ΑἸα5 ἰδ οΡΡΓΟ5 αἰεὶ!, 
Αοροδεμπὶ ἱππηὶ (α). ΥἹάΙ51! εὐὰ5 ρεγρθίυνπι διχ! ἰυπὶ 
παϑίφυδ δά6566, ἰμίγυθυμ!! εἰ ασϑιη 2 Ουϊά ροίαϑι 
διπὶ πδο οαγ! 26 οοηίογτὶ 7 φαἶ4 οὐπι ἢδο οἰοπιαιηα ἢ 
Ηῖϊς αὐἱάδην οὐσία οὔθπαπὶ Υἱίδὰ βρη θαι : ἴῃ Ιν8 
δηΐπι υἱία θπίνογθα οοηβ σι, ποπῖρο ἷν ἰηβύοϑου οἱ 
ἐχία. ΕπῸ αἱ ἰά ἀρονιίυβ δἰρηϊῆσθι., βυν)ιηχί! : ἘΦ 
Δοο πιιπς οἱ μόια ἐπ ϑαοιίμικ. Νοῖ ὑπο, ἰπαυῖ!, ΕΠ] 
ἀπόνιβ, δὰϊ {γῖθιιβ, δὺΐ ἀδοθαν, δὺΐ νἱρίηι!, δυῖ ὁθη- 
ἰὐπὶ ἀΐείνι5, 56 ἀ ρογρείυο : φυοὰ αυϊάδπι θη ἰπθϑί 
μιοηιὶνί θυ ; δοὰ τυλ8 δυπὶ πιυϊμμιίοινοθ, (γθαυθηιο5 
φΆβυ8, οἱ οοῃδηυςε νἱοἰβϑ μη 68 : φαὶ Πο 16 διηΐουβ, 
γᾶ ἰηϊηνΐουβ θὲ : φαὶ πούΐο [δὶ οροτ, ογᾶ5 (6 ἀ βευῖι. 
5 ὈρῈ δύϊθπι βοὴ βοϊυπὶ ἀεβαγῖι, δα οἱΐδπὶ ορρυβηα!ι, 
οἱ ἰηβἰἀΐαιι φιονὶβ Ποβία φγανίι8 : βδά χυῷ Βδΐ 50}, 
πιδηθηί ἱπιπιο 8, μαγροίια, ἱπηπογία!α, διδ}}ὰ., 
ἤμπα οαγοηιία. ὕϊ δὰ ΘΓΖῸ 556] Δ ΠΊ}Γ, Ποϑιγὰ αυοαιε 
Δίεγοιηβ, 8 πιάρηα 5θουΓ (816 [ΓΌΔΠΊΙΓ, δὲ. θοπᾶ 
ἀπυγα θα ρίβολπιῸν ἴῃ ΟΠ δῖ9 165ι} ΠΟΠΊΪΏΟ ΠΟΘΙΓΟ, 
εὐ] φίοτία ἴῃ δυο] βαουϊυγαπι. ΑἸηθῃ. 


ΙΝ ῬΘΑΈΜΌΜ ΟΧΧΙ. 


4. 1,αἰαίμς ὁμηὶ ἐπ ἰδ, φιὶ αἰαογιπὶ παἰπὲ, ἴα ἀοηιμὴὶ 
Ῥοριϊπὶ ἰϑίπιμ8. 


4. Δι παπὸ λυ} νονθαπι ῦγα ἰδρυῃὶ : οἱ δἱ ηυ͵δ 
αὐ οἰγοῦπι, ναὶ δὰ 1ῃδϑίγα ἰηἰχυ δι}8 ἀβθοιιάθηβ νοσς- 
νοΐ, πηι! σομπουγγαπηιὶ : 568 εἰ Δὰ ἀοπηυτι θγϑιοηἾ8., 
Ρλμθεὶ βδαπί, ηὐἱ πο οὐποίοηϊυγ, Αἱ ποη 58ἷς Διά : 
{πὸ φυϊά ροβδῖῖ 6586 φγαυΐαβ, φυδπαο 1118 παρ] φοη- 
εἰογοβ ἐογησπίαν ΟΠ γἰβείαπὶ ἢ Ὀπάδηδιη δυίθιη [᾿οίυπὶ 
οδβί, υἱ ἢἰ οβδοηὶ [1657 ΒΌΓΘ15 ἀΐοο : Ὁ σδριἱν (6 (Δο] 
5Π51} 10] ογοβ8, ἢΐηο ἴἰ 40} Δπίθα παιβοαθαηὶ, οἱ (6π|- 
ρου φυϊάοπι,, ἀἰνίπογυπιημα δἰοχυίΐογυπι δυο πὶ 
αἰ ἰουλπι, 5αῖρ505 δαίθπι πιοητθυ.5., Βα ἰθ5., 001} - 
5, 61 ρἰαγίπη ἱπιρίοἰδιὶ ἀδάδυδηιϊ, 40 ΠΠΠ08. συ] 15 
ἀεϑἰα το οοβϑαρυηΐ, οἱ δὰ ἤδη ργοπΊ 5βίοι πὶ ἱπ 6 η- 
ἀυπίυν, εὔἰσυπίυν,, οοηϑίδίαπι,, οὐ διἶπ0 ἰςοίαΠ11, 
Ουοηΐαπι δμΐπι [ΔπΠ|6 οὗ δἰεἰ Ἰαθογανογαπῆ, "0 ζνΠ)6 
Ρϑπῖβ, οἱ 51} δαυαὶ, βαὰ δυάίεπαὰϊ νογοὶ Ποηγΐηὶ ( Δ1πο8. 
8.11): Βο6 βυρρ!ϊεῖο οδϑεϊφαι!, οὰπι τηα]ογὶ ἀαβἰἀθγῖο 
ἃ τοαυΐνιπ! ἃ φυΐθυβ Θχοίἀογδηί. [{8 οἰΐλπι ν 6} ἰρβιπὶ 
80] υπὶ Ὡπιρι οι ορδηίυγ, ἀϊοαπίο5, Ριίασιατιπί δογυῖς 
{μὶς ἰαρίάφα 67ιι8., εἰ (οττῶ 6) 6 ηιϊδεγοδιπίαν (Ῥεαί. 101. 
15}; δὲ τιγϑυθ,, θκαπάο νεπίαπι εἰ ἀρραγοϑο απίε [α- 
εἰοπι Ὠεὶ { εαὶ. 1. ὅ. εἰ Ἵ. εἰ ὅ.} Ὁ οἱ τυγϑυβ,, Βδοοτ- 
εἰαϑον {ι 46 ἰοττα  ογἀαπὶς εἰ Ηενπιοηέδηι α πιοπί6 πιοάϊ- 
ἐο; οἱ τυγϑυβ,, Παο πιοπιϊπὶ,, οἱ εμαϊ φαρεν πὲ απόσπαπε 
πιθαπι. Οαἰάπϑπι λυΐοπι,, ἀΐο τρί], πιδηιϊηἶδι! Ὁ 0 μο- 
νίαπι ἱξαποῖδο ἱπ ἰοσιπι ἰαϑεγπαρσιίς αἀπιδγαν 8 μδημα αὐ 
ὠοπιμπι Βεὶ ( Ῥεαί. 4ι. 5). σα 651, Ουἱᾶ (γϑηβὶνὸ δά 
εἰνογθῦ8 ἃς πιδβῃοβ σοηγοηίι5,, οἱ ἐπ᾽ Πδὶ ουϊη) ἃς 
εεγθοηΐδβ. 3. δίαπίες ἐγαπί ρεάδϑ ποδινὶ ἰη αἰγὶ δ ἐμὲα, 
Μεγιιεαίεπι. Ἀ]}1υ5, Σιαμαίιδ διέπι οἰπὶ ἀϊοσογόπε πἐΐ, [πὶ ἀο- 
νίκην Ποπιϊπὶ υεπίημια. δίοίεγιπε ρεάος ποειγὶ ὧι αἰγὶϊς 
“μἷς, εγμδαίονι. Ὑἰάϊδι! ἱπδίσηραι νο]υρίδίοπι ᾽ Βεγΐηα 


(αλ Ουΐα8 5ἰϊ πες ἐμ ογρρείδι!ο ιρϑοίιντ. 


5. ΦΟΑΝΝΙΘ ΟΠ ΒΥΒΌΘΤΟΝΙΕ ΑΒΟΙΠΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


513 
ὅς δ6 5ἰ γλαυϑ ἱρο8 Γγιδγθηιυγ, νοὶ δ ᾿ρβᾶ νϑῦθὰ ξᾶι- 
ἀοθιπηϊ, πάσης ἀοϑίἀονῖο δηιροοιθμι68 ογδιθι.8. ἀν-- 
τηθηὶ οἱ αἰνἠϊλιο,η. 

Ῥρϊναϊϊο ϑοηογῶ δοθδμηι ἐογιπι ἐ[β εὶς φιιόηΣ ὠδι 8 
{πιοῖὰ5 ποι οββεϊεϑαί. ---- ἴἰὰ θεὼ ΒΘΙΏΡΟΡ [ΔΓΟΓΘ (08. 
βιιδυνῖ.. Οηδηάο δηΐπι Ὠοπα ἰὰθδπῖ68 ἤθη δϑῃϊμηυβ, 
6]1ο! δὰ 6 πθϑβίγίβ πηδηΐθι5, 81 ᾿ὰ ᾳυοὰ οἴποογο πὸπ 
νοίαῖ! υβὺς ἔγιοίαβ,, οΠϊοἰδὶ ρυίναιϊο : φυοά ἱρδὶβ εἰΐδην 
δύρηῖν. ἀπιρ!δοἰδηιἢυ5 οἰν αίοπι, δίφιθ ἰϑπιρίδην, 
φυρὰ ραιγίδιη γθοθρίβϑοηι πιοβηλ5 ξγαϊϊα5 δξοπιίθυβ. 
ὅ. Ζογαδαίοπι ι αἰαἱ βοαίμν μι εἰνίίαδ. ΑἸΐυ5, Δ αϊβ- 
εαίαπι μὶ εἰυϊαίοιι. 6] γᾷο οχ ϑεριυδρίηία βεηίοπιία 
μος 5.1} νυἱν, μα Ποαυίαν δογυβαίθαν υἱ οἰνί 25. 400 
οἰφαι Ποαῖαν ἰοηρυς φυοὰ ργδοοδδὶ! ἀϊβολιίοπεπι ; γεὶ 
αι νυ]ε ΑἸΐιΒ ἐπίθγργοβ : Ἀοοορίμμις δογυδδίοπι,, 45 ἀἱ- 


᾿βοαίαν μι εἰνϊαίδην, χα οἰξηϊοδηι οἃ ἀιιβ ροβί οὰρ- 


εἰν διοπι δοοϊάδγυηιϊ. Ουΐα δι πα ογϑὶ πιαχὶ πη 50- 
"ἱιυάο εἰν ιαι}8,, ογφίαυθ ἴσης ἀναγβα ; ἀἰγυιῖδ ἰαγγῖι8, 
οἱ ἀἰδ᾽οοι!5 πιηΐθυβ, οἱ υοιογβ ρδίγίϑα δοίνπι πῶ ῃ6- 
υδηὶ γα ϊαυΐαι : οὐαὶ Γονοῦϑὶ βββθηὶ οἱ υἱἀΐββθῃι βο  ἐὰ- 
ἀΐποιῃ,, δηιίφυδπι ργοθρουδίθῃ γονοοϑηΐ ἰῃ τηεπιο- 
τίδπι., οἱ 609 μᾶγγᾶπὶ δῃοοηΐα, Ταίθγοπίθϑ,, φυοπιοῦο 
68 ρῥγίυβ οἰλγὰ εἱ {ΠΠπ|έγ5, ψι8 υαθοῦαϊ Θοο!Θϑἰπι,, 
ΡΓποῖραβ,, Γεβθ8, οἱ ροπιεοαβ, Θγαίι6 ρυ ]ο ογγί πλὰ δὲ 
Ιοῆρθα ογηδι βϑίπια.,, δὰ ἰᾶτὰ (ἀγροὶ οἱ ἀείογπιθηι 5ῃ6- 
οἰοπὶ τοάδοίδ εἷἰ. φυοά δυίοπι ἰἰὰ δῖ, δυδὶὲ 4υϊ ες- 
φυυπίυν : Ζεγμδαίεηι φια σαὶ βοαίιν τε οἰσίαα. Ταῖς 
οδίπη μοηπάυπι ογᾶὶ οἰνίιαβ. ΟἸἴάγυι 681 δυίοπι οἰἰάπὶ ἐχ 
80. φιοὰ δι) αισῖι : Ομλιι6 ρατιϊοὶραιϊο ε)με ἐπ ἰάϊρδινι. 
Ὁϊοἷ! αἰαὶ οἷὰς (γοαυθηξία οἱ τυιὰ ᾳαἰθεῖα, μἰ Β᾿!Πν16 ἦι 
οἃ [856 ἀδβογίιπι, 86 οπιηὶ οχ ρατία ἀθηβᾶπ), ρεγίεε- 
ιὯπὶ οἱ ροριυοβαπι [υΐ5868 Δη(6 οἀριἰνιιδίοπι. Εἰ Ἰάθο 
αυϊάδπι ἰμίογρτοϑ (α) ἀἰοῖ!, μος 5ἰψιι οαη8,, Οοηὐαπ- 
εἰἴοποπι ἰαϑοπδ. Ὀδὶηά6 ροβι "]υὰ, δ] 1υἀ φυοαια αἰεὶ! 
αἷπι αποοπιίαπι. ἃ. {πιο δπῖπι αδοσπάφριηι ἰγίθμδ, ἐτῖδας 
Βοπιϊπὶ, ἐοεἐπιοπίμπι Ιδταοί αὐ σοηβιεπάμπι πορηιϊπὶ 
Ῥοπιϊηῖ. ἢος διίπι πιαχίπιο ὁγμαθδῖυγ οἰνίιδ5 ; ποτ (Δηὶ 
Ρτορίεγ πιδφηϊυὐΐηεπι οἰ Θα  Πεἴα,, φιυᾶπὶ αυοά οπμηη68 
ΜΠ οοηφγοφαθαπίαν, Θὰ δαπδίυβ μΔθδγοίυγ,, 560 Θ0η- 
εἷο, 561} ἀδ γα αἰΐᾳφια ἀξ! θογαγοίαρ. Ουοπίδπι ΓΠΠῚ 
ἸΠ|6 δγαῖ τορι απι,, οἱ ομπῃ68 “116 ρεγαθοραπιυγ γἰτι5 
δὲ φογθῃοπίῷ ; {ΠΠἰς δγαηΐ βδοογάοιοβ, εἰ [μονίας ΓΘ- 
εἰδ, ϑάγια, νϑϑιίβυϊα., βου οἷα, οἱ δίίωγε, [δϑῖᾶ σ6- 
Ιοθγοβᾷιθ οομυθαιυβ., ργθοθ5 οἱ σοποίοηθ5,, οἱ, υἱ 56- 
116] ἀΐοδπι, ἡ]Πἰς οομοἰβίο θαι τοί [Ογπιὰ ταὶ ριιθήϊοα"; 
ορογίοθαι ἡΠΠΠ6 τῖθυ5. πιδχὶ π8 16 ἴῃ ἃπι0 ΟΟἸΠρί, ἴω 
(δδιῖϊφ ρυθ]1οἷ8. οἱ βοἰθπημΐθυβ, ἴῃ Ῥαβοβαῖθ, Ῥοπιθ- 
οοβί6 εἱ ϑοεπορορία, οεὺ [ἐδῖ0 ἰΔθαγπϑοιογαπι. Νὸ- 
400 δπίπι Ἰίοουαι Δ|10]. Αὰ εὐὰκ Ἔγβὸ δποοπιΐυπι αἰεὶ! : 
Τίς οπῖπι αδοοπάογιπί (τίδιδ. ἘΠ ΑἸἴι5,., Π{ις ἀδοεπάε- 
γι! δοερίγα. Νοη ἀϊχὶϊ ἀυῖοπὶ βοἰυπηπιοάο, Ττίϑιις, 
βοὰ, Τείϑιις Βοπιϊπὶ. Οπιηοδ (γῖδα8 ὁγαηὶ Ὠοπηΐαΐ, πος 
τδριθη οἷβ ἰάθο ᾿ἰοθθαὶ μδ ἷν δύ ρα ϊγίδ ρεγδβοί., 
βεὰ οο Βόπογὰ αἴδβοία δγαὶ πιείγορο ἱβ, ἡ ΟπΙΠῈ5 
φοφοθαὶ οἱ δέιγα μοναὶ δὰ βεί ρβϑη). 

Φ, Οἰιν βετοεοίῃπιϊε δοίμιι δαοτίβοατε, ογατε, εἰς. [ἰ- 


(α)ὴ ϑυππιδομυ5. 


541 


δυνήσεται καὶ ἀπαλλάξαι πάντων, χαὶ ἐλεύθερον ἀπο- 
χαταστῆσαι. Κύριος ςυλάξει τὴν εἴσοδόν σου, καὶ 
τὴ» ἔξοδόν σου. “Ἕτερος ἑρμηνευτῆς φησι, Τὴ» 
προσέλευσίν σου. Εἶδες διηνεχῆ συμμαχίαν παντα- 
χοῦ παροῦσαν, εἰσιόντι, ἐξιόντι ; Τί ταύτης ἴσον γέ- 
νοιτ᾽ ἂν τῆς ἀγάπης ; τί τῆς φιλανθρωπίας; Ἐν- 
ταῦθα μέντοι τὸν βίον ἅπαντα αἰνίττεται" ἐν τούτοις 
γὰρ ὁ βίος ἅπας, ἐν εἰσόδοις χαὶ ἐξόδοις. Καὶ τοῦτο 
σαφέστερον δηλῶν, ἐπήγαγεν" ᾿Απὸ τοῦ νῦν καὶ 
ἕως τοῦ αἰῶνος. Οὐ πρὸς μίαν ἡμέραν, φησὶν, οὐδὲ 
πρὸς δύο, καὶ τρεῖς, χαὶ δέκα, χαὶ εἴχοσι, καὶ ἑκατὸν, 
ἀλλὰ διηνεχῶς" ὅπερ ἐπ᾿ ἀνθρώπων οὐκ ἕνι" ἀλλὰ 
πολλαὶαὶ μεταδολαὶ, συνεχεῖς αἱ μεταπτώσεις, ἀθρόο: 
αἱ μεταστάσεις" ὁ σήμερον φίλος, αὔριον ἐχθρός " ὁ 
σήμερον βοηθὸς, αὔριον ἐγχαταλιμπάνει. Πολλάχις 
δὲ οὐχ ἐγχαταλιμπάνει μόνον, ἀλλὰ χαὶ πολεμεῖ χαὶ 
ἐπιδουλεύει πολεμίου παντὸς χαλεπώτερον " ἀλλὰ τὰ 
τοῦ [558] Θεοῦ ἀχίνητα, διηνεχῇ, ἀθάνατα, μόνιμα, 
πέρας οὐχ ἔχοντα. “ἵνα οὖν αὐτῶν ἐπιτυγχάνωμεν, 
χαὶ τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν " εἰσφέρωμεν, ὥστε πολλῆς ἀπο- 
Χαῦσαι τῆς ἀσφαλείας, χαὶ τῶν μελλόντων ἐπιτυχεῖν 
ἀγαθῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα 
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 

ΕΙΣ ΤῸΝ ΡΚΑ'’ ἙΑΛΜΟΝ. 
Εὐφράνθην ἐπὶ τοῖς εἰρηκόσι μοι, Εἰς οἶκον Κυ- 
οίου πορευσόμεθα. 

α΄. ᾿Αλλὰ νῦν πολλοὶ χαὶ δυσχεραίνουσιν ἐπὶ τῷ ῥή- 
ματι χἂν μέν τις εἰς ἱπποδρομίας, ἣ εἰς θέατρα 
παρονομία; ἀναδαίνων καλέσῃ, πολλοὶ οἱ συντρέ- 
χοντες" ἂν δὲ ἐπὶ τὸν εὐχτήριον οἶχον, ὀλίγοι οἱ 
μὴ ὀχνοῦντες Ρ, ᾿Αλλ᾽ οὐχ οἱ Ἰουδαῖοι οὕτως " οὗ τί 
γένοιτ᾽ ἂν χαλεπώτερον, ὅταν χαὶ ἐχείνων φαίνωνται 
ῥφθυμότεροι οἱ Χριστιανοί; Πόθεν δὲ οὗτοι οὕτως ; 
Πάλιν λέγω " ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας ἐγένοντο βελτίους. 
Ἐντεῦθεν οἱ πρὸ τούτου ναυτιῶντες, χαὶ τὸν μὲν 
γαὸν ἀφιέντες, καὶ τὴν ἀχρόασιν τῶν θείων λογίων, 
ὄρεσι δὲ χαὶ νάπαις χαὶ βουνοῖς ἑαυτοὺς διδόντες 
χαὶ πολλῇ τῇ ἀσεδείᾳ, τὴν ἐπιθυμίαν ἔστησαν “ τῆς 
λατρείας ἐχείνης, χαὶ πρὸς τὴν ἐπαγγελίαν αὐτὴν 
διαθερμαίνονται, καὶ ὀρθοῦνται, καὶ ἴστανται, χαὶ 
γάννυνται τῇ διανοίᾳ. ᾿Ἐπειδὴ γὰρ ἐν λιμῷ χκατέστη- 
σαν χαὶ δίψει, οὐ λιμῷ ἄρτου, καὶ δίψει ὕδατος, 
ἀλλὰ τοῦ ἀχοῦσαι λόγον Κυρίου, κολασθέντες τῇ τι- 
ψωρίᾳ ταύτῃ μετὰ πλείονας τῆς ἐπιθυμίας ταῦτα 
ἐπιζητοῦσιν, ὧν πρώην ἐξέπεσον. Οὕτω χαὶ τὸ ἔδαφος 
αὐτὸ περιέπλεχον λέγοντες, ὅτι Εὐδόχησαν οἱ δοῦ- 
«οί σου τοὺς «ἰθους αὐτῆς, καὶ τὸν χοῦν αὐτῆς 
οἰχκτειρήσουσι" καὶ πάλιν, Πότε ἤξω, καὶ ὀφθή- 
σομαις τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ ; χαὶ πάλιν, Μγνη- 
σθήσομαί σου ἐκ γῆς Ἰορδάνου καὶ Ἑρμονιεὶμ, 
ἀπὸ ὄρους μιχροῦ " καὶ πάλιν" Ταῦτα ἐμνήσθην, 
κπιὶ ἐξέχεα ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν ψυχήν μου. Τί ἐμνήσθης, 
εἰπέ μοι; Ὅτι διελεύσομαι ἐν τόπῳ σκηνῆς θαυ- 
μαστῆς ἕως τοῦ οἴχου τοῦ Θεοῦ... Τουτέστιν, ὅτι 
Διηρχόμην ἃ τὰς χορείας, τὰς πανηγύρεις, τὴν λα- 


τρείαν ἐχείνην. Ἑστῶτες ἦσαν οἱ πόδες ἡμῶν ἕν᾿ 


ταῖς αὐλαῖς σου, Ἱερουσαλήμ. Ἕτερος, Εὐφράν-- 
θην εἰπόντων μοι" Εἰς τὸν οἷχον Κυρίου ἤλθομεν 
ἼἜστησαν οἱ πόδες ἡμῶν ἐν ταῖς αὐκαῖς σου, 
Ἱερουσαλήμ. Εἶδες ἡδονῆς ὑπερδολήν; Ὡς τῶν 
πραγμάτων ἀπολαύοντες αὐτῶν, καὶ πρὸς τὰ ῥήματα 


4 ὕπυδ οἱ 8401]. ἰῃ πηλγρ'. καὶ τὰ παρ᾽ ἡμῶν, 

ΒΛΙΗ οἴκον, πολλοὶ οἱ ὀχνοῦντες, 4028 ἴυτί 6 νοτὰ ἰθοῖϊο 
[ἀθτὶϊ, οπιίβ8α ργορίεσ ὁμοιοτέλεντον' 884 Γ65 6ϑ8ι ταϊ βίαι 
πιοιιθηι!. 

ο 8|ς 88. οἴ ὅ84ν1}}., Μογεὶ. Υεγο ἔλυσαν. ΜΌΧ ὑπὺ5 

ίαν ταύτην. 

ἀ Θαν]]. ὅτε διηρχόμην, οἱ δὰ τηλγᾷ. 8114π| Ιδοιἰοπ μι 
ἈΠ}οτὶ, πϑιῃρα διελεύσομαι, 4029 ἃ Οοηιίαπο δτγνρῖο ἐχ- 
ΟΓΕ882 Θδῖ, ῬΔ0]Ὸ μοβί, ἕτερος, Εὐφοάνθην εἰπόντων". ας 
Ἀπ εγργοίδί!ο οὐ)υ5 5,1 Ἰσπογαίυγ. 


ἘΧΡΟΘΒΙΤΙΟΊΝ ΡΒΑΕΜΌΜ ΟΧΧΙ. 


548. 


αὐτὰ ἔχαιρον, πολλῷ τῷ πόθῳ περιπλεχόμενοι τὸν 
εὐχτήριον οἶχον χαὶ τὴν πόλιν. 

Οὕτως ὁ Θεὰς ἀεὶ ποιεῖν εἴωθεν. Ὅταν γὰρ ἔχον- 
τες τὰ ἀγαθὰ μὴ αἰσθανώμεθα,, ἐχθάλλει αὐτὰ τῶν 
χειρῶν τῶν ἡμετέρων, ἵν᾽ ὅπερ οὐχ ἐποίησεν ἡ ἀπό- 
λαυσις, τοῦτο ποιήσῃ ἡ στέρησις " ὅπερ οὖν καὶ αὐ- 
τοὶ πεπόνθασιν ἀντεχόμενοι τῇ; πόλεως, ἀντεχόμενοι 
τοῦ ναοῦ, εἰδότες αὐτῷ χάριν πολλὴν ὑπὲρ ὧν τὴν 
πατρίδα ἀπέλαθον. Ἱερουσαλὴμ οἰχοδομουμένη ὡς 
πόλις. Ἕτερος, [559] Τὴν φκοδομημένην ὡς από- 
εἷιν 9, Ἢ τοίνυν χατὰ τοὺς Ἑθδομήχοντα τοῦτό ἐστιν, 
ἅτι οἰχοδομηθήσεται ἡ Ἱερουσαλὴμ ὡς πόλις, τὸν πρὸ 
τοῦ οἰχοδομηθῆναι χρόνον δηλοῦντος τοῦ λόγου" ἣ 
κατὰ τὸν ἕτερον ἑρμηνευτὴν, ᾿Απελάδομεν τὴν Ἱερον- 
σαλὴμ, Τὴν φχοδομημένην ὡς πόλιν, τὰ μετὰ τὴν 
αἰχμαλωσίαν γενόμενα ἐμφαίνοντα, Ἐπειδὴ γὰρ τότε 
ἐρημία πολλὴ πανταχοῦ τῆς πόλεως ἦν χαὶ ἐρείπια, 
τῶν πύργων χαταδεδλημένων, τῶν τειχῶν ἐῤῥιμμέ- 
νων, χαὶ λείψανα μόνον ἔμενε τῆς ἀρχαίας πατρί- 
δος, ἐπανελθόντες, καὶ ἰδόντες τὴν ἐρημίαν, ἀναχα- 
λοῦνται τὴν παλαιὰν ἐχείνην εὐημερίαν, χαὶ τὰ ἐγ- 
χώμια αὑτῆς διηγοῦνται, λέγοντες, ὅτι δ Ἧ λαμπρὰ 
καὶ περιφανὴς, καὶ ἔχουσα ἐχχλησίαν, χαὶ ἄρχοντας, 
χαὶ βασιλεῖς, καὶ ἀρχιερεῖς, χαὶ πολλῷ χομῶσα τῷ 
χόσμῳ,, τὸ χατηφὲς τοῦτο σχῆμα περιδέδληται νῦν. 
Καὶ ὅτι τοῦτό ἐστιν, ἄχουσον τῶν ἑξῆς" Ἱερουσαλὴμ 
οἰχοδομουμέγη ὡς πόλις. Τότε γὰρ οὕπω πόλις ἦν. 
Δῆλον καὶ ἐξ οὗ ἐπάγει, λέγων "Ἧς ἡ μετοχὴ αὐτῆς 
ἐπὶ τὸ αὐτό. Τὸ γὰρ συγχεχροτημένον αὐτῆς λέγει 
τῶν οἰχοδομῶν, χαὶ τὸ ἀσφαλὲς, χαὶ τὸ πεπυχνωμέ- 
γον, χαὶ ὅτι οὐδὲν ἔρημον εἶχε κατὰ τὸ μέσον, ἀλλὰ 
πάντοθεν ἣν πεπυχνωμένη, ἀπηρτισμένη, συγχεχρο- 
τημένη, συνεχής τις οὖσα χαὶ συνημμένη οὕτω πρὲ 
τῆς αἰχμαλωσίας. Διὸ καί τις ἑρμηνευτής ' φῆσι, 
τοῦτο δηλῶν, Συγάφειαν ἔχουσα. Εἶτα μετὰ τοῦτο 
χαὶ ἕτερον ἐγχώμιον αὐτῆς φησιν" ᾿Εχεὶῖ γὰρ ἀν- 
ἔδησαν αἱ φυ,λαὶ, φυλαὶ Κυρίου, μαρτύριον τοῦ 
Ἰσραὴ.1), τοῦ ἐξομολογήσασθαι τῷ ὀνόματι Κυ- 
οίου. Τούτῳ γὰρ μάλιστα ἐχοσμεῖτο ἡ πόλις " αὖχ 
οὕτω τῷ μεγέθει χαὶ τοῖς οἰχοδομήμασιν, ὡς τῷ 
πάντας ἐχεῖ συλλέγεσθαι, εἴτε βουλή τις, εἴτε ἐχ- 
χλησία ἐγίνετο, εἴτε περί τινων σχέψις ἣν προχει-- 
μένη. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ ναὸς αὐτόθι ἦν, καὶ ἡ ἁγιαστία 
κᾶἄσα ἐπετελεῖτο, χαὶ ἱερεῖς, χαὶ Λευῖται, καὶ τὸ 
ἀνάχτορον Κ, χαὶ τὰ ἄδυτα, χαὶ τὰ προπύλαια, χαὶ 
θυσίαι, καὶ βωμὸς, καὶ ἑορταὶ, καὶ πανηγύρεις, χαὺ 
εὐχαὶ, χαὶ ἀχροάπεις, καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν τῆς πολι- 
τείας τὸ σχῆμα ἐχεῖ συγχεχροτημένον ἦν, ἔδει τὰς 
φυλὰς ἐκεῖ συλλέγεσηαι μάλιστα τρίτον τοῦ ἐνιαυτοῦ 
ἐν ταῖς ἐπισήμοις χαὶ δημοτελέσιν ἑορταῖς, ἐν τῷ 
Πάσχα, ἐν τῇ Πεντηχοστῇ, ἐν τῇ Σχηνοπηγίᾳ. Οὐ γὰρ 
ἔξην ἀλλαχοῦ. Λέγων τοίνυν αὐτῆς τὸ ἐγκώμιον, φη- 
σίν- ᾿Εχεῖ ἀνέδησαν αὲ φυ.λαί. Καὶ ἕτερος, ᾽Εκεῖ 
ἀγέδησαν σκῆπτραϊ. Καὶ οὐχ ἁπλῶς, Φυ.1αἱ, 
ἀλλὰ, Φυ.1αὶ Κυρίου. Πᾶσαι αἱ φυλαὶ ἦσαν Κυρίου, 
ἀλλ᾽ οὐκ ἐξῆν αὐταῖς οὐδὲ οὕτως ἐν τῇ οἰχείᾳ πα- 
τρίδι ταῦτα ἐπιτελεῖν, ἀλλὰ τούτῳ τετίμητο ἡ μη- 
τρόπολιες πάντας συνάγουσα χαὶ ἕλχουσα πρὸς 

αὐτήν. 

β΄. Τοῦτο δὲ ἐγίνετο εἰς θεογνωσίας ὑπόθεσιν, ἵνα μὴ 

.8 Ἕτερος, Τὴν ᾧχοδομ. Ηξς Ιδοιἴο 681 ϑυπιαδοδὶ, αἱ 
Υἱάθαβ ἰη Ἠθχδρ 5 ποβίγί 8. 

Υ ἜἜμενε ἀδ6δ5ὶ ἰπ οαἰϊ. Μοτο!. 56 ἴα 4115 δχθωιριαγί ες 
πιλδείυγ. 

δ ϑανὶ). καταλέγοντες, ὅτι. 

Ἀ 84ν}}. δῆλον καὶ ἐχ τοῦ ἐπαγαγεῖν λέγων, πιΐπυ5 τϑοῖο, 
υἱ οἱ 'ρ86 οἀὐγδίαν σομήο 658, λέγοντα. 

1 ΗΐΪὸ ἰπίδγργεβ οϑὶ ϑυτπηδοῆυ5, φαΐ Βαδοῖ συνάφειαν 
ἔχουσαν ὁμοῦ. 864 (ὨΒγνδοβίοπιιιβ ποπιϊηδιίγυπι οὐδυιῃ 
ἔχονσα Δμρεῖ, υἱ 84 5866} 8ι18π| χιδάγοῖ. 

1 ΑἸΝι5 τῷ Ἰσραήλ, ΠΟΙ πΊ8]6, οἱ 5ἰς ἰηἴγ Ἰορίίυτ. 

ἃ ᾿Ανάχτορον Ἠοτγνοῖυ5 δαδι οαπιὶ τοτιογαὶ : πηθ) 05) 18 
ΡΟ, γέσίαπι νοτιϊυτ. 

1 5[ς. Ααυήῆϊα. θλᾶυ]0 μοϑὶ 541}, οὐκ ἐξ αὐτοῖς. 


513 
πανταχοῦ πλανώμενοι ἀφορμὰς ἔχωσι καὶ ἐξόδους 
ἐπὶ τὴν τῶν εἰδώλων θεραπείαν. Διὰ τοῦτο ἐχεῖ θύε- 
σθαι, ἑχεῖ εὔχεσθαι, ἐχεῖ πανήγυριν ἔχειν ἐκέλευσε, 
κἢ στενοχωρίᾳ τοῦ τόπου τὴν πεπλαγημένην αὐτῶν 
διάνοιαν ἀποτειχίξζων, ἀναστέλλων τε καὶ ἀναχαιτί- 
ζων [540] ἐπὶ τὴν ἀσέθειαν φερομένην. “Ὅπερ οὖν 
καὶ αὑτὸς δηλῶν ἔλεγε" Φυ.1αἱ Κυρίου, μαρτύριον 
τῷ ἹἸσραή.1. Τί ἐστι, Μαρτύριον τῷ Ἰσραήϊ; 
Μαρτυρία μεγίστη, ἔλεγχος, ἀπόδειξις τῆς τοῦ Θεοῦ 
προνοίας, τὸ μηδεμίαν αὐτοῖς χαταλιμπάνεσθαι ἀπο- 
λογίαν ἀποσχιρτῶσιν, ἀποπηδῶσι, καὶ πρὸς τὰ εἴδωλα 
αὐτομολοῦσι. Τῆς γὰρ αὐτοῦ προνοίας, τῆς δυνάμεως, 
«ἧς σοφίας τοῦτο μέγιστον τεχμήριον ἦν. Καὶ γὰρ ἐχεῖ 
ὁ νόμος ἀνεγινώσχετο, τῶν παλαιῶν κατορθωμάτων 
διηγήματα χαὶ ἱστορίας ἔχων. Ἐχεῖ χαὶ εἰς ἀγάπην 
συνεσφίγγοντο ἀλλήλοις ἐπιμιγνύμενοι. Καὶ γὰρ τῶν 
λορτῶν αἱ ὑποθέσεις τῆς πρὸς ἀλλήλους ἐπιμιξίας 
ἀφορμὴ καὶ ὑπόθεσις αὐτοῖς ἐγίνοντο, καὶ πλείων ὁ 
φόδος, καὶ ἀχμάζουσα ἡ εὐλάδεια, χαὶ μυρία χκατ- 
ἐσχευάζετο καλὰ ἐχ τοῦ συνεῖναι εἰς τὴν πόλιν αὖ- 
τούς. Τοῦ ἐξομολογήσασθαι τῷ ὀνόματι Κυρίου. 
Ἰουτέστι, τοῦ εὐχαριστῆσαι, τοῦ λατρεῦσαι, τοῦ εὕ- 
ξασθαι, τοῦ προσενεγχεῖν, τοῦ θῦσαι, ἅπερ αὐτοὺς 
εἰς εὐλάδειαν ἐνῆγε, καὶ τὴν τῆς πολιτείας ἀχρίδειαν 
ἀσφαλεστέραν καθίστη. Ὅτι ἐκεῖ ἐκάθισαν θρόγοι 
εἰς χρίσιν, θρόνοι ἐπὶ οἶχον» Δαυΐδ, ᾿ἸΙδοὺ καὶ ἔτε- 
ρὸν λέγει τῆς πόλεως προτέρημα. Ποῖον δὴ τοῦτο: 
Ὅτι αὐτόθι τὰ βασίλεια. Τοῦτο γάρ ἐστιν, Ὅτι ἐκεῖ 
ἐχάθισαν θρόνοι εἰς κρίσιν», θρόνοι ἐπὶ οἶκον 
Δαυΐδ. Ἕτερος, Τοῦ οἴκου Δαυΐδ. Ἡ γὰρ διπλῇ 
ἀρχὴ, ἥ τε τῶν ἱερέων, ἧ τε τῶν βασιλέων, ἐχεῖ τὸ 
ἕν ζεῦγμα εἶχεν, ὥσπερ διπλῷ τινι στεφάνῳ χαὶ 
διαδήματι τῆς πόλεως χαλλωπιζομένης διὰ τούτων 
ἁπάντων. Αὐτόθι οἱ χριταὶ, ἐφ᾽ οὗς χαὶ τὰ ὑπερθαί- 
νοντα τοὺς πολλοὺς ἀνεφέρετο. Εἰ γάρ τις ἐγένετο 
ψῆφος ἐν ταῖς ἄλλαις πόλεσιν ἀπορίαν τινὰ ἔχουσα, 
ὥσπερ ἐν ταῖς ἐφέσεσιν, ἐπὶ τὴν τῶν χριτῶν τῶν ἐν 
Ἱεροσολύμοις γνῶσιν τὴν ψῆφον ἀνέφερον, χἀχεῖθεν 
ἡ λύσις ἐγίνετο. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν παλαιὰ τοιαῦτα " τὰ 
δὲ νῦν πολλῷ τούτων ἀνιαρότερα. Καὶ γὰρ ἐρημία Ὁ 
παντελὴς, καὶ κατασχαφὴ, χαὶ πυρπόλησις, ὀλίγα 
λείψανα τῶν οἰκοδομημάτων ὄντα, κατηφὲς τὸ σχῆμα, 
καὶ ὑπόμνημα μόνον ἔχον τῆς προτέρας εὐημερίας, 
καὶ αἴνιγμα. Διὰ δὴ τοῦτο οὐ καταχλείει ς εἰς τὰ 
σχυθῥωπὰ τὸν λόγον, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν ἐλπίδα τῶν φαι- 
δροτέρων ἐπανάγει λέγων" ᾿Ερωτήσατε δὴ τὰ εἰς 
εἰρήνην τὴν 'Ιερουσαλήμ. Τί ἐστιν, Ερωτήσατε 
δὴ τὰ εἰς εἰρήνην τὴν “Ἱερουσαλήμ; ᾿Αντὶ τοῦ, 
᾿Αξιώσατε, παραχαλέσατε, Ἕτερος δέ φῆσιν, Ἀσπά-» 
σάσθε τὴν “Ιερουσαιλήμ. Τουτέστι, Δεήθητε, ὥστε 
αὐτὴν εἰς τὴν προτέραν ἐπανελθεῖν εὐημερίαν, ὥστε 
ἀπαλλαγῆναι τῶν πυχνῶν πολέμων, ὥστε ἀδείας 
ἀπολαῦσαι λοιπόν. Ἢ τοῦτο τυίνυν λέγει, ἢ προφη- 
τεύει. ᾿Ερωτήσατε δὴ τὰ εἰς εἰρήνην τὴν Ἵερου- 
σα λήμ. Τουτέστιν, εἰρήνη αὐτὴν χαταλήψεται. Καὶ 
εὐθηνία τοῖς ἀγαπῶσί σε. Ἕτερος, Ἡρεμήσουσιν. 
Αλλος, Εὐπωθήσαιενἁ ἀγωπῶντές σε. Ἐνταῦθα 


4 ϑυρρία θρόνοι τοῦ οἶχου τοῦ Δαυΐδ᾽ Η οἰ γέϑυβ δαϊθπη 
ΠῚ ΠΣ ΤΙΝΌΣ : 50,0 ἀοπιμὶ Βαυϊά, νοὶ ἄοπμις θανίω. 
Ἡκς ἰοἰοτγργαίϑιϊο ομηΐββ8 [υἱϊ ἐπ Ἠοχδρ!β ποβιγίς. 

Βυο πι88. τούτων μείζονα 

ς Οὐ καταλύει Μογε!., οὐ 
ἄγει ἀυο τ)58. 


ἃ ϑ4υ]]. εὐπαϑήσαισαν. [ῃ Ἠθχαρὶϊβ ποϑίγὶβ εὐπαθήσειαν. 


Ρτίον ἰηιεγργαιδιίυ, ἠρεμήσουσιν, φεὶ 5 ΤΠ ΠῚ - 
τοῦ ουΐὰ5 5ἰῖ ἠδδείυν. [πγὰ 4} ἵσταται τὰ ἀγαθά μὴ ς 


εἰ ϑΑυ!!., οὐ χατ’ 


5. ΤΌΑΝΝΙΘ ΟΗΛΥΒΟΒΤΟΜΙ ΔΗΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΥΑΝΤΙΝΟΡ. 850 


πολλὴ ἡ περιουσία τῆς εὐπραγία;, ὅταν μὴ μέχρις 
αὐτῆς ἱστῆται τὰ ἀγαθὰ, ἀλλὰ καὶ οἱ φιλοῦντες [544] 
αὐτὴν τούτων ἀπολαύωσιν᾽ ὅπερ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν 
χρόνοις τὸ ἐναντίον ἐγίνετο. Οἱ γὰρ μισοῦντες αὐτὴν 
καὶ πολεμοῦντες, οὗτοι μάλιστα ἴσχνον, χαὶ δυνατώ- 
τεροι τῶν ἄλλων ἧσαν, χαὶ λαμπρότεροι, καὶ μετ᾽ 
εὐχολίας τὰ τρόπαια ἴστων. ᾿Αλλ᾽ οἱ φιλοῦντές σε νῦν, 
ἂν πολλῇ ἔσονται τῇ ἀδείᾳ. Οἱ συμπεφραγμένοι σου. 
Τούτους δὲ ἣ τοὺς μέλλοντας συμπράττειν λέγει, ἣ 
καὶ αὐτοὺς τοὺς πολίτας. Γεγέσθω δὴ εἰρήνη ἐν τῇ 
δυνάμει σου. Ἕτερος, ᾿Εν τῷ προτειχίσματί σου. 
ἤλλλος, ᾿Εν τῷ περιδόλῳ σου. Τί ἐστιν, Ἐν τῇ 
δυνάμει σου; Ἐν τῇ ὑποστάσει σου, ἐν τοῖς οἰχοῦσέ 
σε, ἐν τῇ εὐθηνίᾳ σου. Ἐπειδὴ γὰρ φθοροποιὸν ὁ 
πόλεμος, καὶ τοῦτο αὐτὴν ἀπώλεσεν, ἐπεύχεται αὐτῇ 
εἰρήνην. Καὶ εὐθηνία ἐν ταῖς πυργοδάρεσί σου. 
Ἕτερος, Ἐν τοῖς βασιλείοις σου. ἔλλλος, Εὐπά- 
θεια. Λλλος, Ἡρεμία. Οὐ γὰρ δὴ μόνον αὐτοῖς ἀπ- 
αλλαγὴν χαχῶν προφητεύει, ἀλλὰ καὶ προσθήχη» 
μυρίων ἀγαθῶν, εἰρήνην, εὐπορίαν, εὐετηρίαν. Τί 
γὰρ ὄφελος εἰρήνης, ὅταν πενίᾳ, χαὶ πτωχείᾳ, καὶ 
λιμῷ συζῶσι ; τί δὲ ὄφελος εὐθηνίας, ὅταν πόλεμος 
ἐπίχειται ; Διὰ δὴ τοῦτο ἀμφότερα αὐτοῖς ταῦτα « 
προφητεύει τὰ καλὰ, ὡς καὶ ἐν εὐθηνίᾳ εἶναι, καὶ 
ταύτην ἔχειν ἐν ἀσφαλείᾳ διὰ τῆς εἰρήνης. Ἕνεκα 
τῶν ἀδελφῶν μου καὶ τῶν πλησίον μου. Ἢ τοὺς 
ἐκ γειτόνων φησὶ, τοὺς ἐφησθέντας αὐτοῖς ἑπταιχόσι, 
καὶ εὔχεται γενέσθαι εἰρήνην, ὥστε χἀχείνους ταπει- 
νωθῆνὰι καὶ γνῶναι τοῦ Θεοῦ τὴν ἰσχύν - ἣ ἀδελφοὺς 
τοὺς τὴν πόλιν οἰκοῦντας χαλεῖ. Ἕνεχα τοίνυν τῶν 
ἀδελφῶν μου χαὶ τῶν πλησίον μου γενέσθω εἰρήνη, 
ὥστε ὀψὲ γοῦν ποτε ἀναπνεῦσαι, βελτίους ἀπὸ τῶν 
συμφορῶν γενομένους. ᾿Ελάλουν δὴ εἰρήνην περὶ 
σοῦ. Ἕνεκα τοῦ οἴχου Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν 
ἐξεζήτησα ἀγαθά σοι. "Αλλος, Λαλήσω εἰρήνην 
ἂν σοί[. Ἐπε:δὴ εἶπεν, Ἔνεχεν τῶν ἀδελρῶν μου 
καὶ τῶν πλησίον μου, δεικνὺς ὅτι οὐ διὰ τὴν ἀξίαν 
τὴν ἐχείνων, ἀλλ᾽ ἵνα αὐτοὺς μᾶλλον εὐεργετήσῃ δ 
τοῦτο εὔχεται, ἐπήγαγεν " Ἕνεκα τοῦ οἴκου Κυρίον 
τοῦ Θεοῦ ἡμῶν" τουτέστι, διὰ τὴν δόξαν τὴν αὐτοῦ 
εὔχομαι τὴν εἰρήνην, ὥστε πάλιν αὐτοῦ τὴν λατρείαν 
ἐπανελθεῖν, χαὶ πλείονα γενέσθαι διδασχαλίαν. Οἱ 
μὲν γὰρ ἐπὶ τῆς αἰχμαλωσίας ἐτέχθησαν, οἱ δὲ 
μάρτυρες καὶ τῆς καθόδου καὶ τῆς ἐπανόδου γεγό- 
νασι. Καὶ τῆς λατρείας ἐπιτελουμένης, ἅπαντα ταῦτα 
παρὰ τῶν πρεσδυτέρων ἐμάνθανον, τὴν παλαιὰν εὖ- 
πραγίαν, τὴν εὐημερίαν, ὅτι ἐν τούτοις ὄντες ἐξέπε- 
σον. Ὁρᾷς πῶς αὐτῶν χαταστέλλει τὴν ἀπόνοιαν, 
ἵνα μὴ ὡς ἀξίαν δεδωχότες δίκην, νομίζωσιν ἀπειλη- 
φέναι τὰ ἀγαθὰ, ἀλλὰ μάθωσιν, ὅτι διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ 
δόξαν πρὸς τὴν οἰχείαν ἐπανῆλθον πατρίδα, χαὶ μα- 
θόντες μένωσι μετὰ ἀσφαλείας πολλῆς, χαὶ μὴ 
ἁμαρτάνοντες πάλιν τῶν αὐτῶν λάδωσι πεῖραν ; 

, Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότες καὶ ἡμεῖς μάλιστα μὲν μὴ 
πταίωμεν᾽ εἰ δ᾽ ἄρα ποτὲ περιπέσωμεν ἁμαρτήμασι, 
σπηυδάζωμεν ἀνίστασθαι ταχέως, χαὶ μὴ παλινδρο- 
μεῖν εἰς τὰ πρότερα, ἵνα μὴ τὰ τοῦ παραλύτου [548] 
ἀχούσωμεν ""]δὲ ὑγιὴς γέγονας, μηκέτι ἁμάρτανε, 
ἵνα μὴ χεῖρόν τί σοι γένηται. Διὰ γὰρ τοῦτο οὕτως 
εἶπε, τούς τε ἐν ἀρετῇ ὄντας παιδεύων διατηρεῖν 


ὁ ϑ8ὶς 84νὶ!., ταῦτα ἀραγαὶ ἴῃ Μογϑὶ. Ραυ]ο Ροδὶ ἰώθι 
54}}. ἢ τοὺς ἐχ γειτόνων οὕτω φησί. ᾿ 

{Ὁτος πηϑ8, λαλήσω εἰρήνην περὶ σοῦ ἣ ἐν σοί. θυί5 οἱ 
δίς ἰπίθγργοβ πο ποίδιυνγ. 


δ ὕηπυϑ αὐτοὺς εὐεργετήσῃ. 
Ἀ 5[ο 54ν}}. οἱ Μομει. ἴμυς παι νεῤεονὶ 


8.9 
εὐϑαι; [εεἰοτπι εἰ σοπυθμμπι τ ας; ἰὰ «] ἐγμβαίοιι 
γμτὶποὶραιια ἀμρίεα, δασοτἀοίκηι εἰ γέσιηλ.---- 00 δυίθαι 
ἐἰοθαι, οἱ ἰά οἷδ 6880ὶ οδυβὰ θεὶ οοφηϊἰοηΐβ, πα εἱ 
ψαοψιονεγδυδ Ὑδϑαγοπίυγ, ΟΟΟΆ5Ϊ0 βυμπηογοῖηγ νἱδῆυθ 
τηθπϊ γείυν δὰ ου]ίυπὶ δἰ πηυ]δογόγυπι. Εἰ ἰάθο {|| δδοτὶ- 
ἤσλτγο, {᾿ς ὀγάγθ, ᾿}}Π|ς σου νθηίγο, ἀΐθϑαιθ [65.085 ἐιι5511 
Ρογϑρογθ, ἰοοὶ δηριδβι}}8 Δθογγδηῖθπὶ δογυπι πηθη 6 ΠῚ, 
οἱ δά ἱπιρίοἰδίθηι ἰοιἀοηΐοπι, ΘΟΟγοθπδ,, Γοίγθηδῃβ οἱ 
τεργϊπιεηβ8. Ουοὰ αυϊάδιῃ ἶρβα φυοαυθ δἰσηϊβοδηε, ὁΐ- 
φοἰδι : Ττίϑμς οπιπὶ, ἰδϑεἱπιοπάνπι ]ἐταεί. Ουϊά 65ι, 
Τοειϊπιοπίαπι [γαεί ἢ Ταοβιϊπιουΐμπ ει τηᾶχιμηιπι., ἀγξι- 
πιθηίυπ, ργουϑιῖ0 Ὀεἱ ργονίδαπίίδ, υἱ 118 ᾿μ5ὶ8 ΓΘ - 
Ἰιυφυδίων ὀχουβαιο δἱ ἀξϑοίβοδηϊ, 5] γαϑι ἴδηι, οἱ δά 
δἰ βιυ !δογὰ οοηυρίαμ!. ΕἾ 5 Θηΐπὶ ργουϊ ἀθη!δρ, ροίθη- 
εἶα, βαρίεπεΐ πόα δγϑὶ ἀγξυπιεηίυπι πιαχίπηιπ). {|| 
διΐπ) Ιοζαθϑίυν ἰχ 40:8 γογυπι Οἰἑτῃ ργββοίαγα φοδία- 
Τυπ οἱ ᾿ιἰβίογί οοη ἐπ θαὶ παγγδιοπειη. {ΠΠἰς οἰϊδιη δά 
δαγ δοπὶ σοπδίγ σου δηίυγ, ἀυν} ἰπίον 86 μδθογοηὶ 
οοιϑυδιμἀϊηθη). θυ: Θηΐμ “ΘΙ γα θαηίυγ [δδίᾶ, υἱ ἰη- 
[6 56 σοπβγθάθγοπίυγ οι ΘγΆηϊ,, 80 "Π}}0Ὁ πιοθίυβ, 
υἰν λ ῥἰοία8, οἱ 4114 θοπὰ ἱμπυπιεγα 6χ 60 ργοῆοίβοθ- 
"μίαν, φυοά 5δἰπιυ!} ἴω εἰν δίθ σοηνδηΐγοηὶ. 44 οοηβ- 
επάμμη ποιηϊπὶ Βοηιϊπὶ. Ηοο 65ὶ, δά φτϑιϊα5 ἀροηάδβ, 
δὰ οδοἸοπάιϊπι,, ογληάυπι, οἰΐεγεπάπηη, δδογ ἤσαπάυπι, 
4υῷ ἰρ808 ἀυσοθδηΐ 84 ρἰοίαίοπ), οἱ θογυπὶ γα ἰρἰ οη 5 
ἀἰϊδεϊρι ματα (π!οΓοπὶ οἰ εἰεῦδηι. δ. Θεία ἐ{{ ς δφαετιπῖ 
εεες ἱπ ἡυαϊοῖμηι,, δοὸς διροῦ ἀοηιαιι θαυϊά. ΕςοΘ 
ἀἰεῖι οἰἰαπ 2} [8η} αἰν (8ι15 Ἔχ ο ]δηταπι. Ου:Βπάπιὶ δὰ 
65 ἢ Ουοά {ἰδ 8ἰ1 γερίϑ. ΠΠ06 Θηΐπὶ δἰ δὶ γμ]ὶ Πυὰ, 
Οιιονίαπι ἐς δοάθυμης δοώφε ἱπ ἡμαϊοίμπι,, δος δ ΡΟΥ 
ἀοιμμηι θαυϊά. ΑἸἰϊαβ, Βοηιμδ θαυϊά (α). }}1ς δηΐπι ἀνι- 
ΡΙεχ εγδὶ ργίπεϊραίυϑ., βδθαγάοίυ οἱ γοϑυπι, φυδοὶ 
Υἱπουΐο σοη]υποίυϑ, ουπλ γοίετἱ αυδίδπι ἀμρί οἱ οογοιἃ 
εἰ αϊαάξδηγλία ογηάγθίυν οἷν 85 Ρ6Γ ᾿:. ομηηΐδ. {Π||6 
}υάϊεο5., δὶ 4085 φυς πη! ογυπὶ οϑμρίυπι 5 ρογαθαηὶ 
τοίεγο ϑηΐυγ. 5] φυὰ εηΐηι ἰδ 6586ὶ βοη(δηϊία ἴῃ 118 
εἰν ιθ05, ἀθ φιὰ ἀυδίιαγοίωγ, υἱ ἀνοηΐα ἦν ἀρρ6}12- 
εἰοπίθυκ,, δὰ )υάΐουπι φυὶ ὀγᾶηι δογοβοϊ γπνβ οορηἰϊ0- 
ποπῖ, 5θυ (οηιἰπ Γοίογθαμὶ : {ΠΣ δυίθηχ δοοὶρίουδίυ 
δοϊυιο. 86, δγδηὶ φυϊοιῃ δηιίψυα Βυϊιδπιοάϊ : "ο- 
αἰδγηᾶ νΈΓῸ δυπὶ ἰν)8 πη0}}0 μγανίογα. Εϑὶ δηἱπὶ 80Π)Π|8 
δοἸυάο, γυΐπα, Ογογβίο, δομαστγαιΐο, ραυο8 ἀοπιοτΌηι 
τοὶ φυΐι8 ἐγἰβε15 οἱ πλίβα γα} }}5 βρθοίθς, δἱ 4ι5 δοίτπι ἢ 8- 
μοὶ πιοηϊπηθδιυπι,, δὲ ΟὈΒΟΌΓΑ φυσράδπι νοϑιὶ ᾽α ργίοσίβ 
[εἰϊεϊιαιῖ5. Ουοοείγοδ ποη δοποὶϊμἀϊε ογαιοποπιὶ γοῦυβ 
πιίβογίβ οἱ ιγίβε νυ, 86 ἀ δὰ 1:εἰϊογαπι δροπὶ 6058 γϑάι- 
οἷν ἀΐοθηβ, 6. ἤοσωίθ φια αὐ μασεπὶ δμμί «]ἐγηδαίδηι. 
Ουϊά εθι, Ποραία ψμῶ αὐ μαρόπι δμιπὶ “ ἐγμδαίδηι ἢ ῬΓῸ 
60 ηυοἀ εβι, Ρεί[6 οἱ ροδιιίαια. Αἰἰυ8 (6) υΐδπι ἀἷ- 
εἷ!, Αιερί οι νἰπὶ, ἀυϊ ϑαίμίαίε Ζοτγιξαίοηι. ἤος 65ὶ, 
Ποραϊὸ υἱ ἐἃ γοάθαι ἴῃ με βιϊμδπι ργοϑραγιίδίθπ), εἱ [1 - 
Ρεγείαγ. ἃ ὑ6}}}5 γαφυδιίθυϑ, αἱ ἀδίποορα βθουγίίδι6 
(τυδίαν. γαῖ πος ΘΡ’Ὸ αἰεὶ! γε] ρυιοὐϊοὶ!, Ποσαία φαα 
«ὦ γαζεπι επί Ζεγιδαίεπι. ᾿ἴος εδῖ, Ῥὼχ οἱ βιοοδάεί. 


(α) ϑυρμίο, ἐπγοπὶ ἀοημις Παυϊά. ἨΘΌΓ υ5 Δυΐοπ) ὨΊΝΌΣ 


ὙΤΙ ΤΩΡ : δοο ἀοηικὶ Ὀατίά,, ναὶ ἀοιπμβ Παυὶά. ξδα 
ἐμπιδρρεοίδι!ο οπιίϑβᾶ (υἱϊ ἴῃ ΡΤΗ ποϑίγὶ8. 
ΩΣ εἰς δυΐθπι ο8ἱ Βυπιηιας ιν. 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡΘΑΙΜΌΜ ΟΧΧΙ. 


510 


Εἰ αὐμπάαπιῖα αἰ φοπεϑειε (6. ΑἸΐας,, Ομμδεοαπί. ΑἸΐιο, 
Ῥγοξρεγα ἀφαπί φμὶ 6 ἀδίφαμι. Ηϊς 65ὶ πιβῦα οορία 
Ῥγοϑρογίίδιίβ, φυδηάο πο ἴῃ δᾶ βοϊυπι δόμα οοῃεὶ- 
βίμηιϊ, 56α οἰἶδπι φυΐ ολπὶ ἀἰσαμι [18 Γραυυΐαγ : φινὰ 
αυϊάοπν ἱπ ργίογίθυς ἰθπηρογίϑυθ βδου5 Πθϑαῖ, Ομ 
6.6) δινἷπι οὐΐο μαθθθαηῖ, οἱ ορρυφηδύϑηϊ, ᾿ἱ ρίυγίμνθι 
Ῥοίογϑηὶ, οἱ δγδηὶ Α[}15 οἰδγίογθβθ, δὲ οὐπὶ [βοἰ δι 
ἰγορῶδ ογροθαηΐῖ. Αἱ ἤυπο Ιἰ φυὶ (6 ἀϊίφυηι, ἴῃ πι8- 
δῃᾶ δγυηΐ δοοαρίίδι 6. ()] ἰθουηι, ἱπαυΐί, ἰϑάοπι ἰδηθα- 
ἴυ0Γ πιπηἰ θη 15. ΕῸ5 δυΐοπῃ ἀΐοἰ! φυΐ νοὶ δγδηὶ θογύτῃ 
[λυϊυγὶ ρᾶγι Βυ8, γδὶ δἰϊασῃ ἰρβοβ εἶνβϑβ. 1. Ρίαί μαπ ἱπ 
υἱτίμίε μα. ΑἸϊυδ5 αἰεῖ!, 1π ργοριισπαρμίο ἴμο (α), ΑἸϊι, 
1π απιϑίμι ἱμο. Οὐ ο8ι,, 1π υἱγίμ ἱμα ἢ ἴῃ βυθδείαηιία 
ἰυἃ, ἰπ ἰΐδ αυὶ ἰη (6 ποθίϊδηϊ, ἴω ργοδρεγίαα ἰυὰ. Ῥυο- 
πἶδηι ἐπΐμι θα !υπι ΓΒ δϑὶ δχίιοβα΄, ἰάιι6 δἂπὶ ρεγαϊ- 
ἀδι, οἱ ρδοδπὶ ργδοδίιν. Εἰ αὐμπάαηιϊα ἐπ (κττίϑιια εἰς, 
ΑἸΐυς ἀἰοὶξ, 1π τερὲϊε εἴ5 (8). ΑἸΐαν, “ωοιπάϊιαε. ΑἸΙυ5, 
Ομέεε. Νου βοϊυπι διΐη ργβάξεϊξ ᾿ιϊυγϑαι ἃ πιδὶἰς [1 - 
Βογδιίοιιθηι.,, 866 οιΐδιη ἐπ απι γα ἑι Ὀοπογθαι 80. 
οὐβϑίομεπι, μῶσθπι,, ἀδυηἀδηϊίαπι, [γΕΠΠδίθηι. Ουΐ 
δηΐπὶ ἦιναὶ ρᾶχ, φυδηάο ἰῃ ραυροτγίδία, ἴληιο οἱ ση6ι}- 
ἀϊείιαια Υἱνυηῖ 7 φυ!ά δυίθπι ῥινὶ ἀθυπάδηιϊα, χυδηάο 
ΒΕ Πυπι- ἰηφγυὶ ῦ Εἰ ἰάθ0 δἷβ υἱγαχυα Ἰδδς θόμα ἴον 
ΡΓδα εἶϊ, υἱ οἷ δἀδίι ἀθυμάδηιία, δἰ ΡῈ Γ ρϑοθηι δὰ 56- 
ουγα ἰγυμηίυγ, 8. ῬΓΟΡΙΟ [γαϊγὸς πιθος, οἱ ργοχίπιοα 
πιδοδ. αὶ Υἱείποβ ἀϊοὶ!, ιιὶ δογαηι σᾶϑυ Ἰιοίαι! ἔυδγαμι, 
οἵ ορίδι υἱ [δϊ ραχ, υἱ }}} φυοψιὸ ἐδργϊπιδηίαν, θὶ οο- 
διηοβοδη! Ὀεὶ ρο(οπιίδπν : ναὶ ἔγαιγββ 608 ἀϊοίὶ, φηὲ 
οἰνηαίοπι ἰη αἰ ίδηιϊ. ῬΓΟΡΙῈΓ [γδίγαβ δγβὸ πιθ08 οἱ 
ΡΓΟΧΙΠΊΟ8 ΠΠ605 ΓΟΔῸ υἱ ἤδϊί ρᾶχ, υἱ γ6] ἰδηάδη) τὸ - 
δρίγθηί,, ροβίφυδιη οαἰδη) αἰ 9ι18 [201] δὶ πιο! ογβ. 
 ιοφμοϑαν ραζϑηι (ὁ [6. 9. Ῥγορίον ἀοπιμπι Βοηεὶϊπὶ Βεὶ 
ποειγὶ, σμαεὶοὶ δοπα (ἰδὲ. ΑἸΐϊὰ5 ἀϊοῖξ, Ποφμαν ραρδιὰ ἴῃ 
46. Θυοπίαπι ἀϊχ[ίε, Ῥγοριεν [γαϊγὸς πιέοβ εἰ ργοχίηιος 
πῖθος, οβἰδπάθιιβ 88 06 ΠΟΠ ΡΓΘΟΔΓΙ ῥγορίοῦ ἡ]οτυπὶ 
πιθοῦ, δοὰ υἱ ἱΠΠ05 τηδ͵ ογὶ υϑπϑῆσίο «αὔοθγεῖ, δυῦ» 
ἡνηχίι, Ῥγορίεν ἀοπιμπι θεοὶ ποειτὶ, ΠΙοα εβὶ., Ῥγορίογ 
εἰογίδπν 6}08. ορίο ρϑδεπιὶ, υἱ 6͵05 Οὐ 0.8 Γυγδυβ Γ6- 
ἀελὶ, οἱ ἀοείγίπᾶ διιφοαιυγ. ΑἸ δπῖπι ἰοπιμογο οδριὶ- 
Υἱ δι 5 ἢδιϊ διιηΐ ; 4}1} ἡ δγὸ ἴὕθογυηι ἰ6 568 οἱ ἀδδοθηβιις 
οἱ τεάϊυ5. Ὠεὶ δυΐίοπι ουΐτ ρογδοῖο ἢσ' ο οπιηία ἀἶβ66- 
Βαηὶ ἃ βθηϊογίθιϑ, {Π|2π| οἰ πὶ ϑόγυπι [6] οἰἰαί θη, φυοι! 
οὐπὶ ἰοὲ ΓΟυ5 Βοσιιηαΐ8 υἱογαηίων, ἰΪ5 ὁχοίἀοείηι. Υὲ - 
ἀ68 φυοπ!οάο ΘοΓιπὶ ΓΕΡΓΗΏΪ,. Δγγοβαπιείδι, π6 Ἔχ βεὶ- 
τη6ηΐ 86 ὈΟΩΔ ΓΘΓΘΡίΒ86, υἱ ηυἱ 58ι)5 ρα πάγιπι ἀθάο- 
τίηι, βϑὰ βοίδπί 80 ργορίενς ᾿δὶ φογίδπι ἰῷ διιλπὶ μὰ- 
τὐίδπι ΓΟΎΘΓΒΟΒ 6886, 6δἱ σπὶ ἰά αἀἰάἀϊοογίηϊ, πγαηϑδηὶ ἰν 
Β:Π|Π|Δ δαουγ ἰδ, η6 ρεσοληί68 ὁΔά6πὶ Γυγβὺβ ἜΧρο- 
Υἱδπιυν 

Ἡοτα ς εαἠογίαιϊο. ---- τος ΠΡΟ πο8 4φιοᾳυδ ουπὶ 
βοίδιπιιβ, ᾿ηαχίπιθ φυΐϊάσπι ορογᾶπι Δ δ  ααπ5 Πα 18 - 
βδηλυΡ : 564 5 ἱπ ρϑοῦδία ηιδηάοηιο ἱποί γί πηυ8., 
βιυάοϑηνῃ8 σοἰ Θγ [6 Γοδυγαογο, οἱ πο ἴῃ ρΓΐοΡα γϑοὶ- 


εἄδγα, ἢ6 6ἃ δυάίαπιυβ 4085 Γ0ογυηι αἷςία ρϑγα γιεο, 


Επσοὲ ξανμ [αοίνι8 ἐς, ποίὶ απιρίϊιι ρείζαγε, π6 ημὶά 46- 


(6) προ ἰπιογρεθίδιϊο οὐ͵υδ 5ἰὶ ἱφπογδίαγ : δου δ δι» 
. ἐπ απιδίεμ (μ0, Ο5ὶ 5. δὶ. 
(δ) Ἤῶο ἱμιογργθίδιο δὶ 5υ πη ΠΔ 0} ϑοουμάυα Τῆουΐα- 
τοι : οξίογ υυγὰς φἰηϊ ποϑοίϊυν. 


δ᾽} 
ιοτίμε ἰδὲ εοιεέπφαι (3 οαι. δ. 14). Ρτορίεγολ ομΐπι 5ἷς 
εἰχίι, οἱ Βομοβ ἀθοδηβ υἱ νἱγίί οι) ϑϑοῦγῶ φοηϑογυθηΐ, 
εἰ φυὶ ἡ νογαβέων ἃ ρϑθοϑί 8, ἰα Θρεϊ πιὰ τηυϊαιίοια πιᾶς 
βαληΐ, υἱ ὀπῖπαδ ΘΟ Πυηἰ[6Γ Νοπϑ οεἸδαιϊδ ὁοπθ6ς 
ηυλπίυν : φυϊθυβ ἀδίυν πορὶβ οἰμηΐθηβ γι, στϑιία εἰ 
Βοαϊσηίίαιο Ὀοσιίηὶ ποβίγὶ ὅοβα ΟἸιγίβι;, εὐἱ φἰοτγὶδ εἰ 
ῥοίεπηδ ἴῃ δου} βιβου]ογύπι. ἀπιον. 


ΙΝ ῬΒΆΠΝΌΜ ΟΧΧΙΙ. 
4.. Α« τε (ουαυὶ θειίος μιέοε, φιι ἱμιϑίίας ὧι οαίο (α). 


Υἱάδβ. υϑίφιθ εἴἴυϊψαιβ ορινι(αι18. μισγωπι. Ναὶ 
4υὶ βιρουϊατίθυθ. δγδιὶ γοῦι [ϊχί, οἱ Δ ββυγὶϊθ ὔξγ- 
νεἰϊβφυθ Βάοθαμι, πϑοροῖ τηπγογυπὶ ἀπιθιυἱ εἰ Ρδέαν 
εἰδτθτα οορία!, δ 1118. οπιηΐθι18 8688 ΔΥΘΙΙοηῖο5, δὲ 
ἰωνιοίατα πιδπιπὶ οοπίυρίυηι, δῦ |Π|8 5ρ6 Ροπίδηί ; ἃ. 
ψι|6 δχοοῖβδ ἱπδίγιοιὶ τρθπίθ., ἃ (6 ΓΓΘ}}}8 ΦΥυδὶ ; πθὸ 
κεἰαρίαπὶ ΡΓῸ ΠΊΟΓΟ δάϊγο γϑ]ββίθβ,, ουρά ἀεδέριοίνπα 
ἴυοται, ἃ οἷο Ὦδυαι ἰΔπάθπι ἰηνοοδηϊ. [ἢ οἴΕ]9 λὺ- 
δι: μοιϑίϊαγα ἀϊεϊιυγ ; πο (υδδὶ ἰος0 οἰγουπιβογ ρίυ8 
εἷς, μοὶ: : ἰρο6 φυΐρρα αἵμνΐδ ἱπηρίεὶ ; δε φυδδὶ 
οαἰοδιῖθυβ 1}}}8 ροιαϑίϑείθεις ηυΐαϑοδὶ οἱ πηδηθϑί ; Ω21 
ἀϊοίιαν οἰἴατα ἰη οανδί θυ παν ϊατα : ᾿πιωδέίαϑο ἐπὶπο 
ἐπ ἐς, ει ἱπαηινμίαδο (4. ον. θ. 16). Ουπι ἰεί αν ἴῃ 
μαειδγογυδι γεφίοπθ ἀδβογεηϊ, βοὴ πιϑϊοεγὶ ἀοοίγῖπα 
ἐπιδυιὶ δυηι; 60 ηποά δοἰ! δὶ ἃ να οοπιηιοάΐς οπιηΐ- 
ὑὕυυ5 βοφαεοίγδιὶ ββδοηῖ, ἀϊδοογεπίααθς, υΐχυο θοῦπι, 
οἱ ἱηνοοδίυγ, [ΔοἾ}6 ργθοῖδυβ δῆππεσα. Οαἷδ εηΐπὸ ἤι- 
εὐτυνη γί, υἱ πουὶ νἱια ἰπϑιϊίυι γϑάϊ5 ἀδπηπὶ οτὶ- 
τοῖον, ἱπεὶρίι ργοριεῖα υα [υἱυγὰ δγαπὶ αἰ ίμζογα, 
Ἰαοογυπὶ οὐβεγυδίϊοθοπι 56 ηϑὶπὶ οἱ αυΔ8ὶ ρ6 Γ ἀηἰβηδ 
δοἴνϑηβ οἰ ]επϑῆμυθ. 2. Εροθ δἰσα! οοιμξ δοτυοτοιπι ἐπ 
“ναπίδις ἀοπιϊποταωι δμογμπι; εἰονί οομἰξ ἀποί( ἱπ πιὰ» 
πδμν ἀοηιίπια ἐμῶ : ἱία οεμμὶ ποείτὶ αὐ ϑοηιίπεπι θέμε 
νιοφέγμπὶ, ἀοπέο πιϊδογοθίμνγ ποδίγὶ. Ηϊς οἰΐδπὶ υἱάθ ρ]6- 
ταίθηι νἱξεηίθη οἱ ἤγιηᾶῆι : ποθὴ δηΐμη δὰ ὮΓΟΥα 501 πὲ 
(οηρυ8 Βρεγαμηῖ, βοὲ ἀϊωιι5 αἰίχὶ οἱ ὁπμοθίληίο8. μ- 
δουέ Ἔχουν ἰθ πιθάϊιπι διιυ]εγυηι,, μο6 ἰρϑαιθ 
δυθιἀ!οληί68, ποὶὶ αἰυμὰθ 5:0] βρθη) δίβϑβο δυχὶ 
δἰ βυρραοίίλγυπι, βεᾷυθ εὐ ] αἰϊμὰ βρβοίῶγα : φυλπάο- 
αυϊάομ δμοί!!α οἱ δεγνὰβ 06 πμυᾺ Δ Ὀ ΕΠ 80 )8.:- 
ἴων, φιο υἱοίαπι οἱ νϑκιαπι οπίεγδαυθ μοεεβδαγίῷ 
φοπιραγεηῖ, υἱ 986 ΠΕΓῸΒ 50}08 ΓοΒρίοἰδιὶ ; βεῆυξ γθοθ- 
εἰυπὶ, 56, ἐχβρθείδηί ἀοποὸ δοοδρογίηϊι, οἱ σὔπὶ Γυ66- 
ρΡαγίωι, ργαδβ μβαθϑηὶ : ΠΠυάψυα ἰρθυπὶ δβοίθυθ [.- 
εἷυμι, Ὁ. μος ἱφίλν οδιϑπάδι, ἰρβοθ βοἰ]οαὶ δά οὐὴ 
ναδρίοεσα, ἰάαυδ δεδίάυια ργιββίδγε, βυ])άπιαυο ΑἸ πὶ 
δρϑῶν ϑθογα, ϑεὰ ᾿υλυ5 ργαβί αἱ} εχβρθοίδιίου! ἀ68- 
κοῦ 6630, ὕἱροίδ φυότυπὶ οἰηπἰὰ ΒοηΔ [ΠΠἰπ8 δἰηϊ.,, 8" 
εἰ δ δὲ βεῦνοβ δοπιππθη γα. Υἱά6 πὸ ρϑεῖο ἢ], 
4υἱ ργέμδ ᾿μν Ὡυθηΐαν οἱ δὰ Ὀδιπὶ συγγαγθιξ., δὲ σα} 
ωδυθδᾶ οἱ αδιϊάϊο μας δυάΐοθαηι, ἦαῖη οαἰαπιϊίδι6 πι6- 
Ἰογοδ δὐαβογίηϊ ; ἰϊὰ ὧἱ δ!» {1||0 δρϑβίϑβίογε ποίϊηι, δϑά 
μιδδεδηΐ, βογυίδη!., ροβιυϊθίαια ἄθιιθο ἢν ἰδδγοδϑίαν 
ἐρϑογυηι, Νοη ἀϊχί!, θοπος πνεγοθάεπι γεὐ αὶ, ἀοπες 
μγβεβιίαπι γεϊγιθυαί, 564, Ῥόπέο νιἰξογεαίιγ, Τὰ ἰδίαν, 

4) υ͵υ5 Ρπαϊηνὶ Ἔχροβιιἰοπθπι ποη Οοηιίδηυ5 Ηδγυθίυ9, 
δοὰ διαὶ τε Ἰηΐοῦρτ 8 οχ Ογϑοῦ ἴθοδγαὶ : υγυπὶ [1 
γαεαρῃγανηίοο ὁ Ὧϊ ΥἹΧ Ἀρποθοοτεβ δῆς ἰρδαηπθ 8η δήθη) 


οπδην ἐπιθγρτ διάγὶ τ λυ τῖν. ΝΟΥΒΠῚ ΒῸ5 ἱβίογργοιδιο- 
618 ΘΟΠΟΙΠΠΑΥ Πι15. 


5. ΖΌΑΝΝΙΒ ΟΒΥΘΒΌΘΤΟΜΙ ΑΙΟΙΗΕΡ. ΟΟΥΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


δδὲ 
ὁ ἐοινο, ἃϑοιἀχς ρεριβδῆθ, δἰ νὸ γαοὶρίεϑ, είν "ΦΏ γ- 
εἰρίας : οἰδαπιδὶ Βοη γεοίρίθδ, "6 γεεδάδλϑ, δἷ ῬΥΘΓΘΙΣ 
αοοὶρίεδ. Νδπι δἰ ργίπείροη {Π πὶ σγϑάε! πὶ ῬίεΒ 86- 
βἰάυνας ἰηβαχ!, αὐυδηὶ νδηΐα Ἀ556 81 Εἰς (5, υΐ ἘΔῺ 
οἷο τεβϑὶνβ, ἱόγρεθ, εἰ ἀοθείβ ( ἔπε. 18) ᾽ Νϑη υἱάθδ 
ηποπιφάο Φιο}}}05 ἃ πιαιγοη 8 ροπάδηϊ, ἀύπὶ ἢδα πηδι- 
ἰθῖη πος οσαίυπι) Δἢο γαραγὶ δίηυηι ἢ 5ὲο [6 (λεῖϊὸ : 56- 
ἥιιονο Ὀεῦπι 5οἰυπν, Δ. |94}5 ομληϊθυθ ιν δϑὶ9 δχ 
ΒΒΠΊΘΓΟ 5ΟΓΨΟΡΙΜ 6}:}8 680, δὲ φυξουᾳυο (ἰδὲ 441} 
Ροιογῖβ, ἱωνροιτα υΐβ. 

 νιϊξοτίοοταία φϑαίκίεπι σοηϑεχιίμθαν. “-- ὅ, ΜΝίεο- 
γΡῸ πθαἰτὶ, Βοπήμο, ἨιϑΈΡΟ 6 ποαιτὶ, θεῖα τερσα γε- 
ΡίεΝ εἰηϊες ἀθερθοίίοπο. ἀ. ΜεϊπμΉ γορέεία δε, “πέννα 
πομίγα. Ὑ ἢ} ἐὐοπέγίθπι θη πιιμῃ ἢ ΕΧ Τα Γ ΟΡ 2 
ϑαΐϊθιομα σοηϑ6 40 Γοκϑηὶ ; ἱπ)0 66 δὲ πδογίεσγέϊα, 
φιιαϑὶ 6Δπὶ ΠΊΘΓΘΆΠΙΟΣ : βεὰ αὐ͵ἷᾶ μΚη28 ἀθάογε ρῶ- 
Β88, υἱ αἷἱ Βαηϊοὶ : Ῥαμεὶ [αεἰὶ δάνπιβ ῥγ οπτηῖδιις 
φοπεδως 45 ἐκπὶ φηρον (ἐγγαηβλ (θη. ὅ. 51) : ἰἅ- 
ἐρϑυβα ἢ ἀΐοθηὶ ἴθ ΡΥΘΟδιΪ089 δυ8. Ἐχιγοπηαιη ρα 858, 
8888 ΠΑἰβουίιη, ραϊνία οἱ ΠΠἰθογι816 ὀχοί ἀϊπηυβ : θδὉ- 
ΒαγογΌτα βογνὶ, ἰπ ΘρρυοδγΙ ἀΐι Ὑϑύβϑδιυρ, ἴδπμς, 
ἰηϑαΐα οἱ βεἱ οοπβιιπιριὶ : οομϑρυ!ῖ, σοινευϊοαι! οππῃθ 
ἀπιρὼ8 ἰγαπδθρίμιυϑ : ἰθ60 ρᾶγεθ οἱ χηέβθυθῦο ποδίβ. 
Θυϊὰ δυίΐοιη οἰδὶ νυῖι, πίίωνι γορίδια 684 απίνεα ποείτα ἢ 
ρ88, ἰβαυὶ,, δηίΐπιδ βοβίγδ βοίυἱὰ δϑῖ, ἐϑϑείβοια πη8- 
εηἰιυάϊπα πιαίογυπι. Μιι 95 νἱάεγθ 68 ηυΐ ἀΐτο νεχϑιὺ 
[ογυϊίοῦ [ἐγϑηϊ. Αἱ ποϑ, ἰπαυΐϊαπ!, οα ρογϊ τας : 
φῦτο [ογίπιυ5. α[Π οι, ἰγδηρίπιαγ, Οἷα δμἷπι βοποεῖ - 
Ρβ ποη ἢ ΡᾶΡ οὔδί υϑἱ (μδγϑηΐ, οοῃ Αγ ἰ8 608 ΓΕΙ».}9 
οαϑιφαι θουδ, ασυοὰ υδίᾳιο λοϊοιθπι ᾿ἐϊυνι νἰίογθ 
Ροδβιμ5. ϑίς εἰ Αἀλτουπι υἷα ραγοαϊεί ΠΝ (αι 086 
ΒΟ Γροία ιἰϑὺ5 οΓαὶϊ, ο)οοἰίοης οογγεχὶ!, οἱ ἀχόεῶι 
4υα ὁχ Ποπουίβ αι! [816 Ρ6ΙῸΓΥ σνδβάγδῖ, βογνυίιυδε οἱ 
δυὐ͵δοιίοπα πηι ΐογοπι (δεἰϊ. ἔρ508 αὐοηϊθ δυάςοξ, [ἐς 
Βεγίδί εἰ ἀϊυΐιγπα ἀοπιὶ βθουτ 16 ἣπ Ρ6}05 υνυίδιος, 
εθγεπδβ, οἱ ἀϊ5βο] ῖο8, ραῦ οοπίγαγία οογει θ᾽. Ηἰ ροττο 
πιϊδογοογΐδηι οοπδααιυὶ γοβάηι65, θδαπὶ εἷς δ οηυυη- 
ἰὰῳγ : Μυΐωνε τερίεία ἐεὶ απίηια Ἠθείγα. Ορρτοϑγίμηι 
αὐμηάἀαπίϊϑεε, εἰ ἀεδρεοίο εἰρεγθΐα. ΑἸϊα5, ΑΓ ἐμὶς 8δα- 
εἰαία ει απένηα ποεῖγα, οὐϊογιενκδιια αὐπμηἀαπιϊθες, εἰ 
ἀοφερίοἱοέϑιϑ διρεγϑϊε. ΑΝα5, ϑιδεαπηαίίΐοπα ἀτγτοφαη- 
ἐπι. ΑἸδι8, Δεεροοίξοκε ὀοταπι σεὶ δοπὶς αἤμμπὶ. Ηὶ 
συν οἰάότη Βξγοπξ βεηίθη 5. (λ]απιιαίθπς δηΐοι 
ἀεριυταπὶ οὐτπ ἀΐσυηϊ : ϑαβαία 4ε| αἰήϊπα ποείτα δρεν- 
πομδθι ; ϑαριυλφίδελ νϑτὸ δἰίυὰ ὀΐεουπί : Τγδηϑοδηὶ 
μας δὰ {{|08, οἱ ἰἰδέάάδμι ἱρμϑοὶ ἔγπδδίυν, 4υς 4}}}5 [ὁθὸ- 
ταηί, ΘΟΓυΏ4ι6 [2818 οἱ ἰμπιοῦ ἀερτγίπιδίαν, Θαού 
822:)} 6 ονδηΐβθα υἱἀθαβιὰβ : βόδι ἰὰ [γδιμιοιῖον βοίει (8- 
δογα θδι8, ΠΘΙΩρ6 41|105 δρί τυ Δϑϑυπιθηί65 ἀορείπιι!, 
οἱ ἱπῆλδιοβ Βυπι αὶ, οἱ 605 ἱπνογίαι ἃ νἷὰ δὶ ρογηὶ- 
εἰϑιῃ ἰθγοηίο. ΝΙΝ δπὶπι δυρογυ λα ρα). [469 ἱφηϊα- 
εἰοποβ δἱ ξυυτημ:5, ΘΟΓΡῸΒ πιοῦί"}}6, οἱ βϑυΐτα5 διρεν- 
γεπίθηῖοα οδἰ τ δί65 : ἰά60 δερτίιἐυϑὲπεβ εἰ πιογδὶ ; υἱ 
ἱππιπηογᾶ ἔγθ δἰ μοαπί δηΐτης δαρΟΓὈϊδηε οἱ τῃ- 
πόγ ἰμῇαί. Νὰ ἰίδφὺς {γι ογὶ5, ἀϊδαία, εὐπὶ πη 


: ἐκ ΠΡ τὲ ἴα ϑυ ]ο. 664 φιΐα πιασπας ἀΘΩΕΥ6 ᾿ραψινς 
φαάεπι [ἐγ ἀἰοεϑαπὶ ἐπι “δευτία σαριόδὲ, « ρανεῖ 
διιμ15., Οἷσ..» πα ναδάανε γτρεϊοκπηίδοῖς {ν0.} ΜΗ δή νεπαιπ 


85] 


αὐτὴν μετὰ ἀσφαλείας, τούς τε ἁμαρτημάτων ἀπ- 
αλλαττομένους πρὸς τὴν ἀρίστην μένειν μεταδολὴν, 
ὥστε χοινῇ πάντας τῶν ἐπουρανίων τυχεῖν ἀγαθῶν" 
ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἀπολαῦσαι, χάριτι χαὶ φιλ- 
ανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ 
δόξα, καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 


᾿Αμήν. 
ΕἸΣ ΤῸΝ ῬΚΒ' ΨΑΛΝΟΝ. 
Πρὸς σὲ ἦρα τοὺς ὀφθαλμούς μου, τὸν κατοι- 
κοῦντα ἐν τῷ οὐραγῷ. ᾿ 

Ὁρᾷς πανταχοῦ τῆς αἰχμαλωσίας τὸ χέρδος δια- 
λάμπον. Οἱ γὰρ τοῖς βιωτιχοῖς ἀεὶ προσηλωμένοι, 
καὶ ᾿Ασσυρίοις χαὶ Αἰγυπτίοις θαῤῥοῦντες, χαὶ περι- 
θολῇ τειχῶν, χαὶ πλήθει χρημάτων, πάντων ἐχείνων 
ἀποῤῥήξαντες ἑαυτοὺς, ἐπὶ τὴν ἄμαχον καταφεύγουσι 
χεῖρα, χαὶ τῆς ἐλπίδος ἐκείνης ἐχχρέμανται, χαὶ 
ὑψηλὴν χτῶνται διάνοιαν, καὶ τῆς γῆς ἀπαλλαγέντες, 
χαὶ τοῦ περὶ ναὸν ἠσχολῇσθαι, ἐπειδὴ χατέστρεψαν α 

ὑτῶν τὸν ναῦν, ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ χαλοῦσι λοιπὸν τὸν 
Θεόν. Οἰχεῖν δὲ ἐν οὐρανῷ λέγεται, οὐχ ὡς τόπῳ περι- 
χλειόμενος, ἄπαγε᾽ πάντα γὰρ αὐτὸς πληροῖ" ἀλλ᾽ 
ὡς ταῖς ἐχεῖ δυνάμεσιν ἐπαναπαυόμενος μᾶλλον' ἐπεὶ 
καὶ ἐν ἀνθρώποις ἐνοιχεῖν λέγεται ᾿ ᾿Εγσικήσω γὰρ 
ἐν αὐτοῖς, καὶ ἐμπεριπατήσω. Γενόμ:νοι τοίνυν 
ἐν τῇ βαρδάρων χώρᾳ, οὐ μικρὰ δόγματα ἑπαιδεύ- 
θησαν" τό τε πάντων χεχωρίσθαι τῶν βιωτιχῶν, 
«ὁ τε εἰδέναι σαφῶς, ὅτι πανταχοῦ καλούμενος ὁ 
Θεὸς ἐπινεύει ῥᾳδίως. Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλε τῆς χα!- 
νῆς λοιπὸν πολιτείας ἡ ἀχτὶς ἀνίσχειν, ἄρχεται τὰ 
μέλλοντα προαναχρούεσθαι ὁ Προφήτης, τὴν τῶν 
τόπων παρατήρησιν παραλύων ἠρέμα πως » καὶ δι᾽ 
αἰνιγμάτων " Ἰδοὺ ὡς ὀφθαλμοὶ δούλων δὶς χεῖρας 
φῶν χυρίων» αὐτῶν " ὡς ὀρθαλμοὶ παιδίσχης εἰς 
χεῖρας τῆς κυρίας αὐτῆς " οὕτως οἱ ὀφθας]μοὶ 
ἡμῶν πρὸς Κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν, ἕως οὗ οἱ- 
κεδιρήσαι ἡμᾶς. Ὅρα ἐπίτασιν εὐλαδείας ἐνταῦθα 
πάλιν" οὐ γὰρ πρὸς βραχὺ μόνον ἐλπίζουσιν, ἀλλὰ 
διηνεκῶς προσηλωμένοι χαὶ χεχηνότες. Διὰ δὴ τοῦτο 
καὶ τὸ παράδειγμα “ εἰς μέσον ἤγαγον, τοῦτό τε 
αὐτὸ αἰνιττόμενοι, ὅτι οὐδαμόθεν αὐτοῖς ἄλλοθεν 
ἐλπὶς βοηθείας, οὐδὲ συμμαχίας, οὐδὲ πρὸς οὐδὲν ἃ 
ἕκερον βλέπουσιν, ἐπεὶ χαὶ ἡ παιδίσχη καὶ ὁ οἰκέτης 
μίαν ταύτην ἀφορμὴν ἔχουσι χαὶ διατροφῇς χαὶ 
ἐνδυμάτων, καὶ τῆς ἄλλης διαγωγῆς, τὸ πρὸς τοὺς 
χυρίους βλέπειν" καὶ οὐχ ἀφίσταται, ἀλλ᾽ ἕως ἂν 
λάδῃ παραμένει, χἂν λάθῃ, χάριν οἷδε " καὶ διηνε- 
χῶς τοῦτο ἔργον αὐτοῖς. Τοῦτο τοίνυν θέλων δηλῶ- 
φαι, ὅτι καὶ πρὸς αὐτὸν ὁρῶσι, καὶ διηνεχῶς τοῦτο 
ποιοῦσι, καὶ οὐδεμίαν ἔχουσιν ἑτέραν ἐλπίδα, χαὶ ὅτι 
προσήλωνται τῇ προσδοχίᾳ τῇ ἀπὸ τῆς συμμαχίας 
ἐχείνης, καὶ ὅτι τὰ αὐτῶν πάντα αὐτοῦ, τῆς παιδί- 
σχης χαὶ τῶν δούλων ἐμνημόνευσεν [245]. "Ὅρα πῶς 
οἱ πρότερον παραχαλούμενοι πρὸς Θεὸν τρέχειν, καὶ 
ναντιῶντες καὶ ἀναπίπτοντες, οὗτοι νῦν οὕτως ἐγέ- 
γοντο τῇ συμφορᾷ βελτίους, ὡς μὴ βούλεσθαι ἀπο- 
στῆναι αὐτοῦ, ἀλλὰ παραμένειν χαὶ δουλεύειν, χαὶ 
τὰ παρ᾽ αὐτοῦ ζητεῖν, ἽἝως οἰχτειρήσαι ἡμᾶς. Οὐχ 
εἶπεν, ἕως ἂν ἀποδῷ τὸν μισθὸν, οὐδὲ, ἕως ἂν 
ἀποδῷ τὴν ἀμοιδὴν, ἀλλ᾽, Ἕως ἂν ἐλεήσῃ. Καὶ σὺ 
τοίνυν παράμενε διηνεχῶς, ἄνθρωπε, ἄν τε λάδῃς, 
ἄν τε μὴ λάδῃς " χἂν μὴ λάθῃς, μὴ ἀποστῇς, χαὶ 
πάντως 5 λήψῃ. Εἰ γὰρ τὸν ἄρχοντα ἐχεῖνον τὸν 
ὠμὸν προσεδρεία χήρας ἐπέχαμψε, τίνα ἂν ἔχῃς 

8 54Υ]]. . 

» ἘΝ ἀαν α ΟΣΟΝ 

ς ΑἸΐν"νκ τὸ παράδειγμα τοῦτο. 

ὁ Θ.1}. πρὸς οὐδένα, ἱπίτα ἰάοπὶ γὰρ οὐχ ἀφίσταται. 

“ 541}. πάντα, ΟἹ ρᾷ0}}0 Ροϑὶ προσεζρία. 


ἘΧΡΟΒΙΤΙΟῚΙΝ ῬΒΔΙΜΌΜ ὈΟΧΧΙΙ. 


δ58 


σνγγνώμην σὺ οὕτω ταχέως ἀποπηδῶν, χαὶ ἀχηδιῶν. 
χοὶ ναρχῶν ; Οὐχ ὁρᾷς πῶς αἱ παιδίσχαι τῶν κυρίων 
ἐχχρέμανται, οὐ διάνοιαν, οὐκ ὄμμα ἀφιεῖσαι ἔξω 
πλανᾶσθαι; Οὕτω χαὶ σὺ ποίει . ἕπου τῷ Θεῷ 
μόνον, καὶ πάντα ἀφεὶς τὰ ἄλλα, τῶν ἐχεένου γίνου, 
χαὶ λήψῃ πάντως ἅπερ ἂν αἰτῇς συμφερόντως. 
ἘΛλέησον ἡμᾶς, Κύριε, ξλέησον ἡμὰς. ὅτι ἐπι- 
πολὺ ἐπλήσθημεν ἐξυυδενώσεως. ᾿Ἐπιπ.λεῖον" 
ἐπλήσθη ἡ ψυχὴ ἡμῶν. Εἶδες συντετριμμένην 
διάνοιαν ; ᾿Απὸ ἐλέους σωθῆναι ἀξιοῦσι " χαὶ οὐδὰ 
ἀπὸ ἐλέους, χατὰ τὴν ἀξίαν " ἀλλ᾽ ὅτι πολλὴν ἔδοσαν 
δίχην ἴ, καθάπερ χαὶ ὁ Δανιὴλ φησιν, ὅτι Ἐσμι- 
χρύγθημεν παρὰ πάντα τὰ ἔθνη ἐπὶ τῆς γῆς" 
τοῦτο δὴ καὶ οὗτοι λέγοντες δι ὧν ἱχετεύουσι' Τὴν 
ἐσχάτην ὑπεμείναμεν τραγῳδίαν - πατρίδος ἐξεπέ- 
σομεν, ἐλευθερίας " βαρθάρων ἐγενόμεθα δοῦλοι, 
ὀνειδιζόμενοι διετελέσαμεν, λιμῷ καὶ ταλαιπωρίᾳ 
χαὶ δίψῃ χατειργάσθημεν, διαπτυόμενοι, χαταπα- 
τούμενοι πάντα τὸν χρόνον ἀνηλώσαμεν᾽ διὰ δὴ 
ταῦτα ἄνες ἡμῖν καὶ ἐλέησον. Τί δέ ἐστιν, 'Επι- 
πλεῖον ἐπλήσθη ἡ ψυχὴ ἡμῶν; Καὶ αὐτὴ, φησὶν, 
ἐξελύθη ἡμῶν δ ἡ ψυχὴ, ἐταριχεύθη τῷ μεγέθει 
τῶν κακῶν. Ἔστι γὰρ πολλοὺς πάσχειν μὲν δεινὰ, 
φέρειν δὲ γενναίως. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς, φησὶ, καὶ τοῦτο 
ἀπωλέσαμεν, ἁλύομεν ταλαιπωρούμενοι, χοπτόμεθα. 
Ἐπειδὴ γὰρ δεόντως ταῖς τιμαῖς οὐχ ἐχρήσαντο, 
τοῖς ἐναντίοις αὐτοὺς ὁ Θεὸς διορθοῦται, καὶ τοῦτο 
αὐτὸν πανταχοῦ ἔστι ποιοῦντα ἰδεῖν. Οὕτω καὶ τὸν 
᾿Αδὰμ, ἐπειδὴ τῇ οἰκήσει τοῦ παραδείτου οὐκ ἐχρή- 
σατο πρὸς τὸ συμφέρον, τῇ ἐχθολῇ αὐτὸν διώρ- 
θωσε " καὶ τὴν γυναῖχα τῇ ὁμοτιμίᾳ γενομένην φαυ- 
λοτέραν, τῇ δουλείᾳ καὶ τῇ ὑποταγῇ βελτίω χατ- 
ἔστησε. Καὶ τούτους δὲ αὐτοὺς τοὺς Ἰουδαίους τῇ 
ἐλευθερίᾳ χαὶ τῇ ἐπὶ τῆς οἰχείας ἀδείᾳ χείρους γε- 
γενημένους, χαὶ ἀποσχιρτήσαντας, χαὶ ἐχδιαιτη- 
θέντας, τοῖς ἐναντίοις διορθοῦται. Οὗτοι χαὶ ἐλέους 
τυχεῖν ἱκετεύοντες, πρὸς τὸν Θεὸν λέγουσιν " Ἐπι- 
πλεῖον " ἐπλήσθη ἡ ψυχὴ ἡμῶν. Τὸ ὄγειδος τοῖς 
εὐθηνοῦσι, καὶ ἡ ἐξουδένωσις τοῖς ὑπερηφάνοις. 
Ἕτερος, Ποι1.1ῶν ἐχορτάσθη ἡ ψυχὴ ἡμῶν, ἐπιλω- 
«λούντων τῶν εὐθηγούντων, ἐξευτελιζόντων' τῶν" 
ὑπερηφάνων. ἴλλλος, Τοῦ μυχτηρισμοῦ τῶν ὑπὲρ- 
φερῶν ἰ.“Αλλος, ᾿Εξουδεγώσεως αὐτῶν εὐθηνούν- 
των. Οὗτοι μὲν οὖν τοῦ αὐτοῦ ἔχονται νοήματος 
τραγῳδοῦσι γὰρ τὴν ταλαιπωρίαν διὰ τοῦ λέγειν, ὅτι 
Ἐχορτάσθη ἡ ψυχὴ ἡμῶν τῶν ἐξευτελιζόντων" 
οἱ δὲ ἙΠδομήκοντα ἕτερόν φασιν, ὅτι Μετασταίη ταῦτα 
εἰς ἐκείνους, καὶ τῶν [544] αὐτῶν ἀπολαύσα!εν ὧν 
ἐποίησαν, χαὶ καταχθείη τὸ φύσημα αὐτῶν, χαὶ ἡ 
φλεγμονή. Ὃ δὴ χαὶ γινόμενον πολλάκις ἴδοι τις ἄν Ξ 
χαὶ γὰρ συνεχῶς αὐτὸ ποιεῖν ὁ θεὸς εἴωθε, τοὺς 
μεγάλα φυσῶντας χαταστέλλων, χαὶ τοὺς φλεγμαί- 
γοντας ταπεινῶν ὥστε αὐτοὺς ἀπαλλαγῆναι τῆς ἐπὶ 
τὴν καχίαν φερούσης ὁδοῦ. Οὐδὲν γὰρ ὑπερηφανίας 
χεῖρον. Διὰ τοῦτο πειρασμοὶ καὶ θλίψεις, χαὶ σῶμα 
θνητὸν, χαὶ αἱ πολλαὶ τῶν πραγμάτων περιστάσεις " 
διὰ τοῦτο πάθη καὶ νοσήματα, ἵνα μυρίοι χαλινοὶ 
περίχεινται τῇ ψυχῇ ῥᾳδίως ἐπαιρομένῃ, καὶ πρὸς 
ὄγχον ὑψουμένη. Μὴ τοίνυν θορυδοῦ πειραζόμενος, 
{ ϑανὶ Ὁ ὅτι πολλὴν ἔδοσαν δίχην, φυϊδυπάθπι 
ποι δ ως δὰ μι νὰ φυδάγδιι,, 5οαυεηίί 
ΤΘΓῸ 56 δἰϊετῖ ἰάθια ϑαν!}υ8 μοδὶ δίκην, μονονουχί ἅπερ 
οἱ ἐν ᾿Ασσυρίᾳ παΐδες ἔλεγον, ὅτι Ἐσμιχρύνθημεν παρὰ “πἀν- 
τα τὰ ἔθνη ἐπὶ τῆς γῆς, ταῦτα καὶ οὗτοι λέγοντες. Βοχ Μοτεὶ. 
μεν. αν]. πρδιηδ ὑπεμείναμεν. 
δ ΘΑν!!. ἐξελύθη λοιπὸν ἡμῶν. ΡΆ10 ροϑὶ 54Υ]]}. ἀπωλέ- 
σααεν, καὶ γὰρ ἀλύομεν. 1. 4]'υ5 ἀλύομεν, ταλαιπωρουμεν. 
Β ΝΟΓΕΙ. ἐπιπλεῖον βἰς ϑὴ8 νοῦ6. δεν! ἐπὶ πλεῖσν. ᾿ 
1 Ὅυο πι55. ἄλλος δὲ, τοῦ μοχθισμοῦ τῶν ὀνειδιζόντων, τοῦ 
ἐξουδενισμοῦ τῶν ὑπερηφάνων. ῬΓΙΟΓ Δυΐοπι ἰὨ!δγργείδείο 6πὶ 
ΒΥΠΙΏΔΟΪ, ἈΠ το τὰ Αηιι 85. [π Πα δρ 4 οἰἴδπὶ ποϑιγί5 Ἰϑτηγ 
μυχϑθισμοῦ, ποη μυχτηρισμοῦ. Ξ4}}}. ἀιίοιη ἴῃ ἰοχὶυ Βυνει 
τοῦ μοχθισμοῦ τῶν ὑπερφερῶν. 


δ. 
ἀγαπητὲ, ἀλλ᾽ ἀναμνησθεὶς τοῦ Προφήτου τοῦ λέγον- 
φος, ᾿αγαθόν μοι, ὅτι ἑταχείνωσὰς με, ὅπως ἂν 
μάθω τὰ δικαιώματά σου, πρὸς φάρμακον δέχου 
τὴν συμφορὰν, καὶ εἰς δέον χέχρησο τῷ πειρασμῷ, καὶ 
δυνήσῃ πλείονος τυχεῖν ἀνέσεως " ἧς γένοιτο πάντάς 
ἡμᾶς ἀξιωθῆνσι, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου 
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα χαὶ τὸ Χράτος εἰς 
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν. 


ΕΙΣ ΤΟΝ ΡΚΤΙ ΨΑΛΜΟΝ. 
Εἰ μὴ ὅτι Κύριος ἦν ἐν ἡμῖν. 


α΄. Ὃ πολλάχις εἶπον, τοῦτο χαὶ νῦν λέγω, χαὶ λέγων 
οὐ παύσομαι, ὅτι μέγας ὁ ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας χαρ- 
τὸς, χαὶ ἱκανὸς πρὸς φιλοσοφίαν ἐναγαγεῖν τοὺς προσ. 
ἐχοντας. "δε γὰρ οἱ πρὸς εἴδωλα τρέχοντες, χαὶ τοῦ 
Θεοῦ καταφρονοῦντες, χαὶ πρὸς ἀσέδειαν ἐξοχεΐλαν- 
«ες, τί λέγουσι νῦν μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν, καὶ πῶς 
τὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν ἀνατιθέασι τῷ Θεῷ ; Καὶ ὁ 
Προφήτης δὲ καθάπερ χοροστάτης ἄριστος τὰ αὐτὰ 
συνεχῶς αὐτοῖς παραχελεύεται λέγειν. Μετὰ γοῦν τὸ 
πρῶτος εἰπεῖν, χαὶ ἐχείνοις παρεγγυᾷ ὥσπερ μαθη- 
ταῖς διδάσχαλος λέγειν " Εἰπάτω δὴ ᾿Ισραὴ.1, Εἰ μὴ 
ὅτι Κύριος ἦν ἐν ἡμῖν, ἐν τῷ ἐπαναστῆναι ἀνθρώ- 
πους ἐφ᾽ ἡμᾶς, ἄρα ζῶντας ἂν κατέπιον ἡμᾶς. 
Καὶ γὰρ ἦσαν ἄοπλοι καὶ γυμνοὶ, χαὶ αἰχμάλωτοι χαὶ 
δοῦλοι, καὶ ἄρτι τῶν χαχῶν ἀπηλλαγμένοι, χαὶ πόλιν 
ἀτείχιστον ἔχοντες, μᾶλλον δὲ οὐδὲ πόλιν, καὶ πᾶτι 
μετὰ τὴν ἐπάνοδον προέχειντο θήρα ἕτοιμος " ἀλλ᾽ ἀντὶ 
τείχους καὶ πύργον ὁ Θεὸς αὐτοῖς γέγονε. Τοῦτο χαὶ 
ἡμεῖς νῦν λέγωμεν" ΕἸ μὴ ὅτι Κύριος ἦν ἐν ἡμῖν, 
ἄρα ζῶντας ἂν κατέπιον ὁ ἡμᾶς. Τί γὰρ ἂν οὐκ 
ἐποίησεν ὁ ἐχθρὸς ἡμῶν διάδολος, εἰ μὴ Κύριος ἦν 
ἐν ἡμῖν; ΓἌχουσον τῷ Σίμωνι τέ φησιν ὁ Χριστός - 
Σίμων, Σίμων, ποσάκις ἠτήσατο ὁ Σαταγᾶς σινιά» 
σαι σε ὡς τὸν σῖτον, καὶ ἐγὼ ἐδεήθην περὶ σοῦ, 
ἵνα μὴ ἐκλίπῃ ἡ πίστις σου ; Πονηρὸν γὰρ τὸ θηρίον 
καὶ ἀχόρεστον, χαὶ εἰ μὴ συνεχῶς ἐχαλινοῦτο, πάντα 
ἂν ἀνέτρεψςε χαὶ συνέχεεν. Εἰ γὰρ ἐπὶ τοῦ μαχαρίου 
Ἰὼδ μιχράν τινα λαδὼν ἐπιτροπὴν, πρόῤῥιζον αὐτοῦ 
τὴν οἰκίαν ἀνέσπασε, τὸ σῶμα αὑτοῦ διελωδήσατο, 
«οσαύτην τραγῳδίαν εἰργάσατο, τὴν οὐσίαν διέφθειρε, 
τοὺς παῖδας χατέχωσε, τὴν σάρχα σχώληχας ἐπιζέσαι 
ἐποίησε, τὴν γυναῖχα ἐπέστησε, τοὺς φίλους, τοὺς 
ἐχθροὺς, τοὺς οἰχέτας τοιαῦτα εἰπεῖν παρεσχεύασεν, 
εἰ μὴ μυρίοις [548] κατείχετο χαλινοῖς, πῶς οὐχ ἂν 
ἅπαντας ἐλυμήνατο; Διὰ τοῦτο καὶ οὗτος λέγει" Εἰ 
μὴ ὅτι Κύριος ἦν ἐν ἡμῖν. Καὶ γὰρ σφόδρα ὀλίγοι 
ἦσαν, καὶ εὐτελεῖς, καὶ πολλοὶ αὐτοῖς ἐνεπέθεντο 
ἐπανελθοῦσι. 

Κἀν τούτῳ δὲ τοῦ Θεοῦ ἡ σοφία ἐδείχνυτο, τῷ μὴ 
ἀθρόον αὐτοῖς δοῦναι τὴν ἀσφάλειαν, ἀλλ᾽ ἠρέμα καὶ 
κατὰ μιχρόν. Τοῦτο δὲ ἐποίει τηρῶν αὐτοὺς ἐν τῇ 
θεογνωσίᾳ, χαὶ τὴν ἐχ τῆς αἰχμαλωσίας προσγινομέ- 
νὴν αὐτοῖς διόρθωσιν οὐκ ἀφεὶς διαῤῥυῆναι. Ἐπειδὴ 
γὰρ εἴωθεν ἡ τῶν χαχῶν ἀπαλλαγὴ ῥᾳθυμοτέρους 
ποιεῖν, καὶ ἐν αὐτῇ τῇ δόσει τῶν ἀγαθῶν ἀφίησιν 
αὑτοὺς συνεχῶς πειράζεσθαι, ἵν᾿ ἔχωσι διηνεχῇ γυμνα- 
σίαν φιλοσοφίας τοὺς πειρασμούς. Διά τοι τοῦτο οὔτε 
ἐν συμφοραῖς ἀφίησιν ἀτὶ τοὺς ἀνθρώπους, ἵνα μὴ 
ἀποχάμωσιν, οὔτε ἐν ἀνέσει, ἵνα μὴ ῥ,θυμότεροι 
γένωνται, ἀλλὰ ταῖς ἐναλλαγαῖς ποιχίλλει τὴν σωτη- 


8 ϑενί!, ἰῃὰ ἰοχῖυ κατέπιεν, (2419. 
δ ϑαυ!!. συνεπέθεντο. 


5. ΖΟΑΝΝΙΝ ΘΙ ΥΒΘΟΒΤΟΜῚ ΑΒΟΗΙΕΡ, ΟΌΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


τ 
ρίαν αὐτῶν. ΓΑρα ζῶντας ἂν κατέπιον ἡμᾶς. Εἶδες 
πῶς παρίστησι τὸ θηριῶδες τῶν ἐπιόντων ; Καὶ γὰρ 
εἰσὶν καὶ ἄνθρωποι τοιοῦτοι, θηρίων ὠμότητα ἐπι- 


- δειχνύμενοι, μᾶλλον δὲ καὶ ἐχείνων χαλεπώτερον 


τοῖς ὁμοφύλοις χεχρημένοι. Τὸ μὲν γὰρ θηρίον ἅπαξ 
ἐμπεσὸν τὸν θυμὸν ἀφῆχε, χαὶ ἀνεχώρησεν, ἢ δια- 
χρουσθὲν οὐκ ἔτι ἐπῆλθεν " ἄνθρωποι δὲ πολλάχις 


ἀποτυχόντες, πολλάχις ἐπιτίθενται, αὐτῶν ἐπιθυ- 


μοῦντες ἀπογεύσασθαι τῶν σαρχῶν. Τοιοῦτον ὁ θυ: 
μὸς, λογισμὸν οὐχ ἔχων" οὕτω ζεῖ τὸ πάθος καὶ 
ἀναχαχλάξει ς, Πῶς οὖν ἂν δδεσθείη τὸ νόσημσ ; “λν 
πὰ χαθ᾽ ἑαυτοὺς λογισώμεθα, εἰ θάνατον ἐννοήσωμεν 
καὶ τοὺς καθ᾽ ἑκάστην ἀπιόντας ἡμέραν, εἰ τὴν φύσιν 
αὐτὴν διασχεψώμεθα, ὅτι γῇ καὶ σποδός ἐσμεν. Εἰ 
δὲ τὸ χάλλος τῆς ὄψεως ἔτι ἀπατᾷ σου τὴν διάνοιαν, 
βάδισον πρὸς τὰ μνήματα ἃ χαὶ τὰς θήχας τῶν πατέ- 
ρων, καὶ ἴδε τοὺς χειμένους, πῶς εἰσιν εἰς χοῦν δια - 
λελυμένοι, καὶ πολλὴν ἐχ τῆς ὄψεως ἀφορμὴν εἰς τὸ 
συστέλλεσθαι δέξῃ. ᾿Αλλὰ μὴ χαταγνῷς βαρύτητα 
τοῦ λόγον. Καθάπερ γὰρ οἱ πυρέττοντες, ἐπειδὰν 
ἀπαλλαγῶσι τῶν νοσημάτων 9, ἀέρος δέονται χαθα- 
ροῦ " οὕτω δὴ χαὶ οἱ μαινόμενοι τοῖς πάθεσιν, ἂν εἰς 
τὰ μνήματα παραγένωνται, ὥσπερ ὑγιεινοῦ τινος 
χωρίου ἐπιλαβόμενοι, πολλὰ τῶν νοσημάτων ἕξορί- 
ζουσι (. Καὶ γὰρ ἀρχεῖ τῆς λάρναχος ἡ ὄψις χαὶ τὸν 
σφόδρα ἀπονενοημένον χατενεγχεῖν. ᾿Απὸ τούτων πα- 
ράπεμψον τὴν διάνοιαν εἰς τὴν μέλλουσαν ἡμέραν 
τὴν φοδερὰν, εἰς τὰ βασανιστήοια ἐχεῖνα χαὶ τὰς εὖ» 
θύνας, εἰς τὰς χολάσεις τὰς οὐχ ἐχούσας παραμυθίαν, 
ἔνθα οὐδείς σοι παραστήσεται τούτοις πᾶσι χατέπᾳδς 
τὰ πάθη. Σχόπει δὲ χαὶ τῶν ἀνθρώπων τοὺς ἐν τῷ 
παρόντι βίῳ ἀπὸ πλούτου πρὺς πενίαν μεταπίπτον- 
τας δ, ἀπὸ δόξης εἰς ἀτιμίαν " χαὶ εἰ βούλει ὀργίζε» 
σθαι, μὴ τῷ συγγενεῖ, ἀλλὰ τῷ πονηρῷ δαέμονι" 
ἔχεις ἔνθα ἀναλώσεις τὸ πάθος " ἐχείνῳ μηδέποτε 
[546] χαταλλαγῇς, ἐχείνῳ ἀνάλωσον τὴν ὀργὴν χαὶ 
δαπάνησον, ἐχείνῳ στῆσον παγίδα, μηδέποτε ἐμπλη- 
σθῇς αὐτῷ πολεμῶν. Ἐν τῷ ὀργισθῆναι τὸν θυμὸν 
αὑτῶν Ὁ ἐφ᾽ ἡμᾶς, ἄρα τὸ ὕδωρ ἂν' κατεπόντισεν 
ἡμᾶς. Χείμαῤῥον διῆλθεν ἡ ψυχὴ ἡμῶν. ἄρα 
διῆλθεν ἡ ψυχὴ ἡμῶν τὸ ὕδωρ τὸ ἀνυπόστατον. 
Χείμαῤῥον ἐνταῦθα χαὶ ὕδωρ τὴν ἄφατον τῶν πολε- 
μίων λέγει" ὕδωρ γάρ ἐστιν ἀτάχτως φερόμενον, χαὶ 
μετὰ πολλῆς τῆς ῥύμης καὶ τῆς βίας παρασῦρον τὸ 
προστυγχάνον. Οὐ τὴν φορὰν δέ φησιν ἐνταῦθα τῶν 
χαχῶν, ἀλλὰ καὶ τὴν πάροδον. ὁ 

β΄. Μὴ τοίνυν χαταπέσωμεν, ὅταν ἐπίῃ δεινά, Χεί- 
μαῤῥός ἐστιν οἷα ἂν ἧ, νέφος ἐστὶ παρατρέχον. Ὅπερ 
ἂν εἴπῃς λυπηρὸν, ἔχει τέλος" ὅπερ ἂν εἴπῃς δεινὸν, 
πρὸς πέρας ἀπαντᾷ. Εἰ γὰρ μὴ τέλος εἴχεν, οὐχ ἄν᾽ 
ἤρκεσεν ἡ φύσις. ᾿Αλλὰ πολλοὺς παρασύρει, φησίν. 
᾿Αλλ' οὐ παρὰ τὴν οἰκείαν ῥύμην, ἀλλὰ παρὰ τοὺς 
ῥᾳθύμους, καὶ ῥᾳδίως ὑποσχελιζομένους, “Ἵνα οὖν μὴ 
παρασυρῶμεν, καὶ πρὸς τὰ ' βαθύτερα αὐτοῦ βαδίζω- 
μεν, διασχεψώμεθα τοὺς τόπους αὐτοῦ, ἐπιλαθώμεθα 
τῆς ἱερᾶς ἀγχύρας, ὥστε μηδὲν ὑπομεῖναι νανάγιον. 


Ὁ [0 οὐΐι. Μογβὶ. ἀναχλάζει πιλ6 ρΙῸ λάζει. 

ἃ 84.}]. ἰῃ πηδερ. τὰ μνημεῖα. [π ἰοχὶι γοτο τὰ μνήματα. 
ΡῬαυῖὶο ροβὶ ἰάθη) εσθαι, οξο!], στῶλεσθαι. 

« “Ανὶ). τοῦ ματος. 

{ Θαν!, ἐξορίσουσι. 


5 84ν}}. 10 ἱεχία μεταθάλλοντας, ἰὴ τηαγρίπα μεταιί- 
ᾳ«τοντας. 

Δ ΘΑΥΠ]. τὸν θυμὸν αὐτοῦ. 

1 Παρασυρῶμεν, ἀλλὰ πρὸς τά. 8|ς 5108. 


δ" 
τουϊλιίοης γογβδείς; δϑὰ ργορίιοῖα: γεοογάλίυβ ἀΐςοη- 
εἰς, Βονμης ηἰϊδὶ φμῖα μημ ἑαφιὶ πε, μἱ αἴδοαπι λιδιὶβα 
εαἴοηεε ἱμὰς (Ῥεαί. 118. 71), οΔΙΔη Διο πὶ ΡΓῸ ΓΘΠι - 
αὶ) δοείρβ, εἰ (Θπίϑιίομα υἱ ρᾶΓ δὶ υἱ6 γα, ροίογίδαι8 
ΤᾺ Δ) ΌΓΘ ΠῚ 8556 61} ἰγα οι δέοι : ᾳυᾶ οἱ 8 π| ΟΠ}}}65 
ἀΐφοὶϊ ποθοαπιιν, φγϑιίδ οἱ ἰνυηιδηΐιδί6. θοιηΐηΐ ποϑινὶ 
4ο5υ Ομ νῖϑιί, ουἱ φ]ογία δὲ ἱπιρεγίιηι ἰη βόδουΐϊδ 5βου- 
Ἰυγυν, Δπιοιι. 


ΙΝ ΡΘΑΙΜΌΜ ΟΧΧΗΙ. 
4. Νἰεὶ φεία Βοπιΐνιις ὁταὶ ἐπ ποϑὶε. 


4. (αριϊυϊαιε δοπο ἡ μάκαὶ υἱαγωπκί ἱἀοίοἰαἰγίαμε. ---- 
Ὁμοὰ βαρο Οϊχὶ, ᾿ος αὐ πυὴς ἀΐοο, π66 ο658280 
ἄϊσαγα, πθδρῆυπι 6556 ἰγυςσίυπ) οαριἰν 218, οἱ δά Ρ]ι}- 
Ἰοβορείαπι ἀοάυσαγα ροβϑδ6 605 αυΐ διίοπάυηϊ. ΚοΟΘ 
οεΐπι αι! δὰ βἰιηαΐϑογα ουγγοῦδηι, Ὠδιπὶ ΘΟὨϊοΠ)6- 
μδηὶ, εἰ ἰῇ ἱπιρίοἰδίδπ ἱπιροφαγηηῖ, αυἱὰ ἀϊΐουπί πυπο 
Ροεὶ οδϑριϊν]αίεηι Υ Θὲ φυοηοάο βαϊυϊοπὶ δυᾶπ) Ὠ60 δά - 
δοῦυπι  Ουϊποιΐαπι ργορίνεϊα,, δι ιιϑη) ΟΒογάξυδ 
οφιΐπιυβ, θα θην 08 ἰυνδὶ (γοαυθηίοῦ ἀΐςεγα. Ροβι- 
4υδπὶ ἜΓθῸ Ῥγΐπηυβ αἰχίι, }}}}5 σαυχυα ργοίρίί, ἰϑη}- 
ἤδη ΠπηϑϑίϑιοΓ ἰδοί ρυ} 8, υἱ ἀΐοδηι : δίοαί πιπο 
}εταξί, Νὶςὶ φιιῖα Ῥοηιΐηιι8 ἐΓαὶ ἧὰμ ποϑὶς, σιιπὶ ἐαφαγρο- 
γτέπί κομιῖνπες ἱπ ποδ, [ογί6 υἱυος ἀερἐἴδεοη! πο8. Ἐταηὶ 
οἰΐπι ἰπόγηιθδ, Ὠθαϊ, οαριἰϊνὶ, οἱ βαγνὶ, οἱ ἤυροῦ ἃ τη8- 
115 ᾿θογδι!, υγθοιηηυδ Πα οαμ τ πη τηυγί8 οἰῃοίΔΠ), 
0 τ σὺ πθ ὑγθθηὶ ιΐάδην, δι ροβὲ γοὐϊυηι δγῶηὶ 
Ῥυβάλ οπιπίθυϑ ραγαίδ ; βαὰ [ιϊ οἷβ θδὺβ ζγῸ πυΓΟ 
εἴ γε. [106 ἰρβύμν ΠῸΒ αιοαιθ ἤυης ἀϊοληλιϑ : Ν δὶ 
φμῖα θονιΐιις ἐταὶ πα ποὐὶς, [ογί6 υἱσοι ἀεσί ΐδδοπί πο8. 
Ουἱά δηΐμ ποη ἔφαίδβοὶ ποϑίογ ἰπἰπηΐουβϑ ἀΐαθο]υ8, πἰδὶ 
Ἰλομηΐπι5 (πἰβδεῖ ἴῃς ΠΟ 5 5 ΑἸ αυϊὰ ΟἸεϊδίυ5 ἀΐοαὶ 
Βἰπηοηὶ : δίηιοπ, δίμοι, φιιοιίδβ ρει! [6 δαίαπαδ οτὶ- 
ϑταγα διέ ἐγ Πἰσμη Σ οἰ 660 οΥαυὶ ῬγῸ 6, ἢφ ἀεβεῖαί β- 
4εε τμα ([μις. 28. δι}1} Εδὶ οινΐπι ργοῖα θ6}]}υὰ εἰ 
᾿η88ι}8}}}}}5, οἱ ηἰδὶ δϑδδίἀυ γείγεηδγοίυγ, βυδυθι ἰ856ὶ 
οἱ οομ[υάἰβοεῖ ομμπΐα. ὶ διΐηὶ ὁππὶ ἰη Ὀδδίαπν 200 
ῬΌΒΙΠἨ πὶ αυϊὰ αἱ [αἱϊ ραγπίβουπι, 665 ἀοπηυπὶ ουεγιὶὶ 
διπι τ8, 608 οογρυ5 ἰαθείαοιαν!ξ, ἰαπίδη) ἰγαρα ἀΐδπι 
δχολίανιι, (βου α165 οοτταρὶί, ἢ]105 οὔγυΐϊ, υἱ 6 ΟἾΓΠΟ 
τ ΓΠΊ65 δολί γί γοηὶ οἴοοὶ!, ὈχΌγεῖ ἰπ ουπν ἱποὶ αν, 
δηνίοον, ἰηἰπιίοοβ, [λπλυΐοβ, υἱ ργοῦγί δ δυπ ἐβ6οί8- 
γϑηίυγ, ἰπυχὶϊ : δἱ ἤθη ἰπηυμπη ΓΔ Ὁ 1015 ἴγΘι}}8 ῬΟΙΏΓ- 
ἀδγοίων, συοιηοάο ἤθη οἴηποδ ρογάογοι  Ουοοΐγολ ἢΐς 
4ποσιε ἀεὶ! : Νιεὲ φωεία θοπιέπιδ ἐγαί ἐπ ποδὶβ. Ἐνϑηὶ 
οπΐηι δἀιηοάυπι ραυεὶ εἰ οοπιοπιρίὶ, οἱ 605 ΓΕΥΘΙ 508 
πε ἰ φἀογ ουαπίυγ. 

Ῥνοβρόγογμηι εἰ ασὐφεγεογμηι αἰ(εγπαιοπὶς μεϊ ας; γα 
ταϊϊοηὶδ ἐαρετς; ρενγιπγϑαιϊΐίοπεε απὶπιΐ μὲ ξαπατὶ ροεεῖπι. 
“- Ροόῦγο ἰδ ἰοὺ 4θοφι6 οβίθιἀοθδίυγ Ὠοὶ ξαρίοηιία, 
αὐυδὰ ποι γερϑηία οἱ ὕῃ0 βἰπλυὶ ἱοπιρογα ἀστοὶ οἷβ 80. 
απγίιαίθιη, 564 β6ῃδὶπὶ ἃς ραυ ]αιΐπ). ος δυίοηι μοὶ. 
)υμι δη6 ούηβδγυδηδ ἰὴ θοἱ οοξηϊ ΟΠ 6, οἱ 6ῶπὸ 416 6Χ 
φαριϊν ως οὐίὰ ογαῖ, ογγ 006 Π) ΠΟῚ δίμθῃβ ἢ Γ28- 
τογυεγο. Ουΐα δὐνΐη {Π ογαιΐο ἃ πιδὶ 5 βοίδὶ Ποηνπθα 
Εὔἤίοογο δοσογαΐογοβ, ἰν ἔρβα εἰίδιη ἀοπδιίοηθ θυπο- 
ται Ῥαγηνεἶϊ,. υἱ ᾿ρϑὶ δϑϑίάυβ ἰομ οηιιν, αἱ βἰηϊ εἷδ 
τοιναιΐοπδα μεγρδίμμῃ ΝΠ οϑορμίαα δχογοίυπ. Εἰ 
ἴθ6ο πὸ μοπιΐνθβ 4Ἑρηθ ον πη} }} ἴῃ οα]απι αι, 


ἘΧΡΟΘΙΤΙΟ ΙΝ ῬΘΑΙΜΌΝ ΟΧΧΙΙ. 


δὺέ 
πα ἀεἤείδηι : πὸο ἴῃ φυΐεία δὲ γῦιπὶ ργοδρθγ (Αἴ 6, "6 
ἤδηι βοοογαΐογρβ : βοὰ υἱςβϑι(πάϊηΐ νοις δογυηὶ βδ]- 
(θη ναγίαι. ογίε υἷυος ἀερίμιίεεεπί ποο. ὙἹ]ὰδα υο- 
πηράο οδίθπαϊι, φυδπι 5[εὶ ἱπιπιδῆ65, 4υΐ δ6 ἱηναάυῃι 
ϑιηὶ επἰπὶ Ποπιΐηθ5 αυΐ νοὶ ἴδγάγιπι ἱπιπιδηἰδίθπι 
οβίοπάμηι, ἱπ|0 πιδρὶβ αιδπν {1125 βιευίυηϊ 'π ΟΟηρ6Π6- 
Γ68. Εεγὰ δηΐπη οὐϊη βαπηοὶ ἰηναβοτὶ!, δῷ ἰγὰ ἀδδβίβιϊξ, 
εἰ γοεοάϊξ, δυιὶ γερυ δα ποη Δπιρ]ΐυ5 ἰηναήϊξ : Πομηΐπθα 
δυίδι οὐπὶ Γ65 Οοϑβογίε Δ} 16 χυϑι» ριηαθᾶηὶ, ϑθρα 
ἱμναάπηι νοὶ ἰρβᾶ σΆγη 65 ξυπίατα ουρίεπίεδ. Ε]υκηποάὲ 
ΓῸΒ 651 ἰγὰ, Γδίίοη8 ΘΧροΓβ ἢ 24.Ὁ [ἀγτοὶ δἱ δρυ}ῖς 
[ιαδο δηΐμηὶ ρεγιαγθϑιΐο. Ουοιηοάο ογζὸ ἰχθς ἐχϑβιίη- 
δυδίυγ φρτγιυδο 51 ΓΒ ποϑίγαδ Ἀμΐ10 τορυΐθηιι8, 5ὶ 
τρογίδπι ΟΠ 5] ἀΘΓΟΙΏ05, εἰ 605 αὐ] φιοιίἀϊα τοοθάυηϊ, 
8] "δία γα ΠῚ Ποδβίγαι Ομ ΠΡ] δηλ, αυοὰ 56] οοὶ δἰ- 
τὴι.5 (οΓΆ οἱ οἰῃἶθ. δ᾽ δυίοπι [Δεἰδὶ μυ ]ογ40 Δηΐπιο 
ἴυο δάϊιυο ἱπηροηίΐϊ!, γαέο δι] πιο πηιοιυΐα δἱ ᾿μΠ 665 ρᾶ- 
τοι ΐαηι ἰθογυπ), ἃ6 Υἱάθ αυοιποάυ 5ι ροϑίι!, οἱ ἴῃ 
ῬυΪνογαπὶ 86 (θγγῶτ ΓΟ  υἱἱ, ΠΙΔΣΠΠΊΠ06 6Χ 60 68- 
Ρὶε8 ὁοσαβίο 6Π), υἱ (6 ἰρδυπι ΓΟρΓΙμ48. Να ἀΐοι! ργλ- 
Υἱἱαίϑιη ᾿ργουδ5. ΟΘυδιπδἀπιοάιην οηἶπὶ 4ηὶ (Ὁ γα 85 
μογϑμδ, ροβίαιαπι ἃ πογῦο θα γαιὶ Γἀογῖ!, ρανυ δα 
ἱηθΐψεηὶ : [8 οἰΐδην 4005 ἀπίτηΐ ρογία γα οπ 65 δι ἰπσ 
βαιΐαπὶ δαΐφυηί, 5ἱ δι τπηοπυπηθιία δοραβϑογίηί, (4π|- 
4ιλπὶ 4υΐ ἢ ργάϊαπι δὰ] θογγπιυην ρογνοιογίηϊ, 
πα 85 Ἔχραί]οηι «τ ργ ἀϊη65. ΘΠ Ἔπΐ πὶ Ὑ6] 50}15 
ὑγηᾶ ἀβρόοίυ5 δὰ δυπὶ ἀσργϊπιεπάυπι, 4υΐ γὰ]46 ΔΙΙΓῸ- 
ξιῃ8 651. Α» [,]6 ἀδίποδρβ ἰγωπβιη 6 ἰυλπὶ οορὶιἴ0- 
ποῖ δὰ (αἰπγυπι ᾿Π᾿υπὶ ἀΐοπὶ (Θγγ δ 6 πὶ, δὰ (ατγᾶς ἀ8 
[6 χιεειίοηα5, οἱ γοδδπάδϑ Γαι 0 Π08, δι] ϑιρρ εἶ, 
41 πυΠΠ}υἱη δαθαηΐ οἰ ο 5οἰδίΐαπι, αὐἱ ποῖη0 [ὃ 
ἀοίοηάοϊ : οἱ ᾿"ἰδ οππηΐθιι5. νοὶ μὶ φυϊθυδάδηι οΔηΠἾδι:5 
βού (ὑΔ5 δι)λὶ ρογίυγυπιίοιι68. ΟΟπβίάογα δυΐοπι 
ἰδῆ δχ Ποι  ἶ θι15 605 φαΐ ἴῃ Υἱΐα ργῴβϑιὶ χ αἰνὶ- 
εἰὶδ γούλοιὶ δυμὶ ἰη ραυρογίαδιοπι, 6χ φίογία ἴῃ ἱφποιηΐ- 
πΐδιη : οἱ δἱ νϑίϊβ ἰγαβοὶ, ποῇ οἱ 4"ὶ δδὶ εἰδὲ ζϑῆθγ 
ἐοπ)ποίυ5, 8644 πιαὶο ἀπιμοηΐ ἰγάφοογο : Βα θβ, ἱμ 
4υδην ἰγᾶπὶ οἴϊυννάας : {|| πυπηαυᾶπι γθοοποὶ Π 6γὶδ, ἰμ 
ἸΠΠαπὶ ἰγααὶ οὔιἀδ οἱ οοπδυπηθ, ἰῃ ἰἰαμη ἰΘηἀ6 14- 
4υδιπι), πυπιᾳυδιῃ Ο68865 δΔύνεγριιϑ οι} θ6 ἢ 86» 
ΓΟ. ὅ. ὑμηιϊ ᾿γαδεεγοί [ἩΓΟΥ͂ φργμι" ἱμ ποδ, [ογεῖ- 
απ ἀφμα αὐεοτὺπίδεοί πος. 4. Τοτγγένίἐπὶ ρεγίγαπεῖνὶἢ 
απίηια ποείγα : [ογϑὶίαπ μεγίγαπδίδδει απὶπια ποσίγα 
αγμανι ἱἰμοἰοναδἰίειῃ. Τογγθαῖθα οἱ δημαᾶπὶ μὶς ἀϊοὶῖ 
ἰπισοιίθιη ἰγαῖι ἰηἰπισογυτῃ : δδὲ δι 848, αυώ ἱπ- 
οοιηροδβίια τπῶφηᾶ Υἱ οἱ ἱπιρεία ἴθγίιγ, ἃς συοἀουπιηθα 
εἱ οοςυντῖϊ, βεουπὶ γα}. Νοη δουμπη δυΐδαι ᾿νΐο ἀϊεὶϊ 
ἰγγιριϊοῃοίῃ πα ]όγιπι, βοὰ δἰΐδη ἰγαηϑίτυπ|. 

4, Νὰ δηΐιηιπὶ ἜΓρῸ αἰ εἰαπηυβ αιϑιιο ΠῸ8 πιδὶἃ 
ἱπναβογίηϊ. Τόγγθηβ 6δϑι χυϊἀα]ὰ ἰΔινάσινι 5'1., 6ϑὶ πὰς 
ΡῈ8 αι ργωιογουγείῖ, Ουϊϑαυϊά ν"0]65ι} ἀϊχεγὶς, πὶ 
μάᾶῦδι ἤποπι : αυἱάφυϊά δερογυπὶ ἀΐχογὶ,, 4 σθοηθ8 
μανοὶ οχίμι. 81 δηΐπὶ βπθι ποὴ Βορογοῖ, πῖαρ βοὴ 
διῆσεγοῖ. Αἱ οοιμρίιΓοδ, ἰπᾳυΐεδ, δεουπὶ ἰγαϊμίι. ϑοὰ 
'Ϊὰ ποι ἢϊ εχ εὐυβ νυἱοϊδηιἷδ,, βϑά ργορίδν δοϑ ηυὶ βιιηιὶ 
ἰφιανὶ δὲ ἐλείο ργοβιεγηυηίυγ. Νἧ ἜΓΒῸ δε θοιπίαν, 
56 οὐ οἃ ζυ ἰπιϊπι βθπι 678 Ῥογυθη πιῦθ, ἸΟΌλ 


1 φφυὶ!., ΔΙΓΟΥ 67:8. 


φ5 
ε͵υ5 ἐοηϑ᾽ δετεπῖαϑ, 5 τ πὶ ῃΟΤΆΙῃ ΔΡΡΙ ον ἀλπιν5, 
οἱ πυΠυπὶ ραϊαπναν παυίγϑρι πὶ. Τογγθηβ δεΐπι 65 
δὰ τορι (6ΓΓῚ Ὁ}}}8, οἱ ταγϑθτῃ ΒΌΡΓΑ πιοάσπι ἀορτὶ- 
τἶϊατ. Αφμα αϑεογθιιίϑπεὶ πο. ΑἸΐυ5 (4), Τίσι [οτγίε 
ἀφι ἱπιπάαυϊεδεπί πος γιαδὶ ἴοττοπα ῬΕΤΙΤΟΠΕ ΝΗ 
εοπίτα απίπιαμι ποείγατα. Ἐοτεϊίαπ ρενιταπεῖβεεί αἀπίηϊα 
ποείτα ἀπιιανὶ ἐπιοίογαδίίοιι. ΑἸα5., Ταάπε ἰγαπδίεδεπῖ 
διρεν απίπιαπι ποείγαηι., Ἰαπισμαπι απ, διιρετδὶ (θ). 
ΥἹαΐϑὶ φυδηῖιπι δἷὲ θεἰ αὐχί!υπὶ ἢ αυστυοῦο ἷπ ἰοὶ 
πιΆ}18 πο βίνεγι! 608 βυυπιογεὶ 1160. πὶ πὶ βἰηΐι [10] 
Ἔγόβοογθ, πο υἱ Π05 ΟὈγυδηϊ, βοἀ υἱ πλλ᾽5 ρΓΟθαῸ5 
εἴποίδιι!,, οἱ δια ροϊθημ[:8 ΠΙΔίΟΓΟΙΙ θραῦσαι ἀσπιοη- 
οἰγαιϊόποιη. ϑαρογθος δυΐοπὶ Βὲο αἰεὶ! ιιοβί65, φυὶ φυο- 
εἰς ἰογγϑηίθ, οἱ φιανῖβ δι ἱπιο γα ]}} νοδοπιοηίϊα5 
Ἰγραδηῖδθ, αἰ} ἴρ805 ἰφβογιηὶ, [ἢ αι 88 δῖ φυϊοπὶ 
Ὀοὶ ρεωϑίἀϊαπιὶ,, οἰ εδίθ βιιρϑιάϊυτη,, δυχ αν αυοὰ 
διρογατὶ ποὴ ροίεβὶ. Εἰ ἰή60 οἀπὶ 'ρ86 ἀϊχίββεῖ 1196 γ8- 
ἰοπδιη ἃ πι8}18., ἀϊοί! δυπι οἰἴλπὶ αὶ Ἰδογανῖς., ἰά4}6 
οππὶ διπηπια οἷι5 ἰδπά6. ὅ. Βεπεάϊειις Ῥοιπίπιιε, φιᾷ 
πον ἀφάϊι πος ἐπ σαριίονεπι ἀδπιΐϑις φοταηι. 6. Απίπια 
ποδίγα δἰσιιί ραξϑϑν ἐτορία δδὶ (6 ἰαιιεο νυοπαπίΐπηι. Υ]» 
ἀἶδι! φυοπιοάο 5υδπὶ οϑίθηῖι ἱπιθοο! ΠΠαταπὶ,, οἱ ᾿Π10- 
γα ροιοηίίαπι ἢ ΠῚ οπὶ πὶ ἰΔ 48 8Πὶ ἴδγα οἵ Ἰε0η68 608 
Ἰηναάδυδηι,, ραγαιὶ ναὶ δογυπι γαβοὶ σατηΐθα5., γηλαῖὶ 
εἰ τἰγίθυβ οἱ ἰγαουπάϊα ;ἢ Πὶ Ὑ6ΓῸ ογδηὶ 4ιΟΥ 8 Ῥϑ556γὰ 
μπθοο οτος. Ταης δαΐπὶ θεαὶ τηἰγαοῦ!α τπυχίπιθ οϑῖθπ- 
ἀυπῖυγ, ηυλυὰο ηὐἱ Βαπὶ ἱπηθ Ο}}}}, βαρογαπὶ Ῥοιοηίϊο- 
γοβ. Νδο οο βοίαπι δγδπὶ ἰπϑίἀϊα: ἱπίο εγα θ1}65., αιοὰ 
1} φυϊάοιη δββθηΐ ροίθηί685 εἰ (ογτὶ Ὁ}}69., ἰγα μ]επὶ, οἱ 
τοὶ δογασὶ σαγηΐθυ8 νϑβοὶ ρϑγαιὶ : ἢ δυΐοπι παι 06 6}}}}, 
εἰ γδιοῖ, αὶ [Ἀοῖ]6 ἰηναὰϊ ροββοηί : βοὰ οἰἴχτη χαρὰ 
ὀββοηΐ ἴμν πιϑα ἷβ ην} 15 ἰπιθγοθριὶ, οἱ υπάϊᾳιο οἰποιὶ 
αἰδηουϊαιθυβ, Βα θόγονε υνὰΐφυα Β6}18 608 οἰγουτηδίδη- 
εἶα : βοἀ αυὶ οδῖ πιαχίιπὰ μοίδϑίδιθ ργαάϊιυς, οἱ ροϊδοὶ 
ππἴ418 ΘΟΠΒΈΓΥΆΓΟ, οἰἶδπὶ ροϑίυι Ῥογίουϊα οἱ πιδῖα 
εἰνοιμποδάογαη! ; π08., ἰπαυΐ!, ᾿ἰθαγανΐ οὐπὶ πιθ πᾶ 
[ιοϊαια. Ουοάὰ φυϊάοπι γο 8 Π8 οϑιπάσγα, 8ὶς ἀϊχίί : 
Απίπια ποϑίτα δἰομί ραδ86γ σγορία 6εἰ 46 ἰαημεο ϑεπαπίϊεμι. 
Ἵ. Κιαηιοε ςοπίγίμιια επί, εἰ πος ἰἰϑεταιδ «μπιιδ. εῖπ 8 
οβίοπιοηϑ οἰϊαπὶ αυοπιοῦο,, 5ι]}υηχὶι. 8. Αα)μοτίαπι 
ποξίγμηι ὧι ποηιΐα οπιλεῖ, φαΐ {δοἷς σ(θίνιπι 61 (6ΥΤαΝι. 
ΨιΔΙσαὶ δλυχ! ΠἸαιογὶβ νἱγίυϊοπι ἢ νἱάϊςιὶ ροιομιίαπὶ  ᾿ρ88 
εἰΐαπι ἱποὶ ἀίατυηι δπιϊηΐου!α βυβιυ}!!. 

Ομαπιὶδ πος αὐαὶ ας ἱπειτιπετὶ! θέσι αάνογεις ἀἷα- 
δοίμπι; φιὶ ἢι αὖ ἵμεο πος ἰαπιθη υἱποὶ. ---- Πος οἰἰαπὶ 
διπροσίοα δοοδροτί! αυϊβρίαπι ἀδ ἀΐανοϊο,, εἰ ἀς β6- 
ποῦ ποπηίιαπι. Οβίοπάϊς φυΐρρα παοπιοάο οτίρυθδει, 
οἵ 6)05 βυδι !ετὶ! ᾿ηϑιἀΐα5 : ος δπῖπι [λοίμτη εδί ὃχ 
η0 ἀϊχὶς ἀϊβοῖρυ} 5 : Απιδιώαίδ διιρογ φεγρεπίθδ δἰ 800 }- 
Ῥίομσε, Εἰ ξΏ ΡΟ ομιθηι ροίθείαίενι ἱπὶηιϊοὶ {{πιο. 10.419}. 
Νοῖ δηΐπιὶ δϑῖ διῃρ 08 δρδγίαπι "6! Πυπὶ., 6. 6Χ Φ600 
᾿ηδιγυσία Δοἰθβ ; 564 |1|16 φηθάοιη 14 66ῖ ῃγοπυ5 οἱ Ργο- 
δυπηΐνθιβ, ἴω δα 6 ΠΊ 5125 Θγθοιι15, 6Σ 4110 δπὶ [ΘΓΪΘι}8 : 
6 χυΐίοιῃ Ἔπογναίαθ, (ἃ νάγὸ γοθυδίυδ οἱ τα άν8. 
Ονὶ ἢϊ Ἔγξὸ αἱ βαρὸ νἱποαι } Ηος ἢϊ εχ ποβίγ ἱβηανία, 


(8) πες Ἰηϊεγμγοιδιο εὐἱ αι! α, υἱ ἴῃ ΠΘΧΔΡΙΒ ΠΟσὶ 5 
νίάθγα οδί. 1ῃ ϑωνῇ!. ἀοϑιηῖ Βα: νΟΓ65, ἐσημαμι ἀμ χοὸς 
«ἁ ὕδατα), φυτε ᾿ἅτηοη Πἰς γα Γι 1}. 


ῳ) γξ ἰυποεργαβ αὐ δὶϊ 


9. ΙΟΔΝΝΙΝ ΟΠΒΥΞΟΘΤΟΝῚ ἈΚΟΙΠΕΡ. ΟὈΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


558 


οχ β8οεογάϊα δογιπὶ αὶ ἀογιηίαπὶ. 51 ν}}5 ἰξλφυθ τρ-- 
οἰβίογο, πὸ δυάδὶ ἰϑουπὶ ἱπϑτηεία δεῖ θοηῇίβογε. 
Θυυὰ εἰ υἱπεῖι ἀυγπιίδπβοπι, ἑὰ θοη {ΠΙυ5 Ῥοϊεριίις, 
864 τυα ἰτἰθυεπάμιη 681 πορίφοη 8. Οὐδ οηἰπι ἀοτ- 
διϊδηΐδιη ποὴ υἱδογὶ!., οἰβὶ 51 οὐππίαπι ἐπι θ6ο! ! πηὰ5 ἢ 
ΑἸ φαῖυβ δοὶ ἴογ 5, ἱπυρεαϊπιθπίδ 615 θπηα ἀϊγερια 
δυηῖ,, [γϑοῖα 6ϑὶ ρμοίαπιῖδ, γυρίυπι 65ι ἃς ἀϊγαίΐαπι ο᾽05 
Ἰιαθιιαουΐαπι, {ναπιθῶβ 6}05 ἀοίδεογυηι. Ουἱά νἱβ Πι|5 
ΔΝ 5 Ὁ πὰ ἀ6 οαυδὰ οὐπὶ {{π|68 7 ΟΡ ΥΕΓΕΓΙΒ ἢ 
διβδιβ 65 ουπουΐολγα δυπὶ, 4ιὶ 6δι Θπογναῖιβ : αυδηι- 
οὔγοπι, αἷς, 4υ550, δοπίγοιηἰβοὶβ ἢ ΟΌΓ οιποίατ5 86 
ἀμθιλ5} Απμο οορὶϊα5 φυλιϊ5 51 αυΐ εἰν] [δεῖ δυχὶ- 
Ἰϊαιη Υ ΝῸΠ 5ο]υπὶ δηΐπι μοξιὶβ (8 (Δοίι15 ἐϑὶ ἱπιῦθ. 
ἰοῦ : βεὰ οἰΐδπι ἰαυπὶ πιΆ}05 ὁδὶ δαχίϊυπι. Οθπ- 
μγεϑβὰ 6δί σαγηΐβ Ἔαϑυ  δι0, μοοῦδε Δυ]δία 6ϑὶ δα γοΐῃπ, 
ἐγϑιίδπι ϑρί για δοςδρίβιϊ, ψα ᾿ιαρδὶ νἱδὴ πΠποι]οπ|5. 
Ναπι φιιοά ἱπιροτειν 6 ἐγ! ἰδηὶ,, ἐπ το ἐγαϊ ἱπιδοοί πα 
Ῥὲν σαγπεπι, οι Ηιΐδ0 ει ΕἾ [ΠΟ ἐπε οἰ πε τδὲηι6 σατ- 
πὲς μευταίΐ, εἰ ἀξ γμούζαίο σον ἀδιιπαοὶξ Ῥέσσαϊμηι ἕη 
ταῖν, κί ἡιδιὶ βοαιϊο ἰεσὶς ᾿μπρίετεῖων ἐπ ποδὶδ, σὶ πον 
εευμπάκπηι σαγηόηι απιϑιίαηπις (Άοπι. 8. ὅ. 4). ΟΔΤΊΙΘΙΝ 
(δοἰε υεἰδὶ πιοτίζαγαπι, ἅγια υἱὲ ἀοηδν!, ἰΒογαςαπι [1:- 
δι α, οἰηφυϊυπι γον τα }8.,) σα] πὶ 5Ά}11}6., εἴγρϑιμ 
βυοὶ, φἰδάϊυπι ϑρίτγίυκ, ϑυγῃοπὶ ἀδα ᾽ν, ΘΟΓΡΟΓΘ 5110 [ἃ 
νιν ῖι, βαπσυΐπαηι δυυπὶ (0 ὈΙμσπάσηι ρογγὶ βὶῖ, ὀγάσοιι 
εἰὶ ταπιχιάπι Ἰαποθαπιὶ ἴῃ πιᾶπυβ ἰγϑάϊάϊι (Ερλες. 6. 
44. φο4η.}. ἰδποδᾶπι τι πυπιαυαπὶ Πεοιίια : ΠΠΠτν 
ΑἸ ψανὶῖ, Βυπιὶ μγοθεῖί. Νοὺ Πα ὲ5 406 αυο ς ἀοίπ- 
ξ6ρ5 ἀοίδη 18, δὶ νἱμβοδγὶβ : δἱ 8] θυ ΠΙρογῖ8, ποι δλὶ 
εἰοὶ ἀδπάα τοπίδ. ἢ]18}0)65 δῃΐιη ᾿μηναιμθΓᾶ5 υἱοιογία δι.- 
888. ζιαηηθας σολί τ Ν 8 68,, ἰπηιὶϊ, εἰ ποδ {ἰϑεταίξ διπιμα. 
Ααϊ]ειονῖμηι ποδίγιμι ἐπ ποηιΐια Ποηιδιὶ φειΐ [εεἰ! οαίμιι 
εἰ ἐογταπι. ὟὙἰά65 συλ επν ΠΆθ65 ᾿πιρεγαίογοιη, {04 16 
Ἀοβοιη, διπῃ αυἱ 6δὶ υαπἱναγοὶ Ορίίοχ,, Θαπὶ «αἱ 5010 
γεῦῦο τοῖ σογρογὰ ργοάαχίϊ, ἰδηπίβπι πιοίοπὶ, {ϑη.81} 
την κοϊυἀϊπεηιῦ Να απὶπηθπὶ ἀοημία8,, [ογιὶ ἀηΐπιο Γὸ- 
οἰϑίας. ΝΙΝ σοῖαὶ χυοπηΐπιβ ἰγοραιη {{πιπὶ δίοι 
εγδοίαπι. ΠΡΟ ἐρεὸ οὐπὶ βοίαπιυ5., ὁ αἀἰ!οοι!, ΒΟ ΌΡΙΪ 5. 
ΠΊΙΒ., ΟΟΠΟΘΙΤΘΠΙΝΒ., Π60 ἀοΥΠΪΔπΙ5., 56. ΟΙΠῚ ΔΓΠΙᾺ 
Διβιετϑαγίπιυβ, βηἰπίμ δἰδογίδίεπι σου ΓΙ Ἀγ  ΠΉῸ5, 
Βοβίοπῃ αϑϑίἀυθ [ογίδπιυβ,, υἱ οὐπὶ ΡΠ οἰΆγϑπι υἱοίο- 
τίαπι γοίυ!ογίπιι5, οαπὶ πιδηα φοτῖα γοβηαπι οροίοτηπι 
Θοηϑοηυλπη : αιιοὰ πουΐβ ἀδίων ἀββθηνὶ ργϑθῖλ εἴ θῶ 
εἰφηίταις Θοπήμί ποκιγὶ ὅολ ΟΝγίϑεὶ., πὶ εἰυνὶα οἱ 
ἱπιραγίηπι ἰπ 5θουϊα βαουϊονυπι. ἀπίθη. 


ΙΝ ΡΘΔΙΝΌΝΜ ΟΑΥΧΙΥ. 
4. ρκὶ εοπβάμαι ἱπ θομαῖνιο,, δἰομ πιοῆς δον. 


1. Ουἱά εἰν νοι ὐάϊεῖο δίοπ ἢ» οὰγ δηῖπὶ ποη ἀἰχίι 
Δρβοίαΐθ, δίοι πιθηδν 58 {ΠΠ}π5 πιοῃ 18 πιδπιίηἰι} 
ἀσοδαὶ ποη ἀθθογθ ἤυ8 Δπἰιηθπὴ ἀδ) σα γα πη δα διὶ- 
(διΐθιιθ, ΘῈ ἂ" 15 ροβευπιαγί, βοὰ ἃ δρθ ἰη θδυπι 
Ῥεπάδοιοβ,. οπια ἔοΓΓΘ (τιον, νῈ}}]8, ρυξπδϑ οἵ (υ- 
πναυ9. Ουδπιδαπιοάτη οπίηϑ ᾿ς πλοῖα οὶ {υογαὶ 
παπαπάσηπε ἀα56 8, οἱ πιιάδια8 μα ιϑιογῖδα5, αἱ 
Ῥγίογεπῆ τεάϊεγαὶ μγοβροἥίπίειη, ψοϊοτὶ δίθίυ γεζερίο, 
οὔθ. ἱποῦ}: το βεθηῖ, οἱ τηῖγϑουῦ δ Γυγϑὺβ οδίοηθο- 
γϑηίυγ : ἴα δείδιη νἱν [ογιὶς., ᾿ἰσοὶ 80 ἰηυπιοῦὶβ ἰηγη- 
ἀδίῃτ οαἸ]απυταιριι8, ἤθη ονογίοιιγ, Νἧ ἜΡδῸ {|| 029 


δὺ5 
Καὶ γὰρ ὁ χειμάῤῥους μέχρι χαιροῦ φοβερός ἐστι, 
καὶ πάλιν ἀμέτρως ταπεινοῦται. Αρα τὸ ὕδωρ ἂν χα- 
τεπόντισεν ἡμᾶς. “Ἕτερος ἑρμηνευτῆς φησι, 1ότε 
ἂν τὰ ὕδατα παρέχλυσεν ἡμᾶς, ὡς ςἀραγξ παρε.1- 
θόντα κατὰ τῆς ψυχῆς ἡμῶν. Ἄρα διῆλθεν ἡ ψυχὴ 
ἡμῶν τὸ ὕδωρ τὸ ἀνυπόστατον. "Ἑτερός φησι, Τότε 
παρῆ1θον ὑπὲρτὴν ψυχὴ» ἡμῶν ὡς τὰ ὕδατα ὑπερ- 
φανοι. Εἶδες πόση τοῦ Θεοῦ ἡ συμμαχία; πῶς 
ἐν τοσούτοις χαχοῖς οὐκ ἀφῆχεν αὐτοὺς ὑποθρυχίους 
γενέσθαι; Διὰ γὰρ τοῦτο ἀφίησιν αὔξεσθαι τὰ δεινὰ 
οὐχ ἵνα ἡμᾶς καταδύσῃ. ἀλλ' ἵνα δοχιμωτέρους ἐργά- 
σηται, χαὶ τῆς αὐτοῦ δυνάμεως μείξονα παράτχηται 
τὴν ἀπόδειξιν. Ὑπερηφάνους δὲ ἐνταῦθα τοὺς πολε- 
μίους φησὶν, οἵ παντὸς χειμάῤῥου σφοδρότερον χαὶ 
παντὸ: ὕδατος ἀφορήτου προσδάλλοντες, οὐδὲν αὐτοὺς 
παρέθλαψαν. Τὸ δὲ αἴτιον ἡ τοῦ Θεοῦ συμμαχία, ἡ 
ἄνωθεν ὁοπὴ, ἡ ἀχείρωτος βοήθεια, Διὰ δὴ τοῦτο καὶ 
αὐτὸς εἰπὼν τὴν ἀπαλλαγὴν ἃ τῶν χαχῶν, λέγει χαὶ 
τὸν τὴν ἀπαλλαγὴν παρεσχηχότα, χαὶ μετὰ εὐφημίας. 
Εὐλογητὸς Κύριος, ὃς οὐκ ἔδωκεν ἡμᾶς εἰς θήραν 
τοῖς ὀδοῦσιν αὐτῶν. Ἡ ψυχὴ ἡμῶν ὡς στρου- 
θίον ἐῤῥύσθη ἐκ τῆς παγίδος τῶν θηρευόντων. 
Εἶδες πῶς καὶ τὴν οἰχείαν ἀσθένειαν παρίστησι, 
καὶ τὴν ἐχείνων ἐσχύν; Οἱ μὲν γὰρ ὡς θηρία χαὶ 
λέοντες ἐπήεσαν, αὐτῶν ἕτοιμοι τῶν σαρχῶν ἀπο- 
γεύσασθαι, χαὶ τῇ δυνάμει καὶ τῷ θυμῷ καθ- 
ὡπλισμένοι " οἱ δὲ στρουθίου παντὸς ἀσθενέστερον δι- 
ἐχξιντο. Τότε γὰρ μάλιστα διαδείχνυται τοῦ Θεοῦ τὰ 
θαύματα, ὅτε οἱ ἀσθενεῖς τῶν δυνατῶν χρατοῦσιν. Οὐ 
ταύτῃ δὲ μόνον ἀφόρητος ἦν ἡ ἐπιδουλὴ. ὅτι οἱ μὲν 
δυνατοὶ χαὶ φοδεροὶ, καὶ θυμοῦ πολλοῦ γέμοντες, 
χαὶ παρεσχευασμένοι τῶν σαρχῶν ἀπογεύσασθαι᾽ οἱ 


δὲ ἀσθενεῖς, καὶ ὀλίγοι, καὶ εὐεπιχείρητοι " ἀλλ᾽ ὅτι" 


[5417] καὶ ἐν μέσοις ἀπειλημμένοι τοῖς δεινοῖς, εἰς αὐτὰ 
ἐμδεδηχότες τὰ δυσχερῆ, πάντοθεν πολέμους ἔχοντες 
περιχειμένους " ἀλλ᾽ ὁ εὔπορος καὶ πανταχόθεν δυνά- 
μενος διασώξειν, καὶ μετὰ τὸ ἐμπεσεῖν εἰς τὰ δεινὰ, 
μετὰ πολλῆς ἡμᾶ:, φησὶν, ἀπήλλαξε τῆς εὐχολίας. 
“Ὅπερ οὖν παραστῆσαι βουλόμενος, οὕτως εἶπεν" Ἢ 
ψυχὴ ἡμῶν ὡς στρουθίον ἐῤῥύσθη ἐκ τῆς παγίδος 
τῶν» θηρευόντων. Ἡ παγὶς συνετρίδη, καὶ ἡμεῖς 
ἐῤῥύσθημεν. Εἶτα δεικνὺς καὶ πῶς, ἐπήγαγεν" Ἢ 
βοήθεια ἡμῶν ἐν ὀγόματι Κυρίου, τοῦ ποιήσαντος 
τὸν. οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. Εἶδες τὴν δύναμιν τοῦ 
προστάτου ; εἶδες τὴν ἰσχύν; Καὶ αὐτὰς τὰς ἀφορμὰς 
«ἧς ἐπιδουλῆς ἀνεῖλε. 

Τοῦτό τις χαὶ κατὰ ἀναγωγὴν ἂν ἐχλάδοι ἐπὶ τοῦ 
διαδόλου, καὶ τοῦ γένους τοῦ τῶν ἀνθρώπων. Δείκνυσιε 
γὰρ πῶς ἑξήρπασε, πῶς ἐξέλυσεν αὐτοῦ τὰς ἐπιδουλάς" 
τοῦτο γὰρ γέγονεν ἀφ᾽ οὗ πρὸς τοὺς μαθητὰς εἶπε" 
Πατεῖτε ἐπάγω ὄφεων καὶ σχορπίων, καὶ ἐπὶ 
πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ. Οὐχ ἔτι γὰρ ἐξ 
εὐθείας ἢ μάχη, οὐδὲ ἐξίσης ἢ παράταξις, ἀλλ᾽ ὁ 
μὲν χεῖται πρηνὴς καταπεπτωχὼς, σὺ δὲ ἔστηχας 
ὄρθιος, ἄνωθεν βάλλων" ὁ μὲν ἐχνενευρισμένος, σὺ 
δὲ ἰοχυρός. Πόθεν οὖν νιχᾷ πολλάκις : ᾿Απὸ τῆς 
νωθείας τῆς ἡμετέρας, ἀπὸ τῆς ῥᾳθυμίας τῶν κα- 
θευδόντων. Ὥστε εἰ βουληθείης ἐναντίον στῆναι, 
οὐ τολμᾷ παρατάξασθαι. Εἰ δὲ χαθεύδοντος πε- 

τγίντται, τοῦτο οὐ τῆς ἐχείνου δυνάμεως, ἀλλὰ τῆς 
σῆς ὀλιγωρίας. Τίς γὰρ οὐχ ἂν χρατήσειε τοῦ χαθεύ- 
ἕοντος, χἂν ἁπάντων ἀσθενέστερος ἢ; Ἐδέθη ὁ ἰσχυ- 


8 δ4υ]}. τὴν ἀλλαγήν, ΝοΓΟ]. τὴν ἀπαλλαγήν, πιο] υ5. Ραυ- 
Ἰοροϑι ϑν1}. εὐλογητὸς Κύρ!ος ἐπαγαγὼν, ὃς οὐκ 


Ῥάτποι.. ἀκ. ΕΥ̓, 


ἘΧΡΟΒΘΙΤΙΟΊΝ ῬΘΑΩΜΌΝ ΟΧΧΙΥ. 


5.8 
ρὺς, τὰ σχεύη αὐτοῦ διηρπάγη, ἡ δύναμις αὐτοῦ 
χατελύθη, τὸ χαταγώγιον ἀνεῤράγη Ῥ, αἱ ῥομφαῖαι 
αὐτοῦ ἐξέλιπον. Τί πλέον τούτων βούλει ; τίνος ἕνεχεν 
αὐτὸν φοθῇ ; τίνος ἕνεκεν δέδοιχας, Πατεῖν ἐχελεύσθης 
τὸν ἐχνενευριτμένον" πόθεν τρέμεις; εἰπέ μον" πόθεν 
ἀγωνιᾷς ; Οὐχ ἐννοεῖς οἷον ἔχεις βοηθόν ; Οὐδὲ γὰρ 
μόνον ὁ ἐχθρὸς γέγονεν ἀσθενέστερος, ἀλλὰ χαὶ ἡ 
βοήθειά σου μείξων. Τῆς σαρχὸς τὰ σχιρτήματα κατε- 
στάλη, τῆς ἁμαρτίας τὸ φορτίον ἠφανίσθη, Πνεύ- 
ματος ἔλαδες χάριν, ἀλείμματος δύναμιν. Τὸ γὰρ 
ἀδύνατον τοῦ νόμου, ἐν ᾧ ἠσθένει διὰ τῆς σαρκὸς, 
ὁ ϑεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ πέμψας ἐν ὁμοιώμαξι 
σαρκὸς ἁμαρτίας, καὶ περὶ ἁμαρτίας κατέκριγα 
τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρκὶ, ἵγα τὸ δικαίωμα τοῦ 
γόμου πληρωθῇ ἐν ἡμῖν τοῖς μὴ κατὰ σάρκα πε- 
ριπατοῦσι. Τὴν σάρχα εὐήνιον ἐποίησεν, ὅπλα σοι 
ἐχαρίσατο, θώραχα δικαιοσύνης, ζώνην ἀληθείας, 
χράνος 5 σωτηρίας, ἀσπίδα πίστεως, μάχαιραν Πνεύ- 
ματος, ἀῤῥαδῶνα δέδωχε, τῷ δώματι αὐτοῦ τρέφει 
σε, τῷ αἵματι αὐτοῦ ποτίζει σε, σταυρόν σο: ἐνεχεί- 
ρίσεν ὡς δόρυ, δόρυ μηδέποτε χαμπτόμενον ἀ᾽ ἐχεῖνον 
ἔδησε, χαμαὶ ἔῤῥιψεν. “Ὥστε ἀναπόλογητός σου λυιπὸν 
ἡ ἧττα, χαὶ συγγνώμην οὐχ ἔχεις βαλλόμενος. Μυρίας 
γὰρ ἔχεις [648] πρὸς τὸ νικᾷν ἀφορμάς. Ἢ παγὶς 
συγετρίθη, καὶ ἡμεῖς ἐῤῥύσθημεν. Ἡ βοήθεια 
ἡμῶν ἐν' ὀγόματι Κυρίου τοῦ ποιήσαντος τὸν οὐ- 
ραγὸν καὶ τὴν γῆν. Ὁρᾷς οἷον ἔχεις στρατηγόν ; οἷον 
βασιλέα ; τὸν τοῦδε τοῦ παντὸς δημιουργόν ; τὸν λόγῳ 
τοσαῦτα δώματα παρενέγχαντα, τοσοῦτον ὄγχον, 
τοσοῦτον μέγεθος; Μὴ χαταπέσῃς, στῆθι γενναίως " 
οὐδὲν χωλύει τὸ τρόπαιόν αου στῆναι λαμπρόν. Ταῦτ᾽ 
οὖν εἰδότες, ἀγαπητοὶ, νήφωμεν, ἀγωνιζώμεθα, μὴ 
καθεύδωμεν, ἀλλὰ τὰ ὅπλα ἀποσμήξαντες, χαὶ τὴν 
προθυμίαν νευρώσαντες, βάλλωμεν διηνεχῶς τὸν 
πολέμιον, ἵνα λαμπρὰν τὴν νίχην ἀράμενοι, μετὰ 
πολλῆς τῆς δόξης ἀπολαύσωμεν τῆς βασιλείας τῶν 
οὐρανῶν " ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι 
καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, 
ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, 
Ἀμήν, 
ΕΙΣ ΤΟΝ ΡΚΔ' ΨΑΛΜΟΝ, 
Οἱ πεποιθότες ἐπὶ Κύριον, ὡς ὅρος Σιών. 

α΄. Τί βούλεται τοῦ Σιὼν ἡ προσθήχη ; διὰ τί γὰρ 
οὐχ εἶπεν ἁπλῶς, Ὡς ὄρος, ἀλλὰ τοῦ ὄρους ἐχείνου 
μέμνηται; Παιδεύων ἡμᾶς μὴ ταπεινοῦσθαφὲν ταῖς 
συμφοραῖς, μηδὲ χαταποντίζεσθαι 6, ἀλλὰ τῆς εἰς 
τὸν Θεὸν ἐλπίδος ἐχχρεμαμένους, πάντα φέρειν γεν- 
ναίως, χαὶ πολέμους, χαὶ μάχας, χαὶ ταραχάς. Ἐπεὶ 
χαὶ τὸ ὄρος τοῦτό ποτε γενόμενον ἔρημον, χαὶ γυ- 
μινὸν τῶν ἐνοιχούντων ἴ, ἐπὶ τὴν προτέραν πάλιν ἐπαν- 
ἦλθεν εὐημερίαν, τὴν ἀρχαίαν ἀπολαῤὸν εὐπραγίαν, 
τῇ τῶν οἰκείων ἐπανόδῳ, ταῖς τῶν θαυμάτων ἐπι- 
δείξεσιν - οὕτω καὶ ὁ γενναῖος ἀνὴρ χἂν μυρία πάθῃ 
δεινὰ, οὐ περιτραπήσεται. Μὴ τοίνυν τὸν ἀχίνδυνον 


» ϑ4ν}}. κατελύθη), ἡ κατάδυσις αὐτοῦ ἀνεῤῥάγη. ὕἱγλαθα 
Ἰοεῖίο φυλάγει. 

4 5401}}. ἰὰ ἰθχία κράτος, ἰῃ τρϑγρίῃθ χράνος, 445 ν6τ2 
Ἰέὸιο τη χλινό ἴῃ πιδατρίπο χαμπτό 

Θαν!. χλινόμενον, 8 μενον. 

ὁ ϑ4υὶ!. χαταδαπτίζεσθαι, ἴῃ πιᾶγᾷ. καταποντίζεσθαι, υἢ 
Μοτοὶ. οἱ αἱ. 

{ 8ὶς δ}. [π ΜΌΓΟ]. τῶν ἐνοιχούντοον ἀδοΓαί. 


22 


Ὡ5Ὶ 
ζήτει βίον, χαὶ ἀπράγμονα, καὶ ἀταλαίπωρον, ἀλλὰ 
κὸν χινδύνοις μὴ παρατυρόμενον. Οὐ γάρ ἐστιν ἴσον 
ἐν λιμένι καθήμενον, χαὶ πελάγιον σαλεύοντα τὴν 
πέχνην ἐπιδείκνυσθαι. Ὁ μὲν γὰρ νωθὴς γίνεται, καὶ 
χαῦνος: χαὶ ἄτονος " ὁ δὲ, πολλὰς μὲν πέτρας ὑφάλους, 
πολλὰς δὲ σπιλάδας, πολλὰς δὲ ἀνέμων βίας, καὶ τὰ 
ἄλλα τὰ ἀπὸ τῆς θαλάττης ὑπομείνας δεινὰ, καὶ ἐν 
πᾶσι τούτοις διενεγχὼν. ἰσχυροτέραν ἑαυτοὺ χαθίστησι 
τὴν ψυχήν. Διὰ γὰρ τοῦτο εἰς τὸν παρόντα ἐξηνέ- 
χθης βίον, οὐχ ἵνα ἀργῆς, οὐδ᾽ ἵνα ἀναπεπτωχὼς ἧς, 
οὐδ᾽ ἵνα μὴ πάσχῃς μηδὲν δεινὸν, ἀλλ᾽ ἵνα παθὼν λαμ- 
πρότερος γένῃ. Μὴ δὴ τὴν ἄνεσιν ζητῶμεν, μηδὲ τὸν 
τρυφῆς γέμοντα βίον. Οὐ γὰρ ἀνδρὸς γενναίου, ἀλλὰ 
σχώληχος ἡ ἐπιθυμία, ἀλόγου μᾶλλον ἣ λόγον ἔχον- 
πος. ᾿Αλλ᾽ εὔχου μὲν μάλιστα μὴ ἐμπεσεῖν εἰς πειρα.- 
σμόν᾽ εἰ δέ ποτε ἐμθδαίης, μὴ 8 δυσκέραινε, μὴ 
θορυδοῦ, μηδὲ ταράττου, ἀλλ᾽ ὅπως γένοιο λαμπρό- 
περοὸς, ἅπαντα ποίει. Οὐχ ὁρᾷς τῶν στρατιωτῶν 
τοὺς ἀνδρειοτάτους πῶς τῆς σάλπιγγος χαλούσης 
πρὸς τὰ τρόπαια βλέπουσι, πρὸς τὰς νίχας, πρὸς 
ποὺς στεφάνους, πρὸς τοὺς χατωρθωχότας τῶν προ- 
γόνων ; Καὶ σὺ τοίνυν τῆς σάλπιγγος ἠχούσης τῆς 
[529] πνευματιχῆς, στῆθι λέοντος γινόμενος σφοδρό- 
τερος ἔμόηθι, κἂν πῦρ" ἧ, κἂν σίδηρος. Οἶδε καὶ τὰ 
στοιχεῖα τοὺς ὄντως ἀνδρείους αἰδεῖσθαι. Οἶδε χαὶ τὰ 
θηρία τοὺς οὕτω γενναίους δεδοιχέναι. Κἂν ὑπὸ λιμοῦ, 
χἂν ὑπὸ τῆς φύσεως αὐτῆς ἀγριαίνῃ, πάντων ἐπι- 
λανθάνεται, ὅταν ἴδῃ δίκαιον, χαὶ κρατεῖ τοῦ πάθους, 
Τούτοις; τοίνυν φράττου τοῖς ὅπλοις, χαὶ μηδὲ πῦρ 
δείσεις, χἂν εἰς οὐρανὸν ἴδῃς τὴν φλόγα ἀναθδαίνου- 
σαν. Στρατηγὸν ἔχεις γενναῖον, χαὶ πάντα δυνάμε - 
νον, χαὶ νεύματι μόνῳ 5 λύοντα τὰ δεινά. Πάντα 
ἐχείνου, καὶ οὐρανὸς, χαὶ γῇ, χαὶ θάλασσα, καϊθηρία, 
χαὶ πῦρ᾽ πάντα αὐτῷ ῥάδια χαὶ μεταθεῖναι, χιαὶ 
μεταστῆσαι πρὸς εὐχολίαν. Πόθεν οὖν δέδοικας ; εἰπέ 
μοι. Οὐδαμόθεν ἄλλοθεν, ἀλλ᾽ ἢ ἀπὸ νωθείας χαὶ τῆς 
οἰχείας ῥᾳθυμίας. Οὐχὶ θάνατός ἐστι τῶν χαχῶν ὁ 
χολοφών; ᾿Αλλὰ καὶ οὗτός ἐστι τῆς φύσεως τὸ ὄφλημα. 
Διὰ τί μὴ πραγματεύῃ πὸ χρέος ; Εἰ γὰρ ἀνάγχη 
ἐλθεῖν τὴν ὁδὸν ταύτην χαὶ ἑχόντα καὶ ἄχοντα, διὰ 
τί μὴ μετὰ ἐμπορίας; ᾿Αλλὰ μετὰ βασανιστήρια 
οὐ πρόσχαιρα, ἀλλὰ μείζονα ἃ τῆς ὀδύνης παρέχοντα 
τὴν ἡδονήν. Εἰ δὲ ταῦτά σοι δοχεῖ χαλεπὰ εἶναι, ἐν- 
νόησον τοὺς ἄνευ μισθοῦ φθορᾷ μαχρᾷ παραδεδομέ- 
νους, τοὺς λιμῷ διηνεχεῖ παλαίοντας, τοὺς νοσήματα 
ἕχοντας ἀνίατα χαὶ μαχρὰ, δι᾽ ἃ καὶ πολλάχις 9 ηὖ- 
ξαντο χαταλῦσαι τὸν βίον, πολλοὶ δὲ χαὶ ἐπὶ βρόχον 
χαὶ ἐπὶ ξίφος ὥρμησαν. Σοὶ δὲ οὐρανὸς πρόχειται, 
χαὶ τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἀγαθὰ, χαὶ οὐ φρίττεις, καὶ 
οὐ δέδοιχας χαταμαλαχιζόμενος, χαὶ ταῦτα τοιοῦτον 
ἔχων σύμμαχον; Οὐχ ἀχούεις τοῦ Προφήτου λέγον- 
τος,Ο πεποιθότες ἐπὶ Κύριον, ὡς ὄρος Σιών; Ὄρος 
γὰρ εἶπε τὸ ἀπερίτρεπτον δηλῶν τῆς εἰς Θεὸν ἐλπί- 
δης, τὸ πεπηγὸς, τὸ ἀχείρωτον, τὸ ἄμαχον. “Ὥσπερ 
γάρ τις χἂν μυρία προσαγάγῃ μηχανήματα, ὄρος 
οὔτε ἀνασπάσαι, οὔτε σαλεύσαι δυνήσεται" οὕτως ὁ 
προσδάλλων ' τῷ τὴν ἐλπίδα ἐπὶ τὸν Θεὸν ἔχοντι, 
κεναῖς οἴκαδε ἀναχωρήσει χερσίν. "Ὄρους γὰρ πολὺ 
ἀσφαλέστερον ἡ ἐλπὶς ἡ ἐπὶ τὸν Θεόν. Οὐ σαλευθή- 
σεται εἰς τὸν αἰῶνα ὁ κατοιχῶν Ἱερουσαλήμ. Ἔτε- 


8 54γ1!. εἰ δέ ποτε καὶ ἐμπέσῃς, μή. 

5 ἴπυβ πυρά. Μοχ ὑπυ8 οἰΐαπι τοὺς οὕτως ἀνδρείους. 

Φ ϑ5λν)}}. μόνον. Μοχ ἰάδπι μεταθεῖναι καὶ στῆσαι. 

ἃ Ἰη Μοτζει. (ες εἰδυβιδ Ἰαθοίμοιαια Θγαὶ : ἀλλὰ μετὰ βα- 
σανιστήρια χαλεπὰ, ἀλλὰ πρόσκαιρα χαὶ μείζονα. ὅὰν. ἐμπο- 
ρίας, ἀλλὰ... πρόσκαιρον... ἡδονῆς... ὀδύνην. ῬΔ0}0 Ροϑβὶ 84- 
Υἱ!. ἄνευ μισθοῦ φθόῃ μαχρᾷ. 

ε Νοτεὶ. πιλὶδ διὸ χαὶ πολλ, 

1 5ΔΥ}1. οὕτω προσδάλλων. 


5. ΖΦΟΆΝΝΙ5 ΟΗΥΘΒΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΠΠΕΡ, ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


553 


ρος ἐρμηνευτῆς φησιν, ᾿Απερίτρεπτον εἰς τὸν αἰῶνα 
οἱχούμενον περὶ Ἱερουσαλὴμ. Τί οὖν; οὐχ ἐσαλεύ- 
θησαν, φησὶν, οἱ παῖδες οἱ τρεῖς, χαὶ ὁ Δανιΐλ; 
"Ἀπαγε᾿ τῆς μὲν γὰρ πατρίξος ἐξέπεσον, καὶ αἰχμα- 
λωσίαν ὑπέστησαν, σάλον δὲ οὐξένα οὐδέποτε " ἀλλ᾽ 
ἐν τοτούτῳ θορύδῳ πραγμάτων, καὶ τοσούτῳ πλήθει 
χυμάτων ὄντες, ὡς ἐπὶ πέτρας ἑστῶτες χαὶ λιμένι 
προσορμίζοντες γαληνῷ, οὕτως οὐδὲν ἔπασχον ἀτγδές. 
Μὴ δὴ σάλον κάλει τὴν τῶν πραγμάτων περίστα- 
σιν. Οὐ γὰρ τοῦτο σάλος, ἀλλ᾽ ἡ τῆς ψυχῆς ἀπώ- 
λεια, καὶ τὸ τῆς ἀρετῆς ἐχπεσεῖν᾽ ὅπερ ἐν τοῖς 
χινδύνοις οἱ νήφοντες οὐχ ὑπομένουσιν, ἀλλ᾽ ἀσφαλε- 
στέραν χέχτηνται τὴν φιλοσοφίαν τὴν ἑαυτῶν, καὶ [280] 
διαλάμπουσι μειζόνως. Εἰ ὃΣ βούλει καὶ χατὰ ἀνα- 
γωγὴν ἐχλαδεῖν τὸ εἰρη μένον͵ ὅτι ὁὺ σα.ἰευθήσεται 
εἰς τὸν αἰῶνα ὁ κατοικῶν Ἱερουσαϊλὴμ, ὑπόγρα- 
Ψον τὴν ἐχεῖ λῆξιν τὴν ἐπὶ τῆς ἄνω, μητροπόλεως. 
Οἱ γὰρ ἐκείνην ἀπολαδόντες πάσης εἰσὶν ἀπηλλα- 
γμένο: περιστάσεως " οὐχ ἔστι λοιπὸν ἐχεῖ τὰ ὑπο- 
σχελίζοντα, οὐχ ἐπιθυμία, οὐδὲ ἡδοναὶ, οὐδὲ ἁμαρ- 
τίας περίστασις, οὐ λύπη χαὶ ἀγωνία χαὶ χίνδυνος, 
ἀλλὰ πάντα ταῦτα ἐκποδών. ἃ 'Ιερουσακλὴμ, ὄρη χύ- 
κάῳ αὐτῆς, καὶ Κύριος κύκιϊῳ τοῦ «λαοῦ αὐτοῦ ἀπὸ 
τοῦ γῦν καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος. Λέγει μὲν διὰ τούτων 
χαὶ τὴν ἀπὸ τῆς θέσεως συμμαχίαν τῇ πόλει προσ- 
οὖσαν " ἀλλ᾽ οὐκ ἀφίησι τούτοις θαῤῥεῖν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν 
ἄμαχον ἀνάγει βοήθειαν, τὸν Θεόν 

β΄. Εἰ γὰρ χαὶ τὰ ὄρη αὐτὴν τειχίζει, φησὶν, ἀλλ᾽ 
ἐχείνης δεῖται τῆς ἀσφαλείας " χαὶ τοῦτο ἱ αὐτὴν 
ἀχείρωτον ἐργάζεται. Διὸ καὶ ἕτερος ἑρμηνευτής φησι, 
Κύριος δὲ περὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ. Τουτέστι, μὴ 
θαῤῥεῖτε τῇ περιδολῇ τῶν ὁρῶν. Τὸ γὰρ ποιοῦν 


᾿αὑτὴν ἀχείρωτον, τοῦτό ἐστιν, Ὅτι οὐκ ἀφήσει Κύ- 


ριος τὴν ῥάδδον τῶν ἁμαρτωλῶν ἐπὶ τὸν χλῆρον 
τῶν δικαίων. Αἰτίαν λέγει τῆς τοῦ Θεοῦ βοηθείας 
εὔλογόν τινα, ὥστε χαὶ θαῤῥῆσαι ἐκείνους. Ποίαν δὴ 
ταύτην; Οὐχ ἂν ἀνάσχοιτο!, φησὶ, τὰ ἀγαθὰ τῶν δι- 
καίων ἐν ταῖς χερσὶν εἶναι τῶν ἁμαρτωλῶν. Τοῦτο 
εἶπεν, ὁμοῦ τε θαῤῥεῖν αὐτοὺς παρασχευάζων περὶ 
τῆς συμμαχίας τῆς τοῦ Θεοῦ, καὶ πείθων μένειν ἐν 
ἀρετῇ, εἴ γε βούλοιντο διηνεχῶς ἀπολαύειν τῆς ἐχείνου 
βοηθεία:, καὶ τῶν ἀγαθῶν τῶν ἰδίων εἶναι χύριοι: 
Δείχνυσι γὰρ διὰ τούτων, ὅτι χαὶ ἡ κτῆσις χαὶ ἦ 
ἀσφάλεια ἐν τῇ γνώμῃ χεῖται τῇ αὐτῶν. ῬῬάθδον 
δὲ ἁμαρτωλῶν ἐνταῦθα τὴν βασιλείαν τὴν τῶν πολε- 
μίων καλεῖ, Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν" οὐχ ἀνέξεται 
κρατεῖν τῆς τῶν δικαίων κληρονομίας. Εἰ γὰρ χαὶ πρὸς 
χαιρὸν τοῦτο πεποίηχεν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ διορθώσεως καὶ 
νουθεσίας χαὶ σωφρονισμοῦ. Ὅπως ἂν μὴ ἐκτείνωσιν 
οἱ δίκαιοι ἐν ἀνομίαις χεῖρας αὐτῶν. Ἕπερος, Διὰ 
τοῦτο οὐκ ἐκτείγουσιν οἱ δίκαιοι εἰς ἀνομίαν χεῖρας 
αὐτῶν. Διὰ τοῦτο" ποῖον; Διὰ τὸ εἰρημένον, ὅτι 
προστήσεται, ὅτι ἀμυνεῖ, ὅτι διαχρούσεται, ὅτι 
ἀποστήσει τοὺς πολεμίους ἀπὸ τῶν χτη μάτων αὐτῶν. 
Ὡσεὶ ἔλεγε " τῷ τε πειρασμῷ κα σωφρονισθέντες, 
τῇ τε χορηγίᾳ τῶν ἀγαθῶν γενόμενοι βελτίους, ἐν 
ἀρετῇ διατελέσουσιν ὄντες, χαὶ οὐχ ἅψονται πονή“ 
ρίας ἑκατέρωθεν παιδευόμενοι, Ὥστε δὴ τὸ πᾶν διὰ 
τοῦτο ἐγίνετο, ὥστε τὴν ψυχὴν αὐτῶν 1 ἀμείνω γενέ- 
σθαι, τῇ τε ἐπαγωγῇ τῶν δεινῶν διορθουμένην, τῇ 
τε δόσει τῶν ἀγαθῶν προθυμοτέραν καθ:σταμένῃν. 

8. Ἥδης ἸΘο ΟΠ 6 πὴ ΒΥΠΩΏΔ ΟΝ 6536 ἀἰχίηις ἴῃ ΗΘ Χ3Ρ|5. 

Ὁ 816 αἰνιθτυγ ἴῃ ὀαάϊτ. Βοπιαπᾶ τῶν Ο’ νογϑυϑ, [8 υἱ 
Ἱερουσαλήμ, ποη ροτγιίηραὶ δ ρτγίπηυηι, Ξ6ὰ 8 δοὐαμάσμ!, 
Ῥλυϊοροβὶ 841}. προσοῦσαν οὐχ ἀφίησι δέ, 

4. 54}}]. καὶ χὰρ τοῦτο. 

ἱ Οὐχ ἂν ἀνάσχοιτο ϑΑν!!. [Ω Μοτε!. ἀν ἀοβἰθθγλίαγ.Ὁς 

ΚΑΙ, (οβι6 88ν., ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστι, τῷ τε πειρασμῷ. 

1 5Αν}) αὑτῆς, ποῃ πιᾶ]6. 


͵ 


551 


τἰιδην αὉ οπηηϊδυιβ πόροι ἶβ οἱ αὐτιι νι }8 Ροπιοίδηι, 564 
υδπὶ πιϊπίπι6 ἀδίγαβδηὶ ροιουία. ΑΓΒ δυΐτη ἢ0 ἢ ΘΟ ἐπὶ 
νποᾶο οβἰοηαίίν, 5ἱ αιιΐδ ἰῃ ρογίι βαάθαϊ, δἱ οἱ 4185 
παἀοκπη πᾶ Γ6 ἰΓϑηϑιη 41. 116 6ηΐπ ᾿σΏΔΥΙΒ., ΠΟΙ 5 
οἱ δηογνϑίιϑ το ἀττὰ : ᾿ἷς δαΐοιη., 411 ΠΙᾺ} 125 ΓΙΡΘ8 
ἴῃ πιαγί Ἰαϊθι 65, τη} 105 ΒΟΟρυ]υ8., πιυ Ως νΘΡΤΟΓᾺΠῚ 
ἐπιροίυθ,, οἱ δ᾽ ἴδ πιειγὶ8 μογίουϊα δηϑι μα, ἴῃ Πἰδαὰ8 
οαμμΐθυ5 δχοο! αι, διπιιπι δυμηὶ ἤγπιογοπ) γοαἰα !, 
[ἡ πᾶς διὗπα ν᾽ ἀδάμποιι8 65, Π0η αἱ 5}5 οἰἰοβαὶ, 
66 ὶ 5ἷ5 Δ ήοοιι 8, πο υἱ {Π0|1 π|}}}} λάνδγδι θνυθηΐδι, 
50 ἃἱ φιινία ρΆ55η5. δνλι 18. Οἰλγίογ. Νὰ Οἰἰοβαπὶ 80 
ΓΘΠΙ 558}, γΟΙριΠθυ5 6 δὲ ἀ6|16116 ρἰαπαιηῃ υἱ ᾶπὶ 
φυιργάμηιβ. ΝῸΠ 6δ. δηΐμη νἱγὶ [οτιΐβ, 564. ροίί 15 γθγῃη 8 
μος ἀσβίάονίιπι, 6}.5, ἰπαύδιη, ροιΐα5 ΄οΐ 68. γαιϊοη 
ἜΧΡΟΓΘ., ΖΉΔΩΝ δι αὶ οϑὶ γατυπο ργβάϊιι8. 504 ογὰ 
αυϊάριη πιαχίπιθ τ ΠΟ. ᾿πιΓ68 ἴῃ ἰΘπίδείοποπὶ : αυοά 
δὶ ἴπ 6δδη) χυδπάοηιο ἱποίἀογὶβ., 6 Ὡ6ΓΘ [ἘΓΆ5., Π6Ὸ 
σοπ υγθογὶς, βοὰ ας οπιηΐα, υἱ δνδάδβ οἰδυίογ, ΝῸΠ 
νἰάδς ἴογίθ5 πὶ }Π165., χιοπιοάο γοσϑιδ (ι}}8 ᾿γοριθᾶ 
τοϑρίοἰϊινι., Υἱοιογίαβ, ΘΟΓΟΉ885 οἱ 1η8]0Γ68 81105 4ἱ 868 
ΡΠΒΟΙΑγα βοββογυηι ΕἸ ἴὰ ΘΓφ0 οὐπὶ (})ὰ 5ρ᾽ γἰ (018 
βοπδὶ, 5[8 Ιδοπ6 Δη ΠΟ ΚΟΥ : Βῖν 68 811 ἰβ}}}5, Βῖ 58 [ΙἜΓΓαΙΠ, 
ἰμστϑάογθ. ϑοίπηι δὶ ρθῶ δἰθπηθηιὰ 605, 4} βιηΐὶ 
Υἱγ 5 δηἰπιὶ, γονθγογὶ, Βοος ουἰδπὶ [δ γΒ Βιγέηυο 5 
νἶγοβ ρου πιϑϑοογο. Ουδπιν 8 685 [ΔΠ|68, 4υλΠ) 18 ἱρβᾶ 
ποίαγα ἱγγ οὶ οἱ οἴογει, οπιηαπι Οὐ ἰνδουπίυγ φυληὰο 
[πδίυπι νἱμογίηι.,, ἰγαπίχαθ βδυδιῃ ΟΟἸ 6 ηΐ, ΗΪ8 ΘΓβῸ 
ΓΏΪ8. πιο ἰδγῖθ, δἱ ᾿ἰσῃοπ) ΠΟΙ} ({η6}}18, Πἰςαί ν᾽ ογίβ 
Παπιτηᾶπι ἰπ οα]05 Δϑοπάθη!ϊοπι. Ηλι} 65 (ΟΓί πη) οἱ 66- 
ΠΘγοϑαπΊ ἀυόοιη., 40] 5010 ἡ ροίοϑὲ αυουπιαυὸ 
πᾶ] βυηί οἱ σγαυΐα (0]}6Γ6. {15 δυμΐ οπηηΐα, οΌ]ην, 
ἸΟΓΓΆ, ΠΙΆΓΘ,, [ογ οἱ ἱφηῖβ ; δϑὶ οἱ (6 }Ππιυ πὴ Οπηηΐᾶ 
ΓΔ Βίογγα, ἃς 000 πιονογα '. Ὀπάσπαπι ογφο, ἀἷο πα δν!, 
πηϑίυβ τἰὖ5 οτἰυγῦ Νοη Δ᾽" ἀ6 σογῖα, αὐλὴ οχ ἃ 
ἱκηλυΐδ οἱ βοοογάϊλ. ΝΟΠΠ6 ΠΙΟΓΒ δϑὲ ΟΠ πὶ Π18]0- 
ταπι οΟἸορίιοη Ὁ ΑΙχυΐ δα ᾿ρ88 4υοαια δι παίυγ ἀ6- 
δίζυμν. ΟἿ ποη 8διασίϑ, αἱ ΕἸ] ὁχ 6}115 ΒΟ αὉΠ]0Π6 4118- 
δῖυ5 ογἰδίυτ 81 δηλ δὲ νἷδ ν 6115 Π0}}8 ἱποθάδηάυιϊῃ 
65ῖ, ΘΓ ποη οὐπὶ Ἰυογο Αἱ ϑηΐπι ροϑὶ ξγαυΐδ [0Γ- 
τηθηΐϊλ, ποη ἰοιηρογαγία, 56 40:8 νο]υρίαϊα πὶ ργαθόδληὶ 
ἀοίογο πιοσοπι. Ουοι 51 πθὸ {01 Υἱάδηϊαγ 6558 
ἐτανία, σοηβίἀογα 605 αυΐ Δῦβημ6 0}} Ἰπογοθά8 Ἰοηρὰ 
ἰα6' Ιαθογᾶηϊ, αυὶ ἴΔπι6 ρογρϑίυα, αὶ ἱπιπηθα 64}}}}}- 
05 οἵ Ἰοηρὶθ ὨΟΓ5 ΥΟΧΔΉΓῸΓ, ῬΓΟρίοῦ 4008 ΒΘ ρ6 
τηογίθιη Ορίδγιηιϊ : ΤῊ} 11 οἰἰαπὶ ἧι Θη865 ἰγγυθγυπί, 
0} νἱϊᾶπὶ ἰδαυοο ἤηίογυπι. Οα]υπὶ δυίθπι (ἰδὲ 6εὶ 
Ῥγορυδίίυπι, οἱ Ὀοηἃ αυ28 δι} ἴῃ 6:8}18, δὲ ΠΟ Ὑδγαγὶς 
"66 ΡΕΓΒΟΓΓΟβΟΪβ8 6586 ΠΟ} }}5 οἱ ἰξπάνυβ,, ἰάηυς οὐπὶ 
ἰαἴδπι παυθαδ δ) ογθηι  Δηπθη δυὰϊβ ργορἢοῖλπι ἀΪ- 
σδηίθι : Ομὲ σοπβάμπε ἴπ Ποπιΐιο,, δίσι πιοηδ δον ἢ 
ϑρδηὶ πἰηἰγυη βἰσηϊβολι ἴῃ Ῥδαπι ἰπηπηα δ Ὀ! 6 πὶ, ἢγ- 
πιδιῃ οἱ οοηβίδη!οπι, ᾿πνἴηο  Ὁ116πὶ οἱ ἱποχρυρηδθ!]οπι. 
Οιιεπηλἀπηούυηι Θηΐπι Εἰϊαπιδὶ 408 ἰηυπΊΘΓ4 }}}68 δά - 
εἰ θοαὶ τηδο 8, πιοηίθι 66 ΘΟΠΥΘΊΙΟΓΘ, η66 ἰΔ06- 
(μεῖλτα ροϊογίς : [18 δἰϊδπὶ 4] ουπὶ ἀρργοάϊτυγ, αυὶ 
5ρθηὴι ἴῃ Ῥδυμ οΟἸ]οοανὶῖ, γουθγιθίυγ ἀοπιυπι γδου 8 
τηδηΐῖνυβ. Μοιίδ δηΐπὶ ἰοηρο 6ϑἱ ἰυ{|0Ὁ 8ρ65 ἰπ θαυπι. 


1 540]1}., οπηῆα {Γ(ΠΊΔΙΘΤΥΟ οἱ δία!Ὡ6Υ6. 


ἘΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΓΒΆΙΜΌΜ ΟΥΣΧΙΥ͂. 


858 
Δίοπ εοπμπουοϑλιγ ἱπ αἰόγημηι γεὶ ἢαδίίαι ἐπ 1 ογιδαίοηι. 
ΔΙΐι5. ἰμίογργος. ἀΐοῖ! : ἱπιρεμαὐϊίοπι ὧι αἰσγπμμ,, φαΐ 
μαϑίιαι εἶτοα « ονμδαίονα. Οὐ ἀγβο 7 ἤθη σοιμπιοῖὶ, ἰη- 
4, δι ἴγ6 5 ρυογὶ οἱ θαμἰθὶ Ὁ Δ 5. : ἤδη} ἃ μι γί 
αυϊμεπὶ ὁχοίάθγαη!, οαρεϊν αι πὶ βυϑιϊππογιης ; ἢμ}}0 
ἰδ η ἰΘΠΊΡΟΓΘ ΘΟΙΠΠΙΟΙΪ ϑυηΐ : 564 ουπὶ 6βδθηΐ ἴῃ 
δηλ ταταπι ροΡΓιυΓθαιΐοη6,, οἱ ἰδηία Πυσίαυπι πιυ}ἰ- 
τυὐΐη6, οὐπὶ ρογί 6 86 ρδίγι ἰηϑἰβίογαηιϊ, οἱ ἴῃ [ΓΔ - 
40} ρογίυ βἰάγθηι.,, ἢ }}}} σγάνθ ἃυϊ Δβρϑῦυπι 56η56-» 
γυηΐ. ΟοΙὨΠΊΟΙ ΟΠ 6 ΠῚ δυο ΠΊ Π6 ΨΟΘΘΒ ΓΟΓΕΠῚ ο8505. ΝΌη 
δι δηϊπὶ ἢ ς σοπηπηοῖ]ο., 86, ἃπί πη ἰογίια 5, οἱ νἷν- 
τυΐοπι Δη) 5856 : υο φυΐϊάσπι ἤθη δνεηϊ! ἴῃ ρογίου 8, 
118 φυὶ εὐπί 80ὈΓ]Ϊ οἱ βρίαπίθβ, ἱπ|0 ν6γῸ ἰαι1ι8 οἱ 
Πγπλΐι5 δυιπὶ ροϑβϑί θεῖ μἱ]Οϑορἰαπὶ οἰαγϊ γα οἱ 
᾿Πυδιγίογαβ ουνδάυηι. 04 5] Υἱβ διΐαπὶ διιαψορίςθ 81} 
1π6Γ6 ἰΠυὰ, Νοη σοπιπιουεδὶίμν ἐπὶ οἰότπῖπι φιὶ μαϑίιαὶ 
ἐπ Ζοτιιδαίοια,, ἀοϑογῖ 6 {0 1 ΒΟΓΓΕΠῚ ΒΌθΟΓΏ:Β ΠΟΙ ΓΟρΟ- 
|15. Θυΐ δπΐπη ἰΠἰπὶ τοοσρογυηὶ, δυηὶ δ᾽ οπιηΐυ8 
Οπγηἶπο οΔ8}0115 ἢ λογὶ : αἰ Β}} {Π| 6 φυοά {1105 δαρρίλη- 
ιοῖ, ποη Οπρί αἰ αἰο5, 66 γοΪυρίδί65, π6ς ρβοοϑιὶ 06- 
ολβῖο, Π0Π Ἃ010Γ, πο πιο] 6ϑιἰἃ, ποι ραγίουϊα : ἤπια 
οπριΐα ἰΙοηθ6 ἀΔθογυηΐ, 2. ΖΘγιβαίθηι, πιοπθ5 ἵπ εἰγομῖία 
6)ις, εἰ θοπιΐπι ἐπ εἰτομῖμ ρορεὴ δὶ οα ἢοο πιο οἱ 
πἰδῆιι6 ἴα δαδομί. Ῥογ μθδ6 φυΐάοπι ἀἰοὶί δΔι.6556 δυχὶ» 
Ἰΐαπι οἰ ναι] οχ 6}115 οἷ᾽ : 564 ποθὴ ραγηϊ υἱ οἱ 6ο11- 
ἢύΔι, 564 οἀπὶ 84 ἱποχρυξηδθ!!8 ογί κί ἐϑυχ ἢ}, ΠαΠῚ ὁ 
θαυπι. 

ᾧ, Εἰϑὶ, ἴπαυῖ!, Θαπὶ πηοηΐθ8 τηπηΐδηϊ, [1 ἰἁπηθη 
Ρτγοϊθοιίίοηο ἱπαάϊροῖ : ἰά 6πἷπ) δδπὶ γοαϊι Ἰηοχρυςρπαθὶ- 
ἰοπι. Θυοοίγοι 8115 (α) φιοααα ἀϊοῖ! ἱπίδγργαϑ, δ οπείπι 
απίοηι οἶγοα ρμοριιπι διηι. ἢΟΟ 65ι, ἢ6 σοη Πα 6 δ] εἶϊα- 
ἀἰπὶ πιοπιΐαπι. Ουοὰ διΐπὶ 6λπὶ ἴλοϊξ ἱποαρυφπαυ !διη, 
Ποο δϑί, ὅ. ρῥ μία ποι τοἰϊπφιεὶ θοοηιΐπιιδ υἱγσαπι ρόζοα- 
(οτῖιπι δΏΡΟΤ δοΥ οι ἦιιδ'ογιπι. ὈΪοῖ 1 ᾿υϑίδπη φυδηγάλιη 
οσϑιβαπ Ὠρὶ δυχὶ!ΐ, αὐ {1} ροβϑὶπι οοπἤάθγθ. ΘπαΠδηι 
ϑυίοπι Θὰ 651 7 Νοη μεογπ)ἰβογὶϊ, ἰπαυΐ!, Βοηᾶ ιβίογιμιι 
6586 ἴπ τῃηϑηίθυβ ροσολίογαπι. Ηος δυΐδπὶ αἰχὶϊ, βυὰ 
ἄδηβ υἱ οοηπάεγοηιϊ ἀ6 Ποὶ δυχί!ἶο, οἱ υἱ ἴῃ υἱγίυιθ 
ΡΟ βἰβίογθηί, 8] ὑθθηὶ [γα] ραγροίυο {ΠΠἸὰ8 δυχ!]ἶο., οἱ 
Ὀόουῖι 888 ᾿δῦΘΓΘ ἰῃ 508 ροίοδίδίθ. ΡῈῚ Παῖς Θεἷπὶ ὁ8- 
ιοπάϊι οἱ ροϑ86βϑίοπϑπι, οἱ βεουγιδίσπι ἴῃ ΠΙθ6 ΓΟ ἀγθὶ - 
«τῖο 6586 5ἴλπ|. ΥἹΓράπι δυΐοπὶ ρδοοδίογυμπι ἢἷς γοοδὶ 
τορπαπὶ ποβιίϊυμη. Ουοὰ γογο ἀΐεὶ!, 6Θϑὶ ὁ υβιηοάϊ : Ποη 
δἰπϑὶ αἱ ἰοπδαηϊ Πογαά!δί6π) υϑίογυπι. Εἰσὶ οηΐπι 06 
[εεἶϊ δὰ τοπιρυ5, ἰὰ (οἷς ργο σογγϑειϊίοπα, ολϑιϊψαι θη 6 
οἱ δάπιοηϊἴοπα. ὕὲ πὸπ θτφιοπάαπι }ιδιὶ αὐ ἐπί φμΐαιθε 
πιαπιιδ δια8. ΑἸὰ5 (ὁ), Ῥτορίετοα πον οχίεπάμηι ἡμδιὶ 
αὐ ἱπἰφεϊαίοεπι πιαπιιδ διια8. ῬτΟρίοΓ φυϊἀηαπιῦ Ῥγορίοῦ 
14 φυοὰ ἀΐείυπι οδι, ἀοίεπάοι, υἱοἰδοδίαν, [ιοϑῖ65 ργο-- 
Ῥυ δα), Θοβαὰβ τγορο! οὶ 4) ΘΟΓΙΠῚ ρΟΒβΘββἰοη θι8. 
Ουπβὶ ἀϊοογοῖ, (αϑιραι ἰΘπίδίίοι!6., οἱ ΠΟΠΟΓῸΠΙ 800 - 
ΡΘἀϊιαιίοπο εἤξεοιί τη] γα 5, ρογβθυθγαθυμ ἴῃ νἱγίαιθ. 
οἱ υἱγίηχυα δγυάὶεὶ ν πὶ ποη διιίπροηιῖ. ὕπνου πη 
6γθο ρῥγορίεγοα (Δοίτπὶ 68ι, αἱ δηΐπηα Θογυπὶ τϑἀἀδίυν 
πιοῖογ, οἱ γοῦυ5 χυϊάσπι δάνογθί 8 ΘΟγυ Κα Γ., ΠΟ Π068- 
8:5 δυΐθιῃ θοπ]8 ἢδὶ ργοπιρίίοῦ οἱ δἰδουῖονῦ. 4. Βοποίας, 


(α) Ουἱδ 5ἰ1 1116 8110.5 ᾿πΊΘΓΡΓΘ8 ποβοί(γ, 
(ϑ) Πίο οἰἰδηι ἱπίθγρΓ 65 415 5ἰϊ ἱσηογδίατ, 


πὸ 
Ῥομιῖπο, ϑοπῖδ. ΔἸϊαΣ (4), Βεποβεῖα ἐοη[ἐγ. ΕἸ γόοις 
εογάο. δ. θεοί μιαμπίοα απίφηι ἷν οὐ ἰφαιίίοπεδ αἀάπεί [)ὸ- 
νει δίαμ ορεταπιῖθιιδ ἐπἰφιλίαίοηι. ΥΊΔ65. υυῖ 6 ἀυεΐ 
ἃ ποῦὶβ ἰδἰἴσπι οἱ θοπογαα σοηβοιοηθογυιῃ, οἱ 818- 
εἰπαπάςς ρώπι 3. Ουληννὶβ δυίοπι ἃ ΠΟΪ}5. 5:2) 10} 
νγιμοῖρίιπι, 5ῖο τ ηλθη Ὠοΐ αυοαπ6 Ὀαηϊσιηαι}5 ρ΄ αν να 
χ ἁδυϊ σοι; ργοΐαϑα. οηἴον αυπάληι οἱ τοἀυπάλι! ο0- 
ῥἷα πὺϑ Ὑἱποῖι γειμιμ γα !οπίθιι5 : Οἱ ἴῃ Ρόσοατῖς φυϊάδιη 
πιοάδτγαιαμ ἱπιροηὶ! δι ρ ΡΠ οἴατι, ἰ γαοῖ6 ΔΏΓΟΠη [ΎΟΤΕῚ 
Ἰοιρα πιρ)ογὶ πμογοθθ ἀυμα. Ποοῖοβ ρόγγὸὺ ᾿ς νοσδὶ 
Βἰ πη} 1665, πῸη ἤΠοίοβ , 4 μ’}}} ᾿αθοὴὶ Δ ὈΓΔ ΠῚ 
πδὸ βἰπιθδίαπι. ΤΆΙΟ διῖπὶ δὲ 406} γοσίιη δὶ, αποὰ 
θοὰς υδίχια πιαχίπηθ τοηυλι. ΤᾺ]15 6ϑι οιΐληι νἱγίυδ, 
πθθμα 11Δη8 δὲ ὀχροάϊια, φυσηνλ πιο πὶ μι ρΓΟ 185 
65. φυ!α ρογνογϑαιη, ναγίπι., δὲ 40} ποι} Πα οἱ ἀχὶ- 
ἀαιῃ Ὁ οἱ Ἰὰ ροιοβὶ νἱἀογὶ ὁχ του. ἰρϑῖ5. Νᾷπι 4] νὰ ]ς 
το, δὲ ἀ0105. βίγυθγο, οορΊα ἀρὰ 16 αιοὶ εἱ 
αὐληῖα ἀρσγοάϊαγ, αυδηιᾶ Ορὰ5 ΠΙΆ θει ναι]οίδί 8, οἱ 
4ηϊθυβηδπι ἤοιἰ5 ογϑιοπΊθ 5, ΠυΔη10 ΔΡΕΠοῖο, οἱ σιδηιἃ 
ἀἰφοηαὶ [Δου] 4.6. Ουἱ Δυίθοι ἀϊοῖ! νου δία πι, ΠΟ ἸΆΠΟΓΕ, 
πο ἀἰπουμαῖθ, ποι δἰ πιυϊαιίοηθ, ποη ἀγί6, 01 μ! ΟΠ }]πᾶ- 
εἰοηα, απ 110 4110 6) υ5πιοάϊ ἱμάϊ αι, οπὶ δὰ ᾿ρ5.. ΡΟ 56 
ἸΙπσοαϊ, Οποπδἀμηοάσπν δΐπι ἀοίογιϊα σον ρογα ΠΉ}}|5 
τι Πο 5. οἱ ἱπιθσυιπδιεῖβ ἱπάϊφοι!, 4ια5 πλίηγια (ἰ6[ογ- 
τη λίοπι σοι οζληι : φυαὶ δυίθιη πδίαγα θι! ΟΠ ΓᾺ διιηὶ, 
᾿ρβ8ᾶ ΡῈγ 86, δἰβὶ Ἀ}}}] εχίγίηβθοιιδ δ ἀνοπογίι, γ}βρίθῃ - 
ἄδιι : [ἃ οὐἴδην ἐπ νογιιδῖθ δὲ πιθηάαοίο, ἰπ Υἰγιυιο εἰ 
ψἱεῖο ἰυνδηΐγα ροβϑιηπυβ. Ὁπάς οἰαγαπὶ 65ι, οἰἰδπὶ ἃηπ(8 
δ 0] οἴαν νατῃ ἰρϑαπὶ βιιρρ!οἰυην ἰπΠίβογα, οἱ ἅπί6 
γοπιιπογδιίομοηι νἰγίυΐοηι γοπηιπογαγὶ. Ουδηλἀπιοά πη) 
δηΐμ {Π4 παϊνοῖ ἴῃ βοίμδα ργαπηὶα δι απὶ Δ ΘΟΓΟΠΔΒ: 
ἰτὰ οἰἴδιι μος ραπδπῃ ἴῃ 5856 Θομιἰποὶ, Δι ευδπὶ ριπία- 
ταν. Οὐ οεΐτῃ ροβϑὶϊ 6586 ραοῦδίο ργΆλἤΠ5., 400 )ὦ 
Ραπδηι διιίηει  (ποοίγοα Ῥαυ]5 ο΄. ΘοΥ απ} Π]Θη- 
τἰοηθπὶ [Δοΐθι8., 40] πιοιθίγοἴαπὶ ἁγίοπη ὁχογοοηΐ, 
ἤογοπη αἰδι}8β ργυβι υυηϊ, οἱ παῖυγο Ἰαζ68 δυθγίμη!, 
αἰχὶ! Ποσ᾽ 6556 πιαχὶ πηυπι ΒΡ] οἰυπι, οἰϊαπὶ ἀπίθι τι Πλ 
Ρυμϊαπίυν. Ἡαεοιϊ Θηΐπὶ, ἱμαυΐ!, ἐπ πιαδοι 8 {ιγρίτι- 
ἀϊπεηι ορεγαηίος,, εἰ πιογοοάσπι,, φιαπὶ ορογίμ!,, ὀττοτὶδ 
εἰ πη 86 τοοὶρίεπίε5 (Βοηι. 1. 27) : τιογοθάθηι ρϑοραιὶ 
δηἷ, ᾿μ!οπηρ ΓΔ }.Πὶ οἱ ἰρϑιιπὴ δοίυπι γοοϑπ8. Ῥαῶ δι- 
ΡῈΡ 1οναοί. Ῥνθοδιίοιια Θοηοἰ 5) οΓΔιΪΟΉ6ΠΊ. ΤᾺ }68 ΘηΪ πὶ 
5.Π1 ΒΔΠΟΙΟΓΙΠ. Δηΐπηαι : πὶ ΘΠ ογδιίοηθ οἱ οοη5}}}0 
ϑι  οίαμε ογαιοπθη),, δυάϊοῦῖ δυ5. πιλχίμιυπι ἰμγοάι- 
οοηΐο8 Δυχὶ πη]. 

Ραχ βαποίοτμηι. ---- ῬάροΙη δυίθπν ἢἰς ἀϊοῖ!, πο ἤδπς 
ΟἾΔ}: 56 Π5}|6Π|, 564 64π| ΟἰΪ2Π}, 41" 651 ᾿'Δ6 ΘΧΟΘΙ 50, 
οἱ ἀἰεῖι υπάθηδπ) Θπϑβοίιυ, ογδί 486 υἱ ΔηΪΠπηΔ οἰ 56- 
ἰμβα βοῇ πιουθοὶ βϑά ]!ομοπι, ρογίυγθοιϊοη πὶ Δηἐηὶ 
ΒΙΙαπὶ ἰΈγθπ8. ἤλης 05 4υοαι8 ράσθιην 4 :ΒΓΆΠΙΙ18., 
υἱ μγοπιΐ888 θοιἃ ρΟβδ,Π}}5 8556), σγϑι οἱ θοη ση - 
ιλ16 Θοπιϊηὶ ποϑιγί 6δὰ Οἰγἰϑιΐ, ουἱ φίογία εἰ ἱπιρογίυπι 
ἰη 886 α βϑου]ογαπι. ΑΙΏ6Ι.. 


(ω) Ηΐο οἰξλτα ἱμδίορργ 5 41:5 511 ἡ δϑοί ιν. 


5. ΧΌΆΝΝΙ5 ΟΠΥΒΟΞΤΟΝΙ ΑΒΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


309 
ΤΣ ΡΘΔΙΜΌΝ ΟΧΧΥ͂. 


1 1 εοπτιογίομάο Ποπιΐπιι5. σαριἰυϊ αἰεὶ δῖοι, [με] 
διηπι5 δῖοι! ςοἠδοία!ὶ, ΑἸΐτ5 ἱπίογῃγὸβ (4) ἀϊοῖ!, (μας 
ἀο εθπυεγιογῖί ]δομεῖπιι5 σαριϊνϊαίδιι., ΕΥ̓ Νλι δ (01.» 
δοίιμὶ. 


1. Νοπίθη 6: ρε[ν|11}} οϑὲ συ! άθπι ἐπ Ὀγο] Δι 0η6 5|π|- 
θ]ὸχ,, Πα θ6ι δαϊοην πη] 1058. Βοηβυβ. πὶ δηπη οἱ θυπὰ 
οΑμεϊν 85. θὲ πληο αἰεὶ! Ραυΐὰ5., (αριϑαπίος οπι- 
ποηῖ ἱμιοἰ δοίτιπι ἣν (ἡ ιτίδίιον (3. ον. 10. 5). Εδι πιαΐα, 
πὶ φιαηάο ἀἰοῖ! : (σριυας αϑαάιισοη! ες πιιἐϊθγομίας οπό- 
ταίαδ γεζοαιὶς (ἃ. Τίπι. ὅ. 6). δι συ! ἴῃ τηθη!8 νογ- 
ΘΔ, αὉ 46 η8 ἀἰεῖι, Ῥυσαϊσαγα σι Ἰυὶς τοηιϊδδίοπδηι 
(1εα]. 1. 1). δι αιιαν 5) βϑιιβαμ σαι, οἱ αι ἢ Ὁ 
Ἰιοϑε} 15. Ῥτίοῦ δυιίθιη 651 φιϑνίογ. ΟἿἹ δηΐπὶ σορογαμι 
4᾽Ἰαπ 05 ἡ 6 Ὀ6}}1, ολριὶς 5αηρ6 ΡΆΓΟΙΠΙ, αἱ 5] δι} 4641:- 
τίς δὺϊ Πσηδγὶ, δὺϊ Θα005 μῆβοοΓα 1556. 1} ἢ, ἈΠ Π8Π| 
πνϊηΐ!6 ᾿Ὡϑογὶπίὶ : αυΐ ροαολί! δυΐϊθπλ οἀρείν8 ἴδοίυϑ 
ο5ι, Βαῦοι ϑνυπὶ οἱ θΆΓθάγυπὶ ἀπ ημΠΊ, 4] οορί! 
διιπη (ΔΘ ΓΟ ΓΒ [ΓΡ 55 π|88, οἱ πηαχί το ρΓΟΠΓΟβ45, Νυῃ 
ιν πὶ ράγοθγθ, 66. Ὠβδγαγὶ ποΥΪὶ ἰθο 6 ΝΠ ΓΥ̓ΓΑΠΒΗ 8. 
Αἰ] ἰϊάαηα φιοπηοάο οατῃ πιδογαπι οἱ ἰμίο!σοηὶ }ι- 
ἄδηι δοςζορίβϑοὶ οαριΐνιπι,, πἰΐπιο οἱ ρορυγοογῖ, 5οιὶ 
58 ουΠ] δ σαπὶ οἱ ργοήϊογαπὶ (δοαγίι : ἀοἰπάα ροϑίυλπι 
βοείας ρογροῖγαββοί,, δὰ ἰπ (ποαίγαπν διἀ:πογυιηῃ ρΓο- 
ἀυχογίι,, οἱ πη ]οποίι ἢ γονϑιαναῦῖ!., σἵ πος 5ἱ (μ!66ιη 
Ρογπιίβογῖι., οἱ ρογοίμογοῖ (γυοσίαπι γορηἰδεἶα:, 5οὲ 
δηι6 μοηἰθιἶαπὶ ἀσάιχογιι δά ἰαφυσυπι. Εδι δηϊπὶ 
ΒΙΕΥΌ5 (ΥΓΔΏΠ0}5, 4] [568 αι85 50η1 ᾿πηργΟ Δ, οἱ 605 
αυΐ οὐδάϊυμι, ἱβποπηϊηΐα δῇ ει. Ουοαίγοα γο5 ΤΟβῸ, 
5 Π͵ΠΊ0 δἰυάϊο {ρίϑιη 8 6715 ἀοπιϊηἰυπι, οἱ οὑπὶ 60 
Β6]]Θπηυβ., πος οἱ ὑπηαυδηι ΓΟΘΟΠΟΙ ἰδιηαγ, οἱ ΠΙθεγαιὶ 
ἴπ θογίαιθ ραγπηληομηγ5. 81 δηΐπὶ ἢΐ ἃ θλγθατίὶβ. Π|- 
Ὀαγαιῖ, ςοηβο]αἰἰο 6πὶ Δοσορογυμῇ, πεῖ} 10 π|86 15 ΟρΟῦ“ 
(6ι πο5 ἃ ρα(οδῖο [6 Γᾶῖο8 σαυάογα οἱ θχϑι γα, οἱ 
Ἰιδης ἰδ Ππ|ᾶπὶ ΘΟΠΒΟΓΥΆΓΘ ΠΗΠΊΟΓΙΔΙ 6 ἢ, ΠΟΙ υ ει 
Θδπ ΡΟΓΙΓθαΓ ἃς οΟμυπάογα., θα άθιν π|8 18 ΓΌΓβυ5 
αξεγοάίεπιο8. Εαοϊΐ φαπιμδ δἴσμ! οοπδοίαιϊ!. Ηρ 8}] 
υϊάσαι ᾿!ογργοίθ8 ἀΐσυπι, Ταηιφιαπι δοπιπίαπίοδ. ἢ. 
Ὀγῶυβ δυίδπὶ, (μαοίοπιϊηι ". Οὐ 68ὲ δυίαηι, οπεοίαι! } 
παρ]οιΐ, ἰπφυ!, βυιπιὰβ φυΐεῖθ,, [οἰ ἴ4., νοϊυρίδίο. 4. 
Τωῖς τορίεἰιμπ ὁδὶ σαμαάϊο ος ποδίγιιπι,, οἱ {ἱπρμα ποδίγα 
ἐχφιμαιΐοπο. δ. Τιιπσ αἰσθηι πίον φοπίος, Μαρηὶβοαυὶ! 
Ῥοπιΐπιιδ [αούγα οἰπὶ εἶδ. 4. Μαρπὶβοαυὶε Βοπιίπια [8 
εογ ποϑίδομηι, Αἀ το] ογοπὶ τυ] Ο πο πὶ ἤ0η ραγυπι 
οοηίετί [αιᾶγὶ ργορίογ Πθδγαιοη πὶ ἃ οριϊνίδί6. Εἰ 
ηυΐθ,, ἱπαυΐας,, 0. ΡΓΟρίθγεα [φίδι ἢ Ῥδίγθ8 ΘΟΓΝῚ 
υληάο Πἰβογαιϊ βηὶ 80 ἀπργρίο,, δἱ δ {}18 ϑδγυ 
ἐγαάιιοιὶ ἴῃ Πρ δ γίδίθπι., ΡῈ Γ ϑιπιπιαπι ἱπργαιὶ δηἰπιὶ Υἱ- 
υἰπιη ἰπ θοηΐ8 ᾿ρβῖβ πιιγπιυγαυδηΐ, ἰηἀἐφπαθαμίαγ, αδτὸ 
(ἀγοθανί,, (Γἰδίθβ. ππαπϑθδηΐ, Αἴ ποη πος, ἰπηυΐι; 56 
βξϑυάοπιας δἱ δχϑυϊίαπιιβ. ὅδπν ΥὙ 6 γῸ οδυβᾶπι 4υΟΖΙ 


1 Ηΐς ναγίδηϊ ΜΌΓΘΠ οἱ 5ΑΎ}}} Ἑαϊείοπο8. Μογεὶ. βαρ! 
αμΙ δ η08 ῬαδΟΘΓΘ 755 ΤΊ Π1. ΒΆΝ]. νθγο, οἰἑαπιδὶ ϑ ΟΡ Ν 
{ἐσονΐπι., ἃαὶ., ἐὶ δια ροπάθνθ ἡιδδογῖπὶ. ὑιαηιθ χη 

ἀδάγαϊ, 566. μγίου:, μα ῖτα βϑγίοὶ γϑιίομβ. ργϑίογθρδα 
Θέμιν. ΗΜ 

3. 540}}., Οἰοασίοπιῶπ. ἩΘΟΓγαϊοᾶ ΥῸΧ αϑὶ, ὈΤΩΤΊΡ, τἰρμέ 
εοπιπίμπίοδ ᾿ αἱ Βαρδὶ οἰίαπι ᾿ϑοιίο 4]ογιπι ἰπἰ ἐγργθίμδιν 
αυογιη ΠΟΠΊΘ ἢ ἰδορίυγ. 

(ὦ) Ουἱΐϑ 5'ι ᾿ΐς ἰπίθγμΓ65 ἰφηογαπηι5. 


5:9 
Ἀγάθυνον, Κύριε, τοῖς ἀγαθοῖς. Ἕτερος, Ἄγαθο- 
ποίησον. Καὶ τοῖς εὐθέσι τῇ καρδίᾳ. Τοὺς δὲ ἐκ- 
κλίνοντας εἰς τὰς στραγγαλιὰς ἀπάξει Κύριος 
μετὰ τῶν ἐργαζομένων τὴν ἁγομίαν. Ὁρᾷς παρ᾽ 
ἡμῶν πανταχοῦ τὰς ἀρχὰς γινομένας, χαὶ τοῦ τῶν 
χρηστῶν ἀπολαύςιν, καὶ τοῦ χολάσεις ὑπομένειν; 
Ἀλλ᾽ εἰ καὶ παρ᾽ ἡμῶν αἱ ἀρχαὶ, ἀλλ᾽ ὅμως καὶ οὕτω 
«ἧς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπία: πολλὴ δείκνυται ἡ λαμ- 
πηδών 8 ἐχ γὰρ πολλοῦ τοῦ περιόντος νιχᾷ ταῖς ἀν- 
τιδόσεσιν ἡμᾶς “ χαὶ ἐπὶ μὲν [291] τῶν ἁμαρτημάτων 
σύμμετρον ἐπάγει τὴν τιμωρίαν, ἐπὶ δὲ τῶν χατορ- 
θωμάτων ὑπερύαίνουσαν παρέχει τὴν ἀντίδοσιν. Εὐ- 
θεῖς δὲ ἐνταῦθα χαλεῖ τοὺς ἀδόλους, τοὺς ἀπλάστους, 
τοὺς οὐδὲν ἔχοντας συνεσχιασμένον χαὶ ὕπουλον. 
Τοιοῦτον γὰρ τὸ εὐθὲς, ὃ μάλιστα ὁ θεὸς ἐπιζητεῖ 
πανταχοῦ. Τοιοῦτον ἣ ἀρετὴ, λεία τις χαὶ εὔχολος, 
ὥσπερ οὖν ἡ πονηρία διεστραμμένον, ποιχίλον, ἀδιε- 
ξόδευταν " χαὶ τοῦτο ἔστιν ἀπὸ τῶν πραγμάτων ἰδεῖν 
αὑτῶν. Ὃ γοῦν βουλόμενος ψεύσασθαι, χαὶ δόλους 
ῥάψαι, ἐννόησον ὅσοις ἐπιχειρεῖ, ὅσης δεῖται τῆς ποι- 
χιλίας, ποίων λόγων πεπλασμένων, πόσης δεινότη- 
τῆς. Ὁ δὲ τὴν ἀλήθειαν λέγων, οὐ πόνον, οὐ δυσχο- 
λίας Ρ, οὐχ ὑποχρίσεως, οὐ μηχανημάτων, οὐδενὸς 
δεῖται τοιούτου, αὐτῆς χαθ᾽ ἑαυτὴν ἐχείνης διαλαμ- 
πούσης. Καθάπερ γὰρ τὰ μὲν ἄμορφα τῶν σωμάτων 
πολλῶν ἔξωθεν δεῖται τῶν τεχνασμάτων χαὶ τῶν 
ἐπιχαλυμμάτων τὴν ἀπὸ τῆς φύσεως ἀμορφίαν συ- 
σχιαζόντων " τὰ δὲ φύσει χαλὰ αὐτὰ καθ᾽ ἑαυτὰ ἀγω- 
νιζόμενα λάμπει" οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ ψεύδους καὶ τῆς 
ἀληθείας ἔστιν εὑρεῖν, χαὶ τῆς χαχίας, καὶ τῆς ἀρε- 
τῆς. Ὅθεν ὄηλον, ὅτι χαὶ πρὸ τῆς χολάσεως ἡ χαχία 
Ξὴν χόλατιν ἐπάγει, χαὶ πρὸ τῆς ἀντιδόσεως ἣ ἀρετὴ 
τὴν ἀμοιδὴν δίδωσιν. "Ὥσπερ γὰρ ἐχείνη ἐν ἑαυτῇ 
πὰ ἔπαθλα ἔχει χαὶ πρὸ τῶν στεφάνων᾽ οὕτω χαὶ 
αὕτη ἐν ἑαυτῇ τὴν τιμωρίαν ἔχει χαὶ πρὸ τῆς χολά- 
σεως. Τί γὰρ ἂν γένοιτο χαλεπώτερον ἁμαρτίας εἰς 
πιμωρίας λόγον ; Διὰ δὴ τοῦτο χαὶ ὁ Παῦλος τῶν 
ἡταιρηχότων μνημονεύσας, τῶν τὴν ὥραν ς τὴν 
ἑαυτῶν ἀποδιδομένων, καὶ τῆς φύσεως τοὺς νόμους 
ἀνατρεπόντων, ταύτην ἔφησε τιμωρίαν μεγίστην 
εἶναι καὶ πρὸ τῆς χολάσεως. Ἄρσεγες γὰρ, φησὶν, 
ἐν ἄρσεσι τὴν ἀοχημοσύγην κατεργαζόμενοι, καὶ 
τὴν ἀντιμισθίαν, ἣν ἔδει, τῆς πλάνης αὐτῶν ἐν 
ἑαυτοῖς ἀποιλαμδάνοντες " ἀντιμισθίαν τῆς ἁμαρ- 
πίας αὐτῶν τὴν ἀσέλγειαν χαὶ τὴν πρᾶξιν καλῶν. 
Εἰρήνη ἐπὶ τὸν Ἰσραή.. Ἑὶς εὐχὴν τὸν λόγον χατέ- 
χλεισε, Τοιαῦται γὰρ αἱ τῶν ἁγίων ψυχαί 4" μετὰ τῆς 
παραινέσεως χαὶ τῆς συμδουλῆς τὴν εὐχὴν προστι- 
ξασι, μεγίστην συμμαχίαν εἰσάγουσαι τοῖς ἀχούουσιν. 
Εἰρήνην δὲ ἐνταῦθα, οὐ ταύτην μόνην τὴν αἰσθη- 
τὴν, ἀλλὰ χαὶ τὴν ταύτης ὑψηλοτέραν, χαὶ ὅθεν καὶ 
αὕτη τίχτεται, λέγει, χαὶ εὔχεται ὥστε μὴ στασιά- 
ζξἕιν τὴν ψυχὴν αὑτὴν πρὸς ἑαυτὴν τῶν παθῶν τὸν 
πόλεμον ἐπεισάγουσαν. Ταύτην δὴ χαὶ ἡμεῖς τὴν εἰ- 
ψἦἥνην ζητῶμεν, ἵνα τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν ὃδυ.- 
νηθῶμεν τυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου 


4 93Δν]1]. δείχνυται ἡ χηδεμονία. 

Β Οὐ δυσχολίας ἀθοτδὶ ἐπ Μουταῖ, 564 ἰπ ϑ5ν}. παδαίυγ, 
δἰ Ἰϑεῖυπι Θϑὶ 0 ]πιΘγργοίο. 

ς ΘΙ  ϑ8ν])}. Μογοὶ. καὶ τὴν ὥραν. ἕ 

ἃ 8|ς Θ4Υ}}. ορίπι6, οἱ ἐϊὰ Ιοβϑηδυπὶ γθο]απηληιθυ5 ᾿᾽σοὶ 
Π|58.», 5 οαϊϊ. δοτοι. αυΐ παῦθηιϊ, αἱ τῶν ἁγίων εὐχαί. [σεῖϊ 
εἰίδπι Ἡδοτνοίυς αἱ τῶν ἁγίων ψυχαί. 


ἘΧΡΟΒΙΤΙ͂Ο ΙΝ ΡΘΑΙΝΟΌΣ ΟΧΧΥ͂, 


500 
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα, χαὶ τὸ χράτος͵ εἰς 
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν. 

[583] ΕΙΣ ΤῸΝ ΡΚΕ’ ΨΑΛΜΟΝ. 

Ἐν τῷ ἐπιστρέψαι Κύριον τὴν αἰχμαλωσίαν 
Σιὼν, ἐγενήθημεν ὡσεὶ παρακεκιημέγοι. 
Ἕτερος ἑρμηνευτῆς φησιν, Ὅταν ἐπιστρέψῃ Κύ- 
ριος τὴν αἱχμαιλωσίαν, ἐσόμεθα παραχκεχ.ἴη- 
μένοι. 

α'. Τὸ τῆς αἰχμαλωσίας ὄὅνοια ἁπλοῦν μέν ἔστιν 
κατὰ τὴν προφοράν" ἔχει δὲ πολλὰς ἐννοίας. Ἔστι γὰρ 
χαὶ καλὴ αἰχμαλωσία, ὡς ὅταν λέγῃ Παῦλος, Αἰχμα- 
"ἱἰωτίζοντες πᾶν γόημα εἰς Χριστόν" ἔστι χαὶ χαχὴ, 
ὡς ὅταν λέγῃ" Αἰχμαιϊωτεύοντες γυναιχάρια σε- 
σωρευμένα ἁμαρτίαις. Ἔστιν ἣ νοητὴ, πεοὶ ἧς 
φησι" Κηρῦξαι αἰχμωϊώτοις ἄφεσιν. Ἔστιν ἡ 
αἰσθητὴ, ἡ παρὰ τὼν πολεμίων. Χαλεπωτέρα δὲ ἡ 
προτέρα. Οἱ μὲν γὰρ νόμῳ πολέμου. τινὰς λαδόντες, 
χαὶ φείδονται πολλάχις τῶν εἰλημμένων " χἂᾶν ἐπι- 
τάϊωσι ὑδροφορεῖν, ξυλοχοπεῖν, χαὶ. ἱπποφορδοὺς 
ποιήσωσιν 5, οὐδὲν εἰς τὴν ψυχὴν παρέδλαψαν - ὁ δὲ 
ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας ληφθεὶς αἰχμάλωτος, ἀφειδῆ χαὶ 
βάρθαρον δέσποιναν χτᾶται, εἰς τὰ ἀτιμότατα αὐτὸν 
τῶν ἔργων χαταφέρουσαν. Οὐ γὰρ οἷδε φείδεσθαι, οὐδὲ 
ἐλεεῖν αὕτη ἡ τυραννίς. ΓἌχουσον γοῦν πῶς τὸν ἄθλιον 
χαὶ ταλαίπωρον Ἰούδαν λαθοῦσα αἰχμάλωτον οὐκ 
ἐφείσατο, ἀλλ᾽ ἐποίησεν ἱερόσυλον, προδότην, χαὶ 
μετὰ τὸ τὴν ἁμαρτίαν { ἀνῦσαι, εἰς τὸ θέατρον αὐτὸν 
ἤγαγε τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἀπεχάλυψε τὸ πλημμέλη- 
μα, χαὶ οὐδὲ οὕτω; ἀφῆχχε χαρπώσασθαι τὸ ἐχ τῆς 
μετανοίας κέρδος, ἀλλὰ προαπήγαγε τῆς μετανοίας, 
ἐπὶ βρόχον ἀγαγοῦσα. Τύραννο; γάρ ἔστι χαλεπὴ, 
πονηρὰ ἐπιτάττουσα ἐπιτάγματα, καὶ καταισχύνουσα 
τοὺς ὑπαχούοντας. Διὸ, παρακαλῷ, φεύγωμεν μετὰ 
πολλῆς τῆς σπουδῆς τὴν δεσποτείαν αὑτῆς, χαὶ πο- 
λεμῶμεν αὑτῇ, χαὶ μηδέποτε χαταλλαττώμεθα, καὶ 
ἐλευθερωθέντες μένωμεν ἐπὶ τῆς ἐλευθερίας. Εἰ γὰρ 
οὗτοι βαρδάρων ἀπαλλαγέντες ἐγένοντο παραχεχλη- 
μένοι, πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς ἁμαρτίας ἐλενθερωθέν- 
τας χαίρειν δεῖ χαὶ σχιρτᾷν, καὶ ἀθάνατον ταύτην δια- 
τηρεῖν τὴν ἡδονῆν, ἀλλὰ μὴ λυμαίνεσθαι μηδὲ θολοῦν 
αὐτὴν πάλιν τοῖς αὑτοῖς ἐπιχειροῦντας χαχοῖς. ᾽Εγε- 
γήθημεν ὡσεὶ πωρακεχ.ἰημένοι. Τοῦτο μὲν οἱ ἄγλοι 
ἑρμηνευταί φασιν Ὡσεὶ ἐνυπγιαζόμενοι. Ὁ δὲ 
ἝἙδραϊος, Χαω.Ἰεμίμ. Τί δέ ἐστι, Παρακεκιημένοι; 
᾿Αναπαύσεως ἐπλήσθτμεν, φησὶν, εὐφροσύνης, ἦἡδο- 
νῆῇς. Τότε ἐπτήσθη χαρᾶς τὸ στόμα ἡμῶν, καὶ ἡ 
γλῶσσα ἡμῶν ἀγα. Διάσεως. Τότε ἐροῦσιν ἐν 
τοῖς ἔθνεσι», ᾿Εμεγάϊλυγε Κύριος τοῦ ποιῆσαι 
μετὰ αὐτῶν. Ἐμεγάλυγαε Κύριος τοῦ ποιῆσαι 
μεθ᾽ ἡμῶν. Οὐ μιχρὰ συντελεῖ πρὸς βελτίω μετα- 
θολὴν τὸ χαίρειν ἐπὶ τῇ ἀπαλλαγῇ τῆς αἰχμαλωσίας. 
Καὶ τίς οὐ χαίρει, φησὶν, ἐπὶ τούτῳ ; Οἱ πατέρες οἱ 
τούτων, ὅτε ἀπηλλάγησαν τῆς Αἰγύπτου, χαὶ ἐχ τῆς 
δουλείας ἐχείνης πρὸς ἐλευθερίαν μετέστησαν, ὑπὸ 
ἐσχάτης ἀγνωμοσύνης ἐν αὐτοῖς [555] ἐγόγγυζον τοῖς 
ἀγαθοῖς, ἐδυσχέραινον, ἐχαλέπαινον, ἀλύοντες διετέ- 
λουν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἡμεῖς, φησίν " ἀλλὰ χαίρομεν χαὶ 
σχιρτῶμεν. Λέγουσι δὲ καὶ τὴν αἰτίαν τῆς χαρᾶ:. 
Οὐ μόνον, φησὶ, διὰ τὴν ἀπαλλαγὴν τῶν δεινῶν χαί- 


α Θ΄ς Μόγο], 54ν}}. κἂν ὑποφόρους ποιήσωσιν. 
{8ΑΥΠ], προδότην. Εἶτα μετὰ τὸ τὴν ἁμαρτίαν, οἰς. 


501 5. ΠΦΟΑΝΝΙ͂Β ΟΠ ΥΒΟΒΤΟΥΪ 


ρομεν, ἀλλ' ὅτι χαὶ ἐντεῦθεν πάντες εἴσονται τοῦ 
Θεοῦ τὴν πρόνοιαν τὴν περὶ ἡμᾶς. Τότε γὰρ, φησὶν, 
ἐροῦσιν ἐν τοῖς ἔθνεσιν, Ἐμεγάλυγε Κύριος τοῦ 
ποίῆσαι μετ᾽ αὐτῶν. ᾿ΕἘμεγάλυγε Κύριος τοῦ 
ποιῆσαι μεθ᾽ ἡμῶν. Οὐχ ἁπλῶς ὁ διπλασιασμὸς 
πρόχειται ", ἀλλ᾽ ἕνεχα τοῦ ἐμφῆναι τὴν πολλὴν αὖ- 
τῶν ἣν ἔσχον χαράν. Τὸ μὲν γὰρ τῶν ἐθνῶν ἐστι 
ῥῆμα, τὸ δὲ αὐτῶν πάλιν. Καὶ ὅρα. Οὐχ εἶπον, ἔσω- 
σεν ἡμᾶς - οὐδὲ, ἀπήλλαξεν ἡμᾶς " ἀλλ᾽, Ἐμεγάλυγνε, 
πὸ παράδοξον τὸ θαύματος γέμον διὰ τῆς προσηγο- 
ρίας τοῦ μεγαλῦναι παραστῆσαι βουλόμενοι. Ὁρᾷς, 
ὅτι ὅπερ συνεχῶς ἢ ἔλεγον, διὰ τοῦ ἔθνους τούτου ἣ 
οἰχουμένη ἐπαιδεύετο, χαὶ ἀπαγομένων αὐτῶν χαὶ 
ἐπαναγομένων; Ἢ γὰρ ἄνοδος ἀντὶ χήρυχος ἐγέ- 
νετο. Καὶ γὰρ αὐτῶν ἡ φήμη περιΐει πανταχοῦ, χα- 
κάδηλον πᾶσι ποιοῦσα τὴν τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν " 
ὅτ: μεγάλα χαὶ παράδοξα ὡς ἀληθῶς ἧσαν τὰ περὶ 
αὐτοὺς γεγενημένα θαύματα. Αὐτὺς γὰρ αὐτοὺς ὁ 
κατέγων Κῦρος ἀφῆχεν. οὐδενὸς δεηθέντος 5, ἀλλὰ 
τοῦ Θεοῦ τὴν ἐχείνου διάνοιαν μαλάξαντος " χαὶ οὐχ 
ἀφῆχεν ἁπλῶς, ἀλλὰ καὶ μετὰ δώρων χαὶ ξενίων. 
Ἐγεγήθημεν εὐφραινόμενοι. Ἐπίστρεψον, Κύριε, 
τὴ» αἰχμαλωσίαν ἡμῶν, ὡς χειμάῤῥους ἐν τῷ 
γότῳ. Πῶς ἀρχόμενος τοῦ ψαλμοῦ, Ἐν τῷ ἐπιστρέ- 
ψαι Κύριον τὴν αἰχμαλωσίαν Σιὼν, εἶπεν" ἐν- 
ταῦθα δὲ, ᾿Επίστρεψον ; Ὡς περὶ μέλλοντος ἃ δια-- 
λεγόμενος. Μάλιστα γὰρ ὁ ἕτερος ἑρμηνευτὴς εἰς 
τοῦτο ἡμᾶς προσάγει, οὐχ εἰπὼν, Ἐν τῷ ἐπιστρέ- 
«αἱ ἀλλ᾽, Ὅταν ἐπιστρέψῃ ὅτι ἀρχὴν τότε τὸ 
πρᾶγμα ἐλάμθανεν, χαὶ οὐχ ἐν προοιμίοις τὸ πᾶν 
χατωρθώθη, ἀλλὰ πολλαὶ γεγόνασιν αὐτῶν ἀναθά- 
σεις " χαὶ γὰρ πρώτη, καὶ δευτέρα, χαὶ τρίτη γέγονε. 

β΄. Τοῦτο οὖν ἔστιν εἰπεῖν" ἢ ὅτι εὔχεται ὁλόχληρον 
γενέσθαι τὴν ἀπαλλαγήν. Καὶ γὰρ πολλοὶ τῶν Ἴου- 
δαίων ἐναπομεῖναι ἐδούλοντο τῇ χώρᾳ τῶν βαρδά- 
ρων “" διὸ καὶ μετ᾽ ἐπιτάσεως τοῦτο γενέσθαι πο- 
θῶν, φησίν: Ἐπίστρεψον τὴν αἰχμαλωσίαν ἡμῶν, 
ὡς χειμάῤῥους ἐν τῷ γότῳ᾽ τουτέστι, μετὰ πολλῇς 
τῆς ῥύμης, μετὰ πολλῆς τῆς σφοδρότητος ὠθῶν καὶ 
χατεπείγων. Διὸ χαὶ ἕτερος ἑρμηνευτὴς τὸ αὐτὸ τοῦτο 
δηλῶν, Ὡς χαταῤῥοίας, εἶπεν. "Αλλος, Ὡς ὀχετούς. 
κΑλλος, Ὡς ἀφέσεις. Οἱ σπείροντες ἐν δάκρυσιν 
ἐν ἀγαιλλιάσει θεριοῦσι. Τοῦτο εἴρηται μὲν περὶ 
«ὧν ἸΙουδαίων, πολλαχοῦ δ᾽ ἂν ἔχοι χώραν χαὶ ἀλλα- 
χοῦ λέγεσθαι. Τοιοῦτον γὰρ ἡ ἀρετή " τῶν πόνων 
λαμπρὰς ἔχει τὰς ἁμοιόάς " χαὶ δεῖ ἡμᾶς πρότερον 
χάμνειν χαὶ ταλαιπωρεῖσθαι, χαὶ τότε ζητεῖν ἄνεσιν. 
Τοῦτο γὰρ πανταχοῦ χαὶ ἐν τοῖς βιωτιχοῖς συμδαῖνον 
ἴδοι τις ἄν. Διὰ [284] δὴ τοῦτο χαὶ αὐτὸς ἐπὶ ταῦτα 
τὸν λόγον Ἦγαγεν, ἐπὶ σπόρον λέγω, χαὶ ἀμητόν. 
Ὥσπερ γὰρ ὁ σπείρων πόνου δεῖται, χαὶ ταλαιπω- 
ρίας, καὶ ἱδρώτων, καὶ χειμῶνος " οὕτως ὁ τὴν ἀρε- 
τὴν μετιών. Οὐδὲν γὰρ οὕτω πρὸς ἄνεσιν ἄχρηστον 
ὡς ἄνθρωπος. Διὰ δὴ τοῦτο στενὴν καὶ τεθλιμμένην 
ἐποίησεν ὁδὸν { ὁ Θεός. Μᾶλλον δὲ οὐ τὰ τῆς ἀρετῆς 
μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὰ βιωτιχὰ πράγματα ἐπίπονα χατεσ- 


8 ΑἸΐυ8 πρόσχειται. ῬΔ0υ]0 δηΐο ν6γθα ἐμεγάλυνε... αὖ- 
«τῶν 6 ϑαν 0 γαϑιϊίυ!α 5υηὶ. 

Ὁ Συνεχῶς ἀδεαβὶ ἰῃ ἰοχίυ ϑ4ν}}}}. 

4 ΑἸ οὐδενὸς παραχαλέσαντος, οὐδενὸς δεηθέντος. [ἢ 115 8.- 
(θη αυδ ργεοραυηὶ οἱ αυ8 βΒοφυυηίγ, ΠπιΔθ Δ Οἱ 5 ρου δ 
γατίθίδβ Ορβογυύδῖογ ἰῃ ππ0 Ἀθρίο Οὐπὶ ΠΊΘΠἷ5 ἱπηππιογῖβ. 

ἃ ξ.ν)}. ἐπίστρεψον, Κύριε, λέγει, ὡς περὶ μέλλοντος. 

ὁ 540}]. τῷ χώρᾳ τῷ βαρθάρῳ. 

{86 ΟΠηη68 πη85,, οἱ ἴα ἰοὶϊ ἱπίοτρ. δίογ. τεθ)ιμμένην 
ἐκάλεσεν ὁδόν. ΘΆν]}]. τεθλιμμένην ἐχάλεσε τὴν πρὸς ἀρ:τὴν 
φέρουσαν ὁδόν͵ 


ΑΒΟΊΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 502 


χεύασε, χαὶ αὐτὰ πολλῷ πλέον. Ὅ τε γὰρ σπείρων, 
ὅ τε οἰχοδομῶν, ὁ ὁδοιπόρος, ὁ-δρυοτόμος, ὁ χειρο- 
τέχνης, πᾶς ἄνθρωπος, εἰ μέλλοι τι χαρποῦσθαι χρή- 
σιμον, πόνου δεῖται καὶ ταλαιπωρίας " καὶ χαθάπερ 
τὰ σπέρματα ὑετῶν δεῖται, οὕτως ἡμεῖς δαχρύων" 
χαὶ χαθάπερ ἡ γῇ τοῦ τέμνεσθαι χρείαν ἔχει χαὶ 
ἀναῤῥήγνυσθαι, οὕτω χαὶ ἡ ψυχὴ ἀντὶ δικέλλης δεῖται 
πειρασμῶν χαὶ θλίψεων, ἵνα μὴ φέρῃ βοτάνας πονη- 
ρὰς, ἵνα τὸ σχληρὸν αὐτῆς μαλάττηται, ἵνα μὴ 
σχιρτᾷ. Καὶ γὰρ καὶ γῆ μὴ ἐργαζομένη μετὰ πολλῆς 
τῆς ἀχριθείας, οὐδὲν ὑγιὲς ἐκφέρει δ, Ὃ τοίνυν φησὶν 
ὁ Προφήτης, τοῦτό ἐστιν᾽ ὅτι μῇ δεῖ μόνον ἐπὶ τῇ 
ἀνόδῳ χαίρειν, ἀλλὰ χαὶ ἐπὶ τῇ αἰχμαλωσίᾳ, χαὶ 
ὑπὲρ ἀμφοτέρων χάριτας τῷ Θεῷ ὁμολογεῖν. '᾿Ἔχεϊνο 
μὲν γὰρ σπόρος " τοῦτο δὲ ἀμητός. "Ὥσπερ οὖν οἱ 
σπείροντες, φησὶ, πονοῦντες ἀπολαύουσι τῶν προῦ- 
ὀδων μετὰ ταῦτα - οὕτω καὶ ὑμεῖς, ἡνίχα μὲν ἀπῇ- 
εἰτε, τοὺς σπείροντας ἐμιμεῖσθε, ταλαιπωρούμενοι, 
χοπτόμενοι Β, θλιβόμενοι, τὸν χειμῶνα, τὸν πόλειεον 
φέροντες, τὴν συννέφειαν, τὸν χρυμὸν, δάκρυα ἐχ- 
χέοντες. “Ὅπερ γάρ ἐστι τοῖς σπέρμασιν ὁ ὑετὸς, 
τοῦτο τοῖς θλιδομένοις τὰ δάχρυα. ᾿Αλλ᾽ ἰδοὺ, φησὶ, 
τῶν πόνων ἐχείνων ἀπελάδετε τὴν ἀμοιθήν. Ὅταν 
οὖν λέγῃ" Πορευόμεγοι ἐπορεύοντο, καὶ ἔκι1αιον. 
βάλλοντες τὰ σπέρματα αὐτῶν, ἐρχόμενοι δὲ 
ἥξουσιν ἐν ἀγαλλιάσει, αἴροντες τὰ δράγματα 
αὐτῶν" οὐ περὶ σίτου διαλέγεται, ἀλλὰ περὶ πρα- 
μάτων, παιδεύων τὸν ἀχροατὴν. μὴ ἀλύειν ἐν ταῖς 
θλίψεσιν. Ὥσπερ γὰρ ὁ σπείρων οὐχ ἀλύει, χᾶν πολλὰ 
τὰ φορτιχὰ ἧ, ἀφορῶν πρὸς τὰ λήϊα τὰ χομῶντα" 
οὕτως οὐδὲ τὸν θλιθόμενον δυσχεραίνειν χρὴ, χὃν 
πολλὰ ἣ τὰ λυπηρὰ, τὸν ἀμητὸν ἀναμένοντα, τὴν 
πρόσοδον τὴν ἀπὸ τῆς θλίψεως γινομένην ἐννοοῦντα. 
Ταῦτ᾽ οὖν χαὶ ἡμεῖς εἰδότες, καὶ ὑπὲρ θλίψεως καὶ 
ὑπὲρ ἀνέσεως εὐχαριστῶμεν τῷ Δεσπότῃ. Εἰ γὰρ 
χαὶ διάφορα τὰ γινόμενα, ἀλλὰ πρὸς ἕν ἔχαστον 
ἅπαν ἱ τέλος ὁρᾷ, ὥσπερ ὁ σπόρος χαὶ ὁ ἀμητός" 
καὶ φέρωμεν τὰς θλίψεις γενναίως, καὶ εὐχαρίστως, 
χαὶ τὰς ἀνέσεις μετὰ δοξολογίας " ὥστε καὶ τῶν μελ- 
λόντων ἐπιτυχεῖν ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ 
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα χαὶ τὸ 
χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


[355] ΕἸΣ ΤῸΝ ΡΚΩ' ΨΑΛΜΟΝ. 

Ἐὰν μὴ Κύριος οἰχοδομήσῃ οἶκον, εἷς μάτην 
ἐκοπίασαν οἱ οἰκοδομοῦντες. Ἐὰ' μὴ Κύριος 
φυλάξῃ πόζλιν, εἰς μάτην ἠγρύπνησεν ὁ φυ- 
“άσσων». Εἰς μάτην ὑμῖν ἐστι τὸ ὀρθρίζειν 
ἐγείρεσθε μετὰ τὸ καθήῆσ!αι. 
α΄. Οὗτος ὁ ψαλμὸς εἰς τὴν κατάστασιν τῶν πραγμά- 

των τῶν μετὰ τὴν ἐπάνοδον εἴρηται. Ἐπειδὴ γὰρ τῆς 

αἰχμαλωσίας ἀπαλλαγέντες, χαὶ ἐχ τῆς βαρδάρον 
χώρας ἐπανελθόντες, ἐρείπιον δὲ χαταλαθόντες τὴν 
πόλιν, χαὶ τὰ τείχη μετὰ τῶν πύργων ἐῤῥιμμένα χα- 
μαὶ ἐπεχείρουν ἐγεέρειν, πολλοὶ δὲ πολλαχόθεν ἐπιτι- 


, θέμενοι διεχώλυον τὸ ἔργον, φθονοῦντες τῇ τῶν Ἴου- 


δαίων εὐημερίᾳ, χαὶ δεδοιχότες αὐτῶν τὴν εὐπρα- 
γίαν " εἶτα τούτων γινομένων ὁ χρόνος ἑτρίθετο, καὶ 
τοσοῦτος ἑἐτρίδη χρόνος, ὡς ὑπὲρ τὰ τεσσαράχοντα 
ἔτη ἀναλωθῆναι ἐν τῇ τοῦ ναοῦ οἰχοδυμῇ " ὅπερ οὖν 
χαὶ οἱ Ἰουδαῖοι δηλοῦντες ἱ ἔλεγον: Τεσσαράχοντα 
καὶ ἐξ ἔτεσιν ᾧκοδομήθη ὁ καὺς οὗτος " οὐ περὶ 

Β Θ4ν]. φέρει. 

" Κοπτόμενοι ἀθοκ5ῖ ἴῃ 54ν}], 

1 Κὶς αν, γα]. ἕκαστον ἅπαντα. 

} ΚΙ βάν ς πὶ δίογο!, δηλοῦντες ἰθοδὶ. 


391 
φυυσιὶ ἀἤδγιιηι. Νοη 8οίυιη, ἰηχυΐ!, σϑυάδιηι ργορίοῦ 
Πδγϑι οι θιὴ ἃ 1η8}18, δε οἰϊαπὶ αυ͵ἰὰ 6Χ 60 ΟΠΊΠ68 
φοβηοϑοθηξ, 4υδπι ποσίγὶ θὺ5 οὐυγϑηϊ ρογαί. Ταιπο 
οηίΐιη, ἰπααυΐι, ἀΐοόπέ ἐμ εν σοπίος, Μασπὶβοαυὶ θομπιῖπιιξ 
[πεεγὸ οἰπι εἶδ. Μαρπὶβοαυῖ! θοπιΐπιια [ασογ6 ποδίξοιηι. 
Νοι (απο γα Δ) οἰ ἤαο σοηάυρ!!οαιῖο,, 86 υἱ ο05- 
ιοπάδγοηὶ πιδβηδηι,, αυλπὶ οορογϑηΐ, [οι ἰ8π|. Δ116- 
Γὰπὶ δηΐπὶ ὙΘΓΌυ ΠῚ 6ϑὶ σοηςὶ πὶ, Δ᾽ [ΓῸΠῚ ὙΘΓῸ 'ρ80- 
τιιπι. Υἱάς δυίθηι. Νοη αἀἰχογυηΐ, ϑογναν Π08., Π66, 
{π᾿} γα νῖῖ π08; 566, ΑΙ αρπὶ βοαυὶί, γΘ πη ΟὨΪ ΟΠ 6 ΠΙΔ]ΟΓΘΠῚ 
οἵ πηίγαοιΐο ρ]δηδπι ρῸΓ ἢ: νο] πίοϑ οϑιοπάδγὸ. Ὑ᾽ἀ65 
ηὐυοπιούο, υἱ ρα ἀἸσοθαπι, ρΡ6Γ δὴ βαπίαπ) ἀθ68- 
[θην ἀη  γΟΓ5}}3 ΟΥΌΐΘ ἰογγαρ, ἀὰπὶ οἱ ἀθάἀυσογοη!ῦ, 
οἱ Τυγϑι5 Γρἀποογοπίυγ. [056 Θηἰπὶ Γαάϊυβ. [αἰ 060 
ΡΓαοοηΐβ. Εογαπ υΐρρα ἴλπια υὐΐᾳα6 ρογνοίαθαι, θεοὶ 
ἰμν ὁ05 θοησηϊδίοπι πηδη 6ϑίδηὶ οπηηἶ 8 ΟΠ οἰ θη 5., 
τσὴ} 5016] οἱ ΓΟ ΘΓὰ ΟΙ.Πὶ Ορ᾿ΠΙΟΠ6 ΠῚ] ΟΓᾺ 6556 
ἀπ ἰ 605 (Δοῖ4 ΘΓϑηΐ πηΐγϑουϊα. ἴρ56 Θπΐπῃ αγγ5 φυὶ 
6058 ἰδπαθαὶ, 'μ508 ἀἰπιϊεὶί, οαπὶ πυ}}ὰ8 ουπὶ γοψαββοῖ, 
504 δοὺβ πιρηίαπι {108 πι0}}1|8561 ; Π66 50] υη 605 αἷ- 
151}, 564 οἰἰμηι αἴδοῖς ἀοπ8 οἱ τηιπογίθυ8. ἔοι δι:- 
πιμς ἰΦίαμπίεδ. ἅ. (οπυοτγίο, οπιΐπθ, σαριϊυϊίαίθηι ποείταηι, 
δἰσν [ΟΥΤΘη}5 ἐπ ἀμδίγο. ()υοτηο 0 αἶχ᾽ὶ ἴῃ ῥγίῃοὶρῖο 
ῥβαϊην, ὑμπι οοπυογίογοὶ θοπιῖπιις οαριϊυϊαίοηι : ἰνὶς 
δυΐδη), Οοπυογί 7 Ταπιαθδη) ἀθ Γὰ [υἰυγὰ ἸΟΠΏΘΠ5. 
Μαχίπιθ θηϊπ) η05 δι] υπο βϑηϑυπ ἱπι ιοἷϊ 1118 ἱπ|6Σ - 
ΡΓδ5., αυὶ αἰχῖ!, πο, πὶ σοπυεγίετοι : 5οἃ, Ομαπάο 
σοπυεγίετῖ! ; αιοηΐδπι γος ἴππὸ ἱποϊρίοθαϊὶ,, δὲ μοη τοί 
ξεϑιι [εἰ ἰπ ρεϊποίρίο, πηι! 55 φυΐρρα Πιογυηι ἰγϑηϑπιῖ- 
ΒΓΔΙΙΟΠ65 : [18 οηἶπὶ ρτἰ πᾶ, βοουηάδ οἱ ἰογιΐα. 

Φ. ΠοΟΟ δΥβῸ ῥοββ.π}}8 ἀΐξογα : νοὶ δὰπι ογᾶγα, αἱ 
81 ἰιίοσγα οἱ Ἀθ9ο]υῖα ΠΠΡογϑιῖο. Μυ ἱ ἐπίαι δυάαὶ νο- 
Ἰεθδιῇ ΓΟΠΙΔΠΟΓΘ ἰῃ Γαρίοπα ΔΓ ΓΟΓαπΊ.,, οἱ ἰάθο νϑ- 
ΠιβπΊθοοΓ ἀοβίἀδγαηβ πος Πργὶ, Οοπυεγίδ, ἰηαυῖ!, σαρίὶ- 
υἱαίοιι ποδίγαπι δίσμί (ΟΥΤΘΠΣ ὧι ἀμ δίγο : ΟΟ 651, ΘΌΠ) 
ἸΠΆ 5:10 ἱπιροῖα! , ΟΠ ΠΠΔΡΠΔ ὙΘΠΘΠΊΘμΕἶλ ΠῸΒ ΠΡ Θἢ5 
δίχιθ ἰποίπ8. Ουοαοίγοα ἃ1108 4υ0η116 ἰπίογργθ5 ΠΟΟ 
ἰρβιμῃ οἰφηϊποδηβ, ἀἰοοθας, {71 σαπαίεδ. ΑἸϊὰ5., {1 ἀἐ- 
βιαπδ. Αἰϊα8., ὕ᾽ε ὀπιϊδοίοπθς (α). ὅ. Ομὶ τοπεῖππηι ἐπ 
ἰαστῳπιΐδ, ἱπ ὁαδμ(αἰἴοηθ πιοιθηΐ. ΠΟς ἀ6 δυάς (υἱά6πὶ 
ἀϊείαπι 6ϑὲ., ροίθϑὶ δι ίαπι ἴῃ πη} 118 5θρ6 411}5 Ἰσσοῦ 
᾿ᾶθεγα. ΥἹγίιι5 δηΐ πη Γ68 6ϑὶ δ᾽ υϑπιοάϊΐ, υἱ 085 πη θπ88 
Βα θοαὶ ἸἈθογιπὶ ΓΟ ΠΟΓΔΙΙΟΠ65 ; οἱ ΟροΓίοί Π08 ρτῖυβ8 
ΙΔρογαγὸ δἱ δι σί, δὲ ἰπθπο δηϊπιΐ γϑι ϑδίοπαπι 402- 
τα. Πος διΐπὶ θυ 6 ροιοϑὶ ουβεινατγὶ ἴῃ 115 ηυ:8 δὰ 
᾿ιλης Υἱίδπι ρογιμθηῖ. Οιοοίγοα 'μ56. αυσ΄αθ δὰ παα 
ἀοάιιχῆ! ογδοιθη, δὰ 56 Πη6η 1 6π|, ᾿Π 48 Π), Οἱ Π]Θ556Π1. 
Οιαπιδάιηοάϊππι ομΐτπ 41} 56 πιῖπδι, ἰθογα, δἰ οἰΐοηα, 
δυδονθυ5., οἱ ίοπηα ἱπάϊραϊ : [ἃ οἰἰδπὶ 4υΐ νἱγίυ(θιη 
μογβοαυίίυγ. ΝἧΠ] απίπη 06 651 Δ οἰΐυπὶ ἱμδρίυπι υἱ 
"ιοπιο. Εἰ Ιάθο ἤθιι5 δγοίδπι οἱ δηριϑίδπι νἱδπὶ δε οἷ! ', 
αὐ ἀυοῖι δὰ νἱγίυϊαπ). ΠΠΠ0 να ΓῸ ἤρη 501 0πὶ νἱγι 6 ΠῚ, 
5θι δὰ οἰΐαπὶ η΄ δὰ ἢδπο Υἱίδπι ροριίποηὶ, γα ἀϊαϊ! 
Ἰανογίοβα, δἰᾳιθ δῖθο Ἰυηθα Δι ρ 15. Νάμ αυΐ δαπιΐ- 
παῖ, αυΐ «αἰ Ποαὶ, νίλιοῦ, Πἰηδίον, ορὶίδχ, οἱ ἀθηΐϊψυβ 


1 516 ΟΠΊΒ65 Μ88.; ᾿ΠχίΔ ΜΟΓΟΙ. δυο οἱ δανΐ]. ἸΘρ Θμα πὶ 
εἐδ8ὶ, οἱ ἑάεο δοιιδ αὐοίαπι δἰ ἀπσιιδίαηι υοσαυΐί υἱαη). 

(α) Ῥτίπανε ἱπίογυΓΕ5 δὶ Αχια, βοουπα 8 ΘγτηπΔοῆι5., 
ἰογιυ5 ϑ0χῖα: ΕἸ Οηΐ5 δυοίον. Υἱὰ6 Ἠδχαρὶα ποβίγϑ. 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ῬΘΔΙΜΌΟΜ ΟΧΧΥ͂Ι. 


503 
αυ λει μοπιο,, 81 ὁδὶ δἰ φυϊὰ οοπιπιοάϊ ρογοορίυγις, 
ἰαῦογὸ οἱ δἰπίοιίοπα ορὰβ8 μαθδί : δὲ φυδιηδἀπιοάιϊιηι 
56 πη Ορδ μαθθηΐ ἱπιυγίθιι8, [18 ΠΟ5 δἰϊαπὶ ἸΔογυπηΐβ - 
οἱ βίου! ἰούγα ορὺδ Παθαῖ αἱ ΔΓΘΙῸΓ δὲ ργοβοϊηιίδίυγ, 
ἰϊὰ δινΐπια 46 }18 ῃγὸ ᾿ἴφοπθ ἱπάϊΐψει ἰοπιδιϊοπίνυ8 δὲ 
ἁΠΠΙοἐἸοπίθιι8, π6 ργοάνιοιι πιδ!α8 Π ΘΓ) 88, υἱ 6[ι5 πιο ]- 
᾿ἰδίαν ἀυ γι εἰ68., πα τὐἰπιΐππ) οἰἴδγατιγ δὲ ὀχϑ αι. Ναπὶ 
(οΡΓᾺ 4Π0 416 ηἰδὶ ἀΠ σδινιογ οοϊλίωγ, πἰ8}} θοηΐ ργυάα- 
εἶι. Ηος Ἔγρο ἀἶεὶξ ργορ! θα : ΠΟἢ 6586 δοί απ [:δἰῃ- 
ἀυπὶ ργορίογ γε  ππὶ, 56 οἰἰδ πὶ ργορίεῦ σδριϊν Δ, 6η., 
δἱ ῥγῸ υἱρίδχιο Π60 6588. ἀφδιεμ5 σγϑιῖαβ. ΠΠπ| δηἰπὶ 
ἐδι ΒΘ ΠΊΘΠΙΪβ : ΠΟΘ ὙΘΓῸ τπὐϑδὶβ. {Π| ογρο, ἰμχμηί!, υὶ 
δϑιηΐπδηι ἰΑθογδηίο8,, [γυσίαπι ροβίοα Ραγοεϊρίιπης : ἰ(ἃ 
οἰΐαπι γο 9 υιᾶπ40 γΓαροβ5ἴβι15 φυΐἊ6π), ἱπη! 1 δβεὶβ ους 
4 βϑιηΐπαηι, 4[Π]οι], ρει ϑαι!, γοχαιΐ, Βαπγοηι, ἴθ πι- 
Ρεδβίδίθιη, Βθ πὴ, αἰπηνο8., φοῖα οἱ ρἰαοίοπι ΓἘγοηῖο5., 
ἰδουγιπὰβ οωπάθη!65. Ουοα οηΐπὶ 8ιηὶ ἰ] θΓ65 βοχηϊηϊ- 
θι15, 06 ΙΔΟΓΥ ΙΝ: 115 χηὶ ΑΠΠ σαηίιγ, 564 δσοο, ἰμαο, 
Δοοθρ 5115. ΘΟΓΙΠῚ ἰΔΠΟΓΙΠῚ Γοιημηδγϑιίοηθαι, Οιλι 0 
Ἔγθὸ αἰοἶι: 6 Βμηίδαίϑαπί,οι ἤοϑαπι, πεϊ!οπίθ8 θηνΐπα δίια, 
Ἴ. υηδνΐεπίθς αμίθπι υβπΐοπ! οαπὶ Θαδμ αἰοη 6, ροτίαη!68 
πιαπίριίυδ διιο8, ποθὴ αἰεἰ! ἀθ [Γχπηοη0 56ἀ ἀθ τεῦυς, ἄυ- 
Θ0η8 Διά οταπι, ποθὴ δηρὶ οἱ ΠΙΘΓΟΓΘ ἴῃ ΑἰΠιοιϊοιΐθες. 
Ουδπιδἀπιοάυπι δμἶπὶ ηυΐ καπιϊηδὶ, πγογο Π0ι ἀ{Π|- 
οἴλαγ,, Ἰἰοθὶ δίηϊ παι! σγανία., γοβρί οἴθηβ 8 1:0 125 οἱ 
Ἰυχυγίδη(65 Β6βθῖ68 : [1 δἰΐδηι δυπὴ φαΐ ΔΙ φΊ μι, ποι! 
Ορογίοι δηρὶ οἱ δχογυσίανὶ., δἰἰαπηβὶ βἰπξ ρου ἃ πιο- 
Ἰοδία, υἱ αυΐ πιαβϑθπὶ ὀχϑρθοίοϊ, οἱ σορίοβυπὶ ργουνθ- 
ἴυηῖ, αυὶΐ 6χ 4[Π] ΟΠ οἢ6 οἰ ὰγ, οοηβί οὶ. 106 ἰρσίιυτ 
08. 4ιιοαι6 σΟΠ ΘΙ ]ογϑηι68, οἱ ῥγὸ ὉΠ] οἰἴοη6 οἱ ργὸ 
οὐἷο ἃ6 αυϊοίο αϑᾶπηυ5 Βοπηΐπο ρταιίαβ. Εἰδβὶ  δηΐπὶ 
8} ἀΐνογϑα αι ἤυηϊ!, ππυπη} ἰάπιοη Πάθδηι βίη ἃ 
ἤποπὶ ργοροβί(ιπι,, 5 ςυΐ ΒΘ: η 6 Π 18 οἱ πηθδϑ5ἰ8 : ἈΠ οι0 - 
πόβῆθο [ΟΡ οἱ σθηθῦο80 ΔΠἰΠ)0 [δγάπιηυ8, οἱ οὐπὶ στλ- 
αἰλυ απ δοιίοπ6; Οἰυπὶ λυ 6 πὶ δἱ Γ65 βαουπάῶ5 οὑπὶ Ὠοὶ 
δἰογία οΘ] δ γα θη, αἱ {υϊιγα οἰἶδπὶ ΒΟ ΠΔ Θοπβοητἢ- 
6}, σγαιία οἱ "οἰ σηϊαι6 Ὠοπιΐηΐ ποοῖγὶ δεδι ΟΠ γίϑιϊ, 
ουἱ φιοτία αἱ ἱπηρογίαπι ἢ βέρου ἃ βθουϊογυπ). Απιρη. 


ΙΝ ΡΟΔΙΜΌΜ ΟΧΧΥ͂Ι. 


4. Νὶεὶ δοινιΐπιις φαϊβεαυοτῖ! ἀοηλμπι,, ἱπ υαπιμη ἰαδο - 
ταυογιη! φιὶ σαϊβοαπί θαπι. Νιδὶ θοηιίπιις ομδιοαο-- 
τὶ! εἰυϊαίθηι, [γΓιδίγα υἱρίίαί φιιὶΐ σιδίοι ἢ! ἀαηι. 3. 
Ῥαπιπι ὁ. υοϑὶδ απί6 {μοέπὶ δΏΤΩΘΓΣ ; διαὶ 6 μοδὶ - 
ηιαηι δοοΥ 5. 


1, ἢΐϊς Ῥεαίπνυβ. ἀϊοίυ5. 6ϑὶ 46 βίαία γϑγαπὶ αυὶΐ [αἷϊ 
Ροβὶ γϑάϊιιπι. Θυοηΐδπι οηἰπὶ ἃ σἀριϊν! 816 ᾿Πθόγδι!, δὲ 
ἃ θΑγθαγΆ γαρίοηα γονογϑί, ἀἰϊγιιδπιὶ ἃ 86 ἱπνθπίδηη 
εἰν τδῖ6η). οἱ τπηρϑοηΐα αὐτὴ {πγγ 005 ᾿υτηἱ ἀἰβ] οἴ, 60- 
ΠΑΡαπίυΓ δχοίίαγα : τηυ}{| δυΐαπὶ 608 υπάΐχυς διϊο- 
γίθιιίθ5 ργοίθαθαηι διάογαπι (δἰ οἰίδιϊ αν! ἀΘηι68, οἱ 
ῬΓΟΒΡΟΓΟΒ ΘΟΓΌΠῚ 500 655115 πηοίυθη.65 : ἀεἰη48 ἴῃ ἢ 5 
(Δλοϊδπαΐθ ἰθρα8 οΟμ γα θαυγ, οἱ ἰδηίυπι σοπιγί πὶ 
6581 ἰ6π]ροΓί5, υἱ ἰη «αἰΠοιπὰο ᾿6πιρ]0 ρ] υβηιπ) 411- 
ἀταρίπία δηηΐ σοπβιπιρίΐ 5ἰηί : αυοά δυάαὶ χυοᾳὺθ 


᾿ἀθοϊαγδηί88 ἀϊσοῦαηι : Οκαάγαφίπία οἱ ἐθ ἀπηὶς αάϊβ’ 


εαἰμῖη ὁδὶ (επιρίωπι ἰος (Φοαπ. ἃ. 20} : ἢοιν ἀϊοοπίο5 


΄ 


δύ 
ἀκ ργίοτα φαϊβοδιίοπο, φυτ ἃ ΘΑΙΟπΊοΠ6 [Δοίἃ 65, βοὰ 
(δ εἃ, υξ [Δε18 οδῖ ροβίχυδιι ΠΠ 6 Γαι βαηὶ ἃ Ῥογβίβ. 
Ουοηΐλπι Ἔγβο πλυϊαπι ἰδιηριι8. ΘΟ Θγο δία ἴῃ οἶνῖ- 
ἰδ ᾿οηηρίο οἱ πιραβιίίνιβ οχϑβιγυθιΐς {πᾶπι εἰν  α1|8 
φοηβίγυοιίο πλὉ]10 δυἰλπὶ ρ]Γδ δ ΠΠ05 ΘΟΠΒΕΠΙρ511) (α), 
οοθη8 605 ΓυΓβι15 ργορῃοία δὶ ἴθι Ομ ασογα, ᾿ς 
μογβαχυίίαγ,, οβίθηοιιβ ΟΠ ἔγασίγα οἱ ποι! ἀ4ιδι 
(ἰατὶ, ηἰδὶ δὰ 86 ἀἰϊνίηαιη λυχἡ πὶ αὐἱραχογίπι. ΝΟῊ 
δοἴαπν δαΐμι αἱ ΠΠΟΓΘΠΊΓΙΓ 4 συ ρεϊν 16, 564 διἰλπὶ υἱ 
Ἀθόγαιὶ πιηΐα δχοίίθαι, {Πογὶ μοσπ ροΙΘϑι ἀυϑ4ι6 ἀἰνὶ- 
"0 αυχὶ!ο. Εἰ φιϊά ἀΐςο ἀο πιιγὶβ Ἔχοῖ "δι 5 εἴ 06 
τι ἰοανα 7. Νὰ δᾶπν αυΐά ἐπὶ ραγίβείληι οἱ 4050}: 8Π} 
Ροίογὶς αυ}5 ουϑιοάϊΐγα, 5ἱ ἢ] οἱ ποῖ δά σι δυχὶ πὶ. 
{πὸ δυΐοπῃ ἀΐσαθηι, οἷ58. οπημὶ γαϊΐοθ διδάσηθ, υἱ 
Γυγϑιι5 ἡ Ὠεὶ δηχἰ τ οὐηΠιραγοηΐ,, π6 ΟΙΪ0 6ἱ Γαι8 
δϑουπαϊβ Προ! παρ ρβοπίίογεθ. Ῥγορίογοα επὶπὶ πὸῸ 
δἰ] οἱ ἀοογνδίί ἀράΐξ οἷβ μοηΣ ομνΐα., 86 56 51Π| 
οἱ μαι αιη, π6 ΘοοἸογί ΠΟ γα ἱ ΟΠ 6 ἃ πλ4}15 δὰ πη ργο"ἷς 
ταΐδθιη ργίβιί δι τοσιγγογθηῖ, Ουϊηθιίδιη ἀσπὶ "Ὸη8 
ἀυγοῖ, 605 β8ρ6 δἀπιοιθυαι, ρ6Ὺ ᾿γγαμι!οπαπὶ ἢ 5111} 
δογυπὶ βοοογά ἴδῃ [γθηιθηίαν δχοίιλη5. Οοά Θγσὸ ἰνο 
ἀϊοίταγ, σαι γα! το ἀϊοίμν 681 : οχ ᾿ο 0 Δ 0Πὶ ἈΓσα- 
πηδηΐο δορί ρεϊποίρίεπι. Ομογίδι διΐπ ᾽ᾳ δρίατο οὐ - 
"5, 0 δἱ ἰρθὶ βοσυν 5 5᾽Π|115., δ 51:01} [ΘΔ 1} 5, 
866 τὶ ποϑινὰ αἤγαμηίαβ, θ6ἱ Ρ ΘΠ ΓΟ Οπιἶ ρόγμ 118 - 
ἴῆ.8, ἃ 506 {Π|Π|5 π΄ οπιμΐθυβ ρογρθίθο μαι άθ 168. 
Οπειηαιμοάσπν δυΐπὶ Πονὶ ποι. ροίθϑὶ υἱ, πἰδὶ θ 68 
ΟρΘι ἔεγδι,, γο8. δι) ἤτοι ραγἀυσηπίυνγ : ἰἰλ,, δὶ θεὺβ 
ΟΡΟιῃ [6γὰ!, β'ηγι8 Δ 16Π} ΠΟ 6] 5665 6ἱ ΟΙΟϑὶ,, {6 πὶ 
πο Ροϊογίμνις δϑϑοηπὶ. ψαηπμηι ἐεί υοδὶς απί6 ἱμσοηὶ 
διγΘΟΤ : διγῃ 16 μοδίφμαμι δθαογῖ ἰδ. ΑἸλι5. ἰμΙΟΓΡΓΘ 5 
αἷι, Τατααμϊθιδ αὐ 5εαθπάμηι. ΔἸας, 2 Πογοηϑιιδ 
δοίιτο. (1 δυΐοην ἀἰοῖ!, ο51 οὐ βιποα : Εἰϊαηνϑὶ νἱν 
6.16 18, οὐἰαπιδὶ πὴᾶη 6 Ἔχοί οι ἶ , Θιἰ δὶ 5610 6Δ {8 
εὐ δέταπλ, οὐ 6 ἰσπιρυ5. ἰ ΙαθοΓα οἱ 4ΠΠΠΠουἴ0}6 σοη51.» 
ηθμ165,. 5] ΔυΧ ἢ αν) ο}1:|5 4856 ]ηδιμίηΐ, ρογίυαπε 1μ1- 
πηΔη8 ΟΠ, αἱ δχ 60 5ι{610 86 αἰ ΠΠἸ σοι πὰ γοάϊθῖς 
ΜΠΠΠ||5. Ομὲ πιαπαμοαι! δ ραηθηι ἀοίονὶδ. 106 αἰεῖϊ, 
οβιονάθης 605 Υἱίλι) ἀόφογο ΠΟΥ οσαιη ἀππὶ ἃγπημιὶ 
τα ίοιηι. ΑἸταγα δα ΐν τηληπι, ἰη αυς, ολπϊδίγηπ δὰϊ 
ἰαρίϑδιῃ [ἀγαυϑαη!, οἱ αἰ φἰἀΐυπ), δά αὐ Ποληαϊῃ οἱ 
υο!δπάθιν 5αῖρϑο5 αἰνίοηϊο5, οἵ ὑτὰ οὐπὶ ΟἸΥροΐβ [ὃ- 
ἤθη(65 5:11ὲ658. Οιυΐα δΐη ἤθη ογαΐϊ πη ηΐα ἢγῦ)8., 568 
πυδαια, 5.105 Δαυΐδ! αἱ ἱπορίπϑίο05 ᾿οβιϊαπι ἱπιροῖαβ 
[τὰ δἴμ θα }}5 [ΝΥ 18 51:5 Ρ οι θα Γ΄, ὉΓΙΝΔΙ ΠΉΠΓΟ5 α'ϊ- 
{εαωμί, οἱ δ 505, οἰγρεὶ, φίφαϊίᾳιις διἰίθγαηι., οἱ ργο- 
6] ογϑηΐὶ ηὐϊάδλην βρεσυϊαίογαϑ, 4] ἰποογίαιη ΘΟΓῸΠῚ 
ἔργα ρηοοιη βι ξη  Ποαγθιῖ, οἱ τὰ) ΘΔΠΘΓΘΗΙ,, 5ἷ 4105 
βγοσυ! δάνοιδιο5 νἱάθγθιν!. 564 εἰϑὶ πς, ἱπημὶι, [ἃ - 
οἰδιῖβ, οἱ ρᾷποπη (Ο]ΟΓΙΒ. οοιποάδι18., οηλΐα,, ἰμαυΐ!, 
[τυδίγα οἱ ποαυ!ἀαιδη [Δο 6115, Πἶδὶ ἀι ἰΓάΧ ον 15 Βυρεγ- 
πὰπὶ δυχὶ Πα. Ουοὐ 5: {ΠΠ| αὐ ὑγῦθιν δὲ ΠεΠΠῸ5 Θχοἃ- 
ΤΟΙ, ἰαηῖο Ορυϑ [)4] οὐ ληι Θι ΡῈ ΓηῸ Δ} Χ] 0 : 1 α}10 
πλλεὶβ π05, 4αΐ νἴϑι 40:8 ἀθεἷ! ἴῃ οαἼΊαπι ἱπργοἀ μαγ, 
Οἴει ἀεάονϊ! αἰοοι5. διιὶ" δοιιπιίηι, ὅ. σοα πετράδια 
δοοιηιϊκὶ, [ἰἰϊ. Ουυδηιοῦ! 651 ᾿ς δοηδοηπθηίία Υ͂ 


(α) ΟἸαυθᾶ γαγϑηιϊμοδὶ ἀδϑὶ ἴῃ ΦαΥ]ο ; 564 ἴῃ οπηπὲν 
Βῃ5 4.15 Β θηιοΓ, οἱ δ βϑογίθη) χυδάγαμι. 


5. ΖΟΑΝΝΙΘ ΟΗΠΚΥΘΒΌΘΤΟΜΙ ΑΒΟΠΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


δ0Ι 


Ριυ οῖγα Ῥγοίθοιο, νϑ]ἀ6 οο ΓΘ 8 ργίυγι 5. Ηος εδὶ 
ομπΐπι συοὰ ἐἰεῖϊ : 581 Πδυ8. ὀρθὰ "οι [εγαΐ, οιπηΐἃ 
Ρδγθαμι : σύπηι]0 ἀι!6πὴ (ἐγῖ, τὰπς ἡπουνἀπ5. ἐδ 80- 
ἢ π5, ἰὰῃ}ς 651 οἰἰαιη, οἱ Ὑἱ1 ἃ ρυγίοιπ5 ᾿θογα, οἱ 86. 
ἐπγίία!α ρίομἃ. 

4. Οιυμπάο ἜΓ6Ὸ 50πΊηιπὶ 6'8. ἀδάογίὶ, 4ιδηάο 608 
γείβοογιι, φυδηὰο 605 ηαΐ ἰηνδάυηϊ ργορι βαγὶς, πθη 
δ᾽ πὶ ἰμ6 ΦοΠἰ οα ιηῖ οἷν 416π|, ΠΘΟ 6:1} ΒΟ ΠΏ ΠΊΟ - 
ο εὐδίοὐϊοηίϊ, 56 πη} 10 αοἰΐλι) πιϑ)]ογα τοοὶμίομ : 
Θγυπὶ δηἰΠῚ ραίγα5 Ἰη]ογυιη ἢ] ονυμν, οἵ ρυ] οἰ γα οἷς 
0 5ΘΟ  Γ 5000163. ΔΙ ΘΓΟ65 [Γιοίιι5 πυεπιτῖς. ΑἸϊα5 αἰοἷς 
(α), Μόνοος ἴρδα [Ὁτισίτι5 υδηιτ15. (γιὰ ος 6612 ΜοΓΟΘ-, 
(πη, ἰπαυΐ, δοεϊρίαπι πυπιδγοβᾶιῃ 800016πὶ. Ειϑὶ 
ομἶπὶ Π06 511 Ορυ15 παίηγαβ., αυδηο ἰἀπλὲη Ὠδιι8 [τὶ 
ΟΡδιπ, 68 [ο]]οἷπ5 ργοσδάϊι. Νίπὶ 'ρθα ἀποηὰα ἱπαϊξει 
ΒΌΡΟΓΠΟ ΔυΧχΊ ο : ΘΡιι4ις δοροβοίγιηα μόρα! ἴγα- 
αιδηι. Νὸπ ἰπ Πὶδ5 δυιίθιη 5ο πη οοηδὶ εἰ δυγυπὶ [6- 
Ἰἰοίι38, ἤθπὶρα ἴῃ φαϊΠοδιίοηα, ἰπ ουϑιοα , ἴῃ ΒΟΡΟΪΘ 2 
580ἐ ᾿}ῖ5 οἶλπὶ 4114 δοσοάθιι. Εἰ οδίδ δι 4 Ππτηληὶ ἢ 6 
διυηΐ, 50} πη }} ἀἰσαη5 : 4. δομί δαρί( ἵπ νάπαι Ρο-- 
ἐδιιἰδ., τα βΠϊ ὀποιιδδογιπι, Ἀ]1ὰ5, ΑἰΠσαίοτιμι (8). Θυοα 
δὐυΐσι ἀἰεῖ!, 651 6) ιδιο  : Νοῖ γαῖ 5ο! ιν ἴα] ἰητγαὶ 
πιοιΐὰ οἱ ᾿ν αγῦθ πη 8, μας αγὶι 68. ἰαπίθι παι 6-- 
Τοβᾶ 80}}0165,, 56 Θγιιηὶ οἰΐδηι 1οΓγί 01} 65 Ποϑ 1115, δὲ 
(ογΡῚ 1.5 αἱ καρίτ:Ὁ. Νοὴ αἰχὶα δυΐομν ἀ δοΐιῖο, 56- 
σἰιία : βοεὰ, δυσί! ἴῃ πιαπιι ροί δ ἶμπι. Νοη βυμΐ Θηΐπε 
δυσί απ ᾿ρ5ὰ5 ΡῈΓ 56 (οι } 65, 56 ἰθη6 ἀπ ηάἀ0 (66 - 
ἴὰγ ἃ μοίομιι, πιογίθιῃ πη ἢ 1868 115 4ιι05 Δ οὐ μεν. 
118 ἐγφοὸ δγυμί δὶ (ογγ 1165. Ουΐπαπι, Πἰ ΕἸ ὀποιι550. 
τιρη. ΠΟ. 681, δον πὶ αυΐ δγϑηὶ Οἰΐπν ἱμη! 6 1}, αυὶ 
ΨίμοΕ} οἱ ἀΠΠραιϊ, Ῥείογθβ δηΐτ Γ65 Δἀνογϑαϑ εἶθ [{6- 
4υδηίον ἰῃ ἡποιπουΐλιη γα 41} ἴῃ (ΘΙ ρΡΟΓΘ [ὉΠ }14115.0 
τ} ΒΙΘΗ ΘΠ ΘΟΓᾺ1} ΟΝ οχ ρηγίο σον σαι, δὲ ΡῈ Γ 68 
αὐ; ρᾳ55] δι, οἱ ἃ 4υΐ 15 8πη1 ΠΒΟΓΔΙΪ,, οἱ ΡῈ Γ δᾶ 
αὐυᾳ σοηδοπιδηίαν. ὅ. Βραίις εἶν, φαΐ ἱηυρίοθῖ ἀὐεἰά6- 
τῆιηι διιμιη 651 ἱρδὶδ ; πθπ ΠΟῊ [ἀμ ἀομ ΠΥ. σμπὶ ἰοφαθη 
ἰηϊηιεὶδ δὶς ἴα μονα. ΑἸϊι8. ἀιοὶι, Βεαίμς,, φιιῖ ἱμιρ(οδίε 
Ρἱιαγρίταηι διανν οὰ ἱμδὶα (6). ᾽4 αϑι : ρος αιοααα οἷς 
ΔάογΙῖ, γ θεν" ΘΟΓρΡΟΡΙ5, ΤΘΡΤῸΡ 40} πο ροΓδεἧς κυδι]η6- 
νἷ, ρα !οθνα οἱ πη ογοβὰ ρύυ]68, βϑοιγίιαθ., για ρι}]}- 
οὐν ο., νἱοιονῖα οἱ (γύρα ἴῃς 96 118. ΘμοςοίγΓοδ 608 
4ποητθ. θόδίο8 ργαι οϊ, 40] 50ηῖ σοῃοδαιμα! τὶ Πιῶ 0 
[οϊεϊαῖοιη. ἔγυμ! οαΐπν, ᾿παυΐο,, ἀγιμδι!. 561 ποι ἴῃ 
15 τλητὰπὶ σοηκδίοι οόγαμ δι 0., σϑγίμ δἰΐμῃ 
ἰῃ 60 4υ0ἀ ποι αἰ Ποο αν ράογα. ΔΝοι σον [ἀπά οπίαΓ 
οηΐηι, ἱπᾳυΐε, φμανάο ἰοχιδηαγ ἐπὶ οἷς διεὶς ἱπ ρογία. 
Θυπαη 68 ᾿ος 7. Μηχίπη ἰγορθθην,, πηλχίηια8 
500, ἡποι 5 ϑυιπηιὰ οἱ [6]1οἱ 5, ΝΘ ῸΣ ΘΒ Ἶ 
οἷδ ἀχργο γα θέμα αυοὰ Π6ι15 συγο Θογαμι ΠΡ βύ550- 
τῖϊ,, γ6] φιοά ει παρθγίηΐ ἐδ οι Πυτ., ν6ὶ φυοὰ 
Ροιοιίοιῃ αυϊάοηγ, ΥΘγι μη δυΐ8 ρθοοδι 5 ἀαρυ]ογίῃϊ ο} 5 


(α) Ουΐ8 5ϊ1 )]ς ἸηίοΓρΓο 5. Ἰσπογαίμρ. ἤθς αυΐρρα ᾿δοιίο 
ἴῃ ἨΘΧαρΙ 5 μοϑίϊα,, ὁχ ΟΠγυϑοβίοιμο βυιημίᾶ 65ι, αὶ ἰμίδῦ- 
ΡΓϑίαι ποηγῃδ πο ΑΠετὶ. 

(9) ἤλης ἰθοιϊοηθ πη) 6856. ρη10 δαριἑπηΒ ΕαϊιοηΦ. ΝΗ 
Ααυ!, ἘΣ ΘΡΙΟΙΝε ΤΙ θοαοιίοηΐ5., δθχίθημθ αὐ ἰου δ. 10- 
οὐοηὸ5 ἀθθρυμίυγ ἰὼ ΠΘχαμΠ 5 6χ Ηϊδγομγιηο, οἱ (οβὲ ἢΠ|25 
ΟΠΊΠ65 ἰμᾶδο αιι8 διὶ ϑοριίηιδιι ΕαΙΟΏ61}} μογιΐμογὸ υἱἀϑίυγ. 

(2) Ηῶο ἱπιθγμγθίδιο ἐβὶ [υχια ᾿Ααυΐδπὶ, ἐγπιηιδοδυηι οἱ 
ΤὨοοὐοιοηθημ. ἩΪΘροηστηιβ φιο4ι8 νοτῖϊ, ΤΩ͂Ν, ρβαγθς 
«γα δ αηῚ, 


500 
κῆς προτέρας λέγοντες οἰχοδομῇς τῆς τοῦ Σολομῶν- 


πος, ἀλλὰ περὶ ταύτης τῆς ἃ ὕστερον, τῆς μετὰ τὴν 
τῶν Περσῶν ἀπαλλαγήν. Ἐπεὶ οὖν πολὺς ἐτρίδετο 
χρόνος. καὶ τοῦ ναοῦ χαὶ τῆς πόλεως χαὶ τῶν τειχῶν 
οἰχοδομουμένων (Ὁ ἡ γὰρ τῆς πόλεως οἰχοδομία χαὶ 
πολλῷ πλείονα ἀνάλωσε), παιδεύων αὐτοὺς πάλιν ἐπὶ 
τὸν Θεὸν χαταφεύγειν ὁ Προφήτης, ταῦτα διεξέρχεται, 
δειχνὺς ὅτι πάντα εἰχῇ χαὶ μάτην γίνεται, ἐὰν μὴ 
τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ ῥοπὴν ἐπισπάσωνται. Οὐ γὰρ δὴ 
μόνον τὸ αἰχμαλωσίας ἀπαλλαγῆναι, ἀλλὰ χαὶ τὸ 
ἀναστῆσαι τεῖχος ἀπαλλαγέντα: ἀδύνατον ἄνευ τῆς 
τοῦ Θεοῦ ῥοπῆς. Καὶ τί λέγω τειχῶν ἀνάστασιν χαὶ 
πόλεως οἰχοδομήν ; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ γενομένην αὐτὴν, καὶ 
ἀπαρτισθεῖσαν φυλάξα! τις δύναιτ᾽ ἂν, ἐχείνης ἢρη- 
μωμένος τῆς συμμαχίας. Ταῦτα δὲ ἔλεγε, διὰ πάντων 
αὐτοὺς πάλιν ἐπὶ τὴν αὑτοῦ πείθων χαταφεύνειν ῥο- 
πὴν, ὥστε μὴ τῇ ἀνέσει γίνεσθα: ὁᾳθυμοτέρους. Διὰ 
γὰρ τοῦτο οὐδὲ ἀθρόον ἔδωχεν αὑτοῖς τὰ ἀγαθὰ, ἀλλὰ 
ρέμα καὶ χατὰ μιχρὸν, ἵνα μὴ πρὸς τὴν προτέραν 
παλινδρομήσωσι πονηρίαν τῇ ταχίστῃ τῶν καχῶν 
ἀπαλλαγῇ. ᾿Αλλὰ χαὶ ἐν αὑτῇ τῇ δότε: τῶν ἀγαθῶν 
συνεχῶς “ αὐτοὺς ὑπεμίμνησχεν ἐν τῇ τῶν πολεμίων 
ἐφόδῳ διηνεχῶς ἀφυπνίξων αὐτῶν τὴν ῥᾳθυμίαν. 
Εἴρηται μὲν οὖν χαθολιχῶς ὁ λόγος, τὴν ἀρχὴν δὲ ἀπὸ 
«ἧς ὑποθέσεως ταύτης εἴληφε. Δεῖ γὰρ αὑτὸν ἐ:᾽ 
ἄπατσιν ἁρμόζειν, οὐχ ἵνα αὑτοὶ ἑὁᾳθυμῶμεν, οὐδὲ ἵνα 
ὕπτιοι χείμεθα, ἀλλ᾽ ἵνα τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν εἰσφέρων- 
πες, τὸ πᾶν ἐπὶ τὸν Θεὸν ῥίπτωμεν, τῆς ἐλπίδος τῆς 
ἐχείνου διαπαντὸς ἐν ἅπασιν ἐχχρεμάμενοι. “Ὥσπερ 
γὰρ οὐχ ἕνι, τοῦ Θεοῦ μὴ βοηθοῦντος, εἰς τέλος τὰ 
πράγματα ἀγαγεῖν" οὕτως, ἂν ὁ Θεὸς βοηθῇ. ἀργοῦντας 
αὐτοὺς [550] καὶ ἀναπεπτωχότας οὐχ ἕνι τοῦ τέλους 
ἐπιτυχεῖν. Εἰς μάτην ὑμῖν ἐστι τὸ ὀρθρίζειν" ἐγεί- 
ρεσθε μετὰ τὸ καθῆσθαι. “Ἕτερος ἃ δὲ ἑρμηνευτής 
φησι,-Βραδύγουσι καθῆσθαι. Αλλος, Χρονίζουσι 
τοῦ καθῆσθαι. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι" χἂν 
ἀγρυπνῆτε, χἂν ὑπὸ τὴν ἕω διεγείρησθε, χἂν βραδύ- 
νητε πρὸς τὸ ἀναπαύεσθαι, τὸν πάντα χαιρὸν εἰς πό- 
νον καὶ ταλαιπωρίαν δαπανῶντες, ἂν μὴ τῆς ἐχεῖθεν 
ἀπολαύσητε ῥοπῆς, τὰ ἀνθρώπινα πάντα οἰχήσεται, 
καὶ τῆς σπουδῆς ταύτης οὐδὲν ἔσται πλέον. Οἱ ἐσθίον- 
τες ἄρτον ὀδύνης. Ἴοῦτο λέγει, δειχνὺς ὅτι ἐπίπονον 
ἔζων βίον, ὁπλῖται χαὶ οἰχοδόμοι γινόμενοι. Τῇ μιᾷ 
μὲν γὰρ, φησὶ, χειρὶ κόφινον ἐδάσταζον ἣ λίθον, τῇ 
δὲ μιᾷ μάχαιραν ς, εἰς τὸ οἰχοδομεῖν καὶ πολεμεῖν 
ἑαυτοὺς διαιροῦντες, χαὶ μετὰ ἀσπίδων τοὺς χάλιχας ( 
συνεφόρουν. Ἐπειδὴ γὰρ ἄτειχος ἣν ἢ πόλις χαὶ γε- 
γυμνωμένη, τὰς ἀθρόους χαὶ παρ᾽ ἐλπίδα τῶν πολε- 
μίων ἐφόδους χαθ᾽ ἑχάστην ὑποπτεύοντες ὥραν, 
ὡπλισμένοι τὰ τείχη ὕφαινον ὅ, χαὶ ξίφη, καὶ ἀσπί- 
δες, καὶ μάχαιραι παρέχειντο, χαὶ πόῤῥωθεν σχοποί 
τινες τὴν ἄδηλον αὐτῶν ἀπαγγέλλοντες ἔφοδον, χαὶ 
σαλπίζοντες, εἴποτε ἤσθοντο αὐτοὺς πόῤῥωθεν ἐπιόν- 
τας. ᾿Αλλὰ χἂν ταῦτα ποιῆτε, φησὶ, χαὶ ἄρτον ὀδύ- 

8 οἷς ἴοουπὶ ν᾽ [Δἴαπι ταϑιϊυἱπιυ5 Θχ ὑπὸ σΟὐ 66 : ἃπίθ 
Ἰαροῦθαίυν τῆς ὕστερον μετὰ τῶν Περσῶν ἀπαλλαγῆς. 

5 φως, ἡ γάρντῆς πόλεως οἰχοδομία καὶ πολλῷ πλείονα 
ἀνάλωσε, ἀθϑ5ιηΐ ἰῃ 5.4.1}. 

“5 Συνεχῶς ἀδε5ὶ ἰῃ 84ν}}. αυἱ 5ἷο Παδεῖ, τῶν ἀγαθῶν αὖ“ 
ποὺς ὑπεμίμνησχε, τῇ τῶν πολεμίων, πιίηυϑ τοο6. 

ἃ Ηἰς ἰπίογργοϑ ὁδὶ Ααυΐ!ὰ. σϑθαυθηβ αυὶΐ παραὶ χρονί- 
ζουσι τοῦ καθῆσθαι, αυἱ 511 ἱχηυγαίῃΓ. 

8 5401}. καὶ γὰρ τῇ μιᾷ χειρὶ κόφινον ἐδάσταζον ἢ λίθον, 
τῇ δὲ ἑτέρᾳ μάχαιραν. 

{Τὸν χάχληχα. 516 υηι.5, ΔΙαυ 6 [14 ποίδι 88 ν. ἰῃ τηϑτρ. 
ΑἸ τοὺς χάλικας. {{τίιδαυο νος8. ϑαάθηι οβϑὶ εἰρηϊεδιίο. ᾿ 
Μχ δυβρισδίυγ 84.}}. ᾿Ιεβοπάιπι ἀτείχιστος ἦν ἡ πόλις. 

δ ϑ4Υ]]. περιέδα)λον, δίοτο!, οἱ τηατίο. ὅδν. ὕφαινον. 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟῚΝ ΡΒΔΙΜΌΝ ΟΧΧΥΪ, 


τδὲ 
νης ἐσθίητε, πάντα εἰχῇ χαὶ “μάτην ἔσται, ἂν μὴ τὴν 
ἄνωθεν ἐπισπάσησθε συμμαχίαν. Εἰ δὲ ἐχεῖνοι, πόλιν 
ἵνα ἀναστήσωσι χαὶ τείχη, τοσαύτης ἐδέοντο τῆς ἄνω- 
θεν συμμαχίας" πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς τὴν ἐπὶ τὸν οὐ“ 
ρανὸν φέρουσαν ὁδεύοντες ὁδόν. Ὅταν δῷ τοῖς ἀγα- 
πητοῖς αὐτοῦ ὕπγον. ᾿Ιδοὺ ἡ κληρονομία Κυρίευ, 
υἱοί. Ποία αὕτη ἀχολουθία : Πολλὴ μὲν καὶ τυνημμέ- 
νὴ τοῖς προτέροις. Ὃ γὰρ λέγει, τοῦτό ἐστιν" ἐὰν μὴ 
τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ ὁ θεὸς α παράσχῃ, πάντα εἰχῇ᾽ ὅταν 
δὲ τὰ παρ' ἑαυτοῦ παράσχῃ, τότε χαὶ ὕπνος ἡδὺς, τότε 
χαὶ ἄνεσις, χαὶ ζωὴ κινδύνων ἀπηλλαγμένη, χαὶ 
ἀσφαλείας γέμουσα. 

β΄. Ὅταν οὖν δῷ αὐτοῖς ὕπνον, ὅταν ἀναπαύσῃ αὐτοὺς, 
ὅταν ἀποχρούσηται τοὺς ἐπιόντας, οὐ μόνον οἰχοδομή- 
σουσι τότε τὴν πόλιν, οὐ μόνον φυλάξουσιν, ἀλλὰ χαὶ 
τὰ πολλῷ μείζονα λήψονται" πατέρες γὰρ ἔσονται 
παίδων πολλῶν, χαὶ τὰ τῆς εὐτεχνίας αὐτοῖς ἐπιδώ- 
σει, Ὁ μισθὸς τοῦ καρποῦ τῆς γασζρός. Ἕτερος, 
Μισθὸς ὁ καρπὸς τῆς γαστρός. Τί ἔστι τοῦτο; 
Μισθὸν, φησὶ, λήψονται τὴν εὐπαιδίαν. Εἰ γὰρ καὶ 
τῆς φύσεως ἔργον τὸ γινόμενον" ἀλλ᾽ ὅταν ὁ Θεὸς τὰ 
παρ᾽ ἑαυτοῦ παράσχῃ 'ἱ, καὶ αὕτη πλέον δραμεῖται, 
Καὶ γὰρ καὶ αὕτη τῆς ἄνωθεν δεῖται ῥοπῆς, χαὶ χο- 
μάσε: τῷ πλήθει τὰ Ἱεροσόλυμα. Οὐχ ἐν τούτοις δὲ 
ἔσται τὰ τῆς εὐημερίας μόνον, οἷον ἐν τῇ 1 οἰχυδομίᾳ, 
ἐν τῇ φυλαχῇ, ἐν τῇ εὐτεχνίᾳ᾽ ἀλλὰ χαὶ ἕτερα τούτοις 
προσέσται. Καὶ δεικνὺς ποῖα ταῦτα. ἐπάγει λέγων" 
[251] Ὡσεὶ βέλη ἐν χειρὶ δυνατοῦ, οὕτως υἱοὶ 
τῶν ἐχτετιναγμέγνγων. Ἕτερος, Τῶν πεδητῶν. Ὃ δὲ 
λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν" οὐχ ἔσονται ἐν ἀσφαλείᾳ τειχῶν 
μόνον, οὐδὲ ἐν πόλει ὀχυρᾷ, οὐδὲ ἐν εὐθηνίᾳ τῶν πα(- 
δων, ἀλλὰ καὶ φοδεροὶ τοῖς πολεμίοις χαὶ οὕτω φο- 
θεροὶ ὡς τὰ βέλη. Οὐχ ἁπλῶς δὲ, Βέλη, ἀλλ, Ἐν 
χειρὶ τῶν δυνωτῶγν. Αὐτὰ γὰρ χαθ᾽ ἑαυτὰ οὐ φοδερὰ 
τὰ βέλη, ἀλλ᾽ ὅταν ὑπὸ δυνατοῦ χατέχηται, θάνατον 
ἀπειλοῦντα τοῖς ἐπιοῦσιν. Οὕτως οὖν ἔσονται φοδεροὶ 
οὗτοι, Οὗτοι, ποῖοι ; Οἱ υἱοὶ τῶν ἐχτετιναγμέγων. 
Τουτέστι, τῶν ποτε ἡσθενηχότων, τῶν πεπεδημένων. 
᾿Αναμιμνήσχει γὰρ αὑτοὺς συνεχῶς καὶ τῆς προτέρας 
δυσημερίας ἐν τῷ καιρῷ τῆς εὐημερίας, ἵνα πάντοθεν 
αὐτῶν ὀρθώσῃ τὴν διάνοιαν, καὶ ἐξ ὧν ἔπαθον, καὶ 
ἀφ᾽ ὧν ἀπηλλάγησαν, χαὶ ἐξ ὧν ἀπολαύσουσι, Μα- 
κάριος ἄγθρωπος, ὃς πιληρώσει τὴν ἐπιθυμίαν' αὖ- 
τοῦ ἐξ αὐτῶν" οὐ καταισχυνθήσονται, ὅταν 
“λα.ϊῶσι τοῖς ἐχθροῖς αὐτῶν ἐν πύλῃ “Ἑτερός φησι" 
Μακάριος, ὃς πιιηρώσει τὴν φαρέτραν αὑτοῦ ἐξ 
αὐτῶν. Τουτέστιν, ὅτι χαὶ τοῦτο αὐτοῖς προπέστα!, 
δύναμις τώματος, φόθος ἀνύποιστος, εὐπαιδία, ἀσςά- 
λεια, πόλεως χάλλος, νίκη καὶ τρόπαια ἐν πολέμοις. 
Διὸ καὶ μαχαρίζει αὐτοὺς τοὺς μέλλοντας ἀπολαύειν 
ταύτης τῆς εὐημερίας. Ἔσονται γὰρ, φησὶ, χαθ- 
ὡπλισμένοι. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐν τούτοις ἱστῶ κα τὸν μαχα- 
ρισμὸν, ἀλλὰ ὅτι οὐκ αἰσχυνθήσονται. Οὐ χαταισχυν»- 
θήσονται γὰρ, φησὶν, ὅταν αἰῶσι τοῖς ἐχθροῖς 
αὐτῶν ἐν πύλῃ. Τί ποτε τοῦτό ἐστι; Τὸ μέγιστον 
τρόπαιον, ἡ μεγίστη λαμπρότης, ἡ φαιδρότης, ἣ 
μαναριότης. Οὐ μέλλουσι γὰρ 1 ὀνειδίξεσθαι ὡς οὐκ 
ἀπολαύσαντες τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας, ἣ ὡς ἀσθενῆ 
Θεὸν ἐσχηκότες, ἢ ὡς δυνατὸν μὲν, ἐχ δὲ τῶν οἱ- 
χείων ἁμαρτημάτων τὴν πρόνοιαν τὴν αὐτοῦ δια- 
χρουσάμενοι' ἀλλὰ διὰ πάντων χομῶντες, διὰ τῆς 
πόλεως, διὰ τῶν τειχῶν, διὰ τῆς φυλαχῆς, διὰ τῶγ 

5 ϑανῇ]. τὰ αὐτοῦ Θεός. Ξ 

1 αν]. τὰ παρ᾽ αὐτοῦ παράσχῃ. 

1 ὕπυϑ μόνον, οὐχ οἷον ἐν τῷ. 

κ αν. ἱστῶν. 

1 δῖ. αν. ᾽ὼ Μοότο]. γάρ ἀθδογαὶ, 


05 


παίδων, διὰ τῶν ὅπλων, διὰ τῆς δυνάμεως, οὐχ ἐγ- 
χαλυφθήσονται τοὺς πολεμίους ὁρῶντες, ἀλλὰ μετὰ 
πολλῆς ἀπαντήσονται τῆς ἀνδρειότητος 8, χαλλωπι- 
ζόμενοι, μέγα φρονοῦντες, κοσμούμενοι, διὰ πάντων 
τούτων τοῦ Θεοῦ τὴν ὑπὲρ αὐτῶν ἀντίληψιν ἐπίδει- 
χνυμένου. Τὸ γὰρ χεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν, χαὶ τῆς 
μακαριότητος ἡ χορωνὶς, τὸ δύνασθαι λοιπὸν ἐ πὶ τῇ 
τοῦ θεοῦ συμμαχίᾳ χοσμεῖσθαι. Διὸ δὴ χαὶ ἐνταῦθα τὸν 
λόγον κατέλυσε, παιδεύων ἅπαντας πρὸ τῶν ἄλλων 
ἁπάντων ἐχεῖνον τὸν χόσμον ἐπιζητεῖν, καὶ ἐπὶ τούτῳ 
φαιδρύνεσθαι. Τοῦτον τοίνυν χαὶ ἡμεῖς ζηλώσωμεν, 
ἵνα τῶν αἰωνίων ἐπιτύχωμεν » ἀγαθῶν, χάριτι καὶ 

τλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ 
οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς 
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 

ΕΙΣ ΤῸΝ ΡΚΖ' ΨΑΛΜΟΝ [558]. 
Μακάριοι πάντες οἱ φοδούμενοι τὸν Κύριον. 
α΄. Ὅρα αὐτὸν ἐντεῦθεν ἀρχόμενον, ἔνθα χατέληξεν. 

“Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖ διὰ τοῦτο αὐτοὺς ἐμαχάρισεν, ὅτι οὐ 
γαταιαχύνονται, τοῦ τὸν Θεὸν ς ἔχειν βοηθὸν, καὶ 
μεθ᾽ ἑαυτῶν: οὕτω χαὶ ἐνταῦθα ἐντεῦθεν προοιμιά- 
ζεται, λέγων: Μακάριοι πάντες οἱ τοδούμενοι τὸν 
Κύριον. Καὶ πάλιν χαθολιχὸν ποιεῖται τὸν λόγον, ἀπ᾽ 
ἐκείνων λαδὼν τὴν ἀρχήν. Καὶ καλῶς εἶπε, Πάντες" 
χὰἃν δοῦλός ἀ τις ἧ, χἂν δεσπότης, χἂν πένης, χἂν 
τὸ σῶμα ἀνάπηρος, χἂν ὁστισοῦν, οὐδὲν τούτων χω- 
λύει τὸ μαχαρισμὸν τοῦτον ἔχειν, ὃν αὐτός φησι. Τὸν 
μὲν γὰρ ἄλλον τὸν ψευδὴ χαὶ πεπλασμένον, χαὶ ὃν 
πολλοὶ ζηλοῦσι, πολλὰ συνελθόντα μόλις ποιεῖ΄ χἂν μὴ 
πάντα συνδράμῃ. οὐχ ἂν γένοιτό τις μαχάριος παρ᾽ 
ἀνθρώποις" οἷόν τι λέγω' ἐάν τις ἧ πλούσιος, οὐχ ἀρ- 
χεῖ τοῦτο αὐτῷ πρὸς μαχαρισμὸν, ἀλλὰ δεῖ χαὶ 
ὑγίειαν προσεῖναι. Κἂν γὰρ πλούσιος μὲν ἧ, τὸ σῶμα 
δὲ πεπηρωμένος, χωλεύει τὰ τῆς μαχαριότητος αὑτῷ, 
χαὶ τῶν πενομένων ἐστὶν ἀθλιώτερος. Πολλοὶ γοῦν 
πλουτοῦντες, χαὶ νόσῳ παλαίοντες, τοὺς διὰ τῶν στε- 
νωπῶν χωροῦντας πένητας μαχαρίζουσι, χαὶ ἀθλίους 
ἑαυτοὺς εἶναι νομίζουσι μετὰ τῶν μυρίων ταλάντων. 
Ἡάλιν ἂν ὑγιαίνῃ μὲν τὸ σῶμα, καὶ πλούσιος ἧ, δόξης 
δὲ μὴ ἀπολαύῃ, ἕτερον χώλυμα πάλιν. Καὶ γάρ εἰσί 
τινες χρήματα μὲν χεχτημένοι πολλὰ, χαὶ τὸ σῶμα 
ἀσινὲς ἔχοντες, τὰ δὲ ἀνήχεστα πάσχοντες ὑπὸ τῶν 
εἰς στρατείαν τελούντων, καὶ δυναστείαν περιδεόλη- 
μένων 5, Τῷ γὰρ μηδεμιᾶς μετέχειν τιμῆς καὶ ἀθλιω- 
τέρους πάντων ἑαυτοὺς εἶναι νομίζουσιν, ὑποχύπτον- 
τες, ὧν πολλάκις δούλους ἔχουσιν εὐπορωτέρους. Πά- 
λιν ἂν δόξα μὲν ἧ, καὶ πλοῦτος, χαὶ ὑγίεια σώματος, 
ἀσφάλεια Ἢ δὲ μὴ παρῇ, ἐπιθουλευόντων μυρίων, 
φθονούντων, βασχαινόντων, μισούντων, χατηγορούν- 
των, συχοφαντούντων, πάντων ἀθλιώτερος ἔσται, λα- 
γωοῦ βίον ζῶν ὁ τοιοῦτος, χαὶ τὰς σχιὰς ὑ ποπτεύων, 
χαὶ πάντας τρέμων χαὶ δεδοιχώς. "Ἂν δὲ χαὶ τούτων 
ἀπαλλαγῇ, φιλῆται δὲ παρὰ πάντων, χαὶ χατὰ ῥοῦν 
αὐτῷ φέρηται πάντα, καὶ δόξχ, χαὶ πλοῦτος, χαὶ 
ἀσφάλεια, χαὶ τιμὴ (ὅπερ ἀμήχανον συνδραμεῖν, ἀλλ᾽ 
ὅμως κείσθω τῷ λόγῳ), χἂν ἄπαντα τοίνυν ταῦτα 
ἐπιῤῥέη, καὶ μηδὲν ἧ τὸ διαχόπτον, ἀλλὰ καὶ εὔνοια 
δήμου, καὶ δόξης μέγεθος, καὶ χρημάτων περιουσία, 

Ἐ δ4Υ]}. δρό 5 νου. 

ἐπι ΡΣ 

5 ϑανὶ!. τῷ τὸν Θεόν. 

ἃ Θδν!. πάντες, δηλῶν ὅτι κἂν δοῦλος. 

“Ἧἰς πηι ϊίυπι ναγίαὶ ϑαν "5, 4] 5. Ὠδθοὶ : ὑπὸ τῶν 
δυναστείαν περιδεδλημένων, καὶ εἰς στρατείαν κατασυρόντων. 
1οςο υΐοπι ᾿νι 5. ροϑβιγθηηαΣ νοςῖβ κατασυρόντων, Αἰ ᾶπ| 
αἴοτὶ Ἰυσι!οηοπη ἰῃ πιαγρίῃ 6, ΠΟΠΊΡΘ τελούντων. 

{ νι}. πὸ «ἱἵο πιοίΐο ἐἰπιϊ με, ἀρπιρο ἡ ὑγεία, σώ- 
ματος ἀσφάλεια, δπη{ι5, δοΟΆΥ αδ ΠΟΥ̓ΡΟΥῚδ. ϑ0 πον δὶ 


ΔΙΌΓΟΙΠ ΤΠ ογραηοιο. [ἴσα οἰ Πι55. καὶ πάντα, τρέμων 
χαὶ ζεδυν ὠ; 014. ΜΟΓΟ]. ἀπα)λυγῆ. ΒΆΝ} ἀπήλλαχται, 


5. ΖΟΑΝΝΙΒ ΟΠΒΥΎΒΟΘΤΟΜΙ ΑΒΟΉΙΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΆΝΤΙΝΟΡ, 


δθύ 
χαὶ σώματος ὑγίεια, καὶ ἀσφάλεια πᾶσα, καὶ τὸ ἀχεί- 
ρωτον αὐτῷ συντρέχῃ, μοχθηρὰν πολλάχις δυνοιχέ- 
σας ἑαυτῷ γυναῖχα, καὶ διεστραμμένην, ἀθλιώτερος 
πάντων τῶν οὐδὲν ἐκείνων ἐχόντων γίνεται. Ἐὰν δὲ 
χαὶ αὐτὴ χρηστή τις ἧ, χαὶ χατὰ νοῦν αὐτῷ χαὶ κατὰ 
γνώμην συμθαίνῃ, παιδία κτησάμενον φαῦλα ἀθλιώ- 
τερον πάντων εἶναι ἀνάγκη τὸν τοιοῦτον" ἢ μηδ᾽ ὅλως 
χτησάμενον θρηνεῖν χαὶ ὀδύρεσθαι. Καὶ [559] ὅπου- 
περ ἂν ἴδῃ τις τῶν ἀνθρώπων δ, πολλοὺς ὄψεται τοὺς 
χρημνούς. Καὶ τί δεῖ τἄλλα λέγειν ; Πολλάχις οἰκέτης 
μοχθηρὸς πάντα ἀνέτρεψε χαὶ συνέχεε, καὶ οὐδὲν 
οὕτω σφαλερὸν, ὡς τὸ ἐν ἀνθρώποις χομᾷν. 

᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ τὸν θεὸν φοδούμενος τοιοῦτος, ἀλλὰ 
τῶν χυμάτων ἀπηλλαγμένος, ἐν γαλήνῃ κάθηται χαὶ 
λιμένι, τὴν ὄντως δρεπόμενος μαχαριότητα. Διὰ δὴ 
τοῦτο πάντα ἐχεῖνα παραδραμὼν ὁ προφήτης τοῦτον 
μαχαρίξει μόνον. Ἐχεῖνος μὲν γὰρ ὁ μαχαρισμὺς, 
ἂν μὴ πάντα" συνδράμῃ, οὐχ ἄν ποτε σταίη᾽ μᾶλλον 
δὲ καὶ ὅταν συνδράμῃ, τότε σαλεύεται παρ᾽ αὑτῶν 
ἐχείνων τῶν τικτόντων αὐτόν. Καὶ γὰρ πλοῦτος ἀπώλε- 
σε, καὶ γυνὴ πολλάκις εὔμορφος κατέλυσε, χαὶ οἶχε- 
τῶν γένος προέδωχε, καὶ παῖδες γενόμενοι πατραλοῖαι 
χατέστησαν' χαὶ ὅπερ ἔφθην εἰπὼν, πολλὰ παν- 
ταχόθεν ἔχει τὰ σφαλερά ἃ, Ἐνταῦθα δὲ χἄν πάντα 
συῤῥέῃ τἀναντία, οὐ μόνον οὐδὲν παραδλάπτει τὸν 
μαχαρισμὼὸν τοῦτον, ἀλλὰ καὶ ἰσχυρότερον αὐτὸν χαθ- 
ἔστησι καὶ ἀνδρειότερον. Κἂν γὰρ πενία, χἂν ἀτιμία, 
χἂν πήρωσις σώματος ἧ, χἂν γυναιχὸς μοχθηρία, 
χὃν παῖδες μοχθηροὶ, χἂν ὁτιοῦν εἴπῃς, οὐχ ὑποσχε- 
λίζει τοῦτον τὸν μαχαρισμὸν, οὐδὲ παρασαλεύει. Οὐ 
γὰρ ἐξ ἐχείνων ἔχει τὴν γένεσιν, ἵνα καὶ ὑπ᾽ ἐχείνων 
σείηται τῶν παρασυρομένων, ἀλλ᾽ ἄνωθεν τὴν ῥίζαν 
χέχτηται διὸ καὶ ἀχείρωτος μένει. Καὶ εἰ βούλεσθε, 
ἐπ᾽ αὐτῶν τῶν πραγμάτων μεταχειρίσωμεν τοῦτον. 
Οὐχὶ δοῦλος ἦν Ἰωσήφ; οὐχὶ ξένος ; οὐχὶ ἄπολις ' ; 
οὐχὶ βαρδάρων οἰκέτης, πρότερον μὲν Σαρακηνῶν, 
ὕστερον δὲ ἀγριωτέρων τῶν Αἰγυπτίων ; οὐχὶ μοιχὸς 
ἐνομίζετο; οὐ κατηγορεῖτο; οὐκ ἐσυχοφαντεῖτο ; οὗ 
δεσμωτήριον ᾧχει; οὐχ ἅλυσιν περιέχειτο ; Καὶ τί 
τούτων αὐτὸν ἔδλαψεν; ᾿Αλλὰ διὰ ταῦτα μὲν οὖν 
μάλιστα μαχάριος ἦν. Τὸ γὰρ δὴ θαυμαστὸν τοῦτο, 
ὅπερ ἔφθην εἰπὼν, ὅτι οὐδὲν οὐ μόνον παραδλάπτε - 
ται ὁ μακαρισμὸς ἐντεῦθεν οὗτος, ἀλλὰ καὶ λαμπρό- 
τερος χαὶ φαιδρότερος γίνεται. Εἰ γὰρ μηδὲν τούτων 
ἔπαθεν, οὐχ ἂν οὕτω μαχάριος ἦν. 

β΄. Βούλει καὶ τοὺς σφοδρότερον ἐν χαχίχ διατρίψαν- 
τας εἴπω, εἶτα ἀθρόον μεταθαλομένους, καὶ πᾶσαν 
ἐχείνην τὴν καχίαν ἀποδυσαμένους ; Τί τοῦ λῃστοῦ 
γέγονεν ἀθλιώτερον ; ᾿Αλλ ἀθρόον μαχαριώτερος 
ἐφάνη πάντων. Καίτοι μυρίους εἰργάσατο φόνους " 
καὶ γὰρ σταυρῷ χατεδιχάξετο, καὶ τὴν ἐπὶ θάνατον 
ἤγετο, χαὶ πάντες αὐτοῦ χατηγόρουν, χαὶ ὁ χρόνος 
ἅπας ἀνάλωτο), καὶ ὁ βίος δεδαπάνητο ἐν πονηρίᾳ" 
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἐν βραχεῖ χρόνῳ τὸν Θεὸν ὡς χρὴ φούη- 
θῆναι ἐφοδήθη, μαχάριος γέγονε. Οὕτω χαὶ ἡ πόρνη, 
χαίπερ τὴν ὥραν ἐμπορενομένη, καὶ πᾶσιν εἰς ὕδριν 
προχειμένη, καὶ διὰ τοῦτο πάντων οὖσα ἀθλιωτέρα, 
μακαρία κατέστη, τὸν Θεὸν ὡς δεξ φοόηθεῖσα. Οὐδὲν 
γάρ ἔστι χαχὺν, ὃ μὴ σθέννυσιν ὁ τοῦ Θεοῦ φόδος " 
ἀλλὰ χαθάπερ τὸ πῦρ κ οἷον ἂν λάδῃ σίδηρον δι- 
εστραμμένον, ἣ ἰοῦ πολλοῦ γέμοντα, καὶ λαμπρὸν 


δ β4ν}]. τῶν ἀνθρωπίνων. 

6 ϑὶς Νογβρὶ., ϑανὶ}. δἱ φυ ᾶπι πι55. ΑἸ ΠΝ ἔχει τὰ σαθρά. 

{ Οὐχὶ ἄπολις ἀδεταὶ μη ΜοΓΟ]. Μοχ ἀγριωτέρων 
τῶν 668. ἰπ 541}. ᾿ 

1 ϑαν!, ἐνάλωτο. Μοχ ϑανῖ!. ἀλλ᾽ ἐπεί. 

Κ ΘΑΝ]. φόθος. Καθάπερ οὖν τὸ πῦρ. Ραυ]ο ρμοϑβϑὶ Βορ. οἱ 
βαν]]. χαὶ φαιδρὸν, ἀποσμήχει μετὰ ἀχριδείας ἀπάσης καὶ 
τὴν στρεθλότητα ἀναιρεῖ, σούοπι ΒΟΉ δι. 


τῦ 
μτον ἀοιείδηι : 564 ἦῃ ομμηΐι5. οἰδτὶ οἱ φίογία μευ, 
ΡΓΟΡΙΘΓ οἰν!τι6Π|, ΡΓΟΡΊΘΓ ΒΟ 5, ρΓΟρΡίαΓ Θυδιοάίδι, 
φγομίον. ΠΠῈΓΟ5, ῬΓΟΡΙΟΥ ἅγπιᾶ, Ὀγορίαγ ροϊθιίλι., 
"0 58 ἰδροιῖ ρΓγαὶ ρυάοτγο νἱἀδηῖ5 ἰπ᾽ τί 08., δε εἰς 
φοογγίπηδ ουουγγοηίΐ, φἰογίδη!ο5., δ᾽ δὲ ραοοηΐθβ., η}ἃ - 
ξπ05 διΠἸ6ι 65 Βρ  Γἰ{ι15, οἱ ογηαι!, οὐ) 618 ΡῈ ἢρ 
οὐ ἷα οϑίθηἀν 6 ΦΟΡΆ Βηκοορῖ586 ρϑιγοοίἰυη. 
δυιηπιᾶ δμΐἶπι θοηογυπὶ, οἱ [Ὁ }}1215. οὐ] πιο η 681 ἀδῖι- 
σορθ., ογηλίαμ οἱ ἰηδιγυσίυπι 6556 [)6Ϊ Δχ ]ἶο, [ἱ θα 
(6 οληβα ᾿ς ἤιΐδ ΟΓΔΙΟΠΘΠῚ, ἀοοθη8. ΟἸμη68 8η16 
θυ ΐα π6 Ογμαΐαιη 4ηΓαγθ, οἵ 60 φ]υγίαγὶ. Εἰπιπὶ 
ἜὙ5Ὸ πῸ5 ΠΟ 406 μοΡ ΘαΌΜ ΠΡ, ἢ ἀγα ΘΟΠΒΟ 8- 
πλὴν θυ Ά., σγαια οἱ θδηϊσηϊ αἰ Ὠοινηΐπὶ ποϑίγὶ ὅθϑιι 
(μεὶ εἰ, οὐ εὐπὶ Ραΐγο οἱ ϑρίγιια βδαηοῖο φίογία ἴῃ 
88 Οὐ] 5Θο Π]ογυιη. Απιδη, 


ΙΝ ΡΒΑΤΜΌΜ ΟΧΧΥΙΙ. 
1. Βεαιΐ οπινοδ φιὶ (ἥποπί Ποπιδιμηι. 


ἡ. Υἱάς χιοιοο 4}} δὺ ἱποίρ!!, ἰπ φιο ἀ6ε1. {8 
δηΐπὶ ἢΠΠ|6 605 θεδίοβ ργορίογοα σδηδα, ΄συοθά ρυάογα 
μοῃ ΔΠΙοἰαθαμίυν,, φυυὰ θοιπὶ ΒΑΡ αθαηῖ δαἀ)υΐογαπι, 
οἱ βίλπίοπι ἃ 518 ραγίίδυ95 (εαί. 126. 5) : ἰὰ ἢἰς 
οἰἴδιν ἃ 60 ογάϊμγ, ἀἰσθηβ : θαι ονιπεα φμὶ {ἱπιθν 
Ῥοπεπιιπ. Επ τυγϑυ8, δυπηρίο 4}} }Π|8 ρτϊπεῖρίο, ᾿οηι!- 
{πρ ΖοΠΟΓΆΙΠ ΘΓ. δος Δυίαπὶ αἰχὶῖ, Ομ πθδ, δἰ φη  ἤσδι8 
φιρά 5'να 5[ῖ βογύυβ, δ γα ἀοῃηΐηυ8, βίυα ῬΑ ροΓ, δῖ νθ 
ἡ} ΠῸ5 ΘΟΓΡΟΓΘ., ἃς ἀδηΐᾳῃθ συϊουπ]}8 5.1, πἰἘ}} 
ἐογιτα τοδί φυοπηΐηι8 Παθολὶ πὸ αυλη ἰρδ56 ἀϊοὶϊ 
μραινάϊηοπη. ΑἸίαπι δηΐπὶ ἤοιιιΠ) Οἱ δ᾽ πη] δία πη, 406 ΠῈ 
τπ0}1| θδηυπι ργἀϊοαηΐ, λυ ΘΟποιΓΓΘηα Υἱχ [416 πὶ 
[μεΐυπὲ : δὲ ηἰβὶ οπηιΐα σοι οι Γγοσίηϊ, ποι [παγὶς 4018 
μοδῖυβ. ϑριιὰ Βοπιὶη68: υἱ νογθΐ φγαίϊα : δὶ χιὶβ 81 
ἀἶνοβ, πος οἱ ποι βυηοὶς δὰ δας ἀ!η6ηὶ,, ηἰοὶ δάϑὶς 
58 }{{85. δ᾽ δίῃ 81 ἀΐνα8, οἱ σογρογο τη} 8, οἰδυα ὶ- 
ολἱ 6}ι5 μοα 00, οἱ 651 πιβουὶοῦ ραυρογίδι9. Μοὶ 
οογῖο αἰ νί[65 οσυπὶ πιο ΓὈἾ8 σοι ΠΙ εἰληι68, ραῦραγεβ, 4υΐ 
σοι ρα τη παϊοαπίο8 ΟΡὈαιηΐ, [6}]ς 68 6586 ἀϊοιηΐ, οἱ 56 
ΠλΒΟΓῸ5 6588 ἀυοσυηὶ οὐπὶ ἀδεῖθ8. π}}}6 (1]6π||8. ΒῸΓ- 
5118 8ἱ 81 φυϊάεπι 88Π0 ζογροτα οἱ ἀἶναβ, φίοῦία δυο πη 
Εἰ Βοπογὰ δογεδῖ, δὶ 8}}4ὰ ΓΙΓΘῸ5. ᾿ ρο Ἰπιόπίιη. 
δι δεΐπι ΠΟΠη}}}} φαΐ Ρ]υγίπιὰπὶ αυΐάδι ροβϑίθιὶ 
Ρδουπίςδ., ϑυπίσυθ ΘΟΓΡΟΓΘ ἱπίοξτγο : βορὰ δ)}} ἰἰ8, ηηὶ 
Ργϊοἶρ68 οἱ ἀυ68 βυηΐ, σταν 55ἰπηὰ ρϑιπιυγ. ΕῸ διΐη 
φυοὰ η1}Π18 δἰηὶ ἸΙΟΠΟγὶ8 ραγιἰοἶρα 8, οχἰβιϊπηδηΐϊ 56 
6886. ΟἸΏἾ ΠῚ ΤΙ ΒΟΓΓΙΠΊΟ5, αἱ αὶ [18 ραγθδηί, σιΐθιι8 
ΒΡῈ ΒΑΌΘΩΙ 86ΓΎ08 ἰΟΟυρ ΠΟ Γ68. ΒυγΘ}8 8] δ βίηϊ 
φυϊάδηι φίογία,, αἰν 8 οἱ δα πἰι88., ποη λάκὶ! δι 6 πὶ 
δοουγίι8., αυυά ἱπηυπιοῦὶ αἱ ᾿μ 5 ἰοηῖυνγ,, ἰνίἀθῆπι, 
πα] νοὶ ηϊ, ἰρϑυπι οὐἀδνίηϊ, Δοσυβοιῖ, ΘΙ]. ΘΠ ΟΓ, 
ἰδ δγῖ( οὐπηΐμηι πα ΘΓ Π115, Ὑἱ [8 Π| ΑΘ 6 Πη8 ἰΘρΟΓΪβ8, 1"Π1-- 
ὑγὴβ8 ΒΆθΟΠ8 δΒυΒρΟΟΙ88., ΟΠΉΙΘΘΩΙ6 ΠΟΓΓΘῊΒ οἱ ρμογίϊ- 
1η6566)5. Ουοά 5 ΔὉ [8 εἰἴδπι 106} 5:1, ἀπηδίυν διε πὶ 
3} οπηηΐθυ8, οἱ οἱ πη βυοδοάδηϊ ὁχ δηϊη)} 56Π161}- 
ιἷλ, ὨΘΠΡ6 φίογίδ, αἰνιίαΒ., βδουγι 38, ΠΟΠῸΓ ( 4188 
οὁπιηΐα 5ἰπιι! ΘΟΏΘΉΥΤΟΓΟ ΠΘἢ Ῥοβϑιπῖ ; ᾿ἈΠ|6η ἰϊ 6586 
Πηρφλπι}5), ᾿ἰοεῖ ᾿νφς οπηπίδ ἃ ΠΠπληΐ, δὲ ἢ}}}} 51 ἰμπη ρα - 
4 ανεηιὶ, 566 οἱ ρορυ]} θα παυο οἶα, δὲ ΘΟΓρΟΡίΒ 541ι}- 
ἴλο, οἵ ΟΠπηἶβ ΒΘΟΌΓΙΙ 45. Οἱ ἃ Π0}}0 μ0586 Υἱποῖ, ἴῃ) 60 
φυπουγγαηῖ, ἰπη ργΟῦΔ ΘῸΡ6 οἱ μογνογϑα πη ΐογα οἰ] 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡΘΑΙΜΌΝΜ ΟΧΧΎΙΙ, 


᾿ 


866 


σομαμποία, ναάὶι [15 πιἰβοῦίογ, αυΐ ΘΆΓοι! [5 Οημὶ- 
Ρνυβ. Ουοίὰ 8ὶ οἱ υχοῦ θθηὰ οἱ ἐχ δηϊπιὶ βοηθεῖ ἀνδ- 
ΠΟΡΙΙ, 8] Π)4108 μα θαι Π]108, διῖπὶ 6556 οὐημίθυβ πιΐς6- 
ΤΊΟΓΕΠῚ ΠΘ66858 6ϑὲ : Πα 5[ ΠΗ}105 μα 6ϑι, ΠιβδΓὰ δὲ 
Ἰϑινδιμαγί. Θοπί,μ6 δὶ {μον ]β ᾿ππιδπδ βροχοῦὶί ηυἱ9- 
Ρίαπι, το ἃ σἱ ἀθυΐι ργιδοϊρί ἃ. Εἰ υῇ Αἱΐα Ῥαγβασειΐ 
ΟΡῖι5. Θ51 ΠΠρΡΟ 8 8:Ὁ 06 ἴΔηνα 8. οπιηΐα δνθρεϊ οἱ 
οομση!, ὁ ΠῚ] ὁδὶ διίοο ἱποογίυπι οἱ Ἰυθγίσαηι, ὧἱ 
ἴῃ Βοπιίπί 8 ρ]ουίαγὶ, οἱ ἀδ ἰΐβ 86 )δοίαγα. ᾿ 

Τίνιοπς θειιπὶ [οἰϊα. ---- Αι μοη 6δὶ Θ)ιϑιηραὶ 8 πὶ 
Ὠδιμν εηδῖ, 66 20 Πἷ8. Πιοιίνυς ΠΠΠνογαίιϑ., δο δ ἰὴ 
Ρογία εἰ ἰῃ ἔγδῃαι 1816, γᾶ δὲ Θογιἃ γαθηβ ὑδιις 
(υάῖπ6. 1160. 1118. οπιηΐδαβ ῥγα δίς ργοριιθία μὰπα 
501πὶ Βεδίυπι ἡπἀΐοαι. [18 Θηΐπὶ θαδι ιν10 παπηηπαπι 
Ρίδπθ οοηϑιίογῖ!, εἱἶδὶ οπιΐα Θοπουγγογίμ : ππῸ νθγῸ 
Θἰἰὰπιδὶ οοπουγγαγίηι,, ἴὰπο ἸΔροίδοιδιν. δ [5 ᾿μ518 
πα Π4πὶ ραγίαηι. Νὰπι οἱ ἀϊν επ8 μαγπίοἰθιη δια ]θ- 
ΓΠΏΙ, Οἱ ΟΧΟΓ 5806 [ὈΓΠΊΟΒὰ Οὐἱ δι, (χμνα}} ργοάίἀογιμι, 
{Π|| Πιογὸ ραγγίοἰά:6, δὲ, υἱ ἤδη ἀϊχὶ, παλιὰ Βα δὶ αη- 
ἀΐψυα ἱμπεογία οἱ να]άθ Ἰυυγίοα. ΠῚ δαΐδι οιϊδηηβὶ 
οπμνα σοηιγα ἶ οοπυδηῖ, πο το ὁ ΝΠ} Ποάαμὶ 
᾿ιδης ᾿εφιἀἴμοην, δοὰ θδηὶ ἢγπιϊογοιη γοάϑιηι δὲ 
οὐπϑδίδιμογοηι. ΕΠ δὶ δἰῖ βρηυρεγίαβ., οἰϑὶ ἱφιιοῃείία., 
1 ΠΠ|41}0 ΘΟΓμΟγίβ, υχὸγ ἱπηργοθα., βοοίογαι Π}1], οἱ 
αὐυοάουϊπιαθ ΑἸ}. ἀϊχογῖβ, ᾿λος αἰ 1} ἀδρμγίμν!!, τ 
ἰαϑοίδοιαι απο θοδι Δ ποπι. Νδη τ δηΐηι βυιαπι 6Χ 
ἡΠ|ς ανθι οὐἵθπν., αἱ οἷς οοηγ 59. Ἰανοίμοιοίυγ, 56 
μιαθεῖ γδ ΐοοπι ἃ βυρεγὶβ : ιιοοίγοι πηϑποὶ ἐπ Θχρυβηδ- 
.Π15. Αίαυθ δέίθο, βὶ νϑι Πἰ8, ουπὶ ἰπ ἰρϑῖβ γεθὰβ οϑίθι - 
ἀμπηι οἱ ρογίγοί πη 8. Απποῖ δγαὶ 056 ἢ) β6γνι 7 
ΔΏΠΟΙ ΘΧΙΘΓΏΙΒ᾽ ΔΙΠΟΙ ΘχίΟΓΓ8. ἃ ραιγί ' 7 Διιπθη 
ΒΟΓΥᾺΒ ὈΔΓθΩΓΟΓΌ1), Ῥγΐα5. ΘΑΓΔΟΘΠΟΡΩΠΊ, ρυβίοα ἰμ5}8 
ἱπιπ)δηίογιπι ἰφγ μεἱογίη ᾽ Δπηυπ οχἰ βιϊπηαθδίυν 46.}- 
(6. ἢ Δμποη ΔΟΟΙΒΆΒΑΠΙΓ Ὺ ΔΠΠ0Ὲ) ΘΔ ΙΠΠ}}}}:. ἐπι ροίουδ- 
τυγ 7 ἀηποι Ἰ Ὀ μα 41 ἴῃ οΔγΟΟΓΘ ᾽ ΠΝ 01 νἱποίι5 ἴ6η6- 
θαι (ὑδπ. 51. οἱ 58} Εἰ αιϊά Ιογυπὶ οιιπὶ [κ5 11} 
Πππὸ νΘΡῸ Ρ6Γ ἔπος δγδί ἰῃ ργίπιϊβ Ὀθαίυϑ. ΠΠ0ς 6ϑι δινΐτη, 
δίου! ἤλην Οἰχὶ, δάνε γα Ὀ} 6 , αὐο ποη βουπὶ πΐπαο μ 81} 
ἸαιύδιιΡ θολ τυἀο., Βοά οἰἴλιη ργαοἰδγίοῦ γον οἱ 
Ππιγίογ. 51: Δ] διΐπὰ {Π| δόγαμὶ δου ἰβ5οῖ, θὰ 
[εἰν 86ῖ λάθο μθοδίι8. 

2. ΥἹδβ οἵἵαπι 608 ἀΐοαπὶ αυΐ ἰπ Υἱ "10 δογίιιβ ρεγβι! - 
τογυηῖ,, ἀοἰπάθ γτορθηῖα πηυΐαιῖ! δι, οἱ ογηθ {ΠΠπε] 
σἰαπι ἀχυδγιηῖ ἢ Οαΐὰ [α}{ἸΔίγοπα πλ! 56 γ} 15 7 56ἀ Γι- 
Ρέπιθ ονηβὶ! οτηηΐιπὶ 68 {ἰ55΄πη15 (πο. 45). Αἰφυὶ 
1116 οβάε5 (δοογοῖ ; ΠΔΠ| οΓᾺϊ ΟΓυ 15 ΒΗ ΡΠ οἾο ἀδπιπλ- 
15, αἱ δά πιογίθιιν Δα ἀΔυοί.}8, ΟΠ.1165 δυπὶ ΔΟΟΙ ΑΔ ηΐ, 
ἰοίυνη ἰδιηρα8. ἐγαὶ σοπιϑυιηρίαμη., εἱ δἰ ἰγϑηβδοίη 
[ὑυδρϑὶ ἴῃ 806 |6ΓῈ ᾿ 568 ηυοιῖλπι αχίσυο πη ρογα Ποῖ 
ἴα ὧἱ οροτγίοι {Πππυϊϊ, ὕ6δι08 [Δοῖυ5 651. [1 διἰδηγ" πι 
τειγῖχ, ᾿ἰσαὶ (Ογπηα χισδίμηι ἰλεοΓοὶ οἱ οχροβὶἰ 658: 
οἰπηΐιμη σοι Π16}185, οἱ ἰά60 6586ὶ οπιῃἰτ Π.56Γι}" 
πιϑ, θη οχϑι ηπαπάυ Ὠδιῖ αι ομογίοϊ αἰπνε! 
({μιο. Ἵ). ΝυΠ πὶ 6ϑι οπἰπὶ πιδίυπὶ πο πη ΘΧϑ ΐη. 
ὅυλι Ὀεἰ ποία : πὲπὶ συεπιδαπιοάυῃ) ἰσι}8, Θά ΟΝ". 
418 [Ἔγγαπὶ ΘΘρογῖ᾿ οοπογίυη,γ6] τυ ἱσίπο οομίδοθμ, 
1 οἰλγιιη το αι ἂο ρυϊαίγυμι, [γι πρίηοπὶ ἃ Βίογθ ἢ 5, 


1 11: τούθϑ, ΠΠΠΟΠ Οὐ ΟΥΥὶδ α μαι 7 ἀθότδης ἴῃ ΜοΓοϊ.; 
ς0} ἴῃ αἰΐκ σχοι γῖθε5 ἰΘσαμίυν. 


ΟἹ 
δἰ συυὲ ἢν 0 διἂϊ ρεγνογβι οἱ ἰηῆσχυπι, ρογίοειϊ5- 
δἰιη6 σογτίαϊ! : [18 οἰίαπι [λεῖ πιδίυβ γ6] εχίσαο ἴδιν- 
Ρογα [Δοϊὲ οπιΐα, οἱ 605 «υἱ 4}} ρ50 εἰηςΠἰ δυν, μι} 
Γ6 πυπιληδ Γρλυρὶ 51, Απποη δγαϊ ἰμγιι5 Τίηνο- 
Π 6 Ὲ}5 Ὁ ἀηποῃ τη γα οἱ ΑΙ οἰοη 5 ραγροῖυο νοχἃ- 
πλῖιν (1. Τίηι. ὅ. 45) Οὐυἱὰ ἀγροὸ [|| {Π|0 Βοδιΐωϑ ἢ 
οἱ νογοὸ, αἷς αι)50, 70} 2 Δῆποη γοἀδοιυβ ογοΐ τὰ 
ρΡδηρογίδι θη  δπ01) 8. ογυ  Δ{6Π| 7 8.1 ΠΟΥ ρογὶ5. στα- 
Υἱβϑίμιδ αἱσογα Ἶ Δ Οἢ ρΓΟυΥΙ5, σοῃ Π16}}15, δἱ ἰη}ιιγ 18 
ἈΡΡδιοθαμγ 7 ἀπηοη [8π|6 δἰ 1}}8}}5 ΟΠ Π 5 [1 Πηδη}8 
ογυοία δι ᾽ 15 ἰΔπηθη ἤμ}1 οπλΐτπὶ θ6αιἰ5δίπηι5. ΝΟη 
βοίυιῃ οηΐπι πὲ 11} ογαπὶ ΠΠ απ ἔγορῖ!, 568 οἰἰδπν ἤγιΐο- 
τοίη [6οἷϊ. Ουϊποιίαπι οὐπὶ 1118 Ομ πὶ υ5. ἀχογ αὕτη 
ργεηοθδί, ργοθγὶβ ἰμβθοίδη8, οἱ (πιο Ρ6Γ [86 ΟΠΊηΪἃ 
οἰδγυβ δυϑβὶὶ. 6 ογθὸ οἸηπία οομ δἰ ἀογδῃ8 ργορμοίῶ 
ἀΐοευδι : Βεαιὶ, ἰπαοϊ!, οημ65. φιὶ (ποι θοπιπαπι, 
φηὶΐ απιϑμίαπι ἱπ υἱΐδ 6)ι|8. Νὰ Θηΐπ) δαὶ βΕἰπηᾶγδβ δι ἢ.- 
κογα {ἰππογαπὶ, διδεῖ {Πυὰ : Ομὲ ανιδιιίαπί ἴῃ υἱῖὸ 
εἾμ6, υἱγιπηψιθ ἀοδίρηδης ; ΠΟς 681, φαΐ {ἰπιθπὶ δἰ αηιϊ" 
διείαπι. Μυ]ΐ δεΐπι ἤΠάθιη ραγίδοίλην [6 πι68, νΠΠᾺ πὶ 
ὩΏΓ6πὶ Παρ [0584π|, οπλιΐυτη {6 ΓΘ μλ βγη}. ΝᾺ οΥΡῸ 
ἰὰ φιοεὶ ἀΐοὶ! ν᾽ ἀογθίιν οχ 60 γος], δι ιηχὶ! : Ομ 
απιϑείαπι ἱπ υἰϊα ὁ). Ουκοιδπὶ ϑυΐσην δαμ! Υἱια δ᾽, 
ῃἰδὶ ἡ 4:8 ὁχ νἱγίμ!α. ἰηβε αἱ Ὁ ΡΟ 68Π) Θηΐπὶ 
Ροιαβί ἴῃ φῦ απ δϑοθηαϊ, οἱ {1 μεϊιατία εἰν! 5 ἂρ- 
ΒΡ Θμαΐ, ἰρβοφιο Ὀδιις. υἱθογί, αυδίθηιϑ. ροίδοιὶ 80 
ἸοΙΝἾ "6 ἀϑρὶοὶ. Ε͵5 δυΐοπι νἱτα ἀἰσιπιυγ, φαοπίαπι ρ6Γ 
045 ροΟΙοδ ἦῃ σα] πὶ δὰ Θοὰπὶ ρογνθη  ]. 

Ἡαυία οἐαροπμπιαν υἷα αὐ εαἰιπι [ἀτεπίος ; πμηιόγμηι 
εἰαιιαϊι ἰαμ4 εἰδοπιοεψπς, οἰ}ι8 οἰβεασία ἐχιπιρίο Πακατὶ 
ἐ{δίγαίμ. ---τ Νοη αἰχὶί, Υἱα,, βαά, γ᾽:8, οβίδηάθηβ 
035 6886 ΠῸΠ145 οἱ ἀἴνοῦβδβ. ῬγΟρίθγθα διεΐπη πη} 85 
Υἱλ8. πε η 1, αἱ οατυτη τηυ]ευἀΐηα [Δο]]6ι} ποΐ5 [Δ66- 
τοὶ ᾿μφγοδδιπῃ). Εἶχ ΠΟΠΊΪΠἰ 015 Θπΐ πὶ 411} 81} υἱγρὶπὶς- 
1416 {ΠΠ᾿ ϑιγ68, 811} νδγὸ 56 μοι θϑίο σϑγιιηξ ἴῃ πιδι τίμιος 
εἷος 4|}} ὁγμαμιυν νἱἀα ίαία ς: [}] 86 ΟἰηΠἾθι1ι5 Θχυδγαηί, 
1} ἀἰπιίάϊο ; 11 06 νίδιη γϑοίδιῃ ἱμργθάϊιπιυν,, {ΠῚ 
ΡῈΓ Ραμ θη !4π| : οἱ ἰά00 πλ}}Π185 110] νἱλβ πγμηϊν!, 
αἱ ΓΔ0Π|6 ἱπργοιαϊαγίβ. Νοι ροιυἶβιϊ ρυϑὲ ΙἈναςΓιπὶ δογα 
νΑΓΟ ΘΟΓρὺ5 πη π πὶ ΑἹ ΡῸΓ μαι δητίδη) ἰ ροι68 
ΞΔ Π6ὯΓΘ, ροΐ658 μρ6Γ ρούυηΐδϑ, ροῸΓ οἰ! πδηι. Αἱ 
ποι μα 68 ρθουπί!8  ϑοἀ ροι68 υἱβίίδγο πισγοίαμη, 
Ῥοί65 δοσϑύδγα δὰ θιιπὶ αι] εϑί ἐπ υἱμου 8, ἀᾶγα ρόοι- 
ἴπηὶ {γί φίἀτθ, εἱ σὰ δοάδπι (6610 Πιο5) θη! δχείρογα, 
ΒΓΦθαγο ἀπ08 οθο] 05, 5οι! νἱάυδ., ἰηφαπιίνοογθ μγὸ- 
1ὲγ 05 4] ΔΙ συνίυγ ({μις. 21). Νά πο. ἡυθηιο 
δῖ δἰθαπι σύν. Αἱ 68. ὑπαΐχιο ἀδϑι 5, οἱ οἰ ηἶπ0 
ρΆΜΡΟΓ, οἱ ΘΟΡΡΟΓὸ διῖθο ἱπίγιο., τ η6 ροβδ5ἰ5 αιϊδειη 
ἰποοθογο ῦ ΠΣ Ομ" [6 παθη!0 Δηΐπιο, 60 ἀφοη8 
δτδιΐαβ, οἱ πη ρηδη) πιογοθάδῃ δοοὶρίο5. Νὰπι ἰη Ἰὺς 
ἀπΌ 416 86 ρυ]οίΓ φοβδίι [ἀζάγιιβ. ΝΌαπο δον Ὁ}}} 
δι 15 ΠΠ6 δυῦνθι!! ροουπ 5. ΟΥ απίμη ἃ [οεἰπβοί, ουἱ 
6} ποροββατηπὶ ἀθογοῖ ΔΙ ἰπηδινίαηι ΝΟΥ ἰπ ΓΘ 5518 οὶ 
ΘΆΓΟΘΓΘΠΊ. ()ΠΟΠΊ060 δι ἶμ αυΐ πος ογίρί, πὸ 586 5ι|51}- 
Π6ΓῈ ροίογαὶ ἢ Νον ἰηνίϑὶὶ ὡργοίαπι. Οὐ] ροιι58οι 
αυὶ Ἰϊηχυΐθ ὁληυπὶ Γαΐ Ἔχ ροβιΠι5 (με. 16) Ὁ Εἰ ἰΔηδι 
οἰἶαπι ΔΌΦ]ΌΘ ἢἷ8. Ὀγαβονίτι υἱγίαι 5. ἀγτί μι, 60 φυνά 
οὐνηΐα (υἱοῦ! ζαπεῦοβο δηΐη)ο, 6. συοά νἱάοπϑ ογυι 6- 
ἰδπι οἵ ἰμ!νπάναιν Ποπιίποηι ἐπ Ποποτα Πα θο γί, νην 


5. ΖΦΟΑΝΝΙΒ5 ΟΗΒΥΒΌΒΤΟΝΙ ΔΙΊΓΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


818 
416 ἀϑόγὰ ἴῃ ἀ6} 6115, 5δ ρϑαπὶ δυίριη νϑγϑαγὶ ἰπ ταν ς 
14}18,. 6. νϑύθυηιν αυϊάὁπὶ ἱηἀσοογαπι ργοία!ερῖι. Εἰ 
(60 ἴπ δία ΑἸ γαῖαν Γυσορίυ5 65, οὶ πιογίμο πἢ εἶ] 
ἐγαὶ πιο ἶυ5 δίζθοιυ 8, 56} ρίδηα δγαϊ ἱπ{}{|5, 1) αἰν "19 
νοβι 10 μγοϊθοίαθ. οἱ οὐπ ραιγίδγοι ἃ, 4ὨΪ τοὶ οἱ 
(88 ΓΟ5 ργΓαΟΙάγο σαϑϑεταί, σογοπΗθαἴΓ, νἹΟΙΟΓ Γ6- 
τ θαίαγ, οἱ δἴηι {Π1π5 {γιιοθδίαν, φυΐ πος ο᾽θθηνος 
5021} [6οεγαΐ,, π66 οἱ δαὶ ἰη] σία ἤεθαΐ πιδηιην μγ8- 
νυδγαὶ, ποι} ᾿οΒρ᾽ 165 6χοο] ογαὶ, Π6 6 ἰ ᾿χυϊὰ 411|4 6}115- 
τηοάϊ οδίθπίογα ροίϊυογδὶ, 5θὰ ἰδηιυπὶ ἰῃ οπηιΐθυς. θ 60 
δγαιϊδ5 οφογαῖ, οἱ ργαβοίαγαι ρα δι 11:8 σΟΥΟΏΔΠῚ Γοία:6- 
Γϑϊ. Μάρηδ δι πὶ ΓῸ5 ρτα τ Ἄγαπι δοιΐο, ρ]}ΠυΞορ δ, ἃς 
Ρϑιϊοηιὰ ὁ ηυκ ἰοἱ οἱ (Δ η{|5 π.4}15 ἜἘχογοθίυγ : ἰάαο [ἃ - 
οἴυπὶ 6ϑι ἰΙοῆρσα οἰπηΐη πιαχίαν. ὕπ 6 οιίδιῃ Φοἢ 
ΘΟΓΟΠλῖυ8 65 : ΠΙΔΡΓΟΡΙΟΡ ἀἰσαθαι αἰ θο 5 : Ρείίοπι 
ῬΥῸ γοϊἰο, οἰ οπιπῖα φμα ἰοπιο ἰαϑοῖ, ἀαϑὶ! γγὸ απῖπια 
δια; 8664 ἰμιηι {6 πιαπηι ἱμαηὶ, οἱ ἰαμ66 σαγπθηι 68 
(οὐ. ἃ. ἀ. 5). Νόη δεῖ δηΐπὶ ράχιν ἀοΙοΓα ΔΙ δοἰλπὶ 
ΤΟ ηΏΓΘ δ δὴ δὰ ΠοῈ, αἱ πἰἢ}] μαοςαῖ. [106 ἐδὶ 
ὅν πιαγίγγίο οΟη οΓοηδυ : 06 658 ΒΟΠΟΡυΙΏ οΟ- 
Ιοροι. 

ὅ. Εἰ τὰ ἐγρο, ὁ ἀἰϊεοίς, οπὶ (6 8:06 γΕῈὶ] πιουίν8 
νοὶ [6 Γ68, γ6ὶ ἀοίογοβ ἰηνδάυπι, ουσοηία (6 οΓιοίαια 
ἀἴοογα αἰϊηυϊὰ Ὁ] Αϑριθηλαπι, 51 (6 Γαι τί 5, ἃς βγαι 5 
ὁξογῖβ, θϑυπαυθ φ᾽ονγία οἱ ΠΌΠΟΓΘ ἈΠ δοογὶ8, δαπηίοιη 
τηογοούδπι δοοίμἶα8. Οὐδ ἐπί ἐς οαιι5α, αἷς τηϊι!, 
41:80, Ὁ] ΑΒΡΠΘΙ45, δὶ ἀβροιᾶ Ὑ γ}8 ὈΓΟίΈΓΘ ἢ 060 η8 
ονδαΐι {01 ἀοίογ ἰανίογ 7 Ταπιοη οἰδὶ ἀο]ογ ἤσγοι Π:ς 
ΓΑΙΟΩ6 ἰΘ]ΟΓ, 6 56 συ δην) ὀρογίογαί δἰ πηι 54 66] 
ῬγοάοΓθα, [δ 18 γαιΐοπα ΘΟ 5] Δ ΘΟΓΡΟΓΙΒ : Πα δ1|- 
δην π0}} ᾿Ιη0ἀο0 πο ἰδνδίμν ἀ0]0Γ, 564. δἰἰδπὶ σΎΆΝΙΟΓ 
τοἀμίίυν. Νυπη οὐπὶ νἱάοἱ ἀΐδο! 8 86. ροίιΐ856 (ὃ δ 
1] Δβρ]δηνίαπι δάάυσαγα, [Ογπδοὶ ἰζη θη} πηαφὶβ 5006}, 
οἱ ἀοίογαπὶ βδυσσθη!, ὧδ 6}18 ἀοδϑί δγίαι ἱπηρίοαν. 
Ετρο. βίουι ἀϊχὶ, διἴδπὶ δἷ Ἰοναγοίυγ, ποη Ορογίογει [ιθ 
ἴμοθγ : αυδηο δυίαθπῃ μ}}}} [αογὶ (λο8, χα δἰ ποὶ 
τοἴρδιπι οοοἰἀογο Αἱ ποη ρΟί65 ἴλουγε ἢ Ῥ 60 ἐΓΡῸ 88 
δτγαιίαβ : θοὺπὶ φ᾽ογῖα οἱ ἤόπογα δΠςα, αυΐ (6 ψρυναὶ 
ἴμ [ογηδςα. ΡιῸ δι ρου 6χ ογὸ ἴσο φτοιϊθαι θεὶ 
εἰογία. Πὰ δἱ πιῆσηδ 651 πιογοα5, οἱ νυ]ηι8 Ποίων ἰ6- 
νἴιβ. Αὐ δυάδι σιοια τηοάυπι θοαίυς {16 ἸΟΔ 65 
ἀϊοοθαι, δοπεῖπιις ἀφάϊ!, Βονιῖνιις αὐδίμε (4). 1. 31}. 
Εὶ γυγβυβ.: δὶ δοπα ὁῷ πιαπῖι Ποπιϊπὶ ἀσοορίμιιδ, πιαία 
ποή εἰφἰϊποὐΐηιις (100 3. 10) ᾽ 86 ταϊὶ, ἰπχιῖε8, ποη 
ἀδυΐι ορο5. Μίπαβ δδί ογβὸ νυΐι5. ΝΟὴ ομΐπι ἀπ 816 
681 πυιάαγὶ ορίθυβ, ουτη 6α5 ροδϑθάογὶβ. οἱ ουπὶ οαγυ 
πιπη]ιδπὶ ροΓί οὐ πὶ [δοονῖ5, νίνογε ἰπ ἱπορίδ. 51] οηἷπὶ 
δἰϊογαπι πι8}4 ᾽ νι διί65, δἱ οαπι 8018 τ ῸΠΐ5 ΟΟΠίδσ 
τοηί68, τυ ἰ ρΔΌρΕΓα5. ΘΟΓΏΠΙ σΟΠΙρδΓΔιΙοΠ6 8118 6558 
βγανίογα εχἰβιπηδηὶ : φυδηάο 568. μῸ ἢ Οὐπὶ 8118, εοἀ 
ὁπ 56  ρβ8. ΘΟΠΊΡΑΓΆΠΙ, ΘΟρ 8 ἰϑπῖ0 6586 βΓΔΥΙΟΡΟΙΝ 
(ἀοϊογαπι, αυδηῖο οἤεία ἀχ ρογίθμί, Ὁἱ 81} τη8:0 861,5 
6115 με να!!οηΐβ. [18 οἹἴδηι οδί Ἰδυΐα8, δ ἰμΐε0 πο ΜΆ: 
μνηΐ556 ἸΙθ6γοβ8, 4υδπὶ οἷ8 οὐυαγὶ, αἰιπὶ ἱρ "05 μιϑ νυ 618. 
Νὴ 6δὶ διεΐηι δἰ πὶ 6, πο δοςορῖβδ6, εἰ Ροϑιφυλπὶ δ" 
ξορογίβ, οἷβ 6886 ργίνδίιπι. ΕΓ ΘΓΡῸ βοΠ6ΙΌ50 ἈΠΟ 

1 1ῃ βΑν}}. Β88 νοῦθϑβ, ας ραίἑσπεῖα, ἀςδμηϊ. 


1. ὁ4ν}}}05 υ0181 Ἰθ σπάση), δοηα, δὲ σοῦ πιὸ 
τοῦ : 5θὰ οιμμία Θχοιμμαγία Παῦσηι, πιαία. 


Πἰὺς φυράγαν 


07 ΕΧΡΟΒΙΤΙῸ ΙΝ 
[500] ἀποδείκνυσι καὶ φαιδρὸν, ἀποσμήχων, χαὶ τε- 
λείως τὴν διαστροφὴν ἀνορθοῖ" οὕτω χαὶ ὁ τοῦ Θεοῦ 
φόδος καὶ ἐν βραχεῖ χρόνῳ πάντα ἐργάσεται, καὶ τοὺς 
ὑπ᾽ αὐτοῦ βαφέντας οὐδενὶ τῶν ἀνθρωπίνων ἀφίησιν 
ὑποσχελίζεσθαι. Οὐχ ἀσθενὴς ἣν ὁ Τιμόθεος : οὐχὶ 
διηνεχῶς ἐν νόσοις καὶ ταλαιπωρίαις ; Τί οὖν ἐχείνου 
μαχαριώτερον γέγονε ; τί δαὶ ὁ Ἰώδ; εἰπέ μοι" οὐχ 
ἐν πενίᾳ κατέστη ; οὐχ ἐν ἀπαιδίᾳ ; οὐχ ἐν πληγῇ σώ- 
ματος χαλεπωτάτῃ ; οὐχ ἐν ὀνείδεσιν ; οὐχ ἐν ὕόρε- 
σιν ; οὐχ ἐν λοιδορίαις ; οὐχ ἐν λιμῷ; οὐχ ἐν ἅπασι 
τοῖς ἀνθρωπίνοις καχοῖς ; ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἁπάντων καὶ 
οὗτος μαχαριώτερος γέγονεν. Οὐ μόνον γὰρ οὐδὲν 
τούτων αὐτὸν ὑπεσχέλισεν, ἀλλὰ χαὶ στερεώτερον 
εἰργάσατο. Καὶ γυνὴ δὲ μετὰ πάντων ἐχείνων ἐπ- 
ἐχειτο αὑτῷ ὀνειδίζουσα, χαὶ ὅμως διὰ πάντων ἕλαμ- 
ψε. Ταῦτα οὖν ἅπαντα ἐννοῶν ὁ Προφήτης ἔλεγε " 
Μακάριοι πάντες οἱ φοδούμεγοι τὸν Κύριον, φησὶν, 
οἱ πορευόμενοι ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ. Ἵνα γὰρ μὴ 
νομίσῃς ἀρκεῖν τοι τὸν φόθον ", προσέθηχε τὸ, Οἱ πο- 
ρευόμεγοι ἐν ταῖς ἐδοῖς αὐτοῦ, δηλῶν ἀμφότερα, 
ὅτι Οἱ φτοδούμεγοι καὶ πορευόμενοι. Πολλοὶ γὰρ 
πίστιν ἔχοντες ἀχριδῇ, βίον δὲ διεφθαρμένον, ἀθλιώ- 
τεροι πάντων γεγόνασιν. Ἵνα οὖν μὴ δόξῃ ἐντεῦθεν 
ὁ λόγος ἐλέγχεσθαι, ἐπήγαγεν" Οἱ πορευόμενοι ἐν 
ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ. Τίνες δὲ αἱ τοῦ Θεοῦ ὁδοὶ, ἀλλ᾽ ἣ 
ἡ χατὰ ἀρετὴν πολιτεία ; Διά ταύτης γὰρ ἔστιν εἰς 
τὸν οὐρανὸν ἀνιέναι, χαὶ τῆς μητροπόλεως Ρ ἐπιλαμ- 
θάνεσθαι, καὶ αὐτὸν ὁρᾷν τὸν Θεὸν, ὡς ἀνθρώπῳ δυ- 
νατὸν ὁρᾷν «. Ὁδοὶ δὲ αὐτοῦ λέγονται, ἐπειδὴ δι᾿ αὖ - 
τῶν ἔστιν ἀπελθεῖν πρὸς τὸν Θεόν. 

Καὶ οὐχ εἶπεν, ὁδὸς, ἀλλ᾽ ὁδοὶ, δειχνὺς ὅτι πολλαὶ 
αὐταὶ καὶ διάφοροι. Διὰ γὰρ τοῦτο πολλὰς αὐτὰς ἔτε- 
με, τῇ ἀφθονίᾳ τῶν ὁδῶν εὔχολον ποιῶν ἡμῖν τὴν 
εἴσοδον. Οἱ μὲν γὰρ τῶν ἀνθρώπων ἐν παρθενίᾳ 
λάμπουσιν, οἱ δὲ ἐν γάμῳ διαπρέπηυσιν, ἄλλοι χη- 
ρείᾳ χοσμοῦνται" χαὶ οἱ μὲν τὰ πάντα ἀπεδύσαντο, 
οἱ δὲ τὰ ἡμίση " χαὶ οἱ μὲν δι᾽ ὀρθοῦ βίου, οἱ δὲ διὰ με- 
πανοίας" διὰ γὰρ τοῦτο πολλὰς ἔτεμεν ὁδοὺς, ἵνα εὐκό- 
γως ὁδεύῃς. Οὐχ ἴσχυσας μετὰ τὸ λουτρὸν χαθαρὸν 
διαφυλάξαι σου τὸ σῶμα ἃ; Δύνασαι διὰ μετανοίας 
σαυτὸν ποιῆσαι καθαρὸν, δύνασαι διὰ χρημάτων, δι᾽ 
ἐλεημοσύνης. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔχεις χρήματα; ᾿Αλλ᾽ ἐπισχέ- 
πτεσθαι δύνασαι τὸν ἀῤῥωστοῦντα, ἀπιέναι πρὸς τὸν 
δεδεμένον, ψυχροῦ ποτήριον διδόναι, χαὶ ὁμωρόφιον 
ποιεῖν τὸν ξένον, δύο παρέχειν ὀδολοὺς, ὡς ἣ χήρὰ, 
καὶ στενάζειν ἐπὶ τοῖς ὀδυνωμένοις. Καὶ γὰρ χαὶ τοῦτο 
ἐλεημοσύνη. ᾿Αλλ' ἔρημος εἴ καὶ πένης χαθ᾽ ὅλου, καὶ 
ἀσθενὴς τὸ σῶμα, χαὶ οὐδὲ βαδίσαι δύνασαι ἐ ; Φέρε 
πάντα εὐχαρίστως ταῦτα, καὶ μέγαν ἐχαρπώσω τὸν 
μισθόν. Ἐπεὶ χαὶ τοῦ Λαζάρου τοῦτο ἦν τὸ κατόρ- 
θωμα. Οὐδὲ [561] γὰρ ἀπὸ χρημάτων ἐχεῖνος ἐπ- 
εχούρησέ τινι. Πῶς γὰρ ὁ μηδὲ τῆς ἀναγχαίας εὐπο- 
ρῶν τροφῆς ; Οὐχ εἰς δεσμωτήριον εἰσῆλθε. Πῶς γὰρ 
ὁ μηδὲ ὀρθοῦσθαι δυνάμενος ; Οὐχ ἄῤῥωστον ἐπεσχέ- 
ψατο. Πῶς γὰρ ὁ προχείμενος ταῖς γλώσσαις τῶν χυ- 
γῶν; ᾿Αλλ᾽ ὅμως χαὶ τούτων χωρὶς τὸ βραδεῖον τῆς 
ἀρετῆς ἥρπασε ἴ τῷ πάντα γενναίως ἐνεγχεῖν, τῷ τὸν 

ἃ ΑἸτὶ σοι τὴν γνῶσιν. 84ν1}. πη6] 8 σοι τὸν φόδον, υἱ ἴῃ 
ἰοχῖι. ὅν. ἴῃ πιᾶγρ. τὴν γνῶσιν, διὰ τοῦτο προσέθηχε. 

» Μορο]. πόλεως. 

ς ϑϑνί!, δυνατὸν χατιδεῖν. ΝΟΧ ἰάδπὶ ἔστιν ἐλθεῖν πρὸς 
τὸν Θεόν. 

ἃ ΘαΥ!], καθαρὸν φυλάξαι τὸ σῶμα. Μοχ Ἰάδπὶ διὰ μετα- 
νοίας αὐτὸ ποιῆσαι χαθαρόν. 

4“ Θαν, ὡς μηδὲ βαδισαι δύνασθαι. 14. καὶ μέγαν χαρ- 
πώσῃ τὸν μισθόν. 

{ 540}} τὸ βραύδεῖον ἥρπασε. 


ΡΘΑΙΜΌΝ ΟΧΧΥΤΙ. 5)8 


μὲν ὠμὸν καὶ ἀπάνθρωπον εὐδοχιμοῦντα χαὶ ἐντρυ- 
φῶντα ὁρᾷν, ἑαυτὸν δὲ ἐν τοσούτοις χαχοῖς, χαὶ μηδὲν 
ἀπηχὲς 5 ῥῇμα φθέγξασθαι. Διὰ δὲ τοῦτο τοὺς χόλπους 
ἀπελάμδανε τοῦ ᾿Λόραλχμ. ὁ νεχροῦ οὐδὲν ἄμεινον δια- 
χείμενος, ἀλλ᾽ ἀργὸς ἐν τῷ πυλῶνι τοῦ πλουσίηυ τότε 
ἐῤῥιμμένος, χαὶ μετὰ τοῦ τοσαῦτα χατωρθωχότος 
πατριάρχου ἐστεφανοῦτο᾽ χαὶ ἀνηγορεύετο, χα! τῶν" 
χόλπων ἀπέλαυε τῶν ἐχεΐνου, οὐχ ἐλεημοσύνας ποιή- 
σας, οὐχ ἀδιχουμένῳ χεῖρα ὁρέξας, οὐ ξένους ὑποδε- 
ξάμενος, οὐκ ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδὲν ἐπιδείξασθαι 
δυνηθεὶς, ἀλλ᾽ ἐν πᾶσι μόνον εὐχαριστήσας, χαὶ τὸν 
τῆ; ὑπομονῆς λαμπρὸν ἀπενεγχὼν στέφανον. Μέγα 
γὰρ ἔργον εὐχαριστία χαὶ φιλοσοφία, χαὶ χαρτερία Ἀ 
ἐν τοσούτοις χαχοῖς γυμναζομένη " χαὶ πάντων μεῖξον 
χατόρθωμα τοῦτο. Ὅθεν χαὶ ὁ Ἰὼῤ ἐστεφανοῦτο, διὸ 
χαὶ ὁ διάθολος ἔλεγε" Δέρμα ὑπὲρ δέρματος, καὶ 
πάντα ὅσα ὑπάρχει τῷ ἀνθρώπῳ δώσει ὑπὲρ τὴς 
ψυχῆς αὐτοῦ" ἀ.1.1ὰ ἀπόστειλον τὴν χεῖρά σου, 
καὶ ἅψαι τῆς σαρχὸς αὐτοῦ. Οὐ γὰρ μικρὸν, ὀδυνω- 
μένην χαλινῶσα: Ψυχὴν, πρὸς τὸ μηδὲν ἁμαρτεῖν. 
Τοῦτο μαρτυρίου ἴσον, τοῦτο χολοφὼν τῶν ἀγαθῶν. 
γ΄. Καὶ σὺ τοίνυν, ἀγαπητὲ, πολλάχις ὑπὸ νόσου 
χατεχόμενος, ἣ πυρετῶν, ἢ ἀλγηδόνων τῆς ὀδύνης σε 
ἀναγχαζούσης εἰπεῖν ἴ τι βλάσφημον, ἐὰν χατάτχῃς 
σχυτὸν, χαὶ εὐχαριστήσῃς, καὶ δοξολογήσῃς τὸν Θεὸν, 
τὸν αὑτὸν λήψῃ μισθόν, Τίνος γὰρ ἕνεχεν βλασφη- 
μεῖς, εἰπέ μοι, καὶ πιχρὸν ῥῆμα ἐχφέρεις; Μὴ χου- 
φότερόν σοι γίνεται τὸ ἄλγος ; Μάλιστα μὲν γὰρ εἰ 
χαὶ χουφότερον ἐγίνετο, οὐδὲ οὕτως ἔδει τολμᾷν, οὐδὲ 
ψυχῆς σωτηρίαν ἀποδόσθαι, τῷ σώματί σον τὴν πα- 
ραμυθίαν ἐπινοοῦντα ἱ " νῦν δὲ οὐ μόνον οὐ χουφί- 
ζεταί σου τὸ ἄλγος, ἀλλὰ χαὶ χαλεπώτερον γίνεται. 
Ὁ γὰρ διάθολος ὁρῶν ὅτι ἴσχυσέ τι, χαὶ εἰς βλασφη- 
μίαν σε ἐξήγαγεν. ἐπιτείνει τὴν κάμινον, ἀνάπτει τὴν 
ὀδύνην, ὥστε αὐτῷ πληρῶσαι τὴν ἐπιθυμίαν. Μάλιστα 
“ὲν οὖν, ὅπερ ἔφην, εἰ καὶ ἐχουφίξετο, οὐχ ἔδει τοῦτο 
ποιεῖν " ὅταν δὲ μηδὲ χερδαίνη; τι, τίνος ἕνεχεν σαυ- 
τὸν χατασφάττεις ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἀνέχῃ σιγᾷν ; Οὐχοῦν 
εὐχαρίστει τῷ Θεῷ " οὐχοῦν δοξολόγει τὸν δοχιμά- 
ζοντα Κα ἐν τῇ καμίνῳ. ᾿Αντὶ τῆς βλασφημίας δοξο- 
λογίαν εἰπέ. Ὧδε καὶ μέγας ὁ μισθὸς, χαὶ χουφότερον 
γίνεται τὸ ἕλχος. Οὕτω χαὶ ἐχεῖνος ὁ μαχάριος φθεγ- 
γόμενος ἔλεγεν “ Ὃ Κύριος ἔδωκεν,, ὁ Κύριος ἀφεί- 
ετο. Καὶ πάλιν: Εἰ τὰ ἀγαθὰ ἐδεξάμεθα παρὰ 
Κυρίου, τὰ κακὰ οὐχ ὑποίσομεν" ; ᾿Αλλ᾽ ἐμοὶ, φησὶν, 
[662] οὐκ ἔδωχε πλοῦτον. Οὐχοῦν ἔλαττον τὸ ἕλχος. Οὐ 
γάρ ἔστιν ἴσον ἀπολαύσαντα τῶν ἀπὸ τοῦ πλούτου 
γυμνωθῆναι τούτου, χαὶ μηδὲ πεῖραν λαθόντα ἐν πε- 
νίᾳ ζῇν. Εἰγὰρ τὰ τῶν ἄλλων ὁρῶντες καχὰ ὶ,, καὶ τοῖς 
ἑαυτῶν ἀντεπεξάγοντες λυπηροῖς, χαλεπώτερα τῇ 
συγχρίσει τὰ ἑαυτῶν νομίζουσι πολλοὶ τῶν πενομέ- 
νων " ὅταν μὴ ἑτέρωθεν, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῶν ποιῶνται τὴν 
σύγχρισιν, ἐννόησον πῶς χαλεπώτερα τὰ τῆς ἀθυμίας, 
ὅσῳ καὶ ἡ πεῖρα πλείονα παρασχευάζειτῆς ἀφαιρέσεως 
τὴν αἴσθησιν. Ταύτῃ καὶ ἡ ἀπαιδία χουφοτέρα ἡ ἐξ 
ἀρχῆς τῆς μετὰ τὴν εὐπαιδίαν. Οὐ γάρ ἐστιν ἴσον μὴ 


ὁ ΘΆγ]]. ἀπειῦκι [0 209 ᾿ 
Καὶ καρτερία ἀδοβὶ ἴῃ 54}]}. 
ΣΕ ἐξωθούσης εἰπεῖν. ϑἷς Ἀορίιβ ὑπυ8. Ῥαυ]0 μοβὶ καὶ 
δοξολογήσῃς τὸν Θεόν ἀθοϑὶ ἰπ 54ν]}}. οἱ τοχ καὶ πικρὸν 
ῥῆμα ἐχφέρεις ἀδεεὶ ἴῃ εοάοπι. ᾿ δ 
1 Ῥυο 1π58. παραμνθίαν παρασχευάζοντα. ϑ4γ}}, ἀποξό- 
σθαι, σώματι παραμυῦίαν ἐπινοοῦντα. 
Κ [πῃ|8 τὸν δοχιμάσαντα σε. ᾿ : 
1 9 4ν}}. οοπ οὶ! καλά. Υ. ποι. ἰϑχίυΐ [,ϑι{π0 80] ςοπίθπη. 
Ενι:. 


ὅ09 


λαβεῖν, καὶ μετὰ τὸ λαδεῖν ἀφαιρεθῆναι. Φέρε τοίνυν 
τὰ συμπίπτοντα πάντα γενναίως " τοῦτο γάρ σο!: μαρ- 
τύριόν ἐστιν. Οὐ γὰρ τὸν κελευόμενον θῦσαι, τὸ μὴ 
θῦσαι, ἀλλὰ καταξανθῆναι μᾶλλον, ἣ τοῦτο ποιῖσαι, 
ποιεῖ μαρτύριον μόνον" ἀλλὰ χαὶ τὸ τῆς ὀδύνης εἰς 
βλασφημίαν ἐξαγούσης. ἐλέσθαι ἐγχαρτερῆσαι τῷ 
πόνῳ, χαὶ μηδὲν ἀπηχὲς εἰπεῖν, μάρτυρα ἐργάζεται. 
Ἐπεὶ χαὶ ὁ Ἰὼδ, οὐχ ἐπειδὴ κελευόμενος θῦσαι οὐχ 
ἔθυσς, διὰ τοῦτο ἑστεφανώθη, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ γενναίως 
ἤνεγχε τὰς ὀδύνα:. Καὶ Παῦλος δὲ ἐντεῦθεν ἀνεχη- 
ρύττετο, ἀπὸ τῶν μαστίγων, ἀπὸ τῶν θλίψεων, ἀπὸ 
τὸν ἄλλων ὧν ὑπέμεινε μετὰ εὐχαριστίας. Τοὺς πό- 
ποις τῶν καρπῶν σου φάγεσαι" μακάριος εἶ καὶ 
“ῶς σοι ἔσται. Τίνος ἕνεκεν διπλασιάξει τὸν μα- 
καρισμόν; Ἐπειδὴ οἶδεν αὐτοῦ τὸ μέγεθος, ἐντρυφᾷ 
τῇ φαντασίᾳ τοῦ πράγματος. Καὶ τί τὸ, Καλῶς ; εἰπέ 
σοῖς, Ἢ γυνὴ σου ἄμπειος εὐθηνοῦσα ἐν τοῖς κ-Ξ(- 
τεσι τῆς οἰχίας σου. ἔλλλος φησὶν, Ἐν τοῖς ἐσωτά- 
τοις. ἴλλλος, Ἐν τοῖς μηροῖς. ΥἹἱοί σου δ ὡς γεόφυτα 
ἐλαιῶν κύχλῳ τῆς τραπέζης σου. ᾿Ιδοὺ οὕτως εὐ.1ο- 
γηθήσεται ἄγθρωπος ὁ φοδούμεγος τὸν Κύριον. Τί 
λέγεις ; εἰπέ μοι τοῦτο ὁ μακαρισμός ; τοῦτο τὸ χέρδος ; 
οἰχίας εὐθηνία, καὶ τὸ τῶν οἰκείων ἀπολαῦσαι πόνων, 
καὶ παίδων πλῆθος, » χαὶ γυνή; Οὐ τοῦτο, ἀλλὰ τοῦτο 
ἐχ περιουσίας. Ζητεῖτε γὰρ πρῶτον τὴν βασιλείαν 
τῶν οὐρανῶν, καὶ ταῦτα πάντα προστεθήσεταί 
ὑμῖν. Ἐπειδὴ οὖν ἀτελεστέροις ἔτι διελέγετο, ὥσπερ 
παιδία μιχρὰ ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν ἐνάγει. Καὶ μὴ θαυ- 
μάσῃς. Εἰ γὰρ Παῦλος τοῦτο ποιεῖ ἐν τῷ χαιρῷ τῆς 
τοσαύτης φιλοσοφίας πρὸς τοὺς ἔτι χαμαὶ βαδίζοντας ς 
ἀπὸ τούτων διαλεγόμενος " πολλῷ μᾶλλον ὁ Προφήτης. 
Καὶ ποῦ τοῦτο ὁ Παῦλος ποιεῖ ; Πολλαχοῦ. Καὶ γὰρ 
ὅταν περὶ παρθενίας διαλέγηται, οὐδὲν περὶ τῶν μελ- 
λόντων αὐτοῖς λέγει " ἀλλὰ τὴν ἀπαλλαγὴν τῶν ἀπὸ 
τοῦ γάμον προσγινομένων λυπηρῶν μόνον τίθησι" καὶ 
ὅταν δὲ περὶ τῆς εἰς γονέας τιμῆς, τῷ αὐτῷ χέχρηται 
τρόπῳ, οὕτω λέγων Ἥτις ἐστὶν ἐντολὴ πρώτη ἐν 
ταῖς ἐπαγγελίαις. Τίς δέ ἔστιν ἡ ἐντολῆ; Τίμα τὸν' 
πατέρω σου καὶ τὴν μητέρα σου, καὶ ἔσῃ μαχρο- 
χρόνιος ἐπὶ τῆς γῆς. ᾿Αλλὰ χαὶ ὅταν περὶ τῆς εἰς 
τοὺς ἐχθροὺς [206] φιλοσοφίας γράφῃ, πάλιν αἰσθη- 
τὸν τίθησιν ἔπαθλον, λέγων 7οῦτο γὰρ ποιῶν, ἄν- 
ὄρακας πυρὲς σωρεύσεις ἐπὶ τὴν κεραὴν αὐτοῦ. 
᾿Αλλ᾽ ὁ Χριστὸς ἀ οὐχ οὕτως " οὐδὲ γὰρ αὐτὸς ἀσθε- 
νέσι διαλέγεται " ἀλλ᾽ ἐπὶ μὲν τῇ παρθενίᾳ τὴν βα- 
σιλείαν τίθησιν, ἐπὶ δὲ τῷ τοὺς ἐχθροὺς ἀγαπᾷν, 
τὸ γενέσθαι ὁμοίους τῷ Θεῷ, ὡς; ἀνθρώπους ὄντας 
ὁμοίους γενέσθαι ἕνι. “Ὥσπερ οὖν χαὶ ἐν τῇ Παλα:ᾷ, 
ἔνθα διὰ τῶν αἰσθητῶν ἤγοντο, τοὺς φιλοσοφεὶν εἰδό- 
τας ἀπὸ τῶν μειζόνων ὀψόμεθα ἐναγομένους. Καὶ 
τοῦτο δηλῶν ὁ Παῦλος ἔλεγε " Κατὰ πίστιν ἀπέθανον 
οὗτοι μὴ κομισάμενοι τὰς ἐπαγγελίας, ἀλλὰ πόῤ- 
ῥωθεν αὐτὰς ἰδόντες καὶ ἀσπασάμενοι. Οὐ τοίνυν 
ὁ μισθὸς τῶν φοδουμένων τὸν Θεὸν οὗτος μόνος, τῶν 
οἰκείων ἡ ἀπόλαυσις, χαὶ γυνὴ, καὶ παῖδες, καὶ εὐθη- 
νία οἰχίας - ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἐχ περιουσίας χαὶ ἐν 
τάξει προσθήχης " τὰ δὲ χεφάλαια χαὶ μεγάλα ο, 
πρῶτον μὲν ἴ αὐτὸ τὸ φοδεῖσθαι τὸν Θεὸν, ἐν ἑαυτῷ 
τὴν ἀμοιθὴν ἔχον " ἔπειτα δὲ καὶ τὰ ἀπόῤῥητα ἐχεῖνα, 

8 84ν)}. οἱ υἱοί σου. 

Β δίο ὑπὺβ τεεῖθ. ΑἸ καὶ γυναικός, Ῥόγρθγϑπῃ. [γᾶ 
ἀσθενεστέροις Μοτγο!. ΑἸ γΘΓῸ ΟΠΊΠ68 ἀτελεστέροις. 

5 ΘΑΥΊ]. χαμαὶ βλέποντας. ῬΑ0]Ο ροβὶ ἰάθιῃ Παῦλος ποιεῖ; 
καὶ ἀλλαχου. Καὶ γάρ. 

ἃ 811. αὐτοῦ. Ὁ δὲ Χριστός. 


Φ ὥΑν}}. χεφάλαια μεγάλα. 
{ ϑυνῖ1}. μὲν οὖν. ἀἐ 


5. ΦΌΛΝΝΙΒ. ΟΠ ΥΘΒΟΘΤΟΜΙ ἈΒΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


δ: 
Ἃ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ οὗς οὐκ ἤχουσε, καὶ 
ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέδη. Εὐ.ἰογήσαι σε 
Κύριος ἐς Σιὼν, καὶ ἴδοις τὰ ἀγαθὰ ᾿Ιερουσαλήμ. 
Ἕτερος, Καὶ ὅρα ἐν ἀγαθοῖς '᾿Ιερουσα.τήμ 5. ᾿λγαθὴ 
τὴν πόλιν λέγει, τὸν πλοῦτον, τὴν εὐπρέπειαν, τὰς 
νίχας, τὰς τιμὰς, τὴν εὐθηνίαν, τὴν εὐετηρίαν, τὴν 
ἀσφάλειαν, τὴν εἰρήνην. 

δ'. Πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς σου. Καλῶς τῇ 
προσθήχῃ τῶν ὡρερῶν χέχρηται. Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο 
μάλιστα σημεῖον ἣν τοῦ παρὰ τοῦ Θεοῦ Β ταῦτα δί- 
δοσθαι, καὶ τῆς προνοίας αὐτοῦ δεῖγμα, τὸ μὴ πά- 
σχεῖν τι ἀνθρώπινον, μηδὲ μεταπίπτειν, καὶ μετα- 
βολὴν ὑπομένειν. πλὴν εἴποτε ὀργισθεὶς αὐτὰ διέχο- 
ψε. Καὶ ἴδοις υἱοὺς τῶν υἱῶν σου. Καὶ μὴν πολλοὶ, 
φησὶ, φοδούμενοι τὸν Θεὸν ἐν ἀπαιδίᾳ διετέλεσαν. Καὶ 
τί τοῦτο: Οὐ γὰρ ἐπὶ τοῖς παροῦσιν ἀπεδυσάμεῦα, 
ἀλλὰ προηγουμένως μὲν ἐπὶ τῷ ἀρέσχειν τῷ θεῷ" 
ἔπειτα δὲ ἐπὶ ταῖς μελλούσαις ἐλπίσι. Καὶ τότε μὲν 
ταῦτα ἣν τὰ ἔπαθλα νῦν δὲ οὐρανὸς καὶ τὰ ἐν οὐρα- 
νοῖς ἀγαθά. Εἰ δὲ μὴ ἔσχες παῖδας, ὁ φοθούμενος τὸν 
Θεὸν, πόθεν οἶσθα, εἰ μὴ τῆς εὐπραγίας ταύτης ἕτερα 
μείζονα ἔδωχεν ; Οὐ γὰρ ἑνὶ τρόπῳ πάντας εὐεργετεῖ, 
ἀλλὰ διαφόρως, πλούσιος ὦν. Πόσοι παῖδας ἐσχηχότες, 
τοὺς οὐχ ἔχοντας ἐμαχάρισαν; πόσοι πλοῦτον χτησά- 
μενοι, τῶν πενήτων ἀθλιώτερον χατέλυσαν ; πόσοι δό- 
ξης ἀπολαύσαντες, χαθάπερ μαχαίρᾳ ταύτῃ περι- 
εἐπάρησαν, καὶ τὰ ἀνήχεστα πεπόνθασι; Μὴ δὴ τὰ 
πράγματα ζήτει, μηδὲ ἀπαίτει τὸν Θεὸν εὐθύνας, 
ἀλλὰ πάντα φέρε γενναίως καὶ μετὰ εὐχαριστίας" 
μᾶλλον δὲ μηδενὶ τῶν παρόντων προτήλωσο. Διὰ γὰρ 
τοῦτο τοιαύτην ἐχελεύσθης εὔχεσθαι εὐχὴν, ἐν ἧ 
μόνον ἕν αἴτημα αἰσθητὸν αἰτεῖς, καὶ πλέον οὐδέν. 
[564] ᾿Αλλὰ καὶ τοῦτο τῷ μέτρῳ πάλιν γίνεται πνεὺυ- 
ματιχόν. Τὰ μὲν γὰρ ἄλλα πάντα περὶ οὐρανῶν καὶ 
τῆς ἐχεῖ βασιλείας, χαὶ τῆς ἀκχριδοῦς ἰ πολιτείας, 
χαὶ τῆς τῶν ἁμαρτημάτων ἀπαλλαγῆς ἡμῖν εἴρηται" 
ὑπὲρ δὲ αἰσθητῶν μίαν λέξιν κελευόμεθα λέγειν. Ποίαν 
δὲ ταύτην; Τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον δὸς 
ἡμῖν σήμερον, καὶ πλέον οὐδέν ἱ. Ἐπειδὴ γὰρ πρὸς 
ἑτέραν λοιπὸν καλούμεθα πατρίδα, καὶ πρὸς μείζονα 
μετεταξάμεθα ζωὴν, καὶ τὰς αἰτήσεις καταλλήλους 
ἐχείνῃ δεῖ ποιεῖσθαι ταῦτα δὲ χἂν ἐπιῤῥέῃ, μετὰ 
πολλῆς τῆς ἀχριθείας διαχρούεσθαι. 

Εἰρήνη ἐπὶ τὸν Ισραή.1. ἤλλλος, Καὶ ἴδε τοὺς 
υἱοὺς τῶν υἱῶν σου, εἰρήγην ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ. 
Κατὰ χοινοῦ ἡ εὐχὴ. Τοῦτο γὰρ μάλιστα ποθοῦσιν, 
ἅτε μαχρῷ τεταριχευμένοι πολέμῳ. Τί γὰρ ὄφελος 
αὐτοῖς τῶν ἄλλων, εἰρήνης οὐχ οὔσης ; Τὸ τοίνυν Χε- 
φάλαιον τῶν ἀγαθῶν τῶν τότε, καὶ τὴν ἀσφάλειαν 
αὐτῶν ἐπαγγέλλεται, τὴν εἰρήνην, καὶ ταύτην διηνε- 
χῇ " ὅπερ μάλιστα τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας ἔργον, τὸ 
χαὶ δοῦναι χαὶ μὴ ἀφεῖναι διαπεσεῖν. Ἐπειδὴ γὰρ 
αὐτὴ τῶν ἀνθρωπίνων ἡ φύσις ῥευστή τίς ἐστ: χαὶ οὐ 
διαρχὴς, δεικνὺς ὅτι οὐχ ἁπλῶς αὑτοῖς ἔπεισι ταντὰ 
ἀλλ' ἀπὸ τῆς ἄνωθεν ῥοπῆς, καὶ νεύοντος τοῦ Θεοῦ, 
Πάσας τὰς ἡμέρας εἶπε, καὶ εἰρήνην ἐπηγγείλατι 
διαρχῇ. Καὶ γέγονε τοῦτο, τὸ γοῦν εἰς τὸν θεὸν ἦχον. 
Εἰ δὲ διεκόπη, πάλιν ἀπὸ τῆς ἐχείνων πονηρίας 6" 
γονε χαὶ τοῦτο. Ὥσπερ γὰρ ὅταν ἀπειλῇ κολάσει 


8 ΗΪο υπῦϑ ἃ Θ4Υ]}. ἰπ πιδγρίηθ αἰ]δίυ8 δα με! καὶ τίνα τὰ 
ἀγαθά; εἰπέ μοι. ἜΕΥΣ 

Β [14 5401}. τοῖο. Μόγο]. τὸ παρὰ τοῦ Θεοῦ. Σ 

1 ϑανί!. βασιλείας, περὶ τῆς ἀχριδοῦς, αἱ ράυ]0 ρο5ὶ ἡμῖν 
λέγεται, ὑπὲρ δέ. ΡΣ ΠΣ 

1 Καὶ πλέον οὐδέν ΑΠΤετί ϑ4Υ}]. ἰῃ τητρίπο αἱ τὰν ΙΝ 
εἰἰοποπι. [δἰά. ἀπο οοἀά. λοιπὸν ἀπελυσάμεθα πατρ. 
ἐπιδυσάμεθα, οἱ 5ὶς 84}. ἰῃ τηᾶΓᾷ. 


δὺ9 
οὐποὶὰ ιις δοοίάυηί : Πος ὁϑι συΐρρα τιαγιγγίαπι. ΝῸ 
δεἶπὶ Θιιἢν 4} 5δογ ἤοᾶγα [υθδίυ, ἤθη 5δουἤσαγα, 564 
Ῥοιίιβ αἰϊαπίατὶ οἱ οχοιγ ποιγὶ φαλπὶ 0 ἔμοαγα, 80- 
π ἴμοῖι πιαγίγγίατηῃ : 586 οἰἴλ! αὐτὶ ἋΟΙΟΡ ἱ ρ6}}} 
λα δ]Αϑρ οι όιμη, 10] ΓΆΠ ΟΡ ρΟΙΐ.5 [ΌΓΓΟ ἸΔθΟΓΕΙὴ 
βίδίμγθ, οἱ ἢ}}}}} ἐμ ποηδδίυμν ἀΐσογα, πηλγίγ θη Οὔ οἷ . 
δο 0 δηΐν ἤθη ἰά60 [} συγοηδίΠ5, αυοά 580} Π|0Ὧγ6 
ἰυ5505 ΠΟ 580 γ Πανὶ, 864 40 (ΟἸΟΓ65 οἱ σαἰαπηὶ- 
(Δ165 (ὉΓ(Ϊ Δ Π10 ῬΟΓΡΘΒ5115 511. Οι δ 8ην Ραμ] 05 ργο- 
Ρίογθα νἱοίοῦ γϑιυμεἰαία5 681, ῃγΟρίον ἤδσο!] Δ, ργοριοῦ 
ΔἰΠΙοἰοη 65, ρΓΟΡΙῸΓ 4118 αυὰ ϑυδβιϊηυ ουπὶ σ ΙΔ ΓΆ 
δοίιοι6. 2. Καδοτος πιαπμμηι (ματι παι ἀποαθὶδ; ὑθαίι 5 
οξ, οἰ ϑόμο {ἰδὲ οΥγῖ!. (ἃ ἀ6 οαυδὰ ἰίαγαί ᾿γοαιυκ(Ἰπ οι ἢ 
Ουοπίδηι πονῖι 6]08 τηΔρη! ἀπο π,, πῃ τοὶ νἱβίοηθ 
οομϊοηραάδ [ει 6 ἱπηπιογϑιι!ν, Εἰ συϊάπαπη {Π04, 
1βεμοῦ ὅ. ὕχον ἱμα δίσι υἱἷδ αϑιπάασπε ἱπ ἰαἰδνῖϑιις ἀο- 
τι ἱμα. ΑἸ᾿υΒ, 1π| ροποιγαἰἰϑιι8. ΑἸΐα5, 1 [οπιοτίϑιι (α). 
ΓΜ ταὶ δἰσμ! πουοί ὦ οἰϊνατιιηι ἴηι οἰγαμῖτα ἠϊοπδ μα. 
ἀ.. Εσοο δὶς δενιθαϊοοίν ποπῖο φμῖ τἰπιοί θοπίπμηι. μά 
ἀἰοἶθ, φυαιθ0} πο 6581 θθϑι άο, πος Ἰυσγυμι 3 ἀοπηδ- 
δίίοι: σορία;, οἵ δ0}8 ἴγιιϊ [Ὁ θογὶ θα 5, πιο Πθότο- 
τυπι, οἱ υχορῦ Νοὴ Π06 αυϊάρηι, 5εἀ ἢο6 οχ γοάιιη- 
ἀληϊὶ φυλάδλιη οομίδ Δροοοῦ!!. Οματγίδ Θηΐιη, ἱπαι, 
τεέφπαηὶ θεῖ, οἱ ἐαίετα ααὐϊεϊεπίατ υοδὶς {{κιο. 12. 54). 
Ουοηίδπι αγχο ἰοαιιοθαίι οαπὶ [15 4} δγαπὶ ϑάϊιυς 
᾿πη 6 οἰ ΠΙΟΓ68, ἰαπηαυδιὴ ράγν ]ο8 ἐπάυοἷ! ἐσ γοθυβ 56η- 
5008. ΝΕ4Ὲ6 ὙΘΓῸ πιϊΓο  ἷ5. 51 δ ἶπὶ ῬΆΏ]} 15. ᾿ς [Δεἷϊ 
ΤΟΙΏΊΡΟΓΕ ἰΔπίφα ΡΠ ]]ΟΞΟΡ 1:8, οὑπὶ οἷβ χαΐ δά ϊμας Ὠιιηϊὶ 
ΤΟρΡΟυδηϊ", ΟΧ ἶ5 ἀἰβεθγθηβ, πηὰ]} 0 πιὰ δ 8 ργορ οία, 
10] νϑγοὸ ἴὰ (λοἷι ῬΡϑυ}057 Μυ εἶθ ἴῃ Ἰος5. Οὐλη40 6ηΐἷπὶ 
(6 νἱγρὶνἶιαιθ ἀἰββϑανῖῖ, πἢ1}}} ἀϊοῖ! ἀ6 οἷ ια; 1115 βιιηὶ 
ονοπίυ}}, 564 ροηἰϊ ἰδηΐαπι ΠΣ μ6 ΓΟ ΠΟΙ 8 Π10]65{115 
πιδίγι οἷ! (1. ον. Ἴ. 28) : τὰπ| δἰἴαπν αυδηάο Ιοχυΐ- 
τὰγ ἀ6 ΠΟμΟΓΘ ἴῃ ράΓΘηΙ 68, Θοάθη ΠΙΟΔΟ τι50}8 65,, [18 
ἀΐοοπϑ : Ομοά ὁδί ρῥτίηιμν πιαπάαίμηι ἴῃ ργομιϊδεϊοπῖθιι8 
(Ενλοβ. 6. 9). Ουοά 68ι δυίδθιη πηρπαδίυιη  Ποποτα 
Ῥαίγέηι {πηὶ ο( ἩιαίΓΘηι, οἰ ΘΥὶ5 ἰοισίδυιιδ δ Ρ6Υ ἰοτταηι. 
υϊπειίαπι αυλπάο βογίθ. 46 οδίοπάθηάα ἴῃ ἰηἰπιῖοο8 
Ρ ΝΟΒΟρ ἶ, 56 η81}6 Γι ΓΘᾺΒ ρθη απ ργοροηΐί ἀΐοοη8: 
1106 οπῖμι [αοΐοπ5, σαγϑοπες ἱρπὶδ σΟΝ 6.68 δι ΡΕΥ σαρμ ον 
(Βοηι. 12.220 ; αἰ. 19. 12). ΟἸιγίβίυβ ἀυΐδπι πο βἷς: 
6706 Εηΐπὶ οἸῃ ᾿πΠ}}}601}}}5 Ιοφυΐαγ; 56 ἴῃ νἱγρίηἰαίο 
αὐυϊάεπι ργοροπὶϊ γοβπυμη, ἴῃ Δπιδη 5. δυίΐθιη ἰπἰ τ] οἷβ 
ΡῬτγοημίιεἶι ἴογθ Π6] βἰπλ}}168, φυδηΐαπι ροδδυμΐ Ποιηΐη6568- 
86 Βεΐ 5ἰπιῖ}65 (ἡ απ. δ. 44. 45). Οὐςπιδάιηοάυπη οἰἰδπι 
ἴη γοιογὶ, 0] ἱπἀ σα θπιῸΡ ρ6Γ 55η5118, υἱ δ ηνι8 605 
ἀπ] βοίυηι ρΒ]Π]Ποϑορίναγὶ, ἱπάυοὶ ἃ πηδ]ογί θυ. [ἃ δυο πη 
Ρδυ 8 ϑδἰψηϊ ἤοαπ5. ἀΐσοθαὶ : διισία βάοπι ἀθ[μποῖὶ 5ιιπὶ 
οηϊπες ἰδ ποη ἀοοθριὶϊδ ῥτοηιϊδαϊονῖδιι5, δρα οἷς μγοσι 
υἱδὶδ οἱ ξαἰμαιἷ8 (Η εὐν. 11. 15). Νοη 651 Θγξοὸ [50 5018 
ΠΙΟΓΟΘ5 ΘΟγὰπὶ αιΐ Πού {ἰπηθηΐ, ἔγαϊ Γαθυ}5. 5015, εἱ 
8) ΟΧΟΡ οἱ ᾿ΠΠθογὶ, γαῖψαθ ἀ πιο ϑι!οα5 ργοβρογί 85; 564 
[πδς αυΐάδην 5} οχ δι ρογαθυπάδηιία, οἱ ἰπβίαγ οἱ)υβ- 
ἄλινι δἰ πιθπι!: ργαείρυδ αυΐοπὶ 5υηϊ, ργίπηιπὶ χη 6πὶ 
Πιο6 ἔρβίιπν, δύ {πε γα, χυοά ἰῃ 8εῖρϑ0 οοηιἰποῖ γο- 
τηυπογαιοπὸπὶ : ἀπὰς δγοᾶπα ἴ||ὰ, μα οσμίμς ποπ 
υἱαάϊ!, ποὸ αἰτὶς ἀιαϊυϊ!, πο ἐπ ΠΟΥ ποπιϊπὶβ ἀδοοπάογιιπε 


1 ϑδυὶὶ., ἐπὶ συταηι ἀσδριεἰοϑαπί. 
(6) Ηἰ ἰηιογυεοίαβ φυϊηλῃ δίηι γε οΥΒῸ5 ἱζπογδίαγ. 


ἘΧΡΟΒΙΤῸ ἹΝ ῬΟΔΕΜΌΜ ΟΧΧΥ͂Ι.. τὸ 


(1. ὧογ. ἃ. 9). 5. Βεμοαϊσαὶ δὲ δοριῖναις δα δῖον, εἰ υἱ- 
ἄδιι5 ϑονα «“ογιδαίθηι. ΑἸϊακ, ΕἸ υἱά ἢ δονιὶς “6γιιδα- 
ἰόν (α). Βοιι ἀΐεῖι οἷν τλταπν, ἀἠν Πι.5, ἀδοογοηι, νίοίο- 
Υἶὰ5, ΠΟΙ ΟΓ65, ργοιρογίἀίθῃ, [ΘΓ  ΠΠτδι. πὶ, βοσυγίἰδίοηι, 
ΠΕΠΝ 

4. Οπιπῖϑιιδ ἀἰοϑιιδ υἱί (. Ῥα οί γα δἰΐδιη υ885 68. 
Δἀ]δειίοηα ἀΐσγαμ. Εγαϊ θηΐπὶ ᾿οο βίσηυιη πηαχί μι, 
4ιοά "φο ἃ ἢ.0 ἀδγοημρ, οἱ οὐις. ργου! ἰθηιία! ἀγρὺ- 
πιθιέυπι, ιιοὰ πἰ}}} Ὠυιμιδι ἢ) μδΙΘΓΘΉΠ ΙΓ, ΠΟς ΘῸΓ- 
ΤΌΠΟΓΟΙΪ, Π0 6 ]]απῇ [ἀγγοπί πηι διϊοη θην, εἶδὶ αυθπι!ο 
᾿παἰμηδίιθ 68 ἱπι ΓΟ αἰ 58. δ. Εἰ υἱάφας β ἴος [ἰἸογιιηι. 
Διαιΐ τυ}, ἰμαιυΐοθ5, θόυιη {ἰπλοηι68, δἰπα 1 6 γῖ5 86π|- 
ΡῸΓ ἔμογο. Εἰ αυϊὰ ος δὶ υἱ νὰ} 17 Νοχιθ οηΐπι ΠῸ8 
ῬΙΌΡΙΟΓ ργβθηια δχιυΐπηι5, 5804 ργοίρυς αυΐάσπι οἱ 
θέο ρῥἰδοθδιηυβ ; ἀδἰηἊδ οἰἰδπὶ ῥγορίογ 5ρ68 [{Π|Γ85. 
ΑΙ4αθ ἴυνο αυϊάθπι [6 Θγϑηΐ ργαθηΐα; συ πς Δι 16 η} 
οα]υπ, οἱ Ὀοπι σις δ0η. ἴῃ 0 |15. Ὁ υυἀ 51 οαπὶ Ποιπὶ 
εἰπιθγοβ, ποη Πα υΐδεὶ {ΠΠ105, 40} 868 πυπιφιίὰ ἀδάονις 
4118 ᾿ς [6] οἰϊλί6. πια)]ογα ἢ Νοσαθ ΟἿ ΠῈ 0Π1::63 ὉΠῸ 
τηοάο ὑεποίοϊο «αἱἢοϊ!, 5864 νδιίδ, ουπὶ δἰ 1 ἀἶνθβ. ()υοί 
[δρυΐ 4υἱ ουπὶ Π]108 ΒΩ ΡΘΓΘΗΙ, ᾿υἀἰσαγαηὶ 608 [016 68, 
4] ποη ΒΑθογθηι7 ηιοί φυΐ ἀϊ ν᾽ 185 ροβδιἀθυαηί, ρμᾶιι- 
ῬοΡΐθι18 τ 8] 5 χ ᾿80 Υἱία ΘΧΟΘββ ΘΓ  Υ 4υοὶ υὶ αἰο-- 
γἷδπι σσηδοαῦι! ἔυδγϑηΐ, 6ἃ ἰπιηυδηὶ 6η56 4]1Χ1|0 
οοηΐοβιΐ βαπί, οἱ ρσγανυ ββίπιᾶ ασυςτ406 βυδβιπιθγαηι 
Να ᾳυδγαβ {Π δα! ραγὶ ποροιία, πος ἃ Π60 ΘΟΡΙΙηῚ 
αι: [401 ΓΑΙΪΟη6ΠΊ ἜΧΡΟΒΟΆ5, 566 [0ΓᾺ5 ΟΜ ΐ [ΓΙ ἃς 
ΘΘΠΟΓΟ80 ΔηΪπΠΊΟ0, οἱ οὑπὶ σ ΤΑΙ ΔΓΙΠῚὶ ΔΟιΙΟΠ6; ἰη10 ν6ΓῸ 
ΠᾺ}}} ΓΟΡΌΠῚ ρΓα 56} πὶ Δηϊπλ πη ἰαιιπὶ ἃ Πρᾷ5. ῬΓο- 
Ρίδγθα δηΐπὶ [8] 61 }11888 68. ΘΠΙΪ ΠΙΟΓΘ ΟΓΆΟΠΘΗῚ, ἰπ 
408 ἀπυπὶ δος ρα6(Ϊ5 ροϑιυϊδίιπ) 50 η581|6, δἱ πΠΠ}} 
ΔΠΊΡ]1ι18. Ουλπηηιαπιὶ [06 ΠΟΘΙ ΓΌΓΒα 5. ΓΘ Πδβιγα {{| 
βρ᾽ γἰἴα]6. ΑἸἰὰ θηΐπὶ οπιηΐα, 46 6218 οἱ ἀ6 γορηο αιοά 
Π|Ὸ 6ϑῖ, 46 ρογίδοιδ νἱῖ ἰηβι υοη6, οἱ ἀ6 ἢ ογα- 
τἰοη6 ἃ ρθοοδί8 ΠΟ 5 ἀϊουπίυγ : ἀ6 56 }51}}}}18 διυΐσηι 
τπηυμη ᾿θοπλυΓ ἀΐσογα. (υἱάπηιη ΠΠυἀ ἢ Ῥώπθηι ποβίγμηι 
διιρεγδιιδείαπιϊαίθηι ἀα ποδὶ ἰοαϊε (Μαιια. δ. 11), οἱ 
ΗΠ} αἰϊιι4. Οαοιΐαπι δεΐη δὰ 3]18π| ἀδίποαρβ νοοϑὰ- 
ΤΩΡ ραϊγίαι, οἱ δὰ ᾿ηΔ]υγὸπὶ υἱἱᾶπὶ Δ ιϑορὶριϊ βυιηυ, 
ορογίος διἰ8πὶ ΠΟΒίγα μοϑίυ δια 6556 οἱ ουῃνοπίηϊία : 
15 ς δυίοιῃ ᾿ἰςαί Δ δ ηΐ, πλ}}}1 ουτη (ἰἀυοία γα οτα. 

Ργοπιῖδβα θεὶ ει ἱπιρίοαμίμγ. -- Ῥα διραῦ ]εγαοί. 
ΑἸΐυ8. (δ), Εἰ υἱάα βίϊος βίϊογιπι ἱμοτιιπι, Ῥασδηὶ 8ι.- 
ον ]δγαθί. 1106 651 Ογαιΐο ἀδ σοπιπιυηΐ, ΠΟ διΐηι 
τπηαχίπιδ ἀσϑίογαη!, τ 40] 8ἰηι ἰΙοσὸ Ὀ6|10 «οι εἰ 
ὀχμδιϑιὶ. Ουἱά δμἷπν 605 4118 [πναηὶ, δ] ρὰχ ποὴ δὲ- 
811} Οιοά ἀγξο δϑί Βοῃογαπι, απ ἴυμ!ς δγϑηΐ, ργαοὶ- 
Ῥυυη), ΘοΟΓυΠΊ 06 5οουΡ (δι πι, ΠΘ Πρ ράσθιη, ΡΟ 6 6- 
ἴὰγ ΘΔ Π406 ροΓραίυδπι; 4υοἀ δδὶ πιλαχἰπιθ οριι8 Βοΐ 
Ῥγονίἀθηκίαβ, ἀλτγθ 56 |}1δδὲ, οἵ ποπ βἴπογα αἱ ἰπιοΓοί δι. 
Ουΐα δπΐμ ΓΟγὰπι Πα πιδηϑγυπὶ ἡδίυγα ἤυχὰ 6δὲ, οἱ ΠῚ 
ῬΟΓΠΊΔΏΘΗΒ : Οϑἰδ 68 Πᾶ50 ΠΟῺ ἰθπίΈΓα δὰ 605 ἀ6νθ.- 
ηἶγθ, β6ὰ ἃ ΒΌρεγῃο διιχί!ο δἱ ἃ παΐυ ἀἰνίη0 ργοοθά6- 
τα, αἰχὶι, Θηιπίϑεις ἀἰθδιιδ, οἱ ρᾶς6π) ρογηδπθηίθπι δὲ 
ΡΟΙ οἶα. Αἴχιθ πος αυϊάδηι [ΔεἰυπῈ 68ι, αυορά 84 
Βουπὶ αἰιϊποὶ. Θυσὰ εἰ Γυΐι ἱπίθγγυρῖα, 06 ἀυοαθθ 
δοοίαϊι ἐχ {Πογαπ πργουϊίδιθ. Ουδπιδάιηοάυπι οπΐ μα 


αἽ ἨΪΟ ἱπίογρΓ68 (118 511 ἱβῃΟΓΔΠΊα5. 
ᾧῷ Ηἰς ἰμίογργοϑ 4υὶδ δῖ ποβοί τ. 


δι 
᾿ υδπάο Δ] 1 ]5 ϑιρ ΡΠ οἷα τηἰπδίυγ, 115 40] ΡῈΓ μαιὶ- 
τοπείλι. ἴγϑην ἀϊδονεανί, ΘΟ δῖαν βυρριϊοἴαπι : [1 
οἰἴδιι δἱ "οι ργοιιαι, νἱβὶ δυΐεια Γαογίοὶ ἱπάϊΐφω! αυὶ 
ῬΓοπιΐσδα δγληὶ δυμδοαιυίυγὶ, γενοσδίυν ρΓΟΠἰ580η}. 
Οὐοι δά δυπὶ ἐΡφῸ βρθοίμι, οπιπίθυ8 ἀΐεθιδ ἐδὶ ὁδὶ 
ΡΟ οἴει : δια. δυΐοπὶ ἱπιργοθίιαια ἀοηυπὶ ἰπιθγγαρ- 
ται, τος ἀυιοπ ἀΐοο, ἢ ποαι6 60 πΐπδηι6 ἀθβρογο- 
πιι5, 564 ρμοπἰϊομεία ἰγᾷπι ΓΟρΘ πη : Π6ς ΤΌΓΘΒΙΙΘ 
μυμᾶ ΡΓΟΒΝΠΙΟΩΐ6 ΛΟΓροβολπηιΒ, 56} δι 1ο, οἱ ἰπ νἱίὰ 
Ἰμκυ δι α αἰ σοιεῖα, ρΓοπι588 λά ΟΡν5 ῬΓΟΥΟΘΒΠΊΙ8. 
ΝΙϑὶ δῖ ἰΐα [λοίϊδιηης, ΠΟῚ 5}Π|:|1 Δα σοηβογνηθπο5 
μοβ 5014 ργοιβθῖο. Νά δι αυοηαα. ρο οἶα. 65. 
οἴη 68: ΘΟΘΘΌΓΌΝΙ 506 (Πγοόπιμι οὐπὶ ππάδοίμι ἀἰ- 
βοίριν : πος ἰάπηθι 50 6}}: ἰπ οαπβὰ ΔΌϊΘΙῺ ΠῸῚ [υἷϊ 
{|| αυΐ ργομιβι!, 56 15 1"1 ὈΓΟΙΝ1550 ἰηθίσηιβ Υἱδὰ5 
6βι. ΕἸ 308 Ἔγξὸ διηὶ ΠΝ θοΆμν 8 ΓΟΘΏΪ ΡΓΟΠΝ 5511, ΠΘ 
δίπιιν ἰζπαν! ἂς ἀοβί ο5, 56 ποϑίγα υοάυ8 ΔΠδΓΆΠΊι8, 
υἱ Ῥυδδίιηιβ θου ἃ οίογπα δυπβοαιυὶ, γαῖα οἱ Βοπ:σηΐ- 
τλι6 Θοιιΐηΐ ποϑιγὶ 365 ΟὨγίϑιὶ, οἱ φίοτία οἱ ἱππρὸ- 
τίθτη ἴῃ σθθου]ὰ δου !ογιιπ). Δ Πθη. 


ΙΝ ΡΟΔΙΝΌΝΜ ΟΧΧΎΤΗΙ. 

4, δρὸ ὀχριρπαύογμ πιὸ α ἱινοπίι6 πιθα,, ἀϊεαι 
πιπο Ἰεταοί. ἃ. ἅῶρε οαρηφηαυογιπΐ πῖ6 α ἡυθιάμ6 
πιθα Σ δἰθπῖι ποη μοίμονμπί πιῆ. ΑἸϊὰ5. ἰΊ ΘΓ ΓΕΒ 
ἀϊεῖι, (ἡ) δο4 ποὴ ρμοίμόγαπι πα. 

Πἰς φιοχιθ ῬβΆ νι. ΘΟ] ατοὶ ργαςοάεηιϊ!, Οιο- 
εἶδ δηΐπι ἐπ’ Θυγρεθαῖιν αἰ Ποδίίο, πΠΘς Ορυ5 ἀ6- 
ἀπεδιναιιν δ ἤπνθιν., 605 ἴῃ θοπᾶπι Βρ6Πὶ διάυσθηβ, 
η6 ἀοερογάγοιί, οχ ρΓα ΘΓ 158. Ἰαθεῖ 605 ἀ6 [υἱυγὶ5 
6856 Βθοπὸ ἃπίπιο, οἱ ἀοϑαὶ 605 ἢμππὸ γογθα ἀΐοθγα. 
Θυϊενλι {|13.2 Ουην βρα 605 ἰμναϑίϑβθιΐ, πο] 240,81} 
Ῥοϊαογαμι ϑυρθγαγθ, Π66 ᾿μ ΘΟ ΓᾺΠῚ σνἱοιογίαπι Γορογίᾶ- 
τιηι. Εἰ ἰδιπθη σαρίϊνοβ, ἰηφαΐ!, οαρεγυμί, οἱ ἰ0 16 Γ- 
τϊη δἰϊοθαα ἰγδάπχογυηΐ, οἱ πιὰ θ6 114 υἱοογυμί. 
Ετ της φυϊάοπι πιαχίπια ποπ ἀχ ργορυὶα Υἱγιυΐθ, βοὲ 
δχ  υθιογιη ροοοϑῖ9 δυρογάγυηι. Θηδπιηιιαπι 4]10- 
4υἱ πρὸ δά Ππ6πὶ υϑηι8 ρΘΓΙΠΆΠΒΕΓΘ ΥἹΕΌΓΕΒ. Ναᾷιο 
διΐπὶ ροιπδγιηΐς 56 1}118 ΟἸΠ ΠΗ ΠΟ ἀθαγα, ὑεὶ εἰν (αΐεπιὶ 
οππΐηο δυδγίογα, δα ζθηίθπι [υπάϊιυ5 ραΓάογα, βοά 
οαπὰ ρα] βροῦ, Ὁ60 οοποράθη!θ, νἱοἰββθηΐ, ΓυΓΒΕ5 νἱ ἢ - 
δ ρδηλιγ. Θποπποάυ δυΐειη νἱμοθθαπίυν ἢ Αἀ ργίογθηι 
(οἰϊοϊδίοια Φυάαὶς ταυθγίθηιθυ8. Ουοά αυϊάθπι 5ἷ- 
φιυ πολιβ. Δα ἱμίογργθ5 αἰχὶϊ, διά πο ργαυαϊμετιπὶ 
δΈΡον πιό. ὅ. δίιιργα ἀοτειηι ἡϊέιιπι [αὐνϊεανογμμί ροσοαῖο- 
τες, ρτοϊοηφανεγιμ! ἰπϊφιίαίεπι διαιη. Αι ὰ ΒΟΟ δου Νοι 
ἰοιθογα, ἰπααΐι, οἱ (ογιυἶτο ἰη 514 αθαπίιγ, 56:1 πιῦ] 8 
πο Πυδπιαγ. οἱ πιδο ἐπα δῆ, ἀ0108 58. γοπί65 οἱ 
εἰδιδυΐαπι ἱπνδάδηιοβ. Πα δπίπι, δέργα ἄογδεηι 
πιδιαπ,, ν6} (ταυάθιη οἱ ὀχυϊοογαίαπι Ὠ]Δ}1{|8Π| 5 6ηϊ- 
ἤἴοαῖ, νο] υἱπὶ οἱ νἱοϊοπιίδηι. ΠΟ εϑί, Αρδγοϑϑὶ δυῃῖ 
πηδᾶπι ροϊθι πὶ οοπίγίηρογα. ΑἸ 8 δυΐθι ΓΟ 60, 
Ῥαϑτίκαυογαπι, ἀἰχὶ!, Ατγαυέγιηι (9), υἱ οβίδηάστγοι 
ἴρβοϑ ἰπ ρωγαῃάΐβ 5.0 ἐπ5}}}8 ΟρογὰΠΊ ῬΟΠΟΓΘ. Ριο- 
ἰοιφαυόγαπὶ ἐϊφμίίαίεπι δμαη. Αυϊά οδὲ αυοά αἰεὶι 
Οδιοπήϊι 605 πο 801 .πὶ οὑπὶ πηϑ8η0 ἱπηροία ἰμνδβῖ556, 
βοι οἰΐαπι οὐπὶ πιαᾷπ ρεγβανογαηιίδ, υἱ αυΐ του! υπὶ 

ῳ Θιυιῖς 5:1 Ἰιΐο ἰπιογρτθδ ποβοίπηϑ. 


6) ἤκος ἰαιϊορρτοιδιίο, αγαυόγισιί, οϑὶ )υχιᾶ Ααυΐίαηϊ οἱ 
Τηδοαοιίοπριῃ. 


Φ. ΖΌΛΝΝΙ5. ΟἸΑΥΘΟΘΤΌΜΙ ΔΆΟΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 519 


(οπηροτὶβ δὰ ἴῃ ΓῈ ᾿οηβυπιογοπί, 6ἱ ἰη 5  ἀϊαγὶ Ξαυ πὶ Ομυ5 
6886 ἀυσογθη!, ἴῃ Θ0406 δϑδίἀυ6 ρεγβιϑιθγθηΐ. δε 4 
ὨΪ}} οἷα ργοίυϊι, υθη ποϑβιγίβ υἱγίθυβ, 56 Πεαὶ ροίοηιί8, 
σοογοὶἶ5. Ουοοῖγοι οβἰοηάθηβ δυπὶ πὶ γι σὲ! ἰγοραιῃ 
οἱ ραγὶι νἱειογίαπι, βυθ᾽υηχὶι : 4. θοιπῖπιια )εμδίιδ οοπ 
εἰάδε σοτυῖσος γμεοοαίοτιηι. ΑἸα5 Δυιΐδη) ῬΓΟ, (ἰθγυίοεξ, 
αἰχῖι, Γιωνδδ, (α) δἰ συ! πολπ5 ἰηδἰἀἴα5, ᾿πϑα! 8, πιρολίν 
ποιΐοποβ. Βθοία δυΐοπὶ ἀϊχὶ!, ἤθη, Ὠ 550}, 5οά, (θη. 
εἰάϊι : αἱ πιαρὶβ οδιθπάδγοι δὰπὶ ἰὰ (δοἾ556, γι θπίθπι 
δοόγαιν σΟηϑ ἃ ρα ηΐ 18. ἐπα}. Οὐ Θπΐπι ἱποὶμογοὶ 
γυγϑυβ σοηδίγαϊ οἰν 45, πεῖ} ἀπαΐχυα ἱπνδάεθαπιὶ ἰη- 
νἱαἴα οχιδ]θϑοοηῖ 658 : πος ἰά 56ιπη6} ἰδ ίυπι, δυϊ })]5, 
βοᾷ πιοροπμιπίογο [ΓᾺ6ΘΘΓΙη!. Π1ὸς ᾿ρίιν οἰΐαπι δνθηΐ! 
ἴῃ Εςοϊοβῖα. Οαπὶ δπΐπὶ ἱπείρογθὶ δ δϑοῖ, ΟΠΊΠ65 ΘΔΠῚ 
δϑεπ6 Ἰηνλάουθδηι : ἐπ ρτγποῖρίο φυϊά πὶ γοβα8, ρΡ0- 
ΡΠ, οἱ ἰὐγαπηὶ : ρυδίρα αι δ πὶ ἱπϑι ἴα: ἢ ΓΟ Ισογυμι : 
εἱ πιδχίημπλ, νατίαμι πη} Ἰρ!αχαιθ Ὀδ Γαπὶ ὑπαίψιο 
ΘΌΞΟ Δ ΔΙῸΓ : 564 ἰἀπιθὴ πο ργανϑίυ : 56] ργοῇ!- 
δλι} σαηι Πο5168, Ποτεῖ δυίοηι Εοο]65ἴ8, ὅ. Οοπ[απάαπ. 
{τ οἱ σοπυθγίαπίμγ τθίγουϑιπὶ οηιποὸς φιὶ οὐστμηί δῖοπ. 
ΑἸΐυ5., δεδυογίαπίαν τοίγογδμηι (8). Θ. ΕΪαλ δἰοι [5 
πιιπὶ ἰδοίοταπι, φιοά ργιμδημαηι δυθι αίμγ, δχατμὶ : 
Ἴ. 46 γιο ποὴ ἱπιρίουϊ! πιαγιιπὶ δίαπὶ φαΐ πιοί(. ΑΠ1υ5. 
Ρασπαπι διιπι. Εἰ δἰπαπι διμιπὶ φιὶ τηαπὶριιίοδ (οἰ !. 
8. Εἰ ποὴ ἀϊχογιμ φεὶ ργιιοτίϑαπι, Βονφαϊειϊο Ἰλοπιϊεὶ 
ρὲ υο8. Βοπεάϊαϊηιις νοὐΐδ ἐπ ποπιῖπε [θοημὶ, 
Αὐϊιονιοιοηοῖη Ῥγαουϊίοπα ΘΟποΙ 111, εχ παργαιίοπα 
ΡΓαιογίόγηπη, δὲ οχ ογαιίοπα δι! ογαπὶ δὰ οομῃἤιύη- 
ἀυπὶ διιάμοοινβ, οἱ ἰμ)υιβίαπι 0} δα υ581} οϑβίθπάθηϑ. 
Εχ ἰηνιϊα δῖ οἱ οὐΐο θ6ΙΠ πὶ διβοθρογα : οἱ ἰάθο 
ἀϊεῖι : Εμπιϑοδοαπί οἱ σοπυθν απ τδίγοτξιπι οηΙΝς αὶ: 
οἄδγαπί δίοπ. Νοη 8ο πὶ, ἰηχαΐ!, υἱποληίαν, 504 {μΓ- 
Ρἰΐον οἱ τἰἀΐου!ο. θεΐμθ οὐπὶ ἀἰχίδβϑαί, Είαπι εἰοκὶ 
[ἀπεπὶ ἰϑοίογιιπι, μΘΓβ 811} [πῃ δἰ Πα π6, Ποη 605 [ΔΠ- 
τὰπὶ ἴαηο φοπηράγαιβ, 86 Ι͂Ὡπο φυοὰ 651 διργὰ ἀ0- 
πιοβ. Θυδπιαυλπι δηΐπὶ ἰά αυοηὰθ φυοὰ δὶ ἴῃ 28Ὁ 
Ρἰπυϊ, (Ιου 6 αἰυΐι ; νο]θἢ8. ἰΔπΊ6ιι οβίοπάογ 
αυὰπὶ δβϑθηὶ ὙἿ]68 δἀνεγβαγίί, 608 οοπιραγαὶ [ῶπῦ 
4υοὰ 68. βυρ6. ἄοιπο8 : υἱ πἰγίπαιιθ οβίθιάϑι 4η8Π) 
βἰηι [Γ86}165 οἱ οδάϊπιοὶ, Πεπιρα εἰ ἐσ (πὶ παίυγα, εἰ 
δχ παίυγα Ἰοοὶ. Ταὶθβ, ἰηαυϊί. βυπὶ ἱπουϊιι5 δάνογβα- 
τίογαπι, φαΐ πόα πδθαπὶ γλάϊοθπὶ, π6Ὸ [υπάαπιοηι : 
4υἱ αἰϊφυλπιίβρον φυϊάδιι νἱἀθηίυγ Πογέγθ, Ρυδίθ 80" 
ἰοπὶ ἀοἤοίαπί, οἱ οχ 5θἰρβὶβ δχεϊἀυηϊ. Ταῦϊδ ἐδὲ ΡΓ0" 
δρδγίι8 δογυπὶ αὶ υἱνυπι ἴῃ δ6ο] 6 γα, (315 Ἱπουπάϊιλδ 
τϑγιπὶ Ὠυ͵α5 Υἱία : βίπηα] δηἰπὶ οἱ σογηίτυγ εἰ πιο, 
υἱ 4υς π66 μαθδδί [μπἀαπιοπίμπι ΔΙ 4, ΠεῸ ροίοη- 
εἰαπι. Εἰ ἰάδο ποῃ δδὲ εἷβ 8] θεπά τι δηἰπι08, 
εοηβίἀεγαπάο αυάπι 5ἰηϊ ἤυχα οἱ οαάυοθθ, ἀθείάον 
ται βιπὶ το8 φίογηδ, ἱπιπιογί!68, ἱπιπιοθ 68 Εἰ 
ἴῃ 4088 πι}]ὰ οδάϊι τουϊιῖο : αιι85 ἀθίυγ πο 5 ΟΠΊΩΙ" 
θυβ οοηδεαυΐ, φγϑια οἱ θεπίξι ιαῖθ Ῥοπιίπὶ ΠΟΒΙΓΙ 
Ζ65ὰ ΟΠ γίβιὶ, οαπὶ απο Ῥαϊγὶ φογίἃ οἴαυὶ οὐπὶ 5800 
ϑρίγιτα, ἴῃ βαθοιῖα βου ]ογαπι. ΑἸΏΕΉ. 


(αὐ προ ἰηϊογργοίδιϊυ, [μπθ5, δὲ Ἰυχιλ Ασπῖίαπι οἱ 5.77. 
τρδοδυτη. ἫΝ ἌΝ ς υιδθείν 
(8) γυχία φιθπὶ 511 111 ἰπίθγργειδιῖο. ἰφη ΓΑ ΠΝ ἡ 
πιῦδ φυσαιδ )υχία αιοπὶ ἰηίτα νθύβυι δἰϊ, ρησπιπί. 


51] 


τισὶ, χαὶ διὰ τῆς μετανοίας ἀποχρούωνται τὴν ὀργὴν, 
ἵστατα: τὰ ἃ τῆς τιμωρίας " οὕτω χἂν ἀγαθὰ ἐπαγ- 
γεΐίλητσι, ἀνάξιοι δὲ φανῶσιν οἱ τῆς ἐπαγγελίας μέλ- 
λοντες ἀπολαύειν, ἀναχαιτίξεται τὰ τῆς ὑποσχέσεως. 
Τὺ μὲν οὖν εἰς αὐτὸν ἧχον, πάσας τὰς ἡμέρας αὐ- 
τοῖς ἐπηγγείλατο" τῇ δὲ ἑαυτῶν πονηρίᾳ διέχοψαν 
τὴν δωρεάν. Ταῦτα δὲ Υ λέγω, ἵνα μήτε ἀπειλοῦντος 
αὐτοῦ ἀπογινώσχωμεν, ἀλλὰ τῇ μετανοίᾳ τὴν ὀργὴν 
ἀποχρουώμεθα, μηδὲ χρηστὰ ἐπαγγελλομένου ἀναπί- 
πτωμεν, ἀλλὰ τῇ σπουδῇ χαὶ τῇ κατὰ τὸν βίον ἔπι- 
μελείᾳ προχαλῶμεν εἰς ἔργον τὰς ὑποσχέσεις. "Ἂν 
Ὑὰρ μὴ τοῦτο ποιῶμεν, οὐχ ἀρχεῖ ἡ ἐπαγγελία σῶσαι 
μόνη. Ἐπεὶ χαὶ τῷ Ἰούδᾳ ἐπηγγείλατο, ὅτι καθιεῖται 
ἐπὶ τοῦ θρόνου μετὰ τῶν ἕνδεχα μαϑητῶν " χαὶ οὐχ 
ἐχάθισεν " ἡ δὲ αἰτία οὐ παρὰ τὸν ὑποσχόμενον, ἀλλὰ 
παρὰ τὸν ἀνάξιον τῆς ὑποσχέσεως φανέντα. Καὶ ἡμεῖς 
«οίνυν ἔχοντες βασιλείας ἐπαγγελίαν, μὴ ῥᾳθυμῶμεν, 
ἀλλὰ τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν εἰσφέρωμεν, ἵνα δυνηθῶμεν τῶν 
αἰωνίων ἀγαθῶν ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρυπίᾳ 
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δύξα χαὶ τὸ 
κράτος εἰς τοὺ; αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 

[508] ΕἸΣ ΤΟΝ ΡΚΗ’ ΨΑΛΜΟΝ. 
πλεονάκις ἐπολέμησάν με ἐκ γεότητός μου, εἰ- 
πάτω δὴ ᾿Ισραή.. Πι.εονάκις ἐπο. ᾿έμησάν. μα 

ἐκ γεότητός μου" καὶ γὰρ οὐκ ἠδυνήθησάν 

μοι. “Ἑτερός φησιν ἑρμηνευτὴς, ᾿Α.1.1᾽ οὐκ ἠδυ- 

γήθησάν μοι. 

Καὶ οὗτος; τοῦ πρὸ αὐτοῦ ἔχεται ὁ ψαλμός ο. Ἔπει- 
δὴ γὰρ διεκόπτετο τὰ τῆς οἰχοδομῆς, καὶ πρὸς τέλος 
τὸ ἔργον οὐχ ἥει, ἄγων αὐτοὺς εἰς χρηστὰς ἐλπίδας, 
ἵνα μὴ ἀπογινώσχωσιν, ἐχ τῶν παρελθόντων περὶ 
τῶν μελλόντων θαῤῥεῖν αὐτοὺς παρασχευάζει, χαὶ 
παιδεύει αὐτοὺς λέγειν ταῦτα τὰ ῥήματα. Ποῖα δέ ; 
Ὅτι πολλάχις ἃ ἐπιθέμενοι, περιγενέσθαι οὐχ ἴσχυσαν, 
οὐδὲ ὁλοσχερῆ νίχην ἤραντο. Καὶ μὴν ἔλαδον αἰχμα- 
λώτους, φησὶ, χαὶ πρὸς τὴν ἀλλοτρίαν μετέστησαν, 
χαὶ πολλοὺς πολέμους ἐνίχησαν. Μάλιστα μὲν καὶ τότε 
οὐχ ἐχ τῆς οἰχείας ἰσχύος, ἀλλ᾽ ἐχ τῆς τῶν Ἰονδαίων 
ἁμαρτίας περιεγένοντο. ΓΑλλως δὲ οὐ μέχρι τέλους 
ἔμειναν ὡς περιγεγονότες. Οὐδὲ γὰρ ἴσχυσαν παντε- 
λῶς ἀφανίσαι τὸ γένος, οὐδὲ ἐξαλεῖψαι 9 τὴν πόλιν, 
οὐδὲ εἰς τέλος ἀπολέσαι τὸ ἔθνος “ ἀλλὰ πρὸς ὀλίγον, 
ἐνδιδόντος τοῦ Θεοῦ, περιγενόμενοι, πάλιν ἡττῶντο. 
Πῶς δὲ ἡττῶντο; Τῶν Ἰουδαίων ἐπὶ τὴν προτέραν 
εὐπραγίαν ἐπανιόντων. Ὃ χαὶ δηλῶν ἕτερος ἑρμηνευ- 
τὴς, Ἀ.1.1᾽ οὐχ ὑπερίσχυσάν μου, εἶπεν. ᾿Επὶ τὸν 
γῶτόν μου ἐτέχταινον οἱ ἁμαρτω.1οὶ, ἐμάχρυναν 
τὴν ἀνομίαν αὑτῶν. Τί ἐστι τοῦτο ; Οὐχ ὡς ἔτυχεν 
ἐπεδούλευον, φησὶν, ἀλλὰ πολλὰ ἐμηχανῶντο χαὶ 
ἐπραγματεύοντο, δόλους ῥάπτοντες, λάθρᾳ ἐπιτιθέμε- 
νο;. Τὸ γὰρ, Ἐπὶ τὸν γῶτόν μου, ἣ τὸ δολερὸν καὶ 
ὕπουλον δηλοῖ, ἢ τὸ χατὰ χράτος χαὶ μετὰ πολλῆς 
τῆς σφοδρότητος. Τουτέστιν, αὐτὴν τὴν δύναμίν μου 
συυνθλάσαι ἐπεχείρουν. Ἕτερος δὲ { ἀντὶ τοῦ, Ἐτέ- 


Δ ΘΑΥ]]. τισὶ, τοῖς δὲ διὰ μετανοίας ἀποχρονομένοις τὴν 
ὀργὴν ἵσταται ΄ τά, 

δ ΘΑΥ1}. ταῦτα δή. 
Ἶ ΗΝ κἷς ἱβοιρίαηι: οὗτος ἔχεται τοῦ προτέρου πά- 

ἀ ΚΥΝ ἡ τὰ ῥή Καὶ πολλάκις. 84Υ. τὰ τα. 

; ὅτι πολλάκις, καὶ γὰρ τις 

4 Πρ δ τὸ γένος, ἢ τὴν πόλιν ἐξαλεῖψαι. [ηἴγα [46 Π| πεοι- 
γωόμενοι. ΜοΓΕΙ. περιγενόμενοι, π|6 108. 

{δὶς ὅδν. δίαυϑ ἴἰ4 Ιοββιὰ. Μογ. ἔτ. δὲ ἑρμηνευτής φησι, 
νΈΡυπὶ φησί τεὐυ παραὶ : πᾶπὶ τηοχ [6 ΘἼ 1 εἶπεν" αυΐδ5.1 δυ- 
2 δἰ. ἰθίογργοβ ἰβηογδιυῦ. 


Ῥατβοι,.. 6κ. ΕΥ̓͂. 


ΕΧΡΟΘΙΤΙῸ ΙΝ ΡΘΑΕΜΌΜ ΟΧΧΥ͂ΙΠ!. δι 


χκταιγον, Ἠροτρίασαν, εἶπεν, ἵνα δηλώσῃ, ὅτι ἔρ- 
γον ἐποιοῦντο τὴν χατὰ τοῦ διχαίου ἐπιδουλήν. ᾿Εμά- 
κρυναν τὴν ἀνομίαν αὐτῶν. Τί ἐστιν ὃ λέγει; Δεί- 
χνυσιν ὅτι οὐ μετὰ σφοδρότητος ἐπήεσαν μόνον, ἀλλὰ 
χαὶ μετὰ πολλῆς τῆς προσεδρίας, πολὺν δαπανῶντες 
χρόνον, καὶ ἔργον ποιούμενο: τὴν ἐπιθουλὴν, καὶ ἐπι- 
μένοντες διηνεχῶς. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν αὑτοῖς ἐγίνετο πλέον, 
οὐ παρὰ τὴν ἡμετέραν ἰσχὺν, ἀλλὰ παρὰ τὴν τοῦ Θεοῦ 
δύναμιν. Διόπερ δειχνὺς τὸν ἱἰστῶντα τὸ τρόπαιον, 
χαὶ τὴν νίκην ἐργαζόμενον, ἐπήγαγε" Κύριος δίκαιος 
συνέχοψεν αὐχένας ἁμαρτωλῶν. Ἕτερος δὲ ἀντὶ 
τοῦ, Αὐχένας, Βρόχους εἶπε, δηλῶν τὰς ἐπιδουλὰς, 
τὰς ἐφόδους, τὰς μηχανάς. Καλῶς δὲ οὐ, διέλυσε, 
εἶπεν, ἀλλὰ, Συγέχοψεν,, ἵνα μᾶλλον ἐμφήνῃ ὅτι 
τοῦτο εἰργάσατο, [200] ἄχρηστα εἰς τέλος ποιῶν αὐ- 
τῶν τὰ βουλεύματα. Καὶ γὰρ ἀρχομένης τῆς πόλεως 
χτίζεσθαι πάλιν δ, πολλοὶ πανταχόθεν ἐπιτιθέμενοι 
ἦσαν τῷ φθόνῳ τηχόμενοι, καὶ οὐχ ἅπαξ, οὐδὲ δὶς, 
ἀλλὰ χαὶ πολλάχις τοῦτο ἐποίουν. Τοῦτο γέγονε καὶ 
ἐπὶ τῆς Ἐχχλησίας, ᾿Αρχομένης γὰρ αὐτῆς φύεαθαι, 
συνεχῶς ἐπετίθεντο πάντες παρὰ μὲν τὴν ἀρχὴν 
βασιλεῖς, χαὶ δῆμοι, καὶ τύραννοι" μετὰ δὲ ταῦτα 
τῶν αἱρέσεων αἱ ἐπιδουλαὶ, καὶ πολὺς πανταχόθεν ὁ 
πόλεμος χαὶ ποιχίλος ἀνεῤῥιπίζετο᾽ ἀλλ᾽ ὅμως οὐδὲν 
ἴσχυσεν " ἀλλὰ τὰ μὲν τῶν πολεμίων ἐλύθη, τὰ δὲ τῆς 
Ἐχχλησίας ἀνθεῖ. Αἰσχυγθήτωσαν καὶ ἀποστρα. 
φήτωσαν εἰς τὰ ὀπίσω πάντες οἱ μισοῦντες Σιών. 
ἤΑλλο;, ᾿Αγατραπήτωσαν εἰς τὰ ὀπίσω. Γενηθή- 
τωσαν ὡσεὶ χόρτος δωμάτων, ὃς πρὸ τοῦ ἔχσπα- 
σθῆναι ἐξηράνθη" οὗ οὐκ ἐπλήρωσε τὴν χεῖρα 
αὑτοῦ ὁ θερίζων. “Ἑτερός φησι, Τὴν δράκα αὐτοῦ. 
Καὶ τὸν κόλπον αὐτοῦ ὁ τὰ δράγματα συ.1.λέγων. 
Καὶ οὐκ εἶπαν οἱ παράγοντες, Εὐλογία Κυρίου 
ἐφ᾽ ὑμᾶς. Εὐλογήκαμεν ὑμᾶς ἐν ὀνόματι Κυρίου. 
Εἰς εὐχὴν κατακλείει τὴν παραίνεσιν ἀπό τε τῆς διη- 
γήσεως τῶν παρελθόντων, ἀπό τε τῆς εὐχῆς θαῤῥεῖν 
παρασχευάζων τὸν ἀχροατὴν, χαὶ δειχνὺς τοῦ πολέ βου 
τὴν ὑπόθεσιν ἄδιχον. ᾿Απὸ γὰρ φθόνου καὶ μίσους τὰ 
τῆς μάχης ἤρετο" διό φησιν, Αἰσχυγθήτωσαν καὶ 
ἀποστραφήτωσαν εἰς τὰ ὀπίσω πάντες οἱ μισοῦν - 
τες Σιών. Μὴ μόνον ἡττηθείησαν, ἀλλὰ καὶ αἰσχρῶς 
χαὶ καταγελάστως. Εἶτα εἰπών, Γεγηθήτωσαν ὡσεὶ 
χόρτος δωμάτων, ἐνδιατρίδξει τῇ εἰχόνι, οὐχ ἀπλῶς 
χόρτῳ παραδάλλων, ἀλλὰ τῷ ἐπὶ δωμάτων. Καίτοι 
γε καὶ ὁ ἐν πεδίῳ λιπαρῷ, ταχέως διαῤῥεῖ, ἀλλ᾽ 
ἐχεῖνος ἃ πλείονα δειχνὺς τῶν ἐναντίοιν τὴν εὐτέλειαν, 
τῷ ἐπὶ τῶν δωμάτων αὐτοὺς παραθδάλλει" ὥστε ἐχα- 
τέρωθεν δεῖξαι αὐτῶν τὸ εὐκατάπτωτον, καὶ ἀπὸ τῆς 
φύσεως τοῦ χόρτου, καὶ ἀπὸ τῆς φύσεως τοῦ τόπου. 
Τοιαῦται, φησὶ, τῶν ἐναντίων αἱ ἔφοδοι, οὐκ ἔχουσαι 
ῥίζαν, οὐδὲ ὑπόστασιν " ἀλλὰ πρὸς ὀλίγον μὲν δοχοῦ- 
σιν ἀνθεῖν, ὕστερον δὲ ἐλέγχονται, χαὶ ἑαυτοῖς περι- 
πίπτουσι. Τοιαύτη καὶ τῶν ἐν ἀδιχίᾳ ζώντων ἡ εὐη- 
μερία, τῶν βιωτικῶν ἡ φαιδρότης ᾿ ὁμοῦ τε γὰρ φαί- 
νεται χαὶ ἀπόλλυται, οὔτε ὑπόστασίν τινα, οὔτε δύνα - 
μιν ἔχουσα. Διόπερ οὗ δεῖ τούτοις προσέχειν, ἀλλὰ τὸ 
εὐχατάλυτον αὐτῶν ἐννουῦντας, τῶν ἀθανάτων ἐφίε- 
σθα: χαὶ ἀχινήτων πραγμάτων, χαὶ οὐχ ἐχόντων με- 
ταδολήν " ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι 
χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῷν Ἰησοῦ Χριστοῦ, 
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, 
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


εὶς ϑαυ.; ἰῇ Μοῦ. πάλιν ἀδοταῖ, 5 Ἰεοίαπι 65ὶ Δ [Π|6ΓΡ, 
5 8ι:ς ΜΟΓΘΙ, ϑ84ν}]. ἀλλ᾽ ὅμως. 
23 


[507] ΕΣ ἙῸΝ ΡΚΘ' ΨΑΛΜΟΝ, 
Ἐκ βαθέων ἐκοχραξά σοι, Κύριε" Κύριε, εἰσάκοι"- 
σον" τῆς φωνῆς μου. 

α΄. Τί ἔστιν, 'Εχ βαθέων; Οὐχ ἀπλῶς, ἀπὸ στόματος, 
οὐδὲ ἁπλῶς, ἀπὸ γλώττης ' χαὶ γὰρ 8 τῆς διανοίας 
πλανωμένης τὰ ῥήματα ἐχχεῖται " ἀλλὰ, ἀπὸ χαρδίας 
βαθυτάτης, μετὰ πολλῆς τῆς σπουδῆς χαὶ τῆς προθυ- 
μίας, ἐξ αὐτῶν τῆς διανοίας τῶν βάθρων. Τοιαῦται 
γὰρ αἱ τῶν θλιδομένων ψυχαί " αὐτὴν συγκινοῦσιν ὁλό- 
χληρον τὴν χαρδίαν, μετὰ πολλῆς τῆς χατανύξεως 
τὸν Θεὸν χαλοῦντες " διὸ δὴ χαὶ ἀχούονται. Αἱ γὰρ 
τοιαῦται εὐχαὶ πολλὴν ἔχουσι δύναμιν, οὐ περιτρεπό- 
μεναι οὐδὲ σαλευόμεναι, χἂν μετὰ πολλῆς ῥύμης ὁ 
διάθδολος ἐπέλθῃ. Καθάπερ γὰρ δένδρον ἰσχυρὸν, καὶ 
κατὰ πολλοῦ τοῦ βάθους τῆς γῆς παραπέμπον τὴν ῥί- 
ζαν, καὶ τοὺς χόλπους αὐτῆς περισφίγγον, πρὸς ἅπα- 
σαν πνευμάτων ῥύμην ἀνθίσταται, τὸ δὲ περὶ τὴν 
ἐπιφάνειαν χείμενον, μιχρᾶς προσπεσούσης αὔρας 
διασαλεύεται, χαὶ πρόῤῥιζον ἐχτιλὲν ἐπὶ τῆς γῆς χεῖ- 
ται" οὕτω δὴ χαὶ αἱ εὐχαὶ αἱ μὲν χάτωθεν ἀνιοῦσαι 
χαὶ πρὸς τὰ βάθος ἐῤῥιξωμέναι, χἂν μυρίοι προσέλ- 
θωσιλογισμοὶ, χἂν ἅπασα ἡ τοῦ διαδόλου παράταξις, 
ἐχτενεῖς μένουαι καὶ ἀνένδοτοι, μὴ περιτρεπόμεναι Ρ" 
αἱ δὲ ἀπὸ τοῦ στόματος χαὶ τῶν χειλέων προϊοῦσαι, 
χαὶ μὴ ἀνερχόμεναι χάτωθεν, οὐδὲ πρὸς τὸν Θεὸν 
ἀναδῆναι δύνανται, διὰ τὴν ῥᾳθυμίαν τοῦ προσιόντος. 
Τὸν γὰρ τοιοῦτον κἂν χτύπος τις γένηται, περιέτρε- 
ψε" χἂν θόρυδος, ἀπήγαγε τῆς ἱχετηρίας - χαὶ τὸ μὲν 
στόμα ἠχεῖ, ἡ δὲ καρδία χενὴ ς χαὶ ἡ διάνοια ἔρημος. 
᾽Δλλ᾽ οὐχ οἱ ἅγιοι οὕτως ηὔχοντο, ἀλλὰ μετὰ τοσαύ- 
τῆς τῆς ἐπιτάσεως, ὡς χαὶ ὅλον τὸ σῶμα καταχάμ- 

τείν. Ὁ γοῦν μαχάριος Ἠλίας εὐχόμενος, πρῶτον 
μὲν ἐρημίαν ἐζήτησεν " εἶτα τὴν χεφαλὴν μεταξὺ τῶν 
γονάτων θεὶς, καὶ μετὰ πολλῆς ἑαυτὸν ἀνακαίων τῆς 
θερμότητος, οὕτω τὰς εὐχὰς ἠφίει. Εἰ δὲ βούλει χαὶ 
ὀρθὸν ἑστῶτα ἰδεῖν ἐν εὐχῇ, ὅρα πάλιν αὐτὸν ἐκτετα- 
μένον πρὰς τὸν οὐρανὸν, χαὶ οὕτως ἐχτεταμένον, ὡς 
καὶ πῦρ ἄνωθεν χατενεγχεῖν. Οὕτω χαὶ ὅτε τῆς χήρας 
τὸ παιδίον ἀναστῆσαι ἐῤδούλετο, ὅλον ἑαυτὸν συντεί- 
νας, τὴν ἀνάστασιν ἐχείνην εἰργάζετο, οὐ διαχλώμε- 
νος, οὐδὲ χασμώμενος χαθάπερ ἡμεῖς, ἀλλὰ διαθερ- 
μαινόμενος τῇ προθυμίᾳ τῆς εὐχῆς ἃ, Καὶ τί λέγω 
πὸν ᾿Ηλίαν χἀὶ τοὺς ἁγίους ἐχείνους ; 

Γυναῖχας εἶδον πολλάκις δι᾿ ἀπόδημον ἄνδρα χαὶ 
παιδίον ἀῤῥωστοῦν οὕτως ἐχ βαθέων εὐχομένας, καὶ 
τοσαύτας πηγὰς ἀφιείσας δαχρύων, ὡς χαὶ αὐτοῦ τοῦ 
πέλους ἐπιτυχεῖν τῆς εὐχῆς. Εἰ δὲ ὑπὲρ παιδίου χαὶ 
ἀνδρὸς ἀποδήμου οὕτω θερμαίνονται γυναῖκες ἐν εὐ- 
χαῖς, ποίαν ἕξει συγγνώμην ὁ ἀνὴρ τῆς ψυχῆς νενε- 
χρωμένης μαλαχιζόμενος ; Διά τοι τοῦτο πολλάχις 
εὐχόμενοι, χενοὶ πάλιν ἀναχωροῦμεν. ἴΑχουσον τῆς 
ἤΆννης, [508] πῶς ηὔχετο ἐχ βαθέων, οἵας ἠφίει πη- 
γὰς δαχρύων, πῶς μετάρσιος γέγονεν ἀπὸ τῆς εὐχῆς. 
Ὁ γὰρ οὕτως εὐχόμενος, καὶ πρὶν ἢ λαδεῖν ἅπερ 
αἰτεῖ, μεγάλα ἀπὸ τῆς εὐχῆς καρποῦται χαλὰ, τὰ 
πάθη καταστέλλων ἅπαντα, θυμὸν μαλάσσων, φθόνον 
ἐχδάλλων, ἐπιθυμίαν τήχων, τῶν βιωτιχῶν τὸν ἔρωτα 
καταμαραίνων, ἐν πολλῇ γαλήνῃ τὴν ψυχὴν καθι- 


8 Καὶ γάρ ἀδ6δὶ ἴῃ 3401]. οἱ ἴῃ ἀυοῦυ8 τη54. 

Ἢ 88ν. παρατρεπόμεναι, ΜΟΓΕΙ. περιτρεπόμεναι. {ἰτάψαα 
λοοιίο φυδάγαϊ, οἱ (Ππργβοβίομμο οϑὶ ἰὴ υὑξυ. 

5.Ήξο νοχ κενή ἀδθγαὶ ἰὼ Νυγοὶ. 564 δδὶ ἴω 4}1}5 θχϑιη- 
Βἰδεῖθι5. εἰ δὉ ἰοιογργδὶς Ἰθοίδ (1, Δ4 ϑοτίθπγαια φυδόγαι, 

4 ϑν}}. τὸ προθυμίᾳ τῆς ψυχῆς. Μοτο]. τῷ ίᾳ τῆς 
εὐχῆς. ὕϊγαχυθ ἰΘεῖο ορροτίυηδ : υἱγᾶπι τα 15 δ] ἶχο. 


5. ΧΦΟΑΝΝΙΒ. ΟἸΪΥΒΟΘΤΟΜΙ ΑΒΟΙΠΕΡ, ΟΘΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. ἡ 


δ1[ 


στὰς, εἰς αὐτὸν λοιπὸν τὸν οὐρανὸν ἀνιών, Καθάπερ 
γὰρ εἰς σχληρὰν γῆν ὑξτὸς χαταφερόμενος, ἣ σίδηρον 
πῦρ μαλάσσει " οὕτω τὸ σχληρὸν τῆς διανοίας τὸ ἀπὸ 
τῶν παθῶν ἡ τοιαύτη εὐχὴ καὶ πυρὸς σφοδρότερον. 
χαὶ ὑετοῦ μᾶλλον χαταμαλάσσει χαὶ διαθρέχει “5. 
Ἔστι μὲν γὰρ ἁπαλὴ χαὶ εὔπλαστος ἡ ψυχή " ἀλλ᾽ 
ὅπερ τὸ τοῦ “Ἴστρου πολλάχις πάσχει ὕδωρ, τῷ χρνυ- 
μῷ πετρούμενον, τοῦτο καὶ ἡ ψυχὴ ἡ ἡμετέρα, ὑπὸ 
τῆς ἁμαρτίας καὶ πολλῆς ῥᾳθυμίας σχληρυνομένη 
χαὶ λίθος γινομένη. Δεῖ τοίνυν ἡμῖν πολλῆς θέρμης. 
ὥστε χαταμαλάξαι τὸ σχληρόν. Τοῦτο δὲ μάλιστα εὐχὴ 
ἐργάξεται. Ὅταν τοίνυν μεταχειρίξῃ τὴν εὐχὴν, μὴ 
τοῦτο ζήτει μόνον, ὅπως λάδῃς [ ὅπερ αἰτεῖς " ἀλλὰ 
χαὶ ὅπως ἐν αὐτῇ τῇ εὐχῇ βελτίω ποιήσῃς τὴν ψυχήν. 
Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο ἔργον εὐχῆς. Ὁ οὕτως εὐχόμενος, 
ἀνώτερος γίνεται τῶν βιωτιχῶν, πτεροῦται τῇ δια- 
νοίᾳ, χοῦφον ποιεῖ τὸν λογισμὸν, οὐδενὶ τῶν παθῶν 
ἁλίσχεται. ᾽Εκ βαθέων ἐκέχραξά σοι, Κύριε. Δύο 


, ἐνταῦθα τίθησι, χαὶ τὸ, Ἐκ βαθέων, καὶ τὸ χράξαι" 


χραυγὴν οὐ τὸν τόνον λέγων τῆς φωνῆς, ἀλλὰ τὴν 
διάθεσιν τῆς γνώμης. Κύριε, εἰσάκουσον τῆς φω- 
γῆς μου. Ἕντεῦθεν δύο μανθάνομεν, ὅτι τε ἁπλῶς 
οὐκ ἔστι τῶν παρὰ τοῦ Θεοῦ τυχεῖν, ἐὰν μὴ τὰ παρ᾽ 
ἡμῶν ὑπάρξῃ " διὸ χαὶ πρότερόν φησιν, ᾽Εχ βαθέων 
ἐχέκραξα, χαὶ τότε, Εἰσάκουσον " ἔπειτα ὅτι εὐχὴ 
ἐχτεταμένη καὶ δαχρύων χατανύξεως γέμουσα πολλὴν 
ἔχει δύναμιν πρὸς τὸ πεῖσαι τὸν Θεὸν ἐπινεῦσαι τοῖς 
λεγομένοις. Καὶ γὰρ ὥσπερ μέγα τι χατωρθωχὼς, 
χαὶ τὰ παρ᾽ αὐτοῦ πληρώσας, οὕτως ὁπήγαγε" Κύ- 
ριδ, εἰσάκουσον τῆς φωνῆς μου. Γενηθήτω τὰ 
ὦτά σου προσέχοντα εἰς τὴν φωνὴν τῆς δεήσεώς 
μου. Ὧτα τὴν ἀχουστιχὴν λέγει δύναμιν " καὶ πάλιν 
φωνήν φῆσιν, οὐ τὸν τόνον δ τοῦ πνεύματος, οὐδὲ τὴν 
χρᾳυγὴν αἰνιττόμενος, ἀλλὰ τὴν συντεταμένην διά - 
θεσιν. ᾿Εξὰν ἀνομίας παρατηρήσῃ, Κύρις, Κύριε, 
τίς ὑποστήσεται ; Ἵνα γὰρ μὴ λέγῃ τις, ὅτι ᾿Δμαρ- 
τωλὸς ὧν, χαὶ μυρίων γέμων καχῶν, οὐ δύναμαι προσ- 
κέναι χαὶ εὔχεσθαι, χαὶ τὸν Θεὸν χαλεῖν, περιαιρῶν 
ταύτην τὴν σχῆψιν φησίν" ᾿Εὰν ἀνομίας παρατη- 
ρήσῃ, Κύριε, Κύριε, τίς ὑποστήσεται; Τὸ γὰρ, 
Τίς, ἐνταῦθα οὐδείς ἔστιν. Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐχ ἔστιν, 
οὐδένα μετὰ ἀχριδείας παρέχοντα τῶν πραγμάτων 
τὰς εὐθύνας, τυχεῖν ἐλέους χαὶ φιλανθρωπίας ποτέ. 
β΄. Καὶ ταῦτα λέγομεν, οὐχ εἰς ῥᾳθυμίαν τὰς ψυχὰς 
[569] ἐμδάλλοντες ", ἀλλὰ παραμυθούμενοι τοὺς εἰς 
ἀπόγνωσιν πίπτοντας. Τίς γὰρ καυχήσεται ἁγνὴν 
ἔχειν» καρδίαν, ἣ τίς παῤῥησιάσεται καθαρὸς 
εἶναι ἀπὸ ἁμαρτιῶν; Καὶ τί λέγω τοὺς ἄλλους ; Εὲ 
γὰρ Παῦλον εἰς μέσον ἀγάγω, χαὶ βουληθείην ἀπαι- 
τῆσαι αὐτὸν ἀχριδῇ τῶν γεγενημένων ἐξέτασιν, οὐ 
δυνήσεται ὑποστῆναι, Τί γὰρ καὶ δυνήσεται ἐρεῖν ; 
Προφήτας ἀνέγνω κατὰ ἀχρίδειαν, τοῦ πατρῴον νό- 
μὸν ζηλωτὴς ὑπάρχων, σημεῖα εἶδεν ἐπιτελούμενα, 
χαὶ ὅμως ἔμενε διώχων, χαὶ οὐ πρότερον μετέστη, 
ἕως τῆς θαυμαστῆς ἐχείνης ἀπέλαυσεν ὄψεως, χαὶ 
τῆς φριχτῆς ἤχουσε φωνῇς" πρὸ δὲ τούτου ἔμενς 
πάντα φύρων χαὶ συγχέων. ᾿Αλλ᾽ ὅμως πάντα ἐχεῖνα 


ΦΟΔΥ͂. μᾶλλον ἀνίησι χαὶ χαταμαλάσσει. Ῥ40]0 ροκὶ ἰάεπι 
πολλάκις πρν ὕδωρ τῷ οὐχαξ: ἀκα Νοτεὶ. πολλά- 
χις ἔπαθεν ὕδωρ τὸ χρυμῷ πετρ. ᾿δ|.. 547}, τοῦτο γίνεται 
Σ ᾿ 


ἡ ψυχή. 
[ϑ8ϑαυ!!. ὅπως λάθοις. . Ἷ . 
6 ὃν. ὦτα τὴν ἀχουστικὴν δύναμιν. καὶ φωνὴν, οὐ τὸν 
τόνον. [υγ ἵνα μὴ λέγῃ τις. ὅτι ἅμαρτ. ὅῶν. 
Β ΤΓο8 59. χαθέλχοντες, ὅ4Υ, ἐμβάλλοντες. 


512 
ΙΝ Ρϑαε Μῦν ΟΧΧΙΧ. 


4. δὲ ρτο[μναὶς εἰαπιανὶ αὐ (6, Ῥονεῖνι6 : Βοπιῖηθ, ἐχαμαὶ 
νοσθηι πιθαηϊ. 


1. Ρτο[μπάϊιας ργφομην. ---- Ουἱά 65ι, 86 Ῥγο[ιπαϊδ 7 
Νοη ἀϊχὶι δοϊυπιιοάο, Εχ ογθ, πευθ δο]υπιπιοίο, 
ἔχ Ἰΐηρυα; πϑιὰ Ἔγγϑηΐθ οἰἰδπὶ πιθηῖθ γογὺλ υπάυη- 
ιαγὶ βιὰ, Επ οογα ργο[πα βίο, οὐπὶ ΠΊΔΖΠΟ διι:- 
ἴο, οἱ πιῆ δηΐπιὶ δἰδου λα, Ἔχ ἰρϑὶβ πιθηι8. ρ6- 
πεοιγαϊίνυβ. Τῶ165 δαί οὐΐη δηΐπι φογυπὶ 4υὶ «[ἢ]- 
φυπίιρ : πρίναγβυιη ΟΟΓ βϑουμη ΓΟΙηπιονα πὶ, θδυπὶ 
Ἰηνοσδιῖθβ οὑπὶ τηαφη8 ΘΟ ΡΌΒΟΙΙΟΠΒΘ : οἱ ἰά60 εἰᾶ πὸ 
δυδίιπιαυν. ΤΆΙ68 δυΐπὶ ρα ο8 πιδέηδηὶ ΠΆθΘμΐ ροίει- 
εἴδπλ, αἱ συ ποαὺθ βυθνογιδηΐυγ, πθάια ουπουμίδη- 
(υγ, εἰϑὶ 685 ἀϊη}015 πιᾶσηο ἱπιρθία ἰηνδάδι. Οιθπι- 
δἀπιούνπι δηΐπ ἈΓΡῸΡ δια, οἱ αι ἰπ πλ0}8Π| 
Ργοίαμ αιαπὶ [Θγγ ἀρὶὶ γα ΐοθθ, οὐδ βἰπυβ ἀθ- 
σἱιςοίς, ουἱνὶ 5 γοηίογηπι ἱπιραίυϊ Γοϑίβιι ; αι ἰῺ [ΘΓΓ 
δυ 6 πὶ βυπηηᾶ δ. ρΟΓΠοΪὲ 518 ὁϑῖ, δὶ 41} 1061 ραγνὰ 
δγα ἱπουθιογὶ!, Ἰαθείαοίαίαγ, οἱ ται ἱοἰτυ9 Ἔν 8 74- 
εεοἰ διυπιὶ : ἴα οἰΐαπι ργθοθβ αὐ 80 ἱπ|0 δεοδπάθσηϊ 
δἱ ἐφογυηὶ γϑάϊοθβ ἰῃ ργοίυπάο, δἰϊαπιϑὶ ᾿μῃαπιεγα }}}- 
[68 γδιδείης οορί διίοι68,, διἰαπηδὶ ἰπβίγυοια ἰοίδ ἀϊΔ- 
ΒΟῸΪῚ δοΐθβ, βγπιο πιαπθηὶ οἱ 5(8}}}}68, Οἱ πη] Π16 ΟΥ̓ τ- 
τυπίν : 4υ25 Δι οΙη 6χ ΟΓΟ οἱ [218 ργοσδα αι, οἱ Ποη 
8δὺ ἱπὶοὸ δϑοδπάυπί, ἢ6 ροβϑϑιη! ηὐυϊάεπι δὰ Ὠδυπὶ 
δβοθπάδγθ, ργορίογ οἦι8 φυΐ εςσοῦίε βοοοτγάϊδπι. Εμπὶ 
δηΐπι αυΐ 14}18 6δϑί, δῖνα (ὑδγὶ: 8:48 βιγερί(υ8, 8 
ἰρβιπὶ δυογίθγί! ; βῖίνα {πη} ὺ5,Ὰ 40 ΟΥΓΔΙΪΟΏΘ αὐάυχθ- 
γι : δἱ οΒ φυϊάεπι Ταβοπᾶὶ, ΟΡ ΥΕΓῸ οϑὶ ἱπϑι6, δὲ 
βοία ἃς ἀδϑογία οορίἰαιϊο. ΑἹ 88 μοι} πΠοη δἷο ογλθιηὶ, 
δὰ οὐῃ (πιο ς(ἀΐο ἃς γα βοπιο πῃ}, υἱ Οιἰδ πὶ [ΟἰνιπῈ 
ΠΟΓΡυΒ ἰηΠεοίογθηϊ. Βοδίυβ ἰίδαυς Η6]188 ΟΓΔἢ 9 ργὶ- 
"πυπὶ υϊάαπι φυκϑὶν!! δο] πάΐηαθην : ἀδἰη46 εὐ ρο- 
5ι}18561 οἂρυὶ ἱπι6Ρ. σοηυδ,, οἱ δϑίρϑυπὶ ΟυΠΊ ΠΙΔΘ ΠΟ 
ἀγάογα ἰποοηάεγοί,, [6 [ὰπάδθαιὶ ργθοο5 (ὅ. Κεφ. 18. 
42). 5] υἱβ δυίδπὶ δινπὴ οἰΐλπλ υἱάδγα γθοίυ!η δβίληίοπι 
ἐμ ογακίομδ, νἱά6 ουπὶ ΓΌΓΒιΒ Θχιθηϑι1π) 5406 4 (.- 
ππ|,6ἱ ἰἰὰ δσιοηϑαπι υἱ οἰἰαπὶ ἰφηαπὶ 6 σΩΘΪο ἀο᾽ϊεογοῖ 
(Ια, υ. 850-58). [τὰ οἰἴαπὶ ᾳφυδηήο νοϊεἱῖ δυβοϊ γα 
ἈΠ ΐυπι νυἱύυσβ., αὐτὴ ἰοίαπι δοίρϑυπι Ἔσρδηά 5561, 6ΔΏΙ 
δὐΐαϊι γοβιγγοοι οηθπι., ὨῸἢ γδοίυβ, πϑῆυδ οδβεϊπ8 
βίοι Π05, δἰ δηϊπιΐ ἰῇ ογαηὰο δἰδοῦαίθ ἱποθιιθι8 
(8. περ. 11. 19.-22}. Ουϊὰ αὐυιεῖὰ ἀΐοο Πεϊΐαηι εἰ 
βδηοίοβ ἢΠ|08 

Ἡμνιὰότες φιαάαπι οππὶ ἰαοταπιὶδ μγδοαπάο,, ομίαία 
ἐπερειγαπί; 16.δγ ε6ι θαπιιδίμς ξῶρε σίαεῖς εοπογοεοῖί. 
-- ὙΙἱ βιδρα ταῦ! εγοβ ργορίον νἰγαπι ρογεβγίηδιίοπι 
εἰ ἰυΐδιίοπι αφγοίδπιοπι ἰίὰ ἀ6 ργοίαπαϊθ ογαιίθθ, δὲ 
τἀπ|05 ΓΗ 68 ἸΔΟΓΥ πλαγύτη δι 668, υἱ ἰδ ἀοπὴ νοι 
δυΐ 6856" ουπιροία8. 5 αὐϊδπὶ τη} 16 Γ68 [18 ἰηἤδπι- 
πιδιιὰν ἢ) Ογαιοηΐ 8 ΡΓῸ ΥἱιῸ οἱ ἱπίμπιθ, φυδηδπὶ 
Υἷνο νϑηΐα ἐδ δυγ, αυΐ Δηϊπιὰ πιογίθ δΐβοια πλ0}}}8 
6δεί οἱ ἰδυψυ αν Ηΐης δια ἢϊ, υἱ οὐπὶ βαΐρό ΟΓ6- 
τπῖι8, ΓΌΓΕΙΙ5. ἰΏ3Π68 Γαν Γίϑιη. Αὐδὶ φυοηιοῦο Αημπᾶ 
ογάθει ἀα ρμεοίυπα ᾽8., ουιδπιοάϊ (Οὐ ε8 ἰΔΟΓγΙΠΆΓυΠΙ 
δημοῦυαι, φυοπλοῦο ΡῈΓ ογαίίομθηὶ ἐὐθῃ θαυ ἰῃ 
δυδιδεα (1. Κόφ. 1. 10. 11}. Οἱ δηϊπὶ [1Δ ρΡαΟΔΙαΡ, 
οἰΐοιη Δηιοχηδπὶ ὁΟηθθη παῖ Γ 40 ροϑίυϊαϊν 6χ ογὰ- 


ΕΧΡΟΘΘΙΤΙΟ Ν᾿ ΡΘΑΙΔΙΌΜ ΟΧΧΙΧ. 


δ14 


εἶοπα τηᾶρηὰ ὕνοπὰ ρογείρί , ὁΠ}}}68 Δηἰπὶΐ ρδγίιγ θαι 0. 
πὲϑ γαργίπιθ8, ἰγἂπὶ βεάδηθ, ἰμυ 3π| ΘΧΡΘ᾿]θι5., 
ουρίαϊιαίφηι Θχϑιϊησυδηβ, γόγυιὴ δὰ ν δὶ βογιἑηθη- 
αἰμτν ἀιθογοῖ αἰπιϊπυθη8 οἱ οχϑίςοληβ, δι πῃ ἰη 
τᾶϑηα ἰγηη}} 16 οΟῃϑι 6 η5, ἰῃ ἰρουπὶ ἀδηϊηυς 
δα ἀϑοθηάθῃβ. Οἰοπιδαιηοάπι ὀπίαι ρῥίυνία υ- 
γῶπι ἰΘΓΓΆΠῚ., ἰῃ αυ8πὶ ἀδεοἰα  , να] ἰφηῖ8 ἔδγγυπὶ τ00}- 
Ἰἴι : ᾿ια νἱ 115 ᾿νἀαγαίυτα ἀπ μλι [4}}8 ΟΥΔιΪῸ οἱ πὸ 
γοἰοπιδηκίυϑ, οἱ ρ]υδηυδηι μὶανία πιο} }} οἱ πιυιπηθοίαι. 
Εϑὶ δπίην ἃπίιηὰ [Θπόγὰ οἱ 83) Πηφοικίαιη (6118. : ἐοεὶ 
χυοὰ Ιδϑιγί ἀαυσθ 588 ρ6 δνδιε, υἱ ρ] κοῖα σοπογδβοδιὶ, 
Ἰὼ δἰἴαπι ποβίγιβ δϑεϊΐ δπίπιαθ, υἱ ἃ ρ6έοδιο οἱ 8ῦ- 
ουγάϊα ἰηἀυγοδοδὶ οἱ ἰαρίἀοεοδι. ΜΏΡηΟ. ογρὸ ποῦὶρ 
οαίογθ Ορι8 6ϑῖ, αἱ αυοά ἀυνιπὶ 65. διῃο} }14ἱ. Πα δυ- 
θη] πιάχίη!α οἰἤοϊ! ογαῖο. Θα πι|0 ΘΓΞῸ ΟΓΑ ΘΙ 6Π) 
δὐεγοάονῖθ, μ6 ἤΟΟ 50}1|π| αι: Γ85 υἱ αυοιὶ μοιἰ8 ἀοοί- 
Ρἰα5 : βεα οἰΐαπὶ 1 ἰπ ᾿ρ8α ΟγΑΙΪΟΠ6 ΔηΪΠι4Ππ| (08 πὶ 
πο] ογϑιη οἰ οἶα8. Ναπ) ᾿06 ΦΙΟ46 δϑὶ πιυπὺδ ΟΥΑΙ Ϊ.- 
ηΐϑ5. Οὐ [8 ογαῖ, ἐἰϊ [18 φυα 834 ἢὰπο ν᾽ δπὶ ρογίίπθο!, 
ΒΙΡΟΥΙΟΓ, πιθηι6 Θχι Πὰν, Ἰαυ θη γα} οορ᾿Διοηθιι, 
8114 ραγιυγθαιίοπα δηΐηὶ ἱπιροάϊυγ. 6 ρμτο[ιωια 
εἰαπιαυὶ αὐ ἰς, θοηιῖδ. 00  ΐο ροηϊί, οι {Πυ4, δὲ 
γτο[μπαάϊΐδ, οἱ ἸΟΟ, οἰδ πη Υ 886 : ΟἸΔΠΊΟΓ 6 π) ποη ἀἰοθι ἢ 
τοηυμῃ νοοίβ, βοὰ δἰαδοιϊοπ θη ἃηὶπιὶ. δϑοπιπο, ὁταμαὶ 
υοσόπι πιοαηι. ἤϊπο ἀυ0 ἀϊδοίπιιϑ, πϑιηρῈ πο ἃ ἢ60 
ΦΌΒΟΙ 6 ᾿πιρθίγαγθ βοὴ ρ0586, "δὶ ΠΟδίγἃ συοηῃα 86- 
[μδγίης : φιιοοίγοδ ργίυβ ἀΐοὶ!, 86 ργο[ζιπαϊς οἰαπιατὶ, 
δἰ ἰυπς, Εααμαϊ ; ἀοἰπάδ ογαιοποῖη ἱπιθηβᾶμ), Ὑ6}}6- 
τλθρίθηι, δὲ ρ᾽θιδτα ΔΟΓΥΤΙΪ6 ΟΠ ΠΟΙ ΟΠ ΪἾ8, ΠΙΆ )88 
μαθεγο υἷγοθ [)60 ρεγβυωθπαϊ, ὧἱ ἰΐ8 φυφ ἀϊοιιπειγ 
ϑιιηυλί. Τυιμαυᾶπι δηΐπὶ πιφηυπ οἱ ργιϑοίδγυμλ αὐ] 
[δοἰββοῖ, δὲ ρϑγι6β βυ88 ἱπηρίεββϑι, ἰΐὰ βυθλιηχίι : 
Ῥοπιῖπε, σπταιαϊ υοσοηι πιθαηι. ἃ. ΕἸαΝ ἀμγεδ [μα ἐπίσης 
ἀθπίος ἷπ υοσόπι ἀερτεοαιϊοπΐδ πιδα. Αὐταϑ αἰεὶ! δι}- 
ἀϊεπάϊ (δου! ἴδηι : Θὲ ΓΌΓΒΙΒ γΟ ΠῚ ΠΟΙ ἰπ 65: ΟἸ δι 
δρί γί(υ5, ἢ66 ΟἸΆΠΊΟΓΘΠΙ δἰ ψι λΠ8, δα ἰῃ δ 581 ἃς 
[δοιΐοπαπι. ὅ. δὲ ἐπ φιδαιἐα οὐξεγυαυοτὲς, θοηνὶπα, θ0 - 
ηιΐηθ, φυὶς εἰἰδἰϊποὐϊι ἢ Να αι}5 Θηΐπὶ ἀϊοαὶ, ϑυπὶ Ρθοοα- 
ἴογ, δἱ ρίθηυβ πι8}}8 ᾿ῃηυπι ΓΑ  Π νυ8, ΠΟῺ ῬΟΒΒΌΝΝ 
δοοδάργθ, ογᾶγα, εἱ θοθπὶ ἰμνοοᾶγα, Βᾶῃς (ΟἸ θη 
δχουβαίἰοποιη, δὲ ἐπί φιαίοα6 οδεογυανετὶς, ἰπηυΐι, θο - 
πιπο, θομνιῖπο, φιὶα διιιϊι θ᾽ Ναπὶ {Π14, Ομ, Πΐὸ 
ΠΌ}1ι3 οι. Ναφυς οπΐη) δογὶ ροιοϑίγ υ, δὶ γι ἃ 50 
ξαοϑιίδγυπὶ βυπΠ|η10 }πγ ἃ 0}}0 ὀχ ξαίυγ ται, ροσϑὶϊ 
πἀἀπηηθᾶπι πιἰδεγίοογάΐδηη εἰ οἰοπηδπιίδηι οομβδαυΐ. 

ᾧ. Ηκὸ διιίοτη ἀἰςίπιυσ, ποη ἰπιρο  [δηι68 ἀπί πι08 ἰῃ 
βοοογαΐδην, 866 608 οὐηδοίδηίδ8, 4υἱ ολάιππι ἰῃ ἀθ8ρ6- 
Τλιίοποπι. (εἷς ὀπέιπ σίοτίαδιμν.. 86 πιιπάπμηι παθέτὰ 
ΦΟΥ͂, απ γεὶς ἐἘΟΉ βάεπίεν ἀἰοεί 6 ἐδε6 ριγμηι ἃ ρεοοαι 8 
(Ρτου. 30, 9)} Εἰ ᾳυϊὰ ἐΐοο αἰΐο8  Νῶπὶ ἰδ πιδὶ Ραι- 
Ἰυπι ἰμ πιδαΐωπι δθδυχοτο, οἱ θογυπὶ 485 [δοὶϊ γαιο- 
ΠΕ6ΠῚ Β:1ΠῚΠΊ0 ᾿ὈΓ6 ΘΧΟξαΓΟ, π6 ροίεγὶϊ αυϊάεπι εὐδιὶ- 
πθγ. Ουἱά απὶπὶ ροίοτῖι ἀΐσογα ἢ ΡγΟρίνοια8 Ἰοφὶὶ, υἱ 
ιῖ 1εφἰ8. ρϑιγί:β δββαὶ ἀϊ] ζεπβ οι ΐδίον : βίξπα νει 
αυα δεθαμῖ, οἱ ἰΔπηδπ ΠηΔηε δῖ ῬΘΙΘΟαΌΌΪΟΡ : πος 
Ῥγίῃβ ἀδβι εξ αυδιη δα πηγα! !6 πὶ ἰ]λπὶ νἱβίομθιη διιθν 
οερὶ!, σἱ νοοεπὶ δυΐίνιι {ϑΡν  Ὀ]]6Ι : 4η168 Δι 16: 
τλδηϑὶι οπηπΐα δυβᾷυὸ ἀἄδηυθ ρεγηϊβοὸπδ οἱ σομἴι- 
ἄοη5. 15 ἴατλθη ομθηΐ 05 ργιεἰογ πη ϑϑῖ8β 605 οἱ γοῦδ- 


Ὁ75 
Ἰ], οἱ τθαρθα για ἀἰσιιιπὶ δαηβυϊ,. (4 νΦΡΟ ΟΟΓΥ͂ - 
Ῥναθαηι {ΠΠπππν ῬαΙγυμν Ὁ ΠΟ ροΒι ἱππυμπηογα 12 δἰ 5 οἱ 
τἰγαουϊα, ἰπίδιη]υθ δἀπιοπ ἰοηεῖη εἰ οχἰιογιδείο- 
ποπὶ, ἀρσυΐι ἰῃ γταν ββίιηππι ἰἰΐυπὶ ἰφρδυπὶ ὁδοὶ 586 Ὁ [|- 
νεῖ τἰϑπγθη ργϑιογπ  βὶῖ, οἱ ἀροβίοογὰπι δυπὶ ῥγϊπηυπὶ 
ὁ0 ιβι υἷι. Εὰ ἰάδο ἀϊχὶι : δέπιοπ, ϑίηιοη, ἐοσα ἐχρειυδ 
εαἰαηας ετίϑτατε (6 ἰαμιφιαμι (τ ἰσαπὶ : 600 αμίόπὶ ογαυΐ 
γγὸ (8, η6 ἀοβείαί βάεε μα ([ιο. 23. δ1. 53). ΡογΓῸ ροβὶ 
"που 5] ἤθη οὐ πηϊβογιοοτά ἃ οἱ οἰθπιοιἶδ νϑηίΐδί 
δὰ Ἰυάϊολπάυπι, 56 γαιἱοποηι βυπι ΠΓὸ οχίμ8!, ρΙΔη6 
ἰπυθηΐθὶ οπιῃθβ ΓΟΟΒ οἱ οϑιοχίοβ. Ουυοίγοα Ραμ} 8 
πόση ἀΐσαθαι : ΔΝ ΜΝ πε σοπδοῖμα διμπς δθ ποπ ἵπ 
μος }εδιὶ βοαίτι διιπὶ (1. Οοτ. 4. 4). δὲ ἱπίφωμίαίεε οὔ- 
κεγυυυοτὶς,, δοπιΐπο, Βοηιῖπε. ἈΘρδίϊἶο0 68. ποὴ [6- 
ΘΓ, ἢ66 ἃ05 τὸ, 804 δϑιπίγϑηι 8 οἱ δίυροι 5. ἰηβὶ- 
σηαπὶ οἦπ5 εἰδυνοηιίδιη, οἱ ᾿μΠη πὶ 8) Θδίϑίβηι, οἱ 
ναϑίη ραίλξιιβ 618 δορί ια18 (α). Ομ δμδιίνοϑμ ἢ 
Νυη ἀἰχίῖ, Ουΐβ οἴυφίοι ᾽ 50, Ομὲς διξιίποϑὶ! ᾽ βἰριὶ- 
εἰσδι5 συο πδς βίαγο σι άθιη μοίαγὶ!. 4. μία ἀρμά 
(ὁ γτορ!ἰαιῖο εεἰ. Ουἱὰ 651, Αρμά (ε μτορί ἰαιῖο ἐδι ᾽ Νοη 
ἰ) ποϑιγίβ, ἰηαυΐ!, γθοίθ (λειἰ5., βϑὰ ἰῃ τ4 Ὀοπίίαϊα 
Ἰεοι οὔμφογα βυρρὶ εἰμπι. 06. ἡυάϊοίαπη ὀμΐμι οἰιρία- 
ἡπυδ, ἴῃ ἰ04 οἰαπιθΘη 118 δἰ πὶ 6δῖ. Ουυά 5] δϑπὶ πΠΟη 
Πιογίπηι5 δδιθηυυϊ, Ποεῖγῷ βοὴ δα οι δ. Π05 ἃ 
ἴγα {λπγ8 οΡ ρθη ἀ08. 

ὅ. ὼς ἴα} ρῸΓ ργορ[δίαπι 5 ση σ8}8 ἀΐσαο δὶ : 
ἶφο φιινὶ φμὶ ἀοίεο ἱπϊφμίίαιθα ἱμὰς ( 1εαἱ. 45. 235). 1ἃ 
65ι, ΠΠος οϑί πλοιηι, π|θᾶ: Βοη δι}8, πηθῶ οἸ 6 πιο). 
Νῆρι 4υὰ ἴυᾶ 5:1, ποι) βυϊπείαιΈ υχπηηιδηι υὧἱ (6 11- 
Βεγϑιΐὶ ἃ 80! οἷο, ηἰδὶ πιθᾶ δοῦρᾶδί οἰθιποηιία. Εἰ 
τὐγθι5, ἔσο τος διιδίπθο. ῬτΟΡΙΕΙ πομιέη ἰμμηὶ διιδιἰμ μὲ 
6, ϑθομιὶπα. ϑιιδιέπειδε απίπια πιθα ἱπ υεγϑιηι (μμηι 
(Πεαὶ. Δύ. 4). δ. δρεταυΐ απίπια πιθα ἱπ Βομιῖπο. 
ΑἸΐυ5, Ῥυορίεν ἰοφοπι (παηὶ. ΑἸΪῸ8 Τυγϑυδ, 0] σοφπο- 
“εα!μ υετόμηι ἱμπιπὶ (8). Ουοά ὁυΐ6ηι ἀϊεὶ!, 65ὲ 6}υ5- 
"ηο}. Ρτγορίος οἰοιηδηιί!η), ργορίογ ποπιθη μη. 
Ρτορμίον ἰασθι (πὶ Ἔχβρεείανὶ βαϊ θη : ΠΔΠῚ κυἱ “ 
μι γοϑροχίβϑϑῃ), [δὶ οἴη ἀΘ 5 ρ6ΓΆ556Π), Οἱ" ΟΠ ΠῚ 
Πἀυείδπι 4} }6 5561} : ΠΟ δυο πηι ἰΘζ6ΠΊ ἰυδπ) οἱ γδῦ- 
Ἀυπιὶ ἴμυπι αἰοάθη5, ὈΟΠᾶπὶ 5ροπὶ οοπεἰρίυ. ΟυοἀΠΔπὶ 
νογθαιη Ὁ γεγθυπι οἰδιμθη 125 ; [ρ56 δηΐιη 651 40] ἀεὶ! : 
ιυαπίμιπ ἀξία εαίμοι α ἰεττα, ἰαπίμπι αἸδίαπί εοη δὶ ΐα 
δα α εοὐπμεὶ ΐο υδδίνο, οἱ υἱ5. Ὠιθ(8 α υἱῖς υδεί τὶς ( 15αἱ. 
89. 9). Εἰ γυγϑυβ : δεονπάιπι αἰ μαΐποηι εἰΐ α ἰεγγα 
εοπβγηιαυῖ! θοπιϊπιι πιϊξεγϊσοτἀΐαπι διιαπι δι ρετ {ἰπιθη δα 
ἐρες (Ῥεαί. 108. 11}. Εἰ τυγδὺς : ()ἡμαπθων αἰείαί 
οὐΐοις αὖ οὔὐαεμ, ψτγοσμί τεπιουὶϊ α ποϑὶς ἱπιφαἑαῖος 
ποείτας (1ὐϊά. υ. 12}. ἴος 65ι, Νοι) ὁ08 ἰΔηίιμη 561- 
νᾶνΐ 4υὶ 6 τοοίθ ροεβογιηὶ, δοὰ ρϑρογεὶ εἰΐᾶπὶ ρδοςᾶ- 
τον Ἶθι.8, οὐ ἰοῦ ἀοἰοία ἰυὰ ραιγοοϊπἑυη πηουη), οἱ 
«μιᾶπι ἴα] οὐγαπὶ β6γο, οδβίθιαϊ. Αἰΐι8. ἰμαυΐ,, {Π| εἰς 
ἐογγι δ ἐς (6), χερϑείαυὶ Βοπιίνιηι. Τ τγῚ Ὁ}}.8. οὐἱ Ὁ 11 Π}}-- 
ῷ Υοχ, δοπἰαἴδς, ἀδ οι ἴῃ Ξαν]}., πιαίο. ᾿ 
δὴ ᾷ ἱπιοτργοιδιίοινοβ φυϊαῖο οἱ βοχί ΕΟ  ἰΟ' τυ πὶ 6856 


νἰάδιΐας, Νὴ ἰὼ Ποχα 5 ἈΦ, δΥΓΠΊΔΟμ δὲ Τιθυάο- 
τἰοιιίϑ Ἰθοιίοινοβ ἐμ) δαΐαν 40 [5 αἰνογβιο. Υἱάδ ἰᾳ. Βοχαμὶὲς 


(Ω ἐπονοηγιθυ3, “μι δἷς (ογτ δὲ δ, ΠΘὈγαῖοο, ΝΣ ῬΏ". 
Ἀφυΐϊα οἱ ἙῬ᾿μβοοάοῖϊο, ἕνεκεν τοῦ φόδον, οὐ "πηρίμηι. δ γπι- 
πηδοθια, ἕν. τ. νόμον, ῬΓΟΡΙΕΥ ἰδηδηι, ἃδ εἰ ἰομίββεῖ, 


αὐ ιν γε", υχχ ἕν. τ. ὀνόματος, ῬΥΟΡΙΟΥ ΠΟΠΊΘΉ. 


5. 2ΘΑΝΝΙΘ ΟΠΎΥΒΘΟΘΤΟΝΙ ΑΒΛΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


ὅ10 
οἶδ, ἐποίυἱαίυν θυ, [18 φιΐ νΝ:}}} ἐμ [ὁπ8] διιηὶ. Θεὰ ον 
ΓΌΓΒΙΒ, ῬγΟΡΙΟΓ ποηιθὰ ἱμμνὶ 5 Ουϑεννῖβ, ἰθχηΐι, οκὸ 
8[π| ρβοοδίογ, δἰ }θηυ8 Ὠ}4}}5 ᾿πηι πη 6 ΓΆ}}}}}}}ι.5, 5016- 
Ἀδηι ἰδθῃ, 6 Ὠυπίθη τυυπὶ ῥγουΐαπαγείυγ, (ογε πὶ 
ὯΟ8 ρογδυηίδδ πιΐηΐπια ἀοϑρίοαγοβ. Οιθἀ 'ρβ6 χυοηι8 
ἀϊχῖι ἴῃ Ἐχθο οὶ : Νοιι ῬγΟρίεν νὸβ 660 [αἀεῖο, τρὰ 
ῬΤΟΡΙΕΡ ποπιδη πιόμηι, μὲ πολ ῬΓΟ[αΜΘίαγ ἱπίοῦ φεμίδα 
(δφοοι. δ6. 32}. Πος οδῖ, Νοὸ5 φυϊάδπ) ποη βυπιειβ 
ἀϊξηὶ ᾳυΐ δογνθπιηγ, ΠΘ46 ἂχ γόθ8 ἃ ποὺὐὶβ φοϑίϊς 
0} θοπἃ 806 ἀυείπιυν, 564 ἐχϑμεοίδπιυδ ἴογα υαἱ οὐι- 
ΒΟΡΥΘΠΊΙΡ ὈΓΟΡΙΘΡ ΠΟΠΙΊΘΠ ἰαιη, ΟΘΔ406 ηοὐἷ5 γος 
ἐ5ι Βρ65 βϑ[υι}8. ΑἸ, Ῥγορίογ πιρίμηι ειειϊιμὶ ἴ)ο0- 
πΐπεηι. ΑἸὰ5, ῬΥΟΡΙΟΡ ἰοσέηὶ διε μμὲ Θοπιπμηι. δισ- 
εἰπεῖ απΐμια πῖδα ἱπ υετῦο ἴμο. ΑἸι8, Ἐχερεείαυϊι 
απΐπια πιεα υόγϑμπι 6 (α). ΑἸ, διειδιξ απῖιμα πιϑα, 
οἱ ἐόγϑιηι 6Ἶι|8 ἐχερεοίαυϊ. Ηος οβι, Εχ ργυπι 555 οἱ [γ - 
φιοιμίθυϑ ΡΟ ] οἰκδιϊοπΐθυ5 (6 νοηϊ σι αι 65 οἱ εἶθ- 
Ἰη6η118 δυτηρίϑπι 5ΔΟΡΑΠῚ [ΙΔ υἱ ἀπσυγᾶμι, πος ἀ6 πιθὰ 
δά] 16 Βρθπὶ Δ) Θεοὶ. 6. Α ομειοάϊα πιαϊμιἴνα εἰεφιι6 αὐ 
ποζίοηι Ἔρετεί 1 εγιεἰ ἵη ϑουιιο, Τοῖα υἱία, ᾿ἱναηΐ!, πος 
681, Οἰμηὶ ἀΐθ ἃς. ποσί. ΝΙΝ δι. ὁπίη δὰ βαϊυιομ 
ργιββίδ ἡ] 5, αιυθν ραγραῖυο ἢ] Π Γαβρίσογα, οἱ Ὁ 
1 ερα μοπάδιβ, [ἴσθι ἰμηιηδγα δοοίἀδι, αυπ ποὺ 
ἱπηρθ  !ληἱ ἱπ ἀδδρεγαιοποπ). Ηἰς δὲ πναγηβ ἰἴγδσίια,, 
ἰηνίςια τηυπἰ το, ταγνῖς ἱμοχ ρα μ Π15. Εἰ5Ϊ ΟΓζῸ γὸβ 
τΐμθηιαν μιογίθηι, ρογίσι απ), οἱ ἰμ! για, μ6 ἀ6:ἰ- 
[5 ΒρΘΓΆΓΘ ἰῃ θθυηι, 6ἱ ἐχβρθοίαγα 6}:8 βαϊυίομι. 
Οἰηπΐὰ βυηὶ {}}} (Δεἰ {ἃ εἰ ἐχρβάιϊιδ, οἱ νοὶ ἱπ γοῦιι8 
αἰ ΠΟΙ ΠΝ 8. οἱ ἱπιροαἰ5ϑ᾽ ηἸ}8 ὀχίίαπὶ ἱηνοηίοι. Νἕ 
ὀχϑροοία 6ΓσῸ [(ὉΓῈ υἱ 8010μ 10] Δ 5ἰ1 Δυχ]] ἴηι, δὶ Γα5 
βοσιηάα ΔΠΠυδηΐ : δα ἰυης πηάχίπδ, φυδη 0 βυμὶ ἤτι- 
Εἰυθ πηαχίπιὶ, οἱ ὙθηθπΊ6Π58 ἰδιηραβίδβ, οἵ δχίΓοι}} 
πη ΐπθὲ μορίου! υπ). Ταης δεπι πιαχίπια Ῥοι5. διϊμμ 
οδίθπεῖι ροιϊοπιίαπι. Ηοο ο8ι ἐγδο αυοά ἀϊεῖι : Ορογιῖδι 
ἴῃ δυπὶ ραγροίυο Βραρᾶγο, ἰο[0 νἱ 1: ἰοπιρυγθ. 7. Θ μία 
αγμιιά οπιΐπιιπι πιϊογϊσοτάϊα, οἱ «ορίοξα ἀρμὰ ξμμε 
τοιεπιρίϊο. 8. ΕἸ ἱρεε τράϊπιεί ] εγαοί αὖ οπιπῖϑιις ἱπίφεῖ- 
ἐαἰἰδιις 6)ιι5. ΟΘυἱὰ 651, Αρμά θοπιΐπμπι πιϊδοτοογάϊα ἢ 
ἔοι οἱ (μεβδυγυβ, ἱπαῃϊδ, {ΠΠ| ᾿ 68. οἰοπιθηίία: ραγρὸ- 
ἴυο δοιίυγίοπα. 0] Δαίΐοπι οδὶ πιἰϑογίοογι δ, ᾿ΠΠἰΞ ς 6δὶ 
ουΐδπι το ἀσρε!ο : ἢ66 50} πὶ Γοἀ θη ριῖΟ, νογηπὶ δἰϊδι} 
πευ]ῖὰ ἃς οσορίοβα, οἱ ἱπιπΊθ ΠϑῸ}} ρΕἰαριβ οἰδηνοπιία. 
Εἰϑὶ Θγῶο βυπιυβ ἃ ρθοοδι!8 ργούιὶ, ποθὴ Οροῦιεὶ σοη- 
αἰάοτα,, πθ6 ἀθβρεγαγα. Ὁ] δηΐηι δϑὶ πηβογ οογα ΐὰ οἱ 
οἰειμθηιία, ποη ὀχίχυν!υγ ἰδπὶ δοσιυγαί ἀδἰἰοἰογιιηι 
γαϊΐοη65, ᾿υἀΐο6 ρΓΟρίοῦ πηᾶρηλπὶ Πι ΒΟ ΓΙ ογά πὶ, οἱ 
τη} {π| 8 οἰεπηοη 131} ρΓΟραΠϑίοπθπι, πλ} ἃ μγισῖογ- 
οὐγγοηία. Ηυαςπγοῦ! δι πὶ δὲ θ6 18, ποι ρα δά 4551- 
ἄπ πιδογαπάϊηῃ οἱ ἱφιιοβοδιάσπι ρΓΟρο βὺ5 οἱ ργυς}}- 
υἱβ. Εἰ ἵρε γθάϊηιοί 1 ἐγαοί αὐ ονιπίϑιις ἱἐφμ αιϑμε 6). 
δὲ ογξο [(ἃ δϑὲ υρίχιια ἀἰΠἴα58 6}05 Οἰοπηοη 25 πιδσιΐ- 
τιάο, οἰταπι 65ὶ ΘΠ 6556 ρορη θυ") 500 86 ναί ΠΡ Π, 
δι θαγαίυγαπι πο βοίυιη ἃ ϑυρρ) οἷο, 56 εἰΐδιη ἃ ροσοι- 
ιἰ5. ἤτ:ς ογξο οἵμμ βοἰπλυ8, βΟΓΚΘνΘΓΘΙΝΙ5 ρΓΟΟΙ 168 οἱ 
ΟΓΔι 65 : δὲ πυῃι4ηϑι ἀδϑἰδίμδιηδ, οἶνα ΘΟΘΟΡΟΓΙΠ ΙΒ, 


(4) Ηὐς ἱπίθγῃγοβ δϑὶ ἴογί 6 Ξυπηπσιδογαϑ, συ] υβ ᾿ϑπιθη πὸ- 
1πὸ}} διά Βυης ὙΘΡΒΌΠΩ θα 31 ΠΙΕΠΊΟΓΔΙ ιν. δεημ τῶ μιτιὰ 
4ιυιόμι νογϑίυη αὶ, δ Πα ἀἤα πιθα, 6πὶ Αι !Δ, αἱ νη 5 
ἐμ ΜΟΧΆ) "5. Ὠοϑιγὶρ. ᾿ 


“ΤΥ 


ΟΣ 


παραδραμὼν ὁ θεὸς καὶ ἐχάλεσε, καὶ χάριτος ἠξίωσε 
πολλῆς, Τί δὲ τὸν χορυφαῖον ἐχεῖνον τὸν Πέτρον; οὐ 
μετὰ μυρία θαύματα χαὶ σημεῖα, χαὶ τοσαύτην πα- 
ραίνετιν καὶ συμθουλὴν, ἤλεγξε εἰς τὸ πτῶμα ἐχεῖνο 
τὸ χαλεπὸν πεσόντα ; ᾿Αλλ᾽ ὅμως χἀχεῖνο παρέδραμε, 
χαὶ πρῶτον τῶν ἀποστόλων χατέστησε. Διὸ ἔλεγε" 
Σίμων, Σίμων, ἰδοὺ ἐζήτησεν ὁ σατανᾶς σιγιάσαι 
σδ ὡς τὸν σῖτον" κἀγὼ ἐδεήθην περὶ σοῦ, ἵνα μὴ 
ἐχμίπῃ ἡ πίστις σου. Καὶ μετὰ ταῦτα δὲ, εἰ μὴ 
ἐλέῳ χαὶ φιλανθρωπίᾳ ἔλθῃ 5 χρῖναι, ἀλλ᾽ ἀχριδῇ 
ποιήσασθαι τὴν ἐξέτασιν, πάντας ὑπευθύνους εὑρήσει 
πάντως. Διὸ χαὶ Παῦλος ἔλενεν - Οὐδὲν ἐμαυτῷ 
σύνοιδα, ἀλμ' οὐκ ν τούτῳ δεδιχαίωμαι. Ἐὰν 
ἀνομίας παρατηρήσῃ, Κύριε, Κύριδ. Ὃ διπλασια- 
σμὸς οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ θαυμάξοντος, καὶ ἔχπληττη- 
μένου τὸν πολὺν τῆς φιλανθρωπίας ἐστὶν ὄγχον, καὶ 
τὴν μεγαλωσύνην αὑτοῦ τὴν ἀπέραντον, χαὶ τὸ ἀχα- 
γὲς πέλαγος τῆς ἀγαθότητος », Τίς ὑποστήσεται; 
Καὶ οὐχ εἶπε, τίς διαφεύξεται - ἀλλὰ, Τίς ὑποστή- 
ὅὄεται ; Οὐδὲ στῆναι δυνήσεται, φησίν. Ὅτι παρὰ 
σοὶ ὁ 'λασμός ἐστι. Τί ἐστιν, Ὅτι παρὰ σοὶ ὁ ἰ.1ω- 
σμός ἐστιν; Οὐκ ἐν τοῖς ἡμετέροις κατορθώμασιν, 
ἀλλ᾽ ἐν τῇ ἀγαθότητι τῇ σῇ ἔστι τὸ διαφυγεῖν τὴν χό- 
λααιν. Τὸ γὰρ διαδρᾶναι τὴν δίκην ἐν τῇ σῇ χεῖται 
φιλανθρωπίᾳ. Κἂν μὴ ταύτης ἀπολαύσωμεν, τὰ 
ἡμέτερα οὐχ ἀρχεῖ τῆς μελλούσης ἡμᾶς ἐξαρπάσαι 
ὀργῆς. 

Υ΄. Τοῦτο χαὶ διὰ τοῦ προφήτου δηλῶν ἔλεγεν" Ἐγώ 
εἰμι ὁ ἐξαλείφων τὰς ἀνομίας σου. Τουτέστι, τοῦτο 
ἐμόν ἐστι, τῆς ἐμῆς ἀγαθότητος, τῆς ἐμῆς φιλανθρω- 
πίας. Ὡς τά γε σὰ οὐχ ἀρκεῖ ποτε πρὸ; ἐλευθερίαν 
τιμωρίας, ἂν μὴ τὰ τῆς ἐμῆς προστεθῇ φιλανθρωπίας. 
Καὶ πάλιν" ᾿Εγὼ ἀγέχομαι ὑμῶν. Ἔνγεκεν τοῦ 
ὀνόματός σου ὑπέμειγά σε, Κύριε. 'Ὑπέμεινεν ἡ 
Ψυχή μου εἰς τὸν Δόγον σου. Ἤλπισεν ἡ ψυχή 
μου ἐπὶ τὸν Κύριον. "Αλλος, Ἔνεκεν τοῦ γόμου 
σου. "ἕτερος πάλιν, Ἕγνεκεν τοῦ γγωσθῆγαι τὸν 
εἰόγον" σον. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι" διὰ τῆν φιλ- 
ανθρωπίαν σου, διὰ τὸν νόμον σου προσεδόκησα σω- 
τηρίαν " ἐπεὶ εἰς τὰ ἐμαυτοῦ εἰ ἀπεῖδον, πάλαι ἂν 
ἀπέγνων, πάλαι ἂν ἀπήλπισα " νῦν δὲ τῷ νόμῳ σου 
προσέχων καὶ τῷ λόγῳ σου, χρηστὰς ἔχω ἐλπίδας. 
Ποίῳ λόγῳ ; Τῷ τῆ; φιλανθρωπίας, Αὐτὸς γάρ ἐστιν 
[210] ὁ λέγων - Καθὼς ἀπέχει ὁ οὐραγὸς ἀπὸ τῆς 
γῆς, οὕτως ἀπέχουσιν αἱ βουλαί μου ἀπὸ τῆς 
βουλῆς ὑμῶν, καὶ αἱ ὁδοί μου ἀπὸ τῶν ὁδῶν 
ὑμῶν». Καὶ πάλιν - Κατὰ τὸ ὕψος τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ 
τῆς γῆς ἐχραταίωσε Κύριος τὸ ἔλεος αὑτοῦ ἐπὶ 
τοὺς φοδουμέγους αὐτόν. Καὶ πάλιν " Καθ' ὅσον 
ἀπέχουσιν αἱ ἀνατοιαὶ ἀπὸ δυσμῶν, ἐμάκρυνεν 
ἀφ᾽ ἡμῶν τὰς ἀνομίας ἡμῶν. Τουτέστιν, οὐ κατορ- 
θώσαντας ἔσωσα μόνον, ἀλλὰ καὶ ἁμαρτανόντων ἐφει- 
σάμην, καὶ μεταξὺ τῶν πλημμελημάτων τῶν σῶν τὴν 
ἀντίληψιν τὴν ἐμαυτοῦ χαὶ τὴν κηδεμονίαν ἐπεδειξά- 
μὴ». ἴΑλλος φησὶν, Ὅπως ἐπίφοδος ἔσῃ, προσεδό- 
χησα τὸν Κύριον. Ἐπίφοδος τίνι; Τοῖς ἐχθροῖς, 
τοῖς ἐπιδούλοις, τοῖς ἐχθραίνουσί μοι. Τί δέ ἐστι πά- 
λιν, ΓἜνεχεν τοῦ ὀνόματός σου; “Ὅτι εἰ καὶ ἁμαρ- 
τωλὸς ἐγὼ, χαὶ μυρίων γέμων χαχῶν, φησὶν, ἀλλ᾽ 
ὅμως ἥδειν, ὅτι ἵνα μὴ τὸ ὄνομά σου βεδηλωθῇ, οὐκ 
ἂν περιεῖδες ἡμᾶς ἀπολλυμένους. Ὃ χαὶ αὐτὸς ἐν τῷ 


4 ϑλνὶ]. ἔλθοι. 

» Τῆς ἀγαθότητος ἀδεβὶ ἰῃ 54Υ. Μοχ ἰάδπη ἀλ)ὰ τίς ὑπο- 
στήσεται; δηλῶν ὅτι οὐδὲ στῆναι δυνήσεται Ὅτι παρὰ σοὶ 
ἱλασμός ἐστι. Οὐχ ἐν τοῖς ἡμετέροις. 51. 6 4. αφάαπι οπηΐν. 


ὃ ἘΧΡΟΒΙΤΙΟῚΝ ΡῬΘΑΙΜΌΜ ΟΧΧΙΧ. ν 


Τὺ 
Ἰεζεχιὴλ λέγε! " Οὐ δι᾽ ὑμᾶς ἐγὼ ποιῶ, ἀλιὰ διὰ 
τὸ ὄνομά μου, ἵνα μὴ βεδη.Ἰωθῇ ἐν τοῖς ἔθνεσιν. 
Τουτέστιν «, ἡμεῖς μὲν οὐχ ἦμεν ἄξιοι σωθῆνα:, οὐδὲ 
εἴχομέν τινα ἀπὸ τῶν πεπραγμένων ἡμῖν προσδοχίαν 
χρηστὴν " διὰ δὲ τὸ ὄνομά σου προσδοχῶμεν σώξε- 
σθαι, χαὶ αὕτη ἡμῖν ὑπολέλειπται σωτηρίας ἐλπίς. 
ἴΑλλος, ἽΕνεχεν φόδου ὑπέμεινα Κύριον. ὕλλλος, 
Ἔγνεχεν γόμου ὑπέμεινα Κύριον. Ὑπέμεινεν. ἡ 
ψυχή μου εἰς τὸν Δόγον σου. Αλλος, Προσεδό- 
κησεν ἡ ψυχή μου τῷ ῥήματι αὐτοῦ. ἤλλλος, 
Ὑπέμεινεν ἡ ψυχή μου, καὶ τὸ ῥῆμα αὐτοῦ ἐκα- 
ραδόκησα. Τουτέστιν, ἀπὸ τῶν ἐπαγγελιῶν χαὶ τῶν 
συνεχῶν ὑποσχέσεων τῶν περὶ φιλανθρωπίας καὶ χρη- 
στότητος ἄγχυραν εἶχον ἱερὰν, καὶ οὐχ ἀπηγόρενον 
τὰ κατὰ ἐμαυτόν. ᾿Απὸ φρυακῆς πρωΐας μέχρι νυ- 
κτὸς ἐμπισάτω 4 ἸΙσραὴ 1 ἐπὶ τὸν Κύριον. Πάντα 
τὸν βίον, φησί τουτέστι, νύχτα χαὶ ἡμέραν πᾶσαν. 
Οὐδὲν γὰρ πρὸς σωτηρίαν ἴσον τοῦ διαπαντὸς ὁρᾷν, 
καὶ τῆς ἐλπίδος ἐχκρέμασθαι ἐχείνης, χἂν μυρία συμ.- 
πίπτῃ 5 τὰ εἰς ἀπόγνωσιν ἐμδάλλοντα. Τοῦτο τεῖχος 
ἀῤῥαγὲς, τοῦτο ἀσφάλεια ἀχείρωτος, τοῦτο πύργος 
ἄμαχος. Κἂν τὰ πράγματα τοίνυν θάνατον ἀπειλῇ, 
καὶ χίνδυνον, καὶ πανωλεθρίαν, μὴ ἀποστῇς ἐλπίζων 
εἰς Θεὸν, καὶ προσδοχῶν τὴν παρ' αὐτοῦ σωτηρίαν. 
Ῥάδια γὰρ αὐτῷ πάντα χαὶ εὔχολα, καὶ ἐξ ἀπόρων 
πόρον εὑρεῖν δυνήσεται. Μὴ τοίνυν χατὰ ῥοῦν φερο- 
μένων τῶν πραγμάτων προσδόκα ἀπολαύσεσθαι συμ.- 
μαχίας μόνον " ἀλλὰ χαὶ τότε μάλιστα, ὅταν χλυδιὺ- 
νιον ἧ καὶ χειμὼν, καὶ ὁ περὶ τῶν ἐσχάτων ἐπικρέ- 
μαται χίνδυνος. Τότε γὰρ μάλιστα πλεῖον ὁ Θεὸς τὴν 
ἑαυτοῦ δύναμιν ἐνδείχνυται. Τοῦτο οὖν ἐστιν ὃ λέγει" 
διαπαντὸς δεῖ πρὸς Κύριον ἐλπίξειν πάντα τὸν βίον, 
πᾶσαν τὴν ζωήν. Ὅτι παρὰ τῷ Κυρίῳ τὸ ἔλεος, καὶ 
ποι1ὴ παρ' αὐτῷ λύτρωσις. Καὶ αὐτὲς «ἰυτρώσε- 
ται τὸν ᾿Ισραὴλ ἐκ πασῶν τῶν ἀνομιῶν αὐτοῦ. 
Τί ἔστιν, Ὄτι παρὰ τῷ Κυρίῳ τὸ ἔλεος ; Πηγὴ χαὶ 
θησαυρὸς ἐχεῖ φιλανθρωπίας, φησὶ, πηγάζων [511] 
διηνεχῶς, Ὅπου δὲ ἔλεος, χαὶ λύτρωσις - καὶ οὐχ 
ἁπλῶς λύτρωσις, ἀλλὰ καὶ πολλὴ, καὶ φιλανθρωτίας 
ἄπειρον πέλαγος. Κἂν τοίνυν ὑπὸ τῶν ἀμαρτημάτων 
ὦμεν προδεδομένοι {, ἀναπίπτειν οὐ χρὴ, οὐδὲ ἀπαγο- 
ρξύειν. Ὅπου γὰρ ἕλεος χαὶ φιλανθρωπία, οὐ γίνοντα! 
τῶν πεπλημμελημένων ἀχριδεῖς αἱ εὐθῦνα!, τοῦ διχά- 
ζοντος διὰ τὸν πολὺν ἔλεον, καὶ τὸ πρὸς φιλανθρωπίαν 
ἐπιῤῥεπὲς, τὰ πολλὰ παρατρέχοντος. Τοιοῦτον γὰρ ὁ 
Θεὸς, πρὸς τὸ ἐλεεῖν διηνεχῶς καὶ συγγνώμην διδόναι 
ἐπιῤῥεπὲς καὶ πρόχειρον 5, Καὶ αὑτὸς λυτρώσεται 
τὸν ᾿Ισραὴλ ἐκ πασῶν τῶν ἀνομιῶν αὑτοῦ. Εἰ 
τοίνυν τοιοῦτός ἐστι, καὶ χέχυται πανταχοῦ τῆς φιλ- 
ανῦρωπίας αὐτοῦ τὸ μέγεθος Β, εὔδηλον ὅτι καὶ τὸν 
λαὸν αὑτοῦ σώσει, χαὶ ἀπαλλάξει οὐχὶ κολάσεως μό- 
γον, ἀλλὰ χαὶ τῶν ἁμαρτημάτων. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότες, 
μένωμεν παραχαλοῦντες, δεόμενοι, καὶ μηδέποτε 
ἀποστῶμεν, χἂν λάθωμεν, κἂν μὴ λάδωμεν. Εἰ γὰρ 
τοῦ δοῦναι χύριος, χαὶ τοῦ πότε δοῦναι χύριός ἐστι, 


Ὁ διο ΒΥ. ἐπ ΜΟΓ. τουτέστι ἀο68ι. 564 )ἷς ἀρβίἀδγηθδίιτ. 
ἀ Ηυῃο γϑύβιιπη [5 μαῦϑι ϑδν. : ᾿Απὸ φυλαχῆς πρωΐας με- 
χρινυχτὸς, ἀπὸ φυλακῆς πρωΐας ἐλπισάτω, εἴθ. {Π|4 νΘτὸ Γθ 6 - 
το 8 6 χ Ἰπδῃῦο ἰγρορτ. ἱγγθρβϑυῦὶ, δ ὁ χ π,85. ἀσϑυτῃ8 5ἰἱ!, 
ἵφηογο. 
ὃς ϑν. προσπίπτῃ, 6ἱ ΠπΙοχ ἐχδαλόντα. 
[ϑ4ν. προσδεδομένοι. : 
δῶν, ἐπιῤῥεπὴς καὶ πρόχειρος, Ὀ γα Ισοἰἴ0 δίλγο ροιοϑε, 
ἈΝ ὕπωυν αὐτοῦ τὸ πέλαγος. 


571 
χαὶ τὸν χαιρὸν ἀχριδῶς οἷδεν αὐτός. Μένωμεν τοίνυν 
ἱκετεύοντες, παραχαλοῦντες, θαῤῥοῦντες αὐτοῦ τῷ 
ἐλέει χαὶ τῇ φιλανθρωπίᾳ, καὶ μηδέποτε τὴν ἑαυτῶν 
ἀπογινώσχωμεν σωτηρίαν, ἀλλὰ τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν 
εἰσφέρωμεν, καὶ πάντως ἕψεται τὰ παρ᾽ ἐχείνου, 
ἐπειδὴ ἄφατον παρ᾽ αὐτῷ τὸ ἔλεος καὶ ἄπειρος ἡ φιλ- 
ανθρωπία ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χά- 
ριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι- 
στοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύ- 
ματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


ΕΙΣ ΤῸΝ ΡΛ’ ΨΑΛΜΟΝ. 

Κύριε, οὐχ ὑψώθη ἡ καρδία μου. οὐδὲ ἐμϑτεωρί- 
σθησαν οἱ ὀςθαΐμοί μου. "Αλλος᾽ Οὐδὲ ὑψώ- 
θησαν. Οὐδὲ ἐπορεύθην ἐν μεγάλοις, οὐδὲ ἐν 
θαυμασίοις ὑπὲρ ἐμέ. ΓΑλλος, Ἐν μεγαλωσύναις. 
“Αλλος, Ἐν μεγαλειότησιν, οὐδὲ ὑπερδάλλουσιν 
ὑπὲρ ἐμέ. 

Τί τοῦτο; ὋὉ Παῦλος, καὶ ἀνάγκης οὔσης, τὸ ἑαυ- 
τὸν ἐγχωμιάξειν ἀφροσύνην φησί" διὸ καὶ ἐπήγαγε 
λέγων Γέγογα ἄφρων καυχώμενος" ὑμεῖς με 
ἡναγχάσατε. Πῶς οὖν τοῦτο ἠγνόησεν ὁ Προφήτης 
χαὶ χαυχᾶται νῦν οὐχ ἐπὶ δύο, χαὶ τριῶν, καὶ δέκα, 
ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς οἰχουμένης ἀπάσης, καὶ χαυχᾶται λέ- 
γων, Ταπεινός εἶμι καὶ μέτριος, χαὶ ταπεινὸς χαθ᾽ 
ὑπερθολὴν, καὶ ἁπλοῦς ; Τοῦτο γάρ ἔστι τὸ, Ὡς ἀπο- 
γεγαλαχτισμέγον ἐπὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ. Τίνος 
οὖν ἕνεχεν τοῦτο ποιεῖ; Ὅτι οὐ πανταχοῦ τὸ πρᾶγμα 
χεχώλυται, ἀλλ᾽ ἔστιν ὅπου καὶ ἀναγκαῖόν ἐστι, μᾶλ- 
λον δὲ ἔστιν ὅπου οὐ χαυχώμενοι, ἀλλὰ μὴ χαυχώμε- 
νοι, ἄφρονες γινόμεθα. Διὸ χαὶ ὁ Παῦλος λέγει" Ὁ 
καυχώμενος, ἐν Κυρίῳ καυχάσθω. Καὶ γὰρ ὁ ἐπὶ 
τῷ σταυρῷ μὴ καυχώμενος πάντων ἐστὶν ἀφρονέστα- 
τος χαὶ παρανομώτατος’ ὁ [512] ἐπὶ τῇ πίστει μὴ 
καυχώμενος πάντων ἐστὶν ἀθλιώτερος" ὁ ἐπὶ τούτοις 
μὴ καυχώμενος χαὶ παῤῥησιαζόμενος ἀπολεῖται πάν- 
“ὡς. Διὰ τοῦτο θαῤῥῶν ὁ ᾿Απόστολος ἔλεγεν" Ἐμοὶ δὲ 
μὴ γένοιτο καυχᾶσθαι, εἰ μὴ ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ 
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριοτοῦ. Καὶ πάλιν Μὴ καυ- 
χάσθω ὁ πιιούσιος ἐν τῷ πιλούτῳ αὐτοῦ, μηδὲ ὁ 
σοφὸς ἐν τῇ σοφίᾳ αὑτοῦ, ἀ.1. ἐν τούτῳ καυχά- 
σθω, ἐν τῷ συνιεῖν " καὶ γινώσχειν τὸν Κύριον. 
Πῶς δὲ καχὸν τὸ καυχᾶσθαι ; Ἐὰν ὡς ὁ Φαρισαῖος αὐτὸ 
ποιῶμεν. Καὶ διὰ τί, φησὶν, ὁ Παῦλος εἶπε, Γέγονα 
ἄφρων καυχώμενος" ὑμεῖς μὲ ἠγαγκάσατε ; Ὅτι 
κὰ κατορθώματα αὐτοῦ διηγεῖτο τὰ ἐπὶ τοῦ βίου καὶ 
τῆς πολιτείας, ἅπερ οὐχ ἔδει προφέρειν ἀνάγχης μὴ 
οὔσης. ᾿Αλλαχοῦ δέ φησιν Ἐὰν καὶ θελήσω καυ- 
χήσασθαι, οὐκ ἔσομαι ἄφρων" ἀλήθειαν γὰρ ἐρῶ. 
“Ὧστε ὁ τὰ ἁληθὴ λέγων, τοῦ χαιροῦ χαλοῦντος, οὐχ 
ἔστιν ἄφρων. Οὐχ ἄρα οὐδὲ ὁ Προφήτης ἄφρων καυ- 
χώμενος" καὶ γὰρ ἀληθῆ ἔλεγεν. ᾿Αλλὰ τίς ἡ αἰτία, 
δι᾽ ἣν εἰς τοῦτο χατήγαγε τὸν λόγον ; "Ὥστε παιδεῦ- 
σαι τοὺς ἀκροατὰς μὴ μετὰ τὴν ἀπαλλαγὴν τῶν χα- 
χῶν εἰς ἀπόνοιαν ἐπανελθεῖν, μηδὲ ἐλευθερωθέντας 
τοῦ δεσμοῦ ἀποσκιρτῆσαι πάλιν, καὶ εἰς ἀνάγχην ἐμ- 
πεσεῖν ἑτέρας αἰχμαλωσίας. Διὰ δὴ τοῦτο ἐν τῷ τὰ 
οἰχεῖα διηγεῖσθαι διορθοῖ τὸν ἀχροατήν᾽ χαὶ οὐ λέγει, 
ὅτι Ὑψώθλην μὲν, κατέσχον δὲ τρῦ πάθους, ἀλλὰ τί; 
Οὐχ ὑψώθη ἡ καρδία μου" τουτέστιν, οὐδὲ ἥψατό 


δ ϑλν, ἐν τῷ σννιέναι οἵ ἴῃ πιαῦρίηθ συνιεῖν. 


5. ΦΟΑΝΝΙ5. ΟΠΥΘΒΟΒΘΤΟΝῚ ΑΒΟΠΙΕΡ, ὈΟΝΘΤΑΝΤΊΝΟΡ. 


δὅ:8 
μου τῆς ψυχῆς ἢ πονηρία. Οἷον γάρ τις λιμὴν ἀχύ- 
μᾶντος ἦν ἡ διάνοια, οὐ δεχομένη τὰ κύματα τοῦ νο- 
σήματος, ὃ πάντων αἴτιον τῶν καχῶν, καὶ ῥίξα παρα- 
νομίας ἐσχάτης. Τί ἐστιν ὅ λέγει, Κύριε, οὐχ ὑψώ. 
θη ἡ καρδία μου, οὐδὲ ἐμετεωρίσθησαν οἱ ὀφρθα.- 
μοί μου; Οὺν ἀνέσπασα, φησὶ, τὰς ὀφρῦς. οὐδὲ 
ἀνέτεινα τὸν αὐχένα. ᾿Απὸ γὰρ τῆς ἔνδοθεν πηγῆς τοῦ 
πάθους ὑπερδλύζον τὸ νόσημα χαὶ τὸ σῶμα συσχη- 
ματίζει πρὸς τὴν ἔνδοθεν φλεγμονήν. Οὐδὲ ἑπορεύ- 
θην ἐν μεγάλοις, οὐδὲ ἐν θαυμασίοις ὑπὲρ ἐμέ. Τι 
ἔστιν, Ἐν μεγάλοις ; Τοῖς ὑπερόγχοις ἀνδράσι, τοῖς 
πλουτοῦσι, τοῖς ἀλαζόσι, τοῖς ὑπερηφάνοις. Εἶδες 
ἀκρίδειαν ταπεινοφροσύνης ; Οὐ μόνον αὐτὸς ἣν ἐχτὸς 
τοῦ νοσήματος, ἀλλὰ χαὶ τοὺς οὕτω φλεγμαίνοντας 
ἔφευγε, καὶ τῶν τοιούτων ἀπεπήδα συλλόγων διὰ τὸ 
πολὺ πρὸς τὴν ἀλαζονείαν μῖσος. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπε- 
χθῶς εἶχε πρὸς τὴν κακίαν ταύτην ῬΑ, οὐ μόνον αὐτῆς 
ἀπεπήδα, οὐδὲ ἄδατον αὐτῇ τὸ χωρίον τῆς διανοίας 
ἐποίει μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς μετιόντας αὐτὴν ἐχ πολ- 
λοῦ τοῦ διαστήματος ἔφευγεν, ὥστε μηδὲ ἐχεῖθέν τινα 
δέξασθαι λύμην. 

Οὐ μιχρὸν δὲ τοῦτο χατόρθωμα τὸ φεύγειν τοὺς 
ὑπερόγχους, τὸ μισεῖν τοὺς ἀλαζόνας͵ τὸ ἀποστρέ- 
φεσθαι χαὶ βδελύσσεσθαι" μεγίστη ἀρετῆς ἀσφά- 
λεια, μεγίστη ς ταπεινοφροσύνης φυλαχή. Οὐδὲ ἐν 
θαυμασίοις ὑπὲρ ἐμέ. "Αλλος, Οὐδὲ ὑπερθά,1.1λου- 
σιν ὑπὲρ ἐμέ. Εἰ μὴ ἐταπεινοφρρόνουν, ἀ1λὰ 
ὕψωσα τὴν καρδίαν μου, ὡς τὸ ἀπογεγα.λαχεισμέ- 
γον ἐπὶ τὴγμητέρα αὐτοῦ [515], ὡς ἀνταποδώσεις 
ἐπὶ τὴν ψυχήν μου. ἤΛλλος, Οὕτως ἀνταποδοθείη 

“τῇ ψυχῇ μου. Καθ' ὑπερδατόν ἐστι τὸ εἰρημένον, 
οἷον, Εἰ μὴ ἐταπεινοφρόνουν, ὡς τὸ ἀπογεγαλαχτισμέ- 
νον ἐπὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ὕψωσα τὴν καρδίαν 
μου, οὕτως ἀνταποδοθείη τῇ ψυχῇ μου. Ὃ δὲ λέγει, 
τοιοῦτόν ἐστιν" οὐ μόνον τῆς χαχίας καθαρὸς ἤμην, 
«ἧς ἀλαζονείας λέγω, οὐδὲ μόνον τῶν ἐχόντων αὑτὴν 
ἀλλότριος, ἀλλὰ χαὶ τὴν ἀρετὴν τὴν ἐναντίαν αὐτῇ 
μετὰ πολλῆς ἐδεξάμην τῆς ὑπερδολῇς, τὴν ταπεινο- 
φροσύνην, τὸ μετριάζειν, τὸ συντετρίφθαι. Τοῦτο 
ἐχεῖνο ὃ τοῖς μαθηταῖς ὁ Χριστὸς ἐχέλευσε λέγων" 
᾿Εὰν μὴ στραφῆτε, καὶ γένησθε ὡς τὰ παιδία, 
οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. 
Τοιαύτην, φησὶν, ἐχτησάμην ταπεινοφροσύνην, ὡς τὸ 
ὑπομάζιον παιδίον. “Ὥσπερ γὰρ ἐχεῖνο ἔχεται τῆς 
μητρὸς, τεταπείνωται ἀ, ἀλαζονείας ἁπάσης ἐστὶ χα- 
θαρὸν, ἀφελείᾳ συζῇ καὶ ἁπλότητι" οὕτω καὶ ἐγὼ 
πρὸς τὸν Θεὸν ἤμην, ἐχόμενος αὑτοῦ διηνεχῶς. Οὐχ 
ἁπλῶς δὲ τοῦ ἀπογεγαλαχτισμένου ἐμνήσθη, ἀλλὰ 
τὴν θλίψιν θέλων παραστῆσαι, τὴν στενοχωρίαν, τὴν 
ὀδύνην, τὸ μέγεθος τῶν κακῶν. Καθάπερ οὖν τὸ παι- 
δίον ἄρτι τοῦ μαστοῦ ἀποσπασθὲν, οὐδὲ οὕτως ἀφ- 
ἔσταται τῆς μητρὸς, ἀλλ᾽ ὀδυνώμενον, θρηνοῦν, δυσ- 
χεραῖνον, ἀλῦον, χλαυθμυριζόμενον. ὅμως ἔχεται τῆς 
τεχούσης, καὶ οὐχ ἂν ἀποσταίη" οὕτω χἀγὼ, φησὶ, 
᾽χαὶ ἐν θλίψει, καὶ ἐν στενοχωρίᾳ, χαὶ ἐν πολλαῖς ὧν 


Β Θδγ, ἀπεχθῶς εἶχε ταύτῃ. ᾿ 
4 88ν. 5 μεγίστης, πιΐπυς τοοία, αυΐ πιοὸχ ροϑὶ φυλαχή, 
Ἰορῖϊ, οπι 585 Ἰηϊδγροσ εἰς, Εἰ μὴ ἐταπεινοφρόνουν. [ηἴγα δες 
ἐπίογρ., οὕτως ἀνταποδοθείη τῇ ψυ, ἢ μον, θεῖ Θγτρμπδοθί. 
8}. συντέταται. [ηἴτὰ Ιἀ6πὶ ἐχόμενος αὑτοῦ διὰ παντός. 
Οὐχ ἁπλῶς. ἰδίάδηι Μοτ. τὴν θλύψιν θέλων παραδαλ εἴν. ϑαγ. 
1Ιπο| 85 ἐέλων παραστῆσαι. 


δ] 


δῖνα π0η. δ: δηΐηὶ ἀἄΆγα 5: |π| δϑὶ ᾿μ) 6)}118 ρο(6βιαίδ, 
ἴῃ 6}05 οἰἰδπὶ Ροϊοδίδίβ βδίίυιπ ὁδί, φυδηὰο νυ], ἀῶΓα : 
ἀόμρι}5 ϑυίοίῃ ΠΟΥΪῚ Οριΐ 16. ΜΑΝΘΔΙι5 ΘΓΖῸ Γυρδηί68, 
δυρρ οϑηι68, σοη ἀπε 8. οἷι8. πηϊβαγίοογάϊ οἱ οἱθ- 
πιοηιΐι5, 66 υτηηιυδπι ἀ6 Πποϑίγᾷ βάϊαϊα ἀσβραγαπηις, 
δεὰ ποβίγα δἰἴογαπιυβ, δἱ ἢΠπ 6 ποινΐβ πυπηᾳυδπὶ ἀδαεῖ!, 
φυσῃαουφι θαι 6εὶ ἰμθι ΑΓΓΑ 118. ἀρη4 ΘυΠ) τα βογίοογ- 

ἀΐα, οἱ ἰπἤηλία οἰθπγαπεία : φυδην ἀδίυν πο }}}5 οἰμπΐθυ 5 

ἈβοΘαυΐ, ργαια οἱ δδιϊριΐαια Ὀυπιηΐ ποδιγὶ δθδὰ 

ΟμιγῖϑιϊἉ, φαυίσυπι Ῥαιγὶ οἱ ϑμίγιιυἱ βδιοῖο φίογία, ἰῃ 

δου δ δα οὐ]ογυπ). Ατηθι!. 

ΙΝ ΡΘΔΙΜΌΜ ΟΧΧΧ, 

1. δον ο, πὴ δεὶ ἐκαί(αἴπιη ΠΟΥ πιδιθη, πϑῆμὲ εἰαίξ 
Ἔκηί οὐιμ πιεῖ. ΑἸτι5, Δίεημ ἐχα{ αἰ διπὶ (α). Νό,αα 
αηιϑαίαυὶ ἰπ τἸπαρηῖς, πόγω6 ἵπ πεγαδίδδμ δ᾿ ΡῈ ᾿ϊ6. 
ΑἸΐπ5, 1π πιασηξιμαἰπῖθμς. ΑἸΐαΒ, 1π τιαφηϊβεοπείε, 
πϑὸ μιὰ ἐχεμρεταπίίϑιξ. 


Ουαπάοπαηι σίοτίανὶ ἰἴσθα!. --- Ουἱὰ ἢος 68ι 7 Ῥάυ}}85 
ἀϊοῖι ϑιυ πὶ ἐ556 βείμϑηη) Ἰλυίαγα., δἰϊαπ)βὶ δἰ! π6- 
ἐ6558, δὲ ἰάδο δη)θγυηχῖι ἀἰς6η8 : Καὶ ἱπεὶρὶ τς οίο- 
γίαμδ; 08 πιὲ εορρὶδιὶς (2. ΟοΥν. 12. 11). ΟΘιομιο00 
Πος ἜΓρῸ ἱβηογανὶ ργυμίαιδ, οἱ ἤυπς φογίδειιγ,, ἤθη 
Ἀρυά ἀμ058, δι [γ65, 801 ἀδούπι, 8561 Δ} υη γ Γβι πη} 


οΥγυδπὶ ἰογγα ἢ αἸογίδιγ δυϊοιὴ αἴσθηδβ : 5.1ΠῚ [μι η}}|8 


εἰ πιούογλῖι5, οἱ πιϊγαπάμιη ἴμς λΠΟὐἶππὶ τη} Π|5. 46 
δἰιρίοχ. Ηυς απ 5᾽ 0] ναἱὶ 41}, 2. Α]αοίαιπια δι! 06 
πιαίγο ἐμαπι. Οὐυλγα οὐρὸ ἰος [Δεὶϊ ἢ Ουοπίλην Γ68 
4υϊάοια ποθὴ 6βι οπημΐπο ᾿γο ἡ ἷτἃ., πο γθγο ποπηϊμη- 
408 65. πρρρβϑαγία,, 4406 Δάδο ποπηυπηαιδιη ἱποὶ- 
ἀἷι, υἱ ποη δὶ ρἰοσγίθιη μιν, 566} δ' μοπ ΘΙ ΟΥΙΘ ΠΡ, 5. Π}08 
ἱποϊρίθι!ος, Οὐυοοίρεα Ῥαυΐ8 αποηι9 ἀἰοῖς : Ομ σίο- 
τίαιμν, ἱπ βοπιΐιο σίονίοιιν (3. ον. 40. 117). Ουἱ 
ἐπίη) ἰῃ γυοα ποη φίοτγίαιι, οδὲ οπιπΐαπι ἐηἰ ρίαπεϊ5- 
8[1Π}8.; 41} πο ἷμ {46 φίοΥΐδιιΓ, 65. ΟἸπἢΐ απ} νηΐςογ- 
τί; 4υΐ ἰπ .ν8 ποπ φἰογίαιν δὲ Παϊν, ἰ5. οπιμίμο 
Ρεγυῖι. Εἰ ἸΙάθο διιάδοιογ ἀΐσοθαι Ῥαυ]ιβ : ΜΠ αἰίθηι 
αδεῖ! σίονϊατὶ, πἰδὶ ἐδ ογμοθ Βονιδιὶ ποειτὶ 265. Οἰιγὶ εἰὶ 
(μϊ. 6. 14). Εἰ στυγβυξ : ΝᾺ» φἰογίοίιιν αἶνος ἐπ αἰυϊιῖϊα 
δὶς, πέφιι6 δαρίθης ἐπ δαρϊθη ἴα δια : κρά ἵπὶ ᾿ιοο φίονἑε- 
“πν, φιοά ἱπιεἰ ἶφαι εἰ ευφηοσεαι θοηιΐπμηι (.26ν. 9. 92. 
8.1). Ουοπιοῦο 65. δὐβοὸ πιδίαι ρἰουγίοτὶ Ὁ 5] ἰὰ [Δοἰὰ- 
μ)05 μἱ ῬΙνΑγίβαοιβ ( {μιο. 18). Εἰ φιλγα, ἰπφυΐα5, ἀἰεῖς 
Ραμ!υβ, μὲ ἐπδίρίειι οίοτίαπδ; υο8 πι6 τορρὶειὶς (3. 
Οὐν. 12. 11}7} Θυοηΐαπι παγγαθαΐ ργαβοίαγα υἱμα βυα 
ἰηβε 8 οἱ (Δοϊμογᾶ, απ ἤθη Ορογίδθαΐ ΠᾶΓΓΩΓΘ, ηἰδὶ 
ὨδΟ6556 6586.. ΑἸ1}] δυίοιη ἀΐοί! : δὲ υοέμιόγο φίονϊατὶ, 
πον ΕἸῸ ἱπεὶρίοπε ; υετιαίεηι οπῖπι ἀΐσπηι (3. ον. 19. 
θ). θυ νογίιδίθι ὄγρὼ ἀ.οἷ!, ἐαπ τομμριιβ μοδίαϊαι, 
ΠΟΙ) 6ϑἰ ᾿Ππίρίει)8. ΝΟῚ 651 δγεο Ἰῃϑί ρίθιιβ ργυρ! δία (υἱ 
εἰογίδιυγ : νογΆ δὶ αἶχὶ!. Θ6ἀ αυχηνδι! Θι 58. ΘΙ 
ἱνάμπχία, οὐ πως ἀΐξογοι 3 ὕἋΧ ἀοσογοῖ δυάίζογοβ πα 
Ρυβίυϑπι ἢ μαγαιϊ βυηὶ ἃ π18 15, Του γαπίυγ 84 ργίβιὶ- 
1.81} Ἀπ οἶδ πὶ οἱ ἰηβο] θυ 1}, π6 6 ἃ νἱμουΐο Πρ ογαιὶ 
Γα5Ι 8 ηϊ, οἱ ἰμ δἰϊδιη σα ρι ν 15 ΠΘΟΟβϑἰδίδι ἱμεὶς- 
ὅληι. Ουδργούριογ ἀυπῃ συα μαγγδί, ἃυἀογθιη ουγι οὶ : 


(α) Ουΐβ 5|1 Ὠΐο ἱμι ΘγῃΓ 65 ᾿φπογδίηγ. ΜΟΧ, “88, ε [ἢ νεα- 
φηιβεοπ δ Σ ν δ ἱπιἐγργαιδιῖο ὁδὶ ὑαχία Ααπίίδηι οἱ ΤΗοο- 
ἀοιίομοπι, δε μ θῃ}5 ΥὙΘΙῸ λυχία ϑγιπηδοιυιη. 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡΘΔΙΔΙΌΜ ΟΧΧχ. 


518 


0 ἀἰοῖ! ἁυίοιῃ, Εχδ]λίυ5 ιάδη δυπι, Ρογιιγ διὸ. 
ποῖ δ 16 π) δηΐμ} οουἐειυ! : φ6ἃ φυϊα ΝΟ δςὶ ὀχαίια- 
{μπὶ Φ0Υ πιέμπὶ; ἴῸ6 651, ΝΟη (οι! δι πηιμης γϑιι 
μθαι 1. Μειιβ Θμΐπῦ δ}ι8. δγαὶ ναι φιΐάαπν ρόνις 
818 ἤυςι 8 δ ἰΔυ8, 61:15. πιογϑὲ απ άαβ. ενἰΐμ8 
δυο! Π 6 Π8, αι 651 Οδεβα ΟΠΊΠΙ [Π ΠΊΏΙΟΡΙΙΠῚ, οἱ γα ϊχ 
Οχίγοπια ἰμἰηυϊαι}8. Οὐΐά δει αποά ἀἰοί!, 4Σονπίνό, 
ΠΝ δὶ ἐπα! αἰπηὶ ΟΟΥ ὨϊΘμπι, πρημα οἰαὶ δμπὶ οομὶ 
πιεῖ ἢ Νοι! ἐομπιγαχὶ, πᾳ, βιρογοί!α, πρδαια δγοϑ 
οογνίοθπι. Α ἴοηι 6 διὲπὶ μι θγπῸ ρογιυγυ δε πὶ δηϊμηὶ 
ΠΊΟΓΙΙΙ8, ΒΟ αΓΙΘἢ8. ἰπίαγηο ἰυπιουΐ ΘΟΗΪΌΡΠΊΣ σΟΓρὶδ 
ο[ιϊπρί!. ΝΈφιι ἀπιθμίαυὶ ἐπ πιαφηῖα, πδαιιδ ἱπ πιϊγαν ἰ- 
θμε διε ηι6. Αυἱὰ 68ι, 1π πιαφιῖε ἢ ἴω Δοπηϊηἶλι, 
᾿μ4μ}, ταν ἰἀϊθ, οὐν θυ, ΔΡΤοσδη "98, ΒῸρΟΓ) 5. 
ΥἹάϊξε! φυδπία [4 μυπι 88 2 ΝΟ δοϊαπι οὐαὶ 'ρβ ἃ 
ΤΟΙ ΒΟ δἰΐθηιυβ, 5βεὰ 608 δἰΐαπι, φιιΐ δγϑηὶ πὶ, {ρῖο- 
υδῖ, εἰ ἃ (4||ὃ0υ5 ΓΑΒ 6 δι οοιϊθυβ ΡΓΟΡΙΟΓ τη Π ΠῚ, 
4υοά ἰῃ ἀγγοβϑηιίδπὶ οομοαρογαί, οὐΐιπι. Οιοῃΐδπι 
θη πὶ ἰπίβῃβο εγῶϊ ἰὼ [ο. νηΐαπῦ δηΐιπο, πο βοίμπι 
ἃ 60 γρβ. 6 αι, πθ6 Ῥϑγπιουδὶ, ὧἱ ἰῃ ΘΑβίο μα πὶ 
δηΐηϊα; Θ55οΐ οἱ εἢ]5 δΐιν8, 8θιὶ 608 οἱΐδι, 4υἱ ΠΠ 4 
Βα θαηίυν, Ἰοηρἑβϑίπιο ἰπίογνα!!]ο [φίο δὲ, αἱ ἂὖ οἷς 
πΐ}}} ἀδιγί πηδπιὶ οἀρογεῖ. 

Αὐγοφαπίες εἰ διιρονϑὶ φιυχῃίορετα [ισὶοηαϊ. --- Νρῆυο 
νΘΓῸ ἰπίογ ράγγὰ γοοία [ο(α ἀποοινάτη) 681 ἔιζογο ἂγ- 
τοβηῖο8,, οὐΐο παῦσγα (πη 408 οἱ ᾿π50]Θηῖ68., οοϑηιθ 
ἈΒΠΟΡΓΟΓ οἱ Ἀνουβαγὶ : 56 6ϑὲ πηᾶχί πη Ὑἱ γι }8. 566ιι- 
τἰαβ, Βα Π11|8 πιαχίιμα ουδίοαΐα. ΝΈφιδ ὗν νιἶγαθὶ- 
{ἶθιι8 δι ρ6ν πιδ. ΑἸ1ι8. Νόει ἵπ ἢϊὰ ἐαειμογαπίϊϑιι (α). 
2, δὲ ποι ἐμ {07 δοοδαπι, εοα ὁτα[ αὐ απὶπανε 
᾿θηπιη. ὅ. δίεμί αϑἱαοίαιτι 65 δ ΡΟΥ ἨϊπΙγΘηι διιαηὶ,, ἡ 
τοίγίδιες ἱπ απϊηιαπι πιθαιπ. ΑἸ , Πα τοῖν διιαῖη απὶ μια 
ηἰϑα. Ὠϊοίμπι 651 ΡῸΡ ΠΥ̓Ρογναίθη,, ὈΘΠΊΡ6 : δὲ ποη }γ- 
τῊΪ ΠΡ βϑηιοθαμι., δον 4] οίαιΠλ 5’ 06 Πιδίγαιη 
διιῶτῃ, 86 Θχϑ] αν] ΠΟΥ Π 6ιΠ|., 6 γοιγὶ θυ 41} ηΪ πη: 
πηθςε. Ουυά δυΐοιη ἐἰεἷ!, 65. δ᾽ υϑπιοιϊΐ : Νοη 80] Γαΐ 
Πα 4 νἱεἶο,, δυγορδηΐα, ἰῃ]υλπι, ΠΟΟ 501π| 20 ἴδ. 
4] ΠΠ|Π ργρυ 1 δυη!, 416 η08 : ὙΟΡΙ ΠΊΕ .Ππὶ ΟΟΠ Γα- 
γίδπι οἱ νἱγιυίθηι Βα ΡΓΔΠΊΟ τη) δι5οαρὶ, Ποπρ6 ἢιΠη}}- 
ΠΠπδίσαν,, ἡποάογαοποῃ., οοπίγ  οποη. ΠΠπ|| ἰρϑῖμη 
ΟἸιείβιυς φιόφυθ ργοὶρὶ! ἀἰβεῖρι}}8 515, ἀἰσοη8 : Νὶς 
εοπυογδὶ [ον ἰδ, οἱ οἰ οἰ απιϊηὲ δῖοι! ραγυλ ϊ, πο η ἵπατα- 
αἰωμνϊ τορππηι σίονγμπι ( Μαιὴ. 18. 5). ΤΆ]15, ἱπαυϊς 
[υἱῖ πιθα ἰμπηπ}}}Π|8., α08}15. ἐδ 5, απ! ραπάαὶ ΔΌ 
τθ δ να τηδίγὶβ. ()υδην δ οά πὶ δηΐπὶ 116 Δ Βη γοῖ πιὰ-- 
ιτὶ, ᾿μιπ}}15 οβῖ, οἱ οπηπὶ ἀγγοβάμ!α νᾶσυι8., Υἱνῖ! ἴα 
ἱμμοσδηιία βπηπηᾶ οἱ δ 0] 1οἰ {6 : [18 Θ50 ο(ἰ8Π| 6Γ3 
θδιιαι πὶ φογαβηι,, οἱ ρογρδίυο ἈΠ ογθις, Δ ]δοίαι 
Ἀπ6 αι ποη 808 γα πηοιηίηἷ! ; 5σοὰ νυΐθης οδί διά γα 41 - 
Πιοιίοπδπι, ἡπσυδβιίαπι, ἀοίογαπι, πιδίογαπι πιαρσηΐ}- 
ποι. Ουδηιδάπιοάιπι οΥσὸ ράγυηϊις,, 4ΐ ΠΡΘΡ 45 
ὉΒόγα νυ θυβ δδῖ, Π6 δἷο φυϊάθπι ἃ πηαίγα το, 
80 ἤ6η5, ξοιηθη8, ἰυξθη8, ῷΓῈ ἴσγθηβ (8) δἱ 86 ηἵ- 
Ποία 5, πιδι τὶ Βα ροῦ Δ Ππγαῖ, πες δὺ θ8ἃ τορθαι : [8 
αὐ φυοαια, ἰπηυΐι, εὐπὶ 6858Π| ἴῃ αἰ οἰΐοι6, Δηφυ5ι1}15 

(ἡ ππ ἱπιουργϑίδι!) ὁδὶ ἠυλίδ ϑυπβδοθαπι οἱ Τι οοίο- 
τἰοιδπι. 1118 ὙΘΓῸ ΒΓΌΓΒΕ5 ἀοϑιἀ δγδίυγ ἰὼ Ἑα ίοηα 82 ν}}}}. 


(9) πΞ νούοβ, ἐῦγε [γεν (δυσχεραῖνον), ἀδογαιὶ ἱ 
Μοτοὶ. 56} ἴῃ) 4} }}5 ὀχ αρ᾽ αγίθυς παδομίυτ. 


δ)» 
οἱ νηυ1|8 οα]απι δι θυ5, 60 56πιροΓ 86 }18:81. 5] Δι 6 πὶ 
Ἰιὰ ποι ἴπἰ, τοιγι δυδίαγ, ἰπ οί, ΘΌΡΟΓ Δ  ΠΙλΠΔ Ἰῃ6ΔΠῚ, 
"ος 681, ἀδπὶ αἱ ἰπηιμη δι ρρ οίαπι. 4. ϑρέγοι 1 γαεὶ ἵπ 
Ῥοπιΐνο,, ὁ πος πμπς εἰ πδηι6 ἱπ ἐαομίμηι. ἸΔ65,, υἱ 
ἀἰχὶ ἴα μεϊποῖρίο, ἴῃ 115 φιΐάοπι φυ δά ἤάοπὶ οἱ ἀο0- 
ξιμαῖα ρογιϊποιι.,, δἰϑὶ πὰ}}ἃ οαυβὰ 511, Ορογίογθ δ588]- 
ἄυὸ φίογίατι, δι δι πὶ φαΐ ποη φ]οτίαογ ραγίγα : ἰπ γθοίθ 
παΐοιῃ [Δ6{|58, σαπὶ (ΘΙΏΡι5 ροβίυ]δὶ, ποη γϑοιβηάπιπι 
6856 φἰογίατγὶ. Ουοιίναια 6δ8ι διυιΐίθηὶ ἰοπηρυ8 7 Μυ}1 οἱ 
γαγίδ, υογυπ ἀπυπὶ 681, ἀοοεπάϊ αὐυάϊίοτοπι. Ουοά 
μὲς φυοηιδ βοΐθπβ, εἰ οβίδηάθηβ 88 δι γϑοῖθ [λοἃ 
ἰ6ο ἀΐοογα, υἱ δυάϊίογαπι δά 50ἱ ᾿πη δι οπαπὶ 8 {Γα]αὶ, 
ΒΌ) παῖς ἀἸοΘῃ8 : ϑρεγοί ]εγαεί ἱπ Ποηιῖπο., δὰ ἤοο 
πο οἱ τἰδημ6 ἱπ δασμίμηι. δῖνα, ἰπαυΐι, οἰ διη (68. 
εἶνε ασγίἰυἀϊι68, 556 Β6 12, δἱ οϑριϊν 8165, δεῖν φιιοά- 
οὐμηφιο αἰϊυὰ στᾶνα οἱ ἱπορί παία πὶ πιϑ] πὶ (6 οἰγουπι- 
βοθοεῖι, 5ρ6πὶ ἰῃ οι πὶ εἰ ὀχϑρθοίδι ὁ" θηὶ ᾿|]5 πὶ [6 Π6 
γι ΐτορ., οἱ οπμηΐθο θοηυβ ογὶξ εἰδὶ 198 οἱ αχίίυβ, 
θοο 5ε  οοὶ ἢδπο (υδπὶ ΒΟΠΔΠῚ 5ρεῖη ΓΟΕΠΊΠΠΟΓϑηΐδ ἃ 
18115 Εἰ] ἀδία ᾿ἰρογϑιίΐομθ,, ἰῃ ΟΠ γἰϑίο δθϑυ δοπιΐπο 
ποϑιῸ : συ] ρ]οτία οἱ ἱπηρδγίαπι ἰῃ βήβουΐα βϑβου γα. 
ΑἸΏΘΙ. 
ΙΝ ΡΘΑΙΜΌΜ ΟΧΧΧΙ. 
1 Μοιπομίο, Ῥονεῖπο, θαυϊά,, εἰ οπιπὶδ τιαπεμεί μα πὶξ 
ἦι. 

4. Μοεὶς πιαπειοίμαο. --- ΑἸῚΙ φυΐάσπη τορδηὶ 30] υπι 
βογυασὶ δχ ΠλΠιΟγίἃ ΠῚ, ΟΓΏΠΙ : ἢἷς δυΐοπ) ὕοηᾶ ΟρΘΓΆ 
ΒΆΓΓΔΩΙ,, δὲ αυοὰ ὁδί οπιηΐυπι θΟπογιηὶ ὁΔΠ 88, Π|0- 
ἀἰαγαιΐοπαπι, Βαπι  δίθμη., πιδηϑυθιυάίπαπι. 460 ἴῃ 
τϑαχίπι ΄υοηῦα δἀπιίγαιῖοπα μαθοθαίαν Μοβ65. Ετγαιί,, 
ἱμαυΐι, πε δείπιιδ οπιπίμπι ποπιάπιπι, φιὶ ὁταπὶ ΦΆΡΟΥ 
ἐεγταηι ( Νιηι. 18. 3). 56 ἀ ποπηυ}} μοι οἱ 6.5 νὐ τα 
ἰηδίϊαϊαπι, οἱ Ἰὰ φυοά ἀϊοῖαπι 681 Γοργε θη άθηι68 (α), 
ὁΐουμ!, Ουὰ ἀϊεῖβ ἢ δγαὶ 1||6 νη ἐξδίπηυβ., φυΐ ἰπναϑὶς 
 ργρίίαπι,, οἱ δυπὶ ἱπιογίθοϊ! Υ αυΐ δυάτθοθ ἱπηρ ον 
βαισυΐηα οἱ "6 1115 ἰπιοϑιἰηῖ5 Ὁ φυΐ }υδοῖς υἱ σοηβδηρυὶ- 
μεὶ οοφηδίο5 οοοἰάδγθηί ἵ 4ὰ] ργθοίθυδβ υἱ ἰογγὰ ἀ6}νἷ5- 
οογοὶ οἴεοί!, οἱ 6 διιρογηΐθ {0}Π6 ἢ ἀδογβυμ Υἱυγανί!, 
οἱ "Π|Π05 φυΐάθιη βυθπιογϑὶι, 108. ὑ6ΓῸ Θχυββῖ! ἢ δὶ ᾿ἷ6 
ἐμ ἰ8, αυῖδ βιδναϑ οἱ ἰγαοιηάι57 Πδϑίηθ, ποι ΒΡῈ Γ- 
νγδολμοᾶ Ἰυαίογα. Ουοά οηἰπὶ ἀγαὶ πλὶτῖ5, δὲ οπιηίυι 
Ἰνονίυμα εἰ εἰδϑίπμιβ, οἱ ἀΐσο, ἤΘη16 ὑπι4ιᾶπι Θ6554 00 
ἀϊοογα, δἱ 5ἱ νυ! ἶβ, ποὴ δἰ αυᾶπὶ 6Χ ἰἰ8 40:8 ἀἰοίδ 
δι ΘΟΝΔ ΠΟΥ οβίθηάογα 6}0.8 πιδηβυθίαἶποπι. ΑἸαῸ] 
μοίθγαηὶ ἀΐοογα υ ἀθ βογογθ ἃ0 60 δά θδυπὶ ἀἰοία 
81, Βυρρ!ἰοδιϊοπαηὶ 40 ΡΓῸ ρΟρυ]ο υδυ8 6δῖ, οπμηία 
γογυδ {10 ἀροβίο!ςα,, οἱ οῷϊο ἀΐζῃμα., ᾿ιποάθγδι θα 
αμ8 Δ)! οαδιδίιγ ρορυυπι. Ροίογαπὶ μαθο ἀϊεὶ,, οἱ 10} 
ΑἸΐα Ἰοιφθ ρ᾽γὰ ΘημΠΊ ΘΓ ; Βα 8] υὙὉ 8, [15 βγεῖ Γ- 
εν ἰβδίβ, δχ 118 ἰρβίϑ ᾳυα δι16 ἀΐοία βιιπὶ δἰ ἱπἰηνὶοἰβ., 
{6 οδίοπάαπηι8 60} [556 οπιπίαπι Ποταϊπιπι πιἰἰ8.- 
βἰιηυπι, εχ αυΐϊδιδ οἰμπὶ ΒΒ νὰ πι, ἱπιπηα θη οἱ ἰγαοιπ- 
ἀνην αυΐάαπι 6556 οχἰδεἰπιδηι. Ουοιπο 40 6ΓΒῸ οβίθπάθ- 
νη8 7 5: ργίυβ ἀἰδιϊηχογίπιυβ, ἂς ἀθἤηϊθγίπηι5., αυϊὰ 
εἷς πιοηβυδίυθο, οἱ φυϊά (ἀγοοὶ88. ΝἝαι6 Θπΐπὶ [ἘΓΊΓα, 
οὐλ ΔὈδοίυια ΓΘγοΟἰἰδι15; πααῦο ράγοοι, τηδηδιδίυα- 
εἶθ : 5αὰ τα εἴ5 116 651, 4υὶ (ἐγγα ροϊοϑὶ φυὰ ἰη βοὶ- 


(α) πδο γκιϑιας ποίδι ὁ Μαηϊοηος, αι Ιοροπι οἱ Μουϑθηι 
τορυτομοπάοραῃι. 


5. ΖΟΑΝΝΙΘ ΟΗΥΘΌΘΤΟΜῚ ΑΠΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


ὅδ0 


Ὀϑυπὶ ρϑοοδία βυπὶ, αχυΐ 411}85 (Δοίλπι ἱπ) υγΐδπι ρτι»- 
Ρυ δαὶ, οἱ δἷβ [Ἔῦὶ ορϑπὶ, δὲ 6ϑὶ υϑ᾽ "πῃ 8 ἃ] ἴον οοτγυπι, 
4} ργοῦγα ἱηβογυηῖ ; χυΐ δυΐοπι ποθὴ δϑὶ οἱυβπιοίΐ, 
86ι] ἐδί παῦ68, ἀ6865, ΒΟΠΊΠΟ] Ομ 5. οἱ πιογίυο ηἰ 1} 
πι6 8 ΔΠδοῖι8, ΠῸπ 68ι πιὶ 118 πὲς πιδηβυδίυβ. Ὀαδρί- 
ΘΟΓΘ 608 4υΐθι5 {{| 1Π] γα, ποι ἀοίαγα νἱοθιῃ θογυτῃ 
αυὶ ᾿π)υγία αἰποϊθπιυγ,, πθς [15 ἰγαϑοὶ χυΐ ργουτίβ εἰ 
οθῃίυ}61}}5 αἰποίαη!.,, ΠΟη 68ὶ υἱγίυ 8, 564 νἱ{Π} : ποπ 
6δῖ πιαηϑυριυάϊπῖ5, 56ὰ ἱφηδνίς. Ουλγα ἰὸς ἰρϑυην 
οδιθπαάϊί 6}0υ5 πιαηϑιοίυἀϊαπι, εἰ φιοὰ ο556ὲ δ.60 
ϑγύδηβ, υἱ ργοβί γαῖ, οαπὶ υἱάθγοί 1105 ἱπ) υγία αὔῆοϊ, 
ἰγῶπὶ ῬΓῸ ἐ|5{}{|8 ποπ να ]απβ ΘΟἸΙθΘΓΘ : δῖ φυλπὰο 
ἦμ58 π|ᾶ]0 ἰΐφιιο αἴδοιυβ δὁ8ὲ, μ6ὺ υἱίη5 δϑῖ, πος ρω5- 
ΠΔΠῚ ϑυμηρδὶῖ, ποὸ ἃ Ρἢ ΟΒΟρΠ δ ἰδέ υιο υπιηυλπι 
Γοοαβ811. δ᾽ διιίθ [(υἶβ8εὶ δϑυ δέδυυβ οἱ ἱγαουμάυς : 
υΐ ργὸ 4118 δάδο ἰῃῇδηπαθϑιυς οἱ οχοδπάσβοουδι, 
Πυπηαηδπι δΔηΪπηυπὶ ἱπάυχίδδοὶ, υἱ ΡΓῸ 115 φῶ δά βοῖῃ - 
5.π| Ρογιϊμθυδηῖ, συϊοβοεγθί : βεὰ ἴππὸ πηι 8 ἰγγιίδίυς 
[υἱδϑεῖ. 1118 δηἰπὶ ἢ08 ΦΌΤί 8 [ἜΓΓῈ ποβίγὰ 4υληὶ 
ἰΐθια. ΠΙ6 δυΐθιη, οὰπὶ 4}}} φυΐάθπι πη8}6 ραιοθδηίυν, 
π0ῃ τρΐπυϑ 4υάπὶ ᾿}}} ᾿ρ58ὶ φαΐθυ8 πιᾶὶα ἤδίκι, υἱοἶδοα- 
θδίυν : ἀ6! οἷα δυϊοπὶ 4υ:5 ἴῃ ἰρϑυτὴ Δ "1558 (Δ Γϑμ, 
οὐ τπηχί πη ρΓΩ ΥΩ οὶ [Ο]γαμεΐα., ἰπ υἱγυπια 
ΘΧΙΡΘΠΙΟ ΘΟηδβἰβϑίθηβ, ᾿Π|0 συϊάσπι, 86 6586 πηδὶ 8 ἰπἴο- 
δίυπι., Πος ΥΟΓῸ 86 6586 1616) οἱ ρϑίίἜΠ!6πὶ Οϑβίδιν- 
ἐθηβ. δοά ἀϊς, 4ιαϑο, φυΐὰ διμὴ ἔβεθγα ορογίυ 7 οἂπὶ 
ἀδδρίοθγα, υῷ ἱπίεγευθαίυγ,, ἱπ)υγίδηι , οἱ ππάϊαιι 
φυοά ρεγιίπευαι δὰ ρορυϊαῃ ἢ 564 ἰά ποη ἐγαϊὶ αἦιι5 
υὶ τεφαθαὶ ρορυ!υ), 66 ραιεπι18 Δ]1ου}08 δἱ πιΐι|5., 
86 ἀ6514}5 οἱ ἰσπανὶ. Τὰ δυίθπι πηϑάΐουπι φιΐάεπὶ ποι 
γοργαμεπαΐβ, 4ιΐ ρυϊγοἀΐποπι ᾿Οἰπι ΘΟΓΡυ8 ΡΟγπΘ8} - 
(οι βθοιΐοπα γορυϊπιΐ : ΠἸὰπὶ δυΐίοπη αἰοἰ8 6586 Διγοοὶβ- 
βἰπιιπι., φαΐ ποῦθυπὶ ἰοπβα ρυϊγοάϊμθ σγΑνΙΌΓΘΠΙ ΡῈΓ 
1ο!απ ΡΟΡυϊυπὶ ρογπιαπϑηΐθπὶ ἰεῖα ραυΐο σγανίουϊ νοὸ- 
Ἰυογῖς σοογοογα ᾽ Αἰχυὶ ᾿ς δυηὶ ᾿υάἀἰεἰβ ποθὴ 5815 οθη- 
βἰάογαῖὶ. Ταηιΐ δηἰπὶ ρορυ]! ργίδοίιπι, οἱ φυὶ ἀποοϊναὶ 
βθηίοπι Δά60 ΔΞρεγαπι, ἀυγαπὶ οἱ ἱπιγδοίδ}}]θιη, Οροῦ- 
ιἰοδαϊ δίδιϊπι ἃ ργίποὶρίο γϑρυι πιο γα,, οἱ ἴῃ ἦρβ8ο νεϑιὶ- 
Βυ]ο γϑϑοϊπάογα, π6 πηϑί τη Ἰοη ρα 5 Βεγρογαὶ. ΑἹ Οἰνγι!, 
ἰπχυΐε, θαίμδη οἱ Αθίγοη. Ουϊὰ ἀἰοἷ5 ἢ ΟροΡίΘ θα πα ἀ6- 
βρίοεγα βδαςογάοιϊαπι, οοπου!οαγί, οἱ εἰ [6665 ὀνθγιΐ, οἱ 
ἰά φυοά οπιηΐα φοπεϊπεὶ ἀϊδϑοϊνί : ἀΐοο δυιοπὶ ἀϊρηϊ!α- 
τοῖ βϑοογάοιϊὶ ; οἱ οὐ Δάγία ραιοίβοογα, οἱ οὃχ 
δογαπὶ οοηίθπιρίι ρογιιί6γα υἱ ᾿ἰοεγοὶ γο θπθ08 58- 
ογοβᾶποία οοπουίοαγο Βθρί3.,, δἱ οπληΐᾶ 8υ56}6 ἀεηιϊιὰ 
ἅ6Γ6 οἵ πηίβεο το ἢ Αἰᾳυΐ ἐἃ ἤθη δγαϊπιαπβυδίια 5, 56 
Ἰμυπιδηίϊιαι!8 οἱ ογυάο! 8118, ἀδδρίοεγα ἰδηΐιπι αυυὰ 
ογαβοθῦδι πιαίυπι : οἱ ἀσπι ἀυοοπι 5 ργοθγοῖ, ρόγι!εγς 
τοι εἰ}. θὲς οαἰπὶ τα ῃΐ, 4ιῈ80., 4υληά0 0551 ρ6- 
πόα ῥγορίηψιοβ οοοἰάογα, υϊὰ δὰ πὶ ἴλοεγο οροτίυι, 
οὔπὶ θ6ι8 ἰγαβοογθίυγ, ογθβοθγοὶ ἱπηρίείαϑ, οὐπῃ ηἰ}}}} 
εβ86ῖ, φορὰ 605 ροβδεί ἃ) ἱγὰ δυΐρεγδ  Ῥεγην ίθ γοιὸ 
ἀδθαυὶι υἱ ρίαφα ο:5]6δι 5 π᾿ ΟΠΊΠ65 ἰγἰυυ5 ἀαβοομεΓοῖ, 
δἱ απΐνετθο φϑηδγὶ ἰω!ουϊίυπι δἴϊεγγεί., οἱ οὐμι βιιρμ!}- 
εἷο ποριίψογα ρϑοολίαπι ἱπιπηδ σα θ] 16 ᾽ ἃπ' μίρα οἱ 

4. ΑἸ], ἀοερίοογα ἡταξδσιίεηι πεγιίαπι. Οοτὶδ ΠΟΙ 8}. Γ- 
ποηᾶδ ἰθαῖίο : ἐγιδιηνὸ [ογίδβ56 4ιὴὶ ρυϑίεγ πάλη ἰιοτι 
Ρυϊαρυπὶ : 560 οὐηὶ αἰΐαπι ϑαν} }]υ5 μαγιίεν διηι6 ΔΙΟΓΟ κι 


δαϊηϊναδγίηι, δἴᾳιθ ἰϊὰ 8} “πιρεργοῖο 16 6111) 5.1. ϑϑι ΓΟ]. 
πυτὸ υἱδὰπὶ δῖ : οι ΔἰἸ041 Γ65 811 Ὠλμμ}} ποῖ ε Ὠ 


519 
συμφοραῖς, εἰχόμην τοῦ Θεοῦ. Εἰ δὲ μὴ οὕτως ἤμην, 
ἀνταποδοθείη, φησὶν, ἐπὶ τὴν ψυχήν μου, τουτέστι, 
δίκην δοίην τὴν ἐσχάτην. ᾿Εἰπισάτω ᾿Ισραὴ.1 ἐπὶ 
τὸν Κύριον, ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος. 
Ὁρᾷς, ὅπερ ἔφην ἐξ ἀρχῆς, ὅτι ἐν μὲν τοῖς περὶ πέ- 
στεως καὶ δογμάτων, χαὶ αἰτίας οὖχ οὔσης, διηνεχῶς 
δεῖ χαυχᾶσθαι, χαὶ ὁ μὴ χαυχώμενος ἀπόλωλεν᾽ ἐν δὲ 
τοῖς χατορθώμασι τοῦ βίου, τοῦ χαιροῦ καλοῦντος 
οὐδέποτε παραιτεῖσθαι δεῖ τὸ καυχᾶσθαι. Ποῖος δὲ 
χαιρός ; Πολλοὶ καὶ διάφοροι, ὧν καὶ εἷς ἐστι τὸ 
παιδεῦσαι τὸν ἀκροατήν. Ὃ δὴ καὶ οὗτος εἰδὼς, καὶ 
δεικνὺς, ὅτι διὰ τοῦτο λέγει αὐτοῦ τὰ κατορθώματα, 
ἵνα τὸν ἀκροατὴν ἐπισπάσηται πρὸς τὸν αὐτὸν ζῆλον, 
ἐπήγαγε λέγων" ᾿'Ελπισάτω Ἰσραὴ.1 ἐπὶ τὸν Κύ- 
ριον, ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος. Κὰν συυ.- 
φοραὶ, φησὶ, χἂν ἀθυμίαι, χἂν πόλεμοι, χἂν αἰχμα- 
λωσίαι, χἂν ὁτιοῦν τῶν ἀδοχήτων περισταίη δεινῶν Ρ, 
σὺ τῆς ἐλπίδος ἔχου τῆς εἰς τὸν θεὺν, καὶ τῆς προσ- 
δοχίας ἐχείνης, χαὶ πάντως ἐπιτεύξῃ χρηστοῦ τοῦ 
τέλους, τοῦ Θεοῦ τῇ λύσει τῶν δεινῶν ἀμειθομένου 
σε τῆς καλῆς ταύτης ἐλπίδος, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ 
Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας 
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


[574] ΕἸΣ ΤΟΝ ῬΡΛΑ' ΨΆΛΜΟΝ. 


Μνήσθητι, Κύριε, τοῦ Δαυῖδ, καὶ πάσης τῆς 
πραότητος αὐτοῦ. 


α'. ᾿Αλλαχοῦ μὲν ἀπὸ τῆς μνήμης τῶν προγόνων 
μόνον ἀξιοῦσι σώζεσθαι" ἐνταῦθα δὲ χαὶ τὰ χατορθώ- 
ματα λέγουσι, καὶ τὸ πάντων αἴτιον τῶν ἀγαθῶν, 
ἐπιείκειαν, ταπεινοφροσύνην, πραότητα, ἐν ᾧ μάλιστα 
ἐθαυμάζετο καὶ Μωῦσῆς. Ἧν γὰρ πραότατος, φησὶ, 
πάντων ἀνδρῶν τῶν ἐπὶ τῆς γῆς. ᾿Αλλά τινες τῶν 
αἱρετιχῶν ἐπιλαμθανόμενοι τῆς πολιτείας αὐτοῦ, καὶ 
τοῦ εἰρημένου, φασί" Τί λέγεις ; πραότατος ἐχεῖνος ὁ 
λὰξ ἐναφεὶς τῷ Αἰγυπτίῳ, χαὶ ἀνελών ; ὁτοὺς Ἴου- 
δαίους ἐμφυλίων ἐμπλήσας αἱμάτων καὶ πολέμων ; ὁ 
συγγενιχκοὺς χελεύσας ἐργάσασθαι φόνους; ὁ τὴν γῆν 
εὐχῇ διελὼν, καὶ χεραυνοὺς ἄνωθεν ἑ εγχὼν, χαὶ 
τοὺς μὲν καταποντίσας, τοὺς δὲ χαταφλέξας ; οὗτος 
εἰ πρᾶος ἦν, τίς ὀργίλος καὶ σχληρός ; Παῦσαι, μὴ 
περιττὰ φθέγγου. Ὅτι πρᾶος ἦν, χαὶ πάντων ἀνθρώ- 
πων πραότατος, χαὶ λέγω, καὶ οὐχ 5 ἀποστήσομαι 
ταῦτα λέγων, καὶ εἰ βούλεσθε εὐχ ἑτέρωθεν, ἀλλ᾽ ἀπ᾽ 
αὐτῶν τούτων τῶν εἰρημένων δεῖξα! πειράπσομα! αὖ- 
τοῦ τὴν πραότητα. Καίτοι γε ἐνῆν λέγειν τὰ περὶ τῆς 
ἀδελφῆς εἰρημένα αὐτῷ πρὸς τὸν Θεὸν, τὴν ἱχετη- 
ρίαν, ἣν ὑπὲρ τοῦ ἔθνους ἀνέθηχε, πάντα τὰ ῥήματα 
ἐχεῖνα τὰ ἀποστολιχὰ, χαὶ τῶν οὐρανῶν ἄξια, τὴν 
ἐπιείχειαν μεθ᾽ ἧς τῷ δήμῳ διελέγετο. Ἑνῆν καὶ 
καῦτα λέγειν, χαὶ ἕτερα τούτων πλείονα ἀπαριθμεῖν" 
«ἀλλ᾽ εἰ βούλεσθε, ταῦτα παρέντες, φέρε ἀπ᾽ αὐτῶν 
τούτων τῶν ἔμπροσθεν εἰρημένων παρὰ τῶν ἐχθρῶν 


δείξωμεν, ὅτι πραότατος ἦν, ἀφ᾽ ὧν βαρὺν καὶ σχλη 


ρὸν καὶ ὀργίλον αὐτὸν εἶναι νομίζουσί τινες. Πῶς οὖν 


Δ Θ.Υ. αὐτά. : 

δ ὅν. δεινόν. Μο]᾽υ5 ΝΙΟΓ. περισταίη δεινῶν, 

5 Αἰ υ5 μόνων. 

ἃ ὅν. ὁ λὰξ ἐνεχθεὶς τῷ Αἰγυπτίῳ, καὶ ἀνελὼν αὐτόν, 
κ ΒΩΥ͂. καὶ λέγων οὐκ. 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΘῚΝ ΡΒΑΙΜΝΌΜ ΟΧΧΧΙ. 


δὴ 
δείξομεν ; Εἰ πρότερον διαχρίναιμεν, χαὶ ὀρισαίμεθα, 
τί ποτέ ἐστι πραότης, χαὶ τί τραχύτης. Οὐδὲ γὰρ τὸ ἡ 
πλήττειν, τραχύτητος ἁπλῶς, οὐδὲ τὸ φείδεσθαι, 
πραότητος" ἀλλὰ πρᾶος ἐχεῖνός ἐστιν, ὁ τὰ εἰς ἑαυτὸν 
πλημμελήματα φέρειν δυνάμενος, χαὶ ὁ τοῖς ἀδιχου- 
μένοις ἀμύνων, χαὶ σφοδρὸς ἔχδιχος τῶν ἐπηρεαζο- 
μένων γινόμενος" ὡς ὅ γε μὴ τοιοῦτος, νωθῆς, χαὶ 
ὑπνηλὸς, χαὶ νεχροῦ οὐδὲν ἄμεινον διαχείμενος, οὗ 
πρᾶος, οὐδὲ ἐπιεικής. Τὸ παρορᾷν ἀδιχουμένους, τὸ 
μὴ ἀλγεῖν ὑπὲρ τῶν ἀδιχουμένων, μηδὲ θυμοῦσθαι 
τοῖς ἐπηρεάζουσιν, οὐκ ἀρετῆς, ἀλλὰ χαχίας" οὐχ ἄρα 
πραότητος, ἀλλὰ νωθείας. "Ὥστε αὐτὸ δὴ τοῦτο δεί- 
χνυσιν αὐτοῦ τὴν πραότητα, χαὶ ὅτι οὕτως ἦν θερμὸς, 
ὡς καὶ προπηδᾷν, ἐν οἷς ἑτέρους ἀδικουμένους ἑώρα, 
χατέχειν οὐ δυνάμενος τὴν ὑπὲρ τοῦ διχαίου ἀγανά- 
χτησιν᾽ ἡνίχα γοῦν αὐτὸς, χαχῶς ἔπασχεν, οὔτε ἐμύ- 
νατο, οὔτε ἐπεξήει, ἀλλ᾽ ἔμεινε φιλοσοφῶν διηνεχῶς. 
[515] Εἰ δὲ τραχὺς ἦν, καὶ ὀργίλος, οὐκ ἂν ὑπὲρ ἐτέ- 
ρὼν ὁ οὕτω ζέων καὶ διαθερμαινόμενος, ὑπὲρ τῶν αὐ- 
τοῦ ἃν χατεδέξατο ἡσυχάσαι, ἀλλὰ πολὺ μᾶλλον τότε 
ἂν ἐξηγριώθη. Ἴστε γὰρ, ὅτι μᾶλλον ἐπὶ τοῖς οἰχείοις 
ἢ τοῖς ἀλλοτρίοις ἀλγοῦμεν. Ἐχεῖνος δὲ τῶν μὲν ἄλ- 
λων πασχόντων χαχῶς, αὐτῶν οὐχ ἔλαττον τῶν πα- 
σχόντων ἠμύνετο" τὰ δὲ εἰς αὐτὸν γινόμενα πλημμε- 
λήματα μετὰ πολλὺς παρέτρεχε τῆς χαρτερίας, ἐν 
ἑχατέροις ἄχρος ὧν, καὶ τῷ μὲν τὸ μισοπόνηρον, τῷ 
δὲ τὸ μαχρόθυμον ἐπιδειχνύμενος. ᾿Αλλὰ τί ποιεῖν 
ἐχρῆν, εἰπέ μοι; περιορᾷν τὴν ἀδιχίαν 1 γινομένην, 
χαὶ εἰς τὸ πλῆθος ἐχθαῖνον τὸ χαχόν ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἦν 
τοῦτο δημαγωγοῦ, οὐδὲ μαχροθύμου τινὸς χαὶ ἀνεξι- 
χάχου, ἀλλὰ νωθροῦ χαὶ ἀναπεπτωχότο:, Σὺ δὲ ἰατρῷ 
μὲν οὐχ ἐγχαλεῖς τὴν σηπεδόνα βαδίζουσαν χατὰ 
παντὸς τοῦ σώματος προαναστέλλοντι τῇ τομῇ, ἐχεῖ- 
νον δὲ τραχύτατον εἶνα! φὴς, τὸν νόσον πολλῷ σηπε- 
δόνος χαλεπωτέραν χατὰ παντὸς ῥέουσαν τοῦ δήμου 
βουληθέντα ἀναχαιτίσαι πληγῇ τραχυτέρᾳ ; ᾿Αλλὰ 
ταῦτα ἀγνώμονος δικαστοῦ. Τὸν γὰρ προστάτην δῆμον 
τοσούτου, χαὶ ἔθνος οὕτω σχληρὸν ἄγοντα, χαὶ τραχὺ. 
χαὶ δυσήνιον, ἐν προοιμίοις ἀναστέλλειν ἐχρῆν, χαὶ 
ἐχ προθύρων ἀνακχόπτειν, ὥστε μὴ περαιτέρω προ- 
θαίνειν ὅ τὸ δεινόν. ᾿Αλλὰ χατέδυσε, φησὶ, Δαθὰν, 
χαὶ ᾿Αδειρών. Τί λέγεις ; καὶ ἔδει περιιδεῖν ἱερωσύ- 
νὴν πατουμένην, χαὶ Θεοῦ νόμους ἀνατρεπομένους, 
χαὶ τὸ συνέχον ἅπαντα διαλυόμενον, λέγω δὴ τὸ τῆς 
ἱερωσύνης ἀξίωμα, καὶ πᾶσι βατὰ ποιῆσαι τὰ ἄδυτα, 
χαὶ ἀπὸ τῆς περὶ τούτους ῥᾳθυμίας προθεῖναι τοῖς 
βουλομένοις τοὺς ἱεροὺς χαταπατεῖν περιδόλους, χαὶ 
πάντα ἄνω καὶ χάτω γίνεσθαι ; ᾿Αλλὰ ταῦτα μάλιστα 
πραότητος οὐχ ἦν, ἀλλὰ ἀπανϑρωπίας χαὶ ὠμότητος, 
τὸ περιιδεῖν τοσοῦτον χαχὸν αὐξόμενον, χαὶ φειδόμε- 
νον διαχοσίων, ἀπολέσαι μυριάδας τοσαύτας. Εἰπὲ 
γάρ μοι, ὅτε ἐχέλευσε σφάξαι τοὺς προσήχοντας, τί 
ποιῆται ἐχρῆν, ὀργιξομένου Θεοῦ, τῆς ἀσεδείας αἷ.- 
ξομένης, οὐδενὸς ὄντος τοῦ δυναμένου τῆς ὀργῆς αἱ - 
τοὺς ἐξαρπάσαι; ἀφεῖναι τὴν ἐχ τῶν οὐρανῶν πληγὴν 
ἐπὶ τὰς; φυλὰς ἁπάσας ἐνεχθῆναι, χαὶ πανωλεθρίχ 
παραδοῦναι τὸ γένος, καὶ μετὰ τῆς χολάσεω; περ!- 
ιδεῖν καὶ τὴν ἁμαρτίαν ἀνίᾳτον γινομένην ; ἣ τιμω 


{Α1}}} τὴν χακίαν. 
δ ϑᾶν. προδῆναι, Οἱ ᾿ηἴΓὰ χαὶ τὸ συνέχον ἅπον, 


ὅ81 
χαὶ φόνῳ σωμάτων ὀλίγων τό τε ἁμάρτημα ἀνελεῖν, 
τὴν τε ὀργὴν ἀναχαιτίσαι, τόν τε θεὸν ἵλεω Α χατα- 
στῆσαι τοῖς τὰ τοιαῦτα πεπλημμεληχόσιν ; “Ἂν οὕτως 
ἐξετάζῃς τὰ τοῦ διχαίου, ὄψει μάλιστα ἐντεῦθεν ὄντα 
αὑτὸν πραότατον. 

β΄. ᾿Αλλὰ ταῦτα ἐχ τῶν εἰρημένων τοῖς φιλομαθέσιν 
ἀφέντες ἀναλέγειν, ἵνα μὴ τὸ πάρεργον τοῦ μετὰ χεῖ- 
ρας μεῖξον ποιήσωμεν, ἐπὶ τὸ προχείμενον ἴωμεν. Τί 
δὲ ἣν τὸ προχείμενον ; ἤγήσθητι, Κύριε, τοῦ [516] 
Δαυϊδ, καὶ πάσης τῆς πραύτητος αὑτοῦ" ὡς ὥμο- 
σε τῷ Κυρίῳ», ηὔξατο τῷ Θεῷ ἹἸαχώδ. Προθεὶς 
εἰπεῖν περὶ πραότητος, ἀφεὶς διηγήσασθαι τὰ κατὰ τὸν 
Σαοὺλ, τὰ κατὰ τοὺς ἀδελφοὺς, τὰ τοῦ Ἰωνάθαν, τὴν 
μακροθυμίαν τὴν ἐπὶ τοῦ στρατιώτου τοῦ μυρίοις αὐ- 
τὸν περιδαλόντος ὀνείδεσιν, ἕτερα πλείονα τούτων, 
ἐφ᾽ ἕτερον χεφάλαιον ἄγει τὸν λόγον, ὃ ζήλου μάλιστα 
ἣν πολλοῦ. Τίνος δὲ ἕνεχεν τοῦτο ποιεῖ ; Δυοῖν ἕνεκα" 
ἑνὸς μὲν, ἐπειδὴ τούτῳ μάλιστα ἐπιτέρπεται ὁ Θεός" 
Ἐπὶ εἰνα γὰρ ἐπιδλέψω, φησὶν, ἀ.1..) ἣ ἐπὶ τὸν 
πρᾶον ς καὶ ἡσύχιον, καὶ τρέμοντά μου τοὺς .16- 
γους; ἑτέρου δὲ, ἐπειδὴ τὸ χατεπεῖγον τοῦτο μάλιστα 
ἦν, ἀνάστασις ναοῦ, χαὶ οἰχοδομὴ πόλεως, χαὶ 
ἡ τῆς παλαιᾶς πολιτείας ἀπόδοσις, πρὸς τοῦτο μάλι- 
στα ἐπείγει τὸν λόγον, καὶ τὸ μὲν ὡς δῆλον καὶ ὧμϑο- 
λογημένον παρίησι - τὸ δὲ πᾶσι χαταφανὲς, τὸ τῆς 
πραότητος οὗ δὴ μάλιστα ἃ ἐδεῖτο εἰς τὸ προχείμε- 
νον, τοῦτο εἰς μέσον φέρει. Τί γὰρ ἐπεθύμουν ἰδεῖν ; 
Τὸν ναὸν ἀναστάντα, χαὶ τὴν παλαιὰν ἁγιαστίαν ἀπο- 
δοθεῖσαν. ᾿Επεὶ οὖν ἐν τούτῳ μάλιστα ἔλαμψεν ὁ 
Δανῖδ, ὥσπερ ἀμοιδὴν τῆς ἐχείνου σπουδῆς ἀπαιτεῖ 
τὸν Θεὸν τοῦ ναοῦ τὴν οἰχοδομὴν, καί φησι" ΜΚνή- 
σθητι, Κύριδ, τοῦ Δαυὶδ, καὶ πάσης τῆς πραό- 
ζητος αὐτοῦ" ὡς ὥμοσε τῷ Κυρίῳ, ηὔξατο τῷ 
Θεῷ ἹἸαχώδ᾽ Εἰ εἰσελεύσομαι εὶς σκήνωμα οἴχου 
μου, εἰ ἀναδήσομωι ἐπὶ κλίνης στρωμνῆς μου, 
εἰ δώσω ὕπγον τοῖς ὀφθαιλμοῖς μου, καὶ τοῖς 
βλεφάροις μου γυσταγμὸν, καὶ ἀνάπαυσιν τοῖς 
κροτάφοις μου, ἕως οὗ εὕρω τόπον τῷ Κυρίῳ, 
σκήνωμα τῷ Θεῷ Ἰαχώδ, Καὶ τί τοῦτο πρὸς σέ; 
Ὅτι ἐκείνον, φησὶν, ἔχγονός εἶμι, χαὶ ἐπεὶ ἐχεῖνον 
ἀποδεξάμενος τῆς σπουδῆς, ἔφητας στήσειν αὐτοῦ τὸ 
γένος χαὶ τὴν βασιλείαν, διὰ τοῦτο ταύτας ἀπαιτοῦ- 
μὲν τὰς συνθῆχας νῦν. Καὶ οὐχ εἶπεν, ἕως οὗ οἰχοδο- 
μήσω (τοῦτο γὰρ αὐτῷ οὐχ ἐφεῖτο), ἀλλ᾽, Ἕως οὗ 
εὕρω τόπον τῷ Κυρίῳ καὶ σκήνωμα. Εἶτα τὸν μὲν 
οἰκοδομήσαντα παρατρέχει" τὸν δὲ ἐπαγγειλάμενον 
εἰς μέσον τίθησιν, ἵνα μάθῃς πόσον ἐστὶ γνώμη ὀρθὴ 
ἀγαθὸν, καὶ πῶς ἀεὶ τῇ προαιρέσει τὸν μισθὸν ὁ Θεὸς 
ὁρίζειν εἴωθε " διὰ δὴ τοῦτο αὐτοῦ μέμνηται μᾶλλον, 
ἐπειδὴ καὶ αὐτὸς μᾶλλόν ἔστιν ὁ χοδομηχὼς, ἣ ὁ 
παῖς. Ὃ μὲν γὰρ ἐπηγγείλατο, ὁ δὲ ἐπετάγη. Καὶ 
ὅρα αὐτοῦ τὴν προθυμίαν. Οὐ μόνον εἰς οἰκίαν φησὶν 
οὐχ εἰσελεύσεσθαι, οὐδὲ εἰς κλίνην ἀναθήσεσθαι, 


ἀλλ᾽ οὐδὲ ἃ ἀπὸ τῆς φυσικῆς ἀνάγχης ἦν, οὐδὲ τού-. 


τῶν ἀπολαύσεσθαι ὁ μετὰ ἀδείας, ἕως οὗ εὕρῃ τό- 
πὸν χαὶ σχήνωμα τῷ Θεῷ Ἰαχώδ. Ὧν τὰ ἐναντία 
αὐτοὶ ἐνεχαλοῦντο παρὰ τοῦ Θεοῦ, λέγοντος " Ὑμεῖς 


4 847. Ὅτεων. 

"Μοῦ, παδοὶ τῷ Θεῷ, πι4]6. 114. ροϑί Ἰακώδ υηιι5, 
ἰδ5ῖα ϑυ ]ο, λἀάνὶ τί λέγεις: ΠΟ τηΔ1]0ὺ. ᾿πΐτὰ ὅαν. τοῦ 
ψυρίοις αὐτὸν πλύνοντος ὀνε δυο ροκὶ ἰάδιη ὄνεῖν ἕνεκα. 

[ἡ δἀϊιίοπα τῶν Ο΄ Βοπιὰπα ἰαμψίϊαγ ἐπὶ τὸν ταπεινόν. 
Δῖοτ ὅν. μάλιστα ἦν᾿ καὶ γὰρ ἡ ἀνάστ. 

“ὅν. (τὸ δὴ πᾶσι... πρα.}" οὗ δὲ καὶ μάλιστα. 

“ΒΆΝ. ἀλλ᾽ οὐδὲ ὃ ἀπὸ τῆς φυσικῆς ἀνάγχης ἦν, οὐδὲ 
τοῦτον ἀπολ. 


5. ΖΟΑΝΝΙ5. ΟΠΒΥΒΟΒΘΤΟΜΙ ΑΒΟΉΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


385 


μὲν οἰκεῖτε ἐν οἵἴχοις κοιλοστάθμοις " ὁ δὲ οἶχός 
μού ἐστιν ἔρημος. Ἕως οὗ εὕρω τόκον τῷ Κυρίῳ, 
σκήγωμα τῷ Θεῷ ᾿Ιαχώδ. “Ὅρα πάλιν καὶ ἐντεῦθεν 
τὴν σπουδὴν, καὶ τὴν μεμεριμνημένην [577] ψυχήν. 
Ὁ βασιλεὺς λένει, Ἕως οὗ εὕρω τόπον τῷ Κυρίῳ, 
σκήνωμα τῷ Θεῷ Ἰαχὼδ ἴ, ὁ πάντων χρατῶν. Οὐ 
γὰρ ἁπλῶς οἰχοδομῆσαι ἐδούλετο, ἀλλ᾽ ἐν ἐπιτηδειο- 
τάτῳ χωρίῳ, καὶ σφόδρα τῷ ναῷ πρέποντι, χαὶ ζη- 
πτήσεως ἐδεῖτο" οὕτως ἦν ἄγρυπνος τῇ ψυχῇ. Ἰδοὺ 
ἠχούσαμεν αὐτὴν ἐν Ἐρραθὰ, εὕρομεν αὐτὴν ἐν 
τοῖς πεδίοις τυῦ δρυμοῦ. Τὰ παλαιὰ διηγεῖται νῦν, 
δειχνὺς ὅτι καὶ ἔμπροσθεν πολὺν περιήει χρόνον ἡ 
χιδωτὸς, τόπον ἐκ τόπου ἀμείδουσα " διὰ τοῦτό φησιν" 
Ἰδοὺ ἠκούσαμεν αὑτὴν ἐν ἜἬ.ξραθά" τουτέστι, 
ταῦτα διηγήσαντο ἡμῖν οἱ πατέρες ἡμῶν, ταῦτα ἐξ 
ἀχοῆς κατέχομεν, ὅτι χαὶ τότε περιιοῦσα πανταχοῦ, 
ἐν πεδίοις χαὶ ἀγροῖς, ἡδράσθη μετὰ ταῦτα " τοῦτο 
δὴ γενέσθω χαὶ νῦν. ᾿Εφραθὰ ἐνταῦθα τὴν Ἰούδα λέγει 
φυλὴν, εἰς ἣν μετὰ τὴν πολλὴν περίοδον εἰσηνέχθη. 
ΕἸἰσειλευσόμεθα εἷς τὰ σκηνώματα αὑτοῦ, προσ- 
κυνήσομεν εἰς τὸν τόπον, οὗ ἔστησαν οἱ πόδες 
αὐτοῦ. Εἶδες πόσῃ παχύτητι χέχρηται τῆς λέξεως 
διὰ τὴν πολλὴν τῶν ἀχουόντων ἀναισθησίαν, σχηνώ- 
ματα λέγων τοῦ Θεοῦ, χαὶ πόδας, χαὶ τόπον, ἔνθα 
ἔστησαν οἱ πόδες. Ταῦτα δὲ πάντα τὸν τόπον λέγει 
τῆς κιδωτοῦ, ἐπειδὴ ἐχεῖθεν αἱ φριχταὶ φωναὶ ἐφέ- 
ροντο περὶ τῶν ἐν νοῖς Ἰουδαίοις πραγμάτων λύου- 
σαι τὰ ἀσαφῇ, χαὶ περὶ τῶν μελλόντων προλέγου- 
σαι. ᾿Αγάστηθι, Κύριδ, εἰς τὴ» ἀνάπαυσίν σου, 
σὺ καὶ ἡ κιβωτὸς τοῦ ἁγιάσματός σου. Ἕτερος. 
Τῆς ἰσχύος σου. Αλλος, Τοῦ κράτους σου" ἀμτό- 
τερα δὲ ἀλτθῆ. Καὶ γὰρ ἡ ἁγιωσύνη ἐχεῖθεν ἐδίδοτο, 
χαὶ ἁγιωσύνης ἦν ποιητιχὰ τὰ γράμματα τὰ ἐπι- 
χείμενα, καὶ ἰσχύος. 

Υ΄. Καλῶ; οὖν οὕτως εἶπε " πολλὴν γὰρ ὁ Θεὸς ἕνε- 
δείξατο δι᾽ αὐτῆς δύναμιν, καὶ ἅπαξ, καὶ δὶς. χαὶ 
πολλάχις, οἷον ὅτε ἐλήφθη παρὰ τῶν ᾿Αζωτίων, ὅτε 
τὰ εἴδωλα κατήνεγχεν, ὅτε ἔπλτξε τοὺς εἰληφότας, 
ὅτε ἔστησε τὴν πληγὴν ἀποδοθείσης αὑτῆς, χαὶ διὰ 
τῶν ἄλλων δὲ, δι’ ὧν αὐτόθι εἰργάζετο, τὴν ἰσχὺν 
ἐπεδείχνυτο τὴν ἑαυτοῦ. Τί δέ ἐστιν, Αγάστηθι εἰς 
τὴν ἀνάπαυσίν σου; Στῆσον ἡμᾶς ἀλωμένους, 
φησὶ, καὶ τὴν χιδωτὸν περιφερομένην, καὶ ὀψὲ γοῦν 
ποτε ἀνάπαυσον αὐτήν. Οἱ ἱερεῖς σου ἐνδύσονται 
δικαιοσύνην. Ἕτερος, Ἀμφιεσθήτωσαν. ἴΑλλος, 
Ἐγδυσάσθωσαν, ὅπερ μάλιστά ἔστε σαφέστερον" 
εὐχομένου γάρ ἔστιν, οὐχὶ προφητεύοντος, χαὶ αἷ- 
τοῦντος τὴν τῆς ἀρετῆς χτῆσιν. Διχαιοσύνην δὲ ἐν- 
ταῦθά φησι τὴν ἁγιαστίαν, τὴν ἱερωσύνην, τὴν λα- 
τρείαν, τὰς θυσίας, τὰς προσφορὰς, καὶ μετὰ τούτων 
τὴν ἀχριδῃ πολιτείαν, ἐπειδὴ μάλιστα χαὶ παρὰ 
ἱερέων ταύτην ἀπαιτεῖσθαι χρή. Καὶ οἱ ὅσιοί σου 
ἀγγα,λλιάσονται " τούτων γενομένων. Ὅρα αὐτὸν οὐ 
πόλεως ζητοῦντα οἰχοδομὴν, οὐκ ἀφθονίαν ὠνίων, οὐ 
τὴν ἄλλην εὐπραγίαν, ἀλλὰ τὴν εὐπρέπειαν τοῦ ναοῦ, 
τὴν τῆς χιθωτοῦ κατάπαυσιν, τὸ τῶν ἱερέων πλή- 
ρωμα, τὴν ἁγιαστίαν, τὴν λατρείαν, τὴν ἱερωσύνην. 
Εἶτα ἐπειδὴ ταῦτα ἤτησαν, αὐτοὶ δὲ ὑπεύθυνοι ἀμαρ- 
τήμασιν ἦσαν πολλοῖς, ἐπὶ τὸν πρόγονον χαταφεύγει 
πάλιν λέγων" Ἕνεκχεν Δαυῖδ τοῦ δούιλου σου μὴ 
[518] ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπον τοῦ κριστοῦ 
σου. Τὶ ἐστιν, ἝἜγεχεν Δαυῖδ τοῦ δούιιου σου; 
Οὐ διὰ τὴν ἀρετὴν ἐχείνου μόνον, φησὶν, οὐδ᾽ ὅτι το- 
σαύτην σπουδὴν Ε ἐποιήσατο πρὸς τὸ τὸν ναὸν ἀνα- 


{Ἠκ-, σκήνωμα τῶν Θεῷ Ἰαχώδ. ἡοη Περοῖ ὅαν. 
5 54Υ. μὴ διὰ τὴν ἀρετὴν... μηδὲ διότι τοσαύτην σπουδήν. 


ξΔὶ ; 
ςπύο φαυροχυηὶ σογρογαπι οἱ ρεσσλίωπι ἐς τηράϊο ἰοἷ- 
Ιαγα, εἱ ἰγῶπι ἀνϑγίριβ., θευπιηθδ γθ άθγε ῥγομὶ ἰτπι 
ἰϊ5, φυὶ (24 ὐτοϊδογαπί 7 5] ἰ(8 ἐχαιημανθγὶβ ἀυ ἃ 
ἴυθῖο ἰδοία βιῖοῖ, δσ 60 πῃλχίπιθ υἱἀθ δ Θυπὶ [υ͵556 ε͵- 
εἰοδίπιυμα. 

ῷ, δε μας ΕΧ ἰδ αυο ἀϊοία βυηὶ οἰπδηῖεβ βιυαοϑὶθ 
γοοῆβογᾷ, Π6 6, 4τὰ5 Οὐΐ εγ ἀδγαμίι,, 51} Π)) 0.8 
ἰἰβ φυα δυμὲ ἰπ ππβϑυΐθυδ, δ Ἰά ημοὰ 651 ποὶν8 ὕγυμου 
βἰίυση., γενϑγίδιηγ, 1 ογὰὶ δυΐθι ργοροβίιυ : 
Δ Φμιεπῖο, Βονιῖμο, αυϊά, εἰ οπιπὶς πιαηδμοιμαϊιὶδ 
εἶπε : 3. εἰομί ἡιταυὶ! Πονεῖπο,, νοίμιι νουῖϊ! θ6ο 1αοοῦ. 
ὑμὴν ργομοδυΐδδοὶ ἀΐοογα 46 πιδηδβιιβίυα πὸ, [15 ργθίοῦ- 
νηἰκδὶβ {υι5 540]1 [ἐρογαὶ,, ιπὸ [γαιγίυυ5., αυῖΒ δοπα- 
εἰν:Β, οπνίβθα ἰΐδθιῃ ραιδι εἶα φυὰ υδ05 ΘΓΑὶ ἴῃ π 6 πὶ, 
4ιὴ δὐῃ ἀβρογραθαι π|}}}6 Ρουθ 0 πηΔ] θα οι|5, εἰ [ΠῚ 
Ἰοηφα μεγίνυβ, δὰ ὡϊυά οᾶρι! ἀξιοῖς ογαμοπειη, 
4υυ πιλχίπμῃ ἰπ δ6 26 [πὶ οἰ δγάογθιῃ ςομεἰθί. 
Θαγα δρῴο ἰὸς (Δοίν ὃ θυδθυ5 46 ομα5ῖ5 : μὰ αυϊάθιη, 
φαυυηίδιη θοὺθ 6δὺ πιᾶχίιηθ ἀδδοίαίγ : δερεν φμένι 
ἐπΐηι, ἱπαυΐ!,, γοδρίεἴαπι, πἰδὶ δὰ ροΥ Ἰπαπδιιείμηι 6, ιι16- 
«πηι, εἰ ἰγϑηδιίειι τόγϑα πιρα ( 15αἱ. 06. 2) " «ἃ νθιῸ, 
αιοιίαπη πος απυά πιαχίηια ὑγβθθαὶ, μαπιρα (6πιρ}} 
«οπϑίγυοιῖο, οἱ οἰν τι} 115 ϑα Ἰολιῖο, οἱ διιίψυὶ βιδίυβ 
τοϊρυθηϊοαΣ γοδιίυιο,, δὰ μος πιαχίμα ἀἰγίρς ογμίο- 
πϑι, δἱ ἡΠυἀ φυΐάοπι ργιείοτιν μι, αἱ φιοά δἰ! πιδη!- 
[βίωι δἱ ἰῇ σομδ850 : οὐφιΐία δηίτη δγἂϊ οπηηΐ 18 
εἦι5 πιδιιδυδίιάο ; Ἰά ἀινίθηι 400 πιϑχὶπη6 Ομιι5 ΠΕΡΊ ΠΣ] 
δὰ βυιπὶ ἰπϑιἐυλυιν., ἰὰ ᾽ν πιρθΐαπι δἀϑυείι. Ομ ὰ 
δηΐμι νἱίδγα οὐρίουδηι 1 Τεπηρίυπι ὀχοϊίϑιιπη., γεῖθ- 
ΓΘΒΠΠ6 εἰλι5 οἱ φογθῃιοη 8 Γοϑι υϊ28., ΘΟμ ἰδ πὶ ΟΥ̓. 
αν 4 δαὶ δὰ τ τηᾶχΐη ἰῃβίξηΐ8, {Π}}ιι8. βίια] οἱ 
δείΐι! φυδϑὶ γε αμδγαιοηθπὶ ΡΠ! ἃ Ὠ60 ἰοπιρ}! }- 
Πβολιϊοπαπι, οἱ ἀϊοῖι : Ἠδπιοπῖο, θομιῖπε, θανὶά, εἰ ονν- 
πὶε πιαπειοιμαϊεΐε δ)ι8 : εἰσι ἡιταυΐ θοπιῖνο,, υοιτιπς 
φουῖ! θεο Ζαοοῦ. ὅ. δὶ ἱπιγοίετο ἱπ ἰαδετπαοσμίιαη ἀοηιμᾷ 
ὅμ665, δἷ ἀεοθιιάετο ἐπ ἰεοίτιηι δἰγαΐ πιεῖ, δ. εἱ ἀφάθγο δοη1- 
Ἠπῆς Θοιΐα τιοὶδ, οἱ ραίροὐγὶς παεὶς ἀογπι αἰίοπόπι, ὅ. αἱ 
τεημίενι ἰεπιροτίϑεις πιεὶδ, ἀοτιεο ἐπυξπίαηι ἰοσῖμν ἐδονῖηο, 
ταϑοτπαειίμπι θ6ο Ζαοοῦ. Ἐὶ υά τος δὰ 16 ἢ Θυυμίδιη, 
ἰπαᾳαΐ!, αν 60 οινιδ ἀτιχὶ, οἱ φιυπίαχη οὐμπὶ 10] [556ῖ 
δεορδρίυηι ε)08 βιυάίινη δἱ αἰ φουι4,, ἀἰϊχίδι! 16. ε͵05 
θυ οἱ τόβμθμι ἐγδουΓΗ πὶ : Ῥγορίεγοα δὶς Ρ8ΟΙἢ 
φοηνυθια ἤὰηο ἃ (6 οχἰρί ύδ. Νοὺὶ ἀἰχὶ! δυίθην, ΠΟποΟ 
παϊοάνοτγο (006 εἰἶπὶ βοὴ [αεγδὶ οἱ ρογη)ίβϑιμ), 566], 
Ῥοπος ἱπϑέπετο ἰοομηι ἢοηιΐπο εἴ τΞαϑεγπαφμίμηι. Πεμ.8 
διιπὶ φυϊά θη) αι 68ι τ: ἀ Πςαίυγυ5. ρτιειοΠ} . ΘΏηΙ ΨΘΡῸ 
αυὶ 65. ρο!Πἰοίτυς,, ᾿π πιούίιτι δι ἰἀυοί!, υἱ 5εἴα8. 4ιιδι- 
τα θομθπι 51 γοοῖυ5 δπίπιυβ, οἱ αυοινοι!ο Ώδιι5 561}}- 
Ρὸγ Ἑσοπϑηθυθγίὶ γθοῖο 1 πν] ᾿πδι {0 οἱ θομ:5 νοϊυη- 
ιαἱἱ πιογοθάθπι οοϑηϑι 6 γ6 : οἱ ἰάσο 6}15 ρΡο[5 π)ὸ- 
αὐληΐ!, φιοπίαπι 'ρθ8 δϑὶ ροιἰι5 4υἱ «ΕΠ Ποαν!!, αυὰ πὶ 
διῖι6. Ηϊο οαΐμι μο ΠΟ ἴη8. οδι : 118 Ὑ6γῸ 5805 6δί, 
ὙΙΔδ 4016πὶ ΠΙΆΧΙ ΠΊ2Π) 6}115 δι ΐην} 8] δογ (Δίθπι. ΝΟ 
βοίυμ ἀἰεὶ! 566. ")ο1) ἱπεγοβϑιγαη) ἀυπηηη}, πος δοίη) 
Δϑοοιβυγαπὶ. 50 πα 6ἃ αι] ἀθη) αυ Θγδμΐ παι υΓ8}15 
ποουϑδίιαιἶδ Πρ γα ἀδϑιπηρίυγαηι,, ἀομθο ἱμνοπεγὶ 6 - 
οὐ οἱ ἰδυδγηλουϊυηῖ θ6.0 δου. Θυοτγι πὶ σοηιγαγί 
οἷς 4 ἴν6ο Ομ]! οἰοθαπίυνγ, ἀϊσοηία : γ͵ὺυδ φεΐάρπι μὐϊ!α- 
ιἰς ἱπ ἀοηιῖδμδ ἰαηιοα!δ : ἀομιδ αμίοια πόθι οδί 4ε- 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟῚῚΝ ῬΒΑΤΙΙΜΌΜ ΟΧΧΣΙ. 


δὲ3 


δεγία (α). θοπος ἱπϑθπεέτο ἰοσαπι θοπιῖνο, ἰαϑενναςμίμηα 
Ῥέο 71αεοῦ (Α45. 1. 4). Υἱάδ λνὴς ΓΆΡβιβ βιυάίυμ 
οἱ δεν 50] οἰ θη. οχ ἀἰεῖϊ, δόονθς ἱπυόπεγο 
ἰοεῖπι βοπιῖπο., (αὐδνπαρσιιίμηι θὲ0 Ζασοῦ (8) : τοχ, 
ἰηφυᾶπι,, 4 ἰ") οἴαπο5 ἀοπιϊπαιυπι ολείποθδι. Νοίουδι 
διΐπι δοίυπὶ Θχβίγυογα, βοά οιἶδπι ἰδ ἰθ60 δριἰδοίιιο οἱ 
αυὶ ιδηνρίο να] 6 οουκγυδγοῖ, οἱ ὀρυδ οἱ δγδι ἱπηα  βἰ- 
εἰοῦδ : (λῃ18 ἐγδὶ δηΐπιὶ υἱρί δια. 6. Κολο αἰάϊξυϊπιμα 
ἐαπὶ ἐπ Ερμήγαία, ἱμυεπίηιις θα ἱπ οατιρὶε ευίτα. Ναγ. 
Γἂϊ ἤὺυπὸ νϑίθγα, οβιθηάθιβ ΔΓΟΔΠῚ 816 ΙΟΒβ0 (6Π1-. 
ῬΟΩΓΘ ΘΓΓΆΒ86, ἰΘΟΙΝῺ ἰοθο χη δηίοπ, οἱ ἰάθο ἀϊςί( : 
Ἐξεος αμαϊυΐϊηιμε θαηὶ ἕη Ερόταια ; ἴος 651, ἘΔ παῦιἃ- 
νογυμῖ ΟΡ 8 ρϑῖγε8 ποβίγὶ, ἢαο δυγίθυβ πΟΒΓ5 8666- 
Ρἰπηι8, φυοά οὑπὶ ἰυπς υοαιθ᾽ υϑΐψμ6 οδεγγάγειὶ ἰῃ 
δδγὶδ οἱ οαπηρβ, μοδίθλ οο!]οοϑία δἷϊ : ᾿ος ἰρϑτιαν ἢυης 
φιοψιο ἢδι. Εμἢγϑία [ΐς ἐϊοίε ἀἰγίθυπι δυάο, δὰ χυδπὶ 
Ῥοβί ἰοηφαπι οἰγουϊίοηθη ἀςαυςία φαϊ. Ἴ. 1 πιγοϊϑίηννιδ 
ἐπ ἰαϑεγπασμία εἶπα, αὐογαϑίηιι8 ἴῃ ἰοοο, μϑὶ δἰειοτανῖ 
Ῥεάες ἐἶμδ. ΥἸάϊοιϊ χυληι ογα880 αἰοαπάὰΐ πλούο 5118 
Θδὲ ργΟρΡΙΟΡ δἰ ρογθι δοῦυπὶ 4υΐ διαΐαθληι,, ἀΐδοη 
)6ἱ ταὐϑδτγιαουΐδ, οἱ ρϑο8, οἱ Ἰυοσυπν υδὶ δία ναηΐ ρῈ 
ἐδδ ε}ι5. ΗΪ5 δαϊεπὶ οπιηί θυ ἐν ἀϊοϑι Ἰοου πὶ δ γοα", 410 
Ὠΐδπι 6Χχ 60 ἰο000 δἀδυδηιις νοοθ5 ΠΟΥ Ὀ11 65 ἀ6 τοῦς 
4 «ἀ δυάποβ ρογεποθθηι,, ρὲ Ἔγααὶ ΟὔϑΟΙΓὰ 50]- 
γΘη ο5, οἱ (υἱτγὰ ργρα οηί68. 8. ὅεγσα, δοηιΐηε, ἱπ 
τοφιίθηι ἰμαηὶ, (6 δἰ ἀγορὰ δαπειὶ βοαι οπὶς μα. ΑἸΐυ5 
αἴεἶι, ον μαϊῖς μα. ΑἸ 5, ᾿μρετὶξ ἐμὲ ; (6) υἱγϑ- 
468 δυίβθαι νογᾶ. ΕΠΠἰπὸ ὀπὶπὶ ἰγϑάθθαιυν βαποίίιδ8, οἱ 
αυϊδ ογδηὶ οἱ ἱπηροϑί(45 ᾿ἰ6γ, ογϑηὶ οἱ βαηοι αι 8 
οδεοίγίοα5 οἱ γόδογὶβ. 

ὅ. Ρυ!οῆγα ΘγσΟ 53ἰ6 ἀἰχί! ; πησηδηι οηἷπὶ Ὠ6ι15 μὲ τ 
Θλπ| μο!οη 8πι οβἰδηαϊὶ βοιηδὶ» οἱ ΒΓΕ, οἱ 5: ΡΘΠΌΠΊΟΓΟ, 
τἱ ιᾶηπο οδρίἃ Δ} Α.20{118, 4ιιάπαο δἰ πη] Δ γα ἀε͵θεὶ!, 
ηυδπάο 605 αὶ (οιἰξογαη!ϊ Ρογουδβδὶ!,, φυδιιάο δὰ γϑά - 
αἰϊὰ υἱ ρμίαψα. οοδδβαγεὶ οἴδοϊ!, οἱ ρῈγ δ᾽ία., χυδὲ ἢ Π| ς 
(δοἷξ, βυ8π} Οβί θη! ροιεηιίδιῃ. Ουϊά 651 δυίαπι, δέιγσα 
ἐπ τοηιΐδπι ἐκαπὶ ἢ λα, ἱπηυΐϊί, εὐ πο8 ἀδβίβίηπιηβ οὔ - 
ΓΏΓΘΟ, οἱ δΓοὰ οἰΓευ οι, οἱ 6 (Δ 6ηὶ Δ]Ιαυάπ0 4ιΐ6- 
βοϑί. 9. ϑασεγάοίες (αἱ ἑπάμεπιμτ ἐμδιϊἶα. ΑἸΙ05, Αννέ- 
οἱανίιν, ΑἸ1ι8, ἐπ ἀμαμίπγ, αΒοἀ αι όσοπι εδὶ ἀρεγιΐ 88 : 6δὲ 
ΘΗ ΡΓΕΟΔΠΠΒ, ΠΟὴ ρΓρα σε η 8, οἱ μα θη|5 ρυ8565810- 
ποι} Υἱγιυ 5. } 51} ε|9π| δηίδαι ᾿νς ἀἰεἶϊ γἰ (8 ΒΆΟΓΟΒ, 8 - 
εθγοείυπι, ΟΠ πη, δου οίυιη, οὐ]αιοπ 65, οἱ σαι ἐν 8 
Ρογίδοι8πι νἱίθ5 ἰΠ58}πΗ|0π6ηὶ, αυθηίαλπ 68 681 ΙΠΔΧ ἢ ῊΘ 
Ροηευ ίγθινάα ἃ βδδοθγι οι θυβ. Εἰ δαποίὶ (μὲ ἐπειιἐαδιιπί : αὐὶ 
Ἰκδὸ 8. οοε ἴδοις Πιοπίηι. Υ᾽6 Θιπ πο υλιρεγὸ οομϑίγα- 
οἰοινὸπη οἰν 3118, πΟἢ Γογιμ νϑ πα] τη ἀπ ἀΔῃλδιηςς 
Π0η 8|12τυπν Ρ6γι "ἢ ρΓοΑροιειίοπη, 566 ᾿επιρὶὶ ἀδοογοπΙ, 
οἱ ἀγοῦ: γϑηυΐαπι, δαύδιι ϑίαπι μ]οι δ) ρογίδοι ποῖ. 
Γἰτι8 ΒΔΟΓΟΘ., Οὐ] υπ)., βαοον ἀοἰϊαπι. θοϊπάο συ ἢδ"α 
Ροιϊογυμῖ, ᾿γιδίφιια ιδγιῃὶ πλι} {15 ροοοδιίς οδηοχὶΐ, Δἀ 
ῬΑΓΘηίοπὶ ΓυΓΒυ5 σοπίυβ}!, ἀἴσοι8:10. Ργοριεν θαυϊά ξεν. 
ὑμωι ἐμιοηι ποῖ αὐότίας [αεΐοηι εἰτὶιὶ (εἰ. Οὐ] 65ι, Ῥ͵ορίεν 
δαιϊα ἐοτυιῖη ἐμιπὶ 2 Νοῖ! ᾿γορίθγ, ἰπαυῖ . ΠΠ|5 Ἰδητνε 
υἰγίαίθπν, πος φιοὰ τληϊαιη οἰπάϊιπι ροδιΐς Δ πος αἱ 

(4) Ηῶς οββίωθ νετὶίβ ἀἰδεγαπὶ ἃ ἰοχῖα Αφοὶ ἰη Εαϊ- 
αὐἰσηο Βοιηαῃᾶ. 

() 1ῃ. βαυἱ]. ἀδϑιπὶ πως νογῦβ, ἑαδαγπασι απ 60 σαύζοί. 


(ε) Βαγυπὶ αἱ βαφαθηιίιη ἐμ γρΓοιαἰοππ) ἈὈΟΙΟΥ ΟΣ ἴδ110- 
ΤΑΙ ΙΌΓ. 


υ 


͵ 


-δὸ 
τοι μίμ δχοϊαγεῖ, βοὰ δἰΐδιν φυΐα 1 65 οἱ ρο!] εἰ η}5. 
γομίογ ϑωυἱά δογυμν ἱμμμι,, π6 αὐόγίας [ἀεῖφοι εἰγἰ ἰὶ 
πὶ. Ου͵υξηαλια ἱπανάΕ7 Ε}08. αἱ τὰπο ἀπε 651, μορυ- 
{πππᾳὰ8 γορῖϊ οἱ οἱ ργαεϑῖ. 11. Παγαυὴ θοπιΐπιις Θαυϊά 
νότὶἑαϊόνι εἰ πον [γδίγαὐ αι γ φαμὶ. 1)6 [τυ σῖιι υεπίτὶς ταὶ 
μοπαπὶ δι ρον δοίθπι ἱμαπι. Ῥοβιιδπὶ οἢἰπ [αν ἀΐ8 ἢ16- 
τμἰε τ, οἱ νίγιιε5 νἱγὶ, οἱ δίυ αἱ αιοὶ ἴῃ τοιηρί μι 60Ν- 
τ!αγαὶ, ἃς νθίογϑ ΠΑΡΓΆΥ, δ υἱ ἴῃ ρτὶογὶ νἧιι8 ἰηδιῖ- 
ἴυῖϊο δρρμάγεγαῖ, γυρανί!, ἰᾳὰ φιοι δὶ πιὰ χί πηι! σΑρΡΙΝ 
δάνυοί!, θα ργοιηἶβ888. ()υαηδηι ἡυίοπι θὰ εἰηΐ ἢ δ6 
[τοί υϑηϊτὶδ [μὲ μοπαπὶ διρον δεάθπι ἰμαμὶ. ϑοά ῃγὸ- 
"ἶδ5ἃ μοη [ποία βυπί μεγα οἱ ΔΡ5ο 6, 5664 ουπὶ εἷϑ 
ὡοσαάσιῖα φιμόδλι οοηα οπ6. ()ἀσλδπι δυϊοπὶ γα 60 
οὐ ἢ Αὐάϊ : δυϊ ὐαπρὶν δα ᾿ : 18. δὲ ομεοαϊενῖηιί 
ΠΝ ταὶ ἰοφ!απιθπίιπι πιθπι,, οἰ (θειἰηιοπῖα πιθα τς φια 
ἀοεσοδο ἴμεο8, οἱ Πἰϊὲ δογμηι μδηθ ἐπ δαδομίμηι δοάεθιηῃὶ 
δρεν ἰπγοπιμι ἐμμμῖ. Οὐτὴ 1.18 νεγἷ8 Θομοαρίδ ρΓΟμ 888 
θ θυ (φοἰδδοὶ,, οἷ ἐγ αϊϊ οἰ γοσγαρινιπι : ἢ}}} δαϊοπι 
ΤυΓΘ5 ἀΐχογαμ!,, Ομνιπία φιαοιπιφια αἰεὶ! θοινῖπεδ [4- 
εἰφιῖμ8 εἰ αμάϊεημις ( ἔχοά. 84. 1). Ὀείμμἀδ αυοπίμληι 
νίθαθαι ὑμᾶπὶ ρᾶτίθη}} 6586 ρᾶοία ΠΟΠΥΘΙ Δ [ΓΔ 55 Γ68- 
βάν, ἀδάκποὶ! ογδιίοποιι δ Ιοευμι, συμπο απο θη - 
αἴφιδ ἐχοϊίδη8, οἱ ἀἰοθηϑ : 46. ἡ ποηίαμι εἰθηἷς θονίπας 
δίοιι, οἰοσὶ δας πη παϑαιίοπόηι εἰθὶ. 14. ας τοηαῖοβ 
"θα ὶπ φιβομίκηι διβομίὶ, Ηἰς Ππαϑίίαϑο, φεθπίαηι εἰσὶ 
ἐαπι. Π10ς 6οι, Νυη Ποῖ ἰοσιπ οἰρείι, βεα Ποὺβ ἰρβινμι 
κα δοηιθηϊία σοηδί ει, 86 δά οογ ἱπι 6. Πα 6 πὶ 
«ἰοπιίαπ5. ΠΟς οδι Ἔγβὸ απο ἀἱεὶ! : Οὐδην οἰορίβιΐ, 
αἰὸνΝ ἴυϑ 56Π|6 114 σΟΠΝ1{{||5{}, 4161} ἀρίθ! 6586 σ6ἢ- 
81151}, 6 ΡΟΡΏ 48 υἱ 601} 041 αἱ ἱπιογοαῖ. Ητος δηΐη 
αἰχίςι!, Ηἰς καϑίαϑο. 56 ἃ ᾿νλες ἀἴσοραι σππὶ 118 ρδοιβ 
ὀοηνοιεῖς. ΟΠ θυκηδιη ἢ δὲ οι δοαϊοτῖη! β ϊ τὶ ἰδεία- 
μιθπίμηι πιθμηι. 15. Υὶ ὁπαιἑοπόπι 676 δεηδαάϊοεπδ δεμεαϊ- 
εν. ΑἸίυ5., Οἴϑιμν ᾿. παι οπθηῃ ἀϊοὶ(., τογυπὶ γϑιἃ- 
ΚΝ. ἀυυπάἀδη(απι,, (ὙΠ αίδι., οἱ ργθοδίῃγ αὐ ἰκθς 
οἰημΐα οἷ8 ἰἀπηαιαι ἃ (υπιϊνυ8 δἰἥιδηι. ΤᾺ 118. δηΐπὶ 
γαῖ οἱϊπι δυάιδοτιπι γε μι  ] οὩ5 δίλίι8., υἱ οἶδ οπηπίᾶ 
οὐὰ ἃ ἔυημθυ8 ΔΠ Ιοτοιν, ποο δοηιἰγθί υἱ]8 πδίυγα! 68 
μπϑοοϑϑί 68, δἰφυθηο θοῦ ᾿αυδυθῖ ρὈγοριἰυπὶ 
ΠῸ}ΠΔ δεΐπι ογαὶ Δριιὰ 608 ρεπιιγία.,, ΠΟ) λπι68., ποῃ 
μΠ65115., Π66 πιοῦβ πηπιλζιγα, πΠ6 0 ΔΙ Ιυ ἢ οὐγὰπιὶ ΄υὰ 
δοΐοηι δνϑηΐῖγα οι 8, 56 οἷς οπιΐα οοὺ 6χ ἴ0π- 
εἶ ιι5 ἀΠΠοθαηι, δι} ΞΟ  ΠΠ66ὲ ποθ ὃ οογρίβοπια μυπ)8- 
πηγυῃ γόγυην ἐμ 90} Ππαῖοιη. Ηος Ἔγρο ᾿ς αἰεὶί, ΡοΪ- 
Ἰἰεΐιι18 65 16 6586 "υδιηθάϊοίυταπι 6}}}8 ναπαίοπαπι,, ἢοα 
δῖ, 16 ρΓαθἰγιιπὶ ΓΕΡῸ ΠῚ ΠΘΟΘΒΒΑΓΙΓΙΙΠῚ ΘΟΡἑΆ1) ΟἿἹΠῚ 
ἸΠΌΠ4 βαουγίιαια. Ῥαμρέτγεβ εις ξαίιταϑο ραπίϑωδ. 10. 
ϑαρετάοῖεε 618 ἰπάμαηι ταἰμίαγὶ,, οἱ δαποιΐ 675 δτδιμ!α- 
Πἶοπδ δυφμαϑιπί. 11. 1{{|ὸ ργοάποαπι δον Βαυϊά : 
γαγαυὶ ἱμοεγηαηι οἶγέδίο πιθο. 18. 1 πἰπιῖοος ἐ)μ8 ἱπάμαπι 
οὐπ[ἀϑίοηθ Σ ἜΜΡῈΓ ρει απίοι οοτοῦϊ! δαποιὶ βοαιῖο 
πιθα. ὙἱάΘ υπάϊᾳ σοηϑε υἱϑιη μγοβρογίιδίθπι, 60 αυοὰ 
τοι ὨΘΟΟ58. 115 8011 6φθϑιῖ, 4η04 ἰη ἰυ10 5ἰηΐ 8866 Ὁ- 


1 ΠΠ|π8.. “μαϊ, διιδίνπσι σπὶπι, ἀοϑι ἀογα θδίυγ τπ ΜΌΓΟΙ. 
561} πα θοῖαν ἐμ Εα ἰομ ὁ 54 ν}}}}. 

»}η ὕγαθεο, θήραν. Μυϊ8 ΧΧ οχοιηρίατία.,, ἰϑπὶ ἃ 
Ρτίϑεῖβ. ἰϑιηρογθυ5, πάθοι, χήραν, υἱώμανπ; βοὰ νογὰ 
Ἰρυιο 65, θήραν, Ποῦτ. ὉΔΨ), υο Αηυλὰ νογιὶῖ ἐπι- 
σιτισικόν, Οιν. ᾿ 

8. 510 84»2,},., Μοτο]., θοὶ δε ἰύρί φγαια. 


5. ΖΟΛΝΝΙΒ ΟἸΙΒΎΥΒΟΘΤΟΝΙ ΑΠΟΠΕΡ, ΟὈΟΝΘΤΑΆΝΤΙΝΟΡ. 


481 


ἀοιο5, σηοιὶ ρορη 5 δἷἐ ἐμ ἰαεεπἰὰ, 4ιιοι ΓΟΧ 51 [ΟὙ1}5 οἵ 
ΡΟ η8.}}} 6 δον εἴν Τποδόγυϑη, γα] γοβόη, νοὶ ἀδίοι.- 
δἰοηῃθιη, ναὶ δα υΐσην, ναὶ ἰμοοιῃ : οὐ ἰ5 δυΐδιη αἰεὶ! πϑιι- 
χἰπιθηιν 565 ρΓΟδραγα5. Οπούπϑιν ἰ( ἐδιὺ Αυθοσπῶϊ 
ἰμἱπηῖοο8, δὲ πυ ἢ} 6556 4] [5 Βοπἷβ ροδϑίϊ δ᾽ ᾿]εεἰ 
ἀδιιἐπιθεὶ ἁἤεγγο. Νοη ἀϊχὶ! δυιθπὶ αὐ ποϊα!ο {πε γὲ- 
ἰυπι, 564, Οοηίυπίοησδιι, νοΐδης 608 86 Υἱνοὸβ Δ 56ΟΙ - 
ἀδγα, οἱ ἰδία θγ88 4ιγογο,, οἱ μῈΓ δὰ ηὐτὸ ρα ῖπτ 
ἰοϑίαγὶ ηυδιία 511 νὶβ δἱ [6}1οἷ185 οἷς ρομε, δα ρεγ 
ἔρδιιπὶ αμίοπι ε[Πογεδὶί δαποιϊ βεαιὶο πιεα. Ουϊὰ 651, δι ρετ 
ἔρειπι ᾽ ϑΌΡΟΓ μορυΐμηὶ πιθιη. ῬΓῸ 60 δυίοπι σιιοά 65ὲ 
ϑαποιϊβεαιΐο,, αἰϊι5 ἀὐχίι, ὕογομ ". ΑἸΐυ5, Εν δέστέ- 
φαῖῖο. ΑἸῖι8., Εια δοστοσαίπηι, Οὐ] 65ι δγρὸ ψηοά 41} - 
οἴπηι δι ἢ ΜΙμΐ νἱἀδίυν ᾿ς ἀΐδεγθ ργοβρουϊδίειν, 56- 
οὐ Π δηλ, νἱγοδ, ΓΟΘΉυΠΊ. 

Ῥτομιΐξεα Ποὶ οροταιΐοπόπι ποδίταπι ἐχερεοίαπί.---( εν: 
οἱ βοργοφανὶ 40 1η1|0,ἢπς, ἱπαυϊί, πιαπεθην Πογοπεῖα, 
ρυ!υϊαηιία,, ποη δαοςϊάα, πους ἀεοίἀοηιία ; δοιὶ θα 
ΟἸὨ Ἁ ΘΓαμί, δὶ πιδποδιὶ 68 Π1|85 ὈΓΪ15 ἀϊοῖα 681 οοπεὶ - 
ιἰο. Ουδηΐπι δυϊθιη 6α ἐδ δὲ ομδιοαϊοτί! ΒΙΠ ἐμὲ 
(εδίαπιόπίινι πισιρι. 50155 οιὲπι Ὠ6ὶ ργΟπι βϑίοης 5 0] 5 
νοπᾶ ποῇ μι θαι, πἰϑὶ πὸ πυοηΐα [Δοἰδπλ5., αττα 
ἴ) ποϑίγῷ ροίοβίδία δἰ 5111, ἢ60 ορογιεί 615 δι π- 
ἄδιιῖοβ 6886 5} ΠῚ Π08., Π6 0 ΓΘΙΏἾ55805. ΜΠ 14. Θηΐ) τιπα 
Ριομἶδῖι δου Ποι5 ποη [0 ]}, 8] 4"ὶ ργοπηΐϑδα βυξοο- 
γμδγαμι ἱπναπίαπιιγ ἱπάϊφηϊ : αποπιάπ:οὐυπὶ οἱ τη 1Ὲ 
4υαπ: πιϊπαια5 οι, ποι! δάσοϊ! ἴῃ ορα5., 5] ᾿ΐ 4] δεν 
ἰνυϊαγιηι, ροϑίθα πιυϊοπίιγ,, οἱ ἰγδπῆὶ ἐχρο! δηϊ. {Ππ|Ὸ 
Οὐπὶ Π08 ΠιΟΙ 16 δΟ᾽ Δ Π}115, ΠΟ. 5᾽Π}}}5 ΒΓ ΡΙ 6 Γ ρΓΟπ 558 
δοζογάδβ, "6 σογγιδΠ}}8, Π6 6 ρΓΟΡΙΟΓ εἶπ85 ἀσβρογα- 
μμ|8., 8661 πιυίοηηυγ. [18 οηἶπὶ ροϊογίμν 5 π05 αυθηι8 
(υἱὰγὰ θοηᾶ σοηβοαυΐ, φγαι. δὲ πηἰβογίουγάϊα θοπιαὶ 
μοβιγὶ Ζοδὺ ΟΙιγίϑιϊ, οἱ φἰοτία οἱ ἱπιρεγίαπι ἴῃ βίοι] 
βασιϊογυμι. Απιοπ. 


ΙΝ ΡΒΑΙΜΌΜ ΟΧΧΧΙΙ. 


4. Εοοόφιαηι δοπμιν οἰ φμαηὶ ἡμοιπάμηι (Ἀ]105 [α], Εορε 
φεϊά δοπεοι εἰ φιϊά ρείοἰιγμπι), πἰδὶ μαδίίατε [γαίγε5 ἐπ 
ΓΝ 
Μυ αι άοπι Γ65 βϑυηϊ ρυϊοίιγα: οἱ ΠΙοΠ 65:8, βαά οἂ- 

γομί ἀεἰοοίλιίοηα ; αἰϊα5 βδυηὶ φυϊάοπι γΓυγϑουβ ᾿πουπά:ε, 

βοὰ ἀεφαϑὶ οἷβ ποῃδϑίυμπ : πο [οἰ ]6 δυῖοπι δοπεϊμρί, 
αἱ αἱταηηα οομηνθδηίΐαηι. 56 ἰπ πος 4ιοὰ ἀϊείιπη 6ϑὶ, 

"νας υὐγάαθ σοπουγγηηΐ, οἱ γο υμ!85, οἱ ΠοΠου45 πηᾶ- 

χἰπια. υς δεἷπι ἴῃ ρτίπιῖδ Πα] νοὶ σαν 5, ΄υυΐ οὐππ α{}}}- 

ιῖϑ βὶι1 ϑδοπι ΓΔ Οὐ πιὰ δίᾳαθ ἡπουπάϊββίπηδ. Ελπὶ ογ 

Ἰηῖὶς φιοφυς Ιαυθαι. Νοη αἰχίς δηΐπν ἀυδοίυϊο Πα] ἰται10- 

μό, Ποαὰ6 ὑπ ἐοηιπογ ἀοπιιησυ!α, βθὰ ἴῃ υπυηι 

πιαυϊιαγα, ος οδί, οὐ οομοογαΐα οἱ ἀΠΠδοιΐοπα : θα 
δηλ [ΔοῖὉ ππαᾶπὶ 6556 διϊπιδην. θεΐηα ροδίχηδιη αἰχίς 
πιοπδβίυπι οἱ Ἰπουπάυπι, ἰά αἰαγίι5 γθἀάθηβ, ΡῸΓ Ἔχϑα- 

Ηἷα σιν δαργίη!., εἰ ΘΟΓΡΟΓΆΪ65. 5 π}} 1 }Π0{}}|65, 4υ 

ροβϑίμ! δυάίιογ 8 ὁοι}}8. Θᾶπι πιϑι 5 50} σεγα. ΥἹὰΟ 

Δαΐαπι αυκοπαπι διηΐ ΑἰπΙ ΠΠυἀΐπ65. 2. δέον ἀπρμέπο 

ἱκηὶ πὶ σαρῖίο, φιιοά ἀεδοεπάμ ἴῃ ϑατϑαπι, δατϑπηι Ααγοη, 

ὅ. φιοί ἀδδοσηαϊ! ἐπ οταμι υεδιϊπιεη!ὶ ε7.4. ΗΟ Εὐΐπι 
Ἢ νἰχ ορογο γοβοῖπι 400 μδοίο υϊδρίδηι, ὙΥΙΣ, (ΟΓΙΝΙ 


ἔ)ιιδν νϑγιοῦῖι ; φυάργορῖο ῦ πιοηάμιηι δι: ρίουΓ. 
(ὦ φυιδ 5ίι [6 ἸΔΔΟΓ ΤΕ 5 ᾿βῃογαϊαγ. 


δδδ 


στῆσαι, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ συνθήχας ἔθου πρὸς αὐτόν. 
Ἔσνεχεν Δαυῖδ τοῦ δούλου σου μὴ ἀποστρέψῃς 
εὸ πρόσωπον τοῦ χριστοῦ σου. Τίνος φησί; Τοῦ 
τότε χρισθέντος χαὶ δημαγωγοῦντος, χαὶ προεστῶτος 
τοῦ λαοῦ. Ὥμοσε Κύριος τοῦ Δαυῖδ ἀ.1ήθειαν, καὶ 
οὐ μὴ ἀθετήσει Α αὐτήν. Ἐχ καρποῦ τῆς κοιλίας 
σου θήσομαι ἐπὶ τοῦ θρόνου σου. Ἕπειδὴ γὰρ 
ἐμνήσθη τοῦ Δαυϊδ, καὶ τῆς ἀρετῆς τοῦ ἀνδρὸς, χαὶ 
«ἧς σπουδῆς τῆς πρὸς τὸν ναὸν, χαὶ τὰ παλαιὰ διηγή- 
ματα εἶπε, χαὶ ἠξίωσεν ἐπὶ τῆς προτέρας αὐτοῦ » 
φανῆναι πολιτείας, ὅπερ μέγιστον ἔχει χεφάλαιον, 
τοῦτο προβάλλεται, τὰς συνθήχας ἀναγινώσχων τοῦ 
Θεοῦ. Ποῖαι δὲ αὗταί εἰτιν: Ἕκχ καρποῦ τῆς κοι- 
«Δίας σου θήσομαι ἐπὶ τοῦ θρόνου σου. ᾿Αλλ᾽ οὐχ 
ἁπλῶς αἱ συνθῆχαι ἐγένοντο, ἀλλὰ μετὰ διορισμοῦ 
τινος. Τίς δὲ ἣν ὁ διορισμός ; ἼἌχουε " ἐπάγει γάρ “" 
᾿Εὰν φυκάξωνται οἱ υἱοί σου τὴν διαθήχην μου, 
καὶ τὰ μαρτύριά μου ταῦτα. ἃ διδάξω αὐτοὺς, 
καὶ οἱ υἱοὶ αὐτῶν ἕως τοῦ αἰῶνος καθιοῦνται ἐπὶ 
τοῦ θρόνου σου. Ταύτας τὰς συνθήκας θέμενος ὁ 
Θεὸς, αὐτοῖς ἐνεχείρισε τὸ χειρόγραφον χἀχεῖνοι 
πάλιν ἔλεγον, Πάντα ὅσα εἶπεν ὁ Κύριος ποιήσο- 
μεν χαὶ ἀκουσόμεθα. Εἶτα ἐπειδὴ ὁρᾷ τὸ ἕν μέρος 
παραθδεδηχὸς τὰς συνθήχας, ἐπὶ τὸν τόπον ἄγει τὸν 
λόγον, πανταχόθεν χινὼν λόγους παρακλητιχοὺς, χαὶ 
λέγων Ὅτι ἐξελέξατο Κύριος τὴν Σιὼν, ἠρετί- 
σατο αὑτὴν εἰς κατοικίαν ἑαυτῷ. Αὕτη ἡ κατά- 
παυσίς μου εἰς αἰῶνα αἰῶνος. Ὧδε κατοικήσω, 
ὅτι ἠρετισάμην αὐτήν. Τουτέστιν, οὐχ ἄνθρωπος 
τὸν τόπον ἐξελέξατο, ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς αὐτὸν ἐψηφίσατο, 
συγχαταθαίνων αὐτῶν τῇ ἀσθενείᾳ. Ὃ οὖν λέγει, 
τοιοῦτόν ἐττιν " ὃν εἴλου, ὃν ἐξελέξιυ, ὃν ἐψηφίσω, ὅν 
ἐδοχίμλασας ἐπιτήδειον εἶναι, μὴ ἀφῇς διαῤῥνῆναι, 
μηδὲ ἀπολέσθαι. Ταῦτα γὰρ ἔλεγες, ὅτι Κατοιχήσω 
ἐνταῦθα. ᾿Αλλὰ ταῦτα ἐλέγετο μετὰ τῶν συνθηχῶν 
ἐχείνων. Ποίων δὴ τούτων ; Ἐὰν φυιάξωγται οἱ υἱοί 
σου τὴν διαθήχην μου. Τὴν θήραν αὐτῆς εὐ.1ογῶν 
αὐ.ἰιογήσω. Ἕτερος, Τὸν ἐπισιτισμόν. Θήραν λέγει 
πῶν ὠνίων τὴν ἀφθονίαν, τὴν εὐετηρίαν, καὶ εὔχεται 
“πάντα ἃ αὐτοῖς ὡς ἀπὸ πηγῶν ἐπιῤῥεῖν. Καὶ γὰρ 
τοιαύτην εἶχον πολιτείαν οἱ Ἰουδαῖοι τὸ παλαιὸν, οὐκ 
αἰσθανομένην τῶν φυσιχῶν ἀναγχῶν, εἴποτε τὸν Θεὸν 
Ὅλων εἶχον" οὔτε γὰρ σιτοδεία τις ἣν παρ᾽ αὐτοῖς, 
οὐ λιμὸς, ἢ λοιμὸς, οὐ θάνατος ἄωρος, οὐχ ἄλλο τῶν 
τοιούτων οὐδὲν, οἷα συμθαίνειν τοῖς ἀνθρώποις εἴω- 
θεν, ἀλλὰ πάντα αὐτοῖς ὥσπερ ἐχ πηγῶν ἐπέῤῥει, 
«ἧς τοῦ Θεοῦ χειρὸς ὁ τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων 
τὴν ἀσθένειαν διορθουμένης. [579] Τοῦτο οὖν φησιν 
ἐνταῦθα, ὅτι Ὑπέσχου τὴν θήραν αὐτῆς εὐλογέσειν, 
τουτέστι, τὴν τῶν ἀναγχαίων ἀφθονίαν παρέξειν μετὰ 
πολλῆς τῆς ἀσφαλείας. Τοὺς πτωχοὺς αὐτῆς χορ- 
τάσω ἄρτων. Τοὺς ἱερεῖς αὑτῆς ἐνδύσω σωτη- 
»ίαν, καὶ οἱ ὅσιοι αὑτῆς ἀγαλλιάσει ἀγα.1.λιά- 
σονται. Ἔκχεϊ ἐξανατελῦ κέρας τῷ Δαυῖδ - ἡτοί- 
μωσῶα οὐχγον τῷ χριστῷ μου. Τοὺς ἐχθροὺς 
αἰτοῦ ἐνδύσω αἰσχύνην" ἐπὶ δὲ αὑτὸν ἐξαγθή- 
σει τὸ ἁγίασμά μου. Ὅρα πανταχόθεν εὐημερίαν 


8 ὅ52γ. οὐ μὴ ἀθετήσῃ. 

5 Αὐτοῦ. 54Υ. : « Βογίλ586 αὐτούς. ἸηῖοΓΡ. ἰΔπιθη Ἰορεγαὶ 
αἱ ν᾽ είυγ, αὐτοῦ. Ρωϊοδὶ δυΐθπι οἰἰϑηι αὐτοῦ [δττί, υἱ ἃ 
ναόν τοίεγαίυτ 566 πολιτεία ργορτγία 84. ρογβοῃδ8 βρβείδί. ν 
Φυαπόῦγαπη αὐτοῦ ργυτβυϑβ ἰη αὐτῶν πηυϊοπάυπι νἱἀδίυγ. 

“ ΠΠμ8 ἄκονε, ἐπάγει γάρ ποη Βδθοὶ Μυτοὶ. 

ἀ ϑλν. χαὶ εὔχεται ὥστε πάντα. 

4, Δογ. χάριτος, 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡΘΑΙΜΌΜ ΟΧΧΧΙ. 


ὅπ 


συγχεχροτημένην, ἀπὸ τοῦ μηδὲν τῶν ἀναγχαίων ἐν- 
δεῖν, ἀπὸ τοῦ τοὺς ἱερεῖς ἐν ἀσφαλείᾳ εἶναι, ἀπὸ τοῦ 
τὸν λαὸν ἐν εὐφροσύνῃ, ἀπὸ τοῦ τὸν βασιλέα ἐν ἰσχύϊ. 
Λύχνον γὰρ ἐνταῦθα ἣ τὸν βασιλέα φησὶν, ἣ ἀντί- 
ληψιν, ἢ σωτηρίαν, ἣ φῶς " μετὰ δὲ τούτων τὸ μέγι- 
στον τῆς εὐημερίας εἶδος. Ποῖον δὴ τοῦτο; Τὸ τοὺς 
ἐχθροὺς ἐγχαλύπτεσθαι, καὶ μηδένα εἶναι τὸν λυ- 
μαινόμενον τοῖς χαλοῖς τούτοις. Καὶ οὐχ εἶπεν ἀπώ- 
λειαν ἀπλῶς, ἀλλ᾽ αἰσχύνην, βουλόμενος ὥστε ζῶντα: 
ἐγκαλύπτεσθαι, χαὶ χαταδύεσθαι, χαὶ μαρτυρεῖν δι’ 
ὧν πάσχουσι τὴν ἰσχὺν καὶ τὴν εὐημερίαν τῷ ἔθνει 
τούτῳ. Ἐπὶ δὲ αὐτὸν ἐξανθήσει τὸ ἁγίασμά μου. 
Τί ἐστιν, Ἐπὶ δὲ αὐτόν ; Ἐπὶ τὸν λαόν. Τὸ ἁγίασμα 
ἕτερος Τὸ κέρας εἶπεν. Ἄλλος, Ἀφόρισμα αὑτοῦ. 
ἴΛλλος, Τὸ ἀφωρισμένον αὑτοῦ. Τί ποτ᾽ οὖν ἔστι 
τὸ εἰρημένον; Ἐμοὶ δοχεῖ τὴν εὐπραγίαν λόγειν, 
τὴν ἀτφάλειαν, τὴν ἰσχὺν, τὴν βασιλείαν. 

ἽἌπερ ἐξ ἀρχῆς ἀφώρισα αὐτῷ, ταῦτα μενεῖ ἀν- 
θοῦντα, φησὶ, βρύοντα, οὐ μαραινόμενα, οὐδὲ κατα- 
πίπτοντα " ἀλλὰ ταῦτα πάντα ἔσται, τοῦ διορ'σμοῦ 
τοῦ ἔμπροσθεν εἰρημένου μένοντος. Ποίου δὲ: τού- 
του; Ἐὰν φυκάξωγται οἱ υἱοί σου τὴν διαϑήχην 
μου. Οὐ γὰρ μόναι αἱ ὑποσχέσεις τοῦ Θεοῦ παρ- 
ἐχουσιν ἡμῖν τὰ ἀγαθὰ, ἂν μὴ χαὶ ἡμεῖς τὰ παρ᾽ 
ἑαυτῶν ποιῶμεν, οὐδὲ χρὴ τούτοις δ προσέχοντας 
ἀναπεπτωχέναι, χαὶ ὑπτίους εἶναι. Πολλὰ γὰρ καὶ 
τῶν ἀγαθῶν ὧν ἐπηγγείλατο ὁ Θεὸς οὐ ποιεῖ, τῶν 
τὰς ἐπαγγελίας δεξαμένων ἀναξίων εὑρισχομένων" 
ὥσπερ καὶ τὰ χκαχὰ, ἃ ἠπείλησεν, εἰς ἔργον οὐχ ἄγει, 
τῶν παροξυνάντων αὐτὸν ὕστερον μεταδαλλομένων, 
χαὶ τὴν ὀργὴν ἀποχρουσαμένων. Ταῦτα οὖν εἰδότες, 
μὴτε διὰ τὰς ὑποσχέσεις ῥᾳθυμῶμεν, ἵνα μὴ κατα- 
πέσωμεν, μήτε διὰ τὰς ἀπειλὰς ἀπογινώσχωμεν, ἀλλὰ 
μεταθαλλώμεθα. Οὕτω γὰρ δυνησόμεθα τῶν μελλόν- 
των ἐπιτυχεῖν ἀγαθῶν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ 
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα χαὶ τὸ χράτος 
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


ΕΙΣ ΤῸΝ ῬΛΔΒ' ΨΑΛΜΟΝ. 


᾿Ιδοὺ δὴ τί καλὸν, ἣ τί τερπνόν (ἄλλος, Ἰδοὺ τί 
ἩνδΕ καὶ τί καλόν), ἀ.1.1} ἣ τὸ κατοικεῖν 
εὐφοὺς ἐπὶ τὸ αὐτό; 


Πολλὰ τῶν πραγμάτων ἐστὶ μὲν χαλὰ, τὸ δὲ τερ- 
πνὸν οὐχ ἔχει" ἕτερα ἢ ἡδονὴν μὲν ἔχει πάλιν, τοῦ 
[380] καλλίστου δὲ ἀπεστέρηται " ἀμφότερα δὲ συνελ- 
θεῖν, οὐ σφόδρα εὔπορον. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τούτου τοῦ εἰρη- 
μένου ἀμφότερα ταῦτα συνδεδράμηχε, καὶ ἡδονὴ, χαὶ 
τὸ χάλλιστον. Τοῦτο γὰρ μάλιστα ἡ ἀγάπη χέχτηται" 
μετὰ τῆς ὠφελείας χαὶ τὸ ῥᾷστον ἔχει, χαὶ ἡδύ. 
Ταύτην γοῦν χαὶ ἐνταῦθα ἀνυμνεῖ. Οὐ γὰρ ἀπλῶς 
τὴν οἴχησιν εἶπεν, οὐδὲ τῷ ἑνὶ συνέχεσθαι οἰχίσχῳ, 
ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ αὐτὸ χατοιχεῖν, τουτέστι, μετὰ ὁμοφωνίας 
χαὶ ἀγάπης τοῦτο γὰρ ποιεῖ ψυχὴν εἶναι μίαν. Εἶτα 
εἰπὼν καλὸν καὶ τερπνὸν, σαφέστερον ποιῶν τὸν λό- 
γον, χαὶ εἰς παράδειγμα ἐχφέρει τὸ εἰρημένον, καὶ 
σωματιχὰς εἰχόνας τίθησι, δυναμένας σαφεστέραν 
τῷ ἀκροατῇ παραστῆσαι τὴν ὄψιν. Τίνες δέ εἰσιν αὲ 
εἰχόνες ὅρα '. Ὡς μύρον ἐπὶ κεφα.1ῆς, τὸ καταδαῖ- 
γον ἐπὶ τὸν πώγωνα, τὴν πώγωγα τὸν Δαρὼν, τὸ 
χαταδαῖνον ἐπὶ τὴν ᾧωαν τοῦ ἐνδύματος αὐτοῦ. 


{ϑ84γ. τὸ ἁγίασμά μου, τοντέστιν ἐπὶ τὸν λαόν. 

δ᾽) οροπάυιη νἱάθιυγ οὐδὲ χρὴ ταύταις. 

μ΄ ΑἸΠ οὐκ ἔχει, ὥσπερ ἕτερα" οἱ πιοχ τοῦ καλοῦ δὲ ἀπεστ. 
ἐ δὶς ϑν. διᾳυθ [ϊὰ ἱθρίι ἱπίογρ. ἴῃ ΝΟΣ, ὃρα ἀδοδί. 


τϑὺ 
Οὗτος γὰρ ἀρχιερεὺς ὧν, ἐχρίετο τῷ μύρῳ τούτῳ, 
χαὶ κατεστάζετο πάντοθεν, χαὶ σφόδρα ἐπίχαρις ἣν 
τοῖς ὁρῶσι, καὶ ἡδὺς, χαὶ ἑπέραστος ἀπὸ τῆς ἀλεί- 
ψεως " ταύτης. “Ὥσπερ οὖν ἐχεῖνος, φησὶν, ὁ ἤλειμ- 
μένος τῷ μύρῳ τούτῳ, ἐμπρέπει τῷ σχήματι, φα!:- 
δρός ἔστε τῷ προσώπῳ, πολλῆς εὐωδίας ἐμπέπλη- 
στα., χάριν παρέχει τοῖς ὁρῶσιν ὀφθαλμοῖς " οὕτω 
χαὶ τοῦτό ἐστι χαλόν᾽ καὶ ὥσπερ ἐχεῖνο τὸ θέαμα 
οὐ μόνον ὡραῖόν ἐστιν ἰδεῖν, ἀλλὰ καὶ τέρπει τὰς 
ὄψεις " οὕτω καὶ τοῦτο τῇ ψυχῇ τὴν ἡδονὴν ἐντίθησιν. 
Ὡς δρόσος ᾿Αερμὼν, ἡ καταδαίνουσα ἐπὶ τὰ ὄρη 
Σιών. Καὶ ἑτέραν εἰκύνα παρήγαγε πολλὴν τὴν 
ἡδονὴν ἔχουσαν, χαὶ τῷ θεατῇ τὴν τέρψιν παρεχο- 
μένην. Ταῦτα δὲ οὐχ ἁπλῶς τέθειχεν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ 
᾿πρὸ τῆς αἰχμαλωσίας αἱ δέχα φυλαὶ καὶ αἱ δύο διΞ:- 
σπαρμέναι ἦσαν, καὶ τοῦτο πολλῆς παρανομίας αἴτιον 
γέγονε, καὶ εἰς στάσεις, χαὶ φιλονειχίας, χαὶ πολέ- 
μους αὐτοὺς ἐνέθαλεν, ἵνα μὴ ταῦτα γένηται παραι- 
νεῖ, καὶ συμθουλεύει μηχέτι διεσπάσθα: τὸν δῆμον, 
ἀλλ᾽ ὁμοῦ κατοικεῖν, χαὶ συνῆφθαι, χαὶ ὑπὸ ἑνὶ 
τάττεσθαι δημαγωγῷ καὶ βασιλεῖ, καὶ τὴν ἀγάπην 
εἶναι ῥέουσαν ἀπ᾽ ἀρχῆς χαὶ μέχρι τέλους, ὥσπερ 
εὖν καὶ τὴν δρόσον διὰ πάντων διαδαίνουταν. Καὶ 
“-αραθάλλει τὴν ἀγάπην μύρῳ καὶ δρόσῳ, δι᾿ ἐχεί- 
νου μὲν τὴν εὐωδίαν. διὰ τούτου δὲ τὴν ἀνάπαυσιν 
γαὶ τὸ τερπνὸν τῆς ὄψεως παραστῆσαι βουλόμενος. 
Ὅτι ἐκεῖ ἐνετείλατο Κύριος τὴν εὐ.ογίαν. Ποὺ, 
᾿χεῖ; Ἔν τῇ τοιαύτῃ κχατοιχήσει, ἐν τῇ τοιαύτῃ 
συμφωνίᾳ, ἐν τῇ τοιαύτῃ ὁμοφωνίᾳ, ἐν τῇ τοιαύτῃ 
ἁμοσχηνίψ. Καὶ γὰρ εὐλογία τοῦτό ἐστιν, ὥσπερ οὖν 
πὸ ἐναντίον ἀρά. Διὸ καί τις ἐπαινεῖ τοῦτο λέγων᾽ 
Φιλία ἀδελ:ρῶν, καὶ ὁμόνοια τῶν πλησίον », καὶ 
ἀνὴρ καὶ γυνὴ ἀλλήλοις συμπεριφερόμεγοι. Καὶ 
ἕτερος αἰνιγματωδῶς αἰνιττόμενος τὸ ἰσχυρὸν αὐτοῦ, 
λέγει" Ἐὰν κοιμηθῶσιν οἱ δύο, καὶ θέρμη αὑτοῖς, 
καὶ τὸ σπαρτίον τὸ ἔντριτον οὐ ταχὺ ἀποῤῥαγή- 
σεται. Καὶ γὰρ χαὶ τὰν ἡδονὴν ἐνταῦθα χαὶ τὴν ἰσχὺν 
ἐνδείκνυται, χαὶ ἐμφαίνει ὅτι χαὶ ἡσυχάζουσι πολλὴ 
ἔσται ἡ ἡδονὴ, χαὶ ἐνεργοῦσι πολλὴ ἡ ἰσχύς. Καὶ πά- 
λιν, Ἀδειρὸς ὑπὸ ἀδελ:ροῦ βοηθούμενος, ὡς πόλις 
ὀχυρά. Καὶ ὁ Χριστὸς δέ φησιν, Οὗ ἐὰν ὦσι δύο, ἣ 
[581] τρεῖς συνηγμένοι εἰς τὸ ἐμὸν ὄνομα, ἐκεῖ εἶμι 
ἐν μέσῳ αὐτῶν. Καὶ αὕτη δὲ ἡ φύσις τοῦτο ἀπαιτεῖ. 
Διὸ καὶ ἐξ ἀρχῖςς ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον διαπλάττων 5 
ἔλεγεν: Οὐ καλὸν τὸν ἄνθρωπον εἶναι μόνον" καὶ 
ποιῶν τὸ ζῶον τοῦτο, τὴν γυναῖχα λέγω, τῇ τῆς χρείας 
ἀ άγχῃ συνέδησεν ἀνδρὶ, διὰ μυρίων τρόπων ἡμᾶς 
πρὸς ἀλλήλους συνάγων. Καὶ ζωὴν ἕως τοῦ αἰῶνος. 
Καλῶς τοῦτο προσέθηχενἀ, Ἕνθα γὰρ ἡ ἀγάπη, πολλὴ 
ἡ ἀσφάλεια, πολλὴ ἡ παρὰ τοῦ Θεοῦ ῥοπή. Αὕτη γὰρ 
μήτηρ τῶν ἀγαθῶν, αὕτη ῥίζα χαὶ πηγὴ, αὕτη πο- 
λέμων ἀναίρεσις, φιλονειχίας ἀφανισμός, Διὸ χαὶ 
«κοὔτο δηλῶν, ἐπήγαγε, Καὶ ζωὴν ἕως τοῦ αἰῶνος. 
Ὥσπερ γὰρ ἡ στάσις χαὶ ἡ φιλονειχία θανάτους 
ἐργάζεται, καὶ θανάτους ἀώρους " οὕτω χαὶ ἡ ἀγάπη 
χαὶ ἡ ὁμοφωνία εἰρήνην καὶ ὁμόνοιαν" ὅπον δὲ εἰρήνη 
χαὶ ὁμόνοια, τὰ τῆς ζωῆς μετὰ ἀδείας ἐστὶ χαὶ μετὰ 
ἀσφαλείας ἁπάσης. Καὶ τί δεῖ λέγειν τὰ παρόντα ; 
Τὸν γὰρ οὐρανὸν ἡμῖν αὕτη χαρίζεται, καὶ τὰ ἀπόῤ- 


8 ὅαΥ. ἀπὸ τῆς χρίσεως, ᾿ 

" ἴῃ ϑίγδοίάθ δἀμοπὶς Ἀοπιδηθ Ἰορίταγ ὁμόνοια ἀδελφῶν, 
καὶ φιλία τοῦ πλησίον. δῖοχ καὶ ἕτεροι : ΒΙΣ Ι06115 ἰῃ Βεοίθ- 
εἰδβίο [ο πιοάο ἰᾶςϑῖ. ἰπέγα αἰνιγματωδῶς ἀρθ8ὶ ἰὰ Αγ. 

5 δὶς Μογ. ὅ58ν. πλάττων. . 

ὰ ϑὲς 82ν. [ἢ Μοῦ. πος καλῶς τοῦτο προσέθηκεν ἀθοΓΑῖ. 


8. ΖΟΑΝΝΙ5. ΟΠΥΘΟΘΤΟΥΙ ἈΒΘΟΠΕΡ ΟΟΝΕΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


586 
ῥητα ἀγαθὰ, χαὶ βασιλὶς ἐστι τῶν ἀρετῶν. Ταῦτ᾽ 
οὖν εἰδότες, μετὰ ἀχριδείας αὑτὴν διώχωμεν, ἕνα χαὶ 
τῶν παρόντων ἀπολαύσωμεν ἀγαθῶν, χαὶ τῶν μελ- 
λόντων᾽ ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι 
καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, 
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς 
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


ΕΙΣ ΤΟΝ ΡΛΓ' ΨΑΛΜΟΝ. 


Ἰδοὺ δὴ εὐ.Ἰογεῖτε τὸν Κύριον, πάντες οἱ δοῦ. ἴοι 
Κυρίου, οἱ ἑστῶτες ἐν οἴκῳ Κυρίου. 

Ἐνταῦθα χατέλυσε τοὺς περὶ τῶν ἀναθαθμῶν 
ψαλμοὺς, εἰς καλὸν τέλος χαταχλείσας τὸν λόγον, 
εὐφημίαν τε χαὶ εὐλογίαν. Δούλους δὲ Κυρίον βού - 
λεται εἶναι οὐ κατὰ τὰ δόγματα μόνον, ἀλλὰ καὶ χατὰ 
τὴν τῆς πολιτείας ἀκρίδειαν " διὸ χαὶ προσέθηχεν, 
Οἱ ἑστῶτες ἐν οἴχῳ Κυρίου, ἐν αὐμαῖς οἴκου τοῦ 
Θεοῦ ἡμῶν. Τὸν γὰρ ἀκάθαρτον χαὶ βέδηλον οὐδὲ 
ἐπιδῆναι τῶν ἱερῶν περιθόλων θέμις. Ὥστε εἴ τις 
ἄξιός ἐστιν ἐπιδαίνειν, χαὶ εὐλογεῖν ἄξιός ἐστιν. Ὁ 
γὰρ οἶκος τοῦ Θεοῦ τῷ οὐρανῷ ἔοικε" καὶ καθάπερ 
ἐκεῖ τῶν ἀντιχειμένων δυνάμεων μηδεμίαν ἐπιόῆναε 
θέμις, οὕτως οὐδὲ ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ Θεοῦ. 

Ἐννόησον ἡλίχης ἀπολαύεις τῆς ἀξίας, ἄνθρωπε, 
ὅπου γε χαὶ αὐτὸς ἐγένου ναὸς, ὅσην δίχαιος ἂν εἴης 
παρέχειν καθαρότητα. Πῶς δὲ ἂν παράσχοις τὴν 
χαθαρότητα ; ΕἸ πάντα λογισμὸν πονηρὸν ἐχδάλοις., 
εἰ διαδολιχαῖς ἐνεργείαις ἄδατον ποιήσῃς 9 τὸ χωρίον 
τῆς διανοίας, εἰ καθάπερ ἕν ἀδύτοις ἁγίοις μένεις 
χαλλωπίζων τὴν διάνοιαν τὴν σαυτοῦ. Εἰ γὰρ ἐπὶ τοῦ 
ναοῦ τοῦ Ἰουδαϊχοῦ οὐ πᾶς τόπος ἅπασιν ἦν βατὸς, 
ἀλλὰ πολλοὶ καὶ διάφοροι διορισμοὶ, χαὶ ὁ μὲν τοῖς 
προσηλύτοις, ὁ δὲ τοῖς ἐξ ἀρχῆς Ἰουδαίοις, ὁ δὲ τοῖς 
ἱερεῦσιν, ὁ δὲ τῷ ἀρχιερεῖ μόνῳ, καὶ οὐδὲ τούτῳ ( ἀεὶ, 
ἀλλ᾽ [582] ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ " πόσης ἐννόησον 
ἁγιωσύνης σοι δεῖ τῷ πολλῷ μείζονα σύμῥολα δεξα- 
μένῳ, ὧν ἐδέξατο τὰ ἅγια τῶν ἁγίων τότε. Οὐ γὰρ 
Χερουθὶμ ἔχεις, ἀλλ᾽ αὑτὸν τὸν τῶν Χερουδὶμ Δεσπό- 
τὴν ἔχεις ἐνοιχοῦντα, οὐδὲ στάμνον, καὶ μάννα, χαὶ 
πλάχας λιθίνας, καὶ τὴν ῥάθδον τὴν ᾿Ααρὼν, ἀλλὰ 
σῶμα καὶ αἷμα δεσποτιχὸν, χαὶ Πνεῦμα ἀντὶ τοῦ 
γράμματος, καὶ χάριν ὑπερδαίνουσαν λογισμὸν ἀν- 
θρώπινον, καὶ δωρεὰν ἀνεχδιήγητον. Ὅσῳ δὲ μειξόνων 
Ἀξιώθης συμδόλων χαὶ φρικτῶν μυστηρίων, τοσούτῳ 
μείζονος εἴ ὑπεύθυνος τῆς ἀγιωσύνης, καὶ πλείονος 
χολάσεως, εἰ παραθαίης τὰ ἐπιτεταγμένα. Ἐν ταῖς 
γυξὶν ἐπάρατε τὰς χεῖρας ὑμῶν εἰς τὰ ἅγια. Ἕτε- 
ρος, ᾿Αγίως. ἔλλλος, Ἡγιασμένως. Καὶ εὐλογεῖτε 
τὸν Κύριον. Διὰ τί φησιν, Ἐν γυξί; Παιδεύων ἡμᾶς 
μὴ τὴν πᾶσαν αὑτὴν εἰς ὕπνον δαπανᾷν, χσὶ δειχνὺς 
τότε χαθαρωτέρας εἶναι τὰς εὐχὰς, ὅτε καὶ χουφότε- 
ρος ὁ νοῦς, χαὶ πλείων ἡ σχολή. Εἰ δὲ ἐν νυχτὶ πα- 
ραγίνεσθαι εἰς τὰ ἅγια δεῖ, ἐννόησον ποίας τεύξεται 
συγγνώμης ὁ μηδὲ οἴχοι χατὰ τὸν καιρὸν ἐχεῖνον εὐχὰς 
ἐπιτελῶν. Ὃ μὲν γὰρ Προφήτης ἀνίστησί σε ἀπὸ 
τῆς κλίνης, καὶ πρὸς τὸν ναὸν ἄγει, χελεύων ἐνταῦθα 
διανυχτερεύειν᾽ σὺ δὰ οὐδὲ οἴχοι χαθήμενος τοῦτο 
ποιεῖς. Καλῶς δὲ εἶπεν, ᾿Αγίως, δηλῶν ὅτι χωρὶς 
διαλογισμῶν πονηρῶν εὔχεσθαι δεῖ, χωρὶς μνησιχα- 
χίας, χωρὶς πλεονεξίας, χωρὶς ἄλλης τινὸς τοιαύ- 
τῆς ἁμαρτίας, λυμαινομένης τὴν διάνοιαν. Καὶ 
εὐλογεῖτε τὸν Κύριον. Τοῦτο γὰρ μάλιστά ἐστιν 


Φλν͵ ποιήσεις. 
{8ὲὶο Μοῦ. 56υ. τοῦτο. 


982 
εὐνν 6δβδὶ ροη!οχ, αφουδίων ᾿οο πηριδηιο, οἱ πηἀὶ- 
απὸ εἰϊδι!!αἱναὶ : ἐγαὶ διῖοπὶ ναϊάθ ργαίυβ, ἡπουηάιιβ, 
εἰ Δη}}}}}}}5 [18 ῃΐ ὁαπὶ νἀ αῦτηϊ, ργορίοῦ πδης ὑποιῖο- 
πδη}. Ουδπιδἀποάιϊμ ογρὸ ἢ16, ἱπηυΐι, ποῖ ΠῸΟ 
υηθαθδιίο, δβι ἰὸς πα μι ἀσοογιβ,. ναϊτὰ ἰϑίυ, οἱ 
Του] 14 τρί οἴτ5 [γασγαηιϊα, γα δι 06 ρυθθθῖ νἱάθι- 
εἰθιι5. οου 5 : ἔα δεΐμπν ᾿ος ρου οἰ γαπὶ οδί ; οἱ φιιθηνδ - 
πποάμπὶ {Πὰ δροσιλουλιπι ποθὴ δοῖυπι δὶ Υἶϑιι Ρι}- 
δἰγυπὶ, 566 διΐαιη ἀδίδεῖλι οαυ]ο5 : [Δ οἰΐαπι Π06 
δἴδογὶ νοϊυρίαιϊοπι δηϊπια". 4. δίομ! τὸς Πδυπιοη, αὶ 
ἀεεοοηάϊι ἵπ πιοπίομι δίοπ. Δἀάυτίι οὐδεν δἰ μι τ}- 
πεῖ, 4155 πιο δι Πα θεὶ ᾿υσυπα!αίαπι, οἱ βροοίλιοτίὶ 
Ρτανοι ἀδἰδοιαιϊομ απ). ΠΠ 6 Διιίθι ΠῸΠ 8005 ΓΘ Ροδιὶὶ : 
βοὰ αυοηίαπι δηῖς ολριϊνι απ ἀθοαπὶ ἐ||:8 (τἰθυ5 οἱ 
ἀντ 8115 ὀγδμὶ ἀϊδβροτθα, δ ἀἰνὶβα, εἰ 68 σϑιιδὰ ζυ}} 
πλμ] 5. ἰηἰψυ διεὶς, Θοβ4ι6 δά 5θἀϊοπθ8, Θοπιδη!]0Π 65 
δἱ θ0 Πα παρε : πο πα ἤδγθιϊ βυϑ δὶ, οἱ σοπηδι 
Π6 Ροριυΐμβ ΔιΏρ!Γυ5. ἀἰδιγα αν ; 56 βἰμια! Πα τε, 
81 δοι)υποίιβ, υμίχια φαἀτηϊηἰδίγωιοῦί οἱ γορὶ ράγθαὶ, 
οατί θαι ἂν ἰπἰεἶο φἀ ἤιθιη ἀβαυθ ἀἰϊἴυδι, ἰΔπιημλπὶ 
γῸ5 ΟΠ68 ρεγνδιίίδηβ. (οπιρυγαὶ δυϊοπὶ οΑΓ (16 πὶ ἃ}- 
υδιο οἱ τογί : ρὲγ ]ἀ αυϊάδιη ϑυλυ!διθιῃ οἀυτίβ, 
γΡδῦ θθο νόγοὸ αὐϊείοηι οἱ ἀθ! εοἰτ[οΠ6 πὶ Υἶϑι5 Ὑ0] 6 η8 
οβιδηάδγα. Ομομίαηι {{{πὸ πιαπάαυΐϊ θοηιάπιις δοποάϊ - 
εἰἴονοπι. Πίμς, φαομᾶτι 7 1ν ἰαἰθαν ΠΟ] Διο η6π), ἴῃ 
ταϊοιη οομοογαίδιη, ἰε ἰα]6ιη. σοπβθιδιπ), ἰη (416 ουη- 
(υδοτγηΐιπι. Ηος δεἶπὶ 6δὲ θριθαϊοίϊο, δίουϊ οοηιΓ- 
τίσιν. πια!εἀϊοιῖο. Ουοοίγοδ, μος ηιοχια ἰαυάδι (|8- 
μΗἷαπι,, ἀΐοεπϑ : Απιΐοϊα [γαϊγμηι,, οἰ σοποογάϊα ρτγοχὶ- 
ὩΙΟΥΜΗΙ, Θἱ υἱν θὲ πυμ ον δοσμηι σοπεθηίθπίο5 (εοἰϊ. 25. 
9). Εἰ αἰϊυ5 νἷγοβ δὐὰβ αεπἰρηιαιίοα βἰψη! Πολη5, ἀἰεὶ : 
δὶ ἀμο ἀοτπιϊονὶηί, σαίογ εὶς ἱρεὶς, εἰ [μπϊοιίμ5 (τρία 
πον [ἀοἰϊ6 ταπιρείων (εοίο. 4. 11. 13}. Νάιη οἱ νοἱε- 
μίδιθιν Ἰνῖς οβίθηαῖι, Εἰ Υἶγα8 : Ὠθπημ6 αι ϊοβοθιἶθι:8 
Ἱπασηδιη [γα γοΠμίδίθιη, οἱ πιᾶβι)88. Υἶγθ8. ΘΓ ΡλπΪ- 
Ῥ5. Εἰ συγϑιβ, Γγαίοῦ ἃ [Γαιγ6 ααἤιμιιδ, 68| ἰαπιφιιαιπ 
πτὺς νωΐάα (Ρτου. 18. 19). Ρογγὸ Ομγίβίυβ. φιοηιθ ἀϊ- 
οἷν, υϑὶ ἄμο ἀμ! ἱγε8 σονσγεφαιὶ [μοτὶπί ἴθ ποιιῖη πι60, 
ἐς δμηι πὶ πιεαϊο δογιηὶ (αἰ. 18, 20). ὅλπι γϑγὸ 
ρθα φιοσυδ θς. παίιγα οχὶφί!. Ουσοίγοα, 40 ἱπίε|0 
Ὀεὺβ οὐ Ποινΐμθπι ἤυρογαὶ, ἀἰςαυαῖ, Νόη 66, ϑοπεπι 
Δοπιΐνθηι 6586 ἑτοίμη ((6η. ἃ. 18) : 61 οὐπὶ [Δύδγοῖ ἢθο 
δηϊπιαϊ, πιυ!δγθιη ἰμαυλη!, ργυρίεγ πθοθβϑιδίθιη 681} 
νἶγο οο  φανὶ!, πλ}|6 πο 8. ΠῸ5 ἰΏ[6Γ ΠῸ8 ΘΠ} 56 η8. 
Εἰ υἱίαπι μιόιδ ἱπ ἐαομίμηι. Ηος ρυίομγα δαθοῖς. 0] 
επίπι αϑὶ αἰ! δοιῖο, ΠΣ ὁδὶ πιῶ βϑουγ 85, οἵ οορμίο- 
ϑυιη ἃ ἢδὺ φυχὶ πὶ. ΕΔ δ ἢ 651 πηλίογ ὈΟπΟΓαπΊ, 6 
εδὶ ἴοπβ οἱ γαὐδΐχ, 6ἃ δϑὶ δ Πογαιη δσ ται, δοηϊοη- 
τἰοιίβ ἰηιογίειιβ. (οοῖγοα ἰι δἰφηϊ ἤοληβ, δυυὐυηχὶι, Εἰ 
υἱίαηι ἀδημ6 ἐν δαομίμηι. Οὐφινδἀπιούσπι διΐη 56 ἀ 0 
οἱ εοιμδηῖ ππογίοπὶ ραγίϊ, δδιῃη6. ἱπηιπδίυγαηι : [ἢ 
οἰἴδηι ἀϊοοιίο οἱ οομβθιβο ράοοπὶ οἱ οοποογάΐδιη : υ}] 
διιδιη 68ὶ μβᾶχ εἰ ξοπεογάΐϊα, νἱία οϑδὶ {υι5ϑπια, εἴ 
Ἰοιϑ6 δϑουρίοβίπιλ. Εἰ αυϊὰ Ορι15 681 ἀΐξσθγα μ γι ΒΕ 18 7 
ΕΔ οινΐη πορίϑ σα τ ἰωγρίμιν, εἴ θοπα ἰπ 6 0} 12, οἱ 
οδὲ γοζίπα υἱγιυΐυη). ἥττης δγξὸ οϑην δοίη) 8, θ8πὶ 
ἀἰ!σδηιοῦ ρεγβθημδπιυγ, υἱ εἴ ργαβθπίθι5 δοηΪϑ 
Γ υδινθν, εἰ (υἱυγία,. 4155 ἀδίυν ΠΟ 5 οὐ 4856- 
4", ρβγαιῖδ δὲ βεπίξη αι Πϑοπηἑπὶ ποβινῖ 965 Ομγίδι!. 


ΕΧΡΟΘΙΤΙΟ ΙΝ ΡΛΤΜΌΝ ΟΧΧΧΙΠ, 


δῦ 


οὐπὶ 40 Ῥαιγὶ φίογία 5'πλ}} εἰμ δάποῖο ϑρίγ 1}, ἰν 
δΈσι}. φοουϊογιπ). Απιοη. 


ΙΝ ΡΘΑΜΌΜ ΟΧΧΧΙΠ. 


1. σοθ παπο δεποαϊεὶ!α [λοπιΐμιιπι, θημι68 δετυὶ Ποηιἐηὶ, 
ιι εἰα(ἷς ἴῃ ἀομιο Βομιϊπὶ. 


ῬβΆ]ΙΠ05 ἀ6 στα θ8. δῖ 6 ΔυβοΙΥῖ, ογατ!οη6 μι οῦτο 
ἤπι6 σοι εἴ 58, ἰαυὰθ 56 }ΠἸ|ς6ι οἱ θδηδάϊοιοπα. ΥΌΗ 6960 
θοΐ ΒΟγνΟ8. 0 50 πὶ ἀορπΊδιθι5, δοιὰ οἰΐαπε δέσιν 
Ταία Υἱϊα ἰπϑε πο η Σ οἱ ἰάςο δά)οεῖι, Ομ αι ἱπ 
ἄοηιο οπιϊμὶ, ἱπ αἰτὶϊς ἀοηιια θεὶ ποϑιγῖ. Ἐλυνη δι πὶ 
4] 651 ἐπηρυγιβ δὲ ὈΓΟΙΆΠΙΙ8, ΠΟίη8. 681 Βδογοϑϑιηοία 
ΒΟρία ἱηργαάϊ. Ουδηιοῦγαεῆι δὶ αυ͵ϑ ἀΐβη5 68ὶ αὶ ἰῃ- 
διουΐδιαν, 8 φιιυφυα ἶριν 65. ψυΐὶ ὑυδιδαϊςαί, Ποι5 
δηΐη αὶ 65. ο8}]0 5ἰπι}}}5 : δὲ αυδη)δἀπιοίαπι ἐχ 8264- 
ΨΟΓΒΆΓἾ 5. ρβοϊοβία 8 πυ]} Ὧπὶ [25 65. ἰΠυς ἰηίγᾶγα, ἰἰἃ 
"66 ἰῃ ἀνιπυπι δεῖ. 

Αμαπίαηι τοημῖγαί ἑξαποί αίεπι Εποπατί δια! τεοοριὶθ; 
(ὐογρεις οἰ δα ημῖς δοηιϊπὶ πα Επολατίεια ; Νοα ποπ ἰοία 
δοηῖπ0 (ολιδιιμιοπάα. ---- (ΟΠ ΒΙΔ6ΓΆ, ὁ ἤοπῖο, 4Βδηίδηι 
ἀϊφι αι πὶ Δοβοηπθγῖϑ : οἱ ουπὶ τὰ ἧρ56. υοηδ (διη- 
Ρίυπ) (μοι. 5'8, φυδιία ἃ (6 ἤΓ6 511 ργδοϊηπάα μετγὶ- 
118. Ουοινοάο διη6 πὶ Οχ ἰ θυδτὶ5. ριιγί δῖοι Ὁ 5: οἵα 
ΠΟΠῚ πηι ]81} οορί ΔἸ η6πὶ Θχρυ ογίβ, 8] ΓΘ υἱ 4 
τη 6 Π1}8 08516]} πη αἴμθ0 οἷ δοιίοπίθι5. πυ}}υ5 μοιοαὶ 
δάϊιυ8, 5[ ἰἀπιψυδηὶ ἴῃ βαμ6(18 δάγιῖ5 Ρογρείιο δυϊη 
ΔηΪΠΉΠῚ ΘΧΟΥΠ68. 8] διἷπὶ ἰῃ [6πιρῖυ αι ,αἴοο ποη ΠΪ66- 
θαι ομηηΐθι5 σαοτηνῖβ ᾿θουη ἰισγοάϊ : 864 δγδηὶ πηι α 
οἱ νατγία ἀἰβογι πιΐηβ, οἱ δγαὶ [εἷς φυϊάσπι ἰοοι5. ρθε 
τὐτὺ8 ρΓΟΒΕοΙγι 5, "Π|6 γεγο 7.55 αυΐ (ἀσγάνὶ αν ἰηΐ- 
το, ἰἴυ5 5δούγάοι "05, 4}1:|8 γοηι Βοὶ 501}, ἰάσιια πη 
ΒΟΙΠΊΡΘΓ, 86 56π|6ὶ ἰ! ἃηποὸ : οοΟφίία δρυὰ ἰδὲ αιληία 
ἰδ βαποιαι6 ορυβ 511, φαΐ 5ίγπα πιι!!0 Π]Δ]0 γα 86σ6- 
Ρεγῖβ, φυλπὶ 4185 βαποῖδ βαποιογῦηι ἴθ!ς Δοσδρογι ΝΗ. 
Νόαᾳυς διηΐηι ΟἸογιθΐπι, δα ἰρβόσυπὶ Οἰογυθίαι Ὠοπιὶ- 
πη Βα}06 5. ἰδ η δι, πΘ. 86 ὑγπδηι, πηδπηδ, (ἃ- 
Βυϊαβ ἰωρίἀεδ5, οἱ υἱγζϑιη Δᾶγοη, 56 συγρὺϑ οἱ 581:- 
ξυϊποιη ἀοπιϊπΐουηι, οἱ ϑρίγὰπὰὶ ργῸ ᾿ἰμογα, δ φγὰ- 
εἴλπι, φυα διιμογαὶ ᾿υνηδιδαν οορ τόποι, δἱ ἀθυυπὶ 
ἱμθηδγγα 6. Ουο ἀυϊθπὶ ΠΙΆ] ΓΙ .5 5:51} 26 5 Ύ1}}00- 
115 οἱ πηδξὶβ γνοπογΆ 5 πιγϑιεγ}}5 αἰ Ώ81115 68, 60 πι1- 
ἴον οβί ἃ [6 ργαβιδηδδ βδποι 88, εἴ 60 68 πι|8]0γἱὶ 0}- 
ποχίυβ βυρρ!!εἶο, 5ἱ 28 7888 βειηΐ ἰΓδηδἰ ΠἸοτβ. 2. [ἡ 
ποοίϊϑιις οαιοἶ 6 πιανμς υδείγας ἐπ ξαποία. ΑἸϊυ8, ϑαπείο. 
ΑἸΐυκ, δαπειβοαιῖο. ΕἸ δοπειἰεἶίο δοπιίπεπι (α). Οὧὖν ἀἰχὶι, 
1 ποοιῖδιις 5 ῬΟΘΘΙ.5 "05 ΠΟ 681 (ΟἰΔΠΊ ΒΟΙΏΠΟ (001}- 
δι πη] 6 πη δι 6586, Οδίοηἀδηβϑῆπα ῬΌΓΙΟΓΟΒ ἴπς 6580 
ΡΓΟΘΘ58, χιδιο οἱ Ἰθ6η8 εϑὶ Ἰθυΐοῦ, οἱ ΠΟ 15 681 ῃ}ι2 
οι. Ουοά 5] ἰῇ ποοία ορογίοϊ 84 βποία δοσεάογα, 
οομϑάογα φυδπηπᾶπ) σοηβοαιθ Ὑϑηΐδηὶ, 4] Π6 
ἀσπιὶ χυϊάδπι [}10 ἰοπιρϑογε ῃγοοοδ [ὑπάϊϊ. Ῥτορὶιοία 
Θεἷπι ἴ6 6 ἰδείο δχείϊαϊ, δὲ ἀούυοί! ἴῃ ἰϑιπρίαπι, [115 
ὕδηβ τοϊατη ἢΠ|Ππ ποσί ἀθϑτα : δ (ἃ Π6 ἀοπηὶ αυϊοιη 
ΠΊΔΏΘΩ5 ἰος (Δεἷ5. ῬΌΪΟΝ ΓΘ δυίθπὶ ἀἰϊχὶ!, δ αηρέδ, ἀοο θη 8 
6556 ὑγαπάυμη Δ05406 πιαὶῖ8 σου ἰλτοπθαθ., 90 5.}18 
οὐΐο οἱ πιδιευοίθηιία, ἀθθαιθ ἃναγϑ, ἀθβασα 9}}0 
41ἴο αυκιποὰϊ ρεοοαῖο, υοά «ἴἴετί δηΐπη δχἰἰυην. ΕἸ 
ϑεποάϊεῖ! Βοπιίπαπι. ἤος 681 δηΐπὶ πιαχῖ πὸ ρυγί οι δ 


(α) Ηἰ ἱπίογργοιθ5 φαὶ 5ἰπὶ ᾿Ἰσῃογδίυν, 


291 


νεπεάϊοιίο, ᾳφαπάο νεγυοόγυιῃ οἱ νἱμς [πεγὶι ἐθη56ι- 
κα, οἱ ραγ ορεγὰ Πδυπὶ ηυΐ (6 ογΘΑΥΪ! ρἰογία ΔΙ οοΓΙ8, 
αἱ νὰ Ενδηρφοιϊι ἀΐοοη : ζμοσαί ἐπα υέδίτα ἑΟΥαπὶ 
ποηιϊπῖθιια, μἱ υἱάθαη! ορέγα υδϑίγα ϑοπα, εἰ φίοτὶ βέέπὶ 
Ῥαίτεηι νϑδίτιιηι, ηῖ δεῖ ἴπ οαἰἰς (Μαίι. ὅ. 16). ὅ. Β6- 
ποάϊοαι 16 δοηιίνιις ἐς δίοπ, γεὶ [οοἷ! σὐεἴπιη εἰ ἰετγαπι. 
Ποο 65ι, δὶ Ἰνας [6 ν15, Θοῃβθαμοσὶβ φαυχιο Π6ὶ θ6η6- 
ἀἰοιίίοποην, 5ἷ ρεγποοίεβ, 5] βδηείθ οὐ Ὲ8, δὶ 88 ἀΐβηυβ 
βίαγο ἰπ ἀοπιο θοιηϊπὶ, δὶ (αἰρβδυιη ἰεπιρίπα δρίυμπ 
φγαθαογίβ. Ῥοβί 4ι8η) ΟΓΘῸ θἃ αι} ορογίυϊι δχλιοτία- 
00 π51|8. 651, ργροδιίομδ Θομο υάδι ΟΓΔιΪΟΠ6Π). Ηος 
ὁδὲ οαἶπι οριίμ ἀσοιοτίβ, οἱ οι βι! 0 δυϑίίογαπι οεὶ- 
Εὐτο, δἱ ργοοῖθαβ δομἤννναγο, γοθαβίιπι]θδ ταάάογθ. 
(υἷα εἰδί ναὶ μοο χυοά εἰεῖ!, Εα δίοη  Εγϑὶ εἷβ πο- 
"6 ἀδυϊ γα ῖ}6, βϑουΐῃδ οπιη65 Γἰ(ι5 1116 ρογαβο- 
βναπίυγ : δἱ ἰάθο ργθοαίαν αἱ γθουρογθηΐ ῥγΐογεπὶ δἰδ- 
ἴαοι το! οινβ, ᾿Ποβηι6 5ΔΟΓῸΒ γἰ 5 ρογάρδηι, εἰ ᾿ιδηῸ 
οοῃεθαυδιίων Βοποιϊοιοπθπι. Ἰ)δῖῃ46 605 505,0} 16 π8 δά 
αἰογα ἀοφιπαία, εἰ θϑιμη υὐΐηθθ. 6588 ἀυο6π8, }ι5- 
βἰ586 δυίοιν ἰοπιρίυπι τά Ποατὶ ργορίεγ ἢ Πογυπὶ ἰπιυὸ- 
εἰ Ππδίθαν, εἰ ὁρογίθγα ουπὶ ππάϊχφιο ἰηνοςαγα, 50} }1}ν- 
χὶῖ, μὲ [εοῖ! οαίμπι εἰ ἰότταπι. 

Ῥτέεεβ αὐίφμρ ἐπι οπάω. --- ϑ6ἃ 11} φυϊάοπι οἰιπὶ 
απο ἢΠ|ς ἱπνοοαθαμῖ, 05. δυίθηα ἰῃ οπηηΐ ἰοο0, ἴῃ 
οπμὶ ἄρτο, ἴῃ ἀοπιο, ἷη ἴυγο, ἴῃ 50} υἀΐη6, ἴῃ πανὶ, 
ἴῃ ἀϊνετβογίο, δἱ υνἱουπιίαα Γυδγιυβ. Δ 1:60 ΘιἾ μὰ 
ποης Ργοὶ βδηίαγ ῥργοθοβ, πιο δἰπὶ ΠΊΟΓΟ8, 4} ργα- 
εἶϊνιιβ οοηγαιίδηϊ. Ροβίχυδηι οΓ30 ἰπ ἢΔς Τὰ Π085 τοοί 
ἐδββογιπυβ, θθαπι πθΐαια ἱπυοοθπιιβ, οἱ ἀἀεγί!, πο8- 
4υο λαϊαναῦῖι, οἱ ικοοιπιφαθ δυπὶ πο)ἷ5 αἰ [6], 
[οἰ Πἰὰ τοιαδὶ οἱ οχρβϑάϊια, ποϑαιθ Βοηΐβ [υἱυτὶβ ἀἰβπᾶ- 
νυν : 4ὰὰ ἀδίυγ π0}}}15 οπιηΐθιι5 σοηδθιμ), φγαια οἱ 
μον ξηϊαι6 Ποιιίπί ἠοϑίγὶ δ6δι (}γῖϑεΐ, ουἱ φ]ογῖα οἱ 
᾿προτίυπα πυπο οἱ δϑιρον, οἱ ἴῃ 8500} δαρουϊογυπι. 
Αη16}}. 


ΙΝ ΡῬΘΔΙΜΌΝ ΟΧΧΧΙΥ. 


1, [ανάαϊε ποπιόπ θοπιϊηὶ, ἰακάαίε, ξετυὶ, δοπιΐπμπι. 
3. ()μἱ δἰαιἷς ἴῃ ἄοηϊο θοηιὶπὶ, ἐπ αἰτὶὶς ἀοηιμς ἢ εὲ 
ποειτί. ὅ. Πιαιώαϊε Βοηιΐπμηι, φαΐα ϑοπιις θοπήπεδ. 


4. Αὰ ιος τυγβὺβ ἰιογίαιΓ βαογΠοίυα, φυοὰ ἤιὶ 
ΡΟ ᾿ιυά68. ἢος δι ἐπὶπὶ ἢ60 δι γ  Ποἰτπι οἱ οὐ]διῖο. 
Εἰ ἰάθο 4110] φιοηαδ ἀἰεῖς : ζαιάαθο ποηιθα θεὶ πιεὶ 
ἐμπὶ σξαπίϊοο, πιασηὶϊ βοαῦο δμιη ἴηι ἰαμάε; εἰ ρίασεδϊ! θ 60 
φρο υἱϊείιωτι πουείίιηι, ἐογπμα ργοαμεεπίεπι οἰ ππσε- 
ἰας ( Ρεαὶ. θ8. 51. 52). [,οοἱ Δυίοτῃ οἱ ΔΓ ογυ πὶ 8881 - 
ἀμ ποχηλμ}!, 608 Ιοο0 αἤίσαη3, οἱ "0 βἴπθῃ8 γαβί γα; 
αυλιάυφιΐάοπι ἴῃ ργϊποὶρῖο χυσαυο ἰρδιπὶ ἰ460 1851} 
ἘλβιΓΏΘΓΟ, 400 οπι}8 ἱπηρίοῖ28 δἱ δἰ πηι ίδογα (0]16- 
γοΓ, Ηΐ ΟΙΏΠ65 'ῃ ὑηυπὶ ἰΟΟΌ ΠῚ σοΟφογοηϊιγ, οἱ ποη 
Ἰναγο ουβο4ι6 ναφαγδηϊυγ, Π6 6 ΠΟΙηΟΙἃ, [ὈΠί68, 
Ἰηο μος οἱ 001165 υϑυγράγθηΐ ΘΟ νογίογθηίφιι ἰῃ οὐοδ- 
βἰοηθηὶ ἱμρρίοἰδι 5, 16 βδογι Ποϑη 68, οἱ Ἰἰθϑηι65 ἰῃ 
ἀχροβῖβ. Οὐοξίγοα δυπὶ συ πηογία ἀαπιπαὶ αυὶ 
ΟΥΧΙΓᾺ οι ἢ πὶ 5Δογὶ Πολί, αἀἰσθηβ: μὲ ποπ οϑιμίοτὶι 
ἐπ ταϑογπαρσμίο, εἰ ξαογὶ βεαυετὶ!, δανισιὶδ εἰ ἱπιρμίανί(ιγ 
(ἔειῖι. 11 4). Εὰ ἀς οἄυ84 605 υπυΐᾳυο {Π|Ὸ πῃ υπιπὶ 
Ἰοοσ οορὶῖ, υἱ οὐυάϊοιδδ. 86 πιοάθϑ8ι6 αἱ ἰΘπιρογαία 
ξόγαηὶ, ἃ (α]ϑα406 οἱ Ἔγγοιοᾶ σοφί(αἰΐοπα Δ θϑιἰη6ϑῃῖ. 


5. ΖΌΑΝΝΙΒ. ΟΠἸΒΎΘΟΘΤΟΜΙ ἈΒΟΜΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


388 


Φυθεῖ δι πὴ 608 ΘΆΠΟΓΘ, ρϑα ἴογα οἱ ἰλθίαγα, αι Ὠοὶ 
Ἰαυ 68 δγδηι οἷβ οθολβῖο ρμίϑίμ 18, ἀτππὶ σοη ΘΓ θη νοῖο- 
ΤῸ ϑ ΠΆΡΓΔΠΟΠ65, Θἃ ΠΟΠΊΡΕ 48 ἰ ΚΕ ρΥρίο, φια ἴῃ 80}}- 
τι ἴπ6, αυτο ἴῃ ἴΘΡΓα ργοπι 55ἰοη 5 [κοί βυηϊ, φιιοπιοίο 
Ἰὲχ ἰλιὰ δἰῖ, συ 56518 δυηί ἴῃ πιοπίο ϑίπᾶ, οἱ φυαῃ 8 ΠῚ 
ΜΡ 114 δυη[δουγιηῖ : βἰ πη] 8 ἀπ δοἀδπιηθα [ΟΠΠΡΟΓΟ 
θομ5 ἴϑι.16 αἰ εἰναι, δἱ ηεΐ σα ν6θαηι, ἀγσαπιδηΐαμι 
ἀσοιτίνα: οαρίευδηι, φυαΣ οἱ νἱίϑηι δογὰπι οοιη μοπεθαι, 
οἱ δὰ ρογίδοια ἀορπιαῖα ἀδιίυσομει. Ζαμάαίε Βοπιίπμηι, 
φμοπίαπι ῥοπις θοηπεάπμδ. ΑἸΐι8, (4) Θκοπίανι δοπίφηπμς 
ἐεί. ()0ο4] 656. 118. αιῇ ἀδυήΐυηιϊ πιᾶχίμα δχρδίδπαάιμη, 
ἢος Ροιΐι ἀβϑἰάυ6, Πυπιδι τα τόπη, πνἰδοσ οογΐδιη, θ6- 
εἰἱφηϊίαιεπι. ᾿ 
Ῥξαἰπιοάϊα εἶδ. Ζιιάιἰοὶ φορὰ οἰδειῖο. --- Ῥεαι 
πονιϊμὶ 6}.ι8, φιοιΐαηι δαυ 6δῖ. ἴος αἰεί! οβιθηίίδις 
Τεπὶ ᾿ρϑᾶπη ᾿δθογα ιδηηάδηι ναὶ ρῸΓ 86 νοἰυριδίοι 
τη ΟὐπῈ ΝΕ{ΠΠ96. Ῥγαοἰραυπη οἰἰαπὶ 6}}}5 Ἰθσγαν 6ϑί, 
δὰ Ὀδυιῃ ΠΥΠΊΠΟΒ ἀἴσαΓα, ΔΗ πηδ πὶ ΘΧρυγραγα, οορὶ!ἃ- 
τἰοποπὶ ἴῃ Δ] τὰ ΘΧΊΌ]]ΕΓΘ, ναγὰ δἱ δΔοοιιγαία ἀοβηιλια 
ἀἴβοογα, ἀ6 ργιεβθηιίυυβ οἱ [υἱυγῖβ ρ}ΠΠο5ο,ματὶ. Πα νοὶ 
δι ῖθ πὶ πὶ 1} 15. ΘΓ τηο]υάίδπ) πη]! λπὶ νο]ρίαίαπι, 
ΟΟμ ΒΟ] ἰοποπὶ Δ᾽ λπὶ δὲ τϑογθαιοιθπ), δία διϊπὶ 
αι ἐαμΐι νϑιθγαηάυμ γοδαϊ!. Θυοὰ δαΐθπὶ 1165 οῇ- 
οἷδι, οἸαγυπι 6δὲ οχ 60 4υρά Δ|16Γ χυίάδιν ἰπίογργα 5 
ἀἴολι, μία ἀφεογμηι (8); 8116 Ὁ νθγο, Θυΐα ἐμαυδ. Δπῖῦο 
ϑυίοπι νογὰ ἀἸοιιηί. Νὰπι Ἰἰοοὶ δ'6 μ}}Π168. Ἰαφοῖνυϑ ἷ5 
αυἱ οληΐῖ, ἀυπὶ μβαϊπηυπὶ γαναγδίαγ, δορίς ἰγγδηιΐάεπι 
Ἰαβοί νι 8::8 : ἰοδὲ δ᾽ Ορργδβδιι8 πηδὶ 8. ἢ μμΠ. ΓΔ] 
Ἰἰυυ5, δὲ ἂν τργιταὐΐηα δι ΐπιΐ οσουροίωυν, ἀυπὶ ἀδίηυ - 
οαίυγ ἃ νοϊιρίϑ(6., ἰεναὶ δι ΐηυπι, Θχῖο! ἢ εοσίιαιῖο- 
πδῖ, οἱ τηθηΐθι Ξ0}}} 6 πὶ δυθλ!. 4. Ομονίαιη Ζ ατοῦ 
εἰοσὶι εἰδὲ θοπιῖπιι5, 1ϑγαθὶ ἐπ ροδδοδδίοηοπι εἰδὶ. ΝΟς 
ἀἰοῖ! θαηϑίοἰὰ αι δαπΐ εἶθ. συπὶ 411}5 Θομηπιμΐα, 506 
αιιοά 658. ὀόγιτ ργορεΐαπι οἱ οχἰπιίυπ). Θυυάηδηι 8ι!- 
ἴθι ἤοο ογαὶ ἢ Θυοά Ποπιΐηυδ ρορυΐμη δαπὶ οἰαρῖι, 
εἱ 810] ἀοάϊοανί!, οἱ ργὰ 8115 ρβοι"! δγεπι ΄υδηνάαπι 
ἴῃ 608 οδίοπαϊ! θαηονοϊοηιίπ). [ἃ δυίεπι (Δοίαηἰ ω}]- 
406 ῥγορίιοιιΒ, ὁχ Ὀδηοῇο 8 ἰῃ ἴρ5ο5 οἰ ]2|5 ρα υπευ]ια 
αἴοιλ δι. σοιῃροποηίθβ8. θεὰ 651 δυίαπ), 1π ροεεεεδῖο- 
πέηὶ εἰδὶ 9 ἴῃ ορα9, ἰη δου] 4168. Εἰ .5] δηΐτη 511 ρορυ 8 
ἐχίξυυϑ, δυπὶ ἰδιη]υλπι αἰνίεἰ48. οδἰοσί, ἤθη ραιοὶία- 
16πὶ, 564] υἱγίυ!οπι δι!6η ἀ6η8, κὰ ιδη} νΌ]6η5 ἀδάυ- 
φ6Γ6 οἷοί 608, 60 50] Π}Ἰοοἱ φυοά 8}}} ᾿οπιΐηα 8 ποθὴ ἰδη- 
128 οἱ ορθδ βᾶγθῃ!, ιιθηῖα5. ἢὶς ρορ 8, τὰ αἱ ας 
Ργοςδβδβογὶ αἱ εχ 6}1|5 φυὶ {ΠΠπ|π οἰοσὶι Ὀοηδνο  θιϊει, 
οἱ δὰ δογιιπὶ ἰηϑβιϊυἱϊοιοιη. 5016. οηἰπὶ Ραυ]υ8 αὐυο- 
406 Δρρο αγα ἀϊν 15. βαἰαΐοπῃ Ἰοπλΐηηπι, ἂἱ αυδηαο 
ἀϊεῖι : 146πὶ ἐπὶ δοπιῖμμα, φιιΐ 684 αἰυθα ἴῃ οπιπεξ, εἰ 
δΡΟΡ ομπθ5 φιὶ ἱπυοσαπι ἵρδιηι ( ἤοπι. 10. 12. Εἰ 
ΤυΓοῦΒ, Ζοηιΐηο 8μο δίαί, αμὶ σαὶ! (οπι. 14. 4). Ίὰο5 
φαοιοάο οβίομναϊ! Παὶ ἴῃ 605 θεπανυοϊοηιίδηι, μγονὶ- 
ἀδιιίαην, οὐυγαπ, ἃΠοοι οι οπι, οὐ 605 νον γῖῖ ροε- 
βδϑβίοιθιῃ. δῦ 56 υἱΓΆΖΙ6 ἜΡΘΟῸ οβίοηβὶὶ δχἑ τ ΐππὶ 
ἴῃ δὺβ ργονϊ οπιίαπι, οἱ αιοά οἰοφοῦί, οἱ αιοὰ ἴῃ 


(α) Ου8 δι ἢΐς ἱπίθγργθβ ἱβποτδηιυβ8. Τοῖδ δυΐθπι ᾿ς 
Ἰοεῖο, Αἰΐιδ, « Ομοπίαπι δομί σης 644, ν ἀοθϑὶ ἴμ ϑανῇ. 

(6) Ηερταίοα υογθα 8υηὶ, ΝΜ 12. Ιηϊογργθιδιίο 80- 
1θπὶ ὅτι εὐπρεπές, φμία ἄφρον, ἃυὶ, φιῖα ἀφζογμηι, εϑὶ 
Αηιϊή]ω. Θοαυ6η8 δυΐαπὶ ἰηίαγργαίδι!ο, Ομΐα δμαθα ( ὅτι 
ἡδύ), ποη οὐβουνδίᾳ ζω τῇ ἢ χδρὶ 5 ποϑιγίβ, εἱ δϑὶ ἴοι- 
1556 ϑυ τ 2οὶμ. 


581 


εὐλογία ἠχριδωμένη, ὅταν μετὰ τῶν ῥημάτων χαὶ ὁ 
βίος σύμφωνα φθέγγηται, χαὶ διὰ τῶν ἔργων δοξά- 
σῃς ἃ τὸν ποιήσαντά σε Θεὸν, χατὰ τὸ Εὐαγγέλιον τὸ 
λέγον" Λαμψάτω τὸ ρῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀν- 
θρώπων, ὅπως ἴδωσι τὰ καιϊὰ ἔργα ὑμῶν, καὶ 
δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. 
Εὐμλογήσαιν σε Κύριος ἐκ Σιὼν, ὁ ποιήσας τὸν 
οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. Τουτέστιν, ἂν ταῦτα ποιῇς, 
τεύξῃ καὶ τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ εὐλογίας, ἂν διανυχτε- 
ρεύῃς, ἂν εὔχῃ ἁγίως, ἂν ἄξιος ἧς τοῦ ἑστάναι ἐν τῷ 
οἴκῳ Κυρίου, ἂν σαυτὸν ναὸν ἐπιτήδειον παράσχῃς. 
Παραινέσας τοίνυν ὡς ἐχρῆν, λοιπὸν εἰς εὐχὴν χα- 
ταχλείξι τὸν λόγον. Τοῦτο γὰρ ἀρίστου διδασχάλου, 
χαὶ τῇ συμθουλῇ διορθοῦν τὸν ἀχροατὴν, χαὶ ταῖς 
εὐχαῖς νευροῦν. Τί βούλεται δηλοῦν διὰ τοῦ εἰπεῖν, 
Ἔκ Σιών; Ποθεινὸν αὐτοῖς τὸ ὄνομα ἦν, χαὶ ἐχεΐ 
τῆς ἁγιαστίας ἁπάσης ἡ ὑπόθεσις ἐτελεῖτο. Διὰ δὴ 
τοῦτο ἐπεύχεται αὐτοῖς ἀπολαδεῖν τὴν προτέραν 
πολιτείαν, χαὶ ἐν ἐχείνῃ γενέσθαι τῇ ἁγιαστίᾳ, χαὶ 
ταύτης ἀπολαύειν τῆς εὐλογίας. Εἶτα εἰς ὑψηλότερα 
αὐτοὺς ἀνάγων δόγματα, καὶ παιδεύων ὅτι πανταχοῦ 
ὁ Θεός ἐστι, τὸν δὲ ναὸν διὰ τὴν ἐχείνων ἀσθένειαν 
ἐνομοθέτησεν οἰχοδομηθῆναι, χαὶ δεῖ πανταχόθεν αὖ- 
τὸν χαλεῖν, ἐπήγαγεν, Ὃ ποιήσας τὸν οὐραγὸν' καὶ 
τὴν γῆν. 

᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι μὲν τότε αὐτὸν ἐκάλουν ἐχεῖ, ἡμεῖς 
δὲ ἐν παντὶ τόπῳ, ἐν παντὶ χωρίῳ, χαὶ ἐν οἰχίᾳ, χαὶ 
ἐν ἀγορᾷ, καὶ ἐν ἐξρημίᾳ, καὶ ἐν πλοίῳ, χαὶ ἐν παν- 
δοχείῳ, καὶ ὅπουπερ ἂν ὥμεν. Οὐδὲν γὰρ ἀπὸ τοῦ 
όπου χωλύβεται τὰ [285] τῆς εὐχῆς, μόνον ἐὰν ὁ 
τρόπος ἧ τῇ εὐχῇ συμόαίνων. Τοῦτο τοίνυν χατορ- 
θώσαντες, πανταχοῦ τὸν Θεὸν χαλῶμεν, χαὶ παρα- 
στήσεται, χαὶ συνεφάψεται, χαὺ πάντα ἡμῖν τὰ 
δύσχολα εὔχολα χαὶ ῥάδια ἐργάσεται, χα', τῶν μελ- 
λόντων ἡμᾶς ἀγαθῶν ς ἀξιώσει" ὧν γένοιτο πάντας 


ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου 


ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος, νῦν 
χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήῆν. 
ΕΙΣ ΤῸΝ ΡΛΔ' ΨΑΛΜΟΝ. 

Αἰνεῖτε τὸ ὄνομα Κυρίου, αἰνεῖτε, δοῦ.1οι, Κύριον. 
Οἱ ἑστῶτες ἐν οἴχῳ Κυρίου, ἐν αὐλαῖς οἴκου 
Θεοῦ ἡμῷν. Αἰνεῖτε τὸν Κύριον, ὅτι ἀγαθὸς Κύ- 
ριος. 
α΄. Πάλιν ἐπὶ τὴν θυσίαν ταύτην αὐτὸς παραχαλεΐ 

τὴν διὰ τῶν αἴνων. Καὶ γὰρ θυσία τοῦτο τῷ Θεῷ καὶ 

πρυσφορά. Διὸ χαὶ ἀλλαχοῦ φησιν" Αἰνέσω τὸ ὄνομα 
τοῦ Θεοῦ μου μετ᾿ φδῆς, μεγαλυνῶ αὐτὸν ἐν αἱγέ- 
ςει" καὶ ἀρέσει τῷ Θεῷ ὑπὲρ μόσχον νέον, κέρατα 
ἐχρέρογτα καὶ ὁπιλάς. Συνεχῶς δὲ μέμνηται τοῦ 
οἴχου χαὶ τῶν αὐλῶν, προσηλῶν αὐτοὺς τῷ τόπῳ, καὶ 
οὐχ ἐῶν ἀποπηδᾷν. Ἐπε:δὴ χαὶ παρὰ τὴν ἀρχὴν διὰ 
τοῦτο αὑτὸν ἐνομοθέτησεν ἀνεγεέρειν, ὥστε πάσης 
ἀσξθείας τε καὶ εἰδωλολατρείας ἀναίρεσιν αὐτοῖς 
γενέσθαι τὸ ἀ πρὸς ἕνα τόπον πάντας συνάγεσθαι, ἀλλὰ 
μὴ ἀπαυθαδιαζομένους χαὶ ἐλευθεριάζοντας πανταχοῦ 
πλανᾶσθαι, χαὶ ἄλση, χαὶ πηγὰς, χαὶ βουνοὺς, χαὶ 
ὄρη ὑπόθεσιν λαμθάνειν εἰς ἀσεδείας ἀφορμὴν, θύον- 
τας ἐχεῖ, χαὶ σπένδοντας ἐπὶ τῶν ὑψηλῶν. Διὰ δὴ 
τοῦτο χαὶ φόνῳ χρίνει τὸν ἔξω ποὺ θύοντα τοῦ ναοῦ, 
λέγων’ Ὃς ἂν μὴ ἐνέγκῃ εἰς τὴν σκηνὴν καὶ θύσῃ, 
αἷμᾳ αὐτῷ «“ογισθήσεται. Τούτου χάριν πανταχόθεν 

8 αν, δοξάζης. 

Β ὅν. ἰῃ πιᾶγρ. εὐλογήσει. 


4 ’Λγαθῶν ἀε6ϑι ἴῃ δᾶγ. 
ἃ ὅν. τῷ, ΜΟΡ. τό" υἱγυχαυδ αυκιϊγαί. 


Ῥαάτκοι,. ἀκ. ΤΥ. 


ΕΥΡΟΘΒΙΤΙΟΊΝ ΡΘΑΙΜΌΝ ΟΧΧΧΙΥ. 


ὅ88 
αὑτοὺς εἰς τὸν τόπον ἐχεῖ 6 συνάγει, ἵνα χαὶ ἀχούον- 
τες σωφρονῶσιν, χαὶ τῆς πεπλανημένης ἀπέχωνται 
διανοίας. "Αδειν δὲ καὶ ψάλλειν παραχελεύεται χαὶ 
αἰνεῖν, ὅτι οἱ αἶνοι οἱ εἰς τὸν Θεὸν γινόμενοι χαὶ εὖ- 
σεθδείας ἦσαν ὑποθέσεις αὐτοῖς, τὰ παλαιὰ ἔχοντες 
διηγήματα, τὰ ἐν Αἰγύπτῳ, τὰ ἐν τῇ ἐρήμῳ, τὰ ἐν τῇ 
Υὗ τῆς ἐπαγγελίας, τὰ περὶ τοῦ νόμον, τὰ ἐν τῷ Σινᾷ 
ὄρει, τὰ τῶν πολέμων - καὶ τὸ αὐτὸ ὁμοῦ τε εἰς τὸν 
Θεὸν εὐφημία ἐγίνετο, ὁμοῦ τε τοῖς ἄδουσι διδασχα- 
λίας ὑπόθεσις, καὶ τὸν βίον ῥυθμίζουσα, χαὶ πρὸς 
δογμάτων ἀχρίδειαν χειραγωγοῦσα. Αἰνεῖτε τὸν Κύ- 
ριον, ὅτε ἀγαθὸς Κύριος. ἔλλλος φησὶν, Ὅτι χρη- 
σιός. Ὅπερ μάλιστα τοῖς ἀχούουσι ποθεινὸν, τοῦτο 
συνεχῶς τίθησι, τὴν φιλανθρωπίαν, τὸν ἕλεον, τὴν 
χρηστότητα, 

ψάλατε τῷ ὀνόματι αὐτοῦ, ὅτι καλόν. Τοῦτό 
φησι δειχνὺς ὅτι ἔχει τινὰ χαὶ καθ᾽ ἑαυτὸ ἡδονὴν 
τὸ πρᾶγμα μετὰ τῆς ὠφελείας. Τὸ μὲν γὰρ χέρδος 
αὑτοῦ [584] τὸ προηγούμενον, τὸ εἰς τὸν Θεὸν ὕμνους 
λέγειν, τὸ τὴν ψυχὴν ἐχχαθαίρειν, τὸ μετάρσιον 
ποιεῖν τὸν λογισμὸν, τὸ παιδεύεσθαι δόγματα ἀχριδῇ, 
τὸ φιλοσοφεῖν περὶ τῶν παρόντων χαὶ περὶ τῶν 
μελλόντων. "Ἔχει δὲ ὯΝ πούτων διὰ τῆς μελῳ. 
δίας χαὶ ἡδονὴν πολλὴν χαὶ παραμυθίαν τινὰ χαὶ 
ἄνεσιν, χαὶ σεμνὸν ποιεῖ τὸν ἄδοντα. Καὶ ὅτι τοιού- 
τους ἐργάζεται, δῆλον ἐχ τοῦ τὸν μὲν τῶν ἑρμηνευ- 
τῶν εἰπεῖν, Ὅτι εὐπρεπὲς, τὸν δὲ, Ὅτι ἡδύ. 
᾿Αμφότερο: δὲ τὰ ἀληθῆ λέγουσι. Κἂν γὰρ μυριάχις 
ἀσελγὴς ὁ ψάλλων ἧ, αἰδούμενος τὸν ψαλμὸν, χατα- 
χοιμίζει τῆς ἀσελγείας τὴν τυραννίδα " χἂν μυρίοις 
ἧ χαχοῖς βεθαρημένος, χαὶ ὑπὸ ἀθυμίας χατεχόμε- 


'νος, χαταχηλούμενος ὑπὸ τῆς ἡδονῆς, κουφίξει τὸν 


λογισμὸν, πτεροῖ τὴν διάνοιαν, χαὶ μετάρσιον ἐργά- 
ζεται τὴν ψυχήν. Ὅτι τὸν ᾿Ιαχὼδ ἐξεέξατο ἑαυτῷ 
ὁ Κύριος, Ἰσραὴ εἰς περιουσιασμὸν ἑαυτῷ. Οὐ 
λέγει τὰς χοινὰς εὐεργεσίας, ἃς μετὰ τῶν ἄλλων ἔχου- 
σιν, ἀλλὰ τὴν ἰδίαν χαὶ ἐξαέρετον αὐτῶν. Τίς δὲ αὕτη 
ἣν; Τὸ τὸν λαὸν ἐχλέξασθαι, χαὶ ἑαυτῷ ἀναθεῖναι, 
χαὶ ἰδιάξζουσάν τινα παρὰ τοὺς ἄλλους εἰς αὐτοὺς 
πρόνοιαν ἐπιδείξασθαι. Καὶ πανταχοῦ τοῦτο ποιοῦσιν 
οἱ προφῆται, ἀπὸ τῶν εἰς ἑαυτοὺς εὐεργεσιῶν τὰ 
πολλὰ τῶν λόγων ὑφαίνοντες. Τί δέ ἐστιν, Εἰς περι- 
ουσιασμὸν ἑαυτῷ; Ἑὶς πλοῦτον, εἰς περιουσίαν. 
Εἰ γὰρ καὶ ὀλίγον τὸ ἔθνος, ἀλλὰ τοῦτο ὡς πλοῦτον 
ἑαυτῷ ἐξελέξατο, οὐ τῇ ὀλιγότητι, ἀλλὰ τῇ ἀρετῇ 
προσέχων, πρὸς ἣν αὐτοὺς χειραγωγῆσαι βουλόμενος 
ἐχλέγεται, ὡς τῶν ἄλλων ἀνθρώπων οὐ τοσοῦτον αὐτῷ 
ποιούντων πλοῦτον, ὅσον οὗτος ὁ δῆμος, ὡς 8. τοῦτο 
χαὶ γέγονεν ἀπό τε τῆς εὐνοίας τοῦ ἑλομένου, ἀπό 
τε τῆς παιδαγωγίας αὐτῶν. Οἶδε γὰρ πλοῦτον ὁ Παῦ- 
λος τὴν σωτηρίαν τῶν ἀνθρώπων χαλεῖν, ὡς ὅταν λέγῃ" 
Ὁ γὰρ αὐτὸς Κύριος πλουτῶν εἰς πάντας, καὶ ἐπὶ 
πάντας τοὺς ἐπικαιλουμένους αὐτόν. Καὶ πάλιν" Τῷ 
ἰδίῳ κυρίῳ στήκει, ἣ πίπτει. ᾿Ορᾷς " πῶς τὴν ἀγάπην 
ἐνεδείξατο τοῦ Θεοῦ τὴν περὶ αὐτοὺς, τὴν πρόνοιαν, 
τὴν χηδεμονίαν, τὴν διάθεσιν, ὅπου γε περιουσιασμὸν 
αὐτοὺς ἐχάλεσε. Δι᾿ ἀμφοτέρων τοίνυν τούτων δείχνυ- 
σιν αὐτοῦ τὴν ἐξαίρετον περὶ αὐτοὺς πρόνοιαν, ὅτι τε 
ἐξελέξατο, ὅτι τε εἰς περιουσιασμὸν ἑαυτῷ. Εἶδες πῶ; 


Θ᾽ ΑἸΐῃς, ἰθβίο ὅδυύ., ἐκεῖνον. 

ἴ Μοτγϑὶ. παρὰ τοὺς ἄλλους χαὶ εἰς αὐτούς. ἴῃ ϑ4ν]!. 
χαί ἀσθδ5ὶ οἱ γτϑοῖθ αυίάρηι. ᾿ ᾿ 

Ε 8ιν. ὅς. ὕἱϊνδηυα ἰδοιῖο ουϑομγα : ἴῃ βοαυθμ [5 ἐϊοηη 
ΒΑ }]}}5 νγίαϊ, δ] 46ῃ58 χαί 16 σωτηρίαν. 

Β δύ. Αὐτὸν ὁρᾷς. : ᾿ 


24 


δὲ9 
παρέστησεν αὑτοῦ τὴν φιλανθρωπίαν ; Διὰ τοῦτο ἀρ- 
«χόμενοξ ἔλεγεν" Αἰνεῖτε αὐτὸν, ὅτι ἀγαθὸς Κύριος. 
Ὅτι ἐγὼ ἔγγωχα, ὅτε μέγας ὁ Κύριος. Ἰδοὺ καὶ 
ἄλλην αἰτίαν τίθησι τοῦ ὑμνεῖν. Εἰπὲ δέ μοι" σὺ 
ἔγνωχας, οἱ δὲ ἄλλοι οὐχ ἴσασι; Ἵσασι μὲν, οὐχ οὗ- 
τως δὲ ὡς ἐγώ. Τῶν γὰρ μάλιστα ἁγίων καὶ ἀναθε- 
Θηχότων ἐστὶ τὸ ἀχριδέστερον εἰδέναι αὐτοῦ τὴν με- 
γαλωσύνην, οὐ πᾶσαν, ἧτις ἐστὶ (τοῦτο γὰρ ἀδύνα- 
τὸν 8), ἀλλὰ τῶν ἄλλων σαφέστερον. Καὶ ὁ Κύριος 
ἡμῶν παρὰ πάντας τοὺς θεούς. Ἰδοὺ, φησὶν, ὁ εἰπὼν 
ὅτι μέγας Κύριος, καὶ ὅτι σὺ ἔγνωχας, προϊὼν ἐλατ- 
ποῦ» τὸν λόγον, χαὶ συγχρένει αὐτὸν τοῖς ἄλλοις, χαὶ 
[3588] κατὰ σύγκρισιν αὐτῷ δίδωσι τὴν ὑπεροχὴν. Οὐδα- 
μῶς, φησὶν, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἀσθένειαν τῶν ἀχουόντων 
πότε διελέγετο, χατὰ μιχρὸν αὐτοὺς ἀναδιδάξων ἐπὶ 
ποῦτο. Οὐ σφόδρα γὰρ παραστατιχὸν τοῦτο τοῦ μεγά- 
λου, τὸ μείζονα τὸν Θεὸν λέγεσθαι, χαὶ ὑπὲρ ἐχείνους 
εἶναι μέγαν" ἀλλ᾽, ὅπερ ἔφθην εἰπὼν, συμμετρεῖ τὸν 
λόγον ἐν τῇ εὐτελείᾳ τῶν ἀκροατῶν.,, χατὰ μικῤὸν 
αὐτοὺς ἀνάγων. Καὶ γὰρ ἀγαπητὸν ἣν αὐτοὺς τέως 
τοῦτο ἀχοῦται, χαὶ πεισθῆναι. 
ρ΄. Ἐπεὶ ὅτι πάντων ἀσυγχρίτως ὑπερέχει, διὰ τῶν 
ἑξῆς δηλοῖ, τοκμέριον αὐτοῦ τῆς δυνάμεως τιθεὶς 
μέγιστον, καὶ δηλῶν, ὅτι χαὶ ἑἐὰ πρότερα διὰ τὴν 
ἀσθένειαν τῶν ἀκροατῶν εἴρηται" διά τοι τοῦτο ὅταν 
μὲν ἀποφαίνηται, μιχρὰ λέγει" ὅταν δὲ χατασχευάξζῃ 
καὶ ἀποδειχνύῃ χαὶ παρέχῃ τῆς μεγαλωσύνης αὐτοῦ 
πὴ» ἀπόδειξιν, τὰ μεγάλα τίθησι. Τί τοίνυν τίθησι 
μετὰ ταῦτα ἄξιον αὐτοῦ, χαὶ ὃ Θεοῦ μόνον ἐστίν; 
Ὅρα" ἐπάγει γάρ᾽ Πάντα ὅσα ἠθέλησεν ὁ Κύριος, 
ἐποίησεν ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ ἐν τῇ γῇ. ἐν ταῖς θα.άσ- 
σαις, καὶ ἐν πάσαις ταῖς ἀδύσσοις. Εἶδες παναρχῇ « 
δύναμιν; εἶδες πηγὴν ζωῆς ; εἶδες ἰσχὺν ἄμαχον; 
εἶδες ἀσύγχριτον ὑπεροχήν ; εἶδες ἐξουσίαν οὐδαμοῦ 
χωλνομένην ; εἶδες πάντα αὐτῷ ῥάδια καὶ εὔχολα ; 
Πάντα γὰρ, φησὶν, ὅσα ἠθέλησεν, ἐποίησεν. Εἰπὲ 
χαὶ ποῦ; Ἐν τῷ οὐραγῷ καὶ ἐν τῇ γῇ. Τουτέστιν 4, 
οὗκ ἐνταῦθα μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἐν τῷ οὐρανῷ. Θὺκχ ἐν 
τῷ οὐρανῷ μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἐν τῇ γῇ. Θὺχ ἐν τῇ γῇ 
μόνον, ἀλλὰ χαὶ ᾿Εν ταῖς θαλάσσαις, καὶ ἐν πάσαις 
τωῖς ἀδύσσοις. Διὰ γὰρ τὴς ἀθύσοου τὰ ὑποχάτω 
λέγει τῆς γῆς, ὥσπερ διὰ τοῦ εἰπεῖν, ᾽ν τῷ οὐρανῷ, 
τὰ ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν. Ὑφ᾽ ὧν καὶ τοσούτων ὅν- 
τῶν οὐδαμοῦ τὸ θέλημα ἀδτοῦ ἐμποδίζεται, ἀλλὰ 
πάντα ἔπεισι, χαὶ τὸ δὴ θαυμαστὸν, ὁ ποιήσας, οὐ 
τόνῳ, οὐ μόχθῳ, οὐχ ἑἐπιτάγματι, ἀλλὰ θελήματι 
ἐποίησε - μόνον γὰρ ἐδουλήθη, χαὶ τὸ ἔργον εἴπετο 5. 
Εἶδες πῶς καὶ τὴν εὐχολίαν παρέστησε, χαὶ τὴν 
ἀφθονίαν τῶν δημιουργημάτων, καὶ τὴν ἐξουσίαν 
πὴν ἀχώλυτον , Εἶτα ἀφεὶς εἰπεῖν τὸν οὐρανὸν χαὶ 
τὴν θάλασσαν, τὰ ἐν αὐτοῖς τίϑησι, χαὶ οὐδὲ τὰ ἐν 
αὐτοῖς πάντα, ἀλλὰ παραδραμὼν τὰ ἐν τῷ οὐρανῷ, 
καίτοι θαυμαστότερα ὄντα, λέγει τὰ περὶ τὸν σὐρα- 
υόν. Τί δήκοτε; Ὅτι τὰ μὲν, εἰ χαὶ μεγάλα ἦν, 
ἀλλ᾽ ἄδηλα ἣν τοῖς πολλοῖς " ταῦτα δὲ, εἰ χαὶ ἐλάτ- 
πον, ὅμως φαινόμενα, καὶ πάντας ἔχοντα θεωρούς. 
Ἐπεὶ οὖν πρὸς ἀνθρώπους ἦν ὁ λόγος αὐτῷ, οὐ τοσ- 
οὗτον πίστει παιδευομένου; τῶν ἀφανῶν ἔχειν ἔν- 
νοιαν ί͵ ὅσον ἀπὸ τῶν φαινομένων χειραγωγουμένους. 
8. Ἤὴ0 π|88. ἀφιλόσοφον. 
ἐπνλαρον ἐλαττοῖς εἰ ροϑίεδ συγχρίνες, εἰ ρλ.}}0 ρο5ὶ 


ζ. 
ς ἴΐηιι5 παναλχῇ. 

ὦ Τουτέστιν αὐ πὶ 6 ϑανΐ!. Εριν. 

4 ϑδνί!. καὶ τὸ ἔργον εὐθὺς ἠχολούθησεν. 
1. Αἰΐὰς χαὶ τῶν ἀφανῶν ἔχοντας ἔννοιαν 


5. ΦΟΑΝΝΙ5. ΟΠΚΥΒΟΘΤΟΜΙ ἈΚΟΙΗ͂ΚΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 800 


ἐντεῦθεν ὑφαίνει τὸν λόγον, χαὶ τῆς διδασχαλίας ἴρ. 
χεται, ὃ τοῖς ἄλλοις παρήνεσε ποιεῖν, τοῦτο χαὶ αὐτὸς 


“ποιῶν. Ποῖον δὴ τοῦτο; Τὸ αἰνεῖν τὸν Θεὸν ἀπὸ τῶν 


ἔργων αὐτοῦ, χαὶ εὐφημίας ἀναφέρειν αὐτῷ, ἔχαστον 
τῶν γενομένων χαταμανθάνοντα, καὶ ὑπὲρ ἑχάστου 
δοξολογοῦντα [586]. Ἐπειδὴ γὰρ περὶ τοῦ τὸν Θεὸν 
αἰνεῖν παραινῶν, συνεχῶς εἶπεν, Αἱ»εἴτε τὸ ὄγομα 
Κυρίου, αἰνεῖτε, δοῦ,1οι, τὸν Κύριον" δεῖχννσι 


'χαὶ πῶς δεῖ αἰνεῖν, ἐπιόντα τὸ σῶμα τῆς χτίσεως, 


χαὶ θαυμάζοντα δ, καὶ ἐχπληττόμενον τὴν σοφίαν, 
τὴν πρόνοιαν, τὴν δύναμιν, τὴν χηδεμονίαν. Ἐν- 
τεῦθεν μανθάνομεν, ὅτι α οὐ μία τίς ἔστι θάλασσα 
αὕτη ἡ χαθ᾽ ἡμᾶς, ἀλλὰ πολλαὶ χαὶ διάφοροι, χαὶ 
πελάγη ἄπειρα. Ἔφη γὰρ, ΕἾ ταῖς θαιλάσσαις 
καὶ ἐν πάσαις ταῖς ἀδύσσοις. "Ἢ τε γὰρ Κασπία, 
ἢ τε Ἰνδινὴ, ἢ τε Ἐρυθρὰ διῃρημέναι σχεδὸν ταύ- 
τῆς εἰσὶ, χαὶ ἔξωθεν περιχείμενος ὁ Ὠχεανός. ᾿Αγ- 
ἄγων γερέλας ἐξ ἐσχάτων τῆς γῆς. ΓΆλλος, Ἀνα- 
διδάζων. "Ἕτερος, ᾿Αγασπᾷ ἀπ᾽ ἄχρων. Αλλος, 
Ἐκ τελέσματος. Τοῦτο χαὶ ἐν τῷ Ἰὼδ εἴρηται" 
Ὁ δεσμεύων ὕδωρ ἐν νεφέλαις αὑτοῦ. Καὶ ὁ Σολο- 
μῶν" Συγέχων ὕδωρ ἐν ἱματίῳ. Οὗτος δὲ οὐ τοῦτό 
φησιν, ἀλλ᾽ ἕτερον θαυμαστόν. Ποῖον δὴ «τοῦτο; “Ὅτι 
παχύτερος ὧν ὁ ἀὴρ, τὴν ἄνω φέρεται φορὰν, καὶ δια- 
θαστάζεται, καὶ ἄνεισι τὸ βαρὺ, τὴν ἐναντίαν ἐρχό- 
μενον ὁδόν. θαυμαστὸν μὲν οὖν χαὶ τὸ στέγεσθαι τὸ 
ὕδωρ ἐν αὐτῷ, πολὺ δὲ θαυμαστότερον τὸ φέρεσθαι 
στεγόμενον ἐπὶ τοῦ χούφου " χαὶ τὸ δὴ ἔτι παραδο- 
ξόώτερον, ὅτι τὸ στεγόμενον ὑπ᾽ ἐχείνου τοῦ ἀέρος, 
ἐπειδὰν ἐκρυῇ τοῦ νέφους, οὐχέτι κατέχεται τῷ μετ᾽ 
αὐτὸν ἀέρι, χαὶ στέγεται, ἀλλὰ διαῤῥεῖ πανταχόθεν, 
χαὶ εἰς τὴν γῆν φέρεται. Καὶ μὴν εἰ χατὰ φύσιν ἐστέ- 
γετο τοῦτο, ἔδει χαὶ ἐν τῷ ἀέρι 1 στέγεσθαι. Ὥσπερ 
γὰρ ἀσχὸν εἴ τις εἴασεν εἰς τὸν ἀέρα πεπληρωμένον 
ὕδατος, εἶτα ἐφέρετο ὑπὸ τοῦ ἀέρος, ἠνέχθη ἂν χαὶ 
τὸ ἔνδον στεγόμενον ὕδωρ διαῤῥυὲν ἐχ τοῦ ἀσχοῦ 
οὕτως ἀχόλουθον χαὶ ἐνταῦθα γίνεσθαι. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ 
πάντα θαύματος γέμει, χαὶ παράδοξα τὰ γινόμενα, 
ὑπὲρ ἀχολουθίαν, ὑπὲρ λόγον ἅπαντα ταῦτα γίνεται. 
Καὶ γὰρ τὸ στεγόμενον ἐν τῷ ἀέρι τῖις νεφέλης, οὐ 
στέγεται ἐν τῷ ἀέρι τῷ μετὰ ταῦτα. Εἶδες Ἷ τὸ πα΄ 
ῥάδοξον, χαὶ πῶς ὃ δοχεῖ τῶν ἄλλων εἶναι χαταδεέ- 
στερον, τοῦτο θεὶς, ἔδειξεν ὃν θαυ μαστόν ; Εἶτα χαὶ 
ἄλλο δείχνυσι θαυμαστὸν, Ἐξ ἐσχάτων, λέγων, τῆς 
γῆς, ἢ, ᾿Απ' ἄχρων τῆς γῆς. Οὐ γὰρ δὴ μόνον ἀνιᾶ- 
σιν, ἀλλὰ καὶ βαδίξουσιν, οὐδ᾽ ἔνθα ἂν φανῶσιν, ἐχεῖ 
καὶ τὸν ὑετὸν ἀφιᾶσιν, ἀλλὰ πολλὰ πολλάχις παρα- 
δραμόντα χωρία ἀλλαχοῦ τὸν ὑετὸν ἐργάζονται, χαὶ 
πόλεις καὶ ἔθνη παρελθοῦσαι. Οὐ τοῦτο τοίνυν τὸ θαν 
μαστὸν μόνον, ὅτι ἀνάγονται, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ βαδίζονσι 
χαθάπερ ἐν ὑπερῴοις, ὄγχον φέρουσαι τοσαύτων ὑδά- 
των. 

γ΄ ᾿Αστραπὰς εἰς ὑετὸν ἐποίησεν. Ὅρα παράδοξον 
ἕτερον πάλιν, καὶ ἐναντίας φύσεις συνιούσας. Οὗτε 
γὰρ ἀστραπῆς τι πυρωδέστερον, οὔτε ὑδάτων ψυχρό- 
τερον, ἀλλ᾽ ὅμως ἀναμίγνυνται αὗται. χαὶ οὐ σνγ- 
χέονται, οὐδὲ χεράννυνται, ἀλλὰ τοὺς οἰχείονυς ἐχά- 
στη διατηρεῖ ὄρους. Μένον γὰρ τὸ πῦρ ἐν τῷ ὕδατι, 

Β Καὶ θαυμάζοντα ἀδρεἱ ἰῃ ϑανὶ!. 

ΝΑΙΝ ἐντεῦθεν δηλοῖ ὅτι. 

τ δὶς ϑενὶ!. Μογϑί. καὶ τῷ ἀέρι. 

2 ϑΆν}). εἶδες. Μοτεὶ. ἴδες, βϑμῖο Ροβὶ Μογε!. χαὶ ἄλλο 
φησὶ θαυμαστόν. 

χ δὶς Βανι τῆς νοτῸ ἀδογδηὶ ἢ, ᾿᾽λπ’ τῆςτῆς ἰκ 
Μογοὶ. [πῆρ “δυ}}. Ἰεσοπάμπι ρυϊδὶ παραδραμοῦσαι χμ- 
οἷα" [18 σϑγι Ο ὁπιρΐπο γϑϑιἠ᾿υϑηάυπι υἱλοῖυτ. 56} φίμε Π)58. 
δυρίογίἴς πη ἀμψάθαιυϑ. 


829 
ΒΙ21 Ροβ565 6) 0Π6ιη. ΥἹά δι} φιοπηοίο οϑίαπάοτι 6}08 
μηπιδη δίθπι 7 οἱ ἰά60 ἱποϊρίοι5 ἀϊχὶί, ζαμάαίς Βοπιὶ- 
πῶπι, δωΐα ῥοπὰς ὁεὶ δοπιΐϊπιδ. ὅ. (υἷα 640 σορπουὶ, 
φμοά πιαρπμς ἐεἰ δοηιΐπμδ. Ἐορος ΑἸ ἴδπὶ αἴϊετι ἰλυάδι αὶ 
οδυδαια. ίο πο! αυΐετα, ΓΟΦῸ : (ἃ ποβιΐ, αἱ ἱΐ υογὸ 
δοη πογεηι Νογυνὶ αὐἱάσι, 56 ἀ ποη ἦϊα υἱ 690. Ε5ὶ 
εμἷπὶ τηλχίμα βαηοίογυμ), οἱ δογι αυΐ Ρ] υγίπιιπὶ 
δοοδιάθγιηί, δοουγοιίυδ 6}118 ΘΟΘΠΟΒΟΘΓΘ πηΔ) δίλίθ εξ, 
ποθὴ ηυϊάδπι υπἰνογϑαπι ( 96 δμΐη ἤογὶ ἤθη ροίοδὶ ᾽), 
566 Δρϑγι 8 4υϑπὶ 411}. Εἰ θόμς ποϑιεγ ργὰ οηιπίδιι 
αἰϊϊ6. Εδοδ, ἰηηυΐθβ, φοὶ ἀἰοἰα δζηυπ) 6556 Βονΐηυιῃ, 
εἰ 86 ἰά πονΐ:56, ργοσράδῃϑβ οἱ ᾳφυοὰ ἀϊχεγαὶ ἀφίγα! εἰ, 
εἴ δαπὶ οοπίεγί εὐπὶ 4118, οἱ Ῥ6Γ ΘΟμρδΓγαιοη6π) οἱ 
δχοεεπιίδπι ἰγἰθαὶϊ!, Νεφυδαιάπι, ἰπφαί!, δε  ἑυηο 10- 
ηυδθαιυγ μανδης γαιοβοῖ ἐογυηι, υΐ δυάΐευδηί, ραυ- 
ἰλιἰπὰ 605 δὰ ἰὰ ἀδάυοσεπβ. Νααια δΐπὶ ᾿ς δἀιηοάυῃ 
πϊᾶσηυπὶ δι πὶ οϑἰοηάϊ!, υοὰ ἀἰοσαίυν [)6ι18 6556 πιὰ- 
)οτ δὶ τηϑζηι8 ρΓγῶ 1}}18 : βεὰ, δίουι ἀἰχὶ, δἀαρίει ΟΓὰ- 
ὑομδῖὰ μιν} } 121] δυάϊίογινα, 608 ρϑυϊαιλίην ογίθηβ. 
Βει6 δηΐπι απο οὑπὶ οἷβ ἀζουαίυγ, φιοά ἰπ0 δυάϊ- 
υἰββομῖ, εἰ ρεγϑύδβα πᾶ Ὠθγθηί. 

ὥ. Ουοά δηΐπι Οπμη68 οἰΐγᾶ ι}1Δπὶ ΘΟΠιραγϑιίομ 6πὶ 
διιρογαί, οϑίθηίι ρῈΓ 68 ἡ"ὰ5 βα]υθσπίιγ, δΠἘΓΟ8 
ΠΙΔΧΙΠΠΠὶ Γσυπηοηίυπι 6}}|5 ροίουίαΣ, οἱ οβίδμἀθῃβ 
56 ῥγίογα αἰχίβϑα ργορίον ᾿θοο ΠΠἰδίθη διά ογαπι : 
εἰ ἰάδο φυλπάο ἰδηίυπη οαυϊῖλι., ρᾶγνα αἰοἰ(; φῃϑηάο 
δυίεπι σοηβγιραὶ, δἱ ἀδπηομβίγαι, εἰ 6}0}8 πιδ͵ θβίδ 15 
δἴετγι ργουδιίοηοπι, πιαψιιδ ργοίεγι. Ὁ υἱά ἐτξο ροβίθα 
δὐδιιοίι, φιοί 5'1 60 ἀἰφηυι, οἱ αυοὰ εἷϊ Παὶ ἰἀπίυπι 
Ὑἱάς : κυνῥπηρὶς δηΐαν : 6. Οιππία φμαομπισμα σοί εἶς 
δονεέπκμ, [ἐοἷ! ἵπ οαἰο δἰ ἱπ ἰοτγα, 15. πιαγίϑιις εἰ ἰῃ 
ονηπίδες αϑηεεῖε. ΥἸαΪ51] ροιοηείδιη οἱ Ὠ}} οπιηΐιο 
ἄεεβι 1 υἱάϊδιΐ [ομίεπ νμ 7 υἱάϊβιὶ υἱγεβ ἱπεχριβῃλ- 
μέ165 7 ΥνἹάϊπε! ὀχοο οι ἰδαν οπημΐπο ἱποοσηραγδι!θιν ἢ 
Υἱ ἀϊδεὶ ροϊοειδίθιῃ χυᾶς αυ}}0 τοοάο Ῥγο  δαίυγ  νἱαὐδεῖ 
εἱ οπηηΐα ἐχροάϊιδ εἰ [εἰ ϊὰ 7 Οπηιπία οδιιέπν, ἰπαυΐ, φεια- 
ἐμέπφιε νοίμὶ! [εοὰ. λο, ὈδΙΒατ ἢ 1π σατο οἱ ἐπ ἰεγγα. 
Ηος ε6δὶ ηθη διὶς Ξοἴυπ), δεὰ οἰΐδιη ἰῃ ο:Εἰο. Νοιν ἴῃ οἰβο 
Σου. δε οβέδαι ἴῃ ἰοῖτα. Νόη βοϊυτῃ ἴῃ ἰογγω, 586ι] 
οὐδ [πΗῳπιαγίϑις, εἰ πῃ οπιπῖδιια αὐμεδὶς. ῬΟΓ Δ} γ5- 
δι ον ἶπὶ ἀἰοῖ! φυτο δυηὶ ἰμἴγα (Θγγαιη, φυδιηδάταοαι 
ἀϊοσοιύο,]π οαίο, δὰ χυδ δυηὶ βυρεῦ σαἶοβ. ὕπαο ουνη 
ιοῖ οἱ (ΔηίΔ δἰηι, νοἱππίδ5 εὐα5 ποχυϑηυδηι ἱπιροάΐιυν, 
βεἀ οπμμία ρεγναάϊι, οἱ φυοὰ 6βι δά λίγα υῖ]6, 8, φυὶ ἐ8 
{εεἰϊ, π.}10 ποσοιίο,, γδὶ Ἰδοῦ, ποὴ ᾿ῃϑ88υ, 564 νο- 
Ἰυπίδι6 [6εἰΐ : 50 11π) δι νΐ πὰ νοΐ , οἱ ΟΡ 5ιδιΐπ) 60ι:- 
δεημαϊυπι εδῖ. ΥἹΟ 51} χυοπιοάο οβίθηάογίι αυλῃ 
[εἰ] ἃς οορίοϑα [ἀογίηι δ᾽ 08 Ορογᾷ, οἱ φυοηοῦο οἷυς 


ψοιθθίδβ ργομίνθγὶ ἤθη ροίογαι  Ὠαοίπάθ χηἰ θη ἀϊ-ἢ 


ἐδγα (6 οϑῖο οἱ ἰεγγὰ οἱ πιδγὶ, δἴδγὶ δῷ (1:8 δι 
ἰπ οἷδ, βδεὰ μὲ οἰηηίδ αυΐδοηι αυπ δυπὶ ἰη εἰς, 
8εἀ οὐπιὶ ργϑιεγη δἰδβαὶ δᾶ 40:8 δυηί ἴῃ δι 10, οἰϑὲ βιμιὶ 
ΔαπιϊγδὈ όσα, ἀἰοῖ! 6α αυὰ δυμὶ οἰγοδ οβίυπι. (νὰ 
ἀδ τοῦ Ουοπίαπι ἰΠἰὰ φυΐάδπι, οἰδὲ τροαβηλ δβϑεηὶ, 
ογδηΐ ἰϑπιθη π0}{ἰ6 ἱζηοία : ἤθς δυϊοπὶ, [οὶ π)]- 


ΠΟΙΆ, σΟΓΠΘυΘηἰῸΡ ἰΔπιθῆ, εἰ Οπηηεδ ΒΔΡΘΡοδὶ δρ6-. 


εἰϑίογεβ. Ου͵]8 6γβὸ νϑῦδδ ἰδοίοθοι ἀρυὰ ᾿ιοπηΐηο5, οὶ 


8 00 Μεδ., (0. ἐδνὶ αὐφαγάιοτ δε; Ἰάϑπι γοῦϑίο 
ομθεπν ππδήγαν λ4 βογίβηι. ποσόν 


ΕἘΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ῬΒΑΙΌΝ ΟΧΧΧΙΥ͂. 


δ0 

πῃ ἰδηΐαπι ἤάἀ6 ἀυιοο λυ 8.1 δὰ ςορίϊαπάα φυι ποι 
ἈρΡΆγεθαηὶ, φυδηίυπι ἐχ [Ϊ8 φυς μράγοθδηῖ υϑίαιὶ 
τλϑηυ ἀυσοθβηίυγ : 2} 118 ἱποὶρία ἰόχογα ογαιθηθη οἱ 
ἀοοιτίπαπι, φυοά 4118. [δοϊθινάυση βιιδάδθιὶ δος οἱ ἶρββ 
[Ἀοΐθηβ. Θυοάπηπι ΠοοἿ Πδυμη ἐκ 6]08 οροτίθυβ 1δὰ- 
ἄλγε, εἰιπὶ φυΐ δἰησυίᾳ 6᾽8 ΟΡΘγδ αἰσϊοογῖε,, ἱρβίψυθ 
ΡΓῸ Βἰῃρυ 5 φ]ογίαπι γείδγγβ. Οἷα δηΐπὶ δά δηπὶ ἰαὰ- 
ἀλπάππι δἀϊιογίϑηβ, δϑϑίάυθ ἀἰοθῦαι : ζανάα!α ΝΟΝΙΘΗ 
Ῥορμιϊηϊ, ἰαιάαίε, εοτυὶ, δοηνπεπε ς οϑίο μαι διΐληῃ 40- 
τροάο ἰλυάάγα ορογιθαῖ, ρδγβοαιθηᾳ!ο υμναγβυιη δος 
Ρυδ ογθδίυγαι, ἰαυάαηάο,, οἱ δἀπιϊγαηὰο " βαρίθη ἰδῆ, 
Ργον  ἀθηιίαπι, ροιοητίαπι, ουγδηι. Ηΐης ἀἰδοίηιβ ποα 
6556 [γ06 ΒΟ τω ποδί ΓΙ ΤΔΓΘ, 86 χηυ τα οἱ ἀΐνενβα, 
οἱ ἰμἤμἠ. πηανῖα. Ὀἰχὶς δηΐπν, 1 ἡπατῖϑιια εἰ ουιπίθιις 
αὐψεεῖε. (λδρίαπι διΐμν, 6 Πηἀΐοψωι οὲ Βα γυπὶ βιμι αν 
ιος υἱἱηυθ ἀἰδ) υποίδ, οἱ Οούῆμ 8 4υΐ δηδὶς οχίγίηβο- 
οὐ. 7. Βάμοοπδ πιϑὲς αὖ δχίγοιαο ἰδγτα, ΑΙΐυ5, διιϑίοί- 
ἰεπιδ. ΑἸΐαβ, Αμγαλι αὐ ἐχέτεπιΐς βηίϑες. ΑἸϊα8, Α βηῖ- 
δι (6). {1ος οἰἴδπι ἐμ 20» ἀϊςίληι θει : Αἰ ραπε αφμανν 
ἐπ πεϑίδιις διιὶς (710 . 26. 8). Ἐλ ϑαίοπιοι ς (οημίηθνς 
αγιαπὶ μ᾽ υεείἱπιεπῖο ( Ῥτου. ὅ0. 4). Ἡΐε δυξοην μιν 
Ιος αἰεἰι, δϑά δ᾽υὰ πιίγαθι]6. Ουϊάηδιῃ Ουοά δεν 
Οὐπὴ ΟΓΔβϑίοῦ [ῸΘΓΗ, βυγϑυηὶ [ὉΓΙῸΓ οἱ ἐγδηβιηλι! - 
(Ρ, δἱ ἀϑδοβηάϊι [4 ᾳυοὰ βτᾶνθ 6ϑι, υἱὰ δοηιγαγία ἴῃ - 
ἐγοάϊθηβ. Αἀπλίγα}1}8 δυΐοπὶ 6δι φυρά ἀχαὰ ἴῃ θὺ οοη- 
υἱποαίαγ : 561 πηυαλο δάμη 5, φαοι] πῃ ο0 αιοὰ 
ἰενα δὲ δοηίθηϊᾳ [ογαϊυγ : οἱ δάδυς Δα πη γα 5. 
ιοὰ δ4υ ηὐξ ἴῃ {Π|0 86γθ φοῃιϊποίαγ, Ροβιίᾳυβιη 6 
06 οἰ υχοεῖι, αν ΔΘ ΓΘ φυΐ βϑαυΐμιγ, ποι ἀπιριίωα 
οοπεἰποδίυγ, δοὰ ὑπαΐᾳιο ἀἰΠΠυΔι, οἱ ἴμ ἰδγγαπὶ ἀρίδ - 
τυ. Αἰχυΐ δὶ εὰ Ἑοπιίπεγείι" εχ παίμγη., ορογίογοὶ 
64Π| οἰϊδπ) οοπεἰμογὶ ἦι" 86 ΓΘ. Οὐδ δ πιοάμπη οηΐτη δὶ 
415 υἱΓ6Πὶ ἴῃ ΔοΓθ μι ὩΒΙσΟ βίπογοί, δαυᾶ ρίοημμῃ, ἀδἰπα 
[ἀγτδίαγ Δ0 δεγὸ, [Έγγοίαγ διϊδπι δυ8 θὲ ἰπέι!5 οομἰη6- 
ἴὰγ, 8] οἰΠυχίββδί Δ υ|τὸ : ἰϊὰ σοηϑοηίάποδαπι 6886 ῃἰς 
αυοηυθ Βοτί. 56ὰ φυΐὰ ουποίδ ορεγὰ βαμῃί δὰ μι γδθὶ]ἰα, οἱ 
βυρογδηΐ Ορίπίοπδπ), Βαργᾶ τογυπὶ ογαϊποπὶ εἰ γϑιϊο- 
Π6πὶ Ομ ηὶ ἤπηϊ ἢδο ομηηΐᾶ. ()υοὰ δηΐπὶ ἰπ πιβὶς 
δὲγ6 ΘΟ ποίαν, ΠΟΩ Ποηιἰποίαγ ἴῃ 46γὰ χυΐ οοηξοαυΐ- 
1μΓ. ὙἹ ἀΐδιὶ γοπὶ δἀπιηγα]θιν, οἱ φιοιιοθο,, χιο 
οἰβίεγῖβ υἱάθίυγ 0556. πηΐπιθ, (1 οαπὶ ρΡοϑβιμΐ, [δοἱΐ ὡς 
8:1 λάτηίγαυ]6 7 Πεΐμ!α οβίαπαϊι οἰΐαπι 4}1 δἀηιίγᾶ- 
8116, ἀΐοθηβ, Αϑ δαίγθηιο (ογγαῦ, νῈ], Α διιπιηιο ἰδῖτα. 
Νοη βοϊυπι θηΐιη δβοοηάυηὶ, δε ἀ οἰΐδηι νά, πος 
ταδὶ ἀρραγιογιηί,, ἢΠ| Σ᾿ δηλ τὰπὶ ρ᾽ανίαπι,, βϑα οι 
ταυ] 18 5:8 ρ6 ᾿068 ργιΘ ἐΓουγγογίηϊ, 8|10ἱ ᾿πιῦγοδ ραρίαμι, 
οἰνιιδιθυ5 δὲ κοπίδι ργϑβι γι 8. ΝῸΠ δδὲ δσροὸ νος 
501 0πὶ πη γα} 116, αυοιὶ δῃ5. 0] πίων, 861 ϑιϊαπη χυιῖ 
ἱποθάυηϊ ἰΔπαιᾶπὶ ἴῃ τυ] 118, Γ[ΕΓοδ 65 ἰΔηίαπι πος 
πὶ δ] παγαη). 

ὅ. Δτα εἰεμιοπίογωπι σομπίγαγιογέηι ἡιϊσίϊο,; Ὀθηζ τη 
ἐοηιοάα ; ὑεπίΐ φμοηιοάο ἐπ (μοξαιγὶδ. ---- Βαίσυτα ἰμ 
Ῥιιυΐαηι [ἐοἷϊ. ΥἸὰδ τυγϑὺς. Αἰ ϊμὰ πνγΆ 116, ἀἴναγδδυ 
ῃϑίυγ8 ἐοηνβηϊθη(68. Νοαθ6 οηΐπ ᾿ΓΪξυγΘ δὶ αυΐι!- 
4υδπι πηδρὶ8 ἰᾳπουπ), πεῆυθ δηυΐβ 951 δἰᾳμϊά {τς} 
ἀϊυβ: οἃ ἰδίῃθη πιϊδοεηίαγ, υδι οοηδιηάυηίγ, ΠΟψιΘ 
Ομ οπηρογλπίαγ, δε ππδηυίβαια σοηβογναὶ 8005 ἤν» 


1 τᾷ γοῦο8, εἰ αὐπείγ απο, ἀσπιιηὶ ἰη δαν!. 
(4) ουἱ 5[μι δ] Ἰπ τ μροιθδ ἱφηοτδίυγ. 


ἘΒ51 
ον, ΜανοΙ5. ταῦθ ἰφηῖδ ἐπ δὰ, οἱ διμιὰ ἴῃ ἴση, 
ἰθάας μὲς ἤδη δχϑίοσαν!, πος {ΠΠ οὐπὶ ἀχϑιίηχ !. 
Διφαὶ [αἰχογ δδὶ ἔζη βου! δουιι8, οἱ βρίθπαϊἶι8, 
εἰ δ. πιαρίβ δϑοι!, ἃς ἀϊνίαϊς. [ἃ (οϑίαιυγ νίβυβ, αιιὶ 
οὐ τα 5 - 5018 δϑδίάυθ οοηφτγοαϊιυν ; 11}{π|8 δυΐοπὶ 
ἱπιραίιιπη πα (Δ η}}}8π} φυΐάοπὶ ἴδγγα ροιοσί. ΕἸ 50] ΡῈΓ 
του ἀΐθαιὶ οὩαπὶ Ραγουγεῖ ; ΠΠυἀἃ δυϊοπὶ πη πιο 
ΠΟΙ ΠΟ [ΘΠΊΡΟΓΙΒ υὑπίνθγϑυην ΟΥθΟΠῚ ἰοΓΓΙΒ : 46 Π|- 
διμηοί πι ΟἸινϑίυ5 φυσα6 ἰοβίαιυΡ ἀἰσεηβ : ᾿μϑπας- 
τ"οάμηι. [μἰ σα ρτο βοϊ οὶ μα ογΐδι!6, δἰ ἀρραγοὶ τἰδιια 
αὦ οοεἰἀοπίοηι (ΔΜ αιι. 34. 427). Ομὶ γτοάμοῖ! υθηῖοα (6 
Πιοξαιγὶα διὶδ. ΠΙ0Ο 68. Γυγϑὺβ αἰ ΠΟ ΓΙ ΘΡΘΟΙΘ65, 
ατα πο 8. πο ράγναπῃ υδιηὶ Ἔχ  ἶ αῖ, 8561 ταπίιμη οἱ 
υἷι ποϑίγα ρ] υγπιυπι οοηίεγαι, οἱ ἰδθογα σοηίθοίΔ 
οὐγρογα γρογοοῖ ἃς γοίγίβεγεί, οἱ γα εἰοίαι Ἰονίο- 
το. 106 Θδὶ δου πὶ πιανυ9 Ὑθη γι, ΔΟΓΟΠῚ 5.56] ΓῸ 
ἈΘ γΟΠΕ ΔΓ, π6, 5] 5[1 ἱπιι00}}}}8, οογγυπηραίυν, [τις 
Εἰυ8 Πηλίυγογο, ΟΟΓΡΟΓΔ ηὐυϊτῖγα. Ουΐὰ νόγο, ἀϊχοτῖῖ 
«υἱδρίαπι, υ88}8 ΘΟΕ ΠῚ ἐπ πανί φαιίο!6, ει ρογα α]- 
}»ε5 σαγίο οἱ οϑηϑίδιυιο ογάϊπθ οὔίυπίαγ, οἱ 5} ἰπ- 
ἘΠ 86 νἱοίβοιη οσάμηϊ, ἰπ πιαγὶ ΟἸΟΓι 5. «ποι, 
οἵ μαπ88 (ΓΑ ΘΡΟΡΙΔη ΟΝ ἢ ΠΟ δηΐΠ] ἰΓΑηϑιη 11, ΠΠ|6 
γατγο Θχοὶρῖ!, οἱ σοπίγαγίι5 υἱλ5. ἰησγο 1 οἵ τσ 
δίγηηῖ, οἱ μυσηδ ΘΟΓῸΠῚ οϑἱ ΓΙΓΒ15 Υἱ(Ὁ ΠΟΒΙ γα 118, 
Αἰ ἱπθμηογα αἰαὶ ροβϑοηὶ νϑηιογαπι πηαπογα. [1800 
ἰϑιηδιν ΟἸἶα ρΓΟρὨ δα ργιαἰογτη [6 η5, οἱ Διά ἰοτὶ 60] - 
Ἠξοπάα το αι θη8, δοτγαπι “γί σα 0π|8. (ΔΙ Πα δ πὶ 
οβίοπαΐ!. Νὰπὶ αυοὰ αἰχὶ!, Εἰ {Πποδαιιγὶδ διιῖς, ἤυη "06 
βἰσιιβολί, ΔΙΊ 4008. 6556 ὙΘηΙΟΓΙΜ ΕΠ 65 Δ |Γ05, 56 6708 
4] φοπδιταῖι (οἰ 416 πὸ ἢν} 16, οἱ ααλιη 511 ογοαί γα 
μγοπιρία οἱ ἀχροῦῖα. Θηοιιδι οάυι δπΐπὶ πὶ Πα θαι 
ἴῃ {ποβϑιγο,, 56ουΓα Οπηΐα, οἱ σφυδηάο νυ]ῖ, ᾿γοίεγι : 
ἰιᾷ οἰΐδιν ἀμϊνογϑὶ Ορίίεχ οὐμηΐα [6116 οοημ 11, οἱ 
πϑίαραΣ Ἰγ 1 ἀ1ι, Ὑ1465 {υδιῖα δῖ οἰΐδην ἴῃ δογὸ ἀΠΠ6- 
γυηιδ, αποηλάπιοάπι δι ἴῃ ἀηπ8 οἵ ἷσπο πα! 
πνμ ατοιν65 2 Ααυδγη δηὐ 4118 50. ΤΟμ ΕἾ υπΊ, 4115 
Δ ΟΓῸ πιογίμα, ἃ} ἀυϊοτη Δογίαν, 411π διε ἴῃ 0! θυ5, 
Δ Ὁ ν ΓΟ σα] οβῖο8., ΔΙ ΒΌΡΓᾺ 5 ]05., 8] 15 δΌ (ΟΓΓας 
μοι, ἘΠῚ ἴση6, 1ἰς φυΐίδπὶ δὶ ἴῃ 5016, |16 νϑγοὸ ἴῃ 
Ἰιη8, 8]1υ8. ἴῃ 516}}}5, ἰΐὰϑ ἴῃ Γυἴξαγο, Δ|{π5 ἴῃ ΔΟΓΘ, 
ΔΊΙυ5 αυΐ ἦι οχ Πἰσηΐδ, (αἱ 651 Δρινά ἢ08, οἱ ἰ5 φυΐ 65 
ἢ ΠπισΘγηΐ5, δ᾽ }08 4υἱ ΟΧ ἰ6ΓΓΔ : 6ϑί θη πὶ 5:0}6 6]}5- 
πιοάϊΐ ἰσιΐβ, φυΐ ἃ ἰαγγὰ δάϊιιν, βίσυϊ [0η168 Δαιάγυϊῃ : 
ΑΠ15 φυὶ πὶ ἐσ 001}1815 ἸΑρίἀἢυιι8, ΔἸυ5. (υ 651 ἴῃ οο- 
ν᾽ ΔΥθογαπ), 41:8 ᾿ρ8:8 ψιοηαὸ ΟΟἸΠ ἀν : 4118 
ἡτον ἰη ΓαἸ μι 015. {πὰ οἰἴαπι ἴῃ ὅθ γα, ᾿ς αυϊ 6πὶ 
οϑἱ ΟΓΆΒΘΙΟΥ, 4] οδι οἷγοῶ πο05., ἴΠ6 Ὑ6ΓῸ 51:}{ΠΠ1|0Ὁ : 
4" δυϊοτῃ ὁδὶ δι: ρ γίουγ, πιαρῖ8 ἰσῆδιϑ. δπίογι 410- 
46 δ τημ! 8 αἰ δγαηι : [νἶο υί οπι βυ ἘΠ οτ, 
1116. ὙΘΓῸ ΘΡΆΒβίου : ἂἰϊι}8 (γἰρ θἴογ, αἰϊαὰ 8 βίοοῖου : 411|8 
ἐππιΐἀΐον, αἰΐμβ. ΘΑ] ἀἴογ. ΑΘΓ δυΐαπη οἱ ἡπιρθο5, μΐς υΐ- 
ἰοπὶ ἰαγάϊογ, ἢ|1ὰ συ γὸ ργορσγθά 0 σοἸ γί 8., ρογιάα 
86 51 65561 ὁ41|68. {14 οἰἴδια ἴῃ πυἿθυ5 εἰ γοπ 8, [τὸ 
«υὐάαπν βδαπὶ εἰμ} 58 ἀγοΐβ οἱ ναβὶβ δα Γ[15, αἱ 4υαὶ 
δἰἰχλι δ δίπς ρα πα δηυΐα., 4] ]υδηἋ0 [Γογαμίιγ ἴπ8- 
65 : [ἴω νδγὸ δυηὶ ΠᾺ}}6110 5} ]65. Τὰ δυίοιη ἰκας 
δυγιπιιδ. ἀϊνογοίιϑίθι οἱ νδιϊοϊδίομν ΘΟ β (6 γλι}8, 
δὐϊνιΐγαγο Ορίήςοπι. 8. (μὲ ρμδγοιιεεῖ! μγιμιοφονίία ἄΠρῳ- 
γιὲ. Ῥοκίφιλιμ ἀἰχί! 96: 6 γα Π ὰ., εἰ οπίοιίε θ6ὶ ργονὶ- 


5. Ζ0ΑΝΧΙ5. ΟΠΥΒΟΘΤΟΜΙ ἈΠΟΠΕΡ. ΘΟΧΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


δ 
ἀοιείαμι ἦπ: Ὠπί γογβαπὶ ΟΥ̓ 6.) (δι Γὰ, ΡῸΓ (οἰ ζτγα, ρὺτ 
νοηΐΟ5, ΡΟΓ ΔΟΓΕΠΊ, Ρ6Γ ΠΠ0965, ρῈγ ρίας, δὲ όγιι 
Ὠι6 48 ἀγροΐ!, αἱ ἀϊουη! ρρυν] ἀδηιλπ) ὕσαυς δὰ Ιαηλ 
Ρογείμρογο (α) : δοοοάϊε δὰ βἰμρυϊαγία, ἤθῖηρα δά εὰἃ 
{πὰ5. 56 Πτΐην ρει ναι πιφυθ δυάα 8 [Δοία δαπὲ. Ουοά 
δηἶπὶ ἰογγᾶ, οἱ δ απ), οἱ πη γογϑα ΄ϊις νι ἀδηίαν, [οἷ 
δου σηϊδίδπι βϑιίδηι, 6χ 15 4: ἀϊοία 5ιιπὶ οβίοπαάϊις 
1 δυ 6 πὶ πιαπιοΥὶ οἱ θγῶϊο δηίπιο Ζυάα!ο5. οΠίσοτγοι, 
παγγας οἴϊιπι δἰησυϊαγία, οβιθπάθης πηϊνεγβογιηη 
θευπι, οἱ 4υΐ οπιηΐυπη ουγᾶπι φογί!, οἷς φυσιδηι Ργη- 
Ργΐὰ υδπδῇοϊα ἰαγρί!απι 6956. Ουδπηαυδον αυτὸ ἴῃ ἱΠος 
φυοηι Περθαηὶ, Ἔγᾶπὶ Γυγβυβ ροπογη}α. Ουοά ἱρβὶ 
Θιενΐμν αἰδοῖ! οβϑθηΐ δχ Ἀ11|18., ἰὰ (Δοΐοθαι οἱ ἢΠΠ05. ἀρηγιι- 
Ἰαγοιυγ : υοὰ Ραυϊ8 ἀυοηὰθ βρη οΔη5, αἰεὶ! : Εο- 
ταπὶ ἀεἰ!οῖ0. δα{ιι5 φεπιῖϑιιδ, μι: 408 «πιμίαγεπίαγ ( Ποηι. 
11,11}. Ουεξπιδάπιοάυπι δμΐπι ρϑίογ, οὐεὶ ἢ} δῦ οο 
ἀὐδοδάυπι, ἀὑπιπὶ 6Χ οἷβ δυμηϊὶ οἱ οοηβίάογα [Δοῖϊ 51:1- 
ΡΓγᾺ 5 βθῃυᾶ : πΠοῃ ἰοῦ αυΐθηι [μοἷϊ ργορίθν ἔπι, 
56} πηυ}10 πιλμί8 ῬγΌρίοῦ 1108, αἱ 60 ΠΟΠΟΓΘ ρυγοῖ 
δὰ ραίγειη δοοιγγαηΐ, δδιμάθιη ἱπάυ!ρομείνην βθιδυτὶ - 
ἰιὰ διΐαπι Π)6ις δεῖ! δυθαἷβ. ΕἾβ οηἰπὶ πο ΘΌΡΘΓ ξε- 
πυᾶ, 564 συρεῦ ὑγδοὶνία, υἱ αἰεὶ! μτορίιοῖα, εἰ ΒΌΡΟΥ 
ἀογϑυπὶ δϑβυιηρι 5 ( 0.666 11. δ ), ια" 5υηι οἱϑ οχρε- 
ἰεμἀΔ Ἰαγρίτιγ, ἰοπιρίυι, βαογ Πεία, δὲ ὰπὸ πμαχίηιο 
80 ΟἿ ΠΊΔ]ΟΓΘ οὐγὰ αιπογοῦδηῖ, ἴῃς θ6}]0 διχί!α, 
Υἱοιοτΐαβ, ἰγοραςα, γεγαπι (ΘΓΓΘΠΑΓαπὶ σορίμλιη, οἱ ἴγυ- 
οἰυαπιὶ [ογιΠπιοπὶ (Θεμε. 52. 11), οἷβ {105 ἰπβίγιιθπς 
Οἱ Δι οιπληβ, εἴ 4108 δἰ α'π)υϊλείομδι δἀθποδης. ϑ6ιὶ 
4υοσπίδμν οναβυγὶ ογῶμ! ἱρ τοι, δὶ οἷβ ρεγρβίυο δη- 
ἀἰγοίαγ, ἰρ505 φυοαυς μῸΓ βιρυ]Ἰοία τηοάδύδιιν. Μασνα 
δδὶ διΐπ) Ὀεἱ ϑδρίοιἶα., οἱ ἴμὶ γονυ8 αἰ ἢς Π πνΐβ τίπη 
δλἰϊαπιη]ια ᾿μνϑηϊ. 

4. Ῥτουϊάοηιία Βθεὶ αὐ οπιπὶα ροτιΐπει, --- Δ 6 Δυϊοπι 
Ρτορί νοι: ὑγυάξηιίαπι, {αἱ ἃ δοηογα 05 δά [κθς ἐὁ-- 
ἀυχίι ογαιοποπὶ : 6. 48 Θιυΐ βίυϊευ 5 αχἰβεἰπηιγοῖ 
θεἰ μγονϊἀοηιίαπ γεγϑαγὶ ἰπ δἰ φι] ΓΙ Ὲ5., ἀυδη0 γὰ- 
πἰι αὐ φϑιογα!α, ἰυπο ᾿πς αυοσηϊ8 διιρὶϊ ἀΐσοηβ : 
Οιιὶὲ ρμεγομκεῖί ρτὶμιοψοπίία Ε συρίιι. Απποη τοῦ 5 νἱ- 
ἀῤηιυν ἰὸ πλλρὶ5 ἢ οἰ 0556 ΡΓΟΡΙΟΡ δυά:οο9 7 δὶ 
ἰσίιυγ οδίθπάογο, 56 ΠΖυοαι [λοι 6886 ρΓΟρΙογ δἰἴωβ, 
φι!ὰ ἀΐοοηι ἰΐ φυὶ οἰικίαμ! θεὲ ργουϊἀοιείαιν δἀ υηὶ- 
τοῦβδ πἰπἰπ)6 ραγΪπογὸ ἢ Θυοιμυάο ΘΓξῸ ρυϊοϑὶ ἰϊος 
οβιθπά! 7 (δνγια βυ[οἰι ἃ θυ δινυμἶαῖα βδηιοινεϊα 4ι: 
Ἰιος 5ἰφηϊῆολι, εὐ ἀϊεῖι : ἴΠ| οδίεπάαηι π᾿ (6 ρο(εμιΐαμνι 
πιθαηι, εἰ μ ἀππιιπιϊείιγ ποηλεπ ἡδιιηὶ ἦν ππίυόγδα ἐεττα 
(Εχοά. 9. 10; ἤοηι. 9. 11). ΥἹάϊ5:} πιογίθμῃ ᾿ΠΠῶπὶ 
[υ͵β56 ἀνδηφοι πὶ, οἱ ρίασαιν ἢΠατη ἀν πίιυ5. ἱπηπιῖ5- 
βᾶπὶ [1856 ρυ:Βαἰοδιίοιδιη, υἱ αυαε υθΐᾳιο ρεγνδάογει 
οἱ θεῖ ρμοιδηιίαπι ργεαϊοαγεὶ ἢ πίγογοὶ ογρο ΟΥΙ ὃ 
τΛογγγυηὶ συγδη φογὶΐ, οἰἰάπὶ αυλπάο το δυύπογυπι 
ϑαμνηϊδίγαι. ΑἸἰφυΐ ροιοηκίηι δυδι οἰΐπι αυοχυς ἀδ- 
οἰαγωνι, αὐ ἴῃ δοβορῖι, υὲ 'ῃ Αθγα πὶ, 80} πμης 
ἰδ ἃροτγίία5. Θυοπιοίο ἢ Ταπο χυϊάσπι μοῦ Ὀοποῖῆ- 
αἴθ : ἤυπο δυΐίθιη ΒΕΓ ρἰαβαπι : η66 ἰπιογηλίει. υἱ 
ἦναι βερε ἀἰϊχὶ, λβδίάυδ εἰ ἰὴ υπαχυλάις σοπογο θμ8 
βοίρϑυπι οβίθιδογα, οἱ ΡῈΡ ορεγδ πιδηἰ[οϑίιπι γοἀάογε.- 
Νοι ἰὰ δυΐοπι βεαιρογ (Δεἷϊ εοάθηι πιοιίο, 56 ἀ υαγῖδ εἰ 


(4) φυϊάδπι 60 5ιἰιλίις γϑπογαηΐ, οἱ ἰΔ᾽6 9 υὐτ8ν᾽ (ον 
τιϑπιὶ Γπϑτίμῖ, ᾿ 


89] 
καὶ τὸ ὕδωρ ἐν τῷ πυρὶ, οὔτε τοῦτο ἐκεῖνο ἀνεξήρανεν. 
οὔτε ἐχεῖνο τοῦτο χατέσδεσε. Καίτοι [587] ἡ ἀστραπὴ 
τοῦ ἡχιαχοῦ πυρὸς ὀξύτερον, φανότερον, τομώτερον. 
Καὶ μαρτυροῦσιν αἱ ὄψεις αὐταῖς ἀχτῖσι διηνεκῶς 
προσδάλλουσαι 8 " ἐχείνης δὲ τὴν φορὰν οὐδὲ πρὸς βραχὺ 
δυνάμεναι ἐνεγχεῖν. Καὶ ὁ μὲν ἥλιος διὰ πάσης ἡμέ- 
ρας διατρέχει τὸν οὐρανὸν, αὕτη δὲ ἐν μιᾷ χαιροῦ 
ῥοπῇ τὴν οἰκουμένην ἅπασαν " χαθάπερ χαὶ ὁ Χρι- 
στὸς μαρτυρεῖ λέγων - Ὥσπερ ἡ ἀστραπὴ πορεύξται 
ἐξ ἀνατολῶν, καὶ φαίνεται ἕως δυσμῶν. Ὁ ἐξάγων 
ἀνέμους ἐκ θησαυρῶν αὑτοῦ. Αὕτη πάλιν ἑτέρα φύ- 
σις, χρείαν οὐ μιχρὰν ἡμῖν παρέχουσα, ἀλλὰ τοσαύτην, 
ὥστε εἰς τὸ πολὺ τῆς ζωῆς ἡμῶν Ρ συντελεῖν, χαὶ χε- 
κμηχότα ἀναχτᾶσθαι τὰ σώματα, χαὶ χαταψύχειν, 
χαὶ τὸν ἀέρα χουφότερον ποιεῖν. Τοῦτο γὰρ ἔργον ἀνέ- 
μῶν, ἀναῤῥιπίζειν τὸν ἀέρα, ὥστε μὴ ἀχίνητον ὄντα 
φθείρεσθαι, πεπαίνειν τοὺς χαρποὺς, τρέφειν τὰ σώ- 
ματα. Τί ἄν τις εἴποι τὰς ἐν ναυτιλίᾳ χρείας αὐτῶν, 
τοὺς καιροὺς, χαθ᾽ οὖς τεταγμένως ἐφίστανται, καὶ 
παραχωροῦσιν ἀλλήλοις, χορεύοντες ἐν τῷ πελάγει, 
χαὶ τοὺς πλωτῆράς διαδιδάζοντες ; Καὶ ὁ μὲν παρέ- 
πεέμφεν, ὁ δὲ διεδέξατο, καὶ ἐναντίας ὁδεύουσιν ὁδοὺς, 
καὶ διαχονοῦνται, χαὶ ἡ μάχη αὐτῶν τῷ βίῳ πάλιν 
γίνεται χρήσιμος. Καὶ μυρία ἕτερα ἄν τις εἴποι τῶν 
ἀνέμων ἔργα. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ταῦτα πάντα παραδραμὼν 
ὁ Προφήτης, καὶ χαταλιπὼν τῷ ἀχροατῇ ἀναλέγεσθαι, 
αὐτὸς μόνον τὴν εὐχολίαν τῆς δημιουργίας παρέ- 
στησε. Τὸ 5 γὰρ εἰπεῖν, ᾿Εχ θησαυρῶν αὐτοῦ, οὐ τοῦτο 
δηλοῦντός ἔστιν, ὅτι θησαυροί τινές εἶσιν ἀνέμων, 
᾿ἀλλὰ τὸ εὔχολον τοῦ ἐπιστατοῦντος, τὸ ἕτοιμον τῆς 
χτίσεως, τὸ παρεσχευασμένον. Ὥσπερ γὰρ ὁ ἐν θη- 
σαυρῷ ἔχων, μετ᾽ ἀδείας ἐξάγει πάντα, καὶ ὅτε βού- 
λεται " οὕτω χαὶ ὁ τοῦ παντὸς δημιουργὸς. πάντα εὖ- 
κόλως ἐποίησε, καὶ τῇ φύσει παρέδωχεν. Εἶδες πόση 
καὶ ἐν ἀέρι διαφορὰ, καθάπερ χαὶ ἐν ὕδατι χαὶ ἐν 


πυρὶ, πολλαὶ ἐναλλαγαί; Καὶ γὰρ τοῦ ὕδατος τὸ μέν ᾿ 


ἔστι πηγαῖον, τὸ δὲ θαλάττιον, τὸ δὲ ἀέριον, τὸ δὲ ἐν 
νεφέλαις, τὸ δὲ οὐράνιον, τὸ δὲ ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν, 
τὸ δὲ ὑπόγειον. Καὶ ἐν τῷ πυρὶ, τὸ μέν ἐστιν ἐν 
ἡλίῳ, τὸ δέ ἐστιν ἐν σελήνῃ, τὸ δέ ἐστιν ἐν ἄστροις, 
τὸ δὲ ἐν ἀστραπαῖς, τὸ δὲ ἐν ἀέρι, τὸ δὲ ἀπὸ ξύ- 
λων, τὸ περὶ ἡμᾶς, καὶ τὸ λυχνίαΐον, τὸ ὃὲ ἀπὸ 
γῆς " καὶ γάρ ἐστι πολλαχοῦ τοιοῦτον ἀπὸ γῆς ἀνα- 
διδόμενον, ὥσπερ αἱ πηγαὶ τῶν ὑδάτων" τὸ δὲ ἐν 
λίθοις παρατριδομένοις, τὸ δὲ ἐν χόμαις δένδρων, 
χαὶ αὑτῶν παρατριδομένων, τὸ δὲ ἐν χεραυνοῖς, 
Οὕτω δὴ χαὶ ἐν ἀέρι, ὁ μέν ἔστι παχύτερος, ὁ περὶ 
ἡμᾶς " ὁ δὲ λεπτότερος, ὁ δὲ ἀνώτερος πάλιν πυρω- 
δέστερος, Καὶ τῶν ἀνέμων πολλαὶ αἱ διαφοραί " ὁ μὲν 
γὰρ λεπτότερος, ὁ δὲ παχύτερος " ὁ μὲν ψυχρότερος, 
ὁ δὲ ξηρότερος “ὁ μὲν ὑγρότερος, ὁδὲ θερμότερος. ᾿Αἣρ 
δὲ χαὶ νέφος, τὸ μὲν σχολαιότερον, [688] τὸ δὲ ταχύτε- 
ρον χωρεῖ, καθάπερ ἐφ᾽ ἵππων. Οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ νεφε- 
λῶν καὶ ἀνέμων 4,α! μὲν ἐοίκασιν ὑδροφόροις σχεύεσι, 
ποτὲ μὲν ὑδάτων ἐμπεπλησμένα!, ποτὲ δὲ χεναὶ φε-- 
ρόμεναι " αἱ δὲ ῥιπίδι ἐοίχασι. Σὺ δὲ ταῦτα ὁρῶν καὶ 
τὴν διαφορὰν καὶ τὴν ποικιλίαν αὐτῶν, θαύμαζε τὸν 
δημιουργόν. Ὃς ἐπάταξε τὰ πρωτότοκα Αἰγύπτου. 
Εἰπὼν τὰ χαθόλον, καὶ δείξας τοῦ Θεοῦ τὴν πρό- 


8 ΔΠΠυβ διηνεχῶς καταλαμπόμεναι. 

ν ϑΑν!. ἡμῖν. 

9 ὅ2υ}}. τῷ. 

ἁ Καὶ ἀνέμων. Ηφε ρυϊαὶ ϑ4ν]]. γουπάοΓο ; 566 ἱπίογργο 5 
Ἰοση. στο μοΞῚ ἐοίχασι. μυϑὶ ῥιπίδιει ἀοοπὶ ἴῃ Θ4}}}. 568 
Ροίουι γοιΐμ γί. 


ΕΧΡΟΘΙΤΙΟ ΙΝ ΒΑΙῸΝ ΟΧΧΧΙΥ. 


593 
νοιαν τὴν περὶ τὴν οἰχουμένην ἅπασαν, διὰ τῶν 
ἀστραπῶν, διὰ τῶν ἀνέμων, διὰ τῶν ἀέρων, διὰ τῶν 
νεφελῶν, διὰ τῶν ὑετῶν, χαὶ ἐλέγξας τὴν ληρωδίαν 
τῶν μέχρι σελήνης πρόνοιαν λεγόντων εἶναι, ἐπὶ τὸ 
μεριχὸν ἔρχεται τὸ περὶ ᾿Ιουδαίους μέρος. Ὅτι μὲν 
γὰρ γῆ, καὶ οὐρανὸς, χαὶ τὰ ὁρώμενα πάντα τῆς 
αὐτοῦ φιλανθρωπίας ἀπολαύει, ἔδειξε διὰ τῶν εἰρη- 
μένων" ἵνα δὲ εὐγνωμονεστέρονς ὁ Ἰουδαίους ἐργά- 
σηται, χαὶ τὰ μερικὰ διηγεῖται, δειχνὺς ὅτι ὁ χαθό- 
λου Θεὸς, χαὶ τῶν ἁπάντων προνοῶν, ἰδικὰς αὐτοῖς 
τινας εὐεργεσίας ἐχαρίσατο. Καίτοι χαὶ τὰ εἰς ἐχεί- 
γους γινόμενα, καθολιχὰ πάλιν ἦν. Τό τε γὰρ ἐχ τῶν 
ἄλλων αὑτοὺς ἐξειλέχθαι, παραξηλοῦν ἐχείνους ἐποίεε" 
ὅπερ χαὶ ὁ Παῦλος δειχνὺς λέγει Τῷ αὐτῶν παρω- 
πτώματι ἡ σωτηρία τοῖς ἔθεεσι», εἰς τὸ παραζη- 
«λῶσαι αὐτούς. Καὶ γὰρ ὥσπερ πατὴρ ἐπὶ παιδίων ἴ 
ἀφισταμένων αὐτοῦ, λαδὼν ἕν ἐξ αὐτῶν ἐπὶ τῶν γο- 
νάτων χαθίξει, χαὶ οὐ δι᾽ ἔχεῖνο τοῦτο ποιεῖ, ἀλὰχ 
πολλῷ μᾶλλον διὰ τὰ ἄλλα, ὥστε δηχθέντα αὐτὰ τῇ 
τιμῇ προσδραμεῖν πρὸς τὸν πατέρα τῆς αὐτῆς ἀπο- 
λαύσοντα θεραπείας" οὕτω χαὶ ὁ Θεὸς ἐπὶ τῶν Ἰόυ- 
δαίων ἐποίησε. Λαθὼν γὰρ αὐτοὺς οὐχ ἐπὶ τῶν γονά» 
των, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῶν βραχιόνων (καθάπερ ὁ προφήτης 
φησὶ), καὶ ἐπὶ τῶν μεταφρένων ἀνέλαδεν αὐτοὺς, 
χαρίξεται τὰ ἐχείνοις ποθεινὰ, ναὸν, θυσίας, ἃ μάλι- 
στα ἐζήτουν μετὰ πλείονος, τῆς ἀχριθδείας, προστα- 
σίας τὰς ἐν πολέμοις, νίχας, τρόπαια, τὴν ἀπὸ τῆς 
γῆς εὐθηνίαν, τὴν τῆς φύσεως εὐετηρίαν, τούτοις τε 
τούτους χαλλωπίζων, χαὶ τοὺς ἄλλους εἰς ζῆλον 
ἄγων. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ἔμελλον φαῦλοι γίνεσθαι διαπαν»- 
τὸς χολαχευόμενοι, χαὶ διὰ τῶν τιμωριῶν αὐτοὺς 
ῥυθμίζει. Πολλὴ γὰρ ἡ τοῦ Θεοῦ σοφία, χαὶ ἐξ ἀμὴ- 
χάνων εὑρίσχει πόρους. 


δ΄. Καὶ ὅρα Προφήτον σύνεσιν“ ἀπὸ τῶν χαθόλου εἰς 
ταῦτα τὸν λόγον ἐξαγαγὼν, ἵνα μὴ τις τῶν ἀνοήτων 
μεριχὸν νομίσῃ τὸν Θεὸν εἶναι, ὅτε ἐπὶ τὰ χαθόλου 
ἦλθε, τότε τούτων ἅπτεται τῶν λόγων, χαΐ φησιν᾽ 
Ὃς ἐπάταξε τὰ πρωτότοχα Αἰγύπτου. "Δρα οὐ δο- 
χεῖ μᾶλλον ὑμῖν διὰ τοὺς Ἰουδαίους γεγενῆσθαι 
καῦτα: “Ἀν τοίνυν δείξω, ὅτι χαὶ δι' ἑτέρους ταῦτα 
ἐγένετο, τί ἐροῦσιν οἱ μὴ καθόλου τοῦ Θεοῦ τὴν πρό- 
νοίαν λέγοντες ; Πῶς οὖν ἔστι δεῖξαι; Μάλιατα μὲν 
γὰρ ἀρχεῖ ἡ τοῦθεοῦ ἀπόφασις, ἡ σαφῶς αὐτὸ δηλοῦσα, 
χαὶ λέγουσα" [289] “Ὅπως ἐνδείξωμαι ἐν σοὶ τὴν 
δύγαμίν μου, καὶ ὅπως διαγγελῇ τὸ ὄνομά μου 
ἐν πάσῃ τῇ γῇ. Εἶδες εὐαγγέλιον τὸν θάνατον γι-- 
νόμενον, καὶ χήρυγμα τὴν θεήλατον πληγὴν ἐχείνην, 
πανταχοῦ περιιοῦσαν, χαὶ ἀναχηρύττουσαν τὴν τοῦ. 
Θεοῦ δύναμιν ; Προνοεῖ τοίνυν τῆς οἰχουμένης ἀπά- 
σης, χαὶ ἡνίχα τὰ Ἰουδαίων διοικεῖ, Καίτοι γε ἐγνώ- 
ρισε τὴν δύναμιν αὐτοῦ καὶ πάλαι, οἷον ἐπὶ τοῦ Ἰω- 
σὴφ, ἐπὶ τοῦ ᾿Αὐραὰμ, ἀλλ' ὅμως νῦν σαφέστερον. 
Πῶς; Τότε μὲν δι᾽ εὐεργεσίας" ὕστερον δὲ χαὶ διὰ 
πληγῆς" καὶ οὐ διαλιμπάνει, ὃ χαὶ πολλάχις ἔφθην 
εἰπὼν, συνεχῶς χαὶ χαθ᾽ ἑχάστην γενεὰν ἀναδειχνὺς 
ἑαυτὸν διὰ τῶν πραγμάτων, χαὶ γνωρίζων. Οὐχ 
ὁμοίως δὲ ἀεὶ τοῦτο ποιεῖ, ἀλλὰ ποικίλως χαὶ δια- 
φόρως᾽ τότε μὲν γὰρ διὰ τῆς χυναιχὸς τοῦ ᾿Αδραὰμ, 
πηρώσας τὰς ὠδῖνας τῆς φύσεως, ὕστερον δὲ διὰ λι- 


ε ϑς ϑανῇ!., τόσα - Νογαὶ. ΥΟΓῸ σνυγγνωμονεστέρονς, 
οἰππΐἧπο πιαῖθ. Ἐ 

Γ ὅν}. ἐπὶ παίδων. Μοχ δἰυ5 ἃ ϑ'9}}0 ἀ!]αῖι5 καὶ 
σας, γα!. ᾿ 


295 5. ΖΘΑΝΝΙ5. (ἨΒΥΒΟΘΊΤΟΝΙ 
μοῦ, καὶ δι' εὐετηρίας" μετὰ δὲ ταῦτα διὰ τῶν πλη- 
γῶν τῶν ἐπαλλήλων. Ἐπειδὴ οὖν 4 ἀσθένειαν τοῦ 
Θεοῦ κατεψηφίζοντο, καὶ ἀνήρουν αὐτοὶ τὰ πρωτό- 
τοχα, χαὶ τὸν ποταμὸν ἐφοίνιξαν" δείκνυσι μὲν αὖ- 
«οἷς χαὶ παρ᾽ αὐτὸν τὸν χαιρὸν δι᾽ ἀμυδροτέρων 
αὑτοῦ τὴν ἰσχύν. Αἱ γὰρ μαῖαι τῶν Αἰγυπτίων χατα- 
φρονήσασαι τῶν ἐπιταγμάτων τῶν ὠμῶν ἐχείνων, καὶ 
παραλογισάμεναι τὸ ἀπηνὲς τοῦ βασιλέως δόγμα, 
πολλῆς ἀπέλαυσαν τῆς εὐετηρίης. Ταῦτα δὲ ἀμφότερα 
τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας ἦν" τό τε γὰρ γυναῖχας ἀν- 
δρειοτέρας ἀποφῆναι τῶν τὰ διαδήματα φορούντων, 
τό τε ἀμοιδὰς ταύταις ἀποδιδόναι, χαὶ εἰς πλῆθος αὐ- 
τὰς ἐχτεῖναι ἢ πολύ, Τὸ γὰρ, Εὖ ἐποίει ταῖς μαίαις, 
τοῦτό ἐστιν, ἐξετάθη αὐτῶν ἡ συγγένεια" δι᾿ ὧν γὰρ 
εὐηργέτουν τοὺς Ἰουδαίους, διὰ τούτων ἐλάμθανον 
παρὰ τοῦ Θεοῦ τὰς ἀμοιδάς. Ἐπειδὴ τοίνυν οὐχ 
ἀνήρουν αὐτῶν τὰ τέχνα, καὶ αὐταῖς πολυπαιδίαν « 
ὁ θεὸς; ἐχαρίσατο. Ἐπειδὴ δὲ ἐπέμενον ἀναισθήτως 
διαχείμενοι, ὀξυτέραν ἐπήγαγε τὴν πληγὴν, καὶ ἐμάν- 
θανε μὲν ἣ οἰχουμένη, ἐμάνθανον δὲ καὶ οἱ Αἰγύπτιοι" 
χαὶ ἐχεῖνοι μὲν ἐξ ἀχοῆς, οὗτοι δὲ ἐν τοῖς οἰκείοις πά- 
θεσι, καὶ ὄψει, καὶ πείρᾳ τοῦ Θεοῦ τὴν δύναμιν 
ξώρων. Διὰ γὰρ τοῦτο χαὶ προέλεγεν αὐτοῖς, ἵνα μὴ 
συντυχίας τινὸς εἶναι νομισθείη ἡ πληγὴ καὶ αὐτομά- 
του θανάτου. “Ὅπερ οὖν ἀλλαχοῦ εἴρηται περὶ τοῦ 
Σωτῆρος, τοῦτο δὴ χαὶ ἐνταῦθα ἔστιν εἰπεῖν. Ποῖον 
δὴ τοῦτο; Καὶ καταχυρίευδ ἐν μέσῳ τῶν ἐχθρῶν 
σου. Οὗ γὰρ εἰς ἔρημον αὐτοὺς ἐξαγαγὼν, οὐδὲ ἀλ- 
λαχοῦ που, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῇ τῇ πόλει τὴν πληγὴν ἐπήγαγε. 
Καὶ ὅρα καὶ ἐν τῇ πληγῇ φιλανθρωπίαν. ᾿Απὸ γὰρ 
χτηνῶν ἃ πρότερον ἤρξατο, χαὶ τότε ἐπὶ τοὺς ἀνθρώ- 
ποὺς ἐχώρησε. Τίς οὖν οὐχ ἂν ἀγάσαιτο τὴν δύναμιν, 
πῶς ἅπαντα ἐν μιᾷ καιροῦ ῥοπῇ κατήνεγχε, τὴν φει- 
δὼ, τὴν σοφίαν τὴν ἀπόῤῥητον ; Οὔτε γὰρ πρώτην 
αὐτὴν 9 ἐπήγαγε πληγὴν, δι᾽ ἑτέρων αὐτοὺς διορθῶ- 
σαι βουλόμενος, οὔτε ἐπειδὴ ἐπήγαγε, χωρὶς προῤ- 
ρήσεως ἐπήγαγε. [590] Τί δήποτε; Ἵνα τοῖς ῥήμασιν 
αὑτοὺς σωφρονίσῃ, χαὶ μὴ ἔλθωσιν εἰς πεῖραν τῶν 
πραγμάτων' οὔτε πάλιν ἐπειδὴ οὐ διορθώθησαν, ὁφῖ,- 
κεν ἀμφέθολον γενέσθα: τὴν πληγήν. Ἵνα γὰρ μὴ τις 
αὐτόματον αὐτὴν νομίσῃ ἣ νόσον, ἢ λοιμὸν αὑτὴν 
ἐπιοῦσαν, ὅρα πόσα γίνεται. Πρῶτον ὅτι ἐν μιᾷ νυχτὶ 
πάντες. Δεύτερον ὅτι τὰ πρωτότοχα πάντα. Εἰ γὰρ 
λοιμὸς ἦν, οὐχ ἂν τῶν πρωτοτόχων πάντων μόνον 
ἥψατο, χαὶ τῶν δευτέρων ἐφείσατο" ἀλλ᾽ ἀδιαχρίτως 
ἂν ἐπὶ πάντας ἦλθε. Τρίτον, ὅτι εἰ λοιμὸς ἦν, οὐχ ἂν 
τῶν Ἰουδαίων ἀπέσχετο καθόλου, χαὶ τῶν Αἰγυπτίων 
ἥψατο μόνον, ἀλλ᾽ ἐκεῖνα πολλῷ πλέον ἂν χατειργά- 
σατο τὰ σώματα, τὰ πόνῳ χαὶ ταλαιπωρίᾳ χαὶ το- 
σούτοις χατειργασμένα χαχοῖς, τὰ ἐν πενίᾳ χαὶ λιμῷ 
ἐπὶ τοσοῦτον ἴ ταριχευθέντα’ οὐχὶ τὰ βασιλικὰ, οὐδὲ 
τὰ ἐν ἀξιώμασι, τὰ πολλῆς ἀπολαύοντα ἀδείας, χαὶ 
πολλῆς μετέχοντα τῆς θεραπείας. Εἰ λοιμὸς ἣν, οὐχ 
ἂν ἀθρόον ἐπῆλθεν, ἀλλὰ πάντα τὰ προοίμια ἐπιδει- 
χνύμενος τῆς ἐλεύσεως πρότερον. Νὺν δὲ ὁμοῦ ταῦτα 
" Ἀ 510 Μογεὶ. 347}}. ἐπειδὴ γὰρ ἄσθ. ΑἸΤυ5 ἐπειδὴ τοιγαροῦν. 
Μοχ ϑανή!. καὶ ἀνεῖλον αὐτοὶ τά. "016. 4105 ἔδειξε μὲν αὐτοῖς. 
Η. Μογα!. καὶ τὰ παρ᾽ αὐτόν. 

δ θυο πι55. ἐκδοῦναι. 1014. ϑ4Υ. ἰη ἰδχία τὸ γὰρ, Ἑποίη- 
σαν ἑαυταῖς οἰκίας, τοῦτό ἔστι [Ὼ ἸπλΓᾳ. ποδί ΓῺ) ἅΠΠ τὶ [8 - 
εἰϊυπεπι. 

ς δδνῖ], ἀνῴρουν τὰ τέχνα, χαὶ αὐταῖς πολυπαιδίας. 

ἃ ϑιυνὶ!. ἀπὸ τῶν χτηνῶν. Νοχ δ)15 ἐχώρησεν ἡ πληγή. 
Τίς οὖν. 

“ΘΝ, πρώτην ταύτην. 

4 5.6 τροῖθ 59}. οἱ οἷς ᾿ϑρὶν ἱπίθγργθν. Μόγοὶ. χσὶ τοσσ 
οζτοις͵ 


ΑΙΟΙΠΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 891 
υίνεται, ἵνα ἐλέγχηται τῶν Αἰγυπτίων ἢ ἀγνωμοσύνη. 
Καὶ γὰρ μετὰ τὴν πληγὴν ταύτην, καὶ τὸ σαφῶς μα- 
θεῖν, ὅτε θεήλατος ἦν ἡ πληγὴ, ἀπελθόντας δ χατεδίω- 
χὸν τοὺς Ἰουδαίους, ὅπερ τῆς ἐσχάτης ἣν αὐτῶν 
ἀγνωμοσύνης σημεῖον, χαὶ ὑπὲρ τοῦ Θεοῦ μεγίστη 
ἀπολογία. Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλε παύεσθαι τὰ σημεῖα, 
ἐν τοιούτῳ αὐτὰ σημείῳ ἔπαυσεν, ἐν ᾧ καὶ περὶ τῶν 
ἔμπροσθεν ἀπελογήσατο τοῖς βονλομένοις προσέχειν, 
Ἵνα γὰρ μὴ τις λέγῃ, Τί δήποτε πάντες χολάζονται, 
τοῦ βασιλέως κατέχοντος τοὺς Ἰουδαίους χαὶ διαμαρ- 
τάνοντος ; διὰ τοῦ ἐσχάτου λύει τὴν ἀπορίαν ταύτην. 
Πῶς διὰ τοῦ ἐσχάτου ; Ὅτι ἡνίχα τὰ πρωτότοχα 
αὐτῶν ἐπλήγη, χαὶ ἄχοντος τοῦ βασιλέως τοὺς Ἶου- 
δαίους ἐξέδαλλον. "Ὥστε εἰ χαὶ ἐχ προοιμίων ἐδού- 
λοντο, ἴσχυσαν ἂν περιγενέσθαι ἐχείνον. Οὐχ ἄρα 
παρὰ τὸ μὴ δύνασθαι, ἀλλὰ παρὰ τὸ μὴ βούλεσθαι, 
οὐχ ἐχράτουν τοῦ βασιλέως. Καὶ ἡ δίωξις δὲ ἡ μετὰ 
ταῦτα χατηγορίας ἐπίτασις, 

ε΄. Τοῦτο δὴ καὶ ἐπὶ Σαοὺλ συνέδη. Ὅτε μὲν γὰρ 
ἔδει τὸν υἱὸν ἐξελέσθαι, πάντες χοινῇ χολαχεύοντες 
τὸν βασιλέα, καὶ παρανομήσαντα ἐξείλοντο" ὅτε δὲ 
ἱερέας ἐδούλετο ἃ σφάξαι τοσούτους, οὐδὲ φωνὴν ἔῤῥη- 
ξαν, οὐδὲ προέστησαν. Εἰ δὲ τότε τὴν φύσιν εἶχον 
συμπράττουσαν, ἀλλὰ καὶ ἐνταῦθα τοῦ δικαίου τὴν 
φύσιν. Ἱερεῖς γὰρ ἦσαν, καὶ ἡ σφαγὴ παράνομος ἦν, 
χαὶ θυμὸς χρίσεως οὐχ ὀρθῆς ἰἱ. ᾿Αλλ᾽ αἴτιον ἦν ἡ 
ῥᾳθυμία, καὶ τὸ μὴ σφόδρα ἀλγεῖν ὑπὲρ τῶν ἱερέων. 
Ὅρα γοῦν οἷα αὐτοὺς μετὰ ταῦτα κατελάμόανε χαχά᾽ 
τῆς γὰρ ὀλιγωρίας ἐχείνης οὐ τὴν τυχοῦσαν ἕτισαν 
δίκην. Ὅταν οὖν τι παράνομον γένηται, μηδεὶς ἔστω 
νωθὴς, ἀλλὰ πυρὸς θερμότερος, χαὶ τῶν ἀδιχουμένων 
μὴ ἔλαττον ἀλγείτω, καὶ οὕτω τὰ πλείονα στήσεται 
τῶν καχῶν. Ἀπὸ ἀνθρώπου ἕως κτήνους. Τίδήτοτε 
[591] καὶ τὰ κτήνη; Ἐπειδὴ δι᾽ ἀνθρώπους ταῦτα ἐγί- 
γετο, δι᾿ ἄνθρωπον χαὶ χολάζει αὐτὰ, ὥστε αὐξῆσαι τὸν 
φόδον, ὥστε ἐπιτεῖναι τὴν συμφορὰν, ὥστε δεῖξαι 
θεήλατον οὖσαν τὴν πληγὴν, καὶ ἐχ τῶν οὐρανῶν τὸν 
πόλεμον ἤχοντα. ᾿Εξαπέστειιλε σημεῖα καὶ τέρατα 
ἐν μέσῳ σου, Αἴγυπτε. Τίἐστι τὸ, Ἐν μέσῳφσου; μ 
τὸν τόπον φησὶν, ἢ τὸ φανερῶς. Τὸ γὰρ, ᾿ΕΥ μέσῳ, 
πανταχοῦ τὸ φανερῶς δηλοῖ, ὡς ὅταν ἀλλαχοῦ λέγῃ )" 
Εἰργάσατο σωτηρίαν ἐν μέσῳ τῆς γῆς" ἐπειδὴ τὸ 
μέσον ἅπασι κατάδηλον. Ἐξαπέστει.λε σημεῖα καὶ 
τέρατα ἐν μέσῳ σου, Λἴγυπτε. Εἰκότως" πρὸς γὰρ 
διόρθωσιν τὰ γινόμενα ἐγίνετο, καὶ πρὸς ἐπίδειξιν τῶν 
ὀφειλόμτων χερδαίνειν. οὐ γὰρ ἁπλῶς συνέθαινεν. 
ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τῆς παραδοξοποιίας, ὥστε χαὶ τῳ 
πλήττειν, χαὶ τῷ παραδόξως, διπλῆν ἐμποιεῖν κ τὴν 
ὠφέλειαν. Ἔν Φαραὼ, καὶ ἐν πᾶσι τοῖς δούλοις 
αὑτοῦ. Εἶδες τὴν δύναμιν τὴν ἄφατον ; πῶς ὁμοῦ πᾶν- 
των ὄντων, τούτους ἐπεγίνωσχεν ἡ τιμωρία, χαὶ 
ἔπασχον μὲν ἐχεῖνοι, ἐκέρδαινον δὲ ἕτεροι; Πῶς δέ φῆ- 
σιν, Ἐν πᾶσι τοῖς δούλοις αὐτοῦ; Καίτοι γε οὐ πάν- 
τες εἶχον πρωτότοχα' ἀλλὰ περὶ τῶν ἄλλων σημείων 
λέγει, χαὶ ἐν μὲν Αἰγύπτῳ πληττομένων τούτων ἐχέρ: 
δαινον οἱ Ἰουδαῖοι" ἐν δὲ τῇ ἐρήμῳ εὐεργετουμένων͵ 
Ἰουδαίων, ὠφελοῦντο ἕτεροι’ καὶ τὰς μὲν πληγὰς τοῦς 
πολεμίοις ἐπήγαγε, τὰς δὲ εὐεργεσίας τούτοις, δι 


5 ᾿Απελθόντας. ϑ4Υ]}. ἀπελθόντες ΜΟΤΕΪ. 
Ἀ ὕμυβ ἐδούλοντο. 
ἰ δὶς Νυτγθ}]! θάνοι 
χρίσεως ὁ οὐχ οὖσα. ἐς πάγην δ το 
ΤΙ πεν ῖς φανερῶς λέγει, ὡς ὅταν ἀλλαχοῦ λίγει. δα. 
τὸ φανερῶς δηλοῖ, ὡς ὅταν λέγῃ- 
Κ ὅν}. διπ)λν ἐποίει. 


ΦΔΥ}}. νότου παράνομος ϑνυοῦ ἢ 


885 
ἀϊνογεῖὶς πιυάίδβ; ας φυϊάεπν ροτ ὕχότοηι Αθναδῷ, 
δἰογι ται 6. ΠΠΔτη 4 ΠῚ ᾳ 615. ; ροδίθα δα 6Π) Ρ6Γ [ὯΠ161}}, 
ἀείμἀδ ΡῈγ γόγυπὶ σορίδιῃ ; ρυ8ι ἢιδῈ Υ6ΓῸ ῬῈΓ μ͵ 888 
(ταηυδηι5θ πᾶς. Ουοηΐαιη ἀγρὺ σοπἀεπιπδῦδηί Ὠοὺπὶ 
ἰθι θα! "115, ἱρϑὶ δὲ ργιπιοφοιΐιο5 οοοἰἀοραηὶ, οἱ ἴπ- 
νἰυϊη οΓσπίδΓιμί : 60 ᾿},50 ἰΘΙΏΡΟΓΘ ΥἶΓΘ5 ΠΌΟ4 116 5088 
εἷβ οβίεπάϊι ρεὲῦ ηυδδάλιη ρᾶυ]ο οὐβουγίογα. Οϑίοιγί- 
665 δηΐηι ἈΠ Υριϊογιιπ), απ οὐυα 614 1} 1558 ο0η - 
(επιρδίδβοηΐ, οἱ βιθναπι γορὶθ ἀδογθίιπι ΘΙ υδἰββθηΐ, 
διλσηδ ΓΟΓὰπι οὐρα ἀὐπαίι 51Π|. ὕιγάφι διίδπὶ μαὉ 
ογᾶπι οὶ ργονϊἀδιη!α, 5οἰΠςο. φιοὰ οἱ πλυ]}6Γ6 8 πη} - 
ἰοζθπι υἱγίυϊεπι οβίθιἀεγίηΐ, αιϑπὶ ἰΐ αυογαπὶ δγαὶ 
οϑρϊ τεἀϊηνίιυπι ἀϊκάἀηηδί6 : οἱ αιιοὰ 688 Γοπλυπαγϑι ὰ 
εἷϊ, οἱ ἴθ πιδσηλπὶ τῊυϊΠἀ  η6 πὶ 688 ργορηρανθη!. 
ΗΠ δηΐπι,- Βοπο[εοῖ! οϑειοιτίεἶϑιια (Εποά. 1. 20), ἴνος 
681, Εχιίοηβᾶ 6δι ΘΑγιΠῚ ΘΟσΠΔιΪο : δἰ Θηΐ πὶ μ6Γ Θὰ ᾿'ρ58 
μδποἤοίδ, φυδ ἰῃ δυάπο5. οοηία!εγαπί, πιογοθάθηϊ ἃ 
ἤδο ἀδεδρογυηῖ. Ουοπίδιη Ἔγξο ποθὴ οοοἰ ἰδυδηι ΘΟΓΙΙΠῚ 
ἰἴαη65, ΠΌΠΊΘΡυΘ81) ρΓΟΪΘΠὶ οἷθ θυ ἰδγρί(ιι85 ὁδί. 
ϑοἀ αυοπίδιῃ ραγβοῦδῃι 6556 βειρίαϊ, δἰ ΟΠΉΠΪ 56η81 
ργίναιὶ, δουίογοπι οἷ ρίαραιπ ἱπἢίχὶ! : δὲ αἰάϊοι! χα ΐ- 
ἀδπι υἱΐναγϑα8 ΟΥ 5 ἰόγγο, ἀἰἀϊορογυηι δυΐοπὶ αἰἰδπὶ 
Κεγριὶὶ : βϑὰ 1}}} συϊάδιη ὁχ δυάϊια, [Δ δυιοπὶ ἴῃ [19 
μ}}}}8. αὐ 5 0 ρ515 Ἔν θηθγιη!, οἱ υἱδιι, δὲ γεὶ οχρθ- 
τίοιἷα Ὀεῖ ρμοϊοϑίαιοιῃ νἱάδγιμῖ, ΕἰομΠη ἰά60 εἷ5 
μγϑαϊχιι, η6 υἱάδγθίυγ 6556 ρίαρα νυϊσαγίβ πηογιΐβ, 
(8 (οΥγιαϊ 0 δίψα. σαδὺ ογΥβηΐδβθί. Ομ04 ἰἰΔ486 41}- 
εὐδ ἀϊοίαπι 68ι (6 ϑϑγνδίογθ, 06 ἷς φυοχυδ ἀΐσαγα 
Ροϑουμηυ5. θυϊάπληι ἢ Δοπιίπαγα ἦν πιθάϊο ἐπϊηπέσοτιιπι 
ἐμογμ ( εαὶ. 109. 2). Νοη δηΐιη οἱβ ἴῃ δου! υἀΐποι δα - 
οἵδ, π6ς ἷμ )ίαυο 4110 Ἰος0, 864 ἰπ μα οἰν᾽ίαια ρα 
βλι ἱπίυ!!. ΥἹάδ δυίδηλ ἰπ ἰρθα οἰΐαην ρ᾽δφα οἰσπιθι- 
εἰδιη. (χρὶς ἐπίηι ργὶυ8 ἃ ρϑοουίθι8, οἱ ἰαης δά [οι ΐ- 
π68 Ργοοθϑϑὶϊ. (υ8 Ἔῦζοὸ ΠῸΠ δἀϊηίγοίιγ ροίαιἰλπι, 
ἀυοπιοάο οπιηΐα ἰδ τπὸ ἰθπιρογί5 ἸηΟ η10 δἰπιυ 
διι0}}1, πάν! οι ἴαπὶ ἰἰ6π|, οἱ βαρ θιἶαπι ἱῃε ὉΠ] οι ἢ 
Νάαυδ ομἷπὶ ἰδης ὈΓἰπηληὶ μ]άσαιη ἰΠΠ χ᾽, 605 γ  ειι3 
ΡῈΓ [128 δοσγίξεγθ, πθὸ ἀυλη0 ἱπΠχίῖ, που ρπσπυη- 
εἰδίατπῃ ἱπβ χὶι. Θυλιῃοῦγθινι ἢ 1 605 νυθὶ5 σαϑιίζαγοι, 
οἱ πα ἀδνβδηίγοπ δὰ γογιιπὶ Ἔχ ρα θηςΔπὶ : Π6 0 ΓΠ ΓΒ 


αυοηίΐδπι ποη ΦΟΡΓΘΟΙΐ [ἀογυηΐ, ΡΘΓΠΙΪβ1 1 αἱ 6556. ρίαρα 


ἀυθία. Νὰ υΐβ δπίην Θχ ϑε πηγαὶ [ογιυἱἱο ἀυἱ ποῦ"), 
δυϊ ρεδίοπι ἰηοἰ α888., υἱάθ χυοὶ ΓῈ8 Θοπουργϑηῖ. Ρε]- 
πλυιη ΟΠΠΠ65 ἷπ ὉΠ ποείθ. ϑϑουη6ο οπιηΐδ ρείιηοξα- 
εἶτα. 51 δεῖσαι [8861 μ65418, ΠΟ 501 (εἰ 5561 μγῖπιο- 
δοια, δθουπα 8 ΥΈΓῸ ρῬομέγοϊθθεί : 86 ΟἸΠ65 ΟἰἐΓᾶ 
ΜΠ Ππππὶ ἀἰδογίηοπ ροΡναβἰ886ι. Τογιΐο, δἰ Πιϊββαὶ ρϑϑιΐβ, 
ποῃ δυδιϊηυΐς8οὶ Οηγΐπο ἃ δυάα5}5, η66 80105 (εις 8561 
Ἐφγρίϊος, βεὰ δᾶ πηυ!0 πηλρὶ8 ΘΟΓΡΟΓΔ οοηίοοί586ί, 
(θα ἰαῦοτα δὲ πηϊβογία, δἱ ἴοὶ δἱ [8}}{8 π|4}}8 οθηίβοίδ 
Γιπογαμῖ, 405 ραυραοτγίαϊα οἱ [ἀπ|6 ἰαπιργί θη) δάθ6ο 
ὀχβαυδίϑ δγδηΐ : Ποὴ γεβηπι, δἰ ΘΟΡῸΠῚ 4υἱ Θγδηὶ 8ὺ- 
ΟἸογ αἴθ οἱ ἀϊφηϊίδιο ργβάϊὶ, αυΐ ΠΠθ ΘΓ οἱ βθουγα νἱὶ- 
γευδηῖ, αυΐθυθ οπιλΐὰ αυᾶ δὰ οὐ]υπὶ οἱ δὰ νἱιλπὶ 
Ρεγίϊθηι ἀϑυπάδ δβιιρροιευῦδηιϊ. 5] [υἱδ56ὶ ρϑϑιΐβ, ἤθη 
γόρθηϊθ υϑηΐββοί, βεὰ διηίθααδηι ἱηργυΐϊδβαὶ, ρτουΐα 
γάνεοηιυ 5ἰσηᾶ ἀεάϊδ5οῖ. Νιης δυΐδπι ᾿μΡ6 5ἰπηυὶ ἔυηι, 
Η] ΞΕ ριϊογυπι δρξιιδιῸγ νοσογάΐα : οἴ θη ἢ ροβὶ ᾿πῸ 
γαχαιη οἱ ροδίψιδπι ρογιο αἰ Ἰοἰβδεη! 6550 ρίλφοιη 


ΕΧΡΟΘΙΤΙῸ ΙΝ ΡΘΔΙΜΌΜ ΟΧΥΧΧΙΥ. 


5985 


Αἰνίπιτιιβ. ἱπηπηῖβϑαπὶ, Ῥαγβθθι}} δὰι! δυάκοθι. φαΐ: 
Τεραϑβογᾶηϊ, αυυα 681 5' σηυ πι|) πηαχί πᾶς ΘΟΓΙΠ γθοογ- 
ἀἴα οἱ Βεῖ τηοχίπια ([ο]Γοη5ῖο. Ουοηΐαπι Θηΐ ἢ 6Ροηι δἰ- 
πᾶ οοδϑαίιγα, δὰ ἘΪυϑιῃοαϊ βίσηΐ δχίία σοηο! υδίι, χιο 
6ἃ 4ῃὸ ἅη86 Κιοία δυμ! ἀδίθμα δ ἀριι δος αυΐ νολιμ! . 
ιιθπάογο. Νὰ αυΐϑ. οηἷπὶ ἀϊδογεῖ, ΟὉγ ρυπίυπιμτυ 
Οἴλη68, ΟὐΠῚ ΓῸΣ διάιευβ ἀοιἰηογεῖ,, οἱ ρδοδαγεῖ : γυγι 
Ἰοῦ ὉΠ πλαπΊ 50} ν}1 ἤαπὸ ἀυμἠταιοηοπ. Θυοπιοάο μὸν - 
υἱεἱπναπιῦ Ομοηΐαπι αυληάο ρογοιιδ88 βυπὶ δογαπι μγὶ- 
ποθ 6 η} 18, γ6] ἰηνῖ 0 τοβο δυάαο5 οχρυϊογιιηι. Ουδγθ 
οἰἴδιη δὶ νο] υἱϑβθηΐ ἃ} π᾿  εἶο, ροξι 5561} 6856 60 8ρ6- 
τίου 68. Νοη ἰφίτυν τοροπὶ ἰά60 ποη νἱδογαμ, φυ0ἀ ποι- 
Ροββθηΐ, β86ἀ φυοὰ πο!]οηῖ. Θυϊηοί,πὶ δα 4ια5 ροϑί- 
68 οοπδοηυυία 681 ρουβοαυαῖο οὔ θη ΘΟΓΌΠι 8Π|- 
με] Ἰῆοαι. 

ὃ. Ησο οἰἴαπι δνθι ἰπ δα]. Ουδηάο δηΐπι α]υς ἢ - 
Ἰΐαπι ἐτίρθγθ ὁμρογίε ναί, ὁπληθ5 νυϊξο δϑβεπίδηιθ5 γορὶ 
Θυπ, ἰϑιμδιδὶ Ιοβθηι [116 γα ΠΞβΓΟ5508 655δὶ,, δτίριιε- 
ται (1. Νσ. 14. 45) : φυλιάο ἀυίοιη νο]ο θαι ὀσοίιο γα 
ιοὶ ϑιφογάοί68, Π6 γοοθπὶ αυΐϊάδπι οπιϊβογυηΐ, π6ς 605 
ἀοίεμαοτγιηί (1. Κο. 22. 17). Ουοὰ 5ἱ ἰυης Πα οῦδμι 
ὨΔΓΠΡΔ ΠῚ 4125 ΟΓῸ οἰἶβ [Ἀσογαῖ, Βἰς εἰἶδπὶ ἤθοθαπί μιγίκ 
πϑιυγᾶπῃ. Ετγϑηϊ οιἷπι βδοοΓαοίο5, οἱ ἐγαΐ ορά68 ποι - 
τία, οἱ ἱγὰ ΠΟ δχΣ γϑοίο ἰυάϊοῖο ῥγοίδβοία. 56ἀ [νυι9 
ταὶ οϑπι5ᾶ Ἔγαἂΐ δοοογάϊ8, οἱ φυοὰ δδοδγάυίαπ υἱοοιη ποι 
νας ἀοίο αι, ΥἼ 6 ἜΓζῸ φυζ8 πιδὶλ μοβιθᾶ ἱμοϊἀογίηι : 
ἩΠ|8. δΐπι ΠορΠ ζοπιϊ5 ποπ ἰανος ρωη88. ἀδιϊογιυί. 
Ουλινάο δγϑο [λοίαπὶ [υϑγῖ! 4! ]χυϊὰ ποίαγίπι, πθηιο εἷς 
ἴῃ Γβ δἱ ἰφῆδνιβ, δὶ ἰβη8 δγώβῃιϊογ : π66 μη Ϊπὴ5 (ἰὦ- 
ἰθαΐ, υιδηὶ ᾿ΐ χυΐθυι8 1 ἰπ]υγία,, οἱ ἰτᾷ ρ] αγίπνα. μι! 
βἰβίθηϊιγ. Αὁ ποπιὶπθ μδι6 αὐ ρέσια. (τ δυί6ηι οἰΐλιν. 
ΡΕοΟγα ἢ ΟἰΟηΐΆ ΠῚ ᾿ΓΟρίΘΡ ᾿οπηΐηθβ λεία βυπί, δι 
ἀυσαη Ρυηἰξ ργΟμΙῈΓ Ἰοπιίπεμ, αἱ λυφοαὶ {ἰππογοιι,,. 
αι ἰπιεηπίογδηι γο ἀδι οοἸδηι (δί6π), μ! οβίβῃαΔ! ράφι 
6586 αἰ ν᾽ 1π|8 Ἱπηπιΐββαπη, οἱ Β6ΠΠαπὶ ργοορίογα 46 οἱε- 
15, 9. δνιδὶ! δίσπα δι ρτοάϊρία ἐπ πιράϊο (μὶ, ΑΕ σῳρίο. 
Ουἱά 6βι, Πη πιοαϊο {μὶ 7 Ὑ6] Ἰοσαπι αἰεί, γοὶ ἰάοπι οβὶ 
υοιί, μιλη Πο516. ΠΠΠπ4 Θηΐπν, 1η πιθάϊο, ἀρίφυς ἰάσην. 
βἰρηϊοιι πο ἀροτίθ, αἱ χυδηάο αἰεὶ! αἰϊρυδὶ, δεῖ. 
φαίμτειι ἰῃ ηϊθαϊο (ἐττω (Ῥεαί. Ἴ5. 19): 651 δινΐαν πιο-- 
ἴσην πνληνίδδίμπι οπιηΐθιδ. ΕἸπιῤεὶ εἶσπα οἰ ρμγοαϊρία ἱι» 
γι θαἶο ἐπὶ, αὐ σῳρίδ. ζυγὰ δυίθῃ) οριϊῃιο : δᾷ οηΐπι [ἴ - 
κυ! δὰ σογεοοιοηοπν, δὲ ᾿ὰ 605 Ο5 ΘΠ 6 Π 408 αι Ἔγμν 
[πογαιυγὶ : Ποη ἸΟΘΙΠΟΓΘ 6πιπ) ονοπίθδμ, βοὰ που 
απ Ϊ ΓΑΒ Πἰβδί πιο : ΄υᾶγα δ ο0 φυοά [δγίθρθϑηί, 60 φιιοά 
μ ΡΆΒΙ 6γ, ἀμ ρ ϊοοιη ἀδογουδης ὑ{ΠΠ᾿4ΐριη. 11 ας 
ταοπεηι, οἱ ἐπι Ομ θ 8 δέτυοῖ 6μ8. Ὑἱαϊειὶ ροϊεηιίδῃ ἱποῖς- 
{“}]οπὶ 3 φιοημοκίο οὐπὶ ΟΠΊΠ65 δἰ πη} Θςβθμὲ, ἀ6 οἰβ. 
δυιηρίππι 65ὶ 8.}}}}0}}6ἰπν., 6( 1}}} αιμά6η ρα! ραηίαυν, 
411} ναὸ Ἱμογαρδηίιγ  Θυοπιοάο δυίοηι ἀἰοὶϊ, {π|οτπ- 
ι6ς ξέγῦοε εὖμδ 7 Αἰᾳψυΐ ποὴ Δ θοθαηι ΟΠ 68 ργποξο- 
εἰϊα : 564 αἰοἰί ἀ6 41|8 δἰρηβ, δἱ ἀυηι ἰῃ ΞΕ ΒΥΡίο αι ὶ- 
ἄδι ἰιὶ (οτ γοπίυγ, ᾿υεγυαλ (Δοίαυπη! δυάαὶ : ἄυπη Δ1ι1- 
(επὶ ἰῃ βοϊυὐΐϊμο θοποῆςίο δυύαὶ αἰποδγθμίυγ, ΔΕ 
ἡπναθαπιὰν (α) ; οἱ μίαραφ φυΐάθπι ἰη δ χί! ᾿οβιΐθι8, μυ 5 


(ὦ) Ουδηᾶο δ[1, 6:18 ἐπ 80} Πυ]ἱπ6 Ὀσποδοίο αἴΐοοι!5,. 
οιΐαπι δἰ ΐο5, θη εἰϊοῖο ἰζθοίοϑ [αἰδπθ, ἱ ἐπι  Πχίν εἶα τυϊοΐ 
Ργοιμίδοιη ἡπη πλοῦ δὶ δ} γπυλε μἀἴ.6, φυκι σαν ἢ 8 ργοίδοιδ.. 
μᾶγγάϊιγ Εχυσὶ σα}. 15. ΗΪ δγδμὶ ἈΠ πίη, ζυρει οἴ- 


490 ᾿ 
σογο ΔΠαοὶ! θδηοῇο 5, ΡῸΓ υἱγαὰς ΟΠΊΠ65 [γάη5. Εἰ 
ΟΡ πορ ᾿05 ΄υόᾷηα "διοἤεϊο ΔΠ οἷ! Υ Αιοι πὶ 5011 
βυπὶ ρ᾽ογίχιο [ΟΠ 65 ῬΟΓΟΙ5δὶ ροι 5. 4υηπὶ θαποῆ- 
οἷο «ἴδοι! θοιιπὶ ἀρηόβοογα, πο δμΐπὶ πο εἰ 605 ρυ- 
πἶγθ, Υἱά6 ουπὶ δεδίάυς ἀἰΠεγθηίθηι, οἱ ρίαψαβ οοΠ  θ6ἢ- 
(πὶ δἰ ΡῈ υἱγάφυδ οϑιθηἀθηίοη μοίοηι3πὶ ϑυᾶπὶ οἱ 
εἰοπιοπιίδπι. Αἰφυΐ 541 [υἱ8561 ροϑὲ ἅπᾶηι., Βδου Δ Π| 
εἱ ἰογιϊαπι, ἰΔπηαυδηι Πα ΠΙΟΓΟ ἱπηπιθ Ἰ08}}}}} [ΙΔ θΟΓ8- 
Γοηΐ, 608 ΟΠΠἾΠΟ ΡΘΓάδΓΟ : ἂἱ πο υἱῖ, 5ϑἃ οἱ Δ πΊ 8 ΠῈ 
ἐπι γα ργωϑοίγαῖ, εἰ αχυοὰ Π66 φυϊηία, ἢ66 56χία, Π66 
ἀἰδοίμμα πιο ΐοΓο8. [ἱυτὶ Θ550η1., ποη ἀθδε 1 ὁ ΓἌΘΟΓΟ 
ηυα 8υ8 ΘΓαΠΙ : Ἀηἀ 6 πηδχίπιθ 6}115 ρΟΙ Θϑίδί6π), συγΆμ}, 
δβορίοη!αμι οἱ θοηἰαῖθπι) δἀπιῖγαγὶ τοαυυπὶ 6βι. Ροιθη- 
εἰαπν, φυοά Ῥεγουββοῦὶί ; οηγᾶπι,, αφυρα ΘΟ δυο ; 
ΒΔΡΙΘηἰἀπὶ., 4ιο οὐηὶ βοΐγοὶ Γαἰυγα., 4υ8) 8.8 ογϑηὶϊ 
[ἐσογῖς : συσα ἰρδιιπὶ φιοημ6 οδὲ πηαχπη:8 ΟἸοιπα πιεῖ, 
αυοά ἱποὶρίδι ἃ πιϊρουγίυυ5.,, φυυά 4} ᾿15 φα:5 ποη ϑ0πὶ 
γτϑιίοη ργα τα. Ργοργεά δι δυίθπὶ ἰββυπι 4040 ΓΘ- 
ξοπὶ διαὶ, φυοὰ οἰΐαπι τηαχίνῃς [δοἱξ υἱ ργπαΐοαγοη- 
τὺυγ αυς δνοηΐοθαηΐϊ. Ουκ οηΐπι ργίνδιο δ᾽ ουἱ ἀσοίἀυηΐ, 
Ἰλίογα δἰἰδπ σοηβοπίδηοιΠ) δϑῖ : 4 Π60 δυίθηη ΥἹΓ δὶ 
᾿πϑἰφηῖ5 ιΐ ρίαβαην δοοῖρὶῖ., πἰΠ}}} νϑίαι συοπηίπυβ Γ68 
υϑίᾳυς ἁυάίαιιγ. Ῥοβιιιαπὶ νογὺ αἰχὶα ολυξαηι., ΟἹΓ 
Ρογουεβοῦῖ!, αἰεὶ οἰϊ2πὶ μίαρ45. δι: ποαιιθ 65 5:0 }6 
Τοοδιιβαῖ., Ὠ64186 δ᾽ 1 ΠΠα{{πὶ μοΓΒΟ χα : 504 ουπὶ 6ἢ5 
1ΠῸ0 ψ Γῦ 5ἰξη σα 801, ριτοἰογουγγὶῖ ἀϊοοπάο,, Ε δἰ 
εἶσπα εἱ μτοαϊσία ἱπ πιραϊο {μὶ, ὐσυρίε. Ποὶπά 6 οάτεῖς 
Ῥυγβυ5 ρορυΐυπὶ οσ συ θίο ἰη ἀοδογίαμν., υλΐσυθ 05- 
ἰοηάδηϑ 86 ΠΟη 6586 Ἰλυϊι) ἰΔηίαπη Δ]1ου}118. ραγιὶβ., 
π6ς ἴῃ ὑπᾶπὶ 80Ἰδη γοριυποπι ἀοπιηδίυη ΟὐλΐποΓΘ., 
δαὰ ἴῃ υηΐϊνεγϑαπι ΟΥθδη ἰογτῖδ. Ουοοίγοα βυθ) αηχὶϊ 
ἀἴδοηϑβ : 10. (μὲ ρογοιιδεί( φοπίο8 πιιίας, εἰ οσοὶαϊί Τ6- 
4εξ [οτίο8 : ῬΟΥ ἰοἰᾶπι ΥἱδΠὶ μΙὅπογα γα γ 8 πο ρΓ - 
"δη58 δυ:5 ροίδηιί,, οἱ ἴῃ ᾿ρ515 ἀοοθηΐθ ρ6Γ ΓΘ ᾿μ585 
ἀδάυοοπϑ. ῬδΡ Β6 14 δινὲπὶ ργίογα φυοάυς ἀοοιΐε, πΠοη 
πϑίυγατῃ 268, θη ροίΘῃιίδη) ΘΠ] ΠΙ ΟΓΌπ.,Π60 ΔἸ χυϊὰ 
ΑἸϊυὰ οὐυδπιοάϊ,, 5οἀ ἱπιρογδίογίαπι πηληυπι,, αι 608 
ἀποοθαῖ, ργῸ οἷβ Β6 πὶ σόγογο; οἱ ΙΓ ΠΊαυΘ Ρ6Γ υἱγυπ)- 
406 οβίοηάί!, Ρ6ῈΓ δα ηυς [λοίὰ δυηϊ ἰη Ἐργρίο, 6ἃ 
48 ἴῃ 50! Ππυαΐπα ἴλοία 5υηϊ, οἱ Ρ6Γ 6 41:8 (ἀςίΆ ϑυηὶ 
ἴῃ βοϊπυἀΐηα, οἃ συ ἴῃ ΔοΥρίο δυηὶ δαἀΐί8. Θυληά0 
ομἶπ] ἰρδὶ Ρουθ ἃγπηΐβ., Ἀςίο., οἱ βγῶ] ο., ἰηἰ πη] 608 
μγοΠίψαθαπι,, οἷ8 Δρογία οδίοπάθθαι.,, 58 ἴῃ ΜΕγριο 
ιοῆυδ ποι) Ογριι5 μαθυΐ586 6] Θπιθπιὶβ υἱ 68 Δάνεγϑυβ 
ἢΠὸ5 πιονεγαὶ., 868 γὙδγὶϊ5 οἱ αἰ γογβἰ5 τη 015 ν ]θι οΠὶ 
διλπι οϑίθπάογα ροϊοηιίδιη, ογθδίυγ 8 34 68 υ50Π| 6566. 
11. ὅδοπ τόφοπι Απιοτυ! ογιπι οἱ Οσ τηνι βαδαη. Νοη 
ρογβαυ ὉΓΡ65., ΠΘ΄υ6 ἴῃ βἰησα 5 Ἰῃηκἰβίοπάο ραὰ- 
Ἰλτἴπὶ παγγαὶ ρΓΩ 8, 56 ἃ ΓΙΓΒῸΒ ΠπΙΆσΩΟ Δ 1 Π|0 ᾿Γίεῦς 
ουγεῖε ἱπηυπΊ ΓΑ} } 65 σα οσγαθ ηἰγ υ]ογυπ. ΟΠ 
δηἷπὶ ροθ8861 ἱπηπιογΑΥΐ, οἱ ἰγαψοβαϊλπι {Π|8π| ΔΗ ρ}Π0α- 
τὰ, πη Βος [Δςἰ! : 586. ΠΠ ΤηΔχἰ πη 56 Οἰεγγαί πη0}1}- 
τὰο δογαη 4υ: ἃ Π60 ροϑία 51η1, Θἃ ΟΠλΐἷδ ρΓΙοΓ- 
εὐττεηάο ργοβοαυϊίυγ. Αἰφαΐ 1}}} φυϊάοηη ὁγαπὶ ἀγπιλιὶ, 
εἰ υγϑοβ πιυπἰῖ48 ΠΑ ΠθΔηϊ, οἱ γοὶ π}]Πἀγί5 δἰ ἰη- 
διγυσπάς δοὶδὶ σγδηΐ ρογ ἰ : [}| γ6ΓῸ Θχϑιΐθβ, οἱ θ6]}- 


411}, 4] Ὀαηοβοίογιη ἴῃ [58 6}}185 ΠΟΙ] ΔΙΟΥΠῚ ΠΟΠΒΟΥΓΓ65 


ογϑιὶ. Μ: 
1 σἂν] .,) ΠΟΝ ασοἰδί. 


5. ΦΟΑΝΝΙΘ. ΟΠΆΥΘΟΘΤΟΜΙ ΑΒΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΊΝΟΡ. 


δ90 


Ἰλπάϊ ᾿φηλγὶ, ἃ ἸΙοηφα βογνίαϊα οἱ ἀϊαίαγπα ἰγγδημίες 
ΠΠΝογαιῖ, ἴὩπια οἱ σγιπηι}8 σοπϑαπιριϊ, οπηη 15 ἃ δοοί. 
ΡίΘπάλπι ἰπ)υγίαην οχροϑίεὶ : βδὰ ἢΠ|Δ ἀυσδηῖο πιϑπα 
ΟἸΔΗΪΠΠΊ ῬοοΠ 551 Π}} δγδηῖ. 

0. Εταὶ οἰἰαπὶ 6] Παπὶ }ιβίυπι. ΝΟΩῸΘ δπίπὶ 608 ἰη- 
γαϑίβϑβϑηϊΐ, πἰβὶ 1} οἱ8 οδυβδᾶπὶ ἀδάΐββθηῖ,, οἱ νίδπὶ οἷβ 
ἱπιογο! δἰββθηῖ, χυοά δγαξ οχίγθηε ἱπυπδηἰ δεῖς : 
οἱ Ἰδυπιθος ποθὴ βἰνίι δὰ θ 6]! πὶ ἀοοράογα. Νὰ ομΐπὶ 
δ [πιο σοηΠάθι68, ροβὶ μ8ο γυγϑις ἰηνδάογοηὶ,, ςοά 
βαίγοηΐ οὐ 4 θα5ηλπὶ ΒΘ γα, ἃ χαΐθυς γατὸ 2}081}- 
ὭΘΓΕ ΟρογίοΓαῖ, [νος (οἷς ἴῃ 0] Ππνἀϊη6., ΡῸΓ ΓΟΒ ἰρθ88 
Ἰεξεπὶ οἷ σοηϑι {θη 8., φιοπιοάο ορογίογαι πε οἷκ φηΐ 
1118 ὀσσυγγεγθηι. ΕἸ οπιπία τορπα Οἰιαπααν. Ὑ1 1151} ὁχ 
ἰδ ἀοοογὶ υπίναγβαιῃ οὐιδπὶ ἰδγγα ἢ Οποπηαἀιποάμηι 
ἐηἰπὶ ἰσπ8 δρίπαϑ, ἰϊὰ {1 ὁπηη68 ἱπναβθγυηΐ, πες ροίο- 
Ταὰὶ αι ϊδαυδῃη 608 δ5ιι5{1π6γ6. Αὐὐΐ δγρὸ φηϊά ἀΐολὶ 
Βιιϊδαπν, 4υ] ποη ἃ ργορδίϊθ, πο ἃ Μοβα ἀϊάϊςσογαι, 
Βεἀ ἃ ΓΕΐν18 ᾿ρϑὶβ : Παο 6δί γοης ἥμ εοἰϊποὶί οπιπόπι 
τετταηὶ (α) (Νιιπι. 43. 4). ὙἹάϊ5ι1 ργοργῖα ἀϊείοτη πιὸ- 
(Δρ!ιοτὰπι Υ Νοη ἀἰχὶᾳ.,, Οιι:Ὁ ΒΟ Π]Πυλῃ φογὶς, χιπὲ [ἀπε 
οἱ ἀντι, δοά, θμα εἰἑπί!,, νοΐοιβ οδίθἀογα απ ᾶπὶ 
[Ἀο]|6 80 εἷβ ραγίδιυγ υἱοιοσία.:, οἱ φιοπιοάυ. εοἷ- 
{γἃ βδπσῸ 6 ΠΔ 80 οἶδ Ἰγοριρα ΓΙ σΆΠΠΓ, οἱ 5012 ΘΟΓιη 
ἰηουτγδίονα ἐπί πιϊοὶ ργοῆιφιιν. ΝΟη ὁρη5,, ἱἰπηθῖς, 
Παθαπί ἰηδίγυοια δεῖθ, πὸ οἱ ργιοι ιν Θοπιηιῖ- 
ἰλίυγ, 56 ἰδηῖαπη ἰηναάςγα 54115 δϑὶ, οἱ οηνηΐα 
οἷδ οράυπηι. Νοι) 5010πὶ δηΐπ ὧἱ Ια ΡῸΠῚ οἵ ἐδίγυσια 
ΔΕῖ6 νἱβοογοηῖ οἴΐδοϊ!, πα ηυΐβ δα ινθ ΠΟΡαηι, οἷβ αἱ- 
αγίθαογοῖ, 56 (1 δ]οιησηι ΟΥ̓ 5 ἰοΓγα ᾽π 605 ΘΟηλπονθ- 
Βαὶ : οἱ [460 δηΐπηο5 δογυϊῃ ρυγίμηυπὶ ἀ6; οἴομαι δὲ ροῖ- 
ἰαγθαμαί, οἱ σδάθηβ ργᾶηάἊο πη} 105 ρογάϊϊ, οἱ 5οὶ 
βίοι, οἱ "6  Παπὶ Ἰοπρίυ5 ργοίγαχίί, οἱ ἡγε! ο)πϑηηοαὶ 
Δι] ΓΆ}}} 18 (Δεῖ δυπὶ, οἱ τυθάγυπι βοηϊτιι νοὶ ἴῃς 
γΟΠΟΠΊΘηἰ 5. ἰπ (ΌΓΓΟΒ ᾿ ΓΘ 9 τηυΓο5 ἀΐγυϊ!. ΠΟς δ0- 
61 υἱγίβαηα Γα}} 0116. Νάπι οἱ {ΠΠ|| ἀϊςοαῦαηι, μο ]! πηι 
π0η φαγὶ 40 Πιοιη π [15 ; δἱ Πἰ ἀοοουαμηίυγ υἱ δά Πουπὶ 
Γοβρίοογοηῖ, ποῦ ἀπιαιδπὶ ἀ6 του5 σα5ι|5 56 [ποίατοηϊ, 
ΠΙΘΏΟΒΥΘ 5 Γ1 18 5 ΠΊΟΓΘΗΙ, 56 ἀ 56 ]Ιοηόδίθ οἱ πιοάδ- 
ταῖς φογογοηῖ. ΠῸ0ς6 Θηΐη Πι0Ὰ0 Υἱοΐβθ6 π|8}}3 6΄5 ΟΥ-- 
πδηθηαηι ΔΠΌΓΟΟΔΙ, 4112 Π| 50}1|1Π| νἱοἶ556, ε1 ηα κὶ δι.5 
ΒΡ] Θηἀ 405 γοϑείογοι, οἱ πηοάδοιαπὶ ἀοοογαὶ ; Βρ[ἐπ6}- 
ἀο5 εογίθ, φυοὰ ἰΔ]6 πὶ ἰιαθαγθηΐ ἱπηρογαίογαηι ; πη0- 
ἀαβί085 διιίοπι, χυοά ργαοἰαγὶβ διι}5 [46015 Ποη ᾿πίππη}6- 
δοογθηί, 13, Εἰ ἀφάϊ [ἐτγαηὶ θοτιιπι Πογραϊαίοπι, [ιετὸ- 
ἀϊιαίοπι ἰδγαεί ρορμίο διὸ. ος ηυοῆυθ δὶ πιαχίηιυπὶ 
τη ϊγδου! πὶ, αυοὰ ποη 50]11π| Ἔχ ρα ΠἐΓαηΐ, 56 (δ ΓΆΠῚ 
οἰἰδπὶ ΟσουραΓΘ ροβϑοηΐ, οἱ υγ65 ἀϊδιγί θΌΟΓα : αυοὰ 
οἷβ φυσηια πιλσηδιη ργθουαὶ νοϊυρίλίοπι, πιλσηυαι 
ΟΥΠΔΠΙ ΘΠ απ|, πὴ 5 η8π) 1:οεἰἰ5π|. Δ Δυΐοπὶ Παἱ φιιοηιθ 
65ὲ ροιφη(.55. ΝΟ ΘΠ πὶ ρᾶγνῶ Γ65 6σ[ ΘοουρΆ556 γορίο- 
ἢ6πὶ ᾿ιοϑιΐυπι, 5οὰ δα ᾿ος ιοηια πιᾶσπο Ὠεΐ δυχὶ [0 
ΟΡΙΙ5 6581. 15. δονιῖπο, ποπιθη {μππὶ ἵπ αἰ Ἔτι, οἰ ἡϊδς 
πιοτίαί6 (μμηῖ ἐπ φεπογαί οπθηὶ οἱ σεοπεταϊΐοπαπι. ΑἸϊιι8, 
Ἠεροτααιὶο τμὶ ("). ΗἸς ἱπιογορὶς ογαι!οη 5 δογίθιν δίο- 
τιΠοαιίοπο, συ ΕΘΙΏρΡΟΥ 5016 ηὶ ἐδηοι Πισογο, Ρὸ--ἴ- 
αυλμ οὐἷπὶ ἐς Ὠδὶ πιίγαοι! 5 Αἰ ψα!ὰ ἀἴσαγα ἱπεῖρίοη- 


(4) Ηρα 5πηὶ γϑγθὰ ΜΟΔΐ, ΟῚ Βαϊδαηινὶ, 6 6 μΑΓΝΊΙΩΙ 1- 
τογοδὶ αἰϑοσίπηθ ἢρὸ ἰπίογ οἱ ἢΠΠ|ὰ αιιαα ἰῃ ἢΠΠΓῸ ΝΠ ΟΡ τιΠΩ, 
Ἰόρυπίιν. 

(8) π’φς ἐπι ρ οί. Οὐο. 51{πῷογα τ, 


270 
ἐχατέρων πάντα: ὠφελῶν, Καὶ τίνος ἕνεχεν οὐχ εὐερ- 
γετεῖ χαὶ τούτους ; Ὅτι εἰώθασιν οἱ πλείους τῶν ἀν- 
θρώπων πληττόμενοι μᾶλλον ἣ εὐεργετούμενοι" τὸν 
Θεὸν ἐπιγινώσχειν. Ἐπεὶ ὅτι γε αὐτὸς οὐχ ἐδούλετο 
χολάξειν, ὄρα αὐτὸν συνεχῶς ἀνέχοντα τὰς πληγὰς, 
χαὶ δι᾽ ἑχατέρων αὑτοῦ δειχνύντα χαὶ τὴν δύναμιν 
χαὶ τὴν φιλανθρωπίαν. Καίτοι γε ἤρχει μετὰ μίαν, 
χαὶ δευτέραν, χαὶ τρίτην, ὡς ἀνίατα νοσοῦντας ἀπο- 
λέσαι πάντη" ἀλλ’ οὐκ ἐδούλετο, ἀλλὰ καίτοι τὰ μέλ- 
λοντα προειδὼς, χαὶ ὅτι οὐδὲ πέμπτῃ, οὐδὲ ἔχτῃ, οὐδὲ 
δεχάτῃ γενήσονται βελτίους, τὰ αὐτοῦ ποιῶν οὐχ 
ἐπαύετο 8. ὅθεν μάλιστα χαὶ τὴν δύναμιν αὐτοῦ, χαὶ 
τὴν χυηδεμονίαν, χαὶ τὴν σοφίαν, καὶ τὴν ἀγαθότητα 
ἔττι θαυμάσαι. Τὴν δύναμιν, ὅτι ἔπληξε" τὴν κηδεμο- 
νίαν, ὅτι ἀνέτχε" τὴν σοφίαν, ὅτι εἰδὼς τὰ μέλλοντα 
τὸ αὐτοῦ ἐποίει" ὃ μάλιστα χαὶ αὐτὸ φιλανθρωπίας 
ἐστὶ, τὸ ἀπὸ τῶν μικροτέρων ἄρχεσθαι, τὸ ἀπὸ τῶν 
ἀλογωτέρων. Καὶ προϊὼν δὲ καὶ τοῦ βασιλέως ἥπτετο, 
ὃ χαὶ μάλιστα ἐχχηρυχθῆναι ἐποίει τὰ συμδαίνοντα. 
Τὰ μὲν γὰρ ἐπὶ τῶν ἰδιωτῶν γινόμενα, εἰχὸς καὶ λα- 
θεῖν" ὅταν δὲ ὁ δεχόμενος τὴν πληγὴν περιφανὴς ἧ, 
«ὃ χωλύον οὐδὲν πανταχοῦ τὰ πράγματα ἐξηχηθῆναι. 
Εἰπὼν τοίνυν τὴν αἰτίαν, δι᾽ ἣν ἐπάταξε, λέγε: καὶ 
τὰς πληγὰς, καὶ οὐδὲ ταύτας καταλέγει πολλάχις, οὐ- 
ὃὲ χατ᾽ εἶδος, ἀλλ᾽ ἑνὶ ῥήματι πάσας αὐτὰς αἰνιξά- 
μένος παρέδραμε τῷ εἰπεῖν, ᾿Εξαπέστει.ε σημεῖα 
καὶ 1599] τέρατα ἐν μέσῳ σου, Αἴγυπτε. Εἶτα πά- 
λιν ἐξ Αἰγύπτου τὸν λαὸν ἐξάγει εἰς τὴν ἔργ μον, 
πανταχοῦ δειχνὺς ὅτι οὐ μεριχὸς ἢ ὁ Θεὸς, οὐδὲ εἰς 
μίαν χώραν χρατῶν, ἀλλὰ πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης. 
Διὸ ἐπήγαγε λέγων: Ὃς ἐπάταξεν ἔθγη πο.1.1ὰ, καὶ 
ἀπέκτεινε βασιμεῖς χραταιούς" διὰ πάσης τῆς ὁδοῦ 
ἐνέχυρα ποιχίλως τῆς δυνάμεως αὐτοῦ διδοὺς, χαὶ ἐν 
«ᾧ διδάσχειν αὐτοὺς διὰ τῶν πραγμάτων στρατηγῶν. 
Καὶ γὰρ διὰ τῶν πολέμων χαὶ τὰ πρότερα ἐδίδασχεν, 

τι οὐχ ἀέρος φύσις, οὐ στοιχείων δύναμις, οὐχ ἄλλο 
«ὧν τοιούτων οὐδὲν, ἀλλ᾽ ἢ στρατηγοῦσα αὐτῶν ἐπο- 
λέμει χείρ’ καὶ δι᾽ ἑκατέρων ἑχάτερα ἐδείκνυτο, διὰ 
τῶν ἐν Αἰγύπτῳ τὰ ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ διὰ τῶν ἐν 
ἐρήμῳ, τὰ ἐν Αἰγύπτῳ. “Ὅτε γὰρ αὐτοὶ χωρὶς ὅπλων, 
χαὶ παρατάξεως, καὶ μάχης, ἔδαλλον τοὺς πολε- 
μίους, δῆλον αὐτοῖς ἐποίει, ὅτι καὶ ἐν Αἰγύπτῳ οὐ 
στοιχείων δεόμενος ταῦτα ἐχίνησε χατ᾽ αὐτῶν, ἀλλὰ 
ποιχίλως χαὶ διαφόρως τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν ἐνδείξα- 
σθαι θέλων, τοῖς οὖσιν εἰς ταῦτα ἐκέχρητο. Τὸν Σηὼν 
βασιλέα τῶν Ἀμοῤῥαίων, καὶ τὸν ὯΥ βασιλέα 
τῆς Βασάν. Οὐχ ἔπεισι τὰς πόλεις, οὐδὲ κατὰ μιχρὸν 
λέγει τὴν παράταξιν, ἀλλὰ πάλιν μεγαλοψύχως πα- 
ρατρέχει μυρίας νιφάδας θαυμάτων. Δυνάμενο; γὰρ 
ἐνδιατρῖψαι, καὶ τὴν τραγῳδίαν ἐχείνην ἐξογχῶσαι, 
τοῦτο οὐ ποιεῖ" ἀλλὰ χαὶ ἐν πλήθει ὧν χαὶ περιουσίᾳ 
τῶν ἔργων τοῦ θεοῦ, ἐχ παραδρομῆς ἅπαντα ἔπεισι. 
Καίτοι γε οἱ μὲν ὡπλισμένοι ἧσαν. χαὶ τειχήρεις πό- 
λεις οἰχοῦντες, χαὶ τὰ ταχτιχὰ μεμελετηχότες" οἱ δὲ 
φυγάδες, πολέμων ἄπειροι, δουλείας μαχρᾶς ἀπηλ- 
λαγμένοι καὶ τυραννίδος χρονίας, λιμῷ ἀναλωθέντες 
χαὶ τιμωρίᾳ, πᾶσι προχείμενοι πρὸς τὸ χαχῶς πά- 


8 ϑμν. οὐ παύεται. , ᾿ 
Ὁ ϑδν}}. μεριχῶς, Μοτεῖ. μερικός, πιο] υ5. 


ΕΧΡΟΘΙΤΙΟΊΝ ΡΘΆΠΜΌΜΟΧΧΧΙΥ. 


90 
σχειν" ἀλλὰ πάντων ἧσαν δυνατώτεροι διὰ τὴν στρα- 
τηγοῦσαν αὐτῶν χεῖρα. 

ς΄. Εἶχε δὲ καὶ τὸ δίχαιον ὁ πόλεμος. Οὐ γὰρ αὐτοὶ 
ἐπήεσαν, ἀλλ᾽ ἐχείνων τὰς αἰτίας παρεχόντων, ἀποτει- 
χιζόντων αὐτοῖς τὴν ὁδὸν, ὅπερ ἐσχάτης ἀπανθρωπίας 
ἦν" τούς τε Ἰδουμαίους οὐχ ἀφῖῆχεν εἰς πόλεμον εἰσελ- 
θεῖν. Ἵνα γὰρ μὴ τῇ σιγῇ θαῤῥοῦντες μετὰ ταῦτα πάλιν 
ἐπίωσιν, ἀλλ᾽ εἰδῶσι τίσι μὲν πολεμεῖν, τίνων δὲ φεί-- 
δεσθαι χρὴ, ἐν τῇ ἐρήμῳ τοῦτο ποιεῖ, διὰ τῶν πρα- 
γὙμάτων νόμον αὐτοῖς τιθεὶς, πῶς δεῖ κεχρῆσθαι τοῖς 
ἀπαντῶσι. Καὶ πάσας τὰς βασιλείας Χαναάν. Εἶδες 
πὴν οἰχουμένην ἅπασαν ἐντεῦθεν παιδενομένην ; Κα- 
θάπερ γὰρ πῦρ ἀκάνθαις, οὕτως ἐπή:σαν ἄπασι, καὶ 
οὐδεὶς αὐτοὺς φέρειν ἐδύνατο. “Λχους γοῦν τί φησιν 
ὁ Βαλαὰμ, οὐχ ἀπὸ τῶν προφητῶν, οὐχ ἀπὸ Μωῦ- 
σέως μαθὼν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν πραγμάτων: Τὸ ἔθνος 
τοῦτό ἐστι τὸ ἐχλεῖχον πᾶσαν τὴν γῆν. Εἶδες τὴν 
μεταφορὰν χυρίως εἰρημένην ; Οὐχ εἶπε, Τὸ πολεμοῦν, 
πὸ χαταδάλλον, ἀλλὰ, Τὸ ἐκ.λεἴχον͵ τὸ ἀπονητὶ τῆς 
[3956] νίκης παραστῆσαι βουλόμενος, χαὶ τὰ ἀναιμωτὶ 
γινόμενα τρόπαια, χαὶ τὴν ἐξ ἐπιδρομῆς χράτησιν. 
Οὐδὲ παρατάξεως δέονται, φησὶ, χαὶ συμθολῇ-:, ἀλλ᾽ 
ἀρκεῖ μόνον ἐπελθεῖν, χαὶ ἅπαντα ἐξίσταται χαὶ παρα- 
χωρεῖ. Οὐ γὰρ δὴ μόνον νόμῳ πολέμου καὶ παρατά- 
ξεως χρατεῖν αὐτοὺς ἐποίει, ἵνα μή τις αὐτοῖς 
λογίσηται τὰ γινόμενα, ἀλλὰ τὰ στοιχεῖα τῆς οἰχου- 
μένης κατ᾽ αὐτῶν ς ἐχίνει" διὸ καὶ προχατέθαλλεν 
αὐτῶν τὰς διανοίας, χαὶ χάλαζα χατενεχθεῖσα πολ- 
λοὺς ἀπώλεσε, χαὶ ἔλιος ἔστη, χαὶ τῷ πολέμῳ μῆχος 
ἔδωχε, καὶ πολλὰ παράδοξα τοιαῦτα ἐγίνετο, καὶ ἢχὴ 
σαλπίγγων πυρὸς σφοδρότερον τοῖς πύργοις προσ- 
θάλλουσα τὰ τείχη χατήνεγχε. Τοῦτο δὲ ἑχατέρους 
ὠφέλει. Ἐχεῖνοί τε γὰρ ἐμάνθανον, ὡς οὐ παρ᾽ ἀν- 
θρώπων ἐστὶν ὁ πόλεμος " χαὶ οὗτοι ἐπαιδεύοντο πρὸς 
τὸν Θεὸν βλέπειν, χαὶ μηδέποτε ἐπὶ τοῖς χατορθώμασι. 
μεγαλοφρονεῖν, ἀλλὰ χαὶ χαλλωπίζεσθαι χαὶ μετριά- 
ζειν. Τοῦ γὰρ χρατῆσαι τὸ οὕτω χρατῆσα: μᾶλλον 
αὐτοὺς ἕπόσμει, ὅπερ χαὶ σεμνοὺς ἐποίει, καὶ μετριά- 
ζειν ἐδίδασχε " σεμνοὺς μὲν, ὅτι τοιοῦτον εἶχον στρα- 
τηγόν " μετριάξειν δὲ, ὅτι οὐχ οἰκείοις ἐφυσῶντο χα- 
τορθώμασι. Καὶ ἔδωκε τὴν γῆν αὐτῶν κληρογο- 
μίαν, κληρονομίαν Ἰσραὴ.1 αῷ ἃ αὐτοῦ. Καὶ τοῦτο 
μέγιστον θαῦμα, τὸ μὴ μόνον ἐχθάλλειν, ἀλλὰ καὶ 
δυνηθῆναι χατασχεῖν τὴν γῆν, καὶ πόλεις νείμασθαι " 
ὃ χαὶ πολλὴν παρεῖχεν αὐτοῖς τὴν ἡδονὴν, πολὲν τὸν 
χόσμον, πολλὴν τὴν φαιδρότητα. Καὶ τοῦτο τῆς τοῦ 
Θεοῦ δυνάμεως. Οὐ γὰρ μικρὸν χατασχεῖν πολεμίων 
χώραν, ἀλλὰ πολλῆς καὶ ἐνταῦθα χρεία ῥοπῆς. Κύριε, 
τὸ δνγομά σου εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ τὸ μνημόσυνόν 
σοῦ εἰς γενεὰν καὶ γενεάν. ΓΑλλος, Ἢ ἀγάμνησίς 
σευ. Ἐνταῦθα τῇ δοξολογίᾳ τὸ συνεχὲς διαχόπτει τοῦ 
λόγου, ὅπερ τοῖς ἁγίοις ποιεῖν ἔθος ἀεί. Ἐπειδὰν γὰρ 
ἀρξάμενο! τι λέγειν τῶν τοῦ Θεοῦ θαυμάτων, πυρι»- 


- θῶσιν, οὐ πρότερον ἐπὶ τὸ τέλος ἔρχοντα:, ἕως ἂν 
ὑπὲρ τῶν εἰρημένων δοξάσωσι τὸν θεὸν, χσὶ εὐφημή- 


σωσι, χαὶ τὴν ἐπιθυμίαν ἐμπλήσωσι τὴ) ἑαυτῶν. 
Ὅπερ καὶ ὁ Παῦλος πανταχοῦ ποιεῖ" χαὶ ἐν προοι- 


6 ΑΙΠἔ κατ᾽ αὐτῶν πο)γάκις. 
ἃ 54 ν 1}, οἱ “}}} τῷ δούλῳ. 


801 5. 95ΟΔΝΝΙΒ ΟΠΥΒΌΟΘΤΟΜΙ ΔΕΓΉΙΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΊΙΝΟΡ, 08 


μίοις δὲ μάλιστα τῶν Ἐπιστολῶν, ὡς ὅταν λέγη ταῖς 
Ἐχχλησίαις τῆς Γαλατίας - Χάρις ὑμῖν, καὶ εἰρήνη 
ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν, καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χρι- 
στοῦ, τοῦ δόντος ἑαυτὸν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν 
ἡμῶν κατὰ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἡμῶν, 
ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. Καὶ 
ἐν τῇ πρὸς Ρωμαίους - Ὧν ἡ υἱοθεσία, καὶ ἡ δόξα, 
καὶ ἡ "ἰατρεία, καὶ ἡ ἐπαγγελία, ὧν οἱ πατέρες, 
καὶ ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ σάρκα, ὁ ὧν ἐπὶ 
πάντων 5 Θεὸς εὐ.1ογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν. 
Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ" Τῷ δὲ βασιλεῖ τῶν αἰώνων 
ἀρθάρτῳ, ἀοράτῳ, μόνῳ σορῷ θεῷ τιμὴ καὶ δόξα 
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. Οὕτω δὴ καὶ 
ὁ προφήτης ἐνταῦθα ἐννοήσας τὴν πρόνοιαν τὴν χαθ- 
ὅλου, τὴν ἐν Αἰγύπτῳ πληγὴν, τὰς ἐπὶ τῇ ἐρήμῳ 
γενομένας εὐεργεσίας, τὰς ποικίλας [594] καὶ διαφό- 
ρους, τὰς εἰς Ἰουδαίονς, τὰς ὑπὲρ ἐχείνων εἰς τοὺς 
φᾳολεμίους, καὶ πυρωθεὶς ἀπὸ τῆς ἀφάτου αὐτοῦ φι- 
λανθρωπίας, δοξολογίαν ἀνήνεγχε, λέγων" Κύριε, τὸ 
ὄνομά σου εἰς τὸν αἰῶγα, καὶ τὸ μνημόσυνόν σου 
εἰς γενεὰν καὶ γενεάν. Τουτέστιν, ἡ δόξα σου διη- 
νεχής. Οὐδὲν γὰρ αὐτὴν λυμαίνεται, οὐδὲν αὐτὴν 
διαχόπτει, ἀλλ᾽ ἔστιν ἀεὶ, καὶ μένει ἄτρεπτος. ἀμε- 
τάδλητος, ἀνθοῦσα, ἀχμάζουσα. Τί δέ ἐστι, Τὸ μγη- 
“ὑσυνόγν σου εἷς γεγεὰν καὶ γενεάν; Ἢ μνήμη, 
φησὶν, ἡ περὶ σοῦ, ἀτελεύτητος χαὶ πέρας οὐχ ἔχουσα. 
Ὅτι κρινεῖ Κύριος τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ τοῖς 
δούλοις αὐτοῦ παρακ.ϊηθήσεται. Ἢ ἀμφότερα 
ταῦτα περὶ τοῦ λαοῦ ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι δίχην ἀπαιτή- 
σει, καὶ μετὰ ταῦτα παύσεται χαὶ ἀναχτήσεται αὐ- 
τούς " ἢ διελόντας, τὸ μὲν Παραχιζηθήσεται, περὶ τοῦ 
λαοῦ " τὸ δὲ Κρινδῖ, περὶ τῶν πολεμίων. Τοντέστι, 
τοὺς μὲν ἀναχτήσεται ᾿ τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Παραχ.η- 
θήσεται" Κρινεῖ δὲ τοὺς πολεμίους, τουτέστι, δίχην 
ἀπαιτήσει ὑπὲρ αὐτῶν. 


ζ΄. Εἶτα ἐπειδὴ οὐκ εἶχεν ἀπὸ βίου κατορθώματα 
αὐτῶν εἰπεῖν, τοῖς διχαιώμασι τούτοις χέχρηται, τῷ 
δόματι τοῦ λαοῦ, χαὶ τῷ ὀνόματι τῶν δούλων. Εἰπὼν 
δὲ, Παραωκ.Ξηθήσεται, δείχνυσι τῆς τοῦ Θεοῦ φιλαν- 
θρωπίας τὴν καταλλαγὴν, οὐ τῆς ἐχείνων ἀξίας. 
“Ὅπον γὰρ παράχλησις, συγγνώμης χρεία" ὅπου δὲ 
συγγνώμης χρεία, οὐκ ἀξία κατορθωμάτων, ἀλλὰ φι- 
λανθρωπίας χαιρός. Ἐπειδὴ τοίνυν εἶπεν ἀνωτέρω" 
Τὸ μνημόσυνόν σου εἰς γενεὰν καὶ γενεὰν, μόνοι 
δὲ τῶν ἄλλων ἐθνῶν αὐτοὶ Θεὸν ἐπεγράφοντο τότε, 
τοιοῦτόν τι αἰνίττεται διὰ τούτου, χαὶ λέγει, ὅτι Ἧ 
σιυτηρία ἐπὶ τὸν λαὸν τὴν δόξαν τὴν παρὰ τοῖς πολ- 
λοῖς περὶ σοῦ οὖσαν δείχνυσιν. Ἡ μὲν γὰρ φύσει 
προσοῦσα αὐτῷ δόξα, χἂν μηδεὶς ὁ θεραπεύων ἧ, 
μένει ἀμείωτος, ἀκατάλυτος, ἀναλλοίωτος " ἡ δὲ παρὰ 
πολλοῖς εὐφημία, χαὶ ἀπὸ τῖςς ἡμετέρας σωτηρίας 
δειχθήσεται, ἀπολαδόντων ἡμῶν τὴν πόλιν, χαὶ τὸ 
ἱερὸν, χαὶ τὸν ναὸν, χαὶ ἐπὶ τῆς προτέρας γενομένων 
πολιτείας πάλιν. 

Τὰ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν ἀργύριον καὶ χρυσίον, 
ἔργα χειρῶν ἀγθρώπων. Ἐπειδὴ ἀρχόμενος ἔλεγεν, 
Ὁ δὲ Κύριος ἡμῶν πσρὰ πάντας τοὺς θεοὺς, καὶ 
ἔδοξέ τινα χατὰ σύγχρισιν ὑπεροχὴν εἰσάγειν διὰ τὴν 
ἀσθένειαν τῶν ἀχουόντων, ὅρα τοῦτο πῶς ἐπιτείνει 
τῷ λόγῳ. ᾿Αρξάμενος γὰρ ἀπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ δυνά- 


δ μὰ ϑΥ)}., ΜΌγοϊ. συίΐθη ἐπὶ πάντας. ῬΔ810 ρο5ι ϑυὶ!}. 
ἀοράτῳ, σοφῷ Θεῷ τιμή, Μόγα]. γεγο ἀοράτῳ, μόνῳ σοφῷ 
Θεῷ τιμή. 

Ὁ Νογ. τὰς ἐπὶ τῇ ἐρήμῳ, δαν]}. τὰς ἐπὶ τῆς ἐρήμου. 

5 Τιεϑ πη55. ὅρα πῶς ἐπιμένει" 8 ἰδτι[0 ὁριἰπη6 αυδάγαί, 


μξως, καὶ εἰπὼν τὰ ἐν τῷ οὐρανῷ, τὰ ἐν τῇ γῇ, τὰ 
ἐν ταῖς ἀδύσσοις, τὰ εἰς ᾿Ιουδαίους, τὰ ἐπὶ τῆς οἱ- 
χείας, τὰ ἐπὶ τῆς ἀλλοτρίας, τὰ ἐπὶ τῶν πολεμίων. 
τὰ ἐπὶ τῶν ἐθνῶν, εἶτα ἀναμνήσας τὴν χρηστότητα, 
τὴν φιλανθρωπίαν, τὴν χηδεμονίαν, τὴν σοφίαν, τὴν 
δύναμιν, χαὶ δείξας χαθόλου Θεὸν ὄντα, καὶ τῆς οἱ- 
κουμένης προνοοῦντα, χωμῳδεῖ λοιπὸν χαὶ τῶν εἰδω- 
λικῶν θεῶν τὴν ἀσθένειαν, καὶ εὐθέως ἀπὸ [595] τῆς 
φύσεως αὐτῆς χαταφοριχῶς χέχρηται τῷ λόγῳ" μᾶλ- 
λον δὲ χαὶ τὸ ὄνομα αὐτῶν εἰς κατηγορίαν παράγει. 
Τὸ γὰρ εἰδωλον οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, ἣ ἀδρανές τι καὶ 
εὐτελὲς, χαὶ ἀσθενείας ὄνομα ἐπιτεταμένης. Διόπερ 
ἐντεῦθεν ἄρχεται λέγων’ Τὰ εἴδωλα τῶν ἐθγῶν 
ἀργύριον καὶ χρυσίον. Πρῶτον, ὅτι εἴδωλον " δεύτε - 
ρον, ὅτι ἄψυχος ὕλη χαὶ χωφή " τρίτον, ὅτι αὐτὸ τὸ ἃ 
εἴδωλα εἶναι, οὐ μόνον παρ᾽ ἑαυτῶν ἔχουσι τὸ μιχρὸν, 
χαὶ ἀσθενὲς, χαὶ εὐτελὲς, ἀλλὰ καὶ παρὰ τῶν ἀνθρώ- 
πων. Διὸ καὶ ἐπήγαγεν, Ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων, 
ὅπερ μεγίστη χατηγορία τῶν θεραπευόντων αὐτούς " 
ὅτι χαὶ αὐτοῦ τοῦ εἶναι αὑτὰ αὐτοὶ ὄντες αἴτιοι, ἐν 
αὐτοῖς τῆς σωτηρίας τὰς ἑλπίδας ἔχουσι. Στόμῶ 
ὄχουσε, καὶ οὗ .ἰαλήσουσιν. ᾿Οφθαμοὺς ἔχουσι, 
καὶ οὐχ ὄψονται. Ὧτα ἔχουσι, καὶ οὐχ ἐνωτισθή» 
σονται. Οὐ 5 γάρ ἐστε πνεῦμα ἐν τῷ στόματι αὐ- 
τῶν. Ὅμοιοι αὐτοῖς γένοιντο οἱ ποιοῦντες αὐτὰ, 
καὶ πάντες οἱ πεποιθότες ἐπ᾽ αὐτοῖς. Στόμα, φὴ- 
σὶν, ἔχουσι, καὶ οὐ λαλήσουσιν. Εἶδες πῶς ἐπιτεῖ- 
νει τὴν χωμῳδίαν, καὶ διελέγχει τὴν ἀπάτην ; Ἐπειδῇ 
γὰρ πολλάχις αὐτὰ δαίμονες χινοῦσιν, ἀπαμφιέννυσι 
τὴν ὑπόχρισιν καὶ τὸ δρᾶμα, δειχνὺς Γ ὅτι οὐχ ἔστι 
πνεῦμα ἐν τῷ στόματι αὐτῶν. Καὶ τίνος ἕνεχεν ὁ πο- 
νηρὸς δαίμων οὐ χωρὶς ἐχείνων δρᾷ, οὐδὲ φθέγγεται; 
Ἐπειδὴ πορνείας, μοιχείας μυρίας καχίας αἱ στῆλαι 
πῶν εἰδώλων εἰσὶν οἱ τύποι τούτων, παιδεύων τοὺς 
ἀπατωμένους διὰ τῆς ὄψεως τῶν ξοάνων μιμεῖσθαι 
τὰ πράγματα, ὧν σχήματά ἐστι τὰ εἴδωλα, προσε- 
δρεύει χαὶ παραχάθηται χινῶν τε αὐτὰ, καὶ ἀπατῶν. 
Εἶτα πάλιν ἕτερον χωμῳδίας εἶδος χινεῖ λέγων" 
Ὅμοιοι αὑτοῖς γένοιντο οἱ ποιοῦντες αὐτά. Ἔν- 
νόησον ἡλίχοι δ θεοὶ, ὧν ἡ ὁμοίωσις ἐν τάξει χεῖται 
ἀρᾶς ᾿Αλλ᾽ οὐ τὰ παρ' ἡμῖν τοιαῦτα. "Ἔσχατος γὰρ 
ἀρετῆς ὄρος, καὶ πρὸς αὐτὴν τὴν χορυφὴν ἀναδῆναι 
τῶν ἀγαθῶν ποιοῦν, τὸ πρὸς τὸν Θεὸν ὁμοιωθῆναι, 
χατὰ τὸ ἐγχωροῦν ἡμῖν. Παρὰ δὲ ἐχείνοις ἡ λατρεία, 
φησὶ, καὶ οἱ θεοὶ τοιοῦτοι, ὡς τὴν πρὸς αὐτοὺς 
ὁμοίωσιν ἐν τάξει εἶναι ἀρᾶς τῆς ἐσχάτης. Ὥστε καὶ 
δι᾿ ὧν ἄψυχός εἰσιν ὕλη, χαὶ δι᾿ ὧν παρὰ τῶν θερα- 
πενόντων γίνονται, καὶ δι᾽ ὧν εἴδωλα ἀσχν μοσύνης 
εἰσὶ, καὶ δι᾽ ὧν ἀναίσθητα κεῖται, καὶ δι᾽ ὧν ἐν τάξει 
ἀρᾶς προσέθηχε τὴν πρὸς αὐτοὺς ὁμοίωσιν " διὰ πάν- 
τῶν γὰρ δείχνυται τῆς πλάνης ἡ ὑπερδολή. Εἰπὼν 
τοίνυν αὐτῶν τὴν ἀσθένειαν, τὴν ἀπάτην, τὴν τῶν 
δαιμόνων πονηρίαν, τὴν τῶν ποιούντων αὐτὰ ἄνοιαν, 
χαὶ ταχέως αὐτῶν ἀπαλλαγεὶς, ἐπὶ τὴν δοξολογίαν 
χαταχλείει τὸν λόγον, οὐχέτι διηγούμενος τὰ περὶ τοῦ 
Θεοῦ, ἀλλ᾽ ὡς ἀποδείξας σαφῶς, ἐπὶ ὡμολογημένοις 
πᾶσι τὴν εὐφημίαν ἁπαιτῶν παρὰ τῶν τῆς εὐεργεσίας 
ἀπολαυόντων αὐτοῦ διὸ χαὶ χαλεῖ πάντας εἰς δοξο- 
λογίαν, οὕτω λέγων’ Οἶκος Ἰσραὴ, εὐλογήσατε 
τὸν Κύριον. Οἶκος Ἀαρὼν, εὐλογήσατε τὸν Κύ- 


86 δεγίθιη. 5ϑὰ αιΐδ Μογεὶ! οἱ ϑανίη! Ἰδειίοπεαι δεαυϊ- 
1ὐΓ διίδηι ἰπίθγργθβ, νἰδυτῃ οδὶ [Π]|2η} γθιϊθο γα. 
ἃ ἕᾶν, αὐτῷ τῷ. 
4 ζΩΥ. οὐδέ, 
Ταῖς Μον. οἱ ϑ2ν. ΑἸίυβ λέγων. ΓᾺ 
δ ἕαν. οἷοι. Μοχ Νᾶν, τὰ παρ᾽ ἡμῶν, ΜυΓ, τὰ παρ᾽ ἡμῖν» 


591 
08, ἰηβαπηπιδεὶ (ἀϑγὶηϊ, ποη ργῖ5 δι ἤπϑιη ρέγνο- 
μἰιμῖ, φυδην ργὸ [18 4υ: ἀΐοῖα διπὶ Ὠϑιπὶ ροντία οἱ 
βιὰ δἤεοογίηϊ, δὲ ἰἴ8 βυυπὶ ἀδϑί θυ ΐυπι ἱπιρὶἐνδγίηϊ. 
Οιυιοὰ οἰἰδην δι} 5 υδίφυς ἰδοῖ! ; πιᾶχίιπα ἁυΐοπ ἰπ 
φγουι δ Ἐμβιοἰασαηι, αἱ φυδπάο ἀϊεὶί Εοο]651}5 ὅ«- 
Ἰατία: : Οταμία υοϑὶς εἰ μας α 60 Ῥαίγε ποδίγο, οἱ θο- 
πιὶπο 7 6εμ (ἠτίείο, φωὶ ἀφαϊι ξεὶρδιμπ ργὸ ρμεσοαίἰδ ποδίγὶδ 
δεεμπάμπι υοἰιπαίεπι Δ οὶ εἰ Ῥαίτὶς ποδίγὶ, οὶ σίοτῖα 
ἐμ δαομία εαεμίονμηι. πιο (Οαί. 1. ὅ. 5). Εἰ ἰη ορὶ- 
5[01. δἰ Πυπιᾶποδ : ᾿μογμηι αὐορίΐο, εἰ σίοτία, 6, ομἰ- 
ἐπ, εἰ ργονηϊδαῖο, φιογμηι Ῥαϊγθ8, οἱ δ σμίδεις Οἠτί δία 
δεσυν άπ σαγηθηι, φιὶ ὁδί ἐμρεΡ οπιπία ὑεποαάϊοίες ἰδ μ5 
ἐπ εαςσυία. Απιοπ (ἔοηι. 9. 4). Εἰ τυγδιϑ Δ}}0ἱ : Πορὶ 
απμίφιι ειεοιίοτιπι ἱπιπιοτίαἰ!, ἱποϊεἰ δὲ ὁ, εοἰΐ ξαρίεπιὶ 60 
ΛοΉΟΥ εἰ φίοτίαᾳ ἴῃ «αὐςμία εαοσμίογιπι. ΑἸηθη (1. Τίμι. 1. 
41). τὰ οἰἰαπὶ Βίας ργορβοῖα οὐπν τηθηία αρὶϊδδθί υηΐ- 
νογβῶπ θ6ὶ ργουϊ δι ἴλπι, μίηραπὶ ἴῃ ΑΕ Υρίο, ναγί 
εἰ ἀΐτογβα βοηδῆοίδ συ) ἰη 50 6 80 "110 ἴῃ δυάς5ο09 
φοοἰ]αία συπὶ, φυξ τὸ ᾿}}14 δάνθβγβιιβ ἢοβίβϑβ [Ὡς!ἃ ϑιιηϊ : 
20 ο᾽η6 πε δ} } ὑθηΐρηἰϊαῖο [δαπηπηαῖ8., δι ἰδὶς 
εἰοεϊ εν ίοησπν, ἀΐσδιβ : δοπιῖνθ, πηι θη ἔμμηὶ ἐπ Θίον- 
π, θοπεῖπο, πιοικοτίαίε ἱμμηι α Θοπεγομΐοηε ἐπ σέπογα- 
Ποπενι. σο 65ι, Ο]ογία ἰυἃ δδὶ ροεγρείυδ. ΝΙΝ] οπὶπὶ 
εἶ αὔεγι υἹ]υπὰ ἀοίγπιδηίυπι, εἰ} οαπὶ ἱπιο ΓΙ ΠΡ !, 
860] 681 56 ρ6γ, οἱ πιλῃοὶ ἰπηπι2}0}}}8, εἰ ἃ ΘΟΏΥΨΘΡ- 
δίομα ομιηἶδο 4) 16, ἤογθης δὲ υἱζϑηβ. ()υ͵ 6δὶ δι}- 
(ιν, Ἡ ἐπιοτίαίε ἱμεπι ἱπ φεποεγαιοπεμι οἱ σοιιογαιίοπεῖν ὃ 
Τυ!, ἰπηπϊξ, ππδπηογία πο ἀδϑἰηϊΐ, οἱ (6 η πο ὨΔ06Ι. 
44. ρκία ἡωάϊεαδίε δοπιΐπις ρορωίεπι δμιηι, εἰ ἐπ δεγυὶδ 
διεὶς ἀεργεεαύίιων. εἰ υἰγάαη6 [πες ἀϊοὶ ροβδιπὶ (6 ρ0- 
Ρυϊο, φυοὰ ἀδ δ0 ραΠ28 βυπγοῖ, οἱ ρμοϑίθα σεβϑδθὶ!, οἱ 
Ἦγδο8 γθογᾶθὶι : γϑὶ ἀἰνίβίπι, (οηβο!υιοιεπι αι οι 
δοοϊρίει, ἀ6 ρορυΐϊο : ἡκαῤγαδὲέ δυίοπι, ἀ6 ᾿νουει8. 
1106 οδί, ΠΠ| 05 αυϊάοπι τϑογεαθὶὶ ; ἤ906 Θηίπι δὶ νὰ 
1Πυὰ. (οηβοϊαιϊοπεῖα δεείρίεῖ; δμαίεαδ δυίοπ) }ιο- 
ϑίο5 : μος εδῖ, ἀ6 ᾿ραῖὶβ ραθπδϑ διιπιαί. 

1. θεἰπάςο φυοπίδπν ποη ροίογδι ἀἴοδγο θογυπὶ γθοίθ 
[λοῖλ,ας ᾿υδεὶ Ποδηαΐ ΓϑλοΠ6 υἱἱίαγ, ΠΟΙ ρΡ6 ποπιΐπο ρο- 
Ρυ]ΐ, οἵ ποιίπε βογνόγυπι. (πη δὐίοπὶ ἀϊχί!, δερτγοσαϑῖ- 
“ἰγ, οϑιοηάϊι γοοου οἰ ἰδιϊοπθηι 6856 ἰΠυ6 οἰδπιδη 1:5, 
μοη δυίοπι ἐσ ἰΠογυπὶ πιογ 15. 00] δηΐπη ἀδρυθοδιῖο, 
νοηΐα Ορὺβ δδὶ : υδὶ διιίδπι ορυβ δβϑί υβθηΐβ, Ποῃ 
φαπὶ τος ἰδείοτυπὶ ππογ8, βοὰ δβί ἰδπιρυ8 οἷθ- 
τ 6 η11:5. Ουοιίϑιη ΘΓαῸ αἰχίς δυρογίβ : Ἀοηιοτίαίδ 
ἐμ ἐπ σοπεγαϊ οπόηι εἰ φοπεγαίἑον ἐπι, 80}} Δυῖοπ) 6Χ 
αἰ 5. φοπιθυ8 ἰρβί ἰυης ᾿λευπι δἰ δί δάβογιβῦϑηι, ρὲ 
πος τα]6 υϊά εἰρηϊῆοδι, οἱ ἀΐοί!, 8.) 8 ρορ}} οβιοπαϊι 
ἴυλπι δρυὰ πιυ 105 φ]οτίαπι. (υ:8 δηΐπι παίυγΆ οἱ ἐμοδὶ 
εἰογία., δἰδὶ πῃ} εὐπὶ οοἰδὶ δἰ οὐὔβογναῖ,, ρεγρείῃο 
πιδποῖ, οἱ πϑὸ μηϊπυΐ, πος αἰβοοὶνὶ, πθὸ πιυιαγὶ ροίαϑί : 
8. βἰϊ διίδι ε)08 δρυὰ βιι! 198 Ἰαινάαιίο, ἃ ποβίγα 
οἰἴΐλτν βαίυϊδ οβιθνθδιιγ, οἴνπὶ πῸ5 οἰν αίδηη, ἀ'άδπι 
δδΌγδηι, δὲ πη ρυπι ΓΟΟΟρδγπι5, οἱ ρνίβιΐ 8 γοῖρυ- 
[ἰοπ ταβιϊτοι! [ἀοτίπιι5. 

δἰηνμίαστοταπι ναπῆαι. ΘσηΟη ΓᾺΡ ἰαο 6 αδείάεα!, 
.«- 15. διμνιμίαογα θοπίδον ἀτσεπίπηι εἰ σαγμηὶ,, ορέγα 
"παημιηι δοηιΐπιυπ. Ουοπίετη ἰπ ᾿γίποίρίο ἀΐχογαῖ, 
Πονιΐπες απΐδηι πο δ Γ ῬΓΩ Ὀπιπῖθπε αἰΐξ, οἱ υἱβι}8 οδὶ 
γὲτ σοπιραγαιοπεπὶ ἰηϊγοάυσει α Πιαπιάδπι οσςε! εη- 


ἘΧΡΟΒΘΙΤΙΟ ΙΝ ΡΒΔΙΜΌΜ ΟΧΧΧΙΥ. 


͵ 


598 
1121} ργορίθγ ἱπιυβοὶ Π Ἰδῖοιν δοῦιπν υΐ αἰκ ουδηι, 
Υἱάδ χιοπηοάο ἰος νεγὶνβ δι ρ!ἶσαι. Ῥοβιψαλπι δι; 
ἃ θεῖ ροϊοιεία, αἰ ἶππὶ ἀπχὶι, οἱ ἀϊχὶε 4α:8 ἴῃ σμο 
δυηΐ, ΠΩ ἰῇ (ΘΡΓΩ, 4:5 ἰῃ αὐγδϑίθ, αἰπ ἰν διαἷ5, 
αὐ ἦι ργοργία, φωδ ἴῃ αἰΐοπὰ ἴογγα, πα ἰμ οβινιΒ, 
φιν ἰη βοηιίδυ5, [Δοἰὰ δαμὶ, ἀοἰπἀ 6 οεπὶ δ᾽ θειΐσι- 
(ίοπὶ γουοοδϑϑθὶ ἴῃ τηθπιορίδιῃ, Ροηἰλίοηι, οἰειηθη- 
(ἰλτη, ογδιοπθπη, βαρ οὨιΐαπι, οἱ ροιοηθ απ, οἱ θοιπὶ 
ἐ5868 ὑπ ἰνογβογυπι, οἱ πηϊνεγϑὶ οὐ ϑἱ8 [ΘΓ ΓΒ ΘΙΓΔΠῚ 86- 
ΤΌΣΟ οδίθηά 58οῖ, ἰγγίἀεἰ ἀδίποορ8 οἱ "Ποῖον ἰ4011- 
οογιην ἀθογινῃ ἐη ΡΟ Π Πδίθπι, οἱ διλείπι 80 ἴρ58 ν8- 
ἰυγὰ ἰπ ἴρβοὸβ ἱπνθί ον : ἱπ| ὙΘΓῸ ἰρθιῃ ποι δὰ 
Θογη ΓΟΡΓΘ θη βίοποιῃ 8 υςἰς, Ἰάο!ν οδηΐπι με 
δι σὰ αὐλὴ αὐ!ὰ4 μρθδοἰ πὶ οἱ αὐ θοῖαπι, οἱ πο- 
πιδ 8ιπηπη85 ἰηΠΓη 118. Ουοοίγοδ ᾿ΐης ἱπείρὶι, εἷ- 
605, δίπιμίασγα σδηίμηι ἀγροπίμη οἱ αὐτὶ. ῬΥΪΝ μΏ), 
4κιοιἱ δἰπιυϊδογυπι ; δοουπάσπι, φυυὰ ἱπαιΐπια πιλίογία ; 
τογίϊπι, φορὰ μος 'ρ80 φυρά δυηὶ 5δἰηνδογα, ΠΟἢ 50- 
Ἰπ ΟΧ βοὶρμβί8 ἰα) θοο 4, υἱϊα οἱ θ)δοίδ δίηι, βοά 
δἰΐαπὶ φυθά ὁ} ποπιϊηίθυδ. ἔλοίΔ. Ουραίγοα βυθ)πηχὶι, 
θρετα τοαπίνηὶ οηπαηι, φιοα ηυϊώθιν 651 τηλχὶ πη γθ- 
ΡιΘἰιεπβίο δογυπὶ αυὶ || οοἰυπι; παπιρὸ φυοά ουπὶ 
1μ5ἱ 5ἰηΐ ἴῃ ολα8α οὔτ θὰ Βἰηΐ, ἰῃ οἷβ 18 πιδ ἢ 80:5 Βρ6πὶ 
588 101}8 ΘΟἸ]ΟσΘη!. 16. Οἐ Λαϑεπι, οἰ πο ἰοφμδιίμμ". Οδεν- 
ἰυς ἰαδοπί, δἰ ποη υἱάφϑεμ. 17. Αμγδϑε ἰαθθηϊ, εἰ πον 
αμάϊεη!, Νόηις ὀπΐπι δδὶ δρίτί μι ἱπ ΟΥ̓ ἰρδογμηι. 18. 
δίην 65 {{{|4 βαηὶ φαμὶ [αοἰμπὶ δα, εἴ οπιπδε φμὶ οὐ βάπη 
ἐη εἶδ. Οἐ, ἰπηυΐξ, ἠαϑεπι, εἰ ποὶ ἰογισπίμν. Ὑἱαϊφεὶ 
αιοπιοάο δυραὶ ἰγγίϑίοιθιη, οἱ ["δινάδπι σοῦ θ00- 
πίδηι δηἰπὶ 68 δι: ρ6 πιονύθηὶ ἀξριποηο8, Πει πο πὶ οἱ 
δἰ πη αίιπὶ δοίυηι δογὰπὶ ἀδίοαϊ!, οδἐοπάθ}8 ποἢ 65:6 
βρίγίταπὶ 'π οΓ6 ἰμδογιη. Εἰ ᾳυσηδιῃ 6δί οαυϑὰ χιοὰ 
πιδίυ8 ἀζεπιοη Ἀθ5416 1115 η1}}} (δοὐἱ, πθο Ἰοηυΐίιν 
Θυοιίδπι δίυρτὶ, δάυ δε, οἱ ἰπηυπ] ΓΔΒ ᾿ τὰ νἱἰο- 
τα ΠΟΙ απλη:5 διμ Πογιηλ δἰ πυϊαογογῶπι {ρα Γι : 00- 
6618 605 υἱ Βοιιιουμδυ,, μοῦ ἰρδυπι δίϑι ΓΙ) 1806- 
αἰυπΊ 685 τὸΒ ἱπη Ὁ], φυϑτυπὶ ἤμψυνασπι ργρίεγιηϊ 8βι8- 
(υν», 68 δδϑϊὰθί 68 πιουθῃβ, οἱ ἀθεΐρίοιβ. θοίη46 γυγ- 
8118 81ο ἰυαϊΠοαιίοηἷδ φόπογο δὰ ἀραγοῦϊιαν : δέπείίδε 
ἐς βαπὶ φαὶ [αοἰμπι εα. Οοπϑ᾽άογα δριιὰ ἰδ 4υ8}65 εἐἰϊ 
δἰπι, χυΐδυς ΠΕ Γὶ δἰ πη}! 65 αἶγα δβί ἱπιργθοδιῖο. Νοβίγα 
διίθαι πο ἰι8 παυδηι. Εχίγοπιπβ δπΐἶπὶ νἱγίυι8 Ππὲ8 6δι 
ἰὰ φυοὰ [λεἰϊ Βά δυπιπῖυπι Βοπογίμη [ἀδβιἰφί πη ρογιἰη.- 
ξετε, αἱ θεῖ φυδπίυπι ἤδγὶ μοί οδί δἰ π}}}685 βίπιιβ. Αριά 
᾿Πἰος δυίαπι, ἱπαι!, οἱ οὐ] 5. 6δι, οἱ αἷΐ ἰα165.. τ. οἷα 
6486. 5ἰπ||168 ἰϑουπι Ιαποᾶΐ δχίγθαμβ ἱπιργεοϑίίοι δ. 
Οιποὰ ἰφίταν 5ἰμὶ τπίθγία ἱπδηΐηια, φυθά ἤλμΐ ὧὃ εἷ8 
αυἱ || οο'υπΐ, φιοιὶ δἰνέ βἰιπυΐδογα ἱπίογινϊα, νοὶ 
Ἀδοδηὶ ΠΏ} βοπβὼ ργβάϊίΆ, οἱ ᾳφᾳυοὰ δυϊδοογί! ργὸ αἶγα 
ἱπιργδοδιίοθθ, υἱ αυΐβ εἷ8 Θναδιί 51Π|}}}5 : ΡΘΓ ἰιῶο, 
ἰμαυλπι, ομρηΐα οβίθηάἑιυγ δυπηπιθδ ἜΥΓΟΓ. Ῥοβίηνδπὶ 
Ἔγξο θοίοπαϊί θογυπι ἐϊη θ οἰ δῖθαι, ὀγγογθην, ἀάθιια- 
πυπὶ ἱμηργουίιδίαδιν, δοσίνη 4] {Π|8 (Δοϊυμ δι εἰ ἴδει, 
8} ᾿ἷς εἰϊο ᾿ἰϑαγαίιβ, οὐποίυ Π᾿ ογαιϊομοιι α]ογ ἢ ἢ- 

εἰοπθ, ΒΟΉ ΔΕ ρΙΐ8 ΠΆγγϑι8 δὰ αι Ποιὰ (δοῖ!, υἱ 4! 
δὰ ατῃ βαι8 ἀοιιμοῃοίγαγι!, δθά ρΓῸ οπιηΐ θυ ἡυ(Β δι 
ἴῃ οομίοϑεο, ἰδιιάθπι χα η5 40 18 φυὶ ἰγυυπίυγ 65 
Ρεπεβείο : οἱ 460 νϑοαὶ οπηπϑδ 3} ρἰογ Ποϑιίοπαηι, οἷς 
ἀϊοοθε 19. θονιις [εγαοὶ, ϑοιοάϊοϊ!6 βοπιῖηο, ἴον 5 


890 
Λαγυη, δοπεαϊεῖις δοιπῖπο. 9ὺ. θοημις [,οτῖ, δοπρήϊεϊ δ 
δοιῖνο. Οιὶ {ποις θοπιΐπαπι, δεποαϊείί6 Ποιιίπο. Ὡ1. 
ἔοιοι εις δοπιΐπμς οπ δίον, γμὶ παϑίαι ἴῃ “3 Ἔγμδαίεπι. 

ΠΒεοηϑαϊοιοπμηι αἱ ΠΥ. ---- ΟἋΤΓ ΟΥΒῸ ΠΟἢ ΟἸΠη 5 
Ξ΄ΠᾺ] τ ΟὩ], 561 ἴῃ ογι πος ἀἰνίάδης 2 {Π 805 6556 
τιλσηλη ΑἸ Πογθη πὶ "ΘΠ θυ Ἰο"10}}}5. ΑἸΠΕΘΓ δ πΊ βϑοοῦ- 
4105, ΑΙ τεΡ Πον δ, ΔΙῸ Ἰἴσυ5, ἈΠ 16 Ἰγοχηθης ΟΡ] "5 
φαμοαίεῖι. Ὀίσογὸ δυίΐθιν, Βοηφάϊοϊίο, οδιὶ οπ8 4] οβίθη- 
αἰτ Βολίαπὶ ᾿ΠΠ|4πὸ πδίυγαηι οἱ ἈΡ ἰπιογία αἰ! θαι. δ0- 
ποαϊεῖίο δηΐη, παῖ, φυοα ΠΙθΘγαιὶ 65115 80 Δάν γβαγ! 8, 
ἡποά ἀϊφηὶ [1 651}8. χυΐ τα Πδιπὶ δι ἰογαγειὶς, 
«ποἀ νογϑἴθπι) ἀρπον δι!5. δι ομΐ ἴρ56 φυοηυὸ Πὸ- 
φοιοίυ 5, ἴθ παϊυγα ᾿θ6η5 θαποιοιίοπση, πος ᾿δι} 6 
ΔἸΐογηνι ἱπάϊφοηβ8, γογυτηϊδηιοη γ05 σι η Πα ποάϊεϊ!ς, 
ποῃ αηοὰ οἱ αἰϊψυϊὰ εχ ἐοὸ δεοεῦλι, βθά 4ιοὰὶ ἱμβὶ 
4) 5ηυ πὶ ἰγυοίυ!η Ἔχ 68 ΓΘ ρογοὶρίαιϊς, ιδὶ οπἰη οδί 
φπΐγα θαμδαϊοῖι5, αἱ σΟΓΙα ὁδί, νὰ} [ΔΠΊ6 ἢ οἰϊλιη ἃ 
“015 υαηραϊςὶ. 5,ὁ0η διυ! 6 ΠῚ ΓΌΓΘΌ5 ΠΙΠΙΟΓΑΙ, οἱ δ0υ1:- 
516 πηι. ΟποηΐΔπὶ δηΐπ {Π|ς Ἔγαΐ σοπϑι 8 ΘοΟΓυπὶ γὸ5- 
φηθηοα, {Π|ς Γὰπάδιία 5 ἀγαὶ δογυμη οὐ 5, οἱ 6χ 60 ἰθσο 
αἰσ θη οἱ ᾿η5 πο θδιίυγ, σὰ} δα 06 νοπογαπ Ὁ 
6. ΠΙΆΒη 64 το δα 'ρ80 Ποῖ οορηοιηῖηδ, τ οὐ 
ΠΟ 560! γϑησγαηάδ, πι2]0}5 ΠΠΟΓῚ ΠῚ δαβαὶ ἷμ 68. δία", 
οἱ οὐπὴ ο5861 πιδ[ες βίυἀϊυιη, 8.1 6ῃ πη 618. ΔΕ ΓΔ ΠΘΓΟΙ- 
ἴα, ΔΈΓΔΟΙ σογο, ἴῃ Π δὶ οὐ! πη πιλρὶβ ἰςἤΖογο ΙΓ, 
(ἰοΠἸχὶ λυΐοηι, δὰ πη ογοῃ νἱγίυίθια εἰ πο γον, 
γγορίοῦ υλπν᾿ οὐ ἶα ἰφοα 50}.. 501 της αυΐ 6πὶ 
ὁγηη! ογι δ᾽ οπὶ οἱ δίοπ, ᾿μἀ16 διηθι οὉΠ οἱ π85 
51} ἰῃ οα5}5. ΠΠ} ΘΡσῸ π05, αιθδο, ἀΠχὶ δην8, 
{ιπγα οὐΐδιη θυ πᾶ ΘΟΙΒΟΖΗ ΠΙΆ", σγδῖῖα οἱ πη] Βα γί οΓ- 
εἷα θοιηϊΐ ποβιγὶ δθδὰ ΟΠ τδιϊ, οὐ φιυγία ἰμ βαο0}8 
ΔΙΘΟΙΠΟΓΌΠΊ. ΑΠΊΘΙ. 

ΙΝ ΡΘΑΙΔΌΜ ΟΧΧΧΥ. 
1. Οοηπιοπενὶ θοηιῖπο, φμοπίαηι δομιις, φμοπΐαηι ἐπ 
εασαίιμη πιδετίςογάϊα 6718. 

4. θέμε ρεγροίνιο πιϊδευείιιν. ---- Ῥοβι]ιαπι δηϊα ἰὸ- 
απ5 65. ἀ6 αὶ ἧμ ᾿οπηΐπο5 μα παίϊεἰϊς, ἀ6 6}18 ι0- 
4π6 πιἰδογίοογα ας πιλσηϊιυἀΐηο ἀἰ55δγὶ[, ΠΟἢ ΘΠ] πι6- 
αἰοη8. : 66 οι ἤη ἰὰ ἢ 6Γὶ ροίοϑι; δοὰ μοῦ ᾿μΠηϊιπῈ νὸ - 
Ἰοη8 οϑίσογα οὖι|8. τἸηᾶση 6 πὶ, ἰμνΠ λ{Π1|6 Ὁ ΠῚ 68 
«ἃ φιογι Πολιίοηοπι, ἀΐσαηβ : Οοηβίδηϊπὶ θονιῖπο : τος 
οδῖ, Ογηελ5 ἀφίιθ, Ἰλιάδα ἰρϑιπ). Ομοπίπηι ἐπ ἐσσμίμηι 
μιϊδοτϊοοτάϊα 6)μ6. Αυϊά 65ι, [π δαςιμίμηι 2 Νοη 41}-- 
απδπάο αυϊίσην, ἱπαυῖ!., θαπαίοΐο αἴῆοῖς, 4] 1]Ζυλη 0 
ψΟΓΟ ΓΘΟΘΙ : ποηΠ6 πι0ο60 π)ἰβαγαίαγ,, πιοΐὰν (ἰ δἰ), 
΄ιιοά δνοηΐ! ἰη Ποπην θι15., α108. ργο 6 Δηϊηνΐ μοΓ- 
τγυϑιῖο, ἀἰβ γα! Γγϑοίι5 οἱ Δ] οίυ5. Δηΐπιι5, ἰη1ρα- 
αἷς οθδοηυΐθιη, Π6 6 ρΘΡπλ (1 νΑΡΙΪ ΘΔ 5118, ΓΟΓΙΠΊ4Π8 
οοηάϊεϊο : ἂἰὶ ΒΘὺ8 ποὺη 65ὶ 6}|5π|0ἀ], 501 ρογροίμο 
πιβογοί, Π6 6. ὈΠΊΖΙΔηϊ ἀ6ϑἰη}} 5 ἴλσογο,, οἰ ηι5ὶ 
ος [ποίλε ναγὶϊβ οἱ ἀΐνογϑὶβ πνοή 5. ΒΘ 6 Γ ΟΓΡῸ πιΐ- 
δαγθίηρ, "65 ὑπιηπλπὶ οα5821 ᾿εηθῆ οἷο ᾿ΟΠΊΪΠ 68 τ[- 
οογα. Ποίπάθ ροβίψιλιη ἀἰχὶ! δαπὶ πἰβαγεγὶ ραγραίιο, 
οϑίθπάϊε οἰἶαπι Δγξυπιθηῖα ννἰβογίοογαϊ, φυ044 6}0}8 
πνϊβαγίςογ δ ΒΘΙΉΡΟΓ 3 Πο0α1, 6χ 115 αυα νἱάδπιιν οὰ 
ἈΞΘΘΓΟΠΒ ; δὲ αιοηίαπιὶ 605 ἀδθυοευαι δὰ μίείδίομι 
γΘΓΆΠΊ]ΙΙδ ΓΟ ρίοποπι, υἱάθ χυοπιοάο δυπὶ ΓυΓΒι8 
οουζογὶ εὐ 4115 σοι], δὰ σαρίυπι Διά! ο γι πὶ 
εοάξηι τηυΐυ 55 ἀδπη π115. (}γ}.} οηἱπι ἀεὶ ἃ. Οοπῇ- 


5. ΦΟΛΝΝΙ5 ΟἸΠΙΥΒΟΟΤΟΜΙ ΑΠΟΠΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


400 


ἐθηνλὶ ἢ 60 ἀδουγιιπε 9 δῖπ δι} }5 δα ἡ Πσοη5., Ο μον δώ ἰπ 
ϑαοσμίμηι ηδοτι ογαϊα ἐΐμ5. ΕΠ, ὅ. Οοη βιομμὶ ]λοπείνο 
ἀονιΐποτιιηι (Ῥεαῖ. 15.. 5). 16 μγβοδύθα! αι σεν 
ΡβΆ] πο “ΠΟ 41 δμΠὶ 6556 ΓΒ οἸπ ἶ θ05. ἀἰϊ5 : Πἶ 80- 
ἰ6πὶ δυο Δπιρ᾽ 8, οἴιπν 6856 ἰΠογαπὶ Ἠέγιιπὶ οἱ ἢο- 
τηΐπυπ),, δῖνα ἰάἀοίογ μη ἀἰξῆβ, βῖνα ἀϊθμηόηηπι. Εἰϑὶ 
οπΐη οὔεηάοτγῖηι ἀδι0Π65,, δίμι χιιθ ργοῦγο οἱ ἴφηο- 
πιΐεΐα ποίδι!, ΒογΥΐ ἰϑιηθη βιπῖ., ἴα. δα 1. Ρτο- 
Ῥίογοδ ογροὸ, ἱπη]υΐ, σοηή δηλ ΐ, αυοι Πα] 6διὶς 
Παυπὶ ΟΠηΠἰμ" 5: ΡΓΘΙΠΗ ΠῚ, Οὐΐ μι} 5 651 ϑμ}Π}ς, (τ 
ΠΈγυΒ ὁδὶ οηϊηΐιηῃ οἱ θοιπίηυβ. Αἰησὶ ἀἰσίίατ δείατη 
θοις δοτυπὶ αὶ ἢΠΠ| ρίδοσηι,, ὧἱ φιᾶπίο αἰεῖϊ : πο 
διιπὶ οι Αὐγαίιαπι, ἢ δι ]φααο, οἱ ἴλοι5 Φαοοὺ (Ετοά. 
ὅ. 0). Θιιοπιυάο ἐγροὸ Πἷσ ἀἰςοΐ!, Πιοινοιαμ ἢ 564 {Ππῶ 
ΔἸ ι6Ρ, οἱ ἰιος ἰὸν. 1}. δῖ αἱ οδίοπάλι (παγὶς 
ἰλι6 πὶ οἱ δΟΠ) ποι οΠθῖη, Πιδση πη. 8|πηὶ ἰπ Θοδ 
ἉΠΊΟΓΘΠῚ : ἰ)ΐ 6 πυΐθην, αἱ δι} δ ση  ἤσοῖ δπιϊ θυ 8π|. 

Μινασιία θεοὶ ποπ ρμοίθμιας δοίμιπι δπὶ, δα οἰΐανη 
ϑεμπὶφηϊαιὶς. Οαὐίπηι μγορίθν ποηιΐποηι [πείπιηὶ ; οἰ θνιθη - 
τοτιιπι τιδιι8.---ἀς (λεὶ [αοἷϊ ηγαδί πα πιαφηα εοἴπμς : ηο- 
πίαπι ἐν δαβομίμι πιϊδογισογαϊα εἦιι8. ῬΟΒ' 4'τιᾶπι 4856 Γι 
δι 68:6 ἀοογιπὴ Πόγαι οἱ ᾿λοπιῆμνειπι, Ἀ8Β. 6 ΓΕ ΌΠ ΘΙ 
ἀοίπεορβ ργοῦοϊ, εἰ φιοά αἴοίυπὶ οδῖ σομγπιδι, οχ 
Ροϊοηιία ουπὶ ΓυΓΒυ5 ργαἀΐοιη8. Νοη αἰχἧὶ! δυ!οηι, Οεὶ 
(εεἷϊ, 56, Ομὲ {αοῖ!, οβἰοηάδης οὐπη ἃϑϑἰάιε υδηοῆ- 
οἷο Δἤϊοογα, γόβη6 ΔἀπηγΆ}} 65, οἱ αὐα! δυηὶ ορὶ- 
εΐοη 8 ΠΊΆ)ΟΓΘ5,, [!ἌΠ6Γ6. Ηφοο δυΐίθπι ἄυο μοι: 41:8 
δ ἰῃ 60 οχίιηΐα, οἱ ἡιοὰ (λοῖαι,, οἱ χφυοὰ δοίιι8 
[Δεἶλι : δίψι δίοο {ἰγἷὰ οἱ φυδίιοῦ ἢ ποῖρα αυρά 
[Ἀοίοΐ, φυσι! πιγασυ!α, φηοὰ πηᾶσπα τηΐγδουϊα, οἱ αι 
80 ες. [ποῖλι. 8:6 δαί οιη οἷοία συν! πῃ αἱ ἡ] ρον άδ- 
γοίυν ΕἸΠ 5, δορὰ υἱ ἰμἴοΓ διηὶ οἱ ἀσιηοηθδ οδίοπο. 
τοί αἰδογίπιθη οἱ αἰπείποιίο. Εἰ αυΐοδιν δἰμι [να 
πιΐϊγουϊα πᾶρηᾶ Υἱἀθαπηυδ,, 4085 50[05 [λοἱϊ, Αἰ αι ᾽ῃ 
Ργϊπεὶρμίο ποη Ἰοψιδναῖαν ἀς ροιθηιῖα, 56 ἀδ "δηϊφις 
ἰδια δἱ εἰειπαπεία. Οοη βίοι Θπΐπι, ἱπηιῖι,, θοηιῖιο, 
ιοπίαμι δοπια. Θοπιοίο ἀγο δοοίαΐι, εὐ ἡυης 0418 - 
(ν ἀσ ροιοηιία 7 Θπομΐαπι ἰνα!ς πιΐγαου!α ποῃ βοΐ πῃ 
διηι ροίομ εἶα, 56 οἰἰαι "απ φη 8118. οἱ οἰθηγοιι. 
Ουϊρηλπὶ υΐδπι βαηὶ πιίγαοιΐα οβίθπάοιβ, δ μιπρῖς 
ἀΐεδηϑ : ὅ. Οἰ [δεἰς εἰδἰος ἱπ ἱπιοιίθοία. 6. Ο μὲ βγικαν 
(ΟΥΤαΠὶ δ 106 Γ ἀφιας. ΑἸΐυ8., Ομὶ οοηιρίίαυϊί ἰεγγαπι ἴα 
αηιιῖδ. Ἴ. (Ομὶ [ὁοἷϊ {ιπιϊπατία πιασπα δολιδ. ὃ. ϑοίθηι ἵπ 
ρο(θείαίοιι αἰεὶ. 9. ᾿ιπαηὶ 6, διεἰἰαϑ μα μοίοεαἴθηι πο- 
εἰἷς. Π1ἀς οἰϑὶ 6}118 ρου πὶ οἱ δαρ᾽ Ομ ἴδτ ᾿πάϊοδη!,, 
αἰϊδλιθη οὐη5 φυοιο πιδρηαπὶ ᾿Θ σηἑ το} ΟΞ'6ι- 
ἄση!. θυἷα δῖ βυὴῖ δά60 πιάση, μυ]ο γα, οἱ ἤγηνα, 
Υἶγοθ 6}05 οἱ βδρίοπιϊαπὶ ργιΒἀἰολπι : 4υ0 ἃ Δυΐοπι 
ῬΓΟΡΙΟΓ π08 οἱ αϑι1πῚ ΠοΟΒίΓιμ λοι δας, θοηἰροΐ- 
το οἱ μϑαγραίυλι. θοπίλιθη. ΑἼ 65 ααυρηνοθο δἰἱῖ ἱπ 
«οἰδγιμη οὐυ5. ηνδογιοογαΐ ἢ Νοη οπἶπὶ δὶ ἀδοὸιῃ οἱ 
υἰσίπι! ταπίυτμι Ὡθη05. ὸ [6οἷϊ, ποηυ6 δά σαπίυϊῃ, 
ἀυσοιία,, οἱ π}}}Π[|, 56 δ υἱ{π8ἃ ἰοίδπι νἀπὶ πυβίγαμι 
ργοθοχῖι. 1 ἸΙά60 ἰιος βρη εδης, ἴῃ ιποηποηιδ 
ταῦθα δυυγ)υηςίι, Ομοπίαμα ἐπ δασμίμς πιϊδετιοταΐα 
δἶμε. Ἐπ φιοὰ ε8ι δάπιγαπάνπι.,, 68. (δεἷῖ αυϊίοπι : εἰ 
οὐ (χοἰα ο556πί, ἀδαϊῖ ὖ ἰηλεῖο : 56 ἰ ροπιηθδηι ᾿ομνὼ 
ἰΓηβάγαϑϑιι8 ἐδϑὶ, Π6 δίς φυΐάοιῃ οὐ Ἔχ ΕΠ, δοὶ 
να: εἰ ἀδάοσγαι οὐπὶ 0} μοσοιδεεῖ, γοΠπεμαῖς οὐἴαιη 


399 


ριον, Οἶκες Λευὶ, εὐλογήσατε τὸν Κύριον. Οἱ φο- 
δούμενγοι τὸν Κύριον, εὐλογήσατε τὸν Κύριον. 
Εὐλογητὸς Κύριος ἐκ [596] Σιὼν, ὁ κατοιχῶγ' "1ε- 
ρουσαμλήμ. 

Τί δήποτε οὐ πάντας ὁμοῦ χαλεῖ, ἀλλ᾽ εἰς τάγματα 
διαιρῶν ; Ἵνα μάθῃς, ὅτε πολλὴ ἡ διαφορὰ τῆς εὐλο- 
γίας. Ἄλλως γὰρ ὁ ἱερεὺς, ἄλλως ὁ Λευίτης, ἄλλως 
ὁ λαϊχὸς, ἄλλως ὁ πολὺς λαὸς εὐλογεῖ. Τὸ δὲ εἰπεῖν, 
Εὐογήσατε, δεικνύντος ἐστὶ τὴν μακαρίαν χαὶ ἀχή- 
βάτον φύσιν ἐχείνην. Εὐλογήσατε γὰρ, φησὶν, ὅτι τῶν 
ἐναντίων ἀπηλλάγητε, ὅτι τοιοῦτον χατηξιώθητε 
προσχυνεῖν Θεὸν, ὅτι τὴν ἀλήθειαν ἐπέγνωτε. Ἔστι 
μὲν γὰρ καὶ αὐτὸς εὐλογητὸς, ἐν τῇ φύσε: ἔχων τὴν 
εὐλογίαν, οὐ δεόμενος τῆς παρ᾽ ἑτέρων εὐφημίας " 
πλὴν καὶ ὑμεῖς εὐλογεῖτε, οὐχ ὡς ἐχεένῳ τι προστι- 
θέντες, ἀλλ᾽ ὡς αὐτοί τι μέγα 5 καρπούμενοι. Εἰ γὰρ 
χαὶ φύσει ἐστὶν εὐλογητὸς, ὥσπερ οὖν χαὶ ἔστιν, 
ἀλλὰ βούλεται καὶ παρ᾽ ἡμῶν εὐλογεῖσθαι. Καὶ πάλιν 
δὲ τῆς Σιὼν μέμνηται, καὶ τῆς Ἱερουσαλήμ. Ἐπειδὴ 
γὰρ ἐχεῖ τὰ τῆς πολιτείας αὐτοῖς συγχεχρότητο, καὶ 
τὰ τῆς λατρείας ὑπόθεσιν εἶχε ταύτην, καὶ ἐχεῖθεν 
ἐπαιδεύοντο, καὶ ἐῤῥυθμίξοντο, βούλεται ποιῆσαι 
ποὺς τόπους σεμνοὺς τῇ ἐπωνυμίᾳ τοῦ Θεοῦ, ἵνα αἱ- 
δέπιιιοι ὄντες, μᾶλλον αὐτοῖς ὦσι περισπούδαστοι, 
περισπούδαστοι δὲ ὄντες, μᾶλλον αὐτοὺς ἐφέλχωνται, 
ἐφελχόμενοι δὲ, προσηλῶσι τῇ λατρείᾳ, προσηλοῦντες 
δὲ, εἰς μείζονα ἄγωσιν ἀρετὴν, δι᾿ ἣν πάντα ἐγένετο». 
᾿Αλλὰ τότε μὲν Ἱερουσαλὴμ χαὶ Σιὼν, σήμερον δὲ ὁ 
οὐρανὸς καὶ τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Τούτῳ δὴ χαὶ ἡμεῖς 
ὦμεν, παραχαλῶ, προσηλωμένοι, ἵνα καὶ τῶν μελ- 
λόντων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ 
ποῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς 
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


ΕΙΣ ΤΟΝ ΡΛΕ’ ΨΑΛΜΟΝ. 


᾿Εξομοιογεῖσθε τῷ Κυρίῳ, ὅτι ἀγαθὸς, ὅτι εἰς τὸν 
αἰῶνα τὸ ἔλεος αὑτοῦ. 

α'. Εἰπὼν ἄν: περὶ τῆς εὐεργεσίας τοῦ Θεοῦ τῆς εἰς 
ἀνθρώπους γενομένης ς, καὶ περὶ τῆς ποσότητος τοῦ 
δλέους αὐτοῦ διαλέγεται, οὐ μετρῶν (οὐδὲ γὰρ δυνα- 
“ὃν), ἀλλὰ τῷ ἀπείρῳ τὸ μέγεθος αὐτοῦ παραστῆσαι 
βουλόμενος, καὶ παραχαλεὶ πρὸς δοξολογίαν ἅπαντας, 
καλῶν καὶ λέγων " ᾿Εξομοιογεῖσθε τῷ Κυρίῳ " του- 
πέστιν, εὐχαριστεῖτε, εὐφημεῖτε αὐτόν. “Ὅτι εἰς τὸν 
αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. Τί δέ ἐστιν, Εἰς τὸν 
«ἰῶγα; Οὐ ποτὲ μὲν, φησὶν, εὐεργετεῖ, ποτὲ δὲ ἀφί- 
σταται, οὐδὲ ποτὲ μὲν ἐλεεῖ, ποτὲ δὲ παύεται, ὅπερ 
ἐπ᾽ ἀνθρώπων συμθαίνει, χαὶ πάθει κωλυομένων, 
καὶ εὐτελείᾳ διαχοπτομένων, χαὶ θεραπείᾳ ἐμποδιζο- 
μένων. χαὶ περιστάσει πραγμάτων οὐ συγχωρουμέ- 
νων ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς οὐ τοιοῦτος, ἀλλὰ διηνεχῶς ἐλεεῖ, 
καὶ οὐδέποτε παύεται τοῦτο ποιῶν, χἂν διαφόρως καὶ 
ποιχίλως ἐπιτελῇ. ᾿Αεὶ οὖν ἐλεεῖ, χαὶ οὐδέποτε ἵστα- 
ται τοὺς ἀνθρώπους εὐεργετῶν. Εἶτα εἰπὼν, ὅτι ἐλεεῖ 
διαπαντὸς. δείχνυσι χαὶ τὰ δείγματα τοῦ [391] ἐλέους, 
χαὶ τοῦ διαπαντὸς μένειν αὐτοῦ τὸν ἔλεον, ἐχ τῶν 
ὁρωμένων ποιούμενος τὴν ἀπόδειξιν" καὶ ἐπειδὴ πρὸς 
εὐοέδειαν αὐτοὺς ἀ ἐχειραγώγει, ὄρα πῶς πάλιν πρὸς 
τοὺς τῶν ᾿Ελλήνων θεοὺς ἀποτείνεται, πάλιν τῇ αὐτῇ 
συγκαταθάτει χεχρημένος. Τί γάρ φησιν; ᾿Εξομο- 


8 ὅαν, ὡς αὐτοὶ μέγα. 
» 52ν. ἐγίνετο. 

Ὁ ΘΥ͂, γεγενημένης. 
ὦ ϑδν. αὐτήν. 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ Ν ΡΘΑΙΔΙΌΝ ΟΧΧΥΧΥ͂. 


400 


ἰογεῖσθε τῷ Θεῷ θεῶν", χαθ᾽ ἕκαστον ἐπιλέγων, 
Ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. Καὶ, Τῷ Κυρίῳ 
τῶν κυρίων. Ἕν μὲν οὖν τῷ προτέρῳ ψαλμῷ ἔλεγεν, 
ὅτι παρὰ πάντας τοὺς θεούς ἔστιν ἐνταῦθα δὲ ξτι 
πλέον, ὅτι καὶ Κύριος αὐτῶν καὶ Δεσπότης αὐτῶν 
ἔστιν, ἄν τε τῶν εἰδώλων λέγῃς, ἄν τε τῶν δαιμόνων. 
Εἰ γὰο καὶ ἠτιμωμένοι, καὶ προσχεχρουχότες οἱ δαί- 
μβονες, ἀλλὰ δοῦλοι χαὶ ὑποχύπτοντες. Διὰ τοῦτο οὖν 
ἐξομολογεῖσθε, φησὶν, ὅτι Θεὸν ἔχετε πάντων ἀνώτε- 
ρον, οὗ ὅμοιος οὐδεὶς, πάντων Δεσπότην, πάντων Κύ- 
ριον. Καίτοι τῶν εὐαρεστούντων χαλεῖται Θεὸς, ἐς 
ὅταν λέγῃ - ᾿Εγώ εἶμι ὁ Θεὸς ᾿Αδραὰμ, καὶ ὁ Θεὶς 
Ἰσαὰκ καὶ ὁ Θεὸς ᾿Ιαχώδ. Πῶς οὖν ἐνταῦθα τῶν 
δαιμόνων φησίν; ᾿Αλλ᾽ ἑτέρως ἐχεῖνο, καὶ ἑτέρως 
τοῦτο. Ἐχεῖ μὲν γὰρ ἵνα τὴν οἰχείωσιν παραστήτῃ, 
καὶ τὴν πολλὴν πρὸς αὐτοὺς ἀγάπην" ἐνταῦθα δὲ, 
ἵνα τὴν ὑπεροχὴν γνωρίσῃ. 

Τῷ ποιοῦντι θαυμάσια μεγάλα μόνῳ" ὅτι εἰς τὸν 
αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. Ἐπειδὴ ἀπεφήνατο, ὅτι Κύ- 
ριός ἐστι τῶν θεῶν, χαὶ Δεσπότης, τῇ ἀποφάσει πα- 
ρέχει λοιπὸν τὴν ἀπόδειξιν, καὶ χατασκευάζει τὸ εἰ- 
ρημένον, ἀπὸ τῆς δυνάμεως αὐτὸν πάλιν ἀναχηρύτ- 
των. Καὶ οὐχ εἶπε, Τῷ ποιήσαντι, ἀλλὰ, Τῷ ποιοῦντι, 
δειλνὺς αὐτὸν διηνεκῶς εὐεργετοῦντα, καὶ θαυματο- 
ποιοῦντα, χαὶ παράδοξα ἐργαζόμενον. Καὶ δύο ταῦτα 
αὐτοῦ τίθησιν ὁ ἐξαίρετα, ὅτι τε ποιεῖ, χαὶ ὅτι μόνο; 
ποιεῖ " μᾶλλον δὲ χαὶ τρία, καὶ τέσσαρα - χαὶ γὰρ ὅτι 
ποιεῖ, καὶ ὅτι θαύματα, χαὶ μεγάλα θαύματα, χαὶ ὅτι 
μόνος ποιεῖ, Ταῦτα δὲ οὐ πρὸς ἀθέτησιν τοῦ Παιδὸς, 
ἀλλὰ πρὸς ἀντιδιαστολὴν εἴρητα! τῶν δαιμόνων. Καὶ 
τίνα ταῦτά ἐστι τὰ θαύματα ἴξωμεν, τὰ μεγάλα, ἃ 
μόνος ποιεῖ. Καίτοι γε ἀρχόμενος οὐ περὶ δυνάμεως 
διελέχθη ἡμῖν, ἀλλὰ περὶ φιλανθρωπίας χαὶ ἀγαθό- 
τητος. Ἑξομοιϊογεῖσθε γὰρ, φησὶ, τῷ Κυρίῳ, ὅτι 
ἀγαθός. Πῶς οὖν εἰς τὸν περὶ δυνάμεως ἐμπίπτει 
λόγον ἐνταῦθα λοιπόν; Ὅτι οὐχὶ δυνάμεως μόνον, 
ἀλλὰ φιλανθρωπίας ταῦτά ἐστι τὰ θαύματα. Τίνα δέ 
ἔστι τὰ θαύματα δειχνὺς, ἐπάγει λέγων " Τῷ ποιή- 
σαγτι τοὺς οὐρανοὺς ἐν συνέσει, τῷ στερεώσαγτε 
τὴν γῆν ἐπὶ τῶν ὑδάτων. Ἕτερος, Τῷ πιλήσαντι 1 
τὴν γῆν παρ' ὕδασι, τῷ ποιήσαντι φῶτα μεγά.1α 
μόνῳ, τὸν ἥλιον εἰς ἐξουσίαν τῆς ἡμέρας. τὴν 
σελήνην καὶ τοὺς ἀστέρας εἰς ἐξουσίαν τῆς νυ- 
κτός. Ταῦτα ὅ εἰ καὶ τὴν δύναμιν αὐτοῦ χαὶ τὴν σο- 
φίαν ἐμφαίνει, ἀλλ᾽ ὅμως χαὶ πολλὴν τὴν φιλανθρω- 
πίαν δείχνυσι. Τὸ μὲν γὰρ οὕτω μεγάλα γενέσθαι, χαὶ 
καλὰ χαὶ διαρχῇ, τὴν ἰσχὺν ἀναχηρύττει, χαὶ τὴν 
σοφίαν " τὸ δὲ δι᾿ ἡμᾶς αὐτὰ γενέσθαι, χαὶ τὴν χρείαν 
τὴν ἡμετέραν, τὴν φιλανθρωπίαν [598] καὶ τὴν ἀγα- 
θότητα τὴν διηνεκῆ. Ὁρᾷς πῶς εἰς τὸν αἰῶνα «ὃ ἔλεος 
αὐτοῦ; Οὐ γὰρ πρὸς δέχα χαὶ εἴχοσι ἔτη πεποίηχεν 
αὐτὰ, οὐδὲ πρὸς ἑχατὸν, χαὶ διαχόσια, χαὶ χίλια, 
ἀλλὰ παρὰ πᾶσαν τὴν ζωὴν ἡμῶν ἐξέτεινεν αὐτά. 
Διὸ καὶ τοῦτο δηλῶν, ἐν ἑχάστῳ στίχῳ ἐπιλέγει, “Ὅτι 
εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ξιίεος αὐτοῦ. Καὶ τὸ δὴ ἐχπλῆττον, 
ὅτι ἐποίησε μὲν, χαὶ ἔδωχεν ἐξ ἀρχῆς γενόμενα ἴ" 
ἐπειδὴ δὲ παρέξη ὁ ἄνθρωπος, οὐδὲ οὕτως αὐτὸν ἐξέ. 
ὄαλεν: ἀλλὰ ἅπερ ἔδωχεν οὐχ ἁμαρτόντι, τούτοις 


6 ϑίς ϑαν., ΝΌΤ. νϑγὸ ταῦτα τίθησιν. ᾿ 

{ 1))0 πι85. τῷ πεδήσαντι, οΘοάθχ διιίοπι ΒΘ. ΠΠΙΕ, ηιὶ 
Οὐιγνβοβί. τοίεγι, μαῦθὶ πελήσαντι. Ηλης ΥγΈΓῸ ἰδει[οπῃοπὶ 
οὐήδχ (ο[5].. ἢυπη, 48, 5.γιηπίδοῖο ἰγίθυϊι. 

8 (᾿πυ5 ταῦτα γὰρ εἰ. 

Β δὶς 58ν. γϑεῖθ, Νίωηγ. πρός. 

1 αν. γενοιεένον, πιΐηις ΓΘοΙΘ, 


401 


ἀφῆχε χαὶ μετὰ τὴν ἁμαρτίαν ἐνδιαιτᾶσθαι, καὶ οὐχ 
ἐχώλυσεν αὐτῶν τὴν χρῆσιν μετά τὴν ἁμαρτίαν ἐχεί- 
νην. Καὶ οὐχ ἐποίησεν οὐρανὸν ἕνα μόνον, ἀλλὰ καὶ 
ἕτερον, ἐχ προοιμίων δεικνὺς, ὅτι οὐχ ἐναφίησιν ἡμᾶς 
τῇ γῇ, ἀλλ᾽ ἐχεῖ μεταστήσει. Εἰ γὰρ μὴ ἔμελλεν ἐκεῖ 
μεθιστᾷν, τίνος ἕνεχεν καὶ οὐρανὸς παρήγετο; Οὐ 
γὰρ δὴ αὐτῷ 4 (ρήσιμον τοῦτο τὸ στοιχεῖον " οὐδενὸς 
γὰρ δεῖται" ἀλλὰ τοὺς ἀπὸ γῆς ἐχεῖ μεθιστᾷν βουλό- 
ἕενος, παρεσχεύασε τὰ οἰχήματα. 


β΄. Διὸ καὶ ἑ Προφήτης ταῦτα εἰδὼς, ἐφ' ἑκάστῳ, Εἰς 
τὸν αἰῶνα τύ ἔλεος αὑτοῦ, ἐπιλέγει, ἐκπληττόμενος 
αὐτοῦ τὴν φιλανθρωπίαν. Τῷ στερεώσαντι τὴν γῆν 
ἐπὶ τῶν ὑδάτων. Ὅρα πάλιν χἀνταῦθα τὴν φιλαν- 
θρωπίαν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐγενόμεθα θνητοὶ, χαὶ ἐν πολ- 
λαὶς χρείαις χατέστημεν, οὐδὲ οὕτως ἐγχατέλιπεν, 
ἀλλὰ χαὶ ἐνταῦθα χατάλληλον ἡμῖν χαταγώγιον δέ- 
δωχε τὸν μεταξὺ χρόνον, χαὶ τοσούτων τὴν γῆν δει- 
μάτων τῆς αὐτοῦ φιλανθρωπίας ἐνέπλησεν, ὡς μηδὲ 
λόγῳ παραστῆναι δύνασθαι. Ὁ γοῦν προφήτης ἐμπε- 
σὼν εἰς τὴν ἄδυσσον τῶν εὐεργετημάτων τούτων Ῥ, 
χαὶ ἰδὼν τὸ πέλαγος ἀχανὲς, ἀπεπήδησε μέγα ϑοήσας 
χαὶ εἰπών - Ὡς ἐμεγα.ύγθη τὰ ἔργα σου, Κύριε. 
Πάντα ἐν σοφίᾳ ἐποίησας. Καὶ τὸν ἥλιον δὲ εἴ τις 
χατίδοι, χαὶ τὴν σελήνην, χαὶ τὴν διάταξιν τῶν χαι- 
ρῶν, πάλιν ὄψεται αὐτοῦ τὴν φιλανθρωπίαν ἅπασαν. 
Οὐ γὰρ μικρὸν ἡμῖν εἰς εὐταξίαν ζωῆς, χαὶ εἰς αὐτὴν 
τὴν ζωὴν ταῦτα συντελεῖ τὰ στοιχεῖα, τρέφοντα, χαρ- 
ποὺς πεπαίνοντα, ὧν ἄνευ ζῆσαι οὐχ ἧν, χαιροὺς 
ἡμῖν δειχνύντα, ὥρας χαραχτηρίζοντα, δρόμους ἡμέ- 
ρας χαὶ νυχτὺς διασπέλλοντα, ὁδοιπόρους 6 γῆς χαὶ 
θαλάττης ὁδηγοῦντα, μυρίαν ἑτέραν χρείαν παρεχό- 
μενα. Εἶδες πῶς εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἕλεος αὐτοῦ, χαὶ 
πῶς χαθ' ἔχαστον τῶν στίχων τοῦτο ἐπιλέγει ὁ Προ- 
φήτης ; Ἕτερος δὲ ἑρμηνευτὴς, Εἰς ἐξουσίαν τῆς 
ἡμέρας, Ἐπικρατεῖν εἶπε τῆς ἡμέρας. “Αλλος, Εἰς 
ἐξουσίαν ἐν νυκτί. Τῷ πατάξαντι Αἴγυπτον σὺν 
τοῖς πρωτοτόκοις αὐτῶν " καὶ ἐξαγαγόντι τὸν Ἰσ- 
ραὴ ὲχκ μέσου αὐτῶν. Ἔν χειρὶ χραταιᾷ, καὶ ἐν 
βραχίονι ὑψηλῷ. Συνεχῶς περιστρέφει τὸ θαῦμα τὸ 
ἐν Αἰγύπξῳ, διὰ τὴν πολλὴν αὐτῶν ἀγνωμοσύνην, καὶ 
τὸ ἀεὶ τούτων ἀχούοντας ἐπιλανθάνεσθαι, Οὐ μικρὸν 
[599] ὃὲ καὶ τὸ ἕλεος σημεῖον " τοῦτο γὰρ ἀπήλλαξεν 
αἰχμαλωσίας ἐχείνους, δουλείας, καὶ τοῖς μετὰ ταῦτα 
γέγονε θεογνωσίας ὑπόθεσις, Καὶ ἕτερον δὲ ἐνταῦθα 
αἰνίττεται. Ποῖον δὴ τοῦτο; Ὅτι καὶ μετὰ τὴν πλη- 
χὴν ἐχείνην τῆς αὐτοῦ δυνάμεως γέγονε τὸ ἀπαλλάξαι 
αὐτοὺς τῆς δουλείας, χατασείσαντο; αὐτοὺς τῷ φόδῳ, 
χαὶ καταποντίσαντος τῇ θαλάσσῃ. Ταῦτα δὲ λέγει, 
ἵνα μὴ τις τῶν ἀνοητοτέρων νομίσῃ, ὅτι χελεύων αὖ- 
τοῖς τὸ χρυσίον λαδεῖν, χαὶ τὰ σχεύη τὰ ἀργυρᾶ, δι᾽ 
ἀσθένειαν ἐχέλευε. Καὶ γὰρ χαὶ τοῦτο ἐποίησε παν» 
ταχόθεν βουλόμενος εἶναι φοδερὸς τοῖς πολεμίοις, καὶ 
δεῖξαι ὅτι χαὶ δυνάμει χαὶ μετὰ αὐθεντίας ἅπαντᾳ 
δύναται ἐργάζεσθαι, χαὶ ἁπατᾷν αὐτοὺς, χαὶ παρα- 
χρούεσθαι. Α τε γὰρ φανερῶς ἐποίησεν, οὐ διὰ τοῦτο 
. ἐποίησεν, ὡς οὐ δυνάμενος ἀπατῆσαι " ἅ τε ἀπατήσας, 
᾿ οὗ διὰ τοῦτο ἐποίησεν, ὡς οὐ δυνάμενος φανερῶς λα- 
; θεῖν, ἀλλ᾽ ἐν ἑκατέρῳ τῷ μέρει τὴν ἰαχὺν τὴν ἑαυτοῦ 
δειχνύς. Ὅτ' γὰρ χαὶ τοῦτο μέγαν φόδον ἐνέθηχε 


Δ δαν, οὐ γὰρ αὐτῷ. 

» Τούιϊων ἀ665ῖ ἰῃ Βαν, 

Σ Ὑγον πιδ4, γυχτὸς εἰχάζοντα ὁδοιπόρους. [ηἴγα ΔοΓ. καθ᾽ 
ἕκαστον τῶν σνοιχείων. ὅν. πιο]λι5 καθ' ἕκαστον τῶνστίχων. 


5. ΖΌΑΝΝΙΒ ΟἸΠΒΎΒΟΘΤΟΝΙ ἈΠΟΉΙΕΡ, ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


408 


τοῖς ἀλλοφύλοις, ἄκουσον τί φασι μετὰ ταῦτα οἱ μάν- 
τεις οἱ ᾿Αζωτίων: Οὗτος ὁ Θεὸς ὁ σχληρὸς, ὃς 
ἐπάταξε τὴν Αἴγνατον, καὶ ὅτε ἐγέπαιξεν ἃ αὖ- 
τοῖς, τότε ἐξήγαγεν αὑτούς. Ὁρᾶς αὐτοὺς καὶ διὸ 
τοῦτο τρέμοντας αὐτὸν, διὰ τὴν χλοπὴν, διὰ τὴν ἀπά- 
τὴν. διὰ τὸ ἀποχρήσασθαι αὑτούς ; 

Τῷ καταδιειλόντι τὴν ἐρυθρὰν θάλασσων εἰς 
διαιρέσεις. Ἕτερος, Εἰς τομάς 5. Αλλος, Εἰς τμή- 
ματα. Τινὲς γάρ φασιν, ὅτι οὐ μία γέγονεν ἡ ὁδὸς, 
ἀλλὰ καθ᾽ ἐχάστην φυλὴν τὸ ὕδωρ ἐσχίζετο, ὡς πολλὰς 
γενέσθαι τὰς διαθάσεις. ᾿Αλλὰ ταῦτα πάντα εἰ χαὶ 
πολλὴν τὴν ἰσχὺν ἐπεδείχνυτο, καὶ φοθερὸν αὐτὸν 
ἀπέφαινε χαὶ μέγαν, ἀλλ᾽ οὖν πολλὴν χαὶ τὴν φιλαν- 
θρωπίαν εἶχεν, οὐχὶ τοῖς ἀπολαύουσι μόνον, ἀλλ᾽, εἴ 
προσέχειν ἐθδούλοντο, καὶ τοῖς ἐναντίοις. Θὺ γὰρ ἁπλῶς 
χατεπόντισεν αὐτοὺς, ἀλλὰ μετὰ τοσαύτην θαυμα - 
τουργίαν βουλομένους χατατολμῆσαι τῶν ὑδάτων " 
ἔδει δὲ αὐτοὺς, εἰ χαὶ πάντων ἦσαν ἀναισθητότεροει, 
τά τε πρότερα ἐννοήσαντας, τά τε παρόντα χαὶ πρὸ 
τῶν ὀφθαλμῶν, ἐχπλαγῆναι αὐτοῦ τὴν ἰσχὺν, χαὶ 
προσχυνῇσαι, χαὶ παύσασθαι τῆς ἀχαίρου φιλρνειχίας. 
Οἱ δὲ τὴν χτίσιν ἅπασαν ὁρῶντες πρὸς τὸ δοχοῦν αὐτῷ 
μεταστοιχειουμένην, χαὶ πολεμοῦσαν αὐτοῖς, οὐδὲ 
οὕτως ἔληξαν τῆς μανίας, ἀλλὰ χαὶ τὸ παράδοξον 
ἐχεῖνο θαῦμα { βλέποντες, κατετόλμησαν τῆς ξένης 
ἐχείνης χαὶ καινῆς ὁδοιπορίας. Διὸ χαὶ τάφος αὐτοῖς 
τὸ πέλαγος γίνεται" οὐδὲ γὰρ φύσεως ἦν ἔργον, ἀλλὰ 
θεηλάτου πληγῆς τὸ γενόμενον " διὰ δὴ τοῦτο ἐν βρα- 
χεὶᾳ καιροῦ ῥοπῇ τὰ ἐναντία εἰργάζετο’ καὶ οὐ χαθ᾽ 
ἕν ἐτέμνετο μέρος, ἀλλὰ χατὰ ἀριθμὸν τῶν φυλῶν 
ἀπασῶν Κ. Καθ᾿ ἕκαστον δὲ τῶν σημείων ἑλέους μνη- 
μονεύει, ὅτι τοῦτο μάλιστα ἦν τῷ Θεῷ περισπούδα- 
στον, ἐπειδὴ διὰ τῶν στοιχείων ἐγίνετο τὸ θαύματα, 
μὴ φυσικῆς τινος ἀχολουθίας εἶναι νομισθῇ τὰ γινό- 
μενα, ἀλλὰ τῆς ἄνωθεν ῥοπῆς [400] παραδοξοποιού- 
σης τὰ θαύματα. Ὃ δὴ καὶ ἐπὶ τῆς θαλάττης συνέ- 
ὅαινε, καὶ δῆλον ἐγίνετο, οὐχ ἐχ τοῦ συμθῆναι τότε, 
ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ μετ᾽ ἐχεῖνο μηχέτι γενέσθαι “ πάλιν δὲ τὰ 
φυσιχῶς Β γινόμενα, συνεχῇ καὶ πυχνὰ, χαὶ κατὰ 
χαιρὸν ἐπιτελεῖσθαι πέφυχε. Καὶ διαγαγόντι τὸ» 
Ἰσραὴλ διὰ μέσου αὐτῆς" ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ 
ἔλεος αὑτοῦ. 


Υ΄. Ὁρᾷς πῶς δικαίως καθ᾽ ἔχαστον στίχον λέγει «οἷ, 
Εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ; Ταῦτα γὰρ ἅπαντα 
τὴν διηνεχῇ κηδεμονίαν ἐδείχννυ. Εἰ γὰρ καὶ τὰ γενό- 
μενα τέλος εἶχεν, ἀλλ᾽ αἱ μνῆμαι αὑτῶν τοῖς μετὰ 
καῦτα πολλὴν θεογνωσίας παρεῖχον ὑπόθεσιν. Καὶ γὰρ 
τῇ μνήμῃ εἰς ἐγγόνους παραπεμπόμενα ἐχειραγώγεε 
πρὸς φιλοσοφίαν πολλήν. Ἴλλλως δὲ οὐχ ἐχεῖνα ἐπρά- 
χθη μόνον, καὶ ἐπαύσατο ἡ τοῦ Θεοῦ κηδεμονία, οὐδὲ 
μέχρι τῶν Αἰγυπτιαχῶν ἔστη τὰ τῆς φιλανθρωπίας, 
ἀλλ᾽ ἕχαστος χαιρὸς καὶ χρόνος ἅπας ἔχει παρατεινό- 
μενα τῆς ἀφάτου αὐτοῦ φιλανθρωπίας τὰ δείγματα. 
Ὑπὲρ ὧν καὶ αὐτὸς ἐχπληττόμενος, συνεχῶς ἐπιλέγει 
«τὸ, Ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. Καὶ χαλῶς 


ἃ ΔΗυε ἐνέπαιδαν. ἰηἴγδ βδν. ἀποχρήσᾳαϑαι αὑτοῖς. 

94 ἢ5οο ἰίεγργ. εβὶ ϑυωμωδοηὶ : διίθγᾶ υβζο, εἰς πρόβατον 
σἰ θῖν 6556 Ααυΐ δ : βϑὰ δ!!ἱ δὰ ἀαᾳυΐϊαπι εἰς ἀποτμήματα 
μδθθηΐ, ποθὴ εἰςτμήματα. Ν᾽ 46 ΗδχΔρ 2 ποδίγα. ϑ4Υ. δα! ὅτι 
εἷς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. Θοά βες ξυρεγναοϑηθᾶ νἱοθοίυγ. 

ΑΙ" θέαμα. 

ε "ΑἈπασῶν οπὶ. ϑαν]). 

5 ϑδνῖ!. γενέσθαι πάλιν. Τὰ δὲ φυσιχῶς. 

4 9.ΥἹ}. ὅρα πῶς δικαίως καθ᾽ ἕχαστον στίχον ἐπιλέγω τό. 


401 
{πιο μοβὲ ρασσαῖιπ), 5.66 ΡγΟ ἢ} αινονηλιι5. ροβὶ 
ἐυὰ ραοοδίυπι οἶδ υἱἱ οἱ (᾿υἱ ρο556ῖ. Νϑαπ8 γ6ΓῸ ὑπ Π| 
οἰ οἸαη δοίυπι [6οἷϊ, 56 οἰἴλι ΔΙογαπὶ : τοὶ Ὁ ἐχογάϊο 
οϑίθμ δηδ μο8 ἃ 60 Ποη γϑβηυθηιΐοβ ἰῃ ἰογγὰ,, εϑι 
[ὉΓ6 υἱ π05 ἢΐ ΠΟ ἰΓΔΏΒΙΘΓΔΠΙΙΓ. 5.1 ΘΠ 201} ἀ556ὲ Π08 
ἔπος ἐγδηβί αἰ γι8, σΓ ργοάμποίιπι ο556ῖ σδυπι} Ναῆυα 
διΐπη 6ϑῖ ἢος {1} εἰοιηδηίυν μ6}}6 : ἢμ 4 ΓΟ ΘΠ ἰη- 
ἀϊφει : βε εὐπὶ γδὶϊὶ πῸ5. Πὰς ἃ ἰογγὰ (γα υσογα., 
ῬΠΕράγανὶξ πϑ ἢ δου ϊὰ. 


Φ. Ομ ΓΘ πὶ ΟἿΣ [Ν556 δοῖγοὶ ργομι δίς, υπϊοιϊ- 
46 νογβιή δι) υπαὶι : 1 ἐσοκίηπι πιβεενϊοοτάϊα εἶμ, 
ὐμίγϑ5. 615 Ὀαπἰκηξίαιειι. Οκὶ Αγημαυὶέ ἐέργαηι 4.- 
Ῥέγ αἀρμαβ. Υἱάδ ἷα φιροηι6 τυγρῦϑ Ὀοηἰηίιδίοπι. 
Ῥοκίφυδπι επΐπὶ [861] διιην8 πιογία!8β, οἱ 69 γοϑδοιὶ 
5.05, εἰ πη0}1}8 ΘρΟΓΟΠΊΌΒ, Π6 5'ς φιϊάθπ) Π085 γο]} - 
οϊι,, βοὰ ες φιοχηθ ἱπιογπι πο σοηφτυυπι ἀδάϊι 
μι δου! πὶ, οἱ (οἱ ἰΔηιἰβαθς δυ25 ἰΘηἰ απ αιἰ5 οἰατὶ5- 
δἰ πιὶβ ἐμ! οἰ ΐβ (6 Ρ ΤΏ ΠΩ γϑίερδιξ, υἱ ἢ6 νορὶς αυϊάοιη 
68 Ροβεϊηῖ δχρίϊοϑγὶ. Ῥγθρίμοῖδ ονβῸ σμῃ ἱποίἀἰοδϑὶ ᾿ι 
Δργοβυπὶ Βογυπ θεπϑοίογααν, δὲ υἱάϊβδαεὶ φυοάάδηι 
νδβίυπ) οἱ ἱπη ΠΠΘη80Π) ρΟΙΑΡῸΒ,, Ἔχ βἐ ἰΐὶ 3|18 νόοσα οὰ- 
ὨΊΆΠ5, Εἰ ἀἸσοη5 : θμσπε ηϑαρηϊ βοαία φαηὶ ορέγα ἱμα, 
Ῥοηιΐιε ! Οπιπῖα ἧι ϑαμίοηία [δοϊειϊ (Ῥεα!. 105. 44). 
ΓΌΤΙῸ 5] υΐβ νἱ ἀ6γ! δοίϑεη εἰ ἰυπδι,, οἵ (ΘΙ ρΟΓΌΠ) 
οράϊποιη, ΓυΓδ88. Ὑἱ δὶ! υπίνογβϑην 6᾽08 "οί βηί!α- 
ει. Νοαυδ Θηἷπὶ ρᾶγυιπ δὰ Υἱέ ἄδουβ οἱ Ὁγηδιηθι- 
ἀυη!, ἰπ0 ν τὸ δὰ ἰρθδιῃ νἱΐδι ἔς πον 5 οἰθιβηίἃ 
εοπεγυπηϊ, οἱ φυξ πεν ἰδηὶ [Γυσί540}6 πηαίυ ΓΘ, 5ἰθ 
4υ8 Υἱνί ΠΟῚ ροίαϑβί, ἰδ πιρογὰ πο 8 οβίθπάϑηί, 
ογὰς δαργίπιδηι, ἀΐεὶ δὲ ποοι8 ουγδι8 ἀἰδιϊησυδηι, 
ῬῸΓ ἰδγγδτὴ δὲ ΠΙΆΓΘ Υἱδίογεβ ἀδάμοδηϊ, ἱπηυπορα "65 
41105 υϑὺ8 μγοθοδηῖ. Ὑ) 51} μη οπηοὰο 5.1 ἴῃ ἀμ θγηιιπὶ 
ταἰϊβογεογϊα 6}ι.5, φιοπηοάο ἱπ ὑποηυοαι8 γογϑὺ ἡπγΓ 
ιος βυυλπηραι ργορ!νοία 7 ΑἸ᾿υ8 δυΐοτη ἱπίογρυθα ἡἸυ, 
}π γροιεείαίεηι αἰεὶ, αἰχὶι, 1 ἀοπεποίων αἰεὶ (α). ΑἸϊυΒ, 
1. ροιεείαίεπι ποοιὶς, ἀἰκὶί, 1’ ροιεβίαίοϑι ἐπ ποεῖε. 10. 
()ιιὶ ρετοιιδεῖ! ΑΕ συρίκηι ἐπὶ Ῥυπησφεμίία ἕσγιῆι, 11. 
ιιὶ εὐμαὶ! Ἰεγαοὶ 46 πιεαΐϊο δοταπ 19. 1π πιαππ Ρὸ- 
ἐεπιὶ εἰ ἵπι ὑταοῖδο ἐαεεῖςο. Αβϑίθαδ υογβαὶ πη γα πη 
αιοὰ ἴῃ ΝΕ φυρίο [(Δοῖππη αϑί, ΡΓΟΡΙΘΓ ἱπργδίυ πη δογιἢ 
τὐΐπηυπι, οἱ φυοα ουπὶ 68 5606 δυαὶν 586 ηι:, ΘΟΡΙ ἢ 
οὐ νἰδοογοηίυγ. Νοη δϑὶ αὐυϊοπι 6 αυοηΠ6 πιϊβογὶ- 
φογύϊα ρᾶγνυη 5ίβηιπι : ΒοΟ δηΐπὶ ᾿ἰθογαν 1108. ἃ 
βογνίιυϊθ, οἱ ροβίεσίβ [υ]ϊ οσολβίο Ἀεὶ ουφηϊιϊοιΐϑ. 
ΑἸϊυὰ δυΐοαὶ ῃἰς αιοηΐ δἰρηβοιι. Οὐϊάπϑιῃ ἢ ΕἸληι 
Ῥόβι ρίαραπι ᾿Π]ὰτη ἢ 6115 [υ]886 ροιαηεία ἢ ΡΆΓΘ 608 
ἃ βογνίζυϊα, απὸ 1105 (ΘΥΤΟΓῈ ΠΟΠΟΙ88586ὶ, οἱ πιλεὶ 
οδνυΐςβοῖ. 16 δυίδην ἀἰοῖ!, π6 408 ραυΐου ἱποοηϑίἀ6- 
τδίίοῦ ρυϊαγαῖ, οΠΊ 1551} 6058 ΒΟοΙροΓῈ ϑυγάπι οἱ γα βᾶ 
ἀγζοιίοα, ἤθς ὈΓΟΡίῈΡ ἰυ δ. } Π ίθπ) ᾿σ5818686. ΝΆα 
μος [ὁοἷξ νυ] 68 ΟΠΊηΐ τα 06 6886 ἰ6Υτ δ} }ς δοβιίθυδ, 
εἰ οβίοπάογο 86 οἱ νΥἱ οἱ δυοσίογ δία ρο886 οπιηΐδ [ἃ - 
οογα, δοβαυο ἔἌΠ]6 γα ἂς ἀδείρεγα. Νὰπὶ συ: δρεῦία ἴο- 
οἷι ποι ἰάεο (ἐοἶξ ἰἀπιψαδην ΠΟ Ροδβ6ὲ ἀδείρεγα ; π6- 
418 οὐπὶ ἀδοορίι, ἰά ἰά6ο (δεἰ!, φαοά ΠΟΒ ροϑθθὲ δρεγιδ 
ΦΆΡΟΓΘ, 568 ἴπ υἱγααθδ ρΡΆΓΙ6 διι8πι οϑθπάθης ροίδῆ- 


(α) δαχία 4θπὶ αἰ δες Ἰϑοιίο, μὶ ἀοηπρίμγ αἱρὶ (ἐπι- 
χρατεῖν τῆς ἡμέρας), ἱξιιογάπηυϑ. 


ἘΧΡΟΒΙΤΙΟΊΝ ῬΘΛΕΜῸΌΝ ΟΥΧΧΥ. 


402 
εἰλπι. Νδιν ΄υοὰ ᾿υς 4ιοῆηα ΔΘ πηοίυ πη Δ1{π||6.- 
Ἰεγίε 4" δι φοπὶβ., δυϑὶ φυϊ ροβίθα ἀΐοδηι νδίοβ8 Αζυ- 
εἰογυηι : ΠΠς σε θδιις ἀσενδια, φοὶ ρεγομεῖ Ἔφορεσῃ, 
εἰ φμαπάο εἰ{μεἰ! εἶδ, (μι ἧρδος εἀκαί! (1. Ποφ. 6. 6). 
Ὑ 468. 608 ῥγορίοῦ ἰὸς ἰρϑυπὶ ορη ΓΟ ΐίβοορα, Ῥγομίορ 
[υτίυπι, ᾿ΓΟρΙ6Ρ γαυιάοπη, φιιοά 608 ἱπιογοοουί. 

Ἡατὶς Πυϑτὶ αἰυϊείοπεε, ΔῈ συρηοτεπι οδειίπανο. Μ|- 
γαρμία τατα δωπί, --- 15. (μὲ αἴδίδῖ! πιάτο ιδτιιη 
ἐη αἰοϊείοπεδ. ΑἸΐι8., 1π δροιίΐοπεαι. ΑἸϊυβ, [πὸ 66- 
φηιοπία. Νοππι δ δυΐη ἀἰδιπὶ ποη δι886 ὩμλΠῚ 
Υἷδπι, δοά ζγῸ ΠΗΠΊΘΓΟ τρί θαι π διΐ556 ΔηΠπᾶπΠι βοίϑϑιμι, 
ὯΝ ΠΡΌ] 1:8 6586 η1 ἰγαοοιίοπα65. Ητθς δυιδπὶ οπιηΐδ οἱδὶ 
πρηβηάηι οδίοῃἀεθαηι ροιεηιίαν., Τογγ δ! δηη6 δὲ 
ΤΔΘΉΙΠη Εἰ! ΠΊ 6588 ᾿πΠ6!οὩ Βδηϊ, πα δῆ) ἰΔηνδ φυοηνο 
μι 56 Πα θεθαπὶ θοπὶ ξπίἰαΐοπι, πο βοϊυτῃ ἴῃ 608. {6- 
ΠΗ φγαια θὰ Ποαηῖ, 866 8' νο]υΐδδοηῖ διιοηιίθγα ὸ 
οἰΐαπὶ ἰῇ ϑἀνθγβογίοβ ἢ ΠΟ Θηΐἷπη ΘῸ5 (θοῦ οἱ πὸ- 
αυϊάημαιῃ πιαγὶ οὈγιήῖ,, 864 φυοὰ ροϑὲ ἰοἱ [ΔοίΔ τηἷγᾶ- 
οὐ} δάνθγβιβ Δάμ5 Δ] βυδηη οδίοπάδγθηι λυθι- 
εἴδη. Ορογίεθαι δυίεπὶ 608 οἰϊαπηδὶ δβεθηῖ βυργα 
ΟΠΊμ65 ΒΟΙΏΪΠ6Β Π.}}ο 56 πβι ᾿γαιθε, ουπῃ ργασαίδι- 
εἴα, ργυρβοι εἶα, οἵ συ ογλπὶ ργᾶ 601}}}8. οομδίθογης- 
Β6ηϊ, εὖι)8. μο(ΘημἈπὶ τ γηρὶ δὲ δάογαγα., οἱῆυδ Ἀ}. 
ἱπερογιπα οοηϊδηιίοινο σοοϑαγα. ΠῚ διιίοι οαπὶ νος 
Τοηΐ πηΐνθγοαπὶ ΟΓΟΔ: ΠΓΔΠῚ ρΡΓῸ 6]}5 δ ἰ(γῖο πιυδτὶ ἃς 
ἰγλῃΒίογπηαγὶ, δἱ οι") δἷβ "6 Π Κ γαγδ, Π6 δἰ φυΐοιν 
ἃ [Ὡγογα ἀσϑι[Θγιηϊ, κοά οἰΐδιη οππὶ υἱάδταπε ἡ]αεὶ 
πγδουϊυπι ὁ αθο οπιηδπὶ δ ρογα δαὶ ομἱπίοηοπι, 
ΔΙ|6ηα ᾿Π δἰ πονὰ υἱὰ ἱμργεάϊ δικὶ 8ηη1. Ουοοίγοα 
τΆΆΓ 115 βαρυίογιιπὶ εἰ οἰτυγ. ΝΠ ομΐπὶ ὁγλς οριι8 
παίυγ υοά ἤορυδὶ,, εοἀ μίαρα ἀἰν] ἶτπ5 ᾿λμην 55:8 : οἱ 
ἰάθο ὑγανυΐ πηοπιθιῖο (οιμροτγὶβ ἤΠδ δ ὁοπιγατία : εἰ 
πο 50] ἀ δ θαι ἰδηιμτη ἰη ἀΠπΔ πὶ ρᾶγίοι}), 566 ὕτὸ νὺ- 
ΠΠΟΓΟ ΟΠΊμἑππΔ ἐγ αθη). [πὶ ὑποφυοήνα Δ πὶ βἰζπο 
πιοηλ εἶ πβογίοογ πα : ᾿ος ἐπὶπὶ Ποὺ πιχίμη ΟΡ 
οὗ, φυληἀδοφυϊάοπι ΡῈ οἰοπιθπία δουδηϊ πιίγδουϊα, 
Π6 48 ἤΠουδηι, ΟΧ 5. ΠΓΘΏΓΓ 6856 2] 10 }}8 Πα ΌΓΑ! Ιθ 
ον 5 τογαϊη, 56 βηραγηΐ δηχὶ !ΐ, “πο ομμηαπι ορὶ- 
πἰίοπθιῃ δυρογδητίδ οἴποίς ειΐγασπῖα. Οιοά οἰϊδαὶ ἰπ 
τηδγὶ δοοίαΐι : Ι.41|6 ἀροῦῖδ οκἔ θη 811Π) 6Α1 ὁχ 60, σπορὰ 
Ροϑί ᾿Πυὰ πο Δπιρ!}π8 ἴδείυπι δἰ. : χυτδ αἰμδιη πδία - 
ΤΆΠΠ ΟΡ ἄμ! δαηῖ (γεαιθηα, οἱ σΟΓΙΟ ἰοιηρογα βοίθηὶ 
ἢΠονὶ. 14. ΕἸ φάμα! ]1δναθὶ ῬῈΥ πιραϊια ει ; γπονΐαηι 
ἐμ δαομίπηι πιϊξεγ εογάϊα ο᾽μξ. 

ὅδ. Υἱάε5 φιοηϊοῦο ἰῃ ὑποηιοφυδ νόγϑυ [ΏΓ6 51:}}.1}- 
οἰ ΠΙΙὰ, 1π εαομίμπι πιϊδογϊοογάϊα εἶμε 7 ἤφο δηἰπὶ 
οὐ μἷα οϑἰθηάι! ρογραίυδηι οἷς ργονϊ ἀοηκίδηι. Εἰ5ὶ 
δυΐην 45 ἴδοι 80η: πθπὶ σὐρόγυηΐ, οογα ἰἀπιο πὶ 
τη πλογῖ5 ργθυδγαηΐ ροβίογίβ πρϑβπαπι Δη5απ ἢοὺ 
φοφηϊοηἶ5. ἴω τηθπηογίαπι δηΐη πιδηάδία οἱ ἰγϑδβδ- 
τηΐββα τὰ ροδίογοβ, ἀδ υσουαπὲ 9ἃ τηλαπᾶπὶ ρἰ]ο:0- 
Ῥὶνΐλπι, Θυδιηαυδπι δἰϊοχυΐ ποη ἢ] υὰ βοἴανη [λοΐυπε 651. 
οἱ Ὀεῖ οαβθαν συγαῖο; ποαὺδ ἰῃ γοῦϑυ5 501 8π| 4 5}- 
Ῥύαοὶδ βυ ρος οὐὰδ Βοιίση 25, βοά υπυπηαιοάια 
τορι πα ρϑὲ ὁταρ]8 οἱ ἴαῖς αἰ Πυ5α εὐὺς ᾿βαθαγγὈ 5 
νοπἰφηλιαι5 ἱπαϊοἰα. Οὐα: φηΐάοπι 1116 δἀπιίγδης, 8:8,- 
ἀυο δυδήαηςῖε "Δ, Ωμοπίασι ἐπ ἐσομίμηιν πἰδογϊοτάϊα 


4. ΑΙ, {μα δρεοίαειιΉ, Ὠθη πιλῖρ. 


43 
ὅλες, Ἰλδοῖα διΐοπν ἀὐ͵οοῖι {Πυἀ. Εἰ εἀκαῖ! Ιϑγαθὶ ῬῈῪ 
τισιν δλιι8. Σ ἀϑτα ἰο6 αιοαῦο οδὶ θεἱ ροίεη! 5. ΝΌη 
οὐοίαυαι ὀπὶπὶ οἰ ἤςαγα, αἱ πᾶγὸ γοϊγοσδαογοῖ, οἱ [ἃ- 
οἰυπ οἷβ ἰγληδίίαπη ργαθοΓεὶ : πᾶμὲ ἤυς ρθη 608 
μια ἷ5 δίυροίοοἰδβοῖ, ἰΘΓΓυἶβ56ὶ, οἱ αὐ άδγο ργο θυ 5- 
δ6ι, 4ι0ἀ οπηηΐιπι συρόγαγοι ορίοηαπι, {ἰπιόγοὴν πη - 
οὐυλίοηϑ ; 56 οὶ Γι ροιεηιῖι», ροσίυδηι πηᾶγα Γαῖγο- 
οὐδοϊδϑοῖ, οἷβ θη δάίογα, οἱ ρογϑυδάσγο, υἱ ΠΟνοΠὶ 
1Π|δτὶ νἱαπὶ οἱ δ᾽οπαμ  ἰμφγααογεπίυγ. Νιπὶ ουμὰ ἰῃ 
υἰγάχαδ 86οιίομ6 ἰῃ δι πιο πὶ ν γι ςοιη ἐγοοίς οϑϑθηὶ 
Δ΄υα5, ξοΠοΓΌ50 οἱ δχοοϊβο δΔηΐπη0 Οριι8 δγδί, ᾿ ἤθη 
εἰπηδγοηὲ [ΓΔ] ΘΟΓΟ, Π6 6 δυβρίσηγθηῖιγ πιᾶγία 84 δὺπι- 
πῖὰπὶ νογίϊοομι υἱγίη 6 δυ0]α(ἃ 6556 608 ἰπνώϑυγα, οἱ 
υπἰνογϑαπὶ Θχογοίίυμῃ ΟὐΓυϊίυγα. 15. Εἰ ἐπειξεῖ! ΡΙια- 
γαοηθηὶ εἰ υἱτίμίοηι 6}ι5 ἐπ πιαγὶ Πμῦτο. Ὑοϊοης 5ἰφηϊῃ- 
οᾶγα [ἈΟἢ 16 πὶ 68 ἀΘππ γβίοἢἶβ, ᾿ς αἰσιίοΠ6 υι8ι}18 
6ϑῖ. Τὰ δυίΐδωι σοι δίἀαγα φῃηοπιοάο οὐπὶ ροϊαηιία οἱ ἰγᾶ 
ρϑιϊοπιίαπι φυοηαο οβιοπ δεῖς ᾿ οἱ αυΐ 605 ποὴ ῥργίυ8 
ἀς πιδάϊο Ξυδιυ οτίς, ᾿ἰοοὶ 460 ηρυάθι65 Θβϑθηὶ οἱ 
οοπίδηιοβὶ, αυϑπὶ ἰρϑὶ ἰυθαπίοβ οἱ νοϊεπίοβ βαίρβος 
ῬΓιυοριδγθηί. ΝῸΠ 808 Γ δυΐθηι δχογοί ι:5 4υ0 616 
Ρυπίίον : 804 συοιίδηι ΓἀοΓυηΐϊ ρεοοδίογυπι ρατ οἶρ68 
οἵ ρογβααυυτοπβ, βυηι οἰἰᾶπὶ ρορπα: οἱ 50 0] 1οἷ} ρᾶγι!- 
εἶμοβ. 

Ῥτουϊοπίίαηι ἢ εἰ ἱπ 1 ἐγαοί ας ὁχαίίαί αὐ οαϊίι, Ἐ συ- 
γνιὶ, αὐ οὐσσμραίίοποι ἰεγγ Οἰιαπααπ. -- 10. μὶ ἰτὰ- 
«παῖς ρμομμίωμι δὶ ῬῈΥ ἀφεοτίμηι : φιοπίαμι ἱπ ξα- 
ἕμίιι πιἰδογϊεογάϊα εἾμ5. 106 ποθὴ α5ὲὶ πιΐηυβ ἡπδιὴ 
ΡΕΙ Ἰπᾶγθ ρογάυςογο. Εἰδὶ Θηἶπ) συ θογαΐ (ΟΓΓὰ οἰεοᾶ, 
418 ΘΑΒΙΓΔ διιβι} 06 Γ6 ροίογαὶ, δγᾶηιὶ ἰΔπΊθη πλυ}ἃ 4}18 
45 6ἷδ δἰϊεγο θαι πιο] σι ΐδηχ. δυΠ| οὐ θαμ δἾπι Οηληΐα 
δι 605 σοιιδιπιοι!ἀ05, εἰ πιο ογυά οἰ ϑϑί πιο ἰγαάση- 
(08, [Ἀπιοῦ, ϑηυδίον, 51{18, Γαι ᾽ὰ8. 4031}}} ρᾷγ εβϑδὶ οὰ- 
Ἰυΐοῦ ἱπηπηίῃδηβ, [Γάγπὶ τη  ἰυο, οἱ ΠΘΟΘΒΘΑΓΙΟΓΙΠῚ 
οὐνηΐτπι ραημγία. 5015 δυΐδην αυοὶ γορὰβ Ἰοπιο ἰμάϊ- 
δι. 118 Ἰἀπιο οπιηΐ 8 πυάαι!, οἱ ποι (δοίι. [ἃ - 
θομίοθ, ἢ0η δἰ ιμοηϊδ, ποὺ ἱπππηθηῖα βιυηηεἰοηιΐα, 
πο) ΟΔΙ οαπηοιία, ποη Αἰ φιϊὰ 4] }υἀ 6) υ5πιοι!, ἰᾶπι- 
4ηδπι ἰ") πιο 5 τπγυΐθυα οἰ οΓοὰ5 ἀρθυί65, ἰΐα ρογ ὁπ)» 
ποηλ {ΠΠ|8πὶ δο! ἰυαΐπδιῃ ἰηοεἀοθαηί. Τὰ ἀὐυΐίαπὶ πϊμὶ 
εὐηδίάογα, 4υοὶ πιγλουϊα ργ οΥΙΪ αυς ἴῃ 50] υἀϊπα 
[λεῖ φαμέ, οἵ φαοὶ διιοιυϊη δἀπη ἰδιγαι οπρπὶ : ἀυο- 
γα δυΐθι ἰΔιΐυμ τ γα συ]ογαιη πηοπιίηἶ τ, ἀυ: οἶγοὰ 
Π08 τοο8 (λοία ϑυμ1. Μίιιοη8. δηΐπι (6 ἢΠ|Πὰ πον 
πλομϑα ἀΐσογα, (6 ἰδοῖο δ ηιίγα "}, ἀ6 Ἰαπηρι 6 φυς 
ππ υδιη 01) Ἀρράγυΐ!, ἀδ νοϑίϊαπι ραογραίυϊ:6, ἀὁ 
Ἀ]6οἷ5 4} ποθὴ Θομ ογθαμίν, (6 (οημἰ 5 αυΐ πὰπα- 
ταηὶ 6 γυρίθυ5, οἱ ἀ6 8}}}8 πουΐς οἱ δάπιίγα" 5, 
ῬΕΙ͂ φυα ἱ{6γ }}}5 (δοῖ6 ραγανῖι, ἀυογυπὶ βοί πὶ πιδπιὶ- 
υἷτ, ιιοπιοίο γορο5 θαγθαγογαπὶ βυβία δ, οἱ χυοπιοάυ 
ἰτοράῦυπὶ ΘΓΟΧΙΙ, εἰ νἱοίογίδπη εἷβ ἰαγαὶἰυβ 65ι, ἀμ ἰοτὶ 
τοϊφια δοσυγαῖς οΟ]] φαμάα ΓΟ παυθηϑ : οἱ ἴά6ο αἱε! ς 
417. Ομὲ ρεγομφεῖ! τέσες πιασποε. 18. ΕἸ οεοίαϊ! γέρος 
[ογι65. 19. δέοπ τεφεηι Απιογυπαοτγμμι. 30, Εἰ Οσ τέσοιπ 
Ἰωσαιι. Εἰ ἀαπϊουΐφῃα δογυπὶ 800] υηρῖ!, ΘΟ μοπίαηι ἱπ 
δατμίμηι ηιδογίοογάϊα εἾιι5, οδἰαηά6η5, οἰαι 5] Πυ5ι 05 
Ὠυδίο5 βυροοδγοηΐ, πΌ πὶ ἰΔπιθη 605 Υἱοίϑ56. θυᾶ 
ἀὸ τοῦ Θιυιοπίμι 6715 θεηϊηίίαῖα [ΓΘ θηἴ ἀϑβίάυα. 

ΑἸ, εἰ ποὴ ἐγϊίαηι οἱ αἰϊόπαμι. 


5. ΦΘΑΝΝΙ5. ΟἸΠΎΒΟΒΤΟΜΙ ΔΒΟΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


04 


Πὸος δαἰπὶ οἰ σηϊοδὶ ρογροίυο ἀΐσδιβ., Θεόν ἐπ 86 - 
μένον πυϊδοτίσοταάϊα 4)μ5. 41. Εἰ ἀφαϊ! ἰσγταπὶ δοτμιι 
Πογεάϊιαιοηι. 33. Η ογθαϊαίοιν 1 δγαοί δέγυο ἑμο. Ὠυρίοχ 
ὁδι θδιδἤοίυπι, οἱ ἰοβίθβ νίῃοογα, δὲ {Πογαπὶ ΡΟΏΔ 
δἰ ρίδεῖ. Ηος δηΐπι ογαὶ πηλσηα ροίδηια5, ΠΟ 50 πὶ 
ο]σογα 605 αυΐ ΒΑ ΠΑΡαμΐ, 568 οἰἶλπὶ ρΌ586 ΟΟΟιράΓα 
οἱ ΓοιοΓ6 4116 ΠὯΠὶ ΓΕΘ ΟΠΟΠΙ. 

Πιωπὶ αἰ υἷα. ---- Ποΐπ 6 Ποο Γυγβιι5 ἀρογίϊυβ οβίθη- 
ἀόπά, 605 ΠΟ ΟΣ τη6Γ(}5 [0556 ΒΟΓΌΠῚ ΟΟΠΊΡΟί65, 568 
δχ θεοὶ θοηϊίαία,, βυθ]υηχὶὶ : 925. Θεία ἐπ πειπιϊίαία 
ποείγα ἨΙΘΗΙΟΥ [μῖ| ποείιτὶ Βοπιΐπεδ : εἰσι! οδηθ ἤθη ἐπ 
Τοοίο (δοιΐὶβ., πο ἴῃ ργοβρουϊίαία.,, δα ἴῃ μυμ ἢ αι 6 
ποδίγὰ θ6Π6 δοίιπι 6856. Ουοά δυίδπη ἀΐεὶς, 651 ο͵υδ- 
ΠιΟαΪ : 58:15 (υἷϊ οϑἰ πὶ (5 οἱ ΘΙΓΌΠηπἃ ποβίγα δά ἱμβιιπι 
Πεοιοπάυπι. Νάιη οἱ δὴν ἰηΐτϊο, φυδηάο δος ᾿Πογανΐ! ἂὉ 
ἔξεγριο, πο ἀϊχίί,, Υἱήθηβ υἱάϊ πιυϊδιοποαὶ δογιπὶ 
ἴῃ πλο ϊι5 : 56, γἱάφης υἱάϊ αἢιοιϊοποπι ρμορμϊ πιεὶ ἵν 
“Ἔφυριο ( Εποά. δ. 1). 44. Εἰ τεάθιηιὶ! πος αὖ ἐπὶηιϊεῖς 
ποϑδιγὶβ. Νὰ ρδυϊαιίη) δηυπιογαὶ "6114, ἰγγυριίοηοϑ, τὶ- 
οἰογίαβ, ἰγορα ἃ, οὔπὶ ΓΙΓΘῸ5 ὉΠῸ ΥΟΓΡΟ γος [Δοίοτιπὴ 
δογίβπι 6β8δοὶ ρογϑθχιυίυϑ, οἱ φις ἰῃ δυάτοϑ δἰ αἰ ΠΔεΐ μη 
[μοίἃ βυηὶ ῥγε γηἰδἰβϑὶ, δὰ ψαπδγαίθιη 6}}8 νεῖ 
Ργονϊ ἰδηιίαπη, ἀΐοοιι : 25. Θεὲ ἀαἱ ὁδοαπι οπιπὶ ξαγπὶ. 
ΑἸΪ5.,. Ομὲ ἀκα! ρμαπεμι. ΑἸΐὰ8., ϑαπς ραπεπὶ (α). Νοη 
ΘΓδῸ (ΘΓΓΙΒ, Π6Ὸ δῆτ, ΠΟΟ 86 υῖβ, π6ς 8018, ἢθς αἱϊ- 
ουὐυς ἰζογίιι5. διιηὶ ργοαμοιίον68 (Συσίασαι, 564 615 
6δὲ υπίνογϑιπ). Υἱάθ δυίεπι ᾿ἷς φυοχαθ ποιὶ βοϊυτι 
Ροιθιμ αι), 56, Βοη  ση δίαπὶ οἴΐδπι ἰΠ 6 Β Ὀ116πὶ. Θοὰ 
δηΐπὶ ἀἰοῖι Ομγίβιιι5, δοίδηι διιηι οΥἰγὶ [αοὶΐ δι ρογ ϑόνος 
Εἰ πιαίοδ, εἰ μέ! διιραν ἡιιδίος εἰ ἱμ}ιδίος ( Μαμὴ. 5. 
ἀδ) :Ἰιοο 'ρδ6 φιοᾳηα [6 εἰρη! ουν,, ἀΐοθηβ : Θεὲ 
ἄαι δεοαπι οἰππὶ σαγηὶ, 00 651, πο [ι8ι15 5οἴτι τ 0 


. ἰἰς αὶ 86 τϑοίθ φεγυηὶ, δε ρεοοδίογίθυβ,, οἱ ἱπιρί!5, 


οἱ οἰπηΐ νυ πηλᾶπαΒ Ὠδί γα ε συοα εἰϊὰπὶ τηαχίτμο ργο- 
ἀΐεαι οὐὰβ ἀοπιϊπίαιη. ΥἹαΪοεὶ Ρδαϊιησηι ἰά6 0. πιαχίμηα 
6586 ξοϊηροβίϊυπι, υἱ Π05 ἀδάυοαι Δ4 Βε6ἱ σοφηίίοποιν 
Εἰ ἰ(60 ἴπ ῥυϊμοίρίο ἱμοορίι ἃ ψοπογα! θὰ5,, οἱ ἴῃ οἷβ 
ἀδείϊε : διιρογία5 φυϊάδπι ἀΐξαιβ δυΐδιν δἱ Ἰυμδι, []- 
σιγὰ οἱ ρίυνίας, ατ8 Ὠθη ἤσμ δου ἦι) ρᾶγίθ οὐ] 5 ; 
ἶῃ {ἰπ6 δυΐθιῃ «ἰὀδίποῃδ ἴῃ οοιπιηυηὶ Οἠημίαπι πα Γὶ- 
πιθηίο. θείηάα ροδίηυδηι 6χ δἷ5 Θοη γηνανὶὶ σοηδγα'θὴὶ 
Ρῥγονϊδηιίδπι., βυθἠυηχίι : 420. Οοπβιοηιπὶ θεὸ εαἰὶ, 
ημιοπῖαηι ὧν διδουίμι ηιϊδεγοογάϊα ε͵ι8. Εχ ἰη5 δηΐηι 
ἡΠ4 φιοαιιθ εἰλγιπι δὲ ᾿ρϑυτὶ 6556 ἰπίδι "γα Οἵη- 
εἰσ 6( βιιρογπόγαιῃ Βοπιίπυιη,, 6) υδάιι6 ουγατ οἱ 
Ρτον θη !δμι υϑίψυ αἰ Παδαην 6555. ΡΙῸ οπηηΐθυ5 ογρο 
1} οἴδγαπιις. ργαιίαγυνη Δειοηθπν., ρΓα σοπμηιΐθι8, 
ῬΓῸ ψγίνηι δ, Ῥγὸ θοῃίαϊθ., ργῸ οηἰφη δι6., 00 μο- 
(οι ἰα., ΡΙῸ ευγαιϊοηθ, οἱ ἰιος ἀ5ϑί 6 [Δοἰαηνυ8, δίς 
οἰίαπη 70 δὲ ρβ]ποσγαρῃυς,, ἀἰοθηδ : (ον βιοπιϊηὶ Ὠυ- 
πιἶπο, φμοπίαηι ϑοπῖια, φιοπίαηι ἔπ ἐαομίωπι πιϊδογϊοοτάϊα 
6)ιι8. Ηος 651 δηἰπὶ βου ποίαπι, ΒΟ Οὐ]αιο,, μος 
ἰρβυιη Ὠο 5 γοααΐι παχίιηθ ργορ πηι, οἱ (μοἱξ αἱ ἴτυ- 
τη Πυ5 Βαμονοϊδηιία : φυᾶπὶ ἀδίυ πονὶβ Οημηΐθι5 
δδβοαυΐ, φγαιία οἱ ὑυοηϊση οί Ὠογαίηὶ ποβιγὶ 968: 
ΟμιγῖδιϊἉ, ουἱ φίογία οἱ ἱππρογίιπι ἐπ δάβου]α βέβουΐος 


Τυπι. Δηιθη. 


(6) Ῥυίοῦ Ἰϑοιῖο ὁδὶ Ααι}}θ, Δ] ι6γα ὀυπηπος δῖ, ἰὼ αιο 
ἀυόγυμι Δορίογιπι ᾿ 55. ἀυσιοι δια ἢγιβαιαγ, Δ. Πεχωμίᾶ 
μοξιγὰ. 


{3} 
ἐπήγαγε, Τῷ διαγαγόντι τὸν Ἰσραὴλ διὰ μέσου αὐτῆς" 
ἐπεὶ καὶ τοῦτο τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως. Οὐ γαρ Ἦρχει 
τὸ τὴν θάλασσαν ὑπονοστῇσδι, χαὶ ῥᾳδίαν αὐτοῖς 
ποιῆσαι τὴν δίοδον " ἀλλ᾽ αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο μάλιστα 
ἂν αὐτοὺς ἐξέπληξε, χαὶ ἐφόδησε, χαὶ ἀπεῖρξε τολ- 
μᾷν, τῷ παραδόξῳ πολλὴν δειλίαν ἐμποιοῦν: ἀλλὰ 
τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως ἐγένετο τὸ χαὶ μετὰ τὴν ἀνα- 
χώρησιν τῆς θαλάσσης θάρσος αὐτοῖς ἐνθεῖναι, καὶ 
πεῖσαι διαθῆναι τὴν καινὴν ἐχείνην χαὶ ξένην 8 ὁδόν. 
Καὶ γὰρ ἐν ἑκατέρῳ τμήματι χορυφουμένων τῶν 
ὑδάτων, ὑψηλῆς τινος χαὶ γενναίας ἔδει ψυχῆς αὐτοῖς, 
ὥστε μὴ δεῖσαι τὴν διάδασιν, μηδὲ ὑποπτεῦσαι,, ὅτι 
χορυφούμενα ἑχατέρωθεν τὰ πελάγη ἐπελεύσεται αὐ- 
“οἷς, καὶ καταποντίσει τὸ στρατόπεδον ἅπαν. Καὶ 
ἐκεινάξαντι Φαραὼ καὶ ἐὴν δύναμιν αὐτοῦ εἰς θά» 
«ἴασσαν 'Ἐρυθράν, Τὴν εὐχολίαν βουλόμενης δεῖξαι 
τοῦ καταποντισμοῦ, τῇ λέξει ταύτῃ ἐχρήσατο. Σὺ δέ 
μοι σκόπει, πῶς μετὰ τῆς δυνάμεως καὶ τῆς ἀγανα- 
χτήσεως καὶ τὴν μαχροθυμῖαν ἐκεδείξατο, οὐ πρότε- 
ρον αὐτοὺς ἀνελὼν, καίτοι οὕτως ἀναισχύντως καὶ 
φιλονείκως διαχειμένους, ἕως ὅτε φέροντες αὐτοὶ ἑαυ- 
ποὺς ἐχόντες χατεχρήμνισαν. Οὐδ᾽ εἰκῇ δὲ χαὶ τὸ 
στρατόπεδον χολάζεται" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τῶν ἁμαρτημά- 


τῶν ἐχοινώνησαν, χαὶ τῆς διώξεως μετέσχον, κοινω- ἡ 


γοῦσι καὶ τῆς χολάσεως χαὶ τῆς τιμωρίας. 

Τῷ διαγαγόντι τὸν λαὸν αὐτοῦ ἐν τῇ ἐρήμῳ" ὅτε 
εἷς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. Τοῦτο οὐχ ἔλαττον 
ποῦ διὰ τῆς θαλάττης διαγαγεῖν. Εἰ γὰρ χαὶ ξηρὰ 
ὑπέχειτο γῇ, δυναμένη στέγειν τὸ στρατόπεδον, ἀλλ᾽ 
ὅμως πολλὰ ἕτερα ἦν τὰ λυποῦντα. Καὶ γὰρ ἱκανὰ « 
πάντα καταναλῶσα:, “χαὶ θανάτῳ παραδοῦναι χαλε- 
“πωτάτῳ, χαὶ λιμὸς, χαὶ αὐχμὸς, καὶ δίψος, καὶ ἀχτὶς 
[401] θερμοτέρα τοῦ δέοντος ἐπιχειμένη, χαὶ θηρίων 
πλήθη, καὶ ἡ τῶν ἐπιτηδείων ἀπάντων ἐρημία. Οἷ- 
δας ἃ δὲ ὅσων ὁ ἄνθρωπος δεῖται. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἀπάν- 
τῶν ἐχείνων γυμνωθέντες, χαὶ οὐ στέγην ἔχοντες, οὐ 
τροφὰς, οὐχ ἐνδύματα ἀρχοῦντα, οὐχ ὑποδήματα, 
οὐχ ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδὲν, ὡς ἐν μέσα:ς χορεύον- 
πὲς πόλεσιν, οὕτω διὰ τῆς ἐρήμου πάσης ἐχείνης 
ἐδάδιζον. Σὺ δέ μο!: σχόπε', πόσα παρέδραμε θαύ- 
ματα τὰ ἐν τῇ ἐρήμῳ γινόμενα, καὶ πόσων ἐτῶν 
δημαγωγίαν" καὶ δύο τινῶν μέμνηται θαυμάτων, 
πῶν ἐπὶ τῶν βασιλέων ἐχείνων γεγενημένων. Καὶ γὰρ 
παρεὶς εἰπεῖν τὴν χαινὴν τράπεζαν ἐχείνην, τὴν 
στέγτν τὴν παράδοξον, τὴν λαμπάδα τὴν μηδέποτε μὴ 
φανεῖσαν “, τῶν ἱματίων τὸ διαρχὲς, τῶν ὑποδημάτων 
τὸ ἀνένδοτον, τὰς ἀπὸ τῶν πετρῶν πηγὰς, τὰ ἄλλα 
τὰ χαινὰ χαὶ παράδοξα, δι᾽ ὧν ῥᾳδίαν ἐποίει τὴν ὁδοι- 
πορίαν αὑτοῖς, δύο μόνον μέμνηται, πῶς τοὺς βασι- 
λέας τῶν βαρθάρων ἀνεῖλε, χαὶ πῶς τὸ τρόπαιον 
ἔστησε, χαὶ τὴν νίχην αὐτοῖς ἐχαρίσατο, τὰ λοιπὰ 
παραχωρῶν τῷ [ ἀχροατῇ μετὰ ἀχριθείας ἀναλέγειν" 
διό φησι" Τῷ πατάξαντι βασιλεῖς μεγάλους. Καὶ 
ἀποχτείναντι βασιλεῖς κραταιούς" τὸν Σηὼν βα- 
σιλέα τῶν ᾿Αμοῤῥαίων', καὶ τὸν "ὯΥ βασιλέα τῆς 
Βασάν. Καὶ ἐφ᾽ ἑχάστῳ τούτων ἐπιλέγει, Ὅτι εἰς τὸν 
αἰῶνα τὸ ξλεος αὐτοῦ, δεικνὺς ὅτι εἰ χαὶ ἀπὸ πολε- 
μίων πολέμιοι διεδέχοντο, ἀλλ᾽ οὐδεὶς αὐτοὺς ἔχει- 

ροῦτο. Διὰ τί; Ὅτι διηνεχῶς τῆς φιλανθρωπίας αὐ- 
ὌΠ ΔΆμι ἐχείνην καὶ ἀτριδῇ καὶ ξένην. 

ΒΆΑΙ αὐτοῖς χαὶ χαταχώσει καὶ καταπ. 
4 ΑἸ λυποὐνταχαὶ ἱκανὰ καταναλῶσαι. Καὶ γὰρ ἱκανά. 
ἃ Θλν)). οἶσθα δέ. 


6 8}. μηδέπω φανεῖσαν, Ποῃ Τοοία. 
1 Ἴτα65 π|88. λοιπὰ παραπέμπτων τῶ. 


Ῥάτιοι, ἀκ. ΓΥ͂, 


ἘΧΡΟΒΙΤΙΟ ῚΝ ΡΘΆΙΜΌΝΜ ΟΧΧΧΥ, 


40. 


τοῦ ἀπέλαυον. Τοῦτο γὰρ αἰνίττεται λέγων συνεχῶς, 
Ὅτι εἰς τὸν αἰῶγα τὸ ἔλεος αὑτοῦ. Καὶ δόντι τὴν 
γὴν αὐτῶν κληρονομίαν, κιληρογομίαν ᾿Ισραὴμ 
δούλῳ αὐτοῦ. Διπλᾶ τὰ τῆς εὐεργεσίας, χαὶ τὸ χρα- 
τῆσαι τῶν πολεμίων, χαὶ τὸ γενέσθαι χυρίους τῶν 
ἐχείνων. Καὶ γὰρ χαὶ τοῦτο δυνάμεως πολλῇς ἦν, οὐ 
τὸ ἐκθαλεῖν τοὺς ἐνοικοῦντας, ἀλλὰ χαὶ τὸ δυνηθῆναι 
κατασχεῖν καὶ περιγενέσθαι τῆς ἀλλοτρίας. 

Εἶτα πάλιν σαφέστερον τοῦτο δεικνὺς, ὅτι οὐχ ἀπ᾽ 
ἀξίας τούτων γεγόνασι χύριοι, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς ἀγαθό- 
τῆτος αὐτοῦ μόνης, ἐπήγαγεν " Ὅτι ἐν τῇ ταπεινώ- 
σει ἡμῶν ἐμνήσθη ἡμῶν ὁ Κύριος" δηλῶν ὡς οὐκ 
ἐν τοῖς χατορθώμαδιν, οὐχ ἐν τῇ εὐπραγίᾳ, ἀλλ᾽ ἐν 
τῇ ταπεινώσει ἡμῶν. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν " ἦρχε- 
σεν ἡ συμφορὰ ἐπιχάμψαι αὐτὸν, καὶ τὸ χαχῶς πά- 
σχεῖν ἡμᾶς. Ἐπεὶ χαὶ ἐξ ἀρχῆς, ὅτε αὐτοὺς ἀπήλ- 
λαττεν Αἰγύπτου, οὐχ εἴπεν, Ἰδὼν εἶδον τὴν καταδο- 
λὴν αὐτῶν τὴν ἐπὶ τὸ βέλτιον " ἀλλ᾽, Ἰδὼν εἶδον τὴν 
κάκωσιν τοῦ λαοῦ μου τοῦ ἐν Αἰγύπτῳ. Καὶ ἐλυ- 
τρώσατο ἡμᾶς ἐκ τῶν ἐχθρῶν ἡμῶν. Ἵνα μὴ κατὰ 
μικρὸν χαταλέγῃ δ τοὺς πολέμους, τὰς ἐφόδους, τὰς 
νίκας, τὰ τρόπαια, πάλιν ἑνὶ ῥήματι κατορθωμάτων 
ὁρμαθὸν παραδραμὼν, καὶ τὰ μερικὰ ἀφεὶς τὰ εἰς 
Ἰουδαίους γινόμενα, ἐπὶ τὴν καθολιχὴν αὐτοῦ πρό- 
νοιαν ἔρχεται λέγων " Ὁ διδοὺς τρορὴν πάσῃ σαρ- 
κί. ἴλλλος, “Ὃς δίδωσιν ἄρτον. "Άλλος, Διδοὺς ἄρ- 
τον. Οὐχ ἄρα γῆς, οὐδὲ ὑδάτων, οὐδὲ ἀέρων, οὐδὲ 
ἀχτῖνος, οὐδὲ ἄλλου τινός εἰσι τῶν χαρπῶν αἱ γοναὶ, 
ἀλλ᾽ αὐτοῦ τὸ πᾶν, Καὶ ὄρα κἀνταῦθα οὐ τὴν δύναμιν 
μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν φιλανθρωπίαν τὴν ἄφατον. “Ὅπερ 
γὰρ ὁ Χριστός φησιν, Ἀνατέ,λ.1ει τὸν ἥλιον αὐτοῦ 
[402] ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθοὺς, καὶ βρέχει ἐπὶ 
δικαίους καὶ ἀδίκους " τοῦτο χαὶ οὗτος ἐνταῦθα 
ἡνίξατο, εἰπών" Ὁ διδοὺς τρορὴν πάσῃ σαρχί" 
“ουτέστιν, οὐχὶ τοῖς δικαίοις, οὐδὲ τοῖς κατορθοῦσι 
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἁμαρτωλοῖς χαὶ ἀσεδέσι, καὶ πάσῃ 
τῇ τῶν ἀνθρώπων φύσει" ὃ καὶ μάλιστα αὐτοῦ τὴν 
δεσποτείαν ἀναχηρύττει. Εἶδες ὅτι διὰ τοῦτο μάλιστα 
ὁ ψαλμὸς σύγχειται, ὥστε πρὸς θεογνωσίαν χειραγω- 
γῆσαι; Διὰ δὴ τοῦτο καὶ ἀρχόμενος ἀπὸ τῶν χαθόλου 
ἤρξατο, καὶ τελευτῶν εἰς ταῦτα κατέληξεν " ἀνωτέρω 
μὲν εἰπὼν ἥλιον καὶ σελήνην, χαὶ ἀστραπὰς χαὶ ὑς:- 
τοὺς, ἅπερ οὐχ ἐν μέρει γίνεται τῆς οἰκουμένης - ἐν 
δὲ τῷ τέλει εἰς τὴν κοινὴν ἀπάντων καταλήξας τρο- 
φήν. Εἶτα ἀπὸ τούτων χατασχευάσας τὴν χαθόλου πρό- 
νοιαν, ἐπήγαγεν - Ἐξομολογεῖσθε τῷ Θεῷ τοῦ οὐ- 
ραγοῦ, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. ᾿Απὸ 
γὰρ τούτων χἀχεῖνο δῆλον, ὅτι καὶ τῶν ἄνω χαὶ τῶν 
κάτω πάντων αὐτός ἐστι Δεσπότης, χαὶ πανταχοῦ τὰ 
πῆς προνοίας αὐτοῦ καὶ τῆς κηδεμονίας ἐχτέταται. 
Ὑπὲρ ἁπάντων τοίνυν αὐτῷ τὴν εὐχαριστίαν ἀναφέ- 
ρωμεν, τῶν χοινῶν, τῶν ἰδιχῶν, ὑπὲρ τῆς ἀγαθότη- 
τος, ὑπὲρ τῆς φιλανθρωπίας, ὑπὲρ τῆς δυνάμεως, 
ὑπὲρ τῆς κηδεμονίας, καὶ διηνεχῶς τοῦτο ποιοῦντες 
διατελῶμεν, καθὼς καὶ ὁ Ψαλμῳδός φησιν, ᾿ΕΈξομο- 
«"Ἰογεῖσθε " τῷ Κυρίῳ, ὅτι ἀγαθὸς, ὅτι εἰς τὸν αἰῶ- 
γα τὸ ἔϊεος αὐτοῦ. Τοῦτο γὰρ θυσία, τοῦτο προσ-᾿ 
φορὰ, τοῦτο μάλιστα ἡμῖν ἵλεων αὐτὸν καθίστησι, καὶ 
«ἧς εὐνοίας ἀπολαῦσα: ποιεῖ τῆς ἐχείνου " ἧς γένοιτο 
πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάρυτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ 
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα χαὶ τὸ χράτος 
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 

Ε 54ν]}, κατὰ μιχρὸν λέγῃ. 

Αϑᾶν. ταθὼς και ΑΝ δὺς τοῦτο πο.εἴνλέγων, Ἐξομ, 


92Ὁ 


408 
ΕΙΣ ΤῸΝ ΡΛ’ ἙΑΛΜΟΝ. 


Ὑ πὲρ τῶν ποτωμῶν Βαδυ.ἰῶνος, ἐκεῖ ἐκαθίσαμεν, 
καὶ ἐκλαύσαμεν ἐν τῷ μνησθῆναι ἡμᾶς τῆς 
Σιών 
α΄. Πολὺ: ὁ πόθος τοῖς ἀνδράσι τῆς πόλεως, πολὺς ὁ 

ἔρως τῆς ἐπανόδου. Κως μὲν γὰρ εἶχον τὰ ἀγαθὰ ἐν 

χερσὶν. ἀχχιζόμενοι καὶ ὑδρίζοντες διετέλουν᾽ ἐπειδὴ 
ὃκ ἐξεδλήθησαν αὐτῶν, τότε λοιπὸν ἐν ἐπιθυμίᾳ χατ- 
ἐστησαν. Διὰ γὰρ τοῦτο αὐτοὺς χαὶ ἐξέδαλεν, ἵνα 
αὐτοὺς εἰς πόθον ἀναγάγῃ 5 μείζονα. Καὶ τοῦτο πολ- 
λαχοῦ ποιεῖν ὁ Θεὸς εἴωθεν. Ὅταν γὰρ ἐντρυφῶντες 
αὑτοῦ τοῖς ἀγαθοῖς μὴ αἰσθανώμεθα, ἐν ἐρημίᾳ αὐτῶν 
ἡμᾶς χαθίστησιν, ὥστε τῇ στερήσει σωφρονισθέντας 
ζητῆσαι πάλιν τὴν ἀπόλαυσιν. Τίνος δὲ ἕνεκεν παρὰ 
τοὺς ποταμοὺς ἐκάθηντο; “Ἅτε αἰχμάλωτοι ὄντες, 
χαὶ ἀπὸ πολεμίας εἰλημμένοι χώρας, ἔξω τειχῶν καὶ 
πόλεων ηὐλίζοντη. Ἐπὶ ταῖς ἱτέαις ἐν μέσῳ αὐτῆς 
ἐχρεμάσαμεν τὰ ὄργανα ἡμῶν. “Ἕτερος, Κιθάρας 
ἡμῶν. ἴλλλος, Αὐρας », Καὶ τίνος ἕνεχεν τὰ ὄργανα 
ἐπήγοντο εἰς αἰχμαλωσίαν ἀπιόντες, χαὶ οὗ μέλλον- 
τες αὐτοῖς χρῆσθαι; Ὠχονόμητο καὶ τοῦτο ὑπὸ Θεοῦ, 
ὥστε καὶ ἐπὶ τῆς ἀλλοτρίας ἔχειν ὑπομνήματα τῆς 
πολιτείας τῆς προτέρας, χαὶ μᾶλλον αὐτοὺς δάχνεσθαι 

ὁρῶντας τὰ σύμθολατῆς θρησχείας ἐχείνης. Ὅτι [405] 

ἐκεῖ ἐπηρώτησαν ἡμᾶς οἱ αἰχμαλωτεύσαντες ἡμᾶς 

«λόγους δῶν" καὶ οἱ ἀπαγαγόντες ἡμᾶς" Ὕμνον 

ἄσατε ἡμῖν ἐκ τῶν δῶν Σιών. Οὐ μιχρὰ καὶ ἐν- 

τεῦθεν ἐχέρδαινον ἐν τῷ τοὺς βαρ΄άρους ἐπιχεῖσθαι, 
καὶ τῶν ἀσμάτων ἐπιθυμεῖν ἀχούειν τῶν παρ' αὐτῶν. 

“Ὅρα δὲ χἀντεῦθεν πόσην ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας ἐδέ- 

ξαντο τὴν διόρθωσιν. Οἱ γὰρ ἐξορχησάμενοι, καὶ τῆς 

οἰχείας ἀποσχιρτήσαντες λατρείας, καὶ παντὶ τρόπῳ 
τὰ νόμιμα καταπατήσαντες, τοσαύτῃ ἀκριθείᾳ χέ- 
χρηνται ἐπὶ τῆς ἀλλοτρίας, ὡς καὶ τῶν βαρδάρων 
ἐπικειμένων, καὶ ἀπειλούντων, καὶ πανταχόθεν περι- 
στοιχιζόντων αὑτοὺς, καὶ ἐπιθυμούντων ἀχοῦσαι, μη- 
δὲ οὕτως χαρίσασθαι αὐτῶν τῇ ἐπιθυμίᾳ, ἀλλὰ προ- 
πιμῆσαι τὸν νόμον, χαὶ διατηρῆσαι μετὰ ἀχριδείας. 
Τὸ δὲ, Οἱ ἀπαγαγόντες, ἕτερος εἶπεν, Οἱ καταλα- 
ζονγευόμενοι ἡμῶν, μονονουχὶ τοῦτο δηλῶν' Οἱ πρὸ 
πούτου ἐπεμθαίνοντες, καὶ κατεξανιστάμενοι, οὕτω 
τῷ χρόνῳ γεγόνασι πρᾶοι καὶ ἐπιεικεῖς καὶ ἥμεροι, 
ὡς καὶ τῶν δῶν ἐπιθυμεῖν ἀχούειν τῶν ἡμετέρων. 
᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐχ ἐνέδωχαν οὗτοι. Εἶδες πῶς ἰσχυροὺς 
ἡ θλίψις ἐργάζεται ; πῶς χκατανενυγμένους ποιεῖ; 
πῶς συντρίθει τὴν διάνοιαν ; Καὶ γὰρ ἔχλαιον, χαὶ 
τὸν νόμον διετήρουν, καὶ οἱ τῶν προφητῶν δακχρυόν- 
τὼν γελῶντες, καὶ χωμῳδοῦντες, χαὶ χλευάζοντες, 
οὗτοι νῦν μηδενὸς ὑπομιμνήσχοντος αὐτοὺς πρὸς δά- 
χρνα ἐτρέποντο, καὶ ἐθρήνουν, Ἔχ τούτου χαὶ οἱ πο’ 
λέμιοι τὰ μεγάλα ἐκέρδαινον. Καὶ γὰρ ἑώρων αὐτοὺς 
οὐ τῇ αἰχμαλωσίᾳ πιεζομένους, οὐδὲ τὴν δουλείαν 

Ὀρηνοῦντας, οὐδὲ τὴν ἐν ἀλλοτρίᾳ διατριδὴν, ἀλλὰ τὸ 

“ἧς οἰκείας ἐκπεσεῖν λατρείας. Διὰ τοῦτο προστίθη- 

σιν" Ἐν τῷ μγησθῆναι ἡμᾶς τῆς Σιών. Καὶ γὰρ 

οὐχ ἁπλῶς θρηνοῦσιν, ἀλλ᾽ ἔργον τοῦτο ποιοῦνται. 

Διὰ τοῦτο καὶ ἀρχόμενος ἔλεγεν, Ἐχαθίσαμεν, χαὶ 

ἐχλαύσαμεν, δηλονότι ἃ, διὰ τοῦτο συνηδρεύσαμεν, 


ἃ ὃλν. ἐναγάγῃ. 
ν Ληυΐία εἰμίγαπα, ΒΥ πηι ΔΒ ἐθγαπι γον. ᾿ 
᾿ ε Μότο]. ὕμνους. ΒΙθΪ. Οεῶοδ οἱ ὅν. ἀἰ8: ρα μδί ὕμνον" 
σοῖς. 
᾿ὰ 8αγ. δηλῶν ὅτι. 


5. ΖΟΆΝΝΙΘ ΟΠΒΥΒΟΘΤΟΝΙ ἈΒΟΗΙΕΡ, ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


[] 
ὥστε χινῆσα: θρήνους καὶ ὀλολυγάς. Τίνος δὲ ἕνεχεν 
οὐκ ἐφεῖτο ἄδειν ἐπὶ τῆς ἀλλοτρίας ; Ὅτι οὐχ ἔδει βέ» 
ὅηλα ὦτα ἀκούειν τῶν ἀποῤῥήτων ἐχείνων. Πῶς 
ᾷἄσομεν τὴν φδὴν Κυρίου ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας 5, 
Τουτέστιν, οὐχ ἐφεῖται ἡμῖν ἄδειν. Εἰ γὰρ χαὶ τῆς 
πατρίδος ἐξεπέσομεν, ἀλλὰ τὸν νόμον μένομεν διατη- 
ροῦντες, καὶ τὴν ἀχρίδειαν αὐτοῦ διαφυλάττοντες. 
Ὥστε χἂν τῶν σωμάτων χρατῆτε, τῆς γνώμης οὐ 
περιέσεσθε. Εἶδες φιλόσοφον ψυχὴν γινομένην ἀπὸ 
τῆς θλίψεως, χαὶ ὑψηλοτέραν τῶν δεινῶν ; Ἐὰν ἐπι- 
λάθωμαϊ σου, Ἱερουσαλὴμ, ἐπιλησθείη ἡ δεξιὰ 
μου. Κοιλλληθείη ἡ γιῶσσά μου εῷ λάρυγγί μου. 
Ὅρα χἀντεῦθεν πολλὴν τὴν μεταδολήν. Καὶ γὰρ οἱ 
χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν ἀχούοντες, ὅτι τῆς πόλεως ἐχ- 
πεσοῦνται, χαὶ οὐ φροντίζοντες, ἑαυτοῖς ἑπαρῶνται 
νῦν, εἰ ἐπιλάθωνται αὐτῆς. Τί δέ ἐστιν, ᾿ΕἘπιλησθείη 
ἡ δεξιά μου; Ἢ ἰσχύς μου, φησὶν, ἢ δύναμίς μου 
ἐπιλάθοιτό μου, καὶ γενοίμην ἄφωνος ἀπὸ 1 τοῦ με- 
γέθους τῶν [404] καχῶν, Ἐὰν μή σου μνησθῶ" ἐὰν" 
μὴ προανατάξωμαι τὴν Ἱερουσαλὴμ ὡς ἐν ἀρχῇ 
τῆς εὐφροσύνης μου. Τί ἔστιν, 'Εξὰν μὴ προανα- 
τάξωμαι τὴν Ἱερουσαλήμ; Οὐχ ἁπλῶς σου μνημο- 
νεύσω, φησὶν, ἐν τοῖς ἄλλοις, ἀλλὰ χαὶ ἐν τοῖς ὕμνοις, 
χαὶ ἐν ταῖς ᾧδαῖς. Τὸ δὲ, Προαγατάξωμαι δ. προ- 
ἀναχρούσωμαί ἐστι’ σφόδρα ποθούντων ῥῆμα φθεγγό- 
μενοι, μᾶλλον δὲ ἐρώντων, χαὶ ἐκχαιομένιον περὶ 
αὐτήν. ᾿Αχρύωμεν πάντες ταῦτα, χαὶ παιδενώμεθα. 
Καθάπερ γὰρ οὗτοι ἃ ἐχπεσόντες, τότε ζητοῦσιν αὐὖ- 
τῆν᾽ οὕτω καὶ ἡμῶν πολλοὶ τοῦτο πείσονται ἐν ἐχείνῃ, 
τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἄνω Ἱερουσαλὴμ ἐκπίπτοντες. ᾿Αλλ᾽ 
οὗτοι μὲν ἐκπεσόντες ἐλπίδας ἔσχον ἐπανόδου, ἡμᾶς 
δὲ ἐχπεσόντας ἱ οὐχ ἕνι πάλιν ἐπανελθεῖν. Ὃ γὰρ 
σχώληξ αὐτῶν οὐ τελευτήσει, φησὶ, χαὶ τὸ πῦρ 
αὐτῷν οὐ σδεσθήσεται. Διὸ δὴ ἀχριδέστερον δεῖ 
ποῖς καθ᾽ ἡμᾶς αὐτοὺς προσέχειν, καὶ τὸν παρόντα 
βίον οὕτως οἰκονομεῖν, ὥστε μὴ γενέσθαι αἰχμαλώ- 
τοὺς μηδὲ ἀλλοτρίους, μηδὲ ξένους τῆς μητροπόλεως 
ἐχείνης. Μνήσθητι, Κύριδ, τῶν υἱῶν Ἐδὼμ τὴν 
ἡμέρων Ἱορουσαλήμ' τῶν εγόντων, ᾿Εκκενοῦτε, 
ἐχκεγοῦτε ἕως τῶν θεμελίων αὐτῆς 1. Ἕτερος, 
Τοῖς υἱοῖς ᾿Εδώμ. Καὶ τοῦτο τὸ ῥῆμα ἐχχαιομένων 
περὶ τὴν πόλιν. Ὃ δὲ λέγουσι, τοῦτό ἐστιν" ᾿Απαΐτη- 
σον δίκην τοὺς οὐ βουληθέντας στῆναι μέχρι τῆς ἁλώ- 
σεως, μηδὲ χορεσθέντας τῇ χατασχαφῇ, ἀλλ᾽ ἐφ- 
ἱσταμένους καὶ λέγοντας" Κατασχάπτετε ἕως ἂν ἧ 
θεμέλιος ἐν αὐτῇ. Ἐπεθύμουν γὰρ μηδὲ τὰ βάθρα 
αὐτὰ μεῖναι τῆς πόλεως, ἀλλὰ καὶ τοὺς θεμελίους 
αὐτῆς ἀνασπασθῆναι. 


Β΄. Οὗτοι δὲ ἦσαν ᾿Αράδιοι, οἱ συνεπιθέμενοι: τοῖς 
Ἰουδαίοις τότε μετὰ τῶν Βαδυλωνίων, ὧν καὶ συν- 
εχῶς μέμνηται ὁ προφήτης, καὶ σφόδρα αὐτῶν χατ- 
ἡγορεῖ, ὅτι χαὶ δικαίας συγγενείας ἁ ἔχοντες πρὸς αὖ» 
τοὺς, τῶν πολεμίων ἐγένοντο πιχρότεροι. Θυγάτηρ 
Βαδυ.ϊῶγος ἡ ταλαίπωρος. Ἕτερος, ἩΗ͂ προνενο- 
μευμένη. Ἕπερος, Ἢ διαρπασθησομένη. Ἐνταῦθα 
δειχνὺς τοῦ θεοῦ τὴν ἰσχὺν, οὐχ ἐν τῇ τῶν χαχῶν 


[4 


εϑαν, ἐπὶ τῆς ἀλλοτρίας. 

ἐπεμὰς νΆ ΒΙΌΣ προαναχρούσομαί σου ἐστί 

Κ᾿ ϑΑν. προανατάξομαι, ομαί σου 

Ἀ βαν. τὰ γὰρ καθάπερ οὗτοι. 

ὁ ὅν. ἐχπίπτοντας, 

1 88Υ. ἐχχενοῦτε τῶν πυδίων αὐτῆς. Οὐἱ 5ὲϊ ἡπίετηγα9 
πῖοχ πιοπογϑίυβ8 παϑοίιυγ. Ῥαυὶο ρυϑὶ ὅν. ὃ δὲ 

κ ϑανὶ). δικαίαν ἕνειαν. Ῥδιο [5 ἕτερας, Ἢ προνέ- 
νομενμένη, οἷς. ῬτίοΥ ἰδοἴϊο 65ὶ Ααυ}}, δἰϊογα 5. πηπιλυν. 


ἐ05 


ΙΝ ΡΒΑΙΝΌΜ ΟΧΧΧῪΪ. 


ἢ. δυρεν βωικξνα Βαὐύγίονϊε {6 «ραξηνς,, εἰ σεν, 
ἄνηι γεοογ ἀἰατεμιν δίοη. 


4. δίαδφησπ) δδὶ μιἰ5 υἱγίβ βμ οἰν 8115 ἀοϑιἀογίαπ, 
ταλφηᾶ τοὐϊιὰ5 ουρίἀϊϊ45. Ουϑιράϊυ ομΐπι θοπᾶ, μᾶθ6- 
υδηι ἴθ ὠδηΐδυξ, ργοῦτγα εἰ ἱπ] υγίδϑ ἸΏ ΓΕΥΓα ὩΘῊ ἀοϑί- 
εἰοδαηΐ : δαί ροβίφυάπι ἃ} 1118. διιηὶΐ Θαιυγθαι!, πο 
δογαῶι ἀρδίογίο αἥδοιϊ δυπὶ : ῥγυρίογθα δηΐτη 808 
χρυ, αἱ ὁχοίίαγει ἴῃ ἰἰ8 πιϑἧυδ ἀδδίἀετίυπ). 1ὰ δυ- 
(δι 5οῖεὶ β58ρ6 θ6ὰ5 Ι͂106Γ0. Οὐλπάο εηΐπὶ, ἀυμη ἰῃπ 
δυπηπΐ8. διηυ8 ἀ6}}οἰϊδ, οἱ τρδχίῃμιδ ΒΟΠΟτπὶ οὐι8 
αἰπαθηιμίᾳ, Ποη δδῃ πι8, οὐγαῖ αἱ 68 ΟΓΘΔΠΜΙ8, υΣ 
Ῥηναιϊοπο θογαπὶ ολδιϊψαι!, οἷδ ΤΌΓΒυδ ἔγυΐ φυεγαπηιβ, 
δεὰ φυδπαπι ἀδ οδυθα βοθουφηὶ δὶ Πυπιίπα Τ ὕ ηυΐ 
οββθηᾷ φαριϊνὶ, οἱ τορίοηΐβ Βοβιίίαια Πηΐθαβ εἰγουπ- 
κοτίρι!, Ἔχ γᾶ ΒιιΓΟ8 οἱ ὈΓ065 ΒΔυϊιάγθηί. 2. 15 εαἰϊεῦ- 
ϑιιε ὧι πιράϊο ἐἦμε ξτωροπαάϊηιις ογραπα ποεδίγα. ΑἸΐμα, 
Οἰμδιατας (α) ποείτας. ΑἸ1υ8, ἔμταδ. ἘΠ 4φμϑΒδη) ἀθ ολυβᾷ 
τυϊόγαηι ογβᾶπα 808 οὐπὶ ἰῃ ολριν)δίοιη τεοδδγθωῖ, 
φυὶ οἷδ πήίθ ογᾶηξ υδατὶ ἢ Ηος φυοαθα ἔυεγαὶ ἃ 
Ὅ60 ργουΐδυπι, υἱ νοὶ ἴῃ 4]1618 Γερίοηθ μαθογοηί πιθ- 
πἰμρδιια ῥεγὶογὶβ γοίρυ 1025, πρλφίδαυθ πηογάθγθθίιῦ 
εἱ αἰξηυδ [ογγοη!, ἀυπι [ἢ 05 γα] φοπΐβ εἰ δὶ ουδυ5 
1118 οἰξπᾶ νίάἀογοιι, ὅ. μία ἐμ δὲς ἱπίεγτοφανεγμπί Νοδ, 
φεὶ εαριϊυοε ἀμτετιπί πος, ϑεγδα οαποπμοι : εἰ φηὶ αὐ- 
ἀπχεγμπὶ ποι : Ηψηιμιηι οαλα!ο ποδὲς ἀφ εαμιϊοὶς δίον. 
Νόοῦ ρδγυπι μΐης Ἰυογ Δοϊεθαηΐ, φιοὰ οἷ8 ὈαΓβραγὶ ἰη- 
δίλγοηϊ, δἱ Ἷδηιολ δογϑπὶ δυάΐτα ουρογεηΐ. Υἰ 6 28- 
το φυδηίδπ πο οογγοοιίοηθπι οαρεγαπὶ οχ οαρίΐ- 
υἱδίδ. Οιἱ οηΐπι ἰμδοϊοιίδδ ἴδοι ἀοίορογδηϊ, οἱ ἃ τε! - 
Εἴοπο διιὰ γβϑ γαῖ, οἱ ἰοζθηι οπιηὶ γαιίομο οοηοαὶ- 
φλνογδηΐ, δ6 ἰη Δ] 1608 γαφίοηῃρ ἰΔηι ζγαν ον ροξβογυηΐ, 
μῖ νοὶ υγφοπεθυβ οἰ πιϊπαηιθι5. Ραγυασίβ, οἱ ὑπ ΐθ 
οἰγουπιϑἰϑίοηεθυ8, οἱ δυάϊγο ουρίδοιθυ5, πα ὃς αυΐ- 
ὅεαι δογυ ἀδδί ογίο ται Ποδγθπίυγ, 604 Ἰοβϑαν ΡΓθ0- 
Γογγουῖ, οδώαιθ ἀἢΠζαπίον σοηφογνάγθωῖ. ἢΠ᾿ἀ δυίΐδα), 
αὶ αϑάμαεγμηί, 4115 (9) ἀἰχὶ!, Θεὲ αγτοραπίθν αρεϑανέ 
εοπίγα ποᾶ, Ῥγορμοηιοάυῃι δος ἀΐοοδβ : θυΐ δοίθα ἰῷ 
105 ἱμνεμοβδηίωγ, οἱ πῃ ποὸβ ἰηδυγφοιληῖ, ἰΘΠΊΒΟΓΘ 
δίδο ἰθῆθδ, [168 οἱ χηδηβιυδὶὶ (δοῖΐ ῥυπηί, υἱ νο!!οοὶ 
εἰἰδί ποβίτὰ δυᾶίγο ολδιϊοα. Ηἱ ἰλπιθὼ ποὴ ΘΟλ 6890. 
ταηϊ. Υἱάϊθΐ φποπᾶπι τροόο σοι ἴογί98 δδιοίίο Ὁ 
αυοιροίο οοππρυροίοῦ ἢ ηυοϊοοάο τῃεμίθαι) οομιϑεὶι ἢ 
ΕΠευδπὶ δηΐπ), δὲ ἰαζϑηι οὐυθογναθαηὶ, εἰ αυϊ, ομεη 
Ῥτορηοῖϑε ἰδογηπιωγεηΐν, χἰάερδωι, ᾿πάἀϊβοφθοοίω; οὲ 
δυρθοδηπαῦδηι : δ ὥυπς πϑηῆϑθ 608 λάπηρροηίο δὰ 
Ἰοσγπιῶβ Ομ γι ϑυδοιυ, εἰ δε δηξ. Ἐκ 60 οἰίδιῃ 
Ρἰαγιαυ οοπιπιοάΐ ροτγοίρίουδοΐ μαβίθ8. ΥἹάοῦρης 
ἐηἰπὶ φος ποὺ ρεθηὶ οἀρίἐνίιδίθ., πΠ60 δογνίἐυΐθη ἀ6- 
ἤογο, πος φιοὰ ἰΩ αἰέομρα γεφίοθα μβθμδεομί, δοὰ φυοᾷ 
8 ϑι10 θεοὶ ουλίὰ οχοίἀϊπδοιϊ. Εὲ 00 δϑοοη. : ϑνμε 
τοκοτάαροαμν δίοκ. ΝὀΩΒΟ οπΐαι ἰουίογ ἐδωίμτο .α- 
δέει, βοᾷ νυνὶ ααοόύδοι ψογροίμαπι Ἰυροράϊ τηυπμὸ 
οὔουῃὲ. Ουρογοι φίοί! ἰη ρεϊορίο, διαίνεμ:, αἱ βουὶ- 


(6) με όχδρβΒ. 
(5) “υἱδ 5ἰ( εἱς ἰαίορργο5 ἐφπογδίυσ. 


ἘΧΡΌΘΙΤΙΟ ΙΝ ΡΘΑΙΜῸΌΝ ΟΧΧΧΥΪ, 


406 


πω, δἰ ξηϊΠοληϊοδ 86 Ἰ46Ὁ ἙΟΠΒΘ 1856 υἱ οἰδγοι πείυ 5 
οἱ οὐυϊαῖυ5. δοιὰ ὉῸΓ οἷδ ΠΟ Ῥογ ΠΟ ὈΔιῸΡ ΟΔΠΟΓΘ ἴῃ 
Δέδθα ἰογγὰ 1 Ουοηΐδπ ποη Ορογίθα! δυγθδ Ῥγοίδῃδβ 
δυάϊγο 118 ἀτοᾶηδ. ἐ. Οποηιοῦο ςαπίαϑένειιδ οομίίσεθν 
δονἷπὶ ἐπ ἰεγτα αἰΐεπα 2 [106 αϑὶ : Νοη ἰἰοοὶ ποὺΐβ ἐἃ- 
ὯδΓΕ. ἘΠ5Ὶ ὀπὶπὶ ἃ ραϊγία δχοίαίμθας, Ἰοβδη ἰϑιποιι 
Ῥέτρείυο βαγνυδρῶῦθ, ἰθᾳυδ αἰ ΚΘηιἰδδίμμ6. Οὐυᾶγο οἰϑὲ 
ἴῃ σογροζὰ ἀοπηἰδίαπ) οἰμίηοδιὶβ,, εἰ πλὴν ἐδ πιο ΠΟμ 
δβυρεγαθ εἶδ. γ]αΐδιὶ δδίμδηι δὺ αἰ ἰοιίοδα 696. ἀδάυ- 
οἴδω δὰ δοἰυάϊΐυπι δδρίθαι 5, γωπιιΐδημα δὲ οαἰλιηὶ- 
ταιδνιιβ 6596 βυρεγίθγθει ἦ δ. δὲ οὐἑῥίμια (μόγὸ ἐμὶ, 1 ἐγα. 
αίεηι, οὐὐυἱθηὶ ἀείων ἀδαίοτα τποα. 6. Λαβώτεαί ἐϊπφαα 
πιδα [αὐοῖϑεις τιεὶα. Ὑὰ6 ἰδ φυοαυδ Βολϑβηδια [ϑοίληι 
τουϊλιέοποαι. Ουἱΐ Θοιΐπι βδἰηρυ δ ἀϊοῦθθ δυυϑίεϊκιηὶ, 
ἴογα υἱ οχ οἰνίίδία ΘΚ ΟΓΠΗ ΠΑΡ αΡ, οἱ ΟῚ ΘΌΓΔΙΔΗΙ, 
τῆς αἶγα 5:81] ἐοιργθοδηίγ, δὶ 6)08 βίηιϊ οὐ". Ουϊὰ 
6δὲ δυίοιι, Οὐ(ῥυϊοπὶ ἀείμν ἀεαίετα ὕιεα ᾽ Αἶγα8, ἰν υἱς 
τοϑῷ Βιοὶ οὐἱἱνιϑοδηίυν, οἱ τηιυυ8 δυδάδπι ργορίοῦ 
πιδοσυῖι πηλφ ΗΠ βθηι, δέ ΠΟ πιθ 60 ἐμὶ : δὶ ΒΟῊΝ 
Ῥεώροεμογο δογιδαίοιι δἰοι! ὁ ἱπ μτὶποὶρὶο ἰαι πὶ πιο. 
Ουϊά οδἰ,, δὲ ποπ Ῥγωροκωοῖο “ ἐγμεαίαηι ἢ Νοιὶ δου, 
ἰπφυΐι, (υἱ τηθδίπθγο ἰῃ 4}}|8, 86ἀ οἰίδι ἰν γδιηὶδ 
δὲ ἰπ οδυιοἷβ8. ΠΠπΔ4 δυίοπι, Ῥυροειοτο, ἰὸς 6δι, ἴμ 
οδπιοὶ ρεοβο 8ο ργϊυᾶΐο ροσυθγο, Ἰοφυδηί68 γ6Γ- ἢ 
Βυπ δογαι, ᾳυὶ νϑῖἰς ἀδδίἀαγαηῖ, ἰω9 γθγὸ ϑογθῃ 
4υ οἷια πιῦθῶο δίῃογο (διθδα οἱ ἱμβαπιπιδηιυγ. 
Αὐυάϊδιηυ8 .ιῶς ομηη68, οἱ ἀϊδελυδ. Εἰοι πὶ φμεπιδά- 
παράμπι ᾿ἱ οὐπὶ ἂν θὰ ρχοίάδγϑηξ, (απ. αμιδγυμὶ : ἰὰ 
οιἷδπι πλυϊς οΣ ποὶδφ δνθοΐεί, οὐπὶ ἰπ 0 «16 ἃ δεγυ- 
βϑίομῃ φοβεῖ οχοίἀοιάπιψδ. Θεὰ .ἱ αυϊάθεω οἰ 6χ- 


. οἰάϊδδειὶ, δροῖη μδιρδυφεὶ γθάϊίυδ., ποὶνίδ ἀυίοα ὀχῶ- 


ἀδηιΐδυβ πυ}}ὰ τοϊφθα 8ρ65 δϑὶ γαυθιβίθηϊβ. Κ᾿ ἐγ ὲδ 
ἐπῖηι θοΥμηὶ ΠΟΝ σιργλεῖν,, ἰηψυϊε,, εἰ ἰσπὶδ ὀογινε ποη, 
ἐχειϊησιοίαν (ἈΠ ατο. 9. 45). Ελ᾿ 60 Θρογίοι "96 ποϑίγα 
ἀἰ!!φαπιίυβ διιθηάδγα, οἱ ἴῃ ργιββθηιὶ υἱἱὰ δα "08 66" 
ΤΟΓΟ, υἱ Ὧ0η 5Π|88 δδριϊνί, πος δήδθηϊ ἃς γϑποι! ἃ" 
1|1 πιείγοροι!. Ἴ. πῖον οδίο, Βομιὶπε, βίίοτιιπι Βάοηι 
ἐκ ἐἷο δεγιιξαίοπι : φεὶ ἀΐομπὶ : Εσὶπαμῖιε, ἐαϊπαπὶϊο μ- 
φια αὐ [κπάαπιοπία εἶκε. ΑἸα8, Ε ες Ἑάοικ. Ηος 4υ0- 
486 νογθαπὶ 68. δΟΓαδὶ 4υἱ ἰηΠδημπιδηῖιν ἀθοἰἀοι!0 
εἰνίταιϊ6. Ηος 681 δυίδιη φυοὰ ἀϊουπὶ : Ροδιιᾶ5 ἀ6 οἷ5 
βυπιδ, αι ποὴ ουποίεθαϊ φυοὰ οαρία εδ56| οἰν 1485, 
πος βδέϊοιὶ διδϑὶ δ᾽08 δυθγβίοιιβ, βαὰ ᾿ῃϑιδθδηί, εἰ 
ἀϊοοδθαηι, ἘΒού 6 φυδπιάϊα [ἀοτῖι ἰπ 6 [πα δπιοηίαπι. 
Οὐφίενναν! επὶπὶ Ω6 Β8868 αυΐάοπι πηᾶμογα οἰ  διΐβ, 
Βοὰ γὙ6] ἱρβᾶ ο᾽υδ [υηἀαηηεηίδ οοηγ6}}}. 

4. Ηἰἱ δυΐοπι δγὰπὲ ΑΥΆ 68, 4} υ)πᾶ οὔπὶ Βα Υ οη1}3 
2υάποβ ἱπνδβο θη : ΠΌΟΓΒηΙ [ΓΘ] ΌΘΠΙΘΡ πιοπιϊπἰϊ ΡΓῸ- 
γμαία, οἱ 608 νᾶ] 6 γϑργβεηάϊι, ψφιοά οὐδι ἱμίογαθ- 
ἀδγοῖ ἰπίϑν 605 δορπϑιΐο, ᾿νοβιϊ θυ ἔμ 6γθ ΔοΟγ ΙΟΓο5. 
8. ΕΝία Βαδυίοπὶς πόθετα. ἈἸϊα5, Υαδίαία. ΑἸϊυ5, Ρὲ- 
τὶ ρίοπάα. Ηϊε οβιϑινάεπα Ποὶ νἷγεδ ποὴ ἐπ θδγϑι θη ἃ 
προῖϊ9, κϑά ἰπ ραγδβϊ [5 ἰγβὶ 4118 αἱ [1105 Θρρῃρη - 
τῦηὶ, φρϑάϊοις ργορυθία πιϑδὰ 40.185 ὀΓδΒι ὀυεηβσγα 
ΒαβυἹοηΐ, οἱ υϑόδί θαπὶ πΉβεγδπι ΡΡΟΡΙΟΓ πιοῖλ αὐ 
ΠΠὰπὰ οτϑηὶ ἐδνϑδυγα : ἰη ἢθο ἀθοῆηθ ἀοέοηβ δυάϊεο5, 


1 μισὰ, οἰομέ, φὐἸϑοίπη ἤυϊξ πο τοοῦο ἰΩ ΧΧ, δὰ οὐὐδη 
ἰὼ νορϑϊοηΐνναβ ϑυτησιδοὶ, Τιοοάοιοη 5, φυϊπιδ οἱ 5οχίς : 
18 μἰ5 αυΐρρα οπεπίθυβ οδάθαι [660 ΟΠ ΓΨαιΌν, 


407 ϑ. ΦΟΛΝΝΙ5. ΟἨΥΒΟΘΤΟΙ͂Ι 


οἱ οβίοπάδης οὶ ροϊοη!ἴδπι, 6856 ΡῸΓ (ΟΥΌΠῚ ΟΥ͂ΝΟΙΝ 
τὐγτίδ ρογγοοίδηι. Βεαίις φαὶ τειγίθεοί εἰδὶ τειγὶ δϑιἴοπονε 
(μαμὶ, φιαηὶ τειτι ϑιιλδιὶ ποῦϊα. ΑἸΪα8, Οιίαπι ἀπίε [εεἰειὶ 
ποῦὶε (α). 9. Βεαίμδ φεὶ εποὺ!, εἰ αἰϊα εἰ Ῥαγυπίος (08 
αὐ γρείταπι, 

Ῥειορβοίαγιιπι πιοϑ. --- τες οἰδὶ ἱγὰ ρίεπδ βὕηι γ6- 
Πιοπιθηι 486 μπᾶ οἱ Βυρρ] οἷο : ϑιηΐ ἰΔπη ἢ ψΌΓΡᾺ ῬῈΓ- 
τυτυαμοηΐδ ἀπἰπιὶ εἀρύνοτγυπι, 4υΐ πιάφηαπι 440 Δηιὶ 
γΡωπδμι, οἱ μογγοπάυπι πα γυ πη Π0}6 βυρρί!οἴαπι ροδίυ-- 
Ἰληῖ. Ρτγορ!ιοῖα: δηἷπὶ πιὰ] ἃ δΕρ6 Ιοφυσμίιν ποθὴ (38 - 
4υλιῃ 5108, 564 δἰίογιπι αἴϊδοιυ8 παγγάηῖο8, οἵ ἰῃ π|6- 
ὀΐυπι αὔδγαεπίοβ. ϑ' οηΐη ο08 φυκογίβ βϑηίθμ ἰϑπι, 
οὐ ία5 ἀϊδοηίοιη, δὲ γεάαϊαὶ τοι ϑιιοιδιιδ ηιϊδὶ πιαία 
(Ριεαι. Ἴ. 8), οἱ νοὶ πιοάυπν, αυἱ ἃ Ιε66 δγαὶ οἱ ἀαίυβ, 
βυρογδηίοιη. Οὐληὰο διυΐοπι πᾶγγαί ρδγίυγ Δ ΟΠ 8 
δηἰπιὶ αἰΐογιιπι, ἀοϑοσι υἷα ἰρδαὶ οἱ ἀρ] ογοπι : φυοά οἰἶδπὶ 
πυπης [δοἰς, δυάεοογυπι οὐυρ  αἰιδίοπι ἰπ πιοάΐαπι δάάα- 
δοι8, φαογυπὶ 'γὰ νοὶ δὰ ἱπίλινἶα πϑῆυς φἰλίοπι ρῥγο- 
οοάοθαι. Νονυπὶ πο Ἠᾶ 86 ἰια ναὶ, 56 ἰπίπηὶοοῦϑ πο- 
Βίγοβ οἱ βΆβοοΓα, οἱ οἱβ οἰδυπι ἀαγα υθαπιυν, δἰ ογΆΡΘ 
ΡΓῸ οἷβ υΐ Π08 ΡΝ ηἶ5 ΔΗϊοϊ νης. 106 δυινὸπι (Δοίπιυ5 
φῬγορίϑν ἰοβθπὶ 4028 68ὶ ποὐὲβ ςοηδιδυίλ. Ουδηληι ἀὺ- 
τοι δ οδιὺ Νίεὶ αὐμνάαυενι, ἰπαυΐ, ἡιϑεα θοείτα 
γίμ4 φιαπι ξογίϑαγμηι εἰ Ρμανίϑαοτιιπι, ποὴ ἱπιγαδι εἰς ἱπ 
τοσπιηι οαίογιμι (Μαι, ὅ, 20). Μαρπυπι ογβὸ ϑιυ- 
οἴη δα! ολπιυδ, οἱ ἰοἴδπι οδπὶ δναιπαθ ΟὈΒΟΡΥ ΠΊῸ 8, 
υἱ υὶ ἀδίποορβ ἱπ ἰογγὰ ἰπιαυδπι ἰπ οαἦο ΠΑ Ὀἰ Επιυ8, 
οἱ οὐπὶ Δη56}}5 Ομογο5 ἀυοᾶπιυδ. [18 οηΐπ Τα Ἰγὰ 400- 
406 θοπδ οοηῃβοαυοιπαν : αι ἀδίυγ πολ ῖ8 οπηηΐθυβ 
δϑϑθαυΐ, φγαια οἱ πιἰβουϊοογὰϊα Ὠοπιῖπὶ ποβίτὶ δεϑα 
Ομγίβιῖ, ουἱ φἰογία οἱ ἱπιραγίαπι ἴῃ βϑουϊα βιϑουϊογυπι. 
Ανήοη. : 

ΙΝ ΡΟΔΙΜΌΜ ΟΧΧΧΥ͂Ι.. 


4. (οηβιέθον εἰϑὶ, Βοπιῖπθ, ἱπ τοῖο σογά6 Ἠι6ο. 


1, δὲ Πος δρυὰ τοὸ8 βίξρε ἀΐβϑογυῖ. Ουοοίγοδ 60 
Ῥφιϑϑιθγωμβδο νβηΐθπηιβ δὰ ἰὰ, υοὰ 6ϑὶ ργοχίπιιι. 
Ουϊά μος εἰν! νυι, Εἰ ἐπ σοπερεσίμ απροίογμηι ρμεαίίαπι 
εἰθὶ ῦ Ουοά φυϊάεπι αἰ ἰι8 ἀἰϊχὶ! ἰμέεγργοθ, ζέϑεγε, Πόιιδ, 
εαπαμὶ (6. ΑἸἰΐυ5, 1π σοπερθοίι ἀθοτιπι σαπίαϑο (ἰδὶ. δὶ 
οἴξο ἀϊολί δηφοίοβ αυΐ δυηὶ ἰῃ (518,.658ὲ ἰά φυοά ἀϊ- 
οἷτωυν οὐπςπιοιίί : ΟΟΠΑΡῸΓ οἝμ 6 ΓΘ οὐπὶ Δη66 15, εἰ απ 
οἷδ δομ!δηάδΡα, οἱ ΟἸοΓ 85 ἀυσογα οὐδι βυρογηΐβ ΡῸ- 
τοϑιαιυυ8. Εἰδὶ θηΐηι πδίμγα αἰ δγαπι, ἀηί δι! ἰΔπιθη 
αἰδογίίαις, αἱ σαπὶ οἷ8 βίαγ ροββίηι, ἀθοερίαθο. δίῃ 
ἀυίαπι δοοὶρίδηγυβ φυοὰ ἀϊοίαπη 651 οχ δ ογυπι ἰηί6 Γ- 
νγοιδίίοπα, υἱάφιαγ πὶ ἀΐθογ ἃς βδοδγάοιίθυβ, ἰὰ 
404 ἀδ ἀν 5 .αἰοίίαγ. ϑοἰοι σπΐαι ϑογίριαγα βδοογάοίεπι 
νοοᾶρα οἵ διβοίυυι οἱ ἀδυπὶ : πυης φυϊάσῃι ἀΐο6Β8 : 
ὲϊ5 ποη πιαἰφαϊοος, οἴ ρτὶπεὶρὶ ροριεὶ (μὶ πο πιαίδαϊοδα 
(Εχοά. 43. 28) : ὕπο δυίοπι : Ψαϑία εασογάοίμμι διι- 
δἰοὐϊοηι ἡμαϊεῖμηι, οἰ θὰ ὁγ6 ἐ͵ιι8 ὀχημίγοπί ἡμδι ΐαηι, 
φμοπίαιη δεἰ απφείις Ποπιϊπὶ οηἰπὶ ροίεπ εἰς (Μαίαοίι. 2. Ἴ). 
8, [ἰοϑὰν Ἔγξὸ ιος ἰ(8 δοοίρογα, ᾿Ἰυὰ ορονίαὶ ἰπι6}}}- 
Βεγ8 : (υπὶ δδεογάθιίθυβ, ἱρδ8 ἱπομβοδηιθυβ οἱ ργῶοθ- 
ἀδπιίθι5, οαπὰ 00 400 ρᾶγ 6δὶ ογάϊῃβ βουδγ, οἱ ὁληδ πὰ 
αἰνὶ : Ομοπίαπι απαϊφιὶ οπιΐα υετϑα οτὶς ηιοὶ. Ὑἱαϑιὶ 
τιαβολμι ργαϊδγαπ) δοιίομδη ἢ Υἱαἶδι! βυπηπιὰπὶ αἰ (6ἢ- 


(ἡ πιὸ ἱμίογριοίαιο μαχία χαοπὶ 5ἰϊ ᾿ρηογαπι5. 


ἈΠΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 408 


εἰοποῖὶ  Νοῖ φυοσιηδἀτηοθππι ὨΘμΏ1}}} τ20}}658 οἱ (15: 
80]υϊί, φυΐ ἀπίδαυδπι αυΐάδηι δοοὶρἰλἶ, βυηὶ νϑὲ- 
τηθηΐ68, Ροβίυδπι δυϊαπὶ δοσθρογίηϊ, ᾿δηρυσβοιηί : 
50}} ᾿ς φιΐάοπι οἱ δῃϊόχυλτηῃ δοσοροῦῖὶ, ἀγροὶ, οἱ ροκῖ- 
4ιλπι δοοορίϊ, ρεγϑίδι ἀἤθηβ δβϑίάιις φγδίῖλβ. πὸ 
δυΐδηι οδίϑιἀϊν αυπὶ ρυγλ5 οἱ Ορτϊπι85 Ῥγὸςο85 [υἀΐ856, 
ΕΧ 60 χαρά ἃ 60 βἰῖ δυδίιυ5. ΗΟ δηΐπὶ πιλχίηδ υἱὲ 
δυάϊαπιυν εἰεἰς, φυδηάο ργεθ65 οἱ φγαῖ:β Γποτἰπί, 

ἵπι α Ῥόο ἐκαμάϊαπιμν ἵπ ποδὶς δεῖ. --- Ὀηάο οἰἶδπὶ 
οϑὶ ἰῃ ποβίγα ροϊοβίαίθ υἱ δυάίδημυν. Ουδπάο οηΐπὶ ρ6- 
εἰπηυ5 φῇς: ἃ Π60 ἀατὶ ρᾷγ οϑὶ, φυλπὰο 8]δογὶ δῃηϊπιοὸ.. 
φυληάὰο π08 γΙΕΌΘΠΊ5 ἀΐφποβ αι δοοϊρίαπιιβ, δυάϊ 
νοσαίυβ, αἱ ἱπιρίοεῖ φυοά ρεοιίυν. 9. Αἄοταδο αὐ ἰεπι- 
γίιαη καπείμπι ἱιπι. Νοη 6βὶ ΠοΟ ΠΌΟΠΠ6 ρᾶγγὰ υἱγίυϑ, 
ΡΌ586 16 πρὶ υπὶ 8βοοπάεγα, οἱ δβοθπάθη!οπι ΟΠΠΊ ΡΌΓΑ 
ϑάογαγα οοπδοίοηιἃ. ΝΟ Θαΐπ) ἤδοῖεγα ροῆυδ, Ὠ66 ἷπ- 
ἐτοάϊ,, οβί 14 φυοὰ φυωγίζυν, 56ἀ οὐ ἀογὶ πιθηία οἱ 
ἱπίοη!ὁ Δηΐπι0., ΠΟῊ ΘΟΓΡΟΓῸ 80] ιπ|, 56 πιδηῖ6 οἰἶδπὶ 
ἱπίυβ 6556 : αυοπιδἀπιοάυπι πΘῸ ρᾶγνὰ δϑὶ ἀΐϊβη 8, 
τυπϊνογβογαηι) θοὺπὶ υἱ ἀδοοὶ δάογάγα. 5: δηΐπὶ ἴῃ ταρὶ- 
Βὺ5 ᾿ιος ὕγο ποποῦὸ ἀυοίϊαγ, πλυ}}0 πηδα}8 ἴῃ 60 ιμ:}- 
ψογβοσυπι. ΕἸ οοηβίεϑον ποπιϊπὶ ἰμὁ διρεν πιϊδετοοταϊα 
{μα εἴ υεγῖαίε μα. Ουϊὰ ἰος 653 Αφάπι, ἰπαυϊ!, εἰδὲ 
ἔτγϑιϊλ8,, φιοᾶ τηδβπατα ἰυϑηη πιδὶ ουγὰπὶ 86Π50Γ[ΠΊ. 
Νοη οπὶπι 6χ ργοργὶϊβ γαίας [2018 Θοηϑοααυΐιβ β0ηι, 
υἱ ραιγίδπι γϑοίρογοπι, οἱ ἰαπιρί πὶ ἀϑρίοσγοπι, δοά οχ 
τηϊβουοογάϊα οἱ οἱ οπηθηιία τυ. Ῥτγορίογ 886 16 δάοιδ- 
ἈῸ., ῥγΟρίοΡ μας εἰδὲ οοηἤίεθογ, φυοὰ οὐπὶ ραπᾶ εἰ 
δαρρη οἷο ἀΐφηυβ ἐδβ6πὶ, δἱ υἱ ἴῃ δ᾽ίδπα γοβίοης ρεγΓρ6- 
(00 ἀορογοπι, πι6 οἷϊο γοάυχί δι]. Ομοπίαπι πιασηϊ βεαει 
ἜἸΡον οπῖπδ ποπιδη ἑαποίμηι πμιπι. Ουοά ἀἰοἷϊ, 651 6)}5- 
πιοάϊ : ΝῸΒ δρᾶπι δηΐπιὶ 50 πηπιοῦο ψγϑιῖϊΔ58 Ῥγορίοῦ 
Ροποποία,, 564 οἰἰδπι ργΟρίοσ Ἰρβᾶτῃ φἰογίαπι ἱποδὈὶ- 
1επι, οἱ ἱπβηΐίαπι πιαρηϊοορηιίληι, οἱ παϊαγαπι ἰπΠ6ῃ1Γ- 
τ᾽] π). Μασηὶ βοαεῖϊ οηΐην, ἰπαυϊῖ, δρεγ σπιπὲ ποπιέπ 
δαποίιπι (ἀμπὶ : ὮΟΟ δδὶ, ρῈῦ Ὀδποῆοία, ΡῈΓ δἰ οπιδηΐδ, 
ΡῸΡ 6ἃ 4 δυηϊ ἰπ 6} 18. ΡῈ Γ δᾶ 418) δῃηΐ ἴῃ (ΕὙΤΆ, 
ΡῈΓ ρΡαπᾶς, Ῥεῖ δᾶ 40:8 (πὶ ἰπ ἨοΒί68., ΡῈ 68 488 
ἤσπε ἱπ (πὶ ἶαγοβ. ΝῸ}}Δ 681 εηἷπὶ μάζα ογοδίυγο οἱ 
βυρογηᾷ εἱ ἰηίογηθ, Ζι5 ΠΟῚ διαὶ γοοοπὶ αυᾶν 5 
τυ οἰατίογοιι, ργωαοδπίεμῃ ποιηϊπἰβ τυΐ πιδρηϊἤεοη- 
εἶλπι. ϑῖνα δἴῦοὸ ἀπροῖοβ ἀἰχογὶβ, δἰνα δγοθδπϑεῖοδ, 
δἶνα ἀφιηιοπαβ, β'να 6 πηοπίδ ἰῃβθηβὶ Ὁ]}Π18., δἶνθ ἴδρί- 
ἀ68, δἶγα βθιηΐηβ, βῖνα 50 6 Π|, δἶνβ [1 ΠΔΠ|, δῖ νὸ (ΥΓΑΠῚ, 
εἶγα πηδγΐδ, 8ῖν8 ρίβοθβ, βία γοϊυογαβ, βῖνα 8005, δῖ ν 
[οπί68, βῖνα Πυνίοβ : ΡῈ Ομμηΐδ ποηιθῃ (υυπὶ ταϑηυπὶ 
οβιθηπάϊαν. ΑἸΐα8 δυΐδηι ὑγῸ ἰἰἰΠ0, Ἡασπὶ βεαδίὶ κα ΡΕΥ 
οπῖηδ ποηιθη δαποίμηι ἱμαπι, αἷἰϊ : Μαρηὶβοαείὶ ἐπὶπι διι- 
Ῥεὲγ οπιπία ποηιϊῖπα ἱμα ϑεγόθμηπ ἔμμηι, ΑἸΪι5, Εἰοσωΐπηι 
(μπηι. ὅ. [π φιαριηῖιε ἀἷδ ἱπυοσαῦέτο (6, υϑίοοίίετ ἐπ- 
αμαὶ πι6. ΑἸΐι5 (α), [π φιαομπισμα αἰ ἱπυοοζαυὶ 6, ἐ5- 
αμάϊειὶ πε. Ἰος οἰΐδπι [λδι15 ροἸ Πεὐτυ5 δὶ, ἀϊοθηβ : [πὲ 
φιαοσμηῖφιε αἷδ ἱπυοσαυνενῖα πᾶ, οναμάϊαπι ἰε, εἴ ἀἴεαπι, 
Εροο ἰοχμεπίδ (6 αάεινι (1εαἱ. 58. 6). ἴρ86 ἰἴδαυδ Βος 
Ραῖι. Ταῖδβ επὶπι συηί διΐπηϑ5,, 40 ἀοίογο δ]ίηυο ί- 
δοϊπηιυν : νοϊυπι νἱάδγα δὲ 4η8π| ῥγίπιαπι Πρ γαυῖ ἃ 
πλλ} 15. Με ἰριοαϑὶς πιο ἱπ απΐμια πιρα υἱγίμιο ἱμα, ΑἸϊυ5, 
Οοπειπελειὶ ἐπ απΐπια πιθα υἱγίμίος. ΝΑ αι 651 μΓῖι5, 


ἥ (α) Ηΐς τπῖοτργυ5 ανῖβ 51 ποϑβοίίυν. 


45 


ἀπαλλαγῇ, ἀλλὰ χαὶ ἐν τῇ τῶν πολεμησάντων ἐπι- 
Θουλῇ, προλέγει τὰ συμδησόμενα τῇ Βαδυλῶνι χαχὰ 
ὁ προφήτης, καὶ ἀθλίαν αὐτὴν ἀπὸ τῶν χαταληψομέ- 
νων χαχῶν χαλεῖ, χἀν τούτῳ παιδεύων τοὺς Ἰου- 
δαίωυς, καὶ δεικνὺς τοῦ Θεοῦ τὴν ἰσχὺν πανταχοῦ τῆς 
γῆς ἐχτεταμένην. Μακάριος ὃς ἀνταποδώσει σοι 
τὸ ἀνταπόδομά σου, ὃ ἀνταπέδωχας ἡμῖν. Άλλος, 
Ὃ προεποίησας ἡμῖν. Μακάριος ὃς κρατήσει, 
καὶ ἐδαφιεῖ τὰ νήπιά σου πρὸς τὴν πέτραν. 

Ταῦτα εἰ χαὶ πολλοῦ γέμει θυμοῦ καὶ πολλῆς χολά- 
σεως καὶ τιμωρίας, ὅμως τοῦ πάθους τῶν αἰχμαλω- 
«ἰσθέντων ἐστι τὰ ῥήματα, πολλὴν ἀπαιτούντων τὴν 
τιμωρίαν, χαὶ ξένην τινὰ χαὶ παράδοξον χόλασιν. 
Πολλὰ γὰρ οἱ προφῆται οὐχ οἴχοθεν φθέγγονται, ἀλλὰ 
τὰ ἑτέρων πάθη διηγούμενοι, χαὶ εἰς μέσον φέρον- 
“ες. Ἂν μὲν γὰρ τὴν αὐτοῦ γνώμην ζητῇς, ἀχούσῃ 
λέγοντος, Εἰ ἀγταπέδωχω τοῖς ἀνταποδιδοῦσί μοι 
καχὰ, χαὶ τὴν παρὰ τῶν νόμων δεδομένην αὐτῷ συμ- 
μετρίαν ὑπερδαίνοντος, "Ὅταν δὲ τὰ ἑτέρων διηγῆται 
πάθη, τὸν θυμὸν [40] ὑπογράφει, τὴν ὀδύνην᾽ ὃ δὴ 
καὶ νῦν πεποίηχε, τὴν ἐπιθυμίαν τὴν τῶν Ἰουδαίων 
εἰς μέσον ἄγων, οἱ καὶ μέχρι τῆς ἀώρου ἡλικίας τὴν 
ὀργὴν ἐξέτεινον. ᾿Αλλ' οὐ τὰ τῆς Καινῆς τοιαῦτα" 
ἀλλὰ καὶ ποτίζειν χαὶ τρέφειν τοὺς ἐχθροὺς χελευό- 
μεθα, εὔχεσθαι ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων ἡμᾶς. Τοῦτο 
δὲ ποιοῦμεν διὰ τὴν ὡρισμένην νομοθεσίαν. Ποίαν δὲ 
ταύτην; ᾿Εὰν γὰρ 5 μὴ περισσεύσῃ ἡ δικαιοσύνη 
ὑμῶν, φησὶ, πιλέον" τῶν γραμματέων καὶ Φαρι- 
σαίων, οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν 
οὐρανῶν. Πολλὴν τοίνυν ἐπιδειξώμεθα τὴν σπουδὴν 
χαὶ μετὰ περιουσίας ἅπασαν φυλάξωμεν, ἅτε λοιπὸν 
ὡς ἐν οὐρανῷ πολετευόμενοι ἐπὶ γῆς, καὶ μετὰ ἀγγέ- 
λων χορεύοντες. Θὕτω γὰρ καὶ τῶν μελλόντων ἐπι- 
τευξόμεθα ἀγαθῶν’ ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυ- 
χεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ 
Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν 
αἰώνων. ᾿Αμήν. 

ΕΙΣ ΤῸΝ ΡΑΖ' ΨΑΛΜΟΝ. 

᾿Εξομοκλογήσομαί σοι, Κύριε, ἐν δίῃ καρδίᾳ μου. 

α΄. Πολλάχις ὑμῖν περὶ τούτου διελέχθην Ρ, Διόπερ 
αὐτὸ παρελθόντες, ἐπὶ τὸ ἐχόμενον αὐτοῦ ἥξομεν. Τί 
δὲ τοῦτό ἐστι, Καὶ ἐγαντίον ἀγγέλων ψαλῶ σοι; 
Ὅπερ ἕτερος ς εἶπεν ἑρμηνευτὴς, Παῤῥησίᾳ, ὁ Θεὸς, 
ᾷσω σε. “Αλλος, ΓἜγαντι θεῶν μελῳδήσω σοι. Ἂν 
μὲν οὖν τοὺς ἐν οὐρανοῖς ἀγγέλους λέγῃ, τοιοῦτόν ἐστι 


τὸ λεγόμενον, ὅτι Μετὰ ἀγγέλων ἄδειν βιάσομαι, καὶ 


φιλονειχήσω τὴν ἅμιλλαν πρὸς αὐτοὺς θέσθαι, χαὶ 
συγχορεῦσαι ταῖς ἄνω δυνάμεσιν. ΕἸ γὰρ καὶ τῇ φύ- 
σει διέστηχα, ἀλλ᾽ ὅμως τῇ προθυμίᾳ ἀμιλλήσομαι 
μετ᾽ ἐκείνων στῆναι, Εὲ δὲ κατὰ τὴν ἑτέρων ἔχδοσιν 
ἐχλάδωμεν τὸ εἰρημένον, δοχεῖ μοι περὶ τῶν ἱερέων 
τοῦτο εἰπεῖν. Ἔθος γὰρ τῇ Γραφῇ καὶ ἄγγελον καλεῖν 
πὸν ἱερέα καὶ θεόν" νῦν μὲν λέγουσα " Θεοὺς οὐ κα- 
κοιογήσεις, καὶ ἄρχοντα τοῦ λαοῦ σου οὐκ ἐρεῖς 
κακῶς " νῦν δὲ, Χείἁἑη ἱερέων φυλάξεται κρίσιν, 
καὶ ἐκ στόματος αὐτοῦ ζητήσουσι δικαιοσύνην, 
ὅτι ἄγγελος Κυρίου παγντοχράτορός ἐστιν. "Ἂν 
τοίνυν τοῦτο ἐχλαθεῖν ἧ, ἐχεῖνο νοεῖν δεῖ, ὅτι Μετὰ 
τῶν ἱερέων, παρόντων αὐτῶν, μετὰ τῆς προσηχούσης 

8 Γάρ ἀεδβὶ ἰῃ αν. 

Β 54Υ. διελέχθημεν. 

9 δῶ νὭτίῷ ἰηίθγρ. ἰῇ 080 οοὐΐεα Ἀορίο 5ἰς Πμοδοηίυγ : 
Ἀφηῖ]8 ἔναντι θεῶν μελῳδήσω σοι. ΘγΤΩ Δ ΟΠ ἐναντίον θεῶν 
ᾷσω σοι. ΑἸΪυ8 παῤῥησιάσω σοι. Αἰ 05 ἔναντι ἱερέων. ΑἸδΙ5 
παῤῥησίᾳ, Θεὲ, ᾷσω σε. Ρ40]0 ροβὶ ΜογΕ]. βιάσομαι, καὶ ἂν 
μὲν ἀγγέλους λέγῃ, ὡς ἐν τοῖς οὐρανοῖς τοῦτο φησιν, ὅτι μετ᾽ 
αὐτῶν χαὶ φιλογειχήσω. δαν} πὶ σοη πηι. 


ΕἘΧΡΌΘΙΤΙΟ ΙΝ ΡΘΑΡΜΌΜ ΟΧΧΧΥ͂Ι,, 


΄ 
408 


εὐταξίας χαταρχομένων ἐχείνων προηγουμένων ἕψο- 
μαι. χαὶ ἀχολουθήσω, καὶ ἄσω σοι Ὅτι ἤκουσως 
πάντα τὰ ῥήματα τοῦ στόματός μου. Εἶδες εὐχα- 
ριστίαν πολλήν; εἶδες προσοχὴν ἐπιτεταμένην ; Οὐ 
καθάπερ ἕνιοι τῶν χαύνων καὶ διαλελυμένων, πρὶν ἣ 
μὲν λαθεῖν σφοδροί τινές εἶσι, μετὰ δὲ τὸ λαδεῖν 
ἀναπεπτωχότες" ἀλλ᾽ οὗτος καὶ πρὶν ἣ λαθεῖν ἐπίχει- 
ται, χαὶ μετὰ τὸ λαθεῖν μένει διηνεχῶς εὐχαριστῶν. 
Ἐντεῦθεν δὲ δείχνυται, ὅτι χαθαρὰν χαὶ ἀρίστην 
ἐποιεῖτο τὴν εὐχὴν, ἐχ τοῦ ἀχουσθῆναι παρὰ τοῦ Θεοῦ. 
Τοῦτο γὰρ μάλιστα [406] ἀχούεσθαι ποιεῖ, ὅταν χατὰ 
γνώμην αὐτῷ ἡ εὐχὴ γένηται. 

Ὥστε χαὶ τοῦ ἀχουσθῆναι ἡμεῖς κύριοι, Ὅταν γὰρ 
ταῦτα αἰτῶμεν, ἃ τὸν Θεὸν ἄξιον δοῦναι, ὅταν μετὰ 
προθυμίας, ὅταν ἀξίους ἑαυτοὺς τοῦ λαθεῖν παρέχω- 
μεν, ἀχούει χαλούμενος, καὶ τὸ αἰτούμενον πληροῖ, 
Προσκχυγήσω πρὸς ναὸν ἅγιόν σου. Οὐ μιχρὰ καὶ 
τοῦτο ἀρετὴ τὸ δύνασθαι ἐπιδαίνειν ναοῦ, χαὶ ἐπι- 
Θαίνοντα μετὰ χαθαροῦ συνειδότος προσχυνεῖν. Οὐ 
γὰρ δὴ τὸ κάμψαι γόνατα, οὐδὲ τὸ εἰσελθεῖν τοῦτό 
ἔστι τὸ ζητούμενον, ἀλλὰ τὸ μετὰ διανοίας θερμῆς 
καὶ γνώμης συντεταμένης, τὸ μὴ τῷ σώματι μόνον, 
ἀλλὰ χαὶ τῇ γνώμῃ ἔνδον εἶναι " ὥσπερ οὐδὲ μιχρὸν 
ἀξίωμα τὸ προσχυνεῖν τὸν. ἐπὶ πάντων Θεὸν, ὡς χρὴ 
προσχυνεῖν. Εἰ γὰρ ἐπὶ τῶν βασιλέων ἐν ἀξιώματος 
τοῦτο χεῖται μέρει, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τοῦ τῶν ὅλων 
Θεοῦ. Καὶ ἐξομοιζογήσομαι τῷ ὀνόματί σου ἐπὶ τῷ 
ἐλέδι σου, καὶ τῇ ἀληθείᾳ σου. Τί ἐστι τοῦτο : 
Εὐχαριστήσω σοι, φησὶν, ὅτι πολλῇς ἀπέλαυσα τῆς 
κηδεμονίας, Οὐ γὰρ ἀπὸ τῶν οἰχείων χατορθωμ άτων. 
ἔλαδον τὸ ἀπολαδεῖν ἀ τὴν πατρίδα, καὶ τὸν ναὸν ἰδεῖν, 
ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ ἐλέους σου καὶ τῆς φιλανθρωπίας σου. 
Ἐπὶ τούτοις σε προσχυνήσω, ἐπὶ τούτοις ἐξομολογή- 
σομαί σοι, ὅτι ἄξιον ὄντα χολάσεως καὶ τιμωρίας, 
χαὶ διηνεχῶς ἐν ἀλλοτρίᾳ διατρίδειν ὄντα δίκαιον, 
ταχέως ἐπανήγαγες. Ὅτι ἐμεγάλυνας ἐπὶ πᾶν τὸ 
ὄνομα τὸ ἅγιόν σου. Ὃ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν" Οὐ 
διὰ τὰς εὐεργεσίας εὐχαριστήσω μόνον, ἀλλὰ χαὶ δι᾿ 
αὐτὴν τὴν. δόξαν τὴν ἄφατον, καὶ τὴν μεγαλωσύνην 
τὴν ἄπειρον, χαὶ τὴν φύσιν τὴν ἄῤῥητον. ᾿Εμεγά- 
εἴυνας γὰρ, φησὶν, ἐπὶ πᾶν τὸ ὅγομα τὸ ἅγιόν σου 
τουτέστι, διὰ τῶν εὐεργεσιῶν, διὰ τῶν στοιχείων, διὰ 
τῶν ἐν οὐρανοῖς, διὰ τῶν ἐν γῇ, διὰ τῶν χολάσεων, 
διὰ τῶν εἰς τοὺς πολεμίους, διὰ τῶν εἰς τοὺς οἰχείους. 
Οὐχ ἔστι γὰρ οὐδὲν μέρος τῆς χτίσεως τῆς ἄνω, τῆς 
κάτω, ὃ μὴ φωνὴν ἀφίησι σάλπιγγος λαμπροτέραν, 
ἀναχηρύττουσαν τοῦ ὀνόματός σου τὴν μεγαλωσύνην. 
Κἂν ἀγγέλους τοίνυν εἴπῃς. χἂν ἀρχαγγέλους, χἂᾶν᾿ 
δαίμονας χαὶ τὰ ἀναίσθητα στοιχεῖα, χἂν λίθους, 
χἂν σπέρματα, χἂν ἥλιον, χᾶἂν σελήνην, κἂν γῆν, χἂν 
πελάγη, χἂν νηχτὰ, χἂν πετεινὰ, χἂν λίμνας, κἄν 
πηγὰς, χἂν ποταμοὺς, διὰ πάντων μέγα τὸ ὄνομά σου 
δείκνυται. Ἕτερος 5 δὲ ἀντὶ τοῦ, Ἐμεγάζυνας ἐπὶ 
πᾶν τὸ ὄνομα τὸ ἅγιόν σον, εἶπεν" ᾿Εμεγάλυνας 
γὰρ ὑπὲρ πάντα τὰ ὀγόμαεά σου τὴν ῥῆσίν σου. 
ἴλλλος, Τὸ 1όγιόν σου. Ἐν ἦ ἂν ἡμέρᾳ ἐπικαλέσομαξ 
σε, ταχὺ ἐπάχουσόν μου. Λλλος, Ἐν ἦ ἄν ἡμέρᾳ 
ἐπεκαλεσάμην σε, ἐπήκουσάς μου. Τοῦτο γὰρ χαὶ 
ὁ θεὸς ἐπηγγείλατο ἴ, λέγων - Ἔν ἦ ἂν ἡμέρᾳ ἐπι- 
καλέσῃ με, εἰσακούσομαί σου, καὶ ἐρῶ, ᾿Ιδοὺ .1α- 
"λοῦντός σου πάρειμι. Καὶ αὐτὸς δὲ τοῦτο αἱτεῖ, 
Τοιαῦται γὰρ αἱ ὀδυνώμεναι ψυχαί ταχίστην βού- 
λονται τὴν ἀπαλλαγὴν τῶν δεινῶν ἰδεῖν. Πο.λυωρ ἡ- 

σεις μὲ ἐν ψυχῇ μου δυνάμει σου. ἔΛλλος, Συν- 

ἃ 54Υ. κατορθωμάτων ἔσχον τὸ ἀπολ. 


« Ηἰ ἱπίογργείθβ αυΐ 8ϊηἰ ἐβπογδϑιιγ. 
{84ν. τοῦτο χαὶ ὁ αὐτὸς ἐπηγ. 


409 
ἐστης τῇ ψυχῇ μου δυνάμεις κα. Καὶ γὰρ τὸ πρό- 
τερον, ἀντὶ [407] τοῦ, Εἰσάκουσόν μου, ᾿Επήκου- 
σάς μου, ἕτερος ἕφη. Τί οὖν ἔστι τὸ εἰρημένον; 
Μετέωρα λέγεται τὰ ὑψηλὰ, παρὰ τὸ αἴρεσθαι, καὶ 
μετεωρισμοὶ θαλάττης τὰ χύματα αὐτῆς χαὶ τὰ ὑψώ- 
ματα, παρὰ τὸ αἴρεσθαι ». Τὸ τοίνυν, Ποιλυωρήσεις, 
ἐστὶν, Ἐπαρεῖς με, ὑψώσεις με. Τοῦτο καὶ ἀλλαχοῦ 
κέθεικε, λέγων " Κατὰ τὸ ὕψος σον ἐπολυώρησας 
τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων " τουτέστιν, Ἐπῆρας, 
ὕψωσας. Οὕτω καὶ τὸ, Πολυωρήθεις με, εἶπεν, ἵνα 
δηλώσῃ, ὅτι Ἐμπλήσευ; με εὐφροσύνης πολλῆς, χαὶ 
μετέωρον ἐργάσῃ μου τὴν ψυχὴν, καὶ τὸ πάντων 
μεῖζον, οὐχ ἀφήσεις μου τὸν μετεωρισμὸν τοῦτον χαὶ 
τὴν εὐφροτύνην ταύτην σαθρὰν γενέσθα!, ἀλλὰ δυνα- 
τὴν καὶ ἰσχυρὰν, βεθαίαν τε καὶ ἀκίνητον. Τοῦτο γάρ 
ἐστι τὸ, Πολυωρήσεις με ἐν ψυχῇ μου δυνάμει σου. 

β΄. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτά ἐστι’ Δυνάμε!. με πολυωρήσεις, 
ἰσχύϊ ὑψώσεις, χαὶ βοηθῆσεις μοε. Διὸ χαὶ ἕτερος 
ἑρμηνευτὴς τὸ αὑτὸ ἐμφαίνων, εἶπε, Συνέστης τῇ 
ψυχῇ μου δυνάμεις. Καλῶς δὲ εἶπε, Ψυχῇ μου, ὅπερ 
μάλιστα Θεοῦ ἴδιόν ἐστι, χαὶ ἐν ταῖς θλίψεσιν ἀναχτᾶ- 
οθχι τὰς ψυχὰς, χαθάπερ χαὶ ἐπὶ τῶν ἀποστόλων 
συνέθαινε. Μαστιζόμενοι γὰρ ἐπανῇεσαν χαίροντες, 
οὕτως ἐπολυωρεῖτο αὐτῶν ἡ ψυχῆ. Τοῦτο μάλιστα τῆς 
ποῦ Θεοῦ δυνάμεως ἔργον" τοῦτο μάλιστα δείχνυσι 
αὐτοῦ τὴν ἰσχὺν, τὸ ἐν μέσοις τοῖς δεινοῖς μὴ ἐᾷν 
χαταφέρεσθαι ς τὴν ψυχήν. ᾿Εξεμοχογησάσθωσών 
σοι, Κύριε, παντες οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, ὅτι ἤκου- 
σαν πάντα τὰ ῥήματω τοῦ στόματός σου. Ὅρα εὖ- 
γνωμοσύνην. Οὐ γὰρ ἀρχεῖται ἀ τῷ μόνος εὐχαρι- 
στῆσαι, ἀλλὰ χαὶ τοὺς χρατοῦντας ἅπαντας εἰς χου- 
νωνίαν λαμθάνει τῆς. εὐχαριστίας, χαὶ αὐτοὺς τὰ 
διαδήματα ἔχοντας. Εἰ γὰρ καὶ μεγάλη αὑτῶν, φησὶν, 
ἡ ἐξουσία χαὶ δύναμις, ἀλλά σοι πάντες ὀφείλουσιν 
εὐχαριστεῖν χαὶ ὑπὲρ τῶν εἰς ἑτέρους γεγενημένων. 
Διὸ χαὶ τοῦτο δηλῶν, ἐπήγαγεν, Ἔκχουσαν πάντα τὰ 
ῥήματα τοῦ στόματός σου. Εἰ τοίνυν εὐχαριστοῖεν, 
τὰ μεγάλα ἐντεῦθεν χαρπώσονται καὶ χερδανοῦσι. 
Τοιαῦτα γάρ σου τὰ δῶρα πᾶσιν ἐν τῷ μέσῳ πρόχει- 
ται, ὥστε τοὺς βουλομένους, μετέχειν τε χαὶ ἀπολαύξιν 
αὑτῶν. Οὐδὲν οὖν αὐτοὺς ἡ βασιλεία ὀνῆσαι δύναται 
τοιοῦτον, οζον τὸ τῶν σῶν ἀχούειν ῥημάτων. Τοῦτο 
αὑτοῖς ἀσφάλεια, τοῦτο ἰσχὺς, τοῦτο χόσμος, τοῦτο 
εὐπρέπεια, τοῦτο βασιλεία 5, τοῦτο τῆς ἀρχῆς ἡ φαι- 
δρότης τε χαὶ δύναμις. Καὶ ἀσάτωσαν ἐν ταῖς ὁδοῖς 
Κυρίου. Ἕτερος ἴ δὲ, ᾿Αδέτωσαν τὰς ὁδοὺς Κυρίου. 
Ἂν μὲν οὖν, Ἐν ταῖς ὁδοῖς σου, τουτέστι τὸ εἰρη- 
μένον, Ἐν τοῖς νόμοις σου, ἐν τοῖς προστάγμασί σου. 
Ἂν δὲ, Τὰς ὁδούς σου, Τὰ χαταρθώματά σου ταῦτα, 
φησὶ, λεγέτωσαν, ὑμνείτωσαν, ἀναχηρυττέτωσαν" 
τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Αδέτωσαν. Ὅτι μεγάλῃ ἡ δόξα Κυ- 
ρίου" τουτέστι, πᾶσι κατάδηλος, πᾶσι σαφὴς, πᾶσι 
δήλη, περὶ τὰς ἁπάντων εὐεργεσίας παρεσχευασμένη, 
πάντας ὑπευθύνους ἔχουσα χάριτος. [408] Ὅτι ὑψη.1ὸς 
Κύριος, καὶ τὰ ταπεινὰ ἐφορᾷ. Ὑψηλὸς τὴν φύσιν, 
φησὶν, ὑψηλὸς τὴν οὐσίαν. ᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθα τέως συγχα- 
καδατιχώτερον εἴρηται πρὸς τὴν θεραπείαν τὴν Ἰου- 


8 ἤκς ἱπογργοίδιϊο, σδυνέστης τῇ ψυχῇ μου δυνάμεις, 65. 
Βυπιπιδο ιν. Ἀδο(. υτη}58 Βαίνεὶ συνέστησας οἱ αὐυϊάδπι π16}{:18. 
ΥΙ06 Ηθχϑρία οἱ Ὠθίάπι ἴῃ μυης ἰοουτῃ. τ:οο ρογγὸ οπιηΐδ, ἄλ-- 
λος, Συνέστης τῇ ψυχῇ μον δυνάμεις, Εἰδ., υδ06 Δ(6 μετ- 
ἔωβαι ἀδδυπὶ δ Βα 

ΑΥ. παρὰ τὸ μεταίρεσθϑαι. 

ς Ἴταβ τη88. μὴ ἀεὶ πιέζεσθαι. 

ἀ ὅν. οὐχ ἀρκεῖται, 

ε Τοῦτο βασιλεία ἀδαεὶ ἴῃ ὅν. λάδι θαν. οἱ ΧΧ, καὶ 
ἀτάτωσαν ἐν ταῖς ᾧδαΐς Κυρίου. 

{Ηἰὸ Ἰπίεγμ. ψις 51 ἱρηογαίηυϑβ. [δ᾽ θυ [14 μογρὶϊ δαν. 
ἃ, μὲ" οὖν ταῖς φδαῖς Κυρίου. 


5. ΦΟΑΝΝῚΒ ΟΠΑΥΒΟΒΤΟΥΙ ΑΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


410 


δαϊχὴν, χαὶ τροπιχώτερον. Τὸ δὲ ἑξῆς χαὶ τοῦτο διορ- 
θοῦται, καὶ εἰς μεγάλην διάνοιαν ὃ ἀνάγει καὶ τὸν τα- 
πεινὸν ἀχροατήν. Τί δὲ τοῦτό ἐστι, Καὶ τὰ ὑψη.1ὰ ἀπὸ 
μακρόθεν γινώσκει; Ἔνταῦθα γὰρ περὶ προγνώσεως 
ὁ λόγος, ὅπερ μάλιστα τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεώς ἐστιν. 
ἴδιον - διὸ καὶ ἐν τοῖς προφήταις πολλάχις διαλεγό-- 
μενος, ἐντεῦθεν ἀποτείνεταε πρὸς τοὺς τῇ πλάνῃ 
τῶν εἰδώλων κατεχομένους. “Ἄλλος, Καὶ ἐπηρμένον 
μακρόθεν διαγιγώσκει. Ἄλλος, Καὶ μετέωρον. 
Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, ὙψηΣὸς Κύριος. καὶ τὰ ταπεινὰ 
ἐφορᾷ, ἐπήγαγεν, ὅτι Καὶ τὰ ὑψηλὰ ὁπὸ μακρόθεν» 
γιγνώσκει, δηλῶν, ὅτι τὰ ὑψηλὰ οὐχ ἁπλῶς γινώσχει,. 
ἀλλὰ χαὶ ἐχ πολλοῦ τοῦ διαστήματος, τουτέστι. πρὶν 
ἢ ἐχδῆναι, πρὶν ἢ τελεσθῆναι Β, πρὶν ἣ εἰς ἔργον 
ἐλθεῖν. ᾿Εὰν πορευθῶ ἐν μέσῳ θλίψεως, ζήσεις μδ. 
Οὐχ εἶπεν, ὅτι Τὴν θλίψιν ἀπελάσεις, ἀλλ᾽, Ἐν αὐτοῖς, 
μένοντα τοῖς δεινοῖς ζήσεις με" τουτέστι, διασῶσαι δυ- 
νήσῃ εἰς αὐτοὺς ἐμπεσόντα τοὺς κινδύνους" ὅπερ δῇ. 
θαυμαστὸν καὶ παράδοξον, περιεστώτων τῶν λυπη- 
ρῶν χαὶ τῶν ἐπιθουλευόντων, ἐν ἀσφαλείᾳ χαταστῆ- 
σαι τὸν περιστοιχιζόμενον ὑπ᾽ αὐτῶν. Καὶ ἐπ᾿ ὀργὴν 
ἐχθρῶν μου ἐξέτεινας χεῖράς σου. Ἕτερος, Κατὰ 
τῆς ἀναπνοῆς τῶν ἐχθρῶν μου ἐκτενεῖς. Ἑΐδες 
ἐφ᾽ ἑχάτερα τὰ μέρη μεγίστην οὖσαν τὴν δύναμιν ; 
Ἐμέ τε γὰρ, φησὶν. ἐν μέσοις ὄντα τοῖς δεινοῖς δια-- 
σῶσαι δυνήσῃ. ἐκείνους τε μαινομένους καὶ λυττῶν- 
τὰς χαὶ πῦρ πνέοντας ταπεινῶσαι χαὶ χαταστεῖλαι. 
Καὶ ἔσωσέ μὲ ἡ δεξιά σου. Αλλος, Καὶ σώσει μ8 
ἡ δεξιά σου, τουτέστιν, ἣ δύναμίς σου, ἡ ἰσχύς 
σου. Εὔπορος γὰρ ὁ Θεὸς, χαὶ εὐμήχανος, χαὶ ἐξ 
ἀπεγνωσμένων ἱχανὸς εἰς σωτηρίαν ἀναγαγεῖν. Κύ- 
βιος ἀνταποδώσει ὑπὲρ ἐμοῦ. “Ἕτερος, Συντε!λέ- 
σει. Ἴλλλος, Ἐπιτειλέσει, τουτέστιν ἀμυνεῖται τοὺς 
ἐχθρούς. Καὶ οὐκ εἶπεν, ᾿Αμυνεῖται, ἀλλ᾽, Ἁγταπο- 
δώσει, δηλῶν, ὅτι Κἂν ὑπεύθυνος ὦ, αὐτὸς χαταδαλεΐξ 
χαὶ χαταθήσει " φιλάνθρωπος γάρ ἐστι. Δυνατὸν δὲ 
τοῦτο καὶ εἰς τὰ παρὰ τοῦ Χριστοῦ γινόμενα εἰς ἡμᾶς 
λέγεσθαι. Αὐτὸς γὰρ ἀνταπέδωχεν ὑπὲρ ἥμῶν. Κύ-. 
ριε, τὸ ἔλεός σου εἰς τὸν αἰῶνα. Τὰ ἔργα τῶν χει-. 
ρῶν σου μὴ παρίδῃς. Δύο ταῦτα τίθησι δικαιώματα 
ποῦ τυχεῖν φιλανθρωπίας " ἕν μὲν, τὸ ἐλεήμονα αὐτὸν 
εἶναι, καὶ ἀγαθὸν, καὶ ἐλεήμονα διηνεκῶς, ὡς μηδέ- 
ποτε αὐτοῦ διαχόπτεσθαι καὶ λήγειν τὴν φιλανθρω- 
πίαν, μηδὲ ἐνδιδόναι" ἕτερον δὲ, τὸ Δημιουργὸν αὐτὸν 
εἶναι καὶ ΠΙονητήν. 

Ἄλλ᾽ ὥσπερ ἀπὸ τούτων ἀξιοῦμεν σώζεσθαι, οὕτω. 
χαὶ τοῦ ἐλέους ἄξιόν τι ἐπιδειξώμεθα. ᾿Ε δήσω γὰρ, 
φησὶν, ὃν ἂν ἐλεῶ. Οὐ γὰρ ἁπλῶς ὁ ἔλεος ἔπεισιν, ἀλλ᾽ 
ἔχει τινὰ [409] καὶ αὐτὸς διάκρισιν. Εἰ γὰρ δὴ ἁπλῶς 
ἐπήει, οὐδεὶς ἂν ἐχολάσθη. Διὸ μὴ μόνον διὰ τὸ ἐλεεῖΐ- 
σθαι ἄξια πράττωμεν, ἀλλὰ χαὶ διὰ τὸ παρὰ τοῦ Θεοῦ 
γεγενῆσθαι ἱ. Τὸν γὰρ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ δημιουργηθέντα, 
χαὶ τοιοῦτον ἐσχηχότα ποιητήν τε χαὶ βασιλέα, ἀξίαν 
«ἧς κηδεμονίας αὐτοῦ καὶ τῆς τοιαύτης προνοίας πο» 
λιτείαν ἐπιδείχνυσθαι χρή. "ἂν ταῦτα ποιῶμεν, τῶν 
μελλόντων ἐπιτευξόμεθα ἀγαθῶν, ὧν γένοιτο πάντας 
ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου 
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς 
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 

δ Τιοδ ἴὯ85. μεγαλόνοιαν. ἰπἴτα [286 ἱπιογργείδιο, καὶ 
ἐπυρμένον μαχρόθεν διαγινώσχει, 65ἱ Αχυϊ!5. (λίθοι νϑγὸ 
4 :εὐλπὶ Βορία παρεὶ καὶ ἐπηρμένος. 

" Πρὶν ἣ τελεσθῆναι (6691 ἢ αν. Ἰοἱὰ. ροβὶ ἐλθεῖν ἴγὸς 
Την5. δα ϊυϊυϊ ἀλλος φησὶ, καὶ μετέ: , 8 Ἰφοιῖο ΒΟ 
οϑβὶ, δε ὀχίγα ἰουυπι δυυπὶ 65ι: ἠδ ἀεβμεὶ δά ϊϊεὶ ροϑὶ καὶ 
ἐπρξμένον μαχρόθεν διαγινώσχει. ᾿ Ὥ 

 8ν. ἰὴ πιδγᾷ. ὕδῆς ἰϑοιἰοη πὶ οτὶ διὸ καὶ τοῦ ἐλέους 
ἅμα πράττωμο, χαὶ τοῦ παρὰ Θεοῦ γεγενῆσθαι. 014. 54}, 


, 


109 
Επαιαϊ πιὸ, δἰϊι5 ἀϊχὶ!, Εχαιαϊειὶ πιᾶ. Ουἱά 681 ἐγξο 
φυοὰ ἀϊείαπι 651} Οὐ δυπὶ 81}18 δὲ βυ δ] πνῖα ἀϊοαπίαγ 
φτάοο πιδίοογ8, 8. ΥΈΓΌῸ αἴρεσθαι, οἱ οἰαγαι0η68 πη γ 8 
ἀϊευμίυν Πυοίυ5 εἰ ὀχα] ἰἀϊοπ 68, ἃ 60 φυοά 65 οἰδνδυὶ 
οἱ χα ]αγὶ. Πα ἐγχο πολυωρήσεις ἰάθη) 681 86 5ἱ ἀΪ(88, 
Ἐχλ δ θίβ πιο, Εχι0}165 πι6. Ηος ἰρβιιπὶ λυΐδηη γογθυπὶ 
φοβυῖὶ ἰδ, ἀΐσοῃδ : δοοιπάμηι αἰ αΐπθηι ἱμαπὶ ὀχίμ- 
ἐϊειὶ βίϊοα ποπιίπωμν ( Ῥεαὶ. 11. 9}, υδ]᾽ 651 Ογξοθ ἐπο- 
υώρησαις : ΟΣ 6ϑὲ, ΕἸοναβιὶ, Εχιυ 51}. [18 οἰίδηι αἀἰχὶ! 
ΠΠυἀ πολνωρήσεες με, υἱ εἰρη ϊβολγοῖ, [πη ρ]6 018 πῚ6 πα 0 
ξλυάϊσ, 5.}}}πιϑιβη]08 οἱ δγθοίαπιη τα ἱ το άθθ δηΐ- 
πιυπι, οἱ αυοὰ 65. Οπππίυπι πιδχί ΠΉ01Π1|, ΠΟῊ 5: Π68 ᾿ΔΠ6 
πιθᾶη δχδὶ διϊοηθ οἱ [ςἰἰ πὶ 6886 ᾿δησυϊάλπι οἱ 
ἐμ 6 οἰ πὶ, 564 ροϊοηίεπι, γα]! άάπι, ἢγηΔπὶ οἱ ἱπηιπο- 
"16. Ηος δηΐηι 5[0] νυϊς ἢ], Εαίοίϊθ6 πιὸ ἐπ απΐπια 
νεα μοίεπίϊα (μα. 

4. ΑἰΠ]οιὶε θεῖς αάδεί. --- ἤος 651 δυίθηη 4φαοά ἀϊοὶ!, 
Ἐλ101165 πη6 Ροίεηιΐᾳ,, νἱγίυ5 δγίχ6 8, εἴ τ ἶἱ Οροηὶ 
ἔεγοβ. Ουοεοίγοι δἰΐυ8 φιοάιθ ἰπίογργοθ ἢος ἰρϑυπι 
οϑιοπάδηβ, ἐϊχὶϊ, (οπειεὶδιὲ απίπια ἡϊοΣ υἱτίμίεε. ἣ6- 
φ(6 δυίοιῃ ἀἰχίς, Απέμ πιθ, φυοὰ εϑ8ὶ πιαχίπηα δαὶ 
ΡΓΟργίαπι, ΓΘΟΓΘΆΓΘ δηἰπιο8 ἰῃ αἰ οι οπίθα8, χυδπ)δά- 
πηούδηι δἰ ὀνθηΐ! ἰπ ΔρΟ5:0}18. ΕἼΔαγῖβ Θη δὶ ο3Ε5ὶ 
τδυθίοθαπίυγ ρασάδηί(68, [Δ δογαπι ογ θαυ Δηΐ πη} 
(εἰ. ὅ. 41). Ηοα 6ϑὲ νοὶ τηαχίπιο μοί Ὠ δὶ πλι!- 
ἢ08:; δος ἰῃ ῥγὶπι 5 οβδίθηδίι οὐι5 νἱγθϑ, χυοα ἴῃ πηϑὰ 8 
πι8}}8 οἱ ρεγίου ]β ἤθη 58|π|1 ἀ6}}οἱ δηἰπιιη. 4. Οοπβ- 
(εαπίων ἐἰδὲ, δοπιῖπθ, οπὶπ68 τερ68 ΟΥΤΩΣ, μα απαϊογεπί 
οπιπία υετῦα οτὶς [μὶ. ὙἹὰδ6 αυδᾶπι [1 ρὶὶ οἱ φγϑιΐ δηϊπιὶ. 
Νοι 8418 δβαθαὶ, δἰ β0[8 δραὶ ργϑιϊ.8., 564 οἰἰΔΠ| ΟἹ - 
η68 4υΐ ἀθηνπαίυπι οὐκίποηί, νοοᾶὶ δ ἀ ϑοςἰοίδίοιη ργᾶ- 
εἰαγυπὶ δοιοηΐβ, οἱ ἰρ805 δἰΐδπὶ φυὶΐ φαδβίδιί ἀἰδάθπιδίᾶ. 
Επεὶ οηΐπι πηλζιᾶ δῖ, ἰπαυϊ!, οογυπ ροίοπίία,, οπιῃ68 
εἰθὶ τιαπηθη ἀδυδιΐ ρτγδιϊαβ ἌΡ ΈΓΘ ὉΓῸ [8 οἰΐίδην φις 4}}}5 
[λοῖᾶ βαηὶ. Ουοοίγοα πος φυοηιε δἰ μη ἤςδ})8., δυ 0] ἢ - 
χίι, Ακαϊογμπέ οπιηΐα νεγθα οΥἷα ἐμὶ. δὶ 6γ80 βγαιίδβ 
δρδπί, ῥἰαγίπιυπι ἢΐπο ἰγυοίαπι οαρίοηϊ, οἱ πιλβηυτι 
Ἰυσγυμι (αείοι!.- Τα! οηἰπι ἰυ8 ἀθηδ δυπὶ οπιηΐθυβ ἰῃ 
πιδάϊο ργοροβίίδ, αἱ φαΐ νοϊαπὶ, ροβϑίμι 6586 ΘΟΥΌΙΣ 


Ραγιἰοίραθ, θὲ 68. ρϑροίρεγθ. ΝΌ Δπὶ ΘΡρῸ ἰδηίϑπι 0{}}}- 


(ἀιοθη ροίθγὶς οἷβ γοξμαπὶ ἁδεγγε,, φιδηίδπι τυ γε θὰ 
δαάϊτϑ. Π|06 6δὲ οἷβ δεουγίβ, ΒΟ. νἱγεθ, 06 ΟΓΠΆς 
παϑιΐυι, ΒοῈ ἀδουβ, Βος τοθηυπὶ ', 06 δι ἱπιρογὶὶ 
κοι εἴα οἱ ροιοπιία. 5. Εἰ οαπίοηί ἱπ υἱἱα δοπιπὶ". Αἰΐας, 
Εἰ εαπίοηὶ υἱας Βοηεϊπὶ. 5. ἐγφο ἀἰολι, 1π υἱὲ μὲς, Π06 
εβὶ υοὐ ἀἰϊεῖϊ, [ἡ Ἰεφίθυδ τυΐβ, ἰη ᾿υ8818 τυ]8. 8] Δυίθηι, 
Ῥίαε ᾿μας, Ῥγαοίαγα, ἰπχαΐ!, μα τυ ἴλοια ἀϊοαηὶ, ἰδυ- 
ἀδηὶ,, οοἰοῦγει δὲ ργααϊΐσοηὶ : βοο δηΐπὶ δἰ δὲ τὺ 
ἢΠυά, (απέρηι!. Θμονίαηι τπαηα ἐεὶ φἰοτα Βοηιπὶ : ὮΟΟ 
6δι, Οιμπίθας ἀρογίδ, οπνηίθυα τρδηἰ(εβίδ., οππηΐ θυ, 
ονἱάδηβ, ρδγαίᾷ δὰ οεηηΐαθ ὑδποβοία ργαβϑιδηάδ, θπε- 
ΠΕ8 ἤόθειιβ δ] φτδιΐα ροπιῖηα ουποχίοθ. θ. Ομοπίαπι 
ἐποείειε θοπήπωμδ, εἰ ἐπμηρ ἑα γεερὶοῖϊ. ΑἸζὰ8., ἱπαυΐ!, 
πδῖυγΆ, διίυβ ϑυβείδηιία. ϑοὰ Βοο φαϊάδπι πυης ἀϊοίυπι 
οδὲ, υἱ 86 δὰ 7υἀδίουμι ουἰίυπι δοοοπηπιοάαγεί. Ουοὰ 
δυΐοαι εοααίίων, ἰὰ εοττίφὶ!, οἱ Βιυιπλί!ομα δυάϊιογοαι δὰ 


3. ᾿ὰ γοσαδ, ἦδος γεσπῖον, ἀσϑυηὶ ἴῃ 8. Υ}}}0. τ 
3 8αγ]}. 38,5 Αϑοτὶ ἰθοιίοσθπι ΧΧ : Εἰ σαπίοπί ἐπ οαη οἷα 


ῬΟΜΜΗΙ 


ἘΧΡΟΘΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡΘΆΕΝΌΜΝ ΟΧΧΧΥΠ. 


410 


πιλβηδπι ἰηι6} Προ πείδηι ἐγ ςῖ!. Οὐ] Ἰιοὸς δι"ειη οδι, Εἰ 
αἰια α ἰοι6 εοφποδοῖ! ἢ Ηϊς ὁπίων ἀ6 μγωβοϊδηιια ἢρίυγ, 
ᾳυοὰ εδὶ ροίθπιῖα5 Ὠεΐ ηγαχίπι ργοργίαπι : οἱ ἰάθο ἴῃ 
ΡΓΟΡΒΘιΪβ βδδρὸ Ἰουδηβ, ἐΐπῈ ἴῃ 608 ἱπνθμίίαν,, αὶ 
ἰθῃδη!υν ΘΓΓΟΓΟ δἰ πηι λογογηπι. ΑἸΐυ5, ΕἸ φμοι! εἰαίιπι 
ἐδὶ, α ἰοηρ6 ἀἰεοετηΐ!. ΑἸϊα5, ΕἸ δι ϑἤηιθ. Οὐουίδπι δια 
αἰχίι, Εποείδιις Βοπιῖπιιδ, εἰ ἠπιηιϊἑα τϑεμίεἷι, κα!ήυπχὶι, 
Εἰ αἰια α ἰοπφε ἐθφποδοῖς, 5 σιν ΠσδηΒ διπὶ 4118 Ὠοη 50- 
Ἰυπιπηοο ΠΟβΠΟΒΟΒΓΘ, δ6α οἰΐδηι ὁχ πιᾶζηο ἰπίογνα!!ὺ, 
Ἰιος δὲ, ργϊυδαυδπι εὐθηΐαηί, ρυεϊαβαύυδη) ρογἤοϊαπίαγ, 
Ῥγαβαυδηι ἧπ ορὺβ Θχθϑηί. Ἴ. δὲ απιδμίανετο ἱπ πιραϊο 
εγι ϑιυιἑαιἱοπῖε, υἱοὶ βεαδὶξ πιό. Νοη αἰχὶ!, Τὶ νυϊαιίοπαπὶ 
ΘΧρΕ 165, 566, ἴῃ ἱρδὶβ πη8}}5 πιδιτεηίοπ Υἰυ ἢ 18 πιὸ; 
|ιος εβῖ, οἰἰδῃιϑὶ πῃ πλαχί πὴ ρογίουα ἰβοίδογο, ρουιογὶβ 
ΠῺ6 ΘΟΏΒΟΓΥΑΓΟ : 4υ0ἀ 681 ΔἀπλὶΓΆ}}} 6, οἱ π|8}115 οπα- 
πΐυτῃ ορίπίοπο, φυοά οὐπὶ ὑπαΐᾳια ἰοϑί68 αἱ πηα]8 οἷδ- 
ουμπδίοηϊ, ἴῃ τυ10 ΟΟἸ]οσαίυν, 4υΐ δῦ 6ἰ8 οἰγουτηβἀοίυν. 
Εἰ ἐμρον ἴγαπι ἱπὶπιϊσογιπι πιθοότιπὶ δαί ἐπαϊείξ ἠϊαημς 
μας. ΑἸΐυ5, Αάνετεις τοερὶγαϊϊοπέηι ἱπὶπιϊσογιηι πηθογμηὶ 
ἐπίεπ ες (α). ΥἹἀἰδιί πγαχὶ πιδπ) 6856 ροϊοηιίδπι ἴη υ1}8- 
406 ραγιίθιι ᾿ Ναπι οἱ πο, ἱπχαΐί, φυὶ πῃ πιαχί πιΐβ τ γ- 
50 Π14 15, ΘΟΉΘΟΓΥΑΡΟ ροίογὶβ, οἱ ἢΠΠ|05 ἴπγογα γα ΐδηυβ 
Ῥογοίιοβ, οἱ ἰβῆθη) βρίγαηίθϑ, ἀθ᾽οογα δὲ Ομ ρΥΪπιεΓθ. 
Εἰ εαἰϑιηι πιθ [εοἷϊ ἀφαίεγα μα. Α]Ϊὰ5, ΕἸ δαίνιηι 6 
[πεἶοι ἀοτίοτα μα (Ὁ), ἮοΟ 681, ροϊοηιία ἴυα, Υἱγίι5 ἴα. 
60 δηΐτῃ βυηὶ δχρθαϊ(8 Υἱξβ ΟΠ] Π6 5 οἱ γαιΐοηθβ, εἰ 
Ῥοίαϑὶ ψεὶ εχ γῦιι8 ἀθβρογαδαί 8 δὰ βα]υ απ δάἀδυσεγθ. 
8. Βοπιΐπις τοίτίδιιοῖ ὕγὸ πιθ. ΑἸϊιι5, Εἰβεῖει (ε). Αἴμιϑ, 
Ῥενβεῖοί, πος εδὶ, 0] εἰβϑδίιγ ἰηἰπιίοοβ. Νοη ἀϊχὶῖ δὰ- 
ἰαπι, {ςἰϑβοοίαγ, 564, Πἰειτί μοί, οκἰοηάοπς χυοά εἰϊαπι 
δ 5ἰπὶ γδιοπὶ γοδοπάδ Οθποχί! 8, ἴρ66 Ἔχϑοϊ οὶ οἱ 88- 
εἰδίεϊοι ; ἐ81 δπὶπὶ Βαπίφηυϑ. Ροίϊαδί ϑυΐθπὶ "ος δἴϊ πὶ 
ἀϊεὶ ἀδ [5 φυᾷ ἃ Ομ γίβιο ὕῬγὸ ποὶβ [Δεῖ8 βυῃηΐ. [ρ58 
οηΐπὶ ρΓῸ ποθίβ γειγίθυϊι. δοπιέπθ, πιϊβενϊοογάδα ἐπα ἐπ 
εὔειμπι. Ορέτα πιαππππι [παγὰπὶ πὸ ἀδερίοίαα. Ὀυλ8 
αὔἴεγι ταιίοπαβ, σὰ} ἀεθδαῖ ἀββοαυΐ 608 οἰ θιηθη ἴλπὶ : 
πηᾶπὶ αυϊάοπι, αυοὰ 'ρ56 511 Βοῆυδ δ πιΙΒο γί ογ8,, οἱ 
ϑϑἰάυ τηἰβογίοοῦβ, υἱ Βαπιηθπαπὶ ἐπι γγυπιραίυγ, πες 
ἀσϑίηδι, πρὸ δϑίδι οἦυβ εἰεπιθηίία : δἰ [ογαπὶ διε πὶ 
4αοὰ ἰρδὲ [1 ὑγεδίον οἱ Ορίξεσ. 

Μιεονϊοοτάϊα θεῖ κοπ ἀαίαν ἱπαεοτὶπιἑπαίϊηι. ---- ϑεὰ 
παοηπδἀπιοάα!η ἃ 6ἷ8 Βογνακὶ Ὑ ]Β 05, [ἴα οἰἴαπι ηΐ- 
βογϊοογάϊα ἀΐξηυπι ηαϊὰ οϑιοπάδηνβ ( Εχοά. 58. 19}. 
Μίεονοϑοτ οθῖθι, ποῖ, οκλες πεσγοδον (ἔηι. 9. 15). 
Νοη δπίμ ἱπαϊδορί τ βαιΐπι αὐτὰ δοδὲϊ πιϊδογοογἀϊα, 
βθὰ ἴρθ86 οἰίαπι διίφαδπι ἀϊπεϊποιίοποπι δἀβμίνει. 51 ἰὰ 
δηἶπι βοογοὶ ἰηἀϊοονὶ πηὲπϑιΐπν, πο.0 ὑπιαυδην ρυηΐγα- 
τὰν. Οὐοεοίγοδ ποὴ βοίυπὶ ἰϑοἰαπνα8 68 40:8 οροιεῖ, υἱ 
πβογϊουράϊδιν οΟηβουδιῦ, 868 οἰίδπι αυἷὰ ἃ Π60 
[αοιΐ κυπῖυδ. Εὐπὶ θηΐμ αυΐ 8 60 ογδϑίιβ εβὶ, εἰ ἰδη- 
τὐπὶ Βανουΐ! Ορίἤσεπι οἱ Βδξεαι, ορογίϑί 886 [18 βόγὲγθ 
οἱ ἡ Πὰς δαγα οἱ ργουϊἀθηιίδ 96 βῸἢ 6586 ἱπάϊβηυπι 
οϑἰδπάδι. ϑὲ "ας [λοίδπιι 8, Ὀ088 (υἱυγὰ ΘΟΠΘΕΠυΘΠΊΝ, 
4υα ποδὲβ εὐηιίηραι δαδεαυΐ, Εγϑιία εἰ οἰδπιεπιία θο- 
τοΐηΐ ποσιγὶ ὅδδα Ομγίϑι!,, ουἱ φἰοτία οἱ ἱπιροτίατ , ἰδ 
βαουϊδ βεδουϊογυδι. ΑἸηθη. 


πο οἰ οτρτοίδι!ο οὶ ϑγιοκηθοὶι. 
Π Βἰς ἰΐοτα ἰπίογργοβ δϑὶ ϑυπηηϑοῆις. 
Π 


) ΑἹ Ἰαϊογργεῖε5 40] δίηϊ ὨφδοίπηαΒ, 


41 
ΙΝ ΡΒΑΙΜΌΜ ΟΧΧΧΥΗΙ. 


4, {μὲ βπεηι, υἱοίοτίΣ αμοιοτὶ. 
Ῥονιῖπε, ρμτοϑαξιϊ πιε, εἰ εοσπουϊειὶ πι6. 


4. Ομοπιοάο νοῦ, ργοβαϑιὶ, 46 θ6ο ἱπιοίφονάα δἰ; 
τοεδῖο εἰ γοδμγγθοίο αιϊά; Βοὶ μγαδοϊοπίϊα. --- Ουἱὰ ἀἱ- 
οἷβ ᾽ πονῖι θδυβ, ροβίφυδπι ργοθανὶ! : Δη!Θαυλτ ργο- 
μϑνῖ δυΐθπι, ποῦ πονϊ! 7 ΑΡ 511. Θυοιποαο οὐΐπι,, φυὶ 
οπιηΐα πουὶΐ δπίθχιδη ἤοτοηὶ ᾽ 56 ἢΠ1υ, Ῥυοδαοίὲ 
"16 ( Βαη. 1ὅ. 42}, εἰριίποιι, Μα ρονίοσια, πονίϑιϊ, 
Ουρδιηδάπηράυπι επἰπὶ ΑΡοβίοί 5, 4υᾶπιο ἀϊοὶ! οὐπὶ 
σογύα βογυϊδεὶ ( οι. ὃ. 21}, ποη ἱφηογαιίίοηθηι, 56 
Ῥεγίοοίδιῃ οοφη 0 η6Π1 5ἰσηϊ βοδη8 ἢ 06 ἀἰοὶ! : [(ἃ οἰἴαπη 
Ἰνὲς οὐπὶ ἀΐεὶῖ!, Ῥγοθϑαδίϊ πι6, αυϊὰ θη 55: πιλη 5 φησί 
οορηϊοποιη., ἰὸς οδὶ, Τὰ πη6 ρογίθοιθ μοϑιὶ. 2. Τὰ 
ἐοφηουὶείξ δοςδῖοηθηὶ μι δαῊὶ 6ἱ Γαδ. ΓΤ οἰ ἱοΠ6ι)} πιοαι. ῬῸΡ 
8658: 06 1η δἱ Γοϑυγγθο0Π6πὶ Οπιθοπι νἰ δι 5: 5} Δ Ὡ 
ἴῃ ἢ18. δηΐι ἰοἱδ νίἃ ποϑίγὰ οηϑίβε!! ; δοίίοη68, Ορ6- 
γαϊϊοηδ8, ἱπργοβϑυβ οἱ ὀχίιυ5. Ποίηἀ δ ᾳυοπίαπι ἀἰχὶ ἴῃ 
Ῥγίποίρίο, Ῥυοϑαδιΐ πι6 ; η6 ΄τιῖ8. ρ4}10 ἱποοηβί ἀθγαιοῦ 
Ῥυϊαγοῖ ΘΠ ΠΟ556 6Χ ργΟθαιίοη 6, γ6] ὁχ Γοῦυπὶ ἐχρο- 
τίδι 8, ργορίογοα ηυοὰ ἀϊχίῖ, Τοι σοφηουϊδιὶ 565, οπθηὶ 
16 ΩῊ), δὲ γϑδιΥΓ οί ον όπιὶ ἢϊθαπι, Υἱὰς φυοιποάο ἰ( οὐγτὶ- 
εἰι μοῦ ἰά χυοε 5ιθ)υηφίι, ἀΐϊοεης., ὅ. Τὰ ἐνεοἰ οχὶειὶ 
εορίαἰϊον 8 πιόας α ἰοισα. ῬοΡ ὮΟΟ Θηΐτη 5ἰ απ σαι ουτὴ 
ΠΟ ΠΟΡρ56 Β6Γ ῥΓΟΔΙΙΟΠΘΠῚ., 6616 Ορι15 ὨΆΒΘΓΘ τι 
Ῥγουδί, 566 5114 ργβοϊβηάὶ [δου] αἱς βοῖγα οπηἷα. ()υἱ 
Θηΐπὶ ΠΟΥ ουφὶ Δι 0 η65 40:5 ἴῃ Πηδηι16 δι1η1 ρο518., 
ΠΟῊ Ορι5 ᾿ιαθδὶ αἱ ργουοὶ ρ6Γ ορογᾶς ()υδιηαυδπὶ 8}10-- 
4υὶ ποη 501ὑ1ῃ 625 ΠοΥΪ: ἀθπὶ 1 πηθη 16 ὙΘΥΒΔΉΠΓ, 564 
Εἰἰαπὶ ρείυϑαυδᾶπι γογϑαγὶ ἰηοὶ ρίδη! : Π6Ο βοπὶ δΔη.6- 
42π| ναγβαγὶ ἱποϊρίδηι., βϑὰ δἰΐδπι ἰοηβὸ 8η16 (6π|- 
Ρογδ. Επἰάθο π8ς νο]θη8 δἰβιη ῇοαγθ,, δ )ηχὶι Π]υὰ, 
Τηιοιοαϊεεὶ φοσὶαιίοπθδ πιθα8 (6 ἰοηφθ. δὶ δυο πονίϊ 
δἰαπὶ οΟρ  ἰδιοπ6 8 Πθιι5., ΟΡ ἱπάυοί! 68 πὶ, 40 ραῦ 
ορθγὰ ἤϊ, ργουδιίοποπι ἢ Νοη αἱ ἴρδα μος ἀΐβοαι, βαὰ 
πὶ 605 φυὶ {|1 διιϑείῃθηι ργοθαῖοβ οἰείαι. Οορποναγαὶ 
δηΐπι δοῦ Δηι6 Ἔχρογίβη(ίΔπ), οἱ ἰά60 ἰὰ (Θϑίαθλίυν ἀϊ- 
ἐ6Ώ5 : ονιο 7μδίιδ, νεται, μίμε (.1οϑ. ἃ. ἃ). 804 ἴη- 
ἀυχὶϊ ἀχρογίοηείδηι, τ οἱ ΠΠυπὶ τοἀάογοὶ (ογιογθπι, οἱ 
ἀΐδθο!! γοἀαγχυδγαὶ ἱππργοθίίδίαπι, οἱ ΔΝ05 οἦὺ8 Θχαπι- 
Ῥίο πιοὶΐίογοα γϑάβογοὶ. Εἰ φυϊὰ πηϊγαγὶβ δὶ πος (βοϑγὶς 
ἴῃ 80}, οὐπὶ ἴρϑυηι (Δοἰδι οἐΐαπὶ 'η ραοοδίονίθιι5 7 Αροσί8 
Θδηΐπὶ 5οίθμαὶ Ν ηἰν (88 θὰ 6586 ἀΐξποβ 48 ρϑηγθηϊ, 
504 ρ6γ ριπί ἰοπ 8 πν 605 ΠΟΙ ΟΓ6Β [πἰυΓῸ5 ; ᾿ηἀποὶ! ἰΔ- 
6} Θ[ἴ τ Ῥ6Ι Γ68 οχραγίθπιίαπι; δἱ υδίη 6 πηι} 18 ρΓι8- 
Βδὶ ἀγρυπιθηιἃ ον ἀθηι βδί πιὰ διῶ ουγαΣ οἱ ργονι ἀδηιίς, 
ΠΟη οΟηϊθηίυβ 518 ΘΟΘΉΪ ΠΟΠ6. 

Ῥυαεείεπῆα δ) εἰ μοπιέπόπι δοπαπι αἰ πιαίμηι ποη [α- 
εἶι. --- Θυδοθγθαὶ ἀΐοσουδὶ αυοχια πὶ φοηϊίυβ : δὲ 
ποῦ {ποῖο ορέγα Ῥαίτὶς ηιεὶ, πὸ πιϊμιὶ ογθα 6 : δὲ αμίθηὶ 
[αεῖο, εἰδὶ ηνϊΐ πο ογεάαιὶε, οροτίθεις ἐγεαά ὁ (]οων. 10. 
517. 58}. Θυΐα δηΐπι ρογπῖ} χη βυπὶ ογαβϑίογίβ ἰπ- 
σαηΐϊΐ, οἱ θ0}}0 ἔδρα 8650} ργαιἱ, πηι αὶ ἀΐσυηι ἰνυ- 
[υδηνοαΐ, πθπῖρα ἤυης οἰορίς, σης ἀἰοχί!,, {Πὰπ οὐΐο 
μϑρυΐι, δὲ ργορίεγθα ἢΐς φυϊάδιη πιδίιι5., {16 νθγο "Ὸ- 
Ὧυ8 ογαϑὶὶ : 6χ γϑθιι5 ᾿ρϑῖ8 ρεγϑυδθοδι., υπἰυδουϊυδχαα 
Βογυπι βθηίθηι[: πὶ σοΓιΪσθῆς,, οἱ ἰπ πηοάϊυπ δἀἀυσθηδβ 
ῬΓΟΒΔΙΟΠΘ ἢ) ΡῈΓ ΟμδΓὰ., οἱ ργοηυηιαί χυϊάριι οἰἰδιῃ, 


5. ΦΟΑΝΝΙ5 ΟἸΠΥΘΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΉΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΌΡ. 


413 


δΔηιϊθαυλπι) Γ68 δυδηϊδηϊ, ἰυης Υἱγία! 6 ργβάϊιαπι, υἰ 
6]05 ργαβοΙ Θηἀ! (Δοευ!δῖοπι ἰπ| 6} Ἰζαηῖ : δἀϊυηρῖι δυίεπι 
οἰἴδπὶ ργοθαοηθ 4 ἢϊ ΡῈ Γ Ορεγᾶ,, ἢ6 ιιΐς ἀΐοαὶ 
μᾶυ]ο ἱμοοπβί ἀογαῖίος ουπὶ (86 πὶ 6856 ὈγΟρΙΟΓ γα - 
βοἰοπιίαπι. ῬόΟΓΓΟῸ υἱάθ φιοπιοὰο Ῥαυΐὰβ ος εἰψηϊᾶ- 
οδῖ, ἀἰσοηβ : ἀμπὶ ὀπῖμι πονάππι παϊὲ [μἰδεεπί,, πεὸ αἰὲ- 
φιϊά δοηΐ αἱ πιαίϊ [δοΐδεοηί, μὲ Ὀεὶ εοςιπάμπι οἰδοιϊοπδης 
Ῥγοροδί(ιηι πιαπογοί, πὸπ ἐὰ ορεγίϑως, δε ε υοοαπίες 
αἰοίμπι 68, εἰ, φιοί πα ]ογ ἑοτυῖοί πιποτὶ ( οπι. 9. 11- 
15). Νοαῦδ θεΐπι (δοιογαπ ὀχί 5 6δῖ ὀχϑρθοίδπαυβ., 
564 οἰἰλπὶ 8η16 δᾶ ΠΟΥ͂Ϊ ἴρ86 οὑπὶ 4] πιαϊυβ,, οἱ φυὶ 
ΠΟη [4}}18 οϑὲ [υἰυγυ8. δεημέίαπε πιθαπι εἰ [μπίσμίαπε 
ηιθμηι ἱπυσδίϊσαδίὶ,, ἃ, εἰ οπιπὲς υἱας πιεαξ μτιευϊαϊξιῖς 
Ουοσπιδάπιοάυηι 56βϑἰοπθπὶ οἱ γαϑυγγθοιοποπι νοσϑὶ 
(λοίδ ἐχ οοηϑιβδιυ πα : δἰθηἶπι Π08 οἰΐδπὶ 58 ρ6 ἀϊε!- 
πὰς : Ηἰς πονῖξ, φυοπιοάο βοάδί, οἱ φυοπιοῦο βυγεῖῖ, 
ἰοδίλη(ε5 6}ι.5 ρογίοοίδπι ποι ἰἰᾶπὶ : 14 εἷς οἰἶδπλ 56- 
πὴ οἱ [ιηϊσυΐυπῃ ἀἰοῖ! υπΐ γεγβαπι 6}05 νἰίδηι. Εε 
ἰάδο ϑυμ)υηφίι : ΕἸ οπιπος υἱας πιθας ρταυϊαϊει!. Ροιτὸ 
ἸΠυά, 1ηυδειϊσαξίὶ, ΠΟῊ 6βὶ ο}5 4υὶ φυωγί!, π6ο 6}08. 
4ιυὴὶ βογιιϊαίυν, 56ἀ 6᾽υ8 4υΐ πονῖ! ρεγίδοίο. ος δυΐοπι 
οβιοπίοηβ βιιθήυηχί!, Ῥγαυϊαϊεϊ Σ ΒΟΟ 681, δηιθαιδπι 
Πογϑιῖ ποϑιΐ ομηηΐα ἰλοία θη δἰ πιαία. ἡ κία ποι 68 
ἀοίες ἵπ ἰΐπσια πιθα, ΑἸΐαδ,, (οπιίγαάϊειϊο (α), ος 65ὲ 
πιλχἰπηυπὶ Υἱγίι}5 ἱπἀϊοίυπι, πος 65ὶ δαιηπια ὈσΠΟΓμ, 
Πιος ο8ι χυοά ΟΠ ιγίβιυβ τπιᾶχίπης τοφυϊεῖδ ἀϊοδηϑ : Ν δὲ 
εοπυοστίαηϊιπῇ εἰ οἰοϊαπεὶπὶ δἰσμί ρατυμῖϊ , ποιὶ ἱπστοαϊ6-- 
πεπὶ ἐπ τοσπιιπ εὐαἰογαπι (αι. 18. δ) : 5ἰπιρ!!οἰτ- 
ἴοπὶ., ἱπποσθηιίλη), δὲ Ὁ οπηηΐ ἀοἷο ἃς 5ἰημιηδιΐοπα 
τοιηοιοπαιη δἰαηϊβολπϑ5. Οιοοἶγοα ἱπηροῦγίιο5 οἱ ἰάϊοια 5 
εἰορίι οἱ ἀϊχίι : ἀοπβίοον ὐϊ, βαιόν, φιΐα οσειμαφιξ Πας 
α ξαρίεπιἰϑιιε οἱ ἱπιεἰἐἰσοηιῖθιε, εἰ τευδίαδιὶ δα ρατυμίὶς 
(Μαιμι. 11. 28). ΥἹά6 δυίδιι : ἤθη ἀϊχὶ!, Ουΐα βυιβρορὶ, 
οἱ αὐοοὶ ἀοίυπι ; 56, (οὐ ποη [ἰἰῤ υμηηηϑπι, ἢεη6 
Ἐϊπβίιοπα πηδδιη 5 βοθρί! ἷο πιο Υη18, π6 6 αἱ νἷο υ1}5 
ἀπιαυδαὶ [(υἱἱ δὰ πι6 δαἰίυδ. ὅ. Εσεο, θοπήπο, τι ἐοηο- 
ουἱειὶ οπιπία πουϊδείνμα εἰ απιΐφμα. Νοῦ οὐρ ἐδ! 0π65 50- 
Ἰαπὶ, ἱπᾳυΐι, ποβιΐ, π66 δοίίοῃθβ., ἢ60 Υἱᾶϑ πηθᾶ5,, βεὰ 
οπηΐα ια [ἀογυηὶ οἱ (υἱυγὰ εὐηϊ, Τιν [ογπιαδίὶ ηϊέ, εἴ 
Ῥοειιϊφίϊ δι ΡῈ 7 πι6 πιαπιπὶ ἐμαπι. Ἀ ργα οίθιάϊ (λυ! δία 
ἀγδηβὶϊι δὰ ογοαπάϊ ροϊοδιαίθπι.,, οἱ Γυγρυ8 ἃ ογοδηάΐ 
Ροιοβίδία δὰ ργβοϊθηάζ [Δουϊδιῖοπι. Νόοι! δοίααι οηΐπι 
π08 [δεῖ ἢ, οὐπὶ ΠΟΙ 655θπιι8, δοὰ οἰϊδπὶ ἰῃ 74πη) (Δοίο8 
οὐεϊπαοὶ ἱπιροτγίυπι. 

4, ας υἱγᾶηι ἀ6 ΟΠ γίϑιο Ρδυϊι8 ἰοϑίαιυτ, ἀΐδθῃδ : 
Ἡαμ[ατίαπι πιαΠίεφιια πιοαϊς θέμα οἰἶϊπι ἰοφμμίες μαίτὶ-. 
διιδ ἱπ ργορβειὶς, ἰνι ἐαιΓεπιὶς ἀἴεδειδ ἰοχιμέια ὁδὶ ποδὶδ ἱπ 


. ΝΜ ο, φιιθηὶ μοδμῖ! ποτεάδηι οπιπίμν. Ὀεΐπά6 βυ δ) μρβ ἢ 5 


ἀϊεῖν οἰἰαπι ορίΠείυπι : δ φμϑηι [δοἰ! εἰΐαπι εαομία 
(Πεὐτ. 1. 1. 3). Εἰ οὐχ ἀ6 ε᾽05 δι θδίδηιία ἀἴδδογυ δ8- 
βοῖ, οἱ ἀϊχίββαει,, Ομὶ εἰιηι δἰ! δρίδηον σίοτία., εἰ οἰια- 
γαρίον διιϑοιαπιία 6} (1 ]4. υ. Ὁ), οδίοπαῖι οἰἶδιη 6}1:5 
Ρειαβοίδπαὶ ΓΔου δ! 6 πὶ, ἀΐοοηδ, ΕἾ [εγόπε οπεπῖα Ὁεγο 
μοιοεἰαἰὴδ ει. Ἐκ δὰ Οὐ] ο586Π568 ΒΟΥ ΒΘἢ8 ἰνπο ὁδάεπὶ 
τυγϑιις ἀἰχὶι : Ομοπίαπι ἐπ 60 ογθαία Ἔιπὶ οπιπία φμῶ 
δἰεπί ἱπ οἰ εἰ φια πὶ ἰεττα,, εἰυθ ττοπὶ,, εἶνε ἀονεὶπα- 
ἡἴοπέξβ, εἰυε ρτὶποίραίεξ, εἰσ ροιδβίαίδε, οπιπὲα ῬΕΤ ἱρδμιν, 


(αἡ Ηξς ἰα!ογργοίδεϊο ἰπ αυϊθυδείαι Ἔχ θα ρ] Αγ δα βϑυπε- 
ταϑοδο (υἱδυίίαν. ΥἹ46 ἠοίδη δά ἀσῃς ἰοουπι ἸῺ ΗΘ χδρ 15. 


411 


ΕΙΣ ἘῸΝ ΡΛΗ’ ΨΑΛΜΟΝ. 
Εἰς τὸ τέλος, τῷ γνικοποιῷ. 
Κύρια, ἐδοκίμασάς με, καὶ ἔγγως με. 


α΄. Τί λέγεις ; μετὰ τὸ δοχιμάσαι οἶδεν ὁ Θεὸς, πρὸ δὲ 


δοχιμάσαι οὐχ οἶδεν; Οὐχὶ, μὴ γένοιτο! Πῶς γὰρ, Ὁ 
τὰ πάντα εἰδὼς πρὶν γενέσεως αὐτῶν ; ἀλλὰ τὸ, Ἐδο- 
κίμασάς μδ, ᾿Αχριδῶς ἐπίστασαί με, ἐστίν. Ὥσπερ 
γὰρ ὁ ᾿Απόστολος, ὅταν λέγῃ, ὅτι ἐρευνᾷ τὰς καρδίας, 
οὐχ ἄγνοιαν ἐμφαίνων, ἀλλὰ τὴν ἀχριδῇ εἴδησιν, λέγει" 
οὕτω δὴ καὶ οὗτος λέγων, Ἐδοχίμασάς με, τὴν γνῶ- 
σιν τὴν σαφεστάτην δηλοῖ, τουτέστιν, ᾿Αχριδῶς ἐπί- 
στασαί με. Σὺ ἔγγως τὴν καθέδραν μου, καὶ τὴν 
ἔγερσίν μου. Καθέδραν χαὶ ἕγερσιν τὸν βίον ἅπαντά 
φησιν ἐν γὰρ τούτοις ἡμῖν 4 ὁ βίος " τὰς πράξεις, 
τὰς ἐνεργείας, τὰς εἰσόδους, τὰς ἐξόδους, Εἶτα ἐπειδὴ 
ἀρχόμενος ἔλεγεν, Ἑδοκίμασάς με, ἵνα μὴ τις τῶν 
ἀνοήτων νομίσῃ, ὅτι ἀπὸ δοχιμῆῇς οἶδεν, ἢ ἀπὸ πείρας 
πραγμάτων, διὰ τὸ εἰπεῖν, Ἔγγως τὴν καθέδραν 
μου, καὶ τὴν ἔγερσίν μου, ὅρα πῶς αὐτὸ διορθοῦται 
διὰ τῆς ἐπαγωγῆς, ἧς ἐπήγαγε λέγων, Σὺ συγῆκας 
τοὺς διαιϊογισμούς μου ἀπὸ μαχρόθεν. Δείκνυσι 
γὰρ διὰ τούτου, ὅτι οὐχὶ δοχιμασίᾳ οἶδεν, οὐδὲ δεῖται 
τοῦ δοχιμάσαι, ἀλλὰ προγνωστιχῇ δυνάμει πάντα 
ἐπίσταται. Ὁ γὰρ λογισμοὺς εἰδὼς ἐν τῷ νῷ Ρ χει- 
μένους, οὐ δεῖται τῆς διὰ τῶν ἔργων δοχιμασίας. 
ἤΆλλως δὲ οὐδὲ χινουμένους μόνον ἐν τῷ νοῖ οἶδεν, 
ἀλλὰ χαὶ πρὶν ἣ χινηθήναι" χαὶ οὐδὲ ἁπλῶς πρὶν ἣ 
χινηθῆναι, ἀλλὰ καὶ πρὸ πολλοῦ τοῦ χρόνου. Διὸ ταῦτα 
δηλῶσαι βουλόμενος, ἐπήγαγε τὸ, Σὺ συνῆχας τοὺς 
διαλογισμούς μου ἀπὸ μακρόθεν». Εἰ τοίνυν οἶδεν « 
ὁ Θεὸς καὶ τοὺς διαλογισμοὺς, τίνος ἕνεχεν ἐπάγει 
τὴν διὰ τῶν ἔργων δοχιμήν;; Οὐχ ἵνα αὑτὸς μάθῃ, 
ἀλλ᾽ ἵνα τοὺς ὑπομένοντας δοχίμους ἐργάσηται. Ἐπεὶ 
χαὶ τὸν Ἰὼδ ἥδει πρὸ τῆς πείρας " διὸ καὶ ἐμαρτύρει 
λέγων: Ἄγθρωπος δίκαιος, ἀ.ηθιγὸς, θεοσεδής. 
Ἀλλ᾽ ἐπήγαγε τὴν πεῖραν, ὥστε ἐκεῖνόν τε χαρτε- 
ρικώτερον ἐργάσασθαι, καὶ τοῦ διαθόλου τὴν πονη- 
ρίαν ἐλέγξαι, καὶ ἀ τοὺς ἄλλους σπουδαιοτέρους διὰ 


τοῦ παραδείγματος ποιῆσαι. Καὶ τί θαυμάζεις, εἰ ᾿ 


ἐπὶ τοῦ Ἰὼδ τοῦτο πεποίηχεν, ὅπου γε χαὶ [410] ἐπὶ 
τῶν ἁμαρτωλῶν τὸ αὐτὸ ὁ ἐργάζεται ; Τοὺς γὰρ Νι- 
νευῖΐτας ἤδει σαφῶς οὐχ ἀξίους ὄντας ἀπολέσαι, ἀλλὰ 
διὰ τῆς μετανοίας βελτίους ἐσομένους" ἀλλ᾽ ὅμως 
ἐπάγει χαὶ τὴν διὰ τῶν πραγμάτων πεῖραν " καὶ 
πανταχοῦ πολλὰς ἀποδείξεις παρέχεται τῆς αὑτοῦ 
κηδεμονίας χαὶ τῆς φιλανθρωπίας, οὐχ ἀρχούμενος 
τῇ αὑτοῦ γνώσει ΐ, 

Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Μονογενὴς ἔλεγεν" Εἰ μὴ ποιῶ τὰ 
ἔργα τοῦ Πατρός μου, μὴ πιστεύετέ μοι" δὶ δὲ 
ποιῶ, κἂν ἐμοὶ μὴ πιστεύητε, τοῖς ἔργοις πιστεύ- 
σάατε. Ἐπειδὴ γὰρ πολλοὶ παχύτεροι τὴν γνώμην 
ὄντες, γχαὶ ἀναίσθητοι, πολλὰ τοιαῦτα φθέγγονται, ὅτι 
τὸν δεῖνα ἐξελέξατο, καὶ τὸν δεῖνα ἐφίλησε, χαὶ τὸν 
δεῖνα ἐμίσησε, διὰ τοῦτο ὁ μὲν πονηρὸς, ὁ δὲ φαῦλος 
ἐγένετο" ἀπὸ τῶν πραγμάτων πείθει, τὴν ἑχάστου 
τούτων διορθούμενος γνώμην, καὶ παράγων εἰς μέσον 

8 ϑλν. ἡμῶν. 

»ὕηυϑ ἐπὶ τῷ νῷ, οἱ εἰς ὅαν. 

4 ὅν. μαχρόθεν. Καὶ εἰ οἷδε, φησίν. 

ἃ Ῥυο πι88. πονηρίαν ἐμφράξαι καί, εἰ [8 ὅϑν. 

«9 ὅν. τοῦτο αὐτο. ἤοχ δᾶν. οὐχ ἀξίους ὄντας ἀπολέσθαι... 


χαὶ ὅμως ἐπάγει. ΕΌΓΙ6 πη Π 5 ραγιϊςυ] δῆ) οὐχ Θαρυμχογίδ. 
{ ΑἸϊυ5 τῷ οἱχτίᾳ γνώσει. 


ἘΧΡΟΒΙΖΙΟ ΙΝ ΡΒΑΙΜΌΝ ΟΧΧΧΎΠΙ. 


4(2 


τὴν ἀπὸ τῶν ἔργων ἀπόδειξιν, καὶ ἀποφαίνετα. μὲν, 
καὶ πρὸ τῶν πραγμάτων, ὅτι ἐνάρετος ὁ δεῖνα, ἵνα 
μάθωσιν αὐτοῦ τὴν προγνωστιχὴν δύναμιν" ἐπάγει 
δὲ χαὶ τὴν διὰ τῶν πραγμάτων πληροφορίαν, ἵνα μὴ 
τις τῶν ἀνοήτων εἴπῃ, ὅτι διὰ τὴν πρόῤῥησιν ὁ δεῖνα 
τοιοῦτος ἦν. Ὅρα γοῦν καὶ ὁ Παῦλος πῶς τοῦτο 
δηλοῖ, λέγων Μήπω γὰρ γεννηθέντων, μηδὲ πρα- 
ξάντων τι ἀγαθὸν ἢ κακὸν, ἵγα ἡ κατ᾽ ἐχιλογὴν' 
πρόθεσις τοῦ Θεοῦ μένῃ, οὐχ ἐξ ἔργων, ἀ.1.1: ἐκ 
τοῦ καλοῦντος ἐῤῥέθη αὐτῇ, ὅτι ὁ μείζων δου- 
«“εὐσει τῷ ἐλάσσονι. Οὐδὲν γὰρ δεῖται ἀναμεῖναι 
τῶν ἔργων τὸ τέλος, ἀλλὰ χαὶ πρὸ τούτων οἶδεν αὐὖ- 
τὸς τὸν φαῦλον, χαὶ τὸν οὐ τοιοῦτον ἐσόμενον. Τὴ» τρί- 
δον μου καὶ τὴν σχοῖγόν μου σὺ ἐξιχνίασας, καὶ 
πάσας τὰς ὁδούς μου προεῖδες. "Ὥσπερ χαθέδραν 
χαὶ ἔγερσιν τὰς πράξεις λέγει ἀπὸ τῆς χοινῆς συν- 
ηθείας " χαὶ γὰρ πολλάκις χαὶ ἡμεῖς λέγομεν, Οἶδεν 
ὁ δεῖνα, πῶς χάθηται, πῶς ἐγείρεται, τὴν ἀχριδῇ 
αὐτοῦ γνῶσιν μαρτυροῦντες " οὕτω τρίδον καὶ σχοῖνον 
ἐνταῦθα τὴν ζωὴν αὐτοῦ πᾶσαν λέγει. Διὸ καὶ ἐπάγει" 
Καὶ πάσας τὰς ὁδούς μου προεῖδες. Καὶ τὸ Ἐξ- 
ἐχγίασας δὲ, οὐ ζητοῦντός ἐστιν, οὐδὲ ἐρευνῶντος, 
ἀλλ᾽ ἀχριδῶς ἐπισταμένον. Καὶ τοῦτο δειχνὺς ἐπήγα- 
γε, Προεῖδες" τουτέστι, Πρὶν ἣ γενέσθαι οἶδας πάσας 
τὰς πράξεις τὰς πονηρὰς χαὶ τὰς ἀγαθάς. Ὅτι οὐκ 
ἔστι δόιος͵ ἐν γλώσσῃ μου. ἴΑλλος, 'Ετερολογία. 
Τοῦτο μέγιστον τεχμήριον ἀρετῆς, τοῦτο χεφάλαιον 
τῶν ἀγαθῶν, τοῦτο ὃ μάλιστα ὁ Χριστὸς ἐπιζητεῖ 
λέγων" Ἐὰν μὴ στραφῆτε, καὶ γένησθε ὡς τὰ 
παιδία, οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν 
οὐραγῶγ" τὸ ἄχαχον, τὸ ἄδολον, τὸ ἄπλαστον χαὶ 
ἀφελὲς αἰνιττόμενος. Διὸ καὶ ἰδιώτας ἐξελέξατο, καὶ 
ἔλεγεν᾽ ᾿Εξομοιογοῦμαί σοι, Πάτερ, ὅτι ἀπέχρυ - 
γας αὐτὰ ἀπὸ σορῶν καὶ συνετῶν, καὶ ἀπεχάυ- 
ψας αὐτὰ γηπίοις. "Ὅρα" οὐχ εἶπεν, ὅτι Ἐδεξάμην, 
χαὶ ἀπέθαλον τὸν δόλον’ ἀλλ᾽, ὅτι Οὐδὲ ἐγένετό ποτε, 
οὐδὲ ἐπέδη τῆς γλώττης τῆς ἐμῆς τουτὶ τὸ νόσημα, 
ἀλλ᾽ ἄδατος ἡ πονηρία ἀπ' ἐμοῦ αὕτη γέγονεν. ᾿Ιδοὺ, 
Κύρις, σὺ .411]ἔγνως πάντα, τὰ ἔσχατακαὶ ἀρχαῖα. 
Οὐ τοὺς λογισμοὺς μόνον οἷδας, φησὶν, οὐδὲ τὰς πρά- 
ξεις μου, οὐδὲ τὰς ὁδούς μου, ἀλλὰ πάντα τὰ γενό- 
μενα χαὶ ἐσόμενα. Σὺ ἔπλασάς με, καὶ ἔθηκας ἐπὶ 
ἐμὲ τὴν χεῖρά σου. Ἀπὸ τῆς προγνωστιχῆς δυνάμεως 
ἐπὶ τὴν δημιαυργικὴν μετέδη, καὶ ἀπὸ τῆς δημιουρ- 
γικῆς πάλιν ἐπὶ τὴν προγνωστιχήν. Οὐ γὰρ δὴ μόνον 
οὖκ ὄντας ἐποίησεν, ἀλλὰ χαὶ γενομένους διαχρατεῖ. 


β΄. Ταῦτα ἑχάτερα χαὶ ὁ Παῦλος μαρτυρεῖ τῷ 
Χριστῷ, λέγων’ Πολυμερῶς καὶ πολυτρόπως πάλαε 
ὁ θεὸς λαλήσας τοῖς πατράσιν ἐν τοῖς προφήταις, 
ἐπ᾽ ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν Υἱῷ, ὃν 
ἔθηχς κιηρογόμον πάντων. Εἶτα ἐπάγων λέγει καὶ 
τὴν δημιουργίαν " Δι᾿ οὗ καὶ τοὺς αἰῶνας ἐποίησε. 
Καὶ περὶ τῆς οὐσίας αὐτοῦ διαλεχθεὶς, χαὶ εἰπὼν, 
“Ὃς ὧν ἀπαύγασμα τῆς δόξης, καὶ χαραχτὴρ τῆς 
ὑποστάσεως αὐτοῦ, δείκνυσι χαὶ τὴν προνοητιχὴν 
αὐτοῦ δύναμιν, λέγων " Φέρων τε τὰ πάντα τῷ ῥή- 
ματι τῆς δυνάμεως αὐτοῦ. Καὶ ἸΚολοσσαεῦσιν ἐπι- 
στέλλων τὰ αὐτὰ ταῦτα πάλιν ἔλεγεν. Ὅτι ἐν αὐτῷ 
ἐχείσθη τὰ πάντα τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς καὶ τὰ ἐπὶ 
τῆς γῆς, εἴτε θρένοι, εἴτε κυριότητες, εἴτε ἀρχαὶ, 
εἴτε ἐξουσίαι, τὰ πάντα δι αὑτοῦ, καὶ εἰς αὑτὸν 


γα. προ ππττ 


42 5. ΖΟΑΝΝΙΒ5 ΟΠ ΥΒΟΒΤΟΜΙ 


ἔκτισται, αὑτός ἐστι πρὸ κάνεων. Τοῦτο τῆς δη- 
μιουργίας αὐτοῦ. Εἶτα τὴν προνοητιχὴν δηλῶν, ἐπ- 
ἀγει Καὶ τὰ πάντα ἐν αὐτῷ συνέστηχξ. Ταῦτα πάλιν 
ὁ Ἰωάννης ἀμφότερα ἐνδειχνύμενος, ἔλεγε΄ Πάντα 
δι αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ 
ἕν. Τοῦτο τὴν δημιουργίαν εἶπεν ἐμφαίνων. Εἶτα τὴν 
πρόνοιαν" Ζωὴ ἦν, καὶ ἡ ζωὴ ἦν τὸ φῶς τῶν ἀν- 
θρώπων. Ἵ οὗτο χαὶ ἐνταῦθα ὁ προφήτης αἰνιττόμε- 
νος λέγει" Σὺ ἔπιλασάς μα. Τοῦτο τῆς δημιουργίας. 
Εἶπε χαὶ τὸ τῆς προνοίας " Καὶ ἔθηχας ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν 
χεῖρά σου. Τί ἐστιν, ἔθηκας; Διαχρατεῖς, συγχρο- 
τεῖ;, διαδαστάζεις. "Ὅπερ καὶ ὁ Παῦλος δηλῶ», Ὅτι 
ἐν αὐτῷ, εἶπε, ζῶμεν, καὶ κιγούμεθα, καὶ ἐσμέν. 
Οὐ γὰρ δὴ μόνον ἐν τῷ γενέσθαι, ἀλλὰ χαὶ ἐν τῷ 
εἶναι χαὶ μένειν δεόμεθα αὐτοῦ τῆς δυνάμεως, Ἐθαυ- 
μαστώθη ἡ γνῶσίς σου ἐξ ἐμοῦ, ἐχραταιώθη: οὐ 
μὴ δύνωμαι πρὸς αὑτήν, Ἄλλος, Ὑπερθάλ.ει μδ. 
᾿Αντὶ δὲ τοῦ, ᾿Εχραταιώθη, ἕτερος, Ὑπερεπήρθη 5. 
Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι: Καὶ προνοίας ἀπολαύω τῆς 
σῆς, χαὶ εἰδὼς ὅτι πάντα πρόοιδας, χαὶ ὅτι ἐξ οὐχ 
ὄντων με ἐποίησας, ὅμως τὴν περὶ σοῦ γνῶσιν ἀχριδῇ 
χαὶ σαφῆ πᾶσαν ἔχειν οὐ δύναμαι, ἀλλ᾽ ᾿Εθαυμαστώθη, 
τουτέστιν, ὑπερέθαλεν, ἐπήρθη ὑπὲρ ἐμὲ, ἰσχυροτέρα 
ἐγένετο, ἣ ὥστε χαταληφθῆναι τοῖς ἐμοῖς λογισμοῖς " 
οὕτως ἐστὶ θαυμαστὴ, οὕτως ἐστὶ μεγάλη, Τί οὖν εἰ 
θαυμαστὴ μέν ἐστι χαὶ μεγάλη, δύναται δὲ κατα- 
ληφθῆναι ; Οὐδαμῶς. Διὰ γὰρ τοῦτο ἐπήγαγεν, Οὐ 
δύναμαι πρὺς αὐτὴν, ἵνα μὴ τοῦτο λέγῃς. Ὅταν δὲ 
εἴπτ, γνῶσιν, οὐ τοῦτο λέγει, ὅτι ᾿Αγνοῶ τὸν Θεὸν, 
. ἀλλ᾽ ὅτι Παντελῆ χαὶ σαφῆ τὴν περὶ αὐτοῦ γνῶσιν 
οὖκ οἶδα. Ὅπερ φησὶν ὁ Παῦλος" Ὅτι μὲν γὰρ ἔστιν, 
[419] ἴσμεν τὸ δὲ τί τὴν οὐσίαν ἐστὶν, ἀγνοοῦμεν" 
πιστεῦσαι γὰρ δεῖ τὸν προσερχόμενον τῷ Θεῷ, 
ὅτι ἔστι. Καὶ οὐκ εἶπε τὸ τί τὴν οὐσίαν ἐστί “ τοῦτο 
γὰρ οὐδενὶ γνώριμον Ρ. Ὅτι φιλάνθρωπος, οἴδαμεν, 
ὅτι χρηστὸς, ὅτι ἀγαθός" τὸ δὲ πόσον, ἀγνοοῦμεν. 
᾿Ἀλλ᾽ οὗτος ταῦτα πάντα παραδραμὼν, ἕτερον δοχοῦν 
εὐχολώτερον εἶναι προδάλλεται, καὶ αὐτό φησιν 
ἀγνοεῖν. Οὐ γὰρ δὴ λέγω τὸ τέ τὴν οὐσίαν ἐστὶ, φησὶν, 
οὐδὲ τὸ πόσον ἀγαθός " ὡμολόγηται γὰρ, ὅτι ταῦτα 
ἀχατάληπτα " ἀλλὰ χαὶ πῶς πανταχοῦ ἐστιν, εἰπεῖν 
οὖχ ἔχω, ἀλλὰ καὶ τοῦτο ἀνώτερον τῆς ἡμετέρας χατα- 
λήψεως. Διὸ εἰπὼν, Ἐθαυμαστώθη ἡ γγῶσίς σον 
ἐξ ἐμοῦ, ἐπήγαγε Ποῦ πορευθῶ ἀπὸ τοῦ πγεύ- 
ματός σου, καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου σου ποῦ φύ- 
γω; Ἐὰν ἀναθῶ εἰς τὸν οὐραγὸν', σὺ ἐκεῖ εἶ" ἐὰν 
καταδῶ εἰς τὸν ἄδην, πάρει. ᾽Εὰν ἀνα.λάδοιμι τὰς 
πτέρυγάς μου κατ᾽ ὄρθρον, καὶ κατασκηγώσω εἰς 
τὰ ἔσχατα τῆς θαιάσσης. Λλλος, Καταμείνω. Καὶ 
γὰρ ἐκεῖ (ἄλλος, Ἔτι ἐκεῖ 5) ἡ χείρ σου ὁδηγήσει 
με, καὶ καθέξει μὲ ἡ δεξιά σου. Πνεῦμα χαὶ πρόσ- 
ωπον αὐτὸν τὸν Θεόν φησι. Τουτέστι, Ποῦ πορευθῶ 
ἀπὸ σοῦ; Πάντα πληροῖς, πᾶσι πάρει, οὐ χατὰ μέρος, 
ἀλλ᾽ ὁμοῦ πᾶσιν ὅλος. Καὶ εἰπὼν τὰ ἄνω, τὰ χάτω, 
πλάτος, μῆχος, βάθος, ὕψος, πανταχοῦ αὑτὸν παρ- 
εἶναι δηλοῖ. Καὶ οὐχ εἶπεν, Ὅπου ἂν ἀπέλθω, ἀχολου- 


4 (υ͵υκ 511 ἢδεο Ἰ6οΙἴο. ἐπήρθη. ἱβπογαίυγ. 

Ἅ Θ.Υ͂. εἷς Ὀδδαὶ, ὅτι λα ἦρθης ἴτας τὴν οὐσίαν ἐστί" 
τοῦτο γὰρ οὐκ ἔστι γνώριμον, δδάθηι βθπιθηι 8. 

Φ Ροβὶ χαὶ γὰρ ἐχεῖ ὕὑηυ5 ἑσρθδχ δα ἀλλος, Ἔτι ἐ- 
χεῖ- αἰμ6, Ααΐπις ἰδὶ, "λα ἸΩιΕΓρΓἰαιία, ν᾽ ἈΣπμ μα Πὶ, 
Υἱάς ἴῃ ΠΟ χΔρ|15. 


ΑΒΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


ἐϊξ 
θήσεις μοι, καὶ καθέξεις με’ ἀλλ᾽, “Ὅπου ἂν ἀπέλθω, 


-- ἐκεῖ εἶ" τουτέστιν, Ἐχεῖ σε εὑρίσχω προλαμδάνοντά 


με. Διὰ τοῦτο λέγει, ᾿Εθαυμαστώὠθη ἡ γνῶσίς σον 
ἐξ ἐμοῦ. Καὶ εἰ μὴ οἶδας αὐτὴν ἀχριδῶς, φησὶ, πῶς 
οἷδας ὅτι θαυμαστή ; Ὅτι ὑπερδάλλει ἐμοῦ τὸν λογι- 
σμὸν, ὅτι νιχᾷ μου τὴν διάνοιαν. Ἐπεὶ χαὶ τὴν 
ἡλιαχὴν ἀχτῖνα οὐ δυνάμεθα σαφῶς χαταμαθεῖν. χαὶ 
ὅμως δι᾽ αὐτὸ τοῦτο μάλιστα θαυμάζομεν" οὕτω δὴ 
χαὶ ἐπὶ τῆς τοῦ Θεοῦ γνώσεως οὔτε χαθόλου αὐτὴν 
ἀγνοοῦμεν οἴδαμεν γὰρ ὅτι ἔστι, καὶ ὅτι φιλάνθρω- 
πος, καὶ ὅτι ἀγαθὸς, χαὶ ὅτι χρηστὸς, καὶ ἐπιειχὴς» 
καὶ ὅτι πανταχοῦ " τὸ δὲ τί τὴν οὐσίαν ἐστὶν, ἣ πό- 
σον τὰ εἰρημένα ἃ, ἣ πῶς πανταχοῦ, τοῦτο ἀγνοοῦ- 
μεν. Εἰπὼν τοίνυν ἀφ᾽ ὧν Ἔθαυμαστώθη ἡ γνῶσές 
σου, χαὶ ἀναχηρύξας αὐτοῦ τὸ προγνωστιχὸν, τὸ 
δημιουργιχὸν, τὸ προνοητιχὸν, τὸ ἀκατάληπτον, τὸ 
ἀνερμήνευτον τῆς οὐσίας - πάλιν ἑτέραν αὐτοῦ δι- 
ἡγεῖται δύναμιν, καὶ αὐτὴν πολλῆς ἀπορίας γέμουσαν, 
εἰ λογισμοῖς ζητοῖτο. Καὶ γὰρ χαὶ αὔτη ἀχατάλη- 
πτος. Τί οὖν ἐστιν αὕτη: Τὸ, Καὶ γὰρ ἐκεῖ ἡ χείρ 
σου ὁδηγήσει μα, καὶ καθέξει μὲ ἡ δεξιά σου. 
Τουτέστι, δυνατὸν ἐμπεσόντας ἀνθρώπους εἰς τὰ 
δεινὰ, μὴ ἀφεῖναι ἁλῶναι τοῖς δεινοῖς, ἐν αὐτοῖς 
ὄντας τοῖς δεινοῖς 9, 

γ΄. Τοῦτο οὖν ἑρμηνεύων, ἐπήγαγε΄ Καὶ εἶπα, Ἄρα 
σκχότος καταπατήσει με, καὶ γὺξ φωτισμὸς ἐν τῇ 
τρυφῇ μου. Ὅτι σχότος οὗ σκοτισθήσεται ἀπὸ 
σοῦ, [4158] καὶ κγὺξ ὡς ἡμέρα φωτισθήσεται. Ὡς τὸ 
σκότος αὐτῆς, οὕτω καὶ τὸ φῶς αὐτῆς. Εἴπων ἄνω 
καῦτα, ἅπερ ἀπηριθμησάμην, χαὶ μετ᾽ ἐχείνων οὐ 
μόνον, ὅτι πάρεστι πανταχοῦ, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ ποδηγεξ χαὶ 
ἀσφαλίζεται καὶ τειχίζει, ἐπάγει λοιπὸν χαὶ ἐν τούτῳ. 
δειχγὺς τὸ παράδοξον, οὐ μόνον ὅτι τειχίζει χαὶ ἀσφα.- 
λίζεται, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ ὑπὲρ αὐτὴν τῶν πραγμάτων τὴν 
φύσιν. Εἰπὼν γὰρ, ὅτι Καθέξει μὲ ἡ δεξιά σου, χαὶ 
ὅτι Ὁδηγήσει μὲ, ἐπήγαγεν 1" Καὶ εἶπα, Ἄρα 
σκχότος καταπατήσει μδ. ΓΛλλος, Ἐὰν εἴπω, Ἴσως 
σκότος ἐπισχεπάσει με. Ἄλλος, Καλύψει με. 

Σχότος ἐνταῦθα τὴν θλίψιν σημαίνει. Ὃ δὲ λέγει, 
τοῦτό ἔστι" Περιεστοιχίσθην ὑπὸ τῶν δεινῶν, χαὶ 
εἶπον ἐν ἐμαυτῷ, ὅτι περιέσται μου τὰ δεινά. Τοῦτα 
γάρ ἔστι τὸ, Σχότος καταπατήσει με. "Ἑπερός φησι, 
Σχότος καύψει με. Καὶ γὺξ φωτισμὸς ἐν τῇ 
τρυφῇ μου. Ἕτερος, Νὺξ φωτεινὴ περὶ ἐμέ. Τί δὲ 
τοῦτό ἐστιν; Ἐγὼ, φησὶ, ταῦτα μὲν εἶπον, ἀπὸ τῆς 
τῶν πραγμάτων φύσεως ἀναλογιζόμενος" ἀθρόον δὲ 
τὰ δεινὰ εἰς ἀγαθὰ μετεδλήθη " μᾶλλον δὲ οὐ τὰ 
δεινὰ εἰς ἀγαθὰ μετεδλήθη, ἀλλὰ μενόντων τῶν 
δεινῶν ἐγὼ πολλῆς ἀπέλαυον τῆς χρηστότητος. Οὐ 
γὰρ εἶπεν, ὅτι Ἢ νὺξ ἢφανίσθη" ἀλλ᾽, ὅτι Ἡ γὺξ ρω- 
τεινὴ ἦν" τουτέστι, μένουσα νὺξ ἡ νὺξ, δῆλον δὲ, 
ὅτι τὰ δεινὰ χαὶ αἱ συμφοραὶ (ταῦτα γὰρ τῷ τῆς 
νυχτὸς ὀνόματι δηλοῖ) οὐχ ἴσχυσάν με χαταπατῆσαι, 
ἀλλ᾽ ἐγένετο ἐν τῇ νυχτὶ φῶς, τουτέστιν, ἀντίληψις 
περὶ ἐμέ. Τὰ γὰρ ἐναντία ἐν τοῖς ἐναντίοις καὶ γί- 
νεται καὶ φαίνεται, ὅταν ὁ Θεὸς βούληται. Ἢ οὐκ 


ἃ ως, ἣ πόσον τὰ εἰρημένα, ἀδογεηὶ ἴῃ ϑ4υ]}. εἰ Μογοὶ. 
96 ἰδΘοἰῶ 5υπὶ 80) ἱδίογργειο, οἱ ἐῃ δΐο δχθιιρ) γί μϑῦθη- 
ἴυγ. ΡΑυ]Ο μοϑὶ ἀυ0 ηι88. τὸ δημιουργικὸν, τὸ διαχριτιχὸν, 
τὸ ἀχατ. 

ε ΑἸ υ5 ὄντας τοῖς πειρασμοῖς. 

{πὸ υἱμηΐα, εἰπών, ἐπεγαγεῦ, ἀφοναῃ! ἴω Αἴογ. οἱ ὅην. 


διὸδ 
δι ἰπ ἵρδο εγοαία διπί,, ἱρθε ἐδὶ απίε οπιπία ( (οἰοῖ4. 1. 
46. 17). Ππ:ὸ δύῖ ε)ὰ5 ἐγοαπάϊ ροιεβιαι8. Ὠεϊμὰ8 
ΓἈουΠδίςην ρρα"βοϊοηᾶϊ 5, σηἰ Πολη8, 50] υπ εὶς, ΕἸ οπεπῖα 
ἐπ ἵρεο εοπείδίμηι (19 4.). Ὀιτα]ας ας γαγβυβ 7οΔηη 65 
ἀποήηυθ Οϑίϑϑ.θιι8 ἀἰοοῦαὶ., Οπιπία ΡῈΡ ἰρδιιπὶ [αεία 
διιπί, οἱ δἷνπε ἐρε6 {ποίμηι 6εὶ πἰΠ! (] σαη. 1.5). ος ἀϊχίι, 
εἰ ξηϊἤοδης ογοοιίοπεπηι. θοἰπάα ργον  ἀδηιΐδηι : γέμα ταί, 
“ἴ υἱία ἐται ἱκα Ἀοιείπμης (Πϊά. υ. 4). Πος δἰἴαην ργορδοῖδ 
Βὶς βἰρπίβεδης, ἀἰοῖ!, Τὰ [ογπιαειΐ τι6. ρα 68ι ορὶ Ποἰΐ, 
θιχὶς εὐἰϑηὰ ἰΔ φυοά 681 ργουϊἀθηιι : Ῥοδιιῖσιϊ φωρον 
56 πιαππηὶ ἱμαμ. ()υἱὰ 681, Ῥοδιιλϑιὶ ἢ Ἀορὶς, οοπίίηο8, 
ἘοΠΊΡΟΙ 5, οἱ ρογία8. Θυοὰ ἰρουπὶ φαοᾳηα ΡΆμΠυ8 5ἰ- 
Εἰἰἤσαιιβ,, ἀϊχὶ! : [προ υἱοίηνις, οἰ ηιουόηιμ, οἱ ε(ι- 
“τς ( Αει. 11. 28. Νοη 50|υπὶ δἶπι ἴῃ 60 φυοά ἔλαιὶ 
δυηιυ8, 564 οἰἰδη) 1! 60 φυοά Θχδίβιΐπηι8 οἱ πηδηθηνιβ, 
Ροίθινα 6718 ορὰβ μαθδθυβ. 6. ΑΜ Ιγαδὶ 6 [αοία δεῖ 
δοἰενίϊα ἱπα ἐπ πιὲ : ςοη[ογίαία ὁδί, δἰ ποθ ροίοθγο αὐ 
ἐαηι. ΑἸϊυ5, δειρεγαί πε (α). ῬτΟ 60 δυίοτῃ φυοὰ ἐΞί, ὕθη- 
[οτίαία ἐεί, αἰϊα5, Αἀιποάμηι δίαϊα 6εἰ. Ουοά δυΐθπν ἀϊ- 
εἶϊ, δὶ εὐυιβπιοάϊ : Εἰ ταἃ ἤγυον ργονίἀθηιία, οἱ φυδη)νῖϑ 
βείλπι ἴ6 ΟΠ ηἶὰ ρΓιΌΒΟΙγα., δἱ ΠῚ6 6Σ ἤθη δχϑβίϑηι 8 
[ϑεΐξ56 : ρεγίδοίαπι [Δπι6ῃ δ πιδηίβϑια πὶ ΠΟῺ ροβϑιπὶ 
μιά θεγ6 ἴὰΐ οορι θη σπι,, βαὰ πηίγα Ὁ} 15 (Δοί8 δϑι, Ποα 
681, ΒιρΕΓΑΥΪ, Ἔχα 8:8 658 δυραγ Π16, γὩ] ἀἶογ [Δο8 
ὅϑι,, 4υῆπι οἱ πηδὰ ροϑϑῖ( Γϑίΐοπ6 σοπιργοἢοηάϊΐ : δά 60 
ἐδῖ πη ΓΆ Ὁ }Π16., δ60 πιᾶσπὰ. Ουἱὰ ἰφίηυν 5ἱ 6βδὲ συ ϊὰοπὶ 
ΤἾ ΓΔ} 15 οἱ τιλρηα., ροία5ί δυίοιῃ σΟΠργοῃοηαϊ 7 Να- 
αυδάυδηι. ῬιΟρίΘΓΘα διΐῃν δα) υηχὶ! : ΝΌΠ ροίοτο αὐ 
ἐαπι, π6 06 ἀΐξι5. Ουληάο δυΐοπι ἀἱοὶ!, Οοφηίἰοη6πὶ 
Βοη ἤθ6ο, ποη ἰὸς ἀἸοἰ!, ἴσιοτο θδυπι, βδά,, Ρερίδ- 
εἰδιὴ οἱ υπάϊΐημ6 4080] υἱδπι οἱ πηδη (δϑίηι 6115 ἤθη 
[060 ποιϊιαπ). Ουοι φυΐίοπι ἀεί! διΐαπι Ῥϑυΐὰϑ : ΝΆ, 
δυτν υ 46 Π| 6558 56 [π|ι|5 : 4υΐά 511 Δυίϊδπι δι! δίδι ἴα, 
Ὠδϑοΐῃνι5 : (γδάθγθ δηΐπι ορογίοί αοοοάεμίοηι αὐ Ὥφιμη, 
φεΐα εεἰ (Π]εὑν. 11. 6). Νοιιν αἰχί!, φυϊά 8ϊ1 Ξυυβίδηιία :; 
μος δπίπι π}}}} 65ι ὁοφπίϊυπι, Ουοά εἰς θδιΐφαυβ οἱ 
οἸεπιθη8., Βονΐ πηι, αυρά 51} πιῆ 5, φυοά Βοηαβ ; 
αἰπιπίαπ) ὙΕΙῸ 811 ἰξῃογαπιη8. 56 ἃ Πίος [ν}18 οππηι5 ργϑο- 
ἰεγτη 555, ργοροηῖί ΑἸΪυ φιοά νἱἀδῖυγ 6856 (οἱ ἢ 8, 
εἰ πος φυοαυδ 86 ἀϊοῖς Ἰσπόγαγθ. Νοπ βοίαπι, ἰηχυΐ!, 
Βύη ἀἴ00 αι άπαπι 5[1 φυ βίαι εα., ποηθ ΄υδιιυμι ἰῖ 
Ὀσοηπ5 ; ἢ56 ΘΠ ἢ) ΠΟΠ ρΟ558 δΟΠΊΡΓΘΙ ΘΠ Ϊ 6ϑι ἴῃ οοη- 
[ἐ850; 86ἀ οἰἴπτη φυοπιοάο 588 αδίᾳυδ,, ποιι Ροϑϑυτη 
ἀΐςογα : βδὰ ἢ. 4υο4 116 Βυραγαί ποβίγδηη ΠΟΙ ργοἢθη- 
5οηεπι. Οποοἶγοα ουπὶ ἀϊχίβδει : ΜΊΓαδ 8 [ἀεί δεῖ 
«εἱεπίία ἱμα ἐὰ πιθ, 5} δ] υηχὶὶ : 7. ΩΜὸ ἰδο α ερίτια ἰμο, 
εἰ φμυ ἃ [πεῖε ἱμα [πφίαηι ἢ 8. δὲ ἀβοεπάετο ἱπ σαίἴμηι, [πε 
ἐς ἐδ : εἱ ἀρεοροπάεγο ἱπ ἰπ[ογπιιπι, αάθε. 9. δὲ δι ρδέτο 
Ῥέππας πιθα8 αἰμομίο,, οἱ ἠαδί!αυοτο πὶ δαί τοπεὶς ηιαγίβ. 
ἀΠΐὰ8, Μαπδόνο. 10. Εἰονίπι {Πς (ΑἸΐα5, Αάδλεις ἰδὲ} 
πιαπιι μα ἀοάμοοι πα, Εἰ ἱοπεδὶ! πιὸ ἀδσίοτα μα. δρὶ- 
τη 6Ἱ Πιοΐοπι ἀἰοῖε Πθυπὶ ἔρβυπι. Ηοο 66ι, Οιο ἃ (6 
Ργο Ποἴδοαν 1 Οπιπΐα ἱμηρ᾽68., οπμηΐθυβ δ68., ΠΟΙ. ρῈΓ 
μϑγίοβ, 86 οπηηΐθυβ ϑἰπ}} ἰοίι5. Εἰ Ροϑβίφυλπι ἀϊχὶξ 
αὐ δυπὶ δι!ρόγης, οἱ αι: ἱπίδγηβ, Ἰοπρίυἀΐπαπι.,, ]4- 
αϊιάϊποπι,, ργοίαπαϊιδίθπι.,, ουπὶ υϑίᾳυθ. λάδββο 5ἰξηὶ- 
βεαι, Νοι ἀἰχίι αυΐπι : Ουσευπιηὰβ Δθίδγο, βοαιυδγὶβ 


(6) τι2ς ἱπιοτργοίϑιίο 65ι οντπιδοηί. 


ΕΧΡΟΘΙΤΙῸ ΙΝ ΡΘΑΣΜΟΜ ΟΧΧΧΥΤΙ. 


414 
16, Εἰ Π16 Γαι πολ ῖϑ : Βα, Ουοούπιησα δδίθγο, ἰὰ {|-- 
Τίς 65 : μος 68,1, ΠΠ]ς [6 ᾿ηγθηΐο πιθ ργιβυθηϊθηΐοπὶ » οἱ 
ἰάδο ἀϊεῖι, ΗΑ γαδί!ε [ασία ἐεὶ φοἱοπίία ἰμὰ ἐς πιφ. οἱ 
ΘαΤᾺ ΠΟ ρογίδοϊΘ ποϑίΐ, ἀΐσθθ, δυσπιθάο ποβῖϊ δδπ) 
6596 το ϊΓΆ ΒΙ]6πὶ 7 Ομ πτρλπὶ ϑ3ιρεγαί ται οπθηι, συυά 
τηδηιθπὶ πιέϑη) Ἔχοθάδι. ΝᾺ πὶ γαάίυπι 4ἰικιχα βυϊδγοιη 
ΔΟῚ ῬΟβδυπια8 ἈρΟΓΙΘ ΘΟβηΟΘΘΈΓΘ : οἱ [ΔΠιῸῚ ρΓΟρίοΥ 
1ιὸς ἰρβαπὶ οὑπὶ πιαχῖτδα 2 τη Γαπιὰγ : [18 οἰίαπι 66 [6] 
σοξιήοηο : πους διπὶ οπμηΐπο ἱφπογηπινβ ἢ ουπὶ 
ΘηΪΠ 6898 86 Πη}}8, Οἱ 6898 θδιηη πηι, οἰοπηδηίοηι, δ0- 
δυπῖ, τα βου ςοΓάδιη., εἰ 6856 ἀὔϊγΒο : φηϊά 51 δυίθπι 
δυθειαπι δ, γεὶ φυβηῖα βίη χυ ἀϊοία διιηὶ, τοὶ 4υο- 
τλοθ0 δἰ( υϑίψυθ,, ΝΟ ἱξπογᾶπιιιβ. Ῥοβίφυδπι ΙΏφαο 
αἰχ!ῆ φυϊδαθηδϑπν οχ γοῖι5 πη γα 18 ἔλοιὰ δαὶ βοϊδηιία 
182, οἱ ργΩ ΘΟ οΑΥΪῚ 6715 ᾿γιββοϊδηαϊ, ὀγεδπάϊ, οἱ Ῥτουΐ- 
ἀεπαὰϊ (Δοαϊδίοπι,, καϊδιληιίδπιχαθ, ας πος ΘΟΙΉΡΓΕ- 
μποιᾶΐ, ἢθ6 ΘΧΡΙ οατὶ ροίδϑὶ : αἸΐδτη Τυγβυβ γοίδγὶ Ρο- 
(ὀδίδίοπι, 485 ἐρβὰ 4ιιοᾷυθ τηϑβπὰ ἀυδι(δτίοπο ρΙοηα 
65ι, 81 τϑι0η6 φυδιγδιογ, Νδπι ἴρβᾶ ΘΟ ργθῃδηαΐ ἤθη 
Ῥοιαδβῖ. Ουξδηϑπ) ΘΓΡῸ Θὰ 68ι  Εἰεπΐπη ἐ{Πὰ πιαπις ἴμα 
ἀεάποεὶ πια,, οἰ (εποδὶ! πιὸ ἀδχίοτα ἰμα. σα αὶ » Ροῖ68 
ἐἤίοετα αἱ Βοπηπεβ αι ἴῃ πιᾶρηᾶ οἱ ρτανία πα ἰηεί- 
ἀεγΐηξ,, ργαυϊθυ8 1118 πηδ]}8 πιϊπΐπιθ ἢἸδαυεδπίωυν οἱ 
ἱρΠ! οεπῖαγ. 

ὅ. ος ἰἸΔ4π6 ἱπίογργείδῃ9, βαδίπηχί: : 11. Εἰ αἰαὶ, 
Ῥονείίαη, ἰεποῦτιδ σοπομίσαθεπί πιδ, εἰ ποις ἐϊμηκνπαιο ἦν 
ἀοϊἠοδὲδ πιεὶξ. 19. Ομία ἱεηοῦτ ποπ οϑεοιταδιπίμν α (6, 
εἰ ποῦ εἰσι! ἀἷες {{{πιπεϊπαδίμιτ. δίοαι! ἐεποῦτα οἾμε, ἴα 
εἰ ἰκηϊεπ γι. Ῥοβίχυαπι ἀἶχ!! βιηρδυῖιβ 8, αὐ: δῃι- 
πιογανΐ, δὲ ὑπ οὐπὶ 118, δ! ΠΟὴ 50}1π| 4.6856 πθίακὸ, 
δε εἰΐαπι ἀθάμοεγα, ἀδίδπάθγα οἱ ππιηῖγε ; δι} υπεὶῖ 
ἀοίποορβ, ἰπῃ 60 φυοηθθ οϑίδηάθη8 χυΐϊὰ δάἀπιίγα 8, 
ὨΟη 8011|1πῈ αυοά πιιηϊδί οἱ ργοίοραί, 564 6! ᾽8:}} φιιοά 
δυργὰ ΓΘΡΌΩΙ Πδίυγαπ). (πὶ Εηΐπὶ αἰ χίβϑοι., Τοιιοδὶ! ἢιθ 


. ἀδαίετα μα, αἱ, Ὀοάιιοοῖί πι6, 80) ιηχὶὶ (α) : δὶ αἰεὶ, 


Ῥογείίαν ἰεπεύγτω εοπομίεξαδιιπ! πι6. ΑἸΐαβ,, δὲ ἄϊχοτο, 
Ῥονείίαπ οπεύτ ἰοφοηὶ πιδ. ΑἸΐι5, Ορονίθηι μια. 
Τομνοῦτα αἤηοιϊο; ποῖ οξαἰαπιϊίαίες ; εἰθηιεπίογιινι 0}6- 
γαϊϊο ἐπ σοπιγαγίμπι α δ, εἰιπὶ υμἱ!, ἰγαἀμεῖμιν. ---- 
Τοποῦγῶ [εἶ δἰ ξηϊἤοληί Λε οπ απ. Θυο4] ἁυϊοπὶ ἀϊ- 
οἷν, 68ὲ ο)υβπιοάϊ : (ἰγουπηβοββιι 81πὶ ἃ π)8}}5, οἱ ἀϊχὶ 
ΤΩ Ϊ ἢ] ᾿ρϑὶ, Θυρογαθυηὶ π)6 τηα]Δ. Ηος πίων οἰδὲ νὰ! 
᾿1υἀ4, Τοπεδγω πιὲ εοποιίοαϑαπι. Ἀ]1υ8, Τοποῦνῳ ἰορειὰ 
πιθ. Εἰ ποι {πη ϊπαῖῖο ἰη ἀοἰϊοϊὴς ηϊοῖδ. ΑἸ 5, ΝΟΣ ζι-. 
εἷάα εἶτα πιε. Ουἱά ἰιος εβι7 Εσο πο αυΐάδιῃ ἀϊχί,, 
ἱπαυϊι, δχ γογυπὴ Πποίιγα ΓΟρυΐίΔη8 : τορθϑιῖθ δυίιιη 
πη 18 πηυ 818 81 ἴπ ὈΟΠΔ : ἴπΠ|0 ΝΘΓΟ 18 ΠΟΙ Πιι!- 
(Δϊλ δύυπι ἰπ Ὀ0π4, 56 π|Δ}18 πιδηθιἶθυς ΠΩ ΠΌΤ 
568) "απ ηἰ 6πι. Νοη ἀϊχὶι δηΐπ), Νοὸχ ἀεϊοῖα 6βι., 
βοά, Νοα [μ| ἰμεϊάα; ἢοΟ 68ῖ, ΝΟΧ ΠηΔηθη8 όχ, πιδῖν 
86}! ςεἱ, οἱ 64] υπιῖ4|68 (68 Θηΐπι ὨοοΙΙ5 ὨοπιΐΩ6 βἰδεΐ- 
ἢο81) ποη ροϊπογυπὶ πιὸ (Οπου οᾶγα, βοὰ (ἰ ἰὺχ ἐπ 
πορεία, ποα 65ϊῖ, ποδὶ ὀχϑιϊι ἀοίδηϑ:ο. Ο πη ΓΆΓΪΔ δι 
ἴῃ οοηίγαγὶ 8 οἱ ἄυηϊ οἱ δρράγεηὶ, φυδιάο νυ}! [)6ι18. 
Απποι νἱε σι! οἱ (ὐγπασοιῃ δγάδηϊοπ), δ τόγαθιη βἰυἷ- 


(α) φος οπιηΐα, Ομ ἐπὲηι αἰ αέξεοί,... φυδ)ισιαὶ!, ἀοοταιὶ 
ἰῃ Μοῦ]. οἱ 54υ1}., δο δαμὲ ἴῃ 1115 δα δα μίαγυ8, Ρτιοῖ 
Ιεοῖ]0 5Βοαθη58, δὲ αγέτο,, εἷδ.γ Θδὲ ῥμχὶα 5 τηπιδον "πὶ, 
δίουϊ οἰίδπι δ 12 ἱπιογργθιδιῖο φυα 1 40} μουὶ δραυΐμεν, λοῦ 
ἐμοίάα εἰτία πιέ. 


“»»--- 


41ὅ 
Ἰλαΐθηι, οἱ που ἰΠἸ8πὶ ἀχϑιϊηρυΐ, πὸς ᾿υης Θχϑι σαν, 
εἰ κγονάϊποηιν δἰπιὰὶ οἱ Παπιπιαπιῦ ὕπἀθηλπὶ ογβο., αἷς 
ἍΝ}. δος [Δοἴτιπὶ 65 ἢ Θοπιοάο δυΐδηι (Δοίυπ) 68, 
γ0}0 ϑείγο. ᾿π|ὸ υ6γῸ 66 γ0]0 φυϊάδπι βεῖγο πιοάυπι : 
παιαο δηΐπι ροϊἐβὶ ἢετὶ : 864 (Δοίυπιὶ ογοάο; ουπὶ 8ι1- 
ἰοπὶ φαΐ [δοἷϊ δίσγο : βιίωγίπια δηῖπι οἦμα [ποία διπί ο6-- 
οπίία οἱ ατοαπα (οοῖξ. 16. 23). Νοη νἱ ἰδεῖ φυοά ουπὶ 
ἀΐεβ 6586ῖ, ρεγίπάδ δίφυδ ἰῃ ἰδμοθγ 8 ραϊραυδηί 8 γ- 
Ρε : οἱ οὐπη οἴηπία οσουράγοηὶ ἰδηθῦγα, υἱάδθαηὶ 
Ι5γαὸ! 85 : οἱ ουπὶ Θ886ηΐ γυγβὺδ ἰη ργϊποὶρὶο ἰΘηΘ θΓα- 
γυπὶ, ἰυχ οἷ8 {Πυχὶι ἴῃ πιραΐο ἢ Νδίυγα διΐπι γογυηὶ 
Βοιηρεῖῦ δδὶ ϑοβιίπυδ, 4υὶ ἰδοὶς πϑίαγαπι,, ποη υἱ ῥγὸ- 
ἀυολὶ φυῶ ποη βυηΐϊ, βοά υἱ πηδηθηκδ ἰη ὨδίΌΓΑ Δ]116 Ὁ 
δρρᾶγογαε οοῖδι. ()υἱα ἐεπεῦγ ποθ οὐεοιγαθμπίμν ἃ 
ι6. ΑἸϊυ5, Αραά ἰ6. Εἰ ποῖ εἰσὶ ἀἴεδ ἐἐιιηιϊπαδίμιν (α). 
ΑἸΐυ5, δεά εἰ ποῖ μὲ ἀἷεε ἀρραγεὐὶι. δίομι ἰσπεῦτα ει, 
ἔα οἱ ἰμα δια. ΑἸΐυβ,, δίπιδο8 διπὶ ἰεπεῦτα οἱ ἱμα ει. 
Άροιο αἰϊχίϊ, Α 6, ος αβι, Δρυΐά ἴα ; 5 βῃ!ολη8, 5ὶ 
γο]υεγίθ, ἐΘ 6 Ὀγ8 πο δυο ἰΘΠΘΌΓ, 564 4υῶ [υοἷ8 
διη1, οϑἰοπάρηί. Εἰ ἰάδο βυυαηχίι, Νοα εἰσι ἀἷδς ἐ! 
ἐωπιϊπαδίϊιν, το ἰδη5 φυοά ργροϑαϊι ἀρογιίι8., οἱ μος 
ἱπάϊοαϊ : Ουδ βυηὶ ἀϊοΐ, ποχ οβίθπάβε,, ποῇ βεδυβ 8ῖ- 
406 6ἃ 4υῶ δυῃὶ 6}ι8 ργορτγία. Θυδηάο δπΐπι δι. γ0» 


Ἰυογίε, ὀρογδεῖο εἰθιμθηίογιπι Ὑογ Ὁ ἴῃ σΟηιΓΑΡίἃ,᾿ 


δαυς [Δεἰἰ6 ἀίψυς ἰῃ ργορτίδ δὲ ἱηϊεῖο ἰγίυυιϊα. 5ὶ (ὰ 
δηΐπὶ γο] μδγὶβ, [(8 ογὶὶ ποχ, οἱ [18 Βαθοῦῖῖ ἰυςοπὶ ἰδὲ 
διιγί θαϊδπι,, υἱ ἑδηαῦγαβ. Ουοείγολ ἰος φυοαο δἰψηὶ- 
ΠἸδλ)8., βυϊ)αηχίι : δέοι ἰσπεῦγιθ δα, ἑία εἰ ἱμηϊοπ 
4)μ4. ΠΠπὡς ἀδ Εἰοπιθη5 φυϊάοεπι ργοργῖὶα ἀϊεία βυπὶ, 
ταθιρμογίοθ δυΐεμ οἰΐοπ ἀθ γθθυβ. ἔχ φυΐδυβ οβίδη- 
ἀἰιυγ ρο888 Πδυπιὶ ἰΔηίδηη ΔΙΈΓΓΘ Γοαυΐδπὶ 86 ΓοοΓοᾶ- 
τἰοπαπὶ ᾿Ϊ8 φυΐ ἰῃ ΠΠΙοιΙομε5. ἱποίάιιη!,, φυδηίδπι ᾿8- 
ναηι ἢϊ φιὶαὐαμίιν γοῦυβ βϑουπαΪβ, υἱροῖα φὰΐ σαγδΠ 
ξδγλὶ αδιοι!οηΪ8. 6 6δὲ δμίπὶ ἱπογοά 116, οἱ πιδΊυς 
ορίηΐοης, φυοά οἰΐαπι ἰμ Φοβορὶν ἃςοίαἰ!. Νααια δηΐτὰ 
(λη [ΕἸ ἰχ [υἱδδοῖ 6}1|5 ϑυοοδββυβ, πος (ϑηίυπι εβδβαὶ 
ΒομΟγΘεΙ σοηβοαυυίι8 ἴῃ ῥδίδγηα ἄοπιο Πιαυϊμη8, 
ηυδιῖυπι νϑιυπηάδϊας,, οἱ ἰπ ἀοπιο "αγυαγίοα οὐ πολ- 
058. Ῥογ ᾽ρ505 Θιεἴπι ἰπ5᾽ ἀἰλίογαβ οἱ οοπί σαί ἀϊα- 
ἄἀεπιδ, οἱ σοι ραγαθδίυγ ρηγρυγᾶ, οἱ 80 ἰηΐμιΒ οοοᾶ- 
δίομϑ ᾿ιοηογία δἱ γοβιὶ οἱ οδυβα ργοσοδϑὶι. Υ]ἀΐβιὶ {ιι0» 
πιοάο ἰμ!οΓρΓείδιΐ δυΐυβ ἐ]υἀ, Νοα δἰοιί αἷός ἐ{{πιπιῖο 
παῤ Αἀ πος δυίεπι, δίοω ἑεποῦτα ἐ͵ειδ,, ἑία ἰμπιοπ 
ἐ)μ4, Ἰὰ ἴρβυχῃ ἀΐσθγθ ἤθ06586 68 : βίου! [}155, 55 δἰΐδπη 
᾿ιος ογῖ!, ποὴ βρϑοῖβ ἰδηΐυπι, βοά Ποπιΐπο (00 τηυΐδηία 
ΤΘΓΌΙΗ πλίυγαβ. 15. Ο μία ἐμ ροδεοαϊεῖς τοπθς πιοος, ἢο- 
πιΐπα ; διδεερίφιὶ πᾶ 46 ιίεγο πιαίτὶς πιοα. Ἐϊ χυθῆϑτα 
ἐϑὲ [μδο ΘΟῃβθιθηιἃ Οπη οἷβ 4ι195 ἀἰοίδ βιιπι} Μαᾶρηᾶ 
φυΐάδῃι οογί6, οἱ φυᾷβ ν8] 46 φομγθί. υοηΐδε 6ηἷπὶ 
αἰχίε ἀδ ἰδπία δὐι8 ροιοπιία, οβιβηὶε ἀδίποορβ δπη 
αἱἱ Δο Ροϊοϑίδίο δά υ{{ΠΠΠΔίϑπν οἱ βαποοίυπι ἢο- 
πηϊηυΠ). 

Ῥοδεδεθοῦ γεὶ ροεξοεδα σμγαηι σοτί!. ---- Να φυϊβ οἰ μη 
Ἰηϑἰρίδη8 ἀΐοεγοι, Εἰ φυϊά μς ἃ πι6, δἰ 6δὶ πιοβῃιιβ, 
Εἱ ροίθη8, εἰ ργαδοϊοπαϊ (Δου! 16 ργιβαΐυδ ᾽ οβίοπὰθ 
8ἰ φυϊά εχ 60 ᾿υογὶ [Δοίπηι8 : βυ )ιηχῖς, Το ροφεοάϊ είὶ 
Ττέπές πιξοξ, ἃ ρϑτία ἀἴσθη8 ἰοίαπὶ Ποιπϊήξῃμ. Νοη οϑὶ 


(4) ππὸ μι θγργοίδιῖο Ἰυχίλ φυθπὶ 5ἰ1 ἐφπογαίυγ. 


5. ΖΌΑΝΝΙ5. ΟΗΠΥΘΟΘΤΟΜῚ ἈΆΟΠΙΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


416 


8516 ΠῈ 00 βαγναπὶ δὰ ραγίοηι ἰδυάΐβ ῥγουϊἀθμεῖ:., 
6856 Ὠεΐ ροββαβοίοιθμ,. Ουΐ οηἶπι ροβδἰἀεῖ, ουγϑί ζ6- 
τί! οἱ ῥγονί δὲ. Οιοοίγοα ΒΟ6 448 5ἰξηϊολης, 24- 
δεῖς ἀδίποερβ φυοά 5βθημέϊυν, διιδοορίςἑ πὶ ὧδ πίοτϑ 
ηιαιγὶς πιοδ. ΠῸς 6δὶ, Ῥεγρθίιο πὶ πιυῃ δι, τοὶ 
Ῥγον ἶϑεὶ, πηϑὶ ουγαπὶ ψαβδίϑεὶ, 86 τυϊυπὶ το ἀἰδιὶ αἰ, 
ἰπϑιιηῖα φἴλιθ, δ ἱρϑὶβ {πϑοἰϊ8., οἱ υα5 ἐἰχὶ, ἀοουϊϑι, 
τρυϑ ἰρβὶβ. 14. Οοηβίοδοτ εἰδὲ φμία τοττὶ δἰ δον πιασηὶ- 
βιαίως ἐς : πηγαδιϊα ορόγα ἱμα,, οἰ απίπια πιδα φοσποεοδ 
πἰπιὶδ. Ουἱά Ποο εδι7 ΕἸηχίϑιὶ τπδ,, ἱπηυΐι, 664 ηρϑοίω 
4υοπιοάο {Ππχογὶβ : ῬΓΟΥΪ468., βοὰ πο ροββυπὶ βίη! 
Ργονὶ ἀδινείλπι οπηποπὶ γαιϊοηα Θοπιργε βοπάογα. υνίᾳφυο 
68, 504 πὲ Βος αυϊάθηπι Βεῖο0 410 ρᾳοῖο. Νοβιῖ ἕνα, 
οἱ ργιουίια, εἰ ἀγοδηᾶ πΊθη 15 Ποπιΐημπι : 56 θα ἢος 
ῬΟΒΒΌΠ) ΓΑΙΪΟΠ6 ΘΟΙΠρΓΕΙαπάθγ. Μιιδβ οῃΐπλ Γϑειτὶ 
παίυγαβ, οἱ [20]8 αἱ πΠΔΠ6η[65 οδἰθηάδηϊ οοηίγαγίδ᾽: οἱ 
ἴτὰ τυγβυβ σοηιγαγία δὐποῖβ, ραγίπάο ἃς δὶ δεβθηὶ ὕτο- 
Ῥγίδ εἱ ο᾽υ8 πδίυγα δἱιγθυία. 

4. μπι ἰΐδαιιθ ας οπηπία οοἰ Ἰορἰββοῖ, δὲ ἀϊνῖπο 68- 
δαὶ δρίγίτυ αἴηαιυβ,, πηᾶξιιὰ γ066 οἰαπιανί!,, ἀΐσθῃβ -: 
Οοπβιεϑον εἰδὲ, φιῖα (εγτὶ δεϊδίοτ πιαρπὶ βοαίπα ἐς, μος 6δβι, 
ταϊ ΓΑ 1115 ἀρρατιιβι!, δ 68 πηϊΓΆ Ὁ 6. ΜΙγαθι Πα ορέταὺ 
κα, εἰ απΐηια πιϑα σοσποεοῖς πὶμιΐδ. Εἰ αυϊά ἀδ (6, ἰα- 
υΐϊ, ἀΐεο, ἐπὶ 485 ἃ (8 ἤμη!, πιδέπυμ πδθθδηὶ πιΐν 
τϑου αι θείη πη 6 Π5 οπιηΐα ρογβοχυΐ, ργορτγία βυὶ 
ποι[(ἰὰ οοπίθηῖιϑ αἰοίς : ΕἸ απίπια πιϑα οοσηοεοῖ! πὶ- 
πῆδ. Νοη οορηοθοῖί βοϊαπιηοάο, βοά να]ὰβ οἱ ἰήίθηςα 
οορβποβεῖ!. 8. δυιδῖν οορποβεῖῖ, φιοπιοάο ἀϊχὶς ἃη468, 
Μ ταδὶ ΐς [αοἰα ὁδὶ δεϊεπίϊα ἱκα α πϊδ, σοπ[ογίαἴα ἐεί, πον 
Ῥοίογο αὐ ἐαπι7 Μαχίμηδ : πᾶπὶ {ΠΠπὰ αιΐάθπι οαγί6 ἀ6. 
ἦρθο ἀἰοίυπι 651, ο΄ γϑγὸ ἀθ ορογίθαδ. Θοά οἱ δος 
αυόᾳης ἀδ 'ρ60 ἀϊοίυπι 6δι., {ΠΠιὰ ἀϊχογίηιυβ : Νουίὲ 
ΘΌΠ| 6586 ΠΊΪΓΔΘΙ]6ΠΊ, πιλβηιπ), δχοοίβυπι : αϊὰ 5ἰῖ 
ϑυίοπι 8:08 4πι1ὰ (ΘΔ οπὶ οπἰ πὶ Γιιγβιβ αἰ Δπ)), οἱ 4υυ- 
ΠΔΠῚ πιο 51 6}0}5 πη] 6δίδ5 εἰ πηδρι Ποοη ἴα, οἱ αι ]ϑ- 
ΠδΔίῃ 81} πιοάυ ΘΟΓυΠῚ 405 ἀΐοίδ βιη!, ἰφηογαι : 86 
οἃ 'ρβᾶ ᾿ἰβπογδιῖο 681 Ἀγραπιθηΐαπι οΟβηἰ Ἰυμΐ8, οἵ Διποὶ 
δἰ1 πλ γα} 6 αυοά ἀϊοίυπν εδί. Νὰ πὶ πιῶγε ἡποηυθ 
4ιδινῖυπι δὶ!, ἱβῃογδηνυϑ ; οἱ (Δπιθῃ ργορίαεγ Βος ἰρϑυπὶ 
ΤΏΔ1 6 ΠΊΑΣἱπι6 πονΐπη}}8, αυοα 6) 8 πη Πϑιγϑηι ποϑξοία- 
τηι}5. δὶ ηυἷδ δυίαπι ἀΐοαὶ 586 π08586 6}08 χιιδηιΔίδηι, ἰ5 
ἐδὶ φυὶ ἰά ἱξηογαὶ πιλχίπιβ. δὲ ἰρίίυγ ργοίδβοϊο δορηὶ- 
(ἰοηΐθ, φυα δγξυΐι ἱφπογδηιίδπι : Οἱ εϑὶ ἱξπογαιϊο, 40:8 
μΟΡ5 ἴδγὶ 16βιἰπιοηἰ πὶ ἀ6 δοίη, 15. Νοι ἐεί οεςμί- 
ἑαίμπι ο8 πιέμπὶ α 16 φμοά [δοἰδίὶ ἱπ οσοιίο : οἱ επϑείαν- 
εἶα πιδα ἱπ ἱπι[εγϊοτίϑιι ἰεττ. 1,οηαἰτν τυγϑης ἐδ 6 15 
εὐφηίοηα, οἱ οϑίθηαϊε δυπὶ ΡῈ δοῖγθ οπηπίᾷ. ΥὙοὶ 
ἐγβο ἀϊεῖ! δαπι οπιπίδ Π0556 ὩΓΟΔΠ8, ναὶ Δ! ἰηἀ αἰ λιν 
δἰ ση ολι,, πϑρῖρθ [Ὀγπιϑιϊοθοπι οἱ ογθδίϊοιθηι : ΝῸ 
οὐ ΠΉΖΟΓΟΓ αυΐίδπι, η16 ἱξηογαβιΐὶ, βϑὰ οπηηΐᾳ 5οἷθ- 
048, οὐπὶ Β:5ο ρϑυ δι πὶ παίιγὰ οοπίοχογοῖ, ἰἀπιοίςὶ ἰῃ 
ΔΓΟΆΠΟ Ορεγάγοίυγ, οἱ ἰδπηαυδπι ἴῃ ἰηΠηιΐβ ἰαΥΤα; ρμαγ- 
εἰθυ5 : δυμῇ τἀπλϑη {ἰ], ἱηφυΐ!, οπιπία πσάά οἱ ἀρογίἃ. 
ΑἸΐυ5 δυιαπὶ ᾿μίΘΓργο 8. 8ἷς ἀἰχίί : ΝΌη υείαία ξμπί ον5α 
ηϊθα α (6, φιῖϑιι8 [είν διιπι ἵπ οσοι 0 (α). Ἀ]08, Νοπ 


(α) 1130 Ῥγίου ἰπιογργοίδιϊο δβὶ Ἰυχῖδ Ααυϊϊλπι, δοουπάλ 
λιχιᾶ ϑγαιπιλοῦυπι, (ΘΓ ἃ κχί ἐμποδγίυπι. [ἢ 8. Ἰδοιοηΐ» 
ἣΘ ΤΗΝ ἀϊνογϑίίαιἰς ουδογναίαγ ἴῃ ϑανὶ!. 506 Μογοΐ, Γ)8- 

ἰὰ5 μάθοι. 


νυ 


ΡῈ πὰ τ ν ἢ ὅθ τ τ- 


-" 


110 ἘΧΡΟΒΙΊΙΟ ΙΝ ῬΘΔΕΜΌΜ ΟΧΧΧΥΙΙ. 416 


εἶδες χαὶ χάμινον ἀναπτομένην, καὶ δρόσον διασυρί- 
ζουσαν, χαὶ οὔτε ἐχείνην σδεννυμένην, οὔτε ταύτην 
ξηραινομένην, χαὶ χάλαξαν χαὶ φλόγα ὁμοὺ ; Πόθεν 
οὖν τοῦτο γέγονεν ; εἰπέ μοι. Πῶς δὲ ἐγένετο, βούλο- 
μϑα: μαθεῖν. Μᾶλλον δὲ οὐδὲ μαθεῖν βούλομαι τὸν 
πρόπον᾽ οὐδὲ γὰρ δυνατόν" πιστεύω δὲ τῷ γεγενη- 
μένῳ, καὶ προσκυνῶ τὸν ποιήσαντα. Τὰ γὰρ πιλείονα 
τῶν ἔργω:" αὐτοῦ ἐν ἀποχρύφοις. Οὐκ εἶδες, ὅτι 
ἡμέρας οὔσης ἐψηλάφουν οἱ Αἰγύπτιοι ὡς ἐν σχότει, 
χαὶ σχότους πάντα χατέχοντος ἑώρων οἱ Ἰσρχηλῖται, 
καὶ παρὰ τὴν ἀρχὴν πάλιν σχότους ὄντος τὸ φῶς 
ἔλαμψεν ἐν τῷ μέσῳ ; Πανταχοῦ γὰρ τῆς τῶν πρα- 
μάτων φύσεως Κύριος ὁ ποιήσας, οὐχ ὥστε παρα- 
Ὑαγεῖν οὐχ ὄντα, ἀλλ' ὥστε μένοντα ἐν τῇ φύσει 
ἑτέρως παρασχευάζειν αὐτὰ δείχνυσθαι. Ὅτι σχότος 
οὐ σκστισθήσεται ἀπὸ σοῦ. “Ἕτερος, Παρὰ σοί. 
Καὶ γὺξ ὡς ἡμέρα φωεισθήσεται. Ἕτερος, ᾿Αλλὰ 
καὶ γὺξα ὡς ἡμέρα φαγεῖ. Ὡς τὸ σκχότος αὐτῆς, 
οὕτω καὶ τὸ φῶς αὐτῆς. “Ἕτερος, Ὅμοιον τὸ σκότος 
«αὶ τὸ φῶς αὐτῆς. Καλῶς εἶπεν, ᾿Απὸ σοῦ, τουτ- 
ἔστι, Παρὰ σοί" δηλῶν, ὅτι ᾽ν βουληθῇς, τὸ σχότος 
οὐχ ἔσται σχότος, ἀλλὰ τὰ φωτὸς ἐπιδείξεται »,ᾳ Διὸ 
ἐπήγαγς, Καὶ γνὺξ ὡς ἡμέρα φωτισθήσεται, σαφέ- 
στερὸν τὸ πρότερον ποιῶν, καὶ δείχνυσιν ὅτι τὰ 
ἡμέρας ἐπιδείξεται ἡ νὺξ, ὡς τὰ ἴδια. Ὅταν γὰρ ὁ 
Θεὸς βουληθῇ, πρὸς τὰ ἐναντία μεθίσταται τῶν 
στοιχείων ἡ ἐνέργεια, οὕτως [4]4] ἀχριδῶς πρὸς τὰ 
ἐναντία, ὡς πρὸς τὰ οἰκεῖα παρὰ τὴν ἀρχὴν συγ- 
χεχλήρωτο 5, Ἐὰν γὰρ σὺ βουληθῇς, τοιαύτη ἔσται ἡ 
νὺξ, χαὶ οὕτως ἕξει τὸ φῶς συγχεχληρωμένον, 
ὥσπερ τὸ σχότος. Διὸ χαὶ τοῦτο δηλῶν, ἐπήγαγεν" 
Ὡς τὸ σχότος αὑτῆς, οὕτω καὶ τὸ φῶς αὑτῆς. 
Ταῦτα εἴρηται μὲν χυρίως ἐπὶ τῶν στοιχείων, μετα- 
φορικῶς δὲ ἐπὶ τῶν πραγμάτων. ᾿Αφ᾽ ὧν δείχνυται, 
ὅτι δύναται ὁ Θεὰς ἐν ταῖς θλίψεσι τοσαύτην ἄνεσιν 
ποιῆσαι τοῖς ἐμπίπτουσιν, ὅσην ἂν τοῖς ἐν ἀνέσει 
οὖσι, προνοῶν τῆς θλίψεως. Τὸ γὰρ δὴ θαυμαστὸν 
καὶ παράδοξον τοῦτο, ὅπερ δὴ χαὶ ἐπὶ τοῦ Ἰωσὴφ 
γέγονεν. Οὐ γὰρ τοσαύτης ἀπέλαυσεν ἐχεῖνος ἀν- 
ἔσεως καὶ τιμῆς τὴν πατρῴαν οἰκίαν οἰχῶν, ὅσην 
πραθεὶς, χαὶ ἐν βαρδαριχῇ τρεφόμενος οἰχίᾳ. Καὶ 
δι᾿ αὑτῶν τῶν ἐπιδούλων αὐτῷ τὸ διάδημα ὑφαίνετο, 
χαὶ ἡ ἁλουργὶς κατεσχευάζετο, χαὶ ἡ τῆς ἀτιμίας 
ὑπόθεσις αὕτη τιμῆς αὐτῷ καὶ βασιλείας ἀφορμὴ 
Ὑέγονεν. Εἶδες πῶς ἡρμηνεύσαμεν ἃ, ὅτι Νὺξ ὡς 
ἡμέρα φωτισθήσεται; ἸΙρὸς δὲ τὸ, Ὡς τὸ σχότος 
αὑτῆς, οὕτω καὶ τὸ φῶς αὐτῆς, πάλιν ἀνάγχη τὸ 
αὐτὸ εἰπεῖν" ὥσπερ ἐχεῖνο, οὕτω χαὶ τοῦτο αὐτῆς 
ἔσται, οὐ φαντασίᾳ, ἀλλὰ σοῦ τοῦ Κυρίου τῶν φύ- 
σεων τὰ πράγματα μετατιθέντος. Ὅτι σὺ ἐκτήσω 
τοὺς γεφρούς μου, Κύριδ" ἀντειλάδου μον ἐκ 
γαστρὸς μητρός μου. Καὶ ποία αὕτη ἀχολουθία πρὸς 
τὰ εἰρημένα ; Πολλὴ μὲν οὖν καὶ σφόδρα συνημμένη. 
Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε περὶ τῆς δυνάμεως αὐτοῦ τῆς 
τοσαύτης, δείχνυσι λοιπὸν, ὅτι τῇ δυνάμει ταύτῃ εἰς 
τὸ τοῖς ἀγυρώποις χρήσιμον χέχρηται χαὶ πρὸς τὴν 
εὐεργεσίαν. 

Ἵνα γὰρ μή τις λέγῃ τῶν ἀνοήτων, Καὶ τί ταῦτα 
“πρὸς ἐμὲ, εἰ μέγας, καὶ δυνατὸς, χαὶ προγνωστιχός ; 

δ ἢκς ἰπιογργοίδιίο, ἀλλὰ χαὶ νύξ, οἰο., 68. ΘΥΠιπηΔΟἰν,. 
1ιοοιΟ ϑθάιθιβ, ὅμοιον τὸ σχότης χαὶ τὸ φῶς αὐτῆς, ποη 
μαρδιυτ ΗΘ χδρ] 18. 

» 8.γ. ἀλλὰ τὸ φῶς ἐπιδείξεται. 

ς ὅν, πρὸς τὰ ἐναντία, ὡς πρὸς τὰ οἴχεϊα, ὡς παρὰ .... 
χεχλήρωτο, Θ᾽ ΤΩΟΧ τοιαύτη ἐστὶν ἡ νύξ. 

ὁ δαγν. ἡρμήνευσεν. ΑΠ1}5 ἑρμηνεύεται. 


δεῖξον εἴ τι χερξαίνομεν ἐντεῦθεν" ἐπήγαγε τὸ, Ὅτι 
σὺ ἐκτήσω τοὺς γερρούς μου, ἀπὸ μέρους τὸν 
πάντα λέγων ἄνθρωπον. Οὐ μικρὸν δὲ τοῦτο εἰς ἐγ- 
χωμίου μέρος καὶ προνοίας, τὸ χτῆμα εἶναι Θεοῦ. 
Ὃ γὰρ χτώμενος χαὶ χήδεται καὶ προνοεῖ. Διὸ καὶ 


'πυῦτο δηλῶν, προστίθησι τὸ ἑξῆς, λέγων 5" ᾿Αγτελά- 


ὄου μου ἐκ γαστρὸς τῆς μητρός μου. Ἱουτέστι, 
διὰ παντός με ἐτείχισας, προενόησας, ᾿ἢσφαλίσω ἐκ 
πρώτης τῆς ἡλικίας, ἐξ αὐτῶν τῶν σπαργάνων, καὶ 
ταῦτα διὰ τῶν ἔργων αὐτῶν ἐπαίδευσας ἅπερ εἶπον, 
Ἐξομοιλογήσομαί σοι, ὅτι ροδερῶς ἐθαυμαστώ- 
θης" θαυμάσια τὰ ἔργα σου, καὶ ἡ ψυχή μου 
γιγνώσκει σφόδρα. Τί ἔστι τοῦτο; "Ἔπλασάς με, 
φησὶν, ἀλλ᾽ οὐχ οἶδα πῶς ἔπλασας" προνοεῖς, ἀλλ᾽ 
οὐ δύναμαι πᾶσαν ὁμοῦ περιλαδεῖν τὴν πρόνοιαν τοῖς 
λογισμοῖς, Πανταχοῦ ὑπάρχεις, ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο 
ἐπίσταμαι. Τὰ μέλλοντα πρόοιδας ἴ, χαὶ τὰ προγε» 
γενημένα, καὶ τὰ ἀπόῤῥητα τῆς διανοίας τῶν ἀνθρώ- 
πων" ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο τοῖς λογισμοῖς καταλαθεῖν δύ- 
γαμαι. Μεταδάλλεις γὰρ τῶν πραγμάτων τὰς φύ- 
σεις, καὶ μενούσας τὰ ἐναντία ἐπιδείχνυσθαι παρα- 
σχευάζεις, χαὶ τὰ ὃ ἐναντία οὕτω πάλιν ἐξάγεις, ὡς 
οἰκεῖα καὶ χατὰ φύσιν συγχεχληρωμένα. 

δ΄. Ταῦτα δὴ πάντα πάλιν συναγαγὼν, χαὶ γενόμενος 
[415] ἔνθους, ἀνέχραξε μέγα, λέγων: Ἐξομοιϊογή- 
σομαί σοι, ὅτι φοδερῶς ἐθαυμαστώθης,, τουτέστι, 
θαυμαστὸς ἑφάνης, καὶ θαυμαστὸς εἴ. θαυμάσια τὰ 
ἔργα σου, καὶ ἡ ψυχή μου γινώσκει σφόδρα. Καὶ 
τί λέγω, φησὶ, περὶ σοῦ, ὅπου γε καὶ τὰ ὑπὸ σοῦ 
γινόμενα πολὺ τὸ θαῦμα ἔχει; Εἶτα ἀφεὶς ἅπαντα 
ἐπεξελθεῖν, ἀρχεῖται τῇ οἰκείᾳ γνώσει, λέγων " Καὶ 
ἡ ψυχή μου γιγνώσκει σφόδρα. Οὐχ ἁπλῶς γινώ- 
σχει, ἀλλὰ μετὰ ἐπιτάσεως, φησὶ, μετὰ σφοδρότη,- 
τος. Καὶ εἰ γινώσχει, πῶς ἔλεγεν ἔμπροσθεν, ὅτι 
Ἐθαυμαστώθη ἡ γνῶσίς σου ἐξ ἐμοῦ, ἐκραταιώ- 
θη" οὐ μὴ δύνωμαι πρὸς αὐτήν; Μάλιστα μὲν οὖν 
ἐχεῖνο περὶ αὐτοῦ εἴρηται, τοῦτο δὲ περὶ τῶν ἕρ- 
γων. Εἰ δὲ χαὶ περὶ αὐτοῦ τοῦτο, ἐχεῖνο ἂν εἴποιμεν, 
ὅτι γινώσχει, ὅτι θαυμαστὸς, ὅτι μέγας, ὅτι ὑψηλός" 
τὸ δὲ τί τὴν οὐσίαν ( πάλιν γὰρ τὰ αὑτὰ ἐρῶ), καὶ 
πῶς ἃ ἡ μεγαλωσύνη, χαὶ τίς ὁ τρόπος τῶν εἰρημέ- 
νων, ἀγνοεῖ" ἀλλ᾽ ἡ ἄγνοια αὕτη γνώσεώς ἐστιν 
ἀπόδειξις, εἰ καὶ θαυμαστὸν τὸ εἰρημένον. Ἐπεὶ χαὶ 
τὴν θάλατταν πηλίκη τί; ἔστιν ἀγνοοῦμεν, χαὶ ὅμως 
δι᾿ αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο μάλιστα ἴσμεν θάλασσαν, ὅτι 
ἀγνοοῦμεν αὐτῆς τὸ μέτρον. Εἰ δέ τις λέγει εἰδέναι 
αὐτῆς τὴν ποσότητα, οὗτος μάλιστά ἐστιν ὁ ἀγνοῶ, 
αὐτήν. Ὥστε ἔστιν ἀπαγγελία γνώσεως ἄγνοιαν 
ἐλέγχουσα, καὶ ἔστιν ἄγνοια γνῶσιν ἡμῖν μαρτυ- 
ροῦσα. Οὐχ ἐχρύδη τὸ ὀστοῦν μου ἀπὸ σοῦ, ὃ 
ἐποίησας ἐν χρυφῇ " καὶ ἡ ὑπόστασίς μου ἐν τοῖς 
κατωτάτοις τῆς γῆς. ἸΙάλιν πεῤὶ τῆς γνώσεως αὐὖ- 


"ποῦ διαλέγεται, χαὶ ταῦτα πάντα εἰδέναι δείχνυσιν 


αὐτόν. Ἢ οὖν πάντα αὐτοῦ τὰ ἀπόῤῥητα λέγει, ἣ 
ἕτερόν τι αἰνίττεται, τὴν δημιουργίαν, καὶ τὴν διά- 
πλασιν " καὶ ὅτι οὐδὲ πλαττομένου τι ἢγνόησας, ἀλλὰ 
πάντα ἠπίστασο χατὰ μιχρὸν τῆς φύσεως ὑφαινού- 
σῆς, χαίτοι ἐν ἀποῤῥήτῳ αὐτῆς ἀργαζομένης, καὶ ὡς 
ἐν χατωτάτοις τῆς γῆς ἀλλ᾽ ὅμως σοὶ, φησὶ, πάντα. 
γυμνὰ καὶ τετραχηλισμένα. “Ἕτερος δὲ ἑρμηνεντὴς 


4 8|. 88γ,, δίψυβ ἰϊὰ Ἰερὶϊ ἱπίβθγργθβ ; ἰὴ Μονγ. ἐἸυἀ, τὸ 
ἑξῆς λέγων, ἀδοδὶ. ΡααΐΟ ροβὶ ὅδν. προενοήσω. 

Γ ΑἸΐυ5 προεΐδες. ἣ ἔν, τ 

5 8[ς ϑαν. βίοχσυδ Ἰθρὶϊ ἰβίογρ. Μογ. χαὶ πρὸς τά. 

π ὑουγεῖϊ ϑανηΐα5. καὶ πόση. Μοχ Μοτεῖ. χαὶ ἡ ἄγνοια 
αὕτη. 


411 5. ΦΌΔΝΝΙΒ ΟΠΠΥΘΟΘΤΟΜΙ ἈΒΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΈΤΙΝΟΡ. 18 


οὕτως εἶπεν. Οὐχ ἑπεχαϊύφθη τὰ ὀστᾶ μου ἀπὸ 
σοῦ, οἷς ἐποιήθην ἐν ἀποχρύφῳ. Ἕτερος, Οὐχ 
ἄλωθέ σα ἡ κραταίωσίς μου, ἣν ἐποιήθην ἐν τῷ 
χρυπτῷ ἐποιχίλθην ὡς ἐν τοῖς κατωτάτοις τῆς 
γῆς. ἼΛλλος, Οὐχ δλαθέ σε ἡ δύναμίς μου, ἣ τὰ 
ὀστᾶ μου ἀπὸ σοῦ, ὅει χαὶ ἑποιήθην ἐν χρυφῇ» 
ἐξεικονίσθην ἐν τοῖς καεωτάτοις τῆς γῆς. Πάντες 
μὲν οὖν τὰ αὐτὰ λέγουσιν, ὅτι ἀκριδῶς χαὶ πλαττό- 
μενόν με ἐπίστασαι χατὰ μέρος, χαὶ μέχρι τῶν με- 
λῶν ἕκαστον οἶδας, χαὶ τῆς αὐξήσεως. “Ὥσπερ καὶ 
ὁ Χριστὸς λέγει- Ὑμῶν δὲ καὶ αἱ τρίχες τῆς κε- 
φα.λῆς ἠριθμημέναι εἰσίν. Ὁμοῦ δὲ χαὶ περὶ προ- 
νοίας χαὶ γνώσεως ἐμφαίνων ὁ λόγος ἐστί. Τὸ ἀχατ- 
ἐργαστόν μου εἶδον οἱ ὀφθαλμοί σου. Ἢ τὸ 
αὐτὸ πάλιν φησὶν, ὅτι Καὶ ἀμόρφωτόν με ἥδεις" καὶ 
γὰρ [416] ἕτερος οὕτως εἶπεν, Ἀμόρφωτόν' μὲ εἶδον 
οἱ ὀφθαιμοί σου" ἣ ἐτὰ τῶν πράξεων αὐτῶν, ὅτι 
χαὶ τὸ μηδέπω πραχθὲν εἶδον οἱ ὀφθαλμοί σου. Καὶ 


. ἀπὶ τὸ βιδλίον σου πάντες γραφήσονται. Ἡμέρας 


σλασθήσονται», καὶ οὐθεὶς ἐν αὐτοῖς. ᾿Ασαφὲς τὸ 
εἰρημένον, ἀλλὰ δεῖ ἐκ τῆς ἀκολουθίας χαὶ τοῦ ἑτέρον 
ἑρμηνέως αὐτὸ θηρεῦσαι. Ὃ γὰρ λέγει, τοιοῦτόν 
ἐστι, συμφωνοῦν τῷ προτέρῳ. Τί δὲ ἣν τὸ πρότερον ; 
Ἀμόρφωτόν με εἶδον οἱ ὀφθαιῖμοί σοῦ " τουτέστι, 
μηδέπω λαθόντα τύπον, ἔτ: πλαττόμενον, ἔτι ὑφαι- 
νόμενον, καὶ οὔττο με εἶδον σαφῶς, ὡς ἐχεῖνον τὸν 


μεμορφωμένον, ὡς ἐχεῖνον τὸν τετυπωμένον, ὡς; . 


ἐχεῖνον τὸν πεπληρωμένον, χαὶ οὐδεμιᾶς ἡμέρας ἔτι 
δεόμενον πρὸς τὴν ἀπάρτισιν. Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι 
τοῦτό ἐστι, ἄχουσον τῆς ἑρμηνείας τοῦ ἑτέρου " 
᾿Αμόρφωτόν με προεῖδον οἱ ὀρθαΐλμοί σου, σὺν 
τοῖς ἐν τῇ βίξλῳ σον πᾶσι γεγραμμένοις, ἡμέρας 
σπιλασσομένοις, οὐκ ἐνδεούσης οὐδεμιᾶς «. Σὺν 
ἐκείνοις με εἶδες, φησὶν, ὁμοίως ἐχείνοις με εἶδες, 
τοῖς πλασσομένοις ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτῶν, ἡμέραις, 
αἷς οὐκ ἐνέδει οὐδεμία ἡμέρα. Ταῦτα δὲ λέγει, οὐχ 
ὡς βιδλίου ὄντος ἄνω, οὐδὲ ὡς ἐγγραφομένων τινῶν, 
ἀλλὰ τὴν ἀχριδῇ γνῶσιν διὰ τοῦ βιδλίου σημαίνων, 
ὥσπερ ὅταν φησίν: Ἤχουσε Κύριος, καὶ ἔγρυψεν 
ἐν βίιδλῳ. Καὶ πάλιν, Βίδ.1οε ἀγεῴχθησαν. ᾿Ἐμοὶ 
δὲ «λίαν ἐτιμήθησαν οἱ φί.2οε σου, ὁ Θεός. "Λλλος, 
Τίμιοι ἐγένοντο οἱ ἑταῖροί σου. Οὐ μικρὰ καὶ 
«τοῦτο ἀρετὴ, τὸ τοὺς τοῦ Θεοῦ φίλους διὰ πολλῆς 
ἄγειν τιμῆς. Προενόησάς μου, φησὶν, οὐχ ὄντα 
παρήγαγες, διαχρατεῖς, χαὶ ἐγὼ ταύτην δίδωμι τὴν 
ἀμοιδὴν, τοὺς φίλους σου τιμῶν. Αἰαν ἀχραταιώθη- 
σαν αἱ ἀρχαὶ αὐτῶν. Τουτέστιν, αὐτοὶ ἐχραταιώ- 
θησαν. “Αλλος φησί" Τί παμπιληθεῖς αἱ χερακλαὶ 
αὐτῶν ; “Ὅπερ καὶ σαφέστερον" ἐπάγει γάρ' Ἐξ- 
ἀριθμήσυμαι αὐτοὺς, καὶ ὑπὲρ ἄμμον πιϊηθυνθή- 
σονται. Ἐγὼ μὲν αὐτοὺς τιμῶ, σὺ δὲ πολλοὺς 
ποιεῖς, καὶ ψάμμου πλείους" οὐ μόνον δὲ πολλοὺς, 
ἀλλὰ καὶ ἰσχυρούς. Τὸ γὰρ, 'Εχραταιώθησαν, τοῦτό 
ἐστι. Καὶ διπλῆν λέγει τὴν εὐημερίαν, τὴν τε εἰς 
πλῆθος, τὴν τε εἰς ἰσχύος ἐπίδοσιν. ᾿Εξηγέρθην, 
καὶ ἔξει εἰμὶ μετὰ σοῦ. ΓΑλλος, Ἐξυκνώσω, καὶ 
εἰς ἀεὶ ἔσομαι παρὰ σοί. 

ε΄. θὺ μιχρὸν τοῦτο ἀρετῆς σημεῖον, τὸ ἐν εὐημερίᾳ 
μένειν τὴν ἀρετὴν διατηροῦντα. Πολλοὶ γοῦν ἀπὸο- 
λαύσαντες εὐπραγίας, ἐπελάθοντο. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐγὼ, 


Ῥοβίϊυπι 586 165 ΠΠοὰϊυΡ β5.ν}}., ἰπ πο νογὺᾳ οἱ 
μον, ευ͵υ8 δΔϑθηδπιοηιὶ ἐπί ἰυπὶ δΡαὶ : ᾿Αντὶ τοῦ πρὸ τοῦ 
πλάσαι με, φησὶν, ἥ τι ἐν τῷ βίῳ ἐργάσασθαι, εἰς. ἴῃ 4110 
δυΐοπι σο δ δὲ ᾿παγαὶα}}5 ποῖ ἰῃ 86 Γ θη ἰγδηβίογῶὶ, 
αυλπὰ υὑδροῖδ Ἔχι γι Θχρυηχῆ {Π|6. οἱ ΠΟΒ 5 ΠΗ  ΠῈ 
τηϊπίδτη [ἐοἰπηυ5. ᾿ΐγα 58.011} ἢ περὶ τῶν πράξεων αὐτῶν. 
Β ὅν. ἡμέραι πλασθήσονται. 
ὕτυϑ οὐχ ἐνδεούσης αὐτοῖς οὐδεμιᾶς. 


ὃ Ηϊς χυοάδαπῃ ἡ ἀϊ ἀπιδιξιπι [ἢ π|8. τοί οτί ἴῃ παγαίῃο 
ί 


φησὶν, ἀλλὰ καὶ ἀναστὰς, τουτέστιν, ἀπαλλαγεὶς 
τῶν δεινῶν, ἀεὶ μετὰ σοῦ ἔσομαι. Ἐὰν ἀποχτείνῃς 
ἁμαρτωμτοὗς, ὁ Θεός. Οὐ τοῦτό φησιν, ὅτι Ἐὰν ἀπο- 
κτείνῃς, τότε ἔσομαι" ἀλλ᾽ ἐχεῖνο μὲν χαὶ χωρὶς 
τούτου ἐπήγγελται" αἰτεῖ δὲ τοῦτο γενέσθαι, οὐχ ἵνα 
ἀφανίσῃ τὴν οὐσίαν τὴν τῶν ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ ἵνα 
μεταθάλῃ αὑτοὺς ἐχ τῆς ἁμαρτία; ἐπὶ δικαιοσύνην. 
Οὐ γὰρ εἶπεν, ἐὰν ἀποχτείνῃς ἀνθρώπους, ἀλλὰ, 
Ἁμαρτωμλούς. Ἕτερος δὲ ἀντὶ τοῦ Ἁμαρτωϊοὺς, 
Πωραξάεην εἶπε, «ερὶ «ὧν πολεμίων λέγων τῶν 
εἴδωλα προσχυνούντων. 

Ἄνδρες «μάτων, ἐκκι1ίνατε ἀπ' ἐμοῦ. Αἰμάτων 
ἄνδρας τοὺς φονικούς φησι, [447] τοὺς σφαγαῖ; 
χαίροντας. Οὐ μικρὰ δὲ καὶ αὕτη πρὸς ἐπίδοσιν 
ἀρετῆς ἡ ὁδὺς, τὸ φεύγειν χαὶ ἀποπηδᾷν τὰς τῶν 
τοιούτων συνουσίας. Εἶτα καὶ ἡ αἑτία " Ὅτι ἐρισταὶ 
ἔστε ϑὶς διαλογισμούς. ΓΑλλος, Οἴτινες ἀγτε.1ά- 
«1ησάν σοι διαιογισμόν. "Αλλος, Ὅτι. παρεπί- 
κραγάν σὲ ἐν κακοθδουλίᾳ. Ὅρα μὴ τὰ ἕαντοῦ 
ζητοῦντα, ἀλλὰ διὰ τὴν εἰς τὸν Θεὸν ὕόριν ἀποπη- 
δῶντα, καὶ φεύγοντα τὴν πρὸς ἐχείνους συνουσίαν. 
Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο τῆς ἀπωλείας τοῖς Ἰουδαίοις αἷ- 
πίον γέγονε, τὸ τοῖς πονηροῖς ἀναμέγννσθαι. Διὰ 
τοῦτο καὶ νόμον ἐλάμδανον, χαὶ νόμῳ διετειχί- 
ζοντο ἀπ’ αὐτῶν, καὶ τὰς πρὸς αὐτοὺς ἐπιγαμίας 
φεύγειν ἐχελεύοντο, χαὶ ἀπὸ τῇςς Αἰγύπτου τότε 
ἐξελθόντες, ἐπὶ τῆς ἐρήμου τεσσαράκοντα ἔτη 
καθ᾽ ἑαυτοὺς ἐπλάττοντο. Διὰ τοῦτο χαὶ φραγμὸς 
ὁ νόμος ἐλέγετο, ἅτε πανταχόθεν αὐτοῖς περι- 
κείμενος, χαὶ τὰς πρὸς τοὺς πονηροὺς ἀναστέλ- 
λων συνουσίας " εὐεξαπάτητον γὰρ αὐτῶν τὸ ἦθος, 
εὐάλωτον καὶ εὐπερίτρεπτον. Λήψονται εἰς μα- 
ταιότητας τὰς πόλεις σου. Ἕτερος, ᾿Επήρθη- 
σαν ματαίως ἀντίζηοί σου ἃ. "Αλλος, Οἱ ἐχθροὶ 
σου. Διὰ τοῦτο φεύγει χαὶ ἀποπηδᾷ, ὅτι ἐπίρθησαν 
κατὰ τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης, ὅτι παρηνόμουν, ὅτι βλά- 
σφημα ἐφθέγγοντο ῥήματα. Οὐχὶ τοὺς μισοῦντάς 
σε, Κύριε, ἐμίσησα, καὶ ἐπὶ τοῖς ἐχθροῖς σου 
ἐξετηκόμην ; Τέλειον, ἶσος ἐμίσουν αὐτούς" εἰς 
ἐχθροὺς ἐγένοντό μοί. Οὕτω καὶ ὁ Θεὸς ἐπηγγεί- 
λατο, ἐχθραίνειν τοῖς ἐχθροῖς, καὶ ἀντιχεῖσϑαι τοῖς 
ἀντιχειμένοις αὐτοῖς. Ταῦτα γὰρ μάλιστα φιλίας 
πεχμήρια. Καὶ αὐτὸς τοίνυν ἀμεέδεται τὸν θεὸν δι 
ἑκατέρων. ᾿Ανωτέρω μὲν γὰρ ἔφη, Ἐμοὶ δὲ λων 
ἐτιμήθησαν οἱ φίλοι σου, ὁ Θεός " ἐνταῦθα δὲ, Τοὺς 
μισοῦντάς σε ἐμίσησα" κἀκεῖ μεθ᾽ ὑπερδολῆς, χεὶ 
ἐνταῦθα μεθ' ὑπερδολῆς. Οὐ γὰρ, ᾿Εμίσησα, φησὶ 
μόνον, ἀλλὰ χαὶ, Ἐξετηχόμην. Δοκίμαωσόν μὲ, ὁ 
Θεὸς, καὶ γγῶθι τὴν καρδίαν μου. Ἕτασόν μὲν 
καὶ γνῶθι τὰς τρίδους μου, καὶ ἴδε εἰ ὁδὸς ἀγομίας 
ἐν ἐμοὶ, καὶ ὁδήγησόν με ἐν ὁδῷ αἰωνίᾳ. Καίτοι 
γε ἀρχόμενος ἔλεγεν " ᾿Εδοκίμασάς με, καὶ ἔγγως 
με. Σὺ ἔγνως τὴν καθέδραν μου, καὶ τὴν ἔγερσίν 
μου. Σὺ συνῆκας τοὺς διαλογισμούς μου ἀπὸ μα- 
χρόθεν" τὴν τρίδον μου καὶ τὴν σχοῖνόν μου ἐξ- 
ἐχγίασας. Καὶ πάσας τὰς ὁδούς μου προεῖδες. Σὺ 
ἔγεως πάντα, τὰ ἔσχατα καὶ τὰ ἀρχαῖα. Πῶς ο.») 
ἐνταῦθα πάλιν, ὡς μήπω δοχισμασθεὶς, Δοχέμασόγ 
με, λέγει; Ὁρᾷς ὅτι ἀνθρωπίναις χέχρηται λέξεσιν, 
οὐχ ἵνα τῇ εὐτελείᾳ παραμένωμεν, ἀλλ᾽ ἵνα διὰ 
πάντων συναγαγόντες τὴν θεοπρεπῇ ἔννοιαν εἰς 
ὑψηλὰ ἀναβῶμεν νοήματα. Δοχιμασθῆναι γὰρ καὶ 
ἐτασθῆναι αἰτεῖ, οὐχ ἵνα γνῷ τὴν καρδίαν αὐτοῦ ὃ 
πρὸ τούτον εἰδὼς πάντα, καὶ πρὸ γενέσεως, ἀλλ᾽ ἵνα 
γνῶμεν ἡμεῖς οἱ ἀπὸ τῆς ἐχόάσεως «ὧν πὶ 

ἃ 8]ς ἀυο πιβ88. Ἐά ΙΕ ματαίως οἱ ἐναντίοι σου. 8εὁ ἀντί“ 
ζηλοί σου νΕγᾷ δϑεβθγίλαυθ ἰδοιΐο 68ὶ Αφαῆε : οἱ ἐναντίοι 
σου δϑὶ ϑυπιηδοπί. Οὐ δυΐϊθηι υνῖ οἱ Ο΄ τὰς πόλεις σον, ὦ" 
υἱίιίδ5 τι, πϑδινῖ, 8} ἰπίογργθιθα ἴϑῖὰ ἀιβραγδίϑ0) γῈΓ- 
βἰοιθιη δύδηῖ. ἀντίζηλοί σου, οἱ ἐναντίοι σον, «πικἰϊ εἰ 
αὐνογξατὶϊ {εὶς ᾿Πυἀ σετῖα δνβηὶ!, φυοά Ὑν εἰσέίας εἰ ὦ 


ἐιηιίσις ὈΓυΓΑ}} φαυάδδηι ἰἰϑάθπιὶ βογρίο πιετίς. 


411 


ἐαϊπῖ! (6 [ογἱμ: 0 πιδα σμα [είς εἰπὶ πὶ οσον0 : νατὶα 
εοπιραοσίῖμα ἐμπὶ τ ἐπ ἴῃ βηιῖα ἰεττῷ. ΑἸϊυ5. Νονι ἰατιῖ! (6 
Ῥοίεπῖα πιθα ξεῖιι οἭδα πιθα,, φμῖα [ἀεί δπηῆὶ ἐπ Οσοιίίο, 
εἴδεῖκε εμπὶ ἱπ ἵπ βι» 8 ἰογτ. Οιηπ68 ἐγρὸ οδάδπ ἰροᾶ 
Ἰοφυυπίυγ, πορῖρ6, ἀσπὴ {5 ΌΓΟΓ, τ26 ραγίδεία ἔογ πᾶ - 
τυπὶ ΡῈ ρᾶγίθβ ῃονΐϑιϊ, οἱ ππυπιαυοάπσιδ ΠηΘΙΉὈΓΟΠῚ 
δἰ 6͵υ8 φυοαθδ ἱπογοπιοπίαμη βοίνἰβεῖ, Ουοά οἱ ἴρβ8 
εἰἴδηι ἀΐοίς ΟΠ γίβίυβ : Ῥοείγί αἰοπι φαρὶΐ οαρὶ ας 
ὁνιπέϑ πεπιδτ δὲ φιπὶ (ἔλιο. 13. 1). Βίπιι! αυϊὸπὶ οἵ ρῃγο- 
νἀ δηιαπὶ οἱ βοϊθηιία πὶ δοιὰ δ π) ΒΘ γπΊοπο Θχρἤσαίδπὶ 
ἀορτεϊοηάίπιαβ. 16. 1πιρεγ[δειιηι πιδιηι υἱάονιπ! οσωζ! 
“μὶ. ΥοἹ ἰθσδην ᾿ρθ0Π1) ΓΌΓΘιυ.5 αἷοἾ!, πιθ γ6] ἰπίογη 6 πὶ 
πο 51}; ἈΒἔπ5. δηΐπὶ οἷς ἀϊχῖ!, 1π|ογπιθηι πιὸ υἱμεγαπὲ 
οεμΐὲ (μὲ : νεὶ ἀ6 ἱρ518 δοιϊοπί 08, ποιηρα αυρὰ ποη- 
ἄν (Δοίυπι ογαΐς νηΐδγιηῖ ὁΟ}}} τυ]. ΕἸ ἐπ {Πὄτο ἐν 
ΟἸπμδ8 τογὶδεπίαγ. Ὠϊ6 [ογπιαυμμίμγ, οἱ πϑηῖο πη εἰς. Ἐπὶ 
οὔϑουτυ Πυἀ, δε ορογίοι ἰδ γϑηδνὶ ΟΣ βευΐ οἱ ἐχ 
Δ|Π1Ὸ ᾿μπεγργοῖθ. Θαοά οεΐμι ἀἰοῖς, (416 εδὶ, εἱ φυοὰ 
Ῥτγαοορδὶι οοηνθηΐίθηβ. ἡ υἱά δυίοπι ργΒΟ6551} } {π|ογ- 
“πιδηὶ ἧι υἱάργμπί οοσμϊ (εἰ : ἢος 681, οἴμη πομάσ 118} 
ἢ ξυγδιι δυβοορίββοῃ, οὐ δάϊιις ἤηφογογ οἱ [Ὀγπιᾶ- 
ΤΌΓ, πὶ 5486 ἀργία ν᾽ άδγυμ!, υἱ διιπι, Πυΐ 651 ἤριινα 
Ῥγαθίιυβ, οἱ πα] αἶα ἐρεῖ δά βι8π| ρεγίδοϊοηοιι. Εἰ 
αἱ Ξοἷλ5 Πος ἢ 6586, δυάϊ ἱπιογργοίδιϊοηθπι Δ] 16 Γἶμ18 : 
δη[οτηπεηι πιὰ ργαυϊάοφγιπε οσμἑ ἐεὶ (α), απὶ οπιιῖϑμα 
φιὶ ἴη {πγο ἐι6 δοτίριὶ δμπὶ,, σι Ἔιπὶ επροπάϊ πμίϊο ἀϊ6 
ἀεβεϊονί4. Οατπι 1118, ἰπαυϊ, πη ν᾽ 5.1 φυΐ πσυνίυγ ἰῃ 
ὁϊοῦτ5οογυῦι, συ ΐθυβ δ0}108 ἀΐ68 ἀοία!!. Ππὸ δυίειη ἀϊ- 
εἷς πὸ φαλβὶ 511 [06 Γ ἰῃ βυρεγηΐβ, πος φυλϑὶ 0}}} βεγίριὶ 
5ἴη!, δθὰ ρεγίδείμ συβη πα πὶ ῥοῦ ᾿ἰθγιπὶ 5ἰσπ!ῆ- 
ἐ8Π5, αυδπιλἀπιοάυπι ΄συληάο ἀϊεὶϊ, Αὐδίοϊ! Ποπιΐπιια, 
εἰ εετὶρεὶϊ ἐπ ἰἰτο (Μαίαρι. ὅ. 16). Εἰ τυγϑυ5, δὶ γὶ 
αρετῖὶ εἰπι| (θαη. Ἵ. 10). 17. Μὰ ἀμίρηι πἰπιὶς ἰοποτῖ- 
Ποεαιὶ ταν! απιϊοὶ αὶ, θεμε. ΑἸΐυ5, Ῥνειϊοδὶ [ιορμπὶ 
απιϊοῖ (μὶ (9). Νόη δὲ δ06 ρᾶγνα νυἱγίι8, Ὠοἱ διῃΐςοβ 
ἤόπογα αἴοθγθ. (υγαπη, ἰπαυΐὶ, τοὶ κοβϑὶϑιΐ, πη, 
οὐΠ ΠΟ Θβϑθῃη, ργοάυχίὶδβι), πιὸ γοχὶβ οἱ δοῃἊΠ68 : 
660 δυίοῃ πὸ το αο γοιηυπογδιίίοι θη), ΔΠιΐ608. ἴ008 
Ποπόγϑη8. Νέιπὶς σοπ[οτίαιὶ φμπὶ ρτὶπείραίιις δοτιηι. 
Ἐ1ος 65, [ῥρ5ἱ νδ! 1} οἱ ροϊθη!65 [Δο{] δυηι, ΑἸΐπ5 αἰεὶ! : 
ὁ μαπὶ πιμ  ἰρίϊοῖα φιιπὶ σαρία δογμηι(6}} Ουο41 αυΐά ἐπὶ 
681 οἰαγῖ 8; 50} 5}} οπὶ πὶ : 18. θ μμπιεγαϑο 605, εἰ διι- 
Ῥργ αγτέπανη ηνμ Πρ Ἰσαϑιμιιν. Ἐξο αυ!ἀδιν ρβο5 οἤογο, 
10} Δ016π| πηι! 108 [Δ οἶθ, Δίαυ6 84.460 Ρ]ΠΓ65 ΔΘ : ὨΘἢ 
50{1|Π| δυ16πὶ ΠλυΠ105., δὰ οἰἰδπ) [υγί68 86. γυὙδιοβ. 
ΠῸος δμπὶ [0] νὰ ΠΠἸυ, Οοη[οτιαιΐ φεπί. Ὀμρ] οΘ τη 
4.161 ἀϊεῖ᾽ ργοβρογίιδίθπι, τηυ Δ π]8 δα σαι, οἱ 
γολ ογί5. ἱπογοπιοηίυπι. Εσευγγοχὶ, οἱ αὐίιιο διιμὶ ἰδομηι. 
ΑἸίυδ, Εχεϊίαϑοτ, δ 6ΓῸ δϑηιρὸγ ἐδοιιηι, 

5. Νοη 68 06 ρᾶγνυπι βίξπυπι νἱγίυ 8, ἰη τοῦυ5 
δοοιπήΐβ νἱγιαϊοπὶ μαγραίιο οοηβόγναγα. Μι, ἰπ- 
41, (5Π| Γ685 οἷ8 δαουπάφ ουοηϊβδοηϊ, ἰυἱ ΟΡ ΐ 
501. Δι πο 660, ἱπαυΐ!, β6( δἴϊδι" ουπὶ δχϑιιγγοχὶ:, 
ἢος εβὲ, ο"ηὶ δὰπι ᾿ἰθαγαῖυβ ἃ π02}18., ΒΘ ΙΉΡΟΓ 6ΓῸ ἰ6- 
εἰμ. 19. δὲ οεεἰἀετὶς, ειιδ. μροζαίογοε. Νο ἢος ἀἢ- 
εἶν, 51 οσοίἀεγία,, ἔθη 6ΓῸ ἰδοῦπὶ : 56ιὲ] {ΠΠω| ἀπ] 6 πὴ 

(4) ἡς ἰμιδγργοίδιὶο 65. ϑυμηπηδοὶι. 

(δ) Πὶς ἰηξοεργοβ πιΐβ δὲϊ βθϑοδ!ν. 

( Ηξὸο ἐμ ογργοιδιίο οδὶ ϑυτπηδολὶ, 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΊΝ ΡΘΑΙΜΌΜ ΟΧΧΧΥΙ,Ι. 


418 

δἰΐαπὶ Ὡθβῆπ6 ἰοῦ ρΓοπι βἰξ ; μ6}}} δυΐοθπι οῦ ἤετγὶ, 
ΠΟΙ εἱ ἀοἰδεῖ Ποιηΐπηπὶ δι θοίδη! πη), δαὰ αἱ 605 ηγυ- 
(εἰ ἃ ρδύζηϊο ἴῃ Ἰυξιίαπι. Νοη ἀϊχίς δηΐπι, 5:1 μοπηΐπθα 
οὐοίάης, 5οά, Ῥεδσραίογοα. ΑἸΐῃ8 δυΐδπι ργὸ 60 φυοά 
681, Ῥεζοαίογοξ, αἰχὶ!, ΤγΓΘΜ ΘΟ Υ ΒΡΟΤΕΙΝ (α), ἰοψφυδῃβ 
ἀς Βοϑιίθιβ βἰπγυΐδογα δάοτγαι θυ. 

Ῥινὶ ἑαπρεΐπιιπι [πριεπάϊ ; ἰμιργοϑὶ υἱϊαπαϊ, ἰδα δξορεδ; 
διήαοτιηι πικιαδίἑαε. --ο Υ τὶ φαηισιΐπιηι.,, ἀδοιίπα!ο α 
πιε. Ὑἶγοβ βαισαυΐναπὶ ἀἰοὶ! δἰουγῖο8., ἰοπιϊοἰ 28, δἱ 
αυἱ εάδ Κυϊλοίυγ. ΝΟΠ 65ὶ διίαπι [νος Ρηγναδ ξιδάυ5 
δὰ ἱπογθπομίυπι Υἰγιεἰς [ἀμόγθ οἴ γΘλ γα δῦ δ᾽ υ8- 
πιοάΐ Βποπιίμυπι σοπβΓοββίοπίνιβ. θοΐηἀ6 βυθ)πηρίταν 
οεἰλπὶ σπδα : 20. Ομία {ἰσίοδὲ φδιἰς ἴῃ σορἱαἰοπίδε. 
ΑἸ1η5, Οκὲ σάυφγδιιδῖε αἰσόγιπί σοσίαἰοποηι (9). ΑἸΪὰ 8, 
Ουοπίαμι ἐχαιενδανογιπί (6 ἱπ πιαίο ςοπδὶο. ὙἱἹὰ6 ΘΌΤα 
Πο0η ΠηΈγογο χαρὰ βυ θη) οδὶ,, βεὰ ργορίογ 60 [ΔοΔπὶ 
ἰμ)υγίαπι τ βγα, οἱ ἴυρογα ἐΠοΥαμ σομδαοιπ  ἴπ απ. 
Ἠος δπίπη δυάα ῖβ Γαἷλ σλυ82. ἰπιογα8., αιιοά γογβᾶ- 
ΤΘΠΙιΙΡ οὐπὶ ἱπιργο 8. Θυοοἴγοα ᾿δβ θη 4υοη6 ἀροαρα6- 
ΤΌΠΙ,, ἃς ἰ6θ66 ΒΘραγα θη} 8} οἷβ, οἱ ᾿υ ουδιίιγ 60- 
τῦπι ΥἱΔγ6 ΘΟη) αφ 8, ΟΠ 4ΊΘ ἔϊμνο δα ίββθηι δῷ 6 γ-, 
Ρίο, φιδάγαρίηια δηηΐβ βϑογοὶπι [ὰδγυμὲ ἴῃ βοἰμάξιο.. 
Ουοείγολ ἰοχ Δρρβι!δθϑιυῦ βθρεδ, 4υοὰ 608 υπάΐᾳιιθ 
εἰγουμηάδγει, οἱ θογιπὶ οοηδαδίυἀΐηαπὶ οἴιπὶ πη1}}8 οο- 
Θγόθγεὶ : ογδηῆΐ ΘηΪΠ) ΘΟΓΌΠῚ τΠΟΓ68 οδρίυ 86 οἰγουπ)- 
δεγίρίυ [Δ0[168.,. δὲ Ἰηυ140}168. Αοοίρίεπι ἰπ ναπίιαίε οἷ- 
υἱίαίες ἱμα4. ΑἸΐὰ8, απ οἰαίξ διιπὶ απιμίϊ μιῖ, ΑἸΐυδ, 
]Τηϊνεϊοὶ ταὶς Ῥτορίογοα [υφὶϊ οἱ ταί, φυοὰ δάνογβυβ 
Ὠοὶ φΙογίαπι εἰδιΐ βυπί, φυοὰ 88 ἰπίᾳυε φεββεγυηΐ, 
υοά νεγθὰ Ὀ]αβρθθπια Ἰοχυμΐῃ! βυηῖ, 31. Νοπηα γαΐ 
οὐδγιμι (6, δοπιΐπο,, οὐέγαπι, δ δι ρον ἱπἱπιῖοος μος ἰα- 
ϑεξοεθαίι 7 22. Ρεγ[δείο οὐΐο οἄδγαηι ἱ{ο4 : ἱπὲπιϊοὶ [αοιὶ 
διιη! πιῇ. 14 διδιῃ ουβ ΡΟ] Π οἰ. 6δὲ 56 ᾿ιοβιΐ 5 
Βιοβίοπὶ Γυγυηι,, ὀϊλ δάνδγβαγ 8 [υὐυγυπη ἀἀγογβᾶ - 
γίυπν. Ηδο δηΐπὶ δυμ! τπηαχίη)δ δίξπα ἀπ ϊοἰ εἶ. ἴρ58 
ἰιδαὰα Ὧ60 Ρ6Γ υἱγυπι4μ6 υἱοθπὶ γοάἀϊ(. ϑιιραγίις δηΐτη 
ἀϊχίι, ΜΙ αμίθηι υαί46 ποποταίϊ φμμί απιϊοὶ ταὶ, Ὅν ; 
Ἰνς δυίοπὶ,, Εο8 γμῖ [6 οἄθγιπὶ οὐ : ᾿Π1δ ϑα ργᾶ πιούυπι, 
δὲ "ῖο φυοια δι ργὰ πιοάυπι. ΝΠ 5ουπὶ δηλ ἀϊοὶ!,, 
Οάεταηι, δοὰ οἰΐαιη, Ταδοδούϑαπι. 45. Ρτοϑα πιο, θεις, 
δἰ εοἶίο ΠΟΥ πιδιηι. 1 πίϑγγοσα Ἠιθ6, εἰ ξοσποδο ξοηϊϊίαᾷ 
ηιθαβ : 34. οἱ υἱάο εἰ υἱα ἱπὶσιιϊαιἷα ἐπ πε δεῖ, οἱ ἀφάμδ 
Ἠϊὰ ἱπ υἱα αἰόγπα. Αἰηαὶ ἀϊχὶ! ἴῃ Ῥγϊποίρίο : Ῥγοθαϑῖξ 
πηι, οἰ σοφπουϊειὶ πι6. ὅπη σορσπουϊ εξ εοεεϊοπόπι πιδαηὶ οἱ 
τεςινρτθοϊ]οπεηὶ ἠϊόσπι. Ἱπιο[Ποαἰδιὶ σοσίαἰΐοπες πιρας ἀε 
ἰοπφα : φθηϑίίαηι ππδαηὶ οἱ [ιπϊομίμηι πιδηπὶ ἱπυδεισαείϊ, 
Ει οπιπες υἱας μγαυϊαϊεἰὶ. Τα, ςοσπουΐδεϊ οπιπῖα πουϊξδῖπια 
δἰ απιΐφια. Οποχηοάο ἜΓρΟ Ἰΐο γυγϑὰβ ἀἰοὶ!,, ἐμ 4υδιη 
ποηάμπι ργοραῖυ8, Ῥγοϑα πιὸ 7 Ὑ᾽ὰ65 φυσπιοάο υἱἰτυ Γ 
Βυπιλιῖβ ἀϊοιϊῖδυ8., ποη αἱ ἴῃ 6ἃ ὙΠ Π1816 πνδηθϑπλιιϑ, 
δβοά υὧἱ εὐπὶ θ60 ἀΐφηαπι οοξἰ᾿Διἰοπεπ ΡῈ Γ οἰπηΐα ο0]- 
Ἰεφεογίπιυβ. δὰ 8]14πὶ οοπϑοσπάδιηυβ ἰπι6}Π]φουτλπ). 
Ῥειΐε δπίπν αἱ Ρνουοίυγ εἴ δχδπιϊβοίαγ, ποη υἱ 6) 9 
ΠΟΥ οὐφηοβοαῖ, αἰ δῖ οηϊηΐα μονΐὶ,, δἰϊδιη ργΐιδ- 
αυληὶ φἰσηθγοηίαν, δα υἱ Π05 ΘΟΘΠΟΒΟΆΠΙΝβ,, 41}} δΧ 


ΟΤΘΓαΠΊ Θχίτι ἀϊξοίηιυ8. 106 εὐΐπὶ 510] νι [ἰς ΠΠυἀ, 


(ὦ) Ηωρο ἰϊοι ἱπίογργοίδι!Ο οδὲ βυπηηδοϊή. 
(δ) Η:δοὸ αυο΄ι ἰυ!ογργθίδε!ο οϑὶ ϑυμμπιδοὶιὶ. 56 6 Π5 Ὁ» 
θη αὐ. ᾿ 


419 
Ρτοδα πιὲ. Εἰ υἱάε εἰ υἱα ἱμἰφωϊαιὶε ἵπ πιὸ ἐδὶ,, εἰ ἀφάϊιο 
ηις ἰπ υἱα αἰετπα. 

για αἰετπα εἶα υἰγιἴ4. --- Οὐθπᾶπι δϑὶ δυίθπι Υἱᾶ 
αἰογια,, εἷδὶ βρὶ γί(υ8}}5., δ᾽ φυς ἀυοί! ἴῃ οριυπι,, οἱ 
οὐὐι8. ποη 6δί Πιΐ5 ᾽ ΑἸΐα διΐπι οπηιΐα δυπξ οδάυοδ εἰ 
πιοιποιδηθᾶ, δἱ νἱ8 ργαβθηι οοποϊυἀυπίιγ. )υο- 
εἰγοᾶ Οἰππῖθυβ ργαίογπ 5518 ἢ ἶδπὶ φυδιγὶι αηα: 6ϑὲ ἰϊησ 
πιογία} 8, 40:5 δδὲ ἰρίεγπιίπαῖα, α40α5 δὶ ἤπθπὶ ΠῸῊ 
Ρέγνθηϊβ. Ουοπιοάο δυΐθπὶ ἀφάιοοίιν αυΐδ δά ἰἰϊᾶπὶ ἢ 
δὲ δεὶ δυσί! ο ἔγιιδίυῦ, οἱ θὰ σῦς 5υᾶ δυηΐ σομογαί, 
Υἰγίαϊοπι Ῥογβθ"θη8, ΡΒΙΟΒΟρ 5 ἀραϊυ5, οἱ γοθυ8 
4υκ δὰ βᾶπο νἱίαπιὶ ρμεγιίπθιι:, δχϑβίβίογ οἰξοίιιν. 
Ουκ οιΐπι δὰ {ΠἸλιη νιιαπὶ ροσιποηὶ , ποη δυηὶ ἤυχα 
εἰ πιοπιδηίδηδδᾶ. γ᾽Γίυ5 παπηηὺυδ [8118 δϑὶ : ἰιλθδὶ ἴγι:- 
οἷα ηιἱ ναγροίιο δογεηΐ, οἱ πυιπηυδιῃ Παροοδουμὶ, οἱ 
Βοπὰ ἱμιπιογία! α ἃ ἐπα οἱ αὖ ἱηιαγῖιιι οσμηΐηο Δ] ἰδ ηὰ 
αὐ: ἀδίηγ ποῦΐβ οπιηΐθυ5 Θοπϑθημ,, φγαιία δἱ υεπὶ- 
ξηίιαις δοπιίπί ποβίγὶ ὅθϑα Ομγίδι!:, ουἱ ρἰοτία οἱ ἴι- 
Ρεγίυπι,, πῦῃς οἱ 9ΟΠΡΟΓ,, οἱ ἰπ βου ϊα διπουϊογυη!. 
Απιβδη. 


ΙΝ ΡΒΔΙΜΌΜ ΟΧΧΧΙΧΣ, 


φ. Βτῖρε πιθ, θοπιῖνδ. αὖ ποπιΐμε πιαίο : αὶ υἷτο ἰπἰμο 
ἐγΐρο πιὲ. 

1. γοίμπίας πιαία ποηιΐπεπι Ῥδ)ογόηι [αεἰξ [τὶ ; ἠο- 
πιϊεΐ ποαίπηι εἰ δ ργίθγ ρϑοσαίμηι ; ποπῖο υἱΐοξιια [ἐτα 
ῥιηργοθίον. ---- ὉΠ] παι ς δυηΐ φυὶ ἀἰσαμ!,, Ουᾶγθ δυηῖ 
[οὐ ύυλγα βοογρὶϊ 7 φυῦγα νἱρθγῷ ᾿ Εοοθ δηΐπι ἰῃ- 
γοηίυπι 6δὲ δηΐηιαὶ, υοά πιαΐογαπιὶ οβίθηβ ! ἱπηρΓῸ - 
Μἱιδίοπι, ΠΟ 6Χχ παίυγα, 56 οχ ᾿ΐυεγα δηἰπιὶ τοϊυη - 
(αι6., ποηρο ἰιοπιο. [ά60 ργορ "δία φυοζιο 1118 οπνηὶ- 
νυθ ργαίγπιβδ8, Γορᾶὶ υἱ 8} 60 ᾿ἰβαγαίαγ. Ουϊὰ 
ἐγρο, ἀΐς τὴϊμΐ, αυῶϑο, φυοῃίδπι 8 11}}5 Θϑ., Π0ἢ 
ορογίυϊ! φἰρπὶ ποηπεθἿ 64 δχιγεπιαβ δδὶ Δ) θηταΣ 
Ἰιος ἀΐνοεγα : πὲ} δηΐπὶ δδὲ ᾳυοὰ ᾿::ἀδἱ Ἰιοπιΐπθηι., 
πἰδὶ δυίΐαπι ρθοραίαιη : 60 δυο βυλ]δίο, οἰπηΐᾶ δυηὶ 
(οἶα, χροΐ, δὸ ἰγαπαυΐ]α : φαδιηδἀτηοάμπ), δὶ 
ἰά δάἀϑίς, βυπί οπηηΐα βοορυ]!, (Θπιραοϑίδι68 6ἱ ἡδυΐ[γα- 
εἶα. Νϑη!ο δυίθπ) πο8 οοηάδιηπαὶ, 5ἱ ἀϊδαπηὰβ Υἰ0- 
8} ΟΠ ΘΠ 6586 ἴδΓα ἱπηργο ἠογθίῃ : 68 δηΐπὶ οἰδὶ 
παϊυ γα οπν ΠΟ) Π8θ6ὶ τηδηδβιοίυἀϊ απ), ροίαβὲ ἰδ ῃ 
(Δε116 ἀθείρί, οἱ ἰᾷά ᾳυοά δδῖ, 6556 δδγηΐ  : ΠΟΙΏΟ 
ϑυῖοπ) 41) 866108 πιοαϊλίιγ,, οἱ ἢλ}{|8 86 Ἰδγνΐβ ἴῃ - 
ἀυϊν., ἰοπρξα ἀἰΠίῖο!]υ8 οὐβεγναίυν οἱ οδνθίῃῦ αυδπὶ 
τα, υὧἱ αυΐ οΥἶβ Ρ6][6πὶ δέδρα ρῥγᾷ 56 (ἐγαϊ, Ιυθφυὰ 
δυϊοπὶ ἰπία5 οι 6. : οἱ ἰά60 πιὰ, ἀυπὶ ποη οἀνθμῖ, 
ἴῃ οἰυβηιοάϊ Βοηλίηηπὶ ἰλαυδο5 ἱποίαηϊ., Ουοπίμιη 
Ἔἴθο ποὴ [Δοῖ]6 ἀδργεϊιεπὰϊ ροβϑυμὶ οἰυδπιοῦ! Βοϑεία, 
Ῥγορμδία δά ργβϑοθθ σομνθγίγ,, οἱ Ὠοὶ ἱπιρίοται δὺ- 
ΧΙ απὶ, αἱ ἃ 1405 1Ἰ θόγοῖον ἰπϑ αἰ ϊ5. ΕἸ υβιποαὶ οηϊπὶ 
Βοιηΐῃ68 886}06 51.011 ἀϊα υο] 5, οἱ ἰϊα (δγίι. Μυ}ὰ ογρὺ 
δυπὲ,, αι ἰοηάαν! ἀησίᾳιο ἰπδί 85. Νὰ πι ΠΟπΊΟ 566-- 
Ἰεγαίυβ ἢος [δεἰϊ, οἱ βαυνυρ ἀϊθιμοη ΒΟ Π]υπὶ φοτὶῖ, οἱ 
ἰηιοϊεγαη δ ἰομαιῖο πη] οϑιἴδι) Θχ αι. Θποοίγοα ἀο- 
ΦΟΠΊΌΓ ΟΓαηί65 ἀΐοοῦα, Νἧ ποὲ ἰπάμεας ἱπ ἰδ αἰϊοπεηι, 
δε64 ἰἰθότα ποὲ ἃ πιαίο (Ια ιι. 6. 15). ὙατγίΒ διιῖ ρὺυ- 
ξης, δοίδβαιδ πηι! ἰρ! 1668, οἱ ορογίεὶ 6556 ρᾶγδίοβ δά 
οὐμηΐα. ϑίουϊ ομΐμ αἱ δι Ἰπᾶγὸ 651 Δοοσββι 8.) οἱ 
δαυλγαπὶ Υἱοἰδπίδγυπι ηροίυπι, Υἱπι ἱπηπηδηΐαπ) γθῃ- 


8. ἸΟΑΝΝΙΘ ΟΠΒΥΘΟΘΤΟΜΙ ΑΒΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


ἐν 
τογυπ), πυδίιπι σΟπουγϑυπ),, ΓΟρΟΘΩΒΟ δὲ δοσραίος 
πιαγίηοϑβ, Ὀ6Ι]υλταπὶ ἰγγυριϊ παῖ), ρ ΓΑΙ ΩΓΙΠῚ ἱπουγοῖο- 
πόπι, [2π|6π|, δ8ἰ1ἰπὸ, ἰδ 6 πὶ ἤθη 5815 ἰυ18Π} ηἃ- 
τἴθυβ., πδιιίγαπ Ομ Θαρίϊοηαπι, υἱδιϊοὶ ἱηορίδῃ, οἱ 
φυπουπαι8 βυηὶ εἰιϑαιοάΐ, ἀθθαὶ σοηβίἀθγαγα ἃ 
ΡΓοβρίςογα, δὲ δάνθγθιιβ 68 οηνηΐῃ Δοίθπὶ ἰῃείΓΌΕΓ : 
ἴι4 εἰἴαπι φυΐ γαπὶὶ ἴῃ δυγὶρυπὶ Υἱ τ ργβθηιῖβ, δάνοῦ 
58 ΘΟΓΡΟΙ5 ΔΠδΟΙ ΟΠ 68, Δάν ΓΒ ΠΠΟΤΌΟΒ δηϊμὶ, δά- 
γΟΓΒὰ5. Ὠοιλίηυπι ἰηβ᾽ 88, Δάν Γϑι 15. ᾿ηἸπι οΟγαπι ἴῃ. 
ΘΟ ΓΒΙΒ., ΟΟΠΙΓ Ποίογιπι ἀπιϊοοσγυπὶ ἔγαυάδϑ,, ΘΟΏΙΓ 
ραυρεγίδίοπι ἃς ἰὈΓΠΙΘ ἃ, Δάν Γι ΘΟὨυπι6 128, οἱ 
ἀπιηοηυπὶ Ρἰδδησο8 ἀϊδὈ] 46 ΠΙΓΟΓΕΠῚ, μὰγ δὶ υἱ 
86 ργμαγεί, 5ἱ φυϊάεπι 58 ἰβ υγῦδπι Γοςἰ:Π) ΡεγΥ ἢ" 
ἴαγυδ,, οἱ πο Γοἶθι5 οπυδῖυβ ἰπ ρογίαπι ἀρρυ ϑιιΓῦ8. 

δίαϑοίιια αὐεδοίμια πιαίμς ; πιαίιις εἰδὲ ἱρεὶ εοἰὲ ποιεῖ. 
- Αἰχυὰ πος φυϊάδπν τοῦδ πηδυπι Βουηϊποπὶ : φιδπὰθ 
δυίΐοιῃ Ἰοαυΐίας ἀθ ἀΐαθυϊο, Δρβοϊυῖθ ἀϊείξ. πιδαπι. 
Θυδιδπὶ ἀδ ουδᾶ ἢ Θυοπίασι 'ρ56 6δὶ ρϑϊοῦ Ἰπιργουὶο 
ται18 : οἱ ἰάθο ἰοῦ ΠΙΆ} 8 ΡῈ Ἔσο ο! ]πιἰπὶ,, οἱ ΡγῸ 
ποπηΐθ Ργορτίο βυΠοἷξ δάϊδού ναι ΡγΟΡΙΟΡ ἰδ 616 
Υἱιίαπι,, αιοὰ φυΐάδηι ποη δϑὲ ἰῃϑίίυπι πδίμιγα,, 566 οἱ 
δοοαϑϑῖῖ. Ουοὰ 58] οἰϊδηι βοῖγο Ὑ6115. ὑπ ά6 511 ἀθάἀυοίυπι 
ΠΟΠΊ6Π ἱπηργοδ (4118, πηδφηθηι αὐ ἰλἰπς (γυοίυπι 
Ρογοὶρί68. Παργοθὶῖδ8 δηἰπὶ Ογοθ ἀϊοῖδ 6ϑὶ πονηρία, 
60 4υοά πόνον, ἢος 6δ8ῖ, ἰΔθοΓοηι δὲ Φ ΓΙ ὨΔΠπὶ ρ09- 
βοδϑοτὶ δϊογαϊ, Ουοοῖγοὰ αὐϊάϊπ) δαρίθηβ Ἰιος 5ἰκηϊῆο 
618 ἀϊοὶξ : δὲ δἰα πιαίιιδ, 4οἶνι5 δαμτγὶοε πιαία : εἴπ ὅθ" 
πιδ,, ἰδὲ ἱροὶ αἰφιιο {6 ρτοαϊηιὶς (Ῥτου. 9. 12). Εἰ 4υ0- 
τηοάο, αἰςοί χυϊδρίαπι), Π|8 1.8 5015 τη ]λ Παυτὶ! Δἰ- 
41 πρυϊο8. ργοθγίβ δἱ δοῃίυπηο}}}5 αἴποῖι, 56ὰ πεοιὶ- 
πϑὰ ἰϑάϊι, 4υἱ ποπ 511 π00}|8, ἰσῆανυβ εἰ ἱποῖϑ. Εἰ 
δἷ Ὑδ᾽ 18, πιὰ] ποπιῖπα ἀϊπιῖβδο, ἰρϑυτι πηδἰ πὶ ἀφ5π|0- 
ποη ἰη πιοάϊυηι δῳἀυοαπιαϑ. Ὠὶς πὶ ἢΐ Δυι6Πὶ,) δῆποῦ 
Οπμηοπὶ δυδηι οἴ}: ἐπηρτο αι 6 πὶ Ὁ πὰπὶ [5811 007 
Δ 0 ἱΠυπὶ φυϊάοι τοάάϊάϊι οἰατίογοπι,, βίυἱ δυίοπι 
ταν πὶ Ἰαροῦπι ργοουγανῖι 3 Ουὰ νόγο Ολϊη3 ὅπποι 
8008 πιλῖα μδιδ 17 ΝΟΠ,, ἰηχυΐ!, 8βεά εἰἰδπὶ Αδαὶ. 
Ουοπιούο, αἱ ᾳιὰ τγϑιΐοηθ 3 Ουΐα οοἰοΓ 6 Γ ἐΓδηϑιηϊδϑυβ 
6581 ἰὼ ρογίιπι ἢ0}}}8 Πυειθυ5 δ Δἴυπι. δ6ὰ πος οθὶ 
ΤΏΔΧΙ ΠῚ ΖΘ η}5 ὈΘΠΘΙΟΙΪ, αυοὰ ΓΘ ἃ 56 ΓΕοσία ξοδίᾶ 
ΟὈϊοτῖ!,, φιιοί ἴῃ οοπιπιιηΐ πδίυγο ἀθ 10 ργοῦδ ἤθβ0- 
εἰδίυ8 511. Νάῶπι φυοὰ δγαὶ 4115 Θοτηταιη, οἱ δοοίἀ6- 
Ναὶ ἐχ ποοβϑβίίδίβ, Βο6 οἱ ουπι ἀπ }]4 πιογοθάθ δοθὸ- 
αἰκ. πος ἤθη δγδὶ πιλ]υπὶ δηδίίπογα,, 564 οἰδγίογεπι 
ΘΆΡ τὶ σογοηᾶπὶ ἱπροπαγθ. θ)υἱὰ νογὸ Ψυβορὶ ἰαϑοζυπὶ 
[Γιγας ὅ ΠΟΠΠῸ ἰρ5ὶ 501] τηδῖα βαυβογυηι 7. ΑἹ [εἱϊ,, ἰῃ» 
υΐι, δογνυ5. Ουἱά ἰυπ  Ε50 νϑγὸ ἀΐδο ουπὶ οἰΐλπι 
Υἱποῖυπι ᾿ [υϊ556. 564 ποη 65ί ᾿ος αυοι φυφγίμαν, 2 
[ὑεῖς δαγνυβ, οἱ ἴῃ υἱῃοι δ : 864 Δἢ δχ 60 ἀδιηθυῃ 
α]]υνη δοοαρογίι. Οοηίγαγίαπι δηΐπι ἰμ νηΐ Π}115., ΠΘΙἢΡΘ 
Θυπὶ ρίυγίπια ᾿υογαίυπι 6588, υἱ υὶ 5δἰῖ φρυὰ θευῃ 
Ρ᾽υνπιαπὶ δάυοίαπι οοηβϑοαυυΐαδ, οἱ ΡῈΓ 68 4118 6550 
Υἱἀδυδηΐυγ οΟπίΓαγίᾶ, ργαβθηίθπι Δοοδραγί! ργοβρεῖῖ- 
ἰΔ(εΠ|. 

Ἱπιργοδὶ ποη {ἱπιοπαϊ, 4οα πιϊεεταπαὶ. Ἡ αἰϊς ἀοναὶπὶ- 
ϑυς ποὴ ἱπειϊαπάμηι. [πιρτοϑοτίηι οοπεμείμαο υἱίαπάα. 
- Νἕ ἰφίιαν εἰϊιηοαπηυδ ᾿ργοῦοβ, δθὰ δοόγιηι πιίϑεγολ" 


1 οι ίδπυ5 Ηογγϑίυβ χυὶ, δεσκότης» 070, δεσμώτης» ἰηἰεχὶν 
ὅτϑοο ἰορθζαὶ, νοῦ, δοιεέπαπι, μγο, υὑποίδων. 


419 
εὐνθάνοντες. Τὸ γὰρ, Δοχίμασόν με, ἐνταῦθα τοῦτό 
ἔστι. Καὶ ἴδε εἰ ὁδὸς ἀνομίας ἐν ἐμοὶ, καὶ ὁδήγησόν 
με ἐν ὁδῷ αἰωνίᾳ. 

Ποία δέ ἐστιν αἰωνία ὁδὸς, ἀλλ᾽ ἢ ἡ πνευματιχὴ, 
χαὶ πρὸς οὐρανὸν ἀνάγουσα, καὶ ἧς 4 τὸ τέλος οὐχ 
ἕνι; Ὡς τά γε ἄλλα πάντα ἐπίχηρα νέγονε, χαὶ τῷ 

παρόντι συγχαταλύεται βίῳ. Διὸ δὴ πάντα [Ἐ8] 
παραδραμὼν ἐχείνην ζητεῖ, τὴν ἀθάνατον, τὴν ἀπέ- 
ραντον, τὴν εἰς τέλο; οὐχ ἀπαντῶσαν. Πῶς δ᾽ ἄν 
τις ὁδηγηθείη πρὸς ἐχείνην ; Τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ 
ῥοπῆς ἀπολαύων, χαὶ τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ συνεισφέρων, 
ἀρετὴν μετιὼν, φιλοσοφίας ἐπειλημμένος, ὑψηλότερος 
τῶν βιωτιχῶν γινόμενος, Τὰ γὰρ ἐκ τῆς ὁδοῦ ἐκείνης 
οὐκ ἔστιν ἐφήμερα, οὐδὲ πρόσχαιρα. Τοιοῦτον γὰρ ἡ 
ἀρετή διηνεχεῖς ἔχει τοὺς χαρποὺς ἀνθοῦντας, χαὶ 
μηδέποτε μαραινομένους, καὶ τὰ ἀγαθὰ ἀθάνατα, 
χαὶ ἀχήρατα, καὶ ἀτελεύτητα" ὧν γένοιτο πάντας 
ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ “φιλανθρωπίᾳ ποῦ Κυ- 
ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα χαὶ τὰ χρά- 
πῆς, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἱώνων. 

Ἀμήν. 


ΕΙΣ ΤΟΝ ΡΑΘ' ΨΑΛΜΟΝ. 

᾿ΕἘξειοῦ με, Κύρις, ἐξ ἀνθρώπο ᾿ 
Ξ " ἀνδρὲς ΠΗ μλοω. σῶς δτὸ 
α΄. Ποῦ νῦν εἶσιν οἱ λέγοντες " Διὰ τί θηρία; διὰ τί 
σκορπίοι ; διὰ τί ἔχεις ; Ἰδοὺ γὰρ εὕρηται ζῶον πλείονα 
χαχίαν ἐ πιδειχνύμενον, οὐ παρὰ τὴν φύσιν, ἀλλὰ παρὰ 
τιν γνώμην, ὁ ἄνθρωπος. Διά τοι τοῦτο χαὶ ὁ προφή- 
τὴς παρεὺὴς πάντα ἐκεῖνα, ἀπὸ τούτου ἀξιοῖ ῥυσθῆναι. 
Τί οὖν, εἰπέ μοι; ἐπεὶ τοιοῦτος, οὐκ ἐχρῆν ἀνθρώ- 
ποὺς γενέπθαι ; ᾿Αλλ᾽ ἐσχάτης ἀνοίας τοῦτο λέγειν " 
οὐδὲν γάρ ἔστι τὸ βλάπτον ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ ἣ ἡ ἁμαρτία 
μόνη" χαὶ ταύτης ἄνῃρη βένης, ἅπαντα ῥάδια, καὶ 
εὔχολα, καὶ γαληνά " ὥσπερ οὖν, ταύτης παρούσης, 
πάντα σχόπελοι, χαὶ χειμῶνες, χαὶ ναυάγια. Μηδεὶς 
ὃὲ ἡ λῶν χαταγινωσκέτω, εἰ θηρίου πονηρότερον ἄν- 
ϑρωπον εἶναι τὸν ἐν καχίᾳ εἰρήκαμεν " τὸ μὲν γὰρ, 
εἰ καὶ μὴ ἐν τῇ φύσει τὸ πρᾶον ἔχει, ἀλλ᾽ ἀπατηθῆ- 
ναι δύναται ῥᾳδίως, χαὶ ὅπερ ἐστὶ φαίνεται " ὁ δὲ 
ἄνθρωπος μελετῶν τὴν πονηρίαν, καὶ πολλὰ τὰ προσ- 
ογπεῖα περιχείμενος, δυσφυλαχτότερόν ἐστι θηρίου, 
δορὰν προδάτου πολλάχις προδαλλόμενος, καὶ ἔνδον 
τὸν λύχον ἀποχρύπτων. Διὸ χαὶ ἀφυλάχτως πολλοὶ 
τοῖς τοιούτοις περιπίπτουσιν. Ἐπεὶ οὖν δυσφώρατα 
τὰ τοιαῦτα θηρία, ἐπ᾽ εὐχὴν ὁ προφήτης τρέπεται, 
χαὶ τὴν παρὰ τοῦ θεοῦ χαλεῖ ῥοπὴν, ὥστε τῆς τοιαύ- 
τῆς ἀπαλλαγῆναι ἐπιδουλῆς. Τοῖς γὰρ τοιούτοις πολ- 
λάχις καὶ ὁ διάδολος ὑποδύεται, χαὶ οὕτω βάλλει. 
Ἠολλὰ τοίνυν πανταχόθεν τὰ ἐπιδουλεύοντα. Καὶ γὰρ 
ἄνθρωπος; πονηρὸς τοῦτο ποιεῖ, χαὶ δαίμων ἄγριος " 
πολεμεῖ, καὶ πειρασμὸς ἀφόρητος ἐνοχλεῖ, Διὸ χαὶ 
. διδασχόμεθα εὐχόμενοι λέγειν Μὴ εἰσεγέγχῃς ἡμᾶς 
εἰς πειρασμὸν. ἀλλὰ ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ. 
Ποιχίλαι αἱ μάχαι, χαὶ πολυσχιδεῖς αἱ παρστάξεις, 
καὶ δεῖ πρὸς ἅπαντα παρεσχευάσθαι ς, Καθάπερ . ὰρ 


ἃ δ4γνί)!. χαὶ ΔΒ  νλοαοννς θ6η6. Μοχ γέγονε ροβὶ ἐπί- 


"ρα ἀδθβὶ ἴῃ 82 
[π ϑαν. ἄγριος ἄδοβὶ. ᾿ρἰὰ. ϑαν. καὶ πειρασμὸς ἀνᾶλ- 
πίιστος ἐνοχλεῖ. 

ς 88γ. ενάζεσθαι. 


ἃ Καὶ θάλατταν ἀροξβὶ ἰῃ ὅδᾶν, 
Ρατβοι. ὕκ. [ΕΥγ. 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΊΝ ΡῬΘΑΙΜΌΝΌΟΧΧΧΙΧ. 


410 
ὁ μέλλων εἰς πέλαγος ἀφιέναι, χαὶ ὑδάτων ἀτάχτων 
ῥύμην, καὶ πνευμάτων ἀγρίων ἐμδολὴν, χαὶ νεφῶν 
συνδρομὴν, [419] καὶ ὑφάλους πέτρας καὶ σπιλάδας, χαὶ 
θηρίων ἐπανάστασιν, καὶ πειρατῶν παράταξιν, χαὶ 
λιμὸν, χαὶ δίψο-, χαὶ θάλατταν ἃ, χαὶ ὅρμον ἁλί- 
μένον, χαὶ ναυτῶν φιλονειχίαν, χαὶ ἐφοδίων σπάνιν, 
χαὶ πάντα τὰ τοιαῦτα προορᾷν ὀφείλει, χαὶ πρὸς 
ἅπαντα παρατάττεσθαι οὔτω δὴ χαὶ εἰς τὸν εὕρι- 
πὸν τοῦ παρόντος ἐλθὼν βίου 5, χαὶ πρὸς πάθη σώ- 
μᾶτος, χαὶ πρὸς νοσήματα ψυχῆς, χαὶ πρὸς ἀνθρώ- 
πὼν ἐπιδουλὰς, χαὶ πρὸς ἐχθρῶν ἐπαναστάσεις, χαὶ 
πρὸς φίλων ὑπούλων δόλους, χαὶ πρὸς πενίαν, καὶ 
πρὸς βασάνους, καὶ πρὺς ἐπήρειαν, χαὶ πρὸς δαιμόνων 
φάλαγγας, καὶ πρὸς διαδόλου μανίαν παρεσχευάσθαι 
ἂν εἴη δίκαιος, εἴ γε μέλλοι πρὸς τὴν βασιλίδα ἀπαν- 
τᾷν πόλιν, καὶ πεπληρωμένο; τῶν φορτίων εἰς τὸν λι- 
μένα καταίρειν. 

Ἐνταῦθα μὲν οὖν πονηρὸν ἄνθρωπον χαλεῖ - ὅταν 
δὲ περὶ τοῦ διαύόλου διαλέγηται, ἁπλῶς πονηρόν. Τί 
δὴ ποτε; Ὅτι αὐτὸς πατὴρ τῆς πονηρίας ἐγένετο" 
διὰ τοῦτο καὶ χατ᾽ ἐξοχὴν λέγεται πονηρὸς, χαὶ ἀντὶ 
τοῦ χυρίου τὸ ἐπέθετον ἤρχεσεν ὄνομα διὰ τὴν ὑπερ- 
Θολὴν τῆς καχίας, οὐκ ἔμφυτον οὖσαν, ἀλλὰ προσγε- 
νομένην αὐτῷ. Εἰ δὲ βούλει χαὶ αὐτῆς τῆς πονηρίας 
τὸ ὄνομα μαθεῖν πόθεν εἴρηται, χαὶ ἐντεῦθεν μεγάλα 
χαρπώσῃ. Πονηρία γὰρ εἴρηται, ἐχ τοῦ πόνον ἐπ- 
ἀγειν χαὶ μόχθον αὐτῷ τῷ κεχτημένῳ. Διὸ καί τις 
σοφὸς τοῦτο παραδηλῶν λέγει " ᾿Εὰν καχὸς γένῃ, 
μόνος ἀγτιλήσεις τὰ κακά" ἐὰν δὲ ἀγαθὸς, σαυτῷ 
χαὶ τοῖς πλησίον. Καὶ πῶς, φησὶ, μόνος ἀντλεῖ τὰ 
χαχὰ ὁ πονηρός, χαίτοι γε πολλοὺς ἐπηρεάζει, 
᾿Αλλ᾽ οὐδένα τῶν μὴ χαύνων χαὶ ῥᾳθύμων ; Καὶ εἰ 
βούλει, τὸν πονηρὸν ἄνθρωπον ἀφέντες, αὐτὸν τὸν 
πονηρὸν δαίμονα εἰς μέσον ἀγάγωμεν. Εἰπὲ δή μοι, 
οὐχὶ πᾶσαν αὑτοῦ ἐξέχεε τὴν χαχίαν;; μὴ τι τὸν 
Ἰ᾿ὼδ ξόλαψεν ; οὐχὶ ἐχεῖνον μὲν καὶ λαμπ πρότερον 
ἐποίησεν, ἑαυτῷ δὲ χαλεπώτερον τὸ πτῶμα δ εἰργά- 
σατο; Τί δὲ Κάϊν; οὐχὶ μόνος ἤντλησε τὰ χαχά" 
Οὐχὶ, φησὶν, ἀλλὰ χαὶ ὁ “Αὔελ. Πῶς καὶ τίνι τρόπῳ; 
“Ὅτι ταχέως εἰς τὸν ἀχύμαντον παρεπέμφθη λιμένα. 
᾿Αλλὰ τοῦτο μέγιστον εὐεργεσίας εἶδος ἦν, ὅτι μετὰ 
χατορθώματος κατέλυσεν, ὅτι τὸ χοινὸν τῆς φύσεως 
χρέος ἐπραγματεύσατο. Καὶ γὰρ ὃ τοῖς ἄλλοις ἣν κοι- 
νὸν καὶ χατὰ ἀνάγκην παραγινόμενον, τοῦτο μετ᾽ 
ἐμπορίας τούτῳ παρεγένετο. Ταῦτα οὐχὶ χαχὸν ἣν 
ὑπομεῖναι, ἀλλὰ στέφανον ἀναδήσασθαι λαμπρότερον. 
Τί δὲ τὸν Ἰωσὴφ ἔδλαψαν οἱ ἀδελφοί; οὐκ αὐτοὶ 
μόνοι τὰ χαχὰ ἤντλησαν; ᾿Αλλὰ δοῦλος ἐγένετο, 
φησί, Καὶ τί τοῦτο; Ἐγὼ δὲ λέγω, ὅτι καὶ δεσμώ- 
τῆς ἀλλ᾽ οὐ τοῦτό ἔστι τὸ ζητούμενον, εἰ δοῦλος γέ- 
ἴονε χαὶ δεσμώτης, ἀλλ᾽ εἰ βλάδην τινὰ ἐντεῦθεν 
ὑπέμεινε. Τοὐναντίον γὰρ εὑρίσχομεν, ὅτι χαὶ ἐχέρ- 
δανε τὰ μέγιστα, πλείονα παρὰ τῷ Θεῷ παῤῥησίαν 
χτησάμενος, καὶ δι᾽ αὐτῶν τῶν δοχούντων ἐναντίων 
[420] εἶναι τὴν παροῦσαν εὐημερίαν λαδών. 

Μὴ δὴ φοδώμεθα πονηροὺς, ἀλλ᾽ ἐλεῶμεν. Τότε 
μὲν γὰρ εἰκότως ἧσαν φοδεροὶ, ἅτε οὐδέπω τῆς ὑψη- 
λῆς ὁδοῦ τετμημένης τῆς ἐπὶ φιλοσοφίαν ἀγούτης " 

. ς 

ἐμόν. ποραδηλῶν, ΒΩ, δηλῶν, τ΄ 


Β ὑπυβ τὸ ὁ χρίμα: αἰνὸς πρρμν εὐδῖα ΟΡ ΐπθ ᾳυδιγλί οἱ 
βεείδπ. 8ὅαυ. τὸ πτώηα ἔδλα 


Ἢ 86 


Ὧι 


νυνὶ δὲ οὐχέτι, τῶν οὐρανῶν ἡμῖν λοιπὸν" ἡνεῳγμέ- 
νων, χαὶ τῶν ἀνθρύγπων ἀγγέλων γενομένων. Ἐπεὶ 


χαὶ θηρίον μετὰ πολλῆς ἐμπῖπτον τῆς ῥύμης τῇ τοῦ᾽ 


“δόρατος αἰχμῇ. δοχεῖ μὲν τὸν κατέχοντα τὸ δόρυ ἀμύ- 
νξσθαι ᾿, ἑαυτὸν δὲ περιπείρει χαλεπωτέρᾳ πληγῇ ᾿ 
χαὶ ὁ πρὸς χέντρα λαχτίζων, ὁμοίως τοὺς πόδας αἱ- 
μάττει. 

β΄. Τοιοῦτόν ἐστιν ἡ ἀρετὴ, χέντρα χαὶ ξίφος ἠχονη- 
μένα " οἱ δὲ πονηροὶ πάντες τῶν θηρίων χείρους χαὶ 
ἀλογώτεροις. Ὅταν τοίνυν ἑπίωτι τοῖς ἀγαθοῖς, ἑαυ- 
τοὺς χαλεπώτερον περιπείρουσι, τοὺς μὲν εἰς χρή- 
μᾶτα πολλάχις ἢ σώματα ζημιοῦντες, αὑτοὶ δὲ εἰς 
ψυχὴν παραδλαπτόμενοι τὴν ὄντως ζημίαν. Εἰ γὰρ 
ἔθλαπτεν ἡμᾶς 4 εἰς τὴν οἰχείαν ἀρετὴν ἣ τῶν χρημά- 
πὧν ζημία, οὐκ ἂν ἐχέλευσεν ὁ Παῦλος ἀδιχεῖσθαι, 
καὶ μὴ ἀδιχεῖν. Εῤ χκαχὸν τὸ ἀδιχεῖσθαι ἦν, οὐχ 
ἂν ὁ τῶν ἀγαθῶν νομυθέτης χαχὰ ἐπέταξε. Πλὴν 
ἀλλὰ χαὶ οὕτω τῶν πραγμάτων ἐχόντων, οὐ δεῖ τοῖς 
πονηροῖς ἐπιπηδᾷν, οὐδὲ ὁμόσε χωρεῖν, ἀλλὰ φεύγειν 
καὶ ἐχχλίνειν αὐτῶν τὰς συνουσίας " ἐπιόντας δὲ μετὰ 
ἀνδρείας δέχεσθαι, Διὰ γὰρ τοῦτο χελευόμεθα εὔχε- 
σθαι, μὴ εἰσελθεῖν εἰς πειρασμόν. Διὸ καὶ οὗτος εἰ- 
κὼν, Ἐξελοῦ με, Κύριε, ἐξ ἀνθρώπου πονηροῦ, ἐπ- 
ἄγει τὸ, ᾿Απὸ ἀνδρὸς ἀδίκου ῥῦσαί με" πάλιν γενιχὸν 
Ἄνομα τῆς καχίας τιθείς, Οὐ γὰρ ἁπλῶς τὸν περὶ τὰ 
χρήματα ἄδιχον, ἀλλὰ τὸν περὶ πάντα ἐνταῦθα λέγει. 
᾿Αξιοζ δὲ ῥυσθῆναι, ὥστε μήτε περιπεσεῖν, μῆτε κατ᾽ 
ἐχεῖνον γενέσθαι. Καὶ οὐχ ἁπλῶς αἰτεῖ, ἀλλὰ τὰ παρ᾽ 
ἑαυτοῦ συνεισενεγχών. Διά τοι τοῦτο ἐν τῷ τέλει τοῦ 
προτέρου ψαλμοῦ φυγὼν αὐτοὺς χαὶ τὴν πρὸς αὐ- 
«οὺς συνουσίαν, ἐνταῦθα τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ ῥοπὴν 
αἰτεῖ. Ἐχεῖ 9 μὲν γὰρ τὰ παρ' ἑαυτοῦ εἰσήνεγχε λέγων, 
“Ανδρες αἱμάτων, ἐκχλίνατε ἀπ' ἐμοῦ, ὅτι ἐρισταί 
στε εἰς διαλογισμούς" ἐνταῦθα δὲ τὸν θεὸν παρα- 
χαλεῖ ῥυσθῆναι ἀπὸ τῆς πονηρίας αὐτῶν. Οὐ γὰρ τὸ 
τυχὸν εἰς ἀσφαλείας λόγον, καὶ ἀδείας, καὶ ἔλευθε-- 
ρίας, καὶ ἡδονῆς ἁπάσης, τὸ τῶν τοιούτων ῥύεσθαι 
συλλόγων, καὶ ὡς ποῤῥωτάτω χατασχηνοῦν τῆς τῶν 
πονηρῶν συνουσίας, ἀλλ᾽ ἡ μεγίστη τοῦτο εὐημερία. 
Εἴτα ὑπογράφων αὐτῶν τὴν πονηρίαν, ἐπάγει χαὶ λέ- 
γει" Οἴτιγνες ἐλογίσαντο ἀδικίαν ἐν καρδίᾳ δλην 
“τὴν ἡμέραν παρετάσσοντο ἀομλέμους. Εἶδες πῶς 
“δυσφύλαχτα τὰ θηρία, χατὰ διάνοιαν τυρεύοντες { τὰ 
φαχὰ, χαὶ χαταχρύπτοντες ἐν τοῖς ἀποῤῥήτοις τὰς 
ἐπιδουλά;. Ἐ.λογίσαντο γὰρ, φησὶν, ἐν τῇ καρδίᾳ" 
πουτέστιν, οὐκ ἔξω προήνεγχαν τέως, ἀλλ᾽ ἔστρεφον 
ἔνδον" ὠδίνοντες τὴν πονηρίαν, χαὶ τὸ δὴ χαλεπώτε- 
ρον, οὐχὶ συναρπασθέντες, οὐδὲ περιτραπέντες, ἀλλὰ 
μελέτῃ τὸ πρᾶγμα ποιούμενοι. Τοῦτο γάρ ἐστὶ τὸ, 
[491] Ἐωζλογίζοντο, μετὰ σπουδῆς, μετὰ προθυμίας 
ἁπάσης. Ολην τὴν ἡμέραν “παρετάσσοντο πο.ῖέ- 
μους. Τὸν βίον ἅπαντα διὰ τούτου δηλοῖ. Πολέμους 
ὃΣ ἐνταῦθα οὐ τούτους τοὺς ἐπὶ τῶν παρατάξεων χαὶ 
διὰ τῶν ὅπλων, ἀλλὰ τοὺς διὰ τῶν ἐπιδουλῶν αἰνίτ- 
τεται, οὺς χαὶ ἐν ἀγοραῖς χαὶ ἐν οἰκίαις πολεμοῦσιν 
ἄνθρωποι, οὐ θώραχα ἐνδυόμενο:, οὐδὲ ἀσπίδα προ- 

8 [ῃ Μυνγ. λοιπόν 66βί. 

»Έϑαν. ἀμύνασθαι. 

4 ΑἸἰΐυϑ8 χαὶ ἀγριώτεροι. » 

ὁ αν. εἰ οὖν ἐόλαπτεν ἡμᾶς. 

9 ΤΡο5 "η85. ῥοπὴν καλεῖ ἐκεῖ, 

{ 8ιν. τυρεύοντες. Μοτ. θηρεύοντες, πιηυ!δ τοεί6.. [δὲ 
8 γν. χαὶ τοντες. ᾿ 

δ Π416ῃχ ἀλλ᾽ ἔμονο» ἔνδον. [ηἴγ 0 πη85. οὐχὶ συναρ- 
πασθέντες, οὐδὲ ὑφαρπασθέντες, ἀλλὰ μελ. ΑἸ} μἱ ἴῃ ἴθχίι. 
᾽η Μογε!. ἰΠΠυ, οὐδὲ περιτραπέντες, ἀθοτγαι. ϑδνὶ!, ἐθίάοπν 
οὐχὶ συναρπαγέντες, οὐδὲ περιτραπέντε͵, ἀλλὰ μελέτην τὸ 
πρᾶγμα ποιούμενοι. 


᾽5. ΖΟΑΝΝΙ5. ΟΗΕΥΘΟΒΤΟΜΙ ἈΠΟΙΠΕΡ, ΘΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


43 
θαλλόμενοι, ἀλλ᾽ ἀντὶ παντὸς ὅπλου τῇ πονηρίᾳ χε- 
χρημένοι, καὶ ῥήματα βελῶν πιχρότερα ἀχονῶντες, 
Τὸ μέγιστον δὲ αὐτῶν τῆς χαχίας, οὐχ ὅτι δολερεὶ 
μόνον, οὐδ᾽ ὅτι ὕπουλοι Β, οὐδ᾽ ὅτι πρὸς πολέμους 
ἕτοιμος χαὶ μάχας, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ διὰ παντὸς τοῦ βίου, 
χαὶ οὐδέποτε ἀναχωχὴν ἔσχον τῆς χαλεπῆς ταύτης 
παρατάξεως. Καίτοι γε εἴ γε ἐδούλοντο πολεμεῖν, 
ἑτέραν εἶχον δικαίαν ὑπόθεσιν. Κατὰ γὰρ τῶν ἁμαρ- 
τημάτων ἵστασθαι ἔδε:, χαὶ πρὸς τὸν διάδολον παρα- 
τάττεσθαι, χαὶ πρὸς τὰ νοσήματα τῆς ψυχῆς μάχε- 
σθαι, καὶ κατὰ τῶν δαιμόνων ἀχονᾷν τὰ ξίφη. Οἱ δὲ 
ἐχείνη μὲν οὐδὲ προχύπτουσι τῇ παρατάξει, χατὰ δὲ 
ἀλλήλων βάλλουσι τὰ βέλη. Ἠχόγησαν γιῶσσαν αὖ- 
τῶν ὡσεὶ ὄφεως" ἰὸς ἀσπίδων ὑπὸ τὰ χείη αὑτῶν 
ἀεί. ἙΕἶδες τῆς χαχίας τὴν δυσγένειαν; Ἕξ ἀν- 
θρώπων θηρία ποιεῖ, ἀσπίδας χαὶ ὄφεις, χαὶ τὴν 
γλῶτταν τὴν λογιχὴν πρὸς ἐκείνην χαταφέρει τὴν 
θηριωδίαν. “Ὅπερ δὲ ἀνωτέρω ἡτιάσατο, τοῦτο πάλιν 
καὶ ἐνταῦθα χατηγορεῖ. Ἰοῖον δὴ τοῦτο; Ἰὸς ἀσπί- 
δων ὑπὸ τὰ χείζη αὐτῶν, φησὶν, ἀδὶ ἱ, τουτέστι, 
διηνεχῶς. Ὥσπερ γὰρ ἀνωτέρω εἶπεν, “Ο.1ην τὴν 
ἡμέραν παρετάσσοντο ποιλέμους" οὕτω χαὶ ἐνταῦθα, 
Ἡχόνησαν γιλῶτταν αὐτῶν ὡσεὶ ὄφεως" ἰὸς ἀσπί- 
δων ὑπὸ τὰ χείλη αὐτῶν ἀεί. Τὸ γὰρ Διάψωλμα 
τοῦτο δηλοῖ πανταχοῦ. Καὶ Ἑδραϊστὶ Σὲ.1 εἴρηται 
τὸ διάψαλμα, ὅπερ ἐστὶν, ἀεί. Καίτοι γε χαὶ ἐν βρα- 
χεῖ καιρῷ φορτιχὸν ἣ χαχία, ὅταν δὲ χαὶ διηνεχῶς 
αὐτὴν μετίωσι, χαὶ μηδὲ χόρον λαμθάνωσι, ποίαν ἂν 
σχοῖεν συγγνώμην; ποίαν ἀπολογίαν ; Φύ.Ἰαξόν με, 
Κύριε, ἐκ χειρὸς ἁμαρτωλοῦ" ἀπὸ ἀνθρώπων ἀδί- 
χων ἐξελοῦ με. Οἵτινες διελογίσαντο τοῦ ὑποσκε- 
ἁἰσαι τὰ διαδήματά μου.“Εχρυψαν οἱ ὑπερήφανοι 
παγίδα μοι" καὶ σχοινίοις διέτειναν παγίδα τοῖς 
ποσί μου" ἐχόμενα τρίδου σκάνδαλα ἔθεντό μοι. 
Οὐδὲν ἀδικώτερον τῶν χακίαν μετιόντων, οὗ πρὸ τῶν 
ἄλλων τὰς ἑαυτῶν ἀδιχοῦσι ψυχάς. Ὅταν γὰρ αὐτοὶ 
σχανδάλου γένωνται αἴτιοι, ὅταν τοῦ Θεοῦ τὴν δόξαν 
παρὰ τῶν ἀνοήτων λοιδορεῖσθαι παρασχευάζωσι, ὅταν 
τὰ ὀφειλόμενα οὐ χατατιθῶσιν !, ἀλλὰ καὶ ψυχὴν 
καὶ σῶμα λαθόντες παρὰ τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ, 
ἀγνωμονῶσι περὶ τὰς ἁμοιδὰς, χαὶ χόσμου τοσούτου 
χαὶ τηλιχούτον ἀπολαύοντες ἀγαθοῦ, τοῖς ἐναντίοις 
ἀμείδωνται τὸν εὐεργέτην, τέ τούτων γένοιτ᾽ ἂν ἀδι- 
χώτερον; τί δὲ ἀγνωμονέστερον; χαὶ τὸ δὴ μεῖζον 
χαὶ πλέον εἰς χαχίας ὑπερθολὴν, ὅτι χαὶ ἑτέροις 
ἐπηρεάζειν ἐπιχειροῦσι, Διδιλογίσαγτο γὰρ, φησὶ, 
τοῦ ὑποσκελίσαι τὰ διαδήματά μου. Εἰ δὲ μὴ εἰς 
ἔργον [432] ἐξῆλθεν ὁ λογισμὸς, τοῦτο τῆς τοῦ Θεοῦ 
φιλανθρωπίας γέγονεν ἔργον Κ, Αὐτὸς γὰρ διέχοψε 
τὰ πονηρὰ αὐτῶν βουλεύματα. 

γ΄. Καὶ ὅρα πῶς ἣν μεμελετημένη ἡ πονηρία, καὶ 
μετὰ σπουδῆς ἡ ἐπιδουλή. Καὶ γὰρ ἔχρυψαν, χαὶ δι- 
ἐτειναν, καὶ ἐχόμενα τρίδου, ὥστε χαὶ τῷ μήχει, καὶ 
τῷ λανθάνειν, καὶ τῷ πλησίον τείνειν, ἑλεῖν καὶ χει- 
ρώσασθαι. Δημιουργοὶ γὰρ ἐγένοντο τῆς χαχίας, 
πανταχόθεν ἐχτείνοντες τὰς πάγας, ἕν ἔργον τιθέμΞ- 
γοι, τὸ χαθελεῖν. Βούλε: μαθεῖν πῶς χαὶ ὁ διάδολος 
τοιαῦτα τίθησι σχοινία ; Ὅρα πάλιν ἐπὶ τοῦ Ἰὼδ τὸ 
πρᾶγμα συμδαῖνον. Τί γὰρ πλατύτερον ἐχείνων ; τέ 
δὲ μαχρότερον; τί δὲ ἐγγύτερον, ὅπου γε οὐχ ἐν συγ- 

ἃ ΠΙυά, οὐδ᾽ ὅτι ὕπουλοι, ἀδογαί ἢ ΜΟΥ. 56ὁ ᾿ιαρδίωτγ ἢ 8]. 

1 Ηυμο ἰοουπὶ δὶς οἴει θαυ. : ποῖον δὲ τοῦτο τὸ κ ἀεί ; 
Ἰὸς » γὰρ « ἀσπίδων ὑπὸ τὰ χείλη αὐτῶν, » φησὶν, κ ἀεί, ν 
τοντέστι οιηνεχῶς, 


} ὅῖς αν. ΝΟΥ. κατατιθέασιν. 
Κ ϑαγ. γέγονε χατέρθομα, 


4321 


πᾶς. Τίμα. οεΐπὶ ἦγ φυΐάοπι ογᾶπὶ {πηοηαΐ,, οὐπὶ 
ποπάυπι Ὡρογία δϑβαὶ 2112 νία., αυ ἀποογοὶ δὰ ρἰν- 
Ἰαϑσρἰίδηι : πιπο Δυΐαπὶ ΠΟῚ ΔΠρ ἴ58., οὐπὶ ἀοίποορβ 
αὶ πορὶθ μαίοδηϊ, οἱ ἰιοπλίη 68 Δη56}} εἰΐδοιὶ βἰηϊ. 
Νδηι οἱ ὑββιίᾳ αυσὶ οὰπι πιᾶρῃο ἱπιρεῖα ἰγγυϊὶ ἴα Π4- 


εἴα: δοίσαι, γἱ θῖν ηυϊιοπι οαπὶ υἱοϊδοὶ αὶ ἰοπαί |ι- ᾿ 


βίαπι, τογῦπι δἰ ἱροὶ ἐγανία5 νυ]οὺβ ἰμἤίρὶε : οἱ αυὶ 
φοηίγδ βἐϊδνη οπι οαἰοίτγαι, ἰἰ]6πὶ ρα ά68 5: δὲ εὐυθηίλὶ. 
ῷ, ΤΑὶβ οὐἱ υἱγίιιβ,, 5ιϊπιι 5. δὲ φἰδάΐ8 δοιίυ8 : 
οἰπηδθ διυίοπι ἱπιργοδὶ διηΐ ἀδιογίογοϑ., οἱ γαιοηΐβ 
νϑδαὶα Ἔχροτίοβ ηλτ Βοβιΐ, Ουλπο ΟΓΕῸ ΒΟΠΟΒ ἴμ- 
ναύση!, 36 'ρβο8 φγάνίι8 οοπίοάίιη! : {Π||8 αι !ά6πὶ 5 ρ6 
ἴῃ ροουπία, νεὶ οἰΐδιη ἴῃ ΘΟΓΡΟΓΘ ἀΔπΊΠυπὶ Δἤδγθι 68 
δεῖρϑθβ δὐΐθιῃ ἱπ Ἀηὐπηᾶ., αυοὰ ᾳυίΐάεπι εδὶ νοῦ ἀὰ- 
τῆμμπὶ, ἰϑ'ἀοιίοε. 8, επὶπι ἴῃ ῬΓΟΡΓΙΔ π08 νἱγίυϊα Ἰ- 
ἀογοῖ ἀδιθεθπμ ροοαπία, 00 ρΓα Ορίδ8ο. ῬΑυϊ5 τὶ 
Ἰη)ατίδπη ῬαιΘγοπηαγ,, πο δυίοπὶ [ΔΟοΓδιηαϑ ([. Οοτ. 
6. 1). 8, πιδίυπι οεβοῖ ἰηλαγία δίβοῖ., ποη ἀεὶ 6. ΠῸ- 
πογεαηὶ ᾿ορίδίϑίοῦ πι8}12 }ιι851556ι. ΟΓΌΠΊ 4ιϑΠιν}5 ΓῸδ 
[8 86 μαβόδηι.,, ποὺ ορογίαί Π1}}}5 ᾿"ΒΌ 126, π06 ἰῃ 
608 ἰπωρείυπι ἴλσογο, 861 εὐγὰπὶ Υ]αγα ἐοπβαδιυαϊ- 
ποίη : 8 ἰηναύμηι, [οτιΐ οἱ ξϑῆθγοϑο δ}, Π|0 008 ΟΧΟΪ. 
ΡόΓδ. [60 διίην Ἰυθοπνας ΟγΆγθ, Π6 ἱπιγθπιὰβ ἰη 16- 
ιδιίομοπι. Ουοοίγοι. 'ρ86 φιρχιο οὐπὶ ἐἰχίβδεί, Ετίρε 
"πὸ, θοπεῖμρ, αὖ μομιΐπθ νιμίο , ϑυϊ)υηχὶ!, Α υἷγο ἱπὶν 
φκο ἐτῖρε πιδ : φοθθῃβ Γιγβυδ ΒΘ ΠΟΓΆ]8 ΠΟΠΊΘΗ ΛΠ 
Νοη βοίυπι οηἰἷπὶ οὐτὰ αυΐ ἴῃ ροοιιπίδ,, βοὰ οὐπὶ οἶδ πὶ 
411 δδὲ ἴῃ ὀπμῃ 8. 4118 ἰη)ϑίυϑ ΙΝ] ἀἰεἶξ, Πλοραι δι» 
ἴον υἱ ἰἰϑοτοίυν, πὸ οδάδί ἢθς ἤδι υἱ 1116 αβί. 
Νοη Ροιὲ Ὡυδοίμ!θ, πἰδὶ συ) δι ῥγία5. ἐοπίυ!6- 
κεἰς. Εἰ ἰθοο εὐτὰ ἰῃ ἤμπο μυίονϊβ Ῥβαϊιν 608 {ιρὶ5- 
δεῖ, οἱ δογιπῃ οσοπευριυάίποην, ἰἶὸ ρει: θεῖ δυχὶ- 
Ἰΐιπι. ΠΠ|ς δαΐπὶ αἰ88 δι8 6γϑ}} οομμϊογαὶ ἀἴέδιιδ, 
γιγὶ εαπσυΐπκηι, ἀροίίπαιρ α δ, φωῖα {ἰρίοεὶ φοιὶα 'π 
εοσιαιοπῖϑις ( Ρεαί. 1588. 10} : [Νἷ΄όῈ δυίοῃ γοβαὶ 
Ῥεῖ υἱὲ Μἰνογοίωγ 40 δογυτι ἐπιργουί!8!6. Νοη Θμΐπὶ 
1ϑτνυπὶ δὺὶ ἰατα ηὐἰὰ 6δι δὰ βεουγ (Δίθτι, δὲ ᾿ἰβογία- 
(πὶ, εἰ οἴβηοπὶ τοὶ ρίλίθηι, Πρ γαγὶ ἃ 18}] Βοιηίηυηι 
εαἰὰ, οἱ φυλην Ἰοῃς ᾿ἰβδίηο δῦ ἱπιργοθοόγασι οοηπϑδαδίυ- 
αἴ νογβανγΐ, ἱπ|0 γ6ΓῸ πηδθηδ οδὶ [οἰ οἰ[25. θείη 6 
ἰρθούυι ἀαβουίθθη8 ἱπιργο  λιθιη., δ Δ οἱ δἷι : 
5. θαἱ εορίίανενμπί ἐπέφείαίοηα ἦν σογά6 : ἰοία ἀἷὲ εοπ- 
εἰμμοϑαμε ργαίϊα. ΥἸἀ15ι] χιιοπιοίο βἰπι [ογιβ, φυς Υἱχ 
τ ξανοσὶ ροβδιῃΐ, υἱ 40} πηαῖα ἴπ δηΐηιο πιδο ποπίαγ, 
οἱ δοϊοηὶ ἴῃ ἀγοδηΐβ ἰπϑιἀἶαβ. Οοφέαυογιιπί, ἰηαυ!, ἐπ 
εοτάε; ᾿ιος δὶ, ἤοπ δχίγ ργοιυογυπί, 566} ἰμι 8 Δὶ- 
ἰαὐπηὶ οἱ νογβαθδιη φοθίυβ ραΡυγίθηι68, οἱ αιοὰ ὁδὶ 
οπνηΐιμη στανβϑί πεῖπ, ὨΟ0 αἰΐχια ἰοπιογίιδίο ἱπά οι, 


μ60 ρογυογοΐ, δθά ογρπεηὶ Ορογληι αἱ βίυάϊιπι 'π ἐπὶ ἢ 


γεπὶ οθμίεγοηί68. Ηος δηΐμ δἰ ἱ νὰἱὶ ΗΠ, (ὡσίίαυε- 
τατῖ, Ὠρπιρα οριηὶ βιυμίο, δἱ πιαχίπια Δηΐμΐ ἀἰδονῖ- 
ιδί6. Τοία αἀἷα εοπειμοϑαμπί ργαίΐα. ῬΟΓ Πα Ὁ ΟΠΊΠ6Π) 
γἱϊδιη οἰφιϊῆςαι. Β6}18 διυῖοπὶ 5ιθἱπάϊοαὶ, ποη οἃ αὐ: 
ἱπδίγιοιδ δοίθ, 60 4φυδ ἀγπνΐβ ξεγυνίαγ, 564 αὐ: ρὰ- 
ταῖία ἰπϑ 118, αιιαὶ οἱ ἰὴ ἴὑγο οἱ ἀοπὶὶ φδγαηὶ Ποπιΐ πε 8, 
ποῇ ἰδογιος ἱπάινϊ, πος ΕἸΥρ6ο ργοιθεῖ, δὰ ΓῸ 
οπμηΐθυδ ἀγινΐδ πη ργου ία!ς. υἱδιί65, οἱ νογθὰ (0115 
δοογυϊογα πη οι! 65. ἔμ ΓΟ 8115. ἀπ δ δογυπὶ 65ὲ 
μος πιαχίπταπι, αφοι πο 5011.η} δἰμὶ ἀ9].»., ἢειΐ οἱ 


ἘΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡΒΑΙΜΌΜ ΟΧΧΧΙᾺ. 


438 


β' ΠῸΪΔΟΓΟΒ, πος 40] τἀ θ011Δ οἱ ργα τα ράγαιῖ, κοΐ 
οἰἶἴλπὶ φυοά Ρ6Γ ἰοίΔαλ νἰδιη, (αἰγὶ Πα}5. ΠΟΙ πῸ}}: 
βἷηι ἰπἀυςία), Αἰφυὶΐ 5ἷ νο]ουδηὶ ΡΠ Πζ γαγα, δ ἴδηι }ι- 
ϑδίπι "6}}} φεγαπάϊ οδυβῶπι ΠΡ θδηϊ. ἃ ἀνογβυβ οπίπι 
Ρεςοδία ἀδοογίαγα, ἐΐ οοηίγα ἀϊὈο πὶ δοίαπι ἰηβιγι: ΘΓα 
ΟΡογιΘθαὶ, βιυιζηϑγα ΘΟΠΙΓ ΤΠΟΥῸ8 ὩΠΪΠΊᾶν, ΟῊ 568. ἴῃ 
ἀκθοιποηθ8 δοιθγα. ΠΠῚ δυίοιη {Π] π δοίδιι ἢ ἀϑρίοίαπι 
αυΐϊάσπι, 564 (εἴ ἰπίογ 56 πηυΐυο δου]αηίυτ. 4. Αεμ6- 
γι Πησμαηι διαπὶ δἰοι δογροπιΐς : υδπόπιηη ἀδρίάππι 
διιὺ [αὐϊὲς δογμηὶ δοπιμετ. ΥἸάϊοιΐ 408} δἰ1 'φπο να υἱ- 
(ἰὰπὶ  [Δ6ἷῖ ὁχ ποπιϊίθυις Βαδίί85, 50 1465 οἱ βοῦρθη- 
(68, οἱ Πἰπιφυλη {ΠΠΔτ 4ι8 ἀἰββογοπάΐ ροιοβίδιο ργαν- 
ἀϊιλ 651, δά ἰδβίδην [γι ἰαἴοιη ἀδ υοῖ!, 14 δυΐδιπ οὐ]ι5 
605 διῃρογί!5 δοσυβανὶ!, πιμ}0 Ππ ήϊιο οἷ5 οὐ) οἶς. Θυϊ - 
Π2Π} διιίοιῃ 0.1 6517 γόποπεηι αδρίάππι δι ἰαδὶϊδ 60 - 
γαηι, ἰπ]υ}}, δΟΠΊΡΟΥ (α), ᾿Νος 658ὲ δβϑίἀπ6, Ουαπιδ - 
πιούν) οπὶπὶ βυρογίδ αἀἰχίι, 7οία αἷς εοπδιμοϑαπὶ 
ργαίία ; Δ Ὦϊο οἰΐαπι, σμόταπὶ ἤπαιιαμι δαπὶ εἰσὶ 
ξεγρεπιὶδ : υὐπόπμηι αφρὶἀϊιι διιδ ἰαδὶϊξ δοταμι δριηροτ. 
106 δπίτη υὐΐηπο κἰξηϊῆοαι δίαρεαίπια. Ὀϊαρβα!πια δι- 
ἰοπὶ Ἠεθγϑῖοα ἀϊεία!η ὁδὶ δεί, φυοὰ 681, βαπηρογ. ΑἸχυὶ 
Υἱ απ γα] οχί σι! ἐΘΠΊΡΟΓΟ ΓΟΒ 65ι στ οἱ πιοὶεβϑία 
υληά0 διίοπὶ ἰΔ 55: 406 Ρεγβδηυσηίαγ, πος 68 εἰ] 
ΕἿ5 οαρὶϊ δα οι 5, φυηδπὶ οἷβ γθηΐα ἀπγὶ ροϊοϑί, οἱ 
φιυκοιδη) ογἰ οοτγιπὶ ἀρίδπβίο ἢ ὅ. (μδιοαϊ πιο, δοιπῖπο, 
ἀο πιαπιι μεσοαίοτὶς, αὖ ἢοπιϊπίθιια ἱπίιιὶδ ετῖρα πιο. ( υἱ 
εορίαυόγιη! φιρρίαπίαγα σγδδειδ ἡϊθοδ. θ. Αϑεδεοπάθ- 
ταν δ ρεγϑὲ ἰαφιιόιπι πιδιΐ : 66 (μηΐϑιι6 δα! επάστιμι ἰα- 
φιοιηι ροάϊϑιι5. πιεῖς ; ἡμαία ἀπ}  δοαηάαία ροξμογιιπί 
ηιδῖ. ΝΙΝ] 651 Ἰηἰ φιΐυ8. 118. φυΐ νἱυΐα!η ρογϑοαιμιπίυγ, 
4} δμῖ6. Δ]105 8:85 ἰρβογυηὶ ᾿θύυνς δηἰπιαϑ. Ομ 
οἶα ἰρδὶ δἷπι δυοίογθϑο οἴεηοιοιἑβ, ουπὶ οὐ οἴδηῖ αἱ 
θεὶ ρίοτίαΣ ἀρ! γδθδίυν 40 ἱπβὶρίςηιῦυ.8, οὑπὶ πὴ) ὁχ - 
βοίνδης αι ἀθ θη}, 564 41] ΘοΡρυ8 δἱ δι πιδπὶ ἃ "Ὸ- 


πἶδηο οἱ Οἰδπιθιΐ [)60 Δοουρογίπΐ, δίηι Ὡροηιία: σγαίϊ 


ἱπηπιθπιογοθ, οἱ 4 δηΐου!) ΟΥΠαπηοπίυπη οἱ δον 
δερορογίπὶι, Ὀεηοίδοιοτί 5.}0 οοπιγαγία γοροηθαι, 
ηὐά [8 Γογῖῖ ἰμπ)υδιίι5 Ὁ αι! νόγὸ ἐπιργαιυ53) Εἰ 
404 65. ηἸαΐυδ, οἱ ΟἸΉΠ6 560 6108 βυροΓαῖ, 4108 ΄ιιοηης 
Ἰράσγα οοπδηίαν. Οοφίαυογι δυΐπι,, ἰπφυΐὶ, διιρρίω.- 
ἐατα φγόδδιι8 ἠϊθος. (γυ0ὲ] 8' ΄υοΐ εορίαυδι εἰ πίπι6 
οἴϊεοϊυπι 65ῖ, ἰΙὰ συοια βιππη αἱ οἰδπισηζί 8ι- 
βου Βοηάιπιηι 65ῖ. Πρ86 δηΐπὶ βοθίογαϊα. Θογυπὶ) ΘΟΠ5 11 
οοηίτοαί!. 

ὅ, Υἱάς δυίαπ) φυδπὶ πιοαϊίδίυπι γαῖ βοοῖι5, οἱ 
4ηληίο βίυϊο ραγαίς ἰη δἰ ἀϊ. Οσου!άγυη! απ οἱ 
οχιοηέεγυηὶ, ἰ χυ6 ἰυχία ἰΐογ, αἱ οχ Ἰουρ! 6, Ἔχ 
Ἰαιοθγὶβ οἱ φιοὰ ργορα ἰοϑογοηϊ, σὰρογοηὶ οἱ ἴῃ βυδηὶ 
Ῥοι(οβίδίθιη τγράϊφογθηϊ. ΕὐΘΓαπΐ δινΐτ 506] 6 γ]8 γι} - 
(68, ἀνπην ἰδ μ605 υπάϊΐψια εχίθηάογθιῖ, μος ὑπυπὶ 
8:0] Γλεϊδινίν βίαια 08, τυ οὐπὶ ραγύδγε!. ΥἹβ Υἱ - 
ἄσγὸ φιοπιοίο [ὑη68 Ἔχίοηἀδι ἀΐάθο]ι5  ΥἹΔ6 Τυγϑιβ 
ἰά φυοὰ 4090 δεοίάϊι. Οὐἱά δεΐπι || Ἰαι1057 χιυϊά Ἰοη- 
εἰυδὶ φιϊὰ γογοὸ ὑγορίμχυΐα5, ουπὶ ποπ δοίην ἴῃ 00-- 


(α) 5επιρον (ἀεί). 51ς ἱπίογργοίατί 580161 Ααυΐα υοοθπὶ 
Ηουτόράπι, τῦ. [6 ῬΙαρβϑ!πιαία 5882:)06 αἰχίπιι5 ἱπ ἤεχᾶ- 


ρ᾽ 5. ΠῚ 4 ρογγο, 2, Οτίμοποϑβ γα! σέλ, Ἠΐδγοηνπιυ 
δεία. 6 18. ρόοττῸ ομληρυβ ν]46 ργα} πη μᾶγῖα ποβῖτα οὐ 
Ποχϑρία, Ρ. 17 εἱ 80. 


25 

βπδιῖϊ8 δὲ διυγίοἶβ, 66 ἴὴ ὕχόῦα ἰϑμΐωπ), 564 ἴῃ ἦρ80 

ὁ͵8. σοῦρογθ ἰϑαιυδυπ ἰοἰομ ογὶι ἢ 7. δίχὶ Βοηιῖπο, 

4)εμι8 πλϑιι ἐξ 8 : ἐχαμάϊ, Πομπιῖπο, νοσθηὶ ἀσργοοαίϊοπὶα 

πιο. 8. Ῥοηιΐπε, βοπιῖηθ, υἱγίνα ξαἰιμῖς ηἠϊοιθ. ΑἸΐι5, 

Ροιεπίῖα δαϊι8 πιο. Ῥοβίψυδπι ἀἰχὶς ΒαίΓυπὶ οἱ ᾿ι51- 

ὐΐλ8, οἱ οβίθπας πηδ]4 6586 ἰπιοί ΓΔ Ὁ ἢ : οομ[υφὶς 

ἀοίησομα. δά ἱποκρυφιδυν δ δυσὶ! υπὶ, 6 6210 δά]ιηο- 

τοῦ μηρί ογᾶπβ, {υΐ Ὡς ρσίοϑὶ [ΓἌπβογα οἱ ργοΠίφαγα. 

ΑΠπιειμα μι αὐ θοιπι εοπ[ισίαί. --- ἤρΟ ὁ581 ἀγρυ- 

Β) δι υ πὶ φαπογοϑὶ Δι πιΐ, (06. 68ὲ βίσπυπι πηθηἰς 4:5 

τοποίυν βιυάΐο δαρίθηιΒ, οὑπὶ ἰοὺ εἰγοιπ)διοίογίηϊ, 

ποι δοηίυβογα δὰ Βυιμηδηιπι δυχὶ ἑυπὶ, ἢ66 δὰ πιογίδ- 

. 4.05 οορίἰαιίομα8, δὰ ἴῃ ο πὶ γεβϑρίςογθ, εἰ Ὀθιπὶ 
αἱ ὠνίᾳυς ργαιθθηδ 6ϑι ᾿ἰπνοοαΓΘ, Ποὴ δυ(ὸπὶ Ομ υΓ- 

«βαγὶ, δηΐιουθ -ςομϑδίαγηδτὶ, Υἱ46 δυίαπὶ φαοπιοάο υἱ 
60 ἀΐφπυηι δδὶ νογρα οοηίεχὶϊ. Νοη ἀϊχ[! δηΐπι, ἴῃ 1.86 

αἱ ἴῃ {|| ΤῈ πι6 γθοία. 5688), βθὸ, Πδπς νοὶ ᾿ιδη0 }ι|5ι}- 

εἰδπι οραγαίυβ 5ιηὶ : 56 αυϊὰ 7 Δ οῖι πισιις ἐς {μ, πιαχὶ- 

πιδη] οδυιβᾶηι ΔΠΈΓΘΠ5 ΟΌΓ ροίδί Δυχ!!υπι, υοὰ ὁ0η- 

Τυφίαι δὰ δομιίηυπι, Οριίφθϑιη, οἱ Ἀδξοπι. Εχαμαϊ, 
«βοηιῖπε, υοσόπι ἀοργεςαιοπῖς ἤιεα, Βοπιΐπθ, θοηιῖπο, 
φἰγίμδ ταἰμιὶς πιφῶ. ὈΪΧ!, γίγίμδ, 8θὺ ροίθηια, δαίκ- 
εἷς, οδἰαπάθηβ 6556 αἰΐδηι ροιοηίἰδπι ρΟΘμ8 οἱ 5Βρρ] - 

εἰ!. δε ρῥγωθυϊδι!, ἱπαμῖῖ, παῖ υἱγίυϊοπι δ.}ι|5. 

Ῥοῖθὰ δπίη οἱ ποοογὰ οἱ ἀδ πιράΐο (οἱἰθγα : βεὰ δὰ 
Ἰηθὰπ) βα] υίδηι ἃ 56 ΠΡ Γ ΡΟ Θη ἃ υ8118 65. Υ͵46 δι. - 

ἴθ] διιθγοπὶ ἀΐσοη! 8. Ῥὲν γερο οη6πὶ δμΐπι, οἱ φυοά 

δι ]δοονῦῖε, δαῤμίίε πιο, οβίθηιι παφπαπι αἰδοι οι θη1. 

Οὐιιπιναφίξ φαρεὲγ σαρμΐ πιόμὴὶ ἐπ αἶα δε [!. Υ]αϊϑιὶ 

ξτϑίυπι δηίπιυηι ἢ Ῥγίογα ἰῃ πιθιῃογίαπι γουοῦδὶ, φυρὰ 

δὐμη δε σοῦ ἰη ἰυἴο ΘΟ] οοαγογί!. 1106 Εηΐπὶ δἰ δὲ νυῖϊ 

{Πυὰ, Οϑμηιϑταμὶ. Ὑἱὰθ δυΐϊοπὶ χυοπιοᾶο οδίοπάδι 

ἤυάπὶ ἰὰ 60 ἴΔεἰ! εἰ. Νοη δηΐπὶ ἀἰχὶ!, Απίδ, βοά, ἔπ 

ἶμ50, ἰμαυϊ!, ἀΐδ, φυδηο πιαῖα ἰπιηλϊηουδηῖ, ᾳφυδηάο 

ἐγαὶ ἰπϑίγυοία δεῖθβ, φιιδηὰο τογβαθαγ ἰῃ πηλχί!η 8 ρ6- 

το} 18, τθης πῖθ ἰπ ἰυΐο οΟ]]οοα5ι). Νααια ὀπὶπι δυὶ 

ϑρράγαῖυ, δὺϊ Θχ]ιογίδιίοη 1} θου5 ἱμαΐξαὶ, υἱ υΐ 
τοἷαϊ 4φυ βυηὶ ργωβθηιία, ἰυΐυγα, εἱ ργϑιογίία, φυὶ 
ὍΠΙΠἾΔ ροδϑὶΐ, δΕΙΏΡΟΓ δάβιῖ, οἱ ργαδῖο δἰῖ δὰ [ἐγϑη- 
ἀυη} δυχ  απι. Βείπάἀ6 υδιοηιοι8 ἐπβίφησι τἱοιοτίαιῃ, 
εἰ δυπηπλαι δοουτί(Δίοπ), ποιὶ ἀϊχὶί, δογναϑιῖ ἢ6 : δοὰ 
αυἱα. 1 Οϑμπιδταειὶ : ΒΟΟ 651, υἱ πὸ τηϊηΐπδπ) Πυ  6 
πιοϊοδίίδηι βυβιίπογοπι, οἴὔβοϊδιὶ, ἃς "6 πϑίυην {ι}46Π| : 
βὲ( τὴ ἰη ἰδ β8θουγί(Δ16, οἱ ὑπ οἴη βϑουγ δία ἴῃ 
ἰδηΐὰ Ἰυσυπάϊαια οἱ δηϊπεὶ φυϊοῖα. ΤΟΙ] υσαδ5ι1, οἱ 66 
α}} 5 ΘΔΙΟΡ τα πιοϊοϑιίαπ) δα ἰθογοῖ, κοι ἴῃ ὑπ θγΆ 
δυλυΐίθγ Ἀφ γοπι, ΠΌ 6. οἰ σοὶ ἃ. Γοποίυ8. ἃ 1Π8}18 δἱ 
εαἰδημαείθυδ. Οιυοοίγοα διδυίαπχῖα ἡΠυἀ, Οὐμηιθταειὶ, 
68 ΓαιοΩ6 εἰΐδι οδἰρηϊἤοδη5 αυλπι Ῥγοιηρίυπιὶ οἱ 6χ- 
ῬΡοαϊίυιη 5ἰι Ποὶ δυχὶ!υπι, ΒΘ ρ6 ΡῈΓ πΠὈΓ Ποπιθ, 
Ραγίπάθ 80 δἱ ἄϊοθγεῖ, δυ Π0]} δὶ ἰδπίυη) δι 515, οἱ 
οεηἶα 501υἱ8 ἀγιηι. 9. Νοη ἱγαάοσ νιδ, δοηιΐπο, α ἀ6- 
διἀογῖο 60 γειεαίοτὶ. ΑἸϊι5, Νὰ  ἀος, δονιῖνο, ἀφδἰά6-- 
τία ἐη)ιδιὶ (α). Οὐοα δὐϊζόπι αἱεῖ!, οδὲ οὐιδπιοαὶ : ΝᾺ 
οθποϑάδδ οἱ ἀδϑἰἰουἰυπι διιυηλ σοπίγα π|6, ἰὰ 652, (}υ.:8 
ἀαάναγδιθ πη ἀδδίἀογαϊὶ, ΠῈ ρογιν τα 5. αἱ 'ρεα ἱπηρίοαί. 
Νοι ἀϊχὶ! δυίοιη ηὐο ἀσδίἀδιαι, 586, Α ἀδεὶ ἀεγὶο ἠϊθο, 


(6) [595 μι οτρνγοίδιίο 6ϑι Θυπιπιδο ιν! οἱ ΤΊ θοδοιϊοηίς. 


-5. ΦΟΑΝΝΙΒ ΟΗΎΥΒΟΘΤΟΝΙ ἈΠΟΉΙΕΡ, ΟΘΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


{1} 
γΟ]6ι}5 [418 φυνὰ 5ἰσηϊἤοωγο : πα (δηιΠ]μπὶ αὐυϊάδιη 
φΟπΟδββογίβ ΘΟΓ."}, αυ:5 εἰοδίαγαὶ, Τα 65. δηΐπῃ διηὶ 
ἱπιργοὺϊ : οαπι πιαχίηνα οαρίἀΠΠδι6 ἴῃ ργοχίπιαπη μιο- 
Ἰΐαμιν ἱπβί ἴα5, χυδπιαδιμούυπι ἀΐηθο 5 αύυοφιο, ἐδ 
400 ἐἰεὶ! : ΟἸγομὶε ἰαπιφμανι ἰεο ταρίεπδ, φικθγθης πεῖν 
ἀευογέϊ (1. Ρείτ. ὃ. 8). 11 ὅ0}) ευρίἀα ἀξρτγεβδυβ δβι: 
ἔϊα οἰὐἴωτι 6 Ῥεῖγο ἱηναύδιάα οομβυ θαι : δὲ ἢ δο 
ἀϊοοθαὶ : Ομοιίος φαρειϊοῖ! (6 ξαίαπας ογίϑταγα κί (εἰϊ- 
ἐμηὶ ([μις. 23. 51) 7 ΥἹΟΪΒΘΕὶ φυαχπίαπι πα αοτῖι ουμίυϊ- 
ἰδίοιν 7 ϑιηι οἰἴαπι Ποπιΐῃο5. φαΐ ἰηνίἀΐα δαϑπειὶ, οἱ 
υυά μι9}15. Ἰαίοηίαγ {Π]ΠΠὰ5. νἱεἴαπι ἰπμίδηιυγ. Οο9 
υΐά πὶ υἴϑεγος ἀρροῖ!δι ϑεγίριιγα ἀΐδθηβ, γα φεὶ [2» 
ἐαπιϊπὶ πιαϊἷᾳ, φμὶ ἀεί οοαιϊπὶ ἵπ ὀυθγείοπδ ἐπεργοϑογμηι 
(Ρτου. ἃ. 14); Ἰάηπα πιοεῖιο : δος δϑὲ διΐμ ργανί εἰ 
Ἑογγαριΐ διῖπι!, 51 δηΐιη ἀοϊδπάυῃν, ἱμφοπιβοδινυπι, 


. ἀοΠοπαιῃ δϑὲ Ῥγορίοῦ 608 4υΐ ρεγειιηΐ, φυδη οοπδο- 


πασηίυν γϑηΐδπ), ἃυ1 4 υἱδηϊῸΓ ἀοίδηβίοπο, αιΐ τλη- 
ἰὰπὶ Δ6δὶ αἱ Θογαπὶ πιϊβογοδηίυν, υἱ εἰΐαην φαυάθαιι ᾿᾿ 
Δημοη νἱ  5ι1 ἰρθυπὶ χυοηυδ ΟΠ Υβέυπ οὰπὶ οδϑοὶ Πὰν 
Πἰϊαγυφ, ἀοἤθγα ρογουπίοπὶ ογιιβαίοπι 7 ποὴ Υἱὲ 
οἰἴαπὶ Ῥαυϊυπὶ ῥγορίογ δἤογυπι ἰηϊοτί ἐὰπὶ φαπιοιίοπι 
οἱ Ἰηροιίθιι δὰ διπὲ ποπηυ} δάθο ἀδργαναῖὶ, υἱ 
βυοΓπ) τΠΔἸυγυπι 50 διίμαι Δ᾽ θη 8 ΦΓυϊωηδβ αχἰϑι- 
πρεηΐ. Οορίαυεγαπί ᾿σοήϊγα πιθ, πὸ ἀεγείϊπφμας πιξ, μὲ 
ἴοτίε οχαϊιοπίμν δοιαρεν (α). ος οηΐπι βἰὶ νει δία- 
Ῥεοίηια. ΑἸΐυ8, Νο ἀϊεοοάας, πὸ [ογἱ6 ἐχαίίοπμιτ. 

Ἡεαϊιαιῖο ἰπ υἱιϊϊα ρεεοίπια ; υἱπιηι εἰδὲ ἱρεὶ ραπα εἰ. 
-- Ησο εδὲ βοβίεγαι: δὲ δογγορεὶ δηΐπι!, φυληάο εἰ 
οΘΟηΒΙΠ10 οἱ οιἷο οἱ πηράϊιαιίοπα ορυβ 6δὶ δὰ υἱιίυπι, 
Νοὴ βυϊποίυν: αι ταροπίθ ἤση! : ποη δηΐπὶ 8ιιὶ8 
δυπὶ δὰ π08 ρεγάδηο58 φυᾶ' ἰθιπαγο οἱ ἱῃοοπβίάδγαδαι 8 
Ρδίγαπίυγ, ϑεά οοῃβὶ!ο, ἰδιηρογς δὲ δοηπβίἀογδίϊυης 
εἰθὶ ορὺδβ 6ϑι δά υἱιίυπ. 

4. Ουδηδπὶ ἐγξοὸ υἱογὶβ ἀείοῃβίομ, οι διυμϊμοι 
εἰ ἀπ φοπιίαπι δα να 8, αἱ υἱείαπι ὀσχθγοθδβ, οὐπὶ ργθ 
πλ}}8 (Δοϊοπἀΐβ φοπβυ 8, οἱ βοεὶοβ διἀβοίβοίβ Ὁ ϑεὶ 
Υἱ 6 ἰβιϊυβ μυπι ἰδίοπι. Νοη ἀϊχὶς οπΐπν, Νὰ ἀδγοιίηχυλς 
τηθ, φυοηΐλπι δυπὶ ἀΐξιυ8, π6 πηὸ ἀδγεϊ φυδβ ργορίοῦ 
Υἱίᾶπὶ ἴῃ Υἰγιαίθ δοίδπι : βεὰ αυἱ ἢ Δ᾽ 6 (οτί6 ἐκαίϊεα- 
ἵμγ ; ΒΟ. 65, Νδα ἤδηιϊ Δγγοφϑηίογαβ, οἱ Π6 ἴω πι370- 
ΤῸπὶ ΘγΙ σα η τ ἰη50] οη8πὶ ργορίοῦ πηθᾶπι ἀδτγοϊϊοιίυ- 
μδπι. 10. ὕαρεί εἰγοιίίας δοτιπι, ἰαϑον ἰαδίοτμμε ἱρεο- 
τι ὀρετίεί 605. ΑἸϊυβ, Εχασογθαιἴο δογδι φιὶ πιὸ εἶτ- 
ἐμηιάαπί, ἰαϑοτ ἰαϑδίογμπι ἔρφογαπι οροτίαι ἴρφος (δ). 
Αἰγοιίιαπι ἰΝἶο ἀϊοῖς φοινγθηίαπι, σομβαβϑιηι, ἱπαρτο- 
θδιη οἴοίπαπι, βοο] δία οοηβι α. Θυοαὰ δυΐίδπι αἰεὶ! 
δὲ δ 8: πο αἱ : ᾿ρβὰ βοθίαγαίδ δοιβι!α, δ᾽ δρυΐ ἃ. 
δ Πηπ|ὰ ᾿ηργοἱ οἱ ἀδργαναιὶ δηϊπιὶ, ἔρ8α 6ὸ8 ουγυοηιὶ 
οἱ ρογάἀϊἀογὶι. ζαϑον ἰαδίοτιμη ἱρεογαηι. ᾿,ανογθαι ἰς 
σνοῦδί πηρτγοθίιδίοη). ἢ 65 65 δηΐπὶ οὐ υϑεμμοῦ! ἐπιργυ- 
νἱι85 : αἴδγι οἱ φυὶ Π|ᾶπὶ ροβδίἀοί οχἰἴυπι, οἱ υἱ 
οὈνυϑίυγ εἰβοίι. Πος ἴῃ Ὀλνυὶὰ δοεϊάϊι. Εχβρεοιαυθοὶ 
Θηΐπι [ΓΘ υἱ ἴῃ πια]ὰ ρΓαυ 58, π|ἃ ἰπεϊἀδγαῖ : ἢΠ|6 νετὸ 
οδναβὶὶ οἰαγίοῦ. σογίθ, ἱπαυϊϊ, βθὰ 06 ΠῚ 4υξετο : γὲ- 


(α) 5οπῖρεν (ἀεί). ος ὁχ Α4υ}129 εἀϊίομα ἀδϑυπιρίυπι 
4556 Υἱθοίυγ. Ου8 ἀδ Γὰ πϑέποη ἀδ Ὠίδρβαϊ πιδίο νἱάε εἃ 
φε Ῥᾶυ]0 ἅπι6 ἀϊοερᾶπιυβ. ἤτς μόττο ἰδειΐο ἐπ ταϊροὶα 

πἰοο θη οἀϊιίοηθ [586 νἱάθιυγ, αἱ Αἰΐα τυ] δ ΟΣ 
Ὀπξεοα Μόχρα ἀεβυπιρίδ. χὰ 

(8) Ηξπς ἱπιογργείδιίο θ8ὶ ἰαχία ϑγημηδοδετη. 


ἀλὺ 


γενέσι μόνον, οὐδὲ φίλοις, οὐδὲ ἐν γυναιχὶ, ἀλλ᾽ ἐν 
αὐτῷ τῷ σώματι τὴν παγίδα ἔθηχεν ; Εἶπα τῷ Κυ- 
ρίῳ' Θεός μου εἶ σύ" ἐνώτισαι, Κύριε, τὴν ρωνγὴν 
τῆς δεήσεώς μου. Κύριε, Κύριε, δύναμις τῆς σω- 
τηρίας μου. ἴΑλλος 4, Κράτος τῆς σωτηρίας μου. 
Εἰπὼν τὸν πόλεμον χαὶ τὰς ἐπιδουλὰς, καὶ δείξας 
ἀφόρητα τὰ δεινὰ, χαταφεύγει λοιπὸν ἐπὶ τὴν ἀχεί- 
ρωτον συμμαχίαν, ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ χαλῶν τὸν βοηθὸν Ὁ 
ταῦτα λῦσαι δυνάμενον. 

Τοῦτο ψυχῆς γενναίας δεῖγμα, τοῦτο φιλοσόφου δια- 
νοίας, ἡνίκα ἂν ταῦτα πανταχόθεν περίχεινταν, μὴ 
χαταφεύγειν εἰς ἀνθρωπίνην συμμαχίαν, μηδὲ εἰς λο- 
γισμοὺς θνητοὺς, ἀλλὰ πρὸς τὸν οὐρανὸν ὁρᾷν, καὶ 
πανταχοῦ παρόντα καλεῖν τὸν Θεὸν, μηδὲ τῆς ἀθυ- 
μίας γίνεσθαι, καὶ τοῦ θορύδου, καὶ τῆς ταραχῆς. 
Καὶ ὅρα πῶς ἀξίως ἑαυτοῦ τὸν λόγον κατασχευάξζει. 
Οὐ γὰρ εἶπε, Τὸ καὶ τὸ χατώρθωσα, χαὶ τήνδε τὴν 
διχαιοσύνην εἰργασάμην' ἀλλὰ τί; Θεός μου εἶ σὺ, 
μέγιστον διχαίωμα συμμαχίας προδαλλόμενος τὸ 
πρὸς Δεσπότην χαταφεύγειν, χαὶ Δημιουργὸν, χαὶ 
Βασιλέα. ᾿Εγώτισαι, Κύριε, τὴν φωγὴν τῆς δεή- 
σεώς μου, Κύριε, Κύριε, δύναμις τῆς σωτηρίας 
“ου. Δύναμις τῆς σωτηρίας εἶπε, δεικνὺς ὅτι ἔστι 
καὶ δύναμις χολάσεως χαὶ τιμωρίας. ᾿Αλλ᾽ ἐμοὶ τὴν 
δύναμιν τῆς σωτηρίας, φησὶ, παρέσχες, Δύνασαι 
μὲν γὰρ καὶ καχῶς ποιεῖν χαὶ ἀναιρεῖν' ἀλλ᾽ ἀεὶ 
πρὸς σωτηρίαν τὴν ἐμὴν ἐχρήσω τῇ δυνάμει σου. 
Καὶ ὄρα τὸν πόθον τοῦ λέγοντος. Τῷ γὰρ διπλατιασμῷ 
καὶ τῷ προσθεῖναι, Τῆς σωτηρίας μου, πολλὴν δεί- 
χνυσι τὴν διάθεσιν. ᾿Επεσχίασας ἐπὶ τὴν χεραλήν 
μου ἐν ἡμέρᾳ πολέμου. Εἶδες τὴν εὐχάριστον ψυ- 
χήν; Τῶν προτέρων ἀναμιμνήσχει ἑαυτὸν, ὅτι ἐν 
ἀσφαλείᾳ κατέστησεν αὐτόν. Τοῦτο γάρ ἔστι τὸ, 
᾿Ἐπεσχίασας. Καὶ ρα τὸ εὔχολον τοῦ Θεοῦ πῶς δεί- 
νυτιν. Οὐ γὰρ εἶπε, Πρὸ τούτου, ἀλλ᾽, Ἐν αὐτῇ τῇ 
ἡμέρᾳ, φησὶν, ὅτε τὰ δεινὰ ἤρετο, ὅτε ἡ παράταξις 
ἣν, ὅτε περὶ τῶν ἐσχάτων ἐχινδύνενον, τότε με ἐν 
ἀσφαλείᾳ χατέστησας. Οὐ γὰρ παρασχευῆς « ἢ παρα- 
χλήσεως δεῖται ὁ Θεὸς πάντα εἰδὼς, τά τε παρόντα, 
τά τε μέλλοντα, τά τε γεγονότα, χαὶ πάντα δυνάμε- 
νος, χαὶ ἀεὶ παρεστὼς ἕτοιμος εἰς βοήθειαν. Εἶτα δη- 
λῶν τὴν ὑπερδολὴν τῆς [425] νίκης χαὶ τῆς ἀσφα- 
λείας, οὐχ εἶπεν, "Ἔσωδάς με’ ἀλλὰ τί; ᾿ἘἘπεσχίασας" 
τουτέστιν, οὐδὲ τὸ τυχὸν λυπηρὸν ὑπομεῖναι ἐποίησας, 
οὐδὲ ὅσον ἀπὸ καύματος" ἀλλ᾽ ἐν τοσαύτῃ κατέστη- 
σας ἀσφαλείᾳ, καὶ μετὰ τῆς ἀσφαλείας ἐν ἡδονῇ καὶ 
ἀνέσει, ὡς μηδὲ τυχεῖν θέρμης τινὸς λυπούσης, ἀλλὰ 
σχιᾷ ἐντρυφᾷν, τουτέστι, τῇ τῶν δεινῶν ἀπαλλαγῇ 
καὶ ἐλευθερίᾳ. Διὰ τοῦτο ἐπήγαγε τὸ, Ἐπεσκίασας, 
τοῦτό τε αὐτὸ δηλῶν, χαὶ τὸ εὔχολον τῆ; βοηθείας 
τοῦ Θεοῦ δειχνὺς, διὰ τοῦ τῆς σχιᾶς ὀνόματος, ὡσανεὶ 
ἔλεγεν, ᾿Αρχεῖ παρεῖναί σε μόνον, καὶ πάντα λέλυται. 
Μὴ παραδῷς με, Κύριε, ἀπὸ τῆς ἐπιθυμίας μου 
ἁμαρτεωκῷ. “Αλλος, Μὴ δῷς, Κύριε, τὰς ἐσιθυμίας 
τοῦ παρανόμου. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστι" Μὴ δῷς ἀπὸ 
τῆς ἐπιθυμίας τῆ: κατ᾽ ἐμοῦ, τουτέστιν, ἃ ἐπιθυμεῖ 
κατ᾽ ἐμοῦ, ταῦτα μὴ ἀφῇς αὐτὸν πληρῶσαι. Καὶ οὐχ 
εἶπεν, “ ἐπιθυμεῖ, ἀλλ᾽, ᾿Απὸ τῆς ἐπιθυμίας μου, 


4 Ουΐκ 511 δίς ἰπίογργος Ἰρηποτγαίυγ. 
Β 5αΥ. χαλῶν τὸν Θεόν. 
“ Αἰίυδ μελλήσεως. 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟῚΝ ῬΒΆΝΟΝ ΟΧΧΧΙΧ. 


434 
τοιοῦτόν τι βουλόμενος δηλῶσαι" Μηδὲ μικρόν τι δῷς 
ὧν ἐπιθυμεῖ, Τοιοῦτοι γὰρ οἱ πονηροί μετὰ πολλῆς 
τῆς ἐπιθυμίας τὴν χατὰ τῶν πλησίον ἐργάζονται ἐπι- 
δουλὴν, καθάπερ καὶ ὁ διάδολος, περὶ οὗ φησιν, ὅτι 
Περιέρχεται ὡς 1έων ὠρυόμενος, ζητῶν τίνα κατα- 
πίῃ. Οὕτω μετ᾽ ἐπιθυμίας προσέδαλε τῷ Ἰώδ’ οὕτως 
ἐδουλεύετο τῷ Πέτρῳ προσθδαλεῖν' διὸ καὶ ἔλεγε Ποσά- 
κις ἐξῃητήσατόσε ὁ Σαταγᾶς σιγιάσαι σε. ὡς ἃ τὸν 
σῖτον; Εἶδες πόσην εἶχεν ἐπιθυμίαν ; Εἰσὶ καὶ ἄν- 
θρωποι ἐχείνου ζηλοῦντες χαχίαν ὑπὸ βασχανίας καὶ 
φθόνου, καὶ τοῦ χαίρειν. ἐπὶ χαχοῖς. Οὗς καὶ ταλανίζει 
ἡ Γραφὴ λέγοναα, Οὐαὶ 5 οἱ εὑφρραιγόμεγοι ἐπὶ κα- 
κοῖς, οἱ χαίροντες ἐπὶ διαστροφῇ κακῶν" καὶ μάλα 
εἰχότως" διεφθαρμένης γὰρ τοῦτο διαγοίας. Εἰ γὰρ 
καὶ ἀλγεῖν δεῖ, χαὶ στένειν, καὶ θρηνεῖν ἐπὶ τοῖς ἀπολ- 
λυμένοις, τίνα ἂν σχοῖεν συγγνώμην, ποίαν δὲ ἀπολο- 
γίαν, οἱ μὴ μόνον οὐ ἀνναλγοῦντες, ἀλλὰ χαὶ χαίρον» 
τες; Οὐχ εἶδες, ὅτε χαὶ αὐτὸς ὁ, κολάζειν μέλλων Χρι- 
στὸς δαχρύξι τὴν ἹΙερουσαλὴμ ἀπολλυμένην;; οὐχ ὁρᾷς 
χαὶ Παῦλον στένοντα χαὶ θρηνοῦντα ί ταῖς ἑτέρων 
ἀπωλείαις χαὶ πενθοῦντα ; ᾿Αλλ’ εἰσί τινες οὕτω ὃ:- 
εφθαρμένοι, ὡς τῶν ἰδίων χαχῶν παραμυθίαν ἡγεῖσθαι 
τὰς ἀλλοτρίας συμφοράς. Διδιλογίσαντο κατ᾽ ἐμοῦ, 
μὴ ἐγκαταλίπῃς με, μήποτε ὑψωθῶσιν ἀεί. Τὸ 
γὰρ Διάψαιμα τοῦτό ἐστιν. ἔλλλος, Μὴ ἀποθαίης 5, 
μήποτε ὑψωθῶσι. 

Τοῦτο τῆς μιαρᾶς χαὶ ἐφθαρμένης γνώμης, ὅταν 
καὶ βουλῆς καὶ σχολῆς χαὶ μελέτης δέωνται πρὸς τὴν 
χαχίαν. Οὐ γὰρ ἀρχεῖ τὰ ἀπὸ συναρπαγῆς γινόμενα" 
οὗ γὰρ ἱκανὰ τὰ κατὰ προπέτειαν ἡμᾶς ἀπολέσαι, ἀλλὰ 
καὶ βουλῆς σοι χαὶ χρόνου χαὶ σχέψεω; δεῖ πρὸς τὴν 
καχίαν. ᾿ 

δ΄. Ποίαν οὖν ἕξεις ἀπολογίαν, μελέτην ποιούμενος 
[12 τὴν πονηρίαν, χαὶ βουλὴν τιθέμενος ὑπὲρ τῆς τῶν 
χαχῶν ἐργασία;, καὶ χοινωνοὺς λαμδάγων ; ᾿Αλλ᾽ 
ὅρα τὴν, τούτου ταπεινοφροσύνην. Οὐ γὰρ εἶπε' Μὴ 
ἐγχαταλίπῃς με, ὅτι ἄξιός εἶμι, μὴ ἐγκαταλίπῃς μα 
διὰ τὴν τοῦ βίου ἀρετήν. ᾿Αλλὰ τί; Μήποτε ὑψωθῶς 
σιν, ὥστε μὴ ἀλαζονιχωτέρους γενέφθαι, χαὶ εἰς 
πλείονᾳ ἀπόνοιαν ἀρθῆναι διὰ τῆς ἐμῆς ἐγχαταλεί- 
ᾧεως. Ἡ χερα.1ὴ τοῦ χυχιλώματος αὐτῶν, κόπος τῶν 
χειλέων αὐτῶν χαλύψει αὑτούς. ΓΑλλος, Ὁ πικρω- 
σμὸς τῶν κυκλούντων με, ὁ μόχθος τῶν χειλέων 
αὐτῶν πωμασάτω αὑτούς. Κύχλωμα ἐνταῦθα τὸν 
αὔλλογον λέγει, τὸ συνέδριον, τὸ πονηρὸν ἐργαστήριον, 
τὰ διεφθαρμένα βουλεύματα. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν 
ἔστιν᾽ Αὐτὰ τὰ πονηρὰ βουλεύματα, χαὶ τὸ χεφάλαιον 
τῆς πονηρίας καὶ διεφθαρμένης γνώμης, αὐτὸ αὐτοὺς 
χκαταδύσειε χαὶ ἀπολέσειε, Κόπος τῶν χειλέων αὖ- 
τῶν. Κόπον ἐνταῦθα τὴν πονηρίαν χαλεῖ. Καὶ γὰρ΄᾿ 
τοιοῦτον ἡ πονηρία" αὐτῷ τῷ χεχτημένῳ γίνετα: 
ὄλεθρος, χαὶ ὑποδρύχιον αὐτὸν ἐργάζεται. Τοῦτο 
γέγονεν ἐπὶ τοῦ Δανῖδ. Μυρίοις γὰρ αὐτὸν προσεδό- 
χησαν περιδαλεῖν κινδύνοις “ ὁ δὲ λαμπρότερος ἦν, 
Ναΐ, φησὶν, ἀλλ᾽ οὐ τοῦτο ζητῶ " ἀλλὰ πῶς τῇ οἰχείᾳ 


ἃ ὅν. σινιάσαι ὡς, ΟἸηΐβϑυ σε. 

ὁ ΠΠΠυὰ οὐαί ποη 681 ἐπ Ἰϊυπιϑηα δαϊΐοπο Ῥγουθγθΐο- 
ταπι : πιόχάυδ ἐδίάοπι Ἰορίτυν ἐπὶ διαστροφῇ. καχῇ. 

{ δίς πι88. [π εἀϊῖ!. ΜΟΥ. πιδὶθ γτερβιθθδίυγ στένοντα καὶ 
στένοντα. ϑᾶν. στένοντα ταῖς ἑτέρων ἀπωλείαις, καὶ πενθοῦν- 
τα. Ῥαυ]ο ροβὶ θυ. ὡς τῶν οἰκείων κακῶν παραμυθίαν, 

5 Ἰηἰεγρτγοιδιίο 1|14, μὴ ἀποδαίης, οἰο., νἱάοίυγ 9558. 
αὐ, νοὶ δοχίῷ, γε] βθρι{π|δ οἀϊ ἰοπίϑ5.. 


425) 


αὐτῶν βουλήσει βουλευσάμενοι περιεπάρησαν χαὶ 
ὁ πώλοντο, δεῖξον, καὶ κοῦ αὐτὸ τοῦτο συνέδη, εἰπέ. 
Ἐπὶ τῶν ἀδελφῶν τοῦ Ἰωσήφ. Βουλόμενοι γὰρ 
αὐτὸν ποιῆσαι δοῦλον χαὶ ἀπολέσαι, περὶ τῶν ἐσχάτων 
αὑτοὶ ἐχινδύνευσαν. Καίτοι χαὶ εἰς δαυλείαν καὶ εἰς 
θάνατον τό γε αὐτῶν ἐνέπεσε μέρος. Καὶ ὁ ᾿Αβεσ- 
σαλὼμ βουλόμενος διὰ τῆς τυραννίδος ἀπολέσαι τὸν 
πατέρα, διὰ ταύτης αὐτὸς ἑάλω. Πεσοῦνται ἐπ᾽ αὖ- 
τοὺς ἄνθρακες πυρός" ἐγ πυρὶ καταβαλεῖς αὐτούς. 
Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν" Ἱχανὴ μὲν χαὶ αὐτὴ ἡ 
πονηρία διαφθεῖραι τοὺς χυχλοῦντας αὐτήν" μετὰ δὲ 
ταύτης καὶ τὴν θεήλατον ὑποστήσονται ὀργήν. “Δν- 
θραχας δὲ πυρὸς ἐνταῦθα χαὶ πῦρ τὴν ἄνωθεν λέγει 
φερομένην τιμωρίαν. Πολλάχις δὲ καὶ ἐπ᾽ αὐτοῦ τοῦ 
πυρὸς γέγονεν, ὡς ἐπὶ τοῦ Δαθὰν, καὶ Κορὲ, χαὶ 
᾿Αθειρῶν, καὶ ἐπὶ τῶν χυχλωσάντων τὴν χάμινου τὴν 
Βαδυλωνίαν. Ἐν ταϊαιπωρίαις, καὶ οὐ μὴ ὑπο- 
στῶσιν. Ἕπερος, Πεσοῦνται εἰς βοθύγους, μήποτε 
ἀναστῶσιν. λλλος, Ἐσπευσμέγως, καὶ οὐ μὴ 
ἀνασταῖεν. Κατὰ μὲν οὖν τὸν ἕνα ἑρμηνευτὴν τοιοῦ- 
τόν τί ἐστι τὸ λεγόμενον" οὕτως αὐτοὺς ἀπόλε- 
σον, ὥστε μηχέτι ἀναστῆναι. Κατὰ δὲ τὸν ἄλλον, 
Μετὰ πολλοῦ τοῦ τάχους" τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Ἔσπευ- 
σμένως. ᾿ 
᾿Αγὴρ γλωσσώδης οὐ κατευθυνθήσεται ἐπὶ τῆς 
γῆς. Εἰπὼν περὶ τῆς ὀργῆς τοῦ Θεοῦ, πάλιν δείχνυ- 
σιν, ὅτι χαὶ αὑτὴ χαθ᾽ ἑαυτὴν ἡ κακία ἱκανὴ διαφθεῖ- 
ραι τοὺς ἔχοντας. Οὐ μιχρὸν δὲ χαὶ τοῦτο εἴδος πο- 
γνηρίας, τὸ προπετῆ εἶναι, καὶ τῆς γλώττης μὴ χρα- 
πεῖν. Γλωσσώδη γὰρ ἐνταῦθα τὸν ὑόδριστὴν λέγει, τὸν 
φλύαρον, τὸν λοίδορον, τὸν συνεχῶς ὑλαχτοῦντα, τὸν 
οὐδὲν χυνὸς ἄμεινον διαχείμενον. Εἰπὲ, χαὶ τίς ὁ 
“οὐτου χαρπός. Οὐ κατευθυνθήσεται, φησὶν, ἐπὶ τῆς 
γῆς. ἴΑλλος, Οὐχ ἐδρασθήσετας᾽ τουτέστι, περι- 
«ραπήσεται, χατενεχθϑήσεται, ἀπολεῖται. Οὗτος ὁ 
ποῦ λοιδόρου καρπός " πᾶσι πολέμιος, πᾶσιν ἀηδὴς, 
πᾶσιν [425] ἐπαχθὴς καὶ φορτικὸς ὁ τοιοῦτος. Ὥσπερ 
οὖν ὁ μαχρόθυμος, καὶ ἐπιεικὴς, καὶ σιγᾷν ἐπιστάμε- 
νος, ἀσφαλὴς καὶ βεδηκὼς καὶ πᾶσιν ἐπίχαρις" οὕτως 
ὁτοιαῦτος σφαλερὸν μέτεισι βίον, μυρίους πανταχόθεν 
ἐχθροὺς ἐπισπώμενος, χαὶ πρὸ τῶν ἄλλων τὴν ψυ- 
χἣν ταράττων τὴν ἑαυτοῦ, χαὶ οὐχ ἀφιεὶς εἶνας ἐν 
ἡσυχίᾳ, ἀλλὰ καὶ μηδενὸς ἐνοχλοῦντος, μυρίαυς πο. 
λέμους χαὶ θορύθου; ἔνδον ἐγείρων, Ἄνδρα ἄδιχον 
καχὰ θηρεύσει εἰς διαφθυράν. Οὕτω καὶ ἄλλος σο- 
φὸς λέγει" Παρανομίαι ἄνδρα ἀγρεύουσι». Ὅρα πάλιν 
τὴν καχίαν ἀρχοῦσαν εἰς διαφθορὰν τοῦ ἔχοντος. ᾿Αλλὰ 
πἰνος ἕνεχεν τὸ τῆς θήρας ἔθηκεν ὄνομα; Ἵνα τὸ 
ἄφευχτον ἴδῃς, ἵνα, χἂν μὴ παραυτίκα ἐμπέσῃς ἀδι- 
"κῶν, μὴ θαῤῥήσης. Τοιαύτη γὰρ ἢ ἄγρα" οὐχ ἀεὶ 
ἐπιτυγχάνει, οὐδὲ εὐθέως " ἀλλ᾽ ὅμως χἂν μὴ ἀλῷ 
τὰ ἄγρια ζῶα χαὶ τὰ θηρευόμενα, οὐδὲ οὕτως ἐν 
ἀσφαλείᾳ τυγχάνει, κἂν μηδέπω τῶν διχτύων ἕνδον 
γένηται. Οὕτω τοίνυν 4 μηδὲ ψυχὴ θαῤῥείτω ἄδιχα 
πράττουσα, καὶ μηδέπω ἁλοῦσα" ὁτὲ γὰρ δήποτε 
ἁλώσεται. Εἰ γὰρ βούλει ἐν ἀσφαλείᾳ εἶναι, παῦσαι 
«αὖτα πράττων, χαὶ πολλῆς ἀπολαύσῃ τῆς ἀδείας. Τί 
δήποτε δὲ εἴπεν, Εἰς διαρφθορόν ; Ὅτι πολλοὶ καὶ εἰς 
σωτηρίαν ἐθηρεύθησαν ὡς οἱ παρὰ τῶν ἀποστόλων, 
ὡς οἱ παρὰ τῶν ἁγίων ἀνδρῶν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οἱ πονηροὶ, 


4 ϑαὺ. γένηται. Κατὰ ταῦτα τοίνυν. 


5. ΠΌΑΝΝΙΒ ΟΠΒΥΒΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΠΙΕΡ. ΟΘΟΝΒΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


4π0 


ὅταν ὑπὸ τῆς χαχίας θηρεύωνται᾽ ἀλλ᾽ ἐπ’ ἀπωλείᾳ 
χαὶ διαφθορᾷ. Καὶ διὰ τί οὐ παρὰ πόδας τῆς χυχίας 
ἕπεται τὰ τῆς τιμωρίας ; Διὰ τὴν τοῦ Δεσπότου φιλαν- 
θρωπίαν. Εἰ γὰρ ἐθούλετο τῶν ἁμαρτανόντων ἕχαστον 
εὐθέως ὑπὸ τὴν τιμωρίαν ἄγειν, προανηρπάσθη ἂν τὸ 
πλέον γένος τῶν ἀνθρώπων. “ΕΥγω» ὅτι ποιήσϑι 
Κύριος τὴν κρίσιν τῶν' πτωχῶν, καὶ τὴν δίκην 
τῶν πενήτων. Πλὴν δίκαιοι ἐξομολογήσονται τῷ 
ὀνόματί σου, καὶ κατοικήσουσιν εὐθεῖς σὺν τῷ 
προσώπῳ σου. λλλος, Παρὰ τῷ προσώπῳ σου. 
᾿Αντὶ δὲ τοῦ Κατοικήσουσι, Διαμεγοῦσεν ἕτερος 
λέγει, καὶ ἄλλος, Καθεδοῦνται ν' ἀντὶ δὲ τοῦ 
Ἔγνων, Οἵδα. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, ὅτι θηρεύσει, καὶ 
ὅτι ἀπολοῦνται, καὶ οὐχ εὐθέως δείχνυσι τὴν τιμω- 
ρίαν ἐπαγομένην᾽ ἵνα μηδεὶς διὰ τοῦτο τῶν παχυ- 
τέρων ῥᾳθυμότερος γένηται, ἐπήγαγε τὸ, Οἶδα, 
δειχνὺς ὅτι πάντως ἔσται τοῦτο. Οὐ γὰρ μενεῖ τὰ τῶν 
ἀδικουμένων ἀνεχδίκητα. Πτωχοὺς δὲ ἐνταῦθα οὐχ 
ἁπλῶς τοὺς πένητας χαλεῖ, ἀλλὰ τοὺς" σφόδρα ταπει- 
νοὺς, τοὺς συντετριμμένους. Ταῦτα δὲ λέγει, χαὶ 
«οὺὑς ἀδιχουμένους παραμυθούμενος, χαὶ τοὺς ἀδι- 
χοῦντας σωφρονίζων, ἵνα μήτε ἐχεῖνοι τῇ μελλήσει 
ἀπογνῶσι 6, μήτε οὗτοι διὰ τὴν ἀναδολὴν ῥᾳθυμότε- 
ροι γένωνται. Ἢ γὰρ ἀναθδολὴ εἰς μετάνοιαν ἄγει ' 
τὸν δὲ ἐπιμένοντα χαλεπώτερον χολάζει " καὶ μάλα 
δικαίως. Διὰ τέ; Ὅτι τοσαύτης ἀπολαύσαντες ἀγα- 
«ἢότητος, οὐκ ἐγένοντο βελτίους. Ἐννόησον γὰρ ὅση 
“οὔ Θεοῦ φιλανθρωπία, ὅταν τοὺς ἀναχειμένους αὑτῷ 
ἀνέχηται πάσχειν χαχῶς [420], καὶ μὴ ἐπεξίῃ, τῇ 
μετανοίᾳ σε ἃ βελτίω ποιῆσαι βουλόμενος. 
πλὴν δίκαιοι ἐξομοιλογήσονται τῷ ὀνόματί 
σου. Τί ἔστιν ὃ λέγει ; “Ὅπερ ἂν γένηται, φησὶν, 
ἐχεῖνοι εὐχαριστήσουσι " χἂν τοὺς ταπεινοὺς ἴδωσιν 
ἐπηρεαζομένους, καὶ τοὺς πονηροὺς ἐπαιρομένους, 
οὐκ ἀπαιτήσουσιν εὐθύνας τῶν γινομένων. Τοῦτο γὰρ 
δικαίων μάλιστα, τὸ διαπαντὸς χαὶ ἐν ἅπασιν εὖχα- 
ριστεῖν. Καὶ χατοικήσουσιν βὐθεῖς σὺν τῷ προσώπῳ 
σου" κουτέστι, Τῆς βοηθείας ἀπολαύσαντες τῆς παρὰ 
σοῦ, τὴν ἔννοιαν ἔχοντες τὴν περὶ σοῦ, ἀεὶ μετὰ σοῦ 
ὄντες, οὐδέποτε ἀποστήσονται" ὅπερ ἂν γένηται, οὐ- 
δέποτε δυσχερανοῦσιν, οὐδέποτε μέμψονται τοῖς γινον 
ϑένοις. Τοῦτο γὰρ ψυχῆς ἀπεριτρέπτον, τοῦτο γνώ- 
φης ἀχλινοῦς, μὴ ἀπαιτεῖν τὸν Δεσπότην εὐθύνας. 
Διὸ καὶ Παῦλος ἔλεγε" Μεγοῦν γε, ὦ ἄγθρωκε, σὺ 
τίς εἶ ὁ ἀνταποχριψόμεγος τῷ Θεῷ, Μὴ ἐρεῖ τὸ 
πλάσμα τῷ πλάσαγτι, Τί μὲ ἐποίησας οὕτως ; 
Ταύτην τοίνυν χαὶ ἡμεῖς διαπαντὸς τηρῶμεν τὴν 
εὐγνωμοσύνην, ὑπὲρ πάντων εὐχαριστοῦντες τῷ Θεῷ 
ὅτι αὐτῷ ἡ δόξα, χαὶ ἡ εὐχαριστία, χαὶ ἡ προσχύνη- 
σις, νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς ἀτελευτήτους αἰῶνας τῶν 
αἰώνων. ᾿Αμήν. 


ΕΙΣ ΤΟΝ ΡΜ’ ΨΆΛΜΟΝ. 
Κύριε, ἐκέκραξα πρὸς σὲ, εἰσάκουσόν μου " πρό- 
σχες τῇ φωνῇ τῆς δεήσθώς μου. 
α΄. Τούτου τοῦ ψαλμοῦ τὰ μὲν ῥήματα ἅπαντες, ὡς 
εἰπεῖν, ἴσασι, χαὶ διὰ πάσης ἡλικίας διατελοῦσι ψάλ- 
λοντες " τὴν δὲ διάνοιαν τῶν εἰρημένων « ἀγνοοῦσιν. 
Β Καθεδοῦνται οεἱὶ Δαιυ!ς. ΠΙυά δυΐοπι, ἀντὲ δὲ τοῦ 
« ἔγνων, οἶδα, » πο Θϑὶ Ουϑογυδίυμι ἱπ ΗΘ χϑρι ϑ. 
ς ὅν, ἀπαγορεύωσι. 


ἀ [ῃ Μοτ. θαι. σε ἀ6658:. 
ε ΤΟΝ 158. διάνοισ ἐνίων τῶν εἰρημένων. 


ἀ35 
Ταμι οβίθι 6 αιοηλοίο ρὲ ορνὶο δου δι! οοη[οβϑὶ μ6γ]θ- 
τυηῖ, οἱ ἀἰς υδὲ πος δνοιατγὶί. 1 [τί γί θυ5 ΌΒΘΡΒ. 
Οὐυτη διήι νου! οὐ βοννιπι (66 ΓΘ 86 ροΓάδΓΟ, ἱρδὶ 
οχίγόηνπη ρογίευϊυπι δαΐογυμί. ΑἸ4υΐ οἱ ἴῃ βουνίιι- 
τοπὶ οἱ ἴῃ πγογίοπι, συδηίυμ ἴῃ οἶδ [αἷϊ, 1118 ἀδιΓαϑυ5 
65... Εν Αθβαΐοη οὐ ἰηγαϑίββοὶ ἰγγαην θην, οἱ γοὶϊεὶ 
Ρλγοη Ραγάδγο, ἴρ56 ΡῸΓ ΘΔ πὶ οὩρίυ8 68. 11, ὐπάφηί 
διιμεγ 608 σαγϑοηθδ ἰσηὶδ : ἢ ἰθηθηι αἀο] εἶδα ἱμδοα. (υοὰ 
ἀἰοῖι, 6δι οὐπϑηνοῦϊ : Θυ Ποῖ φυϊάθιη γο] ἰρϑαπὶ νἰ τυ πὶ 
Δ 05. μογάοηιο5, αι ἰρδυμπι ΘομρΙδοἰυηίυγ : 564 
οὐ 60 ἰγὰπὶ υοηυς αἰνὰ 5. ᾿Ι πλβδαπι| 5051}}}6- 
νιηΐῖ. (γυοπθϑ υ!θιῃ ἰβηῖ5 δἰ ἰφποιῖη Πνἶς ἀἰοἰ! βυρρ!]} 
εἴτα, φηο ἃ ο010 ἱπιμϑ εἰγ. δῖρθ δυιθιη Ομ} 'μ590 
πη οη6 ἰξπα ἐπιηιἰκϑιιη ο81, 1 Δοοίαἷ! εἶγοα θα νδη, 
αὐυγο, οἱ Ανΐγοῃ, οἵ οἰγοὺᾳ 605 4ἱ [ὑγπδοθπὶ Βα. ]Οη- 
ἐδπὶ Εἰγουϊηδἰϑίθθδηϊ, [π ηιϊξοτγὶϊδ, εἰ ποπ φιὑδἰδίεη!. 
ΑΙἰΐη58, (αάσπι ἐμ [οὐδας, πὸ γοβαγρφαηί (α). ΑἸΐι8, Ῥτος 
Ῥέτε, εἰ ποι τεβιγτεχοτῖπί. ϑρουμάσῃ τα ἰΠΙΟΓΡΓΘ- 
δι (418 οϑί δϑηίθηίία : [1 605 μογάθ, υὐ ἤθη 81}- 
Ρ ᾽ι5 γεϑυγρδηῖ. δεοιηάυ αἰ ογαπι γ ΓΟ, ἴηι ποθ ηᾶ 
ουἸογίιαία : Ποα δηΐπὶ δ. δὲ νοΐ ἢ], Ῥγορέγε. 

ἱμησμα Ροιμαπίία ; ρμεσοαίμηι υϑαἰοπὶ ΟὨΓ σομιραγε- 
ἐμγ.--- ἰῷ, Υἱνγ Ππσμοδις ποι αἰγὶ σοι πὶ ἰοττα. Ῥοϑὺ- 
αὐυάπὶ ἀϊχὶι ἀδ 'γὰ Ποῖ, οϑἰδηίι ΓΉΓΘι5. ἰρϑιπὶ ΡῈΓ 88 

- ϑυπι βυΠΊσαγο, υἱ δυΐ ροββοβϑογοβ ρογήδι. Νόιὶ θὲ 

δ δ πὶ Ὦ06 4υοηυς ράγναμ βΈΠ058 ἱπηργο (118, 6586 
πἰιηἶδ ἰπβο οπίοπι, οἱ ᾿ἰϊυσιδι) ΠΟ ρ08556 ΘΟ θΟΓΟ. 
᾿ληφιοβυπι οπὶπὶ Πἷς ἀϊεῖ! Ποπιῖποπὶ ροιαπίοη), ἢυ- 
ξλΐογοιι, τηϑἱοάΐοιπι, αἱ ἰδιγαῖ δϑϑιίυς, 4} οᾶπὸ 
μ 110 65ι πιο τι5 δἤθοίιι5. Ὠΐς ΘΡχῸ 4418. δβδὲ 6}}}5 
[γυξῖι5. Νοπ αἰγὶ σον, ἰναθ, ἐμ ἰσττα. ΑἸϊα5. (ὁ), 
Νόοι διαδι οί, Ὦος 65, ἀο)ϊοϊεέυγ, ἀνογίοίυν, μοιὶ- 
υἱι. Ηἰς δδι ἔγυσίιβ πα] ἰοὶ : 654 οἰππίθιι5 ποϑι 8, 
οἰηπηίθι5 Ἰποἰ ἐϑίιι5, ργανΐ8 οἱ δοογυιβ. Οτθπια πιοάυτῃ 
ἜΡΜΟ Διὶ ἐ51 ταὶ εἰ8, ναιίοιιβ. οἱ Ἰοηΐβ, οἱ βοῖ! ἰϑρογα, 
(μπς δὶ, θγαι 5. οἱ ἡασυπυβ ΟἸμηἶ θυ 5. : ἐΐὰ 4ῃὶ (Δ}15 
651, νἱϊαπη αρὶς αὐ τίοδην δὲ να] 16 ραγου!οβαπι, πα }- 
406 ᾿ππαμ γα 1165 ἡ 05 8. 56 Δ οΓβ6η8 6ἱ αἰΓὰ- 
Ἰιυη8, οἱ δια ἃἰϊος δυλπ) δι}  πηᾶπὶ ΘΟΠΠυ 04 Π5, 0 
δ'μθῃ5 δᾶπι αυΐσβοογο, 864 οἰϊαπι 0110 οἱ πο] οδιϊλιῃ 
Χο πι6, ἐπηπιπΙ ΓΆ}}6 5 ἰπηυ} 105. οἱ Β6}1Δ ἱμ1ι|5 ὁχ-τ 
ὐἴδηβ. γίγμ ἐνλιδίμπι πιαία σαρίοπὶ ἰδ ἱπιογ μι. 
11. διἴδην «οι 4]108 βορίθῃ8 : 1πἰφμίαίοα υἱγιιπὶ ϑθπαπ 
(μν (ε). Υἱι6. τυγβυβ Υἱψπη βυΠίοογο δὰ θυηι μογάθη- 
ἀν αυΐ [1 πανὶ. Θοά 4υὰ ἀδ οδιιδᾶ ροϑβυὶϊ! ποπιθῃ 
γοπαιοπὶβ ἢ ὕἋι νἱάδας ἰὰ 6556 ἱμϑυ 6, ὧἱ οἰϑὶ, 
οὑπὶ ᾿π) "516 16 36 Γ88, ποθὴ 5ίαιίπη ἱποίἀλβ, πο ἐ 60 
δῖ5. θόπὸ εἱ ἤδεπίΐ δηΐιπο. Τα ]β δηΐπη δδὶ νϑηδίϊο : 
01) Θ6ΙΏΡΟΡ, Π66 ργοιΐηι}8 Ἀβ5οηυ  Γ : δοὰ ἰϑηθη 
4ιιλπιΥ 8. ἧι ὙΘηΔΙΠ0Π86 ΠΟῊ ΟΔΡΙΔΠΔΙΡ [ἘΓδ, 6 56 
αυΐ πὶ (υἱτε Βυη!, ᾿ἰσεἰ ἸΔαι οἷα ποπάυη 5[ηὶ ᾿πη}}128- 
(Ὁ 114. οἰΐδια πο οοηί δι δηΐηα ΄ι8 ἰπΐθςι6 [Δοἷ], 
εἰβὶ ποηάππ ολρία [1 : αἰχσυλπάο δ ΐην σλρίείιΓ. δὲ 
Υἱβ ἰῃ (υ10 6586, (6588 ἴθ. 226Γ6, οἱ πηδρηᾶ ἰγυογὶ 8 

(α) ἤες μεῖον ἐπί αρμγοιδίϊο νέἀρίγ 6586 ᾽υχία ΤΗδούο- 
τἰοιόι, ᾿ἰςοὶ δἰ! φυδηίυπι ναγί οἱ ἰὼ ΗΘ χρ|}5 μοϑιγίς, υὐϊ γἱ-. 
ὁδοῖς. Ῥοπίθγίοῦ οὐ}05 511 ἰχπογδίυγ. 

(δ) Ουΐδ 5ι1 δ ἰβίθῦργοβ ἱξπογαίυγ. 

(ε) Π͵:ς μτίπιο οὐμβροοια δχ 4110 Ἰἰυγο ἀοσδυπιρίδ νἱ οι- 


τυγ; δοά βυηὶ ἐεχίλ ἐπι ογργοίδιίοης πὰ Θνπηρλδο , Υἱαα τη- 
Ἠεχυρ 5. ὁ ᾿ 


ἘΧΡΟΒΙΤΙΟΊ ΙΝ ΡΟΔΙΜΟΜ ΟΧΙ,. 


420 
βοουΓΙ 16. Ο δυίοπι ἀἰϊχὶι, [π ἱπίουϊμηι 5 Ομοηΐϊπιη 
ΤᾺ} οπρί πιὰ Ὧι] δα θην : εἱ 4] ἃ ἀροβίυ 5, υἱ 
αυἱ ἃ β4ῃοι15 νἱγὶ8. Αἱ ΠΟΙ) π18]}, φιιληἀο 608 νοπδίαν 
νἱιί ; 568 δά ρογηϊοίοπιὶ οἱ ἰπιογίίαπν. Εἰ οιΓ τοῖν 
ἃ γεϑιϊψίο νἱεαπη σοηδοηυίίυν δυρρ οίυηι ᾿ “Ρειορίος 
θοιηΐε! εἰθπιμδηιίαπ). 85: δηΐπὶ υθι οὶ ἀ6 πποφμους 
βογάπι αὐἱ ροςραπὶ ργοιΐηυ5. δ ρρ οἰυη) δυηιοιο, 
͵λιη πιαχίπια ἐσ ραγίο βυλδίαπι οββϑοῖ ἰυπιϑησμῃ 
βοιυθ. 16. Οὐσπουὶ γυῖα [αοὶοί θοηιΐνις ἡμαϊεῖμπι 
ἱποριηι οἱ υἱμαϊοίαια μαμρμόγμμι. 14, Ὑογμμιίαμιον ἡμδιὶ 
ἐοῊ Πιοδμπίαν πομιϊηΐ (μ0, οἱ Παδίαϑιιπε τοειϊ σιιηι 
ναί ἱμο. ΑἸϊαΒ, Αριιά υμίμμν ἐμαηι, Ρτὸ Παῤῥα- 
δμμι δυίθπὶ, 4] 18. ἀἰοί!, Ῥογπιαπθθμπε (4), οἱ. αἰϊιϑ, 
δεαενμπε : δἱ ὑγὸ Οὐφηουὶ, ϑεῖο. Ουοηίδη, οπίηι 
ἀϊχία, νεπαυυπίυγ, οἱ ροτγίϑαμ!, ἢ60 οδίδηαίι! οἰϑιΐπι 
ἰπιην πο γ ΘΙ Ρρ οἰθη : ΠΩ 408 ἐσ ογαβϑίορίθεβ ἰοο 
τού ογοίμγ πο! ροι ον, δυυγωνχῖε ἢ], Οορπουΐ, 
οϑἰομ6η8 ἰά οπληΐπο [υἱυτιηι. ΟΝ] θηΐπὶ ἱμ γα αἵ- 
[οι] δινπῖ, πο πιδμοθαμ! ἰλα}1. ῬΟΌΡΒΡα5 Ὡυίθηι Πἶο 
ποη ἰμί6}Π}ῖς ΔΌΒΟ] 6 ράυρογοβ, 56} δὺξ φὰΐ δυμὶ 
Δ] 6 ἐιμ}]65, 40] βυμπὶ σοηίγί αἰ. Πς δυιοιη ἀϊοῖϊ, 
605 4υὶ ἰηὐαγία αἰΠοϊυαίαν, ΠΟηβΟ]η5, οἱ 605 αι (- 
οἷμε ἰυὐυγίαπι, σογγίρομβ δἀπιοποηβαθὸ : υἱ πος ἡ{Π 
Ῥτορίογ πλογάπι ἀθβρογοηΐ, πθ6 εἱ ργορίεγ ἀξ αι οηοιν 
τοὐδηίυν βοσογάϊΐογοβ. Ὠ ] το δεΐπι ἀυςὶ! ὧἱ ρωμ!- 
(επίίαπι : οὑπὶ Δυίοιῃ ᾳυΐ ρογβονογαῖ, ρυηὶΐ φνανίις : 
ἰάφις πιοι!ο. θιδγ 3 Ουοά οὐ ἰη 50 ἰφηίωι νομπί- 
ιαίθιῃ δθηϑογίηΐ, ποσυδηυλπι πηοιΐογοϑ οναβογίηι. (05 
ΕἰιΔ παπίαυθ αιδηίᾳ 511 Ποὶ οἰθιμθηιία, 4υδηὺ δος 
48] δυιμ 5᾽ δὲ δὐαΐοι, πιαϊα μαι! μαγαν ει, ηδς υἱεὶ- 
οἰ (Ὁ, ὙΟΪ]θη5 (6 ματι δι τἴ4 πη] ]ΟΥοπὶ (ἀσαγο. 

Παιΐο α δὲο ποπ γμοδοθιάα. --- Υογμίαμιθι ἡμειὶ 


δον εδμπίμγ ποριὶϊπὶ (πο. Ουἱά 681 αυοά ἀϊοῖ 7. [π- 


φιοσιπιηθ, ἱπαυΐ!, δνοηογίς, {Π] ἀσοηὶ ρτγαιίαϑ : βοὺ 
νἱἀδγίμι ἸαΠ}}}65 ᾿π) υΓὶ 8. ἴοι (05, 561) 8105 οἰηΐοβ., 
ποη οχίροηϊ γαιὶοποιῃ οὔ {18 ἤάμ!. ἤρα 651 φηΐπὶ νοὶ 
ΠΙαΧΙΠΊ6 ἢ υδίοΓυ}, ΒΟΠΊΡΟΓ οἱ ἰῃ Οὐ ἰμι5 σγαι 28 3 ῴΘΓο. 
Εἰ Παθιιαδειι τοὶ ομηὶ υαἐίμ ἔμο : Ὀθ06 6θί, Τυυη) 28:6- 
φυυιὶ δυχἰϊίιπι, οἱ ἀδ (ὰ οὔπὶ διι15 Δη η}8 οΟρ]Δηίον, 
ΒΘΠΡΟΡ ἰθουπι γὙογϑᾶηίοβ, ἃ ἴθ πυρλαμδι} γοοούοηι : 
αυϊάψυ ά ἀνομογίε, μἰ ΒΒ} αὐηαιᾷπι οἷ5 ρτο [ογὶϊ, πο 
ἂς οἷβ φικε δοοίἀδι!, υὑπιαᾳαςπ) φυθγοπίυγ. ρος 6δί 
δηΐπῇ 8} 8Νἱ ἐμ Π10 0 }}}5., ΠΟ {Γιὰ ἸΠ6Π115 86 5010} 18, 
ΠΟΙ ΡΟδΟοΓα ἃ Ὀοιίηο οοΓι πὶ μὰ ἤυμϊ Γαιΐοπεπι. 
Ουοοίτεα αἀΐοαινης βϑυ β : Κ᾽ ἐγ μη αηϊθη, ὃ πομῖο, ίμ 
φιῖς ἐδ χειὶ τἐδροηάθας ἢ 603 Νιωνιφεὶά ἀϊεῖ! βφηιέπέμπι 
ἤσε!ο, ΟΡ πιθ [ἐοϊφιὶ εἷς ([ϊοηι. 9. 20}} 106. ἰφίταγ 
ΤΟΔ40 ΠΟβ 4υράυθ ΒΟΉ ΡΟΓ ΒΓΔΙΟ δίῃ δηίπιο, ργῸ 


οἰμηΐθυ5 060 ξΓ891:8 ἀφ ῃ(68 : (υοηΐδιη οἱ ρ]ογίδ, ςΓΆ-" 


(ἰαγυιη δοιῖο, οἱ ἀἀογϑιῖο, ἤυπὸ οἱ βϑροῦ, οἱ ἰπ ἴῃς 
ἢοίια βιδουϊα. δρρουϊοέυπ). Δπιθη.. ' 


ΙΝ ΒΒΑΊΜΌΝ ΟΧΙ,. 


4, Βοκνιῖπο, οἰαηιαυὶ αὐ [6, ὁχαμάϊ πι6 : ἱπίεπάα, υαεὶ 
πιδς οὐ οἰαηπιαῦόγο αὐ 44,. 


4. Πυ}υ5 φυΐθεπι Ῥϑλ]πνὶ νευθᾶ ΡθΠ6 ΟΠΠΠ68 δο μι; 
εἰ ρὲῦ οι οπὶ εἰσι ραγραίυο ὀληυ πὶ : 405 δὶ} ΔυΐΘηι 
5650.8 ουγιπι, Πα: ἀϊοία βυηϊ, η6: εἰυηϊ. Ουοὰ φιίάειη 


(ὦ) ωο ἰωξογρεοίμλε!ο ὁδὶ ἰυχίλ ϑγπμῃδοιυηι, 


431 
π0Ν δδὲ ράγνα γαργοβδηβίοπ ἀἴσηιπὶ., 605 4υἱ αιοιΐ - 
ἀΐα εϑπιηῖ, οἱ ογο νϑῦυὰ ργοίογιι!, ΠΟ 4 ΔΓΕ Υἱπὶ 
μοιοηιϊανυην, αυπθ ἴῃ μν]5. νου 5. οἰἴ5 διηι. 564 8ἰ 
νἱϑογῖι φυϊάδιπ αυ812π| ἀηπαι ριρηπὶ οἱ Πἰπιρίἀλτ., 
"0 86 επυογῖῖ, αυΐη δὰ θᾶπὶ δοοοάδι, ἰδηψαϊ, οἱ 
μἶμδι; οἱ φυὶ ἴῃ ργαίαιη δϑϑιἀυθ ἱπριδάϊιαγ,, εἰδὶ 60}- 
Ἰθοιῖς ῥγίυ αἰΐχψιοι δου νυθ., Γοοθάθγθ πείνης βυϑι}- 
πθοῦὶα : νο5 δυΐαπι φυΐ ἂν ἰποιπι8 ἐρίδι 6 δὰ ΘΧ ΓΘ ΠΊΔΠῚ 
πξάμ6 5οῃδοίυ θην λη ῬΒΔΙπιυ πὶ πιϑάϊἀπηΐηὶ, πἢ}}} 
δἰϊυ φάτ τον ραΓρδῖθο [66 118, Δυβοοιδο {ΠἸ65 ΓΟ 
ἃ: 566 ι}5, οὐϑἰσηλῖδπι ἙΓυ πη π8η) Οἰγου πο Γι 18, οἱ Π6Ὸ 
Ὁ ουγίοδίαια φυϊάδπν ἐπα αἴι5 6ϑῖ αυϊδρίαπι υἱ ἀἶδ66- 
τυ, φιϊὰ 68ι φυοά ἀεί : ποὴ αυπεϑὶ νι, πῶ δογυῖα- 
19 δέ. Ουληφιδιη ποὺ ᾿ἰυἀ αὐΐάειῃ αἰεὶ ροίοδι, 
εἴη] 6886. ᾿βϑΊπ} 115 ἀρογίυ8, Οπιῃ 65 ἰπνίταν!ι Δ 50πὶ- 
ΜΌΏΙ., "66 δἰνὶϊ υἱ φυκγογοίν αυοὰ ογαὶ δὰ τηδιιηι. 
Ἐδι δηΐων οὔβοῦγα8,, {Ποῖα δὶ δἰιπὶ ὀχοϊ πάσηι, 
χαΐ ποη πἰπιῖβ ργοίιπἀδ ἀουγιηἶ,, ἱπιῸ ὁυπὶ οἰἰᾶπι ἀμ 
οὐπΐηο ἀογηῖ, Ουά οπὶπι ει {Ππὰ, 4. Νἧ ἀδοϊἷπες 
ΣΟΥ πισμηὶ ἐπ νόγῦα πιαίϊ ἴα ᾽ φυϊὰ νογο, 5. (ογτίρίεί πιὰ 
ἡμδίαμς ἴι ποτ οογάϊα,, ἐἰ ἱπογεραδὶ! πι6 7 ()ἡτοά δυΐδῃι 
φτοπϑοαυΐυν, ἀΐς, αυι680, ἀπο η 6δὶ 4} .5}}061 (6 Π6- 
ννεῖς τοι δ υγιοοβίυ5 ἢ Ομοπίαηι αὐἰδιιο εἰ ογαιἑο ἡϊθα ὧι 
δειιορίαεἰἶς δοτιπι. θ. Αὐδοτριὶ διιπί Ἰμιοιὶ ρεῖγα ἡμάϊοος 
ἐοτιηι. Ουδηινὶβ ἰληλδι οἱ δ᾽ηι οὔδοιγα, νοὶ αιοα- 


ἀλη σδητίουπι, δὰ πη 1 Ἰον τον ργαϊογουγγυηι. 50 η6 


ἀυπὶ ἰπ γαργϑινθηδίοηβ ηἰπΐ πὶ ἱπηπηογαη, πιο 68. 
ὀνδίίδι ογαῖῖο, 456 8 δὰ αὐα ἀἰοῖα ϑυηι ρογβογυϊδλη δα 
γειΐαπιυβ. 56 αἰ ξ ΠΟΥ διϊοη 6 : πδαυς οὐΐπὶ μα 10 
[ι͵586 ἰδιογα ἀδογοίαπι ἃ ρα θυ8., υἱ Πΐς ῬΒΔΙΏΙΒ 
νθερογα ἀϊεογοίαγ χιοιίἀϊδ (4), ἤδᾳυο ργορίογ ἰὰ φυοά 
ἰμ 60 ἀϊείίαν,, Εἰουαίΐο πιαπιιμηι πιθατμηι δαςτῖ βοῖμπι 
υοδρετιϊπμηι. Νααν ἰσθΐρευπη 4υοαῃα ἴῃ 4}}15 Ῥϑα]ηνΐθ 
ἀϊοϊιαν, φυοιηδάπιοάμπι ἐπ ἰΠ|0 ηαΐ ἀϊοῖ! : γθερονᾳ οἱ 
ἡ) αΝ8 εἰ πιογίἀϊς παγγαδο εἰ ἀππιπίαδο (Ῥεαί. δά. 18). 
Επ τυγϑιι5, Τ μι ἐδί αἶδς, εἰ {α ὁεῖ πο (Ῥεαί. Ἴ5. 10). 
Εἰ ΤΌΓΒΙΙΒ, Ῥέξρεγα ἀδηιογανίιν βείιια,, εἰ ἰπ νιαϊμίϊπο 
ἐχομἐαιο (Ῥεαὶ. 39. 6), αἱ την}1} ροββυνὶ ἰωνοηϊτὶ 
Ῥϑβδὶην 4υΐ νοβρογηο (οι ροῦὶ σοηνθιίδηϊ. Νοη ἜΓρῸ 
μτορίογοα θη Ῥβϑίαγιπὶ ἀρογθύθγθηὶ ρᾶιγο5, βοὰ 
ται αιδηι 58] υγ6 4] φυοὰ ρ]γιπδοῦπι οἱ ρθοσαίογυπι 
νἱδευϊαπ), υἱ 5 ἀϊσογοίαν, οοηϑιἐυογυμί, υἱ φυφουῃι- 
΄π6 5ογά65 81 πιδουΐοε Γμδγίηὶ ἃ ποὺ ]5 ἰοῖο ἀΐα βυδ66- 
γί, ἄἀυπὶ ναὶ ἰῃ ἴογο, υὙδὶ ἀοιηὴ, γ8ὶ [1 φυοοιιπηχιβ 
Δ|1ο ἰός ὙΘΓΒΆΠΉΙΓ,, 628 οὔπὶ ὦ γοβρογυπὶ ρογνεπογὶ- 
Μ)8., ΡῈΡ 5} ΓΠυ4]6 06 ΘΑγπιοη Δ δίογραπιι. Ἐπὶ 
«πίη πιούἰςαπιοιίυπι φυοὰ ἀο᾽οι μα οπιηΐα. 7818 ὁδὶ 
εἰἰδπὶ Ῥ5α]πλυ5. πηλιμ η05. : η18}}} οηΐπη νοὶ {ΠΠΠπ|5 
4υοηυδ ὑὈγΟΥ ΟΡ προπιηἶ856. Ασοόηθίι οῃΐπὶ ἴῃ Ὠδυμ 
εἰοο ἀογίυμ., οἱ διϊηπι Θχοίίαὶ., 86 ροβίχιδηιν νη] 18 
ἸμΠαπιπιαυΐ!, πηαζηδαυθ γαρί ον [οεἰ{|ὰ οἱ οατδία, ἰιἃ 
Ῥδυπεεῖι ἀοοθίεγθ. Υἱἀοαπηὰβ δυίδι ἀπάθηδιη ἰηοὶ- 
ναι, οἱ φυϊά πο5 ἀοοοδί : ϑ εις, ὥ δες πιεμε, αὐ 16 ἀς ἰμο6 
υἱρίϊο. διεἰυ! (6 απἰπια ἠιϑα ( αί. 63. 1). Υἱ465 φιοηοάο 
οδίθηδιε νογίεπν ἰμΠανμπλ 1 δι η ἢ Ὁ] 661 δυΐθηὶ 
ἈΠῸ οἱ, Οπλιΐα πιδἰα γοοδάυπί : υνἱ οδι θεἰ πιοιηογία, 
ἡΠἰς δδὲ ρμοσοδίογυμι οἰ νῖο, δὲ ππαϊόγυπὶ ἰηιογίίυς 


(α) μὲς Ρβδίνηασ αυοιἀἱ6 τοοϊἀναϊατ ΑὨμος τ. 


5. ΠΖΟΑΝΝΙ5. ΟΠΎΒΘΟΒΘΤΟΜΙ ΔΆΟΉΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΧΟΡ. 


438 
δίς ἴπ δαποίο ἀρρατμὶ δὶ, μι σἱάφτοηι υἱτιμίφηι ἱμανι, εἴ 
φίοτίαηι ἰμαηὶ (δαὶ. 63. 5). Ου͵ ἃ ε5ι, δίς ᾽ ὐπὶ ἢος, 
ἰηηυῖι, ἀοϑἰἀογίο, ουπ ῃδ8ο ἀἰ!εσιίοι;6, αἱ νἱἀδαπη ἐπῶπὶ 
Εἰοτίαπ), αι ροϊοδὶ υνΐᾳυο νἱάοτὶ. 5 ἀ πὸ δ φαΐ 68ὶ 
ΡΓ πιδηΐθυβ γο)ΐεῖο, δ᾽ πὸ Οὔἶτ6Ρ ἰπιγοδυσᾶπιιβ, 
ἰγϑηβη)}Ἶ550 Δι ογα (α) δὰ 6 αι ἀδ [110 ἀϊεία βυνι. 
δά δὰ αὐ δυπὶ πο}}5 ργοροβίια δοοθάδηιιϑβ. 

ΟἸαπιον ἦπ βάστα δοτγίρίκγα φειϊά ; οἰαηιον σογαϊξ. ---- 
Ουϊά 6 δγροὸ ἀΐεῖ! 3 δοηιὶπθ, οἰαπιαυὶ αὐ (6, ἐχαμάϊ 
πιθ. Οὐ, 4ια 80, ἀἰεἰ5 7 φυοπίςπι οἰαηηδδιὶ, νἱβ οχϑν- 
ἀϊγῖ, οἱ οἂπι ἈΠῸΓΕ τ|5.4Π| Θ,Ώ.58 ΠῚ ΟἿ Ἔχ ἰαγίς ἢ 15 
ἜΓΡῸ 41} πηλθῃδ Οἱ νϑοπηοιΐ γοοα ἰη!οηβδηι6 ργιρα 
διπῖ, Ορυ}8 65} δδὰ δος [πογὶϊ ἃ σγαιίίοια αἰϊθημμη. 
Ουἱὰ οινπι ροοςανῖς αυΐ 65. ρᾶγνα αἱ δα νόος, ἰάτάτο- 
06 εἱ ἱπιροαϊ ἰοτὶϑ ᾿ησυς Τ᾿ ΝΟΙΠο (2115 ὁγὰι ΜΌ565, οἱ 
ΡΙυϑ 4ιιαπὶ ΟπηΠ65 οχδυάϊθθαίαν ᾽ ἤθη ϑιιἋτἱ οἸΔπιδ- 
βϑηΐ ΡΙη8. αιιᾶπὶ Οπιηθ5, 86] Π6118 Θογαπὶ ργδοὶθμ5 
ΠῸΠ δηημ  Μάσηα Οηΐπὶ γ6] 6Χ ἢ] γοσο 6656 ριτοάϊ- 
ἴππ|, 5121 πϑίυγαΣ ΘΟΠΊΠΊΟ([8 οἱ ᾿Ἰποοπιηπιοίδ. ΕΔ δι! οὶ 
ποῃ ἴδοίυπιὶ αἱ νοὶ δυαϊδπηιν., νοὶ ποη δυάίαπιυγ, υἱ 
αυάῃοο αἰἶδηΆ 5ἰηξ αυ νοὶ Ἰαυἀδιίυτ γα] υἱυραγοπίυτ. 
Μυ!ία δπΐπὶ παίιγος οοπηπιοάα δάβανι οἰΐληι βοοίογαις. 
Δηποη δγδὶ ρυ!οΠογ οἱ ἰογπιοϑιιβ Α5Ά]0ι., οἱ πβᾷιιο 
δὰ ΠΔΡΙΠ105 οαρ᾽εἰ8 ρογτί οθδίυτ οἿ05 ΘογΓροΓΪ5 βρδαὶα8 ὃ 
Ουΐά ἁυίοηι ἢ ἀηποη ογαὶ οοῖνυΣ ΕἸ 505, υἱ οἰίαπι τί- 
ἀεγοίαγ ἃ ριεγὶ8 7 56 πδὸ [Πυπὶ αυί αιδπι εν (Ογπια, 
Ποὺ μυης [1851 ἀφίογπιίί45, Εἰ αυἱὰ ἀΐοο δυπὶ χυΐ (6- 
0} οἱ ἐσ ἢ] νος, ἰΔγάϊοτίβαιο οἱ ἱπιροα!]ογὶβ Ππρασ, 
ΟΠ} Ὑα] ἰΔο 5 αυάϊγοίυγ Μοβθε, οἱ Αμπᾶ πιϊηἶπηα [α- 
4υεη53 δυάτο5 ΔΙοψαο5 Ποὺ. ἀΐουθαὶ : δὲ περί - 
σεις οταιἰοπεια,, ποὴ ἐχαμάϊαμι υος (1εαἱ. 1. 15). ΟἷΡ 
μὲς ἐγροὸ ἀϊοίι, (Ἰαπιαυὶ αὐ ἴς, ἐκαμαϊ πιὸ ἢ ΟἸδτηογοιη 
μὲς ἀϊεῖξ ἰπίθγηυπι,, ύιοπὶ ΘΓ 1 Πππηπηδίυν ρορογίι, 
οἱ οοῃίτίτυβ Δηίπλι8, 410 οὑπὶ οἰλπιαγεῖ Μοβοβ, οχλν- 
ἀϊοθαίιγ. Ουδριδιπιοι πὶ οπΐπὶ αι οἰ παι, νίγοβ βι15 
Ἔχμδηγίς, [ἰὼ οἰΐαπὶ φυΐ οογάο οἸατηλί, ἰοια πὰ τηθηυίοιη 
δύυδλπι οσὐηγογιῖς. 

2. ΤΑϊοπὶ ΓκῸ οἰδπιόγοπι Ὠουφ γοαυϊγί!, αυΐ οὐτ 
οοηναγίαι., ποη βἰηδὶ Ἵδοί γα, π6 ολποηίθηι [10 ἐΐ- 
τνογίογθ. ΝΟ 8010 δυΐδπη αυξῦῖς (4161 Οἰαπιογοπὶ, 
564 οἰΐδπη υἱ 'ρθ6 ογθίυγ. ϑυμέ δηΐιη πιο ὶ υΐ βίαι 
φυϊάδιη,, αὐ θουπὶ δυΐοπι ποη οἰαπιαπὶ, 56 Ἰαυΐἷα δα. 
Ῥευπὶ οἰαπιδηΐ οἱ ποπιθιὶ οἱ Εἰγοιπλίογιις,, αἱ Ἰησῃς 
ΒΜ] δϑρ!!ς δογυπὶ αυος ἀϊσυπίυν. Ουἱ ἰϊὰ 56. φοτί!, 
Οη Οἰδπιαί, οἰδὶ πιαχίπη6 γοοί[Ἔγθίυγ ; αὶ [ἃ 56 ψενὶι, 
Ῥευπὶ πΟη ΟΓΆϊ, οἰδὶ ηιαχίιηα νἱἀοδῖιν ογᾶγο. Αι ποθὴ 
ἴα Μοβ65, 56 ἀ οἰδημαθαί, οἱ ὀχδυύίο ναί ; οἱ ἰάου οἱ ἃ 
60 ἀϊείτον,, μγ σά πιὰ εἰαπιας (Εποά. 14. 15)} Νοὰ 
801} δυίοιπ οἰδιμ δι, δε ὰ οἰΐαπὶ ἰΔοθηβ ἐπηραίγαν!!, 
4υν: νοΐ, υἱ αυΐ 586 ἀΐξπμθμη ργιοθιιδβοῖ, αἱ ἃ 60 
δχδυάϊγειυγ. Ουοὰ 5ὶ Υἱβ διΐδην υἱοῦ βϑοσδίογοβ ἱπ- 
ἴθη86 δὲ νΘΠΘΙΠΘΏ ΟΓ ΟΓΆΠ 165, ΔΖ ΠΆΖυ6 τΌ06 ΟἸΔηδη- 
(65, οἱ ἐπηροίγαη!65, υἱὰθ πηογοί γί σοι 46:5 οἰαπηδὶ εἰ- 
Ιοπιῖο (μος. Ἴ. 58) : νἱ46 ρυθ᾽ἑοαπαιη αυΐ ἃ δοα ογα- 
τἴοπα [υἱὲ ἸυδιΠοδίυς (κε. 18. 15. 14). ΠΠ]᾿- ποθ 
1211} εἴασιογα υἱἱυν,, οἱ ἰά6ο ἀἰοὶϊ, δοπιῖμο, οἰαμαυὶ αὐ 

(α) Ἠΐηο ἀγρυΐογ ΟὨγγκοβίοπηιπι ΕχΡοϑιοποπν Ρβδὶυν ΟΣ 
οὐ! 556, {085 [4π| ποι) ὀχϑίαϊ. {10 τοῦ οὐ 4}}}5 φινενε- 


ἄλιῃ ἀγβυμθ}}}}5 σοπὐμηοίεπι ργοῦαΐ ἰἤϊιπν Εχροδιεοιιον ἐπ 
τοῖσιν 158 6γίαπι ΘΝ Ἶ558. 


491 
“Ὅλερ οὐ μιχρὸν εἰς κατηγορίας λόγον, τὸ χαθ᾽ ἐχά- 
στὴν ἡμέραν ψάλλοντας, καὶ διὰ στόματος τὰ ῥῆ- 
μᾶτα προφέροντας,. μὴ ζητῆσαι τῶν νοημάτων τὴν 
δύναμιν τῶν ἐναποχειμένων τοῖς ῥήμασιν. ᾿Αλλ᾽ 
ὑδωρ μέν τις διαυγὲς χαὶ χαθαρὸν ὁρῶν, οὐχ ἂν ἀνά- 
σχοιτο μὴ προσελθεῖν, καὶ ἅψασθαι, καὶ πιεῖν χαὶ εἰς 

ξΞιμῶνά τις συνεχῶς εἰσιὼν, οὐκ ἂν ὑπομείνειε μὴ 
συλλέξας δ τι τῶν ἀνθῶν ἐξελθεῖν" ὑμεῖς δὲ ἐχ πρώτης 
ἡλικίας εἰς ἔσχατον γῆρας τοῦτον μελετῶντες τὸν 
ψαλμὸν διατελεῖτε, τὰ ῥήματα εἰδότες μόνον, χαὶ 
παραχάθησθε θησαυρῷ συνεσχιασμένῳ, καὶ βαλάντιον 
περιφέρετε ἐσφραγισμένον, χαὶ οὐδὲ ὑπὸ πολυπρα- 
Ὑμοσύννης παρωξύνθη τις μαθεῖν, τί ποτέ ἐστι τὸ λε- 
γόμενον " οὐχ ἐζήτησεν, οὐχ ἠρεύνησε. Καίτοι γε οὐδὲ 
ἐχεῖνο ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι σαφής τις ὧν ὁ ψαλμὸς πάν- 
πας εἰς ὕπνον ἤγαγε, χαὶ οὐχ ἀφῆχε ζητῆσαι τὸ προ- 
χείρως χείμενον. Καὶ γάρ ἔστιν ἀσαφὴς, καὶ ἱκανὸς 
δ'εγεῖραι τὸν μὴ σφόδρα χαθεύδοντα, μᾶλλον δὲ χαὶ τὸν 
χαθεύδοντα. Τί γάρ ἔστι τὸ, Μὴ ἐκκλίγῃς τὴν καρ- 
δίαν μου εἰς 1όγους πονηρίας ; τί δὲ τὸ, Παιδεύσει 
με δίκαιος ἐν ἐλέει, καὶ ἐέγξει με; Τὸ δὲ μετὰτοῦτο, 
εἰπέ μοι, οὐχ ἔστι παντὸς ζόφου ζοφωδέστερον ; Ὅτι 
ἔτι καὶ ἡ προσευχὴ μου ἐν ταῖς εὑδοκίαις αὐτῶν". 
Κατεπόθησαν [431] ἐχόμενα πέτρας οἱ κριταὶ αὖ- 
τῶν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως τοσούτων ὄντων ἀσαφῶν, ὥσπερ τινὰ 
ᾧδὴν ἁπλῶς παρατρέχουσιν οἱ πολλοί. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ 
τὴν κατηγορίαν ἐπὶ πλεῖον ἐπιτείνοντες, φορτιχὸν τὸν 
λόγον ἐργασώμεθα, φέρε δὴ πρὸς τὴν ἔρευναν τῶν εἰρη- 
μένων βαδίσωμεν. ᾿Αλλὰ προσέχετε μετὰ ἀχριθείας " 
οὐδὲ γὰρ ἀπλῶς οἶμαι τὸν ψαλμὸν τοῦτον τετάχθαι 
παρὰ τῶν πατέρων χαθ᾽ ἑχάστην ἑσπέραν λέγεσθαι, 
οὐδὲ διὰ τὴν μίαν λέξιν τὴν λέγουσαν" Ἔπαρσις τῶν 
χειρῶν μου θυσία ἑσπεριγή. Ἐπεὶ χαὶ ἄλλοι ψαλμοὶ 
ταύτην ἔχουσι τὴν λέξιν, ὥσπερ ἐχεῖνος ὁ λέγων, 
Ἑσπέρας καὶ πρωϊ καὶ μεσημθρίας διηγήσομαι καὶ 
ἀπαγγε.1ῶ. Καὶ πάλιν, Σή ἐστιν ἡ ἡμέρα, καὶ σή 
ἐστιν ἡ γύξ. Καὶ πάλιν τὸ, Ἑσπέρας αὐλισθήσεται 
κιαυθμὸς, καὶ εἰς τὸ πρωΐ ἀγαλλίασις καὶ πολλοὺς 
ἂν εὕροι τις ψαλμοὺς ἐπιτηδείους τῷ καιρῷ τῆς ἐσπέ- 
ρας. Οὐ διὰ τοῦτο γοῦν τοῦτον τὸν ψαλμὸν ἐτύπω- 
σα" " οἱ πατέρες, ἀλλ᾽ ὥς τι φάρμαχον σωτήριον καὶ 
ἁμαρτημάτων χαθάρσιον ἐνομοθέτησαν λέγεσθαι, ἵν᾽ 
ὅσαπερ ἂν προστρ'δώμεθα δι' ὅλου τοῦ μήχους τῆς 
Ὥμέρας, ἣ ἐν ἀγορᾷ, ἢ ἐν οἰχίᾳ, ἢ ὅπου δήποτε δια- 
«ρίθοντες, ταῦτα ἐλθόντες εἰς τὴν ἑσπέραν, διὰ τῆς 
ἐπῳδῆς ταύτης ἀποδυσώμεθα τῆς πνευματιχῆς, Φάρ- 
μᾶχον γάρ ἐστιν ἁπάντων τούτων ἀναιρετιχόν, Τοιοῦ- 
τός ἔστι χαὶ ὁ ἑωθινὸς ψαλμός " οὐδὲν γὰρ χωλύει ἐν 
βραχεῖ χἀχείνου ἐπιμνησθῆναι. Τὸν πόθον γὰρ ἀνά- 
πτει τὸν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ διεγείρει τὴν ψυχὴν, 
καὶ σφόδρα πυρώσας, χαὶ πολλῆς ἐμπλήσας ἀγαθότη- 
τος καὶ ἀγάπης, οὕτως ἀφίησι προελθεῖν. Ἴδωμεν 
δὲ χαὶ πόθεν ἄρχεται, καὶ τί διδάσχει ἡμᾶς" Ὃ Θεὸς, 
ὁ Θεός μου, πρὸς σὲ ὀρθρίζω. Ἐδίψησέ σε ἡ ψυχή 
μου. Ὅρᾷς πῶς πεπυρωμένης “ δείχνυσι ψυχῆς ῥή- 
ματα; Ἔνθα δὲ ἀγάπη Θεοῦ, πάντα οἴχεται τὰ πο- 
νηρά" ἔνθα μνήμη Θεοῦ, ἐνταῦθα ἁμαρτημάτων λήθη, 
καὶ χαχῶν ἀναίρεσις. Οὕτως ἐν τῷ ἁγίῳ ὥσθην 


4. ΑἸΙυ5 οὐχ ἂν ὑπομένοι μὴ χερδήσας. 

Ρ ὅ2γ. οὐδὲ διὰ τοῦτο γοῦν τὸν ψαλμὸν ἐτύπωσαν". 

ς 81. 8δν. ΑἸ τὴν ψυχὴν πυρώσας τε καὶ πολλῆ- ἐμπλή- 
σας ἀγαθότητός τε καὶ ἀγάπης, οὕτως ἀφίησι προσελθεῖν᾽ τὸ 
Ὑὰρ ᾿ἐγεῖν ὅτι ὁ Θεὸς... ἡ ψυχή ϑϑν, πεπνρς ΒΑΝΙῸ ἰάυο πιπ5 
ἀγαρτημάτων λύσις καί. δ6ἀ λήθη [π 8.115 οπιη!θ5 ἸοφΙΠυΓ. 


ΕΧΡΟΘΙΤΙΟῚΝ ΡΘΑΙΝΜΟΝ ΟΧΙ,. 


28 
σοι, τοῦ ἰδεῖν τὴν δύναμίν σου, καὶ τὴ» δόξαν 
σου. Τί ἐστιν, Οὕτως; Μετὰ τοῦ πόθου, φησὶ, τού- 
του, μετὰ τῆς ἀγάπης ταύτης, ὥστε ἰδεῖν σου τὴν 
δόξαν, ἣν πανταχοῦ τῆς γῆς ἔστιν ἰδεῖν. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ 
τὸ ἐν χερσὶν ἀφέντες, τὸ πάρεργον ἐπεισαγάγωμεν, 
παραπέμψαντες τὸν ἀχροατὴν εἰς τὰ ὑπὶρ ἐχείνου 
εἰρημένα, τῶν προχειμένων νῦν ἁγώμεθα. 

Τί δέ φησιν οὗτος; Κύριε, ἐκέχραξα πρὸς σὲ, εἰσά- 
κουσόν μου. Τί λέγεις ; εἰπέ μοι ἐπειδὴ ἐχέχραξας, 
ἀχουσθῆναι ἀξιοῖς, χαὶ ταύτην τίθης αἰτίαν, ὡς εὔλογον 
τοῦ ἀχηυσθῆναι 4; Οὐχοῦν μεγαλοφώνων νῦν χρεία, χαὶ 
τόνον ἐχόντων ; ᾿Αλλ᾽ οὖχ ἂν ἔχοι τοῦτο λόγον. Τί γὰρ 
ἥμαρτεν ὁ μιχρόφωνος χαὶ ἰσχνόφωνος καὶ βραδύ- 
γλωσσος ; Οὐχὶ τοιοῦτος ἦν ὁ Μωῦσῆς. καὶ πάντων 
μᾶλλον ἠχούετο; οὐχὶ πλείω πάντων οἱ Ἰουδαῖοι 
ἐδόων, ἀλλ᾽ οὐχ ἐπένευσεν αὐτῶν ταῖς δεήσεσιν ὁ 
Θεός ; Τὸ γὰρ μέγα φωνῆσαι χαὶ μιχρὸν, φύσεως [428] 
πλεονέχτημα χαὶ ἐλάττωμα. Ταῦτα δὲ οὔτε ἀχούε- 
σθαι, οὔτε παραχούεσθαι ποιεῖ: οὔτε γὰρ ἐγχωμίων, 
οὔτε χατηγορημάτων ἄξια. Πολλὰ γὰρ τῶν τῆς φύσεως 
πλεονεχτημάτων χαὶ μιαροῖς πρόσεστιν. Οὐχὶ χαλὸ; 
ἦν, καὶ εὐειδῆς, χαὶ μέχρι τῶν βοστρύχων αὐτῶν 
εἶλχε τοῦ σώματος τὴν ὥραν ὁ ᾿Αδεσσαλὼμ ; Τί δαί; 
οὐχὶ φαλαχρὸς ἣν ὁ Ἑλισσαῖος, ὡς χαὶ σχώπτεσθαι 
παρὰ τῶν παιδίων ; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν οὐδὲ 9 ἐχεῖνον ἡ ὥρα 
ὠφέλησεν, οὔτε τοῦτον ἡ ἀμορφία παρέδλαγε. Καὶ τί 
λέγω τὸν ἰσχνόφωνον, ἢ βραδύγλωσσον, ὅπου γε χαὶ 
σιγῶν ἠκούετο ὁ Μωῦσῆς, χαὶ μηδὲ φθεγγομένη ἡ 
ΓΆννα ; Ἰουδαίοις δὲ διαλεγόμενος ὁ Θεὸς ἴ ἔλεγε" Ἐὰν 
πιληθύνητε τὴν δέησιν, οὐκ εἰσαχούσομαι ὑμῶν. ᾿ 
Τί οὖν οὗτος λέγει, ᾿Εχκέχραξα πρὸς σὲ, εἰσάκουσόν 
μου; Κραυγὴν ἐνταῦθα τὴν ἔνδον φησὶν, ἣν ἡ χαρδία 
ἔτικτεν ἡ πεπυρωμένη, χαὶ ἡ διάνοια ἡ συντετριμ- 
μένη, ἣν χαὶ Μωῦστις βοῶν ἠχούετο. “Ὥσπερ γὰρ ὁ 
βοῶν δ πᾶσαν τὴν δύναμιν αὑτοῦ χενοῖ, οὕτω χαὶ ὁ 
καρδίᾳ βοῶν πάντα τὸν νοῦν συστρέςε:. 

β΄. Τοιαύτην οὖν χραυγὴν ζητεῖ ὁ Θεὸς, τὴν συστρέ- 
φουσαν τὴν χαρδίαν, τὴν οὖκ ἑῶσαν χασμᾶσθαι, καὶ 
ἀναχλᾶσθαι τὸν ψάλλοντα. Οὐ μόνον δὲ κραυγὴν τοι- 
αὐτὴν ζητεῖ, ἀλλὰ χαὶ τὸ πρὸς αὐτὸν εὔχεσθαι. Εἰσὶ 
γὰρ πολλοὶ οἵ ἑστήχασι μὲν, οὗ βοῶσι ὃὲ πρὸς τὸν 
Θεὸν, ἀλλὰ τὰ μὲν χείλη πρὸς τὸν Θεὸν βοᾷ, χαὶ τὸ, 
ὄνομα τοῦ θεοῦ περιφέρει, ἡ δὲ διάνοια οὐδενὸς ἐπαι- 
σθάνεται τῶν λεγομένων. Ὁ τοιοῦτος οὐ χράζει, χἂν 
μέγα Ἀ βοᾷ" ὁ τοιοῦτος οὐδὲ πρὸς τὸν Θεὸν εὔχεται, 
χἂν δοχῇ πρὸς αὐτὸν εὔχεσθαι. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ Μωῦτῆς 
οὕτως, ἀλλ᾽ ἑδόα, χαὶ ἠχούετο" διὸ χαὶ παρὰ τοῦ 
Θεοῦ, Τί βοᾷς πρός με, ἀχούει. Οὐ μόνον δὲ βοῶν, 
ἀλλὰ καὶ σιγῶν ἤνυσεν ἅπερ ἤθελεν, ἄξιον παρασχὼν 
ἑαυτὸν τοῦ ἀχούεσθετι. Εἰ δὲ βούλει καὶ ἁμαρτωλοὺς 
ἐχτενῶς ἰδεῖν εὐχομένους, χαὶ ἀνύοντας καὶ κράζοντας 
μεγάλα, ὅρα τὴν πόρνην τὴν σιγῇ βοῶσαν' ὅρα τὸν 
τελώνην ἀπὸ εὐχῆς διχαιωθέντα μόνης. Τοιαύτην ἡ 
χραυγὴν χαὶ οὗτος ποιεῖται, διὸ χαὶ λέγει" Κύριε, 
ἐκέχραξα πρὸς σὲ, εἰσάχουσόον' μου" καὶ διὰ τοῦτο 
ἀχουσθῆναι ἀξιοῖ, 


ἁ ϑ4ν. αἰτίαν εὔλογον ἀκουσθῆναι. 

ὁ Οὐδέ ροβὶ οὐδέν ἀδοτγδὶ ἴῃ Νοτ., 560 411} μαθοηι. 
{Μος. ὁ Θεός, ϑᾶγν. ὁ Χριστός. 

Ε ων. ὁ φωνῶν. 

Ὁ 8δν. χἂν μεγάλα. 

ἱ ϑαν. τοιαύτην γάρ ππυδ ΓροίΘ. 


439 

Ἔν. τῷ κεχραγέναι με πρὸς σέ. Ὅρα χαὶ ἄλλην 
ἀρετὴν εὐχῆς. Οὐ γὰρ ἀπὸ τοῦ σπουδαίως εὔχεσθαι 
ἀξιοῖ ἀχουσθῆναι, ἀλλὰ καὶ ἐκ τοῦ τοιαύτην παρα- 
στῆσαι τὴν εὐχὴν, ὥστε ἀξίαν εἶναι τῶν ἀχο:- 
μήτων ὀφθαλμῶν ἐχείνων. Ποία δέ ἐστιν αὕτη ; 
Ὅταν μὴ κατ᾽ ἐχθρῶν τις εὔχηται, ὅταν μὴ ὑπὲρ 
πλούτου καὶ πλεονεξίας, ὅταν μὴ ὑπὲρ δυναστείας 
χαὶ δόξης, μηδὲ ὑπέρ τινος τῶν ἐπικήρων τούτων, 
ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῶν ἀχηράτων χαὶ ἀθανάτων ἐχείνων. 
Ζητεῖτε γὰρ τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, φησὶ, καὶ 
ταῦτα κάντα προστεθήσεται ὑμῖν. Ἔν τῷ κεχρα- 
γέγναι με πρὸς σέ. Ὁρᾷς πῶς βούλεται χαὶ ἡμᾶς μετὰ 
σπουδῆς χαλεῖν, μετὰ προθυμίας; Καὶ γὰρ ὁ διάδος 
λος τότε [449] μάλιστα ἐφεδρεύει. Ἐπειδὴ γὰρ οἶδεν 
ὅτι μέγιστον ὅπλον ἡ εὐχὴ, καὶ, χἂν ἁμαρτωλοὶ ὦμεν 
χαὶ χατῃσχυμμένοι, ὅμως μετὰ ἀχριδείας καὶ χατὰ 
τοὺς τοῦ Θεοῦ νόμους εὐξάμενοι " ἀνύομεν μεγάλα’ 
τότε ἐμδάλλειν ἑσπούδαχεν εἰς ῥᾳθυμίαν, χαὶ λογι- 
σμοὺς ἀναχινεῖν, ὥστε ἀχάρπους ποιεῖν ἡμᾶς ἀπὸ τῆς 
εὐχῆς ἀπελθεῖν. 

Διὸ δεῖ ταῦτα εἰδότας ἐπιτειχίζειν αὐτῷ τὴν Ρ 
ἡμετέραν σπουδὴν, χαὶ μηδέποτε κατ᾽ ἐχθρῶν εὔχε- 
σθαι, ἀλλὰ τοὺς ἀποστόλους μιμεῖσθαι. Καὶ γὰρ 
ἐχεῖνοι μυρία παθόντες δεινὰ, εἶτα εἰς δεσμωτήρια “ 
ἐμπεσόντες, χαὶ τὸν περὶ τῶν ἐσχάτων ὑπομείναντες 
χίνδυνον, εἰς εὐχὴν χαταφυγόντες ἔλεγον " Ἔπιδε 
ἐπὶ τὰς ἀπειλὰς αὐτῶν. Καὶ τί μετὰ ταῦτα; Μὴ, 
Κατάῤῥαξον αὐτοὺς, ἣ ἀπόχτεινον, ἔλεγον, ὃ πολ- 
λοὶ πολλάκις ἑπαρώμενοι λέγουσιν; Οὐδαμῶς. ᾿Αλλὰ 
τί; Ναὶ δὸς τοῖς δούλοις σου μετὰ παῤῥησίας «ω- 
"1εἷν τὸν λόγον σου. Πῶς καὶ τίνι πρόπῳ; ἐν τῷ 
ἀποχτεῖναι τοὺς ἐπιδουλεύοντας, ἐν τῷ ἀφανίσαι καὶ 
πανωλεθρίᾳ παραδοῦναι; Οὐδαμῶς. ᾿Αλλὰ πῶς, Ἐν 
τῷ σημεῖα καὶ τέρατα ποιεῖν διὰ τοῦ ἁγίου Παιδός 
σου Ἰησοῦ. Εἶδες εὐχὴν φιλοσοφίας γέμουσαν, καὶ 
μετὰ τοσαῦτα δεινὰ οὐδεμίαν αἰτοῦσαν τῶν ἐχθρῶν 
τιμωρίαν ; ᾿Αλλ’ οὕτω μὲν αὐτοὶ, ἔτι ζῶντες καὶ ἐμ- 
πνέοντες" ὁ δὲ Στέφανος χαὶ ἀποῤῥήγνυσθαι μέλλων 
τῆςς παρούσης: ζωῆς, οὐ μόνον οὐδὲν αὐτοῖς χακὸν ἤτη- 
σεν, ἀλλὰ καὶ τοὺς λιθάζοντας χαὶ ἀναιροῦντας σπου- 
δάζει διὰ τῆς εὐχῆς ἐξαρπάσαι τῆς ὀργῆς τῆς ἐπὶ τῇ 
ἁμαρτίᾳ ταύτῃ, καί φησι, Μὴ στήσῃς αὐτοῖς τὴν 
ἁμαρτίαν ταύὐτηγν.Τίνος οὖν ἂν εἶεν συγγνώμης ἄξιοι, 
ποίας ἃ ἀπολογίας, οἱ χατὰ τῶν ἐχθρῶν εὐχόμενοι ; 
πῶς δ' ἡ τοιαύτη ἀχουσθείη εὐχὴ, ὅταν ἀπεναντίας 
τοῖς τοῦ Θεοῦ νόμοις ἀναφέρηται ὁ; Μὴ δὴ, τοιοῦτον 
μηδὲν λέγωμεν. Οὐ γὰρ δ μόνον οὐχ εὔχεσθαι δεῖ 
χατὰ τῶν ἐχθρῶν, ἀλλὰ καὶ τὴν ὀργὴν ἀναιρεῖν τὴν 
κατ᾿ αὐτῶν" διό φησι’ Βούλομιι τοὺς ἄνδρας 
προσεύχεσθαι ἐν παντὶ τόπῳ, ἐπαίρογτας ὁσίους 
χεῖρας χωρὶς ὀργῆς καὶ διαογισμοῦ. Τουτέστι, 
χἂν ἐχθρὸν ἔχῃς ἵἴ, σδέσον τὴν ὀργὴν, καὶ οὕτω πρόσ- 
ιθε τῷ Δεσπότῃ, χαὶ μὴ μόνον διὰ τοῦ στόματος μη- 
δὲν εἴπῃς κατ᾽ αὑτοῦ, ἀλλὰ καὶ τὴν διάνοιαν ἀπάλ- 
λαξον τοῦ ἰοῦ, ᾽ν τοιαύτη ἣ εὐχὴ ἧ, χαὶ μετὰ σκου- 
δῆς καλῇς τὸν Θεὸν, χαὶ πρὶν ἣ τελέσαι τὴν εὐχὴν 
ἀχουσθήσῃ. Τοῦτο χαὶ αὐτὸς αἰτεῖ λέγων’ Πρόσχες τῇ 
φωγῇ τῆς δεήσεώς μου ἐν τῷ χεχραγέναι μ8 πρὸς 

ἃ ἀξ; Ἰῷ ᾿ 
τυ ᾿οιομθρῦξες χὰ υηυ8 ἐμόαλεῖν Π4)6!, οἱ ρ40]0 

ΡΒ Ἃ{ηυ8 διὰ τήν. 

“ δὲν. δεσμωτήριον. 

ἀ ὥδν. ποίας δέ 


9 ὕπι5, (686 ϑανί!ο, ἀναφαίνεται. ΝοΟχ ὑπὺ5 τὴν ὁρ- 


γὴν αἵρειν. 
{8 γ. χἂν ἐχθροὺς ἔχῃς. 


5. ΌΛΝΝΙΒ ΟΗΛΥΘΟΘΤΟΜΙ͂ ΑΠΟΉΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ.. 


“29 
σέ. Καὶ γὰρ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ ἐστιν ὑπόσχεσις λέγουσα, 
Ἔτι αλοῦντός σου ἐρῶ, ᾿Ιδοὺ πάρειμι. Κατευ- 
θυνγθήτω ἡ προσευχή μου, ὡς θυμίαμα ἐνώπιόν 
σου. Ἕτερος, Ταχθήτω δ ἡ προσευχή μου, ὡς θυ- 
μίαμα ἔμπροσθέν σου. Αλλος, Ἑτοιμασθήτω. 


. Ἕπαρσις τῶν χειρῶν μου θυσία ἑσπερινή. ΓΆλλος, 


Δῶρον ἑσπέρας. “Ἕτερος, Προσφορὰ ἑσπεριγή. 

Τί διδάξαι βουλόμενος ἡμᾶς ὁ προφήτης περὶ θυσίας 
ἑσπερινῆς διαλέγεται; Δύο βωμοὶ τὸ [450] παλαιὸν 
ἦταν, εἷς μὲν ἀπὸ χαλχοῦ χατεσχευασμένος, ἕτερος 
δὲ χρυσοῦς. Καὶ ὁ μὲν πάνδημος ἦν σχεδὸν, προχείμε- 
νος τοῖς ἱερείοις τοῖς τοῦ πλήθους παντὸς, ὁ δὲ ἐν τοῖς 
ἀδύτοις ἀπέχειτο χαὶ τοῦ χαταπετάσματος ἔνδον. 
Μᾶλλον δὲ ὥστε σαφέστερα γενέσθαι τὰ λεγόμενα 
ἡμῖν, εἰς ἀρχὴν τὸν λόγον ἀναγαγεῖν Β πειρασόμεθα. 
Ναὺὸς ἣν παρὰ Ἰουδαίοις τὸ παλαιὸν τεσσαράχοντα 
μὲν πηχῶν τὸ μῆχος, τὸ δὲ πλάτος εἴχοσι. Τούτου 
τοῦ μήχους δέχα ἀφελὼν πήχεις ἀπέλαδεν ἔνδον διὰ 
τοῦ χαταπετάσματος, γαὶ τὸ ἀπειλημμένον ἔχαλεξζτο 
“Ἅγια ἁγίων, τὸ δὲ ἔξω, για μόνον. Καὶ χρυσῷ πάντα 
χατελάμπετο. - 

Υ΄. Τινὲς δὲ καὶ τὴν δοχὸν ἐχεΐνην τὴν ἄνω χρυσήλα- 
τὸν ἔλεγον εἶναι. Ἔνθα ἰ ὁ ἀρχιερεὺς μόνος εἰσήει 
ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ, ἐχεῖ χαὶ ἡ χιδωτὸς ἔχειτο, χαὶ τὰ 
Χερουθδίμ' ἐχεῖ καὶ ὁ βωμὸς εἰστήχει ὁ χρυσοῦς, ἔνθα 
πὸ θυμιατήριον προσεφέρετο, εἰς οὐδὲν ἕτερον παρ- 
εσχευασμέυος, ἀλλ᾽ ἢ πρὸς τὸ θυμίαμα μόνον. Τοῦτο 
δὲ ἐγίνετο ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ. Ἐν τῷ ναῷ οὖν τῷ ἔξω 
ὁ χαλχοῦς ἣν βωμὸς, χαὶ χαθ᾽ ἑχάστην ἑσπέραν ἐφέ- 
ρετο ἀμνὸς χαὶ χατεχαίετο. Τοῦτο ἐχαλεῖτο ͵. θυσία. 
ἑσπερινῆ᾽ ἦν γὰρ καὶ ἑωθινὴ, χαὶ δὶς τῆς ἡ μέρας εἰς 
τὸν ναὸν τὸν βωμὸν χαίεσθαι ἔδει, ἐχτὸς τῶν ἄλλων. 
ἱερείων τῶν παρὰ τοῦ λαοῦ προσαγομένων. Τοῦτο γὰρ, 
τοῖς ἱερεῦσιν ἐπίταγμα καὶ νόμος ἦν, ὥστε οἴχοθεν 
χαὶ παρ᾽ ἑαυτῶν, ὅταν μηδεὶς Κα προσέφερεν, ἕνα. 
ἑωθινὸν καὶ ἕνα ἐσπερινὸν ἀμνὸν χαταθύειν χαὶ χκα-. 
τακαίειν' καὶ ἡ μὲν ἐχαλεῖτο θυσία ἑωθινὴ, ἡ δὲ ἔσπε- 
ρινῆ. Τοῦτο δὲ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ νενομοθέτητο γίνεσθαι, 
δηλοῦντος διὰ τοῦ γινομένου, ὅτι διηνεχῶς αὐτὸν. 
θεραπεύεσθαι χρὴ, χαὶ ἀρχομένης χαὶ τελευτώσης 
ἡμέρας. 

Αὕτη τοίνυν ἡ θυσία εὐπρόσδεχτος ἦν ἀεὶ, χαὶ τὸ 
θῦμα 1. τοιοῦτον᾽ τὸ δὲ ὑπὲρ ἁμαρτημάτων ποτὲ μὲν 
εὐπρόσδεχτον ἦν, ποτὲ δὲ οὐχ εὐπρόσδεχτον, ἀπὸ τῆς 
διαθέσεως τῶν προσφερόντων πρὸς ἀρετὴν ἢ χαχίαν. 
τοῦτο χἀχεῖνο γινόμενον" ὅπερ δὲ οὐχ ὑπὲρ ἁμαρτη- 
μάτων ἑτέρων προσεφέρετο, ἀλλ᾽ ἱερουργίας νόμος ἣν 
χαὶ θεραπείας τρόπος, πάντως εὑὐπρόσδεχτον ἦν. 
'Αξιοῖ τοίνυν οὗτος οὕτω γενέσθαι αὐτοῦ τὴν εὐχὴν 
ὡς ἐχεῖνο τὸ θῦμα ἃ τὸ οὐδεμιᾷ κηλῖδι τοῦ προσάγον- 
πος μολυνόμανον, ὡς ἐχεῖνο τὸ θυμίαμα τὸ χαθαρὸν 
χαὶ ἅγιον. Διὰ δὲ τὸ ἀξιοῦν χαὶ παιδεύει χαθαρὰς ἡμᾶς 
ποιεῖσθαι τὰς εὐχὰς χαὶ εὐώδεις. Τοιοῦτον γὰρ ἡ δι- 
χαιοσύνη᾽ ὥσπερ οὖν ἡ ἁμαρτία δυσώδης. Διὸ χαὶ 
τὴν δυσωδίαν αὐτῆς παραδηλῶν αὐτὸς οὗτος ἔλεγεν" 
Ὅτι αἱ ἀνομίαι μου ὑπερῆραν τὴν κεραλήν μου, 
ὡσεὶ φορτίον βαρὺ ἐδαρύνγθησων ἐπ᾽ ἐμέ. Προσ- 
ὠξέσαν καὶ ἐσάπησαν οἱ μώλωπές μου. 

“Ὥσπερ οὖν τὸ θυμίαμα χαὶ χαθ᾽ ἑαυτό ἐστι καλὸν 

δ ὕιπιυ8 οοάθχ, ἰοδίο ϑανῇ., παραὶ ταχθείη. 

5 ὅδγν. ἀγαγεῖν. 

1 8αν. ἐνταῦθα. 

} ὅν. χατεχαίετο, ἐχαλεῖτο. 

Κ ΑἸΐι5 ὥστε ἄνωθεν καὶ παρ᾽ ἑαυτῶν, χἂν μηδείς. 

1 ΑἸ᾿5 καὶ τὸ θυμίαυα, οἱ πιοχ εὐπαράδεχτον. 

᾿Ξ ΑΙ τὸ θυμίαμα. : 


42) 
(ε, οααιαϊ πιε : οἱ Ἰάδο γοφαὶ υἱ δυάϊαίυτ. πων εἰαηια- 
φύγη αὐ (6. 

Οταιϊὶο α θεὸ δχαμαϊτὶ ἀἷσπα ημῶ. --- Ἰὰς οἰΐπῃν 
411λπὶ υἱγίυϊαπι ογαιοηἶβ. Νόη οπίιη τοφαΐ ἰά460 δχαν- 
ἀϊτῖ, φιοά πιββηο οἱ νϑῃοπιδηιὶ 5010 ογοῖ, 564 εἰἰδιὰ 
οχ 60 υοά ἰλ16πὶ οἴϊεγαιϊ ογαι ΟΠ πὶ, αἱ ἀΐδηὰ 511 ὁου- 
1ῖ5 115, βαπῖρον υἱ σι ᾿δπεῖθυ5. Ουϊδιδπὶ δυίοηι δὰ 651} 
Οὐπὶ αι ΐβ ποι πηδία Ῥγθοδίιν ᾿π πιο 8, οὑπὶ ΠΟΙ} ογαΐ 
Ργοὸ ἀϊν 8. οἱ [δου δι}0υ8, οὑπὶ ΠΟη ΡΓῸ ροίοηιία οἱ 
αἰοτία, παι ὉΓῸ υ}]}8 τὸ ἥυχᾶ οἱ οδάυσα ; δὲ ργὸ 
1115. ἱπιιποτιδ!θαβ, φασὶ πππιχυᾶπι ἱπίογοῦη!. Θμαγ 
δυΐπι, ἰηχυΐ!, γόσπιηι δεῖ, οι ἰκδε οπιπία αὐ)ιοϊοηίμ 
νοϑὶς (Μαιιῆ. 6. 55). (μπι εἰαπιαυετο αὐ [6. ΥἸὰ68 400- 
πιοάο νοΐ πο8 φυοηὰα οὐπὶ πιᾶρηο 5ἰυἀϊο οἱ Δ]ἸΔοΓ δῖ 
Δεΐπιΐ δα νοολᾶγο ᾽ ΕΠοπΐ πὶ ἀϊθ.} 5 ἴᾳης τηδχίηια ἦι 
δἰἀΐατιρ. Οὐ Θηἢ ἢ 5611 πα χί Πηἃ ΔΓΠΊΔ 6556 ὈΓΟΟΘ5, οἱ 
Π0Ὸ5 Ἰϊοθὶ δἰπι5 ρασοδίογοβ ἰμ[ππϊάχις οἱ ἱβποπιϊ πᾶ 
ποίμεϊ, 5ἱ ἰασιθη ρογίοοια εἰ οὶ ἰορίυυβ αἰ Π ΘΠ ΟΡ 
ΒΟΓνΔΙΪδ, ΟΓΕΙΠΏΒ., ΠΙΏσηΔ ΟἰΠΠΟΟΓΘ : ἰυπ6 π08 ΘΟμαῖαΓ 
προ! γα ἴῃ βοοογάϊαιη, οἱ ἀϊπηόνοῦα ποβίγαπ οορίί- 
εἰονοπὶ : πὶ [Δοἶδὶ Π05 4546 110 [γυσίι γθοθάογο 
δὶ ογϑίϊοπθ. 

᾿πῆηπιοὶδ ποπ πιαίο γμγϑοαηάπηι, --- Οὐοοίγοα ορογίοϊ 
05, οὐπὶ [256 50 πιι18, Δνογϑ 5 ΘῸΠὶ Ποϑίγυπι σΟτη- 
ΜΝΌΠἶγΘ 5ιυϊυπ εἱ αἰ σοι απὶ, οἱ ἰηϊπηΐςῖβ ποϑίγ8 
Βιπι ΙΔ πὶ πηᾶῖὸ ργθοαγὶ, 56 δροϑίοίοϑ ἱπη δῦὶ. 11] 
ΘΠ οὑπὶ ρϑ851] δϑϑοηΐ πθ]ὰ ᾿ΠΠΌΙΏΘΓΆ, ἴθ ΘΆΤΟΘΓΕΠΊ 
«οπη͵δοιΐ 6586η1, 6ἱ ἴῃ Θχίγοηθτα δ ποι] ρογοιήππι, δὰ 
οὐ διϊοηθπι σοη Πισ υαηί, ἀϊοαΗ.68 : ἔεδρέοθ δ ΡῈ ηϊ- 
τ πᾶς ἔρδοτω (ει. ἃ. 939). ἘΠ φυϊὰ ροϑῖ6α ἢ Νιιηι, (θη - 
[γἰνζα ᾿ρ808, νεὶ οοοίάθ, ἀΐοενδηι, πὲ πρμἱ 5 ρα 6 - 
οὐ ἱπιργθοϑηιο5 ἢ Νοααϑαυληι. δι αυἱά ἢ Εἰ ἀα 8εγ- 
τἱἷς {μῖὶς ομπὶ βάμοῖα ἰοφμὶ υετόμπι ἐπι { [ϊά.). 
Ουοπῖοίο εἰ αὐ ταιίθηθ ἐπ ΘΟ  6ηα 5 ἢ αυὴ ἱπδὶ- 
αἰπμιιν 7 ἰῃ 118 ἀοἰσηἷδ οἱ δὐ μον δοίοιιοπι 9416 (6 
μηδάϊο 10] ςηἀϊς ῦ ΜίΙπίπι6. 86, φαοπλοθὺ ἢ 15 εἰσηὶς εἶ 
Ῥτοαϊοιϊα [αοἱοπἀϊς Ρὲγ δαποίαμς ΕΝ ΐιηι ἱπππὶ « ὁειπὶ 
(θά. υ. 50). Υἱάϊϑι! ογαιοηθιῃ Ρἰοπαπὶ ρὲ ϑορΐἃ, 
τοί αι: ροΒὲ (οἱ οἱ ἴδηι "ηδία πο ρϑιϊ!, υἱ ϑυρριοἰῃ 
διπμηάμιγ 6 ἱπἰιηἰοἰθ 7 ϑ6 4 ἱ αιΐάθι οἷς, δάϊνυς υἱ- 
γϑηία65 Οἱ 5ρίΓαπίο8 : ϑίθρ  Δηι8 δυίθηι, οὐπὶ Ῥγ 86η- 
ιἰ6. ν᾽ πὲ σΏΓΚΙΙΒ Θεϑαὶ οἱ ἱβιογγυβιρομέίαβ, 801) Β0]0Π} 
ΠἾ1} πιδ}} εἶθ ρου 1, 86 605 οἰΐδι αΐ 1ιριἀα αι εἰ 
οὐμῃ ἱπιογ που δηὶ, διιμἐθὲ ρῸΓ βυϑιὴ ογδίἑομθμι ογί ρου 
δὺ ἱγᾶ, 40: ογἂΐ ἰ 605 ὑδηίυγα ρΓΟρΡΙΘΓ 96 ρδεοᾶ- 
ἴυτ, οἱ αἰοὶι, Νδ φίαιιας εἷς ἰιος ρμεεσαίμηι (ΑΙ. Ἴ. 59). 
Αυλπιπδηῖ ΕΓ30 γὙϑηΐϊδη) ΘΟμϑοηυδηίιγ, οἱ ΄ὰλ ἀοίεῃ» 
δἰοπὸ υἱοηίυ, φυὶ. ἰπἰ ποθ πιὰ ]6 ργδοδηίυς ἢ 400- 
ποιὸ δυίοιη Θχαυαϊτὴ ροιογῖί 64 ογϑιίο, αυδπάο τερὰ- 
8δηαὶ δεὶ Ἰερίθυϑ ἡ ΝΊΒΗ ογξο (416 ἀΐοδηνι5. ΝΟ δοιὰ 
ΘΝ} ΩΟ ἢ 681 π28}6 ργδοδηάυμῃ ἱπίηνίοἶβ, δοὰ ἰγὰ οἱ ηὶ 
ἰμ 608 οοῃησορίδ 6ϑί δυΐεγοπάλ : οἱ ἰά6ο ἀϊεὶς : Υοίο 
τ 808 ΟΥ̓ΑΓΟ ἷπ Οηιπὶ ἰοσο,, (οἰ οιος παπιις ξαλιοίας δἷπθ 
ἕγα εἰ ἀϊξοορίαιΐοπο (1. Τίμι. 3. 8). 106 651, Εἰθὶ 51 εἰὲ 
με πηΐουϑ, Θχϑίξησαθ ἰγάπη, οἱ 118 Δσρ δι δι θομΐημΗ), 
οἱ ποη δβοϊυμη δάνογειιβ οὐ ογα δὶ ἢ} ἀϊχοῦίβ, βοὰ 
εἰΐδιν Ἔχρίγβοδ νἴταυβ υΐ δινϊτη. 8] [2115 δι ἰα ὀγαιῖο, 
οἱ νοϊνδιποηιὶ δέυθδο θύσει ἰῃνοσανουῖθ,, οἰἰδη) Ὀγίμ5- 
404} ογϑιἰθιθ μοι σοΣῖδ, Θχδυ ἰοσῖ5. Π06 ἧρεθ 


ΕΧΡΟΒΘΙΤΙΟ ΙΝ ΡΘΑΒΜΌΝΜ ΟΧΙ, 


40 


4υοψιθ ροιῖς ἀἰσαπβ : ἤκίοπαο νοοῖ οταίϊοπῖα πιδδ σμμὶ 
εἰαπιαυέτο αὐ (6. Ἐλομΐπι ἱροίᾳβ θεῖ ργοπιἰδβῖο οσὲ αυς 
αἰείι, Αάπμς ἰοφμομία [6 ἀἴσαπι, σε αάειπι (] αἱ. δ, 
9). 2. διγίψαίεν ὁγαιϊο ηιθαι δἷσμ ἱποσηβιηι ἴῃ σοπδρθοία 
μο. ΑἸΐι5., διαιμαίγ ΟΥαΙΪο ἢϊθα εἰμ ἱποδηιδηι ΠΟΥαΝΝ 
{6 (α). Α11υ5, γα ραγοίμγ. Εἰουαιίο τἩπαπιίμηι πιθαγαπὶ ξα- 
ετὶ βεῖαπι υὐδρεγππιπ. ΔἸΙὰ8, θόπεπι νεδρεγα. Αἰΐυβ,, 
Οὐϑί!αιΐο υδδροτίἑπα. 

Αἰιατία ἄπο «] ὁγοδοίψπιιδ. ---- Ουἱὰ ηος γοΐθπ5 ἀθοδγο 
ΡΓΟρΙΙοῖ Ἰοφυϊγ ἀδ βδου ποῖο νοβρογιΐηο ἢ Εγδηὶ 
οἰἵπι ἀυσὺ (ἀγα, ὑηυπὶ ϑηδυηι.,, ΔΠΙδγυπὶ δυγουπι. Εἰ 
Π᾿͵4 φυϊάοπι Θγαὶ ρυθ]ουπι, οὐμπίθυ5 ἴογα ἰοιΐυ8 ρο- 
ῬΌΠΙ Βοβι115 Ἔχροβίευπι : Πος δυΐθπι δἰ τὰπὶ δαὶ ἰμ δάγ- 
ιἰ8, 6( ἰηῖγα νϑῖυπ). Αἰᾳι6 δά60 αἱ υς5 ἃ πο} 5 ἀϊουη- 
(υγ 5ἰπιὶ αἰάγίογα, φοπδθίπιυν ροίΐ8 40 ἴρβο ἱπίτἰω 
ἄυσορα ογαιίονθηι. Επὶὶ οἰΐπι ἄρα δυάποβ ἰϑιηρ!απι, 
Ἰοησύιη φυϊάθη ᾳυϑαγαφίηία οὐθῖι08, Ἰαϊαπ γθγο νἱ- 
σἰηι!. 115 Ἰουσ τυ] η}8 ἀθοθηι ἰηῖυ8. 40 141] ἱπίογοῖ - 
Ρ᾽Θθαπίιγ ουνὶι!, εἰ φαοὰ ογαί ἰῃιογοθρίυην, γοσα θα 
Θαηοσία βδῃποίοσιηι : ασυοὰ θΓαΐ Δυίδηι οχίγα, ϑδποίᾶ 
(Δηΐυη). Αὐτὸ υΐοπὶ Οπμμΐα ΟΟἰ ΘΟ θδμ. 

δ. Νοπηυ]!ῖ γοργὸ ἀΐχογυηί βυργθηθδηὶ αυθαιο Πἴπμὲ 
ταθοπὶ ζυἶ886 δυγοδπι. ΠΟ δο 8 ροῃιϊίεχ βθρηο] ἰῃ 
80 ἱπρτοάοθαίυν : ἢΠ1 οἱ ἅγοὰ οἰτὰ ογαί, οἱ ὑἤδγυ- 
θέ : {Π|6 οὐΐδπὶ βίαθαι δ Πγὸ δυγοῦηι, ἰη 400 οἰδΓ- 
Ρναΐυγ ἰηοοηϑυπι, δὰ }}] Δ] 1υἀ ραγαίυη),, αυδπὶ δὰ 
80] {Π| ͵π|ΐᾶπιᾶ 560 βυΠυπ). ο δι! οπι ἤδθαὶ 86 η}6] 
ἴῃ 8ηη0. ἔπ ἜΧΊΌΓΩΟ ΟΓΖῸ (6Π}010 δγαϊ δἰίδγα ζει θυ), 
ἴῃ φαὸ φυομάϊα οἰογουαῖγ ἀρηυβ οἱ σοιαθυγοθδίων. 
Ηος Δρραο!αθαῖυν ναϑραγιΐηυπι δδογοἱυπλ : 6Γαὶ δΐηι 
ἴδηι πιδίαμπαπι, οἱ υἷ5 ᾽η ἀΐδ Ορογίοθαί Δ]ἅγα δοοθῃ- 
ἀΐ, ργίον δ᾽ 125 Ἰιοβιίαβ, χυὰ οἰ Γοθαπίυγ ἃ ροριιο. 
Πος ομἶπὶ οτδὶ ᾿υβδιη οἱ [656 βἰδιυιπ) βδοογαοιθυ8, 
αἱ εχ 86 οἱ ὁχ ἀοπῖο βυᾶ, φυδηὰο π0}}08 οἴεγγεὶ, 
υπηὰη πηι ηυπὶ δ᾽ ἀντι γ ϑρθγιυπ ἃσπυΠ) 580 γὶ- 
ἤοαγοηί δὲ σοιηθυτγογοηί : οἱ ΠΠυ ἃ Δρρο] αἰ αίαΡ βϑογὶ - 
δεῖυμῃ πιδίυϊ πυ πὶ, ἢος γαϑρογίϊηυπι. ΕΠ06 406Π} }11556- 
ται Ὀοιι5 (ἰοτὶ, δ σπ  ο8η5 ρος ἰά φαρὰ ΠουὈδὶ οὐ} Δβϑίἀυ 
ΘΟΙόγα ὁρογίογο,, οἱ ουπὶ ἀΐδ5 ἱηοίρῖϊ, οἱ οὕ ἀ 5.1Η}, 

ϑαοτὶ βεῖαπι πο δΟΊΉΡΟΥ αοοθρίμη. ---- ΘΟ ΟΓΖΟ 84-- 
οὐ οἴει Γαδ ΒΘΠΡῸΓ δοοδρίαπι, ἰἰδμᾳυς οὐ πσηνοι 
Β0ΠΊ.ι5 : φυοὰ δυίϑια ἤδθαὶ ργὸ ροῦθοαιῖ5, αἰϊφιδηο 
αιΐάοηι δγαὶ δοδσορίυηι, Αἰἰχυδηάο γ6ΓῸ ποι! δοιθρίυιη, 
αἰμοια φιοὰ Ἰος νε] ἡΠΠππ|ὰ 6ββοῖ, ργουΐ 11 αυΐ ᾿ΠΠ|υὰ 
οἴεγουδηί, ογανΐ αὔϊεοι! δὰ υἱγίυΐοηι δὶ ν ἴων : αυοιὶ 
δυΐϊομι ποη ΟἸογο θαι ῥγὸ Δ] ογυπὶ ροοοδιῖς, 564 ἐγαὶ 
Ιοχ βδουὶ ποϊΐ δἱ ἡποάτιϑ οο!απάϊΐ, Ἔγαὶ οπιπΐηο δοιορίυπι. 
Ηΐς ἐγφο σοφοί, υἱ 511 6}05 ογαιίο αἱ ᾿Π δλοτὶ βοίυπι, 
φιοὰ πυϊ|ι ΡοΠυδυαιυν οἴἴδγθοιβ πιδουΐα, βίσαϊ ᾿Πυἀ 
ἰποδηβιπι βδιοίμ οἱ ρυγυσι. Ποραηάο δυίοπι ἀοοιΐ 
π08 υἱ ογαιίομ 5 ποσίγα βίη: ρυγι οἱ οἀυγίίογα;. Ταὴ ς 
δηΐνι δϑἱ λαπί | : φυσπια πποάιπι ροσολίμηι 65. [- 
εἰάυιι. Θιοεῖγολ ἰοίγαπ οὖι5 οὐογαπὶ 5ἰρη ἰςἢ5., αἰ- 
οδθαι : (μοπίαπι ἐπϊφείίαίο8 πιο δι ρογητόδεα διιπί σα- 
Ρμὶ πιθμπι, δἰομι ὁπ σγαυ φΓαυαί δι! διε ιὸ. Ρυ- 
«γμοτιμιὶ οἱ σονται διιι οἰσαιγῖοος πιο. (Ῥεα!. 51. ὃ.0). 

Ῥταυταιιίία οταιϊοιὶδ ; {πιτίϑειὶ ἐμ γιι8, ἰδισιιαν ει τπα- 


(α) ἢτς οἱ ϑαιόῃῖο5 ἰπιογργοίλιίομο 5. ὑιχίδ χιαβ δἷμηϊ 
Ὧ0Ν πονίυ5. 


451 
παῖ ριτίίας; νεβρεγίϊνισι φαοτὶ βοίμηι ΘΝ αἰοῖμηι ; 
πιαπῖιδ οἸΓ ἰουαιάα ἱπ οταϊϊοπο. --- Ουδηιδάιποάθηι 


Ἔἴξο βυΠὶλι8 ΡοΥ 56 6ϑ5ὶ ΝΟΙΗΙ5 δὲ Ὀ6Π6 οἰει8, ἑυῃς δὺ- 
ἴοπι πιαχίπια Ποπυπι οὐὐτγπι Ομ 11, φυάηᾳ0 ἰφιὶ 86- 
σοβδοεί! : ἰὰ δἰἷδπὶ ογαιο τὸ] ρὸΓ 86 συϊάθη) Βοπᾶ 
οβὶ : 6βὲ διυΐθιη πο ον οἱ Γγλφγημογ, φυαηἋο αἴΐεγίῃγ 
δὐπὶ ἀγοπὶὶ οἱ Γἀγυϑηιὶ δηΐπιο, συληάο ἀπίπι ἐΠΊ οἰ Ὁ 
ἀπυγίθυϊαιι,, εἰ ἰσιιεπὶ νϑοιμαπίαπι δοοθηάίι. Ναήι6 
οπΐπι ᾿ππροπε δῖον ἐποθηδαη) δυΐ 5}Π|||5, ἢἰδὶ θϑδθὶ 
Ῥγίυβ δοδδϑηβὰ Ἐγδ Ἰουα., 80} πἶσὶ ἀγάγοι! οαγθΟΠ65. 
Ἰυς ἴρδυπι ἔπε ἰὰ αὔοηθθ ἴῃ πιοπία πᾶ : ἀροοι49 
ΡὈγίυβ ἰρβᾷπι βδιυϊο ἐδ διΐπιΐ αἰδον δια, οἱ (αης ἢ ΒΟΠΘ 
ογδιοπαιν. Ῥγδοδίιγ ἜΓΘῸ υἱ ογοῖο ηυϊάθιη 508 [Δὲ 
εἴσιι ἰμσδιιβαπ), οἴονδιῖο διιίοιη πιαπιπηὴ βίου βδογί- 
Πἰεΐπν νοβρογιίθιπη. ϑύιι δυΐ αν δῖ θῸ δοιορίᾷ. θυυ- 
ἡποάὰο δυΐειῃ πος [ἴοι ᾽ 5] υἱγϑηι6 δἰεϊ τη ηθα,, 5] 
τπἰγααιδ ΠῈ}}} δίμ! τοργοϊνοηβίοιϊ νον οὐπυχία,, οἱ 
Ἰηψια οἱ πιδῆι8, Π65 φυϊάδιῃ δ ἀναγ οἱ γαρίπα ὁχ- 
Ρυγραίας, 11 Ὑ6ΓῸ ἃ πι8}18 ὑ γ}}5 ΠΠναγα. Οιθιηδάιηο- 
ἄυπὶ οἷαι ορογίοι {ἰνυγί υϊα πν Ὠ1}}}} 1 ΒΟΓῸ ἰπϑηλαι- 
ὕυτι, 564} Ξουμν ἰξίοιη οἱ βυϊίαηι : [14 οἶδα ἢ συὰπι 
δυϊ μη οροτί αἱ τϑγθῦπι μγοίεγγθ, υοὰ [1 11 πιδου]α 
δυῖ ἸΆ96. γδβροῦβιπ), 56 βαποι α16πὶ οἱ ἰδυάσπι ; ἰ[ἃ 
οἰἴδη ορογίοι πιᾶινι8 6856. {μι γ] υ] πὶ. 511 ἜΓΕῸ 08 
αὐὰππῃ {νυν θυ] πὶ : υἱὰ6 αὐΐοπι 6 ἰά πιο ἱπιρ]618. 
Τα οβ οπίηι δυπῖ, 48} Ἰυχιιιηταγ τοῦθ τυγρὶα δὲ ἴΠ}- 
πιυηάα. οὐν δυίοπη ἤθη αἰχὶ( τήηλιπ απ. δ6ἀ ν65- 
ρΡεγείνυηὶ  ΜΊ1) φυϊά πὶ νἱάοίιγ ἀἰοίτπι 6556 ἰπ ΠἸβογὶ- 
αὐποτί. 8:1: δαΐ αἰχίβϑοι πιϑι πὶ, Οὐ οσυ8 
αυϊδρίαπι ἱπιογγοφαββοί, Οὰγ ποὸπ οἰἶχὶῖ νοβρογιϊπυιῃ 
5] ψυἷκ αὐίοιη νοὶ δυύίγα ποι εἶ π18 οὐγίοβα ', ἀΐςοι}- 
ὅαπὶ οδὲ τηδίἶπυπὶ χυΐ 6 πὶ ὀχϑρθοίλγ νοβρθι πάη ; 
αὔπη Υδβρογι πὶ δυίοιη ρογασίθμιν {πογῖ!, {πὶ οδὶ 
διογί Ποῖ}, οἵ ἤθη οδί {616 ΔηΙ0 118. ἱπιρογίοοί 8 
ἀϊοῖ οὐ]ι8, δα οδί οοπιρίοίι8, οἱ ἤπ6π) Δοοορ: 1. δεα 
40} δἰ οἱ ναι πιαπσπὶ 'π ογαιίοπο οἰ ονδίῖο 3 (Ομ πὶ 
ΒΝ] εἰς δοοίγίι5 ἰπδογνίαμ!,, αἱ ραγουσβίοηθυ5., 615" 
ἀἰυυϑ, γαρίνἷδ, ἀναυῦ ἴα, οἱ θοποόγιμη Δ] ον 8 ουρὶα - 
(Δι], ργορίογ οο ἰρϑυιῃ ἐγὼ 688 0 υθιηι5 ἰοπάεγα, 
οἱ ογαι οι β πηϊ οἰ 6γίτ πη 511 οἷ παι εἶ Ὑἱπσαϊαπι,, 
οἱ δῷ ᾿πιργολίιαια Πθογλτῖο : αἱ συαο 65 γαρίυγυδ, 
νο ἴῃ θοη Δ δογαπι ἰπνδϑυγιβ, δυΐ ᾽πὶ νογυδγαίυ- 
ΓΌΒ., ἦπ ΠΙΘΠΊΟΓΪΙ ΠῚ ΓΟΥΟΟΔΠ8 [ῸὉΓ6 τυ ὁ88 4ιἱ Πουπὶ 
πΐτ8 16 ἀείειδιιγαδ,, οἱ {Ππ4 δρὶ γίιυδ]6 βδογιΠοίυιη 
ῬΟΓ 6858 οἴϊεγαβ, πθ 648 ἱβηῃοπιηἶα οἱ ρυάογο αἤὲοίας, 
εἴ ᾿η8}:8 Ορεγαιοπὶβ εἰ ἰβίογίο οἷ5 Πυςίδπι δυ Ὁ Ρι8. 
Ῥυγζὰ οΓρῸ 6185 δἰδθιῃοϑυη, οἰοπηθηιία,, Βα νηΐ 0 
[Ϊ5 αὶ ἱπαΐσομ!, οὐ ἴ8 δ8 Π60 δχραμάϊιο δὰ ογοῖϊο- 
ποι. δ᾽ δἶπὶ ΠΟΙ ῬΟΓΏΝ 15. 1! οο 1ΟΠ]απίυγ ΠΠοἱαὲ δὰ 
ΟΓΔΙΠΪΟΠΘΠῚ : Β.}10 πιαρῖδ ἤθ1] τ ἢ 6δι 1 615 ρ60- 
οὔἵἶδ ἰηφυΐπθ5. 5: αυοά πΐητι5. 651 γογογῖβ, ΠῸΠ1Ο ᾽8- 
εἰβ ραγιδιμθϑοα 4υοιὶ πι8}}5. δι. 1Π0118. διἶπι ογῶγθ 
"ηδηΐνὰ5 πο ὁδὶ δου δυβιγάν ; 561 ᾿μ 6 ΓΑ ΝΠ} - 
Μνυς ρεσραίογιη β8ογάϊυυ5 ἰ αι να [45 Οἴου γΓὸν ᾿ς (Δ: 
ΑΙΪΟΓΙ πιαχ μηδ}. 

4. 1ος ἰμδυνη οἱ ἰῃ ΓΘ οἵ ἣν θυ ὙΘΓΒΟΙΜ5., Οἱ 
δ βοείεσίὶ ἰηνίἃ σομδδυναῃ!ο5, [ἃ ΟἸογαπῖυϑ ογα ποι. 


4 Ἢ ημίθιιδίαπι Ν)56. 5ὶο Ἰυδίζαγ : δὲ ιείδ αιώφηι οἰ ϑ δι 
ἱπάαμαγα νοἰμέν!. 


5. ΠΖΌΛΝΝΙΒ ΟἸΙΒΥΘΌΒΤ. ΑΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


4) 


δι φυΐδ οινἶπι ΠΆΡΘ "8. γὙ85 ΔΉΓΟΌΏΝ, 60 Διὶ νἼ ον πδαμι 
υἱἱ πη ι18η) ἴῃ δηΐπι!} ᾿πἀπ ΧΟΥ ᾿γορίοῦ μγοιϊυην 
πιδίαγί:8 : πη} 10 τ ὶ8 ΟὈΠῚ ἈΌΓΟ δἱ ΠιΔΓΡΆΓΙ 5 ἢΔ- 
ΜῬνοδπλι8 ΟΓΔ ἰοπρ6 Ργε Οδίογα., ΠΟ ΡᾺΓ ὁδὶ υἱ δὰ ροϊ- 
Ἰυδιιυ8 νουθὶβ (υγμίθιι5 οἱ ἱπιρυαΐο5, πιι!οαϊειίεχυς οἱ 
δοηιιπο 18. Νοιι ἦν ΔΙ τὶ ἀΠ6 0 ΠΟ ΔΠΓΟΟ ΟΠΌΓΒ δυΐ. 
ἤιιηι, 564 ᾿" 60 αυοιί ὁθὲ ργοιϊοϑίιϑ, ΘΙ ρο ἴῃ ἰθπι- 
Ρίυ βρίγι(}}. 1} δηΐαν δι ᾿μβδινΐπια πιαιοτίὰ : ἰῃ ἰὲ 
δθιη ἢ δὺβ Δ}, δἰ 65 πηεπι Ὀγιμη οἱ οογρὰβ (Πη- 
δι]. ὅ. Ῥομπθ, Βομιΐπε, οιιδίοάϊαπε οτὶ πιθο. (ηι γος 88- 
56ῖ θοπηίπυμη οἱ 6]18 δυάΐγοῖυς ογαῖῖο, οἱ υἱ δι! 
δοοορία, ν]άς φυοάπλπι ργίυπι αεγὶ ροδίυϊαϊυνν, οἱ 
αυλινπαπιη δι} 00] οαἰἰοποη. Νόοη αἰχίξ οηἰπι, ἢ μιν ιὶ 
Ρεσυπηίαβ, (4 με ΟπΟΓΟδ, αἱ δυηι ἀρυά ἰοπιίποθ, 
ἀὰ πε} ι} νἱοίογίϑιη δάνογθιις ἰηἰπιῖοο5, ἀ4 μι ἰπὶ ΠΠἰνεῦος : 
ΗΝ] Ποταπι, 864 Π56 οπιιία εἶθ β πηι ζβοδγα, οὰ 
εις 4 ἃ 60 ἀυγὶ ἀΐφπα βυμι. Οὐἱὰ ἰφίιαγ ᾽ ποι 
ορογίεῖ, ἱπαυῖ!, ΡοΙο γα βεῃ5) 1 1 Ορογίοι αιίκίοιν, 
864 πιοάθιοι6, σιοιηλἀπηοάνση ζάσοῦ ἀΐοθιιβ : δὶ 46- 
«ἐγ ναδιὶ οηιῖνιιδ. γαπθμι αὐ πδδρεπάμπι, οἰ υεείερι πὰ 
ἑιἀμοπάιμι ( εν. 38. 420) ; φυδιιδάιποάυπι (Πιγίδινς 
ἠυδδὶν ογάγα π08, (ἐἰσομί65 : Ῥαπενε ποϑδίγηπι δι ρετεμ- 
διαπἰαίοηι ἀ(α ποῦὶς Ποιΐο( Μαιῆ, 6. 11) : δηῖα ὀπὶ 
γν6ΓῸ, βρί γι 04}. Ουοὰ ἰρθ6 αιοηια [Δοἱ} αἰδθιδ : 
Ῥοιιε, Βοινιὴπα, ον δοαϊαπι οΥὶ "60. 

Ἰδησεια εἰ ογὶς ομδιοάϊα ; ἰαςφοιάϊ εἰ ἰοηιεπάϊ υἱεῖ» 
“ἰάο. --- ΥἸἀϊδι! ργιιἀομίλ ἢ νἱ ἀϊδιῖ βαρίηιίδπι, εἰ 
υπάθηδπι ροβιυϊιἰσηαπὶ ἱμοἰρίαι 7 Α 9 οὺ χιοά 6ϑί 60: 
γυιη συ γοοία οἱ δχσ νἱγίιι: 6 ἤπηί, πιᾶχὶπλιπὶ, εἰ 65 
ομηΐυπει πι ]Οτιπὶ οὐ 58, οἱ πο ρ! φαίυγ : φυοπιλύδιο- 
ἄυπι θοπογυπ,, δἱ ἰῃ 60 οὐγᾷ ἃς εἰυάίαπι ρομδίυ. 
ΜΆ] δειΐπὶ ἱπηυπηογ ραγὶὶ ᾿ἰπ συ (ΔΟΪ ΗΝ ΠΩ5 : 4ΠΕι- 
δαπηοιιιιπι ΓυΓβιι8 θ0η8., σαυϊίο οἱ 8θθυγίι85. φυοπι- 
δὐιπούυιῃ γῦρο ηἰ ἢ ἤυνας ἀυπγι5, ἤθη ἀγῦ δ, ΠῚ 
γησριΐα, Π0) ρΟΓί85, ΠΟ Οϑ[ἰ8, αδὶ 5:1} 4ι}} δᾶ Εὐ50- 
ἀΐληϊ, δἱ βοίδι! συδῆάο ορυγιοῦ 688 χιΐάεπι οἰαιογο, 
δι ο νΈΡῸ δροῦίνα : ἐ18 οἰϊδην οΥἷβ δὲ ΠΠΗ6ΊΗΒ πη Π|8 
68. υ{}}125, υἱοὶ 84 γαιΐο, οὖἱ βαίοιίογ, δου 
οἰγουμιβρθοῖο δε. οἰδιάθγα οἱ Ἀροιΐγθ: μα ΓΙΠίβοαπι 5, 
οἱ βείαι φυα βίην οἴϊδυοη δ, φιιαΣ γϑγὸ γοιμϑπάϑ. Νοῦ 
τοι, ἰηηαΐι, φίαάϊο, φυοῖ Πωφηα οφεϊἀογιηὶ (οί, 38. 
43). Εἰ ταγβυβ Ογίβίυβ : Νοη φμί ἱπίγαμὶ μὲν 05. εἶπ. 
μίαν! μοπιῖνιθα, εθ. φμα δ ογὲ ἐσϑμηι ( Μαμι. 15. 
11). Εἰ ταγθυβ ἅΠ}5 : ἔασ ογὲ ἐμοὸ ρογίαμι εἰ φεῦίειν. 
( Κοοι!. 48. 38). Ηἰο δυξοῖ ηπθηΐμιι ΠΟΥ͂ ΓΕΙΝ γ480 
ναϊθο αἰ οί ον, δἀάΐι οἱ ργθεθβ,, δἱ θουπὶ τοῦδ μι 
[γοπάυπι δυχίἔμπι. Πμπ0 νογὸ {16 φυσι ᾿θ6᾽ ρα 
δἰ σι ῆοδι, αἱ φιδηάο αἰεὶ! : Ο εἱς ἀφάυτὴι ἰαὐϊϊς πιεὶδ᾽ ε΄ 
σηαρσμίιπι σαἰ Πάμοι (τοι. 48. 55) 1 Ομρογίοι ομΐ αν μον 
βίγα υυφιθ οοπΐοττο, οἱ ἰάθο [06 ἰμϑίαΓ μπιῦμι 
Ῥοβυΐι, ἀΐοθιϑ : ἔς ροτγίαμι εἰ υδοίεπι. Εϑι οἰΐμιν "οὶ 
ἱπνοοδπάσιη δυνη μια, ἱ ποβίγυμι φυοαμὸ 5.0}. 
: 5. οὐ λΠ|85, 
ἴμ ορυβ δλϑᾶὶ, 05 δγξῸ ποβίγιι μογρθίμο οἱ 
οἱ γϑιϊοποῖη τἀ ηθλπιὶ οἰανοπιὶ Ἡ  θ 65.» ποη εἱ 
Ρεγροίαο εἰδυδαϊαγ,, 56 υἱ οοπνεπίεηι ἘΠῚ 
τοϑειοίιγ. Νοιμυπιφιᾶιη διΐμῃ 5:16πμυ8ὴ αι δ 
φυοῖα υ{Π|ὰ5, φυσπιδιπούυπι Ἰογιοῖα χυοφυέ ὯΣ 
ο. Εἰ ἰάοο ἀϊοεθαι {Π|Ὸ ϑαρίοπι ἰδδίμιῃδ ΤΟΝ 


5: 


χαὶ εὐῶδες, τότε δὲ μάλιστα ἐπιδείχνυται τὴν εὖ- 
ωδίαν, ὅταν ὁμιλήσῃ τῷ πυρί" οὕτω δὴ καὶ ἡ εὐχὴ 
καλὴ μὲν χαὶ χαθ᾽ ἑαυτήν" χαλλίων δὲ χαὶ εὐωδεστέρα 
υίνεται, ὅταν μετὰ θερμῆς καὶ ζεούσης [451] ψυχῆς 
ἀναφέρηται, ὅταν θυμιατήριον ἡ ψυχὴ γένηται καὶ 
πῦρ ἀνάπτῃ σφοδρόν. Οὐδὲ γὰρ τὸ θυμίαμα τῆς 
ἐσχάρας μὴ προαναφθείσης Α ἐπετίθετο, ἣ τῶν ἀνθρά- 
χων μὴ διαχαιομένων. Τοῦτο χαὶ σὺ ἐπὶ τῆς διανοίας 
ποίησον’ πρότερον ἄναψον αὐτὴν τῇ προθυμίᾳ, καὶ 
πότε ἐπιτίθει τὴν εὐχήν. Εὔχεται τοίνυν τὴν μὲν εὐχὴν 
αὑτοῦ γενέσθαι ὡς θυμίαμα, τὴν δὲ ἔπαρσιν. τῶν χει- 
ρῶν ὡς θυσίαν ἑσπερινήν. ᾿Αμφότεραγὰἀρεὐπρόσδεχτα. 
Πῶς δ᾽ ἂν γένοιτο τοῦτο; Εἰ ἀμφότερα εἴη χαθαρὰ, 
εἰ ἀμφότερα εἴη ἅμωμα, ἢ τε γλῶττα χαὶ αἱ χεῖρες, 
αἱ μὲν πλεονεξίας καὶ ἁρπαγῆς ἐχχεχαθαρμέναι, ἡ δὲ 
πονηρῶν ῥημάτων ἡλευθερωμένη. Ὥσπερ γὰρ θυμια- 
τήριον οὐδὲν ἔχειν ἀκάθαρτον χρὴ. ἀλλ᾽ ἢ πῦρ χαὶ 
θυμίαμα" οὕτω καὶ τὴν γλῶτταν μὴ προφέρειν χεχη“ 
λιδωμένον » ῥῆμα, ἀλλ᾽ ἢ ἀγιωσύνην, καὶ εὐφημίαν" 
οὕτω καὶ τὰς χεῖρας θυμιατήριον γίνεσθαι. Ἕστω τοί- 
νυν θυμιατήριόν σοῦ τὸ στόμα, καὶ σχόπει μὴ χό- 
πρου αὐτὸ ἐμπλήσῃς. Τοιοῦτοι οἱ τὰ αἰσχρὰ φθεγγό- 
μενοι καὶ ἀκάθαρτα ῥήματα. Καὶ τίνος ἕνεχεν οὐχ 
εἶπεν 'Εωθινὴ, ἀλλ᾽ 'Εσπεριγή; Ἐμοὶ μὲν ἀδιαφόρως 
εἰρῆσθαι καὶ τοῦτο δοχεῖ. Καὶ γὰρ εἰ εἶπεν ἑωθινὴν, ὁ 
περίεργος ἣρώτησεν ἂν, τίνος ἕνεχεν οὐχ εἶπεν ἐσπε- 
ρινὴν ; Εἰ δὲ τις ἀπολυπραγμόνως βούλοιτο ἀχούειν ", 
ὅτι ἡ μὲν ἑωθινὴ ἀναμένει τὴν ἑσπερινήν " ἡ δὲ ἐππε- 
ρινὴ γενομένη τὴν ἱερουργίαν ἐπλήρωσε, χαὶ οὐχ 
ἔστιν ἁτελεστέρα πὼς ἔτι τῆς ἡμέρας λοιπὸν ἡ λατρεία, 
ἀλλὰ ἀπηρτίσθη, καὶ τέλος ἔλαδεν, ᾿Αλλὰ γὰρ τί βού- 
λεται χαὶ τῶν χειρῶν ἡ ἔχτασις ἐν τῇ εὐχῇ; Ἐπειδὴ 
πολλαῖς πονηρίαις διαχονοῦνται αὗται, οἷον πληγαῖς, 
φόνοις, ἁρπαγαῖς, πλεονεξίαις, δι᾽ αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο 
χελευόμεθα αὐτὰς ἀνατείνειν,. ἵνα ἢ τῆς εὐχῆς δια- 
χονία δεσμὸς αὐταῖς γένητα: τῆς καχίας, καὶ ἀπαλ- 
λαγὴ τῆς ἃ πονηρίας, ἵν᾽ ὅταν μέλλῃς ἁρπάζειν ἣ 
πλεονεχτεῖν ἢ τύπτειν ἕτερον, ἀναμνησθεὶς ὅτι ταύ- 
τας μέλλεις ἀντὶ συνηγόρων πρὸς τὸν Θεὸν πέμπειν, 
καὶ διὰ τούτων τὴν θυσίαν ἀναπέμπειν " ἐχείνην τὴν 
πνευματικὴν, μὴ χαταισχύνῃς αὐτὰς, χαὶ ἀπαῤῥη- 
σιάστους ἐργάσῃ τῇ διαχονίᾳ τῆς πονηρᾶς ἐργασίας. 
Κάθαιρε τοίνυν αὐτὰς ἐλεημοσύνῃ, φιλανθρωπίᾳ, 
προστασίᾳ δεομένων, χαὶ οὕτως αὐτὰς εἰς εὐχὴν ἄγε. 
ΕἸ γὰρ ἀνίπτους αὐτὰς {οὐχ ἐπιτρέπεις εἰς εὐχὴν 
ἐπαίρεσθαι, πολλῷ μᾶλλον ἁμαρτήμασιν οὐχ ἂν εἴης 
δίκαιος αὐτὰς μιαίνειν. Εἰ τὸ ἔλαττον δέδοιχας, πολ- 
λῷ μᾶλλον τὸ μεῖζον φρῖξον. Τὸ μὲν γὰρ ἀνέπτοις 
χερσὶ προσεύχεσθαι, οὐ τοσοῦτον ἄτοπον᾽ τὸ δὲ χαταῤ- 


ἐῥνπωθείσας 5 αὑτὰς μυρίοις ἁμαρτήμασι προσάγειν, 


ποῦτο πολλὴν φέρει τὴν ὀργήν. 
δ΄. [4229] Τοῦτο χαὶ ἐπὶ στόματος χαὶ γλώττης λογιζώ- 
μεθα, καὶ ἄβατον αὐτὸ τῇ πονηρίᾳ τηροῦντες, οὕτω 


8 ὕπυς μὴ χεχαυμένης. [δἱὰ. ἐπετίθετο, ἀλλὰ τῶν ἀν- 

ἄχων διαχαιομένων. 8). 41}, υδ], οἱ ργο ἀλλά ἰεροτεῖυγ 
ἀλλ᾽ ἧ, Ἰοουϑ5 π|6} 18 μαδοτγοὶ, οἱ ἰουι.858ὲ5 [856 16 οι 10 ρΓ8- 
ἴδγθηαλ θϑβοῖ. : 

Β Γλῶτταν οὐδὲν ἔχειν χεχηλιᾶ. 56 αυιϊάδπι Πη55. [πἴτὰ 
ΞῪΝ μὴ πύπρον τὸ μιατήρτον ἀρτολσῦςς φυληθεῖ εἰδῶ 

τις πο; νπρσγοογέστερον τάσαι (η, ᾿ 

1ἃ ᾳυοά οπηπΐπο ἀΐνοῦβαπι βϑηἰθηϊδηὶ οἰ οἰς, 

ἀ ϑαΥ1}. χαὶ ἀπαγάγῃ τῆς. 

9 ΑἸΙΙ ἔρειν. 

Γϑανὶδ, ἀνίπτοις αὐταῖς. 


δ ΘΑΥἹἹ χαταῤῥυπανθείσας. 


ΕΧΡΟΘΙΤΙΟῚῚΝ ΡΒΑΤΜΟΜ ΟΧΙ,. 


4:2 
τὴν προσευχὴν προσάγωμεν. Εἰ γὰρ χρυτοῦν τις σχεῦος 
ἔχων, οὐχ ἂν ἕλοιτο εἰς ἄτιμον αὐτῷ χρήσασθαι δια- 
κονίαν διὰ τὸ πολύτιμον τῆς ὕλης" πολλῷ μᾶλλον οἵ 
χρυσοῦ χαὶ μαργαρίτου τιμιώτερα στόματα ἔχοντες, 
οὐκ ἂν εἴημεν δίχαιοι ταῖς ἀναισχύντοις αὐτὰ καταό- 
ῥυπαίνειν αἰσχροῤῥημοσύναις, καὶ λοιδορίαις, χαὶ 
ὕόρεσιν. Οὐκ ἐν χαλχῷ προσάγεις βωμῷ τὸ θυμιατή- 
ριον, οὐδὲ ἐν χρυσῷ, ἀλλ᾽ ἐν τῷ τούτου τιμιωτέρῳ, ἐν 
ναῷ πνευματιχῷ. Ἐχείνῳ μὲν ἢ γὰρ ἄψυχος ἡ ὕλη" 
ἐν σοὶ δὲ ὁ Θεὸς ἐνοιχεῖ, χαὶ μέλος εἴ τοῦ Χριστοῦ χαὶ 
σῶμα. Θοῦ, Κύριδ, φυνλαχὴν τῷ στόματί μου. 
Παραχαλέσας τὸν Δεσπότην ἀχουσθῆναι αὐτοῦ τὴν 
εὐχὴν χαὶ ἱ εὐπρόσδεχτον γενέσθαι, ὅρα ποίαν προσ- 
ἀγει πρώτην αἴτησιν, ποίαν ἱκετηρίαν. Οὐ γὰρ εἶπε, 
Δός μοι χρήματα, δός μοι τιμὰς παρὰ ἀνθρώποις, δός 
μοι χρατῆσαι τῶν ἐχθρῶν, δός μοι παιδία" οὐδὲν 
τούτων, ἀλλὰ πάντα ἀφεὶς ἐπὶ τῆς γῆς ἐῤῥῖφθαι, 
αἰτεῖ παρὰ τοῦ Θεοῦ ταῦτα ἃ παρὰ τοῦ Θεοῦ αἰτεῖν 
δίκαιον. ἘΓ οὖν ; οὐ δεῖ, φησὶν, αἰσθητὰ αἰτεῖν ; 
Δεῖ μὲν, μετὰ μέτρου δὲ ἱ, ὡς ὁ Ἰακὼδ λέγων: Ἐὰν 
δῷ μοι Κύριος ἄρτον φαγεῖν», καὶ ἱμάτιον περιδαλέ- 
σθαι ὡς ὁ Χριστὸς ἐχέλευσεν εὔχεσθαι λέγοντας" 
Τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον δὸς ἡμῖν σήμερον" 
πρὸ δὲ πάντων τὰ πνευματιχά. Ὃ καὶ αὐτὸς ποιεῖ 
λέγων’ Θοῦ, Κύριε, φυλακὴν τῷ στόματί μου. 
Εἶδες σύνεσιν ; εἶδες φιλοσοφίαν ἃ ; πόθεν ἄρχεται 
τῆς αἰτήσεως; ᾿Απὸ τοῦ μεγίστου τῶν χατορθωμά- 
των, χαὶ ὃ πάντων αἴτιόν ἐστι τῶν χαχῶν, ἀμελού- 
μενον" ὥσπερ τῶν ἀγαθῶν, σπουδαζόμενον. Τὰ γὰρ 
μυρία καχὰ τῆς γλώττης ἡ εὐχολία ἐργάζεται, ὥσπερ 
οὖν τὰ ἀγαθὰ ἡ ἀσφάλεια. Ὥσπερ οὖν οὐδὲν ὄφελος 
οἰχίας, οὐ πόλεως, οὐ τειχῶν, οὐ πυλῶν, οὐ θυρῶν, 
ἂν μὴ ὦσιν οἱ φυλάττοντες, καὶ εἰδότες πότε μὲν δεῖ 
χλείειν, πότε δὲ ἀνοίγειν " οὕτως οὐδὲ γλώττης ὄφελος, 
οὐδὲ στόματος, ἂν μὴ λογισμὸς ἣ τὴν κλεῖσιν χαὶ 
τὴν ἄνοιξιν μετὰ ἀχριδείας καὶ πολλῆς τῆς ἐπιστή- 
μῆς ἐπιτετραμμένος, καὶ εἰδὼς τίνα μὲν ἐχφέρειν 
δεῖ, τίνα δὲ ἔνδον χατέχειν. Οὐ τοσοῦτοι γὰρ, φησὶν, 
ἔπεσον ἀπὸ μαχαίρας, ὅσοι ἀπὸ γλώττης. Καὶ πάλιν 
ὁ Χριστός - Οὐ τὰ εἰσερχόμενα εἰς τὸ στόμα κοι- 
γοῖ τὸν ἄγθρωπον, ἀ.1λὰ τὰ ἐκπορευόμενα ἀπὸ 
τοῦ στόματος. Καὶ πάλιν ἕτερος" Ποίησον τῷ στό- 
ματί σου θύραν καὶ μοχιόν. Οὗτος δὲ ἐπειδὴ σφό- 
δρα δύσχολον ὃν οἷδε τὸ πρᾶγμα, καὶ εὐχὰς προστί- 
θησι, καὶ τὸν Θεὸν εἰς τὴν συμμαχίαν ταύτην χαλεῖ. 
Μᾶλλον δὲ καὶ ἐχεῖνος τὸ αὐτὸ τοῦτο αἰνίττεται, ὡς 
ὅταν λέγῃ" Τίς δώσει ἐπὶ τῶν χειλέων μου σφρα- 
γῖδα πανοῦργον; Δεῖ μὲν γὰρ καὶ τὰ παρ᾽ ἡμῶν 
εἰσφέρειν 1. διὸ δὴ καὶ ἐν τάξει προστάγματος αὐτὸ 
τέθειχε λέγων᾽ Ποίησον θύρων καὶ μοχιλόν, Δεῖ ὃὲ 
χαὶ τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ συμμαχίαν χαλεῖν, ἵνα χαὶ 
ἡ ἡμετέρα σπουδὴ εἰς [455] ἔργον γένηται. Φυλάτ- 
τωμεν τοίνυν τὸ στόμα διηνεχῶς, κλεῖν αὐτῷ τὸν λο- 
γισμὸν ἐπιτιθέντες, οὐχ ἵνα διηνεκῶς ἧ χεχλειτμέ- 
νον, ἀλλ᾽ ἵνα κατὰ καιρὸν ἀνοίγηται τὸν προσήχοντα. 
Ἔστι γὰρ ὅτε ἡ σιγὴ μᾶλλον ὠφέλησε λαλιᾶς, ὥσπερ 
χαὶ λαλιὰ μᾶλλον σιγῆς. Διὰ δὴ τοῦτο χαὶ ὁ σοφὼ- 
τατος ἐχεῖνος ἔλεγε" Καιρὸς τοῦ σιγῆσαι, καὶ και» 


"» ΑἸΐυ5 ἐκείνη μέν. Μοχ 4}}|} καὶ σώμα τίμιον. Θοῦ. 
Ἔ ΑΙ 5 τὴν δέησιν, καί. 

1 Θδυί!. δεῖ μὲν, μέτρῳ δέ. ἑ 

κ 541}. σοφίαν. 

1 δὶς ϑ4υ}. γε). δυΐϊεπὶ ἐκφέρειν, τη ὰλ γεΕίθ. 


ἀπ 
ρὸς τοῦ λαλῆσαι. Εἰ γὰρ διαπαντὸς ἀνεῷχθαι ἕδει, 
οὐχ ἂν ἐγένοντο θύραι" εἰ δὲ διαπαντὸς χεχλεῖσθαι 
ἐχρῆν, οὐχ ἔδει φυλαχῆς. Τὺ γὰρ κχεχλεισμένον τί ἄν 
«τις φυλάξειεν ; ᾿Αλλὰ διὰ τοῦτο θύρα χαὶ φυλαχὴ, ἵνα 
χαιρῷ ἐπιτηδείῳ ἕχαστα ἐργαζώμεθα. Ἕτερος δὲ 
φησι, Ζυγὸν καὶ σταθμὸν ποίησαι τῇ σαυτοῦ 
γλώττῃ, πλείονα ἀκρίδειαν ἀπαιτῶν «, ἵνα μὴ μό- 
γον ἐχφέρωμεν ῥήματα ἃ δεῖ, ἀλλὰ καὶ μετὰ τῆς 
προσηχούσης ἀκριδείας σταθμίζοντες, ὡς ἂν εἴποι 
τις, καὶ διερευνώμενοι. Εἰ γὰρ ἐπὶ χρυσοῦ τοῦτο 
ποιοῦμεν, καὶ ὕλης ἀπολλυμένης, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ 
ῥημάτων ποιεῖν δεῖ, ὥστε μηδὲν ὑστερεῖν, ἣ περιτ- 
πεύειν. Δ καί τίς φησι Μὴ κωλύσῃς «λόγον ἐν 
χαιρῷ σωτηρίας. Εἶδες χαιρὸν ἐξόδου ; Ἕτερος δὲ 
χαιρὸν σιγῆς λέγων, φησίν Εἰ ἔστι "σοι «όγος, 
ἀποκρίθητι »" εἰ δὲ μὴ, ἔστω ἡ χεὶρ σου ἐπὶ τῷ 
στόματί σου. Καὶ πάλιν, Ὃ πλεονάζων ἐν «ἰόγῳ, 
μισηθήσεται. Καὶ, Κρείσσων ἄνθρωπος ἀποχρύ- 
πτων τὴν μωρίαν αὐτοῦ, ἣ ἄνθρωπος ἀποκχρύ- 
πτων τὴν σοφίαν αἰτοῦ. Ἤχουσας «ἀόγον; Ἔν- 
αποθανέτω σοι. θάρσει, οὐ μή σε ῥήξει. Καὶ πά- 
λιν, ᾿Απὸ προσώπου «λόγου ὡδινήσει μωρὸς, ὡς 
ἀπὸ προσώπου βρέφους ἡ τίχτουσα. Εἶτα καὶ 
περὶ μέτρου" Λάλησον, γεανίσκχε, εἰ χρεία σοι, 
μόλις δίς" ἐὰν ἐπερωτηθῇς, κεφαλαίωσον ἐν ὁλι- 
γοις πολλά. Πολλῆς γὰρ χρεία ἐπιστασίας “ τῶν 
λογισμῶν, ὥστε τῇ ἐξουσίᾳ τῆς γλώττης μετὰ πολλῆς 
χεχρῆσθαι τῆς ἀσφαλείας. Διὸ χαὶ πάλιν ἔλεγεν" 
Ἔστιν ἔλεγχος, καὶ οὐκ ἔστιν ὡραῖος ἃ" καὶ 
ἔστι τις σιγῶν καὶ εὑρισκόμενος σοφός. Οὐ γὰρ 
δὴ μόνον σιγᾷν δεῖ, χαὶ φθέγγεσθαι εὐχαίρως, ἀλλὰ 
χαὶ μετὰ πολλῆς τῆς χάριτος. Διὸ καὶ Παῦλος ἕλε- 
γεν, Ὁ ἀόγος ὑμῶν πάντοτε ἐν χάριει, ἄλατι 
ἠρτυμένος, εἰδέναι πῶς δεῖ ὑμᾶς ἑνὶ ἑκάστῳ 
ἀποκρίνεσθαι. 

᾿Ἐννόησον ὅτι τοῦτό ἐστι τὸ μέλος, δι' οὗ ὁμιλοῦ- 
μεν τῷ Θεῷ, δι᾽ οὗ τὴν εὐφημίαν ἀναφέρομεν. Τοῦτό 
ἔστι τὸ μέλος, δι οὗ τὴν φριχτὴν θυσίαν ὑποδεχό- 
μεθα 5. Ἴσασιν οἱ πιστοὶ τὸ λεγόμενον. Διὸ καὶ χατ- 
ηγορίας ἀπάτης αὐτὸ χαθαρὸν εἶναι χρὴ, καὶ λοιδο- 
ρίας, καὶ αἰσχρολογίας, καὶ συχοφαντίας " χἂν ἀσελ- 
γῆς τις λογισμὸς ἐχδιάξηται, ἀποπνίγειν αὐτὸν ἔνδον 
χρὴ, χαὶ μὴ ἐᾷν εἰς ῥήματα ἐχφέρεσθαι" χἂν μιχρο- 
ψυχία τις [254] ἀποδυσπετεῖν σε παρασχενάζῃ, καὶ 
ταύτην ἀναξηραίνειν τὴν ῥίζαν, χαὶ ἀσφαλῇ τὴν θύ- 
ραν ἔχειν, καὶ ἀκριθῇ τὴν φυλαχήν᾽ καὶ τὰ πονηρὰ 
βουλεύματα μῆτε ἐᾷν τίχτεσθαι, καὶ τιχτόμενα ἀπο- 
πνίγειν ἔνδον, χαὶ χαταξτραίνειν τὴν ῥίζαν. 

ε΄. Τοιαύτην εἶχε φυλαχὴν ὁ Ἰώόδ " διὰ τοῦτο οὐδὲν 
ἐξήνεγχε ῥῆμα ἀπηχὲς, ἀλλ᾽ ἐπὶ πλέον μὲν ἐσίγα " 

ἃ 7τοβ π|38. ἐπιζητῶν. 

» 84:1} ἀποκρίθητί μοι. [η 5, γδοίδθ Ἰορίιυν ἀποχρίθητι τῷ 
ππτὴν χρεία δοχιμασίας οἱ εἷς 5αυ}}. φυῷ 6 οι] φυλαγοὶ, 
56ι} ἐπιστασίας αυοαυδ Ὀ6Π6 μαῦοῖ. 

ἃ δς ἀϊνοιβὶα. οὐὐπῖπο γογὶν 5, ΠΟὴ ἀΐνοτφα βαπιθηί δ, 
«πολ ἰπ ϑἰγδοῖδθ, βδὰ Ἐοεϊοβίαϑιίοο 19, 51, 5βεο. Ο΄, χαὶ 


ἔστι σιωπῶν, καὶ αὐτὸς φρόνιμος. 
4 ὕπυ5 ἀποδεχόμεθα, Ξ 


5. ΟΑΝΝΙ5 ΟΠ ΒΥΒΌΘΤΟΜΙ ΔΕΟΗΙΕΡ, ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


434 
ὅτε δὲ χαὶ φθέγξασθαι ἔδει πρὸς τὴν γυναῖκα, ἐφθέγ- 
ξατο τὰ φιλοσοφίας γέμοντα ῥήματα. Τότε γὰρ δεῖ 
φθέγγεσθαι μόνον, ὅταν τῆς σιγῆς τὰ λεγόμενα χρῆ- 
σιμώτερα ἧ. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Χριστὸς ἔλεγε" Πᾶν 
ῥῆμα ἀργὸν, ὃ ἐὰν λαλήσωσιν ἄνθρωποι, δώσου- 
σιν ὑπὲρ αὐτοῦ «λόγον. Καὶ ὁ Παῦλος" Λόγος σα- 
πρὸς ἐκ τοῦ στόματος ὑμῶν μὴ ἐχπορευέσθω. 
Πῶς δ᾽ ἂν γένοιτο ἀσφαλὴς αὕτη ἡ θύρα, καὶ ἡ φυ- 
λαχὴ ἀκριδὴς, ἄχουσον ἑτέρου λέγοντος Πᾶσα δι- 
ἡγησίς σου ἔστω ἐν νύμῳ Ὑψίστου. Ἑὰν γὰρ 
παιδευθῇς μηδὲν περιττὸν λαλεῖν, ἀλλὰ διαπαντὸς 
«ἢ τῶν θείων Γραφῶν διηγήσει τειχίζῃς σοὺ χαὶ τὴν 
διάνοιαν χαὶ τὸ στόμα, ἀδάμαντος ἔσται ἀσφαλεστέρα 
ἡ φυλαχή. Καὶ γὰρ πολλαὶ ὁδοὶ ἀπωλείας διὰ τοῦ 
στόματος, οἷον ὅταν τις αἰσχρολογῇ, ὅταν εὔτραπε- 
λεύηται, ὅταν χενοδοξῇ, ὅταν μεγαλαυχῇ, ὡς ὁ Φα- 
ρισαῖος, ὃς ἐπεὶ οὐχ ἔσχε θύραν ἐπὶ τοῦ στόματος, 
πάντα ἐξεχύθη τὰ ἔνδον δι᾽ ὀλίγων ῥημάτων " διὸ καὶ 
ὥσπερ οἰκία ἀθύρωτος οὐχ ἰσχύσας κατασχεῖν τὸν 
θησαυρὸν τὸν ἐναποχείμενον, ἀθρόον ἐγένετο πένης. 
Σχόπει μοι καὶ ἄλλον διὰ μεγαληγορίας ἀπολλύμενον 
ὁμοίως. Εἶπε γὰρ, φησὶν, Ἐπάνω τῶν ἄστρων τοῦ 
οὐραγοῦ θήσω τὸν θρόνον μου. Ἰουδαῖοι δὲ διὰ τὸ 
ξφήδεσθαι τοῖς τοῦ πλησίον χαχοῖς νῦν μὲν ἀχούου- 
σιν" ᾿Αγθ' ὧν εἶπας, Εὖγε, γέγονεν ὡς τὰ 1οιπὰ 
ἔθνη Ἰσραή1: νῦν δὲ ὀνειδίζονται, διὰ τὸ ἀποδυσ- 
πετεῖν, καὶ λέγειν" Πᾶς ποιῶν ἴ πονηρὸν, καιλὸν 
ἐγώκπιον Κυρίου, καὶ ἐν αὐτοῖς αὐτὸς εὐδόχησε. 
Καὶ ἡμεῖς μακαρίζομεν ἀ.1λοτρίους, καὶ ἀνοικο- 
δομοῦνται ποιοῦντες ἀνομήματα. Οὺκ ἰδοὺ ταῦτα 
γέγραπται ἐν βίδλῳ; “Ἕτεροι διὰ γογγυσμὸν Ψ“, 
χαθώς φησιν ὁ Παῦλος" Μηδὲ γογγύζωμεν, καθώς 
τινες αὐτῶν ἐγόγγυσαν, καὶ ἀπώλοντο ἀπὸ τοῦ 
ὀλεθρευτοῦ. Καὶ πότε ἐγόγγυσαν; Ὅτε ἔλεγον" 
Ἐξήγαγες ἡμᾶς ἀποχτεῖγαι ἐν τῇ ἐρήμῳ παρὰ 
τὸ μὴ εἶναι μγήματα ἐν Αἰγύπτῳ. “Ἕτεροι διὰ παι- 
διὰν καθάπερ φησίν " “Ἔφραγον καὶ ἔπιον, καὶ ἀν- 
ἐστησαν παίζειν. ΓΆλλοι διὰ λοιδορίας Ἀ. Πᾶς ὁ 
μέγων τῷ ἀδελφῷ αὑτοῦ, Μωρὲ, ἔνοχος ἔσται τῇ 
κρίσει. Καὶ ἕτεροι πούτων πλείους δι᾿ ἄλλα ἀπ- 
ὦλοντο, μὴ φυλάξαντες τὰ ἑαυτῶν στόματα. 

Εἰ δὲ βούλει καὶ ἀπὸ σιγῆς ἀχαίρου ἀχοῦσαι ἀπολ- 
λυμένους τινὰς, ἐγώ σοι δείξω. Ἐὰν» γὰρ μὴ δια- 
στείλῃς, φητὶ, τῷ λαῷ, ἐκεῖνος μὲν ἀποθανεῖ- 
ταιὶ τῇ ἁμαρτίᾳ αὑτοῦ, τὸ δὲ αἷμα αὐτοῦ ἐκ τῆς 
χειρός σου ἐκζητήσω. λλλος, ἐχ τοῦ ἀδιαχρίτως 
τισὶ ξιαλέγεσϑαι, καὶ τὰ [429] ἐμπιστευθέντα ἐχχεῖν. 
Μὴ δῶτε γὰρ, φησὶ, τὰ ἅγια τοῖς κυσὶ, μὴήτα 
ῥίψητε τοὺς μαργαρίτας ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν 
χοίρων. ἴλλλος, ἐχ τοῦ “γελᾷν" διό φησιν" Οὐαὶ 
ὑμῖν οἱ γελῶντες, ὅτι κλαύσετε. Ἐἶδες πῶς ἀπόλ- 
λυσι στόμα; Ὅρα καὶ πῶς σώζει στόμα ἀπὸ τῶν 


{ Ἰσραήλ. Ἕτεροι διὰ τοῦ ἀποδυσπετεῖν. Τοιαῦτα γὰθ 
ἔλεγον Ἰουδαῖοι ἀποδυσπετοῦντες, « Πᾶς ποιῶν. » 8ὶς ἰ- 
ἄδην πι55. ῬΆ0]0 ροϑὶ ϑαν]!. χαλὸς ἐνώπιον ΚΚυρίον, 56) οΓ0 
χαλόν, οἱ 8ἰς Ιαρίτυν ἴῃ Εἀ 1. Ἀοπιδῃᾶ. 

Ε ΑἸΪ διὰ γογγυσμοῦ, οἱ ἐπίτὰ διὰ παιδιᾶς. 

5 Ἰιοροθάυπι νἱθδιυγ διὰ λοιδορίαν, 5ε ϑ4γ}}. οἱ Μοκεὶ. 
διὰ λοιδορίας ΠΑ ΘΗϊ, 

} Βογίῖο ἐναποθανεῖται. 


451 
ἰατενάϊ,, εἰ ἰφπρας ἰοημεπάϊ ( Ἐτοϊϊ. Ὁ. Ἵν. 51 οηΐοι 
ὁρμογίογοϊ ΟἿΆ ρεγρείθο μαίεγα, ποῇ [εἰ 6δβθηὶ 
ρΡυγίιε : δὶ δυίοπι ρεγροίυο οἰαπβα 65.606, ποη Θιβοί 
ορυδ ουϑίοὐϊα. Ουοὐ ἐπίμι οἰδθδυπι 6δί, ΟἿΣ αυἱ5 εὐ- 
βιοάϊονῖι ϑεὰ ργογίδγθα δυηὶ ροτία: οἱ εὐβιοάϊα, υἱ 
(λείδιδυβ βἰμσαῖα ἐθρογα εοηγεδηίεμ!. ΑἸ 5 δυο τα 
ἀϊοῖι, Ζώρμηι εἰ εἰαίεταπι [ας ἰπφια ιμα ( ἰά. 88. 49), 
μιδίογθηι εχΐίξθηβ αἰ φοπιίαπι, υἱ πο βολυτα γ γα 405 
ορογίοι οἰδεγδίθυβ, βοὰ οἰϊδπν οὐπὶ 68 θα ραν ἐδί ὁδὰ- 
ἰοπὸ οἱ δοοῦγαια οοπβίἀδγαιίοπα ἱρὸὰ νου γοπάδ- 
γδιΐοβ ἀπ! σοῖο ὀχροπάφπιιβ. 5, πὶπι ἰος [Δοίπγυδ 
ἴὰ δυτὸ εἰ πιαίδγία χυρ ἱπίεγῖς, θο. τυ πιδρ 8. [ἃ- 
εἰδινάυαι 6βί ἴῃ νογυῖθ, υὐ πἰ}} ἀοσῖῖ, ποο τοὐυπάοϊὶ. 
Ουυοοίγοι ἀϊεῖ! οἰδπι φυϊδρίαιν : Υ ἐτδμηι πὸ Ῥεοίϑμες 


τὶ ἱπ (επιρογα ταἰυϊὶς ( 14. ἃ. 28). Υ᾽ἴδι1 ἰοπιραπ. 


χϊ 8} Αἰϊὰ5. δυΐριη ἀΐσθιβ ἰϑρὰβ δἰ θη, ἱβαιῖι: 
δὲ δεὶ εἰνὶ φογηιο, τοϑρομαο : εἰν πιΐιμα, 6840 τηαπιιδ ἐυια 
δέρετ ος ἱμμηι ( 1δϊά. ὃ. 14). Εἰ τυγρις, Θυὶ αϑμπάαι 
ἐπ δογηιοπα., οαΐο ἱμιδεδίίαν (104. 40. 8). Εἰ, Α εἰδοῦ 
ἐεὶ μοηιο φιιὰ οείαϊ δἰμ{ἱαπι Ἔμαπι, φιαηὶ ἤθη φαὶ οὐομί- 
ιαὶ εαρὶεπιΐαπι ἐμαὶ { [δϊ4. υ. 58). Αιιαϊρἰειΐ ξετπιοπθηιῦ 
Μονϊαιωτ ἱπ (6. Οοηβάο, πο (6 τωπιρεὶ (1 ϊά. 19. 10). 
Ἐπ τυγβυβ, Α [αεῖδ υεγϑΐ μαγίμτὶοί εἰμίμι8, αἱ ἃ [αοὶς 
ἐπ[απιῖα ρμόγρετα (1 ϊά. ν. 11). Ὠοϊπάε εἰίαπι ἀξ πιοάος 
1οημετε, αἀοίοφοθπίμίε, δἰ ορμς εἰ! (ἰδ, υἱχ θὲ: εἰ ἱπ|6Γ5 
τυραίις [μετὶδ, ἴνι ϑγευόπι διιπιπιαπι ραμοῖδ πμιΐια τοράϊγε 
(ἰνία. 53. 10. 11). Μαρηᾶ οηίαι δυϊπιδάνογεῖίοπο ορῦθ 
οϑι., ὧἱ Ἰίηρυι ροί(εϑίδία ἐαυ16 οἱ δεουγὸ υἱατῖδ. Εἰ 
ἴάδο συγβιβ ἀϊχὶς : Εδὶ γοργοἠεπδῖο, οἱ ποι ἐδι ἐεπιρεδιϊυας 
εἰ εεί ἰαεέη αἰϊφωὶε, φιὶ ἱνιυοηέίαν δαρίόη ( 1014. 19. 
8. 20. δ). Νυῃ 5οίιπι δηΐτῃ οροτιοὶ ἴΔο6ΓῈ οἱ ἰοηυΐ 
ορροτγίυηα, 56 οἰϊαπὶ οὐπὶ πιᾶρῃα ργαιία. Ουρεῖγοα 
ἀϊοεῦοι Ῥαυΐαβ, δθγηιο υθδίογ οἷ! ξοπΊρον ἐπ φταίϊα δαί 
εοπάϊιμα, μὶ εοἰαιῖε φμοπιοίο ορογίθαί Ὁ08 ἱπ ἀποφμοια 
τεεροπάετε ((οἰοδε. ὁ. θ). 

Μακίπιο ὑγορίον εαοτ βεῖμπι οογροτὶς θονιϊπὶ ἱἱπριια 
εαπεία ε:26 ἀοϑεί.---Οορὶϊδ ἰοὺ 6586 ΠΙΘΙΠΌΓΙΠῚ., ΟΡ 
4ιυοά εαπὶ Ὠ60 οοἸϊυφυΐτιιγ, μοῦ φυοά Ἰδυάεϑ 0] γᾶς 
ιυ8. Πα 6ϑὶ τηδηιῦγυπὶ, ΡῸΓ φυοά Βογγοπάυπι βδοτί- 
βεῖυπι βυβεϊρίπιυδ. ϑοίαπι (4668 φαοά ἀϊοίιιν. Εἰ ἰάθο 
ορογίει ἰὰ 6586 ΠΙθογαπὶ 40 Οπιηὶ δοουβαίίοπα, π|8]6- 
«ἴσιο, γεγῦο ΟὈϑεῶπο,, οἱ οΑἸυπιηΐδ. Εἰ 8ὶ πο8 δἰ {ἃ 
Ἰαϑεῖτα οἱ ἱπιρυιάΐοι οορί(αιῖο υγροαῖ, εἃ ἱπίυ ὁδὶ 5υ[- 
(οολινάδ, πος ρεγηἐδπάυπι υἱ ἰπ γογθδ ἐχθδῖ : εἰ ΠῚ 
δχδβρογαῖο δηΐπιο [γα γῖβ δὰ δγυμιροηάμηι ἰη 5 πη} 2.68, 
118 φιοηυο γαάῖσ εβὶ ἐχϑιοσδηθλ, οβιϊυπι 68ὲ ουβίο- 
ἀτομάυπι οἱ δοουγαῖα ΟὈβεγναπάυμ (α) : Π66 ραγμΐι- 

(α) ἴῃ ΟΥΩΘΟΟ : Κἂν μιαροψυχία τις ἀποδυσπιτεῖν σε παρασχευάζῃ, καὶ 
παύτην ἀναξηραίνειν τὴν ῥίζαν, καὶ ἀσφαλῆ τὴν ύραν ἔχειν, καὶ ἀχριθὴ τὴν 
λακῴν. ΗϊΟ ἰοῦσα οὐτανῖ Οοη δὴ Ηεγνοίυδ, αυὶ 5ἷς ο0η)- 
ψογιῖς : Σὶ δὲ ρμδ μα οἰ ᾿ἀοπίδξιις απίημις [μεῖς μι ἰογμὶ ποπ 
ἀπάσαξ, 564. αριιά (6 ΠΙΆΓΠΊΝ δ. ἐα ἀμῦτμδ ταασὶχ 66, ἐχδῖο- 
φοαμπάα. Ταία εἰ! ροτία, οἱ Ῥέγ[ἐοία ἴα. τὰ γ06 6 ΠΘΠῚΡ6, 
μαροῦνμα» ἰλρδυϑ εβὶ, αὐ ζυϊ! μεγρθίυιδ του ιογαδηι ἰμιεγ- 
Ῥτοίυπι βοορυ θ5. δὶ Θηΐα) μΐς, ἴα. ΠΟῺ ρυδὶΠ!Πδηϊιη! - 
ἔλα, ποὺ ἀοἴηίβἜυδ δηϊπιαδ, αυοα αὐ θπὶ, 8ῖ ΠοΙη 815 Εἰ πιο 
ευροοίοβ, 68 γο06 5ἰρηβοδίυγ; 566. μοῦ Ιοοῦ εἰ ᾿ἰγέτεης δρὺυ 
ῬΡϑῖγοβ 5ἰσηϊβοαὶ δηϊπηῦπι ἜΧΑΞρΘΡΔ[Ό1}}» βυυυ]αῖοτη, ἢὴπ 

αἰάστα δηΐιπαπι αὶ ἰαηαΐ πο δυάεαὶ οἱ δρυι 56 ταυττη- 
κεῖ, οἱ νοτιῖς Οοηἰίδηυ5; 564 αυὶ 84 Ρυθίϊοα αἰδϑιαϊα, οἱ 5ἐ- 


συν] αῖες οοποίταϊ, ἱπιο, ᾿ρ58 αἰπϑίαἰα, αἰνονιία, γίχω, ΡυὈ Πα 
ΦΟΪ2. μοαφογνχία, Ὑοσϑιΐογ. Ησ56 γοὴξ αἰδϑίαϊα δἱ θυ ᾶ ΟἸτγ- 
αοαίουι5 κἰδιπι οὐχὶ οἱ δχϑιίμσυϊ, μ6 ογυπιρμδηΐ [ογϑ. 
τ ὅάἠα Οποιηλϑιίοοη ποβίγιπι 84. Ομ οτὰ Αἰ]δηαϑὶὶ ἴῃ γος, 


φτιπρύνχία» 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ Ν ΡΒΑΙΜΌΝΜ ΟΧΙ,. 


4524 
τοι 6ϑὶ, πὶ ἱπέιι5 πιδὶα ΟΟη5. Πἃ ὈΆΓΙΊΠΙΌΡ : οἱ 5ἰ 
μΑΓΙΠΠΙΌΓ,, 6 58η1 ἰη1π8 50 Ποολη 4, οἱ 6ϑὶ γδάϊχ 60- 
ταπι οχϑἰσοληάϑ. 


5. ἤππο παδηῖ 20} ουϑιοάΐαπι,, οἱ ἰά60 πιυϊ- 
Ἰυπὶ σϑγθυπὶ ἱποοηοίππυπι Ὁγοίι}., 56 τραχὶ π)ἃ 
φυΐάσιν ὁχ ραγία τἀουΐὶ : φιδηάο δυίεπὶ οὐπὶ ἰοηυ! 
οὐπὶ ὕχόγο ορογίυϊ!,, Ἰοψυσ 5 681 ϑ γα ϑαρίδηιϊα 
νίοπα. Τιὰπὶ ἀδηλὰπη οπΐη δοϊυπι Ἰοᾳφυδηάυπι ὁδί, 
αυλπάο αυα ἀϊουπίμν, ρὲπδ μγοϑυπὶ αύδπὶ δἰ ἰοπιίμιη. 
Ουοεῖτγολ Ογίδιβ ιοιθ ἀΐοαυαί : Ομιπ υθγϑιι 
οἰΐοξιιπι, φιοά ἰοφμιμΐ [{μοτῖπί ἰιοπιῖπα, ἀαϑιπὶ ῬγῸ ἐὸ 
ταιϊϊοπεπι (Μαμλ.13. 56). Εἰ Ραυΐυ8,, ϑδγηιο οϑδοῶπιιδ 
ἘΖ οΥ6 υὐδίγο ποπ γγοάσαι (ἔριιε5. 4. 29). Θυοπιοιο 
δυίΐοπι Γυογϊ τατὰ πας ἦδῆυδ, οἱ δοσυγαία ουδίοαία, 
υάΐ αἰΐυπι ἀἰϊσοηίαπι : Ονιπὲδ παγγαιὶο ἰα δἷ6 ἱπ [608 
Αἰ εἰηι (Εὐεῖϊ, 9. 45). 8: επΐπιὶ ἀϊἀϊοαγὶ8. π}}}}} Ιοχαὶ 
Βαρογνδοληουπι, 584 ἀἰνίπαγιπὶ δου ρίθγαγιι ἢ Πᾶγγα- 
αἰοπα πιδηίοπιὶ οἱ οὉ ἐυπὶ ραγρείθο πιυπίδδ,, εἰ οἵ19Ὁ 
(οὐΐα χιονΐβ λἀλπιδηία τυ|0Γ. ῬΘΓ 05 ΘΠἰπὶ πη}}{:8 
δυηΐ υἱοῦ ἱπιογίίυς, αἱ φυληάο ηυΐ8 Οὐδοθπα νογυᾶ 
Ἰοχιΐίυν, φυδπάο νοῦ 8. ΒΟ γ  θ8. αἰΐταγ, ἀαδη 9 
γαηδη ΡΓῈ 50 [ἐγ] σ! υγίαπι, αυδηά0 86 πιοβηϊῆρο ͵Δοίαί 
οἵ εἱογίδιιγ, αἱ ῬΙαγίβαιι8., φυὶ αυοηΐδηι Οἱ 580 (Ὁ γῈ8 
ποη οἰ ἰἀϊι, ραιιοὶα γοτθ 8 αυσομπιχας ογαηί ἰηξιι5., 
οἴακα βυηῖ : ἰἀεῖγοο αυσπιλάἀπιοάαπι ἀόπιι8 οὐ ηυ}}:8 
δβϑθηΐ ἴογαβ, αυΐδ [ποδαυγαια αυἱ ροϑἰτ5 δγαὶ ἰπί8, 
ΔΟΙΒΘΥΨΆΓΟ ΠῸΠ ῬΟΐαΪ, ΓΟραπῖΘ ῬΑΌΡΟΡ [Δοῖα8. εβῖ, 
(ὐοηβίμογα μη" πυους δ᾽ίαπι,, 4υΐ ργορῖογ πιλρη 08 
δὺλ Ὑογυᾶ δ ΠΗ ΠΟΥ ρον ι. Ὀϊχὶς μίαν, ἰπχυϊ!, δα ρὲν 
αεῖτα εὐἰὶ ροπαηὶ δεάσπι πιθαπὶ ([φαἱ. 14. 15). δυΔι 
δυΐδηι υΐα ρτοχίην! πι8}}5 ᾿ιδπιογ, παπο αυΐάεπν διι- 
ἀϊυπι : Ομία αἰχιειξ, Επσδ,, [πεῖν 684 υἱ τοϊϊ μα: φ6π- 
[66 ᾿δγραοί ' πυης δυΐοπι ρΓΟὈΓἰ5 ᾿πΟΟ55α μι, ΡΓΟΡΙΟΓοα 
αυοΐ ταυγηυρδηὶ, εἰ ἀϊουν!, Ο,πηΐὶς φιεῖ {ποῖ πιαίμηι, 
ϑοπμηι οογαῆι οηιῖπο, ἵρδ6 φιοηιι ἐπ εἷς σον ρίασιϊ!, 
Εἰ ποε αἰΐοποε δεαίος ἀποῖπιιδ, εἰ το! βεαμίμν φαὶ [α- 
εἶκπι ερείογα. Νοπ δγῦε μα εειὶρία διηὶϊ ἱπ {ἰὐγο 
(Μαίαει. 4. 11. εἰ ὅ. 15}} ΑἸΙ ργορίογ πναγηνυγα- 
ἤοποπι, υἱ ἀϊοῖι Ραα]υ8: Νο,ι6 πμιγημ ΓΘΙπιιδ δἰοις 
ποι ἐοτμηι πιργιμγαγιμι,, οἱ μοτίσγιπί αὖ ἐαμετιν- 
παίοτε (1. Οον. 10. 10}. Εἰ χιιαπάο πιυγπιυγάσιμι ἵ 
Θπαπάο ἀΐοεῦδηι : Εαμαΐειὶ πος μι οσοί(ογος ἷἰπ ἀοδογίο, 
φιιαεὶ ποη. ἐϑϑόπί πιοπωπιοπία ἱπ Αἰ συρίο (Εποά. 14. 11}. 
ΑἸΝ ργορίον ᾿Ἰπάππι, φαδιναἀπιούμππι ἀϊοί!,, Οομιοίε- 
γεπε οἱ δίϑεγιιπι, οἱ δωγγόχεγαι αὐ ἱμάσπάιπι (ἰἰχοά. 
88. 6). ΑἸΪ ρτορίεγ πιδϊ οί. Οπιπὶς ὀπῖνε φιιΐ ἀεὶ! 
[ταἰτὶ «το, Βαϊ, τεῖιδ ετὶ! ἡμαϊοῖο (μαι. δ. 42). Εἰ 
8 ἰοπξθ ΡυΓ68 ῥγορίαν δἰἰὰ ρογίογυηϊ, οαπὶ ΠΟΙ] 
ουδίοαϊίϑδοπὶ ογὰ βδυᾶ. 

δι ϊσηεἰὲ ἐπισηιμεφιϊσὶ πιαίπηι ; απτεὶς οοπαοἰεπάμηι.--- 
Ουοὰ εἰ νἱβ νι ογθ ποπηυ 08 οἰΐαπι ῬΕΓΙΡΕ ΟΣ ἰηίθ:}}- 
νοβιῖνο βἰἰθπιῖο,, εξ εἴ0] οβίεπάδπι. δὲ οηἶπι,, ἰηᾳι}}, 
ρορείο πον αἰδιϊιαοτὶς, ἱ{ε φιΐάεπι πιοτγίοι ἐπ ρεοσαῖο 
δι, δαπσιίποπι ἀμί θη 6) 6 πιαπα ἕμα τοημῖταπι (Εξεοϊ. 
ὅ. 90). ΑἸΐαβ, φιοά που! ο μα ῖ 10 ἀϊβογίπιϊπθ Ἰοχυδίιν 
οὑπὶ Αἰϊψυΐθυθ,, οἱ 4ια 5:0] ἐγάϊιἃ βυπὶ οὔιμάϊι.. Νο- 
{π͵|, ἰπχυῖι, ἀατό ξαποία σαπίϑιιδ, πε Ῥγο)οϊίδ πιατφα- 
τιίας υθδίγαις απο γοτεοῖ (Μαιίι. Ἴ. 0). ΔΙΪα5 Ῥγορίοῦ 
τίϑυμ, οἱ ἰάου ἀϊοὶ! - γὰ νοὐϊς φιιὶ γἱἀοιὶς, φμοιίαπι 


ἀδὺ 
βειδιῖς ([κις. ὃ. 35. ΥἹαῖδι] φμοπιοίίο ο5 ρεγάδι 1 ΥἹΔ 6 
διἰδαι οομίγα αυοπιοίο 095 σοηθογνοῖ. γι 1511 Ῥίναγὶ- 
βαυηι ΘΓ ᾿ρϑαπι ρμοΓειπιοπὶ᾽ Υἴ46 ρυυϊοδηυπι ΡῸΓ 
ἰρϑυπὶ σοηῃθογυδίιπ). ΥὙ 1511 φἰογίοθυπι ἂο πιαρπί!ο- 
ηπυπὶ θάγθᾶγυπὶ ρα 5 ὁδηίοιη  Υ16 ᾿υδίῃπι πιο- 
ἀετγϑία Ἰοφυδηίαπι οἱ ἀἰσεπίοπι, Εἶφο δώηὶ [εγγαὰ εἰ εἰπὶς 
(τη. 18. 391). ΥἹάϊδι! δὐπὶ αυΐ 1οἰλίιγ οἱ ἰηδυϊδί, 
τοργοβοηάϊΐ οἱ ρυηϊτὶ ᾽ ΥἹΔ6 ουηὶ 4υϊ πιϊβογδίαῦ, 50 Γ- 
ναγὶ. δὰ δπῖμα, ἰδαυΐί, δἰβημηι δρεν υμἱ{8 ἐοταπι σαὶ 
“μσόηι εἰ πιγοτο αῇιοϊμπίιγ ( Επεοίι. 9. 4). Ουοοίγοα 
Ῥαυλ5 αυόψις ἀΐσεθαι, αμάογα ἐκηὶ φαμαδηίίϑιιε, οἱ 
ἤστε ἐμια βεπιίϑια (Ποπι. 13. 15). 51 π|8}}, ἱπαυΐῖ, αἰἡνά 
μβοῖεβ, βοη ράγυπι οἱ 4φυὶΐ ἀο]ογα αἱ ποίταγ, οοηίεγαβ, 5ἱ 
μπᾶ ΟΙΠπὶ 60 ε͵ι5 νἱοθπὶ ἀο 28. ΥἹά 51 ουπὶ 4υὶ γί 6- 
μι, Ποιυὶΐ 6556 ἰγδάΐϊυπι1 ά6 εὐπὶ φυΐ ᾿8 61, ἃ556- 
4υυίυπι 6886 σοηϑοϊαιίοποπι. Βαϊ ομἷπὶ φμὲ ἰισεπὶ, 
ἰπηιής,, φιοπίαπι ἱρεὶ εοπεοίαϊϊοπεια αεεὶρίεπε (Μαιι. 
ὅ. 5). ΥἹάϊ5ι1 605 φιηΐ πιυγυγαηῖ, ρηηΐ 1087 Ν᾽ 605 
αἱ φγοιίας ἀσυηι,, βογναίος. Βεποάϊοιμε ἐς, δομιΐπ, 
εἰ ἰαμααὐίϊο ποηιοπ ἱμμπ, φιοηΐαπι ἐμδίμς 66 ἐπ οπι- 
πἶδμε, φκα [ἐεἰ δὶ ποδὶς (θαπ. ὅ. 30. 27). Εἰ ραυΐο 
Ροδι, Οινπία φμαειιιε ἱπάπαἰδιὶ ποδὶβ, ἰπ ϑένο ἡ μα 
εἷο [εεἰδιὶ (1 ϊά. υ. 28). 1}}} ἀΐοευαιι,, Οπιπὶς φιὶ [{μεῖϊ 
νιαίμη, ϑοπαθι εογαπὶ δοηιίπο (Μαίαει. 3. 11) : δὶ 
δοηίγῶ, Αἴμπάμς οομίμς ἵμμς,  ποὴ νυἱάθα! τῃμαία ({1ι8. 
1. 15). "1 ὑεαῖορ ἀϊοαιμηι ἀἸΐθποβ, χυοιΐδιη γοϑϊ- 
βεληίυγ (μοξοπίδδ 506] γᾶ : (᾿ς 605 αυἱΐν!8 Ὠδι5 [ογί 
ορεμι. βεαίμε, ἰπαυῖ, ρορμίμε, οὐ} 8 δθοπιλιια 1όμα 
εἶιις (Ρεαί. 1453. 15). Εἰ τυγϑιι8, Νοίϊ αηιμίατὶ ἱκ πια- 
ἐσπαπείδιις Σ πογμθ ζοίαυοτὶς [αεϊεπίες ἰμἰφμαίοιι (Ρεαί. 
δύ. 1). Υἱάϊδιϊ βαποίος φυὶ 4105 δάϊιογίδηίυγ, οἱ ἰρϑὶ 
πιδηδηὶ ἰμῃ Ὁ} ]6ς ἰπ ταπίαιϊοιΐθυβ Αὐὐϊ ἰἰΔηπ6 44- 
οοὐ ἀϊοσηίοπι, δὲ ἀεάεγὶ! εὐλιὶ θομεῖπμς ραπονι σα υδε- 
εοάμμι, εἰ νεείεμι αὐ ἱπμεπάμπι ((ἀπ. 28. 40). Εἰ 
Ἀθγδίναπι, Νοη αεοὶρίαηι α (6 ἐς βίο μεσμε αὐ οογτί σαι 
εαἰοεαηιεπιὶ (ἐπ. 14. 43). Ῥογτοὸ φυᾶηπάο δἰυργυπι ἐγαὶ 
πιχογὶ ἰυἰεγαηάϊην, οἱ ἴλπι6 ργοπηδυδίαγ, ἡ} σαν 
αὐῇ δοδυγάυμ Ἰοφυυΐυ5 661. Εἰ φυλπάο ἀϊχὶϊ Πἰΐυ5,. 
Ῥαωιεν, ἐδοὰ ἰἷφπα εἰ ἵρπεηι, μϑὶ οἷς (δα. 32. Ἵ)7 νἱὰδ 
εὐπὶ 4υληίλ πηαπδυοίυ θα οἱ δορί επί γοβροπάσι,, οἱ 
ἀϊοῖῖ : Ῥτγουϊάοϑ!ε εἰϑῆρεϊ, ᾿ἰπαυΐΐ, οϑενα δειια, ο Μὲ 
(Πθ]4. ν. 8) : πο ἃ Παίιγα, πος ἃ ΟΟπΠΙΠΙἰΞΟγδι 08 
ἀν γο5 δὰ νοῦθα ΠΩ, αυι 5018 δοὶἱ [ροίερδὶ, 
4φυλινο σοηβοηίθηθυπι ογαΐ ἈΠΊΌΓΟΙη νοι θι θη 08 86- 
σοπὰϊ ᾿. Να 418 δηΐπὶ ἀΐοαὶ δυπὶ 8}105 ΓΟΥ ΟΥ ΠΔ ΠῚ 
βανῖββθ, αὖ 118 φοπιοίυβ οἱ δοΐιιδ οδίθηί! βυῃπιδπὶ 
Ρ ιοβορμίδηι. 

ὁ. Υἱαϊδιΐ 605 φυὶ ργορίονγ γίβιιπη οδειϊψαιὶ Τυϑγιηι3 
γι άδ 608 4ιι)] ρεγ Πείυ5 εἰ 7ελιιπΐα φαγνδηίυγ, Νιμἰνιίῶς 
τηθ6 ρίιλη8 (97 0η. ὅ). Υἱαϊδιὶ οο8 φυὶ ργορίογ πιᾶ- 
εἀΐοία ἀδηὶ ραπᾶς 1 Υἱθα 608 4υὶ ργορίθγ ἰαινἠαιο- 
ποιῃ πιδγοθάδπι δοοὶμίυηϊ. (μὲ ἐε δεποαϊοἰ!, δεποάϊεία: 
εἰ γμὶ ἰε ἐχδεεγαίων, πιαίφαϊείις (Νμηι. 34. 9). Βεπεαὶ- 
εἶθ ἐϊς φιὶ νος ρεγεει μίαν : ΟΥαΙῈ Ῥγὸὺ ἱΐς φμὶ υοὐΐο 
ἐπδιίαμί, εἰ εἰἰς εἰπῆ ες Ῥαιγὶς υεείγὲ φιὶ δε ὧι εαἰὶς 


δ᾿ ἐρίων Μ58. 5ἷς διθθηῖ : τμεὶ ἐἰίμπὶ ἘΝ ΠΙππε δ ΟἿΠε 
εἴ εαριεπίία τεδροπίοπίσηι; οἰ ἐἰϊια ῬΟΥ ἱτος αἷδ5 α΄ ποῦίδ5 
ἐπ φιίδιις ἐοἰλι8 50}, βιῖο ἀφοίκιοϑαι ᾿ [4 μι πηρααίπιδ οἰϊπηι 
ΘΗΙΟΥ Ὁ ΟΟΥ ἐδ6ὶ. 


5. ΖΟΑΝΝΙ͂Β ΟΠΛΎΞΟΘΤΟΜΙ ἈΒΚΟΠΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 456 


(Ἀαμλ. 5. 41. 25). Υἱ465 φυοὺ πεῆηδ ορογίθαδι οαϊπίηυ 
6656 οἰδυδιπι, πεάυδ δρεγίηιπι δὰ Οπυπὶα, 80 5ίγῈ 
πηἰαςου)υ5η86 ἰοπιρῶς ἢ Πα δηίδιῃ οὐμν 5εἰγεῖ ρτο- 
Ρέιοία, ἀϊχὶι, Ῥοπα, δοηιῖμε, εμείοάϊαπε οτὶ τπεὸ, εἰ 
οδιΐμηι εἰγειπιεία πα ἰαδὶδς νεεῖς. Ουζξηδπι δυΐοι [υοτὶϊ 
ευδβιοὐΐδ, πἰβὶ σορίίδιϊο χα ὑγζεῖ γε ΜΠ Εογ, μδίνοπα 
ῬΓδ πιδηΐθυβ ἰξποπὶ 608 υβίυΓιπι, 4υΐ ΟΓῈ [6πιογα υδὶ 
[υοτγίηι 7 Ευηπὶ δόδῖνα [δπίιογοπι εἰ εὐδιοάοπι ἰπίθι- 
ἰϑηίθπν πη 88 οοπεαί θη, δἰ ἤδπς ροΓγίδπι Ὠιπιηπαπὶ 
ἱπιοηιροδιίνε δρογίοὶ, βδά ἰοπιραβιῖτ, εἴ ργορίεγ Ἰὰς 
ογῦπι, οἱ θοπὰ ἱπηυπιογΆ. Ουοοίγοδ ἀϊχὶα ηυϊερίαπι: 
ϑΟΉΡΟΡ ἩΙΘΠΊΟΥΑΤΟ πουϊξείηια ἵμα, εἰ ἧι (ἰεγπαπι πολ 
Ῥεεεαϑίε (εοίί. Ἴ. 40). ΥἹ πε} σαοπιοάο ᾿εΐς 4ιοψυς 
λῆς ργίογι οοφδιϊίονοπι 7 ΕξΟ σὑϑῦοὸ ἰρβάπιὶ εἰΐωπι 
(οεἱ τοΡΡΙ δ ογοπὶ, ποη βοΐυηι ἰ πιογίθ, βοὰ οἰϊδπι 
Ῥοδὶ πιογίθπι, οὐπὶ ἀἰχὶ δυπὶ ΒΆΘΘΓΟ Ὁγιδ πιδηΐθυδ. 8ὶ 
Βος [ἴδ 811, πἶ}}} πιὰ! ρατγίθιιγ ἴῃ δηΐηο. 

Οἰἱοδὶ υετῦὶ τοάάενάα ταιῖο. --- (ἀπὲ 60 Δ}{π|π| χιο- 
406 οἱ ἀρροπο, ημΐ ἀΐοαὶ : Οππμπΐβ νοῦ οἰἱοβὶ τγούοα 
γαϊομοαι ἰμ ἀΐ6 ἰυἀϊεῖ! (αι. 13. 36). (ορίία τπυν- 
ἴοι αυσα}6 οΧχ 60 ἰπξγεββϑᾶπι 6856. Νἰβὶ δηΐῃ πιυ ογ 
Ἰοηυυ!α 65δοῖ εἰπὶ ϑεγροπίς 60 40 Ἰοχαυία 691 πιούη, 
δὶ νϑῦθα 1115 δά ιν δ85αῖ,, ἀἀπηηιπὶ ποη Δεοορίεβοί, 
τίγο ποη ἀδάϊδεοί, [|6 πο οοπηοαϊβςοι. {{8ὸ δυίοῃ 
ἀΐεο, ποη ἴῃ ὁ5 οἱ ᾿ἰηφυδπι οἵ} πὶ σομ γόης: δὐδὶ!; 
δβοὰ ἱπ ἐππρουπηυπὶ ΘΟΓΙ ΠῚ ὑδύμ, 4υἱ δ Γαιϊοπΐ 5 μ6- 
εἰϊφεπεία οτίιαγ. Εδί οἰίδιν 4118 νίδ ἱπιογίίας, πᾶ οχ 
ογὰ ργοἤοϊβείίαγ, φαδπο βυηΐϊ ἰυγρία οἱ ἱπιπισπθὰ 
ὁβουι, 4ηδη60 Ποία ἃς [Γαυδυϊδη δ. ΕἾδ ΠΌΟΖΙΙ βοπὸ 
οππιοάΐαπι. Τὰ}6 δγαὶ 2:15 οϑουΐαπι, ἀοίο μίοπππν: 
δοἀ ποη [216 ἤλυ] ὀξου πὶ, 40 [α5511 86. ἰνίσοιη 
οβουϊατὶ,, ἀἰοοἢ8 : δαίμέαίε νος ἱπυϊοδηι ἴῃ οεσμίο ξαποίο 
(3. ον. 15. 13) : ᾳποπηλἀπιοάυπι πος οβουίαπι φιοί 
δοηαῖμα: ργῶροὶ ραν, κα βαποίμπι οἱ μοπδβίυπι, εἰ 
δίμσογ ἀϊ!οοιίίοηα ρῥἰδηυπι (1. ἤόφ. 30. 41}; ουΐι5- 
παρ ϊ οἰἰαπὶ [(υ} ὁογαπι χυΐ ἴῃ Ῥαυΐ οΟἸ πὶ οδονο- 
τυηῖ, οἱ δ} πὶ Πρ} ]Οχὶ Ο86}}:θαηίυγ. Επ ἰάθο ἀϊεὶ!: 
Ῥοπε, Ῥονιῖπο, ομειοάϊαπι οτὶ ἠξθο, εἰ οείΐμπι (Αεϊ. 
20. 51); ποη διυϑοίυι6 δυίθπι Ο κι, 5εὰ Θείϊμιι 
εἰγομηιείαπίία αἀάϊάϊι, υἱ υπίνογβυιη οοπιἰπδαὶ οἱ ππηυ- 
πἰαΐ. 22π| ΥὙ6ΓῸ δβδὶ δἰϊαπὶ 4114 σοηιι5 δα εἶ ροΓ Πΐη- 
δυλπι, Πορα ἀΐοεγο, συγ ἤος ἰϊὰ 6βι7 δά φυϊά ἰνοὸ 
[Ἀοίυπὶ οὶ ἢ Ουοοίγοδ Ῥαιΐβ 605 ΘΆΥΡοηΒ5, φυὶ δλὲ 
ἰμοοηβίἀδγωια Ἰοφυυπιυγ : ΡΥ Θγιιπείαηιθη, ὁ. βοιιῦ, [κ 
φεῖὶα ἐα φιὶ τοδροπάδας δ ο0 (Ποηι. 9. 20) 7 Νοιι ορογίεὶ 
δυΐοηη 05 ΒΟ" οὐ: ο(ἰἶἷγα, 561 πηθηῖοπι δεΐδηι διε 08. 
Οποοῖνοα ἀΐοοθαὶ δἰΐαπη χυϊβμίαπι : Οἷς «αὐ ἐπ οοφὶ- 
(αἰΐοπθ πιεα βαρφοίία, αἰ ἱφποταπιιῖς πιοὶς ποπ Ῥαγίαηὶ 
(Εεοῖϊ!. 45. 2}} Ουοείγοι ΟΠγίβιυις φιοήθο ἰμία5. (0! 
᾿ρβὴβ πη|8|35 δορὶ διοποβ, ἀἴσαιις - (μὲ δεροαὶί πιμϊθο, 
τόπι αὐ ςοπομρὶεοοιάμηι, ᾿αηι πιο ιαίμδ ἐδι ἐαπὶ (Δ αιιΝ. 
ὅ. 38). Υἱάεβ ψυιοπιοάο ποπ 5ἰηΐ! 685 μι!) υΐλγα, ποὲ 
Ἰηἰ πὶ διπιογα ουρίἀϊιδῖοπ), πος ἰγλπὶ} (Οἱ ἐγαξοῖιαν 
εηΐη, ἰηαυΐ!, [γαἱτὶ διιο, τδμξ ογὶ! φοῆεππα ἰφηῖε (14. 
υ. 23). Νοι! ράγυπ) χυοαιο οοηάυοὶ! 8.4 Βεουν (2:6 πη, "0. 
πλυλιεπη Ιοαυΐ : οἱ ἰά6ο ἀΐοῖ!, 1π πεν οφαῖο ποι εἤκρία 
Ῥερεαίιμν : Ῥατοθηδ μίση ἰαὐϊϊς, οτὶ! ἰηι εἰ φεπε (τον. 
10. 419). Δ. Νοη ἀφοίϊπες σοῦ πιειπκ ἷπ νέγδα πια[ πᾶ, 
αὐ εχοιιεαπίίας ἐχοιιδαιίοπος ἰῃ ρϑεταιῖε. Ἀ]188, Νὰ ἐ!- 


45 


ἐναντίων. Εἶδες τὸν Φαρισαῖον ἀπολλύμενον δι᾽ αὖ- 
τοῦ; Ὅρα τὸν τελώνην σωθέντα δι᾽ αὐτοῦ. Εἶδες τὸν 
μεγαλήγορον βάρδαρον δέχκην δόντα ; Ὅρα τὸν δίχαιον 
μετριάζοντα χαὶ λέγοντα, ᾿Εγώ εἶμι γῆ καὶ σπο- 
δός. Εἶδες τὸν ἐφηδόμενον ἐγχαλούμενον χαὶ χολα- 
ζόμενον; Ὅρα τὸν συναλγοῦντα σωζόμενον. Δὲς 
γὰρ 5, φησὶ, τὸ σημεῖον ἐπὶ τὰ πρόσωπα τῶν 
στεναζόγτων καὶ ὀδυνωμόνων, Διὸ χαὶ Παῦλος 
ἔλεγε, Χαίρειν μετὰ χαιρόντων, καὶ χιλαίειν μετὰ 
κιαιόντων. Εἰ καὶ μηδὲν ἕτερον δύνασαι, φησὶν, οὐ 
μικρὸν τοῦτο εἰποίσεις τῷ ἀλγοῦντι, τὸ συναλγῆσαι. 
Εἶδες τὸν γελῶντα θρήνῳ παραδιδόμενον ; “Ὅρα τὸν 
πενθοῦντα παραχλήσεως ἀπολαύοντα. Μαχάριοι γὰρ, 
φησὶν, οἱ πενθοῦντες, ὅτι αὐτοὶ παραχιηθήσον- 
ται. Εἶδες τοὺς ἀποδυσπετοῦντας κχολαζομένους ; 
Ὅρα τοὺς εὐχαριστοῦντας σωζομένους. Εὐ,λογητὸς 
εἶ, Κύριε, καὶ αἰνετὸν Ὁ τὸ ὄνομά σου, ὅτι δίκαιος 
εἶ ἐπὶ πᾶσιν οἷς ἐποίησας ἡμῖν». Καὶ μετ᾽ ὀλίγα, 
Πάντα ὅσα ἐπήγαγες ἡμῖν, ἐν ἀληθινῇ κρίσει 
ἐποίησας. Ἐχεῖνοι ἔλεγον, Πᾶς ποιῶν πονηρὸν, 
καλὸν « ἐνώπιον Κυρίου" οὗτοι ἀπεναντίας, Κα- 
θαρὸς ὁ ὀφθαλμός σου τοῦ μὴ ὁρᾷν πονηρά. 
Ἐχεῖνοι ἐμαχάριζον ἀλλοτρίους, ὅτι ἀνοιχοδομοῦνται 
ποιοῦντες ἀνομήματα οὗτος τοὺς ὑπὸ Θεοῦ βοηθου- 
μένους. Μακάριος, φησὶν, ὁ «2αὁς, οὗ Κύριος ὁ 
Θεὸς αὐτοῦ. Καὶ πάλιν, Μὴ παραζήνλου ἐν πονη- 
ρευομέγνοις, μηδὲ ζήλου τοὺς ποιοῦντας τὴν ἀνο 
μίαν. Ἐΐδες τοὺς ἁγίους καὶ ἑτέροις παραινοῦντας, 
χαὶ αὐτοὺς ἀπεριτρέπτους ἐν τοῖς πειρασμοῖς μέ- 
νοντας ἃ - ΓΛχουσον γον" τοῦ Ἰαχὼδ λέγοντος "Ἐὰν 
δῷ μοι Κύριος ἄρτον φαγεῖν, καὶ ἱμάτιον περιθα- 
«Ἰέαθϑαι. Καὶ τοῦ ᾿Αδραάμ: Οὐ μὴ άδω ἀπὸ σοῦ 
ἀπὸ σπαρτίου ἕως σραιρωτῆρος ὑποδήματος. Ἱαὶ 
ἡνίκα δὲ ἡ γυνὴ διαφθείρεσθαι ἔμελλε, χαὶ ὁ λιμὸς 
ἐπέχειτο, οὐδὲν ἐφθέγξατο ῥῇμα ἀπηχές. Καὶ ὅτε ὁ 
παῖς εἶπεν, Πάτερ, ἰδοὺ τὰ ξύλα καὶ τὸ πῦρ, ποῦ 
τὸ πρόδατον ; ὅρα πῶς μετὰ ἐπιειχείας χαὶ φι- 
λοσόφου διανοίας ἀποχρίνεται, χαὶ λέγει" Ὄφψεται 
ἑαυτῷ ὁ Θεὸς πρόδατον, τέκνον" οὔτε ὑπὸ τῆς 
φύσεως, οὔτε ὑπὸ τῆς συμπαθείας ἐπιστραφεὶς πρὸς 
τὰ τοῦ παιδὸς ῥήματα, μόνος πρὸς μόνον ἃ ἐποιεῖτο, 
ὅτε μάλιστα χαὶ τὰ τοῦ πόϑο:» σφοδρότερον ἀνάτετε- 
σθαι εἰχὸς ἦν 6. Ἵνα γὰρ μή τις εἴπῃ, ὅτι ἑτέρους αἷ- 
δούμενος οὐχ ἐπένθησε, χωριαθεὶς αὐτῶν χαὶ μόνος 
ὧν ἔδειξε τῆς φιλοσοφίας τὸν τόνον. 

ς΄. Εἶδες τοὺς διὰ γέλωτος χολαζομένους ; θρα τοὺς 
διὰ θρήνων χαὶ νηστειῶν σωζομένους, τοὺς Νινευίτας 
ἐννοήσας (. Εἶδες τοὺς διὰ λοιδορίας τιμωρουμένους ; 
Σχόπει τοὺς δι᾽ εὐφημίαν μισθὸν λαμθάνοντας. Ὁ 
[456] εὐλογῶν σε δὐλλογημένος, καὶ ὁ καταρώμε- 
γός σε, ἐπικατάρατος. Εὐ.1Ἰογεῖτε τοὺς διώκοντας 
ὑμᾶς, εὔχεσθε ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων ὑμᾶς, 
ὅπως γένησθε ὅμοιοι τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν 
τοῖς οὐρανοῖς. Ὁρᾷς ὅτι οὐδὲ χεχλεῖσθαι δεῖ δι᾽ 
ὅλου, οὐδὲ ἀνεῷχθαι δ εἰς πάντα, ἀλλ᾽ εἰδέναι τὸν 
χαιρὸν ἑχάστου : Ταῦτα καὶ ὁ προφήτης εἰδὼς ἔλεγς, 


8 ϑδυί!, δός μοι. 

ΒΝ 58ν]]. καὶ αἰνέσω. 

4 ϑαυΐ). καλός, υἱ ϑυρΓλ. 

ἃ ΑΠΝ γινομένους. 

“ “Ὅρα μετὰ ἐπιεικείας αὐτὸν καὶ φιλοσόφου διανοίας ἀπο- 
χρινόμενον᾽ χαὶ ταῦτα μετὰ τρεῖς ἡμέρας καὶ νύχτας, ἐν αἷς 
συγχατεχλίνετο, μόνος μόνῳ τῷ παιδίῳ" ὥστε μάλιστα καὶ ὁ 
πόβος θερμότερος ἦν. 5[ς αυ δία πι88. 

ΤΑΝ}. ἐννοήσας ὑπο πἰ5 ἱποϊ αι, 

5 ΒΑΥ]]. οὔτε ἀνεῳχθῆναι. 


Ῥατβοι,. ὅκ. ΠΥ. 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ Ν ΡΒΑΙΝΌΜ ΟΧΕ. 


1 


Θοῦ, Κύριε, ρυλακὴν τῷ στόματί μου, καὶ θύραν 
περιοχῆς περὶ τὰ χείλη μου. Τίς δ᾽ ἂν γένοιτο φυ- 
λαχὴ ἄλλη, ἣ λογισμὸς φοδερῶς " ἐφεστὼς, μετὰ 
χεῖρας ἔχων τὸ πῦρ τὸ μέλλον χαταχαΐειν τοὺς 
ἁπλῶς τῷ στόματι χεχρημένους ; Τοῦτον στῆσον πυ- 
λωρὸν καὶ φύλαχα ἀπειλοῦντα τῷ συνειδότι, καὶ οὐ- 
δέποτε ἀνοίξει τὴν θύραν ταύτην ἀχαίρως, ἀλλ᾽ εἰς 
χαιρὸν, καὶ ἐπὶ κέρδει καὶ μυρίοις ἀγαθοῖς. Διό τις 
ἔλεγε" Διὰ παντὸς ἰ μιμνήσκου τὰ ἔσχατά σου, 
χαὶ εἰς τὸν αἰῶνα οὗ μὴ ἁμάρτῃς. Εἶδες πῶς χαὶ 
οὗτος τοῦτον ἐπέστησε τὸν λογισμόν Ἐγὼ δὲ χαὶ 
φοβερώτερον ἐποίησα αὐτὸν, οὐχὶ τῇ τελευτῇ μάνον, 
ἀλλὰ καὶ μετὰ τὴν τελευτὴν, εἰπὼν αὐτὸν μετὰ χεῖ- 
ρας ἔχειν. Ἂν τοῦτο ἧ, οὐδὲ τεχθήσεταί τι πονηρὸν 
ἐν τῇ διανοίᾳ. 

Μετὰ τούτου χαὶ ἕτερον αὑτῷ παράστησον τὸν 
λέγοντα, ὅτι παντὸς ῥήματος ἀργοῦ λόγον ἀποδώσει; 
ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως. Ἐννόησον ὅτι χαὶ ὁ θάνατος ἐν- 
τεῦθεν εἰσῆλθεν. Εἰ γὰρ μὴ διελέχθη ἡ γυνὴ πρὸς τὸν 
ὄφιν ἐχεῖνα ἃ διελέχθη, εἰ μὴ προσήχατο τὰ ῥήματα, 
οὐχ ἂν ἐδέξατο τὴν βλάδην, οὐχ ἂν ἔδωχε τῷ ἀνδρὶ, 
οὐκ ἂν ἔφαγεν ἐχεῖνος. Καὶ ταῦτα λέγω, οὐ γλῶτταν 
καὶ στόμα αἰτιώμενος " ἄπαγε" ἀλλὰ τὴν ἄχαιρον αὖ- 
τῶν χρῆσιν, ἣ παρὰ ῥᾳθυμίαν γίνεται τοῦ λογιτμοῦ. 
Ἔστι δὲ καὶ ἄλλη ὁδὸς ἀπωλείας διὰ στόματος γινο- 
μένη, ὅταν φιλήματα αἰσχρὰ ἣ καὶ ἀχάθαρτα, ὅταν 
δολερὰ χαὶ ὕπουλα. Καὶ τούτοις τίθει φυλαχήν. Τοιοῦ- 
τὸν φίλημα ἦν τὸ τοῦ Ἰούδα, δόλου γέμον " ἀλλ᾽ οὐ 
τὸ τοῦ Παύλου τοιοῦτον, ᾧ φιλεῖν ἀλλήλους ἐχέλευσε, 
λέγων Ἀσπάσασθε ἀ.1λήλους ἐν φιλήματι ἁγίῳ" 
ὥσπερ οὐδὲ τοῦ Δαυῖϊδ τὸ πρὸς τὸν Ἰωνάθαν, ἀλλὰ 
ἅγιον χαὶ σεμνὸν, χαὶ γνησίας ἀγάπης γέμον, χαὶ 
οἷαν ἦν τὸ τῶν ἐπιπεσόντων τῷ τοῦ Παύλου τρα- 
χήλῳ ὁ, χαὶ χαταφιλούντων αὐτόν. Διὰ τοῦτό φησι" 
Θοῦ, Κύριε, φυλακὴν τῷ στόματί μου, καὶ θύραν" 
οὐχ ἁπλῶς Θύραν, ἀλλὰ Περιοχῆς ἐπαγαγὼν, ὥστα 
περιέχειν τὸ πᾶν καὶ ἀσφαλίζεσθαι. "Ἔστι καὶ ἕτερον 
εἶδος ἀπωλείας διὰ γλώττης, τὸ λέγειν. Διὰ τί τοῦτο; 
εἰς τί τοῦτο γέγονε; Διὰ τοῦτο χαθαπτόμενος ὁ 
Παῦλος τῶν οὕτω φθεγγομένων ἀπερισχέπτως ᾿ Με»- 
οὖν γε, ὦ ἄνθρωπε, σὺ τίς εἰ ὁ ἀνταποκχρινό- 
μιδγος τῷ Θεῷ; Οὐ στόμα δὲ δεῖ φυλάττειν ἃ μόνον, 
ἀλλὰ χαὶ διάνοιαν πρὸ τοῦ στόματος. Διὸ καί τις 
ἔλεγε " Τίς δώσει ἐπὶ τοῦ διαγοήματός μου μά- 
στιγας, ἵνα ἐν τοῖς ἀγνοήμασί μου μὴ φείσων- 
ται; Διὸ καὶ ὁ Χριστὸς ἔνδηθεν αὐτοὺς ἀναιρεῖ τοὺς 
πονηροὺς λογισμοὺς, λέγων - Ὁ ἐμδλέψας γυναικὶ 
πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι, ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτήν. 
“Ὁρᾷς πῶς οὐκ ἀφίησιν αὐτοὺς 1 βλαστῆσαι, [4517] 
οὐδὲ ἀρχὴν λαθεῖν, οὐχ ἐπιθυμίαν, οὐκ ὀργὴν ; Καὶ 
γὰρ Ὁ ὀργιζόμενος, φησὶ, τῷ ἀδειλφρῷ, ἔνοχος 
ἔσται εἰς τὴν γέενναν τοῦ πυρός. Οὐ μικρὸν δὲ 
χαὶ τὸ μὴ πολλὰ φθέγγεσθαι εἰς ἀσφάλειαν " διό 
φησιν, Ἐκ πολυλογίας οὐκ ἐχφεύξῃ ἁμορτίαν" 
φειδόμενος δὲ χειλέων, νοήμων ἔσῃ. ἈἨὴ ἐκκχιλί- 
γῃς τὴν καρδίαν μου εἰς «όγους πονηρίας, τοῦ 
προφασίζεσθαι προφάσεις ἐν ἁμαρτίαις. ἴΛλλος, 
Μὴ παρατρέψῃς .τὴν καρδίαν μου εἰς «1όγους 
πονηροὺς, ἑνγοεῖν ἐγγοίας παρανόμους. Τί δὴ- 

5 ὕπυβ φοδερός. 

1 Διὰ παντός ἀ668ι ἰῃ ΜΟΤΟΙ. Κ' 

Ἶ Τῶν περιχυθέντων τῷ Παύλῳ, καὶ τὸν τράχνλων αὐτοῦ 
χατεχόντων. δὶς αυϊἀδπὶ) Π|55. 

Ἃ Μον. δεῖ φυλάττειν, ἅΔΥ. δεῖ φράττειν. ὕτγάαυθ ἸοουΟ 


αυδάγαι. 
} Αὐτούς ἀδεϑ5ὶ ἐπ 88 ]}. 


21 


451 Ἶ 5.90 ΑΝΝΙ5 ΟΗΠΥΒΟΘΤΟΜΙ ΑΒΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 458 


ποτε ἐναντίαν τὴν τάξιν ἐποιήσατο, γαὶ πρότερον 
περὶ στόματος διαλεχθεὶς, τότε ἐπὶ τὴν χαρδίαν ἣλ- 
θέν; Οὐχ ἁπλῶς, οὐδὲ ὡς ἔτυχε τοῦτο ποιεῖ. Καθά- 
περ γὰρ ἐπὶ τῶν δεσμωτῶν τῶν βουλομένων ἐχφυ- 
γεῖν 8 ἔργον ποοηγούμενον οἱ τὴν ἐπιμέλειαν ἔχοντες 
ποιοῦνται προχαταλαθεῖν τοῦ δεσμωτηρίου τὰς θύρας, 
χαὶ τοῦτο πάντες ἐσπουδάχασι, χἂν τοῦτο γένηται, 
πὸ λειπόμενον εὐδιόρθωτον᾽ οὕτω δὴ καὶ οὗτος ἐνταῦθα 
ποιεῖ, χαὶ δι᾿ ὧν παραινεῖ, τοῦτο μονονουχὶ λέγει" 
Ἕστωσαν αἑ θύραι χεχλεισμέναι, χαὶ οἱ πονηροὶ λο- 
γισμοὶ ταχέως χειρωθήσονται. Διὰ τοῦτο οὐδὲ τὴν 
ἀρχὴν συγχωρεῖ ἔξωθεν εἰσελθόντας, καὶ τὴν πονη- 
ρὰν ἀνασπᾷ ῥίζαν, λέγων" Μὴ ἐκχκιιίνῃς τὴν καρ- 
δίαν μου εἰς 1όγους πονηρίας Ὁ. Οὐχ ὅτι ὁ Θεὸς 
ἐχχλίνει " μὴ γένοιτο" ἀλλ᾽ ὃ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι" 
Μὴ ἀφῇς χλιθῆναι, μὴ ἀφῇς περιτραπῆναι εἰς ἐν- 
νοίας πονηράς. 

Ἐκεῖθεν γὰρ ἡ πηγὴ τῆς ἀρετῆς χαὶ τῆς χαχίας, ἀπὸ 
«ἧς καρδίας. Τίνες δὲ οἱ λόγοι τῆς πονηρίας ; Πολλοὶ καὶ 
διόφοροι ο, Καὶ γὰρ οἱ ἐπιθουλὰς ῥάπτοντες, οἱ τὸν 
Θεὸν διαδάλλοντες, οἱ ἀρετὴν ἀποστρεφόμενοι, οἱ 
χαχίαν διώχοντες, οἱ περὶ δογμάτων διεφθαρμένων 
καὶ βίου ἡμελημένου ἡδέως ἀχούονται λόγοι, χαὶ τὰ 
ποιαῦτα, ἐχ πονηρίας πολλῆς προϊέμενο! " ὥσπερ δέ 
εἰσιν ἔννοιαι χαὶ ῥήματα πονηρίας, οὕτω καὶ ζωῆς. 
Διὸ χαὶ ἔλεγον οἱ μαθηταὶ τῷ Χριστῷ, Ῥήμαται 
ζωῆς αἰωνίου ἔχεις" καὶ πρὸς τίνα ἀπειϊιευσόμεθα ; 
Λέγεται δὲ ῥήματα ζωῆς, τὰ ζωὴν παρέχοντα " λέγε- 
ται δὲ καὶ ῥήματα σωτηρίας, τὰ σωτηρίαν περιποι- 
οὔντα. Διὸ καί τις σοφὸς λέγει, Μὴ κωιζύσῃς «Ἰόγον 
ἐν χαιρῷ σωτηρίας. Λόγοι πονηρίας καὶ οἱ πονηροὺς 
“ποιοῦντες τοὺς λέγοντας. 

ζ΄. Ὥσπερ γάρ εἰσιν ἀέρες λοιμώδεις καὶ νοσοποιοὶ, 
οὕτω χαὶ λόγοι. Ὅπερ γὰρ ἐργάζονται ἐν σώματι 
ἐχεῖνοι, τοῦτο οὗτοι τῇ παραδεχομένῃ ψυχῇ. Εὔχεται 
τοίνυν χαὶ οὗτος δι᾿ ὧν ἐπήγαγε, καὶ λέγει" Μὴ ἀφῇς ὁ 
πὴν καρδίαν μου δέξασθαι λόγους τοιούτους, μὴ ἀφῇς 
ἐχεῖ χλιθῆναι. Εἶδες πῶς δείχνυσι τὸ αὐτεξούσιον, χαὶ 
ὅτι οὐχ ἐν ἑαυτῇ τὴν πονηρίαν ἡ φύσις ἔχει, ἀλλ᾽ 
ἀπὸ ῥᾳθυμίας χλινομένη δέχεται ; Τοῦ προφασίζεσθαι 
προφάσεις ἐν ἁμαρτίαις. Αὕτη μάλιστά ἐστιν ἡ τῆς 
ἀπωλείας ὁδὸς, ὅταν ἣ αὐτὴ ἡ ἁμαρτοῦσα ψυχὴ τὸν 
[458] φόδον ἐχλύσῃ 5, καὶ προφάσεις τινὰς εἰς ῥᾳθυ- 
μίαν ἐπινοῇ " ἣ χαὶ ὅταν, μοιχεύσαντός τινος, βουλό- 
ϑέενος ἕτερος ἐχλῦσαι αὐτοῦ τὴν κατάνυξιν, λέγῃ" Μὴ 
γὰρ σὺ αἴτιος ; ἡ ἐπιθυμία αἰτία. Καχὸν γοῦν τὸ ἀμαρ- 
τεῖν, χαλεπώτερον δὲ αὑτὸ ποιεῖ τὸ ἀρνεῖσθαι μετὰ τὸ 
ἁμαρτεῖν. Τοῦτο μάλιστα ὅπλον τοῦ διαδόλου. Τοῦτο 
χαὶ ἐπὶ τῶν πρωτοπλάστων ἐγένετο. Δέον γὰρ ὁμολο- 
γῆσαι τὸν ᾿Αδὰμ τὰ πεπλημμελημένα, ὁ δὲ ἐφ᾽ ἑτέραν 
μεταφέρει τὴν αἰτίαν, χἀχείνη πάλιν ἐπὶ τὸν διάθο- 
λον. Δέον εἰπεῖν, Ἡμάρτομεν ἴ, ἡνομέσαμεν, οἱ δὲ οὐ 


8 ΑἸ] βουλομένων ἐχπηδῆσαι. Οὐδ Ξοαθμηίυγ, ἴῃ πης5. 
ἴδύθγεο ρ᾽δγυτήσυθ ἰΔοθοΐ Ογάϊπθ6. ὅ5.4 1}. ἴῃ πιῶγρ. τὸ προ- 
γγούμενόν ἐστι τὸ προχαταλαδεῖν. 

ῬΊΩ Μογοὶ. πονηρίας ἀδεβι. [δ]4. Μοτ. εἰς ργοβοαυϊίωτ : 
τουτέστι, μὴ ἀφῇς χλιθῆναι, μὴ ἀφῇς περιτραπῆναι εἰς ἐννοίας 
πονηράς. Ἔχεϊθεν γὰρ ἡ πηγὴ τῆς ἀρετῆς χαὶ τῆς χαχίας, ἀπὸ 
τῆς χαρδίας. Τοῦτο οὖν δηλῶν, οὕτως εἶπεν, οὐχ ὅτι ὁ Θεὸς 
Ὀραλίνει, μὴ γένοιτο. Τίνες δέ. 8ᾶν., 416 πὶ 864υίπηιγ, τη 6] 15 

ἀδοί. 

9 ἴμυβ καὶ διεφθαρμένοι. [πίγΆ ϑ4ν}}. [ἡδέως ἀχούοντες] 
καὶ τὰ τοιαῦτα, λόγοι, τοί γοοίο, ηἱ (ΔΠ|0Γ. ὃ 

 (πιι8 ψυχῇ. Τί τοίνυν εὔχεται οὗτος; μὴ ἀφῇς. Ἰδίἀρπη 
αυδράδπι ἀθεγληὶ ἰη Μοτγο]. αυ 6χ ϑανὶ!. βυρρίθυίυν. 

4. 848.|}. τοῦ φόδου ἐχλύσᾳ. 

ΕΊΩ 84ν1}. ἠνομήσαμεν ἀδο5ὶ ροβὶ ἡμάρτομεν. 


μόνον οὐχ ὁμολογοῦσιν, ἀλλὰ χαὶ ἀπολογίαν συντι- 
θέασιν. Ὁ γὰρ διάδολος εἰδὼς, ὅτι ἡ ὁμολογία τῆς 
ἁμαρτίας λύσις ἐστὶ τῆς ἁμαρτίας, πείθει τὴν ψυχὴν 
ἀναισχυντεῖν. ᾿Αλλὰ σὺ, ἀγαπητὲ, ὅταν ἁμάρτῃ.» 
εἰπὲ, ὅτι Ἥμαρτον ταύτη: τῆς ἀπολογίας οὐδὲν δι:- 
χαιότερον δ. Οὕτω τὸν Θεὸν ἵλεων ποιεῖς " οὕτω χαὶ 
σεαυτὸν ὀχνηρότερον εἰς τὸ τοῖς αὑτοῖς περιπεσεῖν. 
Ὅταν δὲ μέλλῃς προφάσεις οὐκ οὔσας ζητεῖν, χαὶ 
ἀπαλλάττειν τὴν ψυχὴν τοῦ δέους, προθυμοτέραν 
αὐτὴν ἐργάσῃ πρὸς τὸ πάλιν ἐμφύρεσθαι τοῖς αὐτοῖς, 
χαὶ τὸν Θεὸν μειζόνως παροξυνεῖς. Οὐδένα γὰρ τῶν 
ἁμαρτανόντων πρόφασις λείπει ἀναίσχυντος. Καὶ γὰρ 
ὁ ἀνδροφόνος τὸν θυμὸν αἰτιάσασθαι ἔχει, καὶ ὁ χλέ- 
πτῆς τὴν πενίαν, χαὶ ὁ μοιχὸς τὴν ἐπιθυμίαν, καὶ 
ἕτερος; τὴν δυναστείαν " ἀλλὰ ταῦτα προφάσεις εἰσὶν 
ἄλογοι, οὐδεμίαν ἀπολογίαν εὔλογον ἔχουσαι Ἀ. Οὐξὰ 
γὰρ ἐχεῖνα ποιεῖ τὰς ἁμαρτίας. ἀλλ᾽ αἱ γνῶμαι τῶν 
ἁμαρτανόντων. Καὶ ὅτι αὗται, ἀπὸ τῶν προσεχόντων " 
τοῦτο ποιήσω φανερόν. "Ὅταν γὰρ φαίνηται ἕτερος 
ἄνθρωπος, καὶ πενίᾳ συζῶν, καὶ ἐπιθυμίαν ἔχων, 
καὶ ταῖς ἀνάγχαις τῆς φύσεως ὑποχεέμενος, καὶ ταῦτα 
μὴ ἁμαρτάνων, ποίαν ἕξουσιν οὗτοι ἀπολογίαν ; Διὰ 
ποὔτο σοφός τις χαλῶς οὕτως εἶπε" Τίς δώσει ἐπὲ 
διανοίας μου μάστιγας Ἰ, ἵνα ἐπὶ τοῖς ἀγγνοήμασέ 
μου μὴ φείσωγται; Ὅρα τὸν Δαυϊδ οὐ προφατιζόμενον 
ἡνίκα ἥμαρτεν, ἀλλὰ λέγοντα ' Ἡμάρτηκα τῷ Κυρίῳς- 
Καίτοι γε εἶχεν εἰπεῖν" Τί γὰο ἐγυμνοῦτο ἣ γυνή ς 
τί γὰρ ἐλούετο πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν τῶν ἐμῶν; ᾿Αλλ᾽ 
ἤδει ὅτι ταῦτα πρόφασις ἦν ἄλογος χαὶ διὰ τοῦτο 
ἦλθεν ἐπὶ τὴν σαφῆ ἀπολογίαν, τῷ εἰπεῖν, Ἥμαρτον. 
᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ Σαοὺλ οὕτως, ἀλλ᾽ ἐγχαλούμενος περὶ 
τῆς ἐγγαστριμύθου, ἔλεγε, Θ.λέδομαι, καὶ οἱ ἀ.1.16- 
φυμῖοοι ποιεμοῦσιν ἐν ἐμοί. Διὰ δὴ τοῦτο μάλιττα ἔχο- 
λάζετο. Δέον γὰρ εἰπεῖν, Ἥμαρτον, καὶ, Παρηνόμη σα" 
ὁ δὲ τοῦτο μὲν οὐχ εἶπε, περιήρχετο δὲ προφάσεις 
ἀλόγους ζητῶν. Σὺν ἀνθρώποις ἐργαζομένοις τὴν 
ἀνομίαν. Τοῦτο ἐπήγαγε δειχνὺς, ὅτι ἐκείνων ἐστὶ 
μάλιστα τὸ προφασίζεσθαι, τὸ ἀναισχυντεῖν. Διὰ δὴ 
τοῦτο χαὶ ὁ Δαυϊὸ συνεχῶς ἀντὶ ἀρετῆς τοῦτο προ» 
θάλλεται, τὸ φεύγειν τοὺς τοιούτους συλλόγους, μᾶλ- 
λον δὲ χαὶ ἐντεῦθεν τοῦ βιδλίου παντὸς ἄρχεται λέ- 
γων" Μακάριος ἀνὴρ, ὃς οὐκ ἐπορεύθη ἐν βουλῇ 
ἀσεθδῶ», [59] καὶ ἐν ὁδῷ ἁμαρτωλῶν οὐκ ἔστη, καὶ 
ἐπὶ καθέδραν «1οιμῶν οὐκ ἐκάθισε. Δι᾿ αὐτὸ δὲ τοῦτο 
εὑρίσχεις αὐτὸν ἀεὶ ἐν τοῖς ἁμαρτήμασιν εὐγνώμονα. 
Ὅτε γοῦν ἢρίθμησε τὸν λαὸν, ἔλεγεν’ Ἐγὼ ἥμαρ- 
τον, καὶ ἐγὼ ὁ ποιμὴν ἐκαχοποίησα. Οὐχ εἶπε" Τί 
γάρ ἔστι, ὅτι ἠρίθμησα ; ἀλλ᾽ ἑαυτὸν χαταδιχάζει, 
διὸ καὶ συγγώμης τυγχάνει. Οὐδὲν γὰρ οὕτω τὸν Θεὸν 
ἵλεων ποιεῖ, ὡς τὸ τὰ οἰχεῖα ὁμολογεῖν ἁμαρτήματα. 
Τοῦτο γένοιτ᾽ ἂν ἐχ τοῦ φεύγειν τοὺς συλλόγους τοὺς 
ἐχλύοντας τὸν ἐχ τῶν ἁμαρτημάτων φόθον, χαὶ εἰς 
ῥᾳθυμίαν ἐμθάλλοντας. Διὸ χαὶ Παῦλος χαὶ Ἱερεμίας 
πολὺν ὑπὲρ τούτου ποιοῦνται λόγον, φεύγειν χελεύον- 
τες ἑκάτεροι τῶν πονηρῶν τὰς συνουσίας, χαὶ τῶν 
οὕτω ῥᾳθύμων. Καὶ ὁ Ἰὼδ δὲ ἐν τάξει ἀρετῆς καὶ 
ποῦτο τίθεται λέγων" Εἰ ἤμην πορευόμενος μετὰ 
γελοιαστῶν. Οὗτος δὲ μηδὲ καθίσαι δείχνυσιν ἑαυτὸν 


5 ΑἸ] οὐδὲν ἀνώτερον. 

Β ΑἸΐυβ οὐκ ἀπολογίαι λόγον ἔχουσαι. 

ι Τ)π08 ἀπὸ τῶν ὁμοδούλων. 

1 1ὺ οαἰϊ. Βοτηδυ 8ἰο Ἰορίίαγ.: τίς ἐπιστήσει ἐπὶ τοῦ δια- 
νοήματός μον μάστιγας" 408 ροβὶ Δ Ἔγαη οὕ ἃ ΟὈγΥδοδὶ, εἴ 
8|1αυἱθυ5 ᾿πι ΘΓροβὶι|5, ἰδίᾳ. βοφιυπίυν. [δ]4. Θ4}}}. ἵνα ἐν 
κοῖς ἀγνοήμασι. 


451 


φτετίετγὶδ (ΟΥ̓ πιέμ ει ἐπ δϑέγηιοπος πιαίος (Ὡ), αὐ εοφαπάμηι 
δορίεταίαα σοφὶαἰϊοπος. Οὐ Δι ΘΙ 0815 6δι ογι 6 Θοη- 
ἐγϑγῖο οἱ σι} 46 οΓ6 ρτῖμ8 65861 Ἰοσθυῖ8, απὸ γοηὶῖ 
8} σοῦ 3 Νοὴ ἰδπιογα, πδο δὺβ8 γὸ ἰος [2.]ῖ. Θποπιλα- 
τηούυπι οηΐπι ἰη σαρινῖ5 4υΐ νοϊαπὶ δυΐιρατα, αυΐ αἾτ8 
τεὶ συγ ρογιηῖ, μι πος Ἵσαηΐ, οἱ ροΓίΔ5 οἂγ- 
ΘΟ ΡἾ8 ῬΓΙΟΟΟΌΡΘΗΙ, οἱ 2.1 [06 ΟΠΙΠ08 δι} }π|Πὶ 50} 01] 
φομίδγυη!, οἱ δὶ μος [Γ1οἰτπὶ Πδγὶ(, 40 γοσίαι ροιετῖς 
δεῖ] γοοῖθ φοτὶ : ἰΐα οιΐδπη ἢϊς φυθημυ6 ἰὰ (δεῖς ἴῃ 
Βος ἰοςο, οἱ ρδῦ οἃ φυξ βυδιίδι, ᾿ιο ὕγορα ἀεί! : δἰηὶ 
εἰδυϑι ἦαπυι, οἱ πνοαὶ Ομ ται οπ65 οἷο Ἔχριφποθυη- 
ἴων. ()υοοῖγολ ποθὴ 80 ἰηἰεἴο φυϊάδην ρογηλ εἶ, υἱ ἐχ- 
ἀγίπϑοοι5. ἱηργοιϊδηιγ : εἰ πη ]Δπ| σοηνο} }}} γαυ ΐσαπι, 
ἴσοι: Νοπ ἀδεί ποι σΟΥ̓ πιδιπὶ πὶ υογϑα πιαίἶ. Νὴ 
φιοά [)605 ἀδοϊϊηδι : Δυδὶι ; 56 αυοά αἰεὶ( [8 ἰπι6}}1- 
ξοπάμπι εβι : Νἧᾷ βἰνι88 ἀδοί μὰ γα, Ὧ6 δἰ πᾶβ ἀϊγθγιΐ ἰμ 
11.815 σοφ  Δ(0η69. 

Ὅογ εἰ υἱτιμιὶς εἰ υἱιὴ [οπὲ; ἰἰδόγιιηι αγϑὶιτίμπι; ὁ - 
ἐπξαιὶθ ἴηι Ῥϑοσαιὶς ροδδίηια ; οοπ[68δϊο μεοραιὶ ξοἰμέϊο. --- 
{ΠΩ  Θηΐπὶ 651 (οη5 υἱγίυιϊς δἱ νἱἰΐ, ἃ οογάσ ἤθηνρδ. 
Θυΐηδπιὶ βυνὶ δυΐαπὶ γον πηργοὐιαιὶς Ὁ Δία] ἃ δἱ ἀΐ- 
γὙογβᾶ. ΝΠ) οἱ αυα ἰῃβ᾽ 128 βίγυνηϊ; φυ Βοῦῃ οτὶ- 
ΒΝ ΠΔΗΪΟΓ,, αι Υἱγίυίοπι ἀνογθαηίαγ, 40:8 νἱ ἴηι 86- 
εἰδηίυγ, φὰς ἀδ ργᾶνὶβ ἀοφπιδι 8 οἱ κοοίθγαϊα νἱϊᾶ 
Ἰυνοπίογ δυάίυηιυγ,, οἱ οἰοίογα Πυ)ηϑιποάϊ, διιηΐ γογ- 
Ια ἐμηργο αι}8., οἱ χ᾽ πιλθηᾶ ἱπιργοθιίαια ρτοοο- 
ἀυμὶ : αυθπια πηοάυπι δυΐοιη δυηΐ οορίίαϊα, οἱ γογῦα 
ἱηργοθιδι15, ἰϊ ϑυηΐ οἰΐαπλ σογθα υἱτ:6. Εἰ ἰά6ο Ογὶ- 
510 ἀϊεουδηϊ ἀϊἰδείρη!!, Κενϑα υἱς (ἰδγμὸ ἠαϑθδ : οἰ 
αὐ φμοηὶ ἰδίημιδ ( οαπ. θ. 69} 3 Ὀἰευμίυγ δυίθπὶ γοῦ- 
νὰ νἱῖ5, αυς Υἱδπὶ ργθοιι : ἀϊσυπίυν δἰἰλα) σοῦῖα 
5410118, 41:55 5 ]υἱθπὶ δοχυΐγυπί. Οποοίγοα αἰεὶ αιΐ-- 
ἀδῆῃ βαμίθηβ, Ν ργοίἶϑοας δογΓιποπθιη πὶ (ΘηΊρΟΤΟ βαίιι-- 
εἰς ( Εοειϊὶ, ἃ. 28). γογθα ππργοθ δ ι}8. οα οἰϊληὶ δυηὶ 
4υα (κοἰππὶ ἀϊοδη 68 ἱπηργοῦοϑ. 

Ἵ. Οὐομιαἀπιοάιην ομΐμῃ 65. 86 ρα δι }]6η5 οἴ χυΐ π|0Ὁ- 
θ08 γι ογθϑί, ἰἰὰ δἰίδην γογθὰ. Οιοἀ δυίδηπι (Ἀοἷς 1116 
φ«ογροτί, ἰά ἰδία (λεϊυηΐϊ δηἰπηα, 4165 ἰρβ δυο ρὶ!. 
Ονλιὶ δγῶο ρὸγῦ 68, ΄υ ᾿ς σιόηαα δι) ηχὶι, οἱ ἀϊςεὶι : 
Να 5ἰπᾶβ υἱ σοῦ ππόυτ νοῦ 0} 5.0} δηοἰρία!, ἢ6 
ῬΘΓΙΏ 45 υἱ ἡ] Ππ6 ἱμο! ποίυγ. ΥἸἾδεῖ φαοπιοάο οπβίβη- 
εἴν Ἰηναγυνη διΐπεὶ δι ἰ γίαπη, οἱ πδίυγδιη ἴῃ 86 ἤθη μὰ - 
θδγα νἱ εἴτι, 561 ἃ δοςογι ἴα ἱπο παίϑτη ἰὰ βυβείρον ἢ 
Αα εἐχεμεαηάωξ. ἐχοιιξαίίΐοποα ἵπ ρμεεαίὶς. Πα οβ8ὶ νῖία 
Ῥγαεῖρυδ ἱπίογίιυβ, χυδηο νοὶ 'ρβῷ χὰ ρεροανίϊ 
δηΐιηδ, Ἔχ .}550 {ἰπΊΌΓΟ, Θχοοσίίδι οχουβδιίοη65 οἱ ρΓ8. 
ἰόχίυβ σιοϑαλπιὶ δά ἱφπανίαπι : νοὶ σιδπιαἀιποάμη), 
οὐπὶ αυἰδρίδπι Δι} 6 γᾶν οἱ γ  οη!8. Αἰΐ 5. 6}118. ο0Π1- 
Ῥυποιίοννοπι ὀχουΐογα, αἰεὶ! : Νυπηηυϊὰ τὰ ολυβἃ ἐθ 7 
(8058 651 οἰρί 148. ΜΑΙ πὶ οδὶ αυϊάοπι ῥΘΟρΔΓΘ : ἢ66 
διίθη [Ὡςἰϊ ρστανίιϑ, πρρᾶγα ροϑίαιδιμ ρθορΔΥΟΓΪ8. 
ΠΠῸῸ 80 ηῖ Δγπ|8 Οἶδῦ0}} ροιϊβϑἰια. Π0ς οἰἶδην ἴῃ ῃγὶ- 
"οἷ. μοϑιγ 8. μάγη θυ5 δνοηΐ!. πὶ δΐπῦ Ορογιογοῖ 
Αὐὐδεν μοσραιᾷ οι οὶ, 116 ᾽ Εναπι σοι δγὶ ουἱρδι, 
οἱ 18 συγβιιβ ἴῃ ἀϊδθοϊαπὶ ( ὥσπ. 5). υπι οροτγίογει 
ἀΐοογο, Ῥασοινίμηυϑβ, ᾿πἰαυϊδιδι Γδοίτηι5 : {1} ἤυπ 80- 
Ιυπῦ ποη ΘΟ Θηίαν, 56 οιίααὶ ἀεἰδηβδίοημαπι ράγαηϊ. 
Οὐτη δηΐη βεῖγοὶ ἀϊδθοϊυβ ροοοαιὶ σοηδϑϑίοπθπιὶ 6586 


(ω) ως ἱπίγργοίδιίο δϑὶ Σπιχίλ δ: πηπιδοίναπι..: 


ΕΧΡΟΒΊΤΙΟ ΙΝ ΓΘΔΙΔΌΝ ΟΧΙ,. [08 


Ρόσολεΐ 50 Π ΟΠ 6 ΠῚ, ρογβυδ οί ἀπΐνηρο, αἱ οἷΐ οξγορία 
ἱπηριάοη8. ΑἹ ἴω, ο ἋΠ]οοῖ6, φυῆπιο ρερεανοιίῳ, ἀϊς : 
ῬιροαΥΪ ; 11} ἐβι μᾶς ἀαἴδιβίοι: 6 ἐιβιΐαβ. [8 θοιμῃ 
γο {8 ργορί πη : ἃ οἰίαπι [Δοῖβ, υἱ ταγάϊυβ ἴῃ οᾶ 
ΤΌΓΒΙΙΒ ἰποί.8. 50. συληἋο φυΐογοβ οὔΐθηι8. ηυ] ΠΟῚ 
διιηΐ, δἰ δινἱπηδη} νυ ΐδ5 πιο ΠΙθογῶγα, γοάθα δἅπι 
ΡΓΟΠΊρ(ΟΓΟΠὶ αἱ Γιιγβὰ5 οἰδάοιῃ ἱπηρ!!οοίατ, θευπίχι 
πηαξὶ5. ἰνγί τι 015. ΝῸΪῚ δηΐπι ρθοοδιοτγὶ ἀδδϑὶ ἱπιριίδης 
Ργαίοχίυϑ. Ἠυπιίοἱἀα ου]ραπι δοηίεγι ἴμ ἰγᾶπι,, οἱ Πιγ 
ἰμ ραυραΡγίαιαπι, οἱ δἰυϊίοῦ ἴῃ οιρί αἰ δίθιη, οἱ δἰΐυβ ἐμ 
Ῥγϊποὶραίυπι : 56ἀ ἰν φυϊ πὶ δυηϊ Δ] ἰοπΐ ἃ γϑϊίοιθ οὐ - 
ἰοηίυ5, ποι! Γαι οηΐ σΟηβ6ι8Π6:8 ἀδἰοηβίοια5. {1} δηΐ 
Ὠ0η ἰδοΐαηι! ρεοραιὰ, βοά ἱρδὶ δογυῃὶ αυΐ ρεσοδηὶ διΐ- 
τ]. Πι8 Δα! 6 Πι 6586 Οϑί απ πὶ ὁχ 115 4υ:8 βυμ ργοχίηνα 
οἱ 11} οο γῆι. Ουληάο οηΐη νἱάδίυν ἤοπιο δἰϊιιβ, 
αὶ οἱ υἱίαπὶ ἀρὶι ἰη ρουρεογίαία, ἰδπϑίυγχιο ουρίαΐι- 
(6, οἱ πρεοβϑίιαἱἱ δι γιΒ 6δί Οθποχίι8, πο4α6 ἰάπιοη 
ἴμ δἷ8 ρϑδοαί, φιδηδηι {1 ροίδγαῃῖ υἱἱ ἀοίοπδίοπο ᾽ Εἰ 
ἰάδο ρυ!οῖΓα 5,6 ἀἰχὶς αυΐϊάαπι βαρίθιβ : ἡ μὶς ἀφάατὶ ἰπ 
πιέπίο πιθα βαροίία, μι ἱρπογαπεῖ δ πιοῖα πο ματγζακί 
(εεὶὶ, 4285. 4}} Υἱὰδς θανί ἃ ηὐυϊαπι δχουβειοποηι 
ΔΠεγεηίοπι συλη ὁ ρασοιν!!, βαὰ ἀϊοοηίοπι : Ρεςεαοὶ 
Ῥοιπῖπο (3. ἤεα. 1. (5.. Αἰφιΐ ρου ΐβε6ι ἀΐξογα, 
Ουγ πυάαρθδίυγ πιι] 6 Ὁ οον ἰάναυδῖγ δηῖ6 οου]ο 5 
Π605 7 δεά 5οἴθυαι ἢΔ5 6586 [Γἷν 0118 οχουδαιίθποϑ, εἰ 
4 δ} Πα ϑόγθηὶ γι οπἰβ ; οἱ ἰάθ0 νηΐ! 84 ἀρογίαπε 
ἀείφηδβίοποπι, οὐαὶ ἀΐςογοι, Ῥεοοαυὶϊ. Αι ϑαὰϊ πο ἰϊᾶ, 
866} ευπὶ ἀθ γοηιγ] οι 861: Ῥυ ον 558 γΘρΡΕ ΘΠ 46- 
τοῖυν, ἀΐοοθαι : (οατοῖον, εἰ αἰϊεπίσοπα ριισπωμπί εοπίτα 
πιο ( ἃ. ἤερ. 38. 16}. 1160 Δυίοπὶ ὅταν ἀδάϊὶ βυρρὶ!- 
οἴαπι, Οὐπὶ δηἰπὶ ἀδυυΐδοαὶ ἀΐσογα, Ροοοδυΐ, εἴ τη6 ἰηΐς- 
406 ψαδϑὶ : ἰΠ 6 φυϊάδιῃ Ποα ποη ἀἰτὶ!, 564 ἀθῖθαὶ ἃ γϑ- 
(ἰοη6 8] 85 αι γΘἢ5. ὀχοιβα|0η68. ὔμπι Ποηιίηἶϑας 
ογροταπίϊϑιι ἱπὶ φιαίοπι. ΗΟ 5υ ἡ αηχὶὶ οϑιθῃ θη 5 6596 
Π͵οτῖπὶ Ἰηαχίπηο, ἀἤεγγο Ἔχουβαιίοη68, εἰ 856 ἰπιρυάοη- 
(ον φογθγα : οἱ ἰάδο θαν ἃ ἴος δϑϑἰἀυ8 ἰηϑίαγ νἱγιαιβ 
ΡῬΓοροηΪ!, ιξογα (8165 ςΟί 5, ίαφυθ 8660 ἰοιιπὶ θυ πὶ 
δῦ 60 ἱποίρίι : Βραιιδ υἱν, φμὶ ποπ αδὶϊ ἱπ σοπεὶ ϊο ἴηι- 
Ῥίογιιηι, εἰ ἐπ υἱα ρεεεαίογιπι ποτὶ δίεἰΐ!, δὲ πὰ σα! δάγα 
ρμεγπιεϊοδογμηι ποπ δεαϊ! ( Ῥεαί. 1. 1. Ργορίογθα 811- 
16 πῃ ᾿ρϑι1πὶ 5θιΏρΕΓ ἱμ δι 65 ἰῃ ρΘΟΟΔι18 ΘΟ ρΔ1Π ἀ5η0- 
Βύ6Γθ. 

Ῥιετοαίογιιπι σον [οδεῖο οιιηι πιαχίμιθ γέποα! ; εὐηυΐ- 
υἱογιπι εἰ πδαίγοτιηι ρεττοῖθδ, Υϑρυθ δηξοτος ἐιδίξ πο 
ατοιϑαπάϊ. ---- Ουδηδυ δΥφῸ πυπιόγανὶ! ροριυΐιπι, ἀΐ- 
οομαΐϊ, Ερο γροεσαυΐ, οἰ 690 ραδίογ πιαίο [εἰ (Ηρ. 44. 

1). Νοὺῖ ἀἰχίι, Θυἷ 4 τανο., 5] πυιπδγανὶ ἢ 66 86 ρ50η) 
οομεἰοπιπαὶ, οἵ ἰθδο νϑηΐαπι δϑϑθηαίίυγ. ΝΙΒῚ δηΐμὶ 
θουαι ααπὰ γοάἀϊι ργορ (πηι, ἃς Ῥαορδίογιιπὶ ςοηίο5- 
80. ΠΠ0ς δυίαπι {ἰπι, 5ἱ ΓπρίληταΡ οογιπὶ σαυ5., ἀεὶ 
τηοίυμη ραοοδίογαμν 80 νυη!., οἱ δὶ βοςογαϊδηι ἰῃ}ρ61- 
Ἰυπί. Εκ ἰάδο Ῥαυ]υς οἱ ογοηνία8. 46 60 πιὰ γ ΓΡὰ 
(λεϊαπι, οἱ ἦμθαπὶ υἱγίψια [πο γα πιδίογι ἢ δὲ δογυπΠΊ, 
45} 5υηι δ θὸ Ἱξπανὶ,, εοπϑβιιοιμάϊμαπι. ῬοττΟ 50} ιιυ- 


406 Ἰοὺ τοίδγι ἴῃ πιιπιθγὰπι νἱγί 18, ἀΐσαπ8, δὲ ανι- 


διειατὶ εἰπὶ ἱγγίδογίνιις (δου. δ1. ὃ). ΗΪο δυΐδηι οβίθι- 
ἀϊξ, 586. οὐπὶ [8 "6 56 Ἶ556 χφυϊάοπι, ἀΐοοηβ, Νοπ δεαΐ 
ἐμ σοηφί ο ἰμάφηπίίινι ( Ῥεαὶ. 25. 4}. Ι(60 Ῥαυ}ι5 αυο- 
06 ποη 5[η11 τοβοὶ ουμι μη ργο 5, ἰπ10 ἠος μ}12} «ἀμ 


δὴ9 
αἷβ ἱιᾶ ογα οοηϑιθι ιν ἤποπι, ἀΐοαης: δὲ φμὶδ ἀμίόπι 
ποη οὐδάϊι δοτηιοπὶ ποδίγο γῈ ἐρίδίοίαμι.,, δι ποία- 
(6, οἱ ποη εοποεγβεπιϊπὶ σεπὶ 60. ΕῚ ποη σοπιπιιπίσαϑο 
σππὶ οἰεοιἰ εογαπὶ (3. Τῆει:. ὅ. 14). ΑἸϊυ5, Νέγμο 
ἀπα οοιπϑάαπηι ἀπἰοῖα δογαπιὶ (α). ΑἸ118, ΝΠ σοπστεθα- 
ϑογ ἱπ ἀοἰϊοὶϊα ὁογαπι. Πῖς ἀϊοὶ! ἡΠυἀ Δροβίο!ουπι, [α- 
φἰθηάδς 6556 ἀο] οἰδϑ ΠΠΠοτγὰπι οἱ σον να, πο ΐ πιδχὶπια 
ογθβοίι ροοοαίαπι, 50] ΠῚ8}0Γ 6ϑὶ 1 θογίαβ οἱ Ἰἰθηιία. 

ὃ. Νοη 681 δυίθηι [06 ράΓΥυπὶ βίσηυπὶ Υἱγίι 8, πη 
Ῥϑγυὰ νυἱὰ σουγοοι οηΐβ,, οἱ υδπιοὰϊ ἴσρογο οοηγίνία, οἱ 
12165 οΟίπ8,, ΠΟ]ι6 γαυθγονὶ Διί εἰ ἰλπὶ., ΠΘ4116 γοηιὶ 
Βαγυΐδηίοβ ΤΟΌᾺῸΡ οἱ σοηϑίΔη[8Π| Δπἰτηΐ αἰ55 οἴ γα. [ἃ 
ἀσπι πιμ εἴ γον ΓογθητΓ ἀπηϊοἰἰατὰ,, ἰῃ οὐυτίοἰαι5 δυ- 
οἴυβ ἀογνοϊυιϊ βυηὶ, ἰ8 σαριΐ βυηὶ ἃ [Ὀγηϊοδιίοια, οἱ 
ἐζηθιη υϑὶρίδιβ δοοθηάοραηΐϊ, ἀυη βοηυηιὶ βαηΐϊ ο0η- 
υἱνία οἱ {ποαῖτα μα οηιἰὰ πη! πὶ ἰηἰ φυϊίαιί5. Π106 'ρ88 
ἀηοαυδ οβίθπαί! 58 [οοἶ586., υἱ Π6 6) υϑπιοἀϊ πηδηΒῶ 68- 
5861 ρᾶγίίοορβ. δ. (ογτίρίδί πιὸ ἐιιδίιις ἐπ πιξδοτίοογάϊα,, 
εἰ ἱπογεραδὶ! πιὲ : οἶδιιν ἀπίθηι ρεοοαίοτὶς ποπ ἐηρίησμεί 
εαρπ πιδιηι. ΑἸΐὰ5., ἈΠ δαγδαίαν πιεὶ ἡμδίιε πιϊδεγιοοταϊα, 
εἰ ἱπεγορεῖ '. ος φυοαδ σατπ ργΐογα ΠΟ 6βὶ ρᾶγνυη) 
Βοηυβ τἱγίυτ8, ποθὴ ἸΒΟΓΟ ταργε ΘΠ ϑίθη68 οἱ ἱπογθρᾶ» 
εἰοποδβ φυ ἠΐυηι ἃ [υ5ε|8. Ουοά δυΐεμη αἰοἰξ,, 651 ε͵118- 
τηοῦϊ : Βογυτ χυϊάδπ), ηυΐ Δ φτγαιίδηι Ἰοφυυπίυγ ἴῃ 
ἀληιπυπὶ,, οοίυδ πυῃηθληι [υΟΓἰπὶ ραΓ ΟΘΡ8 : 605 80- 
16πὶ αἰοραγίπι 4! δυμπί υϑθμθηίεδ, αυΐ δογγίβπμϊ, 
αι) ρεοοδίυπι Δρεγίυηϊ, 4υΐ γοργοϊναπάυπι. Ηοο οδὶ 
δηΐη ΠΙΑΧ 6 τη βου ον 5 οἱ οἰοπηδηςία", τηράσεὶ 
συ ϊηογίρυδ. Οἰόμηι ἀμίσηι ρμοοροαίονὶδ ποη ἱπιρὶ θεοὶ σα- 
Ῥκὶ πιοιῆς, ὙἹά ἰδεῖ δι πιδπ υἱγίαϊθ ἱπδίγυοίδπι, αυ 
[ἐὔὶ Ἰυθοηῖεν ἰυβίογιιπι γαργε θη βἰοἢ68., Δ ἰπίαυΐβ 
ϑυίΐοηι, νοὶ 24 φγδιϊδη) λοίδ5 γα) οἱ! ἢ Οὐυαγο  Ουΐα {}}} 
Υ6] μι ΐβαγθηῖθ8 δθρα δχἰ πη διιυϊογυμᾷ : δὲ αὐυΐοπὴ 
δογίοΓ ἰπϑοοίϑηί65 οἱ ἰΠΟΓΟρΔΠ165 ΘΟΓΓΟΧοΓυηΐ; οἱ οὐ 
᾿ιογη ΤΟρΓΟΙ Ια πϑίοα οοη)ηοῖ8 δϑὶ πιϊβογϊοογαϊα, 
οὐνν ἡ υγαῃ πιϊβογίοογάϊ πλοῦ. Εἰ κἰδο ἀϊχὶ! αιιίς- 
μίαιη : Εϊαοίϊοτα αἀπιϊσοτια υμίπετα,, ἡμαπὶ υοἰμπίαγία 
οεειία ἱπὶμιίσογιπι (Ῥγου. 27. θ). Οοῃβίἀογα δυΐθηι 
«πιομθυὰο ἰνΐο δἰβΗἶἴοαι Πυἀ ἀροβίοΐουπι : Πδάαγσιο, 
ἑπογέρα,, ἐχἠοτγίανε (3. Τίηι. ἃ. 3). Ταὰ}15. δδὶ δπίῃ 
δαποίογυπι ΓΟργα θηβίο. [ἰὰ οἰΐδην (Δοἰαπι πιο αϊοὶ : ποη 
δοίωνν βθρβηὶ, β6ὰ οἰΐδηι δἰ ϑη!. Ουοείγοι ΟΠ γίϑιι5 
ηυοημο εἰβείεηδ υἱ φτγαῖδ 6596ι οἱ ἀοοθρίλ ΓΟρΓΟΙΙΘηφῖ0., 
π0}} δίμἷ! γοργομοϑίοηθαι Δ ἰμἰτἴο ρα ἰοαγὶ,, ἀἴο θη : 
γαάε, εἰ τορτεβενθ ἔρβαμι ἐμ!8} (6 οἱ ἴρδιπι βοἑιηι 
(Ἡαμα. 18. 15). [ὰ οἰἰᾶπὶ (Δοίοραὶ Ῥαυ]ὰδ οδίαπάθῃβ 
ΓρΓΟΙοποίοηοαι οὐ! πιίϑογίοογάϊα., ἡὰης φυΐϊάδπ ἀϊ- 
δοη8 : 0 ἑιδοπεαί! (αίαια ( Οαἰα!. δ. 1); πυης δυίδιη : 
Εἰ οί πιεῖ, φιος ἑϊογμηι ραγίυτῖο (αἰαὶ. 4. 19). Οροῦ- 
ταὶ δηΐμν θὰ, 4υΐ τεργονθηάϊ!, πηι 1 Θχοορίίαγα, υἱ 
βοοορία 5:1 εἰ ξγαίδ αεὐ18. γαργοίνεπβίο : οἱ τη βηᾶ βᾶ- 
νἱδιμία ορυδ 6ϑὲ αἱ, 4υΐ δά θαοτῖι 1416 πιράϊολπιθι- 
ἴὰμι : ἃ6 πιδ)ογα αυϊάειη δαρί δια Ορὰ8 65 οἱ αυΐ τα - 


4 μφ ἰδοίίο δβὶ ἠυχία ἱπιογρτγοιδιίοποπὶ Ααυ]], ου)8 
ταχίυπι αγθουπι Ὠἰὸ υἱτίδίαπι []556 5υδρίσατηΓ ; 5 αι άθιη 
γ}Ὸ φοῦδ, ἐλεγξάτω, 48. Ὠμπο. ΟΥώδο6 ἰθρίίυγ, οἱ γεϑροδάϑὶ 
γοεὶ 1διϊμδβ, ἱπογοριί, ᾿ορίτυτ ἰη Μαρία φυαθᾶπι Οαϊο ἢ, κατε- 
λασέτω,γ, ἥυλ5ὶ ἀἰεᾶ5, πιαί δ γιὲ πωιαπί, Ὑ6], ἐαίοπαάαι : αν 
γΟΡΔ δβὶ 5ἰφηϊβοδιίο νυεὶδ ΣΟΧΌ. 


(α) πῶς ἰηϊεγιτοϑιδίίο ὁδὶ ἦυχιϑ συπηηλδοίν δι. 


5. ΖΟΆΝΝΙΒ ΟΠ ΒΥΘΟΘΤΟΥΙ ἈΠΟΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


40 


Ργαμοπάϊι,, χυδπὶ οἱ χυΐ σογρυβ. βοἰπάϊι, υοηιοῦο ἢ 
Θυοπΐδπι ἰΠΠ|ὸ φυΐάαπι ΑἸ᾿4 α8ι φιιοὰ φοἰπάϊι, οἱ δἰ ὰ 
404 ἀοίογοιῃ 5υβοίρῖ! ; [ἰδ δυίαπι διιάθηι δϑὶ αια: 8εη- 
ἀΐϊίαν, οἱ φυα ἀοίογα αἰβείιυν, ΟἸδιιπι αμίοπι ρεσεαιοτὶς 
πον ἱπιρίησμοι σαρμ! πιειιπ. Ουἱά δος 6543 1, ἰη- 
αυΐι, πο φυφείῖ α{ΠΠ|ΠΔῖοπὶ δυάϊιογὶς,, βοὰ βυᾶπε, υἱ 
Υἱάδαίυγ βιαν 8, ᾿υουηάᾳ8, δἱ ἀηλΐου5 : εἷς δυΐοπι ἀπ18 
58ι12Π| φτγαιίαπὶ σοηδίἀογαὶ {18 υ1}}Π|41οπ|. 046 δἰΐαιν 
μας ταιοπα ἰπίον 586 πηαχὶπια ἀἰδάγιη!. δ᾽ αὐΐοπὶ νοῖ 
τη ϊςογδηΐο8. υογβδηάὶ ᾿πιργοῦὶ ; συδηάο᾽ θυ δάηι- 
τεπαάϊ 3 Νυπιχιαπι. Οὐυληηοθγαπὶ οἰἰαπιδὶ ργαδδδί ρθοι- 
Ὡΐλ5, δἰἰΔη)8ὶ ἀ0] 1015 ργοπη 41 οἱ ΠΟΠΟΓΟΘ, ΘΙ ΠῚ ΓΟ- 
ῬΘΙΙ6 οἱ [μ86 ; ψιιβίυπη δυ!θπὶ οἰαπηδὶ (6 νογθ!5 ᾿υἀ]- 
σου, Θεἰαπιδὶ (6 ἱπογοραῖ δἱ ἰπϑθοίθιγ, ΒΘ ΖΊΘΓΘ : [Π|6 
Θηΐπὶ 65 αυΐ [6 ἀϊ!ρ!!. Οπονίαπι αὐΐμς οἱ οταίϊο 
πιοὰ ἵπ δοπορίαοίτἶ εογιπι. ΑἸσβ., Αὐπας οπὶπι οἵ 
οταιο πιθα ἱπίγα υἱίᾳ ἱρδογιπι (α ). ΑἸϊι5., Θιιονίαπι 
αὐδπς εἰ οταίϊο πιϑα ἕπῃ ἱπιρτοὐϊιαιἰϑιι5 ἱρεοτιιηι. 

Θταιϊοπὶ δοἱἱ πο εοη βάθπάιϊηι, δραά εἰ ορεγαπάμπι.---ο 
Παῖς αὐυϊάσοην ρδι}}, 118 Ὑ6ΓῸ ργ νεῖ ἃ βϑῖρϑο : οἱ δ] "8 
οϑίαηαϊ! ποη ΟροΟΓίογα 608 δοίυπι σοηἤ ογα ογδιΐυπὶ, 
ἱπογίαϑ ΠοΠΊρ6 αἱ ἀογηηίοη(65, 86 ΟροΓίεγο οἰ πὶ 812 
σου ήογγα. Ουἱὰ Πἷο δυϊοπὶ) ὁχ 86 ὑγροὶ ἢ ΝῸη Ἴνθβ, 
Βονοβ, οἱ ρεουῃῖλθ, βδὰ πηογὺπὶ πιοἀογαιίοποπι, οἱ 
ᾳυοὰ πηϊγαπάππι ἰπ τηοάππὶ οογυπὶ {πρὶδἱ ἰπηργο 8 - 
1οπι. Νοη 50] υπὶ, ἰηαυΐί, {Π᾿ογυπὶ Ρατγηοἰο59πὶ [8 πν 
ἐταιίαπι, πος οἰΐψαπὶ ΒΟΓΌΠ ΓΟργΟΘβίομθπν, βοὰ 
οἰϊαπι βίδυο δάνϑγβυβ δογιπὶ σαρίἀἰταῖ68 : [ΔπΠῚῸ πὶ να ϑὶ 
υἱ εἰϊξαπι οογυπὶ πιϊβεγ σογΐᾶπι, υἱ ῬΓΘΟΟΓ σοηΙΓᾶ 60- 
γὰπὶ ουρίἀἰϊα165. Ηος Θηἰπὶ [0] ναὶ 110, 1π δεπεορίαν 
εἰς ἐστμηι. θΘ. Αὐεογρῆ επὶ πιπσία ρείγαμι ἡιδῆΐοος 60- 
τι. ΑἸἰΐυ5, Αὐοϊοηίαγ ἱπ πιαπε γείγιξ. Οβιθηάϊ να 
4υδηὶ 511 μεσοδίυπι ἀχρυρπδία [Δς]]6, οἱ 40.2Π} ρΓἕβΟΘΡ8 
ψἱἰταπι. ᾿ροῖ, ἰηφαῖ!, ῥγίῃοὶραδ, φυὶ οπηπΐα ἀσνδϑίδ- 
θ8η1, Ρογίογυηι. Νοὺ ἀϊχὶέ δὐΐοπι,, Ῥεγίογοηι., βο, 
Αϑεοτριὶ ειπὶ, βἰξη  ἤοαπ8 608 ᾿( ΡΥ 1556, αἱ Ὠυ] νη 
δἰῖ τοι φυσπι δογυπὶ ναϑιϊρίαπι,, φαοὰ οἰἰλπὶ ἀΐοῖϊ ἀ6 
ἱπιρίο : Τγαπεὶυϊΐ, 6ὲ δε ποὴ ἐγαὶ : φιαειυὶ ἴρεκπι, εἰ 
πο οεὶ ἵπνεπίιδ ἰοοι8 οἦμς (δαὶ. 56. 50). (γε 65ὶ 
δυχία 2 Ῥτορα. Ουοά δυΐοπι ἀΐοὶ!, ὁ5ὲ οὐαδιηοῦὶ : 
Ουδιηδπιοάυπι ρεῖγα 4]1108., αὐ ᾽ν πηϑγα ῥγο)εοία 
5ἰῖ, Βοη ἀρρλγδὶ : [14 οἰίδιπ -ἀθιπογϑθ ᾿ΠΠογιπὶ [6] οἰ 18- 
τὸς ἀφίῃσοῃ5 "0 ἢ ΔΏΡ] 15 Δρράγοπηί, ουτη ἔυπά!υ5 ἰπ- 
τογϊοτίηι. 61 δ06 ἐγο ἀἰἱοὶ!, ἀο]δίυπι 6588 ἔππάϊιιιδ 
δογαπὶ ποπιοῦ οἱ σίογίδπι, γεὶ ἰὰ βἰψηΐῆοϑί 6586 ροίδη8, 
τυθδυβίυπι οἱ να] άυπι. ΠΠυἀ δηΐπ βἰσπι θοαὶ, Αὐείξη!μν 
ἐπ πιαππ Ῥείγιδ. Απαάϊεπί υεγϑα πιεα, γμοπίαηι ἐμαυσῖα [π- 
εἴα εὠπι. ΑἸῖυ5, Ομοπίαηι ππιπῖα διιπὶ δαίεἰο. ΑἸϊας, 
Ὁκοπίαπι δρεοῖοβα [αοία δμπὶ (δ). ἤΟς εδὲ, ϑείδηιϊ ρεῦ 
τόγυπι οχρογίδη πὶ ὀχογίδιϊοινβ οἱ οοηβι ἢ πιοὶ μ- 
ουπάϊιδιοιν. Εἰ φυοπιοάοῦ ΒΟΡΓΕΙΘηΒίο ᾿πϑίοταη θα 
Ῥγοάσεῖι! (γυσίυπι, εἰ δογυπὶ ἀϊδεϊ μι πα πιδρηαπὶ δἤετὶ 
γοϊυρίδιξη. 

9, ΤΑ115 οϑὲ δινὲπι νἰτίυβ : μοδοὶ συϊάθτη ΒΓΟΥΪΒ ἴθηι- 
Ῥογὶβ Ἰαθοταπι,, ρογροϊυλπι δυϊοτι γαιιδηι. 7. δίεμ 
ἐγαδδὶίνο (ἐγτ δΥιιρία 68, διιρον ἰογγῶπὶ : ἀἰδεὶραία τιν 


" (ῳ Ἠ82 0 ἰπιογργαίϑιίο δϑὶ ἰαχα ϑγτημηδοιιπη), Δ ογὰ ἡπχι2 
Π|. 


ΕΠ Μίρθ ναγίδηϊ ἰηϊογρτοίδοη 9 ἐπ μος ἰοϑῦ, υἱ νἱάο85 
ἴῃ Ηοχρ! 5 ποδὶ γί. 


429 ἘΧΡΟΒΙΤΙῸ ΙΝ ΡΘΑΙΜΌΜ ΟΧΙ, 410 


μετὰ τοιούτων, λέγων " Οὐκ ἐχάθισα ἐν συγεδρίῳ ἃ 
παιζόντων. Διά τοι τοῦτο καὶ Παῦλος οὐχ ἀφίησι 
συνεσθίειν τοῖς πονηροῖς, οὐδὲ ἁπλῶς συγγίνεσθαι, 
λέγων " Εἰ δέ τις οὐχ ὑπαχούει τῷ 1όγῳ ἡμῶν διὰ 
τῆς ἐπιστοζῆς, τοῦτον σήμειοῦσθε, καὶ μὴ συν- 
αγαμίγνυσθε αὐτῷ. Καὶ οὐ μὴ συγδυάσω μετὰ τῶν 
ἐχλεχτῶν αὐτῶν. Ἕτερος, Μηδὲ συμφάγοιμι τὰ 
ἡδέα αὐτῶν. ΓΑλλος, Μὴ συναυλισθῶ ν ἐν ταῖς 
τερπγότησιν αὐτῶν. Τὸ ἀποστολιχὸν ἐνταῦθα λέγει, 
ὅτι καὶ τρυφὰς αὐτῶν καὶ συμπόσια φεύγειν δεῖ, ἔνθα 
μάλιστα τὰ τῆς ἁμαρτίας αὔξεται, ἔνθα πλείων ἡ 
ἄδεια γίνεται. 

η΄. Οὐ μικρὸν δὲ τοῦτο ἀρετῆς σημεῖον, οὐ μιχρὰ 
διορθώσεως ὁδὸς, τὸ φεύγειν τὰ τοιαῦτα συμπόσια 
καὶ τοὺς συλλόγους, χαὶ μήτε φιλίαν αἰδεῖσθαι, μέτε 
γαστρὶ δουλεύοντας τὸν τόνον ἐχλύειν τῆς ψυχῆς, χαὶ 
τὸ τῆς φιλοσοφίας εὔτονον παραλύειν. Οὕτω πολλοὶ 
φιλίαν αἰδεσθέντες εἰς τὸ τῆς μέθης κατεχυλίσθησαν 
χλυδώνιον, οὕτως ὑπὸ πορνείας ἑάλωσαν, χαὶ πῦρ 
ἡδονῆς ἀνῆψαν, συμπόσια διώξαντες χαὶ θέατρα πολ- 
λὴν ἔχοντα παρανομίαν. Τοῦτο χαὶ αὐτὸς δείχνυσιν 
ἑαυτὸν πεποιηχέναι, ὡς μηδὲ μετασχεῖν τῆς τοιαύτης 
πραπέζης. Παιδεύσει με δίχαιος ἐν ἐλέει, καὶ ἐ.1έγ- 
ξει με" ἔλαιον δὲ ἁμαρτωλοῦ μὴ λιπανάτω τὴν 
κεφαλήν μου. ἤΑλλος, Κατελεησάτω μὲ δίχαιος 
ἐλέους, καὶ ἐλεγξάτω. Καὶ τοῦτο οὐ μιχρὸν ἀρε- 
τῆς εἶδος μετὰ τοῦ προτέρου, τὸ μὴ φεύγειν ἐλέγχους, 
μηδὲ ἐπιτιμήσεις τὰς παρὰ τῶν δικαίων γινομένας. 
Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι Τῶν μὲν πρὸς χάριν δια- 
λεγομένων ἐπὶ βλάδῃ μηδέποτε μεταλάδοιμει, φησὶ, 
τῶν συλλόγων " τοὺς δὲ ἐπιστύφοντας χαὶ διορθουμέ- 
νους, τούτους ἑλοίμην, τοὺς ἐλέγχοντας, τοὺς ἐγχα- 
λύπτοντας ὁ τὰ πεπλημμελημένα, τοὺς ἐπιτιμῶντας. 
Τοῦτο γὰρ μάλιστα ἐλέους χαὶ φιλανθρωπίας, τὸ τὰ 
τραύματα διορθοῦν. “Ε.λαιον δὲ, φησὶν, ἁμαρτωλοῦ 
μὴ λιπανάτω τὴν κεραλήν μου. Εἶδες ψυχὴν συγ- 
χεχροτημένην ἀρετῇ ; Τῶν μὲν δικαίων χαὶ τὰς ἐπι- 
τιμήσεις μεθ᾽ ἡδονῆς φέρει, τῶν δὲ παρανόμων καὶ 
τὰ πρὸς χάριν λεγόμενα διαχρούεται. Τί δήποτε ; Ὅτι 
ἐχεῖνοι μὲν ἐλεοῦντες πολλάχις ἀπώλεσαν" οὗτοι δὲ 
ἐπιτιμῶντες χαὶ ἐπιστύφοντες [440] διώρθωσαν " καὶ 
τῷ μὲν ἐλέγχῳ τούτων συγχεχλήρωται ἔλεος, τῷ δὲ 
ἐλέῳ ἐχείνων θάνατος. Διὸ χαί τις ἔφησεν" Ἀξιοπι- 
στότερα τραύματα φίλων, ἢ ἑκούσια φιλήματα 
ἐχθρῶν. Καὶ σχόπει πῶς τὸ ἀποστολιχὸν ἐνταῦθα δη- 
λοῖ, τὸ, Ἔ.1εγξον, ἐπιτίμησον, παρακάλεσον. Τοιοῦ- 
τὸς γὰρ χαὶ ὁ ἔλεγχος τῶν ἁγίων. Οὕτω καὶ ἰατροὶ 
ποιοῦδιν" οὐ τέμνουσι μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπιδεσμοῦσι. 
Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Χριστὸς εὐπαράδεχτον ποιῶν γίνε- 
σθαι τὸν ἔλεγχον, οὐκ ἀφίησι δημοσιεύεσθαι ἐχ προοι- 
μίων τὴν ἐπιτίμησιν, λέγων᾽ Ὕπαγε, ἔλεγξον αὐ- 
τὸν μεταξὺ σοῦ καὶ αὐτοῦ μόγου. Οὕτω χαὶ Παῦ- 
λὸς ἐποίε;, μετὰ ἑλέους τὸν ἔλεγχον ἐπιδειχνύμενος, 
χαὶ νῦν μὲν λέγων' Ὧ ἀνόητοι Γωλάται" νῦν δὲ, 
Τεχνία μου, οὗς πάλιν ὠδίνω. Πολλὰ γὰρ δεῖ τὸν 
ἐλέγχοντα ἐπινοεῖν, ὥστε εὐπαράδεχτον γενέσθαι τὸν 
ἔλεγχον, καὶ πολλῆς χρεία συνέσεως τῷ τοῦτο ἐπ- 
ἄγοντι τὸ φάρμαχον" μᾶλλον μὲν οὖν, πλείονος ὁ 
ἐλέγχων δεῖται συνέσεως, ἣ ὁ σῶμα τέμνων. Πῶς ; 


8 ϑαγνῇ. συνεδρίου. 

Ρ Ἰὰς Εἰ γόνατα, μὴ συναυλισθῶ, αἰ6., ἱποοτι! 6581 δυ- 
ἰοτγί5. [0 Ηδσδρ! 8 ποβίεβ Ἰαρίϊυν μὴ συναλισθῶ. 

ε Τγο8 88. χατεποντίσθησαν. 

ἃ [πΐδγργθϑ ἰθρῖϊ ἐχκαλύπτοντας, α15 ΕΘΠΟ ἤθη 5ρ61- 
ΠοηαΔ Οἱ πιλσίς δὰ 5θηϑυπὶ αυδάγαι. 


Ὅτι ἐχεῖ μὲν ἕτερον τὸ τέμνον 9, καὶ ἕτερον τὸ ὑπο- 
μένον τὴν ὀδύνην' ἐνταῦθα δὲ αὕτη χαὶ ἡ τεμνομένη 
καὶ ἡ φέρουσα τὴν ἀλγηδόνα. "Ελαιον δὲ ἁμαρτω- 
"οῦ μὴ λιπαγάτω τὴν κεφαλήν μου. Τί ἐστι τοῦτο; 
Ἐχεῖνος, φησὶν, οὐ τὸ χρήσιμον ξητεῖ τοῦ ἀχούοντος, 
ἀλλὰ τὸ ἑαυτοῦ, ἵνα ἡδὺς φαίνηται, ἵνα προσφιλής" 
οὗτος δὲ πρὸ τῆς ἑαυτοῦ χάριτος ἴ τὸ ἐχείνου συμφέ- 
ρὸν σχοπεῖ. “Ὥστε ἀλλήλων χαὶ ταύτῃ μάλιστα ὃι- 
εστήχασιν. Εἰ δὲ ἐλεοῦντας ἀποστρέφεσθαι χρὴ τοὺς 
πονηροὺς, πότε αὐτοὺς δεῖ προσίεσθαι; Οὐδέποτε, 
“Ὥστε χἂν χρήματα παρέχῃ, κἂν τρυφὴν ἐπαγγέλλη- 
ται χαὶ τιμὰς, διαχρούου χαὶ φεῦγε " τὸν δὲ δίχαιον, 
χἂν σχώπτῃ λόγοις, χᾷν ἐπιτιμᾷ, δίωχε 5." ἐχεῖνος 
γάρ ἔστι ὁ φιλῶν. “Ὅτι ἔτι καὶ ἡ προσευχή μου ἐν 
ταῖς εὐδοχίαις αὐτῶν. "Αλλος,"Ετι γὰρ καὶ ἡ προσ- 
εὐχή μου ἐντὸς τῶν κωκιῶν αὐτῶγ. ἤλλλος, Ὅτε 
ἔτι καὶ ἡ προσευχή μου ἐν ταῖς πογηρίαις αὐτῶγ-. 

Τὰ μὲν ἥτησε, τὰ δὲ παρ᾽ ἑαυτοῦ παρέχεται " 
ἐντεῦθεν δείχνυσιν, ὅτι εὐχῇ οὐ δεῖ θαῤῥεῖν ἃ μόνον 
αὐτοὺς ἀναπεπτωχότας χαὶ χαθεύδοντας, ἀλλὰ τὰ 
παρ᾽ ἑαυτῶν εἰσφέρειν. Τί οὖν οὗτος ἐξ ἑαυτοῦ 
παρέχεται; Οὐ πρόδατα, καὶ βόας, καὶ χρήματα, 
ἀλλὰ τρόπων ἐπιείχειαν, χαὶ τὸ μεθ᾽ ὑπερόολῃ; 
ἀποστρέφεσθαι αὐτῶν τὴν πονηρίαν. Οὐ μόνον, φησὶ, 
φεύξομαι τὴν ἐκείνων χάριν τὴν ἐπιδλαθῇ, οὐδὲ αἱρή- 
σομαι τὴν τούτων ἐπιτίμησιν, ἀλλὰ χαὶ χατὰ τῶν 
ἐπιθυμιῶν αὐτῶν στήσομαι " τοσοῦτον ἀπέχω ἑλέσθαι 
τὸν ἐχείνων ἔλεον, ὅτι χαὶ εὔχομαι κατὰ τῶν ἐπὶθυ- 
μιῶν αὐτῶν. Τοῦτο γάρ ἐστιν, Ἐν ταῖς εὐδοκίαις 
αὐτῶν. Κατεπόθησαν ἐχόμεγα πέτρας οἱ χριταὶ 
αὐτῶν. ἴλλλος, ᾿Εχτελήσονται ἐν χειρὶ πέτρας ἱ. 
Ἐνταῦθα δείχνυσι τὸ τῆς ἁμαρτίας εὐχείρωτον, χαὶ 
τὸ ἀπόχρημνον τῆς καχίας. Αὐτοὶ, φησὶν, οἱ δυνά- 
σται, οἱ πάντα [441 ἄγοντες καὶ φέροντες, ἀπώλοντο. 
Καὶ οὐχ εἶπεν, ᾿Απώλοντο, ἀλλὰ, Κατεπόθησαν, δηλῶν 
ὅτι οὕτως, ὡς μηδὲ ἴχνος αὐτῶν φαίνεσθαι, ὃ χαὶ 
περὶ τοῦ ἀσεθοῦς λέγει, ὅτι Παρῆλθον, καὶ ἰδοὺ οὐκ 
ἣν καὶ ἐζήτησα αὐτὸν, καὶ οὐχ εὑρέθη ὁ τόπος 
αὐτοῦ. Τί ἔστιν, ᾿Εχόμενα; Ἐγγύς. Ὃ δὲ λέγει, 
τοῦτό ἐστιν “Ὥσπερ ἡ πέτρα τις χατὰ πόντου βλη- 
θεῖσα 1 οὐκ ἂν φανείη, οὕτω δὴ καὶ αἱ ἐχείνων 
εὐημερίαι καταδυόμεναι λοιπὸν ἀφανεῖς γίνονται, 
ὁλοσχερῇ τὴν ἀπώλειαν ὑπομένουσαι, Ἢ τοῦτο τοίνυν. 
φησὶ, τὸ ἀνώνυμον, τὸ πρόῤῥιζον, ἣ τὸ ἰσχυρὸν, χαὶ 
δυνατὸν, καὶ χραταιόν. Τοῦτο γὰρτὸ, Ἐχτιλήσογνταε 
ἐν χειρὶ πέτρας. ᾿Αχούσογται τὰ ῥήματά μου, ὅτι 
ἡδύνγθησαν. Ἕτερος, Ὅτι ἐδορυφρορήθησαν κ, 
ἴλλλος, τι εὐπροσωπίσθησαν. Τουτέστι, διὰ τῆς 
πείρας εἴσονται τῶν πραγμάτων τὴν ἡδονὴν τῆς ἐμῆς 
παραινέσεως χαὶ συμθουλῇς. Καὶ πῶς : Ὁ ἔλεγχος; 
τῶν δικαίων τοῦτον φέρει τὸν καρπὸν, καὶ ἡ παιδεία. 
αὑτῶν πολλὴν ἔχει τὴν ἡδονήν. 

θ΄. Τοιοῦτον γὰρ ἡ ἀρετή" πρόσχαιρον μὲν ἔχει τὸν. 
πόνον, διηνεχῇ δὲ τὴν εὐφροσύνην. Ὡσεὶ πάχος γῆς. 
ἐῤῥάγη ἐπὶ τῆς γῆς" διεσκορπίσθη τὰ ὀστᾶ ἡμῶν» 


ὁ ῇηυβ τὸ τεμνόμενον. 

{ ΑἸ 8 πρὸ τῆς παρ᾽ ἑαυτοῦ χάριτος. 

δ {μὺ8 κατοδίωκεν ἂρ εὐχῷ δεῖ θαῤῥεῖ 

πυ9 ται" Ξῖνο 

ἱ Ττο8 τι πέτρας οἱ το αδταν, ὼς μΌΓΓῸ ἱπίογργος 
ἰδιίο δβὶ Ααυΐ!θ. Σ 

1 άθπὶ πέτρα χαταποντισθεῖσᾳ, ἴΐπη}8 παδοὶ ὥσπερ εἰ 
πέτρα τις κατὰ πόντου βληθεῖσα, οδάδπι δομιοηιίᾷ : ἡ}. 
μαῦθὶ χαταποντισθεῖσα, 

κ δος ἰπιογργοιδιίο Αφαΐ!ϑ, ποι θὴς ΒΥΠΏΠΊΔΟΙῚ 6556 
(ϑγίας. Ῥδ}]0 ροϑὶ 541}. χαὶ πῶς ὁ ἔλεγχος τῶν, 5.20 ρυμ- 
οἷο ἰπιουγοφαηαί, ᾿ 


ἰ 


ἀπο χν απας.. κϑπ κι λ΄ 


44 


παρὰ τὸν ἄδην. Ἕτερος, Ὥσπερ γεωργὸς, ὅταν 
ῥήσσῃ τὴν γῆν οὕτως ἐσχορπίσθη τὰ ὀστᾶ ἡμῶν 
εἰς στόμα ᾷδου. "Αλλο;, Ὁμοίως εἰ ἀποχιϊῶντι 
καὶ διασχίζοντι τὴν γῆν, ἐσκορπίσθη τὰ ὀστᾶ 
ἡμῶν εἷς τὸν ἄδην. ΓΛλλος, Ὡς χαλλιεργῶν καὶ 
σκάπτων ἐν τῇ γῇ. διεσκορπίσθη τὰ ὀστὰ ἡμῶν 
παρὰ τὸν ἄδην. Εἰπὼν ὅτι πολλὴν ἔχει αὐτοῦ τὰ 
ῥήματα τὴν ἡδονὴν, λέγει καὶ τὰς παλαιὰς συμφο- 
ράς. Ὅτι χαίτοι γε τὰ ἔσχατα ἐπάθομεν, καὶ ὥσπερ 
γῆ διαῤῥαγεῖσα, χαὶ ἀροτριωμένη, ἣ διασχαπτομένη, 
οὕτω πάντες διεσπάρημεν, χαὶ ἀπωλόμεθα, καὶ πρὸς 
αὐτὰ: τοῦ θανάτου τὰς πύλας ἤλθομεν" ἀλλ᾽ ὅμω; 
χαὶ οὕτω διαχείμενοι μᾶλλον ἂν ἑλοίμεθα τὴν ἀπὸ 
πὧν διχαΐων παίδευσιν χαὶ διόρθωσιν, ἣ τὸν ἀπὸ τῶν 
ἁμαρτωλῶν ἕλεον. Καὶ γὰρ, ὅπερ ἂν γένοιτο, τῆς 
πρὸς σὲ ἐλπίδο; ἐχκρεμάμεθα, καὶ οὐχ ἄν ποτε ἐχ- 
πέποιμεν τοῦ πρὸς σὲ ὁρᾷν. 

Διὸ χαὶ ἐπέγαγε λέγων, Ὅτι πρὸς σὲ, Κύριε, Κύριε, 
οἱ ὀςρθαλμοί μου. Ἐπὶ σοὶ ἤλπισα, μὴ ἀνταγέϊλῃς 
τὴν ψυχήν μου. Κἂν μυρία, φηδὶν, ἐπέλθῃ δεινὰ. χἂν 
πόλευοι, χἂν μάχαι, χἂν θάνατοι, χἂν πύλαι ἄδου, 
οὐκ ἀφιστάμεθα τῆς ἱερᾶς ἀγχύρας, ἀλλ᾽ ἐχόμεθα 
«ἧς ἐλπίδος τῆς ἐπὶ τὴν σὴν συμμαχίαν, καὶ ὅπλα 
χαὶ παρατάξεις ἀφέντες, ἐντεῦθεν τὴν ἀπαλλαγὴν 
προσδοχῶμεν, ἀπὸ τῆς σῆς ῥοπῆς. ᾿Επὶ σοὶ ἤϊπισα, 
μὴ ἀντανέλῃς τὴν ψυχήν μου. ἤΑλλος, Μὴ ἐκχχε- 
γώσῃς. Τουτέστι, μὴ ἄπραχτόν με ἀφῇς ἀπελθεῖν. 
Φυύιαξόν μὲ ἀπὸ παγίδος ἧς συνεστήσαντό μοι, 
χαὶ ἀπὸ σκαγδάλων τῶν ἐργαζομένων ξὴν ἀγο- 
μίαν. Οὐχ ἁπλῶς ἐνταῦθα ἐπιδουλὰς λέγει, ἀλλὰ τὰς 
λαθραίους, τὰς χεχρυμμένας, αἴπεο εἰσὶ χαὶ δυσ- 
φύλαχτο!: χαὶ δυσφώρατοι, διὸ μάλιστα χαὶ τῆς ἄνω- 
θεν [444] δέονται ῥοπῆς. Διὰ δὴ τοῦτο εἰς εὐχὴν 
χαταχλείει τὸν λόγον, ἐντεῦϑεν προοιμιασάμενος, χαὶ 
ἐνταῦθα τελευτῶν δεικνὺς, ὅτι τὰ μὲν παρ᾽ αὐτοῦ 
ταῦτά ἔστιν, ἡ ἐλπὶς ἡ εἰς τὸν Θεὸν, τὸ διαπαντὸς 
πρὺς τὸν Θεὸν βλέπειν, τὸ φεύγειν αὐτῶν τοὺς συλ- 
λόγους, τὸ μισεῖν αὐτῶν τὰς πονηρὰς ἐπιθυμίας " τὰ 
δὲ παρὰ τοῦ Θεοῦ, ἡ βοήθεια, ἡ συμμαχία, τὸ τῶν 


δυσφορωτάτων αὐτὸν ἀνώτερον ποιεῖν. Οὕτω γὰρ ἡ; 


ἀρετὴ ὑφαίνεται, χαὶ τῆς ἡμετέρας σπουδῆς εἰσαγο- 
μένης, καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ βοηθείας συμμαχούσης 8. 
Πεσοῦνται ἐν ἀμφιδλήστρῳ αὐτοῦ οἱ ἁμωρτω,1οἰ " 
χαταμόνας εἰμὶ ἐγὼ, ἕως οὗ παρέλθω. Τίνος ἐν 
ἀμφιδλήστρῳ πετοῦνται ;΄ Αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ. Τουτ- 
ἐστιν, ἁλώσονται, χειρωθήσονται. Τὰ μὲν γὰρ τῶν 
διχαίων, μέχρι: διορθώσεως χαὶ τοῦ διεγεῖραι αὐτῶν 
τὴν φιλοσοφίαν" τὰ δὲ τῶν ἀμαρτωλῶν, ἅτε ἀνίατα 
νοσούντων, μέχρι χολάσεως καὶ τιμωρίας. Καταμό- 
νας εἰμὶ ἐγὼ, ἕως οὗ παρέλθω. Ἕτερος, Ἅμα ἐγώ 
εἶμι, ἕως οὗ παρέλθω. ἤλλλος, Ἐπὶ τὸ αὐτό. Τουτ- 
ἐστι, συνημμένος, συγχεχροτημένος, οὐ διεσπαρμένος" 
ἣ χατὰ τοὺς Ἑδδομήχοντα, ἀπηλλαγμένος τῶν πο- 
νηρῶν, καθαρεύων τῆς ἐχείνων συνουσίας, καὶ ὥσ- 
ανεὶ μόνος οἰκῶν᾽ ὅπερ χαὶ μέγιστόν ἐστιν ἀρετῆς 
εἶδος. Καὶ οὐ μίαν δὲ καὶ δύο χαὶ τρεῖς φησιν ἡμέ- 
ρας τοῦτο ποιεῖν, ἀλλὰ πάντα τὸν βίον. Τοῦτο ἀσφά- 
λεια, τοῦτο τεῖχος, τοῦτο ἀρετῆς ἐπίδοσις, τὸ φεύ- 
γεῖιν τοὺς πονηροὺς, καὶ πρὸς ἑαυτὸν συγχεχροτη- 
"νον καὶ συνηγμένον εἶναι ἅπαντα τὸν βίον, χαὶ 
καταμόνας οἰχεῖν τῶν διαφθειρόντων. Οὐ γὰρ ἐρημία 
ΑἸ" συμμαχίας βοηθούσης, 4υοὰ ἰάϊρδυπι εεί. Ῥαυ]Ὸ 
Μογϑὶ. αὐτοῦ ἐν ἀμφιδλήστρῳ, κοἀ ἴῃ 415 αὐτοῦ 6Θ5ὶ 


[κὰν δηΐο τοῦ Θεοῦ. Ραυ]Ὸ ρμοϑὶ ὑγίοῦ ἱπιογργθίαιϊο οὶ 
Αηοιϊ), ροπίοτίογ Θυπηπδο 


5. ΖΟΑΝΝΙΘ ΟΒΑΥΒΟΒΤΟΜΙ ΑΠΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


412 


ποιεῖ τὸ μόνον εἶναι, ἀλλὰ γνώμη φιλόσοφος. Οὕτω 
χαὶ πόλεις μέσας οἰχοῦντες, καὶ θορύδους, καὶ ἀγο- 
ρὰς, δύναιντ᾽ ἂν εἶναι καταμόνας ἄνθρωποι, ὅταν 
τοὺς διεφθαρμένους φεύγωσι συλλόγους, χαὶ τοῖς 
πῶν διχαίων συνεδρίοις ἑαυτοὺς ἐχδιδῶσιν. Αὕτη 
ἀσφαλὴς ὁδός. Ὃ μὲν οὖν ἀρχῶν χαὶ ἑτέρους διορ- 
θῶσαι, μιγνύσθω τοῖς μέλλουσι δέχεσθαι τὴν θερα- 
πείαν, χαὶ ποιείτω βελτίους " ὁ δὲ ἀτονώτερος ὧν, 
φευγέτω τοὺς πονηροὺς, ὥστε μὴ τὴν παρ᾽ ἐχείνων 
δέξασθαι λύμην. Καὶ οὕτω χαὶ τὸν παρόντα βιώ- 
σεται βίον μετὰ ἀσφαλείας, χαὶ τῶν μελλόντων ἐπι- 
τεύξεται ἀγαθῶν" ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυ- 
χεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰη- 
σοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα χαὶ τὸ χράτος, νῦν χαὶ ἀεὶ, 
χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 
ΕΙΣ ΤΟΝ ΡΜΑ' ΨΑΛΜΟΝ. 
Φωνῇ μου πρὸς Κύριον ἐκέχραξα, ρωγῇ μου πρὸς 
Κύριον ἐδεήθην Ὁ. 

α΄. Ὁρᾷς πῶς πανταχοῦ τοῦτο ποιεῖ, καὶ ἀπὸ ταύ- 
τῆς προοιμιάξεται τῆς ἀρχῆς, χαὶ δεύτερον ἐνταῦθα 
Φωνῇ χαὶ Φωνῇ λέγει; Ποιεῖ δὲ τοῦτο οὐχ ἁπλῶς, 
ἀλλ᾽ ὥστε διδάξαι ἡμᾶς δύο ταῦτα διὰ τοῦ διπλασια- 
σμοῦ, τό τε εὔτονον τῆς προθυμίας, τό τε συντετα- 
μένον τῇ; διανοίας" καὶ πρὸς τούτοις ἔτι τὸ αὑτοῦ 
εἶναι τὴν φωνήν. Οὐ γὰρ πάντες « οὔτε φωνῇ βοῶσιν, 
οὔτε πρὸς τὸν Θεὸν, οὔτε τῇ οἰχείχ. Δεῖ δὲ ἅπαντα 
ταῦτα συνελθεῖν. Ὁ [445] κατ᾽ ἐχθρῶν βοῶν, οὐκ 
ἀνθρώπου φωνὴν προΐεται, ἀλλὰ θηρίου χαὶ ὄφεως. 
Ὁ ῥᾳθυμῶν, χαὶ μὴ ἀχούων ὧν λέγει, οὐ πρὸς τὸν 
Θεὸν βοᾷ, ἀλλὰ ἁπλῶς καὶ εἰχῆ φθέγγεται. Ὃ μὴ 
διεγείρων τὴν διάνοιαν, κἂν μεγάλα χράξζῃ, πάλιν 
οὗτος οὐ βοᾷ. Φωνὴ γὰρ, ὃ πολλάχις ἔφθην εἰπὼν, 
οὐ τὸν τόνον δηλοῖ τοῦ πνεύματος, ἀλλὰ τὴν συντε- 
παμένην διάνοιαν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὗτος οὕτως " ἀλλὰ τρία 
ταῦτα συνάγει, χαὶ δείχνυσιν, ὅτι τε φωνῇ βοᾷ, χαὶ 
πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ τῇ ὁ ἑαυτοῦ φωνῇ. Διὰ τοῦτο δεύ- 
τερόν φησι, Φωγῇ μου χαὶ Φωγῇ μου. ᾿Εχχεῶ 
ἐνώπιον αὑτοῦ τὴν δέησίν μου, τὴν θ.1ἐψὲν μου 
ἐνώπιον αὐτοῦ ἀπαγγειῶ. Εἶδες ψυχὴν τῶν βιωτι- 
χῶν ἀπηλλαγμένην; Οὐδὲ γὰρ πρὸς ἀνθρώπους χατ- 
ἔφυγεν, οὐδὲ τὰς παρὰ τούτων ἐξήτησε συμμαχίας, 
ἀλλὰ πρὸς τὴν ἀχείρωτον βοήθειαν, χαὶ τὴν ἄνωθεν 
ῥοπὴν. Εἶτα τὸ συντεταμένον τῆς διανοίας, καὶ τὴν 
θερμότητα, ἣν εἶχεν ὁ ἐναποχειμένην, διὰ τῆς λέ- 
ξεως ταύτης ἐμφῆναι βουλόμενο;, Ἐχχεῶ, φησὶ, 
μετὰ πολλῆς τῆς δαψιλείας. 

Ἐντεῦθεν μανθάνομεν, ὅτι οὐ μιχρὸν χαὶ αἱ θλί- 
ψεις εἰς φιλοσοφίαν συμδἄλλονται" τοῦτο γὰρ τῆς 
θλίψεως ὁ καρπός" μηδεὶς τοίνυν φευγέτω αὐτήν. 
Δύο γὰρ ταῦτα ἔχει τὰ χέρδη" ἕν μὲν, ὅτι τε σπου- 
δαιοτέρους ἐργάζεται καὶ προσεχτιχωτέρους " ἕτερον 
δὲ, χαὶ ὅτι οὐ μιχρὸν ἡμῖν διχαίωμα εἰς τὸ ἀκου- 
σθῆναι γίνεται. Διά τοι τοῦτο χαὶ αὐτὸς οὐχ εἶπε, 
Τὴν διχαιοσύγην μου, οὐδὲ, Τὰ χατορθώματά μου, 
ἀλλὰ, Τὴν θλίψεν μου, ὡς οὐ μικρᾶς καὶ ταύτης 
οὔσης αὐτῷ συνηγορίας. Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Ἡσαῖας, 
Παρακακλεῖτε, φησὶ, τὸν «λωόν μου, ἱερεῖς " .1α.1ή- 
σατε εἰς τὴν χαρδίαν Ἱερουσαλὴμ, ὅτι ἐδέξατο 
ἐχ χειρὸς Κυρίου διπλᾶ τὰ ἁμαρτήματα αὑτῆς. 
Καὶ ὁ Παῦλος: Παράδοτε τὸν τοιοῦτον τῷ Σα- 
, Ῥ 54}. πρὸς τὸν Θεὸν ἐδεήθην. Πυ0 τηε8. δίς ἰηείρίυαι : 
Αχούεις πὼς πανταχοῦ τοῦτο προτίθησι" ἰυ ἰἰδαι δοηυθηι 8 
Τῆς βς Βανἢ} ἔογοῖ. καὶ γὰρ κάντες οὔ 

ἃ θ2ν!. καὶ τῇ αὐτοῦ. ἐλαυ νὐ λο υύν νυ: 

4 ὕπυϑ καὶ τὴν ἔνδον, ἣν εἶχεν, 


4: 


οἴεα ποϑῖγα ϑέειιδ. ἱπίεγυπιιηι. Ἀ]118.. Ουεπιαάιποάπηι 
«ρτίεοία φμαπάο εοἰπαϊε ἰότταπὶ : ἰἰα αἰδείραϊα διπι ο48α 
ποεῖγα ἱποτγεὶπ[ετπὶ (α). ΑἸϊυ8, Ροτίπαάε αοἷς φμὶ οὐ {τη 
ας ἀϊεεοοαὶ ἰετταπι, αἰξείραία διπὶ ο5:α ποείγα ἷπ ἱπΈεγπο. 
ΑἸΐυβ, ὕει φιὰὶ ρμμίοῆτα οοἱϊ! εἰ [οἀϊ! ἐπ ἰθῦτα, αἰδείραία 
εἰπὲ οεεα ποεῖτα ἱιτία ἱπίεγπμηι. Ῥοβίφυδιη ᾿ἀἰχὶ 
ψεγθα 808 Βαῦθγο ρ]υγίπηιπὶ γο]υρία18., ἀἰοἰε ἰδίῃ 
γοίογοβ οαἰδιδι65. Ουδηην8,, ἱπηϊῖ!, οχίγοπιὰ ραϑ8ὶ 
δυαυβ, οἱ ἰαπη]ιδαι ργοϑεῖβθα, ἃγαία οἰ ἰοϑϑὰ ἰογτα, 
ἀἰδρεγβὶ βυπιιδ οἴ 685 οἱ ρεΓἰΐπιι8, οἱ δ ἱρδῶ8 ᾿ποτι 18 
φῬογίδα ἀδυδηίπιιβ : ἰἰὰ ἰδπιθη δΐδοιὶ πιδ]] πιὰ ΓαργΘ- 
Βεοπβίοποιῃ οἱ ςουγγθοιοθπὶ [ιδίογιπι, αιιλη πιϊβονὶ- 
εδογάϊδηι ρεςεδίογυπι. Εἰοηΐἷπ), φασἀουπίαια Δοοίἀογί!, 
ἃ ἴυἃ 38ρ6 ροπάἀδπιι8,, Π6η06 4ι άχυδηι π0Ὁ5 ΘΥΘηΪοΙ, 
4ιοά ροδδὶ! οοἰ θα γα αποιηίπυβ 4 τα γϑϑρί οἰδπνα8. 
ϑαογα ἀπρογα ςρ6ς ἱπ θειπι. --- Ὀηά6 οἰΐδιη ϑυθ)υη- 
χἷϊ ἀΐοοις, 8. θμὲα αὐ (6, Βοπιῖα, θοπιῖπα, σοι πιεὶ. 
1η ἰ6 ἐρεγασὶ, ποη αμ[ογας απίπιαπι πιεαηι. ἘΠ8], ἴπι οἱ! 
ἱπηυπιογαθίϊβ8 ἰγγυδηι οα]απιϊαίο8, ᾿ἰσαὶ θ6 118, ργο 8, 
ΠΟΓΙ68.,, οἱ ρογί8 ἰη[εγὶ, ἃ βδσγα ΔΠΘΟΓᾺ ΠΟῚ ΓΟ(ΘαΪ- 
08, δα ἢγπιδη ἰυἱ δυχὶ}}} δραπι [6 ΠΕ ΠΊ118, ἀΓΠιΐ84116 
οἱ δοία ἀϊπιϊββὶβ, ΒρογαπΊβ [ὉΓ6 υἱ ᾿ἶπΠ6, ΠΘΠ.06 ἃ ἴ00 
ΔΌΧΠΙΟ, ΠΡΟΡΓαπιιΓ. {πὲ δροταυὶ, ποη αἰ [ογαξ απίηϊαπι 
φίδαηι. ΑἸἰϊυβ, Νέ ευασιιος (δ). [1{065 651, Π6 51Π858 ΠΊ6 


αὐΐγθ, το ἰηεοία. 9. (μδίοαϊ π:6 α ἰαφιιθο γμόηὶ δίαίμ6.᾽ 


ταπί ηιπὶ, εἴ α δοαπααίϊς ορεταπίζμηι ἐπὶ φι αίοηπ. οι ἢ ο 
ἀϊοῖι τλιίυπλ ἰηϑἰ ἀἴλ8., δαὶ χυῷ εἶδπι ἤυηϊ, οἱ Θοου} 1:8 
δυηΐ, ΄υ25 δυμῖ οὐβογγαῖα οἱ οοβηίια ἀϊἢς165, εἰ δά 
αι ολνθη 488 ΒΌρΟΓΠΟ πιᾶχίπιδ ἃυχὶ] 0 Ορυδ 68.. Ργοςἃ- 
εἰομὸ δυίδιη ἰά6ο οοποϊ δἰ! ογϑι! θη θη), ἃ φυὰ Θχογύΐυπι 
δυπιρεογᾶὶ ἴῃ θὰ ἀδβίπϑιϑ ς (νος αυϊάθπι ἃ 56 ἙΠΟμ Θγτγὶ 
οϑίδηάδηϑ, 5ρ6} 'ἰῃ Ὠδιη), ρογρθίυο δὰ θδιηὶ Γεδρὶ- 
66Γδ,, Πηδϊογυ οἰυ5 ἴυρογο, οὐΐυ ἢάθαΓα ἱπιργο 8 
δογάιῃ ουρ ἀϊιαίε8 : ἃ θ60 δυΐθπ) ορθπὶ δἱ δυχἰϊυπι, 
οἱ 8 φυῷ βυηὶ ἰοἰογαία αἰ Πς 1} 8, το ἀγα βυρογίο- 
τοῦ]. [τὰ δηΐπὶ Υἱγίυ5 οοη(οσίαγ, ἀυπὶ οἱ ποβίγυμ βἰ0- 
ἀΐυπι Δ} θείυγ, οἱ θοιι5 Πο 15 ορὶἰυἱάίυγ. 10. (αάεπί 
ἐπ γειασιίο 6}τ|8 ρεσοαίονοδ. δίπρμίαγι 67 δμπὶ 660, ἀ0- 
πὲς ἰγαπδδαηι. ἴῃ οὐ υϑηδιη οδάρηιϊ γοιἰδουϊυπ ἢ Ὠεὶ. 
[1ος 6βι, νἱηοθιίυγ, οδρίηίαν. δυδίοτυπι δηΐπὶ δι, υἱ 
εονγίραηπιυν, οἱ Θχοίιθιιγ δογαπὶ μ 080 ρ 4 : ρούοᾶ- 
ἰογυπὶ διιίδπι,, φυογυιη δἰ} τηογθυ5 ἱπηπηθ ας 4}}}}}5., υἱ 
υδᾳυ6 δὰ ρα ιδηὶ οἱ βυρρ]οἰυπι ἀδι!πθαμῖιγ, δέησις- 
ἐατίμον φιιηι 690, (ἰοπέο ἰγαπεθαπὶ. 15, δίπεμί 690 διιπι, 
ἀοποῦ ἰγαπεθαπι. 1118, [τ ἰαϊ ρδιηι. ΗΟ δδβίς Θοιμρϑοίι8, 
οομπυποίι5, Ποη ἀἰβρόγδυϑ : γ6] βαουηάι» ϑερίυδρὶη- 
18, ᾿ἰθαγαίυβ ἃ π14}18, ρυγ5 80 {ΠἸΟτυπ ΘΟηφΓαββίοπ, δὲ 
τδιηψυλιη 50}0.5 Πα απ : αιοά αὐϊάαπι 651 πηαχίιηυπι 
ξθηυ5 νἱγίυι8. ΝΟΩ ὑπ0 δυΐοιμ δι1 ἀσοῦι5 (τ θυδνὸ 
ἀϊδθυδ Βοο ἴδεὶ!, β6ὰ μὲγ (ο(ἀπὶ νἱίαπ). Ηος εϑὶ τυ- 
τ, ος ργοριφηδουΐαπι,, πος νἱγίυι 5 ἱμογαμβθαιη,, 
τπᾶ1]05 ἤυξεγε, οἱ οΟἸδοίαπη ἀρυὰ 56 σοηβίβίογα (οί 
Ὑἱ5. ἰοπρογα, οἱ ἃ} ᾿ΐ8 φυΐ σογγυπιρυπὶ,, δα) υποίαπι 
μιδθίαγα. 50) } υ40 οιἷπὶ ποη [δες 6586 50] υηι, δϑὰ 
Ἰηθη5 αὐ ἰαπρίιΓ ἈΠΊΟΓΘ οἱ διυαϊο βρίοη 8 : [ἃ 
εἰδαι φυὶ ΠΑ θἰἰΔη1 ἴῃ πιθα 8 ὑγθίθαβ,, [Ογ8., οἱ βίγθ" 


(4) ως Ἰδειίο 9881 ἰυχία ΑσυΠ]απι, βθουηἀ3 Ἰυχία 5 πὶ- 
ταῦ ἢμπι, [Θγιϊα 86 αυϊπίαπι Βα ἰοπ6πὶ ροτιἑηδί, 
(8) Βκο ἱπιθγργοίαιϊο οϑὶ ᾿υχία Αχυλαπι. 


ἘΧΡΘΘΙΤΙΟ ΙΝ ΡΘΑΙΜΌΜ ὑμ.. 


43 
Ρ᾽εθυ5, ροίδγθηι 6586 5: λΓ65 ἰνοπιη65, ἰσπὶ οοΥτυ- 
Ρίος οὐυβ [ιρίληι!, οἱ 56 υβίογυπι οΟπο 5 δάΐιη- 
ἔλοι. Ηπςε 68ὶ υἱἷὰ δϑοῦγα. Οὐυΐἱ δὐῦο 6δϑὶ δὰ ]}ος 
οογγίαπάοβ ἰἀοηθυ5.,, οὑπὶ [15 γΕΓβΘιυΓ αὐ δῖ δ80- 
δοδρίυγὶ πιοαϊοίπδιι, οἱ 605 γοάιϊδὶ τη 6] ἰογο8 : ηυὶ οδὶ 
δυίΐοπι ἐμ 6 οἰ Ποῦ, Πιρίαι ἱπργοθοβ, υἱ 40 116 ἀι- 
τηηυπΊ Ποη δοοίρίαί. [τὰ δἰ ρΓιβοπι6πὶ Υἱίαπὶ (0 ἀρεῖ 
οἱ βθουγα,, δἰ θοπᾶ [υἱυγᾶ ΘΟΙΒΟαυ ΙΓ : 405 ἀδίιν 
πο 5 οπλΐ θυ οοπδοηυΐ, φγαιία οἱ οἰεπιοηι Ποπὶηὶ 
ποϑιγὶ Ζεϑα ΟὨγῖϑιῖ, οὐυἱ φοτγία οἱ ἱπιρεγίυπι, ἢυπα εἰ 
ΒΘΠΙΡΟΓ, οἱ ἰῃ 588} βαιουϊογαπι. ἀπιθη. 


ΙΝ ΡΆΛΙΜΌΝ ΟΣΧΠ. 


1, γοος πιθρα αὐ θοηπιίπεηι εἰωπιαυῖ, συοζα ηϊθα. αὐ 
θοπιΐπμηι ἀδργέσαίις δμν. 


4. Υἱα68 χυοπιοάο υδίψια ἰος (Δοἷ!, οἱ ᾿ΐηο ἀπεί! 
ἀχογάϊΐυπι, οἱ Ὀΐ5. ἰὸς ἀΐοὶι ὕοοε οἱ οοθ ἢ Ἦος δ8ιι:- 
Ι6πὶ ποι) 4.8 γὸ [ἋπἈεἷΐ, βαὰ υἱ ΡῈΡ {Π|4πὶ γοροι ἴο- 
ΠοΠῚ ἢπς ἀτοὸ η08 ἀοοραῖ, οἱ ϑυμηπηλπὶ Δηϊπιὶ αἷα- 
ογἰίδίθπι, δὲ δι(θηιαπὶ πιθηίθιη : ρῥγωίογθα δ 06Π| ϑυδιη 
6886 νοσθη). ΝΌΩ δηΐιη ΟΠ) Π08 Υ006 ΟἰδπΊληΐ, Π6Ὸ 
8.1 Παουπὶ, πες γοθο ργορτγία. Ορογίοὶ δυϊοπὶ ἤθς 
οπηηΐα σοπουγογα. Ουΐ οἰληιδὶ δάναγϑιιβ πὶ πη 08, 
ποη δὐϊέ νοθθιῃ μοπιίηβ, 86} (δγῃ οἱ βεγρϑηιὶβ. Ουἱ 
681 πορψοιβ, οἱ ποη αὐ φυ ἀϊεὶῖ, ποὴ οἰδπιδὶ 
δὰ θειηι, 5εἀ ἠραυϊἀαυλπιὶ 86 (ὑπιογα ἰουίϊίαγ. Ουΐ 
Τηδηΐθιη Ποη δχοίία!, οἰβὶ νδ].6 νοοϊϑγοίηγ, ἢὶς 
ΓΟυΓΘΌΒ ὯῸΠ ΟἰΔπιαϊ. οχ δηΐηϊ, υἱ [ληι| 68 ρ6 αἰχὶ, 
ΒΟη δἰ βηϊ οι βρὶγίίυ5 ἰοηυπι, βοἀ ἐπορίσθη π ΘΠ 88Π|. 
Αἱ Ἰης ἤοῃ βἷς ; 56 ἴμως {τὰ βἰπιιι ςο 1, οκίθπ- 
ἀϊι 86 οἱ νοϑθ αἰδηιᾶγθ, οἱ δὰ [)ουπὶ, οἱ υο66 ὑγοὸ- 
Ρτγία, οἱ ἰάθο 15 αἰοί!ι, γοσα πιθα οἱ γοιε πιρα. 


. Εἤπιπάο ἴῃ σοπερεοία 65 ογαιϊοπόπι πιέαπι, οἱ (τὶ- 


θιμαιΐοποιι πιέαπὶ ἀπί6 ἰρδμπι αππεπίϊαδο. ΥἸαάϊδιὶ δι}- 
πιυιη Ἰίθεγαμν 40 οπηηΐθιι8 4υ: δά βαῃς Υἱίδπι ρδγ- 
εἰποηί ᾿ Νοῆσο δηΐπι οοη[υρὶι δὰ Πιοπηπ68, ποὺ αὖ 
οἶδ ΡΘΕ δαχ! πὶ, 561 βυρογπαπι ορεπὶ, 4υῷ 6χ- 
Ῥυσπαγὶ πο Ῥυίΐεϑί, τορανί. Ὠοίμάθ ἰπίδηβαπι οἱ 
γδ!δπηθηίθπὶ ἃπίτηΐ [Ἔγνόγθηι, φυθπὶ ἱπίυδ ΒΔθυΐ! 405- 
οοπάϊυπιη,, οϑιοπάθι5 ρὲ ἤδης νόθα, Ἐἤμπάο, ἰι- 
αυΐϊι, αθυπάθ 86 οορίο56. 

Αἰ ειϊοπὶς σοπιπιοάα ἀπο. --- Ἠΐης οἰἰδη) ἀἰ βεί πηι φ 
[ἢ] οΙ]0Π 65 ἢὨΟἢ ράΓυπὶ ΘΟηΈΓΓα ἀἀ ρἢΠοδορ δηι. Ηΐα 
6δὲ δπίπ ἔγιείυβ ἃ [ΠΠ]Οἱ0Π18 : Ὡ6Π1Ο ΘΓΡῸ ᾿ἔρβᾶπι [8- 
εἶαι. Ῥυο δηΐη μαοὶ μφ56 σοπιπιοάᾶ : ὑπὰπὶ υξάεπι 
χυοά τοάάαδι βιυάϊοβίοταβ οἱ δι(θηιίογαβ : ΔΙ Θγὰπὶ 88- 
ἐπι, φυοά ἘΔ αυοαυο ἰυ5ῖ8 65 οδιι58, υἱ ϑΔυάίαπιωτ. 
Εἰ ἰάδο πο αἰχὶϊ, δυδι ἰὴ) τλθϑιη, πος, Μοᾶ γϑοῖθ 
[οῖἰὰ, 56, Μέαπι αἰθιοίίοπόπι, πδιίηρα ηυοά 6Θα ΟΠ 
ρμρᾶγνυπι δἴϊεγας {Π}} ραϊγοοϊηίυπι. Ουοοίγολ ἀἰοὶ! ἰ5αΐα5, 
᾿Ααϊιοτιαπιϊπὶ (α), ἱπφιίε θόμ5, ροριίμηι πιξιηι, δασθγ- 
ἀοίος; ἰοφιϊηιϊπὶ δά οογ Ζοτιιβαίοηι, φιοπίαπι δι δοορὶὶ 
ἄε πιαπι θοπιϊπὶ ἀμρίϊοῖα ρεοσαία δια (1 αἱ. ἀθ. 1. 3). 
Εἰ Ρδυΐυβ : Τγαά6 ἤμπὸ ἠπομιΐπθπι δαίαπιδ, αὐ ἱπίε- 


τιμῆι οαγηΐδ, τὶ ἐρίτίιις εἰς εαἰυιις (1. (αν. δ. 5). Εἰ 


(α) Ιῃ Ογῶθου, παρακαλεῖτε. Ηλὴ0 γΟΟΘπὶ ΟΥΘΟΔἢ) ΟΘηἰἰδηι9 
Ἠογυοῖαβ νογι, ὡαπιυτίαπεπὶ. Ὑ τι Θηάυπι 58η6, σοπδοία- 
πιὶπὶ ,βθουπάυπι Ἰδοϊομοπι ΗΘ γαίοδπλ, ἸΩΤΊΣ. ὙΘγυμ Οἢνγ. 
βυβιίοιῃῃ8 0 δἀμογίδηυ! 5ἰχηἰ δοαϊ:οαθπι Γοδροχίββα γἱἀθίυγ. 


{1 


δά Ὀυγίηιϊο8 βεγί νει, ἀϊεσοδαὶ : Ῥγορίετγθα πιαίὶ ἱπ 
νυοδῖς ἱπἤτηι επί εἰ ἱἰμιϑεοῖ!, οι ἀοτηιίμπί πιμμὶ. δὲ 
ἐπίπι ποβ ἵρεος αἰειαἰοαγόηνιδ, πο ἡ μαϊσατοπιατ, {πάϊ- 
δα αμἰοηι α δονιΐπο οσαξιἰσαπιιγ, 6 σπὶ πιιπάο σ0ὴ - 
ἀεπιπόπμιν (1. ον. 11. δ0 - 53). Ῥοττὸ αἰνῖι ἀϊεοραὶ 
ΑΡγϑίιδπὶ : Πἰδοορμὶδι! θυπα ἴμά ἱπ υἱία (πα, εἰ 1,αχαττια 
πιαία δια : οἰ πμιιδ ἰιΐς φαΐάσηι σοπδοίαίἰοπόπι αἀοσοὶρὶ!, 
{μι ὑΈγῸ σγμεϊαγίἜ ([ιο. 16. 25). 7λην νεγὸ αν ἃ 480- 
456, εὐπὶ εἰ πιαϊεαΐοογοί Βοπιοὶ, ἀἴσοθαὶ : δὲπθ διπι 
μι] πιαίράϊοοτε, σιοπῖαπι θειι5 εἰ πιαιάαυϊ!,, πὶ υἱ- 
ἀετοί πιθαπὶ ἐμιπι ]αἰοιι (8. ἤεφ. 106. 11. 13). 1 ἴπ 
Θογίριυγὶβ υλίχαδ Ἰμγοηἰπηυ8, 605 4(υἱ Αἰδιοι Ομ 68 
Γἐγυπὶ ρτᾶῖο οἱ μαι θηιὶ δηΐηο,, ποὴ δου πηυΝἃ 
μοροϑία ἀΐϊυογα, 5οὰ οἰἴϑιη ἢθιι ρᾶγνδη) δρυὰ θόυ 
μυοίαπι, οἱ ἰοφυθιαϊ ΠΠ ογιδίθην οδιΐπογ. 4. 1π 46β- 
εἰοπάο 67 πιὸ Ἔρίτίίμπι ἠϊοιηι, οἰ ἰὰ οοσπουϊδίϊ φθηι ας 
ηιθας. Ουδηθο αἱ βυηῖὶ ἴῃ ΡΓΪπιΐ8. ρα 15}}}} οἱ δ0]θοιὶ 
δι ΐαΐ, οοποίάυηι, οἱ πλα}| οἰϊαπι πη] νογθὰ ἰουπη- 
υγ : 5 ἴυπο πηαχἰπιθ ρΡ]οϑορὶιδίαγ, αὧἱ υΐ 5.ι6}] 
προ δίγατη μιαροὶ ΔΙΠΙ ΟΠ}. 

Αἰποιϊοπὶς εἤεοίιιδ. --- Οὐληάο ογροὸ νἱάθγὶβ φιδπι- 
Ρίαπι οχ ὩΠΠ οἰο)}6 ἀδϑρογδηίοιη, 81} γθγθυη) αἰϊφυοὰ 
δοοῦθυπι ργοϊοαυθηίθιν : Π6 ἴῃ ΟΔι158 6556 ΘΧΙ511Π|05 
ΔΙΠΙοιοποπι, δε ρυβ.}]Π1η 6ἦυ5 φυὶ ἰοχυϊ μι} λυ. 
ΔΙβΙοιϊοπἶβ δαἰπὶ παίιγα 50]6ἱ οἰἤοογα οοηίγαγῖα," δἷ- 
1θπιοποπ), δηϊπι! οοηίγ ἰοη:6π|, ἰηἰδηιδιη ΙΘὨ ΘΙ, 
Ρἰοίαι.}5 ἱπογαπηθηίυπι. Ουοοίγοα ἀΐοεθαὶ Ῥαυΐυβ : 
Αἰ οῖο γαιϊεπίίαπι ορεταίμγ, γαϊϊοπῆα ρτοθαίϊοποπι 
(Ποηι. ὅ. 5). δὶ δυίοιη δυάεεὶ δ[ΠΙοιΪ τηυγηιυγδθαηι, 
μ00 Αἰ οἰοηΐ5, 564 ἰΠογΓυπιὶ δπηθηι5 ἀγᾶπὶ ΥὙΘΓΡᾺ 
δ υγπλ υγδιοἢἶ8 : ᾳυδηδοαυίἀ6πὶ 5δποῖ! οὐπὶ Αἴ συη- 
ἴὰγ, αγὐδάυηι οἰαγίυγοβ, οἱ βρίθη 5 βίιυἀϊο πηδρὶδ 
ἀοάϊι!. Ουοοίγολ ἴρβα ᾳυοχας ἀΐοοθαὶ : Βοπμπὶ πὶ, 
Ῥοπιῖμε, φιοά ἐμιηι ϊαδιὶ 6, τι αἴδοαπιὶ 7μδιὶ βοαΐοπος 
{μας (Ρεαί. 118. 71). Ετ Ραυϊυβ : ΕἸ ργορίον ἰπσοπίοπι 
πιαρφιδμαϊπεηι τευείαιϊοπιμη, πὲ πἰμιῖς ὁαιοἰίοτον, ἀαίια 
ἐδ πὰ εἰἰπιμίις σαγηὶδ ππρφοίμιδ δαίαπ, φυὶ πιὰ εο- 
ἰαραίκεῖ. Ῥτο 60 (67 Βομιΐνειπι τοσαυὶ, οἰ αἀἰαὶς ἠὲ : 
δεβεῖι ἰδὲ σταιία πιὰ : υἱγίιιδ δηὶμπι πιθα ἴῃ ἴῃ βυπιίαί 
ρεγβοίιιτ. Εἰ ἰά6ο πιϊμὶ ρίασοο ἱπ αἰπὶειϊοπίϑιις, ἐπ ἱπ- 
Λτηιμαῖϑια, ἐπ ρεγδογιιμϊονῖθμδ. Ομππαο θλῖηι ἴπβγ- 
ΠΟΥ, ἱππὸ ροίθῆδ διωπ (3. ΟοΥ. 13. 1-10). ΥἹά65 δυπὶ 
"δε ὶδ ὀχοϊίαγὶ ἰῃ αἰΠἰοιιθη6, οἱ δὰ θευμι οοηἤιβοΓΟ, 
οἱ εἷ πυλο νϑ]ιδπιθι [15 δά δγογα ἴῃ ἴρ580 ργοίυπάο 
Ἰηδϊογυπι ( Ιος Θηΐπι 5101] νυἱὶ {Πυ, 1. ἐδ βείοπάο δα 
ἴδ δρίγίιμηι πιομηὶ), ἀἰ ἰυης αἰ απιίογθηι οἱ πιο ]ΐο- 
γον οἴθοὶ ἢ ΠΙυὰ ἀὐυϊθπι, ΕἸ ἰὼ σοσπουϊδιὶ δομμίας 
πιεαξ, δἰϊιι5 ἰπίεγργεϑ (α) ἀϊχὶί, Τὰ ἐπὶμι δοῖδ. 1π υἷα 
δας, φμα απιϑιίαϑανι, αὐδοοπάογαμ! ἰαμομην πὴ. 
δ. (οπεϊἀεγαϑαπι αὐ ἀοχίεταμι, εἰ υἱάεθαπι ; οἱ ποῆ 
ἐγ αὶ ἐοσποεοεγεί πιδ. Ἠὶς οϑιοπαϊι ἰμφαπίθιη ο118- 
πιϊαῖθηι, οἱ βηδΐα διῃρ! ΠἸοαι8, ᾿οϑι τι ᾿π51128, 
αυοπιοάο ρῥγίυβ δοθδβϑϑθγυηὶ, νο θη 8 δου} ῥγοϑβίθγ- 
ΒΕΓ ; δὶ φιοά εβὶ οἰπηίυπι φγαν δδίιημ, 101 τροἋ0 
Μ0}} δγῶπὶ 5060} δὺϊ Δἀ)υϊογοβ, δ π6 θυ 4υ 6) 
Δρποδοοῦϑηι ". 

ἃ, Οαἰαηιοεὶς ραμοὶ αὐεμμῖ. --- Ηος 651 τηλχί πιὰ 


1 ὕπυ8, Σ64 ποη ΕΥαί, ἱπημῖ!, φιιὶ πιὸ πηποσζεγεῖί. 
(4) Ιπἰογογοο κὶς πιθτηούδιιϑ δὶ ΞΥπππδ' Πὰν. 


5. ἸΟΛΝΝΙΒ ΟἸΒΥΒΟΘΤΟΜΙ ΑΠΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


44 
βοϊϊαὰο, ϑυδ)πιὰ ἀθγεϊἰοιθ : 68ὲ δηΐτ ρϑυρφογιι, 
δάε856 ἴῃ ΟΑἰΑπι(8ι1ῦα8, οἱ ορεπι ἴδστα, εἰ τηδλὶ πιο 
υδιο (Α]αΠν 4165 πη δηΐυΓ ρεγίουϊλ. 564 μος πὸῖὶ 
τηρ0 δι ΠῈ ΠΟῚ [855|1, δοὰ οἰΐδπι ταϊάε [ανὶι, ἧιὰ ὧἱ 
ουπὶ Π60 [Διη}Π|γὸπὶ [!6οογῖ!. Ελ τὰ ογρο, ὁ αἀἰίεςιο, 
4υδινὰο νἱάδγίβ τηϑ8 ΟΡ ϑοαγα, ἢ6 οοποί 85, μ66 διΐ- 
ΠλυπΊ Δ} οἰΔ8, βθὰ 58 ριδυΐυγ οἱ υἱρίϊυπιϊογ. ἤθους 
δηἶπὶ ᾿άδο ρεγη ἰϊ δἃ οτἰγὶ, αἱ ταδη ὁχουκίδι ϑοθοῦ- 
ἀΐδιη, υἱ 6 ἀογπιϊϊαη οι ἀχείιοι. Τυης δβέιῃ Ὄχϑοίῃ- 
ἀυμίυγ Ομ σι ρογυϑοᾶποα, ἱᾷπῈ Οπιηΐᾶ 4 δ 
᾿ιδῃς ποδίγαπι υἱίδιῃ ραγιϊπθηϊ δχβρίγαηί, ἴαπς. ἦτ 
ογδϊίοπὸ γα]! αιής Αἰ φεπκίοῦ, ἰαης δὰ οἰδαπιυβυ- 


"δ. οἱ δά Ὑβῃη!γὶς ἀεϑρίοἰθιμίαπι Μὲ δἰδεγίοσ, εἰ 


τἀπιμηαυοάφυο ἀηίπιὶ νἱ απ [8616 δυρογαίαν, {υφαίατ 
αὖ αἰπίοιϊοπ6. Νοχυθ δηΐηὶ 80 ἴῃ 0 αἱ πος ρυμπίγεξ, 
ἰηηρ] σαν! π05 Ἰαυοτγίθυ5 οἱ αὐσγιιυἀϊηΐθυβ, οἰἰαπιοὶ 
ἰϊὰ ργομνυμείαγί!, αἱ Βα ρρ οἷ Ιοοο παῦογοι, βοὰ αἱ 
Π05 ἐΔδιψαγεῖ, οἱ πη6] }0γο5 γοάάογεῖ, δὲ πΐπη οὐ οἱ 
ἀοἷονῦ ἱπηπιΐποαί, οἱ υἱῖᾶ ἷῖ Ιδδογίοβα, δάδο ἱηνδι δεῖς 
Ὑἱἰίυπι : 81 1} 6βϑ5εῖ Ὠογαω,, αὰο ἰΔπά οι ποη μγὸ- 
οεϑββίββαιί ᾿ Εἰ αυΐὰ πιγαγίβ, δὶ ἰϊὰ δδί ἔῃ δηίπιο, δαπὶ 
οἰΐαπι ἰῃ Ἑογροργί!νιι5 511 θοηιπ ΔΠΠΙΟΙ10, οἱ δυμΓΆ πιο- 
ἄυπι ἀ 6} 118 ρογυμπὰϊ σΆγιθη 5ἰι ναϊάδ ποχίυ 3 Εἰ 
ΔΙΙοαυΐ ἀυπι ἀπάΐᾳιια ροηυπίυν ἰπ5ἀϊα, ἰά Ποιηΐπα5 
τοῦαϊι οδυίο5 οἱ οἰγουμπηθροοίοβ οἱ δἰ διιϑινθοτίπιβ, 
ὨΪΗ11 ἀλπιπὶ δοεὶρίπιυΒ. Εἰ ἰάοο ἀϊεῖς χυϊδρίαπι,, 
Αφηοϑοθ φμοά ἱτγαναὶδ ἱπ πιεάϊο ἰαφιεοτμπι, εἰ ἑιρτα 
εἰυϊίαίμηι ρίας ἀπιδιίας (Ἐρεὶὶ, 9. 15. ἐπ Οταςο), 
δὲ δίς, 1ὲ υἱα, φια απιϑιιίαϑαπι, αὐεσοπάετιιπι ἰα- 
φμόιπι πιῆ, Ουοα 5[ 4υ}5 Πέδο οἰἶδπὶ βυπιρβαγὶὶ ᾿πο- 
ξορίοο, υἱάθίε Βος ἱροιπὶ [λοἰαπίοι ἀἰδυΟ απ, δὲ 
0 ῥγοουΐ, 86 ργορα οοου!δηΐοπι ἰηβ ἴ88. 
ἐαφιιεος εἰἴαπι ἱπ υἱγιιἷς ἀτοτοῖ!ο ἰοπαϊ! αἀἰαϑοίμς. 
- Ουοσοίγοα τπᾶϑζηὰ πο) ἷ5 Υἱρί δια ορυβ 6βϑι. θ.- 
ουλδι οηΐπὶ Ἰαφυδυπι, ποπαρα ἴῃ δἰ βαπιοβγδ νϑηδη 
εἰοσίδμα, ἴῃ 7οὐθηῖο ἃγγορδιιίαπ), ἢ ἰπ 4118, 5οὰ 
ἴῃ ἰρϑὶδ υἱῖβ, ἴῃ 4ηΐθι8 δι θυϊδπηα5, 4ι04 6δι οι 
δτιανὶβοϊπηυπ). Ῥεγὶϊε [θα α πιθ. ὙἱἹάδ γυγβιιβ αἰΐδιω 
πιδίογυπη δορθϑϑίοηθιη. Οβίθπαϊξ δηΐπὶ Ὡοη 80] υτἢ 
6586 ἴῃ Υἱῖβ ἰϑᾳυθο8, π66 αἱ]υπὶ [υ͵5586 ηυΐ ρει 
ἴδγγοὶ οἱ δρποβοδγοί ; 86 πθὸ χυοά γε]! φαυπι αι - 
ἀθιῃ δϑὶ δι δυαϑίοηθηι, υἱ [ὑφ δαὶ υἱὶ δια: οοπδυίαι, 
ἰά 58:ν] 6556 ργοιηρίυπι οἱ ἀχρεοάϊιυπι. [ἃ ἴῃ πιράϊὶς 
τη 18. ἱπιογεθρίυβ [Ὀδγαὶ, ποο οἴυφὶ ροιογαὶ οαἰδμ- 
(25 : Οἱ ἰλπιθ Π6 55 φυϊάδιη) ἀδβρογαυδι. Εἰ ποπ δεὶ 
φιιὶ τεημῖταί απΐπιαπι πιθαπὶ. Ἰιο0 65ὶ, Ουἱ ἀοίεπάαι, 
4υΐ ορθιῃ ἴεγαϊ. Αυἱὰ ἷς ἐγροῖ Νυιιᾳυϊὰ αμην ἴῃ 
ἰδηῖὰ ὙΘΓδΑΙΓ οί ἰῃορίδ, οἱ ἰδτ8 ρΓΘΠΙδΓΘῖογ ΤΌΓυι 
αἰπίου!αῖθ, ἀεδρογανὶῖ δι υίθιι 3 Νοχυδαυδῃ ; 5εὰ 
δὰ δου 5ἰδίϊ οὐηΐυρίί, οἱ ἀϊοὶ! : 6. Οἰαπιαυὶ αὐ ἰε, 
Ῥονιῖνα, αἰαὶ, Τὰ 65 δρὲ8 πιθα, ρογίϊο πιδα ἐπ ἰεγτα 
υἱνενίιμηι. ΥἸἀἴ511 οδυϊοηθηιὶ δηϊπιὶ εἰ υἱρι!αμεἴδπι. 
Μαϊα δυπὶ πἰηΐηα οΟὐγαυδγαιί, 56 πιαρὶθ ἐγοχογυμὶ 
οἱ οχιυϊεγυμῖ : δἱ οὐπὶ πῃ δ0Π)π|8Δ 65ϑ6ῖ ἱπορία εἰ 
του πὶ οπτηΐα αὐ Που 16, ἀρίον πιδηαπὶ ἰηνϊοἴϑιη, 
οἱ νῖγεϑ οπιηϊροίθηϊθϑ, δἱ ἰπ γϑθη5 πηρο  ἷ5 ἰΔο ]6ιη 
ονδάοθηαϊ τγαιίοιιοπι. δὲ πὶ, Τὰν ἐς δρες τπθα. ἴλδργο ναῖδ 
δυηΐ, ἱπ4αϊῖ, Ὠυιπᾶηα Οπμηΐδ, οἱ (οπιρι δῖ 5 8.60 ον 
οπιῃὶ δυχὶ!!0 δα ρογίογ, αἱ Ὠ0}} ἅ118 μοποὶὶ νἱ!δγὶ μδ0- 


[1] 


τωνᾷ εἰς διεθρον τῆς σαρκὸς, ἵνα τὸ πνεῦμα 
σωθῇ. Καὶ Κορινθίοις ἐπιστέλλων, ἔλεγε " Διὰ τοῦτο 
ἐν ὑμῖν ποι1.1οἱ ἀσθενεῖς, καὶ ἄῤῥωστοι, καὶ κοι- 
μῦγται ἱκαγοί. ΕΒὶ γὰρ ἑαυτοὺς διεχρίγομεν, οὐκ 
ἂν ἐχριγόμεθα. Κριγόμεγοι δὲ ὑπὸ Κυρίου παι- 
δευόμεθα, ἵνα μὴ σὺν τῷ κόσμῳ καταχριθῶμεν. 
Καὶ τῷ πλουσίῳ ὁ ᾿Αόραὰμ ἔλεγε: Ἀπέλαδες τὰ 
ἀγαθά σου ἐν τῇ ζωῇ σου, καὶ Λάζαρος τὰ χακὰ 
αὐτοῦ" καὶ γῦν μὲν οὗτος παρακαλεῖται, σὺ δὲ 
ἀδυνᾶσαι. Καὶ ὁ Δανὶδ δὲ ἡνίκα αὐτὸν χατηράσατο 4 
ὁ Σεμεεὶ, ἔλεγεν" !Ἄφες αὐτὸν χαταρᾶσθαί με, ὅτι 
Κύριος αὐτῷ ἐνετείλατο, ὅξττως ἂν ἴδῃ τὴν ταπεί- 
ψνωσίν μου. Καὶ πανταχοῦ τῶν Γραφῶν εὑρήσομεν, 
ὅτι οἱ τὰς θλίψεις εὐχαρίστως φέροντες, οὐ μόνον 
πολλὰ τῶν ἁμαρτημάτων διαλύονται, ἀλλὰ χαὶ οὐ 
μιχρὰν ἐντεῦθεν χτῶνται πρὸς τὸν Θεὸν τὴν παῤ- 
ὑπησίαν. Ἐν τῷ ἐκλείπει" ἐξ ἐμοῦ τὸ πνεῦμά μου, 
“καὶ σὺ ἔγνως τὰς τρίδους μου. τε μάλιστα οἱ 
μιχρόψυχοι τῶν ἀνθρώπων ἀναπίπτουσι, πολλοὶ δὲ 
καὶ δύσφημα » ῥήματα φθέγγονται, τότε οὗτος μά- 
λιστα φιλοσοφεῖ, διδάσχαλον ἔχων τῆς σπουδῆς τὴν 
θλίψιν. 
Ὅταν οὖν ἴδῃς τινὰ ἀπογινώσχοντα ἀπὸ θλίψεως, 
ἣ πιχρόν τι ῥῆμα φθεγγόμενον, μὴ τὴν θλίψιν [444] 
αἰτίαν ἡγοῦ, ἀλλὰ τὴν μιχροψυχίαν τοῦ ταῦτα λα- 
λοῦντος ο. Τῆς γὰρ θλίψεως ἣ φύσις τὰ ἐναντία χα- 
τασχευάζειν εἴωθε, προσοχὴν, συντριδὴν διανοίας, 
συντεταμένην γνώμην, εὐλαθείας ἐπίτασιν. Διὸ χαὶ 
ὁ Παῦλος ἔλεγεν’ Ἡ θλίψις ὑπομογὴν κατεργά- 
ται, ἡ δὲ ὑπομονὴ δοκιμήν. Εἰϊ δὲ Ἰουδαῖοι θλι-- 
δόμενοι ἐγόγγυζον, οὐ τῆς θλίψεως, ἀλλὰ τῆς ἐκχεί- 
νων ἀνοίας ἣν τὰ τοῦ γογγυσμοῦ ῥήματα" ἐπεὶ οἱ 
ἅγιοι θλιδόμενοι, λαμπρότεροι χαὶ φιλοσοφώτεροι 
ἐγίνοντο. Διὸ καὶ ἔλεγεν αὐτὸς οὗτος" Ἀγαθόν μοι, 
Κύριδ, ὅτι ἐταπείγωσάς μὲ, ὅπως ἂν μάθω τὰ 
δικαιώματά σου. Καὶ ὁ Παῦλος" Καὶ τῇ ὑπερδοϊῇ 
τῶν ἀποκαλύψεων, ἵνα μὴ ὑπεραίρωμαι, ἐδόθη 
μοι σχόλοψ τῇ σαρκὶ ἄγγελος Σατᾶν, ἵνα με 
χολαφίζῃ. Ὑπὲρ τούτου τρὶς τὸν Κύριον παρεχά- 
εσα, καὶ εἴρηκό μοι" 'Αρχεῖ σοι χάρις μου. Ἢ 
γὰρ δύναμις μου ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦται" διὸ 
δὐδοχῶ ἐν θλίψεσιν, ἐν ἀσθενείαις, ἐν διωγμοῖς. 
Ὅτε γὰρ ἀσθεγῶ, τότε δυνατός εἶμι. Ὁρᾷς καὶ 
τοῦτον ἐν τῇ θλίψει μᾶλλον διεγειρόμενον, χαὶ πρὸς 
τὸν Θεὸν χαιαφεύγοντα, χαὶ μειζόνως ἀντεχόμενον 
αὐτοῦ μετὰ πολλῆς τῆς σφοδρότητος, χαὶ ἐν αὐτῷ 
τῷ πυθμένι τῶν χαχῶν (τοῦτο γάρ ἐστιν, Ἐν τῷ 
ἐκλείπειν ἐξ ἐμοῦ τὸ κγεῦμά μουῚὴ, χαὶ τότε μά- 
λιστα σπουδαιότερον γινόμενον; Τὸ δὲ, Σὺ ἔγνως 
τὰς τρίδους μου, ἕτερος ἑρμηνευτὴς εἶπε, Σὺ γὰρ 
οἶδας. Ἐν ὁδῷ ταύτῃ, ἦ ἐπορευόμην, ἔχρυψαν 
παγίδα μοι. Κατεγόουν εἰς τὰ δεξιὰ, καὶ ἐπέδ.16- 
σον" καὶ οὐκ ἦν ὁ ἐπιγινώσκων μ8. Ἑνταῦθα τὴν 
ἐπίτασιν τῆς συμφορᾶς καὶ τὰ δεινὰ αὐξόμενα δεί- 
χνυσι, καὶ τῶν πολεμίων τὰς ἐπιδουλὰς, πῶς προσ- 
ἥεσαν χαὶ ἐγγυτέρω ἐγίνοντο, βουλόμενοι ὑποσχε- 
λίσαι" χαὶ τὸ δὴ χαλεπώτερον, ὅτι οὐ μόνον οὐχ ἧσαν 
αὐτῷ τινες βοηθοὶ ἣ σύμμαχοι, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐπεγίνω- 
σχον ἃ, 
β΄. Τοῦτο ἡ ἐπίτασις τῆς ἐρημίας, ἡ ὑπερδολὴ τῆς 
8 ΑἸΪ χατηρᾶτο᾽ 4089 ϑυϊαπι δ ΓΘΙδγυπιυῦ υϑγὴὰ Οχ 


11] δ. τὶ, ἤθη ρᾶγύτα αἰπογαι ἃ ἰοχία ΒΙΌΐοο. 

δ ΑἸ δυσχερῆ. 

ς« ὕπυς ποιοῦντος. ἶ 

ὁ ὑηυς ἀλλ᾽ οὐδὲ ἦν, φησὶν, ὁ ἐπιγινώσχων με, Μοχ 54ν]]. 
τοῦτο ἐπίτασις ἐρημίας. 


΄ 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ῚΝ ῥΒΑΙΜΌΝ ΟΧΙ,: 


ἐΡῚ 
ἀλλοτριώσεως " ὀλίγων γάρ ἔστι τὸ ἕν συμφοραῖς 
παρεῖναι καὶ βοηθεῖν, χαὶ μάλιστα ὅταν αἱ συμφοραὶ 
χινδύνους ἀπειλῶσιν. ᾿Αλλὰ τοῦτο οὐ μόνον αὐτὸν 
οὐχ ξόλαψεν,. ἀλλὰ χαὶ μειζόνως ὠφέλησε, πρὸς τὸν 
Θεὸν αὐτὸν οἰχειῶσαν. Καὶ σὺ τοίνυν, ἀγαπητὲ, ὅταν 
ἴδῃς αὐξόμενα τὰ δεινὰ, μὴ ἀναπέσῃς, ἀλλὰ νῆφε 
μειζόνως. Διὰ γὰρ τοῦτο ἀφίησιν ὁ Θεὸς αἴρεσθαι 
αὐτὰ, ἵνα σου τὴν ῥᾳθυμίαν ἀποτινάξῃ, ἵνα σε ἀφ- 
υπνίσῃ χαθεύδοντα. Τότε γὰρ 9 πάντα τὰ περιττὰ πε- 
ρικόπτεται, τότε πάντα ἐχφυσᾶται τὰ βιωτιχὰ, τότε 
ἐν προσευχῇ σπουδαιότερος γίνεται, πρὸς ἐλεημοσύ- 
νην προθυμότερος, πρὸς ὑπεροψίαν γαστρὸς, καὶ 
ἔχαστον πάθος εὐχαταγώνιστον γίνεται, ὑπὸ τῆς 
θλίψεως φυγαδευόμενον. Ἐπεὶ χαὶ παρὰ τὴν ἀρχὴν 
οὐχὶ χολάσαι βουλόμενος, λύπαις ἡμᾶς συνέδησε 
καὶ πόνοις, εἰ χαὶ ἐν τάξει χολάσεως τὴν ἀπόφασιν 
πέθειχεν ἰ, ἀλλὰ σωφρονίσαι χαὶ βελτίους ἐργάσα- 
σθαι. Εἰ γὰρ καὶ λύπης ἐπιχειμένης, χαὶ τοῦ. βίου 
ἐπιμόχθου ὄντος, τοσαύτη χρατεῖ χαχία" εἰ μηδὲν 
τούτων ἦν, ποῦ οὐχ [448] ἂν ἐξέδη τὰ τῆς πονηρίας ; 
Καὶ τί θαυμάζεις, εἰ ἐπὶ τῆς ψυχῆς, ὅπου γε χαὶ 
ἐν τοῖς σώμασιν ἀγαθὸν ἡ θλίψις ; Καὶ γὰρ τὸ εἰς 
ἄχραν εὐπάθειαν ἐξάγεσθαι τὴν σάρνα ἐπιδλαδές " 
ἄλλως τε καὶ τὸ πολλαχόθεν ἐπιδουλὰς συνίστασθαι, 
νήφειν ποιεῖ" χἂν προσέχωμεν, οὐδὲν βλαπτόμεθα, 
Διὸ καί τίς φησιν" Ἐπίγγνωθι ὅτι ἐν μέσῳ παγίδων 
διαδαίνεις, καὶ ἐπὶ ἐπάλξεων πόλεων περιπατεῖς" 
χαὶ οὗτος, Ἐν ὁδῷ, ἥ ἐπορευόμην, ἔχρυψαν πα- 
γίδα μοι. Εἰ δέ τις καὶ χατὰ ἀναγωγὴν ταῦτα ἐχ- - 
λάδοι, ὄψεται τὸν διάδολον αὐτὸ ποιοῦντα, οὗ πόῤῥω- 
θεν, ἀλλὰ πλησίον χρύπτοντα τὰς ἐπιθδουλάς. 

Διὸ καὶ πολλῇς ἡμῖν δεῖ τῆς νήψεως. Κρύπτει γὰρ 
παγίδα, ἐν ἐλεημοσύνῃ τὴν χενοδοξίαν, ἐν νηστείᾳ 
τὴν ἀλαζονείαν, οὐχ ἐν ἑτέροις, ἀλλὰ ἐν αὐταῖς δ ταῖς 
ὁδοῖς, αἷς βαδίζομεν, ὅπερ ἐστὶ καὶ χαλεπώτερον. 
Ἀπάλϊετο φυγὴ ἀπ᾽ ἐμοῦ. Ὅρα πάλιν ἑτέραν προσ- 
θήκην τῶν δεινῶν. Δείχνυσι γὰρ οὐ μόνον ὅτι ἐν ταῖς 
ὁδοῖς αἱ παγίδες, οὐδ᾽ ὅτι οὐδεὶς ἣν ὁ βοηθῶν, οὐδὲ 
ὁ ἐπιγινώσχων " ἀλλ᾽ ὅτι οὐδὲ τὸ λειπόμενον αὐτῷ ἃ 
πρὺς ἀπαλλαγὴν, τὸ φυγῇ τὴν σωτηρίαν πορίσασθαι, 
ῥάδιον καὶ εὔχολον ἦν. Οὕτως ἐν μέσοις ἀπείληπτο 
τοῖς καχοῖς, χαὶ ἐν ἀφύχτῳ συμφορᾷ ἦν, ἀλλ᾽ ὅμως 
καὶ οὕτως οὐχ ἀπεγίνωσχε. Καὶ οὐχ ἔστιν ὁ ἐχζη- 
τῶν τὴν ψυχήν μου, τουτέστιν, ὁ ἀμύνων, ὁ βοη- 
θῶν. Τί οὖν αὐτός; ἄρα ἰἱ ἐν τοσαύτῃ ἀπορίᾳ καὶ 
ἀμηχανίᾳ ὧν ἀπέγνω τὴν σωτηρίαν ; Οὐδαμῶς " ἀλλὰ 
πρὸς τὸν Θεὸν χαταφεύγει εὐθέως, καὶ λέγει" Ἐχέ- 
χκραξα πρὸς σὲ, Κύριε, εἶπα, Σὺ εἶ ἐλπίς μου, 
μερίς μου ἱ ἐν γῇ ζώντων. Ὁρᾷς νῆψιν ψυχῆς; 
Οὐχ ἐδάπτισεν αὐτὸν τὰ δεινὰ, ἀλλὰ μᾶλλον ἐπτέ- 
ρωσε, χαὶ ἐν ἀπόροις ὧν, ἔγνω τὴν ἄμαχον χεῖρα καὶ 
τὴν παναλχῇ δύναμιν, καὶ τὴν ἐν ἀμηχάνοις εὖχο- 
λίαν. Εἶπα, σὺ εἷ ἐλπίς μου. Τὰ ἀνθρώπινα, φησὶ, 
πάντα ἐλήλεγχται, χαὶ ὁ χειμὼν μείζων συμμαχίας 
οὕτως ἀπάσης, ὡς οὐδεμιᾷ τέχνῃ οἷόν τε εἶναι περι- 
γενέσθαι τοῦ ναυαγίου. ᾿Αλλ᾽ ὅμως εἰ καὶ παρὰ ἀν- 
θρώποις ταῦτα ἀπέγνωσται, χαὶ πάντες ἀπηγορεύ- 
σαμεν, ἀλλὰ σοὶ πάντα ῥᾷδια" ὅθεν καὶ ἐλπίζοντε: 

ὁ ϑ4υὶ!. οπι. γάρ. 

{ Ἴτα8 1288. ἐξήγαγεν. 

ἔ Μοτεὶ. καὶ ἐν ἑτέροις ἄλλα, καὶ ἐν αὐταῖς, τοί τοςί6. 
Νὼὸ5 ϑυί!. ϑϑαδέδιδγ. 

δ ὕπ08 αὐτοῦ. 

ἰ δἰο 540}}.; ἄρα ἀθε65.1 Νοτεὶ, 

ἡ ϑ.4γ}}. μερίς μον εἶ, 


μὸ 


οὐκ ἀποναρχῶμεν. Μερίς μου εἶ ἐν γῇ ζώντων. 
Τουτέστιν, ὁ κλῆρός μου, ὁ θησαυρός 'μου, ὁ πλοῦ- 
τός 8 μου, τὰ πάντα αὐτὸς εἴ, ᾿ΕΥ γῇ ζώντων. Γῆν 
ζώντων ἐνταῦθα τὴν οἰκείαν πατρίδα καλεῖ. Οἷδε γὰρ 
πολλάκις: τὴν αἰχμαλωσίαν τὴν εἰς Βαδυλῶνα ἄδην 
χαὶ θάνατον χαλεῖν. Εἶτα ἐπειδὴ ἐν μὲν ἀλλοτρίᾳ 
ὧν, οὐδεμίαν λατρείαν ἐπετέλει τὴν εἰωθυῖαν, ἐχεξ 
δ τὰ τῆς ἁγιαστίας ἅπαντα ἐπληροῦτο, διὰ τοῦτό 
φησι, Μερίς μου εἶ ἐν γῇ ζώντων. ᾿Αεί μου προ- 
ἐττης, φησὶ, χαὶ ᾧχειώσω με ἐν γῇ ζώντων, χαὶ 
πολλή μοι πρὸς σὲ γέγονε χοινωνία. 


Πρόσχες πρὸς τὴν δέησίν μου, ὅτι ἐταπεινώ- 
θην σφόδρα. Ὁρᾷς πῶς [446] ὅπερ ἀνωτέρω ἔλεγε, 
τοῦτο χαὶ ἐνταῦθα ἀντὶ συνηγορίας τίθησι, τὸ τα- 
πεινωθῆναι λέγω, τὸ δίκην δοῦναι τῶν ἡμαρτημένων 
μεθ᾽ ὑπερθολῆς. Τὸ δὲ, Σφόδρα, οὐ τῆς τῶν γενο- 
μένων κατηγορίας ἐστὶν, ἀλλὰ τῆς λύπης χαὶ τῆς 
ἀσθενείας τοῦ πάσχοντος. Ἂν μὲν γὰρ πρὸς τὴν 
ἀξίαν τῶν ἀμαρτημάτων ἴδῃς, οὐ σφοδρὰ ἡ ταπεί- 
νωσις" ἂν δὲ πρὸς τὴν ἀσθένειαν τοῦ φέροντος, σφο- 
δρὰ μεθ᾽ ὑπερδολῆς. Οὐδαμοῦ γὰρ ὁ θεὸς ἀξίαν ἀπαι- 
τεῖ τῶν πλημμελημάτων τιμωρίαν. Εἰ δὲ τοῖς πά- 
σουσιν ἀφόρητος εἶναι δοχεῖ, οὐ παρὰ τὴν φύσιν 
τῶν γινομένων, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἀσθένειαν τῶν ὑπο- 
βενόντων. Ῥῦσαί με ἐκ τῶν χαταδιωχόγτων με, 
ὅτι ἐκραταιώθησαν ὑπὲρ ἐμέ. Ἰδοὺ χαὶ ἄλλη αἰτία 
πάλιν, ἡ ἄδιχος ἐπιδουλὴ τῶν ἐπηρεαζόντων, χαὶ τὸ 
εἶναι αὐτὸν ἐν ἀσθενείᾳ πολλῇ" Ἐξάγαγε ἐκ φυ- 
"λακῆς τὴν ψυχήν μου, τοῦ ἐξομολογήσασθαι τῷ 
ὀνόματί σου. Τὸ ἐξομολογήσασθαι ἐνταῦθα ἀντὶ τοῦ 
εὐχαριστῆσαί ἐστιν. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν ᾿Απάλ- 
λαξόν με τῶν δεινῶν. Φυλαχὴν γὰρ τὴν τῶν συμφο- 
ρῶν ὑπερθολὴν Ὁ αἰνίττεται. 


Υ΄. Ὥστε εὐχαριστῆσαι τῷ ὀνόματί σου. Οὐ μι- 
χρὸν χαὶ τοῦτο, τὸ ἐν εὐημερίᾳ γενομένους μὴ εἰς λή- 
θην ἐμπεσεῖν τῆς εὐεργεσίας. Πολλοὶ γὰρ τῶν ἀνθρώ- 
πων ἐν θλίψεσι μέν εἰσι σπουδαιότεροι, ἐν ἀνέσει δὲ 
ῥᾳθυμότεροι' ἕτεροι πάλιν ἐν ἀνέσει ῥάθυμοι, χαὶ ἐν 
θλίψεσιν ἀπογινώσχοντες ἑαυτῶν, ὑπτιώτεροι γινό- 
μενοι. ᾿Αλλ᾽ οὗτος ἐν ἑκατέρᾳ τῇ τῶν -χαιρῶν δια- 
φορᾷ μένει τὴν αὐτὴν εὐλάθειαν διατηρῶν" οὔτε γὰρ 
ἡ θλίψις αὑτὸν ἀναπεσεῖν ἐποίησεν, ἀλλὰ μᾶλλον 
συνήγαγε πρὸς τὴν δέησιν καὶ τὴν εὐχήν" οὔτε ἡ 
ἄνεσις ὕπτιον χατεσχεύασεν, ἀλλὰ χαὶ τότε πρὸς εὐχα- 
ριστίαν παρασχευάζεται. Ἐμὲ ὑπομενοῦσι" δίκαιοι, 
ἕως οὗ ἀνταποδῷς μοι. Ἕτερος, Στεραγώσονται 
δίκαιοι, ὅταν εὐεργετήσῃς με. Τί ἐστι τοῦτο; Καὶ 
τοὺς δικαίους, φησὶ, τοῦτο ὠφελήσει, Καὶ γὰρ καὶ 
ἐχεῖνοι εὐφρανθήσονται, χαρήσονται, σχιρτήσουσιν, 
ἰδόντες μον τὴν ἀπαλλαγὴν τῶν δεινῶν. Τοιαῦται γὰρ 
αἱ τῶν ἁγίων ψυχαί " χαὶ τοῖς πάσχουσι χαχῶς συν- 
αλγοῦσι, καὶ εὐθηνουμένοις οὐ βασχαίνουσιν, ἀλλὰ 
χαὶ χαίρουσι, χαὶ συνευφραίνονται χαὶ συνήδονται 
τοῖς εὐεργετουμένοις. Ὃ χαὶ Παῦλος ἐχέλευσε λέγων, 
Χαίρειν μετὰ χαιρόντων, καὶ κιλαίειν μετὰ κλαιόγ- 
των. Οὐ μικρὰ δὲ αὕτη ἀρετή. Πολλοὶ γὰρ καὶ χει- 
μένοις ἐφήδονται, χαὶ ἀνισταμένοις βασχαίνουσιν, 
ἐξ ὠμότητος χαὶ ἀπανθρωπίας πολλῆς ἑχάτερα τὰ 
πάθη τίχτοντες. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οἱ δίχαιοι οὕτως, ἀλλ᾽ 


ἃ ϑΑυ]}. τουτέστιν, ὁλόχληρος θησαυρός μον, πλ. 

» ϑανῇ, φυλακὴν γάρ πρὶ τὴν τῶν συμφορῶν περιδο- 
λήν, Θοάεπι 56ῆϑβυ. ᾿ 

Φ})υο πι68. ὑπομένουσι, ἰῃ ργαδθδηῖί, 54 ν}}. υἱ Μοταὶ. ἴῃ 
ἐυιυγο. ϑεχυέης δυίδαι ἰμϊΘγργθίδιϊο εδὶ ϑΘυμηηδο!. 


ὅδ. ΦΟΑΝΝΙ5 ΟΗΥΒΟΒΤΟΜΙ ἈΠΟΜΊΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


440 
ἑχατέρας ταύτης τῆς χαχίας ἀπηλλαγμένοι, καὶ ἐλεή- 
μβονες ὄντες χαὶ φιλάνθρωποι, τὰς ἀρετὰς ταύτας 
χτῶνται. Ὥσπερ οὖν ἐκεῖνοι ἐξ ὠμότητος ἀμφότερα 
πάσχουσιν, οὕτως οὗτοι ἀπὸ φιλανθρωπίας, τῷ τε ἀ 
συμπάσχειν ἀλγοῦσι, [441] τῷ τε συγχαίρειν εὖ πά- 
σχουσι. 


Διὰ τί δὲ εἶπεν, Αγταποδῷς μοι; Ὃ μὲν ἕτερός 
φῆσιν, Ὅταν εὐεργετήσῃς μδ. Οἱ δὲ ἄλλοι, ᾿'Α»ταπο- 
δῷς καὶ ἀμείψρῃ με. Καίτοι γε ἀνωτέρω ϑλίψιν καὶ 
ταπείνωσιν εἶπεν, οὐ κατορθώματα, χαὶ παῤῥησίαν 
τὴν ἀπὸ τῶν ἔργων. ᾿Αντὶ τίνος δὲ χαὶ ἀνταπόδοσιν 
αἰτεῖ; ᾿Αντὶ τῶν ἡμερῶν τῆς ταπεινώσεως, Οὐ γὰρ 
μικρὸν καὶ τοῦτο χατόρθωμα, τὸ θλίψιν ἐνεγχεῖν 
μετ᾽ εὐχαριστίας. Διὸ χαὶ ἀνταπόδοσιν καλεῖ τὴν 
μετὰ ταῦτα ἁμοιδήν. Μὴ τοίνυν μηδὲ ἡμεῖς ἀλύω - 
μὲν ἐν ταῖς θλίψεσιν, ἀλλ᾽ εὐχώμεθα μὴ εἰσελθεῖν 
εἰς πειρασμόν" ἐπιόντα δὲ δεχώμεθα. Τά τε γὰρ 
ὄντα ἁμαρτήματα ἀποτιθέμεθα, χαὶ εἴ τινα διχκαιο- 
σύνην ἔχομεν, χκἀχείνην λαμπροτέραν ἐργαζόμεθα. 
Καὶ τοῦτο δείχνυσιν ὁ Ἰὼδ, τότΞ μειζόνως διαλάμ- 
ψας. Τοῦτο χαὶ ἐν σώμασιν ἀγαθόν " τοῦτο οὐχ ἐν 
ἀνθρώποις μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν ἀλόγοις" οὐχ ἐν ἀλό- 
γοῖς μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἐν φυτοῖς. Διὰ δὴ τοῦτο οὐδὲ ταῖς 
ἀμπέλοις συγχωροῦσιν οἱ γηπόνοι ὑπὲρ τὸ μέτρον 
χομᾷν 6, οὐδὲ ἑτέροις δένδροις, ἀλλὰ χωλύουσι τὴν 
εἰς τὸ πρόσω φορὰν, τῇ δρεπάνῃ ἅπασαν αὐτῆς 
τὴν δύναμιν εἰς τὴν ῥίζαν περιστρέφοντες, 
ὥστε μὴ ἐν τοῖς φύλλοις ἀναλωθεῖσαν αὐτὴν ἐξίτηλον 
ἐνεγχεῖν τὸν χαρπόν. “Ὅπερ καὶ ἐπ᾽ ἀνθρώπων συμ- 
θαίνει. Τῆς γὰρ σπουδῆς εἰς τὰ περιττὰ ἀναλισχομέ- 
νης, ἀτονωτέρα γίνεται ἡ ψυχὴ πρὸς τὸ τῆς εὐσεδείας 
καρπὸν ὥριμον ἐνεγχεῖν χαὶ ἀχμάζοντα. Τοῦτο χαὶ 
ἐπὶ ὑδάτων ἴδοι τις ἄν. Τὸ μὲν γὰρ ἑστηχὸς χαὶ 
ἀπόρευτον, βλαόερόν - τὸ δὲ χινούμενον χαὶ ἐξαντλού- 
μενον χαὶ μετοχετενόμενον, οὐ μόνον ὑγιεινὸν, ἀλλὰ 
χαὶ ἰδεῖν καὶ ἄψασθαι χαὶ πιεῖν ἥδιόν ἐστι. Πολλάχις ἴ 
δὲ χαὶ τὴν φύσιν ἐνίχησεν ἡ θλίψις. Τὸ γὰρ κατωφε- 
ρὲς τοῦτο χαὶ ῥυτὸν θλιόόμενον πρὸς τὴν ἄνω φορὰν 
ἐξαχοντίζεται, Ὃ δὴ χαὶ ἐπ᾽ ἀνθρώπων συμδαίνε:. 
Οἱ γὰρ εὐχόλως τὰς θλίψεις φέροντες, ὑψηλότεροι 
χαθίστανται, χἂν σφόδρα ὦσι χαμαίζηλοι, χαὶ σφό- 
ὃρα γήϊνοι, καὶ ταπεινοὶ, μεγάλα ἐντεῦθεν χερδαί- 
νουσι. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότες, φέρωμεν μετ᾽ εὐχαριστίας 
τὰ ἐπαγόμενα δεινὰ, ἵνα χἀχεῖνα εὐχολώτερα ἡμῖν 
γένηται, χαὶ τῶν μελλόντων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν" 
ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἀξιωθῆναι, χάριξι καὶ φιλ- 
ἀνθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ 
δόξα χαὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 
᾿Αμήν. 

ΕΙΣ ΤῸΝ ΡΜΒ' ΨΑΛΜΟΝ. 


Κύριε, εἰσάχουσον τῆς προσευχῆς μου. 


α'. Ἔστι μὲν προσευχὴ καὶ ἡ διὰ ῥημάτων δέησις, 
ἔστι δὲ χαὶ ἡ ἐπαγγελία δ, Διὰ τοῦτο χαί τις σοφὸς 


ἀ ϑνῖ!, τό τε ὑ͵5. 
4 ΑἸ1ϊ ἀμπέλοις ἐπιτρέπουσιν οἱ γηπόνοι ἀδεῶς χομᾷν, ἰὰ 
υοα οοάθπι τροϊεϊϊ. Σ 
{ ἰάθῃ) ἑστηκὸς καὶ ἀργοῦν φθείρεται" τὸ δὲ ῥιπιζόμενον, 
χαὶ ἀγόμενον, καὶ περιφερόμενον, ὑγιεινότερόν ἐστι καὶ ἰδεδν 
χαὶ ἅψασθαι, καὶ πιεῖν ἥδιον᾽ πολλάχις. 515 ϑ4ν}}}0 τοίογοωιε 
ἐπ ἰοχιυ. 
Ε ἴπὺ5 ἔστι ξὲ προσενχὴ καὶ ἡ ἐπαγγελία, 


4 


καρίνπι ; δὲ (ἀπιϑη οἰϊαπιοὶ ἴθ Οπιηΐ ἀεβραγδίλ δἰπὶ 
δριὰ Ποπιΐπεβ, οπιπαϑῆιθ ἀείοϑϑί οἱ π|ι]}}8 δχἰιδυϑιὶ 
δἰπιὺβ, {{0| ἰΔπιϑη ονηπία 5αηι [Δ0]}1ὰ : υἱγάς οἰἶΔπὶ ἴῃ 
(2 Βρεγδηίεβ πηηΐιν ἰδηφυδϑείπιυ8. ΡΟΥΙΟ πιδα δὲ ἵπ 
ἔσστα υἱοεπῆμηι. Ἦοσο 65ϊ, Θ0Υ8 Πι68, {Π058 0018 τηου8, 
ἀϊγὶεἰα πιθῦβ, οπηηΐδ 'ρ86 65. ἐπ ἰεγγα υἱυεπίμπι. ΤοΥ- 
τΆπι υἱνϑηιίσπι ᾿ς νοῦδὶ ραιγίδηι ϑυᾶπι. (Ομ ριἰνἠ δι 6 η1 
εὐὐὴπι Βα υ] Ομ θὰ ἰπίοσοϑ οἱ πηογίαπὶ 8:8 ρ6 γοίζδί. 
Βοίΐηιϊα φαΐα οὐπὶ ἰμ αἰαπα ἐββεὶ γαρίοηθ, δο 5 ΠΟ 
Ῥεγαξδθδίυγ οὐτι8, ᾿ΠΠ| 6 δυΐϊθην Οὐ βϑογὰ οἱ ΟΠΊΠ 65 
ἐπιρί οθαπίθν σογοιμοηἶ!8 : ργορίογοα ἀἰοὶ!, Ῥογιΐο ἡιϑα 
ἐς ἱπ ἰόττα υἱοση μη. ϑοΠρῈΓ πιδὶ ουγαπι ρα β8 δι}, ἴῃς 
αυΐι, οἱ πιδ εἰμὶ (δπι !αγθηὶ (Θοἶϑιὶ! ἔπ τοῦτα υἱνθπιί πὶ, 
οἱ πιοφηδ τὐΐ! τοουπὶ ἰπίογοθϑϑὶϊ ςοΠ]ποῖίο. 

Ρεκεαία πυπισιαπὶ ἶσπο Πεῖις ρμπὶ! ; ἐοη[ἐ82ῖο στα- 
εἰατωηι αοἰϊο. --- Ἵ. ἱπιόπάο αὐ ἀέρτεοαίἰοπόηι πιϑαπὶ,, 
φαῖα πιπιαίας ἐἜπηὶ πὶπιὶδ. Υ16 68 φυοπιοῦο αυοά 50: 
μδιίας ἀϊχῖς, Βοο οἰίαπι ροηὶ! Ἰὶς ργο δὶ ἀοἴδηβίοηβ, 
4υοά Βυπι!! δίυ5 κἰ!, ἱπαύδπν, αυοά ρεροδίογυμι δΌΡΓΆ 
τπυοάσπι φρο πᾶ8 ἀούογί!. Ηρ. δυίεπι, Ν πες, ποη 6ϑ8ί 
οοταπι υα: (Δοἴα βιηΐ ΓΕργε!ιδησίοη 8, βδὰ εἷὰ8 (αὶ 
μα ύίυν ἀοϊοτὶϑ οἱ ἰπηγπιΐίδι18. 51 δυΐπι, φυϊά ρεροδία 
Δ ΓοδηίυΓ, ΓΟΒρΟχοεἶβ, ΠΟΙ 6βὶ ηἰπιΐα Βυπι!}Ἰδι10 : δίῃ 
δυίοπι εὐὰ8 αὐἱ ἴεγὶ ἱπιθθοἐ ΠΠδίοπι, πἰπιῖα 6βὶ οἱ 
βῦργα πιοάππι. Πευ8 Επΐπα Πυϊηαυδηι ρΡΟΘι885. δυιτῖ! 
φυρηίδδ πηϑγομίηγ ρεοοαῖα, Ουοὰ 5] [15 αι μα υπίυγ 
υἱάδίαν 6650 ἱπιοί γα} }8., ἰὰ ΠΟῚ 6Χ ΘΟΓῸΠῚ 4185 
(ἀπῆν ποίυγα ργοΠοίβείυγ, δοἀ εχ ἱπηροο  ΠὯ16 δογυπὶ 
4ηὶ 18 βαδιίπεηι. ζέϑετα πιὲ ἃ μεγεεχμεπιίθιιδ πιε, φμα 
εοπ[οτία! δμπί ἐαρεν πιδ. ἘΠΟδ ΓΌΓΒΙ8 8112 οδ 58, ΠΟΠῚΡΘ 
᾿η[υδι25 δογυπι, φαΐ ΠΠυπὶ ἱπεαδϑυης,, ἰπδ ἀϊα, οἱ φυοὰ 
Ἶρ56 δἰι νδὶὰδ ἱπιυθοῖ!]υς. 8. Εάμο 46 εμδίοάϊα απίπιαπι 
νιοαμε, αὐ τοπβιίοπάμηι ποπιϊπὶ (πο. ΟσηΠιογὶ, Πιὸ 
Ῥοιήιαγ Ῥγὸ 60 αυοά εδὶ ργαϊία5. δ66γα. Ηοο ἐδὶ δὺ- 
ἰοη., φιοὰ ἀϊεὶϊ : [ἰθογὰ πι6 ἃ πι8}18. Ῥ6Ὶ οιϑιυάϊοι 
δπΐπν, 56} ΘΑΥΟΘΓΘπῚ,, δίσηϊοαὶ 8: η}25 ΟΑἸΔΙ 168. 

5. Αα εοπβιεπάμηι ποπιϊπὶ ἰμο. Ηοο ΄υοάυ 681 Π0η 
Ῥάγνυπι, υἱ η΄ γεθυ5 υἱμηιυΓ βϑουπα 8, ΔΟΘΘρίΟΓΙΠΙ 
Ῥοποῆείοτυπι πιϊπίπια ΟὈἢνἰδοαπίυγν. Μυ} οηἰΐπὶ Ἰοπιὶ- 
βο5 ἰπ δἰδίοι! οἱ δυ8 αυϊάοπι ϑυπὶ αἰ σο πιο Γ 8 ; ἴῃ 
γοῦυβ δυΐοπι ργοβθρογῖβ,, οἱἷο βοσογιΐογαβ : 811} ΓυΓδὰ8 
ἴω φαΐεία οἱ γοῦυ5 βϑοιιηαΐβ βυηΐ πο] ἰσοηί65, οἱ ἰῃ γο- 
Βυ3 δἀνεγείβ ἀ6 86 ἀδββρεγδηί, εἰ ἤιιηὶ δι ρίπίογοϑ. 56 ὰ 
μὲς ἴῃ υἱγδαυθ Βογιπὶ ἰθιηρογυπ ἀἰογθηι πιδποὶ 
ΒοιΉρῈΓ δαπιάδπι οδυϊίοποπι Δ ἢ] 6Π5 ; πδαυ ΘηΪπὶ 
ΔΙΠιοιίο, υἱ ἰ5 απίπιο οοποίάογεῖ, οἄὔδοϊ!,, 864 δὰ ογᾶ- 
εἰοποπὶ Ροιΐυ8 οἱ βυρμὶ!οϑεοπαπι ουπὶ δἀθυοὶϊ : πὲ 
ΓΟΓΌΠΙ ὈΓΟΞΡΟΓΔΓΌΠΙ δι ι 6 551}8 οἱ οἴδυπι δυ πὶ δι} Π}1Ὼ 
τεάιϊαϊι, 5684 ἴυπο οἰΐαπι ραγαία8 οδί 464 φγδιίίγυπ) 80- 
τἰοποπι. Μὲ ἐχεροοίαθιηι ἡνφ1., ἄοπεο τοίγίϑιιαα πιϊπὶ. 
ΑἸΐυβ, ὑογοπαϑεπι ἡμδιὶ, φιαπαο πιὲ ϑεπεβοῖο αῇϊεοοτίδ. 
Θιΐά μος ει 7 Πὼος φυοᾳυδ [υ8ε15 ργοάογι!. {1 θπῖπι 
φαυάεθυηί, 1ιεε}π|8 ἀΠΠοΙΘπίυγ,, Θχβι!δθυπὶ., οὑπὶ π|6 
υἱοί ΠΠθαγδίυπι ἃ πι2}|}8. ΤᾺ1695 ΘηΪπὶ 801: 82η0ῖ0- 
ΤιΜῈ} 8ηἰηδ: : ΘΟΓᾺ ΠῚ οὐπὶ 4υΐθυ5 π|816 ΔρίταΓ,, πη180- 
τοις; η66 5 ἰηγίἊδηι αυΐθιι8 γα5 βοουηάἀ:Β ονθηθγὶεΐ, 
εοὰ ραυάδηι οἱ ἰίδηίυγ,, οἱ [15 φυὶ Ὀθποίϊοίο αὔθοιὶ! 
εὐμι φγαιαϊδηιυν, Ουοσά οἰΐαπι }υδδῖι ῬΑ], Οαιάροτε, 
Ἰηφυίδι8, ἐκπι φαμάθημμς, εἰ βεγε ἐμπὶ βομῖδεε (Άοπι, 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡΘΑΙΜΌΜ ΟΧΠ, 


410 
18. 15). Νοη 6δῖ δυυΐαπι Πα ρᾶγνα υἱγίυβ. Μυὶὶ δηΐπν. 
Λλοοπιίυυβ Ἰαἰἀ θυ πάϊ ἰηβυ]δηΐ, εἰ 86 ἐγ ζοπι μι5 ἰην- 
ἀδηξ, ὁχ ογυάο! 816 οἱ δυπιπιᾷ ᾿ἰῃΠΠπιΔη 16 υἱγᾶθη:8 
ινλ5 ρογιυγθδιίοπθβ δηϊπιὶ ραγίθηιθβ. Αἱ ποῃ 5ἰ6 7υ8ι], 
δθἀ 840 δος τγοχυς νυἱεῖο ᾿ἰ θ6γαιΐ, ουπὶ βίηϊ πιἰβεγίοοῦς 
ἀ68 οἱ οἰδιμθπὲθβ., [135 νἱγίυϊ65 ροββίἀθηΐ. Οπδπιδα- 
τηοάππι ογρο 1ΠΠ}5 ὁχ ογυάο! 816 υἵγαφηα ἀνεηίυηι, ἰ(8 
πδ ργορίονγ πυμπηδη!Π816πὶ αἱ οἰοπηοηιίαπὶ,, αιοά οἱ 60 - 
τὰπὶ αυΐ ἀο]Θμῖ ΟΟΠΊΠΙ βογθαμγ,, οἱ [8 οαπὶ χαΐθυς 
θ6π Ὡρί τι ο0}]}: θη τυ. 

ΑἰπΙειονὶς ἰοἰδγαπίΐα πιοτϊ(οτὶα.---Ον δυΐοπὶ ἀϊχὶ!,, 
Ῥοπες τειγίϑιιας πιϊὲ ᾽ ΑἸΐυ58. αυϊάδιη ἀΐοῖς,, Ομανάο 
πε ὶ ϑεπο[εεογῖδ (α). ΑἸΪ τὰγο, (ἡμαπάο τοιτίθιιοδ οἱ γϑηιιι- 
ποταϑοτὶδ πιὸ. Αἰᾳαΐ βυρογίι8 ἀἰχὶϊ Δ οιοπαπὶ οἵ [ι- 
τα ΠΑ οπθη., ΠΟῚ ργθοΙαγα [Δοίπογα,, πος ἐσ γϑοίθ 
[Δοι}8 {ἀυοίαπι. Οὐ} 15 δυίαπὶ σοὶ πιογοθάθπι ρει ἢ 
Ῥγὸ ἀΐθθυβ "π|}ΠἸ0]0η]5. Νοη 65ὲ δηΐῃι ρυβ᾽ ΠΠπὶ [06 
τοῖα [Δοίυηι, ἔδγγα αἰπίοιοποπὶ οὐπὶ ρσγδιϊαγαπὶ δοίίο- 
π6, 6ι ἰάδο γοσδί γειγὶ δυιοη απ), δα πὶ, 4ιῖα {|14 56 4υϊ- 
ἰυγ, πηογοθάθιη. Να ΠῸ5 ΘΓΡῸ Δη Δι ἰη αἰ οιοπΐ 08, 
δοιὰ Ὄγθῃ 18 Π6 ἱΠίγοΠη085 ἰῃ ἐε διοΠο πὶ : υαΣ αὐυϊθῖη 
δνθπογίηϊ ὀχοὶρίαπιυδ. [18 ΘηΪπὶ οἱ ρθοοδία ὨοΒίγἃ ἀ6- 
ΡΟ πηαΒ : Οἱ 5] 4ιι8 65ὶ ἴῃ πο }ι51}{|8, Θδιὴ οἰασίο- 
Τοῦ γα ΐπιι8. [Δ δυίοπι 7οῦ οβιεπαΐί, χυΐ της πιαρὶδ 
οἰαγυΐί. Ηος Βομυπιὶ 65ί οἰΐαπι ἰπ σογρορίθυβ : ᾿ος ποη 
801π| 651 ἰη ᾿οπλπἶθ0.8, 56 οἰΐδπι ἰἢ) ἤγα 18: ποη ἴῃ 
ὑὕὑγυῖ8 βοίυπι,, 56 οἰἰδηὶ ἐ Ρδπι5. Εἰ ἰά60 πα ἰη νἱ- 
εἰθυ5 αυϊάδπι ραγιγίειαπιὶ ργί 0011 Θ0π|95 ηἶμν}8 Ιυχὰ- 
Γἶαγα, Π66 ἴῃ 4}}|8 ἀγϑογίυυ8, δα ὰ η6 πἰπιῖυπι ογοϑοδηΐ, 
(166 ργο έθδιβ,, ΟΠ 05 ΘΩΓῸΠῚ Υἱγαβ ἴῃ Γαΐ. 68 ο0ῆ- 
νογίθηἴ68, Π6 ὁ ἴῃ [0118 ἐοηϑυσιρί [Γποἴι5 πᾶ ἢ 68 
οἱ ἰπυ}}165 ργοάποδιι. Οιοά φυϊάοπι Θνθηΐν οἰΐων ἴῃ 
Βοιηϊηΐδυϑ. Βιυάϊο δηΐπὶ ἴῃ Θὰ 41 βυπὶ ΒυροΓυἢ 
ΘΟΠΒΟΠΙΡΙΟ, ἐπι θ 6 ο ΠΠο Ὁ Πϊὶ δηίπιυβ δὰ (γι άπηι ἴγυο- 
(υμ μίεἰδιῖ5 πιδίυγυπι οἱ μεγίξοίαπι. Ηοο δἰίδηη νἱἀδγὶ 
Ροιαβι ἰῃ δηυΐβ. Ου8 δηΐπι οοηβἰ51}} οἱ ποη πηοδὶ, οϑί 
ποχὶὰ : 5εἀ χυΐ τηογϑίυγ,, Ἔχ λυ Γ, οἱ ΡῈ. {805 οἱ 
δι ἀυοίυβ ἰγϑηβη ({Π{π|Γ΄, ΠΟἢ 50] 0πὶ οϑὲ 54} γ[8., 
βοὰ εἱ Υἱβᾷ, οἱ ἰδεῖ, οἱ ροίυ 68ι ᾿υσαπάϊογ '. ϑ8ρ6 
οἰἶδπι υἱοὶ παίυγαπὶ ἁἰδίοιῖο. Ουοὰ οηΐπὶ ἤδοοίάυπι 
65ῖ, οἱ ἀδογϑυπὶ [ἜγίαΓ, 8] ργειθδῖυγ, δυγβαπι ἐγ ῚΓ. 
υοὰ οἰἴαπι Δοοϊἀϊ! ἴα Βοιηϊηΐνυβ. Οαἱ οπίπι [αοἰ]6 [6 - 
ἐπηὶ αἰ οιίοποα., γο υπίιν Θχοο]βίογοβ, οἰἰϊαπιϑὶ ϑ᾽ηξ 
γαϊάθ δήθοιΐ , ογγθηΐ, οἱ Ὠυμ1]ὲ8 : Θὅ ΕΣ ἰϊ8 πηοβηᾶ 
σοπηπιοάδ δοοὶρίυη!. ΠῈῸ ἜΓΕῸ οὐπὶ 5οἰᾶπιὰ8., οὐπὶ 
τγαιίδγυηι οίίοπα ἰογϑιηυ8 πιαϊὰ, 4065 ἰπ Π08 ἱπ)πιὶῖ- 
τὐηίυν., υἱ οἱ ἐ|1ὰ που 8 ἤδηι (λο  ογα, οἱ θοι8 [υἱπγὰ 
ΘΟηΒΘΠΙΔΠΙΌΓ : 405 ἀοίυγ ΠΟΡΪ8 οπιπίθυ5 σοηβοχυΐ, 
φιϑιῖα οἱ οἰαπιδηιία οπιίιΐ ποϑίγὶ 46ϑιι ΟΠ γῖδιὶ, ουΐ 
εἰογία εἱ ἱπυρεγίαπι, παῃ δὲ βϑιμροῦ, οἱ ἴῃ βου !δ δά: τ 
οὐἱοτυπι. Δ θη. “" 


ΙΝ ΡΟΔΙΝΌΜ ΟΧΠΗ. 
4, δοπιῖπο, ἐχαμάϊ οταίϊοπεπι πιθαπι. 

4. Ἐπὶ φυίάθπι προσευχὴ, δἱ ργεύδιίο φυῶ ϊ ρὸτ 

4 ΑἸΪ, φῃοα ἰῃ ἰοχία βεουΐυδ 6ϑἱ 8340]]., μδῦθηϊ : ΟΖ 
επὶπι οομδίοιϊέ εἰ οἰΐοδα δὶ, σοΥτμπιρί(ι ; φι αμίεπὶ 
ἐγαπδρογί αἰ Γ, “πιουοῖμγ, Οἱ Ομ ΌΤΙ, δαίμϑγον ὁδὶ υἷδιι, 
εἰ ἰαεῖι,, οἱ ροίιι Ἰμσιμμίϊογ. ᾿ 

(α) τε ἰἴθπὶ ἱπίεγργοίδιϊίο οδὶ ᾿υχίλ Βυπιδιυςῃυπι, 
αἰΐογα υχία Ααυ}]! πηι. 


47. 


νογῦβ,, δὲ οϑὶ οἰϊδπὶ ῥγοιηἰββιχη 860 νοίυπι. Θυοοὶγοῦ 
βυλάοι οἰΐαπὶ αυϊάδπι βαρίεη8,, ἀΐοεπβ, Νὲ ἱεγαυεγὶς 
νεγϑιιι ἐπ οταίοπθ ἱμα (οεἰϊ. Ἴ. 15). Νοη αὐΐοῖι ογ- 
ἰαΐυγ οἱ δβιιαάδι οἱ πο δδάθαι 05 ἀΐσαπηιϑ, οἰπὶ Ὀδιιπὶ 
τορᾶπιυϑ αἱ ργΘοΔΠῸΓ; Δ 5) : [0 ΘΠ Θηΐπ. ρογβονθ- 
γᾶγα ἢ ογδι θη ι5; 564 πα αἰ ογαπιιβ φυληο 60 
ΔΙ ’αυϊὰ {πογίπυ5 ροΠ οἶα! οἱ ἰὰ βοίνθγθ ργορδγθηλιϑ. 
Εἰ ἰάθο ἀΐεὶϊ 41] : Νἐ αἰετας τοάάετε νοίμπι ( τοί. 
ὅ. δ). Ευϊυγυμ οεΐπι 6δὲ ἱποθγίυη. Υ6ὶ δπΐὴ πιογθυ5, 
νοὶ φυα ρυῖογ ορ᾽ πίομπθπι δοοίάυμ! ποροιία,, ργο ιὶ- 
θυδτείη!. Οὐοὰ 5] δΐπὶ ΠἸΟΓΒ Δάυθηΐθῃϑ [8 ᾿Π ΟΓΓΌΡΟΓΙΙ, 
ΩῸΠ ἀδθίταν εἰ] νοι. Οτγαιϊοηθαι δυίθῃ [6 ἀϊεῖς 
ργοοδιίίοποπι οἱ βαρ ἰοϑιἰομ απ ; οἱ ἰ460 500] υηχὶ! μ06 
ἰρβίιηι βἰψηϊποδηβ, Αμγίδϑιις ρεγοὶρα οϑδοοταίίοποπι πιθαηὶ 
ἐπ τοτίαἴ6 ἱμα. ΑἸΐυ5, 11 βά6 (μα. ΑἸΙυ5, 1π΄ βγπιϊαία 
ἵμὰ (α). Ηος 65᾽, Δππυδ ροιἰ οι, οἱ ας υἱ δὰ οἴο- 
εἴυμι οοῃδοαυδίυν, 04 γογίιαιο ΘΟὨ  ΓΠΊΔΠΒ : υἱθγο ἰυᾶ 
νοίθηιία δὰ δὰ ἱπιρίαπάδ,, 4υ8 ρδῖυ. 564 νἱάθαπ)υ8 
ουὐμπδαιοάὶ δἰῖ ροβίυϊδιῖο. Αρυὰ Ποπιῖπο8, φυᾶπάο 4υ}8 
οἴετι Ξαυρρ !οδιϊοπαπι, ἢ 6 ἐοπδίαογδηι, αὶ ἐπὶ 808- 
εἰρίυπι ", οἱ δἱ [υϑίδ εἰϊ 26 [6ρὶ εἰπιᾶ, διιάϊιαγ. 
(ἰοπεοϊοπίϊα ἡμάεα ἱπίοτίου ; αϑαϊ πὶ θεὲ ἐπ φμῖϑιις 
τοϑιις φιατεπάμηι. -- 861 ἀρυὰ ᾿ιοιιΐπο5. αυΐάδπι) ργῸ 
μποηονίθυβ, ἀἰφη δι θυ9., εἰ ρδουη 5 ἢξ βυρρ!!οδιῖο,, 
ΒἘρ6 οἰἰδπὶ υἱ ργο θοαὶ ἱπ) γα : }}} δυίοπὶ θὰ ρ6- 
ἴυηῖ αὐ Βυιὲ πιΔ) γα, 4πᾶπὶ οἱ Πογὶ ροβϑίηι ἃ [υἀ]οἷ- 
θὺυβ : Π08 δυΐοπι δυρρ ἰοᾶπηιδ ΡΓῸ ραοοδίογυπι ΠοΠπά0- 
πδιίοηθ, δἱ ἰυπο νϑιΐπηυβ δά βυρρὶϊοδιίοπαπι.,, φυδηο 
ἰμίογπυβ ᾿υἋοχ ποη τοι βεγὶῖ., σοηβοίοη 8 ἰθαυδηὶ 
ποβίγα, 4υ: Π05 ὑγροῖ 86 γοχδὶ. Νοαια Θηΐπὶ ἴῃ 68 
Ῥοιεβίδίο δἰϊυπι 6θὲ γοπη 6 γθ. Εἰ αυθιμδάπιοάιπι δὰ 
{πιρογαίογαπι ΠΌΠΊΟ ρΓγῸ γϑβί6 ἀϊβο,888:, π60 ργῸ ἀδβοεπὶ 
Οὐ1 18. ογεριὶβ διιάθι δοοδάδγα : [ἃ οιΐαπὶ ἰὰ, δἴιθ 
860 Ἰοπᾷθ ΔηΊρ]1085., οΔγ6 π6 δὰ θουπὶ Δοοθάδδ ὑγῸ 
τοῦδ ν"]θυ5. οἱ ἡἰΒ.}} : ὧἱ νογὶ φγαια, 8ἷ φυΐβ 'ῃ ρ6- 
ουηία {{0] (δοοτὶς ἰη)υγίδπι, δυΐ 8] φυὶβ αεςαγις (6 οΘ0η- 
τυπη6 }ϊὰ : βδὰ ἴῃ 118 ἰῃ φυΐθυ8 ἀἰΔ θο᾽υ5 [6 ἱπ] υγἷα αἰΠοὶΐ, 
ἰυπὶ ΒΙΊΡΟΓΠΟ πιᾶχίπια δΔυχί ὁ ορυβ 681. Αἱ ποὴ ἢ 68 
αυἱ τι] ουγαιι φογοὶ, δὲ ἰυδὯπ| Βυρρ! οδιϊοποπὶ οἴεται ἢ 
ὐπι Ἀοχ ργοοοάϊι, ουπὶ ΔΙ] Ουογα,, οἱ αυδγα θΏρι}8 
ὁρρογίυπιπι. Ουδηο ογφ0 ργοοοάϊι Β6χ ἢ ΘΘΠροΓ οἱ 
Ῥογρθίυο. Ουδπάο 6βῖ διιίθπι (οπιρὰ8 Ὀρρογίιηαπι 
Ουδλπηάο ἰυ νου 5, φυᾶηᾳ0,, υἱ ὀΐβηι5 5:8., (οἴ ρβυπὶ 
ῥγρυγανογῖβ. δυθεθαπίυν φυϊάδιη δυάεοὶ ἰῃ γ4}16 5}}- 
βἰβίατα, οὐπὴ 60 Δρραγογεηῖ, εἱ 4145 νϑϑίθϑ ἱπίιογθ, 
εἱ οὐπὶ ὕχογὰ ΓῸΠῚ ποη μάθοτα (Εχοά. 19. 13. 14. 15) : 
ἴὰ δυίΐοπι δηϊπιᾶπι Θμυπάδ ὉΓΟ γοϑι 0.8, οἱ οὐπὶ π|0- 
ἀεγϑιίοπα.,, πιϑηβιοίυάΐΖηα,, οἱ βυιηπια αυΐαὶθ δοοο δ, 
δὲ λά Βερδαι ῥγοοίεθογα, δἱ Υἱβ υθγα φυοά ρει8 ἰπ)"» 
Ῥείγαγθ. Νοη δραὶ πηυι}8 βυπιριϊ νι ρεγοξγί δι : 80- 
εἷρα γἱγίαιεπι νἱαιίοαπι. Εἰ υλΐπαπν ἀρὶς ᾿ς Βοχ ᾿ΡΓΟρα 
608 υΐ οογὰα δυηὶ οοηίτῖ!ο. 118 υἱᾶ ἰηργαάθγθ. Ῥσορθ 
εεἰ Ῥοπιΐπιις οπιπίϑιι8 φιὶ ἴρειηι ἱποοσαπί ἐπ νογῆαίε 
(Ρεαὶ. 144. 18). ΠΠ|ὸ δυτὰ ἱπνθηΐθβ, {Π|0 Δ] οφυθγὶβ. 
Ἐβι ργοβδ 608, Ζυὶ ρᾶπϑηι ἔγαπρυηὶ εδυτίοπίί θα, οἱ 
ς σαιοίδο κεδδύα εἴδεϊ, γε δ τυύβκῷ νὸν μέρος 
᾿, δϑϑθγυηΐ θὰ 4028 δδαυυθηαγ. 


ΚΡ Ργίοῦ ἰμιογργοίδιο ϑὶ Ἰαχίδ 5 πηΠΊΔΟ 1 Π|, ΡΟδιΟΓΙΟΣ 
᾿υχὰ Αηυΐίαπι. 


5. ΖΌΆΝΝΙ5 ΟἸΒΥΒΟΒΘΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


ἵ 
ἐς 


ὀγοφδμι οἰθαπιοϑυηδη). 5:1 ὅδὸ νἱᾶ νθηδγίβ, ἱπνδεὶθϑ 
οὐπὶ ρᾶγδίιπι, ΔΘ ηί6πὶ (5 ρα οι. 74 οπὶαι σώ- 
πιὸ ἰοφμόπίς ἀΐσαπι, Εσοα αάξιμει ( 1Ξαἱ. ὅ8. 9) : τ6ς 
ΟΡυϑ οὐἵ ἡ ἱπίογοθϑϑοῦα.,, δαά μὲῦ [6 ἰρδῦπι φυοά ρεὶϊς 
ϑβοηυυγίθ. Ἐχαμαὶ πιὸ ἴῃ ἐπα ἡιδιμἰα. Ουἱὰ [Δοἰβ,, ὁ 
ποπιοῦ Ἰηΐγα ἀϊοίυγυβ 65, Δ ἐπίγεα ἵπ ἡμαϊοίμης σἰιπι 
δόγυο ἔμο, φιῖα ποπ 7μδι] βοαδι(αν ἐν σοπεροοίμ ἰμο οπινῖς 
υἱυδπδίυ. 2) : οἱ "ἶσς γορβι5 υἱ δίουϊ ᾿υδίυπι ὁδὶ ἀχαυϊδ- 
τὶϑ ἢ Ουἱά 651 δρξο αιοὰ ἀϊοίιυν 

διυεαία θεῖ οἰοπιοπίία ; ἀἰωυϊδ ρωπὶἶο φμαηὶ ἰευὶς. ---- 
δυπιϑπι Ὠἷς ἀἰοῖ! οοπηοηιίαπι, οἱ ἴῃ πλυ} 15 ϑογί ρίυγιΒ 
Ἰοοῖϑ νἱἀδγὶ ροίδϑὲ δοοῖρὶ }υδιεϊ απ ρσοὸ οἰδιμοηιία, ἰὰ- 
406 Ἶυγα ργοίοοιο : ἀρυὰ [ιοπλΐπ68 δηΐπη ᾿υ εἰ εἰ8 ρτὲ- 
γαίυν πηἰβογϊοογαΐα : ἀρυὰ Βριμη δυΐθπι ποι ἰΐθη, βοὰ 
Ἰυβεεῖα φυσι δάπϊχία 6ϑ8ὶ πιϊϑουοογαΐα, οἱ τληΐα, αἱ 
᾿ρ88 δἰΐδι υϑι}ε1 νοσδίαγ οἸθιπαηιίΔ. (ομδίἀογα ἰρίιατ 
αυδηίᾳ ἰη ἀἰϊυνίο [ΘΓ κ πιϊδοτϊοογαϊα., φυδηία ΓυΓοις 
}υδειἴα. Εἰδὶ Θΐπη ρῶπαβ ἀδάδΡηπϊ αι (πο ροοσαβαηῖ, 
πο ἰδίηθη ἀδάξγυμ! 4088 πιογαογαηί. Νἕ "1 δα 
ἸΏ 016 πὴ Δηυγυ! Γαβρόχογίβ, πθῆηυ ἀΐογαπι τη αἱ] ἰτυι}1- 
ποίη, 4υΐθυδ (αἱ ἀἰ!ανὶ! πδυΐγαρίαπι., πθηθς ογυδιη 
ἰοῦ αυΐ ἰαιο δαὶ ἌΡγ55118. Ουϊά ἰἰος δηΐπ γείεγι 
δογιη αυΐ ρεγίογαυηι 7 δ ο διυΐιη μοβϑμηὶ αυϊάθηι ργαὰ- 
νϑῃ {ἰππογθπ ἱπουίογα : [18 δυΐθπ) 40] πιογίυϊ δυηΐὶ,, 
πΌΪυπὶ δυρρ!ϊοεἰυ αἴΐεγυηιϊ. Ουοπηοάο οπὶπὶ Ρυπίγοι- 
ἴὺυγ 4] αι ἐπὶ ἤθη βου ἢ φιογαπὶ οἰίαπι υΓοΥὶ 
(Ομ ροΥὶΒ πιοιηθηίο [υἱὲ ἱμίογίιυ5, ὑγανθιηαθ οἱ ἰθΘΥἹθ- 
Βἰπ|Δ1:ὴ πιογίθπι ρ8585] ϑιιηΐ, οἱ ἰρηδ δἱ δη86 δἱ ἰδήυοο 
οἱ ἰογιῃθηι 8 (ΟΠ ογοπὶ., δὲ ἰοηβθ ποΐμυϑ τηο]θϑίδηι ἢ 
Ουᾶγα δρθοΐθη) ροιϊυ8 δυρρ!ἰεῖ!,, αυᾶπι ἀχραγίοηιίυαι 
Βα αθδιὶ φυς Περαηὶ. Ὁ υἱ ἰίάχαα ἰοίο νυἱῖφ ἰἜπιρογα 
δἀ οχίγοπιδηλ ὑ541.6 δαηθοίυΐοι [Δ]1} οοπιπιίδογδηὶ, 
ὈγΘΥ βϑ Π|0 (ΘΠ ροΥΐδ Πιοπίθηϊ0 ρωπᾶθ ἀδάσγιπι,, 5ὶ 
αυϊάθηι πδίυγα ἀδθίίαηι γοοληάυπι 5.8 ευρρι!οἴυιη. 

4, Υἱαϊδθιὶ,, φυδηίά 5ἰϊ οἰοπιεηιία ἢ ΥἹδ εἰϊᾶπὶ οδπι 
δἰϊνν 6 νί άθγο ἢ ἤθη Θεπι βιδιῖπι ἰηι}} 1, 56 ἀ αἱ βϑιῃοὶ 
οἱ 015 οἱ 58 ρ6 δἀπὶ ργϑαϊχι!. ΡῈΓ ἃγοϑπ εδίαι δο8 
ΔΙΙοχυυΐυ5 6δὶ : {111} γ8γὸ π6 δἷο φυϊάδπι σοββαγιμηὶῖ, οἰδὶ 
ΠΟΙ Οριι8 ἐγαΐ υἱ υ1|8 ἀδηυηιίαιϊο (ἰογοὶ ᾿πιρτγοιέιδιὶ. 
ϑεά ἤδ486 608 ῃδίυγα ἀοουϊ!, 566 ἰδ! φυδπὶ ρογοὶ, ἰπ)0 
ΥὙ6ΓῸ αυϊθυϑνὶδ ρογοὶβ Οὐδβοβηΐίογεβ, οὐπὶ οἱ 56 ἱππῆς 88 
οογγιρογθοὶ, οἱ ἡδίιγο 6365 [πη 08 Θοηγ 6} 556ηί, 
66 0ΠΠ] ϑυδοίοηϊ, υἱ]ν8 σΟὨϑ 11} 0 ραγυΐϊδβθης,, ΠΟ ὃχ 
ἦυ8ι1} νἱοἰηἰίαια αἰϊαὰ οοπιπιοάϊΐ σορίββθηΐ, ὈΓενὶ 5] υπὶ 
ἰομηρου5 ΠΙΟΠΊΘΠίΟ ρου πὰβ ἀδάδγιηϊ, Υεὶ ρμοιϊίυ5. Ὁ 
ἱπιογια Ἔγαριΐ,, οἱ ἃ ροθῃᾷ ἰἰθαγαῖὶ δυηϊ. Εαὰ δηΐτι [8- 
ΟΕΓΘ ΠηΌ}10 681 φγανίιβ, αυᾶπὶ ὑγανὶ (θη ροΓ 5 ᾿ποϊηθιο 
ἰηιογοῖρὶ. Ποοοίῃο 65ὶ δγφο, ἀἷς τ  ΐ, Βα ρρ  οὐαπι, δὺ5 
ᾳυἱὶ νἱεἰϊ5 ὀγϑπῖ σογγυριὶ,, οἱ βοοίδγαίθ ἃς ποίδγὶ ἰηϊὸς 
86 ὁοηυπραυαηίον, οἱ δἰ τοῦ ΔΙ ιογυπι ἀοάδοογα δ[ηςία- 
Βδιὶ οἱ αἰποίονδμιυν, αὖ οὐιδπιοαϊ ολιτϊο ᾿ραγωγα  [12- 
Π6, πιοάΐουιῃ φυϊάδπι φαΐ πιθιηθΓᾺ ρυϊΓγἀἃ γεβοοαὶ ποθὴ 
ἀϊοοίηιβ ρυμΐγο οογρυβ, δεἀ ἰδιγχιλπι ὑεπίζηυιη εἰ 
Βιμπηδηυτη δ πιεῖ} : θεοὶ δυίαπι Βαρ᾿ δι ἴλτη εἰ εἶδ. 
πιοηιἰλπι ποἢ πη} 10 πηδρἷδ δὐπιίγαθίιηυγ, 4] 5005 68 
Γϑιίοπα ολβιϊραὶ "1 Εσπὶ αυϊάθιη ρογρείυο οροτγιεῖ 
δὐπιίγαγὶ, οἱ φἰοτία διἤςογ : δεά 06 ποπηΐπθ πμμ- 
4υληι ἀαδἰ ϑιἀπιυδ 608 δίυρογα ργον  ἀθηιΐδη), Π6 6 Θυηὶ 


. μφ νθοθ5, φμί διι05 Φα Ταιίοιιε σαξ σαὶ, ἀὐδυηῖ ἰη ϑνὶ}, 


ΉΗΣ 
παραινεῖ, λέγων" Μὴ δευτερώσῃς .1όγον ἐν προσευ- 
χῇ σου. Οὐχ ἵνα μὴ δεύτερον τὰ αὐτὰ λέγωμεν, πα- 
ρακαλοῦντες τὸν Θεὸν χαὶ δεόμενοι, τοῦτο παραι- 
νεΐ καὶ συμδουλεύει 4, ἄπαγε " χαὶ γὰρ χελευόμεθα 
[448] προσχαρτερεῖν ταῖς προσευχαῖς " ἀλλ᾽ ἵνα μὴ 
ἀναδαλλώμεθα ὅταν τι ὑποσχώμεθα τῷ Θεῷ, ἀλλ᾽ ἵνα 
ἐπειγώμεθα. Διὸ καὶ ἀλλαχοῦ φησι " Μὴ χρονίσῃς 
ἀποδοῦναι τὴν προσευχήν. Καὶ γὰρ ἄδηλον τὸ μέλ- 
λον. Ἢ γὰρ νόσος, ἣ πραγμάτων ἀδόχητοι ἀσχο- 
λίαι » συμπεσοῦσαι ἐχώλυσαν. Εἰ δὲ χαὶ θάνατος ἐπελ- 
θὼν διαχόψειε, συγγνώμην οὐχ ἔχεις. Ἐνταῦθα μέντοι 
προτευχὴν τὴν δέησιν λέγε: χαὶ τὴν ἐχετηρίαν. Διὸ 
ἐπήγαγεν αὐτὸ τοῦτο δηλῶν, ᾿Εγώτισαι τὴν δέησίν 
μου ἐν τῃ ἀληθείᾳ σου. “Ἕτερος, Ἔν τῇ πίστει 
σου. ἔλλλος, Ἔν τῇ βεδαιότητί σου. Τουτέστιν, Ἐπί- 
γευσον τῇ αἰτήσει, καὶ εἰς ἔργον αὐτὴν ἐξάγαγε, βε- 
δαιῶν τῇ ἀληθείᾳ σου " χρῆσαι τῇ δυνάμει πρὸς τὸ 
πληρῶσαι « ἅπερ αἰτῶ. ᾿Αλλ᾽ ἴδωμεν οἵα ἐστὶν ἡ δέη- 
σις. Ἐπ’ ἀνθρώπων, ὅταν τις δέησιν προσαγάγῃ, 
τοῦτο σχοποῦσιν οἱ δεχόμενοι ἃ, χἂν τὸ δίχαιον καὶ 
ἔννομον ἔχῃ, ἀχούεται. 

᾿Αλλὰ παρὰ μὲν ἀνθρώποις ὑπὲρ ἀξιωμάτων γίνε- 
ται χαὶ χρημάτων ἣ δέησις, πολλάκις δὲ καὶ ὑπὲρ 
χωλύματος ἀδικίας - ἕνιοι δὲ χαὶ τὰ ὑπερδαίνοντα 
ποὺς διχάζοντας ἀξιοῦσιν “ ἀλλ᾽ ἡμεῖς ὑπὲρ ἁμαρτη- 
μάτων δεόμεθα συγχωρήσεως, καὶ τότε ἐρχόμεθα ἐπὶ 
δέησιν, ὅταν ὁ δικαστὴς ἡμῖν μὴ ἀφῇ ὁ ἔνδον, τὸ συν- 
εἰδὸς ε λέγω τὸ ἡμῖν ἐγχαθήμενον. Οὐδὲ γὰρ ἐξου- 
σίαν ἔχει τοῦ ἀφιέναι. Καὶ καθάπερ βασιλεῖ οὐδεὶς 
ὑπὲρ ἱματίου διαῤῥαγέντος, οὐδὲ ὑπὲρ δέχα ὀβολῶν 
ἀφαιρεθέντων τολμᾷ προσελθεῖν " οὕτω καὶ σὺ, μᾶλλον 
δὲ χαὶ πολλῷ πλέον εὐλαθούμενος, μὴ προσέλθῃς θεῷ 
ὑπὲρ εὐτελῶν πραγμάτων καὶ μηδαμινῶν ἴ, οἷον εἴ τίς 
σε ἐν χρήμασιν ἠδίχησεν, ἣ καὶ ὕδρισεν" ἄλλ' ἐν οἷς σε ὁ 
διάδολος ἀδικεῖ, ἔνθα μάλιστα τῆς ἄνωθεν χρεία ῥο- 
πῆς. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔχεις τὸν προϊστάμενον καὶ εἰσάγοντά 
σου τὴν δέησιν; Προϊόντος κὶ τοῦ βασιλέως φώνησον, χαὶ 
καιρὸν ἐπιτήδειον ζήτησον. Πότε οὖν πρόεισιν ὁ βα- 
σιλεύ; ; ᾿Δεὶ χαὶ διαπαντός. Πότε δὲ χαὶ ἐπιτήδειος 
ὁ καιρός Ὅταν σὺ θέλῃς, ὅταν ἄξιον σαυτὸν παρα- 
σχευάσῃς. Ἰουδαῖοι μὲν οὖν ἐχελεύοντο ὑπὲρ τὴν ὑπ- 
ὦρειαν ἑστάναι, τῷ Θεῷ φαινόμενοι, καὶ τὰ ἱμάτια 
ἔχειν λευχὰ, χαὶ μὴ προσιέναι γυναιχί " σὺ δὲ ἀντὶ 
τῶν ἱματίων τὴν ψυχὴν ἀπότμηξον, καὶ μετὰ σωφρο- 
σύνης χαὶ ἐπιειχείας πρόσελθε, καὶ μετὰ πολλῆς τῆς 
σχολῆς, χαὶ ἀποδήμησον πρὸς τὸν βασιλέα, εἰ βού- 
λει δεόντως ἀνύσαι. Οὐ δεῖται ἀναλωμάτων πολλῶν ἡ 
ἀποδημία - λάθε ἐφόδια τὴν ἀρετήν. Καὶ ποῦ οὗτος ὁ 
βασιλεὺς διατρίόει ; ᾿Εγγὺς τῶν συντετριμμένων τῇ 
καρδίᾳ. Ἐχείνην ἔπελθε τὴν ὁδόν. ᾿Εγγὺς, φησὶ, 
Κύριος πᾶσι τοῖς ἐπικαλουμένοις αὑτὸν ἐν ἀλη- 
θείᾳ. Ἔκχεϊ αὐτὸν εὑρήσεις, ἐχεῖ συντεύξῃ. Ἐγγύς 
ἔστι τῶν διαθρυπτόντων πεινῶσι τὸν ἄρτον χαὶ ἐλεη- 
μοσύνην ἐργαζομένων. [449] ᾿Εὰν ταύτην ἔλθῃς, εὑ- 
ρήσεις αὐτὸν ἕτοιμον, ἐπινεύοντά σου τῇ αἰτήσει. "Ετι 
γὰρ λαλοῦντός σου ἐρῶ" Ἰδοὺ πάρειμι" καὶ οὗ δεῆσῃ 


8 ϑαγνῇ παραινεῖ, ἄπ' χὰ συμβουλεύει. 

Β 51ἐ 5νὶ!. τϑείθ. ἢ πραγμάτων ιἀδόργξον, 
ἀσχολίαι. οχ ϑανὶ!. διακόνει σε. Νοτοὶ. ὃ 

Φ ΑἸ] ἰη5 δυνάμει εἷς τὸ πληρῶσαι. δὰ. ϑ4νὶ}. ἀν» ἴδωμεν 
Ἐν οἵα ἡ δέησις. 

ἃ Ττο5 π|58. οἱ προσάγοντες. 

5 8401]. ἀξιοῦσι. Ἡμεῖς δὲ ὑπὲρ ἄυα μάτων δεύμ ἀρμθς 
συγχωρήσεως, χαὶ ὅταν ὁ διχαστὴς γἠξανε θήσῃ 
σννειδός... οἷς. ἰηνοῦβᾶ, 861] δοάθπι 5θησυ. 

Υ Ἰάδι ὑπὲρ τῶν οἰχτρῶν τούτων καὶ ψιλῶν. 

ἃ ϑανί!. περιιόντος. 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡΘΑΓΜΟΌΥΝ ΟΧΙΊΙ. 


4" 


μεσίτου, ἀλλὰ διὰ σεαυτοῦ τὴν δέησιν ἑἐπιδώσεις. 
Ἐπάκουσόν μου ἂν τῇ δικαιοσύνῃ σου. Τί ποιεῖς, 
ἄνθρωπε ; Προϊὼν μέλλεις ἐρεῖν, Μὴ εἰσέλθῃς εἰς 
κρίσιν μετὰ τοῦ δούλου σου, ὅτι οὐ δικαιωθήσε- 


ται ἐγώπιόν σου πᾶς ζῶν" καὶ ἐνταῦθα ἀξιοῖς κατὰ 


τὸ δίχαιον ἀχουσθῆνα: ; Τί οὖν ἐστι τὸ λεγόμενον : 

Διχαιοτύνην ἐνταῦθα τὴν φιλανθρωπίαν λέγει, χαὶ 
πολλαχοῦ τῆς Γραφῆς ἴδοι τις ἂν ἐπὶ τοῦ σημαινομέ- 
νου τούτου τὴν δικαιοσύνην λαμδανομόνην, χαὶ μάλα 
εἰχότως " παρὰ μὲν γὰρ τοῖς ἀνθρώποις τὸ δίχαιον 
ἀπεστέρηται τοῦ ἐλέους, παρὰ δὲ τῷ Θεῷ οὐχ οὕτως, 
ἀλλὰ ἀναμέμικται τῷ δικαίῳ χαὶ ἔλεος, καὶ τοσοῦτον, 
ὡς χαὶ αὐτὴν τὴν διχαιοσύνην φιλανθρωπίαν χαλεῖ- 
σθαι. Σχόπει γοῦν ἐπὶ τοῦ χαταχλυσμοῦ, πόσος μὲν 
ἣν ὁ ἕλεος, πόσον δὲ τὸ δίκαιον. Εἰ γὰρ καὶ ἐχολάσθη- 
σαν ἁμαρτάνοντες οἱ τότε, ἀλλὰ οὐ τὴν ἀξίαν ἔδοσαν 
δίχην. “Μὴ γάρ μοι τὸν ὄγχον ἴδῃς τῶν ὑδάτων, μηδὲ 
τὸ πλῆθος τῶν ἡμερῶν. ὧν τὸ ναυάγιον ἐχεῖνο παρ- 
ετείνετο, μηδὲ τὴν οἰχουμένην ἄδυσσον γινομένην. 
Τίγὰρ τοῦτο πρὸς τοὺς ἀπολωλότας ; Ταῦτα γὰρ 
φόθδον μὲν δύναιτ᾽ ἂν " ἔχειν ὑπέρογχον, τιμωρίαν δὲ 
τοῖς τετελευτηχόσιν οὐδεμίαν ἐπάγει. Οἱ γὰρ οὐκ 
αἰσθανόμενοι τῶν γινομένων. πῶς ἐχολάξοντο ; ὧν χαὶ 
ἐν βραχείᾳ χαιρο ῥοπῇ τὰ τῆς ἀπωλείας ἐγένετο, χαὶ 
τὸν σύντομον χαὶ χουφότατον ὑπέμειναν θάνατον, χαὶ 
πυρὸς χαὶ ξίφους χαὶ ἀγχόνης χαὶ βασάνων εὐκολύ- 
τερόν πε καὶ ἀλυπότερον; Ὥστε ὄψιν μᾶλλον τιμω- 
ρίας, ἣ πεῖραν εἶχε τὰ γινόμενα. Παρὰ πάντα τοίνυν 
τὸν χρόνον μέχρι γήρως ἐσχάτου τοιαῦτα παρανομή- 
σαντες, ἐν βραχείᾳ καιροῦ ῥοπῇ τὴν τιμωρίαν ἔδοσαν, 
εἴ γε τιμωρίαν δεῖ καλεῖν τὸ τῆς φύσεως χρέος. 

θ-. Εἴδες πόση ἡ φιλανθρωπία ; Βούλει χαὶ ἑτέρωθεν 
αὐτὴν ἰδεῖν ; Οὐχ εὐθέως αὐτὴν ἐπήγαγεν, ἀλλὰ προ- 
εἶπε καὶ ἅπαξ χαὶ δὶς καὶ πολλάχις. Καὶ γὰρ διὰ -ἧς 
λάρναχος αὑτοῖς διελέγετο " οἱ δὲ οὐδὲ οὕτως ἐνέδοσαν, 
χαίτοι οὐδὲ παραγγελίας ἐδεῖτο ἣ παρανομία. ᾿Αλλ’ 
οὐδὲ ἡ φύσις ἰ αὐτοὺς ἐπχίδευσεν, οἱ δὲ ὡς χοῖροι, 
μᾶλλον δὲ καὶ χοίρων χαλεπώτερον ἀπάντων ἐν ἀλλή- 
λοις φθειρόμενοι, καὶ τοὺ; τῆς φύσεω; νόμους ἐχ 
βάθρων αὐτῶν ἀνασπάσαντες, χαὶ μηδεμιᾷ παραινέ- 
σει, μηδὲ συμθουλῇ ἐνδόντες, μηδὲ τὴν ἀπὸ τῆς τοῦ 
διχαίου γειτνιάσεως ὠφέλειαν χαρπωσάμενοι, ἐν βρα- 
χείᾳ γαιροῦ ῥοπῇ μόνον τὴν δίκην ἔδοσαν, μᾶλλον δὲ 
φθορᾶς ἀπηλλάγησαν, χαὶ δίκης ἠλευθερώθησαν. Τοῦ 
γὰρ καταχλυσθῆναι πολλῷ χαλεπώτερον τὸ τοιαῦτα 
ποιεῖν. Τοῦτο οὖν, εἰπέ μοι, τιμωρία τὸ χαχίᾳ φθει- 
ρομένους, χαὶ ἀλλήλοις φυρομένους παρανόμως, χαὶ 
χαταισχύνοντας, χαὶ χαταισχυνομένους ἀπαλλάξαι 
τῆς τοσαύτης λύμης ; Εἶτα ἰατρὸν μὲν τὰ σεσηπότα 
ἐχτέμνοντα οὐ φήσομεν τιμωρεῖσθαι τὸ σῶμα, ἀλλ᾽ 
ὡς φιλάνθρωπον [450] ἀποδεξόμεθα " τὸν δὲ Θεὸν οὐ. 
πολλῷ μᾶλλον ἐχπλαγησόμεθα χαὶ τῆς σοφίας καὶ τῆς 
φιλανθρωπίας, οὕτω τοὺς ἑαυτοῦ χολάζοντο. 1} : Δια- 
παντὸς μὲν οὖν καὶ θαυμάζειν αὐτὸν χαὶ δοξάζειν 
χρή" ταύτης δὲ ἕνεχεν τῆς ὑποθέσεως μηδέποτε ἀπο-.: 
στῶμεν αὐτοῦ τὴν χηδεμονίαν ἐχπληττόμενοι, οὐδὲ 
παυσώμεθα αὐτὸν χαὶ διὰ ταῦτα ἀνυμνοῦντες, ὅτι τα 
τομὴν ἔδωχε σύντομον, χαὶ τὴν νομὴν ἀπέχοψε Κ, χαὶ 


Ἀ Θανὶ]. φόθον μὲν δύναται. Ῥαυ]0 ροϑβί ἐπάγει ἀδδίάονα- 
ἴυν 15 αν: ὐδ δὲ ΠΕΝΌΝΝ ἡ 
Δ βὰν παρανομία. τε φύσις. ῬΔ0}0 ροδί 5η15 

ὡς χοίρων χαλεπώτεροι ὑπήντων ἀλλήλοις: ᾳυα Ἰδϑειϊίο ορεὶο 
ΒΟ ἱπΊΡΓΟΙ ἈΠ. 

ὁ Ηδο, οὕτω τοὺς ἑαυτοῦ κολάζοντα, ἀθδῃηῖ ἰῃ , ϑ2υ]}. Ἰϑ. 
1οζο διαπαντὸς μὲν οὖν, Αἰ[υ8 Βαροί παντὶ μὲν τῷ λόγῳ. 

Κ ΘΔΥ1]. ἐνέχοψε. 


4.9 


τὴν ἰατρείαν ἀνώδυνον ἐπέθηχε. Μὴ δὴ οὖν τοῦτό σε 
θορυδεέτω, ὅτι ἀθρόον χαὶ πάντες χατεποντίσθησαν. 
Τί γὰρ διαφέρει τοῦτο τοῦ χατὰ μιχρόν ; τί τὸν ἀπελ- 
θόντα ὠφελεῖ τὸ χαθ᾽ ἑαυτὸν, ἣ βλάπτει τὸ μετὰ 
πάντων ; Ἑπάκουσόν μου ἐν τῇ δικαιυσύγῃ σου, 
τουτέστιν, ἐν φιλανθρωπίᾳ. Ὅτι γὰρ τοῦτο δηλοῖ 4, 
ἐπήγαγε" Καὶ μὴ εἰσέλθῃς εἰς χρίσιν μετὰ τοῦ 
δούμου σου. Τοῦτο χαὶ ὁ Ἰὼδ αἰτεῖ, οὕτω Δίχαιος 
ὧν, καὶ ἀληθινὸς, καὶ θεοσεδὴς, καὶ ἀπεχόμενος 
ἀπὸ παντὸς πονηροῦ πράγματος" Εἴθε ἦν ὁ δια- 
κρίνων καὶ διδλέγχων μεταξὺ ἀμφοτέρων, λέγων" 
ποῖ δὲ θεοῦ φανέντος, Χεῖρα θήσω ἐπὶ στόματί 
Ἴιου " χαίτοι τοῦ Θεοῦ προχαλουμένου χαὶ λέγοντος " 
Μὴ. ἀ.ι1ὰ ζῶσαι ὥσπερ ἀνὴρ τὴν ὀσφύν σου. Καὶ 
Ἰουδαίοις τοῦτο ὀνειδίζει λέγων ν Τί εὕροσαν οἱ 
πατέρες ὑμῶν ὃν ἐμοὶ πιημμέζλημα, ὅτι οἱ ἄρχον- 
τες ὑμῶν ἠγόμησαν εἰς ἐμέ; 

Ποιεῖ δὲ τοῦτο, οὐ χαλεπωτέραν θέλων τὴν ψῆφον 
ἐργάσασθαι, ἀλλ᾽ εἰς αἴσθησιν ς αὐτοὺς ἐμβαλεῖν χαὶ 
ὁμολογίαν τῶν οἰχείων ἁμαρτημάτων, χαὶ τότε δοῦ- 
ναι τὴν συγχώρησιν, ἵνα οὕτως ἴδωσι τῆς εὐεργεσίας 
τὸ μέγεθος. Διό φησι, Λέγε σὺ τὰς ἀγυμίας σου 
πρῶτος" οὐχ, Ἵνα καταχριθῇς, ἀλλ᾽, Ἴνα δικαιωθῇς. 
Διά τοι τοῦτο οὐδὲ αὐτὸς αὐτὰς λέγει, ἀλλ᾽ ἐχεῖνον 
παρασχευάζει. Εἰ μὲν γὰρ χολάσαι ἐδούλετο, αὐτὸς ἂν 
κατηγόρησς - νυνὶ δὲ ἐπειδὴ ἐλεῆσαι θέλει, παραχωρεῖ 
τῷ ἡμαρτηχότι, ὥστε αὐτὸν εὐγνωμοσύνης λαθεῖν 
στέφανον, χαὶ διὰ τῆς ὁμολογίας ἐπισπάσασΊαι τὸν 
ἔλεον. Τί ταύτης τῆς φιλανθρωπίας γένοιτ᾽ ἂν ἴσον : 
Οὐδέν. Εἰπὲ, φησὶ, καὶ οὐδὲν πλέον ζητῶ - ὁμολόγη- 
σον, χαὶ ἀρχεῖ μοι εἰπὲ, καὶ τὸ πᾶν ἀπέχω ἃ, Μὴ 
εἰσέλθῃς εἰς κρίσιν μετὰ τοῦ δούλου σου. Τοῦτο 
ἀπὸ τοῦ μέλλειν δικάζεσθαι τὸν Θεὸν παρὰ πολλοῖς 
χατώρθωται. Οἱ μὲν γὰρ εὐγνώμονες χαὶ πρὸ τούτου 
ἴσασι τοῦτο οἱ δὲ ἀγνώμονες ἀπὸ τοῦ συνεχῶ; λέγειν 
ποὺς προφήτα;, Κρίσις τῷ Κυρίῳ πρὸς τὸν «1αὸν 
αὑτοῦ, καὶ μετὰ τοῦ ᾿Ισραὴ.1 διαιλεχθήσεται 9 " 
χαὶ πάλιν, Αχούσατε, φάραγγες καὶ θεμέλια τῆς 
γῆς" καὶ, Ἄχουε, οὐραγὲ, καὶ ἐνωτίζου, γῆ. 'Ἃπ' 
τοῦ συνεχῶς οὖν αὑτὸν λέγεσθαι διχάξειν, χαὶ παρὰ 
τοῖς ἀναισθήτοι; χατωρθοῦτο. Καὶ γὰρ ἔλεγόν τινες 
πῶν Ἰουδαίων [" Τί ὅτι ἐνηστεύσαμεν", καὶ οὐκ 
εἶδες ; καὶ, Πᾶς ποιῶν πονηρὸν, καλὸν ἐγώπιον 
Κυρίου " καὶ, ᾿Αγοικοδομοῦνται ποιοῦντες ἀνομή- 
μάτξα, καὶ μακαρίζομεν ἀλιοτρίους " καὶ, Οὐκ εὖ- 
θεῖα ἡ ὁδὸς Κυρίου. Καὶ ὁ μαχάριος δὲ Ἰὼδ. ἐπειδὴ 
εἰς τὸν πειρασμὸν ἐνέπεσεν ἐχεῖνον, [45] οὐχ ἀπὸ 
τοιαύτης γνώμης ἧς οἱ Ἰουδαῖοι, οὐδὲ τὰ τοιαῦτα, μὴ 
γένοιτο" ἔλεγε δ᾽ οὖν ὅμως: Εἴθε ἦν ὁ μεσίτης, καὶ 
διακρίνων καὶ ἐμέγχων μεταξὺ ἀμξοτέρων 5, 
᾿Απαμλιιαξάτω τὴν ῥάδδον αὑτοῦ ἀπ' ἐμοῦ, καὶ ὁ 
φόδος αὑτοῦ μή με στροδείτω. Διὰ δὴ τοῦτο λέγει 
αὐτῷ ᾿Ερωτήσω δέ σε, σὺ δὲ μοι ἀποχρίθητι. 
Εἶτα ἐπειδὴ χατεπλάγη, καὶ ἔλεγε" Τ' ἔτι κἀγὼ 
κρίνομαι γουθετούμεγος, καὶ ἐέγχω Κύριον ; καὶ 


8 Θαγ]] τοὐτόφησι. 

Β Ττοϑ πη55 τοῦτο προδάλλεται λέγων. 

ς ὕπι!5 εἰς ἔλεγχον. 

ἀΉξς, ηἱ [ἅ1Π0γ, πια]6 γϑγίογαι ἱπίαγργοβ χαὶ τὸ πᾶν 
ἀπέχω, εἰ ἰοἴμπι [δ᾽ 0 πεσορίμηι : πᾶτ οἱ ἴρϑὰ ὑγφροα νοῦ, 
εἰ δβϑγίοβ ογαω! οι 8 ας 56 Ώ81)ΠῈ ροβίιι δι, δὲ ᾿γΟΥδιι8 αὐειὶ- 
πέο. 56 }|16οἱ δ ἰῃ!Ἔ ΓΟ Π60 βυρρ ϊοίο.Ὁὦ 

6 ὕηυ5 οἔ Ο’ διελεγχθήσεται. Ῥι!}Ὸ ροβῖ ὑπυβ ἀπὸ τοῦ 
συνεχῶς οὖν βούλεσθαι αὐτὸν διχάζειν. 

{ Τῶν Ἰουδαίων ἀό68: ἰη ϑανί!. 

6 Ἰη οὐΐι. Ἀοπιδηα 100 Ἰδρίϊυν : εἴθε ἦν ὁ μεσίτης ἡμῶν, 
καὶ ἐλέγχων, καὶ διαχούων ἀναμέσον ἡμῶν. 


5. ΖΟΑΝΝΙ5 ΟΗΒΥΘΟΒΤΟΝΙ ἈΝΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΧΟΡ. ἐκ 


πάλιν, Ἀκχοῇ μὲν ὡτὸς " ἤχουσν' σου τὸ πρότερογ, 
γυνὶ δὲ οἱ ὀρθαΐῖμοί μον ἑωράκασί σε" διὸ ἐφαύ- 
ἅισα ἐμαυτὸν, καὶ ἐτάχην " ἤγημαι δὲ ἐμαυτὸν 
γὴν καὶ σποδόν" χεῖρα θήσω ἐπὶ τῷ στόματί μου" 
λέγει πρὸς αὐτὸν, Μὴ, ἀλλὰ ζῶσαι ὥσπερ ἀνὴρ 
τὴν ὀσφύν σου, μονονουχὶ αὑτὸν ἀναμιμνήσχων 
αὑτοῦ τῶν ῥημάτων καὶ λέγων" Ἐπεὶ ἐδούλου χρίν:- ᾿ 
σθαι πρὸς ἐμὲ, ἰδοὺ πάρειμι δικασόμενος. Εἶδες θεοῦ 
φιλανθρωπίαν ἄφατον, εἶδες ἀγαθότητα πέρας οὐχ 
ἔχουσαν ; Διὰ δὴ τοῦτο χαὶ οἱ παῖδες οἱ τρεὶς ἔλεγον. 
Ἡμάρτομεν, ἠνομήσαμεν, ἠδιχήσαμεν. Ἐπειδὴ 
γὰρ πολλοὶ τῶν ἀναισθήτων τὰ ἑαυτῶν ἁμαρτήματα 
ἐπὶ τὸν Θεὸν ἐπάγουσι, τοῦτο τοῦ διαδόλου χατασχευά- 
σαντος, πρόῤῥιζον ταύτην ἀνασπῶν τὴν συνήθεια) 
ὁ Θεὸς, συνεχῶς λέγει χρίνεσθαι πρὸς αὐτούς. 

γ΄. Τοιοῦτον γοῦν τι χαὶ ὁ πρωτόπλαστος ἥμαρτε" 
διὸ χαὶ ἔλεγεν" Ἡ γυνὴ, ἣν ἔδωκας μετ᾽ ἐμοῦ, αὕτη 
μοι ἔδωχε, καὶ ἔξραγον. Καὶ Ἰουδαῖοι δὲ πολλὰ τοι- 
αὖὗτα ἡμάρτανον. Ὅτι οὐ δικαιωθήσεται ἐνώπιόν 
σου πᾶς ζῶν. Τί δαὶ λέγω ἱ ἐμαυτὸν χαὶ τὸν δεῖ α 
χαὶ τὸν δεῖνα; φησίν. Οὐχ ἔστιν ἄνθρωπος ἐπὶ τῆ; 
γῆς, ὃς χρινόμενος πρὸς τὰ ἐπηγγελμένα παρὰ σοῦ, 
δικαιωθῆναι δύναται" οὕτως ἐχ περιουσίας τὰ νιχη- 
τήρια παρὰ σοί. “Ὅτι κατεδίωξεν ὁ ἐχθρὶς τὴν 
ψυχήν μου. Ἔστι μὲν τοῦτο νοεῖν καὶ διὰ τὸν Σαοὺλ 
εἰρῆσθαι, ἐχθρὸν ὄντα, χαὶ αὐτὸν τότε διώχοντα' 
ἔστι ὃὲ καὶ χατὰ ἀναγωγὴν ἐχθρὸν τὸν διάθυλον 
εἰπεῖν " οὐ παύεται γὰρ ἐχεῖνος διώχων τοὺς τοῦ θεοῦ. 
Πῶς οὖν ἂν ἀπαλλαγείημεν τοῦ διώκεσθαι ; Εἰ τόπον 
εὕροιμεν, ἔνθα εἰσελθεῖν οὐ δύναται. Καὶ ποῖος ᾿ 
φησὶν, οὗτός ἐστιν ὁ τόπος ; Ποζος δὲ ἕτερος ἷ, ἀλλ 
ἢ ὁ οὐρανός ; Πῶς δὲ δυνατὸν εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναδῆ- 
ναι; ἴἼΑχουσον Παύλου λέγοντος χαὶ δειχνύντος, ὅτι 
χαὶ σαρχὶ συμπεπλεγμένοι δυνάμεθα διατρίδειν ἐχεῖ' 
Τὰ ἄνω γὰρ φρονεῖτε, φησὶν, οὗ ὁ Χριστός ἐστιν 
ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ καθήμενος. Καὶ πάλιν μων 
δὲ τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει. Ἑταπεῖ- 
γωσεν εἰς γῆν τὴν ζωὴν μου. 

Πολλὰ σημαίνει τῆς ταπεινώσεως τὸ ὄνομα. Ἔστι 
γὰρ καὶ ἀρετῖ;ς ταπείνωσις, ὡς ὅταν λέγῃ ᾿ Καρδίαν 
συντετριμμένην καὶ τεταπειγωμένην ὁ Θεὸς οὐκ 
ἐξουδενώσει. Ἔστι καὶ ἀπὸ συμφορῶν ταπείνωσις 
ἔστι χαὶ ἀπὸ ἀμαρτη μάτων. Ἐνταῦθα μέντοι τὴν ἀτὸ 
τῶν συμφορῶν λέγει. Διὸ καὶ ἐπήγαγε τοῦτο δειχνῦζ᾽ 
Ἐταπείνωσεν εἰς γὴν τὴν [452] ζωήν μου. ὑἜστι 
χαὶ ταπείνωσις ἐξ ἀπονοίας, ὡς ὅταν λέγῃ. Ὁ ὑ 
ἑαυτὸν, ταπεινωθήσεται. Ἔστι καὶ ἑτέρα ταπείνω- 
σις, ἡ ἀπὸ τῆς ἀπληστίας. Τί γὰρ ταπεινότερον ἘΝ 
χατορυττόντων ἑαυτοὺς ἐν πλούτῳ χαὶ δυναστείαι; 
χαὶ δόξαις Κα; Διπλῶς γάρ εἰσι ταπεινοὶ οὗ τοιοῦτοί, 
ὅτι τε χαμαὶ σύρονται, καὶ ὅτι μεγάλα ταῦτα νομί- 
ζουσιν, ὡς τὰ παιδία τὰ μικρὰ ἀστραγάλους χαὶ 
σφαίρας χαὶ τὰ τοιαῦτα ἀθύρματα μεγάλα τίθενται, 
᾿Αλλὰ τοῦτο οὐ τοῦ μεγάλα εἶναι ἐχεῖνα σημεῖόν 
ἔστιν, ἀλλὰ τοῦ τῶν θαυμαζόντων τὴν διάνοιαν ἀτελῆ 
τυγχάνειν χαὶ ταπεινήν. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνο μὲν ἡλιχίας 
καὶ φύσεώς ἐστιν ἐλάττωμα, τοῦτο δὲ προαιρέσεως 
ἔγχλημα. Καὶ γὰρ ἀνὴρ ὧν !, καὶ ἐν ἡλιχίᾳ τελείξ 


Ν ἴῃ Ἰΐμρο 1ο ἀκοὴν μὲν ὠτός. ῬΔυΐο 416 τπ0ϑ μδδεῖ 
καὶ ἐλεγχόμενος παρὰ Κυρίου, ἙοηιΓΑΓΙΩ ρΓΟΓΟΙ5 56 1:3. 
ὁ ΘΑ !. τί λέω. Ρδιυΐο ροβὶ ἰάθπὶ πρὸς τὰ ἐπηγμένα. 

ἢ ϑ4ν1)}. ποῖος ἕτερος. ᾿ ᾿ 

κ ὕρυβ δᾶθει δόξαις κεφυσυμέναις Πυά6 πὶ Β4ΥἹ]}. διπλδ. 
Μοτεὶ. διπλῶς. Μοχ 51]. οἱ τοιοῦτοι, τῷ τε χαμαὶ συγ 
σθαι, τῷ τε μεγάλα ταῦτα νομίζειν, ὥσπερ τὰ παιδια. 

1 Ἔγχλημα, Ὅταν ἀνὴρ ὦν. δίς υἱυ5. 


ἐ.9 
φΕΒ80ΠΊ|08 6 ὧα οᾶη58 ἰλιύλγα,, 404 Ὀγονοη} 566 [ἰ|0- 
πθῖην 8 ΠΠυ τὶ, ΒΈΓΡΘΙ5. πλα πν γοβοϊ ἰοῦ, οἱ γηϑὐϊ- 
αἰυϑιὴ 45 πα ΠΠαπὶ ἀοίογει αὔγγει δἀιμονεῦῖ!. Νἧὰ ἴα 
Ἔγροὸ ποὺ σομτυτγθεί, αιοὰ οπιη 65 γροη! οἱ ὑπο ἴοπ- 
Ροτα οὔγιὶ δἰηι. Οὐ δινΐπη γοίδγί δὴ δ'ο, δι) ρα] απ) ἢ 
4ὐἰὰ οαπι φυΐ ὀχοοβϑὶί [αναιὶ οι ΡῸΓ 56 οἱ 5015, δῖ 
1θ ἰ φυοὰ οὑπὶ οπλΐ!8 Ἔχ οοβϑοῦῖ ᾿ Εχαμαϊ πηι ἵπ 
τα ἡμειϊἴα, πο 65ι, ἴῃ δου ᾽ συ 6 οἱ οἰοπιεπιία. Οοὰ 
διΐπι ἰά οἰφυ σοι, δ} ηχὶϊ : ΕἸ ποη ἱπίνες ἐν ἡμαϊοῖμηι 
εἰιπὶ δοτυο {π0. Ἰυς οἰΐλπι μαι! 700 ηυΐ ογαὶ έν γιδίμς, 
εἰ νεγαχ, οἱ αϑείΐνοης αὖ οπιπὶ τὸ πιαία ( οὐ. 1.1), 
ἀἰοθηβ : {{᾿παρὶ ὁδεοί σιὶ αἰἰδοογπογοί οἰ αὐφαογοὶ ἱπίεῦ 
αίγαηιφιο ( 1ϑἱά. 9. 55); οὔπὶ Πδι.5 δυίΐδιη Δρράγυϊ! 
Αἴαπιηι ἀρροπαπὶ οτὶ πιθὸ ( [δἰά. ὅ9. 54}: ᾿ἰεεῖ Πειιδ 
Ῥγονοςαγοὶ οἱ ἀΐεογοι : ΝΌν, δθά ἀρείπφε ἰαπιφιαπι υἱτ᾽ 
ἐμηιϑοὲ ἱμος (Ἰϊά. 10. 4). 1ος οἰἴδηι δυἀ 5 ἐχργοθγαὶ 
ἀϊοσοπϑ: μοί ἱμπυθηοτιπι ραιτος υθδίτὶ ἴα πι6 ἀοἰ οί, φιῖα 
γτὶποεῖρος νϑδιγὶ ἰπ πιὰ δὲ ἱπῖσιιδ φεεδόγιμι (εν. 3. δ} 
Οὐονι[εξεἰοπὶς ρεσσαίογιιπι [γιοίπιδ. ---- οο Δυίοπι (Δοἰΐ, 
ΠΘη Ὑο θη 9 βγΑυίΟΓΘΩΙ ἴῃ 608 γα ἀογ βοη(οη 11π), 568 
νοΐθιις 60 δάάυοσογα, υἱ 508 ραροδία δθιΓΘηῖ., ΘΔ486 
οομἰογθηῖαγ, οἱ (απ εἶβ ἀλγαὶ Ὑθηἶδπι,, Ὁ δἷς θ6Π6- 
{ἰεὶϊ ποβϑθηῖ παρ τυἀΐηθιῃ. ΕἰΊ(60 ἀεί! : θὲς ἐμ ῬΥΪΟΥ 
ἐπίφιαϊαίος μα. ΠΟ ὧἱ ΘΟΠἀΘΠΙΠπογΙ8, βοὺ,, ὕ1)μει β- 
εετὶς ( 1ταἱ. 45. 26. ΕΔ ἀ6 ολυ8ἃ Πα. ἰρ86 048 ἀἰοὶϊ, 
5864} ΠΠυτ δἃ 685 ἀἰοδπιίαβ σοπιραγαῖ. 51] ομΐπὶ νοΠ 6ὲ 
Ῥυηῖγθ, ρ86 δυπὶ δρουδαδθδεῖ : ΠΌΠ6 δυο) 4ΠΟη ΔΠὶ 
νοι πιϊβογοσὶ.,, οοάϊι οἱ φυΐ ρεοοανὶῖ,, υἱ 'ρ56 ρσγϑιΐ οἱ 
ΠιΘΙΏΟΥΒ δι πιὶ οὐγοηδηὶ δοοὶρίαι, οἱ ῥοῦ Θοη ὁ5ϑί ἢ ὁ Πὴ 
πιἰβουϊοογάϊδπι «γα μαϊ. Ουἱὰ ροιοδὶ ουπὶ ἰνΔς σοπίογεϊ 
οἸοπιδηιία 1. ΝΙΝ]. ὨΪο, ἰπαυΐ!, οἱ Π1}}}} φυγΟ ἀπιρ 5 ; 
οοπίϊίογα, οἱ πὶ δυπηεῖι ; ἀΐς, οἵ ργογϑὰβ δρϑίϊιθο. Νἧ 
ἱπιγες πὶ ἡμαϊοϊππι σης δοτῦο (ο. ΜυΪΪ δυπὶ φαΐ ἴῃ μος 
86 γϑοίβ βογιηΐ, ὁχσ 60 αυοὰ 511 θ6ι5 4] οδίιγιιδ. (αἱ 
Θηΐπλ ρἷο βυμὲ οἱ σγαίο δηΐπ|0., 06 διῖ6 ποιριηΐ : αυΐ 
δδὲυ5, 6Χ 60 (υοι ρτορμοί ἀΐσυηιϊ ἀϑϑίἀπθ, “μαϊοίμιν 
Ῥοινῖπο αὐ μορμίιπι διίμηι, οἱ σιη 1δγαοὶ αἰδϑετεί (Μτεῖι, 
6. 2): οἱ γυγϑυβ, Αμάϊ6,, υαἰ 65 οἰ [μπάαηιθμία ἰεγτα 
(1014.} : οι, Αμαϊ, εαἰμηι, εἰ αυτγίϑιιδ ρετεῖρε, ἰεττα (]5αὶ, 
4.1). Εχ 60 δγξο φυοὰ 'μ88 ἀ55ἰ 06 ἀϊοιίιγ ᾿υἀϊοαΓα, 
᾿οἰἴδιη 4ι} ρϑ0}0 πιΐπυα 56 ηδι5 ΒΔ θΟ "ΔΩ! 56 ἰπ 60 ΓΘΟΙΘ 
ξέγοθαηι. Εἰεπὶπη ἀΐσουαπί ποηπι}}} διαὶ : Θμαγθ 76. 
ἡμπαυΐπιιδ,οι ποη αδρεαϊειὶ ([δαὲ. 8. 5) Ἶ οἱ, ()ἰσιπιια 
[ἀεἷϊ πιαίνει, ϑομιπι εοταπι θοπιῖπο { Μᾶαίαειι. ἃ. 11}; 
εἰ, ΖΕ αϊβεαπίων φιιὶ [αεἰμπὶ εοοίοτα,, οἱ ὑθαίος ἀπιοῖπιιδ 
αἰΐεπος {1ϊά. δ. 15}; οἱ, Νοπ δε τϑοία υἱα Βοριϊπὶ 
( κεοῖ. 85. 11). ΡοΥΓῸ θδδίυϑ φυοαυὸ 500 ροβίιιδπι 
ἐπ {Π|ΠπῈ ἐεπιδιϊομαπι ἱποίἀϊ, ΠΟῚ 60 δΔηίπι|ο, πος οᾶἂ 


ἀϊχῖς αυπ δυάδαὶ : δῖε; ἀϊχῖ! ἰάπιθι : {]πᾶπὶ ὁδεοὶ. 


ἑμιίογυόδεοῦ, οἰ φιὶ αἰ δοογπογοὶ θὲ αΥσμοτεί ἱπι8Υ μ Γι μ6. 
Αυεγίαϊ α πι6 υἵτσαπι, Θἰ {ἰ0 6718 π6 πιὸ ςοπειτϑοὶ (ΝΠ οὐ. 
9. 55. 54). Εἰ ἰάδο ἀϊοῖ! οἱ, 1 πίϑυγοσαϑο 660 16, (με Ὁ6- 
τὸ πιϊιὶ τεβροκάο () οὐ. 43. 4). Ὀεϊπάδ φυοπίαη οὔϑίι:- 
Ῥοίδλοίυϑ (μεγαϊ,, οἱ ἄϊχαγαι, Ομγ 00 αὐλπις Ἵμαΐτον, 
ἄμηι σοΥΤίσοΥ, οἰ ἀτσιο Βοπιΐπμηι (οὔ. 40. 4) 7 οἱ τον- 
585, Αμαϊοηθ φμίάσηι αμγὶς (6 ρτῖιδ αμάϊυΐ, πιπο αμίοηι 
εἰἴαπι οσεὲ πιοὶ [6 υἱάογμπι (10. 483. ὅ. ὃ} : φμοεῖγοα 
πιείρεμηι υἱἱροπάὶ, εἰ ἰἰφιιεζαοιμα φπι ; ἐπὶ δι ἰηιαυὶ αμΐοπι 
πιειρεῖιπι (ἜΥΤαπὶ εἰ οἱπέγεπι ἢ ῬΟπαπὶ ΠΙαΜΙΗὶ δα ΡΕΥ ΟΣ 


ἘΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡΟΆΠΜΌΝ ΟΧΤΙ]Ὶ. 


[0 
πιθι (1 οὐ 89. ὅ4) : ἀϊχ!! εἱ, Νιριασπαμι", δυά ἀγειη- 
96 ἰαπιφιαπι εἶν ἰμηϊδοδ ἰπο6 ( “οὐ ὅ8. ὅ. εἰ 40. 2}, 
ΡΓΟρδιποάνη ο)018 νογθα ἰδ πιθιπογίη μη γο βθη5. οἱ 
ἀϊοδοηβ, (οι ΐαπι ηγόσιμ νυ σι Κυάἀἱοῖο σοπίοπάεγα, 
Θύς6. δίβηπι αἰποορίλίυνυβ. Υἱαΐκε! Ποῖ οἱοπιδι ἴλην 
ἐπο  υ ἢ] οπὶ,, υἱ 51} οηἰιαίσηι ἐμἢμίίδιι 7 Εἰ ἰά60 ἔτος 
αυοηα ρηοτὶ ἀἰσοθαπί, ᾿οσσαυΐμα, ἱπίφιιε Θρίπιις, πος 
ἐπ)αδία φοδδίμιις ( θαη. ὅ. 99}. Ουοιίληι οί μι μΐ 
Πιοηλπο 5 86η5}8 ΡΠ 6 ΘᾺ ΒΟΥ 68. ρθοολία δύ ἰη ὕδιμ 
σοηίογυμ, ἴθ Ῥγοσιγαηια οἱ πιδοϊίπαπίς ἀΐαθοίυ,, 
μαηο σοπϑυδιμαάϊθπι θὰ: Ἔν ΟΠ]Π6Π8 γα οί τι, (γοαιθι- 
ἴον ἀΐοῖι 8568 οὐπὶ 65 [αἰ οἷο ο0: (ΘηάοΓ6. 

ὅ. Ταὴς αι οἰίδηι μδοοαν! ἰ5 φυΐ ρεΓἰΠΊ118 ΟΓΟΔΓι5 
681 Λάσιῃ, δὲ ἰάθο ἀΐεδυαὶ : Μ πίον, φιαπὶ ἀφαϊδιὶ ηϊ6- 
ἐπι, θα ηιλιὶ ἀφ, εἰ σοπιοαάϊ (τη. 5.14). δα αἱ φυο- 
46 πλυΐ Θ᾽ υϑπιοα 1 μεσολυδηϊ. Οκία πο μδεϊ βοαϑίιεῦ 
ἐπι σομρθοίι [0 οπιπὶδ υἱυαπα. Ουΐὰ 6 ᾿π6 ἀϊοο, ἐδ 
Ἰιος οἱ ἀ6 "Π| 03 ἰπαυῖϊ!. ΝΟη 681 ΠΟΠΊΟ βυρδγ ἰθγγμηι, 
4υΐ, 5ἱ ἀκα 15 1υάϊεἶο οοπίοπάαι αυαὶ {ΠΠ]| ἃ 16 ργϑεσσριἃ 
διπῖ, ροβϑῖ! [1 5}ΠοὩγὶ : 114 οδ' δριιὰ [6 ρἰοη σβίπιδ νἱ- 
οἰοτγία. ὅ. Οια ρεγξοσμίιι 5 ὁδί ἰπϊηιΐσιις απἱπιαηι Ὠϊθαηι. 
Ροιοϑὶ φυίάσαι ᾿ος ἱπι6}} αὶ οἱ ἀὸ ϑ8..16, φυὶ ογαϊ (Ὡς 
ἰιϊπιῖςι!5, οἱ ουπὶ ραγβοι υουδίιΓ. ΡΟΙ6θι οἰΐαπιὶ αἰεὶ μοῦ 
ἈΠΑΡΌΒΟΙ ἰηἰηΐου8. αἰλθ] 5 : ἢ|Π6 ἐπίπι ποὴ οαθ88ι 
605 αυὶ οἱ 5ι1ηἰ ροτγβααιὶ. Θυοηπλοάο ογσὸ ΠΠθογα μυΓ 
Δ ε͵ὺ5. μεογϑοφιίοιο ἢ 5: Ἰοουμ ἰμνοηδιϊπηυδ., ἴἢ 
46 πὶ ποη ροϑδὶί ἱῃσγοαϊ. Εἰ αι ϑιαπὶ δδί ἰνα Ἰοουβ ἢ 
Ουἱ5 [105 ηἰπί θ!υπι ὃ Θαοπηοῦο δυίοπι πυης ρΟΙ6βι ἰῃ 
ξυμ ἀβοϑιαὶ ἢ Αὐμΐ Ραυϊαπὶ ἀϊσαι απ) οἱ οδίθηἀδιίοιῃ, 
1105 Θ[1ΔΠ| οάγπ6 ἱπηρ] Πα {08 ρο656 ἰΠΠ}|ς νογβαγὶ : Ομ δμγ- 
διηι διιπὶ εορίίαί, πιϑὶ Οἠτιδίις 6ε! ἰπ ἀθαίοτα θεοὶ ξεάθη8 
(Οοἱ. δ. 1). Εἰ τυτϑυς : Νοδίγα ἀμίοπι σοπυογξαιὶο δδί ἰη 
εαἰϊς. Ηκηϊ αυὶ! ἱπι ἰετνα υἱίαηι πιοαηι { ῬΙΠ ρρ. ὅ. 20). 
, Ἡππίας πυμἰρίοα. --α Μυα]ι κἰρι!ῇοαι ποιηση Πα - 
το  ΠΠαιἰ8. Εδι. οὐΐι οἱ Υἱγίυ 8. ἢ} 185, ὧδ ἀύδλη!ο 
αἰεῖι : οτ᾽ σοπιτίμιπι οἱ ἱμμιπιϊἰαίεινι οι ποι ἀσδρίεἰοί 
(Ρεαί. 80. 19). ἔϑι οἱ Ἰναπ}}} 185. χιο ργοσθ! 6χ οα]α- 
τη} 0.85 : 65ὶ δὲ {υα: ῥτοί οἰδαίιαΓ ὃχ ροσρα 5. "ΠΣ 
διυιίΐδηι 6Δπὶ δἰβηϊῆοιι, αι Οὐἰ Ὁ Γ χ σαΪΔην Δι ι8. 
Ουοοῖτοι 500] απρσὶς ᾿υο οδίοιοπβ : Η με αυὶ ἴηι ἰόντα 
υἱίαηι ἡῖσαπι. Ἐδὶ οἰΐδιη ᾿ναΠ}}}Π148, 4η5 ργοσοα ! ὁχ 
δι ρου υἷα, υἱ αυλπάο αἰοὶι : Ομὲ 86 ὁταίίαι, πμι ἐἰαϑ ἑν 
(ὑμιο. 18. 14). δι οἰἴδηι 4} 18 μιν π}}}Π128., φια ργοῆοὶ- 
80 ἂν ἰῃ σαι 4}0}}} οὐρίάϊ!αι6. Ουἱά δι οηΐη 2}}6- 
οἰἶπι5 οἱ {πη} 5 118, υΐ 861 0505 ἰπίοάϊπηι ἴῃ αἰ "11:18. 
Ῥοιοιμίαηι οἱ φίογίϑιι ἢ Εἰ διιῖπ δῖ} ἀυ 8 γα Θπ θ5 
Βυπλ δ, οἱ χυο υπιΐ δογραπὶ οἱ αιοὰ δὰ τπαᾶϑφιιᾶ 
δχἰβιϊπιθηὶ, φυσπιλθηιοάυη ρυογὶ 1148, ἰΔ|08, οἱ 
᾿ν)υ5πιοάϊ ᾿υἀϊόγα πιαρηὶ (Δείαμ!. Αἱ [νος ποι, οδὶ 8]- 
βηυπὶ αιοά Θὰ πιᾶσπα δἰπὶ, 864 ηιοά αυΐ 6 λἀ- 
τηϊγαπίαγ,, πηθίοπὶ ἰαῦδαπς ἱπηρογίροιαπι οἱ ᾿νυτηΐ - 
Ἰεπι. 86 πος αιίϊίάδπι οδί τοιδιῖὶβ οἱ παίμγς ἀθίο- 
οεἴυβ, {πὰ νϑροὸ οδέ οὐρα νοϊαπιαιῖ8. στην οηΐηὶ 5ι: 
υἷν, ἃς πιδίυγα: αἰλι15, Πη6η585, Ππχυπὶ, οἱ ἀοΠΠοἶα5 ΤῸΝ 
Ρυΐαϊ 6556 ΠΙΔΡΩΛΒ : 40 4υ 6556 μοίο5ι 46 οἰἰυ8 εἴ 
παπι ἴυ9 ἢ Αἰφυΐ τυἱιἰ 605 6580 πιᾶρηὶ εἱ δχςοὶβί 


4 ἸΠυδ. Νοφιαασπι (Μή), ποὴ Ἰορίτυτ (Ως Ἰιῦτο “0Ὁν 
δος παδοίυγ ἰμ ἨΘΌΓδΘΟ. 


451 


δηΐμ ἀΐευηϊ : δοὰ δἰ δαθὶ {Π|8 ἸΙοπφα ἐπι! }Π}0Γ6 5. 
[δυγβυβ ΓΟ ἀἰβελπιυβ 48. 51 γογὰ δἰ υὰο,, οἱ πιὰ 
νυ ϊδίοηι οἱ δυνἡΠ αΐθι δ οἶαι. ΝΊΙ] δεΐπι ἀνα ἔμοὶς 
δχοοίδιιπι, δίησυ6 εἃ ἀξδρίςεγθ. Νυπα ἜΓβῸ ῥγορ οί 
ἀἰοῖε ᾿μυπη Πα 6 πν χα! οὐ αν 6χ σα Δπι δι} 905 : Οοἰίο- 
φαυὶ! πιό ἴηι οϑϑειγίδ δἰομ πιοτίμοδ διρομί!. Ὀαρ!οοπὶ ἐϊοῖς 
«δι αίαπι, εἰ φυδά ἰπ Οὐδουτγίθ,., οἱ χιιοά ἰϑπιαυδπη 
πιογί!05. 5500} : ΡῈΓ αἰγΆη6 5 η  ἤολη8. δι) ηυ:8 
πὴς δγαϊ οἀρεν 9.6πι. Ουοηΐλπι οηἰπΊ οἰἶαπὶ 4α] 65ι 
ἐπ οὔβοῦγο, Ροίοβὲ δἰϊψφυϊά ἅξογθ, δοῦθῆβᾶ ἰποθγηϑ, 
νο θη. οβίοινάαγα ἰπϑίσηδπὶ πιδίογαη πιαριϊτυἀϊῃοπὶ, 
δἀάϑίίο πιογιυοτὰπι ποπιῖηθ διχὶς ἱγαροΐαπι. ΤΆ168 
διιηΐ φυὶ 'π ρδοσλιῖα γἱναπὶ. [18 Θηἰπὶ 81|η| ἰδπιαυλη) 
που ἴῃ τοπο τὶ : Ἰσοὶ οτχο Ἰαπιρα 65 οἰγευτη[ογληῖ 
ἱπηυπιογα}}68,, σοὶ δά 8ο[6ηὶ γοϑρίοἰδηῖ, ᾿ἰσοί ὁχ ν6- 
δι 0118. οἱ 4110 υἱτ:8 σαϊ Δἰλογαϑ οἱ [κι υἱάθδη!ῃ, 
ΠΙΉΠ]0 πο οτί:, ἔπο γοῦοὸ ἀδιογίοτὶ δυιηΐς οσοηάἰ!οηα, 
481: 4 βυηϊ τηογίυ, οἱ ἀσιηί ἴῃ (ΘΠ ΟὈΓΙΒ : αιΔ 6115 
ἢΠᾺ σι άσπι γοβ 6ϑί πδίυγα!β, πὸ ὙοΓῸ 6ϑ8ι οὐρα το - 
Πππ|λ1|8. ΤΟΠΘΌΓΙΒ 4ΙΟ416 διη1 6:8 4185 ζΠ τὰ 8ιηΐ, 
ἀὸ «υΐθυ5 ἀϊεῖι, Το 6 δἰιπι, οἱ πε 6 ἐπ (σπεδτας Θπί6- 
τίοτες ( Μαιήι. 38. 15). δυπὶ οἰΐαπι Υἱ1} (ποῦν. 56- 
ἄεπίες, Ἰηηιυΐ!, ἐπ ἐεποϑτὶς, οἰ ἀπιῦτα πιοτιῖᾳ {{κιο.1. 9). 
Εἰ Ραυΐυβ, Νοπ εαπιις β ϊ ἰομοῦτατιπι (1. Τε48. ὅ. 
5). Πεσπθαυς, Ευαπμογαπέ ἐπ εοσὶαἰἱοπῖϑιις διιῖς, εἰ οδ- 
δουταίμηι ὁδί ἐπεὶ ρίεπις ΠΟΥ ὁογμηι (οπι. 1. 321). 

Ῥερεαίοτμπι ἰσποῦγῶ ; ραιρετος σὩΡ ποὸπ ααϊαπίμγ ἃ 
πιμπααηϊς. ---- ΕῚΊἀ60 φιειηδαπιοάυπ αυἱ γεγβαπίυγ ἴῃ 
τοι υγῖ8, παϑοίαηι γογυπὶ πδίυγαπι : [18 οἰἴΔπὶ αυΐ ϑυηΐ 
πη ρεοομῖβ, βυπί οδοζθολιί, οἱ δ συ: Δρράγοηὶ ποη 
ἀϊξοογηιηΐ, 56 δὰ ππι ὈΓ85 ἰδ 08Π| 8. ΓΕΒ γΘΓᾷΒ ΟἸΓ- 
γυπί, αἰνίεἰα8 αἱ ἀ6]]εἷα5, οἱ ροϊθηιίαπι ρΘγΕ 06 Π|68, 
Π6Ο ἀπηΐς08, Π66 ἰπἰπιοο08 πονθγαμπὶ : ᾿πἰ πρϊοἷ8. αι θη 
ἰλιηηηαπὶ δηϊοἷδ ΠᾺΘι 65, Οὐ πὶ ΔΠ,ΪΟ8. Ὑ6ΓῸ ἰΔΠΙΠΙΔΠΙ 
οὐπὶ Ποπείθιι5 60} Πζοι 65. ΝΌη νἱά 68 ρυρεΓγαδ αιιοι!- 
ἀἷς εἰλμιδηίο68, οἱ ο) υ]δηί68, ἃ παπιίηθ ἰδηδη δυάἰγί ἢ 
φυτὰ ποὴ διιάϊιηιϊ Ὁ ΟποΝΐαιη ΘΟ] σαν 6058 ἀΐα 0} 18 
ἴῃ οὐδουγῖβ, δσυϊ πιογίιιο8 δίδου. Ουοά Θηΐπὶ βιυηῖ 
4}115 ἰοῦ γα δὲ λόγι }8 οοηἀεἶο, Πος 65 οἷ8 ἰηυιηδη- 
125. δι δογιπὶ αι βού οηι ἰῃ (απο Όγὶ8 Π0η νἱάδγὸ ᾿πἃ- 
18 χυα: ᾿ΠΠ05 ἰηναάπι!. Ηος οἰΐδηὶ οἱβ δοοίαἀϊϊ, υΐ ἢοπ 
σἱ θεῖ 648 408) [χι8 ἴῃ505 5116 δυπὶ ΟΔ] απ 465, οἱ 
ἴῃ νογαρίῃοϑ [οββαβαιθ οἱ ργιθοἱρίιἰα ἀδίαγ δι. 
Ἐπὶ δογυπὶ ηΝ βούςηϊ ἴῃ ἰδ ΘὈγὶ5 ἰυγρία δεουγ6 δυάθγα 
δὐιηπίϊίοεγο. Πος οἰΐδιν (δοϊαηὶ 4 ποαιίίογ νίνυηϊ, 
ἐλιπ|υδιη αὶ βϑίοιν ἴῃ ἰΘηοὈΓΙ8, δὲ ρογί 6 86 5' Π6ΙΠῸ 
θοπιο 5ἷϊ, υὶ, φια ἤαηϊ, τοδβρίεἰδί, οπιηΐα [ἰΔπὶ βθουΓα 
μογροιγαδηΐ, ἰῃ τη6 118. ἀρ ΐθι5 νοϊυΐ ἴῃ 80] ἰυδίης 566- 
Ιογῷ οοπιι ἰΘη 68. 

ἀ. Απϊηιὶ εἰϑὶ πιαίο σοπεοῖϊ σοπαϊἶο ; ἱπιρτοϑοτιιπι ηιὶ- 
εογα σοπαϊιϊο; ἀδεογὶριϊο αυατῖ; μτιδιοτ ογιμη πιέηιοτὶα 
γμαηι μα. ---- Ουἱ 5ράρηι ἰμ (6 πο ΌΓγ]8, δυπὶ ἴῃ ροΓρΘ- 
00 τοῖν : 4 δὶ εἰἰδπι. ΝῸΠΠι15 Ομ ΐ πὰ ΓΑρίΟΓ οἱ ἀνᾶγι8 
ὁδὶ ἃ πιοίῃ ΔΙ ἰδπυβ, φιλη πιο! ΠΊΠ118 86 ἰῃ50] πη ν [26- 
αἴἰἴοι, δὲ ὀχιγίηβοοϑ [:βίδη δ Βροοΐθπ) ΒΓ 86 [οΓαΐ. 
ΤΆ} δαὶ δηἰπη πλίυγα δι πὴ δὶ δἱ Π2816 οοηβεί!. ΕἸ ογδυὶ 
δὲ αυΐάδηι διιθα οπιεΐ υρηΐα μείναιϊ, 964 πυπο τηδρ 8, 
δυο ομηι 50] )υ5}155 ΠΠυχογὶῖ, δύδιυς 5εέίδη! [ἢ ἰθθο. 
υτίς. Εἰ φυυπιγο οὐκὶ {ΠΠπηυχιὶ 50], βε ἀοπὶ ἰη τοποὺν 5 


5. ΖΟΛΝΝΙ͂Β. ΟΠΛΥΘΟΒΤΟΜΙ ἈΒΟΜΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. ΓἘῚ] 


Ργορίεγ ὀουϊυγιπὶ ἱπι δος! ΠΠἰ8 6 πγ. Οαπιὶ δηΐπι 66 δηιρίς, 

οἰολοὶβ οἱ νογαρίη θυ8 ΥὙἱἱΐ ἱπίσαογίηι, ον οουϊυπιπι 

ἐπ" ΟΠ Πϑ οὶ ποη ροϑϑυι τα οϑ ἱπίυοτί. 4. ΕἸ αη- 

αἰαῖμε 68 δερεν πι6 ἐρ᾿ γἱ (μι πιο Σ πὶ πιὸ ἰπγϑαμμη δε 

(ΟΥ̓ πιέπι. ΑἸΊυ5, ΕἸ εἰγομηιασοθαίαν ἴπ πιθ ἀπίμια πιρα, 

Ο5ιομπάϊε τυΓθυ}5 βαμηπηδηι ἃ ΠΙΕἰΓΟΠ 6 πὶ ΡῸΡ ἀπίπιὶ ρεγ- 

τυγθδιίοπαπι. Ουἱὰ 68ι δυίδπι, [πη Νὰ 8}1}5 αιΐ- 

ἄἀδπὶ ροίογϑδηι δηυηιίϑιο, οἱ σομκοϊδιϊοπθηη ἃὉ εἱϑ 
δεοίρογο. Τ168 δυηΐ δηἰπιὶ ἱπηργουογαπι : πυπιφιλι 

Βοῆ ΟΟΠΙΌΓΒΔὨΙ ΕΓ, ΠΟΙ 50 1|πὶ εἰππὶ δυηὶ ργαϑδι 8. 
δοὰ οἰἰδηι ἀυπι ἐχβρεοίδηιυν πιῶ]. Νυπιχαλι οεὶ οἷς 
1118 τρδη }ΠΠπ48, πὰ} ἀπίπιϊ δϑουγί[λ8, βοὰ ρεγίυν- 
ΒΆΠΙΟΥ πιλϑ 5 48πὶ ὑπ ρΟΙΑσυβ : ΠΟ ΠΟΧ, ΠΟῊ 
ἀϊε5 οἷβ οοποράϊι, αἱ βδάοίιν ἰοπιραϑία8, 864 υπάϊαε 
ΨΟΧΔΗΙΟΡ : οἰϑὶ πυ}}08 5ἰῖ 41} εἷδ πηο  δϑιίαπι δαὶ υδαί, 
ΒΟ υπὶ ἰμθδιἰη πὶ διὸ ἀοπιαϑίίου) Παθοπι68, πρὸ ἰἰ5 
αι ἰλπὶ δοοδρθγαηὶ ἰγυυηλιγ, θοσυπη υς ποπάνμη 
δάνθπογυπιὶ 50] }οἰνἀϊη6 ᾿ἰδοογαιῖ, ἰδ ηϊδι!, ἀ6 Οπιηίμιν 
ποχι {15 80}}}οἷ1, θοπα οπμηίιπι ουτίο86 8οΓιΝΔπίι8, 
δηΐτηο ἀρίίδηι65 σποπιοάο ἰνυἷς φυΐϊάθιη μεγβυδάοιμηί, 
{Ππ|πὶ ϑογο ἰδγγθθιηϊ, Δ] 1ὰπὶ Ὀἰλπ 8 σοῦ β ἢ ΠἸοἰοι, 
Δ]1Ππὶ γ6γῸ οοβεηπὶ, 4|1π|π| Δυ οι οὐβογνδυυηι, οδ]υπι- 
εἷαδ, ΘΙ ΡΙΠΟη 65, νον  0η 685, ἰΘοἰαπηδηῖω, ἢ ο}ιι8810- 
Π68, υϑι}ΓΔ8, δογί65, δἱ ἤογιπι τῊΔ]ογυπὶ αυΐβ4ι}} 128 
οἱ [668 Δριιὰ 56 νΟΓΒΔΠ65 : οἱ 4ΠΔη40 οἷβ Ομ ηἰα 
αἴπυυηϊ, ἴυης πιαχίπια ρογυγθαηῖιγ. ΥἹάα ἀἰν!!6πὶ 
ΕΠΠαπὶ φυΐ απο πιαχίπιθ ἰυγθαῖαγ, φυληΐδο 6}0.8 ὅδοΓ 
[υἷι (ἀγΕ}}Π|55ἴπην8, ἀυθίαἴηας, οἱ 6ϑῖ δηΐμπηΐ ρογρίοσιιθ, 
οἱ ἀϊείι : Ομἱα {ποΐαπι 5 δίγμαπι ποῦγοα πιθα, εἰ σάϊβ- 
εαϑο πιαλογα ( [κιο. 13. 18). Ῥαυρογὶ δυίΐίθαι ηἰμι! (218 
δοοίάϊε, ὅ. Μδπιοῦ [μὶ ἀΐοτιιπι ἀπ σμογαπι : πιεαίιαίε 
διιηὶ ἱπ οπιπῖθες οροτίϑιις ἰεἷς. ΝΟ 681 πτδ Ὸ ράγ νὰ Θοπ80|2. 
το, ῥτίογα π0856 δἱ ργαβθηιϊία. Ουοπηΐαπι δηἷπι, υἱ 86- 
16] ἀΐολπι, ἰἰδάθπι ᾿θρὶ 05 Ῥδυ5 οἱ 68 48: πιιῃς 50ηῖ, 
οἱ αυΐβ ῥεῖ Πιογυηὶ δ πη δίγαξ, πιαχίπια ἐβὶ δέ 
Ργαβοη ἶα σου βοίδι πποπιουΐα ργατογίιογαπι. Εἰ ἰἀδα 
ἴπ 8110 φιοηιια Ῥϑαϊηο ἀΐοῖι : Νιθὲ ἐπ δαομία τορεί!α 
Πορμιΐπιδ, αμὶ ἴα βποπι πιϊδογὶοτάϊαηι δίαπὶ τοβοίιδα 
(Ρεα!. 16. 8. 9)} Εἰ αἰυθ, Ηεδρὶεῖ!6 αἀ απίΐσωις φεπέ: 
ταιϊΐοπεδ, οἱ υἱάοίε φιὶς Φρεταυοτῖ! ἐπ Πορμιὶπμηπ,, οἰ ἀετέ- 
ἰΐοίιις εἰ! (ροϊϊ. ἃ. 11})} Εἰ Ραυϊυδβ, Ητας ἀμίεπι οπιπία ἱκ 
ἤσατα συφηϊοϑαιι {6 : τοτίρία ἐαπε ἀμίθηι αὐ αὐἀπιοπὶν 
(ἰοποπὶ ποδίναηι, αὐ μος βηθὲ δασομίογιιπι ἀδυεπέτΗΝ 
(!. ον. 10. 11). Νοη δἰίθυα δυΐθπι 5οϊπι, 5ϑιὶ οἰΐαπὶ 
ΠΟΒΙΓΑ 58)}06 ἴῃ πηοπιογίδπι γονοοϑηίο8, [ΠΟΥ (ΔἸ ΠΊ05. 
Ηος αὐΐοιη οβίοπαϊ! Αροβίοίυ5 ἀΐπαιβ : Πδοονἀαπιμὶ 
Ῥυίογιιπι ἀἰέτιπι, ἰπ φιῖϑιι ἐἰμπεπαιΐ πναφηεινα ογίαπέ 
ευειϊπεΐειὶς ραδείοπιιπι (Π εὐν. 10. 53). Εἰ ἃ σοπιγαγίο : 
Ομοναπαπὶ [γασίμηι πὸ ἐαδιιϊφιῖς ἐπ ἐϊς, π φαῖδες πμπὸ 
ἐτιὐεεοὶ εἰς (Βοπι. 6. 21}} Εἰ α]ῖυ5 βαρίδηβ, Περογάατε 
πουϊεδίπια (α, οἰ ἱπ (αἰδγπμπὶ ποπ ρεσοαδὶς (Ἐεεϊ!. . 
40). Ηος ομΐτη οἰδὶ δὶ Γυἱυταπ)., ἃ ργϑιθγιῖο [4Π|68 
ἀυοῖς ἰηἰαπι, μοηνρα πιογβ σοτηπια 5. Πος οἰἴλιη [ι- 
εἷς Ραυΐὰς οχ θυ θγὶ εἶθ οἱ [ἀξυν}5.,. οἱ αιαπ 0. σθη505 
Ἰατὶ, δἱ φυδινὰο οογγίβαγα ορογιεὶ : Νοίο,, ἰμαιί, το, 
ἐφπογαγθ, [Γαΐγθ6, φιιοά ματα ποδίγΐ οηϊπθς δῦ ἡκϑὰ 
[μιογιπί, εἰ οπιπος πιατ6 ἰΤαπεὶογιμιί, Εἰ Ομ νι δὲ ἐανεΝ 
ἐεοαπὶ ερί τ αἰσνι σονιοάργιπι : δϑά πον πα ρἐιγίϑας ἐθ5 
τῆι σοπιρί ἀρεῖ! θ6ο (1. ον. 10. 1. ὅ. 4. 8). Αἰϊφιανάο 


101 


γεγονὼς, τραπέζας καὶ πόρνας καὶ τρυφὴν μεγάλα 
εἶναι νομίζεις" οὗ τί γένοιτ᾽ ἂν ταπεινότερον; Καίτοι 
πολλοὶ τοὺς τοιούτους μεγαλοψύχους χαλοῦσιν " ἀλλ᾽ 
οὗτοι ἐκείνων πολλῷ ταπεινότεροι πάλιν. Μάθωμεν 
τοίνυν ὅπερ ἐστὶν ὕψος ἀληθὲς, χαὶ τέ εὐτέλειαν ἐρ- 
γάζξεται. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ὑψηλὸν, ὡς τὸ τούτων 
ὑπερορᾶν, ποιεῖ, Νῦν οὖν ὁ προφήτης τὴν ἀπὸ τῶν 
συμφορῶν λέγει ταπείνωσιν" ᾿Εχάθισέ με ἐν σχο- 
τεινοῖς ὡς νεχρσὺς αἰῶγος. Διπλῆν λέγει τὴν σνμ- 
φορὰν, καὶ ὅτι ἐν σχοτεινοῖς, καὶ ὅτι ὡς νεχροὺς αἰῶ- 
γος, δι᾿ ἑχατέρων αἰνιττόμενος τὴν τότε αἰχμαλωσίαν. 
Ἐπεὶ γάρ ἔστι καὶ ἐν σκοτεινοῖς ὄντα πράττειν τι; 
λύχνον ἄψαντα, μετ᾽ ἐπιτάσεως βουλόμενος δεῖξαι τὴν 
δπερόολὴν τῶν κακῶν, τῷ ὀνόματι τῶν νεχρῶν ὥγ- 
πωσε τὴν τραγῳδίαν. Τοιοῦτοί εἰσι χαὶ οἱ ἐν ἀμαρτή- 
μᾶσι ζῶντες. Ὡς γὰρ ἐν σχότῳ νεκροὶ, οὕτως εἰσέ 
κἂν μυρίας οὖν περιφέρωσι λαμπηδόνας, χἂν πρὸς 
τὸν ἥλιαν βλέπωσι, κἂν φαιδροὶ γίνωνται ἀπὸ τῶν 
ἐσθημάτων καὶ τῆς ἄλλης θεραπείας, τῶν νεχρωθέν- 
των ἅπαξ χαὶ ἐν σχότῳ ὄντων οὐδὲν ἄμεινον διάχειν- 
«αι, ἀλλὰ χαὶ πολλῷ χαλεπώτερον, ὅσῳ τὸ μὲν φύ- 
σεως πρᾶγμα, τὸ δὲ προαιρέσεως κατηγορία. "Ἔστι 
σχότος χαὶ τὸ μέλλον κερὶ οὗ φησίν, Αρατα αὑτὸν, 
καὶ ἐμδάζλετε εἰς τὸ σκότος τὸ δξώτερον. Ἔστι καὶ 
σχότος τὸ τῆς χαχίας. Καθημένους ἐν σχότει «, φησὶ, 
χαὶ σχιᾷ θανάτου. Καὶ ὁ Παῦλος, Οὐ» ἐσμὲν υἱοὶ 
σκότους. Καὶ πάλιν, ᾿Εματαιώθησαν ἂν τοῖς διώ. 
«1Ἰογισμοῖς αὑτῶν, καὶ ἐσκοείσϑη ἡ ἀσύνετος αὖ- 
τῶν καρδία. 

Διὰ δὴ τοῦτο καὶ ὥσπερ οἱ ἐν σχότῳ οὐχ ἴσασι τῶν 
πραγμάτων τὴν φύσιν, χαὶ καθάπερ " οἱ ἐν ἀμαρ- 
«ἰαις ζῶντες πεπήρωνται, χαὶ οὐ διαγινώσχουσι τὰ 
φαινόμενα, ἀλλὰ πρὸς τὰς σχιὰς ὡς πρὸς τὴν ἀλή- 
ϑειαν τρέχουσι, πλοῦτον καὶ τρυφὰς καὶ δυναστείας 
διώκοντες, χαὶ ἀγνοοῦσιν ἐχθροὺς, καὶ ἀγνοοῦσι φί- 
λους, τοῖς μὲν ἐχϑροῖς ὡς φίλοις θαῤῥοῦντες, τοῖς δὲ 
φίλοις ὡς πολεμίοις συῤῥηγνύμενοι. Οὐχ ὁρᾷς καθ᾽ 
ἐχάστην ἡμέραν πένητας βοῶντας, ὀδυνωμένους, χαὶ 
οὐδένα ἀχούοντα ; Διὰ τί οὖν οὐχ ἀχούουσιν ; Ὃτι ἐχάθ- 
σεν αὐτοὺς ὁ διάδολος ἐν σχοτεινοῖς, ὡς νεχροὺς [455] 
αἰῶνος. Ὅπερ γὰρ ἑτέροις τὸ σκότος χαὶ ἣ νεχρότης, 
ποῦτο τούτοις ἡ ἀπανθρωπία. Τῶν ἐν σχότῳ χαθημέ- 
νων ἐστὶ τὸ μὴ ὁρᾷν τὰ ἐπιόντα χαχά. Τοῦτο χαὶ οὗτοι 
πάσχουσι, παραχειμένας σχεδὸν τὰς συμφορὰς οὐ βλέ- 
ποντες, καὶ εἰς βάραθρα, χαὶ εἰς χρημνοὺς χαταφερό- 
μενοι. Τῶν ἐν σχότῳ χαθημένων ἐστὶ τὰ αἰσχρὰ μετὰ 
“πάσης ἀδείας τολμᾷν. Τοῦτο καὶ οἱ ἐν πονηρίᾳ ζῶντες 
πράττουσιν, ὥσπερ ἐν σχότῳ χαθήμενοι, καὶ μηδενὸς 
ὄντος ἀνθρώπων τοῦ βλέποντος τὰ πραττόμενα, οὕτω 
μετὰ ἀδείας ἅπαντα τολμῶσιν ἐν μέσαις πόλεσιν ὡς 
ἐν ἐρημίᾳ παρανομοῦντες. 

δ΄. Οἱ ἐν σχότῳ καθήμενοι ἐν φόδῳ εἰσὶ διηνεχεῖ" 
«οὔτο χαὶ οὗτοι. Οὐδεὶς γὰρ πλεονέχτης χαὶ ἅρπαξ 
ἐχτὸς δέους ἐστὶ, χἂν μυρία χομπάζῃ, καὶ φαιδρὸς 
ἔξωθεν φαίνηται. Τοιαύτη γὰρ τοῦ συνειδότος ἡ φύσις. 
Καὶ ἔμπροσθεν μὲν οὖν ἦσαν ἀπεστερημένοι συγγνώ- 
μῆς ἀπάσης οὗτοι, πολλῷ δὲ μᾶλλον νῦν, διότι τοῦ 
ἡλίου τῆς δικαιοσύνης λάμψαντος, ἔτι ἐν σχότῳ χάθ- 
ἥνται. Βαὶ κῶς ἡλίου λάμψαντος, ἔτι ἐν σχότῳ χάθ- 
ἡνται; Παρὰ τὴν τῶν οἰχείων ὀφθαλμῶν ἀσθένειαν. 
Πρὸς γὰρ καταδύσεις ς ἣ φωλεοὺς ἣ χαὶ χηραμοὺς 

8 ϑανῖ!. ἐν σχότῳ. 

» Καθάπερ ὀθοδὶ ἰῃ ϑ4ν]]. 

ὁ ὕωυυπ χαταδύσεις θηρίων. Ῥαι]οὸ ροοῖ ϑ2ν}}. χατορύ- 


ξαντες. Μοχ ἰῃ δοάθπι ϑαυῇ!. {Πυὰ, διὰ ὧν ὁ 
ἀσθένειαν, ἀεὶ. ΚΡΟΒΡΟ ΤΑ δΕμττΝ 


Ῥδτμδοι,. ἀκ. ΕΥ̓͂. 


ΕΧΡΟΘΙΤΙΟ ΙΝ ῥβαΊ ΜΝ ῸΜ ΟΧΗ. 453 


ξαυτοὺς κατορύττοντες τῆς πονηρίάς, διάδλέψαι οὐ 
δύνανται πρὸς τὴν ἀχτῖνα, διὰ τὴν τῶν ὀμμάτων 
ἀσθένειαν. Καὶ ἠκηδίασεν ἐπ' ἐμὲ τὸ πνεῦμά μοὺ " 
ἐν ἐμοὶ ἐταράχθη ἡ καρδία μου. Ἕτερος, Καὶ πέ: 
ριειλεῖτο ἐπ' ἐμὲ ἡ ψυχή μοὺ 4. Πολλὴν τὴν ὑπερ- 
δολὴν τῆς θλίψεως διὰ τοῦ θόῤύδου τῆς διανοίας ἐμ- 
φαίνει. Τὶ δέ ἐστιν, ᾿Ὲν ἐμοὶ; Οὐδὲ εἰς ἄλλους ἐξ- 
ενεγχεῖν εἶχον, φησὶ, καὶ λαδεῖν ἔνα παραμυθίαν. 
Τοιαῦται αἱ τῶν πονηρῶν ἀνθρώπων ψυχαί" οὐκ 
ἔστιν ὅτε οὐ ταράττονται, οὗ μόνον παρόντων, ἀλλὰ 
καὶ προσδοχωμένων τῶν δεινῶν. Οὐχ ἔστι παρ᾽ αὖ- 
τοῖς οὐδέποτε γαλήνη, οὐχ ἔστιν ἄδεια τῆς ψυχῆς. 
ἀλλὰ παντὸς κελάγους διαχόπτονται ὃ μειζόνως " οὐ 
νὺξ, οὖχ ἡμέρα ἀτέλειαν δίδωσιν αὐτοῖς τοῦ χεϊμῶ- 
νος, ἀλλ' ἐλαύνονται πανταχόθεν, χἂν μηδεὶς ὁ ἐν- 
οχλῶν ἧ, τὸν πόλεμον σύνοιχον ἔχοντες, χαὶ τῶν ἤδη 
ληφθέντων οὐχ ἀπολαύουσι, ταῖς φροντίσι τῶν μηδέπω 
προσγενομένων τρυχόμενοι, χοπτόμενοι, τὰ πάντων 
μεριμνῶντες πράγματα, τὰς ἁπάντων. περιουσίάς 
περιεργαζόμενοι, ἀναλογιζόμενοι πῶς τὸν μὲν πεί- 
σουσι, τὸν δὲ φοδήσουσι, τὸν δὲ χολαχεύσουσι, τὸν δὲ 
βιάσονται, τὸν δὲ θεραπεύσουσι, συχοφαντίας, ὠνὰς, 
ἀπεμπολήσεις, διαθήκας, ἐγγύας, τόχους, χεφάλά!ια, 
τὸν φορυτὸν τῶν χαχῶν τούτων ἵ παρ᾽ ἑαυτοῖς ἀνελίτ- 
τοντες καὶ ὅταν κατὰ ῥοῦν αὐτοῖς τὰ πράγματα 
ἔλθῃ, τότε μάλιστα θορυδοῦνται. Ὅρα γοῦν τὸν 
πλούσιον ἐκεῖνον ταραττόμενον, ὅταν εὐθήνησεν 
αὐτοῦ ἡ χώρα, καὶ διαπορούμενον, καὶ ἐν ἀμὴ- 
χανίᾳ καθεστῶτα, χαὶ λέγοντα- Τί ποιήσω; Καθ. 
βλῶ μου τὰς ἀποθήκας, καὶ μείζονας οἰκοδομήσω. 
Ἀλλ᾽ ὁ πένης οὐδὲν πάτχέι τοιοῦτον. ᾿Εμ"ἡσθὴν 
ἡμερῶν ἀρχαίων" ἐμελέτησα ἐν κᾶσι τοῖς ἔργοις 
σου. [484] Οὐ μιχρὰ αὕτη παράκλησις, τὸ τὰ πρό- 
τερα εἰδέναι, καὶ τὰ παρόντα. Ἐπειδὴ γὰρ, ὡς εἰπεῖν, 
«οἷς αὐτοῖς νόμοις ὁ Θεὸς διοικεῖ χαὶ τὰ νῦν καὶ τὰ 
ἔμπροσθεν, μεγίστη παράκλησις εἰς τὰ καρόντα τῶν 
παρελθόντων ἡ μνήμη. Διὸ χαὶ ἐν ἑτέρῳ ψαλμῷ λέγει" 
Μὴ εἰς τοὺς αἰῶνας ἀπώσεται Κύριος, ἣ εἰς τέλος 
τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἀποκόγει ; Καὶ ἄλλος, Ἐμδιϊέψατε 
εἰς τὰς ἀρχαίας γενεὰς, καὶ ἴδετε, τίς ἤλπισεν ἐπὶ 
Κύριον καὶ ἐγκατελείφθη ξ; Καὶ ὁ Παῦλος, Ταῦτα δὲ 
πάντα τυπικῶς συνέδαιγεν ἐκείνοις" ἐγράφη δὲ 
πρὸς νουθεσίαν ἡμῶν;, εἰς οὖς τὰ τέλη τῶν αἰώνγων' 
κατήντησεν. Οὐ τὰ ἀλλότρια δὲ, ἀλλὰ χαὶ τὰ οἰχεῖα 
πολλάχις ἀναμιμνησχόμενοι χερδαίνομεν. Καὶ τοῦτο 
δείχνυσιν ὁ ᾿Αποστόλος λέγων" ᾿Αγαμιμγήσκεσθε ἑὰς 
πρότερον ἡμέρας, ἐν αἷς φωτισθέντες πο.11ὴἣν' 
ἄθλησιν ὑπεμείγατε παθημάτων. Καὶ ἀπὸ τοῦ 
ἐναντίου " Τινὰ οὖν καρχὸν εἴχετε τότε, ἐφ᾽ οἷς νῦν 
ἑπαισχύνεσθε; Καὶ ἄλλος σοφός,᾿Αγαμιμνγήσκου τὰ 
ἔσχατά σου, καὶ εἰς τὸν αἰῶνα οὐ μὴ ἁμάρτῃς. 
Τοῦτο γὰρ εἰ καὶ μέχλον ἐστὶν, ἀλλ' ὅμως ἀπὸ τοῦ παρ- 
ελθόντος ἔχει τὴν ἀρχὴν ὃ θάνατος ὁ χοινός. Τοῦτο χαὶ 
ὁ Παῦλος ποιεῖ ἀπὸ τῶν μελλόντων χαὶ παρελθόντων, 
χαὶ ὅταν καραχαλέσαι δέῃ, καὶ ὅταν δωφρονίσαι" Οὐ 
θέλω, φησὶν, ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδειροὶ, ὅτι οἱ πατέ- 
ρϑς ἡμῶν πάντες ὑπὸ τὴν γερέλην ἦσαν, καὶ πάν- 
τὸς διὰ τῆς θαλάσσης διῆλθον ῖ, καὶ πάντες τὸ 

ἃ ως ἱπιοτργαίδιϊο εβὶ ϑυπδομί. ΥἹὰ6 ἰη Ηδχδρ! 8. 

ὁ ϑαυὶ!. ταράττονται, ΜΟΓΕΙ. διακόπτονται. ὕτγααυο ἰοειο. 
ἀυξάται δ βογίδπι. Μοχ ϑανῇ. ἄδειαν, ΜΟΓΟΙ ἀτέλειαν 

{Μοτοὶ. τοῦτον, ϑανὶ]. τούτων, πι6}[.5. 

ΕΒ} ϑἰγδοίάβ δβοὺ Ἐοοϊ ϑδίφειίοο Ἰομέιυν : τίς ἐνεκίστευσε 
Κυρίφυ καὶ κατῃσχύνθη; ἢ τίς ἐνέμεινε τῷ φόδῳ αὐτοῦ, καὶ 

Δ΄ ὅδε καὶ ἐπί. 

1 ΘΑ]. ἦ)θον. 

20 


455 


τοῖς πιιείοσι»" αὐτῶν εὐδόχησεν: ὁ Θεός. Ποτὲ δὲ 
ἀπὸ τῶν μελλόντων " Οἵτιγες δίχην τίσουσω", ὅε- 
θρον αἰώνιον ἀπὸ προσώπου Κυρίου, καὶ ἀπὸ τῆς 
δόξης τῆς ἰσχύος αὐτοῦ κ. Καὶ πάλιν" Ἔξθασε δὲ 
ἐπ᾿ αὐτοῖ"ς ἡ ἐργὴ εἰς τέϊος Ἡ γὰρ ἡμέρα δηώσει, 
ὅτι ἐγ τῷ πυρὶ ἀποχαλύπτεται. Καὶ πάλιν - Διὰ 
ταῦτα γὰρ ἔρχεται ἡ ἀργὴ τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς 
τῆς ἀπειθείας. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὅταν σωφρονίσα!" 
ὅταν δὲ παραχαλέσαι δέῃ», ἀφ᾽ ἑχατέρων παραχαλεῖ " 
ἀπὸ μὲν τῶν παρελθόντων, λέγων οὕτως" Εὐμογητὸς 
ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χρι- 
στοῦ, ὁ θεὸς τῶν οἰκτιρμῶν, καὶ πατὴρ πάσης πα- 


ρωκιήσεως, ὁ παρακαλῶν ἡμᾶς ἐν πάσῃ τῇ 8.1|-᾿ 


ψει, διὰ τῆς παρακλήσεως, ἧς παραχεαλούμεθα 
αὑτοὶ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ" ἀπὸ δὲ τῶν μελλόντων, Θὺκχ 


ἄξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν καιροῦ πρὸς τὴν μέ!- 


τυσαν δόξαν ἀποκαλυφθῆναι εἰς ἡμᾶς. Διὰ τοῦτο 
καὶ οὗτος λέγει, ᾿Εμγήσθην ἡμερῶν ἀρχαίων, ἐμε.1έ- 
τησὰ ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις σον. Οὐχ ἁπλῶς εἶπεν, 
Ἐμνήσθην, ἀλλ᾽, Ἐμειλέτησα" τουτέστιν, Ἔργον 
ἐποιησάμην χαὶ πολλὴν τὴν μελέτην. τὰ τοῖς παλα!οἷς 
συμδεθηχότα αὐτὸς ἀνελίττειν ς παρ᾽ ἐμαυτῷ. Μεγάλη 
γὰρ ἀπὸ τῆς τῶν Γραφῶν ἱστορία: ἐγγίνεται ἡ ἵν χαὶ 
παράχλησις χαὶ φιλοσοφία. Διὸ καὶ ἔλεγεν ὁ Παῦλος " 
Διὰ τῆς ὑπομογῆς καὶ τῆς παρακχ.1ήσεως τῶν Γρα- 
φῶν τὴν ἐλπίδα ἔχομεν. Καὶ πάλιν " Πᾶσα Γραξὴ 
θεόπγευστος καὶ ὠςέλιμος πρὸς διδασκαλίαν, 
πρὸς ἔλεγχον, πρὸς ἐπανόρθωσιν. 
ε΄. Καὶ οὗτος γοῦν ἐντεῦθεν ἤδη παρεχλήθη ἐν τοσ- 
αὐτῃ θλίψει ὧν καὶ ταραχῇ τῷ τὰ παλαιὰ ἀνελέττειν 
παρ᾽ [88] ἑαυτῷ, καὶ τοῦ Θεοῦ τὰς οἰχονομίας τὰς 
διαφόρως γεγενημένας ἀναμιμνήσχεσθαι. Ἕτερος γοῦν 
φησι, Καὶ ἐμελέτησα πάσας τὰς πράξεις σου. ἘΡν 
τοῖς ποιήμασι τῶν χειρῶν σου ἐμελέτων. ἔΛλλος, Τὰ 
ἔργα τῶν χειρῶν σου ἐμελέτων ". Δείχνυσι διὰ τού- 
του, ὅτι ταῦτα ποιῶν, πολλὴν ἑχαρποῦτο τὴν παράχλη- 
σιν, χλὶ οἰχειότερος πρὸς τὸν Θεὸν ἐγίνετο. Διὸ χαὶ 
ἐπήγαγε τοῦτο ἐμφαίνων, Διεπέτασα πρὸς σὲ τὰς 
χεῖράς μου. Οὐχ εἶπεν, ᾿Εξέτεινα, ἀλλὰ, Διεπέτασα, 
πολλὴν δειχνὺς τὴν διάθεσιν τῆς χαρδίας, μονονουχὶ 
ἐξάλλεσθαι τοῦ σώματος ἐπειγομένης καὶ πρὸς αὐτὸν 
ἀνατρέχειν. Ἕνθους οὖν γενόμενες ὑπὸ τῆς μνήμης 
τῶν χατορθωμάτων, καὶ τὴν φιλανθρωπίαν ἀναλογισά- 
μενος ἅπασαν, χαὶ τὴν ἀπὸ τῶν συμφορῶν παίδευσιν, 
χαὶ τὴν ἀπὸ τῆς ἀπαλλαγῆς ἐλευθερίαν, πρὸς σὲ πάλιν 
᾿χατέφυγον. Ἡ ψυχή μου ὡς γὴ ἄνυδρός σοι. “Ἕτερος, 
Ὃς γὴ διψῶσα πρὸς σὲ ἀεί " τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Διά- 
ψαΐμα. Καὶ ἐν ταῖ; συμφοραῖς χαὶ ἐν ταῖς εὐημερία:ς 
, καὶ ἐν πάσῃ χαιρῶν διαφορᾷ τὴν ἴσην ἐ πεδειχνύμην 
σπουδὴν, φησί. Τί δέ ἐστιν, Ὡς γῆ ἄνυδρός σοι; 
Ὥσπερ γῆ διψῶσα τοῦ ὑετοῦ ἐφίεται, οὕτω χἀγὼ τοῦ 
παρὰ σοὶ εἶναι διηνεχῶς. Μάλιστα δὲ ταύτην ἐπέτεινε 
τὴν ἐπιθυμίαν τῶν θλίψεων ὁ ὄγχος " διὸ καὶ ἀφῆχεν 
, αὐτὰς ὁ Θεὸς αὐξηθῆναι, τὴν πολλὴν πρόνοιαν ἐπιδει- 
χνύμενος. Οὐ γὰρ ἐποίησε τὰ χτίσματα μόνον, ἀλλὰ 
χαὶ γενομένων ἐπιμελεῖται, χαὶ ἀνθρώπων, "καὶ τῶν 
ἄλλων ἁπάντων. Τοῦτο γοῦν καὶ ὁ Παῦλος εἰδὼς ἔλε- 
γεν" Ἔν αὑτῷ γὰρ ζῶμεν, καὶ κινμούμεθα, καὶ 


4Ί1«ἰς, ἀπὸ προσώπου Κυρίου, καὶ ἀπὸ τῆς δόξης τῆς 
ἰσχύος αὐτοῦ, ποη παρθί ὅν}. 

ὃ Δέῃ ἀφδβί ἴῃ ὅν}. 

4 ΜΟΡΕΙ, ἀνελίττων, ϑ.ν]}. ἀνελίττειν. ὉτΓυσηαι [Γογτὶ 
ροϊεδὶ, δϑὰ ἀνελίττειν τη 0} {{|8. 

ἦ Ργοὸ ἐμελέτων 4111 παῦθηϊ διελάλουν. 


5. ΖΌΑΝΝΙΒ ΟἸΛΥΞΟΒΤΟΜΙ ἈΠΟΊΠΕΡ. ΘΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ, 
αὑτὸ βρῶμα τὸ πεευματικὸν ἔφαγον" ἀ.1.1) οὐχ ἐν. 


“δις 4ιυὰ 


τι 
ἐσμέν. Καὶ πάλιν" Ἔν αὐτῷ τὰ πάντα συγέστηχε. 
Καὶ ὁ Δαυΐδ- Πάντα πρὸς σὲ προσδοχῶσι δοῦται 
τὴν» τροξὴν αὑτῶν εἰς εὔκαιρον". Δόγτος σου αὖ- 
τοῖς, συμ λέξουσιν" ἀνοίξαντός ε σου τὴν χεῖρα, τὰ 
σύμπαντα πλησθήσεται χρηστότητος" ἀποστρέ- 
γαγτος δέ σου τὸ πρόσωπον ταραχθήσονται. Καὶ 
πᾶλιν " Ὁ ἐπιδιλέπων ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ ποιῶν αὐτὴν, 
τρέμειν». Καὶ ὁ ᾿Ησαῖας " Ὁ κατέχων τὸν γῦρον τῆς 
γῆς. Καὶ περὶ ἀρετῆς: Ἐὰν μὴ Βύριος, φηδὶν, οἱ-, 
κοδομήσῃ οἶκον, δὶς μάτην ἐκοπίασαν οἱ οἰκεδο- 
μοῦγτες αὐτόν. Καὶ πάλιν" Ὁ χατοικίζων στεῖραν, 
ἐξ οἴκῳ. μητέρα ἐπὶ τέχγοις εὐφραιγομένην. διὰ 
τοῦτο καὶ σείει τὴν γῆν, καὶ καπνίζει τὰ ὄρη ἀπτόμε- 
νος, τὴν δεσποτείαν αὐτοῦ δηλῶν. Σχοτοῖ δὲ τὸν ἥλιον, 
χαὶ ἐχλείπειν “ποιοῖ, διὰ τούτου πάλιν τὴν δημιουργίαν 
αὑτοῦ ἀναχηρύττων. . 

Καὶ ἐν τάϊς Γραφαῖς δὲ ὁρᾶς ἥλιον ἀναποδίζοντα, 
γχαὶ σελήνην μετ᾽ αὐτοῦ πάλιν ἱσταμένην, χαὶ πολλὰ 
ἕτερα θαύματα. Ὅτε μὲν γὰρ αὑτοῦ ἡ γνῶσις οὔπω ἐχ-, 
τέτατο, ταῦτα ἐγίνετο νυνὶ δὲ οὐχ ἔστι χοεία ταύτης 
πῆς διδασχαλίας, τῶν πραγμάτων βοώντων χαὶ δε:- 
χνύντων τὸν Δεσπότην. Εἶδες ἐν Αἰγύπτῳ σχότος, καὶ 
στοιχείων μεταθολάς ; Εἰ δὲ λέγοιέν τινες, ὅτι ἡ ἔχλει- 
ψις φυσιχῶς, ἀλλ᾽ οὐ τοῦ Θεοῦ χελεύσαντος συνέθη, εἰ- 
πάτῳπταν πῶς ἐν τῷ χαιρῷ τοῦ σταυροῦ γέγονεν. ὑὐ 
γὰρ δὴ τῷ ὡρισμένῳ τότε χαιρῷ, ἀλλ᾽ ὅτε μάλιστα οὖν. 
ἣν ἀκόλουθον, ἢ [ χατὰ δρόμον [456] φύσεω;, τότε 
συνέθη, τεσσαρεσχαιδεχκαταίας χαὶ πλήρους οὔσης αἱ 
δὲ ἐχλείψεις οὐχ οὕτω γίνονται. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν ἔχοιεν 
Ὥστε δῆλον ὅτι χαθάπερ τὰ ἄλλα τῇ τοῦ Δημιονργοῦ 
προστάξει, οὕτω καὶ ἐκλείψεις ἄπασαι γίνονται. Ταχὺ 
εἰσάκουσον μου, Κύριε, ἐξέλιπε τὸ πνεῦμά μου. 
Τί λένεις ; ἐπείγεις τὸν ἰατρὸν πρὸς τὴν θεραπείαν; 
Οὐδαμῶς" ἀλλ᾽ ἔθος καὶ τοῦτο ταῖς θλιδομέναις ψυχαῖς, 
ὥσπερ καὶ τοῖς χάμνουσι τῶν ἀνθρώπων, παραχαλεῖ» 
τοὺς ἰατροὺς, κἂν ὁ χαιρὸς μὴ ἀπαιτῇ, καὶ ταχέως 
ἐπάγειν τὴν λύσιν. Διὸ χαὶ ὁ αὐτὸς τὴν αἰτίαν πρηστι- 
θεὶς ἔλεγεν - Ἐξέλιπε τὸ πρεῦμά μου. ἸΚαῖτοι ὁ θεὸς 
καὶ ἐκ νεχρῶν ἐγείρειν δυνατὸς ὧν, πολλῷ μᾶλλον πρὸ 
πελευτῆς. ᾿Αλλ᾽ ὅπερ ἔφθην εἰπὼν, ἡ ἀσθένεια τῆς φύ- 
σεως ἐντεῦθεν ἐλέγχεται. Ἤδει μὲν γὰρ, ὅτι αὐτῷ 
πάντα ῥάδια, ἀλλ᾽ οὐ φέρει τὴν ἐπαγωγὴν τῶν δεινῶν, 


“Μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν σου ἀπ᾽ ἐμοῦ. καὶ 
“ὁμοιωθήσομαι τοῖς καταδαίγουσιν εἰς «1ἀχκοι. 
«Ἕτερος, Μὴ κρύψῃς τὸ πρόσωπόν σου ἀπ' ἐμοῦ. 
«Καὶ πόθεν ἡ ἀποστροφὴ γίνεται ; Αὐτὸς ὁ Θεὸς διὰ τοῦ 
. Ἡσαῖου λέγει " Μὴ οὐχ ἰσχύει ἡ χείρ μου; ᾿Α..1 οἱ 


ἁμαρτίαι ὑμῶν διιστῶσιν ἀνὰ μέσον ἐμοῦ χιὶ 
ὑμῶν. ὑταν οὖν τι πράξωμεν πονηρὸν, ἀποστρέφεται. 


-Καθαρὸς γὰρ, φησὶν, ὁ ὀρθαλμός σου ταῦ μὴ ὁρᾷν" 


πονηρά" καὶ ἐπιθιλέπειν' ἐπὶ πόνους 8 οὐ δυνήσῃ). 
Διὰ τοῦτο ἀποστρέφεται χαὶ τοὺς ἀπονενοημένους. διό 
φῆσιν " ᾿Επὶ τίνα ἐπιδλέψω, ἀ.1.1) ἣ ἐπὶ τὸν πρᾶο᾽ 
καὶ ἡσύχιον, καὶ τρέμοντά μου τοὺς «λόγους; Ταὐ- 


την τοίνυν διώχωμεν τὴν ἀρετὴν, ἵνα ἐπισπασώμεθα 


4 Δέ ροϑί ἀνοίξαντος ἰπ ΜΟΓΟΙ. ἰοσίτατ ; ἴῃ 5471). 86 608. 
{τὰ δΝίον., ἰὼ ϑανι!. δυΐθαι ἤ ἀδϑβιάδγωιυν, δϑά ἢἰς 4185 


. γαϊ δὰ ςουι ο ἢ}. 


5 ὕπιις σοι. “ἐπὶ πονηρούς. 564 ἴῃ Ηλθαοιο, υπ|16 ἰοοῦ5 
ΘΧΟΡΓριι5 681, ἰϑρίτυγ πόνους. ἰΠ]ΟΓΡΓ 5. 9 ΠηΘ ἢ Ἰερῖὶι πο- 
νηρούς. 4: γϑον, δρῈΓ, πιαίοκ. ἔφα ς ϑυΐαπι ᾿ϑοιο πι2ξ!5 
ταὶ 86 8ογίθιῃ 4.41 πόνους. 


τ 
διΐδηι ἃ Τυϊωτῖς : ὑκὶ ρώπας ἀαδιικί,, αἰετιμηι ἐπί ίαηε 
αἵαεῖε ϑοπεϊπὶ, εἰ α φίοτῖα υἱγιμεῖς εἶμ (α) (2. ΤΆεε8. 1.9). 
ἘΠ τυγβιβ : Ῥετυεπὶε απίδηι ἐπ ἐος γα ἐπ  βπεηὶ (1. 
Τκοει. 8. 16). δες ἐπίηι ἱπαάϊοαδὶξ, φιοά ἐπ ἴση γευοίωιιν 
(1. ὧν. ὅδ. 15). Εἰ ευτϑὺβ : Ρνορίεγεα επίμαι ὑθπῖ! ἱγα 
θεὶ ἱπ Πιῖος ἱιοϑοαϊεπιὶα (Ερδλες. δ. θ). 86 ες αυΐ- 
ἄδπι, Πυδπάὰο οροτίοί οοΥΓίογο : αυδ!0 δυΐοπι ὁ0- 
βοϊατί, ἂν υἱτίβηυθ δοπβοϊ δίνη : ἃ ρεβίογ ἰβ φυΐ δ ῃὴ 
ἐἴοοιιβ, Βενοαϊοίμ δ ειθ εἰ Ραίογ δοηεπὲ ποειτὶ δ οεμ 
(ἰλνεΐ, θέπε πη οτϊοογάϊαγιηι, εἰ μαῖογ οπιπὶδ οοπϑοίδ» 
εἰοπῖς, φιιὶ εοπεοίαί εν" πος ἐπ οιππὶ αἢοείοπα, 6 θοπ60- 
ἰαῆοπόηι φμαπι α θεο ατοὶριπμιε(!. (ογ. 1. ὅ. 4): (υἱυγ8 
αυΐειη, Νοπ ἐπὶ οοπαάϊοπα ραδείοποε ἰπ}ι8 ἰδη!ρονὶς αὐ 
{πιπγαπὶ φίοτίαπι φῶ ἐδί τευείαπάα ἷπ ποδία (οηι. 8. 18). 
Φυοείγοι εἷς φαοαυο ἀεί, Ἀαπιον {κὶ αἴθγωνι ἀπήσκογεπι, 
πεοαϊαῖιις διιπι ἱπ. οπιπίδας οροτίθμα ἱκπῖδ. Νοη αἰχὶς 1ΔΠ- 
ὑπι, Ηοπιον [υἱ, βοὰ, Μ οαϊαίμε εἰπε : Πος 68ι, Μασηδηι 
ΘΡεγϑιη εἱ αἰ! φοηιίδπι δάμήνυΐ ἴῃ 118 δροὰ πιθ τϑνοὶ- 
νομάΐθ 4υ:0 διυιαιὶδ οὐθηεγυηῖ, Εχ ϑεσὶρίαγαγυπι 
δηἰπὶ σοφηϊἰοηθ δθδί ποθ 5 Ἰβᾶσπα ΘΟ" 86 8610 οἱ ρ]}1- 
Ἰοϑορῃία. Εἰ ἰάοο ἀϊχὶ! Ῥαβιβ : Ρὲν ραϊϊεπῆαπι 6’ 00η- 
εοἰαιΐοπεπι δετὶρίατατιπι ἐρέπι παϑεπιας (ἤοπι. 15. 4). 
Επτυγβυβ : Οπιπὶς δοτὶ ρίμγα αἰυϊπὶίμᾳ ἱπορίγαία 646. τι- 
ἐδ αὐ ἀοοιτίπαιη, αὐ Τερτελοπείονιεπι, σα φοτγεσ οπεηι 
(Ὡ. Τίηι. ὅ. 16). ᾿ 

5. Ηΐως ἐγξο μὲς δοοερίί σοηῃνοίαίίοηθι), συ Θββοὶ 
ἐη ἰδία δἰδίιοιίουθ δἱ ροτυγοδιίοπὸ, ᾳφυοὰ γείογα δρυὰ 
86 τουοἰγογοῖ, οἱ αυῖ ἃ Π60 γαγίθ διπι ψοβία εἴ δἀπιΐ- 
τὐδιγαῖδ, ἰη πιοπιοτίδπι τουοῦσαγεὶ. θὃιοἱξ ἰἰΔηυ6 Δ|105,᾿ 
ΕἸ πιράϊξαιμϑ ταης οπιπδε αοίϊοπες (μας (δ). [π[ἀεῖἷς 
φανῆς (παγὶ Ἠιράϊαϑαν. ΑἸ108, Ορμέγα πιαηαμπι 
{μαγμῆὶ πιφάϊαϑαν. ῬΟΥ πος οκιοηαϊ! 56, ἀσπὶ ὃπὸ [4- 
«εγεῖ, τπᾶρηδπὶ Δοοίραγα Θοπβο αἰ οηοπι, οἱ θ60 δνδάθγο 
Φ"]ατίυτο). Εἰ ἰάδο δος οϑίθηάθιβ βυδίπηχίϊ, 6. 
Ἐσραπάϊ πιάπες ηϊεαφ αα ἐ6. Νοῖὶ ἀἰϊχὶ!, Εχιοηάϊ, δοὰ, 
Ἑχραηάὶ, οδιοάοιι5 πιορηδη οὐγά 8 ἃδοϊίοπεπι, συοά 
γτοροιηοάιπη 6 ΟΟΙΡΟΓΕ ργορογδὶ θα ϑι γα, οἱ δά 'ρβυπὶ 
ΓΘΟΌΓΓΟΓΟ. Α Πιοιποῦί ἱα  Γογυη ργιβο Αγ ϑϑι 8 
ξοβίαγυπι νεΐυιὶ ἀΐϊνίηο ιιοιίάπι [ἀΡΟΓΘ Ὡἤδίυβο, οὐπὶ 
εἰ οἴδπεπι Βαηἰκηϊδι6πὶ ΓΟρυϊΔ856πι, οἱ ὁχ οϑἰδιη 811}. 
"5 Ῥογίδείδῃι ἀἰδοὶ ρ π8π}, οἱ 4πῶὸ ἃ πιδ| 18 δγαρίίο- 
ποαὶ δοαυυίᾶ 68ὶ ᾿ἰθογίιδίοπι, δὰ (6 γυγβυβ8 οοη[υρὶ. 
Απίπια πιὰ εἰσί (Ἔγγα εἰπε ἀφμα εἰδὶ. ΑἸϊα5, Ταπιφιαπι 
{εγτα εἰἰἶεπς αὐ (6 δοπηρεγ (() : ''οὉ 681 δηΐπι, δίαρεαίπια. 
[πὴ τεϑαδ, ἱπχαΐ!, δάγεγοὶβ εἰ βϑουπάΐ8 οἱ ἐπ οἰπηὶ ἰδηι- 
Ρογαπὶ ναγ είδιο οβίοπαϊ 5ΘΠΊΡ6Γ 2 11216 πιυάϊιπι. (γυἱὰ 
εδὶ δυίδη), δίοκε {ἜΥΤα δἰ ἀφμα εἰδὲ 7 5᾽οι! ἰαΓΓὰ 5ἷ- 
1168 ρίυνίαπι ἀδϑίἀογαι, ἰἰὰ δοξὸ 6586 εἰ δββϑίυθ 
Ῥγορίπηυυςβ. ἢος δυίϊθιη ἀΘδἰἀδγίυμ πηδρ 18 δυχὶξ ᾿η0}68 
Δί οιοπιπι, οἱ ἰάδο θοι}5 645 ρογῃἰδὶϊ ογθβοθγα, Π|8- 
δπδα βυᾶπιὶ Οβἰδη 68 ργουϊἀθηιίλπι. ΝΟη δοίη δι ΐη 
(οἷς ογοδίυγδϑ, δοὰ οἰΐδπι (Δοίδγυπι) οὐυγᾶῃι σοι, οἱ 


(α) ἢϑο τουὺβ, α {ποὶδ Ὁοηεπὲ, εἰ α σίοτία υἱγ(μἰδ εἶκε, 
οιοἰιἰοηάα 6556 ἀπτὶί Ξαν υ5. 

(0) Ηῶο ἰμλογργθίϑιίο 6ϑὶ ἡυχίϑ Αχυϊδπὶ; ΒΘ 685 δυίοδὶ 
πὶ Ἰυχὶλ ϑγιηιηδοπυπι. Ὑ͵ἱ46 ἴῃ ΗΘΧΔρΙ 15. 

(6) ο΄ ἰαϊογργοίδιίο δϑὶ ἰυχία ϑυπιπιδοιαμ). Ὑόσθπι, 
το, ἀὰ, ἰὰ 6δῖ, ΣΡΠΈρ' » ἱηϊ ὀγργϑίαγί ϑοίοὶ Ααυΐϊδ; 5 
τηδοίιυν ὐθγο, ΟΧΧ οἱ ΤὨΘΟΘΟΙΙΟ, διάψαλμα, 4018 ΥοχΧ οἰροἰθοαὶ 
γνᾶυδδιν, διιΐ οοϑϑαϊοηθπὶ αυϑιοάδη ὈΓόΥΘιΩ ἴοι μ68 } η- 
ἀυπι, ἃὸ τϑοὶβ ἐχργίπιογ μυϊδίας Ηουταίοδηι ᾿ἰΠϊλπ γοσοιη, 


ν 


ἘΧΡΟΒΙΤΙΘ ΙΝ ΓΡΘΑΊΔΙΌΜ ΟΧΙΔ, 


ἐδ 
πιουίμαηλ, οἱ αἰϊθύδηι οιπηΐαηι. Εἶος άψιβ εοίθη8 
Ραδυϊυδ, ἀϊοείναϊ : 15 ἐρεο δὴν υἱφίπεδ, Εἰ ἨΙΟΘΦΉΙΜΤ, υἵ' 
διιπιμς (Αεἰ. 11. 48). Εἰ ΤΌΓΒΙΙΒ : [πὶ ἐρεο οὐπείαιι! σ16.- 
πἰα ((οίοξε. 1. 17). Εὺλ θανίὰ : Θιπινα α ἐξ φχδμοσκιηε 
μὲ ἀδ2 ἐξ οὐδϑιινι ἴπ ἱεπῆρονα θρροτίαπα. ἔλα! (6 ἐ{ἰς, 
οοἰφεπί; ἀρογίθη! 6 [6 πιαπιπι, ονιπία ἑπυρίούκπίιν δο- 
πίαιε; αὐϑογίεπ|6 αἰή6ιν [6 [αοθηὶ, ἰμρϑαδιημμν (Ῥεαί. 105. 
31 - 29). Εὶ γυγϑβιϑ : Ο μὲ γδρρίφιε βροῦν ἰότταπι, οἱ [ἀεὶ 
ἐαὶῃ γέμον (Ρεαί. 1θ5. 58). Εἰ ἐδιϊα5 : (λει οοπμϊηοί 
φύγαν ἰοντα (αἱ. ἀ0. 23). ἘΠ ἀὰ νἱνίυϊο, Δ οί Δλοκεῖ-" 
πμ8, ἰπαυΐι, σαὶ βοανοτίί ἀοπιιν., 8 σαπμιβ ἰπθογιυ6-. 
γαπὶ φεὶ φαϊβοαπί φαμὶ (Ῥεαὶ. 120. 1). Εἰ γαγβιϑ: εὐ, 
Λαδό(αγο [αεἰϊ εἰονίίθηι ἐπ ἀοηιο πναίγεηι βι θτιιμι ἰαίαι -: 
ἐεηι (Ῥεαί. 142. 9). Εἰ ἰ(60 ἰοτγϑηι φιιδεῖς οἱ υνομὶ “-:. 
ἐληβεηδ ἔποῖξ υἱ [ατἱξθη!, 5όθῆν οδίϑινϑδς ἀθπα μέθαι 
(θεαί. 105. 88). ϑοίδιιν ἀθίοιιν οἰξουγαι, ἐϊδ ει ἀοποίοι,, 
ΡῸΡ Βοο γαγϑεβ ἱβΐοϑηβ 586 6886 Ορίβοειη ( 1δαἷς 88). 
“Αἰἰναοι δ ποιὸ ορεδ πῸΝ δεξί. ---- ῬοργῸ ἢ ϑουὶριατῖ5 
υοφεα νὴ ε5 δϑίϑιην γοιγοοδθινθη, οἱ ᾿μηϑ}} Γαδ Ν 
ουϊη 60 δίδηίθπι (06. 10. 15), οἱ πιυ!α αἰΐα πιένδου]ει. 
Θυλινάο δπΐπι 6)}0υ8 οοξη 0 ποπάνπι ὀχίθηξα (ΠΟ ΓΔ], 
πῶς ἤδθδιὶ : θη δυξαπι ποη οδὲ δὐιρέμις οραβ μιδ6: 
ἀοοίγίια, οὑπὶ γοΒ ᾿ἰρ8:9 οἰδβέθηι οἱ δειοινάδινε ἐλομιί- 
πιμῃ. Ὑ δε ἰη ΑΕ γρίθ ἰδηουτδ8, εἰ πιυϊαι ἰοθΙα οἰθο 
τοθβίογυηι ᾿ δὲ φυὶ διιίδια ἀΐοδις ἀξέδοίυπι ἐγθιΐξθα 
Βαίυγα δῦ, ἤθη ἀμίοπι Ὠοὶ 55, ἀϊορης φυοιούα 
[βείυς εἰϊ 60 ἰϑηνρογὰ 480 οὐτοἱ οϑὲὶ οἴβχυβ. Νθη οιΐπε 
ἰοροτο ἔσπης μγρϑι αἱ, βοά ἀυδηάο πϊηίαθ θεὰ 
ἐθηβθιίηπθίμιν, ἢ6 6 οαγδι πϑίυγα!! ᾿ὀσηνοιίδπϑ, (θα 
δοοίαϊξ, οὐπι Θβδοὶ βοἰἰοϑί φυδγιϑάθοϊπ) αι, δὲ μὲδ- 
πῆυπίυπι (Μαμή, 51. 45). θοίδοιβ φυΐδπι Ω0η δία 
ἄυπι. 118 ἀὐυίθπη μον ϑιιρρείῖι αμάθ μος ὀχρίϊοοηι. 
Θύυάδγο τηδη  δβίαπι δὲ βίουι αἱΐα, ἴα οἰίδην ἀδίδοιυν 
ΟΠΠη68 ͵υ88ι1 Ορίἢοὶ5 ἤοτὶ. 1. Υ᾽ εἰδεῖεν δχαιϊ πὶ, 
ϑοπιῖπε; ἀο[δοϊέ ερίγῖτκα ἠϊειϑ. Οὐἱὰ ἀϊοἷΒ 7 ἀγϑεβ ες 
ἀΐουμι 84 σαγαιοιοι ἢ Νοχυδαύδιη : 56 Π|6 «πποῆθα 
[η05 οἱ Δηϊπηλτγιμ αὐ: [Πσαμυγ, φυοιπαἀπούυπι οἱ 
Βοπηίπυηιϊ ἰαδογδη ἢν, ΔΟΟΌΎϑογα τηθαΐοος5, δἰϊαπιοὶ 
(επηρυ5 ποη ροϑβίυ ει, εἱ ᾿ἰδεγδιϊμθιη σο ον ιεγ ργονΐς 
ἄἀεγθ. Ουοείτοα 'ρδα αυοημο δα] εἶδη8,, ἀΐςεθα!, θ6[6- 
εἷ( ερίγίμς ᾿πδαι8. Διηαϊ θδ88 σι ροίοϑὲ δχοίίδνο ἃ 
τηογίυΐβ8, τη1Π10 ππ8518 Δη16 πιογίοΠΊ. 564 ΄Πυδηηηηιο- 
ἀυμῃ αϊτὶ, [πὸ ἀδργε!απάϊιαγ παῖυγαὲ ἐπ 6.} 85. 
δείοθαι διΐηι οπιηΐα οἱ 6556 (εἰ 18, 804 [6 ΓΓΘ 30 0;}0- 
(81 πιλ]4 55 ἰπογαμίυν. Νὀ αὐεγίας [ποϊόμι ᾿μαμ α 
πιὸ, δἰ δἰ ὁτὸ ἀοδοσιἀφηἾδιις ἵπ ἰασιπι. ΑἸΐυ8, Νὰ 
αὐεεοπετὶς [αοΐθηι ἱμαμὶ ἃ πιὲ (α). Ἐλ υηἀδιιάιη 511 
Δυογδίο ἢ ἴρ56 θθὺβ ἀΐεὶϊ μὲν ἰϑαΐλη), ἄμπον ροίεπα 
ἐδί πιαμιιδ πιθα ἢ δε( γμείζαία υεείγα αἰυϊάιϊιηι ἰμίστ᾽ νῖα 
εἰ υο5 ( [«αἱ. ὅ9. 1. 2)7 Ουλπο οΥρο πιὰ] αιϊά 
δοογίπιιϑ, δυθγ τ : Ἡμπάμς εεδἰ οπΐπιὶ, ἱπαᾳυϊί, 
οομίμς ἰμπς, μὶ ποπ υἱάδαι πιαία ; δἰ τοί ογδ δΩΡῈΡ 
ἰαϑοτές ποηὶ ροίετὶε ( Ηαϑαο. 1. 13. Ἐπ ἴάεο ἀνειβᾶ- 
(τ διίδιν ὡγτορδηίοβ. Ὀϊοὶς ἰἰ4η6 : δαιρογ φμόηὶ τὸ- 
φριεἰαηι, πἰδὶ φωρεν πιαπεμείμηι εἰ φυϊοίμηι, εἰ ἰγεπιεη ἐπὶ 
δἰῖ., ποὺ ἀϊςοϊϊαν. Υ ἐτυπι 


(α) ἤξος ἰηἰονρτοίδιίο.-: 

ΟΝ ϑ)παηδο 8, οἱ Τποοάοθο σεγρυπι, ὙΓΌ., μὲν 
αρύπτειν Οἱ ἀποκρύπτειν, αδεΟ ΠΆΕΙ ΄. ἀπρτίπιοτο βοἰθηΐ, μμ 
οοπ οϊαιαν πῆς ἰμς ΘΓρΓΘΌΛΠομπτ Ποξυτα Θδέθ. 


45 
νόρϑα πιο ([εαἱ. 68. 2) 1 ῬογΘΟαυδΑΙΓ Ἔη50 φημ νἱγν 
τον, υἱ οὐιι5 (δοίδτν αἰἰγα ϑπμ8 ; "16 ἰ Υἱ}} υδγὰ- 
τισι ἰνεδάδιμας, ἀδηδὶ8 Θοερδηίί θυ ἰδηπουγίβ. ΡΟθ- 
δβυοὶ οἰέδια φυὶ οϑαϊάδευηι ἰέδῦυπι δϑοθιάογθ. Ορογίοὶ 
Θῆζο 605 4υἱ εδάσηϊ, που πιδηεγο Πυπαὶ ἰβΟ Βι65. 

Ῥεοραῖδ παίωγα ἰαεμθ. θδμρὶ δΕΉΆΡΕΥ ἱμιμϑεὶ ἀφῥεαιμε, 
εἰ οὐ ἐο Ῥενάενε. --- ,ϑΔοὰδ δυΐθπι, ἰῃ 400 δυπὶ βξνῷ 
μοδιϊ5, οἱ φυὶ 6δὶ ρίεπιιδ ἰϑηθυεὶβ, 6δὲ ὨδίῃΓΆ ροοοϑίϊ, 
ϑοείρέυγάγαδι 6Γ70 γυύεη!658 ἀοπιμίλπναδ, οἱ γο]απίδ- 
τοῦς Δ ΠΠζοωλι8 οἱ 5ἱ οϑοϊφεγιπιαβ, υϑιοο 8 ῦ γοδυγβθ- 
πυδ. Ουοπιούο δυίοπι ἱποεὶρίοενυς ἰδ6  ἰηρτεάί ἢ 51 οὐπὶ 
οοοϊἀδγίαναϑ, ποη Θοηἰοϑιηδίθδ, πος ἀοδρεγοσιθβ, βοὰ 
μόδα βγοριιοεῖοδ οδιιηΐαδ πορὶβ ἐϑιλίηι : Ν᾽ιωιπιφμίά 
οαάδης πον τεβμτσὶ! (εν. 8. 4[},Ἷ Εἰ τυγδι, Πορίο εἰ 
ϑοῦδια σ᾽ αμαξετη ἐδ, πε οδάπγειλε οογάα υερίγα δου ὧκ. 
ἐχαεεγϑαίίοπε (Ῥεαί. θ4. 8. 9); οἱ 8 οορ ἰδιϊοιύθυθ 
Υἱποίοβ πο8 διίγδαθβδιιυς. ὃ. ἀκώμαιε [μας οὐαὶ πεν 
πεἰεουϊοογἀΐαπε μαι, φμονίαηι ἱπ (6 δρερανὶ. Αἰῖυδ, Αἱ- 
ἐἥανι [αε νὰ ἐπ πραιμεἶπο ταϊεοτίουτἐΐαιε ἱμαπι (α), ἰὰ 
δεῖ, οοἰογίίογ. 
θ. Υγἱιάϊοιὶ δδίοίδει οἱ ροσγίυγ δίδω δηϊμιδπὶ ἢ Υυἱι 
φυΐαι διιθϊγὶ δῃῖο ἀχρεγίοβιίλω, υἱ 6Ρ6 εὐ βα(0Ὑ οἱ. 
οχερδείδιίοβα. δος δὲ δυίει ηυοὰ ἀΐοίί : Εδὸ π|θ, 
δυτίοζα, οἱ ρο ες ἐς, ιθίδαι ἀοίπάο ἱπιροίγλη αὶ. 
δδύνδαν δάῤίοῖι, μία ἐπ 6 ἐρεγανὶ. Ὁεαβ οπίμὰ πὐμ] 
[21 τευ, φυλπ) αἱ οὐ δοηροΣ ἰηἰυθάιθυν, οἱ δὮ 
60 Ρεγρϑίυο ρεπάοϑιου:. Νοίαμηι [46 πιϊαὶ εἰαπε ἱκ φια 
αηνϑαίονε : φκῖα αὐ 6 ἱευανὶ απίσιαπι τεραης. Οὐ] ἀἰεὐο 
φμα οἱ μαίυγα μαυοδὲ ἰόροᾳ ἢ ἰμ 110 ἃ Ὧθ0 ἱπηροδὶ- 
ἰαι, εἱ Μορδλίοϑι ἰοζδθ θάπὶ γοπούθδὶ, 4υϊὰ εἰν Υἱβ,. 
Τυτβὺβ ὁΐοοης : Νοίαπι [αο υδπὶ, Βοηιῖμθ, νυἱατὰ ἴῃ μα, 
αμιϑκίενι ᾽ 6] πος ΦΓΩΘ αἰεὶ ροξεδὶ : Ουριίδε 608" 
βοϊβαϊία πιοὰ οὔγιίδ 68. ἃ Υ}110, ΓΟρῸ υἱ 6Ά τοῃονθίυ. 
γοὶ πΐο νίδιιν ἀἰοὶκ πηὰλλ οὐ αὐ: ᾿σηογαμίυν δλ 
μοιπίηἰθυθ, φυοᾳιδθϊησάμχῃ Ῥαι] 8 φυοαυθ οβίθιαίι, 
ἀἰοοθηβ : Ομίά επὼνε ογόθμμᾳ εἰσαί ορογίοὶ, πόδρίηιαδ, 
(Βανι. 8. 30). 5] διιθιη Ῥϑυΐυβ ἰὸς ἱξπογδὶ ροβὶ ἰδη- 
ἴδ οορηἰοπθια,, φν τἰγαγ β δἰ μὶς φυοφιι ἰοο ἀϊ- 
οδιῦ γἱάθ δυΐθην δυηλ αἰ} δεμσῖο ᾿ς αυθγογθ, βεὰ 
νἱλὰ αυ! δά θευμι ἀρ υοὶ!, οἱ ᾿μβιμῃ ἐσ 86 ρεϊπε ρα 
φομίογγο (δ) ἢ Νοῖι αἰἶχὶὶ δαΐπὶ δϑβοίαιθ, Νοίαμι [ας 
"εἰἰι, Θοπιμιθ, υἱατὶ φ αα (6 ἀμεῖ! ; δὰ φυϊὰ Υ Ουΐα 
«ὦ ιφ ἰφεανὶ αῃέθλαπι πιθαπε  ὮΟΟ εδῖ, ἃ ἴ6 ρθῆπάθο, (6 
ἱπίυθογ, 6 ἀπαπὶ τοθρὶεἷυ. [15 Θηΐπὶ Ὀδυ8 πιαχίπιδπὶ 
εὖ μγεθεὶ ποι ἴδηι. Οὐλπιοῦγθια ἀΐοσοθαι ἀὸ δυάιΒί5, 
Τοφδίμβ ΟΌΥ οἷα ἰοφυογείυγ ἴῃ ράΓΔ00}15 : γἱάθπίο5 ποη 
υἱάοπι, εἰ αμαϊοηίες ποη ατπάϊμπι (Ἡ αἰ. 15. 15). ΠΙαὰ 
δΔυίοῃι, ζἱοευαυὶ, ὀϊφηιἰοαϊ, Αἀ 16 ἰγδάυχὶ οἱ ἰνλη510}} 
διίΐπιδη) πιθᾶπ). 9. Ετὶρε ἤϊ6 46 ἱπὶηιϊοὶς ηιοῖα, θοπιῖπε, 
αὐ τε εοπμιφὶ. ὙἰΔ6 υλΐηυς Αδδυγί οδιιβᾶθ 4) 60 αι] 
γοβϑι. Νὲ ἀνεγία4, ἰπαιυὶ!, [μοΐεπι τμαπὶ ἃ ηϊ6 : φμοπίαμι 
ἐπ ίε Ἄρεγαυὶ. Νοίαπι [ας πε ιὶ υἱαηι (ιαηι, φμοπίαλι αὐ [6 
᾿ἰευανῖ ανλημαμε πιοαηι. Ετὶρο πιὲ ἀ6 ἰπϊιηϊοὶδ τπεὶς, φιιο-- 
πίοη αὐ (6 οοπ[ιυσὶ. 10. δοοθ πιὸ [ἀῦγ6 νοἰμπίαίεηι 
ὧν ὑδυμὸς ὑγρεινὰ να νὴ ἢ τὴ - Ἐπ ει ηρόνεμα νδιῦ 
φδὶ, ογί8 αἰδὶ, 8ὶν6 τηδίυϊίηνηη. 

(Ὁ) γ8αὶ νἱάϊπιυβ Ἰοσιι υἱὲ υγμλοἰ ρίαπι ΠΟη 85 ΔοιΟὨΪ5 ἰιο- 


πήηὶ δἀδοσίυθγα υἱά δίας ΟΠ γγβοϑίοιηιϑ : Υϑγιπὴ 8. ἀσοῖοῦ 0- 
τιὐποπὶ ϑιρροηϊϊ ᾽δτι αταϊϊά: ἀοι10 γγίαυθηίμπι. 


5. ΤΌΔΝΝΙΆ ΟἸΜΙΥΘΟΒΤΟΜΙ ΑΆΟΠΡΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


ἀδὺ 
ἰψαν!, φμῖα ὕφμδ πιϑαδ 68. ἐμ. Νοη αἶχὶῖ ἀβϑυϊυῖς, δοςὸ 
πι6 νφίυμίαίοι ἰυδιη, 86, 2206 "6 [(ἀρόγ6 υοἰμηξριειν ; 
᾿ἰιος εϑὲ, Αἀ ἰρϑα [μοΐλ τηὸ ἀθάμς. ϑυρογοα διΐην ορα 
δὲ ολ]οφ}} ἀοοιγίμα ογ08 65ι, υἱ ἰμσοάαπιδ υἱδ 41» 
ἀυοῖς δὰ νἱείυίθαι : βοὴ ποὐΐβ ἰμ οἰο ἀδβεπιίν,, 
864 αὐὲ διωϊὶ ἠοϑίγα ἐοπίεγοη θυ. Θκία θδις μια 
ἐς (. Ὑ᾽ἀ68 βρὲεῖ μ..8165 6) 5 Ρδι 0 π68 ᾽ Νοη διΐπὶ ἀ6 
μρρυηΐΐξ, ροίοιμ!α, οἱ φἱογία, βοὰ υἱ οὶ (λεΐαὶ νοϊαη- 
ἰϑίοια, ἴῃ οι ῥρϑεοπθ ϑφίιαν : αυοά ηυΐάοπι ἐπε 
απ Βορογυζ ἐμαδϑυγυβ, δὲ οραβ 4υ βιιαιδπι 
ἀοποαμιη,, ργὶμοίρίυαφιο οἱ γδάϊχ [οἰ οἰϊαιὶβ, οἱ πιο 
ἀΐυνν, εἰ δηΐ5, ϑρίγέμς ἐμμ δ δοηις ἀεάμροί πε ἰπ (67 - 
γαπὶ γεοίαμ, Ὑἱά65 φυοπηοάο ἀΐοίωυδ, φυοπιούο ἀοορ- 
ΙΌΩΣ Υἱαηὶ ρεγβοογο, ΠΘΙΏΡΘ μὸῦ ϑρίγιιυπι βδποίυ ἢ 
Εἰ ἰάοο φίοεθαι Ῥανυΐυ : Νοὐϊε αὐίσαι Ῥομς τευείαυϊε 
μα δρίειυθι Ἔἰκας (1. Οον. 4. 10}. 1π ἑέτταιι τε - 
εἰαπι, ϑὶ ἀϊοιϊοπθη) αυϊάρω) βρθοίοβ, ἀϊεὶί ρϑιγίδιῃ 
Βιχλ πὶ : 8ὶ δοοὶρίδιυν διυίδιῃ δηδρορίοθ, γίϑην αι ἀυεὶς 
δῇ υἱγίυεπι. ΑἸΪ05 δυίοπι ἀϊοῖί, Ρετ ἑέγταμι μίαηαηι (α).. 
ΝΙΜΙΙ ὁδὶ οηΐαι νἱζίυι6 1Ὡυῖμβ ἃς μἰδιίυβ, αὐ εει ἃ 
ἴαχθα Θὲ ἰυχουλία ᾿θογα. 11. Ῥγορίεν ποβιδη ἱμκὴς υἱ-- 
υἱ βεαδὲς τκε, θοπιΐηθ. Υἱά68 ουμῃ γυζβυβ δὲ θευπὶ οοα- 
[ὑξογθ, ἤθη δυΐθηι ἰῃ Υἱἱᾶ βυ οοϊούάγα δ ποίμπω ἢ 

. ΦἜφμδιαε οἱ ἡμιειμία, Ῥγο εἰσυμομιία εἰ ηιϊξοτϊεονάϊα. 
Οταιΐο εἷμα ορετε ἱπμε 8. --- 1π ἀσιδίαία ἐμα οάμεεε 6 
ἐτἰδιίαιξοιθ ἀπέπιανε πιθαπα. ΑἸΐυβ, 18 πιϊδετίοοτάϊα ἰμα. 
γίδες φυρμοὰο γεγυιῃ δἰ, χυοὰ βυρογίυβ αἰσοβιμι, 
εὐ ᾿μϑεἰδαι, δώ ρ6 γοοᾶγα οἰθιημεῃιίαιῃ ἢ Εάκοος ἐς, 
ἐγι δα αϊϊοπα αιδπανι ἠϊέαηι. Οταίε οιΐϊῃ, ἰμαυΐε, πὸ ἐμ 
ἐτεϊὶε ἱπι ἱοπιὔΐοπρπι (Μανο. 1ᾷ. 38). 13. Εἰ ἱπ᾿ μι εονῖ-- 
εογάϊαᾳ (μα αἰερεγάες οπιπος ἱπὶηιϊεος ἠϊεθ8. Νοη ηιιος 
ηΐἴλη 680 βὁυμλ ἀϊδουδ, ἰμᾳυΐι, 56ιἀ ργυρίεν ἰμδηι εἰ. - 
πλοηιίδηι ᾿θδγὰ πιθ 8} 18 αυΐ ἴῃ 1)6 ΒΘΙΙαι φογαωι, 
Ἰίθαγα 126 ἃν ἰϊθ φιΐ πρὶν! ἰμδἰἀϊαμίυγ, ἀδι υἱ ἃ) αἴπὶ- 
οἰἴοιθ Αἰ φυδηίυτα γεβρίγεαι. Εἰ ρετάες οπιπθε φμὶ (τίθει 
ἰᾳκὲ απύπαιη πιέδῃς, φμοπίαηι 660 δέγψι ἐϊμια εις. Δ 6 
Ιϑὶ]ς γυγβυϑ δἀϊδοίλιη οδυβδηι. Νααια απίμν ρυβουπιυς 
Δυϑο υΐ6 ποβίγα ροβίωϊλί οὐηθοαυὶ, 564 ομογίαι πὺς 
[μὰ ργωβάγασο, αἱ βίμβ ἀΐφηί 4υΐ ροδίυϊοία οοπδθιυ8. 
πὰ, οἱ φυα ποϑίγα δυηι Ἷοηίθγγα, οἱ (8 δορδάριδ. 
Νοᾷ βυπῆοῖε θι ἰη δο πβίυγα ογδίίοοΐβ : πιὰ διδαὶ 
φυυᾳυθ ογΔδηί, θὲ δυδίεθδιεῦ δὲ περι ἐρἐραυφνϊ ἐς γτι- 
φἐὰ, ποη ἐχιμάϊαηι νος {1παἱ. 1. 15). Εἰ αυἱὰ πιίγατις 
δὶ δυθ αὶ βοὴ ἐχαμαϊοθδιίυγ, οὐπὶ εἰδαν λεγεπιίας ῬῸ 
οἷ Οογδῃβ γεριο ρβηάδίυγ, δἱ βϑιρβὶ ἃς υἱβ δμάϊαὶ : δὲ 
ΟΥ̓ ὕγὸ ἤος ρῬορμίο, φιοπίαηι ποι ἐχαιιάϊαι (6 (ἐγ. Ἴ. 
10) Εν ᾳυΐὰ πηϊγαγὶβ δἰ δεγθλίαβ βορ δχλιαΐίυς 
Εἰϊαπιεὶ Νοε, ἰηφυΐ, εἰἰανιδὶ οὐ, οἰἱαηιδὶ θαιᾶοί «ἰοἰδ5 
τίπι, βἰῖος οἱ βίας ειας ποι ὀτὶ μίεπί (Ελοοίι. 14. 14. 
10). δ ἀγρο οὐ βοίδηλυβ, ἤθη δοία ογθιμιδ, 56 
οὐ ργδοίθυ5 φυοψυδ "05 [τὰ ΘΟΙΙρΑΓΘι 8, οἱ δἰμνι5 
αἷσι φαὶ δοοὶ μίαμηιβ, υἱ οἱ ργϑοαιία οἱ (α!υγὰ ὕοια 
ΘΟ δο4υδπΊΡ : αυ88 ἀθίυγ ποὶΐς Οπλΐυ5 Θοηϑ6ηι, 
ξταιία εἰ εἰοαιοηϊία Ὠοιμέη! ποαιγὶ 66ϑὰ Οἰιείδι!, οὐ] 


θἰοτίδ οἱ ἱπρογίυμῃ, ἴῃ βόρου]α βαισυϊογιμη. ΑἸμθπ. 


(α) πῶς ἰπεοερνοίδο 980. φαΐ; φυνθδπο ϑγειηδοῖο 
αἰλπὶ ἀπίρυσηῖς, 5ρὰ Ασα δοὶ, ἐὐοῦν 


ἀδῦ 
αὐτοῦ τὸ πρόσωπον, ἵνα μὴ χατα πέσωμεν εἰς τὰ βάρα- 
θρα τῆς καχίας, πολλοῦ τοῦ σχότους χατέχοντος. Ἔστι 
χαὶ πεσόντας ἀνελθεῖν. Δεῖ τοίνυν τοὺς χαταπίπτοντας 
ἢ μένειν χάτω κειμένους. 

Λάχχος δέ ἐστι χαλεπὰ θηρία ἔχων καὶ σχότους γέ- 
βων, τῆς ἁμαρτίας ἡ φύσις. Οὐχοῦν χαλάσωμεν τῶν 
Γραφῶν τὰ σχοινία, καὶ τὴν προαίρεσιν ἐπιδῶμεν " καὶ 
“αχέως ἀναστησόμεθα, χἂν χαταπέσωμεν. Πῶς δ' ἂν 
γένοιτο ἀρχὴ ὁδοῦ ; "ἂν χαταπεσόντες μὴ χαταφρονή- 
σωμεν, μηδὲ ἀπογνῶμεν, ἀλλ᾽ ἐπάδωμεν ἑαυτοῖς τὰ 
προφητιχὰ ταῦτα" Μὴ ὁ πίπτων οὐχ ἀγίσταται; 
Καὶ πάλιν: Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκού- 
σητε, μὴ σχιληρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν ὡς ἐν τῷ 
παραπικρασμῷ" καὶ τούτοις τοῖς λογισμοῖς δήσαντες 
ἑαυτοὺς ἀνελκύσωμεν. Ἀχουστὸν ποίησόν μοι τὸ 
πρωΐ τὸ ἔλεός σου, ὅτι ἐπὶ σοὶ ἤλπισα. Ἕτερος, 
᾿Αχουστὸν ποίησόν μοι ἐξ ὄρθρου τὸ ἔλεός σου, 
τουτέστι, ταχέως. 

ς΄. Εἶδες θλιδομένην ψυχὴν χαὶ θορυδουμένην ; Πρὸ 
γὰρ τῆς πείρας ἀχοῦσαι βούλεται, ὥστε ταῖς ἐλπίσιν 
ὀρθωθῆναι καὶ τῇ προσδοχίᾳ. Ὃ ὃὲ λέγει, τοῦτό ἔστιν" 
᾿Ανάστησόν με ἀπὸ τῆς ἐπαγγελίας. Εἶτα καὶ τὴν δι- 
χαιολογίαν τοῦ τυχεῖν προστίθησι, λέγων" Ὅτι ἐπὶ 
σοὶ ἤϊϊπισα. Οὐδὲν γὰρ ὁ Θεὸς οὕτως ἐπιζητεῖ, ὡς τὸ 
διηνεχῶς πρὸς αὐτὸν χεχηνέναι. Γγώρισόν μοι, [457] 
Κύριε, ὁδὸν, ἐν ἦ πορεύσομαι" ὅτι πρὸς σὲ ἦρα 
τὴν ψυχήν μου. Τί λέγεις ; χαὶ τῆς φύσεως ἐχούσης 
κὸν νόμον τὸν ἐξ ἀρχῆς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἐντεθέντα, καὶ 
τῶν γραμμάτων αὐτὸν ἀνανεούντων τῶν Μωσαϊχῶν, 
πῶς ἀξιοῖς λέγων πάλιν, Γνώρισόν μοι, Κύριε, 

ὁδὸν, ἐν ἣ πορεύσομαι; Ἢ οὖν τοῦτό ἔστιν εἰπεῖν" 
Ἐπεὶ ὑπὸ τῆς καχίας χατεχώσθη μου τὸ συνειδὸς, ἀξιῶ 
αὐτὸ ἀνανεωθῆναι. Ἢ ὁδὸν ἐνταῦθα τὰ πολλὰ τῶν 
ἀγνοουμένων ἀνθρῴποις λέγει, ὥσπερ καὶ Παῦλος δεί- 
χνυσι, λέγων Τὸ γὰρ τί προσευξώμεθα καθ᾽ ὃ δεῖ, 
οὐκ οἵδαμεν. Ἐὶϊ δὲ Παῦλος ἀγνοεῖ μετὰ τοσαύτην 
νῶσιν, τί θαυμάζεις εἰ οὗτος " ταῦτα λέγει; “Ὅρα δὲ 
. αὐτὸν οὐδὲν αἰσθητὸν ἐνταῦθα ζητοῦντα, ἀλλὰ τὴν ὁδὸν 
τὴν πρὸς Θεὸν φέρουσαν, χαὶ οἴχοθεν παρέχοντα τὰς 
ἀρχάς. Οὐ γὰρ ἁπλῶς εἶπε᾽ Γνώρισόν μοι, Κύριε, 
τὴν ὁδὸν τὴν πρὸς σὰ φέρουσαν, ἀλλὰ τί; Ἐπει- 
δὴ πρὸς σὲ ἦρα τὴνγ΄ ψυχήν μου" τουτέστι, Πρὸς 
σὲ χέχηνα, πρὸς σὲ βλέπω. Τούτοις γὰρ μάλιστα ὁ 
᾿Θεὸς γνωρίζει. Διὸ περὶ Ἰουδαίων ἔλεγεν, ἐρωτώμενος 
διὰ τί ἐν παραδολαῖς λαλεῖ αὐτοῖς - Ὅτι βλέποντες 
οὐ βιλέπουσι, καὶ ἀκούοντες οὐκ ἀχούουσι. Τὸ δὲ, 
ἤρα, Μετέστησα, ἣ - μετέθηχα πρὸς σὲ [τὴν] ψυχήν 
μού ἐστιν, ᾿Εξελοῦ μὲ ἐκ τῶν ἐχθρῶν μου, Κύριε, 
πρὸς σὲ κατέφυγον. Ὅρα πανταχοῦ τὰς αἰτίας χαὶ 
“παρὰ τοῦ δεομένου προσφερομένας. Μὴ ἀποστρέψῃς, 
, φησὶ, τὸ πρόσωπόν σου ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι ἤλπισα ἐπὶ 
. σέ. Γγώρισόν μοι ὁδὸν, ὅτι πρὸς σὲ ἦρα τὴν ψυ- 
χήν» μου. ᾿Ἐξε.1οῦ μὲ ἐκ τὠν ἐχθρῶν μου, ὅτι πρὸς 


σὲ κατέρυγον. Δίδαξόν μὲ τοῦ ποιδῖν τὸ θέλημά 
σου, ὅτι σὺ εἶ ὁ Θεός μου. Οὐχ εἶπε, Δίδαξόν με τὸ 


θέλημά σου, ἁπλῶς, ἀλλὰ, Τοῦ ποιεῖν τὸ θάλημά 


ἃ δονί!. οαι. γάρ. 

Ὁ Β4Υ}} εἰ οὗτος, ΟΠ 855 οἰ  6Γί5 : δίᾳυο ἰΐὰ Ἰορῖι 6 6η- 
εἰδηυς Ηοτνδίυβ. Πἰγϑημα Ἰδοιίο αυδάτδι, 

5 Μετέστησα ἢ ἀφδίάογαίηγ ἱπ φαϊ!. Μοτγοὶ. δὰ παδο- 
. ὧὩὼγ ἰη δι 5. ϑχειηριαγίρυ5. Ῥδυ]ο ροβί ϑανὶ!. ὅτε πρὸς σὲ 
χατέφυγον. " ἢ 


ἘΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡΘΛΕΜΟΌΜ ΟΧΙ], 


456᾽ 
σου" τουτέστιν, Εἰς τὰ ἔργα αὐτὰ ἐμόίδασον. Τῆς 
γὰρ ἄνωθεν ῥοπῆς χρεία, καὶ ἐχεῖθεν ἀ τῆς διδασχα- 
λίας, ὥστε βαδίζειν τὴν ἐπὶ τὴν ἀρετὴν φέρουσαν ὁδόν" 
οὐχ ἡμῶν ἀργούντων, ἀλλὰ καὶ ἡμῶν τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν 
εἰσφερόντων. Ὅτι σὺ εἶ ὁ Θεός μου. Ὁρᾷς τὰς αἰτή- 
σεις αὐτοῦ πνευματιχάς ; Οὐ γὰρ περὶ χρημάτων 
καὶ δυναστείας, χαὶ δόξης, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ τὸ θέλημα 
τοῦ Θεοῦ ποιεῖν, προσάγει τὴν αἴτησιν " ὅπερ ἐστὶ θη- 
σαυρὸς τῶν ἀγαθῶν ἁπάντων, καὶ πλοῦτος ἀνελλιπὴς, 
καὶ εὐημερίας ἀρχὴ, καὶ ῥίζα, καὶ μέσα 5, καὶ τέλος. 
Τὸ Πνεῦμά σου τὸ ἀγαθὸν ὁδηγήσει μὲ ἐν γῇ δὺὑ- 
θείᾳ. Ὁρᾷς πῶς μανθάνομεν, πῶς διδασχόμεθα ἀνύειν 
τὴν ὁδὸν διὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου ; Διὸ καὶ ὁ Παῦ- 
λος ἔλεγεν’ Ἡμῖν δὲ ὁ Θεὸς ἀπεκάλυψε διὰ τοῦ 
Πγεύματος αὐτοῦ. Ἔν γῇ εὐθείᾳ. Κατὰ μὲν τὴν 
ῥῆσιν, τὴν πατρίδα αὐτοῦ φησι" κατὰ δὲ ἀναγωγὴν, 
τὴν ἐπὶ τὴν ἀρετὴν φέρουσαν ὁδόν. "Αλλος δὲ φησι" 
Διὰ γῆς ὁμαῆς. Οὐδὲν γὰρ λειότερον ἀρετῆς, θορύ- 
θων ἀπηλλαγμένης χαὶ ταραχῇς. “Ἔνεχεν τοῦ ὀνό- 
ματός σου, Κύριε, ζήσεις με. Ὁρᾷς πάλιν ἐπὶ 
τὸν Θεὸν Ἢ χαταφεύγοντα, οὐ παῤῥησίᾳ βίου θαῤ» 
ῥοῦντα; 

[458] Ἐν τῇ διχαιοσύγῃ σου ἐξάξεις ἐχ θ.11- 
γψδως τὴν ψυχήν μου.ἴλλλος φησίν" Ἐν τῇ ἐλεη- 
μοσύνῃ σουδ. Ὁρᾷς πῶς ἀληθὲς, ὅπερ ἔμπροσθεν ἕλε- 
γὸν, ὅτι πολλαχοῦ τὴν διχαιοσύνην αὑτοῦ φιλανθρωπίαν 
καλεῖ; Ἐξάξεις ἐκ θλίψδως τὴν ψυχήν μον. Εὔ- 
κεσθ8 Ὑὰρ, φητὶ, μὴ εἰσε.1θεῖν εἰς πειρασμόν. 
Καὶ ἐν τῷ ἐλέει σου ἐξοιοθρεύσεις τοὺς ἐχθρούς 
μου. Οὐχ ἐπειδὴ, φησὶν, ἐγὼ ἄξιος, ἀλλὰ διὰ τὴν σὴν 
φιλανθρωπίαν ἀπάλλαξόν μὲ τῶν πολεμούντων με, 
ἐλευθέρωσον τῶν ἐπιδουλευόντων, δὸς ἀναπνεῦσαι 
μικρὸν ἀπὸ τῆς θλίψεως. Κωὶ ἀπολεῖς πάντας τοὺς 
θλίδοντας τὴν ψυχήν μου, ὅτι ἐγὼ δοῦ.1ός σου 
εἰμί. “Ορα πάλιν τὴν αἰτίαν χειμένην. Οὐ γὰρ ἔστιν 
ἁπλῶς ἐπιτυγχάνειν τῶν αἰτήσεων, ἀλλὰ πανταχοῦ 
παρασχευάζειν ἑαυτοὺς ἀξίους χρὴ, τοῦ λαμδάνειν 
ἅπερ αἰτοῦμεν, χαὶ τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν συνεισφέρειν, 
χαὶ οὕτω προσιέναι. Οὐ γὰρ ἀρχεΐ μόνον τῆς εὐχῆς ἧ 
φύσις " ἐπεὶ χαὶ Ἰουδαῖοι ηὔχοντο, καὶ ἤχουον " Κἂν 
πιληθύνητε τὴν δέησιν», οὐκ εἰσακούσομοι ὑμῶν. 
Καὶ τί θαυμάζεις, εἰ οἱ Ἰουδαῖοι οὐχ ἠκχούοντο, ὅπου 
γε χαὶ Ἱερεμίας ὑπὲρ αὐτῶν παραχαλῶν ἐπετιμᾶτο, 
καὶ ἅπαξ χαὶ δὶς ἀχούει" Μὴ προσεύχου ὑπὲρὶι τοῦ 
«:ἼΣαοῦ τούτου, ὅει οὐκ εἰσακούσομαί σου ; Καὶ τί 
θαυμάζεις εἰ Ἱερεμίας οὐχ εἰσαχούσηται; Κἂν Νῶε, 
φησὶ, χἂν Ἰὼδ, κἂν Δανιὴλ σεῶσιν, υἱοὺς αὐτῶν 
καὶ θυγατέρας οὐ μὴ ἐξέλωνται. Ταῦτα τοίνυν εἰ- 
δότες, μὴ μόνον εὐχώμεθα, ἀλλὰ μετὰ τῶν εὐχῶν 
ἀξίους ἑαυτοὺς παρασχευάζωμεν τοῦ λαθεῖν, ἕνα χαὶ 
τῶν παρόντων ναὶ τῶν μελλόντων ἐπιτύχωμεν ἀγα- 
θῶν - ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν χάριτι χαὶ 
φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ 
δόξα χαὶ τὸ κράτος, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 
᾿λμήν. 


ἃ δὶς ϑνὶ]. [πη Μοτοὶ. ἐκεῖθεν ἀδεδί. 

ὁ ϑανὶ. καὶ μέση. ᾿ΕπΘπὍπ αυϊοπὶ δυδρίζαϊυ χαὶ μέσον.. 
Μον. χαὶ μέσα, Ὀ6η6. 

{ ϑ4υῇ. ἐπὶ τὸν Κύριον. 

5 τος ἰηιογρτοίδιο οϑὶ ΚΣ Πα Δ ΟΠ]. 

5 ϑλυὶ!. περί. [ἴα 54ν!]. ρη δὶ Ἰοσοηύππι οὐχ εἶσαχσυ» 
σθήσεται, ἰῃ56 γοΓ0 ἰοφὶϊ οὐχ εἰσαχσύσεται. 


451 


ΕΙΣ ΤῸΝ ῬΜΓ’ ΨΑΛΜΟΝ. 
Εὐλογητὸς ὁ Κύριος ὁ Θεός μου. ὁ διδάσκων". τὰς 
ἀξιράς μου εἰς παράταξιν, τοὺς δαχτύνους μου 
εὶς πόλεμοι. 

᾿α', Τί λέγεις ; πολέμων διδάσχαλος ὁ Θεῦς, χαὶ μά- 
χῆξ, καὶ παρατάξεως; Μάλιστα μέν’ οὐχ ἄν τις ἄἅμάρ- 
ποι χαὶ τὴν ἐν τούτοις νέχην αὐτῷ λογιζόμενο:. Τοῦτο 
γάρ ἐστιν, Ὁ διδάσκων τὰς χεῖράς μου. Τουτ- 
ἐστιν, ὁ ποιῶν περ'γενέσθαι τῶν πολεμίων, χρατεῖν, 
τρόπαιον ἐγείρειν. Καὶ γὰρ ἡνίκα τὸν Γολιὰῦ χατ- 
ἐόαλεν, ἐκεῖνος ὁ τῆς νέκης αἴτιος" χαὶ ἡνίχα πολ- 
λοὺς πολέμους κατώρθωσς, καὶ τρόπαια ἕστησ:ξ, χαὶ 
αὐτάνδρους εἶλε πολεμίας τινὰς πόλεις, οὗτος αὖ- 
πὸν χρατῆῇσαι ἐποίησεν. Διὸ χαὶ ἄδων ἔλεγε " Κύ- 
ρίος χραταιὸς καὶ δυνατὸς, Κύριος δυνατὸς ἐν 
πολέμῳ. Καὶ ἐπὶ τοῦ Μωῦσέως δὲ πολλὰ τοιαῦτα 
εἰργάσατο. 

Πλὴν ἀλλ᾽ ἔστι χαὶ ἕτερος πόλεμος τούτου χαλεπώ- 
τερης, ἔνθα ἡμῖν μάλιστα τῆς ἄνωθεν ῥοπῆς δεῖ, ὅταν 
πρὸς τὰς ἀντιχειμένας παραταττώμεθα δυνάμεις. 
Ὄστιδὲ πρὸς ταύτας ἡμῖν ἔστι πόλεμος, ἄχους Παύλου 
λέγοντος. Οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς αἷμα καὶ 
σάρχα, [459] ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχὰς, πρὸς τὰς ἐξ- 
ουσίας, πρὸς τοὺς κοσμοχράτορας τοῦ σχότους 
τοῦ αἰῶνος τούτου" διὰ τοῦτο χαὶ χαλεπώτερος, ὅτι 
ἐξ ἑτέρας φύσεως αἱ φάλαγγες, καὶ ταύτης ἀοράτου, 
καὶ ὅτι οὐ περὶ μιχρῶν ὁ ἀγὼν, ἀλλὰ περὶ σωτηρίας 
χαὶ ἀπωλείας, Ἐνταῦθα οὐχ ἔστι τοὺς σφαττομένους 
ἰδεῖν, οὐ τὸν καιρὸν προμαθεῖν, οὐ δυσχολίαν Ρ, οὐ τό- 
πον, οὐχ ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδέν. Καὶ γὰρ χαὶ ἐν 
ἀγορᾷ, καὶ ἐν οἰχίᾳ, καὶ παιζόντων καὶ ῥᾳθυμούντων 
ἐπιτίθενται: αὗται αἱ φάλαγγες" ὥστε πεφραγμένους 
χαὶ διαπαντὸς δεῖ εἶναι. Οὐ γὰρ οἶδεν ἀναχωχὴν ὁ 
πόλεμος, οὐδὲ ἔχει χήρυκας, οὐδὲ πρέσδεις, οὐδὲ 
ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδὲν, ἀλλ᾽ ἀχήρυχτός ἐστιν ἡ μά- 
χη" διὸ δὴ μάλιστα πάντοθεν φράττεσθαι χαὶ τρέφε- 
σλαι εὐτόνως χρή. Τροφὴ δὲ τοῦ πολέμου τούτου, χαὶ 
ὄπλα τῶν τοιούτων στρατιωτῶν, τῶν θείων Γραφῶν 
ἢ ἀκρόασις. Ταύτης ὁ μὴ ἀπολαύων, λιμῷ τήχεται. 
Δώσω γὰρ αὑτοῖς, φησὶν, οὐ “ιμὸν ἄρτου, οὐδὲ 
δίψαν ὕδατος, ἀ.1.1ὰ λιμὸν τοῦ ἀκοῦσαι «16γον 
Μιυρίου, Καὶ ἐνταῦθα τοίνυν, ὥσπερ χαὶ ἐν τοῖς αἷ- 
σθητοῖς πολέμοις, τῆς ἄνωθεν χρεία ῥοπῆς. Οὐ σώ- 
'ζεεαι γὰρ, φησὶ, βασιλεὺς διὰ πολλὴν δύναμιν, καὶ 
γίγας οὐ σωθήσεται ἐν πιϊήθει ἰσχύος αὐτοῦ. Ψευ- 
δὴς ἵππος εἰς σωτηρίαν, ἐν δὲ πλήθει δυνάμδως 
αὑτοῦ οὐ σωθήσεται. Οὕτω γοῦν οἱ πολλοὶ τοὺς πο- 
λείους ἐτροποῦντο, τὸ πρότερον εὐχῶν προηγουμέ- 

νῶν, χαὶ τὰς πολεμία; φάλαγγας χαταθαλουσῶν. 
“Ἕλεός μου, καὶ κατεφυγή μου, ἀντιλήπτωρ μου 
καὶ ῥύστης μου. 'Ὁρᾷς: πάλιν ἀπὸ φιλανθρωπίας 
- ἀξιοῦντα σώξεσθαι ; Μᾶλλον δὲ χαὶ ἕτερόν τι ἐνταῦθα 
αἰνίττεται. Δείχνυσι γὰρ διὰ τούτου καὶ λέγει, ὅτι 
Οὐδὲ αὐτοῦ « τοῦ ἐλέους ἄξιος ἤμην, εἰ μὴ αὐτὸς ἐπ- 
ἐνενσεν. Αὐτὸς οὖν ἐστιν Ὁ ἔλεός μου, φησίν" οὐχ 
ἐγὼ ἔσχον αὐτὸν ἐν τοῖς ἔργοις. Εἰ γὰρ καὶ ἔλεός 
ἐστιν, ἀλλ' οὐχ ἀχρίτως ἅπασιν ἔπεισιν’ Ἐ.Ἰεήσω 
γάρ, φησὶν, δ» ἂν ἐεῶ, καὶ οἰκτειρήσω ὃν ἂν' 
οἰχτείρω. Δεῖ τοίνυν, εἰ χαὶ ἐλεεῖσθαι μέλλο- 
8 Θλν}}. αὐτῶν. 


Ὁ Οὐ δνσχολίαν. τες νοχ ἀφογαὶ ἴῃ 5401}. οἱ Νοτοὶ., 8. 
ἐπ ἴη59. παδείυγ. 

4 Ὧυο πι85. αἰνίττεται πολλῆς τῆς φιλοσοφίας ῥῆμα γέμον, 
ὅτι οὐδὲ αὐτοῦ. ΑἸ,ιι8, (6516. ϑαν!., αἰνίττεται πολλῆς τὴς 
φιλοσοτίας γέμον᾽ δείχνυσι γάρ᾽ ἰ4 υἱ 56η8ὺ5 5ἰϊ : [π|0 
εἴἶαηι πὶς αἰϊημϊά αἰϊιιά δἰφηϊβοπί πιαρηα ἢ οποριηα ρί6- 
Ἐιμη ; οεἰεπά ἐἷπι, οἷς. ἄμα Εἰ'δι ἰδεῖ ο ηυδάγαγοιϊ. 


5. ΖΟΑΝΝΙΒ ΟΗΒΥΘΟΒΤΘῊΙ ΑΒΟΠΙΕΡ. ΘΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


ΜΕ 
μεν 4, παρέχεσθαι τὰς ἀφορμὰς οἴχοθεν τῆς τοιαύτης 
φιλανθρωπίας. Οὗτος δὲ χαὶ αὐτὸ τὸ ἐλεηθῆναι παρ᾽ 
αὐτοῦ ἔχειν λέγει. Εἶδες συντετριμμένην ψυχήν; εἷ- 
δες γνώμην εὐγνώμονα, καὶ πῶς τὸ πᾶν ἀνατίθησι. 
τῷ φιλανθρώπῳ θεῷ ; ᾿Αντιλήπτωρ μου, καὶ ῥύστης 
μου, ὑπερασπιστής μου’ καὶ ἐπ' αὐτῷ ἤλπισα, 
Συνεχῶς περιστρέφει τὴν ἐλπίδα τὴν εἰς αὑτὸν, παι- 
δεύων ἅπαντας μὴ βαπτίξεσθαι τοῖς δεινοῖς, ἀλλὰ 
χαὶ ἐν μέσαις ταῖς συμφοραῖς ἐχεῖ χεχηνέναι, μηδξ 
ἀπαγορεύειν καὶ ἀναπεπτωχέναι. Αὐτὸς γάρ ἔστιν ὃ 
ἀντιλήπτωρ μου χαὶ ῥύστης μου. Ὥστε χἂν μὴ παρ᾽ 
αὐτὰ τῶν δεινῶν τὰ προοίμια ἀντιλάδηται, μηδὲ ῥύ- 
σηται, δεῖ θαῤῥεῖν. ΕἸ τοίνυν αὐτός ἔστιν ἀντιλήπτωρ, 
πάντας ἀπαλλάξει τῶν δεινῶν. Ἐλπὶς γὰρ μάλιστα 
τότε ἐστὶν, ὅταν τῶν [400] ὁρωμένων εἰς ἀπόγνωσιν 
ἐμθαλλόντων, αὕτη θαῤῥεῖν ὑπὲρ μέλλοντος παρα- 
σχενάζῃ. Ὁ ὑποτάσσων (λαόν μου ὑπ᾽ ἐμέ. Καλῶς 
οὕτως εἶπε. Καὶ γὰρ καὶ ἐνταῦθα τῆς ἄνωθεν χρεία 
βοηθείας, ὥστε εἴχειν τοὺς ὑπηχόους, καὶ μὴ στασιά- 
ζειν, μηδὲ κατεξανίστασθαι. Οὐχ ἄρα ἐν τῇ τῶν 
ἐχθρῶν καὶ τῶν πολεμίων ὑποταγῇ, ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ 
τῶν οἰχείων πολλῆς ἡμῖν τῆς ἄνωθεν δεῖ ῥοπῆς. Καὶ 
γὰρ καὶ τοῦτο μέγα ἐστὶ, τὸ τοὺς οἰχείους εὖ διαθεῖ- 
γαι, καὶ οὐκ ἔλαττον τοῦ τῶν ἐχθρῶν περιγενέσθαι, 
Πολλοὶ γοῦν πολλάχις ἐν πολέμοις μὲν τρόπαια ἔστη- 
σαν, ἐν εἰρήνῃ δὲ κατεχόπησαν, τῶν ἀρχομένων οὐχ 
εἰδότες φέρειν τὰς ἡνίας. Οὐχ ἄρα ἐν τῇ δυνάμει τῆς 
βασιλείας ἐστὶ τὸ ὑποτετάχθαι τὰ στρατόπεδα, ἀλλ᾽ 
ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ ῥοπῇ. Ὥσπερ ὃὲ ἀπὸ ταύτης αἱ τῶν 
πυλεμίων νῖκαι, οὕτω καὶ αἱ τῶν οἰχείων ὑποταγαί. 
Κύριε, τί ἐστιν ἄνθρωπος, ὅτε ἐγνώσθης αὐτῷ; 
ἣ υἱὸς ἀνθρώπου 5, ὅτι λογίζῃ αὐτόν; Ἕτερος. Τί 
ἄνθρωπος, καὶ γγώσῃ αὑτόν; “Ἕτερος, "Ὅτι γνωρί- 
ζεις αὑτόν; ΓΆρα μέγαν τινὰ εἶναι χρὴ τὸν μέλλοντα 
τὸν Θεὸν γνωρίζειν, μᾶλλον δὲ τὸν μέλλοντα γνωρί- 
ζεσθαι παρ᾽ αὐτοῦ: οὐ τοῦτον δὲ μόνον, ἀλλὰ χαὶ 
ἐχεῖνον, ᾧ μέλλει γνωρίζειν ἑαυτὸν ὁ Θεός. Διὸ χαὶ 
ἄριστα εἰρήκασιν οἱ Ἑδδομήχοντα τὸ, ᾿Εγνώσθης αὖ- 
τῷ, δεικνύντες ὅτι οὐχ ἡμεῖς αὐτὸν εὕρομεν, ἀλλὰ 
αὐτὸς εὑρέθη. Οὐ γὰρ εἶπε {, Τί ἔστιν ἄνθρωπος ὁ 
γνωρίσας σε, ἀλλὰ, Τί ἐστιν ἄγθρωπος, ὅτι ἐγγώ- 
σθης αὐτῷ; 

β΄. Διὸ καὶ Παῦλος ἄνω χαὶ κάτω συνεχῶς “οὔτο 
περιστρέφει λέγων' Τύτε δὲ ἐπιγνώσομαι καθὼς καὶ 
ἐπεγγώσθην. Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Χριστός" Οὐχ ὑμεῖς 
μι ἐξελέξασθε, ἀ.11᾽ ἐγὼ ἐξελεξάμην ὑμᾶς. Καὶ 
ἑτέρωθι δὲ πάλιν ὁ Παῦλος: Εἰ δέ τις ἀγαπᾷ τὶν 
Θεὸν, οὗτος ἔγνωσται ὑπ᾽ αὐτοῦ. Διὰ δὴ τοῦτο χαὶ 
συνεχῶς ἑαυτὸν ἄνω χαὶ χάτω χλητὸν λέγει, δειχνὺς 
ὅτι οὐκ αὐτὸς ἐπέδραμεν, ἀλλὰ πρότερον ἐκλήθη. 
Οὔτω καὶ ἀλλαχοῦ φησι" Διώχω δὲ, εἰ καὶ καταλά- 
ὄω, ἐφ᾽ ᾧ καὶ κατελήφθην. Οὐκ εἶπε, Κατέλαδον, 
ἀλλὰ, Καὶ κατεζήφθην. Πῶς δὲ λέγει οὗτος, Τί ἐστιν 
ἄνθρωπος ; Καί τοι ἄλλος φησὶ, Μέγα ἄνθρωκος, 
καὶ τίμιον ἀγὴρ ἐλεήμων. Καὶ ἄλλος, Κατ᾽ εἰχόγα 
Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν. Καὶ γὰρ τῆς χτίσεω; ἀπάσης 
τὴν ἐπιστασίαν ἔλαχεν. Εἰσὶ δέ τινες, ὧν οὐδὲ ὁ χό“ 


ἃ 81. 5401}. τοείθ. ΜΌγε]. δῃίοῖη εἰ τοίνυν καὶ ἐλεεῖσθαι 
μέλλομεν. Μὺχ ἴῃ Μοτγεὶ. Ἰδρίτυγ τῆς τοιαύτης φιλανθρωκίας 
χρή 


ὁ [6 ἀπὺ8 οοά, ΑΜ ἢ υἱὸς αὐτοῦ, τηοηθο ίης οτῖο, φυοὰ 


᾿ ἀνδρώπου [π 1538. ἴδγα. 5 ΠΙρΟΓ 8]ς βογίβδιαγ : ἀνοῦ, υπῸ8 


αὐτοῦ (Ἀείυπι νἱάείυγ. "δά. ὑπυβ, ἔδει ΘΑγ., ὅτι λογίζ9 

αὐτῷ. ἴῃ οαἰιίοπα τῶν Ο Βοαίοτηα Ἰοαίϊυγ ὅτι λογίζῃ αὖ΄ 

τόν. Ῥίον ἱπίετη. βεαυξηβ οϑὶ Λη0}185. ροσι δγίογ ϑ.πεπιδοδί. 
Γ ΑἸ υ5, ἰἐ5ῖ6 ϑ4Υ]}.. εἰρέθη. Διὰ τοῦτο οὐχ εἶπε. 


ΟἹ ἘΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ῬΡΒΑΙΜῸΜ ΟΧΙΔΙ. 


Ἕ Ι᾽ΙΝ ῬΑ Μ ΌΧΙ... 


4. Βεμϑάϊείμς Βοηιιις εις ἡϊσας, ηιιΐ ἀὐυσοῖ μνᾶν 
πότ αὐ ργαίϊμιη, αἰφὶιοα πιόυο αὐ δεί{ι. 


{. Ουἱὰ ἀϊεὶς 1 Ὀδυσῆα ἀυσοῖ "6! ]γθ, ρυφηάγο, εἰ 
δεῖ εομδίρογε ἢ Μαχίιπο αυϊάειῃ : ποι μεούανεεῖς 
μιϊδμίαιν, φυἱ νἱοιογίαιη αι: ΒΪ5 ραγάλιγ, οἱ δἀβογὶ- 
«μβερῖ, ΠῸς ἐπί δι ὲ νὰϊς Πυἀ, Ομὲ ἄοσεῖ πιαπμα 
μιεαα. ᾿ἴος 6βι, ()υἱ μεἰξ αἱ νἱμοᾶπι Βυδίθ5, υἱ [ΓῸ- 
ΠῚ εγίψδην. Ονμηθο φυΐπι ργοϑιγανῖ ΘΟ] ἰλ1}}), ἢΠῸ 
[υἷι οαυδα νἱειογίδο, οἱ φυδιάο πλι ι "6112 γθοῖθ β68- 
εἰν, δὲ ἰγορανὰ δγδχίϊ, οἱ δἰίψυοι υγϑὲβ Βυϑεΐπι νἱ οθ- 
γι, 5 Γαἷϊ ἴθ οὐυπα αἱ νἱμοθγεῖ. ΕΚ 460 ολποπβ ἀΐοθ- 
ναι : θυπιπιιε [οτιἱδ εἰ ροίοης, ϑοηιέιις μοίειις ἱπ μγῶ- 
ἰο (Ρεαὶ. 82. δ). Μοβὶς φυοιθ (θα Ρογα μλυλιὰ (οοἰὶ 
ἀ)υνος!. 

Αὐαϊιμηι ἀυΐπμπι ποϑὶς ποροδεατίμηι αὐ δείίωπι ἐομίτα 
ἀωπιοπας. είν ἀἰωθοίὶ αὐὐόνδις οηιπες. Μετ οοΥ- 
᾿ἥϊαμι θεῖ μι τομδοηιαπιιγο διμϑάϊιος μι ἴῃ οἤβῥεὶο οοπιδεραν, 

ὑεὶ αμορλέδο ρῶς εεὶ. ---- Ὑογαπιὶ αἰλιιὰ φαοᾳμ6 μ᾽ !υπὶ 
ἐπὶ μος φγανίαβ, ουδὲ πουΐβ τηλχίτθ ΒΌροΓΩΟ δυχ 
ορυϑ 6βί, φυοὰ φοειίτωγ οομῖγα μυϊεδίαίε8 λάγογεδγίϑ8. 
Ουοὰ δυϊδιη μοβ Θοηΐγὰ ολ8 Ὀρίἴσπὶ (Γδημδ, διμὶ 
Ῥυυυ ἀἰοδηίεπι : Νοη 6εἰ ποδὲς ἱμοία αὐνογϑὲεις οαύηφηι 
εἰ ταιισωίποιν, εο4 αὐνέγεις ρμγϊποὶραίμε, αὐάνεγδμα μοίδ- 
εἰαίε5, αὐνάγεις πεμιπαὶ ρεϊπεὶρες ἰεπεδγαγωηι δαομὶ κυλι8 
(Εριιεε. θ. 12) : οἱ 60 ξγανίι5, αυοὰ εχ 4]18 μαίυγα δἱϊ 
«ΘΆγη οχθγοίυδ, οἱ φυφ διιὺ δβρθείμη ἢ ἢ δα ϊ!, οἱ 
«πού μοη (6 γοῦυβ οχί ζυὶς ἀφίιιν, φεὰ ἠ6 δαίυι6 δἰ (6 
«Ναγηϊοία. Νυιι ροβϑυπὶ μὲς υἱάθεὶ Βομλίμθ8 4 οοομάιμ» 
“ΔΓ, 0. ροίθδὶ μγιδβοῖγὶ, πος ἰθιαρωδ, πο. ἀἰΓβουϊίαα, 
ἑ6 0 ἰοουδ, 66 Δᾳυ!ά αἰΐωὰ εὐυδειιοάϊ. Νά ἀοιμὲ, ἴῃ 
τυ, Ἰυδδηί68, ἴῃ Οἱο ἢ05 ἐωνδάμη! ἰ.26 μἰ)α διιξ68 : 
{μιᾶΓ6 Ορογίεϊ Π05 6588 ρεΓρδίυο πιυμίϊοδ. Βαϊ μια ΘὨΐ 1 
06 π0}115 πουὶϊ ἰηἀυφίδ8 : μοι ἰιαθδὲ ἰοψαίθθ, πδο [6- 
«οἴφ[65, δες δίᾳυϊ οὐυδηιοάϊ ; ΒΘ Ἰυμ θετη 66. ἰιηρὶα- 
εαὐ!ϊα, οἱ ἰάθο ορογιθὶ 56 πιαχμηο υἱμλΐ4μλ6 πηιηγα, εἰ 
δοηγδηίοηι! Δ] πιοηϊο γαϊδάσμι, ἤγιπθμιαθθ γάρ. 
ΜΠ] υ}08 διΐοην ΒΟ} οοπμμοϑίυρ, οἱ μόευπι πὰ δι- 
μιἃ βυ;ί ἀϊνίμαγιηι δον μιυγάγυπι δι 9. ΕΔ 4υΐϊ πε 
[τυλιυγ, ἴδπιθ μαεὶ!. ϑαϑο εηΐμ δὶς, ἰννᾳυΐ!, πον [αρεξρὶ 
᾿ Ῥαμὶδ, πες δἰ [ἴηι ἀφμῷ,, ἐοα [αητάπὶ αμαϊοπ ἀϊ νον θὲ δοηημὶ 

(Άπιος ὃ. 11). 111 ἰδί τυ, βίοαί δἱ ἐὰ .»6}}}8. βϑηϑ ἰδμς, 
εϑυμθι πὸ Δ0Χ}}}0 ορυβ θδῖ. Νοπ δογϑαίμν Θῃΐιη, ἱπαυὶ, 
τὸχ Ῥὲν' πιαμ(ίαηι ροϊομίίαπι, οἱ θίφαδ πο} δεγυωδί(ιιγ ἐπ 

μι ἰμιάϊη6 υἱγίμηι δμαγμηι. Βαίίας ἐηιμις αὐ φαίμίεηι, ἐπ 
᾿αμμβιμάϊη 6 αἰνέμπι διαγαπι πο. δετυαλμων (Ῥεαί.. δῷ, 
.16. 17). Μυϊιὶ ἰΐϊλφαο Βοδίαβ βὶς δέβρο [υάοζυηὶ 80 ἴα- 
δΆΓυηι, οὐπλ ΡΓΙᾺ8 ᾿ΓΘΟ68 ργαβοθβϑίββοι, δὲ δῷ φάυθῦ- 
βδγίογυμπι ρ]ιαϊδηξθ8 γερυ δθθηϊ, 2. Αἰ ξεγίοοταϊα τιδα, 
εἰ τε[μσίπηι πιδμπὶ, διμοερίοῦ πιθμ8 6, ἰἐδόγαίον πιθμδ. 
γι ά68. δυπ) ΓυΓδιΒ ΓΟΖΆΓΘ υἱ ΒΕΓ ΙῸΓ ἃ οἰοιμθηιία. ἴπ]0 
᾿Υ6Ὸ δὶς οἰἶδπι Δ|᾿χυ]ὰ Αἰ ὰ δἰφηϊῆςλι. Ῥδγ ἢος δηϊπὶ 
ἰὰ οβίεπα!ι δἱ ἀϊοίι : Να δββϑίη φυϊάθιη 'ρδϑα ἀΐξηιι πιϊ- 
βου σογάϊα, οἰνί 'ρ66 ἀππυϊδθδῖ. ἴρβ86 δδὶ δγζο, ἰηφυὶ, 
 ΑΠεοτὶοοτάϊα πιθα ; Θβτὰ Θηΐπὶ 6χ [Δοι15 πγεῖθ ΠΟὴ 80Π| 
ξοιβαφαυμίυ8. Νάπι οἰδἱ 6βι πιἰϑεγοογάΐ, ποι οπληΐθυϑ 
᾿ἰδτάθη ἰηιἰβογι πιϊ ποι} δοοίαϊ! : Μ δόγοϑον δαΐην, ἱπιαυϊί, 
ομὐμα πιϊδοτίμς [μέγο., εἴ πεϊδέγαϑοῦ, χιιόπι [μόγο ηιϊδοταιμὰ 


Φὴ8 
(Ποηι. 9. 15). Θρογίοι δγξ9, κἱ πιο ουγ ἴαιι νοϊαμ5 
οομβοαι, οὐυβ ΟἸειῃ ΘΠ 1:8 οΟραϑίοηεπι 6 Χ πο ὶδ ᾿ρ6ῖ5 
Ργοίεγγα. Ηἰς δυΐίθη ἀἰεΐ! 58 μος ἰρβϑιπι, φυοὼ 5|{ μ"}- 
βογίοογι δι σΟηΒααιι8, οἱ δεοθμίμηι ἤθγγθ. Ὑ 5] 
οὐμιγίμιπ) ἀμΐμλυμ 7 ν᾽ 5} φγαίαπι πποπίοηι, οἱ 4υ0- 
οῦο Ρνεπίξηο θ60 υηΐϊνογβυπ) δάδογ"} διδοορίον 
ἥιθμδ, οἰ {ἰῦφγαίοΥ Ὠλδιι8, ῬΥΟΙδΟΙΟΥ ἡϊεις; Εἰ ἐπ ἱρ40 2ρέ- 
Ταῦϊ. ϑ 06} ἰμ ἰρδι ἃδϑί 8 γοῦβᾶ!, ἀο 65 ομληεδ υἱ 
ΒῸΠ|}5 ἐν} 5 ΟὈγιιαπίιγ, βοὰ γ8] ἴῃ πηραϊΐς φιγυ μη 8 
60) 56 1ΗΡῸΓ ἰμἐυθαιίυν, αὖ 60 ρα ἀδδηΐ, πες υπηφυδιι 
Δεδρογοηῖ, διΐμιονα οοηῃοίἀαιῇ. ᾿ρ86 ὁ8ὲ 6ηΐη) δυ56ὲ- 
Ῥίον οἱ ΠΠΠδγαίον πθυ9. 16 δἱ δὶ βοη ἰὴ ἱρ5ῖβ μα]υ- 
γαη ρεϊ ποἰρ᾽ 15 δυδοὶρίαι οἱ Πθογοῖ, ὕοη9 ορογίδὶ 6958 
Διΐπηο. 51 δμἷπὶ ἱρ56 6ϑί βυβοθρίον 40 ἀδίβηβογ, οπηΐπο 
λιθοναθίς ἃ τ8118. Το δμἷπῈ πηαχίπηθ δραδ οδί, ᾳυδηάο 
15 φαιβ υἱἀθηίυγ μ05 ἀο)ϊοἰοηεἰ 5 ἐπ ἀαϑρογαιίοπρηι, 
6ἃ οΠοἰ᾿ αἰ ἀ6 ἤμιυγο ὕθπ6 βρθγεηυβ. (μὲ διδαάϊ ρο- 
Ῥείνοιι ἠιδιθιι διδ μ16. δῖς γβεῖθ ἀἰχὶ(, Νδιη ἷο φυοᾳυθ 
ΒΌΡΟΓΠΟ δυχ !ο ορὰβ 68ῖ, αἱ φυΐ ἀϊιϊοηΐ δυυήδει! δυμε, 
δοιυϊοοοδηΐ, οἱ μ60 5ραϊιϊοι πὶ ἀρί θη, μ6 6 ἰηδυγχαι. 
Νὸὴ βοίυμν ἜΡΓΘῸ ἴω δυ ) υμχαη 85 ἰηἰιμ οἶδ, 56 διίδηι ἰὰ 
ἀοημροϑιϊοῖς βιυιὶδ 50} 6μαΐβ βιρθγηο πο ]ἷβ υχὶ!ο ορυβ 
658ι. Ναιῃ Βὺς φυοψαθ πιδϑινιηὶ θδὲ, διι08 "616 ΓΈβ6 ΓΟ, 
6Ο πήπυδ 6βὲ φυϑμι ἰμἰ ποσοῦ νίηοεγο, ΜΌΝ αιίθδιι 


ΟΘΡίΘ δι ρΘὨΒηΙθΓΟ ἰγορῷᾶ ἰῃ θ6}}18 ἐγοχθγυῃὶ, ἴῃ ρᾷς8 


δαίθιη οιεδὶ δα", ὁυ ἢ) ΘΟΓΙῺ 4υΐ 15 ργώθγαηι Ἰιαυο- 
μᾶδ ΠΟ ΓΘΟΙΘ ροβδϑηΐ τῃοάογατὶ. Νοὴ ογβο ἰῃ γοριὶ 
Ρυϊοϑίαιο δἰταπι 658ι, αἱ ολδίγα δυ )οίληίυν, δοὰ ἱρθοὶ 
δυχὶ!ο. Θυθπιδιϊπιοάυπι δυίθια δὺ 60 ργοροάαμε νἱοίυ- 


τἷι ἀς ποϑέθαφ, [ἰὰ οἰΐλτῃ βαογυπι ομδαΐθηι. ὅ, 8ο- 


πιΐπα, φιϊά ἐει ἤοπιο, φιΐα ἱπποιοιειὶ οἱ  αμς βίίμ6 μοιμὲ- 
ηἷδ, φμία γεριίαϑ ἐμηι 2 ΑἸας, Ομ ἤοπιο, δἰ ξοσηθεοοα 
ἐρειιῦ ΑἸλυς, Οκοά ἀρποδεὶς ἐρεμπιῦ Μορηῦπι ορθῸ 
φιιθῃ!ρίαπι 6588 Ορογίοἱ, φυΐ εδί ἤουπὶ οοζηίίυγιδ, ναὶ 
Ῥοιΐι8 φαΐ 68. 8.) [ρβ80 ἑοφποβοεηάυξ ; πο μυπς διε 
5010η], 56ιὶ εἰΐδπ {Πυπὶ ουἱ Ποὺ γοϊυθεῖ ἰμποίθδοδγο. 
Εἰ ἰάφο οριίπι ἀϊχθγαης δεριυυφίηια ἐΠ., 1 μποιμἑειὲ 
εἰ: οδίθηάθη! 68 πὸς ΠΟ 6μηὶ ἰωνθηἶββθ, δ ἐρδαβιὲ 
ποὶβ [υΐ556 ἰηνεπίυπι. Βἰφυΐάαπι ποη αἰχίς - Θυΐά 6βι 


βοιιο, αυἱ 16 φοβηο ν τ 50, Θμἱαά 6 ἑοπιο, φιοά 60- 
9ηὶ1ι5 65 αὖ ἱρεοῦ 


ες 2. Εἰ (60 Ραυϊὰθ 9. διδαυθ ἀοαυθ ἀϑδί ἀνθ νϑῦβαὶ 
ἀἴοσθμβ, Τιμιο αμίθηι Φρποεραπε δίοι οἰ ἀσπίδι ϑειηὶ (1. 


. ον. 1ὅ. 12). Ῥοῦγο 'ρθθ χυοηι6 ΟΠ γίβίυβ, ΝΟ τος 


πι6 εἰερὶ εἰς, «ο( ἐρ0 εἰεᾳὶ υος (]0ακ. 15, 16). 1λπ) γοσυ 
1} ἀυοφαθ Ραμ 8, δὲ φμὲρ αμίοπι αἰ ρὶς δ εις, (2 ἐο- 
ϑηΐμιις ἐεέ αὖ ἐο (1. (οε. 8. δ). Εἰ Ἰάθο δεδίἀυθ βοίρϑαπι 


δυϑᾳὰθ ἀδαιο ἀϊοὶ(ᾳ, γοοαίμμι, οϑέοη οι 56 ποη αἰίγυ 


δροθϑ8ῖ586, δ6ι ρείυδ. νοεδίιμα [ιΐδβο. [τὰ δἰίαπν ἀΐοὶς 


ἐΠ01, Ῥεγδόφιον αμίφην, δἰ οίδαπι σοπιρτεἠθηάανι, ργορίετ 


φιοά οἰ σοπιρτελιεηδιι δῶ (ΒΡ δ. ὅ. 14). Νομ αἰχίι, 
Οομπιργεϊμδηάί, δοὰ, Οοψιργοισηεμς φμης. (υοπιούο δὰ- 
1οῖη ἀἰοὶς ἰΐο, Θεά 664 λοπιο 7 Αἰφυὶ 4110 ἀϊεῖ!, ΜΙασπα 


τὲς ἤοπιο, εἰ ργείϊοξα τὲς υἱν πιϊξογίσοτς (του, 40. 6). 


Εἰ αἰΐυβ, ΑἋ ἐπιαφίπεπι Β εἰ [οοἱ! ἴρδιπι (ἐπ. 1. 4, 
δογιλίιβ οδὲ εηἰπι (οἰϊιι8 ογθδίυγα ριτοίδοίυγαπι (Κροίϊ, 
11..1).. 50πι δυίαπι πομηι}}}, φαΐ Ν6 ἀἰφιι8 φυϊάδηι. 
ἐγαί πηπηάυβ (Η οὖν. 11. ὅ8). 5οά 1|ὼ φυΐάοπν ἀδ νὶγ- 
ἴαϊὸ, οἱ φιαπάο ηὐυϊάδηι ἰοπηΐ 65 εαμ οοἰομεγίμι 


459 


μος χιήδοι, ῥἱά εἰ Λοπιο ἢ ἀϊείυπι 68. ἀ6 παίυγα. Μ1- 
ἔπ εθὶ Ποπιὶη 5 ποίηγα " : πιᾶξπα αυΐϊάοπι, 8οἀ 5ἱ γϑ- 
Βρίοίαβ σοι ἰοιοιη, 4υὰ ἀομαία (υἱϊ, Ιθηρα εβδὶ 86 
ἐμογίου. 

Ηστειϊεονιπι ρτϑμηιρῆο. θοῖηι 6846 μὲ αἰ ἀϊσοτίπηιϑ. 
ϑεδείαπῆα [εἰ ποδὶς ἰφηοία.---Αὐὐΐδηΐϊ ΠΩΓδΙΪοἱ 86 ὮΟῸ 
[ἀγογ 6656 μογοί[ο5, ἀτπὶ 5υὶ πηοάτιπι ὀχοθάπηι, οἱ 6χς 
ἀγϑνδ Δ ΠΟΤ ΊΓΟ ἰπ5ο! δη, ἄτην ἀϊουηϊ 56 Θἃ 86 ἾΓ6, 4008 
διπὶ ἢ"5}5 βιιραγίογα (α). Ῥοίοβι δηΐπὶ 6556 ἱξηογλ{10 ἴῃ 
εοσηποπδ, οἱ ἴῃ ἱρπογαιίοπα οοβημίο : δὲ 8ἱ νἱβ, "05 
ἐρβυπι Ἀφ ΘΙ υ8 ἴῃ ΤΟΡ05 56 η5}} 065. Ὠΐο πιΐμ Θηΐπὶ, 
εἱ ει ἀΐοαι 86 ρ0586 πηᾶγα πηριϊγὶ, δὲ βοῖγθ {υοὶ 118- 
"νοΐ σγαιιοβ : δηποῃ δϑὶ ἢἰς πιδτίπια αυΐ ἱσπογαὶ φυΐὰ 
δἷῖ πιᾶγε  Ουἱ δυίδηι ἀϊοὶ! 56 παβοῖγε, 864 8556 Π| ηι- 
πιθγυῃ αἦυ8 6556 ᾿πΠη{0Πὶ : [5 εδῖ αὶ πιαχί πιο οὐρηο- 
Υἷ! 4υ1 5ἰ. πηᾶγα. Θυοὰ εἰ ψυ8 ἀ6 60 ἀϊχεγί!, θουπὶ 
υἱάϊ, οἱ τβοβ ὁου 5 Δρργομεπαϊ, ἀῃποη ἐϑὶ 15. 4] πιὰ- 
χίπιθ θεοῖν ΟῚ ΠΟΥΪ᾿, αυΐ δυπ), φαΐ 50} ἀϑρεξοίυπη πΠοῃ 
εν εϊ, ἀϊοῖς 6556 ΔΒρΡΘΟΙΔ 16 π}, οἱ ἴῃ δἀἀ᾿ἀπιοηῖο 60- 
ιμίοπίβ θᾶπὶ 4υοῆμι6, 4π Παθοτὶ ροίαϑβὲ, εὐ ρὶ 7 5] 
4υ͵5 δυϊδηι ἀἐπογῖὶ οαπὶ δὰ Υἰϑυπὶ ΠῸη ολάσΓα, ο( Π6- 
φΐποπὶ Θα πὶ Υἱάδγο ρο586, δῆβοη ἰ5 δϑὲ (υἱ δεῖ! πιῶχὶν 
“ΒΘ Οὐἱὰ δυίοπὶ δὶ φυΐβ ἀϊχογίι οιϑηὶ Θομηργε οηαϊΐ Ποη 
ῬΟΒ86, ΔΗτ5 ΥΈΓῸ ΘΟΠργ οπάϊ : Δηποῖ οδὶ εἷς φυϊάοπη 
4υἱ ἰσιογαι, [46 υϑγὸ σαὶ πον Απποῖ Υἱάθβ Ῥαυϊυπὶ 
ἡποηυς ἢᾶς Υἷα ἰηρτοαξ, οἱ ἀΐοεγα, Ἐπ ρματία σορποεοῖ- 
πε, οἱ οἴ μανία μγορδείαπιι (1. ον. 15. 9)7 Οομεὶ- 
ἰογὰ αυοὶ εἴ αυληΐῖδ [λεῖα 5υηῖ, αἱ ἀϊδοογοπυδ, ΠΟἢ 
48: εἷς Βοὶ ϑυβειδηλ, 866 αυοά 811 Βει5. Ηυς ἜΥ30 
Ῥδιδιβ φυοηθο ἀϊείξ ς Ογοάονε οηἷπι ορογίεί, ἰπχυΐ!, αο- 
«οὐξπίεπι αὐ θέμηι, φιῖα εεἰ (Ηεόν. 11. θ). Εὐπὶ υηΐ- 
γΟΥΒΔ ργαι οαΐ ἐγεδῖυγα (Ἐπ πιασηπάϊπε οηΐπι, ἱπαυϊξ, 
“ἰ μείεἠειπάδι6 ονεαίμξανμης μὲν ργορογίίοπεπι σοηδἰ6- 
᾿καίαν γεαίον ἴδαρ. 15. 5}}, ἔρβα Ποι δῖα δοηφ ἰτυ0, 
Νοβογοβ 4} ἃ 60 ἠδιὶ βυπὶ, βυρρ εἶα, Ὀαποῆοία, 
ὙΔΤΙΆ ἴῃ 60 ΓΟΘΘΙΜΙΟ δι 5.}18, αφ ργρβαϊοία δυηὶ μῸΓ 
Ῥιοροί85, ἀΐνϑγβα πιγϑουϊδ. Ροβί ἢαὸ υδηΐΐϊ 'ρβ6 ὕ]ηΐ - 
Βοπίτης, οἱ δπηϊγδδέϊοπι {ΠΠ1π| δὲ βιυροηάδηι ρογορὶϊ 
φοοροπιίλτ. ΕἸ Ι᾿πηεπ δυηΐ Πποηηυ}ῇ, φαΐ φυοά πιδηϊ- 
[οὐΐυπι 68. πονάυπι ἀϊάϊοογυπὲ: οἱ ἰὼ ἀϊοὶβ ἴ6 ροβ56 
»τορσίϑ ταίοηο δοπιργοθπάσγα, αφυληδη) 5 εἷῖ δὰ - 
δίδη! 7 Ὀ 6.) εἴ 80, ἰμαυϊί, ἰσμογαβ Ὁ ΑΒϑὶϊ ; δὶ δυιπι 
ἀυϊθειη 6886 5εἷο : 5010 6566 αἰδηηθηίοπι, δοπυπι, οἱ 

«)ἰϑονσογόθιβ, μγυνῥἀθπίοηι, οἱ οπιπίαπι ουγδπὶ ρ6- 
«πφιίοια, οἱ φυοιμηηι9 3112 ἀΐχογυης δογρίαγο : φαΐ» 
εὐῷι, δὶὶ δυίϑιῃ δι δίδι ία Βεὶ, πο πονΐ. Αὐδιὴ χυοιυ 
Ρυϊυῖ! 86 ρϑκδὸ μϑι8 ἰηνεηίνγο, βεγβυδβυβ ἃ ἀΐδῦοίο ; 
, οἱ μὲ οἰἰδ φυοὰ Βαδυΐί, μενοι. Οποὰ Πἶ8 φυοαυθ 
φτοδέν, ἀπὲ ἀθοθονιν υπνδδὶο γαϊοηΐθας, δἱ ποθὴ δυ- 
ἀϊυπὲ. θοιμένει πο ὅδγο δοβίϑβείθν, εἰ ἃ ἔλοίε δἷ.8 6586 
. οι θα ίδπι δὲ ἰω οἰ ἐροπἭίοπι (ὥγον. 8. 6). Νϑὴ δυδίυνι 
ὡ Ραυϊμω ἀἰοομίοιι, δεν δ ρέγέϊανο γευείανὶ! ποϑὶς (1. (ον. 
- ἃ. 10), οἱ νϑιίοπος ὀχ ροβοβέοιῃβ, Καδομπες, ἰηαυτ, ἀ46- 
διγμόμίεε, φί οπιπέπὶ αἰϊπμϑνεηι, ψιι οτοἰμγ αὐυότειις 
. βεἰδιίαπι θοὶ (ἃ. ον. 10. ὅ). ΕΕὲ αἰΐα5 βαρίδης, Παιίυ- 
εἰ ν : : " 
᾿ μεενειυα, ἡξαρνμε ταὶ ῥαμεϊν!ι Ἀδαμὰ ἡ Ὑεταξα Μὲς μας 
Ἰϑτῃ δνβὸ ρῖυ ἱπιογγοβϑιϊοηοαῃ. 


(α) Ηΐς ποῖαι Αποπιαο5, φυὶ ἀἰσοθδηι 86. ποββα ΕἸ ἰυπὶ 
ἰχκὶ ροείβάβ δἰχιε 'ρϑθ 56 βυνῇ. 


5. ΦΟΑΝΝΙΘ ΟΠΒΎΒΌΘΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


400 
πὲς ποπιίημηι εἰπόα;, εἰ ἰαδὶίεε ἱπυρηιίοπες ὀογμηι (δαρ. 
9. 5). ΟΘυἱά δρέ ποῆνο, ψφωῖα ἑπποικίφη εἰ ἢ Μεδίδ δείία 
ἰπβηΐ8π [18 πιοφηϊυἀίποηι ; ἔπθυ γ6ΓῸ Π6 ουπι διῶ 
αυϊάοπι ἀΐοο, ἰοφυοῦ ργὸ θεῖ ἀϊφηί(δια; βοά πεβείο 
φυοπιοάο ἰοφυλγ : πεᾷυδ δπὶπὶ δἰ πιδφηϊ υὐΐηαπι ἰ θεῸ 
ἀϊοαπιμ8, ργορτῖθ Ἰοχαίπιον. ϑοὰ φυοηίλπι ποῦ ροββυ- 
πιΠ5 Δ|116Γ ἰοφυΐ, 118. γϑγυβ φυΐθαβ ΠουΐἘ υϑῦ5 δυπν. 
Ναὶ ουπὶ οὰπὶ 4ιΟ 16 νοσο ΑἸ ἰθϑίπεινῆι, πο δύπι ἰο00 
Εἰρουπιβογθο : 864 6}.18 παίαγα διετυἀίποεπι οἱ πηλ]6- 
δίδίοπι, αυθὲ δία αἰ Πα88 6β|, δὲ οπιηΐδ ρεγυδάξε, 
οβίοδάο. Εἰ ἰάοο ἀϊείϊ, (κά δε, ἀοινο, φωῖα ἱπποιμῖειἃ 
εἰ3 ΡῬγορίθγρδα δηΐην δὺπὶ ἀυοχῦο ἔδεὶξ Βυπιίΐοπι, οἱ 
γηδρηδ οἱ ᾿Αγρίιας 6ϑῖ, πΘ δχιο ]ογοίυν, οἰπῃ υἱ 56 πιο- 
ἀεγαῖθ ρεγϑί, τηᾶϑηδηι ποοδβδὶ Δίθη) ἃ γἂϊ πλίιΓο υἱν 
Ηϊ25. Α4μὶ βία Ποπιϊηῖα, φαῖα τϑριίας δμηι} Ὑἱαϊαιὶ 
φαληίδ 511 Ποἱ βδίυτος πιλ651282 4. ἤροιπο ναπίαιὶ εἶα 
πες [ἀείτι 6δ,. ΑἸϊὰ8 δαΐθη) ἱπίογργοβ, Καπήαιὶ, ἀἰχὶε, 
Ῥαρονὶ. ΝΙΝ δυΐαπι εἰχηίβοαὶ δἱυά, Ῥαπίμαι!, χιδπη 
Θὺπὶ 6590 οϑάσΠ6ΒΠ), (οΙρογάπουπι, οἱ νυἱία Ὀγουΐβ. ἴῃ 
Βοε ἰθοο ἰγαοίδίαν ἀθ ὀθῦρογο. Εἰ ἰάθο ἀΐοοδλι Αὔγα- 
δῖα, Εφ9 αμίοηα ἰεντα εἰ εἰπὶς (βεη. 48. 41); 5415 
διίθβ, Θηηπεὶς ἐαγο [ὥπμηὶ, εἰ σίοτία εἶπε φιαεὶ ε [πὶ 

(1εαὲ. 0. 6). Θυ κι 681 δυίεπι, Ῥαπίιαιὶ εἰπε ἴ [αοἰκε 
1:3 ΝΙΝ ]ο, ἰβαυὶί : γέγύτω ϑηΐπὶ πυπιδηδγαπι πἰ 1 6δὲ 
ἢνπιῦδη δ6Ὲ 88:6, δοὰ ὁπηνδ ἐγαπβουηὶ εἴ ργαῖογ- 

οὐγτυηῖ. δίοθ αἰωθ δίσμά κοιῦνα ργαίεγεμπῖ; ἢοο 6δι, ΝᾺ 
4ποηόο φινόθιι δάβιηϊ, ]}2π| υἱπὶ Βδθεηΐξ, βοὰ Ἴοἷθ- 
τονε δυοίδηϊ. 

ὅ. Κ' δυίθῖη δοηδέθογα ἰη όδὺς ἰροΐ8, 606 δρυὰ [6 
οοὐρί(λδ, 4 8υπὶ δυσίονδιο Ῥγωάηὶ, 4υΐ οὐυγτί τα 
νοβυηίον, 4αἱ τραρίβιγδιυβ ξογυπί, φαΐ ἰπ σδροεγεα 
«οαἸϊοΐυπε, οἱ βερτίβ οσάση!. Οεϊὰ δαίπι 1} δὸ οπιῦτο 
ἀϊθογυηί, πο ϑοϊυδὲΘροτο πιουϑὲβ,, δα οἰΐδηι ΔΘ 
πηογίοθ  Ονδλθὰ0 δηδη πιδρ ϑιγδίαβ ὀδροδυοιίηι, 815 
Οπληΐ8 ΟἸδδὶηθ βοΡΦΌΠΙ οἱ ἀνυοΐδηϊ : Γδ8 δυΐοπὶ) γ ΓΒ 
δβυηὶ ροδίθμεπο δίῃ ὀχθοβθογ Βη}}9 : γεσὰ ἰὑης τοὐθ- 


ΜΙΝ ΤΑΙ 9, ῬΟΓΔ ὀγθδὲ βυρρβεία, εἱ δοπᾶ δἰ πη ον : εἰ 


βιάοχ οδὶ φαὶ πιϊηνηο (Δὲ ρϑίεβε. θ05 διίεπι δα 
βνηϊ, δυηὶ οἰπιὶ δ ρυονὶβ νδεπείδεβ. θυ ἐπὲμπ Βοάϊο 
ἡμάϊεαι, ἀΐο ογοβιΐηο μάϊοδίον, ἀοπδαηυς οἱ [γεηυςῃ- 
"08 διδί ῬεγΘδ, πιθιλιίοποβ, εἰ ἰπσηηδῖοδ ἐΡΑ πίτυς. 5. 
δοιεῖπε, ἱποίπα εαίοο ἱπο5, εἰ ἀδεοσπάε. Ταηφε νιοπίεε, 
εἰ [κηιϊσαϑμπί. ΑἸΐαβ, ὄμμ ἱποπαφὶ οαίος ἱμος, εἰ ἀ6- 
Φεοεπ αἰεὶ, εἰ (οὐ σίοὲ 'ποπίοε, [μην αυέτεκί (α). Εἰ χζαπ:- 
ΔΓ 651 μ᾽ νΟΥΒΟΓΌΠΙ Ξα ΓΙ 65} ΜΠ σατο, οἱ συ το 
Ἂομϑεγοῖ ρηονγίθυ8. Θϑοπίδηι ουΐπι ὧδ Υἱδιλία πυπηϑ 
Ἰοφυπέμθ οὶ, οἱ θϑέεηάϊε φυδπὶ δἷϊ νδίαγα ἢ 11} : δὲς 


ΕΜΘΕΒ Γείγοπλι 86 ΓΤ ρτπιϊὶ ἰσταϊἀογαπι δττοξϑηϊ3πὸ 


ΡῈΡ εἃ 4025 θΒδμχὲϊ, μος ργορειηούπηι ἀΐδεης: Θροῖ- 
ἰδθαὶ φηΐάειν ἰρϑοδ ΟΣ βοὐμβὶβ ρεγβρίςαγθ πδίαγα τῇν- 
ἰδέειν, οἱ ποὴ δ δὲ μίΆθαγθ, πηλβηοβάι βρί γι [5 5υ- 
πρὸ : δ6ὰ ηὐουΐδπι που, 6χ Μιοἰΐβ [οἷς οδίθνο δὰ 
φιδληίϑηι Βυην Π αἴθην ΓῈ8 δοτιηπὶ γοάϊογίηι. 

θοις ἡμοηιοάο ἀἰςαίπν ἀξεοοηάετε εἰ ἰπΉφετε. ΜΊαναε 
Βεὶ γιά. ΑΠοπὲ ΝΗ  ἐμιὲ εὐπὶ. --- Βοπεῖπο,, ὑπεϊπα οαίος 
μος, οἱ ἀεφοοπάδ. ος εἰἰεϊ!, ποι) φυοά Πεὺυβ ἀσβοοη- 
ὅλι : φυοιποάο ὀπὶ ἀεβοεπάογεῖ, χε] πθϊηιο ργαρϑθηα 
ο5ὺ7 50} ὧδ μῈΓ δυϊ]υκπηοά! Πυπιᾶπαβ ἀϊεοιίοης8,, 


(4) Πὺ Ἰδεῖῖο εὐ)ὰ5 ἱπίοτγργοίβ δὲ, ἱξαργᾶλυ;. 


φδν ᾿ 
σμος ἀντάξιος. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνα μὲν περὶ ἀρετῆς, χαὶ 
ὅταν τινὲς αὐτὴν ἐπιδείξωνταν τὸ δὲ, Τί ἐστιν ἄν- 
θρωπος ; περὶ τῆς φύσεως εἴρηται. Καὶ μὴν καὶ ἢ 
φύσις μεγάλη" μεγάλῃ μὲν, ἀλλὰ ἐὰν τὴν γνῶσιν 
ἴδῃς ἧς χατηξιώθη, πολὺ χαταδεεστέρα ταύτης. 

- ᾿Αχουέτωσαν αἱρετιχῶν παῖδες, ὅτι τοσαύτην μα- 
νίαν μαίνονται, τὰ μέτρα ὑπερθαίνοντες ἑαυτῶν, χαὶ 
ἄγνοιαν ἐσχάτην νοσοῦσι ἃ, τὰ ὑπὲρ αὑτοὺς εἰδέναι 
φάσχοντες. Ἔστι γὰρ καὶ ἐν ἀγνοίᾳ γνῶσιν, καὶ ἐγ 
γνώσει [461] ἄγνοιαν εἶναι" χαὶ εἰ βούλεσθε, ἐπὶ τῶν 
αἰσθητῶν αὐτὸ γυμνάσωμεν. Εἰπὲ γάρ μο:, ἄν τις 
λέγῃ τὴν θάλασσαν δύνασθαι ἐχμετρεῖν, χαὶ εἰδέναι 
πόσους ἔχει χυάθους, ἄρᾳ οὐχ οὗτός ἐστι μάλιστα ὁ 
ἀγνοῶν, τέ ποτέ ἐστι θάλασσα ; Ὁ δὲ λέγων μὴ εἰδέ- 
ναι, ἀλλ᾽ ἄπειρον αὐτῆς τὸν ἀριθμὸν διατεινόμενος, 
οὗτος μάλιστά ἔστιν ὁ εἰδὼς τί ποτέ ἐστι θάλασσα. 
Τί δὲ ἐπὶ τοῦ Θεοῦ ; "ἂν εἴπῃ τις, Εἶδον τὸν Θεὸν, καὶ 
κατέλαθον νῇ ὄψει τῇ ἐμῇ. ἄρ᾽ οὐχ οὗτός ἐστι μάλιστα 
ὁ ἀγνοῶν τὸν Θεὰν, ὁ τὰ ἀόρατον ὁρατὸν εἶναι λέγων, 
χαὶ ἐν προσθήχῃ γνώσεως καὶ τὴν δυνατὴν ἀφαιρού- 
ἅενος; Ἄν δέ τις ἀόρατον ν αὐτὸν εἴπῃ, χαὶ μηδένα 
δύνασθαι ὁρᾷν, οὐχ οὗτος μάλιστά ἐστιν ὁ εἰδώς ; Τί 
δὲ πάλιν ἄν τις ἀχατάληπτον αὐτὸν εἴπῃ, ἕτερος ὃς 
χαταληπτόν' ἄρ' οὐχ οὗτος μέν ἐστιν ὁ ἀγνοῶν “, 
ἐχεῖνος δὲ ὁ εἰδιώς ; Οὐχ ὁρᾷς καὶ Παῦλον ταύτην ἐρ- 
χόμενον τὴν ὁδὸν, χαὶ λέγοντα, ᾿Εχ μέρους γινώ- 
σκομεν, καὶ ἐκ μέρους προρητεύομεν ; ΔΛόγισαι 
πόσα. γέγονεν, ἵνᾳ μάθωμεν τὸν Θεὸν, οὐ τίς ἐστ: τὴν 
οὐσίαν, ἀλλ᾽ ὅτι ἔστι. Τοῦτο γοῦν καὶ ὁ Παῦλος λέγει" 
Πιστεῦσαι γὰρ δεῖ τὸν προσερχόμενον τῷ Θεῷ, 
ὅτι ἔστιν. Ἢ χτίσις ἅπασα αὐτὸν ἀναχηρύττει (᾿Εκ 
γὰρ μεγέθους, φησὶ, καὶ κα1ονῆς κτισμάτων ἀνα- 
«Ἰόγως ὁ γεγεσιουργὸς θεωρξῖται), τοῦ ἀνθρώπου 
αὐτὴ ἡ χατασχενὴ, αἱ τιμαὶ αἱ παρ᾽ αὐτοῦ δεδομέναι, 
αἱ χολάσεις, αἱ εὐεργεαίαι, αἱ οἰχονομίαι, τὰ διὰ τῶν 
προφητῶν προαναπεφωνημένα, τὰ θαύματα τὰ διά- 
«ορα. Μετὰ ταῦτα ἦλθεν αὐτὸς ὁ Μονογενὴς, χαὶ τὴν 
οἰχονομίαν τὴν θανμαατὴν ἐχείνην καὶ φριχτὴν ἐπλή- 
ρωσε. Καὶ ὅμως εἰσύ τινας, οἱ μηδέπω τὸ σαφὲς μα- 
θόντες" καὶ σὼ λέγεις ἐξ οἐχείων λογισμῶν δύνασθαι 
χαταλαμδάνειν τὸ τέ τὴν οὐσίαν ἐστίν; Οὐχοῦν 
ἀγνοεῖς τὸν Θεόν; φησίν. Απαγε’ ἀλλ᾽ οἶδα μὲν, 
ὅτι ἔστι, καὶ ὅτι φιλάνθρωπος, καὶ ὅτι ἀγαθὸς, καὶ 
ὅτι προνοῶν, καὶ τὰ ἄλλα ἅπαντα ὅσα εἶπον αἱ 
ΤΓραφαί" τὸ δὲ τί τὴν οὐσίαν, οὐχ οἷδα.. Ἔνόμισε καὶ 
ὁ ᾿Αδὰμ πλέον εὑρίσχειν, τῷ διαδόλῳ πεισθεὶς, καὶ 
διὰ τῆς πλεονεξίας ταύτης καὶ ὃ εἶχεν ἀπώλεσεν. 
“Ὅπερ καὶ οὗτοι πάσχουσιν ἀπὸ τῶν ἀνθρωπένων λο- 
γισμῶν ἐναγόμενοι, καὶ οὐχ ἀχούοντες ὅτι Κύριος 
δίδωσι σοφίαν, καὶ ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ γνῶσις καὶ 
σύνεσις. Οὐχ ἀχούουσι Παύλου λέγοντος, Διὰ τοῦ 
Ἡχεύμασος ἀπεκάλυψεν ἡμῖν, καὶ τοὺς λογιαμοὺς 
ἐχδάλλοντος ; Αογισμοὺς. φησὶ, χαθαιροῦγντες, καὶ 
πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ 
Θεοῦ. αὶ ἄλλος σοφὸς, Δογισμοὶ ἀνθρώπων δειλοὶ, 
κρὶ ἐπισφαλεῖς αἱ ἐπίνοιαι αὐτῶν. Τί ἐστικ ἄχ- 
εθρωῳκος, ὅτι ὀγνώσθης αὐτῷ. Ἐννόησον νὸ ἃ ἄπει- 


4 Νίοτ. νὰ μέτρα ὑκερδαίνοντες, χαὶ ἄγνοιαν νοσοῦσι. 


δ ηυα, γοίθεκοηϊο ϑανὶὶ., γνώσεως, καὶ τὰ πρότερα ἐλυ- 

ἦνατο; ἄν δέ τις ἀόρατον, αιμ οἰΐαπι ἰοοῖΐο δίλγα μοδβαὶ. 
ἀγαμι Οοηιίδηιι5 Ἡρογνθίυβ ποβιγα δοουΐι8. οδὶ Ἰοοἰΐοη. 

ὁ αν! ἔσται ἀγνοῶν, ἐκδῖνος δὲ εἰδώς. ᾿ 

Α 881}. ἐννόησον γοῦν τό. Μοχ ϑΑν]). ἀξίαν Θεοῦ λέγω. 
Μδος. ἀξίως Θεοῦ λέγω, πιο! ίωξς 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟῚΝ ΡΒΑΙΜΟΌΝΜ ΟΧΠΠ]. 


ἀ0ὺ 
βὸν ἐχεῖνο μέγεθος" μᾶλλον ἃξ οὐδὲ τοῦτο )έγων, 
ὀξίως Θεοῦ λέγω" ἀλλ᾽ οὐκ οἶδα πῶς λαλήσω" οὐδὲ 
γὰρ μέγεθος ἐπὶ Θεοῦ λέγοντες, χυρίως λέγομεν" 
ἀλλ᾽ 1402] ἐπειδὴ οὐχ ἔστιν ἑτέρως φθέγγεσθαι, τοῖς 
ἐγχωροῦσι χέχρημαι ῥήμασιν. Ἐπεὶ χαὶ Ὕψιστον 
αὐτὸν χαλῶν, οὐ τόπῳ αὐτὸν περιορίζω' ἀλλὰ καὶ 
τὸ ὑψηλὸν καὶ μεγαλεῖον αὐτοῦ τῆς φύσεως δηλῶ 5, 
καὶ διεστηχὴς, χαὶ πάντων ἀνακεχωρηχός. Διὰ δὴ 
τοῦτο ἔλεγε" Τί ἐστιν ἄγθρωπος, ὅτι ἐγνώσθης 
αὑτῷ; Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ταπεινὸν ἐποίησε χαὶ με- 
γάλα ἐχαρίσανο, ἵνα μὴ ἐπαρθῇ, ἔχων μεγίστην ἀνά- 
Ὑχὴν τοῦ μετριάζειν, τὴν ἀπὸ τῆς φύσεως εὐτέλειαν. 
ἯΙ υἱὸς ἀνθρώπου, ὅτι λογίζῃ αὐτόν; Εἶδες πόσον τὸ 
μεγαλεῖον τῆς φύσεως τοῦ Θεοῦ ; “Αγθρωπος ματαιό- 
τητι ὡμοιώθη. Ἕτερος δὲ ἑρμηνευτὴς τὸ, Ἠαταιότητι, 
᾿Ατμῷ ἴ εἶπεν. Οὐχ ἄλλο δὲ τὸ Ματαιότητι δηλοῖ, ἢ 
ὅτι ἐπίκηρος, πρόσχαιρος, βραχύς. Ἐνταῦθα τὸν περὶ 
τοῦ σώματας γυμνάζειλόγον. Δι᾿ ὃ χαὶ ᾿Αδραὰμ ἔλεγεν" 
ἐγὼ δέ εἰμι γῆ καὶ σποδός" ὁ δὲ Ἡσαΐας, Πᾶσα 
σὰρξ χόρτος, καὶ πᾶσα δόξω ἀνθρώπου ὡς ἄνθος 
χόρτου. Τί δὲ ἐστι, Ματαιότητι ὡμοιώθη; Τῷ μη- 
δενὶ, φησίν" ἐπειδὴ τῶν ἀνθρωπίνων οὐδὲν βέδαιον, 
οὐδὲ στάσιμον, ἀλλὰ πάντα παράγει καὶ παρέρχεται. 
Αἱ ἡμέραι αὑτοῦ ὡσεὶ σκιὰ παράγουσι" τουτέστιν, 
οὐδὲ ἡνίχα πάρεισιν, ἰσχύν τινα ἔχουσιν, ἀλλὰ χαὶ 
παχέως ἀφίπτανται. 


γ΄. Καὶ σχόπει τοῦτο ἐπὶ τῶν πραγμάτων αὐτῶν, 
τοὺς ἐν ἀξιώμασιλογιζόμενος, τοὺς ἐπὶ τῶν ὀχημάτων, 
τοὺς ἐν ταῖς δυναστείαις, τοὺς εἰς τὸ δεσμωτήριον 
ἐμθδάλλοντας καὶ μαστιγοῦντας. Τί γὰρ σχιᾶς διαφέ- 
ρουσιν οὗτοι, οὐχ ἐν τῷ καιρῷ τῆς τελευτῆς, ἀλλὰ 
χαὶ πρὸ τῆς τελευτῆς ; Ὅταν γὰρ ἀρχῆς παραλυ- 
θῶσι, πάντα ἐχεῖνα οἴχεται χαὶ ἐχποδὼν γίνεται" τὰ 
δὲ ἀληθῆ πράγματα μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἀποδημίαν " 
τότε καὶ εὐθῦναι χαὶ χολάσεις ἀληθεῖς, χαὶ τὰ ἀγαθὰ 
ὁμοίως, καὶ ὁ διχαστὴς ἀνεξαπάτητος. Τὰ δὲ ἐνταῦθα 
παισὶν ἔοιχε παίξουσιν. Ὁ σήμερον γὰρ δικάζων, 
ἕστηχεν αὔριον διχαζόμενος, χαὶ πυχναὶ αἱ μεταδολαὶ, 
χαὶ ἀνώμαλοι αἱ μεταδάσεις. Κύριε, κιῖνγον οὐρα- 
γούς σου, χαὶ κατάδηθι. Ἄψαι τῶν ὁρέων, καὶ 
χαπνισθήσονται. Ἕτερος, ΚΑλίγαγτός σου οὐρα- 
γοὺς. καὶ καταδάντος, καὶ ἁψαμένου τῶν ὀρέων 
ἐκαπνίσθησαν. Καὶ ποία αὕτη ῥημάτων ἀχολουθία ; 
Πολλὰ μὲν οὖν, καὶ σφόδρα ἐχομένη τῶν προτέρων. 
Ἐπειδὴ γὰρ περὶ τῆς εὐτελείας τῆς ἀνθρωπίνης δι- 
ἐλέχθη, καὶ τὸ οὐδαμινὸν τῆς φύσεως παρέστησε, χαὶ 
ἐνταῦθα πάλιν χαταστέλλει τῶν φλεγμαινόντων τὴν 
ἀπόνοιαν, μονονουχὶ τοῦτο δι᾽ ὧν ἐπήγαγε λέγων Ἔδει 
μὲν αὐτοὺς οἴχοθεν συνιδεῖν τῆς φύσεως τὸ εὐτελὲς, 
καὶ μὴ μέγα φρονεῖν" ἐπειδὴ δὲ οὐ βούλονται, δεῖξον 
ἀπὸ τῶν φῶν ἔργων ποῦ ταπεινότητός εἰσιν ἀπιρχί- 
σμένοι. 


Κύριε, κλῆρον οὐρανοὺς, καὶ κατώθδηθι. Τοῦτα 
λέγεν, οὐκ ἐπειδὴ ὁ Θεὸς χαταδαίνει " πῶς γὰρ ὁ παν- 
ταχοῦ παρών; ἀλλ᾽ ἵνα διὰ τῶν ἀνθρωπίνων τούτων 
λέξεων τοὺς [465] παχυτέρους ἐχπλήξῃ τῶν ἀκροατῶν, 


ἀνθρωπινώτερον περὶ αὐτοῦ. διαλέγεται, Ἐπεὶ χαὶ τὰ 


4 Μοτ. δηλῶν, πηΐηυδ γϑοίθ.. ᾿ 
{5)ς νογιῖϊ ϑυπιπιδομις, αἱ ἰη ΗΘΧΔΡΙ 5 ποδί γί5 υμίεδδ. 


401 
τῆς ἁφῆς, εἰ καὶ δοχεῖ μέγα εἶναι, ἀλλὰ πολὺ τῆς τοῦ 
Θεοῦ ἀξίας χαταδεέστερον. Οὐδὲ γὰρ ἁφῆς ὁ θεὸς 
χρείαν ἔχει, ἵνα χαπνίσῃ τὰ ὄρη, μᾶλλον δὲ οὐδὲ 
νεύματος, ἀλλὰ βουλῆς καὶ θελήσεως. Εἰπὼν τοίνυν 
περὶ τῆς εὐτελείας τοῦ ἀνθρώπου, λέγει χαὶ περὶ τῆς 
δυνάμεως τοῦ Θεοῦ, ὡς ἀνθρώπῳ δυνατὸν εἰπεῖν " 
ἐπεὶ χαὶ ταῦτα πολὺ ἀποδέοντα τῆς μεγαλωσύνης 
ἐχείνης. Αστραψον ἀστραπὴν, καὶ σκορπιεῖς αὖ- 
τούς ἐξαπόστειλον τὰ βέλη σου, καὶ συντα- 
ράξοις αὐτούς. ᾿Ἀστραπὴν ἐνταῦθα χαὶ βέλη οὐ τὴν 
ἀστραπὴν ταύτην φησὶν, οὐδὲ ταῦτα τὰ βέλη, ἀλλὰ 
τὰς τιμωρίας οὕτω καλεῖ, ἀπὸ τῶν ἤδη γνωρίμων τὸν 
χαταφρονητὴν πείθων καὶ τὸν ἀναπεπτωχότα τρέμειν 
χαὶ δεδοικέναι χαὶ ὑποχύπτειν. Εἰ γὰρ ἀστραπὴν τις 
οὐχ ἂν ἐνέγχοι, καίτοι οὐχ ἐπὶ χολάσει πεμπομένην, εἰ 
Βουληθείη χινῆσαι τὴν τιμωρητικὴν αὑτοῦ δύναμιν, τίς 
ὑποστήσεται ; Βέλη δὲ Θεοῦ λιμοὶ. καὶ λοιμοὶ, χαὶ σχη- 
πτοὶ, καὶ πολνειδεῖς τιμωρίαι. Ἐξαπόστειλον τὴν 
χεϊράσου ἐξ ὕψους" ἐξελοῦ με, καὶ ῥῦσαί με ἐξ ὑδά- 
τω» ποιλιλῶν, ἐκ χειρὸς υἱῶν ἀλλοτρίων. Οὐ γὰρ πρὸς 
πὸ κολάζειν μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸ σώζειν ἀπὴρ- 
πισμένη ἡ δύναμις τοῦ Θεοῦ. Χεῖρα δὲ ἐνταῦθα τὴν 
βοήθειαν, τὴν συμμαχίαν λέγει " διὸ οὐδὲ “Ἔχτεινον, 
εἶπεν, ἀλλ᾽ ᾿Εξαπόστειιλον, τοῦτο δηλῶν" εἰ δέ που 
χαὶ, Ἔχτεινον, λέγοι, τὸ αὐτὸ πάλιν αἰνίττεται. Καὶ 
ὕδατα δὲ τὴν ἄταχτον τῶν πολεμίων ἔφοδον καλεῖ» 
χαὶ συγχεχυμένην, χαὶ πολλῇ τῇ ῥύμῃ φερομένην. 
“Ὅτι γὰρ οὐ περὶ ὑδάτων ὁ λόγο;, δῆλον διὰ τῆς 
ἐπαγωγῆς Ἐκ χειρὸς γὰρ, φησὶν, υἱῶν ἀλλοτρίων. 
Ὑἱοὺς δὲ ἀλλοτρίους ἐνταῦθά μοι δοχεῖ λέγειν τοὺς 
τῆ: ἀληθείας ἀπεξενωμένους. “Ὥσπερ γὰρ τοὺς 
“πιστοὺς οἰχείους ἡγούμεθα καὶ ἀδελφοὺς, οὕτω τοὺς 
᾿ἀπίστους ἀλλοτρίους " χαὶ τούτῳ μάλιστα τὸν οἰχεῖον 
χαὶ τὸν ἀλλότριον ἐπιγινώσκομεν. Οἰκεῖος γὰρ οὗτος 
ὁ τὸν αὐτόν μοι πατέρα ἐπιγραφόμενος, καὶ τῆς 
᾿αὑτὴς κοινωνῶν τραπέζης, μᾶλλον ἣ ὁ γένει προσ- 
ἤχων καὶ γὰρ ἀχριδέστερος οὗτος τῆς συγγενείας ὁ 
«νόμος, ὥσπερ οὖν καὶ ἀλλοτριότης ἡ ἀπὸ τῶν ἐναντίων 
πρανοτέρα τῆς χατὰ γένος. Μὴ τοίνυν τοῦτο ἴδῃς, ὅτι 
ὑπὸ τὸν αὐτόν ἐσμεν οὐρανὸν χαὶ τὴν αὐτὴν οἰχου- 
μένην " ἄλλην γὰρ ἐγὼ κοινωνίαν ἐπιζητῶ, καὶ ὑπὲρ 
«πὸν οὐρανόν. Ἔχεϊ ἡμῶν τὸ πολίτευμα καὶ ἡ ζωή " 
Ζωὴ γὰρ ἡμῶν, φησὶ, κέχρυπται σὺν τῷ Χριστῷ 
ἐν τῷ Θεῷ. Οὐδὲ γὰρ γῆν οἰκοῦμεν, ἀλλὰ μετέστημεν 
πρὺς τὴν ἄνω μητρόπολιν. “Ἕτερον φῶς ἀληθινὸν 
ἔχομεν, ἑτέραν πατρίδα, χαὶ πολίτας ἄλλους χαὶ 
συγγενεῖς. Διὸ καὶ Παῦλος ἔλεγεν" Ἄρα οὐχ ἑστὲ 
ξένοι καὶ πάροικοι, ἀλλὰ συμπολῖται τῶν ἁγίων. 
Πῶς οὖν, φησὶ, τὸν Σαμαρείτην πλησίον ἔφησεν εἶναι 
ὁ Χριστὸς, καίτοι πολὺ τὸ μέσον ὅν; ᾿Αλλ᾽ οὐ χατὰ 
τὸν τῆς φύσεως λόγον. Ὅταν οὖν εὐποιεῖν δέῃ, πᾶς 
ἄνθρωπός σοι ἐγγὺς ἔστω’ ὅταν [404] δὲ ὁ τῆς 
ἀληθείας γυμνάξηται λόγος, ἐπιγίνωσχς τὸν οἰχεῖον 
- καὶ τὸν ἀλλότριον. Κἂν ἀδελφὸν ἔχῃς ὁμοπάτριον καὶ 
ὁμομήτριον, καὶ μὴ χοινωνήσῃ σοι κατὰ τὸν τῆς ἀλη- 
θείας νόμον, ἔστω σοι τοῦ Σχύθου βαρδαριχώτερος" χἂν 
« Σκύθης, χἂν Σαυρομάτης ἧ, τῶν δογμάτων δὲ εἰδῇ τὴν 
- ἀκρίδειαν, χαὶ πιστεύῃ τοῦτο ὃ καὶ αὐτὸς σὺ, αὐτοῦ τοῦ 
τὰς αὐτὰ; ὠδῖνας σοὶ λύσαντος οἰχειότερος ἔστω χαὶ 
ἐγγύτερος " χαὶ τὸν βάρδαρον χαὶ τὸν οὐ τοιοῦτον ἐν- 
πεῦθεν διαχρίνωμεν, μὴ ἀπὸ τῆς γλώττης, μηδὲ ἀπὸ 
τοῦ γένους, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς γνώμης καὶ τῆς ψυχῆς. 


᾿ς δ ΒΑΨΠ], καὶ μὴ χοινωνῇ σοι. Μοχ 5401}. κἂν Σαυρομάτης 
δῖοτ. καῖ Σανρ. “΄ ἜΡΟΝ ων 


5. ἸΌΑΝΝΙ5 ΟΠΠΎΥΘΟΘΤΟΝΙ ΑΠΛΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


δ08 
Τοῦτο τὰρ μάλιστα ἄνθρωπος, ὅταν δογμάτων ἀχρίν 
όειαν ἔχῃ χαὶ πολιτείαν φιλόσοφον. 


δ΄. ᾿Αλλ᾽ ἴδωμεν λοιπὸν τοὺς ἀλλοτρίους, πῶς αὖ-- 
τοὺς ὑπέγραψε καὶ ὁ προφήτης, εἰπών" Ἐξελοῦ μα 
ἐκ χειρὸς υἱῶν ἀλλοτρίων, ὧν τὸ στόμα ἐ.1άησε 
ματαιότητα, καὶ ἡ δεξιὰ αὑτῶν δεξιὰ ἀδικίας. 
Εἶδες τίνας φησὶν ἀλλοτρίους ; Τοὺς ἐν πονηρίᾳ ζῶν» 
τας, τοὺς ἀδικίας ἐρῶντας, τοὺς τὰ ἀνόητα φθεγ- 
γομένους, τοὺς οὐδὲν χρήσιμον λέγοντας. Ἐπιγίνωσχε 
τοίνυν τοὺς ἀλλοτρίους ἀπὸ τοῦ στόματος, ἀπὸ τῶν 
ἔργων ὥσπερ καὶ ὁ Χριστός φησιν - Ἀπὸ τῶν χαρ- 
πῶν αὑτῶν ἐπιγγώσεσθε αὐτούς. Καθάπερ γὰρ ἐν 
τοῖς: 5 στρατοπέδοις πολλά τινα δίδονται συνθήματα 
καὶ σημεῖα, ἵν᾿ εἴποτε ἡ νυχτομαχία γένοιτο, ἢ χό- 
νις ἀρθεῖσα τὰ τῆς νυχτὸς ἐπιδείξαιτο, ἢ χαὶ ἑτέρα 
τις γένοιτο σύγχυσις καὶ ταραχὴ, μὴ τὸν οἰχεῖον ὡς 
τὸν πολέμιόν τις ἴδῃ, μηδὲ τὸν ἐναντίον ὡς οἰχεῖον " 
οὕτω χαὶ ἐνταῦθα δίδωσί σοι συνθήματα ὁ προφήτης» 
δι’ ὧν δυνήσῃ τὸν οἰχεῖον χαὶ τὸν ἀλλότριον γνωρέ- 
ζειν, οἷον ἀφ᾽ ὧν φθέγγεται, ἀφ᾽ ὧν ποιεῖ, λέγων " 
ὯΩν τὸ στόμα ἐλάλησε ματαιότητα, καὶ ἡ δεξιὰ 
αὐτῶν δεξιὰ ἀδικίας. Καὶ γὰρ καὶ νῦν πόλεμός ἔστε 
χαὶ μάχη, καὶ νυχτομαχία χαλεπωτάτη, δαιμόνων 
βαλλόντων, ἐπιθυμιῶν ἐπιθουλευουσῶν, λογισμῶν 
ἐπανισταμένων. ἜἜστε χαὶ ἐν τοῖς μεμυημένοις συγέ 
θήματα καὶ σύμέολα - χἂν βουληθῶμέν τινα, ἀμφι- 
θάλλοντες εἴτε ἀμύητός ἐστιν, εἴτε μεμνημένος, ἐπι- 
γνῶναι, ταῦτα ἐρωτῶντες μανθάνωμεν. 


Ἧ δεξιὰ αὑτῶν δεξιὰ ἀδικίας. Τί τοίνυν τούτο" 
χαλεπώτερον γένοιτ᾽ ἂν, ὅταν τὴν εἰς βοήθειαν δεδο- 
μένην, εἰς ἐπιδουλὴν τρέπωμεν ; Διὰ γὰρ τοῦτο 
ἔχομεν δεξιὰς, ἵνα καὶ ἑαυτοῖς χαὶ ἑτέροις ἀδιχουμέ- 
νοις ἀμύνωμεν, ἵνα ἀναιρῶμεν παρανομίας, ἵνα λιμὴν 
γενώμεθα καὶ χαταφυγὴ τοῖς ἐπηρεαζομένοις. Τίνα 
οὖν ἂν ἔχοιεν συγγνώμην οἱ μὴ πρὸς δωτηρίαν ἑτέρων 
χρώμενοι τῷ ὅπλῳ τούτῳ, ἀλλὰ πρὸς ἀπώλειαν τὴν 
ἑαυτῶν; Ὁ Θεὸς, ᾧδὴν καιγὴν ἄσομαί σοι. ποία 
αὕτη πάλιν ἣ ἀκολουθία ; Πολλὴ μὲν οὖν καὶ ἐνταῦθα. 
Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, ᾿Εξαπόστει.λον τὴν χεῖρά σου, 
χαὶ, ᾿Εξελοῦ με, καὶ σχόρπισον ἐχείνους, ἐπαγγέλ- 
λεται καὶ ἀμείθεσθαι ἃ τῆς συμμαχίας αὐτὸν ἀμοιδὴν, 
ἐχείνῳ μὲν οὐδὲν πλέον ποιοῦσαν, τῷ δὲ εἰσφέροντι 
τὴν ἀμοιδὴν τὸ κέρδος φέρουσαν [400]. Τί δὲ αὕτη 
ἐστίν; Ὃ Θεὸς, φδὴν κωιγὴν ἀσυμαξ σοι. Εἰ δὲ 
μικρὸν τοῦτο πρὸς τὸ μέγεθος τῆς εὐεργεσίας, ἀλλ᾽ 
ὅπερ ἔσχεν. Ἐπεὶ χαὶ ἡμεῖς παρὰ τῶν πενήτων χαὶ 
οὐδὲν χεχτημένων οὐδὲν ἕτερον ἐπιζητοῦμεν, ἀλλ᾽ ἣ 
εὐφημίαν χαὶ εὐγνωμοσύνην. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς μὲν, ἕνα 
λαμπρότεροι γενώμεθα " ὁ δὲ Θεὸς, οὐχ ἐπειδὴ δεῖται, 
ἀλλ᾽ ἵνα αὐτοὺς τοὺς ἄδοντας λαμπροτέρους ἐργάση- 
ται, χαὶ ταύτῃ πάλιν αὐτοὺς εὐεῤγετήσῃ. Ἐν 
ψαλτηρίῳ δεκαχόρδῳ ψαλῶ σοι" τουτέστιν, Ἐὐ- 
χαριστήσω σοι, ᾿Αλλὰ τότε μὲν ὄργανα ἦν, δι᾽ ὧν 
τὰς δὰς ἀνέφερον" νυνὶ δὲ ἀντὶ ὀργάνων χεχρῆσθαι 
ἔστι τῷ σώματι. Ἔστι γὰρ χαὶ δι᾽ ὀφθαλμῶν ἄδειν, 
οὐ διὰ γλώττης μόνον, χαὶ διὰ χειρῶν, καὶ διὰ πο- 
δῶν, καὶ διὰ ἀχοῆῇῆς 56. Ὅταν γὰρ ἔχαστον τούτων 


5 ΈΛΔΙιι. ον. τὰ ἀνόνητα, 864] τὰ ἀνόητα τηρ!υ5 4υδάΓδ 
δίοσυθ παδοὶ ϑανὶ!. οἱ ἐϊδ Ἰερὶιὶ σϑηιδῆυβ Ἠκγνοιαθ. Υ 

ς Νογ. αὐτούς. Καὶ καθάπερ ἐν τοῖς. 

ἃ ΒΥ], ἀμείψασθαι. 

ε 8.1}. καὶ ἀχοῆς. [Ὀἰά6π Μογαὶ. ὅταν γὰρ καϑ' 
ἕχαστον τούτων. ΜΟΙ 5 ϑ4ν}}. ὅταν γὰρ ἕκαστον τού" 
των. Αἰφιο ἐιὰ Ἰορίῖι ὑδπιίδηυβ Ἠδγυθιυϑ. 


481 
ΟΥΆΒΘΊΟΓΟΘ λυ ϊίοταβ ἰογγοαὶ : (α ἢ8 ΠΠΠΊΔΠΟ ΠΙΟΙΘ 
ἸΙοηυΐϊαγ. Ναι σΟπιγθοίϑη!ο οἰδὶ πιδόπυιη αἱ 6588 
νἱἀεῖυν,, πι!ο οοτῖς οϑὶ θεοὶ ἀϊσι δια περί. Νοη 
δηΐπι ορυθ παθοῖ Ποὺβ σοπίγοοία!οη6 δά [ἃ οἴδεοίδη- 
ἄσπι, υἱ πιοη!65 [πηνῖσοπί, ᾿π|9 γ ΓΟ πθ παδι 40} 46 Π), 
δοιὶ δοηβι!ο ᾿δπίιπὶ οἱ νο]υη!δια. βοϑίυδπιὶ δΡρὸ ἀΐ- 
χἰίς ἀ6 γἱ Πταΐὸ Ποπιΐη 8, αἰ οἶς οἰἴαπὶ 46 [)οἱ ροίοπιῖα., 
χυρδ 6}}5 ροι6ϑὶ Πογὶ δἷν ποηλῖνο : παπὶ ᾿πθ 6 αιιοχιθ 
Ἰοησα ἀυβημς αὖ {Π4 τπηα]οβίαια. 6.  ιιίσμγα εοτιιδοα- 
τἰοπόπι, εἰ αἰἰδεῖραϑὶ8 608 : 6)λ1{16 δαρὶ!{π8 ἴπας, οἱ ζ0π- 
ἐιτϑαϑὶς 608. Βασὰν Ἰΐς οἱ ϑαφίμλ5. ποι ἀϊοίι ᾿ιος [}- 
Ειιτ, μ6ς [115 58 138, 566} [1 νοσλὶ βαρ! εἶα, ὁχ [8 
41:8 [3π| ποίᾳ 5ι:1η1ϊ, ρ γβυϑ 1 6Π5 οἱ (τ ουπιοπηηΐ!, οἵ 
ἐβῖ ρίσοῦ 86 πορ! σοηβ, υἱ ἰΓΘπηδι, ΓΟΥΘΓΘΑΙΙΓ, Β661|6 
πο δι. 51 απ (σὺν [ΟΓΓῚ ποῃ Ῥοῖοϑὶ, ᾿ἰσαῖ ποπ 
Δ Ἀ 10 δι ΘΗ ΡΠ Οἰη, 5] ϑαδην ρυ πη] πα ϊ μοιεϑίαι ΠῚ 
γ οἱ υδγὶῖ πιόυογα, 418 δαπὶ βυβιϊ ποδὶ! ᾿ Π6ὶ δυῖοπὶ 88- 
εἰιτὰ σαι ραϑι65, ἔκιη65, Γἰφιγα, οἱ πι} Πρ! οἷα ερ- 
ΡΙἸεἰογυπὶ φέπογᾷ. 7. Ἐπεῖι6 πιαπιιπὶ ἱταηὶ 46 αἰίο 
ἐτὶρε πιέ, εἰ ἰἰϑογα πιὸ (6 αγιὶδ πιμἐἷς, εἰ 46 πιαπα βἰϊο- 
ταπι αἰϊέπογεηι. Νοη βοίαπι δηΐπι δά ρηπίοπάυπι, 864 
οἰΐαπιὶ τἀ σοηβεγναηάιπι ρΆΓαιΔ ὁδὶ Ὠοὶ ροϊοηιία. Μι- 
Ὠυπὶ δυίδηι ἰἶς γοσδὶ Οραπι, δἰ χ ἢ ἰυπὶ : οἱ ἰά60 ἤθη εἷς 
χίς, Εχιεπάρ, 56 πινίς, ᾿νος οἰ ση  Πολης : φυοά 5ἱ οἰἴλπη 
81οὐ ἀἰεῖι, Εχίοπ δ, ἰάδπι Γαγβιβ βἰφη ἰοαὶ. Αἢ}85 
ἀυίοπι ἰ80] "16 πὶ Π81}}π|πὶ ἰγγιρι!οη θην, οἱ οοπίι38 πη, 
48: τηᾶξηο ἱπηροία [ογίιγ. Οὐδ ἀπίπι ἀ6 4418 ποῃ 
Ἰοηπαῖμν, οϑίοηάϊε ἰά ηποὰ «δ απαί(υγ : δὲ πιαπε, 
ἱπηιῖς, βίίονεπι αἴσπογαπι. ΑἸΐδοδ δαίθπι ἢ οα τὶ 
υἱδοίον Πἷο ὀΐσεγα 608, 4υΐ ἃ ψογίίδί βιηὶ δ᾽ϊεπαιὶ. 
Θυσπιδάπιούυμι δηΐπη άοἰδβ ἡϑεθϑεμάΐθ οοη)υποίος 
χ 50 π|ότηΠ8 δὲ (Γλ[π65, [ἃ αἰΐδηι δἰίθποβ, ἐπί 6188 : 
δἰ πὰς πιᾶχίηθ γαίθη6 δ ἰδηυ ἃ ποοθβϑίυϑΐπ οοη- 
Ἰύπεῖο ἀἰδοογηίπηπ8. 15 δηἷπὶ πο] 6οι ργορίηφιηιβ οἱ 
πεορϑβοίὐΐπα εοπυποῖυθ, αοΐ δυνπάθην 5:}} 4 Ὁ 6 Πα 
οξ0 μϑίγοιη Δ ΚΟΡΙΙ ἢ, δἰ 6δὲ οὐ βεβάθην πιθπβο ρυτιὶ- 
46ρ8, ΠΟΙ [08 η} 8 ημἷ θ51 Π}ΠΝΐ ζθπθ ΓΘ. Ῥγοχί πε : 
δε δι ΐμη ππες μεγίσοιίον ἰ6χ δορηδιίουβ, αδιηδάηιο- 
ἀπι}) οἰίαπι χυ8 6χ οοηίγαγὶ 5 ἐΐ δ) δδεϊο, 6δί Ἀρεγ- 
τον εἰ δυϊἀθηιῖονῦ ἐὰ ἤυ:8 5ἰῖ ὁχ σϑθβδγθ. ΝᾺ [06 δγΓβῸ 
ΤΕΒροχογίβ, σι διυὴν δοά 6 ΠῈ σ5 10 8ιπη1:18., οἱ ἰῃ 60- 
ὅδπι ογνα ἸΟΥΤ ἌΡΕΙ πὶ Π}Δ ἐλ πηι5 : Δ ήαπὶ δινῖπη σΟπηηι- 
ΠἰΘΠΘΠΊ ΠΠΡΓΟ, (5 οΡ'05. βυρογαι. ΠΠ|ς ποβίγα δῖ 
ΘΟΠΥΘΓΒΆΠ0 οἱ υἱίν : γέμα δηΐπη νοείγα, ἱπησὶϊ, αϑε- 
ἐομαάα εἰ σμπὶ Οἡτγίαο ἱπ θεὸ ( (οίοεε. ὅ. 8). Ναφιθ 
δηἶπὶ (ΘΥΓ3 ΠῚ ΠΑΡ δ ηυ8, 86 Φοιηπλζγ νίπηι5 ᾽η 8ι1- 
Ῥόγηαπι πηοίγορο! πὶ. ΑἸ᾿ δι νον πὶ Ἰθδονν ΠΒὈοη118., 
2}[ππ| ραιγίϑπι, δἱ οἰ το 4]105 δἱ οορηδίοβ. Εἰ ἰάϑο ἀϊ- 
σοθᾶι Ῥαμ 8: δόη δε 8 πη χιι ποερί(δε εἰ. αἀυεηώ, δορά 
οἷυεα ἑ«αποίογμπι ( ἔρρεε. 2. 19). Ουοπιοάο ογρο ἀϊχὶὶ 
ΟὨγίβ 18 ΘΑ) Γ 8 ιΠΔὶ 6886 ῬΓΟΧΙΠΗΠῚ,, ἰδὲ πη} 10 
πίον αΠΠ0 δεράταιυπι ( ἤπιε. 10. 56. 37) ἡ Αἱ πθη δὶ, 
δἱ βρϑοίθιγ ποίηγα τα το. Ουδηάο δρξο Βοπϑήσίο [}- 
ξογ ορηγιυθγὶδ, δ᾽} οπιηἶβ πόπιὸ {ἢ} ργορίπηιυθ ; 
αὐαπάο δυΐδηη ἀ6 υϑγί (316 δροί!γ, 2,ποβθα 45 δἱϊ 
Ῥγορίπημη, οἱ 4υ}8 ἰδῆ. Εϑπι δὶ ἤθ 685 [ΓἈΓΓῸ ΠῚ 
ορήσιη ρδ!Γ οἱ δλάδπὶ πηλίγα ἡδίυπι, οἱ ἴω ἰοο υ6- 
τί διϑ ἰθουτη ποὴ οοπιπη αἰ ξαγογὶι, δἰ! Εἰ ὲ πιαρὶδ συλιῃ 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡΒΘΑΓΔΙΌΜ ΟΧΙΜΙΙ, 


{0} 
4υϊνῖβ ϑέγι να θΑΓθΆΤῺΒ : βίνα δυίδπι εἰΐ Θογί πα, οἶνο 
ϑδιγοηηδία, ἀοβηηλία Ἀυΐδηι ρίαπα οἱ Ρογίδοϊ βοἰνογίϊ, 
εἰ ἰάϊμβυπι αιιοὰ τὰ ογοαἑἀδτίι, 60 φαΐ δοάδπι υἴδγο οὶ 
εὐΐιυ5, αν εἰδὶ ργομίηᾳυΐον, ἐδῆυδ ΓΑιΪΟΠ6 Βα ΔΓυ πη 
ἃ ΠΟῚ ᾿ΩΓΡΆΓΟ ἀἰβοθγηδηλι5, ΠΟ ΘΧ Ἰηρυα, πο6 δχ 
ΒΘΠΕΓΟ; δοἃ δχ Δηΐη8, οἱ δχ πηϑηιδ βοιίαπιΐλ. ΠᾺ 
ΘΗἰπὶ Πιαχίπι ΒΟΠῸ 681, 4υληάο μ]δη8 οἱ μεγίρειθ 
ἰθπεί ἀορπιηία,, οἱ υἱίαπὶ δρί!,, ιν βρίϑη ας βιυθῖο 
ἐοηγοηΐαί. 

4. 86ὰ νἱάδϑπιυβ ἀδίποορθ φυοπιοίυ ἢο8 ἀδϑβογίρϑὶς 
4] 1605 ργορδβία, ἀΐθθῃβ : Ἐνῖρε πια ἀδ πιαπε βἰ οτγιιηι 
αἰϊεπογιηι, 8. φιογίηιος ἰοφιμείμηι ὁδὶ υαπί(αίθηὶ, οἱ 462- 
ἔεγα ἐοτίρπι ἰδχίετα ἐπί φωδιαις. ΥἹἀἰδιϊ φιοβηδπη ἀϊοδὶ 
4|16η083 Εθ5 φυΐ νίγυπι ἰη 866 |6γθ, 608 αεΐ δηϊλῃΐ 
Ἰαϊαυίίαιαπι, 605. φαΐ δίυ!ἃ '" Ἰοχυυηίαν, 605 αὶ πἰ8}} 
ἀΐονηι ἀ6}}6. Αρποςοο ΟΓΒῸ 4]͵6η08, 2) ΟΓ6, ἃ [Δοιἷ8 : 
βίους ΟἨμγίβιαβ φηόαια αἰεὶ! : Α {γμοιίϑιια δοτμς δο- 
θηοεοειϊε 606 ( αι. Ἵ. 168}. (οι δυΐπη ἰπ οαβιΓίβ 
παι} 8 ἀλπίυγ δἰβηα οἱ βυπινοῖα, υἱ οἱ 41||8}60 πορσίι 
Ῥν] τὶ οοπιἰατῖε, νοὶ κυθ᾽ϑίυβ ρη]νίδ, αἱ ποχ υἱάθα- 
τιν, οἰεοογίι, νδὶ δίψα 4} δθη[υβῖο οἱ ρδγίυγθα!ο 
δνθπογίξ, ἢ6 80ίτηι Ἔα μη Δερί οἰ! ἰ,πηηιῶπι μοβίοπ), 
66 Ποδίαπι [Δπιηῦαπι βοοἴαπι : οἰἰδπὶ βίσηδ ἀδὶ πορὶς 
μΐο Ργορβία, ρδὺ 4υ Ροίογὶ8 ἀἰβοθγπογο Ὀγορίπαυυπι 
δι δϊθπιιπι, ΠΕΠΙρΘ ΟΣ ἐδ 4128 Ἰοφιαν, οχ 5 υΞ 


ο(δοῖι, ἀΐδθηβ : Ομόγμπι οα ἰοφμείμηι δεῖ ναπέαίοηι, εἰ 


ἀεκίενγα δοτμηι ἀξαίδνα ἐπί φιδαιῖε. Νυ πα Θπΐμ οι δεὶ- 
ἴ᾿πὶ, δἱ ριυφηϑ, οἱ ργθῆυπι ποσίαγπιην οὐ ἐδ ἰθείποαηι, 
τατηοηίϊηιβ ἐογϊ οηι δυ5,, ἀδϑι ον 8 ἑβοἰαἰδπι θυ , οἱ 
Τϑιοοἰπδι οι θυ8 ἰπδαγαϑηκίθιυδ. ϑ0πὶ οἰΐδιη οἷ, χυὶ 
Βυπὶ ΠΙΥΒιεΡ 5 ἰη 12εἰ, δὺδ βἰπα οἱ βγπθοῖα : οἱ δἱ 
ἀυ ϊϊαπι68 ϑοῖγα Ὑ ]υπνι8, 8 ἤυ͵β δἰ. ργοίδπιιδ, δὼ 
ΤΑΥ 816 γ 15 ᾿π||81Π8, Θὰ ΓΟΚΘΠΙ68 ἀἰβΟΆΠ,}8. 

Ῥτοχίηιϊβ ποείγίς αμαί ο 6426 ἀεϑεημιβ. Πέμδ σα 
ποϑὶς ἰαμαατὶ υεἰϊ. Μενιδτα ποείγα οἱ Βεὶ ἰαμάθε σα- 
παπί. --- θεσίεγα δογιιῃ ἀθαχίενα ἱπἰφαδίαιΐ4. (γυϊὰ ἰφί τυ 
ῬοΒβὶ1 ἢος 6886 σγανίις,, Πθ8 Π60 ηυ28 ἀδία 6ϑὶ "0 }}}5 
δὰ δυχ᾿ πηι, οαπὶ δὶ ἰηϑἰἀἰη5 δσομνογιίηγυς [6460 δι 
ΠΆΒΟΠΉΠ5 ἀσχιογᾶβ, Ὸἱ οἱ που 5 ρ8}8 οἱ 8}1|8 ἱμ)ηγία δἵ- 
[εσι5 ορθίη [ἘΓΆΠη15, υἱ ΚΟ 6 6 γᾷ ἀ6 πιὸ ]ο (ΟἰΔπιι8, ε 
ἐΐβ φιηιῖθπϑ νἱ8 δἱ ἀδπιπαπὶ Ὡ τ 1, εἰ πηι5 ρογίυβ οἱ τὸ- 
[υσίατι. Ουοπιούοογρο εἰ νϑηΐ ἀδοίατ,ιΐ δ18 ἈΓπιΐ5 
υἱθπίηγ ΠῸ᾿ ἃ 1 εἰΐοτυτῃ βα] υἱθη), 5οὰ δι βιιϑπὶ ροΓηΪ- 
αἴοφιι 3 9. δεῖ, οι σαι πουιηι σαηίαϑο εἰδὶ. (γε δὴ 
681 γῆγϑιι5 ΠΟ συηβαηηοηίία ἢ Μαχίμια ΄ποαὰ ᾿ς 651. 
Οποηΐαπι οπὶπι ἀϊχὶι, Επε6 πιαπμτι ἱπαπὶ, οἱ, Ἐτῖρὲ 
ηιθ, οἱ ἀἴβρεγᾳα 'ρ805, ργοἤιθίιν 868 4:94. οἱ ἀφίῃ γιπὶ 
πιογοθάθπι 80χ}}}}, ὁχ υ8 ὨΪ}} φυΐάθπν οομπιπιοάϊ 80- 
εἰρῖίαι ουἱ ἀφο; βαὰ αυπο οἱ αυὶ ἰ]απὶ οἴει, ρῥίυτ- 


“χη αΠδγὶ δ] πιοηι!. Ουρηϑπὶ δηΐοπι ΘᾺ 66. 1 θέμε, 


εαπίϊσιηι πουμηὶ σαπίαϑο εἰϑὶ. δὶ δυϊαπι 0. 68. ρᾶγνυαι, 
φο!]αίυπι ουϊῃ πηϑρη π6 Νεποῆεϊ!, δἰαυΐ ἀδάϊι ἰὰ 
φιοά Παλνεῖι. Νδην πο9. ισῆθθ ἃ μι ρογίθυθ, εἰ αὶ 
πἰ ἢ] ροβοί δεῖ, Ὠἴ}}} Δ 1υἀ τουϊγίπιυβ, υλτῃ ἰδυάθα), 
δἱ φγϑίυπι δηΐπηιπι. 56.) "05 αι άδπι., υἱ ογλάαπιυ8 
αἰδγίοι δ : [λδυ8 δυίοπι, ποῦ υοὰ ορὺς μαῦθαί, δοὰ 


1 κάϊι. Μοροῖ., ἐπε α; 564. δέμ α, τα]! 5 χυδᾶγαϊ 8. 
86 ΓΙ ΟΠ. 


ἐρὺ 


Ὁ! 608 αυΐ σαηυμὶ, οἴοίαι οἰαγίογοβ, οἱ δὰ γαϊΐοης 608 
Γυῦϑις θοΠοΠσίο δἰβοίδι. [π ρεα[ἰδτίο ἀεεασποτάο ρμεαί- 
ἰαπι ἰδὲ; Ἰος 6ϑῖ, Αιφβη ἱ ργαε88. 56ι} τυπὸ 4υ δαὶ 
ὀγδηΐ ἰηϑ ΓΙ πη ΘΙ ἃ ΡῈ {16 οϑημοα Θπι 6 Δ η1 : ΠΙΠ}Ὸ 
δι 6Π| ΡΓῸ ἱπρίΓυΠΙΘη18 ΡΟΒΘΒΌΠΙ.5 01} ΘΟΓΡΟΓΘ. Ῥυβδι- 
τλι5. δηΐπὶ ΡῸΡ Θουῖ05 ΟΔΠΕΓΟ, ΠΟῸ ΡΘΓ ἰἰπθυδλιη (Δ:- 
ΤΌΤ; ΡΟΓ ΠΙΒΠ8, ῬῈΡ ρεάεδ, δὶ ΡῸΓ διγεθ. Ουληθο 
δηΐπὶ ὑπυπιαυοάαιθ φογυπ θὰ (Δοἰῖ φυδ Ὦ60 φίογίαπι 
δἱ Ββοιιογοπὶ ἤδγυηί, "θη ρ6 Πυδη60 ὁο0}15 ΠΟΝ ἱπῆρῃ- 
ἃϊοα γοβροχϑῦῖ, αυϑπὰο πηᾶπυβ πΠοη 84 γαρὶπᾶπι, βεὰ 
δι εἰεοπιοϑύηδπν 56 δσιοπάονίηί, φυληὰο δὰ ρβαϊπιυβ 
οἱ σοποίομ 68 80 γα]65 βυϑοϊρίοπάδϑ δγοβ ρϑγδίϑβ 
[υοτίηι, φαᾶπάο ροά65 δὰ δεοοεβίδπι σπουγγεγίηϊ, φθαπῸ0 
ΦῸΓ πθη ἀ0108 9ἰγεϊξ, 5οὰ οδγδίθ ρἰδηυπι εϑ1, ἤναι 
ΤΙΘΙΓᾺ σΟΓΡΟΥΪΒ ρϑαϊιδγίυδι οἱ οἰἰμαγα, δἰ ὀϑπαηι πος. 
σαπι ΘΑ ΠΕ μπΊ, ποθὴ νοῦ 50 18, βοὰ οἰὐδπὶ γεθυ8 ρ8.8. 
10. μὲ ἀαί φαίμίονι τοσίϑμα. ΝΟΩῸΘ Θηΐπι οαϑίγα, οἱ 
ἡ Π0 πὴ μην, ἢ6 0 5816}}}{65, ουϑέοάθθ40.6 ΟΟΥΡΟ- 
εἷ5 (α), 564 οὶ αιχὶ δὴ ϑθγναγα βοὶϑὶ. (μὲ γεαϊπε 
δαεὶα ἐετύιπι ϑμμηα. [ἢν ΘΟ πιδηὶ ἰοφυπίυ5, απ ἀ6 86 
Δυφιήίην, ποο ἀἰοὶξ, (αἱ ταάοιμξί : δαὰ, (μὲ γνεαϊρεῖ, 
οϑ! πᾶ 61}5 ρεγραίυδηι οὐυς ρτον ἀοπΐδπι. 

5. θείηάδ γυγδυβ ρει 68 40:8 ὈΥΐυ5 ραοιίεγαΐ, βδὶ- 
“6 τοβϑη8 δὲ δυρρ! 6 8η8 υἱ Ἡθογοίαν δ} ἱπηργο δ Πο- 
ποίας, 5ἷο ἀΐοθιϑ: 11. 86 σίαδ!ο πιαίΐρπο ἐτὶρο ἤμ6, εἰ 
Φγι6 πιὸ ἐδ ιαμι βίοτιμν αἰέπογαηι, φμογανι ὁς ἰοξιμι» 
ἐκηὶ ὁεὶ ϑαπέαίδηι, εἰ ἀοχίεγα ΦΟΥΝ ἀεκίεγα ἐπὶ φμδ αἰ. 

Ῥυοερεγα φικε βοδεαιμων ὧκ 06 πιμπάο. --- 18. ()κ0- 
γα δι εἰσμί πονείίο ρίαπιφιίονοε ἰῃ ἡπνεμίια μα. Ὠ6"» 
βοῦν ε ᾿ς ρεοκρονίίδίοδ πιυπάδπας οἱ ἀὐνἐεἶλε : οἱ ροεῖ! 
Ἰὰ φυοὰ οδὲ ρτίπναπι, μά ΒῸγῸ ἢ] ΐοα Πογθωίοδ, οἱ ἴυνο- 
πῆ ον ὀχβιμδηΐδθ, οοδαυ υἱἰσίυδααο δοχυδ. ϑαθ)αηχί! 
ετδο : ΕΠ δογαπε ἐοπεροοδία;, εἰγομοτηα τ. εἰν 
ἡδικαο ἐειηρίὶ. Ηΐο ὑβὰ οευπὶ ᾿υνθηίυϊ6 πιυϊίυπι ἰσχυπι 
οβίοηάϊι, νἱεἴ85 ὀαγθαὶ πυπάσυδ μλυϊοῦξοηι ἀδϑοτὶ 
"), αι ᾳυϊάοπε οτίαπευῦ ΟΧ πιδρηδ ργοβρογι δία. 
θείη 46 φανά νἱόοίων 6680 δϑουβάυπι, [οτίλεδα δι ίοπι 
πυης 6ϑὲ ρει, ἀἰνιι8α τυγϑὰδ ἀσθογί οἱ! ἀΐσοῃδ : 
45. Ῥτγοπιριμαγὶα ἐογκηι ρίομα, εἐγμοίαηίἑα ἐς ἰος ἐπ ἐϊ- 
{κπά. (4 οδι, Εγωοίαπίδα θα κοο ἴῃ ἐμά. Δηρυδία 
Ῥγοπιηρίυδεία, ἱπααὶΐί, που ροδβυηὶ ορεσα αἰ γἶδ5. θὲς 
φογμηι {εἰοφῶ, αὐμπάαηίεε ἱπ ἐφγοεείδμε εμῖε. 14. Βοῦοε 
ἐογεπι ογαδεα. ἢθοο αυοαυς ποα υἱάεθαίυν ράγνὰ [εἰϊ- 
εἰια8. Αρυά φβείφυοβ δηὲπὶ ἰῇ [ΐ8 δ'1α: δγδηὲ ἀἰνὶ εἶδ, 
ἴῃ ἀγπιθηῖ 5, στορίυδ εἰ δοπιϊπίθυς, ῥγίιθαᾳιδὴ ἰῃ- 
νοηίἃ 65881 Βοάΐογπα ἱπογια δὲ π|0} } 165. ΝοΝ εεἰ τωΐπα 
πιας ον, πόα ἰγαπείέκα. Ηρα οδὲ, [ἰὼ δι γὶθ οοἰοπ 8 
πιλρηδ δάδίδοείυν ουγϑ, αἰ ἐφουιΐδ οἱ βιυόίαπι, οὐη 

᾿Τπαρίυδ Ἰυχυτίοηϊ, δορεβ δίϑηϊ, νἱῆθὰ ὑπάΐῃ!α οσοηίία 
. φἱἕ οἱ πημηϊϊα. Νοφμα εἰαπιον ἐπ ρίαιεὶς δογαπι. ΑἸ, 
- {αὶ αἰνὶΐς ἐογῶν. ΑἸϊυὰ βοῆι5 ργοθρογ δι18, 564 Ποη 
εὐπὶ φυϊδυξουμμηυδ αἰν εἰς δοφυΐδίίυπι : ΠΘΠΙρ6 ρμᾶχ, 
ἀγαηα! Π 25, οἱ βϑουγίίδϑ ; Π0}} 8 4 ρμαγοῖ ἰηβἀἶα8, 
- Β0Πὺϑ αὶ Βα πὶ φεγαὶ, θὰ πθς {υπλυ! 5. 0108, π66 
Ῥετγίυγραιίο. 15. Βεαίμπι αἰχογιπί ρορμίωπι, οὶ καὸ 
διω, Βοαίιφ μορμίμδ, ομ)ως οπιΐπιις θόιις ε]5. ΥἱἀἸδιὶ 


(4) Ογ. σωματοφύλαχες. 510 ἴῃ Ἰη5οΓΙρ([Οπίθυ.5 γοσᾶπιυγ 
ταν 65. δὰ [πιρογαίοφυπι ργιθεϊ ΐπὶ ἀθριϑιί, ΝΘΡΟΝΪΣ 
(ἰδατὶδ ΠΟΥΓΡΟΓΕ οἰδίοδ. Οἰαμαϊϊ (πἰδαγὶς Αὐσαδιὶ σογμογὶδ 
ἐμδίοδ, Πογὸπίθ ἀάϊιυσ ὕοηφ ].ἰἰη14{18 54 οὐϊο. Υἱὰα 
Αὐϊαυΐ!, Τοπι. ὅ, Ρ. 16. 


5. ΖΌΔΝΝΙΒ. ΟΠΆΥΒΟΒΘΤΟΥΙ ΑΠΟΠΊΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 40, 


Υἱγὶ νἱρίαίοη) 7 Ῥοβίχυδια οπιηθς αἰν 25 δὐδυχὶι, εἰ 
ἐλ8 νογθὶ ρογβοαυμίυβ 65ι, δἱ ἀοἰπάθ υμεὶ ἀς εἰς 
βρηϊοη(ίαπι δἰιυ δι, οχ 1.18 ἢ} οἱ υπιδαὶ δου ι, πϑὸ 
ἐρ8. 6688 Ὀ6λ(05 Οχἰ διϊπιδὶ ααΐ ἰ,α:ς ροδβίἀδηί, ἐϑὰ "5 
οπηηΐδυδ ργαϊογπιβϑὶς,, δὰ ὙθΓῺΠι {ΠΕΘΔΌΓΙΙΠΙ βιιδιῃ 
Θσίεμϊι Βοδιυἀΐηεπι. ΑἸ], ᾿πᾳμΐι, 605 φαΐ Πα!ς [8- 
θεῖ, θθδ108 6856 ἀΐχϑγιηι : 660 δυίΐδπι Βοϑίαπι οχὶ- 
διΐω)0 ρορυΐαπι, (μια 68, δοηιίπιις δι ἐμ : Ἰος ἅΠῸ 
οϑβίθιάθη8 Οπιηθῖὰ [6] οἰ Δί 6, ΟΠ]Π68 ΒΟΠΟΓῸΠῚ (Ορί25, 
Οἴηπο65 Ορ65. ΠΠ|4 δηΐἷπὶ ργωϊογπυυηί οἱ Ργαίογουηί, 
[ιῶϑα γ6ΓῸ θδαι 010 πηᾶποὶ ρογροίυο, οὑπὶ ΡΓῸ οὐΐδθυς͵ 
{Π||5, βον8, βερίπιδηιο, οἱ νΐνοα, Πδὶ δοαδιϊίυάο [εἰυγ2 
δἰ1 αἰν εἶα), δοσυγ (48, δὲ τη γὰς ἰῃοχρυβπαθ! 8. υπὶ 
ἐἃ ΘΓ60 δυά! 5, μ0}}0 δογιπὶ μαγιυγθαπ)ϊηΐ, 5θά ὑπ 
υγῶ8 Ῥγ ΓΟ ΓΤ ἢ 68, ὙΘΓΙΙΔίοπὶ Δρρταὶιαπάϊι6. Ῥγΐυς 
οηΐπι ἀἰχὶῖ Βοπιίπαηι δἰ πη !οπὶ 6856 νδηϊίαιί, οἱ ἀΐεῦ 
6708 ἰλπιφυδπη ὑπιθγαπι ργαιοτῖγθ. 81 υἱάθγίβ ογρὸ 81}- 
4008 [ἷ8 οπιπΐ θυ Δ[ΠΘη 165, ἱπῃ 5 6 γα ΥἱίΔπὶ ἅφογε : 
οἰἰδιμδ ἀμί Γβιι5 ἰθγγάγυπι ΟΥΡΙ8. 608 οδίοβ ἰμαϊεεί, 
ἴὰ 608 6556 ἰῃ[6]1068 δἰ ΠηΐβΟΓΟῸ8 ΘχἰβΕ[ΠΊὰ : 605 Δ0{6Π| 
4} 5866 Π60 ἀφάϊοαγυπι, (δἰ ἴς65 οἱ βδδίοβ γΈρυ!Δ. Νὺς 
ΨΕΓῸ ΟΠΊΏΘ65 ΘΝ 5ΘΙΠΡ6Γ ἀἰν[ 135 αυςΕΓΆπια8, δ ἰιὰπὸ 
Βυοδιυὐἀΐποπι : υἱ οἱ ρΓιββοηια δόοπᾷ οἱ ζιίγᾶ Θ0η56- 
4υδηιυγ, βγαιϊα οἱ πιϊβουϊοον δ Ποπιίηΐ ποϑιγὶ 7688 
Ὀμγῖϑιὶ, ουἱ ρ]ογία οἱ ἱπιρογίιπι, [ἢ ββοαϊα 8:βου]οζπηι. 
Αιλθῆ. 


ΙΝ ΡΒΔΙΜΌΜ ΟΧΗΙΥ. 


4. Εχαίίαθο (6, θόιϑ ππόκς, ον πεσε : οἱ ὑφηφαϊοαιε κ0- 
τοὐπὶ ἔμο ἐπ εαβεμίμης, εἰ ἱκ εσωμ μία ἐαομ!. 

ᾷ. ὕστπεηι εἴ ἑαησμδιεπι Οἠχίφεὶ οὐϊνονε. Βεμοάοι!θ 
ῬῈΥ γδϑ ἴρεαε. πιο ἐπν [αείμε, Πεὶ ἱκ ποα ϑεπκεβεία. -- 
1Ηο Ῥεαίπηυδ αἰ ᾳοδίον αἰϑεπάενας ο8ὲ. Ηἰε ἐρὲπ ᾿ς 
ἐοπείαι τορνθ, 40:9 φοί δθηὶ τηγβίδιὶ9 ποδί γὶβ ἰηϊ αὶ, 
δεδίάας δυοείηυηι! ἀϊοεπίοα : Οσείὶ ϑηνπέμπε ἐξ (6 δρε- 
ταηῖ, εἰ (κ ἐαε οἰδωνι δογμῦι ἰπ ἑδηκρονα ΟΡ βοτίμμϑ (6) 
(ν. 1δὅ). Θυὶ ἐπὶπι θΠΐη5 ἰδοιαδ 6βὲ, οὲ πϑηβᾶ δρίγ(εδὶ 
{νὐὐϊαν, ἀΐκπα ρδίγεπε φιοτία δθδοογίε. ΡΠέμα δηίπι, οί, 
σίογίβοαῖ ραίγειη,, δὲ ϑέτυιιε ἀοπιΐπωπι ἐμώδι (ἰδ 
(Μαίαεῖ. 1. 6). λεία 68. θἢωδ, δὲ πβϑῆβα βρί ιυαὶ 
ἐγπογίβ, οοιηθάθηδ ΘΆΓΡΟπΣ εἰ βηπρυίπθαι οἷιδ, (αἱ (6 
ΤΕΒΘΒΟΓΑΥ  : γοῦϑε 4116 ρτϑιΐϑ ΡΓῸ (310 δερεβο, 
εἰ ουπὶ οὶ μ8ε6 ρεοθυΐε, αἰοτίδ οἱ ΠΟβόγο δ[δοο, τοῦ" 
Βδᾳῦθ ἰοβεηβ οοιηροηθ πιθηίοηι δὰ δὰ 4υ8ὲ ἀϊουδίαγ: 
δὲ ΟΝ ἀϊεὶβ, Εααίίαϑο 4, θεμα μιοις, ες παρα, 
οδμομάδ πηοβπλπε (πη δ δίθε οἱ οοπὐυποιίονοι, υἱ 
ἀε ἰὸ οἰΐηπι ἀΐοαὶ Βεῦβ, δίουν οἱ ἀθ Αὐγάμδωι, [δϑδὸ, 
Οἵ ἤλο0", ἔἶσο ἐπὶ ἰλεμς Αὐγαμαια, φως [ἐ6αι, εἰ 
Βεις 1αζοῦ (Εχοά. ὅ. θ). δὶ ἀϊοδδ δηΐτ, δόμς βιόὼ, 
εἰ Νοχ πῖομβ, β66 γοοθ ἀΐοδδ ἰδηίυμ, 56ἀ ἰι580 οἰἴΆη! 
δϑιοβάδς εδυἰδίεμα, 56 ύομιε πα ἀδ (6 (ἀἰξεί, 
ϑοῦνυδ διθιιθ εἱ [λπηυυ5 πιϑυδ : ΄σαοά οἰἰδπὶ ἀ6 Μοδθ 
ἀϊείααν 691. Εἰ δοποάϊοαπι ποπιϊπὶ ἐμο ἐπ ειδομίκιν, εἰ ἰδ 
ταομέωη εαοιϊ, ΥἹάϊειϊ φυοιποίο οκίοπαάϊ! Υἱις [υἱὐγ 
Ῥγοσεαχία ἢ Βεοπο(ϊοιίαποιιν δυΐοπὶ νἷο οβίοιια!, ΠΟΗ 
αὐτο δι μὲ υϑερα, δοὰ αι με γε ἰρβ848. [18 ἐΠθ0 


(4) Θε. ὑποψάλλουσι: Ἡΐπο ἀιδείπιιι5 ἤυῃο Υθῦδυῖ, 
Οοἱεϊ οπιπίμηι ἴπὶ (6 δρονωνί, οἱ (μι (ας οἴμαπι ΕΟΓΆΙΝ ἸᾺ 
{ὨΙΡΟΥ 6 Ομρογίμιϊο, [Ὁ]556 Τοσροηϑιηπι, συυά 986(ΟἰμρθλιΓν 
ἀΐδδοιθ νοὶ δ1ο μγϑευμίο ; φᾷ ἀ6 τα δυργὰ 10 Ἀυιο 
8] Ρ58]πὶ. ἐ1. 


4 : 
ταῦτα πράττῃ, ἃ τῷ Θεῷ φέρει δόξαν χαὶ αἶνον, 
οἷον ὅταν μὴ ἀχόλαστα ὀφθαλμὸς βλέπῃ, ὅταν μὴ 
πρὸς ἁρπαγὰς αἱ χεῖρες, ἀλλὰ πρὸς ἐλδημοσύνην ὥσι 
τεταμέναι, ὅταν πρὸς ψαλμῶν καὶ πνευματιχῶν 
ἀχουσμάτων ὑποδοχὴν ὦσιν ὁ αἱ ἀχοαὶ παρεσχευα- 
σμέναι, ὅταν πρὸ; ἐχχλησίαν οἱ πόδες τρέχωσιν, ὅταν 
ἡ καρδία δόλους μὴ ῥάπτῃ, ἀλλὰ ἀγάπην βρύῃ, 
σίνεται ψαλτήριον καὶ χιθάρα τοῦ σώματος τὰ μέλη, 
χαὶ ἄδει χαινὴν ᾧδὴν, οὐ τὴν διὰ ῥημάτων, ἀλλὰ 
τὴν διὰ πραγμάτων. Τῷ διδόντι τὴν σωτηρίαν τοῖς 
βασιλεῦσιν. Οὐ γὰρ στρατόπεδα χαὶ πλήθη στρατιω- 
τῶν, οὐδὲ σωματοφύλαχες, ἀλλ᾽ ἡ τοῦ Θεοῦ ῥοπὴ 
σώζειν εἴωθε. Τῷ :2υερουμένῳ Δαυῖϊδ τὸν δοῦλον 
αὐτοῦ. Εἰπὼν τὸ χοινὸν, λέγει καὶ τὸ χαθ᾽ ἑαυτὸν, χαὶ 
οὐκ εἶπε, Τῷ λυερωσαμένῳ, ἀλλὰ, Τῷ 1λυτρουμένγῳ», 
διηνεχῇ δειχνὺς αὐτοῦ τὴν πρόνοιαν. 
ε΄. Εἶτα πάλιν αἰτεῖ ἅπερ ἔμπροσθεν ἤτησε, συνε- 
χῶς προσπίπτων καὶ παραχαλῶν, ὥστε ἀπαλλαγῆναι 
πονηρῶν ἀνθρώπων, οὕτω λέγων᾽ ᾿Εα ῥομφαίας πονη- 
ρᾶς ῥῦσαί με, καὶ ἐξελοῦ με ἐκ χειρὸς υἱῶν ἀ.1.ο- 
τρίων, ὧν τὸ στόμα ἐλάλησε ματαιότητα, καὶ ἡ 
δεξιὰ αὐτῶν δεξιὰ ἀδικίας. 
ὯΩὯν οἱ υἱοὶ αὐτῶν ὡς γοόρυτα ἱδρυμένα ἐν τῇ 


γεότητι αὐτῶν. Τὰς εὐπραγίας ἐνταῦθα διαγράφει͵ 


τὰς κοσμιχὰς χαὶ τὸν πλοῦτον, χαὶ τίθησιν ὅπερ ἐστὶ 
πρῶτον, τὸ παῖδας ἔχειν σφριγῶντας καὶ ἀχμάζοντας, 
καὶ ἐξ ἑκατέρας τῆς φύσεως. Ἐπήγαγε γοῦν’ Αἱ θυγα- 
τέρες αὐτῶν κεχα.1.λωπισμέναι, περιχεχοσμημέγαι 
ὡς ὁμοίωμα γαοῦ Μετὰ τῆς νεότητος τὴν πολλὴν χλιδὴν 
ἐνδείκνυται, καὶ τὰ χρήδεμνα αὐτῶν καὶ τὸν γυναιχεῖον 
ὑπογράφει χόσμον, ἅπερ ἐκ πολλῆς εὐημερίας γίνεται. 
Ἔπειτα ὃ δεύτερον εἶναι δοχεῖ, τάχα δὲ νῦν ἐστι 
πρῶτον, πάλιν τὸν πλοῦτον ὑπογράφει λέγων " Τὰ 
ταμιεῖα αὐτῶν πλήρη, ἐξερευγόμεγω ἐκ τούτου 
εἰς τοῦτο. Τί ἐστιν, ᾿Εξερευγόμεγα; Στενοχωρού- 
μενα. ᾿Αχώρητός ἐστι τοῖς ταμιείοις ὁ πλοῦτος, 
φησί. Τὰ πρόδατα αὑτῶν ποιϊύτοκα, πιϊηθύγοντα ἐν 
ταῖς ἐξόδοις αὐτῶν. Οἱ βόες αὐτῶν παχεῖς. Καὶ 
αὕτη δὲ οὐ μικρὰ εὐπραγία ἐδόχει εἶναι [406]. Παρὰ 
γὰρ τοῖς παλαιοῖς ἐν τούτοις ὁ πλοῦτος ἦν, ἐν βου- 
κολίοι; χαὶ ποιμνίοις χαὶ σπέρμασι, πρὶν ἣ τὴν βλα- 
χείαν εὑρεθῆναι τὴν νῦν. Οὐχ ἔστι κατάπτωμα 
φραγμοῦ ο, οὐδὲ διέξοδος. Τουτέστι, πολλῆς ἀπο- 
λαύει χαὶ τὰ γεώργια φυλαχῆς, πολλῆς τῆς ἐπι- 
μελείας, πολλῆς τῆς σπουδῆς, χομιύντων τῶν χαρ- 
πῶν, τῶν φραγμῶν ἑστώτων, τῆς ἀμπέλου φυτευομέ- 
νης πάντοθεν χαὶ περιτειχιζομένης. Οὐδὲ χραυγὴ ὃν 
ταῖς πιλατείαις αὐτῶν. "Α.1.1ος, Ἕν» ταῖς ἐπαύ- 
«“εσιν αὐτῶν ἃ. "Αλλο εὐημερίας εἶδος, ὅπερ οὐ παντὶ 
συγχεχλέρωται πλούτῳ" τουτέστιν, εἰρήνη καὶ ἄδεια 
χαὶ ἀσφάλεια " οὐδεὶς ὁ ἐπιδουλεύων,, οὐδεὶς ὁ πολε- 
μῶν, ἀλλ᾽ οὐδὲ θόρυδος, οὐδὲ ταραχή. Ἐμακχάρισαν τὸν 
«λΣταὸν ᾧ ταὐτἀἐστι. Μωκάριος ὁ λαὸς οὗ Κύριος ὁ Θεὸς 
αὐτοῦ. Εἶδες ἀρετὴν ἀνδρός ; Θεὶς γὰρ ὁ ἅπαντα τὸν 
πλοῦτον, χαὶ ἐπελθὼν αὐτὸν τῷ λόγῳ, εἶτα τὴν ψῆφον 
τῶν πολλῶν προσθεὶς τὴν περὶ αὐτὸν, αὐτὸς οὐδὲν 
ἐχ τούτων ἀνθρώπινον πάσχει, οὐδὲ ζηλωτοὺς εἶναι 


8 Ὥσιν ἀθδβὶ ἴῃ 8401}. 

»Πως, ἀλλὰ τῷ λντρον , ἀοκίἀογδοῖυν ἰη ϑανί!, 

5 Φραγμοῦ ἀδογϑδὶ ἰὰ οτε!., 566 65ἰ ἐμ 8118, οἱ ἐπ ϑογί. 
Ῥίυγε ἰοχίυ. 

ἁ ἢδο ἰμ!γργοιαιίο δβὶ ἰογίθ ἀαυΐ!ς, οἰϑὲ θα ἐοῃδβίοι. 
Ῥαϑῖο ροϑὶ ϑαυ!. λήρωτο, 

4“ Τάρῤ ἀφεδὶ ἰπ 84.}}}. Ῥαυ]ο ρυϑὲ Μογ, περὶ αὐτῶν, 847. 
περὶ αὐτόν. 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡΒΑΙΜΌΜ ΟΧΕΙΥ. 


4 
νομίζει τοὺς ταῦτα κεχτημένους, ἀλλὰ ταῦτα πάντα 
παραδραμὼν ἐπὶ τὸν ἀληθῇ θησαυρὸν τὸν μαχαρει- 
σμὸν ἐχτείνει. Οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι, φησὶν, ὁμαχάρισαν 
τοὺς ταῦτα ἔχοντας " ἐγὼ δὲ μαχαρίζω τὸν λαὸν, Οὗ 
Κύριος ὁ Θεὸς αὐτοῦ" ἑνὶ τούτῳ πᾶσαν αὐτῶν τὴν 
εὐπορίαν ἐνδειξάμενος, τὴν εὐθηνίαν τῶν ἀγαθῶν, 
τὸν πλοῦτον. Ἐχεῖνα μὲν γὰρ παραῤῥεῖ καὶ παρέρ-: 
χεται, οὗτος δὲ ὁ μαχαρισμὸς μένει διηνεκῶς, ἀντὶ 
προδάτων. χαὶ παίδων χαὶ βοῶν χαὶ φραγμοῦ χαὶ 
ἀμπελῶνος, ὁ τοῦ θεοῦ μαχαρισμὸς μέλλων εἶναι ἴ 
χαὶ πλοῦτος χαὶ ἀσφάλεια χαὶ “πεἴχο; ἀχαταγώ- 
νιστον. Ταῦτα τοίνυν ἀχούοντες, μηδενὶ τούτων θορυ- 
θεῖσθε, ἀλλὰ τὰς σχιὰς παρατρέχοντες, τῆς ἀληθείας. 
ἀντέχεσθε. Καὶ γὰρ προλαδὼν εἶπεν, ὅτι Αγθρωπος 
ματαιότητι ὡμοιώθη, καὶ, Αἱ ἡμέραι ε αὑτοῦ ὡσεὶ 
σκιὰ παράγουσιν. “Ἂν τοίνυν ἅπασι τούτοις ἴδῃς 
κινὰς περιῤῥεομένους χαὶ πονηρίᾳ συζῶντας, χᾶἂν ἡ 
οἰχουμένη αὐτοὺς μακαρίζῃ, ταλάνιξε, χαὶ ἀθλίους 
εἶναι νόμιζε σύ" τοὺς δὲ ἀναχειμένους τῷ Θεῷ ζη- 
λωτοὺς ἡγοῦ χαὶ μαχαρίους Ἀ. Καὶ τοῦτον ἀεὶ πάντες 
ζητήσωμεν τὸν πλοῦτυν, χαὶ τοῦτον τὸν μαχαρισμόν" 
ἵνα χαὶ τῶν παρόντων χαὶ τῶν μελλόντων ἐπιτύ- 
χωμεν ἀγαθῶν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου 
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος, εἰς 
ποὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 
ΕΙΣ ΤΟΝ ΡΜΔ' ΨΑΛΜΟΝ. 
"Ὑψώσω σε, ὁ Θεός μου, ὁ βασι.εύς μου" καὶ 
- δὑπογήσω τὸ ὄνομά σου εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ εἰς 
τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶγος. 

᾿ αἷς Μετὰ ἀχριδείας τούτῳ μάλιστα προσέχειν ἄξιον 
τῷ ψαλμῷ. Οὗτος γάρ ἐστιν ὁ τὰ ῥήματα ἔχων ταῦτα, 
ἅπερ οἱ μεμνημένοι συνεχῶς ὑποψάλλουσι, λέγοντες " 
Οἱ ὀρθαλμοὶ πάντων εἰς σὲ ἐλπίζουσι, καὶ σὺ δίδως 
τὴν [467] τροφὴ» αὐτῶν ἐν εὐκαιρίᾳ. Ὃ γὰρ γενόμε- 
γος υἱὺς καὶ τραπέζης ἀπολαύων πνευματιχῖς, δοξά- 
ζειν δίκαιος ἂν εἴη τὸν πατέρα. Υἱὸς γὰρ, φησὶ, 
δοξάζει τὸν πατέρα, καὶ δοῦ.1ος τὸν κύριον αὑτοῦ 
φοθηϑήσεται. Γέγονας υἱὸς χαὶ τραπέζης ἀπολαύων ἱ 
πνευματιχῆς, σιτούμενος τὰς σάρχας χαὶ τὸ αἷμα τὸ 
ἀναγεννῆσάν σε ᾿ ἀποδίδου τοίνυν τῆς τοσαύτης εὐερ- 
γεσίας τὴν ἀμοιθὴν, χαὶ δόξαζε τὸν τοιαῦτα παρεσχὴ- 
χότα, χαὶ ἀναγινώσχων τὰ ῥήματα ῥύθμιζέ σου τὴν 
γνώμην πρὸς τὰ λεγόμενα " καὶ λέγων, Ὑψώσω σε, ὁ 
Θεός μου, ὁ βασι(κεύς μου, πολλὴν ἐπιδείκνυ σο τὴν 
οἰκείωσιν, ἵνα χαὶ περὶ σοῦ λέγῃ ὁ Θεὸς, ὥσπερ καὶ 
περὶ τοῦ ᾿Αδραὰμ χαὶ τοῦ Ἰσαὰχ, χαὶ τοῦ Ἰαχώδ᾽' 
᾿Εγὼ ὁ Θεὸς ᾿Αδραὰμ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰσαὰκ, καὶ ὁ 
Θεὸς ᾿Ιαχώδ. "Ἂν γὰρ σὺ λέγῃς, Ὁ Θεός μου, ὁ βα- 
σιλεύς μου, χαὶ μὴ λέγῃς μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὴν 
ἀγάπην ἐπιδειχνύῃς τοιαύτην, χαὶ αὐτὸς τὰ αὐτὸ 
ἐρεῖ περὶ σοῦ, Ὁ δοὺὐλός μου, χαὶ Ὁ θεράπων μου" ὃ 
χαὶ περὶ τοῦ Μωῦσέως εἴρηται. Καὶ εὐλογήσω τὰ 
ὅνομά σου εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ 
αἰῶνος. Εἶδες καὶ τῆς μελλούσης ζωῆς τὰ προοίμια 
κῶς ἐνδείχνυται ; Εὐλογίαν δὲ ἐνταῦθα λέγει, οὐ τὴν 
διὰ τῶν ῥημάτων, ἀλλὰ χαὶ τὴν διὰ τῶν πραγμάτων. 
Οὕτω γοῦν χαὶ ὑψοῦται Θεὸς, οὕτω καὶ εὐλογεῖται. 
Τοῦτο χαὶ ἐν τῇ εὐχῇ χελευόμεθα λέγειν, ᾿Αγιασθήτω 
τὸ ὄνομά σου, τουτέστι, δουξασθήτω. Καθ' ἑκάστην 
ἡμέρων εὐλογήσω σε, καὶ αἰνέσω τὸ ὄγομά σοῦ 


Φ 9ν}}. μέλλων αὐτοῖς εἶναι. 

δ ϑ νι! καὶ ὅτι αἱ ἡμέραι. 

Ὁ Μοτγεὶ. ζηλωφοὺς εἶναι καὶ μακαρίους, πιΐηι9 ΓΕΘ. 
Ἐ0υο π|88. ἀπολαύεις, οἱ δὶς οἰΐδιη 54Υ. 


405 
εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ εἷς τὸν αἰῶνα τοῦ «αἰῶνος. 
Ἕτερος, Εἷς αἰῶνα διηνεχῶς 8, Τοῦτο μάλιστα 
ψυχῆς εὐλαδοῦς, τὸ τῶν βιωτικῶν ἀπαλλαγεῖσαν 
πραγμάτων τοῖς ὕμνοις ἀναχεῖσθαι. Καὶ γὰρ αἰσχρὸν 
ἂν εἴη τὸν λογικὸν ἄνθρωπον, καὶτῶν ὁρωμένων ἀπάν- 
τῶν τιμιώτερον, ἔλαττον τῆς χτίσεως φέρειν κατὰ 
τὸν τῆς εὐφημίας λόγον " οὐχ αἰσχρὸν δὲ μόνον, ἀλλὰ 
χαὶ ἄτοπον. Πῶς δὲ οὐχ ἄτοπον, εἴ γε αὐτῇ μὲν καθ᾽ 
ἑκάστην ἡμέραν καὶ ὥραν ἀναπέμπει τῷ Δεσπότῃ 
δοξολογίαν ; Οἱ γὰρ οὐρανοὶ, φησὶ, διηγοῦνται δό- 
ξαν Θεοῦ, ποίησιν' δὲ χειρῶν αὐτοῦ ἀγαγγέλλει 
τὸ στερέωμα. Ἡμέρα τῇ ἡμέρᾳ ἐρεύγεται ῥῆμα, 
καὶ γνὺξ νυχτὶ ἀναγγέλλει γνῶσιν. Ἡλιός τε καὶ 
σελήνη, καὶ ὁ ποιχίλος τῶν ἄστρων χορὸς, καὶ τῶν 
ἄλλων ἁπάντων ἡ εὐταξία τὸν οἰχεῖον κηρύττει δη- 
μιουργόν. Ὁ τοίνυν ἁπάντων τούτων τιμιώτερος, μὴ ἢ 
ποιῶν τοῦτο, ἀλλὰ καὶ βίον παρέχων δι᾽ ὅν βλασφημία 
προστρίόδεται τῷ ποιήσαντι αὐτὸν Θεῷ, ποίας ἄρα 
ἔσται συγγνώμης ἄξιος ὁ τοιοῦτος ; τίνος δὲ ἀπολογίας, 
ὅταν διὰ τοῦτο γενόμενος, ἵνα ἀρέσῃ τῷ φιλανθρώπῳ 
Θεῷ, καὶ τῆς βασιλείας ἀπολαύσῃ τῶν μελλόντων, 
τούτου μὲν μὴ πολὺν ποιῆται τὸν λόγον, πραγματείαις 
δὲ βιωτικαῖς χαὶ μερίμναις ἑαυτὸν χοσμικαῖς περι- 
θάλλῃ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὗτος τοιοῦτος, ἀλλὰ διὰ παντὸς 
τοῦ βίου αἶνον ἀνέφερε τῷ Θεῷ, τὸν διὰ τῶν ῥημά- 
των, τὸν διὰ τῶν πραγμάτων. Καὶ γὰρ πολλῶν ἐσμεν 
ὀφειλέται αὐτῷ, ὅτι τε οὐχ ὄντας ἐποίησεν, καὶ ὅτι 
τοιούτους εἰργάσατο, ὅτι γενομένους διαχρατεῖ, καὶ 
ὅτι χαθ᾽ ἑχάστην προνοεῖ τὴν ἡμέραν καὶ χοινῇ χαὶ 
ἰδίᾳ, καὶ λάθρᾳ καὶ φανερῶς [408], καὶ εἰδότων καὶ 
οὐχ εἰδότων. Τί γὰρ ἄν τις εἴποι τὰ ὁρώμενα, ἃ δι᾽ 
ἡμᾶς ἐποίησε ; τὴν διαχονίαν αὐτῶν, ἣν παρέχεται, 
τοῦ σώματος τὴν διάπλασιν, τῆς ψυχῆς τὴν εὐγένειαν, 
τὴν καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν οἰχονομίαν, τὴν διὰ τῶν 
θαυμάτων, τὴν διὰ τῶν νόμων, τὴν διὰ τῶν τιμωριῶν, 
τὴν ποικίλην αὐτοῦ πρόνοιαν χαὶ ἀχατάληπτον, τὸ 
χεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν, ὅτι οὐδὲ τοῦ Μονογενοῦς 
ἐφείσατο δι᾽ ἡμᾶς, τὰ δοθέντα ἤδη διὰ τοῦ βαπτίσμα- 
τος, διὰ τῶν μυστηρίων, τὰ μέλλοντα δοθήσεσθαι, τὰ 
ἀπόῤῥητα ἀγαθὰ ἐχεῖνα, τὴν βασιλείαν, τὴν ἀνάστα- 
σιν, τὴν λῆξιν τὴν πάσης μαχαριότητος γέμουσαν : 
πλν γὰρ ἕχαστόν τις τούτων χαταλέγῃ, εἰς πέλαγος 
ἄφατον ἐμπεσεῖται ἀ εὐεργεσιῶν, χαὶ ὄψεται πότων 
ἐστὶν ὑπεύθυνος τῷ φιλανθρώπῳ Θεῷ ᾿ οὐ διὰ ταῦτα 
δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ μεγαλεῖον τῆς δόξης αὐτοῦ, 
διὰ τὴν ἀκήρατον οὐσίαν. Καὶ γὰρ καὶ διὰ ταύτην 
ὀφείλεται αὐτῷ παρ᾽ ἡμῶν αἷνος, καὶ εὐλογία, καὶ 
διηνεκὴς εὐχαριστία, καὶ λατρεία, χαὶ διαχονία συν- 
εχής. Τοῦτο γοῦν αὐτὸ δηλῶν καὶ ὁ προφήτης, Μέγας 
Κύριος, φησὶ, καὶ αἰνετὸς σφόδρα, καὶ τῆς μεγα- 
“λωσύνης αὐτοῦ οὐκ ἔστι πέρας. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, 
Εὑὐλογήσω καὶ αἰνέσω, δείκνυσιν ὅτι οὐ χρείαν ἔχει 
τῶν παρ᾽ ἡμῶν αἴνων, οὐδὲ τῶν εὐλογιῶν, οὐδὲ προσ- 
τίθεται αὐτοῦ τι τῇ δόξῃ παρὰ τῆς τῶν διαχονουμέ- 
νων εὐφημίας. ᾿Αχήρατος γὰρ αὐτοῦ ἡ οὐσία καὶ 
ἀνενδεὴς οὖσα, οὐδενὸς ἑτέρον προσδεῖται. Οἱ δὲ 
αἰνοῦντες αὐτὸν, αὐτοὶ λαμπρότεροι γίνονται. Οὐ διὰ 

ἃ ἡ)υἱβ 511 δία ἰπίαγργθβ βοὴ πιθηιογδίυγ, 564 νοσθῆὶ Τὰν 
{ι: ἴῃ Ηδῦγαιοο δαῦϑιυγ, Δ4υΐ]4, ϑυπηδοῖυ5 οἱ ΤΠ 6ο- 

1[ο διηνεχῶς Δἰἰδὲ γογίυηι, υἱ νἱάθϑα ἐμ 1[μαχίοο ὨΟβίγο 
δὼ ἤδχδρίδ. 

» ΑΠΝΠ τούτων ἁπάντων εὐγενέστερος μή᾽ 4113π| ἸΘΟΙ ΟΠ 6 πὶ 
ποίαϊ 5401}. ἰῃ τιᾶγρ. Ράυ]οῸ ροβὶ Μυτγοὶ. τὴν βλασφημίαν 
ἔβυο π|85. βιωτιχαῖς, καὶ τῷ παρόντι κλυδωνίῳ συνεχῶς 
ἑαυτὸν περιπείρει, ἀλλ᾽ οὐχ, οἱ 5ἰο ϑ4ν1}. [6 πιᾶγᾷ. 

ἃ Ἐμϑήσεται ἰΓ65 Π158., ἐμπεσεῖται ΜΟΥ, οἱ ϑΆΥ͂. 


5. ΦΟΘΑΝΝΙ5 ΟΠΒΥΒΌΘΤΟΌΝΙ ἈΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


ἀθ6 


τοῦτο δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ ὑπερέχον αὐτοῦ τῆς 
δόξης ὀφείλεται αὐτῷ εὐφημία παρ᾽ ἡμῶν. Διὸ καὶ 
τοῦτο δηλῶν εἶπε, Μέγας Κύριος, καὶ αἱνετὸς 
σφόδρα" τουτέστιν, οὐδενὸς δεόμενος. Τί ἐστιν, 
Αἰνετός; Εὐφημιῶν ἄξιος, ἐγχωμίων καὶ ὕμνων " οὐχ 
ἁπλῶς, Αἰνδτὸς, ἀλλὰ καὶ, Σφόδρα" διὸ καὶ τοῦτο 
προσέϑηχε πόσον δὲ αἰνετὸς οὐ ὄννάμενος παραστῇ 
σαι τῷ λόγῳ, ἐπήγαγε Καὶ τῆς μεγαλωσύνης αὖ- 
τοῦ οὐκ ἔστι πέρας " ὅπερ ἕτερος ἐρμηνευτὴς, 
᾿ἘἘξεύρεσις 9, εἶπεν. Ὅ ὃὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν ΄ 
Ἐπεὶ μέγαν ἔχεις Δεσπότην, γενοῦ χαὶ σὺ ὑψηλὸς, 
χαὶ τῶν βιωτικῶν ἀπαλλάγηθι πραγμάτων. Λάδε 
φρόνημα ἀνώτερον τῆς ταπεινότητος τῶν παρόντων, 
οὐχ ἵνα ἀπονενοημένος γένῃ καὶ ἀλαζὼν, ἀλλ᾽ ἵνα 
μεγαλόφρων καὶ μεγαλόνους. Ἕτερον γὰρ ἀλαζο- 
νεία, καὶ ἕτερον μεγαλοψυχία, ᾿Αλαζὼν μὲν γάρ 
ἔστιν ὁ ἐπὶ τοῖς μιχροῖς χκομπάζων, χαὶ τῶν ὁμο» 
δούλων ὑπερορῶν " ὑψηλὸς δὲ ὁ ταπεινὸς τὴν διάνοιαν. 
χαὶ τὰς φαντασίας τοῦ παρόντος βίου οὐδὰν εἶναι νο- 
μίζων. 

β΄. Ποῦ νῦν εἰσιν οἱ λέγοντες οὅτως εἰδέναι τὸν Θεὸν, 
ὡς αὑτὸς ἑαυτὸν οἶδεν; ᾿Αχουέτωσαν τοῦ προφῆτου 
λέγοντος, Τῆς μεγαλωσύνης αὐτοῦ οὐχ ἔστι πέ- 
ρας, καὶ αἰσχυνέσθωσαν ἐπὶ τῇ οἰχείᾳ μανίᾳ. 

᾿Γεγεὰ καὶ γεγεὰ ἐπαινέσει τὰ ἔργα σου. “Ὅπεο 
ἔθος αὐτῷ ποιεῖν, τοῦτο χαὶ ἐνταῦθα ἐργάζεται. Ὅταν 
γὰρ αὐτοῦ θαυμάσῃ τὴν μεγαλωσύνην, τὴν δόξαν, 
ἔρχεται καὶ ἐπὶ τὴν τῶν ἔογων ' ἀπόδειξιν. Τὸ αὐτὸ δὴ 
χαὶ ἐνταῦθα ποιεῖ, χαὶ λέγει" [469] Γεγεὰ καὶ γεγεὰ 
ἐπαινέσει τὰ ἔργα σου, δειχνὺς ἀπὸ τῶν ἔργων 
αὐτοῦ τὴν μεγαλωσύνην. Τουτέστιν, οὐχ ἐν ἑνὶ χρόνῳ 
γέγονε μόνον καὶ παρῆλθεν, οὐδὲ ἐν δύο καὶ τρ'σὶν 
ἔτεσιν, ἀλλὰ παντὶ παρεχτείνεται τῷ παρόντι αἰῶνι, 
ὥστε ἑκάστην γενεὰν θεωρεῖν αὐτοῦ τὰ δημιουργή- 
ματα. Τοῦτο γάρ ἐστι, Γεγεὰ καὶ γενεά" ἢ τε οὖσα, 
φησὶν, ἢ τε ἐπιοῦσα, ἢ τε μετ᾽ ἐχείνην, καὶ ἡ μετὰ 
ταύτην πάλιν, χαὶ ἐχάστη τῶν ἐπιουσῶν " ἢ τε κτίσις 
πάλιν παντὶ ὁμοίως τῷ χρόνῳ παρεχτείνεται τούτῳ, 
οἷον οὐρανὸς, γῆ, θάλασσα, ἀὴρ. λίμναι, πηγαὶ, πο- 
παμοὶ, σπέρματα, φυτὰ, βοτάναι, χαὶ ἡ ἐχ τούτων 
εὐεργεσία, φύσεως δρόμος μηδέποτε διαχοπτόμενος, 
ὑετοὶ, τροπαὶ διηνεχῶς χορεύουπαι, νὺξ, ἡμέρα, ἥλιος, 
σελήνη, τὰ ἄστρα, τὰ ἄλλα πάντα, ἔτ: τε τὰ τούτων 
χωρὶς, ἃ καὶ χαθ᾽ ἑχάστην γίνεται γενεὰν, καὶ ἰδίᾳ 
χαὶ χοινῇ, πρὸς διόρθωσιν, πρὸς εὐεργεσίαν τοῦ 
χοινοῦ τῶν ἁπάντων δ ἀνθρώπων γένους, οἵα ἐπὶ τῶν 
Ἰουδαίων γέγονε συνεχῶς θαύματα, σημεῖα, πρόνοιζ 
ἡ ἐν εὐετηρίᾳ, ἡ ἐν ταῖς νίχαις τῶν πολέμων, ἡ ἐν 
«οἷς ἄλλοις ἅπασιν, οἷα ἐπὶ τῆς παρουσίας τοῦ Χρι- 
ὁτοῦ, ἐπὶ τῶν ἀποστόλων, ἐπὶ τοῦ χαιροῦ τῶν διω- 
γμῶν, πλείονα καὶ πολὺ τῶν παλαιῶν διαφέροντα χατὰ 
μέγεθος, οἷα καὶ ἐπὶ τῆς γενεᾶς τῆς ἡμετέρας. Καὶ 
γὰρ οὐχ ἔστι χρόνος οὐδεὶς, καὶ τούτων ἐχτὸς τῶν 
χοινῶν, ὁ μὴ φέρων τῆς αὐτοῦ προνοίας σημεῖον. Καὶ 
τὴν δύναμίν σου ἀπαγγειιοῦσι. Καὶ διὰ τῶν εὐερ- 
γεσιῶν, φησὶ, καὶ διὰ τῶν χολάσεων. Οὐ γὰρ δια- 
λιμπάνει παντὶ τρόπῳ τὰ ὑπὲρ τῆς φύσεως τῆς 
ἡμετέρας οἰχονομῶν ὁ Θεὸς διὰ παντὸς τοῦ χρόνου. 

“ Ουΐβ βἰῖ μἰς ἰπίοτρ,, ᾳυΐ ν᾿ ἐξεύ ἊΣ" Ἃ 
Εϑι ΡΣ ἘΡΡ ἩΡ ΕΝ σαν ὅ5 διεὶς γοται ἀξ: 


ρεῖος. ΗΙδγοπυπ8 μἷο Ὑθγιι, πολ 65, ἐπυειεϊο. 

{ϑαν. ἐπὶ τὴν ἀπὸ τῶν ἔργων. 

δ ᾿Απάντων ἀδαδὶ ἴῃ Μοτγεὶ. 564 ἰπ 4}}}5 πδδϑοίαγ. 18] - 
ἀ6πὶ 58}}. οἷα ἐπὶ τῶν Ἰουδαίων συνέδαινε συνεχῶς, μαύ- 
ματα, ρῥταπιΐϑ8ἃ Δηῖς υἱζἰπλλπὶ γοοῦπι γἱγχαϊδ. ὁ 


δῦ 


φχα!ιδίυν Ὅδιβ, [8 Ὀδποιϊεί αν. [(ἃ οὐἴαπην [υν πηι 
ἀΐεεγα ἴῃ ργϑοδιίοηβ : δαπείὶ βοθίμν ποηιθῖ ἱμμηι, ᾿06 
εδῖ, φιογιπεοῖαν. 9. Ῥὲν δέησμίοα αἶεε δεπθαϊεανι {ἰὶ, 
εἰ ἰασμάαϑο ποπιὸπ ἐπὶ ἱπ δαεμίμπι, οἱ ἵπ ἐαομίμηι δα- 
καῇ. ΔἸϊυβ, 1π| δαδομίιονι ρέγρείιο. Ἦος 681 ἰπ ργίπηΐϑ ρὶΪ 
δηϊπιὶ, ἃ γθι8 συαὶ δὰ υἱοίιπι ρογιϊπδηὶ ᾿Πθογαίιπ 56 
Βυπιηὶβ ἀδάΐϊοιτο. Τυγρα ἐπίῃ (ποτ, αἱ Ποπιο 4] οϑὶ 
οοπῆβο5 τιον ΐβ, οἱ οἰ ἶθη8 4088 νἱά δι! Ῥγβίδη- 
εἰον, δἰ! ἐγοϑίηγα ἰῃ οὶ ᾿πιν}}}}9 ἰῃ Ὀγίοῦ : ΠῸΠ 501 
δονοπ ἰὑγρο, νογαηὶ οἰΐδην δυβυγάππι. Οὐ πη060 Δυΐεπη 
βοη δρβιγήσιη, εἰαυϊόθπι ἰρβα αυοιΐ δίψυς δάθο 
βἰηψωϊ 8 Βογὶβ οπήμ! ι΄ θοπιίηυ φἹοτὶ ἤσαιίοπεπι ἢ Οαίϊ 
ἐπίιη, ἱπηϊήι, ἐπαγγαπὶ σίοτίαπε Βεῖ, εἴ ορεγα πιωπειιηὶ 
οἶκε απππηιαιί βευλαθιεπίμηι. Πος αἰεὶ ἐτπιοιαἴ υενϑμηι, 
εἰ ποῖ ποοιὶ ἱπόϊοαι! δοϊεπίίαπι (Ῥεαί. 18. 3. 5). 50], 


1968, ναγίυθ δϑίγογιπι δῆθρυϑ, οἱ ρῃ ΕἸ δργί πια5. ογά 0. 


Φρίθγογηδν οὐπθήέιτι βυυτη ρνοϊεδὲ ΟρἡΠοοπι. θ] 6ϑὶ 
εγο ᾿ἰβ οπηθυ5 ᾿γοβί π Ὁ Γ δὶ πος ποπ [λοϊαῖ, 56 
οἰΐδλι υῶπι ἃψηῖ αὐ γοηίογοπι δυθπι π)]ϊοὶ 
Ργυευγοῖ, αυσπιοῦο οί! [8 ἀἰσιιαβ Ὁ}}Ὰ νθηΐλ, δυΐϊ αηῆπι: 
μοιεγῖε αἴδογγα βυΐ ἀφίδηβιοιθηιν, οἱπὶ Το [660 θείη 
εβι, μὲ θεὰ ρίδοθαῖ, δἱ γραῦν (ΠυΓῸ ΠῚ σΟΠβ Ζυδίαγ, 
δἰμι5 φηΐάοιι πὰ} πὶ ἀπολι γδιοηθπι, δοιὰ πο ρ01}}8 5:Ὁ- 
οὐϊαγίθα οὐγίβαιιο πυπάδη!β 56 ἱπηρῆοοι ἢ Αἱ ᾿ἷς πο 
11}16, δοιὰ ρμὲγ ἰοίδιν νἴίδην οὔδγευαὶ ἢθο ἰαυάθ8, πο 
5βοίυιη νον δ, δοὰ γοθυβ ᾿ρεῖβ, θ60 ϑηΐπὶ πη ἃ ἀεθ6- 
πῆμ, φιοὰ εἰ οὐπὶ ΠΟῚ δδβϑηιδ [μοθεὶ!, δὲ χηρά ιδ]65 
εγελνοσίι, εἰ (λοίο5 τερϑὶ οἱ σοηϊίποδι, οἱ ηυοὰ αιοιὶ- 
ἀΐο ἰδ ργινδιίπι 4ιπὶ ὑοτη πη πἰ 16 ργονϊάοϑί, ποεισὶ - 
486 συγαπι βεγδί, ἰθηιδ οἰλπὶ οἱ Δρθῦιθ, πορίβαινο δὲ 
βοϊδη θη οἱ πδβοίθηιθυβ. Ουϊὰ ομἷπι ορυδ Θδὶ ἀΐοογα 
408 δυὺ ἀϑρεείυμα οδαυηϊ, 40:8 ῬΓΟΡΙΘΓ πο8 [ἐοἰ ἢ 
βαϊηϊβιοτίυηι, αυοὰ ἰρδὰ ργθαηὶ, ουγροΥ β οομδίἰἐμ10. 
86πι, Δηἰπια5 ΟΡ Πδίοαι, φυοί  ἀἰδη8πι 6}1:8 ΟΘοθη0- 
τοΐλπι οἱ δή πηϊηἰδιγαιοηθαι, ΡῈΓ τη γῶθυ}8, ΡῸΓ ἰθζθ8, 
ΡῈΡ διιρρ οἷα, ναγίϑδαι οἱ αυθ οοιμργθίνθπαϊ ποη ρο- 
1τθοῖ ο͵υ5 ργου  θηιπ2, ὈΟΠΟΓΙΠΙ ΟἿΩΠ ΠῚ 50} Π} 281}, 
4υοι πὸ ΕἸ ο φυΐάοεῃ 81|10᾽ ραρδγοὶί ργορίογ π098, 48 
ἐλαὶ ἀλι8 βιηι ρὲῦ θαρι!βπλπι, ΡῸΡ 5ΔΟΓΔΠΊΘΙΙα, 4188 
ἀλλ βυπηὶ Ὀοηδ {|| ἐπε 1118, γορηυπι, Γαδυγγροιὶο- 
μ6πι), πογϑε λί6η ρἰεηδπι οαμηὶ Ὀοδι  υἀἠη6 7 δὲ φυΐφ 
φαΐπι ππιμπ αποάψιθ δογιπὶ δηυπογοῖ, ἱποϊάδι ἴῃ 
ἐμοῦ} 6 ρεϊαραβ θεπαἤείογυπι, οἱ νἱάεθὶι αυοὶ πο- 
φηϊηι θυ5 5ἰς δαπίφηο 60 ΟὈὐποχίυβ : ἢ01) βοίυπι δυίοπὶ 
Ῥγορίογ ἰμδο, δὲ δἰἶδαι ρΡΟρΙΟΓ τρδ) θβδίδίθπι 6}}8 8]0- 
Ζἰτδ, ῬΓΟΡΙΟΡ δυθδειαηιπὶ Ὁ οπιηὶ ἱπίογι(ι Δ] 6 ηαπὶ. 
Νὰπὶ οἰΐϊδι ργορίθν οἂπὶ ἀθγϑίιν οἱ ἃ ποι ΐβ φίογίδ δὲ 
Βεποάϊοιίο, οἱ ραγρϑίια φοϑιίλτυπι 8010, ουϊυ5 εἰ τηΐ- 
εἰβίογίυπὶ δϑβίἀιπι. Ηος ἔρβυπι γβῸ Ργορίιοῖα φυο- 
ψι16 οἰφη ῇοληβ ἀΐδεθαι : ὅ. Μασπιις θοπιπιδ, οἰ ἰαμ- 
«αὶ ἰς πἰηιῖδ 1 οἴ πιαφπϊμαϊπὶα 678 ποη ἐεὶ βπὶδ. (υ0- 
εἶδπὶ δηΐπὶ ἀἰχὶ!, Βοημθάϊξαηι οἱ ἰαμάαϑο, οβιοπαϊὶ οἰμῃ 
ὭΟη Θῴ6ΓΟ Ποδίγὶ8Β ἰαυ 1 θη8 πες υδηθυϊοιοηΐθι5, Π66 
οἰα5 φοτίαα δΐφυϊά δοοθάδγε ἃ ἰδυθίθιυβ δόγυιη αὶ 
πηἰηἰοιγδηὶ. Ε}υδ επίπὶ διιυδίδηιἃ οδὲ 20 ἐπίδγιτι 4] θᾶ, 
εἰ ἐρεῖ πμ}}Ὸ 4]1ο. θ αἱ δυιθηὶ ἰρβιπὶ ἰδυάδηϊ, ἱρϑὶ ον- 
ἀμ οἰατίογοβ. Νοῃ. Βοϊυδλ δυίθπιὶ ῥγορίος ἴθ, 564 
διιάτω, ῬγΟΡίΟΡ Ἔχο ]Θηΐδη 6)π5 ρ]ογίδιη ἀδθϑίυγ οἱ ἃ 
Δοθὶς ἰλυάδιϊο, οἱ Ἰάο0. μος 5: 6π] ἤοδη8 ἀἰϊχί!, " ασπιιδ 


ΕΧΡΟΘΙΤΙΟ ΙΝ ΡΒΑΙΜΌΜ ΟΧΙΗΥ͂. 


406 
δον, εἰ ἰαμάαὐ δ πἰπιΐδ; ἰὸς 651, πα} 18 ἱπάΐβθη8. 
Ουἱα 6εβι, ᾿αμάαδι 8} Ὀϊφηὺδ χυΐ Ἰαυάίθῳ8, δποοπι θ᾽ 
οἱ ᾿ιγπιηΐ8 σα θυγοίαγ. Νόη 6ϑὲ δυϊδπὶ 50] πὶ ζαμάαδί- 
ἐδ, βοὰ, Ῥαίάε ἰαμααθὶϊϊε : οἱ ἰάδο μος 86) δοῖϊ : μην 
δυο πὶ 4υδπὶ δἰϊ Ἰαυἀ8 }}}18, νϑγθῖβ ΠΟῚ ροβδβαὶ ἐχργὶ- 
ΠΉΘΓ6, Βυ}) υηχὶ!, ΕἸ πιαρσηϊμαϊπὲδ 6Ἶι8 ποπ δὶ βπὶδ 
απο ᾳυϊάδηι Α]ἰυ8 ἱπίδγργοβ ἀἰϊχὶε, 1πϑθηιΐος Ουοι 
διιῖοπι ἀἰοἶ(, 6δὲ 6) ιβπιοὰϊ : Οαοπίαπι πιδφιυπι 118|005 
Βοπιΐπιπι, 588 φυσι (ἃ Ἔχοβίβυβ, οἱ ἴ6 Ἔχρϑιΐ ἃ τὸ - 
θυ5 ΄υα δά ᾿δης υἱίαπι ρου ἰπθηϊ. ϑιππθ βρίγίυ5 χυὶ 
ΒΈΡΟΓΟΩΙ ργϑβεηι πὶ σογαπι ἐπι} Παῖθλ, ἤθη υἱ 518 
δἰ Δηΐπη0 δὲ ἰῃ8016η8, 568 πηι θη οἱ 6Χο 6180 Δηΐη0. 
ΑἸϊμα δπία ἀγγοφδηιία, οἱ δία τπιρφηϊυάο δηϊπιΐ. 
ἔδϑι δὶ! ἀγγοβϑηβ, 4υΐ ρΓΟρΡίδΓ ΤῸ8 ρᾶγναϑ 88 ἐιείδί, 
Οἱ σΟΠΒΈΓΥΟΒ ἀδβρίεϊί ; 4110 δυίδιη 6ϑὶ δηΐπιο, 4υΐ πιθη- 
6 δῖ Πυπι 5, οἱ ργάββθηι!ξ Υἱτ5 ρΟπημᾶ85. ε}}}}} 6556 
δαὶ ἰπιϑί. 

4. Οοπίῖγα Απονιῶος. --- Ὁ] πὰπις δὰπὶ 4ΐ ἀΐουπι 
56 Ὀουπὶ ἰ[ἃ Π0856, 5ἰοιιϊ δὲ ἴρβ56. 86 ρϑίνε) πον] 7 Αὖ- 
ἀϊδηὶ ργορδίδπι ἀἰεεμίοπι, Μαρημμαϊπὶδ ὁ7ιι8 ποη ὁδί 
βηῖς, οἱ ἀγιιϑοβοδει 46 ἰπϑαηΐα 50} (6). 

Ορνα θεοὶ εἾνι8 Ῥτουϊἀφπίὶαμνι ἰαμάαπίϊα. ---- ἃ. (ὐδιιὸ- 
ται εἰ φοπθγπίὶο ἱπιιἀαὐὶ! ορεγα (μα. Ουοά ἴλεογα οοὴ- 
βυσνίι, ἴΦ φυοαια [λοἶϊ. Θυδιιὰο δΐπὶ Ἰδυάενιι α)ις 
πιδρηϊυὐΐηδπι οἱ εἱογίαπι, γυθηϊὶ δὐϊδπὶ δὰ 6}118 6616- 
δγμ θα ορογα. Πἴυς ἰρϑαιϊη ᾿ΐο ααοηυα [Δοἰΐ, οἱ ἀεὶ! : 
(ὑδνδγαιΐο οἱ φοπογαϊο ἰαπιἀαϑὶ! ορότα ἔμα, οβίδπάδι 
πιλρηϊεἀἴποπι 6}ι.5 ἐχ ορογίθυβ. Πος 6βῖ, Νοη ὑπ0 80- 
πη [ΘΠ ροΓα ποῖα βυηὶ οἱ ργρίδγίθγυηί., ποθ ἴῃ 
ἀνοθιιβ δυϊ ἰγίθυδ Δηηΐ8, 56 Ρ6Γ ἀπίναγβιιηι θυ 508 
βθουϊιηὶ Ἔχ ἐπἀυπηίυν, ἴα αὐ ὑπδαυάσθ ϑοποΡΆ 10 
6᾽ὺβ ορογὰ δοηιθιηρ οίιγ. Ηος 651 δπὶπι, θπογαῖο οἱ 
φοποταίϊο : οἱ αι. 6ϑ., ἱπαιδ, οἱ ας βοαυϊυγ, οἱ 41:8 
Ροβὶ {Π|π4πὶ {υἰυγα 6ϑοί, οἱ αὐ:8 ΓΠΓδῚ5 ροϑί θᾶπ, οἱ 
ὑπδηι 18 Θατ πὶ 40:8 Βοαυυπίυγ : ΓΌΓΒΙΙΒ ΟΓΟΔΠΙΓΩ, 
αι ος οπιηΐ ἰθιρΟΓΘ 8: Π|}ΠΠ|6Γ ὄχι, ΠΟ μ6 
οἴυμη, ἰΘΓΓᾶ, ΠΊΆΓΟ, 86, ἰδοι5, [Ὀη.65, ΠΥ Ϊ], ΒΘ ΠΗ ἢ, 
Ρἰδηῖα, Πιαγια5, οἱ αι ἐχ 118 οδρίηπιυγ δι οἤσία, Πῶς 
τυγῖδ σι ΓΒΠ5 Παἱ πυπιηθδπὶ ἰπιογγαπιρῆυγ, ἱπιῦγοθ, οἱ 
τοι ρογι πη υἱοἰσϑ νἀ ΐη65 σαγίο ογάϊηα δβϑίθυ8 ῃγοῦο- 
ἀδπίας, ποχ, ἀΐο8. 50], ἴπππᾷ, δβίγα, 411 οπιηΐὰ, δἱ 4:8 
Ῥγθῖεν δ φιοι ἴθ ἤθη! οἵ ργῖναυπι οἵ σΟΠη πη, ΠΟ 
δὰ οογγίφεπάιιπι εἰ "θη θῇ οἴο Δ ΠΟΙ απ την απ νυ γβινηὶ 
ξοπυβ ποπηϊπιιπι, {ππ5 Ἀβδία δυάαῖ Ἔνοπίθθδηι π1- 
Του α., βίσπα, ργον  ἀθηιία. ἴῃ [τασηι. ψγονθι 5. 
γτγονί ἀδηζία ἴῃ νἱοίοτία δάνογειιβ Ἠοβίθϑ, γγοΥ Δ  Π}1Ὰ 
4185 6δὲ ἴῃ 4118. οπιηῖθυβ, 4υ4}}8 ΓἀΘγυπὶ ἴῃ λάνοηπι 
Ομ γί βει, συλ! ἰαπηρογα δροβιοϊογυπι,, συδηα τοπηροτγὰ 
Ῥαγεδσανοιναπν, 4υ88 αι άδπὶ Γπδγυηὶ δηι 18 Ἰοπσ6 
Η]υγα οἱ πηϑ]ογα, συ 8118 ουἰλπι ποϑίγα ἤλο σοηπογαι θην 
Νιηυπι 6βὶ δηΐπὶ ἰΘπηρυ5., αυοὰ οἰἰδπὶ ὈΓΟΥ τοὺ 
ΘΟΠΙΠ.ΙΠἰἃ ΠΟΙ [δγδί βρη πὶ 6}15 ργονί ἀοητῖα". ΕἾ ρο- 
Ἰοπιΐαμι ἱμαπὶ αππιπιϊαϑιιπί. ἘΠ ρον Ὀδηοῇοῖα, ἰμαμ}., 
εἰ μδὲγ βυρρ)οία. Νοι οὐθϑδὶ δινΐμ οππηΐ γαϊοπ6 Ὠθιιβ 


᾿οἴμηΐ ἰοπιρογα ποβίγα ἡδίυγα; ργοβρίοογα. ὅ. Μασπὶβ- 


(α) Οτ. αἰσχυνέσθωσαν ἐπὶ τῇ οἰκεία μανίᾳ. διε, ἐκὶ 
«. οἷ. μιν παῦουΐ ἀυ0 πι85., ΓΡοῖΘ : πᾶιη ἐμδαοίϑιαγ Αἢω- 
πιιροβ, 4υἱ ἀΐοοθαπὶ 8586 ἢο8886 Πδυηι, υἱ ἰ)ει8 πονΐξ 
βοίρβαηιν. Ουδίυοῦ ἀυΐοπι μ8ὸ γθιθὰ ἀδογδπι τὲ ΩΝ. 
Μογοὶ. οἱ ἰῃ ϑανὶ . 564 ᾿ς μοϑιγθιηι8 68 "Οιϑι {π| 13 μ} 6. 


4(17 
εεπίίαπα φίοτίῳ ταποι αι {μα ἰοημόπίιτ, εἰ πιϊταθ! Πα 
ἱμα πατταδμπί. ΑἸΐιβ (α), Ῥείεπγἐμαάϊπονι ἰαμάϊα ἱμα, 
εἰ νεγϑα ηὐἰγαδὶϊμπι ἱμόγαηι πατταύμηῖ. Ῥοδίχαλιῃι αἀἰχὶϊ 
Ροιδηιίαπι, οβίοπάϊι οιΐδπι ἐᾶπι Ροϊδι ἴαπὶ 6686 ἱπεὶ- 
ξηεπι εἰ οχϊπιΐαπι. Νδημ6 δηΐπὶ 5ἰπιρ!!οἴιογ, ποᾷ!θ Γδ 
νυ ξαγεβ (δοί!, δοά οπιιῖα ἴΔπὶ δάπιίγαθ}α οἱ ἰὯπὶ 
ἱπογοά ἃ ρεγρείυο [δοἰϊ, Ρ᾽υβ φυᾶπι σΆροΓα ροβδοῖ 
ΠῸΠΙΔΠ2 πδίαγα Ορογδηβ, πἴ 4υ5 ἤαπί, δἷηί ρ]επᾶ πιΐ- 
τΆουϊο οἱ φἰογίω. Ὁοηβίάθγα δγκ0 4 ἴῃ Δ Υρίο, 4υ88 
ἰῃ Ῥαϊαδιίπα (δοία δυηὶ ἰεπηρογὸ Αθγαμα;, ἰ5λ86, οἱ 
2οβθρῖν : γυγβυιβ 4υι ἴῃ ΑΕ ΥΡΙΟ ἰεπιρογο Μοβίβ. υ28 
ἴῃ δοϊϊιυάϊιθ, αιδ Ροβί ἱπργαβδδυπι : ἄδπυο 4ὺδ ἰῃ 
ολριἰνἐιαίο, φιαβ σὺν ΝΑ υο ΒΟἀοΠΟ50Γ, 4025 ἴῃ ἰογπϑοὸ, 
απ ἴῃ ἰδοηΐθυδ, φυδ ἴα γοάπα, χα ἴῃ Ργορβειί8. 
Ηας δαΐπι οπιηΐᾶ ργάϊσαραπι οἦυ5 φυὶ (6οἷ! υἱγίυϊεπι, 
εἰοτίδπι, πιαεδιδίθη, ΠῚ γθηΐδ πηλϑηυπι διυρογοπὶ οἱ 
δηιγαι!οηοπι. 

Ρεμί[ετα αἌ ποαῖΐα εἰΐαπι Ὁεὶ διπί ρτουϊάεπῆα, --- θ. 
Εἰ υἱτίκίοηι (εττι δὲ ἰκπὶ ἱμογιπι ἀἴσεηὶ, εἰ πιαφηϊμάϊπεπε 
ἐμαηὶ κατταδειπί. ῬΕῚ ἴμτδο οβίοηάξ 6866 ρεγίθο! Δ) Ε}Π}8 
Ροιδιιίδηι δά νοπείδοίδπάυπι, δὰ ρυπίοπάυπι, οἱ οπιη 
403 δπυπιεγαίδ δβιιπὶ υἱγυπηαυδ οοπιρίεοι!, Ηοο δυίεπι 
Ροιεδβί υἱάεγὶ ποὴ βδοϊαπὶ ἰπ ἰἰ8 υ8 ἰθης εὐθηθγυπηΐ, 
δεὰ εἰἴδτα ἰῃ ογοδιυγίβ, οἱ υἱγίυδφυς Ἀεπϑῆοὶ! πυ ἃ 
6Ἔ86 ἰμδιγυπηθηία, υἱροῖα γτόγυπὶ αυϊάθπι ἰοΡγΙ Β᾽] απ, 
[υἱξυγλ, τοπίιγυᾶ ', (υ]πιίπα, ἰξηθ05 ἰυγυΐπ65, ρεβίθπι, 
πῖνϑ, φγαπάϊπθηι, γυνίίποπι, φοα, ἱηφροηάϊα, ἰουπάα- 
εἰοηρδ ; ἰῃ ΓΕΡΑΠΙθυ5, ἀγάσοηθ8, δοογρίοβ, ΒΘρρεηίε8 ; 
ἰπ νοϊυοτγίθιβ, Ἰοουδίδιη ; δἱ ἰπ ἰδ φυϑ βυηΐ 4}}}66(2 εἰ 
Υἱ δ, ογμοιιγίαπι, ἐγιόᾶπι : 40 ἴρ5ᾶ αιοηυθ Βιιηί 
ργουϊἀθηια : οἱ φυς Βοπιηθδ Θοῃνογίδηί, ἃ βοοογϊα 
ἐἰθαγθηῖ, ἃ ῳγοίυπάο βοιῃπὸ οχοί(οπί, ἃ νθίθγιο τά 
νἰξαπιίδπι ἰγδάποδιῖ. Νόη 8ο᾽υπὶ δυΐοπι ἴῃ ᾿ἰ5., 56ά 
οιαπὶ ἴῃ σοηίγαγ 8 δὶ υἱγίυ8 675 ρογίδοια. Εἰ ἰάο0 
εὐπὶ μ05 ἰγφες ν6}]δὶ ἀόθαγα, ροβίφυδηι ἀἰχίϊ, γ᾽ γιμίοπε 
(εγτι δὶ μι τποτίρνι ἀἰσθηί, οἱ πιαρπὶ βοοπείαηι ἱμαηὶ παγ- 
γαδϑιμιῖ, 8] αοχίι : 1. Ἡ φηιοτίαπι αϑδιμιάαπίία διιαυϊμιὶα 
“μὰ ἐγιοίαϑωπί. ΑἸϊι8, Βοπιαιϊς (μα. Εἰ 7 δια ἐνα 
ἐχευίαϑιπι ()). Ουοὰ 4]}υ8 αἰχίι ἱπίογργοβ, Εἰ πεδοτὶ- 
εοτάϊας μας ἰαμάσϑαηι (ε). Νο5 διιΐίαπι φυοπιδάπηοάυπι) 
(ον δ᾽} ἃ Θημπιογανίηυβ, [18 οὐδ ΠΘΟ6556 6ϑι ἀϊοα- 
πῖυς δογὰπι σοηίγΑΓΪα ; ΠΘΙΡΘ ἰῃ [18 485 νἱἀδηιυν, οἱ 
4υκ: εἶγοᾶ Π08 διιηΐ, 8)η11.88 ἰΘΠΊρΟΓΙΠῚ ΥἹοἰ 5ϑἰ τἀ η 68, 
ἀΐεβ, μογίοβ, ργαία, ἤογεβ γδγίοβϑ, δαυδηὶ ἀυ]οαπὶ οἱ 
Ῥοιδ πὶ, οομηπιοάα αὐ οἀρίυηίυῦ 6χ ἰπηθγίθυ5, 
(ογγαΒ ραγίυβ, ναγίοϑ [γυοίυδ, ἀΐνογβαϑ ΔΡΌΟΓΕδ, ΒΥ 68 
γοηίο8, 50. γοπὶ γαάϊΐυπι, Ἰυηάγοπὶ Ἰλιηραάθη), ναγίυτῃ 
ἀδίγογυπι οἰογυηι,, φυϊοίλην οἱ ἰγδηᾳυ! πὶ ποςίοΠι : 
οἱ ἰῃ Ὀγυι5, οὐθ8, θουθβ, οἱ σΆργδβ ; δἱ ἰ δβγεβι 18, 
ολργεδδ, οεγνοβ, ἰθρογὸδ, οἱ αἰἰὰ μἰ υγίπιᾶ ; οἱ ἰ γοϊυογν 
υυ5, ἃγα5 [πάϊολϑ᾽; ἰῃ ἰρ5ῖ8 ὀρθγίθιι υἱάθγὶ ροίθϑὶ πόθῃ 


᾿ (9 84ν}}.; υοχ, ἐσπέίγιια, ἀθαγδῖ ἰῃ ΜΟγεὶ. ΡΆΜ]Ο ροβῖ, 
νος, γϑἐσίπεηι, ἀθοβι ἰῃ βαυϊὶ. ; 5θὰ {ΠἸ|δων φοῦθηι δοἡιοῖι 'ρ58 
υἱο ἰαΐρα ροβῖ, ᾿ 
ἣν ἴῺ ΟΥΏΟΟ, τοὺς ὄρνιϑας τοὺς ἰνδιαοὺς. ᾿δυιούς [6ρ͵886 γνάθον 
οοηιίδερα δγνοίυδ, 4αὶ νογιϊ, αὐόὲξς ΠαΠΟΥΩΣ 


(6) Ουϊδ οἷν μἰς ἰβίογργθβ, Ὠ6 οοποοίαγα υϊάεπι Ροβϑυ- 
"Ὁ οὶ ͵ᾳ ἱϊ ἱφπογαΐαγ. Ηξο δυίοθπι, ὑοπέία- 


(8) Νὲς ἰδιετρῦθϑ 
εἰς μια, ἀσδιιηῖ ἰῃ 580}}. Ὶ 
(0) ως ἰαϊεγρτοίαίιο οδὲ ϑυπηπιδοιι. 


5. ΙΟΑΝΝΙΝ ΟΠΠΥΎΘΌΘΤΟΜΙ ἈΠΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


468 
501 πὶ ρυπίεηβ, 56 ἀ Ἰοηβα οἰἶδαι δηιρίίυ5 Βαηεἤεῖο δί- 
Πείοηϑ φυλπι ρυπίοπδ. Εἰ 1112 φυίάοια, τογγογὶβ γαῖα: 
οἱ 5ἱ ἃ αἰϊψυδπέο γεύοσγᾶ ἱπιθπιωνοῦί!, ἰά δεὶϊ ργορμίος 


608. 4υἱ δάδο δἰυρίάϊ δυο, υἱ πιεία! ποι οογείψδηίυγ. 


[πα ᾿ηἷδ δυίδπι δἰ πιρη οι οἱ βρ!οπάϊάυ, πἰδηυς τεῖρβὰ 
δίῃοί. ποη βοίαπι ἀΐζπος, βοὰ οἰΐδπι ἱπάϊηοα. 

ὅ. γανγίδης οἵἴξο ποεδίγδηι δαϊυίομη, ἤωϑὰο ἰμνδις, 
τοού0 [112, [δεί!, οἱ μδς ξαρίυν φησι ᾿Π8, φυοσπίδιη 
μας δοία ἀθείἀεγαί. Ῥγορίεγθα δοίη φοίβεπδα) τοΐ8- 
ἴ0δ 6δί, ποῦ υἱ εδπὶ ἰμἤιρογοί, δοὰ πὰ ἰηδίςογει ; εἰ 
᾿Παπι αυΐάεπι ματγανὶ! ἀΐδροῖο : 14 δυΐμε, ἱπᾳηῖι, ἐπ 
ἐριέηα, φυὲ ρμαγαίμε εεἰ ἀἰϊαδοίο (ΜαμΆ. 25. 41} : το- 
ξηυπι δυίοιῃ ποιοί ιδ, οϑἰθηάεμ8 86 ποῖα οανήπϑιῃ 
ἰπίγθαεγα ἰῃ ξομοηδα). 8. ΚΝ ἱξογίοογδ οἱ τηϊδεγαίον θο- 
τεΐπαε, μαίΐενε οι νπεμέίιπι νεϊϑογίεογο. 0. διυκοὶς Βοκεὶ- 
ἮΝ ππίνεγεὶδ, εἰ τεϊδεγαίίονας ἐἾμ8 ἐμ βὲν οπιπία ορετα 
9.4. Υἱάδδ ργορίμοίδπι ἱπιμογωσὶ ἰη δ ἰα πιο ογίθαδ, 
οἱ ρτοϊχἰοτὶ υἱἱὶ ογδιίοηθ. Νονὶ! δπίτη θεἱ οροδ ἰῃ δὶς 
τιλχίπιθ οομδίδίθγο. Νϑᾳαθ οοἰἷμα ᾿οαΐθδοὶ οοηδογυδὶ, 
εἱδὶ πιδβηδ [ιδβαὶ εὖ Οἰδηβθηιδ : ποη ἰἰουΐδεοὶ πι3- 
πδγὲ, πἰδὶ 6}1}8 ΠΙΔΘΏΔΠΕ ὀβϑεπηΒ Θχρεγιὶ Βοπέϊδίεηι. 
Ἐπ ἰάοο ἀΐοεθαι : Εφο εἴρη φεὶ ἀείοο ἰηἰφιίαί ες ἔιδε, εἴ 
ἐν ἐωἰ8 ροροαξίε (6 ἀεεμαὶ. Μιεεγαίον εἰ πεϊεεγίοοτε θο- 
"κι (1ςαἰ. 45. 45). Υἱάο φυοπιοάο οϑιεπάϊι ἰπεδα- 
Ἰο εὐυα οὐουιεπίϊδπι. Νοη δοϊυπι οΐπι πήδογοῖοῦ 
δόγύπὶ 4αὶ ρεοεληί, εοὐ εἰΐλη) αἸ᾿υὰ οεἰεπαϊξ οη βᾶγ- 
γυπὶ φεμ86 οἰοιηδηίία;, ποῦιρα ἰδπίιδίοπν οἱ μδιΐθη- 
εἶδεν, υἱ τοηίΐδιϊ (ὦ ρμαηἰιοηβίαπι, οἱ οὐπὶ εἷπθ οἱε- 
διοητὶλ ἃ δυο 4υθη66 ΘΟμβογυθηιυν οἰυύδίο εἰ ἀπίσει- 
[14, οἱ ΟΣ 85 [αεἰἰ8 Βἀυείαιη Βαθοδηί. ΝΟΩ δϑὶ δυίοηι 
ΒΟΙυπλ Αἰνεογίεοτς,, θεὰ οἰἶδηπι, Αἰ κίδιπι πιϊξοτίσουε, 
οϑίδπάθηβ ἰδηίδιη πιϊδογίσογ πὶ ΠῸΠπ 0886 ΠΟΙ ΒΌΓΑ 
ΘΟΠΙΡΓΘΠΟΠΟΘΙ, δε πδα υ}}]0 ὀχριαῦὶ βογπιονθ. δε 
1δηῖσῃ ΡῈ. 68 φυῶ ἀδίποορθ ὀσηδοσυυπίυν, φυοδὰ ο͵18 
βοεὶ ροιυΐι, οϑίοηάίξ, ουπὶ ϑυδήυηχὶι : δμαυὶα Βοπιῖ- 
παξ πηϊυσογεῖς, εἰ πεϊξογαίἑοπος 67μ6 ἐμ ΡΥ οπιπία ΟΡότα οἾμε. 

Βοπίίας Βεὶ ἱπ οπιπες. Οαἷπ ρυπίίο εὐ ϑεπίπίαια 
Ῥεῖ. Μοτιὶς φεπιιδ [ευϊδοίπτεπι Ῥεν ἀημαπι. ἩΌΣ τες αἴ 
Ῥειιηι δοποαϊεαπῖ. --- Ουἱὰ 6εὶ, {Ππίϑετεῖς ἢ ΕλίΑ πὶ Ρ6ς - 
εαιογίθυπ, ἱπχυῖί, οἱ 115 φυὶ νἱνυπί βοοϊεγαίθ. ΝΟ 30- 
Ἰυπὶ δηΐπὶ ἰυδιΐ, οἱ ᾿ΐ 401 56 γδο(6 δὲ εχ υἱγίυε βξογυπῖ, 
δαί φυὶ ἀυεσηίυν ῥορηϊοπίία ; 86 δἰ 8ΠῈ Οπλπθ5, ΡῈΓ 
δ 4υ ραιϊυπίυγ,, εὖ πιϊδεγοογάΐαπι ργἀξοᾶπι οἱ 
Βοηϊδίσηι. Εἰ 5ὶ φυΐϑ πιὸ τορεῖ, Ουΐπαπι [οἱ ὈΟπυ8 ἢ 
ἀϊοδιι : Νοη ΑΒδὶ 8011, δεὰ εἰΐδιαν Οδίπο : ποθ 580 ἢ 
Νοο οἱ ε᾽8 ΠΡ αγὶ 5, βαὰ ἰὶς διίαπι υο5 ἀϊ!ανίυπι οὉ- 
ταῖϊ. Ουπουπαυς οηἰπὶ ἰδείζ, ρτοοοάσπηϊ ἃ πιίϑεγίοοῦ- 
ἀϊα οἱ οἰσπιοηιία. Εἰ υἱἱ 5648, φυοπιοάο 51 ἰδ ὁπιπ 68 
Βοηυϑ οἱ οἰοπιθηβ, ᾿Πυὰ πες οοπϑίάεγα, Οὐδηΐα [εΐ, 
450, Βοπὶφηίίαι!5, Πα (γαϊγοἰἀδπν, αυὶ «πάσηι 
οὐαδπιοάϊ (δοογαῖ, υΐ ἀδχίογπι βαϑη [«ἰἀλγοτϑί, οἱ 
υΐ θεῖ ἰερ68 εοποιιολνεγαί, (211 ἰγαάδρα ϑυρρίὶ οἷο, 
ηυοά δἀπιοηΐο 5[1 ρθιΐ5 4υ8πὶ β6δι2, υἱ οἱ ΡῈΓ Ιοη- 
εἰιυάίποιη ἰεπιροτῖβ ἤ]υπὶ ἐχρίϑγει ἃ βθοῦδιθ, οἱ 85 
ἀοοθγοὶ οἱ οδϑιϊψαγοῖ ρὲρ δὰ αῆφ ἰ|6 ρδιϊεδδιυγῖ 
Θυδιία ογαῖ, 45250, Βεηἰ κι (8.18, 605 40 βιαν βοίδιο 
οἱ ἱπουγαθὶ!! ποῦδο ἰαθοταθαπί ἰδπηροτθ ἀμαυνίϊ, εἰ νας 
αἰἰπῖβ, δα ται οαίϊνυδ, πες 8}}6 αἰΐο οοττοοι! [αφέδαῖ. 


- 407 


Τὴν μεγαλοπρέπειαν» τὴς δόξης τῆς ἁγιωσύνης 
σου 1α1ήσουσι, καὶ τὰ θαυμάσιά σου διηγήσον- 
ται. Ἕτερος, Ὡραιότητα τοῦ ἐπαίγου σου, καὶ 
τοὺς «Ἰόγους τῶν παραδόξων σου διηγήσονται. 
Ἐπειδὴ εἶπε δύναμιν, δείχνυσι καὶ αὐτὴν μεθ᾽ ὑπερ- 
θολῆς οὖσαν δύναμιν. Οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς, οὐδὲ τὰ τυχόντα 
εἰργάζετο, ἀλλ᾽ οὕτω πάντα θαυματουργοῦσα, χαὶ 
παραδοξοποιοῦσα διετέλει, ὑπὲρ τὴν φύσιν ἐργαζομένη 
πὴν ἀνθρωπίνην, ὡς χαὶ θαύματος καὶ δόξης πλήρη 
- πὰ γωυόμενα εἶναι. Ἐννόησον γοῦν τὰ ἐν Αἰγύπτῳ, τὰ 
ἐν Παλαιστίνῃ, τὰ ἐπὶ τοῦ ᾽᾿Λδραὰμ, τὰ ἐπὶ τοῦ 
σαὰχ, τὰ ἐπὶ τοῦ Ἰωσήφ᾽ πάλιν τὰ ἐν Αἰγύπτῳ, τὰ 
ἐπὶ τοῦ Μωῦσέως, τὰ ἐν τῇ ἐρήμῳ, τὰ μετὰ τὴν 
εἴσοδον" πάλιν τὰ ἐν τῇ αἰχμαλωσίχ, τὰ ἐπὶ τοῦ 
Ναδουχοδονόσορ, τὰ ἐπὶ τῇ; χαμίνου, τὰ ἐπὶ τῶν 
λεόντων, τὰ ἐπὶ τῆς ἐπανόδου, τὰ ἐπὶ τῶν προφη- 
πῶν. Ταῦτα γὰρ πάντα ἀνεχήρυττε τοῦ ποιοῦντος 
τὴν ἰσχὺν, τὴν δόξαν, τὴν μεγαλωσύνην, πολλήν τε 
τὴν ἔχπληξιν χαὶ πολὺ τὸ θαῦμα παρεχόμενα. 

Καὶ τὴν δύναμιν τῶν φοδερῶν σου ἐροῦσι, καὶ 
τὴν μεγαϊχωσύνην σου διηγήσονται. Δείχνυσι διὰ 
«ούτου, ὅτι πρὸς ἑχάτερα ἀπηρτισμένη ἡ ἰσχὺς αὖ- 
τοῦ, καὶ πρὸς εὐεργεσίαν, χαὶ πρὸς πιμωρίαν, χαὶ 
ὅτι τὰ ἀπαριθμηθέντα ἅπαντα ἑχάτερα τούτων εἶχε. 
Πλὴν τοῦτο οὐχ ἐπὶ τῶν τότε συμθάντων, ἀλλὰ χαὶ 
ἐπὶ τῆς χτίσεως ἔστιν ἰδεῖν [410], χαὶ ἑχατέρας τῆς 
εὐεργεσίας πολλὰ ὄντα τὰ ὄργανα, οἷον τῶν μὲν 
φοθερῶν, ἀστραπὰς, βροντὰς κ, σχηπτοὺς, πρηστῇ- 
ρας, λοιμοὺς, χιόνας, χάλαζαν, ἐρυσίθην, πάγον, 
πυρώσεις, ἐπιχλύσεις᾽ ἐν τοῖς ἑρπετοῖς δὲ δράχοντας, 
σχορπίους, ὄφεις, καὶ ἐν τοῖς πετεινοῖς ἀχρίδα, χαὶ 
ἐν τοῖς εὐτελέσι χυνόμυ:αν, χάμπην " ἅπερ δὴ μάλιστα 
χαὶ αὐτὰ προνοίας ἐστὶν, ἐπιστρέφοντα τοὺς ἀνθρώ- 
πους, ἀπαλλάττοντα ῥᾳθυμίας, ἀφυπνίξοντα τοῦ 
βαθέος ὕπνου, ἀπὸ τοῦ χάρου πρὸς νῆψιν ἄγοντα. 
Οὐχ ἐν τούτοις δὲ μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἐν τοῖς ἐναντίοις ἢ 
δύναμις αὐτοῦ ἀπηρτισμένη. Διὸ καὶ περὶ τούτων 
ἡμᾶς διδάξαι βουλόμενος, εἰπὼν, Τὴ» δύγωμιν τῶν 
φοδερῶν σου ἐροῦσιν, καὶ τὴν μεγαλωσύνην σου 
διηγήσονται », ἐπήγαγε Μγήμην τοῦ πλήθους 
τῆς χρηστότητός σου ἐξερεύξοντωι. λλλος, ᾿Αγα- 
θωσύνης σου, καὶ τῇ δικαιοσύνῃ σου ἀγα.1.λιώ- 
σονται. Ὅπερ ἕτερος ἑρμηνευτὴς εἶπε, Καὶ τὰς 
ἐλεημοσύνας σου εὐφημήσουσιν. Ἡμεῖς δὲ ὥσπερ 
ἀπηριθμησάμεθα ἐκεῖνα τὰ φοδερὰ, οὕτω καὶ τὰ 
ἐναντία τούτων ἀναγκαῖον εἰπεῖν " οἷον ἐπὶ τῶν ὁρω- 
μένων χαὶ περὶ ἡμᾶς, τροπὰς ἐτησίους, ἡμέρας, 
παραδείσους, λειμῶνας, ἄνθη ποιχίλα, ὕδωρ πότιμον 
χαὶ γλυχὺ, καὶ τὸ ἐχ τῶν ὑετῶν χρήσιμον, τῆς γῆς 
τὰς ὠδῖνας, τοὺς ποιχίλους χαρποὺς, τὰ δένδρα τὰ 
διάφορα, τοὺς ἀνέμους τοὺς προσηνεῖς, τὴν ἡλιαχὴν 
ἀκτῖνα, τὴν σεληναίαν λαμπάδα, τὸν ποικίλον τῶν 
ἄστρων χορὸν, τὸ προσηνὲς τῆς νυχτός" χαὶ ἐπὶ τῶν 
ἀλόγων, πρόδατα, χαὶ βοῦς, καὶ αἶγας " καὶ ἐπὶ τῶν 
ἀγρίων, δορκάδας, χαὶ ἐλάφους, λαγωοὺς, χαὶ ἕτερα 
πλείονα" χαὶ ἐπὶ τῶν πετεινῶν, τοὺς ὄρνιθας τοὺς 
Ἰνδικούς - καὶ ἐν τοῖς ἔργοις 5 αὐτοῖς ἴδοι τις ἂν οὐ 
χολάζοντα μόνον, ἀλλὰ χαὶ εὐεργετοῦντα πολλῷ 


ὁ Ὡροντάς ἀδογαὶ ἰπ Μοτεῖ., 56 Ἰοοῖυπῃ (Οἱ 80 ἰηίθγργ. 
νοι μνοίδιν ἀδαϑὶ ἐμ 84ν}}., φαΐ ΠΠἸδπὶ νοσθαι δα] ἰοἰϊ ᾿μίγα 

ἰ ἀκρίδα. ᾿ 

» ἀλειρος ρᾶτ5 δυὰς γϑθῦβυβ, χαὶ τὴν μεγαλωσύνην σου 
διη ἤσονται, ἀδογδὶ ἴῃ Μοτεὶ., βϑά ἰῇ }}8 πάδεῖυν. 

οἱ Ὅυο πιθ8. πλείονα. Καὶ τοὺς πρὸς τροφὴν ἐπιτηδείους, 
“καὶ ἐν τοῖς ἔργυις, εἰ οἷς 540}. δὰ πιδγαίμποπι : ἰῃ ἰοχίυ ἅυ- 
ἔφα Ἰνδιχοὺς. 


Ῥατβοι. ἀκ. ΕΥ̓. 


ΕΧΡΟΘΒΙΤΙΟΊῚΝ ΡΔΠΜΌΝ ΟΧΊΗΥ. 


4208 


πλεῖον ἢ χολάζοντα. Τὰ μὲν οὖν φόδου ἕνεχεν ἃ 
ποιεῖ " εἰ δὲ χαί ποτε πεῖραν ἐπαγάγοι, διὰ τὴν 
πολλὴν ἀναισθησίαν τῶν οὐ διορθουμένων τῷ φόδῳ, 
Τούτοις δὲ ᾿ἐμφιλοτιμεῖται, χαὶ μέχρι τῆς πείρας 
αὐτὰ προάγει οὐχ εἰς ἀξίους μόνον, ἀλλὰ χαὶ εἰς 
ἀναξίους. 

Υ΄. Ποικίλλων τοίνυν ἡμῶν τὴν σωτηρίαν, ποτὲ μὲν 
παῦτα, ποτὲ δὲ ἐχεῖνα ἐργάζεται, πλεονάχις δὲ ἐχεῖνα, 
ἐπειδὴ χαὶ ἐχεῖνα 5 βούλεται μόνα. Διὰ γὰρ τοῦτο χαὶ 
γέενναν ἠπείλησεν, οὐχ ἵνα ἐπαγάγῃ, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ 
ἐπαγάγῃ" χαὶ τὴν μὲν τῷ διαδόλῳ παρεσχεύασε " 
Πορεύεσθε γὰρ, φησὶν, εἰς τὸ πῦρ τὸ ἡτοιμασμέ- 
γὸν τῷ διαδόζλῳ - τὴν δὲ βασιλείαν ἀνθρώποις, δειχνὺς 
ὅτι οὐ βούλεται ἄνθρωπον εἰς γέενναν ἐμδαλεῖν. 
Οἰχτίέρμων καὶ ἐλεήμων ὁ Κύριος, μαχρόθυμος καὶ 
πολυέλεος. Χρηστὸς Κύριος τοῖς σύμπασι, καὶ οἱ 
οἱχτιρμοὶ αὐτοῦ ἐπὶ πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ. Ὁρᾶς 
χαὶ τὸν προφήτην τούτοις ἐνδιατρίδοντα τοῖς χοηστο- 
τόέροις, καὶ ἐπιδαψιλευόμενον τῷ λόγῳ. Καὶ γὰρ οἶδε 
σαφῶς ἐν τούτοις ὄντα μάλιστα τοῦ Θεοῦ τὸν πλοῦτον. 
Οὐδὲ γὰρ ἦν σωθῆναι, μὴ πολλῆς οὔσης αὐτοῦ τῆς 
φιλανθρωπίας " οὐχ ἦν μεῖναι μὴ πολλῆς ἀπολαύον- 
τας τῆς ἀγαθότητος. Διὸ [471] καὶ αὐτὸς ἔλεγεν" 
Ἐγώ εἰμι ὁ ἐξαλείφων τὰς ἀνομίας σου, καὶ ἐν 
ταῖς ἁμαρτίαις σου προέστην σου. Οἰκτίρμων καὶ 
ἐλεήμων ὁ Κύριος. Ὅρα πῶς δείκνυσιν αὐτοῦ ἄφατον 
πὴν φιλανθρωπίαν. Οὐ γὰρ ἐλεεῖ μόνον ἁμαρτάνον- 
κας, ἀλλὰ καὶ ἕτερον εἶδης τῆς φιλανθρωπίας οὐ μικρὸν 
ἐπιδείχνυται, τὸ μαχρόθυμον, ὥστε αὐτοὺς εἰς με- 
τάνοιαν ἐλθεῖν, καὶ μετὰ τῆς αὐτοῦ φιλανθρωπίας 
χαὶ ἀπὸ τῆς οἰχείας σωθῆναι σπουδῆς, καὶ τὴν ἀπὸ 
τῶν κατορθωμάτων παῤῥησίαν ἔχειν. Οὐχ ἀπλῶς δὲ, 
᾿Ἐλεήμων, ἀλλὰ καὶ, Ποιλυέλεος εἶπε, δειχνὺς ὅτι 
τὸ πολὺ τοῦτο μετρηθῆναι οὐχ ἕνι, ἀλλὰ πάντα ὑπερ- 
θαΐνει λόγον. Διὰ γοῦν τῶν ἑξῆς χατὰ τὸ ἐγχωροῦν 
αὑτῷ ἐνεδείξατο ἐπαγαγὼν χαὶ εἶπε (" Χρηστὸς Κύ- 
ριος τοῖς σύμπασι, καὶ οἱ οἰκτιρμοὶ αὐτοῦ ἐπὶ 
πάντα τὰ ἔργω αὐτοῦ. 

Τί ἔστι, Τοῖς σύμπασι; Καὶ τοῖς ἁμαρτωλοῖς, 
φησὶ, καὶ τοῖς ἐν παρανομίαις 8 ζῶσιν. Οὐ γὰρ δὴ 
μόνον οἱ δίχαιοι, οὐδὲ οἱ κατορθοῦντες, οὐδὲ οἱ μετα- 
νοοῦντες, ἀλλὰ χαὶ πάντες, δι᾽ ὧν πάσχουσιν, ἀναχη- 
ρύττουσιν αὐτοῦ τὸν ἔλεον χαὶ τὴν χρηστότητα. Κἂν 
μέ τις ἔρηται, τίνε χρηστὸς ἐγένετο, ἐρῶ Οὐχὶ τῷ 
"Αθελ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ Κάϊν οὐχὶ τῷ Νῶε μόνον 
χαὶ τοῖς ἐχείνου παισὶν, ἀλλὰ χαὶ τοῖς ὑπὸ τοῦ χατα- 


. ποντισμοῦ καταχλυσθεῖσι. Πάντα γὰρ ἀπὸ φιλανθρω- 


πίας ἐργάζεται. Καὶ ἵνα μάθῃς, πῶς πᾶσίν ἐστιν 
χρηστὸς, σχόπει ἐντεῦθεν᾽ Πόσης χρηστότητος ἦν,᾽ 
εἰπὲ μοι, τὸ τὸν ἀδελφοχτόνον ἐχεῖνον, χαὶ τοιαύτην 
τολμήσαντα σφαγὴν, καὶ τὴν δεξιὰν μολύναντα, χαὶ 
τοῦ Θεοῦ " χαταπατήσαυτα τοὺς νόμους. παραδοῦναι 
τιμωρίᾳ, νουθεσίᾳ μᾶλλον ἣ χολάσει οὔσῃ, ὥστε χαὶ 
αὐτὸν ἐχεῖνον χαθᾶραι διὰ τοῦ μήχους τοῦ χατὰ τὸν 
χρόνον τῆς ἁμαρτίας τῆς ἐγγενομένης, χαὶ τοὺς 
ἄλλους πα'δεῦσαι δι᾽ ὧν ἔπασχεν ἐκεῖνος ; πόσης δὲ 
ἦν χρηστότητος, εἰπέ μοι, τὸ τοὺς ἀνίατα νοσοῦντας 
ἐπὶ τοῦ χκαταχλυσμοῦ, χαὶ μήτε ἀπειλαῖς, μήτε λό- 
γοῖς, μῆτε ἄλλῳ μηδενὶ διορθωθέντας στῆσα! τῆς 

ἁ ΑἸ] φόθων ἕνεχεν. . ᾿ 

ὁ ϑανὶϊ. πλεονάχις δὲ ἐχεῖνα, χαὶ μᾶλλον ἐχεῖνα, ἐπειδὴ χαὶ 
ἐχεῖνα, οἰς. : 

{81}. χαὶ εἰπών. 

5 ϑανὶ!. ἐν παρανομία. ᾿ , - 

Ἀ)00 1η88. σφαγὴν χαὶ τὴν δεξιὰν μολύναντα, κοὶ τοῦ 
Θεοῦ. ἴα οὐἰϊϊο Μογο]. μδὸ, χαὶ τὴν δεξιὰν ναν- 
τα, ἀδογδηῖ; 86ὰ μαθδηιὰγ εἰΐαπι ἴῃ 5.1}. δάϊι. τιλγμῖπο. 


29 


209 
καχίας 8, χαὶ τῷ χοινῷ χρέει τῆς φύσεως ἀντὶ 
φαρμάχου χρήσασθαι, χαὶ τὸν χουφότατον αὐτοῖς 
ἐπαγαγεῖν θάνατον τὸν διὰ τῶν ὑδάτων ; Τὸ δὲ, Σύμ- 
πασιν, οὐχ ἐπὶ τούτου μόνον ἔστιν ἰδεῖν, ἀλλὰ καὶ 
ἐπὶ τῶν ὁρωμένων ἀπάντων, ἐπὶ τῶν ζώων, ἐπὶ τῶν 
ἀλόγων χἂν εἰς αὐτοὺς " δὲ ἄν τις ἀναξῇ τοὺς ἀγγέ- 
λους, τοὺς ἀρχαγγέλους, πολλὴν ὄψεται τὴν χρή- 
στότητα, πολλοὺς τοὺς οἰχτιρμούς" ἕχαστον γὰρ 
ἔργον πολλῆς ἀπολαύει φιλανθρωπίας, “Ὅπερ δὴ χαὶ 
αὐτὸς συνιδὼν, ἐπήγαγεν - Ἑξομοογησάσθωσάν 
«οι, Κύρια, πάντα τὰ ἔργα σου, καὶ οἱ ὅσιοί σου 
-εὐλογησάτωσάν σε' τουτέστιν, Εὐχαριστείτωσάν σοι, 
ἀναπεμπέτωσάν σοι ὕμνους, οἵ τε λόγῳ τετιμημένοι, 
τά τε φωνὴν οὐχ ἔχοντα. Καὶ γὰρ χαὶ τῶν ἀφώνων 
ἕχαστον οὕτω γέγονεν, ὥστε εὐλογίαν ἀναπέμπειν διὰ 
τῆς οἰχείας φύσεως, κἂν ἄφωνα ἧ, διὰ τῶν ὁρώντων 
«καὶ ἀπολαυόντων ἀνθρώπων. Καὶ ἐχεῖνα μὲν διὰ τῇς 
οὐσίας τῆς αὑτῶν, ἄνθρλυποι δὲ χαὶ διὰ τῆς διαγωγῆς, 
“καὶ [412] διὰ τῆς πράξεως. Διὸ καὶ τοῦτο δῆλον ποιεῖ διὰ 
τῆς ἐπαγωγῆς τοῦ, Οἱ ὅσιοί σου εὐλογησάτωσάν σε. 
ὋὉ σίους δὲ ἐνταῦθα τοὺς ἁγίους χαλεῖ τοὺς τὰ τοῦ 
Θεοῦ προστάγματα πληροῦντας, τοὺς ἀδάτους ἁμαρ- 
τήμασι χαὶ πονηρίᾳ. Δόξαν τῆς βασιλείας σου 
ἐροῦσι. Τί ἐστι, Δόξαν ἐροῦσι; Τὸ ἀνενδεὰς, τὸ φιλ- 
ἀνθρωπον, φησὶν, τὸ χηδεμονιχὸν, τὸ μὴ δεόμενον τῶν 
«ἀρχομένων, τὸ τοσαύτην ς περὶ αὐτοὺς ἐπιδείχνυσθαι 
πρόνοιαν, τὸ ἀπρόσιτο,» τοῦ φωτὸς, τὸ ἄῤῥητον τῦςς 
οὐσίας, τὸ ἀκατάληπτον. Καὶ τὴν δυναστείαν σου 
«Ἰωλήσουσι: τουτέστιν, Τὴν δύναμιν τὴν ἄμαχον, τὴν 
ἀχείριωτον ἄσονται ὁ " οὐκ ἐπειδή σοι χρεία τούτων 
τῶν ὕμνων χαὶ τῶν εὐφημιῶν, ἀλλὰ δι᾽ αὐτούς τε 
τοὺς λέγοντας, χαὶ ὥστε χαὶ ἑτέρους διδάξαι, καὶ 
ποιῆσαι τῆς εὐφημίας χοινωνούς. Διὸ ἐπήγαγε" Τοῦ 
“»μωρίσαι τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων τὴν δυνα- 
στείαν σου, καὶ τὴν δόξαν τῆς μεγαλοπρεπείας 
τῆς βασιλείας σου. Δείχνυσι διὰ τούτων, ὅτι διὰ τὸ 
μαθεῖν ἑτέρους τὴν δυναστείαν αὐτοῦ τὰς εὐφημίας 
προσίεται. Πολλὴ τοίνυν ἢ δύναμις, πολλὴ ἡ δόξα, 
πολλὴ ἡ εὐπρέπεια, πολλὴ καὶ ἄφατος, οὐ μόνον πάντα 
ὑπερθαίνουσα λόγων, ἀλλὰ καὶ πάντα νιχῶσα νοῦν. 
᾿Αλλ᾽ ἡ πολλὴ καὶ ἄφατος αὕτη χρείαν ἔχει τῶν δι- 
δασχόντων αὐτὴν διὰ τὴν ἄνοιαν ὁ τῶν πολλῶν. Ἐπεὶ 
χαὶ ἥλιος φανότατόν ἐστιν ἄστρον, χαὶ ὄμως οἱ τὰ 
ὄμματα νοσοῦντες οὐχ ὁρῶσιν αὐτοῦ τὸ φῶς " οὕτω δὴ, 
χαὶ ἡ τοῦ Θεοῦ πρόνοια ἡλίον μὲν παντός ἐστι φαι- 
δροτέρα, ἀλλ᾽ οἱ τοῖς λογισμοῖς διεστραμμένοι, χαὶ 
βεδυσμένοι τὰς ἀχοὰς, πολλῆς δέονται τῆς ἐπιμε- 
λξίας, ὥστε ἀνοιγῆναι αὐτῶν τὴν διάνοιαν. 

δ'. Δεῖ τοίνυν συνεχῶς αὐτοῖς ἐνηχεῖν χαὶ ἑνιέναι 
πὴν περὶ τούτων διδασχαλίαν. Εἶτα ἐπειδὴ εἶπε δόξαν 
βασιλείας χαὶ μεγαλοπρέπειαν, χαὶ μὴ διασαφήσας 
καρέδραμε, πάλιν ἀναλαμδάνει, καὶ λέγει χατὰ τὸ 
ἐγχωροῦν αὐτῷ, τί ἔστιν ἡ δόξα, ἐπαγαγών - Ἢ βα- 
σιλεία σου, βασιλεία πάντων τῶν αἰώνω»".. Οὐ τῶν 
παρόντων μόνον, φησὶν, ἀλλὰ χαὶ τῶν ἐρχομένων " 
ἀτελεύτητος γὰρ χαὶ ἄπειρος, χαὶ μόνη τὸ ἀΐδιον 
ἔχουσα. Καὶ ἡ δεσποτεία σου ἐν πάσῃ γενεᾷ καὶ 
γενεᾷ. Ὅρα αὐτῆς χαὶ ἐντεῦθεν τὸ ἀτελεύτητον. Παν- 


ἐν 5.1}. στῆσαι τὰ τῆς χαχίας. Ιηἴγα ἰἰά6πὶ οὐχ ἐπὶ τούτων 
νον. 

5 ἘΡΜῊΣ ἐβὸ τὴν τήρει τηΐηι}5 γϑοία, 

Θαν}}. ομένων τοσαύτην. 

ἀ ϑλν]]. εἴσονται. Αἱ ΜΟΓΕ]. ἄσονται. 

9 Μοτγοὶ. διὰ τὴν ἄνοιαν. 541}. διὰ τὴν ἄγνοιαν, ποίαίἃ 
ἐπ πιαγρ. ᾿δβο θη ἄνοιαν. 

{ ΔἸῖυϑ καὶ μεμνκότες τὰς ἀχοάς. 


5. ΖΘΑΝΝΙΟ ΟἸΠΙΥΘΟΘΤΟΜΙ ΑΠΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 40 


παχοῦ τῆς οἰχουμένης, πανταχοῦ τῶν αἰώνων, πᾶν- 
ταχοῦ τῶν χρόνων ἐχτέταται. Πεστὸς Κύριος ἐν πᾶσι! 
τοῖς 1όγοις αὑτοῦ, καὶ ὕσιος ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις 
αὐτοῦ - εἰπὼν τῆς βασιλείας τὸ ἀτελεύτητον, τὸ βε- 
θηχὸς, τὸ πάγιον, τὸ ἀκίνητον, λέγει χαὶ τῶν λόγων 
αὐτοῦ τὸ στεῤῥόν. Τὸ γὰρ, Πιστὸς, τοῦτό ἐστιν, βέ- 
θαιος ὅδ, ἀληθής. Εἰ δὲ πιστὸς, πάντως ἔσται τὰ εἰ- 
ρημένα παρ᾽ αὑτοῦ. “Ὥσπερ δὲ ἡ βασιλεία αὐτοῦ 
ἀδιάπτωτος, χαὶ πέρας οὐχ ἔχουσα. οὕτω χαὶ οἱ λό- 
γοι αὐτοῦ στεῤῥοὶ, βεδηχότες. Οὔτε οὖν ἐχείνη ποτὰ 


-διαχόπτεται, οὔτε οὗτοι διαπίπτουσιν. Εἰ δὲ οὐ δια- 


πίπτουσι, δεῖ πάντως ἀχολουθῆσα! τὰ ἔργα. ΕἸ δὲ πού 
τι χαὶ εἶπε, χαὶ οὐ [475] γέγονε, χαὶ τοῦτο τῆς ἀλη- 
θείας αὐτοῦ ἀπόδειξις - Πέρας γὰρ .1α1ήσω ἐπὶ ξύγη 
καὶ βασιλείαν, τοῦ κατασκάπτειν καὶ ἐκριζοῦνν" 
καὶ ἐὰν μεταγοήσωσιν ἐπὶ τῇ κακίᾳ, μεταγοήσω 
κἀγὼ ἐφ᾽ οἷς ἐάλησα ποιῆσαι αὐτοῖς. Καὶ ἐπὶ 
τῶν ἀγαθῶν ὁμοίως " Χρηστὰ διαλέξομαι, φηδὶ, χἂν 
μεταθάλωγται, κἀγὼ μεταδαλῶ τὰ περὶ αὑτῶν 
εἰρημένα. Καὶ ὅσιος ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις αὐτοῦ, 
Τί ἐστιν, Ὅσιος ; ἼΛληπτος, ὀρθὸς, χαθαρὸς, ἄμω- 
μος, οὐδεμίαν οὐδενὶ παρέχων λαδήν. 'Ὑποστηρίζει 
Κύριος πάντας τοὺς καταπίπτογντας, καὶ ἀγορθοὶ 
πάντας τοὺς κατεῤῥαγμένους. Εἰπὼν περὶ τῆς βα- 
σιλείας, ὅτι ἀπέραντος, περὶ τῶν λόγων, ὅτ' ἀληθεῖς, 
περὶ τῶν πράξεων, ὅτι ἄληπτοι, περὶ τῆς δόξης, 
περὶ τῆς μεγαλοπρεπείας, λέγει πάλιν περὶ τῆς φ'λ- 
ανθρωπίας" ὃ χαὶ αὐτὸ μεγίστη δόξα τῆς βασιλεία: 
αὐτοῦ, τὸ μὴ μόνον διαχρατεῖν τοὺς ἑστῶτας, ἀλλὰ 
χαὶ μέλλοντας χαταπίπτειν μὴ ἐᾷν τοῦτο παθεῖν, χαὶ 
χειμένους ἁνιστᾷν, χαὶ τὸ δὴ θαυμαστὸν, ὅτι πάν- 
τας ἱ, οὐ τὸν δεῖνα μόνον, ἀλλὰ πάντας, κἂν δοῦλο', 
χἂν πένητες ὥσι, χἂν ἄσημοι, χἂν ἐξ ἀσήμων. Πάν- 
τῶν γάρ ἔστι Δεσπότης, χαὶ οὐδὲ χειμένους παρα- 
τρέχει, οὐδὲ σαλευομένους ὑπερορᾷ. Τοῦτο. καὶ ἐτὶ 
πἧς χοινῆς φύσεως ἐποίησε " τοῦτο χαὶ ἐφ᾽ ἑκάστου 
ἐργάζεται. Εἰ δέ τινες τῶν χειμένων οὐχ ἀνίστανται, 
οὐ παρ᾽ αὐτὸν τὸν βουλόμενον ἀνορθῶσαι, ἀλλὰ παρ᾽ 
ἐχείνους τοὺς μὴ θέλοντας ἀναστῆναι. Ἐπεὶ καὶ τὸν 
Ἰούδαν πεσόντα ἢδουλήθη ἀναστῆσαι, καὶ πρὸς τοῦτο 
πάντα εἰργάσατο, ἀλλ᾽ ἐχεῖνος οὐχ ἠθέλησε. Τὸν γοῦν 
Δαυῖδ πεσόντα ἀνώρθωσε᾽" χαὶ ἰσχυρὸν ἐποίησε. Τὸν 
Πέτρον μέλλοντα χαταπίπτειν ἀνέστησε. Κἀὶ ἄχουε 
πῶς" Σίμων», Σίμων, φησὶν, ἰδοὺ ὁ Σατανᾶς ἐξ- 
ἥτησε σινιάσαι ὑμᾶς, ὡς τὸν σῖτον " κἀγὼ ἐδεήθην 
περὶ σοῦ, ἵνα μὴ ἐκλίπῃ ἡ πίστις σου. Εἶτα λέγε: 
καὶ ἕτερον εὐεργεσίας εἶδος - ποικίλη γὰρ αὑτοῦ χαὶ 
παντοδαπὴ ἡ χηδεμονία. Οἱ ὀρθωλμοὶ πάντων εἰς 
σὲ ἐλπίζουσι, καὶ σὺ δίδως τὴν τρορὴν αὐτῶν ἐν 
εὐχαιρίᾳ. Εἶδες πῶς ἔδειξεν, ὅτι Χρηστὸς τοῖς σύμ- 
σασι, καὶ οἱ οἰκτιρμοὶ αὑτοῦ ἐπὶ πάντα τὰ ἔργα 
αὐτοῦ; “Ὅπερ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις εἴρηται, Ὅτι ἀνα- 
τέλλει τὸν ἥλιον αὑτοῦ ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγα- 
θοὺς, καὶ βρέχει ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους, τοῦτ᾽ 
χαὶ ἐνταῦθα οὗτος ἠνίξατο τῷ εἰπεῖν" Καὶ σὺ δίδως 
τὴν τροφὴν αὐτῶν ἐν εὐκαιρίᾳ. Οὐ γὰρ ὑετοὶ χαὶ γῆ 
χαὶ ἀὴρ, ἀλλὰ τὸ ἐπίταγμα αὐτοῦ τοὺς καρποὺς τ΄ 
λεσφορεῖν εἴωθεν. 

Τὸ δὲ, Ἔν εὐχαιρίᾳ 1, τοῦτο δηλοῖ, ὅτι χαιροῖς 


δ Βέξαιος ἀδεδὶ ἰπ Μογϑὶ. 564 ἰπίογργαβ Ἰορὶΐ, εἱ ἴῃ 51- 
Ὑἱ}. πδθϑιον, 
Β΄], οοὺ8 ἰῃ ΤΟΓαπηΐα 8ἰς ἤϑθοί : ἐπὶ ἔθνη, ἢ ἐπὶ βασιλείαν, 
τοῦ ἐξᾶραι αὐτοὺς, καὶ τοῦ ἀπολλύειν. ϑεαυθηι Δ Υ 60 δδΟυ ἢ: 
ἀυπὶ βοηιθηιίδην ἰδηϊυπι δ γὶ ΟΠ ΓΥβΟίοπλι9. 

1 Μορρὶ. ὅτι δὴ πάντας. 

ὁ 8401}. τὸ ἐν εὐκαιρίᾳ, 


109 


ἃ 56θίεγα οΟ]  θο γα, δὲ Θοπιπιρμὶ ἠδίαγαα ἀθ ἶτο αΠ| ργὸ 
τηθἀϊοαπιδηῖο,, αν 55: Πημ πη 116 πηογ 5 σ6η0.5., ΠΘΙΏΡ 
ΡΟΓ ἃσυδιη ἰμΠίσεγε ἢ ΠΙυΐ αὐυΐοπι, {]πἰυεγεῖς, ποη ἰῃ 
πὶβ δο μἢ σογηΐμιν, 564 οἰϊαπὶ ἴῃ οπμΐθυ5 φυς νἱάθη- 
ἴων, ἰῃ δηἰ πη} 1 ι8., ἴῃ Ὀγαΐ5 : φαίη οἰἰᾶπι δἱ φυΐβ δὰ 
᾿ρβοϑ 4:)6 6108 ἀβθθη δ γῖ( οἱ ἀρ Δ ηρ6105, υἱἀθυΐε μἷα- 
τί πηὰπὶ θη φηϊιλι}5., οἱ πη] πὶ πηϊδουοογάΐδῃ : δἰη- 
Ευ}15 δηΐπὶ 'η Οραγίθυ5 τη] 18 γαϊυοδὶ Πππιαηΐία8. Οὐ 
ἶρ58 αυσαθο δηϊιηδάνονιθη8, 5} υηχὶ! : 10. (ον βίδαπ- 
{αν εἰϑὶ, θοπεῖπο, ορόγα ἕπα, εἰ ξαποῖὶ (ιὶ δεποαϊοαπί εἰὐὶ, 
δος 68ῖ, ἀγα ίαθ εἰδὶ ἀρϑηῖ,, ΙΔ 4658 οι μδηὶ, οἱ 4ιυΐ- 
Βυδ ΒΕΓΠῚΟΙἾ5 ἀδουβ ἀδίαπι 68, εἰ συ νοοθιῃ ποῃ 
μιαθοηι. Εἰδηΐπὶ υπυπιαυοάφια δογαπὶ αυτ γόος οἃ- 
τοηί, ἰία ἰβοιυμ 65ι, αἱ ΡῈ Γ βδυδηὶ παίυγαιηῃ Ὀοποίΐ - 
αὐοπθιῃ θη ΐ, 4αδηνΥΐβ πηυϊ8 5[η], ΡῈ ΠΟΙηΐΠΟ5 
ΠΟΠΊΡΘ 4υἱ 6 υἱάδπὶ οἱ ἰΐβ γιυπίυν. Εἰ 1||4 φυϊάθιη 
ΡῸΓ βιιδπὶ βυθ5ιδη(ἰ,π), ΠΟΙ Π 65 δΔυϊ6πὶ ραῦ Υἱ 5 δυὰς 
᾿Ἰμδεϊμοπαπι, οἱ μοῦ δοιίοιιθπι. Εἰ ἴάοο ἰά βἰφηϊοαι 
ῬῸΓ Ιος φιοά βυδ)υπεὶϊ ἀΐςαῃς : δαποιέ ἐμὶ δεπραϊσαηι 
εἰδὶ. ϑαμοῖοβ δυΐθηι Ὠἷο γοοαί, φυΐ Ποἱ }ι588 ἱπιρίομί, 
δι (008 Ρδοολιῖ8 δἱ πϑαυ τί ἢι}]ὺ8 ἀδίαγ δάϊιιϑ. 
11. Οἱοτίαπι τορηὶ τὲ ἀϊσεμί. Οὐ ο5ι, ΟἸονίαμι ἀἴσομι ἢ 
Ουοι πυ}]α γα ἱπαϊβθαβ, φυοα 5:5 βδινήφῃιβ οἱ οἰ ΘΠ 6η8, 
ηὐοι οὑπὶ ἰΐ8 φυΐθιι8 ργὰθδ8 Ὡμ}} 6χ ρᾶγίθ δξϑᾶβ, 
τδηίϊδηι οβίθηὐδς ἰῃ 605 ρον οι Πἰχπὶ, φυοά δα {ἰᾶπὶ 
Ἰυσοπι δοοοάϊ ποχυδαϊ, αιοί 51 βυιδςίδηιία (υᾳ ἱποῖ- 
(0118, εἰ χυτβ σοπιρτγοϊιοπάϊ ποηυοδι. ΕἸ ροιεπιίαπι 
ἅμανι ἰοφιιεηίμγ; ἴος 65,1, Υἶγβδ οδηθηξ ' ἰηβυραγαὶ- 
168 : βοη οι εἰ] ομρῃ5 511 ηἷς Ὀγπιηΐβ δὲ ἰαυάΐθυ, 
58οἀ ῥτορίογ ἰρβ05 φυΐ ἀΐουηι, οἱ οἱ Δ]Ϊος ἀοοθδηϊ, ἃς 
Ἰαυδυπὶ [Δείδηϊ ραγιϊοἶρ65. Ουδπὶ οὐ οδυβᾶπι δἀϊδοὶ! : 
12. ὕ! ποίαπι [αείαπι {8 Ποπιΐπμος ροίεπεϊαηι ἐμαηι, 
εἰ φίοτίαπι τιαρπὶ βοοπίϊα τορπὶ (ἱἷ. ΡῬῈΡ ἢως οβίοηάϊε 
εὐπὴ λυ δδ Δἀπιτεγ δ, αἱ Δ}}} 6} 18 Θοφποβοδηὶ Ροίοι)- 
τἴδιμ. Μδρηὰ δὶ εγρὸ ροϊοηιίᾷ, πιᾶφπᾶ ρ᾽οΥῖα, Πηἃ- 
ξπυπὶ ἀεοὺς δίχιε δάθο ἰῃοῆδ 118, φυοὰ ἤυη 50] πὶ 
ΟΠλΠΘΙΒ δυρογαὶ ογο οι θη, 86 οἰἴδπι υἱποῖί Ομ ηὶ 
πηδηίεπι. ϑ6ἀ οαπὶ ἰΔμ ιηὶ οἰ οἱ ἰᾶπὶ ἱπ6 ΠᾺ}}}6, ορυς 
βιᾶθοι 115. φυὶ ἰὰ ἀοοθαμΐ ῥγορίοῦ ᾿πυ!ογαπὶ δηιοη- 
εἴδηι ᾿. ΝΆΠ) 80] φυσι 6 68 βἰάιιβ Ἰοῃιβα Οἰαγί δ᾽ ΠῚ], 
Εἰ ἰάπιθη φυὶ οους Ιαθογαμι, 6᾽ὰ5 ᾿αοὸπὶ ἤθη νίάομι ; 
γ18 οἰἴδπ εἰ μγονί ομεἴα οϑὶ αυΐάφην ᾳυονΐϑ 5016 ο]1- 
ΤΊΟΓ, 5684 4ιθιβ ρογυογϑα οδί γαιΐο, δὲ φυΐνιιβ οὐϑίνυ- 
ΟἿ δυιηΐ δυγο8, πιλβηδ αἰ! φαμϊα Ορυ5 Παθοηὶ, οἱ 
Δ 6Π5 ΘΟΓΌΠῚ ΔρΟΓΪαίυΓ. 

ἅ. δὲ δὲς Ἔγζο ἀοοΙ εἶπα αδι Θογυι δυγίθυβ Ροῦμο- 
ἴυο ἰηυπάειαα. Πεΐηι!ς φυοηίδηι ἀϊχὶι τορηὶ φ]ογίαμι 
Εἰ πιδρη! Ποθη [4π|, δἰ ΟΕ. ΠῸΠ 8415 Θά πῇ ΘΣΡ] οΔ586 1, 
ῬΓΩΙΟΣΙΝ ; Γυγβυβ γαροί!, οἱ φυδηΐυπι οἱ οομοοάϊίυν, 
αἴοἰι φυϊά 8[1 φ]ογία, 5} αν βοπδ : 15. βόσημηὶ πμων, 
τέρπει οπιπίμιηι ξαξοιίογιηι. Νοῖ ργβθηϊίαπι, ἰηχαῖΐι, 
5010π|, 564 ΓιγΟΥ οἰΐδηι : Θϑῖ δηΐπη ἰπτερπη "0 Π}. 
ληΠιΐταιη, οἱ δοῖ απ) Πα Π οἱ τοϊογη ἴδηι. ΕἸ ἀομιὲπαϊϊο 


4 Τῃ 5401}. Ἰδρίιεν, φογποϑοθηΣ, 564 νοχ, οωμρί, ᾳυῶ ἰῃ 
Μοροὶ. ἐαινοῖσε. Πμο τις συαάται δὰ τηθηΐϊθηι ΓΙῸ ρήδι 

3. ΜΟΓΕΙ., ῬΥΟΡΙΘΤ αηιδη ἤιηὶ. 5 ν]}.. ῬΓΟΡΙΟΥ πογαπίζαηι; 
4} ᾿δπιθῃ δαν} 18 Δ ΟΡΆΠ) Ἰδοτοπδπ), αἰ φρίΐαης, ἰῺ πιοΡ- 
εἰπο γοίεγι. Ηξς Ὁθῦίθ ροβίγβῃ) Ἰδοίίο, ὑγΟρίθῦ ΓΖ 
τηλρβ ΔΤ (6 ; ΠΆΠ) Δπηδηἴἃ ροι[υ8 4υλπὶ ἱρμογδηιμία ἀϊςαῃ. 
Ἄν ἰΑθΌΓΑΓΟ ἰδ, φυογιηλ ρμεενοῦϑᾶ Γαι οϊπία κυοὶ 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡΒΑΩΜΌΜ ΟΧΙΙΥ. 


410 


ἴμα πη ΟἸ,πθῊι φοπρτ αἰ" θη εἰ φοηδγείοιιθπι. Ἐκ [ιῦ6 
ψἱ 6 δλπὶ πυ αν ΠΔ 6 γα ἤπθιν. ῬῸΓ ἀηἰγαγβαπι ογθοιη 
ἰογγαθ, ΡῈΓ ΟΠ ΠἶΔ δαου]8, ΡῈ ΟΠΙΠΪὰ ἰΘΠΊΡΟΓΔ ὃς 
δχίθηδᾶ. ἔϊαοίἰΩ δοπιῖπιι ἐπ οπιπίϑιις υογϑὶς διιδδ, ἐ 
δαποίμδ ἦι οπιπῖϑιιδ οροτίϑιις εἶδ. Ροβίχυαπὶ ἀϊχὶς ΓΘ 
δπυπὶ 6586 ἰπΠπ τυ πὶ, 518}}}}8, {τπιαπι, δὲ πηπιοΌἢ]α, 
ἀἰεῖε οἰἴαπι χυλπὶ βίην οἷιβ νογθὰ Πνπια. ΠΙυὰ δηΐπι, 
ΡΙοἰϊδ, εβι ἤριπυβ οἱ γογιβ. δ᾽ δϑδὶ διΐδπ) Πάε6]Ϊἷς, 
Θγυηὶ οπιηΐ ΠῸ (πα) ἃ} 60 ἀΐοια βυηῖ. Ουδπιαὐπιοάμπ) 
φυΐθπι 67:15 Γοσπι πὴ δϑὶ ἱπηπ]ο 16, οἱ ἢπα οᾶγοὶ : [ἃ 
οεἶδπι ο}0.8. τ6γ}}8 50η1: ἤγπιᾶ. Νϑᾷπα ογᾷὸ ΠΠυὰ ὑπι- 
4ύλιη ἱπίογγηπ ρίαν, 66. ἰαῖς ἀπιηπαπὶ δχοίδυμϊ. 
51 δυϊδπῆ ποι) δχοίάσηϊ, ορογίοι ᾿ρ818 ΓῸ3 ΟΠηΐηΟ 
ἐοπβθαυΐ. Οηοά εἰ αἰἴδην 8]}1οὰ}}} ἀϊχὶς αἰ ψαϊά υοά 
θη [λοίαμ 6δῖ, ἰρουῃ) φισηαα ο]ὰς νογίτλίδην ἱπάϊ- 
ολὶ : ΑΑά δινιπιαηὶ δυΐ πη ἰΟ΄μαΓ ΔΆΡΕΥ σομίοδ οἴ Τὸ- 
9πμπι, μὲ αἰγιανι δὲ δγαάίσοπι : οἱ δὶ ρμωπί(ομΐπηι 
ἐφετῖπι ἀδ υἱιἷο, δ φιιογιι6 ἀραπὶ ρωπϊιοπίΐαπι ἀθ ἴϊ4 
φι( ἰοφιιμῖι8 διιπι, 1:1 [ἀσόγϑμὶ εἷς. Εὶ ἀα Βοηὶβ βίιη !- 
ἴογ : Βοπα ἰοημαν, πηι, εἰ δὲ πιμίαιὶ [ιοτῖηι, ἐησ φκο- 
φμετμμίαο ἐα φι( ἀε {{{12 ἀἰεία διιπι (76γ. 18. 1-10). Εἰ 
δαμοίμς ἷπ Οπιἶδιι8 ογρογῖνιις εμῖς. Ουἱά οεἴ δαπείειο ἢ 
᾿που]ραῖυβ., Γθοίι8, ραγιβ, πιιῃάι8, ἃὉ οπμΐ τα- 
Ργεβθπβίομα 4]'δηυβ, φυΐ πα !!πὶ 0}}} οὁπιηΐηο ργαμοῖ 
Ἀπ58πι. 14. Αἰ δυα! οπιΐπιις οπιλθα φΐ εοτγααμί, οἱ 
ετῖσίί ομλΠ65 οἰΐδος. Ῥοβιαιλπι ἀ8 τοβποὸ ἀἰχὶς ἴὰ 6588 
ἰΠηϊίυπι, ἀς ν Υ ἷ5 θὰ 6856 γ6Γὰ, (6 [26{}8 δᾶ ΠΟῊ 
Ρ0586 ΓορΓΟ 6 παΐ, οἱ ἀδ ροτία εἰ ἀ6 πιδσηϊ δοπείο : 
ἀϊείε τυγοὺβ ἀδ οἰδμιθηιία, ἰὰ αιοηια 6586 ΠΑ ΧΙ Πιϑ’: 
τορηὶ 58ι}} ρ] οτίασι, αἰνοὰ ποι βίδηίο5 βοϊαπι σοηιίποαϊ, 
564 οἰἶδιῃ 4υἱ ϑυηϊ οαϑαγί, Π0η ρογιηἰ αι ὧἱ ἰά οἶδ λ6- 
εἰμι, εἰ ιν 7Δοδηΐ, ονὶξαι : δἱ φυοὰ εδι πιαρὶβ δάπιϊ- 
ΡΒ 6, ποι αἷς δὰϊ {ΠΠ|, 56 υπινίυης ἰά (οἷαι, Πσοὶ 
β'ηι βοῦνΐ, Ἰΐσοῖ ρλυραγαβ, ᾿ἰοθὶ ουβουγὶ, ᾿ἰοοὶ ὁχ 
ουβουγὶβ ογίιΐ. δι δινΐπὶ οπηηΐαπι Θομλΐα8, πες 603 
αυΐ ζϑθθιι ργαϊθγουγεῖι, ἤ60 605 φυὶ ἸΑθαμ! ἀεβρίεϊ!. 
Πος Γοἷϊ δίπι! ἰπ υπίνογδα παίυγα, πος διϊαπὶ ἔδοί! 
ἴῃ ἀποσυοηθε. (04 5ἱ αυΐ ὁχ [18 χυιΐ ]ασοπί ποη 8γ- 
διιηῦ, ΠΟῚ ἴῃ Θαι88. Θϑὲ 5. (υἱ να]} ογίζογ, βοὰ αυὶ 
πο υπί 5ύγρεγα. Ναην Φιάδπὶ φηοαθ, οὐπὶ σοί ἴδεοὶ 
νΟΪυἶι ογίβ ΕΓ : ΟἹ αἱ δυγροΓοῖ, μ1}}}} ποη Γοοἷτ, 56ὰ {Π|6 
πο] υἷι. θανίἃ δογία, σαπὶ οοςἰ  ἴπβοῖ, δγοχὶε οἱ ἤγπιμηη 
το ἀ!ἀϊι, Ῥοίγιν, ον α550. Αϑιγιβ, σοιϊμαΐι. Αἰμῇ 
Ἁυ(6πὶ 4υοπιοο : δίπιομπ, δέμνιον, ἴμημ!, οοσο οαρο- 
Εἶυϊ! νο8 δαίαναδ οΥ̓δΤαΥ 6, αν πίανι {γἱἰσιιπὶ ; οἱ ἔσο τ0- 
σαυὶ γγῸ 16, 16 ἀδῇοονοι Πάο5 πα ([κις. 49. 51. 53). 
Πεΐηάὸ ἀἰοῖι «Πυὰ ααοαια ροπβ Βομοῇοὶ! : δοὲ διΐμι 


᾿γδι]α δι πιο Πρίοχ οὐπ5 ομνα οἱ ῥγονίἀρηιία. 45. Οεαιὶ 


οπιΐμαι ἴπ [6 δράνπη!, Ποναΐηθ,, οἱ (μι ας ἐξεαπι {{{0- 
τῖρν ἦτ ἰθηιροῦῈ ορρογίμπο. ὙἱαϊΞιὶ χυοπιοάο οβιθπάδεϊι 
Οὐ 0556. ΠΟΙΌΝ) ΟἸΠΠἾ] 115, Οἱ πλ ΒΟ ΓΑ Ϊ0Π68 ο)08 6886 
5ΠΡ6Γ ΟΝ ΐὰ Ορεγὰ 6}}5 7 1 ἀϊσίαπ) 6κι ἰπ Ενδηροὶῖῖς, 
Θὲ δοίδηι διιιὴν ογῖτὶ [μεῖς φαροτ πϊαίος οἰ ϑοποδ, εἰ 
Ῥἱῖι δηρεν }ιϑίος δὲ δ )ιδίος (Μαιι. δ. 45), οἷς ἰα- 
ρθη) βἰσι Ποαῖ, οὐπὶ ἀΐεὶς : ΒΕ ἐμ ἄας δεσαῃι Ὡ{οΥγ 
ἐν [ἐπιρογὸ ορρογίππο. Νβᾷιιο δηΐπὶ ἐπ ῦγοδ, (ΟΤὰ οἱ 
ΔΘ", 86 6708 }1|5808 5016 [γποῖυ5 ργοάμοογα. 

Μ᾽ οἰ δδιμάϊηθ8 ἱεπιροτγιηι αὐ φεὶά. ---- Π]υὰ, 1ὴ οπιρογε 
ορρονίιπο., νος βἰφηϊβοδι ; ΟἸμμηΐα βυπὶ ςογιὶο ἀοβιηα 


471] 
τοιπροτί!5, δἱ ἀϊνογθὶθ υἹοἰββί μι] ]ν8 ργοἀυσυμαγ, 
οο οαΐπι πιαχίπια οδίοηαΐι οἦι5 δοριθηιΐαπι, φυοὰ πο 
οπιηία δἰπνοϊ οἱ δοίοπη (ΘΠ ΡΟΓΟ, δ ροῦ ἰοίτπη 8η- 
μηπν ΔΠΠπϑηι8 Οἰν! αἱ, οἱ αιϊοδοαὶ Δργίοοα, οἵ αι 
Εἰξπυπίαγ πο ἱπίογοδηί. ΠΙυἀ ἐγρο, 1ι Γέπιρογε ΟΡ- 
μογίμπο, νοὶ ἰὰ δἰφηϊβοδι αυοὰ πι8 ἀἰϊχίπιυβ, ἔυϊ556 
βἰηφυΐα 5υ]5 ἀἰδρογιίδ (οπιροτίθιιδ, γὙ0} διιπὶ ἀδγα εἰ- 
νεπη ἐϊα φυὶ ἰηασΐροιι, οἱ ἸΔθόγαηῖ ἱβορία, Εἰ φυοπιοίο 
αἰχίε, ἰβφυΐεθ, εμέ οπιπέμιπι ἐπ [6 δρέταπί } Αἰαιὶ 
1 δυηΐ, ηυΐ ἀΐουπι ὁ 4υς8 δυηὶ,, 6558 ἐᾶϑιι, υἱ ἢ 
αὶ 5διιοὶ ἐπιρὶ!. Ὀίεἶ! εἷς ᾿ρϑέυδ τεὶ παίαγαπι, ἈΝ δ᾽ Ἰδιὴ 
Αἰ, φυδπίο αἰι, Ῥε ἐς οοννοτιηι ἱπνοοαπεϊθιις ἔρπιηι 
{Ρεαϊ. 146. 9); οἰἰαηιδὶ 5ἰωϊ δηϊπιδηια γι οη}8 Ἔχ ρονιΐα. 
Εἰ τυτγϑιβ : (αι ἰροπιη γισίοπίοδ, μὲ ταρίαπί εἰ φια- 
γαπὶ α θεο ἐεεαπηι εἰὐϊ (Ῥεαί. 10. 31). Αἰᾳιὶ }η) αυοφυδ 
διηΐ ἃ γδιίομθ δ] απ, πος ἱρϑὶ φιατυηὶ : 564 })ῖς 480“ 
488 ἀϊοῖξ τοὶ θδίυγαπι : Β66 6χ ΠΠογὰπὶ δηΐπιὶ ἰπϑιϊτυϊο, 
860 δχ δογυμῃ μα Πυπί ηδίυγα ἰος ἀϊοεπάυπι 65ὶ, 10. 
Αρετὶς ἐμ γιαππι ἱπαηὲ, δι ἱπιρίές ον απὶπιαί ϑθπθ- 
γίαοἶιο. Μδημπὶ ἀΐεῖι ορεγαιοηθπι, εἰ βυρροϑυϊϑιγίοεπι 
[λουϊιλίοπι : μοῦ οπμμΐα ἴ6 ἀοδαη8, πθὴ ἴῃ 6 πη 18, 
τοῦ ἴῃ οΐ ργονιἀθηϊί 6586 8145 [γιοίυπι φοπογα- 
εἰοηα8. 61 δἰΐδμη οβίομάθηβ [Δο δίθιῃ, ἀϊεὶι {Πυἀ, 
Αρεγίϑ ἰὰ πιαπμηὶ (παηι. Οποπίδιῃ δητὰ 4υΐ ἴσης ἜΓϑηΐ, 
γί πο ρα}! οαιιβᾶ τα! οἰδ, δἀογαθαβὶ Δθγοπὶ οἱ δ0]6η), οἱ 
εχ δια υδηὶ οἃ 6836 {Π|4 φιια (γυοῖυβ γα θαμί, ἐχ- 
10}16η8 608 δὲ βδυρεγηυῃ ῥγίηοί ρίυτα, οἱ δογιπὶ διι- 
᾿διογοῖῃ ἃς Βοπιηιπι, ἰ8ς ἰγοφυθηῖογ δά ἀυοξί, οβίοι - 
ἀοη8 δχ ᾿ΠΠὰ9 τῆϑηιι, ἰὰ 6581, οχ ἐπι 5 ουγὰ οἱ ργονΐ- 
ἐρηικία, οἠμεΐδ "οιἃ ὕυσγο. 

Ὁ, Βομράϊοιίοπα δὐΐοπὶ, ἢος 681 θαιθρίδεὶίο, ἰηϊ-- 
μἴεγθ 1ΐο ἀϊοῖ!, χαοηίδηι ἱπιρῖοι υπυπιφυοάηαδ Δηπ18} 
γοϊυπίαιο 808 εἰ ρἰδοομίο. ΝΟη Θηΐπὶ ἀδὶ Δ 5οΙ αἱ 6 8}1- 
γπυπίυμα, δα ργουΐ ὁδί ουΐχυο α{}16, ργὸ ουυδαια ἀ6- 
βἰθοσίο, φυδηίυπι δι] οὐτὰ Θχρίθηάυηι 5418 6δὶ. 1106 

᾿φοῖ δυίοιι φυοὰ ἀΐοῖι : Εἰ Ὀν 8115, οἱ ποῃμηΐθυβ, δίηυ 
δοο ομμπίθυβ ἀδϑ8, υἱ δ5ὶ οὐυΐαι φγαίυπι, αἱ οδὶ οὐ 48 
οογάΐ : πος ἀ18 δβοίυπι, 56 ἀ δἰΐαπι ἱπιρ!ε5, ἰϊὰ αἱ ἢ}}}}} 
ἀμ 51. Ῥτορίογοα ἀἰεῖ!, 1 πιρί68 οἵα ἀπἧπαὶ δοπορίαοἰίο. 
47. )ιιδέιι6 δοριῖπες ἱπ Ομ δι νἱἣα δειὶδ,, εἰ ξαποίιιδ ἷπ 
ομιἶϑιις ορογίϑιιδ διὶ8. ΝἾ]Δ5 ΠΝς ἀΐοῖ! 6}8 ΘΟΟΠΟΙΏΪΔΠ), 
Ργουϊἀθιἶληι, οὐγαιϊοηοπ), ΠῈΓ 4μ8ηὶ οππηΐὰ ἤηχὶϊ 
80 σοηδβι υἷι. Οἰηηΐδ, ᾿ηαυ!!, Ορογα 6}0.8 δύπι ΘΠ ΘΟΠΙἾἃ, 
Ῥίδηδ πῖγϑου ἶβ, αιαΣ ὨΘμλΪπΐ ργ θη 0]11π Δηβᾶπ Γ- 
ΡΓεοιἀδηάϊὶ ", οἰϑὶ μοημ}}} (γϑι, οἱ ΓΆ 16 ἀρ  Θη ῸΓ. 
Ορεγὰ οἴγ0 6]05 12}} Β0}1} παίυγα, Ὀΐϊ [Ἰφαάηι, υἱ τὸ- 
ϑρίοπάρδηι, υἱ 608 4υΐ [δοἷς συγ, ργονϊἀθηιϊίδηι, 
οἰοπηθηιίαπι, [υδιἰατ, βαηοιΦίθπι ἀπηυηιίεηι. 18. 

Ρτορε ἐεὶ θοπείπιις οπιπίϑμδ ᾿ινοσαπῆθιιε ἐμπι, θηιπὶ μα 
ἡπυοοαηϑμϑ δμηι ἐπ υϑτί!α!6. ἘΠΟδ Εἰΐῶπὶ 8|18τὸ ργοὸ- 
γἱἀθηι ραγίοπι,, 425 68. ἐδρυΐ Βοπογυπι. Ροθίφυδιη 
οπὶπι εἶχὶὶ απ: ἰῃ οοτβηλιηθ ἀδία 5υηὶ οἰΐληι ἰη[6- 
ΠΠΡα8, παπῖρα δἰ ᾿πιθηίδ οἱ ἱπιῦγ6 5, ἀἰοἰ διϊλπι {παν ργὶ- 
γα Παο!θυ5 ἀδία δυμ!. Ουξηδη δυΐοπὶ 68 βϑυηῖ 
ῬίΟΡΘ 608 6586, ἰος οϑῖ, ἀοίδη δα, συγᾶπὶ ΦΌΓΟΓΘ, 
ὠηρ 5 οἷβ ργουϊάθγο, 6856 δἰβ θοπανοΐυηι, θοΘηἰσινιην 
οἱ ῥγορίτἴυπι, δὲ θοπα οἷβ ΠΊλρ͵5 ΤΕΥ οἰαγο. 


4 ὕθμς, φμ0Ρ ΠΡΉΣ ηἰ ἀαπιπιηπ αΠἤΡΥμπΙ. 


5. ΤΟΆΝΝΙΘ. ΠΗΒΎΥΘΟΘΤΟΜΙ ἈΝΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΊΝΟΡ. 1 


ΑΠΠεἰΐοποα καος. --- 49. Υ᾽ οἰμηϊαίεπι (πηδπίδμηι 36 [ᾳ- 
εἷεῖ,, οἱ ἀοργεραίΐοπεηι ὀοτιιπι οααμαϊοι,, εἰ βαίσος {ιεὶοὶ 
608. Αἰᾳιι ἀϊοὶ! φυϊδρίαπι, ΥΟΙοθαι ῬΑυΠ5 ἀηροίυπι ς8- 
ἴϑηα 20 86 γεσθίεγο (2. (ογ. 13. 8), 06 δὶ, ἰοπία- 
εἰοπο5, [ΠΙοιΙΟ. 65, ᾿πϑ᾽ 185, οἱ ἢ0η ἰά [6εἷξ. [Π|0 τοῖο 
[Γἐοἷῖ : ροβίᾳηδπι δηΐπὶ σοϑηοΥ 86. ῬΟίοΓα ΠΊΪΗΐπΙς 
σοπά το  }}} 8, αἱ Γυγδὰς να! αὶ οἱ γο] θη ογ γοϊβεί, 
θεΐ ορυβ εγαϊ. Εἰ ἰάθο ἀΐοευαὶ : ἈΠΠΐ ρίασοο ἱπ ἰμΈγ. 
πιϊαίθια, ἐπ αἢειϊονϊδης, ἱπ ρεγδοφιιοπῖϑες (2. (ον. 
42. 10). 51 δυίδπι ῥγίυβ υοϊεθαὶ σοηίγαγία, νοο ναὶ 
ῬΓΟρΡίαῦ ἰφινογαηιίληι. Ῥοβίηιδπι ἅι|ι6πὶ Πουπὶ ρὲ 
γο 6 ἀἸάϊοϊ!, ᾽ρβ6 ἀοίοορϑ ᾿αθδηίεν δοχυϊεϑεί!. Νεφυο 
δεἶπὶ 418 εϑί Ποῖ νοἹμυί85, οἱ 4]18 δογῃπὶ αυΐ ἰδ 
εἰπηεηΐ : οἱ οἷ ἱρεὶ φυοῆηια αἰΐχυδ νοἱ θῇ υἱ Βομιίπες, 
Ροβίεα οογγίρυπιυν. 20. (μείοαϊ οηιῖμα οπϊπες αἰ! 
φέμί68 δ6 : 6( θηϊπ68 ρερραίοτος αἰςρετάει. ΠΟ θαι 
οδ8[ ΠΟῚ Ῥᾶγνδ ῬᾶΓβ Ὠ ΟΥ  ἀΘηι}58, ΘΟ ΒΟΓΥΆΓΕ, ΠΙΜΓὸ 
6 Ργοίεξεγθ, ϑ0π| ργΏΡΟΓΟ Ὀγουϊἀδηιϊδπ). Ῥοροϑίο- 
Γ65 δυίθιῃ ἀΐεῖ( 605 φυΐ ΙΔθογιηΐὶ πιοῦθο ἱπιπιοίο- 
ΠῚ, 605. αὶ ποϊυηι εδογεὶσὶ. Ουοά 51 δἰἴλη) ΔΠΠ{009 
δογαπι, 4υἱ ἰρϑυπὶ ἀϊ] ρυμ, 5ἰηῖ ἴῃ πιογίοπη ἱμοίδετο, 
Ἰκ8 φυσι δυηΐ ρᾶγίοβ δὐυδιοάϊοηίῖς : φυοι ἰῃ Αἰκὶ 
φιοφυδ δοοίαϊ!. Εἰ5ὶ ομΐπὶ δοῦυτι ΘΟΓΡΟΓΆ ἰμίογΙΈ ΠῚ, 
᾿δηΐπη0 ἰΔπιοπ Εἰαγίογοβ ονδβογυηὶ : γϑείρίεμΐ δυίθπν 
εἰΐαπι ἐογρογὰ ἰηιογίταΐ πο οὐηοχὶΆ. Ῥοδίηυλπ 6Π8) 
ἀϊχλι βρθοῖθβ ο)ὺ5 ργονίἀθιιεῖαβ, φαδηίαπι 4} 6ὺ ἐϊῦ 
Ροϊογαῃὶ, ΘΟΠ ΠΏ ΒΠ65., ρΓγ ία5.,, οἱ 4815 δυῃὶ βλπείο- 
τη, ργοίρθθ δόγυ αὶ νδο ΠΠγυηι., ΘυΓαπι ΘΟΠΙΝ, 
αὐ [ποοηι, ργονιἀδιδπὶ., ραιη ἴλἢ), ῬΟΟΟΔΙΟΓΙΗΙ 
ΘΟΓΓΟΟΙΪΟΠΟΠΊ, βϑπείογαιη Οἰιϑιοαΐαπὶ : ἰδυΔδ ΓΗΡΗΝ 
δομο υἶ οταιϊοιθηι, οἱ ἀμ γουϑα πὶ ΟΡΌοπη [ΕΓΓ τοσιὶ 
δ ἰαυδῖ5. ουπμμυπίοιοπι : 98}. Γιαπααιίοπεπι ον 
Ιοημείαν ος πεδιιηὶ, Εἰ δοηθάϊοαί οπιπὶς σατο πομιδά 
δαπείο εἶπα ἐπ δαειιίμπι, οἱ ἐπ φαρομίν φαομίϊ, Υὰ 8 
αὐοπιοο ἐχ θοπᾶ ᾿δοιίοη6 πο 605 5005 τοῦ 4] 
μνοποῆεϊο αἴπείαπίιν, 564 605 δἰΐδιη φυὶ ῥιυοίυμιν 
(πλπι ος φιοαυδ 6ϑὲ 6᾽α5 ρεονίἀδηι!), βοπ ἢοπιπεδ 
βοίαπι, βεὰ οἰἴδπι ὑγυῖα, οἱ δ] απιοαία., οἱ οδβιπίδ ἰή- 
56 ηβ ἃ : οπιπΐα ΘηΐΠὶ οὐμδ Ὠθηΐ16 ρίομα δυπὶ. Νῶε 
Π08 6ΓΒῸ ἰπίογπι πηι δαμι δἱ νογ}8 οἱ [Ἀι|5 35- 
εἰάπ ἰδυάατο, χυΐ 6ϑῖ δάθο υόπυβ, δε δεηΐρηας εἰ 
εἰοππδιβ, οἱ υδίχυς 588πὶ Ἔχίθπαϊι Βαποβοοπιίαπι : αἱ 
οἱ ὕοπᾶ ργῳβθμιία οἱ [γα ΘΟμβδαϑίηυν,, Ἐγα 3 αἱ 
εἰοδιπδηιία Βοπιίΐ ποδιγὶ 36βα Ομ γίϑι!,, οι φίοῃ εἰ 
ἱροῦ απ), ἰΏ 5ῇθου} ββουίογυπ). Απιεη. 


ΙΝ ΡΘΑΙΜΌΜ ΟΧΙΥ͂. 


 {μάα,, απὲπια πιϑα, θοπιδιιηι. 1αμάαϑο θονόκνιι 
ἐπ νἱα πιϑα. Ῥεαίίαπι Π 60 ἡϊθὸ φιαηιάϊι {μέ6τϑ. 


4. Ουὶ ἀδοῖι, ἱπὰβ συγβας ἱποῖρη!, ποῖπρα ἃ ἰϑυύα- 
ἰἰοπα. σα δηΐπι ηθι ρᾶγαπὶ δαραγραι δπξαιυμη. [3 
ἄδπὶ υΐοιι ἀϊοῖ!, αἱ [γοφαρηίον ἀΐεθ, 4ιι [Δεἰϊ5 ἐχ' 
μὲθοίυν : φυοὰ οἰἴαπι ἀϊοῖ! ΟἹ τἰδιυβ : δμιοοαὶ ἱεξ νουῖπ 
ξοταπὶ βοηβίηῖψμα, πὶ υἱάδαπί ϑοπα νεείγα ορεῖϑ, εἰ 41 
τίβοεμι Ῥαίγοηι υδοίτιιηι φιιὶ ἐει ἴῃ οαἰίς (Μαιι. 5. 18). 
Εἰ τυγβηβ ῬϑυΪαΒ : Οἰονί βοαία θέμε ἵν ΘΟ ρθγῈ ΕΗ. 
εἰ ἱπ ερίτίιμ τεείτο (1. Οὐτ. 6. 30) : εἴ φιοπιϑά πνοή 
αἰκίι ἴθ ῥγθοθάθηι! Ῥβδϊπνο, Ρὲν εἰπσείοε ἀϊες π- 


41Π|ΠΙ ἘΧΡΟΒΙΤΙΟῚΝ ΡΒΆΒΜΟΌΜ ΟΧΙΥ. 


πάντα διώρισται, καὶ τροπαῖς διαφόροις ἐξάγεται. 
Καὶ τοῦτο γὰρ μάλιστά αὐτοῦ δείχνυσι τὴν σοφίαν, 
τὸ μὴ ὁμοῦ πάντα, μηδὲ ὑφ᾽ ἕν, ἀλλὰ παρὰ πάντα 
τὸν ἐνιαυτὸν διελεῖν τὰ τῆς τροφῆς, ὥστε χαὶ τὸν γη- 
πόνον ἀναπαύεσθαι, χαὶ τὰ γινόμενα μὴ διαφθεέρε- 
σθαι. Τὸ τοίνυν, ᾽Εν εὐχαιρίᾳ, ἣ ὅπερ ἔμπροσθεν 
εἴπομεν τοῦτό ἐστιν, ὅτι χαιροῖς μεμέρισται ἕχαστα" 
ἣ ὅτι Δεομένοις χαὶ χρήζουσι τὴν [474] τροφὴν δί- 
δως. Καὶ πῶς, φησὶν, Οἱ ὀφθαλμοὶ πάντων εἰς σὲ 
ἐλπίζουσιν, εἶπε; Καίτοι πολλοί εἶσιν αὐτόματα τὰ 
ὄντα λέγοντες, οἱ ἐν ἀσεδείᾳ ζῶντες. Τοῦ πράγμα- 
τὸς 5 αὑτοῦ λέγει τὴν φύσιν ἐνταῦθα, ὥσπερ καὶ ἀλ- 
λαχοῦ ὅταν λέγῃ" Τοῖς νεοσσοῖς τῶν κοράκων τοῖς 
ἐπικαλουμένοις αὐτόν" χαΐπερ ἀλόγιστα τὰ ζῶά 
ἐστι. Καὶ πάλιν" Σχύμνοι ὠρυόμενοι, τοῦ ἁρπάσαι 
καὶ ζητῆσαι παρὰ τοῦ Θεοῦ βρῶσιν αὐτοῖς. Καί- 
τοι χαὶ οὗτοι ἁλόγιστοι, καὶ οὐχ αὐτοὶ ζητοῦσιν " ἀλλὰ 
χαὶ ἐνταῦθα πάλιν τοῦ πράγματος λέγει τὴν φύσιν" 
οὐ γὰρ ἀπὸ τῆς ἐχείνων προαιρέσεως, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς 
τῶν γινομένων φύσεως τοῦτο ῥητέον ἐστίν. ᾿Αγοίγεις 
σὺ τὴν χεῖρά σου, καὶ ἐμπιπλᾷς πᾶν ζῶον εὑδο- 
κέας. Χεῖρα τὴν ἐνέργειαν λέγει, καὶ τὴν χορηγητι- 
χὴν δύναμιν, διὰ πάντων σε παιδεύων εἰδέναι, ὡς οὐχ 
ἐν τοῖς στοιχείοις, ἀλλ᾽ ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ προνοίᾳ τῶν 
χαρπῶν αἱ γοναί, Ἢ χαὶ τὸ εὔχολον δεικνὺς, εἶπε τὸ, 
᾿Αγοίγεις σὺ τὴν χεῖρά σου. Ἐπειδὴ γὰρ οἱ τότε 
μάλιστα [τὸν] πάντων αἴτιον ἀφέντες προσεχύνουν χαὶ 
ἀέρα χαὶ ἥλιον, καὶ ταῦτα ἐνόμιζον εἶναι τὰ παρ- 
ἔχοντα τοὺς χαρποὺς, ἀνάγων αὐτοὺς ἐπὶ τὴν ἀρχὴν 
τὴν ἄνω χαὶ τὸν τούτων αἴτιον καὶ Δεσπότην, συν- 
εχῶς ταῦτα ἐπιλέγει, δειχνὺς ὅτι ἐχ τῆς ἐχείνον χειρὸς 
πάντα, ἐχ τῆς ἐχείνου κηδεμονίας ἐπιῤῥεῖ τὰ ἀγαθά. 

ε΄. Εὐδοχίας δὲ ἐνταῦθα ἐμπιπλᾷν λέγει, τουτέστιν 
εὐαρεστήσεως ", διότι ἕκαστον ζῶον πληροῖ τοῦ θε- 
λήματος αὐτοῦ, τοῦ ἀρέσχοντος αὐτῷ. Θὺ γὰρ ἁπλῶς 
δίδωσι τροφὴν, ἀλλὰ κατὰ τὸ χρήσιμον ἑχάστῳ, κατὰ 
τὴν ἐπιθυμίαν ἑχάστου, κατὰ τὸ πλῆρες. Ὃ δὲ λέ- 
γει, τοῦτό ἐστι’ Καὶ ἀλόγοις δίδως, χαὶ ἀνθρώποις, 
χαὶ πᾶσιν, ὡς ἑκάστῳ ἡδὺ, ὡς ἑχάστῳ ἀρεστόν " χαὶ 
οὐ δίδως μόνον, ἀλλὰ χαὶ πληροῖς, ὡς μηδὲν εἶνα: 
ἐνδέον. Διό φησιν, ᾿Εμπιπιᾷς πᾶν ζῶον εὐδοκίας ς. 
Αίχαιος Κύριος ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ, καὶ 
ὥσιος ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις αὐτοῦ. 'Οδοὺς ἐνταῦθα 
τὰς οἰχονομίας λέγει, τὴν πρόνοιαν, τὴν κηδεμονίαν, 
δι᾿ ἧς ἅπαντα διετύπωσε. Πάντα γὰρ, φησὶ, τὰ ἔργα 
αὐτοῦ ἐγκώμια, θαυμάτων γέμει, οὐδεμίαν οὐδενὶ 
. παρέχοντα λαδὴν ἀ, χἄν τινες μαίνωνται χαὶ λυσ- 
αὔσι. Τὰ τοίνυν ἔργα φύσει τοιαῦτα, ὡς ἀπολάμπειν, 
«ὧς ἀποστίλδειν, ὡς ἀναχηρύττειν τοῦ πεποιηχότος 
“ἣν πρόνοιαν, τὴν κηδεμονίαν, τὴν φιλανθρωπίαν, 
πὴν δικαιοσύνην, τὴν ὁσιότητα, ᾿Εγγὺς Κύριος πᾶσι 
τοῖς ἐπιχαλουμένοις αὐτὸν, πᾶσι τοῖς ἐπικαλου- 
“ένοις αὐτὸν ὁ ἐν ἀληθείᾳ. Ἰδοὺ καὶ ἕτερον προ- 
νοίας μέρος, τὸ χεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν. ΕἸ πὼν γὰρ 
τὰ χοινῇ κχαὶ τοῖς ἀπίστοις δεδομένα, τὴν τροφὴν, 
τοὺς ὑετοὺς, λέγει χαὶ τὰ ἰδιαζόντως τοῖς πιστοῖς 

4 ζῶντες. Πως οὖν πρὸς σὲ ἐλπιοῦσι ; φησί" τοῦ πράγμα- 
τος ΞΕ αυϊάαπι [η85., 4υ8πὶ ἰΘΟἰἰοποπὶ ἰῃ πιᾶγρ. ρομΐὶ 58- 

ὃ Ηως, τουτέστιν εὐαρεστήσεως, ἴῃ 4110 Θχοπιρίατί Ἰοοία, 
ὅκῃ τηϑγρίβα γοίογὶ 854}}}. δυπίσυθ γθγθ Ἰερθηάδ, υἱ δχ 86- 
Φυλδηι ἀΐεςῖο ἀγχυΐίυν, τοῦ ἀρέσχοντος αὐτῷ. 

« Ηἰς χυδάδιῃ ἀδογαηὶ ἰμ οαΐῖο, 488 ἰδοίδ διπί δἷν ἦι:- 
ἐΘυρτγεῖθ. 

ἃ ὕηυ5 βλάδην. 

«Ἐπ γορϑί 0, πᾶσι τοῖς ἐπικαλουμένοις αὐτόν, ἀθοδὶ 
ἐπα ϑανὶ!. οἱ Μογοὶ. 56 ἂν Ἰπἰογργοῖς θεία δ5ι: 


- 422 


παρεχόμενα. Τίνα δὲ ταῦτά ἐστι; Τὸ ἐγγὺς αὐτῶν. 
εἶναε, τουτέστιν, ἀντέχεσθαι, κήδεσθαι, προνοεῖν πολὺ 
μειζόνως ἐκείνων, εὔνουν αὐτοῖς εἶναι [475] χαὶ ὕλεων 
χὰϊ εὐμενῆ, μᾶλλον αὐτοῖς ἀποχαλύπτειν τὰ ἀγαθάι 
θέλημα τῶν φοδουμένων αὐτὸν ποιήσει, καὶ τῆς 
δεήσεως αὐτῶν εἰσακούσεται, καὶ σώσει σὐτούς. 
Καὶ μὴν, φησὶν, ὁ Παῦλος ἐδούλετο τὸν ἄγγελον τοῦ 
Σατᾶν ἴ ἀποστῆναι ἀπ᾽ αὐτοῦ, τουτέστι, τοὺς πειρα- 
σμοὺς, τὰς θλίψεις, τὰς ἐπιδουλὰς, καὶ οὐκ ἐποίησε. 
Καὶ μὴν ἐποίησεν “ ἐπειδὴ γὰρ ἔγνω ὅτι τὰ μὴ συμφέ- 
ροντα ἥτει, πάλιν θελῆσα! χαὶ σφόδρα θελῆσαι Θεοῦ. 
ἔργον ἦν. Διὸ καὶ ἔλεγεν: Εὐδοκῶ ἐν ἀσθεγείαις, 
ἐν θλίψεσιν, ἐν διωγμοῖς. Εἰ δὲ τὰ ἐναντία πρότερον 
ἐδούλετο, δι᾽ ἄγνοιαν ἐδούλετο᾽" ἐπειδὴ δὲ ἔμαθεν, ὅτι 
τοῦτο ὁ θεὸς βούλεται, χαὶ αὐτὸς λοιπὸν εὐδοχεῖ, Οὐ 
γάρ ἐστιν ἄλλο τὸ θέλημα Θεοῦ, χαὶ ἄλλο τῶν ςοθου- 
μένων αὐτόν " εἰ δέ τινα χαὶ αὐτοὶ ὡς ἄνθρωποι βού- 
λονται, ἀλλ᾽ ὕστερον διορθοῦνται. Φυιάσσει Κύριος 
πάντας τοὺς ἀγαπῶντας αὐτὸν, καὶ πάντας τοὺς 
ἁμαρτωοὺς ἐξο.οθρεύσει. Καὶ τοῦτο μέρος προ- 
γοίας οὐ μικρὸν, τὸ τηρεῖν, τὸ ἀσφαλίζεσθαι, τὸ τὴν 
παρ᾽ αὑτοῦ πρόνοιαν παρέχειν. ᾿Αμαρτωλοὺς δέ φησι 
τοὺς τὰ ἀνίατα νοσοῦντας, τοὺς οὐ βουλομένους δίορ- 
θωθῆναι. Εἰ δέ τινας καὶ τῶν ἀγαπώντων αὐτὸν ἀ:- 
ἰησιν εἰς θανάτους ἐμπεσεῖν, χαὶ τοῦτο φυλάσσοντός 
ἔστιν “ὅπερ χαὶ ἐπὶ τοῦ "Αὔελ γέγονΞ. Εἰ γὰρ χαὶ τὰ 
σώματα αὐτῶν διεφθάρη, ἀλλ᾽ δ ὅμως τῇ ψυχῇ λαμ- 
πρότεροι γεγόνασιν " ἀπολήψονται δὲ χαὶ τὰ σώματα 
ἄφθαρτα. Ἐπεὶ οὖν εἴπε τῆς προνοίας αὐτοῦ τὰ εἴδη, 
ὅξα δυνατὸν ἣν εἰπεῖν αὐτῷ, τὰ χοινὰ, τὰ ἰδιάξοντα, 
τὰ ἐξαίρετα τῶν ἁγίων, τὴν περὶ τοὺς σαλευομένους 
χηδεμονίαν, τὴν περὶ τοὺς χειμένους πρόνοιαν, τὴν 
μαχροθυμίαν, τὴν τῶν ἁμαρτωλῶν διόρθωσιν, τὴν τῶν 
ἁγίων φυλαχὴν, πάλιν εἰς αἶνον καταχλείει τὸν λόγον, 
χαὶ τὴν οἰχουμένην ἅπασαν εἰς χοινωνίαν τῆς εὐφη- 
μίας καλεῖ λέγων" Αἵγεσιν Κυρίου λαλήσει τὸ 
στόμα μου, καὶ εὐλογείτω πᾶσα σὰρξ τὸ ὄνομα τὸ 


. ἅγιον αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ 


αἰῶνος. Ὅρᾷς πῶς ἀπὸ τῆς χρηστῆς διαθέσεως οὐ 

τοὺς εὐεργετουμένους μόνον, ἀλλὰ χαὶ τοὺς χολαζομέ- 

νους χαλεῖ (καὶ γὰρ τοῦτο χηδεμονίας), οὐχ ἀνθρώ- 
ποὺς μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ ἄλογα, καὶ τὰ στοιχεῖα, χαὶ 
τὰ ἀναίσθητα ἅπαντα " πάντα γὰρ ἐμπέπλησται αὐτοῦ 
τῆς ἀγαθότητος. Μὴ τοίνυν μηδὲ ἡμεῖς διαλείπωμεν 
τὸν οὕτω χρηστὸν, τὸν οὕτω φιλάνθρωπον, τὸν παν- 
ταχοῦ ἐχτείνοντα αὐτοῦ τὴν εὐεργεσίαν συνεχῶς 
ἀνυμνοῦντες, καὶ διὰ ῥημάτων, καὶ διὰ πραγμάτων" " 
ἵνα καὶ τῶν παρόντων χαὶ τῶν μελλόντων ἐπιτύχω- 
μεν ἀγαθῶν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου 
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα χαὶ τὸ κράτος, εἰς 
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 

[76] ΕἸΣ ΤῸΝ ῬΜΕ’ ΨΆΑΛΜΟΝ. 

Αἵνει, ἡ ψυχή μου, τὸν Κύριον». Αἱνέσω Κύριον ἐν 
τῇ ζωῇ μου. Ψαλῶ τῷ Θεῷ μου ἕως ὑπάρχω. 
α'. Ἔνθα κατέλυσεν, ἐντεῦθεν ἄρχεται πάλιν, ἀπὸ 

αἴνου χαὶ εὐφημίας. Οὐ γὰρ μικρῶς ἐχχαθαίρει ψυ- 

χὴν τὸ τοιοῦτον. Αἶνον δὲ λέγει, ὃ συνεχῶς λέγω, διὰ 
τῶν ἔργων ὅπερ χαὶ ὁ Χριστός φησι" Λαμψάτω τὸ 
φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσι 
τὰ κα.ϊὰ ὑμῶν ἔργα, καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα 

{ 84.}}. τὸν σατᾶν. [π Νονο Ταϑβί. αγῶοο Ἰαρίίυν ἄγγε- 
λος σατᾶν. Ῥδυ]οῸ μοϑὶ ϑ4νὶ]. τὸ γὰρ ἐπειδὴ ἔγνω. Μοχ αἰίυς 
ἤπλτοῦτο πάλιν ἠθέλησε. Διὸ καὶ δοά Ἰοηρα ργαϑίαι Ἰϑοιΐο 

ΓΟ]. οἱ ϑν!!., φυᾶ 5ἰχηϊποαίαγ Ρδυ τὴ ἰά ηιοά 5ἰϑ τ 


Βοϊπογαί, ἢ60 οραγαπίο, ροβίθα νο  εεἶβδθ, 
Ε Πυο πι59. αὐτῶν χατοπόϑη, ἀλλ)᾽., 


4τὸῪ 
ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. ἹΚαὶ πάλιν ὁ Παῦλος" 
Δοξάσατε δὴ τὸν θεὸν ἐν τῷ σώματι ὑμῶν, καὶ ἐν 
τῷ πνεύματι ὑμῶν. Καὶ ὥσπερ ἐν τῷ πρὸ τούτου 
ἔλεγε, Καθ' ἑχάστην ἡμέραν εὐλογήσω σε" οὕτω 
καὶἐνταῦθα, ψαλῶ τῷ Θεῷ μου, φησὶν, ἕως ὑπάρχω. 
Εἶτα βουλόμενος πάλιν λαβεῖν χοινωνοὺς τῆς εὐφημίας 
ἀνθρώπους, εἰς τὰ διηγήματα αὐτοῦ τῆς φιλανθρωπίας 
ἐμπίπτει, καιόμενος, θερμαινόμενος τῷ πόθῳ, περι- 
πρέχων τὴν οἰχουμένην ἅπασαν, ἅπαντας συνάγων 
εἰς τὸν οἰκεῖον χορόν. Καὶ γὰρ χαὶ τοῦτο μάλιστα αἷ- 
το νος, τοῦτο μάλιστα δόξα εἰς Θεὸν, ὅταν πολλοὺς ἐπι- 
ζητῇ τοὺς μέλλοντας τῆς αὐτοῦ ἀπολαύειν᾽ σωτηρίας. 
Μὴ πεποίθατε ἐπ᾽ ἄρχοντας, ἐπὶ υἱοὺς ἀνθρώπων, 
οἷς οὐκ ἔστι σωτηρία. Ἕτερος, Τῷ οὐκ ἔχοντι 
σῶσαι. ᾿Αχουέτωσαν τῆς παραινέσεως ταύτης χαὶ 
συμθουλῆς οἱ πρὸς τὰς ἀνθρωπίνα; χεχηνότες προστα- 
οἷα: τὰς ἐπικήρους χαὶ διεφθαρμένας. Τί δέ ἔστιν, 
Οἷς οὐκ ἔστι σωτηρία; Οὐδὲ τῆς ἰδίας, φησὶ, σωτὴ- 
[ας εἰσὶ κύριοι, οὐδὲ ἑαυτῶν προστῆναι δύνανται. 
Εὶ γὰρ ἐπέλθοι ἡ τελευτὴ, κείσονται λίθων ἀφωνότε- 
ροι. Τοῦτο γάρ ἔστιν ὃ ἐπιφέρει λέγων ᾿ ᾿Εξελεύσε- 
ται τὸ πγεῦμα αὐτοῦ, καὶ ἐπιστρέψει εἰς τὴν ΥΥ 
αὑτοῦ. Ἔν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἀποιλοῦνται πάντες 
οἱ διαλογισμοὶ αὑτοῦ. Ἕτερος, Αἱ προθέσεις αὖ- 
τοῦ. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἔστιν Ὃ ἑαυτοῦ προστῆναι μὴ 
ξυνάμενος, πῶς ἑτέρους ἑξαρπάσεται; Οὐδὲν γὰρ οὔ- 
τως ἐπισφαλὲς χαὶ σαθρὸν, ὡς ἡ τοιαύτη ἐλπίς. Καὶ 
:Ξ-ἰχγνυσι τῶν πραγμάτων ἡ φύσι;, Διὸ χαὶ Παῦλος 
περὶ τῆς εἰς Θεὺν ἐλπίδος διαλεγόμενος ἔλεγεν" Ἡ δὲ 
ἐϊπὶς οὐ καταισχύνει. 

"Ἀλλ᾽ οὐ τὰ ἀνθρώπινα ποιαῦτα, ἀλλὰ σκιᾶς ἀσθε- 
“ἑστερα. Μὴ γάρ μο! εἴπῃς, ὅτι ἄρχων ἐστί. Καὶ γὰρ 
«αλὸ ἄρχων οὐδὲν ἔχε’ πλέον τοῦ τυχόντος ἀνθρώπου" 
τῇ αὑτῇ ἀδηλίᾳ ὑπόχειται. Εἰ δέ τι χρὴ καὶ θαυμαστὸν 
οἰπεῖν, ἐπειδὴ ἄρχων ἐστὶ, χαὶ διὰ τοῦτο μάλιστα οὐ 
ερὴ θαῤῥεῖν. "Αχροσφαλεῖς γὰρ αἱ τοιαῦται δυνα- 
στεῖαι. Κἂν μὴ μεταπέσῃ, πρὸς ὀργὴν ἔστιν ὀξυῤῥε- 
πῆς» χαὶ τῇ ἐξουσίᾳ πρὸς ἀγνωμοσύνην ἀποχέχρηται, 
ὡς οὗ μέλλων ὑπεύθυνος εἶναι τῷ τὴν ὑπόσχεσιν δεξα- 
μένῳ 4: [411] κἂν εὐγνώμων φανῇ, εὐχολωτέρας ἕξει 
τὰς μεταπτώσεις τῶν ἰδιωτενόντων, ὅσῳ χαὶ μείζοσι 
«αὶ πλείοσιν ἐπιδουλαῖς ὑπόχειτα!" καὶ μᾶλλόν ἐστιν 

ὑχείρωτος οὗτος, ὅσῳ καὶ πλείους ἔχει τοὺς ἐπιδου- 
ιεὐοντας. Τί γὰρ βούλονται οἱ σωματοφύλαχες; τί δὲ αἱ 
κολλαὶ προφυλαχαί; Πῶς οὖν ὁ ἐν πόλει εὐνομουμένῃ 
μηδὲ περὶ τοῦ σώματος αὑτοῦ θαῤῥῶν, ἀλλ᾽ ὡς ἐν μέ- 


᾿ς σοῖς ἀναστρεφόμενος πολεμίοις, οὕτως ὧν ἐναγώνιος, - 


᾿πέρους σῶσαι δυνήσεται; Ὃ εἰρήνης οὔσης τῶν ἐν πο- 


, - 


λξέμοις χαλεπώτερον δεδοιχὼς, πῶς ἑτέρους ἐν ἀσφα- - 


λείᾳ καταστήσει χαὶ ἐξαρπάσεται τῶν κινδύνων ; Πολ- 


εοἷς ὃὲ δυναμένοις χαθ᾽ ἑαυτοὺς ζῇν μετὰ ἀδείας τοῦτο . 


αὑτὸ γέγονεν ἐπιθουλὴ, πὸ τοιούτοις: θαῤῥῆσαι " χαὶ 
χαταπεσόντων ἐχείνων χαὶ οὗτοι συγχατηνέχθησαν " 


ἑτέροις δὲ οἱ φύλαχες προδόται γεγόνασιν. Αλλ᾽ ὅμως - 


ὁ προφήτης ταῦτα ἅπαντα παραδραμὼν, ἐπειδὴ πολ- 
λοὶ διέφυγον, τὸ ἀναμφισδήτητον τίθησι, τὸ τῆς τε- 
λευτῆς. Κἂν γὰρ ἅπαντά σοι κατὰ ῥοῦν φέρηται, κἂν 


εὔνους ἦν» χἂν χάριν εἰδὼς, φησὶ, κἂν μέλλῃ ἀποδιδό- ᾿ 


ναι, ἐν μέσαις ταῖς ὑποσχέσεσι χαταλύσας τὸν βίον, 
ἀφῆκέ σε ἐν ἐλπίσι κεναῖς, διὰ τὸ τὴν ζωὴν μὴ ἀρκέ- 


ἃ Ῥονιπι γϑτθογιπὶ Ἰοοο, τῷ τὴν ὑπόσχεσιν δεξαμένῳ, 
αὔαπὶ ἰπ πιλτρίμθ ἸοΟ ΟΠ πὶ ποιδὶ θαν}!., Ποιρο τῷ τὴν 
ἀρχὴν οὖν ἐδέξατο, πιαη οσιο πιθπάο, υνὶ ἰοβοιίαπι, νἱάὸ- 
ον τῶν ὧν τὴν ἀρχὴν ἐδέξατο, αιι8π| Βθουῖϊυ5 6550 Ἰουιίοθθιῖ 
ποίαν ἀδεαδὺ5 ΠοτΥΟΊυΝ. γ κοῖς ημα πα (ὀχίιονι Καὶ. 
τφμίία δίμη 


5. ΤΟΔΝΧΙΒ ΟΠΑΥΒΟΒΤΌΝΙ ΔΒΟΙΠΕΡ. ΘΟΝΒΤΛΝΈΙΝΟΡ. 


{1 
σαι πρὸς τὸ τῆς ὑποσχέσεως πέλος. Ὅταν δὲ μηδὲ 
ζωὴν ἀρχοῦσαν ἔχῃ πρὸς τὴν ὑπόσχεσιν, ἀλλὰ προ- 
χαταλύηται τοῦ τέλους ὁ βίος, ἐπὶ σαθρὰν καταφεύ- 
γεῖς συμμαχίαν, Ἢ οὐχ ἴστε πολλοὺς τοῦτο πεπονθό- 
τας, καὶ τοῦ συμμάχου πεσόντος, τοῦ προστάτου 


γυμνωθέντας, ἐντεῦθεν μᾶλλον χατενεχθέντας ; Καὶ 


τί λέγω περὶ τῆς ἐπαγγελίας, ὅτι διαχεῖται καὶ ἀπόλ- 
λυται, ὅταν χαὶ ὁ ταύτης χύριο: ὧν μηδὲ αὐτὸς μένῃ; 
Ἐπιστρέξει γὰρ, φησὶν, εὶς τὴν γῆν αὐτοῦ. Εἰ δὲ 
ἐχεῖνος ἀπόλωλε, πολλῷ μᾶλλον χαὶ καῦτα. Διὸ καὶ 


᾿ἐπῆγαγε τὸ, Ἐν’ ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἀπολοῦνται πάν- 
, τες οἱ διαλογισμοὶ αὑτοῦ" δειχνὺς ὅτι οὐ μόνον εἰς 


τέλος οὐχ ἥξει τὰ τῆς ἐπαγγελίας, ἀλλὰ χαὶ αὑτὸς 
οἰχήσεται» ὁ ἐπαγγελλόμενος. Τί οὖν ἐντεῦθεν ποιεῖ; 
Ἐπεὶ τῶν ἀνθρωπίνων ἀπήγαγεν ἐλπίδων, δείκνυσι 
γοιπὸν τὸν ἀσφαλῆ λιμένα καὶ τὸν ἀχείρωτον πύργον, 
χαὶ συμθουλεύει. Οὗτος “ γὰρ μάλιστα παραινέσεως 
ἄριστος τρόπος. ἀπάγειν τῶν σαθρῶν, καὶ ἐνάγειν 
πρὸς τὰ ἰσχυρά" χαθαιρεῖν τὰ μάταια, καὶ ἰστᾷν τὰ 
ἀληθινά διελέγχειν τὰ ἀπατῶντα, χαὶ δεικνύναι τὰ 
ὠφελοῦντα. Μακάριος, οὗ ὁ θεὸς Ἰακὼδ βοηθὸς 
αὑτοῦ, ἡ ἐλπὶς αὑτοῦ ἐπὶ Κύριον τὸν Θεὸν αὐτοῦ. 
Εἶδες περιουσίαν συμθουλῆς χαὶ παραινέσεως ; Ὅταν 
δὲ ἃ μαχαριαμὸν εἴπῃ, πάντα λέγει τὰ ἀγαθὰ, χαὶ δεί- 
χνυσι τὴν ἀσφάλειαν τῆς ἐλπίδος. Μαχαρίσας τοίνυν 
τὸν ἐλπίζοντα ἐπ᾽ αὐτὸν, λέγει λοιπὸν τοῦ βοηθοῦ τὴν 


, δύναμιν, δεικνὺς ὅτι ὁ μὲν ἄνθρωπος, ὁ δὲ Θεός " ὁ 


μὲν ἀπολλύμενος, ὁ δὲ μένων " οὐκ αὐτὸς δὲ μένων 


. μόνος, ἀλλὰ καὶ τὰ ἔργα αὐτοῦ. Διὸ χαὶ οὕτως ἐπ- 


ἦγαγε΄ Τὸν ποιήσαντα τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, 
τὴν θάλασσαν καὶ πάντα, τὰ ἐν αὐτοῖς. 

β΄. [418] Εἰ δὲ τὰ ἔργα αὐτοῦ διαρχῆ, πολλῷ μᾶλλον 
αὐτὸς καὶ διαρχὴς καὶ δυνατός ᾿ καὶ ὅτι τοιοῦτος, 
δείχνυσιν αὐτοῦ τὰ γενόμενα τὴν ἰσχύν. Τί οὖν, εἰ 


- χαὶ διαρχῆς ἐστι χαὶ δυνατὸς, οὐ βούλεται δέ ; Πολ- 


λοὶ γὰρ τῶν ἀνοήτων ταῦτα λέγουσιν. ᾿Αλλ᾽ ὅρα πῶς 
καὶ ταύτην ἀναιρεῖ τὴν ὑπόνοιαν. Εἰπὼν γὰρ, Τὸν 
ποιήσαντα τὸν οὐραγὸν καὶ τὴν γῆν, τὴν θάλασ- 


εσαν καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς, ἐπήγαγε " Τὸν φυ- 


λάσσοντα ἀλήθειαν εἷς τὸν αἰῶνα, ποιοῦντα χρῖμα 
τοῖς ἀδικουμένοις: Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστι’ Τοῦτο αὖ- 
ποῦ ἐστιν ἔργον, τοῦτο σύνηθες, τοῦτο μάλιστα θεοῦ 
ἴδιον, τὸ μὴ περιορᾷν ἀδιχουμένους, τὸ μὴ παρατρέ- 
χειν ἐπηρεαζομένους, πὸ χεῖρα ὀρέγειν τοῖς ἐπιθου- 
λευομένοις “ χαὶ τοῦτο εἰς τὸ διηνεχές. Διὸ χαὶ ἔφη 
σεν, Εἰς τὸν αἰῶγω, τοῦτο δηλῶν " οὐ τοῦτο δὲ μό- 
νον, ἀλλὰ καὶ τὸ ἑξῆς ἐχόμενον " Διδέντα τροφὴν 
τοῖς πειγῷσι. Κύριος λύει πεπεδημένους, Κύριος 
σοφοῖ τυφλούς. λλλος, Φωτίζει. Κύριος ἀνορθοῖ 
κατεῤῥαγμένους. Κύριος ἀγαπᾷ δικαίους. Κύριος 
φυλάσσει τοὺς προσηλύτους" ὀρφαγὸν καὶ χήραν 
ἀναλήψεται, καὶ ὁδὸν ἁμαρτωλῶν ἀφανιεῖ. Εἶδες 
πῶς διὰ πάντων δείχνυσιν αὐτοῦ τὴν πρόνοιαν τετα- ἡ 
μένην, καὶ ὅτι τοῦτο ἔργον αὐτῷ, λύειν συμφορὰς» 
λιμὸν διορθοῦσθαι, δεσμῶν ἐλευθεροῦν. ᾿Αλλὰ καῦτα 
μὲν ἐχ μέρους καὶ ἄνθρωποι δύνανται" τὰ δὲ ἑξῆς 
οὐχέτι. Καὶ γὰρ τῆς φύσεως αὑτῆς κὶν πήρωσιν 
διορθοῦτα:, τοὺς πεπτωχότα: ἀνιστᾶ, φησὶ, τοὺς ἐν 


» [πὸι5 ἀλλὰ χαὶ σὺν αὐτοῖς οἰχήσεται. 
Ὁ Ἰῃ τρις. π|55. μΐς Οπμμ]ὰ ταγθαθίυτ οἱ Ἰηνευϊυθία, 
ἃ ὕμυδ ὅταν γάρ. 


4172 
ἴσαν εἰϑὶ : ἰκὰ μὶς οἰἰαη, Ῥεαίίαηι 60 ἤϊεο φμαηιάιι 
{μότο (Ρεαί. 144. 3). θοίπάδ ουπὶ Ὑο}16ἱ ΓυΓθ5 ΒΆΡΟΓΟ 
μοπιΐδοδ δἰ: Ἰδυιὰΐβ βοοῖοϑ, ἱποίἀϊι. ἰπ μγγδιϊ πο πὶ 
εἶθ Βοηϊφαἰίαιϊα. οἱ οἰειηθῃ 5, ἀοβἰἀογῖο ᾿ἰποθηδβιϑ εἰ 
᾿δλιηδίυδ., υηϊνογουπὶ ΟΥ̓ΡΟΠῚ (ΟΙΓ ῬΘΓΟΌΡΓΘΏΒ, 
οαπηδδ οπΐηα5 πῃ δυυπὶ ΘΒΟΓΌΙ οΟρβ6Π8. Ε00 68. ΘηΪπὶ 
ηιδχίπα ἰδυ8, πιᾶχίπα Ὀεὶ φίογία, ἡπδηίΐο πηυ] 08 Γ6- 
αυλεῖε Γαἰπγοα οὐ8 δα]αιὶς ραγιοῖρο5. ὅ, Νοίϊι6 εοπ- 
βάονε ἰη ρυὶποὶρίϑιε, ἰπ βΙἐὶς κοπιίπειηι, ἐπ φιῖϑιια ποπ ἐεὶ 
εαίμς. ΑἸΪῸ5 (α), Εἰ φιὶ πο ροίεδί δόγυαγε. Αυάϊδηϊ 
ιος σοῃεἰ πὶ οἱ δῆς δἀιηποιἑοηθπι, αἱ βυδρίαϊπὶ 
πυπιδηᾶ 50 5᾽ἀΐα ὔυχα οἱ δυο. Ουὰ ὁδὶ Δυίοπι, 15 
φυλδμα πον εεί εαἰμ Νὰ ργοργίδ αι ϊάσιῃ 58}}8 εϑί ἴῃ 


Θοναπη ΡΟ οδίδία, πας 86 ροβϑυῃι ἀοίεηάεζο. δὶ δπίη). 


Ἰηογ5 δάνοθοεῖι, ᾿δοοθυηὶ πιαρὶδ πθυιὶ φυᾶπὶ ἸΔρΙ 465. 
Ηος οπἰπι εβῖ 4υοὰ ἰηίετι ἀΐοθηβ : Εαίϑίξ ερὶγἱίιι8 6}1ι8, 


εἰ τευεγι εἴμ ἴπ (οτγαπι ὁ μαηι. 1 ἰἰἰα αἷς ρογίϑιιπί οπιπ68. 


εὐρἱαιϊίοπδε εἶκε. ΑἸ1υ5, Ῥτοροεῖία εἶκι4 (9). Ουοά 8υ- 
(6πὶ ἀϊεὶ! ὁϑὲ οὐυδιηοῦ! : Ουἱ δεῖρϑυπι ἤθη Ροϊοβί ἀὸ- 
(ρβάοτγα, φυοιηοάο οΥὶρἰ οἱ 4]105 ἢ ΝῚ 1] δϑί δηΐπὶ αχυα 
ἰμθγηγαμι οἱ ἱπι θ οἰ {Πτἢ, οἱ Θὰ 5ρ65. [Δ δυίθπὶ Οβίθη- 
ἀδτ ἰρβὰ τογυμὶ παίωγα. Εἰ ἰάθο Ῥαι]υδ ἀθ δρὸ ἰῃ 
λοι ἀἰδδογεης ἀϊοοραὶ : δρέ8 αμίεπι ποπ φοπ[μπαϊὶ 
(σιν. ὅ. ὃ). : ᾿ 

Ῥτὶμπεῖρμπι εοπαϊο ὁαάοηι φιῶ ρίοϑοϊοτιιηι. --- Αἱ θη 
ἐϊὰ 86 Πα θη! γθϑ διπηδηῶ ; β6 βυηϊ ὑπ γα ᾿π] 06 6}}110- 
Γε8. Νβ πὶ δηΐπὶ ἀϊχογὶβ, δὶ ργίποαρθ. Ῥυγΐηοθρ8 
δι ΐπι ποθὴ 6ϑι 410} ναι Βοιηΐπα ΡΙεθαῖο δι ρ τίου : δδὲ 
εὐἰπὶ ραγίπάθ ἱποογία οοπαϊἰοπδ. Αἰχυ6 8460 δ5ἱ αιά 
ἀϊοδπάσπι οοὶ δἀγηΐγαθὶ!6, ὈΓΟΡΙῈΓ μΟΟ ἰρδυπὶ πᾶ χ πΊ6 
βοη 6ϑὶ βάδηάυπι, αὐοὰ εἷϊ ργίηοορ8. ϑιιηὶ 6 πἾμ) 501 - 
ππόρογο Ἰαθγιοὶ οἱ ρειϊου!οδὶ [ΐ ργίπείραμιβ. Εἰ] 
ΜΌΝ 5 οἱ οαϑὺ5 δοοίάαι, οδί δὰ ἰγὰπι ργοοὶινὶ8, οἱ ρο- 
κεραία δὰ ποαυϊ απ ἀϑυϊίίαγ,, οἱ τα!οπθὰ. πο τοά- 
ἀἰπυγὰ οἱ αυΐ ργοιηἰβδίοποηι δοοορίϊ ' : οἱ δ] ργοῦυδ 
ξιλίυδαυο [ὉΔγ}1, 60 [(ΔΟ]ΠΟΣ 6856 ροίογὶ: 6}ι.5 οἌδι8 
ηυλπὶ ργνγαίογιπι, 400 6δἱ μ᾽ υγῖ δας. δἱ πιλ)ονίθυ5 ἰῃ- 
δἰἀ}15 ουποχίυβ : οἵ 680 (Δ0]}108 ορὶ εἰ ὀχρυρηῃασὶ ρο- 
τοί, φὰο ρίαγο8. μᾶῦοὶ ἰηβίἀϊδίοτο5. Ουἱἀ δμΐπὶ δ᾽ δὲ 
νοϊυπὶ σογρογὶβ ουδίοά 653 φυϊὰ ν6ΓῸ πηυϊῖὰ ργο δ ἀἷδ ἢ 
Ωυοπιοῦο εγζο, 4υΐ ἰῃ οἰν δῖα, φυῶ θοηΐδ Ἰορίθυ οἱ 
᾿ιδευεἰ5 γορίίυγ, ποΠ δὲ ἀθ ΘΟΡΡΟΓΘ 56 οΌΓυ8, 564 ἴῃ 
(ἃ γὙογβαίῃρ ἰδιησυλπι ἰῃ πη }}8 ΠΟΙ θ0}8, οὐ] ἰοἱ 
οϑιοπ πη! γ οογιδινίηδ οἱ ρογϊοιϊα,, 1105 ΒΟ ΓνᾶΓα ρ0- 
ἐοεῖα3 (γε ουπι 811 ρᾶχ, βγανὶυ8 {ἰπιδῖ, υδπὶ ἰΐ φυὶ ἴῃ 
ΜΡ  ο νογβαπίωγ, φυοπιοάο ροίοεϊί 81105 ἰη (υ10 60110- 
((ΔΓ6., 6 ᾿ἰθαγαγα ἃ ρογίου 5 ἢ Μυ 5 οεγίς, φαΐ ρο- 
(ογδῶϊ Ρ6Γ 86 Β6ΟΙΓΘ ΥἿΥΘΓΟ, 06 ΘΧἐ"Ϊ ολυδὰ [(υἱ1, χυοὰ 
(]θυ5 οομΠαοτίηι ; οἱ οὐπὶ }}} οροἰἀϊδοοι, μἱ φαοχυο 

1. ϑαν  ἶυβ ἴῃ πιαγρίπθ ἰοχίυβ Ογροὶ Ἰδοιοηοπι ἀν γϑδηι 
Φηνμ!ε, φυᾶπι ΟΘμιἰδηι5 Πογυ θυ δῖ. οοηυογιίι, ἐμ γα οη θη, 
τ95 τοα αἰτεῖς ἐογιπι σμ ασοορὶέ αὐ ὑιἰο. ϑοὰ σοὶ πδδα 
Ἰυοιο φυδάγοι 26 5ογίοπ), αυΐα θχ οοη͵θοίυγα ἰΔηίυτη Γ651}- 
ευἱἰΐϊαν, πο ἀοροὲ ἰῃ ᾿Ἰδχίυπ ἱπάποί,, οὑπὶ πιᾶχίπη6 θᾶ, 4088 
ἔπι ΘΧ ΘΠ τί θυ5 ἴδγίυγ, ροϑϑίὶ δίαθο 84|16π| πιο ὀχρὶ!- 
σατί. Ναπὶ {ΠΠπἀ, κί γαιίίοποπι ποπ το ἀάμαγιις εἰ φμὴ Ῥγοηιΐδ- 
βίοιοηι αροθρὶ!, Ἰὰς αἰοίϊυν ἀ6 ῥγϊποίρίθυδ, ἀυϊ δὰ ἰγϑιῃ 
Γεοοϊνοϑ, μοιοϑίδια δὰ ποαυϊ πὶ ἀρυϊαηϊυ, “Τυδδὶ γα! Οη ΠῚ 
θη τραασϊϊαγὶ 18, 40} ρτοπνἰβδίομ πὶ δοοθρθγιηῖ ; ἰὰ χιοὰ 
διἰρροηϊῖ, ῥγῃοῖρ65 αᾳυδηάο ἱπηροτγίυπι δαΐοτυπί,, ρΓΟπιἰβίβϑο 
ΌΧΙ 5 586 οχ φαῦο οἱ "ῸηΟ ἱπιρογίπὶ πηοάογαί γος. 

(α) Οὐἱδ 511 εἷς ᾿μ!ογργοϑ ἱσηογαίυγ. 

(0) γ. αἱ προθέσεις αὐτοῦ, Οὐυΐδ 115 γογίο ΓΙ ργοΓϑὰ5 
ἐπβηογάπιι5, 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ. ΙΝ ΡΘΆΙΜΌΜ ΟΧΕΝ. 


41ι' 
ὑπ βυηι ἀείαν θαιὶ : 2118 δυίδηὴ ουδίοίαϑ [Ι9Ὲ6Γ6 Ργ0- 
ἀΐίογθ5. Η]5 ἰϑπιδη οπηηΐθὰ5 ὈΓΙΟΥ ΠῚ 5515, ἡυοηΐαΠι 
πιὰ} ὀναβογαιῖ, ἰά ροηΐὶ ῥγορ δῖα ἀς αυο ἀιι}ἰϊατὶ 
ΠΟ Ροΐδδι, Ποιῖρ6 τηογίεπι). Εἰδὶ οτἶπιὶ οἵην ἷα {ἰ}}] 

τϑείς ϑυοοοϑϑογίηϊ, οἰδϑὶ δἰῖ, ἰηχιΐθ, Ὀεπουοίυβ, ξΓα- 
ἰο4ι6 Δηΐπι0, οἱ 511 φγωιπὶ ΓΘ ΌΓυΒ,, νἱ18 ἴ πηραϊΐ] " 
ῬΓΟΠη 5518 ἤμηἶϊα, [6 ἴῃ νϑηᾶ 806 ἀϊπῬὶ εξ, φυοα Υἱῖα δὰ 
δχβοαυθπάυπι ργοηλΐδδυπι ποη βυἤεςοτγιι. θυδηάο ΘΡβῸὸ 
πο Υἱία υϊάδιῃ εἱ βυ Πεὶϊ 4] ἱπηρὶοινάσπι ργομηΐβϑιιηι, 

866. Δηία αὐθιίαπι Υἱἱἃ 6705. μι γγυπιρίυν, δῷ ᾿}6- 

ΟἸΠαπλ οἱ ᾿πνα! άμπι σοπίυ 18 δυχ πη. Απ ποβοί 5 
Ιο6 118. δορί 556, οἱ οὐπὶ οοοἰάἀϊδδαεὶ δὐυίον, ἀ46- 

[ΘηϑογῈ ἢυάφίοβ, οχ 60 [556 Πγηαρῖ8 ἀ6᾽6ο[051 Ουδαι- 
αὐδη αυϊὰ ἀΐοο Θογι ῥγοπηδϑᾶ ουδηθβθογα οἱ ἰπ- 
(ὀτίγα, ουπὶ 6 'ρ86 φυΐάθτι δογιπὶ ἀοπλίπ5 οἵ“ ΔΌΟΙΟΡ 
τηδηδαῖ ἢ Πουογίοία οὐῖπν., ἰηφαΐ!,, ἐπ ἐεγσαηςι διαηι. δ5ὶ 
1Π|6 δυίΐίδπι ρ6Υ}, πη] πυρὶ. Πα" φυοηπα. ἘΠ ἰἀ60 
0) υηχί!: Ῥοτίϑιπι ἐπ αἴὲ ἐπα οπιπεδ σορἰ α!οη8 6]: 
οϑιθη θη ΠΟῚ 5010Ππ| ρΓΟΣ 558 Πθη 6556 ΘΟ ΠῚ 50Γ- 
εἰταγα,, βεὰ δυπ οἰἰαπὶ φυΐ ργομη {11 ρογίίυγυπι, Ουἱϊὰ 
οὐῸ ἀοίπεοαρα (οἰ!  Ροβίφυλπι ἃ 5Ρ6 ἢυπιᾶπ αὐάυχίξ, 

οδίοη! ἀοίμσερ8. τὐὐυπὶ ρογιυπΊ, οἱ ΔΓοΘἢ ἰηοχρα- 
Βπα πὶ, οἱ σοη50}1}. ΗΟ 68. δπί τη ορίίπιι5. πιοίυς 
βυδοίοηϊβ, δΔϑάυσογα 4} ἱπηθο. }}}}ς, οἱ δὰ γα] δ᾽ ἀ6- 

ἀποθγα; 4υπ δηλ δ0}1} ἀοδίγυογο, οἱ 40: γογᾶ, δί8- 

Β]ΠγΘ : το δ! !οτα ιιαὲ ἀσεϊρίιη!, δἰ αυα [ύϑηῖ οδίδη- 

ἀθγο. ὅ. Βεαίιις, εὐ] δοιιδ δ αοοῦ αἀὐμίον 67ιι5,5ρ68 εις 

ἱπ Θοηιῖπο Πεο ἱρδῖιιδ. ΥἸαΪ511 σορ Δαν ΘΟ "511 οἱ δά νοτς 

(Διϊοηΐβ ἢ Θυδηάο δυΐίοαι ἀΐοὶϊ θοδιϊαἀΐπαιῃ, ἀἰεὶι- 
ομηηΐα θοπ8, οἱ οδίοπάϊϊ 5ροὶ βοεουτγιδίεπι. Ῥοϑίηθδι 

οὐ δοαίυπι ἀἶχὶα οὐπὶ αυὶ 5ρογαί ἰῃ ἰρβυπι,, αἰαὶ. 
ἀοίποερϑ ρο(ειἶαπὶ ΔαἀϊαϊοΓὶ5, οϑοιἀ6Π8 {ΠΠυπ| φυΐάδην 
6586 ΠΟΠῚΪΠ6ΠῚ, ᾿ἰυπὸ ὙΟΙῸ ἴθυπὶ : ΠΠ0π| ἰμίογῖρα, 

Ἰαπς ΡΕΓΠΊΔΠΘΓΟ : ΠΟΙ ΟΠΠὶ Δ 16 πὶ 50} 1πὶ, 564 Εἰἴλπι 

αὖ ορεγα. ΕΦ (60 516 βυθ)υηχὶι : 6. Θὲ {δοἷ! εαἰιιν 
οἱ [ογταηϊ, τῆαγ8 εἰ οηιιΐα Πμα πὶ εἰ διιηί. 

4. Ουοὰ 5ἱ ε᾽υβ δυπὶ ΟροΓὰ ρεγθηηΐα, πη}}10 πηαφὶς. 
ἶρδ86 εδί εἰ ραγθπηΐβ ἐϊ ροίδηβ. Ουοὰ [415 ἰῖ, οβίϑῃ- 
ἄυηι 68 4 δ 60 (Δοίὰ 88ηὶ 6708 Υἱγα5. Ου]ά ἴαην 
δυΐδηῃ δὶ θδί οἵ ρεγοηὴηΐβ, οἱ βοίβῃϑ ; ποθὴ νυ! δυίδι 
Με πίη δι Ὡς ἀΐουπι. 564 νἱάς φιοπιοίο ἰϊλτις 
αυοαὺθδ αὐΐεσί βυδρίοἰοπαπι. Οὐπὶ οηἰπὶ ἀϊχίϑϑοὶ,, (μὲ 
[εεἰς εαἰμηι οἱ ἰοΥΥαπι, ἤιαγα δὲ οπιπία πα ἰπ εἷς δι, 
δυ  )υηχὶί : 7. Ομ σμδίοα!! νεγαίθηι ἴα δαθομ πηι, [αεὶς 
}ιιαϊείπηι ἰη)ιγίαηι ραιοπιϑι6. Θυοα δυίοπὶ ἀἰοῖι, 681 
οὐυβπιοάΐ : Ηος 6δ5ὶ 6708 πιυηυ8, ᾿ος 65. οἱ [Δι] ἰᾶγα., 
ἴιος 681 πηαχίμηο οί ργο ΓΙ, ΠΟῚ ἀοδρίοογο 605 
αὐυΐθυϑ ἢὲ ἰη]υτία, ΠθΠ 605 οοπίοηιρεϊπι ργαίογίγο, φυὶ 
δαϊ ργουτὶ δυΐ ἀδηιηΐ 4] χυϊ δοεϊρίαμ : ἡνδῆυη ΡΓ- 
υεγθ 118 φυΐθυθ ἰαηαυηιιγ ἰπϑίἀΐα : ἰάχια ἰῃ μοῦρα- 
ναυπι. Εἰ ἰάοο ἰχὶ!, 1π φασιίμν, 06 δἰ σι βοδῃθβ 
πο ποὺ δυΐαπὶ 5ο]ιην, 560 ἰὰ οδιΐὰπη φυοά, ἀςίμορ)}5 
βοσυϊίαν, (μὲ ἀαἱ ἐεοαπι ὀδαγθηι δι. Ἴ. Ὠοιιίητις δο!- 


υὐἱι σοπιροαϊιοδ, 8. δοηιῖπυι8 ξαρίειιιο8 [αοὶ! σδοος, ΑἸΐι5, 


Πωῖπαι (α). Βοπιῖπιι5 ογῖρὶς οἰΐεοδ. Δομιῖμα αἰ ἰσὶς 
}ιιδίοα. 9. Βοριῖηιιδ ἐμδίοα αὐυομπας ; ρει ρμηι εἰ υἱ- 
ἄμαηιὶ διιδοὶ ρὶοί, εἰ υἱανι μεσεαίογιηι αϊερογάοί. ΥἹαϊδιὶ 


(α) ουιὶα δἰὲ ᾿ΐσ ἰμ τ 65 Ὠθη αἰοίτυν, ἡ ψ νοΙῸ εοψαμαὶ 


58! Ηἰογοηγιηυβ οἱ Υυϊραία, 4ὰὶ παθομϊ, ἐπ ιωνϑεσί, 


275 
ηὐοπῖούο οκίομάοτὶ! 605 ργον! ἀθηι πὶ 6588. ΡῈΓ ὁΠὶ- 
εἰ δχίθηβδηι, οἱ 6.5 6586 ρᾶγίεβ, αχρδάϊγα ἃ οαἰδπιῖ- 
τοιΐθυβ, (Δπ|ΐ Αἰἴεγγα γογηθά πὶ, ᾿ἰθΈΓΆΓΘ 6 Υἱπου 5. 
ϑοά μας αυϊάοπι ροβδιηὶ οἰἴαπη Δ] 1ιἃ ὁχ ρΆγί Ποπηὶ- 
ποβ : 4. δὐυΐοπὶ ἀδίποορα β6αιππίυγ, πὴ {|46η}. 
υοά δπΐπὶ ἴῃ παίυγα δὶ πιαποιπι, οογγὶ αὶ ἐ : ογἰσὶς 
ΙΆρβ08, 605 4υΐ νἱγίυια οἸανὶ βιηῖ, Ἰδι Δι : 605 4υΐ ρ2- 
ἰγοοίηϊο σαγοηΐ, βαγγαῖ, οἱ 605 αιΐ οΓὈϊι6πὶ ἂς νἱυἷ- 
ταῖοπὶ αθγὰ ἰογυηΐ, σοηϑοίαίυν οἱ γοογοδί. Βοίηάο αυο- 
εἷαπὶ αἰχὶ!, ΦιΠσἱ! ιδῖος, οπίοη ἢ οιπη πη} 1115 Οραπὶ 
10}1856 ΡΓΟΡΙὸΓ 8014π| ΟἈ]ΔΠ. Δ(6π|. (105 Θηΐπὶ Πα], 
παίτῖς 60 υοὰ δϑιιρίδηξ, φυοά αι ΐάδπι ποη 68. υἱγία- 
εἶδ : οἱ 605 φυΐ γἱηποιΐ βυηΐ, 501 ν 1} ργορίον Υποῦ]α : 
βοὰ ποῆηυο ἴὺς 6βὶ νἱγίυϊ 5, δε δἰ ην9115. Οὐΐ- 
οἰἰδπι ΠΠυπιΐμαὶ οἴ 05 ΡΓΟΡΙΟΓ οἰπο  [Δ.6Π} : ΠΟΘ νῈΓῸ 
Τοαῖα (ἀειογιπὶ 6βῖ ἤος, νϑγαπὶ οαἰΔη} 4115. {ἃ δἰΓ Δ 
εἰϊϑυηὶ 6556, Δάγεπδπι, ρυρί!υπι, οἱ νἱάυδπην. Ου0ι δἱ 
608 δάΐυναι, αυἱ δυπη ἴῃ οἰ ΔΙ Δ 1}}8 : ΠΊΌ]1Ο ποδὶ 8 
605 4υἱΐ 5ιυάεπὶ νἱγίυ!!. Ουπὶ ἀγρὸ οἱ ροβϑὶϊ δἱ να], 
οἱ βἰπὶ ἀρυὰ θεοὺυπὶ οπηπηΐδ ρογροίιια, 46 νἱγίυϊοι 
διιϑοϊ ρίας πιϊϑογθαί γα ᾿γορίον ΟἉΪ Δ ΠῚ 8168 : ΘΓ ΟΠ 
ἀϊνηϊειἰ8 Φαπὶ 4υΐ ραγῖῖ, οὐπὶ 4 Θοὶ ἱπηνεο Πὰς, αὶ 
οεὲ ζηιογυἱ οἱ ποῦ οθηοχίυδβ, οἱ οοη[υςῖβ5 8 δ. πὶ 
αὶ δδὲ (ογεῖδ οἱ ἱποχρυβηαθ!! 5, 4υΐ πο Θχργοῦγαὶ 
(α]Δπλ 65, 86 ἀ εἶδ Δ[Πογὶ γοπιοάϊιπ), 40] οπλΐα 401 
νυ]ῖ ροίοδι 7 ΟοηδίἀοΓᾺ δυίθηι Ἔχ γθηλπὶ υδπὶ 800 ι:- 
ταί ἀϊχοῦὶ!. Νοι αἰχῆ! δηΐπι, Ὀίβραγάσδι ροσολίογαβ, 
56 νἱδπὶ ἰρβογυπι, Β0ο6 δδὲ:, θοῦ πη δοιἰοποην. ΝΌη 
οὐΐπη ΔΥΘγδαίυγ παίυγαπι, βοὰ οὐΐο Βαθοῖ νἱταπι. Π6- 
φηπαὐὲϊ Βονιῖπεο ἐπ ἐαομία, δεῖ μμδ, δίοη, ἐπ φεπογαίϊο- 
ΠΘῊΝΣ εἰ φεποταίϊοπεηι. (Πυθα Δυΐοπα Γοφηοὶ ρόγροίυο, οἱ 
ἴῃ ἰθγημπὶ ρογτραποδῖ, πιἰηἰ πα 6ϑι ἀπ! ἀπᾶυπι : δε 
οἱ δὶ 1ἴο ποη ἀδάθγ! γοιαμῃθγαιίομθπι, οῶπι βογναὶ δὰ 
μιδΐογα. Νἧα ἜῦξῸ ΘΟμΓθΘΙΔΟΓ ἰῃ ἰδηίαἰου θυ, 5] Ποη 
ὁ Ῥαϑιϊβ 0 οι Ὁ 80] υ(|0 : δα Βοχαΐπο ραγπι [2 η08 
ἰοπηρι16 ΒΟ 1] 0Π}8 : Π6ς δὶ φυϊά Βοπὶ ἰδοθγίπηιδ,, βία - 
εἰπι ροίαπη8 ΓΕΠΊ ΠΡΟ ΠΙΟΠ πὶ ; δο δ᾽ὰς νοϊυπίλίοι 
Γυγϑυβ ἢ Δ6πὶ Θχβρθοίοσηυβ : φυάπἋο δηΐπι ἀϊβαγι., 
ΓΟΠΊΙ ΘΓ ὈΘΟΓΙΠ5 Θὲ μ᾽ Θηΐυ8 ; οἱ ἴῃ οπιπίθυβ φτγὰ- 
εἰλϑ ἀφδηηυ8, οἱ δἰπὶ Ἰδυθαγα ραγβᾶπιυβ. [ἃ δοΐπ οἱ 
Ῥγαβθβίθ:ῃ νἱ (πὶ ἀϑθπιὰ8 βθουγϑϑίηα, οἱ Θθῃβθαυθ- 
πλὰγ θοηα ἰπεΠἈ}}}}}8,, ατϑιία οἱ τηϊβογίςογάϊα Πομηϊπὶ 
ποϑίγὶ 565. ΟΠ γῖδιΐ, ουἱ φίογία δὲ ἱπιρογίαπι ουπὶ ργη- 
εἰρὶ! ὀχρθγίθ οὐυβ Ραίγο εἰ υἱνηίοο ϑρίγι(α., πυης οἱ 
ΒΕΙΊΡΟΡ, οἱ ἰῃ διθοι]α βαθουϊογαπι. Απηθη. - 


ξ ΙΝ ῬΟΔΙΌΝΟΌΝΜ ΧΕΙ. 


1. Γαμάαίε Ποηιΐπιπι, φμοηίαηι ϑοόπιις 6ει Ῥεαίημιδ. 


᾿ ἅ,, Βυρογίυθ. αυϊάεπι ἴῃ σοπιοϑίπιο αυδάγαδοβίπιο 
ηυλτίο Ῥπαϊπιο αἰχί!, Μασπιιδ οηιΐπιις οἱ ἰαμααϑ (ἷς 
υαίάε ( υ. ὅ), οἱ πη] ἢΠΠ|ς ἀ6 σ]οτία ἀϊββαγυϊῖ : ἢὶς δὺ- 
τοηὶ Οϑιοπάϊξ ἱρδαπ) οἰἰδπὶ Ἰαυόσαγα θοπυπὶ 6556, οἱ 
γ)541Π|11}ΠῈ 6558 λυ ἢ) ὈΟΠΟΙυΠῚ ἰΠΠΠΙΘΡΔΌΠΙ υπὶ. ἤοη- 
το πὶ Θηἷπὶ ἃ ἰαττα ἀράυεί!, δΔηἰπηυπιάαε οτίφίι οἱ ἴῃ ἂἱ- 
τοι ΘνΟἰ δ, Ἰανεδᾷυδ οἱ δ πη65 οἴποῖ!. Εἰ ἰάθο ἀϊεὶϊ 
ῬΡαυϊυβ, (απεπίες δἰ ρμεαίί πίθος ἴκπ εοτάϊϑεις υεδιτὶς θο- 
ἡἶπο. 2)60 ποδίτο ιοιπάα εἰ! [αμααιὶο ( Ερίιες. 5. 19). 


5. ΦΟΑΝΝΙΘ ΟΗΠΥΒΟΒΤΟΜΙ ἈΚΟΉΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


41 
ΑΠΠὰ5, Αἰ ει ἰῖα, φποπίαπι ϑοπεπι ἐαί σαπίϊσαπι θερ (α). 
Θυϊά ἐπι, θεὺ ποοίτο ἡμοιπάα εἶ ἰαμάαι!ο ἢ 51., ἰαηαὶι, 
ϑορερίἃ. ΝΟ 58115 6δῖ επίηι (Δ υτηπιοο οδηθτε, υἱ 
5'1 Π60 ἱποσπάα Ἰαυδαῖίο, 5θὰ ορυβ 6ϑὶ οἱ Υἱ|8, οἱ ργὲ- 
ολείοπο, οἵ δοουγαῖα αἰἰοπίϊΐοπα σαποηιϊ5, ΜΗΝῚ δυίοιη 
Υἱάείαν Πίος Ῥπδίπιυβ 6586 γανογβίοπίβ. Οβίδπαϊῃ δαϊθῃι 
ἴὰΔ μον δος φιοὰ βιδῥπηρίς, ἀΐσαπα : Φ. ᾿Ξ Δἴβεακε }.- 
τιδαίεπι Ποπιῖπμε; ἀϊερόγδϑιοπεβ Πδραοὶ συπητεφαϑι!. 
Εἰ5] επὶπὶ 605 ἀϊπιῖϑῖ ΟὙγα 8, ποη ἐκ {{ΠπΠι|5 βεπίοπιία 
864 ὁχ θεῖ ὁρὲ ᾿οἴυπι ᾿ος ργοίδοίιπι 6βὶ. ΑἸΪῃ5 δυ- 
(6. ἰπίοΓργθθ, Ῥγὸ 60 4υοὰ ο8ι, “Ξάϊβεαπε, εἰχίι, 
“Βαϊβεαθίι; Ὀὶερονδίοπες νοτο, Εαρκίφοο (θ). Θυδηϑαι 
ἀε οαυ58 3 Ουοηΐδηι ΠΟη ΟἸμ6 5 5΄ π}0} τού υοι δυηΐ, 
βοἀ ροϑβὲ γευγϑίοποπὶ μαι] διΐπι οοδοιὶ βιιηὶ. 

ΑΙ εῖος εοπεοίατὶ δεῖ γγορτίκπι. --- ὅ. (πὶ εαπεί 
εοπιγίιος εογ46 οἰ αἰἰἶσαί σοπινίοπος Ἔοτιπι. Αἴϊυς, 
(οη[ναεία ἱρδοτιηι (ε). Οὐπὶ πο Πα οΓεῖ οχ Υἱίᾶ βυὰ 
δαυοίαπι, δὐἀάἀποῖ! γυγβὰβ ΟΔΙ Π δἰοπ,, οἱ θεΐ οοπ- 
διιοιἀΐποηι. Εἰδί ΘΠΪπὶ 6}18 ππιπυ8, οἱ ᾿ς οὐυ5 ὑγῸ- 
Ῥγίαμι, 605 φυΐ συηὶ ἀο͵εοει! οἱ ἈΛΉΟΙΪ, ςοηθοϊλ : 
φυεπιαπιοάσπι αυληθο ἀΐοὶς ᾿αυ] 5, (πὲ υἱοί βοαὶ 
πιοτίιιοε ; Οἱ ΥυγϑῸ5, (μὲ υοζαί φιρ πο Ἔπηὶ, ἰαπιηκαῖη 
γι επί ( οηι. ἃ. 11}, ἀΐοθηβ ργοργίθπι οἷαβ πιυ- 
05. : ἰἴὰ Πἷς οἰἶδη), (μὲ δαπαὶ εοπιτίιος εοτάε, αἰεὶ, 
οδβίθῃάδῃβ, διἰπηδὶ ἰμάΐμηὶ βἰπιαβ, αυοπίδπι ορυ5 οἦι5 
δΌΠ,08, Θυ πὶ ἰδοίαΓΑΠὶ διι8πη ΠΟῚ ΤΟ υγαπι, ἃ 508 
σοηϑαδίιν πθ ποη γαοδβδυγαπι. Νὰ δεδπι Ῥαυϊυβ, δεά 
ημὶ ἐοπεοίαιν πμπῆϊος,, ποε συπδοίαϊι δε: ( 3. (οτ. Ἴ. 
6). Ετ γυγβιιβ, (πὶ ἀαὲ ἐἰΐξ, φαΐ διπί ραδι!!ο ἀπὶπιο, 
ραϊϊεπίΐαηι ( 1φαἱ. 51. 15). Θυϊποιϊδπι Πἷο 'ρ86 φυοῃιδ 
ΡΓΟΡ δῖα 410], (ογ σοπιγίίιθι δὲ παπααῖμηι θεὰ 
ποη ἀδεριοῖεῖ ( Ῥεαὶ. 50. 19). θυδηάο νοϊυογὶ8 οὐη- 
50] Δ[10η6Π| Δ5βδηυὶ, γαἀ δα αἰ ρβυτη Παγλ  ετι, ἀπί ΠΙῸΠῚ 
ἰυυπὶ Ποηί6ΓΟ. [106 ἐγζο ἀϊχίς ἀδ 6͵υ5 γοϊυπίαία, δον 
ξυίϊαια, οἱ ο]πηοπιῖα ; ο]05 56 ]ΠἸδαῖ 6556 πιυη8,, ᾿|05 
ἐοηϑβο Αγ αυΐ 5η} ἴῃ οΔἸΑ ΠΝ αι θὰ : φυοά Δυ 6 865 
αυΐϊίυγ, ἀδ ροϊοηϊ. . κέ πππιόγαί ηνμ εἰ ιαϊπαὴ ἐἰεἴ- 
ἰαγηι 5 Ὦ0ς 65ὶ, φυΐ ΠΟΥ. Οποπίαπι δηΐπι ἀροραίυ 
ἐς ἀϊθραγϑὰ χη εἰ, οἱ φααθ πο πυβάαιλπι 8ρ08- 
γοθαῖ, Ἰυγα πος ἀχορίυπη ἱπ πιοάϊαπι δἀάδυχὶ!, μοῦ 
Ἰιος οβίθηάδδβπς δυδὴ ρΌ556 γδὶ Ἂἴἰβρογϑοθ οοβοζο. 
(ὐοηιγὶϊοβ. οπἰπὶ δοϊεῖ θγίζεγα οἱ σοηϑοϊδυί, οἱ ἰπηυ" 
ΤΠ ΓΔ Ὀ]]οΙἢ βίου πὶ πιυϊἰπδίποπη πονῖξ ρρυίπια. 
Εγρο πὸβ υο΄υθ, 4108 ΠΟΙ Π οἰ οδϑί αἰβ {μπγῸ6 
ΦΑΌΔΙ68., Ρ] οἰ δϑἰπη6 γοάποοι. ΕἸ ονεπέδια δἷβ ποικίπα 
τοσαπς. ΑἸἸι5, Οπιπίϑιδ ποπιΐπα νοσαμϑ. ΑἸΐυδ, θυιπδὶ 
608 ποπιϊπαιΐηι υοσαὐῖ! (4). Ἐπ διπιο πος ἀϊοίαπι 6588 
ἀ6 ἴ5γϑο} 15, οἱ ἰάθπι ἀΐσογα ργορ!αίδιη, φυοὰ ἰ84125 
4ιο4ις ροβίοα : Νὲ {ἰπιδα8, ]σγαοθὶ, οὰῷ Ἔρεσείϊ ἑεττα 
τοσαῦϊ (6, εἰ αἰχὶ, ΕἰΝε 5. πιρς ες { 1εαἱ. 81. 9}. Ουἱὰ 
δὶ, Θπιπθβ ἐο6 ποηιϊπαιΐπι υοσαὐῖ! ἢ ΝΆΠΠ5., ἱπφηῖ, 
δότγιπι ρου ἷι, βοὰ φυοπιδἀπιοάσαι 4 Ὠοιιϊβδιὶπι 
γοζδηΐ, ἰΐὰ οἰϊδπι ἰρβα οπιπαβ ρογίξοις τγοάυςοί. 5. 


(α) παο ἰπιεγργοίατίο οβὶ ϑυπιπιδοδί. Ὑιάθ ἕω Βοχϑρί!ς 
Ὠοδίγίβ. 

(8) Ηφε ἰκαπὶ ἱπιογργοίδιϊο ἀγιπιδοδιὶ οϑὶ. 

(6) Οοπ[γαζία ὀογιηι, νἱἀδὶυτ 6858 Ἰδοιῖῖὸ φαϊοίϑ νεὶ 
βοχίββ : πΠὰπὶ ΠΏΣ. νογι 818] Ααιυ]α, ἑαδοῦ (διαπόνη- 


σις). 
(4) Ουἱ σαι μὲ ἄσο ἱπίσγργοιεβ ποβεϊπιυ5 


415 


ἀρετῇ λάμποντας ἐπαινεῖ, τοὺς ἀπροστατεύτους σώ- 
ζει, τοὺς δι᾽ ὀρφανίαν ἣ χηρείαν δυσχεραίνοντας χαὶ 
ὀδυνωμένους παραμυθεῖται καὶ ἀναχτᾶται, Εἶτα 
ἐπειδὴ εἶπεν, Ἀγαπᾷ δικαίους, δείχνυδιν ὅτι πολ- 
λοῖς καὶ ἀπὸ συμφορᾶς μόνης ἐπήρχεσεε. Καὶ γὰρ 
οὃς διατρέφει, διὰ τὸ πεινῇν τρέφει, ὅπερ οὐχ ἔστιν 
ἀρετῆς " χαὶ τοὺς πεπεδημένους, διὰ τὰ δεσμὰ λύει " 
οὐδὲ αὐτὸ ὃς ἀρετῆς, ἀλλὰ συμφορᾶς " καὶ τοὺς τυ- 
φλοὺς δὲ διὰ τὴν πήρωσιν φωτίζει " οὐδὲ τοῦτο δὲ χατ- 
ορθώματος, ἀλλὰ καὶ αὐτὸ συμφορᾶς. Ὁμοίως καὶ τὸ 
χκατεῤῥάχθαι, καὶ τὸ προσήλυτον εἶναι, καὶ ὀρφανὸν, 
χαὶ χήραν. Εἰ δὲ τοὺς ἐν συμφοραῖς, πολλῷ μᾶλλον 
τοὺς ἀρετῆς ἐπιμελουμένους. Ὅταν οὖν χαὶ δύνηται 
χαὶ βούληται, καὶ διαρχῆ τυγχάνῃ τὰ παρ᾽ αὐτῷ 
πάντα, καὶ ἀρετὴν ἀποδέχηται, χαὶ διὰ συμφορὰς 
ἐλεῇ, τίνος ἕνεχεν οὐκ ἀφίης τὸν ἀπολλύμενον, τὸν 
ἀσθενῆ, τὸν ἐπίχηρον, χαὶ ἐπὶ τὸν ἰσχυρὸν καὶ ἅμα- 
χον καταφεύγεις, τὸν οὐχ ὀνειδίζοντα τὰς συμφορὰς, 
ἀλλὰ διορθούμενον, τὸν πάντα ὅσα βούλεται δυνάμε- 
νον ; Σχόπει δὲ καὶ τὸ ἔσχατον πῶς μετὰ ἀχριδείας 
εἴρηχεν. Οὐ γὰρ εἶπε, ᾿Αμαρτωλοὺς ἀφανιεῖ, ἀλλὰ, 
Τὴν ὁδὸν αὐτῶν, τουτέστι, τὴν πρᾶξιν αὐτῶν. Οὐ γὰρ 
τὴν φύσιν ἀποστρέφεται, ἀλλὰ τὴν καχίαν μισεῖ. Βα- 
σιλεύσει Κύριος εἰς τὸν αἰῶγα, [419] ὁ Θεός σου, 
Σιὼν, εἰς γενεὰν καὶ γενεάν. Εἰ τοίνυν βασιλεύει διὰ 
καντὸς χαὶ μένει διὰ παντὸς, οὐχ ἔστιν ὑποπτεῦσαι, 
ἀλλὰ χἂν μὴ ἐνταῦθα » δῷ τὴν ἀντίδοσιν, ἐπὶ μείζοσιν 
αὐτὴν φυλάττει. Μὴ τοίνυν μήτε ἐν πειρασμοῖς θορυ- 
θώμεθα χαὶ ταραττώμεθα, ἂν μὴ παρὰ πόδας ἡ λύ- 
σις γένηται, ἀλλ᾽ αὐτῷ παραχωρῶμεν τὸν καιρὸν τῷ 
Κυρίῳ τῆς λύσεως - μήτε ἂν ἀγαθόν τι χατορρώσω- 
μεν, εὐθέως ἀπαιτῶμεν τὰς ἀμοιδὰς, ἀλλὰ χαὶ οὕτω 
πάλιν ἀναμένωμεν τὸ αὐτοῦ βούλημα - μετὰ γὰρ 
πλείονος δίδωσι τῆς ἀμοιδῆς, ὅταν ἀναθδάλληται " καὶ 
διὰ πάντων εὐχαριστῶμεν, καὶ μένωμεν αἰνοῦντες. 
Οὕτω γὰρ χαὶ τὸν παρόντα βίον ς« μετὰ πολλῆς βιώ- 
σομεν τῆς ἀδείας, καὶ τῶν ἀποῤῥήτων ἐπιτευξόμεθα 
ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡ μῶν 
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα χαὶ τὸ χράτος, σὺν τῷ 
ἀνάρχῳ αὑτοῦ Πατρὶ χαὶ τῷ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν 
καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμήν. 


ΕΙΣ ΤΟΝ ΡΜζ' ΨΑΛΜΟΝ. 
Αἰνεῖτε τὸν Κύριον, ὅτι ἀγαθὸν ψανῖμός. 


α΄. ᾿Ανωτέρω ἐν μὲν τῷ τεσσαραχοστῷ τετάρτῳ καὶ 
ἑχατοστῷ ψαλμῷ ἕλεγε, Μέγας Κύριος καὶ αἰνετὸς 
σφόδρα, καὶ πολλὰ περὶ τῆς δόξης αὑτοῦ διαλέγεται" 
ἐνταῦθα δὲ δείχνυσι καὶ αὐτὸ τὰ αἰνεῖν ὅτι, χαλὸν, χαὶ 
μυρίων ἀγαθῶν αἴτιον ὁ ψαλμός. ᾿Αφίστησι γὰρ τὴν 
διάνοιαν τῆς γῆς, καὶ πτεροῖ τὴν ψυχὴν, χουφίζει χαὶ 

ταρσίους ποιεῖ. Διὸ καὶ Παῦλος λέγει, "Αδογτες 
καὶ ψάλλοντες ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν τῷ Κυρίῳ. 
Τῷ Θεῷ ἡμῶν ἡδυνθείη αἴνεσις. Ἕτερος, ᾿Α.1.1η- 
“ούϊα, ὅτι καλὸν ᾧδὴ τῷ Θεῷ. Τί ἐστι, Τῷ Θεῷ 
ἡμῶν ἡδυνθείη αἵνεσις; Εὐπρόσδεχτος γένοιτο, 
φησίν. Οὐ γὰρ ἀρχεΐ τὸ ψάλλειν ἁπλῶς πρὸς τὸ ἡδυν- 
θῆνα: τῷ Θεῷ τὴν αἴνεσιν, ἀλλὰ δεῖ καὶ τοῦ βίου χαὶ 
τῆς προΞξευχῆς χαὶ τῆς ἀχριθείας τοῦ ἄδοντος. Δοχεῖ 
δέ μοι οὗτος ὁ ψαλμὸς εἶναι τῆς ἐπανόδου. Καὶ δεί- 


Δ ἴὕηυβ ἔόας ἐδοήθησε. » 
ν ὕπυ5 ἀλλὰ κἂν μὴ πρόσκαιρον ἐνταῦθα, ΠοΠ πιαῖθ. 
“ 5. γ}}. χαὶ τὸν παρόντα αἰῶνα. 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ῬΘΑΓΜΟῸΜ ΟΧΕΥ͂Ι. 


416 
χνυσι διὰ τῆς ἐπαγωγῆς. Ἐπάγει γὰρ λέγων" Οἶχο.. 
δομῶν “ἹἸερουσαϊὴμ ὁ Κύριος " τὰς διασπορὰς τοῖ 
Ἰσραὴλ ἐπισυνάξει. ΕἸ γὰρ χαὶ Κῦρος αὐτοὺς 
ἀφῆχεν, ἀλλ᾽ οὐ τῆς ἐχείνου γνώμης, ἀλλὰ τῆς τοῦ 
Θεοῦ ῥοπῆς τὸ πᾶν ἐγίνετο. Ἕτερος δὲ ἐρμηγευτὴς, 
ἀντὶ τοῦ, Οἰχοδομῶν, Οἰκοδομήσει. Τὰς δὲ δια- 
σπορὰς, Τοὺς ἐξωσμένους εἶπε. Τί δὴ ποτε; Ὃτι 
οὐχ ἀθρόον ἀνήχθησαν πάντες, ἀλλὰ μετὰ τὴν ἐπ- 
ἀνοδον χατὰ μικρὸν συνήγοντο. 

Ὁ ἰώμενος τοὺς συντετριμμένους τῇ καρδίᾳ, 
καὶ δεσμεύων τὰ συντρίμματα αὐεῶν.ΓΑλλος, Τὰ 
κατεαγμένα αὐτῶν. Ἐπειδὴ τὴν ἀπὸ τοῦ βίου παῤ- 
ῥησίαν οὐχ εἶχεν εἰπεῖν, προδάλλεται πάλιν τὴν συμ-. 
φορὰν, καὶ τὸ τῷ Θεῷ σύνηθες. Ἔργον γὰρ αὑτῷ, τὸ 
τοὺς τεταπεινωμένους παραχαλεῖν, χαὶ ἴδιον. αὐτοῦ 
τοῦτο᾽ ὥσπερ'ὅταν λέγῃ χαὶ Παῦλος, Ὁ ζωοποιῶν 
τοὺς νεκρούς" χαὶ πάλιν, Ὁ καιῶν τὰ μὴ ὄντα, 
ὡς ὄντα, τὸ ἴδιον αὐτοῦ λέγων ἔργον " οὕτω δὴ καὶ 
ἐνταῦθα οὗτος, Ὁ [480] ἰώμεγος τοὺς συντετριμ- 
μέγους, λέγει, δεικνὺς ὅτι χᾶν ἀνάξιοι ὦμεν, ἐπειδὴ 
ἔργον αὐτοῦ ἐσμεν, τὴν πρᾶξιν αὐτοῦ οὐχ ἐγχαταλεί- 
ψει, τὸ εἰωθὸς αὐτῷ οὐκ ἀφήσει. Οὕτω καὶ Παῦλος, 
“1.1.1. ὁ παραχαιῶν τοὺς ταπεινοὺς, παρεχά.1ε- 
σεν ἡμᾶς. Καὶ πάλιν - Ὁ διδοὺς τοῖς ὀλιγοψύχοις 
μακχροθυμίαν.. Καὶ ὁ αὐτὸς οὗτος προφήτης ἀλλαχοῦ, 
Καρδίαν συντετριμμένην καὶ τεταπεινωμένην ὁ 
Θεὸς οὐκ ἐξουδενώσει. Ὅταν τοίνυν βουληθῇς παρα- 
χλήσεως ἀπολαῦσαι, ταπεινοῦ σαυτὸν, σύντριψόν σου 
τὴν διάνοιαν, Τοῦτο μὲν οὖν περὶ τῆς βουλήσεως αὖ- 
ποῦ, περὶ τῆς χρηστότητος χαὶ τῆς φιλανθρωπίας, 
ὅτι ἔργον αὐτοῦ τοῦτο, τὸ τοὺς ἐν συμφοραῖς παραμυ- 
θεῖσθαι" τὸ δὲ ἑξῆς περὶ τῆς δυνάμεως. Ὁ ἀριθμῶν 
πιἪλήϑη ἄστρων " τουτέστιν, ὁ εἰδώς. Ἐπειδὴ γὰρ 
περὶ πλήθους ἣν διασπαρέντος ὁ λόγος καὶ οὐδαμοῦ. 
φαινομένου τέως, εἰχότως τοῦτο τὸ ὑπόδειγμα εἰς μέ- 
σον ἤγαγε, δειχνὺς διὰ τούτου, ὅτι χαὶ τοὺς διεσπαρ- 
μένους δυνέσεται συναγαγεῖν. Τούς τε γὰρ συντετριμ- 
μένους ἔθος αὐτῷ διορθοῦν χαὶ παραμυθεῖσθαι, τά τε 
ἄπειρα πλήθη τῶν ἀστέρων μετὰ ἀχριδείας ἑπίστα- 
ται. Οὐχοῦν χαὶ ἡμᾶς, οἷς ἐπηγγείλατο χατὰ τὸ πλῆ- 
θος ἐχείνων ἔσεσθαι, μετὰ ἀχριθείας συνάξει. Καὶ 
πᾶσιν αὐτοῖς ὀγόμαια καλῶν. "Λλλος, Τοῖς πᾶσιν 
ὀνόματα κα,ῶν ἃ. Ἕτερος, Πάντας αὑτοὺς ὀγνομαστὲ 
καλέσει. Ἡγοῦμαι τοῦτο περὶ τῶν ἹἸσραηλιτῶν εἰ- 
ρῆσθαι, χαὶ ταὐτὸ λέγειν τὸν προφήτην, ὅπερ καὶ 
Ἡσαΐας μετὰ ταῦτα" Μὴ φοθοῦ, Ἰσραήλ" ἐκ τῶν 
σκοπιῶν τῆς γῆς ἐκάλεσά σε, καὶ εἶπά σοι" Παῖς 
μοι εἴ. Τί ἐστι, Πάντας αὐτοὺς ὀγομαστὶ καλέσει ; 
Οὐδεὶς αὑτῶν, φησὶν, ἀπολεῖται, ἀλλ᾽ ὥσπερ οἱ κατ᾽ 
ὄνομα χαλοῦντες, οὕτω χαὶ αὐτὸς μετὰ ἀχριδείας 
πάντας συνάξει. Μέγας ὁ Κύριος ἡμῶν, καὶ μεγάλη 
ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ. ᾿Ἐπειδὴ πρᾶγμα εἶπε μέγιστον, ὅτι 
τοσαύτας μυριάδας πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης δια- 
σπαρείσας ἐπισυνάξει, περὶ τῆς δυνάμεως αὐτοῦ λου- 
πὸν διαλέγεται, καὶ τοὺς σφόδρα θορυδουμένους τῶν 
Ἰουδαίων εἰς πίστιν ἄγων. Καὶ τῆς συνέσεως αὖ- 
τοῦ οὐκ ἔστιν ἀριθμός. Μὴ ζήτει τοίνυν πῶς καὶ 
τίνι τρόπῳ" χαὶ γὰρ ἢ μεγαλωσύνη αὐτοῦ ἄπειρος. 


ἁ Ῥείογοπι ἱπι ογῃγοίαἰοηθπι, ἀλ)ος, Τοῖς πᾶσιν ὀνόματα 
καλῶν, οπιὶπίς 5.}}}. 


47Ί 


Διὰ τοῦτο ἔλεγε, Τῆς μεγαλωσύνης αὐτοῦ οὐκ ἔστι 
πέρας. Ἂλλ᾽ ὥσπερ ἡ μεγαλωσύνη ἄπειρος, οὕτω καὶ 
ἡ σύνεσις. Διὰ τοῦτο χαὶ εἰπὼν, Μέγας ὁ Κύριος 
ἡμῶν, ἐπήγαγε Καὶ τῆς συγέσεως αὐτοῦ οὐχ 
ἔστιν ἀριθμός. Καὶ ἡ γνῶσις δὲ αὐτοῦ θαυμλστή " 
διὸ καὶ ἔλεγεν Ἐθαυμαστώθη ἡ γγῶσίς σου ἐξ 
ἐμοῦ" ἐκραταιώθη, οὐ μὴ δύνωμαι πρὸς αὐτήν. 
Καὶ τὰ χρίματα δὲ αὐτοῦ πάλιν ἀνεξερεύνητα " διὸ 
χαὶ ἔλεγε Τὰ κρίματά σου ἄδυσσος ποι1.λή. 
β΄.Ὅταν τοίνυν καὶ μέγα: καὶ δυνατὸς ἧ, καὶ συνετὸς, 
μὴ περιεργάζου, πῶς ταῦτα ἔσται. ᾿Αγαλαμδάνγων 
πραεῖς ὁ Κύριος, ταπειγῶν δὲ ἁμαρτωλοὺς ἕως 
γῆς. Ἵνα γὰρ μὴ λέγωσί τινες τῶν ἀνοήτων᾽ Τί πρὸς 
ἡμᾶς, ὅτι τὰ ἄστρα οἷδε μετὰ ἀχριδείας ; λέγει καὶ 
τὴν ἐπ᾿ ἀνθρώπων χηδεμονίαν οὕτω γενομένην" χαὶ 
οὐχ εἶπε, Βοηθῶν πραέσιν ὁ Κύριος, ἀλλ᾽ ὃ πολλῷ 
μεῖξον, ᾿Αγαλαμδάνων" ὡς περὶ πατρὸς φιλοστόρ- 
γον [481] διαλεγόμενος. Τί δέ ἐστιν, ᾿Αγαλαμδάνων; 
᾿Αναχτώμενος, φέρων, διαδαστάζων. Εἶδες πάλιν ἐφ᾽ 
ἑχάτερα τὴν δύναμιν αὐτοῦ ἀπηρτισμένην, ἐπί τε τὸ 
αἴρειν τοὺς ταπεινοὺς, χαὶ ταπεινοῦν τοὺς ἀπονενοη- 
μένους ; Οὐχ ἁπλῶς δὲ ταπεινοῖ, ἀλλὰ χαὶ μετὰ πολ- 
λῆς τῆς ὑπερθολῆς " τοῦτο γάρ ἔστι τὸ, Ἕως γῆς. 


Ἐξάρξατε τῷ Κυρίῳ ἐν ἐἑξομοιογήσει. Αλλος,͵ 


Καταλέξατε. Εἰπὼν αὐτοῦ τὰ χατορθώματα, πάλιν 
ἐπὶ τὸν ὕμνον αὐτοὺς καλεῖ, λέγων" ᾿Εξάρξατε τῷ 
Κυρίῳ ἐν ἐξομολογήσει" τουτέστιν, ἐν εὐχαριστίᾳ, 
μετὰ πολλῆς τῆς σπουδῆς. Ψάλατε τῷ Θεῷ ἡμῶν 
ἐν κιθάρᾳ. Λλλος, Διὰ λύρας. Τῷ περιδάλιλοντι 
τὸν οὐραγὸν ἐν νεφέλαις, τῷ ἑτοιμάζοντι τῇ γῇ 
ὑετόν. Ἵνα μὴ τις τῶν ἀναισθήτωνε λέγῃ, χαὶ τί 
πρὸς ἐμὲ τὰ οὐράνια; ἐπήγαγεν εὐθέως τὴν χρείαν 
τὴν ἀνθρωπίνην, δειχνὺς διὰ τῆς ἐπαγωγῆς, χαὶ τίνος 
ἕνεχεν περιδάλλει τὸν οὐρανὸν ἐν νεφέλαις. Διὰ σὲ, 
φησὶν, ἵνα σοι παρασχευάζῃ ὑετόν. Καὶ ὑετὸς διὰ σὲ, 
ἵνα ἐκόάλλῃ χόρτον. Καὶ ὄρα σοφίαν " Λέγει τὰ καθ- 
ολιχὰ ἀγαθὰ ἃ πᾶσιν ἔδωχεν, ἐπιστομίζων αὐτοὺς ἐκ 
περιουσίας. Εἰ γὰρ ἐπὶ τῶν ἀπίστων τοσαύτῃ χέχρη- 
ται τῇ δαφιλείᾳ, ὥστε χαὶ νέφη συνάγειν, καὶ ὑετὸν 
πινεῖν, γχαὶ γῆν διεγείρειν, πολλῷ μᾶλλον ὑμῖν, οἵ 
αὑτῷ λαὸς περιούσιος ἐχρηματίσατε. 

Τῷ ἐξαγατέλλοντι ἐν ὄρεσι χόρτον. "Ὅρα περιου- 
σίαν τῆς προνοίας, ὅταν μὴ μόνον ἐν ἀροσίμῃ γῇ, 
ἀλλὰ χαὶ ἐν τοῖς ὄρεσι δαψιλῆ αὐτοῦ παρέχῃ τὴν 
τράπεζαν, τὴν διατροφὴν ς τῶν χτηνῶν τῶν πρὸς 
ὑπηρεσίαν τῶν ἀνθρώπων γεγενημένων. Διὸ χαὶ ἐπ- 
ἄγει" Διδόγτι τοῖς κτήγεσι τροφὴν αὐτῶν, καὶ 
τοῖς γεοσσοῖς τῶν κοράκων τοῖς ἐπικαλουμένοις 
αὑτόν. Ἑτέραν πάλιν λέγει φιλοτιμίαν, ὅταν μὴ μό- 
νον τοῖς ὑπηρετουμένοις ἀνθρώποις χτήνεσι τροφὴν 
παρέχῃ, ἀλλὰ χαὶ ἑτέροις ἀλόγοις " Καὶ τοῖς γεοσ- 
σοῖς γὰρ, φησὶ, τῶν χοράχων τοῖς ἐπικαιϊουμέ- 


8 }π09 τῶν ἀναισθήτων ἐχείνων. 

Β ΑἸΐυ8 ἐχρημάτισε. Μοχ πο γογθα γβαϊπηΐ, χαὶ χλόην 
αὐ δουλείᾳ τῶν ἀνθρώπων, ἴῃ ὑγαο δ ΟΠ  9Ο5' οι! ΘΟ ΧΟ 1550 
ἐερα οπιοηήοίον Υ ποῖι5. 

Φ ΑἸιυ διὰ τὴν διατροφήν. 


5. ΖΟΑΝΝΙ͂Θ ΠΗΠΎΘΟΘΤΟΜΙ ΑΒΟΗΉΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


418 


γοις αὐτόν. Ἐὺ δὲ ἐν τοῖς ἀλόγοις, καὶ ἀλόγοις 
ἀγρίοις καὶ οὐ παρέχουσιν ἀνθρώποις διαχονίαν, 
τοσαύτη ἡ πρόνοια" “πολλῷ μᾶλλον ἐν ἀνθρώποις, 
χαὶ ἀνθρώποις ὑμνοῦσιν, οὖς χαὶ λαὸν περιούσιον 
καὶ μερίδα αὐτοῦ ἐχάλεσεν. Εἶτα ἐπειδὴ ἀσθενεῖς 
ἦσαν καὶ ὅπλων ἔρημοι, χαὶ πάντων γεγυμνωμένοι, 
ἵνα μηδὲ ἐντεῦθεν θορυδῶνται, ὅρα πῶς χαὶ ταύτην 
αὐτῶν διορθοῦται τὴν ἀσθένειαν, λέγων " Οὐχ ἐν τῇ 
δυγαστείᾳ τοῦ ἵππου θε.ήσει, οὐδὲ ἐν ταῖς κνή- 
μαις τοῦ ἀνδρὸς εὑδοκεῖ. Εὐδοκεῖ Κύριος ἐν τοῖς 
φοθδουμέγοις αὑτὸν, καὶ ἐν τοῖς ἐλπίζουσιν ἐπὶ 
τὸ ἔλεος αὐτοῦ. Ἕτερος, Τοῖς ἀναμένουσι τὸ ἔλεος 
αὐτοῦ."Ἂν ταῦτα ἔχητε, φησὶ, τὸν φόδον χαὶ τὴν ἐλ- 
πίδα τὴν εἰς αὐτὸν μετὰ ἀχριθείας, ἐπισπάσεσθε αὐὖ- 
τοῦ τὴν εὔνοιαν " ἐπισπασάμενοι δὲ, πάντων τῶν ἴπ- 
πους καὶ ὅπλα ἐχόντων [483] ἔσεσθε δυνατώτεροι. 
Ἕν τοίνυν ἐστὶ τὸ ζητούμενον, ὥστε μὴ ἀσχάλλειν, 
μηδὲ θορυθεῖσθαι, ἀλλ᾽ ἀναμένειν τὸ ἕλεος αὑτοῦ “" 
τοῦτο γὰρ μάλιστα ἐλπὶς, τὸ καὶ παραυτίχα μὴ λα- 
ὀόντας μὴ ἀπογινώσχειν, μηδὲ ἀπαγορεύειν. Καὶ 
χαλῶς εἶπε, Τὸ ἔλεος αὑτοῦ. Οὐδὲ γὰρ εἶχον τὴν 
ἀπὸ τῶν ἔργων παῤῥησίαν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως, φησὶ, «ἂν 
ἀπὸ τῶν ἔργων ἥτε προδεδομένοι, ἐλπίζητε δὲ ἐπὶ τὸν 
ἔλεον αὐτοῦ, τεύξεσθε τῆς προνοίας καὶ τῆς βοηθείας 
αὐτοῦ" ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι 
χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, 
ᾧ ἢ δόξα καὶ τὸ χράτος, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 
᾿Αμήν. ᾿ 
ΕΙΣ ΤΟΝ ῬΡῬΜΖ' ΨΑΔΜΟΝ. 
Ἐπαίνει, Ἱερουσαλὴμ, τὸν Κύριον, αἴνδι τὸν 
Θεόν σου, Σιών. 

α'. Οὐ πρὸς τὴν πόλιν, ἀλλὰ πρὸς τοὺς ἐνοιχοῦντας 
ἀποτείνει τὸν λόγον, ὃ διὰ παντὸς τοῦ βιόλίου ποιεῖ, 
τοῦτο χαὶ ἐνταῦθα ποιῶν. Παραινεῖ δὲ συνεχῶς χαὶ 
συμθουλεύει, ὥστε τὰς ὑπὲρ τῶν εὐεργεσιῶν εὖχα- 
ριστίας ἀναφέρειν τῷ Θεῷ, καὶ μήτε οἰχοδομήμασι, 
μήτε ἀσφαλείᾳ περιβόλων, ἀλλὰ τῇ αὐτοῦ προνοίᾳ 
θαῤῥεῖν. Τοῦτο δὴ προκατασχευάσας, ἐπάγει, καὶ λέ- 
γει" Ὅτι ἐνίσχυσε τοὺς μοχλοὺς τῶν πυλῶν σου, 
εὐλόγησε τοὺς υἱούς σου ἐν σοί. Τί ἔστι ἃ, Τοὺς 
μοχλοὺς ἐνίσχυσεν; Ἔν ἀσφαλείᾳ σε, φησὶ, κατ- 
ἔστησεν, ἀχείρωτον ἐποίησεν. Ἐὐλόγησε τοὺς υἱούς 
σου, τουτέστιν, εἰς πλῆθος ἐπιδοῦναι ἐποίησεν. Ἕν 
μὲν τοῦτο εἶδος εὐεργεσίας" ἕτερον δὲ τὸ χαὶ Ἐν σοί. 
Ὃ τοίνυν λέγει, τοῦτό ἐστιν’ Οὐ διεσπαρμένους, οὐδὲ 
διεσχορπισμένους, 6 ἀλλὰ συναχθέντας, καὶ ἐν σοὶ 
ὄντας ἐπιδοῦναι ἐποίησεν. Εἶτα καὶ ἄλλο προνοίας 
εἶδος δειχνὺς λέγε: " Ὁ τιθεὶς τὰ ὅριά σου εἰρήνην. 
Ἔστι γὰρ καὶ ἐν ἀσφαλείᾳ εἶναι, καὶ πολλοὺς εἶναι, 
χαὶ πολεμεῖσθαι" ἀλλ᾽ ἐνταῦθα χαὶ ταύτης ἀπηλλα- 
γμένους δείκνυσι τῆς ἐπιδουλῆς, τῷ οὕτως εἰπεῖν, χαὶ 
δεῖξαι οὐ τὴν πόλιν μόνον ἀπαλλαγεῖσαν τῶν ἐπιόου- 
λευόντων, ἀλλὰ χαὶ αὐτὰς τὰς ἐσχατιάς. Εἶδες πόσας 
εὐεργεσίας ἀπαριθμεῖ; Καὶ πρώτην καὶ μείζονα πάν- 


4 (Ππι5 τί ἐστι τοῦτο; 
ὁ ὑπυδαύαῖι οὐδὲ πεπλανημένον. 


477 
Μάρπιε Βοπιΐννις ποϑίεγ, εἰ πιασιια υἱγίμις 6)μ5. Ουο- 
εἷᾶπὶ Γαπὶ ἀἶχἧ! πιαχίπιαπι, 88 (οἱ Βοπιΐηυπὶ πη}, ΡῈ Γ 
πη ΟΓΒΌΠΙ ΟΥΒΕ ΠῚ ἸΘΓΙΒ ἀἰβραγβᾶ, 6886 ὁοηβροβξαία- 
νηὶ, ἀδίποομ5 ἀΐδϑογὶ ἀδ ου8 ροίοηϊϊ5, δυάξοβ 2 αὐἱ 
νἅ14 6 ΘΟ ΣΡ ΔηΠυν, αἱ ογεάογοηΐϊ, ἱπάυοοηβ. ΕἸ 4α- 
Ῥίεπιία ἐἾιι8 ποπ ἐδί πππιόγιιβ. ΝᾺ υσγθ ογρῸ φποπιοάο 
δι πᾶ γαμοη8 : δϑὲ δηΐπι 6715 πιλφπίυάο ἰηῆπηίία. 
Θυοοεῖγοα ἀϊχὲ! δἰἴδπ), Ἡ ασπίμιάϊπὶε εἶν πολ δεῖ βηΐ8 
(Ρεαὶ. 144. δ). 56εα χυοπηδἀπιοάυπι) ἰηΠηϊία οδὶ τη- 
δι αἀο, ἰὰ οἰΐπὶ βαρίοηιία. Εὶ ἰά60 οὐπὶ ἀϊχίβεθι.,, 
ΔΙασηιις Βοπιῖΐπιιδ ποδίεν, 50) αηχὶϊ : ΕἸ δαρϊοπηία εκ 
ποη ὁδί πμιηιέτι8. Οὐ πο 12π| δά πηΐΓᾺ}}}}}5 65ι οἦ5 βοίρη- 
τὰ ; οἱ ἰάθο ἀΐϊσοναί : Ἡ γα [ποία 65: βεϊοπεα μα 
ἐχ ἢ; ξοη[ογίσία εδἰ, ποπ ρουίετο αὐ ἐαηι (Ῥεαί. 138. 
6). Εἰ ϑιπὶ 6]05 [ἱοῖα Τυγϑα5 ἰπβογ 20.118 : οἱ 460 
ἀΐεοθαι : “μαϊεῖα τα αδ δια πιμίία ( Ῥεαί. 58. 1). 

2. Οὐ 511 ΘΓξ0 πιαρῃίιβ, ροίθηϑ, οἱ βδρίβθηβ, πὸ ηἰ- 
πΐὰ ουγῖ086 ἰπαυγαβ, φυοπιοάο ἢο ὄγυμῖ. 6. δαξεὶ- 
γίεπς πιαπδιιοίος δονιΐπιιδ, ἐπι απα απίσηι ρδοσαίοτοα 
πδγμθ αὐ ἰετγαπι. Νὰ Θηΐπὶ ἀΐδογοηι δ χυΐ ἰῃβἰρίθμιοϑ, 
Οιά δὰ ποβ, 5δἱ ρεγίδοίβ πουῖϊ δβϑίγα ομηηίδ  ἀϊΐοείξ 
οἰἰδπι ουγαπὶ αυδπὶ φογὶὶ Ποπλϊηαπιὶ : θη ἀϊχὶ( δυΐαη), 
Ορεπὶ ἔδγθηϑβ πηδηβαοιῖβ Βοιηΐηπ8, 56 χυοά 651 πηυ} 0 
μ)1} 8, διιδοίρίεης : ἰλπιχυδπὶ ἀ6 ἀπιδηΐ ρϑῖγα Ἰοηιθη8. 
Ουἱὰ 681 δυίοπι, διιεοὶρίεπα 7 ἈΘΟΓΕΔΠ5, ἔδγθηβ, θ18- 
]4π5, ὙἹάϊδιῖ γυγβυς ρεγίδοϊδπι ἴῃ υἱγοχαα 6708 ροίθη- 
εἰδιη 7 πϑιρα ἰπ Ἔχ ο] πη ἀΐ5 Βα πι Π Πθυ5, οἱ ἰῃ ἀ6}]οἰ6ἢ- 
ἀἷ8. ἀδργίπιεπΐβᾳαα Ἀγγοσϑηιθυβ. ΝΟ 8011π| δα πὶ 
Π}118ἱ, ϑοὰ οἰἶᾶπι Βα πη ΟΡΟΓΘ Πυπλ δι : ἤος Θηἰπὶ 
βἰ δὲ νι ΠΠυ, {66 αὐ ἰόγγαηι. Ἴ. Ῥγαείπιιε Βοπιῖηο 
ἵη ἐοηζεδαῖοπθ. ΑἸ 5» Επμηιόγα!ε (α). Ῥοβίχυλπι ἰρὶ- 
τὺν αἰχὶα ργαοίαγα ο᾽0υ8 [οἴ8, ΓυΓΒΌΒ 608 δὰ ΠΥΠΙΠὰΠι 
νοσϑί ἀΐοθηβ : Ῥγαοϊμὶι6 οπῆπο πὶ οοπ[εδδίοπ : ᾿ος 
αϑῖ, ἰῃ ται γι ΔΟΙΙ0Π6, ΟΠῚ ΠΡ ΠΟῸ διυάΐο ἃς 
αἰ ροηια. Ῥεαί 6 ὅὕθο ποείγο ἱπ εἰίπατα. ΑἸϊυ5, ῬὲΡ 
ἰνγαμι (9). ὅδ. Οιι ορετῖ! εαίμπι πιιϑίϑιιδ, εἰ ραταί ἰετγ 
Ῥιίιυυΐαηι. Νὰ 4118 Δι 16 πὰ ρ].Π6 86 η8.8 ΘΥρογθ ἀϊοαῖ, 
Εἰ αυἱά τἀ πιὰ οα]οδίία ἢ βυδ)υηχὶ! βίαι ἴπ φυοὰ 
ΟΡ 5 651 Βοη)ἰηἶθα5, οϑίδηἀθη8 ρ6Γ ἰά αυυά 5υδ)υηρί!, 
οὐν οα]υπὶ ορεγίαι πα ίι18. ῬγΟΡΙΟΓ 6, ἰηηαΐ!, υἱ (1- 
δὲ ραγαί μ᾽ ενίδπι. Ῥ]ανία δυΐθπὶ Ῥγορίεγ (6, υἱ εἰὲ 
ἔρηυπι ργοάυολ!. 146 αυΐθπὶ βαρί 6πείδπι : ἀϊοὶί Ὀοηἃ 
ξύπογα!α πα: ἀ6 1 οπιΐθυ8, ἐσ γοἀυπάδηϊ, οορίᾶ 
οΓᾺ οογαπὶ ΟἸϑίγαθη8. 851: δηΐιῃ ἱπῇαθ! 5 ἴαἱϊ δΔάθὸ 
"πη Π ου8, υἱ ἤυθε8. οορθγεῖ, οἱ ρ᾽ υνίλπι ᾿πουεγεί, οἱ 
(ἐγγλη ΘΧοϊαγοῖ, πηῸ}10 πηαρὶβ Ὑ 8, αυΐ Δρρο δι 
δδ5ι15 ρορυΐυϑ 6}}}8 ρΘΟΙ τί. 

Ῥτγουϊάσπιὶα απιρίμάο. Ῥορμίμς Βεὶ ρμεοιυ αγὶς φιὶ 
ἀϊεῖιιδ. --α (μὲ ργοάποῖς ἵπ πιοπίῖϑιια [ἀπιιπὶ εἰ δεν ϑαηι 
ἑτογυϊἰ ποηήπιπι. ΥἹάδ φγουϊάθηι 5 Δι ρ! Πυἀίποπι, 
αυληάο ἤθη 501ιΠ| ἰ" 45 τ᾽5 οἱ οὐ 115 ρ γα 115, βοὰ οἰϊδπὶ 
κι πιομενυς Ἰλυΐϊληι ἀ4ι πιθηθλ πη, ΠΟΠῚρ6 8]ἰπ|δηί υτῃ 
γιπιοηίογαμη, απ δ Ποπιϊπίθιι8 βογνίοπάυπι ἴδοίἃ 
5διηϊ. Εἰ ἰάδο 8ιιυ)υπρῖι : 9. Ομὲ ἄαι ιιπιοη 5 ρεσαηὶ 
ἐρεογαπι, δὲ ρω{ δ εογύογιπι ἱπυοσαπιῖϑιιδ ἐπι. ΑἸΊΔ ΩΝ 


. (4) Ησφπο Ἰθοιοποπὶ ((Τ, καταλέξατε) ΘϑΥΤΉΠΏΔΟΠΟ (Γ|- 
τιον (οαἋἃ ΘΙ : Α4}}:9 υΐοπι ἰΘοῖϊο, πιδέία!ο (χατα- 
λαλόξατε), ἀυοὶνιι5 Ἀ6 6.15 Μ55. ἀββογίιυγ Υοχ, ΕὐΩΝΘΥαΙΘ, 
οἰΐαπι ορμιπιθ αυφύγαιϊ μα νούδιηῃ ἽΣΣ. . 

(Ὁ. Πτος Ἰϑεῖτο, μὲγ ἰψγαμι, οϑὶ ΒΘ. πιπηϑιΒ!. 


ἘΧΡΌΞΙΤΙΟ ΙΝ ΡΒΑΙΜΌΜ ΟΧΙΙΥ͂!. ΕΤ ΟΧΙΥΗ. 18 


ΓαΓβιι8 ἀἰοῖς πηυη! Ποοπιίδηι, υἱ 4 ποὴ 501 υπὶ ἰυπιεπ- 
εἶδ, ψα δεγνίπηι Ποταϊπίθυβ, ἀδὶ δβοδπὶ ἰρβόγαιηι, 864 
εἰἶαπι 4118 δγυι : ΕἸ με ἰς Θηΐηι, ἰπφυΐῖ, δογυογμμι 
ἱπυοσαπῆδες ἐμπι. δῖ δυΐδπι Ὀγι 5 οἱ Βγυιῖς δργεβιίθυϑ 
δὲ αια5 ΠΟΏ Ια 5 τη πι6 ἰπϑογνίυηϊ, ἰΔηία Δα  ἰδίιγ 
Ῥγονίἀοπεῖα : φυδηῖο πιαρὶβ Βοπηπίθυβ, οἱ Ποπιἰπίθυς 
4υΐ εὐπὶ Πγπιηἷβ δὲ ἰλυάΐθιι8 φοΙθθγαηὶ, 4008 οἰΐαπι 
Ῥγορίθγοδ υοοᾶνΐὶ ροραίυπι ρΘομ] Αγαπι, οἱ 8υὶ ρογιϊο- 
Ὠδπὶ ᾽ Θεΐπάδ φαοηίαπι ογληΐ ἱπηθ6ο.}}} οἱ ἱπθυπιθβ, 
οἱ πυάφιὶ ομηηΐθυβ, πα ὁχ 60 ΘΟ σΓΡΆΓοπίιρ, νἱάα 
υοπιοάο βδης ηυοᾷμ8 οογαπὶ οσττί αι! ἐπι θυ οἰ ΠΠΙΔι θην, 
ἀἴοοι, 10. Νοη ἐπ [οτιἱιαἷπθ ἐφμὶ υοίμπίαιοπι μαδϑοϑῖ!, 
πέηιθ ἐπ εἰ ]ϊς υἱτί ϑοπορίαοίίμηι δει εἰ. 11. Βεπορίαοὶ- 
ἐμηι 65, Βοπαΐπ0 δΆΡῈΓ {ἰμηιθηῖ65 ὅπηι, εἰ ἐπ᾿ εἶδ φεὶ Ἔρεγαπὶ 
διιρὲγ ηιϊδετίοοτάϊα οἦμδ. ΑἸϊα5, (Ομ δαεροοίαπι πιϊξογίρον- 
ἄἴαμι 67μ8 '. 51 'μδο, ἰπψαῖι, μαθδαιβ, πιοίαπι βοίΠἴοοι, 
εἰ ρεγίδοιδηι ἱπ δυπὶ 5ροπι, διιγα θεὶς οἦὰς θοπον  θη- 
εἰοπι : οἱ ουπὶ διιγαχθγὶ εἰς, ἰἰ 4υΐ δᾳυο5 δἰ ἀγπιὰ ᾿)- 
"νηὶ οὐ ε15 ροϊοηιίογο8. ὕὔπυπι 65. Ἔγξο χιοὰ φυτογϊαν, 
αἱ ΠΟΠ ἱδργὰ ἴδγαιϊ5, ποαὰδ ρογιυγθϑηίηὶ, δὰ οχβρα- 
οἰοι8 6͵υ8 πιβογ οογἀΐδπὶ : ἴῃ ᾿ς ΘηΪΠπΠΊ 5ρ68 πηᾶχἰ ΠΊ6 
ξΟηΒ 8111, αἱ δἰ8 ποῃ δίδιἱπη Δοσθρογίπιυβ, πηϊηἰ π|6 
ἀδβρογεπιυβ, πΠ66 δηΐπημι Δ οἰαπιι8. δοῖα δυίδπὶ 
αἶχίι, 1π|πιϊφετιοοταϊα εἶιι8, Ναιιθ δηΐπὶ μϑρθοθαπὶ ἱπ 
[λοι]5 8.18 Πάἀποίϊαπι. 56 ἃ ἰδηλοη, ἰηφυΐ!, οἰ5ὶ νοβ (λοῖι 
ἀεδιυϑτῖη!, ϑρογοιῖβ δυίοπὶ ἴῃ οἿυβ πηϊβεγίοογάϊΐα, 
85θΠυθι πὶ ργονι ἀθηδπι δἱ οἦιι8 δυχ Πα πὶ : φα:8 ἀ6- 
(ὰγ πο δ οπιηΐθυ8 σοηδαηυΐ, σγαιία οἱ οἰοπηοπιὶι Ὀο- 
τηϊηὶ ποδιγὶ ὅεβὰ ΟἸγίδιὶ, ουΐ φ]οτγία οἱ ροίεπιία, ἱπ 
ΒΟΌΪΔ 5:60] ΤΠ). ΑἸηοη. 


ΙΝ ΡΒΑΙΜΌΜ ΟΧΠΥ͂ΙΙ. 
4. Ψαμάα, 4ογιδαίομι, θοηιΐπιηι, ἰαμάα θοιπι ἐμῖμη, 
δίοπ. 

1. Νοη δὰ οἰν ιφίειι, δὰ αἱ δος φυὶ ἴῃ {11 Βαδ» 
ιλπὶ, ἀἰγίφί! ογαιϊ!οηςοπ : αυρά ρῸΓ ἰοιὑΐπην ΠἸὈειιπι [2- 
εἶδ, ος φυοηὺθ ΐο [Δεΐ6η8. Αβϑίάτπθ δυίθπ Πογίδιαῦ 
οἱ ὁοη50}}}, αἱ χναίίδγαπι δειἰοθῖι Π 60 ρΓῸ Βαιοῦθοὶ 5 
οὔοτγαηϊ, οἱ ποαυὸ ἴῃ ταάϊῇοί!5, πθ0 ἴῃ γα]ἀϊδ ργορυ- 
δηδου} 5, 86 ἰπ εἦ08 ργονίἀδη μα Πἀυοίδπη α οδηῖ. 
Πος νο]υϊὶ ῥτῖυβ [Δοίο [υπάδηηεηιίο, δυλ)αηρῖ!, οἱ ἀΐ- 
εἷι: 2, Οπκοπίαμη σοπ[οτίαυϊ! δέγας ροτίαγμπι ἱμαγμηι, 
ϑεπεαϊχίε Πἰϊἷς ἱμὶς ἐπ (6. Οὐ) 65ι, φογας σοπ[οτιαυἱ ἴῃ 
ἰατο, ἰηαυΐ!, (6. ΦΟἸ]οαΥΪ!, (Θοἰ! Ἰποχρυρηαθίοιι. Β6- 
πραάϊχὶ! βιϊὲς (μἷδ, ᾿00 681, δυχὶϊ ἰῃ πιδρηδϑπὶ πηυ τιν] - 
ποῖ. ΗῸΟ υπὺπὶ ὁδί βθηπὺ5 θεηοἤςσι! : 4](ΘΓῸΠῚ ὙΟΓῸ 
68ὲ "Πυὰ, 1[π||6. ἤος 6δὶ δυίδῃ) αυοὰ ἀΐοίξ : ποη ἀϊνί- 
808, Π66 ἀἴπραΓγ508 ", δα ἴῃ (6 σοηρταβαίοβ διιχὶϊ πει}- 
υεπυάΐπ6. θοϊπάδ δ᾽ υὰ φιυοαυδ οβίοπάδη8β Ὀγουϊἀθι ι: 
ξθηυδβ ἀϊεὶ! : ὅ. Ο μὲ ροηὴ! βπὸς (μο6 μασοηι. ΕἸοτὶ θην 
Ροίαϑί υἱ οἱ 'π ἰυἴο δἰηΐ, οἱ πη 51ηι, οἱ ᾿δπηοη "6 |10 
γνοχοηίΐυν : 56 δ ᾿νἷ8 {π0406 ἴῃ 5:1 }5 οβίθπα 605 68:6 
ΠΙΒ6Γο8, οὐπὶ 5ἰς ἀϊχὶ!, δὲ ἱπάϊσανῖ ποι) δουπι οἷν]- 
ἰΔί6 πη 6586 ΠΠΒΕΓΔπὶ Δ} ἰὴ δ᾽ ἀϊδίοτ! 1158, βοὰ ᾿ῃ508 οἰΐδπι 
ἤπεδ. ΥἹαΐβιῖὶ φυοῖ Ὀδηεῇοϊα γοοοπβοί 3 Ρυίμιυπι 4υ]- 

1. ΒΥ}. Βληο νγ  οἰδί 6 πὶ, οπηίβϑδπι ἰπ ἰοΧία., ἢη ΠΠΔΡΡΙΠΟ 
Τοροϑβυῖί. υδηὶ 4 6 Πὶ 6856 ΒΥΠιπηδοϊιὶ οχ 60 σθη οἰ οπτι 
δβὲ. αυοὶ ἰδία 1. Ρϑᾳ. 15, 8.) Ὁ Ογῶσθ ψοτεϊι, ἀνέμενε» 


αποά ὁ51, ἐχερεσίαυί. 
3. ὕμῖι5 Δ }}}}20 πος ΟΥΓαΝ 68. 


19 . ΘΌΑΝΝΙ5 ΟΠΒΥΒΘΟΒΤΟΜΙ ΑἈΌΜΙΕΡ. ΟΟΝΒΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


ἄσπι, δἱ φιοί εδὶ οπιπΐυτη πιαχἰπιυπι, φυοὰ ἀϊχετῖ!, 
Ῥέμνι ἱμπηι. ῬῸΡ πος δαΐπι νογθαπὶ ἀἰοῖα Ὠσεα οπμπίλ. 
Ἴο οἴεοιι (δι δγοιῃ, 16 ϑυπι δἰ. Ὠογθάριῃ, οὐπὶ 
«ἰἴ οοηιπηιηἶβ οὐπίυπι Ποπιΐπι18., 65ί ργιοίρυς ἰυυ5: 
ηυοὰ φυϊάραι 65. ρτίπιαπι οἀρὺὶ θοπογυπι. ϑθοιηόυη 
δυίοπι, εἰν ιδίοι. ἴῃ τα10 ςΟἸ]οοανῖ!. Τοτιίυπι, 605 
ταυεἰρ!!οανῖι. Οὐυατίυπιν, ἃ 06}}15 δἱ Ἰυπιυ!νυ5 Πθόγανι 
τοι 5οΙυπι οἰν Δίοιη, Ξοὰ οἰΐαπι πῃ νογβῶηι ΘΟΩΙΘΙῺ ; 
οἴχαθ πο ὑπο ᾿Δπίυπι, Δΐ αἰτογο, 81 (ἐΓ110 ΤΟΙ ΡΟΓΘ 
γος [8εἷ!, 564 ἰὰ δεῖ! ρεγροίαο : πο ἀΐοὶῖ ομΐπι, Ουἱ 
νοβυΐξ, δε, (μὲ ρμοπῖέ. Ουοά 5] θ6}14 φυδπάραιιο ὁΥὸ- 
πογαῃί, ποη φυρὰ ἴρθ6 605 ΓοἸπαιογοῖ, βαὰ φιοά ἱρϑὶ 
το γθηι, ἰᾳ (ιοϊιμη 6δι : μος δηΐπ [αἱϊ ρογροίυθπι 


6)]05 ορυ8, πιιπῖγα, ἴμ (α10 ΘΟἸ]οολΓ6, αἱ ΔὉ οἴη 86 110 


εἰ τυπυ]τ ᾿θοτὶ οϑϑθηὶ ργι:βίαγθ. 

Τοτγα [γι ας Βεὶ ρτγουϊάοπιϊ αἀεογίϑοπάα. --- 
Ῥοΐπάα δἰϊυὰ φυοηυδ ὑπ οὐπα μος ἀϊοῖ! Βοῃοἤοίυπι, 
ποθ 6 πηϑϑηδπιὶ ΔΏΠΌΔΠῚ [ΘΓ Πα 16πῈ, Θὲ θοπιπι ἔγιι- 
οἴσσπι ργονεπίυπι, ΓΌΓΒΙΒ 116 ᾿ρ508 ἀοοδῃ8 ΠΟ ἰΘΓΓΩΒ 
πθο δοῦῖβ πδίυγα, 868 ε᾽08 ργονίἀδηι: οημηΐα δά βου 
Ὀδγδ. θυδη ρτονϊδηιίδηι ἢ Εδπὶ χιδπὶ 50 )ιηχὶι ἀἱ- 
εοης, Εἰ ααΐρα {πιωπεπιΐ δαίίαί 16 3 Υἱὰδ : ποη αἰχὶϊς 
αὐβοϊαια, Ετιππδηίυπι, δε, Ααΐρε [γμπιθιΐ, τηλβπδπὶ 
αϑἰοῃάδη8 ργοβρογ δίθπι. Αάθρ5 οηἷπι [γιιπηθηι}, ἴγυ- 
δἴυ9. ἤογεπι οἱ ἰὰ φιοά εδι ορίπιππι βἰψηϊῇοαί. ΤΆ ϊα 
βυπὶ δῖα Ὠοὶ ἀοπα, φγοῦα οἱ Πογθυιία. Ορίϊπο ἐγᾷο 
[πιμηθηΐο 608 εἰς ἀϊεῖε ᾿Ι θα ΓΑ! 5ϑίπις ὀχρίεγῖ. ἢοο δηΐμι 
εἰφηι ποδπθ ποη ἀϊχίι, Ουἱ ἀαι, 564, Ομί τὲ βαϊϊαί. 
4. θὲ επιδεε! οἰοφιΐνηι δαιπὶ τεττα. Ουοὰ ἴλοογα οοη- 
δα , αἱ ἃ ργναι!8 δὰ οοτηπιυηἶα, οἱ ἃ ΘΟμμΠλ ΠΊ]18 


τυγϑι8 δά ργίναία ἐγαηϑίογαι ογατοηθπὶ, ᾿ο6 ἰς αυο- 


46 (ϑεἶ!. Ῥοβίηυαπι Θηἰπὶ ἀϊχὶ!, 1αμάα Βόοιιπὶ τἀπὶ, 
μ6 4υἷ5. ἱπεῖρίδη8. εχ βυϊπιαγοῖ θαπὶ 6856 Βεὺπὶ ἰδη- 
ἴυπὶ Ταάποταπι, οοἰθπαϊ! φιοπιοάο 511 υηἰγοῦϑ (ΘΓΓῸΣ 
ὑἐοπιιυπὶς θ6 05, οἱ ρ6 Ὁ ἰοίυπι οΥθα πὶ (οΥτῇ ἐχίεηβὰ 
εἰϊ οὐαβ ργονίἀθηια., α ρυίναιιβ δὰ Ἰὰ φιοά εδι ἐοπι- 
πῆῦπα ἀθάυοοηϑ ογαϊοπαπι,, οἱ δὰ ᾿φεηθγα θπι ργονί- 
ἀοπιίαπι. Εἰ ἰάδο εὐπὶ αἰχίββοὶ, (μὲ φημ οἰοφιΐμπι 
5ναπε, ἰετγθ, δυ )ιηχί! : ίοοῖ εν φαγτὶ! δοΥπῖο εἶμδ. 
Ηος δυίοπι ἀϊχὶί, οϑιθθάθηβ δυπὶ ποη βοίυπιὶ ποϑίγιδ 
τερίοπίβ, βοὰ υπΐγεγθὶ στρ 8 ἰογγάγαπι ΟυγΓΔπ, βΟΓΘΓΘ. 
ΕἸοφαίυπι δυίοπι ἐἰο αἀἰοῖ! [ι5δυπι, ορεγϑιίοποπι αι 
φνον δὶ οἱ ργοβρίοϊ(. ᾿)εϊαἀ6 φυλπι 511 [Ἀ0}}15, εἰ αινλπι 
ἴα ργοπιρίυ οβίδπάοιις ΒΟῚ ΠΟΠΙΪΝ6 80 πὶ ΒΟΓΠΙΟ 5, 
βοὐ διατὶ ὡρροϊδιίοπο σαγϑυβ ἰὰ βρη σαν! : οἱ πᾶ 
μος φιυύάδιι βαι}5 θβθὲ ἀυχίι, οὶ -εἰἰὰπι δάϊθοῖς, Υ εἷο- 
εἰιον. ()γαοά ἀυίοπι ἀϊεὶϊ,, δδί δ᾽ επηοάϊ : ἡποὐουπιηυθ 
Ἰυβδογῖι, ι οἴτπὶ πιαχίιπα οἰ ο Δῖ6. ῬΘΓ ἀμ ἰνογθαπὶ 
διΐιῃ ογρο πὶ ἰοΓΓα: ἱδυρογαι. Αυἱά αὐυΐθην ἱπιρογαὶ ἡ ἕὰ 
ἤυ88 ποδίγαπι νἱίδπὶ οοπ παῖ, ι85 δροοίδη! δὰ Δογὶ5 
βἀπιἰπἰΞιγαιοποπι, ἰοπρογαπι 406 πλυϊαιοπαηὶ αἱ νὶ- 
εἰδϑιυάϊπααι. Εἰ ἰάθο βυδαηρίε ἀΐοεπβ, ὅ. (κί (αι πἷ- 
τεπι εἰςμί ἰαπαης : ποϑμίαπι δἰομί οἰπότοη δραγαῖ!. ΗΟ 
δἰΐι6 φυϊάλτη ἱπέογργεβ ἀἰοΙ!, οτεπι εοπογοίμηι. ἢ6- 
γγυβ δυίδηι Οἰόρλον Οπαερῆεν (α). 6, ἩπιΠι ἐτυδίαί- 
(μπὶ δίιπηὶ δἰομί ὑμοοείίαδ. Απί6 [αεἰοπι [γἰθοτὶς ἐ}ει φιιῖς 


(4) γοοθα Ἠρῦταθ βυπὶ, ὮΝ ὝΞ9., αυάγυπὶ Ὀγΐπιᾶ 
βοία εχργίπιΐ ἐθθηϊϊ : πδηὴ ἢΠυ 52. Ολορίιον, Ῥγιμαμὶ 
τοὶ ποϑμίαπι δἰ κυ σαὶ. ΠΠ πηι! υόσοπὶ δυ]απὶ 5. ΠΙΠΙ 30 ι}5 
νοῦ, γόγοι αὐαἀεφηδιίπι (δρόσον πεπηγμένην), υἱ ἴα 


ἀδὺ 


διιειἱπεὐὶ! 7 ΑἸ δὐίοπι, 1π [πεῖοτι αὐδίιι8 68 φιιὶς διιῦ- 
εἰδίοι (α) } Ἴ. Ἐπεμει υετϑαπι ἐμπι, εἰ ἰσιε(αεϊεί δα : 
Λβαυὶι ορίτιμι6 εἶμα, ε( βμοπε ἀφμα. Ἠϊς τηϊμὶ ὀχ ροηίι 
Ἰμοχρυφηαυ απ οἱ ἰπἢιαπὶ οὐιι5 ροιοπιίαπι, αυοά 
688 4ι115 ποη 50η| ργοάυοαι ϑβυδδίδηιίδθ, οἰ 625 4υς5 
[Δοία5 διηι ἰΓαηβιηαίοι!, οἱ δὰ ἰὰ φυοὰ νυ]ϊ ἰΓδηβίογμηεοϊ. 

ἃ, Ναίιγα ορεταίϊο ἵπ σοπιγατίαιπι πιμαία. --- Οιοά 
αυϊάειη Αἰϊαθ φυοᾳὺ ῃγορίιοία 5ἰρηὶ Ποδῃ5 ἀΐοδθαὶ : 
Οὐ οπιπία [αοἷ!, οἱ δα ἰγαπδίογπιαι (Απιος ὅ. 8). Εἰ:ὶ 
δηΐτα ἐπ π] Ὁ ΠἾθι18 πϑίαρα [ΟΓΠ.1 15 8ΠΠΠρα!α 5.1, συδη 0 
τδθη οἱ νἰβυπὶ ἐμογῖι, δο γαπιὰγ δ ἰαγηϊηὶ. Εἰ δηΐπὶ 
οἴπηΐα  ἸΙοουπι ἀδηϊ οἱ οὐποδάυηί. ΑἸχυδηάο αυΐϊάοπῃ 
685 πιυίοιὶ δυ ϑίδηιία5, αἰ χυδηὁ Ὑ6ΓῸ πηᾶποηί65 Π}ὰ- 
(δι ἴῃ αἰΐδπι ορογαιοηθη),, οἱ Θᾶπὶ αιίάοπι αυ 65ὶ οἱ 
ἰιγίθαια δἰπὶι φυΐθϑοογα, 4|18π| ν6γὸ ᾿ἰπάυςὶ! οοπίγὰ- 
τί : φυοὰ φυϊάξηι (δα ἴῃ (ογπᾶςα. ᾿φηἰ8 οηΐπι δαί, 
δἵ ποι ὑγοθαὶ : 568 φυΐ ἴῃ ουπὶ ἰπίθοι! {ὰογδηΐ, 86η- 
εἐἰεθαπὲ τογοπὶ ἰοηξα ᾿υσυυά 55 πηυπ). Μάγα δγαί οἴιμ 
δυάπὶ ἰγα)ϊοαγθηί, οἵ διὰ πο ΟὈΥΠΘθαηΐ, δεὰ 580]1- 
ἀΐυβ φυδηὶ ἰπ ροίγα ἰγδηβιθδηί. 5 Βδίιδη οἱ ΑὈίγοη 
ἰογγᾶ δγαΐῖ, δόγυπι ἰδ, Έ ἢ ΘΟΓΡΟΓΆ ΠΟῊ διυβίϊηυϊ!,, δεὰ 
(οἰ υ5 φυλπὶ πηργὰ ΟὈγυϊ,. Υἶγρα Αἄγοη δγαὶ Πἰσθαπι 
αὐἰάυπ), οἱ (τυσίυπι αυλπὶ 608 αυ ἴῃ ἰογγὰ ρἰδπίϑία 
δγᾶπὶ, ρυ]οΒγίογοπι ργοίθῖι, ΒΑΙ δα δγαί δϑίμα ἀπὶ- 
Π18] οπιΐαηι πο θα ἰβδίπηαπι, Β66 τηΐηυ8 ὈΘη86 56 ἀδ- 
Γβηάϊε ἀρυὰ ουπὶ 4] ἰρδυπὶ ρυϊϑαυαι, φυλπὶ ΠΟΠῸ 
τοιίοπα ργαά υ58. Οὐπλ ἰπ Ἰδοι οοΠπ͵Θοίυδ εἐδὶ Ὠμη|ο], 
δγᾶηί Ἰθοπθ8, οἱ οβίδηθεγυηΐ ονίιηι πηαπϑιοίυἀϊηαοηι, 
πΘῃ ἰμδοτυπὶ ηυξίαπι ἀο] εἴα πϑίυα, 564 πηυίαῖα δογυτῃ, 
ορογαιίοηθ. Μυ λα αἰΐα ροϑεῦηι νἱἀογὶ μΐγδου]λ, εἴδη 
ἴῃ ογθαίυγίβ. Νἧ ΘγθῸ φυοπίαπι ἢϊ 5ἰηφυ} 8 ἀπηΐβ, οἱ 
800 δϑρϑοίμπι ποϑίγυπὶ οδαΐ!, ἰά ραγνυπὶ) 6586 πιῖ- 
γδουϊυολ αχίβιἰἢ168 : οοηδίἀογα δηΐπὶ αυληϊθη) 5}, 
πυπς αυϊάδπι νἱάογὶ ηἰναπι, σης νογὸ δαυδῃὶ, εἰ 
θγονΐ πηοπηθηίο ἰοιηρογίς ἰΔιίδ5 Πογὶ τηυϊδιίοπεβ. Νἕ 
΄υὶβ απὶπὶ πΐμυ8 βδρίθπ8, πδίυγα! ! δἰθμμοηογ τ ορο- 
ταιΐοηο μφο Ποτῖ, οἱ δὰ δυβοίυίε {ΠἸοτυ!η οαυ1.528 6856 ρι!- 
ταγοί, 564 δοῖγαὶ φυΐδηδπι βὶ( αυὶ ἱπηρ6ΓΆΙ, δὰ ᾿υϑϑυπὶ ες 
τοίαπι ἀ6 ἰνἷ8 γόθυβ ἀδάμοὶ! ογαιοῃδπ,, δἱ ἀἰεῖι! : Επιδεί 
ϑογϑμπι δαιιπι, εἰ {ἰφιο[αοῖεί δα ; 06 6ϑὶ, [υδδαπι : ΠΟἢ 
οδηΐπι Υἱβ νϑηογαπη ἰο0 [Δοἰ( ργροίρυς,, ροἀ οι φυΐ 
[εοἷἰϊ νοηῖοβ. Ογδιίυποπι αὐυΐθολ ἀδάπχι! δὰ δἰ οπιθηί8, 
οἱ δὰ πιυϊδιοη685 αι δυηὶ ἰῃ οἰοπιδη 8, ρογϑυυ δ 8 
ΟΓΆΒ50 οἱ Υἱχ 0}}0 5δθπϑὺ ργϑαΐιο δαάο, οχ ἰἰθ 40:6 
βυπὶ βἰηριι! δ Ὡπη͵8, Π0556 θεαὶ ροϊοηιίλπι, εἰ [0116 εἱ 
6886 Γ65 αὖὺ5 υἱ νὰ] 1 δἀπιηἰδίγαγθ., δἱ ἃ οομίγαγ 18 ἱπ 
φοπ ΓΆΓῖΔ5 πιυίατο. Ουοπηδἀπιοάμπι δηΐπι 5] [μογῖϊ (6πι- 
Ρεϑίαβ οἱ φἰλοῖεβ μι 0] ΘΓ 1115. (Δο]6 658 111 ἰπνθο!α 
ἐταπαυ δι οπιηΐα ἀἰββοίνεγα : ἰ(ὰ εἰἴδι} 608 4υὶ ἱπ 
οϑριϊν]δίαπι δάσοι! [ὑϑγληϊ, δὲ 06}}185 νοχαι! ΘΓΆΒΜΙ, 


Ηδεχαρὶς νἱἰ4θ85, Υοσ δυΐθῃι δθάϊία “ἽΞΝ2, Οαδρίετ, δἷομά 
εἰπότοπι δἰ σπὶ βοαί. 

4 γοχ, ὁπιπία, ἀδοεὶ ἰῃ Ἠοτγοὶ. εἰ ἰῃ ἰοχία 5401}. αυἱ 
Ὅδης Ἰδοιίοποπι αἴϊατὶ ἐπ πιαγρίπα οχ 8110 ϑχεπιμίατὶ. 

(α) τς ὑϑγθα, Αἰΐμδ σπίθηι...... διιδεϊείοί, ἀφογϑηΐ 18 
οαἰκοηΐδυ5 ϑαν]!. οἱ Νοτοὶ., γογὰπὶ ἃ Οθηιίδηο Ηστνειο 
Ἰοεία [πθγϑηὶ ; πϑᾶυθ ϑβυδρίοίο υ}18 6586 ρυϊεδὶ, [118 ἃ 
Ἰθγαγιῖὶβ δάϊθείδ [ἰ|586. ἤφος δυΐθῃι Ἰηἰαγργοίδιίο δὶ 
Βυτμπδο, υἱ ἰῃ ἨΘΧΔρ]18 νἱάθδς. Μίναπι δυΐοπιὶ εὐπὶ 
411| οπιῆθ5, [γἰφογὶς 6}ε|5 (ψύχους αὑτοῦ), νοτίοτιηι, ϑυπι- 
πΙΔΟ πὶ γοΓ 586, σαΐογὶς 6}116 (χούματος αὐτοῦ). ὕοτγιπι 
ἰρμδᾶ 56γ165 πίς ἐδ {τίφογα, ποι (6 φδία ἀφὶ ἀγρυΐῖ. 


419 


των, τῷ εἰπεῖν, Τὸν Θεόν' σον. Διὰ γὰο τοῦ ῥήματος 
τούτου πάντα ταῦτα λέγει, ὅτι ζχειώσατό πε, ὅτι χλη- 
ρηνόμον σε ἐποίησεν ἑαυτοῦ, ὅτι χοινὸς ὧν ἁπάντων 
Δεσπότης, ἐξαιρέτως σός ἐστιν’ ὅπερ χεφάλαιον πρῶ- 
πον ἃ τῶν ἀγαθῶν. Δεύτερον, ὅτι ἐν ἀσφαλείᾳ τὴν πό- 
λιν κατέστησε. Τρίτον, ὅτι πολλοὺς αὐτοὺς εἶναι ἐποίη- 
σε. Τέταρτον, ὅτε πολέμω" ἀπήλλαξε χαὶ ταραχῆς 
οὐχὶ τὴν πόλιν μόνην, ἀλλὰ χαὶ τὸ ἔθνος ἅπαν ὅτι 
οὐχ ἑνὶ καιρῷ χαὶ δευτέρῳ χαὶ τρίτῳ, ἀλλὰ διηνεχῶς 
τοῦτο ἐποίει Ρ - οὐ γὰρ εἶπεν, Ὁ θεὶς, ἀλλ᾽, Ὁ τιθείς. 
ΕἸ δέ ποτε χαὶ πόλεμοι συνέδαινον, οὐχ αὐτοῦ ἐγχα- 
ταλιμπάνοντος, ἀλλ᾽ αὐτῶν ἀποπηδώντων " [485] ὡς 
τὸ γε αὐτοῦ ἔργον τοῦτο ἦν διηνεχὲς, τὸ τειχίζειν, τὸ 
ἀπφαλίζεσθαι, τὸ ποιεῖν ἀπηλλάχθαι πάσης ταραχῆς 
χαὶ πολέμου. 

Εἶτα χαὶ ἑτέραν μετ᾽ ἐχείνης λέγει εὐεργεσίαν, τὴν 
εὐετηρίαν καὶ εὐθηνίαν τῶν ἀπὸ γῆς χαρπῶν, πάλιν 
χαὶ ἐνταῦθα παιδεύων αὐτοὺς μὴ τῇ γῇ, μηδὲ τῇ 
φύσει τῶν ἀέρων, ἀλλὰ τῇ αὐτοῦ προνοίᾳ τὸ πᾶν λο- 
γίζεσθαι. Ποίαν δὲ ταύτην; Ἣν ἐπήγαγε λέγων, Καὶ 
στέαρ πυροῦ ἐμπιπιῶν σε. Ὅρα" οὐκ εἶπεν ἁπλῶς, 
Πυρὸν, ἀλλὰ, Στέαρ πυροῦ, πολλὴν ἐνδεικνύμενος τὴν 
εὐημερίαν. Στέαρ γὰρ πυροῦ τὸ λιπαρὸν τοῦ χαρποῦ 
δηλοῖ, Τοιαῦτα γὰρ τοῦ Θεοῦ τὰ δῶρα, δόχιμα καὶ εὑ- 
θαλῇ. Τὸν κάλλιστον οὖν πυρὸν ἐνταῦθα λέγει ἐμπι- 
“πλᾷν. μετὰ δαψιλείας. Τοῦτο γὰρ δηλῶν οὐχ εἶπε, 
Διδοὺς, ἀλλ᾽, ᾿Εμπιπιλῶν σε. Ὁ ἀποστέλλων» τὸ .16- 
γιοῦ αὐτοῦ τῇ γῇ. "Ὅπερ αὐτῷ σύνηθές ἐστιν ἀπὸ 
τῶν ἰδιχῶν ἐπὶ τὰ χοινὰ μεταφέρειν τὸν λόγον, χαὶ 
πάλιν ἀπὸ τῶν χοινῶν ἐπὶ τὰ ἰδιάζοντα, τοῦτο χαὶ ἐν- 
ταῦθα ποιεῖ. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, Αἴνει τὸν Θεόν 
σου, ἵνα μὴ τις τῶν ἀνοήτων νομίσῃ τῶν Ἰουδαίων 
μόνων θεὸν εἶναι͵ δείχνυσι πῶς χοινὸς τῆς οἰκουμένης 
ἐστὶ, καὶ πανταχοῦ τῆς γῆς ἡ πρόνοια αὐτοῦ τέταται, 
ἀπὸ τῶν ἰδιαζόντων ἐπὶ τὸ κοινὸν ἐξάγων τὸν λόγον 
χαὶ τὴν χαθόλου πρόνοιαν. Διὸ χαὶ εἰπὼν, Ὁ ἀπο- 
στέλλων τὲ ᾿όγιον αὐτοῦ τῇ γῇ, ἐπήγαγεν, Ἕως 
τάχους δραμεῖται, ὁ «1όγος αὐτοῦ. Τοῦτο δὲ εἶπε, 
δειχνὺς ὅτι οὐ μόνον τῆς ἡμετέρας χήδεται, ἀλλὰ «ἧς 
οἰκουμένης ἁπάσης. Λόγον δὲ ἐνταῦθα τὸ πρόσταγμά 
φῆσι, τὴν ἐνέργειαν τὴν προνοητιχήν. Εἶτα τὴν εὐ- 
κολίαν παριστὰς, οὐ τῷ ὀνόματι τοῦ λόγου, ἀλλὰ χαὶ 
τῇ προσηγορίᾳ τοῦ δρόμου ταύτην παρίστησι. Καὶ 
οὐδὲ τοῦτο αὐτῷ ἤρχεσεν, ἀλλὰ καὶ τὸ τάχος προσ- 
ἐθηχεν. Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν" Ὅπερ ἂν ἐπιτάξῃ, 
μετὰ πολλῆς γίνεται τῆς ταχυτῆτος. Ἐπιτάττει γὰρ 
πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης. Τί δὲ ἐπιτάττει; Ταῦτα τὰ 
συνέχοντα τὴν ζωὴν τὴν ἡμετέραν, λέγω δὴ τὰ περὶ 
τῆς τῶν ἀέρων οἰχονομίας, καὶ τῶν τροπῶν χαὶ τῶν 
μεταθολῶν. Διὸ καὶ ἐπάγει λέγων Διδόντος χιόνα 
αὐτοῦ ὡσεὶ ἔριον" ὁμίχιην ὡσεὶ σποδὸν πάσσονγ- 
τος. Τοῦτο ἕτερος ἑρμηνευτὴς, Δρόσον πεπηγμένην. 

Ὁ δὰ Ἑδραῖος, Χεφὰρ χαέφηρ “. Βάλλοντος κρύ- 
σταλῖον αὐτοῦ ὡσεὶ ψωμούς. Κατὰ πρόσωπον 
ψύχους αὐτοῦ τίς ὑποστήσεται; Ἕτερος δέ φησι, 
Κατὰ πρόσωπον καύματος αὐτοῦ τίς ὑποστήσε- 
ται; Ἑξαποστε.ῖεῖ τὸν «Ἰόγον αὑτοῦ, καὶ τήξει 
αὐτά" πγεύσει τὸ πνεῦμα αὐτοῦ, καὶ ῥνήσεται 
ὕδατα. Ἐνταῦθά μοι τὸ ἄμαχον χαὶ ἀπέραντον αὖ- 
του τῆς δυνάμεως παρίστησιν, ὅτι χαὶ οὐχ οὔσας 


8. ΑἸ" κεφάλαιον καὶ πρῶτόν ἐστι, 
Σ ΑΙΝ τοῦτο ποιεῖ. 


4 8401}. χεφὸρ χαύφηρ. Μοτε]. Καφφὶρ χαέφηρ. 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ΡΘΑΙΜΌΜ ΟΧΙΥΊ. 


480 
παράγει τὰς οὐσίας, χαὶ γενομένας μετατίθησι, γαὶ 
πρὸς ὃ βούλεται μεταῤῥυθμίξζε:. 

β΄. Ὅπερ χαὶ ἕτερος; προφήτης δηλῶν ἔλεγεν - 
[184] ποιῶν πάντα, καὶ μετασχευάζων αὐτά. Ἐξ 
γὰρ καὶ φύσεως ἀχινήτοις ὅροις πεπέδηνται, ἀλλ᾽ ὅταν 
αὐτῷ δοχῇ, λύονται οὗτοι οἱ ὅροι. Αὐτῷ γὰρ πάντα ἃ ᾿ 
εἴχει καὶ παραχωρεῖ, Καὶ ποτὲ μὲν αὐτὰς μεταδάλ- 
λει τὰς οὐσίας, ποτὲ δὲ μενούσας εἰς ἑτέραν μετατί- 
θησιν ἐνέργειαν, καὶ τὴν μὲν οἰχείαν αὐτῷ « χαὶ συγ- 
χεχληρωμένην ἀφίησιν ἡσυχάζειν, ἑτέραν δὲ τὴ» 
ἐναντίαν ἐπιδείχνυται ὅπερ χαὶ ἐπὶ τῆς χαμίνου 
ἐποίησε. Πῦρ γὰρ ἦν, καὶ οὐχ ἔκαιεν" ἀλλὰ δρόσου 
πινὸς ἡδίστης οἱ ἐμδληθέντες ἀπέλαυον. Πέλαγος ἣν 
ἐπὶ τῶν Ἰουδαίων, καὶ οὐ χατεπόντιζε τὰ ὕδατα, ἀλλὰ 
πέτρας στεῤῥότερον διεδιδάζοντο. Γῇ ἦν ἐπὶ τοῦ Δα- 
θὰν καὶ ᾿Αδξιρὼν, χαὶ ὅμως οὐχ ἔστεγεν αὐτῶν τὰ 
σώματα, ἀλλὰ θαλάσσης εὐχολώτερον χατεποντίζοντο. 
Ξύλον ἦν ξηρὸν ἡ ῥάδδος τοῦ 'λαρὼν, καὶ τῶν ἐπὶ γῆς 
πεφυτευμένων ὡραιότερον χαρπὸν ἤνεγκεν. "ὄνος ἦν 
τὸ πάντων νωθέστερον ζῶον ἐπὶ τοῦ Βαλαὰμ, χαὶ 
ἀνθρώπου λογιχοῦ οὐχ ἔλαττον ἀπολογίαν εἰς τὸν 
παίοντα πεποίηχε. Λέοντες ἧσαν ἐπὶ τοῦ Δανιὴλ, χαὶ 
προδάτων ἡμερότητα ἐπεδείξαντο, οὐ τῆς φύσειυς 


᾿αὐτῶν ἀφανισθείσης, ἀλλὰ τῆς ἐνεργείας μεταδλη- 
ι(θείσης. Πολλὰ ἕτερα τοιαῦτα θαύματα καὶ ἐπὶ τῆς 


χτίσεως ἔστιν ἰδεῖν. Μὴ οὖν, ἐπειδὴ χαϑ' ἕκαστον 
γίνεται ἐνιαυτὸν, καὶ ἐν ὄψεσιν ἡμῶν συμθαίνει, με- 
χρὸν νομίσῃς τὸ θαῦμα - ἐπεὶ ἐννόησον ἡλίκον ἐστὶ, 
νῦν μὲν χιόνα φαίνεσθαι, νῦν δὲ ὕδωρ, καὶ ἐν βραχείχ 
καιροῦ ῥοπῇ τοσαύτας γίνεσθαι μεταδολάς. Ἵνα γὰρ 
μὴ τις τῶν ἀνοήτων λογίξηται τῇ φυσιχῇ τῶν στοι- 
χείων ἐνεργείᾳ, καὶ τούτων ἁπλῶς αἴτια ταῦτα νο- 
μίξζῃ, ἀλλ᾽ εἰδῇ τίς ἐστιν ὁ ἐπιτάττων, ἐπὶ τὸ πρό- 
στάγμα αὑτοῦ πάντων τούτων ἀνάγει τὸν λόγον, χαΐ 
φησιν: Ἐξαποστε.ῖε τὸν .6γοὸν αὐτοῦ, καὶ τήξει 
αὑτά" τουτέστι, τὸ πρόσταγμα οὐ γὰρ τῶν ἀνέμων 
ἢ φύσις προηγουμένως τοῦτο ἐργάζεται, ἀλλ᾽ ὁ τοὺς 
ἀνέμους ποιήσας Θεός. Ἐξήγαγε δὲ ἐπὶ τὰ στοιχεῖα 
τὸν λόγον, καὶ τὰς ἐν τοῖς στοιχείοις μεταθολὰς, πεί- 
θων τὸν ᾿Ιουδαῖον τὸν παχὺν χαὶ ἀναίσθητον ἀπὸ τῶν 
χαθ᾽ ἔχαστον ἐνιαυτὸν γινομένων εἰδέναι τοῦ Θεοῦ 
τὴν ἰσχὺν, ὅτε καὶ τὰ χατ᾽ αὐτὸν Ἢ ῥάδιον αὐτῷ δια- 
θεῖναι πάντα, ὡς ἂν ἐθέλῃ, καὶ ἀπὸ τῶν ἐναντίων εἰς 
τὰ ἐναντία μεταβάλλειν. "Ὥσπερ γὰρ χρυμοῦ γινομέ- 
νου χαὶ πάγου ἀνυποΐστου. ῥάδιον αὐτῷ γαλήνην ἐρ- 
γάσασθαι χαὶ πάντα διαλῦσαι" οὕτω δὴ χαὶ αὐτοὺς 
ἐν αἰχμαλωσίᾳ γενομένους καὶ ἐν πολέμοις εὐχολώτε- 
ρον 5 αὐτῷ πρὸς εἰρήνην χαὶ τὴν ἑαυτῶν ἐπαναγα- 
γεῖν, καὶ πρὸς τὴν προτέραν εὐημερίαν χειραγωγῆῇ- 
σαι. Οὐ τοῦτο δὲ μόνον δηλοξ, ἀλλὰ καὶ ἕτερον χεχρυμ- 
μένως αἰνίττεται. Ποῖον δὴ τοῦτο; Ὅτι χαθάπερ 
ταῦτα χαὶ λυποῦντα πολλάχις χρησίμως τε χαὶ ὧφε- 
λίμως γίνεται, οὕτω καὶ τὰ κατ᾽ αὐτοὺς συμφερόντως 
γέγονε, καὶ ἐργασάμενα πολλὴν τὴν ὠφέλειαν. [485] 
Ἵνα μὴ ἐπὶ πλέον λυπήσῃ, πάλιν εἰς μεταδολὴν μετ- 
ἐστὴ τὴν εὐδιεινοτέραν. Τί δὲ αὑτῷ βούλεται καὶ τὰ 
παραδείγματα; Οὐ γὰρ εἶπε, Διδόντος χιόνα, μόνον, 
ἀλλ᾽ ἐπήγαγεν, ὯὩσεὶ ἔριον" οὐδὲ, 'Ομίχλην πάσ- 
σοντος, ἀλλ᾽ ἐπήγαγεν, Ὡσεὶ σποδόν" οὐδὲ, Βά,2- 

ἃ Πάντα ἀδεεὶ ἰη Μογοῖ. εἰ ἰη ἰεχία ϑνῖϊ. 

6 540}}. οομ οἷϊ αὐτῶν, οἱ ναγα τη 6]}}08 αἰδάγαγοῖ. 

{ΑΠἹ τὰ κατ᾽ αὐτούς: οἱ πιοχ ὡς ἂν ἐθέλῃ. Μοτοϊ. τὰ 
κατ᾽ αὐτὸν, οἱ ὅσα ἂν ἐθέλῃ τὰ χατ᾽ αὐτόν, 686 ἴῃ 5ιδρυ- 
Ἰατὶ, φυΐα δὴ Πεῦταυπι ϑυρΓὰ πιοιπογαίυπε γοίεγιυ . ὡς ἀν 


ἐθέλη Ὀ6πα6 Πδῦσὶ. 
ε ἴυς τοίεγεηιθ ϑανή!. εὔκολον. 


΄ 


45) 
Δλοντος χρύυσταίλλον, ἀλλ᾽ ἐπήγαγεν, Ὡσεὶ ψωμούς. 
Ἐμοὶ δοχεῖ χἀντεῦθεν τὴν εὐχολίαν τοῦ ἐργαζομένου 
δηλοῦν χαὶ τὴν εὐπορίαν. Ὁ ἀπαγγέλλων τὸν «1όγον 
αὑτοῦ τῷ Ἰωκώδ. Ἕπερος, Ἀχριδασμούς 4. ΓΛλλος, 
Προστάγματα. Δικαιώματα καὶ χρίματα αὐτοῦ τῷ 
Ἰσραή.. Οὐκ ἐποίησεν οὕτω παντὶ ἔθνει. ΓΛλλος, 
“Ὅμοια. Καὶ τὰ χρίματα αὐτοῦ οὐκ ἐδήλωσεν αὖ- 
τοῖς. Ὅρα πῶς πάλιν ἀπὸ τῶν χαθολιχῶν ἐπὶ τὰ 
μερικὰ μετάγει τὸν λόγον, καὶ τῶν Ἰουδαίων τὰ ἑξαί- 
ρξτα, βουλόμενος διεγεῖραι αὐτοὺς πρὸς πλείονα σπου- 
δήν. ᾿Αρχόμενος οὖν τοῦ ψαλμοῦ περὶ τῶν αἰσθητῶν 
διελέχθη καὶ σῶμα ὠφελούντων, οἷον ἀσφαλείας, εὖ- 
ετηρίας, εἰρήνης " ἐνταῦθα δὲ ἐπὶ τὰ ὑψηλότερα ἀν- 
ἀγει τὸν λόγον, τὸν περὶ τῆς νομοθεσίας λόγον ἀναπλῶν, 
ὅπερ μάλιστα εἶδος εὐεργεσίας ν, ἀπάγειν χαχίας, 
χειραγωγεῖν πρὸς ἀρετὴν, φωτίζειν διάνοιαν. Διὸ καὶ 
Μωυῦσῆς ἄνω χαὶ χάτω τοῦτο στρέφων ἔλεγε" Ποῖος 
ὡς οὗτος «λαός; τὸ ἔθνος τὸ μέγα, ᾧ ἐστιν αὑτῷ 
Θεὸς ἐγγίζων αὐτοῖς, ὡς Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν, ἐπὶ 
πᾶσιν οἷς αὐτὸν « ἐπικαλεσώμεθα; Καὶ ὁ Δαυὶδ 
πάλιν" Ποιῶν ἐλεημοσύνας ὁ Κύριος, καὶ κρῖμα 
πᾶσι τοῖς ἀδιχουμέγοις. ᾿Εγγώρισε τὰς ὁδοὺς 
αὐτοῦ τῷ Μωῦϑσεῖ, τοῖς υἱοῖς Ἱσραὴ1 τὰ θελήματα 
αὐτοῦ. Καὶ ὁ Ἱερεμίας" Οὗτος ὁ Θεὸς ἡμῶν" οὐ 
«ἱογισθήσεται ἕτερος πρὸς αὐτόν. ᾿Εξεῦρε πᾶσαν 
ὁδὸν ἐπιστήμης, καὶ ἔδωχεν αὐτὴν Ἰαχὼδ τῷ παιδὶ 
αὐτοῦ, καὶ Ἰσραὴλ τῷ ἠγαπημένῳ ὑπ᾽ αὐτοῦ. 

᾿Αλλ᾽ ἴσως εἴποι τις ἄν - Καὶ μὴ δηλώσας τοῖς λο:- 
ποῖς ἀνθρύνποις, πῶς αὐτοὺς κολάζει ; Ὅτι μὲν γὰρ 
χολάζει χαὶ τοὺς πρὸ τοῦ νόμου καὶ τοὺς πανταχοῦ 
τῆς οἰκουμένης ἁμαρτάνοντας, δῆλον ἐξ ὧν ὁ Χριστός 
φησι" Βασίλισσα νότου ἀναστήσεται, καὶ κατα- 
χρινεῖ τὴν γεγεὰν ταύτην. Καὶ πάλιν" "Αγ δρδς 
Νινευῖται ἀναστήσονται καὶ καταχρινοῦσι τὴν 
γενγδὰν ταύτην. Πάντως γὰρ διὰ τοῦτο οὕτως εἴρη- 
ται, ὡς χἀχείνων λόγον ὑπεχόντων, καὶ τῶν μὲν ἐπα:- 
νουμένων, τῶν δὲ χολαζομένων. Εἰ δὲ μὴ ἦν δῆλα αὖ- 
τοῖς τὰ πραχτέα, πῶς ἤμελλον καταχοίνειν τούτους ; 
Πῶς δὲ πάλιν ἔλεγεν, ὅτι Τὸ αἷμα ἐκδικηθήσεται 
ἀπὸ τοῦ αἵματος "“Αδε.1 τοῦ δικαίου ἕως τοῦ αἴμω- 
τος Ζαχαρίου; πῶς δὲ καὶ, Ἀγοχτότερον ἕσται γῇ 
Σοδύμων καὶ Γομόῤῥας; Τῷ γὰρ εἰπεῖν, Ἀγεκχτό- 
τερον, οὐ τελείαν ἀπαλλαγὴν, ἀλλὰ χουφοτέραν τι- 
μωρίαν. ὧν ἥμαρτον, αὐτοὺς διδόναι δηλοῖ, Εἰ δὲ οἱ 
χολασθέντες οὕτω χαλεπῶς πάλιν δίχην διδόασι, τίς 
τῶν ἄλλων διχφεύξεται; 

Υ΄. Ὁρῶμεν δὲ χαὶ τοὺς ἐπὶ τοῦ χαταχλυσμοῦ δίκην 
δεδωχότας, χαὶ, ἑτέρους πολλοὺς, καὶ αὐτὸν ὃὲ τὸν 
Κάϊν. Καὶ ὁ Παῦλος δέ φησι, τὸ αὐτὸ τοῦτο δηλῶν " 
"Ἀποκαλύπτεται ὀργὴ Θεοῦ ἀπ᾽ οὐρανοῦ ἐπὶ πᾶ- 
σαν ἀσέδειαν καὶ ἀδικίαν ἀνθρώπων τῶν τὴν ἀλή- 
θειαν ἐν 1480] ἀδικίᾳ κατεχόντων " διότι τὸ γγω- 
στὸν τοῦ Θεοῦ ξαγερόν ἐστιν ἃ ἐν αὑτοῖς. Ὁ γὰρ 

δ "λχριθασμούς Αηυΐα, προστάγματα ϑΥπιπιΔο}ν}8. 

υ ὕμυε ὅπεο μέγιστον εἶδος εὐεργεσίας ἐστίν. 

ε Αἰδυδοῖς ἂν αὐτόν. 


ἃ ας τιᾶπολ δγδωὶ ἰπ δἀϊι, Μοτε]. οἱ 8.11}, εἱ οχ δ"}5 
φχεοιπρί δγίθυς γοϑι τυϊδ δυηὶ. ᾿ 


5. ΤΟΑΝΝΙ5. ΟΠΔΥΒΟΒΤΟΜΙ ἈΠΟΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΧΤΙΔΟΡ. 


482 
Θεὸς αὑτοῖς ἐφανέρωσεν. Τὰ γὰρ ἀόρατα αὑτοῦ 
ἀπὸ κτίσεως κόσμου τοῖς ποιήμασι νοούμενα καθ- 
ορᾶται, ἢ τε ἀΐδιος αὐτοῦ δύναμις καὶ θειότης, 
εἰς τὸ εἶναι αὐτοὺς ἀναποιογήτους. Εἶτα τὸν περὶ: 
τοῦ βίου χινῶν λόγον, οὐδὲ ἐνταῦθα ἀφίησιν αὐτοὺς 
ἀνευθύνους, οὕτω λέγων" Οἴτινες τὸ δικαίωμα τοῦ 
Θεοῦ ἐπιγνόντες, ὅτι οἱ τὰ τοιαῦτα πράσσοντες 
ἄξιοι θαγάτου εἰσὶν, οὐ μόνον αὐτὰ ποιοῦσιν, 
ἀλλὰ καὶ συνευδοκοῦσι τοῖς πράσσουσι. Λογίζῃ 
δὲ τοῦτο, ὦ ἄνθρωπε, ὁ χρίνων τοὺς τὰ τοιαῦτα 
πράσσοντας, καὶ ποιῶν αὐτὰ, ὅτι σὺ ἐχφεύξῃ τὸ 
χρῖμα τοῦ Θεοῦ; Ἢ τοῦ πλούτου τῆς χρηστότη- 
τος αὐτοῦ, καὶ τῆς ἀνοχῆς, καὶ τῆς μαχροθυμίας 
καταφρονεῖς, ἀγγοῶν ὅτι τὸ χρηστὸν τοῦ Θεοῦ εἰς 
μετάνοιάν σὲ ἄγει; Κατὰ δὲ τὴν σκιληρότητά 
σου, καὶ ἀμεταγόητον καρδίαν, θησαυρίζεις ἑαυτῷ 
ὀργὴν ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς καὶ ἀποκαλύψεως καὶ δι- 
χαιοχρισίας τοῦ Θεοῦ, ὃς ἀποδώσει ἑχάστῳ κατὰ 
τὰ ἔργα αὐτοῦ" τοῖς μὲν καθ᾽ ὑπομονὴν ἔργου 
ἀγαθοῦ, δόξαν καὶ τιμὴν καὶ ἀφθαρσίαν ζητοῦσι, 
ζωὴν αἰώνιον" τοῖς δὲ ἐξ ἐριθείας ς ἀπειθοῦσι μὲν 
τῇ ἀληθείᾳ, πειθομένοις δὲ τῇ ἀδικίᾳ, θυμὸς καὶ 
ὀργὴ καὶ θλίψεις καὶ στεγοχωρίω ἐπὶ πᾶσαν ψυ- 
χὴν ἀνθρώπου! τοῦ κατεργαζομένου τὸ χαχὸν, 
᾿Ιουδαίου τα πρῶτον, καὶ Ἕ.1ληγος. 

Ὁρᾷς διὰ πάντων τῶν εἰρημένων πῶς ἅπαντες 
ὅσοι γεγόνασιν ἄνθρωποι, καὶ πρὸ τοῦ νόμου, δίχην 
διδόασι, χαὶ ὅσοι τῆς ἀρετῆς ἐπεμελήσαντο καὶ ἀσε-- 
θείας ἀπηλλάγησαν, ἀγαθῶν ἀπολαύουσι ; Πῶς οὖν ἣ 
τοῦτο ἔσται, ἣ ἐχεῖνο, εἴπερ οὖχ ἔδεισαν τὸ πρα- 
χτέον; Εἰ δὲ χαὶ ἔδεισαν τὸ πρακτέον, φησὶ, πῶς 
λέγει, Οὐκ ἐποίησεν οὕτω παντὶ ἔθνει, καὶ τὰ χρί- 
ματα αὐτοῦ οὐκ ἐδήλωσεν αὐτοῖς ; Τί οὖν ἐστι τὸ 
εἰρημένον, καὶ τί ποτε δηλοῦν βούλεται ; ΓἌχουε. Γρα- 
πτὸν νόμον οὐδενὶ τῶν ἄλλων ἔδωχε" τὸν μὲν γὰρ φυ- 
σιχὸν ἔνδοθεν εἶχον ἅπαντες ἐνηχοῦντα, τὶ μὲν καλὸν, 
τί δὲ οὐ τοιοῦτον. Ὁμοῦ γὰρ πλάττων τὸν ἄνθρωπον 
ὁ Θεὸς, τοῦτο αὐτῷ ἐνέθηχε δικαστήριον ἀδέχαστον, 
τὴν ἐν ἑχάστῳ τοῦ συνειδότος ψῆφον. Τοῖς δὲ Ἰουδαίοις 
ἐξαίρετόν τ! ἐπραγματεύσατο, τὸ χαὶ διὰ γραμμάτων 
δηλῶσαι τὰ νόμιμα. Διὰ τοῦτο καὶ αὐτὸς οὐχ εἶπεν, 
ὅτ. Οὐχ ἐποίησεν ἐν παντὶ ἔθνει, ἀλλ᾽, Οὕτως οὐκ 
ἐποίησε. Τουτέστιν, οὐ πλάχας αὐτοῖς ἔπεμψεν, οὗ 
γράμματα, οὐ νομοθέτην Μωῦσέα, οὐ τἄλλα τὰ ἐπὶ 
τοῦ Σινᾶ ὄρους “ ἀλλὰ τούτων ἁπάντον ἐχ περίου- 
σἷας Ἰουδαῖοι μόνοι ἀπήλαυσαν" ἡ μέντοι πᾶσα φύσις 
ἡ ἀνθρωπίνη ἀρχοῦντα εἶχε τὸν ἀπὸ τοῦ συνειδότος 
νόμον. ἽΛπερ χαὶ ὁ Παῦλος δηλῶν ἔλεγεν" Ὅταν γὰρ 
ἔθνη τὰ μὴ νόμον ἔχοντα, φύσει τὰ τοῦ νόμου 
ποιῇ οὗτοι γόμον μὴ ἔχοντες, ἑαυτοῖς εἶσι γό- 
μος. Διὸ καὶ μείζονος τῆς καταχρίσεως Ἰουδαῖοι ἄξιοι, 
ὅτι μετὰ τοῦ φυσιχοῦ καὶ τὸν γραπτὸν λαθόντες, [481] 
τοσαῦτα παρηνόμησαν. Ὥστε ἡ πολλὴ τοῦ Θεοῦ εὐξρ- 
γεσία πλείονος αὐτοῖς χαταχρίσεως ὑπόθεσις γίνεται 


« ϑν)!. καὶ ἀφθαρσίαν" τοῖς δὲ ἐξ ἐριθείας, οπν55|5 ἰηῖε;- 
1115. Τπγα βανῇ. καὶ θλίψεις. : 
Τ 516 ἴγεϑ π|88. [0 ἈΙΟΓΟΙ. οἱ βατῇ], ἀνθρώπου ἀδέγαὶ. 


481 
(εἰ6 οἱ δὰ ράξϑῃ οἱ δὶ βυδ ρϑίγίδιη γοθθοθῦο,, οἱ 
τοϑε 6 γὰ ργίογὶ ργοβρογιδιῖ. Νοὼ μο6. 50] πὶ δυίΐθπὶ 
οἰφηϊβοδι, βεὰ διἰἴδηι δ᾽ἠυ Ἰλιοηίοῦ ἱπηυΐ!. Ουϊάπαπι ἢ 
Ουδαηιδάπιοάυμ ᾿ς, ᾿ἰσοί το] ϑιίλτι δθγδηι, δῷ μα 
Παμῖ υὐὐπον : ἰϊα οἰἰαπι χυδὲ οἷ5 δνεπεγυμί, ἰμ55 
[ἀϑγυπν αἱ}, οἱ πιυϊίαην σοπηπηοῦ! διιυϊογαμ!. Νἧα 
εβδεὶ δυΐθηὶ οἷβ Δηι 0] 108 πιο] εϑία8, δὰ ρἰΔοί ἀἸοΓ πὶ 
Γυγβὺ8 ἰγαάυχὶι πιιαιίοιοι. Ουἱά ἰνδς δυΐοπὶ 5:0] 
σοϊυηὶ ἐσχϑηιρία Ὁ Νοπ αἰχίι οηΐπι βοϊυνιποάο, Ο μὲ ἀαι 
πίσεπι, Ξε Δ)υηχίι, Τωπφμαπι ἰαπαπὶ; ποαια, (κί πὲ- 
δωίαηι δραγαὶ!, 561 δι) υπχΊ!, δέοι οἰ ότ θη; ἤθι6, Θυΐ 
τοῦ ἐτψειαίίαηι, 5αὰ δι ἤοθοῖ!, δίοι διισείίας. ΜΙ] 
υἱάδίυγ νυ ]υἶβθ6 δχ ἰ8 δἰ ζω ποῦγα φυδηὶ βἰηϊ οἱ ουὶ- 
εἷλ (οἱ α οἱ ὀχρι σαι. 8. Ομὲ ἀππαρίαὶ τοτῦ μη δμμηὶ 
“αεοοὺ. Αἰϊυς, διαίμία. ΑἸλι5, δ ε65α. διε ἴαδ εἰ ἡμαϊεὶα 
μα Ἰεταεί. 9. Νοη [εεῖ! ἰαἰϊίον οηιπὶ παϊϊοπὰ. ΑἸίυ5, δἰπιὶ- 
ἐϊα (α). Εἰ)μαϊοϊα δια πον πιαπὶ[ἐείανῖι εἶδ. 116 φιιοπιοάο 
ΤΓυγδὺβ ἃ ΦοΠδΡΏ θι18 ἰγληϑ! δὰ δἰ ρυϊαγία, εὐ απ 
δἴδηὶ Ζυάαογυπι ργαείρυα, νΟ]Θἢ8 608 Δ( πιη8 δίυ- 
ἀΐαπι οχεϊίδγθ. Αἰ 'π ρυϊμοὶρίο φιυίάοαι ᾿βα]ηι 
ἀϊδβογυῖ! ἀδ βαπβὶ υυ5, οἱ αυς ργοβυηῖ ΘΟΓρΡΟΥΪ, ΠΘΠΣμ6 
ἀξ βεευγίαι6, ἀδ δημὶ [(ἘγΕΠΠ1816., ἀ6 Ρρᾶ6ο : μίο δὰ- 
ἰδῶ ογαιίοποπι δὰ δἰ ἴογὰ δε ρί!, ἀ8 Ἰεβα υα εἶδ ἀμί 
δι ἰγδοίδινβ,, φιοὰ ᾳυϊάδι 65 πιαχίπιυπὶ (6 ηι8 ὑ6- 
ποδοίϊ, ἃ υἱῖο δϑάμοογα, ἀδάμοογα δὰ υἱγίυϊοπι, δηἷ- 
πουπὶ {ΠΠυοίταγο. Εἰ ἰάοο Νοβθβ ἴιος 8ι|54|06 ἀδῆη06 
ψογβ8}}8 ἀΐσεθη! : Ομὶς ὁδὲ μὶ ἐς ρορείμς 5 σεηδ πιασπα 
οἱ θεῖς ε81 εἰς ἀρργορίπφμαης, μἱ Βοπιΐπις θεὰς πο- 

“ δίεγ., ἱπ οπιπῖϑμε σπίθες διιθὶ ἱπυοσαυετίημις ( θ6μ!. ᾷ. 
777 Εἰ θανὶ ἃ γυγβυβ : ἔαείενις πιϊδετοοτάϊας θοπιΐπιιδ, 
εἰ 7μαϊοῖμι οηιπῖϑμε ἐπ) ιγίαπι μαϊομἶϑιις. Νοίας [οι 
υἱας εἱο8 Μοεὶ, βι ᾿ς 1 ἐγαοί υοἰππαιο8 ἐμὰς ( ὕεαὶ. 10}. 
0. 1). Εἰ )ογθηγ δ (9) : Πὲς ὁδὶ θθις ποδίοῦ ; πῸΗ γϑριι- 
ἐαδίεαν αἰϊιις ργίον ἰρδιπι. Πιυθηΐ! οπιπόπι υἱαπι δοὶϊθη- 
(ἕξ, οἱ ἀφάϊι ἐαηὶ ]αοοὺ βίο διο, εἰ ἑεγαοί αἰίθοιο διι0 
(Βαγμεὰ ὅ. δ0. 57). 

Ῥερεαίοτες εἴΐαιη ἀαπία ἰδφόηι ριιηϊϊ.----ϑοὰ ἀϊχογὶ! [0γ- 
12586 φυϊϑρίδηι: νη) ΓΕ αυΐ5 Βοτηΐπ  Βὺ8 που βἰβηἰἤσανο- 
τὶ, ηαοιιοάο 608 ρμη 1 Ουοά φυϊάεπι ρυμΐαι φυ! (ογυμὶ 
8ηι6 ἰεξθῶι, οἰ 605 ιὶ ρυοοδηϊ Ρ6Ρ υηϊνογδαπι ΟΥ̓ ἢν 
τοῦ, οἰαγυπὶ 681 6Χ 118 φικα ἀἰοὶ! ΟΝ γί ϑίυς : Πεσίηα Απ- 
αἰγὶ ἐιγθεὶ, οἱ οοπ ἀθπιπαῦὶί παπο σοποταίίοποπι (Ἡ αἰ ..12. 
42). Εἰ τυγβυδ : γί γὶ Νιί πίοι Φ διιγσοπέ, εἰ εοπἀθπιπαῦκμπί 
Λαπς φεκεγαίοπεπι (1 ἰά. υ. 41). ΟἸηηΐμο οηἰπι 460 ἰϊὰ 
ἀϊοίυπι ἐδι., αυοσὰ }}}} φυοαυς ταιϊοηοπὶ γοάδογοηὶ : οἱ 

«Ἧἰἴἰ! φυΐάοηι δυδαγοηιογ, ἢἰ νΘΓῸ ρυπίγοη! αν. 5: δυιθπὶ 
"0 [ὈδΓαΐ οἶδ οβίδηϑυῃ) αυϊὰ 5:0 οβϑεὶ δσοηίυπι), 
ιοιηοάο 05 οομαοιηηδίιγί ὀγδηῖ  Ομποπιοάο ἃυ- 
ἐπὶ ΤΌγδυ5 Εἰχὶ!, Υἱμαϊσαν  δαηπθεῖδ α δαπσιῖηθ 
Αϑεί Ἰμειὶ παι αὐ φαησιάποπι Ζαοἠατὶα (Μαιι. 35. 
55) 7 Ουοπηοάο Δι 6Π| ΓυΓΒιΒ,, Τοἰίογαδιίμια ον [ΕΥΥΘ 
Νοάοηιοτμηι εἰ (Δοπιοντίια (Μαμἢ. 11. 34) Ὁ Οὐπὶ διπὶ 

ἱχίι, Τοίοταὐὶϊειδ, ποθὴ μογίεοιδπι [ἰδογαιϊοπθη), βοὰ 

γ206 ργῸ 5118 ῬΘΟΟΔιΪ8 ἀγα ἰδ ν}.6 δα ρρ] εἶυσπι οἰσηϊβολί, 

Γ᾿ Θυοά δἰ, φυὶλ Ῥυηίεἰ βυηὶ, ἰδ) ξΓΑΥ 88 ΤΌΓΡυ5 ἀαηὶ ρα- 
125, 4υἱδ οχ 2}}}8 οἤμφίει ἢ 


(α) Ουΐς 5ἰς γοςοπὶ Ἷ9 οοαγεσιοτίι ἐσπογαπηιβ. 
(ὁ) Βὶς 651 ΒαγΌς, οὐ) σφῦρα ἀἰοίδ ΠοΓθτηΐς δάϑου υπίω, 


ΕΧΡΟΘΙΤΙΟῚΊΝ ῬΒΑΓΜΌΝ ΟΧΙΔ. 


483 

ὅ. Υἱάσπιιβ δι 6πὶ 608 υήπο αἱ ραειλ5 ἀδιδγαπὶ 
ἴῃ ἀϊανίο, οἱ πλυ]08. Αἰΐοβ, οἱ ἔρϑυιι Οδίη. Ῥδυ]υς 
αυοαυα αἰεί! ο6. ἰρβυι βἰβηϊἤοδηβ : Ηεδυείαιαν ἴγα 
δεὶ 46 εὐἰο διρεν οπιπέηι ἱπιρὶοιαίφηι εἰ ἐπ μι ἴαπι κο-- 
πιΐπμπι φιὰ νετίαίόπι ἐῃ ἰη)ωιδι ἴα ἀοιἴποπί ; Ῥγορίογεα 
φιοά ἰά φμοί 46 θεὸ οορποδεὶ ροιεεί, ππαπὶ [ἐδίιιπι 6ϑὶ ἐν 
ἐρεῖς, θέμε ἐπίμι ἐ{{δ πιαπὶ [ἐδίαυϊ!. 1 πυϊεἰ δὲ ἐἰα ὁπῖμι ὁ) ις 
4 ἐγεαίϊοπο πιμμαὶ οροτίϑις ἱπιοίἰεοία σοπερίοἰμπίαγ, εἰ 
αἰογνα εἶπ γοίοπίϊα δὲ αἰυϊηἰίας,, μι εἶπ ἱμοὶ ἱποχοα- 
δαϑὶίον (Ποιι, 1. 18-20). θεΐηάα (6 νίτὰ φυοια νϑυθὰ 
[Δοΐδηϑ, η6 6 αυΐ δι} δοὺ γο αι γατίοι! το θνάας 
ποι Ορμοχίοβ, ἰἴὰ ἀἰσθιδ, (μὲ σιων ιδείαηι Βεὶ οο- 
σιουΐεδεμί, φιιοί φιιΐ ἰαἰΐα ἀσιπί, αἰ ψνιὰ πιογῖ6 δμπὶ : πο 
δοίμηι ἐα [αεἰμμί, δοἀ οἰΐαηι [ὠοϊομἰϑιις δοπδοπίϊμπι 
(ἤοηι. 1.52). Εαϊειίπιαδ αμίοπι ἰιοα, ὁ ἄοηιο, φιὶ ἡμαϊοας 
ἐος φιὶ ἰαἰΐα [αοἰμηὶ, εἰ [οἷ δα, φιοά ἐμ δεὶ ἡμαξείμι 
ἐἤμρὶεα᾽ Απ αἰυδιῖας δεπὶ σι αἷς δ᾽ιις, μαιϊθπιῖςΕ, εἰ ἰομ-- 
ϑαπίηι αι 8 οοπίθηιπὶα, ποεοῖθπς φμοί θοισηΐίας εἰ [6 
αὐ ρωπϊοπίίαηι αὐάμοῖ! δεοοιπάμηι ἀμυ αι ἀμίθηι 
ἐμαπὶ, Φὶ ΠΟΥ ἱπιρανίθηδ, ἐπεεαμτίχας (ἰδὲ ἴγαμι ἵπ αἷδ 
ἔγῶ εἰ τευοίαιϊοης οἰ 7μειϊ ἡμαϊοὶὶ Βεὶ, φιὶ τραάοι μηϊοιιὶ- 
46 ξεομπάμιι Ορέγα δια : ἰΐδ φμίάδηι φιιῖΐ ἐεεμπάμηι μα- 
εἰομίΐαπι δοπὶ ορεγῖδ, σίοτίαηι Εἰ ΠΟΝΟΓΘΉΝΙ, οἱ ἐπ σοΥΓιιρίϊο- 
πόπιὶ φιατιπὶ, υἱίαηι αἰόταπς ἱ : ἰἰς ὕθτο ιιΐ οα σοπίἐπ- 
εἴομε νοτϊαἰὲ φμὶάθηι ποη ραγόμί,, ραγοιε αμίθηι ἐπι) με! - 
εἶα, ἴτα οἱ ἱπαϊρπαιίϊο, αἰ ειἶο οἰ ἀπριδίδα δι ΡΕΥ Ομ θμι 
απὶιπαπὶ ποηιϊιὶς ορεγαπιὶς πιαίμπι, δ μιαἱ ρτίμαιιηι,, οἱ 
Οταεὶ (Ηοηι. 3. 5.9). 

Ναιωγαίὶς ἰθπ οπιπῖϑηις ἐπδία. Οοπεεϊοπεα ἰθα. --τ 
Υιάδοβ μδὲὺ πὸ οἴμηΐα, αυοίηοο ΟΠ)η65, αυοίᾳιοι 
[υδυηλ Βοπη 6 5., δἰἰὰπὶ ἃπι6 ᾿όφοπι, ἀαηὶ ρδούδίο- 
γα ΡΟ ια8 : οἱ φυϊευπηχιῃθ Υἱγίυ 8 ουγαιη σοδθδευηί, 
δἱ ἃ} ἰηνρίαίδια γθοοββογαμ, ἰγυσίαγ θοηΐ8 1 Θυοπιοίο 
Ἔγξὸ οὔτ δὰϊ μος δαὶ ἰΠυὰ, 5ἱ φυϊὰ θ5861 ἀροιιάιπι, "ν5 
βοϊοθβηι δίῃ δυίθη βοίθθαηξ, ἱπαυΐ, αὐἱὰ οδδοὶ 
Δϑοπάυπι, ΄φῃοποίο ἀϊεῖ!, Νοη [δοῖ! (αἰϊέεν ομιμὶ πα- 
εἰοπὶ, οἱ ἡμαϊοία δια ποπ πιαπὶ [ἐδίαυϊ! εἷς 7 Ουἱά ἀγρο 511 
ημοά κοτίρίυπι 65ι, οἱ χυϊά 5ἰ)ὶ γε !ϊι δἰ σι οαγα, δυάϊ, 
Θογίρίαπι Ιασαπιν η0}}} 411} ἀδάϊε : παίῃγα πὶ δηΐπὶ ᾿π|8 
Βαυοθαηὶ οπηη68, ρογβοηδηίοπι 4υϊὰ 511 Ὀοηυπηι, 4ι} 
86ου8. Οὐπὶ δἰ η πη ποι Ὠδὺδ ἤησαγαῖ, βἰ πιὰ! οιἶδπὶ 
μος “ΠΠ| ἱπἀάϊι ἱποογγυρίυπι ἰυἀϊοίιπι : ποιηρο υπΐι5- 
ρυυβᾷιθ βυυπι οοηβοϊοη (8 ΘἈ]ου]υπγ. δι αἰβ δυΐδηι 
μος Ργοσιγανῖς δχἰπιλιπ), αἱ αυτ8 δγαιῖ 818 ἃς 16ρῖ- 
εἰπια, ραῦ βεσίρία ςορῃοβοθγθηῖ. Εἰ ἰά6ο ποη αἰχἑἶρδε, 
Νοὴ ἔδοὶ! ἰπ ον φθηίδ, 86, Νοη [οἷς ἰαἰϊίεν. Πος 
εδβῖ, Νοα πιἰ δὶ! οἷβ ἰδ θι]8, πο βογίμίαι., ποὴ Μοόββϑῃ 
168 ἰΒἰϑίογαπι, ΠῸῚ δία υΐ ἰυθγυηὶ ἴῃ πιομία 5188 ; 
56 “ἀκα! 50}} ροουϊαγὶ ψαοάδιιν ρεὶν Προ ἢθο ομμηία 
οφοπϑοησυιῖ βυηὶ : Ὑδγιπὶ ἀπίγογϑα {Ππιᾶ8η8 ΠΔΙΌΓΑ ἰν- 
Βυΐι βυπιοίαπιοπι ἰοφοπὶ ουηβοίδηια. Ουο. αυϊάθηι 
Ραυ]ὰ5 υοᾷα δἰ ιι πολη8 ἀϊοευϑι : ἡμαπάο θπῖπι φέη- 
[ες [ορφδηὶ ποη ἠαϑέπιο8, παίιγα μα ἰερὶς διπι [αοἰωπί : 
ἐδ ἰορόηὶ ποπ παϑεπίοε, εἰδἰϊρεὶς ἐμπι ἰος (Ποηι. 3. 14). 
Εἰ ἰάρο ϑυάεί ἀϊφηΐ δυπὶ πιδ)οτὶ σοπἀαπιπδιίοπα, φιοι! 
εὐπὶ ὑπ οὑπὶ ἰεθ6 παῖ γαὶ! βογρίλπι ἀυο4 ἰΘβοπὶ 


δοοθροῦίη!, ἰδ δοοίογδία οἱ ἰΔη] ποίλγία 58 Ψ65β6γΌηι. 


3. ΒΑΥ}}, οπϑτ{{| [48 ἀυᾶ5 τοο65, υἱαπι ΘἰΦΥΠαηι. 


εἰ Ἢ 


1.85 
Ορθαδιβουτοπι πιοθηθμῃ οἱ Βοηοἤοίϊυπι εἰ8 περι βεη.- 
εἶἴθαβ. δνααΐι οοοαϑῖο πιϑ]οῦῖ5 οοπάδιπηδλιϊοηὶβ. Θιοιὶ 
δι νεῦρα αυϊίδηι βογὶρία δἰεἰποὶ, εὐἰποίαπι αὐ ἀἰοῖα 
51 : δὶ 4ιΐδ διυίδιι ἀεβίἀθγαί Ρβαὶ πη ἢ ἀθθάνθ 80- 
1πόγ ηδβοςίοδ, ΠΟῚ γοουβαίπηθδ ΒΔ6 4αθαθα νἱἷὰ ἰπ- 
σγϑαΐ, ποι μἰδιυγίδαν Ἰααίδοίλπι 65, ἀρ δὶϊ, 564 οὐπὶ ΠΠΠ 
ποὸ φυοφυθ 5ιυάϊοσὶβ ἀἠϊοΐοι 65, αυοδὰ 6}08 ἢδι]1 μὺ- 
κοεῖτ. Πακάα, 3 ἐγιιδαίδηι, [)οπιΐιιηι, ἰαμάα θδιης ἑαηι, 
δίοη. Νονυῖ: Ραυΐυ5 σα! οβίοπι 16 γι8816 πὶ, 46 φυὰ ἀΐοίε: 
Ομ διγεμηὶ 68. αποπὶ Φογιδαίοηι, ἰἰύδια 66, ψιι 6δί 
μιαῖον ποδιτα (αἱ. ἃ. 30) : αυοινδαιποάσπι δίοι 400- 
46 πονὶ! ΕςοΙοβίαπι, ιδπάο αἰεῖς, Νοπ ἐπίπι αζοεδ-- 
εἰειὶς αὐ πιοπίοινη φιὶ ραί μαι, φιῖ ἱποδπδιις 6δὲ ἰπὸ εἰ 
“γϑὶπε εἰ οαἰϊοφίνο οἰ ρτοεείία, δε αρεοδδἰ δἰ αὐ δίοη εἰ- 
οἰϊαίδηι εἰ οί οδῖαπι ῥγἱηιοφοπίοτιιπι ἀεεογὶ ρίοτμηι ἐνὶ 
«εαἰὶς (Η ὗν. 12.18.33. 35). Ῥοίε8ι ἐγσοὸ ἀδ δὰ φιοηια 
οἰοὶ δπαροφίοο {Πιὰὼ, δαπάα,, Τοναδαίεπι, θονιΐπιρη, 
ἐαμάα θειπι ἰμιπι, δίοπ : 3. φμοπίπηι Τοη [οΥίαυΐί δεγαδ 
ρογίαγηι ἱμαγαηι, ϑεηποα αῇ βι 118 {μῖδ πὶ (6. Ἐδλπὶ ἐπΐηὶ 
Ἰηυηἶ! να! ἀϊυ8 φυλπὶ δαγυδαίοπι, ποθὴ Ὑδοιίθυθ οἱ 
νονγεῖβ, βαὰ ογυοα εἰγραπιδαρίδηι, οἱ ἀσημπιϊδιίοης 
φγορτία: μοι εϑιαιβ, ΡῈ Γ αυλια υθίηυδ 6)}08 ὁχοίανίιϊ 
δηθίαπι,, συν αἰχὶι : Ῥοτί ἱπ[ογογαηι ποὴ γυδυαίε- 
ὀπηί αὐνέγεις δαηὶ (αἰ. 106. 18). 

4. Εοοίοεῖα ορρισπαῖῖο εἰ ἱπογδιιομίμηι. ---- ἴῃ ργίῃ- 
εἰρῖο ἰἴαφυς ἱπιρεγδίογαβ οἱ γοβ6 8 ΟΠ; 65, οἱ ρορυϊὶ εἱ 
αἰνίιαῖε5, οἱ ἀϊξεπηοδειη ρ]ΔἸΔη 05, οἱ ἰρβα αἴθ. ιγ- 
φὰπηΐβ, οἱ Δ]1ὰ ἰππῸπιογὰ ἢν δϑογαηί Ἐιοοἰοοίϑπι : ἢ Π 

-ἀδηῖδι οπημἶα [τας οἱ ἀἰδβοϊυϊα δυμΐ οἱ ἰηϊαγίεγυηι : 
ἦρθα δυΐθπ ογανῖι, οἱ ἰῃ ἰδηϊληι ργονθοία δϑὶ αἰιυα]- 
η6ΩΙ, υἱ ἦρθ05 οἰΐαπι (5105 κυρετανοεῖ, Βειεαϊαι! βιὶὶς 
ἐμὶς ἐπ [6. Ουοπιαἀπιούυμι οὐπὶ αἰχίβδαι ἴῃ θγϊποίρίο 
Ογεδεῖια εἰ πε ρ ϊοαμνδπὶ, 6ι τορίοίθ ἑότταῖι ((ἀ6Ή. 1. 
98), υμίνεγβαιῃ ἰΟΓΤΑΠῚ 9ΈΤΠΊΟ ρεγγαβίς : ἰέὰ οἱ ροδῖθᾶ, 
ἐτ: εἰ ἀφοοίὁ οηι68 φαμίος (Δ) αἰμι. 428. 19); εἰ, Ρτγααϊ- 
- αὐ ἐσαηδοίϊμι ἰοο ἐπ ἰοίο πιιπάο (Μαιι. 26. 15); 
ἀἴψαθ ἰρ808 οἰΐδιη ἢμ68 ΟΥ8. ἰοτγ8 γον! πιοηθηΐο 
θα ρογίβ [5811 ο᾽υ8 ὀσοιραν!. Οιοοίγοι ἰρ56 φιοχθὸ 
αἰοσευαὶ : δὲ σγαπμηὶ [γππιθιτὲ ἧι (ΘΥΥαΝ φαάοδιις. ὭκοΥ- 
ἐμμηι ἩΟῊ [μογῖ 4 ἴμειηι δοίμμι ἠιαηθί : αἰ αἰμθὴϊ ἼΟΥ- 
ἐμδηὶ [μογ, θμίμπι {γμοίμως αἤγι (Φ οαπ. 13. 34). Εἰ 
τυγοῦβ. ἢ καπμάο ἐκαίαίαια [μεγο, Φηιπθ8 ἰγαΐαπι (ἀ ηϊ6- 
τρεῖα (ἰδία. υ. 58). Αἴ ἴῃ ρείῃεῖρῖ9 φυλάθιι 6χ ὑπὸ 
τα αἱ πϑιΐ βαηὶ, οὐπὶ [656 ποίωγαι ἐγοβοογοὶ πιυλ 0, 
οἱ ἰάδο Γὲβ ἰἀτάϊιιβ ργοςδβϑι : ἰοροΓα δυίθπ) ἀρυβίο!ο- 
ταπι ὨΟῊ ἰερα πδίυτγο, βοά ρσγαίία ογοϑοευδλί πηυϊ αι : 
οἱ ἰάδθο υηο 5ἰϑίἰπι ἀΐε ἰγἴα πὶ} } 18, ἀοίηἀο φαΐηαμο μιὲ!- 
᾿ἰα' δἰ β06 ἐμματπ ΓΑ 65,ἀ οἰ 6 ἀμ νοίβιδ οὐ δ ἰοττὰ 
Ὁ Ρὲγ ρυϊοδιϑιι Βαμο τοφοδογαιοηθιν βαϊἰ, δυσί δυμὶ, 
εἰπιμΠἰ μι οαιὶ συμ! ,οἱ αυλεη δΔοοθροσδηί μοιϑἀϊοιθησιι, 
(λει ἰμ8)8 οϑίθηἀογυηὶ : Νοπ οἷν 6; δαπριϊπίϑειδ, 
πεφαδ ὁχ υοἱἰμπίαίε οατνὲς (ἤοαπ. 1. 13), 56 ὁχ Ὀεὶ φτὰ- 
εἷα παεὶ διιυῖ. ὅ. (μὲ μοφμῖ! ἥπος ἕπιος μασεπι. [106 ναΐ6 
νγομτῖο ἀϊεὶ ροιεϑὲ ἀς Εοεϊαβία : μδπὶ, φιοά 65ὶ δἀπηΐγα- 
υἱὲ 5, ουπὶ ἐδ ρείογοίιν θ6| 10, μα66 (Τιιο βίη, οἱ οὐπὶ 
εἰ οἰμηθθ ΒΟΒΘΡΘΆΪ ἰμ δἰ ἴα, ἰῃ δυμηπια δοϑουγίίδ(ο 


ΣΟ ὙΕΤΌΝ, ἀοἶηά6 χιάιιψιιο ην ξα, ἀσ ταηῖ ἴῃ Μοτγεϊ.,. 


8.6 μρλευιον ἴὰὰ Μαηυδογι μια, οἱ ἃ θηιϊίδυο Πόγνοῖο ἰεοιῶ 


» 


85. ΦΟΑΝΝΙΘ ΟΠΠΥΘΟΤΟΜΊ ἈΔΟΠΠΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


48: 


ἀμ χ πλλ ΘΔ θαι νομί ϑίοπι. Εὶ Ἰάδο ἀϊνίε ἴμϑο : 


Ῥαρονι πιϑαῆὶ τοίϊπφεο υοδὶδ., βαζδηὶ πιϑαηὶ (ὁ τονὶς 
(ϑοαη. 14. 47). Εκ ααρα {τιιπιϑπιὶ ξαίϊαι (6. Ῥοιοβὶ ἴτος 
οὐἰϑηὶ δ] ἰδ δοεῖρὶ ἰπ Εοοϊ βία ἐδ δἰ πιοηῖο ερί γί ἰ4}}ς 
αυοὰ πο} ἷ58 56 ]}}ς6ὲ ρᾶποιῃ υἱἵΒ ἀδάογῖι. 4. Οιε δηνἐε 
εἰογωΐμνι δαμηι ἰΘΡΡα : υείοςἑ!εῦτ σαὶ δέτινο ἐμ. 
Ουΐϑηδιη 56}1Π0 ὃ αἷς, απω80. Ου] ργοϊαιυ8 ΡῈ ἃρο- 
810105 φιανῖ8 ραπιὰ ἰαυίυς οπιηΐα ρογυοίαμαι. θυ0- 
εἶγοδ θανί φυοχαδ δἰ ἰδὲ ᾿οὸ 5, σῃ  οδη5 ἀΐοὶ!, θονιῖ- 
πιις ἀαϑὶϊ( υενδχηι ἐυαηφοίχαπίϑις υἱτίκίε πιμία (Ρευΐ. 
6071. 13). 51 φυῖδ δυΐοιν ἱπδίρίδῃς ἀμ τοί, οχ 115 48 
ἤυμι ἴῃ δἰ "θη εἶθ βυπραΐ ργοθαξίοηθιη, δὲ ἀΐβουϊ φυο- 
ΠΊΘ0 πἰχ δἰπιαὶ δἱ δοεγνϑιίπι οἱ γαροηία δάνθη, δὲ 
Μ)ΟΠΊΘΠ(Ο ἰΘΠΊροΓΪ8. ἰοίϑηι (ΟΓΓᾺΠῚ Ορογὶ(,, ποθὴ Ἰυμθὺ 
(δηιροΥΪ5 συγγίοι!ο 6715 (Λοΐδιη ἱμνδάσιιβ, 5οὰ γερθιῖα 
1οῖϑη) 62) ΕΟΠΊρ]Θη8. Ουμμ πὶ δΡΡῸ Θγαϊ μγορδοία, 
οἱ οθηϑοηιδηθθπη) ογαὶ [ὈἰυΓᾺ γ γα δι ΐειη,, οἱ μοῦ 
Δῃδσόβοη 5 φηϊβοδηΐθηι Ποος ἀΐσογα, ρὰΓ {|| αἱ ἐπηπιο- 
Ταγοία ἰὼ 60, αυοἀ ἀϊοοθαῖιυν ἀς οἰδιθηι9. θαυ 
δυίοηι ἐἰοῖ, θεῖ εὐυδπιοάϊ : Ευϊυγυιη 651 αἱ υηΐνεγϑα 
τοῦτα θεῖ νοῦ ᾿πϑίγαϑιυγ, ἰύψυθ οὐπὶ πιαχί πιὰ 661 6- 
γὴδία . οἱ Ὀγουϊβϑίπιο ἰδιηρογο. θεϊπάθ τ αι ἀινὶ- 
ἰατεῖ, 8 δυδαΐ, φοη8 ὑπὰ ἴῃ ἀὐκι ἰδπῖο ἰδιρογὸ 
ἰΔηθπὶ διυάὶϊ οὐ ἀἰ] κοιεἶα οΟ! δίαιη 651, πο {εἰΐ 
Ῥτοθᾶ : φιοπιοῦο ἰΐ ααὶ υπίνογεαπι ΟΥθοτΩ ἰοῦγα ἰ2- 
υἱαπι, ροϊογυηὶ δγονὶ ἰοπιρογα οοαροηὶ, Βομΐηυδ εἰ 
πιοιογοεὶ οἰοὶ,, δά οοπῇνπιδηύυηι ἰὰ φιοὰ ἀἴϊς, 86- 
νη: ὀχοιημῖα ἂχ οἰθηθηι 8, ἢἰνδν ἤδιπρα, ποϑαυΐίαμι, 
φἰδείοπι, 405 Προ υ δ γ απ ὑθὸ πιϑιηλοῦῖο ᾿δη!ροτίς. 
Νδ οὔγο ἰάδο ποὴ ογοδϑ ", οἷϑὶ πηδπ8 δθγυπὶ βἰς (α- 
«εἰ[6 πηυϊδπάδ. Αἱ τὰ !ἱ ϑυπὶ αυὶ γαβιβίαηι  ὅ0 ἢ 
πόα οοποούδης, οἱ Ἰοουπι ἀάθαηι. δὲ δηΐαν ραειπὶ 
ΓΠροπβ, οὐπὶ ναμοπηθι [05 ἔδυ , πόπιο ογια ρμοίοϑί, 
566 οπιπεβ οἱ δδάμηι, δἱ Ἰοθυμὰ ἀδηῖ : πια! 0 νὰν ἐβ οἱας 
ΥΟΥΡῸ οἱ ͵υδϑ8ὶ οράδηι οηγηΐα,, αι δάἀφογβαηι. Ρο- 
(651 δηΪΠῈ πηυϊᾶγο βυθβίδπιϊαβ οἰ Πυ: ποθὴ ϑυηΐ ρτο- 


τἄσοδγα, εἰ δὰ ἰδπί8 νἷγαβ ργουοπογα, υἱ 86. οἰμὶ 


ΟἸΏΝ 15 ἱπιο ΘΓ θ᾽}. 8. (μὲ ἀππαπίῖαι ϑετϑεα φικοὶ 
δακοῦ, ἡπμδιἶας εἰ ἡμαϊοῖα «ιια 1 δγαοὶ. Ἠΐς ἀυοηηα δοιὶ 
Δθεγγανθγὶβ., 5 ὅδ βρί γἰἰ] πὶ ἀϊχουίβ, οἱ ᾿ϑγαοίδιη, 
«πθα Ῥδυὶα5 σπου ποΥΪὶ ἀΐσδηβ : δα: νοδὶδ εἰ :ι-- 
Ῥὲν [Ἔγαεί δεὶ (( αἱ. 6. 16) : οαἱ εἸοτῖα ἴπ ϑοοι 58- 
ΟΝογυπι. Απιοη. 


ΙΝ ῬΘΑΊΜΌΝ ΟΧΕΥΗΙ. 


4. Γαμάαία Βοπεΐιιηι 46 «αἰϊς, ἰαμιάμιε δμμὶ ἐπ Ἔαεεῖτις. 
. Καμάαιε δμμι, οηιπόα ἀπο]! εἶμ. 


1. Εϑι πος 5818. ἰῃ ποῦ ροϑί(υπὶ ργορίθῦ ρέμηι 
οἱ ξύδιυτ βυυι ἀβίπευπι, υἱ οὐ Π60 5ἰηϊ δείυγὶ στα- 
εἰλ5, ϑοσογοδηβ τηυ{|08 ἰαυάδιοινίς. Ξοοῖοε, οἱ μογίση- 
ἴυγ, αὐ Σο. ῬυΪο γιῖπὶ πυπὼβ δδουπὶ οδοδιῖ. ἢος οἰΐαιη 
(ὀεογμηῖ 1Γ65 ριογὶ, φιΐ φιλυθο Ἔγαῆὶ ἰη (ογπᾶσο (δέον. 
ὅ). οπιυδεν οὐ ἐδίιγαι δα ἰαυάϊν5 φςοἰουγαμά μον χικμὶ 
δεοουροῦϑηί μοηοίοίαμ), οἱ γμποβ Ὧ60 αἰςοηάος ἰη- 
νἱϊατυπί, Ηος ἰρβιιηὶ (λοΐ ἢἰς φυοᾳιδ, αἰγαπιᾳιο πλιἢ- 
ὅυπη νοοᾶπ5, ϑιιρόγηυπι οἱ ἑπίθγηυπι, βου ϑ]δμὶ οἱ οι 
4υἱ ρογοίρε ταν 5014 ἰπι6 Πρ Θεὰ. Ηος οἰίδηι [ἀοἷϊ ργυ- 


5 Μοτοῖ. μβαῦθι, ΝῈ 6740 ἀὐβεοίαβ, μτο, Ὧθ θγφὸ ποὸὶ 
«Γέααξ. 


48) 


ἐῤῥᾳθυμηκχόσι. Κατὰ μὲν οὖν τὸ ῥητὸν ἀρκεῖ τὰ εἰρη- 
μένα" εἰ δέ τις ἐπιθυμίαν ἔχει χαὶ χατὰ ἀναγωγὴν 
τὸν ψαλμὸν ἐχλαθεῖν, οὐ παραιτησόμεθα χαὶ ταύτην 
ὁδεῦσα!, τὴν ὁδὸν, οὐ λυμαινόμενοι τὴν ἱστορίαν, μὴ 
γένοιτο, ἀλλὰ μετ᾽ ἐχείνης χαὶ ταῦτα προστιθέντες 
τοῖς φιλοπονωτέροις, χαθὼς ἂν οἷόν τε ἧ. Ἐπαίνει, 
Ἱερουσαλὴμ, τὸν Κύριον" αἴνει τὸν Θεόν σου, Σιών. 
Οἴδεν Ἱερουσαλὴμ τὴν ἄνω ὁ Παῦλος, περὶ ἧς λέγεν" 
Ἡ δὲ ἄνω ἱΙερουσαλὴμ ἐλευθέρα ἐστὶν, ἥτις ἐστὶ 
μήτηρ ἡμῶν - ὥσπερ καὶ Σιὼν οἷδε τὴν Ἐχχλησίαν, 
ὅταν λέγῃ" Οὐ γὰρ προσεηλύθατε ὄρει ψηλαφω- 
μένῳ καὶ κεχαυμένῳ πυρὶ καὶ γνόφῳ καὶ σκότῳ 
καὶ θυέλλῃ, ἃλ.ὰ προσε.η.ύθατε Σιὼν πόλει καὶ 
Ἐχκιλησίᾳ πρωτοτόκων ἀπογεγραμμένων ἐν οὐρα- 
ψοῖς. Δυνατὸν οὖν χατὰ ἀναγωγὴν χαὶ περὶ ταύτης λέ- 
γεσθαι τὸ, Ἐπαίνδι, "Γερουσαλὴμ, τὸν Κύριον, αἴνει 
τὸν Θεόν σου, Σιών" ὅτι ἐνίσχυσε τοὺς μοχιἰοὺς 
τῶν πυιϊῶν σου, εὑ. 1όγησε τοὺς υἱούς σου ἐν 
σοί. Καὶ γὰρ τῆς Ἱερουσαλὴμ ἀσφαλέστερον αὐτὴν 
ἐτείχισεν, οὐ μοχλοῖς χαὶ θύραις, ἀλλὰ τῷ σταυρῷ 
περιφράξας, χαὶ τῇ ἀποφάσει τῆς οἰχείας δυνάμεως, 
δι᾽ ἧς ἀνέστησεν αὐτῆς πανταχοῦ τὸν περίδολον, εἰ- 
πὼν, ὅτε Πύλαι ἄδου οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς. 
δ΄. Ἐν γοῦν προοιμίοις βασιλεῖς ἅπαντες, καὶ δῆ μοι 
καὶ πόλεις, χαὶ τῶν δαιμόνων αἱ φάλαγγες, καὶ αὐτὴ 
ποῦ διαδόλου ἡ τυραννὶς, καὶ μυρία πράγματα ἐπ- 
ἔθεντο τῇ Ἐχκλησίᾳ᾽ καὶ ὅμως πάντα μὲν ἐχεῖνα δι- 
ελύθη χαὶ ἀπώλετο" αὕτη δὲ αὐξομένη πρὸς ὕψος 
ἤρθη τοσοῦτον, ὅτι χαὶ αὐτοὺς ὑπερέδη τοὺς οὐρα- 
γνούς. Εὐλόγησε τοὺς υἱούς σου ἐν σοί. Ὥσπερ ἐξ 
ἀρχῆς εἶπεν, Λὐξάνεσθε, καὶ πληθύνεσθε, καὶ 
πληρώσατε τὴν γῆν, καὶ διὰ τῆς γῆς ἁπάσης ὁ 
λόγος διέδραμεν" οὕτω μετὰ ταῦτα, Πορευθέντες κ 
μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη " καὶ ὅτι Κηρυχθή- 
σεται τὸ Εὐαγγέιιιον τοῦτο ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ" χαὶ 
αὐτὰ τῆς οἰχουμένης τὰ πέρατα ἐν βραχείᾳ καιροῦ 
ῥοπῇ κατέλαδε τὸ ἐπίταγμα. Δ'ὸ καὶ ἔλεγεν - Ὁ κόκχ- 
χος τοῦ σίτου, ἐὰν πεσὼν δἰς τὴν γὴν» μὴ ἀπο- 
θάνῃ. αὐτὸς μόνος μένει" ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ, πολὺν 
χαρπὸν φέρει. Καὶ πάλιν, Ὅταν ὑψωθῶ, πάντας 
ἐλχύσω πρὸς ἐμαυτόν. Παρὰ μὲν οὖν τὴν ἀρχὴν ἐξ 
ἑνὸς ἐγένοντο πολλοὶ, νόμῳ φύσεως τοῦ πλήθους αὖ- 
ξομένου - διὸ καὶ σχολαιότερον τὸ πρᾶγμα προΐει" 
ἐπὶ δὲ τῶν ἀποστόλων οὐ νόμῳ φύσεως, ἀλλὰ χάριτι 
τὸ πλῆθος ἐπεδίδου - διόπερ εὐθέως ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ 
τρισχίλιοι, εἶτα πεντακισχίλιοι », εἶτα μύριοι, εἶτα 
πᾶσα ἡ οἰχουμένη διὰ τῆς καλῆς ταύτης ἀναγεννή- 
σεως τεχθέντες, ηὐξήθησάν τε χαὶ ἐπληθύνθησαν, καὶ 
τὴν εὐλογίαν διὰ τῶν ἔργων ἣν ἔλαθον ἐπεδείξαντο" 
Οὐ γὰρ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ ἐκ θελήματος σαρκὸς, 
ἀλλ᾽ ἐχ τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος ἐγεννήθησαν. Ὁ τιθεὶς 
τὰ δριά σου εἰρήγηγ. Τοῦτο μάλιστα περὶ τῆς Ἐχ- 
χλησίας ἄν τις εἴποι χυρίως᾽ χαὶ τὸ δὴ θαυμαστότε- 
ρον, ὅτι πολεμουμένη [438] εἰρήνης ἀπέλαυς, χαὶ 
πάντων ἑπιδουλευόντων τῇ ἀδείᾳ ἐνετρύ:α. Διὸ χαὶ 
ἔλεγεν - Εἰρήνην τὴν ἐμὴν ἀφίημι ὑμῖν, εἰρήνην 
τὴν ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν. Καὶ στέαρ κυροῦ ἐμκπι- 
πιῶν σε. Δυνατὸν χαὶ ἐπὶ τῆς Ἐχχλησίας τοῦτο 


8. ΚΙ0 πῖκβ. αν]. υίοτῃ οἱ ογθὶ, οὕτω μετὰ ταῦτα εἰ- 
πὼν, Πορευθέντες. 
»Ημδυ, εἶτα πεντακισχίλιοι, ἀδδγδληῖ ἐπ Μοτγεὶ. 


Ῥάτβοι, ἀκ. ΕΥ̓͂. 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟΊΝ ΡΘΑΩΜΌΜ ΟΧΙΥ͂ΤΠΙ. 


15: 
λαμδάνεσθαι ἑτέρως εἰς πνευματιχὴν τροφὴν, ὅτι 
ἄρτον ἡμῖν δέδωχε τὸν τῆς ζωῆς. Ὁ ἀποστέλλων 
εὸν λόγον αὐτοῦ τῇ γῇ " ἕως τάχους δραμεῖται ὁ 
«1όγος αὐτοῦ οἷος λόγος, εἶπέ μοι. Ὁ διὰ τῶν ἀπο- 
στόλων, ὁ πτεροῦ χουφότερον πάντα περιδραμών. Διὸ 
χαὶ ὁ Δαυῖϊδ τοῦτο ἀλλαχοῦ αἰνιττόμενος λέγει" Κύ- 
ρίος δώσει ῥῆμα τοῖς δὐαγγειλιζομένοις δυνάμει 
πο.ϊλῇ. Εἰ δέ τις ἀμφιδάλλοι τῶν ἀνοήτων, ἀπὸ τῶν 
χατὰ τὰ στοιχεῖα γινομένων λαμθανέτω τὴν ἀπόδει- 
ξιν, καὶ μανθανέτω πῶς ἡ χιὼν ἀθρόον ἕπεισι, καὶ ἐν 
μιᾷ καιροῦ ῥοπῇ πᾶσαν χαλύπτει τὴν γῆν, οὐχ ἐχ 
περιόδου ἐπιοῦσα τῷ προσώπῳ ταύτης, ἀλλ᾽ ἀθρόον 
αὐτὴν. περιστέλλουσα. Ἐπειδὴ τοίνυν προφήτης ἦν, 
χαὶ εἰκὸς αὐτὸν τὰ μέλλοντα προαναφωνοῦντα καὶ αἱ- 
νιττόμενον χατὰ ἀναγωγὴν ταῦτα λέγειν, ἀκολούθως 
τῷ περὶ τῶν στοιχείων ἐνδιατρίδει λόγῳ. Ὃ δὲ λέγε: 
τοιοῦτόν ἐστι" Μέλλει πᾶσα ἣ γῆ τῷ γ)όγῳ τοῦ Θεοῦ 
χατηχεῖσθαι, χαὶ μετὰ πολλοῦ τοῦ τάχους, χαὶ ἐν 
βραχεῖ καιρῷ. Εἶτα ἵνα μή τις ἀμφιδάλλῃ, εἰ Ἰου- 
δαῖοι ἔθνος ἕν τοσούτῳ χρόνῳ τοταύτης ἀπολαῦταν 
ἐπιμελείας οὐ γέγονε δόχιμον, πὼς τοὺς τὴν οἰχουμέ- 
νὴν οἰχοῦντας ἐν βραχεῖ καιρῷ δυνατὸν μεταῤῥυθμι- 
σθῆναι, εἰς βεδαίωσιν τοῦ λόγου τὰ ἀπὸ τῶν στοι- 
χείων παραδείγματᾳ παραλαμδάνει, τὴν χιόνα, τῇ» 
ὁμίχλην, τὸν χρύσταλλον, ἅπερ μάλιστα ἐν μιξ χαι- 
ροῦ ῥοπῇ γίνεται. Μὴ τοίνυν ἀπιστήσῃς “4 εἰ χαὶ τὰ 
τῆς γνώμης αὐτῶν μέλλοι μεταδάλλεσθαι εὐκόλως. 
᾿Αλλὰ πολλοὶ οἱ ἀνθιστάμενοι ; ᾿Αλλὰ χαὶ οὗτο: ἐχστή- 
σονται χαὶ παραχωρέσουσιν. Εἰ γὰρ ψῦχος ὀλίγον ᾿ 
σφοδρότερον γινόμενον οὐδεὶς ἐνεγκεῖν δύναται, ἀλλ᾽ 
εἴχουσιν αὐτῷ πάντες χαὶ παραχωροῦσι " πολλῷ μᾶλ- 
λον τῷ λόγῳ χαὶ τῷ ἐπιτάγματι αὐτοῦ πάντα ἐχστὴ- 
σεται τὰ ἐναντιούμενα. Καὶ γὰρ τὰς οὐσίας ἱκανὸς 
μεταθεῖναι, χαὶ μὴ οὔαας παραγαγεῖν, χαὶ εἰς το- 
σαύτην αὐξῆσαι δύναμιν ὁ, ὡς πᾶσι καὶ ἀνύποιστα 
καῦτα γίνεσθαι. Ὁ ἀπαγγέ.ἰὼν τὸν «1όγον αὐτοῦ 
τῷ ᾿ἸΙωακὼδ, δικαιώματα καὶ κρίματα αὐτοῦ τῷ 
᾿Ισραή.. Ἐνταῦθα καὶ τὸν Ἰακὼδ οὐκ ἄν τις ἁμάρ- 
τοι τὸν πνευματιχὸν εἰπὼν, χαὶ τὸν Ἰσρᾳὴλ, ὃν χαὶ 
Παῦλος οἶδε λέγων, Εἰρήγη ὑμῖν καὶ ἐπὶ τὸν Ἰσραὴ 
τοῦ Θεοῦ" ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 
Αμήν. 


[489] ΕἸΣ ΤΟΝ ῬΜΗ͂' ἙΛΛΜΟΝ. 


Αἑνεῖτε τὸν Κύριον ἐχ τῶν οὐρανῶν, αἰνεῖτε αὐτὸν 
ἐν τοῖς ὑψίστοις. Αἱγεῖτε αὑτὸν, πάντες οἱ 
ἄγγελοι αὐτοῦ. 
α΄. Ἔθος τοιοῦτον τοῖς ἁγίοις διὰ πολλὴν εὐγνωμο» 

σύνην, ἐπειδὰν μέλλωσιν εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ, ποὶλ- 

λοὺς χαλεῖν χοινωνοὺς τῆς εὐφημίας, καὶ παραχαλεῖν 
συνεφάπτεσθαι τῆς χαλῆς ταύτης λειτουργίας αὐτοῖς. 

Τοῦτο χαὶ οἱ παῖδες οἱ τρεῖς πεποιήχασι, τὴν χτίσιν 

ἅπασαν, ἡνίχα ἦσαν ἐν τῇ χαμίνῳ, πρὸς τὴν εὐφη- 

μίαν τῆς ὑπὲρ αὐτῶν εὐεργεσίας χαλέσαντες καὶ 
πρὸ; τὴν τοῦ Θεοῦ ὑμνῳδίαν. Τοῦτο καὶ οὗτος ἐνταῦθα 
ποιεῖ, ἑχάτερον τὸν κόσμον καλῶν, τὸν ἄνω, τὸν χάτω, 
τὸν αἰσθητὸν, τὸν νοητόν. Τοῦτο χαὶ ὁ προφήτης 
Ἡσαΐας, ὡς ὅταν λέγῃ Εὐφραιγέσθωσαν οἱ οὐρώω- 


ὁ Μοχεὶ. ἀποστήσῃς. 1εἱ καί τοδοιἐρίιπι α Δοτοὶ, εἰ δα- 
τἱ!.; Μοηιί. εἰ γάρ. "ἔοιτ. 
ἀ ὑπυ5 αὐξῆσαι σφοδρότητα. 


0 


485 


νοὶ, καὶ ἀγαλλιάσθω ἡ γῆ, ὅτι ἠμέησεν ὁ Θεὸς 
τὸν «ἰαὸν αὐτοῦ. Καὶ αὐτὸς δὲ οὗτος πάλιν, ὅταν 
λέγῃ: Ἐν ἐξόδῳ Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύπτου, οἴχου 
᾿Ιαχὼδ ἐκ λαοῦ βαρδάρου, τὰ ὄρη ἐσκίρτησαν 
ὡσεὶ κριοὶ, καὶ οἱ βουγοὶ ὡς ἀρνία προθάτων. 
Καὶ ἀλλαχοῦ πάλιν ὁ Ἡσαΐας " Νερέαι ῥαγάτωσαν 
δικαιοσύνην. "Ατε γὰρ οὐχ ὄντες ἱχανοὶ μόνοι πρὸς 
τὴν εὐφημίαν τοῦ Δεσπότου, περιέρχονται πάντας 
κοινωνοὺς λαθεῖν τῆς ὑμνῳδίας. Καὶ τοῦτο συνεχῶς 
μάλιστα οὗτος ποιεῖ, ὡς ὅταν λέγῃ, Καὶ προσχυνη- 
σάτωσαν αὐτῷ πάντες ἄγγελοι Θεοῦ. Καὶ πάλιν, 
Δυνατοὶ ἰσχύϊ, ποιοῦντες τὸν .16γον αὑτοῦ. 

Καὶ ἕτερον δέ τι πάλιν ἐχ τούτων χατασχευάζει. 
ΤΙοῖον δὴ τοῦτο ; Τὸ μηδένα τῶν ἀλογωτέρων νομίσαι 
δύο δημιουργοὺς εἶναι. Ἐπειδὴ γὰρ αἱ χτίσεις διά- 
φόροι, χαὶ διεστήχασιν ἀλλήλων ταῖς οὐοίαις (ἡ μὲν 
γάρ ἔστιν αἰσθητὴ, ἡ δὲ νοητή " ἡ μὲν ὁρατὴ, ἡ δὲ 
ἀόρατος" ἡ μὲν σωμάτων ἐμπέπλησται, ἣ δέ ἐστιν 
ἀσώματος), ἵνα μή τις ἐχ τῆς διαφορᾶς τῶν ἔργων 
διαφόρους δημιουργοὺς ἐπεισαγάγῃ, ἕνα χορὸν ἴστη- 
σιν, ἐξ ἁπάντων μίαν ἀνάγων αὐτῷ τὴν μελῳδίαν, 
χαὶ τὸν αὐτὸν λέγων δεῖν ὑπό τε τῆς ἄνω, ὑπό τε τῆς 
κάτω χτέσεως ἀνυμνεῖσθαι Θεὸν, δηλῶν καὶ ἐντεῦθεν, 
ὅτι εἷς ἑκατέρας ὁ δημιουργός. Καὶ πρότερον ἄνωθεν 
ἄρχεται, λέγων" ΑἸγεῖτε αὐτὸν, πάγζες οἱ ἄγγε.ῖοι 
αὑτοῦ" αἰνεῖτε αὐτὸν, πᾶσαι αἱ δυνάμεις αὑτοῦ. 
Ἕτερος, Πᾶσαι αἱ στρατιαὶ αὐτοῦ" τὰ Χερουδὶμ. 
λέγων, τὰ Σεραφὶμ, τὰς Κυριότητας, τὰς ᾿Αρχὰς, τὰς 
Ἐξουσίας. Τοῦτο σφόδρα ἐχχαιομένης ψυχῆς, τοῦτο 
φἔλτρου πεπυρωμένον, τὸ πάντας διεγείρειν πρὸς τὴν 
εὐφημίαν τοῦ ποθουμένου ᾿ τοῦτο συνεχῶς ἐντρυφώ- 
σης διανοΐας τῇ περὶ τοῦ Θεοῦ ἐννοίᾳ, ἐχπληττομένης, 
θαυμαζούσης τὴν δόξαν αὐτοῦ, ἀναχειμένης αὐτῷ. 
Αἰγεῖτε αὐτὸν, ἥλιος καὶ σε.1ήγη ᾿ αἰνεῖτε αὐτὸν, 
πάντα τὰ ἄστρα καὶ τὸ φῶς. Ἕτερος, Αστέρες 
φωτός. Αἰνεῖτε αὑτὸν, οἱ οὐραγοὶ τῶν οὐρα- 
γῶν" καὶ τὸ ὕδωρ τὸ ὑπεράνω τῶγ οὐρανῶν αἷγε- 
σάτωσαν τὸ ὄνομα Κυρίου. "Ὅτι αὐτὸς εἶπε, καὶ 
ἐγεγήθησων" αὑτὸς [490] ἐγετείλατο, καὶ ἐχτί- 
σθησαν. "Ἔστησεν αὐτὰ εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ εἰς 
τὸν αἰῶγα τοῦ αἰῶνος. ἔλλλος, Ἔστησεν αὐτὰ δια- 
μένειν αἰωγίως. Πρόσταγμα ἔθετο, καὶ οὐ παρ- 
ελεύσεται. Τίνος ἕνεχεν ὀλίγα περὶ τῶν οὐρανίων 
δυνάμεων εἰπὼν, ταχέως ἀπεπήδησεν ἐχεῖθεν, καὶ ἐν 
τοῖς δρωμένοις τὸν λόγον ἀγαγὼν, ἐνταῦθα αὐτὸν μη- 
χύνει, πάντα χαθ᾽ ἕχαστον ἐπεξιὼν, τὰ ἄνω, τὰ χάτω ; 
“Ὅτι ταῦτα τοῖς τότε ἀκούουσι σαφέστερα ἦν, ὁρώμενα 
χαὶ πρὸ ὀφθαλμῶν χείμενα. Διὸ καὶ Μωῦσῆς ἀρχό- 
μενος τῆς δημιουργίας, καὶ μηδὲν περὶ τῶν ἄνω δια- 
λεχθεὶς, μὴ μικρὸν, μὴ μέγα, ἀπ᾿ οὐρανοῦ χαὶ γῆς 
- ποιεῖται τὴν ἀρχὴν, καὶ διαδαίνει λοιπὸν διὰ ἡλίου χαὶ 
ςελήνης, καὶ βοτανῶν, χαὶ νηχτῶν, καὶ τετραπόδων, 
χαὶ εἰς τὸν ἄνθρωπον καταλύει τὸν λόγον. Οὐρανοὺς δὲ 
οὐρανῶν ἐνταῦθα λέγων, οὐ πλῆθος ἐνδείχνυται, ἀλλ᾽ 
, οὐρανὸν οὐρανοῦ τὸν αὐτὸν λέγει. Τῇ γὰρ Ἑδραίων φωνῇ 

κὸν οὐρανὸν ἔθος οὐρανοὺς καλεῖν" καθάπερ χαὶ ἐτέ- 


5. ΖΌΑΝΝΙΒ. ΟΠΒΥΘΟΒΘΤΟΜΙ ΑΠΟΠΙΕΡ. ΟὈΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


ἐπ 
ρωθί φησιν’ Ὁ οὐρανὸς τοῦ οὐρανοῦ τῷ Κυρίφ' τὴν 
δὲ γῆν ἔδωχε τοῖς υἱοῖς τῶν ἀγθρώπων. Καὶ τὸ ὕδωρ 
τὸ ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν. "ἤχουες καὶ Μωῦσέως 
λέγοντος, ὅτε τῶν ὑδάτων τὰ μὲν εἴασε κάτω, τὰ δὲ 
ὑπὲρ τῶν νώτων τῶν οὐρανίων μετεωρίζεσθαι παρ- 
ἐσχεύασεν, ἐν τῷ μέσῳ τῆς ἀδύσσου πήξας τὸ στε- 
ρέωμα, καὶ ὑπὲρ τῶν νώτων ἀφεὶς τὰ ὕδατα μένειν. 

Καὶ πῶς ταῦτα αἱνεῖ, ἴσως εἴποι τις ἂν, οὐ φωνὴν 
ἔχοντα, οὐ γλῶτταν, οὐ ψυχὴν, οὐ λογισμὸν, οὐ νοῦν, 
οὐ φωνητιχὸν ὄργανον, οὐ διάνοιαν ; “Ὅτι δύο δοξο- 
λογίας τρόποι" εἷς μὲν, ὁ διὰ ῥημάτων, ἕτερος δὲ, ὁ 
δι᾽ ὄψεως, καὶ τρίτος δὲ μετὰ τούτων, ὁ διὰ βίον καὶ 
ἔργων. Καὶ γὰρ καὶ ἀνθρώπων οὐ φθεγγομένων μό- 
νον, ἀλλὰ χαὶ σιγώντων, δόξα ἀναφέρεται τῷ θεῷ" 
ὥσπερ καὶ ὁ Χριστός φησι" Λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν 
ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσιν ὑμῶν τὰ 
καλὰ ἔργα, καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν 
ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Καὶ πάλιν, Τοὺς δοξάζοντάς με 
δοξάσω. "Ἔστι καὶ διὰ γλώττης δοξολογία, ὡς καὶ 
Μωῦσῆς ἐδόξασε μετὰ τῆς Μαρίας λέγων" "Λσωμεν 
τῷ Κυρίῳ" ἐνδόξως γὰρ δεδόξασται. "Ἔστι χαὶ ἡ 
διὰ τῆς χτίσεω; αὐτῆς, ὡς αὐτὸς οὗτός φησιν᾽ Οἱ 
οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξων Θεοῦ" ποίησιν δὲ χει- 
ρῶν αὐτοῦ ἀναγγέλ.ει τὸ στερέωμα. Οὕτω χαὶ 
ἐνταῦθα αἰνεῖ αὑτὸν ἡ χτίσις τῷ χάλλει, τῇ θέσει, 
τῷ μεγέθει, τῇ φύσει, τῇ χρήσει, τῇ διαχονία, τῇ δ᾽α- 
μονῇ, τῇ λυσιτελείᾳ τῇ ἐξ αὐτῶν γινομένῃ. Ὅταν οὗ") 
λέγῃ, Αἰνεῖτε τὸν Κύριον, ἄγγελος, δυνάμεις, οὐρα- 
νοὶ, σελήνη, ἥλιος, ἀστέρες, τὸ ὕδωρ τὸ ὑπεράνω τῶν 
οὐρανῶν, τοῦτο λέγει, ὅτι ἔχαστον τῶν γινομένων 
ἄξιον τῆς τοῦ πεποιηχότος σοφίας, καὶ πολλοῦ γέμει 
τοῦ θαύματος " ὅπερ συντόμως ὁ Μωῦσῆς ἐν προυι- 
μίοις ἔλεγε" Καὶ εἶδεν ὁ Θοὸς ὅσα ἐποίησε, καὶ 
ἰδοὺ κριλὰ «1ἰαν" οὕτω καλὰ, ὡς δοξάζειν τὸν πε- 
ποιηχότα, καὶ τὸν θεατὴν ἐνάγειν εἰς εὐφημίαν τοῦ 
τεχτηναμένου. ᾽ 


Β΄. Αἶνον οὖν τοῦτόν φησι, τὸ χάλλος τῶν γενομένων 
τίχτον ὑμνολογίαν τῷ πεποιηχότι. Ὅπερ χαὶ ὁ [491] 
Παῦλος δηλοῖ " Τὰ γὰρ ἀόρατα ἀπὸ χείσεως κόσμου 
τοῖς ποιήμασι νοούμενα καθορᾶται, ἢ τε ἀΐδιος 
αὐτοῦ δύναμις καὶ θειότης. Καὶ ὁ προφήτης δὲ 
οὗτος, εἰπὼν τὰ χτίσματα, καὶ τῇ ὄψει τῶν θεωμένων 
χαταλιπὼν τὸ κάλλος αὐτῶν καταμανθάνειν χαὶ τὸ μέ: 
γεθος καὶ τὴν χρείαν, αὐτὸς ἑτέραν τίθησιν αἰτίαν, 
λέγων, ὅτι Αὐτὸς εἶπε, καὶ ἐγενήθησαν" αὑτὸς 
ἐνδτείλατο, καὶ ἐκτίσθησαν. Ἔστησεν αὐτὰ εἰς 
τὸν αἰῶνα, καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶγος. Πρόσ- 
ταγμα ἔθετο, καὶ οὐ παρε.εύσεται. 


“Ὅτι μὲν οὖν καλὰ καὶ θαυμάσια, καὶ αὐτὴ ἡ ὄψις 
δηλοῖ ὅτι δὲ καὶ δημιουργὸν ἔχει, καὶ οὐκ αὐτόματα 
ταῦτα, οὐδὲ ἀγένητα, ἱκανὸν μὲν καὶ τοῦτο ἀπὸ τῆ; 
ἑρμηνείας αὐτῆς κατιδεῖν. Εἰ δέ τις ἀμφιθάλλοι, παρ 
ἐμοῦ μανθανέτω, ὅτι δημιουργὸν ἔχει καὶ ποιητὴν, 
καὶ προνοητὴν καὶ κηδεμόνα. Δύο γὰρ ἐνταῦθα τίθησι, 


«μᾶλλον δὲ τρία " εἰ δέ τις ἀχριδῶς ἐξετάζοι, χαὶ τέσ 


δδὺ 
ν ιδία ἰδαΐλβ, υἱ αυδπὰο (οἰ : 1,αἰεπίαν ε(ἰὶ, εἰ ερεκί- 
τοὶ ἴσγια : φιοπίαπι νιϊξογίμε 6ε, Βοηπμ ρορμίϊ ει 
{ἱεαὶ. 49. 15). Ουϊποιίοπι Εἰς 'ροθ φυοηὰθ 4ιλιάο ἀϊ- 
εἷι : 1π οαΐμε Ἰδταοὶ (6 ΕΠ συρίο, ἀοπιμδ δ αοοῦ (6 ροριιίο 
ϑαγϑατο, πιοηίος ἐαϑδιαὐϑετιμὶ μὲ ατἱοίος, εἰ οοἰἰθς εἰομὶ 
ἀρπὶ ονἴκιι (Ῥεαί. 115. 1. 2). Εἰ τυγβιι8 41} ἰβλῖλβ : 
“Νωϑεε »ίιαμε ἡμειϊίαπι (1 δαὶ. ἀδ. 8). ὕι υ! επὶπὶ 5011 
βου βα[ιοίδηι δὰ Ὀοιι ἰϑυάίνυ5 «οἰουγαινύαπι, 4ιο- 
4υ0 νϑγϑυ8 ορθιηΐ, υἱ ΟΏΠΟΒ ἰη ἀϊοοπα 5 πγπμμΐδ 50- 
εἷοβ ἀροὶρίαπί. ΠΟ ἀυίθπν 06 ΟΓΟΌΓΟ (αεἰϊ, αἱ ᾳυληίο 
ἀϊεῖε, Εἰ αὐοτόπε ἐμηὶ οπιθα απρεἰὶ εἶεις (Ρεαί. 96. 2) ; 
οἱ γυγδυβ, Ροίφηίθε υἱγιμίε, [ποἰεπί88 νογῦμηι εις (Ρεαί. 
4023. 20). 

πιτα Μαπὶοίαοι. --- Ῥοττο 40ἀ 4ύοαιθ εχ [εἶδ 
εοπῆτηιοι. Θυοάπδπι ἢ Νὰ αυΐβ ὀοτπι 4υἱ πλΐμη}8 δυπὶ 
γαιϊοηὶβ οοπιροῖαβ, οχἰβιϊπηοὶ 6886 ἀτι08 ορίἤο68. ρθυο- 
πίδπι δεἷπι ἀΐνεγβα δυπὶ ογθαίαγοο, οἱ ἰη|0 56 580- 
βἰδηιἐς ἀϊοτυν (886 δ. πϑ}}}}}5, 1}18 ϑρί γἰ(8}}5; μνῶϑο 
Ὑἰδ! 1115, {116 Ἰων!β δι Π16 ; ᾿ς φυΐάοπι ρθη 68 οογρο- 
τίθιιβ, ἡΠ|8 Ὑ6γῸ 6δϑὶ ἱμοοΓΡΟΓΘΆ), Β6 45 6χ ὀροτιπι 
ἀἰϊδετοηιία ἀΐϊνογθοα ἰνἀπξογεὶ ορ᾿ ἤσθ5, ὕϑαπι ΟΟΉΒι1- 
τοι ἐμογαπι, πῆὰπὶ 6χ οπιηΐ 8 οἱ οαπίίουπι οὔογοηβ, 
εἴ ουὐπιάεπι θοιπὶ ἀΐθοιβ ἀθῦθγα ἰδυάλγὶ ἃ βιιρεγν 
ογοᾶταγα οἱ ἰμΐεγπα, μΐπο φυοάας οδίθιἀ6ῃ5 6886 ὕπῦν 
αἰΐαδαπο Ορἰοαπι. Α βυρογηῖδ 6101} Ρεΐυβ ἱπεὶρίι, 
ἀΐοθπβ : {ιαμάαιο εἰμπ, οπιπδαηρεὶϊ εἶμ : Ιαμάαια Φιῳ 
οπαποε υἱγίμιες εἶτ (α). Α]Ἰ1υ8., θηϊπεδ ἐχόγοιμε κε : 
ἀἴοοπ Οπεγυθίπι,, βογαρίνην., θοπιϊπϑιίομεβ, ῬυΙμοὶ- 
Ραίυ5, Ροιεδίδι685. Ηυς 6δὲ δηΐηνὶ νας ᾿βοοηϑὶ, μα 
ατόθηι 5 ἀπιογίϑ, οπιῃθ8 Ἔχοίίδγ δὰ Ἰδυάαπάμπι οὐπὶ 
αυΐ ἀπιλίυγ : ΒΟ δηΐπηΐ αὐ πιδρπᾶπι δϑϑι ἀπο οὐρίς 
νοϊαριλίοπι ἰπ οορίΔΐοπο ἀθ Π60, 4 διυροὶ οἱ πιῖ- 
τϑίινγ 655 φίοτίδιμ. ὅ. ἰαμάαιε εἰμι, οἱ εἰ ἱμπα : ἰαι- 
ἄαιο ἐππι, ομιπδς δἰοἰ εἰ ἰπηιεπ. ΑἸϊια, δέοίία ἐμεῖδ (9). 
Δ. [Γαὐάαϊς ἐαηι, «αἰὶ εαίοτμμηι : εἰ αι ΠμΩΒ δΗΡῸΥ 
εαἰος εμπι, ὅ. ἰαιάσπι ποπιεπ Ῥοπήπὶ. Οποπίαμε 'μ86 
ἀϊχίι, οἰ [ποία διιπὶ : ἷρδ6 τιαπααυϊί, εἰ Ἄογθαία διπί. θ. 
διαιωῖ! οα ἵπ δαομίιον, οἱ ἵπ δαομίμηι ταοαϊὲ. ΑἸλυ8 ᾿ 
διαιμῖί οα πιαθογς ρεγρεῖμο (6). Ῥυαεθρίαπι ροδιῖ!, εἰ 
ποη γγαιετίθὶι. Οὐ: παπὶ οαυ58 οϑῖ, φυοὰ δυμι ἀ6 μὰ 
Ἰοβιίθυβ5 ροιδβιλιίθυθ ραυσα ἀϊχοτί!, Π|Ππὸ οαἰογῖ!οῦ 
τοβι Ποῦῖι : οἱ οαπιὶ τὰ δὰ ας νἱἀθι!αΓ οΓΑ [ΟΠ 6 πὶ ἀδ- 
ἀπχονίι, 46 {ΠΠ|5 ργο  χὶὰ5 ἀἰβϑοῦῖ, οπιηΐα δἰ }!ιϊπὶ 
Ροϊβοαυθηβ, αυπ ἰρίεγια5 βυπὶ, δί συ διροτίυν 7 
Ουοηΐεπι ὁ ἀγα πιϑι 65010Γὰ 115 ηυΐ Ἀυάϊοθληί, ΠῚ 
αι νἱθοναπίηγ, οἱ μοϑὶ ἃ θγαῃί οὉ οου]ο8. Εἰ 660 
Μοβο8 φυοαιο 46 ορίβοῖο οἱ ογοδίίοη δ ἱποῖρίοηϑ, οὐ 
ἀκ βυρογπΐβ πἰ}}]} ποὸ πιϑϑθαπι ποὸ Ῥάγναπι αἰχίβδθι, 
ἃ δυο οἱ τοῦτα ἀπο! ὁχογύϊαην, οἱ ΡῈῚ 5016π|, ἰυ δ}, 
Πι6 059, ποιδηιία, οἱ φυδάγυροίε8 ἰγαηδίθη8, ἰῃ διοπιῖνθ 
ἀοδίεϊι. (165 δαΐοιη σἸογυδν ᾿ς ἀΐ66}}8, ΠΟΙ} Οδίει!- 
ἀϊι πιυμἰτυἀδίπαπι, 564. ἰάδηι οἰΐοπι ἀϊεὶϊ ον σ:}}. 
ΗΠ ο γαοτηπι δηΐπι ἰἰπσυδ οσΐαπι δοπδυσνῃ! 62}} ἃ Ρ- 


ἰαϊογργοίδιίο οϑὶ ϑυπιπιδοί. ΠθὈγϑίουηι Θδὶ 

Ἔρ " ἱκράυσὶ ἀπαλὰ οἱ ΒΥΠΠΏΙΔΟΙΙ15., ἍΤΈΓΠΗΩΝ . γθιίοι ὃ 
Ἰάδ τιοχίοου ΠοὨγδίουπι 4ὰ ἨοχαμἶΔ.. 

ΚΟ ΝᾺ ἰἸριδερεείδιϊο αϑὶ βυπιδοὶὶ. ΠΟ ταἰσιπὶ ὁ5ὶ Ὑ5 12 


Τὶ, Βιοτοησπιοβ αυοῆαα νογιϊϊ, δίοί 5 {ωπὶπϊδ. 
(2) ουἷκ 5ἰς ἱαιονρυθιδῖυβ δἰ. ἐξπογδῃιιβ. 


ἘΧΒΟΘΙΤΙΟ ΓΝ ΡΟΔΕΉΜΌΝ ΟΧΙΥΙΙ. 


486 
ΡΟ αγὶ (6) : βίφιιῖ οἰΐϑιν 4ἰ ἢ] αἰεί! : Οαίμη εαἰὶ 1)6- 
πεπο  (Ἔγγαης ὠμίθηὶ ἀει{{ βί{ἐς Ποικίπεπι. Εἰ αηκα φια 
δμρεν οὥίοϑ δἰης (Ρεαί. 15. 16). Αὐάϊΐδιὶ Μοβοη χιο- 
4.6 αἀἰφόπίοπι, 6χ ἃαυΐβ χυΐάεπι ουπὶ 885 γε  ᾿{α͵888 
ἰμέογί : {148 γ6ΓῸ βιϑέιι!ι588. δ} }Π|68 βυρον Ἰθγρα 
(:ἰϑϑιί, εὐπὶ ἰπ πιράϊο αὐγοεδὶ Πγιηδιηθηίιπι βι2 8 }}}}5- 
δ6ῖ, οἱ Δη.28 ΠΙΆΠΟΓΕ ΒΌΡΘΡ (ΘΓ δἰ νίββοὶ. 

᾿ιακάκπάϊ πιοαὶ υατγὶξ ; Βειηη μὲ ἰαμάοί οτοαίαγα ἱπαμῖ- 
ἠδ. --- Ομοπηθ60 δυίθιη ροίογυμ, ἀϊχοῦὶ αυϊδρίληι,, 
θὰ Ἰλυΐηγα, 40:6 πϑάιι6 γοσοηὶ μϑθδης, πος ΠΠπρυδην, 
Π6Ο Δ 8 Π|, ΠῸ6 ΓΑΙ 6Π), Π6 6 ΟΥ̓ΞΆΠΌΙΏ νοοΐβ, Π00 
πιϑιὸπὶ  Οιοπίδπι ἀπο διηὶ πιοάϊ ἸΔιιἀαημ!, εἰοτγῖι- 
416 δἱ Βοπογθ δείβηάϊ : υ8 4] ΔΟΙἢ ΡῈΓ γοῦθα., 
Δἰΐυ5 Ὑ6ΓῸ Ῥ6Γ Υἱβηην : [ν͵8 δοοδαϊ! οἱἶππι Ἰογιίας, φιΐ 
68 ρ6Γ Υἱίδπι οἱ τοοῖα (Δεῖ. ΝΆπι Ποιπἰ Ιθι5 ποη 80- 
ἔπι Ἰοχυσηιθυβ, 504. διΐδηι ἰαοαπιϊίνιθ, ρ]ουῖα Ποὺ 
οἴδγιηγ : σιθπνἀπιοάππι ΟΠ γβια5 φιοηας ἀϊοῖς : 1μι- 
ἐθαὶ ἐμὰ υϑξίγά σδγαπι πομηιϊηῖδιιδ, κι υἱάδαμ! ομόγα τὸ- 
δίγα ῥοπα, οἱ φίοτὶ βοθηὶ Ῥαίγθηι υδδίγμηι φιὶ 65: ἷπι φα δ 
(Μαιια. δ᾽ 16) : οἱ γυγϑυβ, Οἱοτγὶ βοαπίοδ ηιο φίοτὶ βοαϑο 


᾿(.. Παρ. 3. 80). Εδι οἰἴδην χυα; Πὲ μὸν Πηραδηι εἰονῖ- 


βεδηῖο, βίευϊ οἰἴδπὶ Μοβαβ ρίογί ραν: συμ Μαγία, 4" 
Θ0η5 : (πέδην Ποιΐπο : φίογίοδο οηΐπὶ φίοτὶ βσαιιις ἐδ 
(Εχοά. 15. 1). ἔδει οὐἴτπὶ φυὰ ΠῚ μὲν ᾿ἰρβᾶπι ογοδίῃγδηι, 
ιν δία ἴρβα οὶ! : δι ἐπατγαπὶ φίονίαηι ἢεὶ : ορογα 
φπιπημπι 6716. ἀππμπεα! βγπιπηιθπιιηι ( Ῥεαὶ. 18. 1}. 
Πὰ Τῆς οὐἴαπη ἰΔιν αἱ Θὰ πν ὀρθαί, ρα] οἰ γἰ τ λ6, μὸ- 
5Π0}6, πιαφηϊἀΐη6, παίμγα, υ50., πιἰπἰβίογίο, Ρόγκλα- 
νΟΓαηΑἾ 8, Ὁ} Ππῶΐς αυϑ ὁχ ἃ ργοΠεϊποίυγ. Οὐαιίο 
ἐγρο ἀϊεῖί, [λυάαίς Ὠοπιΐπιπι, Δηρο]}, νἱγίῃ!ο5, οὐ]! 
Ἰιη8, 80], 5161}: Δ40 8 408 οδῖ βιίρθοῦγ 6ι0105 : ἢ κα ἀἰοΙΙ, 
υπυπιχιοάηη Θογα ΠῚ (015 [οί διηΐ ἀΐσηϊπι 6556 
βαρίθηεία Ομ οἶ5, οἱ δϑ6 μ᾽ δΠμ ΠῚ τρᾶση0 τηἰγδοιΐο : 
αυρά ΄ηυϊάοιη ΜΌ565 γον Ποῦ αἶχ!α 'π ρηϊμεὶρμίο : δε 
υἱάϊε Ποῖ γιιαβομηιηηι [δοἰ!, οἱ ὁδεο ναίά6 ϑοπα (( θη. 1. 
51) : δάδο βοπῶ, υἱ δίμῃ πὶ [οοἷϊ φίογία ἁΠοογοηϊ, οἱ 
Βρεοίλιογοπι ἀποογοπὶ Δ] οὐλὴν ᾿Δμ υπίΐιπι 4ι} οτυὲ 
[ιρεϊοαίας, Ἴ 

2. ΠᾺπΟ ἀγροὸ ἀϊοῖ! Ἰλυάσπν, μι ο τυ ἀἴποπι δογαμν 
πε [Δεἰὰ δι, αυα: οἱ, χιῦῆ {Ὁ Γροἷ!, [ΔιΔ65 δἱ ᾿ιγπιποὶ 
ἐοιμρᾶγαι. Θυοά Ῥαι]υ8 αιοίιθ βρη σαι, ἀΐςοιβ : 
Τηυϊειδε(ϊα δηλ ὁ ἃ σγδαιϊομ 6 πιμπαϊΐ οροτίϑις ἱπιοί- 
ἰεοία σον αριοἰναῖαν, οἱ τ θυα 68 μοίθηίϊα 6 ἀἰυϊηϊ 8 
(Ποπι. 1. 20). ΟΘυϊποιίανη. ᾿ς φυσχιο ργορβοία, οι 
αἰχίβδοὶ σγολίυγαβ, οἱ 6χ Θογυπὶ αυπ νἰ θα πῖιΓ ἀΒρθοίιι 
᾿Ποτυτν ρυ]ο τ τυδίπαι γε απ πβοὶ ἀἰδοοπάδπι, πιδρηὶ- 
τυάἀ!ηοπιαυδ οἱ δογιηὶ {{ΠΠ|ΠΔ|Θ τ, ἰρ86 4) πὶ δἀ διεὶς 
οδυιθϑιῃ ἀΐοθηδ : [066 αἰχί!, οἱ [ἀσία διιιί ; ἵρ86 πιαν- 
ἀαυΐ!, οἱ ογεαία διπί. ᾿διαιῖϊ δὰ ἐπ διρομίμηι » δι ἐπ εω- 
ἐμδωπ φαομί!. Ῥγαοορίνηι μοσιῖί, οἐ ποη ργαιεγίδὶί. 

Μιπάμς οἱ ορίβοοπι ᾿αὐοὶ, οἱ εγδαίμ8 δεῖ; κἰαϑὶ ας 
ππιπαϊ, δὲ ἀηιιαθὶ ας υἱοὶ δι μαϊηῖς τοηαρογμηι ; σοπίν α 
Μαρίοίιαοδ. ---- (υοὰ ᾿ίά]υθ δἰπὶ αυΐϊάθιη ῥα ο γὰ οἱ 
δάην γα ! α, να] 'ρθα νίϑιι5 ἰπαΐολι : φυοά Δυίομι [18.- 
Ρνεώδηῖ ορ᾿ἤσαπι, οἵ Π66 οὑδιῖι δἰηΐ, π66 ἰπογδαίμ, ροιεϑὶ 
αὐϊάοπι νοὶ οχ 'ρϑᾶ ἰμιογργοίδιοιθ ρεγδρίοί. δὶ ἡυΐ5 


(α) (παἴυνα Ποργαῖος οι, ΥΩ, οἰδίἑ, μἴαγα!! [ογπιίηα- 
«ἰοπὸ. 


487 
διιίοπι ἀυδίϊεῖ, ἃ τ ἐἶδοαὶ ᾿άθογο ᾿Π 8 ογοδίογοιη οἱ 
ορίύοοπι, οἱ φυὶ 11:18 ργουϊἀβθί, οαγιυπῆχυθ ουγοη 56- 
γι. θυ δῖ ἢἰς ροηΐ!, γε] ροιυ8 ἰγἴδ, αἴ4υ6 δά60 5 
.υΐβ τϑοία ρεγρθηίαι, οἰϊδηὶ αυδίμον : αυοὰ ἰὰ χυοὰ 
. οδῇ [ἀροτίι, οἱ 6χ [ἰ8 απ "οι δγᾶπὶ [δροσὶϊ, οἱ (Δοῖ!α 
[φοοσῖ!, δὲ ἃ 86 ἴδοίδ γοζϑὶ οἱ δἀπἰηΐβιγοὶ. Ὀίοθη 0 
ουΐπι, δία, οβίθπεϊι (δο Πδίοαι : αἱ οἰἰδηι Ραυϊὰ5 
βἰσηϊποδηβ, ἀΐοθθαι : Ὁ μἱ νἱοίβοαί πιογίμοα,, εἰ υοσαῖ 
φιβ ποη Ἔμηὶ, ἰαπισμαπι φυβ ἐὰπί (οι. ἃ. 17): πον 
"ηΐὴθ γνοοδιίοπΐβ ποὺΐβ ἔνο δίο ἰμάϊοαπ8. ᾿)υοὰ 
δια πὶ 4185 [Δοία δυηὶ γοβϑὶ οἱ οοπίίηθαὶ, ἰρ50 ργο- 
ιοία συγϑιδ οι θη, 5] ῆρθπθ : δίαμ, δα ἱπ 
αἰογπμηι εἰ ἐπ δαρομίμηι φαοιϊ, Ῥταοορίμπι ροδμῖ!, οἱ 
πον γγαιεγιδιι. Ὑἱὰς ᾳυοπιοάο ἷς φυοᾷυθ ΓυΓδὺβ 
οδίθπάοτὶς ροίεδίαίοη!, δυοίογΔιαπλ, ποθὴ 5οἰυμ 
ᾳιοὰ δβιαίυογίῖ, 5θά οἰΐδπι 4υοά βγαεερίωηι ἀϊχοτ!, 
Ἰνυπιδηΐδβ ἀϊοιοηΐθυ5 6) 08 ορεογαιϊοηειη ἱμάϊοδῃδ. ϑίους 
οὐΐαι εἰδὶ ἀϊόογα δὲ ργοίρογο δβὶ [οἱ : [(ὰ θ60 [ἃ- 
Ἔ6γ6 αι ποὴ διμΐ, γοβαγθ οἵ οι ΠΟΓΘ : 10 ὙΘΓῸ 
ποη ἰἰὰ ᾿ιαδοί, δοὰ 66. Ἰἰοηξθ [εἰ] 08. Νοῆυθ Θΐτὲ 
γ γυἷβ ΡοΙοδί δχρ  οατὶ βυπιηλᾶ (Δ0}}} 125 οὑπὶ αυὰ ἴδεί! 
οπμηΐα. Νοαυδ νεγο εδὲ 80] πὶ δέη)ῖγα}}}}8 φυοὰ τεφὶς 
“δὲ οοπιίηεί, πος υοὰ (ἀγηλΐ παίυγα βίδι! ἢχὶ οἱ 
᾿πηπιο }}65, 564 φυοά ἰοπηροτα δάθ0 ἱπῆμϊιο. Οσπδίἀογα 
αιαπίυπι 681 Φνΐ δραίζιηι, οἱ Θογυπὶ 4ια8 διιηΐ ΩΝ] 
δβὲ οπηηίηο φομίιβυπι : πο ΤὩ8Γ6 ἰοΓγᾶπιὶ ἱπυπάσγί!, 
"θη 80] 6ἃ 4ιια νἱἀοπίυγ Θχυβοὶῖ, ποη ΘΙ υπὶ Ιαθοῖλ- 
εἴμπὶ 681, πο ποοίΐβ, πος ἀϊοὶ τογπιϊηὶ οοπίαϑὶ διιηὶ., 
βυῃ ἸΘπρογαπι οομνγογβίοηθϑ, π66 Αἰ υ ὰ Δ]Ἰυὰ 6}ι5- 
μιοῦὶ ; βοὰ υηυπισυοάφυς οοτγυπὶ 4028 δυπὶ Θἱ ΒῈΡΕΓΏΘ 
οἱ ἰηίδγπα διειίι, αἰ ιν ἰβϑίπηα ἱνηροβίιοα 810} δ ἰηἰ- 
εἰο ἤπε8 δὰ υπρυοπι βογυϑη8. Ροβίψιδπι δγβο αἰχὶ! 46 
δρδγηΐβ ογδαϊαυγὶβ, οἱ ἀθ [15 φυτ8 βυπὶ ἰῃ φιΕ]ο, ἀθδοθη- 
ἀϊε ἴῃ ἰογγϑιη. Ουοὰ δυΐεπι [6εἶ! ἴῃ 8:1 ρ 6 ΓΪ8 ἐγοϑίυνγβ, 
αν ἱποίρογοξ αυϊάδπι ἃ δι ρογος βίῃ, ἀοβοοπάογοὶ 
Δυίδηι διὰ σα] οβεία, μος οἰΐαπὶ μἰς (οἶς, ἃ σα] οδι θὰ 5 
δὰ ἰογγηπὶ γαηβι Ἰθη8. Οαοηίΐαπι δπίη βαπὶ ποπημ}}ῖ 
ηὐἱ ἀΐοπηι δα αυϊάοηι ηπῷ βυηϊ ἴῃ (3158 6886 ἀΐξηᾷ 
Ποΐ ορἱ οἷο : φυ δυηὶ δυίοπὶ ἴῃ (ΕΓ εῖ8, τοργεβοηάαηϊ, 
φυοπίαπι ἴδ] δυπὶ 5οογρίϊ, ἰοθη68, νἱρεγῶ, ἀγϑθοπαβ, 
οἱ γε ίψαα θ6Π!]υάγαπὶ φοπογᾶ, δὲ ἀγθογϑϑ ἰπίγυρ! [ογα, 
εἷς νϑίυι! γεβροπάβηϑβ, }18 τυγβιιβ γα ΟΥΑΙ ΟΠ ΘΙ 
ἁρεγεάϊιυγ. ΥἹάδ δυίοπὶ χιΐὰ [Δοἷϊ : Ρομΐ8 4υδ8 δυπὶ ἱπ 
εοηΐεδδο ργίογη β8|8, οὐΐθυ8, ὕΟθυ8, αυογηπι ὑϑυπὶ 
οβιοιάϊε ἰροᾶ δχρουίθηιία, 5:15, οΑΠ6 ἰβ, δὲ 411» 
οὐ Ὡρία βυπὶ πορὶβ δὰ οπογὰ νοβοπάᾶ : ἴῃ 118 
4:8 νἱἀειίαγ 6586 ἱπιι}} 18, γϑγβαὶ ὀγϑ!οπαπι, ἄγδοο - 
μ68 ἐπ πιοάϊππι διἰάμοθηβ, ργίθπη πιατῖβ ἸΒΏΔΥΪβ)}})}- 
Ἰοιη, οἱ φυ υἱάδηίυν δἴϊεστε πιο βϑιϊδπν, υἱ ᾿βπαπι, 
εταμάϊηοηι, πίνπι, εἰδείαπι ; ἀεἰπά 8 ἀγθογα8 ἰη Γι] - 
[6 ΓΆ5, ἸΏ η168 : ἀείπἀδ γυγϑυβ 1115 ολπιρὶ5 τα] Ε1|3 εἰ 
δριῖβ δὰ δργίουϊυγαπι, δίηυθ δὰ αὐ ΐαν πολ ἰυπιχιια 
(τυιοίψυμι ρτονθπίυπι, ἰγαηϑὶῖ δὰ πιοπίεβ, 6065, οἵ 
ἸΙοοα ἀεβεγία, οἱ βογρδηίαπὶ πιοπλίηϊ!. 01 μίδ δοίαπνβ 
δροτγιίυδ, ἰρβᾶ γεγθὰ δι ϊαπιυδ. Ῥοβίηυδηι ἀἰχίι, Ργα- 
οδρίμηι Ῥοδμῖ!, εἰ ποη ῥτιειεγίϑὶϊ, βυυ)απχίί : Ἵ. Γαπ- 
ἀαῖο δοπιΐπκηι 46 ἰεγτα, ἀγαζοηξε εἰ οπιμοδ αὐνδεὶ : 8. 
ἐψηὶα, σγαπάο, πῖχ, ψίαοῖεα, δρίγηῖμα ργοσείίαγμηι, φεία 


5. ΖΌΛΝΝΙ5. ΟΠΠΠΟΎΒΟΒΘΤΟΝΙ ΑΠΟΉΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


483 

[ποῖμηί νεγδμηι εἶπα. ΑἸΐυ5, Ῥεπίης Τυρποπῖε (α). 9. 
Ἀοηίεε εἰ οηϊποε οοϊες, ἰΐσπα [γιιοι[οτα, δἰ οπιποα ἐράτὶ : 
10. ϑεοριία, εἰ εἰπίϑεγεα ρέζοτα,, ξογροπίές, εἰ υοἰποτες 
Ῥέππαίας. Ουδηδῦ ΘΓΕῸ ἀδ δαυ88 ἰγδοίαὶ ἢος τηθάο 
οΓδιἰοποτα ἢ ἔχ γϑἀπιηάδηι οορία οδίαπάεπβ Ὠεὶ ργονῖ- 
ἀδθπιίδη). 51 ἐπΐπι ας νἱάδηϊον 6886 ἱπυ}} 18, οἱ ροπογὶ 
Βοπηίμυπι ἰη[εβία, 8460 βυπὶ θοπδ, δάδο υἱἱ]ΐδ, υἱ ἔρϑᾶ 
4ύοημο ἰδυάοπι Π60 οἴδγαη!, οἱ δπι φογία πβοπογθάυδ 
[Ποίδηι ῬγΟρίοΓ δυυπὶ υρ!Ποίθπι : δορία δρυὰ [6 
αὐδ᾽᾽α δυμὲ 414. ΕἸ δἱ νἱἀδίαγ,, ρευβθηπδπιυῦ ὑπυπι- 
φυοόψυθ δογυπὶ αυ8 ἀΐεῖα δυηί. ὥγασοπθς, ἰμαυΐί, εὲ 
φνιηδε οδῃδεῖ. ὈτΆΘΟΠ65 εἷς ἀΐεῖ! Θει6 : εἰδυὶ οἰΐαπι 
118], αυληαο ἀϊεί!, ϑγαθο πΐο, φιιεπι [οτπιαεῖΐ αὐ ἐ{π-- 
ἀσπάμηι εἰ (Ῥεαί. 105. 26). Μυ!ε|5 δυίοαι ἴω Ἰοοὶς νἱἀοτγὶ 
Ῥοίοβὶ δος δι" π|δ] ἰὰ υοοδγί. 

ὅ. Εἰ αυοπιοάο, ἱπαυΐεί ᾳυϊδβρίδαι, ἰλαύίδι πος δυϊῃ 
4υὶΐ ἴρδυπὶ (εἰ! ἢ Θαοιμοάο Δυίδαι ποη ἰδυάαὶ ἢ θυδπάο 
δηΐμῃ νυἱάθυβ πιοφηίτυἀΐποι, Θογρογίὶβ οοπηροδίτοπαπι, 
4ύυδιη δρογιἰδβίπηθ ϑογριυγα πᾶτταὶ ἰῃ 7οὺ (706. 40. 
11. 494.} : φυοπηοάο ποη δάπιγϑθδσὶβ Ορίἤεθιη,, αι 
ταπυτ δηΐπιϑὶ ρεοάαυχὶϊ ἢ Νοῆυδ γθγῸ ῥτγορίοῦ δοΐδιμ 
τηλβηϊυαηαπι, 564 οἰΐδαι 4ιο ῬΆΓΒ πα Γ8 ἱπηδνίζα- 
μ118., ἰῃ 480 ἀφεγοὶ, εἰ διιγί θυ δι, Εβι δυΐθι ͵υγα 
πλϊγαπάυπι φυοὰ ργοργίοβ ἰἰμ} 168 ποη {Γ2}58}}|81, ουπὶ 
εἷι οἴδσυπι δὸ βδδυῦπι| 8η88], εἰ ΙΟΠ66 Βιαχίπλμηὶ ; 
δὰ ἰῃ δυ}β ἀδρθῃβ ἰοοΐβ 86 οοηίϊίποϑί,, δἱ ἤθη 50] "πὶ 
ἷῃ (δγγλπι πο οβγθάϊδίαν, πο 4υ6 ἴῃ ἰοουπὶ ΠΔὈϊ αι ὶ- 
ἰδ, δθὰ ἢ6 ἰῃ ρᾶγίαπι αὐυἱάδπ) τηδγὶβ 41:5 ἀρίδ ἰι δι] 
πυϊψαιοηθπὶ : ΟῚ ΘΟΗΒΕΠπιδὶ ὁ ΘΈΠΟΓΆ Ρῥἰβοίαπι,, βοὶ 
ἰμϊγα βι8πὶ Γορίοωδιῃ υἱίϑπι ἀεραί. Νοαο ὑθδο δοϊυπι 
πγδηᾶδ δυπὶ, δοὰ δὐγϑδὶ οἰΐδπὶ ργοίαπά!ἰ45. Ουοά 
δυΐαπι ἴῃ Δηΐ 8}, Π06 Οἰίαπ) Θαγμΐ ροίθοὶ ἴῃ ηιατγὶ. 
Νδιὶ οὐπὶ νϑηίογυαιὶ δι θι}5 δἱΣ ἰμιο γα 1] 6., οἱ ἴδει - 
δὰ μαῦθδαϊ ἀφυδγυπι οΟρίδπι,, ΠΟ Θγυμρὶὶ ἐσ ρος 
Ρυΐϊίδ ἐδγμι εἶδ, ποη ἰμυπάδιί ἰογγᾶπι Υἱοίμδηι, δθιὶ ἰρδυμι 
4υσαιο 6δὲ 4}}|φαιυν νἤμου 1158. πη  ]θυ5., ᾿ἰοοὶ 5.1 
δἰοηυΐ πδιυγὰ δαιάτγυπι ἰῃβοίεηβ. Οὐπὶ δυ πὶ ἰδία 
8ἷξ πιδφηϊμάϊπα,, εἰ ἃ ἰϑηι18 βρί γί εἰ θὰ5 ἱπηρο!δίυγ : 
οοηπίάογα ᾳυδηιὶ δἰ πιίγϑοι!!, π6Ὸ Ρ6Γ ἱποοηάίϊλι 
τοοίθιῃ, πεῸ Ρ6Ρ πιλρηἰιυἀϊπαη!, ἢΘ6 Ρ6Γ νἱπὶ ἰηίοὶε- 
ΓΑ Ἰθί δι0 ἰθ60 ἐχοθάθγο, βρά ἴῃ ἰδηιἃ ρογίυγθδηΐοιιθ 
ογάϊμθι οἱ πηυάσπι ρυϊοῖγο βοῦν. σις Θγὸ ἀριυΐ 
(6 τϑρυϊδηβ μοίογίβ ἐΐμς φυοαυθ 60 ἰδυάδιῃ αἱ ᾿γ- 
πηηθ ἰΈχΈγα, οἱ 6708 δ πηϊγασὶ ροιοη απ), βαρίοπιΐαμι, 
νἱγίαίοπι, Ροϊοδίδίεμη. ϑιυεὶ οἰΐαπι ἱβ6 Π θ} 168 8}1ὲ5 ἰνο- 
γὰπὶ γαιίοπθδ, η0Δ5 'ρ86 ΠΟΥΪΐ αυΐ [δε 1. Εἰ ἰάοο ἀϊχὶι 
αυϊβρίδην, Νἐ αἰκετὶς, Ομαγο μοο ἢ αὐ φωιϊά κοο ἢ Ομιπία 
ἐπῖι αὐ μεμπὶ ἱρεῖαα [ἀεία ἐμη!. Ισπῖβ, σγαηάο, πὶτ, 
φίαεῖοε., φρίτίιμ 5 Ῥγοοείίαγμπι, φμα! [αοἰαπι ϑετθμνα εἾμ5 
(Εοοι!. 59. δ). Αὐἀϊίοϊι Εἰς φυοχυ Δ] 115 4: ἀϊεῖα 
βυηῖ. Ηοο οπΐπι ἐμ ργίογὶ Ρβαϊπιο δἀπιγαθαίυγ, αυοὰ 
υγουῦΐ πιοθιθηίο Ἰθπιροτίβ ἰοίαπι ἰεγγαπι ρογυδάδι πῖχ, 
εἰλεῖεβ, φυοὰ οομογεδοϑί, αυοὰ πιυϊοίυν, φυοά ἰπ οὐπ- 
ἰγαγία οοηγογίδίυγ : πἷς δυίθπι, ᾳυοὰ δἰ αὐ ποῖ 

1. δογιρβίηιυς, ποῆ σοπεαπιαί, οὐπὶ ΜΟΓΕΙ., 5]. οἱ [πιοτ- 
Ργοῖθ; Μοηίο. ὁ’ οοπομηιπί. μ 

(α) [οἰοτργοιῖ8 ποίμθῃ ποῦ δάϑοιμίαγ. Ὑἱχ Ῥυΐοτι ἐπ99 
Αἰμυϊϊαπι,, δαΐ ϑυτητοδοίταπι, νοὶ τιθοὐοίοηθην. ΚΠ θθιΣ 
ρραϊ οτὶπι 6556 νοὶ αὐϊαι,, τοὶ βαχὶδ, ταὶ ϑοριίπις Ἐ4.- 
ιἰυηἰβ. 


481 


σαρα΄ ὅτι τε ἐποίησε, χαὶ ἐξ οὐχ ὄντων ἐποίησε, χαὶ 
μετ᾿ εὐχολίας ἐποίησε, καὶ γενόμενα διαχρατεῖ, Τὸ 
μὲν γὰρ εἰπεῖν, Αὐτὸς εἶπ, τὴν εὐχολίαν δηλοῖ" 
ὡς χαὶ Παῦλος δηλῶν ἔλεγε" Τοῦ ζωοποιοῦντος τοὺς 
γεχροὺς, καὶ καλοῦντος τὰ μὴ ὄντα ὡς ὄντα" τῷ 
ὀνόματι τῆς χλήσεως τὴν εὐχολίαν ἡ μῖν αἰνιττόμενος, 
Ὅτι δὲ χαὶ γενόμενα διαχρατεῖ, αὐτὸς ὁ προφύτης 
πάλιν δείχνυσιν ἐπαγαγὼν, "Εστησεν αὑτὰ εἰς τὸν 
εἰἱῶγα, καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. Πρόσταγμα 
ἔθετο, καὶ οὐ παρελεύσεται. Ὅρα καὶ ἐνταῦθα πά- 
λιν τὴν ἐξουσίαν, τὴν αὐθεντίαν πῶς παρεδήλωσεν, 
οὐ τῷ στῆναι « μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ εἰπεῖν, Πρόσ'- 
ταγμα, ταῖς ἀνθρωπίναις λέξεσι τὴν ἐνέργειαν αὐτοῦ 
παραδηλῶν. “Ὥσπερ γὰρ σοὶ τὸ εἰπεῖν εὔκολον, καὶ 
τὸ προστάξαι ῥάδιον" οὕτω τῷ Θεῷ τὸ ποιῆσαι οὐχ 
ὄντα, χαὶ γενόμενα διαχρατῆσαι- μᾶλλον δὲ οὐχ 
οὕτως, ἀλλὰ καὶ πολλῷ πλέον. Οὐδὲ γὰρ δυνατὸν πα- 
ραστῆσαι τῆς εὐχολίας τὴν ὑπερδολὴν, μεθ᾽ ἧς ταῦτα 
ἐποίησε. Καὶ τὸ δὴ θαυμαστὸν, οὐχ ὅτι διαχρατεῖ 
μόνον, οὐδὲ ὅτι ἑστήχασιν ἀκίνητοι οἱ νόμοι τῆς φύ- 
σεως, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ χρόνον οὕτως ἄπειρον. Ἐννόησον 
γοῦν πόσος αἰὼν, καὶ οὐδὲν συνεχύθη τῶν ὄντων " οὐ 
θάλαττα τὴν γῆν ἐπέχλυσεν, οὐχ ἥλιος τόδε τὸ ὁρώ- 
μενον κατέχαυσεν, οὐχ οὐρανὸς παρεσαλεύθη, οὗ νυ- 
χτὸς, οὐδὲ ἡμέρας ὄροι συνεχύθησαν, οὐχ ὡρῶν τρο- 
παὶ, οὐχ ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδέν" ἀλλ᾽ ἔχαστον χαὶ 
τῶν χάτω χαὶ τῶν ἄνω μετὰ πάσης ἕστηχε τῆς ἀχρι- 
δείας ποὺς ἅπαξ τεθέντας ὄρους ἐξ ἀρχῆς αὐτῷ δια- 
τηροῦν. Εἰπὼν τοίνυν περὶ τῆς ἄνω χτίσεως καὶ τῶν 
κατ᾽ οὐρανὸν, χάτεισιν ἐπὶ τὴν γῆν. “Ὅπερ δὲ ἐποίησεν 
ἐπὶ τῶν ἄνω, ἀρξάμενος μὲν ἀπὸ τῶν ὑπερουρανίων, 
χαταθὰς δὲ εἰς τὰ οὐράνια, [492] τοῦτο καὶ ἐνταῦθα 
ποιεῖ ἀπὸ τῶν οὐρανίων ἐπὶ τὴν γῆν μεταπηδῶν. 
Ἐπειδὴ γάρ τινές εἰσι λέγοντες τὰ μὲν χατ᾽ οὐρανὸν 
τῆς τοῦ Θεοῦ δημιουργίας ἄξια εἶναι, τῶν δὲ ἐπὶ γῆς 
ἐπιλαμδάνονται, διὰ τὸ ἐν αὐτῇ εἶναι σχορπίους λέ-- 
γοντες, ἔχεις, δράκοντας, χαὶ τὸ λοιπὸν τῶν θηρίων 
γένος, χαὶ τὰ ἄχαρπα τῶν δένδρων, πρὸς τούτους 
ὥσπερ ἀπολογούμενος, ἑτέρως πάλιν μεταχειρίζει 
τὸν λόγον. Καὶ ὅρα τί ποιεῖ " Τὰ ὡμολογημένα χαλὰ 
ἀφεὶς, πρόδατα καὶ βόας, ὧν χαὶ ἡ πεῖρα τὴν χρείαν 
δείχνυσιν, ὄνους, χαμήλους, καὶ ὅσα πρὸς τὴν τῶν 
ἀγωγίμων ἡμῖν μεταχομιδὴν ἐπιτήδεια, ἐν τοῖς δο- 
κοῦσιν ἀχρήστοις εἶνα: περιάγει τὸν λόγον, δράχοντας 
εἰς μέσον ἄγων, καὶ τὸ ἄπλωτον ἡ τοῦ πελάγους μέ- 
ρο;, καὶ τὰ δοχοῦντα λυπεῖν, οἷον τὸ πῦρ, τὴν χάλα- 
ζαν, τὴν χιόνα, τὸν χρύσταλλον " εἶτα τὰ ἄκαρπα τῶν 
δένδρων, τὰ ὄρη " χαὶ πάλιν τὰ πεδία καταλιπὼν, τὰ 
ὕπτια καὶ πρὸς γεωργίαν ἐπιτήδεια καὶ χαρπῶν ἡμέ- 
ρων φορὰν, ἐπὶ τὰ ὄρη μεταδαίνει χαὶ τοὺς βουνοὺς 
χαὶ τὰ ἐρημότερα τῶν χωρίων, καὶ τῶν ἑρπετῶν μέ- 
μνηται πάντων. Ὥστε δὲ σαφέστερον ταῦτα μαθεῖν, 
ἄξιον ἑπαχοῦσαι αὐτῶν τῶν ῥημάτων. Μετὰ γὰρ τὸ 
εἰπεῖν, Πρόσταγμα ἔθετο, καὶ οὐ παρε.Ἰεύσεται, 
ἐπήγαγεν" Αἰνεῖτε τὸν Κύριον ἐκ τῆς γῆς, δρά- 


8 ΘΑ γ]], Ἰοροπάυπι ρμυϊαὶ στῆσαι. 
Ρ {{πη5 ἄπλετον. 


ἘΧΡΟΒΙΤΙΟΊΝ ΡΒΑΙΜΌΝ ΟΧΠΥ͂ΤΙΙ. 


4δ5 
χογτες καὶ πᾶσαι ἄδυσσοι" πῦρ, χάλαζα, χιὼν, 
κρύσταλλος, πνεῦμα καταιγίδος, τὰ ποιοῦντα τὸν 
Δόγον αὐτοῦ. Ἕτερος, Ἄγεμος τυφῶνος. Τὰ ὅρη 
καὶ πάντες οἱ βουγοὶ, ξύλα καρποφόρα, καὶ πᾶσαι 
κέδροι" τὰ θηρία καὶ πάντα τὰ κτήνη, ἑρπετὰ καὶ 
πετεινὰ πτερωτά. Τίνος ἕνεχεν οὕτω μεταχειρίζει 
πὸν λόγον; Ἐχ περιουσίας δεικνὺς τοῦ Θεοῦ τὴν πρό- 
νοιαν. Εἰ γὰρ τὰ δοχοῦντα ἄχρηστα εἶναι, χαὶ πολέ- 
μια τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων, οὕτως ἐστὶ χαλὰ, οὕτω 
χρήσιμα, ὡς καὶ αὐτὰ ὕμνον ἀναφέρειν τῷ Θεῷ καὶ 
δοξολογίαν διὰ τῆς οἰχείας δημιουργίας " ἐννόησον οἷα 
τὰ ἄλλα. Καὶ εἰ δοχεῖ, ἐπέλθωμεν ἕχαστον τῶν εἰρη- 
μένων. Δράκοντες, φησὶ, καὶ πᾶσαι ἄδυσσοι. Δρά- 
χοντας ἐνταῦθα τὰ χήτη λέγει, ὡς καὶ ἀλλαχοῦ, ὅταν 
λέγῃ, Δράχων οὗτος, ὃν ἔπλασας ἐμπαίζειν αὐτῷ. 
Καὶ πολλαχοῦ ἴδοι τις ἂν τὸ ζῶον τοῦτο οὕτω χαλού- 
μενον. - 

γ΄. Καὶ πῶς τοῦτο αἱνεῖ τὸν ποιήσαντα; φησί. Καὶ 
πῶς οὐχ αἰνεῖ ; Ὅταν γὰρ ἴδῃς τὸ μέγεθος, τὴν σύμ- 
πηξιν τοῦ σώματος, ἣν ἐν τῷ Ἰὼδ ἡ Γραφὴ διηγεῖται 
μετὰ πλείονος τῆς σαφηνείας " πῶς οὐ θαυμάσεις τὸν 
δημιλυργήσαντα, ἡλίκον ζῶον παρήγαγεν ; Οὐ διὰ τὸ 
μέγεθος δὲ μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ χωρίον αὐτῷ τῆς θα- 
λάσσης τὸ ἄπλωτον ἀπεχλήρωσε μέρος, Καὶ ἄξιον 
θαυμάζειν, πῶς οὐχ ὑπερδαίνει τοὺς οἰχείους ὄρους, 
ζῶον ἄγριον ὃν καὶ σφόδρα μέγιστον, ἀλλὰ μένει τοῖς 
οἰκείοις τόποις ἐνδιαιτώμενον, καὶ οὐ μόνον οὐχ ἔξ- 
εἰσι πρὸς τὴν γῆν, οὐδὲ πρὸς τὴν οἰκουμένην χώραν, 
ἀλλ᾽ οὐδὲ τῆς θαλάττης τὸ πρὸς ναυτιλίαν ἐπιτήδειον 
λυμαίνεται μέρος " οὐ δαπανᾷ ς τῶν ἰχθύων τὰ γένη, 
ἀλλ᾽ εἴσω τῆς οἰχείας ἐνδιαιτᾶται [λἀ95] χώρας. Καὶ 
οὐ ταῦτα μόνον ἄξιον θαυμάζειν, ἀλλὰ χαὶ τὴν ἄύυσ- 
δον, ὅση τὸ βάθος ἐστίν. Ὅπερ δὲ ἐπὶ τοῦ θηρίου, 
τοῦτο χαὶ ἐπὶ τῆς θαλάσσης ἔστιν ἰδεῖν. Καὶ γὰρ χαὶ 
αὕτη ταῖς τῶν πνευμάτων βίαις οὖσα ἀφόρητος, καὶ 
τοσοῦτον πλῆθος ὑδάτων ἔχουσα, οὐχ ἐχρήγνυται τῶν 
οἰχείων ὅρων, οὐκ ἐπιχλύζει τὴν γείτονα γῆν, ἀλλὰ 
χαὶ αὐτὴ δεσμοῖς ἀχινήτοις πεπέδηται" χαίτοι γε 
ἄταχτος ἡ τῶν ὑδάτων φύσις. “Ὅταν δὲ καὶ πλῆθος 
ποσοῦτον ἧ, καὶ ὑπὸ τοσούτων πνευμάτων ὠθῆται, 
ἐννόησον ἡλίχου θαύματος τὸ μήτε χατὰ τὴν ἀταξίαν 
ἦτε τὸν ὄγχον μὴτε τὴν βίαν ἐχπίπτειν τῆς οἰχείας 
χώρας, ἀλλὰ πᾶσαν ἕν ἀταξίᾳ τοσαύτῃ διατηρεῖν 
εὐταξίαν. Ταῦτα τοίνυν ἀναλογιζόμενος δυνήσῃ χαὶ 
ἐντεῦθεν ὕμνον ὑφαίνειν τῷ Θεῷ, καὶ θαυμάζειν αὖ- 
τοῦ τὴν δύναμιν, τὴν σοφίαν, τὴν ἰσχὺν, τὴν ἐξουσίαν. 
Εἰσὶ δὲ χαὶ ἕτεροι λόγοι ἀπόῤῥητοι τούτων, οὖς ὁ 
ποιήσας οἷδεν αὐτός. Διὸ χαί τις ἔλεγε" Μὴ εἵπῃς» 
Διὰ τί τοῦτο; Εἰς εἰ τοῦτο; Πάντα γὰρ εἰς χρείαν 
αὐτοῦ ἐγέγετο. Πῦρ, χάλαζα, χιὼν, κρύσταλλος, 
πνεῦμα καταιγίδος, τὰ ποιοῦντα τὸν «(1όγον αὖ- 
τοῦ. Ἐνταῦθα χαὶ ἕτερόν τι μετὰ τῶν εἰρημένων 
προστίθησιν. Ἐν μὲν γὰρ τῷ προτέρῳ φαλμῷ τοῦτο 
ἐθαύμαζεν, ὅτι ἐν βραχείᾳ χαιροῦ ῥοπῇ πᾶσαν ἕἔπεισ: 
τὴν γῆν ἡ χιὼν, ὁ χρύσταλλος, ὅτι πήγνυται, ὅτι με- 
παθάλλεται, ὅτι πρὸς τὰ ἐναντία μεθίσταται " ἐνταῦθα 
ἃΣ, ὅτι τε οὐχ ὄντα γέγονε, χαὶ ὅτι γενόμενα μένει, 


“ Πι ἐβογίριυπ) οὐ δαπανᾷ οὐπὶ Ἀἴ0Γ6]., 54 }}. οἱ ἱπέεγ υγο ς 
Μοπιί, καὶ δαπανᾷ. ἔἔριτ. 


189 
χαὶ ὅτι μένοντα διαχόνων τάξιν ἀνα πληροῖ, καίτοι γε 
ἄλογα ὄντα, χαὶ τὸ πρόσταγμα αὐτοῦ μετὰ πολλῆς 
τῆς ὑπαχοῆς εἰς ἔργον ἐξάγει. Μᾶλλον δὲ χαὶ ἐναντία 
τῇ φύσει ἕν πολλάχις ἐπίταγμα ἤνυσεν, ὥσπερ ἐπὶ 
τῆς Βαδυλωνίας χαμίνου τό τε χαῖον τὸ πῦρ χαὶ δρο- 
σίζον, ἑχάτερα πρᾶττον ἐδείχνυτο. Τοῦτο οὖν, φησὶν, 
εὐχαριστίας ἄξιον ; Καὶ πολλῆς μὲν οὖν. Τὸν γὰρ Θεὸν 
ὁμοίως ἀνυμνεῖν χρὴ, καὶ χολάζοντα χαὶ ἀνιέντα 


χολάσεως. ᾿Αμφότερα γὰρ κηδεμονίας, ἀμφότερα 


ἀγαθότητος. ᾿Ανθρωποι μὲν γὰρ τὸ μὲν ἀγαθότητι 
ποιοῦσι, τὸ δὲ πονηρίᾳ χαὶ θυμῷ ὁ δὲ Θεὸς ἀμφό- 
τερα φιλανθρωπίᾳ. Ὁμοίως γοῦν αὐτὸν ἀνυμνεῖν δεῖ, 
χαὶ ὅτι ἔθηχεν ἐν παραδείσῳ τὸν ᾿Αδὰμ, καὶ ὅτι ἐξ- 
ἐθαλε, χαὶ χάριν εἰδέναι οὐχ ὑπὲρ τῆς βασιλείας μό- 
νον, ἀλλὰ χαὶ ὑπὲρ τῆς γεέννης. Καὶ γὰρ χαὶ ταύτην 
ἐποίησέ τε χαὶ ἠπείλησεν, ὥστε χαχίας ἀπαλλάξαι. 
Ὥσπερ οὖν ἰατρὸν οὐ τρέφοντα μόνον, ἀλλὰ χαὶ 
ἄγχοντα λιμῷ, οὐχ εἰς ἀγορὰν μόνον ἐξάγοντα, ἀλλὰ 
χαὶ ἐν οἴχοις που χαταχλείοντα, οὐχ ἀλείφοντα μόνον, 
ἀλλὰ χαὶ χαίοντα καὶ τέμνοντα θαυμάζομεν" εἰ γὰρ 
καὶ ἐναντία τὰ γινόμενα, ἀλλὰ πρὸς ἕν ὁρᾷ τέλος" 
οὕτω χαὶ τὸν Θεὸν ὑπὲρ ἀπάντων ἀνυμνεῖν χρὴ, καὶ 
πολλῷ [494] πλέον, ὅσῳ ὁ μὲν Θεὸς, ὁ δὲ ἄνθρωπος " 
χαὶ ὅτι τὰ μὲν τούτων πολλάχις χαὶ εἰς τοὐναντίον 
ἐξέδη, τὰ δὲ τοῦ Θεοῦ μετὰ τῆς προσηχούσης γίνεται 
σοφίας χαὶ χηδεμονίας. Οὐ τιμωρεῖται δὲ μόνον χά- 
λαξζα καὶ πῦρ, ἀλλὰ χαὶ τιμωρίας ἀπήλλαξε, καὶ πο- 
λέμους ἔστησς, καὶ ἐχθροὺς ἐπιόντας ἀπεχρούσατο. Ἢ 
οὐχ οἷσθα ἐν Αἰγύπτῳ ὅσα διὰ τούτων ἐθαυματουργή- 
θη τῶν στοιχεέων, καὶ ἐπὶ τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἐπὶ τῆς 
γενεᾶς τῆς ἡμετέρας; Καὶ τοσαύτη ἡ τοῦ χελεύοντος 
δύναμις, ὅτι ἅπερ δι᾿ ἀγγέλων ἐποίει, τῶν νοερῶν 
ἐχείνων χαὶ μεγάλων δυνάμεων, ταῦτα πολλάκις χαὶ 
διὰ τῶν στοιχείων ἐθαυματούργει, ἵνα ὅταν χαὶ ἄγγε- 
λος ταῦτα ἐργάσηται, μηδεὶς τῶν ἀνοητοτέρων ἐχείνῳ 
λογίξηται, ἀλλὰ τῷ ἐπιτάξαντι. Ἔστησεν οὖν ἄγγε- 
λος πόλεμον ; Ἔστησε χαὶ χάλαζα, ᾿Ανεΐλε τὰ πρω- 
πότοχα ἄγγελος ; ᾿Ανεῖλε χαὶ καταιγὶς θαλάττης τὸν 
δήμον ἅπαντα. Ὑπὲρ ἁπάντων τοίνυν εὐχαρίστει τῷ 
φιλανθρώπῳ θεῷ. Τὰ ὄρη χαὶ πάντες οἱ βουνοὶ, ξύλα 
καρποφόρα κοιὶ πᾶσαι κέδροι" τὰ θηρία καὶ πάντα 
τὰ χτήγη, ἑρπετὰ, καὶ πετειγὰ πτερωτά. Ὅρα πῶς 
«οἷς ἀχρηστοτέροις μᾶλλον ἐμφιλοχωρεῖ, ὄρεσι καὶ 
νάπαις, καὶ βουνοῖς, χαὶ θηρίοι; ἑρπετοῖ;, καὶ ξύ- 
λοις ἀκάρποις. Τὰ μὲν γὰρ χαρποφόρα αὐτόθεν δή- 
ληὴν ἔχε: τὴν χρείαν, ὥσπερ χαὶ τὰ ὕπτια πεδία 
καὶ τὰ ἥμερα ζῶα’ τὰ δὲ θηρία, καὶ τὰ ἑρπετὰ, 
χαὶ τὰ ὄρη, χαὶ τὰ ἄχαρπα δένδρα ποίαν ἀνύει 
χρείαν; φησί. Πολλὴν μὲν οὖν, καὶ σφόδρα τὴν ζωὴν 
συνέχουσαν τὴν ἡμετέραν. Καὶ γὰρ πρὸς οἰχοδομίας 
ὄρη καὶ βουνοὶ καὶ ξύλα ἄχαρπα στέδρα ἡμῖν ἐπιτή- 


5. ΦΌΑΝΝΙΒ ΟΠΒΥΒΟΒΊΤΟΜΙ ἈΒΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 40 


δεια, καὶ εἰ μὴ τούτων ἀπελαύομεν, οὐδὲν ἐχώλυς 
διαφθείρεσθαι τὸ γένος τὸ ἡμέτερον. Ὥσπερ οὖ" ἕπι- 
δεόμεθα τῶν ἡμέρων χωρίων εἰς τὸ τρέφεσθαι, οὕτω 
δεόμεθα καὶ τῶν ἀκάρπων ξύλων χαὶ λίθων εἰς τὸ 
τὰς οἰχίας οἰχοδομεῖν, καὶ μυρία ἕτερα ἐντεῦθεν χα- 
τασχευάζειν. 

δ΄, ᾿Αλλ᾽ οἱ ὄφεις, φησὶ, καὶ οἱ σχορπίοι, χαὶ οἱ δρά» 
χόντες, χαὶ οἱ λέοντες, τί χρήσιμον εἰσάγουσιν εἰς 
τὸν βίον ; τί δὲ αὐτῶν τὸ χέρδος; Πολὺ χαὶ ἄφατον, 
καὶ τῶν ἡμέρων οὐχ ἔλαττον. Ἐχεῖνα μὲν γὰρ πρὸς 
τὴν τοῦ σώματος χρείαν ἐστὶν ἐπιτήδεια" ταῦτα δέ 
σοι καὶ φόδον ἐπιτειχίζει, καὶ σωφρονεῖν παρασχευά- 
ζει, καὶ ἐναγώνιον ποιεῖ, καὶ ἀναμιμνήσχει σε τῆς 
ἐν τῷ παραδείσῳ τοῦ προπάτορος ἁμαρτίας, χαὶ 
δείκνυσιν ὅτων χαχῶν αἰτία ἡ παραχοή. Οὐ γὰρ 
τοιαῦτα ἦν πρὸ τούτου τὰ θηρία, φοδερὰ χαὶ φευχτὰ 
τῷ ἀνθρώπῳ, ἀλλὰ τιθασσὰ χαὶ χειροήθη. Ἤγαγε 
γοῦν αὐτὰ πρὸς τὸν ᾿Αδὰμ ὁ Θεὸς, καὶ αὑτὸς ἐπέθη- 
χεν αὐτοῖς τὰ ὀνόματα. [495] Ὁ ὄφις τῇ γυναιχὶ δια- 
λέγεται, καὶ οὐκ ἀποπηδᾷ ἡ Εὔα. Ἐπειδὴ δὲ παρ’ 
εδάθη ἡ ἐντολῇ, καὶ ὁ Θεὸς παρηχούσθη, ἢχρωτηριάσθη 
τὰ τῆς τιμῆς. Ὅταν τοίνυν ἴδτςς λέοντα, ὅταν ἴδῃ: ὄφιν, 
ἀναμιμνήσχον τῶν διηγημάτων, χαὶ οὐ μιχράν σοι παρ- 
ἐξει ταῦτα φιλοσοφίας ὑπόθεσιν. ᾿Αναμιμνήσχου δὲ 
καὶ τοῦ Δανιὴλ, πῶς, ἐπειδὴ πρὸς τὴν παλαιὰν ἐπαν- 
ἦλθεν εἰχόνα, εὐχαταφρόνητα ἣν αὐτῷ τὰ φοδερὰ θη- 
ρία - ὥσπερ καὶ Παύλῳ ἡ ἔχις " καὶ οὐ μικρὰν ἐντεῦ" 
θεν καρπώσῃ σπουδὴν χαὶ ἐπιμέλειαν ψυχῆς. Μετὰ 
τούτων δὲ χαὶ ἑτέρωθεν ἔστι θαυμάσαι τοῦ θεοῦ τὴν 
οἰχονομίαν τὴν ἐπ᾽ αὐτοῖς καὶ τὴν διάταξιν. Ποίαν δὲ 
ταύτην ; Ὅτι χαὶ τούτοις ἀφώρισε χωρία ἀπῳχισμένα 
τῶν πόλεων, τὰς ἐρημίας " καὶ οὕτω φοδερὰ ὄντα οὐκ 
ἐμφιλοχωρεῖ ταῖς πόλεσιν, οὐδὲ κατατρέχει τοὺς ἔν- 
δον οἰκοῦντας, ἀλλὰ στέργει χαὶ ἀγαπᾷ τὴν ἔρημον, 
ἄνωθεν τοῦ Θεοῦ τοῦτο αὐτοῖς συγχληρώσαντος, χαὶ 
τόπον ἐπιτήδειον ἔχειν χαὶ χλῇρον διαίτης. Ὅταν 
γὰρ σὺ χαθεύδῃς, τότε ἐχεῖνα τὴν ἔρημον ἔπεισιν. 
“Ὅπερ καὶ ἀλλαχοῦ δείχνυσιν ὁ προφήτης, οὕτω λέ- 
1ων" Ἔθου σκότος, καὶ ἐγέγετο γύξ᾽ ἐν αὐτῇ δι- 
εἰεύσονται πάντα τὰ θηρία τοῦ δρυμοῦ. Εἶδες πῶς 
χαὶ νῦν μένει σοι τῆς ἀρχῆς τὰ ἴχνη, εἰ χαὶ ἡχρωτη" 
ριασμένα, ἀλλ᾽ ὅμως ἔχοντα αἴνιγμα τῆς παλαιᾶς 
τιμῆς; Ὥσπερ γὰρ δοῦλα, οὕτως ἀπῴχισται χαὶ τῷ 
καιρῷ καὶ τῷ τόπῳ χἂν μὴ σὺ τούτοις ἐπέλθῃς » 
αὐτὰ οὐχ ἔπεισιν, ἀλλ᾽ ἐνδιαιτᾶται ταῖς ἐρήμοις. Εἰ 
δὲ ἀθυμεῖς καὶ δυσχεραίνεις, τίνος ἕνεχεν γέγονε θη-“ 
ρία, σφόδρα ἀνοηταίνεις. "Ἂν γὰρ σὺ τὰ χατὰ σαυτὸν 
καλῶς οἰχονομήσῃς, οὐδὲν ἐντεῦθεν βλαξήσῃ᾽ εἰ δὲ 
ἀπὸ θηρίων δέχῃ βλάδην, ἐννόησον ὅτι χαὶ παρὰ ἀν" 
θρώπων πολλάκις χαλεπωτέραν ἐδέξω. Ἔστι γὰρ 
χαὶ θηρίου ἄνθρωπος χαλεπώτερος. Τὸ μὲν γὰρ προ΄ 
φανΐῖ, τὴν θηριωδίαν ἔχει, οὗτος δὲ χρύ πτει τὴν πονὴ" 


439 


εἰδηϊ, (Δοίδ δἰηὶ : 4"οιὶ αυκε ίδοί4 ϑυιηϊ, πιϑῆθλη!, οἱ 
αποὰ πιδηδη! δ Πα πίυῦ πη. ΟΓῸ Πλἰ ΙΒ ΓΟΓΌ, [τοὶ 
βἰηὶ δχρογίιὶα γαιοηὶβ, οἱ ᾿ϑβϑϑυπὶ 6)056 δάυζαί ἱπ Οριιδ 
εὐπὶ πιαχΐπια οὐδαϊοη δ ( Ῥεαί. 141. ὃ. 6). ἐπιο νϑγῸ 
Ὁπυπὶ 8606 ᾿υϑαν οἃ ροτγίδοίϊξ 45 δπι διορία πδίυ- 
τῷ οοηίγαγία, φθοπιαδιποάυηιν ἰῃ ἰογπαςοα ΒΆΡΥ]οηΐ ἃ 
ἱρηΐβ οἱ ὩΡΘἢΒ οἱ ἰγΓΓΟΓΆΠΒ δβίίηυ] (Δοίυ5 661. ἤοα Ἔγρο, 
ἰηᾳυϊ!, πιδροίυν φγδιίδγυπ) δοιίίοινθπι ἢ Εδιηυ οογίθ 
τ ϑχϊπιαπι. 608 ὁπ Θα6 δδὶ ἰδυάδηάιδ εἰ οὐπὶ 
Ρυπί!, οἱ οὑπὶ ἃ δι} 0} }Οἷο οχί πηι. Ὁ γι δηΐπν δμηὶ 
οιγαι οηἷ8, ὈϊΓδαυ6 δυηί Ὀοηίίαι6. Ποπιΐπα8 δηΐπν ᾿οα 


ημίάοπι ἰΔείυπι ργορμίον Ὀοηϊδίοπν,, ἰΠυὰ γεγο ρα’. 


ἔγϑῆὶ δἱ ἱργοθίιαίο : θοὺβ δυίΐδπι υἱγληυθ ργορίοῦ 
εἰεπροηιίααι. Ορονίεί ἀγβὸ δύπὶ 8 αι6 ἰδυάαγο, οἱ φορὰ 
Ῥοδεοῦὶι Αἀδπὶ ἴῃ ραγδΐβο, εἱ φυοὰ οὑπὶ χρυ οτὶϊ, 
εἰ ἅϑ6γΓ ξ γι ϊδ5 ΠΟ 501 ")}Ππὶ ζγῸὸ Γ6ΩΒ0, 864 δἰΐδπι ῬγῸ 
δοίνθιπλΆ. Εδπὶ δι ΐπὶ οἱ [δοἰϊ οἱ πηϊπδίυβ δβὲ, υἱ ἃ νυἱτο 
Ἰυαγαγοῖ. Θυθδιμδιιμούυπι δΓσῸ πιράΐευπι πη δοίυτῃ 
πα γίοπίαπι, 566 οἰΐϑηι ίδπια ὀχογυσίδηϊοπι ; Π0Ι ΒΟ 0 
ἴῃ ἔογυαι δἀυοριίοπι, ϑεἀ οἰϊδπὶ ἀοπιὶ ἀἰϊουδὲ ἰπο!α- 
ἀδπίοπι ; ποθὴ βοίυπι ὑπροηΐοπι, δοὰ οἰΐδ ὑγρηΐδπὶ 
οἱ δΘΟΔὨ,6Η) δἰ γδιυγ ; οἰδὶ ϑηΐπὶ δυπὲ ΘΟΒΙΓΆΓΙΆ 
ψιδ ὕπηϊ, ὕυπυπὶ ἰδίηθη ἤπδα) γαβρίοἰυπε : ἰΐὰ οἰίατῃ 
Θρογίοι ἤδυπὴ ἰδιιάδγα ργὸ οπιηΐθιιϑ, δίψυθ δά60 πηι! ῖο 
πιο ῖβ., φυδίοπυς ᾿ς φυ!άθηι Πδυ8., {||16 γθγο ἤόοπιο : 
οἱ συοά γε φυΐάθη δογυπὶ βίβρα 2116 δνθηίιηι, {0} 
ϑυΐοιη Πόιιδ [Δεἰς ἤυμ! ουπὶ δυπηπηλ βαρί πιὰ οἱ ουγὰ, 
σνϑπάο δυίεπι εἰ ἰρηΐβ8 ποη βοίιπῃ ριπίν!!, 564 δἰΐδῃ) 
ἸΠνογανἱ ἃ δαρρ!!οίο,, οἱ θ6}}}8 ἤπθπι ἱπιροϑαΐί, οἱ ἰῃ- 
νλάθπίεβ ἰπἰπιΐδοδ γϑρυ!!ξ. Αἢ ποβοὶθ φυξηδηι ἴῃ Ξ2γ- 
Ῥίο ρῈγ βαῖς 6] επιθιία τηΐγδοια ίδεία δυηὶ, οἱ ἦπ λι:- 
ἀκἶ5, οἵ ἦπ μᾶς ποβίγα βοπεγαδίίοα (4) 7 Ταηια οβὲ 
ϑιιίοπι ροιΘῃι18 [υ θαι 5, υἱ υ85 ρ6Ρ δυβαίοϑ "ΠΠ05, αυὶ 
ἴπ βοίδπι οδάμηϊ ἐπι φαπιϊαπι, οἱ Πια,Π49 ροἰοπίαίοβ 
(Ἀοίδίκιι, ΘΔ βάθρα εἰΐδηιν ρδγ οἰοπιθπία [μοίδί δάμιϊγα- 
ΜΉ ον ; αἱ φυϑπάο Πα δηφοίυς αυσᾷιιο [ΘοοΥ 1, ΠΘΠῸ 
Ρϑυ]ο ἱπεὶρί διηΐον ἰὰ ἢ ἢ διισίνυδι, θὰ οἱ 4υἱ ἱπιρογ8- 
υἱῖ. Αηροῖαβ θ6}10 ἤπϑη ἱπηροβιᾷ Υ Ππεροβιις φυοημα 
Βιϑπ4ο. μιβδγθην ρεϊπιοροηΐια διδοῖ Υ Μαγὶϑ αυο- 
4.6 Ὀγοσο ἃ Ρορυΐυπι ἰννίογοιηἰξ, ΡΓῸ πη }8 ΓΓΩΣ 
αἰεπηδιμ! [)60 ἀφ6 φγαιΐαβ. Ἡοηίεε οἱ οπιμός εοἰίος, ἴρπα 
[γμοιΐίεγα, δἰ ὁπεπθα δεάγὶ ; δοϑίΐα, οἰ μηΐσονυϑα Ῥεζοτα, 
Σέγρεηίες., οἰ νοίμογες ρεππαῖφ, Ὑἱὰδ χυοτηοάο ἰυθθη- 
«8. ᾿πμπιοΓϑ Ὁ ἴῃ ἢΐδ 4υ:5 βυηΐ ἰβα μονα, πιοπεΐθιιβ, 
δα! ἰθυ5., 60} 08, ΔῃἰπιΑ! δυβ, δογρομίθυβ, οἱ 18 
ἱμγυρίογίβ. Οὐδ οηΐπι ϑιηὶ ΓΡυρίδτα, εχ βοῖρβὶβ βρεῦ- 
ἰλπὶ Οβίοπάυπι με} δ .6π|, βίου! δὲ ρίδηὶ ςϑπρὶ, εἰ 
ἸηΔηδιιοία ΔΠΙΠΊΔΠΪ8 : ἔργα δυίοπη οἱ Βαγρθηίδθβ,, τη0η- 
165. δ( ἱπίγυρ! εγα ἀυθογαδ αυρπηπᾶπν, ἰπαᾳυΐ!, ρυιια8 
νι Πδιοαν αἴεγαηι Ὁ Μυ 2πὶ ἙΟΡ6, οἱ 428 ποβιγαπὶ 
Υἱίδπα νϑ!ἀδ οοῃιίβθαι. ΝΆμη οἱ δὰ ϑοαϊοῖα ΤηθΗ(65 οἱ 
ἐφίοα εἰ ᾿ΐψπα ᾿μίγυοι [ογα δυπὶ πορβ νδ}Δ6 δρία : οἱ 
ἰδὲ ἐδ πονὲβ βυρρείογθηΐ, 9 18}} νείαγδὲ φιοπηίπυβ 


(α) (πὶ ἀϊείι {]ὰ μεν βτΑπαΐπθη) ἐΐ ἰζηθπὶ ἃ Ὁ60 μα ΓΑΙἃ 
νι γουϊα διΐλεη δι1ὰ ἐϑίδίο δοεί 556, ἰὰ πδυὰ ἀυ)ὴο Ξιφυίθ- 
ολῖ, 40 50 "υ]αῦο Αροκίδια οοηἰρίς, αισάσιδ ἰρβ8 πᾶγ- 
Γαὶ ἴὼ Ογαιίοῃθ 46 κδησῖο ΒΆΠΥ᾽ ἃ οἱ θη Γὰ βθηί65, Τοπὶ. 93, 
ταδὶ οὐπὶ ᾿Θπιρίμῃ) οτοβοί γπδίδηνμι γοβίϑιγαγὶ ͵υ5δ5ϑδῖ ἰπ- 


εἶν8. μγμσορα, χαὶ ὡς αὐτόν τε, ἰμηυΐε (Βγυβοβίοπηιϑ, ἡ 


«ὁμοῦ τὸν γοῦν ἤρξαντο χενοῦν, χαὶ πῦρ τῶν θεμελίων ἐχ- 
πηύῆσαν ἀθρόον ἅποντας αὐτοὺς χατανάλωσεν. 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ῬΒΑΙΜΌΜ ΟΧΙΙΙ. 


490 
μοϑίγιιπι βόηι5. ἐμίογῖγαί. Ουδηιδἀπιοίαπι Ἔσθ0 οὐ 19 
Ἀξτβ Θρι8 ΠΔθα πιὰ δά 06, υἱ αἰλπιιγ, [18 οἰΐδπι ᾿ἰφηΐ9 
᾿μ γα ρ [ογίβ. δὲ Ἰαρίἀνι8 οφοπηυβ αὐ ἰοῦ, αἱ ἀοιηον 
δε ΠΠἸοο πηι οἱ δα ἱπῃαπιογαυ δ οχ οἷο ἐοηροπα- 
πιυ8. ι 

4. ΑΟυἱά δοπιπιοάϊ δετρόπίθα οἱ δοογρὶϊ αἰεναπί. --- 
Αἱ βαγρθηΐθβ, ἰηαιίθβ,, βοογρὶΐ, ἀγδθονεβ, δὲ Ἰθοῃββ, 
ᾳοϊά δὰ νίϊιμι υἱ[16 αἴδγυηι ἢ εἰ χαυϊάῃλπι οοπημοάὶ 
ἐσ οἷβ ρογοί ρίαν Υ ΡΙυγίπιυπι, ἰάηια ᾿μ ΠΑΡΆ 9 }]6, ποῦ 
τηΐ 8 ΘΟΓΙΘ 401 ΠῚ Εχ πιληβιιδιϊς δἱ οἰσυγί θυ. {Π|8 
Θεΐμ) δυμὶ δρία δὰ ὑϑυ!π ΘΟΓρΟΓΪΒ : Πύδο γθροὸ δὲ εἰ ὲ 
Ἰηθίι πὶ αἰΐδευηὶ, οἱ αἱ εἰ πιοἀρβίυβ οἱ ἰοπιρογαίυβ 
εἴβοίνει, οἱ διὰ σογιϑηηθη ἱποιγυθηΐ, οἱ Ῥεοοδίυπ μείων 
Ῥάγθμ 5 ἰδὲ. ἢ πιθπιογίαπι τϑάϊσαηϊ, οἱ οβίοβάυδε 
φυδηίογυπι πιαϊογυπι οαιιβα 8[1 ἱπουδάϊοηι δ. Νοηια 
οηἶπα 6᾽ υϑπιοίϊ [Ὁγ8 δηθὰ Βοιηϊηὶ (ογγ 1165, πος ἃ} 
ὁ0. ιφίαπάς», 56 οἰοιιγθβ δἰ πιδπβυδί. Ἐὼὰβ ἰϊᾶ4ι8 
ἀδάυχίι Πειιβ δὰ Αἄπηι, οἱ ἴρβα οἷβ ποπιΐπα ἱμπροβιήι. 
ϑϑρρθηβ Ενϑιῃ Ὡ]]οαυΐιιν, οἱ Ενὰ ποὴ γοίυρίι (α). 
Ῥοβίυδπι διιίδπι ργριογίυπι 6βὶ τιδηάλίυμ), οἱ ἢ60 
ποη 6ϑὶ οὐυθαϊιπι, πἰυνίπνυπιη Πομογὶ ἀοιγδοίυπι δαί. 
Ουδλιάο ἐγξο ν᾽ ἀθγῖβ Ἰθοιβην, ψιᾶμ 0 νἱάθγὶβ 8606 η- 
(6π|, ἴῃ πιο ΐθην γονοοῶ, συ! ἴῃ ΒΔΟΓΆ ΠΑΓΓΑΠΙΙΡ ἷ- 
βἰογία, δὲ βῶς ὀχ οι! (0 ] ποη Ράγνυπὶ Ρἢΐ οςυ- 
ΡΝ] ἀγρυπιεπίυηι. ΕΔΟ ηοχια ἰῃ πνοπίοιη εἰνὶ γοάοδι 
Ῥαπίοὶ, φιοπηοάο ροβίᾳιιδηι δὰ φημ ιᾶπὶ γανογβυς οεὶ 
᾿ιμαρίνθπι, οοπίθιρίαΐ {Π1 ὁγάμὶ τογγ δ]65 θοβιία - 
ημεπιδἀπιοάιπη οἱ Ῥλαὶο νίραγα ( Αει. 48} : πὸ [8γ- 
νυπλ ΐπς ΟΟἸ 65. Δπίμν! βιιάΐαπι, οαγδιι οἱ ὁ ἶσοι- 
(ἴδηι. ὐπι [νΐ5. διιίθιη αἰϊιιμὰθ φυσᾷαδ ροβδυῃν8. πὶ 
δ δἀιηϊγαγὶ ργονίάσιη εἰ σομβἰ πη οἱ ἀϊβρεπδοιίο- 
πειη. ()υοάναπι 2 Οὐ. [γ]18 ἀβϑίφηδνί Ιθοὰ γριηοία ἃ} 
υγθΐθυ8, ποίηρο 50 ἀπὸ 5 : οἱ οἰπη δίῃ! δάθο ἰοντί- 
Β1165, ὩΟἢ νογϑδί ἴῃ εἰν δι 15, μδς ἱγειιαμ ἴῃ οου 
4] ἰπ {1118 Ἰναιμϑηι, βοά οἷβ ρίφοθι βυϊταθο,, δὲ θὰ 
Κου 6 πε} δυπὶ, οὐπὶ θδυ8 40 ἱπίε0 μος οἷδ ἀββίσπωνα- 
τῖλ, ὧἱ Ἰοσιπν ἀρίυπι ἴῃ 4υὺ ἀορογθηί. Οπδηο δυΐη 
ἴηι ἀογιμΐβ, {Πα ρογνδάυηι βοϊάϊμδπν. Ομ οιΐμμι 
ΡτΓΟρ θα 4119] οβϑίθηαΐι,, βὶς ἀΐθαπβ : Ῥοξιϊειὶ ἱοποῦνι. 
εἰ [ἀοία ἐδί ποῖ ; ἴῃ δα ρετγιγανδίϑιιπὶ οπιπδα δοειΐῳ ἐμίνα; 
(Ρεα!. 106. 20). ΥἹάϊφιϊ φυοπιοο ππμο φαοαιιθ εν] 
πηδηθηὶ (αἱ γϑρεϊχία ἱπηρογ, 4η85 οἰδὶ βἰπὶ σοι οἶδα εἰ 
πνυμἰϊα, Πα θθηι ἰϑιηθι αἰ ἰψυιϑῆ βρθοίδπι νϑιθγίβ. "οιο- 
τίβ ἢ Ταμηφυλαι δπίπι βδϑῦγα γϑίθραια βιηΐ, οἱ δα ρογα 
οἱ ἰοο0 ἃ ΠΟθΪ8 ῬῦθΟΙ ΓΟΠΙΟΙΒ : ἃ6 ἰδὲ ἰὰ 685. ἰῃγα- 
6.8, 65 (6 ΠΟ ἰηνδάι!, 564 γογϑηπίις ἰῃ βοϊάϊ- 
πἶθυδ. Οὐοὰ 5 δηρογίβ οἱ δδιοιαγὶβ σὰν (ογ [βοί 
8, νὰ 146 ἀδπἰ ρίδ. δ, δηΐμ (6 Γϑοῖο ψρββοκὶβ, πε αι 
ἀδπιδυπὶ οχ οἷδ δοοίρίβϑ : δὶ ἀυϊοπι ἃ [δεῖ ἀμπηηυμι 
δοοὶρίβ, οοφίία 10 585 ρ6 ΠΊ.]10 πιδ}ι5 δοςθρίβ56 ἂὺ [ιὸ- 
πηἰηί" 8. Ἐπὶ δυΐπι ΠΟΙΟ υλνῖβ [ἘΓὰ (ἰοἰοιίον. πὰ 
Θηἰπι ᾿ρβδπὶ ῬΓ 56 [δγί [γ [816Π} : Βἷς δυίοιη δι} μ6γ- 
δοηᾶ ἰνιπιδη (4:15 οοαὶ ἐπι ργοθ (Δι 6 πὴ : υπά6 οὐὐδηι ἢὲ 


(α) ουοά Ενὰ δ( 5ΕΓρθηι 5 ὀσσυγϑαπι Ποη διηυροῦί!, πὶ} 
Τηΐγαπα : οὐχ, ποιάν δάπη890 ρΘοσϑίο, ἱπμογίαι ἴῃ ἴδιας 
οἱ Ὀοβίίδϑ οἰ πογοὶ ΠοῖηΟ : ᾳιοὰ Ἰοχυδηίοιῃ δυσίοης 
ΒΕΡΡοπίαπι, ἢοη Θχίοτεᾶ, ποη Οὔ! ροίδοια (μοτῖϊ, (4 γοῖὸ ὑ 
ποὴ ἰϊᾳ ἴμοἴ]6 Θχρι!οϑίι 6βι. Εδπὶ νϑγὸ αἰ ΠΟ]! δίθιη μΐο ποι 
ταηρῖς ΟὨρνϑοβιοιηυβ. 56], αυσα Θἰἰλην 41 πὶ. 9 ἰῃ Θομ δ 
αἴης, ἀγρυπιρδηϊαπι Πΐπο ναΠνηπι Ππλε ΆμπαΡ, ἴδΓᾶς αὖ ἰμίτιο 
ΠΗ [896 ΠΟΙΝΐ τοργ Ὁ] 165., αυσά Ενὰ βογρθιέθιῃ ἰαδιια 
πιϑδουι, οἱ ἀκ οὐυ5 οὐμπρυοοία 08 Οχογγιοεῖ, 


491 


εἱ δόδρ6 ἀἰ[ιοἶ 6 ὀδνθδίυγ. 56 δὶ βϑρῃ ον Β., Π6 0 [6ΓΆ, 
μ6ς Βοιιο ΔΙ φηΐ ππα]} (λεἰοὶ, δοὰ δἰλτα πνβσίηιο ἰ6 
λιναυΐ!. Οι ἀΐοο, ἔεγᾶ οἱ "οῆο, οὔτη ἱρβα αυοαυθ 
ἀϊαθοϊυθ πολι πιοὰο ποι ἰαδοτὶ! 505, βοὰ οἰξδίῃ πὶ} 8 
ΠΟΓΟΠΆΓΌπ ΟΟσαβῖ0 [πΘΓ ἢ αυϊὰ αἶθο, (ἀγα οἱ Ποπῖο, 
οὐ οἰἰδηὶ δὴ [18 4πι ἰῃ (6 δαῃὶ οἰδπηθημίβ, δὶ διαὶ β 
μορ οηβ, ἰοῆξε 88 σΥΑΥΪΟΓΆ ραβδυγυβ, Βδηρ6 ἃ δὲ}6 
ταὶ ρυἱϊα., δἱ ἱπιπηοί ογαϊ οπο αἰΐσυλ γοὐυπάδηϊειη 
δογυπὶ οορίδπι ἀῤδροχειὶβ ἢ Αὐδὸ 5ονγία οἱ υἱριαηιὶ 
μη θη16 υὐΐϊηυθ ορυϑβ επί. 864 ᾳαδηγδλαπιοάυη 5ἱ [9 
πο ξοηβ, πιαχίπιαηι ἰηὰς ἀδηιηυτῃ προ ρίοδ : (ἃ δὶ 
ψιιοπίυ δἰ δἰ υἱκίπθα, "οη Ἰδνα πθὲ ἐοπιοηδηυπὶ 
δεείρίει οοπιπιοάυπι : πη Τα γθηῃ ΘὨΐΠ: ἱπ ᾿Ιθ6ΡῸ 10] 
δηϊων ἀγθ!ο δἰ 691. Θθἀ 6δὶ εΥβοὸ πἰχ [ἢ υπὶ- 
γυογδο, οἱ ἐβηϊδ. δὲ βΡ [88 ῬγΟ ο Ἰασυπι, Ποὺ 6588 ἰπ 
ΘΟΓρΟΓῈ ὑπυα, βϑηρηΐδ, εἰ Ὁ}}19; Οἱ 6 ὁρογιθί ϑηρίδη- 
58: πὸ τοβεγα οἱ δι ΠῚ} 5 Ι ΓΆΓΟ, 1 ΟΣ εἷβ 8} ἐδ ρίδ. 
τ᾿ Ἐ{Π||125, ποη δϑίοηι ἀειγοηίυδι. Εἰ αἰ ἀΐοο ἀ6 
ΠΟΥΡΟΓΘ, οὐ ἀηΐπα αύσαυς ᾿αροαὶ ὨοηΒα} 18, αὐ: δὶ 
δἰυεγὶβ Ῥογυοηΐγο δ ἱπιηοάεγδιϊοηθ, τπογθὶ ἤυηῖ, 
560 5] δὰ ἐλ 605 οἰ πιοάογονίβ, ἤυηϊ λἀπιϊπίου}ι 7 Γὰ 
δηΐπι, δἱ 68 υ}} Ορογίοί υἱλγὶ5. 651 58] 8Γ 8 Γ6 ΡΙΙΔΥΓΠΠΔΟΌΠΙ : 
βϑὰ εἰ ἱπιπιοι ογαίθ, συ μεα ὁοῖ δαὶ], Επ οὐυρίαΐι85, δὶ 
νηοάογδιο δαηὶ γεβ85, ἰ6 ραίγθηι οἰΠοὶ! ; δβὶ επὶπὶ δὰ 
{1105 ργοσγθα 8 υἱἰ}}8 ; 56ι} 8] 68} ΘΓΌΠΊΡΟΓ 5|Π88, 
ἴη βῖπργα οἱ δά] γα ἴ6 δίορα οοη] εἶϊ, Νὰ εὐ!ρᾶπὶ 
Ἔγᾷο ἴῃ γα οοηίε 8, ϑ6 ἃ ΒΟΏΡΘΡ ἴῃ ἰυληι ΠΙΘΏ ΟΣ. 
δὲ δά δ ἢ πορίοχο δ, 8 (οἶρ60 φυοαυο ᾿αἀογί8, οἱ ἃ 
φγοργίο δΟΓρΡΟΤΟ Ρορ ογὶβ ; 86 οἱ 68 ουγδπὶ 86856- 
γἱβ, πος ἃ ἀϊοπιθηΐυ8 ααϊάσπι, π6 6 ἃ ἀἰαυοὶο, ἴΔη- 
ἀηπὶ 80,651, υἱ 8 [ἐγ]58, δᾳυϊὰ ζγανα αὖἱ το] οβίωπι 
ρδιϊαγίβ. ᾿ 

Ἡ ασὶεἰταίιαπι περεδείαξ. --- 11. ἤρα (ἜττΦ, οἱ ονῖπος 
Ῥορε. ΑἸυ5., Εἰ δηϊπες (τϑμ(α). Ῥτίποῖρες εἰ οπιπδδ 
ἡνπαἴοος ἔεγγα. 18. 7αυεπὸς εἰ υἱτρίησε. ΑἸϊὰ5, Εἰεοιξ. 
δέποι εαπὶ ἑππίοτίδι 8. Ἀ]Ϊ89., ὕππι ἡμυεηίϑες, Παμάσπί 
ποπιόπ θοηιηὶ. ἨΐΪῈ τύυγδυ8 Ἰοαυλίυγ ἀ6 ἃ)10 βθιθγα 
Ργουϊἀδηῖ 5, ποπρθ 6 μγίποίρίθυ8 : φυοὰ Ῥδυιβ 
4πόηαδ ἰη ορίϑίοία δά Βοπιδηο8 ροηΐϊ, δ ρ θη ἰβδὶ πη 
οδίοπάδηβ μος [586 Οραβ οὶ γουϊ πίε, ἴῃ 605 
«υἱ πιλρφίϑιγαίυβ ρσογαμ δ, δἱ ἰὴ 608 αυὶ 18 ρᾶγοπὶ, 
πηΐγογδηπι αἰνιδίββα. θ εἰ ἐπὶπι πιϊπίδίοτ ει Πδὶ, πηι, 
ἐπ ϑοπκμια (ἤοηι. 45. 4). 51 ιος ϑδυΐθπι δυβίυετίβ., 
πη γογβοιη ἰπιογί!. 5] Θηἰ δὴ οὑπὶ πὰπο δι ργϊηεἶρ6β 
εἱ πιαρὶπἰγδίηβ, πη! εἰ] δυπηὶ ἰῃ δἰ8 οὐττυριί δὸ ἀ6- 
ργαγδιὶ, (ϑπίυβ ἰδπιδη Γαΐ 68ι 0805, υἱ οἰἰληι οὐπὶ πη }} 
πὶ, πηηρβηᾶ 6χ οἷ ἙἈγίδιιΡ Ὡ{ΠΠΠ|88., σορία ἀρυὰ ἰδ, 
δἰ ᾿1 φυϊναβ βιηὶ ογθαϊ] πα ϑιγαίυβ, 608 ΓΘΟία βοΓ6- 
τοι, 4ιδηι θ61)6 οὐπ) βόπογα ΠυπΊδη0 ἀφογοίιγ, 564 
να ἰδίγωις αιθδπὶ ἐοπβιϊδγ,, [υἱξ Πεὶ οραβ : ᾳυοά 
δυΐίθιη ἱπηργο 84 608 ῬγΟνΘΒ ΜΓ, οἱ οἶδ ποθὴ υἱ 
ἐἰδοδῖ υἱλπίιν, 6δὶ Ποηλ  πὶ ἱπηρτοθ!δι18. 

δ. Ὀίοῖε ἐγᾷο ΟροτίογΘ πιαβηπα8 60 δγα 118 Ὁρογὸ, 
«ιοά δἰμι οἱ γοδθβ. οἱ [6 605. Οοτῖο ἐπίην ογαΐπα οἱ 
πθἀο σοπϑιϊἹα5 ᾿ομηΐπυπὶ δἀπιϊηἰδιγαι θη 8 οι ΓΔἢ. 


(α) Βοῖν-. τον δῦ», αθλῃ νοςθιὴ Ρβαὶ. 2. ν. 1, Αχυνα 
τοι φῦλα, {γἰϑες. τς ἰαίτυγ πιο γργθίδιῖο υἱάσίυγ 6856 
πη}, αυὶ 5οϊ αἱ 56 π|6} υδιγραίϑπι ἡ ἰογργοίδιίοιο πὶ αἱ 
ΕἸυγηνη ΔἀΠίθετγο. ϑοηιδηιθ5 ἰηϊογργοιδίίοπ 8 4υογυμι 
οἰηὶ Ἰξποζαίυγ, - 


5. ΖΟΆΝΝΙ5 ΟἨΥΒΟΒΤΟΜΙ ἈΠΟΉΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 45) 


ΒΈΓΘἢΒ., Θὲ Ω6 ρ[υ5 Πυ8πὴ [δγί9 τὰ ΤΠ αἱ νίνογοι, 
Ῥγουίάθηβ, νοϊυἱἱ χυδπνάδηι ουγταβ γοξοιιάϊ διίϑπι, εἰ 
μᾶν]8 σι αγβδη 8 βείθηηκιπι.,, πιδρίβίγϑιθ8 οἱ γεῖπα 
Ἰογεὶια8 691, δὲ δγξδῸ 8ὲ8 ρυίῃθεμδ, δαϊ τηδρίιγδίημη 
Βογαδ, ὈθΒίβᾳπο Ὧδ0Ὸ 886 ρταιϊδα, αυοὰ ἰδιν[25 εὐτῷ οἱ 
ἀἰΠΠᾳοπείας εἰν αι δἷι οοεδοίο : δὲ ῥείναιακ, γεν 
866 ξγλι25, αὐυοὰ ἰἰὰδεδ8 υὶ τυἱ σαγλπι ρογᾶὶ, ποὲ 
Ῥετγβ δι, οἱ (6 ἐπιργοδὶ ᾿β5ἰ αἰ 5 εἰγοαπινοδίθη) ορρεὶ» 
νδηϊ". 890 δά δεηδοίυοπι ρογνεποσίϑ, 860 818 Ἀμμ 
φοηΐδ, θεῸ 356 ργδιίδϑ. ἤοα δηΐπι πιαχίπια ργοΐαὶ δε 
Ῥβαϊπιυϑ ΡῈ οβηίδ, συοά ορογίοαϊ ὕοπη ἰδυύθαγο ργθ 
ϑιπηΐϊδυδ, δεὺ 515 ᾿Ιπδβίϑιγδίυβ,, 500 ῥυϊνδίυβ : οἱ ἰδδο 
Βος βἰξηϊβοληδ ἀἰϊχίι, Εὲ ονιπεὲ ρορμῖ!. 86ι [ὑδης, 
ἰβαφαὶι,, δθβθχ, 868 ᾿συθη δ, 5608 υἱγ', ϑοὺ τη ]εγ, ἐδ, 
θινα ἐχαϊαίμηι δεῖ ποηιδὴ εἶκα δοἰΐμα. ΑἸϊαδ, ῥ κὶα 3... 
ρεγεννίῃσηδ. 14. (οπ(εδεῖο εἶν διιΡῈῪ ἰεγταηα οἱ οαἰκιν. 
ΑἸΐυ5, Εἰ σηῖππε ο7μ5. Εἰ δια αϑὶ! σοΥπ Ρορεὶὶ εκὶ. 
Ἡυπιπι οπεπίϑμα ταποιε εἾκα, βΕϊε ]εταοὶ, ρορείο κρ- 
γτγορὶηφιμιὶ εἰδὲ. Ουοὰ αὐδαι ἀΐεὶξ 6εὶ οἰυδπιοίϊ : 
Οβιοπάϊ οχ ἐἰ8 χα νυνἱόδηιυγ οπιπέθυβ., 6[Π8 ρου θη» 
εἰλαι, εἱστία, πιδ᾽ βιδίδιη : Ορογίαι διίθηι ἰβδυῃι 
Ἰαυάδτο πση οὐ παῖς δοίβπιὶ, βαὰ αἰΐδπὶ δῦβαυο ἐΐ : 
πᾶπι Δη16 μῶς,, εἱ 8'π6 δΝίδ εἰ οδεὶὶα δἰεἰμν 0, φἰοτδ, 
εἰ δὴ οπιηΐναβ φγϑιίαρυτι δαῖῖο. ΠΠυά δυίθπι, Εἰ 
δοίϊως, ἀἰχὶ!, οἱ ἂὖ ἰΐ6, αυὶ νογα ἀϊΐ ΠΟΒ δωπὶ, ἀϊοί!π- 
δυεγείυν. εηὰθ ουθίνθηβ τύγβῃβ διβόδογεπι δά 2" 
εἰογδιη οοπιδιηρίδιίοποιι, ἃ (ἜΓΓᾺ γγβαϑ οὑπὶ ἴῃ οαίαιη 
ἐγδηβίογι. Θυοιπδάπιοάυιη πίη ἴθ ργὶ μερί 6 δα 
ἷμ ἰδγγατῃ ἀδϑθοθηαϊῇ : (8 δ Ομ θα5 αι Υὐθθηία 
οἴδεγι τυγϑὺδ Ποιμίπομι διιργὰ σας! υπι,, ἀἴοθηθ : οι: 
[κεεῖο εὐμα φωρεν σαίνει οἱ (όγτανι. ος εδὶ, Εἰϊωιπεὶ 
ΒΕΌΡΟΓΠΙΕ ρΟἰ6ϑ,Δ168, 4026 δὺν δϑρϑοίυην ΠΟᾺ οδάυεί, 
οἱ ἱπι οἰ οηιία 5ο]α οοπιρνεϊ νη ιδῖινγ,, ποῦ οασπὶ 
Ῥεο φτϑιϊαβ ὁβεβὲ οἱ ἰομάδγο : ῃθυ8 [ϑπη6ι. αυὶ [2115 
εϑί οἱ ἰδπέυϑ, π05 φυοᾳιε ὁϊφηδίυς εδὲ βυιπὶ ρορυίυπι 
γΟΟΔΓΕ : ΠΕΟ δυίιπι νοΟΏΓ6, 86 εἰΐαιη ογίβογο οἱ Ἔχίο" 
Ιογο. Εἰ ἰάδο βυμήυηχίι : Εἰ ἐπα αϑὶι οογπκ ροραὶὶ καἰ: 
86 τυγδι γαϊϊοπα δὰ πιδγογεηι 6115 οὐ] ἔθμι δι ΓΑ Ν6Π8, 
οἱ οδίδπάδηβ 56 ποι) δογυπι δα οἱ υδμογαδιίομδ ἰδ τ 
ἀϊφοηίοπι (φιοπιοάο δπΐπν οἱ μϑίμγα εδὶ δι γίμαιλ 
εἰοτῖα, οἱ ἰοὶ οἱ ἰδίας δυ οοίαΣ διιηὶ ογοδίπγα 1}, 86 
ΡΓορίεγ βοίδπι Βοπίιαίαπι 605 5:8] ρθου!ίαγαθ εἰϊειίθϑα 
οἱ απ ΐδγθθ., οἰδγυβήθδ εἱ ἰμείφηοβ τευ ἀΐδθθ ῥὲΓ 
πηϊνογβυπ ογῦδπι ἰογγα. Οὐυοά φυίΐάεπι δἰ αι ποδῃΣ 
ἀἰχὶι : Ἡψηιπως οπιπέϑιια εαποιϊε μι, βεϊιε Ἰεταεί, ρορμὶϑ 
ἀρρτορὶπημακίὶ εἰδὶ. ΝΝ6 608 Θινῖπι [160 βοοογάϊογθθ εἰ 
βυρίποτοβ τοάάεγεί, φυοὰ Θ08 ρορυΐιπι εὐ ἀϊοιγεῖ, 

δἱ ἴῃ δος βοῖο ποαίμε Πάυείαιι «οἰοσϑηίεδ, ΔΒΙΝΗΣ 

Υἱγιιίοπι παρ  φαγοηὶ : ροϑίφυλπι ἀϊχὶ!, Ηψημιμε ΟΝ 

δμφ, πρῃ ἀἰχίι αὐδοίαϊς, Ηομνπίιϑ, βου, δανοίὶς ἦγκε: 

οἱ συσριδ ροδίηιαπι ἀἰχίν, ΒἩΉΠῚ8 Ποταεί, αὐ εοὶ!, Ροραὶο 

ἀρρτγορίηφμαμίὶ εἰθὶ. ΑἸλυδ δαΐοιι ἱπίογργο8 ΡΓΘ ὁ φιοὲ 

οδἱ ἤψπικμε, ἀἰϊχίι, ζαις (α). Οὐοὶ ἐγρὸ ἀἰεῖ! δὶ 

οὐυιβπιοάϊ : 51 βα ποι! βἰεὶς, δἰ οἱ φρργορίιαυοι!δ, πιδβδαιη 

εἰογίδιι φοπβθιμθηἐπὶ. 50} οπὶπι οἦιΒ οπρηΐα ργο πηι 


1 Ρρδὲ Πιδο υϑτθα, ἐπι ξεα ειρονεθαπίμῃα, Θμβγίμνπηι 
τἀῖα δὐϑὶι, ἡμῦσπες οἱ εἰν σίησδ, δΟΜΙΟΓῸ5 σμπὶ ἸΝΝΊΟΓ 


(α) ουίδ ἰϊα τοτίοτίς ἰφιιυτδιπασ. ΠΟ ΌΓαίοιμ 651, δῶν 


491 
ρίαν τῷ τῆς ἐπιειχείας προσωπείῳ, ὅθεν χαὶ πολλάκις 
ἐστὶ δυσφύλαχτος. ᾿Αλλ᾽ ἐὰν νήφῃς, οὔτε θηρίον, οὔτε 
ἄνθρωπός σε δεινόν τι ἐργάσεται, ἀλλὰ χαὶ τὰ μέγι- 
στα ὠφελήσει.. Καὶ τί λέγω θηρίον καὶ ἄνθρωπος, 


ὅπου γε καὶ αὐτὸς ὁ διάδολος οὐ μόνον οὐδὲν ἔδλαψε, 


τὸν Ἰὼδ, ἀλλὰ χαὶ μυρίων στεφάνων αὐτῷ γέγονεν 
ἀφορμή; τί λέγω θηρίον χαὶ ἄνθρωπον, ὅπον γς καὶ 
ὑπὸ τῶν ἐν σοὶ χειμένων στοιχείων ἐὰν ῥᾳθυμήσῃς 
πολλῷ χαλεπώτερα πείσῃ, οἷον ὑπὸ χολῆς ἢ φλέγμα- 
τος, ἂν ἀμετρίᾳ τινὶ τὴν τούτων πλεονεξίαν περιίδῃς ; 
Οὕτω πανταχόθεν νηφούσης χρεία διανοίας. ᾿Αλλ᾽ 
ὥσπερ ῥᾳθυμῶν μεγίστην ἐντεῦθεν ὑποστήσῃ βλάδην, 
οὕτω νήφων χαὶ ἐγρηγορὼς οὐ τὴν τυχοῦσαν χαρ- 
πώσῃ πάλιν ὠφέλειαν " τὸ γὰρ πᾶν ἐπὶ τῇ σῇ χεῖται 
γνώμῃ. Ὅπερ οὖν ἐστι χιὼν ἐν τῷ παντὶ, καὶ πῦρ καὶ 
πνεῦμα, τοῦτο χαὶ ἐν τῷ σώματι φλέγμα, καὶ αἷμα, 
καὶ χολή. [496] Καὶ δεῖ μετὰ ἀρίστου λόγου ταῦτα 
οἰχονομεῖν, ὡς χκαρποῦσθαέ τι παρ' αὐτῶν ὄφελος, 
ἀλλὰ μὴ βλάπτεσθαι. Καὶ τί λέγω περὶ τοῦ σώματος, 
ὅπου γε χαὶ ἡ ψυχὴ ἔχει τινὰ, ἅπερ ἐὰν ἀφῇς εἰς 
ἀμετρίαν ἐξελθεῖν, νοσήματα γίνεται, χολαζόμενα δὲ, 
βοηθήματα; Καὶ γὰρ ὁ θυμὸς, ἂν μὲν εἰς δέον χρήσῃ, 
γέγονέ σοι φάρμαχον σωτηρίας " ἂν δὲ ἀμέτρως, γέ- 
Ὕονεν ἀπωλείας ὑπόθεσις, Καὶ ἡ ἐπιθυμία ,μετὰ μέ- 
τρου μὲν οἰκονομουμένη, πατέρα σε ποιεῖ" καὶ μὴν 
εἰς παιδοποιίαν γέγονε χρήσιμος " ἀφιεμένη δὲ, εἰς 
πορνείαν καὶ μοιχείαν σς χαταδάλλει πολλάχις. Μὴ 
δὴ τὰ πράγματα αἰτιῶ, ἀλλὰ πανταχοῦ τὴν σὴν 
Ὑνώμην, ἂν γὰρ ταύτης ἀμελῇς, καὶ ὑπὸ σαυτοῦ 
βλαδήσῃ, χαὶ ὑπὸ τοῦ οἰχείου σώματος ἀπολῇ " ἂν δὲ 
ταύτης ἐπιμελῇ, οὐδὲ ὑπὸ τῶν δαιμόνων, οὐδὲ ὑπὸ 
τοῦ διαθόλον, μήτι γε ὑπὸ θηρίων, πείσῃ τι δεινὸν 
χαὶ ἀηδές. 

Βασιλεῖς τῆς γῆς, καὶ πάντες 1αοί."Αλλος, Πάντα 
φῦ.1α. Ἄρχοντες καὶ πάντες χριταὶ γῆς. Νοανίσχοι 
καὶ παρθένοι. Αλλος, Ἐχιλεχτοί. Πρεσθύτεροι μετὰ 
νεωτέρων, Άλλος, Μετὰγέων. ΑἸνεσάτωσαν τὸ ὄνομα 
Κυρίου. Πάλιν ἕτερον ἐνταῦθα χινεῖ προνοίας εἶδος, τὸ 
τῶν ἀρχόντων' ὃ καὶ Παῦλος ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους 
τίθησι, μετὰ πολλῆς τῆς συνέσεως δειχνὺς, ὅτι τῆς 
τοῦ Θεοῦ σοφίας ἔργον ἐστὶ, τὸ εἰς ἄρχοντας χαὶ εἰς 
ἀρχομένους τόδς τὸ πᾶν διατάξαι. Θεοῦ γὰρ διάχονγός 
ἐστί σοι, φησὶν, δὶς τὸ ἀγαθόν. "Ἀν δὲ τοῦτο ἀνέλῃς, 
τὸ πᾶν οἴχεται. Εἰ γὰρ νῦν ὄντων ἀρχόντων καὶ πολ- 
λῶν ἐν αὐτοῖς διεφθαρμένων, τοσαύτη τοῦ πράγματός 
ἐστιν ἡ χρεία, ὡς καὶ καχῶς διαχειμένων πολλὴν γί- 
νξσθαι τὴν ὠφέλειαν, ἐννόησον εἰ καλῶς μετεχεέριζον 
οἱ τὰς ἀρχὰς ἐγχειριζόμενοι, πόσης ἂν τὸ γένος ἀπ- 
ἥλαυσεν εὐημερίας. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν τυπῶσαι τὰς ἀρ- 
χὰς, τοῦ Θεοῦ γέγονεν ἔργον" τὸ δὲ πονηροὺς ἐ πὶ τοῦτο 
ἄγεσθαι, χαὶ μὴ εἰς δέον αὐταῖς χεχρῆσθαι, τῆς τῶν 
ἀνθρώπων πονηρίας. 

ο΄. Λέγει τοίνυν, ὅτι καὶ ὑπὲρ τοῦ βασιλέας εἶνα:, 
χαὶ ὑπὲρ τοῦ δικαστὰς εἶναι, δεῖ μεγάλας εὐχαριστίας 
ἀναφέρειν τῷ θεῷ. Τῆς γὰρ εὐταξίας τῆς τῶν ἀνθρώ- 
πων ἐπιμελούμενος, χαὶ τοῦ μὴ θηρίων ἀλογώτερον 
διακεῖσθαι τοὺς πολλοὺς, ὥσπερ ἡνιοχείαν χαὶ χυδερ- 
νητιχὴν, οὕτως ἀρχὰς χαὶ βασιλείας ἐχαρίσατο. Καὶ ἂν 


ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ ΙΝ ῬΘΑΓΜΜ ΟΧΙΥ. 


492 
ἄρχων τοίνυν ἧς, εὐχαρίστει τῷ φιλανθρώπῳ Θεῷ, ὅτι 
ἔλαδες ἀφορμὴν τοσαύτης ἐπιμελείας" χἂν ἀρχόμε- 
νος, πάλιν εὐχαρίστει, ὅτι ἔχεις τὸν ἐπιμελούμενον, 
καὶ οὐχ ἀφιέντα σς ὑπὸ τῶν πονηρῶν ἐπιθουλεύε- 
σθαι ἃ. Κἂν εἰς γῆρας ἔλθῃς, χἂᾶν νέος ἧς, εὐχαρίστει 
τῷ Θεῷ. Τοῦτο γὰρ μάλιστα διὰ πάντων ὁ ψαλμὸς 
οὗτος κατασχευάζει, ὅτι δεῖ ὑπὲρ ἁπάντων αἰνεῖν αὐ- 
τὸν, χἂν ἄρχων ἧς, χἂν τοῦ λαοῦ ἧς. Διὸ καὶ τοῦτο 
δηλῶν, Καὶ πάντες, εἶπε, λαοί. Κἂν νέος, [491] φη- 
σὶν, ἧς, χἂν γεγηραχὼς, κἂν γυνὴ, κἂν ἀνήρ. Ὅτι 
ὑψώθη τὸ ὄνομα αὐτοῦ μόγου. ἤλλλος, Ὅτε ὑπερ- 
ἐχον ». Ἡ ἐξομολόγησις αὐτοῦ ἐπὶ γῆς καὶ οὐρα- 
γοῦ. ΓΑλλος, Καὶ ὁ ὕμνος αὐτοῦ. Καὶ ὑψώσει κέ- 
ρας Δαοῦ αὐτοῦ. Ὕμνος πᾶσι τοῖς ὁσίοις αὐτοῦ, 
τοῖς υἱοῖς ἸΙσραὴ,λ, ᾿αῷ ἐγγίζοντι αὐτῷ. Ὃ δὲ λέ- 
γει, τοιοῦτόν ἐστιν’ Ἔδειξα μὲν καὶ ἀπὸ τῶν ὁρωμέ- 
γων ἁπάντων αὐτοῦ τὴν κηδεμονίαν, τὴν δόξαν, τὴν 
μεγαλωσύνην. δεῖ δὲ αὐτὸν αἰνεῖν οὐ διὰ ταῦτα μόνον, 
ἀλλὰ χαὶ τούτων χωρίς. Καὶ γὰρ καὶ πρὸ τούτων, 
καὶ τούτων ἄνευ, συγχεχλήρωται αὐτῷ τὸ ὕψος χαὶ ἥ 
δόξα καὶ ἡ παρὰ πάντων εὐχαριστία. Τὸ καὶ, Αὐτοῦ 
μόνου, πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῶν οὐχ ὄντως “ θεῶν εἶἷ- 
πεν. Εἶτα ἀνάγων ἐπὶ μείζονα τὸν ἀκροατὴν ἔννοιαν, 
πάλιν ἀπὸ τῆς γῆς ἐπὶ τὸν οὐρανὸν αὐτὸν μετατίθη- 
σιν. Ὥσπερ γὰρ ἀρχόμενος ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ πρὸς τὴν 
γῆν κατέδη, οὕτως ἀπὸ τῶν ὁρωμένων ἁπάντων ἀν- 
άγει πάλιν αὐτὸν ὑπὲρ τὸν οὐρανὸν, λέγων' Ἡ ἐξ- 
ομοιόγησις αὐτοῦ ἐπὶ γῆς κχαὶ οὐρανοῦ. Τουτ- 
ἐστιν, εἰ καὶ αἱ ἄνω δυνάμεις αἱ ἀόρατοι καὶ νοεραὶ 
οὐ παύονται εὐχαριστοῦσαι χαὶ ἀνυμνοῦσαι, ἀλλ᾽ 
ὅμως ὁ τοσοῦτος χαὶ τηλιχοῦτος Θεὸς χατηξίωσε λαὸν 
αὐτοῦ χαὶ ἡμᾶς ὀνομάσαι, καὶ οὐχ ὀνομάσαι μόνον, 
ἀλλὰ καὶ ἐπᾶραι καὶ ὑψῶσαι. Διὸ καὶ ἐπήγαγε Καὶ 
ὑψώσει κέρας αοῦ αὐτοῦ, ταύτῃ πάλιν αὐτοὺς 
ἐπισπώμενος πρὸς μείζονα αὐτοῦ θεραπείαν, δεικνὺς 
ὅτι οὐ τῆς παρ᾽ αὐτῶν δεόμενος θεραπείας, (πῶς γὰρ. ὁ 
φύσει συγχεχληρωμένην ἔχων τὴν δόξαν καὶ τοσαύτην 
χτίσιν ὑποτεταγμένην ;) ἀλλὰ δι᾽ ἀγαθότητα μόνην 
ᾧχειώσατο αὐτοὺς ἑαυτῷ, καὶ περιφανεῖς ἐ ποίησε καὶ 
λαμπροὺς πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης. Ὅπερ οὖν καὶ 
δηλῶν ἔλεγεν' Ὕμνος πᾶσι τοῖς ὁσίοις αὐτοῦ, τοῖς 
υἱοῖς Ἰσραὴ,1, λαῷ ἐγγίζοντι αὐτῷ. Ἵνα γὰρ μὴ 
ταύτῃ πάλιν ῥᾳθυμοτέρους ποιήσῃ καὶ ὑπτιωτέρους τῷ 
λέγειν, καὶ λαὸς αὐτοῦ, καὶ τούτῳ μόνῳ θαῤῥοῦντες 
τἧς κατὰ ψυχὴν ἀμελῶσι τῆς ἀρετῆς" εἰπὼν, Ὕμνος 
πᾶσιν, οὐχ ἁπλῶς εἶπε, Τοῖς ἀνθρώποις, ἀλλὰ, Τοῖς 
ὁσίοις αὐτοῦ" καὶ πάλιν εἰπὼν, Τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴ 1, 
προσέθηχε, Λαῷ ἐγγίζοντι αὐτῷ. “Ἕτερος δὲ ἑρμη- 
νευτὴς, ἀντὶ τοῦ Ὕμνος, "Ἔπαινος εἶπεν. Ὃ τοίνυν 
λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν’ ἐὰν ἧἦτε ὅσιοι, Ἐὰν ἐγγίζητε 
αὐτῷ, πολλῆς ἀπολαύσεσθε δόξης. Τὰ μὲν γὰρ αὐτοῦ 
πάντα διαρχῆ ἃ ἐστιν, οὕτω πλοντοῦντος χαὶ τοσαύ- 


ἃ Ῥραὶ ἐπιδουλεύεσθαι πηυ5 Δα! νεανίσχοι καὶ παρθένοι, 
πρεσβύτεροι μετὰ νεωτέρων. 

ν Ου)18 5:1 Βῶὸ θεῖο ἱφθογδίυγ, υἱ οἱ βοηυθῆς χαὶ ὁ 
ὕμνος αὐτοῦ. 

5. 54}}}. οὐκ ὄντων. [ηΐγὰ ἰάοπι ὥσπερ δὲ ἀρχόμενος Μοχ 
Ἰάοπι ἰῃ πιᾶγρ. οὕτως ἀπὸ τῆς θαλάσσης χαὶ τῶν ὁρωμένων 
ἁπάντων... ὑπὲρ τῶν οὐρανῶν. 

ἃ ΑἸ ἕτοιμα, 


495 
τὴν δόξαν ἔχοντος. Δεῖ δὲ καὶ τὰ παρ᾽ ἡμῶν λοιπὸν 
ἀκολουθεῖν, καὶ πολλῇς ἀπολαύσομεν καὶ ἡμεῖς τῆς 
περιφανείας, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου. 
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα χαὶ τὸ χράτος, εἰς 
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


[498] ΕΙΣ ΤῸΝ ῬΡΜΘ' ΨΑΛΝΟΝ. 
"Λσατε τῷ Κυρίῳ ᾧσμα καινόν. 


α'. Κατὰ μὲν ἀναγωγὴν τὸ τῆς Καινῆς Διαθήχης ἧσμα 
χαινὸν εἴρηται. Πάντα γὰρ τότε γέγονς καινά. Δια- 
θήχη᾽ Διωθήσομαι ὑμῖν διαθήκην, φησὶ, καινήν. 
Κτίσι;" ΕἸ τις ἐν Χριστῷ, φησὶ, καινὴ κτίσις. "Αν- 
θρωπος" ᾿Ἀπεκδυσάμεγοι, φησὶ, τὸν παλαιὸν ἄγ- 
θρωπον, καὶ ἐνδυσάμενοι τὸν γέον, τὸν ἀναχαι- 
γούμενον εἰς ἐπίγνωσιν κατ᾽ εἰχόνα τοῦ κτίσαν- 
τος αὑτόν. Διὰ τὴν καινὴν τοίνυν ζωὴν, καὶ τὰ ἄλλα 
πάντα, Διαθήχη Καινὴ λέγεται, καὶ ᾷἄσμα χαινὸν τὸ 
ταύτης ἄδειν νῦν ὁ προφήτης προτρέπει. Κατὰ δὲ 
ἱστορίαν ", ὃ ἐπὶ νίκαις, ὅ ἐπὶ χατορθώμασιν, ὃ ἐπὶ 
τροπαίοις ἔμελλον ἄδειν, λαμπρὸν καὶ ἐπίσημον. Ἢ 
αἵνγεσις αὐτοῦ ἐν Ἐχκχλησίᾳ ὁσίων. 

Ὁρᾷς πῶς πρὸ τῶν ῥημάτων τὴν διὰ τοῦ βίου χαὶ 
τῶν ἔργων εὐχαριστίαν ἐπιζητεῖ, καὶ τούτους εἰς τὸν 
χορὸν ἄγει τῶν ὑμνούντων ; Οὐ γὰρ ἀρκεῖ τὸ διὰ ῥη- 
μάτων εὐχαριστεῖν μόνον, ἂν μὴ χαὶ ἡ διὰ τῆς πρά- 
ξεως ἀρετὴ συμθαίνῃ. Ἢ αἵνεσις αὐτοῦ ἐν ἜἘχ- 
κιησίᾳ ὁσίων. Καὶ ἕτερόν τι ἐνταῦθα παιδεύει. Δεί- 
κνυσι γὰρ, ὅτι ὁμοῦ χαὶ μετὰ συμφωνίας ἀπάσης δεῖ 
τὰς εὐφημίας: ἀναφέρειν. Ἐχχλησία γὰρ συστήματος 
καὶ συνόδου ἐστὶν ὄνομα. Εὐφρανγθήτω Ἰσραὴ.1 ἐπὶ 
τῷ ποιήσαντι αὐτόν. Πρὸ τῶν ἰδιχῶν εὐεργεσιῶν τί- 
θησι τὴν χαθολιχὴν, μονονουχὶ τοῦτο, δι᾽ ὧν ἐπήγαγε, 
παραινῶν καὶ λέγων’ Εὐχαρίστει τῷ θεῷ, ὅτι οὐχ ὄντα 
σε παρήγαγε, καὶ ψυχὴν ἐνέπνευσεν. Οὐ μιχρὸν γὰρ 
χαὶ τοῦτο εὐεργεσίας μέρος. ᾿'Ενταῦθα δὲ χαὶ πλέον τι 
δείκνυσιν. Οὐ γὰρ ἁπλῶς τὴν δημιουργίαν, ἀλλὰ τὴν 
οἰκειότητα ἐμφαίνει τῷ οὕτως εἰπεῖν" χαὶ εὐχαριστεῖν 
παραχελεύεται, οὐχ ὅτι ἐποίησεν αὐτὸν, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ 
οἰκεῖον λαόν. Ὁρᾷς πῶς ἑνῶν αὐτὸν τῷ Θεῷ καὶ συν- 
ἅπτων οὐχ ἁπλῶς εὐχαριστεῖν βούλεται, ἀλλὰ μετὰ 
ἡδονῆς, μετὰ εὐφροσύνης, χαὶ διαθερμαινόμενον τὴν 
διάνοιαν ; Ταῦτα γὰρ πάντα διὰ τοῦ, Εὐφραγθήτω, 
ἡνίξατο. Τὴν διάθεσιν οὖν ζητεῖ 5 τοῦ εὐχαριστοῦντος, 
ἵνα ἐκχαίηται τῷ πόθῳ, ἵνα διεγείρηται τῷ φίλτρῳ, 
ἵνα ὅλο; ἀναχέηται τῷ ὑμνουμένῳ Θεῷ" χαθάπερ χαὶ 
ἀλλαχοῦ τὸ αὐτὸ δηλῶν ἔλεγεν, Ὃν» τρόπον ἐπιποθεῖ 
ἡ ἔλαφος ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων, οὕτως ἐπι- 
ποθεῖ ἡ ψυχή μου πρὸς σὲ, ὁ Θεός. Καὶ πάλιν, 
᾿Ἐδίψησεν ἡ ψυχή μου πρὸς τὸν Θεὸν τὸν ἰσχυ- 
ρὸν, τὸν ζῶντα. Καὶ πάλιν, ᾿Εδίψησέ σε ἡ ψυχή 
μου, ποσαπλῶς σοι ἡ σάρξ μου, ἐν γῇ ἐρήμῳ, καὶ 
ἀδάτῳ, καὶ ἀνύδρῳ' ὅπερ ἕτερος ἑρμηνευτὴς, Ὡς ἐν 
γῇ διψάδι, εἶπε. Βουλόμενος γὰρ τὴν διάθεσιν τῆς 
ἑχυτοῦ Σαραστῆσαι ψυχῆς καὶ τὸν πόθον, γῇ παρα- 
δάλλει διψάδι, ἐλάφῳ διψώσῃ. [499] Καὶ διὰ ῥημά- 
τῶν δὲ πάλιν τὸν αὐτὸν πόθον ἐνδείχνυται, λέγων" 
Πότε ἥξω καὶ ἐρσθήσομαι τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ; 
Τοιαῦται γὰρ αἱ τῶν ἁγίων ψυχαὶ, ὥσπερ καὶ ἡ 
Παύλου στενάζουσα ἐποίει τῇ μελλήσει τῆς ἐντεῦθεν 


8. ὕνυ διὰ τοῦτο χαὶ ζωὴ καινὴ, καὶ τὰ ἄλλα πάντα’ διὰ 
τοῦτο χαινὴ διαθήχη λέγεται. Κατὰ τὴν ἱστορίαν. 

ν ὕηιβ τῶν ὑμνούντων αὐτόν. 

«“ ιμπυ5 ἐπιζητεῖ. 


5. ΖΟΑΝΝΙ5 ΟΗΒΥΒΟΒΤΟΜΙ ἈΠΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΒΤΆΝΤΙΝΟΡ, 


θὲ 


ἀποδημίας. Καὶ υἱοὶ Σιὼν ἀγαλλιάσθωσαν ἐπὶ τῷ 
βασιλεῖ αὐτῶν. Ὁρᾷς ὅτι τοῦτο, ὅπερ ἔφθην εἰπὼν, 
ἐνταῦθα αἰνίττεται, τὴν οἰχείωσιν, τὸ ἐξαίρετον αὐτοῦ 
εἶναι λαόν; Διὰ δὴ τοῦτο χαὶ ἐπήγαγε τὸ, Ἐπὶ τῷ 
βασιιεῖ αὐτῶν, τοῦτο δηλῶν. Οὐ γὰρ δὴ κατὰ τὸν 
τῆς δημιουργίας λόγον μόνον ἦν βασιλεὺς, ἀλλὰ χαὶ 
χατὰ τὸν τῆς οἰχειώσεως. Αἰνεσάτωσαν τὸ ὄνομα 
αὐτοῦ ἐν χορῷ. Ὅρα πάλιν χαὶ ταύτην τὴν συμφω- 
νίαν διαλάμπουσαν. Διὰ γὰρ τοῦτο χορυὶ, ἵνα χοινῇ 
πάντες χαὶ ὁμοθυμαδὸν ἀναφέρωσι τὰς εὐφημίας. 
Τοῦτο χαὶ Παῦλος δηλοζ λέγων, Μὴ χαταιλιμπάνον- 
τες τὴν ἐπισυγαγωγὴν ἑαυτῶν. Καὶ αὐτὴ δὲ ἡ εὑ- 
χὴ τοῦτο αἰνίττεται, ἀπὸ τοῦ χοινοῦ πάντων ἀναφε- 
ρομένη" Πάτερ ἡμῶγ,, ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς" χαὶ, Ἴλζες 
ἡμῖν τὰ ὀφειλήματα ἡμῶν" καὶ, Μὴ εἰσενέγκῃς 
ἡμᾶς εἰς πειρασμόν" καὶ, Ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ 
πονηροῦ: τῷ πληθυντιχῷ ὀνόματι χεχρημένους ὁ. 
Οὕτω καὶ τὸ παλαιὸν ἐπαιδεύοντο μετὰ συμφωνίας 
ψάλλειν χαὶ ἄδειν τῷ Θεῷ, πανταχόθεν εἰς ἀγάπην 
ἀλειφόμενοι καὶ ὁμόνοιαν" Ἐν τυμπάνῳ καὶ γαλ- 
τηρίῳ ψαλάτωσαν αὑτῷ. 

β΄. Τινὲς μὲν καὶ τούτων τῶν ὀργάνων τὸν λόγον χατὰ 
ἀναγωγὴν ἐχλαμόάνοντες, λέγουσιν ὅτι τὸ μὲν τύμ- 
πανον τὴν νέχρωσιν τῇς σαρχὸς ἡ μῶν ἐπιζητεῖ, τὸ δὲ 
ψαλτήριον τὸ πρὸς τὸν οὐρανὸν βλέπειν. Καὶ γὰρ ἄνω- 
θεν τὸ ὄργανον τοῦτο χινεῖται, οὐ χάτωθεν, ὥσπερ ἡ 
χιθάρα. Ἐγὼ δὲ ἐχεῖνο ἂν εἴποι αι, ὅτι τὸ παλαιὸν 
οὕτως ἤγοντο διὰ τῶν ὀργάνων τούτων, διὰ τὴν παχύ- 
τητα τῆς διανοίας αὐτῶν, καὶ τὸ ἄρτι ἀπεσπάσθαι ἀπὸ 
τῶν εἰδώλων. Ὥσπερ οὖν τὰς θυσίας συνεχώρησεν, 
οὕτω καὶ ταῦτα ἐπέτρεψε, συγχαταθαίνων αὐτῶν τῇ 
ἀσθενείᾳ. ᾿Απαιτεῖ τοίνυν ἐνταῦθα τὸ μεθ᾽ ἑδονῆς 
ἄδειν" τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Αἰγεσάτωσαν τὸ ὄγομι 
αὐτοῦ ἐν χορῷ, τὸ μετὰ συμφωνίας, τὸ μετὰ βίου 
χαθαροῦ. Εἶτα πάλιν εἰς πλείονα προθυμίαν αὐτοὺς 
διεγείρων, λέγει καὶ τοῦ ὑμνουμένου τὴν εὔνοιαν τὴν 
περὶ αὐτούς. Ἐπάγει γάρ" Ὅτι εὐδοκεῖ Κύριος ἐν 
τῷ λαῷ αὐτοῦ. Τί ταύτης ἴσον γένοιτ᾽ ἂν τῆς εὐημε- 
ρίας, ὅταν ὁ Θεὸς ἵλεως ἧ; Καὶ ὑψώσει πραεῖς ἐγ 
σωτηρίᾳ. “Ὅρα πάλιν πῶς χαὶ τὰ τοῦ Θεοῦ τίθησι, 
χαὶ τὰ τῶν ἀνθρώπων. "Ὥσπερ οὖν ἄνω τὴν εὐχαρι- 
στίαν παρ᾽ αὑτῶν ἀπαιτῶν, χαὶ τὰ τοῦ Θεοῦ εἰσῆγε, 
λέγων" Ὅτι εὐδοκεῖ Κύριος ἐν τῷ αῷ αὐτοῦ" οὕτω 
χαὶ ἐνταῦθα πάλιν ἐπαγγελλόμενος τὰ παρὰ τοῦ 
Θεοῦ, ἀπαιτεῖ καὶ τὰ παρὰ ἀνθρώπων, λέγων' Καὶ 
ὑψώσει πραεῖς ἐν σωτηρίᾳ. Τὸ μὲν γὰρ ὑψῶσαι, τοῦ 
Θεοῦ’ τὸ δὲ πρᾶον εἶναι, τῶν ἀνθρώπων. Οὐ γὰρ γἱ- 
γεται τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ, ἐὰν μὴ τὰ παρὰ ἀνθρώπων 
προηγήσηται ς. Καὶ ὅρα τῆς δωρεᾶς τὸ μέγεθος. Οὐκ 
εἶπε, Σώσει, ἀπλῶς, ἀλλ᾽, Ὑψώσει ἐν σωτηρίᾳ. 
Τουτέστιν, Οὐχ ἀπαλλάξει τῶν δεινῶν μόνον, ἀλλὰ 
καὶ περιδλέπτους ποιήσει χαὶ περιφανεῖς, [500] μετὰ 
τῆς σωτηρίας καὶ τὴν δόξαν αὐτοῖς παρέχων. Τοῦτο 
γοῦν χαὶ διασαφῶν ἐπήγαγε πάλιν, λέγων: Καυχήν 
σονται ὅσιοι ἐν δόξῃ. "Ὥσπερ ἐχεῖ πραεῖς ἐπιζητεῖ, 
οὕτως ἐνταῦθα ὁσίους, Πανταχοῦ γὰρ ὁ Θεὸς μετὰ 
θαυμάτων τὰ ἑαυτοῦ πάντα ἐπιδείκνυται. Οὕτως αὖ- 
τοὺς ἀπέλλαξεν Αἰγύπτου, οὕτως ἐπανήγαγεν ἀπὸ 
Βαδυλῶνος, οὐχ ἐν τῇ τῶν δεινῶν ἀπαλλαγῇ, ἀλλὰ χαὶ 
ἐν τῷ θαύματι τῶν γινομένων ( λαμπροτέρους αὐτοὺς 


ἃ ὕπυ8 κεχρημένοι. ϑ4ν}}. ΠΟ]. χεχρημένη. 
ς ἴπυΝ ἕπηται. 
{π᾿ ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ τῶν θαυμάτων ἐπιδείξει, 


ἐ95 


εἰ ρογρείυς', δ. αυΐ 511 1Δπὶ ἀἴναβ, οἱ ἰΔπίδπι φίογίπι 
μαυθδι. Ορογίεί δυΐθπὶ ποϑίγα χυοχιδ ἀοἴποορδβ σοπδ6- 
αυἱ, οἱ Π05 Οἰἰδπ) ᾿πβίσΠ6 πὶ 5ρ θπάθγο τι ἀ55 ΘΠ ΠΡ, 
για οἱ νεηϊφηϊδις θοπιῖηὶ ποϑιγὶ 6δι ΟΠ γίβεὶ, ουἱ 
Εἰοτία οἱ ἱπιρογίυπ) ἴῃ δόβου ! βιδουϊογυπι. Απποη. 


ΙΝ ΡΘΑΙΜΌΜ ΟΧΙΕΙΧ. 
4. Οαπίαια δοηιΐπο σανΐσιιηι πουμ. 


1. 51 βροεοίοιιν αι άδιη δηάφορα, ἀϊοίιπι 65. Νονΐ 
Τοβίδιηοι! πονυπὶ οδηιίοιπ). Ἐδοίδ δυπὶ 6 ΠῈ ἱπΠῃς 
ποῦ οπηηἶΐΆ. Τ᾿ βίδπιθηίυη : διαίμαν δ ΐ πη, ἰπαυΐ!, σοδὲϑ 
(ἐειαπιεπίμη! πουμηῆὶ (3 6Υ. 51. 51); ογδδίιγα : δὲ φια 
εηΐπη, ἱπηυϊὶ, ἐν ΟἸγίδίο πουα σγοαίγα (3. (ον. ὅ. 11); 
Βοπιο : ἔχιοπίεδβ, ἰπηυϊῖ, υείογοηι ποηιΐποηι, οἱ ἱπάμιοπ- 
[ἐ5 πουμηὶ πὶ γονουασιεγ ἴπ ἀασηϊοπϑηι δοοιπάμπι ἱπιαφὶ- 
πόπι 6Ἶιι8 φιΐ οτραυϊέ ἱρεῖηι ( (οἰοδς, ὅ. 8). Ῥγορίοῦ 
μον 8ΠΊ ἜΥΡῸ υἱΐδπι, οἱ [14 οπηηΐα, ἀϊοίιυγ Νόνυπι 76- 
βί πιδηίη, οἱ ποναπὶ 6}0.8 οαπ οπὶ Δ ΠοΓίδιΓ πυπα 
ὁὅπογα ργορδεῖ. 95: δυΐθι) δρθϑοίθίν ἢἰβίογίδ, πουυπὶ 
δν οαπιίσυπι, Ζαρὰ ργῸ νἱοίογιϊβ., ργὸ τεθυ8 γϑείβ 
ξοϑ8ι18, ὕΓῸ 5116 6551} ρΡΓΌΒΡΟΓΟ, ΡΓῸ ἱγορ(ἰβ 86 {εἶ υπ- 
Ρἰεἶ5. αἰλγιιπ οἱ ἰπι ἴση ογληΐ ἀσεοδηϊλιυγι, δαμδ ἐπι 
ἐν Ἐεοίοεϊα διιποίοτιιηῖ. 

., (ὐαϊαγιηι ασίο ἱπ σο σοηβἰδίαί. ---- ] Δ 65 αυοπΊοῦο 
Δ 16 γογθα γοχυϊῖι σγαϊγιπὶ δοιοηθηι,, 40:5 {{ ΠῈΡ 
Υἱΐϊληι οἱ θπα ὀρογὰ : οἱ 105 ἀσάποῖῖ ἴπ οἰογιπὶ ἴλ8.-» 
ἀλιιίυπι 7 Νοη δυΐπείί εΐπι Ὑογἷ8 δοίυπι ψγαιίδβ 
δβοτο, πἰἶϑὶ οἰϊδπὶ [ΔΟΙοΓι πὶ Υἱ γί ΟΟΠΟΊΓΓΑΙ. [αι 
ἐ}4 ἵν Εεοίοδῖα βαπείογμηι. ΑἸ αιοηπο Ἰης ἀοοοῖ. 
Οϑιοηάϊι οδηΐπὶ ὁρογίαγα 5ἰ πη} δὲ οὐ οἰππὶ οοποδηί 
Ἰι465 οἴεγγθ. Εσο δδίἃ δηΐ τη 681 ποιηθη σΟη ΟΝ 18 οἱ 
ΘυπσΓο δου 5. 2. ἤκοιοίιγ 1 γαρί ἵπ 60 φιιὶ [δοἶ( διμπ. 
ΔΗ 5δησιϊηγία Βοη σία ροηΐ σΈΠΘΓΆΙ6, μοῦ οἃ 0.8 
δι ὐαηχὶι ργοροιποάυπι δά ογίδπβ οἱ ἀΐδθπβ : Αρ6 ῃ60 
δΥλι125, φιοά σαΐη ἤθη 685658, ἰ6 ργοάδυχογὶι, οἱ εἰθὶ 
δηΐπηδπὴ ἱπδρίταγοτίι. ΝῸΠ οϑὶ θην ΠΟΟ 4ιο486 μᾶγ- 
ταηι φοπι8 θα οῇοϊ!, Ηἰς δυΐδπι αἰχυ ὰ αἰΐλπι οδίθη- 
4 ἀπιρ!υ5. Νοη 50᾽1πὶ Θηΐπὶ οὐιθη ἢ ογθαιϊυπαπὶ, 
50 οδιἷδπὶ [ΔῈ] γί 6 πὶ οἱ οοπἠποιίοποπι ἀδπιοηβιγαὶ 
εἷς ἀϊοθπάο : οἱ [υδεί ργαι [88 ρέγε, ποη βοίμη ηποά 
᾿γμβυπι (Θοογἶ;, 56 οἰϊαπιὶ φυοά βυυπι ρορυΐαιη. ΥἹά 68 
αυοπιθᾺο εὐπὶ υπίοη8 οἱ ὁοη᾽ προηβ Ὁ60, ποη ταϊὶ 
οὑπὶ 50  πηιη0 0 σγαι15 ἀφοῦ, 864] ουπ) γαυΐθῖο, οὐπὶ 
Ἰπι ἃ, ἀγάθηιίψυθ δὲ ἱπείίδιο δηΐπιο. Ηΐε θηϊηπὶ 
ομηηΐα δἰψηι που Ρ6Ρ ΠΠυ 4, “ασιοίμν. Ἐ}}8 ἐγχοὸ ααὶ 
Δρ6ῖϊ γγαιίδβ, γεηυϊγῖι αὔεοιίοησπι, τ ἀγάραι ἀρβίουίο, 
μἱ ΘχοίἰθίΓ ποῦ, πὶ Ὦ60 4] Ἰασάλιυν, ἰοἵυ8 οπηπὶπο 
ἀοὐϊεοίυγ : βίοις πο 6 ἴρϑιπὶ 4ιοη" 6 ΑΙ} δἰ χη ἤοδπ5 
ἀΐοευθαι, Οιοηιαάπιοάϊπηι ἀοδίάογα! οογῦι8 αὐ [οπ|68 
σηματμπι, ἰία ἀδδίάεγαί απῖνπα πιρα αὐ (6, θεμς ( Ῥεαί. 
ἀ1. 3). Εἰ τυγβι8, δέεἰσὶΓ απίπια πιοα αὐ Ῥείη [ογίδηι, 
υἱσμπι (1 4. ν. 5). Εἰ γυγϑὺβ,, δίηυϊἑ ἰδ απίπια πιδα, 
ἡμαπι πιμἐἰριἰεἰτϑν εἰδὶ σατο πιδα ἴηι ἰόγγα ἀδεόγία, ἱπυΐα, 
εἰ ἱπαηποια ( Ρεαί. 64. 3) : φυρά αυϊάθηι αἸΐυ5 ἱπίον- 
ῬΓ65 (α) αἶχί!, δίεμε ἐπ ἰεγτα δἰπἰϑαπάα. ὙΟΙΘΠ 5. απίμη 
δι δὶ δδοιοηοπι εἰ ἀδδίἀογίαπη οβίθιθγα, θιιπὶ 
ΘΟΠΙΡΑΓΆ( (ΟΥΓΙΒ δ θυ 5, οἱ σαγνοὸ οἰτϊοηι. Πιιγθυβ 


1 ΑἸΐυ5, δισιί δνὲηι οπιηὲπ ἦν Ῥαγπία. 
(α) Ηἰἷο ἱπλθγργεϑ δὲ 5. 


ἘΧΡΟΒΙΤΊΟ ΙΝ ῬΘΑΙΝΟΜ ΟΧΙΧ. 


4θ4 


4ιοηυθ νυϑγθὶβ οδίοηϊε ἰθδπὶ ἀοπἀότίυπι, ἀΐδοηα, 
Θμαπάο νεπίαπε εἰ ἀρραγεδο απί6 [αεΐδηι Βθεὶ (Ριεαί. 41. 
δ)} ΤΑ]65 δίῃ βδυηϊ βδηοίογα πὶ Δηΐπιδ6, βίουϊ δηΐηιᾶ 
Ῥαυδ, 4υς5, χυοὰ δχοδβδι8 6Χχ ᾿ἸὩ6 ΥἱϊΔ ἀἰδεγγθίηγ, 
ἰηροπιίβοεθαι. Εἰ ΔΙ δίοη ὀαϑμίισπί ἴῃ τορο διὸ (8. (ον. 
ὅ. 4). ΥἹά65 θυπὶ βἰβη βοῦν, ἰὰ χυοιὶ ἀπιθὰ ἀϊχὶ, Ροῦ 
[απ Αγ ἐλίοπι δὲ ρπἡποιοπθηὶ 6856 δἰδοίατῃ οἷυ5 
Ρορυΐυπὶ ᾿ Ἐπ ἰάδθο βυλθιηχί! ΠΠυὰ, 1π τόῦα 4Ζπὸο. Νοη 
εγδί οπὶπιὶ βοϊυπὶ Βοχ γδιοιιβ ορί ει! ν 86 οἰἴἶδηι 
γλιΐοπὸ οοη)υποιίοπίδ. ὅ, Ζαμίεπι ποιηιθη ἐμ ἐπ σίοτο. 
ΥἹάδ γυγϑιβ οἱ ᾿πῸ γαβρίθπάθρα οοποδηίαπι. [ΐδὸ 
ἐπίπι ἱμδε ἐμ} δυπὶ οἰογί, υἱ Οπγη68 βίπην! σοποογάϊνις 
δη πηΐβ ἰἀ68 οἴδδγαμ!. ΗῸς διΐπὶ οἰ ψισαὶ Ραιήιβος 
ΡῈΓ Βοὺ αυοά ἀἰεὶξ, Νοπ τοϊϊπφμθπίος δοηηγεφαίίοποπι 
διαπι ( Ἠεὺτ. 10. 38). Ηος αὐνίεπι οἰρηϊβοαι οἰϊαπι 
ΡΓΘΟΔΙΪΟ, 4185 βἰπηυ! αδυίαν δὺ οπιπὶ θαΒ : Ῥαίον ποείογ, 
φαὶ 65 ἐπ ἐαἰΐ ( Μαιὴ. 6. 9); εἰ, δίπεϊι6 ποθὶς ἀοὐϊα 
ποείγα ( [ἰς. 11. 4); οἴ, Νέ ποε ἱπάμεαξ ἱπ ἱεμιαίο- 
πέπι; εἰ, {έϑετα ποδ α πιαίο ( Μαιικ. 6. 145) : ποιῃΐπθ 
ΡαΡΑΙ υϑίφυδ πυἰοηῖο8. {ἃ δἰΐλπὶ ἀυοουαπίυγ δηι!- 
αὐἰτυδ οὰπὶ ΠυπίοΓο80 οοησδηΐι 60 ΘΆΠΘΓΟ δἱ ρβΔΠ16γο, 
οπληΐ γδιίοπα ἰπδεϊτυἱ δὰ οατγίἰδίθιῃ δὲ δοποογαΐϑῃ : 
15 ἰψπιραπο οἱ ρβαϊιοτῖο ρμεαίἰαηι εἰ, 

2. Ῥεαξιονίμιπι δι ρέγηθ πιουφίμγ. ---- ΝΟΠΉΘΠῚ φιάοπι 
διογίηι ἰηΒ ΓΟ Ή ΘΙ ΠΟΡῸΠῚ γα ΟΠ θαὶ 51π|6}}168 ΔηϑρΈρίοο, 
αἰοιν ἐγπιραμην φυΐάοπι γθι μέγογθ Θαγηΐβ ποβίγα ΠΙΟΓ. 
εθοδιίοποπι, ρβα] θγίυπ δυΐθην, οἱ ἴῃ οί απ δβρίοἰδιην. 
ἢοο δπίπι ἱπβιγυπιθπίαπι ἃ δυρογηᾶ μᾶγίΘ πιουδίιγ, 
ΒΟΏ 40 ἰηίδγηδ, υἱ εἰϊμαγα. Εφο δυίοῃ ΠΙυὰ ἀϊχο- 
τἶπι, 608 ΒΕΓ [86 ἱπεέγυπηοηίἃ οἸΐπι οἷς ἀμοίοβ ἔϊ͵886, 
Ῥγορίδγ ἱπρϑηὶϊ θόγιπὶ πδυδιυάίποιη, οἱ φυρὰ ραυ!ο Διῖ6 
ἀγυ δέ οβϑδηί ἃ δ μι] δογίβ. Θυθπιδτποάιπι ΘΡΡῸ 60.- 
φαβϑὶ1 880 γ Π οἷα, [ἃ διΐδπὶ ἰνθδα ρεγηηνί δίς, δὰ ππηθδο!Π{- 
ὁπ ΘΟΓμΙῚ 86 ΔΟΟΟΠιΠηΟἀΔη8. Αὖν 68 ΟΥΖῸ ἰς οχί δίς αἱ 
Ἄἐδηϑηὶ οὑπὶ σαυάΐο. Ηοα6 δηΐηι 58:}}] σεν ἡΠυὰ, ᾿ακάδηι 
ποι θη εἶτ πὶ οἰιοτο, ον, τηϑἀ 80 οοησοηίιι, οὐπὶ νἱ τ 


ἢ φυγα. θοὶπά δ 605 ΓΌΓΒΙΒ 81 πη Δ]ΟΓ πὶ δΐπιΐ ἰδοῦ δι δι 


χε ιηπ8, ἀἰεῖ( 65 4] οΑΠ ΓῺΓ 'π 605 ὈΘηθνοἸθι Π|. 
ϑυθ) πρίν εηἰπν : 4. νέα δοπορίαοίίπηι οεί θοιιῖπο ἐπ 
Ῥορμίσ Ἔδιο. Αγυἱά ουπῆ λα ροβϑὶὶ ργοϑρδγίιϊ6 δ01}- 
[εὐγὶ, αυληάο δι Γιογὶ! οἰοπηθηβ οἱ ργορίας Εἰ 
ἐταϊαδὶς τπαηδιοίοα ἐπ δαίμ6. ὙΊ 6 ΤαΓϑι 5 ιοιοὰο 
Ροπλὶ οἱ αυ8 δοὶ διηῖ, δ 4: Βοπιίμαπι, Ομ δπιπ - 
πιοάϊπι ΘΓκῸ βυρεγίι5 80 οἷ φγϑίίγαιη δοιϊυηθίῃ οχὶ- 
ἔεπ8, πα θεὶ βιυηί ἰπι0}}}} εἰἴοοι5 : (μα δοπερίαοί(ινι 
εἰ δοπιῖπο ἐπ Ῥορείο δμο : ἰϊὰ οἰϊαπη ἢἰς Γιπῖδυβ αν: 
θ6ἱ βυπὶ ργοιηἰ 68, οἃ οἰΐλπν δαὶ οὶ υδ δυηι Ποηνὶ- 
ὨμηΙ, ἀἴσθηβ : Εὲ δχαίαϑὶ! πιαπδιοίοα ἱπ εαἰμί6. Ἐχα]- 
γα οηἰπὶ 65ι [)εἱ : πηδηϑιιθίιπ) αυΐοπι 6886, Ποηνΐημη. 
θυ! διε) ἃ 60 ργοϊοϊβοιπίιγ, ποι θυ ηἰβὶ ρει" ς 
ουβϑογίηϊ θὰ απ διιηϊ Ποπιμνη. Υἱάς δυΐοπὶ ἀοπὶ 
πιλριδιάΐποη,. Νο αἰχίι, ϑδιναδι, φυοαυο πιοίο, 
8δ6ιὶ, Εααϊαϑὶς ἐν δαίμίο. ος 651, Νοη βοίεπὶ}} θογαθὶϊ 
ἃ 1η}15.. 566. (Δοἰοὶ εἰΐππὶ οἰ Γ08 οἱ σοπϑρίουο8,, οι 
βϑίυία οἷβ ιιοιδ ργθαη5 ρίοτίδηι. ἤυο ἰδ 6 Θχρ]α- 
ΠΆΙ5 ΓΌΓΒΕΒ 50) υηχὶς, ἀἰσοης ; ὅ. Εἰχειίαϑιηι δαποιὴ 
ἐπ φίοτία. Οαδπιαἀιούυν {Π|ΠῸ τοφυΐγῖε πιδηδιοῖοβ, 
14 μὲς οἰἴδηι βαποίοβ. 6ι5 δ ἶ πὶ Ὁ} 416 δα ΟΝ ἶΆ 
οϑίοηάϊι οὐλὴ πιγοου]ς. Πα 605 Πυογαν αὐ ΑΕ γρίυ, 


ἐδὅ 5. 2ΟΆΝΝΙΒ ΟΠΒΥΘΟΘΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 490 


ἴτὰ δὺϑ τϑάυχὶι ἃ Βα νΊοπθ, ποι βοίαδι ἴῃ ᾿Ἰἰθδγαϊίομθ, 
βοὰ οἰΐδηαν ἰμπ γαγιπὶ φοϑίαγυπι πιγαοῦϊο ὁ 606 αἰαγὶο- 
γ658 οἤιοίθμδ. 1ιαιαϑιπίαν ἐπ ομϑ  ἶϑας ὁκΐ4. Μορπϑιῃ 
οβίοπάϊι δδουγίδίθπι, φυϑηθο ᾿ϑ5ς δ) υηρὶς,, πιλςπᾶπι 
4 πἰθίαπι, πιϑϑιδηὶ ἰι ἴδπι., πιαϑπδο γοϊμρίδίθπι. 
{1πς δυίδπι ἀϊεὶ!,, οἱ δοίδιε ποι} ϑιῖδ ἀγεηΐδ, Π6Ο δυ}8 
αἰγίυυς, δοὰ οὶ δυχί ο ἰὰ ἰοἴυπι (δοίμιῃ 6866, οἱ 
οΠοτίθρο ἰά δἰιγαίιθγθ ρὲ Βυβι  ἀῖθπι οἱ πιδῃϑιιθίι- 
ἄἀϊιδην. 8. Εχωαίίοποε Βεὶ ἱπ φμίξιγα ἐογμηι,, θ( σίοαία 
'αποίρίίος ἱπ ηιαπίδιια φογμπι ; ἽἼ. αὐ [αοἰαπάαπι υἱπάϊς- 
ταπὶ ἐπ παιϊοπῖϑια, ἱπογοραιίίυποα ἐπ ρορωίἷ6. Οδβιοπάϊὶ 
μος Βα λιν οαπὶ οἰθγοὰ φαγεηάμμῃ,, οἱ ᾿ρ505 δὲ οϑηδιηὰὶ 
οἱ ἰαυάοδι δυρογδίυγοῦ 6586. Εχαἰαίίοπος δηΐμτ ἀϊεὶϊ 
μγπιιοβ,, ρραίπ|05,, ργλιϊαγυπι δοιίοης8. Εἰ ἰά60 Εἰ χαί- 
ιαϊΐοπεε αἰϊυὰ ἀϊοὶς Ἡψηπιποε (α). ΑΔ [αοἰόπάαηι υἱπαϊοίαπι 
ἐη παϊοπίϑμε, ἱπογεραίίοπες ἵπ ρορυ 8. (υἱά ος 68ι ἢ 
Αιυοπίδιη υὶ Υἱοογαηὶ, δβοίἀυθ ργοῦγα 'π 605 ἱπξθγθ- 
μεμῖ, φοἸ οογ 86 γοῦυβ ᾿ρδὶβ 605 ΓΘάδε ΙΗ ΌΓΟΝΙ» 
οκίθηδιγαπ ποη Ὠοὶ ἱπ θ6 0 }}}Πίδπι,, 56 ἀ ἰρβογυιη ρθο- 
ολιᾶ ἀδεἶφθα εἶδ υἱοίογίδημ. Οαπὶ ἰίλαυ 6 5415 ροματῃ 
ἐἰοἀίβθοηι, βοϊα δηθυΐ Ὀθηΐβηυβ οἱ οἰαπιθιθ Ὠουδβ, 
εὐ το δογθπὶ ἦν δάμη γα ἐπὶ νθθεγὸ μηυ(διϊοπεπι. 
Υἱμδ διιίθην ἰπείσηυθηα Υἱοϊογίδιῃ. ϑυδήυπρίε οαΐμα εἰ 
αἰείι : Αὐ αἰφαπάος γεφέ8 ἐογιπὶ ἱπ εορθαϊϑας,, εἰ 
ποὐϊίοα ὁογαπι ἰἱῃ πιαπϊοὶς [ἐγΤεὶα. ὙἸα δι} Υἱγ68 ἰρθι 68 Υ͂ 
Νοα δβοίαιη δηἰπὶ δχριίογυηΐ Ποδίο8 ἃς γαὐδούευηξ, 
δε ἰδ οἰΐδην ολριὶ9 ταυθγοὶ δυηὶ, αὶ ροιϊθη!δπ) οὔν- 
ηἰυμ8 οβιεπύδηίε5. 9. {7{ {ποίαπί ἰπ εἰς ἡμαϊοίεδε (0η- 
φοὐἱρίιμν. Ουἱὰ 6δι, δμαϊοίμηι οομ δυσὶ μέμηι 5 Αρδγιυπι, 
πιϑεἰδϑίαπι, φυοὰ 651 ἰῃ οὐῃίεθ50, αυοὰ ποη ροίεβὲ 
ἀκτὶ οὐϊνοηΐ. Ουζϑ δπίιη θοἱ διιηΐ, δι ὲ εὐυϑηηοῦ!, 
εἱἱ δὲ τογυπὶ χοβίδγατι τηαψημυάϊηθ, οἱ πλἰγϑοιογυπι 
ἀχοϑιϑπεία ἰῃ οαμηθ ἰδπιριδ δχιοπάδηίυν. Τ4}18 ἐγε9 
οεἷξ, ἰηχυΐ!, υἱοιογίδ,, οἱ ἰα]6 ἰγορϑυπι, υἱ δῖ ογγηΐ- 
ἰνι8 πιδηϊ[ἐβίυπι,, 5400 Δρογίυπι, ἃς 5ὶ 6ϑ586ὲ ἰῃ οοϊυπν 
πᾶ βογίριυπι, δὲ πυπιαυᾶπι ἀεἰοθέϊαγ. Οἰοτγία ἠῶς ἐδ 
ον ἴϑωθ δαποίΐ5 εἾμ6. Ουδοηλπι) δὴ οϑὶ ἢ Ὑἱοίθδθ, νοὶ 
Ῥυϊυ8 πο ΔΌΒο 6 νἱοἰθ86., δὰ [18 υἱοίββ ργ Ὠοὶ 
ὁρθπι, ΔΓ δι ρογηυπὶ αυχί υπι. Υἱὰ 6 δυίοπι φυοπηοῦο 
ΓΌΓΒ05 98ϑἰάυ6 πηοιηἰηἶξ δαποιογυπ), 605 διἱ θδπ ἰῃ- 
δι πδηάφ Υἱία; οἱ νυἱγίυι8 διυἀϊαπ) οχοϊ (2η58. ΜΕ} αὐτοῖι 
νἱάοίυν, ἤθη νἱοιογίδπι ἰδία ἀΐσογο ρίογίαπι,, βοὰ 
δυάδα, μγηῖηοδ, οἱ οϑηϊίοα,, ἀοΟδη 5 ΡῈ ομηΐδ, ᾳυοὰ 
αυἱ δου ἰδυάαπι,, πιασιδηὶ φἰοΥἶ8 δοσοβϑί ΟΠ ΘΠ 5ι:18- 
εἰρίεμί,, εἰ 86 οἰαγίογοϑβ εἰπείθηϊ, φγαιία εἱ θδηϊρηδίο 
Ἰ)οπιϊοὶ ποδίγὶ ὅθϑὺ ΟΠ γίδιϊ., ουἱ εἰογία οἱ ἱπιρεγίυδις 
ἰμι δοβουΐδ βεβουϊογυπ). Απιθη. 
ΙΝ ΒΑ ΜῸΜ 6Ἱ,. 
μαιάαια δεέιηι ἱπ δαποιὶδ ὁ)8. ΑἸΪυΒ,, ἐπ δαμοίο 8μ0. 
ΑἸϊι8, 1π| δαποιβοαίο ἐμ (9). 

Μοὶ πος ἰς ἀΐεῖς ἀθ ρόρυϊο, νοὶ ἀθ υἱία βλῃοῖδ εἰ 
ἀ6 εδποιὶβ υἱγίβ. Υἱ46 δυίΐδπὶ φυοιποάο Πἰυγι ΓΌΓδυΒ 
οοβοϊυβεῦὶε φταιἌγυπὶ δοιῖθη 6, ἀοθθηθ Π05 ΟμΟΓίεγα 
μος 6886 ρυγϊποὶρίυπι οἱ ἤπαῖι Θογαπ,, αὐ: εἰ [οἰ πηι8 
οἱ ἀϊείαυ5. Εἰ ἰά6ο ἀϊεὶϊ Ραυϊυθ : θΘπμι φιοάἀοιμφμα 

ν 18) 806 οἰΐΩΠ} ἵπ ἩΠΥΠΟΙΟΥΉΗΙ ῬΥΟαποΙΟΉ6. 

(α) αν. ὑμνολογίας. Ουἱβ [14 νοτιοΓὶ ἱφιοτο. (Ἔτῖθ πθῃ 
υνήθίυν κϑι 15 ἰδυηθα νοῦς, ΓΊΥΤ., ἰπιογργοίδιίο. 


(ΝΡ) Ῥείογ ἰηϊογργοίδιϊο οδὶ ϑ.ππδο, ροσίογίον Απαϊ- 
“6. δἸά6 ἰῃ Ἠο ΧΡ} 15. 


[«οἰεὶς ἵπι δεγηυΝ 8 Εἰ ΟΡΕΤ6,, δεπιρῈν σγαίίας αρὶ!ᾳ ἴ)εο εἰ 
βαινὶ μὲν ἔρεμτι ( οἱ. ὅ. 17). [18 εἰἰλπι ργοοϑιυηΐ; 
ποϑίγβ ρεοοπμθῶ) Ὠίηο οδρὶξ ἰπἰαπι. Ὀίοογα δηΐπι, 
Ῥαίον ποβίεγ,, δδὶ δογυηὶ 40] ἀριιαὶ φτγαίίδ5 ῥγορίος 
ἄἀοπὰ ᾳφυα δοοδρογυηί, οἱ εἐ8 οιἱπηΐδ μὲῦ ἢο6 ποπιδη 
οϑίομάυηϊ. Ουἱΐ οηἶπὶ ἀϊχὶι ραίγεπι, δομ δ 5ϑ08 6ϑι [ἰ- 
Ἰϊογιπὶ δἀορείϊοηαπι : 4υἱ Δυίαπι σοπίδββυϑ 6ϑὶ δάοριίο- 
Π6πὶ, ᾿π5ε{|8π|, βλποι  οδιίοπαπι, ταάἀθιηριίοποπι, 
Ροοσδίογυπι ΓΟΙ ΒΒ θη6Π), δυρροαϊίδιίονεπὶ 88ηε 
ϑρίγίίυΣ ργράϊολυϊι. Οροτίοι δμΐπι μας ομληΐα ῥγίυβ 
Θχϑεϊιδ86, υἱ πο5 ἤ]ίογυπι δἀορίίοηα 56 [γυδιηυγ, εἰ 
φυὶ ραίγεπι γοσδιηι8 ἀΐρηΐ Βαθοληηαγ. Μ|}1 δαίοπι νἱ- 
ἀοίυν αἰϊαἀ φυοᾳδ ᾿πηθογο ἀΐοθηβ : [π δαποιὶδ ΘηΪπι 
διεὶς, ἰά εϑῖ, ΡῈΡ βδῃοίοβ 81:108. ΟΥδ[ΪΔ5 ἜΡβῸ δ4[,6, 
υοά (ἀἰδαι υἱγθιὰΐ (ογηὰπὶ ἰῃ ν᾽ τὯπὶ ἱπιγοάυχογί!, 
νοὶ οἰϊδη) οπιΐπ68 δηβοίοβ οἴροθγιι. Εἰ ἰά60 οὐπὶ 
Ῥγίιις ἀἰχίβϑοι:, 15 δαποιΐδ, βυ )αηχὶ! : [καμιά αιδ ειμπὶ ἰῃ 
βυπιαπιέηίο υἱτίμϊδ οὐες : ἰὰ αχυοά [πὶ ἀἰχὶ ἱπάϊολῃς, 
Ἦος δὶ δηΐπὶ 60 πηλρὶθ αὐγὰ χαλιὰ ἰἸυὰ. αΊυπι 
δαὶπι ργορίοῦ Βοιηΐηπ), πο Ῥγορίοῦ. οὐίυπι δοαιο 
(λοίυβ 65ῖ. ΑἸΐυ8 δυιθπὶ ργὸ 60 φυοὰ εβῖ, [π. βγπιαν 
πιεπίο, αἰχὶι, 1παεἰοὐὶ!ϊ. ΑἸϊὰ5,., 1π βγηιαιιόπίο ἱπιρε- 
τὶϊ 6)ι6 (4). Ῥογτὸ αἰϊυά χυοχυθ πα μἱ νἱάθιυν εἰρι- 
ΟδΓα, δίουϊ ἰη ρεοσγὶ Ῥβαϊηιο. (ιιθπιδάἀπηοάυπι δπίπι {ΠΠ|Ὸ 
ἀἰείι, ψαμάαιᾳ ὁμηὶ ἀπφείὶ οἶμδ : ἧϊᾶ οἰἷαπι μῖο ἀἰοί!, 
1ιαιάαιε εἰπὶ ἱπ βγημωπβθηίο εις (Ρεαί. 148. 3) : ἰοῦ 
6βί, Ουΐ 6δ5ι15 ἴῃ {γπιδμθηῆίο ε}ι|5. ΝΟ οα58αἱ εὐἰα 
δββί 6 διιραγηβ8 ἄιῃο4υ6 ρΡοϊοβίλ[68. 8580 ΠΊ6Γ 8009 
Ἰδινἀαιϊοηΐ5. 4. Ζιανάαίε δμμπ ἐπ υἱγιμεἶϑιιδ ὁ)μς (8). Α]Πιι5, 
Ῥεγ γοίεπιϊας ἐ)ι6. ἨΘΌγυβ διιίοπι ἀἰοὶ!, Βεφεϑατθ. 
ἐμαμ. ἢος ἐβὶ δυίθηῃ αιοὰ ἀϊείϊ : Αυάλίο εὑπὶ μγὺσ 
ΡΙ6Γ υἷγεβ δ)ι8, ψγορίες ροϊδιεἶδιμ 605, ῬΓΟΡΙῈΓ πες 
γϑου]δ οὐυδ., ΡιΌρΙοΓ Υἱγίαϊθπλν αυλίῃ οϑιοιάϊι ῥεῖ 
οἴηηΐα, αι διηὶ ἰηἴν8, 40:8 διιηῖ ϑυργα, 418 Θ0μ}1. 
πἰΐογ πηι, οἱ φυα ργίναιη., αιορ 8. 6 ΠΠδιΐπὶ, οἱ 40 
Ρογραίυο. αμάαία ἐμπὶ φοομπάδης πεμἐἐἀΐπθι μας 
ραἰιμάϊηὶς. εἶμα. Ἐλ᾿ φυοπιοάο ἢοτὶ ροίεδι αἱ ἰυάοιι 
μία. αιια5 685 τρδβηϊιυαϊπἰ8 πλο  εἰυϊη γΈσ 0" 
ἀοαι} Νοι ἀϊεῖι ἰαυώδπι (αι: τεβροπάοαί, οὶ, θυ2ι 
(λιν, ἰμαυΐ!, ροῖδ8 δῃΐη0 ΘΟ ΡΓΘβθπάθγο που ἐιυ!- 
Ὡθπι οἦιι5 πιαφηϊυὐἀϊηΐς,, ἰδηΐδιη, εἰ (4|61η ΟΕ : ι8π΄ 
απ Ηἱ οοποδάϊιυν,, φυλ]οπι ρα 6ϑὲ Οἰογγο πιδῆπο 
Ὀ60 6δἱ δυργὰ πιοάυπι πιᾶζιο δυμὴ πὶ ἰοπΊῸ δι: 
μθπη0 δηΐπι ροίοβί ἀΐφοδηι οἴεγγο. Υἱάϊϑιὶ ἀοοίἀοηων 
δηϊπιὶ Ὁ υἱαϊδιὶ ἐΠληνπμαίδηι πιδμίθιι, φυδ προ ΐ, π΄ 
νἱίαι:,, οἱ οομμδπάϊι, υἱ οἱ ῥργορτίατα ἐμ θεοἸ δι οη δὺ- 
Ῥέταὶ, οἱ δ ἔρβυιπ ἀείμιοαρβ οαίαι ονοϊεῖ, φικ θῦ 
εδὶ φοΠφαία,, δἱ οἱ πιαῦπο ἀεβί ογῖο δύ ϊοιαῖ ἀ. μα΄ 
ἄαι6 ὀιιπὶ ἵπ δον (δα. ΑἸΐυ5, βὲν δοπϑπιιπὶ φογν (ε). 
μαμάαίε ἐμηὶ ἴῃ μεαἰιετίο εἰ εἰιατα. Αἰϊι8, ῬΕΙ͂ μ᾽ 
δίμπι εἰ ἱψγαμι. ὅ. ᾿αμάμι6 δια ἰμ ἰψηιραπο ἐϊ εἰοτο: 
ἰαμάαιδ εἰμὶ ἐπ οἰιογάϊᾳ εἰ ογραπο. Αἰϊυ5, ΡῈ εἰιονάαε 4 
εἰματαια. θ. Γιαμάαίε εμπὶ ἰν ομ μι θαίἷς δέν 6 φοπωνιίϑιι; 
. τοῦ λᾳί!. 

() δαπιδισσετος οἰ γρασαμαρσαῖα 

(ε) δὸς ἰπιογρνθίδιϊο δϑὶ ϑγιηιηδοῖ. Ηΐο (Θχίι5 ἀυβαςς 
δὶ ἐπ ϑδνὶ}. οἱ Μογεὶ., υἱὴ {ΠΠππ4, Γανάαιδ δμδὶ 1Ὲ ῬΕΤ 
εἰ εἰμιατα., ἀφδιἀογαδδίαν : ἐν αἱ Βοψα ῃ5 ἱμίογμρο μαι ᾿ 
ἥεα μΡᾶγίεπι νϑγϑίοι!! ροτγιϊμογο μογρογαπ) ΥΙ 


Η͂ Η͂ Ἴμ"» 
"μα ἀνα, ρΓ παϑίμι δὲ ἡ γαηι, ου]αϑ μι αργοῦς ϑινα 
ταϊαν. Ρογσ. ἀὐδοίταν οὐὰ5 δἰμὶ Π]8. ἐπ ΟΝ ΤΠ) 


ι90 


ἐργασάμενος. Καὶ ἀγα.λλιώσονται ἐπὶ τῶν κοιτῶν 
αὐτῶν. Πολλὴν δείκνυσι τὴν ἄδειαν, ἐξ ὧν οὕτως ἐπ- 
ἤγαγε, πολλὴν τὴν ἄνεσιν, πολλὴν τὴν εὐφροσύνην, 
πολλὴν τὴν ἡδονήν. Ταῦτα δὲ λέγει, ὥστε εἰδέναι αὐ- 
ποὺς, ὅτι οὐχ οἰχείοις ὅπλοις, οὐδὲ οἰχείᾳ δυνάμει, 
ἀλλὰ τῇ τοῦ θεοῦ ῥοπῇ τὸ πᾶν γέγονε, χαὶ ὅτι ταύ- 
τὴν ἐπισπᾶσθαι δεῖ διὰ ταπεινοφροσύνης καὶ πραότη- 
κος. Αἱ ὑψώσεις τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ λάρυγγι αὐτῶν, 
καὶ αἱ ῥομφαῖαι δίστομοι ἕν ταῖς χερσὶν αὐτῶν" 
τοῦ ποιῆσαι ἐκδίκησιν ἐν τοῖς ἔθγεσιν, ἐλεγμοὺς 
ἐν τοῖς λαοῖς. Ἐνταῦθα τὸν μετὰ χορείας πόλεμον 
δηλοῖ, χαὶ ὅτι ἄδοντες χαὶ ὑμνοῦντες οὕτω περιέσον- 
ται. Ὑψώσεις γὰρ τὰς ὑμνολογίας, τὰς ψαλμῳδίας, 
τὰς εὐχαριστίας λέγει. Διὸ καὶ ἕτερος τὰς Ὑψώσεις, 
Ὑμνολογίας εἶπε. Τοῦ ποιῆσαι ἐκδίκησιν ἐν τοῖς 
ἔθνεσιν, ἐλεγμοὺς ἐν τοῖς “1αοῖς. Τί ἔστι τοῦτο; 
Ἐπειδὴ τὸν πάντα χρόνον χρατήσαντες ὠνείδιζον, 
ἐλέγξαι αὑτοὺς διὰ τῶν ἔργων ἐπαγγέλλεται, χαὶ δεῖ- 
ξαι διὰ τῶν ἔργων αὐτῶν, ὅτι οὐχ ἢ τοῦ Θεοῦ ἀσθέ- 
νεια, ἀλλ᾽ αἱ αὐτῶν ἁμαρτίαι ἔδωχαν αὐτοῖς χρατῆῇ- 
σαι. Ὅτε γοῦν δίχην ἔδοσαν ἱκανὴν, ἕνευσε μόνον ὁ 
φιλάνθρωπος θεὸς, καὶ τὰ πράγματα εἰς θαυμαστὴν 
ἦλθε μεταδολήν. Καὶ ὅρα τῆς νίχης τὴν ὑπερδολήν. 
Ἐπάγει γὰρ καὶ λέγει" Τοῦ δῆσαι τοὺς βασιλεῖς 
αὑτῶν ἐν πέδαις, καὶ τοὺς ἐνδόξους αὑτῶν ἐν 
χειροπέδαις σιδηραῖς. Ἐΐδες περιουσίαν ἰσχύος ; Οὐ 
γὰρ ἀπήλασαν τοὺς πολεμίους μόνον, οὐδὲ ἀπώσαντο, 
ἀλλὰ καὶ δεσμώτας λαθόντες ἐπανῆλθον, πᾶσιν ἐπι- 
δεικνύμενοι τοῦ Θεοῦ τὴν ἰσχύν. Τοῦ ποιῆσαι ἐν αὺ- 
τοῖς κρῖμα ἔγγραπτον. Τί ἐστι, Κρῖμα ἔγγραπτον; 
Φανερὸν. ὡμολογημένον, οὐ δυνάμενον λήθῃ παραδο- 
θῆναι. Τὰ γὰρ τοῦ Θεοῦ τοιαῦτα' καὶ τῷ μεγέθει τῶν 
κατορθωμάτων, καὶ τῇ τῆς θαυματουργίας ὑπερδολῇ 
εἰς πάντα διατείνεται τὸν χρόνον. Τοιαύτη οὖν ἕσται 
ἡ νίκη, φησὶ, χαὶ τοιοῦτον τὸ τρόπαιον, ὡς ἅπασιν εἷ- 
ναι δῆλον, οὕτω σαφὲς, καθάπερ ἐν στήλῃ γεγραμμέ- 
νον, καὶ μηδέποτε ἐξαλειφόμενον. Δόξα αὕτη ἐστὶ 
πᾶσι τοῖς ὁσίοις αὑτοῦ. Ποία αὕτη ; Τὸ νικῆσαι, 
μᾶλλον δὲ οὐ τὸ νιχῆσαι ἁπλῶς, ἀλλὰ τὸ οὕτω νιχῆ- 
σαι, διὰ τῆς τοῦ Θεοῦ συμμαχίας, διὰ τῆς ἄνωθεν 
ῥοπῆς. Ὅρα δὲ πῶς τῶν 4 ὁσίων μέμνηται, διεγεί- 
ρων αὐτοὺς εἰς τὴν τοῦ βίου καὶ τῆς ἀρετῆς ἐπιμέ- 
λειαν. Ἐμοὶ δὲ δοκεῖ, οὐχὶ τὴν νέχην μόνον λέγει δό- 
ξαν, ἀλλὰ καὶ τὸν αἶνον, καὶ τὰς μελῳδίας, καὶ τοὺς 
ὕμνους, παιδεύων διὰ πάντων, ὅτι Θεὺν ἀνυμνοῦντες, 
μεγάλην ἑαυτοῖς περιθήσουσι δόξαν, χαὶ λαμπροτέρους 
ἑαυτοὺς ἀποφανοῦσι, χάριτι [501] καὶ φιλανθρωπίᾳ 
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ 
κράτος, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


ΕΙΣ ΤῸΝ ῬΝ' ἙΑΛΜΟΝ. 

Αἰνεῖτε τὸν Θεὸν ἐν τοῖς ἀγίοις αὐτοῦ. "Ἄλλος, Ἔν 
τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ. "Αλλος, ἘΡ τῷ ἡγιασμένῳ 
αὐτοῦ. 

Ἢ περὶ τοῦ λαοῦ ἐνταῦθα τοῦτο λέγει, ἢ περὶ 


βίου ἁγίου καὶ ἀνδρῶν ἁγίων. Ὅρα δὲ πῶς τὸ βιδλίον 
χατέκλεισε πάλιν εἰς εὐχαριστίαν, παιδεύων ἡ μᾶς ὅτι 


4 ὕωπωυς πῶς πάλιν ἐνταῦθα τῶν. : 


ἘΧΡΟΒΙΤΙΟῚΝ ΡΘΑΙΜΌΝ ΟἹ,. 


496 

ποῦτο καὶ ἀρχὴν καὶ τέλος εἶναι δεῖ καὶ τῶν πραγμά- 

τῶν χαὶ τῶν ῥημάτων ἡμῶν. Διὸ καὶ Παῦλός φησι" 

Πᾶν ὅ τι ἃ»" ποιῆτε ἐν λόγῳ καὶ ἔργῳ, πάντοιϑ8 

εὐχαριστεῖτε τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ δι' αὐτοῦ. Οὕτω 

καὶ τῆς εὐχής ἡμῶν τὸ προοίμιον ἐντεῦθεν ἔχει τὴν 

ἀρχήν. Τὸ γὰρ λέγειν, Πάτερ ἡμῶν, εὐχαριστούντων 

ἐστὶν ἐπὶ ταῖς γεγενημέναις δωρεαῖς, καὶ πάσας αὐ- 

τὰς διὰ τοῦ ὀνόματος τούτου δειχνύντων. Ὁ γὰρ εἰπὼν 

Πατέρα, τὴν υἱοθεσίαν ὡμολόγησεν’ ὁ δὲ τὴν νἷοθε- 
σίαν ὁμολογήσας, τὴν δικαιοσύνην, τὸν ἁγιασμὸν, τὴν ἃ 
ἀπολύτρωσιν, τὴν τῶν ἁμαρτημάτων ἄφεσιν, τοῦ 
Πνεύματος τὴν χορηγίαν ἀνεχήρυξε. Δεῖ γὰρ ταῦτα 
πάντα προῦπάρξαι, ὥστε τῆς νἰοθεσίας ἡμᾶς οὕτως 
ἀπολαῦσαι, καὶ καλέσαι Πατέρα ἀξιωθῆναι. Ἐμοὶ δὲ 
ἕτερον δοχεῖ αἰνίττεσθαι λέγων" τὸ γὰρ, Ἐν τοῖς 
ἁγίοις αὐτοῦ, τοῦτό ἔστι, διὰ τοὺς ἁγίους αὐτοῦ. 
Εὐχαριόστεῖτε οὖν, ὅτι τοιαύτην πολιτείαν εἰς τὸν βίον 
εἰσήγαγεν, ἣ τοὺς ἀνθρώπους ἀγγέλους ἐποίησε. Διὸ 
πρότερον, Ἐν τοῖς ἁγίοις εἰπὼν, τότε ἐπήγαγεν" Αὖ- 
γεῖτε αὐτὸν ἐν στερδώματι δυνάμεως αὐτοῦ" ἐμ.- 
φαίνων ὅπερ ἔφθην εἰπών. Τοῦτο γὰρ μᾶλλον τῷ θεῷ 
περισπούδαστον, ἣ ἐχεῖνο. Καὶ γὰρ οὐρανὸς διὰ τὸν 
ἄνθρωπον γέγονεν, οὐχ ἄνθρωπος διὰ τὸν οὐρανόν. 
“Ἕτερος δὲ ἀντὶ τοῦ, Ἐν στερεώματι, Τῷ ἀκαθαιρέ- 
τῳ εἶπε. Καὶ ἄλλος, ᾿Εν στερεώματι κράτους αὖ- 
τοῦ. Καὶ ἕτερον δέ μοι δοχεῖ αἰνίττεσθαι πάλιν, ὡς 
ἐν τῷ προτέρῳ ψαλμῷ. Ὡς γὰρ ἐχεῖ εἶπεν, Αἱν»εῖτε 
αὐτὸν οἱ ἄγγε.λοι αὑτοῦ" οὕτω χαὶ ἐνταῦθα, Αἰνεῖτε 
αὐτὸν ἐν στερεώματι αὐτοῦ" τουτέστιν, οἱ ὄντες ἐν 
στερεώματι αὐτοῦ. Οὐ γὰρ παύεται συνεχῶς χοινω- 
νοὺς λαμδάνων τῆς εὐφημίας τὰς ἄνω δυνάμεις. Αἐ- 
γεῖτε αὐτὸν ἐπὶ ταῖς δυναστείαις αὐτοῦ. "Αλλος, 
Διὰ τῶν δυναστειῶν αὐτοῦ. Ὁ δὲ Ἑθραϊός φησιν, 
Βεγεδουροθαῦ. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν" Αἰνεῖτε αὖ- 
τὸν διὰ τὰς δυναστείας αὐτοῦ, διὰ τὴν δύναμιν αὐτοῦ, 
διὰ τὰ θαύματα αὐτοῦ, διὰ τὴν ἰσχὺν, ἣν διὰ πάντων 
ἐπιδείχνυται, τῶν ἄνω, τῶν κάτω, τῶν χοινῇ. τῶν 
ἰδίᾳ, τῶν χαϑ᾽ ἕκαστον, τῶν διηνεχῶς. Αἰνεῖτε αὐτὸν 
κατὰ τὸ πλῆθος τῆς μεγαλωσύνης αὐτοῦ. Καὶ πῶς 
τοῦτο δυνατὸν, ἀντίῤῥοπον τοῦ πλήθους τῆς μεγα- 
λωσύνης αὐτοῦ αἶνον ἀναγαγεῖν ; Οὐ τοῦτο λέγει, ὅτι 
[502] ἀντίῤῥοπον, ἀλλ᾽ ὅσον, φησὶ, δυνατὸν ἐκτείνειν, 
ἐννοῶν τὸ πλῆθος τῆς μεγαλωσύνης αὐτοῦ, τοιοῦτον 
ὡς ἐγχωρεῖ σοι ἀνάφερε ς, καὶ οἷον εἰχὸς τοιούτῳ με- 
γάλῳ Θεῷ καὶ μεθ' ὑπερθολῆς μεγάλῳ ἀναφέρειν 
ὕμνον ἄνθρωπον ὄντα᾽ καὶ γὰρ ἄξων οὐδεὶς ἀνενεγ- 
χεῖν δύναται. Εἶδες πόϑον ψυχῆς ; εἶδες ἐχχαιομένην 
Ξιάνοιαν, βιαζομένην, φιλονειχοῦσαν χαὶ τὴν οἰχείαν 
ἀσθένειαν ὑπερδῆναι, χαὶ ἀναπτῆναι λοιπὸν πρὸς αὖ- 
τὸν νὸν οὐρανὸν, συνδεδεμένην τῷ θεῷ, ἀναχειμένην 
αὐτῷ πολλῷ τῷ πόθῳ; Αἱνεἴῖτε αὐτὸν ἐν ἤχῳ σάζ- 
πιγγος. ΓἌλλος, Δι᾿ ἤχου κερατίνης. Αἰνεῖτε αὐτὸν 
ἐν ψαλτηρίῳ καὶ κιθάρᾳ. ἴΑλλος, Διὰ νάδιας καὶ 
“1τὐράς. Αἰνεῖτε αὑτὸν ἐν τυμπάνῳ καὶ χορῷ" αἱ- 
γεῖτε αὐτὸν ἐν χορδαῖς καὶ ὀργάνῳ. ὕΑλλος, Διὰ 
χορδῶν καὶ κιθάρας. Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν χυμθάμλλοις 
εὐήχοις" αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν κυμθδάλοις ἀλαλαγμοῦ. 
“Αλλος, Ἐν κυμδάλοις σημασίας. Πᾶσα πνοὴ αἷ- 


» 0{π05 εἰσαγαγεῖν. 
“ (πι8 ὕμνον ἀνάϑέρε. 


291 


ψεσάτω τὸν Κύριον. ΓΆλλος, Ἀναπγοή. Πάντα ἀνα- 
χινεῖ τὰ ὄργανα, καὶ διὰ πάντων τὴν μελῳδίαν ἀνα- 
φέρεσθαι παραχελεύεται, διαθερμαίνων τὴν διάνοιαν 
αὐτῶν χαὶ ἀνεγείρων. 

“Ὥσπερ οὖν Ἰουδαίοις διὰ πάντων τῶν ὀργάνων, οὗ- 
τως ἡμῖν παραχελεύεται διὰ πάντων τῶν μελῶν ἀν- 
υμνεῖν τὸν Θεὸν, δι᾽ ὀφθαλμοῦ, διὰ γλώττης, δι᾽ ἀχοῆς, 
καὶ διὰ χειρός. Ὅπερ οὖν καὶ ὁ Παῦλος δηλοῖ λέγων" 
Παραστήσατε τὰ σώματα ὑμῶν θυσίαν ζῶσαν, 
ἁγίαν, εὐάρεστον τῷ Θεῷ, τὴν «1ογικὴν «ἰατρείαν 
ὑμῶν. Αἰνεῖ γὰρ χαὶ ὀφθαλμὸς, ὅταν μὴ ἀχόλαστα 
βλέπῃ καὶ γλῶττα, ὅταν ψάλλῃ" καὶ ἀχοὴ. ὅταν μὴ 
δέχηται πονηρὰ ἄσματα, μηδὲ χαττγορίας τοῦ πλησίον" 
χαὶ διάνοια, ὅταν μὴ δόλους ῥάπτῃ, ἀλλὰ ἀγάπην 
βρύῃ καὶ πόδες, ὅταν μὴ ἐπὶ πονηρίαν τρέχωσιν, 
ἀλλ᾽ ἐπὶ ἀγαθῶν ἔργων οἰχονομίαν᾽ χαὶ χεῖρες, ὅταν 
μὴ ἐπὶ ἁρπαγὴν χαὶ πλεονεξίαν 4 χαὶ πληγὰς, ἀλλ᾽ 
ἐπὶ ἐλεημοσύνην χαὶ τὴν τῶν ἀδιχουμένων προστα- 
σίαν ἐχτείνωνται. Τότε γίνεται χιθάρα ἐμμελὴς ὁ 
ἄνθρωπος, παναρμόνιόν τινα μελῳδίαν καὶ πνευμα- 
τιχὴν ἀναφέρων τῷ Θεῷ. Καὶ τὰ ὄργανα δὲ ἐκεῖνα 
δ'ὰ τοῦτο ἐπετέτραπτο τότε, διά τε τὴν ἀσθένειαν 
αὐτῶν, χαὶ διὰ τὸ χιρνᾷν αὑτοὺς εἰς ἀγάπην καὶ 
συμφωνίαν, χαὶ ἐγείρειν αὐτῶν τὴν διάνοιαν μεθ᾽ 
ἡδονῇς ποιεῖν τὰ τὴν ὠφέλειαν παρεχόμενα, χαὶ εἰς 
πολλὴν βούλεσθαι αὐτοὺς ἄγειν σπουδὴν διὰ τῆς 
τοιαύτης ψυχαγωγίας. Τὸ γὰρ βάναυσον αὐτῶν καὶ 
ῥάθυμον χαὶ ἀναπεπτωχὸς σοφιζόμενος ὁ Θεὸς, ἀφ- 


8 Καὶ πλεονεξίαν ἰῃ Μοταὶ. ἀθογαῖ : ἰη 4118 ποδιαίαν. 


83. ΖΟΑΝΝΙΒ ΟΗΚΥΘΟΒΤΟΜῚ ἈΒΟΗΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 198 


υπνίζειν αὑτοὺς ταύτῃ μεθώδευσε τῇ σοφίᾳ, ἀναχε. 
ράσας τῷ πόνῳ τῆς προσεδρίας τὸ ἡδὺ τῆς μελῳδίας. 
Τί δὲ ἐστιν, Ἐν χυμδάλῳ σημασίας; Τοὺς ψαλμοὺς 
οὕτω φησίν. Οὐ γὰρ ἁπλῶς ἐχυμδάλιζον, οὐδὲ ἁπλῶς 
ἐκιθάριζον, ἀλλ᾽ ὡς οἷόν τε ἦν, χαὶ διὰ τῶν χυμῦά- 
λων, καὶ διὰ τῶν σαλπίγγων, καὶ διὰ τῶν τῆς χιθάρας 
[506] ψαλμῶν τὰς σημασίας ἐνδειχνύμενοι" χαὶ ἦν 
αὐτοῖς εἰς ταῦτα σπουδὴ χαὶ πόνος πολὺ τὸ χέρδος 
φέρων. Πᾶσα πνοὴ αἱνεσάτω τὸν Κύριον. Ἐπειδὴ 
γὰρ ἐκάλεσε τοὺς ἐξ οὐρανοῦ, ἐπειδὴ διήγειρε τὸν 
δῆμον, ἐπειδὴ τὰ ὄργανα ἅπαντα ἐχίνησεν, εἰς τὴν 
φύσιν πᾶσαν ἐχθαίνει λοιπὸν, πᾶσαν ἡλιχίαν εἰς τὴν 
μελῳδίαν καλῶν, πρεσδύτας, ἄνδρας, νέους, ἐφήδους, 
γυναῖκας, ἅπαντας τοὺς τὴν οἰχουμένην οἰχοῦντας, 
καὶ ἐντεῦθεν ἤδη προχαταδαλλόμενος τῆς Καινῆς 
Διαθήχης τὰ σπέρματα τοῖς πανταχοῦ γῆς ἔχτετα- 
μένοις. Αἰνῶμεν τοίνυν τὸν Θεὸν διηνεχῶς, μὴ δια- 
λείπωμεν ὑπὲρ ἁπάντων εὐχαριστοῦντες, καὶ διὰ 
ῥημάτων, χαὶ διὰ τῶν πραγμάτων. Αὕτη γὰρ ἡμῶν 
θυσία καὶ προσφορὰ, αὕτη λειτουργία ἀρίστη χαὶ 
παῖς ἀγγελιχαῖς πολιτείαις ἐοικυῖα. Κἂν διαμείνωμεν 
οὕτως αὐτὸν ἀνυμνοῦντες, καὶ τὸν παρόντα βίον 
ἀπροσχόπως ἀνύσομεν, καὶ τῶν μελλόντων ἀπολαυ- 
σόμεθα ἀγαθῶν’ ὧν γένοιτο πάντας ἡ μᾶς ἐπιτυχεῖν, 
χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ 
Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι 
δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶ- 
νας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


ν ͵άρ ἀθοεῖ ἰῃ 5401]. 


“5:----...:-- τ Ξ ΞΞΞΞΞΞΞΞΞΞΞΞΞΞΞΕ, ΞΞΞΞ:::::.:.....::-::...:.:.:.::.:.:.:--..--.-.-.......:-......--.....-......::.....-- π᾿ τ -..--..--..ὕ.2.ὕ5..-.---.- σοὔὔὐὔ5τ-3 


ΑὮ ΡΌΛΒ ΗΟΜΙΠΑΘῚῚΝ Πι 0}, ΝῈ ΤΙΜΌΕΆΙΒ ΟΜ ὈΙΥΕΘ ΕΛΟΤῸΝ ΕΕΕΆΙΤ ΒΟΝΟ, 


θὲ υἷμοα ἀυιαῦι5 ποι "15 παρὸ μα θοὶ βαν ]υ8 ἰη Νοιίβ Τοπι. 8, ο0]. 72] : « Ηυΐὰ5 οταιίοπὶβ οἱ Ῥγοχίπιθ 
βοχυδηι8 δρορτάρια οχ Βι οἴ αοα Νονὶ (οἰ !οσὶ! Οχομίεπβίβ ἀδβοτρία. Ῥυγίογεπι δπμθηἀανίπιιι8 ἐσ ἀθο θυ 
Μεαηυφοτίριϊς ἴῃ ΒΙΝοίμεοα Ἀδρία [υυἱοἰϊα5, ὑπὸ Οββᾶγοο Ὑἱθηηθ ; οἱ οοάϊςα ὀχουβο [,ἰοι1ς 1554. Ναπι 
πὸ ποβοίδβ, 1,βοίογ, οδθθπὶ 68. μΒ:ς ποβίγὰ οὐπὶ {8 θχουβὰ (υϑπινβ ἰπ εἶα οἰπὶ ἀΐνοῦβα), ραυου δ ἀσι- 
τᾶχαὶ ὀχοοριῖβ. [ἢ ροβίογίογα ογαϊίοης ρίδπα βιιηὶ οπιηΐα : ἰπ ρυίοτθ ποῦ ρδυοὰ δίυ!οα οἱ αϑρόγᾶ. Ῥιγιϑί ες 
πῖιι8 φυοά ροίυΐπηαβ, αἱ Ἰοοὰ 4υς ταϊπυ8 ρἰδοογεηΐ ποίϑγοπηαθ, ἱπροη δἰ οἱ ἱπάιιβίγὶ 8 Ἰδοίογίθυ5 γε] ἰπίοῦτ ὦ 
Ργοίδηάα, νοὶ ἐπιοπάδπάμ. Ὀΐγαφυθ γνησία, δὲ πα 8, υἱ ορίπον, Οοπείαπιϊδοροί!, οἱ ᾳυϊάδπι ροΟδίΓΙΟΥ τἷς 
ἀεδίυν ἃ οδῆπα ποβίγο Βδθὶίδ ροϑβὶ 4] Ὧπὶ δὺ δ '4ι}0 ργδβγίθγο, (ογίδ586 δυο; ἀϊείδηι. » 

Θυληῖᾶ εἰῖ Ἔχοιηρδγίογιπι νδτί δ ἰπ ᾿τίπια Ποιὰ, πιοχ νἱάεἰνὶβ ἰπ ποίᾶ δὰ ἰτηδπὶ ραρίπᾶπι Ῥοϑῖδ. 
ἤυ5 ναγίοιδβ, εἰδὶ ποι υυΐᾳυδ ἰΔπία, ΟὈβογναῖιῦ (ἜΓΘ Ῥ6Υ ἰοίλπι πδης Ποπι]απι. Οορίίαρναπι ἰμ το πὺὶ 
μιδοο Βοην  ἶα ὁχ ΘᾺ ΠῚ ὨΙΠΊΘΓΟ δββαῖ, 40.858 δὺ5 86 τοίγασίδίδϑ, τηυίδίδ8, δυιοίδβ, αἰΐδααθ ρυϊμοίρία Ργδίογοι- 
168, δἷ5 4υϊ ρΙυγίε5 δ ροραϊυπι παθυΐδβαι ΟἸγγβοβίοπιιβ, φυδὶθ8 νἱάϊπηι8 ΤΌπΙΟ Βοοιιῃάο ἀιι25, ΔΙ μογᾶπι ὠ 
φυάδ ρῥγοάϊίοτο, Ρ. 586, Δἰτἐγάπι ἀδ γυθε οἱ [μδίτοπο, Ὁ. 414 : νϑγαση τὰ δοουγδι 08 ρΟΓΡΟΙ δᾶ, ἀορτεδιοιϊ 
τἰληΐδπι Ἔχϑιηρίδγίογι πη γαγίοίδίο πη ΟΧ (6 πη γατ 8 δυδίθυβ πυφϑοίδδίπιοταπι Οτγοβουϊοτιπι ργοά 586. θυοὲ 
υἱάθαβ πιλχίπια ἰῃ ροβίγαπια ποίδ, υδἱ 6χ υη0 Ἀοείο Οοάϊοα πορηΐδβ Ῥγοία!ἐπιὰδ βου οἱ βπιΐ8 μ᾽ 6η88, 80 400“ 
υἱβ δαδαοὶ Ββοῃιΐπὸ, Π6 ἀἰοαπὶ (ΠΓγϑοβίομιο, πα βη88. 

Οοπβίδπιίηοροῖ! δυίοπὶ πα ίίδπὶ [αΐ586 δυδάοηι μα γεγθᾶ πυπὶ. 9 : Νοειΐδ υο8 ἱηπιπίοτα ἐχοπερία ἱπ μας 
ατϑς οἶτοα ἱπιοηιροδίίσαπι μμ)ιδηιοαὶ αἰυϊείατιηι ἡαοίιταπε : εἰ αἰαϊοϊ δια, υἱυσπία ροεεόεδοτε [804] ροεεεδείοποιι 
Ῥετίϊδεε : ἀἰοϊείαγιηι ἐπὶπι βιιὶς ὁει πιμίαιο ἐπ ραπιροτίαίεπι. Ῥετρέπάε ἰρέίεν ψμαπι δτουὶς 1επιροτῖς εἶ! 058- 
εἶο. Ναπι βοξεθεδοῦ υἱσὶ! ροεί αεσίιταπι ροεεοεεὶοπὶδ. Αἰφιε τμΐπαπι ρεγίϊδδεῖ ροεδοδδὶο, πέμπε ἐπ ῬεΓΠΙΩΙΝ 
ἐγαχίεδοί ἴρδιιμι ροβδοβδουθηι. ΝΌΝ Υγαυογὶς ἰσΙ ΓΤ δἱ αἰτοτὶς ἀϊοϊ ας 6686 ἀοπιθείίοιπι ἱπογαίαπι, δαποπίππ. 


491 
ἰαιιάαι(δ εἰμ ἴπ ἐμπιϑαῖϊε ἡμϑἰαιἱοπῖς (α). ΔΙΐυ58, 1[ποπὶ- 
δαϊὶ6 εἰφηϊ βεαιϊοπῖδ. Θηιπὶδ ερίτγιτι5 ἰαμάοι οπιΐπι. 
ΑἸἰίυ5, Ἀοερίγαιο, Μογνοὶ οπιηΐὰ ἰπϑίγιιπνθιία., οἱ ὑυθαὶ 
ΡῈ οπχηΐδ οἴεγγὶ θ 60 πιοἀυϊδιίοησπι, δογυπὶ δηϊπηυηὶ 
δοοοηύθῃβ οἱ Θχο (Δ η8. 

Ἀονιδτα ποείγα εἱ θεῖ ἰαμάεη! ; πιμεῖοα ἐπδιγμηιόηία 
εἰν Φιά αἷς ρεγηνίδεα; ἰαι Βεὶ δαοτγὶ βείμηι εἰ σγα(δεὶπιμπι. 
--Ουοιναάἀπιοάυιη ἐΓκ0 δυά.ῖ5 ρ6Γ οὐηΐὰ ἰπδί γα πιθηἃ : 
ἐϊα ποῦ β ργοίρυγ Ἰαυάδτο θουπὶ μοῦ ομληἶδ πιο πΉ Γη, 
Ρ6Γ οουϊοδ, Ρ6ΓΡ ᾿ἰἰπρυᾶπι, ΡῈΓ Δι}Γ65, οί ῥ6Γ ΠΊΔΠ118. 
Ουοὲ ᾳφυΐάδηι Ῥαυ}185 φιοαυθ δἰ βοαί ἀΐοοπΒ : Εἰ σλΐϑειδ 
ἐοΥρογα νεείγα ποείξαπι υἵϑαηι, δαπείαηι, θ 60 δέει μία- 
ἐεπίοηι, ταϊϊοπαίοπι ομίμηι υοείγιιπι (οηι. 18. 1). [δυ- 
ἀδι δηΐπι οου δ, φυᾶπάο ηθη ἱπιιοίυγ ἱπιρυάΐεα : οἱ 
Ἰηψυα, ᾳυλπάο ρ84}} : οἱ δυγὶβ, φυιδπᾶὰο ἱπιργοθδβ 
Φλη.Πἐπ85 οἱ δοουβαιἑ οπθιῃ Ῥγοχὶπιὶ ποη βυδοίρὶ! : οἱ 
1ΠΘ ΗΠ, φυληάο ἀ0108 ποιὶ βίγυὶ!, βθὰ ρ]6 πᾶ δϑὶ οαγὶ - 
(αι : οἱ ρϑάθβ, φυληθο ποὴ ουγγυπὶ ἰπ Υυἱυπιὶ,, βοὶ 
δ τὸβ ΒΟπᾺ5 βΕΈΓΘΠ ΔΒ : οἱ ΠΙΔΠΠ8., αυδηάο ποη δὰ 
υτῖδ οἱ Γαρίπα8, πθὸ δὶ ρυϊβαηάυπι οἱ νογυεγηπάυπι, 
βοὰ δὰ εἰδθιποβυηδπι, οἱ δὰ 6ο8 ἀείεπάδιάοα υΐθι5 
ἢι ἰπ)υγία οχιοπάυπιυν. Ταηο πίη ἢϊ ΠοπιῸ πυπη γοβᾶ 
οἰτπαγα, πυμηθγοβϑπι οἱ βρ γἰδ6πὶ πηοάυδιϊοηθιι })}60 
οἴἴεγθηβ. {|| διίθπὶ ἰϑγιπιθῖα ας [}|8 ῥρογπιΐββ8 
{ιεγδηϊ, οἱ ργορίδγ δεογυμ ἐπ 6 6} ἰδίοπι, εἰ φυοὰ 608 
ἢ οϑγίιδί6 οἱ οὐποογάΐα δΟΠΙΘΙΠρογάγοηὶ,, οἱ ΘΠ 6. 
δυγαπὶ Θχοϊίδγοηΐϊ, υἱ ᾿υθδηιον [ΔΟοΓαηὶ 4υδὲ οἷδ ἐγϑηί 

(α) φυῖβ ἰϊὰ υϑριογίς ἱρπογαπιιβ. [ηἴἶγὰ γΘΓῸ ὑυόχ, γθδρί- 
Ταιλο, γῦὸὺ, ΩΣ, δὶ (γ68 ργοοίρυοβ ἰηίογργοῖοβ, Ααιΐ- 


Ἰδιῆ., ϑυπιηδοδυπὶ οἱ Τηθοάοιοηοπὶ ῥοῦ ἰηθγα ροίοϑβὶ, 
αυἱ 55 (ἀναπνοή) ἰπίογρτγειδτί φοϊϑηΐ. 


ἘΧΡΟΒΙΤΙ͂Ο ΙΝ ΡΘΆΓΜΤΠΜ ΟῚ, 


᾿498 


υ{ΠΠἸ : οἱ φυοά ρ6Γ 1116πὶ Δηῃΐϊηγΐ ἀεἰδοιδιἑοηθιη υδἱϊδὶ 
608 84 πιΔ͵08 βιιἀΐυπη ἀὐάιοογα. αυπὶ διΐπι Ὠδυβ ἰη- 
το} Πἰξογεὶ φυῶπὶ 65βθῆι {ΠΠ 06 Γ8168, δοοογά68 δἱ βυρίηὶ, 
608 δὸ γαϊίοπς δχαίίαγα νου, δογιπ ἴῃ δββίἀθιιάο 
ἸΆθογϑαι εἰ ἀϑβϑίἀυαίθῃι ᾿υσυηάδ πιο υϊδιίοπα ἰΘπιρο- 
ΤΆΠ8. Ουϊὰ 681 διϊοπι, ἐπ οὐ πιϑαϊίε εἰσηὶ βεαιοπῖς ἢ 
Ῥβαϊπιο8 ἰία ἀϊεῖ!, Νϑαυθ δπΐπὶ ᾿οπγογα εγιβα] μι 
Ρυϊβαθδηϊ, Π60 ἰδμθγο οἰἰμᾶγα δοπαθαηΐ, δὰ αυϑιι- 
ἴυπὶ βογὶ ροίογαϊ, ρθὺ οὐπιθα!α, ρ6γ ἴπ085 οἱ Ρ6Γ εἷ- 
εἰάγδαὶ οκἰοπάσθαδηι βἰαπἰ οϑιΐοηθπι ῥβαϊπιογυπὶ : οἱ 
Ιάθον βιυάξδιπηαυς, φυοά ἰμ μδδς σοη ογοθδηί, δῇδγο - 
υαι οἷ τηδφηδηὶ υ{{}Π|Δ|6 πὶ. Οπιπὶδ δρίτι με ἰαμάεσί ἢο. 
πιΐπειι. Ῥοβίφυϑη) Θηΐ ἢ νοοϑυΐὶ 605 ηυἱ 5ιηὶ ἴῃ 6215, 
Ρυβίχυδηι ρορυΐϊυπι ὀχοϊίΑ νι, ροδιαυαπι ομηηἶα ἰμβί Γι 
μιδηΐδ σομηπιονὶϊ,, δὰ οπιποῖηῃ ἀοίποερδ παίυγϑιῃ οὐγα- 
ἀΐϊιυν, οπημαπὶ ἀθίποαρθ δίλίοπὶ γοσδηβ δὰ πιοάυϊϑιϊο- 
ΠΟΠΊ, 8668, Υἱγο8, [Ὀνοη68,, ἱπηρυῦογαβ.,, πιυϊογαβ, οἱ 
Οπηη68 4υἱ ΟΥ̓ΡΘη (ΓΓ ΒΑδΙαπὶ, ὁχ δος ἰοοο Νονὶ 
Τεθίλπιοηιὶ 11π| βαωΐπα ἀ6)]οἰθἢ8. [18 4υΐ ρ6 Ὁ υπῖνοῦ- 
8:.Π} ΟΥῈΠῚ ἰΘΓΓᾶ: Θχίθηδὶ βυηϊ. Ὠουηὶ δΓᾷῸ ρὲΓ- 
Ῥδίυο Ἰδυάδηβ., πΠ66 ῥγὸ οπηηΐθυ8 φΓαι88 Ἄρα οἱ 
τοί οἱ (δοιὶβ Ἰηἐογην ἰΔηγυ8. οα 6δι δηΐπὶ Ποϑίγυπι 
δλουΠοΐυπι, οἱ οὐ]διίο; πος 6δὲ οριίπιιπι πιἰἰϑιογίυνη, 
αποὰ ἀδοοὶ δΔηρο!ίολπι Υἱιο ἰηδ((υἰἱοποηι. Εἰ 5ἱ θδυηι 
18 δυάδι ρεγβου Γο ΙΒ, οἱ ργβθηίαπι Υἱίϑπι 405- 
406 υ}8 οἴδθηδίοηθ ρογάβθηηιβ, οἱ θοηὰ υζυγὰ οοη86- 
αυοπιυῦ : 4υ ἀδίυγ Ὠοῦΐδ οὐπηΐ θυ φοιιδοαυΐ, φγαιία 
δἰ τηϊβογαιοηίυβ Βομπιίηΐ ποβιγὶ }68ὺ Ομ είβίϊ, εὐπὴ 4υ0 
Ῥαιγὶ οὐπὶ βληοῖο ϑρίγιιυ φ]ογία,, ᾿Ποηογ,, ἱπιρογίαηι, 
πυης οἱ βθπρογ, οἱ ἰπ βθουϊλ βϑουϊογυι. Αἰηρι. 


ΜΟΝΊΙΤΌΜ. 


τῖπιπι οἱ μοπιϊείάαπι : ἀοπιοείζομπι, φιὶ ἐπ τεπιιπμδγαἰΐοπθπι Π6ΤῸ πϑοόπὶ ἱπίεγι. ὉΠ ἘΠ γορὶΪ οἱ πὶ Ροιοϑδίδι οἱ 
ορίθυϑ Ποτγαπεὶς οδἰδπιἰδίθπι εἰ ΠΘΘΘΠῚ ΘΟΠΙΠΙΘΠΊΟΤΔΤΟ ΟΠΊΩΪΠΟ Υἱἀ δία γ, ΠΘΟΒῸα Δ᾽ίογυπι πη] όγαπὶ ααὶ ῥεῖ 
Βα ᾿Ἰδιηρογὰ (οπβίδητίποροῖ! (ογιιπδ υἱοἰϑ5! νἀΐπαπι ὀχρογὶ βυπὶ. Θυούφυς δηϊπιδάνεγίαβ νε]ΐπ, εἷς ρεῦθ 
ἰρϑὶβ νϑγθ 5 πηυ]ὰ γοροῖϊῖ, φυα: ἴῃ ργίπια ἀ6 Επγορίο Βομν]α, Τοπι. ὅ, Ρ. 584 οἱ δ644., Ρἰυγίθυ5 ἀϊσυπίυτ, 
π66 ποη ἰηἰτἶο 5βϑηιΐδηι8 ἀ6 Εαίγορίο ΠΟΙ 185. ΑἸΐὰπὶ φυοαυα ποίαπι «ἴθι ΤΙ] δποπ 8, 4υὰ Ργοθαίυν 
(μνεγβοβίοπιυπι απὸ ορίβοοραπι πόθο ΘΟΠΟΙομδίαπι 6886 : αυΐα πἰιπίγυ 86ϑὸ ραβίογοπι αΐοὶὶ πυπιθσο 4, 
δίχυδ ἰιὰ ἀϊεῖς αἱ ργαοίρυδπι ραβιοτὶδ 80εἰ πάΐποι Δ 86 ῬΘγΠΪΠΘΓΘ ΘΟΙΙΠιΟηϑιΓοί. 

Ηΐπς οἰἴαπι ἀγρυΐ νἱἀδίας μᾶπὸ Βοπι δαὶ (οπϑίδπιΠορο}1 ΠδὈϊἰᾶπὶ ἔαἶ886, φυοὰ 864ποη8 Βοπη!ΐα, {υς6 
εἰάεπι ἀγφυπιθηίο ἱπείβεϊ!, οἱ πῃ δυπιάεπι 48 Ῥϑδιπηΐ Ἰοουπὶ ΒΑ 18 οδί, (οηβίδπεί ορο}! ἀϊοία Γυδτὶϊ, αἱ 
ἴπ εἰλα]ο (ἐγίυγ. Ηξς ρότγο βθουπάα Βοπι ἶα ἃ ΟἸΠγυβοβίοπηο ργοπυῃιίαϊα [αἱ ροβίχυδπι αυϊβρίαπ), βειὶὶ 
Ῥυρβθγιογ Οομπβίδηιπορο  δη8, 86 Δἰ το γῖ85 εἰν τΔι18 Θρίβοοραβ οοηοϊοπδίυβ [πογαΐ, οἱ ἰπἰεἷο ἀϊείτων. 
Ῥοοί ταπμ]υ8 δυΐοα) φυοϑύδπι Οοηδϑίδη([Π0ρ0}}18Ππ08 ΒΑ υἱία (υἷ1, ὧς 80} ἰπἰταπι ἱπαάϊσαῖαγ ἢΐ8. νογθΐβ - 
Αὲ εγθο ποὲ φμοηιθ {επιμίμιπι, φμὶ ᾽απι ἐοηΠσετμπὶ, ρυοσείία [ἰδοται!, ἰαπιφιαιη βανίαί δες φμϊϑιαεάανι 
αφυΐς αὐτές ποδίτγας ἰεοιΐοπε δεοτὶριατατιηι αϑἰμαπιιδ. θ6 40 ἰσπηυ]ι 86 ρογιυγραϊίοπα φυδάβη ἀϊεὶϊ εἰΐδων 
ἐπίετίυβ. Ῥωμανοῦ: (ογι2856 αυϊβρίαπι ᾿ἷς ἃφὶ ἀ6 Ὀγίπιο 6}1}8 Θχϑβι!ἶο, απο ἀππὸ 405 σοπιί αὶ! : δὲ Πθθηιΐα 5 
εγοάογομι εἷς ἰοφυὶΐ ΟἸιγγβοβίουηυπι ἀ6 τοῦυβ Ευϊγορὶ, ἰϊοιηᾳυς Αὐγεϊϊδπὶ εἰ ϑδιυγηίπὶ οριϊπηδίυπι, υὶ 
Οδίθςε οροτὰ εἰ τυπηα]ὰ ρυ 8] ϑιιπὶ ἴῃ Θχϑι υπι, ἀσαιθ ἱρϑίυβ Οδίηα ἀείδει ὁπ, βίοφυθ δῆπο οἰγοὶίοῦ 
400 πϑρίια Ἰμοτῖῖ ; φυδιηηυᾶπι ἰὰ ΠΟη οπιπῖπο οογίαπι δἰῖ. Ῥυίογὶβ βοπ 5 ἰιογργείδιίομθπη πονδαὶ οἀϊάϊ- 
πιι8, 4υΐλ {Π|4 φυξ ἰπ Ἑαΐο ογαΐ, ἃ συάείτίαο ΤΙϊηλππο παραφραστιχῶς σοποίϊππαία (ἀδγαῖ. ϑοουηάᾳ ἰη.- 
τογργοίαιίο οϑὲ Ἐτοηιοηΐβ Ὠυοοί. 


423 


5. ΘΑΝΝΙ5 ΟΠ ΥΒΟΘΤΟΜΙ ἈΠΟΙΠΕΡ. ΟὈΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. θυ 


ΙΝ ΒΙΟΤΌΜ ΠῚ00 ΡΑΟΡΗΕΤᾺ ὈΑΥΤΡ, 


ΧΕ ΤΙΜΌΒΕΙΒ ΟΜ ὈΙΥΕΒ ΒΛΟΤΌΒΘ ἘΌΕΆΙΤ ΠΟΜΟ, ΕΤ ΟΜ ΜΟΓΤΙΡΙΙΟΔΤΑ ΕΌΕΒΙΤ ΟΚΟΝ Δ ὉΟΜῸΣ 
ευὖ8 (Ρ6α]. .8. 11) (α); ἘΤ ΒΕ ΠΟΒΡΙΤΑΊΙΤΑΤΕ. 


1. δυσαπάνιπι Δργίο0}28 ἈΓΔΙΓΌΤΆ ΓΑΙΘΓΘ δὰ ΟχρηΓ- 
δαράυπι ἀγναπι, δα} 0 058 Πη ἜΓο, βρίπδόαυδ ὀοηνοίεγο, 
αἰαυδεῖια δηλ ηδ ἰΆΘΟΓΘ, Ὠ0}}8 Βυρογδι!6 βρίηα αὐϊο 
βοιηθηῖὶ οἤδβείαϊ : τυ] ᾿πευπάϊι5 ἀΐδοηι!, οὐπὶ ἴῃ δὺ- 
το ἰυπηυ!ὰ ναουδηὴ ἀνα βοη88 ζαεἰϊ (6). δου 
οὐπὶ νοϊυρίαια βου ηδπὶ ογϊ πη, 4υΐᾶ Π06 ἀγγυυπὶ 
ὀχρυγροίυπι ΘΟ Βρίοἰπια8. [6 6ἱ Θηΐπ πηϑπίοπι γθδίγαπη 
ποη ν᾽ ἀδαπιυϑ, δἰ ΔρογιΪ ΟΟυ}} δ΄ ἈΓγθοίδ8 δυγ8 γδοί γι 
ἰμιογης ἐγ} } {218 πιΐ! ργαθδηὶ ἱπαϊοίυπι. [ἢ γο- 
διγᾶπι συΐρρα οοηβοίϊδηξίαπι ᾿μαγθαϊ πΟΘ4060 : γΘΓυΠὶ 
οουΐ νοϑίγὶ ἰπίθηι! αἰχαδ ἰη βυ πα ογθοιὶ (65 ι|ἢ02π- 
τὰν πυ}].πὶ ἱπίυ8 6886 ρογυγ δ ἰοηθπι; ἱπ|Ὸ ΡοΙΪι8 
οὐπὶ Δἰδογίιαία οἰδηηδίϊθ : ϑράγχψα βϑηλ πᾶ; υϊάφυϊαὰ 
}οοογὶβ, 5Ρ6 (γυσίι ἀξοογρεπαϊ Θχο ρ ΠῈ8 : ΒΟ ΓΟ πὶ 
δεν ΟΠ 6ΠῚ ΟυΓΔΠῚ 6Χ δΔηΐπι0 α͵θοίιι8. Ῥγοϊπὰβ 8]- 
τἰογοπὶ οὅ0 56 ΠΠΡΕ 86η(6η(ἰ2π| Δι(ἰπ60, 26 Ὁ] ΠΟ᾿ αι 
ςοπῆδυβ. Νευα δπίπὶ ϑεγὶρίυγα δαρίεπίθπι ἰδηΐυπὶ 
ὀσοίοτοιη αυδεγί!, δά οἰΐδην ἰπ ο! ἰροπίοιη δυάϊογθπι. 
Ἰἀοίγοο Βϑδῖοβ νοβ ργαάϊΐοο, θοδίσιη πὸ ἀΐοο. βϑαίμς 
επίπ, ἱπφυΐ!, φμὲ ἰοφιίίμν ἐπ ἀπγες αμαϊοπεῖαπι {δοἰϊ, 
45.193): εἰ, Βεαιΐ φμὶ ἐξαιγίεπι εἰ εἰθὲμπι )αει απ (Ἡ αἰ. 
δ. 6). 'π νοὸϑ ἰρίτυν, φυὶ ουπὶ δια ΐο δ θβίὶβ, βθθδᾶ 8- 
εἴπιι8. ΑἸΪ αυΐρρθ οπηπθβ ἤυπο ἰμ ὕογο δβιιπΐ, οἱ 8:- 
οὐὐατίθυ8. ουγὶβ ἰα να λεί ΔΓ, γὙ058 ΔΌ16Π| 8. ρΟΓΊΟΓ 8 
(όγγὰ ἵδοι!, δβρὶ γί(υλ] 14 βρῆϑα χερὶ εἷἰθ.; ἢ}}} ἡποὶ! 
βογνίμηϊ, ἀππη σλγηθιη ουγληΐ, γ058 ποθ δ, ΠΠ 9 6γδη}- 
{π|6 ΔηΪπηλΠ} ΘΣΟΓΙϑΒΙ65, ᾿ρβᾷπι δεγυδί 5. 

διυδιίατμηι υαπίϊας. ---- Ὁίπϑην πυθς γεγϑαγίβ, ὁ 
ποηιο ἢ  ἴογο. Ουϊά οοἰϊδοίαγι 5 (οηιιπὶ δι Ἰυϊυηι. 
γριΐ, ἃ τὴ6 ππρυουίαπι Δοοῖρ6. υν ΠΟΙ} 15 ῬΘουμίι5 


(ὦ) Βοιωὶ!α ἰῃ ἱΠυΔ, Ν6 ἐμμμοτδ σιηὶ αἶνεδ, οἰο., οοἸἸδια. 


δεὶ ουηὶ (οάϊείυυ5 Βορὶ 5 1965, 1θ65 οἱ 2545. 

(8) 58115 ἀὐεβϑί πη! τογθογατα ΒΌΡῖ6, 808 νἱχ ἀΐνϑυβο Ξθῆδιὶ 
Βοκρβίδιη ογάϊυηιον Οὐσά. . 1965 οἱ 1965. ΝΟ διαΐθπι 
Ομοδ γοίίαιη 6ϑβί ἡϊογυπὶ Οσυΐσυηι ἰδχίιπι ΔθΈγτα, πἱροϊὸ 
ἴυ φημ νιδάδιῃ νἱδέυηι. ὥρίθγαιη οὔδίϊο ἰοίδ ρίθπᾶ ξαί θυγὶς 
6.96. Υἱαθίι; αὐοὰ ἱπάθ δᾶῃμὸ μυϊδιαν, χιοὰ 
μἶϊα ἀροφταρίια ο͵υ5 οὐΐϊα Γμοτγίηϊ, οἱ 4} διπδηβθηβιθυ5 
μλ5 τοῦ ἀεδιημριᾶ., νδ] διάϊιϑ, γδὶ πιυϊδῖα η01» μϑιοα [16- 
εἰμ}. 


βυχδδ, δυδϑὶἶἰδπὶ ὑεγθ ἰγγδηδυηι, πιδρίδιταίιδ ηυΐ 
ῬΟΓΘΙΜΪ,, 5ϑουϊδγ οὐυγϑγυμ οορίαπι, αυῷ Ὠυπὸ 
δάδδί, οἱ εγᾶθ βοὴ ογίί ἢ αυΐὰ ἀδοεγρία Ποτγοδ γα ϊοῖο 
(γτυοῖα ΟΡ ροδὶ προργλω ουγτίβ, οἱ υϑυϊϑίθπι Ποῖ 
ΘΟΙρΓΘΙ 6 αΪ8 ἢ ΕῸΡ ραγβθασονβ 405 Θογοιηι, οἱ 40π: 
γοτγπιδηθηΐ ποθὴ 4υατίς ἢ Ομηπὶδ φατο [πιπι, εἰ οπιπὶς 
φίοτία ἰιοπιϊπὶς φιαδὶ ος [ωπὶ. Ἐπεϊοεσαίκηι ἐδι [χῆνπὶ, 
εἰ 06 εὐεοϊαϊε ; νογῦμπι αμίδηι θοοιπὲ πιαποὶ ἷπ αἰεύπμιι 
({εαὶ. 40. 6). Ὠίν 5 ἀθυπάδ5 1 Εἰ φιϊὰ πος 84 δηὶ- 
τηλπ| Ἷ Ῥδου 8. Ἰοουρ δ ογ, δηΐπηα Ρδυρογίογ, [0}}}5 
ογηλτῖς, οἱ (γυοίυ εφ68. Οιὰ, 4φυπ50, ΐης υεἰΠϊιλι5 
Νδεῖυβ 68 ρεσυηΐλ8, 4125 ας ΓΘ] οἰ γιὰ5. 68 ; ἢδοίυ8 (5 
τηλρίβϑιγαῖυπ), υὑπάδ ἰηδἰΐ οτἰυμίυν. Ψ οηΐ, [γυογα 86Γ- 
πιοηΐθυ5 Ρἢ]ΟΒΟρ ΐα ρεπΐ5 : χρία ϑοοδίδ ἰυᾶ, ἀὁ- 
Ροπδ ἰπί φυΐία:68 {1188, ὀχρυγᾷα οοηδαίοηιίδηι ", ἐγίρα 
οοφίιΔιοπαπὶ : 6510 δηφθὶυβ οἱ πο. Ἀαἰΐπαια οὯγ- 
τἶδ πδίυγδωι, εἰ ἰανθίῃ Υἱ( ρθῃηδηι ΒΕΙΠῚ6 : [6 δεξγοθα 
ἃ νἱδὶ δὲ} θ0.5. υἱ ΠΡΓ 85 115 αυδ διιὺ δ ϑηδυπὶ ΠΟ 08" 
δμνῖ. Αβοθθάδ ἴῃ οπίοβ, οἰιογθὰβ 36 οὑπὶ 2665, 
δἰδίο ἰδ δηί6 ἐγίθυμ] δυρογηθη οἱ Ἔχοαίβυμ : ΓΕ  ΙΠ 416 
(διυυτὰ οἱ υργδηι, [υυπι, ἀγδηθαγυηψθα ἰοἰμπι: 
μθα}8 δμΐπι ροβϑυιῃ ἰδηί ὙΠ 141} ἀρίαπι ποῦνδῃ ἰμ- 
Ρόμθγ. Ππ||Ὸ ρότγο ἀΐοο, πο ἤηϑιῃ ἀϊοριαϊ (Δοἰμπῖ. 
γϑηΐ, οἱ (6 ᾿ιοπηίποπι ργαιδίᾶ, π6 πϑίυγα] 8 Ἀρρο δι 
αἰ (Δ[5ο διἰβογίρία δἰ(. Ναπι ἴηι} φἐ 1158 ἰὰ φυοὰ τοὐ δ 
ἀϊοιυιη οϑὶ ἢ ΠῺΟΙΠῸ 6ϑὶ, αἰϊ διφυΐβ, δϑὰ ᾿}9Ιη0 δῖβρέ 
μυπιπθ ἰΘι8, ΠΟ ἰΐδπὶ 8658. Ουπὶ δηΐην 16 Υυἱάεο 
γικδῖου γα οποιη υἱναπίθπι, ασυοπιοάο [6 Βοπιϊηόδι τὸ- 
οΆΡ0, ποῦ ὕονοπιῦ Οὐπὶ [6 γδρίεπιεπὶ οομδρίοίο, 
αυοπιοάο (6 ᾿οπιίπαπι Δρρε! 0, ποὴ ἰυρυπὶ ᾽ ὅταν (ἐ 
Τοτηἰοαπίοπι νἱάθο, φυοπιοάο (6 ποηνήπθιη τοοϑίμι, 
ποῃ δυ6πὶ  Οὐπὶ ἴ6 ἀ0}18 πἰοηίεπὶ γἰάθ9, φυοηιοίο [ὃ 
ποιηΐποπι ποπηΐπδῦο, 01) 5Εγρθηίθια ᾿ πηι (6 ψεμῈ πὸ 
Ἰηἰδοίαπι νἱάθο, φυοπιοάο [6 ποπήπεπι τοοᾶρο, ΜῸΝ 
ἀβρίαθπι ἢ Οὐαὶ [6 ἰπδεπδδίυπι διήβιδάνεγιο, ᾳυουιοίο 


1 Αἰϊυβ, ὀτήνίαγα οοπεολδπιίαπι. Μοχ ὑπ. ἀπροίνις ἐπ ἰφ- 
γπἶρο ἤαδ. ταῖτα ἀπο, μοίρειανι ἐπεί δ ϑιι5 ἀρρέπάε. 


439. 


ΙΝ ῬΒΑΙΜΌΜ ΧΙΕΥ͂ΠΙ. 


ΕΙΣ ΤῸ ΡΗ͂ΤΟΝ ΤΟΥ ΠΡΟΦΗΤΟΥ͂ ΔΑΥΙΔ. 


Τὸ λέγον, « Μὴ φοδοῦ ὅταν πλουτήσῃ ἄνθρωπος, ἣ ὅταν πληθυνθῇ ἡ δόξα τοῦ οἴχου αὐτοῦ, » 
καὶ περὶ φιλοξενίας. 


α'. Ἡδὺ μὲν γηπόνῳ τὸ ἄροτρον ἑλχύσαι εἰς χαθα- 
ρισμὸν τῆς ἀρούρας, καὶ τὴν αὔλαχα ἀνατεμεῖν, καὶ 
«ἃς ἀχάνθας ἀνασπάσαι, χαὶ οὕτω τὰ σπέρματα χα- 
καθδαλεῖν, ἀχάνθης οὐχ οὔσης τῆς λυμαινομένης τὸν 
σπόρον' πολὺ δὲ ἤδιυν τῷ λέγοντι, ὅταν εἰς ἁχοὴν 
χκαταδάλλῃ τὰ θεῖα νοήματα θόρυθον οὐκ ἔχουσαν. 
Διὰ δὴ τοῦτο μετὰ ἡδονῆς ἀπτόμεθα τὸν λόγον, ὅτι 
τὴν ἄρουραν ταύτην ἐχχεκαθαρμένην ὁρῶμεν. Εἰ γὰρ 
καὶ τὴν διάνοιαν ὑμῶν οὐ βλέπομεν, ἀλλὰ τὰ ὄμματα 
ὑμῶν διηνοιγμένα καὶ προανεστηχυζα ἡ ἀχοὴ σημεῖά 
μοι δίδωσι τῆς ἔνδοθεν γαλήνης. Εἰς μὲν γὰρ τὸ συν- 
ειδὸς ὑμῶν εἰσελθεῖν οὐ δύναμαι" τὰ δὲ ὄμματα ἑστη- 
χότα καὶ μετέωρα γινόμενα φωνὴν ἀφίησιν, ὅτι θό- 
ρυδος οὐδεὶς ἔνδον ἐστὶν, ἀλλὰ μᾶλλον βοᾶτε μετὰ 
προθυμίας" χατάδαλλε τὰ σπέρματα, ὑποδεχόμεθα 
ἔπερ ἂν χκαταδάλῃς, διὰ τὴν ἐλπίδα τοῦ καρποῦ" 
πᾶσαν γὰρ φροντίδα βιωτιχὴν ἐξεώσαμεν τῆς δια- 
νοίας. [508] Διὰ δὲ τοῦτο καὶ βαθυτέρων ἀεὶ ἅπτομαι 
νοημάτων, θαῤῥῶν τῇ εὐγενείᾳ τῆς ἀρούρας ἃ. Οὐ γὰρ 
δὴ σοφὸν διδάσχαλον ἡ Γραφὴ ζητεῖ μόνον, ἀλλὰ χαὶ 
συνετὸν ἀχροατήν. Διὰ τοῦτο μαχαρίζω μὲν ὑμᾶς, 
μακαρίζω δὲ χαὶ ἐμαυτόν. Μακάριος γὰρ, φησὶν, ὁ 
«λέγων εἰς ὦτα ἀκουόντων" καὶ͵ Μακάριοι οἱ πειγῶν- 
τες καὶ διψῶντες τὴν δικαιοσύνην. Οὐχοῦν εἰς 
ὑμᾶς τοὺς μετὰ προθυμίας παραγενομένους χαταδα- 
λοῦμεν τὰ νοήματα. Οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι » πάντες νῦν 
ἐν ἀγοραῖς καὶ βιωτικαῖς φροντίσι χατασήπονται, 
ὑμεῖς δὲ τῆς γῆς ὑψηλότεροι γινόμενοι, τὰ νοήματα 
νοερὰ δέχεσθε" κἀχεῖνοι μὲν τῇ δούλῃ δουλεύουσι, 
«ἧς σαρχὸς ἐπιμελούμενοι, ὑμεῖς δὲ τὴν εὐγενῆ χαὶ 
ἐλευθέραν ψυχὴν καλλωπίζοντες, διατηρεῖτε. 

Ποῦ γὰρ διατρίδεις, ἄνθρωπε, νῦν ; Ἐν ἀγορᾷ. 
Ἵνα τί συναγάγῃς ; Βόρδορον καὶ πηλόν. Ἐλθὲ, 
λάδε μύρον παρ᾽ ἐμοῦ. Τί συνάγεις χρήματα ἀπολ- 
λύμενα, φιλαργυρίαν τὴν τύραννον, ἀρχὰς τὰς ἀπολ- 
λυμένας, περιουσίαν τῶν βιωτιχῶν φροντίδων, τὴν 

8 [}υὑ5 χαθορῶν τὴν εὐγένειαν τῆς ἀρούρας. 

Ρ Ὅυο πι58. λαοί. [πἴγΔ γοργὸ 4108 νοερῶς υδί νοερά. 


ῬΡατκοι, (κ. 7. 


νῦν οὖσαν, χαὶ αὔριον οὐκ οὖσαν ; τί δρέπῃ τὰ ἄνθη, 
καὶ ἀφίης τὸν καρπόν ; τὶ τρέχεις ὀπίσω τῆς σχιᾶς, 
χαὶ οὐ χαταλαμθάνεις τὴν ἀλήθειαν ; τί διώχε'ς τὰ 
ἀπολλύμενα, καὶ οὐ ζητεῖς τὰ μένοντα ; Ὅτι Πᾶσα 
σὰρξ χόρτος, καὶ πᾶσα δόξα ἀνθρώπου ὡς ἄνθος 
χόρτου. Ἑξηράνθη ὁ χόρτος, καὶ τὸ ἄνθος ἐξ- 
ἔπεσε" τὸ δὲ ῥῆμα Κυρίου μένει εἰς τὸν αἰῶγα. 
Γέγονας εὔπορος χρήμασι ; Καὶ τί τοῦτο πρὸς τὴν 
φυχήν; Εὐπορώτερος χρήμασι, χαὶ πενέστερος τῇ 
ψυχῇ, χομᾷς τοῖς φύλλοις, χαὶ πένῃ τῷ καρπῷ. Τί 
ὄφελος ; εἰπέ μοι. Ἔλαδες χρήματα, ἃ μέλλεις ἐν- 
ταῦθα χαταλιμπάνειν' ἔλαδες ἀρχὴν, ἐξ ἧς ἐπιδουλὴ 
τίκτεται. Ἐλθὲ, ἀπόλαυσον λόγων φιλοσόφων " δα- 
πάνησόν σου τὰ ἁμαρτήματα, ἀνάλωσόν σον τὰ πα- 
ρανομήματα, χαθαρόν σου ποίησον τὸ συνειδὸς «, 
μετάρσιον ποίησον τὸν λογισμόν" γενοῦ ἄγγελος καὶ 
ἄνθρωπος. Κατάλιπε τῆς σαρχὸς τὴν φύσιν, καὶ λάδε 
χοῦφον τὸ πτερὸν τῆς ζωῆς, ἀπάλλαξον σαυτὸν τῶν 
ὁρατῶν, καὶ χρέμασον σεαυτὸν ἐν τοῖς ἀοράτοις. ᾿Ανά- 
δα εἰς τοὺς οὐρανοὺς, χόρενε μετὰ τῶν ἀγγέλων, 
παράστηθι τῷ βήματι τῷ ἄνω, τῷ ὑψηλῷ - χατά- 
λιπε τὸν χαπνὸν, καὶ τὴν σχιὰν, χαὶ τὸν χόρτον, 
χαὶ τὴν ἀράχνην" οὐδὲ γὰρ ὄνομα οἶδα ἄξιον τῆς 
εὐτελείας ταύτης ἐπιθεῖναι. Ταῦτα δὲ λέγω, καὶ λέ- 
γων οὐ παύσομαι. Ἐλθὲ, καὶ γενοῦ ἄνθρωπος, 
ἵνα μὴ ἐπιψεύδηταί σου ἣ προσηγορία τῆς φύσεως 4. 
Αρα συνήχατε τὸ λεχθὲν πρὸς ὑμᾶς ; ΓΑνθρωπός 
ἔστι, φησὶν, ἀλλ᾽ ἄνθρωπος μὲν τὸ ὄνομα πολλάχις, 
οὖκ ἄνθρωπος δὲ τὸ φρόνημα. Ὅταν γὰρ ἴδω σε ἀλό- 
γως βιοῦντα, πῶς σε χαλέσω ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ οὐχὶ 
βοῦν ; Ὅταν ἴδω σε ἁρπάζοντα, πῶς σε καλέσω ἄν- 
θρωπον, ἀλλ᾽ οὐχὶ λύχον; Ὅταν ἴδω σε πορνεύοντα, 
πῶς σε χαλέσω ἄνθρωπον, ἀχλ᾽ οὐχὶ χοῖρον ; "Ὅταν 


4 δὶς ἀπο. ἴω δάΐίο χαθαρόν σου τὸ συνειδός. ΑἸίυκ οηά. 
ἱλαρὸν ποίησόν σον τὸ συνειδός. Μοχ΄ υυ8 γενοῦ ἐξ ἀνθρώπου 
ἄγγελος. Ιηἴγα ἀυο χρέμασον σεαυτὸν τῶν ἀοράτων. 

θυο ἵνα μὴ ἐπιψενδής σον ἣ προσηγορία τῆς φύσεως 
γένηται. Ξι ᾿ 
ὩΣ 


80 
ἴδω σε δολερὸν, πῶ; σε χαλέσω ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ οὐχὶ 
ὄφιν; Ὅταν ἴδω σε ἰὸν ἔχοντα, πῶς σε καλέσω ἄν- 
θρωπον, ἀλλ᾽ οὐχὶ ἀσπίδα, Ὅταν ἴδω σε ἀνόητον, 
πῶς σε καλέσω ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ οὐχὶ ὄνον ; “Ὅταν [500] 
ἴδω σε μοιχεύοντα, πῶς σε χαλέσω ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ 
οὐχὶ ἵππον θηλυμανῇ ; Ὅταν ἴδω σε ἀπειθῆ καὶ 
ἀσύνετον, πῶς σε χαλέσω ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ οὐχὶ λίθον; 
Ἔλαθες εὐγένειαν παρὰ τοῦ Θεοῦ, τί προδίδως τὴν 
ἀρετὴν τῆς φύσεως; Τί ποιεῖς ; εἰπέ μοι, Ἕτεροι 
πέχνην ἔχουσιν ἄνθριυποι, τὰ ἄλογα, κατὰ τὸ ἔγχω- 
ροῦν, εἰς ἀνθρώπων εὐγένειαν μετατιθέναι" ψιττα- 
χοὺς παιδεύουσι φωνῇ ἀνθρωπίνῃ 8 φθέγγεσθαι, χαὶ 
τῇ τέχνῃ τὴν φύσιν βιάζονται" λέοντας ἡμέρους ἐρ- 
γάζονται, διὰ τῆς ἀγορᾶς ἕλχοντες, Τὸν λέοντα ἥμε- 
ρὸν ποιεῖς ζῶον ἀτιθάσσευτον, καὶ σαυτὸν λύχου 
ἀγριώτερον χκαθιστᾷς; Καὶ τὸ δὴ χαλεπώτερον, ὅτι 
πῶν μὲν ἀλόγων ἕχαστον ἕν ἐλάττωμα ἔχει, ὁ λύχος 
εἰς τὸ ἁρπακτιχὸν, ὁ ὄφις εἰς τὸ δολερὸν, ἡ ἀσπὶς εἰς 
τὸ ἰῶδες" ἐπὶ δὲ ἀνθρώπου πονηροῦ οὐχ ἕνι τοῦτο. 
Οὐδὲ γὰρ ἕν ἐλάττωμα πολλάχ!ῃς χέχτηται ὁ ἄνθρω- 
πος, ἀλλὰ χαὶ ἁρπαχτιχὸς γίνεται, χαὶ δολερὸς, καὶ 
ἰώδης, χαὶ τὰς τῶν ἀλόγων χαχίας εἰς τὴν ἑαυτοῦ 
συνάγει ψυχήν. Πῶς οὖν σε χαλέσω ἄνθρωπον, ὃς 
οὗὖκ ἔχεις τῆς βασιλείας τὸ σύνθημα, οὐχ ἔχεις τὸ 
διάδημα, οὐκ ἔχεις τὴν πορφύραν ; Ποιήσωμεν, φὴ- 
σὶν, ἄγθρωπον κατ᾽ εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν ἡμετέραν. 
Ἐννόησον κατὰ τίνος εἰχόνα ἐγένου, ἄνθρωπε, καὶ 
μὴ κατενεχθῇς εἰς τὴν τῶν ἀλόγων εὐτέλειαν. Ἐὰν 
ἴδῃς βασιλέα πορφύραν ῥίψαντα καὶ διάδημα χαὶ 
μετὰ τῶν στρατιωτῶν ἡ συναγελαζόμενον, χαὶ προδι- 
δόντα τὴν ἀρχὴν τὴν ἑαυτοῦ, πῶς καλέσεις τὸν τοιοῦ- 
τον βασιλέα ; Καὶ σὺ ἄνθρωπος εἶ. Μή μοι οὖν δεί- 
ξῃς, ὅτι ψυχὴν ἀνθρώπου ἔχεις, ἀλλ᾽ εἰ τὸ φρόνημα 
ἄνθρωπος εἴ. ἼΑρχων εἴ τῶν ἀλόγων, καὶ τῶν ἐν σοὶ 
ἀλόγων παθῶν δοῦλος ἐγένου ; 

β΄. Καὶ πῶς γένωμα: ἄνθρωπος ; φησίν. Εἰ χρατεῖς 
τῶν λογισμῶν τῆς σαρχὸς, ἐχείνων τῶν ἀλόγων, εἰ 
ἐξέθαλες πορνείαν, εἰ ἐξέδαλες ἐπιθυμίαν χρημάτων 
ἄκαιρον, εἰ ἐξέδαλες τὴν πονηρὰν ἐχείνην τύραννον, 
εἰ καθαρὸν σαυτοῦ τὸ χωρίον εἰργάσω. ᾿Αλλὰ πῶς 
γίνῃ ἄνθρωπος ; Ἐὰν ἔλθῃς ὧδε, ὅπου δημιουργοῦν- 
ται ἄνθρωποι, Ἐὰν λάδω σε ἵππον, ποιῶ σε ἄνθρω- 
πον' ἐὰν λάδω σε λύχον, ποιῶ σε ἄνθρωπον᾽ ἐὰν λάδω 
σε ὄφιν, ποιῶ σε ἄνθρωπον, οὐ μεταδάλλων τὴν 
φύσιν, ἀλλὰ μετατιθεὶς τὴν προαίρεσιν. ᾿Αλλὰ τί 
φῆσι; Τέχνα ἔχω, οἰχίας προΐσταμαι, γυναικὸς ἐπι- 
μελοῦμαι, πενίχ χατέχομαι, ἐπὶ τὴν ἀναγχαίαν 
σπεύδω τροφήν. Σχήψεις ταῦτα χαὶ προφάσεις. Εἰ 
μὲν γὰρ δι᾽ ὅλου σε χατεῖχον ἐνταῦθα, χαὶ οὐδὲ μι- 
χρὰν καιροῦ ῥοπὴν τοῖς ἔξω σε συνεχώρουν ἐχδιδόναι 
“τράγμασιν, εἶχες ἂν ἀπολογήσασθαί μοι χαὶ εἰπεῖν, 
ὅτι Τέχνα ἔχω, χαὶ οἰκίας προΐσταμσι" χαὶ χαλῶς ἂν 
ταῦτα ἔλεγες" μᾶλλον δὲ οὐδὲ τότε ταῦτα λέγειν 
ἐχρῆν. Ἱχανὸς ἃ γάρ σοι ὁ Θεὸς ἐνταῦθα ἀσχολουμένῳ 
πλείονος εὐπορίας τὰ σὰ πάντα διατυπῶσαι. Νῦν δὲ 
οὐδὲν τούτων σε ἀναγχάζω, οὐδὲ λέγω, Καθ᾿ ἑχάστην 
ἡμέραν σχόλαζε, ἀλλὰ δεύτερον τῆς ἑδδομάδος. Τί 
βαρὺ, τί φορτικόν; Οὐδὲ ὅλην τὴν ἡμέραν, ἀλλὰ μι- 
χρὰν καιροῦ ῥοπὴν ἐλθὲ εἰς τὴν ἐχχλησίαν᾽ δέξαι 


ἃ 1)ι0 φωνὴν ἀνθρωπίνην. [ηἴγα 4}}} θηρίον ἀτιθάσσευτὸν. 

δ ὕμι5 μετὰ τῶν στρατηλατῶν. 

“ 0ἱπι8 ἐκείνην τυ; αὐνίδα, ΠΟη πιδίθ. 

ἃ βαν!!, πράγμασι, καλῶς ἂν ταῦτα ἔλεγες, μᾶλλον δὲ ταῦ- 
τὰ οὐδέποτε λέγειν ἐχρῆν. “Ἱχανός. 


5. ΦΌΛΝΝΙΒ ΟἸΠΠΟΥΒΟΘΤΟΜΙ ἈΠΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


502 
[507] νοερὰ νοήματα, ἵνα μὴ δέξῃ τραύματα" οὐχ ἵνα 
ἄλλους χαταδάλλῃς, ἀλλ᾽ ἵνα ποιήσῃς τὴν ἀγορὰν 
ἐχχλησίαν, ἙλΟΣ, λάδε ὅπλον, ἵνα ἐν τῷ ὅπλῳ μὴ 
δέξῃ τὴν πληγὴν βλαδεράν. Στῆθι ἐπὶ τῆς παρατά- 
ξεως, μόνον ὡπλισμένος " στῆθι ἐν τόπῳ ἁγίῳ, μό- 
νον χαθαρὰ ἔχων τὰ ὄμματα " ἔμδηθι εἰς τὸν λιμένα, 
μόνον μετ᾽ ἀκριδείας ἐ σαλεύων τὸ πλοῖον. Ταῦτα 
ἐνταῦθα δύνασαι μαθεῖν" χαὶ οὐ θέλεις, ἀλλ᾽ ἐξέρχῃ 
ἐν παρατάξε: χοσμιχῇ γυμνὸς τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν. 
Ἐννόησον ἡλίχον ἐστὶν ἐξιέναι ἀπὸ ἐχχλησίας πάν- 
των τῶν ἀνθρωπίνων ὑπερορῶντα, χαὶ τὰ λυπηρὰ 
πατοῦντα, γαὶ χρηστῶν ὑψηλότερον γινόμενον, οὔτε 
ἐν ἐκείνοις ἐπαιρόμενον, οὔτε ἐν τούτοις πιεζόμενον" 
οἷος ἣν ὁ Ἰὼδ, οὔτε ὑπὸ τῆς πενίας βαπτιζόμενος, 
οὔτε ὑπὸ τοῦ πλούτου ἐπαιρόμενος, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ἀνω- 
μαλίᾳ τῶν πραγμάτων ἴσην τὴν ἑαυτοῦ γνώμην δια- 
τηρῶν. 

Ἐλθὲ, λάδε ὅπλον παρ᾽ ἐμοῦ. Ποῖον δὲ ὅπλον ; Ὅ 
πολλάχις σοι ἐγγυᾶται τὴν σωτηρίαν. Ἐξέρχῃ, καὶ 
βλέπεις ἄνθρωπον ἐφ᾽ ἵππου ἐπαιρόμενον χρυσοχαλι- 
νώτου, καὶ πολλοὺς περὶ αὐτὸν τοὺς δορυφόρους " 
πάλιν εὐτελῇ τινα καὶ ἀπεῤῥιμμένον. Εἶτα εἰσέρχε-- 
ταί σοι φθόνος διὰ τὸν πλούσιον " χατέχει σε βασχα-- 
νία τοῦ πένητος. ροσέρχεταί σοι ὁ Δαυϊδ, παρίστα- 
ταί σοι καὶ λέγει. Μὴ φοδοῦ, ὅταν πιιουτήσῃ 
ἄνθρωπος. "Ἔξελθε μετὰ τοῦ προφήτου, καὶ μὴ φο- 
θοῦ. Ἄπελθε ὅπου λέγω σοι μετὰ τοῦ προφήτου, 
μετὰ τοῦ διδασχάλου, μετὰ τῆς βαχτηρίας, μετὰ 
τοῦ κήρυχος. Μὴ φοδοῦ, ὅταν πιουτήσῃ ἄνθρω- 
πος. ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖς" Τοῦτο παραινοῦντός ἐστι χαὶ 
συμβουλεύοντος, καὶ τὰ δέοντα ἀποφαινομένου " εἰπέ 
μοι καὶ τὸν τρόπον, δι᾽ ὃν οὐχ ὀφείλω φοθηθῆναι τὸν 
ἄνθρωπον. Ὅτι μιμεῖται τὴν φύσιν τοῦ ἀνθρώπου ἧ 
φύσις τοῦ πλούτου. Καὶ πῶς, ἐγὼ λέγω. Τί ἄνθρω- 
πος; Ζῶον εὐτελὲς, ἐπίχηρον, ὀλιγοχρόνιον. Τοιοῦτον 
χαὶ ὁ πλοῦτος - μᾶλλον δὲ οὐ τοιοῦτον, ἀλλὰ χαὶ 
ἀσθενέστερον. Οὐ γὰρ μετὰ τοῦ ἀνθρώπου τελευτᾷ 
πολλάχις, ἀλλὰ χαὶ πρὸ τοῦ ἀνθρώπου τελευτᾷ. Καὶ 
ἴστε ὑμεῖς μυρία ἐπὶ τῇ πόλει ταύτῃ ὑποδείγματα 
τῆς τελευτῆς τοῦ ἀώρου πλούτου ἴ, καὶ μεμαθήχατε, 
ὅτι ὁ μὲν χεχτημένος ζῇ, τὸ δὲ χτῆμα ἀπώλετο " τε- 
λευτὴ γὰρ πλούτου μεταθολὴ πενίας. Ἐννόησον οὖν 
πῶς ὀλιγοχρόνιον τὸ χτῆμα, Ὁ μὲν γὰρ χεχτημένος 
ζῇ, τὸ δὲ χτηῆμα ἀπώλετο, χαὶ εἴθε ἀπώλετο μόνον, 
καὶ μὴ συναπώλεσε τὸν χεχτημένον. Οὐχοῦν οὐχ ἂν 
ἁμάρτοις τὸν πλοῦτον ἀγνώμονα οἰχέτην καλέσας, 
οἰκέτην αἱμοδόρον καὶ ἀνδροφόνον, οἰκέτην ἀμοιδὰς 
ἀποδιδόντα τῷ δεσπότῃ τὴν σφαγήν. Καὶ τὸ δὴ χα- 
λεπώτερον, οὐχ ὅταν αὐτὸν χαταλίπῃ, περιδάλλει 
χινδύνοις, ἀλλὰ χαὶ πρὶν ἣ χαταλίπῃ αὐτὸν, θορυδεῖ 
αὐτὸν καὶ ταράττει. Μὴ γάρ μοι ἴξῃς τὸν τὰ σηριχὰ 
περιδεθλημένον ἱμάτια, χαὶ μύρον πνέοντα, χαὶ 
θεραπευόμενον ἔξωθεν ἀλλ᾽ ἀνάπτυξον αὐτοῦ τὸ 
συνειδὸς, γύμνωσον αὐτοῦ τὴν διάνοιαν ἔτι πλουτοῦν- 
τος, καὶ ὄψει ἔνδοθεν θορύδους χαὶ ταραχάς. "Ὅταν 
δὲ ἴδῃς ἕτερον πίπτοντα ἐν τῷ ἐχείνου πτώματι, τὴν 
οἰχείαν συμφορὰν καταμάνθανε. 

γ΄. Τί γὰρ σφαλερώτερον τῶν ἀνθρωπίνων [508] 
πραγμάτων; Ὃ πολλάχις εἶπον, ὅτι ποταμίων ῥευ- 
μάτων μιμεῖται φύσιν, ὁμοῦ τε φαίνεται χαὶ πχ25- 
τρέχει, ὁμοῦ χατέχεται καὶ ἀποπηδᾷ. Μὴ φοδεῦ, 
ὅταν πλουτήσῃ ἄνθρωπος. Τοῦτον λάδε τὸν λόγον, 

ὁ Ἰάοπὶ ἐν τόπῳ καθαρῷ, ἔχων ὄμματα νοερά: ἔμδηθι εἰς 
τὸν χλύδωνα, μόνον μετὰ ἀχριδείας. 

{Ἡφο οπιπίηο αἀἰοια υἱάδαίατ ροβὶ Επἂιγορῇ! οα]απη αι 6Π1. 


ὃ0! ΙΝ ΡΘΔΗΜΌΝ ΧΙΗΥ͂ΠΙ. 


ι6 ποπιΐπαπὶ γοσδῦο, ἤθη Δβίηυμι ἢ Ουπὶ (6 ἀὐυϊίογιπι 
δοῦπο, φυοπιοίο [6 Ποιηίηθπὶ γ06300, ὨθΩ Θαυμπὶ 
δηνἰββαγίιπι Ὁ απὶ 16 ἱπορθοοαυδπίοπι βιυρίἀυπιθ 
τἰθθο, φυοιποῦο 16 Βοιηΐπαπὶ γόοᾶθο, ποη Ἰδρίἀθια ἢ 
Νο ἢ ΠΠΙαΐοη ἃ [)60 δοοορίϑι!, δου παῖυγ Υἱγίυ(θιη 
Ργοὰϊβ ἢ Ουἱά, ψυῖ580, [Δοῖβ ἢ ΑἸΔ Βοιηΐηε8. 1|ἃ δυπὶ 
ἱηβίγυοι! ἅγί6, αἱ γυῖα, φυοδά 6}08 ἢἤενὶ ροίεβὶ, ἰῃ 
μομηΐπῖβ πο! αίοπη ἰγαηβίδγαπίι ; ρϑἰ [3008 ἀορθοηί 
Βαπιληα γο66 ἰοφυΐ, ἀγίοαια πλιαγαπι οορυηῖ ; ἸΘΟΠ68 
οἴσυγο5 τοἀάμπηϊ, ρόγαιδ ἰογὰπὶ ἰγαμυηῖ. [ οη6πὶ οἴ6- 
Ταπι δηΐπ)λ] εἰουγεπ) το 8, δἰ (6 100 ΘΠδγδ ἰογ τὰ 
δχἐῖθα5 Ὁ Ουοάχυδ φτανίι5 65ὲ : φυαυδ Ὀ6Ι18 ὑπυπ 
μιαθοί νἱταπι, ᾿ρὰ8 γὰρᾶχ δϑὶ, βθγρθηβ ἀο]οβυϑ, δϑρὶβ 
ὙΟΠΘΠΟΒι5 : δί ΠΟΠΊΟ πη ργΌθυ85 ποη ἰΐθηι. ϑΦ 06 Ὠ8Π}- 
406 θη ὑπ0 Υἱίίο «αἤεοίυβ 6581, 864 οἱ Γᾶρὰχ δεῖ, οἱ 
ἀοϊοβυβ, δὲ νϑηδποβυβ, Ὀγιγυπαυθ Υἱἶα ἴῃ δηΐπ!ο 
800 οοἰ ἰῖ τ. Ουοπιούο ἰίαφυα (6 οπιΐματι νοοᾶῦο, φυὶ 
πες γαδηὶ ἰηϑίζηθ, πος ἀἰδλάθη)δ, Π66 ῬῈΓΡΟΓΑΠὶ ἢἃ- 
Ρνεοαβὺ "Κ᾽ αείαπιια, ἱπψαΐί, ποπιΐποπι αὐ ἱπιασίποηι οἰ εἰ- 
πιϊμάΐποπι ποδίγαπι (θη. 1. 96). Οὐρία δὰ ου͵υ5 
ἐπιασίμοην λοι. 518, Βοπ]0, π66 16 δά νἱ]οπὶ Β6ϑιἰ- 
τγυπὶ οὐπάϊἴοπαπι ἀδργὶπηθ. 51 νἱάθγὶβ γοβθπ), ρυγρα- 
τπι οἱ ἀϊαθοπιᾶ 0) οἰ δηίαπι, δὲ οὐπὶ τ ἘΠ π|θυ8 ὁ0πι- 
τηἰχίυτη, ργοάἀθηιθαια πη μογίυπι δυῦπι), 400 ρᾶοῖο 
Πὰπὶ τοραπὶ νοσδῦ 5 ἢ Τὰ ἰνοπιο 68. Να τ] οβίοπάθ- 
τῖβ (6 ΠΟ 18 ΔηΪπιδπὶ ΠΙΆ θΟΓΟ, 56 Δη Ρυυ θη 515 
μοπιο. Ργ65 ὕγυι15, οἱ Ὀγυϊογαπι ἃἰδοίυυπι (ποτ 
ἴλεϊι!5 65 50 ῦνι5 ὃ 

. Αιιὶς νέγα ποπῖο εἷί. --- Εἰ χυοπιοάο Ποπιο ονα- 
ἄδηι 7 ἰηφιυΐ8. 51 σοφίαι] 0Π05 σαγηΐβ, ἀρδυγάαβ [148 
50} φογίβ : 81 θ᾽ θα Υ 8 (ογηἰ οι οη6Π), δὶ δἰ θοογί5 ἰη(6π1- 
Ρεϑίϊνυπι Δπιογθπὶ ρεουπίαγυπ), 81 ἱπηργο )ηπὶ {πὰ πὶ 
ἀγτηηηί6πι 6 οσαΓἶβ, δῖ ρυγαιη Ἰοσιπη ἐπὺπὶ γα ἀοΓίβ. 
Αἱ ᾳφαυοπιοάο οἰ οἰανῖ8. ποίη 5] ἢυ νϑπογὶβ υδὲ ἢ0- 
"πη 65 σΓΘαπίυγ. 5' τα δημπὰπὶ βυπιᾶπι,, (6 ΒοπιΐΠΟΙ 
(λοΐϊδπὶ ; 5] (6 Ἰυριπὶ βιιπιαπὶ, [6 Ποιΐηθπὶ [ΔοΐδΠι : 5ἱ 
16 5ογμδπίθηι δοοὶρίαπι, (Ἀοἰδηι (6 ΠΟηλΠ6 πὶ, ΠΟΠ π8- 
ἰυγᾶπι,, 864 ργοροβίψιπι πιυίλη5. 564 αυἱά ἀΐςα8 7 1,|- 
ῬῸΓΟ5 ἴθ 60, ἀοιπυΐ ργίθϑιπι, 46 ὕχόγα 5068 δύῃ, 
Ῥαυρογίαι 8 ργοπιοῦ, ποορϑβαγίαπ) υἱοίαη) ρᾶγο. Οϑίθη- 
1υ5 [80 δυηΐ οἱ Οδιι5! Ποδιΐυπ65. 5:1 διΐπὶ ἢἰς [6 ρ6Γ- 
Ῥοίιο γαιίπογοιη, 86 "6 ὑὙδὶ μῃιοπιθίο οοποδίογαπι, υἱ 
Οχίογη 8 ὑδοᾶγοβ ἤΘβΟ 5, ρ055865 6 ὀχουδαιίομα αἱΐ, 
τα Πΐαιιθ ἀΐσαγα : Πΐθογοβ. ἤΡθ60., ἀοπηυΐ ργϑϑυ!η : δὲ 
ῬγΟθα σογία μος ἀΐσογαβ : ἰπη0 ροιίπ8 ποηὰα ἰαης ἢΠ|ἃ 
αἴσογα ορογιογαί. Ροίθϑί οπίη ὅ θυ Εἰ ὶ νΐὶς ἀροηὶ, 
τρλ]οῦΐ οορία ἴθα οπηηΐα ἀυραγα. Ναας. δυίθην Πυ]] πὶ 
τἰθὶ πυ)ϑπιοαΐ ποοδβϑίίδίθπ ἱπιροηο,, ἢ66μ6 ἀἶοο,, υἱ 
αυοιίϊ6 Πἰ5 ν8068, 564 5 ἰδπίυπι ἰπ μα ἀοπηαάα (α). 
Ουϊὰ σγανθ, φυϊά οπογοϑυμα Υ ΝΟ ρ6Γγ ᾿οίιμι ἀΐοπι, 
βοὰ ρὲγ οχίψωυιπι ἰΘπηροτίϑ δραίϊαμ γϑηὶ ἰη δοοἰ βίη : 
Δοαῖρο δρί γί }}ἃ βθηβα., π6 δοοὶρί85 γυ]ηθγα : ποὺ υἱ 
4105 ἀε)!εί, 8, βδά αἱ ἴῃ δος βίδα [ογὰπι ὁθηνογίβδ. 
γεηὶ, δοοῖρθ ἃγπ)ᾶ., αἱ Δγτηδίι15 ποχίδπι ρίαθαηι πο 
δοείρίαβ. 518 ἰῃ δοίς,, 864 Δγιηδίιβ ; δία ἰμ ἰοο0 58ῃ- 


1 1 58υ1}. εἷς ἰϑρίϊυτ..... ὦ δαίογηὶβ υσραγ 5 οἱ ἴξ, 
ῬΓΟδΟ (ΕΥ6 ἤος αἴσοτθδ; ἐπιο μοίδιιδ, πϑῆμα ἐπς "ὦπα 
Οροτ(οΓΘί. Ῥοίοδί ἐπῖγι, Εἰς. ἰού α [5 οπηίβδί5. 

(α) Βἰ5 ἱπ ἰιθὶ νἱοσυδάα μῆς ρτιραϊοαδαὶ ΟΒγΥϑοφίοπιμς, 


502 
οἴο0, 564 ρυνῖ5 ργι Οὐ ς ὁου]}5 ; ἰηιγα ἰῃ ρογίυηι, βοά 
ἀΠΠσοηίον ἤλνθπὶ οοπιηυτα ". θα ροίθ8 δος ἷπ Ἰοσ-ν 
ἀἴβοογο : 5864 δθηυΐβ, οἱ ἰὴ βϑουϊαγία σδβίγα αὶ πιδη- 
ἀαιῖς πυάδίυβ (6 Θθη}1οἷ5. Οοφίία χυδιίυπι δἰϊ ὁχ 66- 
οἰοβία δαγϑὰϊ μυπιδηᾶὰ οπιηΐα ἀδδβρίοἰοπίοιη, πιοϊϑεϊ25. 
4086 οαἰολπίεπι,, Βοπίδαυα βυραγίογοπῃ [δοίαπι : ἰΔὰ εἱ 
6406 1118 διιρογθῖδι, πααιδ [ν5 ρΓοπηδίυγ : υ8}15 ϑροὶ 
δ}, ποαιθ ραυρογίαιθ Οὔγυίι8, που αἰγὶ} }5 οἰαίυϑ, 
564 ἴῃ γϑγυπὶ υἱεἰββί(υδΐη6 Φ4υΔΙ6Πὶ 5ογυδι}8 δηϊηλιηι. 

Ἐχεπιρία υἱοὶ αἰ μαϊπὶς τότιπι πμπιαπαγιηι. ---- Ὑϑηΐ, 
δυ1}6 ΔΙΓΠΙΔίαΓΔΠ ἃ πη. Ουλίοπι ἀγιμδίυγαη ἢ Ουα (ἰ 
δῶρα βα ] ίθτ ρΡΟΙ]οοίυν. Εχὶ5, οἱ νἱά65 Βοηιΐπδαι θαυυ 
ΥθουΠΙ ΔΌΓΘΟ ἔγριο, τη }}{|8 δα ο" ΠἘ ἰθὺ 5ιἰραιυπ), Γαι -- 
δυϑαυθ Υἱΐθιῃ φυθπιάδπιὶ οἱ δθ)οσίαπ. Ηΐμς ἰανί 8. ἐμ 
ἀϊνίίοαι ΟΟμμμπΙΟΥ ΓΒ, ᾿νοῦ ραϊμοῦὶβ [6 ἀρρτεὶιδιμὶίι. 
Ασρραϊι δὰ 16 θανὶά,, δάδϑὶ οἱ ἀϊοὶϊ : Νἐ (ἰπμιοτὶδ, σι 
ἶνες [αοἰκις [μοτῖ! ποηιο (Ῥεαί. 48. 11). Ἐρτγδάογο οὐπὶ 
Ῥγορ ιθίβ, δ π6 {ἰπ|688. Αἱ φιο ἰδὲ ἀΐοο εἰπὸ ργορνοία, 
οὐπὶ ἀοοίογθ, ουπὶ θάσι]ο, ουπὶ Ῥγ οοπ6. Νὰ {ἐπιοτὶς, 
δμηὶ αἶνος [αείτις [μοτγὶ( ποπιο. Αἰ ἀἰ668 : 06 πηοη θη 5 δὶ, 
6ἱ οοῃϑἰΠ πὶ ἀδηι18, 46 φὰς ἀδοθηί ΘΟμηπ)οηβίγδηιΐϑ : 
ἀϊς πδ! οἰΐδπι πηοάσπι, 400 ἀθῦθο ᾿ιοπιίπαπη ποη ι;- 
τΏ6ΓΟ. Ουΐα ἀϊνιεἰαγαηι παίυγα Βοπιΐπἷβ ἡδίυγαμ ἔπη - 
ταῖιγ. θ1ἃ δυΐοπὶ γαιΐοηα, οβο ἀΐοαπι. Ουἱὰ 658. ἰομο ὃ 
Απίϊπιδὶ νὙ]6, οδαυουπ, οχίψυϊ (ΘπΊροΥΓΪ5. ΤᾺ}65 ο(ΐλιν 
αἰνίεἰα; ἰὴ ποι (168, 5οὰ ἰμΠΓιΐοΓ65. ϑαῦρο ΠΑΠΊΖι9 
ποη οὐ ἰϑηλΐπα ἀδδίηυμ, 564 οἰΐδην 8016 ΠΟΙηΐπ δι. 
Νοϑιίἰ5 νο8 ἱπηυπιθγᾷ δχθπιρία ἰῃ ᾿νὰ6 0Γ 06, οἶγοὰ ἰπι6Π|- 
ΡΘϑίίναπι ᾿υ) υ5πιοαὶ ἀν" ἰάγυπι [δοίαγαηι, οἱ «Ἰα οἰδε15. 
νἱνθιίο ροββθββογο, ροϑϑθβϑίοηθπ ρα γ Ϊ556 : ἀἰν ἰάγιιιι 
Θηΐπι (ἰηΐ5. 651 ἡγαἰοιίο ἰῃ ραυρογίαίομ. Ραγροη 6 ἰρὶ- 
τὺ 4υλπὶ ὑγονΐ8 ἰοπηροτὶβ δἰῖ μοβ5565810. Νβη) ρο3865- 
80 Υἱνὶ( ροϑὶ ᾿λοίυγαπ) ροββθβϑίοι δ. Αἰ αἰἰπδμὶ 
ΡδΥΙἰββθὶ ρυββββδίο,, ποῆ}8 ἰῇ ρδγηΐοϊθπὶ ἱγαχ β8εὶ ἱρ- 
διπὶ ΡΟΘ56βϑύγθηι. ΝῸΠ ΘΓΓΆνΘΓΙΒ ἰψί (ιν δὶ ἀϊχοῦίβ ἀϊ- 
Υἱ [28 6586 ἀοπηθοιίουπι ἰηργϑίαπι,, δϑηφιίπαγίυπι οἱ 
ποιοί άδπι ; ἀοπιδδιίουπι φαΐ ἰῃ Γοπηυηδγαι θηθπὶ ᾿ 6 γΓῸ 
πθοδπὶ ἰηΐογι. Ουούψυθ ργανίιϑ 6δί., πο οαπὶ ἰνοιηΐ- 
"6 ἀοβαγίι:, ἰμβιμὴ ἴῃ ρογίοι!α οοπη] οὶ, 86 οἱ δηῖ6- 
φύληι ἰρϑαηι το  πψυδῖ, ἰυγθαι ἰρβαπι 80 ΘΟ ϑίογηδί, ΝῸ 
τΐἱ γοϑρίοἷαβ ἡ Π πὶ δογίοἱ5 νϑϑεϊπηθη 9 ἱπάυίυπι,, υπ- 
δυδηιὶ5 ρογίαϑιυην, οἱ (Δι 0 συϊίυπι : 56 6}118 601" 
δβοϊοπ απ γοβογὰ, ο᾽8 δύϊυο ορυϊδηιὶ ἀπίυπιὶ γοίορο, 
νἱἀδυίϑαυθ πιὰ τυὐπι 5 οἱ (υγθα8. ὅσπι δαίοῃ νἱ- 
ἀοΥἶβ αἰΐππι 6}}5 οαδυ ἸΔθδιίοπι, οαἰ πι ἰδίθπι ργορυίανι 
Θαϊ566. 

ὅ. Ουἱὰ οἴῃ δυπιληΐβ τοθυδ (ΔἸ]Δοΐυ81 [ἃ αᾳυοὰ 
8826 ἰχὶ, Πανία!υπὶ υπάδγαπι) πϑιαγαπι ἱπη!δηίυγ, 
δίτπυ] ἀρραγοηὶ οἱ ργαίθγθιηΐ, βἰπιαὶ ἰομοηίυν οἱ οἵ- 
Πυυη!. Νὰ εἱπιμογῖδ, οἰ ἀἶυοε [αοίμδ [μοτὶ! ἤοπιο. ἤυπο 
δοοῖρα βϑυιῃοηθιη, οαπίίουπι Βρ᾿ γί(1816. υπι οπίπι ἰη- 
ἔτγϑβθα [ὑετῖς ἰπνίἀϊα., οἱ πὰ δοοθβϑοσῖς ᾿ἷο γθγβαβ., 
ἀϊοίυπ {πὰ απὶπιὶ αἰεοίιηι (416 π| οἰἱπιίπαι, Ν6 ἐδινωθ- 
τίδ, οἰαπὶ αἶνεα [αείμς [μοτῖϊ ἀοπιο. ἨφΟ τὴθα βυιηΐ ΓαΠι6- 
ἀΐα, φυα ἢοι) ρεουπίδ5, 86ἀ ο5]08 φυπτγυηί. Νοη ἐπι 
σοτρυβ οιΓο, 5βοἀ δηἰπιο γοιηθάϊι πὶ ΔΡΡΟΏΟ; ΠΟ νει ροδ 
τδηίυπι, εοὰ οἰΐδπὶ [2625. Εἰδϑὶ πΠϑΙΏ 416 ἀο06ίο0Υ 5ἰπ|, δοὰ 


1 1η ϑνὶ!, Ἰϑρίϊυγ, δία μι ἰοῦ δαποῖο οσιο5 παϑονε ἐρέγ ἐν 
ἐμαίες ; ἀσίίαἰμπι αάδας ρείασιιδ, 864 αἰ ΘΗ ΕΥ̓ ασ65. 


δὺδ 


ΤἸιοπο οἰἰαπὶ 80, ΠΟΠΊΠλΠηΐ 50} οίυ18 ΠδίυΓΩΡ, ΠΟΠΊη}11- 
ποηᾳπο ἀοοιγίπδπι ρΓ 6 Π8. 

Ῥιυμία νεγῷ φια. Αὐἀμίαίοτιιπι ἱπάοίεδ. ἘΠοοπιοδῃπ 
ἰαμά68. --- Νε (ἱπιμοτὶς,, οπὶ αἶνθ8 [αοίμ8 [μοτὶξ ἡϊοηο. 
Π͵υπς δοοῖρθ Ὑδγβαπ ἴῃ {Ποϑϑυγαῃ) οἱ ἀγρυπιοηίαπι : 
Βιης δοοίρα νϑγβϑὰπὶ γϑδάϊοαπι ἀΐν} ἰγυπὶ οἱ ορυ! θη. 
Νοη δηΐπι ἀϊνίιοπὶ 6586, 566 ἀΐν} 118 ποῖ]6, ἢ δυηὶ 
νότῳ αἰν ἴα. Ναπι ἱπι6 }]οχίδιῖα ἢΠΠυἀ αυοαά γο}}ἷ5 αἴ. 
εἴα! 65 Ὁ Ουἱ νὰ}]ϊ 6586 ἀΐνθβ, ροββοβϑίοηἑθιβ δροὶ 86 
Ῥεουπ 5 : 4υἱ δυΐθπι ποη Υυ] 6556 αἶγα 5,, 65 56 πΠιρὸν 
ἴῃ ορυϊεηιία. Νά εἱπιιοτῖϑ, οπὶ αἴυο8 [αοίμι8 [μότῖ! Ποηιο, 
αἰ ομπὶ παι ρέϊσαια μιοτῖ! σίοτία ἀοηιις 678. Ν [1ηνμι6- 
τίς, ἀἷς πα ΐ, ργορίοῦ φυϊα ἢ Θυοπίδπι πιοιυσοηάϊ 5ππὶ 
αἰνίια5., υἱίδλπι ργορβεία δχρὶοδί. Θυἱὰ πηδίιι8 Ποιηΐ- 
Π6η1 [0118 ογπαίαπι, [τυοία8 Ἔχ ραγίθηι ἢ ΘΓ ([Π168 0 - 
πηΐπϑπὶ χαὶ ἴῃ ἀηγαγ υἀΐηθ Δπλ}υ]αι Ὁ οὐγ {1π|68 ΠΟΠΙΪ ΠΕ ΠῚ 
δΟΠΊΡΟΓ ἰγαπιθηίοπ ἢ υϊά {π|68 ΠΟιῃ ΘΙ ἰῃ ρδγραδῖιο 
πιοίυ υἱνδηίθιη 3 ϑογνῃβ δινἷπι ἰυ0}5 ποη (ἰηγοῖ (6 8ἃὉ- 
βϑηίθῃι : ἰΠΠ|6 υθγὸ ἀοπιίηαπι δυυπὶ ἰμϊυ5 αἰγουπιίεγι, 
υοουπίαυδ ἰογίξ,, δπιοῦ ΡΘοιμἰοο ἰρουπὶ Βααιίίιγ. [8 
Ργορίπαυοβ, ἀοπιθϑιίο08,, ἀπιῖ008., ἰην 408, ὈΘΠ6Πς08, 
ΟἸΏΠ68 βἰπιεΐ Πα θοὶ ἱπἰ πιῖοο8. [αν  ἀΐδαι 4υΐρρ6 πιδβηϑπὶ 
φθηεί(αι. ῬαιρΟΓ σατο ποπλπαπν (ἰπιοῖ, φυοπίαπι ρἢἷ- 
Ἰοβορμίλ δἱ ραεϊοηκία (Δηϊαπὶ ἀἶν68 6βί : ἀϊνα8 υΐοη),υ 
ἰα μαθοπάϊ οαρίἀϊιαί6 υἱνὴϊ, οπλἾ θυ8 ρΘγοϑι8 δϑί,, δὲ ἴῃ 
Ῥυθ οἷθ οὐ θυ Ποϑιῖ8 οἰσουμαΐ!, σα] ἀββοηίδηιθυ5, 
ϑηϊπιοαυθ οὐϊαπιθα8 οπιπίθιβ. Θιοά δυΐίοπι μας {Π|0 
πο 86 δαῦθαπι, ἱπεγυθηῖς νθηῖο,, οδἀθηι!θηβᾳυθ 
(ο" 18, ουπη βο Ποαὶ τπυΐδι10 γογιπὶ δύνθηϊῖ, ἰυηο Θπιθη- 
αἰεὶ ἀπιίοὶ σοπιρογϊαηίυγ, (αη6 Δ5δθη Δη[πὶ ἸΓγ8. η0- 
ΒΟΙΗΗΌΓ, σης πιδη [655 ονϑά!! ἐν υἱδηι πὶ Ομ ογυ 8, 
ἴυπς 566 πᾶ δρογίίαγ, Αρογϊυηίυῦ οΓὰ οπγηΐυπὶ ἀϊοοη- 
εἴα : Θ᾽ θδίι8. 116, ἐπι ργουυβ,, ρορα ἰδβίπιυ8. Ουΐα 
4181 δηηθη δοΥϊ ᾿ρϑὶ δάυϊδθαγὶθ ἢ ΔΏΠΟῚ ΠΔΠῚ15 Ε}118 
οϑουϊαυανβ ἢ ας ἰᾶγνᾷ δγαηϊ. δ (ἐπΊρυϑ8, δἱ ἰΔΓνδΠὴ 
Ροβυΐ, πιοπιθη]αο ἀρθγυΐ. Ουἱά ἜΓθῸ εἰπ]68., 4υ:880, 
διπὶ 40} ἃ οί Βοιηϊηΐ 08 δοουβαίυν ἢ Εἰ φιϊά δος ἢ 
αἱϊπαπιὶ πα 56 'ρ86 δοουβεί. Ηχο ἀΐσο ποη ᾳφυοά ἀϊνί- 
εἰα5, αὧὐ Π}}}}1658 ἀἰχὶ, οΥἰ πη δγί νοὶΐπι, δοὰ 6058 αυὶ θοπᾶ 
Τὸ 816 υἱυηίυγ. Ροουπΐ δἰ συμ ρογίδυ8. 0 η6- 
δία: ϑυηϊ. Ουομηοίο ᾿οποβία ὃ 5] ραυρογίδίθηι 500}6- 
γϑηΐ, 5] ἱπορίδπι βυβίθπίθηϊ. Αὐἀὶ δοὺ ἀϊοοπίοη : Ε90 
ἐταπι οὐσία σβοονηι, Ρ66 οἰαμάοτιμν, 690. ὁΥαπιὶ ῬαΙΟΡΓ 
ἐρόπογμηι ( 4οὐ. 29. 1ὅ. 16). Εοοα ἀϊν εἶα: δ'ηθ ρδα- 
(αῖο, βορὰ οὐυπὶ Δογα ρϑιραγυπι. δοπιὰις πιθα οηϊπὶ 
υδιιϊοηιὰ ἀρετία {μὲ (30. δὶ. 58). Ηοο αἰν  εἰγυπι) πὶΐ- 
πἰδίαγίπ) 65ῖ, ΘΔΓᾺ ΠῚ ΠΘΠῚΡΘ 115 ΠΟΠ ποπιΐπα, 864 ΓΟ 
δυπὶ αἰν ἰω. ΠΠ|π ἀἰνιιἴα5 βοῦν δυπὲ Ὠάγυπ; ἱΠ1}8 
4υΐρρα ποπιθη ϑυηΐϊ ΓῈ υδευυπι, μὲ ὙΘΓῸ οἱ Ποπλΐη 5 οἱ 
ναὶ νογίδίθπη μαθοπι. Θυσηδηι} πὸ αι δὰ υἱγίαϊοβ 
οἱ δὰ οδἰδαπι)οβυπαμι ὀσχθγοθηϑηη πηροβάυηιϊυν. ()00- 
πιοάο ἢ Ερο ἀἴοδηι. Εδί ἀΐϊνθ5 4υἱ οπιπίυπι θ0ηἃ ΓΑρίϊ, 
εἰ οδὶ ἀΐνεβ 4] δυὰ ρϑυρεγίθυ5 δγοζαὶ : μἰα ἰπ 60}}} - 
ξεπάο, ἤἰδ ἐμ σραγζθηάο ἀἶνε8 6ϑι : {16 βθπιῖπαί [ογγαπι, 
πὲς σὥ]επὶ οχφοὶ. Ουδηίιπ) ργϑϑίδι ἰογγ οαΐαιμ, 
ταηΐυπι "8 Ορυ]δηκια, ᾿}115 ἀἰ ν 115 ΠἢΠΓιηΐον δῖ. ΠΠΐς 
Ἰμη ΠΙ6ΓΟΒ ἰναἰνδὶ ἀπηδίογου : 116 ΟΠΊΠ65 Δοδυκαῖο 1685. Εἰ 
“πο ο51 πλῖγδ Ὁ }16, γαρίογοπι οἱ ἀνυγαπ ποὴ {}}} πιοιὶο 
4Ὁ| Ἰδὲ δι, 56. οὐθην 11 ἀΟΐ Μ1}}} )8}} συμ ραπϑὶ 


5. ΖΦΟΑΝΝΙ5 ΟΠΎΘΒΟΒΤΟΜΙ ΔΙΟΠΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


504 


οἀδγαπηί, υἱοθπὶ ᾿Πογαπι ἀο!ιπίο5,, 4υΐ πηδῖλ βυηϊ βρεῖς 
Ραδ8ἱ : πι βου] σογάθπι ν ΓΟ ΠΟῊ πιοάο ἰΐ 4ῃΐ χηϊβογίθον- 
ἀἴδπι ϑυπὶ σοπβε]υυ!, βαὰ οἰἶδπι [ΐ αυΐ ποι διιπὶ ἐχ- 
Ρετιὶ,, ἀϊφαιν!, Ὑἱγίὰ5. εηἷπὶ δϑί υἱ(ΐο ργαϑίδιου, 
ἔρδιγθϑβ. Ὑ)ίσπι {1105 οἰΐατη υΐ [δ55] ἤθη βυπὶ ἰπίπιΐοος 
μια) οῖ; ΘΙ ΘΘπιοϑ πὰ δυΐοπὶ {05 ψιοχιθ αυΐ νοποῆοϊο 
ποη ϑυμῃὶ ἁἤδοιϊ Π806ι Δπ)ῖοοθ. Οπιηθ8 δηἰπὶ ἀϊοιμι: 
Ῥοὺβ {}}} θαπείδεϊαι. Θ6 ᾿Δηάαπὶ Βοπὸ δἤδοϊιιβ δὲ ᾽ 
ΝΌ]1Ο; 56 [γί6Γ Πιθ08 : ΠΟἢ οϑ0, 56 πΙδη Γυ πιοιπι: 
θαποῆείαπι φυΐρρα {ΠΠ| ργαιβιίιτη, ρδυπὶ τορυῖο. Υ᾽- 
ἀἶδεὶ χιιλιίθπι δοηαπὶ 58:1 νυἱγίυθ., φαδπὶ ἀδβι ἀθγαθῖ!α, 
αυδπὴ 818} }}8, φιιλπι) ριϊο ναπὶ  ΜΊΒΘΓΙΘΟΓΒ 6ϑὲ Θοη)- 
ΠλιἾ8. ΡΟΓΙι18., ρϑΙ6Γ οπιπίτηι, θασυΐυ8. δοπυπ). Μίς6- 
ΤίοογΒ δῖ αυϊά ἰπϑυᾶνα ρϑιίδιαγ, ργδοδηΐυγ οπιπθς, 
δι ἰρβίιι8 πιϊδαγθαίυγ, ἴρϑΐ θ6π6 (δοῖδί,, ὕθμα φρινὶ 
{Πυπὶ πιδηθαπί : 81 δυι6πὶ δὰ ΓΑρίογοπι υθπογίβ, δυάΐοϑ 
4υὶ ἀϊεδηί : Εχϑδογαπάιβ ἴ}16, ἱργοῦυ5, ϑ6οἰοβίυ5. 
θυϊά μάαβϑιι5 6517 Εζο π|}}}, 5θὰ [γᾶῖογ πιοὺβ ". Αὐβυιὶ 
υοι 16 εἰδπΊογαβ ἱπηυπιογὶ. 81 οοοίἀαγὶ!, οπηηαβ ἰπ 
ἔπι ἰγγυθνὶ, Ἠοοοΐπα νἱτδ Ὁ δο6 αἰν εἶσ ᾽ Δηποη [):ς 
ἐοπάϊιϊο ἀοίογῖον χυδπὶ γοογυπὶ ἀδιηπδιογυπι ἢ Ουἱ ἀα- 
τη ηδίῃ}8 65[, σοΓΡΟΓα ἰἰραίυ8 651; ἷς ἀπίπηδ. Υἰἀ68 δυι 
Υἱποίυπι, οἱ ΠΟἢ τρίβογαγίβ ἰρβυτ} ΠΠυπὶ οὐΐ, αὐυἱὰ 
Υἱηοία5 6δὲ, ποη Υἱ,, 86 ργῷροβίιο : αυγΐα φαιθπαιη αἵ- 
ἰγαχίϊ, 

4. Οἰιγυδοξίονιιι6 Ῥαδίογ. --- ἈΌΡΒΙΒ τὰ Θοηίγᾶ ἀϊνῖ- 
(657 ἀϊσθηὶ αλΠΠΐ. ἈΌΓΒῸΒ γ08 σοηΐγᾶ Ῥαυρογοβ. Ἀυγριι 
ἴυ ΘοηΓὰ ΓΑΡίΟΓΕ57 ΒυΓΘῸΝ. γ05 ΘΟ τὰ 608 ἡυογυμι 
θοπδ τρί υπίμγ. Υοβ ποη βδιπιϊηὶ, ἀυπὶ ρϑιιρογοβ 
ἀονογαιῖς δὲ πιογάδιϊβ ; 660 ΠΟἢ βαιοῦ γῸ5 δου Γρίοἢ5 
οἱ δμθπάδηδ. βοΠΊΡΟΓ ἴὰ [8 ΠΓα5 ἢ ΘθεηροΓ (ὰ ρᾶμ- 
Ρεγὶ δά !ναγεβ} Αθβοθάβ ἰὼ ἃν οὐ πιθᾶ,, δὶ ἃ βγεβδ; 
Ὧ8 ἰρϑβυπὶ Ὁ θοἴδοι68. 851 υθγὸ ἰδ ϑείδοιδβ σγοβοπι πηθυπιὶ, 
8η ΟΥἰπιπὶ γογίθβ, δὶ (6 Ῥογβθα Ὁ 81] ρᾷβίοῦ 6556Πὶ 
ΟΥ̓ Π., ΔΠΠΟῚ Π16 ᾿πΟΙΙΒΆΓΕΒ », δἷ ΠΠρυ πὶ ἴῃ σγοραπιὶ ἰη- 
τυθηίθπ) ΠΟ ῬΘΓΒΟ]ΌΘΓΟΥ ἢ ῬΑβίογ δυπ Γαι Ομ ἢ ἰυπὶ 
ΟΥ̓ (α) : ποῃ Ἰαρίἀ6 ρδγβϑεαυον, βϑὰ συϑνὸ : ἴδιο 
Ῥοτίυ8 ΠΟῚ ρΘΓΒΟΙΌΟΓ (6, 86 νοςο. Ἐδίο ουΐβ, δοθβάβ, 
6810 6 ΠΙΠΊΘΓΟ θΓα 8 ποδὶ. ΟἿ φΓαζοηι ΘοΓΓυηρί5, 
4υΐ δυξεγὸ ἀδθογαβῦ ΝΟΩ ῬΕΥΣΘΑΌΟΡ ἰδ, 56ἀ ἰυρυπ 
Ῥόγβααυογ. 51 ᾿ὰρυ8 Ποη 68, Ποη (ἃ ΡΟΓΒΘΠΊΟΣ. 5: }0- 
Ρυϑ [Δείυ8 68, [οἰ ρϑιιπὶ ἀοουδϑᾶ. ΝΟΠ ΘΟΉΓΓΔ αἰν (65, 564 
ΡΓῸ αἀἰϊν[ἰθυ5 κπ. Ηχο αυΐρρα ἀΐοθηβ, ργὸ [6 ἀΐοο, 
οἰϑὶ ἢ0η 86η[148. Ουοιηο60 ρΓῸ πι6 ἰοψυογίβ ἢ Ουΐὰ 16 
ἃ Ῥβοοδίο ἰἰθ6γο, δἱ ἃ γαρίηδ, οπηπἰθυβχυθ (6 Δπηίουηι 
δοηϑιίϊαο, ομμηΐθιι8 ἀοβἰ ἀγα ]ὁπι. βθιηρογ ἀΐοῦ {ἰδ} : 
Βδριίφείης 7 ρΡδουπία8 δυχίϑιϊ ἢ νϑηΐ, (6 πηι! ὸ : ἰηΐ- 
τη εἰ εἰδπὶ ἰῃ δηγϊοἰ εἰδπ) οὐ γθγίλπ), ρογί οι] υπὶ ἰπ 56ου" 
τἰϊδίθπι. ἤσος ἴῃ πος 8αθουΐϊο, {ΠῚ} νόγὸ τυγβυπ ἀἀῦ0 
εἰδὶ τορηυνη οἰδἰογυπ), η6 ἰῃ δι ρΠ οἷα Θίογηᾶ 80 685; 
υἱ δοοὶρί48 θοπᾶ, θα οομίμα ποη υἱάϊί, πδὸ αἰιγὶς αμαϊ- 
υἱί, πο ἱπ ΘΟΥ ἠοπιϊηῖς ἀδεοπάσγμπι (1. ον. 3. 9). δὰ 
οἷἶπα ΡΟγβο θη |8 ϑιιηΐ, δὴ σΟηβυ θη 5 διη δι 5. Δη 
οὐΐθηι ἢ Ὑογυπὶ τὰ πη6 Οἀδγίβ. [π|ὸ Υ6γῸ [6 31}. 
Ῥγαοθρίαμῃ Ποπμηὶ πιοὶ 8060 : Θέ σίι8 ἱπίνιοος 06 


1 Π00 δ458., ἐπ φιιο ἠϊαίο (δὲ [δοΐ! 5 Νοη παῖ, 864 [αἱ Ὁ 
ὯΙ6Ο, οἰα. ΝΟ 

(α) Πίοὶ 58 ρϑβίογοῃ) 6586, σία ἰπης οἵγαὶ ἀΡο ΟΡίϑ ΟΣ 
Οὐιιδιαιυγμο! ϊάμα». 


ὅ05 
τὴν ᾧδὴν τὴν πνευματιχήν. “Ὅταν γὰρ εἰσέλθῃ ὁ 
φθόνος, ἐπεισέλθῃ δὲ χαὶ ὁ στίχος, ἀπαλλάττει τὸ 
ῥῆμα τὸ πάθος. Μὴ φοδοῦ, ὅταν πλουτήσῃ ἄγθρω- 
πος. Ταῦτά μου τὰ φάρμαχα οὐ χρημάτων δεόμενα, 
ἀλλὰ οὐρανῶν. Οὐ γὰρ σῶμα θεραπεύω, ἀλλὰ ψυχὴν 
ἰατρεύω᾽ οὐ τὴν ὑμετέραν δὲ λέγω μόνον, ἀλλὰ καὶ 
τὴν ἐμαυτοῦ. Εἰ γὰρ καὶ διδάσκαλός εἰμι, ἀλλ᾽ ἄν- 
θρωπός εἰμι, τῇ χοινῇ φύσει ὑποχείμενος, χοινὴν 
χαὶ τὴν διδασχαλίαν παρέχων. 

Μὴ φοθδοῦ, ὅταν πλουτήσῃ ἄνθρωπος. Λάθε 
τοῦτον τὸν στίχον θησαυρὸν χαὶ ὑπόθεσιν" λάδε τὸν 
στίχον ῥίξαν πλούτου καὶ εὐπορίας. Οὐ γὰρ τὸ πλου- 
πεῖν, ἀλλὰ τὸ μὴ βούλεσθαι πλουτεῖν, τοῦτό ἐστ: πλοῦ- 
τος. ρα συνήχατε τὸ λεχθὲν πρὸς ὑμᾶς ; Ὁ βουλό- 
μενος πλουτεῖν, χρείαν ἔχει χτημάτων χαὶ χρημά- 
των᾿ ὁ δὲ μὴ βουλόμενος πλουτεῖν, ἀεί ἐστιν ἐν εὐ- 
πορίᾳ. Μὴ φοδοῦ, ὅταν πιουτήσῃ ἄνθρωπος, ἣ 
ὅταν πιηθυνθῇ ἡ δόξα τοῦ οἴκου αὑτοῦ. Μὴ φο- 
δοῦ, εἰπέ μοι, διὰ τί; Ἐπειδὴ γὰρ φοδεροί εἰσιν οἱ 
πλουτοῦντες, ἐχλαλεῖ τὴν ζωὴν ὁ προφήτης. Τί δέ- 
δοιχας ἄνθρωπον φύλλοις χομῶντα, χαρποῦ δὲ ἀπ- 
ἐστερημένον ; τί δέδοιχας ἄνθρωπον εἰς πιχρίαν βα- 
δίξοντα ; τί δέδοικας ἄνθρωπον ἀεὶ τρέμοντα ; τί 
δέδοικας ἄνθρωπον διηνεχκεξ φόδῳ συζῶντα ; Ὁ μὲν 
γὰρ δοῦλός σου οὐ δέδοιχέ σε ἀπόντα " ἐχεῖνος δὲ τὸν 
δεσπότην ἔνδοθεν περιφέρει. Ὅπου ἐὰν ἀπέλθῃ, ὁ 
ἔρως τῆς φιλοχρηματίας ἕπεται" χαὶ πλησίους, χαὶ 
οἰκέτας, καὶ φίλους, καὶ βασχάνους, χαὶ εὐεργέτας, 
ἅπαντας ὁμοῦ ἐχθροὺς ἔχει. Φθόνον γὰρ ἐγείρε! μέ- 
γαν. Ὁ μὲν γὰρ πένης οὐδένα δεδοιχὼς διάγει, ἐπε:- 
δὴ πλουτεῖ μόνον τῇ φιλοτοφίᾳ χαὶ ὑπομονῇ " ὁ δὲ 
πλούσιος, ἐπειδὴ πλεονεξίᾳ συζῇ, μισεῖται παρὰ 
πάντων, καὶ ἐν χοινοῖς συλλόγοις πολέμιος περιέρχε- 
ται, χολαχευόμενος μὲν τῷ προσώπῳ, μισούμενος 
δὲ τῇ διανοίᾳ. Ὅτι δὲ ταῦτα τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, 
ὅταν ἔλθῃ ὁ ἄνεμος, χαὶ ῥίψῃ τὰ φύλλα, ὅταν μετα- 
ὀολὴ τῶν πραγμάτων γένηται, τότε εὑρίσχονται οἱ 
πεπλασμένοι ψίλοι, τότε γνωρίζεται τὰ προσωπεῖα 
τῶν χολάχων, τότε φανεροῦται ὁ χορὸς τῶν ὑπο- 
χριτῶν, καὶ ἡ σχῆψις τοῦ δράματος. ᾿Ανοίγεται τὰ 
στόματα πάντων λεγόντων’ Ὁ μιαρὸς, ὁ πονηρὸς, ὁ 
παμπόνηρος. Τί λέγεις ; οὐχὶ χθὲς αὐτὸν ἐχολάχευες ; 
οὐχὶ τὰς χεῖρας αὐτοῦ χατεφίλεις; Προσωπεῖον ἦν 
ἐχεῖνα. Ἦλθεν ὁ χαιρὸς, καὶ περιεῖλον τὸ προσ- 
ὠπεῖον, χαὶ ἀπεφηνάμην τῇ διανοίᾳ. Τί οὖν δέδοιχας, 
εἰπέ μοι, τὸν ὑπὸ τοσούτων κατηγορούμενον ; Καὶ τί 
ποῦτο; Εἴθε μὴ αὐτὸς ἑαυτοῦ χατηγόρει. Ταῦτα λέγω 
οὐ πλοῦτον διαδάλλων, μυριάχις εἶπον, ἀλλὰ τοὺς 
χαχῶς τῷ χαλῷ χεχρη μένους πράγματι. Τὰ γὰρ χρή- 
ματα σὺν ταῖς πράξεσι χαλά, Πῶς χαλὰ δέ; Ἐὰν 
παραμυθῶνται [509] τὴν πενίαν, ἐὰν διορθῶνται 

τωχείαν. ἽΛχουσον πῶς λέγει ὁ Ἰώδ᾽ Ἐγὼ ἥμην 
ὀφρθαϊμὸς τυ;1ῶν, ποὺς δὲ χω.ῶν" ἐγὼ ἥμην 
πατὴρ ἀδυνάτων. Ἰδοὺ πλοῦτος, καὶ ἁμαρτία οὐχ 
ἦν, ἀλλὰ φιλοπτωχεία. Ἡ οἰκία μου παντὶ ἐλθόντι 
ἀγέῳχτοι. Τοῦτο πλούτου διαχονία, πλούτου οὐχ 
ὀνόματι, ἀλλὰ πράγματι. Οὗτος ὁ πλοῦτος δοῦλος 
ἐχείνου τοῦ πλούτου οὗτος μὲν γὰρ ὄνομά ἔστιν 
ἔρημον πραγμάτων, ἐκεῖνος δὲ ὀνόματος χαὶ πρά- 
ματος ἔχει τὴν ἀλήθειαν. Ποῖος ; Ὃ τῶν ἀρετῶν, ὁ 
τὰς ἐλεημοσύνης. Πῶς; Ἐγὼ λέγω. “ἔστι πλούσιος 
πὰ πάντων ἁρπάζων, χαὶ ἔστι πλούσιος τὰ ἑαυτοῦ 
τοῖς πένησι παρέχων. Ὁ μὲν ἐν τῷ συνάγειν, ὁ δὲ ἐν 
τῷ ἀναλίσκειν πλουτῶν " καὶ ὁ μὲν σπείρει τὴ» γῆν, 

δ ΑΙΪ! παντὶ ἀνθρώπῳ ἠνέῳχται. 


ΙΝ ΡΒΑΓΜΌΜ ΧΕΥΠῚ. 


δὲ 


ὁ δὲ γεωργεῖ τὸν οὐρανόν. "Ὅσον ὁ οὐρανὸς τῆς γῆ; 
βελτίων, τοσοῦτον ἐκείνου ἢ εὐπορία τούτον ἀσπθε- 
νεστέρα. Οὗτος μυρίους ἔχει τοὺς ἐραστὰς, ἐχεῖνος 
δὲ πάντας χατηγόρους. Καὶ τὸ δὴ θαυμαστὸν, ἑ κὶ 
μὲν τοῦ ἅρπαγος καὶ πλεονέχτου, οὐ μόνον οἱ ἠδίχη- 
μένοι, ἀλλὰ Ρ καὶ οἱ μηδὲν παθόντες χαχὸν μισοῦσιν 
ἐχεῖνον, συναλγοῦντες τοῖς χαχῶς πεπονθόσιν" ἐπὶ 
δὲ τοῦ ἐλεήμονος, οὐ μόνον οἱ ἐλεηθέντες, ἀλλὰ καὶ 
οἱ μὴ ἐλεηθέντες φιλοῦσιν αὐτόν. Βέλτιον γὰρ ἡ 
ἀρετὴ τῆς χαχίας, ἀδελφοί, Ἡ χαχία καὶ τοὺς μὴ 
ἀδικηθέντας πολεμίους ἔχει" ἡ δὲ ἐλεημοσύνη καὶ 
τοὺς μὴ εὐεργετηθέντας ἐραστὰς χέχτηται. Λέγουσι 
γὰρ πάντες " Καλῶς αὐτῷ ὁ Θεὸς ποιήσει[ε] Τί γὰρ 
εὐηργετήθης ; Οὐχ ἐγὼ, ἀλλ᾽ ὁ ἀδελφὸς ὁ ἐμός " οὐκ 
ἐγὼ, ἀλλὰ τὸ μέλος τὸ ἐμόν. Τὴν γὰρ εἰς ἐχεῖνον 
γενομένην εὐποιίαν εἰς ἐμαυτὸν λογίζομαι. Εἶδες 
ἡλίχον ἡ ἀρετή ; πῶς ποθεινόν ; πῶς ἐπέραστον ; πῶς 
χαλόν ; Ὁ ἐλεήμων ὁ χοινὸς λιμὴν, ὁ πατὴρ πάντων, 
ἡ βαχτηρία τῶν γεγηραχότων. Καὶ ἐπὶ μὲν τοῦ 
ἐλεήμονος, ἐάν τι ἀηδὲς πάθῃ, εὔχονται πάντες" Ὃ 
Θεὸς αὐτὸν ἐλεήσαι, ποιήσαι αὐτῷ χαλῶς, παραμεί- 
ναι αὐτῷ τὰ ἀγαθά! ἐὰν δὲ ἔλθῃς ἐπὶ τὸν ἅρπαγα, 
ἀχούσῃ λεγόντων" Ὁ μιαρὸς, ὁ πονηρὸς, ὁ βέθηλος. 
Τί ἡἠδίχησαι; Ἐγὼ μὲν οὐδὲν, ἀλλ' ὁ ἀδελφὸς ὁ 
ἐμός ς, Βοαὶ μυρίαι χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν. Ἐὰν πέσῃ, 
πάντες ἐπεμθαίνουσι τούτῳ. Τοῦτο ζωή ; τοῦτο 
πλοῦτος ; τοῦτο οὐ χαλεπώτερον χαταδίχου ; Ὃ χα- 
τάδικος δέδεται τὸ σῶμα " οὗτος δὲ τὴν ψυχήν. Ὁρᾷς 
αὐτὸν δεσμώτην, χαὶ οὐχ ἐλεεῖς αὐτόν ; Διὰ τοῦτο 
αὐτὸν μισῶ, ὅτι δέδεται, οὐχ ἀνάγχῃ, ἀλλὰ προαιρέ- 
σει" διότι τὴν ἅλυσιν ἐπεσπάσατο. 

δ΄. Πάλιν σὺ πρὸς τοὺς πλουσίους ; ἐροῦσί μοι. Πάλιν. 
ὑμεῖς κατὰ τῶν πενήτων. Πάλιν σὺ κατὰ τῶν ἁρπα- 
ζόντων ; Πάλιν ὑμεῖς κατὰ τῶν ἁρπαζομένων. Ὑμεῖς, 
οὗ χορέννυσθε ἐσθίοντες χαὶ χαταδάχνοντες τοὺς 
πένητας, καὶ ἐγὼ οὐ χορέννυμαι διορθούμενος ὑμᾶς. 
᾿Αεὶ σὺ τούτοις χεχόλλησαι ; ᾿Αεὶ σὺ τῷ πένητι. χε- 
χόλλησαι ; ᾿Απόστηθι σὺ τοῦ προδάτου μου, ἀπό 
στηθι τῆς ποίμνης μον " μὴ αὐτὴν λυμαίνου. ΕἸ δὲ 
λυμαίνῃ μου τὴν ποίμνην, ἐγκαλεῖς ἃ ὅτι διώχω σε: 
Ποιμὴν εἰ ἤμην προδάτων, ἐνεχάλεις ἄν μοι, ὅτι οὐ 
διώχω [510] ἐπερχόμενον τῇ ποίμνῃ λύχον. Ποιμήν 
εἶμι λογικῶν θρεμμάτων᾽ οὐ λίθῳ διώχω, ἀλλὰ λόγῳ" 
μᾶλλον δὲ οὐδὲ διώχω σε, ἀλλὰ καλῶ σε" γενοῦ πρό- 
θατον, ἐλθὲ, γενοῦ τῆς ἀγέλης μου. Τί λυμαίνῃ τὴν 
ποίμνην, ὁ ὀφείλων αὐξῆσαι τὴν ἀγέλην ; Οὐ διώχω 
σε, ἀλλὰ λύχον διώχω " εἰ μὴ λύχος εἶ, οὐ διώχω σε. 
Εἰ δὲ λύχος ἐγένου, σαυτὸν αἰτιῶ, Οὐχ εἰμὶ κατὰ 
τῶν πλουτούντων, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῶν πλουτούντων. Ταῦτα 
γὰρ λέγων, ὑπὲρ σοῦ λέγω, κἂν μὴ αἰσθάνῃ. Πῶς 
ὑπὲρ ἐμοῦ λέγεις; Ὅτι ἀπαλλάττω σε ἁμαρτίας, 
ἐλευθερῶ σε ἁρπαγῆς, πᾶσι ποιῶ φίλον, πᾶσι πο- 
θεινόν. ᾿Αεί σοι λέγω Ἥρπασας; ἐπλεονέχτησας 
ἐλθὲ, χαὶ μεταδάλλω σε, μεταδάλλω τὴν ἔχθραν εἰς 
φιλίαν, τὸν χίνδυνον εἰς ἀσφάλειαν " ταῦτα ἐνταῦθα, 
χαὶ ἐχεῖ δίδωμί σοι πάλιν τὴν βασιλείαν τῶν ὀὐρα- 
νῶν, ἵνα μὴ εἰς τὰς ἀπεράντους 9 χολάσεις ἀπέλθῃς, 
ἵνα ἀπολάδῃς τὰ ἀγαθὰ, Ἃ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδεν. 
οὔτε οὖς ἤκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀγθρώπου οὐκ 
ἀνέθη. Ταῦτα τοίνυν διώχοντός ἐστιν, ἣ συμθουλεύ- 


Β ΑΙ" καταθοῶσιν, ἀλλά. 

5 υο π|83. τί σε ἠδίχησεν; ἐμὲ οὐδὲν, ἀλλὰ τὸν. ἀδελφὸν 
τὸν ἐμόν, οἰς. δὶς πιυΐϊαϊο γαρί πηΐπο. ς 

ἃ ΑΙ μὴ ἐγκαλῇς 5ἰπα ἱπιθτγοχαίίοπο. 

9 ΑΠ ἀποῤῥήτους. [εἴτα αυϊάλπι φιλοῦντός ἐστιν, οὐ μν- 
σοὐντόςσε. 


πτας 


δυδ 
οντος ; φιλοῦντός ἐστιν, ἣ μισοῦντός σε; ᾿Αλλὰ σὺ 
μισεῖς με. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ φιλῶ σε. Ἐπίταγμα ἔχω τοῦ 
Δεσπότου μου" Ἀγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν. Οὐκ 
ἀφίσταμαί σου ἰατρεύων σε. Ὃ Δεσπότης ἡμῶν 
ἐσταυροῦτο, χαὶ ἔλεγεν" ΓΑφες αὐτοῖς, Πάτερ " οὐ 
γὰρ οἵδασι τί ποιοῦσι. Μὴ γὰρ σὲ διώχω; Τὸ πά- 
θος σου ἐλαύνω. Μὴ γὰρ σοὶ πολεμῷ ; Τῇ χαχίᾳ σου. 
Καὶ οὐχ ἡγῇ με εὐεργέτην ; οὐχ ἡγῇ με χηδεμόνα ; 
οὐχ ἡγῇ μὲ προστάτην πάντων μᾶλλον; Τίς σοι 
περὶ τούτων ἄλλος ἐρεῖ; ὋὋ ἄρχων ; Οὐδὲν τοιοῦτον " 
ἀλλὰ περὶ ἐγχλημάτων, περὶ χατηγορίας. ᾿Αλλ᾽ ἡ 
γυνή; Περὶ χοσμίων, περὶ χρυσοῦ. ᾿Αλλ᾽ ὁ παῖς ; 
Περὶ χληρονομίας, περὶ διαθήχης, περὶ χλήρου. 
Ἀλλ᾽ ὁ οἰκέτης; Περὶ ὑπηρεσίας, περὶ δουλείας, 
περὶ ἐλευθερίας. ᾿Αλλὰ παράσιτοι ; Περὶ συμποσίων, 
περὶ δείπνων, περὶ ἀρίστων. ᾿Αλλ᾽ οἱ ἐν τῷ θεάτρῳ ; 
Περὶ γέλωτος αἰσχροῦ, περὶ ἐπιθυμίας ἀχολάστου, 
᾿Αλλ᾽ ὁ ἐν τοῖς διχαστηρίοις ; Περὶ διαθηχῶν, περὶ 
χληρονομίας, περὶ ἐλευθερίας, ἃ πράσσει. Ποῦ ἔχεις 
ἀχοῦσαι ταῦτα, εἰ μὴ παρ᾽ ἐμοῦ; Πάντες σε φο- 
θοῦνται, ἐγὼ δὲ σου χαταφρονῶ " ἕως ἂν ἧς τοιοῦ- 
τος, χαταφρονῶ σου, ὑπερορῶ σε, χαταφρονῶ σου 
τοῦ πάθους. Ἐγὼ τέμνω, σὺ χράζεις " ἀλλ᾽ οὐ φο- 
θοῦμαί σου τὴν φωνὴν, ποθῶ δέ σου τὴν σωτηρίαν " 
ἰατρὸς γάρ εἰμι. ἾΑρα εἰ ξλχος ἔχων ἰατρὸν μετεχά- 
λεις, χαὶ εἶδες ὅτι ἠχόνησε τὸ σιδήριον, οὐχ ἔλεγες, 
Τέμε, εἰ καὶ ὀδυνῶμαι, τὴν ἀπὸ τῆς τομῆς σωτηρίαν 
ἐχδεχόμενος ; ἐμὲ δὲ φεύγεις μὴ τέμνοντα, ἀλλὰ 
λόγῳ τὴν διάνοιάν σου χαθαίροντα. Καίτοι ὁ ἰατρὸς 
τί ποιεῖ ; Τέμνει πολλάκις, καὶ χεῖρον ποιεῖ τὸ ἕλχος" 
ἐγὼ δὲ οὐ ποιῶ χεῖρον, ἁλλὰ βέλτιον. Ἐχεῖ μὲν γὰρ 
φύσις ἐστὶν ἡ ἀπορουμένη, χαὶ φαρμάκων ἀδυναμία" 
ἐνταῦθα δὲ λόγων δύναμις. Ἱατρὸς οὐχ ἐγγνᾶταί σου 
τὴν σωτηρίαν, ἐγὼ δὲ ἐγγυῶμαξ σου τὴν σωτηρίαν " 
ἄχουέ μον. Διὰ τοῦτο ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ 
χατῆλθεν, ἵνα ἡμᾶς ἀναγάγῃ, χαὶ τῶν οὐρανῶν ἃ 
[511] ὑψηλοτέρους ἐργάσηται. 

Ἕν φοδοῦμαι μόνον, ἁμαρτίαν " τὰ δὲ͵ ἄλλα 
ἅπαντα οἰχέσθω, χἂν πλοῦτος, χἂν πενία, χἂν 
δυναστεία, χἂν ὁτιοῦν. Ταῦτα λέγω, χαὶ λέγων 
οὐ παύσομαι" οὐδένα γὰρ βούλομαι ἀπολέσθαι τῆς 
ἀγέλης τῆς ἐμῆς. Τί οὖν; δυνατόν ἔστι πλούσιον 
σωθῆναι; Καὶ πάνυ. Ὁ Ἰὼδ πλούσιος ἧν, ὁ᾿Αδραὰμ. 
πλούσιος ἦν. Εἶδες αὐτοῦ τὸν πλοῦτον ; Βλέπε αὐτοῦ 
χαὶ τὴν φιλοξενίαν. Εἶδες αὐτοῦ τὴν τράπεζαν ; Βλέπε 
αὐτοῦ καὶ τὴν φιλοφροσύνην. Τί οὖν ὁ ᾿Αθραάμ; 
Πλούσιος ἦν. Μὴ ἐφιλονείχησά σοι; Πλούσιος ἣν ὁ 
᾿Ἀδραάμ; Ναὶ, πλούσιος ἣν. Εἶδες αὑτοῦ τὸν πλοῦτον; 
Βλέπε αὐτοῦ χαὶ τὴν διαγωγήν. Κατὰ δὲ τὸ μεσημ- 
Θρινὸν ὥφθη αὐτῷ ὁ Κύριος πρὸς τῇ δρυῖ τῇ Μαμδρῇ 
χαθημένῳ - χαὶ ἰδοὺ τρεῖς ἄνδρες. Καὶ ἀναστὰς (οὐ 
γὰρ ἐνόμιζεν, ὅτι Θεὸς ἦν ὁ παρών᾽ πῶς γάρ;) 
προσεχύνησε, χαὶ λέγει" Εἰ χεχρίχατέ με ἄξιον, ἵνα 
εἰσέλθητε εἰς τὴν σχηνὴν τῶν δοχῶν μου. Εἶδες τί 
ἐποίει ἐν μεσημθρίᾳ ὁ γέρων; Οὐχ ὑπὸ στέγην χαθ- 
ἥμενος, ἀλλὰ ξένους χαὶ ὁδοιπόρους οὐδαμόθεν γνω- 
ρίμους ἐπισπώμενος, χαὶ ἀναστὰς προσεχύνησεν ὁ 
πλούσιος χαὶ εὐγενής. Ὃ χρήματα περιελόμενος χα- 
τοαλιπὼν οἰχίάν, γυναῖχα, παῖδας, οἰχέτας, χαίτοι 
τριαχοσίους δέχα χαὶ ὀχτὼ ἔχων, χαταλιπὼν ἅπαντας, 
ἐξῆλθεν ἁλιεῦσαι, σαγήνην ἤπλωσε φιλοξενίας, μήπου 
ὁδοιπόρος, μῆπου ξένος, χαὶ παραδράμῃ τὴν οἰχίαν. 
Πλέπε τί ποιεῖ ὁ γέρων. Οὐχ ἐπιτρέπε: οἰχέτῃ, χαύδοι 


Ὁ θυ0 πι84. χαὶ τῶν ἀνθρωπίνων. 


5. ΖΟΑΝΝΙΒ ΟΠ ΑΥΒΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΉΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


δὺδ 
τριαχοσίους δέκα χαὶ ὀχτὼ ἔχων " ἤδει γὰρ ὅτι ῥᾷάθυ- 
μόν ἐστι τὸ γένος τῶν οἰκετῶν " μήπου ἀπονυστάξῃ ὁ 
οἰχέτης, χαὶ παραδράμῃ ὁ ξένος Ῥ, καὶ ἀπολέσῃ τὴν 
ἄγραν. Ἴδε ὁ ᾿Αδραὰμ,, ἴδε ὁ πλούσιος. Καταξιοῖς σὺ 
χἂν ἰδεῖν πένητα ; χἂν ἀποχριθῆναι ; χἂν διαλεχθῆναι ; 
᾿Αλλὰ χἄν ποτε δῷς, διὰ δούλου, ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἦν ὁ δ» 
χαιος οὕτως " ἀλλὰ ἐχάθητο θερμὴν τὴν ἀχτῖνα δεχό- 
μενος, δρόσον ἐν καύματι σταζόμενος " σχιὰ ἣν αὑτῷ 
ἡ ἐπιθυμία τῆς φιλοξενίας " ἐκάθητο τρυγῶν τὸν χαρ- 
πὸν τῆς φιλοξενίας, χαὶ τοῦτο πλούσιος. Παράδαλλέ 
μοι τοὺς πλουσίους τοὺς νῦν. Ἐν μεσημόρίᾳ ποῦ 
χάθηνται; Ἐν τῷ ἄδῃ. Ποῦ χάθηνται ; Ἐν τῷ θανάτῳ 
τῇς μέθης. Ποῦ χάθηνται ; Ἐπὶ τῆς δημοσίας, ἐῤόιμ- 
μένοι, μεθύοντες. πεπωρωμένοι τὴν χαρδίαν, ἀλόγων 
ἀλογώτεροι. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ δίχαιος οὕτω. 

ε΄. Θέλεις μιμήσασθαι τὸν ᾿Αδραάμ.; Μίμησαι οὕτως, 
οὐ χωλύω, ἀλλὰ χαὶ συμδουλεύω « - χαίτοι μείζονα 
ποῦ ᾿Αδραὰμ ἀπαιτούμεθα. Ἑὰν γὰρ, φησὶ, μὴ πε- 
ρισσεύσῃ ἡ δικαιοσύνη ὑμῶν πι1έον τῶν γραμμα- 
τέων καὶ Φαρισαίων, οὐχ εἰσε.Ἰεύσεσθε εἰς τὴν 
βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Τέως δὲ σὺ κἂν τὸν ᾿Αδραὰμ 
φθάτσον. Καὶ τί εἶχεν ὁ ᾿Αδραάμ.; Φιλόξενος ἦν, χαὶ 
ἀνέστη, χαὶ προσεχύνησεν, οὐδὲ εἰδὼς τίνες ἧσαν οἱ 
παριόντες ἀ, Εἰ γὰρ ἔδει, οὐδὲν θαυμαστὸν ἐποίει, 
ὅτι Θεὸν ἐθεράπευσεν " ἀλλ᾽ ἡ ἄγνοια τῶν παραγενο- 
μένων μείζονα αὐτοῦ δείχνυσι τῆς φιλοξενίας τὴν 
προθυμίαν. Καὶ ἐχάθητο χαὶ ὑπεδέχετο. Καὶ πῶς; 
Δαψιλῶς " μόσχον ἔθυσε, καὶ χαλεῖ καὶ τὴν Σάῤῥαν, 
χαὶ χοινιυνὸν ποιεῖ τῆς φιλοξενίας τὴν γυναῖχα, χαὶ 
οὐχ ἐν θαλάμῳ χρυπτομένην. ἀλλ᾽ ὑπὸ τὴν δρῦν ἑστη- 
χυῖαν. [512] Ἡ γὰρ τράπεζα ἐχείνη λοιπὸν διήνοιξεν 
αὐτῆς τὴν μήτραν, καὶ τὴν πήρωσιν τῆς φύσεως 
διώρθωσεν. ἼἜἜθυσε μόσχον, καὶ ἔλαθε τὸν ᾿Ισαάχ" 
ἐφύρασεν ἄλευρα, καὶ ἔλαδε τὸ σπέρμα αὐτῆς 9, ὡς 
τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ, χαὶ ὡς τὴν ψάμμον τῆς θα- 
λάσσης. ᾿Αλλὰ πάντως ἐρεῖς" Δὸς καὶ ἐμοὶ τὸν καρπὸν 
τοσούτων γνησίων ἴ υἱῶν. Λθλιε, χαὶ ταλαίπωρε, 
χαὶ εὐτελέστατε, τὰ ἐν τῇ γῇ ζητεῖς; Τὸν οὐρανόν 
σοι δίδωμι, τὴν μετ᾽ ἀγγέλων χορείαν, τὴν δι᾽ αἰῶνος 
ἀπόλαυσιν, καὶ θάνατον φθαρτὸν ζητεῖς ; Ζωήν σοι 
δίδωμι τέλος οὐκ ἔχουσαν. Μείζων ἡ ἀμοιδὴ, πλείων 
ἡ ἀντίδοσις. Πρόσεχε μετ᾽ ἀκριδείὰς ὃ λέγω, ἵνα ἴδῃς. 
ἀντιστροφὴν πραγμάτων. Ὅτε γὰρ ἔδει φιλοξενίαν 
ἐπιδείξασθαι, ὁ ᾿Αδραὰμ τί λέγει τῇ γυναικὶ αὐτοῦ 
Σάῤῥᾳ; Σπεῦσον, καὶ φύρασον τρία μέτρα σεμιδά- 
«ἴδως. ᾿Αχουέτωσαν γυναῖχες τῶν λεγομένων. Σαεῦ- 
σον, καὶ φύρασον τρία μέτρα σεμιδάλεως. Κοινὸν 
γὰρ ἡμῖν τὸ θέατρον, καὶ ἑχατέρᾳ τῇ φύσει τὸ διδα- 
σχαλεῖον δ πρόχειται. ᾿Αχουέτωσαν γυναῖκες τῶν λε- 
γομένων " ἀχουέτωσαν χαὶ ἄνδρες, χαὶ μιμείσθωσαν. 
Σπεῦσον, φησὶ, καὶ φύρασον τρία μέτρα σεμιδά- 
«ζεως " καὶ αὐτὸς ἔδραμεν ἐπὶ τὴν ἀγέλην τῶν βοῶν. 
Μερίξονται τὸν πόνον, ἵνα μερίσωνται καὶ τὸν στέφα- 
νον. Κοινὰ τὰ τοῦ γάμου " ἔστω χοινὰ χαὶ τὰ τῆς ἀρε- 
τῆς. Βοηθόν σε ἔλαδον “ γενοῦ μοι βοηθὸς καὶ ἐν τοῖς 
ὑψηλοτέροις πράγμασι" σπεῦσον, σπεῦσον. Ἐπεΐγει! 
τὴν γυναῖχα, χαὶ ἵνα μὴ ἡ μέλλησις εἰς ἀθυμίαν ἐμ- 
δάλλῃ τοὺς " ξένους " Σπεῦσον, καὶ φύρασον τρία 


Ὁ θυὸ μιδδ. ὁ ἔμπορος. ἸδίΔοπὶ υπι8 μήπως ἀπονυστάζῃ ὁ 

οἰχέτης, χαὶ ᾿ 

ς ΒΥ}. ἀλλὰ ΜΗ βύχομαι. 

ἀ ΑἸὶυ8 οἱ παρόντες. 

6 ΑἸ αὐτοῦ. 

ἴ 541}. τὸν καρπὸν τοιοῦτον γνήσιον. 

5 ΑΙ τὸ δικαστήριον. 

μ Γυναῖχα, ἵνα μὴ ἀμελήσῃ, καὶ εἰς ῥᾳθυμίαν ἐμδά)ῃ 
τούς. 5ῖς ὑτι15,) 4ἱ ταγίαϊ ἰπἴτα ἢ ΠΟΙ ΓΟ ΟΝ 6 γογῦογυδ), 
ποῇ ἰῃ το. 


δ00 
δίτοβ (Μαμπ. ᾧ. ἀ4). Νοὴ ὐβοδάο 408 ἴδ, σεὰ {0} 
πιϑάδογ. οπηΐμι5 ΠΟΒΙΘΓ ογυιοἰχυβ δι, οἱ ἀΐοοθαὶ : 
Ῥαιεν, ἰρηοδοῦ ἐ{Π8, χαῖα ποεοῖμπι φμίά [ποθι (ἰλιο. 35. 
54). Νυπὶ (6 ρεγδόγυοῦ ἢ Μογθυπι ἴυυπὶ Ρ6 10. Νυϊὴ 
τοσαπὶ ρυφιο 7 Οὐ Υἱμο σοΡς ἴᾳ0. Απποη π|6 θ6116- 
συνπ ἀμοῖβ ἢ ἀπηοὴ ουγίοΓΘ ΠῚ ἢ Δ Π0η ρϑίΓΟηι πὶ ρΓ5 
41|8 οὐ ἶι15 Ὁ Οἱκ ΑΠἰπ|8. 16 [15 46 τοῦ 5 Δ] οηιιοίιν 
Νῶι πιαφίδίγαιιϑ ᾿ ΝΙΒῚ] δἰ πν}}6 Ιοψιδίυν, 564 ἀ6 δοσι- 
δαιϊοιίθυβ οἱ ἀδ οὔ πιὸ ἀροῖ. Νυπὶ χοῦ ἢ 6 ογπᾶ- 
ποηι}5 ἰδπίυπι οἱ ἀδ δυγὸ ἰοη!ποίυν. Νά ἢ] 5} 6 
Πιογεαϊδι6, ἀδ ἰοϑίδπηοηίο, ἀ6 Ξογία αἰόοι, Νιὶπὶ ἀοι!6- 
διίσυϑ 7 15. ἀδ πιἰπἰβίουίο, 46 δογνίιαιθ, 46 θαι ιαί 6. Αἢ 
Ραγαβίιὶ Ὁ ΠῚ} ἀὸ ον ν 5, ἀ6 σαηΐ5,, ἀ6 ργϑηά 5. Δἢ 
ἰἰ αυΐ ἐν (ποαιγο 1} ἀ6 τῖϑυ (ὰγρὶ, ἀδ σοπεουρίδοθηιία 
εἴδη! Αἱ ἰδ 4υϊ ἰμ [ΓΟ 7 ΠΠ|6 ἀ6 (65ἰΔηηθι}}5, ἀ6 ᾿- 
τεάϊιαιο, ἀ6 ΠΠθογίαι 6, ἐπ υσίϑ [16 νογβαίυγ. {π46 ᾿86 
Δυι α5., πἰδὶ ἃ 16 ἢ Οἰπιιθϑ (6 πιοίυυηϊ, 660 Υθγὺ ἰ6 
ςοηίομῃο ; ἀοποὸ (8}}5 [16 Γ8, (6 ΘοηίοπΊη0, (6 ἀθϑρὶ- 
οἷο, πιοτῦῦυπι ἴυυπὶ σοηίοπιπο. Εδο 5600, ἰὼ ΟἸΔΠῚ:5 : 
86ἀ ποῃ {ἰπ|60 γοοθπ ἰυδη), ΟΡΙΟ 54] ἰ6π| (Δ πὶ : Πη6- 
ἀΐοας δηἷπι βδυπι. 8ὶ υἱοι5 ΒΘ η5 πιράϊουπι ὙΟΟΔΓ65., 
Υἱθδγαβάιθ [οΥγὰπὶ ΔΟΌΘΓΘ, 8ΠηΠη0}) ἀΐσογθθ, ϑιοᾶ, 
οιἰδηιϑὶ ἀοίθδηι.,, 60 σιοὰ 6χ δβοίίοπα 88] υ θη 6χβρθ- 
ΟἰλγΟΒ  Π|6 ὁυ16Πὶ [ὑρ]5., ΠΟὴ 86ορδηίθπι, 86 ΒΟΓΙΏΟΙΘ 
δηΐμνδπὶ ἰπ8πΔ Ρυγραπίοη). Αἰφυΐ ποίου αυἱὰ (κεἰ! ἢ 
Θαολί βῶρα, οἱ 0]0ι5 ἀδίογι8 [οἷς : 660 ἀείογῖ5 ΠΟῚ 
[Δεἷο, 56 πηδἰΐυβ. ΠΠΠ|ς δηΐην παίαγα δϑί ΠΡ 60} δὲ 
πυίλιι5, γοπιοάϊοτιαια ἀρ υ 1185; 16 δυίξηλ νἱ5 56 - 
τηοπἶβ. Μοάϊοιβ ΟΕ δα! θἢ} ποπ ΡΟ Ποία, 650 110] 
βδ᾽ υἱοπι ΡΟΙΠΘΟΟΥ : δυιὰΐ πιὸ. 1460. υμἱθοιίτι8. ΕἸ] 05 
οὶ ἀδϑοοῃάϊ!, αἱ π05 γαάυρσογοί, οἱ 6:8}15 1 ἰρ515 6χεο]- 
δίογεϑ Ἑοῃϑιϊυογοί. 

Ῥερεαίμηι πηι {ἰπιοπάμηι. Αὐταΐο Πιοδρὶ αἰϊίαξ. ---- 
Ὁμπεῖπι δοίυμιν {ἰπ|6ὸ., ροξολίαπι : οδίογα [λοοββδηΐ 
οἴμηΐα, ἀϊνιε{5, ραυρογίαβ, ροιοηϊία, αυϊά 8. αἰϊιὰ. 
ως ἀΐοο, πος {πὸπὶ ἀϊσεμάϊ (Δοῖδπι : ἤθαυ 6 ΘηΪπ) 
φυσπιᾳιδηι κτορ 8 πιδὶ ρογῖγα ν0]0. θυἱὰ ογρὸ { ροίε5ι- 
6 Ποτὲ υἱ ἀΐνα5 54] 16 ΠῈ φοπδθηυδίυγ 84:6 αυϊἀοπὶ. 
20 ἀΐϊνοβ ογαὶ, Αθγδῃαπι ἀΐνοβ εγαΐ. ΥἹ ἰδ} 6705 ἀἷν]- 
εἰαϑ8 ᾽ Ὑἱάδ Βοβρί δ! δία. ΥἹάΪς εἰ Ὠγθηιβδηὶ 6}08 7 ΥἹ06 
Βειϊφηϊαίοπι. Ουϊὰ ἐγρο ΑΡγμδπὶ  Ὀίνεβ θγαί. Νὰπὶ 
ἰϑοῦιῃ σοηίοπαϊ ἢ Ὠίγοθηθ δγὰὶ Αὐγαθδη} [τη0, ἀἶνα 8 
γαῖ, γιάϊδι! ο}ι5 αἱ νἱεἰ25 ΥἹάΟ ο)05 νἱί ἰηδεαἱυπὶ. 
Μειίαϊα ἀρραγυΐ! οἱ Βοιηίηυβ λιχία φυδγοιηι ΜΑΙ ΌΓΟ 
δοάθιιὶ. Εἰ 6606 {Γ65 Υἱγὶ. Εἰ ΒΌΓΡΘΙΙ5 (Π0η Θινΐπι ρα- 
ταῦαὶ Ὀουπὶ 6886 66 πῈ, αυἱ ργῴϑθηβ εγαϊ, φυοπιοάο 
δινΐπ)}) δάογανίι, οἱ ἀϊχίι : 51 ἡ ἀἸολ 15 πὸ ἀΐφηυπι, 
οἱ ἱπρτγοάϊδηγίιν ἰν ταεγηδοα! πὶ (γα) πιθᾶγατῃ 
(αεη. 18. 1.- 8). ΥἹά65 φυϊα ἴῃ πηογἀΐα (λοογαὶ βοποχῦῖ 
Νοη 500 ἰδοίο βοάδυδὶ, 864 ρεγθρῦίηοβ οἱ υἱϑίου 65 
ῬΓΟΓΒΕΒ ἰφηοίο8 ρογΓΙΓΑΙ 61, δἰ διιγβεηβ δάογανϊι ἀϊ- 
γ8 δἱ βου} 15. Φυἱ ρεουη!}5 [Πα 041, ΓοϊΙοιὰ 0610, 
ὑχογὰ, ΡυοΓίβ, ἀοπιβϑιίοἶβ, 4005 ἰγθοοπίο5 Οοἰοὐθοίιη 
μαβεθαὶ, {ΠΠ|5 οπιμίθι8 το οι 5, οχίι ρἰβοδίαγι:Β, βᾶ86- 
πᾶϊη ᾿οβρ (4 }Ππ2ι|5 Ἔχ ραηἶι, μ6 Υἱδίο γ, Π6 ρεγεζγί8 
ἀυπιυπι μγαιενίγοι. Υ146 υϊὰ [ποῖαι βϑιοχ. Νυη ῥγα- 
εἰρίε ἕδιμυ!ο, φι08 ἰγεοεπίος οοιοάροίιη πάθ θαι; δοῖἐ- 


7 
ὁ ΠΟ δί55.) ὕΓ0, (αἰ ἐδ, ἰναϊγοιι, γοϑιι5 κιιπιιπΐδ. 


ΙΝ ΓΘΛΕΜΌΜ ΧΕΥ͂ΤΙ͂. 


506 
υαὲῖ ομἰπὶ βοηυβ (Δπνυἶἷοι ταὶ ἡθρ ἶροπε 688; 56 οὔ- 
ἀοιτηϊβοογαὶ [ἀπιυ 5, οἱ ρογορτίπι8 ργαογίγαῖ, βίσαιο 
ἶρ58 Ῥγαάδῃῃ διηϊιογοί. Επὶ ΑΡΓΔἤΔπιιπι, 6η ἀϊνίζοιη. 
Αη ἀϊηαγῖβ ἰὼ ραυρογαπὶ Ὑ6] Γαβρίςογο ἢ δὴ ἰρ8] τ6- 
ΒΡΟΠάδΓΘ δη ἰρβυπὶ 4]0η0}} Ουοά 58ἰ δἰἰχυδπάο ἀε8,, 
ξογί6 ρ6Γ (Διθυϊυπι. ΑἹ πο ἰ(8 νἱν [πδίυϑ : 5884 5646- 
Ραϊῖ, ἀγάθη(θς γΔΪ05 Θχοὶ μΙΘη8, ΓΟΓΘ ἴΠ) δία ρΟΓΙΏΒΩΒ 
ἀμ γα ἰρ8] δγὰϊ ἀδϑίἀογίαπι Ποϑρί Δ] 1815; δθάδυαὶ 
[γοαπ) ΠΟΘ ρ [1418 ἀσοαγροηβ,, ἰάχυρ ἀΐνο5 σὰπὶ 
655θῖ. Ηυϊο 1} οοηἴδγ ΠΙΟὐἴογιι08 αἰ νος. 1 που 10 
αδὶ δθάδηι 7 1 ἰΠογῖβ, ὉΝ᾽ βοάθη! Ὁ [ἢ τηυσία οὔυτίο- 
(λι15. 011 δαάφδωι} [ἢ ρυ]οο, ργοζθει!, εὐγὶϊ, δογια 
υοοξοδίϊ, Ὀγυ 5. βιυρίἀΐοτο8. ὅ56ι} ποι [8 ιϑῖυ5 Π|6.. 

ὃ. ΥὶΚ ἰπηἰ τὶ Αγ! δι η) 7 516 ᾿πη δ γο, ἤθη ᾿πη 06 - 
ἀΐο, ἱπιο ϑιιδάθο ' : οἰἰληγδὶ πα ΐογα ἃ ΠΟ ]8 δαί σϑηίιγ, 
4υλπὶ ἃ0 Αὐγαθδιηο. Νιδὲ οι αὐτωτάανονῖε, ἰῃαι, 
ἡιιδια υοδίτα μίμ8 φιαηὶ ξοτγίϑανιηι οἱ ῬΙιατί δαθογιηπ, 
ποη ἱπίγαν ες ἐπ τόσοι σαίοτιηι (Μαιι. ὃ, 20). [ποτα 
68 ἴθ 8} }16π| ΑὈΓΔΙ 2) πὶ ἀβϑοψυογα. ()υἱά Πα 48. 
ταῖδπὶ Ὁ ΠΟΒΡ 8118 ΓΑΙ, βιγγοχὶ, οἱ δά ογαν, οιμ) 
ἱξπογαγεῖ χυϊπμαπὶ δϑβθιΐ 4} μγαιογίγοηι ᾿.. 51 σμΐπι 
βο νἰββαῖ., μ|Ἐ}}} δά τηἰγδηά υηὶ (δο58ο 1, 8 Ποιιπ) ο0- 
Ἰυΐδϑβί ; γϑγιπὶ ἱφπογαιο δογαπ αυΐ ΔΙογδηΐ, Π1.}}18 
ε͵ὰδ ΒοΒΡ (8 1Π|41|5 διυἀΐαπ ἀφοίαγαί. Θοάσθθαὶ οἱ οχοο- 
Ρἷϊ. Θυοπιοῦο  {μ|9 γα} Π 6 Ὁ : νυἱτυ]υπὶ πηλοίαυϊ!, ϑαγοιῃ 
γοολΥΪ,, πχόγοπὶ ΠΟ 80 14}}{41|5 σοπβογίοιῃ οἶδ, πο 6 
Θλὰ ἴῃ οὐθΐουϊο ἸΔιοπίοπι, 56 ὰ δὰ 4υογου βίδηίοπ. 
{114 δηἶπη πιο ηϑὰ ἀθπλαπὶ Δρογιὶὶ νυϊναπι ο0.5, πλιαΓ:8- 
406 5ἰ6γἸ ΠΠ|αἰ6πὶ οογγοχὶ!. Μδοίδν! ν᾽ λα! απ, οἱ δοσορῖς 
5886 : [ΔΥ] Π)ΠῚ] ΟΟηδροΓγϑὶϊ, οἵ βαπηθη δουρί αἱ 5.0 }}15 
1} δὲ Δγεηδη) πηδγ8. Ὑ ογυηὶ ΡΪδι6 αἀἰο.8 : θὰ πϑ 
υοχαθ (γυοίυπὶ οὶ φαπυϊπογυπι Πἰΐογυμ ὅ. [η[ΕἸϊχ, 
Πιΐδα, οἱ ν 1 55|Π|6, ἰθεσγεηδ αυςγὶβ ἢ (απ 11] ἀο, 
8ηρΟ]ΟΙ πὶ ϑοοἰοίΔί6Π), ΦΙΘΡΏΔ πὶ νΟΪυρίαἰθΠ,, οἴ Π0Γ- 
1οπλ σΟΡΓΟΡ(ΪΟΠΟΙ 46 αυςογ8 1 ΥΠδηλ (01 40 ἤποῖμ 
ποη ᾿ιΔθοηιοη). ΜΆ)ΟΓ δὲ γϑι) ΓΑ ΓΪ0, ΠῚ ΪΟΓ ΓΘιΓὶ- 
Βυιο. ϑιιάϊοθα διίθηάα ἀἰοι}8 πλοὶβ, υἱ γαγαῃ) ΘΟ γὸ Γ- 
ϑίοπθιη υἱ θα5. Ουμὶ δηἰπὶ Ορογίογοί Ποϑρὶ (8}1{41}5 
βἰαάϊαπη ἀοοίδγαγα, αυϊὰ ἀΐοῖ! ΑἸΓγΑ] πὶ ἀχοῦὶ δυ 
Βανι  οείϊπα, ἰηαμΐι, οἱ φοπιηιἶδο8 (γ6 5 ἨΙΘΠ δι Γ 5 δἰ ιϊ 8 
(τη. 18. 6). Ηκπ:ς δυάϊδηϊ πη! ογο8, Εεδιΐμα, εἰ σον- 
πιΐδοο ἴγο8 πιθηδιγας δἰηιία. Οοιμπιυρ 8 αυΐρρα ποθ 5 
τποαίγαπ), οἱ αὐγίχαθ δοχυΐ πιαρίδιογίαπι οἴϊεγίυν "ς Αυ- 
ἀΐδηὶ τυ ίογοβ ἰά ηαυοὰ ἀϊεΐίαν : δυάίαπι νἱγὶ, εἰ ἰπηϊ- 
ἰοηίαν, δ᾽ ἐδἰϊπα, ἰηχυϊ!, οἱ σοπιπιίδοθ ἴγ68 ΠΗ 8 Γα8 δὲς 
πα : οἱ ἴρβ6 ουσυνγῖ! ἴῃ ἀγιμεπίαπ) θουπι. μα θογθιῃ 
Ραγιϊαπίιν, υἱ οἰίδπι ΔΠ}}}0 ΘΟΓΟΙΔΠι ΒΟΓΙΪΔ 0. (Οη1- 
"πιηΐὰ δυπὶ υγὰ πυρί ἀγαπι : ΠΟΙ παι ἷ8 δἰηΐ νἱ γί 15 
οἰΠεία. Αἀ]υιγίοοηι (6 Δοςορὶ ; 518 τ] δα] γὶχ οἰίαπὶ 
ἴῃ τοῦ Δ ον θυ5 : (ἐβϑιπᾶ., [65ιϊη8. Ὀτγροῖ ὑχογχεπι, 
οἱ π6 ἰδγά 88 (δά ϊιπι αἴδγαϊ ΠΟβρ  ἰθ08 : Π᾽ἐδίενα, εἴ 
δον λΝἶδο6 ἰγτο8 πιοπϑιγας δἰπ ας. 1 ΟΥΙοϑαπὶ ργ06- 
Ρίυπι, βγῶνα πιδηἀαίιπη : Οοπιπιΐδοδ (γ68 ΠιΘΠδΙΓαδ 8[-- 
πα. Νοη ἀϊχίς : Ουἱά ΒοςΥ πὰπὶ μδ6 506 {ἰὶ επρδὶ,, 
υἱ πη6 ἀἀ πιοϊδηάαπι οοχιδηάιπιααα ρηθπὶ Δ] 0665. 


1. οαΥΙ]., ἐπιο υοίο. 

3. Α[τυ5, φιιὶ αὐθ5δπί.. . 

2. φανῇ!,, [γεοέισν φεπμάπειμι ἰοἱ βίο γμΗΝ. 
“ἈΠ, ἐγιδμπαί ἐπ πιοαϊο ροπίμ. 


507 


τυ} Θγθπὶ ἰοἱ ἀἰνὶ εἰ ἰηδιΓυσίδπι ἢ Τ͵Θοδηι05 οοἰ046- 
εἶπ 86 γ 05 8068, 6ἱ 1}}18 ᾿πηρογαγα ἤθη οὐ Γᾶ8, δ π|8 
δὲ βος πιἰπίβίογίυπὶ ἀγρρα57 ΝΙΝ δἰ πι}]6 αἰχὶς, ποαυθ 
εορίϊανίε : 5ο΄ φυΐα υχοῦ ἐγδί Αθγδιιδιηὶ, ποὴ οογρο- 
εἶθ. 801 υηι, 56 οἰΐδπι υἱγίυ 18 οΘοηβογίὶο, ἰάθο αἰχὶϊ 1}, 
Ῥερήνα Σ ᾿Ιδαυδ Δἰδογίεῦ τηληἀδίιπι ἀγγίρυϊί : βοίθ δὶ 
δηἷπι ὑθδγαπὶ ᾿οδρί 4} 115 Νυσίυπι. ΒΕ είπα,, σοπιηι-- 
ε6. ϑεῖθθοι τυ]! ογῖβ αἰ ζαπιίαπι. Οθίπϑμῃ βυπὶ πο- 
ἀἰδγπας πυ οΓ65 Ὁ ΟΟΙΠραΡγθπιυ5 1188 ὁπ 58Γλ. Ναπὶ 
1411 πιαπἀ δία δχοίρί πηι} (11 Ορογὰ Ἶ Ῥγοῖδγ παΐηΐ ογ- 
ῃϑίαβ. οαρ ἀκ: πηι} 6 Γ8 πηδπυπὶ, δϑιηααθ Οχι γί η86 008 
ἰῃδυγδίδπι νἱἀ68., ἰπίυ5 Δυίαπ) 4υδϑὶ Οὐδαββᾶπ). Ουοί, 
40.85380.,) ρᾶυρογυπὶ ργρβάδηη πιδηυβ ἴθ ραπ5ίαι Υ͂ ΡγΟΙοῦ 
ἸΠΔηῈΠ) ἰυδπ), οπίθι δ ᾿Π πὰ. Θυ0 ἰπάυϊυγῦ Βαρίπᾶ. 
ΡγΟΙῸΡ πηδῆυπὶ ϑᾶγα. (πὸ ἱπάυϊυτῦ Ηοβρίια] δι6, 
ΟἸδΘι 5 η8, οαγἰΔῖθ, ρΔΌρογΓυηι ἅπιογα. Ο Ῥγθ ΙΔ Γατη 
ἀοχίογδηι ἢ Ὑἱά6 ἀθχίογαμ οἱ ἀσχίθγαπι ". ὙΘΓΌΠπῚ υπᾶ 
«υἰάδπι [ὉΓΠπλἃ δδὶ ἀϑχίογος, πιυϊυπὶ γογῸ ἀϊδογίμθη. 
ΠΠῸ ἰοπ 65 Ἰδογγπιγαπι., ᾿ἰ6 οογοηῶ δἱ ργπὶλ. Πς 
ἀΐοο, αἱ ΠΘ4016 ὑχοόγαβ [818 φυξογδηί ἃ υἱγίβ, πδϑᾷια υἱγὶ 
ΧΟΓΕΒ [86 Ραίδηίε8 δγδηΐ. Ἐπ᾿ ϑάγδηι, δὴ ἀϊνὶιοπὶ 
Π8πὶ : οοπιπιίθουϊε ἰγ68 πιθηβυγαβ 5ἰπ|}}.5. Ουδληϊυβ 
ΙΔθογ 3 Ὑδγαπι ἢ0ἢ 86ηβίι Ἰαυογθπι, ΟἿ βραπὶ [γιοία5 οἱ 
Ἰυογὶ. Γεδιῖπα, οοπιπῖδοῦ (γα πιείγα δἰηία. Ουἱὰ [Δοἰ5 
16 Θοπιΐβ οἱ ογπ85, πηυ]οτ ἢ (οἱ νἱβ ΡΙΔοΘΓο 7 Ὑίγοπθ 
007 Μλ]υμι βιυάϊαπι, δὶ υἷγὸ βἰα μι δοί(υγὰ 68, δὶ δίς 
δἰυάδ5 ἰρβὶ ρίδοθγβ. Ουοιηυάο ἰρίίαν ρἰδοθῦοῦ Οοηι- 
ποιιδϊα. 564] φυλ γαϊΐοηθ ρίδοθθο ἢ Μοάεβιία, ρμί!οβο- 
ΡΙἷα, πιδηβυοίυαϊπα,, οαγί(δί6, οοποογάϊα,, Θοπβθηβι. 
ΠΟ ογῃαπιθηίδ (08, πη] 6 Γ. Ης υἱγίυ 65 ἴθ ΘοηςΟΥ- 
ἀἴδτη ραγίυηι : {Π| γὸΓῸ ογπδίυβ υἱ ρ]Δοθᾶβ ποῃ οἵ 


εἰυηί, νϑγαΠῚ ἰὰ ῥργοββίδηϊ αἱ Υἶγο οπογὶ βἷ5. ὕυπὶ δηΐπις, 


111 ἀϊχετῖβ, βδρ δὲ δθδγ πα  ΐ, δχίσιιο ἰθτηρογα ρὰ- 
(65, 568 ροδίθἃ ἰπίπιίευπλ {ΠΠππὶ 4068. {Π| Δυίοπὶ 
ἀἰξολβ ἴδ νίγο βοη ρίδοογδ : ἀοιὶ {ΠΠ|8 ἀδροηΐδ, οἱ ἰῃ 
ΘοΟἸ δία 1118 αἰγουπιογηδγὶβ : 8ὶ υἷγο ρίδοογθβ, ἀοπιὶ 
ἢ1Π|ἃ φεϑίῶγαβ. γϑγυπὶ, αἱ ἀϊχὶ, ἴῃ δοο! οβίδηη ἱηργαάονὶ8 
ΔυΓα 115 Πηδηΐθυ5 6ἱ 0010. 5: νϑῃθγῖὶ Ρδυ δ, (Θργ 118 
5ἰπηὰ] 116 οἱ ἀπ 15 : το γγ "1115 ρϑοσδιογίθιι8, διμδθὶ- 
ΙΙδ ῥα νἱνθπείθυβ, οἰδηδοὶς οἱ δἷς ἀΐοδὶ ; Ἡμιήίογοε 
Ομογίοί ΟΥ̓́ΠΑΤΟ 86, ΠΟῊ αἸΓῸ οἱ πιαγρατὶ δ, Εἰ υδδί6 ργ6- 
εἰοεα (1. Τίπι. ἃ. 9). οὶπὰδ δἰ ἱηργοάϊδιυγ φοη}18, 
νἱἀδαίχυδ ἰῃ δι μογίογο ραγίθ 1}1258 ἰδία [ϑγθηίθβ, ἰῃ ἰω- 
[ογίογθ νθγο ΡῬαυϊῃ ἢπο Ἰοφυθδπίθηι, ἀπηθη ἀϊοαῖ : 
"ας 88 βοθηὰ οἱ [θυ] (δγία ποθὴ διηϊὶ βοθῃᾶ γδβ 
ποϑίγ ᾿, οἰϊαπηδὶ ας ἰ(ὰ ἤδηϊ. όγυμι κϑη }}18 116 
Ἰπάϊιν οἱ ἀϊοί! : [πργοϑ808 δπὶ ἰπ δου] οβίαπη ΟΝ τῖ- 
διἱαπογαπ), οἱ δυιαϊνὶ Ραυϊυπὶ ἀϊςοηίθαι, ΝῸΠΜ ἐν αμτὸ 
εἰ πιαγραγἠ 5, ἰἰλτπὴ γὙϑγῸ τηυ ἰογθπ, ΟρΟΡΘ οΟπίΓαγία 
Ἔχ! θοπίθρηι. 

0. Οιυ"ὰ ἰδὲ ααἰ}ι2ι19 αὔτ δυγύη), ὁ τηυ]ῖογ 3 ὕι 
ΡΌΪΟΙ γα οἱ βρθοΐυϑα ἃρρᾶγθαβ ἢ γογυ ἐΠΠυἀ 18} (ἰδὲ 
ςαηίδγι δὰ ρυ!]οΠγἰυἀ᾽π6πη ΔηΪπ125. 85:15 ΔηΪΠ)0 Βρθοΐοβᾶ, 
δὲ ΟΥὶ8 ΘΟΓΡΟΓΘ ΔΠΠ2}1}}5. δαρίθπίία ποπιϊπὶς να ἐμιηι 
6)νε ἱΠμηιπαῦῖι ( Εσοίο. 8. 1). Αἰχυΐ δαρἰθηιία 6οὶ 
δι] π):8 675. ΝΙΒΙ 11 δπιόσοιη ρᾶγὶϊ υἱ οαγίί45. 8] 

41) 5αν]]}. ἣαν γοςο8, υἱά6 ἀδτίογαπηι οἱ ἀἐσίεγαηι, ἀσϑυῃϊ. 


3 00 Μεϑ., ΔῈ δαὶ δοοπα εἰ [αὐμία 2 Οποπιοάο ᾿ς 
8Πἰ| εὐπιίαιἷο ἢ (ΟΥ̓: πον δι δίπιι γδ ποείγα. 


5. ΦΌΑΝΝΙΒ ΟΗΠΟΥΒΟΘΤΟΜΙ ΑΒΟΗΉΙΕΡ, ΘΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 508 


Θηΐπὶ Υἱῦ ἴυυδ 6 δπιαῖ, εἰἰδηηδὶ ἀοίογιη 8 εἶδ, ἰδίβθη 
81η8}01}15 ἱρϑὶ υἱάθγίβ : δὶ δυίθιν (6 οἀδσγὶξ, οἰϊδηνϑὶ βρο: 
οἰοβὰ 8ἰ8, π6 υϊάεπι νἱάεγε ἰ6 νο]δϑί. Οἀϊΐυπι φυΐρρε 
Δηΐπι!, [ογπηδπὶ νυ] 5 Δρράγογα πο δίηϊξ. (απ δμίμη 
80 60 ογπᾶίυβ δἱ Δ: ΓὰΠπὶ ρα ΠΠῸΓᾺ 65., ἔὰπι 'ρ56 (6 ΔγεΓ- 
Βδίῃγιι8 6ϑῖ, ρογίπάδ δίᾳιθ δὺπὶ υὶ ἰπ ἔογο δἰ ἰφυϊά εὖ 
60 οχίραι. ογυιῃ 40 ἢ}|0 ἔφαγα ροίαϑὶ, ἃ (6 πιϊπίπιο, 
4υῶ ἰμΐυ5 65 ΒΘΠΊΡΕΓ, οἱ ρε[15 οἴϊοϊα γϑιϊοηΐ οοηέγαγία, 


Ἡας π βοίυπι δυγίθυβ ὀχοὶρίαβ, Ο τη! ἶοῦ, 5θὰ εἰϊδπὶ 


ἈΠΙΠ.Ὸ (ΟΠΙΠΊ ΓΒ. Υ ΘΓ ἃ Π|68 Γοπιθαϊα βιηι, φυς δὲ 
ἰοιηρυβ πιογάθηϊ, βοὰ ρεγρθίιο ἱανδηὶ οἱ νοϊυρίδίοπι 
αὔεγαμ!. Μεάΐουβ δυπὶ, νυϊηθγδαῦδ ἰοάϊοο, πὸ μ 
γείιϑίαί6 ἀείογί8 υ]ου8 εἰείδηι. Εσο τηράϊοίπλια 
ΘΧΟΓΟΘΟ, βΔηἰ (6 Π| ὙΟΓΡῸ (Γθυθῃ5 : 411] ὑϑγὸ ῥγῶ- 
δδιεὶβ νἱία5 ἤυχαπ), (Δ]]Δο6 πὶ, δἱ υἱ]οτὰ οοηάϊποηοπι 
οβίεηάυηϊ. 564 αυοὰ ἀΐεοθάαπι ἀδ ΑὈγδῃδπ)ο9 ( πθᾷυϑ 
Θηἶπιὶ Ργοπι βϑιοηΐβ Οὐ νον), Ε είἑπα, ρεγηκίδεο, μπὸ 
ἀπδηυθααδ πιυ ον ἴῃ πιθπία ἀδβογῖ δαὶ, μα υηυδηυῖ:» 
406 νὶν ἰη οσοηβοίδηία Βορθοαῖ, 

Ῥαμρέγεε διμι! Οἠγὶδίνδ. ---- ΟΣ ψα 8.85 βογί δβ υβείδϑ, 
δἰ οαυ05 ἢ })68 διιγεὶβ ἔγδηΐβ, πιυ ]δβααδ ογηδία ἀθοὺ- 
ΓΆ.57 Μυ]Δ ἰπίγα ογηϑίιγ, δυγὰπι ἰῃ (συ πΊθηι0 ἰδΘπ6. 
υγ : Ραουηΐλ8 πηυ}}:8 ΓΔ Ἶἶ5 Ἔχραγίθβ οἰγουπιεγυηῖ, 
4ᾳυκ δυγοὰ ἴγθηδ ἢαρβδηΐ; του γδίίοηὶς δχρατεα 
ΟΓΩΔΏΙΟΓ, οἱ ΡΔΌΡΘΓ ἴλπιῈ οοπίδοϊυ5 ρΓῸ [ΟΥΙθυ5 (05 
βϑάδι, (μγίδίυδᾳιδ [Δπ|6 πϑοϑίγ. Ὁ απ) Δηὶ ΔΠΙθΠ- 
εἰλπὶ ! θυ. ἀοίδηδίο 40:8 γεηΐδ, φυδηὰο ΟἸ γί διι}5 βἰαὶ 
Ῥγὸ (ογίθυβ τυ]8 Πα ῖα ρϑαρογὶβ, (ἃ σϑρς: πυ}}0 πιοὰο 
Πεοίογὶβ Ὁ Ουΐ8 16 ὁχ ΒῈΡΡ}}ς 18. {1}Π|ς ἰδ ἀἷ5 δυὶρί οι 
Βεάϊΐ, ἱπᾳυΐϊε5, δἰ θαπιοϑυπδπι. γ γυπι π6 ἀδάο 5 βοίυμι 
φυδπίυμι [1}|6 νυ]ῖ, 56 φυδηίυπ) ροί65. Ουἱά (απὶ ἀΐοεβ, 
4υξδδο, οὐπὶ δυΡρ οἷα ἰπιο! γα ὈΪ 18, οὐπὶ ογυοίδίυδ 
111 δάθγυπὶ, οὐ πιΐης, οἱ ἰογγὶ Ὀ1168 ρο(οϑἰδίο5, σα 
Βανίυϑ ἱσπὶβ οὐπὶ βίγορί τα [ἀγυθὶι, ουπὶ ἐγ ἤμιπα] ΠΠΠυὰ 
(ογγ  δ16, οὐπὰ )υάϊοἰυμι ἱπσογγυρίαπι, οὐπὶ πδίυγα [Π}8 
4υδ ῥγϊπεϊρίο οᾶγθῖ, οὐπὶ Βυπιδ Δ ΓΌΠι ΓΕΓῸΠΙ Οδδδλ- 
τἴο, ευπὶ ποαυὰ ρδίογ, πϑᾷιια πιδίθγ, παῆμ8 Υἱοίπυδ, 
ΒΟ4Ὸ6 ΓΟΧ, που Υἱᾶίοῦ, πδᾷυδ [ιο8ρ68 (6 [ᾳνΆΓ0 
Ῥοιϊεγιηί, βϑὰ ϑίδθῖι 8015 ἤόπιο οὑπὶ Ορονῖθυ5 505, 
φυογιιπὶ λυ γα] ἀδιμπδθίιυγ, νοὶ σογομδθίμιν ᾽ Ουἱ 
τυπὶ ἀΐς65 ἢ Ταπι 5ογπιοηΐβ πηϑὶ γθοογάδθογίβ. 56 4ιῶ 
αἰδὶ πο αὐΠΠτ88 Ὁ ΝῸΠ : χυδπάοφυίάδαι ἀΐνεϑ [}}8 
τοοογάαίιβ 6δί, ἃς ἐδπιρυβ ρα πἰϊοηιῖ5 φυωγεθϑι; 5ο 
81} εἶπα Ἰαογὶ σϑίυ!ι. γογαπι ἀϊςοθαὶ : Μὶμ6 Κατα- 
τῖρπ, μι ἐπεῖπφαι δαπιπῖμπι αἀἰρίμιηι δαμην ἐπὶ ἀφια, εἰ 
το[γίφετοεί ἤπυμαηι πιέαηι, φεΐα υείι αΠΙ ΘΗ ΕΓ ΟΓΝΟΙΟΥ͂ 
({μιο. 10. 44). ολυπι ΠΟ πιϊϑὶῖ [,ζάτυπι, ποὸα 
υοά 5:1Π|{4 δαιία πιᾶρῃο ραγδάϊϑὶ [οπ|] Δ ειυγπι «ἴ- 
[εγταῖ : βοὰ φιοὰ 6Ἰ απ ΒΥ η88 51}}}2 πυῇῖο πιοῦο 0581: 
δὐτ ἱῃΠυπηδηϊ δῖ6 πιϊϑοοῦὶ. Θυοηίαπι οηἶπὶ (οΠΊροῦθ 
βίδα} εοπίοπιρίυϑ [πο Γϑῖ, (ΘΠ. ΡΟΓῈ ΘΟΓΟΠΩ 8 οὐ 
ὁοηβοϊο ΐοηο ἀἰξηδῖυδ 6852. 

Ἵ. Αὐταϊιαναὶ εἰκαΐμπι ποερὶιαἰἐαιἰα πιαφηκπι. --- τὸ 
ἀΐοο, υἱ ποι ρϑυρεγ ΟὉ Ῥαυρογίδιεπι ἰΔογυμηοίυγ, ΠΟ 
406 ἀΐνεβ ρφαυάθαι οὐ ἀἰ νἱεἰΔ8. Ορυ!επίυ8 68 ἢ Ρεγοληὶ 
αἰνίεια., πἰδὶ σοηργαθπῖθδ ἀἰ νι 25 ἴῃ πιθαΐμπι ὙΠΠῈ 
Βερμῖπα, οἱ οοπιηῖδοα ἱτέβ ππξπξιγαδ εἰπιϊία. Ὀεὶπῦέ 
σπουττῖι ᾿ρ86 δὰ θους8, οἱ πιδοίανίι υἱέυΐαπι. ΟἼΓΡΟΓ μι 
Β0ΠΕΧ ; Πρηὰ6 φυΐπὶ ἰροὶ οΔγηΐϑ εἶρον κοίυϊυδ, οί, 


δ07 


. μέτρα σεμιδάλεως. Ἐπίπονον τὸ ἐπίταγμα, φορτιχὸν 
τὸ χέλευσμα ' Φύρασον τρία μέτρα σεμιδάλεως. 
Οὐχ εἶπε’ Τί τοῦτο; ἐπὶ ταύταις ταῖς ἐλπίσιν ἔνυμ- 
φεύθην σοι α, ἵνα με μυλωθρίδα καὶ ἀρτοποιὸν ποιή- 
σῃς, γυναῖχα τὴν πλοῦτον ἔχουσαν τοσοῦτον ; Τριαχο- 
σίους δέχα χαὶ ὀχτὼ δούλους ἔχεις, καὶ ἐκείνοις ἐπι- 
τάξαι οὐχ εἴλου, ἀλλά με εἰς τὴν διαχονίαν ταύτην 
ἐπείγεις ; Οὐχ εἶπέ τι τοιοῦτον, οὐχ ἐνενόησεν " ἀλλ᾽ 
ἐπειδὴ γυνὴ ἦν τοῦ ᾿Αὐραὰμ, οὐ συνουσίᾳ μόνον σώ- 
ματος ", ἀλλὰ χαὶ χοινωνίᾳ ἀρετῆς, διὰ τοῦτο λέγει, 
Σπεῦσον" καὶ ἁρπάζει τὸ ἐπίταγμα ἐχείνη μετὰ 
προθυμίας " ἤδει γὰρ τὸν χαρπὸν βρύοντα τῆς φιλο- 
ξενίας. Σπεῦσον, φύρασον. "Ἤδει γὰρ τῆς γυναιχὸς 
τὸ ἐπιμελές. Ποῦ αἱ νῦν γυναῖχες; Παραῤάλωμεν 
αὐτὰς τῇ Σάῤῥᾳ. ἾΑρα τοιαῦτα ἐπιτάγματα δέχονται ; 
τοιαῦτα ἔργα ; “Εχδαλέ μοι τῆς φιλοχύσμου γυναιχὸς 
τὴν χεῖρα, καὶ ὁρᾷς αὐτὴν χεχρυσωμένην ἔξωθεν, 
ἔν:οθεν δὲ πολιορχίαν χεχτημένην. Πόσων πενήτων, 
εἰπέ μοι, πλεονεξίαν ἡ χείρ σου βαστάζει ; "“Ἐχδαλέ 
μοι τὴν χεῖρά σον, δεῖξον αὐτήν τί ἐνδέδυται ; Πλεο- 
γεξίαν. "Ἔχδαλε τὴν χεῖρα τῆς Σάῤῥας. Τί ἐνδέδυται : 
Φιλοξενίαν, ἐλεημοσύνην, ἀγάπην, φιλοπτωχίαν. Ὦ 
καλῆς δεξιᾶς 1 Βλέπε δεξιὰν χαὶ δεξιάν 5. ᾿Αλλὰ μία 
μὲν μορφὴ δεξιᾶς, πολλὴ δὲ διαφορά. Ἐχεῖ πηγαὶ 
δαχρύων, ἐνταῦθα στέφανοι καὶ βραδεῖα. Ταῦτα λέγω, 
ἵνα μήτε γυναῖχες τοιαῦτα παρὰ ἀνδρῶν ζητῶσι, 
μὴτε ἄνδρες ἀνέχωνται γυναιχῶν τοιαῦτα ἀπαιτου- 
σῶν. Ἴδε ἡ Σάῤῥα, ἴδε [15] ἡ πλουσίά ἐφύρασε 
τρία μέτρα σεμιδάλειυς. Πόσος ὁ πόνος ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ 
ἤσθετο πόνου διὰ τὴν ἐλπίδα τοῦ χαρποῦ καὶ τοῦ χέρ- 
ὄγυς. Σπεῦσον, φύρασον τρία μέτρα σεμιδάλεως. 
Τί ποιεῖς ; καλλωπίξῃ, γύναι; Ἵνα τίνι ἀρέσῃς ; 
Τῷ ἀνδρί; Κακχὴ μελέτη, εἰ οὕτω μέλλεις ἀρέσχειν 
τῷ ἀνδρὶ, εἰ οὕτω σπεύδεις ἃ ἀρέσχειν σου τῷ ἀνδρί. 
Πῶς οὖν ἀρέσω; Τῇ σωφροσύνῃ. ᾿Αλλὰ πῶς ἀρέσω; 
Τῇ ἐπιειχείᾳ, τῇ φιλοσοφίᾳ, τῇ πραὔτητι χαὶ τῇ 
ἀγάπῃ, τῇ ὁμονοίᾳ χαὶ τῇ συμφωνίᾳ. Ταῦτά σου τὰ 
χόσμια, γύναι. Αὗταί σου αἱ ἀρεταὶ ὁμόνοιαν ἐργά- 
ζονται" ἐχεῖνα τὰ χόσμια ἀρέοχειν οὐ ποιεῖ, ἀλλὰ 
καὶ τῷ ἀνδρί σε φορτιχὴν παρασχευάζξει γίνεσθαι. 
“Ὅταν γὰρ εἴπῃς, ἽΔρπασον χαὶ φέρε μοι, ἐν ὀλίγῳ 
μὲν σὺ ἀρέσχεις, ὕστερον δὲ πολέμιον ἔχεις. “να δὲ 
μάθῃς, ὅτι οὐχ ἀνδρὶ ἀρέσχεις " ἐν τῇ οἰκίᾳ γὰρ αὐτὰ 
ἀποτίθεσαι, καὶ ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ αὐτὰ περιδάλλῃ " εἰ 
τῷ ἀνδρὶ ἤρεσχες, ἐν τῇ οἰκίᾳ ἂν αὐτὰ ἐφόρεις. ᾿Αλλ᾽ 
ὅπερ εἶπον, εἰσέρχῃ εἰς τὴν ἐχχλησίαν, χεχρυσωμένη 
τὰς χεῖρας χαὶ τὸν τράχηλον. Ἐὰν ἔλθῃ Παῦλος, ὁ 
φοδερὸς ἐχεῖνος καὶ ποθεινὸς, φοδερὸς τοῖς ἁμαρτά- 
νουσι, καὶ ποθεινὸς τοῖς εὐσεθοῦσι, βοᾷ χαὶ λέγει 
ὡσαύτως " Τὰς γυναῖχας κοσμεῖν ἑαυτὰς χρὴ, μὴ 
ἐν χρυσῷ; μὴ ἐν μαργαρίταις, μὴ ἐν ἱματισμῷ 
πολυτελεῖ. Εἶτα ἂν εἰσέλθῃ ὁ Ἕλλην, καὶ ἴδῃ ἄνω 
μὲν φορούσας ταῦτα ἐχείνας, χάτω δὲ Παῦλον ταῦτα 
λέγοντα, οὐχ ἐρεῖ, ὅτι σχηνὴ καὶ μῦθος ταῦτά ἐστιν ; 
Οὐχ ἔστι μὲν σχηνὴ τὰ ἡμέτερα ε, χἂν οὕτω ταῦτα 
γίνηται. Ὁ δὲ Ἕλλην βλάπτεται, καὶ λέγει" Εἰσῆλθον 
εἰς ἐχχλησίαν Χριστιανῶν, καὶ ἤχουσα τοῦ Παύλου 
λέγοντος, Μὴ ἐν χρυσῷ, μηδὲ ἐν μαργαρίταις, τὴν 
δὲ διὰ τῶν ἔργων ἐναντία ἐπιδειχνυμένην. 

ς΄. Τί σοι ὄφελος τοῦ χρυσίου, γύναι; Ἵνα χαλὴ φαίνῃ 

8. ΑἸΐυ5 ἐλπίσιν ἐγαμήθην σοι. 

ΒΆΑΙΙ μόνον σωμάτων. 

“ [ῃ 58 0]}. ες, βλέπε δεξιὰν καὶ δεξιάν, ἀοϑυηῖ. 

ἃ Ῥυο π|88. τί ποιεῖς ; χαλλωπίζῃ, γύναι; ἵνα τί, ἵνα ἀρέ- 
σῃς πάντως τῷ ἀνδρί; εἰ οὕτω ἀπερδδις ΑΙ" τίμοι χαλλωπίζῃ : 

ὁ Ῥυο τΏ88. ταῦτά ἐστιν; ὅτι σχῆψις ταῦτά ἐστι; οὐχ ἔστι 
μὲν γὰρ σχῆψις τὰ ἡμέτερα. 


ΙΝ ΡΘΑΙΜΟΌΝ ΧΙΥ͂ΡΙ, 


δ05 


καὶ ὡραία ; ᾿Αλλ᾽ οὐδέν σοι τοῦτο εἰς τὸ χάλλος τῆς 
ψυχῆς συντελεῖ (, Γενοῦ τὴν ψυχὴν εὔμορφος, καὶ 
ἔσῃ καὶ τὸ σῶμα ποθεινή. Σοφία ἀγθρώπου φωτιεῖ 
τὸ πρόσωπον αὑτοῦ. ΚΚαΐτοι ἡ σοφία τῆς ψυχῆς αὖ- 
τοῦ. Οὐδὲν ποιεῖ πόθον χαὶ ἔρωτα, ὡς ἀγάπη. Ἐὰν 
γὰρ φιλῇ σε ὁ ἀνήρ οου, χἂν ἄμορφος ἧς. ποθεινὴ 
αὐτῷ φαίνῃ " ἐὰν δὲ μισήσῃ σε, χἂν εὔμορφος ἧς. οὗ 
θέλει σε ὁρᾷν. Τὸ γὰρ μῖσος τῆς ψυχῆς οὐχ ἀφίησι 
τὴν εὐμορφίαν τῆς ὄψεως φαίνεσθαι. “Ὅταν γὰρ μέλ- 
λῃς αὐτὸν ἀπαιτεῖν χόσμια χαὶ χρυσὸν, τότε μέλλει 
σε καὶ αὑτὸς μισεῖν χαὶ φεύγειν, ὡς τὸν ἀπαιτητὴν 
ἐν ἀγορᾷ φανέντα. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνον μὲν δύναται φυγεῖν, 
σὲ δὲ οὐ δύναται, ἔνδον οὖσαν διηνεχῶς καὶ ἀπαιτοῦ- 
σαν λειτουργίας λόγον οὐχ ἐχούσας. Ταῦτα μὴ μόνον 
ἀκουέτω ἡ ἀκοή σου, ὦ γύναι, ἀλλὰ καὶ μεταθαλλέ- 
σθω σου ἡ διάνοια. Φάρμακά ἐστι δάχνοντα τὰ ῥή- 
ματα τὰ ἐμὰ, δάκνοντα πρὸς καιρὸν, χαὶ εὐφράίΐνοντα 
διηνεχῶς. Ἰατρός εἰμι, σχαλεύω τὰ τραύματα, ἵνα 
μὴ παλαιότερα γενόμενα χείρονα τὴν νομὴν ἐργάση- 
ται. Ἐγὼ μὲν γὰρ ἰατρεύω, τὴν διὰ λόγον ὑγίειαν 
[514] χαριζόμενος " οἱ δὲ τοῦ παρόντος βίου τὸ ἐπί- 
χαιρον καὶ σφαλερὸν χαὶ εὐκαταφρόνητον ἐπιδείχνυν- 
ται, ᾿Αλλ᾽ ὅπερ ἔλεγον περὶ τοῦ ᾿Αδραὰμ (οὐ γὰρ 
ἐπιλήσομαι τῆς ὑποσχέσεως), Σπεῦσον,, καὶ φύρα- 
σον, ταῦτα ἑχάστη γυνὴ ἐγγραφέτω τῇ διανοίᾳ, 
ταῦτα ἔχαστος ἀνὴρ ἐχέτω ἐν τῷ συνειδότι. 

Τί μοι φέρεις σηριχὰ ἱμάτια, καὶ ἵππου: χρυσοχα- 
λίνους, χαὶ ἡμιόνους καλλωπιζομένας ; Ἡμίονος χάτω 
χαλλωπίζεται, ὁ χρυσὸς ἐν στέγῃ κατέχεται " τὰ χρή- 
ματα ἡμίονοι ἄλογοι περ'φέρουσι, χρυσοῦς ἔχουσαι 
χαλινούς " ἡμίονοι ἄλογοι καλλωπίζονται, ὁ δὲ πένης 
ἐν λιμῷ τηκόμενος τῇ θύρᾳ σου προσεδρεύει, καὶ ὁ 
Χριστὸς λιμῷ τήχεται, Ὦ τῆς ἐσχάτης ἀνοίας ἰ Ποία 
ἀπολογία: ποία συγγνώμη, ὅταν ὁ Χριστὸς ἕστηχε 
πρὸ τῶν θυρῶν σου ἐν σχήματι πτωχοῦ, σὺ δὲ μηδὲ 
ὅλως εἶ ἐπιχαμπτόμενος ; Τίς σε ἐξαιρήσεται τῆς 
ἐχεῖθεν τιμωρίας ; Δέδωχα, φησὶν, ἔλεον. ᾿Αλλὰ μὴ 
δῷς μόνον ὅσον θέλει ἐκεῖνος. ἀλλ᾽ ὅσον δύνασαι. Τί 
τότε ἐρεῖς, εἰπέ μοι, ὅταν αἱ χολάσεις αἱ ἀφόρητοι, 
ὅταν αἱ τιμωρίαι ἐχεῖναι, καὶ αἱ ἀπειλαὶ, καὶ αἱ φο- 
δεραὶ δ δυνάμεις, ὅταν ὁ ποταμὸς τοῦ πυρὸς χαχλάζῃ, 
ὅταν τὸ βῆμα τὸ φοδερὸν, ὅταν τὸ χριτήριον τὸ ἀδέ- 
χάστον, ὅταν ἡ φύσις ἡ ἄναρχος, ὅταν ἐρημία τῶν 
ἀνθρωπίνων πραγμάτων, ὅταν μήτε πατὴρ, μήτε 
μήτηρ, μῆτε γείτων, μήτε βασιλεὺς, μήτε παροδί- 
τῆς, μήτε ξένος δύναταί σε ὠφελῇσαι, ἀλλὰ στήχει"» 
μόνος ὁ ἄνθρωπος μετὰ τῶν ἔργων αὐτοῦ, καταχρινό- 
μενος ὑπὲρ ἐκείνων, ἣ καὶ στεφανούμενος ὑπὲρ αὐτῶν; 
Τί τότε ἐρεῖς ; Τότε ἀναμνησθήσῃ μον τῶν λόγων. 
᾿Αλλὰ τί σοι τὸ ὄφελος ; Οὐδέν" ἐπεὶ καὶ ὁ πλούσιος 
ἐχεῖνος ἀνεμνήσθη καὶ ἐζήτει καιρὸν μετανοίας, ἀλλ᾽ 
οὐδὲν ἦν αὐτῷ κέρδος. Πλὴν ἔλεγε, Πέμψον Λάζαρον, 
ἵνα βάψῃ τὸ ἄχρον τοῦ δακτύλου αὐτοῦ ὕδατι, 
καὶ καταψύξῃ μου τὴν γλῶσσαν ', ὅτι πάνυ 
ὁδυνῶμαι. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἔπεμψε Λάζαρον, οὐχ ὅτι ζη΄ 
μίαν ἔφερε μία ῥανὶς εἰς τὴν μεγάλην τοῦ παοαδεί. 
σου πηγὴν, ἀλλ᾽ ὅτι ἡ τῆς ἐλεημοσύνης σταγὼν ἀμι- 
κτως ἔχει πρὸς τὴν ἀπήνειαν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῷ 
χαιρῷ τοῦ σταδίου κατεφρονήθη, ἐν τῷ καιρῷ τοῦ 
στεφάνου οὐδεμιᾶς παραμυθίας αὐτὸν ἠξίωσε. 

ζ'. Ταῦτα λέγω, ἵνα μήτε ὁ πένης δαχρύῃ διὰ τὴν πε- 

{ Ῥοκι , συντελεῖ ἀδοϑβι ἰὴ ἰαχῖυ 54 ]}., 56 ἰῃ πᾶ γ- 
εἶπε αὐδειυν. 

δ ὕυο πι55. ἐχεῖναι καὶ ἐκάλληλαι αἱ φοδεραί. ῬΑυ]ο Ροοῖ 
8115 χα "λάζῃ. 

» ὕυϑ ἀλλὰ ἵσταται. Ε 

ι πύον ἵνα στάξῃ τῷ ἄχρῳ τοῦ δαχτόλον αὐτοῦ, ἐν τῇ 
Δώσσῃ νον. υ πεῖγο ναυίδπὶ ἴῃ πι38. 


δὺυϑ 


νίαν, μῆτε ὁ πλούσιος χαίρῃ διὰ τὸν πλοῦτον. Εὔπο- 
ρος εἰ; ᾿Απώλετο ὁ πλοῦτος, ἐὰν μὴ εἰς μέσον φέρῃς 
τὸν προσήχοντα πλοῦτον. Σπεῦσον, καὶ σύρασον 
τρία μέτρα σεμιδάλεως. Εἶτα ἔδραμεν αὐτὸς εἰς τὰς 
βόας, καὶ ἔθυσε μόσχον. Δρομεὺς ἐγένετο ὁ γέρων" 
οὐ γὰρ ἐχαυνοῦτο αὐτῷ τῆς σαρχὸς ὁ τόνος, ἀλλ᾽ 
ἐπενεύρωτο ἃ τῆς φιλοσοφίας ἡ διάνοια " ἐνίχησε τὴν 
φύσιν ἡ προθυμία. Ὁ δεσπότης τριαχοσίων δέχα χαὶ 
ὀχτὼ οἰχετῶν, μόσχον βαστάξων, οὐ κατεδαρύνετο 
τῷ ἄχθει, ἀλλ᾽ ἐχουφίζετο τὴν διάνοιαν τῇ προθυμίᾳ. 
Ὃ δρόμος τῷ γέροντι προχείμενος, καὶ ὑπηρεσία 
πολλῆ;, καὶ τῇ γυχαιχὶ πόνος καὶ χάματος. Οὐ γὰρ 
μόνον φιλοτιμίᾳ χρημάτων, χαὶ δαψιλείᾳ τραπέζης, 
[515] ἀλλὰ καὶ διακονίᾳ καὶ ὑπηρεσίᾳ πολλῇ τοὺς 
ξένους ἐδεξιώσαντο, οὐ δι᾿ οἰχετῶν, ἀλλὰ διὰ τῶν χει- 
ρῶν χαὶ τῶν μελῶν τῶν ἑαυτῶν ὑ"τηρετοῦντες. Εἶτα 
παρειστήχει ἡ γυνὴ θεραπαίνης λαδοῦσα σχῆμα, χαὶ 
οἱ ξένοι ἀνέχειντο, οἱ ἀγνῶτες " οὐ γὰρ παύσομαι 
τοῦτο λέγων. Ἐνόμιζον γὰρ αὐτοὺς πένητας εἶναί 
τινας " ἀλλ᾽ οὐ προσεῖχον τούτῳ, ἀλλ᾽ ὅτι ξένους 
ὑπεδέχοντο. Καὶ παρειστήχεισαν ἀμφότεροι ἐν τῷ 
καιρῷ ἐκείνῳ, τὸν βότρυν τῆς φιλοξενίας τρυγῶντες 
τῇ γνώμῃ, τῇ φιλοσοφίᾳ, τῇ διαχονίᾳ, τῇ ὑποδοχῇ, 
τῷ πόνῳ, τῇ ὑπηρεσίᾳ, τῇ ἀγάπῃ, τῇ οἰχονομίᾳ, τῇ 
ἀχριδείᾳ, τῷ μηδὲν παραλιπεῖν. Καὶ εἰστήχει παρὰ 
τὸ δένδρον ἡ γυνὴ, ἀντὶ θαλάμου τῷ δένδρῳ χρησα- 
μένη, καὶ τὴν σχιὰν τῶν φύλλων ἔχουσα στέγην, καὶ 
οὐκ ἡσχύνετο δημοσιεύεσθαι. Εἱστήχει γὰρ τὴν οἱ- 
χείαν κοσμιότητα ἐπιδεικνυμένη, καὶ τῆς διαχονίας 
τὸν χαρπὸν τρυγῶσα. Τί οὖν ὁ παραγενόμενος; Κατὰ 
τὸν χαιρὸν τοῦτον ἐλεύσομαι, καὶ ἔσται τῇ Σάῤῥᾳ 
υἱός. Οἷον καρπὸν ἐδλάστησεν ἡ τράπεζα ! πῶς χα- 
λόν! πῶς ταχύν! πῶς ὥριμον! πῶς ὁ βότρυς περχά- 
ζων καὶ ἀπηρτισμένος Καὶ γὰρ τὸ ῥῆμα ἐχεῖνο εἰσ- 
Ἦλθεν εἰς τὴν μήτραν, καὶ ἐδημιούργησε τὸ παιδίον. 
Τοιοῦτοι τῆς φιλοξενίας οἱ καρποί. Πρόσεχε ὃ μέλλω 
λέγειν. Μετὰ ταῦτα δὲ, τὸ παιδίον ἐπειδὴ ηὐξήθη͵ τὸ 
ἀπὸ τῆς τραπέξης τεχθὲν, ἐπειδὴ ἀνὴρ ἐγένετο ὁ τῆς 
φιλοξενίας καρπὸς (οὐ γὰρ οὕτως αὐτὸν ἡ μήτρα 
ἐγέννησεν ἐχείνη, ὡς ἐγέννησεν ἡ τράπεζα, πρὸ δὲ 
πάντων τὸ ῥῆμα τοῦ Θεοῦ), ἐπειδὴ ηὐξήθη καὶ ἀνὴρ 
ἐγένετο, χαὶ ὥρα γάμου λοιπὸν ἦν (πρόσεχε μετ᾽ 
ἀχριδείας ὃ λέγω), ἔμελλε λοιπὸν τελευτᾷν ὁ γέρων 
ὁ μαχάριος ᾿Αδραὰμ ἐχεῖνος, ὁ πατριάρχης " παρῴχει 
δὲ γυναιξὶ διεφθαρμέναις χαὶ ἔθνει πονηροτάτῳ, κα- 
λέσας τὸν οἰχέτην τὸν ἑαυτοῦ, φησίν' Ὧδε πονηραί 
εἰσιν αἱ γυναῖχες τῶν Χαναναίων. Τί οὖν θέλεις - 
ΓΑπελθε εἰς τὴν γῆν, ὅθεν ἐτέχθην ἐγὼ, καὶ ἄγαγε 
γυναῖχα ἐχεῖθεν τῷ υἱῷ μου. Καινὰ καὶ παράδοξα 
πράγματα. "Ἶστε ὑμεῖς, καὶ σφόδρα ἐπίστασθε" ὅταν 
μὲν γὰρ γυναῖκα βούληταί τις ἀγαγεῖν τῷ υἱῷ, καὶ ὁ 
πατὴρ διαλέγεται χαὶ ἡ μήτηρ, καὶ εἰς ἀλλοτρίας 
οἰκίας παραγίνονται, καὶ τοῦτον χολαχεύουσι, χαὶ 
ἐχεῖνον θεραπεύουσι, χαὶ προμνήστριαι πολλαὶ, καὶ 
νυμφαγωγοὶ γίνονται πολλοὶ, χαὶ χρημάτων ὑποτχέ- 
σεις, καὶ πᾶσα σπουδὴ τῷ πατρὶ καὶ τῇ μητρὶ δι᾽ 
ἑαυτῶν δι:αλεχϑῆναι, καὶ οὐχ αἰσχύνονται, οὐδὲ ἐρυ- 
θριῶσιν, οὐδὲ ἐπιτάττουσιν οἰχέταις - ὅταν δὲ ἔλθῃ 
ξένος, ΓΑπελθε σὺ, κατένεγχς αὐτὸν κάτω, δέξαι αὐτόν. 
Ὃ ᾿Αδραὰμ δὲ ἀντιστρόφως " ὅτε μὲν ἔδει ποιῆσαι 

ἃ ϑανῖ]. οοη]εί! ἐπενευροῦτο, γα] ἐπενενεύρωτο, βαὰ 
ΟΠΊΠΟ8 ΒΏΒ6ηι ἐπενεύρωτο. 

Β 5:6 ὅ0 πι88. [ῃ Μογεὶ. καὶ παράδοξα ἀθοβί. 

4 Νογεὶ. ὑποφαίνεται. 


4 ΑΙ" οὐχ οὕτως, ἀλλὰ τὸν μὲν ξένον αὐτὸν, τὸν διὰ γάμον 
τῷ οἰχέτῃ. Τί, 


5. ΦΌΑΝΝΙΝ ΟΗΒΎΘΟΞΤΟΜΙ ΑΒΟΠΙΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


δ10 


πρᾶγμα ὑψηλὸν χαὶ φιλόσοφον, δι' ἑαυτοῦ ποιεῖ τὴν 
φιλοξενίαν οὐχ ἐπέτρεψεν οἰχέτῃ, ἀλλὰ τῇ γυναιχ᾽ 
χαὶ ἑαυτῷ ὅτε δὲ γυνὴ καὶ γάμος ὑφαίνετος, Ἄπελθε. 
λέγει τῷ οἰκέτῃ. ὯΩδε τὸ ἐναντίον ποιοῦσιν αἱ γυναὶ 
χες. Ἐὰν μὲν θέλωσι χρυσοχόῳ διαλεχθῆναι, οὐκ αἱ- 
σχύνονται, ἀλλ᾽ ἐξέρχονται αὐταὶ δι᾽ ἑαυτῶν, χαὶ πα- 
ραχαθέζονται, ἵνα μὴ ὁ χρυσὸς χλαπῇ, καὶ ἡ ἐπιθυ- 
μία τῶν χρημάτων [5416] ἀφίησιν αὐτὰς χαταφρονῇ- 
σαι τῆς εὐσχημοσύνης καὶ τῆς σεμνότητος. ᾿Αλλ᾽ ὁ 
᾿Αδραὰμ. οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ὅτε ξένους ἤθελεν ὑποδέ-- 
χεσθα:, δι᾽ ἑαυτοῦ χαὶ τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ " ὅτε δὲ τὸν 
γάμον, διὰ τοῦ οἰχέτου. Τί ἃ οὖν μέμνησαι τοῦ 
᾿Αθραάμ; Ὅτι πλούτιος ἣν. Ταῦτα χαὶ σὺ ἐννόει τοῦ 
᾿Αὐραὰμ, καὶ οὐδέποτε χαταφρονήσεις τινός. ᾿Αλλὰ 
πόθεν ἐξέθην ταῦτα εἰπεῖν ; Τὸν προφήτην λαδὼν χαὶ 
τὴν βαχτηρίαν ἐχείνην, Μὴ φοδοῦ, ὅταν πιιουτήσῃ 
ἄνθρωπος. Ἐκεῖνος γὰρ ὁ στίχος ἅπαντα ταῦτα 
ἕτεχε. Καὶ ἰδοὺ θησαυρὸν εὑρήχαμεν χρυσοῦ γέμοντα. 
Μὴ φοδοῦ. ὅταν πλουτήσῃ ἄνθρωπος. Λάδε τὴν 
βαχτηρίαν ταύτην, τὴν δυναμένην ὑποτρομήσαντα τὰ 
σώματα ἀνορθῶσαι 9. Οὐδὲ γὰρ οὕτω βαχτηρία ὑπό- 
τρομα ὄντα τὰ σώματα τῶν παλαιῶν χαὶ γεγηραχό- 
τῶν ἀνορθοῦν πέφυχεν, ὡς ὁ στίχος οὗτος τῶν νέων 
καὶ γεγηραχότων ἐν τῇ ἐπιθυμίᾳ χαὶ ὑπὸ τῆς ἀμαρ- 
τίας πολιορχουμένων ὑπότρομον οὖσαν τὴν διάνοιαν 
ἐγείρει. Μὴ φοδοῦ, ὅταν πιουτήσῃ ἄνθρωπος. Τί 
δέδοικας ἄνθρωπον, οὐχ ὄντα ἄνθρωπον, ἀλλὰ λύχον - 
Τί δέδοικας ἄνθρωπον ἀσεθημάτων γέμοντα, καὶ 
χρυσῷ πολιορχούμενον ; Τί δέδοικας ἄνθρωπον ἀπὸ 
τῆς ἀδιχίας τὰ ἑαυτοῦ προδεδωκότα, χαὶ τὸν πολέμιον 
ἔνδοθεν πολλάκις ἔχοντα ; ᾿Αλλ᾽ ἀπεφήνατό ἴ μοι ὁ 
προφήτης λέγων " Μὴ φοδοῦ, ὅταν πιουτήσῃ ἄν- 
θρωπος. Εἰπέ μοι λοιπὸν χαὶ τὸν τρόπον, δι᾽ ὃν οὐκ 
ὀφείλω φούεῖσθαι τὸν πλούσιον. Ἢ ὅταν πληθυνθῇ 
ἡ δόξα τοῦ οἵχου αὐτοῦ. 

"π΄. Ὦ εὐγένεια λέξεως ! πῶς ἐν διηγήσει χαὶ διδασχα- 
λίᾳ φιλοσοφίαν εἰσήγαγε" Μὴ φοδοῦ, ὅταν πιουτήσῃ 
ἄνθρωπος, ἣ ὅταν πληθυνθῇ ἡ δόξα τοῦ οἴκου 
αὐτοῦ ! Οὐχ εἶπε, Καὶ ὅταν πληθυνθῇ ἡ δόξα αὐτοῦ, 
ἀλλ᾽, Ἢ δόξα τοῦ οἴκου αὐτοῦ. Ὅταν γὰρ εἰσέλθῃς 
εἰς οἰχίαν τινὸς πλουσίου, καὶ ἴδῃς ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ 
χίονας ὑπεραίροντας τῷ μεγέθει, χαὶ χρυσᾶς χεφαλί- 
δας, καὶ μάρμαρα τῷ τοίχῳ προσπεπηγότα, καὶ χρή- 
νας ῥεούσας, χαὶ πηγὰς χαὶ περιπάτους, καὶ δένδρα 
τῷ ἀνέμῳ χαμπτόμενα, χαὶ πάντα ὃ ψηφίδων γέμοντα, 
χαὶ εὐνούχων χρυσοφορούντων ἀγέλην, χαὶ οἰχετῶν 
πλῆθος, καὶ τάπητας ἐπὶ τοῦ ἐδάφους χειμένους, χαὶ 
τράπεζαν ἐχλάμπουσαν τῷ χρυσῷ, καὶ χοιτῶνας χε- 
χοσμημένους' ταῦτα πάντα δόξα οἴκου ἐστὶν, οὐ δόξα 
ἀνθρώπου. Δόξα γὰρ ἀνθρώπου εὐλάθεια, ἐπιείχεια, 
ἐλεημοσύνη, πραότης, ταπεινοφροσύνη, εἰρήνη, ὃδι- 
χαιοσύνη, ἀγάπη ἀνυπόχριτος πρὸς πάντας. Ταῦτα 
πάντα δόξα ἀνθρώπου. 11 φοδῇ τὸν πλούσιον. Οὐχοῦν 
τὴν οἰκίαν αὐτοῦ μᾶλλον φοδοῦ. Ἐχείνη γάρ ἐστιν ἡ 
πλουτοῦσα, οὐχ ὁ οἰχῶν. ᾿Αλλ᾽ οὐ φοδοῦμαι ταύτην, 
φησί, Διὰ τί; Ὅτι ὁ χρυσὸς ἄψυχός ἐστιν ὕλη. ᾿Αλλὰ 
τὸν ἄνθρωπον φοδῇ ; Ναί. Διὰ τί; μὴ γὰρ αὐτοῦ ἔστιν 
ὁ πλοῦτος ; Τῆς οἰχίας ἡ περιφάνεια. Μάρμαρα ἔχιε" 
ὁ τοῖχος. Τί οὖν πρὸς τὸν οἰχοῦντα ; Χρυσοῦς ὁ ὄρυ 
φος. Τί οὖν πρὸς τὸν χεχτημένον ; Αἱ χεφαλίδες τῶν 

ὁ Τὰ σώματα ἀναστῆσαι, 53ἰς αυϊά4π). 

{ Ουϊάλπι πι88. ἀπὸ ἀδικίας τὸν ἑαυτοῦ ἔχοντα πλοῦ- 
τὸν, καὶ τὸν πόλεμον ἔνδοθεν φέροντα ᾿ ἀλλ᾽ ἀπεφήνα- 
το. ϑοσυθηιῖ8 ἰἰάδπι Ὀγουίυ5 οἴογυηι. 


Ε ὕπυ8 καὶ πασῶν. 
" Τ᾽ηυ5 ἣ περιφάνεια. Αέγεις, μάρμαρα ἔχει. 


509 


πιθ}8 ΡΙΟΣΟΡΗΪοἃ ΠΕΡΥΟ5 Βαθυΐ! ; υἱοῖξ πδίυγδηι 
δἰδογίίαβ. Ἠδγιιβ εἰοπηθϑιϊ ογοπι ἰγοοθπίογυπι οοἰοἀ6- 
εἶτ, τἰτυἱαπὶ βαδίδη8 ΟἸΘΓΘ 0 Ορργϊπιουδίυν, βοὰ 
δἰδογίίδίθ πιοπίθπι Ἰοναθαὶ. Οὔγβυβ 86ηΐ ῥγοροβιιυϑ 
εὐδί, οἱ πιδθηυπὶ πη Ἰβιουίυπλ, Ὡχουίαυθ ἰθῸΓ οἱ 
οροΓ8. Νόη 801υπὶ δηΐπὶ ρασαηϊλγαπι [ἰθ γα! αι6, οἱ 
Ἰδιῖδ πιθη88 ; δεὰ οἰϊδπὶ πιἰηἰβίοσὶο πιὰ ]ο οδοίοηυθ 
Ργοργῖίο μοβρί(68 Ἔχεὶρίθθαηι; πο [Δηιυϊογιιπι Οραγᾶ, 
βϑὰ πιδηΐυβ ΠΠΘα υγίβαιδ 51:15 τηἰηἰβίγαηίθδ. θοΐπὰθ 
ΡΓΕδίο ογαΐ ΧΟΡ 4η0}}]5 ἰδία, εἰ Ποϑρὶι6 5 Γϑουπὶ- 
Βεθαηὶ ἰρηοι! : πο4υ6 Θηΐπ) ἤποπι πῶς ἀϊοοπαϊ λοΐδη). 
Ῥυπαῦδηι θιΐπ 608 6886 ΡΔΌΡΟΓΟΒ 4υοβρίδπ) : γΟΓΌ πὶ 
Π5 ποη δῃίπ)0 γεγβαυδηϊ, 56 86 ρογδβγίῃοβ βιι86ὶ - 
Ρογθ. Αὐἀδβίιδῦδηι ἃπ|ῦο ᾿}10 ἰδρογα, Βοβρί(δι ἰδιὶς 
Βοιγυιη Υἱπἀθιηΐδη(68 πιοηίθ, ΡΠ}! ΟΒΟρΡ Νἶα, πιϊἰβίοσίο, 
διιδοοριίοι πΠοϑρί(ιπ|, ἰΔθογα, οἤΠ οἷο, οαγίἂϊα, ἀΐδρεη- 
βϑιίοπα, δοουγαιίίοηθ, π1 πἰδΪ γϑίγο γοησιδγθηι. ΕἸ 
δία θαι χοῦ δὰ ἀγθογοπι, (Πδ] πὶ νο6 ἀρῦογα αἰθηδ, δἱ 
ΡΓῸ ἰδοῖο ὕπιθγδπηι (Οἰυγαπι ᾿Ιὰ ΒΘ η8, πδς ἰηάδοογυι 
ἀυχὶϊ 'π Ρυθ ΐοο γϑγϑγὶ. ϑίδθδὶ θηΐπὶ ργορτγίυπι δαὶ - 
"νδι"8 ὀγπδίαη), δἱ ηἰη δι θγιὶ [γποίυπι ἀδιηδίοηβ. Ουϊὰ 
ἜΡΓΟ 15 φυὶ δάνθπογαι ῦ δϑοιπάμηι ἰιοο [Θπιριι8 ὑοπίαηι, 
εἰ εγῖ( ϑαγ βίϊις ( αεπ. 18. 10). Ουλίοπη ἰγυσίμῃ 
πιθηδὰ ῥγοίαϊίι ! φυδπν ρυ!οἴγυπι "48 πι οαἰογθηι  4υ8 πη 
Γυγιβόϑυμ  υἱ ὑνὰ τηδίμῃγΓοδολὶ οἱ ρογίδοία δνδάδι ] 
Εἰοπί γογθυπι ᾿ΠΠυὰ ἰηστοδβυτῃ 6ϑι ἴῃ νυ ναπι,, μ66}- 
Ἰυπφυς [Ὀγηιᾶν!ῖ. Πυ]υδπιοῦϊ διιηΐ ᾿οΒρ (41{21|8 ἴγὰ- 
εἴυβ. Αἰϊοπάς [Ϊ6 φυα ἀϊοίυγυβ 5ιπ|. Ροδίδα Υ6ΓῸ ῬΌΟΓ 
16 δχ πιθηβϑ ηϑίιϑ, ροϑίᾳφυδπ) ΟΓΟΥΪΐ, ροβίιπ) Υἱγ 
6586 Οὐρὶ! Ποδρὲι} 118 (γαῖ (Π0η οηΐπὶ ἰ(ἃ {ΠΠπὶ 
ἐδηυΐϊὶ υἱογυ5, υἱ φοηυ! τηθη88, ἰπ ρΓΐπι 8 δυίθπὶ θεοὶ 
γΕΓΡΙΠῚ ), ροΟΒΙΦυΔπΙ ΟΓΟΝΪ Οἱ Υἱγ [Δοίυ5 65ὶ, (δπρυ8- 
αυ6 πυριϊαραπ) δάνοπίὶϊ (διιοπὰθ ἀἰο 8 διυάίοβς6), 
τηογ υγιι5 ἀθιηυπὶ ογαΐὶ βόποχ, δοδίυϑ ᾿Π|6 ΑΓΔ Δ 1 
Ρδιγίαγε δ, 40} οὐπὶ πη} ] οὶ θι.5 ἀθργᾶνδὶθ οἱ πθαυΐθ8- 
βἰπηα ξϑη!6 "Δ Α)λαὶ : δοοαγϑίίυπι [Δπηυ πὶ βυσιη 8ἷς 
δἰϊοφυΐίαν : Ηἶὸ δυπὶ ἱπηργοῦθτο ΟΒαπαηθότυπι τ0}}}6- 
τεβ. Ουἱὰ ἰρίίιν οσυρίΒ 7 ΑΙ 'π (δγγαπὶ, υ] 660 πδίυδ 
5ύπ), οἱ ἰ"ά6 ἀυς υὑχογοπὶ ἢΠ}0 60 ( ἐπ. 24. ὅ. 4). 
Νον Γὰβ 826 ΓΪ ΓΔ 65. ὁ 1 50.115 νοῸ8 οἱ ρἰδι)6 ποβί!8 : 
εὐπὶ αυϊδρίαπι ἢ] υπὶ δυυπι γὰἱ υχογὸπι ἀυθεγα, ρ8- 
1γο Πηδίροιη66 58011108 6556 ἢΔς ἀθ ΓῈ ἅ66Γθ, ἰῃ 
δἰἰδηδίβαυδ ἀοηνπὶ ἀθίγα, 11} ἀββεπίαγὶ, ἤθη 6 ΘΟΙΘΓΘ, 
ΡΓΟΠυθα8 ργοπαθοδάυθ πλυ]ο08 ΓΕΠπὶ ἰΓΔοίδγα : πίπς 
Ρδουπίδγυπη ργΟΠἰβϑίοπθϑ, οἱ τυ} 18 50}}}οἰυὰο ρα 118 
τηδίγίβαιδ, υἱ ΡΕΓ 56 ἱρδβὶ ΘΟ] οχυδηίαγ, πος ᾿ρ805 Ρυάοῖ, 
ποαυὸ ἐγυθοδοῦηϊ, ποαι6 ποροιίαπι [Διη1}}}8 οοτημηἶ!- 
(υηι : οὐπὶ υίδηι) ᾿Ο5ρ66 δνθηϊ!, ἀϊουηί, γαάα τὰ, 
ἄδάυνς οὐπὶ ἐπίογίυθ, {Παπιᾳὰθ δχοῖρα. Οοηίγα γ6ΓῸ 
ΑΒγδῆαπὶ, οὑπὶ Ορογίεγοι ορυ5 δἄδγα πιδρηαπὶ οἱ ρμἰ- 
Ἰοδορίἰνουπη, μὲῦ 86 ἰϊϊυὰ ἀρίξ : Βοβρ 8} Πδίθπὶ ποη 
σοπιἶν ἰχπλυϊο, 864. υχοτὶ οἱ 50. αυπὶ δυο ἀδ 
ὉΧΟΐΟ δυπμοπάδ οἱ 46 οοημ 0 ἰγαειαθοίυ, [ἀπλυ]ο 
ἀϊελι, Αἱ. Ηἰς πηυ] 6 Ρ68 δοηιγα (Δοίυηϊ. 5:᾽ γϑ] πὶ συγ 
δυγίῆςσο ΦΟ0]]Ποαυΐ, ποθὴ δγυθοβοιηῖ, 566} ἰρ5:8 ἐσχουηὶ, 
εἴ δβδίθθηι η6 δυγυπιὶ δυργίρίδιυγ : ρΘΟουμ ΔΓΟΠΊ( 6 
ἁνίἀΐία5 ἰὰ εἴδοί!, υἱ ἀδοογυπὶ οοηἰθηηηδηῖ οἱ ἀϊᾳη ἃ - 
ἰ6π). Αἱ ΑΒΓΔ ΒΔΙὴ ΠΟΙ 5,6, 86 οὐπὶ Βοϑρ᾽ (65 γ6]]οἱ αχοί- 
4. 8[0 ἄπο Μ58. ἴὴ Μογοῖ, γϑῦθδ, οὐ ππιγαδί!ες, ἀυδιυαί, 


ΙΝ ῬΒΔΙΜΌΝ ΧΗΙΥΤΙ. 


ὅ10 
ΡΕΓΘ, Ρ6ΥΓ 86 6ἱ ῥ6Γ ΧΟΡῸ ΠῚ ΔρΈθαί ; εἴμ ἀδ Θυῃηυθῖο 
Ἀρογϑίμγ, ΡῈ [Δπι}] πὶ. ΟἿ 84:6 ΑΡΓΑ ΙὯπὶ οΟη!πι- 
ΤΆΟΓΔΒ ἢ Ομοα Ποιηρα ἀἶνα8 68861. ἔσο (ὰ ΄υόᾳυα ἐς 
Αθγδίνδιηο δορί!α, δἱ πυ!]υπὶ ὑπιηυδηι ΔΕΡΟΓΠΈΒοΓίς. 
Βεὰ υπάδ 32} ας ἀϊοαιάδ ἀϊφγθββυβ βυπὶῦ Ατγγθρίο 
Ῥτγορ ιθί δἱ ἢΠ0 βϑου]ο : ΛΕ ἐἰπιμοτῖς, σαηὶ ἀἶθοα [αρίιις 
[{μοτὶ! ἄοπιο. Ἠΐα δηΐηι γϑγϑιις 114 οπηηΐᾶ Ρβρεγίι, ει 
6066 {Ππ68ΔυΓιπι ἱπνθηϊηγι18 ΔΠΓῸ τοίογιιπι. ΝῸ {πιμο- 
τίδ, ομηὶ αἶσοδ [αοίπιδ [μοτὶ! ἤοπιο. Αςοῖρα Βδουϊαπι 
μυπὸ, 4υΐ ἐγεπηια ΘΟΓΡΟΓᾺ ογίογ ροβϑὶ: (α). Ν4ι6 
δηἶπι 8ἷς βου! υ8 ἰγθην}8 ΘΟΓΡΟΓᾺ ΔΠΠοξβογιιπὶ οἱ 86- 
ἢυπὶ ΟΡ ΘΓ Ροί6ΒΙ, υἱ [νος γ6Γ5118 [νΘπ θη οἱ βθηυ!η, 
φοπεουρίβεοηιία οἱ ῥϑοοδιϊβ ΟὈΒΘΒΒΟΓΙΠῚ, ἰγοΠΊ ἈΠῚ 
τλθῃί6πἢ ὀχοϊιαὶ : Ν {ἰπιιιοτὶα, σιιηὶ αἶν65 [αοίτς [μετ 
ἀοηιο. Ουἱϊά {ἰπ|ὲ8 Ποπιίπαπὶ, 4ὰϊ ποι! ἤοιηο, 564 
Ἰυρὺ8 θ6ὶ 7 Ουἱὰ εἰπιεβ Ποπηίμαπὶ ἰπιρίθίδία ρθη οἱ 
ϑυγῸ Οὐδθδδυπὶ ἢ Ουϊά {ἰππ05 Ποπιΐμθπι, φαΐ ρδγ ἰπὶ- 
φυϊιαίοπι 806 ργούϊάϊί, εἰ χυΐ Ποβίοπι βιιυτῃ 51} 6 
ἰυτ5 Βαθοι 3 δϑὰ πι ἀθοίαγαν! ργορινοία ἀΐοθηβ : 
Νε εἰπιμιεγῖα, μη αἷυθα [αοίτις [ἀοτὶς ἑοηιο. ΜΙΝ ἀ6 
Το ΐφυο πιοάμπι ΘΧροηΘ, 40 ἀἄεθ60 ποι (ἰπιθγα ἐϊ- 
νἰιοπι. Κ ΐ σαπὶ πιμ ρίἰοαία [μοτὶ! φίοτία ἀοπειδ οἦπμδ. 

8. Οἰονία ἐπίογπα εοπίεπιποηάα ; ὑέγα σίοτῖα ἠομνλιιῖς 
φῶ οἷ! ; φμ εἶμι ἱρδῖνια ἰαιιάο8 δἰ σοτοπῶ. --- Ὁ πο} ]- 
᾿μιδίοιῃ ἀϊοιοηίδ ' 40 ρδοίο ἰῃ ηδγγδίίοπα οἱ ἀοοίγίμα 
ΡΙΝ]Ποβορ απ ἱμιγοάυχί!! ΝΟ εἰπιιιοτῖδ, σιιηι ἀἴυο5 [-- 
εἰμ6 [ιετὶ! ἤοηιο, υδί οἰμη πιμ(ἰρίἰσαία [μοτῖ! φίοτία ἀο- 
ἤλι6 676. Νοι αἶχ!!, Εἰ οὐπὶ πνι} Πρ] ]οα 8 Γυοτὶϊ ρ!οτία 
ο͵υ5, 56ὰ ὟΟἰογία ἀοηιις ἐἾμ5, Οὐπὶ ΘιἾπὶ ἰπρταβευβ ἴῃ 
ἀοπηυπὶ αἰνί εἰς ου 5 8π|, ν᾽ ἀ6Γἰβ ΟΠ) Π85 τηΐγαΣ Πι8- 
ξηϊιυάίη!β., δυγοὰ ΟΔΡ (6118, οἱ ΠΙΔΓΠΊΟΓῈ ΟΓυβίδίο5 
Ῥᾶγίθιθβ, δαυπάμποίυβ οἱ [Ὁπί65 Θἱ Δ θυ] Δογᾶ, Δι θυ Γὺβ 
ΕΠ Δ6᾽ 8125, ΟπηηἰΔ4} 6 πηρδὶ 8 ΟρΟγ 15 ροπα., 
ΘΠ ποΥυπὶ ἀυγοὸ [υἸφαπεϊαπι τὰγθαπη, [Δηγιϊογιηη 
τουλεἱυδένεπι, βοίαπι ἰἀροι δ} βίγαίαπι, ΠΙΘηβ8 1 2 0γῸ 
ϑρ᾽ὁπάθηι6π), οἱ οὐ 1}1ἃ Ἔχογιιδία : [αὴς οὐ μΐα φίοτία 
ἀοπιιβ δυηί,, ποὴ φίογία Πποιηίπἰ8. Ἡοπιΐπὶβ. απ} 08 
εἰογία 6βι ρίεί48, ϑαυϊί45, δἰ δε πη ϑυπᾶ., πιδηβυθίυο, 
Βυπι! 85, Ρρᾶχ, }ι501|8, οαΥΙ 188 ἐΓβἃ ΟΠΊΠ68 5ἴη6 ΠΥροοτί- 
εἰ. ἤδες οπιηΐὰ διιηὶ φ]ογία μοπιηἰ8. ΟἿΓ 11Ππ|658 αἰ ν᾽ οι 
Πὰἀαυς ἀοηλα ἰρβίαι5 ροιΐι.8 {ἰπ|6. ΠΠ|4 δηΐμ ἀνα 8 δβί, 
ποη ἰβ8 4φυὶ Βααλ (Δ1. γγαπι Ποὴ {ἰπι60 ᾿Π|8πὶ., ἱπ αι, 
Ουλγο ()υἱα αυγυπὶ 68ὲ ἰηδηϊπηϑία πηαίογία. Αἱ [Ἰομ- 
θη τηοίυἷϑ 7 ΕἰΔπι. Ουδγα ᾽ ἢυπὶ {ΠΠΠπ|5 δυηι ἀϊνιι ὃ 
ΖΈ ἀϊυμ) 65 βρὶθπάογ. ΜΆΓΠΊΟΓΑ ΤπΠΓ5 Ὠδῦοί. Αι 
υας δά ΒΑΡ πιο πιῦ Αὐγοᾶ ἰΔαιοαγία. Ουἱὰ λὰ ρο58ὶ- 
ἀδηίοπι ἢ ΟὩΡ 1611λ ΟΟἰΠΠΠΠΔΓΙΠῚ ΔΓΟα διηι. Οι 
δὰ οδρυὶ {ΠῸ5 φυὶ ἴῃ ρϑοσδίογιπι ᾿α10 ἀδπίογϑιι8 6ϑι 3 
ϑ6 πηυπάϊιπι 65. ρανὶπιδηίυηι ἢ Ἵ γυπι ἰπητηυπάδ σοι» 
δοίη. 564 86 δ νϑδίθ8 ἢ Ὑεγυπὶ ρϑηηΐ8 186 65 
γὶβ δηϊμηὰ οηυδία. ὨΟΠΊ115 αἰν68 οί, 584 608 μΟ550580 
δ5ῖ ρϑιρογ. ὕμηι περ ρισαία [μοτὶ! σἰοτία ἀοπιμα 6)με. 
Ἐπ αἱ ἀΐδολιῖ5 φίογίαπι 6550 ἀοπιιΒ., δἱ ΠΟΙ} Πιοιἐ ηἶ5., 
γ08 ΟΧ ὙΟΓἷ8 Ὑθϑιγὶβ Γεαγρηο. [Πρ ΓΘ55118 ρογϑ ΡῈ ἴῃ 
Ρυ]ο Γα8. 8465 Δ]|1ου}05 οἱ ροδίβα δβγββϑιιβ, αυϊὰ δἱ51 
ὙΙὰΪ ρα ο τα ππδγπιοσᾶ. Νὰ ἀεὶ, ΥἹάϊ [Ογπιόϑιηι 
μοιηίηρηι ἢ Μίγα 65 8ιηϊ οοἰυμπηα;, ρυ οίνγιΒ [οὨὸ- 


(α) Ηἰς ἱπαυμηογα; γαιοἰδίο5 ἰῃ Μ55, Οὔθδοῖς ὑῃδογγαπίυγ. 


δι. 


βιγ8. Νυηὶ ἀϊοῖδ, ΜΙΓΔΡ1}18 δϑὶ πογὰ9 7 Μυϊΐυπὶ δυτγὶ 
δῖ ἴῃ Ἰαχιδαγίθυβ. Νυπὶ ἀἶοῖὶ8, ΕἸΘΟΠΙΟΒΥηΔ πάθη 
681 πὴ0}}] (υη65., πη ΠΟΘ π}|8 ἰπβοηβ. Νυπὶ ἀϊοὶδ, 
ΤηφοῃΒ πιάση Ποδ εἴα εβί ροββ6βϑογίϑβ ἢ [ΠὈίφυδ ἀδ πιυγὶδ, 
πλθίφυθ ἀδ πιδγπιογίθυ8, υδίχια ἀδ [οπιἰθυ8., ἀδ Δ: υἱδ 
Ἰοφμεγίβ. 1465 ΓυΓβῸ5 δι αιπ| ἴγοο ἀ0Γ60 [υἰφαηίοιη, 
εἰ ἀϊεῖδ, Ρυ]ο γα πλ 681 (γοηιπ). Εγρο δυγὶ βεὶθ ἰδία ἰδυ8 
681. Εφγοφίυιη γόβιπηδηίαπι. ΕΤρΟ τοχίογὶβ Θϑὶ ἰδ08 ᾿. 
ϑρδοίοϑί βογνὶ. Ετγρο νϑπάθμ!5 ἰδίᾳ ἰδ 651. Μδιιθί- 
4ὸ {16 ἱπουγοηδίι8, Γα8 δυίδπι 6}05 Ἰδα θυ5 ΟΓΠδΔἢ- 
ιγ. Αἱ οὐπὶ ν[ 685 Ποπλΐπεπὶ ρΓΟ πὶ, αἰ οἷ ς ΡΓΟΌῸΒ 
Βοπιο, ρυϊομογ, πηοάδϑβίυβ, πιγα 1 }}6., πιϊβογίοογβ,, 6. 
ΠΟγΟΪ 5, Θοπιριποίυ8, ΒΟΠΊΡΟΓ ργθοίθιι5 ὙΔΟΔΠ8,, 56Πη- 
ΡῈΓ 76} πη} }8. ᾿πρ βῖ6 8, 86 ΠΡΟ ἴῃ δα  οδἰδ ΥΘΓΒΔΙ8 , 
Βυπιηυᾶπι ἃ ἀἰνὶπ ἀοοιγίηα 56 τγϑηιονοί. 15: ἰἸαυ 68 
6}118, ἢδ8. σογοηξ5. Ὀΐ866 ἰφἰτυ υ!ά 5ἰηι ἀϊνί ες Βοπιὶ- 
πἰἶ8, δὲ αυϊὰ ἀἰνὶἶσ5 ἀοπμιιβ : Ν«ἐ εἰπιμετῖδ. δὶ δηΐπι ἀΐ- 
ἀἰςονὶ5 ἀἰνιεἰ88 Ῥσοῦθ ἀϊδιϊ θη θ γα, ποη υἱγὰ {{π|6 08. 
Υἱά65 διπὶ, φιθηὶ αἰ γἠ6πὶ ρα!4 048, ρΔυρογθπι οἱ 666- 
Ππι 6586 Νά εἰπιμετγὶς, σμηὶ αἰυο8 [αοίλις [μοτὶ! ἢοπιο. 
Εἰ αἱ ἀϊδοαβ ΠαΡῸ ἰϊ8. 86 βάθο γα, οἱ δἱ εἰς 16 ἀθοὶρίαι, 
ἸΠΟΓΙΪ8 ἰΘΙΊΡΟΓΟ ἰρβιη) Γαβρίοθ. Νυπὶ 4] χυϊὰ οχ δ] 8 
ΟΠ θα.8 βυ πη}, οἱ βἷς δῖ  Ὁιΐᾳαθ πιογίυ 6δὲ, εἰ 
Ὠι85 ͵δοοῖ,, 4ΐ δογοἷἰβ γϑϑι θα ἰηἀι λίγ, δ8οοὶ 
αὐυάπ. ἴῃ ἰυπιαΐϊο,, δαγνίψυς ἀὔδυηι οἱ ἀϊδοδάυηϊ, π6- 
"οι ἐπ ουταὶ : πθαυ δηΐηι {18 βοσνΐὶ δγδηΐ. 
ΑΝ, δὲ Ὡἰ8}} βυογιπὶ ἀείμ 605 ͵αοεῖ. ὕχογ ο᾽υ5 ᾿υζ6ὲ 
οἱ 86 δχογιοίαι, ογί 65 50} ν 1 : ΟΠ] 65 ΘΟΠΒΟΙΔηυΓ, Π66 
ἀθαϊε : ΠΙΡο τὶ ογρδηΐ δαί, πχὸῦ νἱἀυα : Οπηη68 Δ} 6Ειἱ 
διιΐ, μ᾽ ΘΓ, ΟΓΔίοΓαβ, ρᾶγδϑὶ τὶ, Δϑβοηίδίογοβ., 60}- 
πυοίι!, Εχ νδϑὶβ 1115 αἰἰφυοὰ δοοίρεγθα, δἱ δθὶγθ ποὴ 
Ροίοϑι ; βοα αυἱὰ ἢ Βο]ὺβ ἐἤεγίυγ, [ϑυάϊθυδ Ἔχ οἸ]υπὶ. 
Ἐσαᾳυὰ δὰ ἰϊϊυιη 7 Αἱ ἱπαπῖ8 φ]ογία ἰρϑυμ) ΘΘεῦγεπὶ 
τεάάϊι 7 ᾿υᾶγε ἢ Αη ροίδδβι αἰᾳυ!ά χ {118 δυίπογο ῖ Ν᾿ 
ΜΝ ὁχ Π|5 ροιδβὶ ἱρϑὶ δάββϑα ἰῃ ἀΐθ 11||0, ἴῃ δϑρυ!οῦιπι 


1. Ὧι Μβ5., ρεοῆγα οἰϑέϊδα, ΘΥ60 δεῖ ἰαμδ ο᾽ες φιὲ ἐ{|α 
εἰαϑοναιι. 


5. ΖΟΆΝΝΙ5 ΟΗΒΥΒΟΘΤΟΜΙ ΑΠΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


512 
ϑὶϊ φιιΐ οπιπία γαρυεγαῖ, ἰπίγὰ ἰγθ8 δυο 8 δερεῖμ 
ἴυγ, π60 αυϊὰ Διαρ 5, ἰαγγὰ ὀρογὶ! νυ απὶ οὐας οἱ υηλ 
ΟΡΘγουϊαπι Ἰοοι]1. Αὐβεοαϊί υχογ. Ὀδίπδπ) ἀἰϊνίι 
υδὶ δεῦνΐ ἢ αδὶ ροπιρᾶ 7 υδὶ ἀιά68 τηϑρη5 80 βρίδπαϊάπ, 
Ἰρβυπὶ ΓΙ παιαπὶ : ΟΧΟΓ οἰΐδπιν ἀαβογίς, υοῆν ποιβ : 
[ἰὸν οπίπὶ ἰρβϑιη 0 151:, [οπ65 ναγηγίυπι Ῥρβᾶπῃ ὄχρεὶ- 
Ἰυηι ". Ἠοοοίπα οι" ΕἰΔπῚ : ΠΪΒΙ] δῃΪπι ξασγυαι 
μαθ6ι)5 αἰβοδβϑί(. {Π|νΎγὸ ἀΐβοαβ διιπὶ ἢΐ}} δαθμιηι 
Βαρδῃίθπι Δυβααϑβῖ556, θ6Δ 1] ΠΙΔΤΙΥ͂ΓΟΒ 4υΐα 5.8 8ϑέυμι 
ϑυίογυηί, ἰὰ ΘΟΠβοαυμηίγ, αἱ ἃ ΒΘρΌΪΟΓΟ ᾿ρδογυπῖ ποι 
τοοθάδηιυβ. Αἱ ΐο Π6 υχὸγ αυΐ 6 πὶ ΠηΏΠΟΓΟ ΡΟίδβι : 
ἴΠ|6 Ἱπιρογαίογ ἀϊδάθπια δ ϊεία, δἰ ἴῃ βϑρμάϊογο πιᾶγ. 
{γτῖϑβ πιλποῖ, Γορδῃ8 ΟὈϑθογαηθ4ι16, αἱ Πἰ δ Γθίιγ ἃ πιλῇς 
δἰ Βοβί65 νἴποδι. Νὶ ἜΥρῸ ἐϊηπμδγὶβ., σμπὶ αἶσα {πείυε 
{μετὶ! βοπιο. Ηρ βαπιριο ναγβὰ., σἅπαγθ ἱπεϊρίδπιυιν 
Βοπηΐπο, οἱ ργῸ [εἶδ οπιπίθυβ φγϑιῖ88 ἀράπηη8 ἱροί, Ραιπ 
εἰ ΕἸ] οἱ ϑρίγιαὶ βάποῖο, φυΐα ᾿ρδὶ φίογία οἱ ἐπηροιΐνιυ 
ἴῃ βου! βεεουίογυπι. Απηθη. 


515 (οά. Ἀερ. 1965 ποπηυ}}Δ ἰοχίυἱ Οτέεοο ἐπίργβθηι 
πυρὰχ ὑγφῷεου! 5, συθ ἰοἱ δοϊ αϑοίϑιπηιβ βοαΐθηι υἱ 8219 
ΒΏΡΘΓαυΘ μογὶς 68 1,διϊη6 Ἔχργίππογο. Ἠογαπὶ ἰρίίυγ "ες 
πρυεὺδ ἐβῖ : ΝίΝΝ ἐπὶπε ἐς σις Ππαδεπς αὐδεοδεὶ!. Πεὶπάο 
γεαΐ π᾿ ῸΥ εἾιι5 δὰ δορμίοτο ομπὶ ΝΣ διεὶς ογραπὲς , οἴ αὐ! 
αὐ δρίεπαϊαϊοείπιαβ (465 ξας, σΘπιρῆς., (ρει ϑέήμε ΝΣ 
εἰ ἰαογυπιαηδ, πηφεγαὐϊίοξηιιδ κι ιιςπιοαὲ εἰαπιογεε δηνίίδης: 
οἰἶά ἀθαηὶότφα [ἰϑέγος ογρήαπος Υ φιλα Ἔγφα βημμίος ἀσπίς 
πιει8} αὐ άπο ἐγίπιιδ οηϊπος αὐϊεοξὶ, σοπίδητρίπέσειε οὐποτῆ. 
“γιά φμόπι ἐΥ90 σοηβισίαπι ἢ α φιο πιξογξοογ ἀϊαπι ὁθηφ- 
φιιαν ἢ Αἰ απιθῆ τιοπαδίδ) ἔπι μϑέαπι., 6ΥῸ πιοπαζία. λοι 
Ῥοδξμηὶ ἐπὶπι υἱάογο οοπ)ισὶς πιοὶ γεαέμις οἰ δα » εἰ ι 
πιείίοτεμι [ὈΥπιαπὶ οΟΝ οἰ Παίαδ αὖ 60 (τίθς. Εατπαε υἱεὶεὶ ἡ 
απιϊοὶ οοπιϑοίαἰξοπὶξ 9γαἰΐα τρξαπι αὐδιαμθε αἰοιοι! ; ΝῈ, ἀ0- 
ππα, Μ ἰα απαδ : ΜΔ ἰἶϑόγος ἀθδόγας., Π6 ἴπια αϑρὲ μδ: 
διπιάατὶ, Αἰδὲ τες αἀἴσαπι : 146 ταΐϊς πιαρφίδΓαιας οὐ, 
εἰ Ῥεείίος ἑέπετος μαογὶ γοίἐψι,, ας ἀὐπιοδέϊδος πιαηημιδᾳιδ 
αἰυλιΐαδ ; δϑά μον ἐγιι8 εἰ ρμρίίίος Φαμοανήί, εἰ ἀοιμιίηι ἐκαῖὶ 
τεσίο ἀαὐἀπιηὶειγ αὐἱί. Ροείσιιαπι ἤ(δα ἃ υἱοὶπὲς αμαϊοὶ!, ἰγίο!- 
ἥΐαπι ἐπ᾿ {παγίίαίοπι Ῥανμῥιηι σοπεπιμίαυΐ. Εἰαρδοφιι ἰδαι- 
ῬΘΤΕ (Οηυσὶδ ΠΙΘΠΊΟΥ τ, ῬΥΟΥδιδ ἀδροξιὶ! , οἱ αὐ εἶδε 
ὉἰΓιηὶ Τοδροαίί. Π|6 ῬΟΥ͂ΤΟ ἡιΐδογ, αἶνος, φίονία [νίρεπε. ψιὶ 

πὶ 8μαηὶ Γεοῖδ αὐητιπίδέγαδαϊ, ποπ αἰΔόπι αἸιϑλαιη, 
πιάμς, πιϊδογανὶι δ. ΠΟΤΡιιδηιι6 67ις ἃ υγημῖϑης γοάλιτ, 
απίπιαηηε ἱπὶ σοίιοηπα (ἰθγπιιπι ογιοίαίιγ. ΒΘαΙὶ ῬΟΥΤῸ Π- 
ἐὑτές, για ἀοϑίία δἰδὶ ργαηνία αοσὶρίμηι,, ἑά οἰαηι φογίνιι» 
ἐγ, ὦ αὖ εὖτ δοριιοτὶς ποι γεσεαά αημιξ. 


ἘΠ ΒΌΕΝ 


ΟΜ ΔΒ ΔΑΝΤΕ ῬΕΒΟΒΑΒΒΕΤ, ΒΕΆΜΟ ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡΟΙΙ ἨΛΒΙΤΌΒ, ΙΝ ΜΑΘΟΝᾺ ἘΘΟΙΕΒΙΔ (ε) ουν 
ῬΑΌΟΙ ΟΟΝΥΕΝΊΒΒΕΝΊΤ, ΙΝ 11.1.00, ΝῈ ΤΙΜΌΕΒΙΒ, ΟΜ ΡΙΥΕΒ ἘΛΟΤὺΒ ἘΌΕΒΙΤ ΒΟΜΟ, ΕΤ υὲ 


ΕἸΕΕΜΟΒΥΝΑ. 


οοῦξσβοο 


1. Ῥαγνὺβ οδὶ (γυοίυ8 708, φυΐ ργῶοῖαγα ἀϊχὶ!, βοὰ 
μιδίμγαβ : τ6π0}8 681 ομογάδ, βεά ἰῆϑθη8 δοη08 : ρϑυςἃ 
νογῦα, 56 πιδριὶ ργϑι δυηὶ βοηιθηι. Νάπὶ οἱ υηΐ- 
νοῦν Ρορυΐαπν ἰδυάϊθυ98 δχείανὶῖ, ἐο840.6 ρΓΟΟΠ 5 
αἰ! φοπιίογοβ οβοϊ!, οἱ δυοίοτοπι δαγίοι! γα ἰπαϊοαν , 
δίχα σοι ροβἐ 18 ἴῃ 6}.5 ἰδυάδπι Ὠγπιηΐβ, ροσίαυὰπὶ 6Χχ 
ἈΡοβίοἹῖ ργϑοερίο ργαιϊαθ ερὶϊ, ογδιΐοηθπὶ ἰογοα- 
τἴοπα οοιοἰυδ᾽!. Ουοα 5 πιθῃβ8πὶ Οἶἴ0 ΓοΟΥ ἡ, ΠΟΙ 


4) Ηξο, φυληι πιλχηδηι νοοδῖ δοο  βϑίδπι, ιιδβηδπὶ Γιογὶς 
ἀν πἀἰδαϊδνυιη ἐδὶ ἰῃ ὙΥ᾽ῖλ ΟΒγυϑουβίοιηὶ. Απηιθαυᾶπι 
Ρόγγο δρίβουρμιι Θὐποἰυμδγοίαν, ἰη τρογ ογδὶ, ἰῃπὶ Αμίΐο- 
οἰίπα, ἰὰπι (ὐηξιδηιίοροὶί, αἱ ΞδοοΓάυ5 δἰΐυβ γ6] θιιϑει θρί- 
καρ ἥαν 8ὶ δά 6β8δοῖ, ρορυϊυη) ΔΙοψμοε θυ : (4 φορὰ Ὠυη 56- 
τπι6] τἱδιπιυ5 δυρτᾶ. 


οὗ ερεδιδίεπι, β6ἀ οὐ Πα πΙ ΠΠΠδι6πὶ ἰά ορίι. Νοιι δἰήμι, 
ᾳυοά ἀΐοογα μίυγᾶ πη μοβϑβοὶ, ογδιίοηὶ ἤμθιη τΔοθπι9 
ἱπιροβυῖί, βοὰ αἱ ἀοοδπάϊΐ πιυπογα ποθ οθάδγεί. Αδὸ 
δγξο 208 χιοίυδ ἰυπιυϊαυπι, υΐ 72πὶ οοπι βΈΓιΝ, 
ΡτγοΘ ΘΙ 8 ΠΠθαγαιὶ, ἰἀπιφυδπὶ Πανα]ἶθιι5 φυϊθυθάαπι 4015 
δυγ6 5 Ποϑίγα8 ἰδοι0η6 ϑογὶρίυγαγυπι 40] νδπιυ5. {5 
οἷαπί δἰ πδυί: : ροβίυδηι (οπιρεδίδίεπι δγαθέγαμί, οἱ 
πιυΐϊυπὶ ρου οιπϑηςβὶ δι ἰγαηηυί!υπὶ ροΓΙΝΠὶ με 
νϑπογυιΐ, ἀδπιϊ 58:8 γϑ]ΐβ, ἀθροϑίιο γθιπὺ, οἱ ὀχδοθβδι 
6 ΠΑΥΪ [Δεἴο, θα] παὶβ, οἷθο,, ροίυ, 50Π|00 20 ἀεἰϊε 
δογρυβ τοίοοὶ δηΐ, αἱ νεφειίαβ ΠΠυἀ οἱ δριϊυν 2 γε! 
4υλπι παν θαι ομοῖ γοἀάδηϊ. 
{εοο δοτίρίιτα ταστα φιαπε κιϊῖε, Οὐπιραταιίίο τ 


ΤΕ ΔΝ τα δας τοὺς ΕΣ ὐδα᾿, τὰν 


᾿ 


Γιω Ἐπ κα κπτ' 


δι᾽ ΙΝ ΡΒΘΑΙΜΌΜ ΧΕΥ͂ΠΙ. δ12 


κιόνων χρυσαΐ, Τί οὖν πρὸς τὴν χεφαλὴν ἐκείνου τὴν 
ἁμαρτίαις βεδορδορωμένην ; ᾿Αλλὰ χαθαρὸν τὸ ἔδα- 
φος ; ᾿Αλλὰ ἀχάθαρτον τὸ συνειδός. [547] ᾿Αλλὰ ση- 
ρικὰ τὰ ἱμάτια ; ᾿λλλὰ ῥαχίων γέμουσα ἡ ψυχή. Ἡ 
οἰχία πλουσία, ἀλλ᾽ ὁ κεχτημένος τὴν οἰκίαν πένης. 
“Ὅταν πληθυνθῇ ἡ δόξα τοῦ οἴχου αὐτοῦ. Καὶ ἵνα 
μάθητε, ὅτι τοῦ οἴχου ἐστὶν ἡ δόξα, χαὶ οὐχὶ τοῦ 
ἀνθρώπου, ἀπὸ τῶν ῥημάτων ὑμῶν ἐλέγχω ὑμᾶς. 
Εἰσερχόμενος πολλάχις εἰς οἰχίαν τινὸς ὡραίαν οὖσαν, 
ἐξερχόμενος τί λέγεις; Ὡραζα εἶδον μάρμαρα. Μὴ 
λέγεις, 'ἱΩραϊον εἶδον ἄνθρωπον ; Θαυμαστοὶ οἱ χίονες, 
θυρίδες καλαί. Μὴ λέγεις, Θαυμαστὸς ὁ οἰχῶν ; Πολὺς 
ὁ χρυσὸς ἐν τῷ ὀρόφῳ. Μὴ λέγεις, Πολλὴ ἡ ἐλεημο- 
σύνη ; Πολλαὶ αἱ χρῆναι, χαὶ δαψίλεια πολλή. Μὴ λέ- 
γεῖς, Πολλὴ ἡ δαψίλεια ἐχείνου τοῦ χεχτημένου ; 
Πανταχοῦ περὶ τοὺς τοίχους, πανταχοῦ περὶ τὰ μάρ- 
μαρα, πανταχοῦ περὶ τὰς χρήνας, πανταχοῦ περὶ τὰς 
πηγὰς διαλέγῃ. Πάλιν ὁρᾷς ἵππον ἔχοντα χρυσοῦν 
χαλινὸν, χαὶ λέγεις" Καλὸς ὁ χαλινός. Οὐχοῦν τοῦ 
χρυσοχόου τὸ ἐγχώμιον. θαυμαστὸν τὸ ἱμάτιον. Οὐχ- 
οὖν τοῦ ὑφάντου ὁ ἔπαινος 5, Καλοὶ οἱ οἰχέται. Οὐχοῦν 
ποῦ πεπωληχότος ὁ ἕκαινος. Καὶ μένει μὲν ἐχεῖνος 
ἀστεφάνωτος, τὰ δὲ περὶ αὐτὸν ἐγχωμίων ἀπολαύου- 
σιν. ᾿Αλλ᾽ ὅταν ἴδῃς ἄνθρωπον καλὸν, λέγεις" Καλὸς 
ἄνθρωπος, ὡραῖος, ἐπιεικὴς, θαυμαστὸς, ἐλεήμων, 
φιλόφρων, συντετριμμένος, ἀεὶ ἐν εὐχαῖς προσέχων, 
ἀεὶ ἐν νηστείαις παραμένων, ἀεὶ ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ σχο- 
λάζων, ἀεὶ ἀχώριστός ἔστι τῆς θείας διδασχαλίας. 
Ταῦτα ἐγκώμια περὶ ἐχεῖνον, ταῦτα στέφανοι. Μάθε 
οὖν τί πλοῦτος ἀνθρώπου, χαὶ τί πλοῦτος οἰχίας, καὶ 
Μὴ φοθοῦ. '᾿Ἐὰν γὰρ μάθῃς διαιρεῖν τὸν πλοῦτον χα- 
λῶς, οὐχέτι φοδηθήσῃ. Ὁρᾷς δὲ τὸν νομιζόμενον 
πλούσιον παρὰ σοὶ πένητα ὄντα χαὶ πτωχόν; Μὴ 
φοθοῦ, ὅταν πλουτήσῃ ἄνθρωπος. Καὶ ἵνα μάθῃς, 
ὅτι ταῦτα τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, εἰ ἐνταῦθά σε ἀπα- 
τᾷ, ἐν χαιρῷ τῆ; τελευτῆς αὐτοῦ βλέπε αὐτόν. Μὴ 


Αὔπιι8 ὁ πόνος. Νοχ ἀυ0 π|88. καλαὶ αἱ κοῖται" οὐχοῦν 
τοῦ πεπονηχότος ὁ ἔπαινος. ᾿ 


λαμθάνει τι ἐχεῖ ἐχ τούτων ἁπάντων, χαὶ ἀπέρχε- 
ται; Εἶτα ἀπέθανε καὶ χεῖται γυμνὸς ὁ τὰ σηριχὰ 
περιδεθλημένος ἱμάτια. Κεῖται γυμνὸς ἐπὶ τοῦ βά- 
θρου, καὶ οἱ οἰχέται ἀπέρχονται χαὶ ἔρχονται, χαὶ 
οὐδεὶς αὐτοῦ φροντίζει" οὐ γὰρ Ἦσαν αὐτοῦ οἱ οἰχέ- 
ται. ᾿Απεδήμησε, καὶ οὐδὲν αὐτοῦ λοιπὸν χεῖται. Ἡ 
γυνὴ χαταχόπτεται, τὰς τρίχας λύει᾽ παραχαλοῦσι 
πάντες, οὐχ ὑπαχούει" τὰ παιδία ἐν ὀρφανίᾳ, ἡ γυνὴ 
ἐν χηρείᾳ᾽ πάντες ταπεινοὶ, οἰνοχόοι, χρατῆρες, πα- 
ράσιτοι, κόλαχες, εὐνοῦχοι. Λαδεῖν τι ἐξ ἐχείνων τῶν 
σχευῶν, καὶ ἀπελθεῖν οὐ δύναται" ἀλλὰ τί ; ᾿Αποφέρε- 
ται μόνος. Εὐφημίαις βάλλουσι. Καὶ τί πρὸς αὐτὸν 
πάλιν ; ᾿Αλλ᾽ ἡ κενοδοξία αὐτὸν εὐφημεῖ; Διὰ τί; Μὴ 
γὰρ δύναταί τι λαθεῖν ἀπ᾽ αὐτῆς ; Οὐ δύναται οὐδὲν 
ἐξ αὐτῶν παραστῆναι αὐτῷ ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ. ᾽Δπ- 
ἔρχεται εἰς τὸν τάφον ὁ πάντα ἁρπάζων, εἰς τρεῖς 
πήχεις Ρ θάπτεται, χαὶ πλέον οὐδέν: καὶ γῇ ἐπάνω 
«ἧς ὄψεως, καὶ τὸ χάλυμμα τῆς θήχης. Καὶ ἀναχωρεῖ 
ἡ γυνή. Ποῦ ὁ πλοῦτος ; ποῦ οἱ δοῦλοι; ποῦ ἡ φαντα- 
σία; ποῦ ἡ οἰχία ἡ μεγάλη χαὶ περιχαλλής ; Κατα- 
λιμπάνουσιν αὐτόν: ἀφίησιν αὐτὸν καὶ ἡ γυνὴ, χἃ» 
μὴ βούληται" ἣ δυσωδία γὰρ αὐτὴν ἐλαύνει, αἱ πηγαὶ 
τῶν σχωλήχων αὐτὴν διώχουσι.: Τοῦτο ὅλον ; Ναί" οὐ- 
δὲν γὰρ ἔχων [518] ἀπῆλθε τῶν αὑτοῦ. Καὶ ἵνα μά- 
θῃς, ὅτι οὐδὲν ἔχων τῶν αὑτοῦ ἀπῆλθεν, οἱ μαχάριοι 
μάρτυρες ἐπειδὴ τὰ ἑαυτῶν λαμδάνουσιν, οὐχ ἀνα- 
χωροῦμεν τοῦ τάφου αὐτῶν. Καὶ ὧδε μὲν οὐδὲ γυνὴ 
ἀνέχεται παραμεῖναι' ἐχεῖ δὲ ὁ βασιλεὺς ῥίπτει τὸ 
διάδημα, καὶ παραμένει τῷ τάφῳ τοῦ μάρτυρος, 
δυσωπῶν χαὶ δεόμενος δοθῆναι αὐτῷ λύσιν τῶν δεινῶν, 
καὶ νίχην χατ᾽ ἐχθρῶν. Μὴ οὖν φοδοῦ, ὅταν πλου- 
τήσῃ ἄνθρωπος. Τοῦτον λαδόντες τὸν στίχον, ἐξάρ- 
ξωμεν τῷ Κυρίῳ, ὑπὲρ τούτων ἁπάντων εὐχαριστοῦν- 
τες αὐτῷ, τῷ Πατρὶ χαὶ τῷ Υἱῷ χαὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύ- 
ματι, ὅτι αὐτῷ ἡ δόξα χαὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας 
τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν. 


Ὁ Ηοπιίηὶ τρϑηϑυγδπι δϑϑιρτδὶ (τίυπ οὐδίίοτυπι. 5[ς δὲ 
ποπλΐη 6 πὶ τρίπηχυν Δρρο ]αἱ βυρτᾶ. 


ΤΟΥ ΑΥ̓ΤΟΥ͂ 


Προδιρηκότος ἑτέρου, ὁμιλία λεχθεῖσα ἐν Κωγνσταγντιγουπόμλιδι ἐν τῇ ἐκχησίᾳ τῇ μεγάλῃ, ὀλίγων 
συγειθόγτων, εἰς τὸ, ε Μὴ φοδοῦ, ὅταν πλουτήσῃ ἄνθρωπος, ν καὶ περὶ ἐεημοσύγης. 


α΄. Βραχὺς ὁ καρπὸς τοῦ χαλῶς εἰρηχότος, ἀλλ᾽ ὥρι- 
μος᾽ λεπτὴ ἡ νευρὰ, ἀλλὰ μεγάλη ἡ ἠχή᾽ ὀλίγα τὰ 
ῥήματα, ἀλλὰ πολυτελῇ τὰ νοήματα. Καὶ γὰρ δῆμον 
ὁλόχληρον τοῖς ἐπαίνοις ἀνεπτέρωσε, καὶ σπουδαιοτέ- 
ρους τοῖς ἐγχωμίοις εἰργάσατο, καὶ τὸν αἴτιον τῇς 
γεωργίας ἐδήλωσεν, ὕμνους τε συνθεὶς αὐτῷ, καὶ 
εὐχαριστήσας χατὰ τὸν ἀποστολιχὸν νόμον, εἰς δο- 
ξολογίαν τὸν λόγον χατέλυσεν. Εὲ δὲ ταχέως τὴν τρά- 
πεζαν συνέστειλεν, οὐ διὰ πτωχείαν, ἀλλὰ διὰ τα- 
πεινοφροσύνην. Οὐ γὰρ ἀπορῶν πλείονα εἰπεῖν, εἰς 
σιγὴν τὸν λόγον χατέχλεισεν, ἀλλ᾽ ἡμῖν τῆς διδασχα- 


λίας παραχωρῶν. Φέρε οὖν καὶ ἡμεῖς τῆς ζάλης τῶν 
ἤδη γεγενημένων θορύδων ἀπαλλαγέντες, ὥσπερ τισὶ 
ποταμίοις ὕδασι τῇ τῶν Γραφῶν ἀναγνώσει τὴν ἀχοὴν 
ἀποπλύνωμεν. Οὕτω καὶ ναῦται ποιοῦσιν" ἐπειδὰν 
χειμῶνα διαδραμόντες καὶ πολὺ διαθάντες πέλαγος 
εἰς λιμένα χαταντήσωσι γαληνὸν, ἱστία χαλάσαντες, 
χαὶ χώπην ἀποθέμενοι, χαὶ τῆς νηὸς ἀπούάντες, βα- 
λανείοις, [519] καὶ σιτίοις, καὶ πότοις χαὶ ὕπνῳ, 
χαὶ ἀνέσει τὸ σῶμα ἀναχτησάμενοι, ἀχμαιότερον αὐτὸ 
πρὸς τὴν λοιπὴν ναυτιλίαν παρασχευάζουσι. 
Τούτους δὴ καὶ ἡμεῖς μιμησώμεθα, καὶ τῆς πρώην 


δι2 


γενομένης ταραχῆς ἀπαλλαγέντες, καὶ τοῦ θορύδου, 
χαὶ τῶν χυμάτων, ὥσπερ εἴς τινα λιμένα εὔδιον, τῶν 
Γραφῶν τὴν ἀνάγνωσιν τὴν ψυχὴν τὴν ἡμετέραν ὁρ- 
μίσωμεν. Καὶ γἀρλιμήν ἐστιν ἀκύμαντος, χαὶ τεῖχος 
ἀῤῥαγὲς, καὶ πύργος ἄσειστος, χαὶ δόξα ἀναφαίρε- 
πος, καὶ ὅπλον ἄτρωτον, καὶ εὐθυμία ἀμάραντος, καὶ 
ἡδονὴ διηνεχὴς, χαὶ πάντα ὅσα ἂν εἴποι τις χαλὰ, τῶν 
θείων Γραφῶν ἡ συνουσία. Αὕτη χαὶ ἀθυμίαν ἀπο- 
χρούεται, καὶ εὐθυμίαν διατηρεῖ, καὶ τὸν πένητα 
τῶν εὐπόρων πλουσιώτερον χατασχευάζει, χαὶ τοῖς 
πλουτοῦσιν ἀσφάλειαν περιτίθησι, καὶ τὸν ἁμαρτωλὸν 
δίκαιον ποιεῖ, χαὶ τὸν δίκαιον ἐν ἀσφαλεῖ χαθίστησι 
φυλαχῇ, χαὶ τὰ ὄντα χκαχὰ ἀνασπᾷ, χαὶ τὰ οὐχ ὄντα 
ἀγαθὰ χκαταφυτεύει, ἀπελαύνει πονηρίαν, πρὸς ἀρετὴν 
ἐπανάγει, οὐχ ἐπανάγει δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ῥιζοῖ, καὶ 
διηνεχῇ μένειν ποιεῖ, φάρμακον οὖσα πνευματικὸν, 
ἐπῳδή τις θεία καὶ ἀπόῤῥητος, παθῶν ἀναιρετιχή. 
Καὶ γὰρ τὰς ἀχάνθας ἀνασπᾷ τῶν ἁμαρτημάτων, καὶ 
χαθαρὰν τὴν ἄρουραν ἐργάζεται, χαὶ τὰ σπέρματα 
καταβάλλει τῆς εὐσεδείας, χαὶ πρὸς ἀχμὴν τὸν χαρ- 
πὸν ἄγει. Μὴ δὴ τοσούτων καραμελῶμεν ἀγαθῶν, μη- 
δὲ ἀπολιμπανώμεθα συνάξεων, ἀλλὰ συνεχῶς ἐνταῦθα 
τρέχωμεν, ἵνα διηνεχῶς θεραπευώμεθα, καὶ μηδεὶς 
μήτε φθόνῳ βάλληται πλουτοῦντα ὁρῶν, μήτε πενίᾳ 
πιέζηται" ἀλλὰ καταμαθὼν τὴν ἀληθῇ τῶν πραγμά- 
τῶν φύσιν, παρατρεχέτω μὲν τὰς σχιὰς 8, ἀντεχέσθω 
δὲ τῆ; ἀληθείας. Καὶ γὰρ σχιὰ, εἰ χαὶ μείξων τοῦ 
σώματος εἶναι δοχεῖ, ἀλλ᾽ ὅμως σχιὰ τυγχάνει" ἄλλως 
δὲ οὐδέ ἐστε μείξων, ἀλλὰ δοχεῖ, καὶ τότε δοχεῖ Ὁ, 
ὅταν μαχροτέρω τῆς ἀχτῖνος γενώμεθα: οὕτω γοῦν 
ἡνίκα περὶ σταθερὰν μετημόρίαν τῆς ἀχτῖνος ὑπὲρ 
χεφαλὴν ἱσταμένης συνελαύνεται πάντοθεν, χαὶ συ- 
στέλλεται, καὶ βραχυτέρα γίνεται " ὃ δὴ καὶ ἐπὶ τῶν 
ἀνθρωτιίνων ἔστιν ἰδεῖν. Ἕως μὲν γάρ τις μαχροτέρω 
τῆς ἀρ:τῆς χαθίστησιν ἑαυτὸν, μεγάλα φαίνεται τὰ 
τοῦ παρόντος βίου πράγματα " ὅταν δὲ ἐν αὐτῷ τῷ 
φανοτάτῳ φωτὶ τῶν θείων ἑαυτὸν καταστήσῃ Γρα- 
φῶν, τότε καὶ τὸ εὐτελὲς χαὶ τὸ βραχὺ χαὶ τὸ οὐδα- 
μινὸν τῶν ἐπιχήρων τούτων ὁρᾷ πραγμάτων, καὶ 
μανθάνει σαφῶς, ὅτι ποταμίων ὑδάτων οὐδὲν ἄμεινον 
ταῦτα διάχειται ς, ὁμοῦ τε φαινόμενα χαὶ παρατρέ- 
χοντα. Διά τοι τοῦτο ὁ προφήτης φιλοσοφῶν, τοὺς μι- 
χροψύχους, καὶ ταλαιπώρους, καὶ χαμαὶ συρομένους, 
χαὶ χεχηνότας πρὸς τὴν τοῦ πλούτου φαντασίαν, χαὶ 
δεδοιχότας, καὶ τρέμοντας τοὺς ἐν τούτοις χομῶντας 
διορθούμενος, χαὶ τῆς τοιαύτης ἀπάγων ἀγωνίας ἡμᾶς, 
χαὶ πείθων ὡς οὐδὲν ὄντων καταφρονεῖν, ἔλεγε" Μὴ 
φοδοῦ, ὅταν πιἪλουτήσῃ ἄνθρωπος, ἢ ὅταν πιλη- 
Θυνθῇ ἡ δόξα τοῦ οἵκου αὐτοῦ. Ὅτι οὐκ ἐν τῷ 
ἀποθνήσκειν αὑτὸν λήψεται τὰ πάντα. Εἴδες ἀχρί- 
όειαν λέξεως ἁ χαὶ διαίρεσιν σαφεστάτην ; Οὐδὲ γὰρ 
εἶπεν, Ὅταν πληθυνθῇ [530] ἡ δόξα αὐτοῦ, ἀλλ᾽, Ἡ 
δόξα τοῦ οἴχου αὐτοῦ, δειχνὺς ὅτι ἕτερον δόξα ἀν- 
θρώπου, χαὶ ἕτερον δόξα οἴχου. Τί. τοίνυν δόξα ἀνθρώ- 
που, καὶ τί δόξα οἴχου ; Δεῖ γὰρ ταῦτα εἰδέναι σαφῶς, 
ὥστε μὴ τὰ ὀνείρατα πρὸ τῆς ἀληθείας ἀσπάσασθαι. 
Οἴχου μὲν οὖν δόξα στοαὶ, περίπατοι, χρυσοῦς ὄροφος, 
ἔδαφος ψηφίσι χαλλωπισθὲν, λειμῶνες, παράδεισοι, 
ἀνδραπόδων ἀγέλαι, τὰ ἔπιπλα τὰ πολυτελῇ, ὧν οὐ- 
δὲν πρὸς τὸν ἄνθρωπον. ᾿Ανθρώπου δόξα, πίστις ὀρθὴ, 
ζῆλος ὁ κατὰ Θεὸν, ἀγάπη, πραότης, ἐπιείχεια, ἡ ἐν 
4 ϑαυ]]. τῆς σχιᾶς. 
Ὁ ἈΦΨΙ], μείζων, ἀλλὰ τότε δοκεῖ. 


ς ϑανί!. διάχεινται. 
ἃ 540}}. λέξεων. 


8. ΖΟΑΝΝΙΒ ΟΠΒΥΘΟΘΤΟΜῚ ΑΠΟΗΙ͂ΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. δι᾽ 


εὐχαῖς ἐχτένεια, ἡ τῆς ἐλεημοσύνης φιλοσοφία, σω- 
φροσύνη, χοσμιότης, τὰ λοιπὰ ἅπαντα τῆς ἀρετῆς 
μέλη. Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι ταῦτα τοῦτον ἔχει τὸν τρό- 
πον, ὁ μὲν ἐκεῖνα χεχτημένος οὐ καρποῦται τὴν ἐξ 
αὐτῶν δόξαν, οὐδ᾽ ἂν χληθεέη τις καλὸς, ἐπειδὴ οἰχίαν 
ἔχει χαλὴν, ἣ παράδεισον, ἣ λειμῶνα, ἥ πλῆθος ἀνδρα- 
πόδων, ἣ ἱματίων πολυτέλειαν. Τὸ γὰρ θαυμαστὸν 
ἅπαν περὶ τὸ χτῆμα ἵσταται, οὐ διαδαῖνον πρὸς τὸν 
ἔχοντα. Τὴν γὰρ οἰκίαν θαυμάζομεν, καὶ τὸν παρά- 
δεισον, καὶ τὸν λειμῶνα, καὶ τῶν ἱματέων τὸ κάλλος, 
ἃ τῶν ἐργασαμένων τῆς τέχνης ἐστὶν ἐγχώμιον, οὐ 
τῆς τῶν χεχτημένων ἀρετῆς, ἀλλὰ καὶ τοὐναντίον 
ἄπαν τῆς χαχίας ἀπόδειξις. 

β΄. Τοσοῦτον γοῦν ἀπέχει τούτων ἣ φύσις τῶν χτημά- 
τῶν τοὺς ἔχοντας δόξῃ περιδαλεῖν, ὅτι χαὶ λυμαίνεται 
αὐτὴν μεθ᾽ ὑπερδολῇς. Καὶ γὰρ ὡς ὠμοὺς καὶ ἀπαν- 
θρώπους χαὶ βαναύσους χαὶ φιλοσοφίας ἀλλοτρίους, 
οὕτως ἅπαντες χωμῳδοῦσι τοὺς ἐν τούτοις τὴν περι- 
ουσίαν ἐπιδειχνυμένους " οὐ γάρ ἐστιν ἀνθρώπου δόξα 
ταῦτα, χαθὼς εἶπον, ἀλλὰ τοῦ οἴκου " τοὺς μέντοι ἐν 
σωφροσύνῃ ζῶντας, χοσμιότητι, πραότητι, ἐπιειχείχ, 
τῷ Θεῷ μετ᾽ ἀχριδείας ἀναχειμένους, αὐτοὺς θαυμά- 
ζομεν, ἐπαινοῦμεν, ἀναχηρύττομεν, ἐπειδήπερ αὕτη 
ἀνθρώπου μάλιστά ἐστιν ἡ δόξα. Ταῦτα γοῦν εἰδότες, 
μηδένα ζηλωτὸν εἶναι νομίζετε τῶν ἐχεῖνα περιδεδλη- 
μένων, ἃ μηδὲν πρὸς αὐτὸν ἔχει χοινόν. Κἂν ἴδῃς ἐπὶ 
ὀχήματός τινα χαθήμενον, τὰς ὀφρῦς ἀνασπῶντα, ἀνα- 
τεινόμενον, αὐτῶν ἀπτόμενον τῶν νεφελῶν, οὐ τῇ 
φύσει τοῦ πράγματος (οὐ γὰρ δυνατὸν), ἀλλὰ τῇ 
ἀπονοίᾳ τῆς ψυχῆς, μᾶλλον δὲ τῇ ἀνοίᾳ, μὴ νόμιζε 
τοῦτον ἔνδοξον, μηδὲ ὑψηλὸν χσὰ μέγαν. Ὑψηλὸν γὰρ 
οὐχ ἡμίονοι ποιοῦσιν ἔλχουσαι, ἀλλ᾽ ἀρετῆς χορυφὴ 
πρὸς τὰς ἁψῖδας ἀνάγουσα τῶν οὐρανῶν. Κἂν ὄλλον 
θεάσῃ ἐφ᾽ ἵππου χαθήμενον, πολλοὺς ἔχοντα τοὺς 
ῥαδδούχους, καὶ σοδοῦντας ὁ ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς, μηδὲ 
τοῦτον μαχαρίζῃς διὰ ταῦτα, ἀλλ᾽ ἀνάπτυξον αὐτοῦ 
τὴν Ψυχὴν, καὶ τότε περὶ αὐτοῦ ψηφίζου ταῦτα, ἅπερ 
ἡ ἐχείνης ὄψις ὑποδάλλει. Ὡς τά γε νῦν ὁρώμενα χα- 
παγέλαστα. [521] Τί γὰρ σοδεῖς ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς; εἰπέ 
μοι" τί δὲ ἐλαύνεις τοὺς ἀπαντῶντας, χαὶ φυγαδεύεις, 
ἄνθρωπος ὧν, ἄνθρωπον; Τίς ὁ τῦφος ; τίς ἡ ἀπόνοια; 
Μὴ γὰρ λύχος γέγονας, ἣ λέων, ὡς εἰσιὼν εἰς πόλιν 
ἅπαντας εἰς φυγὴν τρέπειν ; Μᾶλλον δὲ λύκος μὲν 
λύκον οὐχ ἄν ποτε ἐλάσῃ, οὐδὲ λέων λέοντα, ἀλλὰ 
συναγελάζονται, τὴν χοινωνίαν τῆς φύσεως αἰδούμε- 
νοι" σὺ δὲ, ὁ μετὰ τῆς φύσεως χαὶ ἕτερα πολλὰ δι» 
χαιώματα ἔχων ἡμερότητος, ταπεινοφροσύνης, ἰσονο- 
μίας, τί γίνῃ τῶν θηρίων θηριωδέστερος, καὶ διὰ τὸ 
ἄλογον τῶν λογιχῶν χαταφρονεῖς ; Καὶ ὁ μὲν Δεσπότης 
σου εἰς οὐρανὸν ἀνήγαγε τὸν ἄνθρωπον, σὺ δὲ οὐδὲ 
ἀγορᾶς αὐτῷ μεταδίδως ; Τί δὲ λέγω εἰς οὐρανόν; Εἰς 
θρόνον ἐχάθισε βασιλικὸν, σὺ δὲ καὶ τῆς πόλεως ἐξ’ 
ἐλαύνεις ; Τί δέ σοι χαὶ ὁ χαλινὸς εἶναι βούλεται ὁ χρυ" 
σοῦς, ὁ τὸν ἵππον χαταχοσμῶν ; ποίας δὲ ἀπολογίας 
τεύξῃ, ἢ τίνος συγγνώμης, τὸ μὲν ἄλογον καὶ οὐδὲ 
τῆς φιλοτιμίας αἰσθανόμενον ὑπὲρ τὴν χρείαν χρυ: 
πίζων (ταὐτὸν γὰρ ἐχείνῳ καὶ χρυσὸς, χαὶ μόλυδδος ἢ, 
τὸν δὲ Χριστὸν λιμῷ τηχόμενον ὁρῶν, καὶ οὐδὲ τῆς 
ἀναγχαίας ποιῶν ἀπολαύειν τροφῆς ; Τί δὲ οὐχ ἀν- 
ἐχῃ 8, ἄνθρωπος ὧν, ἀνθρώποις ἀναμίγνυσθαι» τὐχ 
ἐρημίαν ἐπιζητεῖς ἐν μέσαις ταῖς πόλεσι» ἐπ 
ἐννοεῖς ὅτι καὶ ὁ Δεσπότης σου μετὰ τελωνῶν ἤσθιεν 

ὁ 5[. Ἀ66. θηυ8. οἱ 541]. Μογεὶ. χαὶ ἐρρθλψτ μδδος, 


6 Μς5. χρυσὸς ἐπὶ τὴν χρείαν καλλωπίζων; καὶ 
δ ϑανῇ!. ἴῃ πιλῦρ. τί δἰ οὐχ ἀγαπᾷς. 


δ) 


τι πιπιαπαγιηι οι πηιδτα.--- [105 [τ ΠΟ πιὰ Γ ΠῸ8 410- 
46, δὸ πυρόγα {Π|4 ραγιυγθδιίοπο, ταπιυ]α, δυο θυ5- 
486 μογίιποι!, ἰδπιαυδπὶ δὰ αυϊοίυπι υθιπά πὶ ροΓι τὴ 
δυΐνα πὶ ποϑίγϑιη δὰ ϑογίριυγάγαη) ἰδο(ἰοπαπη Δρ06}]8- 
τη05. Εἰδηΐπ) ροΟΓίυ8 65 π0}}}58 Πυοιὶθι5 ἀρ αΐυ5, τη - 
Γιὰ ἱποαρυξηδὈ! 15, ᾿πΘοιοιικβ8α τ γΓΓὶβ, σίοτία αυσθ ἢ6- 
αὐἰ δγὶρὶ, ἀγῃγδίαγα ἱπηραποῖγα}}}}8, δηίπιΐ (γαῃ4}}}}}- 
1858 ἰηνίοια., ὙΟ]ρίλ5 οοπίΐπυδ, οἱ φυξοιη!06 θοηᾶ 
ἀϊχοτὶβ, ἀἰνίπαγαιη σοηφγαβδιϑ ϑογρίυγηγαπ).. ΠΣ οἱ 
πιο γοτοπὶ ΔΌΪαὶϊ,, δὲ δηΐπιΐ ἰγδηαα} Π|16 πὸ ἰυοί, 
Ῥαυμθγο) αἰτίογοιη γα ορυ θη, εἰ ἀν! 05 86 - 
οὐγΔίεπι δοχαίγίξ, ρϑοσδίογοιη ᾿υβίιπὶ οἰ οἰ !, ἰυϊο 
ῬΓΕβΙ ἀϊο0 δία) πγαμν, τη] ι ἰπϑαπὶ δΥ6}}}}, θοπἃ 
αυα ἀδδυμῖ ἰμβοῦὶ!, πη] ἰαπὶ {ραϊ,, 86 Υἱγία! θη Γὸ- 
ἀυεῖί, πος γϑ υοί! πιοίο, βεὰ γα ]οῖθυβ οἰἰαπὶ ἢγηηδί, 
οἷ, αἱ ρεγροίυο τπδηθαῖ, οἴ εἶ, οὐπὶ Βρ᾽ γιι0.8}}5 τηού]- 
Οἰδὰ δῖ, ἂς ἀϊνίπα χυιϊούίδιη οἱ ἱμε4}}}}}5 ἰηοαπίδιϊο, 
4υι ρβαϑϑίοηοϑ θχίθγηνηδὶ. ΝΠ) οἱ βρίπδϑ βϑοοδίογυμι 
ὀχϑιίγραῖ, οἱ ἀγνυη) οχρυγβαῖ, οἱ ρίθιδι β 861} 56 πη} πᾶ, 
οἱ [του δὰ νἴφογοην ραγάμοϊ!. Νεηυλαυλπι ἰψίτην 
(οἱ ἈΒΡΟΓΠΘΠΙΙΡ ΠΟΏ8, Π641}6 ἃ (0] 665 Αθ5ἰπηυ8.,, δοὲ 
ἰνυς πο9 δϑβϑι 6 ΘΟ !ΓΘΓΆΠΝ15., υἱ σΟμΠἾΠ6 ΒΔΠΟΙΏΙΓ : 
πες υἱἱι8 αἰν!θιπ ΘΘΓΠ 5 ἰην ἀΐὰ δαυςίθίυν, δυϊ ἰηα- 
Ρἱδ ἐγανοίυγ : 864 γεγὰ σοβη ἃ ΓΟΓΙΠῚ Ὠλίαγα, ργῖοῦ- 
681 θη} ΓΔ5, νΟΓ διὸ ἀπιρίοοίδίαν. δίαφυϊ πὶ ὑπ ῦγα, 
Ἰιδϑῖ ΘΟΓΡΟΓΕ Π18}0Γ ἃρρᾶγοδί, 651 ἰἀπιδ ὕπιῦγὰ : ΘοΓί 8 
Θινι} ΠΟΥ 60. πο) οδῖ ἁἰϊοχυΐ, 5β6ὰ νἱἀδίυγ,, οἱ (υπὶ 
νἱἀδίυγ,, οὐπὶ ἃ 5015 τα 5 Γεπι οι οΓ6 5 ἔπ Ἰ ΠΊ0}5 : δὶς 
ηἰτιηΐγυπι οἶγοα τηογίἀἰθπν ἀμ [ογνβη:19 5015. γααὶ! 
σΑρΡΙΕἰ ἱπηαιίμθηί, ὑπ χυα ἱπ δηριδβίαμ γοὐϊφίταγ, εἰ 
ον γα τα, 80 ὕγανίογ ἤϊ; φαοά υἱἱχαθ ἰῃ γοθυϑ οἰΐδηῃ 
Ἰνυνηα ΠἾ8. ΘΟΓηΪΓ, Ναιη αυσλπιάΐ 56 ἰοηρίυβ αυΐβ ἃ 
νἰγίι!6. βολιηρὶι, μϑφιας {Π| τ8. υἱάθηΐυγ Ἰυππᾶπῶ : 
αἱ ν ΓΟ 56 ἴῃ οἰαγββίπιο ϑοῦιρίυγαγυπι πλΐπ6 οὐ] ] 06 ἃ- 
γἶ᾿, ἰᾳπὶ νΘΙῸ ΄υληὴ νἾ]68, αυδην Ὀγαν 68, 4ιᾶ1η Π1}}}|5 
ΠΙΟΠΊΘΗΙΐ 8ἰηὶ Γ65 ολἀυ085 Δ πη ἀγδγι!ῖ., 86 ὑΓΟθΘ ἰπ- 
16} } κι ἢ ἢ }}0 648. πηϑἰϊοῦὶ σομἀ ἰοη6., φυδπν Πυνία}63 
υμλδ 6586, 488 8ἰπ|} Φρραγθϑηί οἱ αἰ θαπίαγ. ΟΠ) 
Ο" οδυβοῃ οὐπὶ ργορ θα ΡΒ] ΟΘΟρδαγδίυν, οἱ ρυ5}}}- 
Ὠΐ 68 ἰ8105 6ἱ ἰηἴ.] 1665 οαδιϊρατοὶ, 4υὶ ἢ υπὶ] γορίδηϊ, 
εἰ δὰ αἰνίεἰἀτυπὶ ροπηραπι οὐδίιραδουπὶ, ηαΐ ΓΕ ΟΓΠλὶ- 
ἀδει ἃς ἱγοιιυπὶ 605, 4υ] 6) ι5π|06}} ΓΟ θι.8 οἰγου Πυση!, 
δι πο5 ἃ} ο6 ράνογε δϑάυοογει ἃς βυδάδγοί,, υἱ Θῶ5 
ται ψιδπι γΓὸ8. ὨΪΔ}} σΟΠΙΘΠΠΟΓοῖηι 8, ἀϊσοθαῖ : Νὲἐ 
εἰπιιογὶδ, δὴ αἶνος [σοίιι6 [μοτὶ ἤομιο,, αἱ σμηὶ πιμ  ἢ- 
μίϊεαίᾳ {μοτὶὲ! σίογϊα ἀοηιις ε)ιι6. (ιιοπίαπι ομιη ἐπιοτὶο- 
γι, ποῖ δηλ οπιπία (Ῥεωί. 4δ. 17). 1465 ιιληι ὅσοι - 
ταὶ ογδίίοπα [Ὁ6Γὶΐ υ805, οἱ ΟἸατἰ55ἰπι6 οι οία (ἰ511η- 
χοε 7 Νοὴ δεΐπὶ ἀἰχῖι, Οὐπὶ πρμ  ἰρ! οατα {πογὶϊ α)8 
εἐἰοτία, βεὰ, αἰογία ἀοηιι8 εἦι8. ἰῃαΐεη8 41,4 6556 
εἰογίαπι ἰνοπηΐεἶδ., οἱ αἰϊυὰ φιυγίδιη ἀρπηιβ8. Ουϊὰ ἰφὶ- 
τὰγ 681 Ἰιοηηΐθ σἰογία, οἱ αι φίοτία ἀοπιυπ ἢ Πσς 
δεἶπι οἰάΓα ἀἰξηοβοθηαδ 81}, 1 Π6 ΞΟΙΠΪΑ ΡΟΙΪ8.. 
4υληι γδγί δῖοι δπιρίεοίαπναγ. ϑυπὶ ἰφί(υγ ἀοπλι5 σ]ο- 
τὶα μογιίσιβ, δι θυ ϊδογα, ἰΔ {Πα ΔΌΓΘΙΠΊ, ρυν 6 - 
αὐη ἰΔ}}}}}. ογηδίιη, ργϑῖα, οὐ], ΒΟ ύγυὴν σΓΟ Θ8, 
δυρθ!!ὸχ δυμηρίυοδα, φυσγιμη π}}}}} δὰ ΒοιηΐῃθΠ) ροΓ- 
εἰνοῖ. ΠοηΝ 5 σον, τοοίλ 651 {405., 26᾽υ5 ἰη θαυ, 
ΟαΓΔ5, πιαπδυδίυο, ᾿οΠ 188, ἀϑϑιἀυἱτᾶ5 ἰὴ ργεοίθυβ, 


ἿΝ ΡΘΑΙΜΌΜ ΧΙΕΥΠΠ. δι 


ἴω οἰ ΘΩΠΊΟΒΥ Πἶδ πραγ Θηδϊς ΠΡ ΓΑΙ ἢ 8, οαδιίταβ, τοο- 
ἀεδιΐδ, οἴδίο γᾶ οπηπο5 Υυἰγία 18 ϑρθοίθβ. Αἴ υἱ ἔττα 
ἴϊ8 886 βαῦογθ ἰπι 6} 545, ἰ5 υΐάεπὶ φυὶ {ΠΠ4 μοξεδίάοι, 
Εἰογίαπν εχ {}118. μΌ]]απὶ ΘΟ] ἰφῖι, πεαυθ ἰάείγεο ρῥγιτ- 
οἴδγιβ δ᾽αυΐβ δρρϑ!]αθίίυγ,, αυοὰ ργαοίαγαβ ϑάθς 
μιαυδαῖ, ν6] Βογίιιπι., γὙ6] ργϑίῃπι.,, να] βογνόγαμι ἔμγο 
θαπι, Υ6] Υ65168 ργοί[ο545. [3015 ΘῃΐπῚ οπιπίβ πῃ ρο5568- 
δ:00ὴ6 50} 5:51}, παι! ἰγαηβϑί! δὰ ΡΟΞΒΟββογοι. [)0- 
πλεπὶ οηἷπ) ἰδυάδπιυβ, οἱ Πογίαπι, ργαίΐυην, ἃς γὸ- 
β(᾿0π| ρυ ΠΟ τ τυἀΐπαπι, χυφ σοπιμοπάμιϊο ἐδι δγιὶς 
ΘΟΓγυπΊ, ἃ αυΐθιι5 οἰ δογαία δυηι 118, ποη νἱ γι 5 6}08, 
4υἱ εἰδ᾽ ἢ] σοπιραγανθγῖι, 881 οομίγα ρίαπο ἰπημγου- 
ἰατ5 ἀΡφυπιθηίαπ,. 

3. Ομ ρτοριῖα εἶς κοπιϊηὶ φίοτία. Αντοραπίίαπι οἱ 
ἰμαμπὶ ἀδεογίϑεηδ τϑάαγριιῖ!. ---- Τληϊαπι Ἔγζο αϑαϑὶ οἱ 
οἰιθπιοάΐ ροββαββίομαιη σὐπάϊεϊο ρ᾽οτίαπι ροφβοββογίθυβ 
ὉΠᾺπὶ ΘΟηοἰ Ποῖ, αἱ οαπὶ ϑυϊηΠΠΟροΓα ἱημηίπυδῖ. Κὺβ 
οηἶπι, αυΐ ἱπ 6) βίη αἱ γουῦυβ 80λ5 οβίοηίδηιϊ αἰνίε85, 
(Δι υδπι ΟΡυ 1668, ἰΠ]Πυπηᾶποδ, δογάϊάο 8, οἱ ἃ ΡΒΙ]Ὸ- 
Βορ] νᾶ ρϑηϊι5 Δ]ΠΓ6Π08 ἐγ υσιηξ ΟΠΊΠ68 : 6456 δηΐη 
Βοιμίηϊ5 ρίογία 5ηηῖ ἰδία, αἱ ἀἰχί,, 56] ἀοιμὰβ : γϑγωπι 
605 4ιΐ ἴῃ οαϑιΠ|816, πιο α5ιἶα, πηϑηκαδιυαΐπα, οἰοπιδι- 
εἷΔ νἱᾶπὶ ἀδριμῖ, φαΐ τοῖος Π60 568 ἀενονόγιη!, δάενὶ- 
ΥΔΙΏῸΓ., Ἰδυθᾶπιι5., ργβἀϊοληνὰβ., φυληδοφιίάθηι ᾿ 6 
ῬΓαΒΟΓΕΪπι 68. μοι 5 ρ]ογία. ΠΠ5 ΟΡ μΘγοροοιῖβ πὸ- 
παΐηοι! θδαιιΠ) 6586 Θχἰϑι 6, φαΐ ταις {Π|5 δυπης 
ἀδι, αι: ΠἾ8}] οαηὶ ἢΠ|0 δοίη Βέθοηί. [μἶοοι υὸπι- 
Ρίϑπι ν᾽ Δογῖθ ἰἢς οτΓγὰ βοι θη ΐθι., δαρογοί 0. δυθίαιο 
5650 ΟΥἾβΘὨ16Π), Οἱ ᾿ρ585 ν65 Δί {ΠΠ σοι 6πι, ποη αηΐἀυμὶ 
τοῖρϑᾶ (ποηι6 Θηΐπι ἤαγὶ ροῖεβι}., 868 πιοιεῖβ ἀγγοσαι- 
εἶδ, γ6] μοι 5 νοσογΐα., ἢ6 μ]ουἸοβιμῃ ἰβίιἢ., μοῦνα 
800] [πιέπ ἃς πιλρηυπὶ ΔΥΌ  ΓοΓΙ5. ΝᾺπι 5} ὉΠ δι τϑιὶ - 
ἄαπί ποη την} ΘΙΓΓΌΠΙ {γα οη 165, 56] ΟΠ οἢ νὐγίαι!8, 
φυοὰ δὰ οα]ογυμη 56.468 π05 βι νϑ ι. 1 σαι αἰΐυπν νἱ- 
ἀδλβ δῆυο ᾿πβίἀθηίοπι, τπι}118 διϊμδίαπι [Ιοιογίυυ5, φυΐ 
ΡΙΘνδιη ἰῃ ἴογο ἃγοθᾶηΐ, π6 ἔϊππο αιΐάθπν ργυρίογθᾶ 
μβοαίυιη ργωαΐςο8, 5θὰ δηϊπηυπι 605 Ἔχει! οἱ ΘΧΒ]ςἢ, 
τἀπλι 016 ΘΘη! δ ἴ)η ἀδ 60 (Ἐγίυ, φύδην [Ογιὰ {ΠΠ 8 
οοηβροοία βυβξθββεγιι, Π18 δυμὶ γί ἀϊει!α αυπουπαη8 
ΠυΠῸ ΘΟΡΙΌΠΙΙΓ, ΟἿ Θηἶπη,, 4250, ἴῃ [ὉγῸ τπγθαϊῃ 
ὩΓΟΘΒΥ͂ δι ΟΌΓ ΟὗΥ08 αυοϑ4116 50 πιοΥας., οἱ Βοπιο 
οὐπὶ 55, ᾿)οπηΐπαϑ [ὑρ85} Ου͵8. "ὶς [Δ510.8 7 φυσηδπι 
Διυγορδηίία ᾽ Νυπὶ ᾿υρὺ85 65 [26ἴι5, Δι} 160, υὲ, ἀπ ἴῃ 
υγῦδπι ἰμσγεάογὶβ, ΟΠΊΠ65 ἴῃ Τβ8π| νογί5 ἢ [π|Ὸὸ ψ6γὸ 
Ἰπμὺ5. Ἰυρυπὶ πυῃ)ηυλπ) Δθῖρβαῖ., πος Ἰδοηδηὶ ἰ60, βοά 
ἴπίεῦ 86 Θοπβγαβάπίυ, ἃς Ὠδέιγα ΟΟΠΙΠιπί ΟΠ 6πὶ Γ6- . 
γογοηίαν  ἴὰ γογὺ Οἱ ρΡΓΩΘΡ πδίΌΓΑι 41:6 τυ Ὁ 
διρραίαη! ΟσοΔδίοι 5 οἱ ΘΔ ι|5:8 πηιηϑαοίιἀ 5, Ὠυπιΐ- 
Ἰϊιαι}5, Ὡφυ}Π|81|5., ΟῸΡ [6 Γἰ8 ᾿ἰρϑὶβ [δγοοίοῦ δνδΐβ,, οἱ 
ΡΓΟΡΙΟΡ ὑγιμαη Δι] π|4] γαϊοη 6 ργαλἰ 05. Θομ ΘΠ, ηΪ5 ὃ 
Α΄ θοπιΐηυ8 χυΐάδπὶ ἴυ5 Ποηνΐ 6 πὶ ἐμ σαυηι δνοχὶί : 
ἴπ|ι ν6ΓῸ π6ς [Ὁγυπὶ οὐπ 1110 σΟπηπλα 045. (ὰ ἀΐοο ἰμ 
οα απ Τὴ 'ρ50 γορίο 8010 οὐ] σαν, δε τα Θχ υγθο ἢ τὲ 
οὐ! εἰ5 Ὁ Οἱ ἀυϊοπὶ 510] νὰ Δαν θυπὶ ΓΓΘπαιη, 40 48 
ογηδίμν  φυλπι νΟΓῸ Ἔχουδβδ᾿ ἴον θιν, Δι} αυδιρ νοηΐδι 
οδιϊηθ 8, φυΐ ὑπιδπίυμη, αοι με] τι ἰβιΐα8 Προ γα: ἱ- 
1118 5δϑηϑυπὶ οὐρὶῖ, αἰϊτὰ μοροββοῦίυπι ᾿ϑ0π| ΘΧΟΓΏ 85 
(Ρογίμάδ παπιηυ8 δυναηΝ 6ϑι 1}}} ἃς ΡΒ πη}},, Ομγὶ- 
ὁ10π| ΔηΪο πὶ σοΟΓΗὶ [Δπ|6 σοηίξοιαπι, Ποαυ6 Ὠδρο588- 


διὅ 


γί 111 δυρροί 85 δἰϊπιδαῖυπι ἢ Οὐ ἰἰ6πὶ, ΒΟπΙΟ οΒπὶ 
κἰβ., εὔπῃ Βοπιϊηἶ θυ τηϊδοονὶ ἀοάϊ σπδγ5, 564 ἰη πηθα 15 
ἀγθῖθυ8 50! ἰυἀΐηοπη 4υςετὶ8, 60 {109] ἴῃ πηϑηίθπὶ υθηϊὶ 
Ἰλοπιίπιιπι ἰυμαι οὐπὶ ρα] οΔη}8 οἴθαηι ϑυπηρ5ὶ556, οὐπὶ 
τηρτοίγίςθ. οοἰοφαθίυπι, οὑπὶ ἰΔιγοηίθυ5 οταοἔχυπι, 
εἰ οὐπὶ Ποπιϊπίθυ8 [υἶ8δ86 σομηπιϊ χίιπι, 5οὰ αδί 86 
δι ρογθία οἴεγλιυβ, μυπιδηδπι ᾿ρβᾶπὶ παίυγπὶ δι} {|5 ἢ 
ΗΠΪπῸ πιλθπυϑ ἰη ΠΟΡἷ8. ΟΥῸΓ πηϊβογίοογα }:8 οοηίθη)- 
Ρίυς, πίης ἀναγ εἰς διυάΐυπι, (ΐης γα 6! 18 οἱ ἰπ]ὰ- 
πιδηΐίλ8. Οὐπὶ οηΐηι δυγουπὶ (γοπυτ δ400 δάϊι!θ68., 
οὐπὴ δυγθᾶπι (Δπη0}0 Δγπι  ]Δπὶ., οἱ δι γθὰβ ἰϑρίαϊ ὈΓγὰ- 
οἴοα5, οὐπὶ ρ6}165 δρυά 6 δυηὶ αυγθίξ, γϑϑῖθϑ δυγθῶ, 
εἰπρυΐϊυ8 ἀυγουβ, ἰδ] οα]οεὶ, ἰΔηϊδιηαθ6 {δὲ μὰ} 
μδαυΐία ποοαβϑιἰδίθηι ἱπιροηΐβ, αἱ ἐπβα Δ ] θη ουρὶ- 
ἀἰιαίεπι Ἔσρίογα οοηίοηἀλ8., δὲ ΟΠ .ΠῚ 5: Υ] 58 ΠΙΆΠῚ 
ΒΕ Πυδπὶ ράδβοογα,, ἀναγ εἶδιη ἀΐοο : ἰὰπιὶ οἱ ογρῆϑῃοβ 
ΒΡ0|118, οἱ νἱάυδ8 ηυάλϑ, δἰ ἐοπηπιθηῖβ οὐ ππὶ ΠΟϑ(8 
Ἰποθΐβ., νὰ ποη06 ἰΔΠΟΓΘ δυβοθρίο οιγϑυπὶ ἰπΐ8., 4υὶ 
Ὠυ]}ὺ θοπο ἢπα οἰδυάοίυγ. Ουἱά δηΐπι πος δἰ ὶ ναἱϊ, 
αιυοά Βαγθϑγυιῃ βαγυυηι ἰυὰ τη ΔΌΓΟ ΘΧΟΓΠΔΒ (α) ἢ αυοά 
Ιπόγυπὰ, 4085 υἱ}} 1148 Δηϊπ)δ5 ογἰἰυγ, ᾳυοά οοπιπιοάυπι 
φογροῦΐ, 4υϊς ἀοπιΐ γοάϊτυ5 ᾽ [π|0 νθδγὸ ρίδῃϑ φοηιγὰ- 
Υἰαπι,, δυιηρίι ἰπιοιηραδιϊνι5 ΔΙ 16 Π88 ἃ γδιΐοης ἰπ)- 
Ῥδηδ25, πιδίογίδ ἰυχυτίςβ, πιδ! εἷος ἀοεοιπιοπίδ, ργοάϊψι 
0 ἀἰβϑο δ Υἱῖ:8 οδοδείο, δηΐπιῶ οογγιρίοϊα, νἱὰ αι 
δὰ ἰημιπιεγα πιδὶὰ ἀδάνοῖς, [,6οἱ γ6ΓῸ ἀγᾷθῖο παχὶ, 
δυγοαυὸ [υἱχοηίε5.,, δο8 06}}8 οἱ ἰθθδίθβ ἱπάθ οοηῇαιϊ, 
τ] υ8106 γίδια, αυϊὰ δὰ δῃηδηἀαιοπαπι Υἱί:5 ΘΟηίΈΓΓΘ 
Ροβϑυηιῦ δυϊ ηὐυἱά (6 ᾿υνογυπὶ υἱ πιθί ον ἤδγοθ., ναὶ 
οοηΐυβεπι ἰυλπι, γ6] 4] [ὑπὸ φυσηιρίδηι ἀοτηθϑιϊοογυῃ 
Νόηπα Πΐπο ροιίυ5 ἤιγα5., 86. τη] ἴ ρατίθίαπι ΡοΓίο8- 
δΟΓ68 Ἶ πΠοηη6 ἰπά6 {ιφ εἰν! (Ἀπ }} ἤσηι 1 Οὐπὶ δπΐπι, 
φυοσσυπίᾳια 061}}08 808 σοηγεγίδηϊ, ἀγβαηίυμῃ (ἰζ ΓΘ 
φοηδβρθχογίης, [ὑγιο 8:18. ἴῃ δἷβ πηογθυβ δ]. Νὰ 
δἰ 16 ἸΙδδγυπι Βοπιΐπαπὶ,, δἱ 4υΐ ργορίθν που! ἰαίθιῃ 
τηδρπίθοα ἀδ [6 Βοπι8, φυοὰ ἴῃ ἴὉτο τείυϊσεί ἀγφεπίυπι 
δὰ ουρί ἀϊαίοπι 41|11ο]1 : τὰ] 0 πιαρὶβ ἰδπιυυπι. Αἰᾳυδ 
μς ἃ πι|8 ποῃ ἰάδο ἀϊδυηίιν, υἱ Τρ {|ν08 86 γνοβ ογὶ- 
τοΐπθ ᾿ἰθεγθπι.,, Θοβάμ8 4υΐ (Δ}18 Βοα!ογα ρεγρείγεηϊ : 
5ϑὰ υἱ ν08 ΘΟ μοῦ γ η6 ἰΔἸϊπην 1118 πιογθογυπι ἃ! ᾿πιθηϊᾶ 
βυδθηνηἰδίγειϊβ. Αἱ δηΐη., 618 ορθβ υδἱ ἀδροποπιυβ 
ἰπαυΐϊυηὶ : ὐπὶ ἰπ ἰογγᾶπὶ ἀδίοἀϊοπιυ8 Ὁ ΑἸ 5ἰϊ, βιὰ πιεὶβ 
ἙοΠ5}}}18 Δοηυΐαθοθ γα δὶ νου γῖ8., πιοάσπι ἰ6 ἀοοθ 00, 
400 [ιρἰεἰναπι ἢυπὸ βογνυαι ργόθυπι ἃς {Δ 6] οπὶ ε[ἢ- 
(ΘΓ Ροίογίβ. 
ὅ. διυμία {μρἱίνα,. ---- ϑυηῖ οηΐπι ρίλπα [υρὶ εἰν ἀϊ- 
“να (8), ποάΐαγηο ἀΐα ἰγϑηβθυηίοβ δά ἰμπς, ογῶβ δὰ 
᾿Πυπὶ : που [υρ᾽ εἶνα βιιπὶ ἰδηίυπι, 56 4}1098 γοἀἀυηί 
εἰἰδιη {υρὶ εἶνο5, ἀὰπὶ οἰπείαμπϊ υἱ [1 φυϊθυβ ουβιοαϊοη ἀκ 
ξΟΠΊΠΙΪ85:8 θι1η(, 55 Ρ6 [Ὁ6Δπ| ἀγγὶ μίδη! Οὐ ἰΔηά στ ἰΠ{Ὁ 
Ρϑ6ΙΟ (ἰδτὶ ροίαδι, υἱ [φ᾿ εἰνυ5 ἰδία ἰοποδίογ Ὁ Οοηιγαγίο 
Ῥδηΐτυ8 πιοάο οεείογίβ (υείεἰνῖ5. Νδπι 41} φυΐάθιν ἀυπὶ 
τοιϊπαπίυγ,, πιδιοηΐ,, Εἷς δὶ ἀδιίηδαίυγ,, δυίυφίεί : 5ἱ 
ἀἰϊδρογραίαν, πηαπθυΐ!. Οποἀ δἰ [ογία ποναπὶ εἰδὶ, φυοὰ 
ἀΐοο,, νἱάρδιαγ, ἢος δχ ζγὶοο}}8 ἀΐβοθ. ϑἰφυίάοπι {1 
οὐπὶ ἱπο!ϑυπὶ τ ἰουπὶ ἀοπιὶ ἀοίοάογίη!, εἰπ6}8 ἃς γοῦ- 
4) ϑογυὶ ὑαγθαγὶ δ] θδηίυν. 
) Ηἰς δἰωμ!! νἱ46 Βοπι!!λ δοουπάλ ἰῃ Ἑυϊγορίαπι, Το. 
μι, ραυΐο γμοϑὶ ἰμἰιἰαηι. 


8. ἸΟΑΝΝΙ5 ΟἩΚΥΒΟΘΤΟΜΙ ΑἈΠΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


δι10 
ταΐθυ5 γτοάδηάιππι ᾿Ἰυὰ Ἔχροηυπί 46 ρεγάυηϊ; 5Ξ[η δυίενι 
ἴῃ ἄγνὰᾷ αἰβρεγζαηῖ, ἤοὴ ᾿Πυἀ πιοὰο οοπδογυδηὶ, βοὶ 
οἰΐδπ τα]! οδιὶ : [Δ φυοφυα ἀϊν!ἶς5 ἀυπὶ ἴῃ τους 
τηληθηϊ, οἷ διιὺ ᾽Δηυΐ8 γϑοι  θυδᾷαθ νεῖ ἰῃ ἰουγαπὶ ἀδ- 
ἴοβδῷ, σοη[οδιίη διυςίιπι ; δία δυίοπι,, υἱ Δργίοο Ὁ 
κεϊεΐουπι ἴῃ ἀργοβ., δία ἰῶ ρδυρογαπι Ὑθηίγαδ {}|15 ἀϊ- 
ΘΡΟΓΒΟΣΙ5., Π0η Πιοὲο ποη δυίυθίυηϊ, 564 οοριοβίογος 
ἱπάδ γοδάυπίυγ. Ηξδο ΕΥΡῸ οὐπὴ 5οῖλ8., Π6 [ΔΠ|}}}8 δᾶ 
τἰγδάθ,, 868 ἱπηυπιογὶβ πηδηΐθυ8 ᾿Θηοπάἀδ8 ΘΟΠΊΠΉ 6, 
Υἱάυδταπὶ 5ο  ἰοαῖ, ρυΡ ἢ ΠΟραπι,, ΘΟΓΡΟΓῈ πη}! ]δίογυπὶ, 
δογυπαυὸ 4] οἌγοογο ϑιπηΐ οΟποϊ δῖ. ΝΟη Θπἰπὶ ροί6- 
Ταπὶ ἴοἱ πιδηΐθι5 ἀδίοηί ἀἰυσεγο,, βοὰ βγτα!ογ 16- 
ποθυηίυγ, οἱ διιοίίογεβ ἤθηι. 564 αυϊά ᾿ΠΠ6 τὶς πιεὶϑ 
ἀοτοιϊηηυδαηι  ἰηφυΐ!. ΕΠίηνοΓΟ ἤθη ΟΠ ΐᾶ 6 οὐ60 
Ῥγοίιπάδγο : φυδιιαυδπι δἰ οπιηΐδ ργοίυἀδβ, μᾶς γᾶ- 
(ἰοηα ᾿νογοβ ἀπιρ! 05 αἰ Ὁ͵5, ἀσπι ργῸ ρϑοιιπία Ὠευπὶ 
1118. ργορίεἰαπι δὲ ορα8 οἰ θθιποϑύηδ ραγίαϑ,, οἱ ἱπίεγ 
μοπΐπ68 δά υίοτοβ ἱπηυ πη 6 ΓῸ8 ἃ6 θδηείδοίογαβ ἀθγὸ- 
Πἰπᾳιθ5. ὕ{ Θηΐἷπὶ γαρίογαϑ., ἰΔπιοίϑί ηυ}] 1: ϑὶ βίιπυ5 
ἰηϊυγία,, οὐΐο ργοβουϊπηυν : βία 608 4υ] πιΐβογεσὶ, οἵ 
δϑοηΐδ 5 ΟΌΓΓΟΓΟ πούδγυηῖ,, ἰΔπιαῖϑὶ ἢἾ}}} 84 πῸ8 ἐχ 
ἐπΠογαπι Π 6 ΓΑ] δια ἀἰπιδηδν!ῖ, ΓΟΥΘΓΟΠΊῸΓ Οἱ 4 Πιδιη05 : 
πδοῈ ᾿Π|05 ἰδπίυπι, βαὰ ἱΠογυπὶ εἰΐδπι ᾿ἰθεγοβ. Οορίι 
60 φυδηίαπι εἷῖ ΠΠυὰ ογπαπιθηίαπι,, αἱ δ΄ ἰπηυπιο τ 
Βοπιηϊθυ5 Β}1]} τυὶ νἱἀδδηίυγ δἀαπιαγὶ, οὔπι ογΏΠ68 ἰδίᾶ 
γογῦα ργοηυηιίοηϊ, δἰ ἱπ βυβίοηίδιϊοποπι ΘβΈποΓιπὶ 
Ορβδ ἱπηραπδηΐην : ΠΠ16 Βεηΐφηὶ ποπιϊπίδ, [116 πιϊβογί-"ο- 
οογάϊβ εοι Π}1π8. Αἱ τὰ τοὶ φυϊάοπι 56 η50 ΟΔΓΘΙ 6ΠῚ 
ΘΧΟΓΠΔΒ; υΐρρα ΟἸΠῚ 86η5:}8 ΘΧΡΘΓΒ 511 [2ρ}5, αυλη- 
τυπηνὶδ ἰῃπυπηοΥβ δυπὶ ἐ9] 68 δυτγὶ Θοηίο 888 ; οἱ Υ6ΓῸ, 
φυΐ δεηϑὺ ργιβάϊιιδ 68, οἵ Θμθολιγ [ἍΠγ6, Π6 ΠΘΟΘΒΒΓΙΌΩΙ 
φυΐάεπι Αἰἱπιδπίυιη ἱπηρογι}5.9 Οὐδη60 ἰφὶτυΓ ἰγεπιοπάυηι 
ἐ]Πυἀ υτἰδαη8) ἀρραγυετὶί, οἱ ἱσποὶ Πανὶϊ, φυδηάο ἃ πο)» 8 
ΓΟΓΙΠῚ βοβίδγυπι ΓΑΙ ΪΟΠ6 8 Θχ Ομ ῸΡ, φυὰ ἀο[διδίοιο 
τΔηιδπὶ ἱφῃανίδπι ἰΔπίλπιαυς νϑοογάϊδπι οἱ ἱπιπιηηϊία- 
(οΓἢ ἐπε θοτὶβ Ὁ υλπὶ Ἰορ εἰπιλπὶ Ἔχουβαιίοηθπι δἤεγεδ ἢ 
ὔι δπΐπι δἰΐογιαι φυΐδαιι ργοροβίιαπι δοορυπὶ "ᾶῦεὶ, 
δίχυθ τϑίϊοπδηι, 408 8015 ἀἰγίψαι οι [0008 : οἱ ἀζνίοο}3, 
8ἷ γαϊοπθιη δ ἴ||0 δχὶψᾶβ, ἀΐοϑὶ, φυδπὶ οὐ Οδυδδμι 
ΒΟΥ͂6Β ᾿υηχογῖ!, δυϊουη ἀυχογίι,, ἀγαίγαπι ἰγάχοτῖι, εἰ 
ΠΙΘΓΟΔΙΟΓ (υδγα πᾶγοπὶ ἴῃ πιᾶγὰ ἀδὰυχογὶί,, οί Ορεγ- 
τος οοπάυχετῖ!, ἃς ρΡεουηΐδδ ἀδροβυοείϊ, οἱ ἀγο ἡ! θοῖυ5 
δἱ ΟΔΙΘΘΟΓΟΠῚ δυο Ὁ, [Ἄ06Σ Ὡγϑγὶυ8., ρίβιοῦ οἱ βἰμρυ 
αυλτυπηνὶ 8 ἃγίίυπι Ορ 665 γαϊϊοποηι γοάάυηι οἱ ολ 0881}: 
ἴϊἃ τὰ φυοφυδ,, ἀυπὶ Ἰδοίαπι ἀΓζεπίο 5ἷς ορεγῖβ, ὕυηι 
δαυυπι οἱ Ἰδρίάδπι ἀθαυγα8, ἃς με !68 δ᾽ υβηιοάϊ ἀρραγᾶϑ, 
δὶ ἃ [6 ταῖϊο δχίραίαν, φυλπὶ οδυβδπὶ ἀΐο65 ἢ 406.) Πι|0- 
ἀυπιῦ Αἢ Ὑ6ΓῸ ὁχ οὐιβπιοάϊ ἰοοῖο ἀυ]οίον {Π0ὲ δοπιηυ8 
οὔτορὶι ἢ Αἱ Βος ἀΐοογα τηϊαίπιθ ροίεβ : φυΐη ρου 5 
αυϊά ῥγαῖίον ορίπίοποπι ἀϊδοπάμπ) 6δὶ,, δἰϊαπὶ ἱπ)υουη- 
ἀἶΐογ : πιο δηΐπι δϑὲ 50]])]εἰυἀο,, εἰ δῃχ οἰ 8 πι8]0Γ. 
Απ ὙΔΓῸ ἤγηηοῦ δὶ ργορίδν δύγιμι ϑἰγβοίυγαῦ Νὰ 
μος ηυΐάοεπι νϑγυπὶ δϑῖ. Αἢ ππϑ!ογ 468 ΟὉ (21 
ἔγοησηι ἢ ἢ ν6ΓῸ 86 ΓνῈ5 7 ρίάπα σοηίγδτίυπι δΐο 4υ- 
416 φοτηίίαγ. Οὐν ἰφίτυς ἰλπὶ ἱπερίοβ ἴα μ͵5 οἰμβηΐβι!5 
νοβ οδιθπα εἶδ Ὁ Οπηηΐπο ἀϊοςοιϊβ,, ἱπάθ νοβ φίογ πὶ γ0- 
δὶς {Πυδιγίογεπι σοπηράγαγθ. Ουϊὰ ἢ ποπῃο )λπὶ ἰπάς [ 
ὁχογάϊο βογποηΐβ διιάϊνιβιὶ, μ5ς Βοπιϊὶδ ἈΟᾺ εἴδὸ 
εἰογίαπι, 56 ρίαπβ οοηιγαγίμπι, ἰψισπηἰηίᾶπι οἱ ἀδάδους 


515 


καὶ μετὰ πόρνης διελέγετο, χαὶ μετὰ λῃστῶν ἑσταυ- 
μοῦτο, χαὶ τοῖς ἀνθρώποις συνανε μίγνυτο " ἀλλὰ τῷ 
τύφῳ καὶ τῇ ἀπονοίᾳ ἐυραννούμενος, ἀπολλύεις χαὶ τὸ 
ἄνθρωπος εἶναι ; Ἐντεῦθεν ἡμῖν ἡ πολλὴ τῆς ἐλεημο- 
σύνης ὑπεροψία, ἐντεῦθεν ὁ τῆς πλεονεξίας ἔρως, ἐν- 
ἐεῦθεν ἢ ὠμόξης καὶ ἀπανθρωκία. Ὅταν γὰρ καὶ χα- 
λινὸν χρυσοῦν τῷ ἵππῳ περιθῇς, χαὶ μάνιάχην χρυ- 
δοῦν τῷ οἰκέτῃ, καὶ πέταλα χρυσὰ τῷ λίθῳ, καὶ 
δέρματα χρυσᾶ παρὰ σοὶ, καὶ ἱμάτια χρυσᾶ, καὶ 
ζώνην) χρυσῆν], καὶ ὑποδήματα, χαὶ τοσαύτας τῆς 
πονηρίας ταύτης σαυτῷ περιθῇς ἀνάγχας, βουλόμενος 
τὴν ἀχόῤεστὸν Ἐπκιθυμίαν πληροῦν, καὶ τροφὴν, τῷ 
πάντων ὡμοτάτῳ ϑηρίῳ παρέχειν, τῇ φιλαργυρίᾳ 
λέγω" τόξε Χαὶ ὀρφανοὺς ἀϊοδύεις, χαὶ χήρας γυ- 
μνοῖς, χαὶ χοινὸς περιέρχῃ πολέμιος ἅπαδι, μάταιόν 
τινα ἀνελίττων πόνον, καὶ δρόμον οὐδὲν ἔχοντα κέρας 
χρηστόν. Τί γάρ σὸὶ βούλεται τὸ τὸν οἰχέτην σοὺ τὸν 
βάρδαρον χρυσοφυρεῖν; τὶ τὸ χέρδος ; τὶς ἡ ὠφέλεια 
τῆς ψυχῆς; τῖς ὄνησις σώματος; ποία πρόσοδος οἰχίας ; 
Ὑοὐναντίον μὲν ἅπαν, ἄκαιρος δαπάνη, ἀνάλωμα 
ἀλογίας γέμον, ἀσελγείας ὑπόθεσις, διδασκαλεῖον ἀα- 
χίας, βαναύσου βέου χαὶ διαῤῥέοντος ἀφορμὴ, φθορὰ 
Ψυχῆς, ὑδὸς ἐπὶ μυρία φέρουσα χαχά. Αἱ δὲ χλῖναι αἱ 
ἀργυρένδετοι, αἱ χρυσόπαστοι, καὶ τὰ ὑποπόδια, χαὶ 
οἱ λέθητες οἱ ἐντεῦθεν χατὲσχευασμένοι, χαὶ ὁ πολὺς 
γέλως, τί σοι τὸν βίον ὀρθῶσαι δύναται; τί δὲ ἀμείνω 
δε ἐποίησεν, ἢ τὴν σύνοιχον, ἢ ἄλλον τινὰ τῶν κατὰ 
τὴν οἰχίάν; υὐκ ἐντεῦθεν λῃσταὶ χαὶ ποιχωρύχοι 
πολλοῖ ; οὐχ ἐντεῦθεν οἰκέται δρὰ πετεύουσιν ; “Ὅταν 
γὰρ πανταχοῦ βλέποντες ἄργυρον ἴδωσι στίλθοντα, 
[522] τρέφεται ἐν αὐτοῖς τὸ νόσημα τῆς χλοπῇς. Εἰ 
γὰρ σὲ τὸν ἐλεύθερον, καὶ ἐπ᾽ εὐγενείᾳ μέγα φρονοῦντα, 
ἄργυρος ἐν ἀγορᾷ λάμπων ἐφέλκεται πρὸς τὴν ἐπιθυ- 
μίαν, πολλῷ μᾶλλον τὸν οἰκέτην. Καὶ ταῦτα λέγω 
οὐχ ἀπαλλάττων ἐγχλημάτων τοὺς δραπέτας τῶν 
οἰχετῶν, χαὶ τοὺς τὰ τοιαῦτα κακουργοῦντας, ἀλλὰ 
παραινῶν ὑμῖν μὴ παρατιθέναι τῶν τοιούτων νοση- 
βάτων αὐτοῖς τὴν τροφήν. ᾿Αλλὰ ποῦ χαταθώμεθα 
αὐτά; φησίν" εἰς γὴν κατορύξωμεν ; "Απαγε΄ ἀλλ᾽, 
εἰ βούλει τῆ; ἐμῇς ἀνασχέσθαι συμδουλῆς, ἐρῶ σοι 
τρόπον, δι᾽ οὗ τὸν δραπέτην εὐγνώμονα δυνήσῃ ποιῇ- 
σα:. 

Υ΄. Καὶ γὰρ δραπέτης ἐστὶν ὁ πλοῦτος, σήμερον πρὸς 
τοῦτον, αὔριον πρὸς τὸν ἕτερον μεταπηδῶν᾽ οὐ δρα- 
πέτη; ξὲ μόνον, ἀλλὰ χαὶ δραπετοποιὸς, τοὺς φυλάτ- 
ποντας αὐτὸν πολλάχις φυγάδας ποιῶν. Πῶς ἂν οὖν 
ὦ δραπέτης οὗτος κατἄσχεθείη;; ᾿Απ’ ἐναντίας τοῖς 
ἄλλοις δραπέταις. Οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι τηρούμενοι μέ- 
νυυσιν, οὗτος δὲ τηρούμενος φεύγει, σχορπιζόμενος 
μένει. Εἰ δὲ χαινὸν τὸ εἰρημένον εἶναί σοι δοχεῖ, 
μάνθανε τοῦτο παρὰ τῶν γηπόνων. Καὶ γὰρ ἐχεῖνοι 
τὸν οαἴτον ἐὰν μὲν ἐν οἴκῳ χαταχλείσαντες χώσωσι, 
σητὶ καὶ σχώληχι παραδόντες ἀπώλεσαν: ἐὰν δὲ 
σχορπίσωσιν εἰς τὰς ἀρούρας, οὐ μόνον φυλάττουσιν, 
ἀλλὰ χαὶ πλείονα ἐργάζονται " οὕτω χαὶ ὁ πλοῦτος, 
μένων μὲν ἐν χιδωτίοις, καὶ ὑπὸ θύραις ὧν καὶ μο- 
χλοῖς, καὶ εἰς γῆν χατορυττόμενος, δραπετεύει παχέως" 
«ἐὰν δὲ αὑτὸν, ὡς ὁ γηπόνος τὸν σῖτον εἰς τὴν ἄρουραν, 
οὕτως εἰς τὰ; τῶν πενήτων σχορπίσῃς γαστέρας, οὐ 
μόνον οὐ δραπετεύει, ἀλλὰ χαὶ πλείων ἐχεῖθεν γίνεται. 
Ταῦτα τοίνυν εἰδὼς, μὴ παραδῷς αὐτὸν οἰκέτῃ, ἀλλὰ 
βυρίαις αὐτὸν ποίγσον χατέχεσθαι χερσὶ, ταῖς τῶν 
χηρῶ,, ταῖς των ὀρφανῶν, ταῖς τῶν τὰ σώματα λε- 
λωξημένων, ταῖς τῶν τὸ δεσμωτήριον οἰχούντων. 
Ῥαᾶτροι.. ἅπ. ΕΥ΄ς 


ΙΝ ΡῬΒΑΓΜΌΝ ΧΕΥΗΓ, 


! 


δι} 
Οὐ γὰρ ἂν δυνηθείη διαδρᾶναι τοταύτας λαδὰς, ἀλλὰ 
κατέχεται μετ᾽ ἀσφαλείὰς, καὶ πλείων γίνεται. Καὶ 
τί καταλείψω τοῖς καιδίοις ; φησί. Μάλιστα μὲν οὖν οὐ 
πάντα σοι « ἀναγχάζω χενοῦν᾽ εἰ δὲ χαὶ πάντα, ταύτῃ 
βᾶλλον τοὺς πὰϊῖδας εὐπορωτέρους ποιήσεις, ἀντὶ χρη- 
μάτων τὸν Θεὸν αὐτοῖς χαταλιμπάνων ἵλεω, τὴν ἀπὰ 
τῆς ἐλεημοσύνη; εὐπορίαν, μυρίους προστάτας χαὶ 
εὐεῤγέτας καὶ ἐν ἀνθρώποις. Ὥδπερ γὰρ τοὺς πλεον- 
ἐπτας, χἂν μὴ ἀδικηθῶμεν, μιδοῦμεν οὕτω τοὺς 
ἐλεεῖν εἰδότας, χἂν μὴ αὐτοὶ τῆς φιλοτιμίας ἀπολαύ- ; 
σωμεν, αἰδούμεθα, καὶ ποθοῦμεν, οὐχ ἐχείνους μόνον, 
ἀλλὰ χαὶ τοὺς ἐχείνων παῖδας. Ἐννόησον τοίνυν ἡλί- 
χος χόσμος τοὺς παῖδας ὁρωμένους μυρίους; ἔχειν 
ἐραστὰς, καὶ πάντας ταῦτα λέγειν τὰ ῥήματα, εἰ εἰς 
τὴν τῶν δεομένων [535] διατροφὴν ἀναλίσχοιτο ὁ πλοῦ- 
τὸς " ὁ τοῦ φιλανθρώπου, ὁ τοῦ ἐλεήμονος υἱός. ᾿Αλλὰ 
δὺ τὸν μὲν ἀναίσθητον χαλλωπίξζεις εἰκῇ καὶ μάτην" 
ἀναίσθητος γὰρ ἐστιν ὁ λίθος, χἂν μυρία τάλαντα 
αὐτῷ περιθῇς χρυσίου " τὸν δὲ αἰσθανόμενον χαὶ λιμῷ 
τηχόμενον οὐδὲ τῆς ἀναγχαίας ποιεῖς μεταλαμθάνειν 
τροφῆς. Ὅταν οὖν τὸ φοδερὸν βῆμα φανῇ, καὶ οἱ τοῦ 
πυρὸς ποταμοὶ, χαὶ τῶν πεπραγμένων τὰς εὐθύνας 
ἀπαιτώμεθα, τί ἐρεῖς ὑπὲρ τῆς τοσαύτης βλακείας, 
ὑπὲρ τῆς τοσαύτης ἀνοίας͵. χαὶ ὠμότητος, καὶ ἀπαν- 
θρωπίας:; ποίαν. πρόφασιν εὔλογον ;. Ὥσπερ γὰρ ἐχκά- 
στου τῶν ἄλλων σχηπός. τίς στρ καὶ λόγος" χαὶ ὁ 
Ὑεωργὸς, ἐὰν ἀπαιτήσῃς αὐτὸν εὐθύνας, ἐρεῖ τίνος 
ἕνεχεν καὶ βόας ἔζευξε, καὶ αὔλαχας ἕτεμε, καὶ ἄρο- 
τρον εἴλχυσε" χαὶ ὁ ἔμπορος, τίνος ἔχεχεν τὸ πλοῖον 
καθείλχυσε, καὶ ἐργάτας ἐμισθώσατο, καὶ χρήματα 
ἐναπέθετο’ καὶ ὁ οἰκοδόμος, καὶ ὁ ὑποδηματοῤῥάφος,. 
χαὶ ὁ χαλχοτύπος, χαὶ ὁ ἀρτοποιὸς, καὶ ἕκαστος τῶν 
ἡντιναοῦν μετιόντων τέχνην ἀποδίδωσι τὸν λόγον καὶ 
τὴν αἰτίαν’ οὕτω χαὶ αὖ, ὁ τὴν κχλίντν τῷ ἀργύρῳ 
περιθάλλων. ὁ τὸν ἵππον καὶ τὸν λίθον χρυτῶν, ὁ τὰ 
δέρματα τοιαῦτα κατασκευάζων, ἂν ἀπαιτηθῇς εὐθύ- 
νας χαὶ λόγον, ποίαν ἐρεῖς αἰτίαν: ποῖον τρόπον; 
δίων ὁ ὕπνος ἐχ τῆς τοιαύτης γίνεται χλίνης ; ᾿Αλλ΄ 
οὐχ ἂν ἔχοις εἰπεῖν, ἀλλ᾽ εἰ χρὴ τι χαὶ παράδοξον 
εἰπεῖν, χαὶ ἀηδέστερος" φροντὶς γάρ πλείων, χαὶ ἀγω- 
νία μείζων. ᾿Αλλ' ἀσφαλεστέρα ἡ οἰχοδομὴ ἀπὸ τοῦ 


- χρυσίου ; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο. ᾿Αλλ᾽ ἀμείνων ὁ ἵππος 


ἀπὸ τοῦ χαλινοῦ; ἀλλ᾽ ὁ οἰχέτη; ; Τοὐναντίον μὲν 
ἅπαν χαὶ ἐνταῦθα, Τίνος οὖν ἕνεχα τοσαύτην ἀπειρο- 
χαλίαν ἐπιδείχνυσθε διὰ πάντων τούτων ; Πάντως 
ἐρεῖτε, ὅτι δόξαν ὑμῖν λαμπροτέραν κατασχευάζοντες. 
Εἴτα οὐχ ἤχουσας χαὶ ἐν προοιμίῳ τοῦ λόγον, ὅτι 
ταῦτα οὐκ ἔστιν ἀνθρώπου δόξα, ἀλλὰ τοὐναντίον 
ἅπαν, ἀτιμία καὶ ὄνειδος, χαὶ χατηγορία χαὶ γέλως ; 
Ἔχ τούτων τίχτεται φθόνος καὶ βασκανία, καὶ τὰ μυ- 
ρία δεινά' καὶ ὅσῳ μονιμώτερα τὰ χτήματα, τοσούτῳ 
χαὶ ἡ κατηγορία διαρχῆς" καὶ αἱ μεγάλαι αὗται καὶ 
λαμπραὶ οἰχίαε ἑστήχασι φωνὴν ἀφιεῖσαι, χαὶ μετὰ 
τελευτὴν τῶν χτησαμένων, χατηγόρων πιχροτάτων" 
χαὶ τὸ μὲν σῶμα τῇ γῇ παραδίδοται, ἡ δὲ ὄψις τῶν 
οἰκημάτων οὐχ ἀφίησι συγκαταχωσθῆναι τῇ σαρκὶ 
τῆς πλεονεξίας τὴν μνήμην᾽ ἀλλ' ἕκαστος παριὼν, 
χαὶ πρὸς τὸ ὕψο; καὶ μέγεθος ἀφορῶν τῆς λαμπρᾶς 
καὶ μεγάλης οἰχίας, ἢ πρὸς ἑαντὸν, ἢ πρὸς τὸν πλη- 


᾿ β4τῇ. ςοπ]) οἷ! σε. Ἀφοίδ. 


δΙ1 


“ἴον ἐρεῖ: Ἔχ πότων δακρύων αὕτη ᾧχοδομήθη ἡ οἰχία 1 
πόσων ὀρφανῶν γυμνωθέντων! πόσων χηρῶν ἀδιχη- 
θεισῶν πόσων τὸν μισθὸν στερηθέντων ' Ὥστε 
τοὐναντίον σοι συμδαίνει" βουλόμενος δόξης ἀπολαῦ- 
σαι ἐν τῷ ζῇν, οὐδὲ μετὰ τὸ καταλῦσαι τὸ ζῆν ἀπαλ- 
λάττῃ τῶν χατηγόρων᾽ ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐν στήλῃ χαλχῇ 
τὸ ὄνομά σου περιφέρουσα ἡ οἰχία, καὶ τοὺς οὐδὲ [528] 
ζῶντά σε ἑωραχότας παρασκευάζει μυρίοις βάλλειν 
ἀνείδεσιν. 

. ὃ. Ἐπεὶ οὖν οὐδὲ τοῦτο ἔχει τὸ χέρδος ἡ περιττὴ αὕτη 
φιλοτιμία, φεύγωμεν, ἀγαπητοὶ, φεύγωμεν τὸ νόσημα, 
λαὶ μὴ γινώμεθα τῶν ἀλόγων θηριωδέστεροι. Ἐχεί- 
νοις πάντα χοινὰ, χαὶ γῆ, χαὶ πηγαὶ, καὶ νσμαὶ, καὶ 
ὄρη, καὶ νάπαι, καὶ οὐδὲν θάτερον θατέρου πλέον ἔχει" 
αὺ δὲ ἄνθρωπος ὧν, τὸ ἡμερώτατον ζῶον, θηρίου γίνή 
χαλεπώτερος, μυρίων πενήτων τροφὰς, χαὶ πολλάκις 
μυρίων μιᾷ κατακλείων οἰκίᾳ. Καίτοι γε οὐχ ἡ φύσις 
ἡμῖν μόνη χοινὴ, ἀλλὰ καὶ ἕτερα πολλῷ τῆς φύσεως 
πλείονα" οὐρανὸς χοινὸς, καὶ ἥλιος, καὶ σελήνη, χαὶ 
ὁ τῶν ἀστέρων χορὸς, καὶ ἀὴρ, καὶ θάλασσα, καὶ 
πῦρ, καὶ ὕδωρ, καὶ γῆ, καὶ ζωὴ, χαὶ τελευτὴ, καὶ 
αὔξησις, καὶ γῆρας, καὶ νόσος, καὶ ὑγεία, χαὶ χρεία 
τροφῆς καὶ ἐνδυμάτων’ κχἀὶ τὰ πνευματικὰ πάλιν 
χοινὰ, καὶ ἡ τράπεζα αὕτη ἡ ἱερὰ, τὸ σῶμα τὸ δὲ- 
πποτιχὸν, τὸ αἷμα τὸ τίμιον, τῆς βασιλείας ἡ ἐπαγ- 
γελία, τὸ λουτρὸν τῆς παλιγγενεσίας, ὁ καθαρμὸς 
τῶν ἁμαρτημάτων, ἡ δικαιοσύνη, ὁ ἁγιασμὸς, ἡ 
ἀπολύτρωσις, τὰ ἀπόῤῥητα ἀγαθὰ, “Α ὀξθαϊλμὸς οὐκ 
εἶδε, καὶ οὖς οὐκ ἤκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώ. 
πον οὐκ ἀνέδη. Πῶς οὐκ ἄτοπον τοὺς ἐν τοσούτοις 


5. ΖΟΆΝΝΙΒ ΟἨΥΘΟΘΤΌΝΙ ἈΒΟΉΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


514 
χοινωνοῦντας ἀλλήλοις, χαὶ φύσει, καὶ χάριτι, χαὶ 
ἐπαγγελίαις, καὶ νομοθεσίαις, τούτους ἐν τοῖς χρήμασιν 
οὕτως εἶναι πλεονέχτας, καὶ τὴν αὐτὴν μὴ διατηρεῖν 
ἰσονομίαν, ἀλλὰ τῶν ἀλόγων παρέρχεσθαι “ἣν θη- 
ριωδίαν, καὶ ταῦτα μέλλοντας αὐτῶν μιάρὸν ὕστερον 
ἀφίστασθαι, καὶοὐχ ἀφίστασθαι μόνον, ἀλλὰ καὶ περὶ 
τῶν ἐσχάτων, τούτων ἕνεχεν, κινδυνεύειν; Ὃ γὰρ 
θάνατος τῆς μὲν ἀπολαύσεως ἀπάγει, πρὸς δὲ τὰς 
εὐθύνας ἄγει λοιπὸν, χαὶ τὰς ἀθανάτους χολάσεις. Ἵν᾽ 
οὖν μὴ τοῦτο γένηται, πολλὴ χρησώμεθα τῇ ἐλέημο- 
ὀδύνῃ. Αὕτη γάρ ἔστιν ἡ βασίλισσα τῶν ἀρετῶν, ἣ 
χαὶ παραστήσεται μετὰ παῤῥησίας ἐχεῖσε, χαὶ ἕξαι- 
ρήσεται τῆς χολάσεως καὶ τῆς τιμωρίας, καὶ οὐδεὶς 
ἀντιστήσεται τῷ μετὰ ταύτης εἰς τὸν οὐρανὸν εἰσιόντι. 
Καὶ γὰρ κοῦφον αὐτῆς τὸ πτερὸν, χαὶ πολλὴ τῆς 
παῤῥησίας αὐτῆς ἡ ὑπερδολὴ, χαὶ πρὸς αὑτὸν ἀνα- 
βαίνει τὸν βασιλιχὸν θρόνον, τοὺς αὑτῆς τροφίμους 
μετ᾽ ἀδείας εἰσάγουσα. Αἱ εὐχαὶ γάρ σου, φησὶ, χαὶ 
ἀϊ ἐλεημοσύναι ἀνέθησαν εἰς μνημόσυνον ἐνώπιον" 
τοῦ Θεοῦ. Τί οὖν μὴ χαὶ ἡμεῖς πρὸς τὸ ὕψος ἀναθῶ-- 
μὲν ἐκεῖνο, ἀπαλλαγέντες τῆς ἀλαίρου ταύτης πλεον- 
εξίας καὶ ἀχρήστου τρυφῆς καὶ φιλοτιμίας ; Τὰ πε- 
ριττὰ ποιήσωμεν χρήσιμα, τὸν πολὺν ἐχεῖνον προέμενος 
πλοῦτον, καὶ τῇ δεξιᾷ τοῦ δικαστοῦ τοῦτον ἐγχειρέ- 
σαντες, ὃς χαὶ φυλάξαι δυνήσεται μετ᾽ ἀχριθείας. 
χαὶ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς κρίσεως ἐντεῦθεν ἥμερος γενῇ - 
σεται καὶ ἵλεως" χἂν μυρία ὦμεν πεπλημμεληχότες, 
μεταδώσει συγγνώμης ἡμῖν καὶ ἀπολογίας" ἧς γέ- 
νοῖτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρω- 
'πίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα χαὶ 
πὸ κράτος, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν. 


ΜΟΝΙΤΌΝ 


Πα Βοιια, Ὀμεγβοβιουὶο γετὸ ἀἴφηα, ἴθ πιάρτιᾶ μεδάσηιαδα δεθίια εὶς, φαληι Βοάϊε Βονἀοπιλύλεν 
παπου μα φόρα; εἰ φαϊετα, πὲ Υἱδίοτ, ὑπ εὐυθάοπι μονάοιπδάα ϑαμθαιον, πο πιοὰρ φυΐα εἷς ογάϊιηγ 
ΟΠτγϑοδίοπηιβ : διηνύσαμεν τῆς νηστείας τὸν πλοῦν, εδλζὀεϊπεκὶ Ἡλιιῆ πανί φαίίοπενι; ἰᾶ φασὰ ἴῃ 88}Ὁ- 
γαῖο ἰαπίαδι Πυ5 Ἰνεϊνδοπιλᾶς ἀϊοῖ Ῥόθθε υἱάειαγ ; ϑϑά εἰἰδιιὶ χαία ἰιοτίας εἰ : 4ε0 “κάϑῆα πεδάο- 
"νπδάα. θοσαίμν; αο φμενκταἀπιοάμηι {Πα σαρμῖ ἐδί “ΟΙΘΥΑΤΗΤΕ μοδάοιπαδαταπι, ἑία πεΐμε ἑαρμί δεὶ ϑαϑβαίκη: 
πνισκαπι Ὁ 9 φιοὰ ἐπ φόγροτε σαρκῖ, οε ἐπ κεὐάοπιαῖα ϑαύναιαπι. Ὁδὶ Βερθαίσω εονδανεάλγε Υἱδεὶαν, 


σον 


611 


Ὑἰπρογίυνι οἱ γἰϑυπι Ὁ ἘΣ .ν}5 ᾿ὗνοῦ ἱππυπιογδηας οΥἷ- 
σπίυν πιλ]Δ ; συδιίοην6 8.4}! Ογα8 βιηΐ ρυδ86 88,968, 
ἰΔη10 πηδρὶβ σοηδί8)8 ἃ6 ραγΓαηηΐβ 6δὲ δοοιιβδ|0 : 8(- 
416 ἰπφοιδβ ἰβί5 86 τηδψηϊ 25 ἀοπη}}8 δίδηϊ ἰῃβίαν 
ἐγαυϊεεπιογυπὶ φυογυπιάδπι Δεσιδαϊογυπι νοσδπὶ τη; - 
1οηι65 οἰΐδπὶ Ῥοδὶ οἰίυμν ροβδϑβϑδογῦῃ : δὲ σΟΥΡυδ 
υΐάδπ ἰογτῖΣ πηδηἀδίαν, δι οοπβρθοίυ οὐϊβοίογυπι δπ» 
υἱεϊουΐδ πιδπιογίδπι υἱὰ ΟΠ ΠΟΓΡΟΓΟ δε ρο ἐγ ἤθη ρΑ1}- 
ἴαγ τ κοῦ ργωογευμιίηπα ππυδβηυΐϊς4 6 ἀαπὶ Δ} {πο πὶ 
φιορὶυὐϊποπιηῦο δρίονδεδ 86 ΠΊΔΕῚ85 ἀοπιι5 ἰπἰυοίΓ, 
γεὶ βοοῦσι 'μ46 νοὶ ρροχίπιηπι ΑἸ σηυδηβ ἀΐεὶί : Ουᾶπι 
τουϊιὶς ἐΣ ἰδουγπη8 ἀρπι5 ἰδ οομϑισγυσίδ 6517 αυοὶ 
ϑϑο δια ρυρὶ}} 18} φυοὶ τυ! ἰη αν δῇδοι 8 ᾽ αιοίὶ 
Οραγϑυ 8 τυοτοεὰο μεῖναι 7 [2400 (18] οσπίγαγίυ ρἷ8- 
πὸ οοπ είς; εὐπὶ φἰοεΐδπὶ οσηδοηαὶ υἱνοπὰθ ΟυΡ ΓΕΒ, 
τῷ Ροδὶ ἰρϑῦπὶ φείδου υἱῖ8 ἤπϑιι δοουξδίουῖδοβ ΠΌ6Γ 
ἐδ: κοά ἱϑθβυϑ 'π ὩΚΘ2 ΘΟ ΠΠΉΒᾺ 80 Π| ποπηθη ἀοηυ8 
εἰγουιογθηβ οἤδποὶ!, οἱ πὸ }6 ὁσαυ οἱ ἐδ ργοδοιὐαγὶβ ἈΝ 
᾿ϊθ, φαΐ (6 νἱνδωβοια Π6 φυϊάοπι ὑππῆυδη υἱάθγυηϊ. 

4. Ῥιατίηια, (μὴν Τόττόηα, ἵκπε ϑριγπαΐα, τοπνμία 
παϑεμίδε, Ὅ0Ν ἀδοεὶ ἀφηϊίπαε εἰϑὲ ἱπυίοξην δεδε ἐπι[επεο8.---- 
Ουορύο ἱξίιυν π Βοὺ αυἱάοιη ἰϑεῦάπι εκ ἰδὶὰ δα- 
ρογῆσδα Ἠδθεγδ δια οονίφιίαν, Διφίαπιαβ., ἀϊ!εει58]-- 
τα], (μξίαπιυδ Βυπὸ πιοεῦτιδι, ἤϑηῦα ἐογίὶβ ἐρεῖβ [60 - 
αὐογοβ δὐδάδιουβ. ἐδ δουμουδῇι ϑθπὶ οὐηνὶδ, ἸΟΓΤᾺ, 
[αὐμ65, βϑϑουδ, τοοδϑίοε εἰ δ. |86, ποῦ Δίοτδ αυϊἀηυλπι 
«ὐορὶϊαθ μαραί συδπὶ δἰθεὰ : (Ὁ Ὑ6Γ6 ΘΌΠΕ ἈΟΠΟ 55, 
τοι μεδέδουτα δηὶμμδὶ, θοῆδα δυΐον οὐδ ΐβ, ἀσπὴ πὰ 6 
Ῥοδροπι οἷνοδ,, αἰ4υθ 660 τϑαϊιθγύμη τ Ππἢ σηὰ 
εἰσπιο μι εὐποϊμάΐδ. Θυδιθαηίλιν ποὴ 8οῖα ποδὶβ δὶ 
ἈΣΜΗΡ δομιδουδὶδ, δε 818 πιῦϊ ρίατα ΄φύλπὶ παίαγα : 
ΦΟΙΠΠΉΜ6 (ΕἸ υπὶ, δοὶ, ᾿υ08,, ΘΟδ68 δεί γα Πι, 86 Ρ, πι3- 
δ, 'φη 5, δ402, ἰοντα, υἱία, τον, οὐοίοεοδηίίδ, 66 η 6. 
εἰμ, ΒΟΓΒυς, δδαδδ5, σϑογυαι 86 ψοθί δι ποοεβοί(αβ. 
ϑρὶρί02}}8 γανϑιδ οοιυδεθηΐδ δυηϊ δεδε, δορὰ ΤΠ δΉΘΆ, 


ΙΝ ΡΘΑΙΜΟΌΜ ΧΙΥ͂ΙΙ. 


δι8. 


ἘΟΓΡιΒ ἀοπιίηϊουμι, ργοιοδὺ5 βϑησυΐδ, τόζαι ργοηις- 
βίο, ᾿λυδογυπι Γοροηογδιϊοηΐβ, ρυγβαιο ροδοδίογυπι, 
᾿υδυιεία, βαποιςαιο, τοάἀθιηρίῖο, ἀγοληθ ἢρηα, ἡκα 
οὐμίμε πον υἱαϊί,, πες αμτῖς αμαϊοῖς,, πέρ ἵπ δον βοπιπὶδ 
αεεοπάεγμμ! (1. (ον. 3. 9). Απποῦ ἰφ υ δὐβυγάυνῃ 
681, φυὶ τοὶ (Δηιἰ548}6 πυΐυο οοιπμημι δῆ, πδία γα, 
ἐταιΐο, ρροπιϊβοίοηΐθυθ δὲ ἰοβίθυθ,, ἰῃ ρμθουπὶΐϊβ δὰδο 
Υἱοίδη!08 6886 86 ΓΆρΔ065, Π66 εἀπηάδηι ᾿υγἱβ Ὡαυδῖ- 
Ἰϊιαἴοιι δεγναγα, δοὰ Ὀγυίϊογυπὶ ἱπιπιδηἰ! απ) ἐχοθάδγα, 
ἰάφυθ οὐπὶ ποη ἰΐὰ πιυΐο ροδί ἰδία ἀδβογευνῖὶ δἰπιυβ., 
πόαυό ἀσδογίυγὶ ἰδηίυπι, δα οἱ ΠΟσυπὶ ΟΆ1:158 δυπι- 
παὺπὶ 581ι15 ἀἰδεγίπηθη δαϊίυν. Ναὶ πιο φυϊάθηι 40 
ΟὈΓυπΊ 050 Π05 ἀθάμπεϊ!, δὰ ρα Π25 νϑγὸ ἀθίποορβ, εἱ 
δὰ δυρρ! οἷα δίθγηδ ἀεάυοὶ(, Νὰ ἰφίίυν πουΐ8 ἢος δ6- 
εἰάλί, τυ] πὶ ὀχ ἢ ϑοαπιλὺβ πιϊβογοογάϊαπι. [15ς επἰπὶ 
δῖ τορίπα νἱγίυίυπν, ας ποδὶβ ἴῃ (αΐυγα νἱιὰ πιυϊία 
οὐπὶ Πάυεσίδ βυσουγεοί.,, αἴθ ἃ ρθθιδ δυρρ]οἰοφυδ 
Υἱπάϊοα ἱῖ, π60 0}}ὺ8 εἷ 56 ορροπεί, φυΐ εὐπὴ ἰρϑᾶ ὁὉ- 
Ἰυπὶ ἱπιγδυεγῖ!. ϑνθδ αὐΐρρα δυμὶ εἾυ5 412, πιυ] απὸ 
γδ]ὶδὶ δριιὰ θευπὶ φγαίία., αἰφιθ δὰ 'ρδυπὶ γεφίυπι κο- 
Ἰίυπι δβοοπαϊ!, δὰ 4ι6πὶ ἱπιγερί δ βδυο08 δἰυπιποβ ἰη- 
ἀτοάυοὶι : Οταιΐοπεα εηΐπὶ, ἰηαοΐ!,, ἐπα εἰ φίδεπιοςμ 8 
αϑοσπάεγιμηί ἵπ πιοπιργίαὰ ἱπ σοπερεοίε δεῖ (Αεἰ. 10. 4). 
Οὐν οΓχζῸ πο05 φύσαυδ ποη δὰ ᾿Π|8η} αἰ ΕΠΠυἀΐηαπι ἀϑοθη- 
ἀδηγυβ, δὺ ἱπιδπηραδιίνα || ἀναγίεἰα,, ἱπι}}}} Ιυχατία,, 
οἱ δηνλϑήιιΐοπθ [Πα γαιὶ 5 δυρεγῆυα γεδάδηγυδ υἱἱ]ϊἃ : 
του} 15 1168 ορος ργο[υπάλπιυϑ, εά84υ6 υφίεἰβ (6χ- 
τδγοδ οοπιη  ἰληημ5,, αι οἱ {Π|4 ουξίοὐϊΐγα (υϊο ροίοτὶϊ, 
εἴ ᾿μάθ ποῦὶδ ἴῃ ἀΐο [υὐϊο ἢ Ὀαηΐξηασ, ργορίἰυβαυο ἢεὶ : 
Ἰίοοῖ ἱππυπιογὶ8 ηοὺ βου δυ5 δἀδιγηχογίπια, ἱπόυ}- 
βεηιίαπι πο} }5 86 τεηΐδπὶ Ἰωγρίείυγ : φυᾶπὶ οπιπας υἱἱ- 
ἨΔΠῚ ΠΟΠΒΘΩΊΔΠΙΙΡ,, ζγαια οἱ Βαοηϊμηίδι. Ὀοπιίπΐ πο- 
διγὶ Ζ6δὰ Ομρίδιὶ, ουἱ φ᾽οτία οἱ ἱπηρογίυπι,, ἰπ βρου!ᾶ 
ΒΕ ΟΟ]οΓμπΊ. ΑπΊΘη. 


ΑὉ ἨΟΜΙΠΙΑΜ ΙΝ 00, ΓΑΌΡΑ, ΑΝΙ͂ΜΑ ΜΕΑ, ὈΟΜΙΝΌΝ. 


αψῶδ ἐϊ9 ἰρδο ἀἰφ ἐμ ερδρίϑηδιβμιν. 6 πὶ γὸ8 δδὲ, μι ξομοὶσ ἐπίϑ πον! βοίιθδς ΟΠτγβοβίοπεϊ ἐδ η- 


Σοηΐὰδ οεὶ. 


θυρ ἐφίγροτῳ ἰδφρὰ Βεθυφηι, Β9}}4 διὲθ ἀορυοβοηὰϊ βοδὲθ υἱάείυν. Νος ἐογθὸ βοῖγα ροφβύυβιυ5. Απίο- 
οἰήπεδο δὴ Ὁ πβιϑπίορο!! οοποίοπδίαβ 5]1, ὕπππι [οΥΊΔ8696 6δὲ φυοὰ Απεὶοομ ἐδ λδέέδιαν ϑυδάετο ρθεδ6 νἱ5 
ἀολίατ; φμοὰ υἱδοίροί μυρλ. 6 προθϑομο85 18 πιϑῃείδυι ἀοξαιῦοβ [8 Ἔχεπηρίαπι ἁδεγαὶ ; σμοὰ ἀδ τοοπδοιίς 
Ἀπιοο να τἱοἱπίβ [γεχαθηῖογ ἀΐεῖ!. Αἱ ᾿ς οοπήδοίυγα ἰαο0 ἀϊοία εἰπὲ : τες θη ἷμὲ μρῃ 6δὲ δχρὶογδίλ. 
Ἰωϊογργοίδιίοηοπι ΝΑπηϊ ψΐροίδ πιΐπυς δοςαγδίδη τοὐδεϊ πη, πονδιϑαυθ ρᾶγαυίϑιμϑ, 


519 


ς' ΤΟΆΝΝΙ5. ΟΠΥΘΟΘΤΟΝΙ ΔΠΟΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


ΚΔ 


Ἃ --ν 
520 


παν ουν τ ὐτσσσπυπσθσ.. ς΄’ σι νυν απ ππιυσυκεοειευσπιευκιύσι, 


ΗΟΜΙΠΑ 


ΠΑΒΙΤΑ ΙΝ 
τῖΒ.: 
ἙΠΕΠΙΒ ΙΝ ΑΟΤΙ5. 


4. Ουνοοϊπιυ5. ογ} παν ομδιὴ., εἴ ῬῸΓ θεοὶ 
ἐγαυίλμν δ ρούιαπι 7λην ΡΕΓΥΘΏΪΠΙΕΒ : 5861 πο ἰάο0 πε- 
αἰϊφοινίον ἀράν, αυοὰ οὐ ρογίυμῃ ΔΡΡυ]ογίμλιϑ : [10 
ἴΔ60 πιλζογθιη οιγαιη Δα ἢ θΘαπγι5., αυΐ {πῸπὶ διιςῖ- 
μια. 8:6 διΐμι οἱ φαθογημίογθβ (Δοαμ! : φιδηο πὰ - 
νοι ομδγαγίαπι [τμηθη!ο δἴ]ι6. ἐπππιδηὶ τηθγοί αὶ 
"θυ οπιδίδιι δὰ μογίυβ ὁδιϊαιη ἰπἀποίανὶ βιηῖ, ἀηχίθ, 
οἱ βο Ποῖος ουγαμι, μ6 ροβί ἱπηΐα ὑγαπϑιη ββα πηλτγὶδ, ἰὴ 
κοοράϊαιν ἰπηρίηφθιβ Οῃόγαγία, σα} 1015 πιϑγοῖνι5 ἀ6- 
νογραίυν. ἢ δὲ 05. πιοίμεγο οἱ 80]}1ο105 6556 ῬᾺΡ 
οϑί, πὸ βυ}ν Πμοιη πιογοοὰδ ἰὩθοναπὶ ἐχοἀλπλυ8. ἴἱωο- 
416 πιλλογ Δ οηόδ ΟἰΠΠροπιία ϑί. [τ ἄυοᾳια 56 ξ6- 
ὙΠ} ουγβογοβ : οὑπὶ ὀμη νἱἀαπΐ 56 ργορα Ὀγανία δο- 
εὐ5:1556, ἵν πιο οἷδ συγϑιπὶ ΔΟΟΘΙΕΓΔΗΪ Ὁ 5ὶ6 εἰ Δι Π]6{:8, 
γῬοδὲ μμΠς σοριδιιΐμα οἱ πλ!]6 υἱειογίαβ, φιδιιὰο οογο- 
ΒΑΓ (ΘΠ ρῸ5. ἱμϑία!, απ Δογίυ5 ἰηδυγβαηΐ,, 80 ΜΘΓ- 
τὺβ ἰπίδμάμηι ". Ἐυδοιη ᾿ποὰο οἱ Π05 78πὶ [Δοϊδι)υ5. 
Θυυὰ επίια ρυθαγηαιονῖθι8. 651 ρογία8., αυρὰ εἰγβογί- 
θυ υγανία, χιοι ΔΙ Π 6ιἷ5. οογοιββ,, ἰάϊρϑυη) πο 5 65 
μγιθβοηβ μοἀοιδάα ", οαραὶ Βοπογαιη,, οἱ )β) ἀβ 
εὐτοιῖς οογαίαν. ΘΠ 116. Ταλρι Δ 1Π|4πὶ νοοϑπιαϑ ἐ 
μοι 4ποὰ ἩΠΠ5 ἀἴ6: πλι)ογα8 δἰμὶ 8}}}5 ομηΐθυϑ ; δυιῖ 
οὐ 411} Ἰομρίογοβ ; ποας 4ιοὰ 5ἰμὲ ΠΌΠΊΟΓΟ Ρίυγο5, 
ῬΆγ65 ψυΐρμα 80πὶ : 56 αυοά ἰμ θὰ ἃ Βοιηΐπο ΓῸ5 [185 
οἰλτο φοϑίας 5ἴη!9 Ἰὼ μας ααΐρηνα μεράἀοπιαάδ αι πιλ- 
δια ἀϊείιαγ, ἀϊαϊαγηᾶ αἰδοῖ! ἰγγαμιῖβ δοϊυἱδ δϑῖ, 
μογ8 δχϑιϊμοια δοί,, (ογιῖβ |||6 Υἱπεῖυβ οβδὶ, 6) 0.54.6 
ναβα αἰγορία δυη!, ρεσολίιμη δι δίαιη, πιὰ] οἀϊοίαπι 80 - 
Ἰυΐμα, μαγϑάϊσαβ ἃρθγίιβ δϑί, σο πὶ ῬΕΡΥΪΌΠῚ ἴλοίυη), 
γιοπηῖος ΔΘ} 15 οοπιπιῖχιϊ βαηΐ, πιϑάϊαϑ ραΓΙ68 πιδο6- 
υἷα δυθϊδίας 651, γοίυτι δυθάἀυοίαπι, θοῖι5 μϑοὶβ ἰη οὐ- 
"πὶ δἱ ἰπ ἰδῦγαπὶ ρϑοθιῃ δίίμ!ι. 1160 πιᾶσπα Βεθάο- 
πἰδύα νοοᾶϊυρ : 86. φυοιηαδιπούσπι || ἐδρυΐ οϑὶ 
δἰὐϊογαγαπ μοἰἀοπιδύογαπι,, ἰἰ8 ᾿νυ)ι8. οοραΐ 681 880- 
Ἰκιΐαπι πιοφιυ : 86 φυρά ἴῃ ἐογρογο οὐραΐ, Ἰιος ἰῃ 
μοϊνἀυπιαύα δα θαίυιη. Ουδηιουγοιη ἴῃ 114 ππὰ} δια- 
ἀΐα ἰπίοπά πηι ; 411} οὐ απίππν δμφθηί,, 211} νἱβ}}}:18 58- 
ὁγαβ, 4}: Ἰαγρίογοια δἰθθιμ δ  μᾶπὶ δ Ὀβδηΐ, Βθομορυηὶ 


ΘροΓυΏ 5 110, οἱ Ρἷ6 γἱνοηάϊ δοουγαιίυνο, Βοποίοὶ!. 


ἴθ πὸ8 ἃ ὕεο οοἰἰδι! πιαφηίάίαπι ἰ65ι|Ποαηῖε8. 
᾿ποινδιπιοάυπν οπέιη αιδπάο μϑσώγυτῃ βυβοίίανι! θο- 
μεθνα8,, ΟΟσυγγουαπὶ {ΠῚ Οπιμοβ 3 γοβοὶ γιμ δι, 80 


4. ὕαυβ, Ομ «46 ΤοΥθπα ἐποίιοιίμ, ἔϊσιο πεαχίπδ ἀπὶημοι 
διιμμι Ἔαοιαπί. ᾿ ᾿ ἢ 

3. 5201]. : δέσμῃ! σπίπι σμϑο Γαι οΥδμς ῬΟΥΙΝΉΝ, Ἐνγϑουίϑιιδ 
ὑγαυία, αἰπἰοιὶς ξογοπαξγ, ἴα ποὺΐδ μαμο ποϑαουηιαάαμε εις 
ἐαγέϊμα 66... ῥ 

4) Ἠοδ 8 ᾽Ώ τιᾶστηᾶπι μοϊνἀοπιλάστῃ, οἱ πῃ ᾿ϑυἸπιυμὰ 14 
«οἰϊδῖδ ἐϑὶ οὐπὶ φυλίυοῦ Βορὶ5 1855, 3021, 2052, 2424. 
ϑαν]. ἀρ οὶ τυλτα οδετί; ῥχίογί πιθῦο ϑἰς δμαροί : 
μοηπα δαίη!α (ξείοτα αἱ ἴῃ εἰϊυ]ο ἃ ποιυῖ8 4110, υ5αιι6 δὰ 
πόσοιι, αρμο( ἐοέπιγ). ΑἸΔΟΓΟ δυϊοπι πιο 5ἰς Παινδῖ : 26 7: 
πίο, εἰ ἰὴ ε{{π|4, « Τταμνάα, απῖπια πιδα, Ῥοηπμιιηι,» οἱ ἱπ σιδι0- 
ἄονι ξαγεογὰς ἵπ Αὐἰΐδ; παῦα αμίθην παῖς ποι δι ὁδὶ ἐπ 
ημιψηα εὠϊοίαφιε ἱεϑάοηιααα. 


ΜΛΟΝΑΜ ΒΕΒΡΟΜΑΡΑΜ, ΙΝ ΟΥΑ ΡΟΘΈΤΟΝ οὔκ ΚΑ ΜΑΟΝᾺ ΒΈΒΡΟΜΑΡΑ ΑΡΡΕΙΚ- 
ΕΤΊΝ Π|ῦνρ, μαῦρα, ΑΝΙΜΑ ΜΈΑ, ΒΟΜΙΝΌΝ (α) (Ρεαἱ. 1δ. 2); λὰ ΡῈ Οὔβτορε ολἈ- 


1591:--- 


ταῦ} ιυάί6. Θιἃ 165{Π᾿παυδιίυν, φαοά [116 πιογίμνιπ 
δυιβοἰ [ἀν ]856 ( πὰπὶ δἀνεπίδη! αι 50] οἰτυάο πᾷ εἰμ 
δια πλῖγϑοι]}} : 14. οἱ ἤὐης διυάίυπι αἶγα ἢ! δπὶ πι2- 
φηλιῃ ᾿ιουάἀοπιδάληι,, πιαριυά η8 ργβεϊαγα ἰῃ {{|4 
Βοβίογυπη 684 ᾿άϊοἰαπι εἰ ἀγρυπιθηίαπι. Ναφθς οηΐπι 
6Χ ὑπὰ οἰνίίαίο οσγοάδιῃΡ., 4} ΟἸρίδο Ἰοἀϊδ οοὐταν- 
τἰπιϑ, Π6ῆΠΟ Εχ δεγοβο  γπιῖβ 8015], 56 ὁχ ἰοἱ0 οΥνα 
Ῥορυ]οβίϑϑιμα; ΕςΟΙ δίς ὑπᾶΐᾳθα δ ΓοάϊυεΌ 465: 
ΟΟΟυΡΓΘι 65.) ΠΟ ΓΑπΊ08 ρδἰπιάγυι ἰσηθη 68 οἱ 40λ- 
(ἰδη(65, 561 οἰ οι οσγαηι,, ᾿υπδη Δία πὶ, ΥἱΓίυ ΟΠ, 
ἠο)απίμιην, ἰΔογγπιᾶβ, ῃΓΘΟ65, νἰ σἐ]Π 85, τοι χι6 μρία- 
ιεἰ5 ξοιυϑ ὑοιηο Οδγίσίυ οὔεΓγοηίε8. 

διε μιπι ἐδηνρογθ ποϑάοηιαάα δαποί. --- Νοὺ πῦϑ 
βυΐυπι ἰναιο πο υθοπιλάϑιη νΟΠΟΓΑΠΊῸΡ, 86 ἰπιρεγαῖο- 
65 ΟΥὶ5 ποϑίγὶ, πῈς ρογίυποίογϊα ἔρδδπὶ ἰιοῃογδηὶ, 
ἠαβειαμν ἱπάϊοαπι 68 οπππίϊνι8 Ῥυ θ᾽ σα υγϑΐίυμι ποροιία 
(ταοιαπιί θυ, υἱ ουγὶ5 νδουΐ, 05 ΟΠ 65 65 δρί τυ 
οὐδ ργοδουληίυγ. ἰάοοφυς (οτὶ ͵δινυ25 ΟἰδυβεγΒΆὶ. 
Οεββθωί, ἱπφαΐαη!, 168, }υγαία, οἴμμίϑαυδ σοποογίδιο- 
πἶδ 80 διιρρὶ εἰ φοπυβ; φυϊοδοληὶ ἰΔμεῖξροῦ σαγηϊευπὶ 
τρδηυδ. Οοπιπηαηΐα δυηὶ Ὠσπιϊηΐ ργθείαγα ψφεϑία : [Δι 
οἰἰᾶπι ἃ μοὶ βεῦνὶβ αἰϊᾳφυϊὰ ὑοηί. Ναᾳῦς ἴ|}0 5010 δίυ- 
ἀϊο δι βοποῦϑ ἰρβαπὶ γεπογδηίυν, βοεὶ οἱ α]1ο ποῇ πιὶ- 
ὩοΓ6. ἱπιρογαίογία δηΐπι [Π6γτ8 τ ἰυπιν, υΐθυβ οὐϊ- 
οἴἴυγαι ἰῃ ὀάγοογα ἀοίρῃίογμμ υἱθο}Δ βοϊνδηίηγ. Ουεπὶ- 
διπιοάυπι επἷπι θοπιΐου8 ποδία πὲ ἰῃ ἰηξογίδ ὅδ 0 


ἰβεῖ, 808 4υὶὰ πιοτίθ ἀθιϊποθϑηιγ οπημ68 80, }} : [1 οἱ 


8εγυΐ, υα ἴῃ 8υλ ρο(εδί(6 δυηὶ ΔΓ 68, Δ Ῥοινϊεὶ 
Βεπί σι ιδίοπι ἱπιδηι68, ἃ δϑηβι ἢ θ5 υἱπου δ ΒΟ] γυμΐ, 
οὑπὶ ΠΟ ροΞδίηϊ ἃ βρίγἰ 04}}00.8. 

4 ἤλης οἱ Π08 ἰιοϊνἰομμδλάδληι ν ΠΟ ΓΔ : οἱ οβγεδ' 
808 660 γουΐδουπι Υἱοῦ ρδἰ πιλγυ πὶ ἀοοί τίμιο νΕγίνιηι 
Ῥγοίδγοηϑβ, ἄυο πηπαία ἀδροϑυΐ ᾿πβίδγ δ 5 νἱάυα: ({ες. 
ΦΙ, 4). Εεξτγββϑὶ δυηΐ ἰυης {ΠΠ| ΓΆπιο5 ραἰπιδγυπὶ βέβιω- 
165, οἱ οἰαπια δαὶ δ νογμϑ : Ἠοεξαμπα ἷμ ἐκχεείεϊ : 
ψειιδάϊοιεια φειὶ υϑεῖ! ἰμ πον θοπιπὶ (αι, 41. 5). 
Ἑρτοάίαπιαν οἱ πο5, 86 ργῸ ταπιΐὶβ ραϊπιάγαπι ργορυϑὶ" 
(πη Πογθηῖῖ5. πίων! ὀχ μίυθηιε5 οἰδπιοπιμδ, ημοιμμά" 
τοάμπι Ποάϊα δυσοίπαϊπιιδ : Καμάα, απέπια πιοα, θο- 
πιΐπιοι Σ ἰαμάαὐο Βοηιδμιπι ἐπ υἷα (Ρεαὶ. 15. 3). Εἰ 
{πιὰ νεται δἱ πος ραγίιον Ὀαν ἀϊοιιπι 63. ; ἱππο Μ΄ 
αυ8 ᾿ιος πεῆμα ἰδ εθι Ὠάν!δέουηι; δοιὶ υἱρηθε 
ἀϊνίηα: φγαιοο. μοφυυϊ8 φιίρρα 651. ργορβεία; μὰ 
ριορμιθίς ᾿ἰπφυδηι δχαϊινυῖ! Ῥαγδοϊθίυϑ. ἰάθ0 ἰρφυΐ! : 
1ὐησια πιθα ξαίαμμις δοτίϑα; ϑείοοί εν εοτιδεηιὶς (ρα. 
4}. 3). Ουοιπαἀπιοάυνῃ οαἴλιπυδ ποπ 8 βεῖρθ0 βεγ , 
δὰ υἱγίιι! 9 ππϑιιδ ἐρϑαπὶ πιονθμῖ5 : 5|ς οἱ ᾿ἰηρυϑ μ[Ὸ" 
Ριδίαγυνι ποὴ ἃ βεῖρβα ἸΙοφαουαίιν, 56 ἐχ θεῖ ετλιϊ1". 
Αἱ δὰ πο ἀϊχῖι, Πέηια πιδα δαίαπιιδ εοτίϑα, τϑηίστ, 
56, Οαἰαμιις δογίϑα νεἰοοϊίοτ οἰ ϑοπίδε ῦ Ὅι ἀϊδολ8 3} 


ν ὕὩυβ, δε ἐς υἱγίμίε φγαίια δρεΓῖῖιξ. 


519 


ΙΝ ῬΘΑΜΜΌΝ ΟΧΙΥ͂. 


[838] ΟΜΙΛΙΛ 


δὲν) 


Ῥηθεῖσα εἰς τὴν» μεγάλην ἑδδομώδα, ἐν Π διδασκαιία, τίνος χάριν καλεῖτωι μεγάλη ἑδδομέξς " 
καὶ εἰς τὸ, ε Αἴγει, ἡ ψυχή μου, τὸν Κύριον" ν κὠὶ εἰς τὸν ὃν' ταῖς Πράξεσι δεσμοφύ.ακω α. 


α΄. Διηνύσαμεν τῆς νηστείας τὸν πλοῦν, χαὶ πρὸς τὸν 
λιμένα τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι λοιπὸν χκατηντήσαμεν' 
ἀλλὰ μὴ διὰ τοῦτο ῥᾳθυμῶμεν, ἐπειδὴ πρὸς τὸν λι- 
μὲνα χατηντήσαμεν, ἀλλὰ διὰ τοῦτο σπουδάζωμεν 
μᾶλλον, ἐπειδὴ πρὸς τὸ τέλος ἐφθάσαμεν. Οὕτω γὰρ 
χαὶ χυδερνῆται ποιοῦσιν" ἐπειδὰν μυριοφόρον ὀλχάδα 
πεπληρωμένην τῶν σίτων χαὶ τῶν φορτίων εἰς ὕψος 


συγχειμένων εἰς στόμα λιμένος εἰσάγειν μέλλωσιν, - 


ἐναγώνιοι χαὶ περιδεεῖς εἶσι, μήποτε μετὰ τὰ μαχρὰ 
τιελάγη πέτρᾳ τινὶ προσρῆξαν τὸ πλοῖον, ἐχεῖ τὴν 
ἐμπορίαν χαταδύσῃ πᾶσαν. Οὕτω δὲ καὶ ἡμᾶς δεδοι- 
“κέναι χρὴ χαὶ ἐναγωνίους εἶναι, μὴ πρὸς τῷ τέλει 
τῆς ἀμοιόῆς τῶν πόνων ἐχπέσωμεν. Διὸ χαὶ ἐπιτεῖναι 
χρὴ τὴν σπουδήν. Οὕτω κχαὶ οἱ δρομεῖς ποιοῦσιν" 
ὅταν ἴδωσιν ἑαυτοὺς ἐγγὺς τῶν βραδείων γινομένους, 
τότε μᾶλλον ἐπιτείνουσι τὸν δρόμον. Οὕτω καὶ ἀθλη- 
ταὶ, μετὰ μυρία παλαίσματα χαὶ μυρίας νίχα:, ὅταν 
περὶ τοὺς στεφάνους πλησιάσωσι, τότε μᾶλλον δι- 
ανίστανται, χαὶ συντείνουσιν αὑτῶν τὴν » προθυμίαν. 
Οὕτω δὴ καὶ ἡμεῖς ποιήσωμεν νῦν. Ὅπερ γὰρ χυ- 
δερνήταις λιμὴν, χαὶ δρομεῦσι βραδεῖα, χαὶ ἀθληταῖς 
στέφανοι, τοῦτο ἡμῖν ἡ παροῦσα ἑδδομὰς “, τὸ χεφά- 
λαιον τῶν ἀγαθῶν, χαὶ τὰ περὶ τοὺς στεφάνους πα- 
λαίσματα νῦν Διὸ χαὶ μεγάλην καλοῦμεν αὐτὴν' οὐχ 
ἐπειδὴ μεῖζον ἔχουσι μῆχος ἄλλων ἁπασῶν αἱ ταύτης 
ἡμέραι" χαὶ γὰρ εἰοὶν ἕτερα: μείζους" οὐδὲ ἐπειδὴ 
πλείους τὸν ἀριθμόν" καὶ γὰρ ἴσαι ταῖς ἄλλαις εἰσίν’ 
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ μεγάλα ἡμῖν γέγονεν ἐν αὐτῇ παρὰ ταῦ 
Δεσπότου χατορθώματα. Καὶ γὰρ ἐν ταύτῃ τῇ ἑδδο- 
μάδι τῇ μεγάλῃ ἡ χρονία τοῦ διαθόλου χατελύθη τυ- 
ραννὶς, ὁ θάνατος ἐσθέσθη͵, ὁ ἰσχυρὸς ἐδέθη, τὰ 
σκεύη αὑτοῦ διηρπάγη, ἡ ἀμαρτία ἀνῃρέθη, ἡ κατάρα 


κατελύθη, ὁ παράδεισος ἀνεῴχθη, ὁ οὐρανὸς βάτιμος. 


γέγονεν, ἄνθρωποι τοῖς ἀγγέλοις ἀνεμίγησαν, τὸ με- 
σότοιχον τοῦ φραγμοῦ ἤρθη, τὸ θριγχίον περιῃρέθη, 
ὁ τῆς εἰρήνης Θεὸς εἰρηνοποίησε τὰ ἄνω καὶ τὰ ἐπὶ 
τῆς γῆς. Διὰ τοῦτο μεγάλη καλεῖται ἑθδομάς: καὶ 
ὥσπερ αὕτη χεφάλαιον τῶν λοιπῶν ἐδδομάδων, οὕτω 
ταύτης χεφαλὴ τὸ σάθδατον τὸ μέγα" καὶ καθάπερ 
ἐν “ὦματι χεφαλὴ, οὕτως ἐν τῇ ἑδδομάδι τὸ σάδδα- 
«ὧν. Διὰ τοῦτο ἐν αὐτῇ πολλοὶ τὴν σπουδὴν ἐπιτεί- 
νουσι" χαὶ οἱ μὲν τὴν νηστείαν αὔξουσιν, οἱ δὲ τὰς 
ἀγρυπνίας τὰς ἱερὰς, οἱ δὲ ἐλεημοσύνην δαψιλεστέ- 
ρᾶν ἐργάζονται, τῇ περὶ τὰς ἀγαθὰς πράξεις σπουδῇ 
καὶ τῇ συντεταμένῃ περὶ τὸν βίον εὐλαδείᾳ τὸ μέ- 
γθο; τῆς εὐεργεσίας τῆς εἰς ἡμᾶς γεγενημένης παρὰ 
[520] τοῦ Θεοῦ μαρτυροῦντες. Καθάπερ γὰρ, ὅτε τὸν 
Λάζαρον ἀνέστησεν ὁ Κύριος, ἀπήντων αὐτῷ πάντες οἱ 


5 δου. Σ Λόγος ῥηθεὶς εἷς τὴν μεγάλην ἑθδομάδα, ἐν ᾧ χαὶ 
διδασχαλία, τίνος Ἵ χαλεῖται Ἰράπαι ἐἰδδομᾶς. ᾿Αἰϊαην δια 
εἤξτι «μεἰρπ δεν. : Περὶ νηστείας, καὶ εἰς τὸ, Αἴνει, ἡ ψυχή 
μου, τὸν Κύριον, χαὶ εἰς τὸν δεσμοφύλαχα τὸν ἐν ταῖς Πράξε- 
σιν εἰρημένον. ᾿Ελέχθη δὲ τῇ ἁγίᾳ καὶ μεγάλῃ ἑδδομάδι. 

» υμὺυ8 ὅταν τὴν τοῦ στεφάνου παλαίωσι πάλην, τότε μᾶλ- 
λον διεγείρονσιν αὐτῶν τήν. 

Ὁ 58.}}. ὥσπερ γὰρ χνδερνήταις λιμένᾳ, καὶ δρομεῦσι βρα- 
θεῖα, χαὶ ἀθληταῖς στεφάνους, οὕτως ἡμῖν τὴν παροῦσαν ἐθᾷ.- 
Εώφα κεχάρισται ὁ Θεός. 


ἐν Ἱεροσολύμοις, χαὶ τῷ πλήθει ἐμαρτύρουν, ὅτι ἀν- 
ἐφτησε τὸν νεκρὸν (ἡ γὰρ σπουδὴ τῶν ἐξελθόντων τοῦ 
θαύματος ἦν ἀπόδειξις)" οὕτω δὴ καὶ ἡ νῦν σπουδὴ ἢ 
περὶ τὴν μεγάλην ἑόδομάδα ταύτην, τοῦ μεγέθους 
τῶν κατορθωμάτων τῶν ἐν αὐτῇ τεχμήριόν ἐστι καὶ 
ἀπόδειξις, Οὐδὲ γὰρ ἐχ μιᾶς πόλεως ἐξερχόμεθα 
ἀπαντῶντες τῷ Χοιστῷ σήμερον, οὐδὲ ἐξ Ἱεροσολύ- 
μῶν μόνον, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς οἰχουμένης ἁπάσης μυ- 
ρίανδροι πάντοθεν Ἐχχλησίαι ἐξέρχονται ἀπαντῶσαι 
τῷ Ἰησοῦ, οὐ βαῖα φοινίχων χατέχουσαι χαὶ ἐπισείου- 
σαι, ἀλλ᾽ ἐλεημοσύνην χαὶ φιλανθρωπίαν χαὶ ἀρΞ- 
τὴν καὶ νηστείαν καὶ δάχρνα χαὶ εὐχὰς χαὶ ἀγρυ- 
πνίας καὶ πᾶσαν εὐλάθειαν προσφέρουσαι τῷ Δεσπότῃ 
Χριστῷ. 

Οὐχ ἡμεῖς δὲ μόνον ταύτην τιμῶμεν τὴν ἑδδο- 
μάδα, ἀλλὰ χαὶ οἱ βασιλεῖς τῆς χαθ᾿ ἡμᾶς οἶχου - 
μένης, οὐχ ὡς. ἔτυχεν, αὐτὴν τετιμήχασιν, ἐχέεχει- 
ρίαν πᾶσι δόντες τοῖς τὰ χοινὰ τῶν πόλεων πράτ- 
τουσι πράγματα, ἵνα τῆς ἐχεῖθεν ἀπολαύσαντες 
σχολῆς, τὰς ἡμέρας ταύτας ἁπάσας τῇ πνευματιχῇ 
προπέχωσι θεραπείᾳ. Διὰ τοῦτο χαὶ τῶν διχαστηρίων 
τὰς θύρας ἀπέχλεισαν. ᾿Αργείτω, φησὶ, πᾶσα ἀμφι- 
σβδήτησις καὶ μάχης εἶδος χαὶ τιμωρίας, ἀναπαυσά- 
σθωσαν μιχρὸν τῶν δημίων αἱ χεῖρες. Κοινὰ τὰ χατ- 
ορθώματα τοῦ Δεσπότου γέγονε" γενέσθω δή τι χαὶ 
παρ᾽ ἡμῶν τῶν δούλων ἀγαθόν. Οὐ ταύτῃ δὲ μόνον 
αὐτὴν τετιμήχασι τῇ σπουδῇ χαὶ τιμῇ, ἀλλὰ χαὶ 
ἑτέρᾳ οὐχ ἐλάττονι ταύτης. Βασιλιχὰ χαταπέμπονται 
γράμματα, λέγοντα τοὺς τὸ δεσμωτέριον οἰχοῦντας 
ἀφίεσθαι τῶν δεσμῶν. Καθάπερ γὰρ ὁ Δεσπότης ἡμῶν 
ἐν ᾷδιυ γενόμενος, τοὺς χατεχομένους ὑπὸ τοῦ θανά-᾿ 
του πάντας ἀπέλυσεν᾽ οὕτω δὴ͵ καὶ οἱ δοῦλο! τὰ χατὰ 
δύναμιν εἰσφέροντες, χαὶ τὴν Δεσποτιχὴν μιμούμενοι 
φιλανθρωπίαν, δεσμῶν ἀπολύουσι τῶν αἰσθητῶν, 
ἐπειδὴ τῶν νοητῶν οὐχ ἰσχύουσι.᾿ 

β΄. Ταύτην χαὶ ἡμεῖς τιμῶμεν τὴν ἐδδομάδα, χαὶ 
ἀντὶ φοινίχων ἐξῆλθον χἀγὼ μεθ᾽ ὑμῶν διδασχαλίας 
λόγον προτεινόμενος, τὰ δύο καταδάλλων" λεπτὰ χαθά- 
περ ἡ χήρα. Ἐξῆλθαν τότε ἐκεῖνοι βαῖα φοινίχων 
ἔχοντες, καὶ ἐπεδόων καὶ ἔλεγον Ὡσαν»ὰ ἐν τοῖς 
ὑψίστοις" εὐιϊογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ἐνγόματε 
Κυρίου. Ἔξέλθωμεν καὶ ἡμεῖς, καὶ ἀντὶ τῶν φοινίχων 
βαΐων προχίρεσιν θάλλουσαν ἐπιδεικνύμενοι βοήσω- 
μεν, καθάπερ σήμερον ὑπεψάλλομεν" Αἴνει, ἡ ψυχή 
μου, τὸν Κύριον" αἱνέσω Κύριον ἐν ζωῇ: κἀχεῖνο 
πὸ ῥῆμα Δαυϊδιχὸν, χαὶ τοῦτο᾽ μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἐχεῖνο. 
Δαυϊδικὸν, οὐδὲ τοῦτο᾽ ἀλλ᾽ ἀμφότερα τῆς τοῦ Πνεύ- 
ματος χάριτος. Ἐφθέγξατο μὲν γὰρ ὁ προφήτης, 
ἐχίνησε δὲ τὴν τοῦ προφήτου γλῶσσαν ὁ Παράχλη - 
τος. Διὰ τοὐτόφησιν' Ἢ γλῶσσά μου κάλαμος γραμ- 
ματέως ὀξυγράφου. Καθάπερ ὁ χάλαμος οὐχ ἀφ᾽ 
ἑαυτοῦ γράφει, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς ἐξουσίας τῆς χινούσης. 
αὐτὸν χειρός" οὕτω δὴ καὶ ἡ γλῶττα τῶν προφητῶν 
[521] οὐκ ἀφ᾽ ἑαυτῆς ἐφθέγγετο, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς τοῦ Θεηῦ 
χάριτος ἃ, ᾿Αλλὰ τίνος ἕνεχεν οὐχ εἶπεν, Γιλῶσσά μου 
κάλαμος γραμματέως, ἁπλῶς, ἀλλὰ, Κάϊλαμος γραμ- 

ἃ ὕπι5 ἀπὸ τῆς ἐξουσίας τῆς χάριτος τοῦ πγεύματος. 


52] 
ματέως ὑξυγράφρου; ἵνα μάθῃς, ὅτι πνευματιχὴ ἡ 
σοφία’ διὸ καὶ πολλὴ ἡ εὐχολία, καὶ πολὺς ὁ δράμος. 
γΑνθρωποι μὲν γὰρ ἀφ᾽ ἑαυτῶν φθεγγόμενοι συντι- 
Ὀέασι, βουλεύονται, βραδύνουσι, πολὺν παρέλχουσι 
χρόνον " ἐκεῖ δὲ, ἐπειδὴ χαηάπερ ἀπὸ κηγῆς ἀν- 
ἐόλυξε τὰ ῥήματα, χεὶ οὐδὲν ἐμπάδιαν ἦν, ἀλλὰ τὸν 
δρόμον τῇ; γλώττης ἐνίχα τῶν 8. νοημάτων ἡ ἐπιῤῥοὴ, 
διὰ τοῦτο ἔλεγεν Ἡ γλῶσσά μου κάλαμος γραμμα- 
τέως ὀτυγράφου. ᾿Αναθλύζει χάτω τὰ νάματα μετὰ 
πολλῖςς ξαψιλείας, φησί. Διὸ πολλὴ ἡ ὀξύτης. Οὐ δεῖ 
σχέψεως ἢμϊν, οὐδὲ μελέτης καὶ πόνου. 

᾿ἈἈλλ᾽ ἴδωμεν τί φησιν. Αὔγει, ἡ ψυχή μου, 
τὸν Κόριον. Ταῦτα χαὶ ἡμεῖς μετὰ τοῦ Δαυῖδ 
ψάλλωμεν Ῥ σήμερον. Εἰ γὰρ χαὶ μὴ τῷ σώματι 
πᾶρεστιν, ἀλλὰ τῷ πνεύματι πάρεστι. Καὶ ὅτι 
πάρεισιν ἡμῖν οἱ δίχαιοι, καὶ μεθ᾽ ἡμῶν ψάλ- 
λοῦυσιν, ἄχουσον τί φησιν ὁ ᾿Αδραὰμ πρὸς τὸν πλού- 
σιον. Λέγοντος γὰρ ἐκείνου, Πέμψον Λάζξειρον, ἵνα 
οἱ ἀδε.ςροἱ « μου, μαθύνγες τὰ ἐν ἄδου, διορ- 
θώσωνται τὰ καθ' ἑαυτούς" .1έγει πρὸς αὑτό»" 
“Ἔχουσι Μωῦσέα καὶ τοὺς προξήτας. Καὶ μὴν Μωῦ- 
σῆς καὶ οἱ προφῆται πάντες πάλαι τεθνήχεσαν τῷ 
σώμστι, διὰ τῶν γρᾳμμάτων δὲ εἶχον αὐτούς. Εἰ 
γὙὰ εἰχόνα τις ἄψυχον ἀναθεὶς παιδὸς ἢ φῇλου, νο- 
μίξει παρεῖναι ἐχεῖνον τὸν ἀπελθόντα, χαὶ διὰ τῆς 
εἰχόνος αὐτὸν φαντάζεται τῆς ἀψύχου " πολλῷ μᾶλλον 
ἡμεῖς διχλ τῶν θείων Γραφῶν τῆς τῶν ἁγίων ἀπο- 
λαύομεν συνουσίας, οὐχὶ τῶν σωμάτων αὐτῶν, ἀλλὰ 
πὧν ψυχῶν τὰς εἰκόνας ἔχοντες. Τὰ γὰρ παρ᾽ αὐτῶν 
εἰρημένα τῶν ψυχῶν αὐτῶν εἰχόνες εἰσί, Βούλες μα- 
θεῖν, ὅτι ζῶσιν οἱ δίκαιοι χαὶ πάρεισιν; Οὐδεὶς τοὺς 
τεθνεῶτας μάρτυρας χαλεῖ᾽ ὁ δὲ Χριστὸς μάρτυρας 
αὑτοὺς ἐχάλεσε τῆς οἰχείας θεότητος, χαὶ πρὸ τού- 
των ἃ αὐτὸν τὸν Δαυῖδ, ἵνα σε διδάξῃ ὅτι ζῇ. Τῶν γὰρ 
Ἰουδαίων ἀμφισβητούντων περὶ αὐτοῦ, λέγει πρὸς 
αὑτούς" Τί ὑμῖν δοχεῖ περὶ τοῦ Χριστοῦ; τίνος 
ἐσεὶν υἱός; Λέγουσιν αὑτῷ, Τοῦ Δαυΐδ. Λέγει αὖ- 
τοῖς" Πῶς οὖν Δαυῖδ ἐν Πγεύματι Κύριον αὐτὸν 
καιϊεῖ λέγων" Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου, 
Κάθου ἐκ δεξιῶν μου; Εἶδες πῶς ζῇ ὁ Δαυΐδ; Εἰ 
γὰρ μὴ ἔζη, οὐχ ἂν ἐχάλεσεν αὐτὸν μάρτυρα τῆς 
θεότητας αὐτοῦ. Καὶ οὐχ εἶπε, Πῶ; οὖν ὁ Δαυῖδ ἐν 
Πινεύματι Κύριον αὐτὸν ἐχάλεσεν ; ἄλλχ, Κύριον αὖ- 
τὸν χακλεῖ; ἵνα δείξῃ ὅτι πάρεστιν ἔτι, χαὶ διὰ τῶν 
τραμμάτων φθέγγεται. "Ἐψαλλέ ποτε ὁ Δαυῖδ ἐν 
ψαλμαῖς, χαὶ ἡμεῖς μετὰ ταῦ Δαυῖδ σήμερον. Ἐχεῖ- 
νὸς κιθάραν εἶχεν ἀπὸ νφυρῶν ἀψύχων" ἡ Ἐχχλησία 
χιθάραν ἔχει ἀπὸ νευρῶν ἐμψύχων ἐντεταμένην. ΑἹ 
Ὑλῶτται ἡμῶν͵ νευραὶ τῆς χιθάρας 4 εἰσὶ, διάφορον 
μὲ» ἀφιεῖσα: τὸν φθόγγον, αύμφωνον δὲ τὴν εὐσέ- 
ὄειαν. Καὶ γὰρ χαὶ γυναῖχες χαὶ ἄνδρες, χαὶ πρε- 
ἡθῦται χαὶ νέοι διήρηνται μὲν χατὰ τὴν ἡλικίαν, αὐ 
διΐρηντα! δὲ χατὰ τὸν τῆς ὑμνῳδίας λόγον τὴν γὰρ 
ἑκάστου φωνὴν ἴ τὸ Πνεῦμα χεράσαν, μίαν ἐν ἅπασιν 
ἐργάζεται τὴν μελῳδίαν : χαθὼς χαὶ αὑτὸς ἐδήλωσεν 
ὁ Δαυῖδ, πᾶσαν μὲν ἡλιχίαν, ἑκατέραν [528] δὲ φύσιν 
πρὸ τὴν συμφωνίαν ταύτην καλῶν καὶ λέγων" Πᾶσᾳ 
πνοὴ αἱνεσάτω τὸν Κύριον. Αἴγει, ἡ Ψυχή μου, 


τὙπ88 πῖβ38. ἔδλυζε τὰ ῥήματα, ἐνίχα τῶν, ομη 55:5 πο Γ- 
,4}1ι|9:- 

Ὁ ὕδυθ ὑποψάλλωμεν. 

ς ὕυ9 συγγενεῖς. 

ἃ 0ο πϊ98. θεότητος! τὸν ωῦσῆν χαὶ τὸν Ἠλίαν, καὶ πρὸ 
τούτων, αἰαυθ ἰἴαὰ ἰουΐι δίδινηϊι5. νς 

8 Ῥυο πιε5. νευραὶ λογιχᾶς κιθάρας, αἴίφυα ἢ ᾿οΩ}λΊ͵η.67- 
Ῥτος, 

ΓΈ υ5 ψυχήν. 


5. ΖΌΑΝΝΙ5. ΟΗΎΒΟΝΤΟΜΙ ΑΒΟΜΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΈΙΝΟΡ. 


ὁϑὲ 


τὸν Κύριον, Τίνος ἕνεκεν τὴν σάρχα χατέλιπε; τίνος 
ἕνεχεν πρὸς τὸ σῶμᾳ οὐδὲν διαλέγεται ; ἄρα ἔσχισεν 
εἰς δύα τὸ ζῶον ; Οὐδαμῶς ἀλλὰ τὸν τεχνίτην πρῶ- 
τον διεγείρει 8, Ὅτι δὲ οὐκ ἀπέσχισε τὴν σάρχα 
ἀπὰ τῆς ψυχῆς, ἄχουσον ἀλλαχοῦ πῶς φησιν᾽ Ὁ Θεὸς, 
ὁ Θεός μου, πρὸς σὲ ὀρθρίζω' Ἐδίψησέ σε ἡ γυχή 
μου, ποσαπλῶς σοι ἡ σάρξ μου, ἐν γῇ- ᾿Αλ}᾽ ἐν 
ὕμνοις δεῖξόν μοι καὶ τὴν σάρχα χαλουμέντν, φησίν. 
Εὐλόγει, ἡ ψυχή μου, τὸν Κύριον, καὶ πάντα τὰ 
ἐντός μου τὸ ὄνομα τὸ ἅγιον αὐτοῦ. Εἶδες καὶ τὴν 
σάρχα χοινωνοῦσαν τῆς συμφωνίας ; Τί ποτέ ἔστι, 
Καὶ πάντα τὰ ἐντός μου τὸ ὄνομα τὸ ἅγιον αὑτοῦ; 
Τὰ νεῦρα, φησὶ, τὰ ὀστᾶ, τὰς φλέδας, τὰς ἀρτηρίας, 
χαὶ πάντα τὰ ἔνδον μόρια. 

Υ΄. Καὶ πῶς δύναται τὰ ἐντὸς ἡμῶν τὸν Θεὸν εὖλο- 
γεῖν ; Φωνὴν οὐχ ἔχει, στόμα οὐχ ἔχει, γλῶτταν οὐχ 
ἔχει. Ἢ μὲν γὰρ Ψυχὴ δύναται" τὰ δὲ ἐντὸς πῶς 
δύναται, μήτε φωνὴν, μήτε γλῶτταν, μήτε στόμα 
ἔχοντα, εὐλογεῖν τὸν Θεόν; Ὥσπερ Οἱ οὐρανοὶ δι- 
ἡγοῦνται δόξαν Θεοῦ. Ἀαθάπερ γὰρ οἱ οὐρανοὶ οὐ 
γλῶτταν, οὐ στόμα, οὗ χείλη ἔχουσιν, ἀλλὰ τῷ κχάλ- 
λει τῆς ὄψεως ἐχπλήττοντες τοὺς θεατὰς παραπέμ-- 
ποῦσι τῷ θαύματι πρὸς τὴν εὐφημίαν τοῦ πεποιῆ- 
χότος αὐτούς - οὕτω δὴ καὶ τὰ ἐντὸς ἡμῶν ξὰν ἐπέλ- 
θῃς ἅπαντα τῷ λογισμῷ, ἐὰν ἴδῃς τὴν διαφορὰν τῆς 
ποιότητος, τῆς ἐνεργείας, τῆς δυνάμεως, τῆς συμ- 
φωνίας, τῆς διαπλάσεως, τῆς θέσεως, τοῦ ἀριθμοῦ ", 
τῆς ἁρμονίας, ἐχεῖνο τὸ προφητικὸν ἀνα φθέγξη ῥῆμα" 
Ὡς ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα σου, Κύριε! πάντα ἐν 
σοφίᾳ ἐποίησας. Εἶδες πῶς εὐλογεῖ τὰ ἔγχατα «τὸν 
θεὸν χωρὶς φωνῆς καὶ στόματος καὶ γλώττης ; Τίνος 
οὖν ἔνεχεν πρὸς τὴν Ψυχὴν διαλέγεται; Ἵνα μὴ τῆς 
γλώττης φθεγγομένης ἐχείνη ῥέμδηται, ὃ πολλάχις 
χαὶ ἐν ταῖς εὐχαῖς πάσχομεν χαὶ ἐν ταῖς ὑμνῳδίαις " 
ἵν᾽ ἑκατέρωθεν ἡ συμφωνία ἧ,. Ὅταν γὰρ εὐχόμενος 
μὴ ἀκούσῃς τῶν ῥημάτων «τοῦ Θεοῦ, πῶς ὁ θ:); 
ἀχούσεταί σου τῆς ἐντεύξεως ; Ὅταν οὖν λέγῃ, Αἴ- 
γει, ἡ ψυχή μου, τὸν Κύριον., τοῦτο λέγει, ἔνδον 
ἐκ βάθωυς τῆς καρδίας ἀναφερέσθωκαν αἱ ἱχετηρίαι. 
Καὶ γὰρ ὁ Παῦλός; φησι" Ἑωλῶ τῷ τεγθύματι, ψαλῶ 
δὲ καὶ τῷ γοῖ μου, Μουσιχός τις ἄριστός ἐστιν ἡ 
ψυχῇ, τεχνίτης ἐστίν" ὄργανόν ἔστι τὸ σῶμα, χι- 
θάρας χαὶ αὐλοῦ καὶ λύρας χώραν ἐ πέχαν. Οἱ μὲν οὖν 
ἄλλο: μουσωμὰ οὐ διὰ παντὸς μετὰ πάντυν τῶν δ΄ 
γάνων εἰστα, ἀλλὰ ποτὲ μὲν ἀναλαμβάνουσιν αὐτὰ, 
ποτὲ δὲ ἀπονίθενται “ οὐ γὰρ δεηνεχὴς ὁ καυρὸς αὖ- 
τοῖς τῆ: μελῳδίας ἐστί" διόπερ αὐδὲ διῃνεχῶς τὰ 
ὄργανα μεταχειρίζουσε" σὲ δὲ βαυλόμενω; ὁ Θεὸς δ'- 
δάξαι, ὅτι διὰ παντὸς ὀφείλεις ᾳὐτὸν ὑμνεῖν τὸ γαὶ 
εὐλογεῖν, ἧνωσε τῷ τεχνέτῃ τὸ ὄργανον διηνεκῶς. Ὅτι 
γὰρ διαπαντὸς αἰνεῖν δεῖ, ἄχουσον τί φησιν ὁ ᾿Από- 
στόλος ἀδιαλείπτως προσεύχεσθε, ἐν πανεὶ δὖ- 
χαριστεῖτε. [530] Ἐπεὶ αὖν ἀδιαλείπτως προσευχε΄ 
αθαι δεῖ, ἀδιαλείπτως ἐστὶ τὸ ἄργανον μετά τὸν 
τεχνίτου. Αἴνει, ἡ ψυχή μου, τὸν Κύριον. Τὸ πρό- 
πέρην μιᾷ γλώττῃ ἔλεγε ταῦτα ὁ Δαυΐδ᾽ νυ δὲ, 
ἐπειδὴ ἐτελεύτησε, μυρίαις γλώσσαις ταῦτα φθέγγε- 
ται, οὐ ταῖς παρ᾽ ἡμῖν μόνον, ἀλλὰ χαὶ ταῖς πανταν 
χοῦ τῆς αἰχουμένης. Εἶδες ὅτι οὐ τέθνηχεν, ἀλλὰ ζῇ; 
Πῶς γὰρ τέθνηχεν ὁ τοσαύτας ἔχων γλώττας. χᾶὶ 
διὰ τοσούτων στομάτων φθεγγόμενος ; Μέγα ἀληθῶς 
αἶνος" ἐκκαθαίρει γὰρ τὴν ἡμετέραν ψυχὴν, καὶ πολ- 
λὴν ἡμῖν ἐντίθηαι τὴν εὐλάδειαν. ᾿ ἐν 

Βούλει μαθεῖν, πόση τῶν εἰς θεὸν ὕμνων ἡ ὁ’ 

ε ἴηι πρῶτον διεγείρει τοῦ ὀργάνου. 

Β θυ πι38. τοῦ ῥυθμη2, ἐπι πι ἰα(8. 


621 


γἱυδίεπι 6556 δλρἰθηιίαπι : ἰθ60 ῃββπᾷ [Λοἰ  85. ἰπ- 
ἔδιις εὐγϑυ6. Ηοτηΐπαβ αἰ φιίάοπι, οὐπὶ ἃ βοἰρεῖβ ἴ0- 
φυππίων, σοπηροηαηῖ, ἀεἰναγδηὶ, ουποίδηξιν, πιυϊιπὶ 
ἐοιραγία αὐδυπιυπ : {Π|ς γεγο, φαΐ ἰἀπιφυδηη ἃ (οι 16 
γογθα βοδίαγθυδηξ, αἰ δ] αυς φάδγαὶ ἱπηροαϊπιοπίΐ, θεᾷ 
οπγβιρ Πἰσυα υἱηοουδηΐ ϑϑηιοπιίλγυπι δυδηῖδ, ἰ460 
αἰεὶ! : δέπισιια πιρα σαίαπιμα εογίϑς νείοοοεν βογὶϑεπιῖδ. 
Μαπβαὶ ἐπίοτγιις ἤποιία πιῆχηα οορὶ, ἰπαηΐ ; ἰάεἶγο0 
πιμϊα οοἰεγῖιδθ. ΝΠ Ορυϑ 6δὲ 0 ἷ5 οοηβίἀογδΙ0Π6, 
ποι πηϑἀϊια(ίοηθ, ποι ἰάθογα. 

ϑαποιξ ποδὶα αἰδιιπί οσαποιαῖϑιιξ. ---- δε νἱάδϑιθυβ 
αὐἱά ἀΐοσαι, καιάα, απΐνα τπθα, θρυΐημηι. ἤο εἴ "08 
τανη Πανί4α ρβα! αηυ ῃοάϊ6. ἘΠῚ δηΐπη ἢΠ6 σΟΓρΟΓΘ 
μοῃ Δ 8119 56} Δδϑὶ βρί για. Ομοά δυΐδπι [μ5ι} πο 
φἰεῖη!, δὲ ποθίβουπι 88} }απὶ, δυάϊΐ 4υὸ ρλοίο ἀϊεδὶ 
ἈΡγμίνδπὶ δὰ ἀἰνίίοπι. Π10 πδαιαια ἀΐοθηις, ΗΊΗ6 Γαχα» 
τῆι, μὲ [γαίγας πιεὶ, αἰδοοιίος δα φιιᾳ ὧν ἐπ[εγη0, ὁπιθη- 
ἄρ! τα φέδία, τοδρομάοι {Π|, ἤαδόπε Μουδέη εἰ ρτο- 
ρμῆειας (8..16.3:1. 28..29). Αἰφυὶ Μογϑ68 οἱ ργορ δῖ: 
Δπγάΐα σΟΓρΟΓΟ πιου αἱ ΘγΆἢ], 86 ρ6Γ β8ογίρ( δυι {|08 
μάν νηί. 51 δηΐιη ροϑίια ΠΕ αὶ διπί οἱ ἱπαημπαία ἰμ8- 
εἶπα, ἦμβυπι μά6586 Θχἰ β{|Π|Δ8., ἰἴΐσοῖ οἰ αγί(, οἵ ρὲῦ 
ἱπιρίηδιη ἱμδηϊιποίαπι ἔροαπὶ {0 οι : πιυ! 
τολρὶϑ 05 ΡῈΡ αἰ ν᾽ ῃ5 ϑογ ρί ΓΔΒ δα ΠΟΙΟΓαΠ) ΘΟΠΒΟΓΙΪΟ. 
(γυθαγ, ποθὴ οογρογυπι, 868 δηϊμηογυπ ᾿πλ2 6168 ἢἃ- 
υοηιεβ. {Πογυπι 45:6 ἀΐοίδ Δηϊπιηάγυπι ἱρβόγιηι βυηὶ 
ἱππαρίη68. Υἱδ ἀΐδοεαγο βϑηοῖοβ 1||105 νίνογο οἱ δάθϑβο ἢ 
Νόιιο πηογίι05 (6565 Διἰνοσαὶ : 866 ΟΠ γί 5ίις |Π1Π05 ἰο5165 
δἀνροφυία βι αἰ ν᾿ εἰ ἰα{|8, 86 Ῥγὰβ ΘΟ [8 ἰρδυπὶ Πανὶ - 
ὅση ", υἱ 16 ἀοσόγοιὶ ἔρϑιπὶ γἴνογθ. δυΐδιοῖ5 οηΐπι ἀ6 ΕΘ 
ἀυμιιδηιυ5., ἀἰχὶα : Αι υοϑὶς υἱἀοίαΡ (δ Οἰιτίδιο ἢ. 
φλιις βίδα εει  Βίομηι οἱ, Βαυὶά. 1{|6 υόγο, Ομοπιοάο 
φιφο θανὶά ἐπ δρίτί(ιι ϑοσαί Θιην ἀἶσεπδ ; Ὀἰχὶ! ἢο- 
εὐἷνμα οιῖνο ἠϊθ0: δοίθ α ἀθχιτίδ πιοὶφ ( Μαιιῆ. 43. 
43-44; Ρεαί. 109. 1} 1 Ν᾽ ἀδ5. φμοπιοίο νἱναὶ θανία ἢ 
Νἰβὶ δηΐτα νἱγογαῖ,, ποι γνοσδυϊβεθὶ ΘΠ (6516: ἀἰν!ἷν 
τλιῖ9 δι. Νοο ἀϊχὶα, Ουοπιούο θαν ἃ ἰῃ ϑρ τα γοσᾶ- 
γὶι οὐπὶ Βοπιίμπηι 3 56, ἤοσαί ἐμπν θοηιπμηνῦ αἱ 
οβίοηάαι ἢΠΠυπὶ δι ΐνας ἀ46556,, αὐ ΡῈ ᾿ΠΘγαβι οαυὶ. Ρ68]}- 
Ἰεῦαι οἰΐπι Ῥ541}}}8., δὲ π08. μοήάΐθ οὐπὶ Ἠανίά6. 1Π|8 
οἰμμαγαπι μαθεΐν χ πουνΐβ. ἐπα πἰπηοιῖ5 : ἘΘΟΙ οβϑῖα ΥΘΓῸ. 
οἰιπᾶγαπὶ Βαυαὶ ἐσ πορνΐβ υἰνθη ῦ.5 ἱμπιὐδαιῃ. [υἷι- 
«Ὁ ποϑίγα βυμΐ οἰον οπανα Ἶ, 4ηιῈ ἀν γβϑυπὶ 80- 
μαι οὐμμί, 56 σοιοογάσπι ῥἰοίδίθηι. Ναι τι] 6 γα 8, 
Υἱνῖ, δθῃπ6β,., ἤανθηθβ φίδι αι μίφην ἀϊβεϊῃοιΐ διηί, 964 
μγπιμογυ ολπῖα πο βυμς ἀϊπιιπαι! : οὐ βυ6 Θιΐπὶ 
γρόθηι (ΘΙ ρΟΓΔἢ8 ϑρ  γἰτυ5 ἢ, υπδηι ἴῃ οἰπηΐ θυ πι6]0- 
ἀἴλπι οὔ οἷ! ; φυσπιαάηιοάυπ) 'ρ56. θεν ἃ ἀθοϊαγαΥϊ',. 
οιῃποηι αἰοῖοιν οἱ υἱγι πηι δοχηηι 2.1 πα Θοποθη- 
δυπὶ αἀνοοδη : Ομειἷδ ἐρὶγίίμε ἰωάοἰ. θονιίιηι. Παμάα, 
απίρα βεα, βονιίπεηι ( Ῥεαὶ. 150. δ). Οὐγ οὕγποηι 
τοϊϊᾳυϊ! Ὁ ομΓ σογρὰ5 πι}|Ὸ πιοάθ Δ]]νηυΐαν 7 ἢλιπὶ 
δηΐιηαὶ πῃ ἀυο ἀἰνίβἰι 7 Νοαυλαθαιν : δοά μγῖι8 δρεβ- 
εοι οχείίαι. Θυυὰ Δυΐθηϊ μ0η δθμιηχοιΐε ΟΟΓρυ5. ἈὉ 
δυΐμιϑ., ἅμάϊ φααιποάο 4110] ἀΐοιὶ : θεῖς, θομδ πόας, 


1 80 ΜΗΒ. ...ὄ δΝ(δ αἰοϊηἰαἰἱ8. υἱάε ζεῖ : Μο 86 οἰ. Εἰΐαιη, 
εἰ ὑΥῶ εὐαἰογὶς., ἱρδιης Παυΐάθηι. Τιἃ Ἰορὴι Ναυηίυδ. 

3. μ00 δΙ55.. (ον άα: εἰδαγ γπηοναίε. ν᾿ 

3 (8. ΦΡΙ  Ν 6 αἰοηὶ οησιένηι σηΐηϊᾶδ 1 ἸΠῈΜ ΠῚ φηαδὲ 
ἐομμηΐδει δ. ᾿ 


ΙΝ ῬΟΔΙΜΟΌΜ ΟΧΠΝ, 


523 


φ( (6 46 ἱπεέ υἱσίίο. δ᾽ Ηυὶ! τς ατμηπα μῖθα, μαι πεμἐ- 
ῬιΙϊοϊίεν εἰδὶ σαγθ πιοα,, ἐπ ἰεττα (Ῥεᾳὶ. θΘ3. 9). 50 ο4- 
τειμ}6 ΒΉμἱ οάγηθην ἰρϑᾶπι δὰ ᾿γινπο5 δἀνορατὶ, αἷϊ 116. 
Βοπεάϊε,, αἰήϊμα πιρα, Βοηιῖπο, εἰ οἰπηΐα πα: ἰμίγα μι 
διπί ποριΐπὶ φαποῖϑ οὐις ( Ρεαὶ. 103. 1). ὙἱΔ5. οἴω 
ΘΑΡΠΘΙΏ ΘΟΠΟΘΠ 5 ραΡΠοἶρρῃι ἢ Ουἱᾷ εἰ] ναι ΠΙυὰ : 
Εἰ ονππῖα φιυίδ ἱμίγα μι φιιμ1 μομιλιιὶ φαιιείο ἐἦμε ἢ Νοτνΐ, 
ἰμαυϊί, οδϑᾶ, ψόια, ἀγίβγίαβ, δ( οπη685 ἰπίογης ρᾶγίοϑ. 

ὅ. Πιοτίοτα ποξῖγα φιουιοίο μοδδιμιὶ θεο φεποάϊοοτο. 
-- Ουοπιοάο ροβδιηι ἰπθγίογα ποβίγα 60 νοποάΐί- 
ΕΓΒ ᾽ Ὑοῦθπ) ΠῸΠ ᾿Δυ6ηΐ, 08 μοῃ Παρδπί, ᾿ἰησυδπι 
ΠῸΠ δα ὲῃ!. Αηΐιηᾶ αυΐάδη) ροιοδί ; ἰῃ(δγίογα γ6ΓῸ 
υοιποάἋο ροϑβδίη!,, οὕῃῦ πδς Ὑ Θθπὶ., Π60 05, ποὸ [ἴῃ- 
δυλπὶ Βα δαί, θ60 Βαοποιϊΐςογο ἢ Θυοδιηπδἀπιοάαμι 
(ἰαἰϊ ἐμανταμὶ φίοτίαηι θεὶ (Ῥεαί. 18.. 1). Ουδιπαάπιο» 
ἀυηὶ οἰΐπι 61}} πη ᾿πξυδπὶ, βοη ΟΣ, ποη Ἰαθία Πιἃ- 
Ἀεηϊ ; βοὰ δβροοίυβ. ρου ΐη6 οὐπιυροίδοίοη!ο5 
605 4 56 ουβίοπιρίαη!υν, ἰβ89 ταὶ πιΐγαουϊο δὰ Ορίῆ- 
ὁεπὶ ἰδιιδαπάμεη ἰηγ]Δηῖ : 5ἷς. δὲ ἐπίογίογα ποϑίγα 9 δὲ 
δὰ δηΐα)ο ρΘΡΟυΓΟΓ5, δἱ υἱᾳοσίβ αἰ Πογοηιίσηι 4ι8}112-. 
(υπι, ορεγαιίοηΐθ, υἱγίυ 18, σοῃοδηιι 8, εἰογπιαιοηὶς ὃ 
ῬοδίΠοπἶβ, πυπιδγὶ , 1 ἀγπιοηΐσα., Ἡμιὰ Ργομμοιίουπι 
Ῥτγοηυπιανῖβ - Ὁμαμι πιασηΐβοαία δμη! ορότα (μα, [)0- 
πῖῶϊε ! οἰπηῖα ἐπ ἑαρίεπῆα [οἰφὶ (Ρεαί. 103. 94). ΥἹάος 
φιοπιοάο υἱβοδγᾶ, δἰπθ γυϑθθ, 8ἰΠ6 ογα, βἷῃ ᾿ΐπφυι,, 


᾿ θδιπὶ Ἰἰαυ δπὶ ἢ Οὦγ ογβὸ διϑαπι «]οφυΐίυν ἢ Νὺ 


Ἰΐπραλ Ἰοφυθηίς, ἴρβᾶ δνβφδίυν, φιοὰ Β8:ρ6 ἰῃ ργδοδῃ- 
ἀο εἰ Πγπιποβ οπίαηο ραιπηυγ ; αἱ υἱγίπηυδ σ0η- 
ἐθηία8 511. Οἰεπὶ δηΐπὶ ἰπι8γ ὀγϑμάσῃι ποθὴ δυάἰοτὶς. 
γογίκι θεῖ, φιοπιοάο οι διάϊοὶ δυρρ ϊοαιίρποηι 
ἰυληὶ 3 Εἰμ ἐσίίαν ἀΐο!!, ζαμάᾳ,, απίπιᾳ ηϊθα 5 ᾿βοηιΐ- 
πηι, ἰ( δἰ φιίπολι., Τπτ8 ὁχ ργοίμηάο οοτι δ οἴδεγμη- 
ιν βυρμ!!ολιοπο5. Εἰοηΐπὶ Ρδυΐυς αἷι : Ῥερίίωπ 
δρίνί (αι, μϑα((αηὶ οἱ πιοπί (1. (ον. 14. 15). Μυίουβ οεὶ 
45 ρ᾽4πι ορ(ίπιυ δηΐ πιὰ, τι οχ δβί : οὔζδηυπὶ διδηι 
ΘΟΓρυ, οἰἐπαγας, 1101 οἱ ᾿γγα: ἸΙοζυμπ 6πθη5. ΑΠ ἰφίτας 
πλυδῖ οἱ ,. ΠΟΙ. 56 Ρ6Ι ΟὕΠῚ ΟΠλἾ δ ογρϑῃ 5 διηΐ, 56 
πλοῦ {|| βαμηιηι, πιρὰο ἀδρόπμηξ ; θη δμρίτῃ ρῈγρ6- 
ἴυο δἱ οπιιί ἰθιῃροΓα πμοοάΐα ναρδηί ; φυλργορίεῦ ποη. 
δΟΠΊΡΘΡΟΥΒΆΠᾷ ἰγαοίδηϊ : Π6.8 Δ0{6Π} ἀοοογο ἴθ γ  θη8, 
(ὸ ΘυΠ δΘΊΏΒΘΓ ἀθνογα εἰ ἰλυιάδτο εἰ Βεποάϊςογο, αγιὶς 
6] ἐθπηροῦ δα ηπείυπι ἰηδιγιπιθη απ) 6850. ουγανὶξ. 
Θιυιοὰ οπΐμα βοπιρεγ ἰδλιάλτα ορογίθοϊ, δυάϊΐ αι ραοίο 
ἀϊολὲ Αροδβίο!β : δέύιφ ἐπιογηνεείοπς οταίδ., ἐπ αηιηὶ 
φγαιϊαα αρ|!ε (1. ΤΙιεδε..ὅ. 11..18). Οὐυοπίαμι ἰφίιυΓ οἷνθ 
ἐπιογπιἰβϑίοη ογδηάαπι 651, 820 ἱπιΘ ΓΙ 55.006 1851 1}- 
Ῥρεηίν πη) σθαι δε ἰο6 οεῖ. ζαμάα,, απΐμια πιοᾳ,, θοηνὶ- 
πηι. Ῥτίπιο νος υη8 ἰὰ 4! οοἰχο!, πδῖρα θαυ ΐα : πυπα 
νΟΓῸ αυοῃΐδῃ) ΠιοΡίι108 68... ἐπΠμΠΊΓ5 [ἰηφιιΐδ [ὰ 10-- 
αὐἰταν, ἤθη Ὠοφίγὶβ δυίαπι., 86} οἰἰδπὶ (ο(ἶν5 οἷ. 
Ἱϑδιἤ δι ποη τθογίυυπι 6556, 566 νΐίνογε ᾽ Ου0 ρη- 
οἰ δι πιογίυμ5 5ἰῖ, υΐ τοι δ συα5 μαθαὶ, οἱ ΡῈΓ (οἱ 
αἴ Ἰοφυίίυν ἢ Μάρξιᾶ ρίδηθ γεβ οδί ἰϑὺϑβ : οχρυγβαὶ 
δινῖπι δι ϊπηϑιη μοϑίγαπν., οἱ πὴ} }18π| Πρ δ ἱπεογιί γὸ- 
Ἰιρφίοηων. 


(καμία αἷς υἱς ΠΗ ΠΙΒΟΡΜΩΙ: ---- Ὑ}8 ἀἰϑοθῦβ ψιδηῖα δὶ» 
οἴὰ Πομπῦ Πγπιπογυπι Υἱβ 7 ΠΎΠΊΙ05 ΟΔΠΘΠ(685 1Γ65 
φυθτί, δὶς ΒΆ}.} ᾿πΐδπι (θυ μαῦθ του βχογαμ!,; ἰπ|0. 


ΩΣ 


Ροιΐις πομ δχϑιϊηχογυηὶ, δοὶ αυοὰ ἴοι πιΐγα ἐ ϊιις 
ἐεγδί, Παιηπιδίῃ ἀγάδηϊοτι αυδϑὶ ᾿υζ ροΐθυ5 οοη- 
οὐἰοαθδηι. ΗΥΙΠυ8 ἰϑῖδ ἰπ ΟΆΓΟΟΓΘΙῚ ἰπσγοϑϑιιδ, ψἱπ- 
οἰ Ραμ] 50] ν, [η1128 σαγοογὶβ8 δρογυϊί, [ΔΑ ΠΊΘ ΠΙΆ 
φομοιβοϊῖ, ἰΘργοῦα ὑλυΐό ουθίοάοπι ολγοογὶ5 ᾿πηρί ον ϊ, 
Νάπι τηράΐα ποοία, ἰπχαΐξ, Ὠγπιπος σαπαῦδηι Ῥαυ]αβ οἱ 
8115 (εἰ. 16. 95). θεϊπὰθ νογὸ φιΐδὶ [λοια 681 
Θυϊά 3 Νοναπὶ μίαπα αυϊἀρίαηι οἱ ἱπορί παίιηι : υἱποι ἃ 
50] υἱᾶ διηϊ, υἱποι! 801 υ108 4]Πφάγυηϊ. Αἰημΐ υἱμβουϊο- 
ΤΙΠΊ πδίυγα δϑί, ᾿ἰραίιπ βγΠλ (ΟΡ βίγίηβογα, οἱ δυ)α]- 
τὐπὶ ἸΟΠΕΓΒ : ΠΟ ὙΘΓῸ ΟἸ8[05 σΔΓΟΘΓΪ8 ΘΟ αῖυ5 δὰ ρ6- 
“165 ῬΑ0] Πφαι} νϑηῖ!. Υἱπουϊογυπι αυΐϊάοπι 565: 11 
λίγα 65ῖ, νἱποίυπι ἀσίΐμοΓα : υνἱηουϊογι δαΐοπὶ ΟὉ 
Οἰινίβιυπι ἰδῆ υἱβ φϑὶ ", υἱ βοίυϊοβ υἱηοιῖβ βυ] 1105 [λ- 
οἴλη!. ἴπ ουβιοάϊδιη ἱπίδγίογοπὶ ἰρ505 οοη͵δοαγάϊ ; οἱ 
ἐππὶ ἰηῖυ5 6580ηΐ, ΘΧΙΟΓΟΓ 8 ΡΟΓίἃ5 ἀρογυθγιῖ. Ρ6- 
ἀ65 δογυπὶ Ἰίσηο οοπιροάϊνογα!, οἱ ροά65 δοῦυπὶ σ0η}- 
ῬούϊΕ! δἰϊογιιη πηδηι5 50] ογαπί. Παοίπαθ ργοσυθυϊὶ 


δι}ῖ6 οπ|, ἰηααυὶι, Οὐ5ἴ08 ΟΑΥΟΟΓΪΒ, ΠΊΕ ΘΘΠ5, ἰΓΟΠΊΘηΞ, ἢ 


Βοπηοη5, Δηχίμ8, ἰδογγιπδηβ (Αςί, 16. 99). Οὐ δοίνπη 
αβὶ ᾽ Δ 0η ἔθ 4} 5451} Δηηση [ἃ ἰῃ ουϑιοάϊα (ομυἶδι] ἢ 
Ἐεχυίὰ πιϊγαγὶβ, ἸΟΠΊΟ, 81 συγ Δραγυΐ, φιληΐο- 
416 πὶ ροίοδίδίθιη δοσδρῖ ἀρογι πα οπ]053 θμΦ- 
ἐμηιφιι6 ἢ φανογ εἶς, Ἰνυ , δι ῦ ἰότταηὶ, θγμπι ἰἰσαία εἰ 
ἐπ εαξε : οἱ φμιδομηιφμα δοίψογίἰς δι ρογ (ΘγΓαμι, γι 
“οἰκία οἱ ἧι εὐἰϊ6 (Μμι. 18. 18). Ῥαςοδίογαπ) υἱης!α 
εοῖν!α ; φιΐὰ πϊγαγὶβ δὶ (Ἐγγὶ υἱοῦ 80 γα} θαπιο- 
ἡμῖν υἱμουϊα βοϊνίι, πὶ πη Ὁ }||5 νἱποιαβ μκγανὶ; 
4} πιῖγαγὶϑ δὶ υἱποίογυπι οδίθηλ5 βο ᾽ν! Αἱ υἱὰς ἀυ- 
γῆοχ τα ϊγαουμιπι : δο νι ἰϊδγαηι οἱ ᾿ΐφανῖι, ΒΟΙΥ" δῃΐμι 
ριον, ᾿ἰὐφανῖι δυίοπὶ ΘΟ ΠΠογαπι. Ουοὰ οηΐπι 50]. 
οϑβϑοηΐ ἱρπογαῦσηῖ. Αρφνυϊ οἱ οἰφυθὶι : ἀρογυΐ! αυϊάδπὶ 
ολγοογὶβ [0Γ88, οἰδυδὶϊ γογῸ Οου]ο8 οΟΥ 18. νἱποίογαπι, 
δοο τ πο δϑηϑόγίηϊ ἰϑηι38 6586 ΔρΘΓΙ28, π Πρ ῦ- 
ὅδ16 υδὶ ἰῃ ἔυφαπι 66 ἀάγοηί. ΥἹά βιϊ Πραι 6 πὶ οἱ 50] - 
Ὑομ θη, ἀρογίθιίεπι οἱ οἰλυάοηίοπι ἢ 

τ Α΄ Αροδιοίδ πὶ! αὐ οεἰοναιοπειπ [αεἰοϑαλι. ---- ἰ60 
πια:ς "θεία [Δοίἃ δυη!, υἱ δἴπθ (υπλυ]π οἱ βίης ραγίατυα- 
εἴοης γὸ8. ἁἀφογεία. ΝῚΪ}] ΘηἰπῚ ΡῸΓ Οϑιθηἰδι!οηδπὶ τοὶ 
ῬῈΓ διηνθίεἰοιδη μοί θαιί Ὡροβιοὶ!. Ῥγοοι θυ ἀπ μ6- 
965 ο᾽:15 σᾶγοογί ουδίο5. Οιΐὰ ἰφί Ῥαι}ι8 ἢ ὙΥἹα 5.1 
οἷα πιϊγαουϊαπι Ὁ Υἱ 151} 65 βευρεπάλ ορογὰ ἢ ΑἹ ὁ 
6.8 ΞοἩϊεϊυὐΐποιι, υἱάθ νυυπιδηϊαίοιη. Εχείαιπαυὶ οἱ 
αἰχὶι : ΝΙΜΙ αἰδὲ [αοῖας πιαί! Σ οπιπός δηΐηι [εἶς διιητμε 
(Αει. 16. 48). Εσυπι αυὶ 86 Δον 6 ᾿ἰξανογαὶ, ποῖ β'ν 
80}. πιοτὶ, ἱπιπιθίιον 36] ΠἸςαὶ ᾿π] γί. Οημιες δηἷπι 
λῖς διθιις, ἰπην}ϊ, ὙΙΔ6 αυδι) ἀϑ56ὶ ἃ [μβει Δ] η}}8. 
Νὸμ ἀἰχί! : πος διιροπάδ 650 [δεἷ, δοιὰ αυἱὰ 3 Οηινος 
επΐηι ἐἰς δια. Οὐπὶ νἱ ποεῖ 86 σοηπαυπιογανῖῖ Ῥαι 8. 
ἘΠ νϑγοὸ ουπὶ υἱάσγοϊ, αυοὰ φοδίιη ἐγαῖ, πηγαί 65, 
ἐς πιϊγαουϊο οὐδίαρυϊ!, φγαιίαβ οαῖι Π60. θΐψινα8 νθγο 
δὰ μυυϊία 50} οἰ ἢ!6 οἱ πῃ δηἴδία σγοοΓ5 συ 8106 ; 
πον οχἰ βιϊπιανίι ο8 40:5 δοίᾷ ΑΙΟΓΔΉΪ 6556 ρΓιδδι 15. 
Οἷγ πο οχἰϑιϊπηανὶϊ 6858 ργια δι 85} Αὐαΐογαὶ 608 
Ἰιγηνοβ οδηοῃί65 60 : ργαδιϊίδίονῦ Δα 6η) Ὠυπι δι 
οεἰουναί θουπι. Μυ]05 ῥγιπδιϊ ϑίυγεβ ὀχοθρογαῖ., 
ἀυδηἀοσυϊάδη) ουδίυ8 ΘΆΓΟΟΣΙ 8 ΕΣαΙ : 56] Θογῶπι ἢ}}}08 


4 ἢ00 Μ85, 8ῖς μαῦθηιϊ, εἰποίηη ἀφιποτο. Ἐφιήάθηι εὧλ- 
ξἴαι μρὶ οϑ (Ἡγίδίννι {{ξπ δοί τὰν δ. 


8. ΠΟΆΝΝΙΒ. ΟΠΕΥΘΌΒΤΟΜΝΙ ἈΒΟΙΠΕΡ, ΘΟΧΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


ὅ24 
π Ζυληὶ ἰδ οΠ} Γοπὶ ρΟΓΡοίγανογαῖ, ποὴ δυϊνόγαι νἱη- 
ουΐα, ποῖ! οϑἰσηάογαῖ ἰλη! πη 50} οἰ αὐπόϊ. Ῥδηΐον 
δμΐπι νἱποῖγί ορίαθαί, πο (υφίι, αἱ δυτη ἃ πιογία [1"6- 
Ταγεί. [π5}}}| οὐπῃ σφ λάΐο ᾿γαβ τηαπίϊμι5 οἱ (δος : νοἱδ- 
Βαΐαιιο ἀἰαυοίαβ διιπὶ ἤθο ἃ ρα πἰἐοιἴδ ἀνθγίογο, βοὰ 
ΒΟΒΟΓᾺ Υὐ08 8461} ε5 Δπϊπιο5 ῥγΟΙΏμ16 ἰυσγᾶιυς δὶ 
Ραυ]υβ. Νόοη οηΐπὶ εἰ πιρ!!οἰϊογ ΟἸΆπιαν!!, 86] πιλϑπὰ 
νοοῦν ἀΐσθηϑ : Θιηνθς ἐϊΐς διπιιδ. Αἀηνγαιι5. ε51 ἢ Πτες 
80] ]}]ουΐποηλ ολγοδγί5 ουϑι085, ργοσυθυΐ! Δηῖ6 Υἱποίμιη 
50] π{τ|8, ἱ φυΐά αἰοῖα ἢ )ονεῖπὶ, φμία πιδ Ορογίοί [αρόγδ, 
μι δαίνιις βαηὶ (εἰ. 16. 50) ἢ Τὰ νἱεχὶδ1, 6. τὰ ἴῃ σθη- 
5.1} ἱηορίδ γογβαγίϑ (0 Πἰσηαπὶ ΠΡπιδνὶ. Ὁ, οἱ τὰ 4ιΏ8- 
τίβ ρα ηἰιδηι οἱ βα 5 τηοάνιηιῦ Υ 1511 Π γνόγαπι ἢ 
Υἱ ἀφ! 5011 οἰ ΐποπὶ Ὁ Νοη ἀἰδίι}}}, 5. ἃ αυΐα τποίυ 580- 
Ἰυίιι9 ογδί, ποι ἰάσο 5οἰ αι 6ϑί οἶγολ ναποβαίνμη, 50 
8. τἰπὶ δὰ βαϊ υἱδη) δοοιργὶὶ δηΐ πα 50:8. Νοχ ογαΐ, οἱ 
πηοάϊα ποχ. Νοη αἰχὶι, Ὠο θογαπιι5, ἀΐα5 δάνειίαι, 
804 5ἰδιίίη δά βα]αίθιῃ ουσαυγιὶ ᾽, δα ι.5 68 ἰνΐο Υἱν, 
ἴμαυΐι, Πυμηδηδηὶ ἰγαιβοθηαῖ! παίιγαηι. ΥἹάΐ {Π|φ 
τηΐγηπὶ ροιοηιδπ), πιίγαιι5. 80πὶ Πα απ 816 η}. ἔπηι- 
161 ἃ ΠῚ6 μ458:.8 ΠιαΪα, οἰμῃ ἴῃ ΘχΊγθι δ 6886, ΠῚ 
4υἱ ᾿ἰρανογαηι ἴῃ πΊληυ5 ΔΟΟΙρίθη 5, συ ὨρΟᾶΓΘ ρο5δοΐ, 
ποὴ πιοάο εἰ 1} (Δοἰϊ, δεὰ οὐπὶ τπὸ ἐμ! γἤοογα, οἱ |4- 
ἀΐαπν ἴῃ ἰυσυϊυπι δάϊξογο ἀδϑίλιδεδαπι, πὶ ΘΟΒΙ εἰ. 
Ζ2αγα ἀϊοῖς : Ποπιξΐ, φαϊά πηι ορογίεί [ασόγε, μὲ βαίθμε 
βαπι ἢ Νοιι οηἶπὶ τηἰγάου!α πιο ὁγοάξηι65 αὐ δροβίο- 
108 διιγα πο θδηὶ, εοὰ δῃία πιγασυϊὰ να. [60 αἱ! : [μι- 
ἐδαὶ μα υδδίγα εοταηλ Ποπιϊπίθϑιδ, ει υἱάϊξαμ! ΟρΟΓα δέ- 
φίγα δοπα, εἰ σίογί βεοπι Ῥαίγεπι υδείγαμπε, φμὶ ἴῃ οἰ δ ἐδ 
(Μαιμι. δ. 10). ΥἹάϊδι! Γεγυόγεπι ουδιοάϊς οατοοτῖδ ᾽ 
ΥὙἱας ΒΑυΝ [Γἀγνόγοιι : ποη ἀ᾽ δίαΠ, ποι μορίοχὶ! ς πο 
ἰδ Υἱποι!} 5. οιπὶ 6886ῖ, οἱ ἴῃ ᾿ἰρποὶβ εοπιροάϊ!νι8, ἰπ 
ας 8, ϑίδιϊι διπὶ πηγϑιατὶ 5 ἐπιθῇ, 6ἐ οἴ {10 ἰοἰἈπὶ 
ἀοιπυπ, 86 μοϑὶ ᾿ἰλυδογιπὶ δρί εἰ 1816, ροβίηι8 ϑμὶη- 
ψΆ]6ΠῈ ΠΙΘΠ54Π, ΘΑΡΠΔ]6 ΠῚ ιΐαπὶ ἱρϑὶ ἀρροϑαϊ (α). 
γογυι πα ἀδ οαυδα οοποιιϑϑὶῖ σαγοοχοῖῃ Τ ]1 οχοϊία- 
τοῖ ουπίοιϊοπι οἈΓΟΟΓὶ5. δὰ ουπιομρ δεϊοιοιη δείαγυδι 
Τογιην. ϑο  νἶι βοηϑὶ α νἱπεουΐα υἱποίοι πὶ, υἱ δοἰ νογεῖ 
δρί εἰ υδ]ῖα νἱπουΐα ουϑιοά 8 οαγοθνβ. Ουπιγαγίνιη (Ἰιγίυ 
βίι5 [δοὶ(. Αοοθοδὶὶ 3.1 οι ΒΟπιΟ ρα γι συ, ἀμ! εὶ 
αυδλύληι ραγαϊ γϑὶ αἰΐδοιυδ; Αἰἴατ ἃ ροουδιῖ5, 4|618π| 8 
ξογρογθ. Ῥγίπηο ρϑγα! γπΐη ροοοαίογιιπὶ βοὶ νι, 5:6 ἀΐ' 
δθιβ : ΕΠ, τεηνιμίαν ἰδὲ μέρεαια (Ματε. 3. 5). 
Ῥοΐμάς ιΐα “1: ἀυθίιαναηι, ᾿μλβρμαπιαθδηῖ, ἀΐοθ- 
Ὀδιίψια, Ν πιο ροίεεί αἰπιλθτ6 μϑεσαία, πἰδὶ εοίις θέν 
(Πυϊά4. υ. Ἴ), νοθη8. ἰρϑὶβ οβϑίθπάδγθ 86 ὑδγθ θευπὶ 
6886, Υοΐοῃῷ ἶρθ085 6Χ οἵδ ᾿ρβογῃ ιἸολγὸ. κί 
ἀΐοογε μοββοῖ, Εα ογὲ [μὸ 16 Ἵμάϊοο ({μις. 19. 33): 
τὰ ἀϊχὶδ!! παπιποπὶ ρο586 ἀϊπνίογε ραοοδία πἰϑὶ 80- 
Ἰυμπ Ῥοιμν : 6006 ἀππίτι9, ἰραι!, ρεροαίϑ, οἱ δολ[!ογὸ 
ἀϊνὶπἰϊδίυτπα πιδᾶπι : 6χ ἴὰ0 }υἸοῖο σα! οι απὶ Γ6γῸ. 564 
ἱΠ|ς ῥγίον ορίγίιυα!18, Ῥοβίθγῖογ βθηβὶ 8 ; ἐς σοηγ, 
Ῥυΐπιο βϑιβι! ἰα νἱπου]α, ἀθίπὰδ δρίγ!ι81:} βυ δ᾽ δ[2 διμ- 

Οταιϊοηὶε υἱς πιασπα δεπιρετ, ἐδά ομηι εὐ ππῖο μιαογ. τσ’ 
4ἰο φμομιοάο φταία οἤῥοϊαίαν, --- Ὑιἀ 5ι1π᾿ φυδηια εἱἷϊ νὶ5 
μυγπιμοζαπι ἢ φυδιίαπι ἰαυ5 γαϊθαὶ ᾽ φυδηίυ ργεονῦο 

Δ μι Μ58.» αἡ ἐπεἑαιοπέηα ομσαγΓἃ. 


(α) κοι Ῥϑυθαβ, οὐδίοα! σφτοοίβ, 50 οποίος οΑΓοο ΠΡ 
Ῥᾳ"ΐυ τι ηδ4η) Δ} σου. 


Ὅω3 


ναμις; Ὑμνοῦντες οἱ τρεῖς παῖδες, οὕτω τὴν χά- 
μινον ἔπδεσαν τὴν Βαδυλωνίαν " μᾶλλον δὲ οὐχ ἔσδε- 
σαν, ἀλλ᾽ ὃ πολλῷ θαυμαστότερον ἦν, χαιομένην τὴν 
φλόγα, ὡσεὶ πηλὸν, κατεπάτησαν τοῖς ποσίν. Οὗτος; 
ὁ ὕμνος εἰς δεσμωτήριον εἰσελθὼν ἐπὶ τοῦ Παύλου 
τὰ δεσμὰ ἔλυφε, τὰς θύρας ἀνέῳξε τοῦ δεσμωτηρίου, 
τὰ θεμέλια διέσεισε, χαταπλήξει πολλῇ τὸν δεσμοφύ- 
λαχα ἐφόδησε. Κατὰ γὰρ τὸ μεσονύχτιον ὕμνουν. φησὶν, 
ὁ Παῦλος χαὶ ὁ Σίλας. Εἶτα τί γέγονε; Τί; Τὸ χαι- 
νὸν χαὶ παράδοξον πάντως" τὰ δεσμὰ ἐλύθη, οἱ δε- 
δεμένοι τοὺς λελυμένους ἔδησαν" χαὶ μὴν δεσμῶν 
φύτις ἐστὶ, τὸ δεδεμένον ἐν ἀχριδείχᾳ πολλῇ χατέχειν 
χαὶ ὑποχείριον ποιεῖν" νυνὶ δὲ ὁ δετμοφύλαξ λελυ- 
μένος πρὸς τοὺς πόδας ἦλθε τοῦ δεδεμένου Παύλου. 
Δεσμῶν μὲν γὰρ τῶν αἰσθητῶν φύσις ἐστὶ, χατέχειν 
πὸν δεδεμένον" δεσμῶν δὲ τῶν διὰ Χριστὸν α τοσαύτη 
ἡ δύναμις, ὥστε τοὺ; λελυμένους τοῖς δεδεμένοις 
ὑποχειρίους ποιεῖν. Εἰς τὴν ἐσωτέραν αὐτοὺς ξδαλε 
φυλαχὴν, καὶ ἔνδον ἧντες τὰς ἕξω θύρα; ἀνέῳξαν. Τοὺς 
πόδας αὐτῶν ἡσφαλίσατο τῷ ξύλῳ, καὶ οἱ πόδες αὖ- 
τῶν οἱ ἠσφαλισμένοι τῶν ἄλλων τὰς χεῖρας ἕλυ- 
σαν. Ἑϊια προσέπεσεν αὑτῷ, φησὶν, ὁ δεσμοφύλαξ, 
δεδοικὼς, τρέμων, στένων, ἀγωνιῶν, δαχρύων. Τὶ 
ποτε γέγονεν ; οὐ σὺ ἔδησας ; οὐ σὺ ἐν ἀστφαλείξ 
χατέσχες; Καὶ τί θαυμάξεις, ἄνθρωπε, εἰ τὸ δεσμω- 
τήριον ἀνέμξεν, ὅπου γε χαὶ τοὺς οὐρανοὺς ἀνοίγειν 
ἔλαδεν ἑξονσίαν. Ὅσα ἂν δήσητε, φησὶν, ἐπὶ τῆς 
γῆς, ἔσται δεδε; ἔνα ἐν τοῖς οὐρω»οῖς " καὶ ὅσα 
ἃ»" ἰύσητε ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται «1ελυμένα ἐν τοῖς 
οὐραγοῖς ᾿Αμαρτημάτων ἕλυσε δεσμά" τί θαυμά- 
ζεις, εἰ σιδήρου λύει δεσμά; Δαιμόνων ἕλυσε δεσμὰ, 
ψυχὰς δεδεμένας ὑπ᾽ αὐτοῖς ἀπήλλαξε" χαὶ τί θαυ- 
μάζεις, εἰ τὰς τῶν δεσμωτῶν ἁλύσεις ἀνῆχε; Καὶ 
ὄρα διπλοῦν τὸ θαῦμα " ἕλυσε πάλιν, καὶ ἔδησεν ». 
Ἕλυσε μὲν γὰρ τὰ δεσμὰ, ἔδησε δὲ αὐτῶν τὴν χαρ- 
δίαν. Ὅτι γὰρ λελυμένοι ἦσαν, οὐχ ἤδεισαν. ᾿Ανέῳξε 
καὶ ἔχλεισεν ἀνέῳξε μὲν γὰρ τὰς τοῦ δεσμωτηρίου 
θύρας, ἔχλεισε δὲ τοὺ; ὀφθαλμοὺς τῆς χαρδίας δε- 
σμωτῶν, ὥστε μὴ αἰσθάνεσθαι τῶν θυρῶν ἐχείνων 
ἀνεῳγμένων, ἵνα μὴ καὶ τῇ ἀδείς ἀποχρησάμενοι 
εἰς φυγὴν ἀποπηδήσωσιν. Εἶδες χαὶ δεσμοῦντα χαὶ 
λύοντα, χαὶ ἀνοίγοντα καὶ χλείοντα; 

δ΄. Διὰ τοῦτο ἐν νυχτὶ ταῦτα ἐγίνετο, ἵνα ἀθορύδως 
τὸ πρᾶγμα γένηται καὶ χωρὶς ταραχῆς πάσης. Οὐδὲν 
γὰρ πρὸς ἐπίδειξιν οὐδὲ φιλοτιμίαν ἐποίουν οἱ ἀπό- 
στολοι. [550] Προσέπεσεν αὐτῷ ὁ ἀρχιδεσμοφύλαξ. 
Τί οὖν ὁ Παῦλος; Εἶδες αὐτοῦ τὸ θαῦμα ; εἶδες αὐὖ- 
τοῦ τὰ παράδοξα ἔργα ; Θέασαι αὐτοῦ χαὶ τὴν χη- 
δεμονίαν, θέασαι αὐτοῦ τὴν φιλανθρωπίαν. Ἀγ- 
εδόησε, φησὶ, καὶ εἶπε- Μηδὲν ποιήσῃς σεαυτῷ 
χαχόν" ἅπαντες γάρ ἐσμεν ἐνθάδε. Τὸν δήσαντα 
πικρῶς οὐχ ἀφῆχεν ἀποθανεῖν πιχρῶς, οὐχ ἐμνησι- 
χάχησε. Πάντες γ᾽ρ ἐσμεν ἐνθάδε, φησίν. Ὅρα τὸ 
ἄτυφον. Οὐχ εἶπε, Ταῦτα τὰ παράδοξα ἐγὼ ἐποίησα, 
ἀλλὰ τί; Πάντες γάρ ἐσμεν ἐνθάδε. Μετὰ τῶν 
δισμωτῶν ἑαυτὸν ἠρίθμησεν ὁ Παῦλος. Ἰδὼν δὲ 
ἐχεῖνος ἐθαύμασε τὸ γεγονὸς, ἐξεπλάγη ἐπὶ τῷ θαύ- 
ματι, ηὐχαρίστησε τῷ θεῷ. ΓἌξιος ὄντως πολλῆς χηδε- 
μονίας καὶ φιλανθρωπίας ὁ δεσμοφύλαξ " οὐχ ἐνόμι- 
σε: εἶναι γοητείαν τὰ γεγενημένα. Τίνος οὖν ἕνεχα οὐχ 
ἐνόμισεν εἶναι γοητείαν τὰ γινόμενα ; Ἤχουσεν αὐ- 
τῶν ὑμνούντων τὸν Θεόν" γόης δὲ οὐδέποτε ὑμνεῖ τὸν 
Θεόν. ἸΙολλοὺς γόητας ἐδέξατο, ἐπεὶ δεσμοφύλαξ ἦν᾽ 
ἀλλ᾽ οὐδέπωτε ἐχείνων οὐδεὶς τοιοῦτον ἐπεδείξατο ἕρ- 
γον, οὐχ ἔλυσε δεσμὰ, οὐχ ἐπεδείξατο χηδεμονίαν 

ὁ Τὸν δεδεμένον. Τῶν δεδεμένων δὴ διὰ Χριστόν. 5. ἀυο. 

ὁ θυ π 5". ἐλυστν αὐτὸς, χαὶ πάλι, ἔδησε. 


ΙΝ ῬΘΛΜΌΝ ΟΤΕΥ͂. ΄ 


521 


πΞοιχύτην. Καὶ γὰρ εἴλετο δεδέτθαι ὁ Παῦ)ος, καὶ μὴ 
φυγεῖν, ὥστε ἐχεῖνον ἀπαλλάξαι τῆς τελευτῆς. ΕἸσ- 
ἐπήδησε γὰρ, ξίφος ἔχων ἐν ταῖς χερσὶ χαὶ λαμπάδα," 
χαὶ γὰρ ἐθούλετο ὁ διάδολος διὰ τῆς σφαγῖς προ» 
ἐξαρπάσαι αὐτὸν τῆς μετανοίας, ἀλλ᾽ εὑτονωτέρᾳ 
φωνῇ τὴν σωτηρίαν αὐτοῦ τῆς ψυχῆς ὀξύτερεν ἐχέρ- 
δανῖν ὁ Παῦλος. Οὐ γὰρ ἁπλῶς ἐδόησεν, ἀλλὰ με- 
γάλῃ φωνῇ, λέγων" Πάντες ἐσμὲν ἐνθόδε. Ἐθαύ- 
μασε τὴν χηδεμονίαν ὁ δεσμοφύλαξ, προσέπεσε τῷ 
δεδεμένῳ ὁ λελυμένος, καὶ τί φησιν; Κύριοι, τί {8 
δεῖ ποιεῖν, ἵγα σωθῶ; Σὺ ἔδησα;, χαὶ σὺ ἐν ἀπο- 
οἱᾳ εἶ; σὺ ἡσφαλίσω τῷ ξύλῳ, καὶ σὺ ζητεῖς τρόπον 9 
μετανοίας χαὶ σωτηρία: ; Εἶδες θερμότητα ; εἶδες 
σπουδὴν; Οὐχ ἀνεδάλετο, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἀπελύθη τοῦ 
φόδου, οὐχ ἀπελύθη τῆς εὐεργεσίας, ἀλλὰ εὐθέως 
ἐπὶ τὴν σωτηρίαν τῆς ψυχῆς ὁρμᾷ τῆς ἑαυτοῦ. Νὺξ 
ἦν, καὶ μέση νύξ. Οὐχ εἶπε " Σχεψώμεθα. ἡμέρα γε- 
νέσθω ἀλλ᾽ εὐθέως ἐπὶ τὴν σωτηρίαν ἀ ἔδραμε. 
Μέγας τίς ἔστιν οὗτος ὁ ἀνὴρ, φησὶν, ὑπερθαίνει 
τὴν φύσιν τὴν ἀνθρωπίνην. Εἶδον αὐτοῦ τὸ θαῦμα, 
ἐθαύμασα τὴν φιλανθρωπίαν. Μυρία χαχὰ ὑπ᾽ ἐμοῦ 
παθὼν, ἐν τοῖς ἐσχάτοις ὧν, ἐμὲ τὸν δήσαντα εἰς 
χεῖρας λαδὼν, δυνάμενος διαχειρίσασθαι, οὐ μόνον 
οὐδὲν ἐποίησεν, ἀλλὰ χαὶ μέλλοντα σφάττειν ἑαυτὸν, 
χαὶ τὸ ξίφος ὠθεῖν διὰ τοῦ λαιμοῦ, ἐχώλυσεν. Εἰ- 
χότως φησί' Κύριοι, τί με δεῖ ποιεῖν ἵνα σωθῶ, 
Οὐ γὰρ δὴ τὰ θαύματα μόνον ἐπὶ τῶν ἀποστόλων 
ἐπεσπάσατο τοὺς πιστεύοντας, ἀλλὰ πρὸ τῶν θαυ- 
μάτων ὁ βίος. Διὰ τοῦτό φησι Λαμψάτω τὸ φῶς 
ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσι τὰ 
καλὰ ἔργα ὑμῶν», καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν 
τὸν ἐν τοῖς οὐραγοῖς. Εἶδες θερμότητα τοῦ δεσμο- 
φύλακος ; Βλέπε καὶ τοῦ Παύλου θερμότητα. Οὐχ 
ἀνεδάλλετο, οὐχ ὑπερεῖδεν 4" ἀλλ᾽ ἐν τοῖς δεσμοῖς ὧν, 
ἐν τῷ ξύλῳ ὧν, ἐν ταῖς πληγαῖς, εὐθέω; αὐτὸν ἐμν- 
σταγώγησε, χαὶ μετ᾽ ἐχείνου τὴν οἰχίαν ἅπασαν, χαὶ 
μετὰ τὸ πνευματιχὸν λουτρὸν, καὶ μετὰ τὴν [551] 
πράπεζαν τὴν πνευματιχὴν, παρέθηχεν αὐτῷ χαὶ 
τὴν σχρχιχῆν. ᾿Αλλὰ τίνος ἕνεχεν ἔσεισε τὸ δεσμω- 
τήριον ; Διεγεῖραι τὸν δεσμοφύλαχα ἑἐδούλετο πρὸς 
τὴν θέαν τῶν γινομένων" ἔλυσε τὰ αἱσθητὰ δεσμὰ 
τῶν συνδεσμωτῶν, ἵνα λύσῃ τὰ νοητὰ δεσμὰ τοῦ 
δεσμοφύλαχος. ᾿Απεναντίας τούτων ἐποίησεν ὁ Χρι- 
στός. ἸΙροτῆλθεν αὐτῷ παραλελυμένος ἄνθρωπος δ:- 
πλὴν τινα πάρεσιν ἔχων, τὴν μὲν ἀπὸ τῶν ἀμαρτη- 
μάτων, τὴν δὲ ἀπὸ τοῦ σώματο;. Πρότερον τὴν ἀπὸ 
τῶν ἀπλαρτημάτων πάρεσιν ἔλυσεν, οὕτως εἰπών" 
Τέχνον, ἀ;έωνταί σου αἱ ἁμαρτίαι. Εἶτα ἐπειδὴ 
ἀμφέδαλλον ἐχεῖνοι, χαὶ ἐδλασφήμουν, καὶ ἔλεγον, 
Οὐδεὶς δύναται ἀξιέναι ἁμαρτίας. εἰ μὴ μόνος ὁ 
Θεὸς, βουλόμενος αὐτοῖς δεῖξαι, ὅτι Θεό; ὃστιν 
ἀληθῶς, βουλόμενος αὐτοὺς κρῖναι ἐχ τοῦ στόματος 
αὐτῶν, ἵνα μέλλῃ λέγειν, Ἐχ τοῦ στόματός σον 
κρινῶ σε" σὺ εἶπας, ὅτι οὐδεὶς δύναται ἀφιέναι 
ἁμαρτίας, εἰ μὴ μόνος ὁ Θεός" ἰδοὺ ἀφίημι, φησὶν, 
ἁμαρτίας, καὶ ὁμολόγησόν μου τὴν θεότητα " ἀπὸ τῆς 
οσἧς κρίτεως ἐχφέρω τὴν ψῆφον. ᾽Αλλ᾽ ἐχεῖ μὲν προ- 
τέρα ἡ νοητὴ. ὑστέρα δὲ ἡ αἰσθητή " ἐνταῦθα ὃὲ τὸ 
ἐναντίον, πρότερον τὰ αἰσθητὰ δεσμὰ, χαὶ τότε τὰ͵ 
νοητὰ ἀνήρητο. 

Εἶδες πόση τῶν ὕμνων ἡ δύναμις ; πόσον ἰσχύει 
αἶνος; πόσον ἰσχύει εὐχή; ᾿Αεὶ μὲν οὖν μεγάλη τῆς 

ε ἴἴπυϑ ζητεῖς τρόπαιον. ᾿ 

ἃ Ὦυο ἐπὶ τὴν μνσταγωγίαν. Τηΐγα ἰἰά6 πὶ εἶδον αὐτοῦ τῆν 
δύναμιν, ἐθαύμασα τὴν φι) αν. 

«ἴπὺυΝ οὐχ ἡπερίϑιτο, 


δ25 


εὐχῆ; ἡ δύναμις - τὸ δὲ μετὰ νηστείας εἶναι εὐχὴν, 
δυνατωτέραν ποιεῖ τὴν ψυχήν. Νῦν σωφροσύνη λο- 
γισμῶν παρ᾽ ἡμῶν πολλὴ, νῦν διεγείρεται διάνοια, 
χαὶ τὰ ἄνω περιθλέπει πάντα ἡ Ψυχή. Διὰ τοῦτο ἀεὶ 
τῇ νηστείᾳ τὴν προσευχὴν συνέζευξεν ἡ Γραφή. Πῶς 
χαὶ «ότε; Μὴ ἀποστερεῖτε ἀλλήλους, φησὶν, εἰ 
“ή τι ἂν ἐχ συμρώγου, ἵνα σχολάζητε τῇ νη- 
στείᾳ καὶ τῇ προσευχῇ. Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ, Τὸ 
γέρας τοῦτο οὐκ ἐξέρχεται, εἰ μὴ ἐγ προσευχῇ 
καὶ γηστείᾳ, Πάλιν δὲ ἀλλαχοῦ, Προσευξάμενοι, 
ψησὶ, καὶ γηστεύσαγτες, ἐπέθηκαν αὐτοῖς τὰς 
χεῖρας, 

ε'. Ὁρᾷς πανταχοῦ μετὰ τῆς νηστείας τὴν προσευ- 
χήν; Τότε γὰρ χαὶ τερπνοτέρα χαὶ δοχιμωτέρα ἀπὸ 
ςῆς λύρα; ἀναπέμπεται μελῳδία, Οὐχ εἰσὶ διάόδροχοι 
αἱ νευραὶ, τῇ πλεονεξίᾳ τῆς μέθης διαλυθεῖσαι, ἄλλ᾽ 
εὔτονος ὁ λογισμὸς, διεγηγερμένος ὁ νοῦς, νήφουσᾳ 
ἡ ψυχή. Οὕτω προσιένᾳι τῷ Θεῷ καὶ διαλέγεσθαι 
χρὴ μόνον πρὸς μόνον. Εἰ γὰρ πρὸς φίλους ἔχοντές 
αι τῶν ἀναγχαίων εἰπεῖν, καταμόνας αὐτοὺς λαμθά- 
γοντες, οὕτω διαλεγόμεθα 5 " πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τοῦ 
Θεοῦ τοῦτο ποιεῖν χρὴ, εἰσελθόντας εἰς τὸ ταμιεῖον 
μεθ᾽ ἡσυχίας πολλῆς χαὶ πάντως; ἐπιτευξόμεθα 
πάντων, ἂν συμφερόντως τὴν αἴτησιν ποιησώμεθα. 
Καὶ γὰρ μέγα ἀγαθὸν εὐχὴ, ὅταν μετὰ διανοίας εὑ- 
χαρίστου γίνηται χαὶ νηφούσης ᾿ πῶς δὲ χαὶ εὐχάρι- 
στος ἔσται; "Ἂν παιδεύσωμεν ἑαυτοὺς, μὴ μόνον 
λαμ ἀνοντας, ἀλλὰ χαὶ ἀποτυγχάνοντας εὐχαριστεῖν 
τῷ Θεῷ. Καὶ γάρ ποτε μὲν δίδωσιν ὁ Θεὸς, ποτὲ δὲ 
οὐ δίδωσιν " ἀμφότερα ξὲ χρησίμως ποιεῖ" ὥστε, κἂν 
λάδῃς, χἂν μὴ λάθῃς, ἔλαδες τῷ μὴ λαθεῖν" χἂν 
ἐπιτύχῃης, κἂν μὴ ἐπιτύχῃς, ἐπέτυχες ἐν τῷ μὴ ἐπε 
πυχεῖν. Ἔστι γὰρ ὅτε τὸ μὴ λαδεῖν ὅπερ αἱτοῦμεν, 
τοῦ λαθεῖν λυσιτελέστερον γίνεται, Ἐὶ γὰρ μὴ [543] 
συμφέρον ἡμῖν πολλάκις ἣν τὸ μὴ λαδεῖν, πάντως 
ἂν ἔδωχεν ἀεί" τὸ δὲ συμφερόντως ἀποτυχεῖ", ἔπι- 
πυχεῖν ἐστι. Διὰ τοῦτο καὶ ἀναδάλλεται τὴν αἴτησιν 
ἡμῶν πολλάχις, οὐ βουλόμενος ἡμᾶς παρελχύσαι, 
ἀλλὰ τῇ μελλήσει τῆς δόσεω; τὴν διηνεχῇ προσ- 
εδρείαν » σοφιζόμενος. Ἐπειδὴ γὰρ λαθόντες πολ- 
λάχις ὅπερ αἰτοῦμεν, μετὰ τὸ λαθεῖν τὴν περὶ τὰς 
εὐχὰς γαταλύομεν σπουδὴν, βουλόμενος ἐπιτεῖναι τὴν 
ἐν ταῖς ἱχετηρίαις ἡμῶν ἀγρυπνίαν, παρέλχει τὴν 
δότιν. Οὕτω χαὶ φιλόστοργοι πατέρες- ποιοῦσι" τὰ 
ῥάθυμα τῶν παίδων, καὶ πρὸς τὰ παιδικὰ παίγνια 

τατρέχοντα, πολλάχις ὑποσχέσει δώρου μεγίατου 
πατέχουσι παρ᾽ ἑαυτοῖς “ " διὰ τοῦτο ποτὶ μὲν ἀνα- 
Φάλλονται, ποτὲ δὲ οὐ διδόασιν. "Ἔστι γὰρ ὅτε βλα- 
“δερὰν αἰτοῦμεν αἴτησιν᾽ ὁ δὲ τὰ συμφέροντα ἡμῖν 
ἘδυλονῚ εἰδὼς, ὁ Θεὸς οὐκ ἐπινεύει ταῖς ἡμετέραις 
εὐχαὶς ἃ, τὸ λυσιτελὲς ἡμῖν χαὶ ἀγνοούντων ἡμῶν 
οἰκονομῶν. Καὶ τί θαυμαστὸν, εἰ ἡμεῖς οὐχ ἀκουό- 
μεθα, ὅπου γε χαὶ ἐπὶ Παύλου τοῦτο γέγονε ; Καὶ 
“ὰρ ἐκεῖνο: πολλάκις αἰτήσας ἀπέτυχε " χαὶ οὐ μόνον 
οὐχ ἤλγησεν, ἀλλὰ χαὶ ηὐχαρίστησε τῷ θεῷ : Ὑπὲρ 
τούτου γὰρ, φηπὶ, τὸν Κύριον τρὶς παρεχάϊεσᾳῳ" 
πὸ δὲ, Τρὶς, τὸ πολλάχι; σημαίνει. Εἰ δὲ Παῦλας 
πολλάχις αἰτήσας οὐκ ἐπέτυχε, πολλῷ οὖν μᾶλλον 
ἡμᾶς ἐπιμένειν χρή. ᾿Αλλ᾽ ἴδωμεν πῶς, ὁπειδῇ πολ- 
λάχις αἰτήσας οὐχ ἔλαθε, διετέθη πρὸς τὸ μὴ λαδεῖγ. 
Θὺ γὰρ μόνον οὐχ ἤλγησεν, ἀλλὰ χαὶ χαυχᾶται» 


4 ἵἴπυβ οὕτω παραχαλοῦμεν. 

"» Ὅυο μπι53. προσεδρείαν ἡ ἐμῶν. 
“.μὲ5 πρὸς αυτούς. 

ἐ (μυ5 αἰνέσεσι. 


5. ΖΟΑΝΝΙ5 ΟΠΒΥΒΟΒΤΟΜΙ ΔΆΟΠΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. ὕ98 


ἐπειδὴ μὴ ἔλαδεν. Εἰπὼν γὰρ, ὅτι Ὑπὲρ τούτου τρὶς 
τὸν Κύριον παρεχάζλεσα" καὶ εἶπε μοι" ᾿Αρχεῖ σοι ἡ 
χάρις μου" ἡ γὰρ δύναμίς μου ἐν ἀσθενείᾳ τελει» 
οὕται' ἐπήγαγεν, ὅτι Ἄδιστα οὖν καυχήσομαι ἐν 
ταῖς ἀσθεγείαις 

ς΄. Εἶδες εὐγνωμοσύνην οἰκέτον ; “Ἥἥτησς τῆς ἀσῇ:- 
νείας ἀπαλλαγῆναι, χαὶ οὐχ ἐπένενσεν ὁ θεός" χαὶ οὐ 
μόνον οὐχ ἤλγησεν ὁ Παῦλος, ἀλλὰ καὶ χαυχᾷται ἐπὶ 
τῇ ἀσθενείᾳ. Οὕτω καὶ ἡμεῖ; παρασχευάσωμεν τὰς 
ἑαυτῶν ψυχὰς, χἂν δῷ ὁ Θεὸς, χἂν μὴ δῷ ταῦτα ἅπερ 
αἰτοῦμεν, ἡμεῖς ὑπὲρ ἀμφοτέρων εὐχαριστήσωμεν 
τῷ Θεῷ. ᾿Αμφότερα γὰρ ἡμῖν συμφερόντως ποιεῖ, 
Εἰ τοῦ δοῦναι χύριός ἔστι, οὐχοῦν χαὶ τοῦ πότε δοῦ- 
ναι, χαὶ τοῦ τί δοῦναι, χαὶ τοῦ μὴ δοῦναι, Οὐχ οἶδας 
σὺ τὰ συμφέροντα, ὡς αὐτὸς οἷδε σαφῶς. Πολλάχις 
αἰτεῖς ἐπιδλαδῃ χαὶ σφαλερά᾽ ὁ δὲ μᾶλλον χη δόμενός 
σου τῆς σωτηρίας, οὗ τῇ αἰτήσει προσέχει, ἀλλὰ πρὸ 
ταύτης τὸ συμφέρον σο! πανταχοῦ σχοπεῖ. Εἰ γἄ οἱ 
χατὰ σάρχα πατέρες οὐ πάντα αἰτοῦσι τοῖς παιδίοις 
παρέχουσιν, οὐχ ἐπειδὴ καταφρονοῦσιν αὐτῶν, ἀλλ᾽ 
ἐπειδὴ μάλιστα χήδονται αὐτῶν" πολλῷ μᾶλλον ὁ 
Θεὸς, χαὶ μᾶλλον φιλῶν, χαὶ πλέον ἁπάντων χαὶ τὸ 
συμφέρον εἰδὼς, τοῦτο ποιεῖ, Σχολάσωμεν οὖν ταῖς 
εὐχαὶς διηνεχῶς, μὴ μόνον δι᾽ ἡμέρας, ἀλλὰ χαὶ διὰ 
νυχτός. ΓΑχουσον γὰρ τί φησιν αὐτὸς ὁ προφήτης" 
Μεσονύχτιον ἐξηγειρόμην τοῦ ἐξομο.λογεῖσθαί 
[855] σοι ἐπὶ τὰ κρίματα τῆς δικαιοσύνης σου. 
λνθρωπὸς βασιλεὺς ἐν φροντίσ: τοσαύταις ὧν, δήμων 
χαὶ πόλεων καὶ ἐθνῶν ἀρχὴν ὁ ἐγχεχειρισμένος, εἰρῇ- 
νης φροντίζων, πολέμους χαταλύων, πραγμάτων ἄφα- 
πον ὄχλον ὁρῶν περὶ αὐτὸν ἀεὶ περιεστῶτα, οὐδὲ μι- 
χρὸν ἀναπνεῦσαι ἔχων, οὐ μόνον τὰς ἡμέρας, ἀλλὰ 
χαὶ τὰς νύχτας προσετίθει ταῖς εὐχαῖς. Εἰ δὲ ὁ βασι- 
λεὺς ὁ ἐν τοσαύτῃ τρυφῇ ζῶν, ὁ τοσαύτας ἔχων φρον- 
τίδᾳς, ὁ τοσούτοις πράγμασι περιχυχλούμενος, οὐδὲ 
τὴν νύχτα ἠρέμει, ἀλλὰ τῶν ἐν ὄρεσι χαθημένων μο- 
ναχῶν ἀχριθέστερον τὰς εὐχὰς ποιρύμενος διετέλει, 
ποίας, εἰπέ μοι, τευξόμεθα συγγνώμης ἡμεῖς, ἐν ἀδείᾳ 
μὰν ζῶντες πολλῇ, χαὶ τὰν ἰδιωτικὸν χαὶ ἀπράγμονα 
ἐπανῃρημένοι βίον, οὐ μόνον δὲ τὰς νύκτας κχαθεύ- 
δοντες ἁπάσας, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐν τῇ ἡμέρᾳ μετὰ τῆς προσ- 
ηχούσης ἀγρυπνίας τὰς νενομισμένας ἐπιτελοῦντες 
εὐχάς; Μέγα ὅπλον προσευχὴ, μέγας χόσμος εὐχὴ, 
χαὶ ἀσφάλεια καὶ λιμὴν, χαὶ θησαυρὸς ἀγαθῶν, χαὶ 
ἄσυλος πλοῦτος. ᾿Ανθρώπων μὲν οὖν δεόμενοι, χαὶ 
δαπάνης χρημάτων δεόμεθα, χαὶ χολαχείας δουλο- 
πρεποῦς, χαὶ πολλῆς περιόδου χαὶ πραγματείας, Οὐ 


“γὰρ ἐξ εὐθείας αὐτοῖς τοῖς χυρίοις δοῦναι τὴν χάριν 


ἔνι διαλεχθῆναι πολλάχις, ἀλλ᾽ ἀνάγχη πρότερον δια- 
χόναυς χαὶ οἰχονόμους αὐτῶν, χαὶ ἐπιτρόπους, καὶ 
χρήμασι, καὶ ῥήμασι, καὶ παντὶ θεραπεῦσαι τρόπῳ, 
χαὶ τότε δι᾿ ἐχείνων δυνηθῆναι τὴν αἴτησιν λαβεῖν 
ἐπὶ δὲ τοῦ Θεοῦ οὐχ ἔστιν οὕτως " οὐδὲ οὕτω ἴ δι᾽ ἐτέ- 
ρων πρραχαλαύμενος, ὡς δι᾿ ἡμῶν αὐτῶν δεομένων, 


ὀπινεύει τῇ χάριτι. Καὶ ἐνταῦθᾳ μὲν χαὶ λαμιδάνοντα, 


καὶ μὴ λαμδάνοντᾳ ἔστι χερδαίνειν" ἐπὶ δὲ τῶν ἀν- 
θρώπων ἐν ἑχατέμῳ πολλάκις ἐδλάδημεν. Ἑτεὶ οὖν 
μεῖζον τὸ χέρδος χαὶ μείζων ἡ εὐχολία τοῖς τῷ θεῷ 
προσιοῦσι, μὴ χαταφρονῶμεν εὐχῆς. Τότε γάρ σοι 
μᾶλλον καταλλαγήσεται δ, τότε σοι μᾶλλον δίδωτιν 
ὅπερ αἰτεῖς, ὅταν ἣν διὰ σεαυτοῦ παραχαλῇς, ὅταν 

6 Ὦυο π|55. ἣ 

Ἷ Οὐ ἔστιν ὄύτως, Ὄ γὰρ δεῖξαι μεσιτῶν ἐπὶ τῶν ἀξιούν- 
τῶν, οὐδὲ οὕτω, 816 αυΐάληι εἰ 5.01}. 

δ ϑαν!!. χαὶ πλείων ἣ εὐχολία. Τπ|τὰ ἰΐυβ τότε γάρ σο: 
νέλλει καταλλάττεσθαι, Οἱ ιυχ ὅταν σὺ διὰ φεαντοὺ αἰτὴν 


ΒοΙΏΡΟΡ αἱΐα0θ ΠηδζηΔ Υἱβ ογαιἰοηἷς : αυδηΐο διίδπὶ 
Ἔ8 [οθδῖο οἰ  ΗἰῸΓ ῥγϑοδιῖο, φροίεπιίυγοιθ τοάαϊι 
δηῆϑηι. ΝΌης (ΘΠ ρΕΓΔηἰἾ8 οοξί αἰϊοπυπι πηι δρυΐ 
ὯΘ8 δϑὲ : ΒιΠ|6 "2765 ὁχο (Δί. Γ, 5 ΡΟΓΏΔη]06 οπιηΐα γΥἱ - 
ἀδὶ δηΐπιδ. Ῥγορ'οΓ Δ 5ΘΡῈΓ ΘΟΓΙ ρτΌγα [6.0 ηἴο ογδῖος 
6 δάϊυμπχίϊ. Θυοπιοάο οἱ ηπδιάοηϑιη ἢ Νἧ [γακάειῖς 
ἑποίοεηε, ἱπαυηῖ, πἰδὶ φεϊά δα δοπδόπδι; μὶ ὑποοῆς ελπῖο 
εἰ ὁταιἰοπὶ (1. (ον. Ἵ. 5). Ἀυγϑυηᾳυδ 4110], δος σέπιις 
ἀσηιοπίονμνι ποη ἐσγεάμαν, πὶεῖ ἐπ ογαιΐοπέ εἰ 7ο)μπῖο 
(Ἡαιί. 11.949). Πορυϊπησὲ 4}}}], οείχιπηι ογαςξοιιί, ἰῃ- 
4υΐι, εὐ )οὐ κπαδδεηι, ἱπεροςμοταπι ἡ {δ πιαπεις (Αεἱ. 1. δὅ5). 

δ. Υἱάδη᾽ υϑῖψυα ἐυπὶ οὐ ππῖο ογδι]οηθιη 3 Τυμὸ 
δπΐπι [που ἴογ οἱ ρτο διίοῦ ἃ [γτὰ δυ Πὺγ ππο οὐδ. 
Νόοη βδυπὶ αἰογάςε Ὠυιπι Ὁ Φυγίοια 15. ἀχούβϑιι βοὶπῖ:, 
δεεὶ νἱρεῖ οοφηδῆο, ὀχοίίδ'ἃ 6δὲ τρθη8, Υἱϑὶ! δῃπ|8. 
δὶς δοεεδράσγε δά θδίιη οἱ ὁμπὶ Δ] οηιὴ οροτίοί βοίυπι 
φ6πὶ δυΐϊθ. ΝῆΠ) 5ἷ αυλπιίίο Δηλῖοῖβ ΤῸ ΠῚ ΠΕΟΟΒΘΑΓΙΔΠ) 
Αἰϊφυδιη ἀΐσεγα ομυβ 6ϑῖ, Β6ογβ ἢ 5: ΓΔΟΙ05 Δ]]οηιι}- 
Τὺ : αυᾶπίο πιλαῖϑ ἐσσι θοῦϊη 06 ῥγιοβίαπάυηι οὁ5ϊ], 
πηξγο 8508 δε Ποῖ ἴῃ σα θἰου πὶ ουη πιυ]α αιϊοία : οἱ 
ῬΓΟΓΒ05 ΟΠΊηἶΔ σΟΠΒΟ]ΌΘΠΊυ, δὶ 1} ρείαπιυδ. Εἰ- 
δυΐπι ἰπρεηβ θοπιπη δϑὶ ογαῖο, φυδληὰο ουπὶ αγαίδ οἱ 
ὙἰΚῚ δηΐπηα ἐπι αν ; φιαοημιοάο Δαίεπι ρτϑία ἐπονϊ! 3 
5] πος [8 ᾿πϑιϊυληλυ8, υἱ ΠΟΠ Π]0(10 οὐπὶ δοοίρίπιυβ, 
56} οἰἰαπὶ φυδηο ποη δυάϊΐεὶ ἀϊδοραϊπηυβ, σγδι18 ἃψᾶ- 
τυ 60. Ναπηι αἰϊχυαπάο οοῃοράϊί Ὠου3β, αἰᾳυϑηάο 
ταϊηΐμηα ; υἱρυπιαᾳυ6 δυίοην Οἱ} ΠΠΠ6 Ὁ δρὶϊ : [ἃ υἱ 5'νθ 
Δοοορογίβ, δῖνθ Π0η, οἰΐδπη ἰῃ πο ἀροίρίθπάο δοοί ρἷαβ: 
βίνα γοὶΐ ουπΊρο8 518, δίΥ6 ποῃ, Υοἱ! ἰλπιοῖ ΟΠ ΡΟΣ 
ἢ45. δι δηΐπὶ δἰ ψυδηὰο ὉΜΠ}Π8 ποη οοπβοαυΐ φυοά 
Ρειΐπιυ5, αια πὶ ΘΟηβΘ αι. Ναπι εἶδὶ πο} 18. υ{116 55 06 
68:61 πο) ΔΟσίρεγθ, ΒΘΏΡΟΓ ἰρ86 ἀαΓοί : ΠΟη 6558 ἃυ- 
(δι) νοιἱ δοπηροίθπι υἱὸν, ΠΠ 4 681 6856 νοῦ 60Π|"» 
Ρυϊαπὶ, ἰἀδοηγυα αἀἰεγι βαρα ρείἰ( σοποθίίογα, ποὸῃ 
αὖ ΠΟΡΙ5. ᾿πογῷ8 Ὡεγαί ; ϑοὰ υἱ ργοογαβι! Δ 1]000 
ἀοηΐ δὰ δϑϑϊπδην δἰ ρογο 6 πὶ ΒΡ Ποδιϊο ΘΠ, 58- 
Ρίθμίον ἰαμοαϊ. ()υ͵ἱλ δηΐ δρο Ῥουμμιβπ) δορορί- 
"05 δᾶ 41:8 μαι ΐπλι5, ργεοδηἋ} ουγαπη ροπίπι8, υἱ 
ποδί ΓΔ ΠῚ ἢ ργοολομ 05 νἱ  ἸΔη ἶλπι δάλυφοαι, ἀσηυ: 
ἐ σι. θὲς δἰ ργοὶφ ἀπιιμίεβ ρμαῖγοδ [δοὶμηὶ, αιιὶ 
δύκηϊι οἱ ἀδ ἴ08. ρηόγοβ 8ι05, 40} δά μιιογ] 65. ἰμι5ι}9 
δοσυγγαηί, 506 πγαχίμιΐ ἀοῃὶ ΡοΟΙ οἰ αἰοπο ἀρὰ 86 
τοιῦ ποηῖ : ἰ οοηθθ αἰϊηυληίο εἰδεγυπι, αἰϊφιδηθο 
Ροιΐυ5 ποη ἰδηϊ. Αοοίαϊὶ οἷπ ποπηυμπιαυδῃ υἱ ποχί 
μείδιυβ; 4 γε ΡῸ 48:8 Β0}}}5 υἱἢϊᾺ ϑυηϊ πιδρὶς ἀυ δ 
π98 σαφηονὶι ο.5, Βο ἢ διναΐι ογδιοηΐθε5 ποβίπίβ, ἰᾷ 
αὐυού ἴῃ ποβίγαπι γογε! υ{ΠΠπ||ϊθ πὶ, οἰΐδπι ποὺ 'σῃο- 
γηηείθυδ, ργοσιγῶη8. ΕἸ 4} πηΐγιιπι, δὶ ἢ05 ποη δυάΐα- 
ἡ, απο ΠΠΠὰ οἰ Ῥϑυΐο δοοίαϊ! 3 Ειοηΐπι ἱρ56 
διθρα πὶ ρΘ  ἰβ8οῖ, νοί ΘΟΙΏρΟΒ [Δοίυ5 ΠΟη Θβϊ : 86 
ποῖ πιοάο ΠΟΙ ΠΟ ΓΟΓΘ ἁἤδεοσίυ8 68., δειὁ οἰἰδπὶ φγαί 8 
[)εο τοι: Ῥγορίεν φιοά, ἰπηυϊῖ, ἐον οηιϊΐπο τοψανΐ 
(3. ἕον. 13. 8): Πυὰ γέρο, Το, 8 ρ6 δι φη!Πεδί. 
(γο4 5] Ῥαημ 5 ροβιαφυδληι 8506 ροιἰεγαῖ, ποῃ ἱπηρείγα- 
νὴ, πηα]10 χημαρίδ πο 8 ρεγβανογαμάμηι δὶ. δεὰ νἱ- 
ἐἰδάπηιθ, αυΐα Ροβίφυλπ) δθρα ροίίεγαὶ ποη δεοςθρί!, 
αὐοπιοάυ αἴτοίι8 ογαὶ, φιοὶ νοι] ΘΟπΊρο5 ἴδοίιι8. ΠΟ 
δ585οι. Νοὴ πιοάο ποη ἀοΊι, 564 οἰΐεπὶ α]ογίαθαίυν, 
ἄμοι ποι! λοσερίδϑοῖ. ὕλην ἀικίδδει οὐΐπι, ΡῬγΟΡίεν 


ΙΝ ΡΒΆΓΤΥΌΝ ΟΧΙΥ͂. 


520 
κοί (εγ δθοπιΐππηι τοφαυὶ ; εἰ ἀἰχὶ! πιϊδὶ, διυβίοῖ! δὶ 
ϑταίία πιέα; παιὰὶ υἱγίμϑ πιεα ἷπ ἐπ βγηνίαῖα Ῥεγ βίων 
(3. Οον.12. 9), 8ἷς ρεγρὶὶ : Ζέϑοηιεν ἰρί των σίογίαϑοτ ἱπ ἐπ- 
ἥνηνπαιϑιια ηιεὶξ. 

6. δὲο φγαιΐα ἀφεπάι εἰΐαμι σι ποη ὁπαμαϊ! ; δτα- 
εἰομῖσ ἰαιιβε8. ---- ὙἹΔΙκΙ Ν᾽ ἐγαΐαια ἔμπα} διϊων Ὁ Ῥο. 
εἰϊι ἃ} ᾿Πγην δεΐνα5 ΠΠνογαγί, οἱ, ἤθη δμμες Πρας : λα 
ὯῸΝ Ἰηοάο ποῃ ἀο]υλ Ῥαυλιϑ, 5εὰ οἰἴδιη φ]ογίαιον ἴῃ 
ἰπθγι δία. Εοάδαι 4δοιυα πιο οἱ ποβ διηΐιπδβ πὸ- 
δίγ88 (ἰδροῃ!ΠΊΠ8, δίνα δι ογὶι Πθις, δῖνα θοῃ ἀοάογίε 
ἐλ 4.8 μεϊϊπμιδ, ρΓῸ υἱγοηιιὸ φσγαιῖλ8 ἀρϑηγι8 ἤθους 
ὕἱνυπιψαθ Θπΐπι δά ποϑίγαπι τι} ήδη (μοἷτ. 5ὲ ἀλη 
Ῥοτεβιδίθιη Βηθαὶ, ἰσί ταν μα υοί οἱ ἀαπάϊ, χααπάο νὰ!!, 
οἱ ᾳυοά νυ], δἴφυο οἰἴλπν πο ἀδιν]. Τὰ που ποβιὶ οἂ 
φυπ 10] ργοβυηῖ, αἱ {16 οἴδγα πονΐϊ. βαρ ροβίμ)η5 
ΠΟΧΙΔ οἱ ἀλπιηοϑᾶ : 1116 νογο 80} υἴφιπ Γμ δι ΙΔ ΒΒ {παν 
ἴυ ουγδη8, πο ἰϊθηάΐ! μοι θη ; 90} ρἔίαια δηῖθ- 
4ιδη) ῥγεοογί8, αι αἰ ἱ οομάμοαι ἀνίᾳυιο ργοβρίοίι. 
51 δπίπι ΟὭΓΠΔ]68 μϑΙτ65 ρμ6]}18 βυιΐδ ροίομιίί8 ποι 
οπηηΐα ἰδγρὶ υπίυγ, ποη αυοά ἰΠ|05 ἀοδρίοἰδη!, 56 ηιῖᾳ 
πιλχί πιῶπὶ ΘΟΓῸΠι ΟὈΓΆΠ φαγυμὶ : ΠΊ}}00 τηλρὶβ θδυς, 
φιὺὴ μία 4πιλὶ, οἱ ρ[6 4υδηὶ οπιπὸρ ηαϊὰ βἰ1 αἰ πο- 
Υἱ!, ἰάΐρϑυπι ργιββίδι. Ῥγθοίθυ8 ογξὸ υδοαπιιβ δββί το, 
ποη ἐΐα δοίυπι, ββὰ οἰἰδπὰ ποεία. Αὐαΐ οπΐπὶ αυΐὰ ἃ] - 
ἐδ ἦμ56 ργορβεοίᾷ : Μοάϊα πορίδ εμγφοῦαδι σά ὁΟῊ βίΘΗ- 
ἄμηι εἰ φιρεν ἡμαϊοῖα ἡμειεα μα (Ρφαὶ. 118, 62). Βαχ 
οι ἀφίθηίι5 ουτῖ5, ρορυ ογυπι, ατἰΐιι, σοηιίαπι προς 
Τίο μοι, βαοθπι ΟΡ ΓΏΒ8,., ΒΟ Π15 ρογίαποίυϑ, παφοιίο- 
ΤὰπΠι ἱπηπι ΕΠ 58Π| ΠΙΟΊ δ) 5.1] διἀ5.Διΐθ πη ΒΟΠρΟΓ νἱάθης, 
4υἱ πθ (Δη{}Π.π αυϊάδηι γοα ἱΓᾶγα ροίογαῖ., ποὴ πιο- 
ἀο ἀἶΐε8, δοὰ δἰΐϊδϑπὶ ποοίθς ογδίἰοῃ νι5 ἰηδυπιοῦαί. ᾿ 
Θυοὰ εἴ γὸχ αι" ἴῃ ἰδ η118 ἀ6|1ς}}8. υἱνϑὶναι, ἰοὶ δἤ}μιβ 
ραγὶβ, ἴοὶ μα σοι ς οἰγοπικιλη! 08, π6 ποοίυ ησΐάοπι 
4ιυϊεδοθῦας,, 564 (Ππφοπιίυ8. ἀυδλι ἱρδὶ ᾿ποηδοῖ ἰπ 
πιοιῖθι)5 ἀνβθηιθ5 ργθοθθ δοίη [ὑπ 6ῃλι : αυλη,, 
4550, γοηΐδιη ΠῸΒ σ0η 6] ΠΟ ην, 4υἱ ἴῃ πα] 106 Γ΄ 
1286 Υἱνίπνιϑ, 86 Ῥυνδιδπὶ πόροι 54:16 νασυϑιη ν ἴδ. 
οἰρϑίπνι, υΐψαθ ποι πιοιΐο ἐαΐα μοοίς 90}}}0 Οὐ  -- 
ΠΉΌΓ, δοὰ πθ ἰ ἀΐδ χιίίοι οὐ μι νἱρί Εἴ οοιν- 
δυθίδ5 Θγα θη. 5 ροεϑ ἐν ἐν ι5 ᾽ ΔΙΆ σι ΘΗ ΟΥΆΓΟ, 
ΠΔβΏ5 ΟΥΠΑΙυΒ ργοοαιο, (υἹο]8, μογίι5, εἰ )6βαι 5 
Ῥόοποτύπι, ἃς ἀν ε155 αι αὐγὶμὶ πϑαηδδηᾷ. Ουλημάο πυ- 
τῷῖπθ8 ρΓοοδηυΓ. βυιηρῖι ροσυμ γὴν Ορι5. “1 6:8, 
δἀυϊλιίοπ α ΒογΥ  Ἷ, πηι! 115 εἰγοιοηἰυυ5 οἱ ποσοιΐαιϊο- 
πἰθπβ. ϑ'Ἐρδ δηΪπΠΊ "ΟῚ ἦμ805 ΘΟμ ἢΡ8 Γεσίδ Ἀ6|γ6. 
4ἂὺ ἰΐθβᾳυθ ψγαϊδηι ροίογο ᾿ἰιοἱ ; δ0 Ὠρρθδδ6 δοὶ 
Ργΐα 5 τηἰπδίγος οἱ Οϊδρεηβδίογορ, ουγδίογοβφιο {1 
γύυμ), ροαμη 5, Ὑογ δ. οπν6 οἀο0 ἀρ! πῖγε, μὲ 
{πΠογυπι Ορογὰ ροϑβίυϊαια γοοὶρίαβ : ἀριιὰ Ὀομὴ ἡυλόμι 
ποη ἰΐὰ ΓΕ5 86 ἰιαἰνοῖ : πόημο ἰδὴ (Δ }ο ' 40 4|}15. τως 
ξϑίμδ, αυδῃ 3. ΠΟ] ἷ5 ᾿ἱρβἰ5. φγαιϑηι οὐποοάϊί. Εἰ [ἷς 
φιυίΐάνπι, ἰλπν δου 4 ἀρορῖα, αυᾶπὶ ὁμπὶ σε ποι; 
δοοὶρί! ᾿υσγασὶ οοιηρῖ! : ἀρὰ ΒΟπλΐη68. δυΐθι ἦμ 
πΐγοψια ρἱθγιπίψιια ἰθὐϊιθαν. (ΛἸυοῃΐαπι ἰφί(αΓ πηι) 
Ἰυόγυπι δὲ μηα]ον [40}}}188 φιἰ6δί [18 φυὶ ὦ θοῦπι δρῦς 
ἀυπί ; πα ογαιοποπὶ ἀοορίεἰδίηα5. Τιιπο Θιῖπὶ (01 πιο ξί5 ἡ 


4. Ουἱάαπι οἱ 5401}..... ΠΟ ἑία γ68 86 ἰαδϑῖ ; ΝΟΗ ὀπῖπε Οριιδ 
κει Ρ6Ὸ μὶ πιϑαῥαίογ δ Ρ᾽Ὸ Δι σκο ΑΝ, ποσμὰ 
απ {μοἱϊο. 


γ9] 5. ΖΟΆΝΝΙΒ ΟΠΠΥΘΟΞΤΟΝΙ 


εὐῃο  Π θἱτὰγ, (απὸ πηαςὶ8 ρει 8 σοποδάοϊ, οἴη τὰ ΡῸΡ 
τοι ϑιη τοφανυογῖβ, πὶ ρυγΆπι δι ἢ} οΓ8 πηθπί6Π|, 
οὐκ νἱίϊοπι γαϊίοιτεῖι, εὐπ ἤθη μοι ποιογία ογαυθγί8, 
«π0ἀ ἀφιηί τυ, φυογυπὶ ᾿ἰπσυα ογαι οι 5 τοῦδ ρΓο- 
ἴεγι, πιθῆβ δυίοπι δῖδρ6 ἴῃ ἀοπιο, ἰῃ (0γῸ, ἰη Υἱἶβ ρεῦ- 
ναφοίυγ. ΗΟ νϑγο ἰοίυπι 661 ἀΐδ) οἱ πιλο  παπιδηίμηι. 
Ουΐδ διΐπι ποῖ! πος 110 ἰδ ρΡΟΓΘ ρο856 νη ΐδπὶ ρ6ὺ- 
φαϊογηηὶ οοηδοηυΐ "ἢ, υοϊθῃθ ποῦς ογδίϊου δ ροτγίυπι 
οὔβίγιιθγθ, {ΠΠ0 ἰδπιρογα ἰηϑυγαὶί, πιθηίπὶ ἃ τοῦ!ὲβ 
ἀσμο! ]6ηδ οἱ δπιονθιβ, υἱ ἀδπιπυπὶ ρμοι5 40.2π| 1ὰ- 
ἐγ Γαίογεηί65. Δθδιηυ8. ΠῸς ἰΐληι εὐπὶ δοῖλβ., 
Ἰιοῖπο, οὐπὶ δὰ Ὠειπὶ ΔοΟαββογὶβ, οορῖ δὰ 406 Πὶ δὲ - 
ἐοείας : βυΠ)οϊίχιια, (ἰ} 24. νἱρὶ αητἶ2πι, ἤάἀ6ς5 ο΄ι8 ἃ 
40 φτγαϊίαπι ἐχϑροοίαβ. Ποδρίοθ ἴῃ οὐ πὶ, οἱ οορίία 
4πόπὶ Δ] οημᾶτγὶ8. δι δΐπη 408. Ποιπίποπι 2Π]1}0ηυ 68, 
παπνηηἷς Βοποτίδη8 ἰΔηιΠΠππὶ φυ ! πδῖν, οιϊαπιϑὶ 
οπμἶεπὶ πο ρ  ζοη 155: πηι8 δ᾽(., οπιπΐπο ἰΔιη θη δαί ρϑιιῃι 
οχοίίδι, οἱ πιοπίθιῃ υἱρί τ ἰδ ῖ : πθυ] 0 πιδρὶδ δἱ 
σορίοηυ8 π058 οὐπὶ ἀηροίορυπι Ὠοπιΐπο οΟἸ]οιμΐ, μΐπς 
ἰάονοιπ) διιαπιον 6 ἀγξυπιθηίαπι βυπιοιηυ5. Ουοα εἰ 
4 ΑΙΝ : ομία ἐπάπι βου ἐ{0 ἰδηῖροτα σία Β60 τοπυδγϑαγί 
Ῥοςξ6 οἱ τεπίαηι μφοσαίογαπι σοπδοᾳμὲ. 


ΔΠΟΗΙΕΡ, ΘΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 38 


οἱ 4|18 πιϑι θά ι5 δνογίεμάδ εἰΐ, 4ιὰ Ῥβοβοι ίῃλιδ ἤϑὴς 
βεβηί ποτα ἀορθ]!εγα, μος ἀϊχουίι. ὅϑσρε ουπιρίειε 
ογαιίθμθ, πος δυάϊι}8 [15. 4ιια5 ἀϊρουδπηαβ, ἀἰδοδϑείμνις, 
δ' ογζοὸ {ππΔ οοφίίοπηυβ, δίδει) ογδιοῃθην ΓΘδιμΠλ- 
τη85 ; δἱ ᾿]νὰ ἰρβυπι ἰΐογυῶλ σοι σαι, ΕἰΆΠῚ [ῸΓ εἱ 
4υδίογ ᾿ρβᾶπὶ γϑρείδπηυς, ΠΟ 6 ρεῖι5 δὖὺ ογδιίοις 
ἀἰδοοάαδπιι5, ἀοπεο ἰΠξαπὶ ἰϑίαπν νἱ δ ἢ! ππεῶια μου ϊει- 
πηΠ5. δ᾽ ΒΟς ΒΕ β6Γὶ} ἰλιο 5, ΠΟΙ ΠῸ5 ΠΟῃ γι 
ἀϊδοθάογα, φυδπι ἢΠ]ἀπὶ βιυάΐοδα οἱ νὶᾳ 1}! δηίπιο ργοιμίο- 
τίσι, ΔὉ ἰηδἰ 15 ἀδημιπι αὐκοθίοι ; βοίθιιβ βι μη 
Δπιρ] 6 ΡῈ ἰπδ ἰδ δυ85 ργοίαμαγαμι, ἡτϑην αιμνὶ μος 
οοβδὶ 5 ρ6 Θϑιηάθηι ογαιίοποπὶ γοροίογα. δα ϊ 2, ἀΠ]δεί!, 
υοιϊάϊθ νυΐπογα δοορίπιις ἃ ἀοιηοεειοίβ, αὖ οχιγαπείε, 
ἴῃ ἴογο, ἀοπιὶ, ἃ ρυθ]οἰς ποροιίϊδ, ἃ ργίναιβ, ἃ τἱεί- 
Ηἶβ., ἃ» δπιὶςίβ. Οπιηΐ 5 118. νυ ]μδγ μὰς τοπιοάϊα 
Δι] δλπιυβ ογαιοπὶβ ἰδ μογα. Ῥοίδεὶ διΐῃ [.θμ8, 
δὶ Υἱ}}} πιϑιῖθ, ἀγάθημ δηΐμιο, Γγν θη ψιια οΟιιβείειι- 
εἷ Δεσοβϑογί 08, οἱ γϑινΐαπι μοιϊϊογίη5, Ομνμ μι πος 
Ἰηή5. ἀεο]οἰοταπη νϑηΐαπὶ ἐοποοάογα : 4ΠΔΗ οἰ ὐπλιΝ 
ΟΠΊΠ68 Οὐῃδοηυλπιυγ, γαῖα οἱ ὑδηϊχιίίαις Βωμμίνὶ 
μοϑίεἰ 165ι ΟΠγῖβι!, φυΐουην Ραιϊτὶ φίουΐα οἰναι βϑμοία 
ϑρίγιια, ἰῃ 5θοι } βου ογιηι. ΑἸηοιι. 


ὈΌΒΙΑ ΟΡΌΒΟΠΠΑ. 


ΜΟΝΙΤΌΜ 


Βλης Ποηλ ϊαπὶ ῥτίπλιι5 δὐϊάϊε δοάπηθ8 Βαριίδία (οἰοἰοτία5 ἀπηο 166!, ἱπ-ἐ", ρΡ. δ, οδίᾳυς ᾿Πΐ4 μαυΐο 6. 
{οτῖϑ ποί:Β, ᾳφυδπὶ α]ΐὰ 'π Ῥβαϊυπι βοχίυτῃ 4ιλπι Ρυίπιαπι οὐϊάϊι ἰρεα Οοιοϊοτίιβ. Υἱχ ἰάπλθ ογοάϊἀογίαν 
4886 γογυπὶ ΟΠ γγβϑοβίοπιϊ [οἴ πὶ : δὴ ΒΟΓΙΡΙΟΓ ἰ5ῖ6 Πίαι8 68. 16 υη 0.8. : Θχοϊδιῃδιϊ οι θυ5 ᾿Δπλθῃ οἱ ἰπίθγγο- 
βλιομΐ νυ» ἀθυπάδης, δ. πεϑοῖο φαΐ οἱδὶ ρεγοφτίπυπι. ΤΙΠοπιοη 5, 5βυϊάιθίιδης ἰδηηει, ἡϊδιι ἰπίον 
-.---ρρθρ τ ᾽᾽΄᾽΄᾽΄͵...μ.-ς-ς-ςο-- ΠΠΠΡΠΠΠΠρρρΠρΠρπ͵͵...-. τ. ππα 

ΕἘΨΌΒΟΕΜ 


ἽΝ ὈΛΥΙΡΕΜ ΒΕΘΕΜ, ΕΤ ΡΑΌΚΕΌΜ ΔΡΟΒΤΟΙΌΜ, ΒΕ ῬΟΕΝΙΤΕΝΤΙΑ : ΕΤΊῚΝ ΥΑΒΙΑ ΠΙΌΤΑᾺ ΡβΑΚΜ τ 
. 9148, ΟΞ ΑὉ ΟΒΕΙ5ΤΙ ΕἸΝῈΜ ΡΕΒΤΙΝΕΝΤ : ΕΤ ΟΟΡ ΝΟΝ ΒΕΒΕΜΌΒ ὈΕΒΡΕΒΑΒΕ "Ε 8401 


ΝΟΒΤΒᾺΑ (α)-. 


Μουιΐο αὐὐ ει πγηνογιμν βογίρίογοιῃ Ὠανίάθηι οἷα- 
βιδηίϑι : ἃ. ἈΠίβεγογα ηιεὶ, θόιις, δοσμιπάμιπ πιπραηὶ 
νπιἰδεγϊςογἀΐαηι ἱμαηῖ : δἰ δοσμπ πηι πνμ ἀϊπόμι ηιΐδε- 
ταιοημπι ἱματγαηὶ ἀοί6 ἱπίφεΐίαί ἐπι πιδαπι (Ῥεαί. 50). Εὶ 
ἰϊδγιιηι, 19. (ον πιμηάμηι ογεα ἐπ τημ6, θεῖς, εἰ δρὶ τωι 
τέρίμηι ἱππουα ἱπ υἱδοστίϑιι ηϊεὶς, ᾿Αν] ἃ οἰαπηαι. Ομ Γ6 
ϑυίοπι μγομ]ιοία ἀἰεῖι, Μέίρογεγα πιεὶ, θόιι5, δεοιπάκπι 
τηορηαης υιἱδοτϊοογάϊανα ᾿μαπὶ Οὐΐλ τ] »ηἰπογϊςογΐα, 
ἐνὶ δα δ δδί Ἔχρεῦγβ ἐϊβᾳυ δ: 1015 : αὶ πιἰδουϊοογαΐα, 


(σ) (οἰ δι8 ουπὶ Οἰἱοθομίαηο Οοὐΐϊοα π. ΠΠ. 38, 41 βρδὶ 
υπάθοίη! δου !. 


ἐιδϊοίαπι ἤθη βοάεί : υδὶ πιϊδοῦίοογἀἰα, γιο πο "0 
τοροτουηίυν. 56π|6} νηἰδογοογάϊαιῃ οοηβοφυὶ ΟΡ : 
αἷν ἱμῆγπηιδί πιὸ ἢθογα. Εἰ ον Ὀανὶὰ οἰμπιλί, (Γ 
τιριάμπι οτεα ἐπ πιὸ, Θόι ἢ Αἱ τοί ργιροίαγα (οί ΠΟ ΓᾺ 
βεβδεγαῖ, υΐ ἰγοριτα Ἔγοχογαῖ,, χυὶ Θοίίαίηυπι ἰδίοΓ" 
Ἰϑοονδῖ, οἱ Ἰθοιθη βυδυοενογαί, φιὶ οἱ (Δ η|8Π| μαϑειδί 
Ἡνογιδίοπι ϑρί γίμιδ βαποίΐ,, {16 αἰεί! : Ἡΐφεγεέτε Μμέῖρ 
ϑεις, εεομπάμηι πιαρπαπὶ μιϊδεγϊογἀΐαπὶ {μαπὶ ᾿ ὙΕΣ 
εἰρνάνιπι πεμ άΐηιθια πυϊεθογαιίοπαπι μαγμὴὶ ἀοδ ΠΝ" 
ἰαΐεπι πιδαηι. (απ δέδθπ όπῆο ΔβΥΙρΟ!8, ΓΟβΟΙΙ 
[ἐοἰδιὶ : γοξοῦ) (βοῖυμ, μτορ οἴ) ςοιοι υν 1 


591 


χαθαρὰν παρέχῃς διάνοιαν, ὅταν νήφοντα λογισμὸν, 
ἔταν μὴ παρέργως αἰτῇς, ὅπερ πριοῦσι πολλοὶ, καὶ 
ἡ γλῶττα μὲν αὐτοῖς λέγει τὰ ῥήματα τῆς εὐχῆς, ἡ 
ὃὲ ψυχὴ πολλαχοῦ τῆς οἰχίας, τῆς ἀγορᾶς, τῶν ὁδῶν 
περιέρχεται" τοῦτο ὅλον τοῦ διαόλου τὸ μηχάνημα 84. 
ὙἘΚπειδὴ γὰρ οἶδεν ὅτι κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν χαιρὸν δυνά- 
μεθα ἀφέσεως τυχεῖν ἁμαρτιῶν, βουλόμενος ἡ μῖν τὸν 
τῆς εὐχῆς προσχῶσαι λιμένα, κατ᾽ αὐτὸν ἀνίσταται, 
ἐχχρούων ἡμῶν τὴν διάνοιαν τῶν λεγομένων, ὥστε 
ζημ:ωθέντας. μᾶλλον ἣ χερδάναντας ἀπελθεῖν. Ταῦτα 
οὖν εἰδὼς, ἄνθρωπε, ὅταν προσέρχῃ τῷ Θεῷ, ἑἐννόη- 
σον τίνι προσέρχῃ χαὶ ἀρχεῖ σοι εἰς νῆψιν τὸ ἀξιό- 
πιστὸν τοῦ μέλλοντός δοι διδόναι τὴν χάριν. ᾿Ανάδλε- 
Ψψον εἰς τὸν οὐρανὸν, χαὶ διανοοῦ πρὸς τίνα σοι ὁ λόγος 
ἐστίν. Εἰ γὰρ ἀνθρώπῳ τις διαλεγόμενος ὀλίγον ἀνα- 
δεθηχότι ταῖς ἀνθρωπίναις τιμαῖς, χἂν ἀπάντων ῥᾳ- 
θυμότερος [524] ἢ, πάντως ἑαυτὸν διανίστησι, χαὶ 
νήφειν παραχελεύεται τῇ Ψυχῇ ᾽ πολλῷ μᾶλλον ἂν 
νοήσιυμεν ἡμεῖς, ὅτι τῷ τῶν ἀγγέλων Δεσπότῃ δια»- 
"λεγόμεθα, ἱκανὴν εἰς τὸ προσέχειν ἑαυτοῖς ὑπόθεσιν 
ἐχ τούτου ληψόμεθα. Εἰ δὲ δεῖ τινα χαὶ ἑτέραν μέθ- 


Δ Α"Π τὸ κατασχεύασμα. [οἰ ὰ. 81} τὸν χαιρὸν διαλεχθῆναι 
πρὸς τὸν Θεὸν δυνάμεθα, καὶ ἀφέσεως. ἰδ. 4}}} βουλόμενος 
ἡμᾶς εἰς αὐτὸν τὸν τῆς εὐχῆς προσκόψαι λιμένα. 
πρὶ όψαι. ΡΔ0]ο μοϑὶ υηυ8 ὅταν προσίῃς τῷ Θεῷ. 
ΑΙ τὴν ψυχήν. 


᾽νὰΣ 


ΙΝ ΡΘΑΙΜΜΌΝΜΝΕ1,. 


825 


οὗον εἰπεῖν, δι᾽ ἧς δυνησόμεθα τὴν ῥᾳθυμίαν ἐχφυγεῖν 
ταύτην, ἐχεῖνο ἂν εἴποιμι’ Πολλάχις πληρώσαντες τὴν. 
εὐχὴν, μηδὲν ἀχούσαντες ὧν εἰρήχαμεν, ἀπήλθομεν. 
Αν οὖν ἐννοήσωμεν τοῦτο, εὐθέως πάλιν αὐτὴν ἀνα- 
λάδωμεν᾽ κἂν τὸ αὐτὸ πάθωμεν πάλιν, χαὶ τρίτον χαὶ 
τέταρτον αὐτὴν εἴπωμεν, καὶ μὴ πρότερον ἀποστῶ- 
μὲν εὐχόμενοι, ἕως ἂν ἅπασαν αὑτὴν μετὰ διανοίας 
νηφούσης εἴπωμεν. ᾽Ἂν αἴσθηται ὁ διάδολος, ὅτι οὐ 
πρότερον ἀφιστάμεθα, ἕως ἂν μετὰ σπουδῆς αὐτὴν καὶ 
διανοίας νηφούσης εἴπωμεν, ἀποστήσεται λοιπὸν ὁ ἕνε- 
δρεύων, εἰδὼς ὅτι οὐδὲν ἔσται πλέον αὐτῷ τῆς ἐπιόου- 
λῆς, ἢ τὸ πολλάχις ἀναγχάζειν τὴν αὐτὴν ἡμᾶς ἀνα- 
λαμδάνειν εὐχήν. Πολλὰ μεθ' ἡμέραν, ἀγαπητοὶ, λαμ- 
θάνομεν τραύματα ἐχ τῶν οἰχείων, ἐχ τῶν ἀλλοτρίων, 
ἐν ἀγορᾷ, ἐν οἰχίᾳ, ἀπὸ τῶν δημοσίων πραγμάτων, 
ἀπὸ τῶν ἰδιωτιχῶν, ἀπὸ τῶν γειτόνων, ἀπὸ τῶν φί- 
λων. Πάντων ἐχείνων τῶν τραυμάτων 5“. φάρμαχα. 
ἐπιθῶμεν τῷ χαιρῷ τῆς εὐχῆς. Δυνατὸς γὰρ ὁ Θεὸ;» 
εἰ μετὰ νηφούσης διανοίας χαὶ πεπυρωμένης ψυχῆς 
χαὶ θερμοῦ συνειδότος αὐτῷ προσέλθωμεν, καὶ συγ- 
γνώμην αἰτήσαιμεν, πάντων ἡμῖν. δοῦναι τῶν πε- 
πλημμελημένων ἄφεσιν" ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς 
ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν 
Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ ὀόξα σὺν τῷ ἁγίῳ 
Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν. 


ς ΑΙΪ! πραγμάτων, πιίδυδ τεείθ. 


ὈΌΒΙΑ ΟὈΡύϑΟΠΙΑ. 


ΑὉ ΗΟΝΙΠΙΑΜΟ ΙΝ ΡΒΘΑΙΜΌΜ [,. 


δομιμπ88 πυμηθγὰγα Υἱάοίυγ, Νοαυθ Δ} εὐι)5 πιοηῖ8 ἰΙοηθο ἀοποοιίπηυδ, φαΐ ἰξλπι αἱ ἀυνίαπι ρυθιοαπιαν, 
οὐπὴ ἰπ!ογργθιδίίοπθ [ϑιΐπα Οοιεἰογὶ!, [πὰ ᾿)λς αιιάλπι ΒΑ οΠΙαΥ βί πη] 115 φαῖς ἰα Ποιιεία ϑεοιμὰδ ἱ΄ 


Τ δαί πιυπὶ 50, αἰαπὰ ἰ(ΕΓ βρυγία ΔὈΙο ραν πη8. 


τς τ τ τὸ τ ρττο, αὉς 5... 0.0.0 
[55] ΤΟΥ͂ ΑΥ̓ΤΟΥ͂ 


Εἰς τὸν Δαυϊδ τὸν βασιλέω, καὶ Παῦλον τὸν ἀπόστολον, περὶ μετανοίας " καὶ εἰς διάφορα ῥήματα 
τοῦ ψωλτῆρος εἰς τὸ τοῦ Χριστοῦ τέλος ἐσχηκότα " καὶ ᾿περὶ τοῦ μὴ ἀπογιγώσκειν ἡμᾶς τῆς 
σωτηρίως ἑαυτῶν. 


'Αρτίως ἐκούσατε τοῦ ὑμνογράφου Δαυῖδ βοῶντος " 
"Ελέησόν με, ὁ Θεὸς, κατὰ τὸ μέγα ἔλεός σου, καὶ 


χατὰ τὸ πλῆθος τῶν οἰκτιρμῶν σου ἐξάλειψον τὸ. 


ἀνόμημά μου. Καὶ πάλιν, Καρδίαν καθαρὰν κτίσον 
ἐν ἐμοὶ, ὁ Θεὸς, καὶ πνεῦμα εὐθὲς ἐγκαίνισον ἐν 
τοῖς ἐγκάτοις μου, ὃ Δαυὶδ βοᾷ. Καὶ τίνος ἕνεχεν ὁ 
προφήτης λέγει, Ἐλέησόν με, ὁ Θεὸς, κατὰ τὸ μέγα 
ἔλεός σου; Ἐπειδὴ ὅπου ἔλεος, ἀνεξέταστος σωτη- 
οἷα" ὅπου ἔλεος, διχαστήριον οὐ χαθέζεται " ὅπου 
ἔλεος, εὐθῦγαι οὐκ ἀπανυτοῦνται. “Ἅπαξ ἐλεηθῆνσι 


ζητῶ, ἀπάλλαξόν με τῆς ἀσθενείας. Καὶ διὰ τί βοῇ ὅ 
Δαυΐδ, Καρδίαν: καθαρὰν κτίσον ἐν ἐμοὶ, ὁ Θεός ; 
Ὁ μετὰ πλῆθος κατορθωμάτων, ὁ μετὰ τρόπαια τος 
σαῦτα, ὁ τὸν Γολιὰθ ἀποχτείνας, χαὶ τὸν λέοντα, 
πνίξας, ὁ καὶ τηλικαύτην παῤῥησίαν ἔχων Πνεύματος 
ἁγίου, λέγει: Ἐλέησόν με, ὁ Θεὸς, κατὰ τὸ μέγα 
ξλεὸς σου, καὶ κατὰ τὸ πλῆθος τῶν οἰκτιρμῶν σον 
ἐξάλειψον τὸ ἀνόμημά μου. ᾿Ανθρωπόν μὲ ὄντα 
γεωργὸν, βασιλέα ἐποίησας " βασιλέα γενόμενον, προ- 
φήτην κατέστησα; " ἐν τῷ πολέμῳ νικῆσαί με ἐποίη- 


δ9 


δας, τὸν Γολιὰθ καταδαλόντα οὐ φύσει σώματος, ἀλλὰ 
δυνάμει πίστεως “ πορφυοίδα περιέθαλές με ἄλλον 
ἐξέδαλες, καὶ ἐμὲ ἐπεισήγαγες " πλοῦτόν μοι δέδωχας, 
σθπως ἂν δικωσθῇς ἐν τοῖς λόγοις σου, καὶ γική- 
σῆς ἐν τῷ κρίνεσθαί σε. "Α ἐπαλαίωσεν ἡ ἁμαρτία, 
ἐνεχαίνισεν ἡ χάρις. Καὶ «τί δῷς, [556] ὦ προφῆται 
Διδάξω ἀνόμους τὰς ὁδοῦς σου, καὶ ἀσεδεῖς ἐπὶ 
δὲ ἐπιστρέψουσιν. ᾿Ἀφεὶς εἰπεῖν τὴν βασιλείαν, λέ- 
γει τὴν προφητείαν. Οὕτω μὲ ἐτίμησας, τὸν Υἱόν σου 
ἀπεχάλυψάς μοι χαὶ ἐμοὶ γνώριμον ἐποίησας. Ἔμα- 
ϑὸν ὅτι Υἱὸν ἔχεις ἀνθριυπογενῆ. "Ἔγνων ὅτι σύνθρονον 
ἔχεις. Ἐὐηγγελισάμην τῇ σἰχϑυμένῃ τὸν σταυρὸν, τὸν 
πάφον, τὴν κατάδασιν, τὴν ἀνάστασιν. Εἶπον αὐτοῦ 
“ὁ δικαστήριον ' εἴπὸν τὴν σωτηρίαν τῶν ἐθνῶν " εἶπον 
τῶν ἀποστόλων τὴν ἐγλογὴν, εἶπον τῶν Ἰουδαίων τὴν 
ἐχθολὴν, εἶπον τῆς Ἐχχλησίας τὴν χλῇσιν" εἴπον 
τῶν παρθένων τὸν χορὸν. εἴπον τὴν ἔχ δεξιῶν χαθα 
ἐδραν. Ἰδοὺ γὰρ τά ἄδη.ϊα καὶ τὰ χρύφια τῆς σοφίας 
σου ἐδήλωσάς μοι. Ἀαὶ ποῦ ταῦτα ἐδήλωσε ; ᾿Αχου- 
σον αὐτοῦ τοῦ προφῆτου λέγοντος τὴν ἐξ οὐρανοῦ 
χκατάθασιν αὐτοῦ" Καὶ καταδήσεται ὡς ὑετὸς ἐπὶ 
πόχον. Ἐπειδὴ παραγενόμενος ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ οὐκ 
ἦλθε σείων τὴν οἰκουμένην, οὐδὲ ἀστραπὰς ἀφεὶς, 
οὐδὲ χεραυνοὺς ἐκπέμπων, οὐδὲ γυμνῇ τῇ θεότητι. 
Εἰ γὰρ γυμνὴν πδρεῖχε τὴν θεότητα, οὐκ ἂν τὰ ὄρη 
“ἤνεγχαν" ἥλιος ἂν ἐσδέσθη. Εἰ γυμνὴν τὴν οὐσίαν 
ὑπέδειξεν, ἡ σελήνη ἂν ἠφανίσθη, ἡ γῇ ἂν ἀπώλετο, 
ἡ φύσις ἡμῶν πάντων ἐμὰραίνετο. Διὰ τοῦτο ἠρέμα « 
καὶ ἀψοφητὶ ἐρχόμενος, σὐδενὸς ἐπισταμένου, ἀλλὰ 
ἠρέμα ἦλθε, καὶ μήτραν καρθενιχὴν ῴχησεν. Ὦ 
καινῶν καὶ παραδόξων πραγμάξων ἴ ᾽Θ λίϑος τήχεται, 
χαὶ μήτρα οὐ τήχεται. Τὰ ὄρη διαφθείρονται, χαὶ ἢ 
μήτρα Θεὸν ἐδάσταζε». Πῶς ἑρμηνεύσω ; πῶς πὰ- 
ραστήσω; Ὦ ἀπόνοια τοῦ βλασφήμον 1 Πῶς ἡ δούλη 
τὸν Θεὺν ἐδάσταξεν; Ὁ ἐξετάζων τὰ ἄνω, εἰπὲ τὰ 
χάτω. Ὁ πανταχοῦ παρὼν, πῶς ἐν μήτρᾳ ἦν, καὶ ἐν 
οὐρανῷ ἦν ; ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ, μὲν, ὅτι χαὶ ἐν τῷ θρόνῳ 
ἐκαθέζετο, χαὶ ἐν τῇ μήτρᾳ τῆς παρθένου χατῴχει, 
οἵδα" τὸ δὲ πῶς, οὐκ οἶδα. Πίστει δέχομαι, οὐ πει 
ριεργάζομαι τῷ λόγῳ᾽ ἀλλ᾽ ὅτι ὥφθη, ἀλλ᾽ ὅτι μέλλει 
παραγίνεσθαι, οὐ ταράσσων, οὐδὲ θορυδῶν, οὐχ ἀπολ- 
λύων, οὐδὲ λνόμενος Ρ. Καὶ καταδήσεται ὡς ὑετὸς 
ἐπὶ πόκον. Εἶπες τὴν βασιλείαν, εἶπες αὐτοῦ καὶ τὴν 
προδοσίαν" Ὁ ἐσθίων ἄρτους μου ἐμεγάλυνεν ἐπ' 
ἐμὲ πτεργισμόν. Εἰπὲ αὐτοῦ καὶ τὸ δικαστήριον" 
Ἵνα τί ἐφρύαξαν ἔθνη, καὶ λαοὶ ἐμελέτησαν 
κενά; Λέγε καὶ τὸν σταυρόν' “Ωρυξαν χεῖράς μου 
καὶ πόδας μου, ἐξηρίθμησαν πάντα τὰ ὀστᾶ μου. 
Εἰπὲ αὐτοῦ χαὶ τὴν χολήν: Ἔδωχαν εἰς τὸ βρῶμά 
μου χολὴν, καὶ εἰς τὴν δίψαν μου ἐπότισάν μὲ 
ὄξος. Εὶπὲ αὐτοῦ χαὶ τὸ χρῖσμα" ᾿Σλίπανας ἐν 
ἐλαίῳ τὴν κεφαλήν μου. Εἰπὲ αὐτοῦ χαὶ τὸ βά- 
πτισμα" Ἐπὶ ὕδαξος ἀναπαύσεως ἐξέθρεψέ με. 
Εἰπὲ αὐτοῦ καὶ τὰ μυστήρια’ Ἡτοίμασας ἐνώπιόν 
μου τράπεζαν ἐξ ἐναντίας τῶν θ.1λιδόντων με. Εἰπὲ 
αὐτοῦ χαὶ τὸ ποτήριον" Τὸ ποτήριόν σου μεθύσκχον 
με, ὡσεὶ κράτιστον, Εἰπὲ καὶ τὴν ἐχδολὴν τῶν 
,ἸΙουδαίων - Οὐ δέξομαι ἐκ τοῦ οἴκου σου μόσχους, 
οὐδὲ ἐκ τῶν ποιμνίων σου χιμάρους. Λέγε αὐτοῦ 
χαὶ τὰς παρὰ Ἰουδαίων λοιδορίας - "Ἠλπισεν ἐπὶ 
Κύριον, ῥυσάσθω αὐτὸν, σωσάτω αὐτὸν, δει θέϊει 
αὑτόν. Ἐϊπὶ [857] χαὶ τὴν τῶν ἐθνῶν σωτηρίαν Αἴτη- 


ἃ Διὰ τοῦτο περιεδάλετο ἡμέρα. 5ἷς ΟΙοΡοῦ. 
“ΝΊ 68. λυμαινόμενος. ᾿ 


5. ΦΘΑΝΝΙ5 ΟΠΠΥΒΟΘΤΟΜΙ ἈΚΟΉΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. δι 


σαι παρ᾽ ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴ» χιϊηρονομίαν 
σου. Εἰπὲ αὐτοῦ καὶ τὸν τάφον" Ὅτι οὐκ ἐγκαταλεί- 
{εις τὴν ψυχήν μου εἰς ἄδην, οὐδὲ δώσεις τὸν 
ὅσιόν σου ἰδεῖν διαφθοράν. Εἰπὲ αὐτοῦ καὶ «ἣν εἰς 
οὐρανοὺς ἀνάληψιν. Ἀγέδη ὁ Θεὸς ἐν ἀλαλαγμῷ, 
Κύριος ἐν φωνῇ σα, λαιγγορ, ἘΠπὲ καὶ φῶν ἀπηστό- 
λων τὴν ἐκλογήν" ᾿Αντὶ κῶν πατέρων σου ἐγγενγή. 
θησάν σοι υἱοί. Εἰπὲ καὶ τὸν χορὸν τῶν παρθένων’ 
᾿Απεγεχθήσονται τῷ βασιλεῖ χαρθένοι ἀπίσω 
αὐτοῦ. Εἰπὲ ναὶ εἷς Ἐχκλησίας τὴν χλῆσιν' Παρ. 
ἔστη ἡ βασίλισσα ἐκ δεξιῶν σου, ἐν ἱματισμῷ 
διαχρύσῳ περιδεθλημέγη, Κεποικικζμένη. Εἰπὲ 
αὑτοῦ καὶ τὴν ἐχ δεξιῶν καθέδραν ' ΕἾΛεν ὁ Κύριος 
ἐῷ Κυρίῳ μου" Κάθου ἐκ ϑεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ 
τοὺς ἐχθρούς σου ὑποόδιον τῶν ποδῶν σου. Ὦ 
Δανῖδ, πᾶσαν τὴν προφητείαν ἀπήγγειλας, καὶ τί 
βοᾷς - Καρδίαν χαθαρὰν κτίσον ἐν ἐμοὶ, ὁ Θεὺρι, 
καὶ πνεῦμα εὐθὲς ἐγχαίνισον ἐν τοῖς ἐγκάτοις 
μοι; Βασιλεὺς εἶ, διαδήματι περίχεισαι, πορφυρίδα 
περιεδάλλου. ᾿Αλλὰ λέγει" Φύλλα ταῦτα, χαὶ νὺξ, καὶ 
ὄναρ. Τὸ κάλλος ἐχεῖνο ζητῶ. Δός μοι τὸ Πνεῦμα τὸ 
ἅγιον, ἵνα πάλιν λαλήσῃς μοι, κἀγὼ λαλήσω σοι. 
᾿Αλϑέστη γὰρ ἀπ᾿ ἐμοῦ τὸ Πνέῦμα, καθάπερ περιστερὰ 
βόρδορον βλέπουσα, Βούλομαι αὐτὴν ἐπανελθεῖν, Τότε 
ἤξω χαὶ ὀφθήσομαι τῷ προσώπῳ σου. Οὐ δύναμαι 
ὑπενεγχεῖν, ἐπειδὴ τὴν παῤῥησίαν ἀπώλεσα, Ὁρᾷ; 
τὸν Δαυϊὸ ἐξόμολογούμενον τῷ Θεῷ. Βλέπε πόσον 
καχὸν ἡ ἀμαρτία. Καὶ ποία ἁμαρτία; Μοιχεία χαὶ 
φόνος χαὶ νόμου παράδασις, ἀθέτησις λόγων Θεοῦ. 
Καὶ ταῦτα λέγων οὐ κατηγορῶ τοῦ προφήτου, ἀλλὰ 
τὴν ταχεῖαν αὑτοῦ μετάνοιαν ἀπαγγέλλω. ᾿Αλλὰ γὰρ 
ἔπρεπεν τῷ προφήτῃ πληρῶσαι τὸ γεγραμμένον᾽ 
Λέγε σὺ πρῶτος τὰς ἁμαρτίας σου, ἵνα διχαιω- 
θῇς " τοῦτο γὰρ αὑτὸν χαὶ ἐδικαίωσεν, Ἡμάρτηχα 
τῷ Κυρίῳ, λέγων. ᾿Αλλ᾽ ἦλθεν ὁ προφήτης Νάθαν, 
καὶ εἶπεν" Καὶ Κύριος ἀφεῖλε τὸ ἁμάρτημά σον. 
Σύντομος ἡ ἁμαρτία, συντομωτέρα ἢ ἐξομολόγησις. 
Ἐπειδὴ γὰρ ἥμαρτεν πρὸς τὴν τοῦ Οὐρίου γυναῖχα, 
Ἄττᾶτο ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας, καὶ γράψας ψαλμὸν, εἶπεν' 
᾿Ελέησόν με, ὁ Θεὸς, κατὰ τὸ μέγα ξλεός σου. 
Καὶ διὰ πάσης τῆς ἐξομολογήτεως λύσιν ἐδέξατο 
πάσης ἁμαρτίας. ᾿Αλλὰ χαὶ Παῦλος πῶς ἐλεήθη; 
Σαοὺ.1, Σαοὺλ, τί με διώχεις; Ὧ φιλανθρωπία 
Δεσπότου! ᾿Ανθρώπῳ λέγει" Τί με διώκεις ; Τὸν 
Πατέρα τὸν ἑαντοῦ μιμεῖται. Καὶ γὰρ ἐκεῖνος τῷ 
δήμῳ τῷ Ἑδραϊχῷ διαλέγεται" Λωός μου, τί ἡδίκησά 
σε, ἣ τί παρηγώχλησά σοι; Ἀποκρίθητί μοι. Καὶ 
ὁ Υἱὸς αὑτοῦ ἔλεγε" Σαοὺ 1, Σαοὺ.1, τί με διώχεις; 
ὙΙ οὖν Παῦλος ; Τίς εἶ, Κύριε, ὁ λαλῶν μοι; 
εὐγνώμονος δούλου ἰ Εὐθέως τὴν δεσποτείαν ὡμολό» 
γησε, Τίς εἶ, Κύριε; εἰπών. Ὃ δὲ Κύριος πρὸς αὐ“ 
τόν" ᾿Εγώ εἰμι Ἰησοῦς ὁ Ναζαραῖος, ὃν σὺ διώ- 
κεις " ἀλλὰ ἀναστὰς εἴσειθε εἰς Δαμασχὸν, κἀχεῖ 
σοι 1α.ληθήσεται τί σε δεῖ ποιεῖν. Καὶ δ ποτε λύχος, 
νῦν πρόθατον" ὃ ποτε διώχτης, νῦν εὐαγγελιστής ὅ 
ποτε ζιξζάνιον, νῦν σἴξος" ὅ ποτε κειρατὴς [658] καὶ 
χαταποντιστῆς, νῦν κυδερνήτης λαοῦ ὅ ποτε πορθῶν 
τὴν Ἐχχλησίαν, νῦν πιστευόμενος αὐτήν’ ὃ ποθ 
τὰς ἀμπέλους ἐκκόπτων, νῦν φυτουργὸς γενόμενος 

ὃ ποτε μόλυδδος, νῦν χρυσὸς γενόμενος, Καὶ σὺ βόή΄ 
σον, ἀγακητὲ, ὅτι μέγας ὁ θόρυδος τῶν ἀμαρτημά 
τῶν, χαὶ εὐθέως ἀχούεις᾽ ᾿Αλλὰ πολλὴ ἡ τοῦ Δεφκότον 

φιλανθρωπία, Ἐγένετο γὰρ Θεὺς ἄνθρωπος, καὶ εἰσ- 

Ἦλθεν εἰς μήτραν παρθενικὴν, καὶ ᾧχησεν, Καὶ 

τίνας ἐχάλεσεν; Μάγους, Μετ᾽ ἐχείνους, τίνα: μόρ- 


829 


μ 6} }ο ὧἱ Υἱησδγθ οἰζδείει!, ἐϊπ) Θοἰ δι νθπὶ ἤθη. Πδῖυ- 
ΡΑ}} εὐγρυτὶδ υἱ, βοὰ νίρίυιο Πάαὶ ργοδίγανὶ : βυγριιγα 
«τηϊοἰν διὶ ἢ16 : δ᾽ ἰωπὶ 6 γέβηο ἐοείδι!,, 6ὲ πη ἰῃ {8 
Ἰοεαπῖὶ διιδοιϊεαϊδεῖ : τΐδὶ ορο5 ἀοέ ϑι1. Φ. ὑ. ἡμεἶβοε- 
τὶς ἱπ δεγιβονίϑιν ἰμὶς, ἐξ υἱποαϑ εἰιηι ἡμαϊοἀγίε. (υῷ 
νείορα (οογϑὶ ροοολίυπι, ΓΕΠΟΥ͂ΑΥΪ ρταῖδ. Εἰ αυἱά 
ῬΙῸ δία ἀεάογίβ. ὁ ργορῆοία 7 1. ϑοοῦϑο ἱπίφιιος υἱής 
“μᾶς, οἱ ἱπιρὶὶ αὐ (6 οοπυετέεπίαν, Οταϊἰϊ ΘΟΙ)ΠΈΠΙῸ ὁ 
ΤΆΓΕ Γαβηῦπι, οἱ ργηρ οι υἱοὶ. Μί6 Δη0 ΠΟΏΟΓΘ 
δδοϊκι!, ὧἱ ΕἸ απ τυυπὶ τα ΐ τοτοίαγὶβ 86 ποίιηι 
[οεοείβ. Ὀϊἀϊοὶ (6 βάβδγα Εἰϊΐατν πϑίυπι 46 πιυϊίθτα. 
(οκηονϊ ἐς παϑεγὸ ηυΐ ἰδοῦ πι ἰη οοάσπι {ΠΟΠ0 δεάοαϊ, 
εἰν ἐογγαγυπι πυμ αν! ογασθαι, ϑοραϊαγᾶπι,, ἀδβοθι- 


8, τεϑυγγοοιοπαπη), θιχὶ εἰασπάσηι ΕἸ τοἱ ἐεἰθαῃαὶ:. 


αἰϊχὶ φψειίαπι δα!υΐθηι : ἀἰχὶ δροβίοϊογυπι ἀεἰεοίπηι, 
ἀϊκὶ Ζιάσονγυπι ἀο)οοιοηθαι), αἀἰχὶ Ἐοοϊοϑίς νυοσαιΐο- 
π6πὶ ἐ ἐἰϊχὶ νἱγφίναπι οἰοτυπι,, ἀἰχὶ δοάθιῃ ἃ ἀδχιγίβ. 
8. Βρρὸ ὁπῖηι ἱπσετία οἱ οσομα φαρὶ δα 5 ἐμ πιαπὶ- 
[κεἰαδιὶ ἡ ιϊ. Ἐὸ᾿ αὐἱ 156 πιλη δϑίλυ! ᾿ Αὐὐΐ ργΟρ 6» 
ἰΔπὶ οἰ δπ) ἰοφιδηΐδηι ἀ6 Οἰγίδεὶ 6 θεῖο εἐἰθθοοη- 
88 : Εἰ ἀοοεον ει! εἴσω ρίμοϊα ἐπ υδίίμς (Ῥϑαὶ. Ἴ1. 6). 
υἷα αὐτοηΐ! ΕἸ .9 δεῖ, ποπ ᾿14 νϑηὶὶ, υἱ αυλίο- 
τοὶ οὔϑδϑιῃ, 866 αἱ (αἰζυγὰ οἴη 6Γεῖ., πθο υἱ [εἰπιΐηᾶ 
οὐκοιϊπτοίαγ, πδὸ οὐ πυ.α αἰνίηἰίαιθ6 συοηΐ!. δὶ 
δὐΐπι πυάδπι Ἐχ ἰ ἰ566ι ἀοἰ (αἴ δ. πο Ὁ }4Π6 πηοπ- 
165 5:1811πιι|586ηΐ : 50} Θαγί6 [8561 δχϑιϊποίυ δ. 5: π- 
ὅληι δυνειδπίίαπη δυδη Πηοηϑιίγαβϑαί, Ὁ} ΟΣ ΟΟυ}}9 
βυλθίδια (5861, ἰΟΓΓᾺ ρογ 5861, ποϑίγυπι οπιηΐ πὶ Π8-- 
αγὰ οἰπατουϊββοί. Ῥγορίογ Β00 566416 80 5[ῃ6 5ἰγορίίι 
ἀοβοοηάδηβ, ποηιΐηθ βοΐθηϊα οἱ 56} 51}Π) δοῦθβϑίὶ, υἱ6- 


τυπί]ια Υἱγείπουη μαὈὐίαν. Ὁ ποτὰβ οἱ ἱπορίηδίλθ 


Τοδῖ },2ρ|5 ΠΙφαεβοί!. οἱ υἱεγὰβ ποη ἰἰηιρῆϊ, Μοιίοϑ 
δ θδοιδιαρ, δὲ διοτοθ δου μουείαι. Οὐοπιοῦο ἰκ 
ἰηϊεγργοίεν 3 πποπλοῦο δαὶ θοαπι ἢ Ὁ Ὀἱαβρὶνδηγὶ Ποπ)ὶ- 
τηϊηΐβ νϑοοράϊδπι ἢ υοπιοίο δη ἴα θοῦιη ῥόσιαν!ι! ἴῃ 
πῖοτο ἢ {γϊ ουρεγὰ οχαιηίμοι, οἰοφύογο ἱμίονίογα. υἱὲ 
Ὡδίαυς ργῴθβθηϑ δεδὲ, αυρπιοάο διαὶ ἰπ ὑΐεγὸ αἱ ἴῃ 
εὐἰοΐ ἂι οδοὸ φᾳυϊὰοπι ᾳυοὰ εἰ ἰὰ 5010 βδάδγεὶ, οἱ 
ἴα αἰθγο νἱγρίηΐα Ὠδοίϊλτεῖ, βεὶο ; 4υθ δι ΐθην πιοοῳ 
[4 πεβοίο. ΕΠ46 δοοίρίο, πιθῆῖα 26 Ἵοορἰϊλιίοηα ἤθη 
ἱπαυΐγο : βοὰ βοΐο φιοά νἱ808 βἷ1, φιούφυθ 5'ῖ νθηίυ- 
ταθ, ποῖι (028 οἰδη8 ποᾷιδ απ] 0.5, ΠΟ ῬοΓάθὴΣ 
πῆι ναβίδῃβ. Εἰ ἀεεεεηάεί δἰομὶ ρίμοϊα ἱπ υεἰ!μ8, Ὁ» 
χἰβιὶ, ο αν, τεξζηυπὶ ΟΠ γὶϑιὶ, ἀἰχίβιὶ οἱ ρεγάϊ ἰὸς 
παοιη : ρκὲ δάεδαὶ ραπεδε πιεορ ᾿τιασηὶ βεανὶί δαρὸν - 16 
εἰἰρρίαπιαἴΐοπειη ( Ῥεαί. 40. 10). ὈϊΪς οἱ μιαϊείμπι 1118: 
() κατε [γεπιμογαπὶ σϑηίόδ, 6ἰ Ῥορμίϊ πιοάἑιαἴὲ ϑιπὶ ἐπαηΐα 
(Ριαί. 4. 1) Ὁ Ὁΐς οἰΐαιῃ ἐγθσοαι : Εοάεγμηὶ ππαπιὶις πιέαθ 
εἰ μεάες πιεοξ, ἐΝππμπιέγανεν ἐπί ϑηεπία οεβα ἠϊθα (Ρεαί. 
41. 17..18). θὲς φιοφιο (οἱ ᾿ρβίι5. : Δεάφγμηὶ ἴπ ἐδοαηι 
ππραπὶ [εἰ, εἰ ἴῃ εἰτὶ πνϑα γοϊανογιπί πὶ ἀοεῖο ( Ρεαὶ. θᾷ. 
49). Ὀϊ« ἰρεῖαϑ εἰ ἀπειομεῖι : 1περίπϑμαδν ἐπ οἷδὸ τὰ. 
ΡΠ κιδβης [Ρειὶ. 53. δ). Βὶς Ἰρβῖαδ οἱ ὈΔρεΐβη)4. δα βεῦ 
ἀηπαλι γεϊοεδοηϊε ἐἀπεαυὶὰ γιὰ (1. νυ. 3). Ὁ]ς Ἰρβὲυϑ 
δὶ νηγίενία  ῬΡανδὴ ἔν Ἐὐηνρξξτη πιὲο Ἰοσϑιδι, αὐσεν. 
ὁπε εὖς διέ τϊνηδικι πε (Ἰ 14. ὁ. ὅ). Ὅϊς ἐρεῖ ἐξ δὰ - 
βαεῦπι : ων ἔς ἱποδυγίαπς ἠὲ, γσασηι γταείαγις {{61- 

τ 1 ΟἰοΡου. δὲὸ Ἰορσίιαν : Ῥτομέογ ἰος πιαηξιιθί πὶ [ὉΓ- 
1ποὴλ ἱπφιῆ, αὲ οἴη6 ΘΥομὶίμ, εἰς. 


ΙΝ ΡΘΔΊΜΟΜ,. 


ὅ5ῦ 


ἀεμν). Ὀϊς οἱ ἡπάποραηι αὐδοιοποηι : ΝΌΝ ἀοοῖμίανε ὧδ 
ἄσηιο ἱμα υἱίκίοβ, πῆι ἀδ στεφίϑιις [μἴε ἰἴγεος (Ρεαί. 
49. 9). Ὠΐο οὔἴδπι σοήν οἷα 4υπ ἃ δια 5 ΒΔ" : 8)ε- 
Τασὶ! ἵπ θοπιίημηι,, ετὶρίαι δῆ, βαίσεηι [ἀοϊαϊ δίῃ, 
φκία υμί! ἐππι (Ῥεαὶ. 41. θ). Ὁἱς ΄ιόφια φοπείαπι βα]6- 
(ἐπὶ : Ῥοϑίμία ἃ πιό, ἐΐ ἀαϑο εἰδὶ σψεπίες ἠέγράϊαίοπι 
ἕπαηι (Ῥεαί, 4. 8). ὈΪο ᾿ρθα5 οἱ ΞΟρῃ]υὕδηι : ᾿μοπίαης 
ΘΗ ἀετοϊηγιιεα ἀπίπναπι πιθᾶης ἐπ ἵπζογπο,, ποὸ ἀαδὶς 
ϑαποίμπι (ιμηὶ υἱεγέ ξοΥΤΕριίοπόηι ( Ρεαῖ. 18. 10). Ὀίς 
ἱΠπ5. οἵ ἴὼ οῃ5108 ἀδδυπιριϊοπὸπι : Αὐδοηδ Πέμθ ἱπ 
ἡπϑίίο, οπεῖπαε ἱπ υσὲε ταϑω (Ῥεαϊ. 48. 6). Ὁϊς δἱ 890- 
διοϊογαπι ἀεί δαίνπι ᾿ ῬΓῸ γμάιγίϑιεα [πεῖς παίὶ ξαπὶ εἰδὶ 
βιϊΕ (βέαὶ. 44. 11). Βῖε διϊάπι οἰογαπι υἱγρίπυηι : Αα- 
ἀμεοηίεν γὲφὶ υἱγσίπδε ρθε ἐπηὶ (1 δά. υ. 15). Ὠϊα ἰΐδην 
Βοοἰδϑία: νοσλιϊοηοπὶ : Αεἰδε! φορὶπα α΄ ἀεχίενίε {μὶς, 
ἐμ υδδεϊππι ἀέαμγαίο εἰῤοιπιαηποία, νατίδίαίε ογπάία (Ῥεαί. 
44. 10). Ὀ[ς ]ι8 βδβϑϊοπθιη ἃ ἀδχιγίβ : δίχέί θοηιὶσ 
πε Ποπῆηο πίδο : 86 ἃ ἀξκίνὶς τιεὶς,, ἀοπὸς ροπαπε 
ἐπ ιηῖοοε ἐμὸς Ἔραϑείἑμηι ρεάπήι ἱμοταπι ( Ῥεαί, 109. 4). 
Ὁ Ῥανίά, υπίτογϑαηι Ῥγορῃδιΐδπι ἀπηυηιίαβι!:, οἱ 
αύλγα να ἜΓΑΡῖ6 : (Οὐ ἡμιηάμπε ἐγεα ἵπ πιὸ, θεμε, οἱ 
“γί πηὶ τόιηπ ἱππονα ἴδ υἱϑοογίδιια πιεῖς 7 ΘΧ 65, ἀἷα- 
ἀδιῦδιο Γαΐ δ: 5 68, ρυγραΓᾶ αἰπϊοία8. 56 αἷς : Εθ. 
1 βιὴ1 ἢαιο, ἐΐ ποχ,, δὲ βοιῃπίυνν. Ῥυ]ο γι Βαϊ ποιη 
᾿πππν γογπη {πα τὸ, Βα τοὶ ϑρί γι ιᾶπὶ δδησίσπι, ὧἱ 
᾿ογὰπι ΠΟαυϑτὶδ πη6, οἱ ἐξὸ ἐοουπὶ Ἰόηη8Γ. Αυβοσβϑ! 
Θηἶπη ἃ π|6 ϑρί γίτυ5, φυοιηλαπιοάμπ) οοἸαπιθα [την 
ἁϑρίοἴθιβ. Ουρίο ᾿ρβδπι γουθριὶ. Τυης νϑηίδπι, οἱ οοπὶ- 
Ῥάγοθο δηίθ (οΐϑιη ἰυδιη. Νοη να ]οο βαβιίπογα, 4υλη- 
ἀοᾳυΐάοπι δΒαμιοίαιη Δπιϊδί. Υ]ἀο5. θανίάοπι οοηἤίογὶ 
ῥἐο. δγηθ φυλπίσπι τηδυπὶ ρδοδλίυπι 511. Ετ φιλὶ σ 
Ρεερδίμηι ᾽ Αἀυμογίυπι οἱ Ποπιϊοΐυιη οἱ Ἰερὶ5 (γδη8- 
μροέβιδ, Βοῦπιοηυπὶ θεΐ ἐομηοπιρία5. Αἴηπο ἀππὶ 
ἰκως ἀἶοο,, Ῥγορβοίδῃηι ΒῸὩ ἈρσΏ50 : αἱ οοἰδγθηι ἐπ υ5 
Ραπίϊοηιίαπι δηπυηιίο. ϑοάθδιΐπ) ἀοοοδυΐ ρῥγορμοίδαν 
δαἀϊπὶρίἐγα χαδὰ βοδριυπ δδὶ : δὶς ἐπ ρυίηιμ ρέοέξαία 
ἐψα, μι ἡμδιὶ βεονὶο (15ςαἱ. ἀξ. 40). [ὰ οιΐτ ἐπὶ οἰ 
)υκεβολνῖι, ἀυπὶ αἰεί! : Ρεεεαυὶ οπιῖπο. Υ δῖ! γογοὸ 
Ῥγορθοίὰ Νοιλη, ἂὲ ἀϊχὶι : ΕἸ δοηιίπιις αδεῖμ! ἢ! ροε- 
εαἰμπὶ ἱκεπε (ἢ. 1ἰερ. 12. 15). Βγενα ρεοοδίυπι, ὈΓουΐοῦ 
οοηίεβοϊο. Εχ 400 οηΐπ) ρεοοάνογαὶ οὐπὶ ὑχοῦο τίς, 
ΒΌΡΟΓΆΒΔΙΌν ἃ ροοζαῖο, δἰαυθ βεγίρίο Ῥβα]π)Ὸ αἰχὶϊ : 
ἩΜίδενονο πιεὶ, θέμα, δεειπάμης πιαφηαπι ἡ δοτὶ ον δίανα 
ἐμαπι. ἘΠ᾿ Ῥ6Γ οἰπηἰπιοάδπι ΘΟ εδϑίοποπι δοοδρὶϊ 805 
Ἰυλίοποπι ΟΠ} ἷ5 ροοοδίί. Βοὰ οἱ Ῥαβ]υ8 φυοπηοῦο πε - 
βογοογἶδπὶ σοηδοαιυ5 6847 δαμίογ ϑαμέε, φιϑαῖ ππῈ 
νεγεοημετὶς (Αει. ὃ. 4}7 Ο Θομιηΐ εἰειποιμίκηι Τ 105 
πιξηὶ ἀϊεὶς : μὲ κειὸ ρογδοημογὶς 7 Ῥαλγοτὴ φυυμα ἰπη ἃς 
ἴὰν. [5 οἰδιῖπη ρορυϊο Ἠεδρδΐοο οἷ - Ρορκίπε πῖεεε, 
φαίά ἐπ) τὶς εἰϑὶ [οοἷ, αμς ἐπ φιο πιοίεείμς [μὲ εἰδὲ  Βε- 
ϑροπάο ηνμὶ (Μὶολ. 6. ὅ). Ῥαγὶ πιοάο ΕἸ] υ5 Ὠεὶ ἀΐξας 
Βαϊ: δαμίε, δαμῖο, φιὶά ἠλε ρεγδεῃιοτῖδ ἢ Αυἱά εγρο 
Ῥαυϊυβ δὰ μοῦ Ο κὶδ 62, Ῥοπιΐπο, φωὶ ἰοφωεεὶς πρὴΐ 
(Αει. 9. 5) } Ο «λμάκίυπι βοσυυῃ ; διδιίΐπι ἀθινξβαίιην 
εοιοδϑυδ δεῖ, ουχη ἀἰκί! : Ομὲς σε, θοπεῖπε ἢ Ὀοπιΐηυφ 
δυίρῃι δά |Π]Πυπ, Ἐσο ἐμπε., ἱπαυϊς,, όεμε Νακαγεηιιδ, 
μέπι ἐμ Ῥεγδοῃμεγὶδ : δοὰὶ φῦ αὐ ἱπργοίοτε θαικαξοιηΣ 
«ἰ δὶ ἀϊκείκε εἰδὲ φμῖα (ε οροτίεαιί [αφενο (1 ϊ4. ν. 1). 1 


[)}} 
4ιΐ οἰδινν. ἰαρι5 δγϑὶ, πανο οΥἶδ δϑί : φυΐ αἰἰαυδιν δ 
Ρεγβεηυμίοῦ, πῆ ργρἀϊσαῖογ ἃ. δνηημο δία : (αὶ 
τ᾿ποΐάο Το ιν, ἡσὴς (τ ἰδαμι : φυὶ παι μοῦ ρίγαία γαῖ 
οἱ μᾶνϑβ ἰπ μομυπὶ ἀσπιοῦρευδι, ππηο Ρορα!ὶ φυίον- 
πϑιογ 6ϑῖ : ιν ληΐοι ναδίιθαιὶ Εἰσοϊοβία, αὐης ἢΠΠ|8}} 
ἴῃ ἤθδιν δύ δοοὶρὶς ε 4υἱ φυληάυφυδ νἰι65. Ἔχβοί)6- 
ναὶ, παο νἱμ 0Γ 651 [δοίμς τ φυΐ φυοπάδηι ρα μι 
εγοῖ, ἰὼ δυγυπι τημίαϊυ5 681. 10. ηυοῆι6 οἰάη)ῶ, ὁα- 
γἰϑϑῖ 6, οἷα πιηβια8. δὶ βίγορίιυ8 ροοοαϊογιμη : οἱ 
ἸμΠ 9 ἁυμΐι Φ; 8οἀ πιυΐιυδ Βοιννίε! γᾷ Βοιηΐπεϑ διὸ 
θους οηΐμν 56 "οπιΐπαπὶ [ἐεοἰΐ,, δὲ ἰμιγοῖνίς ἰῃ υἱογυῶι 
Υἱγρίηδιμν, δίψι μη δὺ ᾿ιαἰίανὶ!. Εἰ φυοδηδη γοῦᾶ- 


Υἱι ὕ Μάρος. Ροδί ἴ||08 δυίοπι, 4υεπὶῖ Μαογοιγισδπ)ν. 


Ῥυδὲ ΠΠανν. φυοιη 7 διγοπδι. Ροδι ἐπι, φυοπ)} 8 185- 
Ριδιναι. Ὁ πυνα5 Γ68 ἀίᾳῃθ ἱπογοά 65 1 Ῥγιπλ εἴας 
νυσδιίοιΐδ (Ὑγαι5 ροίσαῖ!, ηυΐδ πιαῖὶθ 86 πα θοραηὶ 
ογὺ!8 τεγγάγι μ6 μι: 118, ΠΟΠΙἶΠ68 δυπηο ρϑδοαιὶ (6ὁ- 
αἰι!, λυάαί: πο, δ. εξδρεγαιίοπο πε 8 ἀειπορδίυν. 
Ρτγομίεγ μος ἰἰδηιι6 οὑπὶ νϑηίββαὶ Βθοπιίηυβ, ἃ} ἰρϑίβ 
δχογυ 5 οχ ρμαςοδιουί5. ργί μι: ἘσεΙοβία: νος, 


αἱ πὸ 4υ͵8 μυσὶ Βα 6 ἀσορογοὶ ἀδ βαϊυΐο δυδι ἱπιρὶπ8. 


65) (κί ἰΔιγομόπι). Ππρυγυδ 663 Ἀεδβμίοα πιογειγὶ- 
ἐδ. Βιαβρίνειννηιβ 65 7 Ἀθρυΐα Ραυΐυι, υἱαδρίνοπιυιη 
εἰν. "46 }}5 68} Οὐηδίάθγα πιῶροβ. Νυυΐ εἱ 680 
ηυδ)}Κ εἰιΐ ἀδδρογδιὶο ἐχ ρϑεοϑίο. Αδίϑι φυϊάθη ἀΐ00- 
{8 φ! αν. ἀριοῆδ5., οἱ (6 [νδ νογ 5 ΟυΙ ΒΟ] ς 


5. ἸΌΛΝΝΙΒ ΟΠΠΥΘΟΒΤΟΌΜΙ ΑἸΟΙΠΕΡ. ΘΟΘΟΧΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, [1] 


Ῥὲγ ἰοιδπι ἴυδην Υἱϊατν μδιιδοι! ουπ) πιο οἰ ἠκίίμα, 
Ργίογθᾶ ραϊεγαβδιὶ, δάυϊιθγαβδιὶ ΒΈρΓΔ ουποίος ἔμ ες 
8.860} ποπιΐπαβ. Η:ϑο ἀΐδῦ0}} γδγίνα βιμῖ. ΑἹ (μὰ αὐόα 
οσηϊγαγία ᾿8 ηυα: ζεδοίϑι!. (6. 6151] Αἱ γεβωγᾷα. θυ. 
ἰϑιυ5 687 Ριβηϊεπιίδιη ὅ56. Μοροδιαιυ8 65 ᾽ Ἀεδίρίθιε. 
βαγνὰᾶ αὐάεπι δὶ ρα πἰϊοπιίδ [08 ; 56 πιδᾷπ οι 
πὲ εἰεπιεπιία. Πυπὶ γαβρίγαβ δάδιις,, αἱ ἴῃ ἴμϑ0 ἰθείο 
ἀδουπηθῖβ, ριυϊδηιίδηι ἀξ6 : ἰεπιροτίβ δηφυδίίδ νδιΐ- 
φαϊϊαίοιπ θεῖ Διάυοὶι, 18 πηραϊςαπιεπιίδ ἱμυπξα ἰοῚ 
εἰ ἰηδαπιπιδιϊοπειι γοργαββογίβι ΝΟΥΪ ἐπί, σλγἠθοίπιο, 
Τλυ}8 6556 δηΐπη5 νυ ησγα : 56 ὑπυπιηυοάᾳυο τυ» 
δὺδ ρμγοργίυδι 26 φομνθηΐθδ γοιηδάϊυιη ἰνδθαὶ μλγ2» 
ἴππι. {}α|νε5 Ἐςεἰοβίδπ) 4φὺ δάνδηλαιη Θρὶ εἰ ἐΠ5 εἰοίϊ, 
Ἠδυβα πιαγίγγυπι οαίυπι, εἰ δἰ πιυΐα 4 (6 ροὰ 
δ8ηϊ ἃ ρο(ο0310 84 ἡ π3ε{|Ὧπ| Σουοοᾶγα. Α δα βιὶδ [ον 
Ρδεοαῖα ἠιδίοτιμ : ν᾽ δία οὐ ογ ἴδηι μορῃ (ει δ ῥεῖ 
γογυα ἃς ἰΔΟΓΥπι8 5 ρογδοί. Εἰοπὶπι 'ρβα Βανί εἰ4. 
ιηδὶ ἀΐοθης : 1π ἰασγμπιὶς ηιοὶβ δίγαί ΚῊῈ πϊέμπε τἰμαθ 
(Ρεαὶ. 6. 1). Ἐς ΡΑιιυβΒ ἀΐοεῦαϊ : ϑεά πιδεογίοοτάϊωα 
ἐοπεεγπμίεξ δι, σία ἸΦΝΟΤΑΙ 8 Ῥεγεοηγμόϑαν ΟἸιτίςια 
(3. Τίπι. 1. 16). Ἰρίευγ οἱ πο8. ΠΟῃ ἀσβρογοιηυϑ (δ 53. 
116 ΠΟΞΙΓΆ, οογίπῃ, φαΐ οὐπὶ ῥγίας ροοοδνίβϑθοι!, 12 
τηθι! ΓαξΠΟ οδἰογυπι εἶφηαιὶ δυπε, πιοδιπογίδιη μανειν 
ἰδ5, σγαιία οἱ μυπιδληϊίλια Ὠοινΐηὶ Βοϑίγὶ ὅ6δα Ομ οὶ, 
αιΐα ἱρδὶ φίογία δἱ ἐμηραγίυπη, πᾶ ουπη Ραΐτο οἱ 528’ 
οἷο ϑμίγιια, ἴῃ ϑιδουΐα ἐσ! ογι}. ΔμοΝ. 


κα: Ξολόοεος 5 το Σ. στοοττ τα σεται: τσ: τς τ-τ-- πεττενς-- τς τ- τα -- ἀτοανκιστσες- τ ααας-ταςς--- τοις τς τς. -----ττῷ 


ΜΟΝΠῸΜ 


[559] ἤδης προθεωρίαν Οἰινγϑοβίοπιὶ 6586 πο οτούϊἀονέιη ; πθὸ ογοάοὶ, υἱ ραίο, αυΐϊδαιϊο πο οἱἰί ἴῃ ορές 
τῖθυ» 605 πύϑρε8. 86 αυδάλπι ἰΔηλθη ΘΟΠΙΡΙΘΟΙ ἢθη Ομηΐμο ϑρογηθηάδ οἶγοᾶ ομόγος ρῥγορἰνείϑτυμι, 
4υἱ οὐμι Ὀανὶἀ6 ρβα]π|ο8 ὀλπερθαπὶ, Νοίδια ροῖτο ἀΐφαυμι ἐβι, φαοά οἶτοα ἤποαι ἀϊοίμαγ, πδιθρα οὑπὶ θανΐάε 
'ὰ πος Ορετα ἀδρίοιϊοβ [υ͵δδ8 ὈγΟρμοίδγαπη ομογοβ. ἰὰ υθγὸ ρογ πὶ δὰ γοίθγαπι (ἢ γἰ ϑεΔποῦυπι πιογοιη, 


ἀυΐ ἴῃ τπιςμυδογίρι 5 ρίοίιγαβ δἀ)ϊείαθδπς  ὧἱ υἱάοία δὲ ἴθ {6 ραγίθ δηεἰφυϊββίπια ΠΣ τὶ Οθπθϑθοϑ ἴῃ Βὶ- 


ΨΕΒΒΌΝ 


ΙΝ μΜλῦνῦὺμ Πι00 Εὐμινλμε ἘΤ ΒΟΟΤΟΒΕΜ ΕΟΟΙΕΒΙ 5 ΟΗΒΥΒΟΒΤΟΜΟΜ. 


Ὁ βογιβοινϑθ μεϊασυϑ ἱπεδηϑθηι, 

"μουν δ ναπίλην ὑδα06 δοτὶρίυγα ἰδ: Πυθ!η6πι, 
Βὰ θπΟ 5416 δι] ρροίαιμ νη ῬβϑΙ θογυπὶ ἀδπιογβυιη, 
μη 168 οπνΐα υϑαὰθ μι ἰαϊξανου δίωθΣ. 

ΕἸ ἀγοδιὰ ὡροοι διοιὶς ἰοοὰ 


αἰδγὰ γοθηβ ἰπ ρυοδιμάο, οἱ 

ΡῸΡ εἰϊί2πι ἡ 6γΡῸ ἐδοίδιη Ὄχμὶϊοδιϊοποι. 
τυὐϊηδι υἱαπι, ο πιᾶγϑ, ἀυΐσοιη Πυοίμμ ἰυυ. 
Εἰδὶ (ον θὲ, 5ίεἰς δο ὀχϑιησυίίγ 

ΕἸ φυὶ ἀλάοὶ νοτιμιογιμμ ᾿μογυχῃ ἀφο γο. 


Φοοίθοιοο» 


ῬΠΟΘΕΜΙΑ ΙΝ ῬΘΑΙΔΙΟΒ. 


Ῥοβὲὶ Μογϑοπὶ οἱ αβαι6 βυσοδδβθογαπὶ 2 δυπὶ ἢ υπὶ 
Νανα, εἰ 605 4υ05 γοσδηῖ ἰυάΐοοα ἰπ ᾿δγαθὶ, αἷμ Γ6- 
ξιυπι ἀείποορβ βι5οερίββοι 58], οἱ γαργοῦϑιαβ δββοί, 
βυκοίίανία 118 ὕ) 605 γεξεπὶ υἱγίαι ργο  ππι, )υβιαπι, 
εἰ ργορβοίαπι, 4ῃΐ ουπιροϑυΐς ᾿δγυπι Ῥβαπηόγαηι ΟἹ, 


4. ϑρίεϊία ελῆοιο ῃοιὰ8, πιείγίςς δου ῃάυπὶ πιδί γα 


Ἰϊπφιι δᾶ ργοργίααι, ἰρβοβυο οδπαῖκι εὐμὶ πηράμ- 
ἰοπα, οὔπᾳας τἀὠγιίηιο, ἰηδιγυπιεηιίδημα ἀϊγνεγεῖξ,- 
οἰογεὶς οἱ οδιμοπίθυδ. [ρ98 ΠαΠΙ4Ό6 ΕἰιμάΓΆσὶ (θι6΄ 
μΒαῖ, ἀϊνογβοβαυο γοφεθαὶ πΐπογαπι ργορδείδγυπι οἰ" 
ΤῸΣ : ἰία δινῖπι γοοδίμφὶ 608, φυΐ οὑπὶ ργορβειΐδ γε 58 - 
βαπίυγ ; βρα ἡυουδ ἢ]1ο05 ργορβαδίασγιπι ποιηί παν, 
φιὶ ἀΐνογβα ἰγδοίαθαηί ἰῃβιγυπίθηί : αἰΐας ογπι! 8, 
Δ]|105 ἤϑιι!85, ἃ] τΥπηρᾶπα, αἰΐης [μ}048, αἰίυν ῥοαὶ 


δ 
νην. Μετ' ἐχείνην, τίνα; λῃστήν. Μετ᾿ ἐκεῖνον, τίνα; 
βλάσφημον. Ὦ χαινῶν χαὶ παραδόξων πραγμάτων ] 
Τὰ ἀχροθίνια τῆς χλήσεως ἡ τυραυνὶς τῆς ἁμαρτίας. 
Διότι χαχῶς διέχειτο τὰ τῆς οἰχουμένης πράγματα, 
ἄνθρωποι μὲν ὕπνῳ ἁμαρτίας, χαὶ Ἰουδαϊσμῷ, καὶ 
ἀπογνώσει πολλῇ χατείχοντο. Διὰ τοῦτο τοίνυν ἐλθὼν, 
ἐκ προοιμίων τὰ ἀχροθίνια τῆς Ἐχχλησίας ἐχάλεσεν, 
ἵνα μηδεὶς μετὰ ταῦτα ἀπογινώσχῃ τῆς ἑαυτοῦ σω)»» 
τηρίας. ᾿Ασεδὴς εἴ; Ἐννόησον τὸν λῃστήν. ᾿Αχά- 
θαρτος εἶ; ἙἘννόησον τὴν πόρνην. Βλάσφημος εἷς; 
Ἐννόησον τὸν Παῦλον, τὸν βλάσφημον. "Απιστος εἶ; 
Ἐννόητον τοὺς μάγους. Οἶδα κἀγὼ ὁποία ἐστὶν ἡ 
ἀπόγνωσις τῆς ἁμαρτίας. Ἐφέστηχεν ὁ διάθολος ξί- 
φος ἀχονῶν, χαὶ λέγων σοι τὰ ῥήματα ταῦτα" “Ὅλον 
πὸν βίον σου ῴχησας μετὰ πορνῶν, μετὰ ταῦτα ἐπ:- 
ώρχησας, ἐμοίχευσας παρ᾽ ὅλους τοὺς τοῦ παρόντος 
βίον. Ταῦτα τοῦ διαδόλου τὰ ῥήματα. ᾿Αλλὰ σὺ τόλμα 
ἐναντία. “Ἔπεσας ᾿Αλλ᾽ ἀνάσττθι. Ἐπόρνευσας ; 
Μετανόησον. Ἐμοίχευσας ; Μετάγνωθι. Μιχρὰ ἡ με- 
τάνοιά σου" ἀλλὰ μεγάλη ἡ τοῦ Δεσπότου φιλανθρω- 
πία. “Ἕω; ἐμπνέεις, χαὶ ἐν αὐτῇ τῇ χλίνη χατάκει- 


------...-5--:..-.:...-::. 


425:.:..----Ξ.-.-:-.-::5 25 


ΡΒΟΟΕΜΙΑ ΙΝ ΡΘΑΊΙΜΟΘ 


ὕυ3 

σαι, μετανόησο"" ἡ τοῦ καιροῦ στενοχωρία ἄγε: τὴν 
τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν. Ταῦτα τὸ φάρμακα ἑπάλει-- 
ψον, καὶ τὴν φλεγμονὴν καταστέλλοις. Οἶδα γὰρ, ἀγα- 
πητὲ, ὅτι πολλὰ τὰ τραύματα τῆς ψυχῆς, ἀλλ᾽ ἔχα- 
στον τραῦμα ἴδιον ἔχει καὶ κατάλληλον φάρμαγον 
χατεσχευασμένον. Ἔχεις Ἐχχλησίαν ἐπιτελουμένην 
Πνεύματος παρουσίαν. Ἕχεις συναθροισμὸν μαρτύ- 
ρων, χαὶ ἄλλα πολλὰ τὰ δυνάμενά σε ἀπὸ ἁμαρτίας 
εἰς διχαιοσύνην ἀναχαλέσασθαι. Ἠχούσατε τὰ εὐτελῇ 
ἁμαρτήματα τῶν διχαίων᾽ ἴδετε τὸ τάχος τῆς μετα- 
νοίας διὰ λόγων χαὶ δαχρύων. Καὶ γὰρ αὐτὸς ὁ Δαυῖϊδ 
βοᾷ λέγων: Ἐν δάχρυσί μου τὴν στρωμγήν' μου 
βρέξω. Καὶ Παῦλος ἔλεγεν " Ἀ.1.2᾽ ἠ.1εήθην, ὅτι τὸν 
Χριστὸν ἀγγοῶν ἐδίωκον». Τοιγαροῦν χαὶ ἡμεῖς μὴ 
ἀπογνῶμεν τῆς σωτηρίας ἑαυτῶν, τὴν μνήμην τῶν 
προημαρτηχότων καὶ βασιλείας τῶν οὐρανῶν κατα- 
ξιωθέντων ἔχοντες, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυ- 
"οίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὅτι αὐτῷ ἡ δύξα καὶ τὸ 
χράτος, ἅμα τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς 
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


ΙΝ ΠΡΟΘΕΩΡΙΑΝ ΒΕΟΠΕΝΤΕΜ. 


μὴ] οιμθοὰ (ξεβαγθᾶ : δί{ιδ οἰΐδπι ἰῃ λί58. ἀθοίπιὶ δου! ΒΙθ] οι θο ΒΘϑίο, αν] γο5 φασὶ ἀδρί πρὶ ροβϑιιηὶ 


Ῥίοϊυγα γαργαβθηίδηίυν, (θίογαπι ἰά φορὰ ργοθᾶγο πἰ αν μἷς υϊϑαυΐβ οδί δογίρίογ, θυ 46Π) οπμῃ ἐμ πὶ 6588 


Ῥεδιπιογιηὶ διιοίοτοπι, ἃ τη! εἰς δι (α]δυπὶ σοπιργοθαίαπ) 65ῖ, ποάια τηοὶ ρυτ0 οὔδυϊ! 6556 ἰπ Εἷβ ἀΐιἰυ 8 


ἱπιπιογαγὶ. Εσϑίδι 9. ορυβουϊεπι ἴῃ ᾿ς. Οιϊοθοπίδηο Ἀ. 20. ᾿ 


ΣΤΙΧΟΙ 


Εἰς τὸν μέγαν" φωστῆρα καὶ διδάσκα,1ο:»" τὴς ᾿Εκχιησίας τὸν Χρυσέστομον. 


Ὡ τοῦ λόγον θάλασσα μὴ μετρουμένη, 

Εἰς ἀχονὲς φθάνουσα τῆς Γραφῆς πλάτος, - 
καὶ νῦν σχεθεῖσα μέχρι καὶ ψαλμῶν βάθους, 
Πληροῦσα πάντα καὶ μέχρι καὶ πυθμένος, 
Θεωρίας τε τοὺς ἀποχρύφους τόπους 


ΠΡΟΟΙΜΙΑ ΤΩΝ ῬΑΛΜΩΝ. 


Μετὰ τὸν Μωῦσέα χαὶ τὸν τούτου διάδοχον Ἰησοῦν 
τοῦ Ναυῆ, καὶ τοὺς λεγομένους χριτὰς ἐν τῷ Ἰσραὴλ, 


ἐπιλαδομένου λοιπὸν τῆς βασιλείας τοῦ Ἰσραὴλ 


Σαοὺλ, καὶ ἀποδοχιμασθέντος, ἤγειρεν αὐτοῖς ὁ Θεὸς 


βασιλέα ἐνάρετον, δίκαιόν τε καὶ προφήτην, ὃς συν-᾿ 


ἐταξε τὴν βίδλον ψαλμῶν ρν', ἐχ. Πνεύματος ἀγίου 
Ρδτποι.. ἄπ. ΕΥ̓͂. ᾿ 


Φαίνουσα λευκοὺς ἐν βυθῷ χαὶ μαργάρους, 
Τῷ διαφανεῖ τῆς σαφηνείας λόγῳ. 

Πίνοιμί σου, θάλασσα. τὸ γλυχὺ χῦνα. 

κᾶν ἐγφλέγης, τὸ δίψος οὐχὲ σθέννυται 
πόθῳ ξέοντι σῶν λογογραγημάτων. 


κινοέμενος, ἐμμέτρως χατὰ τὸ μέτρον τὸ ἴδιόν τῆς 
᾿Ιδίας γλώσσης, ἐμμελῶς μετὰ ῥυθμοῦ χαὶ ὀργάνων 
διαφόρων χαὶ ὀρχήσεων καὶ -δῶν αὐτοὺς ἄδων. Ἦν 
γὰρ οὗτος κατέχων κιθάραν, εἶχε δὲ χαὶ διαφόρους 
χοροὺς ὑφ᾽ ἑαυτὸν μιχρῶν προφητῶν" οὕτω γὰρ ἐχά- 
λει τοὺς παραμένοντας τοῖς προφήταις " πολλάχις δὲ 
καὶ υἱοὺς προφητῶν αὐτοὺς ὠνόμασεν, ἐχάντων διά- 
φορα ὄργανα, τοῦ μὲν χύμθαλα, τοῦ δὲ αὐλοὺς, τοῦ 
89. 


50 
δὲ τύλπανα, τοῦ δὲ σάλπιγγας, τοῦ δὲ ψαλτήριον 
γαὶ χιθάραν, τοῦ δὲ ᾧδοὺς τοὺς λεγομένους βουχο- 
λίους. Ἕκχαστος δὲ χορὸς ἔξαρχον εἶχεν, ὧν ὁ μὲν 
[840] ἐλέγετο ᾿Ασὰφ, ἄλλος δὲ Ἰδιθοὺμ, ἕτερος νἱοὶ 
Κορὲ, ἄλλος ᾿Εθὰμ Ἰσραηλίτου, ἕτερος Μωῦσέως ἀν- 
'᾿θρώπου Θεοῦ. Ἡνίκα τοίνυν ἐχινεῖτο ὑπὸ τοῦ Πνεύ- 
μᾶτος προειπεῖν, ἢ περὶ τῆς αἰχμαλωσίας τοῦ λαοῦ, 
ἣ περὶ τῆς ἐπανόδου αὐτῶν, ἣ περὶ ἠθῶν διδασχα- 
λικῶν, ἣ περὶ προνοίας, ἣ περὶ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ, 
συνετίθει ἐμμέτρως τὸν ψαλμὸν ἕχαστον εἰς μίαν 
ὑπόθεσιν συντείνοντα (διὰ τοῦτο γὰρ χαὶ μιχροὶ χαὶ 
μεγάλοι ψαλμοὶ), χαὶ παρεδίδον ἑνὶ χορῷ. Εἰ δὲ πά- 
λιν ἐδοχίμασε κατὰ τὸ μέσον τοῦ ψαλμοῦ χαὶ ἄλλῳ 
χορῷ παραδοῦναι τὸ λοιπὸν τοῦ ψαλμοῦ, τότε αὐτὴ 
ἡ διαδοχὴ τοῦ ψαλμοῦ ἐκαλεῖτο Διάψαλμα. Ὥστε χαὶ 
ὅταν τοῖς λεγομένοις ὡξοῖς, ἤτοι βουχολίοις, χατὰ 
μέσον τοῦ ψαλμοῦ ἠθέλοντα (5ἰς) παραδοῦναι, τότε 
. ἐκαλεῖτο Ὡδὴ διαψάλματος" ἐπειδή περ οἱ ᾧδοὶ ἐχ δια- 
δοχῆς παρελάμθανον τὸ λοιπὼν τοῦ ψαλμοῦ ἄδειν. 
Μαθεῖν δὲ ἔνεστι τῷ βουλομένῳ περὶ τούτου ἐχ τοῦ 
γεγράφθαι ἐν ταῖς Παραλιπομέναις τῶν βασιλειῶν 
οὕτως" Καὶ ἦσε τὴν δὴν ταύτην ἐν χειρὶ Ἀσὰφ 
τοῦ προφήτου. Μετὰ τὸ παραδοῦναι δὲ οὗτος πρῶτος 
πὺν ψαλμὸν, λοιπὸν ἕκαστος χορὸς χαὶ χαθ᾽ ἑαυτὸν 
χαὶ δυοθυμαδὸν μετὰ τέρψεως καὶ ῥυθμοῦ, τῶν μὲν 
ἐν τούτοις ὀργάνοις, τῶν δὲ ἐν ἐχείνοις, ἀντιφώνως 
ἧδον τὸν ψαλμὸν μετὰ ὀρχήσεως, εἰς δόξαν καὶ αἶνον 


ΒΡΓΗΙΑ. [] 


αὑτὸς δι᾽ ἑαυτοῦ ὁ ἀαυῖδ ἀνχλαδὼν ἐχ τῶν ἀλλοφύλων 
τὴν χιθωτὸν, ὠρχήσατο ἔμπροσθεν αὐτῆς, καὶ ὀνεῖ. 
δισθεὶς ὑπὸ τῆς ἰδίας γυναιχὸς Μελχὼ, ἔφη" Παίξο- 
“αι καὶ γε:άσομαι ἐναντίον Κυρίου. Οὗ μόνον γὰρ 
οὐχ ἐπαύσατο, ἀλλὰ χαὶ ἐπιτείνειν τὰ τοιαῦτα ἔπηγ- 
γείλατο. Τινὲς ὃὲ μὴ προσεσχηχότες τῇ τάξει χαὶ τῇ 
ἀχριθδείᾳ, μηδὲ θελήσαντες ἐχ τῶν εἰδότων ταῦτι 
διδαχθῆναι, εἰς ἀλληγορίας ἐτράπηταν, μηδὲ πάντας 
εἶναι τοὺς ψαλμοὺς ἀποφηνάμενο! τοῦ Δαυῖὸ, ἀλλὰ τῶν 
ἐξ αὐτοῦ παραλαμθανόντων φανεροὺς εἰρηκότες" ὅπε) 
ποτὲ ὁ Κύριος; ἣ ἀπόστολός τινος ἑτέρου περὶ ψαλμοῦ 
οὐχ ἐμνημόνευσεν, εἰ μὴ τοῦ Δαυῖδ. Διαγράφομεν οὖν 
αὐτὸν χαθεζόμενον, χαὶ τοὺς χοροὺς ἔμπροσθεν αὐτοῦ 
δεξιᾷ χαὶ ἀριστερᾷ, ὅπως γνῷ τις καὶ τὴν θέαν αὐ- 
τῆς τῆς τάξεως. Μετὰ δὲ ταῦτα λέγοντες χαὶ οὖς αὐ- 
τὸς ἐξιώθη προειπεῖν ψαλμοὺς περὶ τς τοῦ Δεσπό- 
του οἰχονομίας, ποικίλως αὐτοὺς ἐν τῇ συνθέσει χαὶ 
διαφόρως ἐναλλάξας τῷ σχήματι περὶ πάθους γαὶ 
ἀναστάσεως τῆς ἀνθμωπότητηος αὐτοῦ. Ὁμοίως χαὶ 
ὅτι τῇ θεότητι ἀΐδιος χαὶ δημιουργὸς τῶν ἁπάντων 
ἐστὶ χαὶ ἀναχαινιστὴς τοῦ παντὸς, πρὸς ὃν ἀφορᾷ 
πᾶς ὁ σκοπὸς τῇ; θεγπνεύσττου Γραφῆς. Χορὸς Ἰδ- 
θοὺμ, χορὸ; τῶν υἱῶν Κορὲ, χορὸς Ἐθὰμ τοῦ Ἴσρατ- 
λίτου, χορὸ: ᾿Ατὰφ, χορὸς Μοῦσέως ἀνθρώπου θεῦῦ. 
Οὗτοι οἱ χοροὶ τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν προφητῶν εἰσι δια- 
φόροις ὀργάνοις ἄδοντες καὶ ψάλλοντες χαὶ ὀρχούμενα 
εἰς δόξαν Θεοῦ τοὺς γενομένους ἐκ Πνεύματος ἀγίν) 


ψαλμοὺς ρν΄. 


Θεοῦ. Ἔνεστι δὲ πάλιν χαὶ περὶ τοῦτο μαθεῖν, ὡς 


-ς------- ---- - ------ - - ----- --ςς.ς-- ς.---- 


ΘΡΠΆΙΑ. 


ἜΞΕΞΕΣΙΣ 


ΜΟΝΙΤΌΜ 


[544] 1π Ἰιδῆς Ποπμ δι ἢδς ργορο ποῖδι ϑανυ!υβ : « τες Βομν !α πιᾶξπδηι ραγίθι (οὶ 4ιιοι 4}|4|2Π|0 
Ῥοπίοτ 651) δοπυθ οἰπὶ δὰ 4υδηὶ ἰορίπηι8 [δ πο, Τόπιο 1, οο]. 585 Εαϊι. Ρατὶβ. 15Ά0, φινδπὶ ϑίτίυ5 56" 
Βοηββ υἱ γνησίαν ργοθανί!. Οιᾶπι γραία, 'ρ86 υἱάονί!, Ηβς οαγίθ, χυλπὶ ἱπ πιληΐϊθι5 ΠΔ θα πιμ5, πη ]δ|0Γ 
Αἰϊψυΐβ 6 ΟΠ γυβοϑβίοπιὶ Ἰοοἷβ δἰ ἰοἰβ Ἔχοογρϑίι ; ργοροπιοάυπι οπίπι οπμπΐα μαθοηίυν 'ῃ Ηοπι. 98 ἰμ Ἐρίϑι. αἱ 
Βοπιδποβ. ἢυ}15 φεποτίβ οἱἵαπι βυπὶ ογαιίοπθϑ 190, οἱ 135, 4υλ8 ἰῃ δι θΒ! θΑ! οπιθηΐβ πππιθγαδιμδ, πῸ} φυὶ 
Οἰιγγβοσίοπηϊ ποῦ βἰπί (πᾶπὶ αυϊἀυϊὰ ἴῃ {ΠΠ|8 68ῖ, δριιά ΟὨεγβοβίοιηνιπι βραγδῖαι Βαθειυτὴ : 5οὰ φιίῃ3 
τβορδοάο δἰΐψαο πᾶπο ἰπ [ογπιαπὶ βυηί ἀϊφαϑία. Τιοσαπι ϑυαπι μαθεγα ἀδθθυδηί ἴῃ ἀρ Εἰ 5πιδιῖ8, ἴῃ φυΐμ 


(5.32] ΠΡΟΘΕΩΡΙᾺ ΕΙΣ ΤΟΥ͂Σ ΨΑΛΜΟΥΣ. 


Δαυῖδ λέγων ' Μακάριος ἀνὴρ, ὃς οὖκ ἐπορεύθη δ᾽ 

βουλῇ ἀσεξῶν. Με τρότη τὰ δὲ ὅταν εἴπῃ. τῆν χ' 

ρυφὴν λέγει τῶν ἀγαθῶν ἀπάντων. Περὶ δὲ τὸν ᾿ 

συνεῖναι ἀγαθοῖς, περὶ τοῦ γαστρὸς χρατεῖν, περὶ τῷ 
4 κε ἴοτίε εἰς ἱσπχεπὰα 93ι:, ἁπάντων περὶ τον. 


.α', Πᾶσαι μὲν ἅγ:α' αἱ θεῖχ! Γραφαί" ἔχουσι δέ τι 
πλέον οἱ Ταλμοί " οἷον περὶ σωφροσύνης εὐθέως, 
βᾶλληον δὲ πρὸ πάντων, περὶ τοῦ μὴ συνεῖναι πο- 
νηροῖς, ἀπ᾿ αὑτῆς εὐθὺς τῆς ἀρχῆς τοῦ βιθλίου. 
Διὰ γὰρ τοῦτο χαὶ ἐντεῦθεν ἤρξατο ὁ μαχάριος 


δ 
τογῖιμν οἵ οἰεἰναραπι, ἃ1 185 οὗν, αὶ "00 0}}} νασδηΐυγ(α). 
Θἰπρ δ γόγὸ οὁδοτγίβ να ίδοιι δγαὶ : φυογαπὶ 4118 
τοσαθαίαν ΑϑΆρῃ, αἰΐυβ {{π||υ1τὰ, Δ᾽105. Δ} Οοτα 1» 
εὐπὶ τἰοποῦδηϊ, ἴα Ειλη ἰβγϑθ 8, 8}}|58. δγαὶ 
Μογεῖϑ8 Ἰιοιηϊηἰβ θεΐ. ὅατϊῃ ογξο ἃ ϑρίγι(υ δὰ ργπιν- 
εἰαπάυπι πιουϑθαῖιγ, βῖνα ἀθ εϑριἰν 416 ΡΟΡΟ];, βῖνα 
ἀδ ε)5 γδάϊιι, βῖνθ ἀ8 ἀροίγία πιογυπῖ, βίν ἀ6 ῃγο-᾿ 
νἱάοπιία, εἶνα ἀθ Ὀοιιΐπο Ομνίβιο, πιδίγοθ Ῥ88]Πλιιπὶ 
αυδπίᾳυδ δὰ δγξυπιθηίαπι διιυτη βρθοίδηίεπι οοποίη- 
βανδὶ (ἰάδο επίπὶ οἱ ραγυὶ οἱ πηδϑηΐ ρβ1π|} 88}1.}, 
δίψιο ἰρβυῶ υμὶ δχ οἰουῖδ ἀδθαὶ σοπεϊποηάυπι. 5ἱ 
δυίοπι ἰπ πιοράϊο ρβϑ]πιὶ δα βιϊπιαγεί γα! χυδπὶ ρδα τοὶ 
φϑιίοπι Δ] 1οτὶ 6588 οἤοτο ἰγδἀδηάαπι, ἴυμο 'ρ58 ΟἸοΥΐ 
δυροδβοεῖο ἴῃ ρβαϊπιο ἰασία νοολυδίιν Ὀαρεδίιηἃ. [|ἃ 
οἱ οὐπ πη πιο! ρβαὶπὶὶ οὐΐβ, σὲ γοσδηϊ, 8 ἃ θ000}}}5, 
τοιΐαια Ὑϑϊοῖ ἔγάάεγο, ἰὰπς γοοϑυδίγ Οδπιίουπι Ὀ]8- 
᾿ΡβΔ]ναιϊ8 : χυοπίδπι οὐἱ χ δυουβδίοιθ γα ]υ8}} 
ρΡβδἰπιὶ ραγίθπν οαπϑιἀϑτῃ ὀχεϊρίοθδηι. [4 νϑγὸ ευἱηυθ 
γοϊοπιὶ οὐΐβοογ ᾿ἰοοῖ, ὁχ 60 αιθά ἰπ Ῥαγα]}ροιναι 5 
τόδε βογίρίσμι 5ἐι Πνὶς νογθ 5: ΕἸ οϑεῖεϊ! ποα σαν σιινι 
δι πιαπιι Αδαρ Ῥγορίιοία (1. Ῥαγαί. ἃ. 3). Ροδίχψιδιι 
δυΐδιν ᾿εΐς ρείπιμϑ ρϑδ!ηνιπὶ οιηίδεγαϊ, ἀδίῃοορ5 αυ͵5- 
4116 Εἴιογιιβθ, ΡῈ 86 οἱ ὑπὸ δηΐνιο, οαπὶ ὑθου [816 εἰ 
δομοδηῖι, 411} οὐπα (5, 411 οὐ ἈΠΠ|5. ἰῃϑι πιμοη εἶα, 
4υιδὶ δάνδγεὶβ 805 σδηθῦλη! οὐπ) ομογι 8 δὰ μ|ο- 


ΑἈΠΟΓΜΕΝΤΌΝ ΡΘΑΙΔΙΟΆΟΝ. 


52 


τἰδπι εἰ Ἰδυιίοπ) Ὠεί. ΠΠλης φιοφυα γοπὶ φἀϊποοσο ἰΐοοι, 
φυοπιοάο πεπῆρε ἱρρα θανίά, γοοθριᾶ ὃχ δ]ϊομί φοπίθ. 
ὉΡΟᾺ 58]{Ὅνογίϊ δη16 ΠΠ4Π}, οἱ ΘΧρΓΟ ΓΔ ργυμεῖΒ 
ἀχογὶ ΜοΙο ο γεεροπάετγίι : ἐπιάαην εἰ ἐντίάοϑον αἰ 
δοπιίπεηι (1. Ῥαγαί, 1. 49}. Ναη τηοά0 δηΐη ποι 
σοδϑανΐ ; δοα οἰΐδην 86 γοῃ {ἰἸδι [ἜΡυ ἢ 8 ἀαίι ΓΗ ΗΙ 
οὐϊχιί, Ουΐάαπι νόγοὸ ποῦ δηϊιμυπὶ 8 ΠΝ )6π165 γογυηι 
οΡάϊηϊ εἰ δοσυγαί(ίοη!, πααυ8 νοϊθηί8 αἷν 8 χιὶΐ πογυπὶ 
εὐοσεγί, ἴῃ δἰϊερογίαβ νϑγϑὶ δυη!, ἀδοιηγαπίδς ΠΟῸΝ 
ΟἸΠ65. ρβ8]0105 6556 Αγ αΪ5 ; 864 δογυπὶ αυὶ Δ 'ρ50 
δοοδρογδηΐ, πηδιθοῖο 6550 δδβογυηῖ : ᾿ἰσθὶ μας Ὠοηνΐ- 
Ἠ1|5 Π66 ἀροείουβ αυϊβρίαπι, εἶγοα δἰΐθι φυδιηηῖ8 
ρϑ8] πὶ }}}115 ΔΙ ἰογὶυ5 χυλπι Πανὶ ἀΐδ πιο πεϊοπϑιὴ [6 - 
εογίηξ. Βαρίηφίπνιθ ΟΡ 9 {Πππὶ δουδιίθιη, οἱ οἰιογος 
δηῖα ΠΠυπῇ δά ἀσχίογαπι οἱ δά δἰπίδίγαπι μοϑ᾽108, εἰ 
4υϊνὶ5 ΠΠΠὺ5 ογά 8 βροοίΔου!υπὶ πουθγὶί. Ροβῖθα υθγῸ 
ἀϊεϊπηυϑ ᾳυ05 ρ5Δ]π|ο05 'ῃ56 ἀϊφηδίιι. 5:1 δηΐθ ῬΡΟΐδγΓα 
ἐδ οί ἀἰδροηβαιίοηθ, νοτίου οοπιροδί(ἰοηΐδ ψ6 - 
ποῖα, ἀϊνογβίβηυα ἤρυτὶβ {105 φοποϊππατίς, εἶτ δ Ρ85- 
δἰοηθιὴ οἵ γοϑυγγοοι οηθιὴ Πυπιδη ὨδίιγαΣ οι. 
δὲ ἑ τον θα βεοῦ!!, δυπ αἰ Υἱε416 6856 56 ΠῚΡ᾿ (ΘΓΏΙΠῚ, 
ογοαίόγοπς οἰπηΐυμη, οἱ γοπουδίογοη υμἱἱνοτγϑὶ, δὰ ἡποῖῃ 
ταϑρίοἷι ἰοίυ8 βοορὺβ ἀϊνίης δογίρίαυγιο, (ποῦ Πἢ- 
αἰνυπν, σπορηβ δ ογυηὶ ογο, ομοτγιδ ΕἸ μδπὶ ἰ5γϑ ] ἢ, 


τον γα Αβῶρἢ, οἰνογυβ Μογβίβ ποπιηὶβ ἰλεϊ. 11] οἰνου 


διιδ Ριορβοίγαηι 4] δυὉ ἴρλο βυηὶ ἀΐτογβὶθ ἱμδιΓῈ - 
μοηἰβ ΟἈπδιίο5, οἱ ουπὶ οἰϊοτοῖβ ΟἹ, Ῥβαϊπιος οχ ϑμῖ- 
Υἶτι δδποίο ἐπιΐδ505 μ54}} 668. 


(4) ἴῃ Οὔξθοο, φδοὶιςς τοὺς λεγομένους βουκολίους. Ε' τά 61, ᾧδός» 

ΟΡΓῸ ὀδηίογθ μϑϑδιπὶ υδιιγμϑίας οἰἰαπια 6 1. ΒΙΠ 115 μαθοίαν, 

4"οὰ ἀθίθηι ὡδοὶ, ἰάοιη ἢ} 5. δίηϊ (οα βουκόλωιν,, ἰά οοΓία ῃὸ 
μυϑ)διη νἱ δον πιθιμίηΐ. 


͵ 


ΦΡΙΒΙΑ. 


3 ΞΞΞΞΞ5ΞΞΞΞΞὃ5Ξ-Ξ-Ξ-ΞΞΞΞΞΞ:Ξ:ὃ5ὃ3Ξ-Ξ:ΞΞΞ:Ξ53-:- ὉΞ5ΞΞΞΞΞΞΞΞ-Ξ 


ἊΝ ΒΟΜΊΠΙΑΜ ΒΕΟΌΕΝΤΕΝ. 


᾿ Φ 


ταϊϊομος θθπς πη! ί88 ἰδιἰ8 ἀδελφὰς Παθό8. 56 οὐπὶ μῦδε ϑθδγθηνυβ, ΘΟ, ᾿πὶ ἀ6 ἀραπ διδεῖ ἐλ, αν 
ἤμιπὸ ἀϊδροπυπίαν, ταϊοηα ογαϊπδηάϊβ, πομάυπι γϑπθγδί ἰῃ πλδι απ. » 

Πᾶς οριίπιε͵ ϑαν ]υ5. 864, πὶ (410 Γ, οοηϑυ!ο ἔθοΐββει 81 β8806 αυΐϑη 5 (βδπὶ 816 ρῃῖο ἀρροὶ πὰ: 
γἈπὰ σοπϑδγοϊπαίογυπι Ογιβουογυπὶ ΘΟΠ ΘΠ 18) ργοῦϑι}5 ΟΠ  βἰβδαί, πηοη δι ἀο ἰδηΐυι, (Α]ϊ6 ἴῃ ΒΙΙ ο"] οἷς 
τοροῦὶ, ᾳυοά εἰ δἰἰφιαηθο [οἰ τ. Νααν οὐπὶ μαδα Ὁπιηΐᾶ 51:15 1018. ῥ]οπἶτ5 Πϑροδηίυτ, ουΓ μαι τδν Πρ γος 
τι πο ἐπὶ δυφοαπιῦ Αἰἰᾶπιθη υἷα ϑαΥ Πα5 οἀϊάϊι, πα αυϊά ἱπ ᾿ιὰς Εὐἀϊίοπα ἀυδίἀεγαγὶ Υἱάογοίυγ, Ἰνδ0) 6 
πριθεωρίαν [,Ἀιΐπὸ ἃ πολίβ οΘὐπγογβδον ἀθπυο ρυθ ]οΔπιυ8. ἢ υ)υ5. αἱ ἀϊχίι ϑαν ας τρλᾷηλιη βαγίθπι ᾿αθε3 
Ρἰθμ 5 «τδοίαιαπι ἴῃ οι. 28. ἴῃ Ερίϑι. δὰ Ποπιδῃοβ. (ἰθίογα αἰϊαπάδ οογγαβἃ βυηί. 


ΑΒΟΜΕΝΤΟΌΜ ΒΑ ΜΟΕΟΜ. ε 
Θοίϑον» ᾿ 


Ἰηἰπἶυπι ἀαχὶι δοαίμ5 θονὶ ἀΐοβδβ : Βεαίμδ υἱγ φεὶ τον, 
αὐδὲ! ἐπ οοποϊ ἶο ἑπρίοτκιπ ( Ρεαί. 1. 1). Βοαιάϊηρπι 
τοτο σϑῶ (ἰοἰ(., οϑραϊ οπθαΐωπ) θοπογυπι πιδπιογᾶὶ. 
Πϑημψιιο ἀρὶὶ ἀ6 ουμδοῦιὶο ρτοθογαῃ, ἀδ οοεγεοοβάα 


4. Βεγίριυνα! ΟἸΏ65 5ιη61:8 δυηῖ; βοὰ αἰηυϊὰ ἀπ|- 
μῆνκ3 ὑυαίνειε θρα! αν ; ὀχθανριὶ οδυδδ,, 66 ἐειπρεγδηια 
δεῖ, ΡΓΌ] οἰ βέϊνιβ ἰδ ἰρϑο0 5ιαιίπι ᾿ἰυγὶ χοραϊο, 

τι 4. Υἱιαηο ἐμφγοθογαη σοιοτγιῖο. [60 οηΐ Ὠΐης 


555 


βυϊα, 46 οο: αἰ πους πλαηϊνς, (6 Ἰ5οἰνῖ, ὅθ ἀναγ εἰα 
«τοργμπθθδ': ἀοοορίφυο ἀἰνὶεἰΔ5, ροτίαπι αἱ 5: π}}} 18 ηἰ- 
1} 6556. 86 σοῃιϊποιμία οαγι6 διιὰΐβ ἰΠυπὶ ἀϊοοηίοπι : 
ἐιμιδὶ πιοὶ ἱπιρίειϊ δκηι {Ππδίοηίϑιις ( Ῥεαί. 51. 8}: οἱ 
Γυγδιπη : Ῥεγαϊἰδιῖ οπιπόπι φαμὶ [υτηϊσαιιγ ας ἰε (Ῥεαί. 
14. 41). Θποά δυΐοπι ορογίοαι φιίδπν οοἰϊοτ : Εἰ 
υεοϊάϊ ἐπ γέμει δογμηι,, ομηὶ αὐΐιμο 680α δ5δθὶ ἐπ ΟΥΘ 
ἐμεογιη (Ῥεαὶ, 11. 34... 50). Εἰ φυοὰ ὁροτίοδ! ἃ ἠομἷ5 
ἈΠΒ ΘΓ : δ υἠ εἰ αΠμαπ!, ποἱ 6 ον ἀρροόπετε (δαί. 
6ι. 11). δ6 πο Ἀρμϑίοπάς φίογίᾳ : ΝΈεφιια ἀδδοεπαθὲ 
οαρὲ ἐὸ σίογία ο)ι6 ( βεαὶ, 48. 18). Θυοά πο Ἰμι γί 
ορογίοιϊ πηργοθοβ : Νοίϊξ αιπμίατὶ ἴμ πα φπαπιῖθις 
ι Ρεωιΐ, 56. 1). Ῥουιοπιίανν ηΠΠΠΠΠΓΑοἰοπϑδιη 6586 : γ᾽α 
θη ρα ἐμρογεασαίαίμπι, οἱ εἰσναίμνη δἰσμί σοάτος [48α- 
"οἷ; δι τἰγαπεὶυϊ, οἰ ἐοτ6 ποι ἐγαὶ (δά. υ. 55. ὅδ}. θ6 
γυλι5. ργαβοιι5 ἀσϑροἰοη 5 : Βοαίμπι αἰχόγιπί ρο- 
γείνα., ομὶ ἱμθα διπὶ; [θαιις μορπίας,, οὐ)μς8 δοπιῖππδ 
ἤολις οἦν5 (Ῥ ει, 1 45. 15). Ουοὰ ποη ᾿ππριθ ΡΟ ΘΕΠΊ.8, 
κοὶ γοιὸ 51 ἐχϑροοιαν : θα ἐμ Ἐεδος5 μηϊοιε- 
44 εεσιπ πηι ορέγα δμα (Ῥεαί. 61. 15). Ουγ ααΐοαν πο 
ποι 6 τοι γίλι : ὥδμς ἡάθΣ }ιδίμ 8, [0515 δἱ γαϊϊθη8 
ζριαὶ. Ἴ. 12). Οὐυοά ᾿νυ πη} 85 ΠῸΠπΔ 51 : θοηιη6., ποι 
δεῖ ἐταϊ αμην σοΥ ηϊθιηι (δαί. 150), 1). Οιοά σι ρογα 
51. μαῖα : 1660 ἰϑμιμΐ, 605 δι ροτυϊα ἐπ βιιοπι (ει. 12. 
6). Εἰ γυγϑῦνι : δοπιίπος διιρεγδὶς τεδίδι! (Ρτου. ὅ. 54). 
Θυοά οἰδοπηοϑυ [1 0 ΠΔ : δ δροτγεῖ!, ἀοαϊ! ραμρονίθν, 
ἡμειμῖα δἦμα5 πιαπὸϊ ἐπ ἐαεμίμηι δαοιὶ ( Ρεαί. “114. 9). 
ὉὑῸΣ πιιδου συγ ἰὰ δἰϊ ἰδιδ ἀΐφιδ: Πμσμπάμα. ἤοπιο 
φπὶ νιΐξογείτιν ἐἰ σοημποάπι (δά. υ. δ). Οιοά πια 6 ι}}- 
Ἐ0γ6 ΠΟῊ ΟΡΟΓίοΔι : θείγαϊδπίθηι ἐρονφίο Ῥγοχίηιο διὸ, 
ἄπης μογεοηιόδαν (Ρεαί. 100. ὃ). υοηροηυδ ρίμΓΆ ἰἶνα 
«ἰδοοῦθοβ θ}}Πυβορ να: ἀοφιναῖα. Εἰθιΐην βοὴ 46 ργῷ- 
δου 5 (Δία, δοά οἱ ἵλπὶ ἀδ [ιυγὶ5 δοόγεηροϊηδίη, 
ἀὲ νἱδὶ9}}} οἱ ἀ6 ἰμν 5. 0}}} ἀγοδίυτᾶ. Νυην ὧδ Θ’}0 ἀΐδοδι 6 
νἱβ, δι) (416 ἡῃηδηϑυγιη,, 8ῃ πο ϑηθυπι “17 ΟἸΆΓα γὸ- 
δροηολν εἰν! 1}}8. νογοίβ ταὶ μὲ υοειπίμπι υεῖ6- 
γαδοοηῖ, οἱ δἰσιι ορετγιοτίμηι υοἰνεξ ἐ08., ει, οἱ πιμία- 
ϑωμίπν (βεαί. 101. 47). 51 ἀθ (ογπιἃ δυάὶγα νϑὶ 8, 8ι- 
εἰ165 ἰΐόγιπι : Εσίθμάοιις σαἰπηι εἰσὶ ρμείίοπι (Ρεαί. 10). 
4). 51 6 ἀογβο 6}118 ρίιιγα βεῖγα γυϊιθγὶβ, αἀἰσοὶ εἰ ὲ 
ΤΠΓδιμῃ : Ομ ἰοσὶδ ἀφιΐς διρογίογα εις ( θά. υ. ὅ). 
Νεέηια [εἷς σγαύυπὶ 5ἰδιὶι, 866 δἰἰδπι ἀ6 ἰαιἰυάΐηα οἱ 
τ ἀπο {01 νογθᾶ [Δ οἷν, ᾿ϑ5 6 6586 δι04}}2 οδί οι δι : 
"3π), (πανίμηι ἀἰδίαι!, ᾿νηυἷ!}, ογίμς αὖ οὐοἰάεπίσ, ἰοηθ6 
ἡοῖι α ποδὶ ἐπὶ φιιαίος ποείγας. δεουπάμηι αἰ μαϊΐπόπι 
εὐἰϊ α ἰετγα σογγοϑοτασὶ! θοπιΐπιι8 πιϊδοτἱεοταΐαπι διιαηὶ 
δι 00 (ἐπιόπιο8 δὲ (Ῥεαί. 1032. 13. 11). Εἰ λπιϑὶ (υπἀ8- 
9Π6 [8 ἸΟΓΓῚΒ ΟὈΡΙΟ56 ΒοΓυϊ4(08 [6158 : ηδηπ6 ᾿|14 ("δ ὲ 
ὁροιμίαυ., 864 ἀἰοοηιοπι διιάϊοβ ᾿ Οἷα δι ν πιαγία 
{ἀπά ασὶ! φαπὶ ( Ρεαί. 26. 2). δὶ ἀΐξοογα οιρί8 αἱ 6 
ΟΥΔ ΙΓ ἴΟΓΓαΣ ΠΊΟΙ18.ῳ Οπλὶ [6 ἀπ ϊδιῖοιν6 ΠΠαγαυὶϊ 
᾿βὶς ἀἴσοηβ : Ομ γοδρίεἰ! ἰϑγυανα, οἰ [0 ἐαπὶ {ΥΘΉΘΡΟ 
(Ριεα!. 106. 52). δ᾽ ποσιῖβ υϑιμ αυοΓαθ., ἢ ἰρ80 ἀἰ- 
5Ο6Γ ροίογίβ : 1π|ῇρεα μετιγαπεῖδιπί οηϊπες δ6δηϊδ κε υα; 
(Π ϊά, ν. 90). 8: πιοινόυπι αἰ} αίδαν, ἀΐοοὶ εν :  οπ- 
{εξ ἐχεοοίεἰ εοτυὶς (1 δἰ 4. υ. 18). Εἰ ΟΡ βίηϊ ροῖγαν, αἷι : 
2εἰτα τε[μσίμπι τὶ παοεὶς (] δ 46πι). ΟἿ ἰπι ἐν τιοιο 9:8 
ἈΡθ Ογδα, ἀἶδο6 : }Π{{Ὸ ραδεότγεδ πίαὶ βοαῦμπι (Πθ]ά. υ. 11). 
Ἃἐν ἰπ ἀςβαγιβ8 ἴυπιο5 ὕ διρῈΓ ἐα υυΐμογοδ εἰδἰΐ μαδίμι- 
ϑπηί, εἰ δοεΐς αστὶ ( ᾿ϑἰα. ν. 13). Ουν νἱνυιῃ ἢ Νοη 
τανειη ὧἱ υἷα 8, 4012 δὰ ἰά φιῆρογοῖ δαν:β παι ΓΑ : 
56] αἱ διογὶ5 οἱ νυ] ρΉ9᾽ 8 ΟΔρ185 : πᾶπὶ Κ᾽ πππι ἰἰΐ- 
[ταὶ σΟΥ Πιοριλιὶς ( [δ.4. ὁ. 15). τς σαὶ αἰάϊεονὶβ, 
5168 4ηοηδη 6. ν᾽ η0 μἱ] οροτίθαι, ὕπάς δἰδπίυν νο]ὰ- 
411 οἱ θαβιθ ἀμτοϑῖθδ, δ ἢΠ|9 απ 168 : Οἰππία α [6 
ἐχδρόειαμί, χὰ ἀφ ἐς ὁεσαμι ὧν ἰδηιροτα ( ἰδἰά. υ. 31). 
δὲ ἀἰχορὶπ, (ὦν [ππηοπία ἢ γοϑροπάθι εἰ] δἰίμαι {8 ργο- 
ΜΓ (6 6556 : ᾿)»νὲ ργοάμεῖϊι, αἰἱ, (ὥπίῆὶ ἡμηιοηις., εἰ 
ἰεγϑπηι δονυϊι "οηίμκηι (δαὶ. 105. 14). υ͵β 511 υδι15 
}πηπ', ἂὖ {|ὁ ἀυάϊ : Κ'φοῖ ἰώπριν ἰπ ἰεηρογα (14. υ..19). 
(νοι ρόγγῳ οπηιΐα (1) νἱ 5. 8.1}... τὰ! ἰηΥ 5.0} 18 (Δοῖα 
δἰηϊ, ἰά οἰαγα ἀοσυὶὶ : 19» 66. αἰτὶϊ, οἰ [αοία δμμί, ἰπαυΐι, 
ἐμδο νιαμάεὐἱ!, οἱ εὐθία ΣΝ 448..5). Οιιοά ποῦ! 5 
φο υιο [ϑυτΆ δἰῖ ἐοσεὲ ἢἰ8 νοῦ : ες πιδμδ γεἰϊϑιεῖ 
απδρηανι ἤιϑι αἰδ ἡναπῖι ἴν [εγὶ, μια ἀροθρετὶ πιὸ ( Βεαί. 
48. 16). 0ὑἐμ6 ούγρυ ποβέγιννν (ἈΠΕ ΠῚ 5||, εἴ ΄φυὺ ΚΗ 8ε1 
γαύδῖ αἱ : ἐνσογάπιμς δεῖ, φἰομ μη μα{ 18 δα 115. 4’ ΓέΟΥ- 


ΒΡΌΜΒΙΑ. 


580 


(εἰν ἦν ἰστγαπὶ δισηι Ῥεαί. 103. 14, εἰ 105. 39). (ιν Ἰμϑς 
οπιηΐα ἔδοῖα δυπὶ ἢ ῬΓΟΡΙΕΓ ἰδ : Οἰογία δἰ ἤσμιουα ξοτο- 
μαειὶ εἰἰπι,ε! σο δι {{εδιὲ διὰ δΏΡΕΥ Ορέτα πιαπμηὶ ἱματιικὶ 
(Ρεαί. 8. 0. 7). Οοπιπηυπὸ αι ρίατη μη οτηὰ8 σαὶ 
Δ 6|15 ποι 65, ἢ οἰΐαπι ἀϊοῖ! : ἈΠ πιῶ σιὶ δαπὶ Ῥαπίο 
πιΐπιι8 αὖ απρείἰ8 ([δ]4.}. Ὧδ εὐτιταία οἱ ἀϊ!δοιίοιο δαὶ 
ἀἰοῖι ; Ομσμιοαο πιϊβογείμν ραίεγ βέϊοταπι., τιϊδοτίας ἐμ 
Δονιῖνιις ἐἰπιεμἶϑιι8 6 ( Ρεαί. 103. 15}. δὲ [13 φιι 
Ροϑι ᾿ς πο8 Θχοθρίυγα 5υπί, εἰ 46 4ηϊεῖα {|| μεῇ 
ῬδΡΙΘγθμΙΟο ὁποχία : (οπϑεγίεγο, απίμια πιδα, ἴῃ τὸ: 
μέθη ἱμαηὶ ( Ῥεαί. 114. 1}. Ουγ ᾿4 πριρίυηι εἰ! (δ- 
ἀ}), ἀἸοία : ὑφίΐ ἐπαάγταπί φίοτίαπι θεῖ (βεαί. 18. 3). 
Ουγ ποχ εἰ ἀΐε5 3 Νοὴὶ 801}π| αἱ Δρράγοδη! οἱ οεββδιὶ, 
564 οἴἰαπὶ υἱ π05 ἰπβι !δη1. Ναπὶ ΝῸΝ «πῆὶ ἰοηκεία, 
ΟΝ διιπί ξέΓηἸΟΠ68., ΤΣ πο αμαΐαπειιγ υοεες εὐτωῖκ 
(Πῖα. υ. 4). Ουοπιοιίο πιᾶγα οἰγοιιπιά τ: τοττ πὶ : Αὐμι- 
διι8 δίομι! υδδιϊπιοπίμν, απιϊοίμ5 6}ι|5 (Μεαί. 105. 6), 11 
οηἰπὶ Ἠδυγαίουπι Βαθ6ι. Εχ [ἰδ ΡΟΓΓῸ υδ ἀἰεία βιπιὶ 
ογβὶ, 41 φυσι οπηηἰὰ διεϊδιϊς, 46 Ομγίσίο, ἀδ γοϑι- 
τοοιίοιθ, ἀ6 [υἱπγὰ Υἱὰ, 46 γϑηυΐα., ἀ6 δυρρίϊεἰο, ἐδ 
πιογαὶὶ ἰπϑεἱἱοη 6, ἀ6 ἀυρπιοιίνιι5. οἰμμπΐα δὲ ἰπιιιπιος 
τὶβ θοι δ γείδγίιηι ᾿ἰθγαπι ἀαργοοηι εις. ϑὲ ἴῃ (δη!8- 
εἰονθ5 ἰμεἰἀλ5., πη πὶ ἱπάς ᾿νϑϑυγία8 σοι βοίδιίοποιῃ : 
5: ἴῃ ραοολιυπηι, Βεχοοινἃ [ΐ6 ΓΟροβἰ 18 ρ[αγπιλοὰ ἀςργο. 
Ἰοπ65 ; βὶ ᾽ὼ ραιρογίλιοια., δῖ ἴπ ΘΓ μπᾶ πὶ, ΠΉΜΠΠ0 
υἱἀοἰνβ ρογίυ5. 8 Ἰυπῖι5. Γυδγὶς, πηι δπὶ ἰνΐυν ἀδροὶ 
ὑ("}Π806ν ᾿ 51 ρδοοδίορ, πιι]λιη σομδο αιΐοπδπ), Νηὶὶ 
8ὶ ἡπιβίυϑ δὶ5 δἰ αἶγὰ μϑιϊλγίβ, δυι 65 : βγΟρίεΓ [6 πιοῖ- 
ἐἰβεοιιν ἰοἱα αἷς ; αξίμιαδὶ διε δἰσμ! οὐος οοσοἰεὶονί. 
Φο ΟἸηπία υθηϑῦμμ! δ ΡοΥ "08, πόὸ οὐἰΠὶ φμηιας ἰὲ 
(Ριαί. Δ. 95. εἰ 18}.51] 16 ΝΟ Οραγᾷ δχίο!]αηὶ, αἱι 
εἰυ!, Ν᾽ ἰπίγος μ ἡμαϊοίμνα οαπὶ δόγυο (πο, φαῖα ποὶ }α- 
δἰἱβοαυλγ ἐπ σοπερδοίμ {πὸ ομινῖδ. υἱθοης { Ρεαί. 148. 
2): οἱ βίδεῖπη Πυπιλ!Πογ βοιε65. 5] ρθοςδίον βἶβ, εἱ ἀδ 
ἰ6 ἀ69) Θ΄Γ65., διυάίαβ ἤγδηυοι τοῦ σαι θηίοπι : ἤοαῖε ἡ 
υοοσύηὶ 675 αμαἰογὶ εἰς, ποι οδάμγατε σοτία τοείγα, εἰαϊὶ 
ἐπ ἐχαςεγϑαίΐοπε (Ρεαὶ. 84, ἃ. 9) : οἱ κΓΔιΐμπ ΓοβιἀοΠὲ, 
Εἰϊαπιδὶ ἀΐδάσιπα δαρὶια μαοῖθθ,, ἀΐδοος : ΝΌΗ εαίϑαία 
τε πιμίϊαηι υἱτιτεπι, εἰ οἶσας πον εαἰπαὐίμιγ ἰκ 
πιμίιμαάϊπο υἱγιμς δι (Ρεα!. δ2. 16): 25. πιούεγαίθ 
ἀδ τα 86πί: "6 ροίογῖς. 81 ἀἶνθθ φίογίοθυϑᾳαδ [υεγ8., 
ΤΌγουβ δυάίοβ : Κα φιιὶ σοι βάιπιε ἐπ υἱτγίμ!6 4μα, αἱ ἰκ 
πε μαϊπε αἰν αν διαγιηι φίοτίαπίμν (Ῥεαί. 48. 1); 
οἱ, Ποιμο εἰσι [πηι αἶδε οἦιι6, ἐαπιφμαπὶ 08 αρτὶ εἰς 
εββοτοϑὶι ( Ῥεαί. 102. 15} : δ πἼ8}} πηλφιιιπὶ 6856 ρὺ- 
"015 'π ἰΘγγᾶ. Νὰπι οὐπὶ ἰά φυθὰ ομμΐυμ Θρ 6 πα (}}»8,- 
τηλη] οϑὶ, φίογίϑ οἱ ροίδμια, ἰᾷπὶ νἱ]6 οἱ αὐ )εοίμιη δι, 
46} Αἰ τὰ ἰπ ἰαγγὰ ργθιῖο ἀΐζηιιπη 6886 μοϑδὶ! ἢ ογιιη 
ἴῃ εἰδιϊεϊα ἀορίθ ᾽ Ις : μαγὸ {γί ςιὶς 68, απίηια νῖθα, εἰ 
μανὲ εοπίμγϑας πι6 3 5 ρεγα ἱπ ἔϑεο, φμοπίαπι οὐπβιείν" 
εἰ (Ρεαί. 41. 12). Αἱ νἱάδ5 ψυοβύδιι ργαίοῦ πηούυπι 
8686 οἰογεηία8 ἢ Αὐάὲὶ εἰς ἡμὴ : Ταπίγκαπι [2 
πμπι υείοεἰ "6 αγοεειί, εἰ σμονιαάιποάμιη οἰϑτα ἀετϑαγα 
εἶἰο ἀεεϊάοπι (Ρεαί. ὅθ. 4). Ὑ 465 }5ι08 εἰ ρεουδίοτΩ 
Ρυμπν Ὁ.Αἱ οοηβί γα ἤθη δϑηνάδπι 6556 σα απ); Π38Ι 
αἷι, Μωία βαροία μοςοαιοτὶς (Ῥδαί. 51. 10) ; εἶν }ι" 
δίο5 δυίθπὶ "0η δίς, δε, Μηνέίς ἐνὶ δε αείοιεςε }εδίυγανς 
εἰ ἀδ οηιπῖϑεις [ἰδ ἐἰδογαδὶξ δος ἰ)οιεΐπιις ' Ρεωὶ. 55. 30); 
οἱ ταγβυπι : Μογε ρεεσαίογμπι Ῥεβείηια ([ δά. ν. 23} εἰν 
Ῥτειίίοδα ἴηι οομιδρέείμ Βοπιϊηὶ ποῦς ξαποίογμον ἐμ (βαί, 
415. 6). απο [γοχιοηίοῦ γοροίδ, [δῆς ᾿πϑι πυλτὶρ. Πα 
4υΐρρα ἰπαϊα ἀἰεῖα δε δι αγυιη μείλραϑ ἱπηπεμθιῖ 
Ἰιαθδπὶ : Π05. δμΐπι ἰμπ 6 5ἰπιρ] οἶνον ρδιουνΤιπιὰδ 5, 
Διπὼη γ οἰ θδγὶε|8 δὰ 4πα ἀΐοῖα δυμὶ δοουγδία βογυίαΠ, 
τυ τᾶ5 ἀδργβποιιάοἵὶ5 αἰνἐ ἴα. ἐὰπὶ ἰῃ {Π||}8ν ἴαμι ἴῃ ἰδὲ 
4ύόψιδ ϑρογίριι 5. : 
ΦΟΥ ὁγὰ μεαί(δηαἱ ταῖῖο.--- Ἔταπι φυΐα ἰδοι!ο ΠΗ 5:56 
ἸΆθογα οἱ τπαζηα ἀείαιϊραιίοιια ρεγϑοϊνιίυγ, ἀἰει[5 ι- 
ἰογίτῃ ἱπηΠη ΓΘ : οἱ Βίπη0} δηϊπιᾶπὶ Ομ οοἴ65 ΟἼΠ0Β’ 
40, εἰ ἰαθογαπὶ βυθγὶρία8. 08 εγφὺ ρβδ!!ῖ, εἰ πιθιδ 
Ἰιδιετπδίαν  ποάθ6 δηΐπι Πα δὲ ραγυ!ϑοἰεράμιι. 
Φυληιο δπΐμ ποη 5ἰπὶϊ ἰηνίάθγα, ἤθη πιώγεγο Εἰ (Πρ 
οἰαγὶ ἱπιθιηραβεῖνα, ΠῸ 5 αἰν 8. πιδριίϑοοτα, Ἧι 
ΓΜ 88, ΠΟΙ, βαπραγιαἰοπι, πααῖλα ἰρβᾶπι Υἱ 8Πη 2" 
πηία, 6566 ριιΐλτς, ἷν οἰμιΐθν!5 16 Ἰναγαι διδμ ῬΟΠῊ 
Βαιϊυνίθηβ. ΑἸϊοφαίῃ νϑγὸ δὲ ἐἑασιμαι γι δϑιμαρ Ἀὲ 
γῈΔ πάσα, δγανθβοοι. φημι, {8 ρβα!ομ!ο, ΟὐΠπΙΓκ 


5 


χιῖρας κατέχει), περὶ ἀκολαπίας, περὶ τοῦ μὴ πλεον- 
εἐχτεῖν. ὅτι οὐδὲν τὰ χρήματα, οὐδὲ δόξα, καὶ ὅσα τοιαῦτα. 
Καὶ περὶ μὲν τοῦ σωφρονεῖν ἀκούσῃ αὑτοῦ λέγοντος, 
“Ὅτι αἱ ψόβι μου ἐπλήσθησαν ἐμπαιγμάτων " καὶ πά- 
λιν, ᾿Εξωλόθρευσας πάντα οὖν πορνεύοντα ἀπὸ σοῦ". 
Περὶ δὲ τοῦ δεῖν γαστρὸς κατέχειν, Καὶ ἀπέκτεινε, φῇ- 
αὶν, ἐν τοῖς πιείοσιν αὑτῶν, ἕξι τῆς βρώσεως οὔσης 
ἐν τῷ στόματι αὐτῶν. Καὶ ὅτι δεῖ δώρων ἀπέχεσθαι " 
Πιλοῦτος ἐὰν ῥέῃ. μὴ προστίθεσθε καρδίαν. Καὶ δόξης 
μὴ ἐπιθυμεῖν: Οὐδὲ συγκαταδήσεται αὐτῷ ἡ δόξα 
αὐτοῦ ὀπίσω αὐτοῦ. Τοὺς πονηροὺς μὴ ζηλοῦν " Μὴ 
“«αραζηλοῦ ἐν πονηρευομένοις. Τὰς δυναστείας ἡγεῖς- 
σθαι οὐδέν" Εἶδον τὸν ἀσεδῆ ὑπερυψούμενον καὶ 
ἐπαιρόμενον, ὡς τὰς κέδρους τοῦ Λιδάνου" καὶ παρ- 
ἤιθον, καὶ ἰδοὺ οὐκ ἦν. Μηδὲν τὰ παρόντα ἡγεῖσθαι" 
᾿Ἐμωχάρισαν τὸν λαὸν, ᾧ ταῦτά ἐστι" μαχάριος ὁ 
«1Ἰαὸς οὗ Κύριος ὁ Θεὸς αὐτοῦ. Ὅτι οὐχ ἁπλῶς ἀμαρ-» 
τάνομεν, ἀλλ᾽ ἔστιν ἀνταπόδοσις, φησίν" Ὅτι σὺ ἀπο- 
δώσεις ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὑτοῦ. Διὰ τί δὲ οὐ χαθ᾽ 
ἡμέραν ἀνταποδίδωσιν; ὋὉ Θεὸς κριτὴς δίκαιος καὶ 
ἰσχυρὸς καὶ μαχρόθυμος. Ὅτι ἣ ταπεινοφροσύνη χα- 
λόν: Κύριε, οὐχ ὑψώθη, φησὶν, ἡ καρδία μου. Καὶ ὅτι 
ἡ ὑπερηφανία χαχόν.' Διὰ τοῦτο ἔχράτησεν αὐτοὺς ἡ 
ὑπερηφανία εἰς τέλος. Καὶ πάλιν, Κύριος ὑπερη:ά- 
γοις ἀντιτάσσεται. Ὅτι ἡ ἐλεημοσύνη καλόν" Ἐσκόρ- 
πισεν, ἔδωκε τοῖς πένησιν, ἡ δικαιοσύνῃ αὐτοῦ μένει 
εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. Ὅτι τὸ ἐλεεῖν ἐπαινετόν " 
Χρηστὲς ἀνὴρ ὁ οἰκτείρων καὶ κιχρῶν. Ὅτι χαχῶς λέ- 
γεῖν οὐ δεῖ " Τὸν. καταλαλοῦντα λάθρᾳ τοῦ πιιησίον 
αὐτοῦ, τοῦτον ἐξεδίωκον. Καὶ πολλὰ τούτων πλείονα 
εὑρήσεις ἐντεῦθεν ἐμφιλόσοφα δόγματα. Καὶ γὰρ οὐ περὶ 
τῶν παρόντων μόνον, ἀλλὰ χαὶ περὶ τῶν μελλόντων δια- 
λέγεται, καὶ περὶ τῶν ὁρωμένων, χαὶ περὶ τῆς ἀοράτου 
χτίσεως. Καὶ περὶ οὐρανοῦ θέλεις μαθεῖν, πότερον μένει 
ποιοῦτος, ἢ πὐτεδάχι ταν; Σαφῶς ἀποχρίνεταϊ σοι χαὶ 
ἐρεῖ, ὅτι Οἱ οὐραγοὶ ὡς ἱμάτιον παλαιωθήσονται, καὶ 
ὡσεὶ περιδόλαιον ἐλίξεις αὐτοὺς, ὁ Θεὸς, καὶ ἀ.λ.1α- 
σονται. Καὶ περὶ τοῦ σχήματος ἐὰν θέλῃς ἀχοῦσα:, 
χούση πάλιν, Ὁ ἐχτείνων ἘΝ οὐραγὸν ὡσεὶ δέῤῥιν. 
Ἐλν περὶ τῶν νώτων αὐτοῦ βουληθῆς τι πλέον εἰδέναι, 
ἐρεῖ σοι πάλιν, Ὁ στεγάζων ἐν ὕδασι τὰ ὑπερῷα αὖ- 
τοῦ. Καὶ οὐδ᾽ ἐνταῦθα ἵσταται, ἀλλὰ χαὶ περὶ τοῦ πλά- 
ποὺς χαὶ ὕψους σοι διαλέγεται, δειχνὺς ταῦτα ἱσόμετρα 
ὄντα- Καθόσον γὰρ, φησὶν, ἀπέχουσιν ἀνατολαὶ ἀπὸ 
δυσμῶν, ἐμάχρυνεν ἀφ᾽ ἡμῶν τὰς ἀνομίας ἡμῶν. 
Κατὰ τὸ ὕψος τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ τῆς γῆς ἐχραταίωσε 
Κύριος τὸ ἔλεος αὑτοῦ ἐπὶ τοῖς φοδουμένοις αὑτόν. 
Κἂν τῆς γῆς τὰ θεμέλια περιεργάσῃ, οὐδὲ ταῦτά σοι 
ἀποχρύψει, ἀλλ’ ἀχούσῃ λέγοντος, ὅτι Ἐπὶ θαλασσῶν 
ἐθεμελίωσεν αὐτήν. Κἂν περὶ τῶν σεισμῶν θέλῃς μα- 
θεῖν πόθεν γίνονται, ἀπαλλάξει σε πάτης ἀπορίας οὕτω 
λέγων - Ὁ ἐπιθλέπων ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ ποιῶν αὐτὴν 
τρέμειν. "Ἂν τῆς νυχτὸς ζητεῖς τὴν χρῆσιν, καὶ ταῦτα 
εἴσῃ παρ᾽ αὑτοῦ μαθεῖν, ὅτι Ἐν αὐτῇ διελεύσονται πάν- 
τα τὰ θηρία τοῦ δρυμοῦ. Καὶ τὰ ὄρη ποῦ χρήσιμα, ἐρεζ 
σοι" “Ὅρη τὰ ὑψη.Ἰὰ ταῖς ἐϊάροις. Καὶ διὰ τί αἱ πέτραι, 
λέγει σοι" Πέτρα καταφυγὴ τοῖς Δλαγωοῖς. Διὰ τί τὰ 
ἄχαρπα δένδρα, μάθε’ Ἐκεῖ στρουθία ἐνγοσσεύσουσι" 
Διὰ τί ἐν ἐρήμοις αἱ πηγαί; ᾿Επ᾿ αὐτὰς τὰ πετεινὰ τοῦ 
οὐραγοῦ κατασκηγώσει, καὶ τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ. Διὰ 
τί οἶνος ; Οὐχῖνα πίνῃς μόνον, ἐπεὶ ἤρχει καὶ ἡ τοῦ ὕδατος 
φύσις, ἀλλ᾽ ἵνα εὐφρανθῇς χαὶ ἡσθῇ" Οἷνος γὰρ εὑφραΐί- 
γει καρδίαν ἀνθρώπου. 1543] Τοῦτο δὲ μαθὼν, εἴσῃ καὶ 
μέχρι ποῦ τῷ οἴνῳ χρῆσθε θεῖ, Πόθεν τρέφεται τὰ πετεινὰ 
καὶ τὰ ἄγρια θηρία, ἀκούσῃ λέγοντος" Πάντα πρὸς σὲ 
προσδοχῶώσι, δοῦναι τὴν τρορὴν αὐτῶν εἰς εὔκαι( ον. 
Κλἂν εἴπῃς, διὰ τί τὰ χτήνη; ἀποχρίνεταί σοι, ὅτι χαὶ ταῦτα 
διὰ σέ " ᾽Ο ἐξανατέλλων γὰρ, φησὶ, χόρτον τοῖς χτή- 
γεσι, καὶ χλόην τῇ δου.ϊείᾳ τῶν ἀνθρώπων. Τί «ἧς 
σελήνης ἡ χρεία, ἄχουσον λέγοντος " ᾿Εποίησε σεζήνην 
εἰς καιρούς. Ὅτι γενητὰ πάντα τὰ ὁρώμενα χαὶ τὰ μὴ 
ὁρώμενα, χαὶ τοῦτο σαφῶν, ἐδίδαξεν: Αὐτὸς, φησὶν, 
εἶπε, καὶ ἐ σαν αὐτὸς ἐνετείλατο, καὶ ἐκτί- 
σθησαν. Καὶ ὅτι θανάτου λύσις ἔσται, διδάσχε: λέγων " 
Ὃ Θεός μου ἱυτρώσεται τὴν ψυχήν μου ἐκ χειρὰς 
ἄδου, ὅταν 1αμδάνῃ με. [12θεἐν τὸ σῶμα ἡμῶν γέγονε, 
καὶ ποῦ πάλιν ἀπέρχεται, Ἀέγει" Ἐμνήσθη ὅτι χοὺς 


ΑΒΟΌΜΕΝΤΟΝ ΡΟΛΌΜΟΒΟΌΜ, 


δὺῦ 


ἐσμὲν, χαὶ ἐπιστρέψει εἰς τὸν χοῦν αὐτοῦ. Διὰ τί 
ταῦτα πάντα; Διὰ σέ - Δόξῃ γὰρ καὶ τιμῇ ἐστεφάνω. 
σας αὐτὸν, καὶ κατέστησας αὐτὸν ἐπὶ τὰ ἔργὰ τῶν 
χειρῶν σου. “Εχομέν τι κοινὸν πρὸς τοὺς ἀγγέλους οὗ 
ἄνθρωποι, καὶ τοῦτο λέγει. ἨΔάϊτωσας αὑτὸν βραγύ 
τι παρ' ἀγγέλους. Καὶ περὶ τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ λέ- 
γξει" Καθὼς οἰχτείρει πατὴρ υἱοὺς, φκτείρησε Κύ- 
ῥιος τοὺῤ ΘῈ Αυδα ἐρνῆα αὐτόν. Περὶ τῶν μετὰ ταῦτα 
διαδεξομένων ἡμᾶς, χαὶ τῆς ἀταράχου λήξεως ἐχείνης " 
Ἐπίστρεψον, ψυχή μου, εἷς τὴν ἀνάπαυσίν σου: 
Διὰ τί οὕτω μέγας ὁ οὐρανὸς, ἐρεῖ" Οἱ οὐιαγοὶ δι- 
ηγοῦνται δόξαν Θεοῦ. Διὰ τί νυἕ χαὶ ἡμέρα; Οὐχ ἴνα 
φαίΐίνωσι χαὶ ἀναπαύωσι μόνον, ἀλλ᾽ ἵνα χαὶ πα:δεύωσ:». 
Οὐ γάρ εἰσι «1αλιαὶ, οὐδὲ 1όγοι, ὧν οὐχὶ ἀκούονι πε 
ἀἱ φωναὶ αὐτῶν. ὼς ἡ θάλασσα περίχειτα! τῇ γῇ : 
Ἄδυσσος ὡς ἱμάτιον. τὸ περιθδΐλαιον αὐτῆς. Οὕτω 
γὰρ τὸ Ἑδραϊχὸν ἔχει. ᾿Απὸ δὲ τῶν εἰρημένων ἀρχὰ" 
λαδόντες͵ χαὶ τὰ ἄλλα πάντα εἴσεσθε " τὰ περὶ Χριστοῦ, 
τὰ περὶ ἀναστάσεως, τὰ περὶ τῆς μελλούσης ζωῆς. τὰ 
περὶ ἀναπαύσεως, τὰ περὶ χολάσεως, τὰ χατὰ τὸν ἂθι- 
χὸν λόγον, τὰ περὶ τῶν δογμάτων ἅπαντα, χαὶ μυρίων 
ἀγαθῶν ἐμπεπλήσμένον τὸ βιδλίον εὑρήσετε. Κἂν εἰς 
πειρασμοὺς ἐμπέσῃς, πολλὴν ἐντεῦθεν λήψῃ παραμὺυ- 
θίαν’ χἂν εἰς ἁμαρτίαν, μυρία φάρμαχα κείμενα ἐν- 
ταῦθα εὑρήσεις " ἂν εἰς πενίαν, ἂν εἰς θλίψιν, π' λλοὺς 
τοὺς λιμένας ὄψει, Κἂν δίκαιος ἧς, πολλὴν ὠφέλειαν Ρ 
ἐχεῖθεν χαρπώσῃ χἂν ἁμαρτωλὸς, πολλὴν τὴν παραμυ- 
θίαν."Αν τε γὰρ δίχαιος ἧς καὶ πάσχῃς δεινὰ, ἀχούσῃ, 
ὅτι ἝἜγεχωα σοῦ θανατούμεθα διῖην τὴν ἡμέραν" 
ἐλογίσθημεν ὡς πρόδατα σφαγῆς. Ταῦτα πάντα ἡἦ.- 
θεν ἐφ᾽ ἡμᾶς, καὶ οὔκ ἐπειζαθόμεθά σου."Ἂν ἐπάρῃ 
σε τὰ κατορθώματα, λέγει. σοι " Μὴ εἰσέλθῃς εἰς κρί- 
σιν μετὰ τοῦ δούλου σου, ὅτι οὗ δικαιωθὴσ εται 
ἐγώπιόν σου πᾶς ζῶν" καὶ εὐθέως ταπεινωθήσῃ. "Ἂν 
ἀξεήτιολν: ἧς καὶ ἀρΑγνοκως ἑαυτοῦ, ἀχούσῃ συνεχῶς 
ἐπάδοντος " Σήμερον ἐὰν τῆς φωγῆς αὐτοῦ ἀκούσητε, 
μὴ σκληρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν, ὡς ἐν τῷ παρα. 
πικρασμῷ " χαὶ ἀναστήσῃ ταχέως. Κἂν διάδημα ἔχης 
ἐπὶ τῆς κεφαλῆς, μαθήσῃ, ὅτι Οὐ σώζεται βωσιεὺς 
διὰ πολλὴν δύναμιν, καὶ γίγας οὐ σωθήσεται ἐν 
πλήθει ἰσχύος αὐτοῦ" καὶ δυνήσῃ μετριάζειν. Ἐὰν 
πλούσιος ἧς καὶ ἐπίδοξος, πάλιν ἀχούσῃ Οὐαὶ οἱ πδ- 
ποιθότες ἐπὶ τῇ δυνάμει αὐτῶν, καὶ ἐπὶ τῷ πλήθει. 
τοῦ πιϊιούτου αὐτῶν καυχώμενοι! χαὶ ὅτι "Αγ θρωπος, 
ὡσεὶ χόρτος αἱ ἡμέρωι αὐτοῦ: ὡσεὶ ἄνθος τοῖ' ἀγροῖ", 
οὕτως ἐξανθήσει" χαὶ οὐδὲν ἡγήσῃ μέγα εἶναι τῶν ἐπὶ 
τῆς γῆς. Τὸ γὰρ πάντων λαμπρότερον, ἡ δόξα χαὶ ἡ 
δυναστεία, ὅταν οὕτως εὐτελὴς ἧ, τί ἕτερον ἄξιον ἂν εἴη 
λόγου τῶν ἐπὶ τῆς γᾷς; ᾿Αλλ᾽ ἐν ἀθυμίᾳ χατέστης ; 
Εἰπέ: Ἵνα τί περίλυπος εἶ, ἡ ψυχή μου, καὶ ἵνα τέ 
συνταράσσεις μὲ; “Ελπισον ἐπὶ τὸν Θεὸν, ὅτι ἐξ- 
ομοιογήσομαι αὐτῷ. ᾿Αλλ᾽ ὁρᾷς εὐδοχιμοῦντας παρ᾽ 
ἀξίαν : ΓἌχουσον λέγοντος, ὅτι Ὡσεὶ χόρτος, ταχὺ ξη» 
ραγθήσογνται, καὶ ὡςεὶ λάχανα χιόης, ταχὺ ἀποπε- 
σοῦνται. Βλέπεις διχαίους χαὶ ἁμαρτωλοὺς χολαζομέ- 
νους ; “δε ὅτι οὐχ ἡ αὐτὴ αἰτία" Πο.1.1αἱ γὰρ. φησὶν, 
αἱ μάστιγες τοῦ ἁμαρτωλοῦ " ἐπὶ δὲ τῶν διχα ίων οὐχ 
οὕτως, ἀλλὰ Ποιλλαὶ αἱ θιίψεις τῶν δικαίων. χαὶ ἐκ 
πασῶν αὐτῶν ῥύσεται αὐτοὺς ὁ Κύριος " χαὶ πάλιν" 
Θάνατος ἁμαρτωϊῶν πονηρός '" καὶ, Τίμιος ἐναντίον 
Κυρίου ὁ θάνατος τῶν ὁσίων αὐτοῦ. Ταῦτα λέγε συ". 
ἐχῶς, ἐντεῦθεν παιδεύου. Τούτων γὰρ ἕκαστον τῶν ῥτ- 
μάτων πέλαγος ἀχανὲς βὴν των" ὯΣ γὰρ᾽ ἁπλῶς 
ταῦτα παρεδράμομεν " [54 εἰ ὃὲ βουληθείητε μετ 
ἀκχριδείας διερευνᾶσθαι τὰ εἰρημένα, πολὺν ὄψεσθε τὴν. 
πλοῦτον χαὶ ἀπ᾽ αὐτῶν, χαὶ ἀπὸ τῶν ἄλλω. Γραφῶν. 
ὁμοίως. 

β΄. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ἡ ἀνάγνωσις ἔχει πόνον χαὶ πολὺ τὸ 
φορτικὸν, τοῖς εἰρημένοις τέως ἐμφιλοχωρῶμεν᾽ ἵνα ὁλοῦ 
Μῇ τέρπῃς τὴν Ψυχὴν ἄδων, καὶ ὑποχλέπτῃ τὸν πόνον, 
Ψαλλέτω τοίνυν τὸ στόμα, χαὶ παιδευέσθω ὁ νοῦ." οὐκ 
ἔστιν οὐδ᾽ αὐτὸ τοῦτο μιχρόν. Ὅταν γὰρ μὴ φθονεῖν ἐᾷ, 
μὴ λυπεῖσθαι καὶ ἀθυμεῖν ἀχαίρωξ:, μήτε ἡγεῖσθαί τι 
πλοῦτον, μὴ θλίψιν, μὴ πενίαν, μηδὲ αὐτὴν τὴν ζωὴν 
νομίζειν τι εἶναι, πάντων σε ἀπαλλάττει τῶν παθῶν, 

8. ΑἹ. περὶ τῶν ἠθιχῶν λόγων. 

Ῥ ΘΑ}. ἦπ ππᾶγῷ. γο. ἀσρα) ταν 


55] 


ἽΛλλως τε δὲ, ἐὰν παιδεύτωμεν τὴν γλῶτταν Ψάγλειν, 
αἰσχυνθήσεται ἡ ψυχὴ ταυτῆς ψαλλούσης τἀναντία βου- 
λομένη. Δεῖ οὖν ἡμῖν τῆς χιθάρας τοῦ Δανῖδ, ἵνα ἐπάδω- 
μᾶν τῇ ψυχῇ τὰς θείας ἐπῳδὰς, χαὶ τὰς ἐ,τεῦθεν, χαι 
«ἃς τῶν ἀγαθῶν πράξειυν α. Ὡς ἂν θάτέρον μόνον ποιῶ- 
μὲν, χαὶ τῆς φδῆς ἀχούοντες, τῷ ταῦτα ἐπάδοντι πολε- 
μῶμεν διὰ τῶν ἔργων, καὶ εἰς χρῖμα ἡμῖν ἔσται: τὸ φάρ- 
χον, χαὶ ἀγριωτέρα ἡ μανία τοῦ διαθόλου γένηται. 
[πρὸ μὲν γὰρ τοῦ ἀχοῦσαι δέδοιχεν ὁ πονηρὸς δαίμων, 
μήποτε ἀχούσαντες κατορθώσωμεν " ὅταν δὲ ἀχούσαντες 
οἱ αὑτοὶ μένωμεν, χαὶ τοῦτο ἐξαιρεῖται. Ψάλλωμεν τοί- 
νυν τὴν ἀπὸ τῶν πράξεων δὴν, ἵνα τὴν δαίμονος χαλε- 
πωτέραν ἐχδάλλωμεν ἁμαρτίαν, καὶ τὴν τοῦ Πνεύματος 
ἐπισπασώμεθα χάριν. Οὐδὲν γὰρ, οὐδὲν οὕτως ἀνίστησι 
ψυχὴν, καὶ πτεροῖ, καὶ τῆς γῆς ἀπαλλάττει, χαὶ τῶν 
τοὺ σώματος ἀπολύει δεσμῶν, χαὶ φιλοσοφεῖν ποιεῖ, χαὶ 
πάντων χαταγελᾷν τῶν βιωτιχῶν, ὡς ἡ ἀπὸ τῶν ψαλμῶν 
ἐμμέλεια, καὶ ῥυθμῷ συγχείμενον ἄσμα. Ἐπειδὴ γὰρ 
εἶδεν ὁ Θεὸς τοὺς πολλοὺς τῶν ἀνθρώπων ῥᾳθυμοτέρους 
ὑπάρχοντας, χαὶ τὸν ἐχεῖθεν οὐχ ἡδέως ὑπομένοντας 
χάματον, ποθεινότερον ποιῆσαι τὸν πόνον βουλόμενος, 
χαὶ τοῦ χαμάτου τὴν αἴσθησιν ὑποτέμνεσθαι, τὴν τοῦ 
μακαρίου Δαυῖϊδ ἐχίνησε γλῶσσαν τοὺς ψαλμοὺς ϑυδη τὰ 
νῇσαι τούτους, χαὶ μελῳδίαν ἀναμίξαι τῇ προφητείᾳ, 
ἵνα τῷ ῥυθμῷ τοῦ μέλους ψυχαγωγούμενοι πάντες, μετὰ 
πολλῆς τῆς προθυμίας τοὺς ἱεροὺς ἀναπέμπωσιν αὑτῷ 
ὕμνους. Θὕὔτω γὰρ ἡμῶν ἡ φύσις πρὸς τὰ ἄσματα χαὶ 
τὸ ἕλη οἰχείως ἔχει καὶ ἡδέως, ὡς χαὶ τὰ ὑπομάζια 
παιδία γλαυθμυριζόμενα χαὶ δυσχεραίνοντα, οὕτω ,χα- 
ταχοιμίξεσθαι. Αἱ γοῦν τίτθαις ἐν ταῖς ἀγχάλαις αὐτὰ 
βασ-άζουσαι πολλάχις ἀπιοῦσαι, χαί τινα αὐτοῖς χατ- 
επάδουσαι ἄσματα πα:διχὰ, οὕτως αὐτοῖς τὰ βλέφαρα χα- 
ταχοιμίζουσι. Διὰ τοῦτο χαὶ ὁδοιπόρο! πολλάχις χατὰ 
μεσημθρίαν ἐλαύνοντες ὑποζύγια, ἄδοντες τοῦτο ποιοῦσι, 
πὴν ἐχ τῆς ὁδοιπορίας ταλαιπωρίαν ταῖς ᾧδαϊς ἐχείναις 
παραμυθούμενοι. Οὐχ ὁδοιπόροι δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ γη- 
“πόνοι ληνοθατοῦντες, χαὶ τρυγῶντες, καὶ ἀμπέλους θε- 
ραπεύοντες, χαὶ ἄλλο τι ἐργαζόμενοι, πολλάχις ἄδουσι" 
χαὶ ναῦται χωπηλατοῦντες τοῦτο ποιοῦσιν. "Ἤδη δὲ χαὶ 
γυναῖχες ἰστουργοῦσαι καὶ τῇ χερχίδι τοὺς στήμονας 
συγχεχυμένους δ Ἐλρ ονται πολλάχις μὲν χαὶ καθ᾽ 
ἑαυτὰς ἑχάστη, πολλάχις δὲ καὶ συμφώνως ἅπασαι μίαν 
πινὰ μελῳδίαν ἄδουσαι!. Ποιοῦσι δὲ τοῦτο χαὶ γυναῖχες, 
χαὶ γηπόνοι, χαὶ ναῦται, τῷ ἄσματι τὸν ἐχ τῶν ἔργων 
“πόνον παραμυθήσασθαι σπουδάζοντες " ὡς τῆς ψυχῆς, εἰ 
μέλους ἀχούσειε χαὶ φϑῆς, ῥᾷον ἅπαντα ἐνε:γχεῖν δυνα- 
μένης τὰ ὀχληρὰ καὶ ἐπίπονα. Ἐπεὶ οὖν οἰχείως ἡμῖν 
πρὸς τοῦτο ἔχει τὸ εἶδος τῆς τέρψεω; ἡ ψυχὴ, ἵνα μὴ 
πορνιχὰ ἄσματα οἱ δαίμονες εἰσάγοντες ἅπαντα ἀνατρέ- 
πωσι, τοὺς ψαλμοὺς αὐτοῖς ἐπετείχισεν ὁ Θεὸς, ὥστε 
ὁμοῦ τὸ πρᾶγμα καὶ ἡδονὴν καὶ ὠφέλειαν εἶναι. ᾿Απὸ 
μὲν γὰρ τῶν ἔξωθεν ἀσμάτων βλάθη χαὶ ὄλεθρος, καὶ 
πολλὰ ἂν εἰσαχθείη δεινὰ, ἀσελγεστέρας χαὶ παρανο- 
ψωτέρες τοῖς ἄσμασι τούτοις τῆς ψυχῆς γινομένης, μαλ- 
αχωτέρας τε χαὶ ἀσθενεστέρας " ἐπὶ δὲ τῶν πνευμα- 
πιχῶν πολὺ μὲν τὸ χέρδος, πολλὴ δὲ ἡ ὠφέλεια, πολὺς 
δὲ ὁ Παρ φὰ χαὶ πάσης φιλοσοφίας ὑπόθεσις γένοιτ᾽ 
ἂν, τῶν τε ῥημάτων τὴν ψυχὴν ἐχχαθαιρόντων, τοῦ τε 
οὐθ Πνεύματος τῇ τὰ τοιαῦτα ψαλλούσῃ ἐφιπταμένου 
ψυχῇ. 


Ἐπάδωμεν τοίνυν τῇ ψυχῇ τοὺς φιλοσοτίας γέμοντας 
ψαλμοὺς, ἵνα κατὰ ἌμοΝ χαὶ ἐπὶ τὰ ὑψηλότερα ἀν- 
αχθῶμεν. Ὅταν γὰρ ἐν τοῖς ψαλμοῖς μάθῃς, τότε χαὶ ὕμ- 
νους εἰσῃ, ἅτε θειότερον πρᾶγμα. Οἱ γὰρ ψαλμοὶ πάντα 
ἔχουσιν, οἱ δὲ ὕμνοι πάλιν οὐδὲν ἀνθρώπινον [ὅ.Ὁ] ἀΐ γὰρ 
ἄνω δυνάμεις ὑμνοῦσιν, οὐ ψάλλευσιν - Οὐ γὰρ ὡραῖος 

4 θυδί1 σατο Ἰοειίο, 


ΒΡΓΒΙΑ. 


- 5.05 
ὕμνος Ρ ἐν στύώματι, φηπὶν, ἁμαρτω.ἱοῦ. Διὸ καὶ ὁ Παῦ- 
λος παραινεῖ μον ᾿ ἐν εν ἐν δι καρδίαις ἡμῶν 
τῷ Κυρίῳ, μὴ ἁπλῶς τῷ στόματι, ἀλλὰ μετὰ προσοχῆς. 
Τοῦτο γάρ Ἂ τῷ Θεῷ ἄδειν. ἐχεῖνο δὲ, πο ἀξρι- Ὡς 
χεῖται γὰρ ἁπλῶς ἡ φωνή. Οὐ χρεία τόπου, οὐ χρεία 
χρόνον, ἀλλὰ χαὶ ἕν παντὶ τόπι, χαὶ ἐν παντὶ καιρῷ 
ἕξεστι ψάλλειν χατὰ διάνοιαν. Κἄν ἐν ἀγορᾷ βαδίέξῃης, 
χἂν ἐν ὁδοῖς ἧς, κἂν φίλοις συνεδρεύης, ἔξεστι διεγεῖρα: 
τὴν ψυχὴν, ἔξεστι σιγῶντα βοᾷν. Οὕτω καὶ ὁ Μωῦστς 
ἐδόα, χαὶ ὁ θεὸς ἤχουε. Κἂν χειροτέχνης ἧς, ἐν ἔργα- 
στηρίῳ χαθήμενος χαὶ ἐργαξ μενος, δυνέσῃ ψάλλειν. 
Κἂν στρατιώτης ἧς, ἐν διχαστηρίῳ προσεδρεύων, δυ- 
νήσῃ τὸ αὐτὸ τοῦτο ποιεῖν. “Ἕξεστι γὰρ χαὶ χωρὶς φω- 
νῆς Ψάλλειν, τῆς διανοίας ἔνδον ἐχούσης. Οὐ γὰρ ἂἄν- 
θρώπῳ ψάλλομεν, ἀλλὰ Θεῷ τῷ δυναμένῳ καὶ χαρδίες 
ἀχοῦσαι, καὶ εἰς τὰ ἀπόῤῥητα τῆς διανοίας ἡμῶν εἰσελ- 
θεῖν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ οἱ πνευματιχοὶ ἄνδρες. οἱ τὰ χα- 
ρίσματα τοῦ Πνεύματος ἔχοντες, ὑπὲρ τῶν πλησίον εὖ - 
ονται ἀεὶ, χαὶ τὰς Ῥρτηρίας ἀναφέρουσι μετὰ χατανύ- 
ἔν χαὶ στεναγμῶν τῷ θεῷ “ τοῦτο καὶ ἡμεῖς ποιῶμεν, 
χαὶ χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν ἐντυγχάνωμεν τῷ Θεῷ, ὑπέρ 
τε ἑαυτῶν, ὑπέρ τε τῶν ἀδελφῶν τῶν ἡμετέρων. Πῶς “ἃ 
ἔστιν ἐντυγχάνειν τῷ Θεῷ; ᾿Απὸ τοῦ βίον ἔχειν ὀρθὸν, 
χαὶ συνειδὸς χεχαθαρμένον. Ταῦτα δὲ οὐδαμόθεν ἄλλο- 
θεν ἔξεστι χατορθοῦν, ἀλλ' ἣ ἐν τῷ νόμῳ Κυρίου μελετᾶν 
ἡμέρας καὶ νυχτός. Καὶ μὴ μοι! λεγέτω τις, ὅτι Πρὸ τῆς 
ἑρμηνείας οὐχ ἔδειν τῶν ψαλμῶν τὴν δύναμιν. Καὶ γὰρ 
πρὸ τῆς ἑρμηνείας παντὶ τῷ ὁπωσοῦν βουλομένῳ προσ- 
ἐχειν ἀρχεῖ χαὶ εἷς στίχος πολλὴν ἐνθεῖναι φιλοσοςίαν, 
χαὶ εἰς δόγμα διορθῶσαι, χαὶ εἰς βίον ὠφελῆσαι τὰ μέ- 
γιστα. Καὶ γὰ2 ὅταν εἴπῃς, Μαχάριος ἀνὴρ ὁ φεδού-- 
μενος τὸν Κύριον, καὶ δυνηθεὶς εἰδέναι τί ποτέ ἐστιν 
ὃ λέγεις, οὐ τὸν ἐν δυναστείᾳ ὄντα, οὐ τὸν πλουτοῦντα, 
οὗ τὸν οἰκίας ἔχοντα λαμπρὰς, οὐ τὸν ἐν βασιλείοις στρε- 
φόμενον, οὐχ αὐτὸν τὸν τὸ διάδημα ἐπὶ τῆς χεφαλῇς τε- 
ριχείμενον, οὐχ ἄλλον οὐδένα, ἀλλ᾽ ἣ τὸν ἐν εὐλαθείᾳ, 
τὸν ἐν φιλοσοφίᾳ, τὸν ἐν φόδῳ Θεοῦ ὄντα ζηλώσεις, οὗ 
ὄνον διὰ τὰ μέλλοντα, ἀλλὰ καὶ δι᾽ αὐτὰ τὰ παρόντα. 
αἱ γὰρ καὶ ἐνταῦθα οὗτος ἐχείνου δυνατώτερος. Μελε- 
τήσωμεν τοίνυν χαὶ ἡμεῖς ἐντυγχάνειν θεῷ - μάθωμεν 
πῶς δεῖ ποιεῖσθαι τὴν ἐντυχίαν, Οὐ γὰρ χάλλος ζητεῖ 
γλώττης ὁ Θεὸς, οὐδὲ ἤπρότων συνθήχην, ἀλλὰ ψυχῆς 
ὥραν. Κἂν ἐχείνη φθέγγηται τὰ αὑτῷ δοχοῦντα, τὸ 
πᾶν ἀνύσασα ἄπεισιν. Εἰ γὰρ ἀνθρώπῳ τι: συγγινόμε- 
νος θαυμαστῷ πολλὰ χαρποῦται ἐχ τῆς συνουσίας, πολλῷ 
ἐδρ Θεῷ διηνεχῶς δι᾽ εὐχῇς ἐχτενοῦς. Κἃ» γὰρ 
μαρτωλός τις ὧν μετὰ ταπεινοφροσύνης εὔξηται, ὅπερ 
ἐστὶ μέρος ἀρετῆς, μεγάλα ἀνύσα! δυνήσεται. “Ὥσπερ οὖν 
καὶ ὁ τελώνης (καὶ γὰρ ἀπὸ ψιλοῦ ῥήματος τὸ πᾶν ἢνυσεν), 
ἐπειδὴ ἡ διάνοια αὑτοῦ χαλῶς παρεσχευασμένη ἦν. Πῶς 
δὲ ἣν παρεσχευνασμένη; Ἐταλάνιζεν ἑαυτὸν, τὸ στῆθος 
ἔτυπτεν, οὐδὲ ἀναδλέψαι εἰς τὸν οὐρανὸν ἢνείχετο. "Ἂν 
οὕτω χαὶ σὺ εὔχῃ, πτεροῦ χουφοτέραν ἐργάσῃ τὴν φυ- 
κ΄ν. Ἔστω τοίνυν ἣ εὐχὴ ἥμερος, γαληνὴ, χάρι:ν 
ουσα τὸ πρόσωπον χαὶ ἁπαλὸν μετὰ πραότητος. χαὶ 
μὴ χατ’ ἐχθρῶν Ὑρομέ Αὕτη τῶν οὐρανῶν ἀξία ἣ 
εὐχὴ, αὕτη τῶν ἀγγέλων ἀξία ἡ γλῶττα. θὕτω γὰρ καὶ 
ὑπὲρ ἡμῶν αὐτῶν ἀχουσθησόμεθα, ὅταν ὑπὲρ τῶν ἀδι- 
γούντων καὶ ἐπηρεαζόντων τὴν ἱχετηρίαν τῷ Θεῷ προσ- 
φέρωμεν. "Ἂν οὕτω ῥυθμίσωμεν ἐΐῃ ψυχὴν, δυνησό- 
μεθα μετὰ παῤῥησίας λέγειν καὶ ἡμεῖς τῷ Θεῷ " Οἱ- 
κτείρησόν με, καὶ εἰσάχουσον τῆς προσευχῆς μευ" 
καὶ ῥχδίως ἐπινεύσει, χαὶ τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν 
παρέξει ἡμῖν' ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν. χάριτι 
χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου χαὶ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος 
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν 
αἰώνων. ᾿Αμήν. 
ΒΊΩ ΒΙὈ]. Ἰορίτυγ ὡραῖος αἶνος, 


Ὁ]. 


ΓΙ ορόγο. Ορὰς δγᾷσ ᾿Δθοιυδ οἰμᾶγὰ αν 8, υἱ 
διΐια αἰ νίπα οαητοα πιοάυ!απηγ, ἔθη ΐης, πὶ ὃχ 
μοπΐβ οραγίθυδ δχοαρίδ. δ[η δ]ιογυηι ἰδηίυπι (ΔοἰΔΠΉ05 
οἱ σίου δά θη (65, ΘΔ 61 Π6Γ Ορογὰ ΔΟΥΘΓΘΘΠΙΌΓ, 
᾿ἀφῤλιμμονοι ἡΠι4 ποδὶβ π΄ ᾿μϊοίαπι ογῖϊ, οἱ ἀϊλθο]ὶ 
ἼΓΟΓ δογίοῦ δυαάοί. Αηίθαυλνῃ δι δυάϊαπηυβ, {ποι 
πιλιίψπυς ἀζοιηοι, π6 υάίδηδ8 ΘΠ ΠΕ ΠΙῸΡ : φυᾶπαο 
δυίδη οἰΐδιῃ οὐπὶ δυάϊπιυβ ᾿ά6Ππὶ πηδηθηλ115, (1 Π6 πι6- 
15 Πὰς τοϊτυτ. Ῥϑα διηις ἰίλφιθ οδημοῖπι ἐχ ορο- 
τί υ5, αἱ φγανίυϑ ορογαμία ἀΐαῦο!ο ροοσδίυτ 6] ᾿ἰπλΐπ6- 
πιυϑ, οἱ δ ρί γί σι εαπὶ ἩΠ ΓΙ δὴ 5. ΝΊΒΙ] δηΐ πη, μ1}}}} 
ἦα δηϊιηδπὶ δε βὶ!, 8118. ἰπϑιγυὶὶ, δἱ ἃ ἰθγγὰ [ἰθθγαῖ, 
Ἔχαιθ νἱπον 8 σοΓρΟτίβ 8050 νι, δίφυδ δὰ ρ ]]υδο- 
Ρ δα ἀδάυοὶϊ οἱ «εἰ ἀῤδροοίυμλ 8:9 οι]ἀγίαπη γόγιπη, υἱ 
Ῥϑβδἰπιογυπι πηοάυϑιϊ0, οἱ οατ οι η ΥἸνγ ΕΠ πιο ΘΟποἰ Πἃ- 
ἴιπ|. Οἷα διΐπι νἱ ἀπ Π6ι15 πλυ  ο5 ὨΟπλΐμ68 δαϑηΐογεβ 
εἴδπεοιος, οἱ ἰἸαθογδϑηλ ἰπά46 βιιδοαρίυπλ Ὠθη ΒρΡΟη6 [6 Γ6Ι}- 
468, αἱ φγαιίογοπι γοδάογοῖ ἰΔθόογθην, οἱ ἀοἰαἰζαιοη 5 
56 η)5.πὶ κυσοϊψογοί, θαι 4 Υ 115 πφυδη) πῖον, αἱ ἢ05 
Ῥβα!ηηοδ ἀϊδεϊιφυδιοὶ,εἰ ργορ δι} πιοἀυϊδιίοποηι ΘΟ» 
μι ἰδοεγοί, υἱ πιο] οὐΐα Γ γτῆπη0 γοογοδιῖ ομηποϑ, οἴη 
πι} ἃ ΔΙλογίία 6 ΒΔΟΓΟΒ ᾿ροὶ ΠΥΠΊΠῸ5 ΟΠ (6 γθηὶ, Νὰ - 
(Γἃ αυἧἷρρα ΠΟϑΙΓΆ οδη 165 οἱ Θαγπιΐ "5. [14 (ἀἰοἰοοίδ- 
(γν Ὠἱ ἸΔοίο! "65 ρη ΓΝ νορίθη!ας,, οἱ 6} ]πη|65, [(8 
δορίδηίυν, Νιιγίουβ ἰφίίαν, α]}5 ἢ] 8 ραδίμη! 65, σὰ ρ6 
ἐποδάθιάο, οἱ χυφβάδιη ἰρϑὶ5. ρυςγ}} 8 οαπίδηάο, 5ὶς 
ἩΠοσαδι ρα! ροῦγας ἀσημ]δοηί οἱ βορίπμι. [600 οἱ νἱᾶ- 
ἰογὸδ 5:06 τι 6 Γ  ἀἴλη0 ἰΘΙΉρΟΓΘ ἀγηιθιλ Ὡσοηίο5, [ἃ 
ομπίδπαο [εἶπηι, ἐἰπογῖβ ἰΔθογ ἢ} ΘΔη Ϊοἷβ {|Π18 τ ι]σ 
θλιῖ65. ΝΘΩῸΘ ἰΔπτὰ} νἱϑίογαβ, 56 οἱ φργί 0}: ἀτπη} 
τογου]γΐα ολ! απ, οἱ νἱηθδιίδηΐ, νἱμβεάθαυα οοἰμΐ, 
δυϊ Δ]Ἰυἀ ηυϊάρίμν ἀφυηί, 5)}06 6 'τπυμΐ : 5. ΠΟ γα 1.8 
πδυϊ ἀθίῃ γοπιραμῖ. 51} τοὺ τπυ]ΐαγεβ. ἀϊμπῃ 
(οχθη 68 οοπιπλχίὰ Ω]Δ γα ἷο ἀἰϊβοογηθηῖ, διο ρα 80]: 
5ΘΟΓΒΙΠ,, 55:86 ΟΠ. 65 υπ8 νΟΟ6 σΔη ΠΟ η 6 ηυδιύλη 
τηοἀιαηίαγ. [ἃ νορο (Δοίαη! ἢ Ὁ] ΓῸ5, ἀρτῖςο}:5, ἡδιρ, 
ἱ ολμ οἶδ. ορογίθ ἸΔΡΟΓΘη. τδογθθιι : 4ΠᾺΝῚ ΠΘΠΡ6 
Δι π)8 δὶ πηοὶοάϊδπι δυά αὶ οἱ οδῃιίοαμη, (ΔΟ]ΠΠπ|5 οπιῃὶ 
πιουίεβια οἱ Ἰδθογίοϑα [ἙΓΓῸ ρυ5511. Οιομΐμιη ἰσίτΓ 
διΐαιᾶ ποϑίγη δ ος ἀο]δοιδίίοη 5 σΘη08 ργοινᾶ οὶ, 
τι π6 πιογοιγ οἷα οαπίϊοδ ἀσπιοηο8 ᾿πἀπῃσοηῖο5 οἰπἷᾶ 
διθνογίδηϊ, ῃ58]π|05 ἰρ5158 Πδι5 ὁρροβιί; [Δ αἱ τὸδ 
νψοϊυρίδιοι βίμη! οἱ μ1}Ππΐθηὶ αἰογαι. Α}) Ἔχιθγηυγιηι 
δηΐμι οδηιὶοἰβ, ἀδπιηυπι,, ρογ οἶο 5. οἱ πλ}} 1 πη} ἰη- 
ἀυουπίυν, φυΐα Δηΐιηα [}}5 ὁΔη 1015 ΙΑβοϊ νίογ οἱ ρρ)Ὸ 
οἴείιιν,, πο  ογχυ δ δίμν! οἱ ἱπ|ἰγπΊ]ΟΓ : ὁχ βρί εἰτυὰ- 
Πυυ5 γοΓῸ Ολη.1ο18 πιδσηιη ἰονυλμ, υἱ{ΠΠ|48 πὰ}, 
᾿ποβη 5801 }148 δἱ Ομ] Πἶβ. ρ 1] 050 ρ 8 ἃγσυιηθηίη 
μϑϑοίίυγ ; ν γ 8. Δηϊη)λπὶ ρυνπαπδιι8, ϑρί γε ὑυχὰδ 
δδποῖο ἰῃ δι ΐπιυπὶ ΠΡΟ οϑηιἰ08 οΔ 6 ηι|5 Ἰηνοἰδηίο. 
Ἡοις εἰδίφιιο ρει οπάμηι 6δὶ. --α Ὀδηϊθιπυϑ ἰφίιυῦ 
Δηΐπιο ρβαἰ 058 ΡὈ]]ΟΒορΐὰ ρίθηο5, αἱ ραυϊοιίη δ( 41- 
εἰογὰ γοἀυοαιηιγ. Οὐ Θηΐπι ἢ ρβα]ηι5 αἰ αγὶθ., 
ἀυης δἰἶδπι ΠΥ̓́ΏΠΟΒ 5065, 4ι1 ἀἰν! ον 65 δυη!. Ῥ5Δ]τηὶ 
αυΐρμα οηνηΐὰ σΟΙὨρ δοἰυπίιγ, οἱ γηγηΐ υπϑπμπι ἢἷ- 
1.1. Νά πὶ 5: ρθγη 88 νἰ γί 65 ΟΠ ρβΔπΠΊ08,, δε} ΠΥ ΠΟῸ5 
οϑυυμ : Νοπ δίῃ, ἰηαιῖι,, ἐροείοφις ἰψηνιις ἴῃ ογα 
οεαίοτὶς (ροϊ!. 15. 9). Οὐυλπιοῦγειι Ῥαη 05 δάἀπιομεὶ 
ἔς ΥΘΓΒΙΒ : (α!μαπίος ἐπ σογαάϊυειδ υϑδιτὶς Βονιΐιο ((οἱ. 
5. 16), ποη ἰδία) ΟΥ̓, 8641 οἰἰὰμι ουπὶ δἰἰδιἰοηο. 


ΜΟΝΙΤΟΝ. 


858 


Ηος οηἷπὶ 65 Ὧδ0 οδηίαγα ; {ΠἸυὰ δαγὶ  ἤδιὴ νὸχ [6- 
τΏ6Γ6 οἰυιπαϊυν. Νου ορυς 6ϑὲ ἰσοο, ἤθη ΘΠ ΡΟ 8ρ0ὲ - 
εἶδ!ῖ ; 584 ἴῃ οπμΐ Ι000, ἰῃ οπλΐ ᾿ΘΠΊΡΟΓΘ ἸΏΘΙΓ6 Ρ811-- 
Ἰογὸ "σοὶ. Ἐπ᾿ απγβὶ ᾿ῃ [΄Ογοὸ δι θυΐα8., οἰδὶ ἴῃ νἱβ., οἱ δὶ 
οἴῃ δηνλεἷβ βούθαϑ, ᾿ἰοοὶ δηἰπηδηιὶ οσχοίίαγα, σοι 5.}6ιν» 
ἀν οἰλιναγα. δὶς οἱ Μουϑ88β οἰδιμβαθαὶ:, οἱ θθι5 δυά!- 
θ1ι. [υἱδαὶ νει οχ Γυ6γ]5, ἢ οἵ οἶα δϑήθηϑ οἱ Θρογλιδ, 
Βοιογὶβ. ρ521||6 γα. [66ὲ Πη}165 518, [1ς6ὲ ἴῃ {ΙΒ ΠΗ}} 45- 
ἰάθη, ἰἀΐρβυηι ἴδδογο ροίογὶβ. ΝᾺΠι δίπα ν006 400.}}}8 
ΒΘ Πογὰ ρηββιπιβ, πηθηΐδ ἰηΐι8 γοβοηληῖο. ΝΟ δηΐιι 
μοπιϊηὶ ρβΔ}} 08, 566 Π60 φαΐ ροβδ511 οἱ 0 Γ δυάϊγο, 
δἱ ἴῃ ὩΓΟΔΙΆ πη δ ποϑίγα ἱηρταοαϊ. δοὰ φυοηίϑη δῃὶ- 
Τἰτυ 165 νἱγί:, φυὶ ἀοπα ϑρίγ 08. ΠΡ η , Ργὸ ργοχὶ- 
Πιΐβ ΒΘΏΡΟΓ ὈΓΘΟΔΠΙυΓ, οἱ οὐπὶ σππιρυποιίονα θ6- 
π εἰ υδαᾳυς δυρμιςαιίοηθ5. Ὠ60 οἤστγαπί ; ΠΠΠυἀ οἱ πο 5 
[Ἀοϊληλ5., δἰ συ ϊδηιο ἀΐεθυβ δα θαυπὶ ΞΡ 665 Ἀ6- 
οδάληιβ ργὸ πουὶς οἱ ῥγὸ [γϑιγῖθι5 ποσί. Θυοπιοάυ 
Ῥοββιηιηβ ἃ Πδιπὶ βαρ] 668 δοοθάεγς 3 ῬΟΥ θοιθμι 
Ὑἰϊληὶ οἱ οομϑοϊοἰΔηὶ ρυγάπι. ἤπιος δυίοπι πυ}}0 4110 
μηοήο σοηβθηιΐ μοβδιιηι5, 4υδπὶ ἰοφο) θοπιΐηί πιοάὶ- 
τδιάο ἀΐα ἃς. ποοῖὸ. Ναα τη 1} αυϊδρίαπι ἀΐοαὶ : ΑἸ 
ἱπιογργοίδιϊοποπὶ νἱγίαϊοπλ μβα ποσὶ 650 Εἰ "1ΠΊ. 
Εἰδηΐμι να] ληι6 ἰμογργοιλιίομοι σα Π θοῖ διιοπάθγα 
τοϊενεὶ βυῆςὶε νοὶ απ νογϑίου!υ5. δὰ τπιυ]ίδιη ἰηἤιη- 
ἀδηάδπι ρῥἰ]Οβορ ἶαπι, δὰ ἀούπιὰ ἀἰτὶφαηάσπ), οἱ δι 
τηυ]ίλπι ἴῃ Υἱίᾳ αἱ} τίοπι, Εἰ Θηΐ πὶ οἴιπὶ ἀἰοἶ5., Βδαί ες 
υἱν φιιὲ ἐπιοί Βονιίπαπι (Ρεαὶ. 111. 1}, ΟΠ 5ᾶπὸ ἐπ66}}}- 
Εδι8 φιοά εἰεῖδ, ποι ροίθηιοπι, ποη ἀϊνίι6πι, ΠΩἢ ΘὺΠὶ 
αυἱ «᾿ἀδς παδοὶ Βρ᾽οπαάϊάας, ποη ουπὶ αυἱ ἰῃ ΓΕΡᾺ νογ- 
ΒΆ15, ΠΘοἱ Θη ἰρδαπ ουὐυ5 σαροΐ ἀἰλιπια16 Γαΐ ἰτηϊ- 
ἰυπι 681. ποη δἰἑη φυειιρίληι, 56} οαπὶ ἰδηΐιμ αὐ 
ἦν ρίοίαιθ,, ἴῃ ὈἱΠὐΒορ 8, ἰπ οὶ ἰἰμογα ὙΘγβδίυγ, 
φιλο γΐ 5,0 801 0πὶ Οὗ [αἰυγᾶ, 5ο ἃ οἰἶδηὶ οὉ ρΓ θ6η- 
εἶ4. Νπι οἰἰδη) ἢΐς ἰβί8 1110 μοιδμίίοτ 651. Μοάϊοπλγ 
οἱ π08 φυοπιοίο δου δι ρρ 668 δα ΐγθ ροβϑίπιιϑ αἰ - 
βιδην8 400 ραοίο 8ἰ1 Θηἰονἀα δυρρ!ϊοαιο. Νοπ δ ΐπὶ 
οἰεφαπιίδιη ᾿πχυς Πὸυβ γαυϊῖϊ, ἢθ γ ρθουν 601." 
βδιγυοιίοποηι, βϑὰ δηϊηχδ βροοίθαι. Ας 5] || ἰοψυδίυῦ 
88 ἢυ: 'ρ8ὶ ραλσοηΐ, ΓΘ "δη6 βφεϑί8 ἀϊβοθ!!. δ᾽ δυΐπλ 
δχ νἱγὶ διἰπιϊγαιϊ οομβογίϊο φυϊνὶδ πιὰ! θοηα ἀθοθγ- 
Ρἷι, προ πιαΐογᾷ ἰδ 4υΐ [ΘΓ ϑδίυλ8 ργόθοδ Πϑυῃ 
δι. 8: χυΐὶβ δινῖμν., Ἰἰοοὶ ρϑῶοαιοῦ. οὑπὶ ἢ π) 1818 
ργδοδίυγ, 4υς 6δί νἱγίυ 8 ρᾶγβ πηυ]ὰ Ἰπογαγὶ ροίογιι. 
υθηιδυιποάυπι ρυ}}} Δ ηυ85 116 ἰΘπὺΐ γγῦο ἰοιμἢ 
Ρογίθο!, φυΐα πιθ 8 6)8 γροίο ἀρραγαία δγαϊ. Οτοιηοάο 
Γδοῖ ἀρράγαῖᾶ δγαὶ ἢ ϑείρβυμ πιϊβογαπὶ ργα ἀϊσαν!, 
ρϑοῖυβ ρογουδβὶῖ, ποαυθ δὰ οϊαπι γοϑρίοογα (Ἔγοραι. 
8: ἰὺ 56 ογανδγίβ, 414 γεἰοοίογθηι δηϊπηδπὶ ἊΠΠ οἷ 65. 5.1 
Ἔγξο ργεοδίϊο ἀπ]εἰβ, ἰγδηυϊα,, σγαία βυλνίαιιο (Δοΐα 
οὐἹη πιδηϑιιοίυαΐιθ, Ω6ς ΘΟὨ Γ8 ἰηλιμΐουβ οἴεταί. ΠΟ 
ἀΐφηα ςὩἶο ργθολιίο 6δὶ, μας 8η 8615 ἀΐρη [ἰπσιἃ. 51. 
δηΐπη ργὸ πορὶβ ὀχϑυάίθαναγ, οὐδ τὸ ἰμ)υγίδπι ἰμ8- 
γϑηιίδυβ οἱ ᾿-ἀδηιίθυς δυρρ!ολιομ οι 160 οὐ! τί - 
5. 8ὶ [ἃ δηΐπιϑ) σοηοἰ πη πΊυδ, Ρυΐογ 5 οἱ ΠῸ5 
οὐπὶ ἤάυσία 60 ἀΐοογα : ΑΠ δόγεγθ πιέϊ, οἰ ἐταιιάϊ οτα- 
ἐἰοπδηὶ πιδαηὶ (Ῥεαί. 4. 4) ; (λους [Π1ὸ ἀπνυοί, οἱ 
γτεζηυτι ἐδ ογαπι ὨΟ 8 ἰαγρίδίυν : φυοά αἱϊηδπι ΠῸ9 
ΘΏΙΠ65 ΘΟΠΘΟΠΌΔΠΙῸΡ, σγϑίία οἱ αι ιλι6 [ϑοννῖιν. 
Ὠοὶ οἱ ϑεγνη!γθ ποβίγὶ δοδὰ Οἰγῖδι!, ουἱ φ᾽ογία ἐμ 
δι ο}} διδου Ογυμ}. ΑΝΙ6Ι}. 


ΟΝΙΤΌΝΣ 


ΑὮ ΒΕΚΜΟΝῈΜ ΒΕΟΌΈΝΤΕΜ. 


Ἡυνις βεγπιοιθην πΟῸ ΟΙιγγοσδίοπιο ἰφηιῦπι,, 5 
ἰρβὰ φιόαιδ Ἰιοθ ἱπάϊΐφηυιπ 6556 ΠοπΊΟ Π0Ν) (ἱοϑίυν. 


Ουΐα ταπιοι ϑιν ἢ Π{|5 δά δε, ἤυπο οὐαὶ ἐρδίοτίβ ἢ 0}06- 
πιοιϊ πιογοίνυϑ ρυθ]οαπάμυπι σεπϑυΐ γι. 


᾿ 


“5 


ΘΡΌΒΙΔ.. 


ΙΝ Π11Ὶ0, 


ΙΥ ΤΕΙΒΟΠΑΤΙΟΝΕ ὈὉΠΑΤΑΒΤΙ ΜΙΗΙ, ΙΝ ῥ841,. 1Υ (α). 


4. Θυοπιδλάπιοάπιπι 5 4υΐ ἴῃ ἀϊνοτϑίιηι 6 Ππρυδγανη 
ἀυλεοίδιιν,, οἱ δ ΓΆΠΘΟΓΙΠΙ ΒΟΓΠΙΟΠ ΘΙ ὙΠ} οι ἴβοογα, 
κοίρϑυι ἀοοογα πϑηυϊί, 864 8} [|8 φυΐ Ἠοθγαϊοπι, 
ἰϊομηληδιη, ὁ θαγθαγοόγιμη Πἰησυδιη οΔΠδηι οἀϊδεὶϊ, ας 
δὐσινάπην ἰρ808 ΙΟαιδιυΓ : δῖ. 4υἱ ργορπδίδγυμι γογθὰ 
να ἐμ] χογο, θοῦπι ΡΓΟΡΙΘΙΗΓῸΠΊ ρΓΘΟΟΙῸΡ ορογίοί, 
οἱ υΐ ἴρβ05 ψόγὰ 808 ἀοουΐ., ἢ Π58 φιοηθθ δογυπὶ ἰη- 
το οι αν ργθολί, Ασοθα 8 ἐγξο, Πα6|18 ΘΟΙΙ80Γ5- 
4π6 οὐἴιβ, 4υΐ Θδ θη), 408 Π05, Υἱί νίἃ ἱποράϊιἰ8, 
φιῖ ἴμ δαάσπι ροὈίβουπι ΠΑΥΪ ΡῈΡ 5 ]βυπὶ ϑε ΓΘ ΌΠΊΠΙ6 
νι. πιᾶγα πανία θ, 4υἱ ὑπ0 δρί για ὕπόοαι6 δηπῖπιο 
Τυϊηϊαίδπι οοἰ γα. 18, οἱ δὰ ὑπυ!ὴ Γοϑηΐ ὁ] ΟΓαπι ΡΟΓ- 
ὰπὶ ουγϑη πὶ ΔΟΟΘΙ ΓΔ 18 : οὐπιπιοάδί6 πα, 4υ:550, 
οταιοιΐβ γαϑίγ ἃποογᾶπι. ΟἿ Δυ,επὶ ἤδης Ρ6ιὸ ἴ 
Θιυΐ απ αὐ ϊνὶ βἰπρυϊοβ ἀϊοοηίε5 : ὁ. δοπιίπιις ἐααιάϊοί 
46, ομπὶ οἰαπιαυοτο αὐ ἐμηι. Αιοπΐάπὶ δὰ Βομπὶ οἰα- 
μἸ8 "168 δίδιν) οχδυάίπηηΐ, ἤΟη ΥΟ06 Δ6Γ6ΠῚ γΓρί 68; 
“οἱ {46 οἱ νίγίυις θθιπὶ ρῥἰδοᾶπίο5, υἱ πδυοὶογὶ, ποῦς 
ολίογοϑ, πϑίι οἱ Ὑϑοίογαβ,, δ Π|Π|ὶ δδοογάοίἐβ, ρΓ6- 
ΒὈγιογὶ,, οἰογὰβ δἱ βοριυῖι5, 406 π,}}} 61 μβο ἀϊοθηίθπι, 
αιϊαϑὶ φιιθεγηδίογοαι ργθοίθυ8 ᾿αναῖα,, υἱ Δ4 ροτγίανν 
ψογί(λ{|5 Βαγηο Δρρο αὶ. Ουν ἰηδοτίριίο ἢαθοῖ, 1. ἐπ 
ἥποηι ἱπ ἐψηιπὶα Ῥεαίιπιις δανίαϊ ἢ (γϊλ 1116 πιαϊο οιρὶϊ, 
οἵ ψγοῦθ᾽ υἱίδπι πὶ ν!ς, ἰάθο, 1{π βπεηι ἐπ ἐψπιπὶδ. 
(αρὶιϊ πιαῖα γεβρίογθ, εὐπὶ υἱ 1 πηι] ογαπὶ 836 ἰᾶνη- 
οιη. [Π4 ἰαναθαίαγ, οἱ "νος Ἰοιοποπι ἀδρόπθθαι ; 118 
Δυβιουγφοθαίυν, οἱ Πἰς 8686 Θοηβρυγολθαὶ ; [114 ἐχιθγίυβ 
ἀαια [εἰφίάα αἱεθαίαγ,, οἱ "ἷς ἰπίογίυ5 ἰῃΠαππα ϑίυγ. 
πες διυΐοπι ἀΐψινα ποπ ἀγδηὶ Πυπιηΐβ οἱ ἰδιμλίθιιβ, δοά 
Υἰτροτὶϊβ οἱ σογγοριϊοπίθιι8. δεῖ μ}}}}4 ὁοπουρίβοθη 85 
Παιιπιᾶπὶ δ υἰιογὶ! δοσθηάϊε, δἀυϊογίαηι υἱιοτίυΒ ργθ» 


φοάοιβ, σα"ἀοπὶ ραΡΟΙ : ῬΓΑΥῸ5. ΘἿ πὶ Δπηδίοῦ,, θοεἰδᾶ. 


οΥα, αἦυ5 ραϑίογοπι ἱπιογίθοϊ!. θυ διΐπι! πμοῖυ8 ἀι88 
[68 ρϑίγαγιηῖ. ΙΊΟΓ οἱ ἰγΓΔ ΔΓΠΙΔΠΙῸΡ : ΠΟ πηι- 
"ἰαγοιη, υἱ ον τηδοίαν] ; ἶγὰ υἱγαιη ἰπίθγοπι. Μυ» 
Ἰίαγθια ἁιΐοπι αἱ ονοῖῃ ᾿ηδοίαν !, 4υΐὰ δυυϊεγίυπι 
Ομ οη 88 πιο Γ8 6δῖ. [ά60 ᾿Π|4πὶ ονθιη νοονῖι ϑογὶ- 
“παν, φιΐα Πμπηδουϊαίαπι ΘΟΓΡῸ5 ΥΓΟ διε ουβιοάϊεγαί. 
Αἷι χφυΐρρα Ναιμδη ργορδαα ἰῃ ραγαθοία βυᾶ : Κδπὶ 
τέαι!οῦ αὐ υἱγπι αἰυΐίοηι, οἱ εἰΐδ ρατοθης {{| 6, υἱτὶ ραιιρέ- 
τὶς οὐόπι αὐοερὶ!., οἱ πιαρίασῖ! (8. Κεφ. 13. 4) : ονεπι 
νούδη8 ΠΧΟΡΟΠῚ ΟὉ ἱπιπιδοι δίῃ) ἰογυπ). Δαπε ἤοπο- 
γαϑὶ!δ οομπιιϑίμπι,, δὲ Ἰοτιιδ ἰπιπιασμίαμι (ΗΠ εὑτ. 1. ὅ. 4). 
. ὐὐάοπι, αὐΐοπι Δρρθ}]αι δἀυϊεγίαπι, αυΐὰ οαἀ65 οἱ 
ποπιϊοἰἰιπὶ οοπεϊποπιῖ 68. σοπιυπι} ἃ 1418. Ὑογυπὶ 
«υἷλ ρ6γ [δ υπίαπν θεν ἃ δάα!εθιΐαπι ἀυϊυΐι:, οἱ ἰδοτγ- 
"15 βασι πδου 28 ἀυβίογϑὶι, εἰ βίη ρι5. πο θῈ8 
Ιδοίιπ Ἰμογγην 8 ἰάναθαῖ, φυοπίδπ) πη] ΓΕ ΠῚ 86 Ἰανδῃ- 
16Π] ἰμιθιροϑιῖν8 γοϑροχογαί, ἰάδ0 ἰμ 10 ἰμ Υἰμυρογὶἰβ, 
οἱ ἴῃ {πὸ ἴῃ Ἡγιηπἶθ, ρΥϊποὶ ρο οσι]8 συποιρίξόθη- 
εἰᾶπὶ ἰπηπηΐε , ἰπ {{π6 οσυϊυδ (ΟἸ}168 ᾿ΔΟΓΥΟΝΑΓΙΠῚ 
οἴαιπάϊι, 1π|βπεπὶ ἴα ἀψημιῖδ Ῥεαίπιυς θαυϊαϊ. Θρογλιίο 
μα πἰιοεῖιΒ,, ("οί α5. δι 18; οἱ φαΐα αν] δυυπάανίι 
γνεοολίμπι., Βυρογαθιμάαν!! ἰμβ0} 1 : ἰά60 ἀΐεαθαι : 
4, Οἰπὶ ἱπυοσαγεηι, ὁπαμαάϊυϊ! θοιι5 πιο ἡ διἰαπὶ πιέαηι. 
Ουΐά διΐπι ροοοδῖιπι αἱ ἰγγαπηίάδπι ργοεαὶ, }ι51{|3π| 
υἱἱ γϑρηυπὶ γοία!!, Εχαιιαϊυὶς θόιι6 πδιΠΐανα πιθαηι. (γι0 - 
πἶδιη ἠυδία Γ65 εγᾶϊ,, δγγϑιίαπὶ Π18 ΓΟΥΘΓίΪ,, δἱ ἸΆρΒυΠΙ 
ΓοβΌγβ ΓΘ, οἱ δου ἰρίιπι 65ι, δερίίες σαάει ἡιιδίιιδ, Εἰ Τὲ- 
“τσοὶ (Ρτου. 34. 10); υΐα ἰσίτυγ Ἰπ}υ516. ἰαρϑι5 δύῃ 
οἱ Ἰυδία μαειἰιδιιίαπι ἐμαὶ, Εααμάμ θεῖ }μδι ἴα 
ηιδαμα. λυδιίλτα ααΐρρ6 5υδιι Πανὶ ἃ νοςὰιϊ ρΘμίίοη- 
εἶδα. Ουσπιδάιμοάσην δια ροοῦᾶγο δἱ ρυλῃἰ οι ἴλην 
ποη ἌΦ6Γ6 ἀιιρίεχ 65. ραοοιΐυμν : ργίμθαιη αοἀ ἰᾶρθυ5 
εἷς ; βοουπάυιῃ, φιοά γοϑυγρογὰ που 0}1} ; 1460 πΔη]- 
48 θαι ἴῃ Οδίμιιπι ἰγαβοθθαιὰγ, πυη ἰΔπὶ 4υοά ὁ6- 
οἰ ἀδδει, φιλπὶ φασι μοϑὶ οιδύθιι πΠοη γθϑἰ ρου δβοι : ἰϊἃ 


(α) ρ! αι οὐτη σούίοφ πος. 1903. 5 


Φῶχι»-- --- 


αυΐα {116 βϑοοάνί! οἱ γαβίρη!, ἴῃ ἴρβα ρωπί θη ἡιοῦ!- 
εἴδη δου τὶς ; ἱπ|ὸ ροιυ5 ρα πη  Θηεἴἃ ἱροὶ ἰπ απ δι 
οοιηριίδίυγ. ΟΘυδηἀοαυΐάδη ἰρφίτυγ Πεὺβ Πανὶ ἀϊς ρα- 
πἰιοηεἰαπὶ αἱ 51 π|8π| Βυβεοσρίξ, ἰά60 αἷϊ : Εχανάϊεϊ! 
θές πιο μδιλίαπι πιδαηι. ΊΔις Ὠφι8. πιυπάλίπι 
ΔηΪπΊ3Π), οἱ διιδοαρὶ! ΟΓΔΙΪΟΠΕΠῚ ; 5 ρρ  οΔιϊοηὶς ομλγίὰ 
Ἰδογγηνίβ βογίρία ογαΐ,, δἱ ρἰδοαίυβ ἤδχ βομοάυ!α 1}- 
ΟΥΥ 8. δογίρι: δυο ρδῖ1. αὶ φυΐα ἴῃ ργαοθάρηιί 
ΛΒΆΠΠ0 ΡΘΓβΘα υ ἴ0Π6πὶ ἃ) ΑἸ δα! ομα Οὐ δίμπιὶ Ἰυφοίμι, 
οἱ ἃ ΠΟ [πρίθιι8 ρυύογα δἴΐδβοιια Ἔσγαὶ,, δι θ6]]2γῈ ὁθη- 
(τ ρΓΟρΓΙῺ Υἰβοθγᾷ ΠΟ.) ροίογαί,, ΟΓΔΙΪΟ δυ6πὶ ἰμ|6Γ- 
ῬΟΒ 14 ΑὙΓΔΗτΠὶ 5050 0 Πα 11, οἱ (ὙγΆπηΐ 46 ΟρρΓαθδαηι 
δευνανι; αυδϑὶ ἱπίαγγορβδίυβ, φυομηοιο ΑὈΒΔΙΌποπι 
νοεῖ, 4υοιηο60 βϑουπάυπι (Ομ ΕἸ πὶ (οὐδ οΓί!, γο- 
“Βροπάϊι : Θυοπιο60 ὑγβιπη Υἱοὶ ' Υ Ογωιίοι!8 ἀγιπαῖυς : 
(μπὶ ἱπυοσαγέιδ,, ὁταμάϊυἷ! ἴδει πιδιι μιδιλἴαπι πιδαπι, 
ΘΕΓΒΌΠῚ ΟΥ̓ΔΙΪΟ [γοθδιυγ, οἱ ἀθογϑαπι ΕὙΓΆππυδ ἰα 
ἈΓΌΟΓα ροπάεθαϊ. Ουδπιδἀπιοάσπι Θηΐπὶ ρδοοληίὲ πιὸ 
θὸι9 ᾿μδυιῃ ΘΟΏ Γᾶ ΠΙ6 5050 ΔΥ] : δίς πὴ6 ρΩπιίθηί8, 
ἔρνυμν ὀχϑγοίυἱ Π|60 βίθγηθπάμηι οἰ σαπἀυπιηυδ ρΓ- 
νεῖ. Εἰ απο ροσοαμείθιι5 πο} 18 Πδὺ5 ἰπἰπιΐο08 5υϑεί- 
(δι ; 56 ἀνπὶ ἱπηρυβηδπηυ., ΠΟῚ ΟρυΚ5 θ0 10 ἰιαθοιπυς 
8 608 ργορυϊθαηα0β : 564 ροι{ι8 ἃ ΠΟ 8 ΓΑΙ ΙΟΙΝΕ6 Γὸ- 
Ραίδημ8., οἱ δ' αυἱὰ ρδοςδυίπηὰ8., ἰὰ διμοινδιπυϑ : 
νἱἀοθίπιυθ Ποβίο5. Δη16 οουΐο8 Ποϑίγοβ οδογ6. ἰάδο 
δεἶπὶ ργιροαρίμπι Π0 5. Γαἰν, αἱ Π6 ἰπἰ πηΐςο5 υ] οἰ ϑΟΔΏΊΙΓ, 
αἰἴὰ Ο» ροξοδία μοϑίγα ἰρ508 8350} Π 6115 ΘΟΡΙΓΔ ΠΟ 
δχοίμαι ; ἢ 106 ρυγἤοἑ πη, ἀτιπὶ ᾿}|05 ἱπιρυβπάμηι8, 
4105 608 ΘΟ Γὰ Π08 ἰηϑιίβαν!!. Υἱδ υἱάθγα 16 ὁ} 
Ῥυρηδιιίυπι τυϊηδπὶ ; ροπἰἰοπεαπὶ ἀζὸ 46. ῬΘοΟΔ! 
{Π5,, οἱ ἰμἰηοὶ ἐδάρηι. Πουπὶ δυΐδιι [ϑοπιίπυιη [5- 
υἱά νοοῶὶ Ομγίβιυπι, (μὲ {ποίει δε, ποϑὶς εαρίεηϊ 
ὃ Τρ ἡμειμία,, εἰ φαποιἐβοαιίο, εἰ τεάεπιριίο ((- ὧν. 

. 50). " ᾿ 

ᾧ, δὶ δγξὸ ἰη ἀοχίεγα Ποῖ (Ἡγίβιυβ, οἱ ργὸ ποι ὴβ 
βυρρίϊοαί, οομο  ἰδίογφαθ Καὶ αν ἀΐ, ὧἱ ἴῃ ον 
δχηυα γί, ποη δὶ, βοὰ Οἰείδιο ἢΠυὰ τγαρυίδιμδί, 
οὐτν ἀΐδσαγοι : ἀπ ἱποοσαγοηι, ὀχαμαάϊυϊ θέλε πιδ 
ἡκμειϊΐανι πιθαηι. Οὐ οὐπὶ ἰμνοολῦγοὶ ὀχαυάίυ5 δὶ 
Ῥ)ανὶ ὅ Ουγ ἢ Ουἱΐα ταργεινθηβυβ ἃ Νδιίδηο 5:41{π| 1ἢ 
ναι θη ιίαπι ἤδχυβ δι. Ουΐα ἰφίιαν οὐδαϊνιι Εὐμ Γδ- 
ΡΓΟΠ ΘΠ Δογοίηγ, δχασύίτ8 651 οὐπὶ ρΓΘΟΔΓΟΙΟΓ : ΠῸῚ 
ΡΓγοι γαβι παν! ὦ ρα ποι ἴα νοοδίαΣ, πεῸ )ει8 θἰμαι 
γρυνι ἀδηιίαη ἀἰδι. Νὰπι αυδϑὶ ΠΘΓῸΒ 8 56ΓΥῸ ΓΙΡ 
ξυϊυς, οἱ φιδοὶ ΓῸχ, τη}ΠΠ|6 σγαιίαπι ροδίυ πίε, πε 
βοῦνὶ, "6 ᾿}}}{8 ΟΡ γΓᾺ οομπϑίἀδγαΐ : 80 56 ΓΥῸ5 51 ΠΟΙ 
(υοτῖτ ῥγούΐίον, οἱ ἰοῦ διιΐ Οϑουῦ ; οἱ πιΐ[65 5 ρΓῸ Γέβέ 
Ρυνίουία δὐϊοεῖε, ἩΠ4ι6 θδπ6 ἃΠροίαϑ 511 : δίο γε! βι0- 
85. πομυ, 8ὶ 4ιαϑὶ Β6γνὰ5 οἱ τη}|65 φγδιίι5 οῦ τοί 
ἀλι, οἱ {ιβεὰθ διδίϊι ουβθψμδιιτ, ἰυης ϑυρριίοδῃα 
αἰται5. ὀλααψαγ. Νὴ Βύβο 6ρῸ αἶοο; δυάϊ ἰόν ἢν 
Ἰβῖλ Ἰοψαοπίομν : Υ18 αὐ δαπὶ ἱηνοοϑυογί8, δχδυθία: 
Αὐΐπαμι δαμῖθε; πιο φυοὰ ἀΐοο. ϑοίυε οπιπέ υπό 
ἐπι φιλίαις, αἰφεοίυδ ἰογίποξα υἱοί επίοτιηι φομΙταράμα, 
οημιθηὶ δι μφΓαρίιαπι τηὐμδίαηι ἀἴφοῦτρε; [γαπρέ 45 
τίθιἱ ριιῖθμε τ, οἱ ἐφόποα υαφοοημὸ ἱνάμις ἱπ ἄομιν!Ν 
(απὶ; δὶ υἱάογὶς πμάμπι, ορετὶ ϑιπι, εἰ α ῬΥΟμΓΙΣ δ" 
πιϊειὶς {μὲ πο διιρεγθίοα. Τιπς οἰμιπαδὶς,, εἰ θοιημμα 
ἐχαιιάϊθι 16; εἰ αάδιις (6 ἰοφιιόιία ἀἰοθί ; Εφοῦ αάϑὰν 
(αἱ. 58. ὁ. 1. 9). ΤαΙὶ5. ἀδίο, ὁ. ἰιοπιο, εἰ εΠεδὸ 
ρΡυϊιτίβ, (ἀμ ἐιυοσαγθηι, ὁχαμάϊυϊε ἔειιδ πιθμδ μαιἹμανι 
πιθαι. ΟἸαπιάνίν Ἰατι ιν, οἱ δχϑυάϊνι: ἀφυ!υϑ : ἱπνοῶν 
Υἱὰ τογγὰ, δὲ δχδιμ νι οβίαπι. Οὐμη ἀἰχίδθοί οη60 θ2} 
ἰϊδ 4μ] ριομδ δὔδηί, φυδπὶ οἷϊο δχϑιιϊιι5 [υἰδϑεί, τ 
"ομοῖη τημϊδι, οἱ δχαυαΐαπιὶ σγδ 5 6} μὲ5 ὙῈΓ ἷ 
[κι ἐτἰθιιαιϊοπε ἀἰαιαειὶ ναϊμῖ. Ὀϊαιονῖι ἀυίοηι {Ἱ} Βεὺ 


1 καζ. : ΟΝ ΘΟ τοϑείίοηι υἱοὶ} 


ΙΝ ῬΘΑΒΜΌΝ Υ. 


[546] ΕἸΣ ΤΟ, 


Ἐν θλίψει ἐπιλάτυγάς μοι. 


- 


α'. Ὥσπερ ὁ τῇ ποιχιλίᾳ τῶν γλωσσῶν ἀρεσχόμενος, καὶ 
ἔξλνοα ἑτερογλώσσων εἰδέναι βουλόμενος, ἑαυτὸν διδά- 
αι οὐ δύναται, ἀλλὰ παρὰ τῶν ἐπισταμένων τὴν 
Ἑ ὀραίων, ἣ Ῥωμαίων, ἣ βαρδάρων γλῶσσαν ὡσαύτως 
λαλεῖν διδάσχεται " οὕτω χαὶ ὁ θέλων νοῆσαι τὰ τῶν προ- 
φητῶν ῥήματα παραχαλεῖν ὀφείλει τὸν Θεὸν τῶν προ- 
φητῶν, ἵνα ὁ ἐχείνοις γνωρίσας τὰ ἑαυτοῦ ῥήματα, χαὶ 
αὐτῷ φανερώσῃ τὰ τούτων νοήματα. Δεῦρο τοίνυν, ὦ 
πιστὴ συνοδία χαὶ ὁμόψυχε, ἡ τὴν αὐτὴν ὁδὸν τῆς ζωῆς 
ἡμῖν ὁδεύουσα, ἡ ἐπὶ τὸ αὐτὸ σχάφρος τῆς Ἐχχλησίας 
συνεχπλέουσα ἡμῖν τὴν ἁλμυρὰν χαὶ πιχρὰν τοῦ βίου 
θάλασσαν, ἡ ἐν ἑνὶ πνεύματι χαὶ μιᾷ ψυχῇ τὴν Τριάδα 
- δοξάζουσα, χαὶ ἐπὶ τὸν ἕνα λιμένα τῆς ᾿  λεαν τῶν 
οὐρανῶν σπεύδουσα - δανείσατέ μοι, παρακαλῶ, τὴν τῆς 
προσευχῆς ὑμῶν ἄγχυραν. Διὰ τί δὲ ταύτην αἰτῶ ; 
Ἐπειδὴ ἀρτίως ἤχουσα ἑχάστου λέγοντος, Κύριος εἰσ- 
ὠκούσεταί μου ἐν τῷ κεχραγέναι μὲ πρὸς αὐτόν. 
Ἐπεὶ οὖν παραυτὰ εἰσαχούεσθε πρὸς τὸν Θεὸν χράζον- 
τες, οὐ φωνῇ τὸν ἀέρα πληροῦντες, ἀλλὰ πίστει χαὶ 
ἀρετῇ τὸν Θεὸν δυσωποῦντες, ὡς ναύχληροι καὶ ἔμποροι 
χαὶ ναῦται χαὶ ἐπιθάται, ἀρχιερεῖς καὶ ἱερεῖς, χαὶ χλῆρος 
χαὶ λαὸς, ὡς χυδερνήτῃ παντὶ τῷ λέγοντι προσευχαῖς 
βοηθήσατε, ἵνα ἐπὶ τὸν λιμένα τῆς ἀληθείας ὁ λόγος 
προσορμισθῇ. Διὰ τί δὲ Εἰς τὸ τέλος ἐν ὕμνοις ἐπιγέ- 
γρᾶπται ὁ Ψαλμὸς τῷ Δαυΐδ; Ἐπειδὴ χαχῶς μὲν 
ξατο, καλῶ: δὲ τὸν βίον ἐτέλεσε, διὰ τοῦτο, Εἰς τὸ τέλος 
ν ὕμγοις. Ἤρξατο καχῶς βλέπειν, ὅτε εἶδε γυναῖχα 
λονομένην " ἐχείνη ἐλούετο, χαὶ οὗτος ἐξελούετο᾽ ἐχείνῃ 
ἐσμήχετο, καὶ οὗτος ἐῤῥυποῦτο᾽" ἐχείνη ἔξωθεν ὑυχρῷ 
ἐχέχρητο ὕδατι, χαὶ οὗτος ἔνδοθεν ἃ ἐνεπυρίζετο. Ταῦτα 
δὲ οὐχ ἦσαν ἄξια ὕμνων χαὶ ἐπαίνων, ἀλλὰ ψόγων καὶ 
μέμψεων. Ὁ σπινθὴρ τῆς ἐπιθυμίας τὴν φλόγα τῆς μοι- 
χείας ἀνῆψεν. ἡ μοιχεία ὁδεύουσα τὸν φόνον μὲ (λλὸ θὴὰ ᾿ 
ὁ γὰρ καχὸς ἐραστὴς τὴν ἀμνάδα σφάξας, καὶ τὸν ταύτης 
ποιμένα ἐφόνευσε. Δύο πάθη δύο φόνους ἔδρασαν. Ὃ 
πόθος γὰρ χαὶ ὁ θυμὸς ὁπλισάμενοι, ὁ μὲν πόθος τὴν 
γυναῖχα ὡς ἀμνάδα ἔθυσεν, ὁ δὲ θυμὸς τὸν ἄνδρα ἐφόνευ- 
σεν. Ὅτι δὲ ὡς ἀμνάδα τὴν γυναῖχα ἔθυσεν, ἐπειδὴ ἡ 
μοιχεία τῆς σωφροσύνης ν θάνατος. Διὰ τοῦτο γὰρ αὖ- 
τὴν χαὶ ἀμνάδα εἶπεν ἡ Γραφὴ, ὅτι ἄσπιλον καὶ ἄμωμον 
τῷ ἀνδρὶ τὸ σῶμα ἐφύλαττεν. Ἔλεγε γὰρ Νάθαν ὁ προ- 
φήτης ἐν τῇ παραδολῇ᾽᾿ ἾΗ19θε δὲ ἐδοιπόρος πρὸς τὸν 
ἄνδρα τὸν πλούσιον, καὶ ἐφείσατο, καὶ ἔλαθε τὴν 
ἀμνάδα τοῦ ἀγδρὸς τοῦ πένητος, καὶ ἔσφαξεν" 
ἀμνάδα τὴν ὕπανδρον διὰ τὴν ἁμίαντον χοίτην καλῶν. 
Τίμιος γὰρ ὁ γάμος, καὶ ἡ κοίτη ἀμίαντος. Σφαγὴν δὲ 
τὴν μοιχείαν λέγει, ἐπειδὴ σφαγὴ καὶ φόνος ἡ ὑόρις τῇ 
σώφρονι. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ διὰ νηστείας ὁ Δαυϊδ τὴν μοιχείαν 
ἀπέπλυνε, χαὶ δάχρυσι τοὺς σπίλους τῶν αἱμάτων ἀπ- 
ἐσπίλωσε, χαὶ χαθ᾽ ἑχάστην νύχτα τὴν χλίνην ἐν δάχρυ- 
σιν ἔλονεν, ἐπειδὴ χαὶ ἀχαίρως γυναῖχα λουομένην 
ἐθεώρησε, διὰ τοῦτο, εἰς τὴν ἀρχὴν ἐν ψόγοις, εἰς τὸ [841] 
πέλος ἐν ὕμνοι;, εἰς τὴν ἀρχὴν ὀφθαλμὸς ἐπιθυμίαν 
βλύζων, εἰς τὸ τέλος ὀρθαλμὸς πηγὰς δαχρύων προχέων, 
Εἰς τὸ τέλος ἐν ὕμγοις ψαλμὸς τῷ Δαυΐδ. Ἢ πρᾶξις 
τἧς μετανοίας, ὁ χαρπὸς τῆς σωτηρίας. Καὶ ἐπειδὴ ὅπου 
ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρτία, ἐκεῖ ἐπερίσσευσεν ἡ δικαιοσύνη, 
διὰ τοῦτο ἔλεγεν " Ἐν’ τῷ ἐπικαλεῖσθαί με, εἰσήκουσέ 
μου ὁ Θεὸς τῆς δικαιοσύνης μου. ᾿Ἐπειδὴ γὰρ τὴν 
ἀμαρτίαν ὡς τυραννίδα ἔῤῥυψα, τὴν δικαιοσύνην ὡς 
βασιλείαν ἐ :όρεσα, Εἰσήκουσεν ὁ Θεὸς τῆς δικαιοσύς 
γῆς μου. ᾿Επειδὴ γὰρ δίκαιον πρᾶγμα ἣν πλανηθέντα 
ἐπιστρέψαι με, χαὶ πεσόντα ἀναστῆναί με, χαθὼς 
γέγραπται, Ἑπτάχκις πεσεῖται ὁ δίκαιος, καὶ ἀναστή- 
σεται " ἔπει οὖν ἀδίχως ἔπεσα, δικαίως δὲ μετενόησα, 
Εἰσήκουσεν ὁ Θεὸς τῆς διχαιοσύνης μου. Δικαιοσύνην 
γὰρ αὑτοῦ νῦν λέγει ὁ Δαυῖϊδ τὴν μετάνοιαν. Ὥσπερ γὰρ 
4 "Ἔνξοθεν (6051 ἰῃ Πορ. 
ν ον. τῷ σωγροσύνη. 


τὸ ἁμαρτῆσαι καὶ μὴ μετανοῆσαι διπλοῦν ἐστιν ἁμά 
Νὴ πρὴ πρῶτον, ὅτι ἔπεσε" δεύτερον, ὅτι ἀναστῆναι οὐκ 
ἠθέλησε" διὰ τοῦτο γὰρ ὁ θεὸς καὶ τῷ Κάϊν ὠργίζετο, 
οὐχ οὕτως ὅτι ἐφόνευσεν, ὅσον ὅτι φονεύσας οὐ μετε- 
νόησεν " οὕτω τῷ ἁμαρτῆσαι χαὶ μετανοῆσαι, ἐν αὐτῇ 
τῇ μετανοίᾳ τὴν διχαιοσύνην χαρποῦται᾽ μᾶλλον 
αὑτὴ ἡ μετάνοια εἰς διχαιοσύνην αὑτῷ λογίζεται. 
Ἐπεὶ οὖν χαὶ τὴν τοῦ Δαυῖδ μετάνοιαν ὁ Θεὸ: ὡς 
δικαιοσύνην ἐδέξατο, διὰ τοῦτο λέγει " Εἰσήκουσέ 
μου ὁ Θεὸς τῆς δικαιοσύνης μου. Εἶδεν ὁ Θεὸς χα- 
θαρθεῖσαν τὴν ψυχὴν, καὶ ἐδέξατο τὴν προσευχὴν ΄ ὁ τῆς 
δεήσεως χάρτης ἐγράφη τοῖς δάχρυσι, καὶ δυσωπηθεὶς ὁ 
Βασιλεὺς τῷ διὰ τῶν δαχρύων γράμματι ὁ ὑπέγραψεν. 
Ἢ ἐπειδὴ ἐν τῷ πρὸ τούτου ψαλμῷ τὸν διωγμὸν τὸν 
ὑπὸ τοῦ ᾿Αὐεσσαλὼμ ὠδύρετο, καὶ φεύγων υἱὸν 
ἠσχύνετο, καὶ πολεμεῖν τὸ ἔδιον σπλάγχνον οὐχ ἠδύνατο, 
προπευχὴ δὲ μεσιτεύσασα τὸν τύραννον ἐχρέμασε, χαὶ 
τὸν τυραννούμενον περιέσωσεν, ὡς ἐρωτηθεὶς πῶς τὸν 
᾿Αθεσσαλὼμ ἐνίχησε, πῶς τὸν δεύτερον Γολιὰθ κατέδα- 
λεν, ἀπεχρίνατο " Πῶς τὸν ἄρχτον ἐνίκησα 4 ; Προσευχῇ 
ὁπλισάμενος" Ἔν τῷ ἐπικαλεῖσθαί με, εἰσήκουσ. 
μου ὁ Θεὸς τῆς δικαιοσύνης μου. Ἄνω ἣ προσευχὴ 
ἀνεφέρετο, χαὶ χάτω τύραννος ἐπὶ τὸ δένδρον ἐκρέματο. 
Ὥσπερ γὰρ ἁμαρτῆσαντί μοι Θεὸς αὐτὸν χατ' ἐμοῦ 
ἤγειρεν, οὕτω μετανοήσαντι ὑπόστρωμα χαὶ χαταπά- 
πῆμα τῷ στρατοπέδῳ μου ἐποίησε. Καὶ νῦν ἁμαρτα- 
νόντων ἡμῶν Θεὸς ἡμῖν ἐπεγείρει τοὺς ἐχθρούς " ἀλλὰ 
πολεμούμενοι οὐχ ἔχομεν χρείαν τοῦ ἀντιπολεμεῖν αὐ- 
τοῖς " ἀλλὰ μᾶλλον ἑαυτοὺς λογοθετήσωμεν, καὶ εἴ τι 
ἡμάρτομεν, διορθωσώμεθα, καὶ ὀψόμεθα τοὺς ἐχθροὺς 
πίπτοντας πρὸ τῶν ἀφϊαλμν ἡμῶν. Διὰ τοῦτο γὰρ χαὶ 
παρηγγέλθημεν μὴ ἀμύνασθαι τοὺς ἐχθροὺς, ἐπειδὴ δι᾽ 
ἁμαρτίας αὑτοὺς πολλάχις ὁ Θεὸς ἐπεγείρει χαθ᾽ ἥμων 
χαὶ οὐδὲν ἀνύομεν πολεμοῦντες ἐχείνοις 6, οὃς ὁ Θεὸς 
ἐπήγειρε χαθ᾽ ἡμῶν. Θέλεις ἰδεῖν τὸ πτῶμα τῶν πο- 
λεμούντων σε; Μετανόησον ἐφ᾽ οἷς ἦραρτες, χαὶ οἱ ἐχθροὶ 
πίπτουσι. Θεὸν δὲ Κύριον ἐχάλει ὁ Δαυῖδ τὸν Χριστὸν, 
Ὅς ἐγενήθη ἡμῖν συφία ἀπὸ Θεοῦ, δικαιοσύνη τε, 
καὶ ἁγιασμὸς, καὶ ἀποιλύτρωσις. “" 
β΄. ΕἸ οὖν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ ὁ Χριστὸς, καὶ ἐντυγχάνει 

ὑπὲρ ἡμῶν, ἐμεσίτευσε δὲ τῇ εὐχῇ τοῦ Δαυϊδ τὸ εἰσαχου- 
σθῆναι, οὐχ ἑαυτῷ, ἀλλὰ τῷ Χριστῷ ἑλογίσατο εἰπών" 
Εἰσήκουσὲ μου ὁ Θεὸς τῆς δικαιοσύνης μου. Διὰ τί 
δὲ ἐν αὐτῷ τῷ ἐπικαλεῖσθαι εἰσηχούσθη ὁ Δαυῖδ ; Διὰ 
τί; Ἐπειδὴ ἐλεγχόμενος ὑπὸ τοῦ Νάθαν εὐθὺς εἰς με- 
τάνοιαν ἐχάμφθη. Ἐπεὶ οὖν ὑπήχουσε νουθετούμενος, ᾿ 
εἰσηχούσθη προσευχόμενος. Οὐχ ἐχρόνισεν αὐτὸς πρὸς 

βτάνοιαν, χαὶ οὐχ ἑἐδράδυνεν ὁ Θεὸς εἰς πρόνοιχν. 
Ὥσπερ γὰρ δεσπότης παρὰ δούλου ἱχετευόμενος, χαὶ 
βασιλεὺς παρὰ στρατιώτου χάριν αἰτούμενος, ὁ μὲν τὰ 
τοῦ δούλου, ὁ δὲ τὰ τοῦ στρατιώτου ἐννοεῖ χατορθῴματα " 
χαὶ ὁ μὲν δοῦλος, ἐὰν οὐ γέγονε προδότης χαὶ μισοχύ- 
ριος, ὁ δὲ στρατιώτης, εἰ γέγονεν ὑπὲρ βασιλέιυς φιλο- 
κίνδυνος, χαὶ εὐνούστατος ἴ- οὕτω χαὶ ὁ θεοφιλὴς, ἐὰν 
ὡς δοῦλος καὶ στρατιώτης εὐχαριστῇ τῷ Θεῷ, χαὶ ταχέως 
ὑπαχούῃ χελευόμενος, τότε ταχύτερον εἰσαχούεται πρη7- 
ευχόμενος. Καὶ οὐχ ἐγὼ ταῦτα λέγω" [δ48]ἄκουσον δὲ τοῦ 
Θεοῦ ἐν Ἡσαΐχ λέγοντος " Θέλει: ἵνα ἐν τῷ ἐπικαλεῖσθαί 
σε εἰσαχούω σου; Πρόσεχε ἀχριδῶς - ὃ λέγω σοι, ποίησον" 
Λύε πάντα σύνδεσμον ἀδικ᾿ας, διάλυε στραγγαμιὰς 
βιαίων συναλλαγμάτων. πᾶσαν συγγρωξὴν ἄδικον 
διάσπα' διάθρυπτε πεινῶντι τὸν ἄρτον σου, καὶ 
πτωχοὺς ἀστέγους εἰσάγαγε εἰς τὸν οἶκόν σου ἐὰν 


4 Βοζ. τὰ διὰ τῶν γραμμάτων γράμματα. 

ἁ Ἀδδ, πῶς τὸν ἀντάρτην ἐνίχησα. 

9 εξ. πολεμοῦντες ἐχείνους. ἰηἴγα αυφοάλτῃ ἀδδἑάρΓαηίυγ ἑη 
ΤΆ5. 408 ποη 881 ἰπ Θαο, πθς ροίεβὶ Πἰαϊυβ ϑυρρ]ογίο [ἡ 
ΠΟΗ ρ4"08 δυῃπρίοπίυγ οχ Βορ. 

{1.1 ἰαχὶι ἀνούστατος, [Π ΙΠυΓᾳς. Ε0}}. ἀνυστικός. 


ὙΜ- 


δὲ 


ἴδῃς γυμνόν περίζαιϊε, καὶ ἀπὸ τῶι οἱ ἀξίων τοῦ 
σπέρματός σου οὐχ ὑπερόψει. Τότε βοήσῃ, καὶ ὅ 
Θεὸς ε'σαχούσεταί σου" ἔτι λαλοῦντός σου ἐρεῖ" 
᾿Ιδοὺ πάρειμι. Γενοῦ τοιοῦτος, ἄνθρωπε, καὶ δύνῃ λέγειν, 
Ἕν τῷ ἐπικαλεῖσθαί με εἰσήκουσέ μου ὁ Θεὸς τῆς 
δικαιοσύνης μου. ἙἘ κέχραξεν ὁ πηλὸς, καὶ εἰσήχουσεν 
ὁ χεραμεύς" ἐπεχαλέσατο ΐ γῆ. καὶ ἐπήχουσεν ὁ οὐρανός. 
Εἰρηχκὼς τοίνυν ὁ Δαυΐδ τοῖ: πλησίον ὅπως ταχέως 
εἰσηχούπθη, τρέπει τὸν λόγον, χαὶ τῷ εἰσαχούσαντι εὖ- 
χαριστεῖ λέγων - ἘῪ θ.11γ5ι ἐπλάτυνάς μοι. Ἐπλάτυνε 
ἐξ αὐτῷ ὁ Θεὸς κατὰ δύο τρόπους, καὶ ὅτι εἰσήχουσς, 
καὶ ὅτι ταχέως αὐτοῦ ἤχουσεν. "Ὥσπερ γὰρ τὸ μὴ ταχέως 
εἰσαχουσθήῆναι θλίψις ἐστὶ, χαὶ ἥμισυ χάριτος " οὕτω τὸ 
ταχέως εἰσαχουσθῆναι πλατύτης, χαὶ διπλῆ χάρις. Τὸ 
οὖν ταχέως χαὶ παραυτὰ εἰταχουσθῆναι ἐν θλίψει πλάτος 
ἔλεγεν. Ἐν θιίψει ἐπλάτυνάς μοι. Τὰ χύματα τῶν 
θλίψεων ἡ ταχεῖα γαλήνη διέλυσεν " ἢ ἀφρίζουσχ θάλασσα 
Ἐτττοιν ἐγένετο" αἱ χατα:γίδες χαὶ αἱ θύελλαι εἰς δρόσον 
μετεδλήθησαν οἱ ἐχθροὶ καὶ πολέμιοι, ἱκέται χαὶ προσ- 
χυνηταὶ γεγόνασιν. ᾿Εν θλίψει ἐπιλάτυνάς μοι. Οὐ- 
δίπω ὡς ἔρίφος τὸ στόμα ἠνέῳξα, χαὶ ἤδη μοι ὡς μήτηρ 
ἡ πρόνοια τοῦ Θεοῦ τὸν μασθὸν ἐνέθηχεν. ᾿Εν θλίψει 
ἐπλάτυγάς μοι. Διμῷ με τηχόμενον ἀπὸ καρποῦ, σίτου, 
οἴνου, χαὶ ἐλαίου ἐπλούτισεν- ὡς μὴ μόνον ἐμὲ, ἀλλὰ 
χαὶ πάντας τοὺς ὑπ᾽ ἐμὲ ἀπολαῦσαι. Διὸ ὑποχαταδὰς 
ἔλεγεν Ἔδωχας δὑφροσύγην εἰς τὴν καρδίαν μου. 
Ἀπὸ καρποῦ, σίτου, καὶ οἵγου, καὶ ἐλαίου αὑτῶν 
ἐπληθύνθησαν. Ἢ ἐχείνων περιουσία ἐμοὶ εὐωχία. 
Ἐν θλίψει ἐπιλάτυγάς μοι. Καθ᾽ ἱστορίαν δὲ ἐν θλίψει 
ἐπλάτυνεν αὐτῷ ὁ Θεὸς τοῦτον τρόπον. Ὅτε ὑπὸ τοῦ 
᾿Αδεσσαλὼμ πολεμούμενος ἔφυγεν ἐν ταῖς ἐρημίαις καὶ 
ἐν τοῖς ὄρεσι, λιμῷ καὶ ἀνάγκῃ ὡς ἐν διωγμῷ ἐχρατήθη. 
᾿Αλλ’ ἐν τῇ ἀνάγχῃ τοῦ λιμοῦ ὁ Θεὸς αὐτῷ ἀριστοφόρους 
ἄνδρας ἄφνω, ὡς; τῷ Ἠλίᾳ τοὺς χόραχας, ἔπεμψε. Καὶ 
πρῶτος ὁ Σιδᾷ, ὁ ἐχ τοῦ οἴχου Σαοὺλ τοῦ ἐχθροῦ αὐτοῦ, 
Ἦνεγχεν αὐτῷ ἄρτους διαχοσίους, χαὶ οἶνον, χαὶ παλάθας, 
χαὶ σταφίδας. Εἶτα μετὰ τοῦτον Βερζελλὶ ὁ ᾿᾿αλααδίτης 
καὶ αὐτὸς αὐτῷ προσήνεγχε δέχα χοίτας, ἵνα μὴ χα- 
μευνῇ, καὶ ἀμφιτάπητας ἃ τοὺς λεγομένους τυλοτάπη- 
τας, χαὶ οἴνου χεράμια, καὶ πυροὺς, χαὶ χριθυς, καὶ 
ἄλευρον, χαὶ χύαμον, καὶ φαχὸν, χαὶ βούτορον, χαὶ πρό- 
δατα, καὶ γαλαθηνὰ μοσχάρια. Ἐπεὶ οὖν ἐν τῇ στενο- 


χωρίᾳ καὶ τῇ θλίψει τοῦ λιμοῦ χαὶ τοῦ διωγμοῦ εὐθηνίαν . 


αὑτῷ ὁ θεὸς πρὸς ἀπόλαυσιν ἔδωχεν, εὐχαριστῶν ἔλεγεν" 
Ἔν θλίψει ἐπλάτυνάς μοι. "Ὅτε ὁ λιμὸς πλέον τοῦ 
᾿Αθεσσαλὼμ ἐπολιόρχει με, τότε μοι ὁ Θεὸς τὴν ἔρημον 
γῆν ῥέουσαν μέλι χαὶ γάλα ἐποίησε. Μηδεὶς οὖν ἡμῶν 
διὰ τὸν Θεὸν διωχόμενος λιμὸν φοδηθῇ ’ Οὐ «“λιμοχτονή- 
σει γὰρ Κύριος ψυχὴν δικαίου. ᾿Ἐθλίδετο, καὶ ἐπλα- 
τύνετο " ἀλλὰ καὶ ὁ τῶν μαρτύρων χορὸς ἐθλίδετο μὲν 
στιζόμενος, ἐπλατύνετο δὲ ὡς νιχητὴς στεφανούμενο;;" 
θλίδετο ταῖς μόν σπειρόμενος,͵ ἐπλατύνετο ὡς σῖτος 
ὥριμος εἰς τὰς ἐν οὐρανῷ ἀποθήχας σνγχομιζόμενος" 
ἐθλίδετο ὡς πηλὸς πατούμενος, ἐπλατύνετο οὐρανὸς 
γινόμενος " ἐθλίδετο ὡς ἄργυρος χωνευόμενος, ἐπλατύ- 
γετὸ ὡς χειμήλιον τῷ Θεῷ προσφερόμενος. Ἐν θλίψει 
ἐπιλάτυνγάς μοι. Ἔλεγε χαὶ λῃστὴς ἐπὶ τοῦ σταυροῦ 
θλιδόμενος, χαὶ μετάρσιος ἐν παραδείσῳ γινόμενος, Ἐν 
θλίψει ἐπιλάτυνάς μοι. Ὃ τῶν παροδιτῶν φονεὺς, τοῦ 
παραδείσου νομεύς " ὁ ἐπὶ γῆς χατάδιχος, τῶν οὐρανίων 
χάτοιχος " ὁ κάτω προσηλούμενος, ἄνω πολιτογραφούμε- 
νος ὁ τοῦ τυράννου ὀπαδὸς, τοῦ Βασιλέως ἀκόλουθος " ὁ 
τοῦ πυρὸς ἄξιος, βασιλείας μέτοχος. Ἔν θλίψει ἐπιλά- 
τυνάς μοι. ᾿Απὸ τοῦ λῃστοῦ χαὶ τοῦ σταυροῦ ἡ σωτηρία 
ἤρξατο. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ πρῶτος ἄνθρωπος ἀπὸ τοῦ ξύλου 
γευσάμενος, ὡς λῃστὴς τοῦ παραδείσου ἐξεόλήθη, 
πρῶτος λῃστὴς ἐπὶ ξυλου πιστεύσας, εἰς τὸν παράδεισον 
εἰσήγετο. ᾿Απὸ ξύλου ἡ ἁμαρτία ἤρξατο, χαὶ ἀπὸ ξύλου 

ἡ σωτηρία ἤνθησε. 
γ΄. Καὶ διὰ τί ὁ Χριστὸς σταυρούμενος τὸν λῃστὴν πολί- 
τὴν οὐρανοῦ ἐποίησε ; Πρῶτον ἵνα μάθῃ ὁ χότμος [549] 
χαὶ πάντες ἄνθρωποι, ὅτι ἐὰν τὸν ἐσταυρωμένον, ὡς ὃ 
λῃστὴς, Κύριον χαὶ βασιλέα ἐμολογησωτι, τῆς ὁμοίας 
τιμῆς ἀπολαύπουσι " δεύτερον δὲ, ἵνα πάντες θεασάμε- 
νοι, ὅτι ὁ Χριστὸς τῷ λῃστῇ τὰς ἁμαρτίας ἐπὶ τοῦ σταυ- 
ροῦ συνεχώρησε, πιστεύσωσιν ὅτι χαὶ τὸ οἰχουμεγιχὸν 

Δ ᾿Αμφιτάπους τοὺς λεγομένους τυλοτάπητας Βο5 


ΒΡΙΠΙΑΆ. [1] 


χειρόγραφον ἐπὶ σταυροῦ ἐξήλειψεν. Ὥσπερ γὰρ γεωργὸς 
μίαν ἐγχεντρίπας καλλιέλαιον, χαὶ εὐθαλὴ καὶ εὔχαρπον 
ἀποδείξας, ἀπὸ τῆς μιᾶς καὶ τὰς ἄλλας ἐμπιστεύεται " 
οὕτον καὶ ὁ Χριστὸς τὸν λῃστὴν ὡς ἀγριέλαιον εἰς χαλ- 
λιέλαιον ἐνεχέντρισε, χαὶ ἐπιστεύθη, ὅτι χαὶ πάντα τὰ 
ἔθνη ἐγχεντρίσαι χαὶ μεταφυτεῦσαι εἰς τὸν παράδειξον 
δύναται. Ὃ γὰρ τὸν ᾿Αδὰμ ἐχ τοῦ παραδείσου ἐχθαλὼν 
ὡς ἄκανθαν, αὐτὸς τὸν ληστὴν ὡς ῥόδον εἰς τὸν παρά- 
δεισον μετεφύτευσεν. Ὅθεν ἐχεῖ, ὡς ἐν μοναστηρίῳ 
ἀσχητὴς, Ψάλλει λέγων" Ἐν θλίψει ἐπιλάτυνάς μοι. 
Ἐθλίδετο δὲ ὁλῃστὴς, οὐχ ὅτι αὐτὸς τῷ ξύλῳ προσήλωτο, 
ἀλλ᾽ ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ μετὰ λῃστῶν ἐσταύριυτο " ὄϑεν 
χαὶ ἔλεγε" Καὶ ἡμεῖς μὲν δικαίως "ἄξια γὰρ ὧν ἐπρά- 
ἔαμεν ἀποιλαμδάνομεν" οὗτος δὲ οὐδὲν ἄτοπον ἔπρα. 
ξεν. ᾿Αρμοστέων δὲ χαριέντως καὶ τὰ ἑξῆς ῥήματα τῷ 
λῃστῇ, ἃ ἔλεγεν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ τῷ Χριστῷ ὡς θεῷ 
προσευχόμενος " Οἰκτείρησόν με, καὶ εἰσάκουσον τῆς 
προσευχῆς μου. Οἰκτείρησόν με, συγχωρῶν μο: τὰ 
«ἧς λῃστείας παραπτώματα. Ὡς δικαστὴν σε Ἔρος 
βῆμα ὑψηλὸν, τὸν σταυρόν. Ὡς κατάδιχος ἐγὼ ἐπὶ ξύλου 
χρέμαμαι. Οἰκτείρησόν με. Εἶπον" Μνήσθητί μου, 
ὅταν ἔλθῃς ἐν τῇ βασι.είᾳ σου. Εἰσάκουσον τὴς 
προσευχῆς μου. Εἶτα ὡς ἐθεάσατο τὴν χτίσιν τῷ Κτίστῃ 
συμπάσχουσαν, καὶ τὸν χόσμον, ὡς ἕνα οἶχον, σειόμενον 
(θεμελίου γὰρ πάσχοντος ὁ οἶχος συνέπασχεν, ὅτι ΗῚ 
αὐτῷ ἐχτίσθη τὰ πάντα, χαὶ τοῦ οἰχοδόμου χρεμαμένον 
τὸ ἔργον ἐλύετο), ἐπεὶ οὐρανὸς καὶ γῆ κατὰ τῶν Κυριο- 
χτόνων ἐστασίαζον, οἱ δὲ οὐ χατενύγησαν, ἐπιτιμᾷ αὖ- 
τοῖς ὁ λῃστής" Υἱοὶ ἀγθρώπων,, ἕως πότε βαρυχήρ- 
διοι; "ἔστω" Λάζαρον τ τετραήμερον ἀπὸ τοῦ τάφου 
ἰδόντες οὐχ ἐπιστεύσατε " πιστεύσατε "κἂν ὅτι τὰ μνήματα 
νῦν ἡἠνοίγησαν, καὶ νεχροὶ πολυήμεροι τῆς φωνῆς τοῦ 
σταυρωθέντος ἀχούσαντες ἀνέστησαν. ᾿Νεχροὺς ὁ σεισμὺς 
ἀνέστησε. καὶ ὑμεῖς τῇ ἀπιστίχ καθεύδετε ; Ἕως κὐίε 
βαρυχάρδιοι ; Πέτραι ὡς ἀράχναι σχίζονται, καὶ ὑμεῖς 
τῷ φόδῳ οὐ περισχίξεσθε ; Ἕως πότε βαρυχάρδιοι; 
Καὶ διὰ τί, Βαρυκάρδιοι; Τοῦτο μὲν, διὰ τὸ μὴ χατα- 
γυγῆναι τοῖς θαύμασι " τοῦτο δὲ, διὰ τὸ ἐξ ἀφροσύνης 
βαρέως κατὰ τοῦ Θεοῦ ὀργίζεσθαι. Μάρτυς ἡ Γραφὴ 
εἰποῦσα" Βαρὺ «ἰθος, καὶ δυσδάσταχτον ἄμμος " 
ὀργὴ δὲ ἄφρονος, βαρυτέρα ἀριφοτέρων. Βαρὺ 
«λίϑος, ἀλλὰ τῇ πολυχειρίᾳ μετάγεται, καὶ ὡς πτὸ- 
ρὸν ἐν ἀέρι κρέμαται’ Δυσδάστακτον ἄμμος, ἀλλ 
ὑπὸ θαλάσσης ἐν σανίδι βαστάζεται. ᾿ωργὴ δὲ ἄφρονος, 
τοῦ Ἑδραίων λαοῦ, βαρυτέρα ἀμφοτέρων, ὅτι οὔτε νου- 
θεσίᾳ θέλγεται, ἀλλὰ χαὶ θαύματα βλέπων ὀργίζεται, 
Ἵνα τί ἀγαπᾶτε ματαιότητα, τὸν Βαραθόδᾶν τοῦ Χρι- 
στοῦ προτιμήσαντες, τὸν φονέα ὑπὲρ τὸν ζωοποιόν: 
Ἵνα τί ἀγαπᾶτε ματαιότητα, τὴν βασιλείαν τοῦ Καί- 
σαρος τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν προκρίναντες; Τὴν 
ζῶσαν πηγὴν χατελείψατε, ἧς τὸ νᾶμα τω Σαμαρεῖτιν 
ἄδυψον ἐποίησε, καὶ λάκχους συντετρεμμένους ὡρύξατε, 
Ἵνα τί ἀγαπᾶτε ματαιότητα; Ἰῷ προδότῃ μαθητῇ 
ἐμαθητεύσατε, χαὶ τῷ διδασχάλῳ ἐπεδουλεύσατε. “Ια 
τί ἀγαπᾶτε ματαιότητα; Ἐπὶ τούτοις, Καὶ ζητεῖτε 
ψεῦδος, τὴν ἀλήθειαν ἀποστρεφόμενοι, Καὶ πότε 
τὸ ψεῦδος ἐζήτησαν ; Ὅτε ψευδομάρτυρας ἀγοραστοὺς 
κατὰ τοῦ Κυρίου ἔστησαν, ὅτε τοὺς συχοφάντας ἐμισθώ- 
σαντο. Μάρτυς ὁ εὐαγγελιστὴς Μάρχος " Οἱ δὲ ἀρχίερεις 
καὶ ὅλον τὸ συνέδριον ἐζήτουν ψευδομαρτυρίαν 
κατὰ τοῦ Ἰησοῦ. Καὶ ζητεῖτε ψεῦδος. Τοῦτον εὕρο" 
μὲν διαστρέξοντα τὸ ἔθγος, καὶ κωλύοντα Καίσαρι 
φόρον διδόνιμ, Καὶ πῶς ἐκώλυσεν ὁ εἰπὼν, ᾿Απόδοτε 
τὰ Καίσωρος Καίσαρι; Καὶ ζητεῖτε ψεῦδος. ᾿Αγασείει 
τὸν λαὸν διδάσκων. Καὶ ζητεῖτε ψεῦδος. Εἰ μὴ ἣν 
οὗτος κακοποιὸς, οὐκ ἄν σοι παρεδώκαμεν αὑτόν. 
Καὶ τί ἐκαχοποίησεν ; Ὅτι νόσους ἐδίωξεν, ὅτι δαίμονας 
ἐφυγάδευσεν, ὅτι νεχροὺς Ὦγειρεν, ὅτι ἐχ πέντε ἄρτων 
ἰσαρίθμους χιλιάδας ἔθρεψεν. [850] “ἔτι ἡ τροφὴ ἐν τῷ 
λάρυγγι, καὶ τὸ ψεῦδος ἐν τῷ στόματι. Καὶ ζητειτξ 
ψεῦδος. Φύγωμεν, ἀγα πῆτοι, τὸ ψεῦδος, ὡς μάχαιραν 
ψυχῆς. Στόμα γὰρ, φησὶ, καταψευδόμενον ἀγαιρεὶ 
ψυχὴν, οὐ τὴν τοῦ συχοφαντουμένου, ἀλλὰ τὴν τοὺ 
ψευδομένου. Οὐχ οὕτως ὁ βάρδαρος ἀπὸ τῆς χόμης, χαὶ 
ὁ στρατιώτης ἀπὸ τῆς χλανίδος, ὡς ὁ Χριστιανὸς ἀπὸ 
τοῦ μὴ Ψεύδεσθαι γνωρίζεται. Καὶ καθάπερ ἐν τοι 
πολέμοις ἀπὸ τοῦ συνθήματος οἱ φίλο: καὶ οἱ ἐχθρὸ 


δι ἸΝ ΡΘΑΙΌΜΕΝ ΙΥ͂. 


Φυοῖϊκιο πιοάϊς, φιοὰ οχαιννάϊετί!, οἱ φυοι! οἰἱο ἀμαϊονὶ,. 
ϑίοις δ ἢ ΠΟᾺ εἰ ὀχϑυαϊγὶ ΣΓΌΒΊΠΔ 68|, οἱ ἀϊπιΐωπι 
ιδηίσηι ργαιίς : 8ἰς εἰἰο ὀχδυάϊτὶ ἰδεϊυἀο 68ὲ οἱ ἀυ- 
μίοχ φταιία. Οἷτο ἐγβὸ οἱ ϑίδιΐπι ὀχϑιυά γί ᾿) ΣΟ Γ πιβᾶ 
Ἰδιϊταδίηοπι ἀἰχίϊ : 1π ἐγ δμίσιίοπο αἰ αιϊπειὶ πιὰ, ἘΠῚ- 
οἷυϑ ΦΥΒΠάΓθ γϑρεπιΐπᾶ {γ᾿ 4} }|85 ἀἰδοιδδὶῖ ; 
Βρυπι81}8 ΠΙΆΓΘ ἰῃ Βρθευϊαπ) γΘγβι ἢ 6ϑί ἢ ῬγΌςθ }α: εἰ 
τοι ραϑίαι68 ἴῃ ΓΒ πιυίδιθΒ διιπὶ ; ἰῃἰπηϊοὶ οἱ ἢοβίθϑ, 


υρ 665 οἱ δάογδίογεβ ἴβει! βυηὶ. {π ἐγίϑείαιίονε ἡ 


ἀϊαιπϑοιὶ πιὶ. Νοηάππν αὐ ἰΔὴ8 05 ἀραγυΐ, οἱ 73} 
1} φυλϑὶ ἡηϑῖο Γ ργονἀεηιία Πεὶ πιαπιηαῖῃ ἀδάϊι. [π 
εἰ ϑιιαπΐοπά αἰ αιαδιὶ ἡ ιὶ. ΜῈ ἴλιπα Δ θαβοθηιοπὶ ἃ γα - 
εἴυ (γταιπδιεὶ, νἱηΐ δὲ οἱδὶ Ἰοοιμιαίαν!ς ; υἱ ΠΟΙ) 5011} 
οξο, 86ὰ οἰΐϊδιη οπίηθθ 5ι θα} πιο ἢΐ5 [ΡΠ ΘΓθ 0. 
Ουππποθγοηὶ ἰμΐεγί8. αἀἴσοθαὶ : 1. Πεαϊδιὶ (ἰίαηι ἱπ 
εὐνάς πιθο. 8. Α ὔ[γιοίμ [γμπιόπιΐ, υἱπὶ 6ι οἰεὶ «μὲ πιμί ἷ- 
οἰϊσαι! ἐμπι. ἸΙογυιη ἀθυπάδηια παῖ! σον  νίαηι 6δῖ. 
1 ιγὶϑιιίαιίοπο αἱ αίαειὶ πιϊιὲ. ϑϑουπάϊ Πἰδιογίϑιη 
δυίοπὶ ἴῃ υγἰυϊαου6 ἀἰαιανῖι ἢ} Π 6.8. ΠῸς τη00. 
Οὐπι, Αϑλδίοῃδ οἷσί θ6! πὶ ἰπίδγθηιθ,, [ιογεὶ ἴῃ 46- 
βογία οἱ πιριιίθϑ, ἴδῃ) οἱ ἱπαάϊβ υἱ ἴῃ ραγβεημ 0} 6 
Ἰαδονανὶι. 564 ἴῃ πϑοδϑβίιαία [)6ι5. }}} 8 Ὁ πη] 8: Γἃ- 
ἸοΓ68 νἱγο5 γθραηία, υἱ ΕἸ ΠΟΥΥΟΒ, πιῖ5ῖ1. ΕΓ ργίτη15 
ϑιῦα, φιὴ οὐϑί δχ ἀόπιὸ 98] ἰηἰηνὶεὶ 61:15, Δι {11 ρα- 
π68 ἀυόοιο5, νἴπυιη, ρα] 1Π88, οἴ ὑνὰ8 μᾶ55:5. Ροϑὶ 
᾿νῆς ἰΐαγυπι ΒΕΓΖ6}}} (αἰλδάϊ65. ᾿ρϑὶ οὔκ} ἀδοοπὶ 
οὐ ]α., πὸ μαι ουθαγεῖ, οἱ ἀπιρ  !αρεῖλθ, 4υΐ {γἱ0- 
᾿δροι68 νοσϑιίυγ, νδϑ8ηι8 Πα] πὰ νίπο ρθηδ, [γι ηθη- 
τπ|, Πογάσδιπι, ἔαγίπαπὶ, (ἈΠ ὰπὶ., ἰδηῖθ8., θυ ΥΓΙΙΠῚ, 
οὐο8 υἱθηόβηαυθ ἰδοίεοβ, Οαἷδ ἰρίμιγ ἢν ραδυρία, οἱ ἰῃ 
Διυφυσίία [ἀπιῖ8 οἱ ρογϑοχιυιοπὶβ, γογιη ΟΟρί8η) ἱμϑὶ 
θοι5 δά υδυπὶ ριαθυϊ!, σγαιίλ5 ἄσοηβ ἀἴσοθαι : {π 
εὐϊϑιμαιίοπο αἰ αίαειὶ πὲ. Οὐ [τη 65 1Π 6 τη 8 618. ὦ ΠῈ 
Αυϑδίοῃ ργϑιηθγοῖ, ἵπης π}}}}} ἀσβδγιιπὶ Ὁ 615 ἴῃ ΠΥ γαιῃ 
διυιοηίδιη τπ6}]6 οἱ ἰδοῖθ Ἵθηνογιί!. Νόπι ἰρί (Ὁ πο- 
. δίγυπι ργορίος Ποῦ} ρυΐϊδυ8. γοχαίυβαιο (ἈἸ6}} Π16- 
. τὐλί : πᾶπι Μειιδ ποπ αἢ σοί [ἀπι6 απΐπιαπι ἐιδιὶ (Ῥτου. 
40. 5). Ργθιηθθλίογ, οἱ ἀ δια θδίογ ; δοιὰ διΐαπι Π)8Ὁ- 
{γτοπι ὁπογα5 Αἰ σα υαίον νογυθγαίηδβ, ἀἰ δια αίυγ νΘΓῸ 
υἱ νἱείοῦ ουγοηδιι; ΑΠΠχουαίυς υογυθγίυα5 ἀσπὶ 56- 
πεπδγδίαν, ἀἰδιαθάαίυν δυίδπν υἱ Γυπιδπίαπ) πηδίυγυ μη 
ἦμ οὐ] δια πογγοὰ συπιρογίαϊμπ) ; ΠῚ σε δ! γ υἱ }ι- 
τπὶ οαἰολίυπι,, ἀἰαιαθαίον ἀσιη οἰ πὶ οἤΠοογοῖυν ; 
δίπιφευαίυν αἱ ἀγαθηιυπ οοηῇοϊυπι, αἰϊλια δῖ Γ οὑπὶ 
αυλϑ5ὶ οἰπιο πὶ )60 οὔϊεγγείυγ. 1π ἐγιδείαιίοπε αἰία- 
ἐαδίὲ ναϊὲ. Ὀίσοθαι οἱ ἰαίγο ἰμ ογηςθ ὉΠ Οἶι5., οἱ 8ι0- 
Ἀ1η}}5 ἰπ ραγδάΐδυπι ἰγαπϑίδιυβ, {π||0ἰϑμίαιΐοπς αἰ αιαδιὶ 
μι, Ὑἱαιογυμη ἰμιθγίδοιοῦ.,, ραγδάϊοὶ ΒΑ μα ΟΓ ; ἴῃ 
ἰογγὰ ἀδηιηδίυβ, ὀκεἰοβιϊυπι Πα ιλιοῦ ; αυΐ ἴῃ ἰαΓΓΆ 
εἰανὶβ ἈΠίχ8. οδί, οἵ ἴῃ 610 ἴθι οἶνο 5 Δάβογίρίι8 ; 
ἀγγϑιηὶ [Δπλ]8., ΒΘ ρί8 Δ556ο]Ά ; ἰξιιῈ αἰμηυβ, Γερηὶ 
Θύμ8ογβ. 1π ἐγ διιίαιίοπε αἰ ωιαδίὶ με. ΑΔ ἰλίγοπ 6 οἱ 
ΟΓιο6 5815 ἰησαρμὶ!. (γυῖα δηΐπ ργίη5 ἢοπιο, οὐτη 6 
Ἰξπο φυβιαδθδί, 4148] [δίγο εχ ρϑγϑιἴ50 ρυ 805 δϑβί : 
Ῥγΐπνηβ ἰδίτο ηὐἱὶ ἰπ Πρποὸ ογθαϊαϊι, ἰπ ραγδ ᾿βαδὶ ἴῃς 
ἀποῖιϑ 6561. Α ὄἴἶφῃο μοοολίυηι ἱποερὶϊ, οἱ ἃ ἤξῃο 86}08 
Ποτυΐι, 

ὅ. Οὐγ σνόγοὸ Οἢγίβιυβ ογυοίχιιβ ἰλίγοηοπὶ 69] 
εἶναπι (εἰ! 3 Ῥγίπο ἡ εἴδοογεηι τπηυπά!8 Οἱ ΟΠΙΠ68 
μποιίποβ, 0 5ἱ ἐγυοἤχυιη, ὧἱ Ἰδῖγο. Βοπιίηυπι οἰ 
τοβαηὶ ΘΟιΜΠΘαπίυγ, ρΆΓαπὶ σοῃδδαυίοτὶ [πηι Βοπογαπι; 
βοουπῆν δυΐοη, εἰ οπηπ68 νἰἀοπί65., Ομ γι βία Ἰαιγοηὶ 
Ρδυθλιἃ ἴῃ ογυςα ΓΘΙΠ β͵556, σγούθγθης ἰρϑυπὶ ὈΠΙγΟΡ- 
δα]6 φυυάι οἰ ἰγοργαρπίμη ἴῃ ογιςα ἀαανί556. Ουθιη- 
πὐθνυάυπι δηΐπι ἀαγίοοία ροϑιφυλπι Βη8Ππ) ἰπβθγ 3 πὶ 
Βοπηπ οἰϊνδιη, νυἱγοηίοιη οἱ (γυσιυοθᾶπι 6586 Οϑἰθηι, 
δ ἢ αἰνας Πἀθιίογ ἰηϑοῦὶ! : ἰιὰ δὲ ΟΠ γβιυβ Δ ΓΌΠ 6 ΠῚ, 
α: οἰϊναιν δφγεβίθι, ἰἢ Ὀόπᾶπι Οἰϊνδπὶ ᾿μδόγιλ, ἐο 
ογδαϊιαπι [οἷν Θὰ} ΟΠΙ65 β6ι 08 ἔμβογοδα, δ ἰῃ μᾶΓι. 
εδυπι ἰγαπϑίεγγα ρυ556. Νληὶ 4 Αἀδπιυπὶ ἐσ ρᾶγα- 
ἀἶθο δχρυ φιϑὶ βρίηδαν, ἰρ86 ἸίΓοπόπὶ αἱ ΓΟΒ8ΙΏ ἢ 
ραγηυίβιηιν τ᾿ πϑρίδιίαν!ι. Οὐᾶγὸ ἢ), νϑίί ἐπ πιοπᾶ- 
διογίο ἀϑοθίη, ρϑδ}}} ἀἰοοηϑ : 1πγἰϑιαείοπα αααφιῖ 
"αἰ. ΑἸΠΙ ΚΘ δι ἁυϊοπι ἰλιγο, ποὴ αιοὰ ἰρ86 μι 
Δἤίχιιβ οϑϑοὶ, δρὰ αυοὰ ΕἸ 5 θ6ἱ οὑπὶ ἰΔιΓον 15 
Ἔγυο  ἤχυβ οβϑοὶ : απᾶγα ἀϊσεῦαί : Εἰ ποε φκίάδηη [μδίες 
παι αἴρσπα {με ἰδ τυσίριμδ : αἷς αἰίσπα πὰ} πιαὶὶ [ἐοἷϊ 


ξ:3 
(ἐκις. 938. 1). ἡμευπάφ εἰἶδη πηΐ ςοασοιμΐα νογὺ 

ἰλίγοιὶ δρίνἹ, αυδ8 ἰῃ ἜΤ 6, ἀπνεμ δὲ θουηι κάμῃ 
Ολμ8, αἰχογίε : Ἀίβοροτθ νεδὶ, δἰ δχαμάϊ ογαιϊομδης 
λδαης. ΜΊΒΕΓΕΡ 6 ἠδὶ, ΓΘτ [1615 π ἢ ἸΔΙ ΓΟΟ ἶ δοοίογω., 
Αιυιηδὲ ἡνἀΐοοπι 16 νἰἀδθο ἰῃ ἐχοοῖβο {δἰ θυ π}}, ἴῃ δὐτιθρς 
Εξο υἱ γδυδβ ἰμ Πᾷηο ραπάθο. Μόνον πιεῖ. (ἰχὶ : 4{6- 
μιθπίο πιδῖ, σιῆὶ ὑσποτὶς ἱπ τοσπμηι ἱπμηὶ (1μις. 95. Δ})ς 


᾿ ΜΚ ααμαϊ οταιἑοπδηὶ πεόαια. Ὀδίπάδ, υἱ νἱάϊξ ογϑαξιγυμη 


Οἴγραιοῦὶ σοι μαι δηίθηη, οἱ πηυπάιιπη ἰμβῖαγ υηΐῃ8 ἀ0- 
Πιυ5 ΠΟΠΟΙ550πὶ ( [πα ϑιηθη!0 πϑΠ) 4116 ρϑεδη(6, ἀ0- 
ΠΙ.3 τᾶ ρᾳ588 6ϑ., ΠΠΟΠΙΔΠῚ 1}} ἰρ80 ἜΓΘΔΙἃ 5ῃ1 ο1}}- 
εἶα, οἱ ἀοινὰβ Ομ Πα ρϑηάοιίθ, Ορη)5 βοἰ ψαιδίαγ), 
απ ἐαὐΐαπι οἱ ἰαγγὰ οοηίγᾷ ἀοη οἰ 28 δοαϊἰομ οι 
πιονουδηΐ, {1 νογο ΠΟ δυπηρυῃοι! δα, ἰρβο8 ἱμογοσ 
ρΡᾶι ἰαίγο : ὅ. ΕΠ ἠοπιΐνμπι, ιἱἰδφιιοφμο φγαυὶ σοτάο 
ἔβιο, [ιᾶζόγυιη ἀιδιγίἀυλ Πα} ἃ Βαρυ!οῦο ΟΡ Θβ81 
νἱάθιι65. ποὺ) ογρ ἰ ἀεί εἰ ; ογθα 16 δα} 6 πὶ πο, Ομ 
ΠλυΠιπιθη Ὡροι 18 51, οἱ 4] [αππῖϊι ποσὰ ἐγάπὶ 
οὐχὶ φοεοῖ δι ἴθ 68. ΓΘΘΌΓΙΘΧΟΡΓηϊ. Μογίυος 
τοΥγ πΊλοῖ0}5 8π56ϊανὶ, οἱ νο5 ἢ ἰμογο αἱ] ΠἈ16 ουὐον- 
ταὐ [5 {]εηπιόψιιο ηγανὶ εογά6 3 Ῥεῖγὰ ἢ ἀΓΔιιθαια πὶ 
τοίαΣ βεϊηἀσηι, οἱ γὸ5. {ΠπΠῸΓῸ ΠΟ βΟἰπι πη] η Ὁ 4}.- 
φιιοῆμιο φγανὶ εογά6  ἘλΟιγ, γαυὶ σογάδ ῦ Τιιπη αι 
Υἱββ πηι γασα } 18 ΠΟη οοπηριηο ΓυΘΡ ἰδ; ἔα ιοὰ ὁχ 
᾿ηϑἰ μίδηι σγανίτοῦ οΟη τὰ [)6ῖμη ἰγαβϑοιν μι. ΤΟΙ 5 
651 δεγίρίαγα 4υ1 αἰοὶϊ : ταῦθ δασίμπ, εἰ ὑπειόβα 
ἀγέπα; 564 ἵτα εἰμ πἰγοψμα σγαυΐοῦ ( ἤτου. 91. δ). 
ὕταυο δαχιπι, 56 ἃ πῦρ] ]οἰ1τ6 λα πι ἰγαηδίδυια, 
εἰ φιιαρὶ 4'ὰ ἴῃ Δ0γ6 βυβροπάϊιυν ; Ἰόγοδα ἄγέπα, βοὰ 
ἴὴ τηϑιΐ γαὶθ νϑἢϊίυγ. 1γὰ ἀμίδηι δίμἐ, ΗΕ γα μῸ- 
Ρυ]!, τγοφιιο σταυΐογ, 4υὶλ ΠΘ]06 πηοη 18 ἀδην οἴ, 
568 οἰίλπῃ οὐπὶ τη ἰγδουία νἱ (οὶ, ἰγασείίγ, {74 φμῖα αἰ - 
σις ναηἱ!αίοιι, Βαγα υδπὶ ΟἸγίδίο ργαδγοιῖθα, μοι 
οἰάαπι νἱῖ8 ἰαγίυγὶ 3 0 φιία αἰ σἐ 6 υαπἰίαίθηι, ν6- 
βῆυμ Οὐ βαγβ ΓασπῸ οὐϊογι ΡΠΙΒΙΌΓΘΩΙΟς ἢ Υἱναιη 
[οπί δηλ ἀδγο ἐψυἱδι}5., ου}ι|58. ἰαίοχ ϑαπ)αγϑηδη εἰ 5 
οχρογίθην γοθά αἰ (9) οαη. 4. 9). δι Ιδοὺδβ οομέγί 08 [οὐ ΐ- 
5.15 (7 6γ. 2. 15). ὕ φιϊά αἰ φἱ!ὲς ναπὶαίοηι 7 Α ρος! - 
ἴογα αἰβεοίρο!ο αἰ ἀἰοἰ81}8, δὲ πηαρίβεῸ ἐπ 88. εἰγυχὶ- 
δι15, ὕ᾽1 φια αἰ ρἰες νανιϊιαίειι ἢ Αἀὰ τς δἰΐδιη θῳανὶ- 
εἰς πιο αοίλιι, νου Δ Π6 πὶ ἀναγβαπῖθβ. Εἰ αυδιίοινῆὶ 
πιθηἀλοίυπνη 4υπιδίδγιηι ἢ Οὐιπὶ [Δ]508. ἰοδίθ5 ῥγοιίο 
δι ρίοβ οοηίγα ϑοπιίηυιη 5ἰϑιμογηηι : δίλ δ οορίιδιιςα 
(85 πιϑγοθάς οὐ υχογιηϊ. Τ 5115 Μάγοι ὀνιηφε  ἰϑίλ : 
Ῥυϊποῖρος αμίθηι διιςεγἀοίμηι δ, Οπλμ6 σοποϊ ἴμιμι {πδι 6- 
ϑαπί [αἰδαπι ἐεϑιἰηιονιίμηι σοηίγα  ὁδιιηι (Ἀατο. 14. 55). 
Εἰ φιυιετὶις πιοπιαοίιπι. Ηπῖς ἐπυδιιΐπιιδ δι ὑυθγ δη!δὺν 
ἔρεα, ἐἰ Ῥτοϊιδεπίοηι ιγἱϑιμαηι ἀατὶ Ομδατὶ ({μις. 32. 

). Εὶ᾿ φυρηπούο μγοϊθυΐ αὶ ἀϊχίι, Ποιάΐιε Ομ δατὶ 
φιια δι! (αφατὶς (Μαπ. Φῷ. 21) Ὁ Εἰ φιιοτλ πιοιάα- 
εἶμηι. (οπιπιουεῖ ρορμέμηι ἀοοεδ ὑπ 45. 5). Εἰ φιιῶ- 
γἱ ες πιοπααοίμηι. ΝΊδὲ 6446| εἷς πιαϊο[αοσίοκ, ποπ {ἰδὲ ἰγα- 
αἱαϊδδόνιις οιπι ( Φοαπ. 18. 80). Εδαυϊά πιὰ} [(οἰϊ} 
Θυιΐα ἡβόγθοβ ρογϑδάυυίι8 68ι, 44" πηοι}68 [ραν], πιοῦ- 
ἴυ08 Βιιβοίίανίι, 6χσ «ὐΐηαιθ ὑφηΐυα5 ἰοιάθιη τη ἃ 
ἴα... Αἀΐνθς 6608 ἰῃ φυϊίγα, δὲ πιδησδοίυμη ἷν ΘΓ. 


Εἰ φιιατὶ εἰς πιο αοίμηι. Ἐσίλῃμιδ, ἴγαιγοῦ, ᾿μενάδ-. 


εἰππι, φαλϑὶ φίαδίυμη δηΐπηα. Νάπὶ αἷϊ, 08 φμοά πιθη- 
εἶταν οσεϊαϊι απίπιαηι (5αΡ. 1. 14), ποη 6)}05 φιῖ οαἰυια- 
πἶᾶ αἰιοἰιυγ, 564 οὐκ «φυὶ πιδπιΐν. Νοὺ ἐιὰ "ατῦδγυϑ 
ἃ οοπιᾷ, οἱ πη 168 ἃ οἰϊαιγάδ, οἱ ΟἸΗ ἰφιϊϑιβ ἃ πο 
τηρητ40 αἰχιοβοίίυν. Α( 5ἷσυϊ ἐπ "6 }}}5. ἃ (65. δγὰ 
δπηΐοὶ ἂν Ποβιϊδυ8 ἀἰδοογηυηίυγ : δὶς δἱ ἰη "6! ]}ο Βυπην- 
Βογιιπὶ ποξοιίογυπι δυηϊοὶ θεὶ ἃ νγϑοδι6 εἰ ἃ "θη 
πιδη!δπάο ἀϊφποβουπίαγ, πνδπάδοθβ συ ἐπὶ ηυλδὶ ἐ9 
00 Πἰπσυι φίλα ἶο ἰγυοίάαηι. 8 πΘΘΟΙ6 15 ᾿ΓᾶΓΕ, πὲς 
πιθρεἶγὶ, οἷο θουτ ἰπ ογαιοηδυ8 ρίδολι. Νῶπη 51 'Βο9 
ἀοπιδοιίοιπι δὲ Ἀδιοῦπι δοὴ Πιϑη 6 16 ΠῚ ΓΟΥΘΡΓΘΙΠΠ, 
οἱ οὐπὶ τοραὶ οἱ δοχυϊοϑοίπιιδ : πη 8 μρτρ5 ὕ ϑυδ μον 
πιοηιἰοηΐδιι γουδγίιυβ, ἱρϑὶ υ{}} 18 Ἰαγφίταγ. Οὐπὶ πὶ πὶ 
Ῥυγαιῃ νἱάει εἰ ἱπιπιδουϊαίαπε ᾿ἰπβιᾶπι γθγδοθιη, γογὶα 
οἦι5. δχοὶρί!, 4θδοὶ ἰδ ἀΐβοο χοπίϑ. Τϑπὶ πι8}Δ τὸς 
πιδηὐδείαπι, αἴ πθπάδ668 εἰΐαῃι 5. 5 πιῖ|65 οὐϊω μᾶ-' 
μβδιῖ. ὕικΆ ἃ ἀσθιο ἱποδιθίσπι, βίο ἐβπβάδοϊμιῃ 80 ὑγὸ 
το ίΐοα : οἱ θαπηηϑην ἐπ ουθίευ!ο, εἷς ρογαγίοιη ἰῃ 
᾿ϊησαα γϑοιίησας. θοπια8. πιοοβάμηπι διαϊεγίωμ εἰ (οὉ- 


45 


Ῥὺυβ ρογάϊι : (α) [ρου υγὶ! ἱποθθάΐυπι ἀπ᾽ π)λπὶ οἱ δογ- 
γι] ἴῃ σοι οηηδ Δ δυπΊ!!. 51 ἀΐχεγο, Νὰ οοπίυπιο 8 π| 
Ἰηἴον 85, ἰγᾶπη πὐδ Οὐ οἰ ; δὶ ἀΐχϑγο : 9)}8 ρϑουηίδπι 
ραμρογίθυβ, ραυρογιδίαπι οἱ ἰἰθογογυπὶ αἰ πηθηιὰ οὔ- 
τοπαΐο, ΝΟ ἤᾳΓαΓΘ οἱ ποη πιδηιίγὶ ἢ Γεαυϊγυη ρ6- 
οὐ ΐαπι ὁχ ογυιη6ηὰ ἀδργοιηρίϑηι. Οὖγ 70 5:{|4π| {Π|8π| 


ΒΡΌΒΙΑ. 


δ 


βἴπ6 δυμηρίυ πο δχδγοθηιδῖ ΝῸΠ [2 γοξϑί ἀδθοὶ 
Ῥύρριγα οἱ ἀΐδίίθπια, οἱ ΟἸ γἰδιίαπυπι ἀδοοὶ πη πιθη- 
εἰγὶ. 460 ἰρδυπὶ γδνυδγθπίν Ἵοοβπαι!, δτηϊοὶ, υἱἊίηὶ, 
ποροιίδιογοβ : ἰάθο ἡ ὰπῈ (γι ἀδηϊ ἀδοπιοιθβ, διιδηϊ 
Δη56}}, οἱ σαυάδπί68 ἱρ5ὶ ρογί85 γαβῃὶ οἰ ογυ!η ἅρο- 
τίη! ἰμ ΟἢΡίσίο 4680 [)οιηΐη0 ποοῖγο, ουΐ φοτία ἴῃ 


βῷοια δδουϊογάαιῃ. Απηθῃ. 
(α) υποίεἱβ οἰδυβϑ8 6 οοηϊθοίυξα ἰῃ πιδυ ἤη6 ροϑαὶὶ δαυ]]. 


8.::.:...-::...-..::.:...--:. .:....:..:3:::.5.....-:.:.3.33::..::2.:-...:: 2... τ 02 πὴ-ὶ τ 5.2... ....:.......:..:3.........::-.--.:-.3:-:.-....::: 3 Ὁ Ξοῖὺπ Ὡς γα 


ΜΟΝΙΤΌΜ 


- 


Ἠδλης Βοπι πὶ ΟοἰοἸογία8 υἱ φοριηδῆυπι ΟΠ γγβοβίοπι (οἰὰπὶ οὐϊάϊξ ἀπποὸ 106], ει] οἰΐαπι {γ68 δἰϊδς 
εὐθ] οἷ! υἱ ἀνεχδότηυς : [18 υἱ ἀφίηθη ἀυσογεῖ 80 ἰῃ Ῥβαϊπιαπι ΥἹ, ἷπς βϑιιδγοῖυνγ 2] 18 ἐπ Ῥβ88)πιῦπὶ ἱ,, 
ἰΐαφυδ γυγϑυϑ πῃ δυπηάθπὶ Ρϑαἰπηαπὶ '., φυλτία ἀδηλιπὶ ἰῃ Ρϑα ηυπι ΧΟΙΥ͂. ΗΔ5 οπιποβ ψφυδϑὶ γνήσια ΟρέΓᾺ 
ἀεάϊι (οιεἰοτῖιβ, φυοά αι ΐάδπι γθγυπὶ 6ϑι ἀδ βοσαιάβ, ουὐὰ5 ἱπἰτἰυπι, Εἴδετε τῇ προτέρᾳ χυριαχῇ " 56ἀ {Π|2 
δὐϊια ἔα 4 ϑδυ! ο πιθοῦ ΠΟ πι Πἶ85 ἀ6 ροπἰιοη εἶα, ποοηοη ἃ Εοπίοηθ θυ6:0, 4υὶ ᾿ΠΔηι ἰῃ ἄποπι Τοπιὶ φυΐμιϊ 
ΔὈ οχανὶῖ. ΝΟ5 αυΐοπὶ βεοιπμάο Τόπιο ροβυΐπιιβ 1}|4π|, δοουπάδπι ἀδ ρα ηἰιοηιία, Ρ. 387. Θυοα Δυίοπ (οίεἰο- 
τῖυπι ἱπάυχίς αἱ {Π14π| ἄδηυο δἀοτοῖ, 65ὲ Ἰϑοἰἱοηιπι ρᾶβϑίπι ΟΟουγγοπ πὶ ἀΐνογβιίδ8. 856 δυίθι φεηυϊηπι 
ΟΠ νυ βοβίοιηϊ ἰδίαπι οπηπὶδ σοι Γηδηϊ. 

Ηδης νϑτοὸ ἰπ Ῥβαϊπιυπι ΥἹ παπιο ρογιηδηδηι ἀϊχοῦὶ, 4] τ ] ρυϊπηουί θυ ᾿Δυγῖ8. ΟΠ γγϑοβίομηϊ βιγίαπι αἰε- 
ἐξοτὶ!. Οτγαῖῖο φιΐρρα οπιπίηο γΓαπιΐβϑα, π0}} 6406 [υ]1ἃ παννΐβ, οἱδὶ ρεγοαυίπυμ, οἱ ἱηδρίαπι σγϑου!ὶ οοηδίαπι 
ΡΓῶ 86 [ογὶ. Οπιηΐα βοϊοοβη}8 οἱ ἰηυ δ᾽ 118 Ἰοχαθηαΐ Γογπλ} 18 βοδίθηι. Ου͵8 δηΐπι [ογαὶ ἢ πα, οὐδὲ ἀποπρο- 
σιυπῶ τῶν πολλῶν μου ἁμαρτιῶν περὶ σοῦ ποιήσασθαι, Δέσποτα  αιν͵5, τὸν ἀῤῥαδῶνα ἐδίωσα  ΠΙυά ουΐεῦ, 
ἐὰν γὰρ μὴ σὺ φθάσῃς, τίς ἵνα φθάσῃ, ἱπιρογίταπὶ Οταου πὶ τοοθπιϊογί8. Ὡνΐὶ οπιαΐηο βαρίι. ὕπο γϑῦρὸ τὶς 
ἀυδβ ἰγεβυθ ρεγίοδοβ ρογουγγαδ Βυὐυβιμοαὶ ἰπυϑἰιδ115 Ιοχυσπάϊ πιοάΐβ γε] βοϊοθοίϑπιβ νδσυ8 : ἃ υἱ π0}}9 
τηοῦο ροϑδίηι δος Θμηηΐα Διηδη "ΘΏβ᾽ πὶ ἱβπογδηιίς δάβογὶ ῖ. Νδὸ ἀἰββι πηι ϊαθο ἰλπιθη οἶγοᾶ ἤποπι 6559 


ΒΑΝΟΤΙ ῬΑΤΕῚΙ͂Β ΝΟΙ͂ΤΕΙ 


ΦΟΛΔΝΝΙΒ ΟΗΥΒΟΒΊΤΟΜΙ ΔΕΟΘΗΙΕΡΙΒΟΟΡΙῚ ΘΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡΟΙΙΤΑΝΙῚ ΡΘΑΙΜῦΘ ὈΔΥΙΌῚ5Β ὈῈ ΟΩΤΑΥ͂Δ. ΙΝ 
ΡΘΑΕΜΌΜ ΥἹ. 


πο ον... 


Θοίαναπι νοοδί δου ρίυγα ἐδπ) Υἱίδην 86 ΠΙΟΓΔΙΝ, 
4υ:6 κεριϊηιδπι, ρυΒβθ 15 ἢἰ πη Γι ΠῚ 5 ου}}}, δι υϑοηυΐ- 
ἀπγ, φιδπὶ φοίανοπὶ ργοη παν ὶς ΠΠ| ἀἸ6ἱ οειαν! εἶν - 
δὐπιοϊϑὶο. 6 οοίᾶνᾷ Θἰΐππ) δαρίθπϑ ϑ]οπιοη δἀνοηοῖ 
ἠϊοθηβ : θα γματίεπι δ6)6πὶ., πθομοη οἱ οοἴ0 (Ἐ οοἴ6. 11. 
4) : φυλδὶ ἀϊοαὶ : 1 ΠΟ 5ὅδου]ο ἐοςία ἀ6 5οριΐμνο πὶ }- 
Ἰομδτῖο (α), 6ἱ ἀδ ρᾶγίβ "οπα,, οοίανα ΠΟ ρΟ., Γι Γὰ 
86 ΡαΓΙΠδ ΗΘ, νἱῖα αἰογηδ. ΥἹἀοϑηνι5 Ἀ8 061} οἱ ᾿ρβ 15 
Ῥβαϊπηὶ ἰπἰἰυπ|. 2. Δοπιῖπθ, πθ ἷη [ἸΓΟΓΘ (10 αγριιαδ 
πιθ. Ῥγορί οί ἰΓεηηθη 0 (τ 6 Π4}} ὁςυ}}5 μι δηι5 ἃ551- 
βδίοηϑβ, 4υλδὶ 7 πυΐύμ5 ἃς ἀδινΐϑ5 σογνυΐσα, Π1}}}} ργι- 
(6γοᾶ τορὰὶ Ἰυάϊοθιη, ηἰβὶ ἃ ἀμπιίλχαι,, θορεῖν, νι ἱπ 
[ὩτοτΘ (μι αὐφμαβ πιὸ (Η ὗν. 4. 13). Νονὶ, Βοπλί, 
πογγομάυηι 86 (ογγὶ δ]6 πι πιληθγα υὐἰυπα], ΘΟΓΏΡ 
8ι}66}15 οἱ οπηηΐ γθαῖηγᾷ ; Οἱ τι ΒΡ Γ [Ογπιϊἀαπάυ!η 
ἃς. οδχοοίβιιπι ἱπγομτ δὰ ᾿υἀϊοϑιάνπι ργι δι 65, οἱ 
οἰπηΐυμ ἀ6] οἰογιιπὶ αυϑ ρεγϑοίδ βδπὶ π)Δη [6512110- 
π6η 80 Γανυθἰδι Ομ θη [Δ0]5 : οἱ ποὴ δι660, Π6ΠΙΡ6 ἃ 
[Δοἷ8 πα! ογυπι ροοοδίογυπ) ᾿ηθόγαπ, ἃρυά τὰ οομ- 


(α) Ουοὰ ἀϊοῖδ, 46 δοριΐπιο πε ἰσπατίο, τοϑρίσογ νἰἀθίυῦ 
ορμίῃ {πὸ νϑιογυι αηογιμπάδι Ραϊγυπ, υὶ ρυϊδῃδιὶ 
ποι ηπ) μοδὶ 56 Χ πη} 6 ἃ σοη τα λημο5 ρογι Γαι, 


ἰοτὶ, θοπιΐηθ. Ουἷὰ πια78 65. ροσοδίυπι πιουμ, υλπὶ 
αἱ ἀἰπεᾶτ, φυΐα ρὲ οἴοιογὶβ ποπη εἶθ ἐν 16 (οἰ υΐ, 
αυΐϊλ υἱιγα πηρά πὶ Ποπιθι ἔπ} Ἔχ Δοογθανυί, 4υΐὰ δυ} ΓΔ 
ργούϊφιη δξὸ ργοάϊξα υἱχὶ, φυϊδ ϑιῖργα ἢΠυπὰ ἀδοῦδι 
2 }Π ἢ ἰα]οπιογιη ἀθ ἠογαπὶ ἐδ τον Εἰ δὶ δυηι (Δ6(15. 
ϑέργ ρι!θ]!οαπιπὶ ἰπ πηι πη816 ἃ π|6 νϑοῖίρα! ἐχθείὶ!, 
διιργὰ ἰϑὲγοπϑίη ἰμίογίδο ὉΓ Ἰλ1ΓῸ πηΐϑογα πγ6 ἱπίογίεοι!. 
ΡΙη5. 4δπὶ πιογοιγὶχ 650 ϑοογίδίου ἰογηίοδιυβ β0πὶ: 
Ρἢπ5 αυληὶ Νίηΐνο ἱπηροριοηιοῦ ἀοἸ φυὶ : ρ᾽ιι5 φῦδιι 
Οἰναπδηπθα ρορολνί, Ῥέροραία πιρα ἴοι οπιι4 σγαῦε θΓ- 
υαία διιπὶ δΙΡΦΥ πιὸ; οἱ οιγυαίιι8 5μηὶ μδημ6 ἱπ 

(Ρεαί. 51. ὃ. 1). ϑαποίιμη ποιηδη ἴαυπὶ ἱγγΙ(ΑΥΪ, πῃ" 
ἀλιὶβ τυ͵ἱα ποη οὐιὲπηρογανῖ, ἀἰν! 188 {|85. ἱπιργοῦθ 
ἀἰδββίρανὶ, {πεβδηγαπι (πὶ π|8}6 ΘΟ βιμμδὶ ; ἀγγίϑα, 
αύσπι πΝ}} ἀδεγα8, οὐτῃ ἰηἰ ποθ τυΐδ δοπιοαί ; γοοο. 
πηδΠά 1 (αἱ πΠΟῚ 5ΘΓνΑΥΪ ; ἰυπίοδιη, αυὰ πη6 ἰπ μο Γαδ, 
βογαϊάανὶ ; Ἰπσδγηδπι, φυᾶπι τ} ] ρΆΓΑΥΘΓΙΒ., ΘΧΘΙΗΧΙ 
ἀογηιδη5 ; [Δοἴθηὶ "η68π|, 4ιδπὶ Ἔχ ἢ ἢ ἀγανθγαθ, ρθῶ" 
ιἷἰδ ἀεμοποϑίανὶ ; ΟΟυ]05. τη6058, 4008 Πα! πο ψοΓΆ5, 
Ργᾶνα ἰΐδγυπι Ἔχοσθολυὶ ; ἰαΐα πιρᾶ,, 4185 δι 0 Εβολνος 
ΓΆ8, ἰίδγυπι πηδουϊονὶ. Εἰ δεῖο ἴθ οἰμμΐη9 8.8 πιο 
ΓΕΡΓΘΙ ΘΙ ΒΌΓΙΠΙ : ἃ6 ρΓΟρίογθα ποη 65 400 εἰδι᾽8ι" 
δ. ρΓΟΥΘΙ5 ἌΓΟΣ ΠΘοο556 ο5ι. δονμίΝ 6 ν μέ ἐπ {τυ 


δι5 
δοχιμάζονται " οὕτω καὶ ἐν τῷ πολέμῳ τῶν ἀνθρωπίνων 
πραγμάτων οἱ φίλοι τοῦ Θεοῦ ἀπὸ τοῦ ἀληθεύειν καὶ μὴ 
ψεύδεσθαι γνωρίζονται, οἱ δὲ ψευδόμενοι, ὡς ἰδία μαχαίρᾳ, 
τῇ γλώσσῃ φονεύονται. Στόμα οὐκ εἰδὸς ὀμνύειν, ἢ 
ψεύδεσθαι, ταχέως τὸν Θεὸν ἐν προσευχαῖς δυσωπεῖ. Εἰ 
γὰρ ἡμεῖς οἰκέτην ἢ φίλον μὴ ψευδόμενον αἰδούμεθα, 
καὶ ὑπὲρ ὧν παρακαλεῖ πειθόμεθα " πολλῷ μᾶλλον ὁ 
Θεὸς τὸν μὴ ψευδόμενον δυσωπούμενος, παρέχει αὐτῷ 
τὰ ὠφέλιμα. Καθαρὰν γὰρ ὁρῶν καὶ ἄσπιλον τὴν 
γλῶσσαν τὴν ἀληθεύουσαν, τὰ ἡξδεα αὐτῆς δέχεται, 
ὡς ἐπὶ δίσχου ξένια. Οὕτω τὸ ψεύδεσθαι χαχὸν. ὅτι χαὶ 
αὐτοὶ οἱ ψεῦσται μισοῦσι τὸν ψευδόμενον. Καθάπερ 
ἀπὸ οἰχίας ἐμπρησμὸν, οὕτω τὸ ψεῦδος ἀπὸ τοῦ στόμα- 
«τος ἀπόῤῥιψον - ὡς φλόγα ἐν χοιτῶνι, οὕτω τὴν ἐπιορ- 
κίαν ἐν τῇ γλώσσῃ χατάσδεσον. Ὁ τῆς οἰχίας ἐμ- 


ΙΝ ΡΒΘΑΤΜΟΌΝΜΎΙ. 


δὲ} 


πρησμὸς ὕλην χαὶ σῶμα, [ὁ τῆς ἐπιορχίας ἐμπρησμὸς. 
ψυχὴν χαὶ σῶμα] ἐν Τ τὰ ἀλποναι Ἐὰν εἴπω, ΤῊ 
ὑδρίσῃς, προδάλλῃ μοι τὸν θυμόν " ἐὰν εἴπω, Δὸς 
χρήματα πένησ', πενίαν καὶ παιδοτροφίαν ἃ ἐννοεῖς. Τὸ 
ἢ ὁμόσαι, ἣ μὴ ψεύδεσθαι, οὐχ ἔστι χρήματα ἐχ βαλαν- 
τίου δχλπανώμενα. Καὶ ἵνα τί οὐ χατορθοῦμεν διχαιοσύ- 
νὴν ἀδάπανον ; Οὐχ οὕτιυ πρέπει τῷ βασιλεῖ ἡ πορφύρα 
χαὶ τὸ διάδημα, ὡς Χριστιανῷ τὸ μὴ ψεύδεσθαι. Διὰ 
τοῦτο αὐτὸν αἰδυῦνται χαὶ συγγενεῖς, χαὶ φίλοι, χαὶ γεί- 
τονες, χοὶ συναλλάχται" διὰ τοῦτο αὐτὸν φοδοῦνται οἱ 
δαίμονες, καὶ φιλοῦσιν οἱ ἄγγελοι, καὶ χαίροντες αὐτῷ 
τὰς πύλας τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν ἀνοίγουσιν, ἐν 
Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἢ δόξα εἰς τοὺς αἰῶ- 
νας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 
Δ Βοζ. λεπτοτροφίαν. 


΄ 


Αἢ ΗΟΜΠΠΔΜ 


ΙΝ ῬΒΑΙΜΌΜ ΥἹ. 


Ῥλυσαϊλ αυσάαπ), αυ ΟΒγΥβοβίοπιο ἱπάϊφηϑ ποη υἱάἀθδιίιγ, ΠΟ πηι} 6 80 ἢΐ8 γθγρ8 Εἶδες τῶν δαχρύων τὴν 


᾿σχύν ; εἶδες τῆς ἐξομολογήσεως τὸν καρπόν ; 


ϑυρεγαβί δυΐδπι, ἢ! ᾿ἰς δάβογ θδπὶ 68 415 Οοἰδ]οΓἶ "5 ἴἢ ΠΟΙ 58, Ρ. 204, ϑρροΞαΐϊί οἶγοαῦ ΒΙΒΙ ΟΕ] 6 θοῦ πὶ 
Βοογ ΙΑ] θη βθπ), υηἀ6 Π65 ΒΟΠΙΝ 5 Ργούΐεγιηὶ. ε Τοῦ ἐν ἁγίοις χ. τ΄. λ. ΗἹς {τυ} 5 ργιῆχυβ δγαὶ (οὐϊοὶ [551] 
ΨΩ ΒΟΥ ρίο : ϑαπειὶ Ραίγῖδ ποείτὶ δοαπηῖδ (ἠγυεοδιοηιὶ Αγολὶορὶδοορὶ Οοπείαπιϊποροι"απὶ διιρετ αἰΐφιιοι Ῥδπίπιος 
Ὀανϊαΐεος ποιπϊἰΐα 21 : εὐωξάοπι Επρίαπαιϊο ἱπ Βαπὶείεπι ρτγορίιείαπηι, εἰ ἱπ Οαπίΐειιπι (τῖπηι ρμδγοτιον. Ορόγα 
διιοιδημδ ἱπδάϊα, 6 ρεγαμϊφιιὶς Οταεῖς Οοαϊοῖϑις Ποσία Βιδοιἠεοα 5. [ιαμγοπεϊ! ϑοοτίαἰον εὶς ἀδδιηιία, εἰ 
1αἰἷπε τέδαϊία μὲν Ε΄. (αὐτιοίομι α δαποίο Η ἰσγοπυπιο ὁ) μδάοπι σωποϑὶϊ πιοπασάμηι, δαστιΣ δογίρίμγΩ εἰ πϊοτα- 
ἐϊς ιπεοίοσία ρταίὀείογεπι. Ἐχ ὨΟΠλ 118 υἱρίπιϊ βθρίοπι, φυδίυοτ, 4185 50[15 ἀδβογίρβὶ: ἀαυγίοὶ, δὰ 88 Ἐλθ65, 
μμειογ. Βοφυλγυπὶ (αἱ ηἰ δἰ} πυης ΡΟ ΠΙοΘῶγ ἐδ Οδιθηΐβ αγαοῖβ, οἱ ἀ6 σοπιρ] τί 8 4}}15 γθοογαπι Ῥαϊγυτὴ 
ονδεῖθυβ, ροιϊδδιπυιηα ΑΒ Δη αὶ, 48:8 Ἰοουρ! αιἰ 55 πιὰ δὰ ὈΙΙΙοΙ βθοὰ ἐδγῖιγ ΘΟ 6ΓΟ) ἴαπο αἰδὶ σορίλπε 
(δον, θυ πὶ δου 6γο, αυ0ι] Ὀγανὶ [Ὀλϊυγιπι 5ρΡ68 65ῖ. » 
(δβιοφυπ Οοἰδἰεγία5 ΠΠ᾿πὶ σαὶ 6} 18. ἃ 5. Ηθγοηγπιο ἰηἰογργοίδιϊοποιη 1διϊπδπὶ γα]δοί!, πονᾶπιαια ρᾶγὰ- 


Υἱἱ, φυληὶ πο8 δϊᾳυοί ἰῃ ἰοοὶβ οΑϑβιίψανἝ μηι5. 


[51] ΤΟΥ͂ ΕΝ ἉΓΊΟΙΣ ΠΑΤΡῸΣ ΗΜῺΝ - 


Ἰωάνγου ἀρχιεπισκόπου Κωγσταγτιγουπόλεως τοῦ Χρυσοστόμου ψαλμὸς τῷ Δαυῖδ περὶ τῆς ἐγδόης. 


Ὀγδόην φησὶν ἡ Γραφὴ ἐδδόμην τοῦ παρόντος αἰῶ- 
νος ζωὴν καὶ διαγωγὴν, ἣν προεμήνυσεν ἡ ὀχταήμερος 
περιτομή. Περὶ τῆς ἀχίοὴς χαὶ ὁ σοφὸς Σολομὼν νουῦε- 
τεῖ λέγων" Δὸς μερίδα τοῖς ἑπτὰ, καί γε τοῖς ὀχτώ " 
γωσανεὶ λέγων " Φρόνησον ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ τῆς ἑδδόμης 
χιλιονταετηρίδο:, περὶ μερίδος τῇς ἀγαθῆς, ὀγδόης, τῆς 
μελλούσης χαὶ μενούσης, αἰωνίου ζωῆς. Ἴδωμεν δὲ χαὶ 
αὐτοῦ τοῦ ψαλμοῦ τὴν ἀρχήν. Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ σον 
ἐξκέγξῃς με. Ὄμμασι νοεροῖς ὁ προφήτης, ὡς ἤδη γυ- 
μυὸς καὶ τετραχηλισμένος τῷ φοδερῷ παριστάμενος δι- 
χαστηρίῳ, καὶ οὐδὲν λοιπὸν ἐξαιτεῖ τὸν διχαστὴν, ἀλλ᾽ ἢ 
κοῦτο μόνον" Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ σου ἐέγξῃς με. 
Οἷδα, δέτποτα, ὅτι φριχτὸν χαὶ φοδερὸν ἀναμένει με δι- 
καστέριον ἐνώπιον ἀγγέλων χαὶ πάσης χτίσεως᾽ ἐπὶ 
τοῦ τοδεροῦ γαὶ ἐπηρμένον θρόνον εἰς χρίτιν προχαῆ - 
ἠΐλενος, χαὶ πάντων τῶν πεπραγμένων ἁμαρτημάτων 
φανέρωσιν καὶ ἀποχάλυψιν ποιούμενος " χαὶ οὐ τολμῶ, 
οὐδὲ ἀποπροσιωπῶ τῶν πολλῶν μου ἁμαρτιῶν περὶ σωῦ 
ποιήσασθαι ς, Δέσποτα, ὅτι μείζων ἡ ἁμαρτία μον ἃ τὸ 
ἀφευῆναί με, ὅτι πλεῖον παντὸς ἀνθρώπου εἰς σὲ ἐπλημ- 
μέλητα, ὅτι ὑπὲρ μέτρον τὸ ὄνομά σου παρώξυνα, ὅτι 
ὑπὲρ τὸν ἄτωτον ἐγὼ ἀσώτως ἐδίωσα, ὅτι ὑπὲρ τὸν τὰ 

ὑριά σοι τάλαντα χρεωφειλέτης γέγονα. Ὑπὲρ τὸν τε- 
νην ἐχθρός μὲ χαχῶς ἐτελώνησεν, ὑπὲρ τὸν λῃστὴν ὁ 

8 Ηἰο διϊίφυϊ ἀοϑιἀδτδίυγ, αἱ νογοΐ ργαιία τὴν ὑεδ' ἑδδόμην. 

» Ηἰς διιφυϊά ἀθ 6888 νἱ δῖ, Οοιο]. οοη). ὅπου σὺ ἐπί. 

ς Οριε). εομ͵. ἀπὸ προσώπον.. .... παρὰ σοὶ ἐξομολόγησιν 


“κοιήσ. 
ἀ Τιῦ, 


φονοχτόνος λῃστὴς χαχῶς με ἐθανάτωσεν. Ὑπὲρ τὴν 
πόρνην ἐγὼ ὁ φιλόπορνος ἐξεπόρνευσα͵ ὑπὲρ τὴν Νινηυῖ 9 
ἀμετανόητα ἐπλημμέλησα, ὑπὲρ τὴν Χαναναίανί. Αἱ 
ἁμαρτίαι μου ὡσεὶ φορτίον βαρὺ ἐδαρύγθησαν ἐπ᾽ 
ἐμὲ, καὶ κατεκάμῳθην ἕως τέλος δ. Τὸ ἅγιον ὄνομά 
σου παρώργισα, τῶν ἐντολῶν σου παρήχουσα, τὸν πλοὺ- 
τόν σου χαχῶς ἐσχόρπισα, τὸν θησαυρόν σου χαχῶς ἐδα - 
πάνησα' τὸν ἀῤῥαθῶνα, ὃν δέδωχάς ἔδι μετὰ τῶν 
ἐχθρῶν σου ἐδίωσα Ἀ" τὴν φωνὴν τῆς ἐντολῆς σου οὐχ 
ἐφύλαξα" τὸν χιτῶνα, ὅν μοι ἐνέδυσας, ἐδρυκυθα - τὴν 
λαμπάδα, ἣν μοι ἐσχεύασαςξ, νυστάξας ἀπέσδεσα" τὸ 
πρόσωπόν μου, ὃ ἐφαίδρυνας, ἁμαρτίαις χατήσχινα " 
τοὺς ὀφθαλμούς μου, οὃς ἐτώτισας, χακῶς πάλιν ἐτύ- 
φλωσα" τὰ χείλη μου, ἅπερ ἡγίασας, πάλιν αὐτὰ ἐῤῥύ- 
πωτα. Καὶ οἶδα ὅτι πάντω; τὰ πιπραγμένα μου ἑἐλέγ- 
ξεις χαὶ παρὰ τοῦτο οὐχ ἔστιν, οὐδὲ ἱ διαφεύξομαι. 
ἀλλὰ πάντως ἐλεγχθήσομαι. Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ σου 
ἐλέγξῃς με.} ᾿Αδύνατον γὰρ τοῦτο ἀλλὰ, Μὴ τῷ θυμῷ 
σου ἐλέγξῃς μὲ Κερδήσω χἀγὼ τοῦτο παρὰ σοῦ τοῦ 
μόνου φιλανθρώπων. [82] Οἶδας αὐτὸς ἀχριδῶς ἅπαντά 

ε [,. Νινενί. 

Γ (οι6!. δὐαϊΐὶ ἥμαρτον. 

δ, Τέλους. 

" (ο16}. ρευροοὶϊ ἐδῥωσα, δδι, οἐ (ρπειίι. Αροδιοὶ, 2, 4}. 


μείωσα. ᾿ 
1 (οἷο. : ε Υο!] δἰἰψυϊά ἀδοβῖ, γδεὶ ἰῃ Ἰοουπι οὐδέ κυρϑι!- 
τυσπάμ ὅπη. 
1 Ηΐς δήάδηάυπι : οὐ λέγω, μὴ ἐλέγξῃς με΄ ἰὰ φυορά δι᾽ ὁμοιον 
τέλενυτον Θχοίαϊι, 


5 
τὰ χρύφια πταίσματα, ἀλλὰ, Μὴ τῷ θυμῷ σου 

ἀγξης μ8. Μὴ δημοσιεύσῃς, μὴ φανερώσῃς ταῦτα πᾶ- 
σιν ἀγγέλοις χαὶ ανθρώποις εἰς ἐμὸν ὄνειδος. Κύριξ, μὴ 
τῷ θυμῷ σου ἐμέγξῃς με. Εἰ γὰρ θνητοῦ βασιλέως οὐ- 
δεὶς δύναται θυμὸν φέρειν, πόσῳ γε μᾶλλον Θεοῦ θυμὸν 
οὐχ ὑποστήσεται πᾶσα χτίσις; Μηδὲ τῇ ὀργῇ σου παι- 
δεύσῃς μδ. Οὐ λέγω" Μὴ παιδεύσῃς " ἔπος γὰρ πάσης 
παιδεύσεως χαὶ χολάσεως δ᾽ ἀλλὰ, παιδεύων, Μὴ τῇ 
ὀργῇ σου παιδεύσῃς μδ. Ο'δα ληστὴν αἱτήσαντα, χαὶ 
χομισάμενον συγχώρησιν παρὰ σοῦ. Οἶδα π' ρνὴν προσ- 
ελθοῦσαν ὁλοψύχως, χαὶ συγχωρηθεῖσαν. Οἷδα τελώνην 
ἐχ βάθους στενάξαντα καρδίας, καὶ διχαιωθέντα. ᾿Εγὼ ὃὲ 
οὐκ εἰμὶ ὡς αὐτοί Οὐ γὰρ ἔχω δάκρυον ἐχτενὲς, οὐχ 
ἔχω ἐξομολόγν, σιν ἀληθινὴν, οὐχ ἔχω στεναγμὸν ἐχ βά- 
θους καρδία;, οὐκ ἔχω καθαρὰν τὴν τυχὴν, οὐχ ἔχω νη- 
στείαν εἰλικρινῆ, οὐχ ἔχω ἀγάπην πρὸς ἀδελφὸν, οὐχ ἔχω 
πτωχείαν πνευματιχὴν, οὐχ ἔχω συμπάθειαν ἵνα συμπα- 
θηθὼ, οὐχ ἔχω συγχώρησιν ἵνα συγχωρηθῶ, οὐχ ἔχω 
σωφροσύνην τῇ σαρχὶ, οὐχ ἔχω καθαρότητα λογισμῶν, 
οὐχ ἔχω προαίρεσιν θεοπρεπῆ. Ποίῳ λοιπὸν προσώπῳ, ἣ 
ποίᾳ παῤῥησίᾳ αἰτήσω συγχώρησιν; Πολλάχις οὖν, 
Δέσποτα, μετανοεῖν συνεταξάμην, χαὶ ψεύστης πρὸς σὲ 
τῆς συνταγῆς ἐγενόμην. Πολλάχις ἐν ἐχχλησίᾳ σοι προσ- 
πίπτω, χαὶ εὐθέως ἐξεῤχόμενος ἐν ἀνομίαις συμπίπτω. 
Πολλάκις με ἠλέησας, κἀγὼ ἐχθέτησα », Πόσα ἐμαχρο- 
θύμησας, χἀγὼ οὐχ ἐπέστρεψα ; Ποσάχις με ἀνέστητας, 
καὶ πάλιν κατέπεσα; Πόσα συνεχρήτησας, χἀγώ σε 
ἡγνωμόνησα ; Ποσάχις μου εἰσήχουσας, χἀγώ σου παρ- 
Ἥχουσα; Πόσα συνεπάθησας, χἀγὼ οὐδαμὼς σοι ἐδού- 
λευσα; Πόσα με ἐτίμησας, γἀγὼ δέ σε ἡτίμασα ; Ποσά- 
χις ἁμαρτήσαντα ὡς πατὴρ παρεχάλεσας, ὡς υἱὸν χατ- 
εφίλησας. χαὶ ὡς νήπιον ἐχάλεσας, τὰς ἀγχάλας ἐφα- 
πλῶν;; Πεσόντα « με εἶπες" "Εγειραι, ὁ καθεύδων. Δεῦρο, 
οὐ διώχω σξ. οὐ καταστρέφω σε, οὐχ ὀνειδίζω, οὐ βδε- 
λύσσομαι τὸ ἐμὴν πλάσμα, οὐκ ἀποῤῥίπτομαι, οὐ σχλη- 

ὕνω τὸ ἐμὴν σπλάγχνον πρὸς τὸ ἐμὸν τέχνον. Οὐ γὰρ 
ἰλλομοι μισῆσαι ἐπιστρέφουσαν πρός με τὴν ἐμὴν εἰς 
χόνα, οὐδὲ ἀποστρέψαι ὃν τῇ ἐμῇ χειρὶ διέπλασα ἄνθρω- 
πον, ὃν ἔχτισα, ὅν ἐφόρεσα, ὑπὲρ οὗ αὑτὸν ἐταπείνωσα, 
δι᾿ ὃν τὸ ἐμὸν αἷμα ἐξλτα, Πῶς οὖν οὐ προσδέξομαι 
πρός με ἐπιστρέφοντα χαὶ προσπίπτοντα; Διὸ, Δέσποτα, 
ὡς ἔμφυτον χαὶ ἀχώριστον ἔχων τῆς φιλανθρωπίας τὴν 
ἄδυτσον, καὶ τῆς μακρηθυμίας τὸ πέλαγος, Μὴ τῷ θυμῷ 
σου ἐλέγξῃς με, μηδὲ τῇ ἐργῇ σου παιδεύσῃς με, 
ἀλλ᾽ ἔτι χαὶ ἔτι μαχροθύμησον ἐπ᾽ ἐμέ: μὴ σπεύσῃς 
θερίσαι με ἐκ τοῦ Ῥων ἄωρον, μηδὲ ταχύνης ἐχχόψαι 
μΞ ὡς τὴν συχῆν τὴν ἄχαρπον' ἀλλ᾽ ὡς ἀγαθὸς χαὶ φιλ- 
ἀνθρωπος Δεσπότης, δώρησαί τὰ μετὰ πάντων χαὶ 
τοῦτο τὸ ἔτος πρὸς μετάνοιαν, χαὶ μὴ ἀχηδιάσῃς βαστά- 
ζων τὴν ἐπυρ αν μου, χαὶ ἔὰ ἁρπάσῃς ἀνέτοιμον ὑπ- 
ἄρχοντα. Μὴ λάδῃς με μὴ ἔχοντα ἔνδυμα γάμου" μὴ 
παραστήσῃς γυμνὴν ψυχὴν στυλίτευμα τῷ βήματέ σου. 
Μὴ λάδῃς με τέως μηδὲν ἔχοντα προσενέγχαι σοι, ἀλλὰ 
μαχροθύμησον ἐπ᾽ ἐμοὶ, ἀλλὰ φιλανθρωπεύθητι, ἀλλὰ 
συμπάθησόν μοι, τῷ πτωχῷ, τῷ ῥαθύμῳ, τῷ ἀμελεῖ, τῷ 
ἐλεεινῷ, τῷ ἀπόρῳ, τῷ πόρνῳ, τῷ ῥυπαρῷ, τῷ ἀτώτῳ, 
τῷ ἀγνώμονι, τῷ ἀσπλάγχνῳ, τῷ πεπωρωμένῳ, τῷ 
ἀπροσώπῳ καὶ ἀπαῤῥησιάστῳ, τῷ βεδυθισμένῳ, τῷ 
ἀποχεχρυμμένῳ, χαὶ ἀναπολογήτῳ, τῷ ἀναξίῳ πάσης 
φιλανθρωπίας, τῷ ἀναξίῳ τοῦ οὐρανοῦ, τῷ ἀξίῳ πάσης 
τιμωρίας χαὶ γεέννης καὶ χολάσεως. ᾿Αλλὰ, Κύριε, μὴ 
τῷ θυμῷ σου ἐλέγξῃς με, μηδὲ τῇ ὀργῇ σον παι- 
δεύσῃς με. ᾿Ἐλέησόν με, Κύριε, ὅτι ἀσθενής εἰμι. 
᾿Ασθενεῖ γάρ μον ἡ συνείδησις, ἀσθενεῖ μου ὁ λογισμός. 
Ἐξέλιπον ἐν ματαιότητι αἱ ἡμέραι μου, χαὶ τοῦ δρόμου 
τὸ τῆλος ἐγγίζει. ᾿Αλλ᾽ ἄνοιξόν [555] μοι, Δέσποτα, ἀν- 
ἀξίῳ, ἜΠΗ χαὶ μὴ ἀποχλείσης τὴν θύραν τοῦ ἐλέους" 
σου, ἀλλ᾽ ἄνοιξόν μοι τὴν θύραν, καὶ ἔχτεινόν σου τὴν 
χεῖρα τῷ ἐν τῷ βυθῷ τῶν ἡδονῶν χειμαζομένῳ, καὶ μὴ 
χλείσῃς χατ᾽ ἐμοῦ. Ἐὰν γὰρ μὴ σὺ φθάσῃ:, τίς ἵνα 
φθάσῃ; Ἐὰν μὴ σὺ σπεύσῃς, τίς ἵνα βοηθήσῃ ἡμῖν ; 

8 [οδι5 ν᾽ Ἶ4118. 

Β1 ορυπάνπι πισῃοῖ ἠθέτησα (οιο]ατίυ5. [Δ6πὶ ργο πολλάχις 
εἰ πόσα ἐπιοπάδηαινπι ὁγθαϊι ποσάχις. : ὃ 

ς (66]. : « Ὑα]} Ι6βρ6 πεσόντι μοι, Υ6] 2146 πρός. » 

ἀνα. Ηϊς οἱ ἰμίγα ἰθβοηάυιη ρυϊαὶ (οιΕ], ἴσα, Εγο ἰὰ μο- 
Μα5 φογὶ ριογὶα τ ροτ ἴ. (τἰθυδπὶ 


ΘΡΌΝΙΑ. 


δε 


"Ὄντως οὐδείς ἀλλχαυτὸς, ὁ φύσξι φιλάνθρωπος, δὸς 
ἡμῖν χαιρὺν ζωῆς, χαὶ δὸς ἡμῖν καιρὸν ἐπιστοοφῆς. Σύ 
μὸν νίχησον τὴν πώρωσιν, καὶ ποίτσον τὴν διόρθωσιν. 
Σὺ δός μὴ: ἔτι μιχρὸν χρόνον, καὶ σὺ ποίησόν μοι καὶ 
σωτηρίας τρόπον ὁ. Ἔλν γὰρ σὺ μὴ ποιήσῃς, ὅσα ἄν 
ἐπιχειρήσω, ἀνωφελῆ εἰσι χαὶ ἀνόητα. Λοιπὸν μὴ ἀνα- 
θάλλει, Δέσποτα, ἀλλὰ φθάστον τὸ πλάτμα σου. Σὺ γὰρ 
εἶπας ' Χωρὶς ἐμοῦ οὐ δύνασθε ποιεῖν οὐδέν. Πρό- 
λαῦε τὴν ἐπιστροφὴν τῆς Ψυχῆς, καὶ τὸν χρόνον τῆς 
ζωῆς μου. Τυραννοῦμαι γὰρ ὑπὸ τῆς φύσεως, ἐπὶ πλέον 
δὲ τυραννοῦμαι ὑπὸ τῆς πονηρᾶς μου συνηθείας. Διὸ 
Ἐλέησόν με, ὅτι ἀσθενὴς εἰμι. ξξενεύρωσε γάρ με ὁ 
ἐχθρός μου, χαὶ χατηπάτησάν με οἱ ἐχθροί μον, χαὶ 
ἀσθενῆ μὲ χαὶ συντεθλασμένον ἐποίησαν. Ὁ ὃὲ ἀσθενὴς 
χαὶ συντεθλασμένος οὐ δύναται ἑαυτὸν ἰάσασθαι" ἀτθΞ:- 
νὴς οὐ δύναται ἑαυτὸν ἀναστῆται, οὐ δύναται βοηθῆσαι, 
οὐ δύναται ἑαυτὸν δεσμῇσαι. Λοιπόν - ᾿Ελέησόν με, Κύ- 
ριξε, ὅτι ἀσθενής εἰμι."Ιασαί με, Κύριε, ὅτι ἐτυράχθη 
τὰ ὀστᾶ μου. Ἑταράχθησαν χαὶ διε τοί τηθᾶν πάντα τὰ 
ὀπτὰ τῆς ψυχῆς μου. Ὁ δὲ συντετριμμένος τὰ ὀστᾶ οὐ 
δύναται ἀναστὰς ἐπιζητῆσαι ἰατρὸν, οὐ δύναται δραμεῖν 
χαὶ ῥυσθῆναι τῶν ἐχθρῶν. Λοιπὸν σύ με ζήτησον, Δέσπο- 
κα, ὁ ἐλθὼν ζητῆσαι τὸ ἀπολωλός. Σὺ πάλιν τὸν περιπε- 
σόντα λῃσταῖς κατάλαδε χαὶ προκατάλαδε. Οὐ γὰρ ἥμι- 
θανῇ, ἀλλ᾽ ὁλοθανῇ πεποίηχε ἷ, Λοιπὸν, Ἴασόγν' με, Κύ- 
ριδ, καὶ ἰαθήσομαι. "ἴασαὶ με, Κύριε, ὅτι ὁ ὄφις ὁ 
πονηρὸς ὅλον με ἀσθενῆ καὶ σεσηπότα πεποίτχεν. Ὃ δὲ 
ἀσθενὴς καὶ σεσηπὼς ὅλος χαμαὶ χεῖται, ὅλος ἔῤῥιπτα', 
πτῶμα ἀργὸν, μόνον ὅτι τῇ φωνῇ χαλεῖ τὸν ἰατρὸν. μό- 
νον ὅτι βοᾷ χαὶ τὸν ῥυόμενον ζητεῖ, μόνον ὅτι τοὺς ὀφθαλ- 
μοὺς ἀνυψοῖ, καὶ παρασχοπεῖ 8 πότε ἕξει, πότε ἐπισχές 


. Ψεται αὐτὸν ὁ δεσμῶν τοὺς συντετριμμένους, χαὶ σώζων 


τοὺς ἀπεγνωσμένους, καὶ ἀνορθῶν τοὺς χατεῤῥαγμένους. 
“Ιασαί με, Κύριδ. ὅτι ἐταράχθη τὰ ὀστὰ μου, καὶ ἡ 
ψυχή μου ἐταράχθη σφόδρα. Σωματικῶς καὶ ψυχ'χῶς, 
ναὶ Β, φησῖν, ὦ Δέσποτα, χατέλαθδε τάραχο:, σαρχ:κχυῖς 
περιέπεσα πάθεσι, τὴν σάρχα καὶ τὴν ψυχὴν τοῖς δαί- 
μοσι ποιησάμενος παίγνιον. "]Ιασαί με, Κύριε, ὅτι ἐτα- 
ράχθη τὰ ὀστᾶ μου" τὰ συνδεσμοῦντα καὶ ἀνορθοῦντα 
τὸν ἔσω μου ἄνθρωπον. Ποῖα ταῦτα ; Ἡ πίστις. ἡ φρό- 
νησις, ἡ ἐλπὶς, ἡ ἀγάπη, ἡ σωφροσόνη, ἡ εὐσέδεια, ἡ 
πραότης, ἡ ταπεινοφροσύνη. Ταῦτα οὖν τὰ ὀστᾶ ἐπ᾽ ἐμὲ 
συνετρίδησαν. "Ιασαί με, Κύριε, ὅτι ἐταράχθη τὰ ὀστᾶ 
μου, καὶ ἡ ψυχή μου ἐταράχϑη᾽ σφόδρα. δρῶ ἤδη τὴν 
ὥραν τῆς ψυχῆς μου προκόψασαν, τὸ τέλος ἐγγίσαντα, τὸ 
γῆρας ἀκμάσαντα (εἰο), τὸ ϑέρος μου χλίναντα πρὸς τὴν 
τομὴν, ἐπεῖγον " τὸν ἜΡΥΤΙΥ μου σπεύδοντα, ὄρε- 
πάνη" δειχνύοντα, τὴν ἀξίνην βαστάζοντα, τὴν ἐκχοπὴν 
ϑηγθοῦσαν; τὴν ἀχαρπίαν ἔχουσαν, χαὶ εἰς πῦρ με ἐμ- 

ἀλλουσαν" Καὶ ἡ ψυχή μου ἐταράχθη σφόδρᾳ. Ὁρῶ 
τὸν κλέπτην λοιπὸν ἐγγίσαντα, χαὶ τοῦ βίου ἁρπάται με 
σπεύδοντα " Καὶ ἡ ψυχή μου ἐταράχθη σφόδρα. Ὁρῶ 
τὴν ἐχ τοῦ βίου. πρὸς τὰ ἐχεῖ χαλεπὴν χαὶ μαχρὰν ὀδὴν, 
χαὶ ἐφόδια μὴ ἔχοντα 1" Καὶ ἡ ψυχή μου ἐταράχθη 
σφόδρα. Ὁρῶ τὸν δανειστὴν ἐγγίσαντα, χἀμὲ φυρά- 
σαντα 1" Καὶ ἡ ψυχή μου ἐταράχθη σφόδρα. “Ορῶ 
τὸν λογοθέτην τὸ χειρόγραφόν μου ἐπισείοντα, χαὶ τοὺς 
δεσμίους βρύχοντας " Καὶ ἡ ψυχή μου ἐταράχθη σφό- 
ὅρα. Ὁρῶ πολλοὺς κατηγοροῦντας, χαὶ οὐδένα συνῆγο- 
ρον" Καὶ ἡ ψυχή μου ἐταράχθη σφόδρα. Θροοῦμλ: 
χαὶ ἀγωνιῶ, φρίττω χαὶ κατασείομα:, χαὶ τί πρᾶξα: οὐχ 
ἐπίσταμαι. [54] Χρόνον ζωῆς αἰτήσομαι ; ᾿Αλλὰ φο- 
δοῦμαι, πάλιν Κα ἁμαρτημάτων προσθήχην ποιήσομαι. 
Καὶ ποίῳ προσώπῳ τὸν κριτὴν θεάσομαι; ᾿Αμηχανῶῷ, 
ὅτι ἐν ἄχροις καχοῖ: τὰ κατ᾽’ ἐμαυτὸν ὁρῶ. Ὁ ποντρὰς 
διενοχλῶν μΞ οὐ παύεται, ὁ ἐμφύλιος τῆς σαρχὸς τἄρα- 
χος ἐχταράττων οὐ φείδεται, οἱ ἐχθροί μου πολεμεῖν οὐχ 
ἀφίστανται, οἱ πονηροί μου λογισμοὶ οὐδαμῶς ἡτυχά- 


ς Βΐε ρυ δῖ Ἰεφοπάυπι (οί6]. τόπον, οἱ πῆοὸχ ἀνόνητα, ρῖὸ 
ἀνόγτα, οἱ ἀνάδκλλε ρτῸ ἀναδάλλει. 

{ Ἠεποίηχε. « ᾿ιορβοπάμηι του πεποιήκασι, πἰ5ἱ “4 ἀϊεὺϑ- 
Ἰὺπὶ ἱπιϑ αι. » (οἴΕΙ. 

ΒΕ. 6ρ6 περισχοπεῖ, υἱ γροῖς ραϊαὶ (ΟΙΕΙ. 

Β (οἴε!. κοη). με. 

1 (οἴ6].: « Αἰ 4 θη υπὶ ργογαυβ οβὶ με. » 

1 “ϑυβρίοδίυν ἔοι6]. Ἰοβοπάστι λαφυῤάσοντα. τὴ τὸ 

ΔΊ666 γὴ πάλιν. 


525 


ἐμο αγρμαε ηι6. Νοη ἀἶτο, Νἧ ἀγραλ8 π]6 : ἰὰ δι ΐι ἤοτὶ 
Βϑιδ ; δε, Νὰ ἐπ [ὩΓογα ἰμὸὺ ἀτσιας πιὸ. ἰιΆΟΓΟΓ οἱ 
60, διιξβιδιῆχυθ μος ἃ 16, 4} 501.8 διπηΔ 118 68, Τὰ 
ποϑιὶ δοσυγαῖα ΟἸΠ 65 5608 ΟΟΟΟΪ 05 Ἰρ5..8 : ΝΘΓΌΗΙ, 
δε ἷπ [μγογ6 ἱμ0 αγρμιδ πιδ ; ΜΘ ΡυὈ] ἢ.65, Π6 πιληί[6- 
δι65 ἰΠ|05 οϑνηΐθυ5 9η 5618 οἱ Ἰνυπι11}}ι}8 ἴῃ πιούυτη ἀδι}ο- 
οὐ. δθομιΐπα, πὸ ἱπ [τ γ6 ἰμο ἀτρμας πιέ. Νινιν 5ἱ πιοῦ- 
ιΔἰἰ5 γασὶς ἰγϑι 610 (ΕἸ Ὑ6 ναϊεῖ, φυδηίο ΤΠ η1}8 ("δἱ 
ἤτϑιη ἃς [Ὀγογοπι δυβι θυ! ςρεαιαγα Ὁ ΝΘηι6 ἰμ ἴγα {πὰ 
εοτγίρίας πιθ. Νοη ἀΐοο, Νὰἧὰ οοτγιϊρίαβ : ΟΠ] 65. Θη ΠῚ 
εοτγοηίοης οἱ οαϑιφαιίοπο ἱπ ἰρεπὶ : 56εἰ, ἀτηπ ηὸ 
εὐυγεὶρ65, Νὲἐ ἱπ ἰγα μα σοτγὶρίαδ 6. ΝΟΥῚ ἰφἰγοιθιῃ 
νοι θδ6,, δἱ ἃ ἴ6 γοηΐλπι γορογίιβ56. Νονὶ πιογοίἸσοιη 
τυὶο Δηίπιο Δοοο55|856, οἱ ἱπηροίγαββο, Νονΐ ρ0}] οαμπ 
ΦΧ ἴδιο ἐὐγὶδ ἐμ οιηυἾ856, οἱ {τ||556 [υ5{{Ππαῖυπη. Εἶοὸ 
δυϊθηι Π0Ὶ δ0πὶ δἰοιΐ {Π|. Νοι οπίνι 060 {ποι 1ὰ- 
οὐ πλλπν, ΠΟῚ ἰϑίδοον γΟΓΆΠῚ Ομ} [6 5510 1}6}}}, 0} 8 Π)6 0 
βοιν απ 6Χ ἰπ)0 ΟΟὐΥγΙ6, πθ:} Βα] )6ὺ Δ} 8 ΠῚ ρΌΓΩΠΊ, 
Ὠύ} ἤα 60 16} ιΐην βμσαῦα), ποθὴ σαε ατοι) ογρᾶ 
{ταΐνοιν; πο ἤάθθο ρϑιρογίδίθιν 5} Γ[{π|5, πὸπ ὨΔθΘ0 
σομμβοΓα ΠΟΘ, αἱ ΒΟ ΓΙ ΟΓἀ Δ} συηΒ 408; ΠῸΠ 
μέ δυ σον υποίίοηδιν, αἱ πα ΐΠἰ ον ἀομοΙ τ ; Ποη Πα 6. 
ἀμ ρυ ΓΑΔ} ἴῃ σα Γἢρ, ΒΟ ΒΑΡ 60 μιυγιαἴοπὶ σορὶϊα- 
εἰοιιμ), ἢ θάμ νοϊαιοτν θ60 αἰζπαπι. Ή 00 ογ- 
Ευ ογα, ἀυἱ τὰ {ἀυοἷα νϑηΐϑι ρ0.6ῃηι 7 5.808 ἰφίτιν, 
θωμμ6, μοι θη ἀφοῦ “Ομ ϑ ει, οὐ πμοιίηχ 
ἀρ 16 εἰγοι μοι δά Πιν  η|5. ΘΙ 4Ὁ ἴῃ 66 0165 
δἰὰ {0 Ὶ δου, δἱ δίδει οϑγθσϑιβ σοποίο ἰπ ἰπἰυΐ- 
ται ιι5. διῸρος το ἱ τ ἰβογιις 65, οἱ 650 501) Δ5ρ011- 
[,5.. ()υυιον ραΓ 616 {151}, οἱ οσὸ ΘΙ  Γβι5. ΠΟΙ 
5: Ὁ ()ποι]θ5. μ!6 οΥΘχίϑιὶ, οἱ ἤΐδγιμ ἀ Ο 1 Θυοεἰ65 
1.6 ὁ οσίϑι!, οἱ 6ρῸ ἱπργαῖυϑ [{7 Ουοίο5. ἢγ6 Ἔχϑὰ- 
αἰϑδίι, οἱ ὁ60 {0} ουδε γα γεοιβανὶ ᾽ (Ὁ) αο165΄Ὡ}}}} 601}}- 
ΓΡΙΣ 68, οἱ 660 μι! ]0 πο ὰ0 {0} βουνίνὶ 3 Θυο1 65. πιὸ 
ἸοΘμ γι}, οἱ ὁθ0 (6. σομυπ6 4 ΑΠ 01} Οοιο 5. οι 
ΡιΟυδ- βύιῃ, υἱ μά ῦ συμ ϑο δίὰν 65, (Ὁ {ΠΠΠ}}}} ὁ5 ΘΧόσσιν 
Ἰατι5, οὐ αὐ πεμηίοην γοσδϑιὶ υἰπ85 δα ρα 6η8 Ὁ ΜΗ - 
46 ἰῴρ50 ἀἰνίδε : δυγϑα φιὶ ἀοτηιὶς (μίιες. ὃ. 14). 
Ἀγὸ, ἤθη Ρόϊϑυχιοῦ (6, πυῃ ἰς ἀνγίο, μθ1 ΟΧΡΓΟΌΓΟ, 
πο. ΔθΟμΠΟΓ π δῖα ἤφτιηθιίιη), ἤθη Δ0}:εἰο. πθη 
ἰπίίαγο Υυἰβοογα πιθὰ ἦι {Πππππν πγδιι. Νααῦδ Θηΐπὶ οὗο 
αῦογα γΟΪ]0 πγθαπι ἱπιασίμδιη, ἀτιην ) μ16 5656. ο0ὴ- 
νογΪ : Π66 ἀνογϑαν ΒΟ ΠΘΙΠ., ον το δὴ [Ὁ Γς 
τλνΐ, 4υὸπὶ οΓοανὶ, βαϑῖλνί:, ΠΓῸ 4Π0 πιαίρϑυμι Πα ΐ- 
1ἰανΐ, ργομίον φίδι πηδιιπ δαιζιΐποι Οἰμά!. Ομοιο0 
ἴάχιο Πα ποι γοοὶρίαιν, δὰ πὸ συμ ΓΙ ἢ Θὴ 56 εἰ 
αοοϊἀοηίοιῃ ὃ 1460, θυμΐα,, φυλιοφαίοδι {αι πὶ 
1Ά1ν68 οἱ ᾿πβθραγΆ θέ 6 ηι [ππηϑ 8115 ἃ γ 851}, οἱ Ἰυι- 
βϑηϊη 1115 ροἰάριβ, Να ἐν [γον {0 αὐ ψιιαδ ἢ, πθητ6 
ἐμ ἶγα ἱμα οογτὶ μία πι6, 56(1 (Πα Διὸ μάϊς ογζα 
16 6510 ραιΐοι8 : 6 ἰδϑι! 65. ἱππηδί γι πὶ πα 6 Υἱἃ 
ἀἰομμθίογο, ΠΘΥΟ ΡΓΟρΟΓΘΒ τη6 Οχϑοϊμά δι 8 αἱ {τ πὶ ἴῃ - 
[ποἰμοσδιῃ ; 566 ἐΔιμά8:} θΟθΠι5 ἃς ΒΟ ΘΉ115 [)οι- 
9, ἀοα πε} οὐμὰ οἰοἰογί8 Ὀομο οἰ οἰδιη Πα 
δια Δἀ ρορ οι ἴδιη, δἱ 6 (π"ἀἴ0 ἃ ΠΠ ἢ 015 ἰη ρδτ- 
(Διί ἀυδίἀϊα πηθὰ, δἰ η6 γαρίαβ ἱπιραγαίιπι. Νὰ 26- 
οἱρίαβ πιθ στο δ) γ6516. Παρι 41} Σ Π6. 8585 μα άδπ 
Δινηδπι ἰσηοιηείαβ πγο ἐπ ται} ἀπ 16 {1.1 Δ’. Π}. 
Νδ βυϊηαϑ 1.6. ἰμίου αι ἢἰ 1} πα θαπίθιη χυοά οδγδηι 
εἰν! ς νϑγυιῃ 6810 ραιίθι8 ΘΓϑὰ π)ὰ : ΥΘΓΊΠ 6510 ἰπσ 
ΠΙΔΏΙΒ Σ ΥΟΓΙΙ ΟΟΠ θα ΘΓΟ τ}, ραπρογὶ, ρίσγο, Π6. 
Εἰ ροιεΐ, τ βογΆ 9 Π}, ἰμορὶ, (ογηϊ δι οι, βογάΐ4ο, [πχα- 
τίοϑο, ἐπσγαιο,, μι πλ!ϑαγίουγαϊ, οὐσθολίο, ἀοίονγιηί δὲ 
Πμὠπεὶα Ἔχρογι!, ἴῃ ρνοίαμάσν ἀοιηοιδο,, αὐτο, οἱ 
Ἰποχοιδαθ}}, ἰπθΐκηυ ομν! ᾿αηἰφηϊίαια, οοἴο ἰάθη, 
αἴᾳπο οπμΐ 5.0} }ἷ0 οἱ σοῆθημδ οἱ ρηηἰίοηο. 566, 
Δοιηῖηθ, δ ἰπ [ὩΓΟΓΕ {μι αὐθιιαδ 1π6., ᾿θητι6 ἦι γα ἴμα 
δαγγὶρία Ἠι6. ὁ. ΜΊδογεγο πιοὶ, θοπιῖπο, φιοηίαπι ἐμ 8Ἐγ- 
18. ὅμηι. ἤτοι Θμΐη) 6 Θομποίδηια,, ἀἰσγυΐαῖ 
Ππιθὰ ΓΆΠΟ. Ὠαίδοογιμι ἴῃ νδη αι ἀΐος πιοὶ, ἃ6 ουγιῖ- 
οὐ  ἢπὶ8. ἀρργορίπηυδλι. Αἱ ἀρεγὶ πεΠΐ, Π)οπηΐμη6,, οἰ βὶ 
ἰπυΐφιιυ5 ρα ϊδθιῃ : δὲ πὰ οἰδι. 5 λπμαμι τηϊδογίσογάϊιο 
πα, 561 Δρ0}} πνΪἶ] οβιίυπη,, δίψιδ Ἔχιίθά8 τπαηιπη 
τυλπη οἱ φυὶΐ ἴῃ [ὑπο νοϊιρίεινπι Παειυδίυν : οἱ ἢ6 
εἰλυθαθ δινογϑυπὶ τη6. Νιίδί ἴῃ δηΐῃ δη ον γι οΓ 8, 
485 αν! ονονγίοι ἢ ΝΙ5] τὰ (οι ηΔνογῖ5, 405 αὐ χ ἡ ΠΠ 9 1Π 
ποὶνβ  Νότη0 φοΓις : Βαὰ ἴρ86, 401} παίιγα [12 σοπηνα- 


ΙΝ ΡΘΑΙΜΌΜΥ͂Γ. ὃ 


δι(6 


ΓΑΐὰ5 68, Ὁἱ Βοπήποηι εἰ μ18., ἀὰ ποὺ ΐβ νἱεπο τοπιρας, 
ει ἀδ ποδὶβ ἰαπηρυ8 σοηνουβίοηΐβ. Τὰ τη θ δι νἱσο 6:8. 
εἰεαϊοιη, οἱ [86 αἱ ὀιπαπάον, Τὰ οοησθαθ πιδ ἀ ἐπα 
Ρπαΐα ιν (οι ρογίβ, οἱ (ὰ (γἰρως πα μἱ δἐιαπὶ φαϊαιίς 1.- 
οὐπ. Νδβὶ δηΐπὶ ἴὰ ἰά δροῦὶα, αιουιπηυθ ' ἀσζγαβϑυ 
ἔπογο, ἰηι{}} ἀγαν δα πἾΠ}} ἀναθυν!. Οαίδγυμι ἢ6 
ἀϊεγαβ, Ποπιιθ, βοά ργωνοιΐ βπιδιΐυπη ἰυυμη. 
Τὰ απΐην αἰχ δι : δὲπθ ηι “εἰλι! ροιθειὲς [αοετο (9 οαΉ. 
15. 8). Αὐτεοημα ΘΟΠγΘγβϑίοπ θη ΔΠἰ πη, δἱ [ΘΙ 118 Υἱ(ὰθ 
πιο, Τγναηπι ΟΠ} ΘΗ Κὲ ΕΓ ἃ πδιυγα, τυ πηὰ- 
ξἰ5. διι16π| {Ὑγδ 06. ρα (Ὁ ἃ ρΓΑΥὰ τμ6ἃ σοηϑιοίις 
ἄϊπο, ᾿εἰγου Ἀίσογογα πιεὶ, φμοηίαμι ὧι βγπεις δμηὶ. 
Νδένοβ δι π᾿ πΙ ἮΝ] οαοοία εν πὶ μηΐςιι8. πιθῖις, δὲ σοι οι 
δανογαηΐ πτὸ Ποβίθ8 πγοὶ, πιρηη8 ἐμ ἤγιηανὴ ἃς οὐπίγῃ- 
οὐ τοδαϊάἜγα. (γυ αὐΐδπι ἱπηϊπιυ8 65. ἃς ουηίγδοίι8, 
Π01) ροίδδι 51}}} ἱρϑὶ πηδάοσίὶ : ἱπΓΠΉῚΒ. πο μυϊθδὶ 86- 
πιο μϑ πὰ οὐίσογθ, ἤθη μυΐδϑι δ᾽] Ομ τὶ, δαίρϑι. 
Οὐ στ πϑαϊί. Ροντο, Ἡΐξογοτα βιεὶ, δονιΐπο, φμομέαιν 
ἐμ γαῖ δι. ϑαπα πϊθ, οπεῖηο, σιοπίπηι ἱμγϑαία δμμὲ 
οὅ8α ἠδ. Τυνγυδῖα δύ}: ὁὲ σομγ τα οἶα ο558 δηἷσ 
πιὶδ πΊδι". 15 “δι, οὐ οδοὰ ΘΟΏ ΓΙ 4. σηΐ, ἤθη ρῸ- 
[651 ΘΧΘΌΓΘΟΓΟ, ἃ6. πιρύϊουπι 4ιγογα, π0 βρυϊοϑὶ 
ἀὔγγογα ἃς. ΠΠ 6 γᾶν Ὁ Πυϑεῖδιι5. θ6 γα φαὺ ἰῈ π᾿" 
τοσηνο, Βοηλίης, 7} νϑη βηῖ, ᾿Η αι γογοθ {4 ροῦ- 
ἴογαι, Ἐὰ ἀδηπο δυπὶ αἱ ἴῃ ᾿λέγοπος ποι ἀϊ ϑυδοίρθ 
86 ργπνοιὶ. Οὐἱρυ6. πο ἢ ΒΟ ιυγία}, 854. ργοῦδι5 
πιουίηι γα χπογαῖ πο. Οἰδγαιη, ϑαπα πιο, θο- 
ὨΝἶιδ, Εἰ δαπαϑὸν ("ὁγ. 11. 14). ϑαμα ι6, θυ, 4υ͵ἷ8 
ΠΙΆ ΠΙση15 ΠῚ 80 068 (οΥπἢ 16 ἱπἢγιμαπὶ δὲ ρυΐϊτοιι 
οΠτοιί. ΤΠ πλπ5 ἀωλόμν οἱ με γοίροιας, ἰοι5 Βιμὴ! }4.- 
(6Ι, τοἰἢι5 50[0 ρΓυβίγοι5. 651, ἐπ: Οθ}6 οάανορ, εὐϑὶ 
404 εἰλιναί, οἱ ἡθαναιογὸην συατ!, πἰϑὶ φιοά Θου]05 
Δ1011}, οἱ εἰγειπιβρίοὐϊ ὑπ δ νι δῖ, πᾶς νἱβι αὶ εἰ 
Ορομ [δγοὶ οἱ {Π|6, χυΐ οὐρα! οομιγίιο8, δἰ δϑγνυδὶ 
ἀῤδρογαῖος, οἱ ογί δὴ! 6. 1505. ϑαπα πιθ, θοιεῖπο, φμο- 
πίπηι ἔιγῦ. 1 δεν οὐδα γηθα, ᾷ. δὶ απίπια δα ἐμγύαία ἐδ 
ταί 6. θομηῖη δ, πε}, ΘΟΡΡΌΓΘΘ. ἃς. βρὶ Γ (ἈΠ 6 ἐμ γα- 
3:1 π|6 ρογΓίυγυλ 110, ἣν οδρη}68 ἱποίἀϊ δθδοιη8, σΟΡρυ8 
οἱ δηΐηδι ἀςιμοηΐθαυβ ἰπ υἀἰθεΐαιη ἰγδά αϊ. ϑανα κα, 
Ῥοιπῖπο, φκονίαηι (ἰγϑαία διπὶ ὁ68α ηιδα : Βοὶἰοοὲ 4820 
εορηΐδηι ἃς ογίριηι ἱπ  ΘΡΓΙ ΟΓΘΊῺ πιθιπὶ ΠΟΠλΐη8η). ()λι129. 
Π8Π} 81} δὰ ἢ ΕἾ(ὁ5, ργυάθηα, 8ρ68, αἰ δειίο, ᾿θιἢ- 
Ρέγδια, ρδἰ.8, πιδηϑυθίιάο, ἐυπμ} 858. Ημδο ἰρίία δ 
0588 ἴ) πη6 ἙΟΠΙΓΙΆ δα}. δαπα πιὸ, δονιὶπο, φμονίαηε 
ἐγϑαία δμπὶ οδδα πιοα, οἰ απίηια πιθα ᾿μὐϑαία εδι υαίά6. 
γ᾽ άδο ΠοΓδπὶ Υἶ 185 πγύ 88 ρ 2 [6 Ὑ 1586 ; {ΠΠ6Π| ργΟρΘ 6886; 
Βοιιροίθ πὶ δά] πὶ: ΠηΠδαπὶ τη6 886 πὶ ποι ίμᾶγο δὲ 
Β6οιἰο" 61), ΠΙΔΙΙΓΔΓΘΟ; ΠΊΘΘΒΟΓΕΠῚ Ιμοῖμ [68{ΠΆΓ6, 
(ἈἸοοιη οπίθ 6 γ6, μΟΓΙΆ ΓΒ βοοιγίιη, αι Θχοίβίοηαπι 
ἰμάϊοδι, ααὰ 5.6} Ππϑΐδθι ἐἴδγί, φυαυθ ἰῃ ἰσηθπὶ 
1:6 ΘΟΠ} οἷς : Εἰ απίπια θα τ ϑαία 6δι υναί6. ΥἸά60 
υγοηὶ ἀδίησαρ8 Ἀρργυρίπαυδηίθηι, δὲ πὰ 6 νἱίδ γὰ- 
μὴν ΡΓοΟρογϑηΐοπὶ : Εἰ ανῦπα πιοα ἰιτϑαία 66, ναίαφ. 

ἰάδ6ο νίαπὶ δχ 20 Υἱία δά θὰ 4:8 ἐπ οϑὶο γδρυδίιἃ 
βύυηι αἰ οἾ Π6 ιν ἃ6 ἰοιΚ8ΠῈ 6586, 116 ΥΈΓῸ ψί ἡ ουπι πθΏ. 
᾿α ατα : ΕἸ απΐσπα πιθα (μγϑαία 6δί νιἱἰώ46. γιάδὺ [Ὡη6- 
ΓΔιογὸπὶ δοροβϑίσδα, οἱ πι|6 βιιῃαοίυγιπὶ 6556 : Εἰ 
απὶίπια πῖθα Πιγϑαῖα 68. ναϊά6. Ὑ᾽άθ0 ταϊϊονυηιὶ ἀἶβοι8- 
ΒΟΓΘΙῚ ΟΠ ΓΟΡΤΔΡΙΝ ΠῚ ΠΤ] ΘΗ ΠῚ ἰμοΊ 6 ΓΘ, ἔρθη ογΘ Θἰίδιι 
Ἰείυγο5 : Κὶ απίπια ἤῖθα {μϑαία ὁδὶ υαίάΦ. γιά δ0 ηγιι}- 
105 δοσυθλμ!ς8, οἴ ΠΘΙΠΪ ΘΙ ρΔΙΓΟΠΌΠ, : ἔτ ἀπέθθα ἡθα 

{πγϑαία ὁεί ναίά6. Ττορίἀυ 6ἱ ΔηρΡῸΡ, ΠΟΡΓδῸ 86 ουῆ- 

οὐ, δὸς 4 ἀσάιῃ 56ῖ.. Τόμηρυδ νἱ8 ρΟΒΟΔην 7 
564 νοιθοῦ ἢ ἰΐοσιι. μϑοολίογαι δά απ θη ΐαπη [Ὁ 

εἰδ. Εἰ 40 συΐα ἠυἀίσεπι ἱμιυσθοῦ  Οοηβ"}} ἰπομβ 

᾿ρν 60, 4] ΓΕΒ ΠιΘα8 [πη ΒΕΠΊΠΙ8 Πη8}}5 γ γβασὶ ροΡ- 

5ρ' οἷο. θ᾽ 4 θο}:5 τ δ} τη] 6β 8 πὶ Θχ 6» ποπη Οοδϑαξ, 

1». Λοβιι}8. ΘΑ }8. ἐπ} 118 ἐμ γί αγθαγα πιὸ πο ἀσεὶ- 

Η}1, ἢυπι65 δὲ 610 πο δ ϑιβίι::, ργᾶνα οοφἑιδιίο- 

8 τ!68 ποχυδάύδπι υΐοϑουη!. δὲ ἐμ, ϑοπεῖπο, καημδν 

ψιοϑ Αυϊὰ ποη 5, σιηπίοαν ᾽ συ ποη ργοϊοχυμάι: 
68ι} Ὑϑγυπι ργὰΣ Οἱ υἰπιὰ δηῖπιὶ ἀθ᾽δοἰίυμα ἃς ργῶ 6ἃ- 
Ἰλπιίξαιθ, οαπΊ συγ 1} 6 αυϊά οἱ αυὐᾶχ 4 )οῦνη ἀΐοδτα 
νοϊυἱπβοί, ἐμ υὐ βαίμβυμν, δίας δος διδοῖς : δὲ 
1, Βονιῖπο, πδνοφμο 7 Εσοδ, οι! 6, 661}}}8 ΟΠ πῆὶ 
πλθᾶ ἰην]α 6556 30 1ηΐδογ. ἰού νί 68. ᾿μβίαη 3} 84. 
ὙΟΓΘΏΠῚ πιὸ, ἰπἰ εἰ τι βοιιοιίδηι, σατγοΐδ ἔλγηδι 6, 


» 


ΓΝ 


Ἰκ πὶ οορίδιϊοηυπν, ἰοπηροτα ἀοίεσίιπ), οἱ υἱγίωπι 
ταύάγυπι ἐπι 6 ο! ΠΠ816πι. 6. σοίογο, θοπιΐθ, υ84116- 
ἅ110 πον ΘΙ ρα ΓΒ πδη 060 ποι) ΝΒ 1085 7 υ541|6- 
450 ποι οἰγοιπιβρίοἰβ ᾽ πϑαι 10 πη 68 ἰοηρδηίπιὶ8 3 
πν πΘ 0. ΠΟΙ ΒΟΓνᾶΣ Ἶ Ὀπ]υ 60 ΠΟη ΠΟΥ ρ 5 ᾽ ἀδ4ι6- 
411ὸ ποι ἱμπρίοἰ87 [1661 διΐπὶ ὁρο ἀΐψῃυδ 5ἰπὶ αυΐ 
ον. ἀγα "ΠΝ : 6 ΡΓΟΡΙΟΥ δ} 5 ΓΙ οογ ἰδ πὶ 
τυϑιη ΘΘΗΒΘΖΠΆΓ γεπ βνϊοιθιη. 16 ἰρίταγ δι δίμη! ἃ 
Ῥγομμδῖ, οι 6χ Δηἰ πη ἀοϊδοιίον6 46 86 τορυϊαϑδοί, 
φονεῖς δαί βεπι, δὲ οἱ πὸ ρμυξιογα νἱἀδγοίυγ, ἰά60 
ἀεϊπουρβ 40 15. δϑιὶ βυρμίϊοαάυπι 60. οορὶΔιοη6 1 
ἐραμοογι, οἱ αἷϊ : δ. Οοηυέγίθνα,  )οπιΐμθ, εἰ ἐγῖρε απὶ- 
"π᾿ ἡϊοαηὶ, δαίυμηι 6 [Ὁ Ῥγορίεν πιϊδοτοογάϊαηι 
μαμὶ. Νινιν Ῥγορίοῦ ορεγα πιθᾶ, π)δ[ δηἰπὶ διηι ; ΠῸη 
ΓΟΡΓῸΣ ἰλθογα8. πηθ08, ἱῃ|ΓΠΊ118 ΘΠ ΠῚ δα! : 566 δαί- 
ΨΜΝΝ ΗΘ [5 ῬΥΌΡΙΟΥ πιϊδοτγϊσογάϊαμι (μαλμ. δὶ Ὑ6ΓῸ π|6- 
αἴθε Ἰαμ!οῖο σου οηάσγα νοϊ δ γί 8, )οπιΐη 6, ο5 0 ΘΟΠΙΓΆ 
πιοίμϑιι ϑθη(θι πὶ ἔεγαπι, οἱ πη πιογίθπι πιθγογὶ 
δυμ του θτ. ᾿ιλαυα δαίυμηι π|6 [ἀο ῬΥΟΡΙΔΥ ιἰ δου ἼΟΟΥ - 
εἴα «παηι. Οοπυσίο δὰ πιϊδογιοογαϊϑ ἰθᾶπὶ), αυΐἃ 
εὐ} ἰνβαῦθοο αυοὰ εἰ οἴδεγαπι. (Οοπιηβογαιοπεπὶ 
ἥθατθ : π6 γΓοαυΐγαβ. ἃ πη ρΓγοίίυη {ΠΠυ5. ΝΘ) υπὶ- 

πϑ ἢ τα ϑοι ΟΟγ ἰλπὶ νη, δὰ ἄοπο ἀδὶ. [ἀοἰγοο 

αἰσαθνι μιθ [α ῬΥΟΡΙΟΥ πιϊδεγϊοογάϊαιι (μαι. Μοιηοηϊο 
ΒΟΓΙΟΩ ΠΏ {ΠΟΓΠῚΊ, ὅν0ε ἰῃ βλογὶβ (υ͵ἱ5. ϑεγίρι γί 
Ριοιυ δι !. Μοπιοηιο, Ὠοπιΐμθ, αυοὰ Αξείάνα αὐ ἀϊ- 
ἐφομιον εοφίαἶο ποπιϊπὶς αὐ πιαία ἱποιναϑὶι ἃ ἡμῦθη- 
“εἰ6 “πα ((επ. 8. 21). Μειηεηίο, θοπιίπθ, αυυά 
Ἰαΐανι ᾿ν6 {Ππχίϑ:} ἰφπθιπὶ ἃς βαδηριΐμθυιη. Μοπιθη- 
κ0., θοινία, αιοά ἤσοηιο ναμἱαιἱ δἰ μι ἷς [αοίιι8᾽ δεί 

δι. 1,5. 4). Μειβεῆιο, θοπιίηθ, ἡ μία ποι ἡμδιὶβεα- 

ἡ ἐπ σοπαρεσίμ ἐμο οπιπὶς υἱυδης (Ῥε. 142.32). Μο- 
μιοιίο Βομιηα., ηαυΐα δὲ ἐπί φιιαἴος οδεθγυαυογίδ, πέηιο 
δπείϊοὐϊ! {Ῥὲ. 129. 5). Μοεηθιῖο, Ὠοπιίηθ,, φαΐ Νέ- 
πιὸ Ὠιμμάϊις α δ0Υ46, πέὸ δὶ τριῖμια αἰδὶ εἶς υἱία εἰ{ἰμι8 δι. 
Ῥέν (εγταηὶ (40. 14. δ). Μεοιιθπίο, θοιπίηθ, 4φυοα {π 
ἐπί φημ αιίϑιις σοποορίις ὁμηϊ., Εἰ ἵπ ρεσσαίἐᾳ πι6 ἈΙΕΤῸ Φ6- 
δίαν!! ἠιαίν πιρα (εαί. ὅ0. 7). Μεπηθιο, Βοπιίηα, 
πες οὐὔἴνν ἰρϑίμιν, Π6Ο 0805 Θχδγοίίιι8 ΔηβΟΙΟΓὰ ΠῚ ρὰ- 
ΤῸ 6856 Θογαιῃ (6; αυμπάοηυϊάεπι) οἱ ἰογιπη αυϊάλιη 
οὐ» ρασεδίυπι δυυπὶ ὧ6 6410 σοοίάογηηι. ἰἀ60 δαίσμηι 
Η16 [αὐ μΓΟΡΙΩΓ ηιϊδογϊςογαϊαπι (μαηῖ., τΔ6., 4} τυ: ηἷ- 
δβοτιογάϊ Ἰμάϊφοο. 5 δηΐτα {Π|08 φυὶ ἀἰρηυδ ἐδ πηΐ- 
δογαογὶβ, 1. 1}}} ΓΙ, 8ὶ ᾿υϑίυ πὶ ΠΠΙΘΟΓΆ Ι6γα., πἰ }} 
ΒονίηΙ : πὰς πϑίηαια 651, Εἰ 5ἱ ργοίμιηι ρ]ογία δἤϊθ- 
φοΥΐ., Πἢ 1 πα σηαιη ; ᾿δίιμη 50} Π|οοἱ ἰὰ αυτὰς 6βί. 
56 .} ἐπι ρὶ5 Ἔγρβ ἐπ ΐξηιηι πὶ πιἰ Γ οα8 γοὰ 46 ηιἰβογὶ- 
φὐτγι ι8 ἰυ85.. ὧἱ ἰη ᾿)6 ἰδυάυυς Θχίο Δι τυ υ6 μι - 
δι ιλ5. (ιιοηϊλπι οἱ ργοθυβ ᾿ηϑἀΐουβ ἰυης ἰαυάαίιν οἱ 
οεἰδθγαιυγ οἱ ργσϊοδίαγ, οὑπὶ ἰηθλμ} 0}165 86 ἀ6θρθ- 
Τϑι05 ΠΟΓῸΒ ουγαί : οἱ τσ "οημ5 ἔπης φογίαπι οὐη- 
δϑαιίαγ, , αὐτὰ νἱίλπη ἀοῃλι ἱπηπγογοπηι 5. Νοϑιΐ δηΐπὶ 
πλλαραν, ἢ ΓΠλΠδίθηι,, 4υἱ 6)}05 ἤσίΟΓ 65: δίᾳιιδ ποϑίὶ 
οι, υἱ 4υἱ "νά υδγὶδ Δ6 5ογνδυογὶβ ΠΠἸπὶ. ἰά60 δἰ ἤυπο 
δαίυμηι πὲ [πὸ Ῥτρρίεν πιϊξοτὶσοτάϊαπι ἱμαπὶ, οἱ πη νίπ- 
οὩϊ ποᾶ ΠΑ} εἴ Ια δῖα ἰυδπὶ., οἱ 16 διιρογοὶ πη68 
ἰξιυανίη, ἱμο ΠΆ [οι ἰυᾶπι ᾿πηλπ ίλίαπι. Ουοι Θηὶπὶ ἀθ 
Βαβι 8. συμ αγὶ ροβϑαι ἐμ Θ ΤΩ ἰὼ: θοηϊ ται ἢ 
(ὑπ ΠΟ 6556Π|, 6586 ΠῚ6 [εοἰϑιϊ : ἐπογοπιοη τ ἀ6- 
ἀἰἶδιὶς ἀμ δε:, οἱ μα 50] 6 οἶκε δὰ ραάϊθιι8 πιοὶβ 
( Ρεαί. 8. 8); ἀεἰηἀθ ουπὶ ἀδοδρίυβ [5561 δἱ ποῦ 
Ποῖ 8., τυὸ τίν: ΠοΡῃ γοάδμβι! ; υϑάῖιπι Ορογι ϑεϊ, 
μεν δι ΓΔοἰυτ ἀϊιυ5ι1 ; {Π’απὶ οἱ (γαίγαι οἱ Νογθάθη 
δἰ οοἰεγεύδιῃ σομδευϊδι!. Ας αυϊὰ δ« ίοο ῥγὸ ἀδίδη- 
δίυπ ππϑὰ Γαϑροπάθδπι ποὴ ἰηνεηΐο. ἰΘοἶγοο Δ 6 ἱπέγος 
ἐπ ἡμαϊείμνι σμηὶ δεῦυο ἴμο (Ῥεαί. 142. 2), ἢ6 ἀρροπάλ8 
ἀοί!οιἰς πγθὶβ οοπηην ναι! Ομ 6ΠῚ ἰυδηι : 56ι| Αὐόγίδ [αοἷθηι 
“μων ἃ μεσοραιὶς πιεῖδ ( Ρεαί. 50. 11}: οἱ ης Φᾷμα Ἰλῃ- 
δὰ 5ἰΔιου ἢ) 5ἰβί:8,, δοα οἰθ 68 6510, οἱ ὁχ ος ἰηοἰ ἢ - 
"Ὰ ἴῃ ἰθὺς (εαί. 14. 9), Εχ ΠΙ60 ΟΠ ΓΘ ᾽μ) ἰ8πι πιΐ86- 
εἰευγάΐδιῃ, δὲ βροπιθ ργξίογιίο ρυμάϊ8. ἐπ φυϊδίυνη 
"ΘΗ ΓΩ ΠῚ, οἱ πιυ ἰλυάΐποχα ἀαἰἰοιοταιη γηΘογίῃ μγ28- 
ἰουργούεγα., οἱ ϑδαίνμηι πι6 [ἀο ῬγΟρίεν ηιἰδετὶ οογάϊα)Ὴ 
ἐμ, Ρ6Γ ἀυδηὶ Ομ 65 40] δογυδιὶ διιπί., δ] υίθιη διηὶ 
φοηβθαιμιὶ. Εἰδὶ οηἰη Μοδθπὶ ἀΐολιη, δὶ πα 'ρβ6 8ἰη8 
μϑυζιῖο ὅδ, αἱ ἰοδίδίυν ϑογίρίυγα : οἰδὶ Αδγοπθῃ 60- 
διλομ). εἰσὶ ἰμϑι ῬοίγυπΙ,, σον ρ δα ἃὲ πιαφηιπι, 


ΒΡΌΚΙΑ. 


δι 


πϑῆυς ᾿ΠΠ θαυ ραοοαίο ἃς (γε Ϊὰ δδί. ΕΦρΡΓΟΡΙΟΓ 
δ βαγναγὶ ουρίο, Πάδ6., ηΩ0"} Ορδγα, υἱ πηϊπΐ φιοηπδ 
[ΠῚ εθβόν ες ἀϊολ8 : Εἰ άἐς μα (ε ξαίυμηι [οεὶ! : ϑαάδ ἔῃ 
μαρὲ (ἔπε. 8. 48). Νῆιπιη αυϊθυδουπι4α» ἀδάϊοι! νὸ- 
εἶαπι, θοηηῖπο,, βοὴ ἀἰϊχίϑι! : Ορογὰ ἴυᾶ (6 βαϊνιπη [6- 
οογιηΐ, φυΐδ απΐνογϑα ᾿βριτὴν Βοπιπἰ8. ουγΆπι (6 ψιμϑὲ 
Ρᾶιηιι5 "τη ηδβίγυδί:8, [460 ἰἰοΓῸΠΊ [0 : 9 σίσενν η:6 [πὸ 
Ῥτορίεν πιϊδοτϊ ογάϊαμι ἱμαπὶ (18αἱ. δᾷ. 6). Εἰ : Μίδοτὲ- 
οογάϊα (μα μετ δειιθίαν πιὸ οπιπίθιις ἀἴοϑιια υἱις πιεα (Ρε. 
422. 6). Ηἱξετίοοτάϊα ἱμα ῬεΥδο ΘΙ πιὰ 1Π8]6 ἃ (6 ἔς 
Εἰεπίοιη,, 86 Β6Ώ 06 δὰ ρερολίσπι οπγγονίδαι. ἢ ἰξετὲ - 
εὐτάϊα μα ρεγδθηιιθίμ} Νι6., οἱ ἱπηραάϊει ; οἱ 'η δῶπιο 86 
ἴγθιο ἀυςοὶ τη6, 4ι! δά 16 ποη Δρρτγορίπηιο. Τὰ επί πὶ 
65 θουβ,, Θ μὲ {πεὶδ πιϊγαὐ α εοίμς ( Ὀε. 11. 18). Ουλ - 
ΤῸ οἰἰλιη 50 ρ6Γ πιὸ Ἡ γί σα πιϊφϑυϊσογαῖας μας, φιῖ Ξαί- 
υος [ατὶς ἐρεταπῖες ἱπ (6 ( Ῥεαὶ. 10. 7). ()ἱ [ποἰβ 68, 
ἀς φυΐίνιβ Ἔραπὶ μα θπηυ8., δοη [2068 1114, ῥγοὸ φευΐθι5 
τηϊδογοογάϊδηι ῥα ἢ Αςοαϑδὶὶ δὶ 6, οῃιίο, 
ἀδθίιον ἀθοθπι π}}}Π πὶ (ΔΘ μΟΥυΙῺ θγαν πὶ [᾽πὶ ἀἶθπι 
Παφὶιλη5 : (1 γ6ΓῸ,, υἱ Ὀαπίξηυβ,, Δυϑο  ΐδτη ἰρϑὶ συῃ- 
οοβοίοη θη) ἀδοδηι πι}}Π πὶ ἰΔ]οπίογυπ) ἀράσγαϑ, ηἰϑὶ 
Ροβίβα ἱπῆργοῦβ [γαιγὶ δυσοδηβυΐδθεὶ ( απ. 18. 94. 
444. ). ἈΘνογσιβ 6ϑὶ ἰδηἀδηι 8] αυὯη60 ρΓΟιΐξυβ, δεΐχθ 
ΟΓΆΠϑ υἱ ὕὑπΠ05 ΠΙΘΓΟΘΠΔΙΓΙΟΡΙΙΠΙ ἰυογπΠ) ΠΟ ΓΕΙ : (ἃ δ:1:- 
ἰδ ἰρϑυπι {Π’απὶ οἱ Ἰιαγδάθιη (δοἰδι!, δι Ιδίγο υἱ 
ἰδηίυπιησιοάο 6}}}8 πηοπι 5868 ἴΠ ΓΕΩΠΟ ἴυο : ἰὰ γ6ΓῸ 
᾿ρβὶ ἰοἱτηὶ ραγδάϊδὰπὶ ἀοηαϑβιῖ. αἰ 6 πιογοιγὶχ ἀϊπ- 
ἰλχϑὶ ἤδηθ,, ηἰ φῦ ροϑιυΐδη8 : οἱ δοοαρὶϊ ρ] 05 σιῶπι 
ΒΡΟΓΑνογαὶ ἃ6 αυιοίογαὶ {1{πις. 1. 57. δῳ4.} ΕἸονίε 
Ῥαίγιβ γθηΐλπὶ ροβοεηϑ (λ α(εἰι. 26. 75} : ἴὰ νόγὸ ἱρ- 
851) Γοβοΐ ο:] 6515 οἱ ΒιοοἸεδβίς οἰανίβογυπι οοηπι υἷι] 
(αι. 10. 419). Τὰ !]]5 Θβϑὲ νουηίδβ ἴμἃ ἐγβᾶ δυβ φυὶ 
ΡῬΘηΐιι8 ἀδρίογαι! δυηΐ, Ἔγβᾶ 605 4} Οπμηὶ 506 ϑβυιὶ 
ἀεδδιίτυ!, οὐ 605 4ιΐ δά 14 αυοὰ ἰπ ροοσδιὶ ἰηζοι 15 
ΡΓΡΟΓιμἀϊδββίηιυπι 6δὲ ἀδνοπογυηί. [ἢ 608 τηδϑηἰιά θη 
Οἰοιηθηι.: ἰυ:5 οδιοπαΐ8. Ῥγορίοῦ ος ἰίθγαπὶ ἀΐοο εἰ 
ἀΐξεγο ποη ἀδβίῃδηι : δαίυιπι πιὸ [ας Ῥγορίοτ πιϊδεγίοοτ.- 
ἄΐαηι ἱμαπι. ὃ. Ομοπίαπι ποπ ὁδὶ ἐπ Ἠιοτίὁ φιιΐ ΠΙΦΉΙΟΥ εἰς 
ταὶ : ἴπ ἱπογπο αμίοπι φιὶς σοη βέεϑίμιν εἰϑὶ ἢ (160 [6ϑιΐπο, 
ἰ460 ἰγε)0, ἰ460 δηχίυδ βυπ). Εχρίογαίυπι αυΐρρε ἰ.8- 
ΒΟ, φυοά υὶ ἢπὶ5 νἱϊ πη δὰ πὶ ρεγυθηδγίί, 
υππιχύδην ἴῃ ἰπίογ 8 οοπἤίενοῦ Π60. ΝΟΠ οὨίηὶ 6ϑΐ ἰπ 
᾿πίογμο ρομἰδηι 4, ΠΟ 6ϑὶ πιοῦιῖ8 νϑηΐα : ἴῃ ἴωο- 
Πυπιθηῖ0 ΓΕΙῚ 55] 0Π6 1} ΘΟΠΒ6ΑΙΐ πα6π)0 ροίαϑ8ι. ϑ. Πἰςοὶ 
ΠΙΘΓΟΔΙ5 6ϑ8ὶ να Ποϑίγὰ : ἢἰς υ0] ἀϊπιῖβ5ι.8 (πδεῖς, ηἱ- 
ΝΠ ἀαλυ 5 ἐϊοοὶ μοφοιϊαγὶ. Ροβίαυδπι βιδάΐυ!η δο! υΐιηι 
65ῖ, ΠΟΠ10 σογίδι:, ΠΟΠΊΟ ΘΟΓΟΠ ΠῚ δοοίρίϊ. Ροκίιδιη 
ποχ δανρηΐϊ,, ἴγιιπὶ 86 ἰυσγα ποθὴ σοι ράγοί, Αὐὐὶ 
αυϊὰ ἀΐοαι δογίρίυγα 46 φυοοιπηαιδ ᾿νοπιΐῃα αι υἱΐαμι 
αἰμἶνῖι : Αγ 8 υἷτο τοψιΐες,, οἰ7ι8. υἱα αὐδοοπαϊία ἐδ -: 
εοποίμδὶ! ονῖηι 1 εμδ σολίγα ἐμμε (4οῦ ὅ. 45). δ]ὲ ἀὖυ- 
το) θεαὶ σομ οἰ υ8ῖ0., φυφπδπι ἢ} 6 γοϊ]υο ρομΐιοι- 
εἷἰὰ ρϑορδι Ὁ 1Π:οὸ νἱ8., ΙΑ ογυπὶ 6 ; {1{|4, δοιΌπάγαυιη : 
(νθ6 νῖιδ, οἰθιηθηιίᾳ ; {Π|8, νϑῦὶ [υϑίψαα }υα οὶ! ἐϊ - 
γἱηἱ, Οὐυᾶγο ϑαίυειηι ἢ [ας ῬΥΟρίδν πιϊδετοοτάϊαηι ἱμαπι. 
Ομ μοπίαπι ποῇ ἐδί ἰπὰ ὨΙΟΥ6 4μὶ ΠΙΘΠΗΊΟΥ δὶ (μἷ : ἵπ ἱπίεγπο 
ἀμίοηι φιιΐα οοη βιεδὶματ εἰδὶ ἢ (υ͵8 7 Ναπιο. θυ ργομὶιεία 
ΒΘΙΏΡΟΓ γοσογδθαίυγ ἰΓοπιθηάα ᾿ογα {ΠΠΠ5 ἃς ἀϊοὶ, 
ἰηἀοδί πιο πὶ {{πΠΟΡῸπΊ δυβοὶρίουαι, οἱ ρογρδίυο ἰπ 
οοπιριιποιίοηθ ἀθθοηϑ8 ᾿πΠρευαὶ,, εἱ ἰῃ Ποῖα ρογιοςῖλ- 
μι. ᾿Ἰθδοχιο πς νογὰ 8} οἷ( : 1, ψαϑοταυὶ ἴηι φοιαὶια 
πε, ἰαυαϑὸ ΡῈ δἰησμίαδ τοτί68 ἰεοίμηι πιέμηι, οἰ ἰαστῃ - 
μεῖς πιεὶς εἰγαίιπι πιόμηὶ τίφαϑο. Οὐτῖο βοἰοίλαὶ 605 ηαἱ 
Ευϊιυϊαπι ὁχ οου}}5 πιδηδηίοπὶ 56 πη μϊ, ἴῃ Ἔχϑι}18- 
(1016 ΠηΠ 6550 ΓὉ5 ΒΘΙθΔΠῚ 6 08|0 ργονθιϊεηίθιη. ΕἸ βέ- 
ϑαπὶ πειϑηδὲ δεηϊῖνα δια. ΤΘηϊθη 68 απθην ϑεπίεν! ἴῃ 
ἐχειαἰΐονθ, ἸΏ ΓΕΒΙΡΓΘΟΙ ΟΝ 6, ροτίαπίες τπαπὶρμίος ἐμὸς 
Ρεαί. 125. 6). ϑδίουϊ οπίπι ρῈγ δ΄υδῃ) οἱ βρί γἰἐι 
ϑαγιϊχκαιἢ(α), ἰϊᾶ ΡῈΡ δαυδπι ᾿ἰδογγιηϑγΌηι οἱ ΘΡΊ Γίθμι 
ἰξηδίηημδ (ογν ἀδ ουπιρυποιίοη 8 γοθαριί σοι, ραῦξ- 
τυ. Νοαυθ οπἰπὶ ὈΔριϊδίμ!5, ὨΘ406 νΘΓΩ ᾿ΔΟΓΥΠΙΆΓΙΙΝ 
οοπιρυποιίο δίπθ δαῃοῖο ϑρίγι ὑπιᾳυβπὶ ἀλίυγ. ὃ. 
Τυτϑαίωξ ἐεἰ α [μΓΟΓ6 Οὐμίμε πιθμδ : ἱπυείεταυὶ ἔμ ε 
ομιμο8 ἱπίμιοοα ἤϊδοδ Σ (ΟΟ ὁδὶ, ϑογαϊθλίυ5 δυπὶ,, οὐσ- 


(α) οχ, ϑαριϊπιαῖ, ᾿ς ἀποίηίδ ἱπολινάϊιιν, αἱ χυσς [ο γτα- 
60 208 τόρυΓίαϊαΓ, οἱ [υχιά Οοἰοὶ. ιογι ἈΙΜἴια, 


5}1 
ζουσι. Καὶ σὺ, Κύριε, ἕως πότε; Τί οὐχ ἐσήμανε: τί 


ΙΝ ΡΟΔΙΜΌΝΜ ΟἹ, 


δδ 


ἀπειλήν᾽ ἀλλ᾽ Ἀπόστρεψον τὸ πρόσωπόν σου ἀπὸ 


οὐχ εἶπεν; ᾿Αλλ᾽ ἐξ ἄχρας ἀθυμίας χαὶ περιστάσεως “, τῶν» ἁμαρτιῶν μου" χαὶ μὴ στήσῃς δικαίως τὸν ξυγὸν, 


φρικτόν τι χαὶ πθλμηρὴν βουληθεὶς, εἶπε πρὸς τὸν Θεὸν, 
ἐπέσχεν ἐπ᾽ αὐτὸν, χαὶ τοῦτο ἔπαγε δ. Καὶ σὺ, Κύριε, 
πότε; Ἰδοὺ, Δέσποτα, ὁρᾷς τὰ χατ᾽ ἐμὲ πάντα ἄπορα 

καὶ ἐλεεινά, Ἰδοὺ βλέπεις τὴν κατ᾽ ἐμοῦ ἔνστασιν, τοῦ 
Ἐχθροῦ τὴν ἐπίτασιν, τὴν τῆς σαρχὺς χάμινον, τὸν πόλε- 
μὲν τῶν λογισμῶν, τὴν τοῦ χρόνου ἔχλειψιν, καὶ τὴν 
τονίαν τῆς ἐμῆς δυνάμεως. Λοιπὸν, Κύριε, ἕως πότε 
οὐ συμπαθεῖς ; ως πότε οὐχ ἐχδιχεῖς ; ἕως πότε οὐ παρ- 
ορᾷς Ὁ; ἕως πότε οὐ μαχροθυμεῖς ; ἕως πότε οὐ ῥύῃι 
ἕως πότε οὐ παιδεύεις ; ἕως πότε οὐχ ἐπιδλέπεις Εἰ 
γὰρ ἐγὼ ἄξιός εἶμι πάσης καταλείφεως, ἀλλὰ διὰ τὸ ἕλεός 
σου τεύξομαι τῆς ἀφέσεως. Ταῦτα οὖν καὶ τὰ τοιαῦτα ὁ 
προφῆτης ἐξ ἀθυμίας λογισάμενος ἐπέσχεν ἑαυτὸν, χαὶ 
ἵνα μὴ μαχόμενος φανῇ, ὅθεν λοιπὸν ἀπὸ τούτων εἰς 
ἱχεσίαν πρὸς τὸν Θεὸν τὸν λογισμὸν μεταφέρει, χαί φη- 
σιν" ᾿Επίστρεψον, Κύριε, καὶ ῥῦσαι τὴν ψυχήν μου" 
σῶσόν μὲ ἕνεκεν τοῦ ἐλέους σου. Οὐχ ἕνεχεν τῶν 
ἔργων μου, πονηῤὰ γάρ εἰσι" οὐχ ἕνεχεν τῶν χόπων 
οὐ, ἀπθενὴς γάρ εἰμι" ἀλλὰ Σωσόν μὲ ἕγεχεν τοῦ 
ἔχέους σου. Εἰ δὲ δικάσασθαι πρός με βούλει, ὦ Δέ- 
σποτα, ἐγὼ κατ᾽ ἐμαυτοῦ ἐχφέρω τὴν ἀπόφασιν, χαὶ 
ὁμολογῶ, ὅτι ἄξιος θανάτον εἰμί" λοιπὸν Σῶσόν μὲ ἔγνε- 
κεν τοῦ ἐλέους σου. Εἰς τὸ ἔλεός σου χαταφεύγω, οὐδὲν 
ἔχω προσάγειν σοι. Ἐπ βοτύγην ζητῶ, μὴ ζητήσεις με 
τῆν ταύτης τιμήν. Οὐδεὶς ποτὲ ἐλεημοσύνην πιπράσχει, 
ἀλλὰ δῶρον παρέχει. Διὸ Σῶσόν με, Κύριε, ἔνεχεν τοῦ 
ἐλέους σου. Μνήσθητι τῶν λόγων σου « ἐν ταῖς ἁγίαις 
σοὺ εἴρηχας Γραφαῖς. Μνήσθητι, Δέσποτα, ὅτι 'Ἔπιμε-- 
«ζῶς “ται ἡ διάνοια τοῦ ἀγθρώπου ἐπὶ τὰ πο- 
ψηρὰ ἐκχ νεότητος αὐτοῦ. Μνήσθητι, Δέσποτα, ὅτι πη- 
λόν με ἔπλασας πύρινον χαὶ αἱματώδη. Μνήσθητι, Κύ- 
ρίξε, ὅτι ἄγθρωπος ματαιότητι ὡμοιώθη. Μνήσθητι, 
Δέσποτα, Ὅτι οὐ δικαιωθήσεται ἐγώπιόν σου πᾶς 
ζῶν. Μνήσθητι, Δέσποτα, ὅτι ᾽Εὰν ἀγομίαις παρατη- 
οήσεις, οὐδεὶς ὑποστήσεται. Μνήσθητι, Δέσποτα, ὅτι 
Οὑδεὶς καθαρὸς ἀπὸ ῥύπου, οὐδ᾽ ἂν μιᾶς ἡμέρας ἡ 
ζωὴ αὑτοῦ ἐπὶ τῆς γῆς. Μνήσθητι, Δέσποτα, ὅτι Ἐν 
ἀνομίαις συγελήφθην, καὶ ἐν ἁμαρτίαις ἐκύησέ μὲ 
ἡ μήτηρ μου. Μνήσθητι, Δέσποτα, ὅτι οὐδ᾽ αὐτὸς ὁ 
οὐρανὸς, οὐδ᾽ αὐτὰ τὰ στρατεύματα τῶν ἀγγέλων χα- 
θαρὰ ἐνώπιόν σου, εἴ γε καὶ ἐξ οὐρανοῦ ἔπεσάν τινες διὰ 
τὴν ἁμαρτίαν αὑτῶν. Διὸ Σῶσόν μὲ ἔνεχεν τοῦ ἐλέους 
σου, ἐμὲ τὸν τοῦ ἐλέους σου δεόμενον. Εἰ γὰρ τὸν ἄξιον 
ἐλεήσεις, οὐδὲν θαυμαστόν" ἐὰν τὸν δίχαιον ἐλεήσεις, 
οὐδὲν ξένον" ἄξιος γάρ ἐστι. Καὶ ἐὰν τὸν σπουδαῖον δοξά- 
σεις, οὐδὲν μέγα" δίκαιον γὰρ χαὶ τοῦτό ἔστιν. ᾿Αλλὰ 
Ἄλον εἰς ἐμὲ τὸν ἀνάξιον θαυμάστωσον τὰ ἐλέη σου, 
ἵνα ἐν ἐμοὶ δοξασθῇ ἡ φιλανθρωπία σου. Ἐπεὶ χαὶ ἰατρὸς 
δόχιμος τότε ἐπαινεῖται, χαὶ δοξάζεται, χαὶ εὐφημεῖται, 
ὅταν νόσους ἀνιάτρους ἃ χαὶ ἀπηλπισμένους ἰᾶται" καὶ 
Εφες ἀγαθὸς τότε δοξάζεται, ὅταν τοῖς ἀναξίοις τὸ 
ἦν χαρίζεται. Οἶδας γὰρ τὴν ἀσθένειαν τῆς φύσεως. ὁ 
πλάστης, χαὶ οἷδας αὐτὴν, ὡς ἐνδυσάμενος ταύτην, χαὶ 
σώσας αὑτήν. Διὸ καὶ νῦν Σῶσόν μὲ ἔγεχεν τοῦ ἐλέους 
σου, χαὶ μὴ νικήσῃ ἡ ἐμὴ χαχία τὴν σὴν εὐσπλαγχνίαν, 
καὶ μὴ νικήσῃ ἡ ἐμὴ ῥᾳθυμία τὴν ἀνείχαστόν « σου φιλ- 
ανθρωπίαν. Ὑπὲρ πόσων γὰρ [555] εὐεργεσιῶν δύναμαι 
ποιῆσαι ἐξομολόγησιν τῇ ἀνεχδιηγήτῳ σου ἀγαθότητι; 
᾿Απὸ τοῦ μὴ εἶναι εἰς τὸ εἶναι ἐποίησας, τὔξησας, ἐπλά- 
τυνας, χαὶ πάντα ὑπέταξας ὑποχάτω τῶν ποδῶν μου" 
εἶτα πλανηθείς τε καὶ θανατωθεὶς [, ἰδίῳ αἴματι ἐξηγό- 
ρᾶσας, γυμνωθέντι ἐσχέπασας, ταπεινωθέντι ἐπλοῦτι- 
σας. υἱὸν χαὶ ἀδελτὸν χαὶ χληρονόμον καὶ συγχληρονόμον 
πεποίηχας. Καὶ τί πρὺς ταῦτα ἀπολογήσομαι ἐγὼ οὐχ 
εὑρίσχω. Διὸ Μὴ εἰσέλθῃς εἰς κρίσιν μετὰ τοῦ δού- 
ἴου σου, μὴ ἐπισταθμήσῃς ταῖς ἀμσρτίαις μου τὴν σὴν 


4 Ηΐς Ἰερεϑιάυπι οχίβιΐπιαι (ο16]., βουληθεὶς εἰπεῖν πρὸς τὸν 


Θεὸν, ἐπέσχεν ὃν, χαὶ τοῦτο ἐπῆγε. 
» (Ὀοἱε!. ἐοῃ). περιορᾷς. 
5 Αα66 ὧν. 


ὰ ᾿Ανιάτους, Ἰαροηάυπι, ἤοθμ ἀνιάτρους, οἱ ἀπηλπισμέ- 
νας,υἱ (ἰδ! ετίο υἱώδιυτ, εἰβὶ δυςίογὶ5 ἡπηρογ 8 ἐγ υλίυν. 

.6 (Ὅἰε]. οοη). ἀνίχητον. 

1 1μομδηόυπι 6ββεὶ πλανηθέντα χαὶ θανατωθέντα, ηἰΞὶ Θ.46 14 
ταῖϊο σοἰθογαὶ. 5 π}}}Π γι ἰμἴγα γυμνωθέντα οἱ ταπεινωθέντα, 


Ῥατδοι. ἀκ. [Υγ. 


ἀλλὰ φιλανθρωπεύθητι, καὶ ἔχχλινον ἐκ τούτου εἰς τοῦτον 
ἐχ τοῦ ἐμοῦ φορτίου εἰς τὸ σὸν ἔλεος χαὶ πάριδε ἔχου- 
Ξίως τὸ ξαροῖ τῶν ἀνομιῶν μου, χαὶ ὑπέρδηθι τῷ πλή- 
ῦει δ τῶν ἁμαρτιῶν μου, χαὶ Σῶσόν μὲ ἕνεχΕΥ τοῦ 
ἐλέους σου, δι' οὗ πάντες οἱ σωθέντες ἐσώθησαν. Κἂν 
γὰρ Μωσέα εἴπω, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ αὐτὸς ἀναμάρτητος, ὡς ἡ 
ἘρδΘΝ, ἐμαρτυβησεὶ χἂν ᾿Ααρὼν χαταυοῦ τα! ᾿, χἂν 
αὐτὸν Πέτρον τὸν χορυφαῖον χαὶ μέγαν. οὐδ᾽ αὐτὸς ἀνα- 
μάρτητος καὶ ἄμεμπτος. Διὸ πίστει ζητῶ σωθῆναι, πέ- 
στει, οὐ πράξει, ἵνα καὶ πρός με ὁ φιλάνηρωπος εἴπῃς " 
Ἧ πίστις σου σέσωχά σε, πορεύου εἰς εἰρήνην. 
“Ὅσοις γὰρ συνεχώρηρας, Δέσποτα, οὐχ εἴρηχας " Τὰ ἔργ 
ὁου σέσωχάν σε:᾿ ὅτι πᾶσα ἡ διχαιοσύνη τοῦ ἀνθρώπου 
ἐνώπιόν σου ὡς ῥάχος ἀποχαθισταμένης. Διὸ πάλιν λέγω" 
Σῶσόν με ἔνεχεν τοῦ ἐλέους σου. Καὶ, Τὸ ξλεύς σου. 
καταξιώξει μὲ πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς μου. Τὸ 
ἔλεός σου καταδιώξει με χαχῶς ἀπὸ σοῦ φεύγοντα, καὶ 
ἀεὶ πρὸς τὴν ἁμαρτίαν τρέχοντα. Τὸ ἔλεός ση χαταδ'ὦ- 
ξει με, καὶ ἐμποδίσει, καὶ ἐν χημῷ χαὶ χαλινῷ ἄξει 83 
τὸν μὴ ἐγγίζοντα πρὸς σέ. Σὺ γὰρ εἶ ὁ θεὸς, ὁ ποιὼν 
θαυμάσια μόνος. Διὸ Θαυμάστωσον καὶ ἐπ᾽ ἐμὲ τὰ 
ἐλέη σου, ὃ σώζων τοὺς ἐλπίζοντας ἐπὶ σέ. Ὁ 
ποιῶν ὑπὲρ ὧν ἐλπίζομεν, οὐ ποιήσεις ὑπὲρ ὧν {τοῦ μεν 
ἔλεος ; Προσῆλθέ σοι, Δέσποτα, χρειυφειλέττς μυρίων 
ταλάντων προθεσμίαν ἄλλην μιχρὰν αἰτούμενος" σὺ δὲ, 
ὡς φιλάνθρωπος, τελείαν αὐτῷ τὴν συγχώρησιν τῶν μυ- 
ρίων ταλάντων δέδωχας, εἰ μὴ χαχῶς μετὰ ταῦτα τῷ 
ἀδελφῷ ἐμνησιχάχησεν. Ἐπέστρεψέ ποτε ἄσωτος, δυσ-͵ 
ὠπῶν γενέσθαι τῶν μισθίων σοῦ “ σὺ δὲ υἱὸν αὐτὸν καὶ 
χληρονόμον πεποίηχας. Ἡτήσατο λῃστὴς μνήμην μόνον 
λαθεῖν ἐν τῇ ϑασιλείᾳ σου" σὺ δὲ αὐτῷ ὅλον τὸν παρά- 
δτισον δέδωχα:. Πρησῆλθέ σοι πόρνη μόνον δαχρύσαπα 
μηδὲν αἰτησαμένη, καὶ ἔλαθεν ὑπὲρ ὧν ἤλπισε καὶ ἐτή- 
τησεν, Ἐδάχρυσε Πέτρος τὴν συγχώρησιν αἰτούμενος " 
σὺ δ᾽ αὑτὸν τῆς βασιλείας χλειδοῦχον χαὶ τῆς Ἐχχλησίας 
πεποίτχας. Τοιοῦτόν σου τὸ θέλημα ἐν τοῖς ἄχοοις [{|- 
ἄχρως] ἀπεγνωσμένοις, ἐν τοῖς μηδεμίαν ἐλπίδα ἔχουσιν, 
ἐν τοῖς εἰς αὐτὸν τὸν πυθμένα τοῦ ἄδου τῆς ἀπαρτίας 
φθάτατιν. Εἰς αὐτοὺς ἐνδείχνυσαι τὸ μέγεθος τῆς φιλ- 
αἀνθρωπίας σηυ. Διὰ τοῦτο πάλιν λέγω. χαὶ λέγειν οὐ 
παύσομαι" Σῶσόν μὲ ἔνεχεν τοῦ ἐλέους σου. Ὅτι 
οὐκ ἔστιν ἐν τῷ θαγάτῳ ὁ μνημονεύων σου" ἐν" δὲ 
τῷ ἄδῃ τίς ἐξομολογήσεταί σοι; Διὰ τοῦτο σπεύδω, 
διὰ τοῦτο τρέμω, διὰ τοῦτο ἀγωνιῶ, γινώσχιον ἀχριδῶ-“, 
ὅτι: ἐπὰν τὸ πέρας τῆς ζωῆς μου φθάτῃ με, ἐν τῷ ἄδῃ 
οὐδαμῶς τῷ Θεῷ ἐξομολογήσομαι. Οὐ γάρ ἔστιν ἐν τῷ 
ἄδῃ μετάνοια, οὐχ ἔστιν θανάτου συγχώρησις " οὐκ ἔστιν 
ἐν τῷ μνήματι χομίσασθαι ἄνεσιν. ΠΠανήγυρ'ς γάρ ἔστιν 
ὁ ἡμέτερος βίος, καὶ ἐπὰν λυθῇ, οὐδεὶς ἔτι δύναται πρᾶ- 
γματεύσασθαι. Ἐπὰν τὸ στάδιον λυθῇ, οὐδεὶς ἀγωνίξε- 
ται καὶ στεφανοῦται. Ἐπὰν ἡ νὺξ χαταλάδῃ. ἡ ἀγορὰ 
χαὶ τὸ χέρδος οὐ φαίνεται. Ἵλχουσον τί φησιν ἡ Γραφὴ 
περὶ παντὸς ἀνθρώπου τὸν βίον τελέταντος " Θάνατος 
ἀνδρὶ ἀνάπαυσις, οὗ ἡ ὁδὸς ἀπεκρύξη: συγέχλεισε 
γὰρ ὁ Θεὸς κατ᾽ αὑτοῦ. θπου δὲ τοῦ Θεοῦ συγχλε:- 
σμὸς, ποία λοιπὺν ἐχεῖ ἀμαστίας μετάνοια; Οὗτος ὁ 
βίος τῶν χαμάτων, ἐχεῖνος τῶν στεφάνων " οὗτος ὁ βίος 
φιλανθρωπίας, ἐχεῖνος τῆς [550] ἀληθοῦς διχαιοχρισίας 
τοῦ Θεοῦ. Διὸ Σῶσόν μὲ ἔγνεχεν" τοῦ ἐλέους σου. Ὅτι 
οὐκ ἔστιν ἐν τῷ θαγάτῳ ὁ μνημονεύων σου" ἐν δὲ 
τῷ ἄδῃ τίς ἐξομοιογήσεταί σοι; Τὶς, Οὐδείς. Ὁ προ- 
φήτης ὑπομιμνησχόμενος ἀεὶ τῆς φοδερᾶς ὥρας ἐχείνη: 
χαὶ ἡμέρας, ἀδιάλειπτον εἶχε τὸν φόδον, καὶ διηνεκῶς ἐν 
χατανύξει διάγων ἐπένθε:, καὶ ἐν χλαυθμῷ διενυχτέρευξ, 
Διὸ χαὶ ἐπάγει λέγων" ᾿Εχοπίασα ἔν τῷ στεγαγμῷ 
μου, ἰούσω καθ' ἑχάστην νύχτα τὴν χιλίγην μου, 
καὶ ἐν δάχρυσί μου τὴν στρωμνήν μου βρέξω" γι- 
νώσχων ἀχριδῶς ὅτι οἱ σπείροντες ῥανίδα ἐξ ὀφθαλμῶν, 
ἐν ἀγαλλιάσει θεροῦσι τὴν ἐξ οὐρανῶν βοτάνην. Καὶ 
ἔκλαιον βάλλοντες τὰ σπέρματα αὑτῶν. Ἐρχόμενοι 
δὲ ἥξουσι» ἐν ἀγαλλιάσει, ἐν τῇ ἀνχστάσει, αἱροντες 
πὰ δράγματα αὑτῶν. "Ὥσπερ γὰρ δι᾽ ὕδατος χαὶ Πυ:- 
5 (οἱοὶ. σογγ. τὸ πλῆθος. τὰς 
Β 1 οκοπάμπ) χατανοήσω, Οἱ ἰμίτα ἀποχαθημένης ΡΓῸ ἀπο- 
καθισταμένης. 
.“4 


“829 


ματος, οὕτω δι᾽ ὕδατος τῶν δαχρύων καὶ τύρὺς θεομῆῇς 
»χατανύξεως ἀναδαπτιζόμενοι καθαιρόμεθα. Οὔτε γὰρ τὸ 
βάπτισμα, οὔτε ἀληθὴς τῶν δακρύων χατάννξις ἄνευ τοῦ 
ἁγίου Πνεύματος δίδοταί ποτε. Ἐταράχθη ἀπὸ θυμοὲ 
ὁ ὀφθωῖϊμός μου" ἑπα.λαιώθην ἐν πᾶσι τοῖς ἐχθροῖς 
μου" τουτέστιν. χατεῤῥυπώθην, συνηύξησα, συνεγήρασα 
᾿ταῖς ἁμαρτίαις. Τοῦτο γάρ ἐστιν τὸ εἰπεῖν" ᾿Επαμωιώ- 
θην ἐν πᾶσι τοῖς ἐχθροῖς μου. ᾿Αλλ' ὅρα μετὰ τὴν 
ἐγχρονῶν ἐν ἁμαρτίαις παλαίωσιν, μετὰ τὴν ἐν ἁμαρ- 
«ἰαις συμδίωσιν, οὐχ ἀπέγνω ἑαυτὸν ὁ προφήτης. οὐχ 
ἐπήλπισε τοῦ ἐλέους τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ διὰ χατανύξεως 
ἐσώθη, διὰ δάχρνα ἐκαθαρίσθη, χαὶ τοῖς πολεμοῦσιν 
αὑτὸν μετὰ ἐξουσίας λέγει" Ἀπόστητε ἀπ᾽ ἐμοῦ, πάν- 
τες οἱ ἐργαζύμενοι τὴν ἀγομίαν. Παύσασθε, αἰσχύν- 
θητε, ἀναχωρήσατε. Ὅτι εἰσήχουξο Κύριος τῆς ἐν τῷ 
{ῆρει δεήσεώς μον Κύριος; τὴν προσευχὴν μου προῦ- 

ἔξατο. Αἰσχυγθείησαν καὶ ἐντραπείησαν πάντες 
οἱ ἐχθροί μου. ἀποστραφείησαν καὶ καταισχυνθείη- 
σαν σφόδρα. Εἶδες τῶν αν ενον τὴν ἰσχύν; εἶδες τῆς 
ἐξομολογήσεως τὸν χαρπόν; εἶδες τὴν μετὰ τὴν ἐν πά- 
σαῖς ἁμαρτίαις παλαίωσιν ἀνανέωσίν τε χαὶ ἀναγέννη- 
σιν; Λοιπὸν, μὴ εἴπῃς Γέρων εἰμὶ, ἀσθενής εἰμι, ἐπα- 
φιώθην ἐν πάσῃ ἁμαρτία, καὶ οὐχέτι ἰσχύω ποιῆσαι 
τὰς ἐντολὰς τοῦ Χριστου. Μηδὲν τοιοῦτον εἴπῃς, μὴ 
προφασίζεσαι προφάσεις ἐν ἁμαρτίαις. 557] Εἰ δὲ προφα- 

8 Ί,6Εε προφασίζῃ, οἱ ραυΐο ροδὶ θελήσῃς, ἐν αὐτῷ, οἱ ροδίο 
ἐρωτῶντι. 


ΒΡΕΒΙΆ. 5 


σίξῃ, εὐθέως σοι δείξω, ὅτι, ἐὰν μόνον θελήσεις, ἐν ἔχ» 
τῷ τῷ γήρει ὑπὲρ τὴν νεότητα δύνασαι φυλάξαι τοῦ Χρ.- 
στοῦ τὰ προστάγμα. ᾿Αλλ᾽ ἐρωτοῦντι δός μοι ἀψευδῆ τὴν 
ἀπόχρισιν, Μαχάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι 
αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. Καὶ πότι 
ταπεινότερον ἀνθρώπου ἐστὶ τὸ φρόνημα ; ἐν νεότητι ἡ 
ἐν γήρει; Πρόδηλον ὅτι ἐν γήρει. Σύμφυτος γὰρ ὁ τυγό; 
ἐστιν ἐν νεότητι. Μακχάριοι οἱ πενθοῦντες, ὅτι αὐτοὶ 
παραχ.1ηθήσονται. ἔλρτι σύ μοι εἰπέ " Τίς ἔστι πρὶ; 
πένθος χαὶ δάχρυα εὐχερής; ἣ νεότης ἣ τὸ γῆρας; Πάν- 
τως ὅτι τὸ γῆρας. Μακάριοι οἱ πραεῖς. Οὐ ες ὁμη- 
λογοῦσιν, ὅτι ἡ νεότης ὀξυτέρα ἐστὶ χαὶ θερμοτέρα τρὸ 
ὀργὰς, τὸ δὲ γῆρας πρὸς πᾶσαν θεραπείαν χαὶ θ: 
ἐντολὴν ὑπὲρ τὴν νεότητα ; Ἐν γὰρ τῇ νεότητι χαὶ ὁ τῶν 
σωμάτων ἔρως ἀνάπτεται, χαὶ ἡ τῆς φιλαργυρίας χ΄- 
μινο; πολεμεῖ, καὶ τὰ πλεῖστα πάθη, οἷον χενοδοξία, 
γαστριμαργία, καὶ ἣ μνησιχαχία" ἐν δὲ γήρει οὐ πάντω;, 
ἀλλὰ δάχρνα χαθαρτιχὰ, ἐχ φόδου Θεοῦ χαὶ ἑννοίας ὕα- 
γάτου χαὶ χολάσεως ἡμῖν γενόμενα " ἐν οἷς ἐὰν χρον!- 
σωμεν, χαὶ πονέσωμεν, προχόγομεν εἰς δάχρυα κπνεν- 
ματιχὰ ν, χάριτι Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δύξα 
εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν. 


» ὑοιοὶ εἰς δῶρα πνευματιχά, 


ἈΌΜΟΝΙΤΙΟ 


Ταμῖὰ δρυά Ογάοοβ πιδχΐτης [οἷ 3οΔπη8 ΟἸγγβοβίομν! οσ βιϊπιδιίο, υἱ οὐ αβ (πὶ ὀρογα τὰπὶ ΟρυδΟυ}} 
Βιπη20 δίυ 10 ςοηπυϊγεγοηίυγ, οἱ αυϊάηαϊ! ἃ ΟἸγγϑοϑέοπιΐ Ὠοηλθη ργὰΣ 6 ἤδγγοι, δ οι πὲ θι5 πυ}}0 χρι- 
τῆριῳ ἰῃδίγυςιβ, 40.8168 Ἔγῶηι ροβιδγίογ να 5 5:6. }}8 ρἰογίφαο οπηιδ8, ρτὸ ἰδ σι ἶπιο Βανογοίυγ. Εγϑηὶ φιυὴ ἂὺ 
36 ΠΟηΒοΓρι08 ΒΟΓΙΊΟΠ65 ἀίαιι6 ΠΟΏ) 85 ἰαπιογα ΟΠ γυβοβίοπηὶ ποθ ὁχόγηάγοηι. [Ὀγατὶ! οἰἶαπι, φυδι 
ελυδᾶ, Ὁ 86 Ὑ6] 80 ἈΓΠ|18 δυποαγοϊ δίας ΒΟπΊ 185. Ῥγιβιηἶ8580 δολππΐβ ποϑίγὶ ποιιΐπθ υθαυπιάδρδηι. Ηΐπο ἱπ- 
:ὩΏΘΓὰ ρτγούΐογα βρυγία, φαογυπι 8118 βίδιίπι νοθείας εἰσπα βυρροάϊίδηι; αἰϊα πηδήοτὶ ραγαυ δι ιομ ορὺ: 
μδθδηΐ, Ρυϊιπὶ φϑηθτῖβ δεῖ ἢϊδο ΠΟΠΜ Ἶα, οὐ} 08. 5.}}8 Οπμμΐο Γαοπιΐβδυβ δἱ χυδαῖος 65ῖ, 40] τηυ}18 γεγ}8 
Ρτβίεγι (μγγβοβίοπιο νϑὶ πυβααδπι ναὶ ρᾶγαπὶ υϑἰίαία. ἤδης ἰοηφα ροβιογίοτγὶβ Ὡνὶ 6588 ομδηΐμο βυδάθηϊ ᾿Ὡὺ 
ὑνεγθᾶ παπι. 9 : οὕτω καὶ πᾶς αἱρετιχὸς δεινότατος ἐν χαιρῷ διωγμοῦ τῷ ἀρχιερεῖ διαλεγόμενος ᾿ οὔτε 
ἀρχιερέα αὑτὸν χαλεῖ, οὔτε ἀρχιεπίσχοπον, οὔτε θεοτεδέστατον, οὔτε ἅγιον " ἀλλὰ τί; Ἡ τιμιότης σου, ἧ 


.--- 


ΕΙΣ ΤΟΝ ΙΓ’ ΨΑΛΜΟΝ 


Ἐϊπεν ἄφρων ἐν καρδίᾳ αὑτοῦ " Οὐχ ἔστι Θεός. 


(΄. “Ὥσπερ ὑδριζομένου δεσπότου, ὁ καλὸς οἰχέτης ὦ; 
. εὐνούστατος ἀγαναχτεῖ " οὕτω χαὶ ἀθετουμένου Θεοῦ, ὁ 
προφήτης τοῦ Θεοῦ τὸν ἄθεον παιδαγωγεῖ λέγων, ὡς 
μ την " Εἶπεν ἄφρων ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ" Οὐκ ὄστι 

εός. “Ὥσπερ γὰρ δοῦλος φιλοδέσποτος μαθὼν, ὅτι οἱ 
σύνδουλοι αὐτοῦ ἀθετοῦσιν αὐτῶν τὸν χύριον, εἷς ἀπό- 
ὄτιξιν εὐνοία: πρὸς ἐχδιχίαν πτερύσσεται, χαὶ ἣ χερσὶν 
ἰδίαις τὸν ὑδριστὴν ἀμύνεται, ἢ πᾶσιν ἐχπομπεύει μι- 
οςητὸν ποιῶν, ἢ εἰς σωφρονισμὸν χαὶ φόδον τῶν ἄλλων 
«σναγγέλλει τῷ δεσπότῃ, καὶ βαρυτέραις πληγαῖς ἔχδοτον 