Iambi de variis argumentis
Τοῦ ὁσίου πατρὸς ἡμῶν καὶ ὁμολογητοῦ Θεοδώρου, ἡγουμένου τῶν
Στουδίου, ἴαμβοι εἰς διαφόρους ὑποθέσεισ

Εἰς τὰ λείψανα τῶν ἁγίων μαρτύρων
Χάριν βρύουσαν θείαν ἐν τοῖς λειψάνοις πᾶς τις συλήσει πίστιν αἱμόρρου
φέρων· ψαύων γὰρ αὐτῶν, ὡς ἐκείνη κρασπέδου, ῥώσειε σῶμα καὶ ψυχὴν ἁγιάσει.

2 Εἰς τὴν κέλλαν τοῦ πατρὸς ἡμῶν
Θρήνει με, κέλλα, σχοῦσα νωθρὸν ἐργάτην, μόνον κάκιστον, ὧνπερ ἔσχες
κτητόρων. Οὐ λαμπρύνω σε τῶν προσευχῶν τῷ φάει· οὐ δὴ πιαίνω τῇ ῥοῇ τῶν
δακρύων· οὐδ' αὖ καθαίρω τῆς ἁγνείας τοῖς τρόποις. Ἀλλ' οὖν σύ, Σῶτερ, Κτίστα,
Φωστὴρ τῶν ὅλων, ἔγειρον, ἐξύπνισον εἰς τὸν σὸν φόβον, πρόσγευσον εἰς ἔρωτα τῆς
σῆς ἀγάπης, πτέρωσον ἀρθῆναί με τῶν παθῶν ἄνω, ἕως πάρεστι καιρὸς εἰς
εὐπραξίαν, ἵνα προσοίσω δόξαν, εὐχαριστίαν σοὶ τῷ θέλοντι πᾶσι τὴν σωτηρίαν.

3 Εἰς ἀποτασσομένουσ Ἄνδρες βροτοί, φύγωμεν ἐκ κόσμου
πλάνου
Χριστὸς καλεῖ, δράμωμεν· εὔπλους γὰρ βίος ζάλης, μεριμνῶν καὶ στροφῶν
ὑπερπλέων. Φροντὶς γὰρ αὕτη τῷ μοναστῇ καὶ μόνον τυχεῖν ἐκείνου τοῦ γαληνοῦ
λιμένος, ἐν ᾧ πέπαυται τῶν λυπηρῶν πᾶς πόνος. Ὢ πῶς πάνυμνος ὁ ξένος τούτων
βίος! Καὶ τίς φρόνιμος πραγματευτὴς κερδάνων; Ὃς πάντ' ἀφεὶς ἕλοιτο τὸν σταυρὸν
φέρειν.

4 Εἰς ἡγούμενον
Οἷόνπερ ὕψος τῆς προεδρίας βλέπων κατ' ἀξίαν πρόσβαινε τῷ βαθμῷ
τρέμων· εἵλου γὰρ ἔργον κινδύνων πολλῶν γέμον, πολλῆς μερίμνης οὐδὲ μικρᾶς
φροντίδος. Σκόπει, προμηθοῦ γρηγόρως οὓς ἐξάγεις· μή σου συληθῇ θρέμμα πως
ἀπειρίᾳ. Σαυτὸν τεθεικὼς εἰς τύπον καλῶν τρόπων εἴσῃ γὰρ εἰδώς, ὡς ὑφέξεις τὸν
λόγον, ὅτ' ἂν καθεσθῇ Χριστὸς εἰς πάντων κρίσιν.

5 Εἰς ὑποτακτικόν
∆εῦρ' ἐλθέ, πύκτα, δεῦρό μοι, στῆθι ζέων, τοὺς αὐχένας σου κλίνων
εὐεπηκόως, ὅλος ταπεινός, νεκρὸς ὢν ἐν τῷ θέλειν, πᾶν ἐνθύμημα φανερῶν τῆς
καρδίας, ὡς ἂν τελείως ἐμμένῃς τῷ σταδίῳ. Μή σ' ἐκφοβείτω μήτ' ἔρημος, μὴ
στύλος, μήτ' ἄλλο τάγμα τῶν Θεοδρόμων βίων· προὔχεις ἁπάντων, ὡς Θεογράφως
ἔχει· τοῦ μαρτύρων πρώτου γὰρ οὐδόν ἀνύεις.
1
6 Εἰς τὸν τὰ δεύτερα φέροντα
Μωσῆς μὲν ἄρχων, Ναυΐδης δὲ συνθέων εὐθὺς μετ' αὐτόν, ὡς παραστάτης
ξένος. Καὶ σὺ πρόσωπον δεύτερον στάσει πέλων, πῶς τὴν ἀδελφότητα συγκρατεῖς,
σκόπει· ἡγοῦ, καθηγοῦ καὶ συνασπίζου τόνῳ, εἰρηνικῶς τε συμπαθῶς καὶ πραέως,
νόμους φυλάττων ἐκ Θεοῦ τοὺς κειμένους, κρίσεις δικαίας ἐκφέρων ἀπροσκόπως,
νῦν μὲν συναλγῶν τοῖς κάμνουσιν ἐκ πάθους, νῦν δὲ προθυμῶν τοὺς τρέχοντας ἐκ
πόθου, ἵν' ἀξιωθῇς ἐννόμου δημαρχίας, ὡς αὐτὸς ἄξων τὸν λεὼν τοῦ Κυρίου.

7 Εἰς τὸν οἰκονόμον
Ἔργον Στεφάνου, τοῦ στέφους τῶν μαρτύρων, λαχών, ἐπάρχειν εἰς τὸ τὰς
χρείας νέμειν τῇ Χριστολέκτῳ τῶν ἀδελφῶν πληθύϊ, δίδου κόπους σου τῷ Θεῷ καθ'
ἡμέραν, τηρῶν ἕκαστον ὡς μέλος σὸν ἐμπόνως· οὐ γὰρ σχέσει τόν, τὸν δὲ μίσει καὶ
φθόνῳ, πάντων δ' ὁμοίως προβλέπων τὸ συμφέρον, ὡς μὴ κινεῖσθαι τὸν τινὰ πρὸς ἃ
χρεών, ἀλλ' ἐξ ἑαυτοῦ τὸ προσῆκον εἰσφέροις, ὡς ἂν πρεπόντως ἐκτελῶν σου τὸν
δρόμον, ἀπροσκόπως τε πανσθενῶς, Θεοφρόνως, τὸν μισθὸν εὕροις ἧσπερ εἵλω
φροντίδος.

8 Εἰς τοὺς ἐπιστημονάρχασ
Οἱ τῆς ἀδελφότητος ἐξειληφότες κρίσιν τε κρίνειν καὶ δίκαιον ἐξάγειν, μὴ δὴ
κατ' ὄψιν ἐξάγοιτε τὰς φάσεις, μὴ προσπαθείᾳ, μηδὲ μήνιδος χάριν, μὴ προσφιλεῖ τε
μηδ' ἀπεχθεῖ καρδίᾳ, ἀλλ' ἠπίως τε συμπαθῶς, οἰκτιρμόνως, βουλευτικῶς τε
μακροθύμως, εὐτόνως, τὸν νοῦν ἀκραιφνῶς ὀξύναντες, ὡς βέλος, κατὰ σκοπὸν
βάλλοιτε τοὺς εὐθεῖς λόγους, ὅπως τ' ἀληθὲς παντὶ θηρῶντες λόγῳ Θεῷ δικαίας
προσφέροιτε τὰς κρίσεις· ᾧ γὰρ κρινεῖτε, καὶ κριθήσεσθε τρόπῳ.

9 Εἰς τοὺς ἐπιτηρητάσ
Τάξει τεθέντες ὀμμάτων τοῖς συγγόνοις ὁρᾶτε καὶ τηρεῖτε πάντας εὐσκόπως
ἐν ἡμέραις, ἐν νυξίν, ἐν μεσημβρίαις, μήπου πρόσωπα τῶν νέων εἶεν δύο, μήπου
γίνωνται φατρίαι, συσκηνίαι, παρρησιῶν ὄλεθρος, ἔργα τοῦ σκότους, στρῆνοι,
γέλωτες, ὕβρεως ἀταξίαι καὶ πᾶν πονηρὸν τοῦ Θεοῦ πόρρω φέρον· ταῦτ'
ἐκλαλοῦντες πυκνὰ τοῖς πρωτοστάταις, ἀπροσπαθείᾳ, τῆς ἀληθείας λόγῳ, τύχοιτε
θείας ἀτρεκῶς ἐποψίας τὴν ἀντάμειψιν τῶν καλῶν ἐσχηκότες.

10 Εἰς τὸν κανονάρχην
Ἀρχηγὸς ἑστὼς τῆς λύρας τῶν ᾀσμάτων ψάλτιγξ φάνηθι τῇ μελουργίᾳ ξένῃ·
σάλπιζε καιρῷ τὸ ξύλον, καθὼς δέοι, κίνει δέ σου τὴν γλῶσσαν ὡς πλῆκτρον φέρων,
ἀεὶ πρεπόντως τὸν στοχὸν συνεισάγων ἀσύγχυτον, κάλληχον, ὀργάνου δίκην, τὸ τῆς
ἀδελφότητος εὐρυθμῶν στόμα· τάσσοις ἅπαντα πᾶσιν ἀξιοχρέως, μὴ πρὸς χάριν, μὴ
μῆνιν ἢ λύπης δόσιν, ἀλλ' ἐν δικαίῳ τῷ λόγῳ καὶ τῷ τρόπῳ· πάντες γάρ εἰσι τοῦ
Θεοῦ καὶ σοῦ μέλη. Οὕτως φρονῶν γοῦν ἐκ Θεοῦ λήψῃ στέφος.

11 Εἰς τὸν ταξιάρχην
2
Τοῦ ταξιαρχεῖν τὸν λόγον δεδεγμένος, ὡς ταξίαρχος τοῦ λεὼ τοῦ Κυρίου,
τάξιν φύλαττε παντὶ καιρῷ καὶ τόπῳ, ἐν εἰσόδοις ὁμοῦ τε καὶ διεξόδοις, ἐν ταῖς
ὑπανταῖς ὄψεων τῶν ἐξόχων, ἐν τοῖς ἀθροισμοῖς τοῦ ναοῦ τοῦ ∆εσπότου,
χοροστατῶν ἅπαντας εἱρμῷ καὶ λόγῳ, τηρῶν ἑκάστου τὴν τεταγμένην βάσιν,
στολὴν ἀπαιτῶν καὶ βάδισμα τὸ πρέπον. Εἰ ταῦτα ποιεῖς ἐμφρόνως καὶ συντόνως,
Θεοπρεπῶς τε πραέως, κεκριμένως, ἕξεις χάριν καὶ μισθὸν ἐκ Θεοῦ μέγαν. 12 Εἰς τὸν
κελλαρίτην Τίς ὡς σύ, τέκνον, ἐργάτης Θεοῦ πέλει; Ἔχεις γὰρ ἔργον σφόδρα τῶν
ἄλλων πλέον, τῶν τῆς ἀδελφότητος ἄρχων βρωμάτων. Ὅλος πρόσελθε πανσθενῶς
τῇ φροντίδι, διδοὺς ἑκάστῳ τὸ προσῆκον ἐν κρίσει. Πυρὰς δέχοιο τῆς πολυζητησίας,
ἐκεῖνον οὕτως, ἄλλον ἀλλοίως φέρων, πράως, γαληνῶς, συμπαθῶς, οἰκτιρμόνως.
Οὕτως γὰρ ἕξεις σὺν Στεφάνῳ τὸ στέφος.

13 Εἰς τὸν ἀριστητάριον
Ἀριστοποιῶν τοῖς ἀδελφοῖς σου, τέκος, εὖ μοι στίβαζε τῶν τραπεζῶν τὰς
θέσεις, σταθμῶ τὸν ἄρτον· εἴ τι δ' ἂν βρωτὸν τύχῃ, ἴσως μερίζων, τοῖς δὲ μείζοσι
πλέον· διπλῆς τιμῆς γὰρ ἀξιοῦν τούτους λόγος. Φείδου δ' ὁμοίως καὶ τὸν
ὑστεροστάτην· ἅπας γάρ ἐστι σὸν μέλος, κἂν οὐκ ἴσως. Καὶ μὴν παρεστὼς ὡς τραπέζῃ
∆εσπότου ἀποστόλοις νόμιζε δουλείαν φέρειν. Στρέφου, θεώρει, νηρὸν ἄλλο περ
νέμων, ἵν' εὖ γένηται καὶ χάρις σοι πλουσία.

14 Εἰς τὸν ὀψοποιόν
Τὸν ὀψοποιὸν τίς σε, τέκνον, οὐ στέφει πολὺν φέροντα τὸν κόπον καθ'
ἡμέραν; ∆ουλευτικόν σοι χρῆμα, μισθὸς δ' οὖν μέγας· χρῆσις ῥυπώδης, ἀλλὰ πλυτρὶς
πταισμάτων· φλέγει σε νῦν πῦρ, οὐ τὸ μέλλον δὲ κρίνει. Προσβὰς σταθηρὸς λοιπὸν
εἰς τὴν ἑψίαν ἕωθεν εὐθὺς κλῶν δαλούς, χύτρας κλύε, βρώσεις προσεψῶν ὡς Θεοῦ
τὰ τῶν τέκνων· εὐχαῖς ἁλίζοις ταῦτα, ὥσπερ ἀρτύσεις, ἵν' εὐλογηθῇς ὡςἸακὼβ τῷ
πάλαι, καὶ χαῖρε τούτοις ἐκτελῶν σου τὸν δρόμον. 15 Εἰς τοὺς ῥαφεῖς ἤτοι
βεστηαρίουσ Ὑμεῖς ἔπαρχοι καὶ διαιτηταὶ μάλα τῶν τῆς ἀδελφότητος ἀμφιασμάτων,
ἀγὼν ὑμῖν οὐ μικρὸς ἐν τούτῳ πέλει, φροντὶς δὲ πολλὴ καὶ μέριμνα καὶ κόπος·
ῥάπτειν, νεουργεῖν, ἐκκαθαίρειν καὶ πλύνειν, νέμειν ἑκάστῳ τὸ προσαρμόζον λόγῳ,
ἴσως μὲν οὔκ, ἴσως δὲ φίλτρῳ καὶ πόθῳ, ἄλλου γὰρ ἄλλος ἀξιώτερος πόνῳ. Σκοπεῖτε
λοιπὸν ταῦτα ποιεῖν σωφρόνως, ὅπως ἀμοιβῶν ἀντιλήψεσθε χρέος πρὸς τοῦ Θεοῦ
διδοῦντος ἀξίας δόσεις.

16 Εἰς τοὺς ἀφυπνιστάσ
Πρὸς πᾶσιν ἄλλοις οὐδ' ὑμῖν μικρὸς κόπος· διεξανιστᾶν τοὺς ὑπνώδεις
συγγόνους, συνεισελαύνειν τοὺς γυρευτὰς εἰς μέσον. Τοίνυν ἐπειδ' ἂν σαλπίσῃ τις τὸ
ξύλον, ὡς ἄγγελοι παρευθὺ δεδραμηκότες εἰς πάντα κοιτωνίσκον, εἰς κρυπτὸν
τόπον, ἐγείρετε πρὸς ὕμνον ἀχράντων λόγων, συνεισφέροντες εἰς νεὼν τοῦ
∆εσπότου ἐν ἡμέραις, ἐν νυξίν, ἐν μεσημβρίαις, ἕκαστον αὐτῶν προσκαλοῦντες
εὐθέτως, ὅπως ὑμῖν τὸν μισθὸν ἄξιον νέμῃ ὁ πάντα μετρῶν καὶ νέμων κατ' ἀξίαν.

3
17 Εἰς τὸν νοσοκόμον
Τὸ χρῆμα θεῖον, ἀσθενῶν βάρη φέρειν· τούτου λαχὼν πύκτευσον, ὧ μοι
τεκνίον, θερμῶς, προθύμως ἐκτελεῖν σου τὸν δρόμον. Ἕωθεν εὐθὺς τοὺς κλινήρεις
σου βλέποις, ἄλλου πρὸ παντὸς φαρμακεύων τοῖς λόγοις· εἶτ' αὖ πρεπόντως
προσφέροις σιτῶν δόσεις, ὡς χρὴ δ' ἑκάστῳ, συνδιακρίσει λόγου· μέλος γάρ ἐστι, μὴ
παρέρχου τὸν πέλας. Οὕτως ὑπηρετοῦντι μισθός σοι μέγας· φῶς ἀπρόσιτον, οὐρανῶν
εὐκληρία.

18 Εἰς τοὺς νοσοῦντας
Τὸ τῆς νόσου μοι δῶρον εὖ, τέκνον, δέχου· ἐπισκοπὴ γάρ ἐστι θείας
φροντίδος. Φέροις ἀνεκτῶς τῆς καμίνου τὴν φλόγα ἐν τῷ δροσισμῷ τῆς
ἀπευχαριστίας. Ἰὼβ γένοιο, τοὺς ἐκείνου φῶν λόγους, ἐφ' οἷς ἁμαρτεῖν οὐκ ἀνῆκε
κἀν λόγῳ. Κἂν δ' αὖ παρέλθῃ τίς σε μὴ βλέψας, σίγα, ἐν πᾶσιν αἰνῶν τῇ κατὰ χρείαν
δόσει, ἵν' εὐπαθήσῃς σώματι πρὸς καρδίαν.

19 Εἰς τοὺς σκοιτεῖσ
Πεδιλοποιῶν ὡς ἄριστος ἡ τέχνη· ἀποστόλου γάρ ἐστι Παύλου τοῦ πάνυ.
Ζηλοῦντες αὐτοῦ τοὺς ἱδρῶτας τῶν κόπων δέξασθε θερμῶς τοὺς πόνους καθ'
ἡμέραν ὡς ἐργάται Χριστοῖο, τῆσδε φροντίδος, δέρρεις τε βύρσας, ὡς δέον,
τετμηκότες, παλαιὰ καινουργοῦντες, εἶτα καὶ νέα, μὴ νωθρότητι πρὸς παράχρησιν
λόγου ῥιπτοῦντες, εἴ τι τῶν ῥιφῆς οὐκ ἀξίων, ἢ τὴν τομὴν φέροντες ἐλλειπῶς ὕπερ.
Ἅπαντα γὰρ ποιοῦντες ἀξιοχρέως τῶν μαρτυρούντων ἐξανύσετε δρόμον. 20 Εἰς τὸ
κοιμητήριον Ὁ δοὺς τὸν ὕπνον πᾶσιν εἰς λύτρον κόπων, ὧνπερ παρέσχεν ἡ διαυγὴς
ἡμέρα, κἀμοὶ παράσχου, Χριστέ μου, Θεοῦ Λόγε, κοῦφον τὸν ὕπνον, ἡδὺ καὶ
ταχυδρόμον, φαντασμάτων μὲν τῶν κακῶν ἐξωσμένον, ὀνειράτων δὲ τῶν καλῶν
πεπλησμένον. Καί μ' ἐξέγειρον κρουσματοῦντος τοῦ ξύλου ἀνέκλυτον, σταθηρὸν
εὐθύμως ἄδειν, ἱστῶν πόδας μου καρτερῶς ἐν αἰνέσει, φρουρῶν νόας μου δαιμόνων
πανουργίας, γλῶσσαν τρανῶν μου πρὸς τὸ μέλπειν εὐτόνως, εἰς δόξαν, αἶνον τοῦ
μεγίστου σου κράτους, ὅπως τέλειος νυκτερεύσας, ὀρθρίσας τὸ φῶς ἴδω σου τῶν
ἐντολῶν πρωΐθεν.

21 Εἰς πλουσίους καὶ πένητας
Ἴσθι τίς ὤν, ἄνθρωπε, καὶ τί σοι μένει, ὅπῃ παροικεῖς καὶ †μετασταίην†
ἔχοις. Ὅλος γίνοιο πρὸς τ'ἄνω τῇ φροντίδι· πλῆρες γ'ἐκεῖ φῶς, ἀλλὰ καὶ κρίσις ἄληξ.
Τῷ τῇδ' ὅτ' εἴποις· αὖρα, ῥοῦς καὶ νυκτόναρ, χρυσὸς χοοῦται, δόξ' ἀπανθεῖ, τ'ἄλλα
ῥεῖ. Πολύστονα, θρηνηρὰ πάντα τἀνθάδε. Ἔχε προσεκτῶς, μή σε κυλίσῃ χρόνος, οὗ
μὴ παλινάγραιτον ἢ παικτὸν πέλει.

22 Εἰς κοσμικούσ
Χριστοῦ μαθηταί, τοῦ καλοῦ καὶ πραέος, μῆνιν φέροντες εἰς ἑαυτοὺς ταῖς
μάχαις, πῶς εἰς τὸν αὐτοῦ βαίνετε φρικτὸν δόμον; ∆ώρων πανάγνων πῶς μεθέξετε
4
ξένως; Καὶ μὴνἸούδας, ὁ προσελθὼν ἐν δόλῳ, φιλῶν μὲν ἔξω, μηνιῶν δὲ τοῖς ἔσω,
ὤφθη μαθητὴς πεπρακὼς τὸν ∆εσπότην. Μηδεὶς παρίτω λοιπὸν ἐχθρωδῶς ἔχων,
ξίφος κατ' αὐτοῦ πηγνύων τῇ καρδίᾳ, αἰώνιον πῦρ ἀντίδωρον λαμβάνων. Γνόντες
τὰ τῇδε προσφιλῶς σχῶμεν πάνυ.

23 Εἰς ὁδίτην
Ἐλθὼν καθέζου πᾶς τις ὕβρεως δίχα· Θεοῦ γάρ ἐστιν οἶκος ἔνθάπερ, φίλε.
Κρούσας δὲ λέξον αἰτίαν, καθ' ἣν πάρει, πρὸς μικρὸν αὖτε μακροθυμῶν τὴν φάσιν.
Εἴσω δὲ βαίνων σὺν φόβῳ τε καὶ πόθῳ τῷ ∆εσπότῃ σου τὰς προσευχάς σου δίδου.
Μηδὲν δὲ φάσκε τῶν ματαίων τοῦ βίου, συντυγχάνων γε τοῖς φυγοῦσι τὸν βίον.
Ἀλλ' εἴ τι σεμνόν, εἴ τι τερπνὸν ἐν λόγοις, ἀποκρίθητι, φράζε πρὸς πᾶν, ὃ πρέπει, ἵν'
εὐαγῶς ἐνθένδε καὶ σωτηρίως παλινστροφήσῃς εἰς τὰ οἰκεῖα τρέχων.

24 Εἰς τοὺς παριόντασ
Πῶς σου πορεύῃ τὴν ὁδόν, φίλε, σκόπει· τὴν πρακτικὴν δὲ λεκτέον καὶ
γνωστέον. Κρημνοί, λόχοι, θήρατρα πολλὰ τοῦ Πλάνου, τὰ δέ· φθόνοι, γέλωτες,
ὕβρεως κόροι, πορνεία, δόξα, χρημάτων ἔρως, φόνοι, μέθη, κλοπή, μοιχεία καὶ πᾶν
ἄλλό τι. Μὴ προσπαρῇς που, μὴ πέσῃς πτῶμα ξένον· κἂν συμβέβηκεν, ἐξανάστα τῷ
τάχει, ἐπεὶ πυρὸς δίκη σε παμφάγου μένει.

25 Ἐπίγραμμα εἰς τὴν μονήν
Προαύλιον πέφηνα ποίμνης αἰσίας, τοῦ προταγοῦς γάρ εἰμι φωτοπροδρόμου,
λείας λογικῶν θρεμμάτων πεπλησμένης, ὧν βίος ἄζυξ, ὧν πόλις ὕψους πόλος, ὧν
πᾶς ἕκαστος καὶ καθ' εἷς ἅπας πόθῳ, ὧν οὗτινός τι, τοῦδε πάντων κτημάτων· κλῆρος
γὰρ αὐτοῖς ἡ Θεοῦ σχέσις μόνη. Ὡς ἀσφαλής, ὡς ἐσθλὸς ἤνυσται δρόμος τῶν
κοινοβικῶς πανταχῶς ἐζηκότων.

26 Εἰς τὸν πυλωρόν
Ἔσω παρεστὼς ἔνθάπερ, τέκνον, φόβῳ, πύλη γάρ ἐστι θείας εἰσοδ' ἐξόδου,
δίδου, δέχοιο τὰς φάσεις ἐν συγκρίσει· ἄγγελλε ταῦτα τῶν ὅσα πρέπον φάναι, σίγα δ'
ἐκεῖνα τῶν ὅσα βλάβην φέρει· τοῖς ἔνδον, ἔξω, κἂν ἀδελφοῖς, κἂν ξένοις, κλείων,
ἀνοίγων πρὸς δὲ καιρὸν, οἷς πρέπει, πτωχῷ τε χρείαν νεῖμον, εἰ δὲ μὴ, λόγον· οὕτως
γὰρ ἕξεις μισθὸν ἐν παραστάσει.

27 Εἰς ἀπερχόμενον ἀδελφὸν εἰς διακονίαν
Πρὶν ἐκπορεύσῃ τὴν πύλην ταύτην, τέκος, σφραγίδα προσθεὶς εἰς ἅπαν
μέλους τόπον· ἴθι πρὸς ἅσπερ ἐξεπέμφθης φροντίδας, κάτω νενευκὼς [ἐξωθούμενος
βλάβας], ψαλμόν, προσευχήν, ταῖν δυοῖν ἕν, προσλέγων, τὰς ἀστικώδεις
ἐξωθούμενος βλάβας. Φεύγοις γυναιξὶ συντραφῆναι, κἂν τύχῃ· στραφεὶς δὲ τάχει
τῆς μονῆς εἴσω μένε, μὴ ὥσπερ ἰχθὺς ἁλὸς ἔξωθεν θάνῃς.

5
28 Εἰς ὑποστρέφοντα ἀδελφὸν ἀπὸ διακονίασ
Παλινστροφήσας, τέκνον, ἐκ τῆς φροντίδος σύστρεψον εὐθὺς σαρκὶ καὶ νοῦν
σου πλάνον, εἰκαῖον οὐδὲν ἔνδον ἔξωθεν φέρων, ἀλλ' εἴ τι σεμνόν· καὶ τὸ τοῖς
πρωτοστάταις. Λόγον γὰρ οὐ φῇς τῆς ματαιοκοσμίας· «Εἶδον, βέβρωκα· καὶ τὸ καὶ τὸ
τυγχάνει», καὶ γοῦν ὁ τίς καὶ τίσδε φωνεῖ σοι τάδε. Ἀνατροπὴν γὰρ τοῖσδε κιρνῶν
τῷ πέλας ἀρᾶς προφήτου χρηματίζεις ἀξίως.

29 Εἰς τὸ ξενοδοχεῖον
Προβᾶτε, δεῦτε, τῇ ξενιζούσῃ στέγῃ, ἄνδρες πορευταί, τοῖς πόνοις
κεκμηκότες, μετεκλάβοιτε τῶν ἐμῶν ξενισμάτων· ἄρτου ποθητοῦ, τοῦ τρέφοντος
καρδίαν, ποτοῦ γλυκείου, τοῦ ῥέοντος ἀφθόνως, σκεπασμάτων τε τῶν ψύχους
ἀλλοτρίων, ἅ μοι παρέσχε, τῷ Θεογνώστῳ, φίλοι, ἐκ τῶν πανόλβων δωρεῶν αὐτοῦ
χάριν ὁ ∆εσπότης μου Χριστός, ὁ πλουτοβρύτης· ἐπευλογοῦντες αὐτὸν ὡς
κοσμοτρόφον, κἀμοὶ προσευχὴν ἀντιποιοῦντες μόνον, ὅπως ἐκεῖθεν, τῷ φιλοξένῳ
τρόπῳ, τοὺςἈβραὰμ τύχοιμι κόλπους εἰσδύναι.

30 Εἰς ἁγίας εἰκόνας
Ἥνπερ βλέπεις εἰκόνα, Χριστοῦ τυγχάνει· Χριστὸν δὲ καὐτὴν λέξον, ἀλλ'
ὁμωνύμως· κλήσει γάρ ἐστι ταυτότης, ἀλλ' οὐ φύσει· ἀμφοῖν δὲ προσκύνησις
ἀσχίστως μία. Ὁ τοίνυν ταύτην προσκυνῶν Χριστὸν σέβει, μὴ προσκυνῶν γὰρ
ἐχθρὸς αὐτοῦ καὶ πάνυ, ὡς τὴν ἀναγραφεῖσαν ἔνσαρκον θέαν τούτου μεμηνὼς μὴ
σεβασθῆναι θέλων.

31 Ἄλλο
Εἰ σῶμα Χριστοῦ λαμβάνομεν ἐσθίειν, τούτου πίνοντες αἷμα τὸ ζωηφόρον,
πῶς οὐκ ἂν αὐτὸν δείξωμεν γεγραμμένον, οὗ καὶ τὸ σῶμα σχηματόγραπτον πέλει;
Ὡς μὲν γὰρ ἁπλοῦς, οὐ περιγραφὴν ἔχει· Θεὸς γάρ ἐστι, παντὸς ἔξωθεν τόπου. Ὡς
ἐνδυθεὶς δὲ τὴν καθ' ἡμᾶς οὐσίαν, ἄνθρωπός ἐστι, συνθέσει γεγραμμένος, ἔχων
ἀφύρτως θάτερον κατ' οὐσίαν ὑποστάσει μιᾷ τε συντεθειμένος. Ὁ τὸν Λόγον
τοιῶσδε δοξάζων μάλα πιστὸν πέφηνε θρέμμα τῆς ἐκκλησίας· ἄλλως φρονῶν γὰρ
τοῦ Θεοῦ πόρρω θέει.

32 Ἄλλο
Ἐκ μορφοποιοῦ χειρὸς ὡραϊσμένην βλέποντες, ἄνδρες, ἐγγραφεῖσαν ἐνθάδε,
δρέψασθε καρπὸν ὠφελείας ἀξίως, τὸν νοῦν ἄραντες εἰς τὰς αὐτῶν αἰτίας· ἴσον
λόγου γὰρ ἡ γραφὴ βοᾷ μέγα, ὡς·Ἡ τιμή μου δόξα τῆς αὐτοψίας, δι' ἣν παρήχθην εἰς
ὑπόμνησιν μόνον, φρουροῦσα, φωτίζουσα τοὺς ἐμοὺς φίλους, τοὺς προσκυνεῖν δὲ μὴ
θέλοντάς με σχέσει ἀλλοτριοῦσα τῆς ἄνω κληρουχίας.

33 Ἄλλο
6
Ἄσαρκος ὢν πρὶν Χριστὸς οὐκ ἦν ἐν θέᾳ· Θεὸν γὰρ οὐδείς, φησίν, ἀνθρώπων
ἴδεν. Ἐπεὶ δὲ σαρκὸς ἐνδιδύσκεται πάχος, ὁ παντὸς ἔξω καὶ χρόνου τε καὶ τόπου,
ἁπτός, παθητὸς γίνεται τῇ συνθέσει· βρέφος κυηθεὶς ἐκ κόρης σπορᾶς ἄνευ αὔξει,
διψεῖ πεινεῖ τε καὶ σύμπαν φέρει τῶν ἐν θέσει τε καὶ γραφῇ δεδειγμένων. Πῶς οὖν
σὺ λοιπὸν, ὦ παράφρων, ὦ τάλα, οὐ σαρκὶ σεπτῶς Χριστὸν ἐμπεριγράφεις, κατ' εἶδος
αὐτοῦ τὴν ὅλην παρουσίαν; Ἀλλ' ἢ μεταγνοὺς πιστὸς ἐκ πλάνης γίνου ἢ τῆς Θεοῦ
πόρρωθεν αὐλῆς ἐκφέρου.

34 Ἄλλο
Ὁ Χριστός ἐστι τῇ γραφῇ δεδειγμένος, ἐπεὶ βροτὸς πέφηνεν, ὢν Θεὸς φύσει.
Ὁ μὴ γὰρ οὕτως προσβλέπειν αὐτὸν θέλων, φαντασματωδῶς σωματοῦσθαι
προσλέγει. 35 Εἰς τὴν ἁγίαν Θεοτόκον Ἐν εἰκόνι βλέπων σε, μῆτερ Κυρίου, φόβῳ
πρόσειμι προσκυνεῖν σε καὶ πόθῳ· χάρις γὰρ ὄντως τηλικαύτη σοι πέλει, ὡς τῇ σκιᾷ
σου θαυματουργίας βρύειν.

36 Ἄλλο
Ἐπ' ὠλένης μου μητρόμοιόν μοι βρέφος, τὸν παντάνακτα Χριστόν,
ἐγγράφως φέρω, τὸ φῶς ἀπαστράπτοντα τῆς ἀφθαρσίας καὶ κόσμον ἐξαίροντα
δαιμόνων πλάνης.

37 Ἄλλο
Σὺ τὸν Θεὸν τεκοῦσα προὔχεις ἀγγέλων· ὃν οὐ δύνανται καὶ γὰρ αὐτοὶ
προσβλέπειν, ὡς Υἱὸν αὐτὴ χερσὶν ἀχράντοις φέρεις.

38 Ἄλλο
Μητροπρεπῶς τὸν Υἱὸν ἔγγραπτον φέρω, ὡς ἂν φανείη γνήσιον μητρὸς
τέκος ὁ πατρομοίως τῆς γραφῆς ἐπηρμένος, ἐπείπέρ ἐστι διττὸς ἀπρὶξ τὴν φύσιν.

39 Εἰς τὴν εἰκόνα τοῦ Χριστοῦ
Ἐξεικόνισμαι, κἂν Θεὸς πέλω φύσει, ἐπείπέρ εἰμι καὶ βροτὸς κατ' οὐσίαν· καὶ
τῇ σκιᾷ μου προσκυνοῦμαι παντί που, μήπω μερισμὸν τοῦ κλέους προσλαμβάνων.

40 Εἰς τὸν ναὸν τῆς Θεοτόκου
Τῆς Παρθένου τὸν οἶκον ὁ βλέπων νόει· ναὸς γὰρ αὕτη τοῦ Θεοῦ
δεδειγμένος, ναοὺς ἑαυτῆς πανταχοῦ γαίης ἔχει.

41 Εἰς ἐνδυτήν
Τὸν Κοσμοποιὸν σωματούμενον βλέπων σὺν τῇ Τεκούσῃ τῇ γραφῇ τῶν
εἰκόνων, καταπλάγηθι, πῶς Θεὸς βρέφος πέλει ἅπαντά τε δρᾷ πρὸς βροτῶν
7
σωτηρίαν· ἵν' εἰς ἑαυτὸν τὴν φθορὰν κατακρίνας τὸ πλάσμα σώσῃ θεότητος τῷ
κράτει· τὸ δὴ φρονοῦσα τῇ Θεητόκῳ φέρει πρὸς λύτρον αὐτῆς τ' ἀνδρὸς ἄχραντον
δόμα.

42 Εἰς τὸ κιβούριον τοῦ Προδρόμου
Θείας τραπέζης συγκαλύπτραν με βλέπων Χερουβικὴν νόμιζε ταξιαρχίαν·
Χριστὸν γὰρ ἔνδον μυσταγωγεῖσθαι νόει, τὸν τῶν ἄνω τε ∆εσπότην καὶ τῶν κάτω.

43 Εἰς τὸ τέμβλον
Θείαν τράπεζαν πρὸ προσώπου σου βλέπων αἰδοῦ τὸ σεπτὸν καὶ ὅλος στῆθι
φόβῳ.

44 Εἰς τὸ ἅγιον θυσιαστήριον
Φρικτὸν τὸ βῆμα τοῦτο καὶ πλῆρες φόβου, ναὸς Θεοῦ φωτεινὸς, ἁγνοῖς
ἁπτέος. Πρόσελθε θείως, καὶ μεθέξεις ἀξίως· πῦρ γὰρ τὸ δῶρον τοὺς ἀναξίους
φλέγον.

45 Εἰς τοὺς πυλῶνας τοῦ νάρθηκοσ
Πύλας διάρας τοῦ ναοῦ τῶν ἐνθάδε ἴθι, προσοῖσον πνεῦμα συντετριμμένον·
καὶ τοῦτο θῦμα δεκτόν ἐστι Κυρίῳ.

46 Εἰς τὴν πρώτην εἴσοδον τοῦ ναοῦ
Οἴκου Θεοῦ μέλλοντες εἰσβαίνειν πύλην ἔξω γένοισθε τῆς μέθης τῶν
φροντίδων, ἵν' εὐμενῶς εὕροιτε τὸν κριτὴν ἔσω, λύσεις ὑμῖν διδοῦντα τῶν
ὀφλημάτων.

47 Εἰς ναοῦ εἴσοδον· εἰς σταυρόν
Ἔχων με φρουρὸν μὴ πτοοῦ κτύπους φόβων· καυστὴρ γάρ εἰμι φρικτοειδὴς
δαιμόνων.

48 Ἐπίγραμμα εἰς σταυρούσ
Ἐφ' ᾧ τυποῦμαι, χώραν οὐ Σατὰν ἔχει· καθεῖλα γὰρ τὸ κράτος αὐτοῦ
παντάπαξ.

49 Ἄλλο
Σοῦ τῇ θέᾳ πόρρωθεν ὁ δράκων τρέχει τύπον σε δέρκων τοῦ Θεοπλόκου
ξύλου.
8
50 Ἄλλο
Ὦ σταυρέ, φῶς μου, λάμπε μοι παντὶ χρόνῳ πόρρω διώκων τῆς ψυχῆς μου τὸ
σκότος.

51 Ἄλλο
Οὗτος πεπηγὼς ἐν τόπῳ τοῦ Γολγοθᾶ ἤνθησε κόσμῳ ζωτικὴν εὐκαρπίαν.

52 Ἄλλο
Ἐν τῷδε χεῖρας ἐξαπλοῦς ὁ Παντάναξ ἤγειρε κόσμον ἐκ βαράθρου
πταισμάτων.

53 Ἄλλο
Χαίροις, τρόπαιον τῆς ἄνω παντευχίας· ἐν σοὶ τέτραπται πᾶσα δαιμόνων
φάλαγξ.

54 Ἄλλο
Χαίροις, τρισευλόγητον ἄχραντον ξύλον· ἐν σοὶ πέπαυται τῆς ἀρᾶς ἡ
θνητότης.

55 Ἄλλο
Χαίροις, μοναστῶν παντέλαφρον φορτίον· ἐν σοὶ γὰρ αὐτοῖς κοῦφος ὁ
Χριστοῦ δρόμος.

56 Ἄλλο
Χαίροις, φυλακτὴρ οὗ παρεδρεύεις τόπου· σκέποις ἀσινῶς τοὺς μένοντας
ἐνθάδε.

57 Ἄλλο
Τυπῶν μέ τις, καὶ μόνον ἔμπου δακτύλῳ, εὐθὺς τὸν ἐχθραίνοντα δαίμονα
στρέφει.

58 Ἐπιγράμματα μονόστιχα εἰς σταυρούσ
Σταυρὸς βλεπόντων ἀστραπηφόρον σέλας. Σταυρὸς μοναστῶν εὔδρομος
σωτηρία. Σταυρὸς φιλούντων ἐνθέως πορνοκτόνος. Σταυρὸς κλαόντων ἐξαλείπτωρ
πταισμάτων. Σταυρὸς φιλάγνων ἀσφαλέστατος φύλαξ.

59 Ἄλλο
9
Πᾶς ὁ γράφων με καὶ γράφειν Χριστὸν θέλε, ἐπείπερ αὐτὸς συμπέπλεκταί μοι
πάθει· ἐμοῦ γὰρ ἐχθρὸς καὶ καθαιρέτης πέλει ὁ μὴ γράφων ἐκεῖνον, εἰ καί με γράφει.

60 Μονόστιχον
Βροτοὺς δαδουχῶ καὶ σκοταρχοῦντας φλέγω.

61 Εἰς τὸν Πρόδρομον
Εἰκὼν ὑπάρχω τοῦ σεβαστοῦ Προδρόμου καὶ τοὺς πόθῳ με προσκυνοῦντας
ἀξίως, ὡς εἰς ἐκεῖνον τὴν τιμὴν ποιουμένους, σώους φυλάττω αἱρετιζόντων πλάνης.

62 Εἰς τὸν ἅγιον Ἰωάννην τὸν Θεολόγον
Βροντῆς τὸν υἱόν, ἀστραπὴν τὴν τοῦ Λόγου, ὁρῶν σε γραπτὸν φωτιοῦμαι
τοὺς νόας· σὺ γὰρ προσάψας πυρσὸν ἀφθάστων λόγων φθάνεις λύσαι τὸν κόσμον ἐκ
σκότους πλάνης.

63 Εἰς τὸν ἅγιον Παῦλον τὸν ἀπόστολον
Χαίροις, δοχεῖον γνώσεως Θεοῦ μέγα, ἐξ οὗ τὰ θεῖα πάντες ἀντλοῦσι σφόδρα·
ἐκ γὰρ πλάνης σὺ κόσμον ἐκσπάσας ὅλον εἰς ὕψος ἦλθες, οὐρανὸν τρίτον φθάσας.

64 Εἰς τὸν ἅγιον Ζαχαρίαν
Σὺ τῶν προφητῶν τὸν μέγιστον αὐγάσας Θεοῦ προφήτης χρηματίζεις καὶ
θύτης· καρπὸν δὲ θεῖον προσφέρων τῷ ∆εσπότῃ θύῃ μαχαίρᾳ πρὸ τραπέζης Κυρίου.

65 Εἰς τὸν ἅγιον ∆ιονύσιον
Πολὺς τὰ θεῖα χρηματίζων, τρισμάκαρ, τοὺς ἀγγέλους σὺ μυστικῶς
διαγράφεις· καὶ συμπεραίνων πᾶσαν ἱεραρχίαν τὸν κόσμον ἔνθεν δογμάτων πληροῖς
πλάτει.

66 Εἰς τὸν ἅγιον Βασίλειον
Ἤστραψας αἴγλῃ τοῦ φαεινοῦ σου βίου καὶ φαιδρύνεις τὸν κόσμον ἔργοις
καὶ λόγοις· λαβὼν δὲ τὰς κλεῖς καὐτὸς ὡς Πέτρος νέος φύλαξ ὑπάρχεις τῆς πάσης
ἐκκλησίας.

67 Εἰς τὸν ἅγιον Γρηγόριον τὸν Θεολόγον
Βροντῶν τὰ θεῖα τῇ βοῇ τῶν δογμάτων ἤχησας ὄντως τὴν ὑπουρανόν,
μάκαρ· καὶ πάσας ἀπρὶξ μωράνας τὰς αἱρέσεις τὸν κόσμον ἐστήριξας ἐν τοῖς σοῖς
λόγοις. 68 Εἰς τὸν ἅγιον Γρηγόριον τὸν Θαυματουργόν Ὡς ἥλιός τις ἐν βίῳ λάμψας
10
μέγας διασκεδάζεις νύκτα τῆς μοχθηρίας· καὶ θαυματουργῶν τῶν προσευχῶν τῷ
φάει ἀπεκδιώκεις δαιμόνων σμήνη, πάτερ. 69 Εἰς τὸν ἅγιον Ἐπιφάνιον Ἑωσφόρον
σε πράξεως ἡ λαμπρότης ἔδειξεν ὕψει τῶν μεγίστων θαυμάτων, ἐξ ἧς τὰ ῥεῖθρα
πλημμυρῶν τῶν δογμάτων πάντων θρίαμβος αἱρετιζόντων πέλεις.

70 Εἰς τὸν ἅγιον Ἰγνάτιον τὸν Θεοφόρον
Ἔχων ἔρωτα Χριστὸν ἐν σῇ καρδίᾳ ἀποστόλων σύσκηνος ὤφθης, τρισμάκαρ·
ἄθλοις δὲ θερμοῖς ἐκφλογίζων τὴν πλάνην ἐπιστολαῖς σου Παῦλος ἄλλός τις πέλεις.

71 Εἰς τὸν ἅγιον Ἀθανάσιον
Τίς τοὺς ἀγῶνας τῶν πόνων τῶν σῶν φράσοι, ὦ πενταθλητά, τῶν
διδασκάλων κλέος; Ὑπὲρ Θεοῦ γὰρ ὡς γίγας δραμὼν μέγας στεφηφορῶν καθεῖλες
ἐχθροὺς παγκάκους.

72 Εἰς τὸν Χρυσόστομον
Πηγὴν ἄληκτον παγχρύσων λόγων βλύσας ὅλην κατάρδεις τὴν ὑφήλιον,
μάκαρ· θύρας δ' ἀνοίγων τοῖς βροτοῖς σωτηρίας εἰς οὐρανοὺς τὸν κόσμον ἐκπέμπεις
ὅλον.

73 Εἰς τὸν ἅγιον Κύριλλον
Θησαυρίσας τὰ θεῖα ποικιλοτρόπως ἐπλούτισας τὸν κόσμον ἐνθέοις λόγοις·
καὶ τὰς βεβήλους αἱρέσεις κατασπάσας κήρυξ πέφηνας ὀρθοδόξων δογμάτων.

74 Εἰς τὸν ἅγιον Γρηγόριον τὸν Νύσησ
Βρύων ἄβυσσον παγγλύκων λόγων, μάκαρ, πᾶσαν νοητῶς ἐξετίναξας
πλάνην· καὶ χρηματίζων Μωϋσῆς ἄλλος μέγας ἄγεις ἄριστα τὸν λεὼν τοῦ Κυρίου.

75 Εἰς τὸν ἅγιον Θεόδωρον τὸν Σικεώτην
Θεοῦ σὺ δῶρον τοῖς βροτοῖς δοθεὶς μέγα ἅπαν καθεῖλες δαιμόνων στίφος,
πάτερ· λάμψας γὰρ εὐθὺς ὡς ἑῷος φωσφόρος ἰσάγγελος πέφηνας ὕψει τοῦ βίου.

76 Εἰς τὸν ἅγιον Ἀντώνιον
Στύλος πυρὸς πέφηνας αἴγλῃ τοῦ βίου κόσμον ποδηγῶν εἰς τρίβον σωτηρίας·
τῶν δαιμόνων δὲ τὰς φάλαγγας πτερνίσας ἔρημον ᾤκεις, ὡς Ἐδέμ τις ἀγγέλων.

77 Εἰς τὸν ἅγιον Ἱλαρίωνα
Τῇ λαμπρότητι τοῦ φαεινοῦ σου βίου ἑωσφόρος τὸ πρωῒ λάμπων σὺ πέλεις·
καὶ θαυμάτων ἀκτίσι κόσμον φαιδρύνων ζόφον διώκεις βλαπτικὸν τῶν δαιμόνων.
11
78 Εἰς τὸν ἅγιον Εὐθύμιον
Σὺ τὴν ἔρημον εἰργάσω Θεοῦ πόλιν· πυκνοῖς γὰρ αὐτὴν πλήθεσι
Χριστοφρόνων· βολαῖς ἀπαστράψας δὲ ταῖς τῶν θαυμάτων τὸν πάντα κόσμον
φαιδρύνεις ὡς φωσφόρος.

79 Εἰς τὸν ἅγιον Σάβαν
Ἤρωσας ὄντως τὴν ἔρημον τοῖς πόνοις ὡραιότατα ποικίλων ἔργων βρίθων·
πλήσας δὲ ταύτην τῶν νοητῶν ἀστέρων ὡς ἥλιός τις ἐν μέσῳ τούτων θέεις.

80 Εἰς τὸν ἅγιον ∆αλμάτον
Ἐξ ἡλίου τις αὐγάσας ἀστὴρ μέγας λάμπεις σὺν αὐτῷ παμφαεῖς εὐπραξίας·
ἔρεισμα † δ' ἂν φύναντες † ὀρθοδοξίας μανδραρχαΐζεις τῶν μοναστῶν πατρόθεν.

81 Εἰς τὸν ἅγιον Παχώμιον
Τὸν Ἀβραάμ πως ἐκμιμούμενος, μάκαρ, πολλῶν πατὴρ γέγονας, ὧν χρυσοῦν
γένος· ἐξ ἀγγέλου δὲ μυσταγωγίας φέρων τῷ σῷ λεῷ τέθεικας, ὡς Μωσῆς, νόμους.

82 Εἰς τὸν ἅγιον Ἀρσένιον
Τῶν δακρύων σου τὴν ψυχὴν ἄρδων χύσει καρποὺς ἀνεβλάστησας
ἀφθάρτους μάλα· εὐχαῖς δὲ λαμπραῖς προσλαλῶν Θεῷ σφόδρα τῶν ἡσυχαστῶν
ἄγγελος πέλεις μέγας.

83 Εἰς τὸν ἅγιον Θεοδόσιον
Ὡς οὐρανὸν ὑψηλὸν ἐκτείνας βίον κατάστερος πέφηνας ἐν πλήθει τέκνων·
τὰς ἀστραπὰς δὲ πληθύνων τῶν θαυμάτων ἐσκόρπισας παντοῖα δαιμόνων νέφη.

84 Εἰς τὸν ὅσιον ∆ῖον
Ταῖς λαμπρότησι τῶν θεαυγῶν σου τρόπων ἐκ τῆς ἑῴας φαιδρὸς ἀστὴρ
ἐκθέεις· καὶ φωτίσας ἄριστα τὴν Βυζαντίδα πρῶτος μοναστῶν ποιμνιαρχεῖς ἀξίως.

85 Εἰς τὸν ἅγιον Χριστοφόρον
Οἰκεῖον αἷμα τῷ Θεῷ δοὺς ἀντέχει ὁ Χριστόμαρτυς, Χριστόφρων,
Χριστοφόρος, κρήνην χέουσαν θαυματουργίας ῥύσιν, ἥνπερ πίνοντες οἱ νοσοῦντες
βηχίον καταψύχουσι τοῦ πάθους, δίψης δίκην, μάλισθ' ὅτ' ἂν φοιτῶσι πιστῶς
ἐνθάδε. 86 Εἰς τὸν ναὸν τοῦ ἁγίου ἀποστόλου Πέτρου Ὧιπερ δέδωκας, Χριστέ, τὰς
κλεῖς τῶν ἄνω, ἔδειμα τούτῳ τόνδε τὸν δόμον κάτω.
12
87 Εἰς τὸν ἅγιον Ἀνδρέαν τὸν ἀπόστολον
Ὦ πρωτόκλητε, τῶν ἀποστόλων κλέος, ὁ παμμέγιστος τῶν πατρῶν
φαεσφόρος, τὸν σὸν λεὼν φύλαττε σὺν τῷ ποιμένι.

88 Εἰς τὸν ναὸν τοῦ Χρυσοστόμου
Τοῖς τὸν σὸν οἶκον παμπόθως ἐγερκόσιν πρεσβευτικὴν πρόσνειμε δωρεάν,
πάτερ.

89 Εἰς τὸν ναὸν τῆς πανευφήμου <Εὐφνμίας>
Τοὺς ἐκ πόθου σου τὸν ναὸν δειμαμένους, μάρτυς, φύλαττε πημονῆς
ἐλευθέρους.

90 Εἰς τὸ Τετρακάμαρον
Θαυμαστὸν ὤφθης ἔργον, ὡραῖον πάνυ· ὡς ἐμψύχῳ δὲ προσλέλεγμαί σοι,
νεώς· φέρεις γὰρ ἔνδον εἰκόνων θεωρίαν, ἄρρητον ὄψιν τῶν ἄνω θεαμάτων. Αὐτὸν
δέχοιο, τῶν ἀποστόλων κλέος, Εὐαγγελιστὰ παμμάκαρ, Θεολόγε· καὶ τοῖς πόθῳ σοι
τοῦτον ἐξηγερκόσιν χάριν παράσχου καὶ λύσιν τῶν πταισμάτων.

91 Εἰς τὸν ναὸν τῆς ἁγίας Θεοτόκου εἰς τὸν Τρίτωνα
Ἡ πᾶσιν ἐγγὺς εἰς βοήθειαν τάχους, τὸν πλοῦν διευθέτησον, ὧν θερμῶς
ἔχεις, προσκειμένων σοι ταῖς λιταῖς σου, Παρθένε.

92 Εἰς ῥάκκος ἱστορισμένον
Φρικτὸν τὸ θαῦμα, Χριστὸν ἐν γραφῇ βλέπειν, δράσαντα πάντα πρὸς βροτῶν
σωτηρίαν· ἐν τοῖς καθ' ἡμᾶς αὐτὸς ὤφθη γὰρ ξένως, ἄσαρκος ἐλθὼν καὶ βροτὸς
βαίνων ἄνω. Μνήμης χάριν δὲ προσφέρει δῶρον τόδε ὁ κλεινὸς ὄντως Συμεὼν τῷ
∆εσπότῃ.

93 Εἰς τὴν εἰκόνα τοῦ Χριστοῦ
Ὁ Χριστός εἰμι, τῇ γραφῇ δεδειγμένος· καὶ τὸν πεποιθῶς εἰκονουργήσαντά
με, ὡς αἵρεσιν μισοῦντα τῶν ἐναντίων, Λέοντα Πατρίκιον, ἐν πᾶσι σκέπω.

94 Εἰς ἔγκλειστον
Ἔγκλειστός ἐστιν, ὃς παθῶν ἔξω μένων ὅλην καθεῖρξε πρὸς Θεὸν τὴν
καρδίαν· κλείων λογισμούς, τοὺς γυρευτὰς τῆς πλάνης, νοῦν αὖτε πέμπων ταῖς ἄνω
θεωρίαις, ἔχων προσευχὴν καυστικὴν τῶν δαιμόνων, φέρων σιωπὴν
μυσταγωγοῦσαν βάθη, ψυχὴν ἄθλιπτον ἐν χαρᾷ τῶν ἐλπίδων, ἔργον τε χειρῶν καὶ
13
κόπον λαιμοῦ τόνῳ, ᾠδὴν ἄπαυστον, πνεῦμα συντετριμμένον· οὕτως ἀνοίγων
ἀγγελοπρεπεῖ θέᾳ ἀκτινολαμπεῖ τοὺς ὁρῶντας ἐνθέως· λέγων μὲν οὐδὲν τῶν
ἀχρήστων εἰς γέλως, ἀλλ' ὅπέρ ἐστιν ὠφελεῖσθαι τὸν ξένον, καὶ ταῦτα φεύγων·
μακρορημεῖν εἰς κόρον. Ἂν οὖν δύνῃ, πρὸς ταῦτα σωστικῶς τρέχεις, εἰ μὴ δέ,
φεύγοις εἰς βίον ζώντων ἅμα, ἐν ᾧ πλειόνως τοὺς ἀγῶνας λαμπρύνεις.

95 Εἰς εὖ βιοῦντα
Σώφρων κράτιστος, ὃς Θεοῦ βιοῖ φόβῳ. Ψυχῆς κάθαρσις κρείσσων ἢ πλοῦτος
ῥέων.

96 Εἰς μοναχούς, δακτυλικὸς καὶ ἐλεγεῖοσ
[Χαίρετε ἄνδρες ἀριστέες, τοῦ Ἀχιλῆος ὕπερθεν· κτεῖναι μὲν Ἕκτορα οὗτος
κρατερὸν ξιφέρη, οἱ δέ, μοναζόντων θωρηξάμενοι πολιτείαν, χεῖρε λαβόντες ἄορ
εὐπειθοῦς τῆς ὅσιας, σφάξατε τὸν Βελίαρ, σκότεος μεγαλαύχεα νοῦα· ἔνθεν
ἀπήρκατε εἰς οὐρανὸν ἀθλοφόρως, δερματίδα προσαφέντες τἀνθάδε τὴν νεκρὰν
μόνον.]

97 Ἐπίγραμμα εἰς ἑαυτόν Ψυχὴ ταπεινή,
δεῦρό μοι, δέξαι λόγον. Ὁ καιρὸς ὀξὺς ὡς δρομεὺς διατρέχων, ἐγγὺς τὸ
τέρμα, καὶ παρελθεῖν οὐκ ἔνι. Μὴ δὴ κάμοιμεν ταῖς ματαίαις φροντίσιν, ἀντλοῦντες
ὄντως εἰς πίθον τετρημένον, ξαίνοντες εἰς πῦρ, ὡς γελοιωδῶς ἔχει· ἀλλ' εἴ τι θεῖον,
εἴ τι σωστικὸν πέλει, ταῦτα σκοποῦντες καὶ διώκοντες πόθῳ, ὡς ἂν παρασταίημεν ἐν
παρρησίᾳ τῷ τῶν ἁπάντων καὶ Κριτῇ καὶ ∆εσπότῃ, τὸ πῦρ φυγόντες τῆς Γεέννης, ὡς
γράφει, καὶ προστρέχοντες τῷ παναρρήτῳ φάει.

98 Ἐπίγραμμα ἐν τῇ φυλακῇ τῆς Χαλκίτου
Ξένος Θεοῦ πέφηνεν, ὅστις οὐ ξένα ἔχει τὰ τῇδε πάντα τῶν ἄνω σχέσει· οὕτω
γὰρ ὀφθῇ δεσπότης πως τῶν κάτω. 99 Ἐν τῇ αὐτῇ φυλακῇ Ἔσχες με, κέλλα, τὸν
ξένον, παρ' ἐλπίδα· εὗρον δ' ἐγώ σε φιλτάτην παροικίαν. Βυζαντὶς ἡ πόλις με βάλλει
κἀνθάδε, λαθοῦσα ταύτη προσπαθείας ἐξάγει.

100 Ἐν τῇ αὐτῇ φρουρᾷ
Ἐμοὶ τὸ σῶμα φρουρὰ καὶ μόνον πέλει· τόπος δὲ πᾶς τις ἐξ ἴσου δεδωμένος·
πάμπαν Θεοῦ γάρ, οὗ πάροικος τυγχάνω.

101 Ἐν τῇ αὐτῇ εἱρκτῇ
Ὥραν καθ' ὥραν τοῦ βίου τέλος σκόπει, καὶ μακρὰν ἐκ σοῦ τὴν ἀκηδίαν
βλέποις· τῶν δαιμόνων γὰρ τὸ λέγειν· Ἕως πότε; καὶ μὴ τὸ δόξαι τεθνάναι καθ'
ἡμέραν.

102 Ἐπίγραμμα εἰς τὰς φάνασ
14
∆οχεῖόν εἰμι τῆς ἀκοιμήτου φάνης ὑπερφαεῖς τὰς αὐγὰς ἐν ψυχαῖς φέρον. Ὦ
λαμπαδοῦχε τοῦ τριλαμποῦς ἡλίου, ἄστραψον ἡμῖν φέγγος ἀστραπῆς πλέον. Φωτός
με τεύξας, ὁ προσοίσας δ' εὐχάδε, εὕροις μ' ἐκεῖθεν λάμψιν ἀρρήτου φάους.

103 Πρὸς τὸ ἐπιμελῶς ἀναγιγνώσκειν τὰ ἐν τοῖς τοίχοις
Γνῶθι παριὼν τῶν ἀναγράπτων μέρος· θεῖον γὰρ οὐδὲν ῥῆμά σοι παροπτέον.

104 Ἐπίγραμμα εἰς οἶκον γυναικῶν φιλοξένων
Σπλάγχνοις ξενισμῶν εὐρυχωροῦσαι λίαν, ὥσπέρ τις ἄλλος Ἀβραὰμ
πατροκράτωρ, αἱ δεσποτοῦσαι τῆσδε τῆς παροικίας πλῆθος μοναστῶν δεξιοῦνται σὺν
πόθῳ, μισοξενούντων τὸ στενόψυχον πάθος καταισχύνουσαι τῇ πολυσπλάγχνῳ
σχέσει καὶ τὴν ἄνωθεν κτώμεναι σκηπτουχίαν.

105α Ἐπίγραμμα εἰς ξένουσ
Χριστὸν ξενίζει πᾶς διατρέφων ξένους· δι' ὃ προθύμως τῇδε τοὺς
ξενουμένους μάλα τρέφοιτε, καὶ τραφήσεσθε ξένως. ....... εἴργειν δοκοῦσα τὴν ἐμὴν
γλῶσσαν σφάλειν· οὐ γὰρ Θεοῦ δεσμεῖν τις ἰσχύει λόγον, δι' ὅν με φρουρεῖς τῇδε,
Βυζαντίς, πάλαι. Ἐπίγραμμα εἴς τινα τόπον τερπνόν Ὡραῖος εἴδει καὶ καλὸς τῇ
συνθέσει ὁ τῇδε χῶρος τέρψιν ἐμποιεῖν ἔχων. Ὅμως γε τερπνὸν οὐδὲν εἰς ἅπαν
πέλει, ὅτ' ἂν κρίνοιτο πρὸς Θεοῦ θεωρίαν. Αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ πανώραιος θέα, ἡ
παμφαής τε καὶ διαρκὴς τερπνότης, οὗπερ τὸ φίλτρον εἴ τις ἐκλάβοι ζέων, σβέννυσι
πᾶσαν τὴν ἐπίχθονον σχέσιν καὶ πυρποληθεὶς ἐνθέως τὴν καρδίαν ἐκεῖ ποθοίη
προσφθάσαι καὶ προσμένειν, ὅπου θεαυγεῖ τὸ τρισήλιον κράτος, ἔνθα τρυφῶσι τῶν
δικαίων τὰ στίφη. Εἰς ἰάμβους, συγγραφή Τῶν τεττάρων γνοὺς γνώμας αὖτε καὶ
φράσεις ἥσθην ἀληθῶς τοῦ κατευγλωττισμένου, ὡς τετραήχους ὀργάνου
μελουργίας εἰς πατρικόν πως ὕμνον ἐξηρτισμένου. Ἐπίγραμμα εἰς τάφουσ Ὁ χῶρος
οὗτος μνημάτων ἕρκος πέλων πότμου γενέσθω μνηματισμός σοι, φίλε. Καί γε
στενάξας ἐννοήθητι τρόμῳ, ὡς μικρὸν ἤδη, καὶ παρέρχῃ τοῦ βίου, ἐκεῖ πορευθείς, οὗ
μενεῖς αἰωνίως, ἐκεῖ καταστάς, ἔνθα τῶν ἔργων κρίσις· ἂν ταῦτα δέξῃ, κερδανεῖς
ψυχῆς φάος. Εἰς τὴν ἀδελφήν Οὗτος τάφος σου καὶ δρόμου παντὸς πέρας· ἔνθεν
μένεις τὸν Χριστόν, ὑπαντᾷ φόβῳ. Φεῦ· πῶς, ἀδελφή, προὔλαβες κἀγὼ μένω; Ποῦ
μὲν παρῴκεις, ποῦ δὲ θάπτῃ, πῶς δέ τοι; †Οὔπω φοβῆ τῶν τῇδ' ἐκ τ' ἐνυπνίων,† νύξ
ἐστιν οὐ γάρ, ἡμέρας δ' ἐκεῖ κρίσις. Μή μοι λάθοιο, πρὸς Θεόν, δ' εἴ σοι λόγος,
Χριστῷ παρελθεῖν τὸν πολύστροφον βίον. Ἐπιτάφιος εἰς κοσμικούσ Ὦ πικρὲ τύμβε,
συμπεραστὰ τοῦ βίου, σὺν Εὐφροσύνῃ καὶ Μαρίαν νῦν ἔχεις, νύμφην μὲν οὖσαν
τῆσδε τῆς πατρικίας, τιμωμένην δὲ τῶν μεγίστων ἀξίᾳ τοῦ τὴν σπάθην ἐπ' ὤμων ἐν
πρώτοις φέρειν, ἐσθλὴν γυναῖκα, τ' ἀνδρὶ προσφιλεστάτην, οἰκουρὸν αὖτε καὶ
φιλέντολον πάνυ, ἤθει καλλίστην, εὐκλεεστάτην γένει, νεωστὶ τὸν παρόντα
λείπουσαν βίον πρὸς εἰκοσιτρεῖς ἐν τρισὶ ζωῆς χρόνοις, ἥνπερ μεθῆκε Χριστὸς ἐκ
φθορᾶς ἄνω, ἀλλά γε συντάξοιεν ἐν ζώντων μέρει ταύτης τὸ πνεῦμα τῶν ὅλων ὁ
∆εσπότης.

106 Εἰς μοναστήριον ἀνδρῶν
15
Θεοῦ πόλιν τις εἰ καλοίη τὸν τόπον, οὐκ ἂν διαπταίσειε τῆς θεωρίας· ὁρᾷς
γάρ, αὐτὸν κυκλικῶς διαβλέπων, ναοὺς φαεινούς, ὡραϊσμένους ἄγαν, οἴκους ἐπ'
οἴκους, καλλισυνθέτους λίαν, κήπους, φυτείας, ὡς Ἐδὲμ κεκασμένους, πᾶν, εἴ τι,
τούτοις τερπνοειδῶς ἐμπρέπον· ἀνθ' ὧν, θεωρέ, δόξασον Θεοφρόνως μεμνημένος
Λέοντος ἀξιοχρέως, τοῦ κτισματουργοῦ σὺν Θεῷ τῶν ἐνθάδε.

107 Εἰς τὸ δοχεῖον τῆς αὐτῆς μονῆσ
Μονῆς ἀγαστῆς, τῆς καλουμένης Νέας, δοχεῖόν εἰμι καὶ προαύλιον ξένον,
πολλοὺς ξενίζον εἰς ἄμειψιν αἰσίαν Λέοντος ἐσθλοῦ, δεσπότου τῶν ἐνθάδε.

108 Εἰς τὸ αὐτό
Ὧδε ξενισθεὶς δεξιᾷ προμηθείᾳ ἀντίξενον φέροιμι δῶρον ὁ ξένος, ὧν
εὐποροίην τὸ κράτιστον εὖ μάλα· ὁμοῦ σὺν εὐχαῖς τούσδε τέτταρας στίχους.

109 Εἰς τάφουσ
Τὸ τερπνὸν εἰδὼς καὶ σκιῶδες τοῦ βίου Λέων ἔγωγε, τῆς μονῆς ὁ συστάτης,
καλὸν τέτευχα τοῖς φιληλίοις τέγος, τὸ τῇδε δῶμα τέρματος μνήμην φέρον· ἅπας
γὰρ ἐσθλὸς θανάτου μεμνημένος φῶς εἰσδέχοιτο καὶ παρέρχεται σκότους.

110 Ἄλλο
Ὦ τύμβε πικρὲ τῶν βίου γλυκυσμάτων, πάντας κατασπῶν οὐκ ἐπαρκεῖ
χορτάσαι· μικρούς, μεγίστους, ὀλβίους, ἀνεστίους, σοφούς, ἀμύστους,
δυσπροσώπους, εὐθέτους, ὅλους ἀλήθων τέφραν ἴσχεις ἐξ ἴσου, μηδὲν φέροντας ἢ
μόνον τὰ πρακτέα, ἅπερ παραστῇ τῷ Θεοῦ κριτηρίῳ· εἰ μὲν κράτιστα, δόξα τῷ
κεκτημένῳ· εἰ δ' αὗ κάκιστα, φεῦ τε τῷ φαυλοπράτῃ. Ἄνθρωπε, λοιπὸν πρόσσχες,
οἷόν σοι μένει.

111 Ἐπίγραμμα εἰς Στέφανον
Ὧδε Στέφανος ἐγκατέκλεισεν δέμας εἰκοστόπεμπτον ἐν βίῳ ζήσας χρόνον·
ῥάδαμνος εὐθὺς ἀμφικαλλὴς διττόθεν, ἐξ εὐγενοῦς μὲν αἵματος διαπρέπων, ἑλὼν δὲ
ῥάβδον ἐξ ἀνακτόρων κλέους, πᾶσι ποθητὸς χρηστότητι τῶν τρόπων, γυναῖκα μὴ
γνούς, ἀλλὰ παρθένος μένων, ὅνπερ προμηθῶς, ἐξ ἀκανθῶν ὡς ῥόδον, τοῦ τῇδε
κόσμου Χριστὸς ἐξάρας τάχει ἔχει σὺν ἄλλοις δεξιᾷ χειρὶ στέφων.

112 Εἰς οἰκίαν
Οἶκος δέδειγμαι τερπνοειδὴς εὖ μάλα ἀνδρὸς κρατίστου καὶ πανευφήμου
λίαν, ὃς καὶ νεουργεῖ τὴν ὅλην μονὴν πόθῳ Θεῷ προσοίσας λύτρον ἀνθ' ἁμαρτάδων.

113 Εἰς κοιμηθέντα
16
Ὧδε, προελθών, ἐντέθαπται τῷ τάφῳ Θεοφύλακτος, ὁ τρισόλβιος μέροψ,
εὐνοῦχος μὲν ὤν, ἀλλὰ δεξιοῦ γένους, εὔοπτος ἥλιξ, εὐσεβής γε καὶ μάλα, ὃς
πρωτοβαθρεῖ ἐν σπαθαρίων στάσει ἐν μακρότησιν ἡμερῶν ἀνακτόρων. Τὸν τῇδε
ναὸν καὶ μονὴν παναισίαν ἤγειρε τερπνῶς τῷ Θεῷ καὶ ∆εσπότῃ εἰς λύτρον αὐτοῦ
πταισμάτων τῶν ἐν βίῳ.

114 Εἰς Ἴγνας,
τὴν μονήν Λέων ὁ κλεινὸς καὶ κράτιστος ἀνδράσιν τμηθεὶς συνεύνου
Χριστοσυμπλόκῳ πόθῳ εἷλε μονήρους τὸν τρισόλβιον βίον, ὡς προξενοῦντα τὴν
ἄνω κληρουχίαν, ὅλην προσάξας τῷ Θεῷ τὴν οἰκίαν, μονὴν γυναικῶν χρηματίζειν
αἰσίαν, καὶ τερματισμῷ τοῦ Θεοκλεοῦς δρόμου † ὥδη † τέθαπται προσμένων τὴν
ἡμέραν, ἐν ᾗπερ ἥξει Χριστὸς εἰς πάντων κρίσιν.

115 Εἰς τὴν αὐτοῦ σύμβιον Ἄννης
τὸ σῆμα συμφυῶς ὧδε βλέπεις, ὡς τῷ συνεύνῳ συμφρονησάσης ἴσα, παθεῖν
χωρισμὸν εἵνεκα Χριστοῦ μάλα καὶ τὸν μονήρους ἀσπάσασθαι σὺν τέκνοις βίον
φαεινὸν οὐρανοκτήτου κλέους, ὅθεν γε καὐτὴ προσμένει τὴν ἐλπίδα, πρὸς Χριστὸν
αὐτὸν οὐρανοδρομεῖν τότε, ὅτ' ἄνπερ ἥξῃ τοῦ κρίναι βροτοὺς ὅλους.

116 Εἰς κοιμηθεῖσαν
Ἐσθλὴ γυναικῶν ἔν τε πίστει καὶ βίῳ ἡ τῇδε θεῖσα τὸ κλεῶδες σαρκίον καὶ
πνεῦμα δοῦσα τῷ Θεῷ καὶ ∆εσπότῃ, ὃς εὐδόκησεν Εὐδοκίαν εἰκότως ταύτην
καλεῖσθαι τῷ φερωνύμῳ τρόπῳ, ὡς εὐδοκηθεῖσάν γε παγκάλοις τρόποις, σὺν ἀνδρὶ
κλεινῷ σεμνὸν ἐξοῖσαι βίον κἀν τῷ τελευτᾶν εὐοδοθεῖσαν κλίναι πρὸς πίστιν ὀρθὴν
τὸν φύσαντα πατέρα.

117 Εἰς κοιμηθεῖσαν
Εὔχρηστον ὄντως σκεῦος ἡγιασμένον ἰσοστατοῦν γε χρυσοκολλήτῳ στέφει
ῥαντοῖς καλοῖσι μαργάροις ηὐγασμένῳ ἡ τῇδε θεῖσα τὸ τρισόλβιον δέμας· νέου γὰρ
ἀνδρὸς ἐκτομὴν ὑποστάσα, ἥρωος ἄλλου τῷ σθένει καὶ τῷ κλέει –πρὸς Ἀρμενίας
τοῖν δυοῖν ὡρμημένων–, ἄριστον ἥδε τοῦτο κέκρικεν μάλα, τὰ πάντα δοῦναι τῷ Θεῷ
καὶ ∆εσπότῃ, ῥακοστολεῖν δὲ τῷ μοναστικῷ τρόπῳ. Ἴοι κράτιστα τοιγαροῦν ἐν τῷ
βίῳ κόσμον φέρουσα τὴν ταπεινὴν καρδίαν, ἰσοσμάραγδον τὴν ῥοὴν τῶν δακρύων,
ἄγρυπνον ὄμμα καὶ προσευχὴν ὡς φάος· ταύτῃ τελειοῖ καί γε θείως τὸν δρόμον
ἀπροσπέλαστον αἱρετιζόντων πλάνῃ· διπλοῦν δὲ δῶρον τῷ Θεῷ προσηγμένη ἔχει τὸ
χαίρειν σὺν δικαίοις εἰς ἅπαν.

118 Τῇ αὐτῇ
Ὁ χῶρος ἐσθλός· καὶ γὰρ Εἰρήνης τάφος εἰρηνοποιὸν πρὸς Θεὸν σχούσης
βίον.
17
119 Εἰς ∆ιονύσιον
Τάφος πέφηνα ∆ιονυσίου μάλα, ξένου μοναστοῦ, πυκτικοῦ, κατηκόου,
πολλοὺς δραμόντος ὀρθοδοξίας δρόμους καὶ μαρτύραθλον ἐξαποίσαντος τέλος.

120 Εἰς εἴσοδον μοναστηρίου
Ἄννης ἀπαρχὴ τῷ Θεῷ καὶ ∆εσπότῃ ἡ τῇδε μάνδρα καὶ μονὴ σεβασμία
ἐπωνυμοῦσα τῆς πανάγνου Παρθένου καὶ παρθένους φέρουσα νυμφιοκλέως,
ἀσκητικῶς ζῆν, ἐνθέως διαπρέπειν ὑπέρ τε λύτρον τῶν ὅλων ἁμαρτάδων αὐτῆς γε
ταύτης καὶ Λέοντος συζύγου, μεθ' ὧν Ἰωάννου τε, φιλτάτου τέκνου.

121 Εἰς Θεόφιλον διάκονον
Πολλὴ πρόσεστιν ἡ σεβαστή σοι χάρις, ὅτι πρὸς ἡμῶν οὐδὲν ἐσχηκυῖά τι, εἰ
μὴ προσευχῶν τῶν ἁμαρτωλῶν γέρας, οὔπω πέπαυται προσφέρειν ἡμῖν δόσεις,
ἅσπερ λαβόντες καὶ πάλιν φιλοφρόνως προσοίσομέν σοι τῷ φίλῳ τὰ τῶν φίλων.

122 Εἰς Πάμφιλον τὸν Τριμαλέθοντα
Ψυχοφθόρος θὴρ Πάμφιλος δειχθεὶς νέος ἐξωστρακίσθη τῆς μονῆς τοῦ
Προδρόμου.

123 Ἐπιστολὴ πρὸς γραμματικόν
Τῇ τριστίχῳ σου χρυσομαργάρῳ φράσει σμαραγδότιμον ἀντεπεξάγω χρέος·
αὐτὸς δ' ἄδοις μοι μουσικοπρεπῶς πάλιν.

124 Ἐπίγραμμα εἰς τὸν ὅσιον πατέρα ἡμῶν Θεόδωρον
[∆ῶρον ἀειζώοιο Θεοῦ, μεγάλοιο ἄνακτος, ἱμερόεν, περίπυστον ἐπ' εὐλαβέῃ
βιότοιο, οὔνομα Θεύδωρος, ποίμνης ἡγεύμενος ἧκεν· νωλεμέως νυχίῃσι λιτῇς ἰδὲ
τάξεσιν ἄλλαις ὑμνοπόλων Θεότευκτον ἀγήνορα ὦρσεν ἀοιδὴν Στουδίου, ᾗ
κλῄζουσιν ἀριπρεπέ' ὄλβιον οἶκον, ἱρὸν Ἰωάννοιο, Χριστοῦ Προδρόμοιο σοφοῖο, ὅν
κεν ἐπ' ἐσθλοῖσι πλῆσεν πλείστῃς χαρίτεσσι, στερρῇς σωφροσύνῃσι καὶ ἁγνείης
φαέεσσιν. Ἀλκιμόεντ', ἀπέλεθρα παρέσχετο ἤθεα πᾶσιν νυκτινόμων παθέων αἴσχους
ἀπάνευθεν ἐόντα· ἀγλαΐης φαέων δὲ ἀνάπλεα, πάμπαν ἀγητὰ τοῖσι μυϊσκομένοισι
διδάγματα Θειοκέλευστα. Ὀκριόεντ' ἀπόερσεν, ἀερσιπότητα δὲ εἷλεν λευγαλέου
καμάτοιο, βαρυζυγέος δέ τε ἄχθους, ἴθματ' ἔχειν πτερόεντα πρὸς οὐρανὸν
ἀστερόεντα, ὡς ἄρα Χριστὸς ἔλεξε, βροτῶν πολύολβος ἀρωγός, ἱστίον ὀξυπόρον,
περιδέξιον ἅλματι λαμπρῷ. Τοῦδ' ἄπο ἄλλος ἔηκεν, Ἀνατόλιός τις ἀμύμων, ᾧ ἔνι
ναιετάεσκεν ἀγαυὸν Θεῖον ἄημα, ἱκόμενος Λυδίηθε μετ' ἄλλους ἡγεμονῆας. Οὗτος
ἀριφραδέως δέμας ἤραρε νῷ Θεολαμπεῖ μαστεύων Χριστοῖο φαάντατα ἴχνια φαιδρά,
οἷα Θεοῖο λάτρις πράξει βιότητί τ' ἀρίστῃ, πᾶσιν ἐπ' εὐλαβέῃ διαπρύσιος οἷος ὁ
πρῶτος· ἀτρεκείην κραδίῃφι σὺν ἁγνείῃ φορέεσκε τρισσοφαοῦς Θεότητος ἐὼν
18
πολύαινος ἐραστής, ῥωμαλέως τελέθων περ ἀγακλέα πᾶσαν ἐφετμὴν ἴχνια
παντοδαπῶν χαρίτων Θεοειδέος ὄλβου, δῶρον ἔχων ἀρετάς, περικαλλέα εἵματα
λαμπρά, ἰσοφαῆ φύτλης Θεοειδέος οὐρανίοιο.]

19
