[Eusebius of Caesarea: De solemnitate paschali; PG scan OCR, archive.org patrologiae_cursus_completus_gr_vol_024 djvu.txt lines 52734-54090]
χώραν μαχρὰν, τὴν ἀπὸ γῆς εἰς οὐρανὸν ἄνοδον ἐαυ- 
τοῦ ἐσήμανεν. Ἐπιφέρων δὲ τὸ, .1αδεῖν ἑαυτοῦ βασν» 
εἮείαν καὶ ὑποστρέψαι, τὴν δευτέραν αὐτοῦ θεοφά- 
νειαν, τὴν ἔνδοξον χαὶ βαφιλιχὴν, παρίστη. ᾿Αλλὰ γὰρ 
χατὰ τὴν λεχθεῖσαν ἀποδημίαν τοὺς μὲν αὐτοῦ δούλους 


comperi; ita ui de alio exemplari loquatar Ensebiu- 
necesse sii. 


DE ΤΗΕΟΡΗΛΝΊΙΑ. 


μνᾶς φησιν εἰληφέναι χαὶ εἰργάσθαι διαφόρως" A ἰἰοπα, dominatum ejus detreciasro. Servorum qui- 


ἐχθροὺς δέ τινας πολίτας αὐτοῦ μισεῖν αὐτὸν, καὶ διὰ 
πρεσθείας παραιτεῖσθαι αὐτοῦ τὴν βασιλείαν. Τοὺς 
μὴν οὖν αὐτοῦ δούλους πάντας ἐδήλου τοὺς εἰς αὐτὸν 
πεκιστευχότα: τὴν δὲ μνᾶν τὴν πᾶσιν ἐξ ἴσον δεδο- 
μένην τὴν γνῶσιν τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας " τὴν 
δὲ ἐργασίαν τὴν ἑχάστῳ πρὸς τῇ γνώσει χατορθου- 
μένην ἐν ἀγαθαῖς πράξεσι χαρποφορίαν " πολίτας δὲ 
ξαυτοῦ μισοῦντας αὐτὸν τοὺς ἐχ περιτομῆς, ὧν τὴν 
πολιτείαν ὑπομείνας, καὶ ὑπὸ τὸν αὐτὸν γεγονὼς 
νόμον, εἰχότως πολίτην ἑαυτὸν αὐτῶν ἀνηγόρευσεν' 
οἱ δὲ μισοῦντες αὑτὸν χαὶ τοῦ μίσους ἔργα ἐνδειξά- 
μενοι διὰ τῆς χατ' αὐτοῦ ἐπιδουλῆς οὐχ ἢρχέσθησαν 
αὐτῇ, ἀλλὰ χαὶ μετὰ τὴν ἐξ ἀνθρώπων ἀποδημίαν 
αὐτοῦ, ταῖς κατ᾿ αὐτοῦ ἀραΐϊς καὶ ταῖς πρὸς τὸν Θεὸν 
εὐχαῖς ἀθετοῦντες αὐτὸν, χαὶ τὴν αὐτοῦ βασιλείαν 
παραιτούμενοι, χαὶ ἀπευχόμενοι τοῦτο γενέσθαι. Ὁ 
δὲ, χαὶ μὴ βουλομένων αὐτῶν, παραλήψεται τὴν βα- 
διλείαν " ἐπανελθών γε μὴν κατὰ τὴν δευτέραν αὐτοῦ 
Θεοφάνειαν, τῶν μὲν ἀξίων χαὶ αὐτοῦ δούλων βασι- 
λεύσει. Καὶ τούτων αὐτῶν πρότερον τὴν διάχρισιν 
ποιήσει, τοὺς μὲν ἀποδεξόμενος χαὶ βασιλικαῖς τι- 
μήσων δωρεαῖς, ἐφ᾽ οἷς διεπράξαντο κατορθώμασιν " 
ἡγουμένους γὰρ πόλεων χαὶ ἄοχοντας αὐτοὺς ἑτέρων 
καταστήσει" τοὺς δὲ ἐπ᾽ ἀργίᾳ μεμψάμενος, καὶ ἧς 
ἐδόχουν πρότερον μετεσχηχέναι μοίρας στερήσει" 
τοὺς δὲ ὠνομασμένους αὐτοῦ πολίτας τοὺς πάλαι 
ὄντας ἐχθροὺς, καὶ τὰ ἐχθρῶν ἔργα εἰς αὐτὸν ἐνδειξα- 
μένους, χαὶ μετὰ ταῦτα ὀπίσω αὐτοῦ πρεσδείαν 


dem nomine, eunetos denotat ipsi eredentes: mina 
omnihus æque data, ποι δα! regni eolorum: ne- 
κοιϊδιίοιδ, ſruetum Δ aingulis, post illam notitiam, 
per aua bona opers collatum. Cives ejus osores, 
cirecumeisum populum, eujus cum Ομ versↄſonem 
pertulorii, οἱ legibus obtemperaverit, rocte 8656 
ceiĩvem illius appellavit. Osores vero ejus, οἱ οὐδ 
opera exhibentes, insidias οἱ sStiruendo, haud his 
contenti fuerunt; verum etiam post ejus ex homi- 
nibus excessum maledictis eum incessunt, οἱ sauis 
etiam δά Deum precibus detostantur, regnumque 
deirecetant, οἱ ne hoc ullo iempore eveniat depre- 
cantur. Verumiamen his etiam invitis reznum ipso 
aceipiei. Revertiens per suam alteram iheophaniam, 


B dignis quidem, servisque 8ὸ dignis dominabitur. 


Hos tamen in certas elasses diatribuet; alios nempe 
regalibhus honorans muneribus propter ipsorum 
ſacia præelara; nam præsides urhium, οἱ populo- 
rum principes constituet. Alios autem ob igna viam 
reprehensos, iis etiam honorum partibus, quibus 
antea uiebantur, spoliabit. Illos Jenique eives ejus 
appellatos, inimicos velteres, et huice appellationi 
congrua ſaeta executas, οἱ legatione quoque 
missa ipsum delestatos, por eas nempe quas recitare 
aolent contra eumdem diras, in medium adduei 
jubebit ante regalem gloriæ suæ ihronum; moxque 
justo jJudieio exercito, conveniente aupplicio aſſi- 
ciet. 


ἁπεσταλχότας καὶ παραιτησαμένους αὐτὸν, δι᾽ ὧν εἰώθεισαν χατ᾽ αὑτοῦ ποιεῖσθαι ἀρῶν (94), εἰς μέσον 
ἀχθῆναι χελεύσει πρὸ τοῦ βασιλιχοῦ τῆς δόξης αὐτοῦ θρόνου, χἄπειτα διχαιοσύνῃ (232) χριτηρίῳ χρώμενος, 


τῇ προσηχούσῃ αὐτοὺς παραδώσει δίχῃ. 


ΡΕ GREBCIS ΤΗΕΟΡΗΑΝΙΑ͂ FRAGMXVNTIS GENERALIS ΑΡΝΟΤΑΤΙΟ. 


Hactenus Euæsebianæ Theophaniæ fragmenta, νεῖ potius partes, ἐς tribus codicibus Vati. Δ. E. L. adidi- 
mus. Εἰ quidem eadem Theophania. in αἰῆε φποφαδ Vοννν τεοϊίαίαν αῖ!. εοαϊεῖδας Β. εἰ F. φμὶ lamen 
nonnisi exemplares sunt, et quidem imperſecti, 61, codicibus Α. εἰ E. derivati. Itaque neurius illorum nobis 
ſuit necesrarius usus. Vam voro quæœcunque α nobis ἐπ auperioribus ſoliis ediia ſuerunt, ea vel Theophaniæ 


itulo nominatim in codicibus denotabantur, νεῖ cum 5 
vel in prædictis codieibus adeo connena erant cum pariibus litulum 


iaca δες Anglica operis interpretatione congruebant, 
keophanic præœ se ſerentibus, μἱ οὐ iis 


elli nequireut, etiamsai aliquando nonnisi nudum Εκεοϑὲϊ ποιμεν φοτατεηῖ. De φκῖθας οπιπίϑας ἰδοίοτθα 
moætros aingulis in locis αὐ πιοπμίσεμε : nihil enim ποϑὶε πια)οτὶ σπτα ſuit, quam ut ſideles accuratique vide- 
τειν, Utique εἰ aliæ Ῥατίεε erant, quibus Eusebii (non tamen Theophanic) nomen erat inscriptum, quœque 
alicubi cum dicto opere pariim σοπεεπιίεϑαμι : φμία iamen nimis liberum audaxque visum ſoret. eas cum cer- 


tioribus Theophanice paurtibus copulare, id 


consilium merito omisimus. Itaque ἈΦ paories ἐπ commentario 


Euæaebii αὐ Lucam aupra dicio apparent; quibus ἰάφιιάφιι οἰ pro τὸ nata quidquid erat obſervundum ει8- 


deripaimnus. 


Nunc magna quœstio eæorilur, quam nos via attingere audemus, ne rem quodammodo ποείταηι (quod est 
preinicium in re litieraria norium φὲ οἀϊοειμπ) deſendere videamur; quid ridelicet de Syriaca Theophaniac 
eum Eræci⸗ partibus comparata judicandum εἰϊ ; uirum videlicet ed plena sit, an compendio aliquo νοΐ 
ον δεοπῖθωε imminuta ſuerit; quandoquidem Cræœca ejus, id εεί originaliq. ſragmenta ἐπ coſicibus Vati- 


canis ⸗atis interdum diſſerunt, quouque pluris interest, haud raro zaunt prolixiora, interdum deni 


ἐν tota 


Thaeophanmia Syriaca non apparent. Equidem lestor publice, ninil me prœter veritatem optare aut velle, nulloque 
indio ieneri huic potius patrocinandi opinioni, quam alleram reſellendi, patentemque aream libenter relin- 
quere, in qua ꝛe quilibet pro auo libito exerceat aut decertet. Illa iamen me non mediocriter πιουεὶ similitudo, 
quod Syriaca trium epislolarum Ignatii tranalatio. in iisdem Nitrienaibus exemplaribus nunc delecta, εἴ α 


doctitaimo Curetono edita, adeo brebio- comnerta est. μὲ 


capitula undecim omisaa sparsim ſuerint (prout ἐς 


Fallicis ephemeridibus diaco (a), elenim Anglicana editione careo) quæ ἐπ Græco jam diu edito textu leguntur. 
ræœterquam quod tam in epitiolis Ignalianis quam in ſragmentis Eusebianis αἰἱα quoque ſiunt minoris 
momenti varietates, modo aliquid interjaciendo, modo immutando, πεοάο denique trauns ferendo. Equidem ad 


ἘΠ —— Eusebius inuvere diras quas Judæi in synagogis zuis adversus Christum dicere solent. 
(a) Auæiliaire catholique, t. Il, ν. 25: ; 1. ΠΗ], 8. 81, 220, 472 ; τ. IV, p. 944, 302. 


9.1 CUVSEBII CÆwSARIXXSIS ΟΡΡ. PABS IV. --- ὈΟΟΜΑΤΙΟΑ. 9 


Eucebium quod αἰἰέμοι, πον iguoro paulo liberiorem Græcarum εαίεπανανι πεεϊλοάμπε, qua ἐχοεγρίὶ te⸗xtu 
aliquando iantisper variari zolent: quiquis tamen Græca nos/ ra cum Syriæcis conſeret, ægre πὶ puio xiti 
perſuadeblt, Aeri potte ut to tanqué grandia edditamente aliunde quam αὖ originali opere, ἀφεπιιμία εἶκί. 
Cur enim caienarum Vaticanarum auctores Nicetas atque Macarius, cur elius ἀπονύνεκα, primo quiden 
εἰμί ΤΑδορλακία ἰοιΐσε, εἰ quidem εἰνα ulla eause, finxissent, deinde tom longa segmenta ἡπὶε potius 
quam αἰδὶ titulo aupposuisientꝰ Proſecto ſuit ſacillimum. Cusebii lantum ποιῖεν (quod aliquoties At) Theo 

εἶα quoquo fragmentis inccribere, εἶνα alicujus απιαπιεϑεὶδ εοοογάϊα εἶνα υοἰππίαίε ; ϑότδε ἐπί εϑενο Eu- 
δεϑίοπο αἰϊεμὶ ἀϊνοτεὶ ἀγραιπενιὶ seripto titulum ΤΑεορλαπία lem ἐρρε α Νίεεία Macarioque fuaiſste eppictum, 
valde est incredibile. (κα οἱ ita εα Mabent, ἐφφπίίπν ut Syrus Ἐπεεϑὶξ ἱπίέγρτεδ, brevitati εἰμάεφπε, ματίδ ali- 


εἰ. Curclonus, Græcum potius Ignatianarum epietolarum contextum inerpolatum απείπριρμς ſuitse; quos 
idem ſortase de Græcis quoque Euceblanis dicendum alicui vidæbitur. Ignatianam ego quæstionem aggredi 


ἡ ποιήσας τὸ φθαρτὸν σῶμα, εἰς τὸ δι ς ἠδύνατο τοῦτο ποιῆσαι " διὰ εἰ οὖν 
μ θεῖ: ; ἵνα δείξῃ ὅδει ? —— ὁμοιο ς ἀνθρώποις " διὰ μὲν γὰρ τοῦ ovu δδειξεν 
ὅτι Θεὸς, διὰ δὲ τοῦ δευς ὅει καὶ Ὅς. « Ἰρπαι δ Ihophori ac mariyris, ex epistola αὐ Ter en- 


Niirienei Syrorum exemplari desunt: præœsertim φμία partes αὐ his οιιϊξε, apud perantiquos ακείοτοι 
laudantur. 

Jam αἱ Theophanmiam ſoriacce decurtatam a Syro interprete vehementer cer, aute omnmisa me cogunt 
paries Græco complures quæ. prout in εἰνρμίὶς locis diai, partim titulum Τεορδαπὲα gerunl, partim cum 
illis continuantur. Deinde cum reputo υἱς βετὶ potuiare κί Eusebius πμίίανε hoc in opere prophetian »απίο 
disertius exponeret, ἰάφο partem illam Danielici vaticinil αὐίεφανε non potui, prætertim Tkeophaniæe titulo 
Ecusebiique momine ἐπ codice ornatam. De cœteris edditamentis accurate in ingulis prope paginis αε βάείμετ 
diæi. Age vero Vaticana Theophomiæ ſragmenta ἐς tertio quartoque libro præcipue εππιιινίαν ; ραπέα ἐξ φιΐο; 
eæ primo deniqus auum, quod Græce catena Potrum in Epist. ad Hebr. iv, 18, mihi ἐκρρεάἑανί!. δ απ canss 
cur εἰ tertio pᷣotiuaimum quartoque libro ſragenta Græca supertiut, illa ect, quod duobus is tibris Κυεε- 
bius publicam Uhnriati Donmini vilam, prædicationem scilicet, miraeula ac mortem, conciurerat; catene rum 

κίονι auctoribus hæc apprimo ἰάοπεα materio erat. qui αὐ erungelicam hbisloriam commentarios uαqα- 

aut. Porro qui ertium quartumque librum in ϑυτίαςα νεῖ Anglica translalione leget, is ſacile ἀρφποιεεῖ 
ttam Euaebii uarrationem nullo ſere ordine ſieri, umptis modo εΖ hoc modo es illo evaugeliia argumentis. 

nullo ἔπιον 96 εἱπεμίο nexis: quartum rero preecipue librum tam libero marte cribi, μὲ quidvis addi aut demi 
aus intorponi possait. quin orationis cursus abruntpi aut intercipi videatur. Ipte Eusebius in tertii libri coſce 
ait, multo esse plura quæœ de δέει tractori poterant, 6 86 lamen pauce eligi, 7 volumine quarto compie- 
urus sit, quod cæteris protiaits ſore promittit: quo ex dicto intelligimus, ἰἰδεὶ οἶκε dilatandi aut contra- 
Mendi liberam valde ſuiste ſacultalen quam rem kaud nos equidem considerandam lectoribus proponere- 
mus, πἰεὶ Græca naunc deprehensa — —— auapicionem nost ram conjeciuramve ſirmarent. 

Porro ſragmentorum noſtrorum duplex quodammodo clasais est; prior, undecim ſragmenta continens, 
cum Sro ad liuieram plerumque congruit, iis locis exceptis qui longius eæcurrunt. Altera ciotais, parem 
numeru ſragmentorum kabeng. Τβεορβαπὶα ἀφν6 litnlum in codicibus nostris ostentat; οἱ lamen pari im 
rarius cum Syriaco ἱεσῖα conspirat, pariim πονα ας inaudito ommino eſt. Atque kæc causo ſuit, cur ας nos 
posteriora propemodum aecreverimus; nam εἰ temporis operique ordinem sequi ἐϑωΐεξεῖ, cum suerioribas 
Riscenda erant; quod in kac sallem prima editione ποίμίηναε, a totius τοὶ εἰαί πα ουϊ εμιὶμε constaret. Dicci- 
“6 aliquis cum υμὶρανὶ proverbio, Facile este inventis δέμ ſactis addere? Equidem in re 46 qua αφίδιπε, 
adagium nego. Nomque εἰ in Ignatianis epistolis, εἰ in Eusebii Theophania longe ſacilius ſuit omitere, 
quam adjicere: aiquidem qui onnitit id ὩΝΜΗς ſere caret, na orationis seriem ἱπουα ἶπδ αὐταμιραὶ : qui ἀπίεπι 
addit, εἰ excogitare πουα debet et ἀρίᾳ digerere cum iyli aliqua imitætione rerumque simiſitudine. Proſecio 
νακια, εἰ εεἰκκε πείία, cernimus priscorum opera quæœ deincent αὖ aliis αμεῖα ſuerint; δτευίαία vero quam- 
plurima. Namque ut omiſfm quæœ jamdiu editis in libris prottant; ecce in koc volumine καϑέιεμε Εναπρεῖίδ- 
cas Eusebii Quæctiones αὐ Stephanum εἰ αὐ Marinum οὐ ἀπο νδεοίο quo breviatas. Valerii Maximi 
duo ego compendia in lucem eætuli Paradisi ac Nepotiani. Iun Valicanis ilem codicibus compendie tidi iet- 
riarum Jocephi οἱ Oratii. Crysostomum Jque contractum in mss. coguↄri, compendia ius uper commentariorum 
Hieronymi ad Isciam α Damiano quodan Daniele Remigio, ad Paulum α Claudio Taurianenti. In ἴ6- 
licanis juris civilis reliquiis leges aliquot edidi integras, quæ Βοεῖθα in Theodosiano codice cunt imminutæ. 
ἐπ Juciinianeo denique ad πεὶνίπεανε ὑτενίία!σηι το σεία. Denique eliam Auqustini librorum Pe musiea epi- 
tomem edidi in perretuslo codice contervaiam. Sed κας Ἀαείεππα, πὲ legentium otio videar αὐμιῖ. (κα 
ommis non ideo dixi, quia Syriacæ Theophanic, quod est opus pretiosisiium, laudem minuere κἰί9 σιοάθ 
velim, νεῖ dubitationem hanc certo ἀἰἱεεοίνετε, aut fraguentis Grœcis plus equo ſavere; ted causam potius χρι» 
τιχωτάτοις viris, ας prætertim doctisasimo ας laudatisimo Leo prœbere εἰκάεο, ut controverriam. εἰ εἰ vide- 
ditur, pro ἐπα εαρὶεκίἑα ventilet, judicium exerceal, lancem pront veritas postulabit inclinet. Nihil enim 490 
mugis opto quam αὐ reciam ejus sentenliam accedere. 


0Ε, ΒΟΙΕΝΝΙΤΑΤΕ PASCHALI. 





ΜΟΝΙΤΌΜΊῚΝ SUBSECVOENS ΟΡΌΒΟΌΚΟΌΜ. 


(μι, ΒΙΝ. Pair. IV, 408. 


ἵν Constantimi. Magni Vita, quam δονίροϊ!, Eusebius narrat lib. iv, cap. δῇ, compositum ἃ 2e ſuiste de 
danctiasima εοἰενεκέίαί6 paschali ej rations declarativum traciatum, quem præœdicio Constantino nun- 


ἐπραυὶ! : ILt ἁγιωτ τοῦ α ἧς —— αὐτῷ μυστιχὴν ἀναχάλνψιν τοῦ 
«ἧς ἑορτῆς τ — autem capitulo idem Eusebius recitat —— δὰ 46 litieras, quibus acce- 
μίμε Mobruut ac valde commendat, εἰ aliorum quoque malforum ποι ιἰα et usni regali auο ἡμδδμ 


ἐγαδίίπε πεπιίαι. En autem ἱρεα Ckriſtianistimi Auqueti verba: Τὸ μὲν ἐγχείρημα ἰστον, χαὶ ς 
δυνάμεως χρεΐττον, Χριστοῦ μυστήρια χατ᾽ ἀξίαν εἰπεῖν, τήν τε τοῦ Πάσχα ἀντιλογίαν τε χαὶ γέ- 
veotv, λυσιτελῆ τε χαὶ ἐπίπονον τελεσιουργίαν, ἑρμηνεῦσαι τὸν χοντα τρόπον" τὸ γὰρ θεῖον ἀνθρώ- 
«ποις ἀδύνατον χατ᾽ ἀξίαν φράσαι, χαὶ τοῖς νοῆσαι δυνατοῖς. Πλὴν ὄμως ὑπερθαυμάσας σε τῆς φιλομαθείας 
«ε καὶ φιλοτιμίας, αὑτός τε τὸ βιδλίον ἀσμένως, καὶ τοῖς πλείοσιν οἵ γε τῇ περὶ τὸ θεῖον λατρείᾳ γνησίως 
σι, χαθὰ ἑἐδουλήθης, ἐχδοθῆναι προσέταξα. Συνορῶν τοίνυν μεθ᾽ ὅσης θυμηδίας τὰ τοιαῦτα παρὰ 

«ἧς. α΄ἧς νοίας δῶρα λαμδάνομεν, χ. τ. λ. ε Αααϊνιμια απ περοιΐμηι est, εἰ quod omnem dicendi vim 
euperat, Cariſti πεψειστὶα vro dignitate edisserere, et controverriam 46 paschate, ſettique kujns originem, 
nec ΝΟ ejusdem nilem simul ac laboriotam celebrationem decenler exponere. Nam res dirinas πε ἱρδὶ 
quidem ⸗rnarrare suſſiciunt, qui eas cogitatione astequi valent. Perumiamen eximiam παι doctrinam stu- 
diiqu⸗ contentionem ἐπηειορενᾳ αὐρειϊταίωμς, εἰ ἱρεε librum legi, uque in multorum, qui dirinæ religionis 
obſerrantiam sincere proſilenur, manus perreniret, quemadmodum volueras mandavi. Cum igitur intelligas 
quanta cum voluptate Aujuamodi munera ἃ solertia iua suscipimus, ν εἰς. Pergit moa imperalor dicere, 
— Latinam quoque liaguam ex Græca ſuiste iranslatum, quod auctoris justo merito αὐ 
amæ tribuit. 


Jam vero (0. adeo laudalum opuaculum, quod propler ventilatam in Nicæna synodo controversiam 
—— Eusebius aceripserat, jam ἀἷπ ium Fræœce tum Latine perierat; nisi Nicetas Serrarum episcopus 
δα μοῦνα αὐ Lucam ms. calena partem ejus intignem atque proliram conservavistet; quam 660 Græce, 
prout ἱπ Faticano codice comperi, ἀνία δος annos edidi; nunc aulem Latino quoque interpretatic ne do- 
nandam judicavi. Εἰ gaudeo, quod in hoc scripto, præter reliquam eruditionem, insigne quoque lesſtimo- 
πίμηι dat Eusebius SS. Euchariſtiæ zacramento. Utique Balihasar Corderius, vir doctus quem honoris 
causa omino. in ua quam ypis tradidii Patrum ad Lacam catena (quæ diversa α nostra Nicetiaona 
esc) p. δ44-δέδ, κος Kusebii cerpium a ε6 ſactum Latinum protuliare videtur; zed primo kaud integrum, 
toteæ apud eum desunt sectiones sexta εἰ octava, necnon propemodum tote decima εἰ undecima. 
præter alias ἐρατεῖσι mutilas perturbatacque periochas: lum Corderii interpretatio ejusmodi δεῖ, quam εἰ 
999 εἰπρί ἰαἰΐνε expenderem εἰ castigarem, morosus sane εἰ odiosus judex viderer. Sic enim interdum 1Σ 
loquitur. πὶ quid ſere in ETræco auo Mnuscripto legerit, πον ſacile agnoscas. Sed quod pluris interest, 
Græcus, id σε: originalis, Euacebii textus ante librum noſtrum totus ἐγαὶ ineditus. 





ἙΥΣΕΒΙΟΥ͂ ΚΑΙΣΑΡΕΙΑΣ 
ἑ ΠΕΡῚ ΤΗΣ ΤΟΥ ΠΑΣΧΑ ΕΟΡΤΗΣ. 


EVSEBII CÆSARIENSISDESOLEMNITATE PASCBRALI. 


α΄. Τάχα οὐχ ἄχαιρον ἂν εἴη χαὶ αὖθις περὶ τοῦ 1. Non erit fortasse intempestivum nune οἰΐλπι 


Πάσχα διαλαδεῖν, ἄνωθεν Ἕ δραίων παισὶν εἰχονικῶς 
παραδεδομένου. ᾿᾽Οπηνίχα γοῦν Ἑόραῖοι, σχιὰς μελ- 
λόντων ἐπιτελοῦντες, πρῶτοι τὴν τοῦ φασὲχ ἑορτὴν 
ἐτέλουν, θρέμμα μὲν αὐτοῖς, ἐξ ἀγέλης ἐλαμθάνετο- 
τοῦτο᾽ δὲ ἣν ἀμνὸς ἢ πρόδαιρον (93) εἶτ᾽ αὐτοὶ τοῦτο 
δι᾽ ἑαυτῶν ἔθυον" χἄπειτα τῷ μὲν αἵματι πρῶτον 
ὑπέρθυρα χαὶ φλιὰς ἔχαστος τῶν ἰδίων κατέχριον 
οἴχων " ταύτῃ πη εἰς ἀνατροπὴν ὁλοθρευτοῦ αἰμάσ- 
σοντες οὐδοὺς καὶ μέλαθρα. Σαρξὶ δὲ τοῦ προδάτου 
τροφῇ χρώμενοι, καὶ τὰς ὀσφῦς ζώνῃ περιδεδεμένοι, 
“ Εχοά, xu, ὅ. 


(35) Posthinc, πος 


non 2110], omi 
Corderũ δὰ Lucum. idi, omittuntur partes 


de Paſchate z2ermonem instituere, prout ἰδ olim 
ritus Hebræis, ſiguræ causa, iraditus ſuit 59. Quando 
ilaque Hebræi res ſuiuras adumbrantes, primi sol- 
lemnitalem phasece eelehrarunt, pecudem sibi do 
grege sumpserunt: erat aulem agnus ναὶ ovis. Hanec 
vietimam manu propria occiderunt. Exin ejus 
cruore superliminaria primum postesque suæ quis- 
que domus inunxerunt; δἷς videlicet, οὐ eatermi- 
nalorem arcendum, limen irabemque supernam 
erueniantes. Deinde victimæ carnibus vescenies, 


aut corrumpuntur ἴῃ catena Latiua Balihasaris 


ΕὔΞΕΒΙΙ C. ESARIENSIS ΟΡΡ. PARS ΙΥ͂. --- ΠΟΟΜΑΤΙΟΑ. 


rona lumbos præcineii, panihus axzymis degustalis, Α τροφῆς τε ἀζύμων ἄρτων μετίσχοντες, χαὶ πόας κι- 


intybis etiam. appositis, de loco in locum, id est de 
Æxypuorum regione in desertium, iransierunt. Hæe 
ini agero ἰῷ mandatis habuerunt, eum eæde oris 
esuque. Quamobrem illa ex ÆEgęypio digrestio, 
nomen fecit apud Hebræos ſesto iransitus. Caierum 
hæe iu ſigura illis contingebant; nostri autem gra- 
tia seripta ſuerunt ꝰ. Aique ita Paulus interpreta- 
ἴυν, dum symbolorum veterum veritatem his verbis 
aperit: nam Paoſcha νοείγμηι immolatus est Chkris- 
"μὲ δ᾽. Causam vero hnjus immolandi Baptitta εἰς 
exhihel dicens: Ecce Agnus Dei, ecce qui (οἰ pec- 
ἐαία mundi ꝰ. Reapse vietima, malorum omnium 
remedium, neci tradiium [υἱὲ Servatoris corpus, 
quod instar expiationis, iotius mundi peccatum 
abatulit. Propterea Isaias elare exclamavit: Hic 
peccata nostra ſert, et pro nobis patitur 53. 


4. Iujus ergo vieümæ, id esat Servatoris qm 


proprio sanguine humanum genus salvavit, intel- 
leciualihus pasti carnibus, videlicet dogmatibus 
aique doeitrinis eclorum regaum nuntiantihus, 
delieiis merito divinis delĩeiamur. Sed οἱ fide erga 
sanguinem ejus, quem pro nostra saluio lyirum 
obtulit, animæ domos, id 6δὲ corpora, obsignantes, 
omne genus insidiantium damonum ἃ nobis zubmo- 
vemus, transitnsrque solemnitatem celebrantes, 
iransire δά divina studemus, veluti olim illi in 
desertum ex Ægypto eommigraruni. [18 nos quoque 


χρίδων προσφερόμενοι, τόπον ἐχ τόπον διέδαινον, 
τὸν ἀπὸ τῆς Αἰγυπτίων γῆς ἐπὶ τὴν ἔρημον. Ταῦτα 
γοῦν αὐτοῖς ὁμοῦ τῇ τοῦ προδάτου σφατῇ τε καὶ τρο» 
φῇ πράττειν νενομοθέτητο. Ἔνθεν ἡ ἐξ Αἰγύπτου 
μετάδασις τὴν τῶν διαδατηρίων αὐτοῖς ἐπυνυμίαν 
ἐπλήρουν. ᾿Αλλ᾽ ἐχείνοις μὲν τυπιχῶς ταῦτα συν 
ἐόαινεν, ἐγράφη δὲ δι᾽ ἡμᾶς. Καί γε διερμηνεύει 
Παῦλος τῶν παλαιῶν συμδόλων διαφαίνων τὴν ἀλή- 
θειαν δι᾿ ὧν φησι" Καὶ γὰρ τὸ Πάσχα ἡμῶν ἐτύθη 
Χριστός. Τὸ δὲ αἴτιον τοῦ τυθῆναι αὐτὸν ὁ Βαπτιστὴς 
παρίστησιν εἰπών 1δὲ ὁ Ἀμγὸς τοῦ Θεοῦ ὁ αἴρων 
τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου. Καὶ γὰρ σφάγιον χαχῶν 
ἀπάντων ἀποτρόπαιον τὸ σῶμα τὸ σωτήριον τῷ θα- 
νάτῳ παρεδίδοτο, ὃ δὴ χαθαρσίου δίχην τοῦ παντὸς 
ἀφεΐλε χόσμου τὴν ἁμαρτίαν" χέχραγε γοῦν τηλαυ- 
rũc Ησαῖας: Οὗτος τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν φέρει 
καὶ περὶ ἡμῶν ὀδυνᾶται. 

β΄. Τούτου δὴ τοῦ σωτηρίου θύμδτος τοῦ τῷ ἰδίῳ 
αἵματι τὸ πάντων ἀνθρώπων γένος ἀνασωσαμένον 
ταῖς λογιχαῖς σαρξὶ τρεφόμενοι, μαθήμασι δηλα- 
δὴ χαὶ λόγοις βασιλείας οὐρανῶν χαταγγελτιχοῖς, τὴν 
χατὰ Θεὸν εἰχότως τρυφῶμεν τρυφήν. ᾿Αλλὰ χαὶ 
πίστει τοῦ αἵματος αὐτοῦ, ὃ δὴ λύτρον ὑπὲρ τῆς ἧμε- 
τέρας ἀντιδέδωχε σωτηρίας, τοὺς ψνχῆς οἴχους τὰ 
σώματα χκατασημαινόμενοι, πᾶν γένος δαιμόνων ἕἐπι- 
δούλων ἐξ ἑαυτῶν ἀπελαύνομεν " χαὶ τὴν τῶν διαδα» 
τηρίων ἑορτὴν ἐπιτελοῦντες, διαδαίνειν μελετῶμεν 
ἐπὶ τὰ θεῖα, ὡς πάλαι τῆς Αἰγύπτου μεταδεδηχότες 


invium quoddam desertumque ἃ multis iter ſacimus, . ἐπὶ τὴν ἔρημον. Ταύτῃ γοῦν καὶ ἡμεῖς ἀτριδῇ τινα 


vetus irrelĩgiosi erroris ſermentum anima expellen- 
168, voraque intyba amaro οἱ insuavi vietu simul 
apponentes. Tempus quoque solemnitatis opporiu- 
num ὁδί, haud in medium hiemem ineurrens, quæ 
trigtüs est; neque viciasim in mediam æstatem, 
quo tempore ſervens solstitium, versantium in 
agris venustatem deterit; nimis item prolixæ sunt 
horæ, haud æquis partibus divisæ. Sed neque 
nuiumnoale æquinoctium jueundim aspecium præe 
86 ſert, vidualo agro, οἱ suis fructibus tanquam 
ſiliis 3poliato. Superest ex his anni temporibus 
læium ver, quod iotius anni, ceu corporis caput 
est, cum sol primam stadii sui pariem decurrit., 
luna autem pariter pleno orbis sui lumine noectis 


καὶ ἔρημον τοῖς πολλοῖς στελλόμεθα πορείαν, παλαιὰν 
ζύμην ἀθέου πλάνης τῆς αὐτῆς ψυχῆς ἐξόριον 
ποιούμενοι, χαὶ τὰς ἀληθεῖς πιχρίδας διὰ τῆς πι- 
χρᾶς καὶ ἀλγεινῆς διαίτης προσφερόμενοι. Καὶ ὁ 
καιρὸς δὲ τῆς ἑορτὴς εὔχαιρος, οὐχ ἐν μέσῃ χειμῶ» 
νος ὥρᾳ παρηγμένος " στυγνὸς γὰρ οὗτος “ ἀλλ᾽ οὐδ᾽ 
ἐν μέσῳ θέρει χατάλληλος ἦν, χαθ᾽ ὃν ἧ τροπὴ (26) 
φλεγμαίνουσα, τῶν χατ᾽ ἀγροὺς σχολαζόντων πε- 
ριαιρεῖται τὸ χάλλος ' πλεονεχτεῖ δὲ χαὶ τὰ τῶν - 
ὡρῶν, οὐχ ἐπαμφοτερίζοντα τῇ ἰσομοιρίᾳ (45) μετ- 
οπώρου γὰρ τροπῆς οὐχ ἐπιτερπὴς ἡ θέα, χηρενού- 
σης μὲν τῆς χώρας, τῶν δ' οἰχείων χαρκῶν ὡς ἂν 
τέχνων ἀπεστερημένης. Γἕαρ δὴ λείπεται τὸ φαι- 
δρὸν, ὃ δὴ τοῦ παντὸς ἔτους χεφαλή τις οἷα σώματος 


cursum in lucidum ἰγαηδίυγπιαι diem. Ver, inquam, Ὦ ἡγεῖται, ἡλίου μὲν δὴ ἄρτι τὸ πρῶτον τμῆμα διιπ- 


hiemalium tonitruorum terriculamenta diseutit, 
longe (noectium) inierstitia 10}}}1, aquarum exun- 
dationes cohibet. SJumque nova splendente sereni- 
tate, iranquilla flunt navigantibus maria, sudusque 
aer terra iler ſacientibus. Regiones interim in agris 
ſravidantur seminibus, οἱ fructibns tumentes 
arbores, Dei donis exornatæa, agricolis laborum 
mercedem in benedietione præbent. 


πεύοντος, σελήνης δ᾽ ἐχ παραλλήλου πλησιφαεῖ τῷ 
φωτὶ τὸν τῆς νυχτὸς δρόμον εἰς λαμπρὰν μεθαρμοζο- 
μένης ἡμέραν. Τοῦτο λύει μὲν χτύπων χειμερίων 
φόδητρα (30), λύει δε μαχρὰ διαστήματα, πλημμύρας͵ 
ὑδάτων μεταδάλλει. "Ἤδη δὲ νεαρᾶς ἐπιλαμπούσης 
αἰθρίας, γαλήνη μὲν τοῖς θαλαττεύουσι χαθίστησι τὰ 
πελάγη, εὔδιον δὲ ἀέρα τοῖς χατὰ γῆν ὁδοιπόροις ἐν- 
δίδωσι. Χῶραι δ᾽ ἐν τούτῳ κατ᾽ ἀγροὺς ἐγχύμονες 


σπερμάτων, καὶ χαρπῶν σπαργῶντα φυτὰ τοῖς ἐχ Θεοῦ δώροις ἀγαλλόμενα, γεωργοῖς πόνων τὰς ἀμοι- 


θὰς ἐν εὐλογίαις παρέχει. 
I Cor. x, 11. 1 Cor. v, 7. * Joan. 1,99. 
(24) Cod. evidenter τροφή, maniſesto iamen mende 
pro τ Φ 
(25) Loquitur priscorum more, apud quos eum 
iam æstale quam hieme dies duodenis horis con- 


45 ᾿ς]. 1.}}}, 4. 


stare deheret, hæ necessario æstate longiores ˖ 
nieme breoviores eomputabantur. 

(46) Æstuosis enlm in regionibus hieme etian 
toniirua audiuntur. 


ΟυϑἹ 


DE ΒΟΣΕΜΝΙΤΑΤΕ PASCIIALI. 


698 


Υ΄. Οὗτος ὁ τῆς ἑορτῆς καιρὸς, Αἰγυπτίοις μὲν δὅ. Hoc aolemnitatis tempns ÆEgyptiis quidem, 


ὄλεθρον τοῖς δαιμόνων φίλοις, 'Εδραίοις δὲ ἑορτά- 
ζονσι τῷ Θεῷ, καχῶν ἐλευθερίαν προὐξένει " οὖ- 
πος (46) ἦν αὐτὸς ἐχεῖνος, ὁ δὴ χαὶ ἐπὶ τῆς πρώτης 
τοῦ παντὸς χοσμογονίας τετηρημένος, χάθ᾽ ὅν ἡ γῆ 
ἰδλάστησε, καθ᾽ ὃν οἱ φωστῆρες ἐγένοντο, χαθ᾽ ὅν οὐ- 
ρενὸς χαὶ γῇ παρήχθησαν καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς" κατὰ 
τοῦτον καὶ ὁ Σωτὴρ τοῦ σύμπαντος χόσμον τὸ τῆς οἱ- 
κείας ἑορτῆς ἐξετέλεσε μυστήριον, χαὶ τὴν οἰχουμένην 
(2 ὃ μέγας φωστὴρ, εὐσεδείας αὐγαῖς κατελάμπρυνε 
χαὶ δὴ γενέθλιον χόσμου ὁ χαιρὸς περιέχειν ἔοιχε. Κατὰ 
τοῦτον δὲ τὸν χαιρὸν χαὶ τύπος ἐτελεῖτο, τὸ παλαιὸν 
Πάσχα, ὃ καὶ διαδατήριον εἴρηται " ἀλλὰ χαὶ προδά- 
του σφαγῆς σύμδολον ἔφερεν ᾿ ἀλλὰ χαὶ τροφῇ: ἀζξύ- 
μων ἄρτων ηνίττετο εἰχόνα. Ταῦτα δὲ ἐπὶ τὴν σωτή- 


uipoio dæmonum διηΐε 8, exitium; Hebræis autem 
Deum [6810 ritu celebrantibus, malorum ſinem attu- 
lit. Hoc idem erat anni tempus, quod in primitva 
etiam universi creatione decurrebat, quo tempore 
lerra germinavit, οἱ luminaria exstiterunt:: 400 
tempore cœlum, terra, et omnia quæ in eis sunt, 
produeia ſueruni. Iloc ĩipso tempore universi mundi 
Servator solemnitatis s3uæ mysterium peregit; atque 
orbem terrarum luminare magnuin veræa religionis 
aplendorihus illustravit, mundique natale reducere 
visum est. Hoc tempore ſigura perſiciebatur, vetus 
nicmirum Pascha seu transitus: insnper etiam δύ πὶ- 
bolum cæsæ oris ſiehat; denique azymi panis eaus, 
imaginis cujusdam instar erat. Quæ omnia in Ser- 


θυὺν ἑορτὴν ἅπαντα συνεπληροῦτο᾽ τότε γὰρ πρό- B vatoris solemnitale completa sunt. Namque illa 


Garov αὐτὸς ἣν χαθ᾽ ὃ περιέχειτο σώμα. Αὐτὸς καὶ 
ἥλιος διχαιοσύνης, ἕαρος δῆτα θείοὺ χαὶ σωτηρίου 
τροπῆς ἀπὸ χειρόνων ἐπὶ τὰ χρείττω τὸν τῶν ἀνθρώ- 
πων βίον διαλαδούσης. Αἰγυπτίων μὲν δαίμοσιν εἰσ- 
ἐτι χαὶ νῦν θεήλατοι μάστιγες χαταπέμπονται, λαοὶ 
δὲ πανταχοῦ γῆς οἰχοῦντες τὴν σφῶν ἐλευθερίαν τὴν 
ἐχ τῆς πολυπλανοῦς ἀθεότητος ἑορτάζουσι. Τῶν λαο- 
πλανῶν δὲ πνευμάτων πεπαυμένων. χαὶ χειμῶνος 
χαχῶν, καινῶν χαρπῶν εὐφορία διαφόροις χαρίσμα- 
σιν ἀγίου Πνεύματος τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ στε- 


φανοῖ" καὶ ἀπλῶς πᾶν γένος ἀνθρώπων ἐπὶ τὸ ἡμέ-᾿ 


τερον μεταδέδληται " χῶραι δὲ πᾶσαι, πρὸς τοῦ γεωρ- 
γοῦ Λόγου τῆς χατὰ ψυχὴν γεωργίας τυχοῦσαι, τὰ 
ὡραΐα τῆς ἀρετῆς ἄνθη βεύλαστήχασιν " ἀλλὰ χαὶ 


τῶν τοῦ σχότους καχῶν ἡλευθερωμένοι, φωτὸς ἐν C 


ἡμέρᾳ Θεοῦ γνώσεως χατηξιώθημεν. 

δ΄. Τοιαῦτα τὰ χαινὰ μαθήματα πάλαι μὲν διὰ συμ- 
δόλων ἐπεσχιασμένα, νεωστὶ δὲ εἰς φῶς ἀναχεχα- 
λυμμένα. Καὶ δὴ χαὶ ἡμεῖς τὸ χεφάλαιον τῆς ἑορτῆς 
χύχλων (3928) περιόδοις χαθ᾽ ἔχαστον ἔτος ἀναζωπυροῦ- 
μεν, προέορτα μὲν προπαρασχευῆς ἕνεχα τὴν τεσσα- 
ραχονθήμερον ἄσχησιν παραλαμδάνοντες χατὰ τὸν τῶν 
ἁγίων ζῆλον Μωῦσέως χαὶ Ἤλίον, τὴν δὲ ἑορτὴν αὖ- 
τὴν εἰς ἄληστον αἰῶνα ἀνανεούμενοὶ. Τὴν γοῦν πρὸς 
τὸν Θεὸν πορείαν στελλόμενοι, τὰς μὲν ὀσφῦς εὖ 
μάλα δεσμῷ σωφροσύνης περιδούμεθα, τὰ δὲ τῆς 
ψυχῆς βαδίσματα ἐν ἀαφαλείᾳ φυλάττοντες, ὥσπερ 
ἐν ὑποδήμασι δὴ τὸν δρόμον τῆς οὐρανίου χλήσεως 
παρασχευάζομεν" βαχτηρίᾳ δὲ λόγου θείου ἐν εὐχῶν 
δυνάμει πρὸς ἄμυναν ἐχθρῶν χρώμενοι, σὺν πάσῃ 
προθυμίᾳ διαδαίνομεν τὴν εἰς οὐρανοὺς φέρουσαν διά- 
ἔασιν, σπεύδοντες ἀπὸ τῶν τῇδε ἐπὶ τὰ οὐράνια, χαὶ 


ἀπὸ ζωῆΐζς θνητῆς ἐπὶ τὴν ἀθάνατον" οὕτω γὰρ διαδέ- ᾿ 


ξεται ἡμᾶς ἐντεῦθεν τὰ διαδατήρια εὖ χαὶ χαλῶς 

διαδεδηχότας ἄλλη τις μείζων ἑορτή Πεντηχοστὴν 

αὐτὴν ἐπίχλην Ἑδραίων παῖδες ὀνομάζουσιν, εἰχόνα 

φέρουσαν τῆς τῶν οὐρανῷν βασιλείας. Λέγει γοῦν 
Deui. xvi, 9, 

(260) Sequentes versicuſ undecim usque δὰ τὸ πα- 
λαιὸν Πάσχα, citantur ἐς Eusebio De Puschaie, 
Εὐσεδίου περὶ τοῦ Πάσχα, etiam ἃ Macario Chryso- 
rephalo in sua inedita catena cod. E. f. 95, "", οἱ 
quidem non sine verbis panlo pluribus quam ἃ Ni- 
cela; quamebrein ex Eusebio potius ἰρέο quam ex 


ovis, ipse erat, quatenus corpus circumpositum 
habebat. lpſe etiam 80] justitiaæ, cum jam ver divi- 
næ salutarisque conversionis ἃ delerioribus in me- 
lioras, hominum moribus supervenit. Ægypuorum 
utique dæmonibus σης etiam plagæ imponuntur, 
populi ubique lerrarum incolentes liberiatem suam 
ἃ muluſormi irreligiositatis errore hilariter celo- 
hrant. Compressis ergo deceptoribus populorum 
spiritibus ei malorum hieme, novorum fruetuum 
ubertias variis s3ancti Spiritius donis Dei Ecclesiam 
exornat; aquo υἱ summatim dicam, univertum 
hominum genus δὲ partes nostras trausilivit; 
cunctæ regiones ἃ Verbo agricola a2nimæ culturam 
experiæ, pulchros virtutis fſlores germinarunt: Ποῦ» 
que tenebris malorum erepti, luce digni habiti 
ſuimus qua die Dei notitiam hausimus. 

4. Hæc sunt nora documenta, olim quidem sym- 
bolis obumbrala, nuper autem in lucem manifestam 
proulata. Et quidem nos etiam initium hujus solem- 
nitatis cyelorum periodis singulis annis instaura- 
mus; aute ſestuin quidem, præparationis causa, 
quadragesimale exercitium assumentes, sanctios ΜΟΥ" 
sem οἱ Heliam imitantes, ipsum vero ſestum per In- 
cessahbilo ævum repetentes. Erxo itinere δά Deum 
δυβοθρίο, lumbos apprime temparantiæ zona præ- 
eiugimus, animæ vero gresſsus eaute munientes, 
lanquam ealeeati cœlestis vocationis cursum inst- 
livimus: virgaque divini verbi, non sine precum 


Ὁ viriuie, δὰ repellendos hosſstes utentes, cum omni 


alacritato ad ſerentem in cœlos transitum, ab his 
inſimis δὰ superna, a mortali viia δά immortalita- 
lem properamus. δὶς enim peraceto ſeliciter transitu, 
major alia excipiet nos aolemnitas (quam Pentecoſsten 
Hebraei nominant) regui cœlorum imaginem præ se 
ſerens. Ait itaque Hoyſses: ΕΖ quo ſalcem in mes- 
sem miseris, numerabis tibi δερίονε hebdomadas, no- 
rosque panes 65 nova meste propones ante Deum ꝰ. 


Niceta hausisse videiur Macarius. 

(21,)) Cod. τὴν ὑφήλιον. 

(48 Dicit eyelum paschalem, cujusmodi plures 
in antiquis monumenüũs tam seriptis quam sculptis 
exstant. Videsis Inscripi. ehr. apud nus, Script, ret. 
t. V. p. 70 εἱ 472. 


ΕΥΒΕΒΙ! CÆSARIENSIS ΟΡΡ. PARS V. -- ὈΟΟΜΑΤΙ͂ΟΑ. “00 


δἰ εηϊβεοδδὶ βοῦιρο ργορϑοιίεδ μδς gura por ιθο86- A Μωῦσῆς" ᾿Αρχομένου σου δρέπανον ἐπ᾽ ἄμητον, 


aom 4υἰόδαι voceationem gentium, per novos pones, 
animas Chrisu moritis oblatas Deo, occlesiasque ox 
eihnicis eonatas, quarum eausa maximuimm ſestum 
apud benignum Deum δι. Namque rationalibus apo- 
atolorum ſalcibus damessi, cuneiis ubiquo ierra rum 
eccleslis lanquam in area globatim eongregatis, 
concordl Adeiĩ aæententi ia eorporati, aale divinarum 
doetrinarum ae dĩiseiplinarum conditũ, aqua οἱ igno 
εδηοιὶ Spiriius regenerati, panes escales jveundi 
gratique Deo per Chrisinm oſſerimur. 


ἑπτὰ ἑδδομάδας ἀριθμήσεις σφοαυτῷ, καὶ νέονς 
ἄρτους ἐκ γέων ἁμήτων καραθήσεις τῷ Θεῷ. Ἕδη- 
λου δὲ ἄρα προφητικῷ τύπῳ ἅμητον μὲν τῶν ἐθνὼν 
τὴν χλῆσιν, νέους δὲ ἄρτους τὰς διὰ Χριστοῦ τῷ Θεῷ 
προσενηνεγμένας φυχὰς, τάς τε ἐξ ἐθνῶν ἐπχλησίας, 
ἐφ᾽ αἷς ἑορτὴ μεγίστη τῷ φιλανθρώπῳ Θεῷ συντϑ- 
λεῖται᾽ οἱ ταῖς τῶν ἀποστόλων λογικαῖς δρεπάναις 
θερισϑέντες, χαὶ ὥσπερ εἰς ἅλως τὰς ἁπανταχοῦ γῆς 
Ἐχχλησίας συναχθέντες ὑφ᾽ ἕν, ὁμοφώνῳ τε διαθέσει 
κίστεω; σωματοποιηθέντες, χαὶ ἀλσὶ τοῖς ἀπὸ τῶν 


θείων λόγων μαθήμασιν ἐξαρτυθέντες, δι' ὕδατός τε χαὶ πυρὸς ἁγίου Πνεύματος ἀναγεννηθέντες, ἄρτοι 
φ«ρόφιμοι προσηνεῖς καὶ ἀρεστοὶ τῷ Θεῷ διὰ Χριστοῦ προσφερόμεθα. 
δ. 816 ergo prophoucis Moysis symholis in ren Β ε΄. Ταύτῃ πη τῶν καρὰ Μωῦσεΐ προφητιχῶν συμ- 


veram taneilore εἰεοὶα eollatis, lætiorem nos 80- 
lewnilatlom agere traditione didicimus, ceu jam 
σα Serratore noetro coadunati, ejusque regno 
fruentes. Propteres nullo nobis labore aſcelico atieri 
inira hoe ſestum cunceditur, Θεά aperatæ in cœlis 
quiotis imaginem exhihere docemur. Quare nee in 
precibus genu Dectimus, neque cibi abetinentia 
noemet amligimus. Eienim eos, quibus in Deo re- 
aurgendi gratia ſuit, jam non decet donuo humi pro- 
eumbere; noe, pascionihus liberalos, parisa perpeuᷣ 
enm manceiplis cupiditatum. Quamobrem post Pa- 
δε! Penſecoſten repiem habdomadis integris cele- 
bramus; εἰσὶ prævium Paſchati lempus quadra- 
tzeslmalis exorceiili δος hebdomadis viriliter δυΣιὶ- 


ὀόλων εἰς ἔργα σεμνοτέροις τοῖς ἀποτελέσμασι χω- 
ρούντων, αὐτοί γε μὴν τὴν ἑορτὴν φαιδροτέραν ἄγειν 
παρειλήφαμεν, ὡς ἂν τῷ Σωτῆρι συναγηγερμένοι, . 
χαὶ τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἀπολαύοντες. Διὸ οὐχέτι ποὸ- 

νεῖσθαι κατὰ τήνδε τὴν ἑορτὴν συγχωρούμεθα, τῆς δ᾽ 
ἐλπιζομένης ἐν οὐρανοῖς ἀναπαύσεως τὴν εἰχόνα φέ- 
ρειν διδασχόμεθα- ὅθεν οὐδ᾽ ἐν ταῖς εὐχαῖς γόνυ χλί- 
νομεν, οὐδ' ἀσιτίαις χαταπονούμεθα" τοὺς γὰρ τῆς 
κατὰ Θεὸν ἀναστάσεως ἡἠξιωμένους οὐχέτ᾽ αὖθις οἷόν 
τε ἐπὶ γῆς πίπτειν' οὐδὲ τοὺς τῶν καθῶν ἡλευθερω- 
μένους τὰ ἴσα πάσχειν τοῖς χαταδεδουλωμένοις. Διὸ 
μετὰ τὸ Πάσχα τὴν Πεντηχοστὴν ἐν ἑόδομάσιν ἑπτὰ 
τελείαις ἑορτάζομεν, τὸν μὲν πρότερον αἰῶνα τῆς πρὸ 
τοῦ Πάσχα τεσσαραχονθημέρου συνασχήσεως ἐν ἔξ 


nulmus. Nam senarius numerus actuosus, υἱ ita C ἑδδομάσιν ἀνδρισάμενοι" πραχτιχὴ γὰρ ἢ ἑξὰς χαὶ 


dieam, est εἰ οἴδϊουχ. [460 et εβος diebus universa 
Deus condidisase diritur. Lahboribus autem in illa 
lolerails meriio aueeedet δοευηδ solemnitas in 
aoptem hebdomadis, inultiplicata nobis requie, cu- 
jus symbolum aeplenarius numerus est. Non iamen 
ΟΣ his βορίϑωϑν hehdomadis Pentecoſttes seu quin- 
quagenarias aumerus adamussim couſieitor; nam 
pociroma exeedento monado, ἰὼ hae a2olemnisei- 
mum Ομ τοι! δφοοδόδοι dlem abeignoamus. Merito 
δίων aaneta Pentoeosates diebas ſuiuram requiem 
repræseniantes, letis animis 300us, viiuulque cor- 
pori quietem indulgemus, quasi eum Sponao jam 
vereemur, ideooque nobis jejunare non lĩceat. 

6. δοὰ iamen quod aseri evangeliſste Servatoris 


pasaionem eirea dies azymorum Judaici Patehaus ὃ 


conugiase narrent, nomo dubĩtabit. τος enim causa 
ſfuerat legis ὁ Noyso latæ, qus diciiur paschalis. 
Nam quia Agnus Del, ianquam ovis, ab ἱρεὶς Ju- 
deis μὰ eædem ducendus erat, quam Οὗ commu- 
naem hominum salutem passurus erat, haud alio 
quam prædieto tempore, Deus ſuiuram rem demon- 
airativis symbolis præoecupans, illo ipo liempore, 
quod volvenubus annorum periodis, occursurum 
erat, materialem ἃ Judæis agnum immolari præ- 
cepit: idque ab eis singulis annis [λει] δίνη) ſuit, 
donece compleia veritas veteres imagines eircum- 
aeripeit. Quamobrem ex illo iempore apud gentes 
quicdem vera mysteriorum manet solemnitas; apud 
Judæos autem ue ipporum quidem symbolorum me- 
nuuria suverest, erepio iis loco ubi ſesti rilum perage- 


ἐνεργητική᾽ διὸ χαὶ ἐν ἐξ ἡμέραις ὁ Θεὸς πεποιηχέναι 
λέγεται τὰ σύμπαντα. Τοὺς δ᾽ ἐν ἐχείνῃ πόνους εἶχό- 
τως ἡ δευτέρα ἑορτὴ ἐν ἐδδομάσιν ἑπτὰ διαδέξεται, 
πολυπλασιαζομένης ἡμῖν τῆς ἀνακαύσεως, ἧς τὰ 
σύμδολα ἡ ἑόδομὰς σημαίνειν θέλει. Οὐ μὴν ἐπὶ 
ταύτας ὁ τῆς Πεντηχοστῆς ἀριθμὸς ἵσταται" ὑὕπερ- 
αχοντίσας δὲ τὰς ἑπτὰ ἑδδομάδας, μονάδι τῇ μετὰ 
ταύτας ὑστάτῃ τὴν πανέορτον ἡμέραν τῆς Χριστοῦ 
ἀναλήψεως ἐπισφραγίζεται. Εἰχότως ἄρα ἐν ταῖς τῆς 
ἁγίας Πεντηχοστῆς ἡμέραις τὴν μέλλουσαν ἀνάπαυσιν 
διαγράφοντες, τὰς ψυχὰς γαννύμεϑα, καὶ τὸ σῶμα 
διαναπαύομεν, ὡς ἂν αὐτῷ συνόντες ἤδη τῷ Νυμφίῳ, 
χαὶ νηστεύειν μὴ δυνάμενοι. 

. [δὴν ὅτι οἱ ἱεροὶ εὐαγγελισταὶ τὸ σωτήριον 
πάθος χατὰ τὰς ἡμέρας τοῦ Ἰουδαϊχοῦ Πάσχα τῶν 
ἀζύμων ἱστόρησαν γεγονέναι, οὐδεὶς ἂν ἀμφιδάλοι" 
τοῦτο γὰρ ἦν τοῦ νόμου τοῦ παρὰ Μωῦσεϊ περὶ τοῦ 
Πάσχα λεγομένον αἴτιον. Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλεν ὁ 
᾿Αμνὸς τοῦ Θεοῦ ὡς πρόδατον ἐπὶ σφαγὴν ἄγεσθαι 
παρ᾽ αὐτοῖς Ἰουδαίοις, καὶ τοῦτο πάσχειν ὑπὲρ τῆς 
χοινῇῆς πάντων ἀνθρωπὼων σωτηρίας, οὐχ ἄλλοτε ἣ 
χατὰ τὸν δηλούμενον χαιρὸν, προϊδιδὼν τὸ μέλλον ὁ 
Θεὸς διὰ συμδόλων εἰχονιχῶς, κατ᾽ αὑτὸν ἐχεῖνον τὸν 
μέλλοντά ποτε χατὰ χρόνων περιόδους ἐπιστήσεσθαι 
χαιρὸν, ἀμνὸν παρὰ Ἰουδαίοις αἰσθητὸν ἐχέλευε 
θύεσθαι" καὶ τοῦτο αὑτοῖς χατ᾽ ἐνιαυτὸν ἐτελεῖτο, ἕως 
ἡ ἀλήθεια ἀποπληρωθεῖσα, τὰς παλαιὰς εἰχόψας πε- 
ριέγραψεν. Ὅθεν ἐξ ἐχείνου παρὰ μὲν τοῖς ἔθνεσιν ἡ 
ἀληθὴς τῶν μυστηρίων χεχράτηχεν ἑορτὴ, παρὰ δὲ 
Ἰουδαίοις οὐχέτι οὐδ᾽ αὐτῶν ἡ μνήμη τῶν συμδόλων 





ὙΗ 


DE 50.1ΕΜΝΙΤΑΤΕ PASCRALI. 


702 


φυλάττεται, πιριῃρημένου αὐτῶν τοῦ τόπον ἐν ᾧ τὰ Α τὰ jausi fuerani. Convenienter ulique divina Evange- 


τῆς ἑορτῆς τελείοθαι᾽ νενομοθέτητο. Εἰχότως ἄρα ἡ 


liorum seripiura Judaicorum azymorum tempore 


θεία τῶν Εὐαγγελίων γραφὴ χατὰ τὸν χρόνον τῶν Ἶου. passum Servatorem dieit, qnia tunce reapse ianquam 


δαϊκῶν ἀζύμων πεπονθέναι φησὶ τὸν Σωτῆρα’ ἐπειδὴ 


καὶ τότε ὡς πρόδατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη ταῖς προφὴ- 


κτικαιῖῖς ἀκολούθως φωναῖς. 
ξ΄. Καὶ οἱ μὲν χατὰ Μωύσέᾳ ἅπαξ τοῦ παντὸς 
ἕτους πρόδατον τοῦ Πάσχα ἔθυον τεσσαρεσχαιδεχάτῃ 
τοῦ πρώτου μηνὸς, τὸ πρὸς ἑσπέραν’ ἡμεῖς δὲ οἱ τῆς 
Καινῆς Διαθήχης ἐφ᾽ ἑχάστης Κυριαχῆς ἡμέρας τὸ 
ἑαυτῶν Πάσχα τελοῦντες, ΑΕΙ ΤΟΥ͂ ΣΩΜΑΤῸΣ ΤΟΥ͂ 
ΣΩΤΉΡΙΟΥ ΕἘΜΦΟΡΟΥΜΕΘΑ, AEI ΤΟΥ͂ AIMATOä 
ΤΟΥ͂ ΠΡΟΒΑΤΟΥ ΜΕΤΑΛΑΜΒΑΝΟΜΕΝ (39). ἀεὶ τὰς 
ὀσφῦς τῆς ἑαυτῶν ψυχῆς ἀγνείᾳ καὶ σωφροσύνῃ πε- 
ριεζώσμεθα, ἀεὶ τοὺς πόδας παρεσχενάσμεθα ἐν ἕτοι- 


uvis ad cædem ductus ſuit propheticis oraculis eon- 


saeulanee. 


T. Et Noyss quidem asteclæa semel in anno pa- 
schalem ovem immolabant, qnarta décima primi 
mensis dio, eirca vesperum. Nos ↄ2utem Novi Fœ- 
deris homines, Dominicis cunctis diebus Pascha 
nostrum celebrantes, ΒΕΚΝΑΤΟΆΙΒ conront ΔΈΜΡΕΝ 
ΘΑΤΙΛΝΌΆ, ΕΧΡΕΆ ΒΑΝΟΌΙΝΕΜ ΔΟΝῚ ΡΑΛΤΙΟΙΡΑΜΌ: 
lumbos semper animæ nostræ oastitale οἱ modeſstia 
præeingimus, gemper pedibus parati sSumus ad Evan- 
gelii procineium, ꝛemper baeulos manu ltenemns, οἱ 


μασίᾳ τοῦ Εὐαγγελίου, ἀεὶ τὰς βαχτηρίάᾶς ἔχομεν ἐν Β virgæ 66 radiee Jesta germinanii innitendo quiesci- 


ταῖς χερσὶ, καὶ τῇ ῥάδδῳ τῇ ἐχ ῥίζης Ἱεσσαὶ κροελ-. 


θούσῃη ἐπαναπανόμεθα, ἀεὶ τῆς Αἰγύπτου ἀπαλλαττό- 
μεθα, ἀεὶ τὴν ἐρημίαν τοῦ ἀνθρωπείου βίου μεταδιώ- 
κομεν. ἀεὶ τὴν πρὸς Θεὸν πορείαν στελλόμεθα, ἀεὶ τὰ 
διαδατήρια ἑορτάζομεν. Ταῦτα γὰρ πάντα οὐχ ἅπαξ 
toũ ἕτους πράττειν ἡμᾶς, ἀεὶ δὲ καὶ διὰ πάσης ἡμέ- 
θᾶς ὃ εὐαγγελικὸς λόγος βούλεται. Διὸ χαὶ χαθ᾽ ἐχά- 
στὴν ἑδδομάδα τὴν τοῦ Πάσχα τοῦ ἡμετέρου ἑορτὴν 
κατὰ τὴν σωτήριον χαὶ Κυριαχὴν ἡμέραν ἐπιτελοῦ- 
μὲν τοῦ ἀληθινοῦ προδάτου, δι᾽ οὗ ἐλυτρώθημεν, τὰ 
μυστήρια ἀποκληροῦντες" καὶ οὔτε τὸ σῶμα σιδήρῳ 
περιτέμνομεν, τῆς δὲ ψυχῆς τῷ τμητιχῷ λόγῳ πᾶσαν 
κεριαιροῦμεν καχίαν᾽ οὗτε σωματιχοῖς ἀζύμοις χρώ- 
μεθα, μόνοις δὲ τοῖς τῆς εἰλιχρινείας χαὶ ἀληθείας. 
Ἢ χάρις γὰρ, ἡμᾶς τῆς γεγηραχυίας ἐλευθερώσασα 
συνηθείας, τὸν χαινὸν ἄνθρωπον παρέδωχεν ἡ μῖν τὸν 
κατὰ Θεὸν χτισθέντα, καὶ τὸν καινὸν νόμον, χαινήν τε 


mus, Ægypio semper alienamur, semper humauæ 
vitæ solitudinem zectamur, seniper itinere δ Deum 
tendimus, sempor transitus ſestum eolehramus. Hæc 
enim haud semel quotannis, sed semper singulis- 
406 diehus ἃ nobis fieri evangelicus sermo vult. 
Propterea singulis hebdomadis paschatis nostri ſe- 
alum, Dominiea Salvatoris die peragimus, veri agni, 
per quem liberati ſuimus, mysteria celebrantes. Ne- 
que corpus ferro eircumcidimus, sed acuta verbi 
ovangelici acie cunciam animæ malitiam abreindi- 
mus. Neque corporeis azymis utimur, ged sinceri- 
liotĩs iantummodo ae voritatis. Gratia enim quæ nos 
voleribus moribus liberavit, novum nobis iradidit 
hominem, qui secundum Deum conditus est, noram 
legem, noram eircumcisionem, norum Pascha, οἱ 
illum qui in δ'νδεοηῃάϊΐιο Judæus est e. Sic nos anti- 


quorum temporum jugo relevatos dimisit. 


περιτομὴν, καινόν τε Πάσχα, καὶ τὸν ἐν χρυπτῷ Ἰουδαῖον οὕτω χαὶ τῶν παλαιῶν χαιρῶν ἐλευθέρους ἡμᾶς 


ἀρῆχκε. 

η. Πλὴν τοῦ θεοφιλεστάτου βασιλέως, μέσου τῆς 
ἁγίας σονόδου προκαθεζομένου (50), ὡς ἤχθη εἰς μέ- 
σον τὸ περὶ τοῦ Πάσχα ζήτημα, ἐλέγετο μὲν ὅσα χαὶ 
ἐλέγετο (51)" ἐπλεονέχτει δὲ τῷ πλήθει τῶν ἐπισχόπων 
ἡ τριπλασίων μοῖρα τῆς ὅλης οἰχουμένης ἑτέρωθεν 
ἀντιτέίνουσα τοῖς τῆς ἀνατολῇς" ἀρχτῷα γὰρ ὁμοῦ 
χαὶ μεσημύριναὰ, καὶ τὰ κατὰ δύοντα ἥλιον ἔθνη, τῇ 
συμφωνίᾳ φραξάμενα, τὴν ἐναντίαν ἀνθεῖΐλχε τοῖς. 
«ἧς ἑῴας τὴν παλαιὰν διεχδιχοῦσι συνήθειαν. Τέλος 
δὲ λόγον εἶξαν οἱ ἀνατολιχοί- καὶ οὕτω μία Χριστοῦ 


8. Verumtamen eum Deo dilectissimus imperator 
aancta sxynodo eoram medius sederot, commota illie 
de Paschate quæstione, dixit 68 quæ dixit. Præva- 
lebant autem tros ex quatuor partibus episroporum 
in 010 mundo, qui Orientalibus episcopis contra- 
rium sentiebant. Nam Septentrionis, Austri, Iiem- 
que Oecidentis populi eoncordia sua rohorati son- 
tenilam gerebant βάνογδι Orientalibus, qui τοῖθ- 
rem auam eonsuetudinem tuebantur. Sed eeatserunt 
demum Orieniales; atque ita una Chrisu ſaeia est 


γέγονεν ἑορτή" καὶ οὕτω τῶν μὲν χυριοχτόνων ἀπέ- Ὁ rlemnitas; οἷο ἃ Domini oecisoribes recedentes, 


στῆσαν, τοῖς δΣ ὁμόδόξοις συνήφϑησαν' ἡ φύσις γὰρ 
Θ᾿ ρα), u, 99. 


(39) En Lusebhii ἴθ) de saerocaneta Eucha- 
ritua, prout eam ποῦ eatholiei εοηδίοπιυν εἰ eredl- 
mus, testimonium. Undique enim mihi suppeditat 
(οι verbis Tullianis uiar Pro Scauro ἢ. 33) quod 
pro Chrisũ humanitate sub euchariaticis vels præ- 
dente dicam, — 5— non modo mens, verum 
lam oenli inciderint, ĩn Eusebium puta, ——— 

ophronium, Eutyehium. Nicephorum, ueulen- 
ἔνι, alioqque a me editos δυρίογε τοὶ fragmenta 

um, Οἱ οαἷδ locis adnotavi. De mysterio corpo- 
τς Ομ γδεὶ Eusebius etiam in ΤΑεορδαπία, lib. in. 
ΟῚ, οὶ previor ſocus iumen vlurimum ab hoe δὲ 


propriæ rellglonis hominibus copulail aunt. Natura 


paschate tractaiu aecipit. 

(60) Loquitut auctor de Constantino Magno in 
aynodo Nicæus. moedlo δεὰ humili loco aedenie, ↄe 
ἀϊοεεγθηια Euseb. in Vila ejus 11. ιν, 19 20qq., οἱ 
præserim 18. 

(54) Legatur Constantoni epistola apud Eusebium 
γὰ. (οπεῖ. ni, 17-20. Idem Constantiuus die ipso 
Paschalis sz2ermonem ad βδηοίοα habuit (cop. 1). 
Quomodo religiosissimus imperator annuum Paschaↄ 
celebrarei, dicitur in ejus Vita lib. iv. 22, precibut 
nempe, splendido euliu, et eleemoſsynis. 


1... 


ἘΠ ΞΕΒΙ CÆSAREXNSE ΟΡΡ. ΡΑΒΒ IV. -- ΠΟΟΝΑΤΊΟΑ. 


Ἵ0ι 


δηΐτθ δἰ τα δ ἀρ δά εἰαιῆ!α. θοοά οἱ quis ἀϊεδι Δ ἕλχε: τὰ ὅμοια πρὸς τὰ ὅμοια. Εἰ δέ τις εἴποι, ὡς ἄρα 


aeripiom 6280 : Prima as ymorum dio ↄæecedentes di- 
aeipuli dlxerunt Servatori, Dbinam vis poremes tibi 
mandueare Paseha ἰδ a2ut⸗ dues misit ad quem- 
dam, ut οἱ dicereat: Apud (ὁ ſaeio Paſeha; nos re- 
apondomus, non hoe ſuisae præeepinum, sed hicto- 
riam eese Γοὶ gestaa tempore quo Servator passus 
est. Alind vero est priscam rem narrare, aliud le- 
gem ſerre, οἱ mandata porteris iradero. 


9. Sed nequo Servator ceam δα εῖς Paſeba cele- 
bravit pattionis 202 tempore. Non enim dum illi 
ovem ſimmolahbant, ipre quoque eum suis discipnlis 
proprium Pascha peregii. Nam illi die Paratſceves, 
in qua patiebeatur Servator, celebrahant; unde εἰ 
nemo prætorlum est ingressos, sed Pilatus δὰ 608 
exivit: Christus autem die omnino quinta hebdo- 
mailæ cum discipulis discubuit, et conveſcens ait: 
Desi.ierio detsderavi koc Pascha manducare vobis 
cam. Viden' quomodo Servator haud cum Judæis 
Pascha manducaverit? Quia βου quid illud erat, 
ei ἃ consueto Sudaieo more abhorrens, necessa rio 
institit dieendo: Desiderio detideravi hoc Pascka 
manducare vobireum, antequam patiar . IIam priaca 
illa vel potius antiquala, quæ cum Judæis comedis- 
δεῖ. non erant desiderabilia: norum autem myste- 
rium Novi aui Fœderis, quod discipulis propriis ira- 
debat, desiderabilo merito ἱροὶ erat: quis multi 
anto eum propheiæa ἃς justi videre optaverant Novi 


τέτραπται Τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ τῶν ἀζύμων προσελθόντες 
οἱ μαϑηταὶ εἶπον τῷ Σωτῆρι, Ποῦ θέλεις ἑτοιμάσωμέν 
σοι φαγεῖν τὸ Πάσχα ; Ὁ δὲ πρὸς τὸν δεῖνα ἀπέστειλε, 
καραγγεῦλας εἰπεῖν. Πρὸς σὲ ποιῶ τὸ Πάσχα" ἐροῦ- 
μεν, ὅτι τοῦτο οὖχ ἔστιν, ἀλλ᾽ ἱστορία 
πράγματος συμδεδηκότος κατὰ τὸν τοῦ σωτηρίου πά- 
θους καιρόν. Ἕτερον δέ ἔστι τὸ παλαιὰν πρᾶξιν 
διηγεῖσθαι, καὶ ἕτερον τὸ νομοθετεῖν χαὶ τοῖς πετὰ 
«αὔτα καραγγελίας καταλιμκάνειν. 


θ΄. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ Σωτὴρ οὐ μετὰ Ἰουδαίων ἐπετέ- 
λεσε τὸ Πάσχα χατὰ τὸν καιρὸν τοῦ ἰδίου πά- 
ϑους. Οὐ γὰρ ὅτε ἔθνον ἐχεῖνοι τὸ πρόδατον, τότε 
χαὶ αὐτὸς μετὰ τῶν αὐτοῦ μαθητῶν τὸ ἑαυτοῦ 


Β ἤγαγε Πάσχα" οἱ μὲν γὰρ κατὰ τὴν Παρασκευὴν, 


ἐν ἧ πέπονθεν ὁ Ξωτὴρ, τοῦτ᾽ ἔπραττον " ὅθεν 
οὐδὲ εἰσῆλθον εἰς τὸ πραιτώριον, ἀλλ᾽ ὁ Πιλᾶτος 
πρὸς αὐτοὺς ἔξεισιν: αὐτὸς δὲ πρὸ ὅλης ἡμέρες 
τῇ πέμπτῃ τοῦ Σαδδάτου τοῖς μαθηταῖς συνανέ» 
χεῖτο, καὶ συνεσθίων αὐτοῖς ἔλεγεν Ἐπιθυμίᾳ 
ἐπεθύμησα τοῦτο τὸ Πάσχα φαγεῖν μεθ᾽ ὑμῶν. 
Ὁρᾷς ὅπως ὁ Σωτὴρ οὐ μετὰ Ἰουδαιὼν τὸ 
Πάσχα ἤσθιεν; Ἐπειδὴ καινὸν ἦν ἐχεῖνο χαὶ ξενίζον 
παρὰ τὰ συνήθη χαὶ Ἰουδαϊχὰ ἔθη, ἀναγχαίως ἐπέ- 
ὅτησεν εἰπών᾽ Ἐπιθυμίᾳ ἐπεθύμησα τοῦτο τὸ 
Πάσχα φαγεῖν μεθ' ὑμῶν, πρὸ τοῦ με παθεῖν" τὰ 
μὲν γὰρ παλαιὰ ἤθη ὄντα χαὶ πεπαλαιωμένα, ἃ δὴ 
μετὰ Ἰουδαίων ἤσθιεν, οὐχ ἦν ἐπιθυμητά " τὸ δὲ 
καινὸν μυστήριον τῆς Καινῆς αὐτοῦ Διαθήχης, ὃ δὴ 


Fœderis mysteria: ἱροῦ» imo verbum communem ( μετεδίδου τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς, ἐπιθυμητὸν ἦν αὐτῷ 


aaluiem prorsſsus sitiens, mysterium tradebat, qno 
omnes homines ſestum erant aeturi, idque aibi de- 
aideratum 6556 ſatebatur. Cerie Moysis Paſseha haud 
euneuũs pontibdus idoneum erai, quandoquidem uno 
in loeo, id est Hlerosotymis, ſieri jussum erat. Quam- 
ohrem haud erat desiderabile. Sod Servatoris my- 
sterium in Novo Fœdero cuncus hominibus con- 
gruum, jure opllmo desiderablio erai. 


εἰχότως " ἐπεὶ πολλοὶ πρὸ αὐτοῦ προφῆται καὶ δίκαιοι 
ἐπεθύμησαν ἰδεῖν τὰ τῆς Νέας Διαθήχης μυστήρια" 
χαὶ αὐτὸς δὲ ὁ Λόγος, πάντοτε διψῶν τὴν κοινὴν δσω- 
τηρίαν, μυστήριον παρεδίδον, δι᾽ οὗ πάντες ἄνθρωποι 
ἔμελλον ἑορτάζειν, ἐπιθυμητὸν τοῦτο αὐτῷ εἶναι 
ὡμολόγησε. Τὸ μὲν Μωϊϑσέως Πάσχα οὐχ ἥρμοζε 
πᾶσι τοῖς τότε ἔθνεσι" πῶς γάρ ; ὁπότε ὑφ᾽ ἕνα τόπον 
τὸν ἐν τῇ Ἱερουσαλὴμ τελεῖσθαι νενομοθέτητο διὸ 


οὐκ ἦν ἐπιθυμητόν᾽ τὸ δὲ σωτήριον μυστήριον τῆς Καινῆς Διαθήχης, πᾶσιν ἀνθρώποις ἁρμόζον, εἰχότως 


αὐτῷ ἐπιθυμητὸν ἦν. 
10. Sed ipao quidem antequam paterotor, cum 
auis discipulis Paseha comedit, ſestumque egit, non 


. AN αὐτὸς μὲν, πρὸ τοῦ παθεῖν, σὺν τοῖς ἐᾶν 
τοῦ μαθηταῖς ἔφαγε τὸ Πάσχα, χαὶ τὴν ἑορτὴν ἐπε- 


cum Judæis. Reapea postquam ipae vespere ſeslam Ὦ τέλεσεν, οὐ μετὰ τῶν Ἰουδαίων ἑορτάσαντος δὲ αὐ- 


celehraſtet, pontiſices eum proditoro manus οἱ in- 
jecerunt: non euim illi eo veapere Pasena comede- 
hant; alioquin δὸ΄ὺ ejus perrecuuone quievissent. 
Quem mox eapium δά Caiphæ domum duxerunt; 
ubi exacia nocie, illucescente die congregati, pri- 
mam in eum damnationem iulerunt. Deinde illinc 
surgenies eum plehe eumdem ad Pilaium traxerunt. 
Tune autem ait Seriptura in pratorium 608 non 
introiae; πα sub ethnicum tectum ingressi, υἱ pu- 
tabant, inquinarentur, sed puri manentes hĩ impu- 
rissimi, vespere imninente Pascha comederent; 
hi qui eulicem excolantes, eamelum gluuebant , 
quuique animas simul δὲ corpora Servatoris cæde 
iinpiabant, δυῦ tectum iugredi reveriu sunt; sed 


46 Luc. xxii. 15. 


τοῦ ἑσπέρας, οἱ ἀρχιερεῖς ἅμα τῷ προδότῃ ἐπιστάν- 
«ες, ἐπέδαλον ἐπ᾽ αὐτὸ» τὰς χεῖρας" οὐ γὰρ ἤσθιον 
αὐτοὶ κατὰ τὴν ἑσπέραν τὸ Πάσχα" ἧ γὰρ ἂν τὴν 
σχολὴν περὶ αὐτὸν εἶχον’ καὶ δῆτα συλλαδόντες ἀπ- 
ἤγαγον εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ Καϊάφα, ἔνθα διανυχτερεύ- 
σαντες, ὡς ἡμέρα ἐγένετο, συνήχθησαν, χαὶ ἀναχρί- 
νουσιν αὐτὸν πρότερον “ εἶτα μετὰ ταῦτα ἀναστάντες 
ἅμα τῷ πλήθει ἤγαγον αὐτὸν πρὸς Πιλάτον. Καὶ τότε 
φησὶν ἡ Γραφὴ, ὅτι μὴ εἰσῆλθον εἰς τὸ πραιτώριον, 
ἵνα δὴ μὴ, ὑπὸ στέγην Ἑλληνιχὴν εἰσελθόντες, ὥς 
γε ᾧῴοντο, μιανθῶσι, χαθαροὶ δὲ μείναντες οἱ καμμία» 
ροι, ἑσπέρας ἑπιστάσης, φάγοιεν τὸ Πάσχα, οἱ τὸν 
χώνωπα διυλίζοντες, τὴν δὲ χάμηλον χαταπένοντες, 
οἱ τὰς ψυχὰς αὑτοῖς σώμασι χατὰ τοῦ Σωτῆρος μια.» 


47 702. ΧΥΠΙ, 28, 55. Matih. ΧΣΗΙ. 24. 











5 


DE ΒΟΙΕΝΝΙΤΑΤΕ PASCHALI. 


700 


φονίᾳ μεμιαμμένοι, τὸν ὄροφον ἐδεδίεσαν ὑπεισελθεῖν᾽ Α ipaa Dominiea paeslonis dio eum animæ iprorum 


ἀλλ᾽ οἱ μὲν κατ᾽ αὐτὴν ἐχείνην τοῦ πάθους τὴν ἡμέ- 
ραν τὸ λυμαντιχὸν τῆς ἑαυτῶν ψυχῆς ἔφαγον Πάσχα, 
τὸ αἷμα τὸ σωτήριον οὐχ ὑπὲρ ἑαυτῶν, ἀλλὰ καθ᾽ 
ἑαυτῶν ἐξαιτησάμενοι. Ὁ δ᾽ ἡμέτερος Σωτὴρ οὐ τότε, 


exido Pascha comederunt, Servatoris sanguinem 
non pro 86, 666 conira 66 expotentes. Nocter vero 
Sorvator non inne, ↄaed hesſstoerna die disecumbens 
cum diseipulis, deslideratum aibi ſestum peregerat 


πρὸ ἡμέρας δὲ ἀνακείμενος μετὰ τῶν μαθητῶν, τὴν ἐπιθυμητιχὴν ἑαυτῷ ἑορτὴν ἦγεν. 


ια΄. Ὁρᾷς, ὡς ἐξ ἐχείνου, ὁ μὲν αὐτῶν ἐχωρίζετο 
καὶ τῆς Ἰουδαϊχῆς ἀνεχώρει μιαιφονίας, συνήπτετο 
δὲ τοῖς μαθηταῖς͵ ἅμα αὐτοῖς τὴν ἐπιθυμητὴν ἑορτὴν 
κανηγυρίζων ; Οὐχοῦν χαὶ ἡμῖν τὸ Πάσχα σὺν Χριστῷ 
βρωτέον, χαθαιροῦσι μὲν τῆς ἑαυτῶν διανοίας κᾶσαν 
ζύμην καχίας καὶ πονηρίας, ἀζύμων δ᾽ ἀληθείας καὶ 
εἰλιχρινείας ἐμπιπλαμένοις, ἔχουσιν ἐν ἑαυτοῖς ἔνδον 
ἐν τῇ Ψυχῇ τὸν ἐν χρυπτῷ Ἰουδαῖον καὶ τὴν ἀληθῆ 
περιτομὴν, χαὶ τοῦ τυθέντος ὑπὲρ ἡμῶν προδάτου τῷ 
αὗματι τὰς τῆς διανοίας ἡμῶν φλιὰς περιχρίουσιν εἰς 
ἀποτροπὴν τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς ὁλοθρευτοῦ. Καὶ τοῦτο οὐ 
πρὸς μίαν περίοδον τοῦ παντὸς ἔτους, ἀλλὰ χαὶ δι 
δόδομάδος ἀπάσης. Παρασχευὴ μὲν ἡμῖν ἔστω νηστεία, 
πένθους σύμδολον, τῶν προτέρων ἡμῖν χάριν ἁμαρ- 
τημάτων, χαὶ μνήμης ἕνεχα τοῦ σωτηρί ουπάθους. 

μ΄. Ἰουδαίους γε μὲν ἐξ ἀρχῆς ἀπεσφάλθαι τῆς 
ἀληθείας φημὶ, ἐξ οὐπερ αὐτῇ τῇ ἀληθείᾳ ἐπιδεδου- 
λεύχασι, τὸν Λόγον τῆς ζωῆς ἐξ ἑαυτῶν ἀπελαύνοντες. 
Καὶ τοῦτο σαφῶς ἡ τῶν ἱερῶν Εὐαγγελίων παρίστησι 
ἰραφῆ. Τῷ μὲν γὰρ Κυρίῳ ἐπιμαρτυρεῖ τὸ Πάσχα 
βεδρωχέναι τῇ πρώτῃ τῶν ἀζάμων᾽ μηδ', ὥς φησιν ὁ 
Λουχᾶς, ἐν ἧ ἔδει θύεσθαι τὸ Πάσχα ἡμέρᾳ τὸ σύν- 
ἢθες αὐτοῖς βεδρώχασι Πάσχα, ἀλλὰ τῇ μετ᾽ ἐχείνην 


44. Viden' quomodo jam ex 60 teipore Christus ἃ 
Judæis soodebai. οἱ ĩllorum erneniam indolom aver- 


sabatur, adjungebat autem sibi discipulos, cum ii- 


que desideralam celehritalem agebat? Ergo et nos 
oomedero cum Churisio Paseha dehomus, mentem 
nosiram omni malitiæ ſermonto expurgantes, 8Σ}- 
miĩs autem veritatis a2e simplicitatis nos 32aturantes, 
hubenteaque in anima eum, qui in abscondito est 


Β SIudæus 5, veramquo eireumeinionem, οἱ immolaii 


pro naobis agni aanguino mentũs noſtra pottes inun- 
gtentes, οὗ exterminatorem noſtrum propulsandum. 
Neque δος in una periodo uniusenjusque δοηϊ, sed 
loia eiam hebdomada. Præpa ratio iamen nobis ait 
jejunium, luetus symbolum, propier priora peceata 
nosirsa, οἱ ob pationtis Serva ioris momoriam. 

44, Iudæos corie jam olim ἃ veritate aberrate 
δἷο, ex quo veritatem lptam ρεγβοουιϊ sunt, εἰ Ver- 
hum vitæ ἃ se expalerunt. Atque μος maniſeste aſ- 
ſirmat Seripiura ovangeliea. MNam Dominum prima 
dio Aꝛzymorum comedisse Paueha teſtatur. Ipsi voro 
ꝑon qua die oporiebat, υἱ ait 0688, eonsueium Pa- 
acha comederunt, δΘοὰ die erastina, quæ eral Aꝛy- 
morum secunda, hunæ vero quinta decima; in qua 


ἑξῆς, ἥτις ἦν τῶν μὲν ᾿Αζύμων δευτέρα, σελήνης δὲ Ὁ dum de Servatore noctro judieium exereeret Pilatus, 


πεντεχαιδεχάτη, ἐν ἦἧ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν χρινομέ- 
νου ὑπὸ Πιλάτον, οὐχ εἰσῆλθον εἰς τὸ πραιτώριον. 
Οὐχ ἄρα τῇ πρώτῃ τῶν ἀζύμων, ἐν ἧ ἔδει θύεσθαι, 
βεδρώκασιν αὐτὸ κατὰ τὸν νόμον" ἧ γὰρ ἂν μετὰ τοῦ 
Σωτῆρος χαὶ αὐτοὶ τὸ Πάσχα πεποιήχεσαν" ἀλλ᾽ ἐξ 
ἐχείνου ἅμα τῇ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδουλῇ, πρὸς 
-ἧς αὐτῶν τυφλωθέντες χαχίας, καὶ πάσης ἀληθείας 
ἐσφάλησαν. Ἡμεῖς δὲ τὰ αὐτὰ μυστήρια δι᾽ ὅλου τοῦ 
ἔτους ἄγομεν, ἐν παντὶ μὲν προσαδδάτῳ τοῦ σωτη- 
ρίου πάθους τὴν ἀνάμνησιν ποιούμενοι διὰ νηστείας, 
ἣν (51) ἐνήστευσαν, ἀρθέντος ἀπ᾿ αὐτῶν τοῦ Νυμφίου, 


non δυηὶ ingressi prætorium. Non ergo prima die. 
in qua fueral Immolandum, eomederunt, prout lex 
volebot, Pascha; sie enim eum Servatore οἱ ipsi Pa- 
aeba comedissent; sed jam tium struendis Servaiori 
insidiis oceupati, 8 sua malltia oxcæcati, omni ve- 
για exciderunt. Nos vero eadem mysteria toto an - 
πὸ agimus, omni præcedente Sahphatum die Serva- 
loris pastionem commemorantes cum jejunio, φυοί 
primum iune apostoll ablato ab ipeis Sponso ohser- 
varunt. Omni dio Dominiea por corpus sanet [6"- 
lum ipsius saalutaris Paschatis vivibcamur, οἱ pre- 


τότε πρῶτον οἱ ἀπόστολοι" διὰ πάσης δὲ Κυριαχῆς Ὁ uoso S2ngnine ipelus in δηΐπιδ obtituanur. 
ἡμέρας τῷ ἡγιασμένῳ σώματι τοῦ αὐτοῦ σωτηρίου Πάσχα ζωοποιούμενοι, καὶ τῷ τιμίῳ αἵματι αὐτοῦ 


τὰς ψυχὰς κατασφραγιζόμενοι. 
9 οι). τι, 39. 


(51) Ὀϊεῖϊ βοσίω ſeriæ petuum in GCræca Ee- 
elesia jejunium, quod —— Oceidente varias vi- 


1 


ces passnm δἰ. Vide Thomasainum De jejunis part. 
u, cap. 1ὅ. 





LECTURIS 10ΑΝ. HENR. NOLTE 5. P. Ὁ. 


Libros αὐ Eusebio contra Marcellum conseriptos ad ſidem quattuor codicum, quos 990 aut amici contuli- 
mus de quibusaque olim pluribus alibi explicandum mihii erit, recenaui. ὕκίοα, —7— —— exstabat edi- 
ἡμὰς Ῥοτὶ εἰπε lectiones brevitatis atudio ducins θ066 « vulgo. » lectiones in margine einsdem proporitaos 
litierĩs Mp., quæ in Corrigendis ad eiusdem calcem leguntur, in eorr. intiqnivi; cod. εἰσπί ficat unum, codil. 
— — afferre id quod ascriptum eſt. Montaculii ποίας integras εἰ {μετα M. α meis diatinctas eiua- 

ἔπινε translationem inmmutalam repetendam curavi. Liiiera ἘΔ. aiqniſicat Retibergium, qui Marcelli ſra- 
gnenia collecta ei dispotiſa Goettingæ 1194 edidit; at namerum, quem ringulis ſragmentis dedit R, in kac 
ione iis apponerelur faciundum miſi patavi. Quin errorum ἃ me forte commisaorum veniam ſacile α lec- 
ſore, qui intra paucos dies totum recentionis εἰ annatationum seribendarum negotium α me conſiciendum 
[πἰδῖς φόέπιι τορωίανετί!, ἱπεροιταίατμα εἶπε, non dubito. Paris. Καί. Decembr. MBCCCLVII. 


ΕΌΔΕΜΙ CÆSARINSIS ΟΡΡ. PARS IV. - ΒΟΟΝΑΤΙ͂ΟΔ. 





ἢ ΕΥ̓ΣΕΒΙΟΥ ΤΟΥ ΠΑΜΦΙΛΟΥ͂ 
ο ΤΩΝ ἥ 


ΦΚΑΤᾺ ΜΑΡΚΕΛΛΟΥ ΤΟΥ ΤῊΣ ΑΓΕΥ͂ΡΑΣ ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ 
ΒΙΒΛΟΣ Α. 


EUSEBII PAMPHIII 


ADVERSUS MARCELILVM ANCV—RÆ ΕΡΙΒΟΟΡΌΜ 
LIBER PRIMUS. 


CAP. I. 


ΚΕΦ. Δ. 


Quandonam ἱβεαίωο ’ Harceilus τ μεοάΐ ἰἰναπε Α Πόθεν ὄ εουεὶ τὸ 
' , — —— ὁρμώμενος ὁ Μάρκελλος Σύν 


E Μαιορῖίδαι illi 2ubjeciam οἱ quasi atyli argu- 
βι Εὰ. Paris., pag. 1. 


(4) Εὐσεθίου. Libri ſiſtius pater Eusebius, Pam- 
plili martyris ſamiliaritais οἱ cognomine insiguis, 
noliar est, quam ut Illustratione noetra egeat. Ec- 
cletiestica Αἰεἰοτία, εἰ seripta Illa στρωματώδη δὲ 
præparatione ol demonstratione evangelica, quæ (6- 
runiur omnium eruditorum manibus, ποιμδη illi 
magnifeum peperere. ἢος autem iptius Κατὰ 
u dovu ἐκπόνημα, paucis hodie cognitum vel 
de nomine,. paueiſstimis opinor lecium esi, τοὶ ocu- 
lis alicubi usurpatum. Vidi ego catalogos biblio- 
ihecarum, per Europam, celebriorum plurimos: 
nusquam reperi Eusebium contra Marcellum. Vidit 
tamen alicubi, atqueo etiam legit, librorum helluo, 
δι vibliothecarum omnium vorago, Frauciscus Tur- 
rianus. Memini enim legisse me in hujus viri 
Dogꝗmaticis, Eusebii iestimonium contra Mareellum 
recliaium. Libro enim tertio. pag. 175, ait Euse- 
bium Marcello hærotico exprobrare, in libro quein 
adversus eum seripsit, illum Seripiuras mutilare. 
Et certe opjecium est ab Eusebio istud: ut videatur 
Turrianus hunc legisse. Sed οἱ apud antiquos ra- 
rissima ejus mentio. Non habetur in Photi Myrio- 
biblo. Fugerat Hieronymi diligentiam. Solus, quod 
mciam, Socerales posteritati tranſsmisit, recitatis hinc 
nounullis αὐτολεξεί, hujus mentionein. Aitulit au- 
ἰδ in eum ſinem, υἱ auctorem, Arianea ſuligine de- 
nigratum, dealbaret. Sed ſrusira, inquit illustrissi- 
mus Baronius ad annum Jesu Christi δ40, seci. 30. 
MÆihbiopem enim conatur dealbare. Fateundum esi 
hune doctissimum Aunalium conditorem, Eusebio 
passim sese prodere iniquiorem. Au vero censurain 


γράμμα . 
Ἡ (δ) ὑπόθεσις αὐτῷ τῆς γραφῆς μισαδελφία πατ- 


sacripsiĩt. Ratio nominis ἃ — — — — 
lia cim in proomio primi libri, δὶ doeet cur 
—— 

per σιν ἃ 'γ μή ποτ᾽ τινὲς τῆς 
—2 αστικῆς —————— οὖ] 