[Eusebius of Caesarea: Fragmenta in Danielem; PG scan OCR, archive.org patrologiae_cursus_completus_gr_vol_024 djvu.txt lines 40570-40878]
ἐχεῖ αἰώνιον εἴρηται πῦρ, οὕτω καὶ ἐνταῦθα ἄσδο- 


ΞΆΛΟΝΕΝΤΑ ΙΝ DANILLEMI. 


δ20 


σιον μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς οὐσίας ἐξ ἑχατέρων τῶν Α auhbetantia ex utraque βοεριυγλ. «ε Εὶ erunt in eon- 


Τραφῶν περιισταμένης. « καὶ ἔσονται εἰς ὅρασιν πάσῃ 
σαρχί. » Ποίᾳ δὲ σαρχὶ ἣ πάντως που τῇ κολασϑη- 
δομένῃ, τῆς δὲ ἐπουρανίου θέας χαταξιωθησομένῃ ; 
“ερὶ ἧς ἀνωτέρω ἐλέγετο" « Ἥξει κᾶσα σὰρξ τοῦ 
«ροσχυνῆσαι ἐνώπιόν μου «ε ἧς καὶ ἡμεῖς ἀξιωθείη- 
uev εὐχαῖς καὶ πρεσδείαις πάντων τῶν ἁγίων. ᾿Αμήν. 


apeetum omni earni. » Cui carni, οἷδί prorsus εἰ, 
quo δυρρ οἷο addicenda, ἃς colesti eontemplatione 
donanda est, de qua auporius dicebatur: ε Veniet 
omnis caro δὰ adorandum in conspectu 60 Qua 
iteim nos digni habeamur precibus οἱ intercescio- 
nibus omnium z2anciorum. Amen. 





FRAGMENTA ΙΝ PANIELEII. 


(δέλι, Bibliotheca πονα Patrum, w. 314) ᾿ 


F. Εὐσεδίου Καισαρεῖας ῥητοῦ προχειμένουν, Φω- Β 3. Dan. in, 19. Ἐφοδὶ Cæsariensis dieto ilio 


ψὴ Κυρίου διακόκτοντος φλόγα πυρός (48). Διεχόπη 
ndv ἐν τῇ Βαδυλῶνι ἡ φλὸξ τοῦ πυρὸς διαχοπεῖσα τῷ 
τιροστάγματι τοῦ Θεοῦ ἐδέξατο ἐν αὐτῇ ἡδίστην 
ἀναπνοὴν χαὶ ἀναψυχὴν, ὥσπερ ἐν σχιᾷ τινι φυτῶν 
ἂν εἰρηνικῇ καταστάσει παρεχομένη τοῖς παισίν" 
ἐγένετο γὰρ, φησὶ, ὡσεὶ πνεῦμα δρόσου διασυρίζον. 

V. Noel Υἱὸς ἀνθρώπου. Ἐὐσεδίου Καισαρείας (45). 
Σαφῶς ἡγοῦμαι δηλοῦσθαι τὴν καθόλου χρίσιν, ὅτε 
«ἄντις οἱ ἐξ αἰῶνος ἄνθρωποι παραστήσονται τῷ βή- 
ματι τοῦ Χριστοῦ “ μετὰ δὲ τὴν τῶν τετελευτηχότων 
ἀναδίωσιν, χαὶ μετὰ τὴν χατὰ πάντων χρίσιν, ὁ 
ξωραμένος τῷ Δανιὴλ Υἱὸς ἀνθρώπου ἐπιστήσεται ἐπὶ 
νεφελῶν, τὴν χατὰ πάντων τῶν λαῶν καὶ φυλῶν ὑπὸ 
τοῦ Πατρὸς ἐξουσίαν, τὴν χαὶ βασιλείαν ἀγήρω καὶ 


ἀτελεύτητον παραληψόμενος" ὡς χαὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ C 


ἡμῶν περὶ ἑαυτοῦ διδάσχει λέγων Ὅτε δὲ ἔλθῃ ὁ 
Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ, καὶ πάντες 
οἱ ἄγγελοι μετ᾽ αὐτοῦ, τόεε καθίσει ἐπὶ θρόνου 
δόξης αὐτοῦ, καὶ συναχθήσεται ἔμπροσθεν αὖ- 
τοῦ πάντα τὰ ἔθνη, καὶ τὰ ἑξῆς" συνάδει γοῦν ταῦτα 
«αἷς ἐν χερσὶν μαρτυρίαις τῆς τοῦ Δανιὴλ προφη- 
«εἶας, χαθ᾽ ἣν λέλεχται" Καὶ ἰδοὺ μετὰ τῶν νεφεδ- 
«δῶν τοῦ οὐρανοῦ ὡς Υἱὸς ἀγθρώπου ἐρχόμενος 
ἦν " γαὶ, Ἕως τοῦ Παλαιοῦ τῶν ἡμερῶν ἔφθασεν" 
καὶ προσηνέχθη αὐτῷ, καὶ ἐδόθη αὑτῷ ἡ ἀρχὴ καὶ 
ἡ τιμὴ καὶ ἡ βασιλεία, καὶ τὰ ἑξῆς. 

δ᾽. Αὐτῷ ἐδόθη ἡ ἀρχή. Εὐσεδίου. Οὐ μόνον τὴν τοῦ 
Υἱοῦ ἀνθρώπου βασιλείαν ὁ προφήτης θεσπίζει, ἀλλὰ 
καὶ πλείονα, περὶ ὧν φησι. 


ε΄. Καὶ καραλήψονται τὴν βασιιείαν. Ἐδσεθίον ὃ 


Καισαρείας. Συμδασιλεύοντες δηλαδὴ χαὶ αὐτοὶ τῷ 
Θεῷ. Τίνες δ᾽ ἂν εἶεν οὗτοι, ἣ οἱ χληρονόμοι τοῦ 
Θεοῦ, συγχληρονόμοι δὲ Χριστοῦ ; οἷς καὶ ἐπήγγελται, 
«τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, βασιλείαν ἐπιστησομέ- 
γὴν τὴν μετὰ τέσσαρας βασιλείας, τὰς τῷ προφήτῃ 
ἐωραμένας, περὶ ὧν ὡς ἐν βραχέσιν ἀρτίως διειλή- 
φαμεν. Ἐντεῦθεν οἶμαι τὸν ἀπόστολον Παῦλον ὁρμᾶ- 


86 Peal. xxvni, 7. 5 ΜΝδιιἢ. ἴχχυ, 51, 59, 


(43) Quin hie loeus ex Fusebii commentario in 
praluiunn xxin umatur, vix dubitandum videre- 
tur; atiamen is neque in Corderii ad Pealmos ca- 
tena Patrum, neque in vulgaio ἃ Maurinis Lusebii 


proposiio: Von Domini ixtercidextiis Hammam 
ignis de, Iniereisa est Babylone lamma ignis, inter- 
cisa scilieet Dei jussu, in jucundisaimam τοῦδ est 
recroationem; δὲ veluti in umbra arhorum quieta- 
que statione adolescentulis exhibuit obleciationem. 


racie est enim cen roscidæ auræ sibilus. 


3. Dau. vii, 13. Quati Filius Mominis. Eusebũ 
Cæsariensis. Maniſeste nuntiari arbilror universalo 
judieium, eum omnes ah orbo conditio homines ante 
Curisii iribunal aisteniur. Porro auiom ροβὶ mor- 
iuorum returreelionem, dielamque in omnes sen- 


tentlam, illo, qui visus Danieli ſuit, Filius hominis 


in nobibos aderit, ut indeſieieniem æternanque 
omnium populorum iribuumque potestatom δὲ re- 
gnum ἃ Patre accipiat. Sient ipse Servator do se 
noster δὶ : Cum autem venerit Filius kominis in 
mejes ate aua, εἰ omnes angeli cum 60, lunc sedebit 
in Arono σίοτία διῶ, εἰ congregabuntur coram eo 
omnes gentes“, οἱ reliquo. Hæc igiiur consonant 
lestimopiis, quæ nunc habemus in manibus, Da- 
nielis propheiæ, apud quem diciiur: ΕἸ eece aderat 
Filius kominis in nubibus cœli 358. Iiem: Donec An- 
liquus dierum venit; oblatumque ac datum est εἰ 
imperium εἰ honor εἰ regnum, εἰ rebqua. 


4. Dax. vn, 14. Tradita eſt ἱρεὶ potestas. Eusebii. 
Πλυά zolum ΕἸ hominis regnum propheta vati- 
einatur, verum οἱ alias res de quibus verba ſacit. 

δ. Dau. νη, 18. Εἰ reguum auscipient. Eusebii 
Cætariensis. Nempe ipsi quoque eum Deo regna- 
bunt. Quinam vero sunt hi, nisi hæredes Dei, e- 
hæredes autem Christi? quibus ilem cœlorum re- 
tnnm promissum ἃ Chrisſsto est, quod regaum 
nempe consurget post illa quatuor per vitum pro- 
pheia oblata; de quibus bhreviter modo ἀϊεξδεγυ)- 
mus. Hine divum 2postoluin Paulum cepiste occa- 


ad Paalmos eommentario apparet. 

(45) In hance Danielicam visionem ΕἾ hominis 
—— idem Eusebius, sed aliis verbis, ἤιε. 
εεεῖ., 1, 2. ; 


be⸗ 


ΕΌΞΕΜΙ CÆSARMFNSIS OPP. PARS ΠΙ. -- EXECETICA. 


aionem arbiiror de δοευμόο Chrisl adventu ϑεγί- Δ σθαι περὶ τῆς δευτέρας ἀφίξεως τοῦ Χριστοῦ γρά»- 


bendi κε : In ἡμδιῖ, in voce archangeli, οἱ in tuba 
Dei descendet de εαἰο 5, οἱ relqua. Porro idem 
aposlolus extremum quoquo Antiehriſsti adventum 
aivo perdiuonem, poſteaquo gloriosam Servatoris 
nosiri præsentiam, contentanee vaticinio exhibot 
dicens: Nemo νος ullo modo decipiat; nisi certe 
prius evenerit apostasia, οἰ τενείαίμε fuerit komo 
peccati δι perditionis Alius, qui αὐνεγεαία» οἱ ex- 
tollitur aupra ον quod dicitur Deus, aut quod 
eolitur: ita αἱ ἱπ tenplo Dei sedeat, ostentans 86 
tanquam εἰς Deus. Nonne meministis 6 adhuc 
apud vos νεγεακίεπε δας dicere 3" Ἶ οἱ reliqua. Hæe 
miriſicus ait Apostolus in 302 ὧδ 06 humani ξ6- 
noeris ογδιίομε ; Danielis prophelæ valueinio de An- 


φοντα τοιάδε" “Ὅτ; αὐτὸς ὁ Κύριος ἐν κελεύσμαει, 
ἐν ρωνῇ ἀρχαγγέιλου καὶ ἐν σάλπιγγι Θεοῦ κατὰ» 
δήσεται ἀπ' οὐρανοῦ, καὶ τὰ ἑξῆς. Ὁ δ᾽ αὐτὸς ἀπό- 
στολος χαὶ τὴν ὑστάτην τοῦ ᾿Αντιχρίστου ἄφιξιν τὴν 
καὶ ἀπώλειαν, χαὶ ἐπὶ ταύτῃ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν 
ἔνδοξον πὰρουσίαν ἀχολούϑως τῇ προφητείᾳ παρίστησι 
λέγων᾽ Μήτις ὑμᾶς ἐξαπατήσῃ κατὰ μηδένα τρό- 
σον" ὅει ἐὰν μὴ διλθῃ ἡ ἀπχοστασία πρῶτον, καὶ 
ἀποκαλυφθῇ ὁ ἄγθρωπος τῆς ἁμαρτίας, ὁ υἱὸς 
τῆς ἀπωλείας, ὁ ἀγτικείμενος καὶ ὑπεραιρόμενος 
ἐπὶ πάντα λεγόμενα Θεὸν ἣ σέδασμα, ὥστε εὖ» 
τὸν εἰς τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ καθίσαι, ἀποδειχνύντα 
ἑαυτὸν ὅτι ἔστι Θεός" οὐ μνημονεύετε ὅτι ἔτι ὧν 
α«ρὸς ὑμᾶς ταῦτα ἔλεγον ὑμῖν ; καὶ τὰ ἑξῆς. To- 


tlehrisio. οἱ de glorioro Servatoris noetri regno, Β σαῦτα ὁ θαυμάσιος ᾿Απόστολος ἕν τοῖς περὶ συντελείας 
βάσει astruens. τοῦ βίου διεξῆλθε λόγοις, τὰ διὰ τοῦ προφήτου Δανεὴλ 
περὶ τοῦ ᾿Αντιχρίστου, χαὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν 
ἐνδόξου βασιλείας τεθεσπισμένα πιστούμενος. 

ς΄. ᾿Κξοιλοθρευθήσεται χρίσμα. ἘΕῤσεδίου. ὸ 
ἄχριτον χαὶ παράνομον αὐτῶν διαδάλλουσα" οὕτως 
δὲ χαὶ ἐπὶ τῆς θυσίας καὶ τῆς σπουδῆς συμδεδηχέναι 
φήσεις" ὀρθῶς μὲν καὶ κατὰ νόμον πρὸ τοῦ πάθους 
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιτελουμένης διὰ τὴν εἰς ἔτι τότε 
τὰ τῶν ἁγίων τόπων ἐφορῶσαν δύναμιν " περιαιρε- 
θείσης δὲ αὐτίχα μετὰ τὴν αὐτοῦ τέλειαν χαὶ θεοπρε- 
πῇ θυσίαν, ἣν προσήνεγχεν αὐτὸς ἑαυτὸν ὑπὲρ τῶν ᾿ 
ἁμαρτιῶν ἡμῶν αὐτός τε ὧν ὁ ᾿Αμνὸς τοῦ Θεοῦ ὃ 
mundl, μβοοῖίδ nimirum pro ennetis hominlhus. Noris αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου εἰς θυσίαν πᾶσιν ἀν- 
mystoriis, novo ſodero inito, antiquum exolevii. θρώποις᾽ χατὰ τὰ καινὰ μυστήρια τῆς καινῆς διαθή- 
Simul δὰ δοΐ oraeolum illud eompletum est, Εἰ C χης παραδοθείσης, τὰ τῆς παλαιᾶς περιήρετο ὁμοῦ 
roborabit ſaadus πιρ ἐδ δοδϑάοιιαάα πα, aniquum γὰρ τὸ πληροῦσθαι τὸ φάσχον λόγιον, αὶ δυναμώ- 
ſœdaos deæiii. σει διαθήκην πολι.λοῖς ἑδδομὰς μία, τὰ τῆς παλαιᾶς 

β διαθήχης περιήρετο. 


6. ὮΔΝΟΙΣ, W. Delebitur unctio. ELousebli. Vanam 
jam οἱ præter legem uneuonem coarguens: quod 
idom de sacriſiciis οἱ ὧδ ſodereo [λοίαδι dices. Hæe 
enim roete legiumeque peragebantur δοίο Rerra- 
toris noatri pascionsem, quia virius adhue οοἰοδιὶβ 
loca aaneta obeidebat. Verum eaaem mox sublata 
fuorunt, propier illud perſoeium Dooque dignum 
aaeribceium, quo semetipse obtolit pro peoecatis 
nos iris. Eat enim lIs Agnus θεῖ, qui tollit peceatum 








Caten ἀγϑοῦῶ, cura J. A. Crameri anno 1884 Oxonii editco, sub Eusehii nomineo frag- 
menta satis ampla in Mattheaum οἱ in Joannom exhibent. Hæc verhotenus doerirvarit collo- 
ctor ex FEusebii Quæœstionibus evongelicis supra editis. Alia insuper beno multa quæe δά 
oeosdem evangeolistas οἱ δά Marcum spectant, οδίθπϑ Nicetaa, Possinianea, Corderians in- 
ꝛerta, leguntur tum supra in Supplemento Quæœstionum ad Stephunum, tum in sequenti δὰ 
Lucam commentario. Rourr. ΡΑτα. 








EUSEBIVS ΙΝ LVCAM. 


,. (Δυρεῖο Mai, Bibliothece πονα Patrum, tom. IV, pag. 159. Romæ 1847, in 45.) 


MONITUM. 


Quem ἐπ subsequentibus paginis edituri tumus Eusebii commentarium, νοὶ potius εἶκε partes οἱ Luex 
Evangelium, ἐς quatuor εμπρείπικε bibliothecæ Vaticanæ codicibus. Primus δεῖ, quem detignamus littera 
A, magnus ille calenæ Palrum Græcorum in Lucam codeæ, auciore Niceta Serrarum episcopo, cujus πθο 
catenæ partem mediocrem jam edidimus tomo 1x Seript. vet., excepto Eusebio, quem separatit dare con- 
alitueramus; excepio item Cyrillo, εἰ aliis aliquot, de quibus alibi verba ſecimus. Secundus eſt codes priscus 


38} Thess. iv, 16. 39 II Thess. u, 3. 


529 COMMENTARIA ΙΝ ΌΟΛΜ. 850 


Palatinus Vat., α nobis denotatus liuera B, qui pariler calenam kabet αὐ Lucam, αὐ illa Νίεεία airertam. 
Terius est Macarii Ckrysocephali codex ΒΕ αι. item ineditus, varios ejus in Lucem tractatus continens, 
45 Patribus, quos inter est etiam Εαωροϑΐμε, ad litteram ποιιϊπαιϊεηι4 contercinalos. Quarius denique 
codes Ottobonianus Val. æque catenam ad Lucam continens, quem codicem pottremum ἐπι inspiceremus, 
præter alia cum prædictis codicibus congruentia, κονα αάλας Eucebii ſragmenta nacti zumus. Hunc die- 
tiagnimus ποία L. Jom vero catenæ Patrum in Lucam, præier noſtram Græcam quam diæximus, ἀκα ἴα. 
tino ἰαπίμμε δοτίβον edito exetabant, divi nimirun Thomæe Aquinatis, εἰ Balihaseris Corderii; quarum 
prior rarius, aliera copiotius Eusebium inter cœteros Patres recitant. Verumtamex Græcus adhuc lextus 
totus latebat; οἱ mulia insuper κε Latine quidem cognile erant. Porro ἐκ Græca calena, quam auperrim⸗ 
vir οἱ. J. A. Cramerus Ο ποκὶϊ edidit, quamque ego his diebus ες Angtia accepi, aullum prorsus Euæebli 
veroum recilatur. 





ΕΥ̓ΣΕΒΙΟΥ͂ ΚΑΙΣΑΡΕΙ͂ΑΣ 


ἜΙΣ ΤΟ ΚΑΤᾺ ΛΟΥΚΑΝ ΕΥ̓ΑΓΓΈΛΙΟΝ. 


FUSFBII CÆSARIENSIS 
COIMFNTARII ΙΝ LVUCÆ EVANGELIUM 


ΟΥΑΝΤΟΌΜ SUPEREST ΙΝ CODICBDOS ΥΑΤΙΟΑΝΙΒ. 


Δ [κ diebus Herodis πάσα regis. 


Ἐν ταῖς ἡμέραις — τοῦ βασιλέως τῆς A 


Ἥ γὰρ τοῦ Ἰούδα, —* —X ἦν ἀρχιχὴ, χαὶ 
ἡγεῖτο πάντων ἕως, ἦσαν αὐτόνομοι, κατὰ τὴν προ- 
φητείαν. Ἦσαν δὲ μέχρι τῶν Αὐγούστου χρόνων 
ἐλεύθεροι χαὶ αὐτόνομοι, χαθ᾽ ὄν, Χριστοῦ φανέντος, 