[John Chrysostom: In sanctum Julianum martyrem; PG scan OCR, archive.org patrologiae_cursus_completus_gr_vol_050 djvu.txt lines 33491-34993]
διὰ τῶν χινημάτων τοῦ σώματος τὴν ἔνδοθεν ἀναχη- 
ρύττοντα φιλοσοφίαν. Οὕτω τοίνυν εἰς τὴν πόλιν ἐπ- 
ανίωμεν, μετὰ τῆς προσηχούσης εὐταξίας, μετὰ εὑ- 
τάχτου βαδίσεως, μετὰ συνέσεως χαὶ σωφροσύνης, 

μετὰ ἡμέρου καὶ γαληνοῦ βλέμματος. Στοιλισμὸς γὰρ 
ἀνδρὸς, καὶ γέλως ὀδόντων, καὶ βῆμα ποδὸς ἀπαγ- 
γειλεῖ τὰ περὶ αὐτοῦ. Οὗτως ἀεὶ ἀπὸ μαρτύρων ἐπα- 
νίωμεν, ἀπὸ μύρων πνευματιχῶν, ἀπὸ λειμώνων οὐ- 
ρανίων, ἀπὸ θεαμάτων χαινῶν χαὶ παραδόξων, ἵνα 
χαὶ αὐτοὶ πολλὴν χαρπωσώμεθα τὴν εὐχολίαν, χαὶ 
ἑτέροις ἐλευθερίας πρόξενοι γενησώμεθα,, χαὶ τῶν 

μελλόντων ἐπιτευξώμεθα ἀγαθῶν, 'γάριτι καὶ φιλαν- 

θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ 

Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, χράτος, τιμᾷ, 

νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Δμήν 


πρων χατιόντες, δῆλοι πᾶσίν εἰσι συντεταραγμένοι, 


ΜΟΝΙΤΌΝΜ 


Βδης ποι απὶ πε οἰ ἐπ ἰδ ὐέδαι (αἷδ56 ΘΧΡΙογδίθ ἢ οὶ, (πῈ ἐχ εἰν ᾳυς ἀθ Ὀδρίιηδβ βυθυγουὶο ἀοφυθ 
εὐπσιε58δἰἰοηΐ δου δίαιο ἐσὶριϊϊς ᾿θἰάδτῃ δ ’νοῦὶ 801 1118 οουιπβεπμογαὶ ΟΠ ΓΥΘΟΒί ΟΠ108 ; ἰαπὶ οἰΐαπι, χυΐὰ ει. 
ἀδπι δϑηοιΐ το! φαΐ Αηιἰοοδίδπι ἰγδηβῖδίῶθ πόγδηὶ : ογϑίιο οδάδαι ἰα ὑΓὉ06 δοοἴοςία, οὐ υδάοιι" βαποιΐ Βο- 
πιΐπο [671] οοπδϑογδίβ, {028 ἰῃ μἰδιοτία ἘδοΙοαἰϑδιΐοα Ὡοη ἰπίγοααθηίοῦ οεἰδυγδίωγ. θ6 ΔΠΠῸ 480 δης “ου- 
εἰοπ πὶ μδρυΐ! ΟΒεγβοβίοπιιβ Π6 γρῦ ᾳυϊάθπ) οχρίβοδυὶ μοδδυϊηι8. ῬΟΓΓῸ ἀΐεπὶ 400 ρ88680}5 6δὶ δυ} λπ08 
δεείρηλί Μαγιγγοϊοείυπι Ἀοπιδηαπι ἀδοίπιδπι βοχίδαι ΜΓ ; Μοποϊορίυτα τ το Ογθοογααι Υἱθεδίπιδτι ρε - 
ταϑηὶ }αμὶ!. Ηδο δυίθαι ἀδ τὸ δυάϊεμάις Ετοηίο Ὀυςῖδαδ. 

ὁ ΡΙυγοα οοιῃηπιθογδὶ δυ}]!1λη05 Ματγιγγοϊοσίυη) Ποπσιδῆυπι, δοὰ ύης 6866 ἰἰΐαπι ουας μἰδιογίλα ραυοὶθ 
ρεγιτί πβὶς 46 Μανιὶὶϊ, οοπϑίδι ἐχ Μεηοϊοχὶο ἀτωοογαη Ὑαποιϊδ (γῆθοθ ἰδηΐυ οὐΐϊο, ᾳφυοὰ δὰ 481 7αηϊϊ 
ρδεδίοθοδι εὖἦυδ τοίογὶ. Νασγδὶ ἐγᾷῸ θα πίατν [υ͵686 Απασδὺὶ ἴῃ Οἰ οἶδ, ρϑίγο ᾳυὶ ἀϊχηϊδῖ6 δεηϑίοι, 
πιδῖγὸ 408 γοϊφίοπο Ομ γι διίδηα εγαὲ : ἃ 4υ οὐπὶ ἰη Ομτίδιὶ Β46 (υἱδοοῖ παι αἰ0.8, οἱ δδογδαγα {,{{|ογᾶγυπι 
80 δἰυάϊϊ8 ὁχοοϊυ δεῖ, ἀπηῦηι δφοπ 18, δραὰ Ματιίδηυπι ρει ἀθῖ λοουδδίυβ, οὔπι δδοιίβοιτο βοὶϊοὶ ἰάοἰ!ε, 
ἰη ἀἰνοζοὶδ ραγι 09 ἙΟΓΡΟΥΪ 5 οϑδυδ ὁδὶ. Τυοὶ ἴα ΟΔΓΟΟΓΟΙΩ ΟΠ οἴα8, ΘΟΠ8| 110 ταδίγίᾳ οὐδοσυυίαε, ουπὶ ἴα 


- 


ΕΓΚΩΟΜΙΟΝ ΕΙΣ ΤῸΝ ΑΓΙΟΝ ΜΑΡΤΥ͂ΡΑ ΙΟΥΛΙΆΝΟΝ. 


α΄. Εἰὲν τῇ γῇ τοιαῦται τοῖς μάρτυσιναΐ τιμαὶ, μετὰ τῆς ἀναστάσεως τοσαύτη ἡ δόξα, πόση μετὰ τὴν 
τὴν ἐντεῦθεν ἀποδημίαν ποταποὶ πλέχονται ἐν οὐρα- ἀνάστασιν ἣ λαμπρότης; εἰ παρὰ τῶν συνδούλων 
νυῖς οἱ ατέφανοι ταῖς ἁγίαις αὐτῶν χεφαλαῖς ; εἰ ποὺ τοταύτης θεραπείας ἀπολαύουσ:, πόσης -:ὑξηντῶς 


᾿μδεἰνίδηα γείγεηλι, δίηυς ἰὼ ηἰυΐι ἀοίΐηοι ραιϊθηπιϊδ., 


ΣΒἰηΐα86 ΠΏΟΓΡΟΒ ὀχρυξηαὶ. ΓΟ ΠΙ ΘΙ ΠΉΎΟΓΟ ἴῃ ᾿ιοτ 8 
νογδδεὶ συρίδ, 'ἰπ ῬΓ2118, οἵ νἱ γί γ}}5 Ὁ Νὰ ἴδ ἰὰ [4- 
εἶδα, εὐηι ἰΔηίιδ δἀδίδι ρορυίι5, δοἀ 4110 εἶδ : ΙΙοα᾽6 
ΒΑΠΤΟΘ Ἰυσί2ΓΌπ) ἰοηρυ5 6δί, οάΐο δρϑείδουϊαπι ἐξ 
οογίδηγδησ, ποθὴ ἀοἰϊἸοἰδγυπι δυὶ νοϊερίδίυπ). Ὑοηίδιϊ 
Ὦυς, η0η υἱ ἰεἶρευπι οἰσνίεἶα ἀοάδα, βοὰ μὲ ΔΟΥΙΏΓΘ 
ἀΐδολβ,, βαμογδιὶο νἱποαγο,, δὲ Βοπιο οὔτ 58. ἀδηιο- 
ΒΩ) ἐμ Υ 5 δ᾿ πὶ τῖγαΣ ἰηἰγίηξογο. Νοῖηο ΄φυΐρρθ τυδ- 
"ἷῖ δα ρα δοβίγϑη, υἱ ἀ6] οἱ γαδοί., βοαῦθ οὐυτ ἰ6πι. 
ῬΟΓῈ ἰυοσίδγιμ ἱπρταδδιιβ (π6γ} 4 ΓΟΣΠΊΔΠΒ 50λπ|ι; 6ΧΟῸ- 
1, δὺϊ οὐπὶ δείθβ ογάϊπδηὰδ δὶ, Ἰηθηβδ8 ἐσχυείὶ, 
Νὸ ἰφίίυν (ἃ φυοᾳφὺς οὐπὶ δὰ δηΐπια [ογιυἀίηρτη ἃς 
ΒΞ Πι5. Υἱξογαπι δρεοίαπάσπι δάνοπογί, δὰ ἱγορθθυπὶ) 
Βουυπὶ οἱ δά π} ΓΆ}}}6, ρυζηληὶ ἰηυδὶἰΔίαηι, 84 γι 6 ΓᾺ 
εἰ ργα δ, οἱ ρμδηογδλιίαῃ Βοιπΐ8., Ὧ6 ἀξδιηοπυπὶ 
δΔοιίοη 68 ἰηιγοάυσδβ, οἱ ροβί ποίγυπι οἱ ἰγϑιηθηάιιπη 
Ποο δρεοίδουϊυπι οὐτίεἴδιὶ ἃς ἀοϊϊοἰἰα (εἴρευαι δἀάϊολδ, 
566. οΟἸ]οςἐἰβ δηΐπιο ᾿υογἷβ ἀοτηστ ἀσίϊνο ΓΡνΟΓίΟΓΘ᾽, 
δίσυο ἶρ80 ἰυἱ οομδρθοία (οϑίδγο οπμηΐθυ8 ἃ ΠηΔΓΙΥγυπὶ 
10 βρεσιδούϊο τϑάϊγε. Νδη) φυοιπδαιηοάσηι φαΐ ἃ {64- 


ΙΝ 5. ΌΠΑΝΟΌΝ ΜΑΛΤΥΠΕΝ, 


σού 
ιἷϑ ἀοδοδηάσυηι, ἔλοϊ ὁ Οὐ ἶδι8 ἱῃποιίοβοῦηϊί, ροῖ- 
ἰυγϑαιΐ, οοιυδὶ, 6} 011:|, οἱ δογυηὶ φιὰ |}Π}6 ἰαοίᾶ δύῃ 
ΒΔ οΓ δαβίδηι65 : ἰἰὰ οἱ δυπ) αυἱΐ ἃ δροοίλουϊο 
ΠΩΔΓΙΥΓΌΙΩ ΓΟΥΘΓίδΙγ, [Δ0 16 80 οπμΐθυδ ομοτίοεὶ 
δθποβεὶ ἐχ δβρεοίυ, ἐχ μα ϊία, ΟΣ ἱποέβδα, ἐσ δοπὶ- 
Ῥυποιίοηθ, ΟΧ ΠΙ618 (0]]6οία" διἰοπείοπα : ἰσηθῖα δρὶ- 
ΓΔΏϊοΩΙ,, πιοάοεία8), οοπιγίίαπ|, δουγίυπι, νἱεὶ δ απ, 
οἱ ἰμ ογίογομι ἰΘπιρογδη ἰλπὶ ἃς ΡΒ ]ΟϑΟρ απ οοΓρογὶβ 
πιογΐθι.5 ργοραἰαπίθηι. 8:9 ἰδίαν δὰ ἀγθθπι γονογίφἤηι, 
οὕπ) 68 4}2 ρϑΓ 65 πηοσοδιίϑ, οὐπὶ ᾿πΠΟ 6850 οοπιροβίίο, 
οὐτῦ ργυάοηιϊϊα οἱ σομ ποι ἶα, οὐπὶ μἰδοί(ο ἔγϑη- 


᾿ υ !οαῦα ἀβρθοίιι. Απείοίες δηΐηι υἱγὶ,, οἱ γίδες ἀδηίζιηι, 


ἐἰ ἱποτεξεις ποηηὶς ἐπμιμϊαδὶί ὧδ {{|{0 (Εεοὶ!. 19. 91). 
ἴδ Βοροῦ ἃ πηϑριγτθυδ Γαγογίδπηυγ, Ὁ υπρηδηι 8 
δρὶ εἰ} 1} 005, ἃ ΟΡ] 6581}0115 ρΓΔιΪΒ., ἃ ΠΟΥΪ8 πιἰγίϑαι ἃ 
δροοίδου 5, υἱ οἱ ᾿ρϑὶ πηι! Ὧπὶ ἔΔο} } .6 πὶ Οχροῦαπλυγ, 
οἱ ομδίεσίβ Προγίϑιοπι ΘοποΠἸΘπιαβ, ἃς Γαἰυγὰ Βομᾶ 
οοηδοαυδηνυγ, ρταια οἱ Ὀοηϊφηϊ,ί6 Ὠοιηϊηΐ ποκίτὶ 
δοδὰ ΟὨγίβιὶ, οὐ ᾳὰο Ῥαϊγί βἰπηυΐφαα ϑρίγίυἱ ϑᾶποίο 
εἰοτία, ἱπιροτίαπι, ΠΟΠΟΓΡ, ἤυης οἱ δα ΡοΓ, οἱ ἰ" δυροι δ 
δβαουϊογαπ). Δπ]θῃ. 


ΑὮ ΒΟΜΠΙΑΜΊῚΝ ΘΑΝΟΤΌΜ ΤΜΑΝῸΜ ΜΑΒΤΥΒΕΜ. 


δοηίοεβϑίους Ομγὶ οἱ 856 δὰ οχίγοσηπι πϑη6πὸ δρὶ γἰ(υπὶ ΡΟΓΒΟΥΟΓΔίυγΌμ ἀϊεατοῖ, ἴῃ βδοοὺπι δγδἢᾶ οἱ γὅηα- 
πδιῖ5 Γορ ΟΠ δυς γοίετίυπι ᾿Πο] 505, [Π ΤΩΆΓα ῥγο)οἰα8 εδὲ, οἱ τηΔΡ ΥΤὶΪ οογοπδιὴ δι δρίας. Ροβίγομηο δϑάϊιυγ : Τοῦ- 
τὸν ὁ μέγας Χρυσόστομος ἐγχωμίοις ἐτίμησεν. μη πιασπμς Οἠτγυεοείοηιϊμε ἰαμαϊΐϑις ἐχοτηαυΐ!. ἴη (δίδ!ος) 
Αὐυφπδίδηο ἰγδοίδίυ.5 ᾿ς 65. υτβῆιο βορίυαροβίπια5 (οΓίίυ5, εἰς τὸν μάρτυρα Ἶουλιανόν. Εἰ ἐν τῇ γῇ. σοάος 
Μούϊοουδ ργχυπι πδυυΐ! ἀΐοιν μ' ἹἸουνίῳ χα’. ἴῃ Πογοϊορίο φυοᾳφυδ ἀγαοογυπι ἀρυιί ὕϑυδγὰϊ Μαγίγγοῖο- 
δἰαπιὶ ἃ Μοΐληο οἀΐίυπι, 31 7υηϊ!, ϑαογοεαποιξ Μαγίυτῖε “μἰαπὶ Τατεὶ. Ὀΐνογδιδ δὲ ἢἰς αὖ 110 δυϊΐδηο, 
οὐ͵ὺ5 Π᾿ἰ πηοηιϊΐο ἰῃ Μεωοϊοφίο γυϊξαῖο Απιίαυς [μδοἰἱοηΐ Τ. Υ͂11. Νοαὺθ οπίαι ἴῃ ξγρίο, 568 ἰη (ΠΠ]Ἰεΐὰ 
ῬάβϑυΣ οβὶ : [ἃ αἱ ᾳυοὰ {Π|6 ἃ ΟΠτγδοβίομο ἰδυάδιυδ ἀϊοίϊαν, ἃ δος ῃοϑβίτο δὰ ΠΤ βογροσδτι ἰγδηβίδίυηι 
(υἶδ86 υἱθοδίαγ. ἴα Οοάΐϊοο Βορὶο Ποηγιοὶ Π, εἰ Βαναγίοο βίος ἰῃβογίδοθαια εἷος ἱγδοίδίυβ : Εἷς τὸν 


ἅγιον μεγαλομάρτυρα Ἰουλιανόν, » ῬΊωυγα νἱάα ἰῃ Αοἰἐδ Βαηοίοτυπι ΒοΙΙΔηάϊ δὰ ἀδοίηλτῃ βοχίδηι Μακεὶ 
ἀΐδη). 


Πογργοίδιίο 1,δεἱπα οδὲ Ετοπίοηϊδ θυςρὶ. 


ΓΑΌΒΑΤΙΟ ΒΑΝΟΤΙ ΜΑΠΤΥΠΙΟ σὉΠΙΑΝῚ (ὦ, 
φς-Ὁ 


᾿. δὲ ιαἰὸϑ ἱπ (δγυῖβ μοιογὺβ πναγίγυ 5 ἀείογυπίυτ, βλῃοιίς ΘΟΓΏΠῚ σορἢ θυ8 ἴῃ ὁκ}}}8 δοίη 7 δἱ (Δηῖ2 
»» μι Δ) ΘΥΟΟΘΒΘΟΣΣ οχ μὰ νἱ, ἀιλ]ὸ5 οὐ. οπΐ Δῃ16 ΓΟΘΌΓΓΟΟΙΪΟΠΟΩῚ δἰοΥα, φυδηῖυβ ροδὶ Γι βιγ- 
(6) σοπυϊ νι σὰ ΜΝ 5 Ποῖ 1670. 9020, Οἱ 90., τυσίο οη ΟΥ̓ ΚΒΙΟ]ΟΓ 3 δἱ ἰπῖ0 (05 οοηβοιτὶ οὐ 


συ 


ἀϊχηδηίυν, αυληῖ9 δο9 Ὠομΐπιβ δαπουοίρηςἷα Θ0Π|- 
Ρ δο,ΘὲῸΡ ᾽, δἱ Π08 π18}} Οοηϑογυοβ, 4ιὶ Γεοοία 56 56556- 
γυηϊ, οἷο ΠΟΠΟΡΙ 5 δῇ ΓΘ ΠΟΥ 86 διδρίοογο, 


4Οἱδλ ῥγὸ Οηγίϑιο ἀδοογίδγαηί, αὐδηῖϊο πιαξίς Ῥαΐεγ 


Βοδίορ δ οὶ ἰηνπιογα Ὀοηᾶ ἀδὺϊὶ [15, φαΐ ργο ᾿ρ80 
ἴΔοΟγ 65 δσδηξγαηὶ " δὶ οὐΐπν τηυηϊἴους οἱ ὑδοδιΐ- 
δῆ ; γι ΒῸῚ Οὐ ἢος ἰμρδιι τοῦ ο ἰπβθι δα 6085 
ΠοΠΟΓ68 πιδηδπὶ, δορὰ ηυοπίδηη ἀδθίμον οδί ἱρϑογι}. 
Ῥγὸ ποὐν8 πηδγίγγοὺ πηϑοίλ 01) δυηῖ, ἰδιιθη ἰπ [0 - 
ΠΟΓΘΙ ἰΠ᾿ογυηι οοηνδηδυς : αθο( δἱ "05 ργὸ αιιϊΐυυ8 
μιδοίδιΐ τπ0}} δυηῖ, οοηγνοηίπηδ, Ομ γίοιι5, ΡΓΟῸ 400 δ5ι)ἃ 
οϑρίϊα ἀδνονοτγῦμ!, αυϊὰ Ὠ0η ργοδίδὈΪι 7 δὶ αυϊυυϑ πἰ- 
ὲ] ἀαυοόυαι ἰδία "πᾶ ἀδάϊι, "05, φυίδυ8 ἀἰδυδιοῦ οπὶ, 
ᾳυΐνυδ ἀυπὶς. πνοὴ τοπυμογαθί αν 7 ΝΒ} δηίδα ἰογγᾶ- 
γι ΟὟ ἀένεῦϑι : Ονηνεξ. ὁπμδβ Ῥεοοραναγπηὶ, αἷϊ 
Ῥαυΐες, δἰ ἐφέκπε σίοτία θεὶ (Πονι. ὅ. 3) : ἴπ|0 Ὑ ΓῸ 
Ῥαρληι δὰ βυρρί  εῖυαι ἀδυσθαί ; γϑγυιϊπίδπηοη οὐ 
Ραηλιῃ ποθ δ δἃ6 βυμρ  εἶυπι ἀῤδογοὶ, Υἱδπη το ἸΘΓ 3 πὶ 
ἰλγείιυ5 651. δὶ αυϊνυδ ἰφἰίυγ δυρρ]εἶυπι ἀουοῦδι, 
Ι͵8 γοξηθι ὑδάϊι : αυἰαδ νἱίδὰ διοσγηδη ἀοῦοιί, φυἱά 
δύ ἀδθὶι 7 αυἱϑυϑ πον) δοὲ βοιοτίυυδ ευπυϊαθίι ἦ δἱ 
Ργὸ ἐΠΠἰΞ, φυΐ ᾿ρδυπὶ οὐδγαῶι, ογυεϊῆχυ 65ι, οἱ βδ- 
συΐηθαὶ (υὐΐι : Ἀγὸ 1}}|8, 4υἱ βδινχυΐν θῖν ρΓῸ 6}}18 0 ἢ. 
[ἐδδίυπο Γυἀογιηΐ, 4υ! 4. ποι ρον οἰαι Υ οἱ Δ  γβδηί 68 
86 ΓΕΒΙ Θ 05 ἰ(8 αἰ χ᾽ αἰ μΓῸ ἰμδὶδ πιογζογοίυγ, οὐδ 
4υἱ τηοηφιγὰ ἱβοῦπιὶ ΠχίμηΔ υἰαχεευηῖ; Αἰ σλογέηὶ 
οὐὐη μαο αἰ εείδονδηα Ἡϑινο ἀαϑέεί, τ΄ ἀπὲιπανκ δαηὶ 
μοηαί φιῖὶς ῥγὸ αιπϊεὶς εαἷς (]οαν. 1δ5. 15), 4ιδηῖδ 5υ5- 
εἱμἶος ὑεπονυοί θα Ἶ αὐυΐδιις οὔο 8 ρτοβοαιιοίυν 
Αἰ οιαΒ ηὐἱἀδπὶ οονίδηλυπ) Ἔχ! γηόγυι οοάσπη ἰῃ 
δοδιηιποῖα ἀφοοριδηί, οἱ υἱποιηῖ,, Υἱοίογοα γοηθηιδη- 
ἴυγ, οἱ συγοιϑι Ὁ : ἂἱ ἰδιϊ μ]οίμεἰ8 ΔΕ! εἴας ηοὴ 713; 
δεὰ ἱῃ ῥργαϑοηί φυϊάοπι| δαουϊο ἀδεογίδηϊ, ἧμ [ἰυΓῸ 
ἀΐ6ι οογουδηία : ρυφηλιιηι [εἷς οὐτη ἀΐαθοϊο δἰφυθ 
υἱσογυῶῖ,, ΕΠ  δυίδιη νἱοίογοβ γοιυμἰδηῖυν. Εἰ υἱ 
6656 τοῦ ἰϑίυἀ ἱηιο οι 5, η66 ᾿|105 εἱς ΟΟΓΟ,Ι 5 
ἀοηαγὶ, νϑγυὰ {ΠῚ Ὸ ἧρ805 οἰπηΐδ ἤηᾶμοσα ἀοπβ, Ρλυ- 
ἴυμι ἀϊοοηίοῖη δυιί 6, Βοηπμπι εἐγίαδιόη ἐογίατὶ, οἰ - 
δ}. σοΠδιιππιατὶ, βάδην δεγυανὶ : ἵπ τοί σιιο γεροεὶία ἐεὶ 
φιἐὲ οοτοηα ἡ μδα (3. Τὶμι. ἃ. Ἴ. 8) : αἱ οἱ φυληάο 
θααιι τοδί νμἰιὲ ϑονιΐπμδ ἵπ {μα ἀἷδ, ἡμδίμα ἡμάεχς 
Ηὶς ομουτεῖῖ, |ΠΠ π᾿ οογοηδίαν ; ἷς τἱεῖς, Πἰς σίοιοῦ 
Γοηυμπλίδιυν. Αὐάδ51}5 'ρϑμοι μοάϊα ᾳύοῳις οἰ πλλυϊυϊη 
δ. αἰοσοηίοῃ : Φιτία βάσπι ἀε[μποιὶ διπὶ ὀπὸς ἱδίϊ, 
ποῆ αερεθρίΐϊδ γοργοηιϊδδοηἶδμδ,, δε α ἰοπσὲ δα 8 αερὶ- 
εἰεηῖεοι εἰ εαἰμίαπίοε (Π εὐτ. 11. 15). Οὖὐγ ἰσίυγ ὀχίου- 
"͵8 φυϊάδη) δ ῥγοίμειϊδ δι}}}6 118. βίην οὐνϑηΐιηι οἱ 
νἱοιογίς5 οἱ σογοη:6, ρῥίεἰδι ἰδ διιίοι Δ{Π}|6 {18 θη βἰσϑουὶ 
οἱ νον! οἱ οογοηφ, 56 ἰδηίυπ) ροϑὶ (ΘΙ ΡΟΓΙ8 ἷ"- 
(τυ ΐυῃ) Ὁ δυάλγυμῖ, ᾿θΟΓ68 [ἰς ὁχαη(ίαγυηϊ, 56Χ- 
δι νη ]ηογα ὀχοσρεγυηὶ, Π6Ὸ δί3{1π| οἷ8 Οὐνδηϊιης 
ποτοης 7 Νοαιδαύυδηι, ἰδ : Ποη δπὶπὶ νἱ5 ργ- 
βε πδίυγα ηεφπί(υὐΐποῖ ΒΟΠΟΓΙ5 ΕΠ ἐδρὶ! : 6ἃ- 
εἐπουπὶ ὁδὶ διϑουΐϊαπι ργάθθοηδ, ἃς ὑὕγϑέῦο ; ἰηῇηϊίυϊη 
ἐΠπ|4, Ἰοιμηογία ] 6 οἱ Ὡδίογπιηη. ᾿ 

Τεπιροταπεὶ ἰαθοτεξ σογόπαξ το[ζεγμπί ἱμπιηιογίη ἐξ.» 
Ῥγομίογοᾶ ἰἉθογο5. αυϊάδιη οὐ ὈΓΟνῚ Ὧ6 161}}} ΟΓΆΓῸ 
ΒΟ ἢ] 0 1510 δυμθσχυΐ, σΟΓΟΠ:8 δυο} αἴ γι Δἴ 06 
ἱπε ΠΟ ΓΙ }} γοσογναν!, αἱ οἱ Ἰδθογαιν μνο!ἐδίϊα μγιυςὶ- 


5. ΟΑΝΝΙΘ ΟΠΠΥΘΌΘΤΟΝΙ ΑΒΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


56:8 
ἀδιγ,,. αυὰ οὐπὶ ἰδιηροτίβ Ὀγονίδία ἐἰδεοίσδιας, δἱ 
ῬΟΓΟΠΒΙ 8 δ ῬοΓροίυπ8 οογοηπάγυπι 808 ΡΟΙΒΔΏΘΆΣ, 
αυϊ υηὰ οὐ) ἱπῇηϊ ΟΓαπι 855 1] ογῦπι ἰΠΠΟΥΌΠ) ἱπηθον. 
(216 ρΡαογάυγει. Θυοά ἰφίυς τρδ)οῦίθυ59 605 ὃο- 
Βογίθυ5 ογδγὸ συ ]οῖ, τυ υ8 ἀϊδίυ! : η6ς ἰάδο ἰδη- 
ἰ0π|., δοἐ ἱ ρηγὰ ἀείηοερβ νοϊυρίαῖο ρεπυηἀληίον. 
Νάπι αυδυνλάπιοίππι 5, αὶ ῥτίυβ ἀοϊ εἰϊς ἃς τοϊυ- 
Ριαείθιυ5 [Γυΐτυρ, ἃς ἀοίηἀα νοχδηάιβ 6ϑὲ, ργββαεϑηίοδ 
ἀοἰϊεῖα 5 οὐ (υἱυγογυπὶ πιϑ]ογυῶ) ἐχδροοίδιϊοησπι πκὲ- 
ΙΪΠ)Θ 56εἰ : β'ς 116 φιυὶ ργῖυβ ρυχπδὶ ἃς ἀδοσείδὶ, οἱ 
δόσοδηῖδ τ)312Δ ἰοἰογαὶ, ἀδίπάὰθ ὑ γῸ ΘΟΓΟΠΔΙΌΣ, ργλὲ- 
δδηιίυπι τὰ ]ογι τ 56η80Π) ΠΟῚ ΟΔρίΐ, ἀυπι [υἱυγο- 
ζυηλ ΠοΠΟγυπὶ 806 ΓοοΓοδίυγ. ΝΟ4ΌΘ γοτῸ ἰθοΓα ἴ8η- 
ἴυη) ἐ085 ργϑδεῃιϊ μ6Γ ἤδης [υἱιγογυπὶ δροῖο ἸΟΥαΥΐ,, 
δοιὶ εἰϊαπὶ ᾳυοά οκεοογιί, υἱ οτγάϊπα ῥυγίοῦ υοϊυρία!θ 
Θε56ι Δ{Π|οιἷο : Ὧ6 το ΟΠ ΟΡ ἃ ργδδοη 0.5 πηΔ 118, 
ἄυπι δὰ 1118 γεβϑρίεἰσδι ἱογαθοϑὨίοΓ. δὶς {1 οἰΐλτν, σοὶ 
Ρυφί αϊθ οογίδηςξ,, Δ] Δ ΓΟ υϑηδγα οχοίρίπηϊ, ποῦ 
ἀοίοτγεβ, βεὰ οογοηδῆι βρδοίδη(65 ; δἷς οἵ ἢϑυ135 86 Σ- 
σοι 8 φεγίουϊα βυθευηιος, ἰοπιροκίδίεβ, οἱ ἱπίδεζιιε 
φυοιάδηη ε] υπι, 8. 8: νῖ9 86 ἢ6]}υ8, οἱ σταββδειΐ» 
νυθ ἴπ πιατὶ ργαβάοηϊ νυ οὐἠείοηϊος.,, πἰ}}} Βογυΐϊῃ 
πιει6 φογβϑδηί, δοὰ δὰ ρογίαϑ ἃς ἀἰνγί {125 ἐσ Ὠσβοιὶλ- 
ἰἴυπὸ (ΟἸϊξοηλ8 γοερίοἰσηὶ : [Δ δἰ ΠΙΔΥΓΟΒ 5ὲχ- 
ςοηίδ πηι] ἰοἰογϑιίοα, σΟΥΡΟΓῈ νϑγὶΐβ ἰογαθη15 Π08- 


εἶδο, πἰ }} ἰδίογαπι ϑρεοίαθαπι, φοὰ σϑὶο οἱ Βοηίβ, 


4ᾳυα; ἰπὰδ δρεγδηίυγ, ἰμἰ ἰδ ηϊ. Αἰ4υθ υἱ πε} Πραιὲ5 
68, Ππ48 ποίυγα διΔ ρδγλυΐδ βυπὶ οἱ ἱπιοϊοτδῃάδ, δρ6 
[υἱυγόγιπ ἰονα το ἀϊ ας (μο ]μ8, ργεοίδοίυπι ἰαἸΐυια 
νοπογῦπι ἀὐοοιίοα δαί : 14 ἐπέπε φιοά ἐπ ρμεωεενιὲ 
δεῖ πιοπεεπίανέκηε εἰ ἰευό (τὶ διιίαἰἰοηἷς ποεῖτα,, δαρτα 
πιοάμιε ἴῃ κιδίϊηείίαιε ασἰεγπαηι σἰοτία ρονάμε ορεταίὰν 
ποῦϊε (8. (ον. 4. 17). Ουο ἰδπάδη ραοῖο ᾳυξ90 ἢ. ΝΌΝ 
οοπίεηερίαπίίϑις 'ποὐΐε σιμὰ υἱάξμίμν, ἐφ6 φαῈ ΝΟΝ υὐ- 
ἀοπκίμν (ἰδ. υ. 18). 

Φ,͵ ἤα-ε δυϊδιῃ ποὴ δὺς ΓΙῸ αἰοίδ βυπὶ ἃ πι6, βοὰ 
ΡΙΟρΡίοΓ νθ8, υἱ ΟἼΙἢ ἰίαυοαι ἢ δα Υἱιὰ ἀαἰ ἐεἰδ ἂς 
γοϊυρίδιίυας ρογίγυσι!οπ, νἱἀοΥ} 18, βοά {1|ς ροβίθδ ρα- 
εἰδινάσπι, ποι) ΘΌΠ ΡΓΟΡΙΟΡ ργώβδοι65 ἀ6}|εἷ85 δ αίυ, 
δοιὰ φγορίογ (αἰατυδὶ δυρρ οίτηλ πὶ ΒΟ Γι ργοοοθι}5. 
Κυτϑυηὶ 0] φυσπιρίαπι οοτγυπι, 4φυὶ πιυϊῖο ᾿ΠΠΠ} ς οΟΓΘ 
ἀδοογαπάϊ βδυμὶ, δΠιοιοηα 86 (εἰ θυϊδιοηδ, δίχα ἰη- 
6 γ 18 πιὰ 15 ἐπ Πᾶς ἰΘηημογαὶ! νἸ1Δ Ὑἱἰγ 15 οἱ δ δεῖ, 
6 ῥγορίονῦ ργιρόθηιία πι814 ἀσρίογειϊβ, βει [Ο]ϊοθιν 
ἡ ϊοοιὶθ ἃς θδαίαν ργορίοΓ γοροβὶ 8 ᾿ρϑὶ ἐμ ἱμἤ εἰ 9 
1118 βαου 5 οογοι35 οοηβθα[18. Πυης ἰἴδ4ι6 δϑησίυηι 
Αἰϊΐουτν ἡδιϊο τ}, αυ5 Ῥαυΐυπὶ δι ὰπῃ υϊ} : οἷν! 
δεΐτη ἢ ας Γαἷι, οἱ υἱόγαθα Ὡοθἷ5 ἱμὰς πηλίκος Ἐκεὶ6- 
δἰα" ῬγΟΘ ΠΝ. 

Ρίαϊαγπιι διμἰαπὶ πιαγιυτῖμπι.---- Ῥυδίαυλι) δυῖ6πὶ 
νἰθίαιίβ ὁρογίυιη εϑὶ βίδύθιυπι, οἱ δὰ σεγίδπννὰ (οΠιρι5 
ἰρϑυπι νοσᾶνὶϊ, ἴῃ δϑυαπὶ ἰπεϊ αἰ} θ6]} πὶ, αυς5 ἔμπι 
Ἰυσϊείυια ὀχογοουαι, Ας νἱάέϊα οοπιμδηίυηι : οὐπὶ Ομ ἰἢ 
ουϊη ἴογιὶ δηΐπιο ργάϊιπ) νυν ογαὶ, ποηῦ 8 ρ0586 5δ0ρ- 
ΡΠ οἷ; νομοπιοπίία τἰσίθυπι Πἰυὰ δηΐων γόρον ἰαίγιησὶ, 
ἐπ Ῥγοογαϑε δ! 0η 69 ἢΠΠαπὶ σου} οἷ Ἂς ἀἰϊαίἑοπο8, [}- 
ἰγο πιοοπ5 ἀπ ἀοπι οἱ οάυσοηβ. Νὴ δηΐπὶ υπ0 ἀϊδ, 
οὐ δυιϊίδβοι, ἢ} σαρυὶ αὐϑοίϊι, πὰ βαρ  οἷΐ Ἰγαν1α8 
(λεϊ Ἰόγοι ΠῚ συγοῦαι τούϑογοῖ; δ ἀἰεθυδ 5 ΣᾺ} 


60] 


παρὰ τοῦ Δεσπότου τῆς εὐνοίας : εἰ ἡμεῖς οἱ πονηροὶ 
οἴδαμεν τοὺς χατορθοῦντας τῶν συνδούλων οὕτω τιμᾷν 
χαὶ ἐχπλήττεσθαι, ἐπειδὴ ὑπὲρ Χριστοῦ ἢγωνίσαντο" 
πόσῳ μᾶλλον ὁ Πατὴρ ἡμῶν ὁ οὐράνιος δώσει μυρία 


ἀγαθὰ τοῖς ὑπὲρ αὑτοῦ πεπονηχόσι ; Καὶ γὰρ μεγαλό- 


δωρός ἐστι χαὶ φιλάνθρωπος" ἀλλ᾽ οὐ δι᾽ αὐτὸ τοῦτο 
μένουσιν αὐτοὺς μεγάλαι αἱ τιμαὶ, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ ὀφεῖ- 
λέτης ἐστὶν αὐτῶν. Οὐχ ἐσφάγησαν ὑπὲρ ἡμῶν οἱ 
μάρτυρες, καὶ ὅμως συντρέχομεν εἰς τὴν ἐχείνων τι- 
μήν. Εἰ δὲ ἡμεῖς, ὑπὲρ ὧν οὐχ ἐσφάγησαν, συντρέ- 
χομεν, ὁ Χριστὸς, ὑπὲρ οὗ τὰς χεφαλὰς ἀπέθεντο, τ 
οὗ ποιήσει; εἰ οἷς μηδὲν ὥφειλε, τοσαῦτα ἔδωχεν 
ἀγαθὰ, τούτους, οἷς ὀφειλέτης ἐστὶ, πόσαις οὐχ ἀμεί- 
Ψψεται δωρεαῖς ; Οὐδὲν ὥφειλε πρὸ τούτου τῇ οἶχου- 
μένῃ Πάντες γὰρ ἥμαρτον, φησὶ Παῦλος, καὶ 
ὑστεροῦνται τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ" μᾶλλον δὲ ὥφειλε 
κόλασιν χαὶ τιμωρίαν" ἀλλ᾽ ὅμως χόλασιν ἡμῖν ὀφείλων 
χαὶ τιμωρίαν, ζωὴν αἰώνιον ἐχαρίσατο. Εἰ τοίνυν οἷς 
χόλασιν ὥφειλε, τούτοις βασιλείαν ἔδωχεν᾽ οἷς ζωὴν 
αἰώνιον ὀφείλει, τί οὐ δώσει ; χαὶ πόσαις αὑτοὺς οὐ 
τιμήσει τιμαῖς ; εἰ ὑπὲρ τῶν μισούντων αὐτὸν ἑσταυ- 

θη, χαὶ τὸ αἷμα ἐξέχεεν, ὑπὲρ τῶν τὸ αἷμα ἐχ- 
χεάντων [672] διὰ τὴν εἰς αὐτὸν ὁμολογίαν, τί 
οὐχ ἐργάσεται; εἰ τοὺς ἀποστρεφομένους χαὶ ἀπὸο- 
πηδῶντας οὕτως ἡγάπησεν, ὡς χαὶ ἀποθανεῖν ὑπὲρ 
αὐτῶν, τοὺς ἀγαπήσαντας αὐτὸν μέτρῳ μεγίστῳ 
(Μείζονα γὰρ ταύτης ἀγάπην οὐδεὶς ἔχει, ἵνα τις 
τὴν ψυχὴν αὐτοῦ θῇ ὑπὲρ τῶν φίλων αὑτοῦ) «, 
«πόσῃ δέξεται εὐνοίᾳ χαὶ θεραπείᾳ ; Οἱ μὲν οὖν ἀθληταὶ 
τῶν ἔξωθεν ἀγώνων ἐν τῷ αὐτῷ σχάμματι χαὶ πα- 
λαίουσι, χαὶ νιχῶσι, χαὶ ἀναχηρύττοντα., καὶ στε- 
φανοῦνται" οὗτοι δὲ οἱ ἀθληταὶ τῆς εὐσεδεία: οὐχ 
οὕτω: ἀλλ᾽ ἐπάλαισαν μὲν ἐν τῷ παρόντι αἰῶνι, 
στεφανοῦνται δὲ ἐν ἐχείνῳ τῷ μέλλοντι" ἐπύχτευσαν 
ἐνταῦθα τῷ διαδόλῳ χαὶ περιεγένοντο, ἀναχηρύττον- 
και δὲ ἐχεῖ. Καὶ ἵνα μάθητε, ὅτι τοῦτό ἐστιν ἀληθὲς, 
χαὶ οὐχ ἐνταῦθα αὐτοῖς οἱ στέφανοι δίδονται, ἀλλ᾽ 
ἐχεῖ πᾶσαι αὐτοὺς ἀναμένουσιν αἱ δωρεαὶ, ἀχούσατε 
τοῦ Παύλου λέγοντος, Τὸν ἀγῶγα τὸν χα.λὸν ἡγώνι- 
σμαι, τὸν δρόμον τετέϊεχα, τὴν πίστιν τετήρηχα" 
«1οιπὸν ἀπόχειταί μοι ὁ εῆς δικαιοσύνης στέξανος" 
ποῦ χαὶ πότε; Ὃν ἀποδώσει μοι Κύριος ἐν ἐχείνγῃ 
τῇ ἡμέρᾳ, ὁ δίχαιος κριτής. Ἐνταῦθα ἔδραμεν, 
ἐχεῖ στεφανοῦται" ἔνταῦθα ἐνίχησε, χἀχεϊΐ ἀναγορεύ- 
εται. Ἡχούσατε αὐτοῦ χαὶ σήμερον βοῶντος χαὶ λέ- 
γόντος, Κατὰ πίστιν ἀπέθανον οὗτοι πάντες, μὴ 
κομισάμενοι τὰς ἐπαγγελίας, ἀ.1:1ὰ πόῤῥωθεν αὐ- 
τὰς ἰδόντες, καὶ ἀσπασάμενοι. Τίνος οὖν ἕνεχεν 
«οἷς μὲν ἀθληταῖς τοῖς ἔξωθεν ὁμοῦ καὶ αἱ νῖχαι, χαὶ 
οἱ στέφανοι, τοῖς δὲ ἀθληταῖς τῆς εὐσεδείας οὐχ 
ὁμοῦ χαὶ αἱ νῖχαι, χαὶ οἱ στέφανοι, ἀλλὰ μετὰ τοσοῦτον 
τὸ διάστημα τοῦ χρόνου ; ἽἼδρωσαν, ἐ πόνεσαν ἐνταῦθα, 
μυρία ὑπέμειναν τραύματα, καὶ οὐχ εὐθέως αὐτοὺς 
στεφανοῖ Οὐχὶ, φησίν“ οὐ γὰρ δέχεται ἡ φύσις τοῦ 
παρόντος βίου τὸ μεγέθος ἐχείνης τῆς τιμῆς ἐπί- 
χηρὸς ὁ παρὼν αἰών ἔστι. χαὶ βραχὺς, ἄπειρος 
ἐχεῖνος, χαὶ ἀθάνατος. χαὶ ἀτελεύτητος. 

Διὰ τοῦτο τοὺς μὲν πόνους συνεχλήρωσε τῷ βρα- 
χεῖ χαὶ προσχαίρῳ αἰῶνι, τοὺς δὲ στεφάνους ἐτα- 
(ινεύσατο τῷ ἀγήρῳ χαὶ ἀθανάτῳ, ἵνα καὶ τῶν πόνων 


8 ϑ2γ1}. οἵ ὕηη5 ἴ68. ὑπὲρ αὐτῶν. Διὸ καὶ λέγει" «κ ἈΓεί- 


ζονὰ γὰρ ταύτης ἀγάπην οὐδεὶς ἔχει, ἵνα τις τὴν ψυχὴν αὐτοῦ 


.} 


ὑπὲρ τῶν φίλων αὐτοῦ" » τοὺς ἀγαπήσαντας αὐτὸν μέτρω 
᾿χῷ ἴσῳ, καὶ ἑαυτοὺς ὑπὲρ αὐτοῦ ἐχδόντας εἰς θάνατον. 


ἽΝ 5. ΌΠΙΑΝΌΜ ΜΑΙΤΥΠΕΝ. ᾿ 
πὸ φορτιχὸν ὑποτέμνηται, τῇ ὀλιγότητι τοῦ χρόνον 


θύβ 


συγχαταλυόμενον, χαὶ τῶν στεφάνων ἡ ἀπόλαυσις 
μένῃ διαρχὴς καὶ ἀτελεύτητος, τῇ τῶν ἀπείρων 
αἰώνων ἐκείνων ἀθανασίᾳ συμπαρεχτεινομένη. Μειζό- 
νως τοίνυν αὐτοὺς τιμῆσαι βουλόμενος ἀνεδάλετο τὴν 
δωρεάν" οὐ διὰ τοῦτο δὲ μόνον, ἀλλ᾽ ἵνα χαὶ χαθαρὰν 
λοιπὸν ἔχωσι τὴν ἡδονήν. Ὥσπερ γὰρ ὁ πρότερον 
τρυφῶν καὶ ἀνέσεως ἀπολαύων, μετὰ δὲ ταῦτα θλι- 
ὀόμενος, οὐκ αἰσθάνεται τῆς παρούσης τρυφῆς τῇ 
προσδοκίᾳ τῶν μελλόντων δεινῶν" οὕτως ὁ πρότερον 
πυχτεύων, καὶ ἀθλῶν, χαὶ μυρία ὑπομένων καχὰ, 
μετὰ δὲ ταῦτα στεφανούμενος, οὐχ αἰσθάνεται τῶν 
παρόντων δεινῶν, τῇ ἐλπίδι τῶν μελλόντων ἀγαθῶν 
ἀνανεούμενος.. Οὐ τοῦ παρόντος δὲ μόνον ἐχούφισεν 
αὑτοὺς πόνου τῇ μελλούσῃ ἐλπίδι, ἀλλὰ καὶ τῇ τάξει 
προτέραν τῆς ἀνέσεως χατασχενάσας γίνεσθαι τὴν 
θλῖψιν, ἵνα μὴ σφόδρα ὑπὸ τῶν παρόντων δειγῶν 
χατατείνωνται πρὸς ἐχεῖνα βλέποντες. Οὕτω χαὶ οἵ 
πυχτεύοντες δέχονται τὰ τραύματα προθύμως, οὐ 
πρὸς τὰς ἀλγηδόνας, ἀλλὰ πρὸς τὸν στέφανον [675] 
βλέποντες" οὕτω χαὶ ναῦται μυρίους ὑπομένοντες 
χινδύνους, χειμῶνας, χαὶ πόλεμόν τινα χαλεπὸν, καὶ 
πρὸς θηρία ἄγρια, χαὶ πρὸς τοὺς ἐν τῇ θαλάττῃ 
χαχούργους ἀντιπαρχταττόμενοι, οὐδὲν τούτων λογ ἐ- 
ζονται, ἀλλὰ πρὸς τοὺς λιμένας, χαὶ τὸν ἀπὸ τῆς 
ἐμπορίας πλοῦτον ὁρῶσιν" οὕτω χαὶ οἱ μάρτυρες μυ- 
ρία πάσχοντες δεινὰ, καὶ τὸ σῶμα διαφόροις βασά- 
νοις χατατεμνόμενοι, πρὸς οὐδὲν τούτων ἑώρων, ἀλλὰ 
πρὸς τὸν οὐρανὸν χαὶ τὰ ἐχεῖθεν χεχήνασιν ἀγαθά. 
Καὶ ἵνα μάθητε ὅτι τὰ φύσει φορτιχὰ χαὶ ἀφόρητα, 
ταῦτα τῇ ἐλπίδι τῶν μελλόντων χοῦφα καὶ ῥᾷστα 
γίνεται, ἀχούσατε τοῦ πρωτοστάτου τῶν τοιούτων 
ἀγαθῶν λέγοντος" Τὸ γὰρ παραυτίχα ἐλαφρὸν τὴς 
θλίψεως καθ' ὑπερθοιὴν εἰς ὑπερδολὴν αἰώγιον' 
βάρος δόξης κατεργάζται ἡμῖν. Πῶς, εἰπὲ μοι; 
Μὴ σκχοπούντων ἡμῶν τὰ βλεπόμενα, ἀ.1.1ὰ τὰ 
μὴ βλεπόμενα. ᾿ 

β΄. Ταῦτα δέ μοι οὐχ ἁπλῶς εἴρηται, ἀλλὰ δι᾽ ὑμᾶς, 
ἵνα ὅταν ἴδητέ τινα τρυφῶντα χαὶ ἀνέσεως ἀπολαύοντα 
ἐν τῷ βίῳ τούτῳ, μέλλοντα δὲ ἐχεῖ χολάζεσθαι, μὴ μα- 
χαρίξζητε αὑτὸν διὰ τὴν παροῦσαν τρυφὴν, ἀλλὰ ταλα- 
νίξητε διὰ τὴν μέλλουσαν κόλασιν. Καὶ πάλιν ὅταν ἴδη- 
τέ τινα τῶν μελλόντων ἐχεῖ πολλῖις ἀπολαύειν τιμῖς 
ἐν θλίψει καὶ στενοχωρίᾳ, χαὶ μυρίοις ὄντα χαχοῖς 
ἐν τῇ προσχαίρῳ ταύτῃ ζωῇ, μὴ δαχρύητε διὰ τὰ 
παρόντα δεινὰ, ἀλλὰ μαχαρίζητε, χαὶ ζηλωτὸν εἶναι 
νομίζητε διὰ τοὺς ἀποχειμένους αὐτῷ στεφάνους ἐν 
«οἷς ἀπείροις αἰῶσιν ἐχείνοις. ᾿Ἤνεγχε μὲν οὖν τὸν 
ἅγιον τοῦτον τὸ τῶν Κιλίχων ξῦνος, ὃ καὶ τὸν Παῦλον 
ἤνεγχε᾽ συμπολίτης γὰρ ἦν ἐχείνου, χαὶ ἀμφότεροι 
ὑπουργοὶ τῇς Ἐχχλησίας ἐχεῖθεν ἡ μῖ. προεθλήθησαν. 

Ἐπειδὴ δὲ τὸ στάδιον ἀνέῳγε τῆς εὐσεθείας, χαὶ 
πρὸς τοὺς ἄθλους αὐτὸν ὁ χαιρὸς ἐχάλει, περιπίπτει 
χαλεπῷ θηρίῳ τῷ τότε διχάζοντι. Καὶ σχοπεῖτε τὴν 
μηχανήν. Ἰδὼν γὰρ αὐτοῦ τὸ φρόνημα στεῤῥὸν, καὶ 
ὡς οὐ δυνατὸν τῇ σροδρότητι τῆς τιμωρίας ὑπεχλῦσαι 
τὸ εὔτονον τῆς προθυμίας, εἰς μελλήσεις αὐτὸν ἐμδάλ- 
λει χαὶ ἀναθολὰς, εἰσάγων χαὶ ἐξάγων συνεχῶς. Οὐ 
γὰρ ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ ἀχούσας ἀπέτεμεν αὑτοῦ τὴν χε- 
φαλὴν, ἵνα μὴ τὸ σύντομον τῆς τιμωρία: εὐχολώτε- 
(ον αὑτῷ ποιήσῃ τὸν δρόμον, ἀλλὰ χαθ᾽ ἑχάστην 


609 


ἡμέραν εἰσῆγεν, ἐξῆγεν. πεύσει; προσῆγε, βασάνους 
μυρίας ἠπεῖῆλει, λόγοις χολαχευτιχοῖ; ἐδελέαζε, πᾶ-. 
σαν ἐχίνει μηχανὴν τὸν ἄσειστον θεμέλιον ἐπιχειρῶν 
διασαλεύειν" καὶ περιῆγεν αὐτὸν ἐνιαυτὸν ὀλόχληρον 
πανταχοῦ τῆς Κιλιχίας χαταισχύνων, μᾶλλον δὲ, ὡς 
οὐχ ᾧετο, λαμπρότερον ἀποφαίνων: ὁ δὲ μάρτυς 
ἐδόα « χαὶ αὐτὸς συνῳδὰ τῷ Παύλῳ, Χάρις τῷ Θεῷ 
τῷ θριαμδεύοντι ἡμᾶς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, καὶ τὴν 
ὀσμὴν τῆς γνώσεως αὑτοῦ φανεροῦτντι δι' ἡμῶν 
ὃν παντὶ τόχῳ. Καθάπερ γὰρ μυρον ἕως μὲν ἐν ἑνὶ 
τόπῳ χεῖται, ἐχεῖνον μόνον ἀναχρώννυσι τὸν ἀέρα 
τῆς εὐωδίας, ἐπειδὰν δὲ εἰς πολλὰ προενεχθῇ χωρία, 
πάντα ἐμπίπλησι τῆς οἰχείας ἀρετῆς Ρ' οὕτω δὴ καὶ 
ἐπὶ τοῦ μάρτυρος συνέθαινε τότε. Περιήγετο μὲν γὰρ 
ὡς [0714] μέλλων χαταισχύνεσθαι, τὸ δὲ ἐναντίον 
ἐξέδαιγε" λαμπρότερος ὁ ἀθλητὴς διὰ τῆς πομπῆς 
ἐχείνης ἐγίγνετο, καὶ πάντας τοὺς τὴν Κιλίχων χώραν 
οἰχοῦντας τῆς οἰχείας ἐποίει ζηλωτὰς ἀρετῆς. Πε- 
ριήγετο πανταχοῦ, ἵνα μὴ μόνον ἐξ ἀχοῆῇς μάθωσι 
τὰ παλαίσματα, ἀλλὰ χαὶ αὐτὸν βλέπωσι τὸν στεφα- 
νίτην οἱ θεαταί" καὶ ὅσῳ μακχροτέρους αὐτῷ ἐποίει 
«οὺς διαύλους, τοσούτῳ λαμπρότεροι οἱ δρόμοι πάν- 
τες ἐγίγνοντο’ ὅσῳ μείζονα ἐτίθει τὰ σχάμματα, το- 


σούτῳ θαυμαστότερα ἀπέφαινε τὰ παλαίσματα" ὅσῳ. 


τὴν θλῖψιν ἐπέτεινεν εἰς χρόνου μῆχος, τοσούτῳ τὴν 
ὑπομονὴν αὐτοῦ δοχιμωτέραν εἰργάζετο. Καὶ γὰρ 
χρυσίον πλείονα χρόνον τῇ τοῦ πυρὸς ὁμιλοῦν φύσει, 
καθαρώτερον γίνεται" χαθάπερ τότε χαὶ ἡ τοῦ ἁγίου 
Ψυχὴ βασανιζομένη τῷ χρόνῳ μᾶλλον ἀπέλαμπε, χαὶ 
οὐδὲν ἕτερον, ἀλλ᾽ ἣ τρόπαιον χαθ᾽ ἑαυτοῦ χαὶ τοῦ 
διαδόλου, τὰν μάρτυρα περιέφερεν, ἔλεγχον τῆς τῶν 
Ἑλλήνων ὠμότητος, ἀπόδειξιν τῆς τῶν Χριστιανῶν 
εὐσεδείας, μέγιστον τεχμήριον τῆς τοῦ Χριστοῦ 
δυνάμεως, παραίνεσιν χαξ συμόουλὴν τοῖς πιστοῖς, 
ὥστε προθύμως τοῖς αὑτοῖς ἐγκαρτερεῖν ἀγῶσι, 
χήρυχα τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης, διδάσχαλον τῆς τῶν 
τοιούτων παλαισμάτων ἐπιστήμης. Παρεχάλει γὰρ 
ἅπαντας πρὸς τὸν οἰχεῖον ζῆλον μεταναστῆναι, οὐχὶ 
διὰ τῆς φωνῆς μόνον συμδουλεύων, ἀλλὰ χαὶ δι᾽ αὐ- 
κῶν τῶν πραγμάτων σάλπιγγος λαμπροτέραν ἀφιεὶς 
φωνήν. Καὶ χαθάπερ οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν 
Θεοῦ, οὐχὶ φωνὴν ἀφιέντες, ἀλλὰ τῇ λαμπρότητι τῆς 
ὄψεως τὸν θεατὴν πρὸς τὸ θαῦμα τοῦ δημιουργοῦ 
παραπέμποντες" οὕτω δὴ καὶ ὁ μάρτυς ἐχεῖνος 
διηγεῖτο τότε δόξαν Θεοῦ, οὐρανὸς ὧν χαὶ αὐτὸς, χαὶ 
πολὺ τοῦ φαινομένου τούτου φαιδρότερος «. Οὐ γὰρ 
οὕτω τὸν οὐρανὸν λαμπρὸν ἀποφαίνουσιν οἱ τῶν 
ἄττρων χοροὶ, ὡς τὸ τοῦ μάρτυρος σῶμα λαμπρό- 
τερον ἀπέφηναν οἱ τῶν τραυμάτων ἰχῶρες. Καὶ ἵνα 
μάθητε ὅτι τὰ τραύματα τοῦ μάρτυρος τῶν ἐν οὐ- 
ρανῷ πεπηγότων ἄστρων λαμπρότερα, σχοπεῖτε. 
Πρὸς ἐχεῖνον μὲν τὸν οὐρανὸν χαὶ τοὺς ἀστέρας χαὶ 
ἄνθρωποι χαὶ δαίμονες βλέπουσι, πρὸς δὲ τὰ τραύματα 
τούτου ἄνθρωποι μὲν βλέπουσιν οἱ πιστοὶ, δαίμονες 
δὲ ἀντιδλέψαι οὐ τολμῶσιν, ἀλλὰ κἂν ἐπιχειρήσωσιν 
ἰδεῖν, εὐθέως ἀπαζυφλοῦνται τὰς ὄψεις, τὴν ἐχεῖθεν 
ἐχπηδῶσαν μαρμαρυγὴν ἃ οὐ δυνάμενοι φέρειν. Καὶ 
τοῦτο οὐκ ἀπὸ τῶν πάλαι συμδεδηχότων πιστώσομαι 
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῶν ἔτι χαὶ νῦν γινομένων. 
Λαδὼν γάρ τινα δαιμονῶντα χαὶ μαινόμενον εἰσάγαγε 
5 οκΕ]. λαμπρότερον ἀποφαίνων, ὁ δὲ μάρτυς ἐδόα. ἴϊηυβ 


Ἦσς. λαμπρό ἀπέφηνε καὶ ἐδόα. 1010. ὅ4ν}}. οἱ δἰἰυ5 
Ἀσᾷ. ὁ δὲ Α βδα βαμβ ρον ἀιῳ βαρ ἐθόα. ἢ 
"ΒΑ τῆς οἰκείας δυνάμεως. 

ἐ )ηυ8 ἤρα. τούτου λαμπρότερος. 

ὁ ΑἸΙὶ ἐντα σαν ἀστραπήν. 


δ. ΦΟΑΝΝΙΒ ΟΠΕΥΘΟΒΤΟΜΙ ΔΙ ΠΕΡ, ΟΟΥΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


610 


πρὸς τὸν ἅγιον τάφον ἐχεῖνον, ἔνθα τοῦ μάρτυρος τὰ 
λείψανα, καὶ ὄψει πάντως ἀποπηδῶντα χαὶ φεύγοντα. 
Καθάπερ γὰρ ἀνθράχων μέλλων ἐπιδαίνειν, οὕτως ἐξ 
αὐτῶν εὐθέως ἐξάλλεται τῶν προθύρων, οὐδὲ πρὸς τὴν 


θήχην αὐτὴν ἀντιδλέψαι τολμῶν. Εἰ δὲ νῦν μετὰ 


τοσοῦτον χρόνον, ὅτε χόνι; ἐγένετο καὶ τέφρα, οὐ 
τολμῶσιν ἀναύλέψαι πρὸς τὸ μνῆμα, οὐδὲ πρὸς τὰ 
γυμνὰ ὁστᾶ τοῦ ἁγίου, εὔδηλον ὅτι καὶ τότε, ὅτε ἑώρων 
αὐτὸν αἵματι φοινισσόμενον πάντοθεν, τραύμασιν 
ἀποστίλδοντα μᾶλλον, ἣ τὸν ἥλιον ταῖς ἀχτῖσι, χατ- 
ἐπλάγησαν, καὶ πληγέντες τὰς ὄψεις ἀνεχώρησαν. 
γ΄. Εἶδες πῶς τῶν οὐρανίων ἀστέρων τὰ τῶν μαρτύ- 
ρὼν τραύματα φαιδρότερα χαὶ θαυμαστότερα, καὶ μεί- 
ζονα ἔχει τὴν ἰσχύν ; Ἤγετο τοίνυν εἰς μέσον ὁ ἅγιος, 
χαὶ [6075] πιχραὶ πανταχόθεν περιειστήχεισαν χολάσεις, 
φόδος τῶν μέλλόντων, πόνο: τῶν παρόντων, ὀδύνη 
«ὧν ἐπελθόντων, ἀγωνία τῶν προσδοχωμένων. Ἰαθά- 
περ γάρ τινες θῆρες ἄγριοι οἱ δήμιοι περιστάντες αὐὖ- 
τοῦ τὸ σῶμα διώρυττον τὰς πλευρὰς, χατέξαινον τὰς 
σάρχας, ἀπεγύμνουν ὀστᾶ, πρὸς αὐτὰ τὰ εἴσω τῶν 
σπλάγχνων ἐδάδιζον. ᾿Αλλ᾽ ὅμως χαὶ πάντα διερευ- 
νώμενοι τὸν θησαυρὸν τῆς πίστεως ἀποσυλῇσαε οὐχ 
ἴσχυσαν. Ἐπὶ μὲν οὖν τῶν ταμείων τῶν βασιλιχῶν, 


᾿ ἕνθα χρυσίον ἀπόχειται χαὶ πλοῦτος ἕτερος ἄφατος. 


ἂν τοὺς τοίχους διέλῃς μόνον, ἂν τὰς θύρας ἀνοίξῃς, 
εὐθέως ὁρᾷς τὸν θησαυρὸν προχείμενον " ἐνταῦθα δὲ 
ἐπὶ τοῦ ἁγίου χαὶ χριστοφόρου τούτου ναοῦ τὸ ἐναν- 
τίον ἐγίγνετο. Διεῖλον τοὺς τοίχους οἱ δήμιοι, χαὶ τὰ 
στέρνα ἀνέῤῥηξαν, χαὶ τὸν πλοῦτον τὸν ἐναποχείμε- 
νον οὔτε ἔδλεπον, οὔτε λαδεῖν ἠδύναντο " ἀλλ᾽ ὅπερ 
ἔπασχον οἱ ἐν Σοδόμοις, παρ᾽ αὐτῇ μὲν τῇ θύρᾳ ἐστῶ- 
τες τῆς τοῦ Λὼς οἰχίας, τὴν δὲ εἴσοδον οὐχ εὑρίσχον- 
τες " οὕτω δὴ χαὶ οὗτοι δἰηρεύνων 6 πανταχόθεν τὸ 
σῶμα τοῦ μάρτυρος, ἐπιλαθέσθαι δὲ τοῦ θησαυροῦ, 
χαὶ χενῶσαι τὸν πλοῦτον τῆς πίστεως οὐχ ἴσχνον. 
Τοιαῦτα τῆς ψυχῆς τῶν ἁγίων τὰ χατορθώματα, ἂν- 
ἀφαίρετα καὶ ἀχαταγώνιστα, χαθάπερ ἐν ἀσύλῳ τινὶ 
χωρίῳ τῇ τῆς ψυχῆς ἀνδρείᾳ ἐναποχείμενα, καὶ οὔτε 
τυράννων αὐτὰ βλέπουσιν ὀφθαλμοὶ, οὔτε δημίων ἀρ- 
πάσαι δύνανται χεῖρες, ἀλλὰ χἂν αὐτὴν διέλωσι τὴν 
χαρδίαν, ἣ μάλιστα τῆς ψυχῆς τὴν ἀνδρείαν πεκί- 
στευται, χἂν εἰς μιχρὰ χκατατέμωσι μέρη, οὐδὲ οὕτω 
χενοῦσι τὸν πλοῦτον, ἀλλὰ χαὶ πλείω τοῦτον ἐργά- 
ζονται. Τὸ δὲ αἴτιον Θεός ἐστιν ὁ ταῖς τοιαύταις ἕνοι- 
χῶν ψυχαῖς " τὸν δὲ Θεῷ πολεμοῦντα ἀμήχανον νι- 
χῆσαί πρτε, ἀλλ᾽ ἀνάγκη καταγελαφθέντα χαὶ αἰσχρῶς 
ἡττηθέντα ἀπελθεῖν. Διὰ τοῦτο χαὶ τότε τὰ ἐναντία 
τῶν. εἰωθότων ἐγίγνετο. Πανταχοῦ μὲν γὰρ τὰ πρά-» 
γματα ῥημάτων χρατεῖ " τότε δὲ λόγοι πράξεων ἐχρά- 
τησαν᾽ πῶς ; Πρυσῆγον αὐτοὶ πῦρ χαὶ σίδηρον καὶ 
βασάνους ᾿ προσῆγον χολάσεις, τιμωρίας, μάστιγας " 
διώρυττον πάντοθεν ἴ τὰς πλευρὰς, χαὶ ὁ πάσχων ἀν- 


᾿λωτος ἔμενεν' ἐχεῖνος ἐφθέγγετο μόνον, χαὶ ψιλὴν 


ἡφίεςι φωνὴν, χαὶ λόγος ἔργων ἐκράτησεν. Ἐξήλ- 
λατοιγὰρ ἡ ἁγία φωνὴ τοῦ μαρτυριχοῦ στόματος, χαὶ 
ἐφείλχετο μεθ᾽ ἑαυτῆς φῶς φαιδρότερον τῆς ἡλιαχῆῇς 
ἀχτῖνος, Ταύτης τοσοῦτον τὸ φῶς ἐστιν, ὅσον τὸ διά- 
στημα ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ πρὸς τὴν γῆν “ μᾶλλον δὲ οὐδὲ 
τοῦτο ὅλον δύναται διαδῆναι, ὅταν ἣ στέγη, ἣ τοῖχος, 
ἣ νέφος, ἣ ἄλλο τι σῶμα μεταξὺ παρεμπέσῃ, ἀλλὰ 


“ ΑἸΪὶ διερεννῶντες. 

ἴ Ἡϊς οἱ ἰμὔνα ἰη Μοτγοὶ. ΠυΈΟΆΝΙ ἄδογδηι, 4αυ οχ ϑνῇ. 
Εἰ ΘΧ πι88. δυρρεπίυν. Μοχ ροχὶ φωνήν δ(ϊ “ανὶ!. τῶν 

σάνων ὑπερορῶν, χαὶ τῶν μαστιζόντων περιεγένετο. Οὕτως 
λόγος ἔργων ἐχρατῆσε. 


ἰοἰνοάυοοδαι, οὐυοοῦδι, ἱπίογγοξδι!οηθδ δἀδίνεναι, ὦ 
τοἶ 6 ἰοτεηο δία πιηἰιαδαίυν, δἀυϊδίον!5 υεγοΐβ 8116" 
μοι, οὔποδ ΠΏΔΟΙ 525 δἀπιογοηί, οἱ ἱπιποίαπι ᾿Πυὰ 
[υπάδιοδηίσπι δουνουίεγο ηἰ ουδιυΐ ; ἈΠῺ0 ἰπίοῦΤῸ ΡΟΓ 
ΒΏΪΥΕΡΒΔΙΑ ἴπυπ ΕἸἸἸεΐαπι εἰγουπν θοδθαί, ἱξποπιηδ- 
χυό αἴβείεϊαι : ἱπιο γεῖο, φυοὰ τϊηϊμθ δθὶ(γαδίυν, 
διαεισίοσοπι τονδὶ τπΆΥΊΎΤοπῚ; ΠΡΔΓῪΡ δυίεηι εἰ 
ἰρδο νοοϊγαθϑίυγ οοπείπουδίη Π8 οὐπὶ Ραυ]ο, θέο σα- 
(ει φγαίϊας φεὶ (γἰμπιρίαί ποὸὲ ἱπ ΟἈνίεῖο, εἰ οάργεηε 
ποῖαι «κα τεαπὶ[ἐδιαἱ μὲν ποῖ ἐπ οπιπὶ ἰϑϑο (ἢ. (ον. 3. 
ι4). ὕε οὐἰαι ππρυοηίαπι), αυλπιάϊα αίάοπι ἀπ ἴῃ 
Ἰοοο βἰτωπι δὶ, δοϊαπι ΠΠἸυπὶ δαρὸπὶ οὔογο ἰηθοῖ!.; συμ 
δυίοπι ἰη σλ}12 (υογῖτ ]1οσὰ ἀΐβραγβαπι, οπμηΐ8 δυατίγίυϊο 
οοἰηρίες : [18 εἰπηΐγαπι οἱ ἰῃ τηλγίγγθ δοοίαϊ!. Οἰγουπ- 
δροῦδδίυγ ἐηΐπν τὰπὶ ἰοπιρογβ υἱ ἱπυγοπάυβ ἱποιιίηἶϊα, 
δοὰ ρουιΓατίυπι ὀνϑηΐθθδὶ : ἢ Πυβίγίον 1118 (Γδηβυθο 0} 
βοῦλι διμ!εία, οὐποίοβαις Ὁ Ἰουπὶ Γαρίοπἑβ ἱποοῖδβ 
δια υἱγίυι 5 φπιαϊδίοτοϑθ τοἀἀειμδί. Οἰγουπιαροῦδίυῦ 


ηυοφυογογεῦβ, υἱ ε͵05 φογΓίΔηλίηδ ΠπΟη 6Χ [Δπ|8 βοίυπι. 


ἐἀΐποογοηι, 56 οἱ ἰρβυπὶ οοξγοηδίυπι Υἱοίογο ἐοπίυθ- 
ΓΟΠΙΙ βρεςίδίογο8 ; φυϑινίοφυ ἰοπρίογαβ ἢ} 1 οἰγου 08 


βιδάϊὶ σὐτγηϊοἴδαυο τομαὶ, ἰδηιο {{Ππ|5 Ὁ ΓΟ 5 ΟυΓ518. 


οὐπιηθϑ ἤσυδηϊ : αυληῖὸ πηϑίογδ ΕΠ δοδο)πιδία ΡΓΌΡΟ- 
ποθοὶ, ἰΔηΐο πιϊγα δ] ογὰ οογδπΐηδ εἴείε θαι : φυδηῖο 
ΔΙδοιοποπι ἴθ) ρΟΓΪΒ ἀἰυιϊυγηΐ416 ρῥγοίοηάοθαϊὶ, ἰ8η10 
Ργουϑιίϊογοαι ρα δι ἶδη οὐυδτοἀάοθαι. Νόπι οἱ δύγυπι, 
410 ἀϊυξίυβ οὐπὶ ᾿ξηΐ5 πδίυγα ΘΓ Ὸγ, ρυΓίυ5 οΥράΪι 
φυρεηδἀϊηοδυμῃ οἱ 0} δηποιϊ δη' πιὰ (ΘΠ ΡΟΓΘ ἐχδπ)]- 
πϑίΔ πιλσὶ5 τοί οθαΐ, πεὸ διά ᾳυϊἀάδιῃ, 4υδηὶ 
ἰγοραοῦπι δύγεγειιβ βαΐρϑαπι ἃς ἀΐδυοϊυπι, πηδγ Υ γε πὶ 
εἰγευπιίογευαιί:, Ἄὁγυάο! ἰ8ι|8. φομ εἰ ἰαπὶ ἀγεαπιϑηίυπι, 
Ομτἰξιίδπογυηι ρίεἰαιὶς ἰπἀϊεοίιπι, Υἱγιυι8 ΟΠ γί 5ι, πηᾶχὶ- 
πῆῦπὶ δἰσηυπι, ἐποϊδιρθηίυπι οἱ ὑοηδί αι βάοἰ νυ8, 
οἱ δἰδεσὶ δηΐηο ἕη ᾿ἰβάθι οογίδπιηἰθυδ μουβουγαγθηϊῖ, 
ἀἰϊνίης σίοεί ργῴςοηδηι, Αἰ υπ οογιδηΐηυτι ἀἰδοὶ ρ 28 
τηδείδίγσυμι. Ουποίοβ δηΐπὶ δά ἰπειδιϊοηθπν» δὶ ΠΟῺ 
γοοο ἰδηΐυπ) δυδίοιδ, 56 ἴδοι!5 ᾿ρ515 (δὰ οΟἰΔΓίΟΓο πὶ 
τη} 65 τοσο, οοἰοτίδραίυν. Εἰ φυσπιδλάπιοάυηι 65] 
θη οπιΐδ8 υοοα δοΐ ρᾳἰογίϑπι ὁπαγγδηὶ (θεαί, 18. 1), 
δβοὰ ἀμπὶ ἀβροοίυβ δυὶ δρίθμαογο βροοϊαίογοπι ἴῃ δὰ" 
τοἰγαιϊοιοαι οοηαϊιοτία ἰγδάυσιμ! : [14 ὨἸπηγυπὶ οἱ 
ΤΛΤΥΓ ᾿Π16 [γεἱ φίογίαπι ἰυπο ἜπΑγγΆθ αὶ, οὐπὶ συ] τη 
δβ56ῖ 'ρκ 4|04Π6 πηυ} 0 ἰδίο ᾿υεἰάϊι8, φυοά νἱά6πιι8. 
Νοὴ διΐη ἰΐὰ οαἴαπι δϑίγοσυπὶ οἰοῦγὶ δβρίδνάϊάυπι 
τοάδιηι, οἱ πιδγιγγὶδ οογρι 5 βρίοηϊ165 νυϊηδγυιη 
865 γα ἰἀϊι. Αἰᾳαο οἱ ᾿παγιγγὶϑ να ΠΘΓᾺ 6210 ἱμΠχ 18 
Δ: ΓῚΒ 5ρ| ΘΠ ἀἰ0Γ8 6856 ἀἰοοδιῖ8, ἈἀνοΡ 6. 

θαπιονες Ἡατίψγαπι δερμίοτα [ογιπίἀαπί. --- Αὰ ᾿ἰυά 
ηιΐάοπι σα Ἰυπὶ ἃ6 5161145 ουπὶ Ποηιΐπα 8 Γαβρι οἰαηί, 
(|| ἀ:ὈΠΠΟΠ68 ; δο δἀ ἰιυ}0}8 αἰ᾿46ῦ συ 6 ΓᾺ ΠῚ 68 
ηὐυϊάοπν ταβρίεἰυπι ἤύοϊ68, ἀπο πθ8. Δυϊοπὶ Οου 08 
οοηΐγα "οὴ δυάδηξ 8110]16Γ6; αυἱπ οἰἰδΠπὶ 51 δρθοίδγο 
οοηδηίυγ, οοηζίι0 ἰυγἑἰ δα8 ΟΥ̓ΡΔΏ (ΙΓ, η60 ροβδυὶ 
Θαβὶ ἢ δπίοπι ἱμάς [ιἰσογοπὶ βυδβιίῃο γα. Ηος 630 ποη ἐχ 
8 ἰδπίυπι αυ οἰξη δοοίἠδγαπηὶ, 56 ὁχ ἰ15 δἰἰΔΠπ), 41:8 


μοάΐοαιο ἤμπι, ὀοιηργοθαθο. ϑυηπια οηίιη φυδπιρίαπι, 


ὃ ὑπιοπο οοττορίυιη δλ6 [υὑγοηίοπι, αἱ 84. Ξδποίυ!η 
ἐΠυὰ. δερυϊοτατα ἀοιας, 400 του! πηδγί γεῖβ Θοι1- 
Ὡρηΐογ, ἰυπὶ τα. οοπν ἰδ π 6 Δι] Γἀρσίοποπ) υἱάο- 


ΙΝ δ. ΣΟΙΜΑΝΌΜΝ ΜΑΠΤΎΒΕΜ. 


",. 


ΟἹ0 


.,5. ὕ᾽ δηΐπὶ δ' ῬῈΥ ὑγΒη25 ἰποοξευγ8β Οβεοὶ, εἷς 
ΔῸ ἶρθ0 γνοϑβδιΐδυ]ο δίδιΐπ) οχβὶ δ, οἱ ἢ6 οουΐϊοδ αυϊάθΏ 
δάγνογδμιβ ἰρδϑηι (μϑολπ) δυάοί ἀίιο} 16 Γ6. Θυοὰ 5] περ 
ἰΔηίο ροδὲ (ΘΙ ΡΟΓΟ, οὕπὶ ραϊνὶβ οἱ οἰπίο δϑὶ [δοίυε, 
δυδρίοογο ἰῃ πιοπυιμηθηίθηη Ὠ0ἢ δυάθδηϊ, π66 ἰῃ πυὰδ 
88η011 οδ88.. ηἰηΐπιο ἀυδίαπι 68ι, φαυΐη ἰστ 4ΌΟΖΙΘ, 
εὐπη {ΠΠπὰπὶ δδηρυΐηθ ρυγρυγλίππι γἱάεθδης, νυ]ηοτί θυ 
απάϊαυδ διυρὶϊα5 4υδα) βοΐθαι γδάΐί5 γοίυϊ χοηίοπι, 
Ῥογουἑϊϑὶ (πογίηΐ, οἱ οου ΐ8 ἰδεδὶ γοοθββογίηι. 

ὅ. Α) 468 υἱ δδβιγίβ οἱ οβίὶθα9 πιδγίγοιιπι σνυΐϊηθγὰ 
βρ εηαϊάϊογα δἴηί 86 τ ΓΑ ᾽Π0Γ8, πιδ)ογίᾳασ νυἱγίαϊϑ ρο] - 
ἰοδηῖ ἢ ϑαποίυᾳ ἰίδαυδ ἰῃ πηρύΐυπι ργοάιυοσοθαίυγ, οἱ 
δόεγθα υπάΐᾳυθ δι ρρί οἷα οἰΓου πιδίΑ αηί, πιοίυϑ πηυγο- 
ΓΙ, ΙΔΒΟΓ ργοβθηιίυπι, ἀοἷον ἱηστυδηιίαπι, ΘΟΓΌΠῚ 4129 
οχβρεοίδυδηίυν (γε ὰο : (ἀπ ατ3πὶ εἶτ ΒΟ] Π 85 4ι1."- 
ἀδπὶ ἱπηῃλπ6 8 ΘΔΓΏΪ 068 ΘΟΓΡῸδ 6}0υ58 οἰγοππιο!ἀοηίο8 


. Ἰδίογα οδοάϊοθαιῖ, ΘΔΡΠΘίη ἀογαάοθαηϊ, 0888 ἀοσηυάδ- 


Βα, νβοθΓΆ 'ρβὰ ἰηἰαγίογα ρογυδάθυδηϊ. Αἰἰάπιοη οὐμι 
εὐυποίδ ρεγυθθιίψαγοηϊ, (πΠαδαῦγυπι ἤάἀοί ἀεργαπάατί πΐ- 
ὨΪΠ16 γαϊδγυηΐ. ἘΠ νορΟ ἰῃ Γαβυπὶ δ Γαγ 18, υδὶ 80 - 
Τυπὶ Δ! 506 οΟρίοδΒ85 βυπί ΟΡ65 Γεοοηάί!, εἰ ραγίει 68 
801υπὶ ρεγ(ΟἀοΓ]8, δἱ [ὉΓ65 γοϑογδαυογίβ, οοη(ίηυο (μ6880- 
τυπι οὐὐοοίυπι νἱά68 ; δι δἷς ἴῃ βδποίο ἰφίο (ἢ γβέθῃν- 
416 οοπιΐθη!! 1Θ ΠΡΟ ὁοηιγαγίπ) δοοί οί. Ῥερίο-" 
ἀΐοθανθ πηῦγοΟΒ οἀγηἰῆοοβ, ρόοίοτδηυθ ἀϊδγυπιρεῦβηι, 
Εἰ γοοοηάϊία8 Ορδ8 π66 οοπθυδηί, 60 ΓΆρΟΓΟ ροίΘ6- 
Γληΐ ; δα αυροά ονδηΐ! Θοάἀοιη 8, υἱ δὰ ἀοιηυς ἴ,οἱ 
δηυδηι φυϊάδπι ᾿ρδὰπι βίαγθη!, δαΐμαπὶ Ὑ Ὸ ποῃ ἷπ 
Ὑδυϊγοηὶ (εη. 19. 10. ἐ04.} : δἷς ηἰπιίγυπ οἱ ἰξεὶ, 
οἰ ΘΟΓΡῸ5 ΤΔΡΙΥΓΙ8 υπάΐᾳφυδαιο δογυίϊδγοηίυγ, {}16- 


᾿ΒΔΌΓΟΠ. ἰΔπιδη ἀσργοθοπάεγο βάοίιο ἀΐν᾽ 25 ὄσχῆδυ- 


ΤίΓγο ἡ0η ναϊοθηιηϊ. ΤΆ] διιηΐϊ δη π|:6 βδποίογυπ) γοοία 
[λοίὰ, 4αυαὶ π66 ϑυίογϊΐ πος νἱποὶ ροδϑαηιί, ἰῇ δπίπια' 
[οὐιϊυἀΐηα ἰδπιαυᾶπὶ ἰη Δ5}}0 φυοάδη) οἱ 52 0ΓῸ ἰσοο 
ΓΕΓοπ 8, αἱ π6 6 οου]}} ΕΥ̓ΓΑΠΠΟΓΌΠῚ 68 ΘαΥπδηϊ, Π56 
πιδηυβ σΑΥΠΙ ΠουΠ} ΓΆΡΟΓΟ ροβείηϊ; 8οὰ Ἰἰδδὶ ἴρϑιυι 
ΟΟΥ̓ ἀϊδβδθοθηῖ, οὐἱ ργδοὶρυο ογοάϊ 681 δηΐπη8 Τογιὶς- 
ἴυάο, Ἰοοῖ ἰὼ τηἰπυία [γυδίᾶ οοποίάδηϊ, Π6 5ὶ6 φυΐάσδιν 
ΟΡ68 σχβδυγίαη!, δοὰ 648 δι ρ].ογο8 οἰἰδὰ του. 
Ηυ]υ8 τοὶ οαυ8α [)6υ8 οδὶ, αἱ ληΐπηδ8 (3168 ἱῃαυ αι : 
αιἱ γεγο θο0 θο] πὶ ἰΐογαι, Βαγὶ που υπιαυᾶηι, υἱ 
νἱοίοῦ ονυδάαδί, δοά ποοῦβ86 θϑί, υἱ Ππ θγῖο μα έευ8 ἰυΓρὶ- 
ἰΘγα0 6 βυρογαῖ5 Δυβοθύδλι. ΡῬγορίογοδ ἴθ] αυ0416 
ΘΟηΙΓ8, 42}}} 81: νοιγθ βοῖθδι, δοοίάθθαι : υδὶ 400 
δἰφυϊάθπ) ἃ [Δοἰς νογθὰ βυρογδηῖυγ, (1}πῈ γ 6 ΓῸ βϑγαιο- 
Π68 δοιϊοηΐυυβ ργνι!ουδηϊ : φαοιηοῦο  Αὐπηογερδιὶ 
ἰσυθπι 11} οἱ [δύγυπὶ οἱ ἰογιηθηίδ; δ οΥ Δ} ρος, 
δυρρ)οία, λοι ία ; ρεγίοὐϊεθδηὶ ὑπ ΐᾳθθ ᾽ ἸΔίοΓᾺ : οἱ 
υΐ ραιορθαιν ἵἱποχρυβη8}}}}}18 πιηδηθῦθδί ; ἸΟΖΌΘΌΘ(ΟΓ 
116 τληίυπι, δ ] ομαυα νοῦοπῃ οἰ 6 Ὀαϊ, δἱ ΟΡ οΥἃ 
Β6ΓΏ Υἱμοοραὶ ". ΕχϑΙ ΠΙΘυαὶ ΟΧ πη ΓΒ ΟΥΟ ΥΟΥΣ 
Βδηοίδ, δἰ πηι 46 οἰ ἰρθ8 ἰυπηθη τλάϊο βοίϑγὶ βρίθη- 


᾿ ἀἰαΐυ5 οἰ εἰουαίυν. Πυ}08 ἰΔηΐυη) 6581 ᾿μπλθη, 4ιδηίι} 


ἰοῦ οαΐα οἱ ἸΟΡΓΛΠῚ ἰηϊογοῦῖ ἰμἀΥν ἢ υΠὶ; ἰπ)0 
γΟῸ π6 ἰος 4υϊίοσῃ ἱμίοζγαηι ρουϊοδὶ μογνυδάθγο, δὶ- 


1 ἨΪο οἱ ἰμὔδ ἴῃ Μοῦοὶ. χυφραλπ ἀρογδηὶ, 42 ΟΧ 584]. 
οἱ 6Χ Μ5Ά. 5} 0 μίυΓ. 

8 1ὴ ϑανὶ!. ἽΝ ον οϑαϊ, 5ῖς ΙορίιΡ, ἑοτιπόηία ἀετρὶ- 
εἷοηξ ,οἱ Προ μος» δι ογ αὐ. δὲ Ομύγα δογηῖυ υἱποόϑα. 


οἹ 


4ὐλιν ο (δοίιυηι, γοὶ τἡυγι, τοὶ πυῦδ8, τοὶ δἱυὰ 
φυοῤάδηι οογρυς πιο γοθδβογιὶ, δβο οὈβιγυ γ 8. ἀϊ5- 
εἱυάίιυγ, φεριῖ5 εὐυκαιοί!, 36. υἱνογίυ8 (δγϑίυν : υὸχ 
δυο ΠΙΔΡΙΥΓΪ8 ΟΧχ [Π|ὰ δδηοίδ ᾿ἰπξυδ ργοβ θη ἰῃ 
οδίυπι διυδδὶ!!. Ῥγωίθγυθοῖδ 6δὲ σα υτ οΩ ; Υἱάο- 
Γυης ἐΆΠ ἀπρ6 }Ϊ, ἸσοΟ406 οαβδογυηί, ΒΔ, οἱ νἱδπὶ 
ἀεάεσυηι; Οδογμθίιι δὲ δ] 8. υἱγίυ!δδ δυγρυηὶ ἱρ58Π) 
ἀοάυχογυηῖ; ἢθς ὈΓΐυδ γτοορββογυηῖ, ΄αλπὶ δά ἰρϑυπὶ 
{πγοηῦπὶ γόσίυπι δαάυχίβδοηϊ. 

Ἅοτε τιατίυγμπι ἐεὶ υἱοίογία. 5. ]εἰϊαπμα δ πιοτὸ 
Ργο)εοίι. --- Ῥοβὶ ἴδη0 δυϊοπὶ νόοσδηὶ οὐ!η νἱ 8561 
ἷβ, 4} (υπὶ ᾿υάἑοὶυπι ἐχογοθυαὶ, 56 (πιο γα ουπείδ οἱ 
- ὨΟΔ9901η 6586 ΠΟ ΠαίιΠ|., δ66 0 6 ΘΟΗ ΓΆ 5} Π1}0}}Πὶ 
ἐδ εἰΓαγὸ, δίφιια δάδηναηίθιη ρογουίεγα, αι ὰ [Ἀεἰϊ 
Εο ἰοπάϊε ἀοϊησορδ, υἱ τἱοῖ28 πιᾶπυ8 ἀδτγὸ γνἱάθαίυγ, 
οἵ ΠΙΔΓΑΥΓΘΙ ὁχ ΒΔ6 υἱῖα δυθάυοίς : ΠΙΟΓΒ ΘΠΙΠῚ ΠΊΔΓ- 
ἰγγυιη δογαπι,, ἀιΐ ᾿ρ805 δπθοδηΐ, δὶ Ἀρεγία οἰδάββϑ ; 
ουγι δυΐίοπι, 4υΐ ποοδηίυγ, οἰαγα υἱοίογίβ. Τὺ υδγὸ 
ην  οομβίάογα, 40 ράοι0 δῶνυιπὶ αιοάάδηι εἰ Δοογθυπ) 
ξειι5 τηογίἰς 605 ὁχοορί νοῦ, αὐοῦ οἱ ἰγγδηηΐ ογυ"- 
ἀο! αίαπι οἱ πιαγιγτίβ (ογιυὐΐπεηι ἀἀεπποηΒίΓΆΓΟ. ΡΟΒ8- 
δοῖ. Ουοάπαπι σίας ἰΠἀ διρ}}}ο ἡ κοηυς ἢ ΑἸ]αΐο 
8800, Οἱ ΔΓΟΠ8 ΟΟΙΏΡ[ οΙΟ, ουπι ἰπ Οι1Π| δΟΟΓΡίοΠ 3, 
γίρογαβ οἱ ἀγϑοοηθϑ ἰπ)οἶδδοί.,, οὐ ᾿Σ} 15. οἱ βαποίυη) 
ἰηἠεοῖξ, οἱ ἰώ πιᾶγα ἀσπιίδίϊ. Εγαὶϊ ὀγρο πιλγιὶγγ οἰπὶ ὕ6- 
8ι1}5 ,οἱ γυγβυβ οἰπὶ Ὀ65ι118 ΠΟΙ] 8118 ἐγϑὶ νἱγ )υδίυ : 
ΓΌΓΕΙΝ δυίοπι αἰχὶ, υἱ γϑίογθῃ υο Ὁ 5 ἰῃ πηοιηογὶ πὶ Γὸ- 
γοοδγοπὶ 46 Ὠληΐθ]α παγγϑιίοηδιῃ. ΠΠυοἹ φυϊάδτι ἰη 18- 
ο οὐδὲ ποϊαβογυηι, ἔυης αὐΐδπι ἰῃ 5δοοιπν ἰπ)οσαγυηῖ : {{Π| 
πὶ ἰφρίάοαι προβυσγηηῖ, ἰΝς βοοουπὶ οοηβιι, 6ἱ 0.» 
δῖ ΟΔΓΟΟΓΟΠῚ δηφυδίίογεηι οἴ οἷϊ, Αἱ υθΐᾳι!α βοποίοσυηι 
ΘοΙΡΟγὰ ἰοϑίϊα" γευθγδηίυν, ἴῃ Θογαηὶ ἱσιοιηϊηΐδπ οἱ 
οοπέοιϊηηαιοῃθη), 4υὶ οὐπὶ ταϊΐοηο δἰ ογηδί! οἱ ἐν.» 
ΙΔ Π48 ποίυγα οοἠ αἰ ἶοπα ἀϊχηὶ Βα ἰεἰ, (ἀγ (δαὶ “ΠΠὍγυπὶ 
ΒΌΠΙΠΙ2 5118 ἱπηπη)δη 186 δι: ραΓγδηϊ : φιδίοπι σης αυοη00 
ἰγγδηηυπι [556 ΦΟΠ] ΟΟΓΘ ροβϑυπιυ5. ὙἱάοΓ6 ΘΓαὶ δι0- 
ρεπάυπι πιίγδου]υπὶ,, 66 60 πιΐηυβ, φυορ  ἰη Ὠανίοία 
οοηιίχίι. Νάπι δἰδυϊ οὐπὶ ροθῖὶ πη }08 ἀἶδδ5 6 ἰλςζα 
Ιοοηυπ δϑοοπι δοίοπ ἰἰἰαπὰ υἱάΐβϑαηὶ, ἰ0πὶ τηϊγαιὶ ϑυηῖ 
Βαυγ᾽οηϊ! (θαπ. 1) : ἷὶς οἱ διϊπιαπλ δυ ἰ8η1, οὐπὶ 6 
38000 οἱ Πυοίίθυςβ ἀδοθηιδηίεπι ἱπ σα απ) υἱάσγθηι δη- 
6}, ταΐγαιὶ βυηϊ. θαρίοὶ Ὀίπο5 ἰδύποϑ 8006 6} ἃς νἱ- 
εἶς, Βα 56:5. 1} 65 : ᾿ς Ἰδοπόπι ὑυηυτη, 50ἀ ΒρίγἰυΔ] οἴη 
δυθοσιι ἃς υἱοὶ. Ποϑβι}5 φιυιΐρρα ποϑίογ αἰαὶ, 105 ἴΔλ1}}- 
408 ἰ60 τυρίοῃϑ οἰγουΐ!, 4 ΓΟΠ5. απο ἀδνογοί (1. 
βει. ὅδ. 8) : ἂἱ [οτιἱ ὐπὸ πηΔΓΙ ΓΙ 5 δυρογϑιι18 681, γ6- 
"όπου δἰαυϊάοπι ρϑοοδιΐ ἀσροδυθγαῖ ; ΠΟΆΡΓΟΡΙΘΡ 
νης τηἰηΐπια ἀανογαν; ἰὰἀεἶγοο 6. ἰΔΟΠ6Π), Ὠ66 ᾿Γ9Πὶ 
υοδιίδγα γοίογπανῖι. 

4. Υυεἰ8 οἱ αἰϊαπὶ φυληιάλπιὶ Ὑϑίογο τ ΓΟίοΓΔ ΠῚ 2 Ὑ- 
γαϊϊοποη), Ὀδὶ οἱ [υδίυδ οἱ θαϑι 5 ἢ Ὠἤαν!! Νοα δίαιιθ 
ΔΙῸ: Γοοογιἰδιηἰπὶ : (01) Θηΐπὶ ΄συοαα6 ῥι8ίι5 οἱ [)651}88 
δἰ} Γογυηϊ. Αἱ Νοα αυϊάθηι ἱῃ ΓΘβ505 ᾿)0Π10 65ῖ, οἱ 
ἐξγοϑβυδ 6δί ἰοπιο; δυϊϊδηυδ δυίδιῃ ἰηρσγοβ8808 αὐ ἀ6Πὶ 
ὁδί ἰιοπιο, δοὰ δηβοῖνδ 6δὶ ἐρταβδὺδ : [6 ἀθ (ΟΓΓᾺ ἰῃ- 
ξύδβ5ι15 6δί, οἱ ἰπ ᾿Ἰογγϑηι 65 ΤΌΓΘΙ5 ΟρΤ6 55:15: ᾿ἷ6 ἀ6 
ἸΟΓΓᾺ ἰῃ 586ςυπὶ ἰηφγοδϑὺ59 οδ᾽, αἱ ἀθ 882000 ἰῃ σα] πὶ 


Θδί μγοίδοιυβ. Δοσδρὶς ουπὶ ΠΏΓΟ,, ΠΟῚ υἱ οσοίἀογεῖ, 


βοὰ υἱ οογσηαγεί, δὲ Ροδὶ ΘΟΓΟΏΔΠ) ΠΟΝὶδ βαῃοίληι 


5. 2ΟΔΝΝΙΝ ΟΠΕΑΥΘΒΟΘΤΟΜΙ ΑΒΟΠΙΕΡ, ΟΟΝΆΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


613 


᾽518Π|) ὩΓΟΔπῚ ΠΊΔΓΥΓΙ8 ΘΟΓΡῸδ ΓΟ ἰἀϊ : μΔης ἴῃ πο 
5706 ἀΐδίη Γαι οηυβ, 4085 δοχοοηίογυχ ΒΟΠοΓγπηι 
ὁδὶ {πεδβϑυγι. ΕἸδηΐῃι πηαγίν γοβ ποδίδοευπι Ὠδὺ5 ραγιὶ- 
ἴ05 651 : ΘΠ) ΔηΪΠ1Δ5 δ᾽ δὶ δυπιρβίβδαι,, ΘΟΓρΡΟΓΔ ποθ 
φυοάδιηπιοάο ἰαγρίυδ 651, υἱ μεγρεοίυδ νἱνρίαιΐδ᾽ πιο .- 
ὨΌΠΙΘηΙΔ δδησίδ ΟΓΌΠ) 0558 (ΘΠοδη5. ΝΠ δἱ 612. 
[ΟΣ ὅση σγυοηίδία 405 ΘΟΥ̓Π6Π8, ΟἸΥΡΟΌΠ), Βδδίδπι, 
οἱ Ἰογίοδι, ᾿ἰοθὶ οπιηΐυηι 81 ἰσπαυ βίη, δἰδι τ ὄχ. 
8:1, ὀχαγάἀεβοίξ, οἱ δὰ β6]υπ ργοπιρίας οχὶ!, δίαυδ ἃ 
σοηῃβρδοίυ ΔΥΠΊΟΓΙΠῚ δυπλὶ! δηΐϊηγυπι, υἱ Θιβάσιῃ δοιϊο. 
"δὲ ἀρργδαϊδίυγ : πΠ05 4υΐ π0ῃ ἃγΠι8, δὰ σογρυ ἰρϑῦσα 
ΟΟΡΗΪπ8 Βδποῖ, συοά ἀΐφησπι ᾿ΔΌΪ απ 65ὲ, τὰ Ὁ 
Ομ γῖϑι: οοηζοββίοηδιη ογαυρηί(εγοίυγ, [σαί ομμηΐῃπ) 5ὲ. 
γγ118. {{π|158ἰ πη, αυΐ ροββυπιβ ΠΟ ῬγορίΟ 6896 
δϑηΐηιο, δὐπὶ εἷς ἀβροοίυ5 νοϊυΐ ἰσιΐα χυϊάδπι ἰὰ ππθη- 
(απ ποϑίγαπι ἱποίάδι, οἱ δὰ ἑάθαι 98 οεγίδιβϑα ἰηγὶ- 
(61} Ῥειορίογοδ βαποίογυπι ΘΟΓΡΟΓΆ ὕξη06 δὰ (θη ρ8 
ΤΟΞΌΓΓΟΟΙΙΟΠ8Β ἀρυά π08 ἀδροξυΐί Πουδ, υἱ πιαχὶπ}88 
Ρἰἰ!οβορ 5 πρδιογδπὶ Παθογοπιυβ. γεγυσπιδυϊηνεζο 
6 ΠΙΔΓΙγΓ5 ἰδυάο5 ᾿ηρηο Ὠοδίγα ἐπι ρθοὶ Π ἰδι6 καΐ - 
πυδηίυν, δορὰ δροποιβδίδηῃ θεὺπὶ ἐχερδοίθαϊ : αὶ 
6058 δογοπᾶὶ, ἴ1||6 οἱ οοϊ δυθδαυϊ!. ἴ,λ1039 δηΐ 60- 
Γι ΟῚ ὃΣ δοπιπΐθιι5 6δὶ, βϑὰ δσ ἢὕδο; πδῆὶ οἱ ἔππὰ 
ρθε, αυῶ ἀϊχίπηηυθϑ, ποη υἱὲ ᾿ΠΙυκίγίογοπὶ γοὐάογο- 
πλυ8 τηλγίγγοω, ἀἰχίπηι5, δοὰ υἱ νο5 ργοιηρίϊογοβ εἴα 
βοογόμμ5. 

Μοταίίε ἐπἰιοτίαἴἷο. --- Νο 5. σδιο, Ἰδυάΐθυς οὐγέδαὶα, 
οἵἠποίη δὰ νὺ8 ΟΥΔΙΪΟΠ6Πὶ σοηγογίππιβ : ηυΐῃ ροίίυ5 
πηδτίγγυπι ἰδυύὺοδ "οἢ ροββδυὴὶ οπιίεΐ, οὐπὶ ἴῃ δοοὶθ" 
δα αυΐθ 46 τοῦυδ Ἐ1|}6 νοῦ [Δοἰς. ϑοὰ δηϊηυσι 
δάνογιϊιθ : ργαναπι δηΐπὶ οἱ ἰῃνοίεγαίδηι οοηβθοίυαί- 
Π6πΊ οχβοίπάθγα βίδίι! ΠΟ θη. ὁΐ6, τ ποῦ βοίυπι δὰ 
ΤΉΔΓΙΥΓΟΒ δοδοάδηνβ,, δο δἰΐ8}) πηλγίγΓ65 ἱπι ΘΠ}. 
Ἠοποβ αυΐρρα πιαγίγγαπι οϑὶ, Π0η δἰ δά 6085 ἰδπίυηι 
Ῥγοοράδπιυβ, 56 ργα ἰος δὶ [οτγιϊυάϊηοπι ἰρϑογυηι 
δοπηυοηυγ. Ουληιοῦγοηι ργὶυ5 δχροποπὰλ οϑὶ ὑγΓΆΤΆ 
δῖα σοπβυδίυάο : πᾶπὶ ἰζηοίο τοῦθ [Δοα ἤθη 6βὲ 
δὐμίθεγο πιϑαϊοἰ πηι : ἰἀ60 γυϊμυ8 ρει ἀδίοσο, ἀοίπάσ 
τπηραϊοσαμηδηίαπι δρροηο. Θυφηᾶπιὶ ἰσίίυν [114 6δὶ ργανδ 
οοηδυοίυάο 3 Νοπηυ}} δογαπι,, αὶ ᾿ὲς Ἰιοάϊα ὀθῶρρε- 
ξαιὶ δυπι (θεὶς οηἰΐπι αἱ ἰοίδπι Εσοϊοδΐδηι ογίμηδινα (αἱὲ 
οΟπάἀδΙΠΠΕ6ΙΠ), ρΓα δοουταΐα σΠυδίδηι ἃς δ᾽ ρ!οἰϊδις ἐἷα 
ογδβιίηο, ἀογο οι ἷν ποδὶβ, θαρίνπδη (4) ργορογϑμὶ, εὲ 
υῶ οΟἸἸσίπιιΒ Ὠοάϊα, ογὰ5 οι λ!,, οἱ φυρ ἐο]ῃ- 
σανίη8, ἀδοίγυληϊ. Νὰ ἰρίιαγ ἀὔϑηαιο (γυοῖα μυΐα 
οοηοίοιϊ ἱπιογίιογίης, υνἱ ἀδ ἰδ ρϑιιοα ἀδδεγυδγὶ- 
08, ΟΥΓαϊοηἱ ἤηθοπι ἱπιροποιῃις. Οὐϊὰ 4550 ῥγο- 
ῬογΆ85 δά ϑδιιυυγυ πὶ εἰν ἰακὶς 5 οοα ϑδαδογθίαιη δοΓ- 
δ] πὶ Πἰ5., 4ι8 δυγϑπι 651; δος ΠΡ βρί γι υ- 
"18  "}Πἰς ([Ὁπί68 δαύυάγυμ, ᾿ἷς [165 Βιμνὶ τηαγίγγυηι " 
ἡΠ|ς ουρτγαβϑὶ ἀγθογαδ ἰηίγασι 5.5. εἷς γοϊ φαΐ δλυ- 
αἰογυη βαηὶ 80 Γαάϊοα5 ἰῃ τοῦγα ρἰλπιδῖα,, φασι γαηο 5 
ἱπ οἰυπὶ ρροίοπαυηϊ. γ᾽ βπα γαεοριη οἰΐδιῃ ἰδίογθς; 
[γυοίυπιὶ ἱπιυοτγὶ Ὁ Αρογὶ οουϊοβ δάοὶ, {πὶ δυυἱδο πεὶ- 
ΡΔὈ πὶ ΕἸ (γυοίαυ πη παίυγαπὶ οϑἰοπἄϑαι. ΝΟη δηΐμν 
Ροπιοτυπι, 801 πασυπΊ, πος «ἰυἀ αὐ! ἀἀλ πὶ οοῦυπὶ πῇ 
σογΓαπρυηῖιν οἱ ρεγοῦηι, Γϑιμόσυπὶ δδὶ ἔγυσίι5 : 


(α) Ὀδρἤηθ ἰῃ δρο Λῃιοολιίδς δοὶκιτ»"ΌΟ. 


01} 
ἀποφράττεται καὶ διατειχίζεται τοῖς τοιούτοις χα- 
λύμμασιν ἡ εἰς τὸ πρόσω φορά" ἣ δὲ τοῦ μάρτυρος 
φωνὴ ἐχπηδήσασα ἀπὸ τῆς ἁγίας γλώττης ἐχείνης 
ἀνεπήδησεν εἰς τὸν οὐρανόν. Παρῆλθε τὸν οὐρανὸν 
τοῦ οὐρανοῦ " εἶδον αὐτὴν ἄγγελοι, καὶ παρεχώρησαν. 
ἀρχάγγελοι, καὶ ὑπεξέστησαν" τὰ χερουδὶμ χαὶ αἱ 
ἄλλαι δυνάμεις αὐτὴν ὡδήγησαν ἄνω, χαὶ οὐ πρότε- 
ρον ἀπέστησαν, ἕως οὗ πρὸς αὐτὸν ἡγαγὸν τὸν θρόνον 
[676] τὸν βασιλικόν. : 

Μετὰ δὲ τὴν φωνὴν ταύτην, ἐπειδὴ εἶδεν ὃ ἐξ 
διχάζων, ὅτι πάντα εἰχῆῇ καὶ μάτην μεμηχάνηται, χαὶ 
πρὸς χέντρα λαχτίζει, χαὶ ἀδάμαντα παίει, τί ποιεῖ; 
Πρὸς τὴν ὡμολογημένην ἧτταν βαδίζει λοιπὸν, χαὶ 
τοῦ παρόντος ὑπεξάγει τὸν μάρτυρα βίου " θάνατος 
γὰρ μαρτύρων τῶν μὲν ἀποχτιννύντων ἧττα σαφὴς, 
τῶν δὲ ἀναιρουμένων νίχη λαμπρά. Σὺ δέ μοι σχόπει 
«ῶὧς αὐτοῦ τῆς τελευτῆς τὸν τρόπον χαλεπὸν τινα 
χαὶ πιχρὸν ἐπενόησεν, ἱχανὸν ἐνδείξασθαι ὄντα χἀ- 
χείνου τὴν ὠμότητα, χαὶ τοῦ μάρτυρος τὴν ἀνδρείαν. 
Τίς οὖν ὃ τρόπος τῆς τιμωρίας ; Σάχχον χομίσας, 
καὶ ἐμπλήσας ἄμμου, καὶ σχορπίους, χαὶ ὄφεις, χαὶ 
ἔχεις, καὶ δράχηντας ἐμδαλὼν, ἐνέθαλε μετ᾽ ἐχείνων 
χα τὸν ἅγιον, καὶ ῥίπτει εἰς τὸ πέλαγος. Καὶ ἣν 
μετὰ θηρίων ὁ μάρτυς, χαὶ ςσυναπεχλείετο θηρίοις 
πάλιν δίχαιος ἄνθριυπος " πάλιν δὲ εἶπον, ἵνα ἀναμνή- 
σθητέ μοι παλαιοῦ διηγήματος τοῦ χατὰ τὸν Δανιήλ. 
Ἐχεῖνον μὲν εἰς λάχχον ἀπέχλεισαν, τοῦτον δὲ εἰς 
σάκχον ἐνέδαλον" ἐχεῖνοι λίθον ἐπέϑνχαν τότε, οὗτος 
τὸν σάχχον ἔῤῥαψε, στενότερον ποιῶν τῷ διχαίῳ τὸ 
δεσμωτήριον. ᾿Αλλὰ πανταχοῦ αἰδοῦνται τὰ σώματα 
τῶν ἁγίων οἱ θῆρες, εἰς αἰσχύνην χαὶ χαττγορίαν 
τῶν λόγῳ τετιμημένων, χαὶ ἀνθρώπων μὲν εἶναι 
χαταξιωθέντων, τὴν δὲ ἐχείνων ἀγριότητα τῇ τῆς 
οἰχείας ὑπερδολῇ θηριωδίας ἀποχρυπτόντων' οἷον 
εἰχὸς εἶναι χαὶ τοῦτον τὸν τύραννον. Καὶ ἣν ἰδεῖν 
θαῦμα παράδοξον, οὐχ ἔλαττον ἣ ἐπὶ τοῦ Δανιήλ. 

Καθάπερ γὴρ ἐχεῖνον τότε μεθ᾽ ἡμέρας πολλὰς ἀπὸ 
τοῦ λάχχου τῶν λεόντων ἀναδάντα ἐθαύμασαν ἰδόντες 
οἱ Βαδυλώνιοι, οὕτω χαὶ τὴν Ἰουλιανοῦ ψυχὴν ἀπὸ 
τοῦ σάχχου χαὶ τῶν χυμάτων ἀναθαίνουσαν εἰς τὸν 
οὐρανὸν ἐθαύμασχν ὁρῶντες οἱ ἄγγελοι. Ὁ Δανιὴλ 
χατηγωνίτατο χαὶ ἑἐνίχησε δύο λέοντας, ἀλλ᾽ αἰσθη- 
τούς" οὗτος; κατηγωνίσχτο χαὶ ἐνίχτσεν ἕνα λέοντα, 
ὁλλὰ νοητόν. Ὁ γὰρ ἐχθρὸς, φησὶν, ἡμῶν διάδολος 
λεριέρχεται ὡς λέων ὠρυόμενος, ζητῶν τίνα χαταπίῃ᾽ 
ἀλλ᾽ ἡττήθη τῇ ἀνδρείᾳ τοῦ μάρτυρος " ἀπέθετο γὰρ 
τὸν ἰὸν τῆς ἁμαρτίας" διόπερ οὐ χατέπις τοῦτον " διὰ 
τοῦτο οὐχ ἔδεισεν οὔτε λέοντα, οὔτε τὸν θυμὸν τῶν 
ϑηρίων. 


δ΄. Βούλεσθε χαὶ ἄλλότι εἴπω παλαιὸν διήγημα, ἔνθα 
δίκαιος χαὶ θηρία, ᾿Αναμνήσθητε τοῦ χαταχλυσμοὺ 
τοῦ ἐπὶ Νῶε χαὶ τῆς χιόωτοῦ " χαὶ γὰρ χαὶ τότε δί- 
χαιος ὁμοῦ χαὶ θηρία " ἀλλ᾽ ὁ μὲν Νῶς εἰσῆλθεν ἄν- 
θρωπος, χαὶ ἐξῆλθεν ἄνθρωπος " Ἰουλιανὸς δὲ εἰσῆλθε 
μὲν ἄνθρωπος. ἐξῆλθε δὲ ἄγγελος " ἐχεῖνος εἰσῆλθεν 
ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἐξῆλθεν εἰς τὴν γῆν πάλιν - οὗτος 
εἰσῆλθεν ἀπὸ τῆς γῆς εἰς σάχχον, χαὶ ἀπὸ τοῦ σάχχου 
εἰς τὸν οὐρανὸν ἀτῇει. "Ἐλαύεν αὑτὸν τὸ πέλαγος, 
οὐχ ἵνα ἀποχτείνῃ. ἀλλ᾽ ἵνα στεφανώτ-ῃ, καὶ μετὰ τὸν 
στέφανον ἀπέδωχεν ἡμῖν τὴν ἁγίαν ταύτην χιδωτὲν 
τὸ σῶμα τοῦ μάρτυρο; " ταύτην χατέχημεν μέχρι τῖς 
παρούσης ἡμέρας μυρίων οὗταν ἀγαθῶν θησαυρόν. 
Καὶ γὰρ ἐμερίτατο ὁ Θεὸς πρὺ; ἡμᾶς τοὺς; μάρτυρας, 
τὰς Ψυχὰς λαδὼν αὐτὸς, τὰ σώματά πως ἡμῖν ἔδω- 
Ῥάτηοι.. ὅπ. 1,. 


ΙΝ 5. ὉΠΜΑΝΌΜ ΜΑΛΤΥΒΕΜΝ. 


612 
κεν, ἵνα ἔχυμεν ὑπόμνησιν ἀρετῆῇς διηνεχῶς τὰ ἅγια 
τούτων ὀστέα. Εἰ γὰρ ὅπλα τις ἀγωνιστοῦ βλέπων 
ἡμαγμένα, [6177] ἀσπίδα, καὶ δόρυ, χαὶ θώραχα, χἂν 
ἁπάντων νωθρότατος ἧ, εὐθέως ἐξάλλεται, χαὶ θερμό- ᾿ 
τερος γίνεται, χαὶ πρὸς τὸν πόλεμον ἐχπηδᾷ, ἀπὸ τῆς 
ὄψεως τῶν ὅπλων λαδὼν ταράχλησιν πρὸς τὸ τοῖς 
αὐτοῖς ἐπιχειρῆσαι πράγμασιν " ἡμεῖς οὐχ ὅπλα ὁρῶν- 
τες, ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ σῶμα τοῦ ἅγίου τὸ χαταξιωθὲν αἷ- 
μαχθῆναι διὰ τὴν εἰς Χριστὸν ὁμολογίαν, χἂν ἀπάν- 
τῶν ὦμεν δειλότεροι, πῶς οὐ πολλὴν ἔξοιλεν προθυ- 
μίαν, ὥσπερ τινὸς πυρὶ, τῆς ὄψειως ταύτης εἰς τὴν 
διάνοιαν ἡμῶν ἐμπιπτουοης. χαὶ πρὸς τὸν αὐτὸν 
ἀγῶνα χαλούσης ἡμᾶς ; Διὰ τοῦτο παρακατέθετο ἡμῖν 
τὰ σώματα τῶν ἁγίων ὁ Θεὸς ἕως τοῦ χαιροῦ τῆς 
ἀναστάσεως, ἵνα ἔχωμεν ὑπόθεσιν φ'λοσοφίας μεγῖ- 
στῆς. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν τοῦ μάρτυρος ἔπαινοι μὴ ἐλαττού- 
σθωσαν τῇ ἀσθενείᾳ τῆς ἡμετέρας γλώττης. ἀλλὰ 
μενέτωσαν τὸν ἀγωνοθέτην Θεόν. Ὃ στεφανῶν « αὖ- 
τοὺς, ἐχεῖνος χαὶ ἐπαινέσει" ὁ γὰρ ἔπαινος αὐτῶν οὐχ 
ἐξ ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ Θεοῦ " χαὶ γὰρ χαὶ ταῦτα 
ἅπερ εἰρήχαμεν, οὐχ ἵνα τὸν μάρτυρα λαμπρότερον 
δείξωμεν, εἴπομεν, ἀλλ᾽ ἵνα ὑμᾶς προθυμοτέρους ἐρ- 
γασώμεθα. Ἡμεῖς δὲ, ἀφέντες τὰ ἐγχώμια, πρὸς, 
ὑμᾶς τὸν λόγον τρέψωμεν ἅπαντα " μᾶλλον δὲ οὐχ 
ἕνι ἀφεῖναι ἐγχώμια μαρτύρων, ὅταν ἐν ἐχχλησίᾳ τις 
διαλέγηται περὶ τῶν συμφερόντων. ᾿Αλλὰ προσέχετε" 
χαὶ γὰρ πονηρὸν ἔθος χαὶ παλαιὸν βούλομαι ἐχχόψαι 
σήμερον, ἵνα μὴ μόνου παραγινώμεθα πρὸς τοὺς μάρ- 
τυρας, ἀλλὰ χαὶ μιμώμεθα μάρτυρας. Τιμὴ γὰρ 
μαρτύρων οὐ τὸ παραγενέσθαι πρὸς αὑτοὺς μόνον, 
ἀλλὰ χαὶ πρὸ τούτου τὸ ζηλῶσαι τὴν ἀνδρείαν αὐτῶν. 
Διὸ δεῖ πρῶτον εἰπεῖν τὸ πονηρὸν ἔθος " τοῦ γὰρ νο- 
σήματο; ἀγνοουμένου οὐδὲ ἰατρείαν προσάγειν ῥά- 
διον" διὰ τοῦτο ἀποχαλύπτω τὸ τραῦμα πρῶτον, χαὶ 
τότε τὸ φάρμαχον ἐπιτίθημι. Τί οὖν ἐστι τὸ πονηρὸν 
ἔθος ; Τινὲς τῶν ἐνταῦθα συλλεγομένων τήμερον (μὴ 
γάρ μοι γένοιτο πάσης χαταγνῶναι τῆς Ἐχχλησίας 
τοιαύτην χατάγνωσιν ) ὑπὸ ῥᾳθυμίας τινὸς χαὶ ἀφε- 
λείας τὴν αὕριον ἡμᾶς ἐγχαταλιμπάνοντες, πρὸς τὴν 
Δάφνην ἀποπηδῶσι, ἅπερ συνελέξαμεν σήμερον, 
αὔριον ἐκχέοντες, χαὶ ἅπερ ὑχοδομέσαμεν χαϑαι- 
ροῦντες. Ἵν᾽ οὖν μὴ ἄχαρπος αὐτοῖς γένηται ἡ ἐνταῦ- 
θα παρουσία, ὀλίγα περὶ τούτων διαλεχθέντες κατα- 
παύσομεν τὸν λόγον. Τί σπεύδεις ἐπὶ τὸ προάστειον 
τῆς πόλεως, εἰπέ μοι; Ἰδοὺ τὸ προάστειον τῆς ἄνω 
Ἱερουσαλήμ ἰδοὺ Δάφνη Ρ πνευματική" ἐχεῖ πηγαὶ 
ὑδάτων. ἐνταῦθα πηγαὶ μαρτύρων " ἐχεῖ χυπάρισσοι, 
δένδρα ἄχαρπα, ἐνταῦθα λείψανα ἁγίων καὶ ῥίζαι 
χάτω πεφυτευμέναι, χαὶ τοὺς χλάδους εἰς τὸν οὐρα- 
νὸν ἀνατείνουσαι. Βούλει χαὶ τῶν χλάδων τούτων τὸν 
καρπὸν ἰδεῖν ; “Ανοιξον ἡμῖν τοὺς τῆς πίστεως ὁφθαλ- 
μοὺς, καὶ εὐθέως ἐπιδείξω σοι φύσιν χαρπῶν θαυμα- 
στῶν. Οὐ γὰρ ὁπωρῶν, καὶ ἀχροδρύων, οὐδὲ ἄλλο τι 
τῶν φθειρομένων χαὶ ἀπολλυμένων τούτων τῶν χλά- 
δων ὁ χαρπὸς, ἀλλὰ σωμάτων ποπυρωμένων ἴασις, 
8 ΑΠΪ! ὁ στενανώσον. 
» Ποῦ. ὑπι}8 π|Ὰ}0 φάτνγ,. 


11 


016 


χαὶ ἀμαρτημάτων συγχώρησις, καχίας ἀναίρεσις, 
νοσημάτων ψυχῆς θεραπεία, εὐχὴ ἐχτενὴς, παῤῥησία 
πρὸς Θεὸν, πάντα πνευματιχὰ, χαὶ οὐρανίων γέμοντα 
ἀγαθῶν. Οὗτοι οἱ καρποὶ ἀεὶ τρυγώμενοι ἀεὶ βρύουσι, 
καὶ οὐδέποτε [078] ἀπολιμπάνουσι τοὺς οἰχείους αὐ- 
τῶν γεωργούς. Καὶ τὰ μὲν ἐπὶ γῆς φνόμενα δένδρα 
ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ δίδωσι ἐὴν φορὰν, χἂν μὴ τρυγή- 
οῆς, ἐπιστάσης τῆς ὥρας τοῦ χειμῶνος ἀπόλλυσι τὴν 
οἰχείαν εὐπρέπειαν, φθειρομένου τοῦ χαρποῦ χαὶ χα- 
ταῤῥέοντος" ταῦτα δὲ οὐ χειμῶνα οἶδεν, οὐ θέρος, 
οὐχ ἀνάγχῃ χαιρῶν ὑπόχειται, οὐδὲ ἔστι γυμνὰ τῶν 
χαρπῶν αὐτὰ τῶν οἰχείων ἰδεῖν, ἀλλὰ διὰ παντὸς ἐπὶ 
τῆς αὑτῆς ἔστηχεν εὐπρεπείας " οὐχ ἅπτεται αὐτῶν 
φθορὰ, οὐδὲ μεταδολὴ καιρῶν. Πόσοι γοῦν, ἐξ οὗ τὸ 
σῶμα ἐφυτεύθη τοῦτο ἐν τῇ γῇ, μυρίας ἐτρύγησαν 
ἰάσεις ἀπὸ τῆς ἁγίας ταύτης θήχης, χαὶ οὐχ ἐπέλιπεν 
ὁ καρπός" ἐθέρισαν τὰ λήϊα, χαὶ οὐχ ἐδαπανήθησαν 
οἱ στάχυες" ἤντλησαν τὰς πηγὰς, καὶ ρὐχ ἐχενώθη 
τὰ νάματα, ἀλλὰ συνεχῆς τίς ἐστιν ἡ ἐπιῤῥοὴ, οὐδέ- 
ποτε ἐπιλιμπάνουσα, ἀλλὰ τοῦ χενουμένονυ πλέον ἀεὶ 
καρέχουσα τὸ ἀναθλύζον θαῦμα. Οὐ θαύματα δὲ μό- 
γον ἐργάζεται, ἀλλὰ χαὶ φιλοσοφεῖν πείθει. "Αν τε 
γὰρ πλούσιος ἧς, χαὶ μεγαλοφρονῇς, καὶ φλεγμαίνου- 
σαν ἔχῃς τὴν ψυχὴν, ἐλθὼν ἐνταῦθα, χαὶ ἰδὼν τὸν μάρ- 
τυρα, χοὶ τὸ μέσον λογισάμενος τοῦ σοῦ πλούτου, χαὶ 
τῆς τούτου περιουσίας, χαταστελεῖς εὐθέως τὸ φύση- 
μα, καὶ τὴν φλεγμονὴν ἀποθέμενος ἀπελεύσῃ πολλὴν 
ἔχων ὑγίειαν ἐν τῇ ψυχῇ ἄν τε πένης χαὶ εὐχατα- 

φρόνητος εἶναι νομίσῃς, ἐλθὼν χαὶ ἰδὼν τὸν πλοῦτον 
"οὔ μάρτυρος, καὶ καταγελάσας τῶν χρημάτων τῶν 
ἔξωθεν, οὕτως ἀναχωρήσεις πολλῆς σαυτὸν ἐμπλήσας 
φιλοσοφίας, χἂν ἐπήρειαι, χἂν ζημίαι, χἂν μάστιγες 
ἐπενεχθῶσιν" ἰδὼν, ὅτι οὐδέπω τοσαῦτα ἔπαθες, ὅσα 
ὁ μάρτυς οὗτος ὁ ἅγιος, ἱκανὴν πάλιν λήψῃ παραμυ- 
θίαν ἐντεῦθεν. Εἶδες οἷοι οἱ χαρποὶ τῶν ῥιζῶν τού- 
των ; πῶς ἀνάλωτοι ; πῶς πνευματιχοῖ ; πῶς αὐτῆς 
ἅπτονται τῆς ψυχῆς ; Οὐ χωλύω ἀπελθεῖν εἰς τὸ προ- 
ἀστειον, ἀλλ᾽ αὔριον χωλύω᾽ τίνος ἕνεχεν; Ἵνα ἡ 
τέρψις μὴ ἔχῃ κατάγνωσιν, ἵνα χαθαρὰ ἧ ἡ ἡδονὴ, μὴ 
ὑπεισέλθῃ 4 δὲ ἡ χατάγνωσις " χαὶ γὰῤ ἕξεστιν ἐν 
ἄλλῃ ἡμέρᾳ χαὶ τῇ τέρψει χαρίσασθαι, χαὶ τῆς ἁμαρ- 
τίας ἀπαλλαγῆναι. Εἰ δὲ βούλει καὶ νῦν τέρψεως ἀπο- 
λαῦσαι, τί τερπνότερον τοῦ συλλόγον᾽ τούτου ; τί χα- 
ριέστερον τοῦ θεάτρον τοῦ πνευματιχοῦ ; τῶν μελῶν 
τῶν σῶν; τῆς τῶν ἀδελφῶν συνουσίας ; ᾿Αλλὰ χαὶ σω- 
ματιχῇς Ἠέλεις τραπέζης μετασχεῖν; ἐνταῦθα ἕξεστι 
μετὰ τὸ λυθῆναι τὸν σύλλογον, τοῦ μαρτυρίου πλη- 
σίον ὑπὸ συχῆν χαὶ ἄμπελον χαταλύσαντι, χαὶ τῷ 
σώματι χαρίσασθαι τὴν ἄνεσιν, χαὶ τὸ συνειδὸς ἀπαλ- 
λάξαι καταγνώσεως. Ὁ γὰρ μάρτυς ἐγγύθεν ὀρώμε- 
νος χαὶ πλησίον ὧν καὶ πάρεστηχὼς αὐτῇ τῇ τρα- 
πέζῃ, οὐχ ἀφίησι τὴν ἡδονὴν εἰς ἁμαρτίαν ἐχχυθῇ- 
ναι, ἀλλ᾽ ὥσπερ τις παιδαγωγὸς, ἣ πατὴρ ἄριστος 
τοῖς τῆς πίστεως ὁρώμενος ὀφθαλμοῖς χαταστέλλει τὸν 
γέλωτα, περιχόπτει τὰς ἡδονὰς τὰς ἀτόπους, τὰ σχιρ- 
κτήματα τῆς σαρχὸς ἅπαντα ἀναιρεῖ, ἅπερ ἐχεῖ οὐχ 
ἔστι διαφυγεῖν. Τίνος ἕνεχεν ; Ὅτι χοροὶ ἀνδρῶν αὔ- 
ριον τὸ προάστειον χαταλαμθάνουσιν" ἡ δὲ τῶν τοι- 
οὐτων ὄψις χαὶ τὸν βουλόμενον σωφρυνεῖν ἄχοντα 
ὑπεξάγει πολλάχις πρὸς τὴν τῆς αὐτῆς ἀσχημοσύνης 
[679] μέμησιν, χαὶ μάλιστα ὅταν χαὶ ὁ διάδολος μέσος 
ἐχείνοις παρῇ " καὶ γὰρ πάρεστιν ὑπὸ τῶν πορνιχῶν 


ἀσμάτων, ὑπὸ τῶν αἰσχρῶν ῥημάτων, ὑπὸ τῆς δαιμο- 


Ὁ ΑΝ ἐπεισέλθῃ. 


8. ΖΟΑΝΝΙῚΝ ὉΗΒΎΒΟΒΤΟΝΙ ΑΠΟΉΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


614 


νιχῇς πομπῆς χαλούμενος. Σὺ δὲ ἀπετάξω πάσῃ ταύ- 
τῇ τῇ πομπῇ, καὶ τῇ τοῦ Χριστοῦ λατρείᾳ συνετάξω 
χατὰ τὴν ἡμέραν ἐχείνην, καθ᾽ ἣν τῶν ἱερῶν χατ- 
ηξιώθης μυστηρίων. ᾿Αναμνήσθητι τοίνυν τῶν ῥημά- 
των ἐχείνων χαὶ τῆς συνθήχης, χαὶ φύγε τὴν παρά. 
δασιν. 


ε΄. Βούλομαι δὲ χαὶ πρὸς τοὺς παρόντας καὶ μὴ ἀνιό". 
τὰς διαλεχθῆναι, χαὶ τούτοις ἐγχειρέσαι τὴν ἐχείνων 
σωτηρίαν. Καὶ γὰρ ἰατρὸς πρὸς τὸν χάμνοντα εἰσελ. 
θὼν ὀλίγα τῷ χειμένῳ διαλέγεται" τὰ δὲ περὶ φαρ- 
μάχων καὶ σιτίων χαὶ τῆς ἄλλης θεραπείας, χαλέσα, 
τοὺς αὑτῷ προσήχοντας, ἐχείνοις ἅπαντα ἐπισχήπτει. 
Τί δήποτε; Ὅτι ὁ μὲν χάμνων οὐ δέχεται εὐθέως 
τὴν παραίνεσιν, ὁ δὲ ὑγιαίνων μετὰ πολλῆς προθυμίας 
προσέχει τοῖς λεγομένοις " διὰ τοῦτο μετὰ τούτων ΧΑὶ 
ὑμῖν βούλομαι διαλεχθῖιναι. Προχαταλάδωμεν αὔριον 
«ἃς πύλας, ἐφεδρεύσωμεν ταῖς ὁδοῖς, ἄνδρες τοὺς 
ἄνδρας, γυναῖχες τὰς γυναῖχας χατασπάσωμεν ἀπὸ 


“πῶν ὑποζυγίων " ἐπαναγάγωμεν ἐνταῦθα Ρ, μὴ ἐπαι 


σχυνθῶμεν " ἔνθα σωτηρία ἀδελφοῦ, οὐχ ἔστιν αἰσχύ- 
νη. Εἰ ἐχεῖνοι οὐχ αἰσχύνονται πρὸς τὴν παράνομον 
πομπὴν ἀνιόντε;, πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς αἰσχύνεσθαι 


οὐ χρὴ πρὸς τὴν ἱερὰν ταύτην πανήγυριν μέλλοντας 


αὑτοὺς ἐπαναγαγεῖν. “Ὅταν ἀδελφοῦ σωτηρία προχέη; 
ται, μηδὲν παραιτώμεθα. Εἰ γὰρ ὁ Χριστὸς ἀπέθανες 
δι᾽ ἡμᾶς, ἅπαντα ὑπομένειν δι᾽ αὐτοὺς ἡμᾶς χρὴ" 
χἂν πληγὰς ἐντείνονται, χἂν λοιδορήσωνται, χάτασχς, 
χαὶ μὴ πρότερον ἀποστῇς, ἕως ἂν αὐτοὺς ἐπαναγά- 
γῆς πρὸς τὸν ἅγιον μάρτυρα᾽ χἂν διχαστήριον δέῃ 
χαθίσαι ἐχ τῶν παριόντων, οἱ βουλόμενοι ἀχονέτω- 
σαν" ἀδελφὸν, εἰπὲ, βούλομαι σῶσαι, ὁρῶ Ψυχὴν 
ἀπολλυμένην, καὶ οὐχ ἀνέχομαι περιιδεῖν τὴν συγγέ- 
νειαν" ὁ βουλόμενος ἐγχαλείεω, ὁ βουλόμενο; χατ- 
ηγορείτω᾽ μᾶλλον δὲ οὐδεὶς ἐγχαλέσει,, ἀλλὰ καὶ 
πάντες ἐπαινέσονται, πάντες ἀσπάσονται. Οὐ γὰρ 
ὑπὲρ χρημάτων, οὐδὲ δι᾽ οἰχείαν ἀπέχθειαν ἀμυ- 
νόμενος, οὐδὲ ὑπὲρ ἄλλου τινὸς τῶν βιωτειχῶν 
φιλονειχῶ χαὶ μάχομαι, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἀδελφοῦ σω- 
τηρίας᾽" ταῦτα τίς οὐχ ἀποδέξεται; τίς οὗ θαυ- 
μάσεται ; Οὐδὲν ἡμᾶς προσήχοντας ἀλλήλοις χατὰ 
συγγένειαν σαρχιχὴν ἡ πνευματιχὴ σνγγένεια πατρῶν 
φιλοστοργοτέρους ἐποίησεν. Ἐὲ βούλεσθε, χαὶ τὸν 
μάρτυρα λάδωμεν μεθ᾽ ἑαυτῶν" οὐχ ἑπαισχύνεται 
γὰρ ἐλθεῖν χαὶ σῶσαι τοὺς ἀδελφοίς. Ἐπιστήσωμεν 
αὑτοῖς ἐχείνων ὀφθαλμοῖς, φοδηθῶσι παρόντα, αἱδε- 
σθῶσι παραχαλοῦντα χαὶ δεόμενον" οὐ γὰρ αἱσχύνε- 
ται χαὶ παραχαλέσαι. Εἰ γὰρ ὁ Δεσπότης αὑτοῦ πα- 
ρακαλεῖ τὴν ἡμετέραν φύσιν ᾿γπὲρ Χρισεοῦ πρε- 
σδεύομεν,, φησὶν ὁ Παῦλος, ὡς τοῦ Θεοῦ παραχα- 
ἱοῦντος δι΄. ἡμῶν, Κατα,λι1άγητε τῷ Θεῷ «“" πολλῷ 
μᾶλλον ὁ δοῦλος τοῦτο ποιήσει" ὃν αὐτὸν λυπεῖ μόνον, 
ἡ ἀπώλεια ἢ ἡμετέρα“ ἕν εὐφραίνει, ἡ σωτηρία ἡ 
ἡμετέρα, καὶ διὰ τοῦτο οὐ παραιτήσεται οὐδὲν ὑπὲρ 
αὑτῆς ποιῆσαι. Μὴ τοίνυν μηδὲ ἡμεῖς ἐπαισχυνθώ- 
μεν, μηδὲ περιττὸν εἶναι νυμίσωμεν. Εἰ γὰρ ἄνθρω- 
πο: θηραταὶ χρημνοὺς χαὶ ὄρη χαὶ βάραθρα καὶ πᾶν 
ἄβατον ἀπέρχονται χωρίον, εἴτε λαγωὸν, [680] ἣ δορ- 
χάδα, ἣ ἄλλο τι τῶν τοιούτων, ἣ καὶ ὄρνιθας πολλά- 
χις ταύτας τὰς ἀγρίας θηρεῦσαι βουλόμενοι" σὺ μέλ» 
λων οὐχ ἄλογον εὐτελὲς, ἀλλ᾽ ἀδελφὸν πνευματιχὸν, 
δι᾽ ὃν ὁ Χριστὸς ἀπέθανεν, ἐπαναγαγεῖν ἐξ ἀπωλείας, 
χαὶ οὐχ ὄρη χαὶ νάπας, ἀλλὰ τὴν πύλην ἐξελθεῖν, 


μ δὶς Θ4Υ1}. οἱ ἄυο π|κ8. Ἀδρίϊ. ἴ0 Μογεῖ. ἐνταῦθα ἀξεδὶ. 
Φ 34}}}. οἱ υἱὺ5 πη9. καταλλαγῆναι τῷ Θεῷ, 


61 
.66] οογρογυϊῃ τυ{Π41ΌΓΌ ἢ 58Πη8110, οἱ ροΟοΔίΟΙΙΠῚ ΓΘ- 
“ποἰΞδὶο, ἀυο εἶο νἱ ἱἱ, ογθογυμ δηΐημα ουγαῖίο, Ογδιῖο 
εοπιίηυδ, Πἀαςία ἀρυὰ Ὀδῦμν, δρί γἰτι8118 σπποίλ, Βοηΐδ- 
4υς οαἸοδιίθυδ τεἀυπάδηιία. Ηἰ [γυοΐυ8 δϑιηρεῦ ἀδοεῦ- 
Ριΐ, ϑεῦρεῦ ρυϊ]υΐδηι, πος ὈπηημλΠι δυο δ οὐ] τογ65 ἀεἢ- 
εἴων, Αἰαχυδ ἀγνογο5 αὐϊάδη), φυδ5 Παϑουπίυ ἢ (ΟΓΓΆ, 
βοιηεὶ ἰῃ δῆηο ἰγυοίυπι [ἐγυηϊ; αυοά 5ἱ ποη ἀδοογρθοῦὶδ, 
δἀνεδίαπιο Πγοπιὶβ ἰδηΊΡΟΓΘ ΘΟΓΓΌΡΙΟ δ ἀϊϊαθδδίθ 
[ταοῖὰ ργορείυπι ἀδοόγοηι διγἰἀὩἰ : δ Ὑ ΓῸ Ἰγοπλἷ8 
βοϑοὶζ δυμὲ οἱ “οδῖλιὶδβ, Ὠοὴ ἰΘρογυ 98) Οοηὶ Π6- 
εοεϑἰεδι!, ἢος 5υΐ8 (Γυοίδυβ πυάδιϑ ροδδαηὶ υἱάοσὶ, 
δοὰ ουπάδη! ραγροίυο ἀδθοογοηι ΟὈ(ϊηδηΐ ; ἢθη ΘΔ 
παηδπι οΟΥγυριο νοὶ πιϑῖλιῖο ἰορεδίλίαπι δι {Πρ}. 
Θυδλη πλυ}1ὶ δἰιυϊάοπι,, ὁχ φυο Ρἰδηιϊδίυ 681 σογρυδ 
ἰϑδιυά πῃ ἸΟΓΓΆ, Βοσοθηῖδβ δδηδίϊίοποβ ἐχ 0. δᾶποίο 
Ἰοουϊο ἀοοογρβογαηϊ, ποὸ {Γποὶιι5 ἀοίδοϊ! ; πιεδόυθγυηὶ 
βαζαίδθπ), Π09 δομδυϊηρί: δι δρίςηο; 6 (Ομ 08 ἤδῦ56- 
γαμ, η66 οχἰΒδηῖ 1 δυηὶ ἰαιΐο65, βεὰ ρογοηη δ 681 4115- 
ἄλπα βοδίυγίφο, πυπιάυλα ἀοἤείεπδ,, βεὰ οο, 4ποὰ 
μδυδίιαη οδὲ, οορίοδἰιδ δορα ταϊγδουϊαπι Δ ΠΔΠ8 
εδυηάϊι. Νοφυδ γεγο ἰδηϊυτα τιϊγαουϊα ορεγαίον, βοὰ 
μὴ ]οϑορ ιατὶ οἰΐαπὶ βυδάδι. ϑῖνε δηΐπ) ἀἶνοθθ 55 δ6 
δυρογυϊλα οἱ οἰδίο 5ἰ8 δηΐπιο, οὔπὶ ἢυδ γοποσὶϑ. ἃς 
πιργίγγοιη ἐπ υΐυ5 (υογδ,, φαδηίαηᾳθο 5ἰῖ ἰηΐον ἀϊνῖ- 
εἷἰα8 τυλς εἱ υΐα5 ορυϊοιἰδιη ἀϊδογίθ,, ἐθοι ἰρ60 
Τορυ ανοσὶβ : οἰδίοβ δηΐηιο8 δυῖιο ἀδρεγίῃμεβ, οἱ ἀθ- 
ροβίϊο ἰϑβῖι 826 ἵυιθο γα, πη] 18 οὕπν Δηΐπι28 5δηϊϊαιθ 
ἀἰϊϑοοάος; εἶν ραυροῖ δ. ἀδβροοίυδ 10] 6886 υἱάοαγίβ, 
οϑπ πς νϑηογὶβ οἱ ἀΐνὶ 128 τηδγιγτὶδ υἱἀογῖϑ, ΟΟη 16 Π}- 
φιΐδ οἱ ἰγγδὶβ βεβουϊαγίαπι ἀἰνὶ} 15, πη} ἃ ἱπδιγυσίαϑ 
ῬὨϊοδορεία τοοδάθα, οἰβὶ δοηιυπηδισΒ, οἰδὶ ἀλπηηᾶ, 
οἰδὶ υϑγυογὰ ἰηδίχαηίυγ; οὐπὶ (6 ποηάυπ) ἰΔηί8 ρ88- 
δύιϊῃ 6856, 4υληίδ 5ληοσίυβ Εἷς ΠΙΔΡΙΥΡ. ρεγίυι, υἱά6- 
γἷδ, πηζηδπὶ Ὠίης σαρί65 σοηδοϊδιίοποηι. Υἱά68 εὑ- 
ἰυειαοάϊ τδάϊευπι ἰδίαγυπι βίο [πιοΐυ5 Υ υἱ οοηκαπηΐ 
οαυσλπί  υἱ ερί εἰ (υ.}65 5ἰηι7 υἱ δὰ δηϊτηδπι ᾿ρϑϑπι 
Ρογιϊηρδηί ᾿ Νοη ργο ιΐυ6ο, πὸ φυΐδ ἰῃ δυεγθίαι ἃ}»- 
δαὶ, εοὐ πο ὀγαβδιΐῃο 6Ἷ6, ργυδί 60 : φυαπὶ ἰΔινάδιῃ οὐ 
δδυβδδι ῖ Νὰ ἀδιηηδιίοιὶ δἰ( οὐποχία ἀεϊθείδιϊο: υἱ 
. γψοϊαριδα εἱξ ραγα, ἀλπνηαι ὶο Ὑ6ΓῸ ποη δυῦγοραί. [ἱοδὶ 
διιΐπι 8110 ἀΐο εἰ τοϊυριίδιὶ ἰπάμυϊσογα οἱ οσὶπιὶ! ροςίδίο. 
Θυυὰ δἱ υης οὐδ μίδοραι νοϊυρίαία ρογίυπαϊ, αυϊὰ 
ἐπουηάΐυς δος οοδγνεῦια ἢ αὐἱά ᾿ΠΘαῖΓοῸ δρ γί ι0.3}} ργὰ- 
εἰυβ, πιοιθεὶβ ἰυ͵ἱδ, ἰυογυμ) ἰγαίγυπι ΟΟΏΦΤΟΒΒι Ἶ Αἱ 
Φιΐδηι ΘΟΓρΡΟΓΔ]1δ θη Υἱδ βοεὶ ρδγίΐοαρϑ 7 ἢϊς δβοϊυϊο 


εομγνοηία ᾿ἰοοὶ ἰυχίλ τηλῆίῖν τ (α) δι ἴσα γεὶ υἱίθ 


ἀϊνεγδδηί!, οἰἰδπὶ σοΓΡΟΡὶ γοογοδιοθδ ἱπάυϊζογο, οἱ 
εοπιοιηηλίίοης οοηδοίϊςι ἶδη) ᾿ἰυογαγ. ΜΑγγν δηΐ 6 
Ῥεορίπαυο δροοίδίυβ,, οἱ οὔπὶ 8ι1 νΥἱοϊηυ δ, ἰρδίηυθ 
ξηθη8: δἀδιαὶ, γο]ιυρίλιοιη ἰη μοοολίυπι οὔυηαϊ ποὺ 
δἰεῖι; δοὰ ἰδπιηυδπὶ ριτ΄άδαοσυδ δυῖ μϑῖοΓ οριϊη8 οου- 
δ15 δαοὶ οοῃδροεϊυδ τευ πι σοπρείπη!, ἱπάφοητ αϑ νο- 
ξυρίδιδα εἰγοσπιοίάϊι, ἸΔβεῖνος οπιηδ5 ἰπβυ! τὰ οΔΓη 8 
δ οὶ}, 4005 1116 ποι ᾿ἰοθὶ ονϑάογα. Ουἱὰ ᾿ϊ8 ᾽ Ουἱᾶ κε» 
Βοΐϊγαπι "Δ᾽ Δηυπι νἴγογυπι οἰογὶ ἀΐθ ογαβίΐηο βιιῦι- 
Βνίυπι οοουράθυπηὶ : δι αἸυδιηοάϊ δοπνίπ αν ὁοηδρδοῖυδ 
φιορεηυϊῆογο ἱΠἸ ἢ} οἰϊδαι, 4υὶ ἰδ ρογαπιον ΘΌΓΕΓΟ 86 


(α) Μανιγείυμ εἰνο δοοὶ οϑἱδ 59. Μεί γγυπι, 408 ἀο ΓΘ ποη 
εδοὶ δυρογίυς δοιΌ. 65ὶ. 


ΙΝ 5. Ὁ ΑΝῸΜ ΜΑΒΤΥΠΕΥ. 


614 
ψοϊυοῦῖ!, δοπβί δὰ οὐιιξάδη, τυγρίτυἀϊηΐ5 ἱπη δι ἱοποπι 
ἱροἐὶ : ἃς ἰυηλ πμᾶχὶπια οὐ ἰῃ τηραᾶΐο ἰἰἰογυπὶ ἀϊἃ- 
Βοϊυα Δαιοῦὶ : δάεδὲ δηΐ τ 8 τηϑγοιγίοἱἱδ σδϑ θη 8, 
ἃ ΥΟΓῸΪ5 ΟὈϑοΟἢἾ8, 8 ἀἰΔ 0010 8 ροῃρᾶ νοσλίυδ. Αἱ τὰ 
Ηυϊυδιποάϊ ροιηρὼ ηυπίϊαπι τοπιἰδἰδιΐ,, ἰδφυθ. ΟΠ γί ϑιὶ 
πα 8 68. Ἀδοογάλγε ἰΐδαιιο υϑερογυῶὶ ἰἰἰογυπὶ οἱ 
Ῥδοιὶ οοηνοηι!, οἱ μ6 ᾿Πϊπὰ νί 0168 οΆΥ6. 

δ. ταί. πος ΤοΥμπι σιγαμπάα ξαΐμδ, --- [ἰθοῖ δυῖεπι 
οἱ δὰ 608, 4} δάδυηι πος ἰἰἶἰὰς αὐΐογυηὶ, νογῦὰ [2 - 
ςΟΓΘ, δίᾳυο ἷ8 5δυἱδηὶ ἰἰϊογυτι. οοπηπιδιάδγα : δίαυι- 
ἀύπὶ πιοάϊουδ δὰ ξοστοίθι ἱπρτοδϑι8, ρδύοα ουηι Δ οδι 19 
ἙοΟἸ]οηυϊίαν ; 4015 γυγῸ μογιϊηθηι δὰ πιδοϊορτηθηίδ οἱ 
ΔΙ θη ΤΟΙ χαδι486 εὐγαιτοπδιη, νοῦδιῖβ 688 ρτῸ- 
νἱηφυΐβ, ομηΐα [1118 ἰδ υησί, αὖτ ἰάὰ ἰδηάσηι ἢ Ουἱλ 
ηἰτηίγυη θοῦ αυϊάοπη! οη Ῥγοίίηυβ δἀπιοηϊ ἰοηθηι 
δάἀπλἰϊ ; δα δυίοπι πιαβᾷηὰ ουπὶ ἀπ ισοδιὶδ 118 αυ8 
αἀϊουηίαν δἰϊϑηαϊ: ἰἀοἶΓοΟ οἱ οὐ ἰδι18 γον ἱδ οἰΐδπ) 901}10- 
4υΪ βιαιυἱ. ΡΓΡΟΟσουροίηυ ΟΥΓΔ5.η0 ἀϊα ρογίδς, οὐδ θἃ- 
τὴ08 Υἱδ8, Υἱγὶ Υἱγοῦ, [διηΐῃ25 [628 ἀδ ἰυμηοπιὶδ ἀθ» 
᾿ΓΔΒΔΙΩΌ ; το θοδπηυβ ἰδ, ΠΟσῸΘ δρυ οϑεδηυδ : υἱὲ 
ΒΑΪα8 6δί ἔΓΔΓΓΪΒ, ρυάδογ ὨΟῺ αὶ. 51 1058 πο ρυάδοὶ δἀ 
ἰηϊψαλη 1}]8π| Ροπιρϑη) ργοάϊΐγα, Ππ|}}10 πίη ρυ 60 
05 ἀοροὶ {Π05 ἃ4 ΒΔογδπὶ ἰδίῃ βο᾽οχμη  816Π| ΓΟΥΟ- 
ΟΆΓΟ. ὐπὶ ἀ6 δι] ἱ6 [γι γὶβ δαίτυγ, ἢΪ81}} γοουφοπλυδ. 
Ουδηῦο οηΐπι ΟΠ γβίυ ῬΓΟΡΙΟΡ πο8 πιογίυυδ ὁπῖ, Π08 
ῬΓΟΡΙΟΡ ἰΠ|05 ορογίοϊ οὐποίδ [ΟἸΟΓΆΓΟ : 1 οἰ δἰδραδ 
ἱπιρίησδηϊ, ᾿ἰίοοῖ πιαϊοάϊοια. ᾿ἰῃοαδϑαηί, γοιΐποῖίο, ἢδὲ 
Ῥγίυθ ἀεδίβιϊιο, αυδπὶ δὰ βαποίυπι πηϑΤίγγόπι 605 τοὰα- 
χΧοΙβ ; ςαὲ αἀ ργρϑιεγουπίίιηι, ἰυὰϊείυπι ργονοσδηάπιηι 
δἰἷϊ, λυάϊδηϊ, σαὶ γοϊοηὶ : ἀΐς, ϑαϊνιπ) ἴλοογα υοΐο [Γ8- 
ἔγϑηι, Ρογαυηίεῃη δηϊπηδη) ΘΟΓΏΟ, ποάυδ ὁορηδίΐοηθ 
αῃοίοβ ροβδυϊη ΘΟὨ(ΘΙΏΠΘΓΟ : ΓΟρΓοοπάδὶ αυΐ τοῖοι, 
δοσυδοῖ 4υ] νοΐοὶ, ἱπ|0 Ὑ6ΓῸ Ὠδιι0 ΓΟΡγο θη άθὶ ; Ομ )685 
Ἰαννάαθυπὶ, οπιπο5 ἀπλρίοοιοηίιν. Νοη δηΐπι ροουηΐδ- 
ΤΌ 0Δ0188, Ὠ6Ο υἱ ῬΓΟΡΙΟΡ οὐχ ργϊναῖυπι πη6 υἱοὶ - 
802 Ὁ, Π66 Οὗ 4|1Δῖὴ ΓΟ αυδηι)ρίδηι βιρου ἀγα οοηϊοιμὶο 
Ρυξηοηῦο, δβθὰ [γδίθγηςβ βου 8 στδιὶλ : φυδ Βόδα πη 
ΔΡΡΥΟΒΟΘΙ Υ 4υΐδ ΠΟ ᾿ἰδιυάλβθί! ἢ ΝῸ]1 Δ σοΔΓηΪ8 οορηᾶ- 
(ἰομα ἡπποῖο8 πῸ85 ργορίῃαυογυπὶ διηδηιίογοδ, αυδιη 
ρλίγοβ, σορηδίῖο δρίγ 04}}5 οἴδεοί!,. 8: το] 118, οἰϊάτη 
ΠΩΔΓΎΓΟΙ ΠΟΙ ΒΟΌΠ) ἀβΒΌΠιδ 08 : ΠΟ. ΘηΪπὶ ΘΓ Οβοὶ! 
γϑηΐγο δὰ [γαίγυπι αἰ αίοπι, ΟὈ} οἰαπλαβ ουπ ἱρβουῦδὶ 
οου 5 : Γοοσι!ἀοπί ργαδοηίοπ),, Γενεγοδη γορδιυίδιη 
ὀἰ ΟΟΘΘΟΓΔη ΟΤ : 00 Θηίπὶ ΘΟΓαυοϑοὶ! διΐλη τοβάγα. Νδιὰ 
δὶ θοπηίηυβ 65 ΠΑΙΌΓΑΠΙ ΠΟΒΙΓΒ ΠῚ Γοραΐ : ἤγο Ολγίξίο, 
ἰηφυΐ, Ῥευϊυδ, ἰοφαίίοπε [μη σἴπιμν ἰαπιφιαηι θε0 τοραμία 
Ρέγ πος, ἢἨεοοποιϊ ! απιϊπὶ θεὸ (ἃ. (οτ. ὅ. 20), τυ! ὁ πιδαᾳῖὶς 
ΒΟΓΥῸΒ 00 (Δοϊδί : υπθπι ἰρδιιπὶ οοη Γβῖδι ΒΟ] υ), μδῦ- 
ἀἰιῖο ποβίγᾶ ; υηυτῇ ΘΧ τοὶ, 582105 ποδίγ, οἱ ἰἀοΐγοο 
ὨΪΏ11 ο)ὺ8 σγδιία βυϑείρογο γοουβαῖ. Νεαυα η08 ἰδίτυΣ 
Θπιθοβοδηυβ, ποαυδ᾽ δυρογυλολησῦμ 6586 ἀυοσάτϊηι!. 
δὲ σηἰτὰ νϑηδίογεδ ἰ008 ργαγιρίδ, πηοηίο68 αἱ ὈαΓΑΙ γα, 
οἱ ἰηνία φυθᾳυθ ἸοςΆ ρεγνυδαυηί, δε ἰδροόγθῆι, ἂυὶ (ἃ- 
ργϑιπι, δυῖ ᾽ἰυὰ αυἱάρίδαιν οἰυδπιοάΐ, δου γνοϊιογοδ 
οἰΐδιη ἰβδίδδ ρὶδγυποηὺβ 5υ]νοδίγευ γϑηδγὶ υοϊΐηι ς τὰ φυὶ 
ΟῈ Ὀοδιϊδαι Υἱ] δ, 56 ἔγδίγοπὶ δρ γί υδ πὶ, ργορίοῦ 
4υ6πὶ πιογίυυϑ 65ὶ ΟἸτϑιυ8., ἃ ρογάϊτἰοη6 Γονοζολυγιις 
68, 0 ͵8π| πηιοηϊεδ6. δα 05, 5οὰ ροτίδη βοϊσπὴ ἀστοὶ 


τοίυσί σὶ ἐγυϊοβεῖδ Ἶ αυᾶπὶ ἰΔπάσηι 4υα 80, γοιιΐαπι, 
οὐεϊηοδὶδ Ὁ πο αὐάϊβ καρίουίοπὶ φυσπιάοπι ΠοποηίθΏ,, 
ἃς ἀϊορηίςπι, Κεί εοη[μεῖο αἀάμεενε ρεεοαίμηι (οεἰϊ, ἃ. 
95)3 ϑοὰ Βα γοργεδβεηδαὶ αυδρίαπι, {ἰπ|65 ᾿ ΤΓΔΏΒΙΕΣ 
ἐπ πὶ ουϊραπι, αιυὶ ἀϊχὶ; ἀϊς [18 [ιι58͵888 ἀθοίογοπι : 660 
Ράγϑίαϑ δύ οὐπι 115, φυἱ γεργοβεπάμηιϊ, ἀἰϊδβοθρίᾶγα ἃς 
γαλϊυποῃ τούάογα : 0 ὙΘΡῸ ΠΟ΄1:6 Υ08, ποῆῦθ ΠῸΒ 
ηυϊδρίαπι τοργο  δηάοί, (ἀπιοῖδὶ ταϊὰς δἷ: ρυάσης ; 
5εἀ ᾿ἰλυάαυυπι οἴη 68, ῶς ΠῸΒ ΟΌΓ( 5101 16 πΟπΙΩΘ 
εοπηπιοπύδυπηΐ, πόα ἰῃ ραιγῖα ἰδηίαπι ποεῖγα, βεὰ εἰ 
ἱϊ φυΐ υἱοῖπαβ ᾿ιδυϊλεῖ υγθεβ, φαοὰ δρυά 205 8ἰῖ ἰλπίἃ 
τἷβ οαγ αι, ἰπίυδ ἀγάου δπιογὶβ ἰῃ ἴγδιγεβ. 56 αυἱά 
6ρ0 Ποιηΐμο5 ἀΐοο 7 'ρ56 ἀπβεοϊογυπι Π08 Ὀοχίηυβ 0} 
Ια δε. Ουπὶ ἐϊαχιδ ῥγοροϑίίδπι τηογοθάδαι μουεγί- 
πιῦ8, 86 γαηδιίοποπι πο βαπιυβ, πϑῆπο 50}} ἀἷθ 
εγδοιῖπο τοτογίδιηαγ, δε ππυβηυΐδιυ6 ργράδληι δθουτη 
μαῦθη8 δάνοηϊαι. 51: {Π4Δ ἰλπίυπι 'ογα τεπογίβ, 408 
υΐδαυς ἀοπιο εβτεβϑυδ ἴῃ Υἱασι 56 ἀδῖ, εὐπιαμε δ 


ΚΥ1} 5. 9ΟΔΝΝΙΘ ΟΠ ΒΥΘΟΘΤΟΜΙ ΔΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 6τ6 


"08 Ἰοςεὶ νἱο ἰδιίοηοπι ἰγδάπχογίβ, ἡν}]8 ἀθποδρα ετγὶϊ 
ἀϊβοῦας ; βαὰ ροβί ἰδρβιιπὶ ἰοιηρογὶβ πιυ! πὶ 11: Ὸ 
4οφας εἰ φταιϊδα μΌΒοἱ᾽, οἱ νοὸβ8 σιεγὶ οπιῃ 5 
ἰδυδευυηὶ εἰ οὔεγοηϊ : φυούχσυς οπιηΐθπι πιΑχίπηθηι 
6δὶ, πιυ!τἃ νοῦἱβ ον ἰδί τος σοἸοταπὶ Ὠοπιίπιιβ σουοΓοῖ 
Ῥγαεΐδ, εἰ Ἰυσγυι ἰδιυά οἱ Ἰκυάοπι δυο. Οευαλδίθηι 
ἰσίιαν δηΐηιο υδγβδηῖεδ, ἥπεπὶ ἱπάθ (οἰ Πρίπιαδ, δας 
ὉΓδοί οὐπηθ8 Οἰιιοὶ σΟΠΊ ΓΟ: Οιι505 [Γαίγοδ Ποϑῖγοσ ἢ: Σ 
τοἀυιοδηιυβ, οἱ ογαδιΐηο οἴἶαπι ἀΐδ ρίοπαπι πο ῖ8 {168- 
ἴγυπι τοἀάοίιγ, δο σοηνοηίυβ δἰῖ ρεγίθείαβ : υἱ ρὑτο- 
ρίαν ος βίυάϊυπ) πορίγυηι δὲ αἰ ἰφοηιίαπι μος δ ὶ- 
υἱίδιη ἰπ δἴογπα (Δθογηδειΐα βαμοῖυβ ΠΙΔΓΙΥΓ πηι} 8 
οὐ δάἀυοία πος τγεοὶρίαὶ : φιιλπὶ υἱπαπὶ σοηεθαὶ Π0}18 
οἰ ἢΐϊι8 οοπέηαι, ρον σταῦλπι οἱ "οηἰρηϊδίοι ΠΟ - 
ταϊεΐ ποϑιγὶ ζοδὰ ΟἹ γὶςεὶ, ΡῈ φύσα οἱ ἐαπὶ αυο Ῥδιγὶ 
εἴογῖα, 28 οὐπὶ βοπεοῖο δἱ νἱνιθςο Βριγια, πῆς εἰ 
δόηρογ, οἱ ἰη βρουϊλ βιδοιϊογιιη). ᾿σιθῃ. 


- 


. ἈΌΜΟΝΙΤΙΟ 


1 ποῖαι Ετοιίο Βυοαῦδ, ἰπ Μεποϊορίο Ογοοταπι φαούδηι τηδουβογ ρίο δὰ ἀΐειω 46 Νονοιγῖδ δπηπῆ- 
εἰδῖαν [οϑίυπι 3. Βατίδαπι! πιατιγγὶβ, φυεπιδἀπιοάσπι δὲ ἰῃ Μαγιγγοϊορίο ΒοπηᾶπΟ. ΑἸἰΐα νόγὸ σγ:οοτῦ Μο- 
ποϊοσία μος [εδῖυπι δὰ ἀδεϊ πηι ΠΟΙ ΔΠὶ Νογνοι;εῖϑ τοίοτυηϊ. 5οὰ ἴοηξὸ αἰΐὰ ἐεπιρεβίϑίθ 68 50] τη 185 (ἐπι- 
Ρυτα Ομγγεοβίοι! οοἰουγα δίαγ. ΝΑ ἴῃ Βουαὶ ἶ ἰῃ ᾿Πυὰ Ἀροβίοίἱ ἀϊεῖυπιν, Νοίο νος ἰσποτατέ, Εταίτεε, φιοά 
Ῥαίτοε ποεῖτὶ οημιθς ἐὰν παϑε {μεγμπὶ, εἰς., 4φυς Βουνΐ ἀΐς οϑίυπι 5. Βανουὶ [681] ἱπδεαυεῃίς μα 
δαὶ, αἱ ἰθἱάοπ) αἷι Ομγυβοδίοπιυβ, ἀΐδογίδ ἀΐοὶς 5. ἀοοίοῦ Ὀγ πίε πὶ ἴλτι ργδίον ἰ586 πϑίδίεπηαυ δνεηΐββα : 
1ἡϑεται ἐππιμα, ἰπαιῖ,, ἡψέπια, εἰ ἀεῖαίε ρετ[τείπιματ, δίαπάε αἴαπίε τερῆψτο. θυ οὐτ δά Νονδιθγοπὶ 
τηδηβοῖῃ τηἰηΐπι6 αὐυδάγαγα νδίοβδηϊ, δΐης δ806 Ἄσοῃβεαηί ον ἰοπξε ἀΐγογβο δηηΐ ἰθιΏρΟ ΓΘ οοἰοὈγαίυτῃ τθτι6 


ΤΑΥΒΑΈΙΟ ΒΑΝΟΤΙ ΜΑΒΤΥΕΙΚ ΒΑΒΙΑΑΝ ()͵ 
α::-ὦῷ 


ἢ, Θηιπὶς ροίεειας ἱπιραίϊεπε σοπδογίῖ 8 ἐεὶ. --ς Α( 58- 
ογᾶτῃ ἰδίδαι βοϊοπιηϊιαί πὶ (ἐϑἰυπη4ι6 θοδίυ3. Π05 ΒΓ- 
᾿λϑῖη οοηγοσλνῖῖ, ποῦ υἱ ἰρδῦπι Ἰδυὰοπιυβ, βοὦ υἱ 
ἰρξαα τημυϊοίηυγ ἢ Ὠοη Ὧἱ Ἰἰαυάυϊη δἰτηι}5 δυἀίίοΓοδ, 
οι υἱ ργαοἰδΓοΓΌπι 6}18 ἰΔεϊμοτυπι ἤατηα5 Ἰη Δ(0Γ68. 
ιν βου ϊονίθυδ αὐἰάδῃ τεθυβ, φυὶ δὰ πιλείβιγαίυβ 
διιτπιο8 ργογομυπίυγ, βλυά 4105 υπιχυλᾶπι αἰ υΒι[6 πὶ 
Ποποῦὶδ ργωγοχδιΐνο σοηδογίοϑ το ἐπὶ ΘΟΓΠΟΓῸ : ΠΟΥ 
οπἰπι ἢΠἰς εἰ ἰενϊἀΐα ἀϊνίσηϊ ολτγιλ.6πὶ : (ῃ σρ᾽ τἰ8- 
1ἰθιι5 τόγὸ ποῦ ἰία, βοὰ οομιγαγίαν μομ (8. ὀν ΘΝ 
τὰς οἶτ τηλχηπθ ποηοτῦὶβ ὈΓΟΡΥΪΪ βϑοιδυηι σαρι 
ΠΙΤΙΥΓΟΘ, ΟΠΠῚ 5.108 ἙΠΟΒΟΓΤΟΒ δὰ θοηογυπιὶ ὁπογιπι 


(6) Οὐ ἰδι2 οὐ 5)". δορὶ 5. 1029, οἱ 2510. 


ΘοΟμϑογί πὶ γιάογίηϊ μορνδεΐ556, ΠΔη06 κἱ 4015 πηγίγ- 
ΤῸδ ἰδυιύαλγο νυ οἢ, ππαΓΙΎΓῸ5 ἱπηοίυς : δὶ χυΐα τες ὶο- 
ἶἷ5 Δι ΠΠ 6125 ΚοΟΙ θΓΑΡ Ὀγοβοοη 8 υοἱ, ΠΙογαπι Δ θοΓγο8 
«Ὁ ]οἴρ. μος πἰ 0 πογοπι, σιδπὶ ργορτγία Γοοῖα 
ἴδοι, πηαγιγεῖθυ5 αἤδγοιὶ νοϊυρίοιίδην. Αἰφαα πὶ ἰπιεἰ- 
᾿ϊ5 85 {πηῸ 608 ροοίρῃ!6 508 "οηᾶ 56ηιἷγο, οὐπὶ ἰἢ [π|ὸ 
ΠῸ5 τἱάσγίη! οΟἸ]οοαίο5, τόπιῆυς {ΠΠπη} τηασίτ)ο 5ιυὶ 
Ιιοπογὶ ἀποοτγο, βῬαυΐιπὶ ἀϊοοηίοηι δ} : ΝΈπς υἱυίηιας, 
εἰ τι ξ(αἰἷς ἱπ δοιιῖπο (1. ΤΊιο54. ὃ. 8). Εἰ νότο λίονβες 
46 απο Ὠδο ἀΐσουναί, δὲ πάθοι ἀτιηὶἰ5 δὶς μέσεα- 
{μ|, αἀἰπι6 ; εἰν αἀπίοπι, ἀεἰ6 πιὸ (6 ἰἰδτο σμεῆὶ δετί-- 
ρεϊειὶ (Εχοά. 3. δῖ. 532) : οαἸοβίοπι ᾿οπυγο ὨΘΏ 
δ6 0 ρτορίον ἰϑίογι πη οἰ ΔΉ Δ 16 πὶ : ΘΟΓΡΟΣΙΊΒ αιιχ5- 
ὄληὶ σοπηθχίο οὶ οἱ κἰγυοίυγα οαὐἰυ5 Πιοίίη : αοξᾷ 


675 


μόνον ἀναδύῃ χαὶ ἐρυθριᾷς; χαὶ ποίαν ἕξεις, εἰ πέ 
μοι, συγγνώμην ; οὐχ ἀχούεις σοφοῦ τινὸς παραι- 
νοῦντος χαὶ λέγοντος" ἼἜστιν αἰσχύνῃ ἐπάγουσα 
ἁμαρτίαν; ᾿Αλλὰ δέδοιχας μὴ τις ἐγχαλέσῃ; Μετ- 
ἀγαγε τὴν αἰτίαν ἐπ᾽ ἐμὲ τὸν εἰρηκότα" εἰπὲ ὅτι ὁ δι- 
δάσχαλος οὕτως ἐχέλευσεν" ἕτοιμος ἐγὼ διχάζεσθαι 
τοῖς ἐγχαλοῦσι χαὶ παρασχεῖν εὐθύνας" μᾶλλον δὲ 
οὔτε ὑμῖν, οὔτε ἡμῖν ἐγκχαλέσει τις, χᾶν σφόδρα 
ἀναίσχυντος ἧ, ἀλλ᾽ ἀποδέξονται πάντες, χαὶ θαυμά- 
σονται τῆς χηδεμονίας ἡμᾶς, οὐχὶ οἱ ἐν τῇ πατρίδι 
«τῇ ἡμετέρᾳ μόνον, ἀλλὰ καὶ οἱ τὰς γείτονας πόλεις 
αἰχοῦντες, ὅτι τοσαύτη παρ᾽ ἡμῖν ἀγάπης τυραννὶς, 
τοσοῦτος φιλοστοργίας ζῆλος. ᾿Αλλὰ τί λέγω τοὺς ἀν- 
θρώπους; αὐτὸς ὁ τῶν ἀγγέλων ἡμᾶς ἀποδέξεται 
Δεσπότης. Εἰδότες οὖν τὸν μισθὸν, μὴ καταφρονή- 
ὄωμεν τῆς θήρας, μηδὲ ἐπανέλθωμεν μόνοι αὔριον, 
ἀλλ᾽ ἔχαστος τὴν ἄγραν ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ οὕτω πα- 
ραγενέσθω. Ἂν τὴν ὥραν ἐχείνην παραγένῃ μόνον, 
χαθ᾽ ἣν τῆς οἰχίας ἐξιὼν ἅπτεται τῆς ὁδοῦ, χαὶ με- 


ΙΝ 8. ΒΑΒΠΑΛΜΌΜ ΜΛΆΤΥΛΕΜ. 


ΟἿύ 
ταστήσῃς αὐτὸν πρὸς τὴν ἐνταῦθα ἄφιξιν, οὐδεμία 
λοιπὸν ἔσται δυσχολία, ἀλλὰ τοῦ χαιροῦ παρελθόντος 
πολλὴν εἴσεταί σοι χἀχεῖνος τὴν χάριν, χαὶ οἱ ἄλλοι 
πάντες ἐπαινέσουσιν ὑμᾶς, χαὶ θαυμάσουσι" χαὶ ὃ 
πάντων μεῖζόν ἐστιν, ὁ τῶν οὐρανῶν Δεσπότης πολ- 
λοὺς ὑμῖν ὑπὲρ τούτων παρασχήσει τοὺς μισθοὺς, 
χαὶ τὴν ἐμπορίαν ταύτην χαὶ τὸν ἔπαινον πλεονάσει. 
ἘἘννοοῦντες τοίνυν τὸ χέρδος τὸ ἐχεῖθεν ἡ μῖν προσγι- 
νόμενον, πρὸ τῆς πόλεως ἐχχυθέντες ἅπαντες, χαὶ 
συλλαθόντες τοὺς ἡμετέρους ἀδελφοὺς ἐπαναγάγωμεν 
ἐνταῦθα, ἵνα καὶ αὔριον ἡμῖν πλῆρες τὸ θέατρον γέ- 
νηται, χαὶ οὕτω ἀπηρτισμένη ἡ πανήγυρις" ἵν᾽ ὑπὲρ 
τῆς ἐνταῦθα σπουδῆς εἰς τὰς αἰωνίους ἡμᾶς δέξηται 
σχηνὰς ὁ ἅγιος μάρτυς μετὰ παῤῥησίας πολλῆς" ἧς 
γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χόριτι χαὶ φιλαν- 
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ 
καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ χαὶ ζωο- 
ποιῷ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν 
αἰώνων. ᾿Αμήν. 


ΑὉ ΗΒΟΜΠΙΑΜ ΙΝ 5. ΒΑΒΓΙΑΑΜΌΜ ΜΑΒΤΥΒΕΜ. 


[υἱφϑοὸ Απιϊοο!ΐΒ 3. Βαυϊδαπηὶ τηδγιγεὶβ [6βίαπι. Απιοοδΐ ἀϊχὶ : πᾶπὶ 68 ἰῃ υτῦ9 δοποὶο ἰ|}8 
μαὈΐια οδὲ : ἰῃ οὐ 05 ἀρτίβ, υἱ ᾿υἱά6πὶ ἀϊεὐτυγ, ἰγοφασηῖία τηᾶγίγτι πὶ δορυΐογὰ οχβίδθδηί, 400 σοηἤαᾳοτΓα 5016- 
υδὺΐ φυοίᾳυοι ὁΣ οἷν δὺ5 δογυπιάθη) ΠΙΔΓΙΎΤΌΠΙ ΤΘΙΟΓΔ ΠῚ ΓΘΟΟΪΟΓΘ, ἰρβογυαπα06 ῥγοδβι 41} ΘΟηϑογί δ 
6856 τνοϊοθαηὶ : φυοὰ βδᾶπ Απιϊοομία οοιωρεοίογα Ὥθπιο περάγογὶιὶ. Αἀ πὸ σνοῦὸ δὰ οϑίοθη 6}15- 
ἄδπ βυργα τηθηϊοταίς δον, τῶν προέδρων ἁπάντων [ταοα8 ροβίυϊαι : δἱ (οῃείδηιπορο ἢ 
πρόεδρον πυ}}υπὶ ΟΠ γγβοδίοπηιβ πουεγδὶ, 'ρ58 δι} ρΓΘΠ.118 Οπληΐ.πὶ ῬΓδ568. Δηηθπι γ6ΓῸ, 4010 δῆς μδθυ! 
Βοι Δ η, π6 οοπ͵θοίυτα αυἱϊάδῃι 83 ζηάγα ροκβυπ)8. 


Ἰηιογργοίαι!ο [,ἰ}πὰ 68ι Ετοηϊοηΐβ θυοδὶ. 


΄- 


ΕΓΚΩΜΙΟΝ ΕἸΣ ΤῸΝ ΑΓΙΟῸΝ ΜΑΡΤΥ͂ΡΑ ΒΑΡΛΑΑΝ 


α΄. Συνεχάλεσεν ἡμᾶς εἰς τὴν ἱερὰν ταύτην ἑορτὴν 
χαὶ πανήγυριν ὁ μαχάριος Βαρλαὰμ, οὐχ ἵνα αὐτὸν 
ἐπαινέσωμεν, ἀλλ᾽ ἵνα αὐτὸν ζηλώσωμεν" οὐχ ἵνα 
ἀκροαταὶ γενώμεθα τῶν ἐγχωμίων, ἀλλ᾽ ἵνα μιμηταὶ 
γενώμεθα τῶν αὐτοῦ χατορθωμάτων. Ἐπὶ μὲν οὖν 
τῶν βιωτικῶν πραγμάτων, οὐχ ἂν ἕλοιντό ποτε οἱ 