HOMILIA VI. 


De his, quae in eversione Gai gesta sunt, et de rege eius ex parte et de 
gemino ligno«. 


1. Deprecamur vos, o auditores sacrorum voluminum, non eum 
taedio vel fastidio ea, quae leguntur, audire pro eo, quod minus de- 
lectabilis eorum videtur esse narratio. Scire etenim debetis digna 
quidem esse sancti Spiritus eloquio, quae leguntur, sed ad explananda 
ea indigemus gratia Spiritus saneti ila, quam dieit Apostolus: »alii 
autem per spiritum datur sermo sapientiae, alii sermo scientiae seeun- 
dum eundem spiritum«. sta igitur etiam nos in locis praesentibus 


indigemus, in quibus refertur quod lesus successit Moyseo, et ipse | 


populum ducit, e& adumbratur in praesenti lectione talis quaedam histo- 
ria. Qui habitabant Gai civitatem, primo quidem visi sunt viucere et 
vertere filios Istrahel propter peccatum, quod admiserant. Postea vero 


9 quam ablatum est malum de medio ipsorum, iubetur a Deo dux populi 


lesus in duas partes dividere populunt, ut pars simulet fugam, pars autem 
subsistat in insidiis, quibus decipiatur Gai, cum praeceperit lesus. Qui- 
bus ita dispositis >rex Gai videns- lesum et filios Istrahel eminus »con- 
citatur adversum eos in proelium« lllis vero simulantibus fugam isti 
acrius insectantur et velut spolia ducturi de hostibus ommes simul -ex 
urbe procedunte ita ut, sicut Seriptura dicit, -relinquerent vacuam eivi- 
tatem«. Sed posteaquam (in) constitutum progressi sunt locum, eon- 
versus lesus signum dedit, ut >exsurgerent, qui in insidiis erant«, et 
dorsa hostium caederent; et ita ili novissimi et isti primi medios ho- 
stes conclusos interimunt universos. Et hoc modo vietis his, qui ha- 
bitabant Gai, »regem- ipsorum -suspenderunt in ligno gemino«, 


2f vgl. Jos. 8, 101 — 8 I Kor. 12, 8 — 11 vgl. Jos. 1,1ff — 12 ff vgl. Jos. 
8, 12ff — 14 vgl. Jos. 8, 1ff — 18 vgl. Jos. 8, 14ff. — 90f vgl. Jos. 8, 17 — 
23ff vgl. Jos. S, 191 — 26 vgl. Jos. 8, 29 


2 ai E bai BC 5 vel fastidio — E ? eloquio F’Pe eloquia ADE»v elo- 
quentia B 8 gratia P | illam » illä P illam A lies gratiam ... illam? vgl. 
TU 42, 1 8. 70, aber auch Z,10 9 c» datur perspirtum P 10 ista] ita BEFPdv 
11 moysi B 12f historia + quia A 14 evertere CE | admiserunt CP 
commiserunt D 15 domino 4 16 pars + una A 17 insistat P 19 ad- 
versus BDEF 20 insequuntur C | de] ab 4 907 ex urbe — A*D 21 sicut 
IPSE 91f «ὦ civitatem vacuam B 22 in Del. < ACDEFP, Ald. kaum 
richtig, ad C posteaquam *! γι 


75 Lomm. 


in Lib. Iesu Nave Homilia VIII, 1—2 337 


2. His auditis verisimile est auditores dicere: quo mihi haec? 
Quid mihi confert, si cognoscam quod victi sunt hi, qui habitabant 
Gai, quasi non similia aut etiam potentiora bella vel gesta sint vel 
gerantur? Haee fuit eura Spiritus sancti, ut relictis tot et tantarum 
5 nobilium exeidiis urbium proelium civitatis Gai seriptum sacris volu- 
minibus mandaretur? Temerarium fortasse sit, quod facimus, tam ardua 

et tam difficilia Seripturae sanetae loca explanare conantes; sed si nos 
orationibus vestris iuvetis, non solum culpam effugiemus audaciae, verum 

et devotionem nostram amplexus Pater Verbi Deus >dabit verbum in 
10 adapertionem oris nostri, quo et vos aedificemini et nos non indevoti 
pareamus. Orantes ergo et intenti animis audite. Primo propter pec- 
cata vieti sumus et hi, qui habitabant Gai, quamplurimos ex nobis 
interfecerunt. (Gai interpretatur Chaos. Chaos autem locum vel habita- 
eulum esse novimus contrariarum virtutum, quarum rex et princeps 
15 diabolus est. Adversus hunc veniens lesus in duas partes dividit popu- 
lum et alios quidem in primis statuit, alios in posterioribus, qui ex 
insperato post terga veniant inimicorum. Et vide, si non prima pars 
est populi illa, de qua dicit: »non veni nisi ad oves perditas domus 
Istrahel« et de qua dieit Apostolus: »gratia autem et pax omni homini 
20 operanti bonum, ludaeo primum, tune etiam et Graeco«, id est Gentili 
posteriori. Iste ergo populus est, qui in primis statuitur et quasi fugiens 
cum lesu. Posterior vero populus est, qui ex gentibus congregatur, 

- quique ex insperato venientes — quis enim speraret gentes salvari? — 
j . aerius post tergum adversarios caedunt; et sic uterque populus mediam 
25 turmam daemonum conelusam sternit et vincit. Sed fortasse dicas mihi: 
quomodo ergo quasi fugiens ponitur populus prior? Et valde conse- 
E quenter. Fugere etenim visi sunt, qui sequuntur lesum, a legalibus 


9 vgl. Plato Sympos. 171 D: πατὴρ τοῦ λόγου; Weyman zu Origen. de princ. 
Praef. 1,1 S. 4, 4 Koe. u. Bd. I S. 106, 21 — vgl. Ephes. 6, 19 — 13 vgl in 
Num. hom. 27; Wutz a a. O. S. 139. 381 — 18 Matth. 15, 24 — 19 Róm. 2, 10; 
vgl. Origen. Comm. in Rom. 2, 7 (VI 94 u. 97 Lomm.): Graecus, id est Gentilis 


$ " 

3 9hi <D | hiqui— A! hi P 3 sunt A 4 spiritui sancto D | 
: tantarumque 5 5 inscriptum A?CF, Ald. inscribi E 10 adapertionem BOF 
A adapertione EP, Ald. Del., richtig? (ἐν ἀνοίξει) apertionem d apertione An, nach 
E der Vulg. 11 intentis A?BCDF, Ald. 15 adversum C 17? posterga CE 
) 19 apostolus] Paulus P, Del, vgl. TU 49, 1 S. τὸ | homini — AP, nach der Vulg. 
n (— gr. Text) 21 struitur / 24 postergum CEf 26 c» prior populus A | 
x eb — AD, Ald.Dl. 22a<E 

Origenes VII. p 


76 Lomm. 


bi! 


10 


20 


25 


338 Origenes 


oneribus et praeceptis, ab observatione sabbati, a eireumeisione carnis, 
a iugulatione hostiarum. Sed iterum non fugit, qui secutus est Chri- 
stum, perfectionem et plenitudinem legis. 

3. Post omnia autem etiam >rex Gai in ligno gemino- dicitur >esse 
suspensus. Hoc in loco mysterium tegitur quamplurimos latens, sed 
orantibus vobis temptabimus haec non nostris opinionibus, sed divinae 
Scripturae testimoniis aperire. In superioribus diximus regem Gai dia- 
bolo posse conferri; hie quomodo >in ligno gemino crucifixus sit; operae 
pretium est noscere. Crux Domini nostri Iesu Christi gemina fuit. Mirus 
tibi sermo fortasse et novus videtur quod dico: erux gemina fuit, hoc 
est gemina ratione constat et duplici; quia visibiliter quidem filius Dei 
in earne crucifixus est, invisibiliter vero in ea cruce diabolus cum >prin- 


77 Lomm. 
416 Del. 


eipatibus suis et potestatibus affixus est eruci. Non tibi hoc videbitur , 


verum, si tibi horum testem produxero Apostolum Paulum ? Audi ergo, de his 


quid ipse pronuntiat: »quod erat« inquit »contrarium nobis, tulit illud de 


medio, affigens eruei suae, exuens principatus et potestates traduxit libere, 
triumphans eas in ligno erucis«, licet in aliis exemplaribus habeatur: 
»triumphans eas in semet ipso«, sed apud Graecos habetur »in ligno«. 
Ergo duplex ratio Dominieae crucis: una illa, qua dieit Apostolus 
Petrus quod >Christus crucifixus nobis reliquit exemplum-, et haec 
secunda, qua »crux- illa trophaeum de diabolo fuit, >in quo et eruci- 
fixus est et triumphatus. Ideo denique et Apostolus Paulus dicebat: 


»mihi autem absit gloriari nisi in cruce Domini mei lesu Christi, per - 


quem mihi mundus crueifixus est et ego mundo«. Vides quia et hie 
Apostolus duplicem erucis prodidit rationem. Duo enim sibi contraria 
dieit esse crueifixa, se sanctum et peccatorem mundum, ad illam for- 
mam sine dubio, quam superius diximus, Christi et diaboli Nos enim 


4 vgl. Jos. 8, 29 — 7 vgl S. 337, 15 — 12f. 21 vgl. Kol. 2, 14. 15. — 
15 Kol. 2, 14—15, ἐν yàg τῷ σταυρῷ ἐϑριάμβευισεν ἀρχὰς καὶ ἐξουσίας Epiphan. 
adv. haeres. 73 (42, 145 A Migne) — 20 vgl. I Petr. 2, 21 — 23 Gal. 6, 14 


1 oneribus et < P | ab]et P 5 geritur A2EP regitur g 6 haec < A 
hoe A? $8 coufixus E suspensus 7^ Del. (suspendit Vulg. Jos. 8, 29), vgl. aber auch 
S. 342, 10 | est D 10 co fortasse sermo P | dico + quia A 13 suis et 
potestatibus — P | videbitur PF'Pe, Ald. Del. videbatur E videtur ADv 15 vo- 
bis E 16 c» potestates et principatus A 19 duplex --est BF | ratio + est 
An | qua F, Ald. Del. quam ABCDEP, kaum richtig 20 crucifixus + est A, 
b (über der Zeile), » 20 nobis — 22 est — d | relinquit An 21 et < Acde 
98 crucem AP, vgl. S. 330, 7 


in Lib. Iesu Nave Homilia VIII, 2—4 339 


E.  »mundo crucifigimur- tune, eum veniens princeps huius mundi in nobis 
-.. non invenit quiequam<; et -nobis mundus crucifigitur, cum peccati con- 
| eupiscentias non recipimus. 

4. Sed si qui forte est attentior auditorum, potest dicere: forma 


. movet quod diabolus et exercitus suus, quantum ad historiae figuram 
ostenditur, interemptus est; et quomodo videmus adhue et diabolum et 
eontrarias potestates in tantum valere adversum servos Dei, ut etiam 
Apostolus Petrus cum ingenti cautela praemoneat et dicat observandum 


rens quem transvoret«? Videamus ergo, si et in hoc dignum aliquid 
saneti Spiritus eloquiis possumus invenire. Adventus Christi unus qui- 
dem in humilitate completus est, alius vero speratur in gloria; et hie 
primus adventus in carne mystico quodam sermone in scripturis sanetis 
15 -umbra- eius appellatur, sicut et Hieremias propheta denuntiat dicens: 

»spiritus vultus nostri Christus Dominus, cuius nos diximus: in umbra 

eius vivemus in gentibus«. Sed et Gabriel, cum evangelizaret Mariae 
de nativitate eius, dicit: »virtus altissimi obumbrabit tibi«. Propter 
- quod intelligimus quamplurima primo hoe adventu eius adumbrari, 

20 quorum adimpletio atque perfectio in seeundo consummetur adventu. 
Et Apostolus Paulus dieit quia: »resuseitavit nos cum eo, simulque 
sedere fecit in eoelestibuse. Et utique nondum videmus credentes aut 
-resuseitatos esse- iam, aut >in coelestibus consedisse. sed adumbrata 
sunt quidem haec nunc per fidem, quia mente et spe a terrenis et 
25 mortuis operibus elevamur et cor nostrum erigimus ad coelestia et 
aeterna, implebitur tamen hoc in secundo eius adventu, ut ea, quae 
nune fide et spe praesumpsimus, tunc etiam rerum effectu corporaliter 
teneamus. Ita ergo et de diabolo intelligendum est quod vietus est qui- 
dem et crucifixus est, sed his, qui cum Christo crucifixi sunt, omnibus 


1 vgl. Joh. 14, 30 — 10 I Petr. 5, 8 — 13 vgl. Tit. 2, 13 — 16 Thren. 
4, 20 — 18 Luk. 1, 35 — 21 Ephes. 2, 6 


9 inveniet Af | c» mundus nobis C 9f concupiscentiam Pr, Del. + vel 
conscientiam P 3 recepimus P, Del. 7 et? < ABCD | zabulum P 8 ad- 
versus DP 11 in — A!P 19 co spiritus sancti E | possimus cw, Ald. Del. 
16 cui ABkw, Ald. Del., nach der Vulg. (οὗ O', oí A) | cuius nos diximus — D 
17 vivimus ABC, Del. (ζησόμεϑα O', vivemus Vulg.) 18 dieit* P | te E 
20 consumatur E consumetur F, Ald. 21 qui 5 27 praesumimus ADEeg, 
richtig? 28 est? <-En, Ald. Del. 28f quidem est, — ^ 


n2 
E 


78 Lomm. 


10 esse quia: »adversarius noster diabolus sicut leo rugiens circuit, quae- _ 


79 Lomm. 


10 


340 Origenes à 


autem eredentibus et universis pariter populis tune erit crucifixus, eum 
complebitur illud, quod dieit Apostolus, quia: »sicut in Adam omnes 
moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabunture. Est ergö in hoc 
etiam resurrectionis futurae mysterium. Nam et tune dividetur popu- 
lus in duas partes, erunt et tunc quidam primi et ali postremi, qui 
cum ad lesum in unum conspiraverint, jam tune ultra omnino non erit 
diabolus, quia -iam non erit mors. Vis tibi etiam haee divinis testimo- 
niis comprobemus? Audi Apostolum dicentem: »hoe enim vobis diei- 
mus in verbo Domini, qüia nos, qui vivimus, qui reliqui sumus, in ad- 
ventu Domini non praeveniemus eos, qui dormierunt, quia ipse Dominus 
in iussu, in voce archangeli et in tuba Dei descendet de coelo, et mor- 


tui qui in Christo sunt, resurgent primi, deinde nos, qui vivimus, qui. 


reliqui sumus, simul cum illis rapiemur in nubibus obviam Christo in 
aéra; et ita semper eum Domino erimus«. De diabolo autem dicens 
ait: »novissimus inimicus destruitur mors«, quia tunc vere »vincitur mors<, 
cum >mortale hoc absorbetur a vita«. 

5. Sed videamus, quae in posterioribus consequuntur: »et incendit« 
inquit »lesus Gai et effecta est rus, quod non habitetur im aeternum. 
Vides quia haee, quae consequuntur, magis ad mysterii quam ad histo- 
riae pertiment veritatem. Non enim tam ille locus terrae inhabitabilis 
est in aeternum quam locus daemonum inhabitabilis erit tunc, cum iam 
nemo peccabit -neque regnabit- in aliquo »peccatume, cum diabolus et 
angeli eius igni tradentur aeterno, Domino nostro lesu Christo sedente 


2 I Kor. 15, 22 — 6ff vgl: aber auch Origen. de princ. III 6, 5 S. 287, 2 Koe.: 
-destruetur- ergo, non ut non sit, sed ut -inimicus- et -mors- non sit und Hieron. 
in Dan. proph. c. 3: quidam pessime ad diabolum referunt quod in... fine mundi 
...ipse recipiat notitiam Dei u. J. Turmel, l'histoire de l'Angelologie (Revue d'hist. et 
de litt. rel. 3 [18985], S. 306. — 7 vgl Apok.21, 4 — 8 I Thess. 4, 15—17 — 
15 I Kor. 15, 26 — 16 vgl. II Kor. 5, 4 — 17. vgl. Jos. 8, 25 — 22 vgl. Róm. 6, 12 


1 autem] tamen A 3 vivificantur A 4 dividitur AEfgv 7 c haec 
etiam DE | haec 4- de P 4- ex cg haec] ex b 9f adventum E nach der Vulg. 
(— gr. Text) 11 iussu + et DF, Ald. Del., nach der Vulg. (— gr.) | in] et A 


12f qui reliqui sumus — P 13 in nubibus — F 15 novissima ini- 
miea E, nach der Vulg. | destruitur A (χαταργεῖται gr.) destruetur BODEFP, 
Ald. Del, nach der Vulg. | «ὦ vere tune Fbdn, Ald. Del. | vincetur F’Pdn, 
Ald. Del. 16 absorbeatur Ad, Ald. absorbebitur n, Del. 18 rus ABe ros EP» 
urbs F,A/d. Del. χῶμα O' | rus quod] usque d ut n | quod] quae F, Ald. Del. 
19 sequuntur BDk, Del, richtig? | ad? - A 91 est < Av erit n 


33 christo < E . 


80 Lomm. 


^, 


in Lib. lesu Nave Homilia VIII, 4—6 341 


rege et iudice et dicente his, qui priores et posteriores vicerunt: »venite 
benedicti patris mei, percipite regnum, quod vobis paratum est a patre 
 meo«. Aliis autem dicet: »ite in ignem aeternum, quem praeparavit 


5 remediis consulat et >omnis Istrahel salvus fiat«. 

6. Sed et aliud mihi oceurrit in loco consideranti -lesum fugien- 
tem a facie- exercitus Gai. Quid putas est quod -lesus fugiens- desig- 
nabat? Videamus, ne forte sit aliquid, quod fugiendo vincamus, et est 

. aliqua perfecta virtus in fuga. Paulus nos Apostolus docet, dicens: 
10 »fugite fornicationem«. Vides ergo esse quendam :spiritum fornicationis 
quem fugere debemus, quicumque caste et pie in Christo ae pudice 
volumus permanere. Ista ergo fuga est, quae habet salutem, ista fuga 
virtutis est, ista fuga beatitudinem confert. Et non solum fornicationis 
spiritus fugiendus est, sed simili modo, sieut dictum est: »fugite forni- 
15 eationem«, audiamus dici ad nos: fugite iram, fugite avaritiam, fugite 
invidiam et livorem, fugite detraetiones et maliloquia. Quae tamen 
neseio si quis effugiat, nescio si quis evadat. Iste talis erat exercitus 
Gai, quem lesus fugiendum docebat milites suos, et de his fortasse 
mandat discipulis suis dicens: »si vos persequuntur in hae eivitate, 
20 fugite in aliam; quod si in alia, fugite in aliam«. Vult enim nos fugere 
ab huiusmodi hostibus, vult nos longe effiei ab huiusmodi malis; et si 
potuerimus interim evadere horum malorum fugiendo contagia, tunc 
videntes devotionem et propositum mentis nostrae sanctae quaeque vir- 
tutes, illae fortasse, de quibus dicit Apostolus Paulus: »nonne omnes 


σ 
δ. 
> 
] 


1 vgl Matth. 25, 34 — 3 Matth. 25, 41 — 5 vgl. Róm. 11, 26 — 6 vgl. 
Jos. 8, 15 — 10. 14 I Kor. 6, 18 — vgl. Hos. 4, 2 — 19 Matth. 10, 23; in dieser 
Form auch bei Origen. e. Cels. 1, 65 (1118, 6 K.)): ἐὰν διώχωσιν ὑμᾶς ἐν τῇ πόλει 
ταύτῃ, φεύγετε εἰς τὴν ἑτέραν" χἂν ἐν τῇ ἑτέρᾳ διώκωσι, πάλιν φεύγετε εἰς τὴν 
ἄλλην« und in Jud. hom. 9, 4 und Hautsch TU 34,2 S. 27 — 24 vgl. Hebr. 1, 14 


bd PLE ds 


3f a patre meo] ab origine mundi F, (= gr. Text) Ald., teilweise nach der 
Vulg. 3 autem — P | dieat A dieit EP! | paravit A (nach der Vulg.) 
4 deus] pater meus A 6 occurrit + hoc D | in + hoe Ag | loco + hoe c 
7f designatur A 9 e» Apostolus nos 5 11 debeamus AE | ac pudice] 
pudiceque A 12 cs estergo fuga C  13f c» spiritus fornicationis P 15 c» ad 
nos diei P 106 fugite + et C | maleloquia AP . 17 effugiat ... quis <A 
19 si - et C 20 alia] aliam ABDP%, vgl. den ersten Apparat | fugire P! 
co fugere nos C 91 effuge A effugere E | huiuscemodi BC/ 22 fugienda 


a Fu a leute a N Rn 


. Mew 


F, Ald. 93 videntes + etiam 7 | quaeque + illae A 24 co paulus apo- 
stolus A | paulus < B, Ald., vgl. TU 42,1 S. 69 


Deus diabolo et angelis eius«, donee omni animae, quibus ipse novit, 417 Dal. 


81 Lomm. 


10 


20 


IV 
C 


342 Origenes 


sunt ministeriales spiritus in ministerium missi propter eos, qui here- 
ditatem eapient salutis?« — qui fortasse sunt saneti angeli, qui videntes 
nos insectationem daemonum pati insurgunt adversus eos, qui nos in- 
sectantur et omnes eos post tergum caedentes interimunt. lesus enim 
est cum his, qui insectationes patiuntur, magis quam cum illis, qui 
persequuntur. Et merito, quia delectatur esse lesus cum his, qui -fugiunt 
fornieationeme, qui fugiunt superbiam, qui fugiunt dolum et qui fugiunt 
mendacium. Si ergo ita intelligamus ea, quae scripta sunt, digna for- 
tasse videbitur lectio stilo Spiritus saneti. Nam quid mihi prodest, si 
seiam quod >in gemino ligno rex Gai suspensus est? Si autem seiam 
duplicem esse virtutem erucis, in qua et Christus in carne suspenditur 
et diabolus eum suo exercitu triumphatur, ex intelligentia sacramenti 
aedificabitur anima mea. Et magis fortasse ut adhue excelsius amplitu- 
dinem mysterii dilatemus, in hoc ligno intelligitur esse >scientia boni et 
mali, in quo et bonus Christus et diabolus malus pependit, sed malum 
quidem ut interiret, bonum vero ut viveret ex virtute; sieut et Aposto- 
lus dicit de Christo quia: »et si crucifixus est ex infirmitate, sed vivit 
ex virtute Dei«. Immo non solum ut vivat, sed ut vivificet, quia ipse 
est -novissimus Adam in spiritum vivificantem« — Sed haec tropice diei 
intelligenda sunt; Christus enim ipse dicitur >arbor vitae. Sed sicut 
in aliis ipse esse ostenditur et sacerdos et hostia et altare et non ex 
altera intelligentia impeditur altera, sed tropice de ipso in suis locis 


unumquodque sentitur, ita etiam nune in figuris sacramentorum mon 


impediet de uno atque eodem sumpta diversitas personarum. 
7. Sed videamus, quid etiam in consequentibus serihitur: »et per- 
eusserunt« inquit »eos in ore gladii, usque quo non relinqueretur ex 


6 vgl I Kor. 6, 18 — 14 vgl. Gen. 2, 9 — 17 II Kor. 13, 4 — 19 I Kor. 15,45 
— 20 vgl. Prov. 3, 18 — 21 vgl. z.B. Origen, in Gen. hom. 8, 6 (Bd. I S. 81, 7): 
fit ergo (sc. Isaac Christus) ipse et hostia et sacerdos u.ö.; I Kor. 5, 7; Hebr. 


5, 6 — 25 Jos. S, 22 u. 24 


2 capiunt gn, Ald. Del. accipiunt b | sint F,A/d. 3 insectatione Ef | ad- 
versum ACDg 4 postergum Cg 5 insectationem A 6 «ὦ iesus esse Ab | 
iesus - ? | cocum ills iesus D 7 et c E Sia<P 9 stilo <A | 
mihi <A 13 ut — Γ΄ | excellentius A 14 esse — AC 15 pependerunt 5 
pendit E | malus 4, A/d. Del. 16 bonus A, Ald.Del. | et <A  '18 ut 4- et 
P,Del. 19 spiritu ADEPfbk, Ald. Del. | vivificante DPbk, Ald. Dei. vivificans f 
(in spiritum vivificantem Vulg. εἰς πνεῦμα Goonoiovv gr.) 96 eos «— P, 


richtig?, αὐτοὺς z.B. cod. A (Alex.) 


83 Lomm. 


^ 


in Lib. lesu Nave Homilia VIII, 6—1 ' 343 


iis, qui salvus fieret, neque qui effugerete. Haec cum legunt ludaei, 
erudeles efficiuntur et humanum sanguinem sitiunt, putantes quia et 
sancti ita percusserunt eos, qui habitabant Gai, ut >non relinqueretur 
ab his, qui salvus fieret, neque qui effugeret-, non intelligentes in his 
- B verbis adumbrari mysteria et hoc nobis magis indicari quod ex his, 
quorum chaos est habitaculum et qui regnarunt in abysso, daemonibus 
nullum penitus relinquere debeamus, sed omnes interimere. Interimi- 
mus autem daemones, non ipsam eorum substantiam perimentes; sed 
" quia opus eorum ac studium hoc est, ut peccare homines faciant, et 
10 haee est illorum vita, si nos peccemus, sine dubio interitus eorum est, 
si non peccemus. [nterficiunt ergo habitatores Gai sancti quique et 
perimunt et non dimittunt ex iis ullum, hi sine dubio, qui eum omni 
diligentia servant suum cor, ne de eo >cogitationes malae procedant-; 
sed et qui observant os suum, ut >omnis sermo malus non procedat ex 
15 ore- eorum: hoc est -non relinquere ullum, qui effugiat, cum eos nee 
sermo effugit malus. Agite ergo et vos, praeparemus nos ad huiusce- 
modi proelia, -percutiamus- Gai -in ore gladi- et exstinguamus omnes 
habitantes chaos, omnes contrarias virtutes. Utinam et ego modo, dum 
loquor ad vos verbum Dei, cor peccatoris pulsare possim! Quod si 
90 fecero, certum est quod >gladio oris- mei percutiam fornicationem, per- 
eutiam malitiam, reprimam furorem et si qua alia sunt mala -in ore 
gladii<, id est oris mei sermone restinguam et >non relinquam ex iis, qui 
salvus fiat, neque qui effugiat. Si enim omnes hos hostes nostros 
exstinxerimus, tune vere diem festum celebrabimus Deo et devictis ad- 
25 versariis laeta sollemnitate gaudebimus. Tale aliquid mihi videtur 
etiam a sancto propheta in psalmis designari ubi dicit de se quia: »in 
matutinis interfielebam omnes peceatores terrae, ut disperdam de civi- 


13 vgl. Mark. 7, 21 — 14 vgl. Ephes. 4, 29 — 26 Ps. 100 (101), 8; vgl. 
hom. 15, 6: plurimo daemonum numero iam victo ad credulitatem gentes 
venire relaxantur ... memini autem similia me dixisse etiam in iis locis, in qui- 
bus exponebamus versiculum psalmi ... »in matutinis interficiebam omnes pec- 
catores terrae ...« 


1 effugiret © 2 sitiunt Pe, Del. sitientes ABDEFr, Ald., vielleicht richtig 
5 hoc — A 1 debemus BOEF, Ald. Del. 8 eorum <A 10 sine — 11 pec- 
cemus < DE 16f huiusmodi Pag, Del. 19 possem 4ABe Sl mı< A 
22 resting(u)am E Fede, Ald. restringam b*gkn exstinguam AP, Del., wohl nach Z. 17 
b. 28 hos <BDE | co hos omnes A 24 celebravimus E celebramus 4f 26 as- 


E signari E | quia — A 27 matutino A, nach der Vulg. 


84 Lomm. 


418 Del. 


οι 


10 


20 


IS) 
[o]! 


344 Origenes 


tate Domini omnes, qui operantur iniquitatem«. Sive enim -eiyitas Do- 
mini- eeclesia Dei viventis accipitur, eiciunt doctores de ecclesia et 
interfieiunt eos, >qui operantur iniquitatem-, contrarios daemones ad- 
versariasque virtutes, qui cogunt homines ad peccatum docendo, insti- 
tuendo et oceultata in divinis litteris ex locis talibus, in qualibus nune 
sumus, mysteria reserando; sive >»civitatem Domini- uniuscuiusque no- 
strum animam intelligamus, quae aedificatur a Domino ex -lapidibus 
vivis, id est ex virtutibus varüs et diversis: de ipsa quoque civitate 
sanctus quisque et diligens eieit >peceatores<, id est cogitationes pessi- 
mas et cupiditates pravas >interfieit in matutino« lustus enim dieit: »in 
matutinis meditabar in te, quia fuisti adiutor meus«. Quod est istud 
-»matutinum«s nisi Dominus noster lesus Christus, qui est >lux vera- et 
exoriens in cordibus nostris- atque illuminans ignorantiae nostrae tene- 
bras et huiuscemodi nobis mysteria revelans facit nos -in lumine suo 


5 Jumen videre-? Si quando ergo legis in scripturis sanctis iustorum 
1 5 
pugnas, caedes ac strages interemptorum et quia sancti null penitus 


hostium parcunt, quin immo et si pepercerint, >reputari iis in peecatum-, 
sicut -reputatum est- Sauli, qui -vivum servaverat Agag regem Amalee, 
hoc modo, quo supra exposuimus, intelhge bella iustorum, quia haec 
bella ab iis adversum peecatum geruntur. Quomodo autem manebunt 
iusti, si vel parum aliquid peccati in semet ipsis reservaverint? Et 
ideo dieitur de his quia >non reliquerunt nec unum, qui salvus fieret 
vel effugeret. ^ Fortasse non mihi credas quod adversum peecatum 
nobis iniungitur pugna; Paulo erede dicenti: »nondum usque ad sangui- 
nem restitistis adversum peccatum«. Vides tibi -adversum peccatum« 
pugnam proponi et -usque ad sanguinis profusionem- istud tibi proe- 
lium eonsummandum? Aut non evidenter haee indicat Scriptura divina 


3 vgl. Ps. 91(92), ὃ — 7 vgl. I Petr. 2, 4 — 10 Ps. 62 (63), ”—8 — 12 vgl. 
Joh. 1,9 — 13 vgl. II Petr. 1, 19 — 14 vgl. Ps. 35 (36), 10 — 17 vgl. Deut. 
24, 15 — 18 vgl. I Kón. 15, Sf — 22 vgl. Jos. 8, 22 — 94 Hebr. 12, 4 


1 qui operantes v operantes AB, richtig? (ot ἐργαζόμενοι O' qui operantur 
Vulg.) 2 aecipiatur A | et — E 9 ex] et DP 6 domini + in ABCEF 
6f nostrum — A 7 animam D Ald. Del. anima ABCEFP 9 co peccatores ei- 
ciet (so) E 10 interfecit Av, interfieiat D 11 meditabor ABCDE, Ald., nach 
der Vulg. (ἐμελέτων O') | istud — P 13 oriens AE 14 huiuscemodi + in E 

etb...revelans — D | revelant E revelantur B 16 nullis DP, Del. 17 hosti- 
bus P,Del. | in <A 20 ab iis — 5 21 servaverint AD 23 vel] et 5 
vel qui d neque qui A, Del. 25 adversus BPr | peccatum + tantam A 


35 Lomm. 


\ 


5 


in Lib. lesu Nave Homilia VIII, 7—IX, 1 345 


et in his, in quibus moris est ei dicere: »sanctificate bellum« et: »pug- 
nabitis pugnam Dominic? Quid enim aliud est >sanctificare bellum- 
nisi interemptis omnibus animae nostrae hostibus, quae sunt vitia pec- 
eatorum, et »mortificatis membris, quae sunt super terram- atque omni- 
bus malis cupiditatibus amputatis effici >sanetum corpore et spiritu- et 
fortiter facientem venire ad conspectum Dei viventis et pro palma 


. wietoriae virtutis merito coronari a Christo lesu Domino nostro? :Cui 


10 


ce 
σι 


20 


est gloria et imperium in saecula saeculorum. Amen!«. 


