EADEM HOMILIA XX. 


De diffieultate intelligentiae et de Chaleb quomodo accepit Chebron, vel 
de filiabus eius. 


1. Si quibus possibile est adscendere ad >terram sanctam et bonam 
terram viventium-, in qua mors non est, si qui per spiritum meruit ad 
haee videnda conscendere, ille potest verius nosse hereditatum et loco- 
rum et appellationum, quae in his locis scripta sunt, differentias. Ve- 
rum quia difficile est ita eruditam vel gratia spiritus repletam invenire 
animam, eonamur nos consolationis communis causa, ne forte taedio 
effieiatur auditoribus sermo divinus et lectio; si nihil explanationis ac- 
eipiat, orantibus vobis et Domino donante haec interim de huiuscemodi 
lectionibus perstringere, quae aedificare possint animas nostras. Si qua 
autem sunt, quae vel nos ad praesens sentire non possumus vel vos 
nondum potestis audire, ex his tamen, quae disserimus, correctiores 
atque emendatiores redditi etiam illa, quae nune capere non possumus, 
meliores effecti eomprehensuros nos sperare debemus. Et quidem opti- 
mum erit haee assequi, dum in hac vita sumus, ubi laboris praemium 
justum est; si minus, post obitum fortasse innotescent his, qui mere- 


4ff vgl. Origen. Philoealie c. 12 S. 62, 5ff Robinson: (Πρὸς τὸ μὴ 
ἐχκχαχεῖν iv τῇ ἀναγνώσει τῆς ϑείας γραφῆς τὸν μὴ συνιέντα τὸ σκο- 
τεινὸν τῶν ἐν αὐτῇ αἰνιγμάτων καὶ παραβολῶν. ἀπὸ τῆς κ΄ ὁμιλίας 
τῆς εἰς τὸν Ἰησοῦν τὸν Ναυῆ): H μὲν ἄκρα ὠφέλεια ἀπὸ τῶν τοιού- 
τῶν ἀναγνωσμάτων τῷ δυναμένῳ νοῆσαι τὴν ἀληϑῆ κληροδοσίαν 
ἀπὸ Ἰησοῦ μεριζομένην τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ γίνεται καὶ τῷ οἵῳ τε γε- 
rouévo ἀναβῆναι ἐπὶ τὴν γῆν τὴ» ἁγίαν-, τὴν ἀληϑινήν, "Ur ὄντως 
-ἀγαϑὴν- καὶ ἐφαρμόσαι ἐκ τῆς ὀνομασίας τῶν εἰρημένων τῇ dıapogc 
τῶν κληρονομούντων τὰ κατὰ τοὺς τόπους λεγόμενα. Ἐπεὶ δὲ δύσκο- 
λόν ἐστι» εὑρεῖν τὸν οὕτως οφελούμενον, βουλ ὀμεϑα παραμυϑήσασϑαι 
τοὺς ἀκούοντας μὴ ἐκκακεῖν ἐπὶ ταῖς ἀναγνώσεσι. Τίς οὖν ἡ παρα- 


4f. 25f vgl. Jos. 5, 16; Exod. 3, S u. Ps. 26 (27), 13 


2 den Titel<F | de*— E | Chaleb...Chebron] Chebron quem accepit 


ealeph A | vel] et Aere, Ald. Del., vel = et 2 yel — 3 eius — D 3 eius] 
suis EP, richtig? 4 ascendere — P. | bonam + et A 5 quis E, Ald. 
Del. | meruerit B. 6 hereditatem BDE 7 seriptae An, Del., richtig? 8 quia 
+ valde ABCEF (δύσκολον Philoc. 10 nil P? 15 capere] aperire A 18 in- 


notescet E innotescit A 29 ἡ — B (Ven. 47) 


170 Lomm. 


416 Origenes 


buntur. Verumtamen etiam illud admoneo, non parum ex hoc ipso T 
utilitatis animae conferri, quod aures nostras, licet obseura videatur, 444 Del. 
lectio divini sermonis adlabitur. Si enim ereditur a gentilibus quod 171 Lomm: 
carmina quaedam, quas praecantationes appellant, quibus istud artis est, 
5 insusurrantes, nominibus quibusdam compellatis, quae ne illi quidem, 
qui invocant, norunt, ex solo vocis sono vel sopiunt serpentes vel etiam 
de cavernis protrahunt abstrusis, saepe autem et in corporibus humanis 
tumores vel fervuras, aut alia huiuscemodi voce sola reprimere dicuntur, 
interdum etiam animae stuporem quendam sensus infligere, ubi tamen 
10 Christi non restiterit fides: quanto magis totius praecantationis et car- 
minis validiorem et potentiorem ducendam credimus quameumque illam 
Seripturae sanctae vel;sermonum vel nominum appellationem? Sieut - 
enim apud infideles contrariae virtutes, audientes illa vel illa nomina in 
carminibus vel praecantationibus, adsunt et exhibent famulatum et dant 
15 operam in hoe, ad quod invocari se ex illo vel ex illo nomine senserint, 
offieii sui rem quodammodo ae ministerii, eui semet ipsos mancipaverint, 
dependentes: eo magis utique coelestes virtutes et angeli Dei, qui nobis- 
eum sunt — sicut et Dominus de »parvulis- ecclesiae dicit quia >angeli 
eorum semper assistunt in conspectu Domini videntes faciem eius. — 


o0 μυϑία ὑπὲρ τοῦ μὴ 6xxaxtiv τὸν ἀκούοντα τῶν τοιούτων ἀναγνωσμά- 
τῶν, λεκτέον. Ὥσπερ τοίνυν αἱ ἐπῳφδαὶ δύναμίν τινα ἔχουσι φυσικὴν 
xai μὴ νοῶν ὁ κατεπᾳδόμενος λαμβάνει τι ἐκ τῆς ἐπφόῆς κατὰ τὴν 
φύσιν τῶν φϑόγγων τῆς ἐπῳόῆς εἴτε εἰς βλάβην εἴτε εἰς ἴασιν σώ- 
ματος 7 ψυχῆς ἑαυτοῦ" οὕτω μοι νόει πάσης ἐπφὸόῆς δυνατωτέραν 
εἶναι τὴν ὀνομασίαν τῶν ἐν ταῖς ϑείαις γραφαῖς ὀνομάτων. Εἰσὶ γάρ 
τινες δυνάμεις ἐν ἡμῖν, ὧν αἱ μὲν κρείττονες διὰ τούτων τῶν οἱονεὶ 
ἐπῳδῶν τρέφονται συγγενεῖς οὖσαι αὐταῖς καὶ ἡμῶν μὴ νοούντων 


τῷ 
οι 


5 vgl. Inst. IV 18,5: eadem lege (sc. Cornelia) et venifiei capite damnantur 
qui ... tam venenis vel susurris magicis homines occiderunt u. H. Schmidt, 
veteres philos. quomodo iudie. de pree. (= Religionsgeseh. Vers. IV 1) S. 62. — 
6 Origenes denkt wohl auch an die Ψύλλοι, vgl. z. B. Plut. Cam. 56 — 181f vgl. 
Matth. 18, 10 


2 quod + ad BCDEF 3 lectio ... adlabitur < P,Del. 5 insusurrant A 
6 sopiunt Del. sopiuntur (-antur P) ABCDEFP, Ald. | protrahunt Del. protrahun- 
tur ABCDEFP, protrahantur A/d., nicht richtig, vgl. Z. 8: reprimere dicuntur 
7 abstrusis D, Del. abstrusi ABOFP, Ald. abstrui E | humanis + vel A 8 fer- 
vores BODE, Del., vgl. in Exod. hom. 4, 6 (Bd. I S. 179, 3) 11 valentiorem A 
13 vel - in ΒΟ 15 ex? — AF 18 et — E 19 assistant P assistent E 
| dei BDEF 


in Lipi lesu Nave Homilia XX, 1 (o 417 


S ubunter et grate acelpiunt, si. gemper verba Seripturae et horum nomi- 
. num appellationes velut carmina quaedam et praecantationes ex nostro 
. Ore promamus. Quia etsi nos non intelligimus, quae de ore proferi- 
mue. mus, ilae tamen virtutes, quae nobis adsunt, intelligunt et velut car- 
3 j 5 mine quodam invitatae adesse nobis et ferre auxilium delectantur. 

^ . Quia. autem sint non solum cirea nos multae divinae virtutes, sed etiam 
- intra nos, indicat propheta, eum dicit in psalmis: »benedie anima mea 
- Dominum, et omnia interiora mea nomen sanctum eius«, hoc est omnia, 
EC quae intra me sunt. Constat ergo multas esse virtutes intra nos, qui- 
.10 bus vel animarunı nostrarum vel corporum eura permissa est, quae uti- 

- que, si sanetae sunt, cum scripturae leguntur a nobis, delectantur et vali- 
- diores erga nostri diligentiam fiunt, licet sensus noster sine fructu sit-; 
— . Sieut et illud seriptum est: »si linguis loquamur et spiritus noster oret, 
' sensus autem noster sine fructu site. Dixit enim et hoc sanetus Apo- 
15 stolus et mirum quodammodo mysterium humanis auribus protulit di- 
| eens aliquando fieri posse, ut >spiritus, qui in nobis est, oret et sensus 
— moster sine fructu sit-. Intellige ergo ex hoc quia fit aliquando »noster- 
| quidem "sensus sine fructus, :spiritus- autem, id est virtutes illae, quae 
. animae nostrae in adiutorium datae sunt, paseuntur et refieiuntur ex 
.20 auditu scripturae sanetae, velut ex divinis et rationabilibus cibis. Quid 
gs ES Ἦν dico quia divinae virtutes pascantur et epulentur in nobis, si nos verba 
ξεν ἐκείνας τὰς δυνάμεις νοούσας τὰ λεγόμενα δυνατωτέρας ἐν ἡμῖν γί- 
; νεσϑαι πρὸς τὸ συνεργεῖν τῷ ἡμετέρῳ βίῳ. Ὅτι γὰρ ἔστε τινὰ ἐν 

ἡμῖν ἀόρατα καὶ πολλά γε ταῦτα, δηλώσει ὁ εἰπὼν Ψαλμός" » Εὐλόγει 
95 ἡ ψυχή μου τὸν Κύριον, καὶ πάντα τὰ ἐντός μου τὸ ὄνομα τὸ ἅγιον 
αὐτοῦς. Ἔστιν οὖν πλῆϑός τι ἐν ἡμῖν δυνάμεων κεκληρωμένων ἡμῶν 
τὰς ψυχὰς καὶ τὰ σώματα" αἵτινες, ἐὰν ὦσιν ἅγιαι, τῆς γραφῆς &va- 
᾿γινωσχομένης οὐφελοῦνται xal γίνονται ἰσχυρότεραι, xür »0 voUc- 
ἡμῶν "ἄχαρπος 1% OG γέγραπται περὶ -τοῦ γλώσσῃ λαλοῦντος: ὅτι" 
80 »τὸ πνεῦμά μου προσεύχεται, ὁ δὲ νοῦς μου ἀχαρπός ἐόστις. Νόει 


4. 24 Ps. 102 (103), 1 — 18. 29f I Kor. 14, 14 


Lond Le nd δας ἐν - Tres n 
. γ 


᾿ ' 4 adsistunt BOD “ 6 quia] quod AF | sunt DEP, Ald. Del. | mültae < F 
9) co esse multas EFbv | co multas esse virtutes ge c» multas virtutes esse D 
10 co commissa est cura C 11 a— C 12 lieet] si linguis loquamur et spiritus 
noster oret P, Ald. Del., nicht richtig, vgl. Philoe. | sensus + autem P, Ald. Del. 
13 sieut — 14 sit — P, Ald. Del, vgl. Philoc. 16 et < A. | sensus + autem A 
17 intellegere A | ergo + et hoe A | ex] et DE 21 pascuntur ABEn 


m epulantur AB 306 χεχληρωμένον B 
Origenes VII. 97 


172 Lomm. 


10 


n2 
et 


418 : Origenes 


divinae Seripturae proferamus ex ore? Ipse Dominus noster lesus Chri- 
stus, si nos inveniat his vacantes et huiuscemodi studiis vel exereitiis 
operam dantes, non solum pasci et refici dignatur in nobis, verum T 
etiam, si has epulas apud nos viderit apparatas, patrem secum dignatur ei 
adducere. Sed haee, quia satis magna et supra hominem videntur, © 
non meis tibi, sed ipsius Domini et Salvatoris sermonibus comprobentur 173 Lom. É 
dicentis: » Amen dico vobis quia ego et pater veniemus et mansionem due 
faciemus et-coenabimus apud eum«. Quem? Illum profecto, qui sua — 
-mandata custodit. Sed sieut diximus quia ex huiuscemodi meditationi- — E 
bus divinarum erga nos virtutum consortia et officia provocemus, ita 4 
e contrario malignarum virtutum insidias et pessimorum daemonum in- j ! 
cursiones ex huiuscemodi sermonum et nominum appellationibus effuga- 
mus. Verbi gratia, ut si quis vestrum aliquando perspexit praecanta- 
tionibus sopitum serpentem portari in manibus vel protrahi de cavernis - 
nihil valentem nocere venenis, utpote incantationum virtute torpentibus, 
ita etiam lectionis divinae virtute, si qui intra nos est contrariae pote- 
statis serpens, si quis ad insidiandum coluber latet, si patienter feras, 
si non taedio fatigatus avertas auditum, Scripturae carminibus et divini 
sermonis assiduitate depellitur. 

8&1 ergo vides, o auditor, aliquando legis seripturam in auribus 
tuis, quam non intelligis, et sensus eius tibi videtur obscurus, interim 
hanc primam suscipe utilitatem, quod solo auditu velut praecantatione : 


AUTO ΨΟΉ TR. ΤΥ ROB NT 


ine 


οὖν μοι, ὅτι ποτὲ -τοῦ ἐν ἡμῖν νοῦ ἀκάρπου ὄντος- ei δυνάμεις αἱ 
συνεργοῦσαι τῇ WU καὶ τῷ νῷ xci πᾶσιν ἡμῖν τρέφονται λογικῇ 
τῇ ἀπὸ τῶν ἱερῶν γραμμάτων καὶ τῶν ὀνομάτων τούτων τροφῇ xci 3 
τρεφόμεναι δυγατώτεραι γίνονται πρὸς τὸ ἡμῖν συνεργεῖν». "207t £0 
de αἱ χρείττους δυνάμεις οἱονεὶ κατεπάδονται καὶ ὠφελοῦνται. καὶ 
γίνονται δυνατώτεραι ἀπὸ τῶν τοιούτων γραμμάτων χαὶ ὀνομάτων. 
οὕτως αἱ ἀντιχείμεναι δυνάμεις τῶν ἐν ἡμῖν οἱονεὶ χαϑέλχονται καὶ 
νικῶνται ἀπὸ τῶν τοῦ Θεοῦ ἐπῳδῶν καὶ νικώμενοι κοιμίζονται. 

2. Καὶ εἰ ποτέ τις ὑμῶν ἑώρακεν ἀπὸ ἐπῳδῶν ἀσπίδα κοιμιζο- 
μένην ἢ ἄλλο τι τούτων τῶν ἰοβόλων, ἐκεῖνο τὸ παράδειγμα λαβέτω 
εἰς τὴν γραφήν" ἧς ἀναγινωσχομένης καὶ μὴ νοουμένης ἐνιότε ἀκηδιᾷ 


4 vgl. Joh. 14, 23 (Apok. 3, 20) — 9 vgl. z. B. I Joh. 3, 22 


2 inveniat + in BEr 6 comprobantur Bez 8 eum 4- apud B 10 e» con 
sortia virtutum A | provocamus AF, Ald. Del. 12f effugimus A 15 in- 
cantationis D, Ald. Del. incantationibus P 17 si sapienter Ad 18 auditum 
+ ab A 29 δυνάμεις... ἡμῖν] τῶν ἐν ἡμῖν δυνάμεων A (Palm. 270) C (Paris. 
Suppl. 615) 32 τὸ — AC 


uico secs 


ERTEILEN DEE INC Carme Orien pec en 


» 


5 


10 


20 


in Lib. lesu Nave Homilia XX, 1—2 419 


quadam noxiarum virtutum, quae te obsident et quae tibi insidiantur, 
virus depellitur et fugatur. Observa tantum, ne effieiaris >sieut aspides 
surdae et obturantes aures suas, ne exaudiant vocem incantantium et 
venefieii, quod incantatur a sapiente. Verbi causa, est earmen, quod 
praecantatur et eanitur a sapiente Moyseo et quod praecantatur et 
canitur a sapiente lesu Nave et quod praecantatur et canitur a sapienti- 
bus omnibus prophetis. Haec autem ideirco diximus, ne fastidium capia- 
mus audientes scripturas, etiamsi non intelligimus, sed fiat nobis secun- 
dum fidem nostram- eredentibus quia: »omnis scriptura divinitus in- 
spirata utilis est«. Si ergo >divinitus inspirata- est, et -utilis- est; etiamsi 
non sentiamus utilitatem, credere tamen debemus quia utilis est« Solent 
mediei praebere interdum cibum aliquem, interdum etiam potum dare, 


verbi gratia ad discutiendam caliginem visus; nec tamen in edendo 


ipso eibo vel in potando sentimus quia utile est et prode est oculo, 
sed eum transierit dies una et altera et tertia, suo in tempore per oc- 
eultos quosdam meatus relata ad visum cibi ilius aut poculi virtus 


x«i ἐκκαχεῖ ὃ ἀχροατής. Καὶ πιστευέτο; ὅτι αἱ ἐν αὐτῷ ἀσπίδες χαὶ 
ai ἐν αὐτῷ ἔχιδναι ἀτονώτεραι γίνονται ἀπὸ τῶν φαρμάχων τῶν 
φαρμαχευόντῶων, οἷον παρὰ σοφοῦ Μωσῆ, παρὰ σοφοῦ Ἰησοῦ, παρὰ 
σοφῶν τῶν ἁγίων προφητῶν. Μὴ ἐ ἑκκακῶμεν. οὖν ἀχούοντες γραφῶν, 
ἃς οὐ νοοῦμεν, ἀλλὰ rev To ἡμῖν κατὰ τὴν πίστιν uer, nv xci 
πιστεύομεν, ὅτι »πᾶσα γραφὴ ϑεόπνευστος οὖσα ὠφέλιμός &otL«. Τὸ 
γὰρ ἕν τῶν δύο δεῖ σε παραδέξασϑαι ἐπὶ τούτων τῶν γραφῶν, ἢ ὅτι 
οὐκ εἰσι ᾿ϑεόπνευστοι-, ἐπεὶ οὐχ εἰσιν ᾿ὠφέλιμοις, ος ὑπολαμβάνοι ἂν 
ὁ ἄπιστος᾿ ἢ; ος πιστός, παραδέξασϑαι, ὅτι, ἐπεί εἰσιν "ϑεόπνευστοις-, 
"ὠφέλιμοί: εἰσιν. στέον μέντοι γε, ὅτι χαὶ ἀνεπαισϑήτως ἡμῶν πολ- 
λάκις γίνεται ἡ ὠφέλεια, οἷον πολλάκις τροφή» τινα διατασσόμεϑα 
ἐσϑίειν ὀξυδερκιχὴν καὶ οὐ δήπου ἐν τῷ ἐσϑίειν αἰσϑανόμεϑα, ὅτι 
ὠφελούμεϑα τὸν ὀφϑαλμόν, ἀλλ᾽ ἡμέρας διαγενομένης δευτέρας καὶ 


2 Ps. 57 (58), 5—6 — S. 21 vgl. Matth. 9, 29 — 9. 22 II Tim. 3, 16 
1 obsidet P | insidiatur P 8. obdurantes Γι) | incantantium (ἐπᾳδόν- 


tov) A, Ald. Del. incantationis Pr incantantis BCEFd, nach der Vulg. (ἐπάδον- 
τος R) | et] sed A 4 venefici OFd benefici DE 9 à — 6f sapientibus — D 


5 moyse BEFP, Ald. Del. | | quod — AE S seripturam F If inspirata 
+ est et BCFP + sentitur et E, vgl. Philoc. 14 ipso — C. | in-— E 
utilis Bk |  prode est A prodest BODEFP, Ald. Del., vgl. Bd. 1 S. 49, 26; 92, 9. | 


oculis CPg, Ald. Del. τὸν ὀφθαλμὸν Philoc. 25. 26 ϑεόπνευστοι und ὠφέλιμοι 
haben in AC die Stelle gewechselt 


97% 
u 


174 Lomm. 


445 Del. 


420 Origenes 


paulatim purgat adspeetum et tune demum sentire incipimus quia cibus 
ille vel potus profuit oculis. Sed et in alüs similiter corporis partibus 


eadem fieri solent. Hoc ergo modo credendum est etiam de scriptura 


sancta quia -utilis est- et animae prodest, etiam si sensus noster ad 


ot 


quae nobis adsunt, refieiuntur in his sermonibus et pascuntur et con- 
trariae torpescunt his meditationibus et effugantur. Sed fortasse dicit 
aliquis auditorum: haee nobis idcirco dicis, ut te ab offieio disputationis 


excuses et in his finias neque quiequam prorsus vel ex his, quibus 


10 possibile est, consolationis exhibeas neque ut Dominum depreceris prae- 


stare gratiam suam ad revelanda ea, quae lecta sunt, ut parvum saltem 1:5 Lomm. 


eibum ex oceultorum et secretorum explanatione sumamus. Non ista 
de causa haec diximus nee excusantes nos ista protulimus, sed ut osten- 
deremus in scripturis sanctis esse vim quandam, quae legenti etiam sine 

15 explanatione sufficiat. | 
8. Nune vero, quoniam non nobis sufficit tempus, ut de omnibus, 

quae lecta sunt, disseramus, vel pauca saltem, prout Dominus donaverit, 
perstringemus. Initium distribuendae hereditatis, quam lesus distribuit, 
ineipit a Chaleb. Data est enim huic Chaleb portionis suae sors, 'prius- 
20 quam tribus sua, quae est filiorum Iuda, perciperet, et datur ei non in 
extremis aliquibus partibus, sed in medio filiorum Iuda; et data est ei 
portio non per sortem, sed per praeceptum Domini, et datur ei civitas 


τρίτης ἡ ἀνάδοσις τῆς τροφῆς τῆς ὠφελούσης τὸν ὀφθαλμὸν ποιεῖ 
ἡμᾶς τῇ πείρᾳ πιστεῦσαι, ὅτε τὸν ὀφϑαλμὸν ὠφελήμεϑα. ᾿Αλλὰ καὶ 
ἐπ᾿ ἄλλων τροφῶν ὠφελουσῶν τινα μέλη τοῦ σώματος τοῦτό ἐστιν 
ἰδεῖν. Οὕτω τοίνυν πίστευε καὶ περὶ τῆς ϑείας γραφῆς, ὅτι ὠφελεῖ- 
ταί σου ἡ ψυχή, κἂν μὴ τὸ νοῦς τὸν καρπὸν-: λαμβάνῃ τῆς ὠφελείας 
τῆς ἀπὸ τῶν γραμμάτων, ἐκ μόνης ψιλῆς τῆς ἀναγνώσεως. Τὰ γὰρ 
ἐν ἡμῖν ἐπάδεται xci τὰ μὲν κρείττονα τρέφεται, τὰ δὲ χείρονα 
χαταργεῖται. 

18ff vgl. Procop a. ἃ. 0.1029C: »Kai προσῆλϑον οἱ υἱοὶ Ἰούδα 
πρὸς Ἰησοῦνε. Πρὸ τῆς μερίδος, ἣν ἔλαβεν ἡ φυλή, Χάλεβ ἀκληρωτὶ 


τῶ 
c 


36 


c 


31 Jos. 14, 6 


4 lies: prode est? 7 torpescunt + et A | et effugantur P, Ald. Del. 
effugantur Ag et fugantur CDEF, b (aus effugantur geänd.), vgl. S. 418, 12 | 
dicet EF 1 dicit — 8 auditorum] dicitur ab auditoribus P A/d. Del. 8 audi- 
torem A 10 deum C . 11 lecta] dicta E 12 explanatione P, A/d. Del. ex- 
planatoe D explanatore ABCEF 17 lecta] dieta P, A/d. | vel P, Ald. Del. 
< ABCDEF 20 co filiorum est P 


MIC αν ας EDS 


praesens intelligentiam non capit, quoniam, ut diximus, et bonae virtutes, - 


in Lib. Iesu Nave Homilia XX, 2—4 491 


integra. "Que alium dignum erat talem consequi hereditatem et talem 
percipere portionem, nisi Chaleb, qui solus salvus effectus est eum lesu 
—. Nave de sescentis milibus armatorum, qui exierant de Aegypto? Ipsum 

. oportebat accipere -metropolin. .Et ideo seriptum est: »dedit ei lesus 


"* 


5 eivitatem Arboe metropolin Enae, quae est Chebron«, in qua erant 


- memoriae patrum. Hie igitur suseepta >civitate Arboe, quae erat me- 
tropolis Enae, quae est Chebron, exterminavit inde tres filios Enac«. 
Quid putas nobis volens ostendere Scriptura etiam hoc designavit quod ı 

- Ohaleb aeeepta portione hereditatis suae >tres filios Enae extermina- 

10 vit- et nomina eorum descripsit, id est -Susi et Achima et Thalami, 

generationes Enac-? Videamus ergo, quid est, quod nee sufficit ei 

dieere -filios Enae-, sed et nomina ipsorum addidit et super omnia 


adiecit: »istae erant generationes Enae«. Sed et in cousequentibus. 


refert quod accepta hereditatis sorte Chaleb >adscendit ad eos, qui habita- 

15 bant Dabir; nomen autem Dabir erat prius eivitas litterarum«, —Viden- 
dum ergo est, quid est, quod >prius erat civitas Horckapuam et postea 
faeta est -Dabir-. . 

‘ 4, Praeterea refertur quia et filiam babens Chaleb proposuerit 
talem quandam conditionem dicens: »quieumque excidere potuerit eivi- 
30 latem litterarum et obtinuerit eam, dabo ei Ascham filiam meam uxo- 
rem«, Cumque.ille hoe proposuisset, >Gothoniel filius Cenez frater 


μέρος λαμβάνει διὰ προστάγματος τοῦ Θεοῦ. Tiva δὲ πόλιν ἔδει τὸν 
μόνον σωϑέντα μετ᾽ Ἰησοῦ παρὰ τὰς X χιλιάδας Aalen ἢ -UNTOO- 
πολιν τὴν Evcx, τὴν “Χεβρών-; ἣν δὴ λαβὼν -ἀνέβη ἐπὶ τοὺς χατοι- 
25 χοῦντας Δαβείρ, 7 πρότερον ἐλέγετο πόλις Γραμμάτων-. 
^ , - , € , > x , x 

4. Καὶ χηρύττει -τῷ ταύτην ἕλοντι Ασχαν διδοναι τὴν ϑυγα- 

un ^ N - 2 x 7 , y 

τέρα-, ἣν tis Γοθονιὴλ υἱὸς Κενέζ, ἀδελφὸς Χάλεβ ὃ νεώτερος- 


2 vgl. Num. 26, 65; 32, 12. — 4 Jos. 15, 13. — 7. 24 vgl. Jos. 15, 191 — 
10. 13 vgl. Jos. 15, 14 — 14. 24 Jos. 15, 15 — 19. 26 Jos. 15, 16 — 21. 21 vgl. 
Jos. 15, 17 (υἱὸς Κενὲζ ἀδελφοῦ Δαλέβ O') 

3 de] ex P,Ald.Del. | exierunt A (-unt in Ras. 43), BCn exierint d 
4. 5 metropolin B metropoli F metropolim ACDEF 6 suscepta — d, Ald. Del. susce- 
pit Οὐ Test <A erat E | chebron + et CO 8 designat C 10 et! Ald. Del. 
et q; 4 et que P» atque F, richtig? et quare BDEe | achima A "Ay(e)ıue] achimach 
Fd, Ald. Del. achimae Pb achimaae CE achimaas y achiman n, nach der Vulg.; vgl. 
8. 424,2 | thalami (Θααλμεί, Θαλμαί) P, Ald. Del. thalamin BCDF calamin AE 
thalamin + in Ab 12 et! — P | addit BC 13 erant — A 15 da- 
vir.2 P  18et — B 20 usw. ascham (F)P ascam A(F) axam BCDE, Ald. 
Del, nach der Vulg. 21 usw. othoniel E, nach der Vulg. | chen(n)er 7" eines D 
94 rijv!] τῶν Monac. 358 


492 Origenes 


Chaleb iunior cepit. civitatem litterarum« ^ Sed et istud quaestionis 
Seriptura saneta posuerit, si tamen, ut diximus, nihil otiose in his verbis 
praetereundum est, quod -Gothoniel frater- esse dicitur >Chaleb< et 
-Chaleb filius scribitur -leffone- et >Gothoniel filius Cenez. Quomodo 
5 ergo videbitur >frater< esse >Chaleb<, qui non est >»filius leffone- sed 
ille dieitur >filius Ieffone<, iste autem >»filius Cenez-, qui dicitur >cepisse 
civitatem litterarum-? De quo additur quia et -iunior- erat et per con- 
ditionem virtutis merito >acceperit Ascham filiam Chaleb uxorem<, quia 
>exscidit et perdidit civitateni litterarum« -Exiens- autem de domo pa- 
10 tris sui Ascha, quae ei ex certa conditione -nuptum tradita est», sedens 
super »asinum- dicebat viro suo: »petam a patre meo portionem agri; 
et exclamavit de monte. Et dixit ei Chaleb: quid est tibi? Et dixit ei: 
da mihi benedictionem, quia in terram austri nuptum me tradidisti. Et 
accepit Gonetlam superiorem et Gonetlam inferiorem«. Et concludit 
15 in his Seriptura dicens: »haee est hereditas tribus luda«. Videtis quia 
vere auxilio Dei opus est, ut haec explanari queant; et impossibile 
prorsus est ullum hominum de his disserere, nisi illuminatus p>r Dei 


gratiam fuerit. Ideo ergo iuvate me orationibus et mecum pariter la-. 


borate, ut Dominus in istis tam obseuris et absconditis locis lucem 

20 veritatis nobis dignetur ostendere, ut et nos vobis possimus aperire, 

quomodo haec vera et utilia et divina sunt, sed pro fragilitate humanae 
naturae obtecta sacramentis et mysterüs involuta. 

5. Primo ergo diseutiamus, quare »metropolin< aecepit Chaleb, et 

illam, quae prima inter ceteras omnes in terra repromissionis >metro- 


XD 
σι 


"ἂν δ € 22 c , ΠῚ , x = , , 

δῆλον o ἐξ ἑτέρου πατρὸς xara γε τὸν τοῦ γραμματος Aoyov. Aau- 
HV wx > c» \ \ - x x , \ 
βάνει δὲ zart αἴτησιν ἢ Ασχὰν παρὰ τοῦ zarQoc τὴν Tovsdiav τὴν 
» x x ᾿ , , - > , 

&vo xci τὴν Γονέϑλαν τὴν κάτω τῆς κληρονομίας lDovóa- 


> - , € , - > ἘΞ , 2 
AA, τίς ἡ -μητρόπολις-; Πολλῶν τοίνυν οὐσῶν zoAsor ἐν 


3 vgl. Num. 13, 7 — 9ff. 26 vgl Jos. 15, 18 — 11 vgl. Jos. 15, 18—19 
— 15 Jos. 15, 20 — 23. 24f. 28 vgl. Jos. 15, 13 


1 ipsud P | quaestionis + quare A + quod D 2 posuerat É propo- 
suerit bc | si — Eb 3 est — P,Ald.Del., | esse — A | οὖ dicitur esse E 
8 acceperat δ΄ | qui CEF 10 est] fuerat A 11 supra P | peto E 


12 chaleb ... ei — P 13 terra BEPn, Ald. Del. (εἰς γῆν Ο 14 et? — 4 15 in 
his — P,n(?), Ald. Del. 16 vero P | et — P, Ald. De. 17 hominem A, Del. 
18 me + in A | orationibus + vestris C 19 istis] his P, Ald. (iis), Del., 
iste — hie häufig bei Rufin | et + tam A 23 usw. metropolin » metropoli P 
metropolim ACEPd metropolis 5 


;177 Lomm. 


ise it 


wu in Lib, lesu Nave Homilia XX, 4—5 423 
Fs - 

CO M  polis- nominatur, et »metropolin Enae« -Enae- interpretatur humilitas 
ΤΑΝ inanis vel responsio inanis. Accepit ergo Chaleb >metropolin- humili- 


, tatis inanis. Duas humilitates esse certum est. Unam laudabilem, de 
qua dieit Salvator: »diseite a me quia mitis sum et humilis corde; et 

i5 invenietis requiem animabus vestrise. Et de hac humilitate dictum est 
quia: »omnis, qui se humiliat, exaltabitur«, et alibi: »humiliamini ergo 
sub potentissima manu Dei«. Est autem et alia humilitas else 116 Del. 
peccatorum, sieut illa, quam de illicito coitu dieit Seriptura, quia >hu- 
miliavit- illam, quod de Ammon seriptum est, quia -humiliavit- Thamar 

10 sororem suam. Est ergo humilitas inanis, quae descendit ex peccato. 
Huius igitur humilitatis inanis >metropolin cepit- — vel -exscidit- — 1:8 Lomm. 
-Chaleb et interemit tres filios Enae<, qui erant filii inanis humilitatis, 
et illis interfectis ipse habitat civitatem et facit, quae in consequenti- 
bus seripta sunt. Qui autem sunt isti fili inanis humilitatis, quos 

15 »exterminavit Chaleb-? Primus »Susi4 qui interpretatur extra me, hoc 


"TP Ewa 
- ? 1 UI. e 
or idi 


E" ἁγίᾳ κληροδοσίᾳ καὶ ταγμάτων διαφερόντων. δεῖ καὶ τάγμα ταγμά- 
τῶν ὑπάρχειν περιεκτικόν τε χαὶ κύριον καὶ οἷον "μητρόπολιν-, ἣν 
ot διαφέρζοντες) λαμβάνουσι, καὶ ἄλλην ἄλλοι. Πολλὰς γὰρ μητρο- 
πόλεις φησὶν ἡ Τραφή, ὡς παρ᾽ Ἡσαΐᾳ" » MntooroAıc πιστὴ Σιώνκ«. 
20 Ὧν λαμβάνει, τὴν πρώτην ὃ Χάλεβ οὖσαν τῶν "Evaxtíu, ὅπερ τα- 
πείνωσις κενὴ ἤγουν ἀπόκρισις χενὴ ἑρμηνεύεται. "διητρόπολιν»- οὖν 
λαμβάνει κενῆς ταπεινώσεως. Δύο γὰρ ταπεινώσεις" ἡ μὲν κενή, ἡ 
δὲ πλήρης. Ἡ μὲν ἐπαινετή, περὶ ie φησιν" ὃ Σωτήρ' »Μάϑετε ax 
ἐμοῦ, ὅτι πρᾶύς εἰμι zal ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ« καὶ »πᾶς ὁ ταπεινῶν 
25 ἑαυτὸν Oo jet at" xci ὃ Παῦλος" » Tazctvo ϑητε οὖν ὑπὸ τὴν κρα- 
ταιὰν χεῖρα τοῦ Θεοῦς. Ἡ δὲ ψεκτή, ἣν ταπεινοῦται ὁ ἁμαρτωλός. 
καὶ περὶ τοῦ δὲ παρανόμως γυναικὶ συνιόντος εἴρηται τῇ Γραφῇ" 
»ἐταπείνωσεν αὐτήνε. Ταύτην o Χάλεβ κατήργησε- τὴν ταπείνωσιν 
-Evax- λεγομένην, οὗ παῖδες -Σουσί-, ὃς ἑρμηνεύεται ἐκτός μου — 


1. 20 vgl. Wutz a. ἃ. O. S. 536 — 4. 23 Matth. 11, 29 — 6. 24 Luk. 14, 11 
— 6. 25 I Petr. 5, 6 — Sf. 28 vgl. II Kón. 13, 14 — 11 vgl. Jos. 15, 13f — 
15ff. 29ff vgl. Jos. 15, 14 — 15. 29 vgl. Philo de post. Cain. 61 (II 13, 19 W.): 
Σεσεὶν ἐχτός μου; Wutz a.a. O. S. 23 — 19 Jes. 1, 26 


4 discite a] venite ad A 5 animae vestrae A 6 se + exaltat humilia- 
bitur et qui se F, nichtrichtig | ergo — BD, A/d. Del. — ? potentis A potenti g, 
nach der Vulg. 9 amon P ea A 10 ergo + haec BCFP, nicht richtig 
humiliatio A 13 habitabat A, A/d. habuit D | facit — A fecit D' 14 autem 
+ isti A | sunt + tres EF | isti — D - tres BC 18 διαφέρ λαμβάνουσι 
Monae. 358 mit leerem Raum für fünf Buchstaben 


10 


424 Origenes 


est extra sanctum, quia extra sanctum est filius inanis humilitatis, immo - 
et extra Deum. Est et alius -Aehimans, qui interpretatur frater meus 
extra consilium, velut si dieamus, frater sine consilio. Omnes etenim 
fratres, qui de humilitate inani naseuntur, certum est quia et extra con- 
silium sint. Tertius >Thalami<, quod interpretatur praeeipitium vel 
suspensio, quod designat nibil in eo stabilitatis, sed vaga omnia et in 
praeceps ruentia. Istos ergo >»tres filios Enae exterminavit ‚et interfecit 
Chaleb- et post istos >ascendit in Dabir. -Nomen erat Dabir prius 
civitas litterarum«. »Dabir- interpretatur loquela. Sed >nomen Dabir 
prius civitas litterarum«, gitur >civitatem litterarum- intelhge omne 
Testamenti veteris instrumentum, id est et hane ipsam, quam nune - δε 
disserere conamur seripturam, intelligamus esse »eivitatem litterarums, - 

quae postmodum efficitur »Dabir-,; quod est loquela. Haec etenim, quae | 

prius in litteris erat et secundum litteram intelligebatur, modo in ecele- 

siis Christi, revelante Domino, loquela effecta est, loquentibus de ea et. 
disserentibus primo sanetis Apostolis et removentibus superficiem litte-. - 

rae, proferentibus vero de ea spiritalem loquelam. Sed et singuli qui- _ 

que doctores ecclesiarum litteram legis loquelam et disputationem evan- di 
gelieam faciunt. Qui autem sunt >tres filii Enae-,' quos -Chalebs in 179 Lomm. d 


> \ \ - - NUES RNC NECS c \ - - 3 
ἔχτὸς yaQ τοῦ Θεοῦ xal τοῦ cylov ὁ υἱὸς τῆς κενῆς ταπεινώσεως — 
> , [6] 5 , > Per > ui i] , 
xal >» Ayıuav, ὁ ἐστιν ἀδελφός μου ἀπὸ BovAgc ἀδελφοὶ μὲν γὰρ πᾶν- 
« ip ΚΕ \ 3 E > E = 
τες, 0 δὲ ἁμαρτωλὸς ἀπόβουλος ἀδελφὸς ἐχβεβλημένος βουλῆς" καὶ 
^ , e [4 , , , , x > 
»Θαλαμίν-, oc ἑρμηνεύεται χρεμασμός, μετέωρός τις καὶ οὐχ EOTNOLY- 
, e > ^ € Win P] 4 ^ - > , 
μένος. Ovs -ἀνελῶν ὁ Χαλεβε ἐπὶ τοὺς χατοιχοῦντας -ἀναβαίνει Aa- 


, a 3 iR , s δ N 
5 Belo, ἥτις ἢν πόλις Τραμμάτων- xol ἑρμηνεύεται Aakıa. Νοητέον de 


, ' ^ x E [4 , , 
ταύτην. τὴν παλαιὰν εἶναι Γραφήν, ἢ καλουμένη -Γραμμάτων- γίνεται 
λαλιὰ τυχοῦσα συνετῆς διηγήσεως. 


΄ 


2. 21 vgl. Wutz a. a. O. S. 192. 1054 — 5. 23 vgl. Wutz a. a. Ὁ. S. 1055 — 
(f. 24 vgl. Jos. 15, 15 — 9. 25 vgl. Wutz a. a. O. S. 182. 322. 523. 602. 623 


1 quia extra sanctum — P . 9 et! — AE | achiman n achimen d achi- : 
maan f achinaan P achimaan Ab achimam E achimach v achimaae e achimaas 5 
(nur hier erwähnt) lies achima?, vgl. S. 421,10 4 et — ABD 5 sunt BDP, 
Ald. Del. | chalamin A thalamin BCF tholmai d | qui A! (quod 43), BC, A!d. Del. 
häufige Attractio 6 in? — A - 7 exterminat ABCEFdn, richtig? | interficit 
EFbedn, riehtig?, vgl. S.495,1 8 ascendit + etiam ABCHI (vgl. Procop) | 
erat| autem est A | nomen + autem BF (τὸ δὲ ὄνομα O') 9 dabir?-r erat D 
10 prius +"erat EF» 13 efficiatur P, Ald. Del., richtig? | quod] quae E | 
etenim] est enim A enim DE 15 christi — D christo v, A/d. Del. | de ea 
— P, Ald. Del. 18 et] aut E : 


"in Lib. lesu Nave Homilia XX, 5—6 


425 


FUE as. Mabcipienda est illa, quam omnes huius saeculi podind vel philosophi 
de divinitate senserunt, quia et humilia et Deo indigna sunt, quae sen- 
= erunt. Quid enim tam humile et quid tam inaniter hunile quam "igna 
tis filius primus est, qui. dieitur E me, hoe est primus sensus 
rum et extra veritatem et extra Deum est. Secundus vero -Achiman- 
dd. est frater sine consilio; certum est enim quia et iste frater sit illius 
el rroris, qui sine consilio geritur. Quid enim tam sine consilio est quam 
relinquere Deum, qui nos feeit, et sequi eos, quos nos fecimus? Ter- 
tius erroris sensus est -Thalami«4 quod est praeeipitium vel suspensio. 
je - Novissima namque huius erroris tendunt in praecipitium et profundum 
Qe inferni. -Hos ergo gentilitatis sensus tamquam >filios Enae- vetusti 
erroris abscidit lex, quae etiam secundum litteram »Deum verum- et 
EE sereatorem. omnium: praedicat. 

Re 6. Sed nune -adscendit Chaleb ad- istam o adio. litterarum et 
Die: »quieumque exseiderit. civitatem litterarum et obtinuerit eam, 
dabo ei Ascham filiam meam uxorem. Et cepit eam Gothoniel filius 
 Ceneze. »Gothoniel- autem, qui aecepit >eivitatem litterarum-, interpre- 
tatur responsio Dei. Responsio autem Dei dici potest is, cui respondet 
Deus, hoc est eui revelat secreta et pandit arcana. [ste ergo est, qui 
a »aceipere eivitatem litterarum- veteris instrumenti et -exscidere- 


< > ^ E - , - x A 
; 6. (1 PIGH δὲ 2 ἑαυτοῦ ϑυγατέρα τῷ τὰς Γραφὰς ἑλόντι" 
cet MEUS , x E - , e c , 3^ E 
xci λαμβᾶνει vuv πολιν 1 οϑονιηλ-, 0c ἑρμηνεύεται ἀπόκρισις Θεοῦ. 
> * 
Ὅταν μοι Θεὸς ἀποκρίνηται, γέγονα ἀπόχρισις Θεοῦ. -Ἐχκόπτοω- δὲ 
€ > ' - 
»τὰ γράμματα ἀδελφὸς mv Χάλεβ ὁ νεώτερος-, τουτέστιν ὁ ἀπὸ τῆς 


Ro Ἐς 0 4 vgl Deut. 28, 64 — 14 vgl. Hierem. 10, 10 — 15 vgl. Pred. Sal. 24, 12 


pus 16. 17. 22. 25 Jos. 15, 15. 16-17 — 19. 24 anders Origen. in Jud. hom. 3, 1: 
E : yes Gothoniel, qui interpretatur tempus mihi Deus ’ 

PS 

bo 1 interemit A3CF 9f philosophiae (+ de 4?) divinitas A philosophi di- 
I wimitatem D. 4 et — E 85 vel...vel-— ἃ 6 est (Susi) Del, vgl. Z. 7. 11 
E ἫΝ | qui] quod E | est + susi B 8 certum] rectum P, Ald. Del., vgl. in Jud. 


.—. hom. 5,4 | enim — DF 10 dominum DP 19 «ὦ erroris huius F | osten- 
L— .— dunt E ostenduntur D tenuit P ^ 18 co ergo hos P, Ald. Del. 17 civitatem 
E. + istam Pr, Ald. Del., wohl nach Z. 16, — Θ΄ 20 is — EFP, Ald. Del., kaum 
| richtig | respondit ACEPb» 21 cu — A 99 et veteris instrumenti P, 
Ald. Del., vgl. S. 424, 26 22 oceidere Ah 


10 


20 


4926 Origenes 


litteram occidentem-, »frater Chaleb iunior. Ego autem sum de ecclesia 180 Lon 
frater Chaleb iuniore qui exseisa ac discussa legis littera sensum in 


ea spiritalem requiro. -Exscindo- autem -litteram«, cum iam non secun- 
dum carnem circumeidor neque secundum carnem azyma manduco 
neque pascha cum ludaeis observo neque sabbatum seeundum litteram 
euro. Promissum namque mihi est quia, si >exeidero civitatem littera- 
rum«, accepturus sim filiam fratris mei maioris. Eram namque prius 
>filius Cenez<, qui interpretatur spretio. Quis enim erat spretio, sieut 
nos >gentes alienati a conversatione Istrahel, spem non habentes et sine 
Deo in hoc mundo-? Nam prior ille frater meus, cuius nune accipio 


filiam pro eo, quod >exseidi civitatem litterarum, ille -filius leffone- | 
fuit, qui interpretatur conversio. -Dat- mihi ergo :filiam- suam, id est 


scientiam sui vel intelligentiam mihi minori fratri dat lex, secundum 
quod scriptum est: »auferetur a vobis regnum Dei et dabitur genti 
facienti fructus eius«.  Seiendum tamen est aliud esse legem, cui 
nune personam dedimus Chaleb, aliud litteram veteris testamenti, quam 
»civitatem< figuraliter diximus >»litterarum«. Accepta ergo filia eius ego 
"frater eius iunior- edueo eam de domo patris sul. Quae cum venerit 
mecum sedens super >asinum< — super quem -asinum-? illum sine du- 
bio, quem >solverant disceipuli- Salvatoris — -dicit- ad patrem suum: 


"ExzAnoiac. Οὐχέτι γὰρ περιτέμνομαι κατὰ τὸ γράμμα, οὐ Πάσχα ποιῶ, 
οὐχ ἄζυμα, οὐ σαββατίζω.. Καὶ τοῦ ἀδελφοῦ μου τοῦ πρεσβυτέρου 
λαμβάνω τὸ γέννημα, ὁ »ro0 Κενὲϊζ υἱὸς- γεγονώς, ὃς ἑρμηνεύεται φαυ- 
λισμός. Ὁποῖοι γεγόναμεν οἱ ἐξ ἐϑνῶν τοῦ πρεσβυτέρου ἀδελφοῦ μὴ 
τοιούτου τυγχάνοντος" ἦν γὰρ -vióc Ἱεφοννὴ- τῆς ἐπιστροφῆς. Ὃς 
δίδωσί: μοι -τὴν ϑυγατέρα- κατὰ τὸ γεγραμμένον" »Δρϑήσεται ἀφ᾽ 
ὑμῶν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ καὶ δοϑήσεται ἔϑνει ποιοῦντι τοὺς καρ- 
ποὺς αὐτῆς«. Ἣν ἐχβαλὼν τοῦ οἴχου τοῦ πατρὸς ἐπ᾽ -ὄνου- φέρω, 


1 vgl. II Kor. 3, 6 — 8. 23 vgl. Jos. 15, 17 — vgl. Wutz a. a. O. S. 407. 553 
— 9 vgl. Ephes. 2, 11. 12 — 19, 25 vgl S. 407,6 — 14. 26 Matth. 21, 43 
— 19. 28 vgl. Jos. 15, 18 — 20 u. S. 427, 16 vgl. Matth. 21, 11 3 


2 discussa LP, Ald. Del. disrupta v dirupta BEFe derupta A diruta D, vgl. 


z. B. Bd. I $8. 112, 6 3 requirit A + ego autem de ecclesia frater chaleb 
iunior A | excido E 4 prius — 4v — 11f fuit filius ieffone A 12 ergo 
« A 13 sui vel] sive AD 15.fruetum AD | cuius Ald. Del. 16 litera- 


rum AF 1$ eius — An | educo Del. edduco A adduco P, A/d, abduco BCDEF 
veniret AC, D(n?), Ev 


x 
B 


in Lib. lesu Nave Homilia XX, 6—-XX], 1 427 


. . da mihi benedictionem, pater. Et accepit Gonetlam superiorem et 

X. - Gonetlam inferiorem«. Quod evidentius Apostolus dicit: »pollieitationem 11: Dei. 
v habens vitae, et eius, quae nunc est, et futurae«; et ut Salvator repro- 181 Lomm. 
mittit his, qui verbi sui perfectionem sequuntur, quia >aceipiant cen- 


- . ὅ tupla- in praesenti saeeulo, in futuro autem >vitam aeternam- conse- 

RC . .quantur. Hoc ergo est >accepisse in benedictione Gonetlam superiorem 

3 uc — et Gonetlam inferiorem. . Quam >benedietionem< oremus ut et nos 

Mat . eonsequi mereamur per Christum Dominum nostrum, >cui est gloria et 
-— — imperium in saecula saeculorum. Amen!«. 


Dee ΤΌΣ Judi P2 
ς 
| 
| 
| 
| 
| 


zt m. 


