BE | HOMILIA X. 
3 Er | De dolo Gabaonitarum. 
E AE . 1. »In domo patris mei multae sunt mansiones«, dicit Verbum Dei. 


Sed et resurrectio mortuorum non habebit aequalem resurgentium glo- 
20 riam, sed »alia caro voluerum, alia pecorum, alia vero piscium. Et 


1 wir befinden uns in der Verfolgungszeit des Decius; vgl. Harnack TU 42,2 
8. 6, Gesch. der alt-christl. Lit. Il 2 S 42f; zu den Senatsbeschlüssen vgl. Act. Apoll. 
$ 23 (Anal. Bolland. XIV 290): τὸ δόγμα τῆς συγκλήτου ἐστὶ Χριστιανοὺς μὴ εἶναι 
— 5 vgl. z.B. Kol. 2, 15 — 7 Exod. 1, 12 — 10 vgl. Röm. 10, 20 — 12 vgl. 
I Esdr. 4,.59—60 — 14 vgl. I Petr. 4, 11 — 17 vgl. Jos. 9, If — 18 Joh. 14, 2 
— 20 1 Kor. 15, 39—42 


1 expugnarent BDEe, Ald. Del. 3 christianum A impugna=(n)t A impugna- 
bant E 4 ita — 5 potuerunt] ita nunc vel (vel — r) reges D sie F <P, 
ita Ald.Del. 7 quantum E | magis — Er, nach der Vulg. (= gr. Text. 
| tanto + magis F, Ald. Del. 8 c» nos non An | nos <d 9f co iesu 
(ehristo» domino nostro vincente velociter A 10 conteritur £f 11 enim 
BO | ita<B | et — AF, Ald. 12 a] ante P» | ce victoria est A 
| vietoria — dm 13 co servus tuus g, Ald.Del. | servus — D | es) dominus A 
es + domine E 14 iesu domino nostro] nostro iesu P | cuius A 18 c» man- 
siones multae sunt dg, A/d. Del., nach der Vulg. (— gr. Text) e» mansiones sunt ” 
19 habet AD 


101 Lomm. 


1 


Ot 


0 


20 


25 


- 


358 Origenes 


corpora coelestia, et corpora terrestria; sed alia quidem coelestium UU 
gloria, alia vero terrestrium. . Alia gloria solis, alia gloria lunae, alia 4 
gloria stellarum. Stella ab stella differt in gloria; ita et resurreetio 

mortuorum«. Multae ergo eorum, qui ad salutem veniunt, differentiae 

designantur. Unde et nune Gabaonitas istos, quorum historia recitata 423 Del. 

est, arbitror portiunculam quandam esse eorum, qui salvandi sunt, ita 

tamen, ut non absque alicuius notae inustione salventur. Vides namque 

quomodo -ligni caesores- vel -aquae gestatores- fieri condemnantur ad 

obsequium populi et >altaris Dei- ministerium, quoniam quidem -eum 

dolo et ealliditate< accesserunt ad filios Istrahel, -pannis ealeiamentisque 

veteribus- induti et »cibum vetusti panis- ferentes. Isti ergo -veniunt ad 

lesum< cum omnibus vetustatibus suis et orant ab eo hoc tantum, ut 

salventur. In quorum figura tale mihi aliquid videtur ostendi. Sunt 102 Lomm. 
quidam in ecelesia credentes quidem et habentes fidem in Deum et ae- 
quiescentes omnibus divinis praeceptis, quique etiam erga servos Dei 
religiosi sunt et servire iis cupiunt, sed et ad ornatum ecclesiae vel 
ministerium satis prompti paratique sunt, in actibus vero suis et con- 
versatione propria obscoeni satis et vitiis involuti nee omnino »deponentes 
veterem hominem cum actibus suis, sed involuti vetustis vitiis et ob- 
scoenitatibus, sicut et isti >pannis et caleiamentis veteribus< obteeti praeter 
hoe, quod in Deum credunt et erga servos Dei vel ecclesiae cultum 
videntur esse devoti, nihil adhibent emendationis vel innovationis in 
moribus. Istis ergo lesus Dominus noster salutem quidem concedit, 
sed quodammodo salus ipsa eorum notam non evadit infamiae. Similis 
quoque etiam in libello, qui appellatur Pastoris, de his figura describi- 


Sff vgl. Jos. 9, 33 — 9f vgl. Jos. 9, 10 — 11 vgl. Jos. 9, 11f — 18 vgl. Kol. 
3, 9 — 22 vgl. Origen. in Lev. hom. 5, 8 (Bd. I S. 349, 21): iubet ... ut semper 
recentes, quos intra te geris, verbi Dei proferas panes. Denique Gabionitae illi 
propterea condemnantur ... quia panes veteres ad Istrahelitas detulerunt usw. 
— 25 vgl. Herm. Sim. 2 


1 sed + et ABe 2 vero < BCDPf | solis + et BP (— gr.) | lunae 
+ et Av, nach der Vulg. (— gr. Text) 3 stella + enim DEFP, nach der Vulg. 


(= gr. Text) 4 absque] sine B S vel] et B | fieri] fiant et P, Del., viel- 
leicht richtig | condemnentur P, Del. 9 et +ad A 19 ut + vel A 
13 e» aliquid mihi P | aliquid — d» | c» videtur aliquid r 14 quidem et 
habentes — P | quidem < ὃ | c» et habentes quidem g | in + iehsum P 


16 vel] et A 18 obscaenitatibus et F, Ald. Del., vgl. Z. 198 20 ipsi 4 
22f in mores BEFr, Ald. 23 c» dominus iesus Z | co dominus noster iesus F 
25f diseribitur P scribitur A prescribitur 5 


re Tb doen Näye: Homilia. X-1—2 | 359 


tur. Ait enim quia est arbor quaedam, quae ulmus appellatur, quae 
fructum non affert, portat tamen vitem, quae affert plurimum fructum, 
. e£ ex eo, quod adminieulo est viti, quae eius viribus nitens vel afferre 
vel servare potest plurimum fructum, etiam ulmus, quae infructuosa 
' τ est, necessaria videtur et utilis ex hoc ipso, quod frugiferae deserviat 
viti. Tale aliquid intellige etiam in Gabaonitis, qui non >deposuerunt« 
quidem -veterem hominem cum aetibus suis, ministrant tamen sanctis 103 Lomm. 
et serviunt et aliquid utilitatis impendunt et tali quodam ordine ab 
esu salutem cum iuramenti interpositione suscipiunt. Ego nolebam in 
10 Gabaonitarum ordine salutem consequi nee in >ligni caesoribus< vel 
. "aquae gestatoribus- numerari, sed inter Istrahelitas capere hereditatem 
et portionem terrae repromissionis aceipere. 
2. Observandum sane est quod solent haeretici legentes hunc lo- 
cum ealumniam facere hi, qui Testamentum vetus non recipiunt et di- 
15 cunt: vide quomodo nihil humanitatis habuit lesus filius Nave, ut ho- 
minibus, qui ad se supplices venerant, salutem concedens notam iis 
infamiae et iugum servitutis infligeret. Haec si audiet anima minus 
instrueta in seripturis divinis, infirmari continuo et periclitari potest, ita 
ut refugiat catholieam fidem; non enim intelligunt eorum subreptiones. 
20 Jesus enim secundum mensuram fidei ipsorum competens erga eos iudi- 
eium tenuit. Porro autem >Raab meretrix, quae fide integra credidit 
cum >omni domo sua« et exploratores Istraheliticos plenissima devotione 
suscepit, ex integro in consortium populi societatemque suscepta est, et 
seriptum est de ea quia >apposita est ad filios Istrahel usque in ho- 
25 diernum diem« Isti vero, qui non tam Istraheliticae gentis consortia 
dilexerunt quam suae perditionis metu perterriti »cum calliditate et 
fraude aecesserunt ad lesum«, quomodo poterant libertatem vitae et 
regni consortium dolis servilibus promereri? Denique vis nosse quia 104 Lomm. 
digna erga eos ab lesu mentis eorum ignobilitate conditio dispensata 
30 est? Ipsi dieunt quia -audivimus, quanta fecit Dominus- vobis per mare 


6f vgl. Kol. 3, 9 — 22 vgl. Jos. 2, 18 — 24 vgl. Jos. 6, 25 — 96 vgl. Jos. 
9, 10. 12 — 30 vgl. Jos. 9, 9 


9 yitem + vitem P 3 adminieulum E 5 fructiferae P, Del. fructuo- 
sae D 7 quidem — A 11 cupere f cuperem BCDEw, Ald. 12 et por- 
tionem P, Del. — ABCDEF, Ald. | aecipere <A 18 plane A 16 venerunt 5 

19 intellegent P | «ὦ subreptiones eorum B 20 secundum — P, Del. | ipsorum 
+ intuens P, Del., kaum richtig 99 et < AEd 23 et] sicut. A 99 iesu 
+ pro BCE | meritis P | ignobilitatis P | co ignobilitate mentis eorum D 
30 fecerit B 


360 Origenes 


rubrum et in deserto. Et cum haec dicerent et audisse se et seire de 
divinis mirabilibus faterentur, nihil tamen fide dignum, nihil tantarum 
virtutum admiratione gesserunt. Et ideo videns lesus angustum eorum 
exiguumque in fide propositum moderationem erga eos 1iustissimam 
servat, ut salutem mererentur, qui parum licet fidei detulerant, nec . 
tamen summam regni vel libertatis aeciperent pro eo quod fides 
eorum nullo operum nobilitaretur accessu, quoniam »fidem sine operibus 
mortuam haberi- pronuntiat Apostolus lacobus. ! 
3. Verumtamen sciendum est, quantum ex huiuscemodi figurarum 

10 adumbrationibus edocemur, quod, si qui tales sunt in nobis, quorum 
fides hoe tantummodo habet, ut ad ecclesiam veniant et inclinent caput 
suum sacerdotibus, offieia exhibeant, servos Dei honorent, ad ornatum 
quoque altaris vel ecclesiae aliquid conferant, non tamen adhibeant | 
studium, ut etiam mores suos excolant, actus emendent, vitia deponant, 
castitatem colant, iracundiam mitigent, avaritiam reprimant, rapacitatem 
refrenent, maliloquia et stultiloguia vel scurrilitates et obtrectationum 
venena ex ore suo non adimant: sciant sibi, qui tales sunt, qui emen- 
dare'se nolunt, sed in his usque ad senectutem ultimam perseverant, _ 
partem sortemque ab Iesu Domino cum Gabaonitis esse tribuendam. 124 Del. 
20 Sed potius deprecamur vos, fratres, verbi Dei legatione fungentes, ut, 105 Lomm. 

dum potestatem adhuc habemus emendandi, demus operam et festine- 

mus abieientes antiquas sordes et >pannos veteres- vitiorum coniungi 

ae sociari Istraheliticae libertati. Vis autem videre, Istrahelitarum quanta 

libertas sit? In lege praecipitur, ne liceat -Hebraeum puerum. si forte 
25 in servitutem devenerit, amplius quam »sex annis servire<, -septimo vero 
anno dimitti eum lex >»liberum< iubet. Tanta apud eos libertatis est 
eura. Quae utique si ad spiritalem intelligentiam revocemus, etiam si 
-Hebraeus puer- es tu, qui in servitium deeidisti — puer enim est, qui 
facilitate animi in servitium decidit; quale servitium, Seriptura dicit: 
»qui autem peccat, servus est peccati«; in hoc servitium non virilis et 


Q 


E 
; 
| 
1 
1 
E- 
E 


mn 
ot 
Eee 


8. 


7 vgl. Jak. 2, 17. 26 — 24 Exod. 21, 2 --- 80 Joh. 8, 34 


5 reservans P | detulerunt £ 4 operis P | fidem < v fides A fide E 


S mortua A | pronuntiatur ab apostolo iacobo A 11 et — B 12. ser- 
vitutis deum 7 18 aliquod A | adhibeant Pe, Del. adhibent A4BEFv, Ald. ha- 
bent D 14 componant P 16 maleloquia APd | et stultiloquia — P | 
scurrilitatem 7, Ald. Del. 19 iesu + christo E | domino + nostro A 20 le- 
gationem E 22 veterum A 25 amplius + eum A 96 lex — 4g | c» libe- 
rum lex 5 97 etiam — P ; 


u 
dei. 


| 
ξ 
-- 
> 
a 
1 


Baba s Zn rcd 


— re 


» 


in Lib. Iesu Nave Homilia X, 2—3 361 


 perfeetus animus decidit, sed puerilis et facilis —; igitur etiam si -He- 
braeus puer- es, id est fidelis iam et baptisma in ecelesia consecutus et 
post hoe in peccati servitium decidisti, sufficiat tibi -sexennii- servitus, 
»in septimo anno- observa, ne servias, sed refestina ad libertatem tuam. 


5 Septenarius numerus legem significat mandatorum; senarius vero nume- 
rus mundi hüius tenet figuram. Donec ergo, >quae huius mundi sunt, 


sapis- et in his exerceris et -secundum carnem cogitas. necesse est te 
"servire peccato. Cum vero ad septenarium numerum, id est ad legis 
seientiam veneris, tunc require libertatem tuam et redi ad nobilitatem 


10 paternam, ne, si permanseris in malis tuis et perseveraveris in peccatis, 


defixa in aure nota, velut qui eommonentis te Dei et ad libertatem 
pristinam revocantis verba non audias, eris >peccati servus- in aeternum. 
Tune deinde requiro abs te, si libenter velis ex patrefamilias et nobili 
viro in hoe mundo servus effici: abnuis sine dubio, quippe eum etiam 


15 ex eonditione servili videamus quamplurimos ad libertatem festinare et, 


in quantum possunt, cupere etiam divites fieri et honoribus undecumque 
quaesitis vilitatem genuinae ignobilitatis obtegere. Si ergo in hac vita 
nemo esse vult servus, sed quantum fieri potest et liber esse et dives 
et nobili cupit, ut non solum sibi sufficiat, sed et aliis largiatur, in 


20 illis aeternis rebus ae nullo fine mutandis indifferenter tolerabimus ser- 


vitutem et parum nobis videtur, si in ligni caesoribus et aquae gesta- 
toribus. deputemur? Propterea ergo, -dum dies est, operemur<, quod 
-bonum est, et emendationi nostrae operam demus, ut ex actibus et 
conversatione nostra ac moribus nobilitari mereamur et digni effieiamur 


25 >spiritum adoptionis- accipere, ut inter -Dei- potius -filios- habeamur, per 


unieum et verum filium eius lesum Christum Dominum nostrum, :cui 
est gloria et imperium in saecula saeculorum. Amen!«. 


9 vgl in Exod. hom. 9, 3 (Bd. I S. 239, 27): septenarius numerus legem signi- 
ἤρατο videtur pro multis septenarii numeri sacramentis — 5f vgl. in Levit. hom. 
13, 5 (Bd. I S. 475, 18): habet enim propinquitatem quandam cum hoe mundo sénarius 
numerus; in sex enim diebus factus est iste mundus; in Jud. hom. 4, 2 — 6 vgl. Kol. 3,2 
— 7 vgl. Röm. 8, ὃ — 22 vgl. Joh. 9, 4 — 25 vgl. Róm. 8, 15f — 26 vgl. I Petr. 4, 11 


2 iam < AD iam et] « (et)iam w, etiam et f, A/d. Del. 3 sexennii BPiw 
sexennis cv sex annis AD Ef, Ald. 4 festina DEPf, Ald. Del., vgl. in Gen. hom. 
4, 1 (Bd.I 5. 51, 14) 11 qui — Ag 12 man beachte: ne . . . eris 13 tune 
< A tum BDFev, Ald. Del., richtig? 14 abnues ABC non vis P 18 et liber 
— D» | et? — D | wet dives esse Av | cv dives esse et liber ὁ 19 ut) 
unde P | et?--ut 4 21 parvum P 94 ut 5b 96 filium eius — A | 


co eius filium E 27 imperium + cum spiritu sancto C 


106 Lomm. 


10 


20 


362 Origenes 


