Origen Joshua (Iesu Nave) Homilia I §§1–7 — working Latin (cleaned/condensed from Baehrens GCS 30 OCR)

I.1
Donavit Deus nomen, quod est super omne nomen, Domino et Salvatori nostro Iesu Christo. Est autem nomen, quod est super omne nomen, Iesus. Ideo in nomine Iesu omne genu flectitur caelestium et terrestrium et infernorum. Multis generationibus a nullo cognominatum est. Moyses scripsit Genesim: Abraham et iusti plurimi, sed nullus Iesus meruit nominari — nec Abel nec qui coepit invocare nomen Domini nec Enoch nec Noe nec Abraham nec Isaac nec Iacob nec Moyses fidelis in omni domo. Iesu nomen primo invenio in Exodo: Venit Amalec et expugnabat Israel, et dixit Moyses ad Iesum in Raphidim. Haec prima appellatio. Moyses confitetur non posse se exercitum ducere; vocavit Iesum: Elige tibi viros potentes. Ubi primum disco nomen Iesu, ibi mysterium video: ducit exercitum Iesus.

I.2
Et factum est, cum extolleret Moyses manus suas, invalescebat Israel; cum deiceret, invalescebat Amalec. Tunc invalescit Iesus et vincit, quando Moyses erigit manus. Victus est populus ab Amalec, quoniam non erigebat Moyses manus — cessante lege apud illos. Nadab et Abiud et Eleazar et Iothor derelinquuntur ut iudicent populum; Iesus non derelinquitur sed sequitur Moysen in montem et assistebat Moysi — non ut secundus, sed ut adiutor. Cum exploratum missus, nomen eius Ause scribitur; cum redit et erigit populum, a Moyse Iesus nominatur. In transfiguratione vultus Moysi, Iesus non solum faciem contuetur, verum etiam in interioribus tabernaculi mysteriorum conscius perseverat.

I.3
Quo haec prospiciunt? Liber hic non tam gesta filii Nave indicet quam Iesu mei Domini sacramenta depingat. Ipse post mortem Moysi suscepit imperium, ducit exercitum et confligit adversus Amalec; quod in monte manibus extensis adumbrabatur, affigit cruci suae triumphans principatus. Defunctus est Moyses — cessavit lex, quoniam lex et prophetae usque ad Iohannem. In Evangelio: Habent Moysen et prophetas — Moysen legem nominans. Apostolus: mulier vivente viro alligata est legi; si mortuus fuerit vir, soluta est — mulierem animam nominans. Necesse est legem mori, ut qui credunt in Iesu nequaquam adulterii crimen incurrant.

I.4
Iesus Dominus et Salvator meus suscepit principatum. Conferamus gesta Moysi cum principatu Iesu. Cum Moyses educeret de Aegypto, nullus ordo, nulla in sacerdotibus observantia; transeunt aquam maris salsam, murus aqua dextra laevaque. Cum Dominus meus ducit: sacerdotes praecedunt, arca Testamenti portatur; non mare sed Iordanen — non perturbatione fugae sed cum sacerdotibus arcam portantibus, in tubarum cantibus. Qui venit solvere medium parietem saepis fecit utraque unum. Praeparate vobis cibos ad viam — opera quae nos ad futuram viam velut viaticum comitantur. Transactis ripis desinit manna; si non praeparaverit cibos, non poterit sequi Iesum. Primi fructus: de regione palmarum et azyma — palma victoriae, abiecto fermento malitiae, azyma sinceritatis. Mittit Iesus exploratores ad Hierichontium regem; hospitio suscipiuntur a meretrice — anima quae meretrix fuit donec in carnis cupiditatibus viveret; suscepit angelos quos misit ante faciem suam.

I.5
Nec lini stipulam in qua exploratores delitescebant absque sacramentis accipio — linum indumentum sacerdotale; vos gens sancta, regnum sacerdotale. Meretrix inimicitias subit adversus Hierichontium regem — caro adversus spiritum; odit vos hic mundus. Rex inimicus — princeps huius mundi — non potest obtinere exploratores quia per montes iter faciunt. Moyses non dixit Stet sol; Iesus: Stet sol super Gabaon et luna super vallem Aelom — numquam sic audivit Deus hominem. Iesus meus solem stare fecit modo in adventu: dum bellum gerimus adversus principatus, sol iustitiae adsistit — Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem saeculi.

I.6
Repromittit Iesus: Omnis locus quemcumque subdideritis vestigiis pedum vestrorum vester erit. Illis de regionibus Chananaeorum et ceterarum gentium; nobis adversariarum potestatum gentes diabolicae. Quantascumque subdiderimus, ipsorum regiones Iesu distribuente capiemus. Lucifer cecidit; si eum vincere potuero et Dominus conterat Satanan sub pedibus meis, locum Luciferi accipere merebor. Ira, superbia, zelus, avaritia, libido angelos incentores habent; nisi vitia in temet ipso viceris et de terra baptismi exterminaveris, plenitudinem hereditatis non accipies.

I.7
Sub Moyse non est dictum quod sub Iesu: Cessavit terra a proeliis — solius Iesu virtute terra nostra cessare poterit. Intra nos Chananaei et Pherezaei; meditemur in lege die ac nocte. Multi diebus sollemnibus raro conveniunt; aliqui fabulae vacant. Exsurge qui dormis et exsurge a mortuis. Ieiunasti? Tale est si ex Aegypto discesseris; iam te a Moyse suscepit Iesus, qui te secundo circumcidat in colle praeputiorum — non solum idolorum cultus sed avaritia, quae est idolorum subtilior cultus. Hodie abstuli a vobis opprobrium Aegypti. Si secundam circumcisionem acceperis vitiorum, Aegypti abstergentur opprobria et hereditatem regni caelestis accipies per verum Iesum Christum Dominum nostrum, cui est gloria in saecula saeculorum. Amen.
