[John Chrysostom: Homiliae in epistulam II ad Thessalonicenses; PG scan OCR, archive.org patrologiae_cursus_completus_gr_vol_062 djvu.txt lines 63007-68327]
τοὺς ἀδειϊφοὺς πάντας ἐν ἀγίῳ φιλήματι. Βαδαὶ 
τῆς θερμότητος ! βαδαὶ τῆς διανοίας : Ἐπειδὴ φιλή- 
ματι αὐτοὺς ἀσπάσασθαι οὐχ ἠδύνατο [505) ἀπὼν, 
δι' ἑτέρων αὐτοὺς ἀσπάζεται " οὕτω καὶ ἡμεῖς ποιοῦ- 
μεν, ὡς ὅταν λέγωμεν, Φίλησον αὐτὸν ἀντ᾽ ἐμοῦ. 
Οὕτω χαὶ αὐτοὶ χατέχετε τὸ πῦρ τῆς ἀγάπης οὐ 
γὰρ ἀνέχεται διαστημάτων, ἀλλὰ χαὶ διὰ μέσων 
τῶν ὁδῶν ἑαυτὴν ἐχτείνει, καὶ πανταχοῦ πάρεστιν. 
Ὁρκχίζω ὑμᾶς τὸν Κύριον, ἀναγγωσθῆγωι τὴν ἐπιν 
στολὴν πᾶσι τοῖς ἁγίοις ἀδελφοῖς. Καὶ τοῦτο πό- 
θου μάλιστα, οὐ διδασχαλίας τοσοῦτον " ἵνα χἀχεί- 
νοις ὦ προσδιαλεγόμενος, φησίν Ἢ χάρις τοῦ Κυ- 
ρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ μεθ' ὑμῶν. ᾿Αμήν. 
Καὶ οὐχ ἁπλῶς ἐπιτάττει, ἀλλ᾽ ὀρχίζων, ἀπὸ θερμῆς 
διανοίας καὶ τοῦτο ποιῶν, ἵνα χἂν αὐτοῦ χαταφρονή- 
σωσι, διὰ τὸν ὀρχισμὸν πράξωσι τὸ ἐπιταχθέν. Μέ- 
γὰν γὰρ εἶχον τότε φόδον τοῦ πράγματος " νυνὶ δὲ 
καὶ τοῦτο πεπάτηται. Καὶ ἔστι πολλάχις παῖς μαστι- 
ζόμενος, καὶ ὀρχίζων τὸν Θεὸν χαὶ τὸν Χριστὸν αὖ- 
τοῦ, καὶ, οὕτω Χριστιανὸς ἀποθάνοις, καϊοὐδεὶς προῦ- 
ἐχει, οὐδεὶς ἐπισρέφεται" ἂν δὲ τὸν υἱὸν τὸν ἴδιον ὀρχί-- 
σῃ: εὐθέως χαὶ ἄχων, χκαὶτρίζων τοὺς ὀδόντας, ὑφίησι 
τοῦ θυμοῦ. “Αλλος πάλιν ἑλκόμενος, ἀπαγόμενος ἐπὶ 
μέσης τῆς ἀγορᾶς,χαὶ ᾿Ἑλλήνων χαὶ Ἰουδαίων παρόν- 
των, ὀρχοῖ τὸν ἀπάγοντα ὄρχους φριχωδεστάτους, χαὶ 
οὐδεὶς προσέχει. Τί οὐχ ἐροῦσιν οἱ Ἕλληνες, ὅταν 
πιστὸς τὸν πιστὸν καὶ Χριστιανὸν ὀρχοῖ, καὶ μηδεὶς 
γίνηται λόγος, ἀλλὰ καὶ καταφρονῶμεν ; 


γ΄. Βούλεσθε ὑμῖν διηγήσωμαί τε πρᾶγμα, ὅπερ καὶ 
αὐτὸς ἀκήχοα ; οὐδὲ γὰρ πλάττων λέγω, ἀλλὰ παρὰ προσ- 
ὠπου ἀξιοπίστου ἀχηχούς. Παιδίσχη τις ἀνδρὶ πονηρῷ 
συνεζευγμένη, μιαρῷ, δραπέτῃ, αὕτη, πολλὰ τοῦ ἀν- 
δρὸς ἡμαρτηχότος, χαὶ μέλλοντος ἀπεμπολεῖσθαι παρὰ 
τῆς δεσποίνης " καὶ γὰρ μείζονα συγγνώμης ἦν τὰ 
ἁμαρτήματα, καὶ χήρα ἦν ἡ γυνὴ, καὶ χολάζειν αὖ- 
τὸν λυμαινόμενον αὐτῆς τὴν οἰκίαν οὐκ ἴσχνεν, ἀλλ᾽ 
ἔγνω ἀποδόσθαι " εἶτα ἀνόσιον εἶναι νομίζουσα ἧ δέ- 
σποινα διασπάσαι τῆς γυναιχὸς τὸν ἄνδρα, χατεδέ- 
ξατο καὶ χρησίμην οὖσαν τὴν κόρην, ὑπὲρ τῆς ἀπαλ- 
λαγῆς τῆς ἐκείνου συναπεμπολῇσαι χαὶ τὴν γυναῖχα. 
ὋὉρῶσα τοίνυν ἡ κόρη ἑαυτὴν ἐν τοῖς ἀπόροις οὖσαν, 
ἐλθοῦσα πρὸς αἱδέσιμον πρόσωπον χαὶ σύνηθες τῇ 
δεσποίνῃ αὐτῆς, τὸ χἀμοὶ διηγησάμενον, καὶ τῶν γονά- 
τῶν ἁπτομένη. καὶ μυρία ἀποδυρομένη, παρεχάλεσεν 
ὥστε τὴν αὐτῆς ἀξιῶσαι δέσποιναν ὑπὲρ αὐτῆς " καὶ 
πολλοὺς ἀναλὼσασα λόγους, ὕστερον χαὶ τοῦτο προσ- 
ἔθηκεν, ὡς τούτῳ πείσουσα μάλιστα, ὄρχον τινὰ φριχω- 
δέστατον ἐπάγουσα " ὁ δὲ ὄρχος ἦν οὗτος - Οὕτω τὸν 
Χριστὸν ἴδοις ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως, μὴ παρίδῃς μον τὴν 
ἀξίωσιν: καὶ ταῦτα εἰποῦσα ἀπῆλθεν. Ἧ δὲ παρα- 
χληθεῖσα, φροντίδος τινὸς ἐμπεσούσης βιωτιχῆς, οἵα 
συμθδαίνει ἐν ταῖς οἰχίαις, ἐπελάθετο. Εἶτα ἄφνω 
δείλης μεσημόρίας εἰς μνήμην ἦλθε τοῦ φριχωδεστά- 
του ὄρχου, καὶ χατενύγη σφοδρῶς, καὶ ἀπελθοῦσα 
ἠξίωσε μετὰ πολλῆς τῆς ἐπιμελείας, καὶ τὸ πρᾶγμα 
ἤνυσε. Καὶ χατ᾽ ἐχείνην τὴν νύχτα ἄφνω τοὺς οὐρα- 
γνοὺς εἶδεν ἀνεῳγότας, χαὶ αὑτὸν τὸν Χριστόν εἶδὲ 
[500] δὲ, ὡς δυνατὸν γυναιχὶ ἰδεῖν. Ἐπειδὴ γὰρ ὅλως 


40 


ἐφράντισε τοῦ ὀρχισμοῦ, ἐπειδὴ ἐφοδήθη, τῆς ὁπτασίας 
χατηξιώθη ταύτης. Ταῦτα δὲ εἶπον, ἵνα μὴ χαταφρο- 
νῶμεν τῶν ὀρχισμῶν, μάλιστα ὅταν ὑπὲρ ἀγαθῶν 
πραγμάτων ἡμᾶς τινες παραχαλῶσιν, ὑπὲρ ἐλεημο- 
σύνης, ὑπὲρ φιλανθρωπίας. Νῦν δὲ κάθηνται πένη- 
᾿ς σες ἐχχεχομμένοι τοὺς πόδας, ὀρῶντές σε παρατρέ- 
χουσαν εἶτ᾽ ἐπειδὴ τοῖς ποσὶν ἐπαχολουθῇσαι μὴ 
δύνανται, καθάπερ ἀγχίστρῳ τινὶ προσδοχῶσι κατ- 
ἔχειν τῷ φόδῳ τοῦ ὄρχου, καὶ τὰς χεΐρας ἐχτείνοντες 
ὀρχίζουσιν, ὥστε δοῦναι ὀδολὸν ἕνα, ἣ δύο μόνον " σὺ δὲ 
παρατρέχεις, τὸν Δεσπότην ὀρχιζομένη τὸν σόν. Καὶ 
ἂν μὲν χατὰ τῶν ὀφθαλμῶν ἥ τοῦ ἀνδρὸς τοῦ ἀποδη- 
μοῦντος ὀρχίσῃ, ἢ τοῦ παιδίου, ἣ τῆς θυγατρὸς, εὐθέως 
εἴχεις, καὶ ἐφάλλεταί σου ἡ διάνοια χαὶ διαθερμαίνῃ" 
ἂν δὲ τὸν Κύριον ὀρχίσῃ, παρατρέχεις. Πολλὰς δὲ οἶδα 
ἐγὼ, αἵ, τὸν μὸν Χριστὸν ἀχούουσαι, παρέδραμον " εἰς 
δὲ χάλλος ἐπαινεθεῖσαι παρὰ τῶν προσιόντων, διεχύ- 
θησαν, ἐμαλάχθησαν, καὶ χεῖρα ὥρεξαν. Τοιγαροῦν 
εἰς τοῦτο τοὺς πένητας χατέστησαν τοὺς ἀθλίους, εἰς 
«ὃ γελωτοποιεῖν. Ἐπειδὴ γὰρ τὰ σφοδρὰ ῥήματα χαὶ 
πικρὰ λέγοντες οὐ καθάπτονται τῆς ψνχῆς, ἐπὶ ταύ- 
τὴν ἔρχονται τὴν ὁδὸν, δι᾽ ἧς μάλιστα τέρπουσι " χαὶ 
τὸν ἐν συμφορᾷ ὄντα καὶ ὑπὸ τοῦ λιμοῦ ἀγχόμενον 
ἠνάγκασεν ἡ πολλὴ φαυλότης ἡμῶν κάλλους ἐγκώμια 
λέγειν τοὺς ἑπαιτοῦντας. 


Καὶ εἴθε τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καϊξτερον εἶδος τούτον 
χαλεπώτερον " θανματοποιοὺς τοὺς πένητας ἠνάγχα- 
σεν εἶναι καὶ αἰδχρολόγους χαὶ γελωνοποιούς. 
“Ὅταν γὰρ χύλιχας καὶ κισσύδια καὶ ποτήρια τοῖς 


δακτύλοις ἐνείρων, καὶ περιτιθεὶς κυμδαλίζῃ, χαὶ 


σύριγγα ἔχων ἄδῃ δι᾽ αὐτῆς τὰ ἄσματα τὰ αἰσχρὰ 
καὶ ἔρωτος γέμοντα, καὶ διὰ τῆς φωνῆς ἀναδοᾷ " 
εἶτα πολλοὶ περιεστήχωσι, καὶ οἱ μὲν τρύφος 
ἄρτον, οἱ δὲ ὁδολὸν, οἱ δὲ ἕτερόν τὸ καρέχωσι, καὶ. 
χατέχωσιν ἐπὶ πολὺ, καὶ τέρπωνται χαὶ ἄνδρες χαὶ 
γυναῖκες, τί τούτου χαλεπώτερον; οὐχὶ πολλοῦ στε- 
ναγμοῦ ταῦτα ἄξια; Μιχρὰ μέν ἔστι, χαὶ νομίζε- 
ται μικρά μεγάλα δὲ ἐναποτίχτει. τοῖς ἤθεσιν ἡμῶν 
τὰ ἁμαρτήματα. Ὅταν γὰρ αἰσχρόν τι λεχθῇ καὶ 
ἡδὺ μέλος, ἐμάλαξε τὴν διάνοιαν, καὶ αὐτὴν ἐχείνην 
διέφθειρε τὴν ψυχήν. Καὶ ὁ μὲν τὸν Θεὸν καλῶν πέ- 
νῆς, χαὶ ἐπευχόμενος ὑμῖν μυρία ἀγαθὰ, οὐδὲ λόγου 
ἀξιοῦται παρ᾽ ὑμῶν ὁ δὲ ἀντὶ τούτων τὰ νεωτεριχὰ 
ἐπεισάγων, θαυμάζεται. Ὃ δέ με νῦν ἐπεισῆλθεν εἰ“ 
πεῖν πρὸς ὑμᾶς, ἐχεῖνο ἐρῶ. Ποῖον δὴ τοῦτο ; Ὅταν 
πενίᾳ καὶ νόσῳ περιδληθῇς, εἰ καὶ μηδαμόθεν ἀλλα- 
χόθεν, ἀπὸ γοῦν τῶν ἑπαιτούντων τῶν διὰ τῶν ατε- 
νωπῶν χωρούντων μάθε εὐχαριστεῖν τῷ Δεσπότῃ. 
Οὗτοι γὰρ πάντα τὸν βίον ἐν τῷ ἐπαιτεῖν καταναλί- 
σχόντες, οὐ βλασφημοῦσιν, οὐχ ἄἀγαναχτοῦσιν οὐδὲ 
δυσχεραίνουσιν, ἀλλὰ πᾶσαν τὴν τῆς ἑπαιτήσεως 
διήγησιν ἐν εὐχαριστίᾳ ποιοῦνται, μέγαν τὸν Θεὸν 
[501] ποιοῦντες καὶ φιλάνθρωπον. Ὁ μὲν λιμῷ φθει- 
ρόμενος, φιλάνθρωπον χαλεῖ" σὺ δὲ ὁ ἐν ἀφθονίᾳ ζῶν, 
ἂν μὴ τὰ πάντων λάδῃς, ὠμὸν λέγεις. Πόσῳ βελτίων 
ἐχεῖνος; πῶς ἡμᾶς τότε χαταχρινεῖ; Κοινοὺς διδασχά- 
λους ἡμῖν τῶν συμφορῶν χαὶ παραμυθίαν ἀφῆκε διὰ 
«ἧς οἰχουμένης ὁ θεὸς τοὺς πένητας. “Ἐππαθές τι τῶν 
ἀδουλήτων ; ἀλλ᾽ οὐδὲν τοιοῦτον, οἷον ἐχεῖνος. Ἐξ- 
ἐχόπης τὸν ὀφθαλμόν; ἀλλ᾽ ἐκεῖνος τοὺς δύο. ᾿Ενόσησας 
νόσον μαχράν;; ἀλλ᾽ ἐχεῖνος ἀνίατον ἔχει. ᾿Απέδαλες 
ποὺς παῖδας ; ἀλλ᾽ ἐχεῖνος καὶ τὴν ὑγιείαν τοῦ οἰχείου 
σώματος. Ἐζημιώθης ζημίαν μεγάλην; ἀλλ᾽ οὐδέπω 
πρὸς τὸ ἑτέρων δεῖσθαι χατέστης. Οὐχοῦν εὐχαρίστη- 


8. “ΟΑΝΝΙΒ ΟΠΒΎΒΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΙΙΕΡ, ΘΟΝΒΤΑΝΤΙΝΘΡ. 


400 
σὸν τῷ Θεῷ. Ὁρᾷς ἐκείνους ἐν καμίνῳ πενίας, χαὶ 
παρὰ πάντων μὲν αἰτοῦντας, παρ᾽ ὀλίγων δὲ λαμδά. 
νοντας. Ὅταν ἀπαχνάμῃς εὐχόμενος, χαὶ μὴ λαμθδά- 
νῇς, ἐννόησον ποσάχις ἤχουσας πένητός σε χαλοῦν- 
τος, καὶ οὐχ ἐπήχουσας, καὶ οὐχ ἡγανάχτησεν ἐχεῖ- 
νος, οὐδὲ ὕδρισέ σε. Καίτοι σὺ μὲν ἀπὸ ὠμότητος 
τοῦτο ποιεῖς, ὁ δὲ Θεὸς ἀπὸ φιλανθρωπίας χαὶ τὸ 
μὴ ἀκούειν ποιεῖ. Εἰ τοίνυν αὐτὸς τοῦ ὁμοδούλου 
δι᾽ ὠμότητὰ μὴ ἀχούων οὐχ ἀξιοῖς ἐγχαλεῖσθαι, τῷ 
δεσπότῃ τοῦ δούλου διὰ φιλάνθρωπίαν οὐχ ἀχούοντι 
ἐγχαλεῖς; Ὃρᾷς πόσον τὸ ἄνισον ; πόσον τὸ ἄδι-. 
χον; 


ὃ. Ἑαῦτα ἐννοῶμεν διαπαντὸς, τοὺς κατωτέρους, 
«οὺς ἐν μείζοσι σνμφοραῖς, καὶ οὕτω δυνησόμεθα εὐ- 
χαριστεῖν τῷ Θεῷ. Πολλῶν ὁ βίος γέμει τοιούτων 
ὑποδειγμάτων“ ἔχει δὲ διδασχαλίαᾶν οὐ μιλρὰν ὁ νήφων 
χαὶ βουλόμενος προσέχειν καὶ ἀπὸ τῶν εὐχτηρίων 
οἴκων. Διὰ τοῦτα γὰρ καὶ ἂν ταῖς ἐχχλησίαις, χαὶ 
ἐν τοῖς μαρτυρίοις προχάθηνται τῶν προπυλαίων οἱ 
πένητες, ὥστε ἡμᾶς ἐχ τῆς τούτων θέας πολλὴν δέ- 
χεσθαι τὴν ὠφέλειαν. Ἐννόησον γὰρ ὅτι εἰς μὲν βα- 
σἴλεια τὰ ἐπὶ γῆς εἰσερχομένων ἡμῶν, οὐδὲν τοιοῦτον 
ἔστιν ἰδεῖν " ἀλλὰ ἄνδρες χαὶ σεμνοὶ, χαὶ λαμπροὶ, 
χαὶ πλουτοῦντες, χαὶ συνετοὶ, πανταχοῦ διατρέχου- 
σιν, εἰς δὲ τὰ ὄντως βασίλεια, τὴν ἐχχλησίαν λέγω, 
καὶ τοὺς εὐχτηρίους οἴκους τῶν μαρτύρων, δαιμονῶν- 
τες, ἀνάπηροι, πένητες, γέροντες, τυφλοὶ, διεστραμ- 
μένοι τὰ μέλη. Τί δήποτε ; “να σὺ παιδεύῃ διὰ τῆς 
τούτων θέας, πρῶτον μὲν ἵνα, εἴ τινα τῦφον ἔξωθεν 
ἐπισυρόμενος εἰσέλθῃς, εἰς ἐκείνους βλέψας, καὶ ἀπο- 
θέμενος τὸν ὄγχον, καὶ συντρίψας τὴν καρδίαν, οὕτως 
εἰσέλθῃς, καὶ τῶν λεγομένων ἀκούσῃς ( οὐ γὰρ ἔστι 
μετὰ τύφου προσευχόμενον ἀχούεσθαι ) " ἵν᾽, ὅταν 
γέροντα ἴδῃς, μὴ ἐπὶ νεότητι μέγα φρονῇς ᾿ καὶ γὰρ 
οὗτοι οἱ γέροντες νέοι ἐγένοντο - ἵν᾽, ὅταν ἐπὶ στρα- 
τείᾳ καὶ δυναστείᾳ βασιλικῇ μέγα χουμπάξῃς, ἑννοή-“ 
σῃς ὅτι ἐχ τούτων εἰαὶ καὶ οἱ λαμπροὶ γενόμενοι ὃν 
ταῖς βασιλικαῖς αὐλαῖς " ἵν᾽, ὅταν ἐπὶ ὑγείᾳ σώματο; 
θαῤῥῇς, τούτοις προσέχων χαταστείλῃς σου τὸ φρό- 
νηρα. [508] Καὶ γὰρ ἐνταῦθα συνεχῶς εἰσιὼν, ὃ μὲν 
ὑγιαίνων οὗ μέγα φρονήσει ἐπὶ ὑγείᾳ σώματος “ ὁ δὲ 
χάμνων, λήψεται παραμυθίαν οὗ τὴν τυχοῦσαν. Οὐ 
διὰ τοῦτο δὲ μόνον ἐνταῦθα παραχάθηνται, ἀλλ᾽ ἵνα 
σε χαὶ ἐλεήμονα ποιήσωσι, χαὶ πρὸς ἔλεον ἐπιχᾶμ- 
φθῇς, ἵνα θαυμάσῃς τοῦ Θεοῦ τὴν φιλανθρωπίαν. Εἰ 
γὰρ ὁ θεὸς οὐχ ἐπαισχύνεται αὐτοὺς, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς πρὸ 
πυλαίοις αὐτοῦ ἔστησε, πολλῷ μᾶλλον σύ " ἵνα μὴ μέγα 
φρονῇς ἐπὶ τοῖς βασιλείοις τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς. Μὴ τοίνυν 
ἐπαισχύνου παρὰ πένηνος καλούμενος "κἂν προσέλθῃ, 
χἂν τὰ γόνατα κατέχῃ, μὴ ἀποσείσῃ " κύνες γάρ εἰσιν 
οὗτοί τινες θαυμαστοὶ τῶν αὐλῶν τῶν βασιλιχῶν. 
Οὐ γὰρ ἀτιμάζων αὐτοὺς. χύνας ἐχάλεσα, μὴ γένοινο, 
ἀλλὰ χαὶ σφόδρα ἑκαινῶν “ τἣν αὐλὴν φυλάττουσι 
τῆν βασιλικὴν " θρέψον τοίνυν αὐτούς " ἥ γὰρ τιμὴ 
εἰς τὸν βαδιλέᾳ ἀναδαίνει. Ἑκεῖ πάντα τῦφος, ἐν τοῖς 
βασιλείους λέγω τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς, ἐνταῦθα πάντα 
ταπεινοφροσύνη. Ὅτε οὐδὲν τὰ ἀνθρώπινα ἀπ᾽ αὐτῶν 
μάλιστα τῶν προπυλαίων μανθάνεις" ὅτι οὗ τέρπεται 
πλούτῳ Θεὸς, ἀπ᾿ αὐτῶν τῶν προχαθημένων διδάσχῃ- 
Ἡ γὰρ τούτων καθέδρα καὶ ἡ συλλογὴ μονονουχὶ 
παραίνεσίς ἐστι, πρὸς τὴν τῶν ἁπάντων ἀνθρώπων 
φύσιν φωνὴν ἀφιεῖσα λαμπρὰν, καὶ λέγουσα, ὅτι 
οὐδὲν τὰ ἀνθρώπινα πράγματα, ὅτι σκιὰ καὶ κακνό:. 
Εἰ καλὸν ἣν ὁ πλοῦτος, οὐκ ἂν πένητας προεχάθισεν 


5 
ἀοινέδιῃ βεῸ δ οὔῶζεὶ; οἱ βϑεϑὶ εἶδ υουθὶβ ὀοηβυμ- 
Ρδδ ροδίδα ὅς 4υύυφιο δι ἱϊι, ἰϑπιαυδηι οἱ τηλχί πη) 
Ῥεεϑυλευσο, ηυούάλαι τηλχίανα Πογτοι ἀππὶ ἰμίογθηθ 
Ἰυρρογρηάπηι : ογαὶ δυίϑιῃ ἰθὺ ᾿υβ)αγαηάυπι : [8 
Οὐτδίαμ νἱίσδα ἰπ ἀἷο ἰυάδοὶδ, π6 πιϑδδ μβεϑοθδ ὧδ- 
δρίοἰλ8 : οἱ εὐπὶ [96 ἀϊκίδφοὶ δὺς. (4:8 σογὸ ἤιοραὶ 
τομοίδ, ἐπ ηὐυσάδηι ἐπε όῥεκεὶ ἐοἰ οἰ αἀο ἀθ [8 φι 
δὰ νἱίατὰ ρεγι βου, υἱ δοοίἀΐξ ἰπ ἀορπυξυφα, οὐξί!α ὁ24. 
Βοΐπάδ γορϑηίο ἰη Ἴγορυβου!ο ρον ἶλπο γεθογρδδῷ 
«πὶ πιδχίπια μοτγτοηάϊ ΗΠ 5 480 Δὐδοίδ ἔυοτϑὶ ἰυτ6) 
τοιεϊ, οἱ φοδοββοηῖεῦ ἔα! οοπιρίποίδ, οἱ πϑέοης δι ἶχὸ 
οἱ ἀν χαηίον τορανί!, οἱ γόπὶ οοπίοοὶ!, ΗΪΔ δυιοπὶ π6- 
οἷ6 οϑἶοδ γϑροιῆα νἱἀἷ δρεγοϑ, οἱ ἱρευνι Οἰγίβίυηι : 
υἱάϊι δυϊοπὶ,, υἱ νἱάογὶ ροϊεγδέ ἃ βϑουΐογε. Θυοηΐδηι 
δυῖδαι ἀς ἰαγευνγυπάο [Ἃυἱϊ δο οἰ, οἱ χυΐα εἰπιυϊῖ, 
Ιδὸ υἱβίοπ ἀΐβινα Αἱ Βαϊ. αια δυίεπ ἀϊκὶ, πΘ 
εκρεοιυὶ μδνοδποαβ δάϊαγαιΐοπδδ, τηϑιΐὴθ συ! ἀθ 
Ρεῖνειξ βοπὶδ δἱ [)0865:}8 Ὡ06 φυλάδπι τοβανοείηϊ, ὉΓῸ 
οἰοδιθοδγωα, ρεὺ νοβίηϊδίο οἱ οἰοιθθηιίδ. Νυπο 
δίδει! δοάεηϊ ρδυρέγοδ ρϑάϊθυδ᾽ τηδηοῖ δὸ πη αἱ, 
υδηῖθα (6 μειϑιγουγγθδίθι : ἀοίπάθ ηυθμίδιθ ρ6- 
ἀἶϊεις (6 08 βοεδθηι δεβοαυΐ, βρογδηὶ δ0 νεϊυἱἱ 480- 
ἄδιὼ Βδηιο δ ιγαήοηΐθ βϑϑίυ ἰ6 γοϊοπίπγοθ, δὲ ΠΔΝΙΒ 
οσιθηάεδηϊ65 δάϊυγαπι.,, υἱ ὕὑπιηὶ δὰ ἀυο08 κδοῖοβ ἀδὸ 
οὐοῖοδ : ἰὰἃ δυΐθι ῬΓΔΙΘΓΟΌΡΓΙΒ ΡῈ ἰυυπὶ δἀΐυγαία 
Βοπιέδυπι : Εἰ βὶ [6 δάϊυνανον χυϊάδι ρ6ῈΡ ὁ60}08 
δὺυϊ πηλΥἰεὶ βότεξρα ργοίδοιϊ, δυὶ ΠΠ], αἱ Π|55, δια {πὶ 
οοὐΐβ, οἱ ὅδῆϊ δηΐηθαβ, μπθϑι θϑείδ : [1 δυίϑι μοῦ θ0- 
πὐἰπυπ δάϊαγανὶ!, ργρουργβ. Ἐφ δυίοπὶ πιυλ!88 
ποτὶ 4υῷ δυάϊίο Βοπιηο ῥγαιογουσγθριηι ; ἀ6 Ρι}- 
«οϊυὐΐπο δυίοπὶ δυάδα 820 δοοδδοηυα, [οι π|8 
ϑυπὶ εἴιδδ, αἱ 60} 25, οἱ πιδηθπὶ ρογγοχοζυηΐί. ΕῸ 
ἰϊδψυδ πνΐβοΓῸ5 δάϊψυπι ραυρογαδ υἱ τίσι πιουθδηί." 
ΝΆ φυοπίαπι νϑγΐβ υἱδιι68 το ΒΟ πιθη 6 οἱ δορὶ - 
"υϑ ποη ἰδηριηῖ δηΐμηαπι,, δὰ ἰιδπς νἵδιη ἀθγνθηίΐυηϊ 
Ρὲγ 4υδιη τπᾶχίιηα ἀεἰεείληϊ : οἱ δαπὶ 4υὶ οϑὲ ἔῃ εαἰ2- 
"ηἰίαι6,, οἱ ἔδπιϑ ογυοίαϊανγ, οοσίς ΠΟΔΙΓΆ ἱδιρεο ὐ (85 
Ρυϊοδινι Δ πἰ5. ἀΐσογο οησοπ θη). 

Μεπαϊεαπιίαπι πος εἰπσμίαγίε. ---- Εἰ υἱἱπαπιὶ ΠΟΟ 80- 
15: ; δ6ά ΑἸίδγεδὶ αυοαυδ βθηυ8 Πος ΔΟΟΓΐ05, ΠΟΠΙρῸ 
ῥταϑιϊίδίογο ΘΟΒῊ 6586 ρῬΘΌΡΟΓΕΒ, ΒΟΌΓΓΔΒ Οἱ Υδυπὶ 
πιονοηῖεβ. ΟυδηἋο Θηἰπὶ οδἰ 65, ᾿ιδΟΓΔΟΘΆ8 ραίογΔ8, 
οἱ ροουδ ἀἰρ᾽ι5 ᾿Π8 ΓΘ ἢ8 οἱ ἱπιροηθῃ5 ᾿υϊ1 οι 4} 18, 
εἰ ἢσιυΐδη ιΔλοης, ἰυγρίᾶ οδηιΐοδ οἱ ἀπιογὸ ρίοηλ ρεῦ 
οϑπη, σϑιΐα οἱ υοοθ οἰδιμδὶ : ἀαἰπὰθ πηι} οἰγοιμὰ-, 
δίϑδηϊ, οἱ δ}}} αυϊάδπι [γινδίιιπ) ραιβ., ἃ}}} ψθγο οὔθ- 
ἰυπι, 4}}} γϑγοὸ δ σῃΐά διυ4 ργβῦϑηι, οἱ ἀΐὰ γεϊηρῃιί, 
οἱ ἀεϊεοίδη!υν δὲ Υἱρὶ οἱ πιυῤίογεβ : φῃίὰ δὶ ἢθ0 ρΓ3- 
νἱας 7 δηποη ϑηι μας γ4]16 ἀδρ]ογαπάδ ἢ Ῥαᾶγνὰ αυΐ- 
ἄδαι βυῃὶ, δἱ ρᾶγνα δχἰ βιϊπιδέυν, βοφίνὶθ ἀμ θη υ- 
τίδυδ πιλξηδ ἱπροπογαιὶ ρεοοδῖδ. θυ δΔηάο οηΐπι (ἰοιυ5 
[υεεῖϊ φυϊάλπι οδϑοαηιβ οἱ ἀϊοῖδ πιοάυσ, Π0}}} δηΐ.- 
πμπι, αἱ ᾿|]2π| ᾿ρβ8πὶ σΟΓΓυΠΊΡἷ 1 Δηϊπηδπι ; οἱ βδιιροῦ 
υϊάοεπι Ὠευπὶ ἱπνοοᾶπβ. οἱ ὕὸῃπᾷ υρἱ 8 ῃγεοσϑῃϑ 
ἱππυπι ΓΔ α, ἃ γοδἱβ 1 8}}} φρο πηαῖυγ : 4υἱ δυίθπη 
Ρτγὸ δί5 ἱπάποϊ! ἱανεη! α., μαθοίαν ἴῃ δὐπηγοαι 986. 


Ῥαιϊεηϊΐα εοπιπιοηα!ν ἐπεηιρίϊε. --- Ουοά δὐυΐεαι. 


παπῃο πὶ γεπίϊ ἴῃ πιδηϊοῖα ἀρυὰ γὸ5 ἀΐοογθ, μος ἀΐ- 
φῆι. Θυϊάπαπι δος ὁδὶ ἢ ΟΘυληὰθ ἰῇ ραυροτίϑίοηι οἱ 


ΙΝ ἘΡΙΒΤ. 1. Α1}}) ΤΙΕΒΘΑΙ,, ΟΔΡ, Υ, ΠΟΜΙΣ. ΧΙ. 


δὺ6 
πη γθαπὶ ἱπεϊ ἀουΐδ, δἱ μοη δυνά, ἃ πιοβιάϊοὶβ φωδάδον 
ἐεγῖθ, ᾳυὶ β6Ὺ σοιρί8 εἰ δηρίροείυο ἱποοάίωαι, ἀΐοοο 
Βοπιΐπο Ἀψ6ΡῸ βγδιίββ. ἴϑεὶ δωΐπε ἰοίϑια νήδιω ἰὴ πιϑβ. 
ἀϊοσδθάο οϑηϑαπιθθιθα,, θη ἰαδρμδηιδοὶ, ποῦ κα- 
βευπίαν, Βεὰ ὥ6τα ἔογυηϊ ; δοὰ οδιῆθπὶ δὕλδο βιϑη- 
εἰιδίοια ρεοδπβϑηὶ οὐδν φτοίαγυπ) δοιίθηθ, Ὀθϑιτα 
βεάρηπαι ((εἰεηῖοα εἰφαιθίοαιηθο οἱ ὑὈδοΐκησηι. Οὐ 
πηι φυϊέθηι Ρεοῖὶ, υϑοδὲ ὑυθηίξβυμι : ἰὼ διδεῖ, 
ηνἱ υἱνὶβ ἱπ πχῆπὰ τογαδὶ Οὐπηΐπη οορία, τὐδὲ 
ΡΒ Οἰπρίθπι ΔοθοβουὶΒ, νοῦδὲ ογδαίοια. Θαδηία 
651 {16 τηροῦν Υ φαοπιοὰο βοὰ θῆς σου δι ΒΔ ὈΪΥ. 
Νοδὶβ δϑαπηθεθ ΟἈΙ ΔΒ ἰδιῶδν ἀσοίοξοδ., οἱ δον - 
βοϊδιίοηδσπὶ ρα υπήνεγδυμι οὔὑδηὶ Ἰδῦτο ὅσους ἐΐ- 
κηἰϑιί, ραυρεγθβ, Ῥαδβδδθδ 06 δίφυίά φυοά πμοίελδεῦ 
βοὰ ἰδ! οοπίεγεβάυμ, οὐτὲ ὁοὺ αυοὰ ἰδ ρδεῖψδ 
δεὶ. Θεβωΐίυβ ὁς οουϊοῖ δοὰ 16 διιθοθυθ. [μ8586- 
γδδῖὶ πόῦϑὸ ἀϊθίυτηθ ἢ δοά 6 ἱπουταθὶ. Λιποιϑἰθοὶ. 
8108  δϑὰ ᾿|1|6 οἰΐδπι βϑηΐοίθι βυὶ ἐορρονίβ. Μδβϑυμι. 
δοεορίδι! ἀδιηθηι Υ͂ 6οὲὶ βοπάννη 60 ες νύδρίυδ ὧἱ 
εἰϊϊ8 εϑογοβ. ὨδῸὺ συν δὲ βναῖαθ. Ὑδδ8 ἰΝδ08 ἐε 
[ονιιδθθ ρδυρθνίδεϊβ, δ οεπίυυδ ροϑεη!ος, ἃ Ῥϑυρία 
δοείρίεβι6β. ΘΔ 560 ἀείθδδυβ 60 ὀγδρὰο οἱ βῆ} ἀοεὺ- 
Ρἷβ, σοφία φιοιίαδ ρδυρογθηι ἀϑάϊονία νοεδαίθαι., οἱ 
ποη ασδυάϊεγίβ : {16 δυῖθπὶ πὸ βυοσοθηδιήέ, θὲ [6. 
εοηιυπιοὶϊα δὔδεοί!. Αἰᾳυΐ (0 μος ᾳυϊάδπ) [πεὶα οχ εἴ- 
ἀοϊϊίαῖο : Ποῦ 5. ὙθγῸ οἰΐδπι χ δοδίξηἰίϑιθ ἐδοϊ! αυοὰ 
ποη δυάίδι, 8: ογξοὸ ἔα οὔδὶ ΘΟηθοΡ ΙΗ ποη δυάΐδδ οὗ 
αρυδο! δῖοπι, Π08 δῆυππι οὐπδ65 υἱ ΓΕργομεβάλείδ : 
ἀοπιΐηαπι 5εσνΐ, 4} ρρϑρίον Βοιρηἰ δίοι βοὴ δκϑα- 
ἀἶι, γεργθιβῃάϊβ ᾽ Ὑμ165 φύδθ8 δΆ. ἰδιϑαθα λ5, αυλνί 
ἰηϊψαίϊίδ6 οἱ ἐπ) 6908} 

4. πες ρογροίθο οὐρίίοιπαδ, εἰ ἰηἰοτίογαδ, δὲ θ08 
4υὶ ἰῃ πιλ)]οτῖδυϑ δυπὶ εδιδηνίιαιθα5, οἱ [82 ροϊεγμηυδ 
Ῥοοὺ δφογα ρτγαιΐδβ. Μυμ 158 οὐαδηιοϊ οχοπυριδ ρθη 
6δδὶ Ὑἱα : ΠΟ ῬδΡυἈπὶ δαίοπι ᾿δὺαὶ ἀθοιγίηδπι αυὖἱ 6εὲ 
βοδγίυδ, οἱ νυ}ϊ διἰἰοπάογο, γεὶ ἐσ ἀοπιθυβ ογδιογῆβ. 
Ῥτορίογαδ εηίηι οἱ ἰπ δοοἰ οβίίδ οἱ ἴῃ πιδιί τὴ (α) δηι6 
τοδιϊθυϊδ βοάδπὶ ρϑυρόγοβ, Ὀἱ πο08 δχ ΠΠ]Ποόγυμι δερϑείε 
πιλϑπδπὶ οδρίδπιυϑ αἰ ]!ΠΔῖφπ.. Οορίία δηΐμ φυοὰ ἴῃ 
[ΟΥΓΘΩΔ5 ταρίδθ ποδΐβ ἱπρτοάϊθηθθυβ πἰΒ} Πα υἱάθγθ 
εὐυβπιοάϊ ; εοὰ υἱνὶ ρτανθβ, Πομοδιὶ οἱ πιδει οὶ, Ῥγ- 
εἰαγίᾳιιο ἀϊνίι65 εἰ ᾿ιο οηῖε8 φυοαυθ γογθυϑ σου ῦ- 
τοηῖ : ἰη ΠΠ4π| ϑυΐαπι γορίδιη, δου οβίϑπὶ, ἱπαιδιθ, 6 


ἴὰς ἀππιοηϊδοῖ, πιαποὶ δὲ πιυῖ!ϊ, ῬαΏΡΕΓΟΒ, 86:08, 


φοὶ, οἱ υὶ ϑυπὲ δδιογι5 Ὠνθι ὈΓί5. Θυλπιο γα ὕι 


δσ βργαπὶ ϑϑρεοίῃ ογπάϊδγὶβ : μγπημπι φυϊάεπι, αἱ δἱ 
ἐηφγοβδμο [υϑ»ῖδ οκηρορυς ΔΗχιιθηι [ϑψυπι αἰἱγρϑίνθῃδ, 
οὐπὰ ἴΠ105 δβροχεγίβ, αἱ δηϊπιὶ οἰδίίοπθπι ἀδροευεγὶβ, 
φί ἐαρ φοπάείνοτφ, ἐμ. ἱωργοάϊαγίβ εἱ δυάΐαβ 4υδ ἀΐ- 
εοὐπίυγ (βοτὶ ομΐπι ποη ροίαδί υἱ δυάίδίυν, αυὶ ργοοδίυγ 
δὕην [4810|}}: δὐ 4παηάο βοηθηι υἱάἀθτίβ,, ποη οἤεγασὶς 
οἱ τ] μίδοοᾶβ οὐ ἠυνεοπίαιεπι : πᾶπὶ ἰδι} συ δθποδ 
[πογυηὶ ἡπνθῦοβ : υἱ φυλπάο ργορίον πη] ἶδπὶ εἰ ρ0» 
«οδίδίοιη τορίδπι (6 να] ἸΔοιλτῖ8, οορί!68 φυοὰ ἐχ ἰϊδ 
βυηὶ αὶ ἴῃ δας τορὶϊδ ργιθοϊδεὶ εἰ ἢ"! αφίκοβ ἔσδγμηὶ ; 
υἱ φιλπάο ἰδ ἐδηἰ(δῖο ΟΟΡΟ τ δ Ἀιοτὶς οδϑαβάδπδ, Βοδ 


Νῶοα το 8 08. βοτιρίοτοϑ 8ὶς πιοθο" 
εὐ πα τα πμὸ Ἐν ἩΪς οτϑιοείδ αἰσιηίυν. 


51 
διϊεηάδηβ (03π| ΟΟΙΠΊΒΓΙΠ)28 βυρεγθίδαν. Εἰδηΐπὶ 4αὶ 
ἴνυς 4βϑἰάυδ ἱηργεύϊιυν, φυὶ 6ϑὶ αυϊάθπι 8808, ΠΟἢ 
σδιὰθ βἰἱ ρίδοοθῖ! ἀθ δαηΐιαίθ οογροῦίβ ; 4ι} αυίοπι ἰΔ- 
Βογδῖ, ποη ἰδναπὶ δεοίρίει οοηβοϊδιίοπθαι ΝΌἢ ργορίον 
Ἰιος δυίεπι βοίυπι ἰνΐα Δϑβϑίἀδηϊ, βεὰ υἱ (6 φυο4υθ γοά- 
ἄδηὶ πιϊβεγίςογάδπι οἱ Πϑοίαγίβ δά πιϊδογ ον ϊαπι, υἱ 
Ὁεΐ δάιηϊγογίβ θη ηϊιδίθιι : βὶ δηΐπι θϑυπι ἐ]ογαμι 
ποη ρυάοί, 56ἀ 608 δβίδίυϊί ἰη νϑϑιϊ θυ} 18 : πη} 10 πηδρὶδ 
66 ἴὰ ; Π6 ᾿ΓΟΡΙΟΓ (ΘΓΓΘΙΙ2Β ΓΟβίΔ5 ἰπΒ0]65088 Θἱ 511- 
φοῦυῖδβ. Να ἰφίίυγ δυυ νεβο5 δὶ γοσογὶ8 ἃ ΡαΌΡΘΓΘ ; οἱ 
δἱ δοοββθογίϊ, δὶ φοθυδ ργαἰνεπάδγὶ, ἢ6 γθρβ! δ : διε 
οηΐπι 5:1} οδθ8 φυΐϊάπην δἀπιίγαπαϊ δυίδγυπι γορίαγυπι. 
Νοῖ οηΐπὶ 608 ὨγΟῦΓΟ οἰοίδηβ υοοανὶ οϑη68., Ἀυϑὶῖ, 

δοἀ οἰἰδπὶ να Ἰδυάδηβ : δυΐδπι βογνδηὶ γορίδηι ; 608 
ΘΡο ηὐϊγὶ : ποηοῦ θηΐπι δβοθμήϊι δὶ ἤθρθπι. ΠΟ, 
οἰμηΐὰ 8ιηι [Ἀβῖυ8 οἱ Βι ροῦ ἷδ, ἢ ΓΘ 118, ἱπΠ4υ δι), 4118. 
δυηὶ ϑιραν ἰθγγῶπι : ἰἰΐἶο ομμηΐδ ϑυηὶ ᾿ναμ } ἴλ6.. Ουοὰ 

ΒΝ βἰθν γό8 Ὠιιπιδητο, 6Χ ᾿ρδῖ8 πιαχίπηα ἀἶδοὶβ γοϑιΐ 
μὰ} 5 : φυοὰ αἰν 5 πο ἀεἰοοίοίι [δου8., ἀοοογίβ ΔὉ, 
ἐϊ5 φαΐ δηϊὸ ἰρβᾶ ϑεάεηὶ. ογιπὶ ὁπἷπὶ δοβϑὶο οἱ ο0η- 

ξιοξαῖίο 6ἐ5ὶ ργορϑιηοάυτη δἀπιοηΐιο δά οπιπίυπ) 0- 

τοΐηππὶ πλίυγαπι,, οἰδγαπι γοοοπ ὀρ) (65 Οἱ ἀἸσ6Π8 : 

ΝΙΒΙΙ ρυδὶ τεϑ μυμθαπδΒ πἶδὶ ὑπαῦγὰ οἱ ([υπιι15. 51] θοπυπὶ, 
ϑεβοηὶ ἀϊνέιία), αυβ ποὶ υἱδβοὶ ραυρογοβ βθάθγε δΔη0 
δΒὺλ νοϑιΐθυϊα. δὶ ὐυΐοπι δάμη οἰΐαπὶ αἀἰν (68, π6. 
τηϊγογίϑ : πο δεἶπὶ ἰά6ο δάμη! υἱ πιδιιθδηι εἰν] 168, 

δβοὰ πὶ ἀϊδοβάδηι ἃ [β5ιι οἱ οἰδιίομα δηϊπιὶ : δι] δπίηὶ 

αυϊὰ οἷα ἀΐοαι Ομ γίβιυΒ : ΝΌΗ ροίοειὶς 60 εογυΐγο οἱ 
πιαπιοπα. Εἰ τυγβιδ, 1) νέες αἰ [βοῖ!ε ἱπίτανῖι πὶ τοσπιινι, 
«αἰοτιια ; οἱ ΤΌΓΒΙΙ5, Εἰ αοἰ μα ἐξέ οαπιοίμηι ἵἱπίταγῈ ῬῸΥ 
[ογαμιθη αομ8, σματι ἀἰυἱίδηι ἐπ τεσημηι οαίοτιηι (Ἡ αἰ. 

6. 34. ει 19. 35. 44). Ῥτορίεγδα δχοὶρὶὶ ἐϊνίιθβ, υἱ 
μας γα δυάϊδηϊ, υἱ ἰεγη88 ἀθδί δγοπὶ αἀἰνίεἰα5, ει 
οοηουρίδοδιν! 6ἃ 415 διε ἐι) (6:8 }18. Εἰ αυἱά πιῖταγ8.. 


βὶ πο ἰδ ϊβποίυγ αἱ 4168 δαάοδιί ἰη νϑϑιὶυι}}8 δυΐβ ἢ΄ 


ποῦ ἐθαϊιαίι οπἰ πὶ νοοᾶΓ6 διὶ "απ β8πὶ βρί γἰ (0816 Π|,, 
δἱ {Π|}8 οοινῖν!ϊ ἔνοδγα ραγιϊοἶρθ8. 86} δἱ οἰδιιάι5 οἱ 
του 8, ΒΘ Π6χ ρηηεἷ5 ΟὈδίίυ5, βογάϊάυς οἱ πο 08:18, 
δἰπηι! οαπὶ ρυ]οῖγο ἦυναπα,, οἱ φαΐ 586 ἱμ αἱ! ρυγραγα, 
εἰ ουἱ γράϊπιίτυπὶ δι σαρυϊ ἀἰλάθπιαία, νϑηΐ! τηθηβῶ. 
ῬΑΓΙΙΘΘΡΒ (αἰυγυβ,, οἱ ἀἰψινβ οδηβοίυΓ δρὶγίιυ}} οθη- 
νἱνίο, οἱ ᾿ἰδάδπι (γυπίυγ αἱγίᾳια, οἱ πι}}ὰ 6βὲ ἀϊῆδ- 
τοϑηιία. 


5, ΦΌΆΝΝΙΒ ΟΠΒΥΒΟΘΤΟΝΙ ΑΙΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


268 
ὅ. Ιιλη6 Ομγίδιιβ φυϊάοπι ποη ἀδάϊφηδίυνγ δος εἰ- 


πνὰ] ουπὶ ἈΘβ6 νοσΏΓΟ δά ")6ΠΒ8ΠῚ ; ἀΠῚΡῸ δηίτη βἰπιοὶ 


νΟΟΘΆΠΙΙΡ : ἢὺ διίεπιὶ (ογί2856 ἀράϊιδγὶδ υἱάεγὶ ἄδγα 
ΡΑιρογίθυ8,, Δ} οἰἰαπὶ 608 δἰοαυὶ ἢ ῬΑρι! 4υδηΐα 
ἐδὲ δγγοβδηιία, φυϑηῖυβ (Δδίυϑ1 Υἱάθ πα δδάβῃ πουία 
ϑοοίόδηι 4ι:8 ἀϊνίι!, Θούϊφπαῦδιυν 1|16 νοὶ δβρίφετ 
[μλσάτιμη, εἰ Π6 ἀσπίδ φυϊάδη) ἰδοῖο οἰμπὶ ἀἠφιδδίυτ, 
βΒοὰ (ογίδ εγὰὶ δ ϊϑθοίυβ ἴμ υδδιίθυ]0, δά ἤδς νοτις 
φυϊάδπι εὐπὶ 651 ἀἰπδίυβ. Αἱ νἱἀ6 υοιποάο οἰ εἶα 
Οριβ Βα γοί δυχὶ!ο, ἰά μη 5[1 258θ αι. δ᾽ οπίπ 
πο8 θογθῃ ρυάδὶ, αυογιαι αἰ γίϑίμην ποὺ μιάυϊ!, 
Ομείβιὶ ποβ ρυάθὶ, ἀυπι πο85 ριυᾷάδὶ οὖ: δπηϊοοπιπι. 
Ἰπηρίθαιν πηθηδᾶ ἰυᾶ οἰδυάίδ, πιδηοἷδ ἃς πιυιἐ δ : μοῦ 
908 δάνοπ!! Ομγίβιυϑ, ποὴ ρδγῦ ἀϊνίι65. Εοτιδδεὶς τὶς 
468 δυάΐοιιδ. Νὰ ἐγξὸ δχί βιΐπιοβ πιθίμη 6558 τινα, 
δὐ4] ἔρευπι ΟἸιγἰβίυπι ἀϊοαπίοπη, αἱ᾿ποη τἰάδδϑ, βοά υἱ 
Βογγθβ088. θμαηάο, ἰπαιῖ!, [αοὶς ργαναϊμη αν! σαπαιι, 
πέ υοῦός αηιΐοο8, μϑῆμε [Γαϊτοδ ἱμοδ, πεφμ εοσπαίοε 
(μο8, πόηιι6 υἱοῖποα ἰυϊ6δ, πὸ ἱρδὶ (6 υἱοὶ ξίπι ἱποίίδαι, 
4! βαι εἰδὲ τειγί ϑιμῖο-: δ. φιαπάο [αεὶς εοπυϊοίμηι, υοοα 
πιοπάϊοοε, πίαπίος, εἰαμ(οα, σατοδ, οἰ δραίμ ετὶε, φιία 
πη ἐαϑέπε ππά ἰδὲ τειγίϑμαπί : τειγι ϑιιδίμν ἐπίπι εἰδὶ 
ἐπ τεδιγγεοίίοπθ ἠμδίογιπι ([κιο. 14. 123-14). δὶ δὰ- 
ἰϑιἢ Ἰο φυοαυθ πιδΐοῦ ρὶοτία, βίφυϊάοπι θᾶπὶ 8πιῶ8. 
Ναπὶ δχ {18 φυΐάδπι 6βὲ ἰηνίἀΐα, ϑοουδαιίοπαδ οἱ 
πιαϊοὐΐοία οἱ τπϑίι5 ρἰυγίπη8β πὸ αυϊά ῥγϑίθν ἀθ00- 
τὰπὶ ἤδι, οἱ ἰἰὰ ϑἀ5͵5118 ἰδηαυδπι βεῦνιι Ὠοιηΐηο, οἱ 
δὶ δίπξ Δ) ΟΓῸ8 γνοοδίΐ, {{π|6ὴ5 δογι πὶ 4υΈΓεΪ88 εἰ 
ΟΓᾺ : ἴῃ 1νὴ5 δυΐδπι ἢ1}}}} 6δὶ ᾿υὐ υδπιοαί, δοὰ φυξεῦιῃ- 
46 εἶδ Οὐ αι] γ 5 0 ΘπίΟΓ δοοϊρι πὶ ; οἱ πλλξι ἰπ 8 
Ρίλιδαπ, Βρ᾽ ἐπα ἀΐον ρ]ογία, πρ870 Ὁ δἀπιίγδιίο. Νοὴ {15 
ἴτὰ δρρίδυύυμὶ, βίοαι 8, Οπιη65 4υΐ δινάϊυμι. 5] 3ι»- 
ἰὸπὶ ποι οΓΘάϊΐ5, δα μαγίουϊυπι, ἰὰ ἀΐνοδ, ηυἱ νούλϑ 


.ἀυσο8. δἰ ργΐμοῖροδ.; γοοᾶ ρδΌρογοβ,, οἱ [ν8 ἐπηρί 


τηθηδ8π), υἱ νἱ688 ΔΏΠΟΩ 8}} οπιῃΐθιι5 εἰ] ἀρμίαιθε- 
10, ἀμῶοη αἰ ψαγὶβ ἂν οπιηΐθυβ, Δ ΠΟΙ 16 ΘΠ Ν65 
1Δη!4ι8πὶ ρΔίγοΠΊ δἷηὶ Πα Ὀ]εγὶ. Νάπι {Παγαη) αυϊάοιι 
σον δγιπὶ Πυ]]ὺπὶ 65. Ἰοὺ) : ργοὸ Π}͵8, δυΐοπι ΓΕρο- 
δἰίυπη 68ι συμ, οἱ Ποιὰ υᾷ διιπὶ ἴῃ οα" 15. νυ 
οπμιΐα πο} 5 οπηηΐθαβ ἀσίυγ σομδεαιὶ, ξτγαιία οἱ θδι- 
βηϊιδις Ὠοπιίηὶ ποϑιγὶ δθβϑι ΟἸιγἰβιΐ, οαπὶ αιὸ Ρωϊγὶ, 
δἰτπ μη ϑρίγίυ! βϑησίο ρἰογία, ἱπυρογίυπν, ἤΌμΟΓ. 
ἢυης οἱ 5απιρογ, οἱ ἰῃ βθουα βαθουϊογυπι. Απιδι. 


ΒΑΝΟΤΙ ΡΑΤΗΕῚΙΒΚ ΝΟΙ͂ΤΕΙ 


ΤΟΑΝΝΙΘ ΓΗΒΥΘΟΘΤΟΝΙ. 


ΓΕ ΩΣ 
ἐπ 


ΑἈΒΟΒΙΕΡΙΒΟΟΡῚ ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡΟΊΙΤΑΝΙ, 


ΙΝ ΕΡΙΒΤΟΙᾺΜ ΒΕΟΌΝΟΘΑΜ ΑὉ ΤΠΕΒΘΑΓΟΝΊΟΕΝΘΕΒ ΟΟΜΜΕΝΤΑΒΙῸΒ (α). 


ΑΒΑΌΜΈΝΤΟΜ. ΒΟΜΙΠΑῚ 


4. ὕυπι ἰπ Ῥείοσγὶ ἀἰχίββοι δρίβιοὶα, Ορίδπιιϑ ποι 
οἱ ἀΐε νοβ νἱάθγο ; οἱ, Νοὴ βϑυϑίϊπϑηιϑ, βεὰ Αἰμθηΐθ. 


(α) Ηοπι δ ἰῃ Ἐρμίϑιοἴαπι ΤΠ δὰ Τινοβθαϊ οι ἰσοη865 Ο0118- 
ν0 οὐ Οὐμϊοίυυ5 Οοἱρογι εὶς 610 οἱ 909. 


τοιπληϑἰμηυ5 50] ; οἱ, Μὶδὶ Τἰπιοίμευπι (1. Τλει5. ὅ. 
40. 1.. 9) : μεῦ μαῖο ομηπίδ βἰψεϊῆοδι ἀδδιἀδγίαπι αιοὶ 
μανοῦθαὶ εἰ δὰ οὐδ νοηὶγοῖ. Οὐπὶ οΓζ0 [ΟΓ(Ά550. Τμη)-" 
ἄλιπι ροιεθ86ὶ ἀββοφυὶ τ οος δϊγοῖ, εἰ μ88 ΘΓ) 


401 


ὁ θεὸς τῶν οἰκείων προθύρων. ΕΣ δὲ προσίεται χαὶ 
πλουτοῦντας, μὴ θαυμάσῃς " οὐ γὰρ διὰ τοῦτο προσ- 
ίεται, ἵνα μένωσι πλοντοῦντες, ἀλλ' ἵνα ἀπαλλαγῶσι 
τοῦ ὄγχου " ἄχουσον γὰρ τί φησιν αὐτοῖς ὁ Χριστός 
Οθὺ δύνασθε Θεῷ δου λεύειν, καὶ μαμωγνᾷ' καὶ πάλιν, 
Δυσχόλως πλούσιος εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασι- 
"ἰδίαν τῶν οὐραγῶν " χαὶ πάλιν, Εὐκοπώτερόν ἐστι 
κάμηλον διὰ ῥαρίδος τῤυπήματος εἰσελθεῖν, ἢ 


πλούσιον εἰς τὴν βασιλείαν. τῶν οὐρανῶν. Διὰ 
ταῦτα δέχεται τοὺς πλουσίους, ἴνα ταῦτα ἀχούσωσι 


τὰ ῥήματα, ἵνα τὸν αἰώνιον ποθήσωσι πλοῦτον, ἵνα 
ἐπιθυμήσωσι τῶν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Καὶ κί θαυμάζεις 
εἰ εἰς τὰ πρόθυρα αὐτοῦ οὐκ ἀπαξιοῖ ποὺς τοιούτους 
χαθίζειν; ἐπὶ γὰρ τὴν τράπεζαν αὐτοῦ τὴν πνευμα-. 
τικὴν οὐχ ἀπαξιοῖ καλεῖν αὐτοὺς, χαὶ μεταδοῦναι τῆς 
εὐωχίας ἐκεΐνης " ἀλλ' ὁ χυλλὸς χαὶ ἀνάπηρος, ὁ 
γέρων καὶ ῥάχια ἠμφιεσμένος καὶ ῥύπον καὶ χόρυζαν 
ἔχων, ἅμα τῷ νέῳ τῷ καλῷ, καὶ αὐτῷ τῷ τὴν ἀλουρ- 
γίδα περιχει μένῳ χαὶ τὸ διάδημα ἐπὶ τῆς χεφαλῆς 
ἔχοντι, ἔρχεται τῆς τραπέζης μεθέξων, καὶ ἀξιοῦται 
τῆς εὐωχίας τῆς πνευματικῆς, καὶ τῶν αὐτῶν ἐχά- 
περοι ἀπολαύουσι, καὶ οὐδεμία ἐστὶ διαφορά. ἡ 

ε΄. Εἴθ᾽ ὁ μὲν Χριστὸς οὐχ ἀπαξιοῖ εἰς τὴν τράπεζαν 
αὐτοὺς καλεῖν μετὰ τοῦ βασιλέως " ὁμοῦ γὰρ ἀμφό- 
τέροι καλοῦνται " σὺ δὲ ἴσως ἀπαξιοῖς χαὶ ὀφθῆναι, 
διδοὺς πένησιν, ἢ καὶ προσδιαλεγόμενος ;. Βαδαὶ τῆς 
ἀπονοίας χαὶ τοῦ τύφου Ὅρα μὴ τὰ αὑτὰ πάθωμεν 
τῷ ποτε πλουσίῳ. ᾿Απηξίου ἐχεῖνος χἂν ἰδεῖν τὸν Λά- 
ζαρον, καὶ ὀροφῆς αὐτῷ οὐ μετέδωχεν οὐδὲ στέγης, ἀλλ᾽ 
ἦν ἔξω παρᾶι τὸν πυλῶνα ἐῤῥιμμένος, ἀλλ᾽ οὐδὲ ῥημά- 
των ἠξιώθη τῶν παρ᾽ ἐχείνου. ᾿Αλλ᾽ ὅρα πῶς ἐν ἀνάγ- 
Χῃ χαὶ χρείᾳ καταστὰς αὐτοῦ τῆς βοηθείας, ἀπέτυχεν. 
[509] ΕἸ γὰρ οὗς ὁ Χριστὸς οὐκ ἐπαισχύνεται, τού- 
τοὺς ἡμεῖς ἐ παισχυνόμεθα, τὸν Χριστὸν ἐπαισχυνόμε- 


'Ν ἘΡΙΒΤ. 1 ΑὉ ΤΉΕΒΘΑΙ,. ΘΑΡ. 1. ΗΌΜῚΙ,. Ι. 


408 


θα, τοὺς φίλους αὐτοῦ ἐπαισχυνόμενοι. Πεπληρώσθω 
σου ἡ τράπεζα χωλῶν, ἀναπήρων " διὰ τούτων παρα- 
γίνεται ὁ Χριστὸς, οὐ διὰ τῶν πλουτούντων. Τάχα 
γελᾷς ἀχούων. Οὐχοῦν ἵνα μὴ νομίσῃς ὅτι ἐμὸν τὸ ῥῆ- 
μα, ἄχουσον αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ λέγοντος, ἵνα μὴ γελά- 
σῃς, ἀλλ᾽ ἵνα φρίξῃς " “οταν ποιῇς ἄριστον ἣ δεῖ- 
νον, φησὶ, μὴ φώνει τοὺς φίλους σου, μηδὲ τοὺς 
ἀδειϊρούς σου, μηδὲ τοὺς συγγενεῖς σου, μήτε 
γοίτονας πλουσίους, μήποτε κχαὶ αὐτοὶ ἀντιχα- 
“έσωσί σε, καὶ γένηταί σοι ἀνταπόδομα" ἀ.1.1» 
ὅταν ποιῇς δοχὴν, κάλει πτωχοὺς, ἀναπήρους, 
τυριλοὺς, καὶ μωχάριος ἔσῃ, ὅτι οὐχ ἔχουσιν 
ἀνταποδοῦναί σοι" ἀνταποδοθήσεται γάρ σοι ἐν 
τῇ ἀναστάσει τῶν δικαίων. Καὶ δόξα δὲ μείζων ἐν- 
ταῦθα γίνεται, εἴ γε ταύτης ἐρᾷς. Ἐξ ἐκείνων μὲν γὰρ 
φθόνος καὶ βασχανίαι χαὶ χατηγορίαι χαὶ λοιδορίαι, 
χαὶ πολὺς ὁ φόδος μή τι παρὰ τὸ δέον γένηται" χαὶ 
ὡς οἰκέτης δεσπότῃ, οὕτω παρέστηχας, ἂν μείζους οἱ 
καλούμενοι ὦσι, δεδοικὼς τὴν παρ᾽ αὐτῶν μέμψιν καὶ 
τὰ στόματα " ἐπὶ δὲ τούτων οὐδὲν τοιοῦτον, ἀλλ᾽ ἅπερ 
ἂν αὑτοῖς ἐνέγχῃς, μεθ’ ἡδονῆς πάντα δέχονται " καὶ 
πολὺς ἐντεῦθεν ὁ χρότος, λαμπροτέρα ἡ δόξα, μεῖζον 
τὸ θαῦμα. Οὐχ οὕτω κροτοῦσιν ἐχείνους ὡς τούτους 
ἅπαντες οἱ ἀχούοντες. Εἰ δὲ ἀπιστεῖς, πείρασον σὺ ὃ 
πλουτῶν, ὃ στρατηγοὺς καὶ ἡγεμόνας χαλῶν “ χάλεσον 
καὶ πένητας, καὶ ἀπὸ τούτων τὴν τράπεζαν πλήρωσον, 
ἂν μὴ παρὰ πάντων χροτηθῇς, ἂν μὴ παρὰ πάντων 
φιληθῇς, ἂν μὴ πάντες ὡς πατέρα ἕξωσιν. Ἑχείνων 
μὲν γὰρ πῶν δείπνων κέρδος οὐδὲν, ὑπὲρ τούτων δὲ 
οὐρανὸς ἀπόχειται, χαὶ τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἀγαθά - ὧν 
γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρω- 
πίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πα- 
τρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν 
καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


᾿ 


ΤΟΥ͂ ΕΝ ΑΓΙΟΙ͂Σ ΠΑΤΡῸΣ ἩΜΩΝ. 


Ἵ ΏΑΝΝΟΥ 


ἈΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΟΛΕΩΣ 


ΤΟΥ͂ ΧΡΥΣΟΣΤΟΜΟΥ͂Ύ ἣν 


ΥΠΟΜΝΗΜΑ ΕΙΣ ΤΗ͂Ν ΠΡῸΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΕΙ͂Σ ἘΠΙΣΤΟΛῊΝ ΔΕΥΤΕΡΑΝ. 


ΥΠΟΘΕΣΙΣ. ΟΜΙΛΔΙΑ Δ’ «.. 


[510] α΄. Εἰπὼν ἐν τῇ προτέρᾳ ἐπιστολῇ, ὅτι Εὐ- 
χόμεθα νύχτα καὶ ἡμέραν ἰδεῖν ὑμᾶς, καὶ ὅτι Οὐ στέ- 


5 οε Δτρυτηοηίαπι ἰῃ (ΟἸΒΟΓΏΟ 1 ὑπόθεσις Ἰηδετί δἰίυν. 
ἴῃ Ἐσΐι. 8ανῇ!. ὑπόϑεσις. λόγος α΄, [π ΑἸ Ί6ΡῸ αυΐοπι (οάϊεα 
ὁμιλία α’, ὕφγοαι6 ΒΟΠΙ Δ 6ϑὶ, πιογδὶ! δαμποτιαιίοπο ἰπ- 
εἰτυςία. 


γομεν, ἀλλ’ ἐν ᾿Αθήναις κατελείφθημεν μόνοι, χαὶ 
ὅτι ἜἜπεμψα Τιμόθεον, διὰ τούτων πάντων τὸν πόθον 
αὐτοῦ δηλοῖ, ὅν εἶχεν, ὥστε παραγενέσθαι πρὸς αὖ- 
πούς. Ἐπεὶ οὖν οὐχ ἔφθασεν ἴσως ἀπελθεῖν, χαὶ κατ- 
αρτίσαι τὰ ὑστεῤήματα τῆς πίστεως αὐτῶν, τούτου 
χάριν τὴν δευτέραν προστίθησιν ἐπιστολὴν, τὸ ἐλλει- 


409 
φϑὲν ἀπὸ τῶς παρουσίας διὰ τῶν γραμμάτων ἀνα- 
πληρῶν. Ὅτιγὰρ οὐχ ἀπῆλθεν, ἐχεῖθεν ἔστι στοχά- 
σασθαι “ γράφων γάρ φησιν" ᾿Ερωτῶμεν δὲ ὑμᾶς 
ὑπὲρ τῆς «παρουσίας τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿᾽Ἰησοῦ 
Χριστοῦ. Καὶ γὰρ ἐν τῇ προτέρᾳ ἐπιστολῇ ἔλεγεν" 
ὅτι Περὶ τῶν χρόκων καὶ τῶν καιρῶν οὗ χρείαν 
ἔχετε γράφεσθαι ὑμῖν. Ὥστε εἰ παρεγένετο, οὐδὲν 
ἂν ἐδεήθη γράψαι " ἀπειδὴ δὲ τὸ ζήτημα ὑπερετίθη, 
«ούτου χάριν προστίθησι ταύτην τὴν ἑπιοτολὰν, 
καθάπερ καὶ ἐν τῇ πρὰς Τεμόθεόν φησιν, ὅτι ᾿Ανὼ» 
τρέπουσι τήν τρῶν πκίστῳ τινὲς, «λέγοντος τὴν 
ἀγάστασιν ἤδη γεγονέναι. 


Τοῦτο δὲ ἐποίουν, ἵνα μηδὲν μέγα λοιπὸν ἣ 
λαμπρὸν ἐλπίσαντες 'οἱ πιστοὶ, ἀπαγορεόσωσι πρὸς 
τοὺς πόνους. Ἐπειδὴ γὰρ αὑτοὺς ἡ ἐλπὶς διεδάσταζε, 
καὶ οὐχ ἡφίει πρὸς τὰ παρόντα ἐνδοῦναι, χαθάπερ 
τινὰ ἄγχυραν ὁ διάδολος ἁ ποχόψαι βουλόμενος, ἐπειδὴ 
οὐχ ἴσχυσε πεῖσαι ὅτι ψευδῇ τὰ μέλλοντα, ἑτέραν ἢλ- 
θεν ὁδὸν, χαὶ καταθεὶς ἀνθρώπους τινὰς λυμεῶνας, 
ἐπεχείρει τοὺς πειθομένους ἀπατᾷν, ὅτι τὰ μεγάλα 
ἐκεῖνα χαὶ λαμπρὰ νέλος ελληφε. Τότε μὲν οὖν ἔλεγον 
ἐχεῖνοι τὴν ἀνάστασιν ἤδη γεγονέναι νῦν δὲ ἔλεγον, 
ὅτ; ἐνέστηκεν ἡ χρίσις, καὶ ἡ παροναία νοῦ Χριστηῦ, 
ἵνα χαὶ τὸν Χριστὸν αὐτὸν ψεύδει ὑποδάλωτι », καὶ 
πείσαντες ὡς οὐχ ἔστι λοιπὸν ἀντίδοσις, οὐδὲ διχα- 
στήριον καὶ χόλασις χαὶ τιμωρία τοῖς χαχῶς πεποιη- 
χόσιν, ἐχείνους τε θρασυτέρους ἐργάσωνται, καὶ τού- 
τοὺς [511] ταπεινοτέρους " καὶ τὸ δὴ πάντων χαλε- 
πώτερον, ἐπεχείρουν οἱ μὲν ἁπλῶς ῥήματα ἀπαγγέλ- 
λειν, ὡς παρὰ τοῦ Εαύλου ταῦτα λεγόμενα, οἱ δὲ καὶ 
ἐπισεολὰς πλάττειν ὡς παρ᾽ ἐχείνου. γραφείσας. Διὰ 
τοῦτο πᾶσαν αὐτοῖς ἀποτειχίζων ἔφοδον, φησί " Μὴ 
ἀροεῖσθε, μήτε διὰ πνεύματος, μήτε διὰ όγου, 
μήτε δι᾽ ἐπιστολῆς, ὡς δι' ἡμῶν. Μήτϑα διὰ πκεύ- 
ματος, φησὶ, τοὺς ψευδοπροφήτας αἰνιττόμενας. Πόθεν 
οὖν εἰσόμεθα, φησί; Διὰ τῆς πρασθήχης" διὰ γὰρ 
τοῦτο προσέθηχεν: Ὁ ἀσπασμὸς τῇ ἐμῇ χειρὶ 
Παύλου, ὅ ἐστι σημεῖον ἐν πάσῃ ἐπιστολῇ " οὕτω 
γράφω. Ἢ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χρι- 
στοῦ μετὰ πάνεωμ ὑμῶν. Οὐ τοῦφό φησιν, ὅτε τοῦτο 
σημεῖον" τοῦτο γὰρ εἰχὸς χαὶ ἄλλους μιμήσασθαι, 
ἀλλ᾽ ὅτι τὸν ἀσπασμὸν τῇ ἐμῇ χειρὶ γράφω " καθά- 
περ καὶ νῦν ἐφ᾽ ἡμῶν ἐστιν" ἀπὸ γὰρ τῆς. ὑπογραρῇς 
δῆλα γίνεται τὰ γράμματα τῶν πεμπόντων. Παρα: 
χαλεῖ δὲ αὐτοὺς σφόδρα τεταριχευμένους ῥᾳὸ τῶν. 
καχῶν, ἀπό τε τῶν παρόντων ἐγχωμιάζων, ἀπό τε 
πῶν μελλόντων" χαὶ ἀπὸ τῆς χολάσεώς τε καὶ "τῆς 
ἀνταποδόσεως τῶν ἀγαθῶν τῶν ἡτοιμασμένων αὐτοῖς 
προτρέπων, σαφέστερον ἐπεξέρχεται τῷ τόπῳ, τὸν 
μὲν καιρὸν οὐχ ἀποχαλύπτων αὐτὸν, τὸ δὲ τοῦ χαιροῦ 
σημεῖον, τὸν ἀντίχριστον, δηλῶν. Μάλιστα. γὰρ -τότε 
πληροφορεῖται ψυχὴ ἀσθενὴς, οὖχκ ἐὰν ἀπλῶς ἀχούσῃ, 
ἀλλ᾽ ἐὰν μάθῃ «ι πλέον. Καὶ ὁ Χριστὸς δὲ κολλὴν 
ὑπὲρ τούτου ποιεῖται φροντίδα, ὅτε χαθεσθεὶς ἐν 
τῷ ὄρει, πάντα μετὰ ἀχριδείας διελέγετο τοῖς μαθη- 
ταῖς τὰ περὶ τῆς συντελείας. Διὰ τί ; Ἵνα μὴ ἔχωσι 
χώραν οἱ τοὺς ἀντιχρίσττους εἰσάγοντες. καὶ ῳευδο- 
χρίστους. Καὶ πολλὰ τίθησι καὶ αὐτὸς σημεῖα, ἕν 
μὲν χαὶ μέγιστον, λέγων, ὅταν χηρυχϑῇ εἰς πάντα 
τὰ ἔθνη τὸ Εὐαγγέλιον“ ἕτερον δὲ, ὥστε μὴ πλανᾶσθαι 
περὶ τῆς παρουσίας αὐτοῦ" Ὡς ἀσεραπὴ, φησὶν, 


8 Ἰζαθείς 3 
» δνυ!ι περιθάλωσι Ὠπηεοι. 


5. ΟΑΝΝΙΒ ΟΠΒΥΒΟΒΤΟΜΙ ΔΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΈΝΟΡ. 


ἰχι 


ἥξει, οὐκ ἐν γωνίᾳ τινὶ χρυπτομένη, ἀλλὰ παντα- 
χοῦ λάμπουσα " οὗ δεῖται τοῦ μηνύσοντος, οὕτως 
ἐστὶ 5 λαμπρὰ, ὥσπερ οὐδὲ ἡ ἀσεραπὴ δεῖται τοῦ 
μηνύσοντος, Εἶπε δέ που καὶ περὶ τοῦ ἀντιχρίστου, 
ἡνίκα ἔλεγεν᾿ ᾿Εγὼ ἤλθον ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ 
Πατρός μου, καὶ οὖχκ ἐδέξασθέ μὲ" ἐὰν ἄλλος 
ἔλθῃ ἐν τῷ ὀνόματι τῷ ἰδίῳ, ἐχεῖνον 1ήγε- 
σϑε. 


Καὶ τὰς ἐπαλλήλους δὲ χαὶ ἀφάτους συμφορὰς 
τεχμήριον εἶναι τούτου ἔλεγε" χαὶ ὅτι ᾿Ηλίαν δεῖ ἐλθεῖν, 
Ἡ πόρουν μὲν οὖν τότε οἱ Θεσσαλονιχεῖς ταῦτα, ἡμῖν 
δὲ χρησίμῃ γέγονεν ἡ ἐχείνων ἀπορία" οὐ γὰρ πρὸς 
ἐκείνους μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸς ἡμᾶς ταῦτα χρήσιμα, 
ἵνα τῶν μύθων τῶν παιδιχῶν καὶ τῶν ληρημάτωντῶν 
γραϊκῶν ἀπαλλαγῶμεν. Ἢ οὐχ ἢκούσατε ποχλάχις ἐν 
παυσὶν ὄντες χαὶ περὶ τοῦ ὀνόματος τοῦ ἀντιχρίσνου 
“ολλὰ λεγόντων τινῶν, χαὶ περὶ τοῦ χάμκτειν τὰ 
γόνατα ; Ἔστι γὰρ ἁπαλαῖς οὔδαις ταῖς διανσίαις τεῖς 
ἡμετέραις ἐγχατασπείρει ταῦτα ὁ διάδολος, ἵνα ἡμῖν 
τὸ δόγμα αυναυξηθῇ, ἵνα ἀπατῆσαι δυνηθῇ, Οὐχ ἂν 
οὖν ταῦτα παρῆχεν ὁ Παῦλος περὶ τοῦ ἀντιχρίστον 
διαλεγόμενος, εἴ γε χρήσιμα ἦν. Μὴ δὴ ταῦτα ζη 
τῶμεν. Οὐ γὰρ οὕτως ἧξει χλένων τὰ γόνατα, ἀλλ', 
Ὑαδραιρόμενος ἐπὶ πάντα θεὸν ᾿δγόμενον ἢ σέ- 
δασμα, ὥστε αὐτὸν εἰς τὸν νὸν τοῦ Θερῦ ὡς θοὸν 
καθίσαι, 813] ἀποδεικνύντα ἑαυτὸν ὄει ἐσεὶ θεός. 
Καθάπερ γὰρ ὁ διάδολος ἐξ ἀπονοίας ἔπεσεν, οὕτω 
καὶ ὁ ἐνεργούμενος ὑπ᾽ αὐτοῦ εἐς ᾿ ἀπόνοιαν ἀλευφόν 
μενος, ϑευις 

ϑ'. Δ, παρακαλῶ, πάντες σπουδάζωμεν πόῤῥωγο- 
νέσθαι τοῦ πάθους τούτου, ἵνα μὴ τῷ κρίμαν τῷ 
ἐχείνου περιπέσωμεν, ἵνα μὴ τῆς κολάσφως ὑπεύϑυνοι 
γενώμεθα τῆς αὐτῆς, ἵνα μὴ τῇ τιμευρίᾳ κοιρνήσω" 
μεν τῇ αὐτοῦ. Μὴ γοόφυτον, φησὶν, ἵνα μὴ τυρωθεὶς 
εἰς κρῖμα ἐμπέση τοῦ διαδόλου."Αρα ὁ τετνφωμένος 
τὴν αὐτὴν τῷ διαδόλῳ δίδωσι δίχην. ᾿Αρχὴ τὸρ, τὴ 
σὶν, ὑπερηφανίας τὸ μὴ εἰδέναι τὸν Κύριον" ἀρχὴ 
ἁμαρτίας ὑπερηφανία, πρώτη ὁρμὴ καὶ χίνησις ἐπὶ 
τὸ καχόνἀ " τάχα μὲν οὖν καὶ ῥίζα καὶ ὑποδάθρα. Ἡ 
τὰρ ἀρχὴ ἢ τὴνπιρώνην ὁρμὴν δηλοῖ τὴν ἐπὶ τὸ κα- 
χὸν, ἢ τὴν σύστασιν" ὡς ἂν εἴποι τις, ἀρχὴ σωφρο- 
σύνης τὸ ἀπέχεσθαι θέας ἀτόπου, τουτέστι, πρώτη 
ὀρμὴ" ἂν ἘΣ «ἴπωμεν, ἀρχὴ σωφροσύνης νηστεία, 
τουτέστι, θεμέλιος καὶ σύστημα. Οὕτω καὶ ἁμαρτίας 
ἀρχὴ ἔστων ἡ ἀπόνοια " καὶ γὰρ ἀπ᾽ αὑτῆς ἄρχεται 
πᾶσᾳ ἁμαρτία, καὶ ὑπ᾽ αὐτῆς συγχῤοτεῖται. “Ὅτι γὰρ, 
ὅσα ἂν πράττωμεν ἀγαθὰ, οὐχ ἀφίησιν αὑτὰ ἡ χαχία " 
διαμεῖναι χαὶ μὴ διαπεσεῖν, ἀλλ᾽ ὥσπερ ῥίζα τίς 
ἔστιν, οὐκ ξῶσα μὴ διασαλευθῆναι, δῆλον ἐκεῖθεν" 
ὅρα πόσα ὁ Φαρισαῖος εἰργάσατο, ἀλλ᾽ οὐδὲν αὑτὸν 
ὥνησε“ τὴν γὰρ ῥίζαν οὐχ ἐξέχοψεν, ἀλλ᾽ αὐτὴ τοῖς 
πᾶσιν ἐλυμήνατο. Ἔξ ἀπονοίας ὑπεροψία πενήτων 


εγάνεται, ἐπιθυμία χρημάτων, ἔρως. ἄρχῆς, πόθος 


δόξης " πρὸς ὕδριν ἀμυντικὸς ὁ τοιοῦτος. Ὁ γὰρ ἀπο- 
νενοημένος, οὐδὲ παρὰ τῶν μειζόνων, μήτι γε παρὰ 
τῶν ἐλαττόνων ἀνέχεται ὑδρίζεσθαι - ὁ δὲ μὴ ἀν “ 
ἀχόμενος ὑδρίζεσθαι, οὐδὲ παθεῖν χαχῶς ἀνέχεται. 
"Ὅρα πῶς ἀρχὴ ἁμαρτίας ὑπερηφανία. Πῶς δὲ ἀρχὴ 
ὑπερηφανίας τὸ μὴ εἰδέναι τὸν Κύριον ; Εἰχότως ὁ 
1ὰρ εἰδὼς τὸν Θεὰν ὡς εἰδέναι χρὴ, ὁ εἰδὼς δι ὁ 


. ΕΣ Ῥεμφβο Ἰεμοδάμπι ν᾿ ἀδίυν οὕτως ἔστμι. 
ἃ (ωαἱρενρὶ. υπι.5, ἐπὶ τὸ καπὸν ὑπερηφανία. 
ε ϑυρρὶα αὕτη. 


469 


ὑϑεὶ ἀδόγϑηὶ βυρρίογοὶ, δὰ ὄδυδα ἤδης βοοαπύαιη δ. 
αἰϊι Ἔρ᾽βιοίδπι, υἱ γα] χυυπι, φυοα ῃγα 868 πση ρθίογπὶ, 
ΡῈ 1:6 85 βυρρίογοι. Νδπὶ φυοά ποη Δυϊογῖι, μΐης ᾿οόΐ 
δοη] ςΕΓο : ἀϊοὶϊ δηἰπὶ βουίθαπβ, Ποσαπιως αμίοπι υ08 ῬΕΡ 
δάνεπιμηι δουεϊπὶ ποβιτὶ ὃ ὁεα Οἡτίειὶ (3. ΤΙιο28.3.. 1). ΝᾺ πε 
ἰη φτοῦ ορίξισϊα ἀἰσεῦαι: δὲ ἰοπιροτῖϑις αμίεηι εἰ πιο- 
νεξηἶδ, πθῈ ἱπαϊ σειὶς αἱ εοτίϑαπιας υοὐϊς (1.7 648.8. 1). 
θύυλγο 5ὲ δἀΠιϊβδεϊ, τθη Οὔι18 Γυἷ586ὶ αἱ ΒΟΥ οΓοῖ ; 400- 
πίαπι αυΐοπι αἰαῖ [Π}} ααροϑιίο, ἰάδο δἀάϊι Δης ορίϑι0- 
ἴχπὶ: 5ἴουι ἀΐοῖς ἰη Ερίβιοία δὰ Τἰπιοιβοῦπι, Θ μοτμπιάαπι 
δάεια κιϑυενιμηῖ γσαίάσηι, αἰσεπίος ΓοδμΥΥ οἴ οπ6πὶ ἡαπὶ 
ἐπε [ἀείαπὶ (ἃ. Τίηι. 2. 18). 

Ἀεςιτγεοίίοποηι ἦαηι [αοίαπι ἐ886 αἰσοδαηὶ σιήάαπι. ---- 
{πὰ νεγὸ (Δεϊοῦδηι, υἱουπι ἀδίηοαρ5 ἢΐ}}}} πιαρηαπὶ δυὶ 
ΡγοἸγαπὶ βρόγδγοηί Βάο65, δὰ βυδοϊρ᾽ πὰ 08 ᾿ΔΠΟΓΕ5 
ἀεβροπάογεπι δηΐπαπ). ΝΆπὶ αποπίδπι 5Ρὸ5 608 οὔἶβα- 
Βαϊ, πΠ66 βαθύ! ρα βθηιθι15 οδαδγδπί, υϑὶ υἱἱ φυδη- 
ἀλτὰ ἈΠΟΟΓΆΠΙ γ ΘΠ ἀχβοίμἀογα ἀἰδθοβ, φυυπίδηι 
ἢυη Ροϊυἷ ρεγδυδάογα [2158 6556 40 ἀΓδηΐ [ΠΓΩ, 411 
ΥἹΔ εϑὶ ἱηρ 6 5508, οἱ πη β5]8. συ θυδάδπι ροΡα 5 οἱ 
ἐσ! οϑῖς ποι πἰ 05, ἀρστο ἰοθαίυγ ἀδοίρογα ογαάθι- 
165, οἶθ Βυ ϑΈγ ἢ8 τηᾶρπ || οἱ ργθοίαγα πόδι 86- 
εορίθ56. Αἰηυδ ἔπης φυΐίσπι ἀἰοουδιὶ {}} 78 πὶ ΓΔοιΔ πη) 
6558 ΤΟΒΙΓΓΘΟΙΪΟΠπο ; ἢυπο δυΐοι) αἰ σα θαπὶ ἰηϑίᾶγα 
Ἰυαϊεῖυπι εἰ ὉΠ γϑι1 δἀναπίυπι : αἱ οἱ ἰρουπι ΟΠ Γδίυιη 
. ῃιῃρηάυςῖο γεάάδγπι Ουποχὶ υπὶ, οἱ ἐὐπὶ οδιοηἀΐδερηι 
ἡυσά ησῃ 5ἰὲ ἀθίπόδρ5 γοιππηδγδίῖο, η66 ἡπθϊοίιπι πο α 
ρΡάπα πὸ δρρ  οἰτπ [15 4υΐ ᾿ρ5:5 πιδ] εἴδοίββϑηι, οἱ 
ἢΪυβ γοδάδγοηι δυάδοίογεβ, οἱ 08. ἢ Π ΠΟΓ68 οἱ ἃὉ- 
Ἰδειίοτοβ : εἰ συιοά οὗλϊ Ὀπηπίαπι βγαν δβ᾽ πηι πὶ, ἀσατο- 
ἀϊεθάπιυν 41{| χα! Δ δι νόγ θα ΒΌΪ0 πὶ τ 66 τη πηη]υϑπὶ 
ἃ Ῥαυΐο ἀΐείδ; 81} δαϊεπὶ δἰϊδηῦ Ππφογα ορίβιοἷας 
ΚΔ) υλπὶ ΔὉ δῸ βου ριαξ. ῬΓΟρίογοα ΟἹἢ6. ἰτ0Ὶ οἷβ 
ἱπιεγοί δ θηϑ8,. θἸοἶῖ, Νὰ [ἐγΥσαητίδὶ, πῆι! ῬΟῪ δρί τ πηι, 
πεῆμε μέν ξεσγηιονόπι, πόημ6 ῬῈΥ ομβίδίοίαηι [πη απηὶ ῬΟΥ 
πο8 πιΐδεαπι, Νεσιο μὲν δρϊτί να (8. Τίιε84. 4. 3), Κνι- 
αὐ,. ᾿ππδΠ5 ρβδυθΌρΓΟ) δ ἰ45. {{π||8 ἜΥ̓ΤΟ δοϊοιμιβ 
ἰηαυῖ. Ῥὲν ἰά αυοά αὐάϊιυγ: ἰά6ο δι δὐ͵δοῖξ,, 
ϑαίμιαιΐο πιδα πιαπιι Ῥαι ὶ, φαοα 68] δἴφπππιθι ἦν Ὀπιπὶ 
ἐρϊςιοία : ἴία εογῖδο. Οταιία δ σηιπὶ ποείτὶ 36 ΟἨγεὶ 
ἐπηὶ οπιπίδιις υοὔϊε ( 1ὐϊά4. ὅ. 4Ἴ. 18). Νοη οὶ ἀϊ- 
οἷξ φυοὰ δος εἰς 5ἴβινατα : δϑὶ διἶπὶ νου βί πη! 4105 
ηὐυοηυδ ἰυς 6556 ἰνη 105, 5δοὰ, ϑδ᾽υἱδι ἢ θη ηϊδὰ 
ΔΠι) 5ΌΓΪῸ : βίου! πτης 4ιΌυ5 ἢπϊ ἀρυΐ π05 : ἢδηὶ 
ἐσ δυθβογίριίοιια πιδηϊ δίς ἢιην [6 γι δογυηὶ 4αΐ 
ταἰιυηϊ. Αὐπηοπεὶ Δυ{6ΠῈ δῸ8 ἃ πιδὶἐβ συλ ἱπίδοιοβ, 
εἰ ἃ ργϑβδηι 85 ἰΔιἀ2Π8, δὰ ἃ ΤυϊυΓὶ5 Δ Ογίδῃ5 ; οἱ 
ἃ 5υρρ!ϊείο, οἱ ἃ Γοιῃηυπαγδιΐοπα ΒΟΠΟΓιΙπὶ οἷδ ρᾶγαίο- 
ῬΏΠ) 605 ΔαπΊΟΠΕΙΒ, αἰ] υοίἀἰυϑ Ἰοοιιπὶ ἐγδοίδι, ἰρβυη 
αυϊάδιῃ ΙΘπρι15 ποι γον δη 8, ἰθροτ 8 δυΐδηι 5ἰζηθπὶ 
δἰᾳηϊβεδηβ, Απιϊομτοίυπι. Ταπο οεΐπι πιαχίπι ἱπι- 
νος! !]νΒ οαγία8. {Ππ δινΐμηι8, πη δὶ δοίυπι ἀυάϊνογίε 
8ε(6 εἰἰδιη 5ἱ δ] ηυϊὰ διη}μὶυ8 ἀἰαϊςατίι. ΟἸγἰβίυβ 81)- 
1δπὶ πη 9 η31η 6}}}8 ταὶ ουγαμ μοτί!, ὁϊ ἰὴ πιοηί6 βδάθηβ8 
Θεμᾶ Δεσυ δὶ 5118 ἀἰδβογὶὶ ἀἰβοί μι 5 ἀ6 σοηδιιπμπιὰ- 
τἰοηθ. θυλγα 7 Νὰ Ἰοουπι͵ μᾶθαδηξ φυὶΐ δηιὶο! γί βίο 8 
ἱπέγοι ασιμν οἱ ρμρουἠοογίβιοβ. Εἰ ἴμ86 πιυ} 8 ρομὶς 
»ἰρμδς ἀμ οἰίλπι ἴσθι ν6] πρηχίπηυπι, Ουδιὰο 
ἴσεγη ρει πἀϊολίυπι ἰπ οἰπμ 0.8. μον θ.8 ΟτΔΏσο 

Ρατποι. ὑπ. 8.1}. 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ 1] ΔΌ ΤΙΠΒΘΒΑΙ,. ΟΑΡ. 1. ΒΟΝῚ;,. 1. 


4 
αἰιέγύτη ἡθο4η6, πὸ δγγοηὶ ἐδ 6}1|5 αὐναπίω, Τα- 
γθαπι {μἰφμγ, Ἰπηθ! 1, υεπίδι : ἤοῖ, ἰῃ αἰΐφυσ δινφυιίο 
Ἰδίειβ, 564 υϑίη6 τοερίἐπάθπβ : ἤθη ὁβδὶ αἰίφυο ἡ 
δ. ἱπαϊσαίυ Γαδ : ἴδηι δρίθπάυγθ τηΐσαῖ ; βίουϊ μὲς 
πήραν αρεὶ ἱπαΐςθ. Ὀἰεὶξ δυίδπι αἰεὶ οείαην ἀὰ 
Αι ε γί βῖο : ἔγο υσπὶ. ἐπ ποπιΐπθ Ραιγὶς τεοὶ, εἰ ποκ 
τεθερδιϊα πι6 : δἱ αἶπις ϑεπετῖ! ἐπ ποπιῖπ μτοργίο, ἐϊίιης 
αὐεὶρίοιίς (]οαπ. δ. 45). 

Απεϊεήτι οι αἀϑεπιιιε εἶσηα. --- ἘΤΕσυΘπί68 χασῃια οὲ 
4υ85 ὀχρ!Πὐατὶ ποη ροββυμῃὶ σαϊ απ 8168 ΟΘἐι5 6656 αἰεὶ! 
βίρινυπν ; οἱ χυοά ΕἸ᾿απὶ ὁροτιοδῖ νϑπῖγθ. Αἰαυδ αἱ 
υἱιαθανε υϊάδην ἔυνο ὙΠΟΒΒΔΙΟΙἰΟΘΠ56Β ; ΠΟ Δυ δι 
11}}158 Γαἱξ ΠΙοτυπὶ ἀαῦ! 3110 : ποι οπὶπὶ {18 δοίαμι., 
80 ποδίῖϑ8 4υοη86 5ππι κ8ς Ὁ}}}18, υἱ ἃ [400]15 ρυστγὶ- 
Ἡθυβ οἱ δ δπ||Π8 ἀε] ἐγ 18. ΠΝ γαπιαγ. Ἀηποι δδρα 
δυα ν βιῖ5 οὐ ρυδι] 65861}5, φυοδάδιη δηθ 8 ἀὐδαπιθβ 
ἄς ΑμΟ 810, δὶ ἀθ σοιυβοχίοηθὺ Αὐἀΐυς δηϊιῃ 
ἰΘηεγῖ8. πυϑιΓ]8. 8} π|15 ᾿ς [βου ἀΐδ 0108, υἱ ἀοθηνα 
ΠΟΡ}5 Ὀγεβοθηιίθι5 ἱπιογθαι οἱ π08 ροεϑίς ἀδοίρογο. 
Νοη 6 ΘΓ’Ὸ ῬγΙ ΕΓ βἰ5ϑοῖ Ραμ 88 ἀδ Απιϊς γί 
ἀἰβοόγθηβ, δὶ [ἤββθὶ 111. ΝᾺ μῶρος ΘΓΖῸ 4υϊδγαπιυβ. 
Νοη δηΐιη δία νϑηϊεῖ ἰηΕ ἢ πᾶν8 βθηυϑ, 56, δ6 οἤσγοκῃ 
δΙΡΥΩ ΟΠΠῈ ηποά δι5 αἰείίαν αμὲ οοἴδιν, αὐδο τὶ ἐκ 
ἐεπιρίο θεοὶ ἰαπιφιαπι ἄθμηι ε6 οΟἰ οοεῖ, οβίεπίαηίδηι 86 
6486 ἀειπι (3. Τῆοει. 3. 4). Ουειμδάιποάσμν δηΐπι 
ἀἴαθο}.5. θεοὶ αἱ ἐσ ἀργορδηι, [18 οὔσηι αὶ Ὁ ἶρ50 
πιουθίιγ ἰμϑβίγιοίι5 681 81 ΔΥγοφαιη δ τη. 

4. Οὐδηηοθγοην, γῦρο, βιυἀδαιΠῸ5 ΟΠΙἢ 65 ΓΟΙΠΟΙΪ 6886 
Δ ἰὸς Υἱεἴο, πα ἴῃ {1105 μά εἰυπι ᾿ποϊ ἀαπηυ5, πὸ οἰάεπι 
ΡΌΠαΣ 5'πηὰβ οὐ: οχὶ!, πὸ βίπηπ5 806] δ) 5] 6 δ ρρ οἰ]. 
Νὴ ποορίϑιμπι, ἰπχυΐ!, πὸ ἰη αῖπε ἐπείάαὶ ἰπ ὑυ αἱσίμπε 
ἀϊαϑοὶϊ (1. Τίηι. δ. 0). Πῆδια5 ΟΡσο δαβάδιῃ ρθη ἀαθίς 
4028 ἀΐαὈο} 5. 1 πἰέμηι ἐπῖπι διιρετϑϊιδ επί, πο ποδ86 80. 
πιπιπι (εοἰϊ. 10. 14) : ἰμ!πἰπΔ ραοοδιὶ 681 διυραγθΐα, 
γί 5 ἱπιροίυβ οἱ τμοίυ5 84 τηδ᾽ηπ), οἱ [υγίϑ5ε6 αι - 
ἄδηι εἰ γϑάϊχ δἱ "855. "ναι δινΐπι δαϊ ργίπνυνη δἰ με: 
ἤοαὶ ᾿ηρδίνπι δὰ τπμδίυπι, αὐ πηΔ}} ἐοηβι  αἱἱσιόηι δὲ 
δοποἰβεθι πηι: υἱ 51 ἀἴοιβ, Π ἰυπὶ οοπεηθητα οἱ οἃ- 
8ι{{4|}8 681 δυβίϊηογα ἃ 1810 Ββροείδου!!ο, πος εδὲ ρείπιυδ 
ἱπιρθίι5 : δίῃ δυίθιη ἀϊεδιηυϑ, "πὶ Θα51 1215 651 6) - 
πἴθη), πος 6δι, (νἀλιηδυαϊη οἱ οὐπδι αῖο. Π1 οἰἰδα 
ῬθοοΔΐ ἰμ εἶτ 65. ΔΡὈ  ἢΠ18 :8}} 68 θη ΐπι ἱποῖρίϊ οπη6 
Ροςοϑίμ,, δἰ δχ εἃ δυμῇαίιγ. Νὰπι αυοὰ αιιποιαχυθ 
θοπᾶ δϑθιπη3., Π01} δῖνδι ἰ. νἱτἰσ δὰ τη, δὲ 
ποη Θχόϊεγθ, βοὰ δἰ. νου χυπάσπ) γαΐχ, αι 
ποη 8.1 θόμὰ ΟΟηβίδιογα, {ΠΠπΠπΠ|6 6586 ρΘΥΒΡΙ ΘΌ.}. 
γε αυλπὶ πιυΐϊὰ [οοογῖι ΡΙαγίβιθυβ, δϑὰ ηἢ}}}} εἰ 
Ργοίυϊι : γδ!σθιῃ θιΐμν πο Ἔχοία!, δοὰ ᾿ρβὰ οπημί 
Ρεγάϊαϊι δὲ οογγυρί!. Εχ δυγοριηιία ογίτυγ ἀοϑρίεἰδη- 
εἰα ραυροδγυπι, ροουηΐα: Δυρ  ἀ τλ5, ἀπιὸν ῥμυϊποιμαίυδ,, 
τα εἰογίαα ἀοδίἀδγίαπι. (υἱΐ 681 οὐυδιμοάϊ, δὶ 
Ῥγορθηϑυβ δι υἱοϊδοεπίίαμι Θομμμ 6] μην. Ναν 4α] ΟΜ, 
ΔΓΓΟβΔΩ5 οἱ οἰδίϑ: γλθη8., "6 ἃ πὰ )οτ 5. φυϊθοιῃ 
βυβιίπαι δομτανα!α αἰεὶ, πϑάσι ἃ πνἰπογίθιϑ ; πὶ 
γοιὸ οοηἰπιο] δπὶ ποὺ [ἀγὶ, ποαιθ αυϊάφυδιν ΠιᾺ]}} 
Ῥαιὶ βυδεπόι. ΥἹάδ αιυπιοῦο ἰηἰεπη ρδοοδι δἷ1 5ι1- 
Ρεγθία. υοιποίο διιΐθηὶ ἰμ ὑπ πὶ Βιιραγθὶα εδὶ ποι 
μο586 θοπιμυη ; Μαογίίο : φυὶ δι πον θουτὰ μἱ 
0888 Οροτίοι, ηἱ ποΥΐ! φυοὰ ΕἸ]υ5 θεὶ δὰ (λιίαπι 


41|ι 
ε6. ἀοπιϊοι! Βυπι δίοπι . πη οχίοἢ Π τὰγ : 4υΐ αὐυΐοπι 
μος πὸ πονῖξ, Ἔσο! αν : δά ἀγτοραηιίαπι Θηἷπ) ἰῃ- 
διγυῖι οἱ ραγαὶ βυρθγθία. Νδπι, ἀΐο πὴ μ!, φαὶ {Ππἰ φυοὰ 
ἰβιὶ φυὶ δάνεγβυβ ἘςοΙ δϑίϑπι μ6 1 ]πὶ ρογυπὶ, ἀϊουηὶ 86 
η0386 Ὠαιιπὶ ἢ Δηποη 40 ἀυγοφδηιία 3 Υ]ὰ6, ΠΟ ΠΟ586 
θουπι, 608 ἰῃ φιδπίυπι ἱπιροῖϊαι ργβοἰρ υπι. 51 Θηίπὶ 
βρί γἰίαπι οοπιγίίαπι Ὠδυ5 αἰ ρῖ!, Θοη γα δυρογθὶδ Γ6- 
δἰβιΐι, οἱ μυπη! θυ ἀδι φγαιίαπι. Νυϊυπὶ 6δὶ ἜΓΡῸ π|8- 
ἴ'πὶ φυοὰ οοπίεγγὶ ροβοὶὶ οὐπὶ βυγαογυΐδ : πο πλῖΠ6 ΠῚ 
εἴποίς ἀξπιοποπι οοπ πιο! οβυμι, Ὀ]αβριμαπηθιη,, ρογ- 
ἤαρυπι : (δεῖς αἱ ορροίαπίυν οὐ 68. ΘΌρΟΓΡΙ8 5ΘΠΊΡΕΡ 
ψἰνίι ἴῃ ἀοϊογίθυβ οἱ πιο δ, δϑίρον ἰγδβοῖμγ, 
ΒΕΠΊΡΟΓ 6ϑὲ (Γἰβι15 : Ὠἰ εἰ} 681 φυοὰ πος δπίπι! νἱεἴυπι 
Ροδβῖι βδιίαγο ; οἰϊαπιϑὶ νυἱάθγὶῖ γοβοπὶ 56 βυδιηϊίοη- 
6πι, ἱπουγναπίαπι οἱ διἰογδη!οπὶ, ΠΟῚ Θδὶ βαιἰαίυ5, 
δθὰ πιδρὶβ 6δὶ δδεθηβυβ. Ὁϊ δηΐπὶ ἀναγὶ:, 41}0 ρ γᾶ 
δοοίρίαης,, 60 Ρἰαγίθυδ ἱπάϊρεπι : [ἃ οἰπι 4] 8ιηὶ 
οἰδίδα ππθηπἶβ, φυλπιδουπίαια ἔγυδηίυγ ρογία., ἰδπι0 
πιδογοπὶ δχραίαπηϊ : δυβοίυν δμΐπὶ εἷβ Ὡ[[εοἴίο ( 6δὶ 
δηΐιη δῆδειϊο ), δϊθοιϊο διίθπὶ ΠΟἢ πΟΥΪὶ τωοάππ, 
εοά τὰπὸ ἀδιηυπι βἰδι αν, φιυδηὰο οοοἰάοτῖ! ουπὶ αυὶ 
ἰρβδπὶ βαδαὶ. Νοη υἱάδβ αυοά Θδυγὶϊ δοπιρεγ δἰ ἰδηὶ 7 
«ἴεοιϊο οηΐαι 6ϑὶ., ποθὴ παίυγα ἀεδίἀοτγίυπι, 564 ροῦ- 
ψοῦϑιβ πογθυ5. ΝΟη Υἱάο8 αυρὰ ἰΐ 4008 νοσδηὶϊ [1Π|6- 
Ἰΐςοβ, βεπιραῦ δβυγίδηι; εδὲ επίπι Υἱἱϊυπι, υἱ ἀΐουπὶ 
τϑάϊοὶ, παῖυτιο ἤπ65 Ἔἀχϑυρογαηβ. 5:6 ουγίοδὶ οἱ Οιἱο5] 
ἱπάαρδίοτεβ, φυδηίανίβ αἰθϊοογίηι, ποη ουηδίβίμηι : 
εβὶ δπίπι Ὡἤδοιίο, πθὸ μϑροὶ ἰδγιιΐπυπι. Ἀυγδὺδ αυ] 
ἀο!οοίδηλϊυν βοογεδιϊοπίθυβ, ἢ66 ἰρδὶ φγδάυπι βἰβίυηι 
(δεοτίαιοτὶ, ἰηφυῖ!, οπιπῖς ραπὶς εεἰ ἀμίοἰς [Ετοίῥ, 25. 
40] ) : ποῃ ἐαββδθϊι ἀοπες [ιογὶ! ἀθνογϑιυβ ; ἐδὶ Θηἷπὶ 
οἤεοιϊο. ϑοὰ δυηὶ μος αυϊάδηι Φρτιἀΐη68., ἤθη ἰἃ- 
πδη ἱπηῃθαϊοδθὶ]θ6., 864 488: Δἀπι  ἰὰπὶ ουγϑιϊοη6π), 
αἱ πἰυϊιο τρλρὶβ αυλπὶ ΘΟΓΡΟΓΔΪ6Β : Π8Π| 8] γὑϑπηὺ5, 
688 ροββιιπι8 δχβιίηρυθγο. Ουοιηοάο ΘΓβῸ ροίεϑβὶ ἐχ- 
βιϊησυὶ ἀτγοφδηίία 3 51 θευπὶ δρπονογίβ. 51 διΐπ) 111 
οὐἰίυς ὁχ 60 φυοά Πεὺδ Ὠοὴ ΘΟβΠΟΒΟΔΊΙΡ : δὶ δυπὶ 60- 
ἐπονογίπιυδ, ἜΧρο  Π υγ οπμηΐ5 ἀγγορᾶηιία. γεηΐαι (ἰδὲ 
'ὼὰ τρθηϊθπὶ φϑἤθππα, Υδηΐδηὶ ἴῃ πιοηῖοπὶ 4υἱ (6 
βυηῖϊ ἰοηᾷθ 1η6]]0γ8, υϑηΐαϊὶ ἰῃ πιθηίοπι 4ηδπι πιυ}- 
τογυηῖ (ἰδὲ δυμὲ Ἰυθηὰα ροηῶ : δὶ 8 ς οΟρ᾽νογβ, 


εἰϊο διἰπιυπὶ οοπίγαχογίβ, οἷο ουπὶ Πα χοῦ. 
Ημπιαπα τὸς φιαεὶ εοπιπία. --- Αἱ ποη Ροί68 


μας ἴδοθγα ἢ 68. ἱθθο Ποῦ 1 Οορίία Γ65 ργϑδβοη- 
168, οορίίΔ παίυγαηι Βυπιᾶηᾶπι), οἱ ηυοὰ πἰ 8} δὶ 
Ποπιο. αὐπὶ νἱἀογὶβ ἴῃ ἴογο [δὐτὶ πιογίυυπι, {105 


3, ΖΟΑΝΝΙΘ ΟΠΒΥΒΌΒΤΟΜΙ ΑΒΟΗΉΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


412 


οΥδοβ βααυδπίαβ, νἱάμαπι αι μἰαπρίι, (Δπννΐος {::- 
πιθηίδηίθθ, Ὡπ)ῖο05 ἰγίβϑίοα οἱ πιρύϑηῖϊθθ, τορυϊᾶ 
αυδηὴ πἰ }} δἰ πΐ γα ργιθβαηίθβ, οἱ φυοά 40 υπιῦγᾶ εἰ 
ΒΟπΊη ἰ18 πἰ πὶ} αἰ αγαπι. Αἱ Ἰιος πο νὶβ 7 γεδιίδηϊ ἰη 
τηϑηΐοπὶ αἀΐν!168,, οἱ ἰἱ φυὶ ἱῃ ὑ6}} 1 Ἰθπη γα ρεγίοσιηξ : 
οοηβίθογα νἱγογυπ) τηδρηογι οἱ ἐΠΠδίγίυπι φῶθδ, 
4φυ: πῦὺπο δυυὶ ἀϊγυΐ οἱ 8010 ιφυδίξ : οὐρίία φυδη- 
ἴυην ροιιαγαηὶ, οἱ ἢσης ΘΟΡυπὶ Π6 ταδίδὶ αυϊάδ πι6- 
πιοῦῖλ. ϑίηρυ! δ δηΐπι ἀΐοθυβ, 8ὶ υἱβ, ἱπυθηίΐθδ Βογῶπι 
Θσχθηρία,, ρεγίηοῖρθϑβ 8}118 βιιοοθάθη!θβ, ἀϊνϊευη θοπ 8 
μῃθ]οιῖΔ. μὲ ἰψναππὶ δοάεγιηι ἴπ δοίο, ἰξ ἀμίεπε 
φιόπι πέπιο διιδρίοαϑαίμν, ἀἰαάσπια σοείαδαί ( Εεεὶϊ. 
11. δ). Αηποπ ὕυπι ἢφο αυοιίἀϊα ἢ ΠοΝ πα δυπὶ ΠΟΒΙΓ8 
Τοι δἰ πιἰ ἢ 1666 8 νἱβ οἱ ῃοβίγὰ οἱ δχίθγα (πᾶπι 
{|| φιισια Ρ]6Π8 διπὶ ὶβ ΘΧ ΘΙ Ρ}18), δὶ Ὠοϑίγα ἀδϑρὲ- 
εἶ5, ἰάψυα 6χ ἀγγοβϑηιίᾷ : 5 δ πιΐγαγίβ 425 δυπὶ μδΐ- 
Ἰοϑορβογιπι, βαϊιθπὶ 8 608 δοδϑάβ : {Π|| ἰ ἀοοοθυηΐῖ, 
ὙΘίογο8 ΠΑγτΔη 65 ΘΔἰΔπι (Δ.65, αἱ ροθίδ, οἱ ογδίογες ᾿ 
οἱ Β0Ρἢἰδίδ5., δἰ ΟἸΠη65 δογίρίογεβ. πάϊᾳαθ, δἰ υοΐθβ, 
ἱπνθηΐθδ ΘχθηΊρ]. δ᾽ δυίθπι Βογυπι ἰΠ}ϊ νἱδ, οθῃβὶ- 
ἄδγα ποβιγδπὶ παϊυγαπι, οἱ ὑπάδ σοῃείοὶ, οἱ φυοπιοάο 
ἀδοίηαί : σοῃβίἀ6 ΓΔ φυδηϊὶ δίδ, φυιδηάο ἀογηηΐβ : ΠΟΠπ6 
δ] ρᾶγνα δεβιϊα (6 ροϊογὶὶ ἱπιογῆσογα ὅ Μυ]ιἷβ δπΐπι 
825ρ6 6 6010 ἀδἰάρδαπ) ρᾶτναπ) δηἰπιδουΐιπι, νοὶ οοῦ- 
Ἰὰπὶ δάθιηἶι, δυΐ ΔΙ 6 γί μϑρίου] οδυβα ἔπ. Ουἱά 
ὙΟΓῸ 7 ΔΏΠΟΗ 68 ἰηίογίοῦ οπληΐθα5 θ68ι}}8 7 ϑοά φυϊὰ 
ἀἰοὶβ ᾽ 16 οἷβ ῥγωβίαγα σχαϊίΐοηα ἢ Αἱ 006 ΠΟ 68 τἃ- 
τἰἰοηα ργαάϊδιιβ : οροϑίδεϊβ θηΐπὶ γδιϊοηΐβ ἀγχυπηδιίυηι 
6δἰ βιιρογθῖα. ϑ6ἀ ἀ6 φυοπδιν, υ2580, οἴηπίηο εἴεγτίδ, 
δἱ εἰδὶ ρίδοθϑ ᾽ ργορίαν θοηδπὶ φογρογίβ μα ἐυἀΐποι ἢ 
5βδὰ ὕγυιδ μδὸ ἰπ γὸ ρδίτῆδηὶ ἴδγυηὶ,, υἱοιογίϑαι οοι- 
βοαυυίδ. Ηοο οἰἶδπι ΟὈβογνυδῖυν ἀρυά ἰδίγοπαβ ἃς ρᾶγ- 
γἰοἰδδβ δἱ βορυ!ογογυπὶ Θἤοββογθθ. Αἱ οὐ ργυάεη- 
τίαπὶ ἢ 5684 ποι! οδϑὲ ργυάδης ἰδ, ᾿ηβΟ θβοογα οἱ δἰνὶ 
Ρἰδεογθ. Ηος αυϊάδπι οογί6 ῥγίπιο (6 ρεῖναβ, υἱ πο 
85 ργυάβηβ. Οο  μθϑπη 08 ΘΓΩῸ ᾿Π50} Ὡι68 ΠΟΒίΓΟΒ βρὶ- 
τἰιυ8 οἱ δυρογθΐδηι : δ'π}}}18 τηοάθϑι: δὶ ᾿υπι]65., ηἰὶ- 
(6546 6ἱ ρῥἰδοίαϊ ; 605 Θηΐῃ) ρΓῶ οτμηΐθι8 θεδίος ργο- 
πυπιίϊανί! (μγίβίυ8, ἀΐοοη5, Βεαίὶ ραμρετεε ερίτηι ; εἰ 
ΓΌΓΒΟΒ Οἰαπηαυδὶ ἀΐσθ 5, δὶ δοὶ 6 ἃ πιὸ, φιοπίαπε πα 
ἐπὶ οἱ ἠμιπι 8 οοτά6 ( Μαιμήι. ὅ. ὅ. εειι. 429). Ρτο- 
Ρίογοα ρβάθ8 ἰανῖ! ἀΐδεὶρυϊογαπι, ποῦ 5 ργςευθηβ ὄχϑῆι- 
Ρίυπι πυμπι 4118. ΑΌ 60 οπιηΐα ᾿ποτγ Δοίαπιι5, αἱ μοο- 
β[π|ὺ8 Ἀ556 4} Πα ρΓΟΠΙΐ588 118 φαΐ ἰρδυμι εἰ  υνε,, 
ετδιῖα οἱ θϑηϊφηϊαία,, οἰο. 


ἨΟΜΊΠΙΑ 1]. 


ΟΡ. 1. νυ. 1. Ραμίιια εἰ διίναπιιε εἰ Τἰπιοίποις Ἐροίδ- 
εἰα Τἰεεξαίονϊοοπείμηι ἐπ Πεο Ῥαίτε ποεῖτο εἰ Ῥο- 
πῆπο Φθει Οἰγίδίο: 3. σταίία υοδῖδ εἰ ρας α θέ 
Ῥαιγε ποεῖγο εἰ δοπιΐπο 76εμ Οἰιγίδιο. 

4. ΡΙυγίπιΣ Βοπιΐποα πἰ μὲ} ἤθη δρυηὶ οἱ τποϊϊαπιαν, 
αἱ οἱ ἀρυὰ πιαρίδίγαίαβ οἱ 608 4υ] 5ιιπῖ 1ρ5}8 ΠΙ2]ΟΥΕΒ 
δἰἴψυα ναϊθαιι φγϑιίδ, οἱ πηᾶβπιπὶ μ06 6886 ἀυεσῦπι 86 
γεδῖος 86 6886 Θχἰβιἰπηδηϊ, 5ἱ [ἃ οοηβοαυυ! {ἀϑγίηϊ, 
οὐὐαδ διυάϊο ἰδποηίαν. 51 διυΐδπι σγαιίαπι ἀρυὰ πους 
Ὧ68 οοῃδοηι 651 8660 πιαβηυπ), ἃ 60 ρταιίαπι ἰηγ6- 
πἷγα αυδηίμπι [ὑογὶ! ἢ Ῥγορίογοα ΠΟ 80 ΠΊΡΘΡ δ. 
Ῥεαροηὶι ορίδιοἰα, δὲ πος μγθοδίυγ, υἱ αυἱ 8οἰαὶ αυοά 


δἷ δος 511, ἀ6 οζίδτο ηἰ 8} ογὶ᾿ πιοιδβίυπι, δβϑὰ βοίτεπ- 
τὺ οπιηΐλ φυσουπᾳιδ [ὑδτίηι σγανία οἱ ἀἰΠεἰ12. Εἰ 
μἱ δος ἀἰδοδι}β : δοβθρὶ δγαὶ βδεγνυϑ, [υναπίβ, ἱπιρεγὶ - 
1115 οἱ βἰπιρίοχ : οἱ γθρϑηίθ οἱ ἔυἷὶ πιδῃάδια ἀοπιυς 
δαπιηἰϑίγαιίο, οἱ νἶγο ὔργριΐο οογυπὶ 402 φεγοῖαι 
τοάἀεθαὶ γαϊοηθηι. 86.115 δυΐθπὶ αυλπὶ δἱἱ χε π8 {8 
δυπιπια 84 ἰγᾶπη ργού!νίβ, δὲ φυθ πιϊηίπιο ἱσποβοαὶ : 
οὐπὶ δυίεπ) δοοοβϑεῦὶὶ οἰἰδπὶ μγὶποϊραίυβ οἱ Ῥοίοϑῖαϑβ, 
ΠΙΔΪΟΡ οϑὲ ἰγὰ 45 δχοϊἰδίυγ ἃ ρμοιοϑίδίθ. Ῥαγβρίοινιπι 
δΔυίδπι ἰος 681 γϑὶ δχ [18 φυς ἔδοϊὶ μοβίθα. θυπιῖν 
οηἷπὶ δοοιιβδηῖ6 ρ888094 6βῖ. Αἰφυΐϊ ΘΟΥυ πὶ ΠῸΝ ΟΓαῖ, 
4υϊ (οποθηπὶ γϑβίλιποπιθ, νἱμν ρα, 56 ἃ 6᾽08 4υὶ 


41 
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοσοῦτον ἑταπεινοφρόνησεν, οὐχ ἐπαί- 
ρεται " ὁ δὲ ταῦτα μὴ εἰδὼς, ἐπαίρεται " πρὸς ἀπό- 
νοιᾶν γὰρ ἀλείφει ἡ ὑπερηφανία. Εἰπὲ γάρ μοι, πό- 
θεν οὗτοι οἱ τὴν Ἐχχλησίαν πολεμοῦντές φασιν εἰδέ- 
ναι τὸν Θεόν ; οὐχὶ ἀπὸ ἀπονοίας ; Ἰδοὺ τὸ μὴ εἰδέναι 
τὸν Κύριον, εἰς οἷον χρημνὸν αὐτοὺς ἐνέδαλεν. Εἰ 
γὰρ πνεῦμα συντετριμμένον ὁ Θεὸς φιλεῖ, ἐχ τοὐύναν- 
τίου ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται, καὶ ταπεινοῖς δίδωσι 
χάριν. Οὐδὲν οὖν ὑπερηφανίας ἴσον καχόν" δαίμονα 
τὸν ἄνθρωπον ἀπεργάζεται, ὑδριστὴν, βλάσφημον, 
ἐπίορχον, θανάτων ποιεῖ χαὶ φόνων ἐφίεσθαι. Ὁ ὑπερ- 
ἦφανος ἀεὶ λύπαις συζῇ, ἀεὶ ἀγαναχτεῖ, ἀεὶ ἀλύει " 
οὐδέν ἐστιν, ὃ τὸ πάθος αὐτοῦ χορέσαι δύναται " χᾶν 
πὸν βασιλέα ἴδῃ ὑποχύπτοντα καὶ προσχυνοῦντα, οὐχ 
[515] ἐχορέσθη, ἀλλὰ μᾶλλον ἐξήφθη. Καθάπερ γὰρ 
οἱ φιλάργυροι ὅσον ἂν λάδωσι, τοσοῦτον. πλειόνων 
δέονται " οὔτω χαὶ οἱ ἀπονενοημένοι, ὅσης ἂν ἀπολαύ- 
σωσι τιμῆς, τοσούτῳ πλείονος ἐπιθυμοῦσιν " αὔξεται 
γὰρ αὐτοῖς τὸ πάθος (πάθος γάρ ἐστι), πάθος δὲ ὅρον 
οὐχ οἶδεν, ἀλλὰ τότε ἴσταται, ὅταν ἀποχτείνῃ τὸν 
ἔχοντα. Οὐχ ὁρᾷς τοὺς μεθύοντας, ὅτι ἀεὶ διψῶσι ; 
πάθος γάρ ἐστιν. οὐ φύσεως ἐπιθυμία, ἀλλὰ νόσος τις 
διεστραμμένη. Οὐχ ὁρᾷς οὗς χαλοῦσι βουλιμιῶντας, 
ὅτι ἀεὶ πεινῶσι ; πάθος γάρ ἔστιν, ὥς φασιν ἰατρῶν 
παῖδες, ἐξελθὸν ἤδη τῆς φύσεως τοὺς ὄρους. Οὕτω 
χαὶ οἱ πολυπράγμονες χαὶ περίεργοι, ὅσα ἂν μάθωσιν, 
οὐχ ἴστανται᾽ πάθος γάρ ἐστι, καὶ ὄρον οὐχ ἔχει. Οἱ 
πορνείαις χαίροντες πάλιν, οὐδὲ αὐτοὶ ἵστανται (᾿Α»- 
θρώπῳ γὰρ, φησὶ, πόρνῳ πᾶς ἄρτος ἡδύς " οὐ μὴ 
παύσηται, ἕως ἂν χαταποθῇ) " πάθος γάρ ἐστιν. 
"Αλλὰ πάθη μέν ἐστι ταῦτα, οὐ μέντοι ἀνίατα, ἀλλὰ 
ἔχοντα ἴασιν, χαὶ πολλῷ μᾶλλον, ἢ τὰ σωματιχά" ἂν 
γὰρ θέλωμεν, δυνάμεθα αὑτὰ σδέσαι. Πῶς οὖν ἐστιν 
ἀπόνοιαν σδέσαι; Τὸν Θεὸν ἐπιγνόντα. Εἰ γὰρ ἀπὸ 
τοῦ μὴ εἰδέναι τὸν Θεὸν γίνεται, ἐὰν γνῶμεν αὐτὸν, 
ἀπελαύνεται πᾶσα ἀπόνοια. Ἐννόησον τὴν γέενναν, 
ἐννόησον τοὺς πολλῷ βελτίους σου, ἐννόησον ὅσων 
ὀφείλεις τῷ Θεῷ δίχας “ ἂν ταῦτα ἐννοήσῃς, ταχέως 
συνέστειλας τὴν διάνοιαν, ταχέως αὐτὴν ἔχαμ- 
ψας. 
᾿Αλλ᾽ οὐ δύνασαι ταῦτα ποιῆσαι ; ἀσθενέστερος εἶ; 
Ἐννόησον τὰ παρόντα, αὐτὴν τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, 
πῶς οὐδὲν ἄνθρωπος. Ὅταν ἴδῃς νεχρὸν ἐπ᾽ ἀγορᾶς 
φερόμενον, παῖδας ὀρφανοὺς ἀχολουθοῦντας, χήραν 
γυναῖχα χαταχοπτομένην, οἰκέτας ὀδυρομένους, φίλους 
χατηφιῶντας, λόγισαι τὸ οὐδαμινὸν τῶν παρόντων 


ΪΝ ἘΡΙΒΤ. 11 ΑὉἢ ΤΉΕΒΘΑΙ,. ΟΑΡ, 1. ΠΟΜΙ;, 1]. 


41:9 
πραγμάτων, καὶ ὅτι σχιᾶς χαὶ ὀνειράτων οὐδὲν δι- 
ενήνοχεν. ᾿Αλλ᾽ οὐ βούλει τοῦτο ; Ἐννόησον τοὺς πάνυ 
πλουτοῦντας, τοὺς ἐν πολέμοις ἀπολλυμένους ἁπλῶς" 
τὰς οἰχίας περισχόπει τὰς τῶν μεγάλων χαὶ περιφα- 
νῶν, καὶ νῦν εἰς ἔδαφος χατενεχθείσας " ἐννόησον 
πόσα ἴσχυσαν, χαὶ νῦν οὐδὲ μνήμη αὐτῶν ὑπολέλει- 
πται. Καθ' ἑχάστην γὰρ ἡμέραν, εἰ βούλει, εὑρίσχεις 
τούτων ὑποδείγματα " διαδοχὰς ἀρχόντων, δημεύσεις 
πλουτούντων. Πολλοὶ τύραννοι ἐκάθισαν ἐπ᾽ ἐδά» 
ῴους, ὁ δὲ ἀνυπονόητος ἐφόρεσε διάδημα. Ταῦτα 
οὐχὶ χαθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν γίνεται; οὐχὶ τροχῷ τινὶ 
τὰ ἡμέτερα ἔοιχεν;; ᾿Ανάγνωθι, εἰ βούλει, καὶ τὰ παρ᾽ 
ἡμῖν, καὶτὰ ἔξωθεν (χαὶ γὰρ καὶ ἐχεῖνα γέμει τούτων 
τῶν παραδειγμάτων), εἰ τῶν ἡμετέρων καταφρονεῖς 
ἐξ ἀπονίας " εἰ τὰ τῶν φιλοσόφων θαυμάζεις, χᾶν 
τούτοις πρόσιθι " ἐκεῖνοί σε διδάξουσι, συμφορὰς πα- 
λαιὰς διηγούμενοι, καὶ ποιηταὶ, χαὶ ῥήτορες, χαὶ 
σοφισταὶ, χαὶ λογογράφοι πάντες. Πάντοθεν εὑρίσχεις, 
εἰ βούλει, τὰ ὑποδείγματα. Εἰ δὲ μηδὲν τούτων θέλεις, 
αὐτὴν ἀναλόγισαι τὴν φύσιν τὴν ἡμετέραν, πόθεν συν- 
ἐστηχε, χαὶ ποῦ τελευτᾷ " ἐννόησον, ὅταν χαθεύδῃς, 
«νος ἄξιος εἴ " οὐχὶ χαὶ τὸ μιχρόν σε θηρίον ἀνελεῖν 
δυνήσεται; Πολλοῖς γὰρ πολλάκις ἀπὸ τοῦ ὀρόφου 
χατενεχθὲν μιχρὸν ζωύφιον ἣ τὸν ὀφθαλμὸν ἐξεῖλεν, 
[514] ἣ ἑτέρου τινὸς κινδύνου αἴτιον γέγονε. Τί δέ; 
οὐχὶ πάντων ἐλάττων εἴ τῶν θηρίων ; ᾿Αλλὰ τί λέγεις; 
ὅτι λόγῳ χρατεῖς ; ᾿Αλλ᾽ ἰδοὺ λόγον ὁ οὐχ ἔχεις" ἀλογίας 
γὰρ ἣ ὑπερηφανία τεχμήριον. Ἐπὶ τίνι δὲ μέγα φρο- 
νεῖς, εἰπέ μοι; ὅλως ἐπὶ εὐεξίᾳ σώματος ; ᾿Αλλὰ παρὰ 
«οἷς ἀλόγοις τὰ νικητήρια. Τοῦτο χαὶ παρὰ λῃσταῖς 
χαὶ ἀνδροφόνοις χαὶ τυμδωρύχοις. ᾿Αλλ’ ἐπὶ συνέσει ; 
᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι συνέσεως τὸ μέγα φρονεῖν" τούτῳ μὲν 
οὖν πρώτῳ σαυτὸν ἀποστερεῖς τοῦ γενέσθαι συνετός. 
Καταστείλωμεν ἡμῶν τὰ φρονήματα, γενώμεθα μέ- 
τριοι καὶ ταπεινοὶ καὶ ἐπιειχεῖς " τοὺς τοιούτους γὰρ 
πρὸ πάντων χαὶ ὁ Χριστὸς ἐμαχάρισε λέγων " Μα- 
κάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι" καὶ πάλιν ἐδόα λέ- 
γῶν, Μάθετε ἀπ' ἐμοῦ ὅτι πρᾶός εἰμι καὶ ταπεινὸς 
τῇ καρδίᾳ. Διὰ τοὐτοτοὺς πόδας ἔνιψετῶν μαθητῶν, 
ὑπόδειγμα παρέχων τῆς ταπεινοφροσύνης ἡμῖν. ᾿Απὸ 
τούτων ἁπάντων χερδᾶναι σπουδάσωμεν, ἵνα δυ- 
νηθῶμεν ἐπιτυχεῖν τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν 
τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν, χάριτι καὶ φιλανθρω- 
πίᾳ. 


8 8:6 πη58. ΕΟ᾿ΕῚ γ6ΓῸ λόγου, τη8}6. 


τ -ιι.--------.-ςς-΄-ς.΄΄΄ὖὖᾷ.-ΦΠὖΠ ο-΄΄-΄“΄-΄-΄Πὖ6ὖ6-ῤ--ΦῤὖΦ0-..΄΄ὖν.ν.ν..- 4... ---.-.--ὕ-.ς.. . 


ὉΜΙΛΙ͂Α Β΄. 


ΣΙαῦ.λος καὶ Σιλουανὸς καὶ Τιμόθεος τῇ Ἐκχ1η- 
σίᾳ Θεσσαλονικέων ἐν Θεῷ Πατρὶ ἡμῶν καὶ 
Κυρίῳ Ἰησοῦ Χριστῷ " χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη 
ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν καὶ Κυρίου ᾿ἴησοῦ 
Χριστοῦ. 


α΄’. Οἱ πλείους τῶν ἀνθρύπων ἅπαντα πράττουσι καὶ 
μηχανῶνται, ὥστε καὶ παρὰ ἄρχουσι χαὶ παρὰ τοῖς 
αὑτῶν μείζοσ: χάριν τινὰ σχεῖν χαὶ μέγα τίθενται 
τοῦτο, χαὶ μαχαρίους ἑαυτοὺς εἶναι νομίζουσιν, ἐὰν 
ἐπιτύχωσι τοῦ σπουδαζομένου. Ἐὶ δὲ τὸ παρὰ ἀνθρώ- 
ποις χάριτος τυχεῖν τοσοῦτον μέγα, τὸ παρὰ Θεοῦ 
χάριν εὑρεῖν, πόσον ἂν γένοιτο ; Διὰ τοῦτο ἀεὶ τοῦτο 
προτίθησι τῆς αὐτοῦ. ἐπιστολῆς, καὶ τοῦτο ἐπεύχε- 


ται, εἰδὼς ὅτι ἂν τοῦτο ἧ, οὐδὲν ἔσται λοιπὸν τῶν 


᾿ἀνιαρῶν, ἀλλ' ὅσα ἂν ἢ δυσχερῖ,, πάντα λυθήσεται. 


Καὶ ἵνα μάθητε, ὁ Ἰωσὴφ δοῦλος ἦν, νέος, ἄπειρος, 
ἄπλαστος, χαὶ ἐνεχειρίσθη ἀθρόον οἰχίας προστασίαν, 
χαὶ ἀνδρὶ Αἰγυπτίῳ παρεῖχεν εὐθύνας. Ἴστε δέ πως 
ἀκρόχολον ἐχεῖνο τὸ ἔθνος χαὶ ἀσύγγωστον " ὅταν δὲ 
χαὶ ἀρχὴ προσῇ καὶ ἐξουσία, μείζων ὁ θυμὸς ὑπὸ τῆς 
ἑξουσίας αἱρόμενος. Δῆλον δὲ τοῦτο καὶ ἔξ ὧν μετὰ 
ταῦτα ἐποίησε. Τῆς γὰρ δεσποίνης χατηγορούσης, 
ἠνείχετο᾽ καίτοι γε οὐ τῶν τὰ ἱμάτια χατεχόντων 
ἣν τὸ βιάζεσθαι, ἀλλὰ τοῦ ἀποδεδυμένου. Ἔχρῆν γὰρ 
εἰπεῖν, ὅτι εἰ ἦρες τὴν φωνήν σου, ἔφυγεν ἂν, χαὶ 
εἰ συνήδει ἑαυτῷ, οὐχ ἂν περιέμεινε τοῦ δεσπό- 


415 


τοῦ τὴν παρουσίαν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐδὲν τοιοῦτον ἐν- 
ἐνόησεν ἐχεῖνο:, ἀλλ᾽ ἀλόγως τῷ θυμῷ τὸ πᾶν ἐπι- 
τρέψας, [515] εἰς δεσμωτήριον ἐνέδαλεν " οὕτως ἀλό - 
γιστός τις ἦν. Καίτοι γε ἐνῆν γαὶ ἀπὸ τῶν ἄλλων 
στοχάσασθαι τοῦ ἀνδρὸς τὴν εὔνοιαν, τὴν σύνεσιν 
ἀλλ᾽ ὅμως ἐπειδὴ σφόδρα ἄλογος ἦν, οὐδὲν τοιοῦτον 
ἐλογίσατο. Ὁ τοίνυν καὶ πρὸς δεσπότην ἔχων τοιοῦ- 
τον ὃ μοχθηρὸν καὶ διαχονίαν ἐμπεπιστευμένος οἰχίας 
ὁλοκλήρου, καὶ ξένος χαὶ ἔρημος χαὶ ἄπειρος, ἐπειδὴ 
ὁ Θεὸς αὐτοῦ χατεσχέδασε χάριν πολλὴν,ὡς οὐδὲν ὄν- 
τας τοὺς πειρασμοὺς, οὕτω πάντα παρῆλθε, καὶ 
δεσποίνης συχοφαντίαν, καὶ χίνδυνον θανάτου, χαὶ 
δεσμωτήριον, καὶ τελευταῖον ἐπὶ τὸν θρόνον ἦλθε τὸν 
βασιλικόν. Εἶδεν οὖν ὁ μακάριος οὗτος, ὅση τοῦ Θεοῦ 
ἢ χάρις " καὶ διὰ τοῦτο ταύτην αὐτοῖς ἐπεύχεται. Καὶ 
ἕτερον δέ τι χατασχευάξει " βουλόμενος γὰρ αὐτὸς 
πρὸς τὰ μέλλοντα τῆς ἐπιστολῆς εὐγνώμονας κατα- 
στῆσαι" ἵνα, κἂν ἐπιτιμᾷ, χἂν ἐπιπλήττῃ, μὴ 
ἀποπηδῶσι " διὰ τοῦτο ὑπομιμνήσχει αὐτοὺς πρὸ πάν- 
τῶν τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ, λεαίνων αὐτῶν τὴν χαρ- 
δίαν, ἵνα, κἂν θλῖψις ἧ, ἀναμιμνησχόμενοι τῆς χά- 
ριτος, ἀφ᾽ ἧς ἐσώθησαν ἐχ τῶν μειζόνων, ἐν τοῖς 
ἐλάττοσι μὴ ἀπογινώσχωσιν, ἀλλ᾽ ἐχεῖθεν ἔχωσι τὴν 
παραμυθίαν" καθάπερ καὶ ἀλλαχοῦ γράφων ἔλεγεν" 
Εἰ γὰρ ἐχθροὶ ὄντες κατη.211ἀγημεν τῷ Θεῷ διὰ 
τοῦ θανάτου τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, πο.λιλῷ μᾶ.ῖλον κατ- 
αλλαγέντες σωθησύμεθα ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ. Χάρις 
ὑμῖν, φησὶ, καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν 
καὶ Κυρίου ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ. Εὐχαριστεῖν ὀφεί- 
"ἴομδεν τῷ Θεῷ πάντοτε περὶ ὑμῶν, ἀδελφοὶ, κα- 
θὼς ἄξιόν ἐστιν. Ὅρα ταπεινοφροσύνης ὑπερδολήὴν᾽ 
εἰπὼν, Εὐχαριστεῖν ὀφείλομεν, δίδωσιν αὐτοῖς συλλο- 
γίζεσθαι καὶ ἐννοεῖν, ὅτι εἰ ἄλλοι ὑπὲρ τῶν ὑμετέ- 
ρων κατορθωμάτων οὐχ ὑμᾶς πρῶτον θαυμάζουσιν, 
ἀλλὰ τὸν Θεὸν, πολλῷ μᾶλλον χαὶ ἡμᾶς. “Άλλις δὲ 
καὶ ἑπαέρει αὐτῶν τὰ φρονήματα, ὅτι τοιαῦτα πά- 
σχουσιν, οὐ δαχρύων ἄξια οὐδὲ θρήνων, ἀλλ᾽ εὖχα - 
ριστίας τῆς εἰς τὸν Θεόν. Εἰ δὲ Παῦλος εὐχαριστεῖ 
ἐπὶ τοῖς ἀλλοτρίοις ἀγαθοῖς, τί πεῖσονται οἱ μὴ μόνον 
μὴ εὐχαριστοῦντες, ἀλλὰ χαὶ τηχόμενοι ; Ὅτι ὑπερ- 
αὐξάνει ἡ πίστις ἡμῶν, καὶ κιλεονάζει ἀγάπη 


ἑνὸς ἑκάστου πάντων ὑμῶν εἰς ἀ.1λήιϊλους. Καὶ. 


πῶς ἕνι πίστιναὐξῆσαι, φησί; Πῶς ; ὅταν ὑπὲρ αὐτῆς 
πέσχωμέν τι δεινόν. Μέγα μὲν οὖν χαὶ τὸ ἐστηρίχθαι, 
καὶ ὑπὸ τῶν λογισμῶν μὴ παραφέρεσθαι - ὅταν δὲ 
χαὶ ἄνεμοι προσαράσσωσιν, ὅταν ὑετοὶ καταῤῥη- 
γνύωνται, ὅταν αἴρηται πάντοθεν χαλεπὸς ὁ χειμὼν, 
ὅταν ἐπάλληλα τὰ χύματα ἧ, εἶτα μὴ παρασαλευώ- 
μεθα, οὐδενὸς ᾿ἑτέρου τεχμήριόν ἐστιν, ἀλλ᾽ ἣ τοῦ 
αὐξηθῆναι, καὶ ὑπεραυξηθῆναι,, καὶ ὑψηλοτέραν γε- 
νέτθαι. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τοῦ χαταχλυσμοῦ πάντα 
μὲν τὰ λιθώδη ς χαὶ ταπεινὰ ἀπεχρύδη ταχέως, ὅσα 
δὲ ἣν ὑπεράνω, οὐχ ἐφιχνεῖτο αὐτῶν - οὕτω χαὶ ἡ 
πίστις ὑψηλῇ γενομένη, οὐχέτι χατασπᾶται. Διὰ 
“οὔτο οὐχ εἴπεν, αὐξάνει, ἀλλ᾽, 'Υπεραυξάνει ἡ πί- 
στις ὑμῶν, καὶ πλεονάζει ἡ ἀγάπη ἑνὸς ἑκάστου 
πάντων ὑμῶν εἰς ἀλλήλους. Ὁρᾷς ὅτι χαὶ τοῦτο 
πρὸς τὰς θλίψεις συμδάλλεται, τὸ συμπεφράχθαι, τὸ 
ἀλλήλων [516] ἔχεσθαι ; ᾿Απὸ τούτου χαὶ παράχλησις 
“ἐγίνετο πολλῆ. Τὴν μὲν οὖν ἀσθενῇ καὶ ἀγάπην καὶ 


8 Τιερο-ποσοῦτον, οἱ 616 πρός Δηῖα δεσπότην. 

Ὁ 1,ερεθαῖυν ἡμετέρων, οἱ πιοχ οὐχ ἡμᾶς, ρογρογᾶπι. Μοχ 
ϑὺϊ πολλῷ μᾶλλον καὶ ἡμᾶς, ϑυνϊατο χα χρή. ἔπει. 

ς (οὐ θοίυπι 681 λειώδη. 


5. ΦΟΑΝΝΙΘ ΘΗΔΥΘΟΘΤΟΜῚ ἈΠΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 4 


πίστιν θλίψεις παρασαλεύουσι, τὴν δὲ ἰσχυρὰν ἰσχν- 
ροτέραν ποιοῦσιν. Ἧ μὲν γὰρ ἐν ὀδύνῃ ψυχὴ, ὅταν 
ἀσθενὴς ἢ, οὐδὲν ἂν πρόσθοιτο, ἡ δὲ ἰσχυρὰ χαὶ τότε 
μάλιστα. Καὶ ὅρα ἀγάπην" οὐ τὸν μὲν ἠγάπων, 
τὸν δὲ οὗ, ἀλλ᾽ ἴση ἦν παρὰ πάντων ᾿ τοῦτο γὰρ ἐνί- 
ξατο τῷ εἰπεῖν, Ἑγὸς ἑχάστου πάντων ὑμῶν εἰς 
ἀλλήλους - ὅτι ἰσόῤῥοπός τίς ἐστιν, ὥτπερ ἑνὸς 
σώματος. Ἐπεὶ χαὶ νῦν εὑρίσχομεν ἀγάπην οὖσαν 
παρὰ πολλοῖς, ἀλλὰ ταύτην τὴν ἀγάπην διαστάσεως 
αἰτίαν γινομένην. Ὅταν γὰρ κατὰ δύο χαὶ τρεῖς 
ὧμεν συνημμένοι, καὶ οἱ μὲν δύο πρὸς ἀλλήλους 
σφόδρα ὧσι συνδεδεμένοι, ἢ τρεῖς ἢ τέσσαρες, τῶν 


δὲ λοιπῶν ἑαυτοὺς ἀφέλχωσι, τῷ πρὸς ἐχείνους 


ἔχειν καταφυγεῖν καὶ ἐχείνοις πάντα θαῤῥεῖν, τοῦτο 
διάστασις ἀγάπης ἐστὶν, οὐχ ἀγάπη. Εἰπὲ γάρ μοι" 
εἰ ὁ ὀφθαλμὸς τὴν πρόνοιαν, ἣν ὑπὲρ τοῦ παντὸς 
σώματος ἔχει, εἰς τὴν χεῖρα περιστήσειε, χαὶ τῶν 
ἄλλων ἑαυτὸν ἀποστρέψας μελῶν, ἐχείνῃ μόνῃ προῦ- 
ἐχοι, οὐχὶ τῷ παντὶ λυμαίνεται; Εἰχότως. Οὕτω χαὶ 
ἡμεῖς ἂν τὴν ἀγάπην τὴν εἰς πᾶσαν τὴν Ἐχχλη- 
σίαν τοῦ Θεοῦ ὀφείλουσαν ἐχτείνεσθαι, εἰς ἕνα χαὶ 
δεύτερον περιστείλωμεν, χαὶ ἣμῖν αὐτοῖς χἀχείνοις 
χαὶ τῷ παντὶ λυμαινόμεθα. Ταῦτα γὰρ οὐχ ἀγάπης 
ἐστὶν, ἀλλὰ διαστάσεως σχίσματα, χαὶ ῥήγματα δι- 
'εσπασμένα. Ἐπεὶ χἂν ἀπὸ τοῦ παντὸς ἀνθρώπου ἀπο- 
σπάσας λάδω μέρος, αὐτὸ μὲν οὖν τὸ σχίσμα ἑχυτῷ 
ἥνωται, καὶ ἔστι συνεχὲς καὶ συγχεχολλημένον " πλὴν 
χαὶ οὕτω σχίσμα ἐστὶν, ἐπειδὴ τῷ λοιπῷ οὐχ ἧνωται 
σώματι. 


8΄. Τί γἀρὄφελος, ὅτι τὸν δεῖνα φιλεῖς σφοδρῶς ; 'Αν- 
θρωπίνη ἐστὶν ἡ ἀγάπη " εἰ δὲ οὐχ ἔστιν ἀνθρωπίνη, 
ἀλλὰ διὰ τὸν Θεὸν φιλεῖς, πάντας φίλει" ὁ γὰρ θεὸς 
οὕτως ἐπέταξε χαὶ τοὺς ἐχθροὺς φιλεῖν. Εἰ δὲ τοὺς 
ἐχθροὺς ἐπέταξε φιλεῖν, πόσῳ μᾶλλον τοὺς οὐδὲν 
λελυπηχότας; ᾿Αλλὰ φιλῶ, φησίν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὗ- 
τω" μᾶλλον δὲ οὐδὲ φιλεῖς " ὅταν γὸρ χαχηγορῇς, 
ὅταν φθονῇς, ὅταν ἐπιδουλεύῃς, πῶς φιλεῖς ; ᾿Αλλ᾽ 
οὐδὲν τούτων ποιῶ, φησίν, ᾿Αλλ᾽ ὅταν ἀχούοντος 
χκαχῶς, μὴ ἐμφράττῃς τὸ στόμα τοῦ λέγοντος, μὴ 
ἀπιστῇς τοῖς λεγομένοις; μὴ κχαταστέλλῃς, ποίας 
ταῦτα φιλίας τεχμήριον ; Καὶ πλεονάζει, φησὶν, ἡ 
ἀγάπη ἑνὸς ἑκάστου πάντων ὑμῶν εἰς ἀλ1ή- 
ους, ὥστε ἡμᾶς αὐτοὺς ἐν ὑμῖν καυχᾶσθαι 
ἐν ταῖς Ἑχκχλησίαις τοῦ Θεοῦ. Ἐν γοῦν τῇ προ- 
τέρᾳ ἐπιστολῇ τὰς Ἐχχλησίας φησὶν ἁπάσας τῆς 
Μαχεδονίας καὶ τῆς ᾿Αχαῖας ἐξηχεῖσθαι μαθούσας τὲ 
χατὰ τὴν πίστιν αὐτῶν: Ὥστε, φησὶ, μὴ χρείαν 
ἔχειν ἡμᾶς λαλεῖν τι" αὐτοὶ γὰρ περὶ ὑμῶν ἀπαγ- 
γέλλουσιν ὁποίαν εἴσοδον ἔσχομεν πρὸς ὑμας᾽ 
ἐνταῦθα δέ φησιν, “Ὥστε ὑμᾶς καυχᾶσθαι. Τ' 
δήποτ᾽ οὖν ἐστι τὸ εἰρημένον; Ἐκεῖ φησιν, ὅτι οὐ 
δέονται διδασκαλίας τῆς παρ᾽ ὑμῶν " ἐνταῦθα δὲ οὐχ 
εἶπεν, ὅτι διδάσχομεν αὐτοὺς, ἀλλὰ, χκαυχώμεθα καὶ 
σεμνυνόμεθα. Ἐὶ τοίνυν ἡμεῖς ἐφ᾽ ὑμῖν καὶ εὐχαρι" 
στοῦμεν τῷ θεῷ, καὶ καυχώμεθα παρὰ ἀνθρώποις, 
πολλῷ μᾶλλον ὑμᾶς ἐπὶ τοῖς ἡμετέροις χρὴ χαλοῖς 
τοῦτο [51 7] ποιεῖν. ἘῚ γὰρ ἑτέροις χανχή ματός ἔστιν 
ἄξια τὰ κατορθώματα ὑμῶν. πῶς ἡμῖν θρήνων; θὺχ 
ἔστιν εἰπεῖν" “Ὥστε ἡμᾶς αὐτοὺς, φησὶν, ἐν ὑμῖν 
καυχᾶσθαι ἐν ταῖς Ἐκκλησίαις τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ 
τῆς ὑπομονῆς ὑμῶν καὶ πίστεως. Ἐνταῦθα 
δείχνυσι χαὶ πολὺν παρελθόντα χρόνον ἡ Υ1} 
ὑπομονὴ ἀπὸ χρόνου φαίνεται πολλοῦ, οὐχ ἐν δύο χαὶ 
τρισὶν ἡμέραις. Οὐχ ἁπλῶς δέ φησιν ὑπομονῆν, 


418 
[νεγῶὶ βροϊϊλίυβ. Ορογίθαοι δηΐπὶ ἀΐεεγα, 8:1 νοθδιῃ 
τυδηὶ 5υ5ι0}15565, [υρ᾽ 8561 ; οἱ εἰ δἰ] [υ͵5861 ΠΟΗΒΕἾ"5, 
Βοη δχϑροοιδβδβοὶ δἀνθηίυπι ἀοπιἰὶ. 56) [ἀπιθ ΠΗ] 
, εὐαδοιοάϊ 1 γεηὶξ ἴῃ πιθηῖθιν, 561 ουϊὴ Δ᾽ϑ4ι6 γα- 
ὕοπα ᾿γιβ ἰοἴαπι ρογιηϊσἰβθοὶ,, οοηπ]δοἰϊ δυπὶ ἦν) σᾶΓοΘ- 
“τειν ; δάθο δγαῖ ἰῃοοπβίθογαι 5. Αἰφυΐ ροίογαὶ διϊδπι ὃΧ 
"Δ! [ἶς ἀδ υἱγὶ δβεπθνοϊθιιία οἱ ργυάδηα ίδοογθ σοη]θείι:- 
γδτη ; 56 ἰΔπιοῃ, ηυοπίδπι γαϊὰθ δᾷ6Π8 δγαῖ γαιίοιἱβ, 
εἶδ} οὐ υδαιοίὶ! οοπϑίἀογανίε. Ουἱ 6γξο οἱ δάθο ἱπιργο- 
θυ παδοῦαϊ ἀοπιίπυπι, οἱ ουἱ [υογαὶ σγαά τα (οἱϊι8 
ἀοσιὰβ δὐπιηἰκείγαιο, οἱ ογϑὶ Πόβϑρ68 οἱ ἀδϑογίυ8 οἱ 
ἱμηρογίυ5, ροβίφυῶπι Ὠει5 τηυ! πη ἦπ δυπὶ οὔυάϊε 
ἐγαιίδπι, 4υλϑὶ μἰ μὲ} Ἔβ8δηὶ 1επιΔ:10Π68., 18 οπιηΐα 
ρΡεγιγαηϑὶῖ, οἱ ἀοπιπα οἈΙυπι απ), οἱ ποῦ 5 ρογίου- 
Ἰυην, οἵ οάγοογοπι, δὲ ροϑίγαπο γϑηΐξ δὰ ᾿Βτοηῦπι γο- 
ξλϊοτη. Ὑἱ ἀϊι ἐγρο ἷς θοδίυβ φυδηῖα 658561 θεἰ στα ; 
εἴ ῥγορίενεδ δαπὶ ἰρβὶ8 Ὡρργεοδίυγ. ΑἸϊυά 4ιοαι6 
«ἰγυΐὶ : γοϊοπβ δηἰπὶ 605 γοάἀογο. ῬΘΠΘΥΟΙΟΒ 4ἀ δἃ α08 
βεγυδπάα ογαπὶ ἴῃ δρί ποία, αἱ δἱ 608 δὲ γϑργοίθη- 
ἀλι εὐ ἱπογορδί, πο γοβι πὶ : ργορίεγθα ὅη16 οπιία 
οὐ διϊπιονδὶ φτγαι8 αὶ, ΘΟΥΓ Θογυπὶ ἰαπίθη8, υἱ 5] 
εἶν αἴπίοιϊο, γθοογάδι!68 ργαι θὰ [ἀογυπὶ ΘΟ 56Γ- 
γδιὶ ἃ πιδ)υγῖθυι5, ἰπ πιϊποῦῖθιι8 ἀπίπιιπὶ ποι) ἀεβροη- 
ἐδδηξ, βαὰ ἐΠΠπς μαθαϑηῖ σοπϑοϊαιἱοηθπι : βἰοιΐ οἰΐδιν 
δἰῖθὶ βογίθθπηβ ἀϊσθῦδιὶ : δὲ ἐπίπι ἐμηι ἱπὶπιϊοὶ ὁ5δοηιμδ,, 
τεεοπεϊ ἰατὶ «μῆνις Πε0 ΡῈ πιοτίεηι ΕΠ εἦμα, ἡνα 0 
πιαφὶς τεεοπεί [αι βαἰυὶ ετίπιμδ ἵπ υἱία ἱρϑῖιις (οπι. ὃ. 
40). Οταιία νοϑὶς, ἰνααῖι, εἰ μαι α θεο Ῥαίτε ποείτο εἰ 
Ῥοπιῖπο «Ζ6εμ Οἰιτίδιο. ὃ. Οτγαιίαδ αἀφέγο ἀεϑόηιις δ6Πι 6 
δέο γτο υοὐΐε, [ταἱτες, ἰ(α μί αἴφιιπι θεῖ. ]Δ6 Βαμη}}}- 
ι2118 πιδρῃϊτἀΐπαπι : ουηὶ ὀϊχίδϑεῖ, Ογαια8 ἀφέγα ἀ6- 
δέπας, {118 τερυϊδιάυμι αἱ οορίαπάνι}) τε! αυΐ!, 
φιοὰ 5ἱ 411} ργὸ [15 4υα5 ἃ νοὐἱβ γθοία βεϑία 8.1}, 10 
. τοϑ ρείπιυπι διϊπιϊγαπίυν, 864 Ὠουπὶ; πλη! 0 πιο ρ}8 
Π08 οροτίοαι. ΑἸΙΟαυπ ἀυΐθπὶ ΘΟΓιμ ιο4Π16 6ΧΊΟΙΠ 
δηΐπηο5, 4υοιὶ οἃ ραιδηΐυγ αυ:5 ΠΟῚ 81} ἀϊξπα 12- 
“ΥΥ̓ πιῖς πος Ἰαπιδιιδιϊοηίθιιδ, 56 σταιίαταπι δοιΐοπθ ἴῃ 
Ἰλθυμ. δὲ διιίδιῃ Ῥδιΐμβ αρὶὶ σγαι 8. οὐ ὕοηα 4] θη : 
41 [56 οἱ φυὶ ποη βοίυπι ΠΟ φγλι 125 ἀριπὶ, βεά 
εἰἰλπι ἰαθοδοιηῖ Ἰηνίἀϊ47 Ομοπίαηι δμρογογεδοῖ! βάθος 
τοείγα, 6 αὐιιπάαι οσατίίας πὶ μιδοιι ιδημ6 υέδίτμηι ἱπυϊ- 
ἐαπε. Ἐϊ φιοπιοιὶρ ροίε8!, ἴηχυίί, αυφογὶ {4657 60 - 
τῶοάο ᾽ φμιδηίο ργὸ ᾿|1ἃ ξγᾶνϑ δἰ} ραιίπνυγ, Αἰηι6 
τ᾿πορησην ημϊάοπι 681, 6886. ΠΠΓΠλ0}}} οἱ 81Δ0]1}6πὶ οἱ ἃ 
εοφίιαιοηίθυβ ποθὴ Ἰαγοῆοτὶ 86 ἀϊπονογὶ : φυλη0ο Δι- 
το υδη τὶ ἰγγυυπι,, ἰγγυπιρυηΐ ἱπηῦ γα 8, υμάΐηυδ δι10]- 
Ἰὰς γᾶν ἰἐπηρεϑι85, σγε ὈΓΊ4υ 6 οἱ ἀθι)5] δυμ Παοίι5; 
ἐδίηάα ποη ᾿ἰθαπ)ι8 πος νδοὶ ΠΔπλυ8, π0}} 108 Δ᾽ 16 γ᾽ 8 
Γοὶ δαὶ ἰηαϊοίιπι, φυᾶπὶ φυρὰ ΟΓΘν ΓΙ. οἱ ΒΌροΓΟΓαν 6 - 
τί! οἱ δἰμος (Ἀσία 5:1 Πἀ65. ϑίευι οπίπι ἴῃ ἀ ]ανὶο οπι- 
πὰ ηυΐάφηι ἰαρίἀοα εἰ Ἰμιπι} ἃ ςτὸ βυιῖ οοεσυ δία ; 
ηυ65 οΥπὲ Δ016ΠῚ 5ΠΡΟΓΠΘ, ἰπδοςθβ89 ΠΊΔΏΒΘΓΕ : [(8 
οὐαπι ἢ ἰ65 αι 4114 [ὑϑγίϊ, ποι) ἀδργί πη πος ἀ6- 
τυγθαιγ. Ργορίογοα πο ἀἰχὶῖ, Ογαϑεῖ!, 56, διρόγογο- 
δεῖς βάεευεειγα, εἰ αδωπάαι σαγίίαα μηϊμδοι) ιδη6 υδείγιμ 
ὧπι ἰπυιϊοέπι. ὙΔ65. αἰοά ἤος οοπίεγαϊ 24 «ἰΠίοιίὁη68, 
6596 συηΐογίοβ οἱ Θομβημδοίοβ, οἱ ἰηί 6 66 σοογογο ὃ ἔχ 
δΟο ἜΓ90 οτυν οἰΐδηι πιᾶσηλ ΘΟη5ο Δ{10. Αἰ 16 ᾿μν})6- 
εἰλίαπι φυϊάεπι οἀρἠῖοπν εἰ (ἀ6πὶ Ἰανοίμοίανν: 41Π|- 


ΙΝ ΕΡΙ5Τ. 1 ΑὉ ΤΊΕ5541.. ΟΑΡ. 1. ΒΟΜΗΙ, 1. 


471|, 


οἰἴοπαδ : (ογίθπη δυίδπι γεάδυμι (οτιίογοπ). Ναιῃ ηυΐ 
ἴῃ ἀοίογο φυϊάθηι 681 δπίπιυ8, 5' 5 ἐπι ἤγιηυβ οἱ ἀδὺυὲ- 
1ἴ8, πί8}} οἱ δοςθββοῦῖξ : αὶ 65. δυΐδπι ἤγπγιβ οἱ γλ- 
Ἰἰάυ5, ἰθῆς πηατίπηθ ροίοϑι. Υἱάθ δυΐθιη ολγίἰαίθην : 
ποη ἢδυπο αυίΐϊάεπι αἰ αθαηι, ἢΠυπὶ να γὸ πιΐηΐπι : 
βεὰ ογϑὶ βι 415 ἴῃ οπιπί θυ : Βοα οηίπι ἰδοῖτα ἱππουὶϊ 
ἀϊοδηάο, {πίοι μεψιδ υδρίγιιηι ἐπ ἱπυίσεπι, αυοά 64 
εἷς 'π α υΠΠὈγίο νδὶαι! απία5 οογροτίβ. Ναπι πυης ηπο- 
408 ἰηνοηΐπιυβ 6856 ἀρυὰ πιυ]ΐο5 οἀγίἰδίθαι οἱ ἀϊΐ]6- 
οἰἰοπδπ), 864 ἰδῆς οοτί Δι 6μη οἱ ἀἰ ΠΘοιοη 6 πὶ 6586 οΔιι5 πὶ 
αἰδβεηβίυπί8. Νὰπι αθδπάο πὶ δυΐ ἰϑγηὶ Λιογίπιϑ 
οοπ]υποιΐ, εἰ ἄυο ᾳυΐάδπι δυὶ ἴΓ68 δὺϊ 4ῃδίιοῦ νὰ 
ἱπίογ 88 Πιογίπι ςοἢ] αι, ἃ ομοιογ 8 αὐ! πη βαῖρβος 
ἈΡΒΙ γα η[68, 60 4υοα δ [|105 ροϑδίηι σοπίσρογα, οἱ 
ὉΠ15 ἴπι ομηηΐθιι8 σοηθάδγο; Πο6 6ϑὶ ἀἰβϑβϑοηβίο, ποη ἀΐ- 
Ἰεοιίο. Ναπὶ, ἀΐο πα}, δ οου!8, φῃηᾶπι Πα θοὶ τοιι8 
ΘΟΥΓΡΟΥΐ5 συγαπι, ἱπ τηᾶπππὶ σοπίεγαι, οἱ 56 ἃ} 4}}}5 
ΤῊΘΠΊ 5 Δυθγίθη5., {1 501} διϊοπάδι, διποι ρογαϊς 
ἀπίνογϑυπι ᾽ 6 γα εἰ. ΠᾺ Π05 φυοημ8 5] ολγἰίαίαπι, 
αυ: ἐχίοπαϊ ἀεἰνεῖ ἴῃ ἰοϊδη εἰ ΕΟ] 65ἴδπ, ἰπ υηυηι 
εἴ ΔΙτϑγυπὶ ΘΟπιγά 9 Πλ118, οἱ ΠῸ5 ἶρ505 οἱ [Π|05 οἱ υηϊ- 
γ6Υ808 ροΓάΐιηυ8 : ἢξδο 6πῖπι Ποη βυηῖ σατ ἰλι18, 56 
αἰβϑιἱ!, βοίββυγα οἱ ἀἰβϑαηβίοηΐϑ. Νπὶ διϊδιηβὶ ἃ ἴοῖο 
μιοιηΐπα ἀναβῶ πὶ ΔΟΘΟΡΟΓΟ ΡΑΓΙ6ΠΊ, ἴρδᾶ αυΐάδπι 5εἰς- 
δι1Γἃ 56611Π) 68 Πη} 18, οἱ ΘΟΠΡΓΘΠΒ οἱ Θοηφ] υἱΪπαίδ ; οπ'- 
ἰόγαην 86 φυοηπ 681 δβοίϑϑιγα, αὐυθηίδπι γα] ]υ9 πῃ 
εϑ. ὑπ᾽ ΘΟΓΡΟΣΙ. ὃ 

2. Ουἱά δηΐπι ργοίδϑι φυοὰ πυπς δὰϊ ἢΠυτὰ ναὶά8 
απ φα5 ἢ Ἠυπιδπα δϑί οαγίδ8 οἱ ἀϊθοιίο : δὶ δυϊδηι 
ἤθη 681 Βυπίληα, 56 ργορίοῦ Ὠεμπὶ ἀ{Π 1618, ΟΠΊΠ69 
ἀΠΠἶ,6 : Πὸμ5 επΐπι δἰο 5511 διύδιη ἰπἰπιίοος ἀΠ σατο. 
Ουοί 5ἱ 185. ἀἰξαγα ἰπἰπιΐθοβθ, Πηλη10 πιορῖς 608 
4υὶ 16 βυ!α αὔδεθγαηι ἰηἰυγία δίχιιδ τπο]θϑιῖα ἢ Αἱ 
ἀφο, ἰμᾳυΐβ. 56 ἃ ποη ἴϊ8 : ἰτηο νϑγὸ πϑὸ αἰ] ρὶς ψυΐ- 
ἄδην : πδπὶ συάπι| 0 ἀρουβ845, σι πο ἰην 165, αυλπὰο 
ἰπϑἰἀϊαγὶβ, φιοπιοάο αἰ} 418 ἢ Αἱ ἢος, ἰηᾳιιῖ5, ποη [4- 
οἷο. 564 φιληάο πι8]6 πυάΐαπίςα [γαῖγα πλα!ρα ἸοΘη 18 05 
ΠΩ Οὐ [Γι 8 πδὸ 115 αι ἀϊευπίαγ 6 πὶ ποβὰϑ8 ΠΕῸ θα 
Ποπιργἰ πιΐβ, ουηβηϑι διπί οἰ εἴπ. 65ὲ ἰος ἐπι ϊοίυπι 1 ΕἸ 
αϑυηάαι, ἰῃαυΐ!, σατίίας ππὶμδοι μδημ υεείγειπι ἱπυὶ- 
εἐπ: 4. ἑϊα μι εἰ πος ἱμεὶ ἔνι υοὐὶς σἰοτίἐμιμν ἱπ Εσοίοεἰϊα 
Ῥεῖ. ἴῃ ῥυἱογὶ δρίβιοια ἀΐοὶὶ οπηηθ8 Εςςο!οδῖ5 Μαοοιίο- 
πα οἱ Αοἰναίαβ γθβοιϑϑμ6 διά δόγυνν {16 : Πὼὰα μὲ 
πον εἰ, ἰπημΐϊ, ποὐΐς ποοθβδ6 φιϊάηχμαπι ἰοημὶ : ἱμοὶ 
ἐπΐηι 46 ποδὶξ ἀππιιμεΐαπ! γμαίοηι ἱπέγοϊμιπι Παὑιοτίημιι 8 
αὐ υος (Ἰ. Τίιεεδ. 1. 8. 9): εἷς Δυΐαπὶ ἀἰοῖ!, ὅ πος 
φίοτίεηιμτ, Ουἱὰ δι ὀγβοὸ χυοά ἀϊοίυπι 65 }}}16 ἀϊείι, 
Νοβίγα ποη οδβεϑηὶ ἀοοίτίηδ : Πἷο δυΐεπι πο ἀἰεὶ!, Νὺ5 
605 ἀοσεηγυβ, 564, Οἰοτίαπιιγ. δ᾽ δρβῸ Βοβ ἀ6 νοδὶβ 
οἱ 60 φταϑιί5 δφίτιϑ, οἱ φίογίδπιυῦ δρυὰ Ποπιίπα5 ; 
ΠΙΌ]1Ο τη2 58 γ08 ἢος ἴλσοΓΘ οροτίοὶ ἀθδ ποβεγὶ8 ὕὸ- 
πἰβ. 51 δηΐπὶ 485 ἃ ὙΟὉ]8 Ῥθοία ραβδί βδυηί, ἀΐβιηᾶ 
δῖ φυϊθυ5. 411} φ]ογίεπίαν, χυοπιοάο ποθ ὶ5 Ἰδπιδπια- 
τον ἢ Ὀΐεΐ ποπ ροία5ι. Πα μἱ εἰ πος ἱμεῖ, Ἰη αἱ, ἐπ 
νοϑὶκ σίοτγίοηιμ ἐπ Ἐροἰδεὶὶς θεὶ ρτο μαιϊοηῖία υέξίτα εἴ 
βα6. 1ἰς οβιαπάϊε πηυϊαπι γι γι 856 ἰεπηροτὶβ : ἃ 
ΜΠ ρ ἐπῖπι ἐδ ρΟΓ ἃ Δρράγοὶ ρϑ|6πεϊᾶ. ποη ἴῃ εἰυὺ- 
"5 δὐλ (τυ 5 ἀΐεθη5. ΝΟη Δ βολ 6 δυίοιν ἀεὶ ρᾶ- 
εἰοηεδιν. Βαιθηλ: φυΐἀθι}} σοτί ὁδὲ θοη}5. ῃΓΟΠ 5516 


415 
μοι! ἔγυὶ ; ἤυης δυίοπι πιδΐογοπι αἰεὶ! ρδιϊεπιίδιη. 
υιδπιπδπι 1 Ἑδπὶ 4ι1 Εχϑίϑιὶς ῬῸΓ ρεγβεαυυτίομθδ. 
Ουοά δυΐοπι 68πὶ ἰπηυλῖ, ρεγβρίουυπι 681 6Σ [15 αυ 
δι] οἷϊ : 15 οπιπῖϑιις ρετεεημμιϊοηίδιια υξειγὶς εἰ ἐτίϑιι- 
ἰαϊξοηίϑως φμαε εἰειϊπειϊδ. Νπν ρογροίυο υἱίδπι δ96- 
»αδηϊ οὐπὶ Ποβιϊθυδ φυὶ ὑπαΐψυθ ὁ08 ὁοηδθδηῖυν 1- 
ἄετο, βγημλπίψυθ δὲ ἐπῃηπιο απὶ οβιθηάἀοθδηΐ ραιΐδι- 
εἰαπι. Εγυθοδβοδηὶ 1}, φαΐ ῥγορίοῦ οπιΐηυπι ραίγοοὶ- 
πἰυπι ἰγδηβουηὶ 88 ἀοριηαίλ. Νάπι οὐμη δάμυς ο886ὲ 
ἰοϊιϊυπι ργαοϊοδιϊοηΐδ, ΒοΙηΐΠ 65 ραυραγθδ, δἰ Σ 40υ0- 
εἰάϊδῃο ορδγθ υἱοίυπι δἰ δὲ ραγδηῖθδ δάυθγβιιβ 608 αυὶ 
φογοῦδηϊ γοιπρυ ] οαπὶ,, οἱ ῥγὶπιὶ ογδηὶ εἰν ιδιὶς, δ5- 
εἰρίοθαπι ἱπί πη οἰ εἰ88 ; ΟΠῚ ΠΟ ΤΟΣ, Π6ς πιαρίϑγαϊα5 
υϑηυδπὶ 658οὶ ἢά 6118, οἱ Βα Ιαπὶ δα δ θαπὶ ἱπιρίδολ- 
Β116, δὲ Ὡ6 δἷς αυϊάαπι δβίδίθθαηι. ὅ. 15 ἐσεπιρίμηη 
ἡμειὶ ἡμαϊοϊξ Ὁ εἰ. Υιὰ 6 ᾳυοπηοὰο οἷ5 ραγαὶ οοπδοϊδιϊο- 
πθπι. Ὀίχοταῖ, 60 ργαϊϊδϑ δρίπηυβ : ἀϊχογαὶ, 6]0- 
τίαιηυν δραὰ ποπιΐηα5 : ἢδ8ο φυϊάδιῃ "οπᾶ οἱ ᾿ιοποϑίᾶ ; 
864 φιοὰ πιαχίπιο υδῆὶϊ ἰ φυὶΐ ἀοίογο αἰπείιυν, ἰὰ 
δδὶ ᾿ἰϑϑγαιΐο ἃ πιδ|}8, οἱ βυρρίϊοἴυπι δοόγιπὶ αυΐ ἴ 
ἶρδ05 τδ]6 δβογαηῖ. Νδη) φυληάὰο ἱπθ6 0. ΠΠ5 681 δηΐ- 
ὯΝ18, 86 πιδχίπια γοαυΐγίϊ : φαΐ 681 δηΐπὶ ΡΠ Ϊ050- 
Ῥλυ8, π6 δος φυϊάοαι. Ουΐϊά ἀγχο ἀΐοὶ!, 1π ὀχεπιρίμμηι 
}ιειὶ ἡμαϊοὶξ Βεὶ ἢ Ὁιγαπηχυς ἰΔοῖ6 ἱππυΐ!, οἱ ϑογυπὶ 
αυἱ πιΔ]6 ἀριηὶ ρυπίμοηδπ),, οἱ ΘΟΓΠπὶ αυΐ Β6Π6 Γ6- 
τιθ γδι ποίη : 4υλ5ὶ ἀϊσογοῖ, αἰ, φιδηάο το αυΐ- 
ἄδαι οογοπαῖ, [106 αυΐδιη ρυπῖϊ, οδἰοη δίυν Ἀεὶ [υδιϊ- 
εἰ. 5' πιὰ} οιΐδιη 608 ΘΟμ ΒΟ Δι, οδιθη απ αυοά οἱ 
δχ Ὀγοργὶ 8 ἰαθογίθυπ οἱ διιάογί θυ, οἱ οοηυθηΐθηιοῦ 
τσαιοιΐ Ἰυδι εἶς οογοπεηίυν. 8566} ῥγΐυβ ροηΐ! ἰὰ φυοὰ Δ 
605 ρετιίπαι. Νδπὶ οἰἰαπιδὶ υϊδρίαπι γνα]ὰθ ἀρραίδι 
Υἱηἀϊοίδηι, ρείυβ ἰἀπιθη ἀδδίἀογαὶ ργς πᾶ : ργορίογθα 
δι υπφίι : [΄ ἀἰσπὶ καϑεαηιϊηΐ τοηπο θεὶ, γγὸ πο εἰ 
γαρβηιηὶ. ΝΟ πος ἜΓΒῸ ΗΠ! δχ 60, αυοὰ δβἰπὶ ροίοπιῖο- 
Τὸ αἱ (οίυηϊ ἱπ᾽ υγίδπ), δοὰ δχ 60, χυοά 5ὶς ορογίοδὶ 
ταφημπιὶ ἱηρτοάϊ. Ῥὲγ πιμίίαε ἐπῖπι, ἱπαυϊί, αΠῇοιοπδα 
ογογίει πος ἱπίγαγε ἐπ τέσπιηι θεῖ (Αι. 14. 33). ὁ. 
δὲ ἰαπιέπ ἡμδίμηι εεἰ αρμά Ὦεμπι γοάάεγο γτειτγὶ ϑιμίοποης 
τὶς φυὶ νος (γίϑμίαν!, Ἵ. εἰ υοὐΐδ φαὶ εἐτἰϑωίαπιὶπὲ τὸ» 
φιΐεηι ποὐίεομηι, ἴῃ γουσίαἰίοπα δοπιὶπὶ 7όει ἀἐ οαἰο 
οὑπὶ ἀπροῆϊε υἱτιμεῖς 668. {Ππ4, δὲ ἑαπιέη, Ὠΐς ροδβί πὶ 
65 ργο, φυία : ᾳυοὰ ᾳυϊάδπ) ροηίπιυϑ ἰη ἰΐδ6 ἀ6 φυ θυ 
νλϊύο οοπδίδι, δϑάθο υἱ σοηιγδάϊοὶ ποη ροπϑὶϊ : ἰά οδί, 
γα άο ἰυδίυπι. 851 ᾿υδίαπι 651, ἱπαυϊ!, ὁρυὰ Ὠοιπι 608 
υἱοὶδοὶ, οπιηΐπο υἱοϊδοοῖυν. Ουδεὶ ἀΐσογαὶ, δ᾽ γθϑ 60 
διιηὶ ουγα;, δὶ θδι5 ουγαῖ, δῖ. οἱ ρβ6 {Ππὰ, δὲ 1α- 
ΔΉ, ῬΟηΪ᾿, 86 δὶ ΓῈ5 ἰῃ ΟΟηΐα880 5ἰῖ ; 86 δὶ ἀϊοοΓεῖ, 
8) Ὠουβ οὐΐο Πανεὶ πι|αῖοβ : υἱ [1105 οοραὶ ἀΐοογα 
αυοὰ οὐΐο βαθδαὶ ( βυπὶ Θηἰπὶ α]υδιηοὰϊ δεπίοηιϊα: 
πιϊηίπιθ ἀυθ5), υἱροῖο οὐ οἱ {ΠΠ| ἱρ5ὶ βεΐδπιὶ αυοά 
)υϑίυπι οδἷι. Νὰπιὶ δὶ πος ᾿υδίυμν 6δὶ ἀρυὰ δοπιΐπεβ, 
πο πιρρὶδ δρυὰ Ὀδυπι. Πεάάετε,, ἰυαυΐ!, τείγίϑε- 
εοπεπι ἐϊς φκὶ υος (γἰϑμίαπί, φἰ υοδὶς φμὶ ἰγιϑωίαπιπὶ, 
γαημίειη. 

ὅ. Ουἱά ογγο" εβίπ Ἔυᾶ τοι γῖθυιο 7 Νοαυδαιδηι : 
564} νἱάδ ρδγ 68 ἡ δεχιιιηίυῦ φυοπιοάο οδἰθπαϊ! 6858 
ψεδαιπϑηιογαπὶ, οἱ γοαυΐοπι πη] 0 πιδΐογοπι. Ερεθ 
εἰΐαπι 411 σοηῃδυϊδιῖο : δοδάδπι Πόθογα δοοίοϑβ ΠΠιΠ- 
οἰἰοηθην, φὲ ἐμ γειριπδγαϊΐοηθ, ἰπ ᾳυϊὶ (ἸΠος οηΐπι 51- 


8. ΦΟΑΝΝΙΒ ΟἸΠΑΥΒΟΘΤΟΝΙ ΑΠΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


476 


δυϊῦσαι ΠΠυὰ, Νοϑίφεμηι ) : Θο5 φυΐ ἱπουπιορδυ δ 
(δοογυμὶ πιδῆογὰ,, σοηὐιπαὶῖ βοοίος 8 οοτοηΐδ. δθ6-» 
ἰπάδ δὲ ἰθπρυβ ἀξ, οἰ ρὲῖ ἀδϑογίριϊίοηθαι ππειιῖθα 
ΘΟΓΏ 50ΓΒῸΠ) ΘΧΙΟΙ Ὦ, τνορῦο οδἰο5 ῥγοροιούμπι 
δρεγίθηβ, οἱ Θογαπι 000}}8 δυ ) εἴθ ῃ8,, οἱ εἶγοᾶ ἔρϑιιπι 
βίδιι. δηφοιουπ) δχογοίϊαπι, οὲ ὃχ 60 ἴἰοζο, δὲ εχ 
[8 4 διιῃΐ ἐσ ἶρϑ0, Ἰδείογαπι (δοῖθιβ ἱπηοβίπδπι, 
αἱ ἰρβὶ ρᾶγυπὶ τοδρίγεηϊ. Εἰ υοὐὶς, φεὶ τὶ δε απιϊηΐ, 
γτεηυΐοπι ποδίξοιηι πῃ τευείαιοπο δοπιϊπὶ δόξει αε εαίο 
ἐμπὶ ἀπρείϊα υἱγιειἷς εἶιι6, 8. ἐπ βαπιπια ἱσπὶς ἄαη- 
εἰς υἱναϊοίαηι ἰδ φμὶ ποθ πουόγμηί ἤέμπι, οἱ φιὰ πον 
οὐθαϊΐμπι φυαπροίϊο θοπεὶμὲ ποειτγὶ “3 6εε Οδεϊειϊ. 51, ᾳυΐ 
ΟΥ̓Δ 56 }10 ἤθη οὐδάϊιηϊ, ἀδηὶ ρορηδ8 : φυὶ, ργαίογ- 
4υλπ) φυοά ποη οὐνεάϊυπι, γο5 οἰἴδπὶ αἰδίφυπι, ᾳυϊὰ 
Βοη ραιοπίυγ 1 ΟΟπίομρΙ3Γὰ δυίοπὶ οἦι8 ρευάοηιίϑη : 
ποη ἀϊχίς ἰς, φυΐ γο5 αίσαηι, δε, ( κὸ ποπ οδεάϊμπί. 
θυο ἢϊ υἱ οἰἰδπιδὶ πο ΡΓΌΡΙΟΣ γο8, ργορίοῦ βαίρϑιη 
ὨΘΟ6586 8ἰῖ 608 ρυηΐγ6. Αἰ4ι6 δος υΐάοπι ἀϊοῖυμ ἐβῖ, 
01 608 γοάάδὶ οογιίογεδ, φαοὰ 608 ομηηΐπο ρυπὶτὶ οροῦ- 
(θαι; [18 δυίαπι, φυα: ρείιι5 αἰχί!, φυοὰ 608 φυοφυθ 


. θρογίολὶ ποπογασί. Αἀ ογοάθπάυπι ἐγᾷο [1108 ἴῃ - 


ἀυεῖϊ πυηιίδία δυρρ) οὶ! οογείυἀο ; αὰ Ἰαίαπάιϊι γϑγο, 
ᾳυοά ργΟρΙοΡ πιαὶα δὲ 118 ἤφς ραιίαπίυγ. τς {ΠΠ|Π8 
αυϊάοπι ἀϊΐοῖδ βυμὶ, 564 πουίβ φυοφυδ οοηνεπηίυηϊ. 
Ουδληάο ἐγζο [υδγίπιυδ ἰη αἰ οι οηΐυ5, πόδο γαρυ- 
1δῃ}18. 

8ὲε ἱπὶπιϊοογεπὴ διρρίϊοῖο ποπ ἰαίαπάμηι. --- ΝΟ 3110- 
Ῥυπ) ἰϑίοπιυν δυρρ οἷο, ἰδιιαυᾶπι ἀθ ᾳυΐθυδ δυπιριᾶ 
δἷι νἱπάϊοια, δε υἱ χυὶΐ δπιυδ ᾿ἰθαγαι ἃ (811 δυρριἰεὶο 
οἱ ρῶηδ. Ουἱά οπΐπι π05 ατας αυλπὰο 411} [υδεῖες 
Ῥυμ Ὁ Ν6 δίηί, φυζδ0, (2165 ποδίγὶ δηΐσιη)ὶ : ἃ γεβπο 
ἱποίψθιλυν δά νἱγίυϊεπι. Νδϑηι 4ι} 6βὶ θοπυβ δὲ υἱγίυϊα 
γαϊὰθ ργαάίίυ8, ποαυθ ἃ {{π0γ6 πδάυθ ἃ Γαξπο ἱπέάυ- 
εἶτυν δὰ νἱγίαίθη), δϑὰ ργορίθγ ἰρϑυπὶ ΟΒγίβίυπι, βίους 
[Ἀοϊευαὶ Ρδυϊυ5. 56 Π05 οοφίίεπι5 Ὀ0η8 4:5 δυμὶ ἰπ 
τεβηο, οἱ πιδῖα φυξ διιπί ἴῃ βϑῃδιιηᾶ : 8ἰ6 βαἰθίη πος 
ΔοΙΠρΟηΔΠΊλυ8 οἱ ὐυἀ δ πη} ; 5ἷς πος 'ρ505 ἰηάυοαπιυδ 
δὰ οἃ 4 δυηῖ ἀροηύαλ. Ουδπάο Υἱάογὶβ διϊᾳυϊά νὸ- 
πυπι οἱ τπαρηυπὶ ἰῃ ργεβθηι Υἱῖδ, οορὶ ἃ γερῆυπι, οἱ 
ἰὰ εὐ μ!! 6556 δχἰ βεϊ πη} 8 : φυδηᾺο ἰΟΓΓ 116, οορίία 
ξομδπηδδι, οἱ ἰγγι δ ῖ5 : φυδπάο ἴθ ἰπναβογὶὶ ουρίεἰδῖα5 
ΘΟΓΡΟΓΆΪΪ8, γΓαρυΐδ ἰθποη), Γοραϊδ οἱ ἱρϑίυβ μεσεαῖὶ 
γοϊυρίαίεπι, φαοὰ πυ}} 15 5[1 ργοίϊ!, φυοὰ πα μαρθαὶ 
ᾳυΐϊάεπι νοϊυρίδίοηλ. 5: δηΐπὶ Ιδραπι, 4625 δίς δυπὶ 
Ἰλίς, πιδίυϑ ἰΔηϊδπ) Υἱπὶ παθδὶ, υἱ Π05 8 ργανὶς δἰνίυ- 
οδὶ δοιϊοπίθυβ, πη} 10 πιδϑὶδ ἑαἰυγυγυιη πιδπιογίδ, 5- 
Ῥ)ϊοΐυπι ἱπιπηογί8}6, ροΘμᾶ βοιηρ [6 ΓΠΔ : δὶ πιδίυ8 ΓορΙ5 
τ Υγοηΐ ἃ ἰᾶπι πη }{ἰ5 πΠο8 ἀθάιπιο!! γπ4}18, φυδῆϊο πιᾶ- 
εἶδ πιδίυς «ἰογηΐ Ἀαρὶδ ᾿ Θυοπιοάο Ἔγφο ροιόγίτααδ 
δϑδίάυ πιϑίαπι μαθογο ἢ 81 (γοχυθπίεν δυάίαπιυ ϑογὶς 
Ρίυγα5. Νάπι οἱ πιοσζίαἱ δοὶιι5 ἐοιβρθείυδ δ ΐπιυπι π0-] 
δίγυπι [18 γοργίπιϊϊ : φυδηῖο πηλρίβ σοι θηη8 εἰ ρει} 
4υΐ ποφυίι χειϊπρυὶ ἢ συδηῖο πιαρὶβ νϑγπι!8 4] ποῦ 
ποῦν ἢ 5: φομθμηλπι δοῖηροῦ οορί(απιυ5, ποη οἷϊο ἰπ 
Θπ| ἱποϊδειιι5. Ῥγορίθγοα δυρρὶἰοἰυπιὶ πιϊπαίυς ε5ὶ 
Ῥευδ. 5 {Πυ4 οορίίαγα ποῖ πιᾶθηυπὶ δἰ 4ιοὰ Παθόγοῖ 
Ἰπογαηι, ποη 78πὶ πηϊηδῖυ5 α586ὲ Ὦξυ" : Βαά 4υοηϊδπὶ 
6708 τοσογαδίίο ταϊδὶ δὰ γοὸβ πιᾶβπδ8 γϑοῖε δογπΆ 8, 
Ῥγορίογοα, (ἀπ αυοὶ βαϊυΐαγα αἰϊηιοὰ πιεἀϊοαπιεπίυηι, 


475 


ιάλιστα μὲν οὖν χαὶ τὸ τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν μὴ 
4δη ἀπολαύειν, ὑπομονῆς ἐστι“ νῦν δὲ χαὶ μείζονα 
λέγει ὑπομονήν. Ποίαν δὴ ταύτην ; Τὴν διὰ τῶν δι- 
ωγμῶν. Ὅτι δὲ ταύτην αἰνίττεται, δῆλον ἐξ ὧν ἐπ- 
άγει καὶ λέγει" Ἐν πᾶσι τοῖς διωγμοῖς ὑμῶν καὶ 
ταῖς θλίψεσιν αἷς ἀνέχεσθε. Πολεμίοις γὰρ συνέζων 
«κηνεχῶς πάντοθεν βλάπτειν ἐπιχειροῦσι, καὶ στεῤ- 
ῥὰν χαὶ ἀκχίνητον τὴν ὑπομονὴν ἐπεδείχνυντο. Αἷ- 
σχυνέσθωσαν ὅσοι διὰ προστασίαν ἀνθρώπων εἰς δόγ- 
ματα μεθίστανται. “Ἔτι γὰρ ἀρχῆς οὔσης τοῦ χηρύγ- 
ματος, ἄνθρωποι πένητες χαὶ ἀπὸ τῆς χαθημερινῆς 
ζῶντες ἐργασίας πρὸς ἄνδρας πολιτευομένους χαὶ 
πρώτους τῆς πόλεως ἔχθρας ἀνεδέχοντο, οὔτε βασι- 
λέως, οὔτε ἄρχοντος ὄντος που πιστοῦ, χαὶ πόλεμον 
ἀχήρυχτον ὑφίσταντο, καὶ οὐδὲ οὕτως ἐξίσταντο. “Εν- 
δειγμα τῆς δικαίας χρίσεως τοῦ Θεοῦ. Ὅρα πῶς 
αὐτοῖς συνάγει τὴν παραμυθίαν. Εἶπεν, ὅτι Εὐχαρι- 
στοῦμεν τῷ Θεῷ, εἶπεν, ὅτι Καυχώμεθα παρὰ ἀνθρώ- 
τοις. Καλὰ μὲν οὖν χαὶ ταῦτα " ἀλλ᾽ ὃ μάλιστα ζητεῖ 
ὁ ὀδυνώμενος, τοῦτό ἐστιν, ἀπαλλαγὴν τῶν χαχῶν, 
χαὶ τιμωρίαν τῶν χαχῶς αὐτοὺς διατιθέντων «Α. 
Ὅταν γὰρ ἀσθενὴς ἧ ἡ ψυχὴ, ταῦτα μάλιστα ἐπι- 
ζητεῖ᾽ ἡ γὰρ φιλόσοφος, οὐδὲ τοῦτο. Τί οὖν ἐστιν 
ὃ φησιν, Ἔνδειγμα τῆς δικαίας χρίσεως τοῦ Θεοῦ; 
Ἥδη τὴν ἀνταπόδοσιν ἡνίξατο ἑχατέραν, χαὶ τὴν 
τῶν ποιούντων χαχῶς, χαὶ τὴν τῶν πασχόντων " ὡς 
ἂν εἰ ἔλεγεν" ἵν᾽, ὅταν ὑμᾶς μὲν στεφανοῖ, ἐχείνους 
δὲ χολάζῃ, δειχνύηται τὸ δίχαιον τοῦ Θεοῦ. Αμα 
αὐτοὺς καὶ παραμυθεῖται, δειχνὺς ὅτι ἀπὸ τῶν οἰκείων 
πόνων καὶ τῶν ἱδρώτων χαὶ χατὰ τὸν τῆς διχαιοσύνης 
λόγον στεφανοῦνται. ᾿Αλλὰ πρότερον τίθησι τὸ 
αὑτῶν. Εἰ γὰρ καὶ σφόδρα ἐπιθυμεῖ τις τὴν ἐχδι- 
χίαν, ἀλλὰ πρότερον τῶν ἐπάθλων ὁρέγεται. Διὰ 
«οὔτο καὶ ἐπάγει λέγων " Εἰς τὸ καταξιωθῆναι 
ὑμᾶς τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ, ὑπὲρ ἧς καὶ πά- 
σχετα. Οὐχ ἄρα οὖν ἀπὸ τοῦ δυνατωτέρους εἶναι 
τοὺς ἀδιχοῦντας τοῦτο γίνεται, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ δεῖν 
οὕτως εἰς τὴν βασιλείαν εἰσιέναι. Διὰ πο.λ:λῶν γὰρ 
θι.λίψεων, φησὶ, δεῖ ἡμᾶς εἰσε.1θεῖν εἰς τὴν βασι- 
«λείαν τοῦ Θεοῦ. Εἴπερ δίχαιον παρὰ Θεῷ ἀντ- 
ἀποδοῦναι τοῖς θλίδουσιν ὑμᾶς θλῖψιν, καὶ ὑμῖν 
τοῖς θλιδομένοις ἄνεσιν μεθ᾽ ἡμῶν, ἐν τῇ ἀπο- 
καλύψει τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ ἀπ' οὐρανοῦ μετ᾽ 
ἀγγέλλων δυνάμεως αὐτοῦ. Τὸ, εἴπερ, ἐνταῦθα ἀντὶ 
«οὔ, ἐπεὶ, κεῖται " ὅπερ ἐπὶ τῶν σφόδρα ὁμολογου- 
μένων χαὶ ἡμεῖς τίθεμεν καὶ ἀναντιῤῥήτων᾽ ἀντὶ τοῦ, 
σφόδρα δίχαιον. Εἰ δίχαιόν ἐστι, φησὶ, παρὰ Θεῷ 
τούτους ἀμύνασθαι, πάντως ἀμυνεῖται" ὡς ἂν εἰ 
ἔλεγεν " εἰ μέλει τῷ Θεῷ [518] τῶν πραγμάτων, εἰ 
φροντίζει ὁ Θεός. Οὕτω χαὶ αὐτὸς τίθησι τὸ εἴπερ 
ποῦτο, ὡς ἐπὶ ὡμολογημένων ὡς εἰ ἔλεγέ τις " εἰ 
μισεῖ τοὺς πονηροὺς ὁ Θεός " διὰ τοῦτο λέγων οὕτως, 
ἵνα ἐχείνους ἀναγχάσῃ εἰπεῖν, ὅτι μισεῖ" μάλιστα 
γὰρ αἱ τοιαῦται ψῆφοι ἀναμφίλεχτοί εἰσιν " ὡς χαὶ 
αὐτῶν ἐχείνων εἰδότων, ὅτι δίχαιόν ἐστιν. Εἰ γὰρ 
παρὰ ἀνθρώποις τοῦτο δίχαιον, πολλῷ μᾶλλον παρὰ 
τῷ Θεῷ. ᾿Αγταποδοῦναι, φησὶ, τοῖς θλίδουσιν 
ὑμᾶς θ.λίψιν, καὶ ὑμῖν τοῖς θλιδομέγοις μεθ᾽ ἡμῶν" 
ἄνεσιν. 

γ΄. Τί οὖν; ἴση ἡ ἀνταπόδοσις ; Οὐδαμῶς" ἀλλ᾽ ὅρα 
διὰ τῶν ἑξῆς πῶς δείχνυσι σφοδροτέραν οὖσαν, χαὶ 
«ἣν ἄνεσιν πολλῷ μείζονα. Ἰδοὺ χαὶ ἑτέρα παράχλη- 


4 8ὶς (01Ὁ. Εὐϊἱ, διατεθέντων. 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. 11 ΑὉ ΤΉΕΒΒΑΙ,. 


ΟΘἈΡ. 1. ΗΟΜΊ],. 1Π. 41 


σις" τοὺς χοινωνοὺς γὰρ τῶν θλίψεων καὶ ἐν τῇ ἀντ- 
αποδόσει χοινωνοὺς ἔχειν φησί (τοῦτο γάρ ἔστι τὸ, 
Μεθ" ἡμῶν)" συνάπτων αὑτοὺς ἐν τοῖς στεφάνοις, τοῖς 
τὰ μυρία κατωρθωχόσι χαὶ μείζονα. Εἶτα χαὶ τὸν 
χαιρὸν προστίθησι, καὶ διὰ τῆς ὑπογραφῆς ἐπανάγει 
πὰς διανοίας αὐτῶν, μονονουχὶ ἀνοίγων τῷ ῥήματι 
τοὺς οὐρανοὺς ἤδη, καὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτῶν παρ- 
ἱστὰς, χαὶ περιτίθησιν αὐτῷ τὴν στρατιὰν τὴν ἀγγελι- 
χὴν, καὶ ἀπὸ τοῦ τόπου, χαὶ ἀπὸ τῶν μετ᾽ αὐτοῦ 
πλατυτέραν τὴν εἰχόνα ποιῶν, ὥστε αὐτοὺς ἀναπνεῦ- 
σαι μιχρόν. Καὶ ὑμῖν τοῖς θλιδομέγοις ἄνεσιν μεθ" 
ἡμῶν, φησὶν, ἐν τῇ ἀποκαλύψει τοῦ Κυρίου ᾿1η- 
σοῦ ἀπ' οὐρανοῦ μετ᾽ ἀγγέλων δυνάμδως αὐτοῦ, 
ἐν πυρὶ φιϊογὸς,διδόγτος ἐκδίχησιν τοῖς μὴ εἰδόσι 
Θεὸν, καὶ τοῖς μὴ ὑπακούουσι τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ 
Κυρίου ἡμῷν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Εἰ οἱ τῷ Εὐαγγελίῳ 
μὴ ὑπαχούοντες διδόασι τιμωρίαν, οὗ χαὶ μετὰ τοῦ 
μὴ ὑπαχοῦσαι θλίδοντες ὑμᾶς, τί οὐ πείσονται ; Θέα 
δέ μοι σύνεσιν " οὐχ εἶπεν ἐνταῦθα, τοῖς θλίόουσιν 
ὑμᾶς, ἀλλὰ, Τοῖς μὴ ὑπακούουσιν. "Ὥστε εἰ χαὶ 
μὴ δι᾽ ὑμᾶς, δι᾽ ἑαυτὸν ἀνάγχη, φησὶ, τιμωρήσασθαι 
αὐτούς. Τοῦτο μὲν οὖν ὑπὲρ πληροφορίας εἴρηται, 
ὅτι πάντως αὐτοὺς χολασθῆναι δεῖ" τὸ δὲ πρότερον 
ὑπὲρ τοῦ χαὶ αὐτοὺς τετιμῆσθαι. "Τὸ μὲν οὖν πιστεῦ- 
σαι ἣ ὑπὲρ τῆς τιμωρίας πληροφορία ποιεῖ" τὸ δὲ 
ἡσθῆναι, ὅτι ὑπὲρ τῶν εἰς αὑτοὺς γεγενημένων 
ταῦτα πάσχουσι. Ταῦτα εἴρηται μὲν πρὸς ἐχείνους, 
ἁρμόζει δὲ καὶ ἡμῖν. Ὅταν οὖν ἐν θλίψεσιν ὦμεν, 
ταῦτα λογιζώμεθα. 


Μὴ τῇ ἑτέρων τιμωρίᾳ χαίρωμεν ὡς ἐχδιχούμενοι, 
ἀλλ᾽ ὡς αὐτοὶ τοιαύτης ἀπαλλαττόμενοι χολάσεως 
καὶ τιμωρίας. Τί γὰρ ἡμῖν ὄφελος, ὅταν ἕτεροι χο- 
λασθῶσι; Μὴ ἔχωμεν, παραχαλῶ, τοιαύτας Ψυχὰς, 
ἀπὸ τῆς βασιλείας προτρεπώμεθα πρὸς ἀρετήν. Ὁ 
μὲν γὰρ σφόδρα ἐνάρετος οὔτε ἀπὸ φόδον, οὔτε ἀπὸ. 
βασιλείας ἐνάγεται, ἀλλὰ δι᾽ αὐτὸν τὸν Χριστόν " 
καθάπερ Παῦλος ἐποίει. Πλὴν ἡμεῖς ἐννοῶμεν τὰ ἐν 
τῇ βασιλείᾳ ἀγαθὰ, τὰ ἐν τῇ γεέννῃ χαχὰ, καὶ χἂν 
οὕτως ἑαυτοὺς ῥυθμίζωμεν καὶ παιδαγωγῶμεν, οὕτως 
ἑαυτοὺς ἐνάγωμεν πρὸς τὰ πραχτέα. Ὅταν ἴδῃς τι 
χρηστὸν χαὶ μέγα ἐν τῷ παρόντι βίῳ, ἐννόησον τὴν 
βασιλείαν, καὶ οὐδὲν αὐτὸ νομίσεις" ὅταν φοδερὸν, 
ἐννόησον τὴν γέενναν, καὶ χαταγελάσε:ς " ὅταν ὑπὸ 
ἐπιθυμίας κατέχῃ σωματιχῆς, λογίζου τὸ πῦρ, λογί- 
ζου [519] καὶ αὐτῆς τῆς ἁμαρτίας τὴν ἡδονὴν, ὅτι. 
οὐδενός ἐστιν ἀξία, ὅτι οὐδὲ ἔχει ἡδονὴν. Εἰ γὰρ ὁ 
τῶν ἐνταῦθα χειμένων νόμων φόθος τοσαύτην ἔχειτὴν. 
ἰσχὺν, ὡς καὶ ἀπάγειν ἡμᾶς τῶν πονηρῶν πράξεων, 
πολλῷ μᾶλλον ἡ μνήμη τῶν μελλόντων, ἡ τιμωρία 
ἡ ἀθάνατος, ἡ χόλασις ἡ ἀΐδιος - εἰ ὁ τοῦ βασιλέως. 
φόδος τοῦ ἐπὶ γῆς τοσούτων ἡμᾶς ἀπάγῃ χαχῶν, 
πόσῳ μᾶλλον ὁ τοῦ αἰωνίου βασιλέως; Πόθεν οὖν 
δυνάμεθα τὸν φόδον ἔχειν διηνεχῶς ; "᾿Ἀν συνεχῶς 
τῶν Γραφῶν ἑπαχούωμεν. Εἰ γὰρ νεχρὸς ὁρώμενος 
μόνον οὕτως ἡμῶν συστέλλει τὴν διάνοιαν, πόσῳ 
μᾶλλον ἡ γέεννα καὶ τὸ πῦρ τὸ ἄσδεστον ; πόσῳ μᾶλ-. 
λον ὁ σχώληξ ὁ ἀτελεύτητος ; ᾽Ἂν τὴν γέενναν ἀεὶ 
ἀναλογιζώμεϑα, οὐ ταχέως εἰς αὐτὴν ἐμπεσούμεθα.. 
Διὰ τοῦτο ἠπείλησε χόλασιν ὁ Θεός" ὡς εἰ μὴ εἶχέ 
πι μέγα χέρδος τὸ λογίζεσθαι, οὐχ ἂν αὐτὴν ἠπείλη- 
σεν Ἦδη ὁ Θεός" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἰσχύει ᾿ἣ μνήμη αὐτῆς 
μεγάλα κατορθῶσαι, διὰ τοῦτο, καθάπερ τι φάρμα- 
χοὸν σωτήριον, τὴν ἀπειλὴν αὐτῆς ἐγχατέθετο ἡμῶν. 
ταῖς ψυχαῖς. Μὴ δὴ παρορῶμεν τὸ τοσοῦτον χέρδος 


411 


τὸ ἐντεῦθεν τιχτόμενον, ἀλλὰ ταύτην συνεχῶς στρέ- 
φωμεν, ἕν ἀρίστοις, ἐν δείπνο:ς. Ἡ μὲν γὰρ τῶν 
Ἀδέων διάλεξις οὐδὲν τὴν ψυχὴν ὠφελεῖ, ἀλλ᾽ ἀτο- 
νωτέραν ἐργάζεται " ἡ δὲ τῶν λυπηρῶν χαὶ σχυθρω- 
πῶν πᾶν αὐτῆς περιχόπτει τὸ διαχεχυμένον χαὶ διαῤ᾽ 
ῥέον, χαὶ ἐπιστρέφει χαὶ συστέλλει διαλελυμένην 
αὐτήν. 


Ὁ περὶ θεάτρων χαὶ μίμων διαλεγόμενος, οὐδὲν 
αὐτὴν ὥνησεν, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον ἐξέχαυσε καὶ προ- 
πετεστέραν εἰργάσατο. ὁ τὰ ἀλλότρια μεριμνῶν 
καὶ πολυπραγμονῶν, πολλάχις αὐτῇ καὶ χινδύνους ἐχ 
τῆς περιεργίας ταύτης προσετρίψατο. Ὁ μέντοι περὶ 
Ὑεέννης διαλεγόμενος οὔτε χίνδυνον ἕξει τινὰ, καὶ 
δωφρονεστέραν ἐργάζεται. ᾿Αλλὰ δέδοικας τὸ φορτι- 
κὸν τῶν ῥημάτων; Μὴ γὰρ, ἂν σιγήσῃς, τὴν γέεν- 
γαν ἔσδεσας :; μὴ γὰρ, ἂν εἴπῃς, ἀνῆψας ; "Αν τε εἴ- 
πῃς, ἄν τε μὴ εἴπῃς, ἀναδράσεται τὸ πῦρ. Λεγέσθω 
συνεχῶς περὶ αὐτῆς, ἵνα μηδέποτε ἐμπέσῃς εἰς αὐ- 


τῆν. Οὐχ ἔστε ψυχὴν μεριμνῶσαν περὶ γεέννης ἁμαρ-. 


πεῖν ταχέως " ἄκουε γὰρ τῆς ἀρίστης παραινέσεως " 
Μιμνήσκχου, φησὶ, τὰ ἔσχατά σου, καὶ εἰς τὸν 
αἰῶνα οὐ μὴ ἁμάρτῃς. Οὐχ ἔστι ψυχὴν δεδοιχυΐαν 
ὑπὲρ εὐθυνῶν μὴ ὀχνηρὰν εἶναι περὶ τὰ πλημμελή- 
ματα’ φόδος γὰρ ἐναχμάζξων διανοίᾳ, οὐδὲν ἀφίησι 
χοσμιχὸν εἶναι ἐν αὐτῇ. Εἰ γὰρ λόγος περὶ αὐτῆς χι- 
νούμενος οὕτω ταπεινοῖ καὶ συστέλλει, λογισμὸς δια- 
καντὸς ἐνοιχῶν ταῖς ψυχαῖς οὐχὶ παντὸς πυρὸς μᾶλ- 
λον ἐχχαθαίρει ψυχήν ; Βασιλείας μὴ οὕτω μνημο- 
νεύωμεν, ὡς γεέννης “ μᾶλλον γὰρ ὁ φόθος ἰσχύει τῆς 
ἐπαγγελίας " χαὶ οἶδα ὅτι πολλοὶ χατεφρόνησαν ἂν 
μυρίων ἀγαθῶν, εἰ τῆς χολάσεως ἦσαν ἀπηλλαγμέ- 
νοι " ὅπου γε χαὶ νῦν ἐμοὶ ἀρχεῖ τὸ μὴ τιμωρηθῆναι, 
τὸ μὴ κολασθῆναι. Οὐδεὶς τῶν γέενναν ἐχόντων πρὸ 
ὀφθαλμῶν, εἰς γέενναν ἐμπεσεῖται " οὐδεὶς τῶν χατα- 
φρονούντων γεέννης ἐχφεύξεται γέενναν. Καθάπερ 
γὰρ παρ᾽ ἡμῖν οἱ μὲν δεδοιχότες τὰ δικαστήρια, οὐχ 
ἁλώσονται [520] διχαστηρίαις, οἱ δὲ καταφρονοῦντες, 
ἐχεῖνοι μάλιστά εἰδιν οἱ περιπίπτοντες " οὕτω χἀχεῖ, 
Εἰ μὴ ἔδεισαν τὴν καταστροφὴν οἱ Νινευῖται, χατ- 
ἐστράφησαν ἄν" ἐπειδὴ δὲ ἔδεισαν, οὐ χατεστράφηααν. 
Εἰ ἔδεισαν ἐπὶ τοῦ Νῶε τὸν χαταχλυσμὸν, οὐχ ἂν 
χατεχλύσθησαν " καὶ οἱ Σοδομῖται εἰ ἔδεισαν, οὐχ ἂν 
κατεχαύθησαν. Μέγα χαχὸν τὸ καταφρονεῖν ἀπειλῆς" 
ὁ χαταφρονῶν ἀπειλῆς, ταχέως τῆς διὰ τῶν πραγμά- 
πων αἰσθήσεται πείρας. Οὐδὲν οὕτω χρήσιμον, ὡς τὸ 
περὶ γεέννης διαλέγεσθαι " ἀργύρου παντὸς χαθαρω- 
τέρας ἡμῖν ἐργάζεται τὰς ψυχάς. ΓἌχουε γὰρ τοῦ 
Προφήτου λέγοντος, ὅτι Τὰ χρίματά σου ἐνώπιόν. 
μού ἐστι διαπαντός. Καὶ ὁ Χριστὸς δὲ συνεχῶς 
περὶ αὑτῆς διαλέγεται. Εἰ γὰρ καὶ λυπεῖ τὸν ἀχροα- 
τὴν, ἀλλ᾽ ὠφελεῖ τὰ μέγιστα. 


δ', Τοιαῦτα γὰρ τὰ ὠφελοῦντα πάντα' χαὶ μὴ θαυμά- 
σῃς “ χαὶ γὰρ φάρμαχα χαὶ σιτία πρότερον λυποῦντα 
τὸν ἀσθενοῦντα, τότε τὴν ὠφέλειαν ἐπάγει. Εἰ δὲ ῥη- 
μάτων οὐκ ἀνεχόμεθα βαρύτητος, εὔδηλον, ὅτι τῆς 
διὰ τῶν πραγμάτων θλίψεως οὐκ ἀνεξόμεθα " εἰ τῶν 
περὶ γεέννης οὐδεὶς ἀνέχεται λόγων, εὔδηλον ὅτι, εἰ 
διωγμὸς κατέλαδε, πρὸς πῦρ, πρὸς σίδηρον οὐδεὶς ἂν 
ἔστη ποτέ. Γυμνάσωμεν τὴν ἀχοὴν ἡμῶν μὴ μαλαχί- 
ζεσθαι’ ἀπὸ τούτου γὰρ καὶ ἐπὶ τὰ πράγματα ἥξομεν. 
Δν ἐθισθῶμεν ἀχούειν φοδερὰ, ἐθισθησόμεθα καὶ 
ὑπομένειν φοδερά " ἂν δὲ οὕτως ὦμεν διαλελυμένοι, 
ὡς μηδὲ ῥήματα φέρειν, πότε πρὸς τὰ πράγματα 


5. ΖΟΑΝΝΙ5. ΟΗΒΥΒΌΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΒΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


41:8 

στησόμεθα ; Ὁρᾷς πῶς χαταφρονεῖ τῶν ἐνταῦθα πάν- 

τῶν, χαὶ τῶν ἐπαλλήλων χινδύνων ὁ μαχάριος Παῦ- 

λος ; Διὰ τί "Ὅτι μεμελετήχει χαὶ γεέννης χαταφρο- 

νεῖν ὑπὲρ τῶν τῷ Θεῷ δοχούντων. Ἐχεῖνος οὐδὲ τὴν 

πεῖραν τῆς γεέννης ἡγεῖτό τι εἶναι διὰ τὸν τοῦ Χρι- 

στοῦ πόθον" ἡμεῖς ὑπὲρ τῶν ἡμῖν συμφερόντων οὐδὲ 
τῶν περὶ αὐτῆς λόγων ἀνεχόμεθα. Νῦν μὲν οὖν ὀλίγα 

ἀχούσαντες ἀπέρχεσθε᾽" δέομαι δὲ ὑμῶν, εἴ τίς ἐστιν 

ἐν ὑμῖν ἀγάπη, διαπαντὸς τοὺς περὶ τούτων στρέφειν 
λόγους. Οὐδὲν βλάψαι δυνήσονται, χἂᾶν μὴ ὠφελή- 
σωσι" πάντως δὲ καὶ ὠφελήσουσι " πρὸς γὰρ τὰς δια-- 
λέξεις χαὶ ἡ ψυχὴ ποιοῦται. Φθείρουσι, φησὶν, ἤθη 
χρηστὰ ὁμιλίαι χακαί. Οὐχοῦν ὠφελοῦσιν ὁμιλίαις 
ἀγαθαί" οὐχοῦν χαὶ σωφρονίζουσιν ὁμιλίαι φοδεραΐς 
Ὥσπερ γὰρ χηρός τίς ἐστιν ἡ ψυχή " ἂν μὲν γὰρ ψυ- 
χρὰς ἐπαγάγῃς ὁμιλίας, ἐπώρωσας αὐτὴν χαὶ ἐσχλή - 
ρυνας᾿" ἂν δὲ πεπυρωμένας, ἐμάλαξας " μαλάξας δὲ, 
τυποῖς πρὸς ὅπερ ἂν θέλῃς, καὶ τὴν εἰκόνα τὴν βασι- 
λικὴν ἐγχαράττεις. ᾿Αποφράττωμεν τοένυν ἡμῶν 
τὰς ἀχοὰς πρὸς τὰς ὁμιλίας τὰς εἰχῇ " οὐχ ἔστι μιχρὸν 
τὸ κακόν" ἀπὸ τούτου γίνεται πάντα τὰ καχά. Εἰ με- 
μελετήχει ἡμῶν ἡ διάνοια προσέχειν θείοις λόγοις, 
οὖκ ἂν προσέσχεν ἑτέροις " οὐ προσέχουσα δὲ ἑτέροις, 
οὖκ ἂν οὐδὲ τὰ πράγματα μετῆλθε τὰ πονηρά. Ὁδὸς 
γὰρ ἐπὶ τὰ ἔργα λόγος ἐστί" πρῶτον ἐννοοῦμεν, εἶτα 
φθεγγόμεθα, εἶτα πράττομεν. Πολλοὶ πολλάχις χαὶ 
σωφρονοῦντες, ἀπὸ ῥημάτων αἰσχρῶν ἐπὶ πράξεις 
ἦλθον αἰσχράς. Οὐ γάρ ἐστιν ἡμῷν ἡ ψυχὴ οὔτε ἀγαθὴ 
φύσει οὔτε χαχὴ, ἀλλὰ προαιρέσει καὶ τοῦτο χἀχεῖνο 
γίνεται. [591] Ὥσπερ οὖν τὸ ἱστίον, ὅπουπερ ἂν πνεύσῃ 
ὁ ἄνεμος, μεταφέρει τὸ πλοῖον" μᾶχλον δὲ ὥσπερ ὁ 
οἴαξ μεταφέρει τὸ πλοῖον, ἂν ἐξ οὐρίων ὁ ἄνεμος ἢ - 
οὕτω χαὶ ὁ λογισμὸς, ἂν ἐξ οὐρίων τὰ ῥήματα φέρν,- 
ται τὰ καλὰ, πλεύσεται ἀχινδύνως" ἂν δὲ ἐναντία, 
πολλάχις γχαὶ χαταδύσει τὸν λογισμόν. Ὅπερ γάρ 
ἔστι τοῖς πλοίοις τὰ πνεύματα, τοῦτο ταῖς ψυχαῖς οἱ 
λόγοι " ὅπουπερ ἂν θέλῃς, μετάγεις αὐτὴν χαὶ μετα - 
τρέπεις. Διὰ τοῦτο παραινῶν τίς φησι" Πᾶσα δε- 
ἠγησίς σου ὄστω ἐν γόμῳ Ὑψίστου. Διὸ παρα- 
χαλῶ, ἀπὸ «ἧς τίτθης τὰ παιδία λαμδάνοντες, μὴ 
μύθοις γραϊχοῖς αὐτὰ ἐθίξζωμεν, ἀλλ᾽ ἐχ πρώτης ἣλι- 
χίας μανθανέτω, ὅτι κρίσις ἐστὶν' ὅτι χόλασις, ἐμ - 
πηγνύσθω αὐτῶν τῇ διανοίᾳ" οὗτος ὁ φόδος συῤῥι-- 
ζωθεὶς, μεγάλα ἐργάζεται ἀγαθά. Ἑυχὴ γὰρ μαθοῦ-- 
σα ἐχ πρῴτης ἡλικίας τῇ προσδοχίᾳ ταύτῃ χατασείε- 
σθαι, οὐ ταχέως ἀκπκοσείσεται τοῦτο τὸ δέος " ἀλλ᾽ 
ὥσπερ τις ὕππος εὐήνιος, ἐπιχαθήμενον ἔχουσα τὸν 
τῆς γεέννης λογισμὸν, εὔταχτα βαδίζουσα, καὶ φθέγ-- 
ξεται καὶ ἐρεῖ χρήσιμα καὶ οὔτε νεότης, οὔτε πλοῦ- 
τος, οὔτε ὀρφανία, οὔτε ἄλλο οὐδὲν αὐτὴν βλάψαι 
δυνήσεται, οὕτω στεῤῥὸν ἔχουσα 4 τὸν λογισμὸν, 
χαὶ πρὸς πάντα ἀντέχειν δυνάμενον. Τούτοις τοῖς 


, λόγοις καὶ ἡμᾶς αὑτοὺς ῥυθμίζωμεν, καὶ γυναῖκας καὶ 


δούλους χαὶ τέχνα καὶ φίλους, εἰ δυνατὸν, καὶ ἐχθρούς. 
Δυνάμεθα γὰρ μετὰ τούτων τῶν λόγων τὰ πολλὰ τῶν 
ἁμαρτημάτων ὑποτεμέσθαι, χαὶ βέλτιον ἐν λυπηροῖς 
ἐνδιατρίδειν, ἣ χρηστοῖς " καὶ δῆλον ἐχεῖθεν. Εἰπὲ 
γάρ μοι, ἂν ἔλθῃς εἰς οἰχίαν, ἔνθα γάμοι ἐπιτελοῦν- 
ται, πρὸς μὲν ὥραν ἥσθης τῇ θέᾳ, ὕστερον δὲ ἀπελ-- 
θὼν τήχεις σαυτὸν τῇ λύπῃ, ὅτι οὐχ ἔχεις τοσαῦτα. 
Ἂν δὲ εἰς οἰκίαν πενθούντων εἰσέλθῃς, κἂν σφόδρα 
πλουτοῦντες ὦσιν, ἀπελθὼν ἀναπαύσῃ μᾶλλον" οὐ 


δ, οξο ἔχουσαν, 


νὰ 


41 
οὐὰς "26 ποδίϑὶ9 ἸΒΘΟΥΝ δηΐ8. Νἷ'ε ἀσορίοίϑπνυδ 
τϑέσδπι ᾿θογπι φυοὰ ἱμάς πϑεοίϊυν, δεὰ οἰϑαι 2.58]- 
ὀις νογρωλυξ, ἰη ῥγαμο δ, ἰ οὐηἶδ. Νδπι ἀ6 γαῦιδ 

. ψόφων, Ἰυοσαινὰϊα δόγιθο ΙΝ] ἰαναὶ δῃίιπδθ, 804 
ελῶὶ γος ἐπιθοοὶ  ἰογαπι : δόῦπιὸ δυΐθηι ὧδ γεθι5 
ετἰδιϊδωδ οἱ χπιοίθεὶὶ διπρυίδι αυϊψυ!ὰ ἀὐβωημιιων 
οἱ ἀϊίβυ!ι, ολθνᾳυο ὐἰδδοϊ ἰδ οομγ γι: οἱ θη“ 
ἐγαλιὶε, 

Μεῖφε ἐμρρίϑοϊ! φιαπίαπι υἱπὶ ποδφαὶ. ---- (υ] ἀδ ιΠ͵68-- 
εἰς οἱ μοϊδιὶδ ἀϊδρυιδί, μὲ᾿} οἱ ργοιίίθδὶ, δοά "ιδβὶβ 
ἱμοδηῦ δ, πιορίθ486 ἰϑμεγαγίδιῃ γε ἐ! οἱ ροιυϊαπιίο- 
ῥοῶν: 4υὶ δθοηὰ ευΓαὶ εἰ διγιυίδίυ, διθρα ἢ ϑιῃ ΟΣ 
ὯΔ: ουγιοδίίλιοα ἰὼ ρογίουϊα ςρη)οἰῖ. Αἱ φυὶ ἀδ σοθηπᾶ 

΄Ἰοφυίδων, π.}}} ουμοχίυβ ογὶι ρογίευϊο, οἱ βαρίθμο- 
Γθιη γοϑάει δυϊιθϑ. Αἱ νογδοζυΐ εἰππ65 ἱμρογεαεὶ- 
τϑίδηι ἢ Νύπὶ δὶ 83||628, βϑδπηδπι δσϑιϊηχοῦὶβ ἢ οὐ 8ἱ 
ἀιϊχογίδ, δεοοπάοδγὶ"  ϑϑὺ αἰχογίβ, δ6ὰ πο) ἀΐσϑγὶβ, 
Ὁσδγιθδοθί ἰβηἰβ. Ὧ6 68 αἰοδίυν Δ5ϑαυς, υἱ μυπιᾳθδιῃ 
ἐμ θώιῃ ἱποὶάλϑ8. ΕἸογὶ ποθὴ ροίθϑὶ υἱ ἀπ 8 ἀ6 βοϊιδηηᾶ 
801}οὐϊδ Εἰ10 ρεθοεῖ : δ ΐ Θηἰπι οριΐπιαι δἀπιοηἰε!ο- 
δι, 1 ππιεηιοτίαπε τονοςα πονὶςείπια (μα, 6ἰ ἐπ Θἰογμ 
ποπ μέρεαψὶς ( Βοοἰ(. 48. 6). ΒἸογὶ ποῦ Ροΐδϑι υἱ 
ϑηΐπμι αμαΣ εἰπιοὲ ἐδ γοθάοιμὶἐ5 γαιυμίδυδ, δὰ ἀεὶ! οἰδ 
ΜΔ οἶδ ἰἀτδα : προῦμϑ ΘΠ νἱ κϑεϑ ἢ) σορίΔείοι6, ἰπ 
68 ἾΠΠ] δαμηίτεῖι πιιινάαπμιν. Νὰπι 81 φιιδ 46 6 νϑρυᾶ 
ἔϊυηι, δαηὶ ἰἰὰ ἀοἰ!οἰυμ!, δι ἐοιηρτγίπαιαη!ϊ, ται]0 οἱ οὐ- 
Εἰιαιίο. ψυὰ ραΓραίυο ἰιαθίιαι ᾿ῃ δη μηΐ8, ΔΠ101} ἐπ ἐ5 
Ῥυγραὶ Δι ΐμν}}} αὐ8ὲ} αυἱνὶ8 ἱκηὶ87 Βαρ ἤθη ἰἰἃ 
ἘΒΟΠΔ ΘΓ "118 αἱ ΘΒ ΘΠ ΠΣ Σ ΤΏ6 615 ΘὨΐπι ΠΏ] ΟΡΘΙ Υἱ 
λιδεὶ φυδιι ρεοιηίδϑίο ; οἱ βοῖο φαοὰ πιυλΐ ὕομᾶ ἀ46- 
δρίοδεὶ Ἵβϑϑιὶ ᾿μ ΠΙΘΓΆΒΙ ἃ, δὶ ἢ θ 6 γα) 6556 πὶ 8 500- 
Ρἰϊεῖο : ουπλ μσπο ΄υοαῦδ πλἰ δὶ βυϊεἰαι ἤθη 658ὸ μυ- 
εἱίαπι, ΠΟΩ 6586 ουϑιἰραίυπι. ΝαΠ]5 χ ἰδ φυὶ φοίιδι- 
πλιὰ πάθη! δηῖα οου]08, ἱποϊἀεί ἰῃ σοι δηπδηι : ὨᾺ Πυδ 
ΟΣ εἰς φαΐ φομδηηδιη ἀδϑρίοἰαηι, οἴυφίοι ξ 6 Θηπαπι. 
διουΐϊ οηΐπὶ ἀρυά π05 υΐ εΠππθηὶ φυϊόαπι ἰυαϊοία, μοη 
ουμργοιθπθυμίυῦ ἃ ᾿υάϊοἰ 5; φυΐ δυ!θῖὶ 111 ἀθϑρὶ- 
εἰυμι, 1 δυηὶ φυΐ ἰπ δᾶ πιαχίπιθ ἱποίάυηϊ : ἰ(α ἢ] 
ἀυοψαθ. 81 ποι Θυθγβίοηδῃ εἱπηυΐδ5θηί Νίηϊν 15, (υ8- 
δὸπὶ ανογδὶ : φυοηΐπι) ΥὙΘΓῸ {ἰππθ Γι, ΠῸἢ [ἀΘΓυαΠὶ 
ενογϑὶ. 851] τοιηρογίθυβ ΝΟ εἰπηαΐδϑαηι ἀϊ]!υνίυπι, ποη 
[υἱδδαηὶ οὔγυϊ! ἀἰανῖο; οἱ δὶ εἰπιυΐϊβδοηῖϊ ϑοἀοιηϊί5., 
80} [υἱδϑοηὶ οχυϑβι!. Μάφηυπὶ 6οῖ πιδίαπι ΠηΪΠ88 Π6- 


εἰΐξογα : φυὶ ἀδερίεἰϊ πη 5, ῥοῦ Τ65 'ρ588 Οἰ10 56 ηῖ1 6} 


ἐχροσίδηκίδι!. ΝΊΠ] 651 ὥιθ υ1}}6 ίαυθ ἀθ φεβδηνᾶ 
(ἰδόθγοῦθ : υυνῖβ ἀγβθηίο ρυγίογοϑ πο 58. οἰβοί! δηϊ- 
"δ : δυάϊ δηΐπι ργοριοίαπι ἀϊοοηίαπι, “μαϊεία ἐμὰ ο0- 
ΤαπΙ Ππ6 διιπὶ δόηιρ6Υ (δαί. 11. 25). ΟὨγίβίυ5. φυοαια 
46 οἁ βερε ἀϊπδεγίι. Νδπὶ δἰϑὶ πιο! δα δίς! δαάϊο- 
τι), οἱ ἰδιπθὴ ργοβθϑὶ πιαχίπιθ. 

τ, Ῥωμίις φοίιεππαηι ἀεδρίοἰεϑαι, φιατε. ---- Τα Ά 
δπίπ διιμΐ οπμηΐα 4υ:8 ργΓοδυηι; Π 6706 πη ΓΟ 8 : Π8 ΠῚ 
οἱ ἠιοάϊοαπιεηίδ οἱ οἰδὶ τοῖο ργίυ8 δυπι πιο 6ϑιὶ, οἱ 
τὰς αὔδγυπί 1}}Ππ|λίριν. δ᾽ αυ!θπὶ θη [δγίτηι5 νογθο- 
ται φταν οίθηι, οδὲ ραγδρίουυμῃ ἴογιθ αἱ [ἀγϑιηιιβ 
γΡῈΓ Δοοῦθαπι γογὰπὶ Θχρογί ὁ ἰλπὶ : δῖ ΠΟΙΠΟ ἴογὶ νου 
40:5 ἤιηι ἀδ ρεδμαιιηα, ραΐηπὶ 6δὶῖ, ἀἀνθηΐθιίθ ΡΕΓΒΘ- 
φηνιίονα πδηληοῦν ἴθγγο εἰ ἰρι οὐδιϊίαγυπι 6856. 
Δυζεδ πυδίγλδ ὀχογοθδίηυ5, Π6 ᾿πυἰἰάπιυγ : ἰθά 6 δ πὶ 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. 1 ΑὮ ΤΗΕΒΒΑΙ,. ΑΡ. 1. ΗΟΜΗΙ,. 1. 


Φ1ὸ 


αἰἰδπὶ δἀ Γαδ ᾽ρ885 υϑηΐθπμιδ, δὶ δδβυθεολπιβ ϑὐΐτο 
τογσὶ δὶ} 1, οεΐδι ἰογγ ὐ}Π 6 ἔϑυγθ δϑευθβοριηὰδ : βίῃ δ» 
το πὶ δἰ πηι δάδο αἰδδοίυἱἑ εἰ ἐπβεγνυαιΐ υἱ μ6 ὑϑγθα αυΐϊ- 
ἀδπὶ (δγᾶπνιβ, φυοπηθύο τοῦδδ γϑβίβιθιηας ἢ γ᾽ 68 αυο- 
πιοῦο 48 βυηὶ εἰς οημιΐα, ογοῦγαφυς μορίου ἀ6- 
δρίεἰδι "6118 Ῥαυϊυδ ἢ Ουλγοῦ Ουοηΐαπιὶ πηράϊιαιυθ 
ογδὶ διίδπι β6"ιθηδπι (ἀἐβρίςεγα ῥγὸ [8 φυς θ60 ρἷδ- 
οεπῖ, ΠῚ6 πὸ φαϊνοπηῶβ γαϊάφπι ὀχ ρογίθη! αι δἰ ψαιὰ 
θ8δ8 ρμίααι μγορίον Ομ γίβεὶ ἀοβἀογίυμν : Ω08 ρΓῸ ἐϊ8 
4ια5 ποθἷ5 σοιίδγυμι, 56 γογθα χυϊὰθπι ἀθ δὰ ραϊἱπιονῦ 
Αἰαυδ βυπο αυϊάθπι ραυοὶβ δυάϊε}8 ἀἰδορά εἰς : γοζοὸ 
δυϊέμ) νοῦ, δὶ 408 65ὲ ἴῃ τ ἱβ ΘαΥ 35, υἱ 41:8 ἐ6 δ 
γέγθα ἤμψηϊ ρογρόϊυο γογβειὶβ. ΝΙΒΙΙ ροίδειιπι. πὸ- 
ΟθΓΒ, Θἰἰαπιδὶ ὩΟΩ Ῥγοβίπὲ : δοῦ!ὁ ϑυίαπι 5οῖο χηοά ργο- 
ἀδγυηὶ : ΠΔΠ1 ΟΣ ΒΕγαιοηῃ5 40} ΠΙΔίο τη βυδοὶμὶ! δι. 
Οὐοττιιπιραπε ομΐπι ϑοποα μιογθς οοἰογοία ργανα (1. ον. 
1ὅ. δ5). δυνδῃὲ ἐγβο οὐ φυΐα Ὀοηδ; πιοάδδίοβ εἰ ἰδπι- 
Ρθγδη!68 γοἀάθηι οοἸοαυΐα (ογτὶ δἰ 14. Ε5ι δηΐπὶ δι πιλ 
γ οι] φυφοάδιι ΕΓ : ΠΔΠ} 5] (τ φίάἀαβ φυϊάθπι ἱπάυχοτὶσ 
οοἰοφιαιίοποδ, οὐἤπι ονάσχοτίβ οἱ ἐπμάυγανογίδ ; δίῃ 
δι θη ἰξη 28, τΠ0}]ὑγογίθ : τ] ἢ} ἴδπὶ δυΐεπι δὰ φυοά- 
"μη ηυ6 Υἱβ [ΟΥπανοβ οἱ οἴ βηχθσὶβ, οἱ γα φίδπι ἰπιἃ- 
β'αοιῃ ἱπβου!ρδοείβ. Ουβιγιδπιδ ΘΓ 40 δυΓοθ 84 [6Πη6- 
ταγΐο5 ΒΘΓΠΊΟΠΘΒ : ὨΘῺ 6δί ΡΔΓΨΌΙΒ [ΠΔ]υηὶ : 6Χ 60 
παβουηῖμ πη8}8 Ομ) ηΐϑ. δὶ πιρα δία 6586ὶ Πηδηβ ΠΟβίγᾶ 
ϑιίθηάογο ὐἰνί 5 Βογπιοπίθα8, ποθὴ διιθηάεγαι αἱ ἷς - 
801) ἈΠῚ6πἀθη5 Δυίθηι 8118, ΠΘ40}6 ΓΕΒ πηδίὰβ αβέγοθο- 
τοῖμρ. Δά [Δοῖᾶ δπΐπὶ Υἱᾶ 6δὲ Β6γπιο : ργίπιυπὶ οορίί8- 
μν05., ἀεἰηἀ6 Ἰοφιιΐπνι, ἀδίννἀα δρίπηῃβ. Μυλὶ βθρα 
δεἰδη {γιὶ δι τηοίογαιΐ ἃ ἰυγρίθυι γογθΐβ νϑηθγυμὶ 
δι] τὰγρο8 δοίίοιιββ. ΝῸΠ διΐπὶ δηΐμη8 ΠΟΒΙΓΆ ΠϑίυγΆ 
681 θοηα μ66 π|λ1]4, 56 οχ {{ῦοτο δγθυ το δἱ "ος ἢξ 
δι {Πυ. δίουϊ δγθὸ νείυθν, χυθουπίφις βρίγανογιὶ 
γϑηίυ5, Πὰς ἀδίεγι πάνθ, Ὑδ] ροίία8 βίου! εἰανυβ 
ἰγδηβίδγι πᾶνϑπι, δ γθη 118 δἰΐ ϑϑουπάυβ : ἰἰ8 οἰἰϊᾶπι 
οορίίαι!ο, 5ἷ θοιἃ ν υθᾶ 8Β6ΟΌΠ 40 γϑη!0 ἰογδηίυγ, πανὶ - 
φλθῖι ἀθθαυο ρογίου]ο ; δ δυίοπι Θοπιγαγία, 58 06 οἰΐδπὶ 
Βυθπιογβοης οοξί᾿διϊοπεπι. Ουοά δπὶπι παν ϊβ βιμιὶ 
Βρί γαρίο8 γθηιὶ, ΠΟῸ 2π|Π}}8 δυηϊ ὙεγΓθὰ : φυθοιηυθ 
Υἱβ ἰρδαπ) ἰγδάιοἶβ οἱ οοηνεγιΐβ, Ῥγορίογοα ἀἰοὶὶ αι}- 
ἀδπὶ δάἀιηοιβθῶβ, Οηηπηὶς παγγαίὶϊο ἱμα εἰς ἱπ ἰθφ6 Αἰιΐ4- 
εἰηιὶ (Εοοἰὶ. 8,20). ῬγοΟρΙΘΓθα γοξο, ἃ πυϊγίοα δοσαρίο5 
ἐπί ηι6 8. η6. 8η|Π|Πῦὺ8 (Δ0}}8 ἀβϑιιϑίδεϊδιηυβ, 5ϑὰ δὺ 
ἰπμδιιηίθ αἰαίο ἀϊδοδῃῖ ηυοᾷ 5ἰῖ Ἰυῤῥοίαπι ; φιοά 5ἷὲ 
Βυρρὶ οἴ, ἱπῆ αι Θογυπι δ ἰπιῖ8 : ᾿ς πηθίυ8 8 γὰ- 
ἀΐο65 δβδγίι, πηᾶρηα Ὀοπὰ ἴδοϊϊ. ΑΠΠηΔ Θαΐη 4088 80 
ἰηδυηίς «ἰα(ς ἀϊάϊοεγὶ! ὁ8 Ἔἀχβροοίϊδιίίοιι οοῃοαι, συμ 6 
τηθίυπι Ω0η Οἰ(9 δΔιμουθθὶὶ : βοά βίου: δαιυβ αυϊάδιῃ 
ηυὶ ἔγεμο (οἷα γαφίιυν, ῃδ δηΒ ἰϑίἀδηΐοαι φΘῃθπη 5 
οορίδιοιοιω, ογάϊπαίθ ἱηργοαίεη8, οἱ Ἰοφιυδίυγ οἱ ἀϊ-- 
66. αἱἱ]ΐα : οἱ ποαυδ ᾿υνοπίυβ, π6αι16 ἀἰνίε5, ποχυθ 
οτγ] ιλ5, ἤοαια φυϊάφυδπι 4}1}υ εἰ ποροΓα ροίογὶι, οἴῃ 
4ἐο νδ] ἀπηὶ ᾿ν8 641 ται οηθπ), οἱ φυῖ ροβδί᾿ πη θυ 8 
γρϑίβιερα. ἢΠ15 νθγῦῖϊδ οἱ "05 ἴρδοβ οοιῃροπδμιυβ, δὲ 
υχο 68 6ἱ 56ΓΨῸ5 οἱ ΠΠ]05 οἱ Διηί008, οἱ, 5 ἤεγί ροίεβι, 
εἰίδιιν ἰηἰπιοο5. υπὶ 115 δπΐπα νϑγὈ]δ ρυβδαπιυβ τυ ἃ 
Ῥοσεδιδ ΓαβθΟΔΓΟ, οἱ πη6 15 νογβασί ἰῃ ΓΟ Ό08 ΠΟ] 6ϑι18 
4υλπ ἴῃ ἠυσιπάϊ5. Εδι δυίΐίθαι ἢ] ρογϑρίαυμιη. 
Νὰ), αἷς τὩἰδΐ, 51 νει θγὶ5 ἰη ἀοῃλυμ ἰμ 4υὰ φεἰουγδη- 


49 
τᾶν πυριϊ, δἰϊφαληιίδρος αὐϊόοπι ϑρθοίλευϊο ἐϑ 
ἀοϊοοίαίυδ ; ρουΐοδ δαίθπι εἰπὶ τϑοθδδουΐβ, ἀο 0 γα 
οχίδροθοὶβ, φυοὰ τΔτὰ πηι! πυη 0685. βίη δυΐαπὶ 
ἱπφτγοβδυϑ [μοτγὶ5 ἀοπιυιη Ἰυφοπιίυπι, οἰἰαπιεὶ βἰηι ναϊὰθ 
ἀϊνίιοδβ, ουπῃ τοοδβϑογίθ, τηϑρὶδ 4υΐ686 68 : ΒΟ Θμὶπὶ 
ἱράδ δοσθρίϑιὶ ἰηνίἀΐαπι, δοὰ οοπβοϊαιίοποπι ἀδ ἰυἃ 
Ραυροτγίαίο. , 

Ῥιοὶεα ποπ ϑοπ ; Ῥαμρενίαε ποὴ πιαία. --- ῬΟῚ ΓΕΒ 
ἴρβαθ υἱάϊϑι! φυοὰ πιηίαια Βοηυπι βίπι ἀἰϊνι εἶα, πὰ}- 
Ἰυπὶ πιδίυπι ραυρογί8β, δεὰ γϑδ βίη! ᾿πάϊΠεγθπίοδ. "1 
παης 4υοαυο 5ἱ ἰοᾳυλτία ἀα ἀδ!1οἰ]6, πιλρῖ5 (ογὶβ δηΐ- 
πιδπι, υἱ φυδ (οτί6 ποι ἰιαῦϑαὶ αο ἀεἰϊοἰ 8 ἱπάυϊρεαι: 
φιλπάο δυίοπὶ δάνεγθυβ ἀοἰἰοἷα8 οἰΐδπὶ ἀὰ βεμβεπηᾶ 
Βουπιοπθ8 ἰῃ πηράΐαπι ἰπ)δοοτβ, γο8 (6 ἀοἰεειὶ, οἱ 
πιᾶφιᾶπι ρατγίοἱ νοϊυρίαίθπι. Ουδπάο δμἷπι οορίΑνοτίβ 
ηιοά ἀεϊϊοῖα δύγεγθιιβ ἰϊΐυπὶ ἰφπαπι αἰ μὲ} ροίογυηῖ 
ορίβ ἴεγγο, 888 Π0ῃ γεημῖγθβ : δίῃ δυίοπὶ τορυϊδνογίβ 
4υοά ἰρϑιπι φυοάιθ πιδρὶ8 δοίδπὶ δοοοπάθγο, ποῃ 
βοίαπι πο γοηυΐγοβ, 86 οἰΐαπι δάνεγεδθογίβ οἵ γθρεὶ- 
Ἰε8. Ν« (υρίαπιυδ δοαγιηοποδ ἀ6 βεοπηᾶ, υἱ ΓΤ η. 
Γυρίαπιιδ : π6 υρίαπιυδ ρῶης πιθηιίομοπι, υἱ ποὴ 


Ῥυπίαπιυν. 8 ἀΐνα5 1116 ἔξποπι ἰδίυπι οορὶ(ϑ5θθῖ,, ΠΟΙ ' 


Ρθοοδβδοὶ ; φυοπίατῃ δυίϊθπι 6}08 Ὠυπιηθδαπι πιεταϊπἰ!, 
ἰάθο ἱπ δυπὶ ἱποάϊι. Ὀΐο πιὶΐ, ὁ ΒοπιΟ,, οὔπι 5ἰ5ίθη- 
ἀυϑ εἰδ δά ιγί δυιη81 Ομ γίδιὶ, ἀ6 φιανὶβ ροιΐυ5 φυλπι ἀ6 


ὼ, ΖΟΑΝΝΙΒ ΟἸΥΒΌΘΤΟΜΙ ΔΠΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


480 


68 τὸ ἰοφυογὶς ᾽ ἘῚ εἰ εἰδὶ εἰϊ Πἢ5 ἀρυά ὑιἀΐοοπι, κρο 
νοῦ 8 ἰδῆυδ, ποη ποοίῃ, ποη ἱπίογάϊα., θη δἰἴψιο 
ιοιροεὶς πιοσιθηΐο, "οη Πογᾶ αἰΐψυδ αἰϊηυϊά «αἰϊυὰ Ιο- 
φυετὶς, βοὰ ρεγροῖυο ἀδ6 στὸ ἱϊὰ ; ἀδ ἰοἱδ δυῖοπι υἱιᾶ 
τ0Δ τϑιϊοποίη τοὐάϊίυγας οἱ ᾿υὐϊοίιπι 80 ΡΒ, Π6 
608 υΐϊάοπι ἰοἴοΓαβ, φαΐ Ποο ᾿υἀϊείυαι δὲ 'π πιθηίειι 
τουοοδηι ἴ Ῥγορίογοδ οὔζο οπιηΐδ ρεσίογυπὶ οἱ ϑυπὶ 
Ῥογάϊια δο ργοῆίψδίδ, φυοὰ δά ποπιδηυπι ἰγἰ θυ} 2] 5ἰ- 
βίοηάϊ, ργο γεῦυβ 4φυῶ δά δδηο νἱίδπι ρεγιπδηϊ, οπι- 
εἷᾶ πΠΙΟΥΘΆΠΙΠ8, 406 Π|} 161 ΤΟβΈπιυ8, δβϑίάυθ ἀθ 60 
βἰπιυβ 80 }]Ἰοἷεἰ, οπιηΐα ργοὸ 1118 τὰ ἀρβϑπιαβ : δὰ Ομεὶ- 
διὶ δυίδη) (τ θαηα] ἤθη πλυῖ0 ροδὶ νδηιυγὶ, πἰ δὲ} πος 
ΡΥ πὸ8 Π66 Ῥ6Γ 8105 ἀθβδίηυβ, δυάΐοθπι Ποη τοβο- 
ηυδ, 4υληλνῖδ ΠοὈΐ8 ἰοησαπι ἀοὶ (δι ρογὶβ δβραιίυπι, 
δὲ ποβ πο Γγδρίδι πὶ πηϑάΐϊς ρεοοδεϊβ ; κδὰ ρεγη δὲ 
αἱ εΔ Θχυληη8, οἱ ηἶμ1} δογυπὶ 4028 δά ἰρβυπὶ ρογ- 
εἰθοοι ργαιογι αι ᾿114 θοπίί88 οἱ ει ᾳηΐ88. θεά 
πἰμ}} διιρ 5 οἰβοίτυν : ργορίογθα πιᾶ͵08 εβὲ δυρμ}!- 
οἶυπι. Θεά αὐϑῖι υἱ ἰ(4 ἢδὶ. ὈῬΓΟρίεγοα γοβο, υἱ πιης 
βαϊιοπὶ Γαδ ρίβοδίηυ8, ΚΘ ΘΠηϑιη Δη16 Οου}05 ᾿)!λ064- 
τυ, οοφίίοπιυς ἱΠΠΔ τη ἐπαν  Ὀ 1 Ποῦ γοἀἀεπάδα γαιΐο- 
πθπὶ : υἱ ᾿ι86 ΓΕρυϊδηίο5, οἱ υἱ(ίαπιὶ [(υρίδιηυδ, εἰ 
υἱγιυίαπι οἰϊραπιυθ., οἱ ροδβίπλιι8 3 6βθαυΐ ὑθη8 ργὸ- 
πιΐβ588 [15 φαΐ ἰρβυπι αἰίσαπι,, φτγδιίδ οἱ Βοιϊσευϊαῖο, 
οἰο. ἢ 


.---- τ΄... ΄--ῆ΄π1τςςΓ,τὌὌςοςπτ.ᾳ.μωττ1,ᾺὉ ΓΓχ,ἰτἰτ:;|;|᾽΄τᾺΓςἭτττποκ στ τ------ςς- Φ.ς.-..ς.ὕ. 


ὃ . ΒΟΜΙΠΙΑ ΠΙ. 


(μνρ. 1. ν. 9. θεὶ ρμαπας ἀαϑμηι ἱπ ἱπίετιι αἰόγπας 
α {ποῖ6 Βοπιϊπὶ εἰ α οίοτία υἱγιιμἷδ ἐ)μι6, 10. ἐμπι 
νεποτὶί φίοτὶ βοατὶ ἱπ ἑαποιὶξ εμῖς, εἰ αὐἀπιϊγαδὶ 8 βετὶ 
ἐπ οπιιῖθμδ φιὶ ογτεάϊόγεμὶ. 

4. 5501 πυλιΐ ποπιΐποβ φυὶ θοπᾶπι βρθπὶ Πδθθη, 
ποη ἰπ 60 υοὰ δἰὐδιϊποδηϊ ἃ ρϑοσδιίβ, δε ἴῃ 60 ψυοά 
εχ βεϊπιθπὶ ΨΚ ΠΘΠΠΔΠῚ ΠΟῚ 6856 νδἰιδιηθη!6πὶ δίουϊ 
αἰϊείτυν, 564. πιἰεῖυγοπὶ 4υδπὶ 6δηὶ οὐ }118 πιΐης5 ἰῃῖ6η- 
4αηΐιγ, οἱ 6856 ἰΕΠΙΡΟΓΔΠΘΔΠῚ, ΠΟᾺ ΦἰΘΓηᾶπι, οἱ ἀδ 
1112 τὸ πιν λιν ρἢοβορμδπίυγ. ΕΒῸ ὙΈΓῸ Ποη Β011π| 
φυοὰ ποη 8]1 τη ἰο Ὁ χυδπὶ οὐ 08 πιΐπεα ἰπιοηίσηιιν ; 
βαὰ πιι!ο γοΒο ΘΠ ΠΟΥ, ΟΧ πιυ εἴ8 ροβδυπι οδίθηάογθ, 
δἱ οοἰ ψεσα οχ ἰρϑὶς νθγῖ5 ἀ6 φθμθηπδ. (ίθγιηι ἢι}- 
Ἰυπη παπς ἀρὶῖο δουηοηοπὶ ἀδ ἢΐ8 γϑιοπΐθυ5 : βυῆεί! 
οηΐηι πιόϊῃ}5 6Χ 8018 γγθΐ5 οοποορίυδ, Οἰἰδπιδὶ Θοῦυ πὶ 
βοῃιθηϊαπὶ ἢ0ἢ ΘΧρ ἰσανουπιι8. ἡ ποἃ Δυΐοπι ποη 5[1 
τοπηρογᾶηθᾶ, δυιὰϊ Ραυΐυπὶ πυπο ἀϊσοηίδπι ἀθ ἰἰ8 ἀυΐ 
1λδῖιπι ποη πογιπὶ, πϑῆμθο σγοάυπι ἀναημοίϊο, φυοά 
Ραπαβάδϑυηϊ, ὀχὶιΐυπι ἰογηιπι. (06 δυΐθπὶ οδὶ δῖ. 
πῦπι, 4υοπιοάο ἰοπΊροΓΑ]6 7 Α {πεΐό, ἰηαυΐ!, δοπιὶηὶ. 
Ουΐά πος 65: ΕΔοὶ ἰἰΔίοπι φυλπηάσπι νυ] ἰπάϊοαγα. Ουΐα 
δεΐπι ἰθης οὗ ἀἰνίεἰα5 αἰτιπὶ βαρίουδηι, Μάαφηο, ἰῃ- 
αυΐι, ποθὴ Ορυβ᾽ 68 ποβοίίο, βεά φυῇίοὶ! υἱ λάσἰῖ ἴΔη- 
1υπὶ Ὠοι15 οἱ υἱδαβ (πογὶς, οἱ βῃπί Οπηη68 ἴῃ ΡΠ οἱ 
δαρρίϊείο. Εὖὰ5 ργαβοπίία 4}118 φυϊάθπι οτὶ! ἰυχ, 8118 
ν6ΓῸ βυρρ!εἰαπι. ΕἸ α σίοτία, ἰπαυϊϊ, υἱγεμεῖδ 6)ιις, σμπι 
νεπετὶ! οἰοτὶ βεατὶ ἕπι ξαποίἐ8 διἷδ, οἱ αἀπιϊγαδὶ 5 βεγὶ ἱπ 
οιππίϑιι8 αὶ ογοάϊεταπι. Ουἱὰ ἀἰεἰβ ἢ Ὠευπη αἰον] ἢ - 
ολιυγ᾽ Οετγίς, [πὸ᾽ οπιπῖϑιις, ἰηφυΐ!, δαποιΐ δμὶδ. Οπ0- 
τιοάοῦ Ουληΐο επηΐπι, ἱπηασὶῖ, ἐϊ φαΐ 41 δηρίθπι, 


υἱάδτίηι 608 φυΐ 20 ἰρβὶ8 Παρθ! δίς, φυὶ ἀεδρίείωη- 
ἴυν, φυὶ ᾿γγἀθίαγ, 6556 ργΟρΘ ἰρϑυπι, ἰυπς ϑρρϑγοῖ 
605 φἰοτία; νδὶ ροιΐυ5 εἴ Θοῦιπὶ οἱ 6705 φἰοτγία : 6}.5 
αυϊάοηι, αυοὰ 605 ποι) το] φυογίξ, 5οὰ ργοίδγοβ γδά - 
ἀϊάονιε οἱ {ΠΠυδίτεβ ; δογιπὶ δυΐδη), χυοά ἰδηιῖο ἀΐ- 
ξηδιὶ δἰπὶ ἰόπογθ. ὕι δηΐπὶ {1} 6}08 δυμὲ αἰνίεἰα, 
φυοὰ εἶπι 6168 : ἰϊὰ οἰΐδπι ε͵υ85 681 ρίοτγίβ, φυοά {1 
ΒοηΪβ 6}.5 βίη! ροιἱτυγὶ. αἸογία Ὀοηΐ 681 δῦεγε 4005 
δυΐβ ογποῖ νεηοῆοϊβ. ΕἸ αὐπιγαδὶ δ, ἰπαυΐε, βογὲ ἐπ 
οπιπίϑιιΣ φιὶ εγθάϊάογιπι. Ἦσο 651, Ρ6Γ 605 αφυὶ ογοάϊ-- 
ἀδγιμῖ. ἘσδΘ Τυγϑυβ, ἐπ, ἰάδπι 6δὶ φυοά, μέγ : μὲν 
1085 οπίπι τοάϊυν δάπ γα} 15. Ουληάο δηΐπὶ 605 
αυΐ πιίϑεγί δγδηὶ, οἱ δῦ)θοι!, δ πιδὶὰ ραϑϑὶ ἱππυπιογᾶ- 
δ ογοάϊάογαμι, δὰ ἰδηΐυπὶ ἀδάμυοϊ! δρίοπάογοιῃ : 
ο͵υ8 νυἱγίυβ ἴυπο οϑίοηϊυν, αυοά,, οἰἰδιηϑὶ δὶς νἱ-- 
ἀδδηίυν ἀογα οἱ, 56ἀ ἰΔπιθη πηᾶρπᾶ {ΠΠ|6 (γιυπίυτ 
φἰοτία : ἰαης τηᾶχίπη)θ οβἰοηαϊίυν οπιηΐδ Ὠεἱ ρ]ογία δὲ 
σἰγίυς. Ουοπιοὰο δυίοπι, διυὰϊ ; βυδ) υηφίτν δπίπι : 
μία ἐτϑάϊιιπι 6εἰ ἰεδιἰπιοηΐιιπι ποείτιιπι δ ΡΕΤ Ὁ08 ἐπ αἶα 
ἡ 0. 11. 1πφιο οἴΐαπι οΥαπηι8 δοπιρεῦ Ῥγὸ υοδΐς. ος 
δβι : Ουλπά40 δἀάυοιὶ [υογῖπι ἐπ πιραϊυπι αυΐ πια]α 
Ρ858) βυηὶ ἰπηυπιογα αἱ ἃ ἢά6 ἀαεοίϑοαγοπὶ, οἱ ποὺ 
ΟΘΔΒΟΡΊΗΙ, 86 ογοάϊἀδγιηΐϊ, σοῦ Ποδίυγ Π608 : ἴυης 
οβἰδηάἀϊυν οἰἰαπὶ Βογαπὶ φίογία. Ουΐά ἰφίίυγ πιυλὶ ἢ - 
ἀδη 5βἰιηυΐδηϊ, δηί6 πηογίοπὶ πΘηνποπὶ Ὀοδίιπὶ ἀΐτθ-- 
τὶβ : π8πὶ ἴῃ {ΠΠ|0 ἀΐθ οβἰαπππίυν αιΐ ογουϊἀογιηῖ. 1π 
φμο εἰΐαπι οταπιιδ, ἰπ4}}., ΦΟπι ραν ὕγὸ νοϑὶς : υἱ νος 
ἀἰϊσπείμγ υοεαϊἑοηο δια θέμα πθδίογ, εἰ ἱηιρίοα! οὐμιένα 
υοἰμηίαίοηι δοπέιαιϊδ, δι8 εἰ υριις βάεὶ ἱπ υἱτίμίε. {1 
ἀἰφπείμν, ἰμαυῖ, υος υοσαίίοπε; οδιοηύδης πλυ] 09 


4719 


γὰρ δὴ φθόνον ἐδέξω ἐχεῖθεν, ἀλλὰ παράχλησιν χαὶ 
«παραμυθίαν ἐπὶ τῇ σῇ πενίᾳ. 

Εἶδες διὰ τῶν πραγμάτων, ὡς οὐδὲν ὁ πλοῦτος 
ἀγαθὸν, οὐδὲν ἡ πενία χαχὸν, ἀλλ' ἀδιάφορά ἐστι 
πράγματα. Οὕτω καὶ νῦν ἂν περὶ τρυφῆς διαλέγῃ, 
μᾶλλον χόπτεις τὴν ψυχὴν οὐχ ἔχουσαν ἴσως τρυφᾷν" 
ὅταν δὲ χατὰ τρυφῆς, χαὶ τοὺς τῆς γεέννης ἐμδάλῃς 
ἐν μέσῳλόγους, εὐφραίνει σε τὸ πρᾶγμα, χαὶ πολλὴν 
τέξεται τὴν ἡδονήν. Ὅταν γὰρ ἐννοήσῃς, ὅτι ἡ τρυφὴ 
οὐδὲν ἡμῖν πρὸς τὸ πῦρ ἐχεῖνο δυνήσεται ἀμῦναι, 
οὖκχ ἐπιξητήσεις αὐτὴν " ἄν δὲ λογίσῃ, ὅτι καὶ μᾶλλον 
αὐτὸ ἀνάπτειν εἴωθεν, οὐ μόνον οὐχ ἐπιζητήσεις, 
ἀλλὰ καὶ ἀποστραφήσῃ χαὶ ἀποχρούσῃ. Μὴ δὴ φεύ- 
Ὑῶμεν τοὺς περὶ γεέννης λόγους, ἵνα φύγωμεν τὴν 
γέενναν " μὴ φεύγωμεν τὴν τῆς χολάσεως μνήμην, 
ἵνα μὴ χολασθῶμεν. Εἰ ὁ πλούσιος ἐχεῖνος τὸ πῦρ 
ἐνενόει ἐχεῖνο, οὐχ ἂν ἥμαρτεν ᾿ ἐπειδὴ δὲ οὐδέποτε 
αὑτοῦ ἐμνήσθη, διὰ τοῦτο αὐτῷ περιέπεσεν. Εἰπέ 
μοι, ἄνθρωπε, μέλλων παρίστασθαι τῷ βήματι τοῦ 
Χριστοῦ πάντα μᾶλλον φθέγγῃ, ἣ περὶ τούτου ; Καὶ 
πρᾶγμα μὲν ἔχων πρὸς δικαστὴν, μέχρι ῥημάτων 
“ολλάλις, οὐ νύκτα, οὐχ ἡμέραν, οὐ καιρὸν, οὐχ ὥραν 
ἄλλο τι φθέγγῃ, ἀλλὰ |. 532 ] διαπαντὸς περὶ ἐχείνου 
τοῦ πράγματος ’ μέλλων δὲ ὑπὲρ πάσης τῆς ζωῆς 


. ἹΝΈΡΙΒΤ. 140 ΤΗΕΒΒΑΙ.. ΟΔΡ. 1. ΠΟΜΊΙ,. Π]. 


430 
σον λόγυν διδόναι, καὶ εὐθύνας ὑποσχεῖν, οὐδὲ ἄλλων 
σε ἀναμιμνησχόντων ὑπὲρ τῆς δίκης ἀνέχῃ ; ἴοι- 
γαροῦν διὰ τοῦτο πάντα ἀπόλωλε καὶ διέφθαρται, 
ὅτι βήματι μὲν ἀνθρωπίνῳ παραστήσεσθαι μέλλοντες 
περὶ πραγμάτων βιωτικῶν, πάντα κινοῦμεν, πάντας 
ἀξιοῦμεν, διηνεχῶς περὶ τούτου μεριμνῶμεν, πάντα 
ὑπὲρ τούτου πράττομεν, εἰς δὲ τὸ βῆμα τοῦ Χριστοῦ 
μέλλοντες ἥχειν μετ᾽ οὐ πολὺ, οὐδὲν οὔτε δι᾽ ἑαυτῶν, 
οὔτε δι’ ἄλλων πράττομεν, οὐχ ἀξιοῦμεν τὸν διχαστήν. 
Καίτοι γε πολλὴν ἡμῖν ἐχεῖνος δίδωτι προθεσμίαν, 
χαὶ οὐκ ἀναρπάζει ἡμᾶς ἐν τοῖς μέσοις ἁμαρτήμαδιν, 
ἀλλ᾽ ἀφίησιν ἀποδύσασθαι, χαὶ οὐδὲν τῶν εἰς αὐτὸν 
ἡχόντων παραλιμπάνει ἡ ἀγαθότης ἐχείνη χαὶ ἧ 
φιλανθρωπία. ᾿Αλλ' οὐδὲν γίνεται πχέον “ διὰ τοῦτο 
μείζων ἡ τιμωρία. ᾿Αλλὰ μὴ γένοιτο γενέσθαι. Διὸ, 
παραχαλῶ, χἂν νῦν ἀνανήψωμεν 5, ἔχωμεν τὴν γέ- 
ἔνναν πρὸ ὀφθαλμῶν, ἐννοῶμεν τὰς εὐθύνας ἐχείνας 
τὰς ἀπαραιτήτους" ἵνα ταῦτα λογιζόμενοι, χαὶ τὴν 
χκαχίαν φύγωμεν, καὶ τὴν ἀρετὴν αἱρώμεθα, καὶ 
δυνηθῶμεν ἐπιτυχεῖν τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν τοῖς 
ἀγαπῶσιν αὐτὸν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ. 


4 8.6 πι88. οηη68. ΕΘΙ γοτο, χἂν ἐκ τοῦ νῦν ἀνανήψω- 


τ ΞΠΨΠέΠἕἘτπππρέππέἔΨστπτπαππ.:.........-..........».ΨΨΧΧ......ὕ.ὕΨὕψ.ὕ........».1Ξιὕ;ζὕ...:.-..ϑχΨὕΧὺὃ0ὅὕὕ...ϑὕὕϑ0Χ0Ψ0..ΨὕδΧΨ06ᾳς.“5......ὕ.ὕ.ὄ.ὕΧὦὍΔὦὋὃθὅΧζδχσσττὐὐσσουταυστσο ποτα τοι τα τππταιπω 
ΟΜΙΔΙΑ Γ΄. 


Οἴεινες δίχην τίσουσιν, δλεθρον αἰώνιον, ἀπὸ 
προσώπου Κυρίου, καὶ ἀπὸ τῆς δόξης τῆς 
ἰσχύος αὐτοῦ, ὅταν ἔλθῃ ἐνδοξασϑῆγαι ἐν τοῖς 
ἁγίοις αὐτοῦ, καὶ θαυμασθῆναι ἐν πᾶσι τοῖς 
αιστεύσασιν. 
α΄. Εἰσὶ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων, οἵ τὰς ἐλπίδας τὰς 

χρηστὰς οὐχ ἐν τῷ τῶν ἁμαρτημάτων ἀλέχεσθαι 

ἔχουσιν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ νομίζειν τὴν γέενναν μὴ σφοδρὰν 
εἶναι, χαθὼς λέγεται, ἀλλ᾽ ἡμερωτέραν τῆς ἠπειλη- 
μένης, χαὶ πρόσκαιρον, οὐχ αἰώνιον, καὶ πολλὰ περὶ 
τούτου φιλοσοφοῦσιν. Ἐγὼ μὲν οὖν οὐ μόνον ὅτι τῆς 
ἡπειλημένης οὐκ ἔστιν ἡμερωτέρα, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ σφο- 
δροτέρα πολλῷ, πολλαχόθεν ἔχω παραστῆσαι, καὶ ἐξ 
αὐτῶν συλλογίσασθαι τῶν περὶ γεέννης ῥημάτων. 
Πλὴν ἀλλ᾽ οὐδένα περὶ τούτων χινῶ λόγον νῦν " ἀρκεῖ 
γὰρ ὁ καὶ ἀπὸ ψιλῶν ῥημάτων φόδος, χἂν μὴ τὸν 
γοῦν αὐτῶν ἀναπτύξωμεν. Ὅτι δὲ οὐχ ἔστι πρόσχαι» 
ρος, ἄχονσον τοῦ Παύλου λέγοντος νῦν περὶ τῶν μὴ 
εἰδότων τὸν Θεὸν, μηδὲ πιστευόντων ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, 
ὅτι δίχην τίσουσιν, ὄλεθρον αἰώνιον. Τὸ αἰώνιον οὖν 
πῶς πρόσχαιρον ; Ἀπὸ προσώπου, φησὶ, τοῦ Κυρίου. 

Τί ἔστι τοῦτο; Τί εὔχολον ἐνταῦθα βούλεται εἰπεῖν ; 

Ἐπειδὴ γὰρ μέγα ἐφύσων τότε πλουτοῦντες, οὐ δεῖ, 

φησὶν, κολλῆς ἐργωδίας, ἀλλ᾽ ἀρχεῖ παραγενέσθαι 

μόνον χαὶ ὀφθῆναι τὸν Θεὸν, χαὶ πάντες ἐν χολάσει 
καὶ τιμωρίᾳ γίνονται. Ἢ παρουσία αὐτοῦ τοῖς μὲν 

φῶς ἔσται, τοῖς δὲ τιμωρία. Καὶ ἀπὸ τῆς δόξης, [525] 

φησὶ, τῆς ἰσχύος αὑτοῦ, ὅτων ἔλθῃ ἐνδοξασθῆναι 

ἐν τοῖς ἀγίοις αὐτοῦ, καὶ θαυμασθῆναι ἐν πᾶσι 
τοῖς πιστεύσασι. Τί λέγεις ; Θεὸς ἐνδοξάζεται ; Ναὶ, 

Ἐν πᾶσι, φησὶ, τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ. Πῶς; Ὅταν 

γὰρ ἴδωσιν οἱ μέγα φυσῶντες τοὺς μαστιζομένους 

ὑπ᾽ αὑτῶν, τοὺς χαταφρονουμένους, τοὺς χαταγελω- 
μένους, τούτους ἐγγὺς ὄντας αὐτοῦ, δόξα αὐτοῦ γί- 
νεται " μᾶλλον δὲ τοῦτο δόξα ἐστὶ χαὶ αὐτῶν καὶ 
αὐτοῦ " αὐτοῦ μὲν, ὅτι αὐτοὺς οὐχ ἐγχατέλιπεν, ἀλλὰ 


λαμπροὺς ἀπέδειξεν " αὐτῶν δὲ, ὅτι τοσαύτης χατο 
πξιώθησαν τιμῆς. Ὥσπερ γὰρ πλοῦτος αὐτοῦ ἐστι τὸ 
εἶναι πιστοὺς, οὕτω χαὶ δόξα αὐτοῦ ἐστι τὸ εἶναι 
ποὺς μέλλοντας ἀπολαύειν αὑτοῦ τῶν ἀγαθῶν. Δόξα 
ἐστὶ τοῦ ἀγαθοῦ τὸ ἔχειν οἷς τῆς εὐεργεσίας μεταδῷ. 
Καὶ θαυμασθῆναι, φησὶν, ἐν πᾶσι τοῖς πιστεύσασι. 
Τουτέστι, διὰ τῶν πιστευσάντων. ᾿ἸΙδοὺ πάλιν τὸ, ἐν, 
διὰ ἐστί, Δι’ ἐχείνων γὰρ θαυμαστὸς ἀποδείχνυται 5. 
Ὅταν γὰρ τοὺς οἰκτροὺς χαὶ ταλαιπώρους καὶ μυρία 
παθόντας δεινὰ, καὶ πιστεύσαντας, εἰς τοσαύτην ἄγῃ 
λαμπρότητα, δείκνυται αὐτοῦ ἡ ἰσχὺς τότε, ὅτι εἰ καὶ 
ἐνταῦθα δοχοῦσιν ἐγχαταλελεῖφθαι, ἀλλ᾽ ὅμως ἐχεξ 
πολλῆς ἀπολαύουσι δόξης " τότε μάλιστα πᾶσα ἢ 
δόξα τοῦ Θεοῦ δείχνυται χαὶ ἡ ἰσχύς. Καὶ πῶς, 
ἄχονε " ἐπάγει γὰρ, Ὅτι ἐπιστεύθη τὸ μαρτύριον 
ἡμῶν ἐφ᾽ ὑμᾶς ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ. Εἰς ὃ καὶ 
προσευχόμεθα πάντοτε περὶ ὑμῶν. Τουτέστιν, 
ὅταν παράγωνται εἰς μέσον οἱ μυρία παθόντες δεινὰ, 
ὥστε ἐκστῆναι τῇς πίστεως, χαὶ μὴ ἐνδόντες, ἀλλὰ 
πιστοὶ μείναντες, δοξάζεται ἢ ὁ Θεός " τότε δείχνυται 
καὶ τούτων ἡ δόξα. Ἐπεὶ τοίνυν πολλοὶ τὴν πίστιν 
ὑποχρίνονται, μὴ μαχάριζε μηδένα πρὸ τελευτῆς " 
χαὶ γὰρ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ δείκνυνται οἱ πιστεύσαν- 
τες. Εἰς ὃ χαὶ προσευχόμεθα, φησὶ, πάντοτε περὶ 
ὑμῶν, ἵνα ὑμᾶς ἀξιώσῃ τῆς κιλήσεως ὁ Θεὸς 
ἡμῶν, καὶ πληρώσῃ πᾶσαν εὐδοκίαν. ἀγαθωσύ- 
γῆς, καὶ ἔργον πίστεως ἐν δυνάμει. Ἵνα ἀξιώσῃ, 
φησὶν, ὑμᾶς τῆς κλήσεως, δειχνὺς ὅτι πολλοὶ καὶ 
ἀπεδλήθησαν. Διὰ τοῦτο ἐπήγαγε, Καὶ πληρώσῃ 
πᾶσαν εὐδοκίαν ἀγαθωσύνης. Ἐπεὶ χαὶ ὁ τὰ ῥυ- 
καρὰ ἱμάτια ἐνδεδυμένος ἐχλήθη, ἀλλ᾽ οὐχ ἔμεινεν 
ἐν τῇ κλήσει " διὰ τοῦτο καὶ μᾶλλον γέγονεν ἀπόδλη- 
τος τῆς κλήσεως τῆς εἰς τὸν νυμφῶνα. Ἐπεὶ χαὶ αἱ 


8 (οάδχ υπυ5, ἐπιδείχννται, ᾿ 
» ϑογίρίυμ [1556 να]ΐαι τότε δοξάζεται ἘΡΙ, 


. 


48ι 8. ΖΟΑΝΝΙΒ ΘΗ ΒΥΒΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΤΑΝΤΙΝΟΡ. 452 


πέντε παρθένοι ἐχλήθησαν " ἐγείρεσθε, φησὶν, ὁ 
γυμφίος ἔρχεται " χαὶ παρεσχευάσαντο, ἀλλ᾽ οὐχ 
εἰσῆλθον. Δηλῶν οὖν ποίαν χλῇσιν, ἐπήγαγε " Καὶ 
σ,ἰηρώσῃ πᾶσαν δεὑδοκίαν ἀγαθῳσύνης, καὶ ἔρ- 


γον πίστεως ἐν δυνάμει. Ταύτην ζητοῦμεν τὴν δ 


κλῆσιν, φησίν. Ὅρα πῶς ἠρέμα αὐτοὺς χαταστέλ- 
λει. Ἵνα γὰρ μὴ τῇ τῶν ἐγχωμίων ὑπερδολῇ χαυνω- 
θῶσιν, ὡς μεγάλα χατωρθωχότες, καὶ ῥάθυμοι 
γένωνται, δείκνυσιν ὅτι ἔτι αὐτοῖς λείπει, ἕως ἂν 


δι᾿ ὧν γράφει χαί φησι Μὴ θροεῖσθε, μῆτε διὰ 
πγεύματος, μήτε διὰ «ἰόγου. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό 
ἔστι " χἄν τις πνεῦμα προφητείας ἔχων τοῦτο εἴπῃ, 
μὴ πιστεύσητε. Ὅτε γὰρ ἤμην πρὸς ὑμᾶς, ταῦτα 
εἶπον ὑμῖν ὥστε οὐ δεῖ μεταπείθεσθαι, ἀφ᾽ ὧν 
ἐδιδάχθητε. Ἢ διὰ πνεύματος. Τοὺς ψευδοπροφήτας 
οὕτω χαλεῖ πνεύματι [535] ἀκαθάρτῳ λαλοῦντας, 
ἅπερ ἐλάλουν. Βονλόμενϑι γὰρ οὗτοι μᾶλλον πιστεύ- 
εσθαι, οὐ μόνον διὰ πιθανολογίας ἐπεχείρουν ἀπατᾷν " 


ὧσιν ἐν τῷ βίῳ τούτῳ - ὅπερ καὶ Ἑδραίοις γράφων Ὁ τοῦτο γὰρ ἐμφαίνει εἰπὼν, Μήτε διὰ “όγου " ἀλλὰ 


ἔλεγεν : Οὕπω μέχρις αἵματος ἀντικατέστητε, 
πρὸς τὴν ἁμαρτίαν ἀνταγωνιζόμεγοι. Εἰς πᾶσαν, 
φησὶν, δὐδοχίαν' " τουτέστιν, ἀρέσχειαν, "πεῖσμα, 
πληροφορίαν " ὡσεὶ ἔλεγεν, ἵνα τὸ πεῖσμα τοῦ [528] 


Θεοῦ γέωηται, ἵνα μηδὲν ὑμῖν λείπῃ, ἵνα ὡς βούλε-} ἢ 


ται οὕτως ἦτε. Καὶ ἔργον, φησὶ, πίστεως ἐν δυνά- 
4“ιδι. Τί ἐστι τοῦτο; Ἡ ὑπομονὴ τῶν διωγμῶν, ἵνα μὴ 
ἐχλυώμεθα, φησίν. Ὅπως ἐνδοξασθῇ τὸ ὄνομα 
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐν ὑμῖν, καὶ 


ὑμεῖς ἐν αὐτῷ χατὰ τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ ἡμῶν,) 


καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ. 


Β΄. "Ὅρα" εἶπεν ἐχεῖ δόξαν, εἶπε καὶ ἐνταῦθα’ εἶπεν 
ὅτι αὐτοὶ δοξάξζονται, ὥστε χαὶ χαυχᾶσθαι " εἶπεν ὃ 
πολλῷ πλέον ἦν, ὅτι καὶ τὸν Θεὸν δοξάξουσιν " εἶπεν 


χαὶ πεπλασμένην ἐπιστολὴν ἐπεδείχνυον ὡς ἀπὸ τοῦ 
Παύλου, τὸ αὐτὸ τοῦτο δηλοῦσαν. Διὰ τοῦτο καὶ αὐτὸ 
ἐμφαίνων ἐπήγαγε τὸ, ἈΪΤήτε δι ἐπιστολῆς, ὡς 
δὲ ἡμῶν. 

Πανταχόθεν τοίνυν αὐτοὺς ἀσφαλισάμενος, οὕτω 
τὴν οἰχείαν γνώμην ἐχτίθεται, χαὶ λέγει - Μή τις 
ὑμᾶς ἐξαπατήσῃ κατὰ μηδένα τρόπον, ὅτι ἐὰν 


μὴ ἔλθῃ ἡ ἀποστασία πρῶτον, καὶ ἀποκαλυφθῇ 


ὁ ἄνθρωπος τῆς ἁμαρτίας, ὃ υἱὸς τῆς ἀπω- 
λείας, ὁ ἀντικείμενος καὶ ὑπεραιρόμεκος ἐπὶ 
πάντα «.ςγόμεγον Θεὸν ἣ σέδασμα, ὥστε αὑτὸν 
δὶς τὸν καὸν τοῦ Θεοῦ ὡς Θεὸν καθίσαι, ἀποδει-- 
κγύντα ἑαυτὸν ὅτι ἔστι Θεός. Περὶ τοῦ ἀντιχρίστου 
ἐνταῦθα διαλέγεται, χαὶ μεγάλα ἀποχαλύπτει μυ- 


ὅτι ἀπολήψονται τὴν δόξαν ἐχείνην " ἀλλὰ καὶ ἐνταῦθά)" στήρια. Τί ἔστιν ἡ ἀποστασία; Αὐτὸν χαλεῖ τὸν 


φησι " τοῦ γὰρ δεσπότου δοξαζομένου, χαὶ οἱ δοῦλοι 
δοξάζονται. Οἱ γὰρ τὸν δεσπότην δοξάζοντες, πολλῷ 
μᾶλλον αὐτοὶ δρξάζονται, καὶ τούτῳ αὐτῷ, καὶ χωρὶς 
τούτου. Δόξα γάρ ἐστιν ἡ θλῖψις ἡ διὰ Χριστὸν, καὶ 


πανταχοῦ δόξαν τὸ πρᾶγμα καλεῖ " χαὶ ὅσῳ ἂν "ὃ 


ἄτιμόν τι πάθωμεν, τοσούτῳ μᾶλλον γινόμεθα λαμ- 
πραΐ, Εἶτα πάλιν δειχνὺς ὅτι καὶ τοῦτο αὐτὸ τοῦ θεοῦ 
ἐστι, φησὶ, Κατὰ τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. καὶ 
Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ " τουτέστι, ταύτην τὴν 


χάριν ἡμῖν αὐτὸς ἔδωκεν ὁ Θεὸς, ἵνα δοξάζηται ἐν) 


ἡμῖν, καὶ δοξάξῃ ἡμᾶς ἐν αὐτῷ. Πῶς δοξάζεται ἐν 
ἡμῖν; Ὅτι οὐδὲν αὐτοῦ προτιμῶμεν. Πῶς δοξαζόμεθα 
ἐν αὐτῷ ; τι δύναμιν εἰλήφαμεν παρ᾽ αὐτοῦ ὥστε 
μηδὲ ἐνδιξόναι τοῖς ἐπαγομένοις δεινοῖς, Ὁμοῦ γὰρ 


ἀντίχριστον ἀποστασίαν, ὡς πολλοὺς μέλλοντα ἀπολ- 
λύναι καὶ ἀφιστᾷν' Ὥστε, φησὶ, σκανγδαλισθῆναι, 
εἱ δυνατὸν, καὶ τοὺς ἐχιλεκτούς. Καὶ ἄνθρωπον 
ἁμαρτίας αὐτὸν χαλεῖ - μυρίά γὰρ ἐργάσεται καὶ 
παρασχευάσει ἑτέρους ἐργάσασθαι δεινά. Υἱὸν δὲ 
τῆς ἀπωλείας φησὶν αὐτὸν διὰ τὸ χαὶ αὐτὸν ἀπόλ- 
λυσθαι. Τίς δὸ οὗτός ἐστιν ; ἄρα ὁ σατανᾶς ; Οὐδαμῶς" 
ἀλλ᾽ ἄνθρωπός τις πᾶσαν αὐτοῦ δεχόμενος τὴν ἐνέρ- 
γεῖαν - Καὶ ἀποχαλυφθῇ ὁ ἄνθρωπος, φησὶν, ὁ 
ὑσέραιρόμεμος ἐπὶ πάντα «2εγόμενον Θεὸν ἢ σά- 
ὄασμᾳ. Θὺ γὰρ. εἰς. εἰδωλαχατρείαν ἄξει ἐχεῖνος, 
ἀλλ᾽ ἀντίθεός τις ἔσται, χαὶ πάντας χαταλύσει τοὺς 
θεοὺς, χαὶ κελεύσει προσχυνεῖν αὐτὸν ἀντὶ τοῦ Θεοῦ, 
χαὶ καθεσθήσεται εἰς τὸν ναὸν τοῦ Θερῦ;. οὐ τὸν ἐν 


ταν πειρασμὸς συμδῇ, καὶ ὁ Θεὸς δοξάζεται, καὶ ὃ Ἱεροσολύμοις. μόνον, ἀλλὰ καὶ εἰς τὰς πανταχοῦ Ἐκχ- 


ἡμεῖς “ αὐτὸν μὲν γὰρ δοξάζουσιν, ὅτι οὕτως ἡμᾶς 
ἐνεύρωσεν " ἡμᾶς δὲ θαυμάξουσιν, ὅτι ἀξίους ἑαυ- 
τοὺς παρεσχευάσαμεν. Πάντα δὲ ταῦτα ἀπὸ τῆς 


χλησίας. ᾿Απρδεικγύντα, φησὶν, ἑαυεὸκ Θεόν. Οὐκ 
εἶπε, λέγοντα, ἀλλὰ, πειρώμενον ἀποδειχνύναι ᾿ χαὶ 
γὰρ ἔργα μεγάλα ἐργάσεται, χαὶ σημεῖα ἐπιδείξεται 


ΣῈ τοῦ Θεοῦ γίνεται. [Ερωτῶμεν δὲ ὑμᾶς, θαυμαστά, Οὐ μνημονεύετε ὅτι ἔτι ὧν πρὸς ὑμᾶς 


ἰεἹροὶ] ἀπὲρ τῆς παρουσίας τοῦ Κυρίου ἡμῶν 
Ἰησοῦ Χριστοῦ και ἡμῶν ἐπισυγαγωγῆς ἐπ' αὖ- 
τὸν, εἰς τὸ μὴ ταχόως σ᾽ θῆναι ὑμᾶς ἀπὸ τοῦ 
γοός. Πότε μὲν ἕσται ἀνβστασιςΐ οὐχ εἴρηχεν " ὅτι 
δὲ νῦν ]οὐχ ἔσται, εἴρηχε {Καὶ ἡμῶν, φησὶν, ἐπισυν- 
αγωγῆς ἐπὶ αὑτόν, Οὐ μιχρὸν χαὶ τοῦτο. Ὁρᾷς 
πῶς χαὶ ἡ παραίνεσις πάλιν μετ᾽ ἐγχωμίου καὶ 
προτροπῆς, τῷ πάντως μεθ᾽ ἡμῶν αὐτῶν φαίνεσθαι 
τὸν Κύριον καὶ τοὺς ἀγίους πάντας ; Περὶ τῆς παρου- 
σίας τοῦ Χριστοῦ ἐνταῦθα διαλέγεται, καὶ περὶ τῆς 
ἐπισυναγωγῆῇς τῆς ἡμῶν ᾿ ὁμοῦ γὰρ ταῦτα ἔσται. 
Ἑπαίρει τὴν διάνοιαν αὐτῶν " εἰς τὸ μὴ σαλεύεσθαι, 
φησὶ, ταχέως ὑμᾶς. Μήτε θροεῖσθε, μήτϑ διὰ πνεύ- 
ματος, μήτε διὰ 1όγου, μήτε δι ἐπιστολῆς, ὡς 
δι’ ἡμῶν, ὡς ὅτι ἐνέστηκεν ἡ ἡμέρα τοῦ Κυρίου. 
Ἐνταῦθα δοχεῖ μοι αἰνίττεσθαι περιιέναι -ινὰς ἐπι- 
στολὴν πλάσαντας δῆθεν ἀπὸ τοῦ Παύλον, χαὶ ταύτην 
ἐπιδειχνυμένους λέγειν, ὡς ἄρα ἐφέστηχε τοῦ Κυρίου 
ἡ ἡμέρα, ἵνα πολλοὺς ἐντεῦθεν πλανήσωσιν. Ὥστε 
οὖν μὴ ἀπατηθῆναι, ἀσφαλίζετα!: αὐτοὺς ὁ Παῦλος, 


ταῦτα ξιλεγον ὑμῖν; 

Υ. Ὁρᾷς ὅτι ἀναγχαῖον συνεχῶς ταὐτὰ λέγειν, καὶ 
ἐπανυλεῖν τοῖς αὐτοῖς ῥήμασινι; Ἰδοὺ γὰρ καὶ παρόντος 
ἤκουσαν ταῦτα. λέγοντος, χαὶ πάλιν ἐδεήθησαν ὑπο- 
μνήσειυςς. Καθάπερ γὰρ περὶ τῶν θλίψεων ἀχούσαντες, 
Καὶ γὰρ ὅτε ἦμεν, φησὶ, πρὸς ὑμᾶς, προθλέγομεν 
ὑμῖν, ὅτι μέλλομεν θ.ἐδεσθαι" ὅμῳς ἐπελήσθησαν, 
χαὶ πάλιν αὐτοὺς στηρίζει διὰ τῶν γραμμάτων" οὕτω 
χαὶ περὶ τῆς παρουσίας τοῦ Χριστοῦ ἀχούσαντες, πάλιν 
ἐδέοντο γραμμάτων. τῶν ῥμθμιζόντῳων αὐτούς. 'Ανα- 
μιμγήσχει γοῦν αὐτοὺς, χαὶ δείχνυσιν ὅτι οὐδὲν ξένον 
λέγει, ἀλλ᾽ ἅπερ ἀεὶ ἔλεγε. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῶν 
γεωργῶν τὰ σπέρματα χαταδάλλεται μὲν ἅπαξ, οὐ 
μένει δὲ διαπαντὸς, ἀλλὰ πρλλῆς δεῖται τῆς συγχατα- 
σχευῆς, κἂν μὴ τὴν γῆν ἀναμοχλεύσαντες περιστείλωσι 
τὰ καταδαλλόμενα, τοῖς σπερμολόγοις ὀρνέοις ἔσπει- 
ρᾶν" οὕτω καὶ ἡμεῖς, ἂν μὴ τῇ συνεχεῖ μνήμῃ τὰ 
χαταδληθέντα περιστείλωμεν, εἰς τὸν ἀέρα πάντα 
ἐῤῥίψαμεν. Καὶ γὰρ καὶ ὁ διάδολος ἑξαρπάζει, καὶ ἡ 
ἡμετέρα ῥᾳθυμία ἀπόλλυσι, καὶ ἥλιος ξηραίνειν καὶ 


ΠῚ 


τοοοῖος [αἱκδὲ. Ργορίδγοα δα ὐυηχῖ!, ΕἸ ἱπιρίεα! οπι- 
πϑης υομιπίαίοπι δονἐαιὶς «κα. Νάπι ἰ5 φιυάυθ 4υ] 
δυγυ 18. ἀγαὶ πάνυ νϑϑιι 08 (1 νοοδίυβ,, δοὶ πο 
Ἰοδυιδὶϊ ἐπ. νοοδίίοιθ ἢ ἧἱὴ0 μγορίδγθα τηλρίδ ο)θοίι8 
[υἱϊ ἃ νοοαιίοια μὰ {πα]δπιθπι βρουμϑὶ. Ναμ αι νην8 
εἰἰαπὶ υἱγρίπαες (ὑδγαμὶ νοσδίι : ϑυγρίία, ἱπαυΐῖ. 
δροηϑι8 νϑηὶ: (Μαμή. 35. 6); οἱ ματα: εγαμ!, 56 
ιθῃ 5Βιηΐ ᾿μφΓο5825. ϑ χη ἤοδηθ ογᾷῸ υδπιπδπὶ ἀἰοὶϊ 
νοοδιίοιιθπν, δι) ηχὶς : Εἰ ἐπερίθαί οπιπέπι νοίαπίαίεπι 
δοηϊιαῖἷς ει, εἰ οριιε βαεὶ ἐπ υἱγίμιθ. ἤδπο αυατίπη}}8 
νοραιίοπααι, ἰπχυΐ!. ΥἹὰδ φυοιποὰο δεπβὶπὶ 605 οΟἰν]- 
νεῖ οἱ οοπιρτίπιϊ!. Νὰ δηΐπὶ εὔεγαπίυν ἰλυάυπι ἜΧϑι}- 
Ρογαιίίοημθ, υἱ αιΐ γθ8 πηᾶζπὰ8 βαββορίηϊ, ρἰργίαε οἱ 
ἴξιν! ονδάδηϊ, οβίθηοι οἷβ δέδιιο δἰἰφυϊά ἀθ6586 ν 
αὐυλπιάϊυ Γὑδτίηϊ ἴῃ ΒΔα νἱῖδ : φυοά οἰίδπι δὲ 116- 
υγῶρος βογίθθιϑ ἀΐοεραὶ : Νοπάμπι αὐ δαησυίποηι 
πόήμε τορι ἰειἷδ, αὐσότειις Ῥεεοαίμπι ἀδοετίαπιεδ (ἢ οὐτ. 
14, Δ). Θπιπεηι, ἰηαυϊῖ, νοίμπιαίοεπί ; ἴος 6δῖ, "8η8- 
Ρἰδοίίαπι, οἱ φυοά 651 βογβιιδδυηὶ οογ πη] 80 5[21}}- 
ἴυπι. ἂς δὶ ἀΐεσεγοὶ, ὕ! ἢδι φυοά 60 οογίυπι 5 οἱ 
ἴπ 4υο δοφιιϊαϑοῖι, αἱ αἰ ἢ} νοθβ ἀεδὶϊ, υἱ 5115 [τὰ υἱ 
νι, Εἰ ορις βάεϊ ἱπ υἱγίμίε. (υἱὰ Βοος δι ᾽ Τοίθγδη - 
ιἷἰα ρΡεγβοφυυϊοηυιῃ. Νὰ ἀἰδδοϊνδηιυν, ἱπαυϊ, πο 
ἀοβείαιυδ. 18. ]4 φίοτὶ βοοίι" ποπῖεπ Βονεϊπὶ {δα 
Ομιγιιὲ πὶ υοὐἱδ, οἱ υοδ ἰπ ἐΠ|0, εφεμπάμπι φγαιΐαπι δ οἱ 
ποείγὶ οἱ δοηιϊπὶ 1 ἐμ ΟἸιτίειϊ. 

ᾧ, Υἱάα : ἀϊχίε {Π|ς φιοτίδηι, αἰχὶς Πίο ᾳυοαμε : 
ἀϊχὶι φυοά ἰροὶ φυοφυδ φἰογ ἰοαπίυγ, αἱ οἱ φίοτίθη- 
τον : ἀϊκίε, φυοά 68ι Ισηβα δηιρ!υ8, φυοὰ θοιιπὶ 4υ0- 
ἀπ6 φἰογίβοληι : ἀϊκὶ! φυοὰ γϑοὶρίεπι ᾿ΠΠ2πὶ φ]ογίαπι : 
Ξοἀ μἷς φυοαυς ἀϊοὶϊ : πᾶπι ἀππὶ σον ἤοδίυν ἀοπιίπυ8, 
βυγνΐ αυόχῦο ρον βοδηιαγ. Νδηι 4υϊ ἀοιηίπυπι φἰοτὶ- 
βοδυῖ, τυΐο ἠνδρίϑα ἐρδὶ φίογ βοδηίαν, οἱ 06 ἰρδο,, 
εἰ ἀῦϑᾳυθ 1110. ΟἸοτγία διΐμ 6ϑὶ δ δίοιϊο, φυδ ργορίον 
Ανγίβιυπι βυδεϊρίίυν ; οἱ υϑίφυς Θαπὶ γα νοοδὶ 610» 
τἴαπι : οἱ 4110 τπαᾳ}8. Δ αυΐά τγρθ οἱ ἱξποιηϊηἰοβιπι 
Ῥαβϑὶ Τυδγίπηι8, 60 διιπηδ ΟἰΑγίοΓ 58. Ὠοίμἀδ Οδίθη- 
ἄθιιβ φυοά δος ἴρβυιη φυοηυ 651 Ὠεΐ, ἀϊοῖ!, δϑοιπ- 
ἄμπι φτγαίϊαπι θεἰ ποειτὶ εἰ θοπιϊπὶ ἐδ (πτὶ ει. ΠΔῃσ 
ἐταιίδιι ρθε ποθῖβ ἀδάϊι, αἱ φἰοτ ἰοοῖαν ἴῃ που δ. οἱ 


πηο5 φἰοτγί σοὶ ν 'ρδο. Ουοπιοάο ρἰοτ Ποῖ ἴῃ που ίβὴ 


Θποπίδηι Ν}}}} οἱ ργα οι πυ8. Αυοπιοίο φ]οτι Ποαίυν 
πῃ ἰρβοῦ Θιυομπίλπι αἷν 'ρ80 δοοδρίπιιϑ Υἱγιυΐθηι, υἱ 
ποι ἙΘἀΆΠΙ05 ΠΙ2}15 40:8 ἰπεγυμίιγ. Νάπι αυδηὰο 
τεηιδῖῖο δοοϊογῖῖ, δπυ οἱ θυ ρον οαιυγ, οἱ 


505 : ἰρϑίιπι δπΐπὶ φἰογ ἤοληὶ αιοὰ Π08 5.6 σΟΓΡΟΙΟ-"Ἂ 


ταγῖ! ; πο8 δάἀπι»ἰγαπίιν, αυοά πο8 ἰϊὰ ΟΟμΠρᾶγδυθγίς 
115. υἱ 5[π|υ8 ἀἰφηὶ. ἢ!Ρ6 δυίΐδηι οπιηΐα ἤἥυπι ἃ οί 
γαῖα. ((αρ. 4.) 1. οσαπιμς αμίεπι νο8., [Γαἴγοδ., ΡῈ 
αἀνεπίμηι θοπιὶπὶ ποειγὶ 1 ἐδι Οἰτίδιϊ οἱ ποείγς εθη- 
φγεραιίἰοπὶς ἱπ ἴρεμηι, 2. ὯὩἹ πολ εἶἰο πιουδαπιδιὶ α 
δέπδμ σϑείγο. ()υδη00 Πιΐιγα 81 γεβυγγθοιίο, πο ἀΐ - 
χὶῖ ; φυοά διιῖοπι πθης ποὴ ογί!, ἀϊχὶϊ. Νοείγα, ἴῃ - 
αἷς, εοπργεσαιομὶς ἱπ ἰρεωπι. Νὴ εδὶ ος Ππ0η"6 
ρΡᾶγνυπι. Υἱάδβ χυοιπηοάο {{ δἰΐϑη) ϑιιδϑῖυ οὐμι ἰαυὰθ 
εἰ δὐδονγιδιίοπα, ἡποὰ οπιιΐπο πορίϑοιπι 'ρβα 2ρρα- 
γοϑϊ, οἱ δδηοῖΐ οπιιθ8} [,Οαυϊυγ ἢἰς ἀ6 (γῖϑι! δι - 
στη οἱ 46 ποβίγὰ οοηβγερϑιίοπα : μϑς οηΐτη δἰμμυΐ 
στυηι. τίει. πιοηῖεπὶ δογυῶν, ὕϊ ηθη οἷϊο, ἰπαυΐ!, 


ΙΝ ἘΡΙΒΤ. 1 ΔὮ ΤΉΕΒΘΑΙ,. ΟΑΡ. 11. ΠΟΜΊ. Π|, 


483 
Ἰαρθεῖβ δὲ υδοι!ειῖβ. Νοφιι6 ἱεγγεαπεηὶ, πρῆμδ μὲν ϑῳι- 
τίμηι, Πέφμο μέγ ξετηιοπ ηὶ, Ἠδῆμδ ΠΕΡ ἐρίειοίαπι, ὧἱ 
ῬΕΤ ποὲδ πιΐξεαηι, γμαεὶ ἴηείο! ἀἷδς Βοηιϊπὶ. Ἡϊς ἰπηυδ- 
τὰ υἱάδίυν ἔα1556 φυσδάαπι.,, χυὶ Πειδπι δἰ ἐπιθημίδηι 
υἱ ῬΑ δρίβιοίδιη φαβίδνογίηι., θδιρηυδ οδιοπάθηιϑα 
ἀϊοδγθηι, φυοά ἱπβίαγοὶ ἀΐθ5 θοπιίηΐ, αἱ ἱπῶδ ἡπαΐος 
ἴῃ δγγοόγϑιῃ ἰηάυοογοηι. Νὰ ἰφίιων ὀγγωγθηὶ., βϑὰ βι μὲ 
ἐδγθγοηί, ὁομῇγπιαὶ Ῥαι]υ5 ρῈΓ 6ὰ 405 ἀϊεὶξ εἰ κογὶ- 
δῖι : Νὧ ἱδτγοαπιϊπὶ πόφμ μὸν ερὶτίίμπι, πέρα ῥεῖ δεν.- 
πιοπθηι. (υοὰ Δυΐθιη αἷΐ, ἰἰὰ ἰναῦσι : Εἰδι)βὶ ΔἸψυϊα 
δρΡ᾽ Γι ἐμπὶ ργορ ιθεἶαι 6 ῃ8 ἰος ἀἶσαὶ,, πα ογουνθδείς- 
ι15. ΟὐληἋ0. Θηΐμ Θγαπ) ἀρ γοβ, ἤο εἰἰκὶ νοδὶδ ς 
δ60 υἱ πιϊπίτηθ ἀδοθαὶ ᾽ν δογυιη ἢμ6 γϑοδάθσιθ 4υϊξ 
ἀοοιὶ [υἱδιῖβ, Νόφιιο μὲν ερίτἱίμηι. Ῥᾳθυδορτορῆθίδα 
56 Δρρε!δὶ δρίγίια ἱπηπγθη 0 δἴβσδηις Ἰοφυθηῇοθ᾽ 4μα:- 
Οὐ 4.6 ργοίογθθδηὶ. ἰδιΐ δπίιη ἤμοιη ἀΐεεῖβ βυΐβ οομ- 
ΟἰΠ Αγ Ὑο θεῖθ8., ΠΟΠ 50} ππὶ ροεγβυδάδιάϊ γαϊϊοπο οο- 
ΠΔΒδηυΓ ἴῃ ΘΥΤΌΓαπ ἱπάυσδγθ ; Β06 φυΐῃρα οδίϑηαΐι, 
ὁπ Α[1, Νόγμδ Ρὲῦ δογηϊοπεηι ; Ὑϑῦυτω οἰΐδπη βοίδηη ᾽ 
αυλϑὶ ἐ5β6ῖ Ῥδιηὶ, ρίβιοἴδιηι οφιθπάθθαης, μος ἔρϑιιπη 
υοά ργειθηάθθδι! δχργιπιθμίθπ. Οαοθοίνολ ἰάδμβυπι 
οϑβίεπάθῃς βυλ)υηχί!, Νόσιδ μὸν δρῥδιοίωνι., (αηισμαιι 
Ῥεν ποξ. 

. Ανεἰοίτίδίμδ. --- Ὀπάραυδαια ᾿φίτων 608 ΘοῃἢΓπιαηα 
810 Βθ6ῃ(6η12ΠῈ 808Π| ὀχροηὶ! οἱ αἷι : ὅ, Νὅδ φαΐδ φὸς 
δεάμοαι πο πιοάο : φιοπίαπι πἰδὶ φϑμοτὶ! ἀἰδοορεῖο μτὶ- 
πιιπι, εἰ τευείαίες {μετὶ! κοπιο μοεοαιὲ, Π{ἰμι6 φυοαϊοηΐς, 
4. φιιὶ αἀυογεαίμγ οἰ ἐαιοἰἐμν, φαρτα ομιπα φεοά αἰεί» 
ἀεια αμὶ φιοά οοἰϊίατ, ἰα. ὯΙ ἐμ ἐσπιρίο θεὶ δοίίεαι, 
οεἰοπάεης 86 ἰαπιφιαηι εἰ! θεῖς. 6 ΑηἰοΒπΐίβιο ἢὶς αἰ8- 
Β6γῖι, οἱ πιδβηδ Ὡρδῦὶι πιγϑίογία. ()υἱὰ θ8ὲ ϑιεοσεείο ἢ 
Ἀμεο τίβει πη νόσαῖ ἀἰβοοββίοπθι.,, ἂἱ 4αὶ τνυΐος οἷϊ 
Ρογάϊίυτιβ, οἱ αἱ ἀοίοἰδηι, ἐμἀυσίυτας : Αάόο αἱ φραῃ- 
ἀαἰἱχοηίμγ, Ἰπααϊ!, δἰ βετὶ ροίθει, δἰΐαπι δἰ δειὶ (Μωμμι. 
21. 24). γοολὶ δυΐοιη δύνῃ Βοιηίποιη ροροαιὶ : (Δοἰδῖ 
Θεΐπη ἸΩπι ΜΠ ΓΔ 8, οἱ ργοσυγαυῖ οἱ Δ" ἰβοίϑηϊ το. 
ΤΙ 9]. ὈΓοἷ! δυίΐίοπη ουπι Πυπη Ῥεγαϊοηΐ5, φυοι! ἵρβα 
υοαιθ ρεγθϑι. Ουΐβ 6ξί δυίθιη ἰβί6 Υ πυιμηυίά εει2- 
π8 Τ Ναφυδαυδπι : 566 Ομ υΐάδαι δυδοϊρίδιι5 οππηθὶν 
6705 ορεγαιίοπεπι, ΕἸ τευείαίες [μετὶ! βθηιο, ἰηχαυίι, φμί 
οαιοα {πὰρ ϑαργα οπιπ6 φμοά αἰοίίαν ἀδως ἀμ φιοά σοί. 


{τὶ Νοη ϑείπι {Π|05 ᾿πάποοι δὰ ουϊιμπι ἰϑοϊογαιη, βοί 


τὶς αυϊύλπι θεῖ δἀνεγβαγίυβ : ἀϊβϑοϊγοὲ εἱ ἀθαίγυδι 
ΟΠ11}68 4608, οἱ [006 δ: δείρϑυπι ργὸ θ60 δίογαγα, οἱ 
δεάοιῖι ἴῃ ἰϑπηρίο Ὠεΐ, πο φυοά 681 δαγομοι χης, βοά 
ἴῃ τϑιηρὶο ἘροΙοβία:. Οείεπάεπε, ἰπχυΐι, φείρεμοι ἔθ δκηι. 
Νοη ἀἰϊχίι, Ὀἰοδηιοπι, βοὰν, Τοηϊϑηίεπι οδίθπάδγε : ἃ- 
οἷδὶ οπΐμὶ πηᾶβπᾶ ΟροΓΆ, οἱ βίψῃδ οβίθπάει διπηίγδ!] α. 
ὅ. Νοὴ τειίπειὶε φαοά ἐμηι αὐῆμο δεδαπι ἀραά νον, λας 
ἀϊεοϑανι υοὐϊε 

ὅ. Υἱάδβ φυοἀ πδοϑθδ6 δἰῖ δβϑίἀιθ ἔτος ἀΐοθγα, οἱ 
᾿ἰδάθιῃ. νοΐ ἱπίαπάογο ἢ Εορ6 δηΐπι οἱ ργεδηίθπι 
δυάίογυηι με ἀϊοοηίδιη., οἱ γΌσθαβ ρει Πα πιδειδὶ 
δἀπιοηϊἰοη6. ϑ΄ουϊ θηΐπη οὐπὶ δι ἴβδθηι ἀδ 8 Βδίοίἑηξ-. 
θυ, Ειεπέπι φμαπάο ἐταηῖμδ, Ἰηαυἱ!, ἀρμά ὑο6, φγιδάι 
φεϑαπιμδ υοδὲὶς τιοε ράεεκτοε (γἰδωίαιΐοπος (1. ΤΆεϑε. ὃς 
4); οδ" εἰ ᾿ϑπηδη ἐγδηϊ, δὲ γυγεαβ ῥοῦ {Π{{εγᾶβ 605 ὁδῶν 
Βνιηδὶ : [12 διΐδπι οὐπὶ δυά᾽ νίββθοὶ ἀθ δάνθινιω (ἸὨτίδιΐ, 
ΤΌΓΘΙΒ Ορὺ5 ὕδυθθαπι {ΠΠ|ογὶ 5, 4υδδ 605 ουμροπεγεηὶ 


485 
οἱ αιοὰογδγοηίν. Εἰδ ογβοὸ γανοσαῖ ἴῃ πιθπΊ ΟΥΪἈΠὶ, 
οβίοπάδηβ 86 πὲ δ]! πύνιπὶ δὲ δἰϊδηυπι ἀΐξογα, 868 θὰ 
4υα βοπιρογ ἀΐοεθαϊ. δέοι! δηἰπὶ ἃρυ Δρτίο0125 86- 
τοΐμδ αυϊάδπι βοπιοὶ ἀθ) οἰ υπίαν,, ΠΟ πιάπθηὶ δυῖοπὶ 
Ῥογροῖυο, βαὰ πηϑᾷπ οριδ μαθοηὶ χυθ οἷ δά δ! θοᾶ- 
τὰν ου]ταγα οἱ ουγαιϊίοπο ; οἱ ηἰδὶ (ογγὰ ργοβοίββα 00. 
τοχογίηι 68 αυς ἀο ϊεϊυπίυν, δοιπἰπαγυηὶ νΐθυ}8 βαπιΐηᾶ 
Ἰοφοπείθυ : ἰἰὰ πο05 φιοφὰδ ηἰδὶ οοπιΐμυδ γοοογἀδιίοιιδ 
Ῥτοίοχογί πη8 δὰ 4 δυηΐ ἀε)εοίδ, ἴῃ δ γοῖι οπμηΐα 
Ῥγοϊεἰπιιβ. Ὀίδθοϊ δ οαὶπὶ ταρὶϊ, οἱ ποβίγα ρεγαϊξ 
περ ψεπιίδ, οἱ 50] οχϑίοοδῖ, δὲ ἱπιθοῦ ΟὈγυΐῖ, οἱ δρίῃϑ8 
βυδοςδηϊ. Ουλπιοῦγοπι ποι βυΠιοῖς οὐπὶ 86π|6ἷ ἐδ}6- 
οογίβ ἀἰβοοάογα, βοὰ υἱ (γυοίυπι γοίε γα πηλθηᾶ Ορυ8 
68ι δϑοίἀυϊίδίθ, ἀνθϑ δυίξεπάο, βρίπαβ Ἵχβοϊπάθηδο, 
Ῥοϊγίοοβα πηι} ῖᾶ ἰεγγὰ τορ ιν, ΟΠΠ6 4ιιοὰ ἀδιηπυπῖ 
αἴπετγι ἀγοθηδο οἱ (ο]]6πά0. ϑ6ὰ ἴῃ ἰΕΥΤΆ αὐυΐάεπι υπὶ- 
ψογϑυπι 6δὲ διατί οο ; [118 οηἷπὶ [Δοοὶ ΟΑΡΘη5 ἀπἰπ)δ, δὰ 
Ῥαιοπάυπι βοίυπι ρᾶγαίᾷ : ἰπ [86 δυίοπι ἰθγγὰ βρὶγὶ - 
2041} ποχυδυδπι : ΠῚ δϑ8ϊ υπΐνογβυπι ἀοοίογυμ 86 
Βιλξὶ δίγογυπι ; 5 8] Ποη δϑῖ ρᾶΓ5 πιᾶχίπιδ, ἀἰπιίά πὶ 
αὐυἱάοπι οοεῖθ 681 ἀϊδοϊρυϊογυπι. ΑἸφυδ ποδίγυηι φυΐ- 
ἄσιη 68ὶ δοιηδηΐοπ) ἀ6) Ο6 ΓΘ, νοϑίγ!η δυΐθπὶ οδὶ (ΔΘ ΟΓΘ 
40: ἀϊουπίυν, πιοπηοῦίς ΡῈ [Δοΐὰ [γυοίυδ Οπἰοπάογα, 
δρίπα8 γϑδάϊοϊ 8 Ἔνθ! ΓΘ : 5ρ᾽ 88 Θηΐπὶ βυπ| ΓΟΥΘΡὰ ἀΐ- 
γἱ τα, πυϊυπι ΒΔ θΘηΐ65 Γρυοίυπι, Υἱδὰὶ ἀδίογπιθβ, οἱ 
δὰ υϑύῦπὶ ἱπ)σουπάς,, 608 4υΐ ἰδπρυμι πιο] ε5ιἰὰ δἢ- 
οἰδηί68, ΠῸἢ δοίαπι ἰρβ8:5 ἰγυσίυηι ΠΟη ἰδγοηί 65, βοὰ 
ἰά οἰἷδπὶ φυοὰ φεγπιϊηδὶ, ἱπροάΐαπί68. Τ8169 5ιη1 αἀἷν!- 
εἴα ; ποη Βοἴυπὶ ᾿ρ825 [γυοίαπι ποη [Ἔγιἢΐ οἰ Θγπυπι, βοὰ 
608 οἰΐδιῃ φυΐ ἔεττα ουρεγοαπὶ, οοουρδηίος ἱπηροάϊιηῖ. 
Βδιϊοηΐβ δχρογίίυπι οαπιο  γυπὶ παυϊγὶπιεπίππι βυπὶ 
δρίηβ : ᾿σηὶβ δῃπιὶ εἐδοᾶ, οἱ βυπιρίυβ δὰ ηἷ}}} υἱἰ}18. 
Τα]οδ βυηὶ ἀἰν"ἰα», δα πἰδ}} υἱ}}65, ηἰδὶ δὰ βυσεδιμ θη» 
ἄυπι [ογπϑοσπι, δά ἢ πὶ ἀΐοπι δοοσπάδηάαπ) χυΐ ἀγὰδὲ 
υἱ οἰ θαπυδ δὰ δἱδπάδβ σαϊοπὶβ ὀχρογίαβ δηἰπιΐ ρϑγ- 
τυγραιίοιολ, οὐΐαπι, ᾿πἰυγῖοΒ δοσορίς γοοογάδιίοηδπι, 
οἱ ἰγᾶπι, 7415 δηΐπὶ οἰϊαπὶ οαπΊ6[}8 4] τοὰϊξ Βρί25 : 
ἀϊείίυγ Θηΐπι 80 115 χυΐ [6 πογυηι ἴῃ ᾿υπηοηι8 πυ- 
Ἰυπὶ 6886 2.606 ἰγδουπάμπι, οἱ φυοὰ ἰγῶ 5[1 σγανίουίβ, 
οἱ δοοθρίξς ἱπίυγί 5 πα ᾽5 ΠΙΘΠΊΟΡ 4υ8π| οΔηηοἰυ8. ΤΆ] 65 
βαρῖ ἀἰϊνίεἶαΒ,, αἰυπὶ γδιϊοηΐβ Θχρογίοδ πιοίιιδ δηϊηιὶ ; 
αυἱ 5δυηϊ διΐδη) γδιϊοπὶβ ραγιϊοὶραβ., ρυπφυηὶ οἱ βαυ- 
εἰδηί, δἰδυϊ ἀδυνθηϊξ ἰῃ 5ρὶπίβ. θυγυπὶ φυϊὰ οἱ 48ρ6- 
Ῥυπὶ οδὲ ἰκδὸ ρἰδηϊδ, 6 βδ08 βροπία ηδβοίίυγ. γ᾽] ἀ68- 
508 αυοπιοὰο πδβοίί(υγ, υἱ ἰρβᾶπὶ οχβοϊπάδπιυϑ : 
μδβοίδυγ ἴῃ Ἰοοὶδ ρΓΩΓυριΐβ, Ἰαρίἀο5ὶ5, τί ἀΐβ, υδὶ 
πυΐ υδ 651 Ὠυπιογ. Ουδηο ΕΥΖῸ οδὶ δ᾽ ἰαυΐβ ἅδροσ, 
Ῥηδγυρίυβ οἱ ργῴοορβ, 06 6ϑὶ ἱπηπβθγίοογβ, ἴῃ 60 
ΒδβοϊτυΡ βρίηδ. 866 φυληὰο 648 υο]υπὶ ὀχϑοίπά γα 
δόγίοοίβ, πο (ἜΡΓΟ [δοίιπὶ, δεὰ πυοιηοῦο 7 ἰξῆεπι 
ἐἱπιπι 6:68, 8'5 οπιηα (ΓΤ Υἱμπὶ οσίγαδυηι. ΝΑ αι 
φυοπίδπι Ποη βυϊβοὶϊ! ΒΌροΓηΘ βεϊπάδγα, γδάϊΐοο ἰηίδγίυ8 
ξΩϑΠΟΠίο ; 864 Π6416 τϑάΐοοιῃ ΕΣ πιθγΘ : 6Χ Υἱεὶο δηΐπι 
μι ἰοῦγὰ τηϑηαῖ ; δίουι: οὔὐπὶ ῥαδβι8 ΔΙ ἰχυδ ἴῃ ΘΟΓρΙ8 
ἱμουδυδνῖς, πιᾶποηὶ γα  α υἷα : οπηποπὶ ᾿ΠΠξ 8 ΠΟΤ ΠΙ, 
ΠΘΙΉΡΟ δρίπαγυσι ἱξπί8 βυρογη ΒϑηγΊ ἢ 8, (Δπηυλπὶ 
γίγυδ αυοάάλπι ΡῈ οαἰογοπι ἐσ ἰθγγῶ ἰυπηδὲβ ἰξηΐ5 
Φχιεδμίι. δἴους οηΐπι ἱπιροβὶία οἰουγὈ 0]Δ οπιηα υἱ- 
θυπι δὰ δ αἰἱγδ ιίὶ : [(8 οἵἵαπν ἱφη5 οπνη6 νἱεΐαιη φυοὰ 


5. ΦΟΑΝΝΙΘ ΟἸΙΒΥΒΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


ΚΣ 
ΕΣ δρίπἰβ δσβιϊἰϊ οχυδυτγὶι, οἱ ἰρβδπι ρυγαπι Γου. 
Θυδπι δυίΐοπι ὁ οαυδάι; [Ὡς ἀϊχὶ 1 Θυοὰ ορογίεαὶ 
ὑπάϊφυδ ἐχρυγζᾶγα ΟΠΙΠ6Πὶ ογρὰ ἀϊνιεἴλ5 δηϊπιΐ 4Π{8- 
οἴυπι. δὶ οἱ ἀρυὰ πο85 ἰφπὶβ χυΐ πος υἱεΐαπι ἐχ δηΐπιο 
Εχίγδ!ἶς, ποῖρθ ἰφηΐβ βρί γἰἰὰ8 : 8' ουπὶ ἱπιπιϊβονίινυβ, 
ΠΟΗ 80] πὶ 5ρίπ85, βαὰ οἱ 4ιΐ ὁχ οἷβ οὐΐυγ ᾿υπιόγθηι 
Ῥοίαγίπηι8 ὀχβίςοδγα. ΟΘυοὰ 5ἱ [πϑγίηι ἰπῆχοβ, ἔγιιβίγα 
ἤυπι οπιηΐα. γ] 6 δηΐηι : Βὺς ἰπβγοβδιβ 6βὶ ἀΐνεβ, βοὺ 
Υἦγ, 860 πηι 6 Γ  ποη ουγαὶ φυοπιοὰο δυάϊεὶ Ὠοὶ οἴο- 
φιια, βοὰ φυοπιοάο 86 οβίδηίαθῖ!, φυοπιοάο οὔπι Αβια 
δϑάθδὶῖ, φυοπιοάο οὐπὶ πηυ] 8 φοτία, χυοιιοάο εἰ 
ἈΠ188 βαρογδίυγα νϑϑίϊιπὶ τηδρηϊΠοοηιία ; Βα ἰυφυδ., 
Υἶδβα εἰ ἴποδβ88ι) 88 γϑ δὶ πιδρὶβ ογῃδίδη 86 υβῆογϑη- 
ἄδηι; ἰοἰδηι8 6]08 σΌΓΑ ἃ. 50}}Ἰοἰτπο ἴῃ πος τεγβα- 
ἴυγ, Νυπὶ ἢο δὶ [114 υἱάϊι 1 ΠΌπι 68ὲ δά τηίγαία  πυπὶ 
ΤΘΟΙΘ δὺπὶ ΟΥ̓ΠΔΙΔ 7 ΝΘαυα οἶγοᾶ Βοο δοϊυπι μαδαοὶ 50]- 
Τἰοϊμνάΐποπι, βθὰ διΐδπι αἱ πο ρυϊγαβοδηὶ υεβίθ, οἱ 
Ποη ἀἰϑγυπιρᾶπειν : οἱ ἰοϊὰ οἷα ἴῃ Βος οοῃβίβεϊς οἰγα. 
5 αἸἢΠπατ νἷγ φυοφυθ ἀΐναβ ἰηρστοάϊαν 56 Ρϑυροτὶ οδἰδἢ- 
ἰδίυγιβ, οἱ οἱ {{πόγὲπὶ ἱπουβδιγιβ ρὸῦ δπιϊοῖαπι 
γοϑίϊαπι, φυοὰ πΊ0}108 Παϊοαί ριθγοβ. ϑίδηιϊ δυίοτ ἢ 
ἰαγθδπι ἀγοθπίαβ οἱ δοίψεηίθβ. 1116 ϑυΐθπη ΡΓΖΩ πἶπιὶο 
[βία πὸ βος αυίάεπι ἀϊφπδίαν ἰδόθσα, δὰ δδτ γὸπε 
βοἷ! 6886 δθο ἱπάΐϊβπδιῃ ποπιΐηθ Πἰθαγο,, αἱ [ἰοϑὲ εἷἐ 
γα ἀθ τυπηϊάυ8 οἱ εἰδίι8, ποη βυβίίποδί θη ἴδοοτο, 
βεὰ πιδπάοί Βογυΐβ : ΒοῈ δπἰπὶ (ἈΠ ΘΓ 6βὶ ρίαπα δογυῖ!θ 
τ οΥυπηι6 ἰπἰρυάεοπίίυπ. Ὠεἰμὰ6 βοάδηίθπι δίδιίπε 
βυδουηῖ ουγῶδ ἀοπιοδίϊςς ἰΓΔ ΠΘη (68 ἴῃ ΟΠΠΏΘΙΏ Ρδείθηι, 
εἰγουμπηῆυΐ! [Δδῖυ.5 υΐ οὈδβί δὲ δηϊπιδιη ; οχἰδιϊπιαὶ 58 
ξιλιϊολγὶ οἱ ποὶἷβ οἱ ρορυϊο, οἱ [ογδβοὶβ οἰΐδηῃ θεο, 
υοά ἱπιγαγίὶ ἴῃ ἀοπιπι Ὠεὶ. Οαἱ Δυίΐοπι δά60 εδὲ ἴῃ- 
ἤλιυβ, φιηοπηοάο ρμοίογῖξ ὑπηᾳι3πι ΘυΓΑΣ 

«4. Ὀϊονυξεδο, 8ὶ φυΐβ δΔορδββογίι ἰπ οΠίοίπδπι πηράϊοὶ, 
οἱ ἃ πιούϊΐοο σταιίϑπη ποη ροῖδί, βαὰ εχὶβιϊπιαὶ βα οἱ 
σγαιδολτὶ,, οἱ πιϊειἢ 8 ροϑίυϊαγο τηδϊσαπιδιΐιπ σὰ ]-- 
πονὶ δρρ!!ςλπάσπι, Οσομρείυγ οἶγοᾶ τϑϑί68 ; αἰϊψηϊάπα 
Βοπὶ δάἀερίιιβ γϑοθββοῦῖ! ἢ ΝΌΠ δᾶπ6 ἀγθίίγογ. Πόγυπι 
δυϊοπι οπιπίυπι ολυ58Π| ἀϊοᾶπι, δἱ τα ὶι8. Εχίβεϊπιδεε 
86 δά Π08 ἰῃπίγατε 4ιδῃάο δυο ἱπίγδηϊ ; οχίειἰπιληὶ “Ὁ 
ἃ πο} ἷ5 δυιάϊγα 4φυζ5 δυάϊαπι ; ποη ἀἰἰοπάυηι!,, ποη οο- 


, Β αι «υοὰ δὰ Βδῦπὶ ἱπργοάϊαπιυν, χαρά ἦρθα οὐπε 


οἷβ Ἰοφυΐϊίζυν. Θυδηάο δηΐπι ἰδοῖοῦ οὐπὶ βυγγαχογὶι αἰείε, 
Ηαὸ αἰοῖι Βοπιπες, οἷς. οἱ βίδῃβ ἀϊδοοηυβ βἰ]δηῖο 
ἱπάϊοιο οἰπηΐδιβ 08 ΟὈδιγυΐ, ποη Ἰοοίοτὶ ποπογϑαχ 
ΒΑΡΘη8 πος (Δοἰϊ,, δὰ οἱ φυὶΐ μαγ ἢΠΠυτη οὐπὶ οπιπίθας 
Ἰοφυΐιαγ. 51 δείγεπι φυοά 51 Πϑὺβ χυΐ ἔς ἀϊεῖξ μας 
ῬγΟρἢοίδπι, Οπηπ6πὶ [Δβίυπ Δ᾽  οαγθηι. Νδπι δὶ Ἰοχθοι»» 
τυ εὐπὶ οἷ πιδρίϑιγδι θυ, πο δυβιίπαηὶ (ογὶβ ΒΑ ΒΘΓ 
δηΐπηυπι,, πιυΐϊ!ο9 πιδρίδ 60 ἰοηυδιία. Νὸ8 πιἰπϊϑιγὶ 
διπηῦδ, Ο ἀἰ!θοῖϊ : Π08 ποι; ποβίγα ἀϊοίπηυβ,, βοὰ αι: 
δυπὶ Ὠεῖ : 6 (510 φυοι[ἀϊε νεη ἰδ 68 Ἰεφυπίωγ δρίϑίο!α". 
Ὁϊς διιΐθπι, 5580, δ] αυϊδρίδη) ἀππὶ ΟΠπη6Β π05 ὡἀ5:- 
του, ἰπθγαδδι8 6586ῖ ΣΟΠδπὶ ΠΔ ΘΠ ΔΌΓΘΔΝΝ, ΘΓΘΟΙ ΔΕ 
ΘΟΡΥΪΟΘ., ΒΌΡΟΓΡΘ4υ6 ἰποδάθηβ οἱ 86 οἴϊεγοης, ἀΐσεγος 
86 6856 ΠιΪδ50Πι ἃ Γαξ6 [ΕΥΤΕΏΟ, οἱ δά ἰοἰδπι εἰνὶ δίοτα 
δἴεττο δρ᾿βοἰΆπη ἀ6 γι πΘΟΘϑβαγὶ 8, ἀπηοῃ Οἰμπεδ 
ἙΟπΥΘΓΟγοπἰηὶ ἢ ΔηΠΟΩ οἴΐδπι πο ᾿ι θαι ἀΐλοοπα 
πιδξηυηὶ δα πἰθαγοιὶβ δἰ θηιαπ} ΕΦῸ δϑιν6 δυβῖῖγογ : 
πᾶπι ἰἷς οἰἶαπιὶ δυάϊνὶ ἰεφὶ ορίβίο!18 τορὶβ. {1δι6 5ἱ 


485 


δετὸς ἐπιχλύζει, καὶ ἄχανθαι ἀποπνίγουσιν. [596] 
Ὥστε οὐχ ἀρχεῖ μόνον ἅπαξ κχαταδαλόντα ἀπηλ- 
λάχθαι, ἀλλὰ πολλῆς δεῖ τῆς ἐπιμελείας καὶ τῆς 
προσεδρείας τῷ μέλλοντι τοὺς χαρποὺς συγχομί- 
ζειν, ἀποσοδοῦντι τὰ πετεινὰ, τὰς ἀχάνθας ἐχ- 
χόπτοντι, τὰ πετρώδη γῆς πληροῦντι πολλῆς, πᾶσαν 
λύμην χωλύοντι καὶ ἀποτειχίζοντι καὶ ἀναιροῦντι. 


᾿Αλλ᾽ ἐπὶ μὲν τῆς γῆς τὸ πᾶν τοῦ γεωργοῦ γίνεται" 


ἄψυχος γὰρ ἐχείνη ὑπόχειται, πρὸς τὸ παθεῖν ἕτοι- 
μος οὖσα μόνον" ἐπὶ δὲ ταύτης τῆς γῆς τῆς πνευμα- 
τικῆς οὐδαμῶς" οὐ τῶν διδασχάλων ἐστὶ τὸ πᾶν, ἀλλ᾽, 
εἰ μὴ τὸ πλέον, τὸ γοῦν ἥμισυ καὶ τῶν μαθητῶν. 
Ἡμῶν μὲν οὖν καταθαλεῖν ἐστι τὸν σπόρον, ὑμῶν 
δὲ ποιεῖν τὰ λεγόμενα, τῇ μνήμῃ διὰ τῶν ἔργων ἐπι- 
δείκνυσθαι τοὺς χαρποὺς, τὰς ἀκάνθας προῤῥίζους 
ἀνασπᾷν. “Ἄκανθα γὰρ ὄντως ὁ πλοῦτος, οὐδένα χαρ- 
πὸν ἔχων, δυσειδὴς καὶ ὀφθῆναι, χαὶ χρήσασθαι 
ἀηδὴς, λυπῶν τοὺς ἀπτομένους, οὐ μόνον αὐτὸς οὐκ 
ἔχων καρπὸν, ἀλλὰ καὶ τῷ βλαστάνοντι ἐμποδίζων. 
Τοιοῦτόν ἐστιν ὁ πλοῦτος" οὐ μόνον αὐτὸς οὐ φέρει 
καρπὸν αἰώνιον,ἀλλὰ καὶ τοὺς βουλομένους κατέχων 
ἐμποδίζει. ᾿Αλόγων εἰσὶ τροφαὶ αἱ ἄχανθαι χαμήλων ", 
πυρός εἰσι βρῶσις καὶ δαπάνη πρὸς οὐδὲν χρήσιμοι. 
Τοιοῦτον χαὶ ὁ πλοῦτος, πρὸς οὐδὲν χρήσιμος, ἀλλ᾽ 
ἢ πρὸς τὸ καῦσαι χάμινον, πρὸς; τὸ τὴν ἡμέραν ἀν- 
ἄψαι ἐχείνην τὴν ὡς χλίδανον καιομένην, πρὸς τὸ 
θρέψαι τὰ ἄλογα πάθη, μνησικαχίαν χαὶ ὁργῆν. 
Τοιοῦτον γὰρ καὶ ἡ τρώγουσα κάμηλος τὰς ἀχάνθας. 
Λέγεται γὰρ ὑπὸ τῶν τὰ τοιαῦτα εἰδότων μηδὲν εἶναι 
ἐν τοῖς χτήνεσιν οὕτω βαρύμηνι χαὶ δύσθυμον καὶ 
μνησίκακον, ὡς ἡ χάμηλος. Τοιοῦτον ὁ πλοῦτός ἐστι" 
πὰ ἄλογα πάθη τρέφει τῆς ψυχῆς, τὰ δὲ λογιχὰ 
κεντεῖ χαὶ τιτρώσχει, καθάπερ ἐπὶ τῶν ἀχανθῶν. 
Σχληρόν τί ἐστι καὶ τραχὺ τοῦτο τὸ φυτὸν, αὐτόμα- 
Ξὸν φύεται. Ἴδωμεν δὲ χαὶ ποῦ φύεται, ἵνα ἐχχόψωμεν 
αὐτό" ἐν τοῖς ἀποκρήμνοις τῶν χωρίων, ἐν τοῖς λι- 
θώδεσιν, ἐν τοῖς ξηροῖς, ἔνθα νοτὶς οὐχ ἔστιν. Ὅταν 
οὖν τραχύς τις ἧ καὶ ἀπόχρημνος, τουτέστιν ἀνελεή- 
μων, ἡ ἄκανθα φύεται ἐν αὐτῷ. ᾿Αλλ’ ὅταν αὐτὰς ἐχ- 
κόψαι βούλωνται γεωργῶν παῖδες, οὐ σιδήρῳ τοῦτο 
“ποιοῦσιν, ἀλλὰ πῶς : πῦρ ἑπαφιέντες, οὕτω πᾶσαν 
ἐξέλχουσι τὴν χαχίαν τῆς γῆς. Ἐπειδὴ γὰρ οὐχ ἀρκεῖ 
πὸ τεμεῖν ἄνωθεν, τῆς ῥίζης κάτω μενούσης, ἀλλ᾽ 
οὐδὲ τὴν ῥίζαν ἐξελεῖν (ἀπὸ γὰρ τῆς καχίας ἐναπομέ- 
νει τῇ γῇ, καὶ καθάπερ τινὸς λοιμοῦ εἰς σῶμα ἐνσχή- 
φαντος ἔτι μένει τὰ λείψανα), πᾶσαν ἐχείνην τὴν 
νοτίδα τὴν τῶν ἀκανθῶν τὸ πῦρ ἄνωθεν ἀνιμώμενον, 
ὥσπερ τινὰ ἰὸν, ἐξέλχει διὰ τῆς θερμότητος ἀπὸ τῶν 
λαγόνων τῆς γῆς. Καθάπερ γὰρ ἡ σικύα ἐπιτιθεμένη 
πᾶσαν χαχίαν ἕλχει πρὸς ἑαυτήν" οὕτω χαὶ τὸ πῦρ 
πᾶσαν χαχίαν τὴν ἐχ τῶν ἀχανθῶν ἀνιμᾶται, χαὶ χα- 
θαρὰν αὐτὴν ποιεῖ. Τίνος δὴ ἕνεχεν ταῦτα εἶπον : 
Ὅτι δεῖ τὴν πρὸς τὸν πλοῦτον. συμπάθειαν πάντοθεν 
ἐχχαθαίρειν. Ἔστι καὶ παρ᾽ ἡμῖν πῦρ, ἀπὸ ψυχῆς [5217] 
ταύτην ἕλχον τὴν καχίαν, τὸ τοῦ πνεύματος λέγω" ἂν 
τοῦτο ἐπαφῶμεν, οὐ τὰς ἀκάνθας μόνον, ἀλλὰ χαὶ 
τὴν ἐξ αὐτῶν νοτίδα ἀναξηραίνειν δυνησόμεθα: ὡς 
ἐὰν ὥσιν ἐμπεπηγυῖαι, πάντα γίνεται μάτην. Ὅρα 
γάρ' εἰσῆλθε πλούσιος ἐνταῦθα, ἣ καὶ πλουτοῦσα 


ἃ 8|5 τοοίθ (φιηπ)., 840. οἱ (10. [ιοροθαῖυν χατ- 
ἔχειν. ἔρι:. 


» ]ιοροπάσπι νἱἀοίατ χαὶ χαμήλων. 
4 80 84νὶ!. οἱ (0|Ὁ., πηϑι 8. Μογοὶ. δὰ [1598.,) βαρύ- 
μηνα. 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. [1 ΑὮὉ ΤΗΕΒΒΑΙ,. ΟΑΡ. 1. ΗΌΜΊ,. ἢ]. 


48, 


γυνή ; οὐ φροντίζει πῶς ἀχούσει τῶν λογίων τοῦ Θεοῦ,, 
ἀλλὰ πῶς ἐπιδείξεται, πῶς μετὰ χόμπου χαθίσει, 
πῶς μετὰ δόξης πολλῆς, πῶς πάσας τὰς ἄλλας ὑπερ 
θαλεῖται τῇ τῶν ἱματίων πολυτελείᾳ, χαὶ σχήματι 
καὶ βλέμματι καὶ βαδίσματι σεμνοτέραν ἑαυτὴν ἐρ- 
γάσεται, καὶ πᾶσα ἣ φροντὶς χαὶ ἡ μέριμνα αὐτῇ, 
ἄρα εἶδεν ἡ δεῖνα ; ἄρα ἐθαύμασεν. ἄρα καλῶς χε- 
χαλλώπισμαι; Οὐ περὶ τούτου δὲ μόνον τὴν φρον- 
τίδα ποιεῖται, ἀλλ᾽ ἃ ὥστε χαὶ ᾿μὴ σαπῆναι τὰ ἱμάτια, 
ὥστε μὴ διαῤῥαγῆναι, καὶ πᾶσα ἣ φροντὶς περὶ τοῦτο. 
Ὁμοίως καὶ ὁ πλουτῶν ἀνὴρ εἰσέρχεται δείξων ἑαυ- 
τὸν τῷ πένητι, χαὶ εἰς φόδον καταστήσων διὰ τῆς 
περιθολῆς τῶν ἱματίων, διὰ τοῦ παῖδας ἔγειν πολ» 
λούς" καὶ παρεστήχασιν ἀποσοδοῦντες. Ὃ δὲ ἀπὸ 
πολλοῦ τύφου οὐδὲ τοῦτο καταξιοῖ ποιεῖν, ἀλλ᾽ οὕτως 
οἶδεν ἀνάξιον ὃν ἐλευθέρου τὸ ἔργον, ὅτι χαίτοι σφόδρα 
τετυφωμένος οὐχ ἀνέχεται τοῦτο ποιεῖν, ἀλλὰ τοῖς 
δούλοις ἐπιτρέπει τοῖς ἀκολούθοις" τὸ γὰρ τοῦτο 
ποιεῖν δουλιχὸν ὄντως χαὶ ἱταμῶν ἠθῶν. Εἶτα χαθή- ᾿ 
μενον εὐθέως ἐπεισέρχονται αἱ τῆς οἰκίας φροντίδες 
περισύρουσαι πανταχοῦ, ὁ τῦφος ὁ κατέχων τὴν ψυ- 
χὴν περιῤῥεῖ" νομίζει χαρίζεσθαι καὶ ἡμῖν, καὶ τῷ 
λαῷ, τάχα δὲ καὶ τῷ Θεῷ, ὅτι εἰσῆλθεν εἰς τὸν τοῦ 
Θεοῦ οἶχον. Ὁ δὲ οὕτω φλεγμαίνων, πῶς δυνήσεται 
θεραπευθῆναί ποτε ; 


δ΄. Εἰπὲ δή μοι, εἴ τις εἰς ἰατρεῖον παραγένοιτο, καὶ 
μὴ χάριν αἰτεῖ 9 τὸν ἰατρὸν, ἀλλὰ νομίζει χαρίζεσθαι 
ἐχείνῳ, καὶ ἀφεὶς φάρμαχον αἰτῆσαι ἐπὶ τὸ τραῦμα, 
περὶ ἱμάτια ἀσχολοῖτο, ἄρα ἀπέλθοι τι ὃν ὁ τοιοῦτος 
λαδὼν ἀγαθόν ; Οὐκ ἔγωγε οἶμαι. Τὸ δὲ αἴτιον τού- 
τῶν ἁπάντων, εἰ βούλεσθε, ἐρῶ" νομίζουσι πρὸς ἡμᾶς 
εἰσιέναι, ὅταν εἰσίωσιν ἐνταῦθα" νομίζουσι παρ᾽ ἡμῶν 
ἀχούειν ἅπερ ἀχούουσιν' οὐ προσέχουσιν, οὐκ ἐννοοῦ- 
σιν ὅτι πρὸς τὸν Θεὸν εἰσέρχονται, ὅτι αὐτὸς αὐτοῖς 
διαλέγεται. Ὅταν γὰρ ἀναστὰς ὁ ἀναγινώσχων λέγῃ, 
Τάδε «“έγει Κύριος, καὶ ὁ διάχονος ἑστὼς ἐπιστομίζῃ 
πάντας, οὐ τῷ ἀναγινώσχοντι τιμὴν ποιῶν τοῦτό φη- 
σιν, ἀλλὰ τῷ δι᾽ ἐχείνου πᾶσι διαλεγομένῳ. ΕἸ ἥδε- 
σαν ὅτι Θεὸς ἦν ὁ ταῦτα λέγων διὰ τοῦ προφήτου, 
πάντα ἂν τὸν τῦφον ἔῤριψαν. Εἰ γὰρ ἀρχόντων αὖ- 
τοῖς διαλεγομένων οὐχ ἀνέχονται ἕξω προσέχειν, πολ» 
λῷ μᾶλλον τοῦ Θεοῦ. Ἡμεῖς ὑπηρέται ἐσμὲν, ἀγα- 
πητοί" ἡμεῖς οὐ τὰ ἡμέτερα λέγομεν, ἀλλὰ τὰ τοῦ 
Θεοῦ" ἐπιστολαὶ χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν ἀπὸ τοῦ οὐρα»- 
νοῦ ἤχουσαι ἀναγινώσχονται. Εἰπὲ δῇ μοι, παραχαλῶ, 
εἴ τις ἄρτι παρόντων ἡμῶν πάντων εἰσῆλθεν ἔχων 
ζώνην χρυσῆν, καὶ ἀνατεταμένος χαὶ σοδῶν ἔφησε 
πεμφθῆναι παρὰ τοῦ βασιλέως τοῦ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ 
πρὸς τὴν πόλιν ἅπασαν τὴν ἐπιστολὴν χομίζειν περί 
τινων ἀναγχαίων, ἄρα οὐχ ἂν ἅπαντες συνεστράφητε; 
ἄρα οὐκ ἂν χαὶ τοῦ διακόνου μὴ παραχελευομένου 
[528] πολλὴν παρείχετε τὴν σιγήν; Ἔγωγε οἶμαι" 
χαὶ γὰρ ἤχουσα ἐπιστολῶν βασιλέων ἀναγινωσχομέ- 
νῶν ἐνταῦθα. ΕἾτ᾽ ἂν μέν τις παρὰ βασιλέως ἥχῃ, 
πάντες προσέχετε" παρὰ δὲ τοῦ Θεοῦ ἧχει, χαὶ ἐχ 
τῶν οὐρανῶν φθέγγεται ὁ προφήτης, χαὶ οὐδεὶς ὁ 
προσέχων ; Ἢ οὐ πιστεύετε, ὅτι παρὰ τοῦ Θεοῦ 
ταῦτα τὰ λεγόμενα: Ἐπιστολαὶ αὗταί εἰσι πεμφθεῖ- 
σαι παρὰ τοῦ θεοῦ. Εἰσερχώμεθα τοίνυν μετὰ τῆς 
προσηχούσης τιμῆς εἰς τὰς ἐχχλησίας, καὶ μετὰ 


ἀ γοτθα οὐ περὶ τούτον... ποιεῖται, ἀλλ᾽, φυι ἰῃ Καϊιία 
ἀδογᾶπι, ὁχ (οἱ. δυρρίοῖᾶ βυηϊ. Ενὶτ. 
9 [686 ἀἰτοῖ, οἴ πιοχ νομίζοι, Α 


λἀδ5 
,, φόθου ἑπακούωμεν τῶν λεγομένων. Τί εἰσέρχομαι, 
φησὶν, εἰ οὐχ ἀχούω τινὸς ὁμιλοῦντος ; Τοῦτο πάντα 
ἀπολώλεκε « καὶ διέφθειρε. Τί γὰρ χρείά ὀμιλητοῦ ; 
ἀπὸ τῆς ἡμετέρας ῥᾳθυμίας αὔτη ἡ χρεία γέγονε. 
Διὰ τί γὰρ ὁμιλίας χρεία ; πάντα σαφῇ καὶ εὐθέα τὰ 
παρὰ» ταῖς θείαις Γραφαῖς, πάντα τὰ ἀναγχαῖα 
δῆλα. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τέρψεώς ἔστε ἀκροᾶταὶ, διὰ τοῦτο 
καὶ ταῦτα ζητεῖτε. Εἰπὲ γάρ μοι, ποίῳ χόμπῳ λόγου 
Παῦλος ἔλεγεν ; ἀλλ᾽ ὅμως τὴν οἰκουμένην ἐπέστρεψε. 
Ποίῳ δὲ Πέτρος ὁ ἀγράμματος ; 

᾿Αλλ᾽ οὐκ οἶδα, φησὶ, τὰ ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς 
χείμενα. Διὰ τί οὖκ οἶδας; μὴ γὰρ Ἑδραΐστί;, υἢ 
γὰρ Ῥωμαῖστί ; μὴ γὰρ ἑτερογλίόσσως εἴρηται ; 
οὐχὶ Ἑλλην:στὶ λέγεται; ᾿Αλλ᾽ ἀσαφῶς, φησί. Ποῖον 
ἀσαφὲς, εἰπέ μοι ; οὐχὶ ἑδτορίαι εἰσί ; Τὰ γὰρ δαφῇ 
οἶδας, ἵνα περὶ τῶν ἀσαφῶν ἐρωτήσῃς- Μυρίαι 
ἱστορίαι εἰσὶν ἐν ταῖς Γραφαῖς " εἰπέ μοι μίαν ἐξ 
ἐχείνων “ ἀλλ᾽ οὖκ ἐρεῖς. Πρόφασις ταῦτα καὶ λόγοι. 
Καθ' ἡμέραν, φησὶ, τὰ αὐτὰ ἔστιν ἀκούειν. Τί δὲ, 
εἰπέ μοι; ἐν τοῖς θεάτροις οὗ τὰ αὐτὰ ἀκούεις ; ἐν 
ταῖς ἱπποδρομίαις οὗ τὰ αὐτὰ ὁρᾷς ; τὰ δὲ πράγματα 
πάντα οὐ τὰ αὐτά ἐστιν; ὁ δὲ ἥλιος οὐχ ὁ αὐτὸς ἀεὶ 
ἀνατέλλει; τροφαῖς δὲ οὐ ταῖς αὐταῖς χρώμεθα ; 


4 8ἰς οπιηΐῃο 6 (ΟΡ. τοβογ υθηάστ ἴαἰϊ ρτο να !β. ἀπό- 
λωλε. ριτ. Ἔ 

ν (19|8. δὲ πιδα. βανῆ., τὰ ἐν, φυοὰ πιορὶδ 6ὐῖ μηγοο 
βιἰοπιϊσιη). Ἶ 


ἘΠΕ ΒΨΜΙ τ 


8. ΦΘΑΝΝΙΒ ΟΗΚΥΘΟΒΤΟΝΙ ΑΒΟΙΒΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


485 


Ἐδουλόμην σου πυθέσθαι, ἐπειδὴ τὰ αὐτὰ λέγεις 
ἀκούειν καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν, εἰπέ μοι, ποίου προ- 
φήτου ἐστὶ τὸ χωρίον τὸ ἀναγνωσθὲν, καὶ ποίου 
ἀποττόλου, ἣ ποίας ἐπιστολῆς; ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἄν ἔχοις 
εἰπεῖν, ἀλλὰ δοκεῖς ξένων ἀχούειν. Ὅταν μὲν οὖν 
ῥᾳθυμῆσαι θέλῃς. τὰ αὐτὰ λέγεις εἶναι " ὅταν δὲ 
ἐρωτηθῇς, ὡς οὐδέποτε ἀκούσας διάχεισαι. Εἰ τὰ 
αὐτά ἐστιν, ἐχρῆν αὐτὰ εἰδέναι, σὺ δὲ ἀγνοεῖς. Θρή - 
νων ἄξια τὰ παρόντα, θρήνων καὶ ὀδυρμῶν, ὅτι 
εἰς χενὸν ἀργοροχόπος ἀργυροχοπεῖ. Ταύτῃ μάλιστα 
ἐχρῆν προσέχειν, ὅτι τὰ αὐτά ἐστιν, ὅτι οὐδένα παρ- 
ἐχομεν ὑμῖν πόνον, οὐδὲ ξένα τινὰ καὶ ἐνηλλαγμένα 
λέγομεν. Τί οὖν ; ἐπειδὴ ἐκεῖνα τὰ αὐτὰ λέγεις εἶναι, 
τὰ δὲ ἡμέτερα οὐ τὰ αὐτά ἐστιν, ἀλλ᾽ ἀεὶ ξένα λέγο- 
μεν, τούτοις προσέχετε; Οὐδαμῶς “ ἀλλ᾽ ἂν μὲν εἴπω- 
μεν, Διὰ τί οὐδὲ ταῦτα χατέχετε ; “Απαξ, φησὶ, ἀχούο- 
μεν, καὶ πῶς ἕνι χατααχεῖν ; ἂν εἴπωμεν" ἙἘχείνοις 
διὰ τί οὐ προσέχετε ; φατὲ, ᾿Αεὶ τὰ αὐτὰ λέγεται, καὶ 
πάντοθεν ῥᾳθυμίας καὶ σχήψεως τὰ ῥήματα. ᾿Αλλ᾽ 
οὐ [529] προχωρήσει ταῦτα διαπαντὸς, ἀλλ᾽ ἔσται 
χαιρὸς, ὅτε θρηνήσομεν εἰχῆ καὶ μάτην" ὅπερ μὴ 
γένοιτο᾽ ἀλλὰ γένοιτο ἐνταῦθα μεπτανοήσαντας, χαὶ 
μετὰ συνέσεως καὶ μετὰ εὐλαδείας προσέχοντας τοῖς 
λεγομένοις, πρὸς τὴν τῶν ἀγαθῶν ἔργων χατόρθωσιν 
ἐπείγεσθαι, καὶ μετὰ πάσης ἀχριδείας τὸν ἑαυτῶν 
βίον εὐθύνειν, ἵνα δυνηθῶμεν ἐπιτυχεῖν τῶν ἐπῆγ- 
γελμένων ἀγαθῶν τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν, χάριτι χαὶ 
φιλανθρωπίᾳ, χαὶ τὰ ἑξῆς. 


ΟΜΙΛΔΙΑ Δ΄. 


Καὶ νῦν τὸ κατέχον οἴδατε, εἰς τὸ ἀποκαιλυφθῆ- 
γαι αὐτὸν ἐν τῷ ἑαυτοῦ καιρῳ. Τὸ μυστή- 
ριον ἤδη ἐνεργεῖται τῆς ἀνομίας, μόνον ὁ κατ- 
ἔχων ἄρτι ἕως ἐκ μέσου γένηται" καὶ τότε 
ἀκοκαλυφθήσεται ὁ ἄνομος, ὃ» ὁ Κύριος Ἰησοῦς 
ἀναλώσει τῷ πνεύματι τοῦ στόμαξος αὑτοῦ, καὶ 
καταργήσει τῇ ἐπιραγνείᾳ τῆς παρουσίας αὐτοῦ" 
οὗ ἐστιν ἡ παρουσία κατ᾽ ἐνέργειαν τοῦ σατανᾶ. 
α΄. Ζητήσειεν ἄν τις πρῶτον εἰκότως, τί ποτέ ἐστι, 

Τὸ κατέχον, χαὶ μετὰ ταῦτα μαθεῖν, τί δήποτε ἀσα- 
φῶς οὕτως αὐτὸ τίθησιν ὁ Παῦλος. Τί δήποτ᾽ οὖν 
ἐστι Τὸ κατέχον ἀποκαλυφθῆναι αὐτὸν, τουτέστι, 
«ὁ χωλύον ; Οἱ μὲν τοῦ Πνεύματος τὴν χάριν φασὶν, 
οἱ δὲ τὴν Ῥωμαϊχὴν ἀρχήν" οἷς ἔγωγε μάλιστα τίθε- 
μαι, Διὰ τί ; Ὅτι εἶ τὸ πνεῦμα ἐδούλετο εἰπεῖν, οὐχ 
ἂν εἶπεν ἀσαφῶς, ἀλλὰ φανερῶς, ὅτι χαὶ νῦν αὐτὸν 
χατέχει ἡ τοῦ Πνεύματος γάρις, τουτέστι, τὰ χαρί- 
σματα."Αλλως δὲ ἔδει ἤδη παραγενέσθαι, εἴ γε ἔμελλε 
τῶν χαῤισμάτων ἐχλειπόντων παραγενέσθαι" χαὶ γὰρ 
πάλαι ἐκλέλοιπεν. Ἐπειδὴ δὲ περὶ τῆς Ῥωμαϊχῆς 
ἀρχῆς τοῦτό φησιν, εἰκότως ἡνίξατο, χαὶ τέως φησὶ 
συνεσχιασμένως " οὐδὲ γὰρ ἐδούλετο περιττὰς ἔχθρας 
ἀναδέχεσθαι καὶ ἀνονήτους χινδύνους. Εἰ γὰρ εἶπεν 
ὅτι μιχρὸν ὕστερον καταλυθήσεται ἡ Ῥωμαίων ἀρ- 
χὴν ἤδη εὐθέως ἂν αὐτὸν χαὶ χατώρυξαν ὡς λυμεῶνα, 
χαὶ τοὺς πιστοὺς ἅπαντας, ὡς ἐπὶ τούτῳ ζῶντας καὶ 
στρατευομένους. 

Διὰ τοῦτο οὐχ εἶπεν οὕτως, οὐδ᾽ ὅτι ταχέως ἕσται, 
χαίτοιγε ἀεὶ αὐτὸ λέγει" ἀλλὰ τέ; Εἰς τὸ ἀποκαλυ- 
φθῆναι αὑτὸν ἐν τῷ ἑαυτοῦ καιρῷ, φησί, Τὸ γὰρ 
μυστήριον ἤδη ἐνεργεῖται τῆς ἀγομίας. Νέρωνα 
ἐνταῦθά φησιν, ὡσανεὶ τύπον ὄντα τοῦ ἀντιχρίστου " 
καὶ γὰρ οὗτὸς ἐδούλετο νομίζεσθαι θεός. Καὶ χαλῶς 
εἶπε τὸ μυστήριον" οὐ γὰρ φανερῶς, ὡς ἐχεῖνος, 


οὐδὲ ἀπηρυθριασμένως. Εἰ γὰρ πρὸ τοῦ χρόνου 
ἐχείνου ἀνευρέθη, φησὶν, ὃς οὐ πολὺ τοῦ ἀντιχρίστου 
ἐλείπετο κατὰ τὴν κχαχίαν, τέ θαυμαστὸν, εἰ ἤδῃ 
ἔσται ; Οὕτω δὴ συνεσχιασμένως εἶπε, καὶ φανερὸν 
αὐτὸν οὐκ ἠθέλησε ποιῆσαι, οὐ διὰ δειλίαν, ἀλλὰ 
παιδεύων ἡμᾶς μὴ περιττὰς ἔχθρας ἀναδέχεσθαι, ὅταν 
μηδὲν ἧ τὸ κατεπεῖγον. Οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθά φησι - 
Μόνον ὁ χατέχων ἄρτι ἕως ἐκ μέσου γένηται " τουτ- 
ἔστιν, ἢ ἀρχὴ ἡ Ῥωμαϊχὴ ὅταν ἀρθῇ [560 ] ἐκ 
μέσον, τότε ἐχεῖνος ἥξει. Καὶ εἰχότως. Ἕως γὰρ 
ἂν ὁ ταύτης ἢ τῆς ἀρχῆς φόδος, οὐδεὶς ταχέως ὑπο- 
ταγήσεται " ὅταν δὲ αὕτη καταλυθῇ, ἐπιθήσεται τῇ 
ἀναρχίᾳ, καὶ τὴν τῶν ἀνθρώπων χαὶ τὴν τοῦ θεοῦ 
ἐπιχειρῆσει ἀρπάσαι ἀρχήν. Ὥσπερ γὰρ αἱ πρὸ τού- 
πὸυ κατελύθησαν βασιλεῖαι, οἷον ἡ Μήδων ὑπὸ τῶν 
Βαδυλωνίων, ἡ Βαδυλωνίων ὑπὸ Περσῶν, ἡ Περσῶν 
ὑπὸ Μαχεδόνων, ἡ Μαχεδόνων ὑπὸ Ῥωμαίων “ οὕτω 
καιαὕτη ὑπὸ τοῦ ἀντιχρίστου, χἄχεῖνος ὑπὸ τοῦ 
Χριστοῦ, καὶ οὐχέτι καθέξει, Καὶ ταῦτα μετὰ πολλῆς 
«ἧς σαφηνείας ὁ Δανιὴλ ἡμῖν παραχατατίθεται. Καὶ 
ἔότε, φησὶν, ἁποχαλυφθήσεται ὁ ἄνομος... Καὶ τὲ 
μετὰ ταῦτα; Ἐγγὺς ἡ πκάῤαμυθία " ἐπάγει γάρ" 
ὋΥ ὁ Κύριος Ἰησοῦς, φηδὶν, ἀναλώσει τῷ πνεύ- 
ματι τοῦ στόματος αὐτοῦ, καὶ καταργήσει τῇ ἐπι- 
φανδὶᾳ τῆς παρουσίας αὐτοῦ, οὗ ἔστιν ἡ παρου- 
σία κατ᾽ ἐνέργειαν τοῦ σατανᾶ. Καθάπερ γὰρ πῦρ 
ἐπελθὸν ἁπλῶς τὰ μικρὰ ζωφιὰ καὶ πρὸ τῆς παρου- 
σίας αὐτῆς πόῤῥωθεν ὄντα ναρχᾷν ποιεῖ καὶ ἀναλίσχει " 
οὕτω χαὶ ὁ Χριστὸς τῷ ἐπιτάγματι μόνον χαὶ τῇ 
παρουσίᾳ τὸν ἀντίχριστον ἀναλώσει. ᾿Αρχεῖ παρεῖναι 
αὐτὸν, καὶ ταῦτα πάντα ἀπόλωλε 4" στήσει τὴν ἀπά- 

δ΄ ΑἸ)υβ Οὐάδχ 56 Ββαδαὶ, καὶ πάντα οἰχήσεται τὰ τῆς π)άς 
νης. 


λἀδὺ 
τυἰδρίατα φυΐϊδιη νοηΐδὶ ἃ ΓεβΘ., οπηη68 δορσαϊι δ; ἃ 
θ60 δυῖοπὶ γϑλὶὶ οἱ 6 65 }15 Ἰοαυϊγ Ργορ θίδ, οἱ Ὠθίο 
εδὶ φυΐ αιϊοηόαι ἢ ΑἸποπ ογοοϊεἰ5 φιιοῦ πο 4υα ὁΪ- 
εὐπῖυν δυηὶ ἃ θ60 7 ᾿ὰ: δρί 50:8 ἃ ἴ[)60 π) 58:8 βυμί. 
Ἰηφτεάϊαπιυν δγξο δοοί 6ϑἰδ8 οπὶ 60 400 μᾶγ 6βὶ Πο- 
ποῖ, δἷ οὐπὶ {ποτα ϑυιάΐλπιυϑ αὐ: ἀϊουνίυγ. ΟἿ, 
ἱπηαίι, ἰηρτγοάϊογ, δὶ πο δυάϊο αἰΐᾳφιδπι υδτιᾶ [οί δι- 
(πὶ 3 Ηος οπιηΐα ρογαϊάϊι οἱ οογγυρί!. Ουἱά οηΐπὶ ορυ5 
681 ΔΙίᾳυο φιὰλ νογνα (λοϊδι οἱ βογπιοηοπὶ παυθαι ἢ οΧ 
ἡ ῃρϑίΓ βοοογαάϊα μος νϑ!. Ου4 Θπί Οριιδ δδὲὶ 56Γ- 
πιοη6 3 οπιηΐᾷ βυηὶ ἀἰ!υοία οἱ γεοία φυς δυπὶ ἰῃ ἀϊνίηἰ8 
δορίριυτγὶϑ : πηδηϊ δῖ βυηϊ φυδουπιη86 δυηῖ ἢΘΟ6858- 
τἶλ. 864 αυομίδπι Θ5ι}5 δυάϊϊογοβ ἀδἰδοιδιοηἶβ, μΓ0- 
Ρίεγοὰ ἰμφς οἰϊᾶπὶ αι ἶἰ5. Νὰπι αἷς, αυῶϑο, αὺ0 
ογδιϊοπὶβ ἰϑβία ἀἰοεδαῖὶ Ῥδιὶι5 ἢ 56 ἰδπηθιι σοηγνθγεὶῖ 
ογῦθπι ἰογγ. Οὐοπδηὶ δυίδπι Ρεῖγυθ αυΐ ογαὶ {}}16- 
ΡΑίι8 7 

δορί δαογ ἱεροπάς. -- Αἱ παϑεἷο, ἰπαυΐὶ, 40:8 
δἰ18 δυηῖ ἴῃ ἀϊνίηἰ5 ϑογριυτίβ. υλγο 7 ἡυπὶ Θηΐπ ἤσο- 
Βγϑίοδ, ἢυπὶ Ἀοπδηα, πὺπὶ 418 Πἰπϑιι ἀϊοίδ βυηι 
8ηποη ατοα ἀϊουηΐαν ᾽ 564 ΟὔδουΓα, ἑῃχαίι. Ουκεινὰπὶ 
68 Οδδουγῖλ8., ἀϊο» ἁι550 Ὁ Δηηοη δυπὶ ἰδίους ὃ 
Νοϑιΐὶ φυξ βυῃὶ οἰαγὰ οἱ ἀϊ]υοϊάα,, υἱ ἀ6 [158 φια δυπὶ 
οὔϑουγα ρεογοοηίογὶθ. ΗΠ ΒιΟΥἶα: ἱπΠΌΠΊΘΓΔ 1165 δυπὶ ἰη 
Βογίριυτβ : ἀΐο πα ΐ ἀπᾶπὶ ἐσ 1}|5 : 56 ποη ἀΐο68. 
Ρνιαιϊοχίυβ ἢ 6 βιιπὶ οἱ νυ : [ἰοοὲ, ἱπαυϊῖ, δα 6 ὺ- 
ἐἶτα ηυοιἰἀϊε. Θυϊὰ νέτο, ἀΐς. 4ιᾶ:80 7 ἴῃ {Π6αιὉ|5 ΠῸπ 
ἐδάοπι δυάϊΐβ 7 ἰη διδ 15 οἱ δηπογυιὴ ουγΓίου 5 ΠῚ 
δαίίοπι νἱἀ65 3 Γθ8. ΟΠΊΠ68 ΠΟ ϑυηὶ ολάεπι ὃ ποη ἰάοπι 


ΙΝ ΕΡΙΘΤ. 1 ΑὉ ΤΗΕΘΘΑΙ.. ΟΑΡ. 1]. ΠΟΜΠ],. 11γ΄ 


486 
80] δΘΙΏΡΟΓ ΟΥυΓἾ ΠΟ) ἰἰδάθπι οἱ πῸ Δ] ΠΠΠ 615 Ὁ 
οι ἀυίεπι ΘΧ ἴ6 δοϊβεἰ (τὶ, φυοηΐδπι οδάθιῃ ἀϊοἰ 5 
16 δυάϊγε φυοιίἀΐα ; ἀἷς πὐἰΐ, οὐ} 8 ργορ οί: 65ι ἰοὺς 


αυἱὶ [υἱἱ Ἰθοίυϑ ᾽ εἰ ου͵)5 Φροδιο}}, δ} ου͵υ5 δρίδιο : 


δὰ ποη μοίο5 ἀΐοογα; ἴσιο νἱάογὶ5 διμἶγα πον 4υ:5- ὶ 


ὦδπι εἰ δἰίθηδ. Αἰψὰθ φυληάο νἱβ χυϊάοπι ἰὰ ἀδάθγα 
οἷο 6ἱ βοοογάϊε», οδάθπι 6586 ἀϊοὶδ : φιιαπάο δυϊεπὶ 
[υδγὶβ ἰπιογγοψαίυδ, [18 68 ἀἤξεοίυδ υἱ αυἱ πυπιφύυϑηι 
δυάίνογ!β. 5] βιιὶ δα άδπι, ορογίογαὶ βοῖγα : ἃ 0161} 
Ἰρηογαβ. Ὀίβηδ διιπὶ Γδδ ργίξβθηιοβ αυδ Ἰυφοδηίυγ : 
αυῶ ἰυκοδηίυν, ἰπηυδηι, εἰ ἀοἤδαπίυν,, φυοά [γυδβίγὰ 
ἰδθογοὶ φυΐϊ οὐάΐι δγφθιίυπι. Ηος 'ρ80 πιλχίωιο ορογ- 
τογοὶ δἰίοπάογε, φυοὰ 5ἰηϊ οδάδπι,, φυοῃίδι πυϊ τὰ 
νοῦἱδβ ἰἸαθογαπι Ἔχ  θδσπιυ8, που ρογαϑγίηδ αἰ χυᾶ οἱ 
ἱητηυίδια ἀϊείπηυγ. Ουΐᾶ γογῸ 7 φυονίδπι ᾿}|8 δδάδιι 
6586 ἀϊοὶ 5, ΠΟϑΙΓΔ δυιίδη) Ποη βυηὶ οδάθπι, 56 86Π:- 
ΡΘῈΡ ποῦὰ εἰοἰπιυ5 οἱ ραγεβγίηδ, δἰδηα διϊθηά εἰ 1 Νὅ- 
φυδαυδη); 86 5] αἰχογίτηυβ, Οὐ πὸ ᾿ὸ χυϊάαπι 
Γοιπθι δ ᾽ ϑοπιοὶ, ἱπαφυΐῖ, δυάϊπηυδ οἱ φσιοπιοάο ἤσγὶ 
Ῥοιαϑὶ υἱ Γαι ΘΔ πιυ5 δὶ ἀϊχαγίπιιδ, Οὐ || πο δἱ- 
τοι 18 7 ἀἰοίιἰ5, ϑΘηραν ἀϊουπίυγ θφάδηι : οἱ υὑπὰϊ- 
406 δυηι Πα νϑγθα βοοογάΐ δὲ ργαίοχίιβ. Αἱ ἤθη 
Ῥογροίυο ῥγοοεάεηϊ, 864 ᾿θηρυβ Θτὶξ αυδιάο ἰδ οΓ6 
εἱ [τυβίγὰ ἰδπιοηϊαθίπιυν. Ουοὰ ἀρεῖ: : δοὰ ροίίι8 ἤλι 
υἱ εὐπὶ ὈῬΟηϊ απεΐδηι Ἔφογίπηιϑ, οὐπὶ ρΓυάθδηια ῥἰοἰδ- 
του ᾿15 4υ:8 ἀϊοιηίυν, δἰἰϑἀογίπλι5, δὶ θοηἃ ΟροΓ, 


θεπάδ ῬγΟρδγοηυβ, αἱ δχδοι  βϑί6 γ᾽ [2ΠΔ| ὨΟΘΙΓΔΙΙ 


οΟΥτ μΆπη5, ἱ ΡΟΒΒ᾽ ΠῚῚ18 25566411} Ὀ0Π8 ὈΓΟΠΊ 588 [15 
4υὶ ἰρϑυπὶ ἐδ φυηι, σγαια οἱ θεπίψηϊαίο, δία. 


ἨΟΜΊΠΙΑ ΙΥ. 


(λρ. Φ. ν. 6. Εἰ πιιπὸ φμῖά ἀοἰϊπεαὶ εοἰ ἰς, τι γευοί δι 
ἔπ 8μὸ ἰοπιροτο. Ἵ. Ναπι πιυ5ιοτίνπι ἡαηὶ ΟΡΦΓ αἴ ἐπὶ" 
ηεϊιαιῖα : ἰαπίμπι μ φιὶ ἰεπεῖ πιιπο, ἰοπδαί ἀοπές ἀἐ 
γποάϊο βαὶ : 8. εἰ μπὸ τευοί αὐλίαν {{{6 ἱπίφιμια, φιιοηι 
Ῥοπιΐπιις 1 ἐε:8 ἱπίον βοῖοι δρίγίιυ. οτὶδ δμῖ, οἱ ἀθείτιοὶ 
ἐμ μεἰταίΐοπε αἀυεπίιε φμὶ, 9. οπις 6ει αὐἀυοπίμ8 τ6- 
Ἄ“μπάμηι ορογαιίοπθν βαίαπα;. 

4. Μότιιο φυκϑίογι! φυϊδρίαπι ρυυπ φυϊά 5ἰι "]υά, 
Οποά ἀοιίπει, οἱ ροδίδα ν6}}1 ἀϊϑοογδ οἷν ἴδπν οὔβουγα 
ὃος ροηδὶ Ραιὶ5. Ουἱὰ 65 ἐγβο, θ.μοά ἀείϊπεαι μι τό- 
τειειαν ἴρεα., ἰὸς 68ι, αυοὰ ργοΪ ἴθι 6 γονοίδιυν ἢ 
ΑἸ φυΐάοπι ἀΐουπι φγδιίαπι ϑρί γίιυβ ; 11} δυίοιη Ἀ0- 
πυδηῦυπη πραγ απὶ| : Πυ 08 660 πιάχί!ηθ 34.556} Έ10Γ. 
Θυαλγοῦ Ουοηΐδπι), 51 νοϊυϊδδεῖ ἀΐσογα βμἰ πὶ, Ποη 
ἀϊχίβοει οὔϑουγα, δοὰ δρογίθ, φυοά πυης φυοάυδ Θδυπ| 


ἀοιϊολι σγαιία ϑρίγίιυδ, ἰος 6δὲ, ομδγδπηδίἃ βοὰ ἀθπᾶ 


αταιυΐιδ. ΑἸϊοφυΐ διιίθπι ορογίογεὶ ουηι- 78π| Δάνθη βδ6, 
δἰφυίάοπι ε856ῖ δάνδπίυγυδ, οὐπὶ ἀεἰδείβδοηι οἢδτὶ- 
δεηδίαᾶ : πᾶπὶ λπὶ Οἰΐπι ἀαίδοογυηϊ. Ουοπίδπι δὰ επὶ 
μος ἀϊεὶϊ! ἀδ Βοιπδη0 ἰπΊρ6 0, ποθ γ 0 πὶ Θηἰ απιδιΐοα 
δὲ δάυπιῦγαια 65ὶ Ἰοφυυίυβ : π6ηϊ16 ἐπὶ πὶ γ ] θαι δυ- 
Νδπὶ κ5ἱ ἀϊχίββαὶ [υἰυγυπὶ ᾽λπὶ αἱ ραυΐϊο ροϑὶ Βοπιδηυπὶ 
δυογίογοϊυγ ἱπιρογίυπι.,, ουπὶ ρΓΟιΐπυ8 ἰΔπηαυδπι οχὶ- 
εἴσβηπι οἱ ραδι [ἀγὰπιὶ οπιΐ ποι οοηοάϊβϑοπ!, οἱ ἢ- 
ἀε165 οαη68, υἱ ΄υὶ 50 60 νἱνέγαηὶ οἱ πη αγαπὶ. 
Νετο ἰψρμε Απιϊοϊιτγί δὶ. Ομ θοῖι8 μογηνδϑιγες εἰ! 
Ῥατδοι, ἀκ. {Χ}}. 


Απεετϊδίμηι υϑηῖτα. --- ΙΔ60 π6αυ6 ἰΐα., ποι οἰἷΐο 
[υτὐγοπὶ ἀἰχὶῖ, φιαπιηιᾶπι 8οιηροῦ ἰάσπι αἰεὶϊ : 56 
φιυϊὰ Υ 0], τευείείμν, ᾿πναυΐ!, ἐρϑε ἐπ ἐμὸ ἰἐπροτθ. Ναηι 
πιμδιοτῖμπι ᾽αηι ορεγαίιν ἱπὶφμϊαἴΐα. ΝΕΡΟΠΘαν ἢἰς ἀΐεὶ!, 
ἡ. «αἱ 51 τγρη8 Αἰ ο γίδιΐ : {16 Θηΐπὶ το εθαὶ οχίβεὶ- 
πηγὶ ἀθυ8. ΒΘοία δυίοιη οἰχί!, ΑἹ ψεἰοτίμηι Σ ἤθη Θηΐπν 
ϑροῦία συ! Π|6, ποᾷυδ οπηηὶ ἐχυΐϊο μυάογο. 5ϊ[] θηἰπι 
816 {Ππ|4 (δ ρυ8 ἐμνδηιυβ, ἰηφυΐ!, (αἱϊ, φυὶ ἰπ νἱο 
ποη πιυΐϊίπηι ἀθ[ι 1 40 Απιϊοἰγῖδῖο, φυϊά πλίγιτ 5ἱ ᾽δηι 
ἐνῖα ἢ δὲς ὀὔδβουγα ἀϊχὶ!, ποᾷυς θυπὶ νοϊυΐι το άθγα 
τ δῆ ϑίυη, ΟΠ ΡΓΟΡΙῈΡ Εἰ] ΟΓαπΊ, δϑὰ Π05 δγυιάΐθη9 
"6 5 ρα γν 8}})6858υϑο ρίδπιιδ ἰεἰπἰ οἰ ἰδῳ, οὐπὶ ἢ}}}} δἱι 
4υυά υὑγροδί. [τὰ Βίο φυοᾳυα ἀἰοἰ(, Ταπίμνε μὲ σμὶ ἱέπεὶ 
πιιπο, ἰοπθαὶ ἀοπεὸ 6 πιοαϊο βαὶ. ος 6βὶ, αυδπάο ο- 
ἸηΔΠΌΓαπὶ ἱπηρογίυπι 6 πιοάϊο (ὑϑγὶϊ βυθιαίαπι, ἰυπα 
16 νϑηΐεὶ. Εἰ πηογίίο. Θυδηϊάϊΐι Θδηΐπι (πθτὶξ πιοῖυ8 
Βυΐυβ ἱπιρογίϊ, πθπιο οἰἱὁ δυ δ) εἰοῖυν : συϑηά0 δυΐοπι 
δος [ὑοεὶϊ Θνογϑαηις νᾶ ΠΆ ἰηνδάθὶ ἱπιρθρίυπι, ἢοαιὶ - 
πυπίᾳυς οἱ οὶ ἱπιρμογίυπι Δραγθα θί0Γ γάρογθ. ϑίουϊ 
δπΐμι δύθγβᾶ δυπὶ 418 δηίθ ἐἰυἀ (ἀθτυηὶ γαϑηδ, υἱ 
Μεάογμιῃ ἃ ΒΑΡΎ ]οΙ 8, Βαθυ]οπίογυπι ἃ Ῥεγεὶβ, Ρο- 
βϑδγυηὶ ἃ Μδοούυοιίΐδυδ, Μδοθάοινυπι ἃ Βοπιληΐβ : 18 
Βοο φυοᾳυὰ δὴ Αηιοῃτίδίο, οἱ 16 ἃ (μγίβιο, οἱ ποῦ 
διηρίϊυβ τοι δι. τ Πα ουπὶ πιᾶβπ8 ουϊάρπεία ποΡῖς 
τιδάϊι θδηΐε!. Εἰ ἱκππὸ,, ἰπχαΐ!, γοϑοίαδίμιν ἱπέφειιε. Εἰ 
αυἱά ροβί621 ῬΓορα 6ϑί δοῃϑβοίϑεϊο : 580) οἷ δηΐηι : 


ὁ μοπι Βοπήπμδ, Ἰοαυῖϊ, 7 ἐδι8 ἡπιον βοῖοί ερί τί οτὶς, 


.-.΄ 


481 


δαὶ, εἰ. ἀοείτιει {{ἰπδιταϊϊοιο αἀυέπίιις δμὶ, οὐκα θεὲ αά- 
ὑφπίας ἐδοππάνηι ορογαίΐοπεπι ϑαίαπιθ. ϑἰουϊ Θηΐπὶ πη 5 
δὶ ἰαηξιν ἰηναβοῦ δ ρᾶγνὰ Δηἰπιδ ο]Δ, δηὲθ 5υυπὶ 
δἀνοῃίιμα, οἰϊαπηδὶ δἰηὶ ῥγοοιϊ., (ορρότγοπὶ ἰη)Ἰοἱῖ οἱ 
οοπηϑαμῆ : ἰἰὰ ΟΠ τ βίυ5 φυοηᾶς, [8850 500 οἴ ᾿Γδ)96Π- 
εἶα Αμπιϊο εϑίυδι ἀ6 τηρθΐο τοῆεὶ. 84115 θϑὶ 6Ηπὶ 
δάσδϑο, οἱ ἢ3ς οπιηΐα ρογίθυηί : εἰβιοὶ [α]]δοίδπι,, 5ὶ 
νοὶ ταπίυπὶ ἀρραγυογίϊ. 7λπι γεγο οϑίθπθπβ 4υ}5 ᾿νἷς 
5ἰῖ, ὄμως 6εἰ αάνεπίι8 δοεπάμπι οροταιϊίοπεπι δαίαπ : 
“π οπαπὶ υἱγίμιο, Ἰηαθὶδ, εἰ δἰσπὶς οἱ ργοάϊρία πιοπάα- 
εἰνμα. Π|ος δϑὶ, ϑδηθπὶ σδίθἀθὶ νἱγίυιοπὶ ἃς ροίοη- 
εἰατα; δἱ πἰ δἰ σόγυπὶ., 56 ἀ οπιπία δὰ ἀδοορῆοδεπι. 
ας ργάϊχιθ, πὸ ἀδοϊρίαπῖυγ αὶ απὸ ογυπί. [πα 
Ῥτγοαϊσίϊε,, ἰηψιής, πιεπάαείϑμς,, 56 [(]5]5, τὸὶ ἱπύυ- 
οοπθυ5 δὰ (δέβυπ. 10. Εἰ ἐπ οπιπὶ δεαποιίοπε ἱπὶγεὶ- 
ἐπης ἐϊδ σι μογοιπὲ. ΟἽ ἐγξο, ἰβαυΐ!, ρεγπϑι( ΒΘᾺ5 υἱ 
8. ὁβ5θὶ, οἱ φυοάπδπι 68ι ο᾽α8 εοπεοϊ ΐιπὶ ἢ οἱ φυοάηῃαπι 
᾿ϑορυπὶ ρογοϊρίυΥ δχ 608 δάναπίμ, οὐτὴ 58 ἴῃ οχ εἶτ 
ποβέγυῃ Ὁ ΝΟ εἰπηθὰ8, ὁ αἴϊδοία, δε δυάΐ ἱρβαπὶ ἀΐ- 
οοοΐο : γ᾽ πο οὶ 'π ἐδ φυΐ ραγευηϊ, αὶ δεΐδπι, ἱ 
116 πθη δοοθββίβδϑεϊ, πο ογοὐἰϊϑϑοηῖ. Θυοἀηδπι 6δῖ 
ἐγρο Ἰυσγυπ ἢ Ουοὰ [18 4αἱ ρογίϊιπι ο5 ΟὈβιγπϑίυγ. 
Θιυοπιοάο ἢ ϑῖνθ ἴΠ|Ὸ νϑηίβδοί., δίνθ πὸπ υδηΐββοί, 
Οἰιγίϑιο ποὴ ογοαϊ ἀΐββθηὶ ς Ὑθ πὶ! ἜΓΩῸ 605 ΠΟ. οἰ πΓυ 5. 
Νδιῃ π6 ἰθπο ἀΐσογοηῖ, Ουοηίδηι 56 Ἰλουπὶ ἀϊσοῦσὶ 
6580 Ομγίβιιι5, διἰαπιδὶ πυδαυδπὶ ἰὰ ἀϊχσὶ! ἀρογίο, βεὰ 
φυοπίαπι φαΐ ροϑίοα Γἀδγυηϊ ργα ἰοδγιηΐ, ποη ἐγϑαϊ- 
ἀϊπιυδ : φυοπίαπι διυάϊνίπι5 ιοὰ ὑπι8 511 δ ὁχ 
400 οπιηΐα ; ἰάθη ποη ογθά ἀΐπι88 : ἢ ΘγῸ ΘΟΥυπὶ 
Ῥγιοχιίυηι [0111 Αι τ βίυ5. ΝΑπὶ φυάπάο ἰ|16 γ6- 
ποῖ, οἱ πἶ δ} βαηυπὶ, δε οπιπία ἰηίᾳυδ οἱ Ἰορίθυ8 
δοπιγαγία ἱπημογδπίὶ, ὁχ 50}}8 [(4]5]8 βίῃ 8 ογαάθίιγ, 
ογῷ δογιπὶ ΟὈϊιγαἢΐι. ΝΑ πὶ δἱ ΟΠ γίϑίο ἤθη ογοαΐβ, 
ταῦΐο τπη5 ὁροτίορθαι ογοάθγο Αι γῖβῖ9 : Π8Πὶ 
11:16 φυίάθιι ἀΐοοῦαϊ 86 Πηΐϑθι1Π| 6556 ἃ Ρδίγο ; ἰδί8 
οὐτοῖ σου γϑγίαπν. Ῥγορίογοα ἀἰοθθαὶ ΟΠ γίβιυβ : Εσο 
ψεπὶ ἱπ ποπῆπο Ῥαινγὶβ πιεὶ, εἰ πιὸ πὸπ διιδοθρίείὶς : δὶ 
αἰΐμα υεπρτὶς ἐπ ποπιῖμα δι0., {{Ππιηὶ δυδοὶρὶοιὶς (] σαη. ὅ. 
45). Αἱ νἱἀΐπιι5, ἱπαι}!, δίψπα. 56 πηι] ὰ χαοηια οἱ 
Βιδξηδ (Δο18 81} ἃ ΟΠ γίβίο : τη] 10 πιδρίβ δεῦρο οἱ 
οφρογίυΐϊ! εἐγθάογθ. Αἰαυΐ ἀθ ''ος αἰι 6 πὶ πηυΐϊι8 ἴ16- 
γυπὶ ργδαϊοίδ., πορα αυοὰ ἱπίφυυσ, ηυοὐ ἢ] 15 ἴῃ - 
ἐογίυ5., φυοὰ 68861 ἐἦυ8 δάνϑηϊι5 βϑοππάμππι Ορογᾶ- 
εἰοπεπὶ ϑϑίϑη : ἀδ ᾿||Ὸ δυίθπ) οΟπιγαρία, συοὰ 
Βογνδίογ, φυοὰ πιυϊϊλ Ὀυπᾶ αἴΐεγδί. Εο φιοά εατί!αἰεπε 
υετιαἰΐδ ποι ἀτεαρεγαηι μἱ δαἰυἱ βέγοηί, ἰά60 πεϊείοι {18 
θέμε ογρεταιϊΐοπομι ἜΤΤοτίΘ, μὲ ἐγθάαηί πιοπααεῖο : 11. κί 
)μαϊοεμίαν οὐιποδ φαὶ ποη ογφαϊάογιιμί φου αἰΐ, 864. οοη- 
δοηϑέγ ἱπιφεϊαι... 
ῷ, ὕἱι )μαϊοεπίωγ. Νοη ἀϊκὶς, 1 Ρυπίαπίυν ; πδπὶ 
δγδηὶ οἰἶδπι δ οαι! ρυπίδηὰὶ ; 56, {Π| ἑκα! σοπίπτ ; Ἰιοα 
, 68ῖ, υἱ οοπάοιημοπίογ ἴῃ ἰυάϊοίο (οΡΡΪ ΟΝ}, υἱ 5ἴπὶ 
᾿Ἰποχοιθδθί!ε8. Ουϊπδπὶ διηὶ {1} 1086 Ἔχρ] σαὶ, ἀΐδδη5, 
θκὶ ποι ἐγφαάϊδεγωπί υετι αἰ, δοα σοπεαπεόγιπί ἐπὶ φιἐαιὶ. 
Οδεϊἰδίθη νογὶδιἷβ νοοαὶ δίδίυπ). Ῥγορίαγοα δηΐπι, 
ἰναᾳυΐ!, φιοά σατίαἴϑηι υετ ας πσπ ἀτοέρογαπί : υἱτᾶ- 
406 δηΐπι ΘΓδῃΐ, οἱ ργορίοῦ υἱγᾳθθ Δοροθϑαγϑί, δἱ Π0- 
πιΐπόδ αἰ φθῃ8., ᾿δἱ ὑγὸ υδγίβ τϑῦι8. δά σομϑθπδογμηί, 
ἰηφυΐ!, ἐπί φωϊαι! : γοηΐ! απίπὶ δὰ οχὶ [πὶ μοπίηαπι, 


5. ΦΖἜΌΑΝΝΙΒ ΟΠΚΥΒΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ. ΓΘΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


488 
6085 ἰπ) γα «αἰδοίυγσς. Οὐ ἐπίπι πο ποη {ποῖοι ἢ 
οπιηΐα του ἷ(, οπιηΐᾶ μαγί ΓΔ ΌΪ, οἱ ργορίοῦ [588 οἱ 
υἱ {ἰπιόγοπὶ ἱπου αι : οτίς αηὐϊαπτα (ογτ! ὉΠΠ15, ἃ ροῖο- 
βἰαίθ, ἃ οὐυἀ δ! 16. 4 1085515 ἰπῖ4ι}5. Θεὰ πᾶ {{π|645 ; 
νἱπὶ Πα θαι, ἰπχυΐι, ἴῃ 5 φυΐ ρεγϑυηι, Ναπὶ οἱ Ε}145 
ἴαηο νϑηΐθί {6165 Ομ ἤγπιδι8 (ἡ αἰαεῖι. 4.5}; δ( Ποα 
ἀϊεῖι Ομ γίϑιυβ : Εἰΐας υοπὶοι,, οἱ τοδίἰμοῖ οπιπία (Ματο. 
9. 10). 1460 ἀδ δοιπηε ἀϊοίῃπι οϑὶ, [πὶ ὑΐγίμι6 οἱ ερὶνί τ 
Εἰϊα (κε. 4. 11). Νεαια δηΐπι ἰδεῖ! αἰσπᾶ οἵ πιγαοι]α 
βίου! Ε]ΪΔ5 : Ναπι Ζοαππος φιίάοηι, παι, πων 
[ἐοἷϊ δἰσπαπι; οηιηία αμίθηι, φιι ἀἰϊτῖ! ]οαππὸς ἀκ εἐο, 
υϑγα ὁγαπί (Φοαπ. 10. 41. 42). Θαοπιοάο εὐμο 4π υἱτ- 
{6 οἱ δρίγίια Εἰ ἢ Ἰος ἀβι, ἰάαπὶ βυκοὶμίεί πη β(6- 
τίαπι : οἱ δίδιιϊ Ζοδῆπθ5 υϊτ ργθουγθογ μγίογὶ 5 δι - 
γοηίυβ, ἃ 116 φιοχας Ογὶ ὈΡΘΟΊΓΒΟΣΡ δοουπάϊ οἱ 
εἰογίοϑδὶ δάἀνοηϊυβ, εἰ δὰ ἰά δογναίυν. Νὰ ογθο εἰπιοα- 
τοῦδ : δυάϊογυπ) ΘΟμΠοιιβ5:1 ἀηΐπηυπι, Π66 δεῖ! υἱ ΓΟ5 
Ργ βοηῖα5 σΓΆΥΟ5 οἱ 1οΓΓΙ 1165 ρυϊδγοηΐυγ, 561 ἀΐξινο5 
ἀδ φυΐδυβ ἀραηίυν φγαιβ. 1ά60 δι} υηχὶί : 13. Νος 
αμίεπι ἀθθέηιις οταίϊαξ αὐεγῈ [260 ΦΟΠΙΡῸΓ Ῥγὸ υοὐὶξ, 
ἔναϊνες αἰεοιὶ α θ60, φιοά οἰορογῖί νος ἢειις μτὶπι ας, 
αὐ ξαἰπίοπι ἐπ φαποιὶ βοαίΐοπα δρίτίιις οἱ βά6 υοτι!αιὶς. 
Θυοπιοῦο αἀ 5]υΐαπὶ οἰ οσὶ (3 [ἃ οφιοπάϊι ἀΐοδιβ, 10: 
δαποιὶ βοαίϊοπδ δρίτί(ι 8; ἰὰ 651, αἱ 1105 Β8 ΠΟ {{ΠἸςηγοὶ ρῈΓ 
βρί γἰϊυπὶ οἱ νϑγὰπι Πάδπὶ. Ητς οηΪπὶ βυπὶ (τα πΠοϑίγϑιη 
βαϊυίθπι ΘΟη ἰπΘηὶ Σ᾿ Πυδη2π| ἃ}} Ορογίθι8, πυιβηνδιι 
ἃ τϑεῖα (Δοι18, δοὰ ρ6γ Πἀ6πὶ γογ (18. ΕςαΘ, ἐπ, ΓύΓβιις 
681, μετ. 1π| δαποιὶ βοαιίονο ερίτί τι, ἰηαηὶ!. 4 5. 1π φμαπὶ 
δἰ υοτανῖ! νος μὲ δυαπροίἑμηι ποδίτηι, ἐν ἀσγιὶ εἰ ἴοπεπὶ 
σίονία θοηιϊπὶ ποειτὶ 165 ΟΝιτίδιὶ. ΝΧοη 65. ἤος ρεγ- 
γψυμι, 8ἱ ϑυδαὶ φίοτίαπι ΟἸιγϑιυβ Ὠοβίγᾶπὶ ρυϊαὶ 6556 
58] υἱ6π|. Βοηΐσηΐ Θηΐη δἱ Οἰαπιθπε β οϑὶ σ]ογία,, 6556 
Πλ0}105 φυΐθυ5 ἀδίιν δα] υ8. Μαρπυβ δϑὶ ἐγξο Ποιηϊπυβ 
ΠΟβΙΘΓ, δ' ποϑίγαπι δα υἱδπὶ [1 ἀδβίἀθγαϊ : Πη26 8 
6βί οἱ δρίγιιυ8 βδοποίαβ, φυὶ ορδγαῖιγ ἴῃ ποῦ 5 δαινοιϊ- 
βοοιίοπαπι. Οὐ ποη ργΐμ8 ροβυῖ! (ά6π), 564 δδμοιϊῆ- 
ολιϊοποια ἴ Ουοηίδηι οἰἰαπι ροϑὲ βδποι οδιϊίομθι Θἃ 
τῆυϊ ορὰβ Παθοπιυ8., 6 ἰαθείδλοίθιηυγ. ΥἹά.5 αυο- 
τὴ060 ηἰ|1}} οδια πεῖ ι 6586 δογυπὶ, βοὰ ἰοίαπι Ὠεὶ ἢ 

14. Ττααϊο ΕοοίοεῖΘ βάδ αἴσπα. ---- Πασιε, [γαῖγεα, 
δίαί6, δἰ (οποῖο ἰγαά᾿ ἰοπε5 χμας ἀἰαἰοἰδίΐδ δἰθ6 ΡῈ ξέγπιο- 
πέηϊ, δίυα ῬΕΥ ἐρίδίοίαπι ποδίγαπι. ΠΏΣ 681 ρεγϑρίουππε 
υοά ποη οτηηΐᾶ {ΓΔ ογιμ ΡΟΓ Θρ᾿ 5ίο]4η], 568 πιυ ἃ 
Θιΐληι βίῃ δογίριϊβ : οἱ θὰ ΄ύοᾳια βυηὶ ἢἀ6 ἀϊξηδ. 
Ουδιοῦγοπι Ἐπ οἰοβἷα: φυοήυςδ ἰγΔαϊἸοη πὶ ἐθηβοδιηυς 
6556 6 ἀΐβπδην. δι ἰγδάϊιϊο : μ}}}}} αυϑιγὰβ ἀπιρὶϊαδ. 
Ηΐς οδίοπάϊι πιυ!ο5 6556 αιΐ ἰδῦδηϊ. 15. Ιγρε6 ἀμίεπι 
ϑοπιΐηιις ποείον  ὁξιιβ (τί δέν οἱ ει εἴ Ῥαίετ ποείευ, 
φιὶ αἰϊοαὶ! ποδ, εἰ ἀφαϊ! εοπδοίαιἱοπειη αἰέγπαπι, Εἰ ἐμέμι 
ϑοπαηὶ ἷπ φταῖία, 16. ἐαἰιογιοι ιν σογάα υδδίτα, εἰ οοπ- 
βτγηιοὶ ἱπ οπιπὶ ΟΡΕΤΟ οἱ δόγηῖοπθ ὕοπο. Ἀυγϑὰδ ργθοσϑεο 
Ροϑί δἀὐποτγίδιϊοπαιῃ : 06 ΘηΪπὶ 681 ΓαΥ ΘΓ ΟρΘΠὶ ἴδγγα. 
υἱὲ αἰ οαὶ! πος, Ἰπαυϊὶ, ὁ ἀθαϊι οὐπδοίαἰίοπεπι αἰ εγπαηι, 
ἐΐ δρεῆι θοπαπὶ ἐπ σγαίία, ὉΌΪ ἢυπς διαὶ φιὶ ΕἸ ἑσηι 
ἀϊοιηῖ 65:6 αἰ πογοπὶ, αυοπίαπι ροϑὶ Ραίγοπι ποπηΐπα-- 
1 ἴῃ φγλιι ἸΑνδοῦὶ 5 Εσοδ δηΐ πὶ μος 6ϑὶ ουμιγαγιαμ : 
ἶρβθ ρυϊπιυπι αἷϊ, δομιῖίπιι ποδί ζδεις Οτίείας, 
ἀείπάο, θόιις οἱ Ῥαίεν δοπιϊπὶ ποειτὶ. (μὲ αἰ εχ ποὸ, 
εἰ ἀεάϊι εοπεοίαιρηθηι ασίθτπαπι. (δ  χπᾶπι δυΐϊοπ) σα 7 


(81 


τὴν καὶ φανεὶς μόνον. Εἶτα δηλῶν τίς ἐστιν οὗτος, 
Οὗ ἡ παρουσία κατ᾽ ἐνέργειαν τοῦ Σατανᾶ - Ἐν 
πάσῃ δυνάμει, φησὶ, καὶ σημείοις καὶ τέρασι ψεύ- 
δους. Τουτέστι, πᾶσαν ἐπιδείξεται δύναμιν, ἀλλ᾽ 


ΙΝ ΕΡΊΞΤ. 1 Δ0 ΤΉΗΕΒΘΑΙ,. ΟΑΡ, 11. ΠΟΜΊ. ἸΥ͂. ἀν δ 


δυνάμει καὶ πνεύματι “ΠΔίου. Οὔτε γὰρ σημεῖα 
εἰργάσατο, καθάπερ Ἡλίας, οὔτε θαύματα: Ἰωάννης 
μὲν γὰρ, φησὶ, σημεῖον ἐποίησεν οὐδέν" πάντα 
δὲ, ὅσα εἶπεν ᾿Ιωάγνης περὶ τούτου, ἀληθῆ ἦν. 


οὐδὲν ἀληθὲς ἀλλὰ πρὸς ἀπάτην τὰ πάντα. Ταῦταῇ Πῶς οὖν Ἐν δυνάμει καὶ πνεύματι Ἡλίου ; Του- 


προεῖπεν, ἵνα μὴ ἀπατηθῶσιν οἱ τότε. Καὶ τέρασι, 
φησὶ, ψεύδους " ἦτοι διεψευσμένοις, ἣ εἰς ψεῦδος 
ἄγουσι. Καὶ ἐν πάσῃ ἀπάτῃ τῆς ἀδικίας ἐν τοῖς 
ἀπολλυμένοις. Τί οὖν συνεχώρησε, φησὶν, ὁ θεὸς 
τοῦτο γενέσθαι, χαὶ ποία αὕτη οἰχονομία : τί δὲ τὴ 
χέρδος τῆς ἐχείνου παρουσίας ἐπὶ λύμη ἡμῶν παρα- 
γενομένου ; Μὴ φοδηθῇς, ἀγαπητὲ, ἀλλ᾽ ἄχουε λέγον- 
τος αὑτοῦ - Ἔν τοῖς ἀπολλυμένοις ἰσχύει, οἵ, εἰ χαὶ 
μὴ παρεγένετο ἐχεῖνος, οὐχ ἂν ἐπείσθησαν. Τί οὖν 


πέστι, τὴν αὐτὴν ἀναλήψεται διαχονίαν. Καθάπερ 
οὗτος πρόδρομος τῆς προτέρας παρουσίας, οὕτω χἀ- 
χεῖνος πρόδρομος τῆς δευτέρας καὶ ἐνδόξου αὐτοῦ παρ- 
ουσίας, χαὶ εἰς τοῦτο φυλάττεται. Μὴ τοίνυν δείσω- 


μὲν χατέσεισξ τῶν ἀχροατῶν τὴν διάνοιαν, οὐκέτι 


ἐποίησς δεινὰ τὰ παρόντα νομίζειν, ἀλλ᾽ εὐχαριστίας 
ἄξια. Διόπερ ἐπήγαγεν “ 
χαριστεῖν τῷ Θεῷ πάντοτε περὶ ὑμῶν, ἀδελφοὶ 
ἠγαπημένοι ὑπὸ Κυρίου, ὅτι εἴλετο ὑμὰς ὁ Θεὸς 


Ἡμεῖς δὲ ὁφρείδομεν εὐ- 


τὸ χέρδος, φησίν ; Ὅτι αὐτοὶ οὗτοι οἱ ἀπολλύμενοι '΄ ἀπ᾽ ἀρχῆς εἰς σωτηρίαν ἐν ἁγιασμῷ πνεύματος 


ἐπιστομισθήσονται. Πῶς : Ὅτι εἰ χαὶ μὴ ἦλθεν 
ἐχεῖνος, οὐκ ἃν ἐπίστευσαν τῷ Χριστῷ " ἔρχεται οὖν 
ἐλέγξων αὐτούς. “ἵνα γὰρ μὴ μέλλωσι λέγειν, ὅτι 
ῬΕπειδὴ Θεὸν ἔλεγεν ἑαυτὸν ὁ Χριστὸς, καίτοι γε οὐδα- 
μοῦ εἶπε φανερῶς, πλὴν ἀλλ᾽ ἐπειδὴ οἱ μετὰ ταῦτα," 
ἐχήρυξαν, οὐκ ἐπιστεύσαμεν " ἐπειδὴ ἠχούσαμεν ὅτι 
εἷς Θεὸς ἐξ οὗ τὰ πάντα, διὰ τοῦτο οὐχ ἐπιστεύσαμεν᾽ 
παύτην οὖν αὐτῶν τὴν πρόφασιν ὁ ᾿Αντίχριστος ἀναι- 
ρῆσε:. Ὅταν γὰρ ἔλθῃ ἐχεῖνος, χαὶ οὐδὲν ἐπιτάττων 
ὑγιὲς, ἀλλὰ πάντα παράνομα, ἀπὸ σημείων μόνων.“ 
Ψευδῶν πιστεύηται, ἀποῤῥάψει τὸ στόμα αὐτοῖς. Εἰ 
γὰρ τῷ Χριστῷ οὐ πιστεύεις, πολλῷ μᾶλλον οὐχ ἐχρῆν 
τῷ ᾿Αντιχρίστῳ πιστεῦσαι" ἐχεῖνο; μὲν γὰρ ἔλεγε 
παρὰ τοῦ Παιρὸς πεπέμφθαι, οὗτος δὲ τοὐναντίον. 
Διὰ τοῦτο ἔλεγεν ὁ Χριστὸς, ᾿Εγὼ ἡκλθον ἐν τῷδ 
ὀνόματι τοῦ Πατρὸς, καὶ οὐκ ἐδέξασθέ με" ἐὰν 
ἄλλος ἔλθῃ ἐν τῷ ὀνόματι τῷ ἰδίῳ, ἐκεῖνον Δλή- 
ψεσθε. ᾿Αλλὰ σημεῖα εἴδομεν, φησίν. ᾿Αλλὰ χαὶ ἐπὶ 
τοῦ [ὅ5] ] Χριστοῦ γέγονε πολλὰ χαὶ μεγάλα, Οὐχ- 
οὖν πολλῷ μᾶλλον αὑτῷ πιστεῦσαι ἐχρῆν. Καίτοι", 
περὶ μὲν τούτου πολλὰ προεῤῥήθη, ὅτι ὁ ἄνομος, ὅτι 
ὁ υἱὸς τῆς ἀπωλείας, ὅτι παρουσία αὐτοῦ κατ᾽ ἑνέρ- 
Ὑειαν τοῦ Σατανᾶ " περὶ δὲ ἐκείνου τὰ ἐναντία, ὅτι 
Σωτὴρ, ὅτι μυρία ἀγαθὰ κομίξει. '᾿Αγθ᾽ ὧν γὰρ τὴν 


καὶ πίστει ἀληθείας. Πῶς εἰς σωτηρίαν εἴλετο ; 


Δείχνυσιν εἰπὼν, Ἐν ἁγιασμῷ πνεύματος, τουτ- 


ἐστιν, ἀγιάσαι διὰ πνεύματος χαὶ πίστεως ἀληθοῦς α. 
Ταῦτα γὰρ ἡμῶν ἔστι τὰ συνεχτιχὰ τῆς σωτηρίας " 
οὐδαμοῦ ἀπὸ ἔργων, οὐδαμοῦ ἀπὸ χατορθωμάτων, 
ἀλλὰ διὰ πίστεως ἀληθείας. Ἰδοὺ τὸ, ἐν, πάλιν διὰ 
ἐστίν. Ἐν ἁγιασμῷ πνεύματος, φησίν. Εἰς ὃ ἐκά- 
“εσεν' ὑμᾶς διὰ τοῦ Εὐαγγε.λίου ἡμῶν, εἰς περι- 
ποίησιν δόξης τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ. 
Οὐ μιχρὸν χαὶ τοῦτο, εἰ αὑτοῦ δόξαν τὴν ἡμετέραν 
σωτηρίαν ἡγεῖτα: ὁ Χριστός. Δόξα γὰρ τοῦ φιλανθρώ- 
που τὸ πολλοὺς εἶναι τοὺς [ ὅδ | σωζομένους. Ἄρα 
μέγας ἡμῶν ὁ Κύριος, εἰ οὕτως ἐφίεται τῆς σωτηρίας 
ἡμῶν " μέγα χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐργαζόμε,,ο» 
ἡμῖν τὸν ἁγιασμόν. Διὰ τί οὐ πρότερον εἶπε τὴν πί- 
στιν, ἀλλὰ τὸν ἁγιασμόν ; Ὅτι χαὶ μετὰ τὸν ἀγιασμὸν 
πολλῆς αὐτῇ; ἔτι δεόμεθα, ὥστε μὴ παρασαλευθῆνα:. 
Ὁρᾷς πῶς οὐδὲν αὐτῶν δείκνυσιν ὃν, ἀλλὰ τὸ πᾶν 
τοῦ Θεοῦ: 

Ἄρα οὖν, ἀδελφοὶ, στήκετε, καὶ κρατεῖτε τὰς 
παραδόσεις, ἄς ἐδιδάχθητε εἴτε διὰ «1όγου εἴτα 
δι ἐπιστοιῆς ἡμῶν. Ἐντεῦθεν δῆλον ὅτι οὐ πάν- 
τὰ δι' ἐπιστολῆς παρεδίδοσαν, ἀλλὰ πολλὰ καὶ ἀγρά- 
φως " ὁμοίως δὲ χἀχεῖνα χαὶ ταῦτά ἐστιν ἀξιόπιστα, 


ἀγάπην τῆς ἀληθείας οὐκ ἐδέξαγτο εἰς τὸ σωθῆξίο “Ὥστε καὶ τὴν παράδοσιν τῆς Ἐχχλησίας ἀξιόπιστον 
γαι αὑτοὺς, διὰ τοῦτο πέμψει αὑτοῖς ὁ Θεὸς ἐν- ἡγώμεθα. Παράδοσίς ἐστι, μηδὲν πλέον ζήτει. Δείχνυ- 
ἐργειαν πλάνης, εἰς τὸ πιστεῦσαι αὐτοὺς τῷ σιν ἐνταῦθα πολλοὺς ὄντα: τοὺς παρασαλενομένους. 
ψεύδει" ἵγα κριθῶσι πάντες οἱ μὴ πιστεύσαντες Αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, καὶ ὁ 


τῇ ἀληθείᾳ, ἀλ' εὐδοκήσαντες ἐν τῇ ἀδικίᾳ. 


β΄. “ΓἾνα κριθῶσιν. Οὐκ εἶπεν, Ἵνα χολασθῶσι" χαΐ!", 
γὰρ καὶ χωρὶς τούτου ἔμελλον χολάζεσθαι, ἀλλ᾽, να 
πκριθῶσι, τουτέττι, χαταχριθῶσιν ἐπὶ τοῦ διχαστη- 
τοῦ φοδεροῦ, εἰς τὸ εἶναι αὐτοὺς ἀναπολογήτους. 
Τίνες δέ εἰσιν οὗτοι ; Αὐτὸς ἡρμήνευσεν ἐπάγων, Οἱ 

“ὴ πιστεύσ. 


ΒΞ 


Θεὸς καὶ Πατὴρ ἡμῶν, ὁ ἀγαπήσας ἡμᾶς, καὶ 
δοὺς παράκλησιν αἰώνιον καὶ ἐλπίδω ἀγαθὴν ἐν 
χάριτι, παρακαλέσαι ὑμῶν τὰς χαρδίας, καὶ 
στηρίξαι ἐν παντὶ ἔργῳ καὶ λόγῳ ἀγαθῷ. Πάλιν 
εὐχὴ μετὰ παραίνεσιν - τοῦτο γάρ ἐστιν ὄντως βοη- 
θεῖν. Ο ἀγαπήσας ἡμᾶς, φησὶ, χαὶ δοὺς παρά- 
κλησιν' αἰώγιον καὶ ἐλπίδα ἀγαθὴν ἐν χάριτι. 


ς τῇ ἀληθείᾳ, ἀλ1᾽ εὐδοκήσαντες “ὃ ποῦ νῦν εἰσιν οἱ τὸν ΥἹὸν ἐλαττοῦντες, ἐπειδῇ μετὰ 


ἐν τῇ ἀδικίᾳ. ᾿λγάπην δὲ ἀληθείας τὸν Χριστὸν Ὁ {τὸν Πατέρα ἐν τῇ χάριτι τοῦ λουτροῦ ὀνομάζεται ; 


χαλεῖ " ἀνθ᾽ ὧν γὰρ, φησὶ, τὴν ἀτάπην τῆς ἀλη- 
θείας οὐκ ἐδέξαγτο" ἀμφότερα γὰρ ἣν,Ϊ καὶ δι’ 
ἀμφότερα παρεγένετο, χαὶ ἀγαπῶν τοὺ; ἂν ρὠπους δ 
καὶ ὑπὲρ ἀληθῶν πραγμάτων. ᾿Α.1.1᾽ εὐδοκήσαγτες, 
φησὶν, ἐν τῇ ἀδικίᾳ " ἐπὶ γὰρ λύμῃ τῶν ἀνθρύπων 
ἦλθε, καὶ ἀδιχήσων αὐτούς. Τί γὰρ οὐχ ἐργάτεται τότε; 
πάντα νινῆσει, πάντα ταράξε:, χαὶ ἐπιταγμάτων 
ἕνεχεν καὶ φόδου. Φοδερὸς ἔσται πάντοθεν, ἀπὸ τῆς 
ἑξουσία:, ἀπὸ τῆς ὠμότητος, ἀπὸ τῶν παρανόμων 
ἐπιταγμάτων. ᾿Αχλὰ μὴ δείσῃς " ἂν τοῖς ἀπολλυ- 
μένοις, φησὶν, ἕξει τὴν ἰσχύν. Καὶ γὰρ καὶ ὁ Ἠλίας 
ἤξε: τότε τοὺς πιστοὺς ἀσφαλιζύμενος. Καὶ τοῦτο ὁ 
Χριστός φησιν, Ἠλίας ἔρχεται καὶ ἀποχαταστήσει 
πάντα. Διὰ τοῦτο εἴρηται περὶ Ἰωάννου τὸ, Ἐν 


ἰδοὺ γὰρ ἐνταῦθα τοὐναντίον ἐστίν - αὐτός φησι 
πρῶτον, Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός - εἶτα, 
Ὁ θεὸς χαὶ Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν. Ὃ ἀγαπή- 
σας ἡμᾶς, καὶ δοὺς παράκλησιν οἰώνιον. Ποίαν δὴ 
ταύτην; Τὴν ἐλπίδα τῶν μελλόντων. Ὁρᾷς πῶς ἐν 
τάξει εὐχῆς διανίστησιν αὑτῶν τὴν διάνοιαν, τὰ τῆς 
χηδεμονίας τοῦ θεοῦ τῆς ἀφάτου τιθεὶς ἐνέχυρα χαὶ 
τεχμήρια ; Παρωκαλέσαι, φησὶν, ὑμῶν τὰς καρδίας 
ἐν παντὶ ἔργῳ καὶ λόγῳ ἀγαθῷ " τουτέστι, διὰ παν- 


" Ῥοϑβὶ ἀληθοῦς Ἰρσαθαίαγ, ἁγιάσαι: ὑμᾶς διὰ τοῦ τνεύμα- 
με αυᾶπι ταντολογίαν, Ξυὔταμαηϊα (0})., τοϑεσυΐπμιδ, 
Ὁ1τ. 


489 


τὸς ἔργου καὶ λόγου ἀγαθοῦ. Χριστιανῶν γὰρ αὕτη 
παράχλησις. τὸ μὴ μόνον ποιῆσαί -τι χρηστὸν βούλε- 
σθαι, ἀλλὰ καὶ τῷ Θεῷ δοχοῦν. Ὅρα πῶς αὐτῶν χα- 
παστέλλει τὸ φρόνημα. Ὁ δοὺς παράκλησιν, φησὶ, 
καὶ ἐλπίδα ἀγαθὴν ἐν χάριτι. μα καὶ εὐέλπιδας 
ὑπὲρ τῶν μελλόντων ποιεῖ. Εἰ γὰρ τοσαῦτα χάριτι 
ἔδωχε, πολλῷ μᾶλλον τὰ μέλλοντα. Ἐγὼ μέντοι οὕτως 
εἶπον, φησὶ, τὸ δὲ πᾶν τοῦ Θεοῦ ἔστι. Στηρίξαι " 
βεδαιώσαι, ὥστε μὴ σαλεύεσθαι μηδὲ παραχλίνεσθαι" 
χαὶ γὰρ ἡμῶν καὶ αὐτοῦ τοῦτό ἐστιν. “Ὥστε χαὶ 
δογμάτων χαὶ πράξεων ἕνεκεν ". Τοῦτο γάρ ἔστι 
παράκλησις, τὸ ἐστηρίχθαι. "Ὅταν γάρ τις μὴ παρα- 
φέρηται, πάντα, ὅσαπερ ἂν πάθῃ, μετὰ πολλῆς φέ- 
ρει τῆς μαχροθυμίας" ὡς ἐὰν παρασαλευθῇ ἡ διάνοια, 
οὐδὲν λοιπὸν ἐργάσεται τῶν ἀγαθῶν καὶ γενναίων 
πράξεων, ἀλλ᾽ ὡς ἄν τις τὰς χεῖρας ἐχλυθῇ, οὕτω 
χαὶ ψυχὴ παρασαλεύεται, ὅταν μὴ πεπιστευχυῖα ἧ, 
ὅτι ἐπί τι χρηστὸν ἀπαντᾷ τέλος. Τὸ λοιπὸν προσ- 
εὐχεσθε, ἀδε.1: οὶ, περὶ ἡμῶν, ἵνα ὁ «λόγος τοῦ 
Κυρίου τρέχῃ καὶ δοξάζηται, καθὼς καὶ πρὸς 
ὑμᾶς. 

Υ΄. Αὐτὸς μὲν οὖν προσηύξατο περὶ αὐτῶν, ὥστε στη- 
ριχθῆναι " [555] αἰτεῖ δὲ νῦν παρ᾽ αὐτῶν, προσεύξα- 
αθαι ὑπὲρ αὐτοῦ ἀξιῶν, οὐχ ἵνα μὴ κινδυνεύῃ (εἰς 
τοῦτο γὰρ ἔχειτη), ἀλλ᾽, Ἵνα ὁ λόγος τοῦ Κυρίου 
τρέχῃ καὶ δοξάζηται, καθὼς καὶ πρὸς ὑμᾶς. Καὶ 
μετ᾽ ἐγχωμίου ἡ αἴτησις " Καθάπερ, φησὶ, καὶ πρὸς 
ὑμᾶς. Καὶ ἵνα ῥυσθῶμεν ἀπὸ τῶν ἀτόπων καὶ 
πονηρῶν ἀνθρώπων" οὐ γὰρ πάντων ἡ πίστις. 
Τοῦτο δηλοῦντός ἔττι χαὶ τοὺς αὐτοῦ κινδύνους" διὸ 
μάλιστα αὑτοὺς παρεχάλει. Ἀπὸ τῶν ἀτόπων, φησὶ, 
καὶ πονηρῶν ἀγθρώπων" οὐ γὰρ πάντων ἡ πίστις. 

ΚΑρα περὶ τῶν ἀντιλεγόντων τῷ χηρύγματι λέγει, 
περὶ τῶν ἀνθισταμένων καὶ μαχομένων τοῖς δόγμασι. 
Τοῦτο γὰρ ἡνίξατο εἰπών " Οὐ γὰρ πάντων ἡ πίστις. 
Οὐ χινδύνους ἐνταῦθά μοι δοχεῖ αἰνίττεσθαι, ἀλλὰ 
τοὺς ἀντιλέγοντας χαὶ ἐμποδέξοντας αὐτοῦ τῷ λόγῳ, 
ὥσπερ ἦν ὁν Ὑμεναῖος, ὥσπερ ᾿Αλέξανδρος ὁχαλχεύς. 
Δίαν γὰρ, φησὶν, ἀγθέστηκε τοῖς ἡμδτέροις 1όγοις " 
ὡς ἂν περὶ χλήρου εἰ ἔλεγέ τις πατριχοῦ, ὅτι οὐ πάν- 
τῶν ἐστὶ τὸ στρατεύεσθαι ἐν τοῖς βασιλείοις, οὕτω καὶ 
αὐτὸς ἀφ᾽ ὧν βούλεται ῥυσθῆναι πονηρῶν, εἰσὶ τοιοῦ- 
ποι, φησὶν, οἷς δέδοται τὸ μὴ πιστεύειν. ἽΔμα δὲ τοῦτο 
λέγων καὶ διανίστησιν αὐτούς. ΓΑρα μεγάλοι τινὲς 
ἦσαν, εἴ γε τοσαύτην ἔχουσι παῤῥησίαν, ὡς δύνασθαι 
χαὶ τὸν διδάσχαλον χινδύνων ἀπαλλάττειν, χαὶ ἐξευ- 
ψαρίζειν αὑτῷ τὸ χήρυγμα. Οὐχοῦν χαὶ ἡμεῖς τὰ 
αὐτὰ πρὸς ὑμᾶς λέγομεν. Μηδεὶς ἡμῶν ἀπόνοιαν χα- 
ταγινωσχέτω᾽ μηδεὶς ὑμῶν ἐξ ἀμέτρου ταπεινοφρο- 
σύνης ἀποστερείτω ἡμᾶς τοσαύτης βοηθείας. Οὔτε 
γὰρ ἀπὸ τῆς αὑτῆς διανοίας λέγομεν, ἀφ᾽ ἧς; Παῦλος 
ἔλεγεν " ἐχεῖνος μὲν γὰρ παραχαλέσαι τοὺς μαθητὰς 
βουλόμενος, ταῦτα ἔλεγεν " ἡμεῖς δὲ χαρποῦσθαί τι 
μέγα καὶ χρηστόν" χαὶ σφόδρα πιστεύομεν ὅτι πάντα 
κατορθώσομενν, ἂν ἐθελήσητε πάντες ὁμοθυμαδὸν τὰ 
χεῖρας ἐκτείνειν πρὸς τὸν Θεὸν ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας 
σμιχρότητος. Οὕτω πολεμῶμεν τοῖς ἐχθροῖς εὐχαῖς 
χαὶ ἱχετηρίαις. Εἰ γὰρ τοῖς ἐνόπλοις οὕτως ἐπολέ- 
μουν οἱ παλαιοὶ, πολλῷ μᾶλλον τοῖς χωρὶ; ὅπλων 
οὕτω δεῖ πολεμεῖν. Οὕτω; ἐτροπώσατο Ἐζξεχίας τὸν 
᾿Ασσύριον, οὕτως ὃ Μωῦσῆς τὸν ᾿Αμαλὴχ, οὕτω τοὺς 
᾿Ασχαλωνίτας ὁΣαμουὴλ, οὕτως ὁ Ἰσραὴλ τοὺς τριά- 


4 ϑυρρίε φησί. 
 ΑΙΐα5, κατορθώσετε 


5, ΦΟΆΝΝΙΘ ΘΗ ΎΥΘΟΘΤΟΝΙ ΔΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


490 


χοντα δύο βασιλεῖς. Εἰ ἔνθα ὅπλων ἔδει χαὶ παρατά- 
ξεως καὶ μάχης, τὰ ὅπλα ἀφέντες ἐπὶ τὴν εὐχὴν χατ. 
ἐφυγον᾽ ἔνθα εὐχαῖς μόνον ἀνυσθῆναι τὰ πράγματα 
χρὴ, πῶς οὐ πολλῷ μᾶλλον εὔχεσθαι δεῖ; ᾿Αλλ᾽ ἐχεΐ, 
φησὶν, οἱ ἡγούμενοι ὑπὲρ τοῦ λαοῦ παρεχάλουν “ σὺ 
δὲ ἀξιοῖς τὸν λαὸν ὑπὲρ τοῦ ἡγουμένου παραχαλεῖν; 
Οἷδα χἀγώ. Τότε μὲν γὰρ οἱ ἀρχόμενοι ταλαίπωροΐ 
τινες ἦσαν καὶ εὐτελεῖς ' διόπερ ἀπὸ τῆς παῤῥησίας 
χαὶ τῆς ἀρετῆς τοῦ στρατηγοῦντος ἐσώζοντο μόνης " 
γυϑὶ δὲ ὅτε ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις ἐπέδωχε, χαὶ ἐν τοῖς 
ἀρχομένοις πολλοὺς, μᾶλλον δὲ τοὺς πλείους εὑρή- 
σομεν τοῦ χρατοῦντος ἐχ πολλοῦ περιόντας τοῦ μέρους, 
μὴ δὴ τῆς συμμαχίας ἡμᾶς ἀποστερήσητε ταύτης" 
ἀνορθώσατε τὰς χεῖρας ἡμῖν, ἵνα μὴ ἐχλύωνται " 
ἀνοίξατε τὸ στόμα ἡμῖν, ἵνα μὴ ἐμφράττηται" παρα - 
χαλεῖτε τὸν Θεὸν, παραχαλεῖτε διὰ τοῦτο. "Ἔστι μὲν 
οὖν ὑπὲρ ἡμῶν [554] τὸ γινόμενον, τὸ δὲ πᾶν ὑπὲρ 
ὑμῶν γίνεται" εἰς γὰρ τὸ ὑμῖν χρήσιμον χείμεθα, 
καὶ τὰ ὑμέτερα μεριμνῶμεν. Παρακχαλεῖτε ἕχαστος 
χαὶ ἰδίᾳ χαὶ χοινῇ. “Ὅρα Παῦλον λέγοντα, Ἵνα τὸ 
εἰς ἡμᾶς χάρισμα διὰ πολλῶν εὐχαριστηθῇ ὑπὲρ 
ἡμῶν " τουτέστιν, ἵνα πολλοῖς δῷ τὴν χάριν. Εἰ ἐπὶ 
ἀνθρώπων χαταδίχους ἄνδρας καὶ ἀπαγομένους εἰς 
θάνατον δῆμος προσελθὼν ἐξῃτήσατο, χαὶ τὸ πλῆθος 
δυσωπηθεὶς ὁ βασιλεὺς τὴν γνώμην ἀνέθετο" πολλῷ 
μᾶλλον καὶ ὑφ᾽ ὑμῶν ὁ Θεὸς δυσωπηθήσεται, οὐ τῷ 
πλήθει, ἀλλὰ τῇ ἀρετῇ. Σφοδρὸν γὰρ ἡμεῖς τὸν πολέ- 
μιον ἔχομεν. 

Ὑμῶν μὲν γὰρ ἕχαστος τὰ ἑαυτοῦ μεριμνᾷ χαὶ 
φροντίζει, ἡμεῖς δὲ τὰ πάντων ὁμοῦ" εἰς τὸ μέρος 
ἐστήχαμεν τοῦ πολέμου τὸ πονοῦν. Σφυδρότερον καθ᾽ 
ἡμῶν ὁ διάδολος ὁπλίζεται. Καὶ γὰρ ἐν τοῖς “πολέ- 
μοις πρὸ τῶ» ἄλλων ἁπάντων τὸν στρατηγὸν χατα- 
βαλεῖν ὁ δι᾿ ἐναντίας ἐπιχειρεῖ. Διὰ τοῦτο ἐχεῖ πάντες 
οἱ συνασπισταὶ τρέχονσι᾽ διὰ τοῦτο πολὺς ὁ θόρνόος, 
ἐξελεῖν αὐτὸν ἑκάστου ἐπιχειροῦντος, καὶ ταῖς ἀσπίσι 
περιφράττουσι πάντοθεν, τὴν ἐχείνου βουλόμενοι 
διασῶσαι χεφαλήν. ᾿Αχούσατε τί φησι πρὸς τὸν 
Δαυῖδ ἅπας ὁ δῆμος (οὐ τῷ Δαυῖδ ἑαυτὸν παραθάλλων 
ταῦτα λέγω, οὐχ οὕτω μέμηνα, ἀλλὰ δήμου φιλο- 
στοργίαν πρὸς ἄρχοντα δεῖξαι βουλόμενο:) " Μὴ ἐξέ.1- 
ϑῃς, φησὶν, εἰς τὸν πόλεμον μεθ᾽ ἡμῶν, ἵνα μὴ 
σδεσθῇ ὁ λύχνος τοῦ ᾿Ισραή.. “Ὅρα ἐν πόσῃ 
φειδοῖ τὸν γέροντα εἶχον. Σφόδρα δέομαι τῶν ὑμε- 
τέρων εὐχῶν μηδείς με, ὅπερ ἔφην, ἐξ ἀμέτρου 
ταπεινοφροσύνης ἀφαιρείσθω ταύτην τὴν συμμαχίαν 
χαὶ τὴν βοήθειαν. “Ἂν τὰ ἡμέτερα εὐδοχιμῇ, καὶ 
πὰ ὑμέτερα λαμπρότερα ἕσται " ἂν ἐπιῤῥέῃ τὰ τῆς 
διδασχαλίας ἡμῖν, εἰς ὑμᾶς ὁ πλοῦτος διαδήσετάι. 
ἤΆχουε τοῦ προφήτου λέγοντος, Μὴ ἑαυτοὺς ποι- 
μαίνουσιν οἱ ποιμένες ; Ὅρᾷς τὸν Παῦλον ἐπιζη- 
τοῦντα συνεχῶς ταύτας τὰς εὐχάς ; ἀχούεις ὅτι Πέ- 
τρος οὕτως ἐξηρπάγη τοῦ δεσμωτηρίου, ἐπειδὴ ἦν 
εὐχὴ ἐχτενὴς ὑπὲρ αὐτοῦ γινομένη ; Σφόδρα πιστεύω 
ὅτι πολλὰ δυνήσεται ὑμῶν ἡ εὐχὴ, μετὰ τοσαύτης 
συμφωνίας γινομένη. Πόσον νομίζετε μεῖζον εἶναι τῆς 
ἡμετέρας σμιχρότητος τὸ ὑπὲρ δήμου τοσούτου προσ- 
κέναι τῷ Θεῷ χαὶ παραχαλεῖν ; Εἰ γὰρ αὐτὸς ὑπὲρ 
ἑαυτοῦ παῤῥησίαν δεηθῆναι οὐχ ἔχω, πολλῷ μᾶλλον 
ὑπὲρ ἑτέρων. Τῶν γὰρ εὐδοχιμούντων ἐστὶ τοῦτο 
χαὶ ἑτέροις ἀξιοῦν ἵλεων γενέσθαι τὸν Θεὸν, τῶν ἑαυ- 
τοῖς εὐμενῇ καταστησάντων " ὁ δὲ χαὶ αὐτὸς προσχε- 
χρουχὼς, πῶς ὑπὲρ ἄλλου δεήσεται; ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἐπει- 
δὴ σπλάγχνοις ὑμᾶς περιπλέχομαι πατριχοῖς, ἐπειδὴ 
ἡ ἀγάπη πάντα τολμᾷ, οὐχ ἐπὶ τῆς ἐχχλησίας μόνον, 


489 
ὅϑρδιν Πιυγογαπι. ΥὴΔ65 φιοπιοάο ργδοϑιϊοηΐβ πιοάο 
τηθη65 οογυπὶ ὀχοίϊαὶ, ἱμεῇ4}}}}}5 θ6ὶ οὐγαὶ ῬἰζηΟΡΆ 
ῬοΟπΘΩδ 6“ βἰψπα. Εχπογίείωτ, ἰπηυΐί, οογάα υδεῖγα ἐπ 
οπιπὶ ορέγε εἰ δΟΥΠΊΟΠῈ δοπο ; ΠΟΘ ἀδἴ,Ρ6Γ ΟΠΙΠ6 Οριι8 οἱ 
5ΈΓΙΠΟΠ 6 πὶ Ποπιπι. ΟΠ δι απογιιπὶ δ ΐπὶ πώς 6ϑ8ι ἃ - 
πονίδιείο, υἱ ποη δοίυπι ΔΙ ψυ!ὰ Βοιΐ (Δεϊδηί, δοὰ οἰδπη 
ᾳυοά δεο ρἰδοοδί. Υ᾽ά46 φυοπιοάο δογιμῖ γαργίπηΐς ἴα- 
βίυηι. ()κἱ ἀεάΐί, ἰπαυ!, εοπδοίαίίοπεηι, εἰ δρεπι δοπαπιὶ 
ἐπ στγαίία. ϑίπιι! εἰΐατη οἰ οἷς αἱ ὈΟΠΔηὶ 5ροπι ᾿αθοδηὶ 
(6 Γαἰυγίϑ. 51 δηΐπι (οἱ οἱ τδιιϊὰ ἀδάϊι ἰμ φταιία, τπυΐιο 
πιϑρὶβ Γαἰυγὰ. ΕΠῸ φυΐάεπι οαγία, ἰπαυΐ!, ἴα ἀϊχὶ; 
τοίυϊη δυίοηι 651 [λεἷ. (Οηἢγτηᾶγο δ᾽ σΟγγοθογάγο, υἱ ΠΟ 
Ἰλθοπῆυβ πθ4ὺ6 ἀθο! Π6πι08 : Βος Θηἶπιὶ οδι ποβίγιπὶ 
οἱ ἰρβίιϑ. ᾿φίατ οἱ ργορίοῦ ἀυρπιαία δἱ βγορίογ δοῖῖο- 
Π65 ἰὰ ἀϊεῖ! : πος ὀπὶ πὶ 6δὲ δχπογίδιϊο, υἱ οοπῆγηι- 
τθῦγ. Ναπὶ αυλπ60 αυϊδρίαπι Ποι) ἀϊπιονείυγ πθα νὰ- 
ο"Παι, φυϊάᾳυ!ά Δροίἀεεῖί, οὑπὶ πάπα το]ογαὶ ροιίεη- 
αἴ : ηυρά 5ἱ ἀϊπιοῖιι8 οἱ Ἰαναίδειδιυβ [υοτῖι δηΐηι8, 
ἀξ σαΊ6γῸ Μ 81} οἴοῖα θοηυπι δὲ ργιροίαγιμι ; δά ποιὶ 
56ει8 2146 5ἱ ουἱρίαπι ΓΕΠΊ 55: δἱ ἰυχϑδί Τὰ δγίηϊ πηᾶ- 
μυξ, ἰἴὰ οἰἴδηι ἰὩθαβοδί Δηίπηιδ, φυδηὰο πο [ὑοΓϊ οἱ 
Ρεγϑυδϑυπὶ φυοά δὰ Βοπυπι αἰΐαιαπιὶ {ΠΠ6Π| 511 ρογνθη- 
ἴωγυ5. (ύαρ. ὅ.)1. δὲ οὠίετο, [γαϊγἐξ, ογαί6 ργὸ ποὺϊε, 
μι δέγηιο θοπιϊπὶ ομγταῖ εἰ σἰοτὶ βοθίμ, εἰσι οἱ αρμα ποι. 

ὅ. Ιρ56 αυΐάεπι ργῸ [18 ργδοδῖιι5 6βϑί αἱ σοπῇτιηαγθη- 
υγ ; παπο δυίοπη Δ} ᾿ρ815 ροιϊ! Γορλη8 υἱ ΡΓΟ 60 ογϑηϊ, 
πη αἱ ΠΟ μου  ΠΠΘέυγ ; ἴῃ 60 6πίπι δγδί ροβίϊυβ : βεὰ 
ὕι εεγπιο Βομιϊηὶ ομγγαὶ εἰ φίονὶ βεδίμτ, εἰσι οἱ αριιά 
δος. ῬΘΙΠΟ 68. σοπἬυποίδ οὑπὶ ἰμπάρ : δίσμι οἱ αριά 
τοϑ, ἰαυΐ!. 2. ΕἸ τι ἰἰϑογόπιιτ αὖ ἱπιροτιμηὶς εἰ πιαϊϊε 
Λοπιϊηἶϑιια : ποπὶ 664 ἐπίηι οπιπῖιπι βάθ6. Ηος ἐδὶ οἰϊδτ 
605 χυυΐ 5 5ἰρηϊῆοιι ρογίουϊα,, αυσά 608 πηαχίπια 
φομϑοἰδθλίυγ. Αὐ ἱπιρογίμπῖα, ἰπαυΐι, οἰ ππαίϊα λοηιϊηϊ- 
διιδ Σ πον ὁδὶ ἐπῖηι ονιπίμηι βάεα, ΕοτὶΘ ἀδ ἰΐ5 Ιοηυίιυν, 
«υΐ τερυφηαῦδηιϊ ργρἀϊοαιϊοηὶ, ἀ6 [18 φυΐ τοβίβεθθαμι 
εἰ ρυξηαῦδηϊ οὑπὶ ἀορηδίίθυβ : ἢος απίπι ἰδοὶί6 5 - 
ξυϊῆοαν!! ἀΐσοη8, ΝΌΠ ὁδὶ δηΐπι οπιπῖμπι βάεε. Νοη 
δυΐῖοπι ᾿ἶα πιῖ}} υἱάοίογ δἰ ψηϊἤουγα ραγίοια,, 86 δὺβ 
4υ] οοπιγδάίοοθαηὶ οἱ ἱπιροάϊοθδηι, βίουϊ Ἡγιηθηυς, 
δἰουϊ ΑἸοχδη δῦ γγίνβ : γαί46 δπΐηι, ἰπχψαΐς, τοειδς 
φεγδῖς ποειτὶ8 (2. Τίηι. ἃ, 15). ὕ1 δ φυϊβ ἀδ ρϑίθγῃηᾶ 
ὁΐοεγεὶ βογίθ, πο δὲ οιῃγηΐυπι ΠΝ Π ἀγα ἐπ το ρίδ : δὶς 
1Ὲ ἀδ ἱπιργοθὶβ ἃ φυΐδυβ ναὶ ΠΙθογανί ; ΤᾺ]68 ϑυμῖ, 
ἰπαᾳυΐι, 1, φυΐθι5 ἀδίυιη 6δὲ ἤθη ογδάθγα. ϑίπν! δυΐθπὶ 
μος ἀϊξθῃ5 ᾿Π|08 ἐχοίίαι, Μαρηὶ ουζο δγϑηί, εἰ ᾿Ἀπίδπι 
Βαθαθαπι δρυὰ Ὠευπὶ Πάυοίαηι, υἱ ροββοιὶ οἰΐδηὶ 
ἀοείογεαι ἢθαγᾶγα ἃ ραγίου !ἶβ, δὲ οἱ [οί θη σϑάάθγο 
Ῥγ:ϊοδιίοποπι. ΝῸ5 ἜΓσ0 δδάθπι υο 8 ἀϊοίμηυβ. Νδηϊο 
508 ἰδη:25 ἀδηπιποὶ ΔΡγΟβ "1125, ΠΘΠ1Ο ὙΘϑίΓἢ) 6Χ ἰπι- 
πηοάϊολ Βαπη  τδι6 ἰΔΠ|0 π08 ρτίνοι δυχιο. Νεχυδ 
εηἰπιὶ δοάθηῃ Δπίπιοὸ ἀἸεἰπηυβ φυὺ ἀϊοεῦαξ Ραυ!αβ : ἢΔπὶ 


1 φυΐάδπι Πεξο ἀϊοοθαὶ νυ δης οοηβοϊαγί ἀϊβοῖρυϊο ; 


ὨΟΒ 20{6Π|, υἱ πιαρβηυπὶ χὰ δἱ θοηυπι ΘΟΠΒΘΩΙΔΠ,υ : 
εἰ νοϊάα ογθάϊπηιβ, 8: υὙδ᾽}|8 Ομηη68 ὑπδηΐπηθ8 δὰ 


Ῥδυπι πιδῆυ8 ὀχίοπάθρα θΓῸ ΠΟϑίγα νὴ δια, [υἱυγυπὶ - 
ἐ τδίθηι, ῬΓῸΟ ἰΔῃῖο ΡΟρυ]0 84 Παοιιπὶ δορδάδγα οἱ γοραγεῖ 


Ἅϊ οπΊ Δ ΠΟΡ]8 γθοῖο βυοοθάδηϊ, [{ Ποβι68 ορρυβπο- 
ΣΩῸ5 ῥγεοθ05 οἱ ΒῸΡΡΠ δι οη 05. Θὲ ΟΠΐπὶ ἀγῃγϑι08 
ἱΜᾶ ὀρριισπαθδπι γθίεγοβ, ΠΊΌΪ10 ἸηΔ 615 5ἷς 501 Ορρυ- 
ἐβδπαὶ 11 φυἱ βυπὶ ἱπογπιοϑ. Πὰ ΕΖΘΟΙ ᾽Α5 Γυραν! 55 γ- 


ΙΝ ΕΡΙ5Τ. 1 ΑὉ ΤἼΉΕΒΘΑΙ,. ΠΑΡ. 111. ΗΟΜΙῚΙ,. ΙΥ. 
Τίμιπι, [[2 Μογβ68 Ἀπιλϊδο, [8 Αϑοϑϊοη 88. Θδηγμ8] ᾿ 


4η0 


τὰ Ιβγδεὶ ιγἰρίηια ἄυο τορος. 81 υδὶ ΟΡυ5 ογδὶ ἃγῃνβ 
οἱ δοίθ οἱ ρυϑῖο, 5818 ἃγπη φ«οπίυρίεθδη! δά ργε- 
668; υδὲ ργρεῖβυβ βοίαιπι γθβ ὁροτίοι οοιοϊ, ησοπιοῦο 
ἢ Π0}10 πιαρῖβ 651 ογαηάϊιῃ 7 Αἱ ἰΠΠς, ἱπααΐι, αι 
ῬγδΈγδηΐ γοβάθδηϊ ργὸ ρορυ]ο, τὰ Δυίδηι νἷ5 Ρορυΐϊυτ 
ΡγΘΟΔΤῚ ῬγῸ ἀυ6. Εφο ηυοηις ἰὰ βοῖο. ΝΆπι τῆς φυὶ 
Ῥάγθῦδηϊ, δγαηὶ αχυϊάδηι πϊβογὶ, Ὑ]]6 8 οἱ δ)͵]δοιὶ : 
υλπηοῦγεπ) ἃ ἢΠάιιοῖα ἴῃ Πδιπὶ οἵ ἃ 508 νἰγίυϊο οἦυ8 
αυἱ ἀχοοθαὶ ἐσογοίίυπη, εἷβ ἀδιγδίυν βα!ας : πύης ἂυ- 
ἰθπὶ οαπὶ βτγαιία Ὠεὶ διιοίἃ εἰζ, οἵ [6 Ὁ δυρα 05 ἰηνο- 
ΠἰδΠη08 πη0} 108, ἱπ)0 Ἰοπξθ ρίπιγθϑ, φιΐ δὰ ἴῃ τῷ ἱηρ6- 
ΓΔ ΘΠῚ ἰοΠ 96 βυρεγδηΐ, Π6 Π05 πος δοπῃηλ εο Ργίνοιϊς : 
Θγίρίι6 πιϑηι15 ποβίγδβ πΠ6 ῬΘΒΟΙν ΠίιΓ, Ὡρογί!6 η5 ποὸ- 
5ἰΓΌΠῚ Π6 Οὐδβίγυαίυν : Πδυπὶ ΤΟβαϊθ, ῥγΟΡΙΟΓ ᾿ς 
τοβᾶί6. Αἰφαθ ἰά φυΐάθπὶ φιοά ἤϊ 6ϑι ΡΓῸ ΠΟδΪ5, ὑτὸ 
νοὐνΐβ ϑυΐθιι 6δὶ υπίνδγβιιμῃ : δὰ ἰά δηΐτῃ φιοὰ 681 νοὶ5 
Ὁ{Π|6 βυπιι5 (ΟΠ οσϑιΐ, οἱ ἀθ γθδυβ γοβιτίᾳ 8.1Π}}}8 501- 
Ἰίςϊι!. Βορϑίθ Ἀμ 54 }541186 οἱ ργῖνδιί πη οἱ Ρυδ!ῖςα. 
ΥἱάΘ Ραυΐυπὶ ἀϊοθηίοιη, {71 ΡΊῸ ἄοπο ποὐϊς ἀαίο μὸν 
πιμίίος ἀφαπίμν γαίας ργο ποῦδὶε (3. ὧν. 1. 14}: 
106 6581, ὧἱ πιυλεἰβ ἀδὶ Βτϑιΐδπι. 8, δρυά Ποπχίηος, 
ΤΘΟΒ ΟΠ ἀΘΠηΠΔῖ08 οἱ χυὶ δὰ ᾿πογίϑιη ὐδυουμίαν, 
ΔοοΘάθη5 ρορυ]υς Ροϑβιυϊανίι, οἱ πιὰ εἰρη Γδερί- 
Οἰθη8 οἱ ΓΘΥΘΓΘΠ5 ἱππηρθγαίοῦ, βϑηιοπιίδιη γονορανίι : 
τη} 10 πιὰ ᾽8 ἃ νου ἷβ θαι Πδειθίυγ, ποι ἃ πὴυεἰυἴμὸ, 
56 ἃ νἱγίυϊθ, Ασγθπὶ δηΐηὶ δἱ ὑυθῃθῃηδι 8 ΠῚ παθών 
Ἰιοϑίαπι. 

(ὐιτυδοδίονπιις δ6 οἰατε αἰεὶ! 6886 ἀμδένῃ δδιι, Ἐρϊδοο - 
Ῥιμι, Ἰρεῖμις ἠμηιϊίίας, ---- ὑἱυβαιίδηυδ Θηἤ νϑϑβίγιιπη 
ΓῸΒ 5028 Ουγδϊ, οἱ ἀδ οἷβ 6ϑί 50 }] οἰ τυ5 : Π08 διίριῃ εἰς 
11} οπηἑ πη : βἰδπγυ5 ἴῃ 6ἃ ΡΆΓι6 Β6Π1 χυς ἰϑθόγαι; 
δάνογβυβ ΠῸ5 ἀἴδθο υ5 ἀγιηδίων γϑῃδπιομίίαιβ. ἴὰ θ6}1|5 
Θεΐηι 8Πί6 ]105 ΟΠΊΠ6Β "6}}} ἀποθηι βίθγηθγα οὐμδιυγ 
δάνογβαγίυδ. Ῥγορίεγθα ἢ] ΟΠηΠ68 δυγΓΌηι οθπ)υη- 
οι|5 οἰγρεὶβ : ργοριδῦδᾶ Πιδβηυ5 6581 [υπγ 08 ἀποηυο- 
406 ΟοηΔη6 δυπ) ἀ6 πιράϊο (0]]6 γα, οἱ Εἰγρεῖὶβ {Πυπὶ 
οἰγουμίοβυπί 86 πλυπίαηιϊ, {Π|π5 ἕϑριὶ γνοίη 68 σοι- 
δεύνδιθ. Αὐάϊι φυϊά Πᾶν αἱ ἀΐοαὶ τοιυ5 Ρορυΐιδ (θῃ 
θαυ αϊ πιδίρϑυπι οοπίδγθηβ ῃθο ἀΐοο ; ΠΟη [18 ἰπβαμΐο ; 
5θἃ ρβορι!}ΐ δγρὰ ργίποίροπι οβίβηάδγα νοίθῃς Βαπονο- 
Ἰεμείδπι}) : Ν«ἐ ὀργοάϊατὶς, Ἰπηαΐ!, αά δείκηι ποϑίδομηι, 
"6 ἐχδιϊησιαίαγ ἰμοετπα Ιδγαοί (8. Βορ. 91. 17). Υἱάο 
φυδηίαπη ραγοθ δε 56η]. Ὑ βίγὶς ργβοίθυβ να]ὰο 6ξθο : 
ἩΘΙΠ0 126, υἱ ἀϊχὶ, οχ ᾿πηπιοάϊολ ᾿ναη}}ΠΠἰ816. ΠΔ 6 ργῖ- 
ΘΟ ΟΡῈ οἱ δυχὶ]ίο. 5.1 ΓῈβ ποϑίγοβ Πυγδδῃὶ οἱ δίμι ἴπ 
ΡΙοηὰ οχἰ βεἰπιδιίοηθ, νοϑί γι αυοαὰυδ Θγιμὶ 5ρ] ον ἀϊαϊο- 
ΤῸΒ : 5ἷ Π0θ 5 ργΌβρεγδ ἤυδι ἀεί τίη, Δα νοβ ἐγαπβίθαπι 
ἀἰνιεἶς. Αὐάΐ ρῥγορβείδηι ἀϊοοηίοπι, Ναπι δεὶρεος 
Ῥαεευηί ραείοτος ( Κκεοί!. 54. 2. })} ὙΙ.68. Ρδυΐαπὶ ᾿ὰ5 


ῬΓΘΟΘΥ ῬΟΘΟΘΠΙ6πὶ ᾿βϑίάμ ἢ δυά 8 αιοά Ραίγιιβ βίο; 


Θγαρίυϑ 511 6 ἙΆΓΟΘΓΘ,, 4υοῃίαπι ἀββϑίἀυθ ργῸ 60 ἤειθαὶ 
ογαιο ( Αι. 12. ὅ }7 ΡΙΔπα ογθάο (ἱὰγυπὶ υἱ νοβίγα: 
ΡΓΘΟῸ5. πιυμυπ) ροϑϑίπί, αι οὐπὶ ἰδηϊο Θοηβθῆβα 
ἤυηι. Αυλπίυπὶ οχ βιϊπηδιϊδ μοϑιγᾶπὶ Ἔχβϑιραγαγα νἱ!! - 


Νὰπιὶ δὶ ἴρ56 ἰδίαν ποη ΠΔθ60 {ἀυοίδιθ,, υἱ ρΓῸ τπὸ 
: ῬΓΘΟΟΓ : ΠΉ]Π0 πλΐπυδ υἱ το 8118. Εδξ δηΐπ οογυιῃ 
1 φυὶ 501! Υἱξκα ῥγοῖκε οἱ βοπὰ δχἰβιϊ μια ἰομὶς, οἱ θοιμ 


.-.-. 


491 
τοβᾶγα υἱ 511 4.115 Ὀθησπυβ ὃς ργορὶ 5; 6ϑι θοῦαπὶ 
4υΐ ἰρβυπὶ δἰ] γϑἀΐάθγυηι θεπθνοίαπι : ψιὶ δαϊοιη 
1086 φυοφὰα οὔειἀϊι, φυοηιοάο γοραθῖ ργὸ 4110} 56 
τπ6η αυοηίηπι ρϑίθγη!β νῸ5 ΘΟΠΊΡΙ ΘΟΙΟΓ Υἱβοογῖθι}5., 
αποηΐαπι οπλνἷδ διιάει οαγί 88, ποθὴ 50] πὶ δ(οἰοδία, 
κοὰ οἱ ἀσπιῖ δπῖα 4118 Γἀπ60 ργβοθβ ὑγῸ νϑϑίγᾷ βδηἰιαα 
πη ἰηαΣ οἱ οογρογὶβ. ΝΌΠαΣ δἰ πη 4115 ρΓΘΘ 65 βδοθγαοιὶ 
απ οομνδηίαηϊ, δ΄46. ὑγῸ θοπὶθ ροριιὶ θαι 
δαΐγα αἱ δρυΐ δυπὶ ἱπιαγοθάθγο. Ναπιὶ δὶ 50) διϑιϊ 
ΒΓΡΘη5. ἰδπὶ τηυϊια (Δοίουαι ργο {}}18. σαγπδ θὰ, 
4υληῖο πιλϑὶβ "Ὸ5 ἀδβαπλβ (ΔΘ ΓῈ ΡΓῸ Βρὶγ 04}}005} 

4. Οὐνγ τὐΐοπὶ πο ἀΐοο  Ουΐδ 8] ποὺ ξγῸ γο]}}}8 
οπληΐθυ8 Ργοο68 [υ πα πι5 οἱ ογάπι8, οἰϑὶ ἰδηΐυπη 4]»- 
βυπυϑ ἃ γεὶ πιαφηϊ υαΐπο, τα} 10 πιαρὶϑ [υδίμ) οδὶ υἱ 
τοβ ἰυς [Δοἰαι5. Ναπι πνυπι 4υϊάθηη ΤΟΖΆΓΘ ΡῈῸ 
του 15, πιαφης δὶ δυὐιοίς οἱ φυοὰ τηυϊια ορεὶ δάι- 
οἷα ; πα ϊῖο5 δυίαπι, οὐηὶ δ᾽ λυ} ΘΟ Υ ΠΡ ΟΓΙΝ δ, ρΓΟῸ τ 0 
ῬΓΘοδσΐ,, ΠΟῚ δὶ σγᾶν μ6ὰ ἱπιρογίυπυηι. Νοὴ Θηΐ1 
5:6 νἱγίυι Πάδηβ ᾿ς ἴλεὶὶ ππυβαυΐδηι6, 56 πα} ι}-- 
εὐ πὶ οἱ σοηβθηβιΐ 46 Π) 56 ΠΡΟ τηλχίπια γαβρίοϊ! 
θευβ, οἱ 60 ᾿ῃονθίυγ 86 ρἰδολίυγ, ἐ]ὲ ἐπὶπι {μοτὶπὲ 
ἄπο αμὶ ἰτὲ6 σοπρτοηαιὶ ἱπ ποπεὶϊπα ἡϊθο, ἱμαμὶ!., ἡ ο 
διιηῖ ἵπ πιοάϊο φοτιηι (ἢ] αἰ. 18. 20). 51 αὶ 5ιιηὶ ἀπο 
Δ} [Γ65 σοπργαβαι, ὁ ἢ. πιθαΐο : πιο πηλρὶ5 ἀρυά 
νοβ. Ο"οά Θδῃΐπι Ῥὸγ 86 μγΘΟΔ}}8 ΠυἰϑμἀΠῈ ΠΟΠ ρΟί65ι 
δοοίρογο, ἰος δοοίρίαι ὑγοοδῃβθ οὐ πα {ππἀΐη 6. 
φυδγα  Θυοηίληι οἰδὶ ΠΟὴ υἱγίυβϑ ργΟργία, 564 ἰΔηηθη 
φΟΠβθΠ5118 πα σηδηὶ Πδ) δὶ νίπη : 08] {πετίπ!, ἰπφυΐι, ἄμο 
αμὶ ἰγο8 σον ατοραίὶ. (αν ἀἰχὶι δ κο 9 π8πι 5 υπ0}5 [υὐεὶι ἴῃ 
ποιῃΐηθ ἴᾳ0, ΟΡ ΠΩ 65 ᾿ΠΠἰς Ὁ Θυοηΐλην) νοΪο οπιη 65 
αἰπη} 6556, δὲ ποὴ 6586 ἀΐνυ 508. ΝΟ οΓρῸ 86 Γ ἃ116- 
ΤΙΠῚ ΘΟΙΙ ΠΕ ΠΔΠῚδ., ΟὩΓΙ 16 ΠΟΙ φάΠη}8 46. 600}}}- 
ΒΟΠΊΙΒ Σ ΠΘΠῚΟ ΠῸ5 ϑθραγοί, δ᾽ αιυϊδρίααι! δοσυδβαῖ, βὶ 
αι ϊπρίαπη πιο! δια 65ὶ δἴδοίιβ., 6 ἰᾳ νεγϑαὶ δηΐπιο, 
Θὰ δρυὰ ρῥγοχίτημπι., δ δριιὰ ποβ. ἤδῃο ἃ υοὶβ 
Ρδῖο ρσγαιίΐλιῃ, υἱ Δοσοάδιϊβ ἐξ ἀχροδβίυ!ει15 οἱ δχουϑ8- 
αἰοποπι ἃ Π0}}18 δοοὶρίαι5. (ογγίμα,, Ἰυφυΐ!, πὸ (οτγίδ 
ποὴ αἰχεγὶι ; σΟΥΓΙρΡΟ, πὸ [ογ16 [ἐσογὶς ; ἐιδὶ [δροΥὶ!, 6 
᾿ άάαι απιρίϊις (Εοεϊὶ, 19. 14). Αὐἱ δπΐτν ἀχουβαπιυθ, 
ἅ1ι οοπαδιηηδίί γοπίδηι ροιδημηι5, οἱ ἀ6 οίογο ἰδη(ἃ- 
ΠΙ0}5 π6 ἰῃ δδάθηι ἱποϊάδπηι5. ος οἱ νοῦ!5 δοηίοτγί οἱ 
ΠΟ 5. Νὴπὶ νοβ αυϊοτῃ δβᾳις ταιϊίοηθ ἰογία δοεις- 
Ἐ8 168, Οὐπὴ γογἰδίθπ Γαὶ ἰη (6 ΠΧ ον εἶδ, οογγὶ Κοπιηΐ : 
ΠΟ05 Διι:ῖθπ) ἰθπογϑπιι8 ρ6604856, εἴ ΟΟΓΓΙβ πη. ὙΟὈ 15 
αυϊάεπι 5ἷπθ ἰδοῦ πιῖπθ ἀφο γα Π0 ἢ Ῥγοάαϑβι ; ηδπιὶ 118 
εοηϑιυ1 651 ρῶηδ φυΐ νογθυπὶ οἰἱοϑυπι Θπιυπὶ : 
"08 δυΐδηη ογἰτΐῃ8 (8πΔ γογῷ αυδπὴ [2|58 γϑρϑ! ἰυ8 : 
[ἰ5ὰ φυάθηιν, [2158 6556 οδίθπάδη 68; νογὰ δυΐθιν), 6ἃ 


5. ἸΘΆΝΝΙ5 ΕἸΒΥΒΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΉΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


493 


ΠΟΙ} Δη}0{5 πο μι 5. ΟἸπΠ ΠΟ ἤρΟ6556 65ῖ, ἢ οοἱ 
ἰΔπ| πη} 18 δυνὶ ουΓᾷ;, οἱ ἰβμογεῖ, εἰ ρβϑοςοῖ οχ ἱφοο- 
γτἴοπδ. Νδιη 5] ἀπυιβαυΐβαας ναβίγυπι ἰναυθ θα ἀοπηιπ, 
υχογοίηχυθ Οἱ [Π]ὺ5 6ἱ Β6ΓΥῸ5 4005 τεραῖ, 4]105 4υϊ- 
ἀδμὴ ρΙυΓ68, 8|15 νῈΓῸ ρϑιιοίογαβ, ἴῃ ἰᾶπὶ ραιοὶ5 ἴΔ- 
"6 δἱ ηυπηογαίυ ἴδπὶ (οἰ Π 9 1.8., πη] ρΘσσαγα ΠοΠ 
ἀὸ νυ! οορίτγ, δὰΐ ἠοβοίθηβ, δυΐ γ0]6Π5 αἰϊφυϊά οοτ- 
τίρογο : θ}}10 πιδρῖβ μῸ5 αυΐ (Δε0 ργιμβαηνι8 ρΟρη]0, 
ἔτ νοβ δάϊιυς τιυἱἰρ!ςοι Θοπιΐπυβ, οἱ νοβ υβηδάϊολι 
ΒΓΥΟΒ Οὐπ) πηᾶρηΐ5, Νὰπλ οἰδὶ εχ πημ τυἀΐ6 πιάση 
πϑβοίταν 50}}ΠΠοἰϊα 0, 0.) ΘΘΘΒΆΙΠΙ5. (ὩΠΊ6ἢ ΡΓΘΟΔΣὶ υΣ 
68 ουὐγᾷ ΠΟ 8 ογοϑοδὶ,, οἱ δηφοαίυν ἱμδὸ πηυ! τυ 0 
Πλίαυς πνο!ἰμίεχ οἱ ἰμῆηί8. Νάπὶ ρϑίγιβ φυοῆηθδ, 
οἰδὶ πυμηθγοϑα 800 0165 605 552)06 ογιοίαϊ, πὰ] ὑπ τᾶ - 
πιθ νοϊυπὶ δπιιίογθ. Οπηπΐα νοῦ ἱθ οἱ ποὶνῖβ 5 40.2}}8, 
οἱ ϑδάθιῃ δυηι: Βοποόγὰπι ΟΔρΡΙΪΔ : ΠΟῚ 650 αυϊάεπι 
τ )ογὶ οορίδ, νῸ8 δυ!6π) πιϊπογὶ, 580 γᾷ δυμηυβ πιθῆ-- 
5:8 ραγΙερο5, 5δθἀ υἱγίᾳυς ΘΑΠὶ 5} 6 ἰδηρίπιυβ. 
51 δπίοπι 50 ὈΓΙΟΓ., ΠΟῚ πηλριὶ Γοίδγε : ἢ8πὶ αἱ ἱπίος 
ἸΠΝῈΓῸ5 π|870Γ πϑίι ΡΓΙΟΓ πιληυπὶ ὀχιοηαΐι δὰ δρυϊλϑ : 
861 6χ 60 [Δπ|61} ὨΪ}}}} οογθβοῖῖ, 564 δυηὶ ποῦῖβ οπιηΐα 
φαῦλα! ἃ : β4 υἱλτ5 δὲ αι δ ΐπιὰς ποϑίγὰβ σοηιϊποὶ 
νἱιαν ὅπην οοάθπ) Ποποῦ ἀλίυγ υἱτίδηυς. ΝΠ 650 
υΐάσαι 4! ογία5 ον 5, ν05 δυΐεπὶ ΔΙ [ογΊυ8, δο αὐ υϑάδπι 
ΟΠΊΠΟ5. Β. ΠῚ. ρΑΓΙΕἶρο5 : ἰσπὶ θαρι πη Πα οπηι5 
υὐτφαθ, ἅπ0 ἀϊφηαιὶ δυπλ}5 βρὶ για, δὰ ἰάδπ γοβπυπι 
υἱγίσαθ οοπίθηαϊπιι8 ; [γΔίγο5. ΟΠ γἰϑιϊ δἰ}! 10 Ὁ 80- 
Πηι15 : Ὁπηηΐὰ δυηϊ ΠΟ )͵5 Θοιηπηυηΐᾳ. ἴῃ αοηδα) 660 
ΘΧΒΙΒΘΓῸ ὃ [πη ουτῖ5, ἰπ ἸΔθογΙ θυ.5, ἦπ 50 ]Ἰοἰταἀϊηΐ να, 
60 4"οἀ ΡΓῸ νορίβ ἀο160. δ8ὰ πι}}} 681 ἴ'ος ἀοίογα 
δβυλνίυ8. Νδηι οἱ πιδίον ἀ016Πη8 ζγοὸ ἤἰΐο,, ἀοίογα ἀ6- 
Ιεσίδιιγ, ἀ6 5015 Π4115 6ϑὶ 80} οἰ, ἰφίδίιν 5011 οἰτι- 
αἰμῖθιι8. Αἰφυὶ δο ]]οἰλμο ᾳυϊάοπη ΡῈΓ 86 Γ65 δεῖ 
ἈΙΠΔΓΩ, 56} φυΔη 0 δᾶ [06 γἰ1 ρτὸ ἢ 118, τη! πὴ μανεὶ 
νοϊιρίδιοπι. Μ0]105 ὁχ νο}» 8 φαπυΐ, δε ροβίθα [ι6- 
Γαμπὶ ἀΟΙΟΓ65 ραγίι5. ΝΑπὶ ἀρὰ πιαίγεβ φυϊθπὶ οοΓ- 
ΡΟΓΆΪ65 μΥἱτι8 διιπὶ ἀοΙογθ8, οἱ {π|ὺ 681 ράγιυβ : ὶς 
δαυϊοιῃ δά αἱ Ππιᾶπὶ ὑ54116 ΓαΘρ᾽ ΓϑιΙΟη6πὶ διηι ἀοίοΓα5, 
η6 Ροβι ρᾶγίυπι 5|1 διἰφυϊὰ ἀρογιίνυμῃ ; ἰάφυθ 650 ἀ6- 
βίάογο. Νάπι οἰϑὶ δ᾽ [08 5:8 ρ6 φοηυΐ!, 650 δυίθπι ουΓὶς 
ΑἰἸδπίοῦ : ἤΘ4ι6 οπὶπὶ 6χ ΠΟ Ἷβ σεπογδιηυ8, 56 ἰοίυπι 
ἐδὲ θεὶ φγαι 85. 51 λιυιθπ) 8ηῖ80 ρΑΓίπηι5. Ρ6Γ ϑρίγὶ- 
ἴηι], ΠΟ ΔΡΟΓΓΆΥ ΓΒ, δὶ οἱ 605 αυΐ ἐχ π|6 δι βυηὶ, 
ΜΠ | 8, δι 605 4ιυιΐ ὁχ 1Π|0 παι! δυπῖ, [2608 Δρρεο!!ανογίβ. 
{ἰὰς οπιπὶδ οορίία16, οἱ πδπαπ) ροΓΓί βία, τιϊ 5115 Π0- 
διγὰ φίογίιϊο,, οἱ 05 νοϑίγα, ἴῃ ἀΐὰὸ δοιμίηΐ ποβιγὶ 
ἐδ ΟΠ γῖδιὶ : φαθπὶ ἀδίυγ οπιηῖθυ5 ποθ οὐαὶ δ υεἷᾶ 
νίάογα, ἰῃ ΟἸγίδίο δεδὺ Βοπλῖπο ποϑίγο. ᾿ 


ἨΗΟΜΙΠΙΑΥ. 


(λρ. 5. ν. 8. ":αοἰϊβ απίοπι Βοηιπιι8 ὁδί, φαΐ σοηβγ- 
γπαδὶς νος, οἱ οιιδίοαϊθί α πιαίο. 4. (οπβαϊηιις ατίοπι 
ἐδ υοὐΐδ, [γωτο5, ἐπ Βοηιῖπο,, φιιοά φιαῷ ρτγαεὶ ρίπιις 
υοὐϊδ, εἰ [αοἰι15 εἰ [αοἰοιὶς. ὅ. θοπιμμις ἀμίεηι ἀἰτῖσαὶ 
εογὰα υδδίτα ἱπ σαγϊαίς Ποῖ οἱ ἱπ ρμαιϊεμίϊα Οἰιγὶ δι. 
1. Νοηὰς τοίαμ! βαποίοτιη) ργοοίθυ5 ραγιη απο, 

ΠῸ5 ἴρδ05 οὁρογίοῖ 0556 Οἰΐοδος, οἱ δὰ Υἱ 1} ΘΌΓΓΟΓΟ, 

εἴ ὨΠΠ1] ὑγαοίασυπη ἀρργοάϊ, ποαὰθ Ταγβιιδ θῸΠᾶ 


ΘρΡΟΓΔΠ40 Πὰπ6 Οροιη ἀδϑρίοογο. Μδξηᾶ απἰπὶ ροίοϑὲ δ 
Πὴᾶσηἃ ΟΟΓΙΟ, 4018 ρΓῸ ποἰ) 5 ἤϊ ογαιῖο,, 5δθὲ τὰ ἀ6- 
ΠλῖΠῚ φυδηάο π05 αυοηυ8 Ορογαῖηιν. Ῥγορίθγαα Ῥδυΐ 5 
αυσηπθ ργο ἐρ515 ογδη8, Γι Γϑυβ ΓΘηὶ {46 ἀϊξηδηι (κοῖς 
6Χ Ρῥτγοπβϑϑίοπα, οἱ ἀϊοιι : Βί ἀοἰ ἴδ αμίδηι εεί Πονιΐπιις, 
φιιὶ σοπῇβτγηιαϑι υος,, οἱ οιιδιοαϊεί α ηιαίο. Νδηι 5] νοὸβ 
οἸορίι δὰ βαϊαΐοπι, ἢυπ πποι δῖα, ποθ δἰμοὶ μαγίγο.. 
Νο δυΐοπ) ΡῈΓ ἢ ἀυσογοὶ δὰ ϑοοογάϊαπι, οἱ ἰοΐυπι 


νΝ 


491 


ἀλλὰ καὶ κατ' οἶκον, πρὸ τῶν ἄλλων ἁπάντων ὑπὲρ 
τῆς ὑμετέρας ὑγείας τῆς κατὰ ψυχὴν, τῆς χατὰ σῶμα 
ποιοῦμαι τὴν δέησιν. Οὐ γάρ ἐστιν οὕτως ἱερεῖ πρέ- 
πουσαὰ εὐχὴ ἑτέρα. ὡς τὸ ὑπὲρ τῶν τοῦ λαοῦ χαλῶν 
πρὸ τῶν αὐτοῦ προσιέναι χαὶ ἐντυγχάνειν τῷ Θεῷ. 
Εἰ γὰρ ὁ Ἰὼδ ἀνιστάμενος εὐθέως ὑπὲρ τῶν τέ- 
χνων τοσαῦτα ἐποίει τῶν σαρχιχῶν, πόσῳ μᾶλλον 


ὑπὲρ τῶν πνευματιχῶν ἡμεῖς τοῦτο ποιεῖν ὀφεί- ᾿ 


λομεν; 

[9595] δ΄. Τί δὲ ταῦτά φημι; Ὅτι εἰ ἡμεῖς ὑπὲρ ἀπάν- 
τῶν ὑμῶν ποιούμεθα δεήσεις χαὶ προσευχάς, χαίτοι 
γε τοσοῦτον ἀπέχοντες τοῦ μεγέθους τοῦ πράγματος, 
πολλῷ μᾶλλον δίχαιον χαὶ ὑμᾶς τοῦτο ποιεῖν. Ἕνα 
μὲν γὰρ ὑπὲρ πολλῶν ἀξιοῦν, σφόδρα τολμηρὸν χαὶ 
πολλῆς δεόμενον παῤῥησίας " πολλοὺς δὲ ὁμοῦ συνελ- 
θόντας ὑπὲρ ἑνὸς ποιεῖσθαι τὴν δέησιν, οὐδὲν φορτι- 
»χόν. Οὐ γὰρ τῇ οἰκείᾳ πιστεύων ἕκαστος ἀρετῇ τοῦτο 
ποιεῖ, ἀλλὰ τῷ πλήθει, καὶ τῇ ὁμονοίᾳ, ἧ μάλιστα ὁ 
Θεὸς δυσωπεῖται πανταχοῦ. Ὅπου γὰρ ἂν ὦσι δύο ἢ 
τρεῖς, φησὶ, συνηγμένοι εἷς τὸ ἐμὸν ὄνομα, ἐκεῖ εὶ- 
μὲ ἐν μέσῳ αὐτῶν. Εἰ, ὅπου δύο ἣ τρεῖς εἰσι συν- 
ηγμένοι, ἐν μέσῳ ἐστὶ, πολλῷ μᾶλλον ἐφ᾽ ὑμῶν. Ὃ γὰρ 
χαθ᾽ ἑαυτόν τις εὐχόμενος λαθεῖν οὐ δύναται, τοῦτο 
μετὰ τοῦ πλήθους εὐχόμενος λήψεται" διὰ τί; Ὅτι 
εἰ καὶ μὴ ἡ οἰχεία ἀρετὴ, ἀλλ' ἡ συμφωνία πολλὴν 
ἔχει τὴν ἰσχύν. που ἐὰν ὦσι, φησὶ, δύο ἣ τρεῖς 
συνηγμένοι, Διὰ τί εἶπε, Δύο; "Ἂν γὰρ εἷς εἰς τὸ 
δνομά σου, διὰ τί μὴ εἴ ἐχεῖ; Ὅτι πάντας ὁμοῦ 
βούλομαι εἶναι, χαὶ μὴ διεσπάσθαι. Συμφράττωμεν 
τοίνυν ἀλλήλους, συνδεσμῶμεν τῇ ἀγάπῃ, μηδεὶς 
ἡμᾶς χωριζξέτω. Εἴ τις ἐγκαλεῖ, εἴ τις λελύπηται, μὴ 
χατὰ διάνοιαν ἐχέτιυ, χἂν πρὸς τὸν πλησίον, χἂν πρὸς 
ἡμᾷς. Ταύτην ὑμᾶς τὴν χάριν αἰτῶ, προσ:ένα!, χαὶ 
ἐγχαλεῖν, χαὶ ἀπολογίας δέχεσθαι παρ᾽ ἡμῶν. Ἔ.16γ- 
ξον. φησὶ, μήποτε οὐκ εἶπεν" ἔλεγξον, μήποτε 
οὐχ ἐποίησε" καὶ εἰ ἐποίησεν, ἵνα μὴ προσθῇ. Ἢ 
γὰρ ἀπελονησάμεθα, ἣ χαταγνωπσθέντες συγγνώμην 
ἡτήσαμεν, χαὶ πειρώμεθα λοιπὸν μηχέτι περιπεσεῖν 
αοἷῖς αὐτοῖς, Τοῦτο χαὶ ὑμῖν συμφέρει, χαὶ ἡμῖν. Ὑμεῖς 
μὲν γὰρ ἴσως καὶ ἀλόγως ἐγχαλοῦντες, μαθόντες τοῦ 
πράγματος τὴν ἀλήθειαν, διορθωθήσεσθε" ἡμεῖς δὲ 
ἡμαρτηκότες ἀγνοοῦμεν ἃ χαὶ διορθούμεθα, Ὑμῖν μὲν 
ἀδιατορεῖν οὐ συμφέρει" χαὶ γὰρ. τιμωρία χεῖται τοῖς 
πᾶν ῥῆμα ἀργὸν ἐχδάλλονσιν - ἡμεῖς δὲ ἀποδυόμεθα 
τὰ ἐγχλήμᾳτα, τά τε ψευδῇ τά τε ἀληθῆ " τὰ μὲν 
φενδή, ὅτι ψευδῆ ἐστι δείξαντες, τὰ δὲ ἀληθῆ, μηχέτι 
ποιοῦντες τὰ αὐτά. Πολλὴ γὰρ ἀνάγχη τὸν τοσούτων 


Χ 1 οο85 ΟὨΒΟΉΡυ8. ου}}8 88 ῃ4|}0 ἰδηἰαίδ 68ι οοπ)οίοπαὰο 
οὐκ ἀγνοοῦμεν, ν6],ὃ ἡμαρτ. ἀγνοῦμεν. Ρᾷυ]0 ροβὶ γεγθυμη 
ἀδιαφορεῖν 6χ ΟΟΙΌ. 65ὶ δάϑοίίυπι. Εριτ. 


---ἝὸἜὀὍ ,ττἐἠὀἠὀἠὀΥὦἷ“ἝὝἽ ἢ --“ ΄-...--΄ ὁ Ἔ ὁὁ“ἝὦἝὁ ὁ ὁ Ἑὁὁὁ 


ΙΝ ΕΡΙ5Τ. Π ΑὉ ΤΗΕΘΒΑΙ,. ΟΑΡ. }}1. ΠΟΜΠ,. ΨΥ. 


493. 


φροντίζοντα καὶ ἀγνοεῖν, χαὶ ἐξ ἀγνοιας ἁμαρτάνειν. 
Εἰ γὰρ οἰκίαν ἕχαστος ὑμῶν ἔχων, χαὶ γυναιχὸς χαὶ 
παίδων προεστηκὼς χαὶ ἀνδραπόδων, ὁ μὲν πλειόνων, 
ὁ δὲ ἐλαττόνων, ὅμως ἐν οὕτω εὐαριθμήτοις ψυχαῖς 
πολλὰ ἁμαρτάνειν, οὐχ ὡς βούλεται, ἀναγχάζεται, 
ἢ μὴ εἰδὼς, ἢ διορθῶσαί τι βουλόμενος " πολλῷ μᾶλ- 
λον ἡμεῖς δήμου τοσούτου προεστῶτες. Καὶ ἕτι πλη- 
θύναι ὑμᾶς ὁ Κύριος, χαὶ εὐλογήσαι ὑμᾶς, τοὺς μι- 
κροὺς μετὰ τῶν μεγάλων. Εἰ γὰρ χαὶ μεγάλη ἡ φρον- 
τὶς ἀπὸ τοῦ πλήθους γίνεται, ὅμως οὐ πανόμεθα εὖ- 
χόμενοι αὐξηθῆναι τὴν φροντίδα ταύτην ἡμῖν, καὶ 
ἐπιδοθῆναι τουτὶ τὸ πλῆθος, χαὶ πολλαπλάσιον γενέ- 
σθαι καὶ ἄπειρον. Καὶ γὰρ πατέρες, καίτοι ὑπὸ τῆς 
πολυπαιδίας πολλάχις χκοπτόμενο:, ὅμως οὐδένα βού- 
λονται ἀποθαλεῖν, Πάντα ἡμῖν καὶ ὑμῖν ἴσα, χαὶ 
αὐτὰ τὰ κεφάλαια τῶν ἀγαθῶν. Οὐ μετὰ πλείονος μὲν 
[556] ἐγὼ δαψιλείας, ὑμεῖς δὲ μετὰ ἐλάττονος μετ- 
ἔχομεν τῆς ἱερᾶς τραπέξης, ἀλλ᾽ ὁμοίως ἑχάτεροι ταύ- 
τῆς ἐφαπτόμεθα. Εἰ δὲ ἐγὼ πρότερος, οὐδὲν τοῦτο 
μέγα, ἐπεὶ καὶ ἐν τοῖς παισὶν ὁ πρεσδύτερος πρότερος 
τὴν χεῖρα ἐχτείνει εἰς τὴν ἑστίασιν, ἀλλ᾽ ὅμως οὐδὲν 
πλέον παρὰ τοῦτο γίνεται, ἀλλὰ πάντα ἴσα ἡμῖν » ἡ 
σωτήριος καὶ ἡ συνέχουσα τὰς ψυχὰς ἡμῶν ζωὴ μετὰ 
τῆς αὐτῆς τιμῆς ἑκατέροις δίδοται. Οὐχ ἑτέρου μὲν 
ἐγὼ προθάτου, ἑτέρου δὲ ὑμτῖς, ἀλλὰ τοῦ αὐτοῦ μετ- 
ἔχομεν πάντες " τὸ βάπτισμα τὸ αὐτὸ ἔχομεν ἐχά- 
τεροι, πνεύματος ἠξιώθημεν ἑνὸς, ἐπὶ τὴν αὑτὴν 
βασιλείαν σπεύδομεν ἑχάτεροι, ἀδελφοὶ ὁμοίως ἐσμὲν 
τοῦ Χριστοῦ - πάντα ἡμῖν χοινά. Ποὺ οὖν τὸ πλέον 
ἐμοῦ ; Ἐν ταῖς φροντίσιν, ἐν τοῖς πόνοις, ἐν ταῖς με- 
ρίμναις, ἐν τῷ ἀλγεῖν ὑπὲρ ὑμῶν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ταύτης 
τῆς ἀλγηδόνος ἥδιον " ἐπεὶ χαὶ μήτηρ ἀλγοῦσα ὑπὲρ 
«τοῦ παιδὲς, ἥδεται τῇ ἀλγηδόνι, φροντίξει ὑπὲρ τῶν 
τεχϑέντων, χαὶ εὐφραίνεται ἐπὶ Ξαῖς φροντίσι " καίτοι 
γε ἡ φροντὶ; χαθ᾽ ἑαυτὴν πικρόν " ἀλλ᾽ ὅταν γε ὑπὲρ 
παίδων γένηται, πολλὴν ἔχει τὴν ἡδονήν, Πολλοὺς 


᾿ὑμῶν ἐγέννησα, ἀλλὰ μετὰ ταῦτα αἱ ὠδῖνες. Ἐπὶ δὲν 


γὰρ τῶν σωματικῶν μητέρων πρότερον αἱ ὠδῖνες, 
χαὶ τότε ὁ τόχος " ἐνταῦθα δὲ μέχρις ἐσχάτης ἀνα- 
πνοῆς αἱ ὠδῖνες, μή πού τι χαὶ μετὰ τὸν τόχον ἀμ- 
δλωθρίδιον γένητα!. Καὶ ἐπιποθῶ δὲ ἐγώ. Εἰ γὰρ χαὶ 
ἕτερος ἐγέννησε πολλάχις, ἀλλ᾽ ὅμως ἐγὼ ταῖς φρον- 
τίσι διαχόπτομαι - οὐδὲ γὰρ ἐξ ἑαυτῶν γεννῶμεν, 
ἀλλὰ τῆς χάριτός ἔστι τοῦ Θεοῦ τὸ πᾶν. Εἰ δὲ ἀμφό- 
τοροι διὰ πνεύματος τίχτομεν, οὐχ ἀμαρτήσεταί τις 
καὶ τοὺς παρ' ἐμοῦ τεχθέντας ἐχείνου προσειπὼν, καὶ 
τοὺς παρ᾽ ἐχείνου ἐμούς, Ταῦτα δὴ πάντα ἐννοήσατε, 
καὶ χεῖρα ὀρέξατε, ἴνα καὶ ὑμεῖς καύχημα ἡμῶν γέ- 
νηόθε, καὶ ἡμεῖς ὑμῶν ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν 
Ἰησοῦ Χριστοῦ - ἣν γένοιτο μετὰ παῤῥησίας 
ἡμᾶς ἅπαντας ἰδεῖν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ 
ἡμῶν. 


ΟΜΙΛΙΔᾺ Ε΄. 


Πιστὸς δέ ἐστιν ὁ Κύριος, ὃς στηρίξει ὑμᾶς, 
καὶ συλάξει ἀπὸ τοῦ πογηροῦ. Πεποίθαμεν δὲ 
ἐν Κυρίῳ ἐ:" ὑμᾶς ὅτι ἃ παραγγέλλομεν ὑμῖν, 
καὶ ποιεῖτε καὶ ποιήσετε. Ὁ δὲ Κύριος κατευ- 
θύνει ὑμῶν τὰς καρδίας εἰς τὴν ἀγάπην τοῦ 
Θεοῦ καὶ εἰς τὴν ὑπομονὴν τοῦ Χριστοῦ. 


α΄. Οὔτε τὸ πᾶν ταῖς εὐχαῖς τῶν ἁγίων ἐπιτρέψαντας 
αὑτοὺς ἀργεῖν χρὴ, καὶ τῇ χαχίᾳ προστρέχειν, καὶ 
μηδενὸς τῶν εἰς ἀρετὴν φερόντων ἀντιλαμθάνεσθαι " 


- 


οὔτε πάλιν ἐργαζομένους τὰ ἀγαθὰ, καταφρονεῖν τῆς 
συμμαχίας ἐκείνης. Μεγάλα μὲν γὰρ δύναται, με- 
γάλα ἡ εὐχὴ ἡ ὑπὲρ ἡμῶν, ἀλλ' ὅταν καὶ ἡμεῖς ἐργα- 
ζώμεθα. Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Παῦλος εὐχόμενος ὑπὲρ αὖ- 
τῶν, πάλιν τὸ ἀξιόπιστον τίθησιν ἀπὸ τῆς ἐπαγγε- 


λίας, καί φησι - Πιστὲς δέ ἐστιν ὁ Κόριος, ὃς " 


στηρίξει ὑμᾶς, καὶ φυλάξει ἀπὸ τοῦ πονηροῦ. 
Ἐ γὰρ εἴλετο ὑμᾶς εἰς σωτηρίαν, οὐ ψεύσεται, οὐδὲ 
ἀφήσει πάντως [057] ἀπολέσθαι, Ἵνα δὲ μὴ διὰ τού- 


» 


95 
“ων εἷς ῥᾳθυμίαν ἀγάγῃ, χαὶ τὸ πᾶν τοῦ Θεοῦ νομί- 


5. ΦΌΑΝΝΙΒ. ΟἸΑΎΒΟΘΤΟΜΙ ΔΠΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


491 
μάτι ταῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿ησοῦ Χριστοῦ. Οὕτως 


σαντες εἶναι αὐτοὶ χαθεύδωσιγ, ὅρα πῶς χαὶ τὴν παρ᾽ αὶ εἰπὼν, τὸ φοδερὸν τῆς παραγγελίας δείχνυσι. Διὰ τοῦ 


αὐτῶν συνεργίαν ἀπαιτεῖ, λέγων '" Πεποίθωμεν δὲ ἐν 
Κυρίῳ ἐφ᾽ ὑμᾶς, ὅτι ἃ παραγγέλλομεγ, καὶ ποιεῖτε 
καὶ ποιήσετϑ. Πιστὸς μὲν οὖν ἐστι, φησὶν, ὁ Θεὸς, χαὶ 
ἐπαγγελλόμενας σῶσαι, πάντως σώσει, ἀλλ᾽ ὡς ἐπηγγεί- 
ιατο. Πῶς δὲ ἐπηγγείλατο ; Ἐὰν θέλωμεν, καὶ ἀχούω- 
μὲν αὐτοῦ. οὐχ ἀπλῶς, οὐδὲ, ὡς ξύλα χαὶ λίθους, ἀρ- 
γοῦντας. Καλῶς δὲ καὶ τὸ, Πεποίθαμεν ἐν Κυρίῳ, 


ἸὈτέθεικε, τουτέστι, Τῇ φιλανθρωπίᾳ αὐτοῦ πιστεύομεν. 


" 


ῳ 


ἵν 


Πάλιν αὐταὺς χαθαιρεῖ, τὸ πᾶν ἀναρτῶν, ἐχεῖ. Εἰ 
μὲν γὰρ εἶπεν, ὅτι Πιστεύομεν δὲ ὑμῖν, ἣν μὲν τὸ 
ἐγχώμιον μέγα, ἀλλ' οὐχ ἂν ἔδειξεν αὐτοὺς ἐξαρτᾷν 
εἰς τὸν Θεὸν ἅπαντα" εἰ δὲ εἶπε, Πεποίθαμεν δὲ ἐν 
Κυρίῳ, ὅτι φυλάξει ὑμᾶς, χαὶ μὴ προστέθειχε τὸ 
Ἐφ᾽ ὑμᾶς, καὶ τὸ, “Ἃ παρηγγείλαμεν ποιεῖτε καὶ 
ποιήσετε, ἀργοτέρους ἂν αὐτοὺς ἐποίησε, τὸ πᾶν ἐπὶ τὴν 
τοῦ θεοῦ ῥίψας δύναμιν. Δεῖ μὲν γὰρ τὸ πᾶν ἐπ᾽ αὐτὸν 
ῥίπτειν, ἀλλ' ἐνεργοῦντας χαὶ αὐτοὺς, τοῖς πόνοις 
ἐμθεδηχότας καὶ τοῖς ἀγῶσι. Καὶ δείκνυσιν ἐνταῦθα, 
ὅτι εἰ καὶ ἀρχεῖ ἢ ἀρετὴ χαὶ μόνη σῶσαι, ἀλλ ὅμως 
χρὴ διαρχῇ τε αὑτὴν εἶναι, καὶ μέχρι τοῦ ἐλθεῖν ἡμᾶς 
εἰς ἐσχάτας ἀναπνοὰς ἡμῖν συμπαρεῖναι. “Ὃ δὲ Κύ- 
ρίος κατευθύναι ὑμῶν τὰς καρδίας εἰς τὴν ἀγάπην 


“ τοῦ Θεοῦ, καὶ εἰς τὴν ὑπομονὴν τοῦ Χριστοῦ" 


Ἐγκωμιάζει πάλιν αὐτοὺς, χαὶ εὔχεται, τὴν κηδεμο- 
νίαν αὑτοῦ δεικνύς. Ἐπειδὴ γὰρ μέλλει ἐμδαίνειν 
εἰς ἐπιτίμησιν, τούτοις αὐτῶν προλεαίνει τὰς χαρ- 
δίας, τῷ τε λέγειν, ὅτι Θαῤῥῶ ὅτι ἀκούσεσθε, χαὶ τῷ 
παρ᾽ αὑτῶν εὐχὰς ἀπαιτεῖν, χαὶ τῷ πάλιν αὑτοῖς 
ἐπεύχεσθαι μυρία ἀγαθά: Ὁ δὲ Κύριος κατευθύναι 
ὑμῶν, φησὶ, τὰς καρδίας εἰς τὴν ἀγάπην τοῦ 
Θεοῦ. Πολλὰ γάρ ἔστι τὰ παρεχτρέποντα ἀπὸ τῆς 
ἀγάπης, καὶ πολλαὶ αἱ ἐχεῖθεν ἐξέλχουσας ἀτραποί. 
Καὶ πρῶτον μὲν ἡ τοῦ μαμωνᾷ χαχία, καθάπερ τινὰς 
ἀναισχύντους χεῖρας ἐπαφιεῖσα ἡμῶν τῇ ψυχῇ, καὶ 
ἀπρὶξ ἐπιλαθομένη, ἕλκει χαὶ σύρει χαὶ μὴ βουλομέ- 

νους ἐκεῖθεν ᾿ ἔπειτα χενοδοξία, χαὶ θλίψεις δὲ 
πολλάκις χαὶ πειρασμοὶ περιέτρεψαν, Διὰ τοῦτο χα- 
θάπερ τινὸς πνεύματος τῆς τοῦ Θεοῦ δεόμεθα βοηθείας, 
ἵνα ἡμῖν τὸ ἱστίον ὥσπερ ὑπό τινος σφοδροῦ πνεύμα- 
τος παραπεμφθῇ πρὸς τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ. Μὴ γάρ 
μοι εἴπῃς, ὅτι ᾿Αγαπῶ αὐτὸν χαὶ ὑπὲρ ἐμαυτόν" ταῦτα 
ῥήματά ἐστι" διὰ τῶν ἔργων δεῖξον, εἰ ἀγαπᾷς αὐτὸν 
ὑπὲρ σεαυτόν. Ὑπὲρ τὸ ἀργύριον ἀγάπησον, χαὶ τότε 
πιστεύω ὅτι χαὶ ὑπὲρ σεαυτὸν ἀγαπᾷς " ὁ δὲ χρημά- 
τῶν μὴ καταφρονῶν διὰ τὸν Θεὸν, πῶς σαυτοῦ κατα- 
φρονήσεις ; Τί δὲ λέγω χρημάτων ; ὁ πλεονεξίας μὴ 
καταφρονῶν, Ὁ χαὶ χωρὶς τῶν ἐπιταγμάτων τοῦ Θεοῦ 


(Ὁ ἔδει ποιεῖν, πῶς καταφρονήσεις σαυτοῦ ; Καὶ εἰς 


τὴν ὑπομονὴν, φησὶν, τοῦ Χριστοῦ. Τί ἔστιν, 
Εἰς τὴν ὑπομονήν ; Ἵνα ὑπομένωμεν, ὡς ἐχεῖνος 
ὑπέμεινεν, ἢ ἵνα ἐκεῖνα πράττωμεν, [528] ἣ καὶ ἵνα 
. μεθ᾽ ὑπομονῆς ἀναμένωμεν αὐτὸν, τουτέστιν, ἵνα ἐμ- 
᾿  παράσκενοι ὦμεν. Ἐπειδὴ γὰρ πολλὰ ἐπηγγείλατο, 


εἰς, καὶ αὐτὸς ἔρχεται χρῆναι ζῶντας χαὶ νεχροὺς, ἀνα- 


μένωμεν αὐτὸν καὶ ὑπομένωμεν. Ἔνθα δὲ ἂν ὑπο- 
μονὴν λέγῃ, πάντως θλῖψιν αἰνίττεται " τοῦτο γάρ 
ἔστιν ἀγαπᾷν τὸν Θεὸν, τὸ ὑπομένειν, καὶ μὴ θορυ- 
θεῖσθαι. Παραγγέλλομεν δὲ ὑμῖν, ἀδελφοὶ, ἐν ὀνό- 
ματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, στέ.τλε- 
σθαι ὑμᾶς ἀπὸ παντὸς ἀδελφοῦ ἀτάκτως περι- 
πατοῦντος, καὶ μὴ κατὰ τὴν παράδοσιν, ἣν παρ- 
ἐλαδον παρ᾽ ἡμῶν. Τουτέστιν, οὐχ ἡμεῖς ταῦτα 
λέγομεν, ἀλλ᾽ ὁ Χριστός " τοῦτο γάρ ἐστιν, Ἐν ὀγό- 


Χριστοῦ, φησὶ, παραγγέλλομεν. Οὐχ ἄρα ὁ Χριστὸς 
προσέταξεν οὐδαμοῦ ἀργεῖν. Στέλλεσθαι ὑμᾶς, 
φησὶν, ἀπὸ παντὸς ἀδελφοῦ. Μή μοι τὸν πλούτιον 
εἴπῃς, μή μοι τὸν πένητα, μὴ μοι τὸν ἅγιον " τοῦτο 
ἀταξία ἐστί. Περιπατοῦντος, φησὶ, τουτέστι, βιοῦν- 
τος. Καὶ μὴ κατὰ τὴν παράδοσιν, ἣν παρέλαδον 
παρ᾽ ἡμῶν. Παράδοσιν τὴν διὰ τῶν ἔργων φησέ " 
χαὶ χυρίως ταύτην ἀεὶ λέγει παράδοσιν. Αὐτοὶ γὰρ 
οἵδατε πῶς δεῖ μιμεῖσθαι ἡμᾶς, ὅτι οὐχ ἠταχτή- 
σαμεν ἐν ὑμῖν, οὐδὲ δωρεὰν ἄρτον ἐφάγομεν 
παρά τινος. Καίτοι, εἰ καὶ ἔφαγον, οὐχ ἣν δωρεάν " 
Ἄξιος γὰρ, φησὶν, ὁ ἐργάτης τοῦ μισθοῦ αὑτοῦ. 
᾿.11᾽ ὃν κόπῳ καὶ μόχθῳ, νύκτα καὶ ἡμέραν ἐρ-- 
γαζόμενοι πρὸς τὸ μὴ ἑπιδαρῆσαί τινα ὑμῶν. 
Οὐχ ὅτι οὐκ ἔχομεν ἐξουσίαν, ἀ.1.. ἵνα ἑαυτοὺς 
τύπον δῶμεν ὑμῖν εἰς τὸ μιμεῖσθαι ἡμᾶς. Καὶ γὰρ, 
ὅτε ἥμεν πρὸς ὑμᾶς, τοῦτο παρηγγέλιλομεν ὑμῖν», 
ὅτι εἴ τις οὐ θέλει ἐργάζεσθαι, μηδὲ ἐσθιέτω. 


β΄. Ὅρα πῶς ἐν μὲν τῇ προτέρᾳ ἐπιστολῇ προσηνέ- 
στερόν πωξ περὶ τούτων διαλέγεται, ὡς ὅταν λέγῃ, 
Παρακαλοῦμεν δὲ ὑμᾶς, ἀδειλφροὶ, περισσεύειν 
μᾶλλον καὶ φιμϊοτιμεῖσθαι, καὶ οὐδαμοῦ, Πωαραγ- 
γόλλομεν, οὐδὲ, Ἐν ὀνόματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν 
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὅπερ ἣν φοδερὸν καὶ κίνδυνον 
ἔχον, ἀλλὰ περισσεύειν φησὶ καὶ φιϊοτιμεῖσθαι, 
ὃ ἦν εἰς ἀρετὴν προτρέποντος. Ἵνα εὐσχημόνως, 
φησὶ, περιπατῆτε " ἐνταῦθα δὲ οὐδὲν τοιοῦτον, ἀλλ᾽, 
Εἴ τις οὐ θέλει ἐργάζεσθαι, φησὶ, μηδὲ ἐσθιέτω. 
Εἰ γὰρ Παῦλος ἀνάγχην οὐχ ἔχων, ἀλλ᾽ ἐξουσία» 
ἔχων ἀργεῖν, χαὶ τηλικοῦτον ἔργον ἀναδεδεγμένος, 
ὅμως εἰργάζετο, καὶ οὐχ ἀπλῶς εἰργάζετο, ἀλλὰ 
νύχτα χαὶ ἡμέραν, ὥστε δύνασθαι καὶ ἑτέροις ἐπι- 
χουρεῖν, πολλῷ μᾶλλον τοὺς ἄλλους ἐχρῆν τοῦτο 
ποιεῖν. Ἀχούομεν γάρ τινας περιπατοῦντας ἐν 
ὑμῖν ἀτάκτως, μηδὲν ἐργαζομένους, ἀ.1.1ὰ περεερ- 
γαζομένους. Τοῦτο μὲν ἐνταῦθα" ἐχεῖ δὲ ἐν τῇ 
προτέρᾳ, Ἵνα εὐσχημόνως, φησὶ, περιπατῆτε 
πρὸς τοὺς ἔξω. Τίνος ἕνεχεν ; Ἴσως οὐδὲν οὐδέπω 
τοιοῦτον ἣν γεγονός " καὶ γὰρ ἀλλαχοῦ παραινῶν 
ἔλεγε -" Μακάριόν τί ἐστι μᾶ.1λον διδόναι, ἣ λαμ - 
δάνειν. Τὸ δὲ, Εὐσχημόγως περιπατεῖτε, οὐ περὶ 
ἀταξίας ἐστί " διὸ καὶ ἐπήγαγεν " Ἵνα μηδενὸς 
χρείαν ἔχητε. Ἐνταῦθα δὲ καὶ ἑτέραν ἀνάγχην τέ- 
θησιν, ὥστε τὸ καλὸν [59] ποιεῖν καὶ ἀγαθὸν πρὸς 
πάντας " προϊὼν γάρ φησι, Μὴ ἐχκακήσητε κα.λο- 
ποιοῦντες. Πάντως γὰρ τὸν ἀργοῦντα, χαὶ δυνά- 
μενον ἐργάζεσθαι, ἀνάγχη περίεργον εἶναι. Ἢ δὲ 
ἐλεημοσύνη ἐκείνοις δέδοται μόνοις, τοῖς οὐχ ἰαχύου- 
σιν ἐχ τῆς τῶν χειρῶν ἐργασίας ἐπαρχέσαι ἑαυτοῖς, 
ἣ τοῖς διδάσχουσι, χαὶ τὸ πᾶν ἀπησχολημένοις εἰς 
τὸν τῆς διδασχαλίας λόγον. Οὐ γὰρ φιμώσεις, φησὶ, 
βοῦν ἀμλοῶντα " χαὶ, Ἄξιος ὁ ἐργάτης τοῦ μισθοῦ 
αὑτοῦ. "Ὥστε οὐδὲ οὗτος ἀργός ἐστιν, ἀλλ᾽ ἔργα] 
σίας, χαὶ ἐργασίας μεγάλης λαμδάνει τὸν μισθόν. 
Τὸ δὲ εὔχεσθαι χαὶ νηστεύειν ἀργοῦντα, οὐχ ἔστιν 
ἔργον χειρῶν " ἐργασίαν γάρ φησιν ἐνταῦθα τὴν διὰ 
τῶν χειρῶν. Καὶ ἵνα μηδὲν τοιοῦτον ὑποπτεύσῃς, 1 
ἐπήγαγε: Μηδὲν ἐργαζομένους, ἀλλὰ περιεργα- 
ζομένους. Τοῖς δὲ τοιούτοις παραγγέλιλομεν καὶ 
παρακαλοῦμεν διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χρι- 
στοῦ. Ἐπειδὴ σφόδρα καθήψατο, πρησηνέπτερον 
βουλόμενος ποιῆσαι τὸν λόγον, ἐπήγαγε' Διὰ τοῦ. 
Κυρίον, πάλιν τὸ ἀξιόπιστον χαὶ φοδερὸν ταύτῃ δη- 


495 


ἐ556 οὶ ἀγὈ γαιὶ, ἰρεὶ ἀογπιίγοπι, υἱὰ6 φαρπιοάο ἃ" 
εἰ5 αυοφχιια οκί σία υἱ σοορογοπίαν, ἀΐοοης : Οοπβαϊπιμς 
ακπίεηι ἀἐ υοδῖξ, ([γαἱγόε, ἐπ Βοπιὶπο,, χμοά φιὦ γγαοὶρὶ- 
Ἠνι8 εἰ [αοἰ τὴς οἰ [αεἰοιϊα. ἘΠᾺ6118 χυΐά6πι,, ἱπ4υΐ!, δὲ 
Ἀόυ8 οἱ ργοπη (6 η8 βδ]υἴδπὶ ἀᾶγα, οπηπίηο ἀδθὶϊ, 5ϑὰ 
υἱ ργοιιἶβί!. Οποπηούο διῖθηι ργοπι δἰ 17 8] υοἰπευβ οἱ 
δηπΠὶ Δι] ΔΠπ|09 : ΠΟ Δ05οίαϊθ, π64υ6 ἰδιηαυδηι ᾿ἰθπᾶ 
οἱ Ἰδρίάε69, οἴοβο8 58] να ί!. ΒΘοι6 δαίοπι ροδιῖι οἱ ἐϊυὰ, 
(οηβάϊπιμε ἱπ θοπιΐπο : ἢοο 6ϑῖ, ογοάϊπγιβ ο᾽08 Β6ηΐ - 
ξηίιδιὶ οἱ οἰδιμθπεῖς. Βυγϑυβ 608 ἀδργί πὶ, τοΐπηι ἰμ6 
Ῥοπάθργο βιδίυθηβ. Ναπὶ ἱ ἀἰχίββοι, 018 διιίδπὶ ογϑαϊ- 
Ἠ"18, 6686ῖ φυϊάοπι" πιΔρ πᾶ [Δ ; 56 ΟῚ οϑιοηάϊββαὶ 
006 ΟΥΘύΘΓΘ ΟἸπηΐὰ ἃ Π60 ρεπέογα : 8 δαϊθιη ἀἰχ ββ6ὶ, 
(οιδάϊπιυβ δυίοπι πη Ὠοπιπο, φυοὰ νο5 ομδιοάϊΐοὶ, εἰ 
ποη δἰ ΐββει, δ) υοὐΐε, εἰ ᾿Ἰ, Ομ ργαεὶρίηιι εἰ 
[αεἰιὶς εἰ [ποἰοἰϊδ, 605 [δοἰ886 1 ΡἰβΓίοΓοβ5, ἰπ Ὠεἱ ροῖθ- 
δϑ: 6 Π) υπίνογθπὶ ΟΟΠ᾿ οἰ6Π5. Ορογίοι οεἶπὶ ΠῸΒ ἴῃ 
ἴρϑυπὶ ἐυϊυπ) ΠΟΠ) Ο6ΓΘ, 56 ᾿ρ808 4116 ὡρογηίῖθ8., 
ἰδ ογ 5 δυ θη 168, οἱ 550] ρίαπ 65 σαν πιϊ πᾶ : οἱ 08- 
τεηάϊι φυοιὶ οἰ πι5ὶ 50ΠΠ ΠΟ γαὶ βοίυπι υἱγῖυβ δὰ ποὺ ]8 
υδπάδιη βαἰυϊοπι, ορογῖθι ἰϑίηδη ἰρβᾶπιὶ 6886 ΡοΓρὸ- 
(σληη οἱ Π0}}15 446856 υϑ4ι6 δὰ ΘχίΓΕΠΙΙΠΊ ΥἹ5 βρί γὶ - 


ἰὐυπι. δοηιΐπιια αμίοπι, ἰηφαὶ!, αἰτίσαι οογάα υοείγα ἱπὸ 


εατίίαι6 Βεὶ εἰ ρμαϊϊεπίϊα Ολτὶφιὶ. ΕΟ5 τυγβυ8 Ἰλυάδι οἱ 
ῬΓΕσδίυγ, δυᾶπ) ογμὰ ἱΠ|085 οὐγᾶπιὶ Οπἰοηάοι5. Νϑιη 
4υοῃίλη δὰ 605 ἱπογδρϑηάοϑ δαὶ ΔΟΟΘΒΒΌΓ..8, ΘΟΓΌ] 
εογὰδ ἢἰ8 ρυίμ8 Ἰδηΐ} 86 τηἰῖμαι,, οἱ ἀϊοσοπάο, (οηίο 
τοϑ δυύίίυτοβ,, οἱ δ οἷβ ρείεπάο ργϑῦδβ, οἱ γΓυΐϑυϑ 
6ἰβ8 θοη8 ργεοᾶπῦο ἱπηυπλεΓΔὈ ἴα. δοπιΐπιις αμίοηι ἀϊ- 
φίσαί, ἰηα!!, οοτγάα υόδίτα αὐ δοὶ εξαγίαίοηι. ΜυϊιᾺ 
Φηΐπὶ 50:1 48: Δυδγίιηι ἃ οϑγίίδιθ, οἱ πη} 5 ΒΘ 1128 
45 ἰηάδ ἀϊνονγίμηϊ ; ῥγίπηπὶ αυϊάδπη νἱ ἰὰπὶ πιᾶὰ- 
τηοπδ', ἰδπιαυδηὶ ἱπηρυάδοηίε5 αυλεάδη) πηᾶππ8 ἴῃ πο- 
διγΠ) ἱπηπ} 65 Δπίπη8Ππ|,, οἱ πΠΟΓ ἰοὺ5 Δρργθθ η508 
το ἰηνί!ο5 ἰπά6 ν6}}} οἱ ἰγϑ δ : ἀδηἀ6 ἰπδ1}5 φ]ογία, 
εἰ 5:|ρ6 οἰΐδηι 8116 ]0Π 68. .6ὲ ἰδηϊαίίοι68 ἀγογίυηι. 
Ῥυορίογθα ἰϑηηηιᾶπι φυοάδπι βρίτίυ, θεἱ δυχὶ!ο ορυ8 
ΠΑΠΟΙ658, υἱ Π00 15 νεϊαπι ἰϑῃηηπδιη ΔὉ 4] 40 γ6}}6- 
πιδηι! βρί γα ἰγαηϑη δι δὰ οὶ οαγδίθπ.. Νἕ 
πε] οηΐπὶ ἀἰχοτὶ8, Ὠ]σῸ ἰρϑυιη οιἴ2πὶ 1118 4υ8π) Πι6 
ἰρβϑὺπὶ : Βδς βυπὶ Ὑϑγθλ : οβίδπάδ (Δ0[8,, 8] ἰρβιπὶ 
ἀἰ}1.χ58 Ρ᾽υβ ΄φυλπὶ ἰοἰρϑυπι. ὨΠΠ56 ρὶυΒ 4φυᾶπὶ ρδου- 
πίϑηι, εἴ ἰυπὸ 16 ογδάο ἴρβυπὶ ἀ Πα ῦα μ᾽ 5 4υ8πὶ 16- 
᾿ἰρβυπὶ : 4υὶ δαΐοπι μϑοιηΐλ8 ΠῸη ἀδβρίοἶδ ργομίοῦ 
Βοῦπι, φυοηηοῦο ἰεἰμβυπι ἀδδρίοϊ65 7 Ουΐά δυΐδπὶ ἀΪ- 
60 ροουηΐαδ᾽ 4υἱ δναγι ἶϑπὶ οἱ Ὀίυγᾶ Ππαροπάϊ ου- 
Ρἰἀϊιδίοπι που ἀδϑρίοἰβ, φυοά οἰἰδην ἀη54υ6 οί 5515 
ορογίογαι δοθγα, φυοπιοὰο 6 ἰρϑυπὶ ἀεϑβρὶ εἶ: ᾽ Εἰ 
ἐπ μαιεπίϊαπι Οἠτὶειὶ, ἱπαυῖ!. Ουἱὰ ἐδὲ, [πὴ ραιἱεπιίαηι 
σε μαιϊίλπιυν βίου ᾿Π|6 ραδ8ὺ8 6βὶ, αὐ τι 1112 ἃζ8- 
ΠΙΠ5., 8401 ιἱ οἰἰαπὶ οὑπὶ ΘΧΒρΘΟί6ΠΊυ8 Οὐ πΠι Ρᾶ- 
εἰεητία, ᾿Ιος 681, υἱ 8: π|υ8 ρμᾶγαῖϊὶ. Νδῖη αυοηΐλη) 
σα α ργοιηϊβὶϊ, οἱ 'ρ56 νηὶ! δα ᾿υἀϊοαπάϊπι νἶνοβ οἱ 
πιογίυοβ, ᾿ΠΠυπὴ ἀχϑροοίοπη8 οἱ διιβιϊπϑδηνβ. 0] 
δυῖεπι ἀϊοί! ραιθηιἰδη)., οπηπΐηο0 δυδἱπαΐςαι ΔΠΠ οἰ. - 
ποπὶ : ΠοΟ οηΐιη 6δὶ θδιπὶ ἀἰ 6 γα, βυβιίπογα, οἱ ἤθη 
«οπιυγθατὶ. 6. δεπαπιίαπιια αἰμδηι υοϑίδ,, [γαϊγοα,, ἐπ 
πορεὶπο οηιὶπὶ ποοίτὶ οι (λει ει, τ φιϑιγαἠαιϊὶς υος 
αὐ οπινὶ [γαῖγε απιϑμίαηις ἱπογαἀϊπαί6, εἰ πο δοσιπάμηι 


ΙΝ ἘΡΙΒΤ. 11 Δὴ ΤΗΈΒΘΑΙ,. ΟΑΡ, 1}. ΠΟΥ, Υ. 


Π 
49: 
ἐγαάἠίοπεια φμαπὶ ασσορθγμηΐ α ποὐὶδ. ἤρα οεῖ, Νοῃ πυς 


᾿ς ἀϊείπιι5, δαά (ἢ γί βιις : ᾿ς δηΐπη 681, 1ππονιΐῃ δ 
᾿ θοπεπὶ ποειτὶ ζόδὰ Ομγϊειὶ. Οϑιδιαὶι [ἷ8. νογθῖς ᾳῦδιν 


δἰ1 τογγὶ 118 ἀδηυπιίδιϊο. Ῥαν Ομ γίβίυμι,, ἰπαυῖς,, δη- 
πυπιίδπιιβ. Νυβαυδπι ἰρίίυγ ΟΒγίβειιβ ργαείμὶς ποῦ 
6586 Οἰἶοθ08. σι διδιγαλαιί νος, ἰπχυΐι, αὐ ον [Γαῖγο. 
Νὰ πη! ἀΐοαβ ἀϊνίτδιη., ἢ6 ῬᾶυρΟΓοπι, Π6 διποίυηι : 

Ποο 6ϑι ἱπιτηοάδϑιΐα οἱ ἀϊββοιιιῖο. Απιϑμίαπίο, ἰηχαΐ!, 
Ιιοῦ 681, νἴνϑηιθ. Εἰ ποη βοομπάμπι ἰγαά οπδηι ημαπι 
πεορερέγμηιί α ποδἷς. Ττυϊἰοποπι αἷϊ φυς ἢ ρὲγ ορογὰ : 


᾿ Θὲ ργορτῖΘ ἤδῆς 56 πΊροῦ ἀΐο᾽! ἐγδι οηαηι. 1. 1 ρεὶ δπῖπι 


δοἰἷς φμοπιαάηιοάμπι ὁροτίθαι ἰμιπατὶ πος : φιοπίαηι ποπ 
ἐπφιϊοιὶ {μΐπιμα ἱπίον νος, 8. ποφμδ ταί ραπειὴ πιαπ- 
ἀμυεοαυΐπηια αὖ αἰΐφιο. Ουληηχιδπι οἰἰαπιϑὶ ουπηουίβδθιι, 
ξγδιὶβ ποῦ Θοπιθι ἴ5βθπὶ : }έσπιιἜ ὁδὶ οπίπι, ἰμηυΐ!, 
ορετατγὶμα πιοτοθάς δια ({μιο. 10. 1). δοά ἐπ ἰαϑογα οἱ 
[αὐφαξίοπε,, ποοίθ οἰ ἀΐδ ορέγαπιοβ, πὲ φιθηὶ υϑείγμηὶ 
φταυαγέπιμε. Νοι! φιαφὶ πο Παϑιιοτίπιια μοίδείαϊεπι,, 
ἀαγεμιις υοὐΐς αὐ ἱπιαπάμηι πος. 10. Ναπι οἱ οιιης 
ἐεξεηιμ8 ἀρμια το, ἀεπμπιϊαϑαπιμδ υοδὶε,, φμοά εἰ φεῖε 
ποπ υιἱ! ορεγατί, "66 πιαπάμοεί. 

4. Υἱάδ φυοπηο60 ἰη ργίογὶ φυϊάθιη δορί βίοία πιὰ 
ἀδ ποὺ ἀΐδββεγί!, υἱἱ χιδηάο ἀϊοῖϊ : Ποφαπιιδ αμίσπι υος, 
[ταιτο, μί αὐωμπαάοιὶς πιαρὶδ οἰ δομοπάαιὶς (1. ΤΊιοε5. ἃ. 
10. 12) : οἱ ηυβαιάᾶπι, Βομμπίϊαηιι ; ἤ6 406, {πῆ ποὸ- 
πιῖπθ )οπιπὶ ποδιτὶ ὅέει (πτὶ διϊ, χιοά αυΐάοπι εβὲ 
τεγγι δῖ16 δὲ πᾶρδὲ ραγίου!υπι ; 564, ἢ}, αϑωπάεια, ἰη- 
αυΐι, οἰ δοπίεπάαιἷς, φιοὰ ογλὶ Δἀϊογίδηι!β δὰ νἱγιυ- 
ἰαΐοπι, κί, ἰηφυΐ!, ποπέει6 απιϑιι εἰς (!. Τῆιδε2. 4. 11). 
Ηΐς δυΐδηι π1}}} Βυ)υϑιποὰϊ, β6ἀ, δὲ φιὶδ ποπ νμῖ! ορὲ- 
ταὶ, πεὸ πιαπάμεοί. Ναπι 81] Ραυϊὰδ, ουἱ πη ογᾶὶ πὸ - 
(6858, 866 ἴῃ) ευ͵8 ἜΓὰϊ ροί(δπίδ! 6 6586 ἰῃ ΟἴἶΪο, οἱ [8:- 
στ Ορυϑ ϑυβεοορογδί, ΟρογαθΔυῦ ἰδιθη., οἱ ποι 
501υπὶ Ορογαθαίυγ, 864 αἀἰθ ἃς. ποοῖθ ομογαυϑίυγ, οἱ 
Ῥοπςβ6ι οἰΐδπι 418 ορὶἰυ]ατὶ ; πηι} 0 πιαρὶβ. αἰΐοβ ὁροῦ- 
(εθηι Βος (ΔροΓ6. 11. Ακαϊοίπιις σπῖπι ἱπίθτ ὑο5 φμοδάαιι 
αἰηθμίαπίεε ἱπφείοίο, πὶ δ! ορεταπίεα,, ἐ64 συτίοδε αθ6η- 
(ε6. [λος φυϊάδαι Ὠἰς : ἡ} Πα δυίαπ) ἰπ ρείυτγὶ, 71 ἀοποδίθ, 
ἰηφυῖι, σηιδείεοιἰς αὐ 608 ηιιΐ [ογἷς διη!. (γυᾶτο Ἶ Ἐοτ- 
2356 ΠἰΗ}} δά δγϑὶ (216 : πᾶπὶ Δ} 10] φιοηυς ἀάπιο- 
μθη8 ἀΐοευθαι, Βεαιίμα δε πιασὶδ ἄαγ6 φμαηὶ αἀζοὶ μετα 
(Αει. 40. 55). ΠΠυἀ δυίεαι, Ηοποείθ ανιϑεία!ε,, ποὴ 
εδὲ ἀδ πιπιοάοϑιία οἱ ἀϊδβοί υἱἱοη6 : οἱ ἰάθο βυιθπηχὶϊ, 
ὕἱἐ πιο ἐσοαις. Ηἰς αὐΐθι 4 Ὧπ| φιοφυ ροηΐῖ ἢ6 - 
οαϑϑἰἴλτοπι, αἱ φιυοά θοηιπ) θὲ οἱ πομηδδβίμι (δοΐδης 
δρυά Οἴπῃα8 : ργοθθάθῃβ θηἰπὶ ἀἰεὶ!, Νοίμι ἀοβδοότο. 
ϑοπεπι [αοἰοπίες (1 δα. υ. 1.5). ῬΊλη6 δυΐπι 66 6588 Θεΐ υἱ 
αυἱ 68ὲ οιΐοϑυ8 οἱ ροίοϑὶ Ορεγαγί, δἰ( ουγίοδιι8. ΕἸδα- 
ΠΟ ΒΥ η8 80 16Π| [18 5018 65ὲ ἀαἰ8, αυΐ ἐχ Ορογδίίοπθ πιι- 
πυυπὶ 5 δ ποι! ροβϑιιηὶ υἱοί πη δι ρροαϊίαγα; δαὶ [18 φυὶ 
ἄοσθηὶ, οἱ βυπι ρϑηΐίυ8 ΟΟΟΌρδ11 ἴῃ ποροιίο ἀοοοπαϊ. 
Νοη οηὶπι αἰ φανὶς, ἰηχυΐϊ!, οἐ ϑουὶ ἐγ μιγαπιὶ ( θεαὶ. 
46. 4) : 6, δίρηνιε 681 ορεγαγίιδ πιεγοεάς ἐμὰ (Μαίι. 
41.. 10). θυᾶγο πδς εἷς φιάθινν 6δϑὶ οιΐοϑιιϑ, δϑὰ ὀρϑγα:, 
ο͵υβφυθ πιαρηι, τπογοοιίθπι δοοίμὶ!. Θιϊοβυήι δυϊοῖη 
ΟΓΆΓΕ 6ἷ 76) ΓΘ ΠΟῚ 6ϑἱ ΟΡ 5 ΠΩ ΠΈΜΙΉ : Ορογϑιοποπὰς 
δηΐπλ πο ἰοῖῖ δα 40:8 Πὲ ροΓ πιδιυ5. Εἰ υἱ ΗΠ} 
1116 βυβρίοοΓίδ5, δ) υηχὶι : ΝΊ ορόγαπίοε, 5664 οιιτίοδα 
αφεπίος. 12. 115 απίοηι ηιὶ εἰ ιδηϊοάϊ δαπί,, ἀεπιπιϊαητας 


495 


εἰ οδαρογαπιια ἱπὰ δοπιῖϊπο Ψ26εμ Οἠγίδίο. (ἀθμΐδπὶ 605 
νδ] 6 τοις, πιἰιΐογοπ) νο 6 η8 γράάθγα ογδίίοπθπι, 
8:8) νηχὶι, Ῥόν δοιπόπιιπι « ὁεῖμη (ἰινἐδίιμπι : οἱ ΤΌΣΒὺ8 
ργοθα δῖ οπι οἱ ἰδγγόγαπὶ δἴδγθηβ αἶχὶ! : {ὲ οεπὶ 
δἰἰοπεῖο ορεγαπίεε μαπέη! διμιπὶ πιαπάμοομί. ΟὟ ποη 
αἰχὶι, 51 πο βἰπι διΐδπη ἱπηπιοία5ι} οἱ ἀϊββο]υλ, 
δἰδηίυν ἃ υοθὶδ : βοὰ μιγυπι]μρ δχίαι!, οἱ οἱ δἰ ἴῃ 
δἰ δπεῖο, δἱ ὁραγαπίυν 5 Ουΐὰ 'ρ808 ΟρΘΓ2Π 168 ΝᾺ}! δἰ δὶ 
ΔἸϊπποηίαπι ράγαγα. Ηος δηΐμῃ βἰ 0] σαι 110 ἀ, σι ραπεπι 
δια πιαπάμοοπί; Ἰᾷ 65, 6χ βυ}β Δ θογίδυ8, ηθη 4116- 
πυπι, 6χ πηδπαϊοἰίδί6 ράγιαπι, 13. 08 αἰίρθπι, [ΓαἰΓόδ, 
ηρ{Π6 ἀοβοεγα δοπο[αρίοηί68. ΝιΔ6 ηθοιηοο δβίδιί πὶ 
Γνλοἰἃ διιηῖ ραίογπδ νίβοογα. Νόη ροίυϊ! μ᾽ ἰ6γ 15 ργο- 
8δ6ηυΐ ἱπογερδιίοπθη), δ6ἀ ΓυΓΒ.Β ΘΟΓυη 658, πιἰϑαγίι8 : 
νἱάε αὐυΐοιη οὐπὶ φυδηῖα ργιάθηιία. Νο αἰϊχὶ!, δθά οἷδ 
ἱποβοίί6, ἀοπες οογγίραπιυν ; 56 ὰ αυϊ ἢ Κόος ἀμίρπι 
ποίδα ἀοβοοῦτα ϑεπο[αοί πί66. 0 ὈιΓΑ 16, πη}, νῸ8 80 
᾿ἰρβὶ8, δἰ 608 ἱμπόγερϑίθ : Π6 ἰ8ΠΊ6η 608 [2126 ἰῃί6Γ- 
Θυμ 65 ἀδδρίοϊι6. δὲ γϑγο,, ἴμαυ!, ἃ 018. ὨΔΌΘΠἢ85 
Δουπαμν εἴδη), πιᾶποδὶ οἰίοδι8, δι ΐσπιη αιιοάάδπι 
τηουοδιπϑηίαπι ἀἰεῖ!. Οἱ ἀγρο ἐϊοὶι : 51 δϑμη 45 
δδί ἃ ποῖβ "αῦεπϑ δϑυπάδηιίλμη, πιδηδί οἰ 0815 Ὁ [ἢ 60, 
ἰηαιῖι, ρ᾽αοίάυην ἃς ϑϑηίσηυπ) ἀἰχὶ τηοϊοαπιθημι : 
Βδίηρθ, δ ΓΑ Πἶ 16 νο5 ΔὉ ἶρ50 : ος 6δί, Νὰ αἱ ἀει8 
Πάιιείδην οἱ Ἰοψιδηδὲ Π)ΘΓία!οιη, οδίθη ἢ" ν058 δἱ διοσ 
φδηβεγθ, Νοη 6δὲ ος6 ραγνυπ. 7418 ἢϊ 4 [Γδιγδ8 ἰῇ - 
ΘΓΟραΙΟ, 51 γὑδγΓῸ 608 ν Ομ πι08 ΟΟΥΓΙβ6Γ6. Νοη ἱβηο- 
ΤΆΠΙ15 Πηο605 ἱπογορδιίοη 8. ΝΆπ), ἀϊς,υ8550,51 [ΓΔ {6 Πὶ 
ἢ γος σαγηα οπη, βυπηη6 ἀδερίοογος ίδπιθ ρογΓουη- 
ἰοπι ἢ Νοη 8λη6 ορίπογ ; βϑὰ (Ὀγί6 οἱϊδπὶ οογγίβ Γθ8. 
14. Οιιοά εἰ φιιῖς ποπ οὐδάϊ! ὑόγϑο ποδίγο μέγ θρὶδίοίαηι. 
ὙἱΔ6 Ραμ Ἰναιη δῖοι : πο ἀϊχὶ!, Ουἱ ποὴ ορδαϊί, 
ΔΝ} πόα οὐραΐι ; βοὰ ρᾳοίἀθ βιθϑϊπΐουϊ. ἤμπο πὸ- 
ταιρ. 1}1 ποη ἰαίθϑι,, ᾿ιος ἴδοθγα ἰιογίδίαγ, Νᾷ οοπιηἷ- 
δοεραημ οὐπὶ {{0. ΝΟ εδὲ ρᾶγνα [Ὡς ομϑιϊβαιίο. 
είπιὶς. γυγϑιιβ, {Π| εοπ[μπάαίαν. Νὰ δἰ πἰξ υἱιοτυϑ 
Ργοργθαΐϊ. ὕἋΧὉ ρυυΐπι οἰη) ἀἰχίθβοι, δὲ φωὶς ποη ορέτα- 
{μγ, πο πιαπάμοεὶ, γοτγὶ "δ π6 [Δπι6 ἰπιεγίγεπί,, 50- 
υηχίς, γος ἀμίδα ποίϊ6 ἀοβοθγα ὑεπε[αοὶὁπίεε : ἸϊΆ 
δπηὶ ἀἰχίςδοὶ, Θ.θ γα 6 νοβ, 6,» ΝΌη εοπιπιϊξοδαπιϊπὲ 
Ἄμηὶ ἱ{|ο0, ἀδίπάα νϑγίτι8 πα μος ἰβδύπι δπν Θχαβοίῃ - 
ἀογοῖ ἃ ἰγαιθγηϊίδια ( πϑηὶ 4] ἀδβροῃάϊι δηϊιημης 
εἷτο μογὶ νι, οὐ μὸπ ὀαῖῃγ θφυοία οἱ ἈΠ γίας 10- 
φιοπάϊ), βυθ)Νηχὶι : 15. Εἰ ποία φααεὶ ἐπϊπιΐομηι δαὶ αιῖ- 
πιαγὰ, δε εοὐτὶ μὶ(6 μὲ [γαϊγεῖπ. ῬῸΓ δὲ οδβιθηαάϊ:, 
αυοά εἴ ἰπ δυπὶ πιλρησιη βίδίυδί Βυρρὶϊἰςίυπι, ἐὺ αυοὰ 
δυιῃ ῥγίνοι {πΠπιεῖα. 

ὅ. Εἰοοπιοδυπα γμοπιοάο ἀαπάα. ---- ΝᾺΠῚ δὶ 6586 
αὐτὰ πημ ἷ5 δοοὶρίθηϊοιη οδὲ ρυδοιάμππι : 4υΔη 00 οἱ 
ΡΓΡΌυ ΓΙ! ἱπογαρᾶπίθβ, οἱ 86 δι θιγαχογὶπί, φυληιυ πὶ 
681 μος ργοῦγυπι, οἱ ψυληιαπὶ δ πιογάδπαάυπι ΔηΪπΠλιΠὶ 
δυ Ποῖα 1 Νά δἰ 1ἰ χυΐ ἀδηὶ τΔγά 5, δὶ πιυγπιιγαηΐ, 
605 ἱποοπάυηϊ ηὐἱ δοοϊρίυηι ( π6 τ] οὐΐπι ἀἰχογ5 
(6 ἱπιριάθιιθυβ τοι ἰοῖὶβ, δὰ 6 ἤιε! ὑυ5) ; 5] 
4 ἀδμὶ δυηὶ ἱπεγοραιυγὶ, σαϊὰ πο (λοογοηὶ αυοά 
πο ΤΏΘΓΟΓΘΙΩΡ βαρ εἰαπι ἢ ΝΟ) δἰ ποθ, 864 
ἰΔιμαύυδηι πιλχίπιᾷ ἴδοι! ἰη)υγία, 605 αυὶ πιρηάὰὶ- 
οϑηὶ δἰοίπλυ5 σοπιυπιοὶΐα,, οἱ Δυογδαπηγ. ΝΌΏ (δ : 
Ουν οἴδδη) 65 πιο ἐδίυϑ ἢ Αὠνποποίθ, ἰῃηλ!, μι {γαϊτος, 


5. ΦΟΛΝΝΙΒ ΟἸΚΎΒΘΟΘΤΟΜΙ ΑΒΟΠΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


496 
ποι οοπίυπ) 6] 4 αἰβοίία ἰδιπαυᾶπι ἰηἰπιίςη5. Οιιὶ [γι - 
ἀγροὶ δάμηομδι, ποη δα ἴλοϊ! ρ ] 66, πὸη ρεοῦγαπι 
ἴῃ Ρα}] ουπν ἐγηἀυοῖ!,, δά Ἰνος (Δοἱτ ρει νμεῖμν δὲ εἰπὶ 
Ἰπᾶβη8 ἰϊθῃιοηθ, εἰ ἀρίθης, ερΓῈ (βγθηβ, οἱ ἰδεγυ- 
πιϑη8 Οἱ ἸΔΠΙρῃ!2Π8, ΕὙΔΙΕΓΠΟ ΘΓΖῸ διΐπιο ργξροηπιυς, 
[ταίογηᾷ υϑἱ ηίδιρ δἀϊμοηθδηιυδ : ποη ἰΔπιηθδπι ἀο- 
Ἰομιρ8. 80 ιρά ἀδπηιβ, δθά ἰΔπιηυδπ) ἀο]οηίδ5, 


, Ρτορίεγθα ρυυά {116 ἐρββδρτοάϊδιυγ πιδηάφιυπι. Ουἱὰ 


βηΐπι Ἰπογαγίβ ἢ Νδηι 58ἱ βοβίχυδιη ἀδάργῖς ὀρη!υπροϊϊα 
«[Ποἰ5, ρεγαΐς γοϊιρίδιοπι ἀἰβεγι νυιιοιὶδ : φυδηάο Ὧῃ- 
ἰθπὶ μ6 0 ἀοάοτὶβ οἱ δοημμηρ!  4θοθγί5, ψιμά πιλὶὶ 
θη [ὑαἰδιΐ 11} πιΐβεγο οἱ δϑ]διη 959 Ὁ Αορεβεὶ! ἐ8αι- 
αυϑ Δ! ᾳυἱὰ ἃ ἰ6 δοξαρίυύτυβ, γροθϑϑὶὶ δυίοια ἰδιαὶϊ 
Ἀσζορίο νυΐηογα, ρὲ πιδρὶβ 6δὲ ἰδογγπηδίυβ. Νϑπὶ δὔπι 
Ὀγορίργ οβθϑίαιθιη β6 6 6858 ᾿ιφθαΐ πηθπαΐςῶγα, ρὲ ημΐα 
πηριᾳίσαι,, σοι υπη6 14 αἰβοίμμν ; γἱ δ» φυληίυπι ἰυΐυ- 
Γυπὶ 5[( Θοι δι) ΠΠυϑόγμπι ϑυρρ! οἴαπι, (μὲ φοπιμπεείία 
αῇοῖε μαιιρέγειν, δια ἰσυῖία! φυὶ ἵρδιπι [6ρὶ! (Ρτου. 14. 
21). Νδηι, ἀΐο παῖ, ἴρθ8 δἰαπὶ ρΓΟρΙΘΓ (6 5ἰηΐ! 6586 
θβθημηι, υἱ (ὺ ροϑ55 (οἰ ρθᾷπ) ουΓᾶγο, οἵ ἰῃ εἰμ οοῦ- 
ἰμπ16} 18 οἷς φυΐ ργορίοῦ 18 βδι οβοηυβ ἢ ᾳυδηϊξ5 
ἰνδδς 50π| ρΓΑΥ 8151 χυᾶπὶ ἰπρῦδιϊ δη τὶ 65, ἢος [Δ- 
Εἴυπι ! Αἀπιοπαίο, ἰῃχαΐ!,, μἱ (γαίτος. Ἐπλτ μοβίφυδπι 
ἀράογί5. [55}} Δάιπόπογα : ΄ᾳ8ηά0 Δυΐεη) εἰΐδη), οὐπὶ 
δοη ἀδάοείπιυβ, οομ πιο! ἰα δἰρίαυς, φυπδηι ογῖξ 
ΠΟΡΪΒ ἀείβηβιο7 10. με αμίοπι [)οπειῖπιις μαοὶ 46ἔ 
νοϑὶς μαζξηι δομυρίἰογπάηι ἐν οἰππὶ ἰοοο. Ὑἱὰδ φυοπιοήο 
Ῥοβίηιδπνη Πϑγγανὶϊ αι διῃῖ δφθπάβ, δὰ ορϑβίψηεξ 
Ῥγοοβίϊοηθ, νοι αιαάδη) βἰβηλοῦϊα δογυπι, ηῃα5 
80}} ἀδροβίία, ργθδδῷ ροῃθπ58 οἱ βυρρι!ολιίοποῃι. δεῖ 
υοῦϊε, ἰηηυ!!, ρασθιπ ἐπ οπιπὶ ἰορο, Νἅπη φυοηΐαπι 688 
γοΥ 5: Π|}}6 ρυβιὰβ δχ ["8 βχοχίιγᾷβ, ουπὶ ἢ} οναάδηξ 
ἈΒΡΘΓΙΟΓΘ8, οἱ Πΐ ποὸη μϑγίπάἀ8 δίσῃθ 1}}1 ργουααπες 
ΤΠΘΓΙῸ ΠΟΟ ἤυης δδὶ ργθοϑίυβ. δ οί, ἱπαυΐι, νοὐΐς ρα- 
ἐέπι δέπιρετ. Ἦος εδὶ θηίπι αυοά χῃγίίυγ, υἱ ολπε 
ΒΘΠροΓ Ὠαθθᾶηι. Ουϊά 65|, {π. οπιπὶ ἰοοο ἢ Ὁ ίφυα 
νυΪ ρδοθπὶ 6856, Ϊ Π0}10 6χ 1060 Παῦδδηι οοραϑίομθαι 
φοπίθηι!οηΐ5, ὑυἱψι6 δηΐπὶ ρὰχ 6δϑί Βοῃϑ, οἰΐαπι δρινὰ 
β08 4" διη1 (οτίβ : δι δηΐπὶ δυπὶ 4} 1 ἀἸσαιΐαπι : 
δὲ βονὶ μοιο5ῖ, ημαπίμηι ἵπ υοὐΐα ὁδί, σμπὶ οπμιάδιΣ ἢο-- 
πιϊπίδια. μασόηι μαϑοία (Ἰἰοηι. 132. 18). Αἀ δὰ δινΐπι 
ᾳυα τοῖς βΈγογα νοϊυπηὺδ ἢ}}}}} 651 δά6ο ἀρίειπι, υἱ 
6556 ροϊἤσιηι οἱ πο {ὐυγϑι!δηΐα., οἱ ΠΠ θΟΓαπὶ 6550 
ΔὉ ᾿ππί οἰ 5, δὲ πα] πὶ Βα ογα ἰαϊπιϊουη). δ οπιπες 


"δὶς ουπὶ οπιπίδιις νοὐΐα. 11. δαίωιαιΐο πιδα πιαπιι Ῥαμὶϊ : 


φμοά 68ι εἰσπιηι ὧν οπμιὶ ορί δίοία : {Πα δογῖϑο. 18. Οτα- 
εἶα Βονιϊπὶ ποειγὶ “62: Οἰιτίδιὶ σὰπὶ οπιηῖϑιις υοδῖε. 
Απιοη. Πος ἀἰοἰ! 56 Βογίθεγα ἴῃ οπιηΐ δρίϑίοϊα, υἱ π6- 
μιϊηὶ ᾿ἰοθαὶ δὰ8 δάι!ογαγα, ἐπὶ ροείψιπ δῖ ναϊυιὶ 
τηλβηυπὶ πἰσπαπι 5. ποῦ μι οηΐΒ. ϑα] αἱαιϊοποῖι δυίοπι 
ΔΡΡ6|14ιὶ ργδοδιίοπθη,, οϑίθμάδη8 υοὰ οἱ ἰὰπς οποία 
ἀθοθδη! δρίγίιυ8}1, δὲ φυδπάο βα]υίατ ὁροσίθθαὶ, 
ΤῈ5 ογδὶ οὕ ἰθογο ; οἱ 4ιοἀ ργϑοδιίο ἢο) οβδοὶ 80- 
ϑπ| δγπ 0]: δηλ οἰ εἴ. ΑΙ δὰ ἐποἰρίουαῖ, δὲ ἴῃ ϑᾶιῃ 
ἀοϑίμοθαι., τηλρηΐδ πη ηΐθυ8 πρμΐθιβ αυς8 αἱτ πα 
ἀϊορθδηίυν, ἤγπιδαυθ οἱ 8011 4ἃ μοπεῦαᾶὶ Πιηβαπιρηία, 
{γπηαπηαια οἱ τυΐμηι ἤπδαι ἱπηρομεθαι. ὥγαῆα, ἰηᾳα), 


, τηή΄ο.ῦὶδ οἱ ρμαχ; οἱ τυγριβ, ἀτγαία δοηιὶπὶ ποειτὶ ζεῖ 


Οἰμινϊφιῖ ἐμμι οπιπῖϑιις τοῦς, Αἰπόπ, Εος οδἰΐαπι Ομ εις 


495 


λῶν. “να μεθ᾽ ἡσυχίας ἐργαζόμενοι, τὸν ἑαυτῶν 
ἄρτον ἔἐσθίωσι. Διὰ τί μὴ εἶπεν, Εἰ δὲ μὴ ἀτα- 
χτοῦσι, τρεφέαθωσαν παρ᾽ ὑμῶν " ἀλλὰ ἀμφότερα 
ἀπαιτεῖ, καὶ τὰ ἐν ἡσυχίᾳ εἶναι, καὶ τὸ ἐργάζεσθαι ; 
Ὅτι βούλεται αὐτοὺς ἐργαζομένους τρέφειν ἑαυτούς. 
Τοῦτο γάρ ἐστι, τὸ, Ἴνα τὸν ἑαυτῶν ἄρτον ἐσθίωσι, 
τουτέστι τὸν ἐξ οἰκείων πόνων, ἀλλὰ μὴ τὸν ἀλλό- 
τριον, τὸν ἀπὸ τοῦ προσαιτεῖν ἐχποριζόμενον. 'Υμεῖς 
δὲ, ἀδελροὶ, μὴ ἐκχκαχήσητε κχαλοποιοῦντες. 
Ὅρα πῶς εὐθέως: ατεχλάαθη τὰ σπλάγχνα τὰ πατριχά. 
Οὐχ ἴσχυσε περαιτέρω τὴν ἐπιτίμησιν προαγαγεῖν, ἀλλὰ 
πάλιν αὐτοὺς ἠλέησε" χαὶ ὄρα μεθ᾽ ὅσης συνέσεως. 
Οὐχ εἶπε, Πλὴν συγγινώσχετε αὐτοῖς, ἕως ἂν διορθώ- 
σωνται " ἀλλὰ τί; Ὑμεῖς δὲ τὸ καλὸν ποιοῦντες 
μὴ ἐκκαχήσητε. Στέλλεσθε μὲν, φησὶν, ἀπ᾽ αὐτῶν 
καὶ ἐπιτιμᾶτε αὐτοῖς, μὴ μὴν περιίδητε λιμῷ δια- 
φθαρέντας. Τί οὖν, φησὶν, ἂν ἔχων τὴν παρ᾽ ἡμῶν 
ἀφθονίαν ἐπιμένῃ ἀργῶν ; Ἐπὶ τούτου φάρμαχον 
προσηνὲς, φησὶν, εἶπον, ὅτί Στέλλεσθε ἀπ᾽ αὐτοῦ, 
τουτέστι, μὴ μεταδίδοτε αὐτῷ παῤῥησίας, ἐνδείχνυ- 
σθε ὅτι ὀργίζεσθε. Οὐ μιχρὸν δὲ τοῦτο. Τοιαύτη γὰρ 
Ὦ πρὸς τὸν ἀδελφὸν γίνεται ἐπιτίμησις, εἴ γε ὄντως 
διορθώσασθαι βουλόμεθα. Οὐχ ἀγνοοῦμεν τοὺς τρό- 
ποὺς τῆς ἐπιτιμήσεως. Εἰπὲ γάρ μοι, εἰ σαρχιχὸν 
εἶχες ἀδελφὸν, ἄρα ἂν περιεῖδες αὐτὸν λιμῷ τηχόμε- 
νον; Οὐχ ἔγωγς οἶμαι" ἀλλ᾽ ἴσως χᾷἂν ἐῤῥύθμισας 
αὐτόν. Εἰ δέ τις οὐχ ὑπαχούει τῷ 1όγῳ ἡμῶν, διὰ 
τῆς ἐπιστολῆς. Ὅρα ταπεινοφροσύνην τοῦ Παύλον " 
οὐχ εἴπεν, Ὁ παραχούων, ἐμοῦ παραχούει" ἀλλ᾽ ἠρέμα 
αἰνίττεται, Τοῦτον σημειοῦσθε. “Ὥστε μὴ λανθά- 
νξιν τοῦτο ποιεῖν προτρέπει. ὴ συναγαμέγνυσθε 
αὐτῷ. Οὐ μιχρὰ παίδευσις καὶ αὕτη. Εἶτα πάλιν " 
Ἵνα ἐγτραπῇ, φησίν. Οὕτως οὐχ ἀφίησιν περαιτέρω 
τιροελθεῖν. Ὥσπερ γὰρ εἰπὼν, Εἴ τις μὴ ἐργάζεται, 
“ι:ηδὲ ἐσθιέτω, δεδοικὼς μὴ λιμῷ ἀπόλωνται, ἐπ- 
ἤγαγεν, "Ὑμεῖς δὲ τὸ καλὸν ποιοῦντες μὴ ἐκκαχή- 
στε" οὕτως [540] εἰπὼν, Σεέ.λ.1εσθε, καὶ, Μὴ συν- 
αγαμίγνυσθε αὐτῷ, εἶτα δείσας μὴ τοῦτο αὐτὸ ἐχχό- 
Ψῃ αὐτὸν τῆς ἀδελφότητος (ὁ γὰρ ἀπογνοὺς ἑαυτοῦ 
παχέως ἀπολεῖται μὴ μεταλαδὼν παῤῥησίας), ἐπ- 
ἤγαγε" Καὶ μὴ ὡς ἐχθρὸν ἡγεῖσθε, ἀ.11ὰ γνου- 
θετεῖτε ὡς ἀδελφόν. Διὰ τούτου δείχνυσιν ὅτι με- 
γάλην ὥρισε κατ᾽ αὐτοῦ τιμωρίαν, τῷ τῆς παῤῥη- 
σίας αὑτὸν ἀποστερεῖσθαι. 

Υ΄ «Εἰ γὰρ καὶ τὸ εἶναι μετὰ πολλῶν λαμβάνοντα αἷ- 
σχύνης ἄξιον, ὅταν χαὶ ἐπιτιμῶντες παρέχοιεν χαὶ 
στέλλωνται, πόσου ὀνείδους τοῦτο; πῶς ἰχανὸν δαχεῖν 
ψυχήν ; ΕἸ γὰρ μόνον ὀχνηρότερον διδόντες, ἣ γογγύ- 
ζοντες ἐμπυρίζουσι τοὺς λαμδάνοντας (μὴ γάρ μοι 
περὶ τῶν ἀναισχύντων ἐπα:τῶν εἴπῃς, ἀλλὰ περὶ τῶν 
πιστῷν) εἰ χαὶ ἔμελλον ἐπιτιμᾷν διδόντες, τί οὐχ 
ἂν εἰργάσαντο ; πόσης οὐκ ἣν τιμωρίας ἄξιον; Ἡμεῖς 
δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ὡς τὰ μέγιστα ἠδικημένοι, οὕτω 
τοὺς προσαιτοῦντας ὑδρίξομεν, ἀποστρεφόμεθα. Οὐ 
δίδως" τί καὶ λυπεῖς; Νουθετεῖτε, εἶπεν, ὡς ἀδεϊφοὺς, 
οὐχ ὑθδρίξζετε ὡς ἐχθρούς. Ὁ τὸν ἀδελφὸν νουθετῶν, 
οὗ δημοσίᾳ τοῦτο ποιεῖ, οὐκ ἐχπομπεύει τὴν ὕδριν, 
ἀλλὰ ἰδίᾳ καὶ μετὰ πολλῆς τῆς προσοχῆς, χαὶ ἀλγῶν, 
χαὶ δαχνόμενος, χαὶ δαχρύων χαὶ ὀδυρόμενος. ᾿Δπὸ 
ἀδελφιχῆς τοίνυν παρέχωμεν τῆς διανοίας, ἀπὸ ἀδελ- 

4. Οπιηθ5 ΘΠ} εἰ π|58. Ποδιγὶ Βαῦθη! ἐν παντὶ τρόπῳ, 
911 πιοιίο. 504 ΘΟ Θηιἴληι5 Ἠφγνοίυδ, αυΐ γογιὶ, ἐν οπιπὲ 
ἰοζο, ἐν παντὶ τόπῳ ᾿ορἴ586 νἱήριυν. γυ καὶ οἰΐδπ) 1,ΑτἰπᾺ 


ΒΟδΙΓ2, ἐπ οπιπὶ ἰοτο. πῶ ἐν παντὶ τόπῳ ἱπουποίδπιον 
Ῥοβυμηυϑ Ὠΐς οἱ ἰμἴτα. 


ΙΝ ἘΡΙΒΤ, 1 ΑὉ ΤΗΕΘΒΑΙ,. ΟΑΡ. 1. ΗΟΝῚ]. Υ.Ψ 


496 
φιχῆς νουθετῶμεν τῆς προαιρέσεως" μὴ ὡς ἀλγοῦντες 
ἐπὶ τῷ διδόναι, ἀλλ᾽ ὡς ἀλγοῦντες ἐπὶ τῷ ἐχεῖνον πα- 
ραδαίνειν τὴν ἐντολήν. Ἐπεὶ τί τὸ χέρδος ; Εἰ γὰρ 
γαὶ μετὰ τὸ δοῦναι ὑδρίζεις, λυμαίνῃ τῇ τῆς δάσεως 
ἡδονῇ " ὅταν δὲ μήτε δῷς χαὶ ὑδρίσῃς, πόσον οὐχ εἰρ- 
γάσω καχὸν τὸν ἄθλιον ἐκεῖνον καὶ ταλαίπωρον; Προσ- 
ἦλθεν ὡς ἐλεηθησόμενος παρὰ σοῦ " λαθὼν δὲ χαιρίαν 
τὴν πληγὴν ἀπῆλθε, χαὶ μᾶλλον ἐδάχρυσεν, Ὅταν 
γὰρ ἀναγχάζηται διὰ τὴν ἔνδειαν πρυσαιτεῖν, διὰ δὲ 
“ὃ προσαιτεῖν ὑδρίζηται, ὄρα πόση τῶν ὑδριζόντων 
ἔσται ἡ τιμωρίᾳ’ Ὁ ἀτιμάζων πένητα, φησὶ, παρ- 
οξύνδι τὸν ποιήσαντα αὐτόν. Εἰπὲ γάρ μοι" αὐτὸς 
αὐτὸν ἀφῆκε πένεσθαι διὰ σὲ, ἵνα σὺ ἔχῃς θεραπεύειν 
σαυτὸν, χαὺ σὺ τὸν διὰ σὲ πενόμενον ὑδρίζεις ; πόσης 
ἀγνωμοσύνης ταῦτα; πόσης ἀχαριστίας τοῦτο τὸ ἕρ- 
γαν ; Νουθετεῖτε, φησὶν. ὡς ἀδε.ἱ;ούς. καὶ μετὰ τὸ 
δοῦναι νουθετεῖν ἐκέλευσεν " ὅταν δὲ χαὶ χωρὶς τοῦ 
διδόναι ὑδρίζωμεν, τίς ἡμῖν ἔσται ἀπολογία; Αὐτὸς 
δὲ ὁ Κύριος τῆς εἰρήνης ὄφη ὑμῖν τὴν εἰρήνην δια- 
παντὸς ὃν παντὶ τόπῳι, Ὅρα πῶς, ὅταν τὰ πραχτέα 
ὑπαγορεύῃ, ἐπισημαίνεται αὐτὰ τῇ εὐχῇ, καθάπερ 
τινὰ σήμαντρα τῶν ἀποτεθέντων, τιθεὶς τὴν δέησιν 
καὶ τὴν ἱκετηρίαν. Δῴῃ ὑμῖν, φησὶ, τὴν» εἰρήνην ἐν 
παντὶ τόπῳ. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπὸ τούτων εἰχὸς μάχας 
[541] γίνεσθαι, ἐχείνων τε τραχυτέρων γινομένων, 
«ούτων τε οὐχέτι ὁμοίως τοῖς τοιούτοις παρεχόντων, 


. εἰχότως τοῦτο ἐπηύξατο νῦν, Δῴη ὑμῖν εἰπὼν τὴν 


εἰρήνην διαπαντός. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ ζητούμενον, 
ὥστε ἀεὶ ἔχειν αὐτήν. Τί ἐστιν, Ἔν παντὶ τόπῳ; 
Πανταχόθεν βούλεται εἰρηνεύειν, ὥστε μηδαμόθεν 
ἔχειν φιλονειχίας ἀφορμῆν. Πανταχοῦ γὰρ εἰρήνη 
καλὸν, ὅπου γς χαὶ πρὸς τοὺς ἔξω" ἄχουε γὰρ αὐτοῦ 
ἀλλαχοῦ λέγοντος - Εἰ δυνατὸν, τὸ ἐξ ὑμῶν, μετὰ 
πάντων ἀνθρώπων εἰρηνεύετδ. Οὐδὲν γὰρ οὕτω 
πρὸς τὸ χατορθῶσαι ἃ βουλόμεθα ἐπιτήδειον, ὡς τὸ 
εἰρηναῖον καὶ ἀτάραχον, ὡς τὸ ἀπεχθείας ἀπηλλάχθαι 
ἁπάσης, καὶ μηδένα ἔχειν ἐχθρόν. Ὁ Κύριος μετὰ 
πάντων ὑμῶν. Ὁ ἀσπασμὸς τῇ ἐμῇ χειρὶ Παύ.ἰου, 
ὅ ἐστι σημεῖον ἐν πάσῃ ἐπιστοιῖῇ " οὕτω γράφω. 
Ἢ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ μετὰ 
πάντων ὑμῶν. ᾿Αμήν. Τοῦτο λέγει γράφειν ἐν 
πάσῃ ἐπιστολῇ, ὥστε μηδενὶ ἐξεῖναι παραποιεῖν αὖ- 
τὰς, τῆς ὑπογραφῆς ὥσπερ τεχμῃρίου χειμένου με- 
γάλου. ᾿Ασπασμὸν δὲ χαλεῖ τὴν εὐχὴν, δειχνὺς ὅτε 
πάντα πνευματιχὰ ἔπραττον τότε, χαὶ ὅτε ἁσπάσα- 
σθαι ἔδει, μετὰ χέρδονς τὸ πρᾶγμα ἣν’ χαὶ εὐχὴν οὐχ 
ἁπλῶς φιλίας σύμθολον. ᾿Απὸ τούτου ἤρχετο, χαὶ 
εἰς αὐτὸ ἔληγε, περιφράττων τειχίοις μεγάλοις τὰ 
λεγόμενα ἑχατέρωθεν, ἀσφαλεῖς τε θεμελίους τιθεὶς, 
χαὶ τὸ τέλος ἐπήγαγεν ἀσφαλές, Χάρις ὑμῖν, φησὶ, 
καὶ εἰρήνη " καὶ πάλιν, Ἢ χάρις τοῦ Κυρίου 
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μετὰ πάντων ὑμῶν. ᾿Αμήν. 
Τοῦτο καὶ ὁ Κύριος ἐπηγγείλατο λέγων τοῖς μαθη- 
ταῖς, Ἰδοὺ ἐγὼ μεθ' ὑμῶν εἰμι πάσας τὰς ἡμέρας 
ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος. ᾿Αλλὰ τοῦτο γί- 
νεται, ὅταν ἡμεῖς βουλώμεθα " οὐ γὰρ πάντως ἔσται 
μεθ᾽ ἡμῶν, ἐὰν ἑαυτοὺς πόῤῥω ποιῶμεν, Μεθ᾽ ὑμῶν, 
φησὶν, ἔσομαι διαπαντός. Μὴ τούνων τὴν χάριν ἀπ- 
ελάσωμεν. Στέλλεσθαι ἡμᾶς βούλεται ἀπὸ παντὸς 
ἀδελφοῦ ἀτάχτως περιπατοῦντος. Μέγα ἣν τότε τοῦτο 
τὲ χαχὸν, τὸ ἀπὸ τοῦ πληρώματος ἀποσπασθῆναι τῶν 
ἀδελφῶν. Τούτῳ γοῦν ἅπαντας τιμωρεῖται, χαθὼς χαὶ 


401 
ἀλλαχοῦ γράφων Κορινθίοις ἔλεγε Τῷ τοιούτῳ 
μηδὲ συνεσθίειν φησίν. Ἄλλ᾽ οὐ νῦν μέγα αὐτὸ 
ἡγοῦνται οἱ πλείους, ἀλλὰ πάντα συγχέχυται καὶ 
διέφθαρται " μετὰ μοιχῶν, μετὰ πόρνων, μετὰ πλεο- 
' ψεχτῶν ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτυχεν ἀναμιγνύμεθα. Εἰ ἀπὸ 
τοῦ ἀργῶς τρεφομένου μόνον στέλλεσθαι ἔδει, πόσῳ 
μᾶλλον ἀπὸ τῶν ἄλλων; Καὶ ἵνα μάθῃς ὅσον ἦν φο- 
ξερὸν τὸ χωρίζεσθαι ἀπὸ τοῦ συλλόγου τῶν ἀδελφῶν, 
χαὶ ὅσον φέρει χέρδος τοῖς εὐγνωμόνως τὴν ἐπιτίμη- 
σιν δεχομένοις, ἄχουσον ὅπως ὁ πεφυσιωμένος ἐχεῖνος 
τῷ ἁμαρτήματι, ὁ εἰς ἐσχάτην χαχίαν ἐλάσας, ὁ πορ- 
νείαν πορνεύσας, οἷα οὐδὲ ἐν τοῖς ἔθνεσιν ὀνομάζε" 
ται, ὁ ἀναισθήτως ἔχων τοῦ τραύματος (τοῦτο γάρ 
ἔστιν ὑπερθολὴ διαστροφῆς)" οὗτος δὴ ὁ τοιοῦτος 
οὕτω κατεχάμφθη καὶ συνεστάλη, ὥστε τὸν Παῦλον 
εἰπεῖν: ᾿Αρκχδῖ τῷ τοιούτῳ ἡ ἐπιτίμησις. αὕτη ἡ 
ὑπὸ τῶν πιλειόνων " ὥστε χυρώσατε εἰς αὐτὸν ἀγά- 
πην. Καθάπερ γὰρ μέλος ἀποσπασθὲν τοῦ λοιποῦ 
σώματος, οὕτως ἦν τότε. 

[5421 δ΄. Τὸ δὲ αἴτιον, καὶ πόθεν " ἣν τοῦτο φοδερὸν 
τότε" ἐπειδὴ καὶ τὸ εἶναι μετ᾽ αὐτῶν μέγα ἀγαθὸν 
αὑτοῖς ἐνομίζετο. Καθάπερ γὰρ οἰχίαν μίαν οἰκοῦντες, 
καὶ ὑπὸ πατέρα ἕνα ὄντες, χαὶ μιᾶς τραπέζης μετ» 
ἔχοντες, οὕτως ᾧχουν τότε χαθ᾽ ἑχάστην Ἐχχλησίαν. 
Τὸ τοίνυν τοσαύτης ἐχπεσεῖν ἀγάπης, πόσον χαχὸν 
ἣν; Νῦν δὲ οὐδὲ εἶναι » μέγα δοχεῖ, διὰ τὸ μηδὲ μέγα 
τι νομίζεσθαι, ὅταν μετ᾽ ἀλλήλων ὦμεν. “Ὅπερ ἐν 
τάξει τιμωρίας ἦν τότε, νοῦτο διὰ τὴν πολλὴν Ψύξιν 
τῆς ἀγάπης χαὶ χωρὶς τιμωρίας γίνεται νῦν, καὶ 
στελλόμεθα ἀπ᾽ ἀλλήλων εἰχῇ, χαὶ ἀπὸ ψυχρότητος. 
Τὸ γὰρ πάντων αἴτιον τῶν χαχῶν, τὸ μὴ εἶναι ἀγά- 
πὴν " τοῦτο πάντα διέλυσε χαὶ ἠφάνισε τὰ σεμνὰ καὶ 
λαμπρὰ τῆς Ἐχχλησίας, ἐφ᾽ οἷς ἀγάλλεσθαι ἔδει. 
Μεγάλη διδασχάλου παῤῥησία, ὅταν ἐχ τῶν οἱχείων 
χατορθωμάτων ἔχῃ τοῖς μαθηταῖς ἐπιτιμᾷν. Διὸ καὶ 
Παῦλος ἔλεγεν" Αὐτοὶ γὰρ οἵδατε πῶς δεῖ μιμεῖ- 
σθαι ἡμᾶς" καὶ τοῦ βίου μᾶλλον ὀφείλει διδάσχαλος 
εἶναι, ἣ τοῦ λόγου. Μηδεὶς δὲ νομιζέτω τοῦτο μεγὰ- 
ληγορίας εἶναι" εἰς γὰρ ἀνάγκην καταστὰς τοῦτο 
ἐφθέγξατο, χαὶ πρὸς τὸ χοινῇ χρήσιμον. Ὅτι οὐκ 
ἡταχτήσαμεν, φησὶν, ἐν ὑμῖν. ᾿Απὸ τούτου οὐχ 
ὁρᾷς τὴν ταπεινοφροσύνην, ἣν δωρεὰν χαλεῖ χαὶ εὑ- 
ταξίαν; Οὐκ ἠταχτήσαμεν, φησὶν, ἐν ὑμῖν, οὐδὲ 
δωρεὰν ἄρτον ἐφάγομεν. Δείχνυσιν ἐνταῦθα χαὶ 
πένητας αὐτοὺς ἴσως ὄντας. Καὶ μή μοι εἴπῃς, ᾿Αλλ᾽ 
οὐ πάντες πένητες ἧσαν’ περὶ γὰρ πενήτων χαὶ τῶν 
οὐχ ἄλλως τῆς ἀναγκαίας εὐπορούντων τροφῆς, ἣ 
ἀπὸ τῆς τῶν χειρῶν ἐργασίας διαλέγεται. Οὐ γὰρ 
εἶπεν, Ἵνα ἀπὸ πατέρων ἔχωσιν, ἀλλ᾽, Ἵνα ἐργαζό- 
μενοι τὸν ἑαυτῶν ἄρτον ἐσθίωσιν. Εἰ γὰρ ὁ κήρυξ 
ἐγὼ, φησὶ, τοῦ λόγου τῆς διδασχαλίας ἐφοδήθην βα- 
ρῆσαι ὑμᾶς, πολλῷ μᾶλλον ὁ μηδὲν ὑμᾶς ὠφελῶν. 
Τοῦτο γὰρ ὄντως βάρος ἐστί. Βάρος δέ ἐστιν, ὅταν τις 
μὴ μετὰ προθυμίας πολλῆς διδῷ. ᾿Αλλ᾽ οὐ τοῦτο αἷ- 
νίττεται, ἀλλ᾽ ὡς οὐχ ἐχόντων εὐχόλως. Διὰ τί γὰρ 
οὐχ ἐργάζῃ; χεῖράς σοι εἰς τοῦτο ἔδωχεν ὁ Θεὸς, οὐχ 
ἵνα παρ᾽ ἑτέρων λαμβάνῃς, ἀλλ᾽ ἵνα ἑτέροις παρέχῃς. 
Ὃ δὲ Κύριος, φησὶ, μεθ' ὑμῶν. Τοῦτο ἕξεστι χαὶ 


Ἀ Ἐοτγίο Ἰομβηάιιπι, Τὸ δὲ αἴτιον πόθεν. 
Θμαρα οὐδὲν εἶναι. ϑὶς τη58. Οἴαῃ 65 γοςέ6, Βαϊ γατο, 
εἴπῃς πένητες ἦσαν. 


5. ΖΟΑΝΝΙΒ ΟΠΥΒΟΒΊΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


408 


ἡμῖν ἑαυτοῖς ἐπεύχεσθαι, ἂν τὰ τοῦ Κυρίου πράττω- 
μεν. ΓΑχουε γὰρ τοῦ Χριστοῦ λέγοντος τοῖς μαθη- 
ταῖς " Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, 
βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄγομα τοῦ Πατρὸς καὶ 
τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, διδάσκοντες 
αὑτοὺς τηρεῖν πάντα, ὅσα ἐνετειλάμην ὑμῖν" κὰ 
ἰδοὺ ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἶμε πάσας τὰς ἡμέρας ἕως 
τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος. Οὐ μόνον ταῦτα πρὸς 
ἐχείνους εἴρηται, ἀλλὰ καὶ πρὸς ἡμᾶς. θτι γὰρ 
ἐχείνοις οὐχ ἐπήγγελται μόνον, δῆλον ἐχ τοῦ εἰπεῖν, 
Ἕως τοῦ αἰῶνος τῆς συντειλδίας, ἀλλὰ χαὶ τοῖς 
κατ᾽ ἴχνος ἐχείνων βαίνουσι 5, Τί οὖν πρὸς τοὺς μὴ 
διδασχάλους φησίν; Ἕκαστος ὑμῶν, εἰ βούλοιτο, δι- 
δάσκαλός ἐστιν, εἰ [545] χαὶ μὴ ἑτέρον, ἀλλ᾽ ἑαυτοῦ" 
δίδαξον σεαυτὸν πρῶτον. Ἐὰν διδάξῃς πάντα, ὅσα 
ἐνετείλατό σοι τηρεῖν, διὰ τούτου πολλοὺς ἕξεις τοὺς 
ζηλοῦντας. “Ὥσπερ γὰρ ὁ λύχνος, ὅταν αὐτὸς γένηται 
λαμπρὸς, μυρίους δύναται ἀνάψαι " ἐσδεσμένος δὲ 
οὐδὲ ἑαυτῷ παρέξει φῶς, οὔτε ἑτέρους ἀνάψαι λύ- 
χνους δυνήσεται" οὕτω χαὶ ἐπὶ τοῦ βίου τοῦ χαθαροῦ, 
ἐὰν τὸ ἐν ἡμῖν φῶς λαμπρὸν ἧ, μυρίους χαὶ μαθη- 
τὰς καὶ διδασχάλους ἐργασόμεθα, ὥσπερ ἀρχέτυπον 
προχείμενοι. Οὐδὲ γὰρ οὕτω τὰ πὰρ᾽ ἐμοῦ ῥήματα 
τοὺς ἀχούοντας ὠφελῆσαι δυνῆσεται, ὡς ὁ βίος ὁ 
ἡμέτερος. "Ἔστω γὰρ, εἰ βούλει, ἀνήρ τις τῷ θεῷ 
φίλος, καὶ͵ ἐν ἀρετῇ διαλάμπων, καὶ γυναῖχα ἔχων" 
ἔξεστι γὰρ καὶ γυναῖκα ἔχοντα ἀρέσχειν Θεῷ χαὶ 
παιδία χαὶ οἰχέτας καὶ φίλους “ οὗτος, εἰπέ μοι, οὐ 
πολλῷ μᾶλλον ἐμοῦ τοὺς πάντας ὠφελῆσαι δυνήσε- 
ται; Ἐμοῦ μὲν γὰρ ἅπαξ ἣ δεύτερον ἀχούσονται ὁ 
τοῦ μτινὸς, ἣ οὐδὲ ἅπαξ, καὶ ὅπερ ἂν ἀχούσωαιν, 
ἴσως μέχρι τοῦ τῆς ἐχχλησίας οὐδοῦ φυλάξαντες, 
εὐθέως ἀποβάλλουσιν " ἐχείνου δὲ τὸν βίον ὁρῶντες 
διηνεχῶς, μεγάλα κερδαίνουσιν. Ὅταν γὰρ ὑδρισθεὶς 
μὴ ἀνθυδρίσῃ, οὐχὶ σχεδὸν ἐνέπηξε χαὶ ἐνεχάραξς 
τῆς ἐπιειχείας αὐτοῦ τὴν αἰδὼ εἰς τὴν τοῦ ὑδρίζον- 
τος ψυχήν; χἂν μὴ παραυτίχα ὁμολογῇ τὴν ὠφέλειαν, 
ἀπὸ τοῦ θυμοῦ ἣ αἰσχυνόμενος ἣ ἐντρεπόμενος, ἀλλ' 
ὅμως αἴσθησιν εὐθέως λαμδάνει - καὶ ἀδύνατον ἄν- 
θρωπον ὑδριστὴν, κἂν θηρίον ἧ, ἀνεξικάχῳ τινὶ 
προσμίξαντα, μὴ μεγάλα χερδήσαντα ἀπελθεῖν. Τὰ 
γὰρ ἀγαθὰ χἂν μὴ πράττωμεν, ἀλλ᾽ ὅμως ἐπαινοῦ- 
μεν ἅπαντες καὶ θαυμάζομεν. Ἡ γυνὴ πάλιν ἂν ἴδῃ 
τὸν ἄνδρα ἐπιειχῇ, μεγάλα κερδαίνει ἀεὶ συνοῦσα, χαὶ 
τὸ παιδίον. ἜἜξεστιν οὖν ἑκάστῳ διδασχάλῳ γενέσθαι. 
Οἰχοδομεῖτε γὰρ, φησὶν, ἀ.1:λήλους εἷς τὸν ἔγα,κα- 
θὼς καὶ ποιεῖτε. “Ὅρα γάρ" προσέπεσε ζημία ἐπὶ τῆ; 
οἰκίας ; ἡ γυνὴ θορυδεῖται, ἅτε ἀσθενεστέρα οὖσα χαὶ 
φιλόχοσμος ; ὁ ἀνὴρ ἐὰν ἢ φιλόσοφος καὶ χαταγελα- 
στὴς ζημίας, χαὶ ἐκείνην παραμνθεῖται, χαὶ πείθει 
φέρειν γενναίως. ἾΑρ᾽ οὖν, εἰπέ μοι, οὐ πολλῷ μᾶλλον 
αὐτὴν τῶν ἡμετέρων ὠφελήσει λόγων ; Εἰπεῖν μὲν 
γὰρ παντὶ εὔχολον, πρᾶξαι δὲ ὅταν εἰς χρείαν χατᾶ. 
στῶμεν, σφόδρα δύσχολον. Διὰ τοῦτο μᾶλλον ἀπὸ 
τῶν ἔργων ῥυθμίζεσθαι ἡ ἀνθρωπίνη φύσις εἴωθε " 
καὶ τοσαύτη τῆς ἀρετῆς ἡ ὑπερθδολὴ, ὥατε χαὶ δοῦ- 
λος πολλάχις ὀλόχλγιρον ὠφέλησεν οἰχίαν μετὰ τοῦ 
δεσπότου. 


ε Ψοτθα, ἀλλὰ καὶ τοῖς... βαίνουσι, φοβὶ ἐπήγγελται μό- 
νον ἰγδϑίογοπήα νἱἀθηλυγ. 

ἃ γογθιιπι ἀχούσοντας ἰμδοΓυΐπιυδ 6 (οἷν. εἰ πιλῆζι 
ϑαυΐ. Εσιτ. 


197 
γνποοορὶϊ ἀϊοο ρει, ἀἴοθη8, δορὰ 690 νοϑίδομηι δμηὶ 
οιππῖδιε ἀἰεδιια μεφμε αὐ οοπειηιπιαίΐοπεηι καομ ( αἰἰἢ. 
48. 90). θεὰ μος ἢϊ φυδηάο πο8 γοϊαπιυδ : ΠΟ εμΐπὶ 
οεἷϊ οπηηΐηο ποδίβουπι,, 81 Π05 ργοοιΐ γοπιουθυπιι8. 
γυδίξουιη, ἱπαυϊί, ἐγ ρογρείιο. Νὰ δγξοὸ βγϑιϊδπ) 
δὐϊφληιυφ. αι οἱ Π08 50 ΓΆΒδπι"5 80 Οπιηΐ [ΓαΙΓῸ 
ἱπογάϊηδις διῃθυϊδηίο. ἢος απο πιϑρημπι) οΓΔὶ π)ϑἰ υπὶ 
ἃ οὐεῖα [γϑίγυπι 6586 ἀνα 1505. Ηος οογία πιοὰο ροθῃδ8 
δυσὶ! ἀ6 οἰπηΐθι8 : δίουι οἰίαπι 4110] δά Οογίηιμΐο5 
βετίυϑηδ ἀἰοοθαὶ, μπι ἀμ)μεπιοαάϊ πὸ σοπυεεοὶ ηιϊάδηι 
(1. Οοτ. 5. 11)}θει. Θεὰ ποη Βοος πιλθηυπι πυηὸ Ρ[6- 
γίφυα οχἰβιϊπιαπὶ ; δά δυηὶ οπιιΐα οοη[ι88 δἰ (0Γ- 
τυρίᾶ : οὐπὶ δάἀυϊοτῖβ, ουη) βοογίδιου θυ, οὐπὶ ἀναγ 8 
οπηογα οἱ δἷπα ἀἰβογίπιϊπα οοπηγἰβοοπηαΡ. 5: Ὁ 60 
φυὶ οὐἶοξα δἱεναῖηγ 86 βδυθάμποογο ορογίεραὶ, φιϑηΐο 
πϑαῖβ 80 Δ}1|5 7 Εἰ υἱ ἀἸΒΟᾺΒ 4ιδπι Θδ5όθι (ογγὶ 1 ]6 56- 
Ράγαγὶ ἃ οοηνοηῖυ [ταἰγαπι, οἱ ηυδηίυπι ᾿πογυπὶ δί- 
[ογτεὶ 118 φυΐ Βαηΐᾳπα βυβοίρθγοηΐ ΓΟρΡΓΟ ἸΘἢδί ΟΠ 6 ΠῚ, 
δυάϊ ᾳυοπιούο [||6 φυΐ ροαοσαῖο ογδὶ ἰηαίυβ, 4υΐ δά 
ἐχίγεηυπὴ Υἱ (πὶ δγαὶ ργούθοίυβ, 4υὶ ἰδ] 6πὶ δἀπιδὶϊ 
Τογπἰ σϑιίοπεπι, 4018 π60 ᾿Π ΘΓ Φαηῖ68 πΟπιΔθαῖυν, 
αὶ νυϊηὺβ δύ ΠΟῚ δοπιίθραὶ (Π06 ΘὨΐπι 651 δ ΠῚΠῚΆ 
Ῥδγυθγϑ (28) : '|6, ἱπφυᾶπι, 4υΐ (415 Θγαΐ, ἰι (υἱἱ ἴπ- 
ἤοχυϑβ εἱ γοϑυςίυβ, υἱ ἀΐοοζεί Ραυ 8, διρέεῖε {Π}, φιιὲ 
εεὶ ε)ιδπιοάϊ, ἱπεγοραιϊο ἤδο φι Ε α ρίμτίϑιι (2. Οοτ. 
4. 6) : φυδηηοθγοιη οοπῇγπιδία ἰπ ἰρθὺπὶ οαγίδίθπι. 
Τυης εηΐπ ἰἰᾶ ἐγαὶ, υἱ πιΘ ὈΓυ πὶ ἃ ΓΘ 40 ΘΟΥΡΟΓΘ 
νυ 501). 

4. Ολυδᾶ δυίθιῃ οὐν Ποὺ ἰθηο (ΟΓΓΙ 116 68556ι, ᾿5 6 
ἐγϑὶ : φυοοΐδπι οἰἴΔπ) ΟἸΠῚ οἷδ 6556 ἰμΠ ΙηΔ3η0πὶ θ0- 
Ὡυπὶ οχἰ δε πηθαίυγ. δίοιι ὀπίπι 4υ υπᾶπὶ ἀοπιμπὶ 
μιλϑέιδηῖ, οἱ βυηὶ ἰπ υῃΐι ρδιΓ18 μοιϊοβϑίϑίθ, οἱ ὑπ 
ΠγΘη888 δυηὶ ραγίίοἰραβ : [18 ἴυης ποδί θαηὶ ἰη υπᾶ- 
ημδαυθ ΕΘοἸαβ8. Α ἰδηίδ ογβο δχοί 5886 οαγίἰαὶρ 
ηυπηίυπι ἐγϑί πδ]υπὶ ᾿ Νυης δυίαπὶ Πἰδ}] νἱ οί Γ 6558 
πιάθηῦπι, 4υΐὰ 66 πιλθηυπι αυϊὰρίϑπ) 6586 Θχἰϑιἰ π]ᾶ- 
ἔυτ, φυδηάο 5ίπιυ! οοπ͵υποιὶ γογβάπιυγ. Ουοά ἰυπὸ 
ὁγαὶ ἰπϑίδὺ διρρ! οἰΐ, ἤυπο, φιοά να]46 τοίγίχουί! οἃ- 
εἰ 25, πο ρα ηξ ἰο00 ἰαϊείαν, οἱ ἰδ Γο 416 Ὁ 40 3]- 
ἴεγο βδραγαπιυγ, ἰά4υδ ὃσΣ δἰβοόογα οαγίιδι18. Μαϊογυιῃ 
φιῃίηι Οἰμηΐυπιὶ οδιι5ἃ ὁδὶ αιυοά ποη 5ἰϊ ογί(85 : Π06 
οεμηΐα Ἐροεἰεδί θοπὰ ᾿οηοϑίδ 860 ργβοἰΆγᾶ, ργορίογ 
7115 Ἔσβυ τα ὁρογίογοί, ἀδβίγυχ!! οἱ ἀο]ενὶ!, Μδρηα 
6βὶ ἀοοιοτίς {ἰἀι618, φυδηάο ἃ ΓΘ γθοίς ἃ 86 β68118 
Ῥοιεβὶ ἱπογθραγὸ αἰβοίρυϊοβ : φαϑιηουγοπ) ῬδυΪα8 ἀΐ- 
εαβϑαὶ, 1 ρεὶ επὶπι δοἰἰ8 φμεπιαδηιοάμηι Ὀροτίθαὶ ἱπιϊατὶ 
ποι (8. Τὴεες. ὅ. 1); οἱ πιαρὶβ ἀδυδὶ 6886 ἀθοίοῦ ὃχ 
γῆδλ, 4υλπ) ὁχ Βογπιοη6. Νοίηο δυίΐοπι οχἰβιἰπηιϑὲ Π06 
εἼ56 δίοτίοβος ἰΔείδη!ς : δὰ πορδβϑίἰδίθπι οηΐηὶ ΓΕ - 
ἀδοῖυβ πος ἀϊχίϊ, οἱ δά ἰὰ φυοὰ οοίοΓι ἴῃ σοπιηλυῃθ. 
Θπκοπίαηι ποη [πἰπικα, ἰηααΐι, ἱπογαϊπαιὶ ἱπίον υοε. ΕΛ ὶς 
ποη νἱάθα μυπι! Πἰδἰδπι, 4υδηι ἀοηδιίοποπι τοοδὶ πιο- 
ἀεβιϊδιηαιδ ἃς πιοἀεγδιίοποπ  ΔοΝ {μὲπιμ6, ἰηαυϊ, 
ἡπίεν νος ἱπογαϊπαιΐ, πε]ιδ σταίϊς ραπέπι πιαπάπμοαυϊηιμδ. 
Οπιδηάϊι ἷς ΄συσφυθ ἰογί [Π1|08 [8886 ΡΔΊρΕΓΕΒ. 
Νεὲς πλἰΐ ἀϊχογίβ, 564 ΠῸΠ Οἴμπ68 δγδηΐ ρϑιραΓΕΘ : 
Ἰοφαΐϊίυν δηΐπὶ ἀδ ρδυρογίθυθ, οἱ αηΐθυβ ποη 8125 
Ἀοςοϑϑαγίυ βυρροιίξ 411πι6πίυπι|, 412Π| ΟΣ ΟρΕΓᾺ - 
εἰοῦς τρδηυυπι, Νοη ἀϊχὶῖ θηΐη), 1 ἃ ραϊγίθυδ [ἸΔ- 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. 1 ΑὉ ΤΠΕΒΘΑΙ,. 


ΟΑΡ. 1Π|. ΗΟΜ]!,.. Υ. 498 


Ἰρρηῖ, βοὰ, ὕ ορεγαμπίος ραπϑδὶ. διμπὶ εονμξάανί. 
Νά δἱ οᾷο, ργοο ἀσοίγίπς υδγϑὶ, εἰπιυΐ νοὸβ ὅτὰ - 
ΥΔΓΘ, ΠΙΌΪΟ πηϑρῖβ 8 4υὶ νονῖβ πἰ δἰ} ργοάσϑὶ : ος 
δηΐπι μίλια 68 ϑγΆναγα. σγάναγθ δυίαπὶ οϑὲ αυληιο 
υϊορίαπι πο ἀδὶ οὐπὶ πιᾶσπᾶ δηϊπιὶ δἰδουῦίιαίθ. 564 
ΠΟ οα ἱπηιήϊ, βαὰά υἱ φυὶ πο (ςί6 μαννδϑιῖ. Ουγ 
Θηἶπὶ ΠΟη Ορεγαγίβ ἢ Ὠδα58 δὰ ἰιος (οἱ ἀδάϊι πιλη8, 
ΠΟΙ υἱ 80 2118 δοοίρίδ8, 8β6ὰ υἱ 4118 ργωθοδβ. δοπιῖ- 
πιις αμίφηϊ, ἱπαυϊ, υοδίξομηι. Πος ἰρϑυιη φιοφυδ ᾿ἰοοῖ 
Ῥγδολγί, δὶ δραπ)}β 414 βυηὶ Ὠοιηϊηΐ : δυάΐ θηΐπὶ 
Ομινϊδιυπι ἀϊοοηίοπι ἀϊδοίρυ! : Ευπίεβ ἀοεείε φιηπεϑ 
θεπίος, δαρίϊξαηίεε εος ἴῃ ποηϊΐπε Ραϊγὶς εἰ ΕἸ εἰ δ ρὲ - 
γῆμμ8 εαποϊῖ, ἀοοόμίδε ἐθ08 ξογυαγα οἵηπία ημ8' πιαπάαυὶ 
υοϑὶς ; Εἰ Θ606 600 υοὐϊδομηι δεμι μεμα αὐ οὐν «μπιπια- 
ἡοπεπι δαομίϊ (Μ αμι. 48. 19. 30) ΝΟΥ δοίυπι {{Π|85 νος 
ἀϊεῖαπι οὶ, βοιὶ οἰΐδπι ποῦΐβ. Νῶπι φυοά {|}15 δοϊυπι 
ποη [1 ργοιηίβϑιιπι, ρ8|2Π) δϑί ὃχ 60 ηυοὰ ἀαἰχίϊ, 
ὕεγωο αἀ εοπεμηιπιαίίοπεηι δας, φοὰ 1}}18 οἰἰδπι αυὶ 
Εἷυ5 νϑϑιῖφὶβ ἰπϑίϑίυηὶ. Ουϊὰ οΥξο [1118 ἀΐεῖὶ ηυὶ 
ποη 8ιη1ϊ ἀοοίογεϑ  ᾿ὐηυδα υἰϑῆυ 6 γϑϑίγυπ).,, δὶ υδὶ!!, 
Ῥοιαϑί 6856 ἀοΟΙΟΓ, 8] ποη δἰίθγί 08, δυΐ ἰδπιθη : ἀθδα 
16 ἰρβϑυιη ργίμηυπι. δὶ ἀοουογβ οπιηΐα 482 πηδηθανὶς 
υἱ Βαγνάγ δ, ΡῈ [06 πη} 108 Πα θ 6 15 αυὶ «νυ ]δηίαγ. 
δίουϊ οηἷπι υθογμα αυδηάο ἰρβ88 (πδγῖι ᾿βοϊάει, δοοθη- 
ἄθτα ροίοβί ᾿ἰῃῃυπιογδὈ! }65 ; Θχϑίϊποία δυΐθιῃ, πὸ ἰδὲ 
αιυίάθην ρει δου ϊέ Ιαπιθη, πθαι6 4}128 ἰυ σον Π28 δοσοη- 
ἄογα ροιϊοεῖ! : 8 οδἰΐδπὶ ἀδ υἱίδ ρυγὰ ἀϊοοηάμπι : δἱ 
41: 68. 'π πος, Γπθγὶ1 ᾿Ἰυοἱάδ, οἴοϊοιυϑ ἱπιυπηοΓ - 
θῖ168. δἱ ἀΐβείριι!ο5 οἱ ἀυοίογθϑ, 4ιιαϑὶ Ἔἐχθῃιρίαν ῃτο- 
Ροβίιὶ. Νεᾳαδ οπἰπι υοῦα πηθὰ ἰΐδ φυὶ δυιάϊιπι ᾿ἰα ρτο- 
ἀεδ586 ροίδγιηι, υἱ ποϑίγα υἱίᾶ. Εδίο θηΐπι, δὶ γὙ6}15. 
νῖγ 60 οτγῃβ οἱ νἱ γι}! 6 τεβρίθηάθηβ, οἱ Βλ 68 υχο- 
ΤΟΝ; ᾿Ἰϊοοὶ οπίην χογε φυοαυδ Παἰνϑηιὶ οἱ [ΡῈ ΓῸ5 οἱ 
ΒΟΓΨΝΟΒ Οἱ Ἀπιίς08, Ω60 ρῥδοδι6 : ΔΠΠΟῸΠ ἷδ Οπμηΐ θυ 
μὉ} 10 πλδ 18 ΡοίογὶΣ ργοάθββο, 4υλπὶ 660 Εχ πι8 
δηΐπι ἰπ πηοΏ56 56π|αὶ 80ϊ δἷ5, δυϊ Π6 86π|6] 4υϊά6πι 
Ἰυογυηι (μοΐδηι ; οἱ 4υς5 δυάϊδγίηϊ, (ογίϑ856 ὑβαυ8 δὰ 
Ἰἰπηδη θοο  οϑἰαὲ βεγνδιίθβ, διδιἐπὶ Δ) !οΐαηι : {}|8 ἀπι- 
τεπὶ Υἱϊδιῃ νἱάεπιθ8 δβδίάπθ, ιηυϊίαπι Ἰυογαηϊυν. 
Θυληάο οπηΐμι οομϊυπιε} 1 ἀθδοίυ8, ρ56 ΠΟΗ Υἱ οἰ βδὶ πὰ 
Δ δοογί!, Δ θὴ δυι8 ἰΘη 8118 οἱ τηδηδυειυἀϊηΐδ ρυ- 
ἀογϑην ἴῃ δι ΐπηο 6}1|5 αυὶ οοπτυπιοὶϊα αἴδεὶ!, ἰηῆφί! οἰ 
ἰηδουϊρὶϊ ἢ Θυοὰ 5ἱ Ποη βίδιίπι (ϑιθδίυγ φυδπὶ δοσορὶξ 
αἱ! αΐοπι, δυι 'γὰ ργαρϑάϊιυϑ, δὺλ τυῦοτο βυϊυυβ, 
δὶ ρυάογα ἀἤοίυϑ, ΒΘΏδ0Π) [ΔΠ161} δία! ἐπὶ ΔΟΟΙΡίι : εἰ 
βοτί πο φροίθϑι υἱ ἰιοπιοὸ οοῃἰππιοὶίοβυδ, οἰἰαπιδὶ δἷς 
Ἰ»εδιία, 8[ οἅιπὶ μοπιΐηδ ἰεηὶ οἱ ραιίδηι6 [υ6γἱϊ νογϑδίυϑ, 
ΠΟΠ πιᾶλπ0 Δοςορίο ἸυογῸ τεοθάδι. Βοπὰ επίπὶ οἰἰπηϑὶ 
ΠΟΙ δφάπιιδ, ἰΔυ ἀΔΠ|0}8 [8Π|61} ΟΠΊΠΕ5 οἱ ΔΙ ΓΑΙ. 
Μυ ΐοῦ γαγβὰβ 5ἰ υἱοὶ! υἱγαπὶ ρἰδοίἀαπὶ εἰ πηοάαδῖυπι, 
πιυϊαπι ἸυσΓΑΙΌΓ 56 ΡΟΓ οὔτι 60 γΈΓβ818, οἱ ΡΠΘΓ ἰ(ἰ- 
ἄδαι. [οὶ Ἔγσοὸ υπὶουΐψα 6586 ἀοοίογοηι : “4 αἰβεαία 
δηἶΐμι, ἰπφυὶϊ, αἰϊογγωηι, δίσα! εἰ (αοἰπς (1. ΤΊ ει. ὅ. 
44). Ῥεγρθηάε, υδθο : ἀοπγυΐ τυ Αἰἰφυοὰ ἀππιπαπι 
δοοίάϊι 1 οοηϊυγυαία ὑχοῦ, υἱ αὐ 51 ἱπῆγιωϊον εἰ 
τηλρὶβ πηι πάδηὰ Υ ΠΙΆ ΡΙΌ5 δἱ 511 ρἢ]Ποϑορίναβ, οἱ ἀδπΊηὶ 
δοοοριὶ ἱγτίβογ, ᾿Ἰ]απὶ δοηδοίδίυγ, οἱ ρεγϑυδάδι αἱ β6- 
Π6ΓΟΒ0 οἱ (οΥἱ (ἐγαὶ 9πίπηο. Αἤποη ΟΓΡῸ, ἐϊς αιι580, 
εἱ πηρὶβ ργτοάετῖ! παᾶτὰ ᾿ρϑὶ Βοϑιγὶ 86 γι η65  Νδηι 


49ὺ 
ὑΐδείο χαϊάδιη οἰηϊθυΒ, οὶ [δ }}8 ; ἀρεῖ αὐδπι, οὔηὶ 
ορυϑ (ἀετῖ!, νϑ]άδ εϑὶ ἀϊΠῆς!]6. Ργορίεγθα οχ ἴλοι!β πα- 
ΠΙΔΠᾺ ἈΔίυΥΑ πιϑ 5 βοίοι οογγί αὶ δἱ ὡοδιροηΐ : (ὩΠ1Ὁ 
οβὲ υἰγιυεῖβ ὅσοι θυιΐα., υἱ Βαγνὺβ τοιἱ ἀομηαϊ 5ῖ8ρ6 
ῥγοίιογίι οὐπὶ ἀοπιίπο. 
δ. Νοη δηίδι ἵγυδιγϑ π6ὸ ἰ6πιογὰ {Π|05 45ϑάυ6 ᾿ιθοὶ 
ΤΡδιυΐα5 υἱγιυεπι Ἵχόγοογα, οἵ οὐδαΐῖγα ἀθιη 8 ; ΠῸῚ 
1ἈΠΙΔΠ ΘΌΓΒΠΙ βΈΓΟΠΒ υἱ πηΐηϊδίγεηϊ ἀομπηίη]5, 408Π- 
πὶ υἱ πὸ νεγῦυπι Ὠεὶ οἱ ἀοείγπα [αβρμοιηοῖυν : 
ηυλπὰο διε πὶ πΟἢ ΒἰαΞρ ΘΙ δῖ}, οἶϊο διίαπι ἰδ θθ Ὁ - 
ἴυν ἴῃ λαγηϊγαιοη 6. ϑοῖο διαὶ ΠΔῸΠ|88 ἀοΠ108 Ἰη} ἰππὶ 
Ἰυογ[δεἶθ86 οχ υἱγίαιθ βεγυόνηπι. δὶ δυΐοιη Β6γνὰ5 
4] 65ι δῦ ροιοδιδῖθ, ροιοϑδί ἀοπηπιηὴ ΘΟΓΓΊΞΕΓΕ, 
πιυ το πιδ 8 ἀοπηίπι5 βϑῦνοϑβ. 08 "0. τἰπἰβ! 6 Υ ΠῚ 
πιθουπι, 405550,|8ιγ θα 16. Εξο οὐηὶ οππηίθυ5 ΙΘαΌΟΥ 
μι σοπιηθῆι,, ν08 δϑούβυπι υπϊοηίαιο, δἱ οἰἤ]υδ 6011" 
τη ργοχίβογαπι ὑτοσθγανα δα] υΐθπι. ()αοα ΘιἿπὶ 
ορογίοδϊ 6685 ηὐἱ ϑυπι ροι τοδί} 155 ἀοηνυὶ 5015 ργδ8- 
6588, οἱ δογΓυ πὶ ΟαΓΔΠῚ ἰπ ᾿}5 ζόγεγα, δηὰΐ 400 πιυ- 
Ἰογοὰ γαηϑη δι Ραυ]05 : δὲ φιδά ἀμέοπι υεἰϊημ ἀ1- 
δεέγε, ἀοπιὶ υἱτοῖ διιοε ἰπογτοϑέπί (1. ὕον. 14. δ5) : ποῦ 
615 λάυοί! δ ἀσείοτοπι. Νἧπι οἱ ἰπ Ἰυ 15 ᾿αΓαν ἰ5 
δύηὶ οἰἰπὶ ἱπίογ ἀϊϑεῖρα!ο8 ἀουίογεβ εἰ τβϑ 6] 5ιὙἹ, [ἃ 
εἰἰλπὶ ἰπ ΕςοΙοβία : νυ! δδΐ ποῊ 8 οπππίυ5 Πι0- 


Ἰοϑιίαπι ὀχ θοῦ! ἀοούοτί. Ουδγο Ὁ Ουοηίδπὶ πιλξπᾶ. 


δὶς ὁγυηι θοη8 : ποη 80 υπὶ φιοηΐαπι ἰανΐ5 οὶ α Δ 09 
ἀοειοτὶ, βεὰ οἰϊὰπὶ φαοηϊαπι ὑπυϑηυΐβ4ιι8 ἀϊβοὶρυ! 5 
νι] ουτηβ, οἰο ροϊοϑὶ δνυδάδγθ ἀοείοῦ οἱ τραρίβιον, 
Ἀλῆς Π 6 ἢ 8 501} }εἰτυἀΐπαπι. ὙἹἀ6 Θηἶπὶ φαδηίαζηῃ πιΐ- 
πἰβίογιιπι αὔδγὶ πταϊοῦ : ἀοπισπὶ ουβιοα 1, δἱ ΟΟΓΆΠῚ 
ξοῦῖς οππηΐππι 4865 ἀοπι! διιηΐ, Δπ0}}}}5 ἰῃϑίαι εἰ θὰϑ 
ὑγροὶ δά ορυβ, Ὑϑϑιῖὶ 5ι}}5 πη πίθυ8, οἰοἷν Ὁἱ νοοον 8 
βιοῦν (Πογυμα, τὰ ΗθεγΔῚ ἃ ργοϑιθυ}}5, ἀδι δυχί πὶ 
δ οοπιϊποηιίδηι, δοάδὲ οοβίγι πὶ ἡδίυγα,. 56 ὰ τὰ δα 
ιοια Βεποῆοῖο ΠΟΘ. Θαοπιοῦο 7 ἴπ βρί τυ} } 008 
εἰ πιδππῖη μοττίξο : 48: δυάίοτὶ 5. ὉΠ, δὰ ΠῸΠ δου 
δῖ48ε ἡ Γιπτάϊπ68 ὉΓ6 ΡΟΓΙΔηΒ, αὔδν οἱ βῬ0ῃ6 ἰῇ οἵ 
πιδίγὶβ οἱ ρυϊ οῦσεν. ΘΒοπιοάο δι ἷπὶ Ποη 6δϊ δυϑυγάθτη 
τ πῃ 8 αυϊδεπι ὈΓΐΠΒ8 Ὑ6}}6 οδιίπεγα, οἱ Ἰοσϑίη 
τοβαῖο οαϑ 15, ἰη ἀοοϊγίπα αὐυϊὸπὶ οΥάϊπ 6 πὶ ἄθβογογο ἢ 
δαὶ 41 πηρογαῖ, ἰἰ5 4υὶ ραγϑηΐ, Ὀρογίει ργίβθββθ, 
ποη ἰᾺ ΠΟΠΟΥΡΕ8, δε ἰῃ νἱϑίυτθυ5. Νά ἢος αυΐ- 
ἄεπὶ ἱπιρδγαμεῖα, ΠῚ }8|Δ νογὸ ΘΌγαπι αυὶ βαγοπὶ ἐϑὶ οἵ- 
βοδιπι. 51: πλ}}18 ΠρΏσΓΟ ὕγαηγῖβ, ἤ06 ΒΪΒΠ 6 ἰὸ ; 
Δοοθρίβῖι! δηΐπὶ 88 ἈΓ15 : δὶ τηυἱὰ νἱυϊ τείω ολβ, 
Νοο ἰοίυδὶ 651 (πυη. Εἶθ ὀῦρυΐ ὈχΟΓΙΒ, ΘΟΠΟἰ πη, 60Γ- 


8. ΖΟΑΝΝΙ͂Β ΟΥ̓ΠΥΒΟΘΤΟΜῚ ΑΛΟΗΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


δ0ὺ 
Τἶσο δἰ οθπίροηθ το! χαυπὶ οογριβ. ΝΟ υἱὰο5 αυοὰ 
οδρυϊ ποη ἰΔηΐηπὶ ἰ060 5αρογϑὶ το] Πυυ ΠῚ ΘΟΓΡ’Β, 
αυδλπίυπι εμγὰ οἱ ργονϊ θη, υἱ φυοά ἰρδυπι γορυὶ 86 
αἰνίραι ἰαπηηυλπὶ συδεγιϑίοῦ 7 [ἢ οαρίία δπίπι οἱ σοῦ- 
Ροτίβ δἱ δηΐπη βυμὲ ὁΟυ]] : {Πππὸ δὰ οὸ5 δἱδεΐι υἱς 
Ρεγδρίοἰαπάϊ, {Π πὸ τ τορδηῃὰΐ 4η88 τοποῖ ργίπεῖρα- 
τυπι. Εἰ γοϊαυιθπι 4ηΐάεπη ΘοΥρυβ σοηειϊυἱεπτ δὰ 
πιὶηἰδιγϑ πάθη) ; ΒΟ6 γ6ΡῸ οὐ] οολίθπι [υὐ! τὰ ἱπιρογϑι- 
ἀσπι. Θιππεδ βθῆβιιβ ἡΠης ἢδῦδηι ργίπεὶρίαπι οἱ ἴοπ- 
ἰεπὶ : {ΠΠπῸ ἱπβιγυπιδηϊὰ οι υπίῸ νΟΟΔΙ12, [Δου}125 
νἱδαπνὰϊ, [λου!29 οἀογαησί, ᾿δοῖας. υηΐνογϑις - ἢ ΠΠ πὸ 
οοπϑη αἰτγ τλάϊχ ΠογνΌγιὴ οἱ οβϑίιπι. Υἱ465 ηποὰ 
Ῥγουϊδοηιία τηλρῖ8 ὀχοο αι, υδιη Ποπογὸ  ἢ1ν Πος 
οιΐδπε ἐπηρογθπιυ8 ΠΏ} γί θυ15 : δ85 νἱ Νοδιπι5, πο" 4ποά 
Ρίυ5. ΒουΟγ5 ἀυξγαπιθ,, δοὰ χαοὰ ἐρ5: ἃ πουὶβ πιδ- 
Ἰογίὶ αὐδοίδοιϊυν δοποβοίο. Οϑίθηαὶ δ88 πυν ρΆΓΥΪ8 ἢ05 
δδοογθ θδπθοῖ 5; 5ε4 δἱ ψδίμηι 5 688 βοπυιπογωγὶ 
βρί εἰν! θὰ.5, πῸ5 νἱποίπηι8. Νὰπν ἰῃ ΠΟΓΡΌΓΔΙ δυ15 ΠῸΠ 
ΒοΒβυΠΊΝ8. 4 1404 αἴεγτα σθοὶ οἷ Ἐσ ὥ 00 γοβροῃ- 
ἀοϑι. Ουἱά «ηίπη 7 αἰδεγιῖ5 τπαῖ 185 ραοιηΐα8 7 Θοτὶ {|| 
ϑοῦυλῖ : δς δυΐοπι οἵγὰ ργοροπάσὶ ὁχ Φυ Π Ὀγὶβ. οἱ 
βί 68 οριι5 "θεῖ. Ουδτε ἢ Οὐδ ρἰυγίτηὶ σαὶ πη! α ροϑ- 
βἀδυδηΐ, φιοηῖδπι ἤθη μα νοδηηΐί αυὲ δεγναγαί, οσιηΐα 
ρογάϊάεγαπι. ϑδὰ Ῥγορίοῦ ἤθαΓΟ5 δϑί ἰμ!8 ἀπ ΡῸ9 50- 
Οἰεῖδ8 : 9 αυο]ᾷδ 651 υἱϊηβαυς Βοποδείηπι ; πὸ 
σεγο 11 ἴω 18 ἸὩΟΥυ Οσἷτ15 ΟΝἷ πε εἰ διογίατν, αἱ ισς 
ΒΟΙΏΡΘΡ ἔετγαιὶ (αἰυσι, εἰ ραγίυβ ναχοῖστ ἰὩΡοτίθαθ. 
Ουδιηοῦγοῃι ἰῃ 5015 ϑρί γἰ [4] 905 ΘΔπὶ ροῖο5 νἱποομα. 
Νὲὰ ουγεῖηδϑ υἱ οἷπὶ πο}}}5 ρασυπίδ, 56 υἱ {6 ἡ οδὶ5 
ἐγϑαϊ μα βαηι φηΐπιο5, 85 ουπι βάσοϊα οογῶπὶ Ὧδο 515- 


ΙΔπη65 : ἴῃ {1118 Θηΐτ οοΥτίοπάϊ5 οἱ οὐποίπηδη οἶς ποῖα 


ἀὐυοᾷαδ τυ] δπὶ ργοθογίιηι5. Ναπι αυἱ 4|1πὸ ἄοεοι, 
5ἷ ΙΒ] αἰ ᾿υ 4, ἴῃ ἀϊοοπάο οοιβριπισίν, πιαχίπια ἄυπι 
υἱάσι 9οῖρβυπι [18 6556 οὔποχιπη ἀ6 αΐθυβ 4Π05 τὸ- 
ΡγοΒοπαΐ!. Ουοηίδην ἜγρῸ οἱ πορίβ ἱρβὶβ οἱ ΠῊΞ ργὸ- 
βυπιυ8, Οἱ ΡῸΓ 125 ἀοτευΐ, οἴ Ποὺ ἴῃ ῥτταὶα θ 60 δὶ 
δταίυπι ; Π6 π08 Ὠΐξαϑϊ οἱ ποϑίγα, οἱ εογιπὶ αὶ ποδὶς 
πα πἰϑιγαλὶ Ἀπ᾿ πηα ΟυΓΔΜῚ ΒΕΓΈΓΟ : αἱ ρΓῸ Οπηϊπιβ δ0- 
εἰρίϑιδυβ8 το πηι γα ἰοηθ, οἱ πὔπὶ τρσϊκὶς ἀϊν 5 
ΡΟΥν θη ΔΠηΠ5 ἰῃ βδποίδη οἰΥἱϊδίδπι ππδίγοπι ποβιγασι 
Σοτυϑαΐδη) οἰ δίθπη : ἃ 408 ΔΌΞΗΙ οἱ υππαπαπὶ οτεὶ- 
ἀληηυβ, 56 οὔπι Γδβρίθμυθγίιῃπ38 ἰῇ οριϊπια υἷι 
ἐπδι ἴ050, συπὶ πιθβπὰ ἢάύυσία αἀἰξηὶ σα ϑοιδναν 
Υἱύογ ϑοηνηυδ) δοβαπι ΟΠ γίβιυπι, οὐτη χυὸ Ῥαϊεὶ 
ΒΙ] οἱ βδβειο ϑρίγμουϊ ψιοτία, ροϊδηιδ, ΠΡΌΠοΓ, 
ΠΌΝΟ οἱ Βοιαθον, οἱ ἴῃ 5σΟδΙ. δα οαΐογυτῃ. ΑἸΝΕΒ. 


499 


ε΄. Οὐδὲ γὰρ εἰχῇ οὐδὲ ἀπλῶς αὐτοῖς συνεχῶς ἐπι- 
κάττει τὴν ἀρετὴν ἀσχεῖν ὁ Παῦλος, χαὶ πειθηνίους 
εἶναι τοῖς δεσπόταις, οὐ τῆς διαχονία: τοσοῦτον φρον- 
«ἰζων τῶν δεσποτῶν, ὅσον ἵνα μὴ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ 
βλασφημῆται καὶ ἡ διδασχαλία" ὅταν δὲ μὴ βλαδφη- 
μῆται, ταχέως καὶ θαυμασθήσεται. Καὶ οἶδα πολλὰς 
οἰκίας, ὅτι μεγάλα ἐχέρδαναν ἀπὸ τῆς τῶν δούλων 
ἀρετῆς. Εἰ δὲ οἰχέτης ὑπ᾽ ἐξουσίαν χείμενος τὸν δε- 
σπότην [514] ῥυθμίσαι δύναιτ᾽ ἂν, πολλῷ μᾶλλον δε- 
σπότης οἰχέτας. Διανείμασθε πρὸς ἐμὲ, παραχαλῶ, 
ταύτην τὴν διαχονίαν, Ἐγὼ πᾶσι χοινῇ διαλέγομαι" 
ὑμεῖς ἰδίᾳ ἑχάστῳ, καὶ ἕχαστος ἐγχειριζέσθω τὴν σω- 
τηρίαν τῶν πλησίον. Ὅτι γὰρ δεῖ τῶν τῆς οἰκίαξ 
προεστάναι ἐν τούτοις, ἄχουσον ποῦ παραπέμπει 
τὰς γυναῖχας ὁ Παῦλος" Εἰ δέ τι μαθεῖν θέλουσι, φη- 
ασὶν, ἐν οἴνῳ τοὺς ἰδίους ἄνδρας ἐπερωτάτωσαν" 
χαὶ οὐ προσάγει αὐτὰς τῷ διδασχάλῳ. Καθάπερ γὰρ 
ἐν ταῖς διατριδαῖς τῶν γραμμάτων εἰσὶ χαὶ ἐν τοῖς 
μαϑηταῖς διδάσχαλοι, οὕτω χαὶ ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ" 
βούλεται γὰρ μὴ ὑπὸ πάντων ἐνοχλεῖσθαι τὸν διδά- 
σκαλον. Διὰ τί ; Ὅτι μεγάλα ἀγαθὰ οὕτως ἔσται, οὗ 
μόνον ὅτι κοῦφος ἔσται ὁ πόνος τῷ διδασκάλῳ, ἀλλ᾽ 
ὅτι καὶ τῶν μαθητῶν ἕχαστος μεριμνήσας, ταχέως 
γενέσθα: δύναται διδάσχαλος, ταύτην ἔχων τὴν φρον- 
τίδα. "Ὅρα γὰρ πόσην διακονίαν εἰσάγει ἡ γυνή᾽ οἱ- 
χουρεῖ, χαὶ τῶν χατὰ τὴν οἰχίαν πάντων φροντίζε:, 
ταῖς θεραπαινίσιν ἐφέστηχεν, ἀμφιέννυσι ταῖς αὐτῆς 
χερσὶ, πατέρα σε ποιεῖ παίδων χαλεῖσθαι, χαμαιτὺυ - 
πείων ἀπαλλάττει, πρὸς σωφροσύνην βοηθεῖ, τὸν οἷ- 
στρον τῆς φύσεως παύει. ᾿Αλλ᾽ εὐεργέτει αὐτὴν χαὶ 
σύ. Πῶς ; Ἐν τοῖς πνευματικοῖς ὄρεξον χεῖρα" ἅπερ 
ἂν ἀχούσῃς χρήσιμα, ταῦτα, καθάπερ αἱ χελιδόνες, 


τῷ στόματι διαθαστάζων ἀπάγαγε, χαὶ ἔνθες εἰς τὸ 


στόμα καὶ τῆς μητρὸς χαὶ τῶν νεοττῶν. Πῶς γὰρ οὐχ 
ἄτοπον ἐν μὲν τοῖς ἄλλοις τῶν πρωτείων ἀξιοῦν σαυ- 
τὸν, χαὶ τὴν τῆς χεφαλῆς χώραν ἐπέχειν, ἐν δὲ τῇ 
διδασχαλίᾳ λείπειν τὴν τάξιν; Τὸν ἄρχοντα τῶν 
ἀρχομένων οὐχ ἐν ταῖς τιμαῖς ὑπερέχειν δεῖ, ἀλλ᾽ ἐν 


ταῖς ἀρεταῖς" τοῦτο γὰρ ἄρχοντος" ἐχεῖνο μὲν γὰρ᾽ 


“ὧν ἀρχομένων ἐστὶ, τοῦτο δὲ αὐτοῦ τοῦ ἄρχοντος 
κατόρθωμα. "Ἂν πολλῆς ἀπολαύσῃς τιμῆς, οὐδὲν 
τοῦτο πρὸς σέ ἕλαδες γὰρ παρ᾽ ἑτέρων ἂν πολλῇ 
λάμπηῃς τῇ ἀρετῇ, τοῦτο ὅλον σόν. Κεφαλὴ τῆς γυ- 
ναιχὸς εἶς οὐκοῦν ῥυθμιζέτω τὸ σῶμα τὸ λοιπὸν ἡ χε- 
φαλή. Οὐχ ὁρᾷς ὅτι οὐ τῷ τόπῳ τοσοῦτον ὑπερέχει 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. ἢ αὐ ΤΠΈΞΒΑΙ,. ΟΑΡ, }Π. ΒΟΜΠ. Υ. 


δὺ0 


τοῦ λοιποῦ σώματος, ὅσον τῇ προνοίᾳ, χαθάπερ τις 
χυθδερνήτης, ἅπαν αὑτὸ εὐθύνουσα ; Ἐν γὰρ τῇ κε- 
φαλῇ καὶ οἱ τοῦ σώματος, χαὶ οἱ τῆς Ψυχῆς ὀφθαλ- 
μοί" ἐκεῖθεν ἐπιῤῥεῖ τούτοις τὸ διορατιχὸν, ἐχεῖθεν 
τὸ ἡγεμονιχόν. Καὶ τὸ μὲν λοιπὸν τάττεται εἰς δια- 
χονίαν, αὐτὴ δὲ εἰς τὸ ἐπιτάττειν χεῖται. Πᾶσαι αἱ 
αἰσθήσεις ἐχεῖθεν ἔχουσι τὴν ἀρχὴν χαὶ τὴν πηγῆν᾽ 

τὰ φωνητικὰ ὄργανα ἐχεῖθεν ἀναπέμπεται, τὸ  διορα- 
τιχὸν, τὸ ὀσφρητιχὸν, ἡ ἀφὴ πᾶσα' ἡ γὰρ τῶν νεύ- 
ρων ῥίξα καὶ τῶν ὀστῶν ἐχεῖθεν συνέστηχεν. Ὁρᾷς 
ὅτι τῇ προνοίᾳ μᾶλλον ὑπερέχει, ἢ τῇ τιμῇ ᾿ Οὕτω. 
καὶ τῶν γυναιχῶν ἡμεῖς ἄρχωμεν" νικῶμεν αὐτὰς μὴ 
τῷ πλείονα τιμὴν ζητεῖν παρ᾽ αὐτῶν, ἀλλὰ τῷ μει- 
ζόνως αὑτὰς εὐεργετεῖσθαι παρ' ἡμῶν. Ἔδειξα ὅτι 
οὐ μικρὰς ἡμᾶς εὐεργεσίας εὐεργετοῦσιν, ἀλλ᾽ ἐὰν 
θέλωμεν ἐν τοῖς πνευματικοῖς δοῦναι τὴν ἀντίδοσιν, 
ἡμεῖς νιχῶμεν’ ἐπεὶ ἐν τοῖς σωματιχοῖς ἀντίῤῥοπόν 
τι εἰσαγαγεῖν οὐ δυνατόν. [5840] Τί γάρ; εἰσάγετε 
πολλὰ χρήματα; ᾿Αλλ᾽ ἐχείνη φυλάττει" ἀντίῤῥο- 
πος δὲ αὕτη ἐχείνης ἡ πρόνοια, καὶ οὕτως αὐτῆς δεῖ- 
ται. Διὰ τί; Ὅτι πολλοὶ πολλὰ χεχτημένοι, ἐπειδὴ 
φυλάττουσαν οὖχ ἔσχον, πάντα ἀπώλεσαν. ᾿Αλλὰ τῶν 
παίδων ἕνεχεν χοινωνεῖτε ἀμφότεροι, χαὶ ἴση παρ᾽ 
ἑχατέρου ἡ εὐεργεσία" μᾶλλον δὲ ἐχείνη πολνπονω- 
πέραν ἐν τούτοις ἔχει τὴν διαχονίαν, διαπαντὸς φό- 
ρυυπα τὸ χυόμενον, χαὶ ταῖς ὠδῖσι διαχοπτομένη. 
Ὥστε ἐν τοῖς πνευματιχοῖς μόνοις δυνήσῃ νἱκᾶν. Μὴ 
δὴ φροντίξωμεν ὅπως ἡμῖν χρήματα ἔσται, ἀλλ᾽ 
ὅπως ἃς ἐνεπιστεύθημεν ψυχὰς, μετὰ παῤῥησίας τῷ 
Θεῷ παραστήσωμεν᾽ ἐν τῷ γὰρ ῥυθμίζειν ἐχείνας 
χαὶ ἑαντοὺς τὰ μέγιστα ὀνήσομεν. Ὁ γὰρ ἕτερον δι- 
δάσχων, εἰ χαὶ μηδὲν ἕτερον, ἀλλ᾽ ἐν τῷ λέγειν χα- 
τανύσσεται, χαὶ μάλιστα ὅταν ἴδῃ ἑαυτὸν ὑπεύθυνον 
ὄντα τούτοις, ὑπὲρ ὧν ἑτέροις ἐπιτιμᾷ. Ἐπεὶ οὖν 
χαὶ ἡμᾶς αὐτοὺς, χἀχείνας ὠφελοῦμεν, χαὶ δι᾽ ἐχεῖ- 
νων τὸν οἶχον, χαὶ τῷ Θεῷ τοῦτο δοχεῖ προηγουμέ- 
νως, μὴ ἀποχάμωμεν καὶ τῆς ἑαυτῶν, χαὶ τῆς τῶν 
διαχονονμένων ἡμῖν ψυχῆς χηδόμενο:, ἵν᾽ ὑπὲρ ἀπάν- 
των λάθωμεν τὴν ἀμοίδὴν, καὶ μετὰ πολλοῦ τοῦ 
πλούτου χαταντήσωμεν εἰ; τὴν ἁγίαν πόλιν τὴν μη- 
τέρα ἡμῶν, τὴν ἄνω Ἱερουσαλήμ' ἧς μὴ γένοιτό 
ποτε ἐχπεσεῖν, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ἀρίστῃ λάμψαντας πολι- 
τείᾳ μετὰ πολλῆς τῆς παῤῥησίας ἀξιωθῆναι ἰδεῖν τὸν 
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, μεθ᾽ οὖ τῷ Πατρὶ 
ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν καὶ 
ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


5. ΖΟΑΝΝΙ͂Β ΟΠΥΒΟΒΤΟΜΙ ἈΒΟΗΙΈΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


;ΞΞΞΞΞΞΞΞ- Ξ--.ζ.5................::.........................--..ψ...............::.....:....:.5:Φ ......---.:--.:..ϑ..................:..............:.::5ΞΞΞ Ξ3ΞΞΞΞΞΞΞΞεΣ5:::...:-Ξ-- -- 


ΡΑΞΈΛΑΤΙΟ 


Νυβαυάπι πιλζοταπι αυδᾶπὶ ἢἷς αἰ ΠΠουΠ!ἀἴοπι οὔδδπ ας, ἀοῆπίοηαϊ ποπῖρα Απ ΘΟ θη 6 ἀη (Ο 5ἰΔηπορο]! 
μλ5 ΠΟΙ] 258 μαθυστὶ! Ομ γγβοβίοπιυβ. ΤΙ ΠΟ πί 5 ΟΟπβιαπιϊπορο ΒΔ 1185 δυβρί δία, πχυβ ΠΟΙ ἠυάϊεὶσ 
4υἱ ορίπαῖαγ σοηοίοῃ65 {1148, 40.858 (ΟΠϑ(Δη [ΠΟΡΟΪ Βαθαΐ! ΘΔ Πποίι18 ἀοοίονγ, πιΐθ8 δοουγαία αἱ οἰδεῖ 
Τοοποϊμηδί88 6886, 408 685 125 Απιϊο οἰ ἶδ ργοπυποίαν!!. γόγασι, οἱ ἴρβα (Αἰδιαν ΤῊ Πομποη5, μας ΡΒοι 
ἘΟΓΠΊΔ, ΒΟς ἱπάϊοἴτπι, ἤο ἢ ΐα ὕγπιαπι δϑί, υἱ Ἰἰοθαὶ ἐρδὶ βίπθ ὀχδηιΐηθ δϑιϊρυϊαγὶ, ἴρβ6 παπιηια Ῥμοίίας 
Βοπη 8 Ἰλυάαι πιὰ] 88, φυς Οοηβίδιποροὶ! ΒΑ 155 βυπηι ; Δ]}1689486, Βαυὰ ἀυδία ΑΠΕ ΘΟ 6 Πδβ, ἀερτί πηι, 
εἰ πορ!!φοπίϊυβ δάογπαίδβ οοπδ6ι. ΕΟ ὙθγῸ οἴηηΐι5 αἰ] ΚΘ ΟΥ ἀχοιδοὶβ, ἀγρυπηθηία ἀυο ρτοίδγτα ρος. 
5ι1π|, 4υο15 ἰηἀυοαπιαγ δά ορίπδηάαπι 6848 Απιϊοο ἶδ Γυ͵586 ἀΐοία5. Ῥγίΐσιππι ροι(αν οχ Ἰαυάίθυ8 1118 πιο- 


ΒΏΡΘ ἰγδοίδι ἐπ 4}118 ὀρϑυΐθυβ, 86 ΒΘΡΟΓ ἰῃ Απιοο μα πὶβ, (θα πυπαιᾶπὶ πῃ ΟΟΠΒϑιΆπιϊπορο! ἰληἰ5. 'π 
το θυ8 Θπἰπιὶ Απε ΟΠ ΐδ νἱοἰηΐ8 πηοπδοιΐ ππα}εἱ ὀγδηὶ, ηυΐ ϑανοτίογ 5 ἀἰβοὶ ρ! πε ἰδυ 6 Πογορθδηί, οἱ δὰ ἐξ 
ὁϑυ88 ἃ πη0}118 ἰηνϑαθαπίυτ. ΑἸ᾿αὰ ἀγριπιδηίυῃ ἰμά6 πιαϊυδηναν, φαοά Πἰοοι ᾿π ᾿ἷ8 οοποίοηίθη8 ἀδ ορίϑοο- 
Ῥοταπὶ ΟΠϊοῖο ραββῖπὶ ἀραίυτ, φυΐα Ῥϑῦ]υβ Τίπιοι βδιπὶ Ἔρίβοορὶ πιθπογα Γπηροπίοιι 8] Ουθη5, υϊὰ οχοτ- 
Οαγα δρίβοορυβ, αυϊὰ Υἱίαγα ἀδθδαὶ, ρεγροίιο ἀδοδηίδι ἢ πἰ}}}} ἰδπιθπ ἱππαὶ! ΟΝ γγϑοβίοπιηαϑ, πίμ 1} ἰπ ἰΔηι0 
οὐποίοπιπι ἀδουγϑὰ ναὶ σαγρεῖϊπι ἰδηρὶῖ, 400 ροβδίπιιι5 νοὶ βυβρίοαγὶ {Πὰπὶ ἴὰπς δορί ϑοορυπὶ [αἶ856. Θυοά 
ἰδπιθη ἰῃ 4}}18. φοπισηθ  δγὶ 8, Ὁ] ρΡᾺΓ Οοοδβίο ἤθη ΒαΡερδίυγ, 888ρ6 [6οἰ!. [ῃ δπο οαΓί6 ρᾶγίοπι, αἱ πέπιρα 


ἀϊεᾶπι 645 Απιϊοομία ΒΔ ΐ (85 Γυΐ856., πιδρὶϑ πὸ ργοροιιάθγα (Δίθοῦ. γογαιῃ δὰ 


Εἰυπι δχβρθοίο. 


ἀδ τὸ οτὐιάϊε Ἰδοιοτίϑ Ἰυάϊ- 


μῖφοι δυίοπι δἰφυοὶ ἰπ Ἰοοΐδ πορὶ ζοπίία5 ἀραγα, δἰ ποππυπασδπι Υἱ]ΐα πρὸ πιοπιοταία φυϊάδιη Βοποϑί 


ΤΟΥ ΕΝ ΔΑΓΙΟΙ͂Σ ΠΑΤΡῸΣ ἩΜΩ͂Ν 


ΙΩΑΝΝΟΥ͂ 


ἈΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΟΛΕΩΣ 


ΤΟΥ ΧΡΥΣΟΣΤΟΜΟΥ͂ 


ΥΠΟΜΝΗΜΑ ΕΙΣ ΤῊΝ ΠΡῸΣ ΤΙΜΟΘΕΟΝ ἘΠΙΣΤΟΛῊΝ ΠΡΩΤΗ͂Ν. 


ΥΠΟΘΕΣΙΣ. 


[541] Τῶν τοῦ ᾿Αποστόλου μαθητῶν εἷς καὶ ὁ Τιμό- 
ϑεος ἦν. Καὶ μαρτυρεῖ μὲν ὁ Λουχᾶς, ὅτι θαυμαστός 
«ἰς νέος ἦν, μαρτυρούμενος ὑπὸ τῶν ἐν Λύστρᾳ χαὶ 

ι Ἰκονίῳ ἀδελφῶν " ὃς ἅμα τε μαθητὴς ἐγένετο, καὶ 
διδάσκαλος" χαὶ οὕτω σφόδρα συνετὸς ἦν, ὡς 
ἀχούων Παύλου χωρὶς περιτομῆς χηρύσσοντος, καὶ 
μαθὼν ὅτι καὶ Πέτρῳ ἀντέστη τούτου ἕνεχεν, ἑλέσθαι 
μὴ μόνον τὸ ἐναντίον μὴ χηρῦξαι, ἀλλὰ χαὶ παθεῖν" 
περιέτεμε γὰρ αὐτὸν, φησὶν, ἐν ἡλικίᾳ τοιαύτῃ " οὕτω 