[John Chrysostom: In sanctum Barlaam martyrem; PG scan OCR, archive.org patrologiae_cursus_completus_gr_vol_050 djvu.txt lines 34949-35758]
πάντες ἐπαινέσουσιν ὑμᾶς, χαὶ θαυμάσουσι" χαὶ ὃ 
πάντων μεῖζόν ἐστιν, ὁ τῶν οὐρανῶν Δεσπότης πολ- 
λοὺς ὑμῖν ὑπὲρ τούτων παρασχήσει τοὺς μισθοὺς, 
χαὶ τὴν ἐμπορίαν ταύτην χαὶ τὸν ἔπαινον πλεονάσει. 
ἘἘννοοῦντες τοίνυν τὸ χέρδος τὸ ἐχεῖθεν ἡ μῖν προσγι- 
νόμενον, πρὸ τῆς πόλεως ἐχχυθέντες ἅπαντες, χαὶ 
συλλαθόντες τοὺς ἡμετέρους ἀδελφοὺς ἐπαναγάγωμεν 
ἐνταῦθα, ἵνα καὶ αὔριον ἡμῖν πλῆρες τὸ θέατρον γέ- 
νηται, χαὶ οὕτω ἀπηρτισμένη ἡ πανήγυρις" ἵν᾽ ὑπὲρ 
τῆς ἐνταῦθα σπουδῆς εἰς τὰς αἰωνίους ἡμᾶς δέξηται 
σχηνὰς ὁ ἅγιος μάρτυς μετὰ παῤῥησίας πολλῆς" ἧς 
γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χόριτι χαὶ φιλαν- 
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ 
καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ χαὶ ζωο- 
ποιῷ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν 
αἰώνων. ᾿Αμήν. 


ΑὉ ΗΒΟΜΠΙΑΜ ΙΝ 5. ΒΑΒΓΙΑΑΜΌΜ ΜΑΒΤΥΒΕΜ. 


[υἱφϑοὸ Απιϊοο!ΐΒ 3. Βαυϊδαπηὶ τηδγιγεὶβ [6βίαπι. Απιοοδΐ ἀϊχὶ : πᾶπὶ 68 ἰῃ υτῦ9 δοποὶο ἰ|}8 
μαὈΐια οδὲ : ἰῃ οὐ 05 ἀρτίβ, υἱ ᾿υἱά6πὶ ἀϊεὐτυγ, ἰγοφασηῖία τηᾶγίγτι πὶ δορυΐογὰ οχβίδθδηί, 400 σοηἤαᾳοτΓα 5016- 
υδὺΐ φυοίᾳυοι ὁΣ οἷν δὺ5 δογυπιάθη) ΠΙΔΓΙΎΤΌΠΙ ΤΘΙΟΓΔ ΠῚ ΓΘΟΟΪΟΓΘ, ἰρβογυαπα06 ῥγοδβι 41} ΘΟηϑογί δ 
6856 τνοϊοθαηὶ : φυοὰ βδᾶπ Απιϊοομία οοιωρεοίογα Ὥθπιο περάγογὶιὶ. Αἀ πὸ σνοῦὸ δὰ οϑίοθη 6}15- 
ἄδπ βυργα τηθηϊοταίς δον, τῶν προέδρων ἁπάντων [ταοα8 ροβίυϊαι : δἱ (οῃείδηιπορο ἢ 
πρόεδρον πυ}}υπὶ ΟΠ γγβοδίοπηιβ πουεγδὶ, 'ρ58 δι} ρΓΘΠ.118 Οπληΐ.πὶ ῬΓδ568. Δηηθπι γ6ΓῸ, 4010 δῆς μδθυ! 
Βοι Δ η, π6 οοπ͵θοίυτα αυἱϊάδῃι 83 ζηάγα ροκβυπ)8. 


Ἰηιογργοίαι!ο [,ἰ}πὰ 68ι Ετοηϊοηΐβ θυοδὶ. 


΄- 


ΕΓΚΩΜΙΟΝ ΕἸΣ ΤῸΝ ΑΓΙΟῸΝ ΜΑΡΤΥ͂ΡΑ ΒΑΡΛΑΑΝ 


α΄. Συνεχάλεσεν ἡμᾶς εἰς τὴν ἱερὰν ταύτην ἑορτὴν 
χαὶ πανήγυριν ὁ μαχάριος Βαρλαὰμ, οὐχ ἵνα αὐτὸν 
ἐπαινέσωμεν, ἀλλ᾽ ἵνα αὐτὸν ζηλώσωμεν" οὐχ ἵνα 
ἀκροαταὶ γενώμεθα τῶν ἐγχωμίων, ἀλλ᾽ ἵνα μιμηταὶ 
γενώμεθα τῶν αὐτοῦ χατορθωμάτων. Ἐπὶ μὲν οὖν 
τῶν βιωτικῶν πραγμάτων, οὐχ ἂν ἕλοιντό ποτε οἱ 
πρὸς τὰς μεγάλας ἀναδαίνοντες ἀρχὰς ἑτέρους χοινω- 
νοὺς τῆς αὐτῆς προεδρίας ἰδεῖν" φθόνος γὰρ ἐχεῖ χαὶ 
βασχανία διαχόπτουσι τὴν ἀγάπην’ ἐπὶ δὲ τῶν πνευ- 
ματιχῶν οὐχ οὕτως, ἀλλὰ τοὐναντίον ἅπαν" τότε γὰρ 
μάλιστα τῆς οἰχείας τιμῆς αἴσθησιν λαμβάνουσιν οἱ 
μάρτυρες, ὅταν τοὺς συνδούλους τοὺς ἑαυτῶν πρὸς 
τὴν τῶν ἰδίων ἀγαθῶν χοινωνίαν φθάσαντας ἴδωσιν. 
Ὥστε εἴ τις βούλεται ἐπαινεῖν μάρτυρας, μιμείσθω 
ῥάριυρα;" εἴ τις βούλεται ἐγχωμ:ιάξέιν τοὺς ἀθλητὰς 


. τῆς εὐσεδείας, ζηλούτω τὸν ἐκείνων πόνον" τοῦτο τοῖς 


μάρτυσιν οὐχ ἐλάττω τῶν οἰχείων χατορθωμάτων οἵ- 
σει τὴν ἡδονήν. Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι τότε μάλιστα αἱ- 
σθάνονται τῶν οἰχείων ἀγαθῶν, ὅταν ἡμᾶς ἴδωσιν ἐν 
ἀσφαλείᾳ ὄντας, χαὶ μεγίστην τιμὴν τὸ πρᾶγμα 
ἡγοῦνται, ἄχουσον τοῦ Παύλον λέγοντος" Νῦν ζῶμεν, 
ἐὰν ὑμεῖς στήχητε ἐν Κυρίῳ. Καὶ ὁ Μωῦσῆς δὲ 
πρὸ τούτου πρὸς τὸν Θεὸν ἔλεγεν’ Εἰ μὲν ἀφῇς αὐὖ- 
τοῖς τὴν ἁμαρτίαν, ἄφες" εἰ δὲ μὴ, κἀμὲ ἐξά λει- 
ψὸον ἐκ τῆς βίδλου ἧς ἔγραψας" οὐχ αἰσθάνομαι τῆς 
ἄνω τιμῆς διὰ τὴν τούτων δυσπραγίαν, φησί" σώμα- 
τος γάρ ἔστιν ἀχολουθία τῶν πιστῶν τὸ πλήρωμα" 
τί τοίνυν ὄφελος τὴν χεραλὴν στεφανοῦσθαι, τῶν 
πηδῶν χολαζομκέων ; 


ΟἽ 


Καὶ πῶς δυνατὸν, φησὶ, μιμήσασθαι μάρτυρας νῦν; 
οὐδὲ γάρ ἔστι διωγμοῦ καιρός. Οἶδα χἀγώ’ διωγμοῦ 
μὲν χαιρὸς οὐχ ἔστιν, ἀλλὰ μαρτυρίου καιρός ἐστι’ 
παλαισμάτων τοιούτων οὐχ ἔστι χαιρὸς, ἀλλὰ ατεφά- 
νων καιρός ἔστι’ οὐ διώχουσιν ἄνθρωποι, ἀλλὰ διώ- 
κουσι δαίμονες" οὐχ ἐλαύνει τύραννος, ἀλλ᾽ ἐλαύνει 
διάθολος, τυράννων πάντων χαλεπώτερος" οὐχ ὁρᾷς 
᾿ἄνθραχας προχειμένους, ἀλλ᾽ ὁρᾷς φλόγα ἐπιθυμίας 
ἀναπτομένην. Κατεπάτησαν ἐχεῖνοι τοὺς ἄνθραχας, 
καταπάτησον σὺ τῆς φύσεως τὴν πυράν᾽ ἐπύχτευσαν 
ἐχεῖνοι πρὸς θηρία, χαλίνωσον. σὺ τὸν θυμὸν, τὸ 
ἀνήμερον καὶ ἀτέθασσον θηρίον" ἔστησαν ἐχεῖνοι πρὸς 
ὀδύνας ἀφορήτους. περιγενοῦ σὺ τῶν ἀτόπων χαὶ 
πονηρῶν λογισμῶν τῶν βρυόντων ἐν τῇ χαρδίᾳ 
σου οὕτω μιμήσῃ μάρτυρας. [682] Νῦν γὰρ οὐχ 
ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη κ πρὸς αἷμα καὶ σάρκα, ἀ.1.λὰ 
πρὸς τὰς ἀρχὰς, πρὸς τὰς ἐξουσίας, πρὸς τοὺς 
κοσμοχράτορας τοῦ σκότους τούτου, πρὸς τὰ 
πγευματιχὰ τῆς πονηρίας. Πὺρ ἔστιν ἡ ἐπιθυμία 
τῆς φύσεως, πῦρ ἄσδεστον χαὶ διηνεχές" χύων ἐστὶ 
᾿ λυττῶν χαὶ μεμηνὼς, χἂν μυριάχις αὐτὸν διαχρούστῃ;, 
μυριάχις ἐπιπηδᾷ, χαὶ οὐχ ἀφίσταται" χαλεπὴ ἢ μὲν 
ἡ τῶν ἀνθράχων φλὸξ, ἀλλ᾽ αὔτη δεινοτέρα, ἡ τῆς 
ἐπιθυμίας" οὐδέποτε ἔχομεν ἐχεχειρίαν τοῦ πολέμου 
τούτου, οὐδέποτε ἔχομεν ἀναχωχὴν χατὰ τὸν παρόντα 
βίον, ἀλλὰ διηνεχὴς ὁ ἀγὼν, ἵνα χαὶ λαμπρὸς ὁ στέ- 
φανος γένηται. Διὰ τοῦτο ἡμᾶς ἀεὶ Παῦλος χαθοπλέ- 
ζει, ἐπειδὴ ἀεὶ πολέμου χαιρὸς, ἐπειδὴ ἀεὶ γρηγορεΐ 
ὁ ἐχθρός. Βούλει μαθεῖν, ὅτι πυρὸς οὐχ ἔλαττον ἡ 
ἐπιθυμία χαίει; Αχουσον τοῦ Σολομῶντος λέγοντος, 
Περιπατήσει τις ἐπ᾿ ἀνθράχων πυρὸς, τοὺς δὲ 
πόδας οὐ κατακαύσει; οὕτως ὁ εἰσερχόμενος εἷς 
τὴν γυναῖκα τοῦ πιλησίον αὐτοῦ, καὶ πᾶς ὁ ἁπτό- 
μενος αὑτῆς, οὐχ ἀθωωθήσεται. Ὁρᾷς ὅτι φύσις 
ἐπιθυμίας ἀμιλλᾶται φύσει πυρός ; Ὥσπερ γὰρ ἀδύ- 
νᾶτον πυρὸς ἁπτόμενον μὴ δέξασθαι ἐμπρησμὸν, οὗ- 
τω πυρὸς ὀξύτερον τῶν εὐμόρφων ὄψεων ἡ θεωρία 
τῆς ἀχολάστως βλεπούσης ἐπιλαμδάνεται Ψυχῆς" χαὶ 
χαθάπερ ὕλη τις εὔπρηστος 5, οὕτω τὰ λαμπρὰ τῶν 
σωμάτων τοῖς τῶν ἀσελγῶν ὑπόχειται ὀφθαλμοῖς. Διὸ 
χρὴ μὴ παρέχειν τῷ πυρὶ τῆς ἐπιθυμίας τροφὴν τὴν 
ἔξωθεν θεωρίαν, ἀλλὰ περιστέλλειν αὐτὸ πανταχόθεν 
χαὶ χατασξεννύναι λογισμοῖς εὐσεδέσι, χαλινοῦντας 
πρόσω φερόμενον τὸν ἐμπρησμὸν, χαὶ μὴ συγχω- 
ροῦντας αὐτῷ περιτρέπειν τὸ στεῤῥὸν τῆς διανοίας 
τῆς ἡμετέρας. Καὶ πᾶσα δὲ ἡδονὴ ἐν τῷ χαιρῷ τῆς 
ἐπιχρατήσεως τῶν παθῶν πυρὸς σφοδρότερον χαίειν 
εἴωθε τὴν διάνοιαν, εἰ μή τις γενναίως μεθ᾽ ὑπομο- 
γῆς χαὶ πίστεως ἀνταγωνίζοιτο πρὸς ἔχαστον τῶν 
παθῶν᾽ ὃν τρόπον ὁ μαχάριος χαὶ γενναῖος ἀθλητὴς 
τοῦ Χριατοῦ Βαρλαὰμ ἐποίησεν ἐπὶ τῆς ἑαυτοῦ χει- 
ρὸς, ὁλόχληρον ἐν τῇ δεξιᾷ πυρὰν βαστάζων, καὶ 
πρὸς τὴν ὀδύνην οὐχ ἐνδιδοὺς, ἀλλὰ τῶν ἀνδριάντων 
ἀπαθέδτερον διαχείμενος, μᾶλλον δὲ ἤλγει μὲν, χαὶ 
ἔπασχε" σῶμα γὰρ ἦν τὸ ὑποχείμενον, χαὶ οὐ σίδη- 
ρος" ἀλγῶν δὲ καὶ πάσχων τὴν τῶν ἀσωμάτων δυνά- 
μεων ἐν σώματι θνητῷ φιλοσοφίαν ἐπεδείχνυτο. 

β΄. ᾿λλλὰ γὰρ ἄνωθεν αὐτοῦ τὸ μαρτύριον διηγἧσο- 
μαι ὥστε σαφεστέραν γενέσθαι τὴν ἱστορίαν’ σὺ. δέ 
μοι σχόπει τοῦ διαδόλου τὴν χαγουργίαν. Τῶν ἁγίων 
τοὺς μὲν ἤγαγεν ἐπὶ τήγανχ, τοὺς δὲ εἰς ζέδητας 


δ ΉΗΙΪς οὐάϊῇί ϑανί!. φησὶν ὁ Παῦ).:. 
Ρ ΑΙ χαλεπωτέρα. 
« ΑΙΪ! εὔθρανστος. 


8. ΖΟΆΝΝΙΒ ΟΠΛΥΒΟΒΤΟΜΙ ἈΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΧΟΡ. 


418 


ἐνέδαλε τοῦ πυρὸς σφοδρότερον ζέοντας" χαὶ τῶν μὲν 
τὰς πλευρὰς κχατέξαινε, τοὺς δὲ εἰς πέλαγος χατ- 
εἐπόντισεν, ἄλλους θηρίοις παρέδωχεν, ἑτέρους εἰς χά- 
μῖνον εἰσήγαγε, καὶ τῶν μὲν ἐξεμόχλενοε τὰ ἄρϑρα, 
τῶν δὲ τὰς δορὰς ἔτι ζώντων ἀπέσυρεν ὁ, ἑτέρων τοῖς 
σώμασιν ἡμαγμένοις ὑπέθηχεν ἄνθραχας, χαὶ οἱ 
σπινθῆρες ἐπεπήδων τοῖς ἕλχεσι, θηρίου παντὸς ὄρι- 
μύτερον τὰ τραύματα δάχνοντες" ἄλλοις ἄλλας ἐπε- 
νόει χαλεπωτέρας τιμωρίας. Ἐπεὶ οὖν εἶδεν ἅπαντα 
ταῦτα αταγελασθέντα, καὶ τοὺς ταῦτα παθόντας [688] 
μετὰ πολλῆς τῆς περιουσίας χρατήσαντας, χαὶ τοῖς 
μετ᾽ αὐτοὺς ἐρχομένοις ἐπὶ τὰ αὐτὰ παλαίσματα με- 
γίστην τοῦ θαῤῥεῖν ὑπόθεσιν γενομένους, τί ποιεῖ; 
Καινὸν ἐπινοεῖ τρόπον ἐπιδουλῆς, ἵνα τὸ ἀμελέτητον 
καὶ ἄηθες τῆς τιμωρίας καταδάλῃ τὸ φρόνημα “οὔ 
μάρτυρος. Τὸ μὲν γὰρ ἀχουσθὲν χαὶ νοηθὲν, χᾶν 
ἀφόρητον ἧ, τῇ προσδοχίᾳ μελετηθὲν εὐχαταφρόνη- 
τον γίνεται' τὸ δὲ ἀμελέτητον, χᾶν κοῦφον ἧ, κάντων 
ἐστὶν ἀφορητότερον. "Ἔστω τοίνυν χαινὸς ὁ ἀγὼν, 
ἔστω ξένον τὸ μηχάνημα, ἵνα τὸ χαινὸν χαὶ παράδοξον 
θορυδῇσαν τὸν ἀθλητὴν ὑποσχελίσῃ ῥᾳδίως. Τί οὖν 
ποιεῖ; Ἐξάγει τὸν ἅγιον ἀπὸ τοῦ δεσμωτηρίου δεδε- 
μένον. Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο τῆς ἐχείνου χαχουργίας 
ἦν, τὸ μὴ εὐθέως ἐχ προοιμίων χαλεπὰ προσαγαγεῖν 
τὰ μηχανήματα, μηδὲ τὰς φριχτὰς ἐπαγαγεῖν τιμω- 
ρίας, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν ἐλαττόνων ἀχροδολίζεσθαι" τί δή- 
ποτε; Ἵνα ἂν μὲν ἠττηθῶσιν οἱ ἀγωνιζόμενοι, αἷ- 
σχρὰ αὐτῶν ἡ ἧττα γένηται, ὅτι μηδὲ πρὸς τὰ μικρὰ 
ἀντέστησαν᾽ ἂν δὲ περιγένωνται χαὶ νιχήσωσιν, ἐν 


ποῖς ἐλάττοσι προχαταδληθείσης αὐτοῖς τῆς δυνάμεως 


εὐχείρωτοι γένωνται πρὸς τὰ μείζονα. Διὰ τοῦτο 
προσήγαγε τὰ ἐλάττονα πρότερον, ἵνα χᾶν ἕλῃ, χᾶν 
μὴ ἕλῃ, μὴ ἀποτύχῃ ἂν μὲν γὰρ ἕλω, φησὶ, χατεγέ- 
λασα" ἂν δὲ μὴ ἕλω, ἀσθενεστέρους ἐποίησα πρὸς τὰ 
μῶλοντα. Ἐξάγει τοίνυν αὐτὸν ἀπὸ τοῦ δεσμωτη- 
ρίου" ὁ δὲ ἑξήει καθάπερ ἀθλητὴς γενναῖος ἐν παλαΐ- 
στρᾷ πολὺν γυμνασάμενος χρόνον" παλαίστρα γὰρ τῷ 
μάρτυρι τὸ δεσμωτήριον ἧν, κἀκεῖ κατ᾽ ἰδίαν τῷ Θεῷ 
διαλεγόμενος παρ᾽ ἐχείνου τὰ παλαίσματα ἐμάνθανεν 
ἅπαντα" ὅπου γὰρ δεσμὰ τοιαῦτα, ἐχεῖ καὶ ὁ Χριστὸς 


. πάρεστιν. 


Ἐξήει τοίνυν ἰσχυρότερος γενόμενος τῇ μαχροτέρᾳ 
τοῦ δεσμωτηρίου διατριδῇ" ἐξελθόντα δὲ αὐτὸν εἰς 
μέσον ἀγαγὼν ὁ διάδολος διὰ τῶν ὑπηρετουμένων αὖ- 
τοῦ τῇ παρανομίᾳ, οὗ προσέδησε τῷ ξύλῳ, οὐ περι» 
ἐστησε δημίους" ἑώρα γὰρ αὐτὸν τούτων ἐπιθυμοῦν- 
τα, καὶ πάλαι αὐτὰ προμελετήσαντα᾽ ἀλλὰ ξένον τι 
χαὶ χαινὸν, καὶ μηδέποτε ἐλπισθὲν μηχάνημα προσ- 
άγει τῷ πύργῳ, ῥᾳδίως ἐμποιεῖν δυνάμενον τὴν χα- 
«ἀπτωσιν’ τοῦτο γάρ ἔστιν αὐτῷ τὸ σπουδαζόμενον 
ἐπὶ πάντων ὑποσχελίζειν μᾶλλον ἢ ὀδυνᾷν τοὺς ἀγίους. 
Τί τοίνυν ἐστὶ τὸ μηχάνημα; Τὴν χεῖρα χελεύσαντες 
ὑπτίαν ἐχτεῖναι ὑπεράνω τοῦ βωμοῦ, ἐπέθηχαν ἄν- 
θραχας καὶ λιδανωτὸν τῇ χειρὶ, ἵνα ἐὰν ἀλγήσῃ, καὶ 
περιτρέψῃ τὴν χεῖρα, θυσίαν αὐτῷ καὶ παράξασιν τὸ 
πρᾶγμα λογίσωνται. Εἶδες πῶς χαχοῦργος ὃ διάδολος, 
᾿Αλλ᾽ ὅρα πῶς ὁ δρασσόμενος τοὺς σοφοὺς ἐν τῇ παν- 
ουργίᾳ αὐτῶν ἄχυρα ἐποίησεν αὑτοῦ τὰ μηχανήματα, 


ἃ ϑανὶ!. οἱ υὔὖ8 ἈοΘρ. ἑπέσνρεν. δὶς δυίοαη ρογκυεί 
ἐἶψές οἱ δίιορ Βοχίυς : ἑτέροις τῶν σωμάτων δμαγμένων 
νπτυῦη κεν. ᾿ 


8:7 


δγξο οϑρυϊ σΟΡΟΠΩΓὶ ργοάοδί, ἀυπὶ ροά65 ἰογχυθηίυτν 

Μαγίυτες σιο μαςίο ἱπιαπαϊ. --- Ελ αυὶ Ποτὶ ροίοδί, 
ἀἰςεὶ δἰφαΐβ, μἱ τηλγΎ Γαδ ᾿(6 Π}}Γ ἢ Ὠθἢ ΟὨΐπ| ρΟΓ30- 
υυϊκοηΐβ εδἰ ἰοηρυβ8. Εαυϊάσπι ἰὰ οἰἰδη) 8οἷ0 : ρ6Γ86- 
αυπίοηΐδ φυϊάξεῃ (ἐπ ρὺ5 Π0}) 68ὶ, δὶ πιδγιγγὶΐ ὁϑὶ (6 πι- 
Ρυδ : Ἰπείάγυη εἰυδηιοάϊ ἰΘρυ8 ὨΟῺ 68ὲ, δὶ οογοῆϑ- 
ΓυΠη 681 ἰδ ρυ5 : Ποὴ ρογδοαιυηίυγ Πομηΐη68, δὶ ρ6Γ- 
δοαυυσηΐυν ἀπποηοβ : ΠΟ. νοχαὶ ἱγταπηυβ, δ νοχαὶ 
ΑἰΆΒΟΪ 5 ᾿ὙΥτδηποῦυπὶ ΟΠληΐυπὶ 5:8 Υ͵58ἴ Π}118 ἢ ΠΟη ΟὮ]}6- 
οἰΔ5 ρῥγυηλ8 σοηϑρίοἶδ, δἱ ουρίἰ2{15 σοηδρίοἰβ ΠΔΠ}]- 
ΤΩ ΔΟσδηϑϑιη : {ΠῚ ργυηᾶϑ οδ᾽σδρυηΐ, ἰὰ δίυγ Ργ- 
ΓΆπὶ ΟὩ]6Ά : {ΠΠ| οὰπὶ 65 115 ρυρηδταηϊ, τὰ ἰγδηι ἱπλη)}- 
ἐεπὶ αἱ ἰηθοπιίίδτ Θ᾽] πὶ ἰγοπᾶ : 
᾿θγδ 65 ἀοίογοβ βιθίογαπί, (0 Δυδυγάδ8β ργανάϑαυθ 
οοριαιίοηα8, 40αᾳ: ἰη οογάθ ἰυ0 ρῥυ]υἱδιὶ, νίηοα : ἰ(ἃ 
ΠΩΔΡΓΙΥΓΟΒ ἐπ Δ ῦ6 ΓΟ. ΝΟ δηΐπι ποϑὶς ποη εἰ οοἰιοία- 
δἴο αὐνεγδιι8 σαΥΉΘΙΝ Εἰ ξαμσμΐπεπι ; 564 αὐνέγεια ργὶποὶ- 
Ῥέε, αὐὐνεγειξ ροίδείαίεξ, ααἀνέτεις πιμπαϊ τϑοίοτοβ ἰ6Π6- 
ϑναγμπι παγμῖη, εὐπίτα ερὶγϊμαία πεσπίία ( Ερδεε. 6. 
12). ἱχηὶς οδὶ ουρίἀϊα5 παίυγ, ἱσπὶβ ἰηοχϑεϊποίυ8 ἃς 
ῬΟΓΟΠηΪ5,, οδηΐβ 68 γαδίἀυβ οἱ ἰηϑδηυδ : ᾿ἰοοί πι}}Π| 65 
«Ῥῦπιὶ ρΓΟΡΘ 85, 10}}}1 08 ἱπιροίυ τη (Δοἰῖ, ἢ60 805 5ιἰ1 : 
δ.}09 αυϊύδηι ργιιηδγυη) 65ὶ Παπιπιᾶ, νϑγυπ) μ856 γ6- 
ΒΟΠΊΘΠΙΪΟΓ 68ὶ ΠΑπιπ)ᾶ οὐρί ἀἰι2ι}5 : πυπιφυδπι ἱπάυ οἶδα 
Ὀ6}}} ευΐὰ8 οδιϊηδιηυβ, ηυϊηχυδπι ρυφη85 (Οββ ΟΠ 6. 
οὐχϊβαπλυδ ἀυπὶ ἱπ Π80 Υἱίᾶ Ὑθγβϑιθυγ, 56 ρογροίυυμη 
δδβὲ οογίδιῃθη, υἱ εἰ δρίουἀϊάα ἢδι οογομα. Ργορίογθα 
Ῥαυΐϊυβ 08 ΒΘΠΊΡΘΓ ἀγπιαῖ, αιΐα 06}}} 6581 (δηρυϑ, φυΐᾶ 
Υὐσίϊαι 5 ρΟΡ Ποϑίΐβ. Υἱβηθ ἱπι 6! ζογα ουρίαἰαίοιη 
ΠΟΩ ΠλΐπῸ5 4υᾶπὶ ἱζηδπὶ ὕγογα ἢ Απὰϊ ϑαϊοιηοηθπὶ αἱ» 
οοηίοπι, Απιϑμίαδὶ! φιιΐς ΦΏΡΕΥ ργιπαδ ἱσπὶς, οἰ ρεά68 ποὺ 
εοηιδυγεῖ ἢ εἷος φμὶ ἱπίταί αὐ πιμίϊογοιι ρτοχὶεΐ διὶ, οἱ 
φαΐ ἰαπρὶί ἐαπι, ποη ετὶ! ἱπποαχῖις ( Ῥτου. θ. 428. 99). 
Υἱάδ5 υἱ πδίαγα ουρίἀ 2115 παίυγαπὶ ἱφηΐβ διηυ]οίυγ 
δίευϊ οηΐπι Πογὶ ἡδαυΐί, αἱ φυὶ ἰδηρσὶ! ἰηδπι, ἤθη ὑγὰ- 
ἴὼγ : [Δ [Ὀγπιοβογπ) γα] αι) ἀβροαίι 5 ἰβη6 Οοοἰογίυ8 
᾿Ἰλϑεῖνβ ἱπέσοπίθπι δηΐπηδπὶ) ΟΟΓΓΙρὶϊ ; οἱ γοὶυ! ἀοοθηςα 
4λ0}}18 φυρεάδπι πηλίογίοβ, ἰ18 ΘΟΓρΟΓᾺ ϑρδοίοβα ἰδϑοί- 
γογαπι 00}}}18 δυπὶ ΟὐδοίδΔ. Ουδιημοῦγοιη ἀϑρϑοίυπ 6Χ- 
ἰεγίογοι) ουρίαϊιαι}8 ἰψηΐ ποη ορογίοι ἴῃ αἰϊπηθπίυπη 
οἴδεετο, βοὰ οπμηΐ ὁχ ραγίθ οἰ θα γα {Πυπὶ, σοφί(διϊοηΐ- 
θὰ ΡἰΪ5 Θχδίϊπρυδγα, δί4φυθ υἱἱογίυ8 φΓαββϑδηίθη ἀθ- 
δαρτναιοποπι γοίγεπδγα, πΠ66 δηΐπΐ ποβίγὶ οοπβίδη( πη 
δἴρεγα ϑῃρρ δηίαγὶ. ὅλη6 φηΐάθπι γοϊυρίΔ5 Οπηηΐ8, φῦ 
(ΘΠΡΟΓΘ ΡΟΡ(αΓθαιΙοη 685 ργω να υδγίηΐ, δο 6, δηϊηηυῃ 
ἔξηθ γϑῃδη)θηιϊας ᾿Π ΔΙ ΠΙΔΓΟ, ἢἰδὶ 408 ΓΟΓΕΪΟΡ οὐπη 
. ο ογδηιϊα ἤδοαηθ δάνεγευδ δἰηφυϊδα ρογίυγθαιοη 685 
ὁδοογιοὶ : 400 ρᾷοι0 Ὀοϑίυβ δίᾳιδ σοῃπδγοβυβ δι δία 
Οδεῖξεὶ Βαγίδοπι [δοἰξ, ἀυπὶ πιδῆυβ ἰρδίιιβ ἰογαυδίαν, 
ἑυΐοτδπηι ἰη ἀδχίογα ΡΥ̓ΓΆΠῚ ξοδβίΔη8, η66 ἀοίοτί οοάοη8, 
866 ἰ(Δ δἤδπεοία 8, οἱ πιΐηυ8 4υδπὶ δίδίυλ ἀοϊοτίθυς οὔ- 
πΟΧΙαΒ 6856,. [π|ὸ γ6γῸ ἀοΙ6θαί [16 φυϊάοπη, ἃς ραιί6- 
ΔΙ ; ΘΟΓρΡυΒ δηΐηι ἐγαὶ, αυοά δ) ο δαὶ, ποη ἴοτ- 
ξυηὶ : δα ἀοἰθηδ8 86 ρϑ(ἰ6η8 ἱποογρογθάγυμῃ υἱγίυϊαχι 
ἔπ ΠΙΟΓΙΔΙΪ ΟΟΓΡΟΓΟ ΡΠ] ΟϑΟρ δ πὶ μΓα; 86 (ογαῦαι, 

4, Νατταιΐοπόπι 46 πιατίψτίο Βαγίααηι ογάϊ(ατ. ---Ὗ α-- 
ΓΌΒΙΘΩΪΠΊΥΘΓῸ ΠΥ ΓΙ ἢ 6.8 Δ}{{}18 ΘΟΧΟΓΒῸΒ ΠΆΓΓΑΡΟ, 
εἰῖ τ Δη  6 80. ἢδί ἰδίου : (ι1 γ ΓΟ πη] εἰαπη ἀἴαθο]! 
οομϑί ΕΓ. Θυοξάσιη αυϊάθι) ΒΔΠΟΙΟΥΌΠῚ ἰῃ 54 ΓΙ ρῚΠ 65 


1}}1 δάνογβυβ ἰηϊο-- 


ἸΝ 5. ΒΛΆΓΠΑΑΜΌΝ ΜΛΔΆΤΥΠΕΜ. 618 


ἤπρυ}, φυοϑάδηι δυίοηι ἰη ἰεἰνεί6 5 ἰπηπιΐδ'1 ἱξ δ νο- 
Βιοπιδηζίιι5 θυ} 6 ηιο5 ; εἴ Βογυπὶ χιΐύδι Ἰἰαίογα ἰϑηϊδ- 
Υἱΐ, {Π108 δυίδπι ἰη πηᾶγ6 ἀοιηδγϑὶὶ : 4|105 Ὀ6διϊ19 οὐ ἱδ- 
οἰϊ, 4108. ἰῃ Ι͂Ὀγηδοοπ ἰη͵θοῖὶ ἢ δἐ Πογυπὶ οοπιραζοξ 
ΤΟ θγόγυη ἀἰνυϊκἰ!, ᾿Πογυπὶ δόϊιις νἱνθηιίιηι ρ6 168 
ἀεἰγαχὶὶ :- δ ογυπὶ ογυθηίαι 5 οΘογρονίθιι8 ργυπδ9 860]6- 
οἷν, υπάδ δοἰ"} 165 ργΟβ  θθδηι ἰη ἱοαγα, ἔογα φυλνὶς 
Δοογ ὗυ5 νυ] θθΓὰ τηογάθῃία8 : 4118 8118 σταυίογα βὺρ- 
Ρ] οἷα ὀχοοφίίαθαι. Ροδίηυδπι ἰσίίυγ 556 οπηΐα ἀογίβα 
νἱ ἀϊι, οἱ 605 ΄υΐ ρα5881 |,86 [ὈΘτΔηϊ, ουπὶ 68 πρυϊίδ [Δοἷ« 
᾿ϊ816 ἂς. ῥγαϑβίδηιουῦὶ υἱγίυϊδ βυρογαβϑδοηὶ, οιογίβ 
4υἱ βοφυυίυγὶ 605 δϑϑϑιὶ δἱ ἴῃ ςογιδιΐπα οδάρηι 
ἀδϑοθηϑυγὶ, πηᾶρηϑη οοπβάσδηςί5 οοοδϑίοηθπμ διῖυ- 
[1856 : φυϊὰ ἀρίι ἢ Νονυπι ἰπβίαΐαγυπι βοπυβ Θχοορίίαί, 
αι ἱποορφιϊδίαπι οἱ ἰηδο ἢ} βαρρίϊοἰτπη ἀ6᾽}οἷδι πλαγ- 
{γγῖδ  δηΐπηιπὶ δία θ ρϑγοοὶ αὶ. Ουοά δηΐμι δυάϊέιιπὶ 
68 οἱ οοφι απι,, ᾿ἰοοὶ ἐμ] ΓΑ 91}}6 δἷς, Θχϑρθοίδιοπ6 
τηραϊδίυπι (Δο1}6 ἴῃ οοηϊοπιρίππι νϑηἷξ : φυοά διυιίοτη 
δβὶ ἱπορίηδίυῃ;, [ἰδὲ ἰανὰ δἰϊ,, ἰὰ ργὰ οιογὶ 5. οπηηὶ - 
θυβ οεὲ ἱηιοἸογδῃάυπ). Ἐδίο ἰφίίυγ πογυπὶ σοΓαπιοη, 
ἱπυϑ᾽ (Δι πη8 οἰ πδπποηίαῃι, υἱ πουὰ οἱ ἰηυδί(αίδ οὐυβ ἡ 
Βροο68 ρογίαγθαίυπι [ἀοἱ 6 Δι] οἴη) βυρρίδηίεῖ. Ουϊὰ 
6Γ50 [Δοἷϊ ἢ Θαηοίυπι ὁ ΘΔΤΟΟΓΟ νἱποίιη οἀυοὶ!. Εἰοηΐ 
06 φυοᾳαα πα] εἶα: {ΠΠ|υ [αἱ], χαρὰ δἰδιΐπ) ἃ ῥγίποεὶ- 
Ῥἷο βγάνθβ πηδοῖ 8 ἤθη δάπηονοεῖῖ, ἢθ6 ἰιογγδηα 


᾿Βυρρ!ἰείά ἱπιυϊοτῖ!, 564 ἃ τϊηογίθυβ ρυξπαπι ἰμπίνογὶι : 


φυϊά ἰϊΔ Υ ὕ1 8' φυϊάξην ἰΐ, φυὶ ἀδριιφπδῦαμϊ, νἱμοο- 
ΓΘηΓΌΓ, (Γρὶ8 ἤδγοὶ δογυπὶ οἰδάο5., φυοὰ π6 οχίσυίϑβ 
μίἀεπι γοβι ἰββθηΐ; δ'η δυίϊθὴι δυρογίογοβ οϑδοιΐ δα 
νἱυσογοηΐ,, οὐπὶ ἰπ τὐϊποῦ θυ ῥγίυδ δυγιπὶ ΔἰΠιοίαΣ 
111... δἰδοηΐ, ἃ τηΔ]) ΟΣ θ0.8 Θχρυρπαγί [Δ0 116 ροβδβοιὶ, 
Ἰἀοῖγοο πλίρογα ργίυβ δα] νυΐ!,, αἱ οἶνα ἐχρυρπανογίὶι, 
8. 576. Πο0η ΟΧΡυΡΠΔΥΟΤΙΙ, Γ68 ὈΓΙΟΡ νοίυπι θη 8ι.- 
οὐϑάδὶ : δῖνο δηΐπι ὀχρυρπάναγο, ἰπαυΐϊὶ, ἰρβοβ ἀδγὶ- 
Β6ΓῸ ; δὶ δυίΐίθη) ΠΟ δχριφηάνογο, ἰηῇγηίογος δὰ [υἱυ- 
Τὰ τοἀαϊάογο. Εἰ ὀάγοογα ἰσί Ὁ ἰρϑαπ δἀυοῖ!; {Π|6 γογοὸ 
(Δι συδη) ξΘΠΘΓΟΒ08 Δι} ]6.2 τ0}10 ἰορΟΓΟ ἴῃ Ρα]:- 
δίγἃ Θχογοίίδίυβ ἐχίθαὶ : ρα] :οϑίγα δἰφυΐάθην πιδγίγεὶ 
ΟἌΓΟΘΓ οΓδὶ ; ἰθίχυθ βοογβυπὶ οὐπὶ θ60 (ΟἸ]ο4υθη5 ἂὺ 
ἰΠ|ο οὐποῖδ ᾿ποϊδιϊοπ 8 ἀτγιοὶ ἀϊδοθῦαὶ : υὐὶ οπΐμι 
1418 νἱπουϊα,, ἰδὶ οὐ ΟΠ γβίυβ δάοϑι. 

Ἰπιροπιπίων πιαπμὶ εἶμι ῥγιμὶ ατάθπίδς ; οἰοηαπίὶ εἰ- 
πη αῖπα [αοίμηι ἐχοτπαῖ. --- Ἰίληυο οργοάϊοθαίογ Ἰοη- 
Εἰοτὶ οαγοθγίβ ἰδ Ὀἱ (Δι οη6 γουυβίίοῦ (Δοίυβ ; οργαββαμ) 
δυίΐθηι {Ππ|πὸ οὰπὶ ἰπ ηιαάϊιπι) ἀΐδθο!υδ ρῈγ θοβ, χυὶ 
ἰρβίυϑ ἱπηργοῦὶιδιὶ [ἀπλυϊαυδηίυν, δά ἀυχίςϑοι,, πο 8ὲ 
ἐσυυϊευπι Αἰ Πἰρανὶϊ, πο ολγηϊδεοίθυβ οἰηχὶ! : [πος 
Θηΐἷπὶ ΘΠ ΡΕΓΟΌΡΟΓΟ, 86 ργαπηθὰ δίυπΠι 6556 απ ῃγὶ-- 
ἄδπ) υἱάδυδὲ ; βοά ἰηβοίθιβ φυοάἀάδπη ἃ6 μον, μος 
Ὀπιαυδη Τυγπηἀδίυπι τηδο!δηιοηίαπ) δάπιονοί ἐυγτί, 
400 [8016 Ροβϑί! ἀδίυγθαγὶ μος Θιΐη δὶ, φυοὰ ἰμ 
οἰμηΐθυ58 δίυάδί πιαχίπιθ, υἱ δαρρίαμίοι ροιίυδ, ΄ι3ηὶ 
υἱ ἀοΙοἨγα ᾿ογμοδὶ βδησίο8. Ουοάμπδπ) ἰρίιυγ {Ππὰ οκι 
Δ} ΠΔηπηθηίιπ) ἢ Οὐμη ΘΌΡΟΡ ἄγη οχίθηάογα πιδηυτη 
διιρίπϑιη υ58,δδδηϊ., ὈΓυΠΔ5 οἱ (ἢ 8 πιδηυΐ ἰπηροδυθ- 
τυηί, υἱ 8' ἀο|68( ἃς πιδηιηι ἰηνοσίαὶ, ρογίηάα. {Π 
(Δεἴυπὶ ἱπεριίοηϊ,, ἃς 5ἱ βδογ Ποανογίι αἰ αυ6 ἰΓΔΏΒΩΓΘΒ - 
5.5 ἰδρϑὺδ [ὑ6Ὑ}. Ὑἱ465 φυλιη νούβυίυ5 δἱξ ἀἰαυοὶ 
Αἱ Υἱά6, φυο ρμϑοῖο 15, 4] ΘΟΠΊΡΡΘΙΙΘΙΙ ΒΑΡ  ομ485 ἰῃ 


6)9 5, ΦΟΛΝΝΙΘ ΟΠ ΥΘΟΘΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΊΙΝΟΡ. 680 


δϑιυιϊία δογυηι (7οὐ ὅ. 15). ἰγγ 8 {8 τηλο διδοῖ 
τοθαϊογὶι,, οἱ ἰπϑίἀΐαγυπι αἰ φεπ!πὶ μη] παυ τὰ- 
(τἰ εἰδῶν ἴῃ δυοιατίαπι οἱ οἰπιυ! υγ φίυΥτο πιγίγγί5 ἃΠ)- 
μ᾽ οτγὲβ ταῦτ. Νδιη οὕ ἱπηυπιογὶβ γοῦυ5 πη! 1056 
μεγροίγαι 5, δάἀνογβθαγιις ἀοίπάθ υἱοίαβ ἀὐβοθϑϑαγὶϊ, 
ἀἰπὶ ἢΠΠακ γον ον δι! ]οῖα Ρίοιϑι15 : [4 αυοα εἰἰδπὶ 
εἰς δυθιίι. Βοαίυβ. οπὶπι Βανίαδι πος ἰμοΠ Πβοῖαη πθ6 
ἐπ ΓΒ.) ΤΏΆΠΌ ΠῚ. ἰοηθδ μογηληϑὶῖ, ατ28] 6χ ἔδιτο 
οοιδλίδηι ΒΑ ΘΓοὶ : Ζυλίην}8 8ὶ ΘΟην ΓΒΑ [ΟΓΟὶ ΠΔΠ05, 
πα 5ἰς φυίϊάοαι πηλγίγγὶθ (1 ογΟῺ [||5561. 

δ. 1116 παλ ιν αἰ σοηιοῦ δηϊπιιπὶ οπιθο5 Δύυ γι 6, υἱ 
ἱΠΠΠγαῖῖβ,, ἰΔηγοιδὶ ἀδσίογα [ιϊϑδοὶ ἱπυ γβΆ., ΠΟ [ἃ- 
τη ἰάοσίγοο Υἱοίυπι ουηὶ οχἰβιϊπιαπάυπι [556 : 4φυϊὰ 
ἰϊα  Οιΐα πἰπιίγυσι,, υἱ ἀ6 11Π|8, αυΐϊθυ5 ἰδίογα ἀὸγα- 
ἀμνείιγ, αυὶ αυἱ 4112 ᾳυλρίαπι ΓαϊΟΠ6 ἰΟΓΩ]υΘηΙΟΓ, 
Ἰυαοδηυβ, ἰδ ἢἰς φυοᾳυθ ᾿υἀϊείυιη ἰἀγοπάυπι οδί. 
Νδιὴ δὶ υϊάδπιὶ φΘοββοῦιὶ ἃς δδογι ἤσαγίης.,, (υΠὶ 
ἰθ. ἐπ θθοὶ ΠΠ αἰδοῖ ἐΠογυπι οὐρα ἰγαηβίογίαγ, φυοὰ 
οὐ ἀοἰυγο8 πιϊηἰπιὸ (Ἔγγθηίὶ, βϑογὶ ἤοαγίη!; δὶ νεγυ, 
οἰ ἰη ἰογπηθηι 8 ρογβανογαδϑθηί, ἀο  υογίηι {ΠῚ αυϊ- 
ἀεπὶ Ο" 68, αῦ ρα Θθαηίυγ, αἱ γα ἱοηο πὶ ἤΟΠ ρΓῸ- 
ὐϊιοτμν, υ]} ἢ οἷς ἃ συυαυᾶπι ργορίον [08 ἀοίογαβ 
οὔποθ ἐπρί πζίυγ : φυΐη ροιιΒ διαρ ἰὰ8 6058 ἰάςσίγοο 
οἴελίηιυβ δὸ ἰδυάδπιυθ, ηυοά ἀο]οτγίθυδ ΔΣῇοοι! (016- 
Γλγογΐηι, π66 αὐὔποραγίηϊ. Εἰ ᾿ς ἰείΓ, δἰχυϊάθπι, 
ΘΙ ιγὶ 86 ποὴ ἴογγοί, δοδίαβ Βαγίδοπη βδουῦὶ [ἷ- 
οὐρὰ 86 ρΓΟΙ ϑ:55οῖ., Υἱοῖ!5 Θ5561:; 5] ΥΕΙῸ 
η01: ὁαάδηϊα ἴΠ10 πηάπι8 ἑν γβὰ (υ͵586ῖ, Ποη πὶ ἢος 
ΠΙΙΓΙΥΓῚ5 ΔΉ} ΟΥΙΠΊΟΙ οσ5οῖ : ἤθη οηΐπὶ 6χ νο] 8118 
ἐν γιη! 15, δοὰ πίυγδ πογνογυιη 8600 νἱζογο ἀθ5ι}- 
ἴα, αυοὰ ἰηνί τί 6[12Ππ| 5ΒΔη01: πιΔηι15 ἃ} ἰᾷη6 (υἰδδ56ί 
ἱΠόχὰ,, ἰδί! οοιἰσίοδοι, Οιδιηδποά τ δηλ ἰἶδ, 
“ὐἰυὰ5 ἀογαάυ! ἰΔίογα, ποῦ Ογίμλ! σογι 8, 
4οὦ δογαμν σαγὸ εἰδοσοοίαγ : η0 αἱ ρΓΟρὶ 5 ΟΧΘΠ1- 
μἷυνν δι ιοαπι,, βίουϊ 605, 4υΐ (οὐτὶ δὺϊ ϑράϑπι0 ἰἃ- 
νογλμῖ, πθη]0 Δοοιϑαύθγιὶ, «(μοὐ {}Π|8 πᾶ π5. ἰποιΓ- 
νηοῦ : ΠΟ δι πὶ ἰά4 δόγιημ ἰσπανίαΣ οὐρα ἤϊ, 5εά 
α"ιοὰ δυιόγδηι ἁυἀογὸ πηογὶ ἀσραδθοηῖα γαῖα γ ἢἃ- 
{πΓἢ ΟΟΙΡΩΘῸ ποέγνογιπὶ ΟΟΠΙΓΔΠΔΙῸΡ : ἰἰὰ ἢ6ς 
δι οι ἰς, 51] ὀοηνοιθα ΠΊΔΠυ5 6556 1, ΔορυβαΓα 
4}}}5 μοι 8561. 5] δνΐ} [Οὐγὶ8 ἰμνῖιο δἰΐδιη διστοῖο 
ΠΑ σΟμ ΓΆΟΓΟ ὨλίΓα 5808 ὁοηδυδν 6 ἀἰΐξίοῦ- 
αυύτα, το πα ῖ58. ἰιος ἱπρυβίίο ἀοχίογι ργυηῷ, 
ΟΕἾΔΗ} ΠΥ γ ΓΟ 0. οοοηῖ6, δε πϑίαγα ρουϊυθγυηῖ : ναὰ- 
ΠΟ ΠΟῊ ῃγιδδε ογιτΐ, υἱ ἐχ ἀθυπάδης σΟΚΠΟβοΔ5 
στα οὶ [1556 40:6 δἰ! δόεγαι, οἱ σογγο}}Ὸ- 
γα θη 40 6΄8η}. 86 Δί! :Ὁ ἀδίοοσίαπλ σΟΥΙβο )αῖ : πος 
ἰὼ 06 ᾿ρ5α αι ἀαυδιῃ οι σοι ἰοια οὐ πΠρΠΠ 810 
ἀϊσιιν ρᾶ558 65ί, 56 “{πΔ5] ΟΧ δάἀλιηληία σΟΠΟΓΟΙΆ 
ὑ586ῖ, 158}18. {Π8 Ρογηιάμαθυ: ἱπημοία. Ο.}5. ἴμῃ) 
1 δαγθθη5 "θη ΟὈδίυμυ ϊδϑοι Ὁ «018 0) ΘΟΠΟΓΓΙ 5561 3 
δροσίθηι ΘΟ 05. δησ0}}, σοη(ΟΙρΙ θη! Γ ὯΓ- 
σὔΔησο : ρα ΟΙ γα ἢ γαὶ ϑροοίλοιλιην,, φιοὰ Εἱ [}1}- 
πλὴν οἷα ηδίυγλιη ὁχοοίοναῖ, (υ͵ἱθ δ ἢ Ὑἱάογα 
0... ορίαϑϑοι Ποιπίπο ἀὐοθυϊλιίθη), Ὧ6Ὸ 68, 4 
86} οι παι, μαθθπίοι ἢ 4υἱ Δ]Άγο ἰάθη, οἱ. νὶ- 
οὐἶμνα, Οἱ σφοογ05 [Δοῖι5 65561 7 Ουλργομίογ οἱ ἀυρίοχ 
{ππτὴη5 ἀϑοοηθαθαι.,, πος αὐνάσιν {Πυγὶ8. ἰησοιϑὶ, |Π|6 
ψαῖ0 Πᾳυρίαοι.α σἀΓηΐ5 : ἀίασυσ, [ΐὺ οὐαϊ 10 διανίοῦ 


[ἀπτυ8. οἱ ας ἰρβδὰ ρῥγαδίληιμονγ {1 [γηργϑηεία. Εἰ 
δοοίάουαι ἰάοπι φποά οἱ ἰη το (Ετοά. ὅ. ἐπὲι.) : 5'.- 
υἱ δηἴπὶ γυῦη5 1||6 ἀγάοῦας, δὲ ποὺ οοιξηνυγοὺυδιυτ, 
5ὶσ οἱ "νἷς δράεθαι χιϊάθιη ἀοχίογῃ, δοὰ δηΐπιὰ ποα 
ἱποοπ ευδίουγ : ΘΟ ΠΟ θδίαΓ ΘΟΓρυ5, δ Πάθ5 ποῦ 
ἙΠΟΠΒΟΠΊΘΌΔΙΌΓ : ΓΟ (ἰἰσοαθαϊὶ, ὅἱ δδογίιαβ δηϊπηὶ 
Ὧ0η [Δἰϊδοοῦαί. Εἰ ργιπς αυϊάδιῃ οὐπὶ τοΪδπὶ τληι5 
ρογίογβδϑθοπι, ἀδογϑιμη οὐ ουδηϊ, δἱ δηΐπιο [ογι υ40 
ποη σοποίάεθαι ; 866 τπηλῆυ8 χιΐάδπι σοπδιμπηρία 66ὲ οἱ 
ἀιδυχὶϊ, οᾶγο δἰφυϊάδι αγαὶ, ἤθη ϑάςιηδθο: δι} Π|8 
γΟΙῸ ΓΌΓΘ08 ΔΙ ΓΑ ΠῚ Δ πιπ) Γοχιηίγεθαὶ., υἱ οἱ ἰη 1112 
ἰοἰογαπι πη ὀχ  θεγαῖ. ΕΠ ᾳποιηδἀπιοάυσηι ρφοπεγοθυξ 
ΠΉΪΠ65 πῃ Ποϑι65 ἱπηργαβϑίοηοῃ ἰδοίθη8, οἰ δάγογ- 
54 {|0π| δἰ υἱ ρῃαίδησοαι οοποίάδγῖς, σφἰλ πα οοη- 
(ἰπυογαπι νυϊμαγπλ οΓΟυγ(α16 σοοηίγξοροτΓγιι, ἀοίηάα 
ὁουογβυ8 δἰίοσυπι γαηυϊγὶς, φυοὰ δυιη ποηπείυπη 
οανἀἶ5. Ἰχοδιΐυην βαι 1645 σορογὶΐ : δὶς πἰπιίγυπι οἱ "θδιὶ 
Βαγδὰπη δηππηᾶ οὐ ἀαπτηοηυτῃ ρα ἰληχοδ συποϊἀ6:- 
ἀο τη υπὶ οομδυμπηρϑίοβοὶ, δἰίαγαπὶ ἀδχίογαιῃ γοηϊ!- 
γέρας, αἱ ἴῃ 116 φυόχυς δοΐην δ᾽δογιδίθιη οι πη ἀθγοῖ. 
ΝΟΙΪ δι πλΐ! ἀΐοογα ὑπῶπὴ ἢ πὶ Ἔχ ροϑυ 556 πιλῃυ 
(δηλ ; Βοά ος ροΟΐι18., ΄φυλπι {Π᾿πι|ἃὰ σορὶί8, 4ιὶ τηι8- 
ἢὐυπὶ ἐγ ἀϊ, οὐ οτρυϊὶ οἰἰδπὶ ἀχροϑυΐβθα,, ἃς ἰα( ΣᾺ 
ἀραϊθ56, οἱ ἰσηΐ, θαβι}}8., πηλγὶ, σα οὶρὶ |15, σγιοὶ, 
ΤοΙα, δΔίαυ 6 οπληϊθυ8, 40: υἱηφύυδη ἴΔηά0 δυηὶ δυσὶ, 
ΒΌΡΡΙ οἰ 15 ΟὈ]οοἶθ56, ουπςίλαυς ροΓροβϑυπι 6886, δὶ. 
Πηη8 ΘΧρογηθηίο, δηὶπΐ ηἰάθπη οοτγίς ργορορίίο. 
Ναδιὴ 60 Δλ4 οοΓ}8 86 ἃς ἀσΠη τλ58 ρορηδ5 οἴδογιηϊ Π1ΔΓ- 
ἰγγοϑ, 5ειἱ διἱ ἰπσογια βυρρ)οῖα 586 ϑοοίησυπὶ : πο 
Θἶ ἢ} οδὶ ᾽) Θογαπὶ ροΟϊοϑίαία 8η1Π|0}5 ΕΥ̓ΓΑΠΗΟΓΌΩΊ, 
ποῆ0 6 ἰδγιΐπυπ 1}}}5. πποάνιπαυθ ρῥγαδογίνιηξ, δοι 
41} υ5Ου ΠΠ4Π}6 Π18}}8 605 αἰήοεγα ἱππῆς ἃς ὕε]- 
Ἰαΐπυι8 σογιη δΔηΐπη5 ἐδοϊἀδγαγὶῖ,, ἰοϊ ἰΔηίδαα {Π] 
Ῥγοάουηϊ ρογροβϑυγὶ : εἰδὶ (ογίθ ἱπιδγὶπ) ἴα 800 5 οΟΓ- 
ριι5 ἱπθοχρίοίαση ἰπ πιο ΐο ἰγγδηπόγυῃι σΠρί ἰλίοπι 
ΓΟ ηογιῖ. Τα οῆοθαι οΥσῸ ολγο, δ Δι] π|} ργοροδίίυπι 
Δἰλογίι5 ἤόθαῖ,, φυοά δριοοτα σγυοηδ5 'ρ805 5 ρὸ- 
ΓΑ αὶ οἱ πη Ὁ}10 ΔπΊρΠ υ5 δι σα αὶ : Βρὶ ΓΙ 0818 δἰαυΐόμι 
ἰητὰς ἰξπῖθ δοσοηθυθ γαῖ πλλ] 10 ἀγύδη!ονῦ ἰφης ἰδίο, 
ἰάοῖγοο Παπιπηλη Θχθγηθηι ᾿ἰΠὸ τηϊοϊπηὸ δομεϊοθαῖ, 
4υοῦ [ἐγν᾽ ἀυβ ΠΠυπὶ οἱ γι δη8 Οἰγῖβι} ολγιιδιὶδ ἰσι δ 
ἰμῖυ5 ᾿μΠϑιηιηοΓοῖ. 

4. Μοταὶὶς εα!ιοτίαίϊο. --- ἤφος πα αυάϊδιηυ ἰΔηίυπι, 
ἀἰ!οοιἰδϑιιηΐ, ε6 4 οἱ πιο πιγ : συοά οηΐηὶ ἃ μγὶπορίο 
ἀϊοοῦλην,, απο οἰΐαηιὶ ἀϊοο : Πα ἢδο ἰδηΐϊυη ἰογᾶ, αὐ 
ἢΐς γουθωπυγ,, Οοϊουγοιυῦ ΠΊΆΓΙΥΓ,, 56] οἱ ἀἐσπιυ 
αἰ ίθηβ υπυηιία|υθ δ ηοίαπ) ἀδιυζαὶ, οἱ ἰῃ 05 5118 
γ0} ἰπ σΟΥ 81}1Π| ρΟῖ 5 ΡῸΡ ὁότυηι, αα: ἀϊοῖα δυμὶ, 
τοοογαἀλιϊοιοι ἰπιγοάμυοαι. δυβοὶρα ἘΠ πη}, υἱ 46 αἱ- 
δἰυηὶ οδ5ΐ, οἱ ᾿ν οοτάθ στ 0 ργυϊοηδδηι αιϑη!η ἰ.8- 
Ὀοηίθιῃ 5ἰ5ῖ6 : ϑδυϑεῖρα τἱοίογθη! σοΟΣοπϑίιη., πος ὑπὶ- 
συλ 6χ τπιθ 16 ἴθ ΟχίΓὸ ρΘΓΠΙ 6. ἸάοιΓοΟ νῸ5 διΐϑιι 
δὰ 0505 βαποίογυϊῃ πηατίγγυπι Ἰοου]05 δ υχίπιιβ, υἱ 
ἰμ56 νο5 οοηῃβρθοίυϑ δὰ υἱγίυίοι φιιοάαπιπι 00 ἱμοίίεϊς 
οἱ 3 οὐπιάδιν νος ζοίυιῃ δοοίηραι 5. Ναηὶ πΠ Πθιὰ αυΐ- 
ἀδη} ργαιϑιδι 55 πὶ οὐμιδρμίδην "6 Διοτὶς οχοιίδι οἰΐδει 
ἴχπιᾶ ; αὐ δυΐδθην νοϊοιηδηιυ5 ἰπιΠ{π5 οἱ ἀδροοίυ5,, 
86 ρυ βοΓ ΠῚ δὶ ἔρϑιμὴ (οὐ εἰβϑιπὶ 6! αἰοτὶβ ἰομιονίυπι 
Πιστγεβδιδ) ΒΑ Πρυϊηοἰοηιυπὶ ΟΠ50πῚ Υἱ 6 Γι, ΠΆΡΕΙ ΠΟ51}5 


ετῸ 


χαὶ τὸ τῆς ἐπιθδουλῆς ἐπιτεταμένον χαὶ τὸ τῆς χαχ- 
ουργίας ποικίλον προσθήχην χαὶ πλεονασμὸν πλείο- 
νος δόξης παρεσχεύασε γενέαθαι τῷ μάρτυρι. Ὅταν 
γὰρ μυρία χαχουργήσας ὁ ἀνταγωνιστὴς, εἶτα ἡττηθεὶς 
ἀπέχθῃ, τότε λαμπρότερος γίνεται; τῆς εὐσεδείας ὁ 
ἀθλητής" ὅπερ χαὶ ἐνταῦθα συνέδαινεν. Ἔμενε γὰρ ὁ 
μακάριος Βαρλαὰμ. ἀχλινῆ καὶ ἀπερίτρεπτον τηρῶν 
τὴν χεῖρα, καθάπερ ἀπὸ σιδήρου συγχειμένην ἔχων" 
καΐτο: εἰ [684] παρετράπη ἡ χεὶρ, οὐδ᾽ οὕτως ἣν ἔγ- 
χλημᾶ τοῦ μάῤτυρος. 
γ΄. Ἐνταῦθά μοι μετὰ ἀχριδείας προσέχετε πάντες, 
ἵνα μάθητε, ὅτι εἰ χαὶ περιετράπη ἡ δεξιὰ, οὐχ ἦν 
ἧττα τὸ γενόμενον" τί δήποτε : Ὅτι καθάπερ ἐπὶ τῶν 
τὰς πλευρὰς χαταξαινομένων ἣ χαὶ ἑτέρως; πως βα- 
πανιζομένων χρίνομεν, οὕτω χαὶ ἐνταῦθα διχάζειν 
χρὴ. Ἂν μὲν γὰρ ἑἐνδῶσι χαὶ θύσωσι, τὸ ἔγχλημα τῆς 
ἀσθενείας αὐτῶν γίνεται, ὅτι τὰς ὀδύνας οὐχ ἐνεγχόν- 
τες ἔθυσαν᾽ ἂν δὲ ἐγχαρτερήσαντες ταῖς βασάνοις ἀλ- 
γήσωσι μὲν ἐφ᾽ οἷς πάσχωσι, μὴ προδῶσι δὲ τὴν εὑ- 
σέθδειαν, οὐδεὶς αὐτοὺς ὑπὲρ τῶν ἀλγηδόνων αἰτιᾶται 
τούτων, ἀλλὰ διὰ τοῦτο μειζόνω: αὐτοὺς ἀποδεχόμεθα, 
καὶ θαυμάζομεν, ὅτι χαὶ ὀδυνηθέντες ὑπέμειναν, χαὶ 
οὐκ ἡρνήσαντο. Καὶ ἐνταῦθα τοίνυν, εἰ μὲν οὐχ ἐνεγ- 
χὼν ὁ μαχάριος Βαρλαὰμ. τὸ καίεσθαι ὑπέσχετο θύειν, 
ἡττήθη" εἰ δὲ αὐτοῦ μὴ ἐνδιδόντος περιετράπη ἡἧ 
εἰρ, οὐχ ἔστιν ἔγχλημα τοῦτο τῆς γνώμης τοῦ μάρ- 
τυρὸς’ οὐ γὰρ τῆς προαιρέσεως ἀσθενούσης, ἀλλὰ 
τῆς τῶν νεύρων φύσεως χατὰ τὸν ἴδιον τόνον, χαὶ 
ἄχοντος τῆς χειρὸς τοῦ ἁγίου χαμπτομένης, ὑπὸ τοῦ 
πυρὸς τοῦτο συνέδαινεν. Ὥσπερ γὰρ τοῖς 5 ξαινομέ- 
νοις τὰς πλευρὰς οὐχ ἐγκαλοῦμεν, ὅτι διασχίξζεται 
αὐτῶν ἡ σάρξ’ μᾶλλον δὲ ἵνα ἐγγύτερον ἀγάγω τὸ 
παράδειγμα. ὥππερ τοῖς πυρέττουσι χαὶ σπωμένοις 
οὐδεὶς ἂν μέμφοιτο χαμπτομένων αὐτοῖς τῶν χε! ρῶν’ 
οὐ γὰρ τῆς ἐχείνων βλαχείας ἐστὶ τὸ γινόμενον, ἀλλὰ 
τῆς φλογὸς τοῦ νοσήματος τὴν νοτίδα ἀναλισχούσης 
χαὶ συνελχούσης παρὰ φύσιν λοιπὸν τῶν Ρ νεύρων 
τὴν ἀχολουθίαν’ οὕτως οὐδὲ τὸν ἅγιον τοῦτον ἄν τις 
ἐμέμψατο τῆς χειρὸς περιτραπείσης. Εἰ γὰρ πὺ- 
ρετὸς χαὶ ἄχοντος τοῦ χάμνοντος συνέλχειν τὰ μέλη 
πέφυχε χαὶ διαστρέφειν, πολλῷ μᾶλλον ἄνθραχες 
ἐπιχεέμενοι δεξιᾷ, χαὶ μὴ ἐνδύόντος τοῦ μάρτυρος 
τοῦτο ἂν εἰργάσαντο. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐχ εἰργάσαντο, ἵνα 
ἐχ περιουσίας μάθῃς, ὅτι Θεοῦ χάρ'ς ἣν ἡ συμπαροῦσα 
καὶ ἀλείφουσα τὸν ἀθλητὴν, χαὶ τὸ τῆς φύσεως ἐλάτ- 
τωμα διορθουμένη" οὔτε αὐτὴ τὰ ἑαυτῆς ἔπαθε χατὰ 
τοῦτο, ἀλλ᾽ ὡς ἐξ ἀδάμαντος πεπηγυῖα ἡ χεὶρ ἐχεῖνῃ, 
οὕτως ἀπερίτρεπτος ἔμενεν. Τίς τότε ὁρῶν οὐχ ἂν 
ἐθαύμασε ; τίς οὐχ ἂν ἔφριξε ; Διέχυπτον ἄνωθεν ἄγ- 
γέλοι, ἐθεώρουν ἀρχάγγελοι" λαμπρὸν ἦν τὸ θέατρον, 
χαὶ ὑπερδαῖνον ὄντως τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν. Τίς γὰρ 
οὐχ ἂν ἐπεθύμησεν ἰδεῖν ἄνθρωπον ἀγωνιζόμενον, χαὶ 
οὐ πάσχοντα τὰ τῶν ἀνθρώπων ; τὸν αὐτὸν θυσιαστή- 
ρίον, χαὶ ἱερεῖον, χαὶ ἱερέα γινόμενον : Διὸ καὶ διπλοῦς 
ὁ χαπνὸς ἀνήει, ὁ μὲν τοῦ λιθδανωτοῦ ἁπτομένου ἀ, ὁ δὲ 
τῆς σαρχὸς τηχομένης “ χαὶ ἦν ὁ χαπνὸς οὗτος ἐχεί- 
νου προσηνέστερος ε, αὕτη δὲ ἡ εὐωδία ἐχείνης βελ- 


8. ΑΤΙ! ὥσπερ οὖν τοῖς. 

δ Τ᾽ ηυ8 ἤακ. παρὰ φύσιν λυπεῖ τῶν. [ιΐγ δεξιᾷ ροδὶ ἐπι- 
κείμενοι ἀ668ὶ [) αυϊθυϑάδηπι π|89. 

" Θ4}}, διορθουμένη. οὐδὲν γάρ τι τῶν ἑαυτῆς κατὰ τοῦτο 
ἐδείχνυ. ᾿Αλλ , ὡς ἐξ. ἴθ ρ. ἀπ διορθουμένη᾽ οὐδὲν γάρ τι 
τῶν αὐτῆς κατὰ τοῦτο᾽ ἀλλ᾽ ὡς. 

4 5|ς ξογγοχίῃνυβ 6 ϑανίο: Ἰορορθαίυν ὀπτωμένου. Κριτ. 

5 55. όγεὶ!. εἱ υπ05 Βομ. ΑἸΐν5 οι. πενέστερος, ϑαΥ ]. 
Οἡμηρίστέρος. 


Ν 


ΙΝ 5 ΒΑΒΙΑΑΜΌΜ ΜΑΆΤΥΒΕΜ. 


080 


τίων. Καὶ ταυτὸ συνέδαινεν ὅπερ χαὶ ἐπὶ τῆς βάτου 
χαθάπερ γὰρ ἐχείνη ἡ βάτος ἐχαίετο, καὶ οὐ χατ- 
εχαΐετο, οὕτω χαὶ ἐνταῦθα ἑχαίετο μὲν ἡ δεξιὰ, [685] 
οὐ χατεφλέγετο δὲ ἡ ψυχή ". ἐδαπανᾶτο τὸ σῶμα, καὶ 
οὐχ ἀνηλοῦτο ἡ πίστις " ἀπηγόρενεν ἣ σὰρξ, καὶ οὐχ 
ἀπηγόρενεν ἢ προθυμία" χσὶ οἱ μὲν ἄνθραχες τὸ μέ-. 
σὸν τῆς χειρὸς διατρήσαντες ἐξέπιπτον χάτω, ἣ δὲ 
ἀνδρεία τῆς ψυχῆς οὐ διέπιπτεν᾽ ἀλλ᾽ ἡ μὲν χεὶρ 
ἀνήλωτο χαὶ ἐῤῥύη" σὰρξ γὰρ ἣν, καὶ οὐχ ἀδάμας " 
ἡ δὲ ψυχὴ ἑτέραν ἐπεζήτει χεῖρα πάλιν, ὥστε καὶ ἐν 
ἐχείνῃ τὴν χαρτερίαν ἐπιδείξασθαι. Καὶ χαθάπερ 
στρατιώτης γενναῖος εἰς πολεμίους εἰσελθὼν, καὶ 
χκαταχόψας τὴν φάλαγγα τῶν ἀνταγωνιζομένων αὐτῷ, 
διαχλάσας τὸ ξίφος τῇ πυχνότητι τῶν ἐπαλλήλων 
πληγῶν, εἶτα ἐπιστραφεὶς ἕτερον ἐπιζητεῖ, διὰ τὸ 
μηδέπω χόρον εἰληφέναι τῆς τῶν πολεμίων σφαγῆς " 
οὕτω δὴ χαὶ ἣ ψυχὴ τοῦ μαχαρίου Βαρλαὰμ. τὴν χεῖρα 
ἀναλώσασα ἐν τῷ χαταχόπτειν τὰς φάλαγγας τῶν 
δαιμόνων, ἑτέραν ἐπεζήτει δεξιὰν πάλιν, ὥστε χαὶ ἐν 
ἐχείνῃ τὴν προθυμίαν ἐπιδείξασθαι. Μὴ γάρ μοι τοῦτο 
εἴπῃς, ὅτι μίαν ἐξέδωχε χεῖρα μόνον " ἀλλὰ τοῦτο πρὸ 
ἐχείνου ἐννόει, ὅτι ὁ τὴν χεῖρα προδοὺς, οὗτος χαὶ 
τὴν χεφαλὴν ἐξέδωχεν ἄν, καὶ τὰς πλευρὰς προῦ- 
θηχε, χαὶ πυρὶ, χαὶ θηρίοις, χαὶ πελάγει, χαὶ Χχρη- 
μνῷ, χαὶ σταυρῷ, χαὶ τροχῷ, χαὶ πρὸς πάσας τὰς 
ἀχουσθείσας ποτὲ τιμωρίας παρετάξατο, χαὶ πάντα 
ἔπαθεν, εἰ χαὶ μὴ τῇ πείρχ, ἀλλὰ τῇ προθέσει. Οὐ 
γὰρ πρὸς ὡρισμένας χολάσεις ἀτδιντῶσιν οἱ μάρτυ- 
ρες, ἀλλὰ πρὸς ἀορίστους ἀποδύονται τιμωρίας" οὐ 
γάρ εἶσι χύριοι τῆς γνώμης τῶν τυράννων: οὐδὲ 
ὄρους αὐτοῖς χαὶ μέτρα τιμωριῶν τιθέασιν " ἀλλ᾽ ὅσα 
ἂν αὐτοὺς ἡ ἀπάνθρωπος χαὶ θηριώδης ἐχείνων γνώ- 
μη διαθεῖνα' ἐπιθυμήσῃ χαχὰ, τοσαῦτα εἰσέρχονται 
πεισόμενοι " πλὴν ἂν μὴ μεταξὺ τὸ σῶμα ἀπαγορεῦ- 
σαν ἀπλήρωτον ἐν τῷ μέσῳ καταλίπῃ τὴν τῶν τυ- 
ράννων ἐπιθυμίαν. Ἐμαραίνετο τοίνυν ἡ σὰρξ, χαὶ ἣ 
προαίρεσις προθυμοτέρα ἐγίνετο, αὐτοὺς τοὺς ἄνθρα- 
χας παρερχομένη τῇ λαμπρότττι, χαὶ μᾶλλον αὑτῶν 
ἀποστίλθδουσα" πνευματιχὸν γὰρ ἔνδον ἀνεχαίετο πῦρ 
πολὺ τοῦ πυρὸς τούτου φλογωδέστερον. Διὰ τοῦτο 
ἐχεῖνος τῆς ἔξωθεν οὐχ ἠσθάνετο φλογὸς, ἐπειδὴ τὸ 
ἕνδον αὐτὸν ἔχαις πὺρ τὸ διάπυρον χαὶ διαχαὲς τῆς 
ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ. 


δ΄. Ταῦτα μὴ μόνον ἀχούωμεν, ἀγαπητοὶ, ἀλλὰ χαὶ 
μιμώμεθα ἴ."Ὅπερ γὰρ ἐξ ἀρχῆς ἔλεγον, καὶ νῦν λέ- 
γω" μὴ μέχρ! τῆς παρούσης ὥρας θαυμαζέσθω ὁ 
μάρτυς μόνον, ἀλλὰ χαὶ οἴχαδε ἀπιὼν ἕχαστος ἐπαγέ- 
σθω τὸν ἅγιον, χαὶ εἰς τὴν οἰκίαν εἰσαγέτω τὴν ἑαυ- 
ποῦ, μᾶλλον δὲ εἰς τὴν ἑχυτοῦ χαρδίαν διὰ τῆς τῶν 
εἰρημένων μνήμης. Ὑπόδεξαι αὐτὸν, ὡς προείρηται, 
χαὶ στῆσον ἐπὶ τῆς χαρδίας τῆς σῆς τὴν χεῖρα ἔχοντα 
ἐχτεταμένην " ὑπόδεξαι τὸν στεφανίτην, καὶ μηδέποτε 
ἀφῇς ἐξελθεῖν τῆς διανοίας τῆς σῆς. Διὰ τοῦτο ὑμᾶς 
χαὶ παρὰ τὰς θήῆχας τῶν ἁγίων μαρτύρων ἡγάγομεν, 
ἵνα χαὶ ἀπὸ τῆς ὄψεως λάδητέ τινα παράχλησιν 
ἀρετῆς δ, χαὶ πρὸς τὸν αὐτὸν ἐπαποδύσησθε ζῆλον. 
Καὶ γὰρ στρατιώτην ἀνίστησι μὲν χαὶ ἀχυὴ ἀριστέως" 
πολλῷ δὲ πλέον ὄψις χαὶ θεωρία, καὶ μάλιστα ὅταν εἰς 
αὐτὴν τοῦ ἀριστέως τὴν σχηνὴν εἰσελθὼν ἔδῃ τὸ ξίφος 
ἡμαγμένον, [080] τὴν χεφαλὴν τοῦ πολεμίου χει!ιένην, 


Τ ΉΡρρο, ἀλλὰ καὶ μιμώμεθα, ἀδουηὶ ἴῃ αν}. οἱ ἴῃ [ἴθω 
εἰ ιηο. 
Ε ᾿Αρετῆς ἀσο5ὶ ἴα Θ4}}}. οἵ ἰὴ ἀηο ᾿λοκίο, 


68 
τὰ λάφυρα ἄνω χρεμάμενα, τὸ αἷμα νεαρὸν τῶν χει- 
ρῶν ἀποστάζον παρὰ τοῦ τὸ τρόπαιον στήσαντος, 
πανταχοῦ δόρατα καὶ ἀσπίδας καὶ τόξα καὶ τὴν ἄλλην 
ἄπασαν παντευχίαν κειμένην. Διὰ τοῦτο χαὶ ἡμεῖς 
ἐνταῦθα συνεληλύθαμεν. Σχηνὴ γάρ ἐστι στρατιωτιχὴ 
τῶν μαρτύρων ὃ τάφος " χἂν ἀνοίξῃς τοὺς τῆς πίστεως 
ὀφθαλμοὺς, ὄψει τὸν θώραχα τῆς διχαιόσυνης ἐνταῦθα 
χείμενον, τὸν θυρεὸν τῆς πίστεως, τὴν περικεφαλαίαν 
κοῦ σωτηρίου, τὴν χνημῖδα τοῦ Εὐαγγελίου , τὴν 
μάχαιραν τοῦ Πνεύματος, αὐτὴν τοῦ διαδόλου τὴν 
χεφαλὴν ἀπεῤῥιμμένην χαμαί. Ὅταν γὰρ ἴδῃς δαι- 
μονῶντα ἄνθρωπον “παρὰ τὸν τάφον τοῦ μάρτυρος 
χείμενον ὕπτιον, χαὶ σπαράσσοντα ἑαυτὸν πολλάχις, 
οὐδὲν ἕτερον ἀλλ᾽ ἣ τὴν χεφαλὴν τοῦ Πονηρου τετμη, 
μένην ὁρᾷς. Ἔτι γὰρ χαὶ νῦν παράχειται ταῦτα τὰ 
ὅπλα κοῖς τοῦ Χριστοῦ στρατιώταις, καὶ χαθάπερ 
τοὺς ἀριστέας μετὰ τῶν ὅπλων θάπτουσιν οἱ βασιλεῖς, 
οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς ἐποίησε, χαὶ μετὰ τῶν ὅπλων 
αὐτοὺς ἔθαψεν, ἵνα καὶ πρὸ τῆς ἀναστάσεως δείξῃ 
πᾶσαν τὴν δόξαν, καὶ τὴν δύναμιν τῶν ἁγίων. Μάθε 
τοίνυν τὴν παντευχίαν αὐτῶν τὴν πνευματιχὴν, χαὶ 
μέγιστα χερδάνας ἀναχωρήσεις ἐντεῦθεν. Πολὺς χαὶ 
σοὶ πόλεμος-πρὸς τὸν διάδολον, ἀγαπητὲ, πολὺς, χαὶ 
μέγας, καὶ διηνεχῆς. 

Μάθε τοίνυν τὰ παλαίσματα, ἵνα μιμήσῃ τὰς νίχας" 
χαταγέλασον πλούτου, χαὶ χρημάτων, χαὶ τῆς ἄλλης 
ἀπάσης τοῦ βίου φαντασίας " ρίας 
πλουτοῦντας, ἀλλὰ μαχάρισον τοὺς μαρτυρουντᾶς, μὴ 
τοὺς ἐν τρυφῇ, ἀλλὰ τοὺς ἐν τηγάνοις " μὴ τοὺς ἐν 
τραπέζῃ πολυτελεῖ, ἀλλὰ τοὺς ἐν λέδητι ζέοντι 4" μὴ 
τοὺς ἐν βαλανείοις χαθημερινοῖς, ἀλλὰ τοὺς ἐν χαμί- 
γοιῖς χαλεπαῖς " μὴ τοὺς μύρων ὄζοντας, ἀλλὰ τοὺς 
χαπνὺν καὶ χνίσσαν ἀπὸ τῆς σαρχὸς ὁπτωμένης ἀφιέν- 
'φας. Αὕτη ἡ εὐωδία ἐκείνης βελτίων χαὶ λυσιτελε- 
στέρα" ἐχείνη μὲν γὰρ ἐπὶ χόλασιν ἀπάγει τοὺς χε- 
χρημένους αὐτῇ, αὔτη δὲ ἐπὶ βραδεῖλ καὶ στεφάνους 
τοὺς ἄνω. Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι πονηρὸν ἧ τρυφὴ, καὶ 
μύρων ἀλοιφὴ, καὶ μέθη, καὶ οἶνος ἀμετρίαν ἔχων, 
χαὶ πολυτελὴς τράπεζα, ἄχουσον τί φησιν ὁ προφή- 
της Οὐαὶ οἱ καθεύδοντες ἐπὶ κλινῶν ἐλεφαγτί- 
γων͵ καὶ κατασπαταλῶντες ἐπὶ ταῖς στρωμναῖς 
αὑτῶν οἱ ἐσθίοντες ἐρίφους ἐκ "ποιμνίων, χαὶ 
μοσχάρια ἐκ βουκολίων ταλαθηνά" οἱ πίνοντες 
τὸν διυλισμένον οἶνον, καὶ τὰ πρῶτα μύρα χριό- 
μενοι. ἘΠ δὲ ἐπὶ τῆς παλαιᾷς διαθήχης ταῦτα ἀπ- 
ηγόρεντο, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τῆς χάριτος, ἔνθα πλείων 
ἡ φιλοσοφία. Ταῦτά μοι χαὶ πρὸς ἄνδρας, χαὶ πρὸς 
γυναῖχας εἴρηται" χοινὸν γὰρ τὸ στάδιον" οὐ διΐρηται 
τὸ στρατόπεδον τοῦ Χριστοῦ διὰ τὴν φύσιν, ἀλλ᾽ εἷς 
ἐστιν ὁ σύλλογος " δύνανται καὶ γυναΐχες ἐνδύσασθαι 
θώραχα, χαὶ ἀσπίδα προδαλέσθαι, χαὶ βέλος ἀφεῖναι, 
χαὶ ἐν μαρτυρίου χαιρῷ, χαὶ ἐν ἑτέρῳ δὲ τοιούτῳ 
πολλὴν ἀπαιτοῦντι παῤῥησίαν. Καὶ χαθάπερ τοξότης 
ἄριστος εὐστόχως τὸ βέλος ἀπὸ τῆς νευρᾶς ἀφιεὶς, 
᾿ ἅπασαν συνταράττει τῶν πολεμίων τὴν τάξιν, οὕτω 


ὁ δ2υ1}. ἴα πιδγᾷ. οἱ υπῦ5 Ἀεᾷ. ζέοντας, πιοχ μεθημερι- 
γοίς, οἱ ρδ0}0 Ροϑὶ χνίσσαν ὀκτωυένονυς. , 


ὁ, ΣΟΑΝΝ5 ΟΠΒΥΘΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΗΊΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


μὴ μαχαρίσῃς τοὺς 


6832 


χαὶ οἱ ἅγιοι μάρτυρες, καὶ πάντες δὲ οἱ τῆς ἀληθείας 
ἀγωνισταὶ, οἱ ἀνταγωνιζόμενοι πρὸς τὰς μεθοδείας 
«οὔ διαδόλου, ὥσπερ ἀπό τινος νευρᾶς τῆς γλώττης 
τὰ ῥήματα ἀφιᾶσιν εὐστόχως - καὶ ταῦτα [68 ὥσπερ 
βέλη πετόμενα διὰ τοῦ ἀέρος, εἰς τὰς ἀοράτους τῶν 
δαιμόνων ἐμπίπτοντα φάλαγγας, πᾶσαν αὐτῶν συν- 
ταράττει τὴν παράταξιν " ὅπερ οὖν χαὶ ἐπὶ τοῦ μα- 
χαρίου Βαρλαὰμ τούτου γέγονεν " ἀπὸ ψιλῶν γὰρ ῥη- 
μάτων ὥσπερ ἀπὸ βελῶν πετομένων συνέχεε τὸ τοῦ 
διαδόλου στρατόπεδον. Ταύτην χαὶ ἡμεῖς μιμησώμεθα 
τὴν εὐστοχίαν. Οὐχ ὁρᾶτε τοὺς ἀπὸ τῶν θεάτρων χα- 
ταθδαίνοντας μαλαχωτέρους γινομένους ; τὸ δὲ αἴτιον, 
ὅτι μετὰ σπουδῆς τοῖς ἐχεῖ γινομένοις κροσέχονσι " 
χαὶ γὰρ ὀφθαλμῶν περιστροφὰς, χαὶ χειρῶν περί- 
δονήσεις, χαὶ ποδῶν χύχλους, χαὶ πάντων τῶν ἐν τῇ 
διαστροφῇ τοῦ λυγισθέντος σώματος φανέντων εἰδώ- 
λων τοὺς τύπους ἑναποθέμενοι ταῖς ψυχαῖς οὕτως 
ἀπέρχονται. Πῶς οὖν οὐκ ἄτοπον ἐχείνους μὲν ἐπὶ λύμῃ 
τῆς ἑαυτῶν ψυχῆς τοσαύτην ἐπιδείχνυσθαι πρόνοιαν, 
χαὶ μνήμην ἐνδιάθετον ἔχειν τῶν ἐχεῖ γινομένων " 
ἡμᾶς δὲ ἀπὸ τῆς ἐνταῦθα μιμήσεως μέλλοντας τοῖς 
ἀγγέλοις παρισοῦσθαι, μηδὲ τὴν ἴσην ἐχείνοις συν- 
εἰσφέρειν σπουδὴν περὶ τὴν τῶν εἰρημένων φυλαχῆν ; 
Μὴ, δέομαι χαὶ ἀντιδολῶ, μὴ οὕτω τῆς οἰχείας χα- 
καμελῶμεν σωτηρίας, ἀλλ᾽ ἐναποθώμεθα τοὺς μάρ- 
τυρᾶς ἅἄπαυτες ταῖς ἑαυτῶν διανοίαις, μετὰ τῶν τη- 
γάνων, μετὰ τῶν λεδήτων, μετὰ τῶν ἄλλων τιμω- 
ριῶν᾽ καὶ χαθάπερ οἱ ζωγράφοι τὴν εἰχόνα πολλάκες 
χαπνῷ χαὶ αἰθάλῃ χαὶ χρόνῳ μαχρῷ γενομένην ἅμαυ- 
ροτέραν ἀποσμήχουσιν “ζοὕτω χαὶ σὺ ποίησον, ἀγα- 
πητὲ, τὴν μνήμην τῶν ἁγίων μαρτύρων ἐπειδὰν 
εἰσιοῦσαι βιωτιχαὶ φροντίδες ἁμανρώσωδσι τὴν διά- 
γοιάν σου, ἀπόσμηξον διὰ τῆς τῶν μαρτύρων μνήμης. 


Ἂν γὰρ ταύτην ἔχῃς ἐν τῇ ψυχῇ σου τὴν μνήμην, 


οὐ θαυμάσεις πλοῦτον, οὐ πενίαν δαχρύσεις, οὐ» 
ἐπαινέσεις δόξαν χαὶ δυναστείαν, οὐδὲν ὅλως τῶν ἀν- 
θρωπίνων, οὐ τῶν φαιδρῶν μέγα τι ὑπολάδῃς εἶναι, 
οὐ τῶν ἀυπηρῶν ἀφόρητον" ἀλλὰ πάντων ἐχεένων 
ἀνώτερος γενόμενος, ἕξεις διδασχαλίαν ἀρετῆς δι- 
ἡνεχῇ τῆς εἰχόνος ταύτης τὴν θεωρίαν. Ὁ γὰρ στρα- 
τιώτας ὁρῶν καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν ἐν πολέμοις χαὶ 
μάχαις ἀνδριζομένους ν», οὐχ ἐπιθυμήσει τρυφῆς ποτε, 
οὐ θαυμάσεται τὸν ὑγρὸν καὶ διαλελυμένον βίον, ἀλλὰ 
τὸν σχληρὸν, χαὶ εὔτονον, χαὶ ἐναγώνιον. Ποία γὰρ 
χοινωνία μέθῃ χαὶ μάχῃ ; γαστρίζεσθαι χαὶ ἀνδρί- 
ζεσθαι; μύροις καὶ ὅπλοις : πολέμῳ χαὶ χώμοις ; 
Στρατιώτης εἴ τοῦ Χριστοῦ, ἀγαπητὲ, ὀπλίζου, μὴ 
χαλλωπίζου " ἀθλητὴς εἴ γενναῖος, ἀνδρίζου, μὴ 
ὡραῖζον. Οὕτω μιμησώμεθα τοὺς ἁγίους τούτους, 
οὕτω τιμήσωμεν τοὺς ἀριστέας, τοὺς στεφανίτας, 
«οὺς Θεοῦ φίλους, χαὶ βαδίσαντες τὴν αὐτὴν αὐτοῖς 
ὁδὸν τῶν αὐτῶν αὐτοῖς στεφάνων ἐπιτευξόμεθα " ὧν 
γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλαν- 
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ 
Ὁατρὶ δόξα ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ 
ἐἷς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


Ὁ 5471}. οἱ υπὺ5 Ἀδᾳ. ἀνδραγαθϑιζόμενος, 


βδδι. 
[βοϑας, βρο  βαδίϊπια ροπάθηιία,, τοοδηίεπι ἐρΌογεδι 
ἐσ πιλδίθυδ εἷυ8 δε} Π|δυ δα! 4} ἰγορξυπι ἐγοχίϊ, 
Ὁδίηθο Ἀπ 688 οἱ ΟἾΥΡΘΟΒ, δἱ ἀΓΟδ, δὲ ΟἸΠΕΠΙ 4118η0 
ΔΡΙΏΔΙΠΓ8Π) ᾿δοδπίεπι. ᾿Δεἶγοο Π08 οἰἶδπ) Ὠΐς ΘΟΠΥΘΏΪ- 
πιῦ85 : ἰδηϊογίυπι δηΐπὶ οὶ πη  Π ΠΔτὸ ἐπγίγταπι ἰσπ)ι1:- 
ας : 86 δἰ βάοἱ οοιἶοβ͵ Ὡρεγυδγίβ,, δἰο [δε 15 ἸογΟΔ πὶ 
᾿βεομίο ἱπισεθογο., δουϊανη βάεϊ, φαϊοδπὶ βαϊυϊία., 
οὐγοᾶς Εδη σοὶ, φἰδαΐυπι ϑρίγίυ (ΕρΆες. θ. 11-17), 
ἱρδευπὶ ἀΐαθοὶ! σαρυὶ ἴω ἰογρϑπὶ ργοὐθοϊιηι. Οὐχ δηΐπὶ 
Βουιίποπι οογγορίαπι ἃ ἀτεπιοηδ ἰυχίδ πιλΥιγγὶβ δορυ!- 
ἐγῦμ υἱάοεὶβ βιιρίηυπι ᾿Δοοηϊ6πὶ,, ἃ. ΒΟ  ΡΘΌΠ) ῬΟΓΘΙΒΡΘ 
Ἰληϊδηίοη, ἡ Π}} δ! 'αἀ πἰδὶ πιδὶὶ οὐρυΐ διηρυϊδίυμι υἱ- 
ἀε6ς5. Ναιηχαο ΟΠ γίϑεὶ ἢ ἰθυ5 ἢσθὸ ἀγῆηὰ ἤυηο οἰ8Π| 
δόΐδοδηϊ : εἱ συοιιλάποάυπι εἰ ἰδίογοβ [(ογιἰβε[ Π108 
εὐπὶ δυ}58 βεροϊϊυηϊ δγπιΐβ ἱπιρογαίογοβ, [ἃ (θοἱϊ εἰ 
Ομ γίδιυβ : οὔπι βυὶβ 606 Δεγηἷς Βερ  ἱνἱῖ, υἱ οἰἶἰδπὶ δηΐθ 
Γαβυττοοιίοησαι σἰογίδηι Οηπδηι Υἱείθιπᾳυὸ 88η00- 
Ττῦη οδἰοηάεγεῖ. Οοσηοβοα ἰαίτυν δρί εἰ υ 16 πὰ ᾿ρϑΟΓ ΠῚ 
ΔΡΙΊΔΙΏΓΔΠΙ ; οἱ τηδχίπιὶδ ρογοορίϊΒ 0{}Π|2ι|98 Ὠΐης 
ἀϊδοεάοε. Μυϊίυπι οἱ {δὲ οὔπὶ ἀαῦοίο ὈΔ]].πὶ 68ι, ἀΐ- 
Ἰοοιβϑίπηθ,, πηωϊοπ ἰπαυληι, τ 5πμπὶ οἱ ῬΟΓΘΠΠ6. 
Ἰπυελίπν ἐπ ἀεἰϊεῖας εἰ ἰπχαπε, εἰ ἱπ ἐεοε φιεὶ (μδαῖνο- 
γΗ ἐρεείασμία [γεγιεπίεν αὐφαλί.---Ὀϊ566 ἰφίυν Ἰυοί- 
Ἐἰοηα5, αἱ νυἱοίογίδα ἱπη 6 γἷ8 : ΔΒρΡΟΓΏΔΓΟ αἰ ν 25 ὃς 
Ροσιπῖα5, οἱ οπηθηι ΓΟ Ζ3Ππ| 566 60} ρΟΙΏρΔΠπι : 
86 Ὀαϑίοσ ἰυἀΐ᾿α5 605, 4αἱ ἀΐνί!6 5 δῃῃηῖ, Ξοὐ Ὀοδῖο8 608 
ἱπάϊοα,, φαΐ πιλγιγείαπι μαι υπιυΓ : ΠΟῚ 608 «ιδ ἴῃ 46- 