[John Chrysostom: Homiliae in epistulam I ad Thessalonicenses; PG scan OCR, archive.org patrologiae_cursus_completus_gr_vol_062 djvu.txt lines 52756-64339]
λοχται ἡ νύμφη τὰ γοῦν μετὰ ταῦτα αὐτῆς τῆς 
νύμφης ἐστὶν ἅπαντα. Τὸ γὰρ ὁρᾷν χαταλυόμενα 
ἅπαντα, ἀθυμίας ὑπόθεσις, τὸ ὁρᾷν ἔρπιμον τὴν οἰκίαν, 
χατηφείας ἀφορμή. Ἐκεῖ ὁ Χριστὸς, ἐνταῦθα ὁ Σα- 
τανᾶς" ἐχεῖ θυμηδία, ἐνταῦθα φροντίς " ἐχεῖ ἡδονὴ, 
ἐνταῦθα λύπη" ἐχεῖ δαπάνη, ἐνταῦθα οὐδὲν τοιοῦτον, 
ἐχεῖ ἀσχημοσύνη, ἐνταῦθα εὐχοσμία" ἐχεῖ φθόνος, 
ἐνταῦθα ἀφθονία - ἔχεῖ μέθη, ἐνταῦθσ νῆψις, ἐν- 


ΙΝ ἘΡΙΒΤ. 1 ΑὉ ΤΗΕΘΘΑΙ,. ΠΑΡ. 1. ΗΟΝΜΠ]1,. 1. 


593 


ταῦθα σωτηρία, ἐνταῦθα σωφροσύνη. Ταῦτα δὴ πάντα 
ἐννοοῦντες, στήσωμεν τὸ χαχὸν μέχρι τούτου, ἵνα 
ἀρέσωμεν τῷ Θεῷ, καὶ τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν 
τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν ἐπιτυχεῖν χαταξιωθῶμεν, χάριτι 
χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, 
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματ! δόξα. 
χράτος, τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν 
αἰώνων. ᾿Αμὴν. 


βαξτσσισξεσσσστιιτετςεςς οττοττετετςτςτ-τεττοθοεισςς ττττς τατος ατοττχεθστεντεττετες τ το το - -ςτο τος τος ὡς ------ς---- -α 


΄ 


ΙΝ ΡΆΙΜΑΜ ΕΤ ΒΕΟΌΝΟΑΜ ἘΡΙΒΤΟΙΑΒΘ. ΑὉ ΤΗΚΒΘΒΘΑΙΟΝΙΟΕΝΘΕΒ. 


ὥοπδιαπεπορο  ἰΔησταπ) ρυΐϊαν586 δηϊπηδπι ᾿ρβᾶπὶ Θχϑίηρ1}} ΟἸΣΠῚ ΘΟΥΓΡΟΓΘ : 4υὰ 56π|6] οοῃοορία 5ὁθη(οΠΙΐὰ, 


8 506]6γὰ αυδονΐβ δρογίτυτ οϑίϊαπι Ὑδὶ τηαχἰ ΠΠ πὶ. 


- 7νέ4, “με ᾿ τῆς ὅ : 
6 ϑοάοπιογυπι ἰδοὺ, 406 πὶ Αβριιαϊείιοη γοοδηϊ, εἰ ἀδ (τυοιθυ5 αυὶ εἴτουν Υυἱδυπίυν, κἰηρυϊαγία φυφάραι 


“οορηδοῖ, οπίδαυ 4.85] οοΥ 55 πιὰ ἀίαυθ Θχρὶογδίδ δπυπίίαϊ. 


Ποπι "2 ἀυΐοπι φυδγία ἰῃ βαουηάδπι ΕρίϑιοἸαπὶ Νογοπθπὶ Απίϊο]γἶβιὶ Υραπὶ 6886 ἀἰεῖί, ρυϊλίχας ἃ Ραι]Ὸ 


ῥτοϑάϊοὶ ργοχί πιᾶπὶ ἈΟιηδηΪ ἱπηρογὶϊ ον θυ βίῃ 6Π). 


Ἠοπΐα ααϊπία ἴῃ βεουπάαπι ἀἰοἰ! 86 86 π|δὶ δὰϊ Ὁ8 ᾿δηϊαπι ἴῃ πηθη86 σομποίοηδγὶ δὲ Δ χυσπάο πα βοπηεὶ 


υϊάοηι. Ουοά ἀδ Ηοπ,}}}15 ἴῃ ΕΡρί5ιο] πὶ δὰ (ΟἹ Οβ56π865 ἀἰχί πιιβ, πθοηιρα βιγ]υηι οἱ ἰηἰογοίβυπι οἱ ΟὈβοῦτυ πη 
6856, Βο0 οἰἰαπὶ ἰπ Ἀΐ5 Θοποϊοηΐ θ8 Ουβεγυδπια8. [ηδίδηϊα χαΐρρα ἴλη! ποροιογαπι πη016, φυδηίαπι Θχρογὶγὶ 


Ρᾶν ογϑὶ Ἐςοϊεϑίθὲ Οοηβίδημπορο  ἰληὲ δηιἰβι6πὶ δίχυς ργϑίδοίαπι, πιὰ ἴθ Ῥγοπηρία δ. δἰπθ ἀδϊθοία 


Ῥτοίογγα σοζα δ ογϑίογ. 


ἱπιογργοιδιίοπεπι μαιπαπὶ ἀοηιίδηὶ Ηδγγειΐ παι} εῖ8 ἐπ Ἰοοἷα οαϑιϊψανίπιας, 


ΞΞΞξξξεττ τ ττετ9έγεο τ 5 Ξ- Ξ.--:Ξ3Ὁ ΞἑΞΞὄἑΞΣ ϑδἔρΙ͵  .5.--ΞΞ- --Ξ-.----ϑδ2ὅὕὔὌὉὃἍἅὌ ὦὲ..0.0τὯδὯὌὺΟῸὲΟὃὕὈ0ὕ0ὕὅ0Χ0Χ00 
ΤΟΥ ΕΝ ΔΑΓΙΟΙ͂Σ ΠΑΤΡῸΣ ΗἩΜΩΝ 


ΙΦΑΝΝΟΥ͂. 


ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΟΛΕΩΣ 


ΤΟΥ ΧΡΥΣΟΣΤΟΜΟΥ 


ΥΠΟΜΝΗΜΑ ΕΙΣ ΤΗΝ ΠΡῸΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΊΚΕΙΣ ἘΠΙΣΤΟΛῊΝ ΠΡΩΤΗ͂Ν. 


- 


ΟΜΙΔΙΔ Α΄. 


[4135] Παῦλος καὶ Σιλουαγὸς καὶ Τιμόθεος τῇ 
Ἐκκλησίᾳ Θεσσαονικέων ἐν Θεῷ Πατρὶ καὶ 
Κυρίῳ ᾿Ιησοῦ Χριστῷ, χάρις ὑμῖν» καὶ εἰρήνη 
ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν καὶ Κυρίου ᾿Ιησοῦ 
Χριστοῦ. Εὐχαριστοῦμεν τῷ Θεῷ πάντοτε περὶ 
ὑμῶν, μγείαν ὑμῶν ποιούμενοι ἐπὶ τῶν προ- 
σευχῶν ἡμῶν, ἀδιαλείπτως μνημογϑδύοντες 
ὑμῶν τοῦ ἔργου τῆς πίστεως, καὶ τοῦ κόπου 
τῆς ἀγάπης, καὶ τῆς ὑπομονῆς τῆς ἐλπίδος 


τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, σθεν 
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἡμῶν. ΕΡΤΡΝ 


α΄. Τί δήποτε Ἐφεσίοις μὲν ἐπι στέλλων, χαὶ τὸν Τι- 
μόήθεον ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ, οὐχὶ συνέταξεν ἑαυτῷ, 
χαίτοι γνωριζόμενον παρ᾽ αὐτοῖς καὶ θαυμαζόμενον 
(Τὴν γὰρ δοκιμὴν αὑτοῦ γινώσκετε, φησὶν, ὅτι ὡς 
πατρὶ τέκνον σὺ» ἐμοὶ ἐδούλευσε . χαὶ πάλιν, 


90 
Οὐδένα ἔχω ἰσόψυχον,, ὅστις γνησίως τὰ περὶ 
ὑμῶν μεριμνήσει) " ἐνταῦθα δὲ συντάττει αὐτὸν 
ἑαυτῷ; Ἐμοὶ δοχεῖ ὅτι ἔμελλεν αὐτὸν πέμπειν 
εὐθέως, χαὶ περιττὸν ἦν ἐπιστέλλειν τὸν τὰ γράμ- 
ματα ὅσον οὕπω χαταληψόμενον " φησὶ γὰρ' Τοῦτον 
μὲν ἐλπίζω πέμψαι ἐξαυτῆς. Ἐνταῦθα δὲ οὐχ οὕτως, 
ἀλλ᾽ ἐπανελθὼν ἣν, ὥστε εἰχότως ἐπέστελλεν" Αρτι 
γὰρ ἐλθόντος Τιμοθέου, φησὶ, πρὸς ἡμᾶς ἀφ᾽ 
ὑμῶν «. Διὰ τί δὲ αὐτοῦ προτίθησι τὸν Σιλουανὸν, 
πκαΐίτοι μυρία αὐτῷ μαρτυρῶν ἀγαθὰ, χαὶ πάντων 
αὐτὸν προτιθεῖ: ; Ἴσως μὲν ἀξιοῦντος τοῦτο αὐτοῦ 
χατὰ πολλὴν ταπεινοφροσύνην, χαὶ παραχαλοῦντος. 
Ἐπειδὴ γὰρ τὸν διδάσχαλον ἑώρα οὕτω ταπεινοφρο- 
νοῦντα, ὡς τὸν μαθητὴν ἑαυτῷ συντάττειν, πολλῷ 
μᾶλλον τοῦτο αὐτὸς ἐζήτησεν ἄν», Παῦνἐος γὰρ, φησὶ, 
καὶ Σιλουαγὸς καὶ Τιμόθεος τῇ Ἐκχιησίᾳ Θεσσα- 
«Ἰονικέων. Οὐδὲν ἐνταῦθα περὶ ἑαυτοῦ [426] τίθησιν, 
οὐχ Ὃ ἀπόστολος, οὐχ Ὃ δοῦλος. Ἐμοὶ δοχεῖ, διὰ τὸ 
νεοχατηχήτους εἶναι τοὺς ἄνδρας, καὶ μηδέπω αὐτοῦ 
πεῖραν εἰληφέναι, οὐ τίθησι τὸ ἀξίωμα " ἄλλως δὲ 
καὶ ἀρχὴ τοῦ χηρύγματος ἔτι ἣν τοῦ πρὸς αὐτούς. 
Τῇ Ἐκκχιιησίᾳ, φησὶ, Θεσσαλογιχέων. Καλῶς. 
Ἐπεὶ γὰρ εἰχὸς ἣν ὀλίγους εἶναι χαὶ οὐδέπω συν- 
ἐστάναι, διὰ τοῦτο αὐτοὺς παραμυθεῖται διὰ τοῦ 
ὀνόματος τῆς Ἐχχλησίας " ἔνθα γὰρ πολὺς παρ- 
εληλύθει χρόνος, χαὶ τὸ τῆς Ἐχχλησίας σύστημα 
πολὺ ἦν, οὐ τίθησι τοῦτο. Ἐπειδὴ δὲ ὄνομα πλήθους 
ἐστὶν, ὡς τὰ πολλὰ, τὸ τῆς Ἐχχλησίας ὄνομα, χαὶ 
συστήματος ἤδη συγχεχροτημένου, διὰ τοῦτο αὐτοὺς 
οὕτω καλεῖ. Ἐν Θεῷ, φησὶ, Πατρὶ, καὶ Κυρίῳ Ἴη- 
σοῦ Χριστῷ. Τῇ ἘἘχχλησίᾳ, φησὶ, Θεσσαλονιχέων 
πῇ ἐν Θεῷ. Ἰδοὺ πάλιν τὸ, Θεός, ἐπὶ τοῦ Πατρὸς, 
καὶ ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ. Τὸ δὲ, Ἐν Θεῷ, φησὶν, ἐπειδὴ 
“πολλαὶ Ἐχχλησίαι καὶ Ἰουδαΐχαὶ χαὶ Ἑλληνιχαὶ 
ἧσαν. Μέγα τὸ ἀξίωμα, χαὶ οὗ [σὸν οὐδὲν, εἰ ἐν Θεῷ 
ἔστι. Γένοιτο τοίνυν χαὶ ταύτην τὴν Ἐχχλησίαν οὕτω 
χαλεῖσθαι " δέδοιχα ὃὲ μὴ μαχρὰν ἣ τὴς προσηγορίας 
ταύτης. Εἴ τις γὰρ ἁμαρτίας δοῦλος, οὐ δύναται λέ- 
γεσθαι ἐν θεῷ. Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη. Εἶδες εὐθὺς 
ἀπὸ ἐγχωμίων τὸ προλέμιον τῆς ἐπιστολῆς ; Εὐχαρι- 
στοῦμεν τῷ Θεῷ πάντοτε περὶ πάντων ὑμῶν, 
ψμνϑίων ὑμῶν ποιούμδνοι ἐπὶ τῶν προσευχῶν ἡμῶν. 
Τὸ γὰἀρεὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ ὑπὲρ αὑτῶν, μαρτυροῦντός 
ἔστιν αὑτοῖς πολλὴν προχοπὴν, ὅταν μὴ μόνον ἐπαι- 
νῶνται αὐτοὶ, ἀλλὰ καὶ Θεὸς εὐχαριστῖται, ὡς αὐτὸς 
ἐργασάμενος τὸ πᾶν. Διδάσχει δὲ αὐτοὺς χαὶ μετριά- 
ζειν, μονονουχὶ λέγων, ὅτι τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεώς ἐστι 
τὸ πᾶν. Τὸ μὲν οὖν εὐχαριστεῖν τῶν κατορθωμάτων 
ἕνεχεν τίθησι" τὸ δὲ μεμνῆσθαι αὑτῶν ἐπὶ τῶν προ- 
σευχῶν, τῆς ἀγάπης τῆς πρὸς αὐτούς. Εἶτα δειχνὺς 
ὅτι οὐ μόνον ἐπὶ τῶν προσευχῶν μέμνηται, ἀλλὰ καὶ 
χωρὶς τῶν εὐχῶν, ὅπερ πολλάκις ποιεῖ: ᾿Αδιαιλείπ- 
τως, φησὶ, μνημονεύοντες ὑμῶν τοῦ ἔργου τῆς 
πίστεως, καὶ τοῦ κόπου τῆς ἀγάπης, καὶ τῆς ὑπο- 
μονῆς τῆς ἐλπίδος τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χρι- 
στοῦ, ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἡμῶν. Τί 
ἔστιν; ᾿Αδιαλείπτως μγημογεύογτες; Ἤτοι μνη- 
μονεύοντες ἔμπροσθεν “τοῦ Οξοῦ χαὶ Πατρὸς, ἣ τοῦ 
χόπου τῆς ἀγάπης μνημονεύοντες τοῦ ὄντος ἔμπρο- 
σθεν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἡμῶν. Οὐχ ἀπλῶς δὲ εἶπεν" 


4. Ἐδίτυπι Πιοταῖ ν᾽ 1086. πρὸς ὑμᾶς ἀφ᾽ ἡμῶν, Εριτ. 
δ Βεοιίάυ5 βογίριυμ [υ͵β5οὶ ζητήσέιϊεν ἄν. 


5. 90ΑΝΝῚ5 ΟΠΠΎΒΟΘΤΟΝΙ ΔΒΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


992 


᾿Αδιαλείπτως μνημονεύοντες, ἀλλ᾽. “Ὑμῶν. Εἶτα 
πάλιν, ἵνα μὴ νομίσῃς ἁπλῶς μηδὲ τὸ ᾿Ὑμῶν εἰρῇ- 
σθαι, ἐπήγαγεν: ΓἜμπροσθεν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς 
ἡμῶν. Ἐπειδὴ γὰρ οὐδεὶς ἐπήνει τῶν ἀνθρώπων τὰ 
γινόμενα, οὐδεὶς μισθὸν ς ἀπεδίδου, χαὶ τοῦτο προσ- 
τίθησι, μονονουχὶ λέγων, Θαῤῥεῖτε, ἔμπροσθεν τοῦ 
Θεοῦ χάμνετε. Τί ἐστι, Τοῦ ἔργου τῆς πίστεως ; 
Ὅτι οὐδὲν ὑμῶν παρέκλινε τὴν ἔνστασιν " τοῦτο γὰρ 
ἔργον πίστεως. Εἰ πιστεύεις, πάντα πάσχε᾽ εἰ δὲ μὴ 
πάσχεις, οὐ πιστεύεις. Μὴ γὰρ οὐ τοιαῦτά ἐστι τὰ 
ἐπηγγελμένα, ὡς χαὶ μυρίους θανάτους πείσεσθαι 
τὸν πιστεύοντα ἀνελέσθαι ; Οὐρανῶν βασιλεία πρό- 
χεῖται χαὶ ἀθανασία χαὶ ζωὴ αἰώνιος. Ὃ τοίνυν 
πιστεύων, πάντα πείσεται. Ἄρα ἡ πίστις διὰ τῶν 
ἔργων δείχνυται. Εἰχότως οὖν οὕτως εἶπε, δηλῶν, 
ὅτι Οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ διὰ τῶν ἔργων αὐτὴν ἐπεδείξασθε, 
διὰ τῆς ἐνστάσεως, διὰ τῆς προθυμίας. [491] Καὶ 
τοῦ κόπου τῆς ἀγάπης. Ποῖος γὰρ κόπος τὸ φιλεῖν 
ἁπλῶς , Οὐδείς " τὸ δὲ γνησίως φιλεῖν κόπος πολύς. 
Ὅταν γὰρ, εἰπέ μοι, μυρία χινῆται τῆς ἀγάπης ἡμᾶς 
ἀφελχύσαι βουλόμενα ἀ, ἡμεῖς δὲ πρὸς πάντα ἀντι-- 
πείνωμεν, οὐχὶ κόπος ἐστί ; Τί γὰρ οὐχ ἔπαθον οὗτοι, 
ὥστε μὴ ἀποστῆναι τῆς ἀγόπης;; οὐχὶ ἐπὶ τὸν ὑπο-- 
δυχέα Παύλου ἦλθον οἱ πολεμοῦντες τῷ χηρύγματι, 
χαὶ μὴ εὑρόντες αὐτὸν, ἔσυρον τὸν Ἰάσονα ἐπὶ τοὺς ᾿ 
πολιτάρχας ; Μικρὸς οὗτος κόπος, εἰπέ μοι, μηδέπω 
τῶν σπερμάτων παγέντων, τοσοῦτον χειμῶνα φέρειν, 
τοσούτους πειρασμούς; Καὶ ἱκαγὰ αὑτὸν ἀπήτησαν. 
Καὶ ἱκανὰ, φησὶ, δοὺς, ἐξέπεμψε τὸν Παῦλον. Μιχρὸν 
ποῦτο, εἰπέ μοι; οὐχὶ καὶ ἑαυτὸν ἀντ᾽ ἐχεένου τῷ χιν - 
δύνῳ ὑπέθηχε ; Τοῦτο χόπον φησὶν ἀγάπης, ὅτι οὕτω 
προσεδέθησαν. ' 

β΄. Καὶ ὅρα’ πρῶτον ἐχείνων λέγει τὰ χατορθώματα, 
χαὶ τότε τὰ ἑαυτοῦ, ἵνα μὴ δόξῃ μεγαληγορεῖν, μηδὲ 
προλήψει φιλεῖν αὐτούς. Καὶ τῆς ὑπομονῆς, φησὶν. 
Οὐ γὰρ πρὸς ἕνα χρόνον ὁ διωγμὸς ἐχεῖνος γέγονεν, 
ἀλλὰ διαπαντός " οὐδὲ τῷ διδασχάλῳ μόνον Παύλῳ 
ἐπολέμουν, ἀλλὰ καὶ τοῖς μαθητενομένοις. Εἰ γὰρ, 
πρὸς ἐχείνους οὕτω διέχειντο τοὺς θαύματα ἐργα-- 
ζομένους, τοὺς αἱδεσίμους, τί οἴει πρὸς τοὺς συνο:- 
χοῦντας αὐτοῖς, καὶ συμπολίτας, καὶ ἀθῥόον ἀπο- 
στάντας ; Ὅπερ οὖν αὐτοῖς χαὶ μαρτυρεῖ, λέγων, ὅτε 
Μιμηταὶ ἐγένεσθε τῶν Ἐκχχλησιὼν τοῦ Θεοῦ τῶν 
οὐσῶν ἐν τῇ "Ιουδαίᾳ. Καὶ τῆς ἐλπίδος, φησὶ, 
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἔμπροσθεν» 
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἡμῶν. Καλῶς οὕτως εἶπε - 
ταῦτα γὰρ πάντα ἀπὸ πίστεως γίνεται χαὶ ἐλπίδος. 
Ὥστε οὐ τὴν ἀνδρείαν αὑτῶν μόνον ἐδήλου τὰ γενό- 
μενα, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ μετὰ πληροφορίας ἐπίστευον τοῖς 
ἀποχειμένοις ἐπάθλοις. Διὰ γὰρ τοῦτο συνεχώρει ὁ 
Θεὸς εὐθέως γενέσθαι διωγμοὺς, ἵνα μή τις εἴπῃ, 
ὅτι ἁπλῶς χαὶ χολαχείᾳ τὸ χήρνγμα συνίστατο, χαὶ 
ἵνα τὸ θερμὸν αὐτῶν δειχθῇ, καὶ ὅτι οὐ πεισμονὴ 9 
ἀνθρωπίνη, ἀλλὰ Θεοῦ δύναμις ἣν ἡ τὰς τῶν πι- 
στευόντων ψυχὰς πείθουσα, ὥστε χαὶ πρὸς θανά- 
τους μυρίους παρασχευάζεσθαι - ὅπερ οὐκ ἂν ἦν, ᾿ 
εἰ μὴ εὐθέως κατὰ βάθους τὸ χήρυγμα ἐπεπήγει 
χαὶ εἰστήχει ἀχλινές. Εἰδότες, ἀδεῖφοὶ ἠγαπῃ- 
μέγοι, ὑπὸ Θεοῦ τὴν ἐκλογὴν ὑμῶν, ὅτι τὸ Εὐαγ- 
γέλιον ἡμῶν οὐκ ἐγενήθη πρὸς ὑμᾶς ἐν λόγῳ μό- 

“9 (ΟἸδδγιΐπι5 ὑπῃ9, οὐδὲ μισθόν. 


ὦ ἸΙάοπὶ οἱ τηᾶγρ. ϑαυ!]., ἀφελχύσαι δυνάμενα. 
« [άεπι (οάδχ, πλησμονή. 


Ὁ96 
σὐπαμχἧ!, οἰ δὶ οἶδ δββϑδὶ ποίυβ δἱ Βα ϑαγδίαγ ἰη δάιηἶγᾶ- 
τον ( ἐχροτϊιποηίαπι δεΐπι ἐἦμδ6 Σορποφοὶ εἶδ, ἱπαμ, 
ηιιοά δἰσμι ματρὶ βίδι8 πιθοιηι δογυϊυὶϊ! ; εἰ τιγβις, Δ - 
πιΐνιον παῦθο (πη μπαπίμιθηι., ἡμὶ δἴποοσα α6-- 
εἰΐονιό γγο υοὐὶδ δἰ! δοἰἰοίμις [ῬΗΠρΡ. 2. 23. 20}); 
μὶς δὐυϊεπὶ ουὐὔϊ 8:01] οοιιπαῖ! 5 ΔΠῚΪ νἱάοιυῦ 
αυοί 5ἰλιίιη δὺπι δ88εῖ πιΐϊββηγι5, δἱ βΌρεγγηοδ- 
δου δδϑοὶ υἱ 8 δγίθεγοῖ αυἱ τηοχ 6 ΓᾺ8, δγαὶ 
δχεορίυγης : ἀϊεῖ! δηΐη, Ππης ἐρογῸ πιϊίογο αὐ υο8 
»τοχΐπιδ (18: νυ. 35}. ἩΐῈ δυΐδιπ ποθὴ ἰϊα ; δὰ δγαΐ 
Γδνεγόιϑ., υδιποῦγοπι πιο [0 δου δαὶ : πη μπὲ 
ἘΗΡΕΓ, ἱπαυΐί,, αὐ πος υξπιΐδδοι Τίπιοιιοιιδ α νουδῖα 
(1. Τῆεεε. ὅ. 6). Οὐ δυϊαηὶ οἱ ΡγεροηΪ! δ] νδηυπὶς 
διεϊαιμβὶ 500 [65ε[πηοηΐο ἱππαπιθγα ἴα ἱροὶ θοη υεὶ ναί, 
δἰ σπηηΐ θυ δι ρει ροηδιῦ Εοτγίε αυϊάσπι 4υοἀ ᾿μ56 
οὐ πιᾶριῶπι [ει η}}ΠΠδι οὶ ᾿06 νο] εἰ οἱ τοφᾶγοι. Ναιῃ 
εὐπὶ υἱάδγαὶ πιαρίβίγαπι δά60 886 μα} ΠΠ 6 φδγογθ, υἱ 
βϑέβηι Θοηἑιηβογεὶ ἀϊδείρυϊαπι ; πθ0}10 πιορὶδ ᾿ς 'ρϑθ 
ἡ υυπβ! θυ οἱ οοιοηἀοτί!. Ῥαμίις οηΐπ!, ἰηααΐι, οἱ δὲ} - 
ϑαπιις, οἱ Τὶ ἠιοίῆειι5 Ετοίο εὶς Τίιϊεδεαίοηϊοεν οἰ μήι. 6 56 
Ια πἶ}} ροπῖ!, ποθὴ ἀροβίοϊβ, ποι! βεγνιβ. ΜΒ νἱ- 
ἀδιον ποπ ρόπογα αἰβῥηϊιἴοπι, ργορίογοα ηὐοὰ ἰϊ 65- 
δόιιὶδ οϑίθο ποδὶ γθῦθηβ ἰηθυιὶ., οἱ ποπάαμι Δοςαρὶ8- 
ϑ6πὶ ἰρβϑὶυ5 Θχρόγ θη πὶ : Δ] οι υἱῃ δἰΐλιη δάϊνς ἰηἷ- 
εἰυτη ργαἰξαιίον 8 ἀρυα ᾽ρ805 ογαί. δ εοίοεῖα;, ἱμπηαίι, 
Τηεεεαϊοπὶςεπείμηι. ῬΟ]οΐ ΓΘ. Ουΐα Θηΐ πὶ γογί ϑ᾽ π|}}6 ογαὶ 
{108 6856 ρϑιοο05, δἱ ποηάμ ἐθηδίδίδγα, ργορίδγεα 
ἐὺβ σοη50 Δ Ρ6Γ ἠοϊη6) ΕΘΟΙ 6585 Σ ἢΔπὶ υδὲ πιυϊίμηη 
(ε ρυ5 μιιεἰόγίογαί, οἱ πιαθιυ5 ἐγαΐ σοίυ5 Εδο 6βἷα, 
Βος πο ροιΐϊ, Ουοπίδηι δυΐοπὶ ποπίθ ταυ εἰ] η8 


ἂϊ ρ᾽ υγίπλιη ποπΊθι Ἐρο] ἐβία, οἱ σοῖυβ 7λπὶ οἰ 6οι! 


εἰ οοπβίβιδηιῖβ, ἰάθο 605 δὶς νοοαϊ. [πη 2620, ἰμαυΐι, 
Ραῖτε ἐϊ Ῥοπιΐπο 68ι (ἤγϊδῖο. Ἐξοο] δοία», ἰηαυὶ!, ΤΙι68- 
δ] ου σα πϑῖι πὶ 40: 68ΐ ἰη Ὠ60. Εξοδ Γυγϑυβ {Πι4, 1π 
Ῥέεο,, ἀϊεϊυῃ δὶ ἴῃ Ραῖγα οἱ ἰῃ ΕἸ ο. ΠΠυἀ δυϊοπι, 1π 
Ῥεο, ἀϊεὶξ, χυΐα πνυ δε ἀγαμὶ δροἰ δίς οἱ Συάδίςιε οἱ 
Οιαςα. Μαξιὰ 6δὶ ἀϊρηΐ85, οἱ ουΐ Π}1}}} 691 ἀηδία, 
δὶ 651 ἴπ θευ. Βαχὶϊ γροὸ θδυ5 υἱ ἢς αιοη16 ΕΟ! οϑί 
βὶς υυθϑίιν : ΥΕΓΘΟΓ ἀυ16Π| Π6 ἰοη 6 511 ἃὉ ᾿ὰς Δρρε]- 
Ἰδιΐοπα. Ναπι 5] 415 δϑὶ 86 ΓΎΘ ρΘΟΟΔΙΪ , ποη φροίαϑὶ 
εἰἰοῖ ἴῃ ὅθο. Ογαίία υοὐὶς ἐὶ ραα. ΥἹαΐδι! ργοαπιΐυπι 
Ἐρίβιο 14: διϑιῖπι 6556 ἃ Ἰλυάϊ 5} Ογαίίας αφίπιιι8 θ60 
δέ ρεν γυὸ οπιπίνιιδ υοὐϊβ, πιειποτίαηι υθϑιΓὶ [αεἰφιιίοα 
ἴη ογαϊοπίϑεις ποειτῖς. Ναὶ ΓΟ ᾿ρβ88 θ60 ἀβδγὸ ὅγα- 
ιἴλ5, οδὶ εἷυ5 ΄αΐ δ1}0 (65{ἰπποῃ 0 ἰρβ8 πγυϊαπ ἰγινυἱὶ 
γτοίδοιυπι.,, χυδηάο ποη βοίαπὶ ἰρϑὶ ἰππάδηια, β6ά 
Ῥεο φύοαῦς δφυπίυν σγαιία;, οἱ 4υ} 'ρ56 οπμηΐα ορ6- 
τευ. θοσαὶ 608 αυοααθ 86 ἠϊοάεδία βογογα, ργοβὸ- 
πιοάυπι ἀΐεθι5 ὑπίνογβϑιη 6556 6] Υἱγίε8. ΑἸ4ι 
εταῖ!"5 φυϊάοπι ἀφοῦ, δϑὶ ργορίθν γθοίδ [08 ; π|6- 
πε πῖ566 Δ 16 ΠῈ ἰπ ΟΥΑΙΙΟΠΙ 05, ὁδὶ 505 ἴῃ ἴρ5085 αἰ[6- 
εἰϊοηΐδ. Ποΐϊηάθ, φυοὰ πιιὶεῖβ ἐμ Ἰοο5 [αοἰἵ, ἐϊ ἢθι 50- 
πη πποηηϊπογῖὶ ἴῃ Οτγδιϊοη 5, δοὰ οἰΐδιῃ ΔΌ5ηΠ8 
οὔαιοηΐνυς ; δίπο ἱπιογηοϊδδίονδ, ᾿π 40}, πΙΘ πιο 68 006- 
τὶς βαεὶ υδδίγ, εἰ ἰαθοτὶα ἐγ αι15, εἰ διιδιἰποπίϊα δρεὶ 
Ῥομιϊπὶ ποειτὶ (162 Οἰιγι δι, απὸ θδι οἱ Ραίγοηι πό- 
«ἴγιπι. ((υἱά οὐι ΠΠΔ, δὲπο ἱη 6Υ}}δοΐοηι6 Πι ΘΙ ΟΥε5 9 Υ ἃ] 
πηδπιογοδ δηῖ θευπὶ οἱ ΡῬαίγοῃ ; ναὶ ἰδθογίβ φυσι (4115 
τλοιθοσο5. ἀμῖ6 Πουη) οἱ Ροαΐγοην ποδίγαμ. ΝΌΠ 5010} 


ΙΝ ΕΡΙΒΤΟῚ ΑὉ ΤΙΕΒΘΑΙ,. ΟΔΡ, 1. ΒΟΥ]. 1. 


80. 
δὐΐδηι ἀἰχί, δέν ἐπίεγ πη ςδίοπε πιδηιουεδ, δοιὰ δ 1}, 
Ψοειγῖ. Ὠοϊπάθ,, πα ρυΐα5. ᾿]υά, Υ ὀειγὶ, βίωβ δδιισὰ 
ἀϊεῖ, βυθ)ιηχίι, Αν6 θέμιι εἰ Ῥαίτόπι ποδίγιιπι. Ουϊὰ 
δηΐπι 0115 Βοπιίμυπι ἰδυάαθαι 4ιο Πα υον!, Πόπιὸ 
τοάάσθαϊ ππαγοθάδπι, πος οἰἰαπὶ δὐάὶῖ : ἃς δἰ ἀϊδογοῖ, 
Οοπίϊάϊια : οοταπὶ θ60 Ἰαθογαιΐς. Ουἱὰ 651, Ορετὶς β- 
ἀεὶ ἢ Ἰιδιτυὰπὶ νεβίγαιη εἰ ἰηϑιδηςλπὶ ΠΟ Ποχὶϊ : 
δος 681 δηΐπι ορὺβ Πάἀεὶ. 51 ογάϊβ, οπηνΐα μδίδγα : δὶ 
δ16 πὶ ΠΟ με ογίβ, ΠΟΙ) ΓΘ Ϊ8. ΑΔΟΙ) ΘηΪπὶ δυηῖ 
οἰυδιιοάϊ αι διῇ ργοπιῖβδα, αἱ Ὑ6} μι} ππογίοσ 
ΡΑιὶ αἰθαίαγι 51 αὶ ἐγοι ι ᾽ Ργοροηΐυ γοβηαιη οἵ5- 
Ιογυηὶ οἱ ἰμηη τ Δ}}85 οἱ υἱτὰ φίθγηδ. Οἱ ογζο ογα - 
ἀἶι, οπηνΐα ρατειιν. Εγρο 68 ρ6Ρ ορογὰ οβιθηάϊιυγ. 
Μετείιο ἰρίτιν ἀϊχίι, ἔδπι πη υἱουπηια, β6ἀ ρδῦ αρε- 
Τὰ οβίδηαϊ 6, Ρ6Γ ἰμϑιϑηι8η}, ΡΟΓ δηηἱ ἰδοῦ οι. 
Εἰ ἰαϑοτῖς «ατγίαιἷ5. Οὐ ΐδιδιη 658 ΙΔΒΟΓ υἱο ια 6}}}- 
ἔονγο ᾽ ΝΌΠῸ5. θοῦ : βοιπιαπα δυΐθπι δὲ δίμοογα ἢ} - 
ἔδγθ, πλθὶιι8 6ϑὲ ἰαθοῦ. Οὐυδηάο διΐμν, ἀΐς. συχτδο, 
τηονθιυγ ᾿πΠΠ ΠΊΘΓΆ ἢ Πα 405. Π05 φοϊαμΐ ἀὐάυοογα ἃ. 
οαγίιδιο ; π05 δυΐδηι οἱμηΐθυ8. Γαδδι πη8, δπηθη θϑὶ 
λον ἢ Ουϊά επὶπι πο μᾶφ5ἱ βιιπὶ ͵διΐ, υἱ ἃ ΘλΓΙΙ818 
ποι ἀἰδοδύδνθνι ἢ ποιπθ δ Ρδυὶϊὶ Ἰνοδρίϊοπι νϑποευμ 
(Αει. 11. 5), φυΐ ΒΕ! Παπὶ φογοαπὶ οαπὶ ργωιοαιίοηα ; 
δἱ οὐπὶ δυπὶ ποη ἰηνδηίββοηϊ, ἰρϑυπι [Δ5οποπὶ (γα 6- 
Ῥνδμὶ δά τηδϑίβιγαινβ εἰν δι187 ΠΙΟΠΟ ε81,αΐο, αυ580, 
ΡΆΓνυΒ ἸΔθ0Γ, ΟΠ Πὶ Βειμἶπα ποπάυπι ἙΟποΓανίββθῃι,, 
ἰΔπίδπι ἴαγσγα ἰοπιροβίδίθπη,, ἰϑη118 ἰοηίδιίοπ68 ἢ ΕἸ 
σαμιϊοηθηι αὐ 60 ἐπεφογαπι (1 ἰά. ν. 9). Ουά ἀαῖα, ἰη-. 
υΐι, διλῖδῖς Ραμα). Εδβιμα πος ράγνυιη, ἀἰς 04:50 ἢ 
ΠΟΠΗ6 δαίρϑυπι ρτὸ 1110 5υ})εοἶε ρογίουϊο 3 ἤπιος ἰα0Ὸ- 
Γ6πὶ (ἰεἰς οατίιαι15, φιιοπίμπι δἷς [ἀθγυηῖ 2Π}Π|ραι]. 

ᾧ, ΥὙἹ(6 δυΐοπι : ργίμθα τι ἀἰοῖα φυα 1ΠΠ| γθοῖα ρ6556-, 
Ταπὶ, ἀοἰπάδ 4υ18 ᾿ρϑὸ, π6 υἱάδγθιιγ ἀ8 88ὲ Ἰοι ψαΐ μνᾶ-᾿ 
Εηϊῆσα, π6]16 605 Δι εἰραπάο ἀ Πα γα. ΕἸ διμσιποηιὶα, 
᾿ναυῖς, 4 651, Το] ογαμεα). ΝΟΠΙ6 δηΐἢ ἀπ0 (ΘΙ ροΟΓὰ 
[υἷι 114 ρογβο μο, 504. ΡΟΓρδίιο : ὨΘάι6 δύ] ηΝ 
Ὀ6] απ φαγεθαμῃί οὐπὶ Ράυ]ο πηδρίϑιγο, 561 οἰἴὰπη αἰ} 
ἀϊδβεῖρα!}8. 5] δι ΐπ ἰἴᾳ ἀγα πὶ δδοι! ἰῃ 605 4] [ιοῖο- 
᾿πνηῖ πηἰγασια, ΥἹΓῸΒ. Ρ]4})}6 ΓΟνΘΓΘι 05: αιοπιοάο 
ἐχίϑίϊδ5 [556 ὉΠ ο 105 ἴῃ 605 41 οὐ ᾿ρ5 15. 018 - 
μπναηῖ, δυγυμπηηυδ αἶνα5 ογαηΐ, δἱ γαρόμιο Δυϑοθάρθμπι ἢ 
Ουοὰ ᾳιάεπι ἀδ 'ρ515 αυοαμθ ἰοδίαίαν, ἀἴοθηβ, 1)η1ς 
ἰαἰογε8 [ἰϑιὶ6 Ἐσοἰδδἰατιιην θεῖ, φια εἰπὶ ἵπ Ζιάσα 
(!. Τῆεδε. ἃ. 14). δροῖ, ἴπαᾳι!, δοπιϊπὶ ποδιγὶ “θεὰ 
Οἰλιυϊειῖ, απί6 Πθυπι οἰ Ῥαίτοπι ποδίγιηι. Π οἴ 56 ἀἶχὴ: 
μας διΐπι οπίηΐα δυηὶ ἃ ἢ6 οἱ 5ρ6. ΟὐΆπιοῦγοπὶ κοὦ 
ΒΟΙτη1 ΓΟΓΕΪ5 οἱ πη σηΐ Δ} 61} Υἱγιαι θη οι θ ἀο δι: 4115 
βεῦαμ!, δοιὰ οἰἴδηι υοά οὐην ΘΕΓΙα ρογβιιδβίονν ογοίο- 
μι ῬγαιΝ} 15 ΓΘΡΟΒ1115. Ῥγορίογθα μϑγην ουδὲ Πθι5 
τ βιδιΐπι Πογοιῖ ρογβο 0 η 658. Πα 45 ἀϊσαγαῖ ον 
οἱ δάιιδιίοπο σοηϑίαγα ργι  οδιοη πὶ, οἱ υἱ οβίδμήθ- 
τοίυγ δοτγυπὶ ἔδγνογ ; οἱ αυρὰ ποι 6586ὲ ἢυπιδια μαῦ- 
βιαϑίο, 86ὰ δεὶ νἱγίυβϑ αυὺ σγοι δηιίμι ρογβιαῦαυαὶ 
δῃ 5, Η ν6] δά μ}}}Π}6 πιογίθϑ αϑβομὶ ρωγαϊ, Οἰοὰ 
αὐἰάθαιν ποη [υΐδδοῖ, ηἰἶϑὶ βιαίΐην ἴῃ ργοΐαμαο συαλαὶς - 
56ῖ, δἱ συμ γηδία (υἶ55. 1 ργα  σαῖῖο, οἱ βεοιϊσθος 
Π Π]0 015. ὁ. ϑοίο ἐδ, [ταϊγ5 αἰ εοιϊ, α Ώθο εἰδοιῖο - 
μόν Ὀϑδίταμι, ὃ. ηιιοά ευαπηοίϊινι ποσίτιιπι ποπ [μὲ αὐ 
τὸς ἐπ δευοη δ (αμην, δορά οἱ ἐπ υἱγ (6, φί ἐπ δ ρέγέϊα 


δῦ 
δαπειό, εἰ π᾿ μίενἰ μα ΐνι6 πιμία ; εἰσμί δεἰ ἰδ φμαίος [π|6-- 
τίπιμε ἰη υοὐϊδ Ῥγορίεγ υο5. Οιυϊὰ ο5ι ψιοῦ ἀϊεῖ!, δοὶς 
φιαίες [μετίηνις ἰπ υοὐϊΐε 5 Ἠϊΐς οἰἴδηι ἰδηρὶ! αὐ ἃ 56 
τεοία φοβία, βοὺ τοοῖθ δἱ δάμη γί - ναὶ! δίῃ. ρτὶ- 
τοῦπι δογυπὶ ἰλυ 65 ραγβααυΐ. Ουοά δυΐίεπ) αἰεὶ, εδὶ 
ΒυΪυδιηοα! : ϑοίνί ιν ιιοι 5᾽115 ἂχ ἐογιϊθυ8 οἱ πιὰ- 
6διν}5. Υἱγὶβ, εἰ χιοά δχ οἰ οιΐβ : ῥγορίογεδ "05 4 αι 
ῬΓΟΡΙΕΓ νο8 ΟἸμηἷλ δυδιίπθιηυ5. ἢΠΠιῶὼ ὀπί πὶ, Ομαίδα 
{μοτΐημις ἵπ υοϑὶδ,, Ἰιος 5ἰρηὶῆοδι, φυοά οὐ πιαϑπᾶ 
δὶ δἰαογί δία οἱ πνυΐα ναἰνοπιδε ἴα ρᾶΓϑι οββθπηυ8 
δι ΐηδ5 ΠΟδίΓαΘ ἀπΓῸ ΡΓΟΡΙΟΓ γὸὺβ ; Ππ)} 5406 ΠΟ 65. 
0018 πο ἀὰ φγαια, 564 νυῦβ, φυυὰ 51{|5 οἰδοιΐ. 
Ῥγορίδγοα [Π0] αιιοηὰα αἰεὶ! ; ΕἸ {μῶο μαιἷογ μγο εν 
εἰεεῖος (3. Τίμι. 3. 10). Νὰπῦ ργὸ 60 ἀἸ]6ςΕ}5 υ ἤθη 
ρα εγὶ5 Ὁ Εἰ οὐμη αἰχδ56ῖ φυοιΐ βαυη ογαί, ἀΐοὶϊ μγο- 
Ῥειποάυηι : 51 ομΐμι 6518 οἱ αἰ] 6οι} οἱ αἰδοῖ, οί 
πιογῖο διιβίϊπθυ8. ΝΟη πίη ἰαυάδη ὁ 608 δο᾽ πὶ 
σοι γπλϊαι οἰβηιϊδ διϊηνμη δἰ εθλι, δε ά διΐδηι γανο- 
σλη60 ἴῃ πιοπιογίαιν, αοά ᾿ρ58] οϑίοη ἴϑβοηι νἱγίυοιη 
δι [ογιἱυἀΐπαιη ἐονῖπὶ δηϊπιὶ αἰδογί 11 γοβροπάοσηίδηι. 
Ῥιοῖς ἴδια, 6. Εἰ υος Ἰημαίοτος ποειγὶ [αοιὶ ὁδιἰς οἱ 
Μονιϊπὶ, οχεὶρίοπίος υεγϑιπι ἐπ (γἰ δι αἰΐοπο πνμα, σμηὶ 
φωιάϊο δ νίγίιιι5 δαπειῖ. ῬΆρι ! φυνηίυπι δηοοπιίυμι ' 
ἀϊφείμυ!! τοροηῖα [Δοι] βυπὶ πιαρίδιγὶ : Ποη δοϊυπὶ 
δυδίογυμι σαγθυπηὶ, 564 οἰἰδπι δά ἰἀ6πὶ μογνοιογιη 
[Ἀϑιἰσίυιη διὰ φυοά Ῥανυ8. 56 Πος μ11}} 681 : νἱ 6 
δπὶι αυοιποάο ροϑίδα 608 δχίρ! αἱ : ἱπιϊίαίογες [πειὶ 
εἰὶς Βοηιϊπὶ. Ουοπιοάο 3 Εχεὶρίοπίες νεγϑωηι ἱπ ἰγὶθμ- 
ἑαιΐοπα πιμίία, ομπὶ σαιάϊο δίγὶι8 δαποιϊ. ΝΟ 50}11πὶ 
εαπ ιγἰ θυ ϊαιίοηα οἱ αἰ οιϊοηα,, 56 οὑπὶ πη]. Ηος 
Δι 6πὶ ᾿ΐσει ἀἴβοογα ὁχσ Αοιΐβ ἀροβιοϊογιιη (Αεἰ, 47), 
«ποιμοάο ὀχείϊίδγυπι ἰῃ 608 ρεγβαηυμί πε : Οὐη- 
τυγθανογιηῖ, ἰπη1}}, τη8 6 51 Γδ11}|9 ΟΠ Π65 οἰν᾽ 2118, οἱ 
αἰνίἰυίεπὶ σοποἰλνογυηῖ ᾿ῃ 'ρ505. Νοαδ ἀϊοὶ ροίαϑι., 
ἉΠΠΙΟΙ αι άεπι 65.195 οἱ ογθ ἰἀΐ51}5, 56 ἀο᾽Θη168 ; 0 
ΥὙ6Ὸ ραυάοη!ο8. Ουοὰ αυΐϊάθπι (ΔΕ  Ἔυ9η1 δὐΐω πὶ 8}}0- 
δ0}} : σσμάσπιες, ἰναυΐι, φμοί αἰσπὶ 856): ἐαδὶιὶ ργο 
ποηιΐπε Οἰιγὶειὶ οοπιπηιοίία αἰεὶ (! ]ά. δ. 44).ΠΠ0ς διΐιη 
δὶ ἀἀπιίγα "6 : οἴϑ1 η6 ΠΠἸ χυΐάοπι 65ι ραγυπὶ, ΄ιυ- 
Ἰηοἀοουπλ} 6 ἴεγγα ΠΟ ΟΠ65; αἱ ΒΟ [Δπὶ 651 60- 
Ταπὶ 4εϊ Πυδῃδηι ΠΑΙΌΓΔΠΙ 51: ρον Δηΐ, οἱ Βα 6 ΟῸΓ- 
Ρὺβ ἰΔιπηυδπὶ ἰπι μα} }}}}6. Ουοπηοο δυ!οπὶ (πογαπὶ 
ἐπιϊιδίογοϑ ΟΠ γί βϑιὶ ᾽ Οὐοηίδιη 'ρ56 φυσι μη} 1885 δι15- 
τε} ρογραϑδίοηθϑ, πος ἀο]6υαι, 868 φιιάθθαϊ ς 1ὰ- 
Μνδι)5 δι)ἷπὶ αἱ βροηίθ 60 νϑηΐευαί. ῬγΟρΙῈΓ Π05 δϑίρϑυῃ 
οσἰπδηΐ!, βριι4 οἱ δορί 08 ΡΘΘΌΓΙΒ., ἰῃ ΟΥΌΟΘἢ) 
ἈΦΘΠΙ 5 ; οἱ δάου φαυάαἰναὶ [Ν80 ραἴΐαπ5, εἱ αι ἀϊ- 
εεγοῖ, Οἰογίβοα πιὸ (Φοαπ. 11. 1). ὅμηι σαμάϊο, ἰπαυΐὶ, 
ϑρίτγιιιδ δαμοιῖ, Να αυΐβ ἀΐοογαι, Ουοπιοάο ἀἰοἷ5 ἴῃ 
αὐἰδυϊαιίονα 2 φυοπιοίο ἴῃ φαμΐο ᾽ φυοπιοάο. ρο5- 
βυηὶ υἱγδήυθ σοηνθηΐγα Ὁ δ) ηχὶϊ, πμπι φαμαάϊο 
δριτίίμε ἑαποιὶ. ΑΓ ΙοΙ10 65ῖ ἴῃ σογρογα] 8, οἱ ρου- 
ἀΐυων ἐπ ϑρί τυ} 1905. Θηοηϊοο  Εὰ αυϊθιη αι: 
υμι δύ πιο] ἐδ ; 4τιαΣ δ 6 πὶ ὃχ οἷβ ογ΄. "6 - 
ηαλημανν : πο δἰιΐῃ δηΐπι ἰά ϑρίγίιυ5. Ουδπιοῦγαπι 
Βετὶ ροιοϑὶ υἱ οἱ ραιίδη5 πο [αἱοίτγ, φιλη 0 ρα τ 
Ῥγὸ ρερολίβ ; οἱ ἤΠυργίθ οαϑυ5]ιοῖυν, απι8 Π 10 ραι τυ 
Ηὐρίον (Ὠγϊβιυηι. 

ὅ. ἤος εδι οπίπι φαυδίυπι ϑρίγιυς : ριῸ 15 χιις 


5. ΦΟΑΝΝΙ5 ΟἸΎΥΒΟΒΤΟΜΙ ἈΠΟΉΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


596 


υἱάδηίυν 6856 φγανία οἱ πηοίἽβία, φάπεὶὶ 1αεἰ12π). Αἴ- 
Πίχογυπὶ νοβ, ἰχυΐ,, ρογβθηθυυεΐ δι ; Θὰ νοὸ8 π6 ἴῃ 
{1Π|5 φυΐάεπι ἀϊμνἶ5!1 δρίτίταϑ. ϑίουι ἴῃ 3:6 ΓΟΓδ ἀβρδγ- 
βε δηῖϊαν (γ68. νιοὶ ( θαη. 8), [12 νοϑ χυοη ἴῃ δἵ- 
διειοπίθυ5. 5684 5ἰουι ἢΠ|ς ποη δϑῖ πδίυγιβ ἰσηΐβ γοσς 
ΔΒΡΕΙΈΘΓΘ, 566 5] 8π||8 Θρί 08 : [18 ος φυοαυα 
ποη 6ϑὶ πδιυγὼ Δ[Π] οἰ οηΐ8 ραυάΐυπι ργοογθᾶγα, βεῦ 
Ραβϑἰοηΐβ ργορίογ ΟἹ γίβίιπι, οἱ γογθ ρεγαυπάδηιὶα 
δρίγ 8, σοπδιυδηι5η6 ἰπ αυϊοία οἱ γεογθαίοηθ 
ΡΕΓ ἴογηδοαπὶ τοηἰαιϊοπυπι. ὕμπι σαμάϊο, ἰπχαΐε ; ποι 
δἰ πηρ!ϊοΐ, 564. τημ}10 : πο Θηΐῃ 681 δρίγίίμα δαπειὶ, 
Ἴ. Πα αἱ [αοἰὶ εἰεἰς [ογπῖα οπιπίδιις ἐγεάθη δες ἰπ Μα- 
εοάονα εἰ Αοἰιαῖα. Αἰ΄υΐ ροδίγαπιο νόπίϊ δὰ δος : 964 
ἰτα, ἱπαυΐ, γαβρίοπευϊοιῖδ, αἱ ἤογαιῖς ἀοοίοταβ δογύυπι 
4υΐ ριπθοθββογημ!. ΕἸ ΠΟ. 651 Δροβιο οι. Νοι ἐηΐπΣ 
αἰεί, ὕχ (Δοκἱ βἰεῖ [ογιπα δὰ ογεδοινάμην, βϑὰ [8 φυΐ 
ἦλιν ἐγούίοθαηι [ἀς1] ὁδι}58 ΓΟγιμδ : ἰὰ 6δβϑι, Ουοπιοάο 
ορυγίοαιί ἰῃ δι σγοάογα, γο5 ἀθουϊεεΐ8, φυὶ ἢ» ἐχοτα 
ἀϊο δὰ οογίδιμπα ἀσϑβεθηθ ϑι8. ΕἾ ἐπ Αολαῖα,, ἰηιμῖι ς 
Ἰιος αδι, πὶ {614 6. Ὑ᾽468 φυδη! Γ65 5ἰ1 δηϊμι α[8- 
οὐἰιας ἢ Νοῖ δβ6ῖ ἰΘπΊρογθ, πδαιδ οἰποίδιίοιθ, θυ 6 
ἀϊαιίοηο ; 564 βυ[εϊι! 86 δοίην δχ ίυαγα, οἱ οοπίοεια 
δι οπιμία. 516 ἜΓΡῸ ἰδιὶ σὰπὶ ροβίεγίογεϑ δροδβδίσβαηι 
δι} ργιραϊοαιυπαπὶ, Γἰογαπὶ ργίογυηι ἀοοίογαβ οἱ τη-- 
εἰξινῖ. Νπιο ᾿σίτυγ δηϊμμῃ ἀαβρομεδδί : οἰ δ πηδὶ πὰ] 
ΘΟ ΒΌΠΙΡΙΟ ἰδ ρογα πἰ}}}} οβοογιι, ἰἰοεὶ οἱ ν6] ρᾶσνο 
τοι ροτο ἰδ πὶ ΟΠ ΘΓ, φυδηίυηι η6 ρείοτί φυϊάσηι 
το ρογθ. Νά δἱ 4 ποηάμηι ἐγοάϊάδγδι ἰδολιπὶ ἱπ 
᾿μΐεἴο Γαϑρι δινάυἱ, πη αἱ πιλρὶ5 ᾿ἰ φυὶ ἰδπι ογοαϊάστυηι. 

γιρσιανεία φμανι πϑοοξβαγία. --- Νὰ Γυγδὺβ δος 
οορίιδη5 δὶ: ρίψογ οἱ β6φ}}8, ἢ φαΐ ἀϊάϊςενῖς χυοά 1]-- 
οσαὶ ὕγανΐ ἰθηιμοΓ ἰΟἴι}} ρᾶγαγα : [υἰυγα!η δηΐπ δος 
ἱποδγίαπι ; δὲ [ἪΓ εϑὶ 168 Ἰ)οιηϊπὶ (4. ΤΆεε. ὅ. 4), 
Τόρθηιθ ἰηνδάθπϑ Π05 ἀΟΓΠΊΪΘΠί6Β5 ; δα 5[ ποῃ (ἰογπιὶα- 
ΠΙ118. ΠῚ ἰδιηᾳυδηι [ΠΡ ΠῸ8 ἰηναίει, ποι αἰνίυςεῖ 
ἱηραγαίοβ. Νὰπὶ οἱ υἱρι απ. οἱ 50}}.}} δι 8., πυῃ 
δηιρ "5 ἰΔπη] υδπὶ [ΙΓ Π05 ἱπνδάεῖ, δ6ἀ ἰἀπηηυδηι ἢε- 
Εἰ8. πυπίϊιι5. 05 νοῦϑηδ 81 θοπα ΠΟ} 8 μᾶγαία : 8: 
ἀογπιίαπιυδβ, ΙΔπιαυδηι (Γ δοοραϊ!, ΝΠ 5 ετροὸ ἀογ- 
τηΐλί, ἢ0}}}15 5[1 ρίψοῦ δά νἱγιιίθηι : ΠΟ6 δἷπὶ 6δὶ 80- 
του». Ναδοῖ 5, αυδηάο0 ἀοτηλπη8, 40 2Π| ΠΟΒΙΓΆ ΠΟῚ 
δἰῃὶ ἴῃ ἰι|0, φυ δε (Δ οἷ] οἷδ ραγθηίυν ἰηδιἀϊα: ἢ φυᾶὰο 
δυίοπὶ Υἱμ! ]Δην18., ΠῸΠ Ομ 68ὶ Ποὺ ]5 ἰδηία ουδίυάϊα.. 
Θυδηάο ἀογιηίπι5., οἰΐαπι οὐπὶ τυ} 8 οὐδιοάϊδ 55 ρΡ6 
Ῥογίην5 : δυηι 6ἱ ο5ι18 οἱ γεοίβϑ οἱ ουδιοίοϑ εἰ νΥἱρῖ- 
168 ; οἱ τπιοη [ ἱπογοάϊν". Οὐ Ρο ἀΐοο ἢ Θυοῃίωπι 
8ἱ νἱρίθηλυβ., π01} Ἔρεθίπηιβ ΔΙ ογυμι δυχὶ!ο : δίῃ δὰ- 
16} ἀοτγηηϊδιη8.,  }}}} πο 8. ργοάεϑι 8]ογιπὶ δυχὶ- 
Ἰΐππι, 56 οἰἴληι οὐπὶ ᾿Π|0 ρογίμϑυϑ. Βοηυπὶ δϑὶ {πιὶ 
βαποίογ Ὀγοοίϊθηβ8., δὰ οὐπὶ ᾿μ8ὶ φυοήηπ6 υ Ρῆὰς 
ἰηίοηιΐ οροτί. Ἐπ φυὶὰ πὶ, ἱπᾳυΐε, ορὰ5 6ϑὶ αἰιογυπι 
Ργδείθι5, οὐμν {06ΓῸ ἰπιθηῖυ5 ορογὶ, π6 6 πὴ6 60 γϑάϊΐ- 
Ελπι, ἂἱ Ορυβ ᾿ιᾶθοδη ἢ Νες ἐρὸ αυϊάεμη ἰτος νοῖο : 
Β6ιὶ ορυβ δϑίῃρον Βαθοπιαδ, 8 δαρίδπιιβ. Ῥαυϊυς πο 


1. Τῃ (010. Ἰορίτυν..... ποπ οριιδ 65, ποδὶς ἰαπία σμείοάΐα. 
φποὶ οἱ ημαπία φιδάαπι, οἰιδιοάϊα σαιιδα, ὁποοσίηγισι ἢ ΓῈΡ- 
δὲ φνιΐα,, οξἴα, ὑδεῖοδ, σιδίοαος δἰ υἱηί!65 : εἰ ἐππεπ, οἰση 
ἑαπία ομδιοάϊα, [ἩΓ ἱμφγοα μι . Οὐ Ἰοσιο αυλάγαὶ 86. 56- 
Τί ἐπὶ ; 506] ποδίτῃ δϑὲ ὁ Ογαπι ΟἸμηΐιπὶ ,) δ χιο φϑουϊυδ 
ἐσ ΟὐπιίληυΣ ογνείυ». 


"95 


γον, ἀλλὰ χαὶ ἐν δυνάμει, καὶ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ, 
καὶ ἐν πληροφορίᾳ ποιλϊῇ" καθὼς οἴδατε οἷοι 
ἐγενήθημεν ἐν ἡμῖν ὑμᾶς. Τί ἔστιν ὃ λέγει’ Οἴδατε 
οἷοι ἐγενήθημεν ἐν ὑμῖν; Ἔνταῦθα χαὶ τῶν αὐτοῦ 
χατορθωμάτων ἅπτεται, ἀλλ᾽ ἐπεσχιασμένως " βού- 
λεται γὰρ πρότερον τοῖς ἐχείνων ἐγχωμίοις ἐπεξελ- 
θεῖν. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν᾽ “ἥδειμεν ὅτι τῶν 
γενναίων ἦτε καὶ μεγάλων ἀνδρῶν, ὅτι τῶν ἔχλε- 
χτὼν διὰ [423] τοῦτο χαὶ ἡμεῖς πάντα ὑπομένο- 
μεν δι᾽ ὑμᾶς. Τὸ γὰρ, Οἷοι ἐγενήθημεν ἐν ὑμῖν, 
«τοῦτό ἔστι δηλοῦντος, ὅτι μετὰ πολλῆς προθυμίας 
χαὶ πολλῆς σφοδρότητος ἕτοιμοί ἐσμεν τᾶς ψυχὰς 
ἡμῶν ἐκδοῦναι δι᾽ ὑμᾶς “ χαὶ. τούτου. δὲ οὐχ ἡμῖν 
χάρις, ἀλλ᾽ ὑμῖν, ὅτι ἐκλεχτοὶ ἦτε, Διὰ τοῦτο χαὶ 
ἀλλαχοῦ φησι Καὶ ταῦτα πάσχω διὰ τοὺς ἐκ.16- 
κεούς. Ὑπὲρ γὰρ τῶν τοῦ Θεοῦ ἀγαπητῶν τί οὐχ ἄν 
τις πάθοι ; Καὶ εἰπὼν τὸ αὑτοῦ, μονονουχί φησιν’ Εἰ 
τὰρ καὶ ἀγαπητοὶ χαὶ ἐχλεχτοὶ, πάντα εἰκότως ὑπο- 
μένομεν. Οὐ γὰρ δὴ τὸ ἐπαινεῖν αὐτοὺς ἑῤῥών- 
νυε μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὸ ὑπομιμνήσχειν, ὅτι χαὶ αὖ- 
τοὶ τῆς ἐχείνων προθυμίας ἀντίῤῥοπον ἀνδρείαν ἐπ- 
εδείξαντο. Φησὶ γοῦν. Καὶ ὑμεῖς μιμηταὶ ἡμῶν 
ἐγενήθητε καὶ τοῦ Κυρίου, δεξάμενοι τὸν «1΄γὸν 
ἐν θλίψει πο.λιλῇ, μετὰ χαρᾶς Πνεύματος ἁγίου. 
Βαδαί! πόσον τὸ ἐγχώμιον οἱ μαθηταὶ ἐξαίφνης 
ἐγένοντο διδάσχαλοι " οὐκ ἤχουσαν μόνον τῶν λόγων, 
ἀλλὰ καὶ πρὸς τὴν αὐτὴν χορυφὴν τῷ Παύλῳ ἔφθα- 
σαν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν τοῦτο πρὸς τὸ ἑξῆς᾽ ὄρα γὰρ ποῦ 
αὑτοὺς ἀνάγει λέγων " Μιμηταὶ ἐγένεσθε τοῦ Κυ- 
»οίου. Πῶς : Δεξάμενοι τὸν .1όγον ἐν θλίψει πο.ῖ- 
«ἱῇ, μετὰ χαρᾶς Πνεύματος ἁγίου. θὺχ ἁπλῶς με- 
τὰ θλίψεως, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς. Καὶ ἕνεστι τοῦτο 
ἀπὸ τῶν Πράξεων τῶν ἀποστολικῶν μαθεῖν, πῶς 
ἐπήτειραν τὸν διωγμὸν ἐπ᾽ αὐτούς ’ --- Καὶ πάντας, 
φησὶ, τοὺς πολιτάρχας ἐτάραξαν, χαὶ τὴν πόλιν ἀν- 
επτέρωσαν χατ᾽ αὐτῶν. Καὶ οὐχ ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι 
“Εθλίδητε μὲν χαὶ ἐπιστεύσατε, ἀλγοῦντες ὃὲ, ἀλλὰ 
χαὶ χαίροντες σφόδρα. περ καὶ οἱ ἀπόστολοι ἑποί- 
οὐν Χαίροντες, φησὶν, ἔτι κατηξιώθησαν ὑπὲρ 
τοῦ ὀγόματος τοῦ Χριστοῦ ἀτιμασθῆναι. Τὸ γὰρ 
θαυμαστὸν, τοῦτό ἔστιν " εἰ χαὶ οὐδὲ ἐχεῖνο μιχρὸν, 
«ὸ φέρειν ὁπωηδήποτε θλίψεις " τοῦτο δὲ ἤδη τῶν 
τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν ὑπερύαινόντων ἦν, χαὶ ὥσ- 
περ ἀπαθὲς σῶμα ἐχόντων. Πῶς δὲ μιμηταὶ τοῦ Κυρίου 
ἐγένοντο ; Ὅτι καὶ αὐτὸς πολλὰ παθήματα ὑπέμεινε, 
καὶ οὐχ ἤλγει, ἀλλ᾽ ἔχαιρεν " ἑχὼν γὰρ ἐπὶ τοῦτο ἧρ- 
χετο. Δι’ ἡμᾶς ἑαυτὸν ἐχένωσεν, ἔμελλεν ἐμπτύε- 
σθαι καὶ ῥαπίζεσθαι, σταυροῦσθαι " χαὶ οὕτως ἔχαι- 
ρε ταῦτα πάσχων, ὡς τῷ Πατρὶ λέγειν: Δόξασόν 
“ε.Μετὰ χαρᾶς, φησὶ, Πνεύματος ἁγίου. "ἵνα μὴ τις 
εἴπῃ Πῶς θλίψεως λέγεις ; πῶς χαρᾶς ; πῶς ἀμφό- 
περα ἕνι συνελθεῖν ; ἐπήγαγε Μετὰ χαρᾶς Πγεύ- 
ματος ἁγίου. Ἢ θλῖψις ἐν τοῖς σωματιχοῖς, χαὶ ἡ 
χαρὰ ἑν τοῖς πνευματικοῖς. Πῶς ; Τὰ μὲν γινόμενα, 
λυπηρά" τὰ δὲ ἐξ αὐτῶν τιχτόμενα, οὐχέτι" οὐ γὰρ 
ἀφίησι τὸ Πνεῦμα. “Ὥστε ἕνεστε χαὶ πάσχοντα μὴ 
χαίρειν, ὅταν ὑπὲρ ἁμαρτημάτων τις πάσχῃ " καὶ 
μαστιζόμενον ἔδεσθαι, ὅταν διὰ τὸν Χριστόν τις 
πάσχῃ. 

γ΄. Τοιαύτη γὰρ ἣ τοῦ Πνεύματος χαρά " ἀντὶ τῶν 
δοχούντων εἶναι ἀνιαρῶν, ἐχφύει τὴν ἡδονὴν. “Ἐθλ:- 
ψαν ὑμᾶς, φησὶ, καὶ ἐδίωξαν, ἀλλ᾽ οὐκ ἀτῆχεν ὑμᾶς 


ΙΝ ΕΡΙ5Τ. 1 ΑὮ ΤΉΕΒΒΒΑΙ,. ΟΑΡ᾿ 1. ΗΟΜΙ. 1. 


591: 
τὸ [429] Πνεῦμα οὐδὲ ἐν ἑχείνοις " ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐν πυρὲ 
ἐδροσίζοντο οἱ παῖδες οἱ τρεῖς, οὕτω καὶ ὑμεῖς ἐν ταῖς 


(θλίψεσιν. Ὥσπερ δὲ ἐχεῖ οὐ τῆς τοῦ πυρὸς φύσεως τὸ 


δροαίζειν, ἀλλὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ διασυρίζοντος" 
οὕτω καὶ ἐνταῦθα, οὐ τῆς φύσεως τῆς θλίψεως τὸ 
τὴν χαρὰν τίκτειν, ἀλλὰ τοῦ διὰ τὸν Χριστὸν πάσχειν, 
καὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ δροσίζξοντος, καὶ διὰ τῆς χα- 
μίνου τῶν πειρασμῶν ἐν ἀνέσει ποιοῦντος. Μετὰ χα- 
ρᾶς, φησὶν, οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ πολλῆς " τοῦτο γάρ 
ἔστι Πνεύματος ἁγίου. [Ὥστε γενέσθαι ὑμὸς τύ- 
πους πᾶσι τοῖς πιστεύουσιν ἐν τῇ Μακεδονίᾳ 
καὶ ᾿Αχαῖᾳ. Καὶ μὴν ἐν ὑστέρῳ ἦλθε πρὸς αὐτούς" 
ἀλλ᾽ οὕτως ἐλάμψατε, φησὶν, ὡς τῶν προλαδόντων 
γενέσθαι διδάσχαλοι. Καὶ τοῦτο ἁποστολιχόν. Οὐ 
γὰρ εἶπεν" Ὥστε τύπους γενέσθαι πρὸς τὸ πιστεῦ- 
σαι, ἀλλὰ τοῖς ἤδη πιστεύουσι τύπος ἐγένεσθε " του» 
«ἐστι Πῶς δεῖ πιστεύειν εἰς Θεὸν ὑμεῖς ἐδιδάξατε, 
οἱ ἀπὸ προοιμίων εἰς τοὺς ἀγῶνας ἐμθάντες. Καὶ ἐν 
τῇ ᾿Αχαίᾳ, φησί " τουτέστι, τῇ ᾿Ελλάδι. Ὁρᾷς ὅπον 
ἐστὶ προθυμία : Ὅτι χρόνον οὐ δεῖτα!, οὐδὲ μελλῆ- 
σεως, οὐδὲ ἀναδολῆς " ἀλλ᾽ ἀρχεῖ παραστῆσαι μόνον 
ἑαντὸν, καὶ πάντα ἥνυσται. Οὕτω γοῦν χαὶ οὗτοι 
ὕστερον προσελθόντες τῷ χηρύγματι, τῶν πρώτων 
ἐγένοντο διδάσκαλοι. Μηδεὶς οὖν. ἀπογινωσχέτων 
χἂν πολὺν ἀναλώσας χρόνον μηδὲν ἐργασάμενος ἢ, 
ἕνεστιν αὐτῷ χαὶ διὰ μιχροῦ τοσοῦτον ἐργάσασθαι, 
ὅσον οὐδὲ ἐν τῷ ἔμπροσθεν χρόνῳ. Εἰ γὰρ ὁ μηδέπω 
ταστεύσας, τοσοῦτον ἔλαμψεν ἐν ἀρχῇ, πολλῷ μᾶλ- 
λον οἱ ἤδη πιστεύσαντες. 

Μηδεὶς πάλιν τοῦτο ἐννοῶν ῥᾳθυμείτω, μαθὼν 
ὅτι ἐξὸν ἐν βραχεῖ χρόνῳ τὸ πᾶν ἀναχτήσασθαι" τὸ 
γὰρ μέλλον ἄξηλον, χαὶ χλέπτης ἐστὶν ἡ ἡμέρα τοῦ 
Κυρίου, ἀθρόον ἡμῖν καθεύδουσιν ἐπιτιθεμένη " ἀλλ᾽ 
ἐὰν μὴ καθεύδωμεν, οὐχ ὡς κλέπτης ἡμῖν ἐπιθή σεται, 
οὐδὲ ἀπαρασχευάστους ἀπάξει. Ἐὰν γὰρ γρηγορῶμεν 
καὶ νήφωμεν, οὐχέτι ἡμῖν ὡς χλέπτης ἐπιθήσεται, 
ἀλλ᾽ ὡς ἄγγελος βασιλιχὸς χαλῶν ἡμᾶς ἐπὶ τὰ ἧτοι- 
μασμένα ἡμῖν ἀγαθά" ἂν δὲ χαθεύδωμεν, ὡς χλέ- 

τῆς ἐφίσταται. Μηδεὶς τοίνυν χαθευδέτω, μηδεὶς 
ἀργὸς ἔστω πρὸς ἀρετὴν" τοῦτο γάρ ἐστιν ὕπνος. 
Οὐχ ἴστε, ὅταν χαθεύδωμεν, πῶς οὐχ ἔστιν ἐν ἀσφα» 
λεῖ τὰ ἡμέτερα, πῶς εὐεπιδούλευτα ; ὅταν δὲ γρηγο- 
ρῶμεν, οὐ δεῖ τοσαύτης ἡμῖν φυλακῆς. Ὅταν χαθεύ- 
δωμεν, χαὶ μετὰ πολλῆς φυλαχῇς ἀπολλύμεθα πολ- 
λάχις καὶ θύραι χαὶ μοχλοὶ καὶ φύλαχες καὶ προ- 
φύλαχες, καὶ ὅμως ἐπεισῆλθεν ὁ χλέπτης 4. Τί δὴ 


"καῦτα λέγω ; Ὅτι ἂν γρηγορῶμεν, οὐ δεησόμεθα τῆς 


ἑτέρων βοηθείας - ἂν δὲ χκαθεύδωμεν, οὐδὲν ἡμᾶς ἡ 
ἑτέρων ὀνήσει βοήθεια, ἀλλὰ χαὶ μετ᾽ ἐχεένης ἀπολ- 
λύμεθα. Καλὸν εὐχῆς ἀπολαύειν τῆς τῶν ἀγίων, 
ἀλλ᾽, ὅταν χαὶ αὐτοὶ ἐνεργοὶ ὧμεν. Καὶ τί μοι δεῖ, 
φησὶν, εὐχῆς τῆς παρ᾽ ἑτέρων, ὅταν ἐνεργὸς ὦ, χαὶ 
μὴ καταστήσω ἐμαυτὸν ἐν χρείᾳ ; [450] Οὐδὲ ἐγὼ 
βούλομαι " ἀλλ᾽ ἀεὶ ἐν χρείᾳ ἐσμὲν, ἐὰν εὖ φρονῶμεν. 
Παῦλος οὐκ εἶπε’ Τί μοι δεῖ εὐχῆς; καίτοι γε τῶν 
εὐχομένων οὐκ ὄντων ἀξίων αὐτοῦ, μᾶλλον δὲ οὐδὲ 
ἴσων " καὶ σὺ λέγεις" Τέ μοι δεῖ εὐχῆς; Πέτρος οὐχ 
εἶπε" Τί μοι δεῖ εὐχῆς ; Εὐχὴ γὰρ ἦν, φησὶν, ἐχτε- 
γὴς γινομένη ὑπὸ τῆς Ἐχκλησίας πρὸς τὸν Θεὸν 


ΔΟΟἸ τ α[0115 ἰά6π), τοσαύτης φυλαχῆς. Πόσα τισὶν ἐπ- 
ενηήθη πρὸς φυλαχήν ; οἷον ὑύρα". μοχλοὶ, φύλαχες καὶ προ-- 
φύλακες. ἊΝ ὁ ὅμως "καὶ μετὰ -οσαύτης φυλαχῆς ἐπ. ὁ χλ- 


501 
ὑπὲρ αὑτοῦ " καὶ τὺ λέγεις" Τί μοι δεῖ εὐχῆς ; Διὰ 
τοῦνό σοι δεῖ, ἐπειδὴ νομίζεις μηδὲν δεῖσθαι. Κἂν ὡς 
Παῦλος γένῃ, χρείαν ἔχεις εὐχῆς. Μὴ ὕψου σαντὸν, 
ἵνα μὴ ταπεινωθῇς. ᾿Αλλ᾽ ὅπερ ἔφην, ἂν μὲν ἕνερ- 
γοὶ ὦμεν καὶ αὐτοὶ, ἀνύουσι χαὶ αἱ ὑπὲρ ὑμῶν εὐχαί. 
λχουε Παύλου λέγοντος " Οἷδα γὰρ, φησὶν, ὅτι 
τοῦτό μοι ἀποθδήσεται εὶς σωτηρίαν διὰ τῆς ὑμῶν 
δεήσεως καὶ ἐπιχορηγίας τοῦ Πνεύματος Ἰησοῦ 
Χριστοῦ" καὶ πάλιν" Ἵνα ἐκ πολλῶν προσώπων 
τὸ εἰς ἡμᾶς χάρισμα διὰ πο.1.ῶν εὐχαριστηθῇ 
ὑπὲρ ἡμῶν. Καὶ σὺ λέγεις" Τί μοι δεῖ εὐχῆς ; Ἃν 
ὃὲ ἀργῶμεν, οὐδεὶς ἡμᾶς εὐχόμενος ὀνῆσαι δυνήσε- 
ται. Τί ὠφέλησεν Ἱερεμίας τοὺς Ἰουδαίους ; οὐχὶ 
τρίτον. προσῆλθε τῷ Θεῷ, καὶ τρίτον ἤχουσε' Μὴ 
προσεύχου μηδὲ ἀξίου ὑπὲρ τοῦ «1αοῦ τούτου, 
ὅτι οὐκ εἰσαχούσομαί σου; Τί ὠφέλησε τὸν Σαοὺλ 
ὁ Σαμουήλ; οὐχὶ μέχρις ἐσχάτης ἡμέρας ἐπένθει 
περὶ αὐτοῦ, οὐχ ἀπλῶ; ηὔχετο μόνον; Τί ὠφέλησε 
τοὺς Ἰσραηλίτας ; Οὐχὶ ἔλεγεν" Ἐμοὶ δὲ μὴ γέ- 
γοιτο ἁμαρτεῖν διαιλιπόντα εὐχόμενον ὑπὲρ ὑμῶν; 
οὐχὶ πάντες ἀπώλοντο ; Οὐδὲν οὖν ὠφελοῦσ:, φησὶν, 
αἱ εὐχαί; ὩὨφελοῦσι χαὶ μεγάλα, ἀλλ᾽ ὅταν χαὶ ἡμεῖς 
πράττωμέν τι " συμπράττουσι μὲν γὰρ αἱ εὐχαὶ χαὶ 
βοηθοῦσι. συμπράττει δέ τις χαὶ βοηθεῖ τῷ καὶ 
αὐτῷ ἐργαζομένῳ " ἂν δὲ ἀργὸς μένῃς, οὐδὲν μέγα 
ὠφεληθήσῃ. 

δ΄. Ἐπεὶ εἰ ἴσχνον αἱ εὐχαὶ ἀργοῦντας ἡμᾶς εἰσαγα- 
γεῖν εἰς τὴν βασιλείαν, διὰ τέ μὴ πάντες Ἕλληνες 


γίνοντα: Χριστιανοί ; οὐχὶ ὑπὲρ παντὸς τοῦ χόσμου 


εὐχόμεθα ; οὐχὶ καὶ Παῦλος τοῦτο ἐποίει; οὐχὶ πάν- 
τας ἀξιοῦμεν ἐπιστραφῆναι ; Εἰπὲ γὰρ, διὰ τί οἱ πο- 
νηροὶ μὴ γίνονται χρηστοί; ἄρα οὐχὶ δτιλον, ὅτι διὰ 
πὸ μὴ δύνασθα: 4 παρ᾽ ἑαυτῶν τ! εἰσενεγχεὶν; Με- 
γάλα τοίνυν ὠφελοῦσιν αἱ εὐχαὶ, ὅταν χαὶ ἡμεῖς τὰ 
παρ᾽ ἑαυτῶν εἰσφέρωμεν. Βούλει μαθεῖν ὅσα ὠφέ- 
λησαν εὐχαί ; ἐννόει μο! τὸν Κορνήλιον, τὴν Ταδιθάν" 
ἄχουε δὲ χαὶ τοῦ Ἰαχὼθδ λέγοντος πρὸς τὸν Λάδαν" 
δὲ μὴ ὁ φόξος τοῦ πατρός μου ἦν μοι, γῦν ἄν μὲ 
κεγὸν ἐξαπέστειλας -" ἄχουε δὲ καὶ τοῦ Θεοῦ πάλιν 
λέγοντος " Ὑπερασπιῶ τῆς πόλεως ταύτης δι᾽ ἐμὲ, 
καὶ διὰ Δαυῖδ τὸν παῖδά μου. ᾿Αλλὰ πότε: Ἐπὶ 
Ἐζεκίου διχαίου ὄντος. Ἐπεὶ εἴ γε ἴσχυον εὐχαὶ χαὶ 
ἐπὶ τῶν σφόδρα πονηρῶν, διὰ τί μὴ χαὶ, ὅτε ὁ Να- 
ὀουχοδονόσορ ἦλθεν, εἶπε τοῦτο ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ ἐξέδωχε 
τὴν πόλιν; Ἐπειδὴ μεῖζον ἴσχυσεν ἡ πονηρία. 11ἀ- 
λιν αὐτὸς οὗτος ὁ Σαμουὴλ ηὔξατο ὑπὲρ τῶν Ἰσραη- 
λιτῶν, καὶ ἤνυσεν " ἀλλὰ πότε ; Ὅτε χαὶ αὐτοὶ εὐν- 
ρέστουν, τότε ἐτροπώσατο τοὺς ἐχθρούς. Καὶ τίς 
χρεία, φησὶ, [421] τῆς παρ᾽ ἑτέρου εὐχῆς, ὅταν ἐγὼ 
εὑαρεστῶ ; Μηδέποτε τοῦτο εἴπῃς, ἄνθρωπε. Χρεία, 
χαὶ πολλῆς χρεία εὐχῆς " ἄχουε γὰρ τοῦ Θεοῦ λέγον- 
τος περὶ τῶν φίλων τοῦ Ἰώδ- Καὶ προσεύξεται, 
φησὶ, περὶ ὑμῶν, καὶ ἀφεθήσεται ὑμῖν ἡ ἁμαρτία" 
ἐπειδὴ ἥμαρτον μὲν, οὐχ ἁμαρτίαν δὲ μεγάλην. 
᾿Αλλ αὐτὸς οὗτο; ὁ δίκαιος ὁ σώσας τοὺς φίλους 
αὑτοῦ τότε ἀπὸ εὐχῆς, ἐν τῷ χαιρῷ τῷ Ἰουδαϊκῷ 
οὐχ ἠδυνήθη σῶσαι τοὺς Ἰουδαίους ἀπολλυμένους. 
Καὶ ἵνα μάθῃς, ἄκουε τοῦ Θεοῦ λέγοντος διὰ τοῦ 
προφήτου " Ἂν στῇ Νῶε, καὶ ᾿Ιὼὡδ, καὶ Δαγιὴ.1, 
οὐχ ἐξειοῦνται τοὺς υἱοὺς αὑτῶν καὶ τὰς θυγα- 


δ κορεπάυπι νἱάείυγ, οχ ἀπο (ΟἹΌ, βούλεσθαι. Εριτ. 


5. ΦΟΛΝΝΙ5 ΟἸΥΎΚΟΘΤΟΜ ἈΠΒΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


τέρας " ἐπειδὴ ὑπερίσχυσεν ἡ καχία " χαὶ πάλιν, 
᾿Εὰν στῇ Μωὺῦσῆς, καὶ Σαμουή,. Καὶ ὄρχα πῶς 
πρὸς τοὺς δύο προφήτας τοῦτο λέγεται, ἐπειδὴ ἀμφό- 
πέροι ἐξίωσαν ὑπὲρ αὐτῶν, καὶ οὐκ ἐπέτυχον. Καὶ 
γὰρ ὁ Ἱεξεχιὴλ ἐπειδὴ ἔλεγεν: Οἴμοι, Κύριε! ἐξα- 
εἰείφεις σὺ τὸ κατάλοιπον τοῦ Ἰσραή.λν" ὁ Θεὸς, 
δηλῶν ὅτι δικαίως τοῦτο ποιεῖ, χαὶ οὐχ αὐτοῦ χατα- 
φρονῶν οὐ δέχεται τὴν ὑπὲρ αὐτῶν ἱχεσίαν, δείκνυ - 
σιν αὐτῷ τὰ ἁμαρτήματα αὐτῶν, μονονουχὶ λέγων " 
Ιχανὰ μὲν οὖν χαὶ ταῦτά σε πεῖσαι ὅτι οὐ χκαταφρο- 
γῶν σου, ἀλλὰ διὰ τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν τὰς πολλὰς 
οὐ δέχομαι τὴν ἱκετηρίαν ἀλλ᾽ ὅμως ἐπάγε: καὶ 
τοῦτο, ᾿Εὰν στῇ Νῶε, καὶ ᾿Ιὼδ, καὶ Δανιή.1. Καὶ 
εἰκότως ἐχείνῳ μᾶλλον ταῦτα λέγει, ἐπειδὴ ὁ πολλὰ 
παθὼν αὐτός ἐστιν. Εἶπές μοι, φησὶν, ἐπὶ βολδίτων 
φαγεῖν, καὶ ἔφαγον " εἶπές μοι, καὶ ἐξυράμην᾽ εἶπές 
μοι, χαὶ ἐπὶ τοῦ ἑνὸς πλευροῦ ἐχοιμήθην εἶπές 
μο: δι' ὁπῆς ἐξελθεῖν βασταζόμενον, χαὶ ἐξῆλθον " 
ἔλαδές μου τὴν γυναῖχα, χαὶ εἶπές μοι μὴ πενθῆσαι, 
καὶ οὐχ ἐπένθησα, ἀλλ᾽ ἤνεγχα γενναίως " μυρία 
ἕτερα εἰργασάμην δι᾽ αὐτούς - χαὶ ἐγώ σε ἀξιῶ ὑπὲρ 
αὑτῶν, καὶ οὐ πείθῃ ; Δειχνὺς τοένυν ὁ Θεὸς, ὅτε οὐ 
χαταφρονῷν αὑτοῦ τοῦτο ποιεῖ, λέγει " Κἂν Νῶε, 
κἂν Ἰὼδ, κἂν Δανιὴλ ἢ, καὶ ὑπὲρ υἱῶν ἀξιώσωσε 
καὶ θυγατέρων, οὐ πείθομαι. Καὶ τῷ Ἱερεμίᾳ 
πάλιν ἐλάττονα μὲν πάσχοντι ἀπὸ τῶν τοῦ Θεοῦ 
προσταγμάτων, πλείονα δὲ ἀπὸ τῆς αὐτῶν πονηρίας, 
τί φησιν; Ἢ οὐχ ὁρᾷς τί οὗτοι ποιοῦσι; Ναὶ, 
φησὶ, ποιοῦσιν " ἀλλὰ δι᾽ ἐμὲ ποίησον. Διὰ τοῦτό φησι 
πρὸς αὑτόν: Ἐὰν στῇ Μωῦσῆς καὶ Σαμουή.2" 
Μωυσῆς ὁ πρῶτος νομοθέτης, ὁ πολλάχις αὐτοὺς ἐξ- 
ἐλόμενος χινδύνων, ὁ εἰπὼν: Εἰ μὲν ἀφῇς αὐτοῖς 
τὴν ἁμαρτίαν, ἄξες" εἰ δὲ μὴ, κἀμὲ ἐξάλειψον. 
Εἰ τοίνυν οὗτος ἣν νῦν, χαὶ ταῦτα ἔλεγεν, οὐχ ἂν 
ἐπέτυχε" χαὶ εἰ Σαμουὴλ πάλιν, ὁ χαὶ αὐτὸς ἐξελό- 
μενος αὑτοὺς, ὁ ἐκ πρώτης ἡλικίας θαυμασθείς. Πρὸς 
μὲν γὰρ ἐκεῖνον εἶπον, ὅτι ὡσανεὶ φίλος πρὸς φίλον, 
οὕτω διειλέχθην, χαὶ οὐ δι᾽ αἰνιγμάτων " πρὸς δὲ τοῦ- 
τον εἶπον, ὅτι ἐν πρώτῃ ἡλιχίᾳ ὥφθην αὑτῷ, καὶ διὰ 
τοῦτον δυσωπηθεὶς ἀποχλεισθεῖσαν τὴν προφητείαν 
ἀνέψξα. Καὶ γὰρ ἦν, φησὶ, ῥῆμα τίμιον, καὶ οὐκ ἦν 
ὅρασις διαστέλλουσα. ᾿Ἐὰν οὗτοι τοίνυν στῶσιν, 
οὐδὲν ὀνήσουσι. Καὶ περὶ τοῦ Νῶε δὲ λέγει, Δίχαιος, 
τέλειος ἐν τῇ γεγεᾷ αὐτοῦ ἣν Νῶε" χαὶ περὶ τοῦ 
Ἰὼδ, Ἅμεμπτος, [53] δίχαιος, ἀ.1ηθινὸς. Θεοσε- 
δής. Τούτους οὖν στάντας, χαὶ Δανιὴλ, ὃν χαὶ θεὸν 
ἐνόμισαν οἱ Χαλδαῖοι, οὐχ ἐξελεῖν ἰσχῦσαέ φησιν 
υἱοὺς αὑτῶν χαὶ θυγατέρας. Ταῦτα τοίνυν εἰδότες, 
μὴτε χαταφρονῶμεν τῶν εὐχῶν τῶν ἁγίων, μήτε 
πὸ πᾶν αὐταῖς ἐπιῤῥίπτωμεν, τοῦτο μὲν, ἕνα μὴ 
ῥᾳθυμῶμεν καὶ εἰχῇ ζῶμεν, ἐχεῖνο δὲ, ἕνα μὴ πολ- 
λοῦ χέρδους ἐχπέσωμεν ἀλλὰ καὶ παραχαλῶμεν 
εὔχεσθαι ὑπὲρ ἡμῶν χαὶ χεῖρας ὁρέγειν, χαὶ αὐτοὶ 
ἐχώμεθα τῆς ἀρετῆς ᾿ ἵνα δυνηθῶμεν ἐπιτυχεῖν τῶν 
ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν τοῖς ἀγαπῶσιν αὑτὸν, χάριτι 
χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, 
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χρά- 
τος, τιμὴν νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν 
αἰώνων. ᾿Αμήν. 


»ΉΠς αἰΐο πηοάο Ιουίδοο οι γ ἰμΐσγργος 1 αἰηυ5 Π6γ-Ὸ- 
ναιυδ, φυὶ δῦ ἀἴναγϑε θεν λαθαι. 


891 
ἀϊεεῦαῖ, Οὐ πδὶ ορυβ εβὶ ργεεῖθαθ ᾽ εἰππιδὶ ηπί 
μγθοϑπίυγΓ ΠΟἢ 6856πὶ 10 ἀἰφιΐ, ἱπιο γϑγὸ π6 ῬᾶΓ6 5 
αήάθιν : οἱ τὰ ἀϊεῖδ, Οὐ πηη! οριι8. 6δὲ ργθοῖμυ ἢ 
Ῥοίγυν ποὴ ἀϊχίι, Ουἱά πιῇ ορυδ 6δὲ ργβεί νιι5 Ὁ Θναίο. 
δυΐπι, ἰπαυΐς, βόϑαι εἰπε ἱπίετπιϊδδῖοπ αὐ Ἐξ εοἰοοῖα αὐ 
Ῥειπι ργὸ ἐο ( Αεἰ. 13. 5} : εἱ τι ἀϊεῖβ,, Οὐἱὰ πμ] ὶ 
ὁρι115 εβὶ ργοοίθι5 ᾽ Ῥγορίογθα {ΠῚ ορὺβ 6ϑι, 4ιοηΐδμι 
δἰ ϑυϊπιαθ ἴ6 ποῦ Ορυ8 ΒΔθοΓα. ἘΠαπηβὶ (ποτὶ 5 δίουϊ 
Ῥαυαβ, Ορη5 ἤ8 068 ργθεῖθιι5. Νἧ [6 Θχ!0}48, ΠῈ τοὰ- 
ἀλτὶς μιαπι!15. 86, εἰ αἰχί, 5 βίήπυβ χυΐάδιι ἰμι δι 
ορογῖ, ργθοαβ ργὸ πο}}}8 δηιῖββι8 ἤυναηῖ. Αὐάΐ βΔμ πὶ 
ἀϊερηίόπι : δείο φπηπ φιοά ἤοο πήβὶ ργουεπὶοι αὐ δαίμ- 
ἐεηὶ ἨῈΥ υδεῖταηι ΟΥ̓ αἰϊο δῆ εἰ διϑηπιπἰ διτα(ίολόπι 5 ρίτί εις 
46 ΟἸγιειὶ ( ΡΙΗΜρρ. ἴ. 19.}:} οἱ τυγϑυβ, Αἀὐμυαη- 
εἶνε εἰ υοὐῖε ὧι: οταίΐζοπε γγὸ ποδῖδ. 74 6Ζ πιμξὶς 
Ῥεγεοπὶς οἦιε φιθ ἱπ ποϑὶβ ἐεἰ ἀοπαιϊυπὶς ΠΥ πιμίϊοε 
φγαι ἀραπιμγ ῬγῸ ποϑὶδ ( 3. Οοτ. 1. 11). Εἰ τὰ ἀϊεῖ8, 
Ουὰ πεΐ!ΐ ορι8 δεῖ ογδίϊοπ δ᾽ π ϑδιιΐδηι 8 π|}15 δἰ τὶ, 
μθπῖ0 ποθὶβ ρτοάοδθε ροίογ!. Ουἱά ργοίη  }εγθι 88 
δυιοἷβ ᾽ ποππο ἴον δὰ Ὠουπὶ Δοροϑϑῖι, οἱ 16 δυάϊν! : 
Νὲ γυεεετὶβ μέο γοθ68 ὕγῸ ρορμίο Ἰδίο., ψιοπίαπι ποπ (6 
ἐτπμάϊαηι ( 34ἐν. Ἴ. 16} ᾽ Ουἱὰ 548} ρτοίηι βαπιυεὶ ἢ 
ποηηδ δύῃ Ἰαχὶϊ 8486 8] Ἔχίγαπηπι ἀΐαπι, μ66 5οἰυτη 
Ρτὸ εο ογανῖι 3 Ουμὰ ρτγοίαϊ! ἴΒγΆθ 115 ὕ ἤοηπθ ἀϊΐςθ- 
μαι, Αϑεὶξ μὶ ρδοσέηι ἱμι ον [6 η8 ΟΥΟΤΘ ῃγῸ υοῦϊδ 
(!.- Κορ. 13. 95)}7 πόοππὸ οπηποβ μογίογηηι ἢ ΝΙ 1] γρὸ 
Ριοβυηῖ, ἱπαυΐοδ, ρΓΘσ65 ἢ {π|0 γ6γὸ νδὶἀ8 ῃγοϑιηὶ ; 
δρὰ συληἋ]0 ποὸ5. αὐυοαυδ Δ] αι] ὰ ἀρίπνι5 : πᾶπιὶ δἰπναὶ 
᾿Π φραμπξ ργθοδ5 οἱ ορδπὶ (Ἔγιηῖ : δίπιι} Δ 16πὶ 4911 4υΐδ- 
γμίδπι δἱ ὁροῖῃ [γί εἱ ]0] ἴρν8 Ορδγδίυν ; βίῃ δυῖθῃι 
πιλπ688 ΡΙξ6Γ οἱ οἰἰοϑιιβ, ἐχ δἷβ βΟἢ πηΔβΠΔΠ) ΔΟΟΙρί 68 
18} 8 16η|. 

4. Νῆμῃην οἱ νδίδγοηϊ ρύθοθϑ Π05 Οοἰΐοβ08 ἢ ΓΘΘΙ ΠῚ 
ἰπιγοάυσογα, ΟΡ πο Οἵ 5 Ογιροὶ ἤμπηιϊ ΟΠ γδιϊδηὶ ἢ 
ΠΟΏΙ6 ΟΓΑΠΙ5. ΡΓῸ ἰοἴο τηιηά0 7 “ποηπ6 ᾿ιος απο406 
[8εἰοῦαῖ Ῥαυ} 5 Ὁ ΠΟΙΠ6 ΓΟΖΔΠΊΙ5 υἱ ΟΠ.Π68 ΟΟΠΥΕΓΙΔη- 
ταν 1 Ὦϊ]ς δεἶπι, οὐγ η12}} ποι ἤἥπηϊ θομ ἡ δηποη, αἱ 
φαΐδιη δῖ, συΐα ἢ} ρόϑβδυμ! ἐχ 86 δῆδνγγθ Ὁ 318 
ἜΓσῸ ργοβιηῖ ργόσοβ,, ΟἸΠῚ Π08 Πυοη06 ἃ Π0}}}5 41:5 
5βιιπὶ ποβίγα Δι 10] γί πι8. ΥἹ8 δεῖγα φυδηίαιη ργοβίηϊ 
φγθοεβ  οορία Οὐγποίυχη, Ταλθ ἴναπι ( Αεἰ. 10. ὅ. εἰ 
9. 50); ουάϊ οἰἴαπι 7 οοδυπὶ ἀἰοαιίοπη μάθᾶπὸ : ΝΊδὶ 
εἰπιον ραϊγὶς τιεὶ 6686 ἠϊδΠιϊ, υασμμηι πῖε αἰπιδὶδδεδ : 
06] θουπὶ συοηυδ γιγϑυς ἀσοηίοπι, Ῥγοίεσαπι απο 
εἴσϊαίοηι ργορίοῦ ἢϊῈ, εἰ ὕγορίον θαυϊά δεγύνπι πιδιμνὶ 
(ἕδη. 31. 43. ὁ. "ερ. 19. 54). 56} φυσπάο ἔ Τοπηρογο 
ἘΖεολ αυΐ ογϑὶ 5:5. ΝΆηι 5] να] ογοηΐ ρΓΘΟ 68 Θ[[2Π| 
τοιῆρογα νϑ]ὰθ βεθδύμδιογυπη., οαγ ἤθη δα πὶ 4ιϑη 0 
γνοοΐὶ ΝΑΡυ πο ἀοποβοῦ, ᾿ς αἰχὶ! Παιι5., δα ἰγδαϊαϊι 
εἰν δίοι 1 Ουοηΐδπι μ}115 ναΐυ 866 }08. οἱ νυἱιίυπι. 
Ἰζησφιδ 'ρ86 ϑπη6} ΟΥαν ζ ρΓῸ ἰδγα 6 }}{|8, οἱ ἱπηρδῖγα- 
νἱ! ; κοὰ αυαπάο 3 (πιο ἱρβὶ φυοηυς 60 ργϑι! αγαπὶ 
δι δοοθρίΐ, ἰπης {πρανῖ! ἰηἰπηΐσο8. Εὺ᾿ αυϊά ορυϑ8, ἰῃ- 
αεΐϊ, Δἰιοτίυβ ργθοῖθυβ, αυᾶπὰο ὁρὸ Ώ60 50υπ| ᾳγαίυϑ ἢ 
Να νος υπιηιλπι ἀΐχοῦῖβ, ὁ ποπιο. Οριι8 εϑὶ οἱ ναἱὰ 
Ὁγ}»η5 οί πη} 118 ργθοῖδηβ : δυάὶ δηΐπη θυ πὶ ἀϊοαπίοπι 
ἀτ διυνὶεἰς δουῖ : ΕἸ ογηϑῖϊ, ἰπηθϊ, ργο υοϑῖς, εἰ αἰμηιὶ- 
{δέ υοῦὶς μοισαίινι ( 1 οὺ 43. 8) ; αὐτοπίδιη ραοσαγαμιὶ 
αὐυϊάσιι, 56} ποι πιαόπιπὶ αὐπλδοναμῖ ροσοαίππι. ὅϑ ει 


ΙΝ ΕΡΙΘΤ. 1 ΑὉ ΤΗΚΘΒΔΙ,.. ΟΑ͂Ρ. 1. ἨΟΥΠ,. 1. 


δ03 


πο 'ρβ8 Πιβίυ8, σαὶ Ρ6Γ βγεῦοβ πῃ ἀπησοβ 5ΠῸ5 κοΓ- 
᾿ ψανἱῖ, ἤν ᾿οπιροτα δυάδίοο ποι! ρου! δαγναγο δυάσουβ 
Ρεγθυηίοδ. Εἰ αἱ ἰά 868, δυὰϊ Ῥδιπὶ ἀϊοαηίθδι μοῦ 
ΡΓΟρΙΙΘιΔπΙ : δὲ διοίιοσὶ! Νοὸ, οἱ 2οῦ, οἱ θαπῖεί, πορ 
ετγὶρίεμι {ἰϊος Ζμοε οἱ ίϊα5, φμοιίαπι ργαναίπἷ! υἱτΐαπε 
(Εξεοὶι. 4. 16) ; δ᾽ τυγδι5, δὲ διοίογὶ! Μουϑε8, οἱ δα- 
ημιεὶ (εν. 15. 1). Επνῖά6 φιοπιοάο πος ἀϊεϊ(ν ἀυοῦυϑ 
ῬΓΟΡΙΝοΙΐβ : φῃοπίδπι Δπ|θ0 βγὸ ἱμδὶς γορᾶγδηϊ, οἱ 
ποη δγανὶ δβϑο]υμ!. Πἰοἷξ δηΐπὶ Εχθο 6], Ἡ εἰ πεδὶ, 
οηιῖπθ ! ἀεἰες ἰμ τοι ἐφειΐας ]ταοίϊε ( Εχεοῖι, 9. 8). 
θείη οϑίοιμ δηβ θ6ι8 αυοά ποῦ λιι5ίε [λοἰαΐ, πος ἱρ- 
διῃ ἀοϑρίοίαι,, οὑπὶ ργθολιοποιῃ 608 πο οχοίρί!, 
Ἰρβογιιῃ ρϑορδία ᾿ρ8ὶ ἀφεϊαγαῖ, 86 δὶ ἀἱσαγαὶ : Ὡς μὲγ 
86 5815 διπΐ πὶ 0] ρεγβυδάθϑηι πιθ, πο φυοά (6 ἀ6- 
δρίοἰαπ), βοὰ Οὐ ρϑοοῃία ᾿ρβογιπι, ΠῚ δοοθρίδπι ᾿8- 
ΒΓ βαρ] οοἰοιοπι : βοά ἱδπιθῃ βυδ)υμιι οἱ ἀϊοίι, 
δὲ ειδίογῖ! Νοα, εἰ 10, εἰ θαπὶοί : οἱ πιοτίιο ΠῚ πιδβίβ. 
᾿ς ἀϊοῖῖ, ηοπίαπι ἰρβ6 981 4υὶ 6δὲ τη] ραϑϑυ8. 
θϊχίδιϊ, ἰηφυΐ!, πα πὲ υἱ διροῦ δίθγοογὰ οοιηθάογομι, δὲ 
οοιηεήϊ ; ἀἰχ᾿ϑεὶ οἱ πιὸ γδάδγθιῃ., θὲ 8ι)π) γᾶβ88 ; [18- 
δἰβιὶ,, οἱ ἀογπηῖνὶ δυροῦ ππὰπὶ ἰδιι8 ; [η55͵δι} οηυδίιιμῇ 
Ἔχίγα ρὲ γ ([ὈΓΆΠΊΘη, οἱ εχὶΐ ; ἐσοδρίδιΐ ἃχόγοπὶ τηθϑπι, δὲ 
ΡῬτιβοορίδι! τι}! πη Ἰυχογοπι, αἱ ποι Ππχὶ, βεὰ ἰυ]ΐ [οΓ- 
ΕἰτὸΣ : Ἱπηυμηδγα ἃ 4}18 (δὶ ργορίογ ᾿ρ8085 ; 6ἱ 630 ῥΓΟ. 
ἱμοῖβ 16 γοβο, π6ς 6χδυαΐϑ ἢ ὕ1 οϑίδπάδι ὄγᾷὸ Ὠθυβ 86, 
ποη 4υοὰ ἰρϑιπὶ οοπίοιπηδι ἰὶ ίλοθγα, ἀϊοἰϊ : δὲ Νοδ. 
εἰ οὐ εἰ Βαπίεὶ ρτο βἰἱϊς οἱ Πἰἰαθμς ογαυοτίπι, ποι ρετ- 
ὁμαάεοτ. δογουιΐα ιοηυθ 4} ρδυοίυγα αυϊάδῃι μαιίο- 
Ρμαῖυν ἃ θεἱ ἰυ5818, μ᾽υγα δυίοιι 80 δογιμ νἱιΐο δὲ 
866|ογ6, υϊά ἀἰεῖι  Ανποη υἱάεε φιιϊά ἰφιὰ [μοΐωπε (3 6τ.. 
Ἵ. 11} σογῖθ, ἱπφυῖ!, ἰβοίυηι.,, θὰ ἴλο Ῥγορίεγ τη8. 
Ρτορίεγεα αἰεί! οἱ : δὲ δἰείοτίς Μομεθε εἰ δαηίμεί : 
ΜοΥ568, ῥγίιηυβ Ἰορἰβίδιον, 4υΐ Βθ8ρ6 'ρ808 δγίρυϊϊ! ἃ 
Ῥογίοι 8, φυὶ ἀἰϊχίι, δὲ ἀϊπιίας φαΐάεπι μεεοαίμπι, ἀἱϊ- 
παδ ; εἷπ πιϊπμδ, πιὸ φμοηνε ἀεἰε (Εποά. ὅδ1. 53). 8. 
Ῥνΐς ὀγξο πυης 6586ῖ, δἱ })86 ἀΐθοεγαῖ, ποὴ ἱπιρείγαγοι : 
οἱ 8ἷ γυγβιβ ϑηπιι6}, αυἱΐ ἱρ56 φυσαι 608 οτγίριΐ, φυΐ 
80 ἱπευηῖὰ ὡίαιϑ δ 5 [αἷν ἰῃ δαἀπιϊγδίΐοπο. 6 "0 ᾿ 
Θυΐπ αἰχὶ, φιοὰ ἰδηιφυδπι διηίοιι8 Εἴπὶ Δπιΐοῦ δῖπι 
Ἰοφυυῖυβ, οἱ ΠΟῚ Ρ0Γ -ϑἰβπιαία : ἀδ 'νος δὐυΐϊθη) αἰχὶ, 
Τη6 ἴηι ῬΥΪπηΔ τοἰΆ 6 οἱ Υἱδυπὶ 6856, εἴ ΔὉ 'ρ50 ρἰδοιίυπι; 
ΘΧΟΙ88πὶ Δρογιΐ5586 ρτορ ιοἰίλιη. ΕἸ οπὶπι υεγθμωι, ἴμ- 
αυἷϊ, ἐγαὶ Ῥτγειοειιπι ; εἰ ποπ ὁγαί υἱδῖο αἰδιϊπεία (4. Πό4.. 
ὅ. 1). 5ὲ ἰδι1 ὀγβοὸ βιβθιθγίηϊ:., ηἰ}}}} ργοι ἴοι. Εἰ ἀς 
Νοα ἀϊεὶϊ, δ μδίμδ ρογ[ροιιιδ ἐπ φοποταϊΐοπ ευα ἐγπί Νοα 
(δα. δ. 9) : οἱ ἀς 3οῖνο, ᾿γγορμγοίιοπεὶ ἐς, ἡμιδίμς, υε- 
γι, ρίιις () οὐ 1. 1). Ηο5 ᾿ίδηυς δβίδη(68 οἱ Ὀδηϊοἰθπὶ, 
4υύπὶ οἰΐδπὶ ἀθυπὶ Πα] οχ᾿βεἰπηαγυπί, ποη μοι υ͵δ56. 
Ἰθόγαγα ἰηαυΐ {105 ἱρβογὰπὶ οἱ {Π|85. Οἴτῃ ας ογρό 
βοίδι 8, Π64116 ρΓΟΘΟ5 5ΔηΟΙΟΓΙΠῚ ΘΟΠ ΘΙ ΠΗΠΊΙΒ, Π6- 
416 ἰοΐυπὶ 'π 685 σοι} ]οἰαπηυ5, ἴὰπ} υἱ ἢ ΡἾΕΓΙ 8ϊ πη 
οἱ βοοογάο8, δἰ Π6 ἰρίβογα ν᾽ 18π| ἀυ σα πΠη08 ; (ἢ οἱ πὸ 
ἃ πιλβηο ἴυθγο ὀχοίἀμηαδ ; Βα οἱ ΠΟΥΙΘΠΝΠΓ ἀμ ΟΓΔΗ -᾿ 
ἀσπ ῥγῸ ΠΟ 5 οἱ φι} μι ϑι}08 Π0}}}5 ρογγ ψαηάὩβ ; οἱ ᾿}}5] 
Υἰγυιπίδιῃ 56ΟΙΟΠΊΙΡ, οἱ θοπῶ 4υι: δαηϊ ρΓΟΙΪΒ54 ον 
4ι ἴρδῃ ἀπ ραπι σοπεβοαχυΐ ροςβίιηυβ,., ρταια οἱ "8 - 
εἰσι αῖθ Ποηνἱ ποϑίγὶ 3εϑὰ ΟΠ γῖδι!., οἰ φυο Ραμ 
οι ϑρίτιτυ ϑλησῖο δοῦλα, προγίαμι, μοπον,, δὲ εἰ 
ΒΘ ΡΟ, οἱ ἴῃ) δου] βαιου]ογυσ. Διηθῃ. 


899 


5, ΟΑΝΝΙΒ ΟΗΥΘΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


δῦ 


νηυττιν δι. ο.........................0..Π.ὕὖὺὖὺᾧ τ τσ Π ΞΘ ὲ-όσσσ  --΄ ρ-π-5ρθϑθο’ρο,ττΤτΤ“ῆ-“«..,9,.,.1.ῸᾺᾺῸἋΠὼι.. 
ΒΟΜΙΠΙΑ ἢ]. 


αλρ. 1. νυ. 8. Α ὄυοὐϊε σπὶπι αἰ Γ΄ απιαίιις ἐδἴ δέτπιο ἢ 0- 
πιϊπὶ, ποὴ εοἴαπι ἱπ Μαρσοάοπῖα εἰ π΄ Αοδαῖα, εοἀ εἰ ἱπ 
οπιπὶ ἴοοο βάεε υεείγα φιῶ εεἰ αὐ θειπι Ῥγο[εεία ἐεί, 
ἑία τὸ ποη δἰ} ποῦϊδ πόοθε86 γιϊάφμαηὶ ἰοημὶ. 9. 1 ρὲ 
ἐπῖπι (6 ποῦΐϊς απημπιίαπί φμαίοηι ἱπιγοϊ πὶ παϑμοτῖ- 
ἡπιδ αὐ τοὲ; εἰ ημοπιοίο οοπνεγδί ἐειἷ8 αὐ θοιιπι α 
οἰηιμίαοτία, δογυΐγα 60 υἷυο οἰ υεγο, 10. δἰ ἐχϑρέ- 
εἰατε Εἰ μπι εἾμδ ἀδ εαἰΐε, φμεπι εἰιδοϊ αὐτὶ ἐς πιοτ-- 
ἐμὲς, 9 οειπι, φιὶ οτὶρυΐ πος αὖ ἶτα υεπίμγα. 


4. Θυεπιδλἀπιοάυπι Βα Πα 0168 πηριδηίυπ) ΠΟ ἰῃ 
86 δοποϊυϑυπι Βοιαπὶ ΠΏ μ 6 οἄογαη), 564 ργοου] πη} }- 
εἰι, δἰ ἈΘΓΘΙῺ Οὐογα ΘΟ] Θη8, 86 οἰΐλπι ἱπιγλὶ 1 ου πὶ 
πῃ δθῆδιιδ Ὀγορί αυογυη) : δ'6 δἰϊδπὶ Υἱγὶ ργιθο δὶ οἱ 
δαπιϊγδηάϊ ποη ἰὴ 86 σοποίυδαπηι ἰοποηὶϊ νἱγίυϊοπι, δε 
Ρἰυγίπνοδ ΡΥ (Δπιᾶπὶ ϑυλπι [νὰπὶ Οἱ πιο ογα5 γο ἀπηι. 
Αυοά 6ἱ ἴυπα [Δοίυπι εδί. Ουοέϊγοι αἴοεθας : 1: (αειὶ 
δἰεἶα [ογπια οἰΉπίθιια ογοάρη ἶϑας ἴα Αὐσίιαῖα οἰ Μαρεαο-- 
πία. Α υοδὶδ ἐπὶπι, Ἰπηπ}, αἱ Γαμιαίιιε δε δέγηιο Βοηιϊηὶ, 
"05 εοίκπι ἱπ Ἡαρσοαοπία εἰ Αοδαΐα, ε64 εἰ ἐπ οπιπὶ ἰοσο 
βάεε νόδίτα ηια δε αὐ ἢόμηι γτο[οεία εεἰ. Ἐτυὰ  Ἰοη 6 
 6Θ͵Ὸ ἱπηρ ον βι}δ οπηηθ8 ργΟχ Π 05, πιίγϑουο δι: 6 πὶ οΥ- 
μη ἰἜγγ : ΠΟΟ δ Ἶ 1} Αἰ} νος {Ππ4, 1π| οπιπὶ ἰοοο. 
Νόφια αἰχίι, δοίλια δεὲ 68 νϑϑίγα, βϑά, δὲ 7αηιαία 
ἐκ,. Ναπιρα δίοι ἴὰ}}8 ΕΔ Γ6 ΓΘβοπΆη 6 ΓΘρ  οἴαΓ του 
Ἰοουβ νἱεϊηΐ : [14 νϑβίγα υἱγιι 8 (πα, δίουϊ [112 τὸ - 
Βοπδη8, 8 Ποἷν 2.1 ἱπιριἐνά τη οτγθδπὶ ἰογγα οἱ μδγὶ 
δ0Π0 μεογυθιθηδμπι διὰ οπηπθ5 τὐθΐᾳυθ. ΝΆΠῚ Γ68 πιᾶ- 
θπά., υδῇῖΆ φιΐϊάσην φαϑίς [ἀογῖπὶ, οδηυπίυγ οἰαγίυϑ ; 
Ῥτοου! δυΐοπι οαηυηϊυν αυΐάδηι, δοά πο 8460 : ἃ ν0- 
Μ»ὴδ νδῦὸ ποι 5ἷς, 566] ἰηβίβηΐ8 βθη08 Οσὶἷξ ΡῈ ἰοίϑιη 
τογγᾶπι. Νὼ 4018 ν6ΓῸ ρυϊοῖ 6586 ἰνξς γογῦα Ὠγρόγθο- 
ἢοᾶ : κες διΐπ β6η5 Μδοδάοπιπι δη16 ΟΠ ἶδιὶ δάνοη- 
ἴυπὴ ἐγαὶ ἰμϑ ζπίβ, δὲ θὰ 6 ΘΔ Πιδρῖδ. 4ιᾶπι 
Βοπιδποτυπῖ ; εἰ Ποπιδηὶ ἰά60 βιμιῖ δἀἀπιϊγαπεϊ, φυοὰ 
908 δι }ἰφατίῃ!. 

86 Αἰεχαπάτο απο φεσάαπι. ---- ΝΑνῃ {ια ροβδὶϊ 
τὸχ Μίδοδάομιυιπι βδυρογάγαπηι οπλμαπὶ ἀϊοαιάϊ [λου] αἴσῃ, 
υἱ φυΐ ἃ ρᾶγνα ρμτγοίεοιυβ οἰνίαι6, οσοιρανὶ ἰοϊαιη 
οὐθεῖη ἰογγ. Ργορίογοα οἱ Ῥαγίυιπ νοϊυσγθη οιμ ἢ 
νἱάδὶ ργορμ)εῖα, βἰρηι σᾶ νο]οο δι οπὶ οἱ νϑἰ θη 6}}- 
εἰ8π| οἱ ἀγάογθη), εἱ αυοὰ τρϑιῖθ τοἰιπὶ ΟΥΟΠΊ ἰθγΓαΣ 
Ῥόγνυοϊδγὶῖ οὐ! ἰγοροῖβ οἱ νἱοίογίϑ. Αἴμηι δυίοπὶ φυοὰ 
οἰΐαπι ουπὶ φιοπιάαπι Ρ}}}]ΟΒορΊν πὶ δυα 1856. ἀἸςοπίθη) 
᾿πῆπη!ῖ08 6556 πηθηάο5, γε Παπιθηῖοῦ ἰηφοιηυοῦῖι, ΄συσά 
οὐπὶ ἱπῆηἶι! οβϑθηΐ, π ὑπὺπὶ αυΐάδη! οχριρηπαββοῖ 
δίδο πιλβηΐ δἱ ὀχοϑὶβὶ δγαϊ διϊπιὶ, δ τ ΐι6 τοστάγιηι 
ολυθθαίαν. Βίπη! δυΐθηὶ οἰμπ ἴμπιΔ γορὶβ φοπι}8 εἰἴληι 
φϑερηάδθαι σου! : αἀἰοουθαῖαγ οἷπὶ ΑἸοχαπογ 1118 
Μαςδάο. Θυδηιοῦγειη 61:18 νοϊδηϊα [λτμα, πιοῦὶο αυ8 
᾿Πἰς φαβία {πδγαπὶ υϑίαυ σαποθαπίυγ : μ 1} δηΐπὶ 
᾿πδίξηθ Ροίαβὶ [ἀἰθγα. ΝΟη πηΐη5 ἜΓρῸ ἐγϑηὶ ἰπβί σὴ 68 
το58 Μασδάοημπι 4ιλπὶ ΠΟππλ που. ΕἸΩε5 υδείτα, ἰη- 
αὐ, φῶ ἐεἰ αὐ Πεαπι μτο[εοία 6εῖ. 46 υοπιοίο 
αυλεὶ ἀ6 τ δηϊπιαῖα ἰοηιθπδ, "]υ, Ῥτγο[εοία εεἰ, ρο- 
δυσὶ : βοὸς δυΐίθπι 6χ δογυπὶ γοϊοπιθηϊία οΥἰτυγ. 
Ῥεϊπάς ἀοοϊλγαηϑ 'ρδοὸ5 βάθη βύλι γο]οπιρηίοη) οἱ 


οἴήολοαπι οβιοπάΐ886, βυδυηρὶς : Πα μί ποη εἷέ ποὺϊς 
πεέρόῖεε φμίάγμαηι ἰοηιὶ. Τρεὶ οπὶπι 46 πουὶς ἀππιπίϊαπι, 
φμαίεπι ἱπιτοίεηι Παδιιδτίπμς αὐ νο8. Νοιὶ ἀχβρδοίδηις 
1 ἀθ νοῦἷβ δυάΐδηϊ, ββὰ δὺβ φιὶΐ δθγαπὶ οἱ γτὸβ ἃ 
Ὑ0}}18 ῬυγΡΟΪΏΓΘ βεδι25 Ὑἱθογαηι, ἰΐ αἱ ποθὴ δάογαπε 
περ νἱάογαηι, μγιδοοοιρδηι : 60 αδίψαα δνυΐζαια γος 
ΘΓαΙ. 00 δι αἱ ποη 811 ποὶυὶς ορὺβ νϑϑίγᾷ πϑγγδηίο 
608 δ ράγεπὶ ἀδάμοογα ζοίυπι οἱ διπιμ!αιϊοηθὴ : πδπν 
408 ρθ05 ορυγίουαι ἃ μοὶ δυάϊγε, 6 ᾿ρβὶ ργίογοα 
ἀἴοιπι. Οὐδηληιαπι ἱν [18 4ιπ5 διης Βυ πϑηνοαὶ 55) 6 
ἰων ἴα ἰπιδγνοθηΐι : 56 ΠδμῈ χυοαια νἱοῖς δχοθιθο- 
εἶ, οἱ ἰρϑὶ διιπὶ ρυγροοπθβ νΘβίγορι ΠΊ ΘοΓ δηγίμαιν.. 
Ουδηννίβ ἰροὶ 5ἰμι ἰπίργίογοβ, Π6 βίο ηυΐάδιη ἰλοοι, 
δδὰ ργωνϑηίιηι. ΝΟΙνβ δυίομη, οὐπὶ (2165 5ἰι!, ποι 
Ἰίοει πάθην περῆγο. Οὐ δοι ΠΠυἀ, (καίδιπ ἱμιγοίμιονι 
μαδιιοτίημις αὐ υο8 5 Ουοά ρΙδπιβ [αδγῖ! μογίοι!ϊ5, 4 
ταῖγαο 5 ᾿πητπθγ Πι8, φυοά πἢ ἢ} οχ μἷς νὺθ 
ἙΟΠΙυΓθανογὶὶ ; δορά 86 δἰ μἰ}}} δορί ἀἰββαῖ, ἐμὰς πο 
Δ ογ θαι 8 ; (ἀπγπᾶπι πι8}} πΐ8}}} Ρδγραϑβὶ, βαεὰ "οῃᾷ 
Ἀ5566υυ11 ἱπηυιπογΑ ΝΠ}, ἰ18 πο8 Ἐχοορίϑβιῖ5 ροδιεα. 
ϑοοιηάμ5. Θηΐπι μΐς ΠΗ ἐμργαββυβ. Αθίογαωι Βογ- 
τβώϑιη ; ραβδὶ βυηὶ ραιβϑήυιίοπαπι : οἱ Ροϑβίθα εἰμῇ 
νΟΠΐβ56η1, 605 [14 ἀχοορογαηῖ, οἵ ΑὉ ἰρϑὶβ βυμῃόγωγθη - 
ἴπγν Οἱ Δηΐμ85 8085 ρῥΓῸ ἱρ5ὶβ ρουδγοιὶ, ἢΠΠὲ το, 
Θιαίενι ἱπιγοίψμιηι παδιιογίπιμα αὐ νοδ, δϑὶ οοπίυποιαι 
6. Ἰιογιιπὶ δὲ ᾿ρβογιγην δμοοπηΐμιη : 56 ἰμ58 [4 οοῃναῦς 
εἶτ ἴῃ. λύθη ἰρβυγιη). Εἰ φμοηιοάο φοπυθτγδὶ, ἐπα, 
ἐειἷδ αὐ θοιπὶ ἃ εἰμι ποτὶ, τι: φογυϊαίίς θ.ο υἷνο φέ 
ϑέτο. ΠΠ0ς 6δί, [Δ0}16, οἱ πιδθηδ ουπὴ νοΠοηδηιία, π6- 
406 πλ}10 Ορυβ Πα νυ διῖβ ἀθροιΐο υἱ βογνίγοιιβ θθῸ 
Υἦνο οἱ νϑγο. Ηἰς οἰΐδην ἱπιι} δ Δἀδογίδιϊοιδιη : υυώ 
θδ8ὲ πιΐπυ5 θγῶγεπὶ ογαιοη θα γαάθηι5. ΕἸ μὲ ἐχερε- 
οἰαγειὶς ΕἸ μη εις (6 οαἰϊς, φιιδηι διιδοί(αυὶξ φὰς Ὡιον - 
ἐμῖδ, Ψὁδιπι, φιΐ ἰἰϑόταὶ ποα αὖ ἵτα τεπίιτα. Εἰ κί εα- 
τρέοίαγ εις, Ἰμαῖ!, Εἰ μηι ὁ)ας ἀε εοἰϊα, φυΐ ἴῃ ἐγυσοπῃ 
(εἶ δοῖυδ, 4! βοριλιηδ : ἰδοοφιδ παῖς ἀδοϊγλης βαλ»- 
ἡπηφῖν, Ομ διιδοϊαυΐ! 4 πιοτιπἷδ. ΥἸαϊϑιϊ δἰπναὶ Οὐ, 
ΓΟΒΌΡΓΘΟΙΪΟΠ 6), ἀϑοδιιϑἰοπαίη, βδουηάιμ δαἀνοηίυη,, 
ἡυάϊοίανπ, ἰυβίογηπι Γοη μΠδ γα ον 6 πὶ, ἐπι] Γαι 5:}- 
Ρ] οίυπι Ὁ 9 όδπηι, ἱπαμῖδ, φμὶ πος οτί ρα! αὐ ἴτα υδπίιτα. 
Εἰ Βοα 6βὶ ἢ}}1}8. βοϊδιίιιπι, δοπβο αἶο δὲ Ἀἀδονιαιίο. 
Νάπι 5ἱ ὁχοϊίανὶ! 6 τπογιυΐβ, οἱ δοΐ ἐμ οαϊο, οἱ {Πἰπς 
νεπίυγυϑ 68 (οἱ ΓΘ ἀἰϑιΐβ ; ἢἶδὶ Θΐ νὺ5. {Π4 ογὸ- 
αἰ ἰ5561}5., ποὴ 6ββθι}8 ἰ8πι| πηι μεγραβδὶ) : δυμὶ 
᾿νθο 4υοαις δι Ποίειβ οοηβο]διῖο. 15ι], ἰηαυΐ!, ἀκ- 
Βυηὶ μαθπᾶδ ( 4ιο αυΐάδηι ἰπ δδουία φυσαιδ ἀϊεῖς 
δρίσ5ιοἷα [(ἀρ. 1.υ. 9]). ΕἸ αἰΐοπαηι υος παϑεδὶιὶς ἐοπ5ο- 
ἰαιϊονιέηι ποπ ρατγύαηι. ΕἸ μι δαϑρεοιοιΐδ, Ἰηηυῖς, βέδεινν 6 
εἰἰϊε ; οϑίοπι!οι8 δᾶ 415 5ι1π| ργανία οἱ ἄϑραγα, 6555 
ἴῃ τρδηΐθυβ, ΟΠ} δυΐαπὶ ἢ Θχθρροιδιίοπε, 4ιδηύο 
ΟἸνγίδιυβ νϑηΐδὶ 6 ομ}}5. Ὑ᾽46 αιυιϑιτι 5ρ6 5ἷ{ οριις, 
ᾳυοὰ ΟἸΠιγίδιι}8 ἷἴ" σγυοαπὶ δοίυδ, δἰ. βυφοϊίαἰας οἱ 
55: Πρῖ0 5. ἴ Θ6]05; αυοά νϑιΐμγη8 δἷς. αἱ υ01- 
ἐλπο5. νίνοβ εἴ πιογιυο8. ( (ἀρ. 3.) 1. Ναπι εἰ ἱρεὶ 
δοἰεἶς,, [Γαϊγ5., ἱπίγοἶμιπι ποείταπι αὐ το8, φορά ποπ 
ἑπαπὶς [μἰἰ; 3. 264 ἀπί6 μαδδὶ πιμίία, οἱ φομ!πιμοἰ 8 
αἤεειὶ, δἰσι φοιῖς, ἱπ ΡΠ Ιρρὶδ, βἀμοίανη παθιιίνιμς τὴ, 


ΙΝ ἘΡΙ5Τ.Ὶ ΔΌ0 ΤΗΈΒΑΙ,. ΟΔΡ. 1. ΠΟΜΊ!,. Π. 


408 


ΟΜΊΙΛΔΙΑ Β΄. 


Ἀφ᾽ ὑμῶν γὰρ ἐξήχηται ὁ 16γος τοῦ Κυρίου, οὐ 
μόνον ἐν τῇ Μακεδονίᾳ καὶ ᾿Αχαΐᾳ, ἀ.1.λὰ καὶ 
ἐν παντὶ τόπῳ ἡ πίστις ὑμῶν ἡ πρὸς τὸν Θεὸν 
ἐξελήλυθεν, ὥστε μὴ χρείαν ἡμᾶς ἔχειν λαλεῖν 
τι. Αὐτοὶ γὰρ περὶ ἡμῶν ἀπαγγέ.λιλουσιν ἀποίαν 
εἴσοδον ἔχομεν πρὸς ὑμᾶς, καὶ πῶς ἐπεστρέ- 
ψατε πρὸς τὸν Θεὸν ἀπὸ τῶν εἰδώλων, δου- 
«ἰεύειν Θεῷ ζῶντι χαὶ ἀληθινῷ, καὶ ἀναμένειν 
τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ἐκ τῶν οὐρανῶν, ὃν ἤγειρεν ἐκ 
τῶν γεχρῶν, Ἰησοῦν τὸν ῥυόμεγον ἡμᾶς ἀπὸ 
τῆς ὀργῆς τῆς ἐρχομένης. 


α΄. Καθάπερ μύρον εὐῶδες τὴν εὐωδίαν οὐχ ἐν ἑαυτῷ 
συγχλεῖσαν ἔχει, ἀλλὰ πόῤῥωθεν ἀφίησι, χαὶ τὸν ἀέρα 
ἀναχρῶσαν τῆς ὀσμῆς, οὕτως ἐνίησι χαὶ ταῖς τῶν 
πλησίων αἰσθήσεσιν" οὕτω δὴ χαὶ οἱ γευναῖοι χαὶ 
θαυμαστοὶ ἄνδρες οὐχ ἐν ἑαυτοῖς τὴν ἀρετὴν συγχλεί- 
σαντες ἔχουσιν, ἀλλὰ πολλοὺς διὰ τῆς φήμης αὐτῶν 
ὠφελοῦσι χαὶ ἀμείνους ἐργάζονται. Ὅπερ οὖν χαὶ 
τότε γεγένηται. Διὰ τοῦτο ἔλεγεν “Ὥστε ὑμᾶς τύ- 
σους γενέσθαι πᾶσι τοῖς πιστεύουσιν ἐν ᾿Αχαΐᾳ 
καὶ τῇ Μακεδονίᾳ. Ἀς' ὑμῶν γὰρ, φησὶν, ἐξήχη- 
ται ὁ λόγος τοῦ Κυρίου, οὐ μόνον ἐν τῇ Μωκε- 
δονίᾳ καὶ ᾿Αχαῖᾳ, ἀλλὰ καὶ ἐν παντὶ τόπῳ ἡ 
σίστις ὑμῶν ἡ πρὸς τὸν Θεὸν ἐξεήζυθε. Τῆς μὲν 
οὖν παιδεύσεως τοὺς πλησίον πάντας ἐνεπλήσατε, 
φησὶ, τοῦ δὲ θαύματος τὴν οἰχουμένην" τὸ γὰρ, 
Ἐν παντὶ τόπῳ, τοῦτό ἐστι. Καὶ οὐκ εἶπε" Διατε- 
θρύλληται ἡ πίστις ὑμῶν, ἀλλ᾽, ᾿Εξήχηται" δηλῶν 
ὅτι ὥσπερ σάλπιγγος λαμπρὸν ἠχούσης ὁ πλησίον 
ὅπας πληροῦται τόπος, οὕτω τῆς ὑμετέρας ἀνδρείας 
ἡ φήμη, καθάπερ ἐχείνη σαλπίζουσα, ἱχανὴ τὴν 
οἰκουμένην ἐμπλῆσαι, καὶ πᾶσι τοῖς παυταχοῦ μετὰ 
τῆς ἴσης ἡχῆς προσπεσεῖν. Τὰ γὰρ μεγάλα τῶν πρα- 
Ὑμάτων ἔνθα μὲν ἂν γένηται, λαμπρότερον ἄδεται, 
πόῤῥω δὲ ἄδεται μὲν, οὐχ οὕτω δέ - ἀφ᾽ ὑμῶν δὲ οὖν 
οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ἢχὴ εὔσημος πανταχοῦ τῆς [495] 
γῆς ἐξελήλυθε. Καὶ μὴ τις ὑπερδολῆς εἶναι νομίσῃ 
τὰ ῥήματα χαὶ γὰρ τοῦτο τὸ ἔθνος τὸ τῶν Μαχε- 
δόνων πρὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας ἐπίσημον ἦν, 
χαὶ πανταχοῦ ἤδετο Ῥωμαίων μᾶλλον" καὶ Ῥω- 
μαῖοι διὰ τοῦτο θαυμαστοὶ, ὅτι τούτους εἷλον. 

“Ἃ γὰρ ὁ Μαχεδόνων βασιλεὺς εἰργάσατο, πάντα 
ὑπερέδαινε λόγον, ἀπὸ μικρᾶς μὲν ὁρμηθεὶς πόλεως, 
τὴν δὲ οἰχουμένην χαταλαδών. Διὰ τοῦτο χαὶ πτηνὴν 
Πάρδαλιν αὐτὸν ὁρᾷ ὁ προφήτης, τὸ τάχος καὶ τὸ 
σφοδρὸν καὶ τὸ πυρῶδες χαὶ τὸ ἄφνω που διαπτῆναι 
τὴν οἰχουμένην μετὰ τροπαίων χαὶ νίχης δηλῶν. 
Λέγουσι, δὲ, ὅτι καὶ φιλοσόφου τινὸς ἀχούσας λέγον- 
τος, ὅτι ἄπειροι χόσμοι εἰσὶ, πιχρὸν ἐστέναξεν, εἴ γε 
ἀπείρων ὄντων, μηδὲ ἑνός που χεχράτηχεν“ οὕτως 
ἣν μεγαλόφρων χαὶ μεγαλόψυχος, καὶ πανταχοῦ τῆς 
οἰκουμένης ἥδετο. Τῇ γοῦν τοῦ βασιλέως φήμῃ συ- 
νανήει χαὶ ἡ τοῦ ἔθνους δόξα" ᾿Αλέξανδρος γὰρ ὁ 
Μακεδὼν ἐλέγετο " ὥστε διαδοωμένου ἐχείνου, εἰκότως 
χαὶ τὰ ἐχεῖ γενόμενα πανταχοῦ ἄδεσθαι" τῶν γὰρ 
ἐπισήμων οὐδὲν δύναται λαθεῖν. Οὐχ ἧττον οὖν τῶν 
Ῥωμαίων τὰ Μαχεδόνων ἦν 4. Ἡ πίστις ὑμῶν ἡ 
πρὸς Θεὸν, φησὶν, ἐξελήλυθεν. “Ὅρα πῶς ὡς περὶ 

5 1}ς δ΄ ἴο πιοήο Ἰδαίϑςθ νἱδοθδίυν Ο δηϊπηι5 Ἠδτνοίις, 


εὐυγὺ5 ἐπι ὀγρυγοιϑιῖο ἰδία ἀἀ ΘΑν}} δ 8Π} δογίειη μυῃ Οἵη- 
Ἀἰϊδο ηυλάγαθαι. ἊΝ ἣ 


ἐμψύχου διαλεγόμενος τὸ, Ἐξειήλυθε, τέθειχε"» 
τοῦτο δὲ καὶ ἀπὸ τῆς σφοδρότητος αὑτῶν γέγονεν. 
Εἶτα δηλῶν ὅτι οὕτω τὴν πίστιν αὑτῶν σφοδρὰν χαὶ 
ἐνεργῆ ἐπεδείξαντο, ἐπάγει" Ὥστε μὴ χρείαν ἡμᾶς 
ἔχειν λαλεῖν τι. Αὐτοὶ γὰρ περὶ ἡμῶν ἀπαγγέι- 
«ἰουσιν ὁποίαν εἴσοδον ἔσχομεν πρὸς ὑμᾶς. Οὐ 
περιμένουσιν ἀκοῦσαι περὶ ὑμῶν, ἀλλὰ τοὺς πα-- 
ρόντας χαὶ τεθεαμένους τὰ ὑμέτερα χατορθώματα, 
οἱ μὴ παρόντες, μηδὲ τεθεαμένοι παραλαμδάνουσιν" 
οὕτω δήλη πανταχοῦ γέγονε ταῖς ἀχοαῖς. Οὐχυῦν οὐ 
δεησόμεθα τὰ ὑμέτερα διηγούμενοι, εἰς ζῆλον αὐτοὺς 
ἀγαγεῖν τὸν ἴσον᾽ ἃ γὰρ αὐτοὺς ἐχρῆν πάρ᾽ ἡμῶν 
ἀκούειν, ταῦτα αὐτοὶ προλαθόντες λέγουσι. Καΐτοι γε 
πολλαχοῦ ἐπὶ τῶν τοιούτων φθόνος ἐστίν " ἀλλ᾽ ἡ ὑπερ- 
Θολὴ καὶ τοῦτον ἐνίχησε, χαὶ αὐτοὶ χἠρυχές εἰσ! τῶν 
ὑμετέρων ἄθλων. Καίτοι γε ἀπολιμπανόμενοι, οὐδὲ 
οὕτω σιγῶσιν, ἀλλὰ προφθάνουσι. Τοιούτοις δὲ οὖσιν 
οὐκ ἔστιν ἡ μῖν λέγουσιν ἀπιστῆσαι. Τί ἐστιν, ποίαν 
εἴσοδον ἔσχομεν πρὸς ὑμᾶς; Ὅτι κινδύνων ἔγεμεν, 
ὅτι θανάτιυν μυρίων, ὅτι τούτων οὐδὲν ὑμᾶς ἑτάρατ- 
πεν " ἀλλ᾽, ὡς οὐδενὸς γενομένου, οὕτως ἡμῶν εἴχεσθε" 
ὡς οὐδὲν παθόντες χαχὸν, ἀλλ᾽ ὡς μυρίων ἀπολαύ- 
σαντες ἀγαθῶν, οὕτως ἡμᾶς ἐδέξασθε μετὰ ταῦτα. 
Δευτέρα γὰρ ἣν εἴσοδος αὕτη. Οἷον ἀπῆλθον εἰς 
Βέῤῥοιαν, ἐδιώχθησαν " χαὶ μετὰ ταῦτα ἐλθόντας αὖ- 
τοὺς οὕτως ἐδέξαντο, ὡς τιμηθῆναι χαὶ παρ᾽ αὐτῶν, 
ὥστε καὶ τὴν ψυχὴν αὑτῶν ὑπὲρ αὑτῶν ἔθηκαν. Τὸ 
οὖν, Ὁποίαν εἴσοδον ἔσχομεν, συμπεπλεγμένον 
ἐστι" χαὶ τούτων γὰρ, χαὶ αὐτῶν ἔχει ἐγκώμιον" 
ἀλλ᾽ αὐτὸς τοῦτο ἔτρεψεν εἰς τὸ αὑτῶν. Καὶ πῶς 
ἐπεστρέψατε, φησὶ, πρὸς τὸν Θεὸν ἀπὸ τῶν εἰδώ- 
ων δου.ϊεύειν Θεῷ ζῶντι [424] καὶ ἀληθινῷ; 
Τουτέστιν, ὅτι εὐχόλως, ὅτι μετὰ πολλῖ,ς τῇς σφοδρό- 
ττῇτος, ὅτι οὐχ ἐδεήθητε πολλῖ;ς πραγματείας εἰς τὸ 
δουλεύειν Θεῷ. ζῶντι χαὶ ἀληθινῷ. ᾿Ενταῦθα χαὶ 
παραίνεσιν εἰσήγαγεν, ὅπερ ἐστὶν ἀνεπαχθέστερον 
τὸν λόγον ποιοῦντος. Καὶ ἀγαμέγνειν, φησὶ, τὸν ΥἹὸν 
αὐτοῦ ἐκ τῶν οὐρανῶν, ὃν ἤγειρεν ἐκ τῶν γεκρῶν, 
Ἰησοῦν, τὸν ῥυόμεγον ἡμᾶς ἀπὸ τῆς ὀργῆς τῆς 
ἐρχομένης. Καὶ ἀναμένειν, φησὶ, τὸν Υἱὸν αὑτοῦ 
ἐκ τῶν οὐρανῶν, τὸν ἐσταυρωμένον, τὸν ταφέντα " 
διὸ χαὶ τοῦτο δηλῶν ἐπάγει, Ὃν ἤγειρεν ἐκ τῶν 
γεχρῶν. Εἶδες ὁμοῦ πάντα, καὶ τὴν ἀνάστασιν, χαὶ 
τὴν ἀνάληψιν, χαὶ τὴν δευτέραν παρουσίαν, τὴν 
χρίσιν, τὴν τῶν δικαίων ἀνταπόδοσιν, τὴν τῶν πο- 
νηρῶν τιμωρίαν; ᾿Ιησοῦν τὸν ῥυόμεγον ἡμᾶς, 
φησὶν, ἀπὸ τῆς ὀργῆς τῆς ἐρχομένης. Τοῦτο χαὶ 
παραμυθία, χαὶ παράχλησις, καὶ προτροπὴ ἐχείνων. 
Εἰ γὰρ ἤγειρεν ἐκ τῶν νεχρῶν, χαὶ ἐν οὐρανῷ ἐστι, 
χαὶ ἐχεῖθεν ἐλεύσεται (τοῦτο δὲ οὕτως ἔχειν ἐπιστεύ- 
σατε" οὐ γὰρ ἂν, εἰ μὴ ἐπιστεύσατε, τοσαῦτα ἐπά- 
θετε)" ἱκανὴ παραμνθία χαὶ ταῦτα. Εἰ δὲ χαὶ δώ- 
σουσι πάντως οὗτοι δίχην, ὅπερ οὖν χαὶ ἐν τῇ δευ- 
πἔρᾳ ἐπιστολῇ φησιν, ἑτέραν χαὶ ὑμεῖς ἕξετε παρα- 
μυθίαν οὐ μιχράν. ἔλλλως δὲ καὶ ἀναμένειν εἶτε τὸν 
Υἱὸν αὐτοῦ ἐκ τῶν οὐρανῶν, δηλῶν ὅτι τὰ μὲν δεινὰ 
ἐν χερσὶ, τὰ δὲ χρηστὰ ἐν μελλήσει, ὅταν ὁ Χριστὸς 
ἀπὸ τῶν οὐρανῶν ἔλθῃ. Ὅρα πόσης δεῖται ἐλπίδος, 

τι ὁ σταυρωθεὶς ἠγέρθη, ὅτι ἀνελήφθη εἰς τοὺς οὖ- 


ρανοὺς, ὅτι ἔρχεται χρῖνα: ζῶντας καὶ νεχρούς. Αὐτοὶ 


26 5. ΤΟΆΝΝΙ5 ὈΠΑΥΒΌΒΤΟΜΙ ἈΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ: ΠΗ 


γὰρ οἴδατε, ἄδε:»ον, τὴν εἴσοδον ἡμῶν» τὴν πρὸς 
ὑμᾶς, ὅτι οὐ κεγὴ γέγονεν, ἀ.1λὰ προπαθόντες 
χαὶ ὑδρισθέντες, καθὼς οἴδατε, ἐν Φιλίπποις, 
ἑπαῤῥησιασάμεθα ἐν τῷ Θεῷ ἡμῶν «1αλῆσαι 


πρὸς ὑμᾶς τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ ἐν πολλῷ. 


ἀγῶνι. 


β΄. Μεγάλα μὲν καὶ τὰ ὑμέτερα" πλὴν ἀλλ᾽ οὐδὲ ἡμεῖς : 


ἀνθρωπίνῳ λόγῳ ἐχρησάμεθα. ᾿Αλλ᾽ ὅπερ ἄνω φησὶ, 
τοῦτο χαὶ ἐνταῦθα, ὅτι ἀμφοτέρωθεν δείχνυτα: τὸ χή- 
ῥυγμα οἷόν ἔστιν, ἀπό τε τῶν σημείων, ἀπό τε τῆς 
τῶν χηρυττόντων προαιρέσεως, ἀπό τε τῆς τῶν δε- 
χομένων θερμότητος καὶ σπουδῆς. Αὐτοὶ γὰρ οἴδατε, 
φησὶ, τὴν εἴσοδον ἡμῶν τὴν πρὸς ὑμᾶς, ὅτι οὐ 
Χενγὴ γέγονγδ᾽ τουτέστιν, ὅτι οὐχ ἀνθρωπίνη, οὐδὲ 
ἡ τυχοῦσα.. ᾿Ἀπὸ γὰρ χινδύνων ὄντες μεγάλων καὶ 
θανάτων καὶ πληγῶν, εὐθέως εἰς χινδύνους ἐνεπέ- 
δομεν. ᾿Α.11ὰ προπαθόντες, φησὶ, καὶ ὑδρισθέντες, 
καθὼς οἴδατε, ἐν Φιλίπποις, ἐπαῤῥησιασάμεθα ἐν 
ἐῷ Θεῷ ἡμῶν. Ὁρᾷς πῶς πάλιν τὸ πᾶν ἀνατίθησι τῷ 
θεῷ; Λαιλῆσαι πρὸς ὑμᾶς τὸ Εὐαγγελιον τοῦ Θεοῦ 
ὲν αολλῷ ἀγῶνι. Οὐκ ἔστι, φησὶν, εἰπεῖν, ὅτι ἐχεῖ 
μὲν ἐκινδυνεύσαμεν, ἐνταῦθα δὲ οὗ " ἴστε καὶ ὑμεῖς 
ὅτος ὁ κίνδυνος, καὶ μεθ᾽ ὅσης ἀγωνίας ἐγενόμεθα 
πρὸς ὑμᾶς. Ὅπερ καὶ πρὸς Κορινθίους φησὶ γράφων, 
ὅτι ᾿Εν ἀσθενείᾳ καὶ ἐν πόνῳ καὶ ἐν φόδῳ καὶ ἐν 
τρόμῳ ποιλιλῷ ἐγενόμην πρὸς ὑμᾶς. Ἢ γὰρ παρά- 
κλησις ἡμῶν οὖκ ἐκ πλάνης, οὐδὲ 1455] ἐξ ἀκω- 
ϑαρσίας, οὔτε ἐν δόλῳ" ἀ.1.1ὰ καθὼς δεδοχιμάσμεθα 
ὑλδ᾽ τοῦ Θεοῦ πιστευθῆναι τὸ Εὐαγγέλιον, οὕτω 
"Ἱαλοῦμεν, οὐχ ὡς ἀνθρώποις ἀρέσκοντες, ἀλλὰ τῷ 
Θεῷ τῷ δοκιμάζοντι τὰς καρδίας ἡμῶν. Ὁρᾷς ὅτι 
ὅπερ ἔφην, ἀπὸ τῆς ἐνστάσεως αὐτῶν ποιεῖται τεχμή- 
ῥίον τοῦ θεῖον εἶναι τὸ χήρυγμα; Οὐ γὰρ ἂν, εἰ μὴ 
τοῦτο ἦν, εἰ ἀπάτη ἦν, τοσούτους χινδύνους ὑπεμεί- 
γαμεν ἂν, οὐδὲ ἀναπνεῦσαι διδόντας ἡμῖν. Τί ποτ᾽ 
οὖν ἐστιν; Εἰ μή τι τῶν μελλόντων διήγειρεν ἡμᾶς, 
εἰ μὴ ἐπεπείσμεθα ὅτι ἐλπίς ἐστιν ἀγαθὴ, οὐχ ἂν 
προθυμότερο: πάσχοντες διεχείμεθα. Τίς γὰρ ἂν 
ἕλοιτο ὑπὲρ τῶν ἐνταῦθα τοσαῦτα ὑπομένειν, χαὶ βίον 
ἐναγώνιον ζῇν, καὶ χινδύνων γέμοντα; τίνα γὰρ ἂν 
ἡείσαιεν ; αὐτὰ γὰρ ταῦτα οὐχ ἱχανὰ θορυδῇφει τοὺς 
μαθητὰς, ὅταν τοὺς διδασχάλους ὁρῶσιν ἐν κινδύνοις ; 
᾿Αλλ᾽ οὐχ ὑμεῖς τοῦτο πεπόνθατε " Ἢ γὰρ παράκλησις 
ἡμῶν, τουτέστιν, ἡ διδαχὴ, οὐκ ἐκ πλάνης. Οὐκ 
ἐστι δόλος, φησὶ, τὸ πρᾶγμα, οὐδὲ ἀπάτη, ἵνα ἐνδῶμεν " 
οὖχ ἔστιν ὑπὲρ μυσαρῶν πραγμάτων, οἷον γοήτων χαὶ 
μάγων" τοῦτο γὰρ τὸ, ᾿Εξ ἀκαθαρσίας" οὔτε ἐν δόλῳ, 
οὔτε ἐν ἐπιστάσει τινὶ, ὅπερ ὁ Θευδᾶς ἐποίησεν" 
᾿Αλλὰ καθὼς δεδοχιμάσμεθα ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πι- 
στευθῆναι τὸ Εὐαγγέλιον, οὕτω λαιοῦμεν, οὐχ 
ὡς ἀνθρώποις ἀρέσκογντες, ἀ.1λὰ τῷ Θεῷ. Ὁρᾷς, 
ὅτι οὐχ ἔστι χενοδοξία ; ᾿Α.11ὰ τῷ Θεῷ, φησὶ, τῷ 
δοχεμάζοντι τὰς καρδίας ἡμῶν. Οὐδὲν πρὸς ἀρέ- 
σχειαν ἀνθρώπων πράττομεν, φησί τίνος γὰρ ἕνεχεν 
ταῦτα ἂν ἐπράξαμεν; Ἔπειτα ἐπαινέσας αὐτοὺς, 
τῷ λέγειν, Οὐχ ὡς ἀνθρώποις θέλοντες ἀρέσαι, οὔτε 
τὰς παρὰ ἀνθρώπων ἐπιζητοῦντες τιμὰς, ἐπήγαγεν" 
᾿Α.1:1ὰ καθὼς δεδοκιμάσμεθα ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πι- 
οτευθῆναι τὸ Εὐαγγέλιον. Ὡς εἰ ἔλεγεν" Εἰ μὴ εἶδε 
παντὸς ἀπηλλαγμένους βιωτιχοῦ, οὐκ ἂν ἡμᾶς εἴλετο" 
χαθὼς σὖν ἐδοχίμασες, τοιοῦτο: χαὶ μένομεν, Δεδο- 


κιμάσμεθα, φησὶν, ὑπὸ τοῦ Θεοῦ" τουτέστιν, ἡμᾶς 
ἐδοχίμασε χαὶ ἐνεπίστευσε τὸ Εὐαγγέλιον, Ὡς οὖν 
δόχιμοι ἐφάνημεν τῷ Θεῷ, οὕτω καὶ μένομεν. Ταύτης 
τῆς ἀρετῆς τεχμήριον τὸ πιστευθῆναι τὸ Εὐαγγέλιον" 
οὐκ ἂν δὲ, ἐἴ τι φαῦλον ἐν ἡμῖν ἦν, ὁ Θεὸς ἡμᾶς 
ἐδοχίμασε. Τὸ δὲ, ᾿Εδοχίμασεν, ἐνταῦθα ἀντὶ τοῦ, 
ἙΕὔῦρε δοχίμους καὶ ἐπίστευσεν, οὐχὶ ἐρευνῆσαί ἐστιν᾿ 
ἡμεῖς μὲν γὰρ ἀπὸ τοῦ δοχιμάσαι πράττομεν, αὐτὸς 
δὲ χωρὶς δοχιμῆς. Οὐχοῦν οὕτω λαλοῦμεν, ὥσπερ 
εἰχὸς τοὺς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ δοχιμασθέντας χαὶ πι- 
στευθέντας ἀξίους εἶναι τοῦ Εὐαγγελίου" καὶ, Λα- 
Δλοῦμεν, οὐχ ὡς ἀγθρώποις ἀρέσκοντες " τουτέστιν, 
οὐ δι ὑμᾶς ταῦτα πάντα ποιοῦμεν. Ἐπειδὴ προλα- 
ὀὼν αὐτοὺς ἑπήνεσεν, ἵνα μὴ εἰς ὑπογίαν ἀγάγῃ 
τὸν λύγον, φησίν " Οὔτε γώρ ποτε ἐν 1όγῳ κοιακείας 
ἐγενήθημεν, καθὼς οἵδατε, οὔτε ἐν προφάσει 
πιϊεογεξίας, ὁ Θεὸς μάρτυς, οὔτε ζητοῦντες ἐξ ἀν- 
θρώπων δόξαν, οὔτε ἀφ᾽ ὑμῶν οὔτε ἀπ᾿ ἄλλων, 
δυνάμενοι ἐν βάρει εἶναι ὡς Χριστοῦ ἀπόστοίοι, 
Οὔτε γάρ ποτε ἐν λόγῳ κολακείας ἐγεγήθημεν, 
φησί" τουτέστιν, Οὐχ ἐχολαχεύσαμεν, ὅπερ ἐστὶ τῶν 
ἀπατώντων, τῶν [450] βουλομένων κατασχεῖν καὶ 
χρατῆῇσαι. Οὐχ ἔστιν εἰπεῖν ὅτι ἐχολαχεύσαμεν, ἵνα 
χρατήσωμεν, οὐδὲ ὅτι χρημάτων ἕνεχεν ἐπὶ τοῦτο 
ἔχομεν. Τούτου λοιπὸν, ὅπερ ἦν δῇ λον, αὐτοὺς χαλεῖ 
μάῤτυρας" Εἰ ἐχολαχεύσαμεν, ὑμεὲς οἴδατε, φησίν" 
ὅπερ δὲ ἄδηλον ἦν, τὸ, εἰ τρόπῳ πλεονεξίας, θεὸν 
χαλεῖ μάρτυρα. Οὔτε ζητοῦντες ἐξ ἀνθρώπων 
δόξαν, οὔτε ἀφ' ὑμῶν οὔτε ἀπ᾽ ἅ.λλων, δυνάμενοι 
ἐν βάρει εἶναι ὡς Χριστοῦ ἁπόσ τοῖοι" τουτέστιν, 
οὔτε τιμὰς ἐπιζητοῦντες, καὶ χομπάζοντες, χαὶ 
δορυφορούμενοι. Καίτοι εἰ καὶ τοῦτο εἰργασάμεθα, 
οὐδὲν ἀλλότριον ἐποιοῦμεν" εἰ γὰ Ρ παρὰ βασιλέων 
ἀποστελλόμενοί τινες ὅμως εἰσὶν ἐν τιμῇ, πολλῷ 
μᾶλλον ἡμεῖς. Καὶ οὐχ εἶπεν, ὅτε Ἠτιμάσθημεν, οὐδὲ 
ὅτι Οὐχ ἀπελαύσαμεν τιμῆς, ὅπερ ἣν ὀνειδίζοντος 
αὐτούς ἀλλ᾽, Οὐκ ἐζητήσαμεν. Οἱ τοίνυν, ἐξὸν ζῃ" 
τῆσαι, μὴ ζητήσαντες, καὶ τοῦ χηρύγματος τοῦτο 
ἀπαιτοῦντος, πῶς δόξης ἕνεχέν τι πράττομεν; Καίτοι 
γε εἰ καὶ ἐζητήσαμεν, οὐδὲ οὕτως ἦν ἔγχλημα᾽ 
εἰχὸς γὰρ τοὺς παρὰ θεοῦ πρὸς ἀνθρώπους ἀποστα- 
λέντας, ὡσανεὶ ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ νῦν ἥκοντας πρέσθεις, 
πολλῆς ἀπολαῦσαι τιμῆς. ᾿Αλλ᾽ ἐχ περιουσίας ἡμεῖς 
οὐδὲν τούτων πράττομεν, ἵνα τὰ τῶν ἐναντίων ἐμφρά: 
ξωμεν στόματα. 

Ὑ΄. Καὶ οὐχ ἕνι εἰπεῖν ὅτι πρὸς μὲν ὑμᾶς οὕτω, πρὸς 
δὲ ἑτέρους οὐχ οὕτως. οὕτω γὰρ καὶ Κορινθίοις 
γράφων ἔλεγεν " ᾿Αγέχεσθε γὰρ, εἴ τις ὑμᾶς 
χαταδουμλοῖ, εἴ τις κατεσθίει, εἴ τις λαμδά- 
γει, εἴ τις ἐπαίρεται, εἴ τις ὑμᾶς εἰς πρόσωπον 
δέρει" χαὶ πάλιν, Ἡ δὲ παρουσία τοῦ σώματος 
ἀσθενὴς, καὶ ὁ λόγος ἐξουθενημένος " κἀὶ πάλιν, 
Χαρίσασθέ μοι τὴν ἀδικίαν ταύτην. Δείκνυσι γὰρ 
χἀχεῖ, ὅτι σφόδρα ταπεινὸς ἣν ἀπὸ τοῦ τοσαῦτα πᾶ- 
θεῖν. Ἐνταῦθα δὲ καὶ περὶ χρημάτων φησὶ τό" ἀυ- 
γάμενοι ἐν βάρει εἶναι ὡς Χριστοῦ ἀπόστολοι. 
Ἀλα' ἐγενήθημεν ἥπιοι ἐν μέσῳ ὑμῶν. ὡς ἂν 
τρορὸς θάλπῃ τὰ ἑαυτῆς τέχγα, οὕτως ἐμειρό- 
μενοι ὑμῶν, εὐδοκοῦμεν μεταδοῦναι ὑμῖν, οὐ 
μόνον τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ, ἀ.11ὰ καὶ τὰς 
ἑαυτῶν ψυχὰς, διότι ἀγαπητοὶ Ἰμμῖν ἐγενήθητε. 
ΑΔ" ἐγενήθημεν, φησὶν, ἥπιοι" τοντέστιν, Οὐδὲὴ 


40 


ὅὅεο ποϑδίγο ἰοημὶ αἀ νος εὐαπρείίμηι θεοὶ ἐν πιμίια δοι!ϊ- 
εἰκαϊπε. 

ᾧ. Μαρηᾶ αιΐάεπι οἱ ργθΟ ΙΔ γΆ διηὶ {1:8 66 55|518 : 
δεὰ πὸ "οξ ἢΌΠΙΔΠΟ δΟΥΙΏΟΠ6 υδὶ εἰϊπιη8. 564 ἰὰ φιοὰ 
δυροτίυδ, ᾿εἶὰ συοχυς ὁἠοἰ!, φαοά υἱγί πηι οδίθι ἀδίυν 
{μη} 15 οἷι ργωαίοδιϊο,, οἱ οχ βἰβινὴβ, οἱ ἐσ θογυπὶ 4} 
φγωάϊοδηι ἰηϑιυ10, οἱ ἐχ ἴδγνογα αἱ βίυἀϊο θογιπὶ αι 
βηβεϊρίαπι, 1] ρεὶ οηἰπι, ἰη48}}, δος δὲ ποδίγιιηι αὐ ὑ08 


ἑπιτοίϊωπι,, φιιοά ποη {μὶ} ἱπαηΐδ ; 06 681, Ποη  ηἸπιᾶ- ὖ 


118. Π64ι6 ἰενὶβ 86 νυ ϊραγίβ. Α πιαρηΐβ Θηΐπ ογοριὶ 
γεγο}! οἱ πιονιΐ 5 οἱ Ρ] 46 15., ἱποὶ αἰ πη ΤιΓΒυ5 518. - 
εἰπι ἴῃ ρογίουα. 56 πίε, ἰπηυϊδ, ραδεὶ πιμί!α, οοπίι- 
τιοί ἧς αἤεοιὰ, δἰομῖ δοὶιὶς, ἐπ ΡΝ ρρῖς, βαμοίαηι ἠαϑαῖ- 
πῆ ἱπ ὕδο ποείγο. Ὑἱὰ68 φυοπιοάο γυγϑιιβ ἰοἰιμη Π60 
δἰιρίδυϊ} Αὐ ἰοφιεπάμπι, ᾿πηλῖν, αὐ υο6 θυαπροίϊιπι 
δεὶ ἐπ πιμίία εοἰΠοἑ μα ϊν6. Ὀϊοΐ ποη ροία8ι ΄υληῖο {ΠΠ|6 
ἴπ ρογίου!ο ζιΐπηιβ., ᾿ς ΥΘΓῸ Ποη : 8611}8 δηἶπὶ εἰ νῸ 8 
ηυληίυῃι (υδτὶϊ ραγίσυ!απι,, ον φυδη8 50} εἰ υδΐηθ 
Πποτίπιι8 ἀρυὰ νοβ. ἡυοα δ (ονίμ] 08 φυοηια βογὶ- 
Ρβης αἰεἶϊ, {πη βγηνία!ο οἱ ἰαθοτο εἰ ἵπ πιοτε εἰ ἱγδ- 
τϊοτθ πιμέιο [υἱ αρπὰ νος (1. (ον.3. 5). 5. ΕχΠονίαιο 
φηΐπι ποείτα ποπ 6 ΟΥ̓ΤΟΥ͂Ο, πδημ6 (6 ἱπινεμια ἴα, πέψις 
ἐπι ἀοίο; ἃ. ρα δἰομί μτοϑαιὶ δμηιις α θ60 μί ἐγ ἀἐΥεῖιν 
ποϑὶς ἐυαησοίίμηι,, ἰ(α ἰοφειίπιμν . ΠΟΗ φιιαδὶ ποηιϊπῖϑιις 
»Ῥίαεφηῖες, δεα 60 4ιιὰ ργοϑαὶ εοτάα ποείγα. ΥἶΔ68 φυρὰ, 
οἴου αἰχὶ, δχ ΘΟΡιΠΊ ἰηϑίδηι14 διπ|}} ἀγρυμπηοηΐυπι,ς 
ηποά ἀϊνίπα 511 ργάϊοδιϊο. ΝΆπι δἰ μοο βοὴ 18 6ββοῖ., 
εἰ δββοὶ ἀδεορίίο, ποη ἴδπὶ πηι ραβδὶ 6ββθπ 8 ρετί- 
εὐ, 4υς πα εοποθάθθαηϊ αυΐϊάσπι υἱ ΓΟΒΡΙ ΓΆγΘλι5. 

Θυΐάνδηι εἰ 6γθο 7 δ᾽ ποὴ [υυγόγαπι, πηι, αἰ χυϊά 
08 ἀχοϊϊαγοὶ., δὶ πο Ρογβιδϑιπὶ ΠΟἰἷ8 65βοὶ φυοὰ 
Βοπὰ ἰδ δρ68., ποὴ ἴ8 δδογί(ογ ἢ -γυπιηΐβ ΑΠΈο! 
[υἱδδοηιβ. Ου͵ἷδβ οηἷπὶ οἰΐραγθὶ ργῸ 1158 αυῷ Πὶς βυηὶ 
τι πη ἃ δυβίϊπογα, οἱ Υἱ18 γίνε 50}]ἰεἰἰα οἱ ἰα νογίο- 
58 οἱ ρίθπδ ρουίοι δ 3 ουΐ πδπὶ ὁπ πὶ ρεγβυδβογίηϊ ᾿ πᾶπὶ 
{πὸ 'ῃ88 δηποη βυῆοίαηι δὰ ρεγιυγθαπά 5 ἀϊβοῖρι]ο05, 
τὴ πὶ ρτροορίογοβ νἱάθδηὶ ἴῃ ρογίου δ ἢ δὰ "οο νοδὶβ 
πο δοοίαῃ : Εσλογίαο ἐπῖηι ποσίγα, μος 6δὶ ἀοοίγίῃα, 
ποῖ ἐεῖ (ὲ ογγοῦθ. Νυῃ 6δι, ἱμβαυΐε, Γ65 ἀ011.8 ποαῦθ 
ἀδοοριῖο, υἱ οοάδινι!5 : Ποη ὁδῖ, ῬγῸ ΓΘΡῸ8 οἄϊοβὶβ οἱ 
δχϑςθογδπιῖΐβ, πη ρΓῸ γα βι Δι ογίθυδ, οἱ πιδρὶ8; "06 
διΐπι δίδῖ ναΐὶ ΠΙυὰ,, 86 ἐπιπιιπαάϊία ; που ἴῃ ἄοο,, 
πεῆσε «θοίαν!68 ἱπηρογίυπι, φιοὰ (δοἷῖ ΤΠουάας; ὅεά 
δἴεμι ρτοϑαιϊὶ ξιπιις α 60, μὶ ογεάογείαν ποὺΐα ευαησε- 
{ἰμμι, ἴϊα ἰοημνπτ, ποι φιαδὶ ποηιϊπίθειδ ρίασεπίες, δεά 
ὕεο. νίΔε5 υοά ποι 5ἰὲ ἱμϑιΐβ φιονία  56ά θ6ο, ἷπ- 
ααἷι, φιῖ ργοϑαι εοτία ποδίτα. ΝΊ 1, ἰπηαΐι, αρίμμιυΣ 
Βομιϊπίνυβ ρ᾽Ασσδπιυ8 : ΠυΔηδπὶ Θἶπι 46 ολι8ᾶ ΠΟ 
[εεἰββεπιυβ  θ6ἰμΔ6, οὑπὶ 1ρ505 Αι Άδβεὶ ἀϊοεπάο, 
Νοῖ ἰᾳπιᾳιλτη νΟΙθηι 65 μοιη 8 ΡΙΔΟΟΓΘ, ΠΘΙΠ6 
μοηογεθ ιμεγθιίαβ. ΔὉ πιοπιϊπίθηβ; βυϑήυηρί! : διά 
οἴσκί γγοϑαιὶ διππις α Πδο. μί ογθάοτείμγ ποδὶς ἐυαπϑὲ- 
{ΐινι θεῖ. Ας Βὶ ἀϊοογεῖ, ΝΙδβὶ ποβ μον ββδὶ Π|θ6γο8 ΔῸ 
οπιιΐ ΓΘ αι ὦ ἤδης ΥἱτΆπ| ρογιη6 1, ΠῚ ΠΟΒ 6ἰ6}8- 
561 : ΠΠΔΙ65. ΘΓΡῸ ὈγΟΡΆΝ, 1168. πιδηοπις. Α δὲ 
ψτοβαίΐ διυνμδ, ἱπαι; ἰὰ 6ϑῖ, πο9 ρυοθαν!, οἱ γος 
μον ΠΣ αἱ ἀγσὸ θὲ0 πὸβ ρΓΟδ υἱϑβὶ Β.Π|18, 
εἷς πιϑποιι8. Νυβιγιβ νἱγίυιβ βίφηιιαν 6βὶ οἱ γι πιο ῃ- 
αὐπι:, αυοά π0}}}5 5ἰϊ ἐγοάϊιατω ναμφοιαιῃ : 5] υϊά 


ΙΝ ΕΡΙΘΤ. 1 ΑὉ ΤΒΕΒΒΑΙ,. ΟΑΡ. [1]. ΠΟΜΊΙ,. Π. 


463 
πηϑίμπι [5861 ἰη ποδία, Ὦθυ.8 πο ποὴ ργοβανίβεαι. 
ΠΠυὰ διεπι,, ῬΡγοϊνανῖι, Πἷς αἰ φηϊῆολι, Τνϑηΐ ργοθοβ 
οἱ ογδυϊαϊι ; πο, ϑογιδῖυ8 6δὲ : Π08 Θηΐπὶ δα ρροθαπάυ 
ἀρίπνυδ, [116 βίηθ 14} ργουδιίοιβ. δὶς δγᾷοὸ Ἰοχιίηυγ, 
ὍΪ ΡΆΓ 681 008 ΄υὶΐ ἃ Ὠδ0 δι1η1 ρτοθαιὶ, οἱ ογοάϊεὶ βυμὶ 
6886 ἀΐριν δνδηρο!ο : οἱ, Ζοφωήηιν, ποη φιαεὶ κοι - 
πίϑιις ρίασεπίδε ; Ἰιοα 6δῖ, ποη ῥτορίουῦ γο8 δὸς οπιρία 
Τροίπιιβ. Ουοηΐληι ρτὶυ5 ἰρϑος ἰδυθανὶῖ, π6 ηυοὰ ἀεὶ! 
νοσάγοῖ ἴῃ διδρίοἰοηθπι, αἷϊ : 5. Νέφαε ἐπὶπι αἰἰφιαπάο 
[μϊπιὰ8 ἐπ δεγηιοπδ αὐμίαιἱοπὶς,, εἰσι! ποειΐς; πέσμο ἐπ 
οὐοσαδῖοπε αὐατί : Πέιις ἰοεἰϊ8 εἰ : Θ. πεφμ6 φμαγεπίφσε 
αὐ μοηιϊηῖδιις σίοτίαπι,, πόμε α υοδὶς, πεγιε αὖ αἰϊὶε., 
εἰ ρμοδδόπμις 6866 οπατὶ (αμιγμαηι Οἰιγϊςιὶ ἀροδιοἱ!. Νά - 
γιι6 ἐπίηι αἰἰφμαπάο [μὐπιμ8 ἐπὶ δέγηιοπ 6 ααπιἰαιϊοπὶς, Ἐν. 
4υἱϊ : ος 6ϑὲ, Νοῃ δάυϊδιϊ βιιπνυβ., φυοά ᾳυϊάοπι ἐϑὲ 
δογιπ 4υΐ ἀδοϊμρίνπι,, αὶ γο]υπὶ μοβδίάογα οἱ ἀοῃιὶ- 
Ὠαίιπὶ ΟὈΙΐη6Γ6. ΝΌη Ροιεϑί ἀϊεὶ συοά δἀυϊαιΐ δἰπιυβ 
υἱ ἀοπιίπα! πὶ οὔ δα τ:}8, πο 06 φυοά ρΓΟΡΙΘΓ ΡΘΟΊ- 
πίδιῃ 60 Ὑϑηογίιηιβ. ἤιε Γαΐ, βαπ6 ουϊάεηιὶς, Ἰοδίος 
ἦρβο5 σοι ρο αἱ : Αἢ δόυ]αίί δίπηυ8, νῸ8 βεἰ 118, ἰῃ 4: : 
4υοά δυΐθπι πο δγαὶ δυϊάθηβ., ἈΠ 6 Γ πιράππι δνδτὶ- 
εἶα, θϑυιη οἰϊδι ἰοϑί6π). Νόφια φιατεηίοε αὐ δοπιπῖδιιδ 
φίονγίαπι,, πέφιια α υοδἷς, πέημέ αὐ αἰΐίε ; ομπε ροδβεπιις 
ἐ846 οπετὶ, ἰαπιγιαηι Οἠγὶ δι ἀροείοί!. [106 651, ἢθη:.6 
ΒΟΠΟΡ65 φυγο ἴ68, Π66Π6 σ᾽ οΓίδΠ 165 οἱ π05 [Δο!Δῃ [68 

Π66 διΐραιὶ 8416 }}| 55. Θυδπιυδπι δἰ Πο (ΘΟ ΒΒΘΙΌ5, 

ἈἰΝ [Γδοΐββαπηβ 4] 16 πῦπι : "8π| δὶ αυϊάδπι πινὶδδὶ ἃ 

τερίθυβ,, ϑη1: ἰδπίθη ἰπ ΒΟΠΟΙΘ, ΠΗ}}10 τηϑϑὶδ π08. 

Νδψυο ἀἰϊχίι, Οοπιυπιοϊ δ οι! δαπιι8, πεηυ6, ἢο- 
ΠΟΓΕΠῚ ΠΟ διπιυ σοπβοαιῦι, φυοὰ φυΐάδπὶ ὀχργο- 
Ὀγδηι 5 [υ͵β5οῖ; κδά, Νοη φυτϑίνιπιυ8. Ουἱ ἜΓσῸ ποῦ 
φυφβίνίπιαβ, οὐπὶ [ἰσογαὶ φηθγόγα, μοα οἰἶαπὶ οχίξθη- 
16 Ργβϊοδιίοπθ, φυοπιοάο (οἰ 586 Π|08 δἰἰφυϊὰ ργορίον 
αἰοτίαπι ἢ Ουλπιαιαπ) οἰἰδπιϑὶ 4085: Υ]Ββθπι8., Π6 5ἷς 
αυΐάοπι 6556 Π|}8 80 οι 58 Πα  : αυιπὶ Εδδοὶ θη ΐτ υἱ πὶ 
ἃ Ὧδ0 πιϊ581 βυηϊ δὰ ποπιίη68, ἰδπιαυληι ἃ 66 }0 πῦπα 
γϑηΐθπίοβ ἰαρϑι!, ΠΊΔ5ΠῸ ἐγυδγθηίιν ΠοποΓΘ. 860 [5 
πορίθοι 8. 08 πογαπι πἰ ΜΠ} [δοπηιβ., ὁ ΟἸδιγιλπηυ8 
ΟΓΔ διἀνογβαυίογηπ. 

5. Ναψιο ἀϊεὶ ροϊαϑὲ χιοὰ οὐρὰ γὸ8 φαίάἀοπι εἷς. 
οὐχ [105 δυΐθιη μῸη 816 "08 86 ΓΔΠ)18 : 8 δηἰπι δὰ 
Οονίπι!ἶο5 ιιο 6 βογθθη8 ἀϊοαυαὶ : διιδεπεις δΐπι., 
εἰ φιῖς τος ἦν δογυϊιμίοπι το ϊσί!, οἱ φυὶε ἀδνοταῖ, εἰ φηῖς 
αεοὶμῖ!,, εἰ φιιὶα ὀαιοιἱμιτ, αἱ χιῖδ ἐπὶ [αοἴεπι 08 ε(δ αἱ! 
(3. (ον. 11. 20}; οἱ γυγβυβ, Ῥγαϑέπεα ϑΈγῸ εογμοτὶς 
ἐπβτγπια,, δογιπο σοπιθηιρι θὲ 8 : εἴ τιγϑι8, θόπαίθ πη δὴ 
βαπο ἱη)ινίαπι ( 1δἰά. 10. 10. εἰ 412. 15). ΠΠ|6 συσηυο 
οβιοπάϊι 86 ναἱ.6 6586 μυ μη} ]6πΊ, Ἔχ 60 φιοά (Ὧπι πηι} - 
18 οοποιϊοιγοῖ. ΠΣ ἀυίαπὶ ἀϊεὶ! οἰΐαπι ἀ6 ρϑοιῃὶβ : 
Οὐπι Ῥοδεθητις υοὐὶς 6446 οπετὶ μὶ ΟἸιγϊειξ ἀροδιοἰ!. Ἴ. 
δεά [ἀειὶ κιπιιδ ρατυμε ἐπ πιεάϊο υδείγιηι : Ιαπίφμαπι δὶ 
πμιγῖα [οὐεαὶ Πῆοε διοε, 8. ἔα ἀεί εταπίεε νος, οιρὶ δε 
νοίοϑανπιιδ ἰγαάοτε υοδῖς, ποη δοίμπι εὐυαπρείϊαηι θεῖ, ἐρά 
εἰἴαπι απΐπιας ποδίτας : φιοπίαπι οατὶ ξεὶπι! ποδί [αειὶ 
ἐεἰὶ6. δο( [ποῇὴ διηῖμς., ἰπαιήῖ, γνατυμί! ; ἰὰ εθι, ΝΙΝ] 
ἱπυρογίιμν μη, ΠΝ} «ποἹ αδίπι 66 ΘΓΆν 6 ΒΘΩΌΘ 4ιρὰ 
(λϑῖαπι παθδαὶ οβιοπεϊιπιβ. ΠΠπΔ ἀνίοιη,, 1π πιφάϊο ν9- 
δίσιι, ἰα16 68ι, αἱ δὶ φυΐβ ἀΐοαι, Νοη οχ νοὐὶς ἰθονιῃ 
εἰ δογίδπι ϑυρογίογαπι αἱ δἰ μι ἰογθιι δορί φμίοδ. 


"ἀὺδ 

Ποοιονὶς οἰβείμηι. --- Τανπίφμαπι εἰ πιιτὲν [οὐϑαι!,, ἰῃ.- 
ο αυΐι, βίος «086. ἃ ορογίοι 6586 ἀφοίογειη. Νυηὶ πυ- 
ετἷς δἀυϊείαν υἱ φ!ογίαπι οοιδοαθδίων ἢ υπὶ ρεσυμίδιι 
μδιΐι ἃ ραγνίβ ρῃογὶβ ᾽ πυπὶ 68. }}}}8 φγανὶβ δἱ πιο  ββίᾶ ἢ 
Δπηοῃ {Π|:Ὸ δαὶ θα πἰχπίογϑϑ δἱ πὴ ΠΠΟγ65 αυὰπὶ πηδίγοϑ ἢ 
Ηΐς οβίθιαἶε διηογεη δὲ υοπονοϊθηιίαπι. Πα ἀδεἰά6- 
ταηίοα υο8., ἰπαιυΐὶ : [8 νοθἱβ ἀδνίηοι! βαπηι8., οἱ ΠΟῚ 
δοϊαπι Ὠἰ 1} δοοϊρηυβ, 56 δἰ οροτγίθαὶ δἰΐδπὶ ᾿ρ585 
ἱπιρούεἐγ δηΐπιαϑ, ποη γϑουβαθήπιιβ. Ποοοίης οὶ, ἀϊο, 
ἥϊιρβο,, πιαπιδητο πηθη 5 οἱ 4υὶβ δά60 ἀδϑίρὶϊ υἱ ΒΟΟ 
αἰοαι ἢ Ομρί4α υοἰοϑαπιις ἰγαάογα ὑοῦἷς., ποπ δοίιπι 
ἐναπρείϊμηι θεῖ, 466 εἰΐαμι απίπιας ποείτας. ΟΔΠΙΟΌΓΘΠΙ 
μος 68 {Π| 0 τπα]ὰ5. Εἰ υοάπϑιη 68ὲ ἰυογαπὶ ἢ Ες 
δνδηφοιίο φιΐοπι ᾿πογιπὶ; ἀᾶτα δυΐθπι δηἰπηἈπὶ, ᾳφυοὰ 
αἷἱ αἰ Ιου αίοπι αἰεἱμοὶ, 681 1110 πιδήυβ. Νόη βυπὶ δηΐπὶ 
Ραγίδ ργααίοσαγα δὲ ἀἰἄγὸ δηἰπιδπὶ : ἤδη} {Πυἀ αι θπὶ 
δϑῖ ΒοποΡΆ δ τι5., ἰιος δυΐοπὶ 68ὲ πιδ]ογὶβ αἰ Που]ιμΕ|5. 
ὙεΙ]οιπαβ., ἱπαι!,, 5ἰ ᾿Πἰσαγαῖ,, οἰΐδπι δηΐπιαὰβ νοὶ εἴς 
(ιηάεγθ. Ουοπίαπι ογσὸ ἰλαάανὶ! οἱ ἰΔινάἱ, ργορίογθα 
Ἰπηπῖι, Νοῖι ροοιηἶα8 4 ΓΘ .65, ΠΟῚ γοὐἶβ δυ]Δῃ 168, 
ηὺν ρἰοτίδιν ἀρρθίθηϊ65 ΒΟ (δείπιυδ. Υ]ά6 δπΐπι : 8. 
μετὰ δοιδεογαηῖ οαορίαπιΐπα:, οἱ ἐπιρθηδβ6 ορογίουαι 
608 ἰπυαγὶ οἱ ιδϑδγὶ ἴῃ δἀπιϊγαϊΐοπα,, υἱ [ὈΓΓΙΟΓΘΒ 
ἐναάοτγοιΐ, πα υοῦηὶ Ἰλυ8 βυδρίεϊοπαοιμ. ΡῬγορίογθα, μδς 
οἴμηΐα ἀϊεΐ!, φιηονθῃβ δυδρίοίομαπι, ἀἰοὶ! ρογίουϊα. Εἰ 
Ῥιγϑυ8, Π6 ρυϊεῖαν ροτγίοια ἀΐσογα, ἰἀπιαιαπὶ ρΓΟ ᾿ρδ5ἷ5 
Ἰαθογϑιβ, οἱ ἐδιμηυᾶπι 80 ἰρϑὶβ ἀδθθπ8 Βομογασίὶ ; ἰά60 
Ροβίᾳυδπι μαγίουϊα πιθπιογανΐὶ,, 5) ηχὶῖ : Ομοπίαηι 
εατγί εἰ ποϑὶς [αοἰὲ οειὶδ; δίηυ8 ἰά60 Δηΐπρα8 ΠΟΒΙΓᾺ8 
Ἰυθθηιοῦ νο ἷβ ἀοαΐββοιπα5, 60 φυοὰ νοδὶδ γα] ά6 βίϊηυ δ 
ἀονίποι!. Αἰχυθ δναηροιυπι φυϊάθαι,, φυοηίαπι Που5 
ἐμιιβδὶ!, ἀπιπιϊδηνυϑ ; ἰδπίιπὶ δυΐοπὶ γο5 αἰ σ᾽ πηυ8, υἱ 
δἱ ᾿ἰςογοῖ, δἰϊδιη διιἰπιδ8 ἀθ ἰβϑϑίηιβ. δἷς ορουῦίοι ἀ }}- 
φοινοπι ἢ ογα, τὶ δὶ δ 60 ρεϊδίυν δπίπια.,, ᾿δἱ (ἰοτὶ 
Ῥοβδίξ, ῃοῃ νϑίοί. Νύη ἀΐοο,, δὶ ρβϑίδίυνγ 50] τ ἱπ|Ὸ 
γ6ΓῸ υἱ ἰρθ6 δὰ ἰιος ἀοηυπὶ δοουγγαῖ. ΝῚΒΙ] οηΐπι, πἰδ1} 
μι υδπηοά! δηιογθ (ἀδγὶϊ ἠποιπάϊιβ., πἰ }} 4}}}ς οοηι- 
ξεν! πιοϊοδίυιη, ΕἸ ΔΟἰἰ5 ἀπιίουβ ΓΟΎ ΡΓᾺ δὲ Υἱ δὲ π|6- 
ἀϊοσαπιδπίαμ : β(.6}18 δηΐου 6δὲ νοϊάσην ἰοβαπιοη- 
ἴυι. 

Ομἷς εἰ! ποτ ἀπιῖοιια. ΟἰγἐδἑαπΩ απιϊεϊ εἶα ἐπϑηιρίμηι. 
- -  Ουἱὰ δπἰπὶ ποη (δοαγῖ! νΘΡῸ5 δἰ βοΓΠΊΔ}015 Δ1}101183 
4ιδπι ποι δἰιαἰοτί! νοϊρίαϊαπι ἢ φυδπὶ ποη αἱ} ι6πὶ 7 
4υδην ποῦ βϑοιγδίθηι ἢ ΕΔ πιεὶ {ΠΠΕδϑυγῸ5 ἀἰχογὶβ 
ἐππυπιογα Ὀΐ}68., ἢ} γότὸ δὲ ΦΘΓΙΏΔΩΟ ΔΠ}160 ροίαδὶ 
φᾳιαυϊραταγί. Ῥγίπιιπι δυΐθαι ἀἰσλην8 Πυδηϊδπὶ Υ0]8- 
Ρἰδίθπι ᾿ιαθδὶ ἀπιίοιεα : ξοδι!! ραυάίο διμίουπι υἱάθι8 
οἱ ἀϊϊυπάϊιυν : οἴπὶ 60 δοπ)αηρίίυν φυλάδπι σοη}ιΠ- 
οἰἰοηθ,, 405 ἰνεΒΆ }}}6 πὶ δπΐπηο Πα ει νο]υρίδίοπι : οἱ 
βὶ δοίυπι ο᾽ 05 πιοιηἰπογὶ!, πιο ῆι6 ἀδϑυγαί! οἱ 4110} Ππ᾿. 
Ἀα ψεγπιδιΐθ ἰοαυογ δπείοιβ, υΐ βυηΐ ὑῃμδηΐη65., 4υΐ 
ῬΓῸ διη οἶδ πιοσὶ οἰεβονγίηι,, 4υΐ ἀγίθηϊον δπιδηὶ. Νἧὼ 
νηὶ, σα ἰΔη168 608 αυἱ Ἰεν ον Δηηδηΐ, δἰ δυηϊ πιδῃ8:5 
δοεἰϊ, οἱ δηνίοὶ ποπιῖπα., ὀχ βιϊηνδι 8 ὅγσυθγα ἰά φυοὰ 
ἀἰοίιυγ. 8. αυΐα μαθαὶ ἀπιΐουπι αυλ]απι ἀΐοο., γοῦθὰ 
δρηοεοαῖ : οἱ 5ἱ διπὶ φυοι 16 νἱάδτὶἑ, ποπ βϑιἰδίυγ : 
εαὐόιη ἱρεὶ φυα: εἰδιὶροὶ ορίδι οἱ ργθοδίυγ. Νονὶ 680 
αυδηνάληι 4υὶ ργῸ διπίοο νἱγοβ βδηοῖο8 γυβα θὲ αἱ ρΓῸ 
μδο ῥείπιαπι ογάγοιὶ, ἀοίμ] ργὺ 56. Ταμιὰ τα 6δὶ 


8. ἸΟΑΝΝΙΒ ΟἸΠΒΥΘΒΟΘΤΟΥ͂Ι ΑΔΌΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


404 
θόημ8 8ηνΐου5., αἱ οἱ ἰοῦσα οἱ (ΘΠΊΡΟΓΆ ρΓΟΡ ΟΡ ἱρδοβ 
φιδηΐυγ. δίουϊ δηΐπὶ ἃ βρ᾽επαϊαΐα εογρογίθυβ ἤος 
δπμδηδὶ ἴῃ [068 Υἱοὶπᾶ : "18 οἰΐδην διωηϊοὶ δὰ ἰυσᾶ,, δὰ 
4: Δοοβββογίηϊ., βυιϑπὶ διηϊίιηι δταιίδπι : οἱ 5 θρα 
οὐ Δυβ4υ8 Δπιίεἰβ ἴῃ 1115 Ἰοοἷβ [μεγίυδβ, Πδιηυδ, Γθ- 
οογάδη!οϑ ἀΐογιμι ἰη’ φαΐυυβ οὐπὶ {15 νογβϑιὶ βυπιὰβ, 
οἱ σοι πι8. Ὑογθΐθ οχρ οαγὶ ποθὴ ροίοϑὶ χυδιΐδηι δἵς- 
(ἐγὶ νοϊ]υριδίδιη οἱ ἰφει  ἰλπ ργοββθηιία διηϊοογαπι : 8οὶὲ 
δυι6πὶ δοίυηι φυΐ ἀχρεγὶππίυν. Εἰ ργαιίδπι ραίθγα,, δὲ 
Βγϑιίαπὶ δοοίρογο δ δπιΐοο ᾿ϊοαὶ οἰἰγ βυβρίοἰοπαπῖ. 
Ουδηάο ποθὶβ ἱπηρεγᾶηὶ,, ἴυμς οἶβ ᾿ιαθδπλυδ ργϑιίδαι : 
αὐυδηάο ἀυμθίίδηιϊ οἱ νογθηῖαγ,, ἴης {τι εἶἰα αἰποίπιυτ. 
ΝΙΝ] μαθθπιυβ ᾳυοά ποι βἰϊ ΠΠ]ογαπι. Οπιηΐα φυα ᾿ς 
81η1 5206 ἀδδρίοἰδηῖθ8., ργορίογ {ΠΠ|05 ποϊυμηυβ Πηα 
οπιΐξγαγα : οἱ ἰμθθ ἰρδὰ {1} ϑιηι τπηδρὶβ ἀδϑί ἀθγδ 68. 
4. Ἰδνογὰ οῃΐπὶ ἰρβᾶ δἰΐδηι ᾿ὰ06 68ὲ δηνίοι5 ἀδ58ϊ- 
ἀγα ! Ποῦ : Ιοαῦον ἀ6 δίποθγο οἱ ζογῆδηο, Νοα πιΐ- 
ΓΟΓΙΒ. : Π|6}}115 δμἷπὶ θϑὲ υἱ 5οὶ ποῦὶ8 Θχϑιϊηριιδίυγ., 
4ιι8π| υἱ ρΓΙΝΘΠΊΙΡ δηιΐοβ.; πιο! 8 68ὲ ἀσζογα ἰη 6- 
ΠΟΌΓΙ8., 4υδπΠ) ἃπηϊοῖβ ῥγίνατὶ : οἱ υοπιοίο, δᾷὸ 
ἀἴοσλπι. Μυ] 5016πὶ υἱάθιεϑ βυῃὶ ἴῃ το ποῦ ; δηγίοἷα 
Δυίοπν ἰῃδίγμοι! , πΠ]υδπὶ ἴῃ ΦΓαΠηἷ8 νογβαπίυγ ὡ 
ἀδ δηηϊοΐβ Ἰοαυον δρί γί] 5., φυΐ ηΐ}}}} ρειείεγαπε 
δηηϊοἰ 5. Τα} 8 εγὰὶ Ῥαυϊυβ, 4υΐ δηϊπηδηι βυδπὶ [ΐ- 
Ἰνδηιοῦ ἀδάϊδβοθὶ, πὸ γοβϑίυβ οἰΐδπὶ ἴῃ βαβεππᾶπι 
Ἰ ρα πίθν ἐν ϑββὶ : [14 ἀγάθηι! ἀϊΠζαπάυιϊη 68ι αἴδοιίοπα. 
010 Θχθηηρίμπι ἀπο εἶα: ἀδγ : ραῖγα5. οἱ ἢ]108 δυρ6- 
ΓΑιῖ δηγὶοὶ, δηλοῖ, ἰηαυδῃ, δοοιπάυπι ΟΠνβίυτα. 
Να πλΐΐ οιΐπι μοάθΓηο8. διηΐοοβ ἀΐδδβ : πᾶπὶ οἰπ 
4}1|5 δος ᾳυοφυθ Ὀοηιπὶ γροοβϑίῖ; δθὰ οορίἃ ᾳυοὰ 
1ΟΠΊρΡΟΓΘ ΔρΟΒΙΟΪΟΓΙΠΙ,, ΠΟ ΙΟφυοῦ ἀδ ΘΟΥΥΡ 555 οἱ 
ΡῬγίποϊρί!υ8, 5θὰ ἐδ 8 χιιΐ ογεάϊάογυμι ; Οπιπέμηα, 
ἰπαυΐ!, ἐγαὶ απίπια ἱπα εἰ ΟΟΥ̓ πἰπππὶ, εἰ πϑηϊο φμϊάφεαπε 
ἐᾷ ἰΐς φιι ἰιαϑεθαὶ αἀἰοοθαί 6586 ργορτίμηι ; οἱ αἰειγνμ6-- 
ῥαΐιγ εἰπρμίὶς Ῥγοῖ οριις ἐαθεϑαπι (Αει. 4. 58. 55). 
Νοη δγᾶι ἴα πιοι οἱ τυὐυτη. 06 Ογαϊ δηνϊοι εἶα, 6 
αυΐ φυὰ 508 6γαηί δὰ δχἰβι πηγαὶ, δεὰ αὐ ογαηῖ 
Ργοχί πὶ : 4υς8 δια πὶ 508, αἰΐδια ἢ υἱχυς {ΠΠ1|85 δηΐς 
τηῖὉ 85:6.16 ρᾶγοοΓοὶ Δ|606 508 ; δἱ {16 δἰ πα] 6 γ Θιιπὶ- 
ἀδπὶ δηίηἱ αἤδοίιηϊ οδίοπ. Εἰ δου, ἱπᾳυῖ, Πογὶ 
Ῥοί(οδὲ αἱ 14|15 ἰηνεηίδίυν ἢ Εἰίαπι ; 86 φυΐδ πο]υπιυβ, 
ἢογὶ ποη ροίαεῖ : ροϊοϑὶ οδηἰπὶ ἴδοἶ α {ἰοτὶ,, δἰ νδΐπιυβ. 
Νδπι 51 (ἰογὶ πο ροϑβϑδὶ., ῃ6 ᾿85ϊ580ῖ αὐἱάδηι Οἰιγῖ 
βίυ5., Πα. ἴδηι πὶ 1 αἰχίββεί (6 οαγιίδίθ. Μαρπᾶ Γ68 
6δὶ χἡπιοϊτἰα,, εἰ φιιδπὶ 511} πιλθηια,, πος ἀΐβοεγα 4υΐδ- 
4υδπὶ, 66 ΟΥΔΙΪΟ 0118 ΘΧρ! γα ρυϊ6δὲ, ργίο ᾿ρβᾶπὶ 
δχρογὶθηιίαηι. Ηος [δοἷ! [ΙΒ Γα565., 00 ατοος δάϊις 
(λοἰϊ 6556 σγῴοοδβ. Ουΐ αἰ ῖ., ἤοα νυϊὶ ἱπιρογῶγα., 
π66 πιϑρἰϑιγαΐυπι φοΓοΓα, 864 πιδίογαπι μαὐεὶ σγαι δην 
δὶ οὐδάϊδι οἱ [υ588 ἜΘχβϑϑαυδίυγ : νυ] πιασὶβ ργαιΠολτὶ 
4υαπὶ ργαίϊαπι δοοίρογα : αἰ! σὶϊ οηΐπὶ δὲ αυδδὶ πο 
ἐχϑδιίαιο ϑυυ ἀαδίἀογῖο,, δὶς αἰἤεΐϊιυγ, Νόη ἰδπὶ 15 ῖ2- 
αν νεπεἤείυπι ἀραὶ ρί6Π8, φύλπι Βαηοίδοϊθπϑ : πιᾶνυ]ὶ 
δηΐπι δυπ ΠΔΡΟΓΘ δὶ υἱ οὐποσίαπι, φυᾶπι ἰρϑὶ ἀευεγε; 
πο τηᾶνυΐι οἱ ἱρϑὶ ἀθῦθγε, δἱ ἰρϑουτα "αθαγα ἀρ! ο- 
Το ; δἱ νΌΪ 1 φγουΠογὶ οἱ ποη νυὶῖ νἱάογὶ σγαιὶ ἤολτί, 
864 6856 ροϊυβ ἀεθίϊογ. Μυϊ!ο5 ἐσ υοῦἱβ οχἰδιΐπιο 
ἴογία ἰξπόγαγα αυοιὶ ἀϊοίυπι οδῖ ; παῦα586 ἰβίυγ ε5ὶ 
υἱ τορβίληι. Υαἱϊ ῥγίου θδπείοῖο ὔϊοαγα., οἵ πΟῈ Υἱ" 


603 
φορτιχὴν οὐδὲ ἐπαχθὲς οὐδὲ βαρὺ οὐδὲ κόμπον ἔχον 
ἀπεδειξάμεθα. Καὶ τὸ, ᾿Εν μέσῳ ὑμῶν, τοιοῦτόν 
ἔστιν, ὡς ἂν εἴποι τις, ἐξ ὑμῶν, οὐχὶ τὴν ἄνω λα- 
θόντες λῆξιν. 

Ὡς ἐὰν τροφὸς, φησὶ, θάλπῃ τὰ ἑαυτῆς τέ- 
κνα. Οὕτω δεῖ τὸν διδάσκαλον εἶναι. Μὴ ἡ τροφὸς 
χολαχεύει, ἵνα δόξης τύχῃ ; μὴ χρήματα αἰτεῖ παρὰ 
τῶν παίδων τῶν μιχρῶν ; μὴ βαρεῖα αὐτοῖς ἐστι καὶ 
φορτιχή : οὐχὶ μᾶλλον τῶν μητέρων εἰσὶ προσηνεῖς ; 
Ἐνταῦθα τὴν φιλοστοργίαν δείχνυσιν. Οὕτω, φησὶν, 
ἱμειρόμενοι ὑμῶν, τουτέστιν, ἐπιθυμοῦντες " οὕτως 
ὑμῖν προσδεδέμεθα, φησὶν, ὅτι οὐ μόνον οὐδὲν λαμ- 
βάνωμεν, ἀλλ᾽ εἰ δεῖ χαὶ τὰς ψυχὰς μεταδοῦναι, οὐχ 
ἂν παρῃτησάμεθα. Τοῦτο οὖν, εἰπέ μοι, ἀνθρωπί- 
νῆς διανοίας ; χαὶ τίς οὕτως ἀνόητος, ὡς τοῦτο εἰ- 
“πεῖν; Εὐδοχοῦμεν, φησὶ, μεταδοῦναι ὑμῖν, οὗ μό- 
γΟΥ͂ τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ, ἀ.1.λὰ καὶ .451] τὰς 
ἑαυτῶν ψυχάς. “Ὥστε τοῦτο μεῖζον ἐχείνου. Καὶ τί 
πὸ χέρδος ; ᾿Απὸ μὲν γὰρ τοῦ Εὐαγγελίου, χέρδος" τὸ δὲ 
πὴν Ψυχὴν δοῦναι, κατὰ τὴν δυσχολίαν μεῖξον ἐχεί- 
νου. Οὐ γάρ ἔστιν ἴσον ἀπλῶς χηρῦξαι, χαὶ ψυχὴν 
δοῦναι “ ἐχεῖνο μὲν γὰρ τιμιώτερον, τοῦτο δὲ πλείονος 
δυσχολίας ἦν. Ἐδουλόμεθα, φησὶν, εἴ γε ἐνῆν, χαὶ 
τὰς ψυχὰς εἰς ὑμᾶς χενῶσαι, Ἐπεὶ οὖν ἐπήνεσε χαὶ 
ἐπαινεῖ, διὰ τοῦτο λέγει, ὅτ: Οὐ χρήματα ζητοῦντες, 
οὐ χολαχεύοντες ὑμᾶς, οὐ δόξης ἐφιέμενοι, τοῦτο 
ποιοῦμεν. "Ὅρα γάρ εἰ πολλὰ ἧσαν ἀθλήσαντες, χαὶ 
παραδόξως ἔδει αὐτοὺς ἐπαινεθῆναι χαὶ θαυμασθῆνα:, 
ὥστε στεῤῥοτέρους γενέσθαι, εἶχεν ὁ ἔπαινος ὑπο- 
φίαν. Διὰ τοῦτο, ἀποχρονόμενος τὴν ὑποψίαν, τοὺς 
χινδύνου: λέγει. Καὶ πάλιν, ἵνα μὴ νομισθῇ διὰ 
τοῦτο τοὺς χινδύνους λέγειν, ὡς χάμνων ὑπὲρ αὖ- 
τῶν, καὶ ὀφείλων τιμηθῆναι παρ᾽ αὐτῶν, ὑπὲρ τού- 
του, μετὰ τὸ εἰπεῖν τοὺς κινδύνους, ἐπήγαγε " Διότι 
ἀγαπητοὶ ἡμῖν γεγένησθε" δηλῶν ὅτι διὰ τοῦτο χαὶ 
τὰς ψυχὰς ἡδέως ἂν ὑμῖν ἔδομεν, ὅτι Σφόδρα ὑμῖν 
προσεδέθημεν. Τὸ μὲν οὖν Εὐαγγέλιον, ἐπειδὴ ὁ Θεὸς 
ἐχέλευσε, χαταγγέλλομεν" τοσοῦτον δὲ ὑμᾶς φιλοῦ - 
μεν, ὅτι εἰ ἐνῆν, χαὶ τὰς ψυχὰς ἂν ἐδώχαμεν. Οὕτω 
δεῖ φιλεῖν τὸν φιλοῦντα, ὡς, εἰ χαὶ τὴν ψυχὴν αἰτηθῇ, 
χαὶ δυνατὸν ἧ, μὴ χωλῦσαι. Τί λέγω, αἰτηθῇ ; ἀλλ᾽ 
ὥστε αὐτὸν ἐπιτρέχειν τῇ τοιαύτῃ δόσει. Οὐδὲν γὰρ, 
οὐδὲν τῆς τοιαύτης ἀγάπης γλυχύτερον γένοιτ᾽ ἄν " 
οὐδὲν ἐχεῖ λυπηρὸν συμπεσεῖται. “ὑντως φίλος πι- 
στὸς φάρμαχον ζωῆς " ὄντως φίλος πιστὸς σχέπη 
κραταιά. 

Τί γὰρ οὐχ ἂν ἐργάπαιτο φίλος γνήσιος : πόσην 
μὲν οὐχ ἄν ἐμποιήσειεν ἡδονήν ; πόσην δὲ ὠφέλειαν ; 
πόσην δὲ ἀσφάλειαν; Κἂν μυρίους θησαυροὺς εἴπῃς» 
οὐδὲν ἀντάξιον γνησίου φίλου. Καὶ τὰ αὐτῆς πρῶτον 
εἴπωμεν τῆς φιλίας πόσην ἔχει τὴν ἡδονήν. Γάν- 
γυται ὁρῶν αὐτὸν 4 χαὶ διαχεῖται, συμπλέχεται συμ- 
πλοχὴν αὐτῷ τινα χατὰ τὴν ψυχὴν ἄῤῥητον ἔχουσαν 
τὴν ἡδονήν " χἂν ἀναμνησθῇ μόνον αὐτοῦ, διανέστη 
τῇ διανοίᾳ καὶ ἀνεπτερώθη. Πϑ3ρὶ τῶν φίλων λέγω 
τῶν γνησίων, τῶν ὁμοψύχων, τῶν αἱρουμένων χαὶ 
ὑπεραποθανεῖν, τῶν θερμῶς φιλούντων. Μή μοι τοὺς 
ἁπλῶς φιλοῦντας ἐννοοῦντες, χαὶ χοινωνοὺς τῶν τρα- 
πεζῶν, χαὶ ἀπὸ προσηγορίας φίλους, νομίζετε τὸν 
λόγον ἐλέγχεσθαι. Εἴ τις ἔχει φίλον οἷον λέγω, ἐπι- 


4 8)ς (οἱδατιίπυς υμ τοοῖρ. Ἑα ΐ ὑυθτο ὁρῶν αὖ- 
τὴν, ηυοὺ εὐπὶ Γοοίᾶ 56τ9 ρυσπαρδὶ. 


ΙΝ ΕΡΙ5Τ. 1 ΑὮ ΤΗΕΒΒΑΙ,. ΟΑΡ.1]. ΠΟΜΙ,. 1]. 


40ὲ 


γνώσεται τὰ ῥηματα" κἂν ἴδῃ τοῦτον χαθ᾽ ἔχάστηγ 
ἡμέραν, οὐχ ἐμπίπλαται" ταῦτα αὐτῷ ἐπεύχεται... 
ἅπερ καὶ ἑαυτῷ. Οἶδα ἐγώ τινα, ὃς ὑπὲρ φίλου τοὺς 
ἁγίους ἄνδρας παραχαλῶν, παρεχάλει εὔχεσθαι πρό- 
πτερὸν ὑπὲρ αὐτοῦ, χαὶ τότε ὑπὲρ ἑαντοῦ. Τοσοῦτόν 
ἔστι φίλος ἀγαθὸς, ὡς χαὶ τόπους χαὶ χρόνους φι- 
λεῖσθα: δι᾿ αὐτόν. Καθάπερ γὰρ τὰ λαμπρὰ τῶν σω- 
μάτων ἄνθος ἀποῤῥεῖ εἰς τοὺς πλησίον τόπους, οὕτω 
χαὶ οἱ φίλοι, οἷς ἂν παραγένωνται τόποις, τὴν ἑαν- 
πῶν χάριν ἀφιᾶσι. Καὶ πολλάχις χωρὶς φίλων ἐπι- 
στάντες τοῖς τόποις ἐχείνοις, ἐδαχρύσαμεν τῶν ἧμε- 
ρῶν ἀναμνησθέντες, ἐν αἷς συνεγενόμεθα, καὶ ἐστενά- 
ξαμεν. [458] Οὐχ ἕνι τῷ λόγῳ παραστῆσα: τὴν ἡδονὴν 
ὅσην ἐντίθησι παρουτία φίλων " μόνοι δὲ οἱ πεῖραν 
ἔχοντες ἴσασι. Καὶ χάριν αἰτῆσαι, χαὶ χάριν λαθεῖν 
ἀνυπόπτως παρὰ φίλου ἕνι. Ὅταν ἡμῖν ἐπιτάττωσι, 
τότε αὑτοῖς χάριν ἴσμεν ὅταν δὲ ὀχνῶσι, τότε 
ἀλύομεν. Οὐδὲν ἔχομεν ὅπερ μὴ ἐχείνων ἐστί. Πάντων 
πολλάχις τῶν ἐνταῦθα χαταφρονοῦντες, δι᾿ ἐχείνους 
οὐ βουλόμεθα ἀπελθεῖν ἐντεῦθεν" καὶ τοῦ φωτὸς 
ἐκεῖνοι ποθεινότεροι. 

Καὶ γὰρ ὄντως καὶ τοῦ φωτὸς αὐτοῦ ποθεινότερος 
φίλος " τὸν γνήσιον λέγω. Καὶ μὴ θαυμάσῃς " βέλτιον 
γὰρ ἡμῖν σδεσθῆναι τὸν ἥλιον, ἢ φίλων ἀποστερηθῆ- 
ναι" βέλτιον ἐν σχότῳ διάγειν, ἦ φίλων εἶναι χωρίς " 
χαὶ πῶς, ἐγὼ λέγω. Ὅτι πολλοὶ τὸν ἥλιον ὁρῶντες 
ἐν σχότῳ εἰσὶ, φίλων δὲ εὐποροῦντες, οὐδ᾽ ἂν ἐν θλί- 
ψει γένοιντο" περὶ φίλων λέγω τῶν πνευματιχῶν, τῶν 
οὐδὲν προτιμώντων φιλίας. Τοιοῦτος Παῦλος ἦν, καὶ 
τὴν Ψυχὴν ἡδέως διδοὺς τὴν ἑαυτοῦ, καὶ μὴ αἰτη- 
θεὶς, χαὶ εἰς γέενναν ἡδέω: ἂν ἐνέπιπτεν. Οὕτω χρὴ 
φιλεῖν διαθέσει πεπυρωμένῃ. Βούλομαι ὑπόδειγμα 
δοῦναι φιλίας" πατέρας καὶ υἱοὺς.ὑπερδαίνουσι φίλοι, 


" φίλοι οἱ κατὰ Χριστόν. Μὴ γάρ μοι τοὺς νῦν εἴπῃς, 


ὅτι μετὰ τῶν ἄλλων καὶ τοῦτο ἀπέστη τὸ χαλόν᾽ 
ἀλλ᾽ ἐννόησον ὅτι ἐπὶ τῶν ἀποστόλων, οὐ λέγω τοὺς 
χορυφαίους, ἀλλ᾽ αὐτοὺς τοὺς πεπιστευχότας" Πάγ- 
των ἦν, φησὶν, ἡ ψυχὴ καὶ ἡ καρδία μία, καὶ οὐδὰ 
εἴς τι τῶν ὑπαρχόντων ἔλεγεν ἴδιον εἶναι" καὶ 
διεδίδοτο ἑκάστῳ, καθότι ἄν τις χρείαν εἶχεν. Οὐκ 
ἣν τότε τὸ ἐμόν καὶ τὸ σόν. Τοῦτό ἐστι φιλία, ἵνα 
μὴ τὰ αὐτοῦ ἑαυτοῦ τις νομίζῃ, ἀλλὰ τὰ τοῦ πλησίον, 
τὰ δὲ αὐτοῦ ἀλλότρια " ἵνα οὕτω φείδηται τῆς ἐχεί- 
νου ψυχῆς, ὡς τῆς ἑαυτοῦ, κἀκεῖνος ὁμοίως τὴν αὐτὴν 
διάθεσιν ἐπιδειχνύηται. Καὶ ποῦ δυνατὸν, φησὶ, 
τοιοῦτον εὑρεθῆναι; Ναὶ, οὐ δυνατὸν, ἐπειδὴ μὴ 
βουλόμεθα" ὡἰς εἴ γε ἐδουλόμεθα, καὶ σφόδρα δυνατόν. 
Εΐ γὰρ μὴ δυνατὸν ἦν, οὐδ᾽ ἂν ἐπέταξεν ὁ Χριστὸς, 
οὐχ ἂν τοσαῦτα περὶ ἀγάπης διελέχθη. Μέγα φιλία, χαὶ 
πότον μέγα, οὐδεὶς ἂν δύναιτο μαθεῖν, οὔτε τις παρα- 
στῆσαι λόγος, πλὴν τῆς πείρας αὐτῆς. Τοῦτο τὰς 
αἱρέσεις εἰργάσατο, τοῦτο τοὺς Ἕλληνας ἔτι. ποιεῖ 
Ἕλληνας εἶναι. Ὁ φιλῶν οὐχ ἐπιτάττειν βούλεται 
οὐδὲ ἄρχειν, ἀλλὰ χάριν ἔχει μᾶλλον ἀρχόμενος καὶ 
ἐπιτασσόμενος " χαρίζεσθαι βούλεται μᾶλλον, ἢ χάριν 
λαμδάνειν " φιλεῖ γὰρ, καὶ ὡς οὐκ ἐμπλήσας αὐτοῦ 
τὴν ἐπιθυμίαν, οὕτω διάχειται, Οὐχ οὕτως εὖ πάσχων 
πέρπεται, ὡς εὖ ποιῶν " βούλεται γὰρ χατέχειν αὑτὸν 
μᾶλλον, ἣ ὀφείλειν αὐτῷ ᾿ μᾶλλον δὲ χαὶ ὀφείλειν 
αὐτῷ βούλεται, χαὶ ὀφειλέτην αὐτὸν ἔχειν καὶ βού- 
λεται χαρίζεσθαι, καὶ οὐ βούλεται δοχεῖν χαρίξεσθαι, 
ἀλλ᾽ ὀφειλέτην αὐτὸν εἶναι. Τάχα πολλλοὺς ὑμῶν ἀγνοεῖν 


ἐθῦ 
.429] οἶμαι τὸ εἰρημένον " οὐχοῦν ἀναγχαῖον αὐτὸ πά- 
λιν εἰπεῖν. Καὶ ἄρχειν βούλεται εὐεργεσίας, χαὶ μὴ 
δοχεῖν ἄρχειν, ἀλλ᾽ ἀποδιδόναι: ὥσπερ καὶ ὁ Θεὸς 
ἐποίησεν ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων. Ἔμελλε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ 
χαρίξεσθαι ὑπὲρ ἡμῶν, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ δόξῃ χαρίξεσθαι, 
ἀλχ᾽ ὀφείλειν ἡμῖν, προσέταξε τῷ ᾿Αὐραὰμ δοῦναι 
τὸν υἱὸν αὐτοῦ, ἵνα μέγα ποιῶν, μηδὲν μέγα δόξῃ 
ποιεῖν. “Ὅταν μὲν γὰρ μὴ ἣ φιλία, καὶ ὀνειδίζομεν 
πὰς εὐεργεσίας, χαὶ τὰς μικρὰς ἑπαίρομεν " ὅταν δὲ 
φιλία ἧ, καὶ χρύπτομεν αὐτὰς, χαὶ τὰς μεγάλας 
μιχρὰς βουλόμεθα δειχνύναι, ἵνα μὴ δόξωμεν ὀφει- 
λέτην ἔχειν τὸν φίλον, ἀλλ᾽ αὐτοὶ αὐτῷ ὀφειλέται 
εἶναι ἐν τῷ ὀφειλέτην ἔχειν αὐτόν. Οἶδα ὅτι οὐδὲ 
συνιᾶσιν οἱ πολλοὶ τὸ λεγόμενον " τὸ δὲ αἴτιον, περὶ 
πράγματος διαλέγομαι τὸν οὐρανὸν οἰχοῦντος νῦν. 
“Ὥσπερ οὖν, εἰ περί τινος ἔλεγον φυτοῦ ἐν Ἰνδίᾳ 
τιχτομένου, οὗ μηδεὶς μηδὲ πεῖραν ἔλαθεν, οὐχ ἂν 
ἴσχυσεν ὁ λόγος παραστῆσαι, χἂν εἰ μυρία εἶπον " 
οὕτω καὶ νῦν ὅσα ἂν εἴπω, εἰχῇ ἐρῶ " οὐδεὶς γὰρ 
ἐπιστῆναι 4 δυνήσεται. Ἐν οὐρανῷ πεφύτενυται τοῦτο 
τὸ φυτὸν, χλάδους ἔχον οὐ μαργαρίτας βριθομένους, 
ἀλλὰ βίον ἐνάρετον πολλῷ τούτων ἡδίω. Ποίαν βούλει 
εἰπεῖν ἡδονήν ; τὴν αἰσχράν; τὴν σεμνήν; ᾿Αλλὰ 
πάσας ὑπερθάλλει ἡ τῆς φιλίας, χᾶν τὴν τοῦ μέλιτος 
εἴπῃς. Τοῦτο γὰρ προσχορὲς γίνεται " φίλος δὲ οὐδέ- 
ποτε, ἕως ἂν ἧ φίλος, ἀλλὰ μᾶλλον αὔξεται ἡ ἐπιθυ- 


᾿ ὕπα5, ἐπιστῆσαι, φυοὰ ἰοτβδῃ τϑοῖα πδθδὶ, βυθαυάϊίο 
νοῦν, ἔριτ, 


δ) ΘΟΑΝΝΙΒ. ΟΥ̓ ΒΟΘΤΟΝΙ ΔΒΟΉΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΧΟΡ. 


406 


μία, χαὶ κόρον οὐδέποτε ἡ τοιαύτη λαμόάνει ἡδονῇ, 
Καὶ τῆς παρούσης ζωῆς ὁ φίλος ἠδύτερος " πολλοὶ 
γοῦν μετὰ τὴν τῶν φίλων τελευτὴν οὐχ ηὔξαντο ζῆσαι 
λοιπόν. Μετὰ φίλου χαὶ ὑπερορίαν τις ἡδέιυς ἂν 
ἐνέγχοι, χωρὶς δὲ φίλου οὐδὲ τὴν αὑτοῦ οἰχῆσαι 
ἕλοιτο ἄν - μετὰ φίλου χαὶ πενία φορητὸν, τούτον δὲ 
ἄνευ, καὶ ὑγεία καὶ πλοῦτος ἀφόρητον. Ὁ τοιοῦτος 
ἄλλον ἑαυτὸν ἔχει. ᾿Αποπνίγομαι ὅτι οὐ δύναμαι ἐπὶ 
παραδείγματος εἰπεῖν " ἣ γὰρ ἂν ἐγνώρισα ὅτι πολλῷ 
ἐλάττονα τοῦ δέοντος τὰ εἰρημένα. Καὶ ταῦτα μὲν 
ἐνταῦθα" παρὰ δὲ Θεοῦ τοσοῦτος μισθὸς τῆς φιλίας, 
ὅσος οὐδὲ ἔστιν εἰπεῖν. Μισθὸν ἡμῖν δίδωσιν, ἵνα. 
φιλῶμεν ἀλλήλους" Φίλει γὰρ, φησὶ, καὶ λάδε μισθὸν, 
ὑπερ οὗ μισθὸν ὀφείλομεν πράγματος" Εὗξαι, φησὶ, 
χαὶ λάδε μισθὸν, ὑπὲρ οὗ μισθὸν ὀφείλομεν, ὅτι 
αἰτοῦμεν τὰ ἀγαθά" Ὑπὲρ οὗ αἰτεῖς, φησὶ, λάδε 
Βισθόν" νήστευσον, καὶ λάδε μισθόν’ γενοῦ ἐνάρε - 
τος, χαὶ λάξε μισθὸν, καίτοι μισθὸν ὀφείλων" ἀλλ᾽ 
ὥσπερ οἱ πατέρες, ὅταν ἐναρέτους ποιήσωσι τοὺς 
παῖδας, τότε καὶ αὑτοῖς μισθὸν διδόασιν " ὀφειλέται 
γάρ εἶσιν, ὅτι αὐτοὺς ἐν ἡδονῇ χατέστησαν " οὕτιυ 
χαὶ ὁ θεὸς, Μισθὸν, φησὶ, λάδε, ἂν ἐνάρετος γένῃ " 
εὐφραίνεις γὰρ τὸν πατέρα, χαὶ τούτου σοι ὀφεΐλευ 
μισθόν" ἂν δὲ χαχὸς, οὐχέτι " παροξύνεις γὰρ τὸν 
γεννήσαντα. [440] Μὴ δὴ παροξύνωμεν τὸν Θεὸν, 
ἀλλ᾽ εὐφραίνωμεν, ἵνα τύχωμεν τῆς βασιλείας τῶν 
οὐρανῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, καὶ 
τὰ ἑξῆς. ' 


ΟΜΊΛΙΑ Γ". 


Ἀνημονεύετε γὰρ, ἀδειῖφοὶ, τὸν χόπον ἡμῶν καὶ 
τὸν μόχθον " νυχτὸς γὸρ καὶ ἡμέρας ἐργαζύ- 
μδνοὶ πρὸς τὸ μὴ ἐπιδαρῆσαί τινα ὑμῶν, ἐκη- 
ρύξαμεν εἰς ὑμᾶς τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ. 
Ὑμεῖς μάρτυρες καὶ ὁ Θεὸς, ὡς ὁσίως καὶ 
ἀμέμπτως καὶ δικαίως ὑμῖν τοῖς πιστεύουσιν 
ἐγδνήθημεν, καθάπερ οἴδατε, ὡς ἕνα ἕκαστον 
ὑμῶν, ὡς πατὴρ τέχγα ἑαυτοῦ, παρακαλοῦντες 
ὑμᾶς καὶ παραμυθούμενοι, καὶ μαρτυρόμενοι 
εἷς τὸ περιπατῆσαι ὑμᾶς ἀξίως τοῦ Θεοῦ τοῦ 
καϊόσαντος ὑμᾶς εἰς τὴν ἑαυτοῦ βασιλείαν 
καὶ δόξαν. 


αἰ. Τὸν διδάσκαλον οὐδὲν ἐπαχθὲς χρῇ λογίζεσθαι τῶν 
εἷς σωτηρίαν τῶν μαθητῶν συντεινόντων. Εἰ γὰρ ἁ 
μαχάριος Ἰαχὼδ νυχτὸς χαὶ ἡμέρας κατεχόπτετο εἰς 
τὴν τῶν ποιμνίων φυλαχὴν, πολλῷ μᾶλλον τὸν τὰς 
Ψυχὰς ἐμπεπιστευμένον, χἂν ἐπίμοχθον ἔργον ἧ, 
χἂν εὐτελὲς, πάντα δεῖ ποεῖν, πρὸς ἐν ὁρῶντα μόνον, 
τὴν σωτηρίαν τῶν μαθητευομένων, χαὶ τὴν ἐκεῖθεν 
δόξαν γινομένην τῷ Θεῷ. Ὅρα γοὺν πῶς καὶ ὁ Παῦ- 
λος χήρυξ καὶ ἀπόστολος ὧν τῆς οἱχουμένης, καὶ 
τοιαύτην τιμὴν ἐπανῃρημένος, εἰργάξετο ταῖς χερσὶ 
“ἱρὸς τὸ μὴ ἐπιδχρῆσαι τοὺς μαθητενομένους. Μνη- 
μονεύετε γὰρ, φησὶν, ἀδει:οὶ. τὸν κόπον ἡμῶν 
καὶ τὸν μόχθον. Εἶπε προλαδὼν, ὅτι Δυγάμενοι 
ἐν βάρει εἶναι, ὡς Χριστοῦ ἀπόστοιοι " ὅπερ καὶ 
ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους φησίν" Οὐχ οἵδατε ὅτι οἱ 
τὰ ἱερὰ ἐργαζόμενοι, ἐκ τοῦ ἱεροῦ ἐσθίουσιν; 
Οὕτω χαὶ ὁ Χρισξὸς διέταξε τοὺς τὸ Εὐαγγέλιον χατ- 
αγγέλλοντας ἐκ τοῦ Εὐαγγελίου ξῇν. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ, 
φησὶν, οὐκ ἠθέλησα, ἀλλ᾽ ἐχοπίων, Καὶ οὐχ ἀπλῶς 
εἰργάζετο, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τῆς σπουδῆς. Καὶ ὅρα 
τέ φησι Μυημονεύετε γάρ" οὐχ εἶπε, τὰς εὐεογε- 


σίας τὰς παρ᾽ ἐμοῦ, ἀλλὰ, Τὸν κόπον ἡμῶν καὶ τὸν 
μόχθον. Νυκτὸς καὶ ἡμέρας ἐργαζόμενοι πρὸς τὸ 
μὴ ἐπιθαρῆσαί τινα ὑμῶν οὕτως ἐκηρύξαμεν εἰς 
ὑμᾶς τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ. Κορινθίοις δὲ ἕτε- 
ρόν φησιν" !ΓΑ.:λας ᾿Εκχιησίας ἐσύλησα, λαδὼν 
ὀψώνιόν τι εἰς ὑμῶν διακονίαν. Καίτοι χαὶ ἐκεῖ 
εἰργάζετο" ἀλλ᾽ οὐχ ἀνέμνησς. τούτου, ἀλλ᾽ ἕτερον 
ἔθηχε πληχτιχώτερον" ὡς ἂν εἰ ἔλεγεν, ὅτι Ηαρ᾽ 
ἑτέρων ἐτράφην ὑμῖν ὑπηρετῶν. Ἐνταῦθα δὲ οὐχ 
οὕτως, ἀλλὰ τί; Νυχτὸς καὶ ἡμέρας ἐργαζόμενοι. 
Καὶ ἐχεῖ μέν φησι" Καὶ παρὼν πρὸς ὑμᾶς καὶ 
ὑστερηθεὶς, οὐ κατεαγάρχησα οὐδενὸς, καὶ, ἜἝ.1α- 
ὅον ὀψώνιον πρὸς τὴν ὑμῶν διαχογίαν " ἐνταῦθα 
δὲ δείχνυσιν ἐν πενία ὄντας τοὺς ἄνδρας " ἐχεῖ δὲ 
οὐχ οὕτω. Διὰ τοῦτο συνεχῶς αὐτοὺς παραφέρει 
μάρτυρας " Ὑμεῖς γὰρ, φησὶ, μάρτυρες, καὶ ὁ Θεός" 
[441] ἀξιότιστον ποιῶν τὸν λόγον, χἀχεῖνο τιθεὶς, ὃ 
αὐτοὺς μάλιστα ἐπληροφόρει " ἐχεῖνο μὲν γὰρ ἄδηλον 
τοῖς ἀγνοοῦσι, τοῦτο δὲ πᾶσ, λοιπὸν ἀναμφίδολον. 
Καὶ μὴ θαυμάσῃς " οὐδὲ γὰρ ξθλεπεν, ὅτι Παῦλος ἣν 
ὁ ταῦτα λέγων, ἀλλ᾽ ἐκ πολλοῦ τοῦ περιόντος βούλε- 
ται αὐτοὺς πληροφορεῖν. Διὰ τοῦτό φησιν" Ὑμεῖς 
μάρτυρες καὶ ὁ Θεὸς, ὡς ὁσίως καὶ δικαίως καὶ 
ἀμέμπτως ὑμῖν τοῖς πιστεύουσιν ἐγενήθημεν. 

Ἔδει αὐτοὺς πάλιν ἐπαινεῖν " διὰ τοῦτο ταῦτα προτί- 

θησιν, ἃ ἣν ἱκανὰ αὐτοὺς πεῖσαι. Συλλογίζεται γὰρ. 

ὅτι ὁ ἐν χρείᾳ ἐχεῖ χαταστὰς χαὶ μὴ λαθὼν, πολλῷ 

μᾶλλον νῦν. Ὡς ὁσίως καὶ δικαίως καὶ ἀμέμπτως 

ἡμῖν τοῖς πιστεύουσιν ἐγεγήθημεν,, καθάπερ 

οἴδατε, ὡς ἕνα ἕκαστον ὑμῶν, ὡς πατὴρ τέκνα 

ἑαυτοῦ, παρακχαιοῦντες ὑμᾶς, καὶ παραμυθού- 

“ιενοι, ᾿λνωτέρω τὸ τῆς ἀναττροοῦῖςς εἰπῶν, ἐνταῦθα 


ἀθυ 


ἐἰεεὶ ρείος θεπεῆοῖο αἰβοαγ, βοὰ γοάδεογ : ἡυοὰ ηυΐ- 
ἐδια ὕδυ5 ἀπο (ευ ἴῃ Πιοπηπίθυς. Εταὶ ΕἸ πη 
80) ρΓῸ ΠΟΡΐβ ἀοπλίυγυβ, βεἀ πὸ νἱἀδγόϊυνγ μ0}}}8 
ἀοβᾶγα, 5ο πορίβ ἀδυδγὰ, αϑϑὶὶ ΔΌΓΔΙ Ια πὶ ἀᾶγο ἢ- 
ἀπε βυυν., ὉΣ ΓΟΠῚ Πιϑ ΠΆΤη [ΔΟ0]6Π5., ΠῚ}}}} ΠΙΔσΊ 
νἱ εγοίυγ (Δ ογα. Νλιη δὶ βοὴ ἐσαγὶ: αυίϊάδην ἀμ εἰ εἴ, 
εἰ ὀχργοθγδίηυβ Ὀδηδῆοία.,, δ᾽ ρᾶγτὰ δχιο ΐηιιβ., δὶ 
δυίδην [μοτὶ! πιο ἶα, οἱ δι σΟΙΆΠπη5,, οἱ 40:0 βιιηΐ 
ἘΙΔ5ΠΔ ΡὈΆΓΥΔ ΟΠ} }15 Οσἰοηάθγα,, πα νἱἀθλμνγ 81}}}- 
εἰ δά εγα ἀδθίϊογοιη, βοὰ ἱρδὶ 6556 ἀδ ογὸ5 ἰῃ 60 
υοὰ ουπὶ ᾿Δυδδπιις ἀου]!Ογ απ). 5610 τη 0] 105. πη 
ἐπιο! ρογα αυοά αἰκίαν : οαυθᾶ δυίΐει δδὶ απο 10- 
Πυὰγ ἀδ τὸ, 4φυὰ ἤσης οἸυπὶ δυυ δι. Οαθιμδάπιο- 
ἀυνη εγρὸ 5ἱ Ἰσψιθ γον ἀ6 Δ] 4ηὰ Ρ]Δπία αὐτ8 πλϑοδίυ 
ἰπ Πα, ουὐυ8. 6 π|Ὸ Θχρογιεηιϊίαπῃ ἰαυδγαῖ, πὸ ρ05- 
561 αἰάδπι γοπὶ Θχριϊοαγα ογαῖϊο, διἰαπιϑὶ ἰῃἤη!8 
εϊσογειη ς [τὰ οδἰΐδιῃ αυθουπιαιθ παπο ἀΐχαγο,, ἔγιιϑι γα 
εἰϊεϑιη : π6ιμῸ ροίϊδγὶι βοῖγθ. 1) ο]0 ρίδηϊδι} 681 36 
Ρἰδιῖα,, ΓΆμ108 Πα Θἢ5 Π0} ΟἠυδίοὈ ΠΠὩΓρΡΆΡ (18. 568 
νἱια υἱγίυιθ ογπαίδ, αι 6581 1115 πη}}10 [που ἴογ. 
Οαυδινηδιη Υἱβ ἴσογα υο]υρίηιαπὶ δὴ ἰυγροιη, 8η Π0- 
παϑίϑι) ἢ δε] ΟΠΊΠ68 ΟΧϑυρογαὶ νΟ]υρί. 5. Διηϊοἰ 5, 
οἰἰαπιδὶ πι6}}}5 νοϊυριδίειη ἀἰχογίβ. Ναὶ ἰά αὐυἰάθτὰ 
Δήοσι 5διϊδιδίοπι., δπιΐοι 5 δ ΐθπι ΠυπΊη πὶ, ἀππὶ 
[ἀὐγὶξ διηίουβ ; 5οἀ δυροίυν ροίίι5 ἀεδίδγίαπι, οἱ 
φϑιϊείδίοπι πὐη]υλ ἃΠδγὶ νυ] υρία5. ΥὙ᾽α αυσαυθ 
Ργϑβοωια δηΐουβ δϑὶ ἰυσιηάΐοῦ : τηυἱ! οεγία Ῥοϑὲ 


ΙΝ ΕΡΙΘΤ. 1 ΑὉ ΤΉΕΘΘΑΙ,. ΟΑΡ, 11. ΠΟΜΊ,. 1}. 


406 
τήογίδη}} δι ίσογιπὶ ἢ Ορίλγιηι αυϊ ἐπὶ Δηνρίϊας τί- 
γεγο. Οὐπὶ Δπιϊςο οἰΐδην δχϑὶ απὶ Πἰθδηῖοῦ τυϊοτγὶς 
αιυϊδρίαπη : αὔϑ4υ6 δπι|ῖ60 δυΐοπι Πα 5ι)) φυ ΐάεπι μάᾶ- 
ἐγίϑπ) Βάθογα νοϊπεγίι. Οιπὶ ἀπιῖὶο0 οἰΐδπι ραν μδγίας 
651 10] γα Π 15: ἀυβαμα 1||10 δυΐαπὶ οἱ βδδηϊίδϑ οἱ ἀϊνὶ- 
εἰὰ5 δυπὶ ἰμ 0] ΓΑ Ὁ}165. ΑἸτόγαπι ᾿αρυοῖ βοΐρβυι. Αἢ- 
ον 4αοιὶ ποη ροξβίπι ἜχθηΊρ]0 γὲπὶ οϑίθηάθΓα : ΓΕΥΘ Γᾶ 
ονἶπι ῥἰδιιαπὶ [δοίββαπι, αφυς ἀΐεσῖα βδυηὶ 6686 τηυ]ο 
πιΐπογα αυδηι ορογιοαῖ. Εἰ ῃ6 ηυΐάδιη Πἰς ἰ14 ")8- 
θδηῖ: ἃ θ60 δυῖ6πι ἰΔη1Δ δῖ Ἰπογοθβ Δην οἰ ἴα:, 4ιδιι- 
18 πὸ αἰεὶ φυϊάοπι ροῖεϑβι. ΝΟ}υ8 ἀδὶ πιθτοεάθιη υξ 
[τον ΔΘ Γα πὶ αἰ] φάπλι5 : Απιὰ διΐπν, ἰπαυΐ!,, οἱ 86- 
οἷρο πιογοθθθπι, ργὺ 4υὰ τὸ ἀδυθπβ μιδγοθάδη) : 
Ογα, ἰθαυΐι, οἱ δοεῖρα πιογοθάθπιὶ., ὑγῸ 40}0 τπθγοθ- 
ἄἀεπὶ ἀθθαιηι8, αιΐα θουὰ μοιίηιυβ : ΡΓῸ δὺ αυοά 
ΡΘι15, ἰησυΐ!, δοοῖρα πιδγοθάδη : [οὐσηα,, οἱ ἀὐοὶρα 
τιογοθύδπὶ : 818 υἱγίυ!6 γα! 8., οἱ δοοῖρα πιδγοθς 
ἄδπι, οἰἶλπι δἰ πιδγοθάθπι ἀθθθᾶϑ : 568 βίου! ραγεπίθ8 
αυδηάο (ἐοογίηι οἱ {ΠῚ νίναπι ἰη υἱγίμ!ο,, τὰς οἰΐαπι 
Εἰ8 ἀδιξ πιογοθ πὶ : 50:1} Θιΐμ ἀθυϊτον 8, ιοά 56 
οοπϑιυδγίηι ἰν νοϊυρίδία : [ἃ οἰἰληλ ἴδδυβ. Μογοθ- 
ἀδηὶ, ἱπασὶ!. δοοῖρα,, δὶ [5 νἱγίαια γιά ; δια 
Ρβιγαπὶ Ἰα εἰ αἴἠ οἶδ, δ᾽ Πμ75 τοὶ 110] πιογοδάθηι ἀ6- 
Ρ60 : [μι διιῖθιη πιϑ]5, ποιυδανδιν; ἰντίϊΔ8 διΐμι 
ἐπὶ, αυἱ 6 φεηιι. Να ἰίδαυς θδυην ἰγγθηυβ, εοά 
ππι εἰ Αἰοίδαγαβ., ὧἱ γοβηυπι σΘογυμ ἀβεθαυδιηυγ, 
ἰῃ ΟΠ γῖβιο 368ι Ὀομηΐηο ποϑίτο,, οἷα. 


ἨΟΜΙΠΑ 11. 


μλρ. 3. ν. 9, διηιοτες δμὲπι ἐξιὶα, [γαϊγες, ἰαϑοτὶς πο- 
δἰτγὶ οἱ [αὐφαιϊοηὶδ : ποοίθ εἰ αἷδ ορογαπίθδ, πὸ ἥιιθηὶ 
νεείγιε σταυαγόπιμα, ῃγι αϊσαυΐηιις ἐπ υοὐὶς ευαπθ6- 
ἐπι )εὶ. 10. Υος ἰδείες ἐδι18 εἰ θεὰς, γσμανὶ δαποῖα 
δἰ 6 εἰ εἶπα χμοτεία υοὐϊς ιιὶ εγεαϊαἰδέὶ6 [μΐηιιιδ; 
41. δἱομὶ δοἰ εἰς, για εν ἀπμηισιισηιηιθ υδείτιιπι, δἰσι 
ῬαίδΥ βιϊοδ διος, ἀξργέφαπίες υοε οἰ σοπδοίαπίεδ, 1. 
ἐεειὶ βοαιϊδ εἰπιμς μἱ απιδιίατεῖῖα αἶσπα θ6ο, γμΐ υοτα- 
νἱἷς νος ἴῃ τεσπμῆι δμμηὶ 6( οἰογίαηι. 


1. θοείογεπι Β'}}} ορογίϑὶ ὁπδιοβυπι ρυϊᾶγθ ΘΟΡΙΠῚ 
408 ἰοπάυη! δὰ 54] ἴδηι ἀϊδοϊρυϊογυιη. ΝΆ 51 υθδῖμβ 
Ζιλοοῦ ποοίο οἱ ἀΐδ Ἰα ογαθδῖ ἐν ονίιιπὶ ουδιοἀΐα : τπ0}10 
πιδρὶβ δὐη ουἱ ογθάϊ 8 βυυὲ δηίπιιβ, οἰἰδημδί' δὶ 1 ορὺδ 
Ἰλροτίοβυηι οἵ υΥἱἱδ, οιἵθηΐα ορογιοὶ [!Δ66Γ6, ὑπιι}}} δυ 80} 
Βρεοείϑηιεπι, ΠΘΙΏρΡ6 84] υῖθπι ἀϊδοϊρυίογιπ), οἱ αυς 
ἀπά Π60 δἤσγιυν ρογίδαιν. 6 απο φυοηιοο Ραυ]ὺ8 
ῬιΞοΟ, δροβίο!ς ΟΡ ἷβ ἰΘΓγθ, [4}} βυδοθρίο ᾿ιῦπογα, 
ορεγαραίυν πιληΐθιι8, πΠ6 φγαναγοὶ ἀϊδβείρα!ο05. Ἀ ἐηιο- 
χες δπίηι ῥεῖ, ἰηφυΐ!, [γαίτεε, ἰαϑοτὶς ποειγὶ εἰ [αἰἶρα- 
εἰοπὶς. Ῥείυδ ἀΐχογαῖ, Ροιόγαηιμδ οποτὶ 6886, ἰαπισπαπι 
Οἰιγὶδιὶ ἀροοιοἱὶ : αυρι εἰΐδηι ἀϊοὶ! ἰπ ΕΡρίβϑιοία δὰ Οὐ» 
τἰμιμίοβ : Νεδεοὶιἰὶς φμοά φιιὶ δαςτὶς ΟΡΟΥΩΠΙΏΥ, 6 δΩΟΤΟ 
εοαιεάμηϊ (1. ον. 9. 15 )} ϑίς οἱ Ομ γιβία.. οοηδίί υἷι 
πὶ αὐ ὀνδηθο! πὶ Δηπυπιίδηϊ, 6χ ουδηρο]ϊο Υἱνδηὶ. 
δοά 660, ἱπᾳυΐί, ποἱυΐ, δοὰά Ἰωθογανί, Νϑᾷυ 50] 0πὶ 
ορεγλίυτ, δοὰ οὐπὴ πμυ}10 διυάϊο οἱ αἰ! φεηιία. Εἰ ν 46 
4υΐι ἀΐοαὶ : Ἀέπροτες, ἰπαυΐ!, δειῖς, ποη υδηδίϊοίογυπι 
ταοοσίμη, 56, ζαϑοτὶς ποειγὶ εἰ [αἰἱσιοπῖς. Νοοία εἰ 


“ ατϊβοι. 6κ. {Χ]]. 


ἀϊε ορεταπίοξ, μΦ φιιοηι τοδίγιιηι σγαυατόημια, δὶς μησάϊ- 
σαῃϊᾷς υοδὶς ευαπρείϊιιηι οὶ. (οτὶ 1} 15 δυΐοηι δἰϊαά 
ἀϊεὶν : Αἰέας Εσείεεϊας θαδροίἰαυϊ, αροϊρίθης εἰ ροπάϊμπι 
αὐ πιὲπἰδίατίμηι υϑδίγιιπι (3. (ον. 11. 8). ΑἸΔΗΣ ΗΠΠἰς 
ᾳυοηυα ορογαυδίυγ, 564 πὸπ γετοοᾶν ἴῃ πιο ΓΔ πὶ, 
δε αἰδιιὰ ρμοβυΐϊ φυοά πιδρὶβ ριμπφογοῖ ; μετά δ 
δίχις δὶ ἀἰσογοῖ : Α}» ἃ}|8 δυπὴ πυϊτίυ8 νοῦ 8 ᾿πϑιγ- 
νίθῃϑ; Πα δ θπῈ Π01} δίς, 86 αι! 3 Νοείδ εἰ αἱ 
ορογαμίες. Ἐπ 11Π| αυϊάδπι ἀϊοὶ!, ΕἸ οὐπὶ δεδέηι ἀρ 
τος οἱ ὀθότγθηι, πηι φγαναυὶ (1 δά. ὃ. 9); εἰ, Αςοορὲ 
εἰἱρεπάδιπι ἀά ηϑπϊδιοτγίπηι υδείγαιηι ; ἰδ 0161} 56 - 
αι 605 6556 ἐπ ρμογίδι ; {1|6 νγὸ ποὴ ἰἴ8. Ῥγο- 
Ρίεγθα ἀδδίάἀμ 6085 αὐ υοίϊ ἰο8165 : Κόοδ οπὶπι, ἐμ 41}, 
ἐεεἰ68 ἐξίἷὶς οἱ θοι8; Βουτηοποη {46 ἀΐᾳπυιη [Δαΐθιιβ, 
δὲ πος μοηδηβ, 4υ0ἀ 605 ππαχὶπι τοάάεθαὶ σογιΟΓ68 : 
παπὰ {ἰΠεἰ ἐβι ἰμσογιιμη ᾿σπογδηι δι, πος δυίδηι πἰ 
ἀυθὶ! τεϊπαυΐι. Εἰ πὰ πιίγαγὶβ : ποη δἀνογίθαι 836 
Ραυΐϊυπὶ 6556, 4υἱ ἔς ἀϊοοτοί ; βδά δάἀιποάυπι νυῖς 
608 σογιίογοϑ ἴβοθγα, ἰἀ60 ἀεί! : Κ5 ἐδεῖ6ὲ ἐε(8 εἰ ει, 
ἥμαπι ξαποίθ οἱ ἱμείε οἰ εἰπε φμεγεία νοὐϊς [μίπιμδ φαὶ 
εγεαϊεἰς. Ορογίεραι 608 ΓΏΓβ.58 ἰδ άαρα : (660 6 ῥγορο- 


αἷς φυᾷ δαι15 δγδηὶ δά ρεγοιιδάθπάυπι. Νὰπι αὐὶ 


ἢἰς., ἰπαυΐς, ἰαογαθοπι ἐφοδίδιθ, εἴ πὸη δοοθρὶ, 
παυΐῖο πιῶ ρ]5 ἤυμς. Ο μαηὶ δαποῈ εἰ ἡ μ446 εἰ εἶπθ 7Μ8- 
τεοία [μὶπιις υοὐῖς φμὲ ογεαδὶς; εἶσαι δοἰδ, πιαίον 
πηξπριδινφιε υδείγαηι, εἰμί Ῥαίδγ βίϊοα 508, υος ἀ6- 
Ῥγεταπίες εἰ εοοπξοίαπίεα. Οὐπὶ δεραγίυ5 ἀϊτίδϑοι ἰὰ 
φυοά Ἔγϑι φοηνογβδιίοηίβ, δἷς ἀἰοὶὶ φυοα 65ὲ οδγι 1818 ; 
4υοά πηλ}05 651, εἰ βίηθ [αδία ἀϊςίυπ). δίεμε ραίετ βέϊο5. 
426 


407 


διιο5, ἀορτεοαπίος νο8 εἰ εοπεοίαπίε8 εἰ (ἐεἰϊ βοαπιεδ μι 
απιὐμίοιὶς ἀΐρπο Ὠδο, φιιΐὶ νοσαί γο6 ἐπ τέρπιαπιὶ διμηὶ 
εἰ φίονίαηι. Ουδηάο ἀεί! : Εἰ (οειϊ βεαπίεδ, ἰὰΠ0 π|6- 
πιΐηῖς ρδίγυπι. θεὰ οἱ (6ϑι{Π641] διιπηυ8, [ος 4ι0- 
“406. πο ψθ πη ηίοῦ, 56} βίου ρίαν, {[πεπιφιόπι- 
4φι6 υδείγμηι. ῬΑρ 1 ἴῃ ἰᾶπιδ πιυ απ ποιηΐ- 
πΟΠῈ Ρυϑἰογ ἰδ ἔ, πο ρᾶγνυπι, πῸὸη πιάβηθπ), ΠΟ 
αἰνίίσι,, πεο ρϑυρδγθοι. Ὠοργθοαπίες, ἰηηυΐί, δὰ αυϊά ἢ 
Αὐ ἰδγοπάυπι οπμπία. Εἰ οθπεοίαπιε5 ἐξ (ἐδ βοαπίεξ. 
Ῥερτεσαπίες : ΠΟΘ. ἀγθῸ φιφγορδη! ρ]ογίδπι : ΕἾ [6διὶ- 
ἤοαπίδε " ποη 6ΓρῸ δάυϊαραηίυν. {1 απιϑμίαγειὶς ἀἶσπα 
δεο, φιιὶ νοσανί! υο8 ἐπ δμπι τορπῖιηι εἰ φἰοτίαπι, ὙἸὰΘ 
Τύγδυβ φυοπποάο πᾶγγϑπ8, οἱ ἀοοεῖ οἱ ΘΟηΒΟἸΔίυΡ : 8] 
δηΐπι νοοᾶνῖι δὰ γοδιυηι, ορογίοι οπιηΐδ [ογτ6. Ηογίλ- 
παν νοὶ τορβᾶπιυβ, πο υἱ ποθΐ8 αἰχυΐά ἀυποιίδ, 56 
αἱ ταβηυϊη ΟΙΒΙογαη) Δδβοηυδηηηὶ. 16. 1460 δ, ποῖ 
σταιίαα αρίπιια 60 δἰπ6 ἱπιόγηπιϊδείοπθ, φιοα ἐπὶ ἀσ66- 
»ἰδδοιξς α ποδῖδ υέτύμπι αμαϊίμε θεῖ, αοοερίειἰς ἡ μά 
ποι τΔ υεγϑμηι πομεῖμηι, δε, αἴσι ὁδὶ υδγθ, υϑγϑμηι 
Φεὶ, φιιὶ ορετγαιμν ἱπ νοϑὶδ φιὶ ογεαϊαϊειῖ8. Νοα ἰἰοαί, ἰη- 
«υἷι, ἀΐεογα, φυοὰ πο8 φυϊάθιῃ ἱπιραπα οπληΐδ ἀρίπιι8, 
νοβ δυΐδιη (Δ0}1|8 ἰηἀΐψιια ποδῖγα σοι  γβϑιΪοη6 : ΠΟ 
οὐἶα π08 δυάϊοηῖε8 δἰδοιὶ 6βιὶ8 ἰδιηαυδηι διιάϊδη!εδ 
Ἰιοιηΐῃ65, 866] ἰἀπιηυλπη 'ρ80 Ὠ60 Δαάπιοπαοιῖθ, [8 δί- 
ιοηἀΐδιϊ5. Ὁπάδηδπι ἰὰ ἰᾳύοι Υ ϑίουϊ δηἷπι, φυοά ποη 
πη δάυϊλιίοηα ἤθῆθθ ἴῃ ἱπαιὶ μονα ργααϊοανθγίὶ!, 
οβίδιϊι οχ δυΐβ8 ἰοπιαιοηΐυ8, δὲ {Πογαπι (6διἰπιοηΐο., 
οἱ ὁχ ἰἴϊβ αυιβ αροῦδῖ : [1 οἰίαπι αυοὰ 1}}} νογθυπὶ τοῖο 
δορδρογίηι, ἃ ἰδηίαιοπΐθυβ. Ουοτηοὰο δαΐπὶ, ἱμαηΐξ, 
εἰδὶ ἰλπιαυδπι Ποιπι ἀἰοδηίδιι δυάἰ νἰββοιϊ8, [8118 ἴδ - 
τοῖα ρογίου!α ) Ὑ᾽ἀ6 δυίοπι δυοίογι(ίθπὶ : 14. γο8 
επῖηι ἰηιαίοτος [(ἀοἰΐ ἐείἷ6., [γαϊγεβ, Ἐσοίοείαγτιπι Βεὶ 
γμα επί ἱπ ἡ μάσφα ἰπ Οἰιτίδιο “1 6ξι, φιῖα δαάειπα μαεεὶ 
εεἰῖα εἰ νοξ α σοπιγὶ διιίἰϑειε υοϑιτῖς, εἰσι! οἰ ἱρεὶ α δμαιὶε, 
48. φιιὶ οἱ θοπιίπεπι οοοἰάεγαπί δέδαπι οἱ ργορῆοίας, εἰ 
ποδ Ῥογβεηιμμὶ διπί, οἱ 60 πο μίασθη!, εἰ οπιπῖϑειξ 
ποπιμιῖϑιις αὐυσγϑαπίμν ; 106. ργοίδεπίο8 πος φοπίίθι8 
ἰοημὶ μἱ δβαίνα βαπί, μὲ ἱπιρίφαπί μέοοραία δια ΞΕΠΡΕΓ. 
Ῥεγυεπὶϊ αμίοηι ἱγα δ εὶ εἰρδν {05 μαι ἐπ βηδηι. 

ᾧ. Υος, ἰπᾳυὶὶ, ἐπείαίογος [αοἰὶ οδι16 Ἐσοίεείαγιπι θεοὶ 
μα δὐπὶ ἐπ “μάρα. Μαφηὰ 681 οοηϑοϊδιΐο. Νοη 6βὶ, 
ληφυΐι, πιῖγυπι, δὶ ἰρϑὶ μὲς ν ῦἱὶβ (δοίδηϊ, ουπὶ ἢ00 
οἰίαη (Δοίδηι βιι15 οοηιγί υυϊ θυ8. Ηος Δυΐδῃ) ποη ρᾶγ- 
νυηὶ φυοηια ὁβὶ ἰπάϊοίιπι αυρὰ νογὰ 811 ργααϊοδιίο, 
οὐπὶ εἱ δυάαὶ οπιμΐα ἴογγα βυβίϊηογαηί. Ομία ὁαάεηι 
Ῥαδεὶ οεἰἰδ οἱ υ08. α Ἄσοπιγιϑε ἰδιι6 Ὀδδιγὶδ, δίοιε εἰ ἱρεὶ α 
“υααῖς. ΡΙυδ Αἰἰυϊά Παραὶ ἰῃ 6ο φυοὰ ἀϊχεγὶ!, Εἰ ||} 
ἴῃ ὁμάτα : οβίδηάϊξ Θπὶπὶ 608 υθίαυς [οἰαγὶ, υἱ αὖἱ 
ἀδοογίδββο!. Ὀἱοῖϊ ὄγρο, ἦος φυοηυθ οδάθπι ρᾳββὶ 
6βι15. Εἰ αυϊὰ πὐΐγαπῃ, 5ἱ νουἱβ φιοααθ ἰδοθγυηὶ,, οὐπὶ 
δδάδπι αυοαιθ δυδὶ [μδγίηιϊ ἰη θοπιίπυπι. Υἱά65 4υ0- 
πιοιίίο ἰιοα ἱπὰυχογὶι φιοὰ πιασιᾶπι πδθοὶ σοηβοϊδιὶο- 
ποι ἢ Εἰ Πιος γογϑαὶ δβϑίάιιθ, δὲ 'ῃ οπηηΐ θυ ργοροπιο- 
ἀση ορίβι0}}8 μος. ἰμνθπαγίβ, δοοιγϑίδ ΘΧΔΙΏΪΏΔΙΒ 
αυυπιοάο ἱπ ἰοηιδιϊοηΐδι5 δοπηροῦ Ογίβιυπιὶ ἀἰνογβθ 
αἴετδι, Ὑἱά6 ογεθϑ; εἷς φυοσυδ δοῦιβαῃβ δυάδδοβ, 605 
τενοοδὶ ἴῃ πιοπιογίαπι Ὠοπη!ἷ, οἱ 6}115 μΕΓροβδίοΠΌΠΙ. 
Αάδο 56ἰενδί ΓῸπ) πηϑχἰπιαπὶ ἤΔθΘΓΘ σΟΠΒΟ]λΔ110πη6Π|. 
Ομΐ εἰ δθοπιίπωπι οοοἰἀοτιῖ, ἰηχυΐ!, 56 ἃ [ογι8360 εὐῦὶ 


5. ΟΑΝΝΙΒ ΟΗΒΥΘΟΘΤΟΝΙ ΑΒΟΒΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


408 
ἰξαογανθγυπῇ. ἴπ|ὸ πιᾶχίπιδ πονογυηῖ, ΟιΝ γθγὸ 7 2ι- 
ΠΟΠ Οἰϊδπι 81108 ρτορίιεἰ28 οοοίάδγυμ!, οἱ ἰαρίαϊ νυ 5 
οὔγυσπιηὶ, σηόγυπι οἰἰδπὶ ΠΡ ΓΟΒ οἰγοιμπεγυηι Εἰ πος 
[δοθγαηΐ ΠΟΙ. ργορίογ νου δίθμι. ΝΌη εϑὶ Ἔγϑο βοίυπι 
φοηκοϊδιϊο ἰη ἰεπιδιϊοηΐθυ5, 864 οἰΐλπι δἀπιοηίἶο, πὸ 
δχἰ βιϊπηθηιυβ φυοὰ ᾿ςδο (Δοίαπὶ ργορίογ νγἰἰϑίθι, δὲ 
Ἰάδο εοπιυγθόχαυγ. δὶ πο, ἰι:ηιϊ, μογεεφμμίξ φιμς. ΕΒ 
πο8, ἰπαυΐ!, ραβ5ὶ Βυπι0.5 πΠ|8]4 ἱπῃμπι γα ἡ α. Εἰ 9 6 
ΠΟΙ Ρίασεπί,, εἰ ὑπιπίϑιιδ ποπιϊπίϑιι5 αὐἀυονεαπίμτγ, ὑγο- 
μἰϑομίθα πος σομπίϊϑις ἰοφιὶ οἱ εαίυα βαπὶ. Οπινῖϑας, 
ἰηαι, Λονεπῖδιι5 αἀνογδαπίμγ. Ουοπποάο Ὁ 8] δηίιη ἐοεὶ 
οΥδὶ τογγ ἰοψυΐ ορογίοί, ἰδιὶ δυΐαπι νϑίδηϊ, διιηΐ Θοπη- 
τηὰπ68 ἰηϊηνῖοὶ ΟΥἷ5 ἰογτ. ΟΠ γίβίιιπι οοοίάογυης δὲ 
Ῥγορίιοία8, δουπ δοηίυπ6} 14 αἤίοίαμ!,, δυΐὲ ογ!νῖς 
ΛΘΓΓΩΒ ΟΟΠΊΠΙΌΠ6Β ἰῃ] πϊαὶ, Π05 ΘΧ 6! πὶ φυΐ 2 56] ἴδεν 
ΔΕσοββι 08 : αυϊά ταΐγυπι, δἷ ἰη νὸ5 φυοῆια ἰἴὰ 56 ζ69- 
δαγίηϊ, οἵ οὐὐδπὶ ἴῃ δ υάπα ος Γἐοοτγίηι ἢ Ῥγολιϑον θα 
πο8 σεπίῖϑιια ἰοημὶ μὲ ξαίυα βαπί. Εϑι ὄγᾷο ἰηνίΐα, 
οἰπιπίαι πηρουύϊγο βαϊπίθιη. {Π{ ἐπιρίοαπ! ρερραία ὁμα 
δέιηρεν. Ῥεγυθπῖ! ἀμίδηὶ δι μοῦ ἱ{05 τα θεοὶ πδημε ἐπ 
ἤπεμι. Νοη ϑυῃι δπιρ!υ5 1411 φυδιία δγδηὶ ργίογα; 
ΠΟΙ} 6ϑὶ διῃρ]ι5 γϑάϊιι5, "θη 8} ] 118 ἢηΪδ : βδὰ ργορα 
ἰποίαι ἱγα. ὕπά6 ἰὰ ραίοι Υ Εχ δὸὺ φυοὰ ργιαϊχὶϊ Οἰεγὶ- 
δίυδ. Νοιι οα οπίπι βοϊυνη μαθδὶ φοπβοϊδιίοπθη, φυνὰ 
δορθρεγίηϊ βοοὶοβ δἰ ἰοιίοι πὶ, βαὰ οἱ χυοὰ 605 φεὶ 
αἴδίφευδηι δυάϊογίηι ρ]6χοβ [υ͵586. δὲ δυίοπι πιο! οεοῖία 
[πεῖς ἀἰ!αιῖο, σοπβοϊθίυνγ χιοὰ πο Δπιρ 8 δυγβαπι 
δϑρίοἰδηῖ. [π|Ὸ νϑγοὸ ἀἰϊαιοποπι αυοφυα οομίΓαχὶϊ. 
ἀϊδοηάο, ᾿τα, τιγβὰβ οβίεπάθηβ θδη) ἀθθογὶ, θβϑδεαυ. 
Ρι δι υϊᾶπι οἱ ργααϊοίλη!. 17. Νος αἀμίεηι, [ταῖτοε,ς 
ἀεεοίαιὶ α νοϑὶς αὐ ἰδπιριις ἰοτα, αεροεῖμ, ποθ εογάες 
αϑυπάαπιΐιις [ἐειἱπαυΐϊπιμ6 [αοΐοηι υεείταπι υἱάεγ εἰπὲ 
πιμο ἀεεϊάετῖο. Νυπ ἀϊχὶι, ϑαραγαιὶ., βοά ᾳυοά πιαλι5 
δγαὶ. ϑηηρεγίι8 αἰχὶϊ ἀθ6 δάἀυϊαιίοηα, οβίδμάθης 56 
οη δάυϊακὶ, πο φυξγογα ρίοτίδπι : ἐἰς ἀϊεὶς ἀδ οὰ- 
τἰϊαιθ. Ουοπίαπι ϑβυρογίυ8 αἰχὶϊ, δίοιε ραίεγ βῆοε, 
δίοιι πιιτία ; εὶς Δ] υἀ ἀϊοῖϊ, Οὐϑαϊὶ, φυσά 651 Π]Ποταπι 
Ῥαῖγοβ φυγοπιίαπι. Οὐ ἀ γεγο, {Π|Ππ6 Ἔγϑιΐ ογθαι ΝΟ 
ἰπαυΐι, δοὰ πο8. Νϑπι 8ὶ 4υΐὶδ ἀφδίἀογίιη ὀχδηγίπενο- 
τῖι, βίουϊ ραγνΐ ρυδγὶ, φαογιπὶ ΠῸ]]5 ουταπ φαγὶ, 
ἱπιπηδίυταπι δυθαάμπ!68 ΟΥΙ Δίθπη, ἴῃ ΠΙΆΡΠΟ διῇ ρι- 
ΤΘηΐιπι ἀεδίοσῖο, ποθὴ 8010} ρΓΟΡΙΟΡ ἰρβαπν παίῃγϑην, 
566} οἰΐληι μγορίογ βο] μἀΐποπὶ : ἰΐὰ Π05 ΄ασχμο. Πηα 
υοαυδ' οϑοηάϊι βυδπὶ δηϊπιὶ ἀεγιἐυἀϊπ απ), ἰῃ ια ἐγαὶ 
Βγορίεγ βδεραγαιοηθηι. Εἰ ἰνθοο, ἱπφυΐϊ!, ποη ᾿ἰδδῖ ἀϊ - 
οθγα, αυοά πιυ!υπὶ ἰδιηρυ8 ὀχβρεοίανίπιυβ, εθὰ, Αά 
ἐεηῖριι8, ἰάιιδ δ᾽ ἀοἶδ, ποη σογάδ : 80ΙΉΡΘΓ δηΐπι γὸ8 
᾿ιαθϑπιυϑ ἴῃ τηθη(6. 146 αυδηῖ8 εἰν ἀϊ!δοιίο : φυϑηννὶα 
605 ἰά θγεὶ μεγρδίυο ἴῃ οογάθ, φυωγοθαὶ ἰϑπηθη οθ- 
τῦπι ἰῃ δβρϑοίυ 86ι: (λοὶθ ργιβϑεηιίδηι. ΝᾺ αυΐβ πα 
ΒΌρογγδοδηθᾶμ ἢδης ἀϊοαὶ θ]}}]Ο50ρ  ἶᾶπὶ : ος ρδπα 
68ἱ δγάθι 8 ἐ οι 0π18, νἱάδγα, οἱ δυάϊγθ, οἱ ἀΐδογο, 
οἱ Ἰιος πιυϊυπι οοπιυ]ογ. Αϑμπάαπίϊιδ, ἰηφυΐι, [ἐδεἱπα- 


“τῆπαβ. Οὐὰ 651, Αϑμπάαπεῖι8 9 Ὑεῖ Βοος 5ἰ0ἱ ναὶ, φυοά 


νο8 πιορηὶ [Δοἰουλπιυ8 : γ6}] υἱ 681 υδγὶβί πη} }6, οἴπὶ 
᾿ιογὰ αὐίυϊβοαπια5, διυάυΐηνι5 νἱ 66 Γ6 (Δοϊ οι νϑβέγαδπι. 
Ὑμ|6 Ὀδαΐυπι Ῥωυΐπι, οὐ ΡῈ 86 ΠΟ ροβϑοῖ δυιπὶ 
ἡ ρ εγα ἀδβίἀδγίιπι, ἤἢ06 ἴθ ΘΘΓῈ ΡῸΓ 1108 : βίου! οἴ 
ταὐ τ ΤΙ ποι φὰπὶ 84 Ρ. Π ρρΘΏ568, δἱ ουπι ἐπὶ ΓυΓΘΩΣ 


{}} 
τὸ τῆς ἀγάπης φησίν ὃ χαὶ μᾶλλον ἣν ἣ τῆς προ- 
στασίας. Καὶ τοῦ ἀτύφου τὸ εἰρημένον. Ὡς πατὴρ 
τέχνα ἑαυτοῦ, παρακαλοῦντες ὑμᾶς καὶ παρα- 
μυθούμενοι καὶ μαρτυρόμενοι εἰς τὸ περιπατῆσαι 
ὑμᾶς ἀξίως τοῦ Θεοῦ τοῦ κα.ϊοῦντος ὑμᾶς εἰς τὴν 
ἑαυτοῦ βασιλείων καὶ δόξων. τε εἶπε, Καὶ δια- 
μαρτυρόμεγοι, τότε πατέρων μέμνηται, δειχνὺς ὅτι 
Εἰ χαὶ διεμαρτυρόμεθα, ἀλλὰ τοῦτο οὐ σφοδρῶς, ἀλλ᾽ 
ὡς πατέρες. Ἕνα ἕχαστον ὑμῶν. Βαθαὶ! ἐν το- 
σούτῳ πλήθει μηδένα παραλιπεῖν, μὴ μικρὸν, μὴ 
μέγαν, μὴ πλούσιον, μὴ πένητα. Παρακαλοῦντες, 
πρὸς τί εἶπε; Πρὸς τὸ φέρειν πάντα, Καὶ παρα- 
“μυθούμενοι καὶ διαμαρτυρόμεγοι. Παρακαλοῦντες " 
οὐχ ἄρα δόξαν ἐζήτουν " Καὶ διαμαρτυρόμεγοι" οὐκ 
ἄρα ἐχολάχενον. Εἰς τὸ περιπατῆσαι ὑμᾶς ἀξίως 
τοῦ Θεοῦ τοῦ καιλοῦντος ὑμᾶς εὶς τὴν αὐτοῦ βα- 
σιλείαν καὶ δόξαν. Ὅρα πάλιν πῶς διηγούμενος, 
χαὶ διδάσχει χαὶ παραμυθεῖται " εἰ γὰρ εἰς βασιλείαν 
ἔχάλεσε, πάντα δεῖ φέρειν. ἸΙαρακαλοῦμεν, οὐχ ἵνα 
ἡμῖν χαρίτησθέ τι, ἀλλ᾽ ἵν᾽ ἐπιτύχητε τῆς βασιλείας 
τῶν οὐρανῶν. Διὰ τοῦτο καὶ ἡμεῖς εὐχαριστοῦμεν 
τῷ Θεῷ ἀδιαλείπτως, ὅτι παραλαδόντες «16γον 
ἁχοῆς παρ' ἡμῶν τοῦ Θεοῦ, ἐδέξασθε οὐ «ἰόγον 
ἀνθρώπων, ἀ.1.:λὰ, καθως ἐστιν ἀληθῶς, «1όγον 
Θεοῦ, ὃς καὶ ἐνεργεῖται ἐν ὑμῖν τοῖς πιστεύουσιν. 
Οὐχ ἔστιν εἰπεῖν, φησὶν, ὅτι ἡμεῖς μὲν πάντα 
ἀμέμπτως πράττομεν, ὑμεῖς δὲ ἀνάξια τῆς ἡμετέρας 
ἀναστροφῆς ἐποιήσατε " οὗ γὰρ ὡς ἀνθρώπων ἀχούον- 
τες, διέχεισθε ἡμῶν ἀχούοντες, ἀλλ᾽ ὡς αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ 
παραινοῦντος, οὕτω προσείχετε. Πόθεν δῆλον ; Ὥσπερ 
γὰρ τὸ μὴ ἐν χολαχείᾳ μηδὲ ἐν χενοδοξίᾳ κηρῦξαι ἀπὸ 
«ὧν οἰχείωνπειρασμῶν δείχνυσι, χαὶ τῆς ἐχΞίνων μαρ- 
τυρίας, καὶ ὧν ἔπραττεν οὕτω καὶ τὸ ἐχείνους ὀρθῶς 
δέξασθαι τὸν λόγον, ἀπὸ τῶν πειρασμῶν. Πόθεν γὰρ, 
φησὶν, εἰ μὴ ὡς τοῦ Θεοῦ λέγοντος ἠχούετε, τοιούτους 
ἐφέρετε κινδύνους ; Καὶ ὅρα τὸ ἀξίωμα " Ὑμεῖς γὰρ, 
φησὶ, μιμηταὶ ἐγενήθητε, ἁἀδειϊφοὶ, τῶν Ἐκχχλη- 
σιῶν τοῦ Θεοῦ τῶν οὐσῶν ἐν τῇ ᾿Ιουδαίᾳ, ἐν 
Χριστῷ Ἰησοῦ, ὅτι τὰ αὑτὰ ἐπάθετε καὶ ὑμεῖς 
ὑπὸ τῶν ἰδίων συμφρυμετῶν, καθὼς καὶ αὐτοὶ ὑπὸ 
τῶν Ἰουδαίων, τῶν καὶ τὸν Κύριον ἀποχτεινάν- 
των Ἰησοῦν καὶ τοὺς ἰδίους προξήτας, καὶ ἡμᾶς 
ἐχδιωξάντων, καὶ Θεῷ μὴ ἀρεσκόντων, καὶ [442] 
πᾶσιν ἀνθρώποις ἐναντίων " »νκυλυόγτων ἡμὰς 
τοῖς ἔθνεσι.λαλῆσαι ἵνα σωθῶσιν, εἰς τὸ ἀναπιη- 
»ρῶσαι αὐτῶν τὰς ἁμαρτίας πάντοτε. Ἔφθασε δὲ 
ἐπ᾿ αὐτοὺς ἡ ὀργὴ εἰς τόνος. 

Β΄. Ὑμεῖς, φησὶ, μιμηταὶ ἐγενήθητε τῶν Ἔκκλη- 
σιῶν τοῦ Θεοῦ τῶν οὐσῶν ἐν τῇ Ιουδαίᾳ. Πολλὴ ἡ 
παραμυθία. Οὐδὲν, φησὶν, θαυμαστὸν εἰς ὑμᾶς ταῦτα 
πράττειν αὐτοὺς, ὅπου γε χαὶ εἰς τοὺς συμφυλέτας 
αὐτῶν. Καὶ τοῦτο δὲ τοῦ τὸ χήρυγμα εἶναι ἀληθὲς 
οὐ μιχρὸὴν τεχμήριον, ὅπου γε χαὶ Ἰουδαῖοι πάντα 
νέσχοντο ὑπομεῖνα:. Ὅτι καὶ ὑμεῖς τὰ αὐτὰ, φησὶν, 
ἐπάθετε ὑπὸ τῶν ἰδίων συμφυμετῶν, καθάπερ 
κακεῖνγοι ὑπὸ τῶν ᾿Ιουδαίων. "Ἔχει τι πλέον τῷ 
εἰπεῖν «, χἀχεῖνο! ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ δείχνυσι γὰρ ὅτι 
ἥδοντο πανταχοῦ, ὡς ἀθλήσαντες. Λέγει οὖν, ὅτι Καὶ 
ὑμεῖς τὰ αὑτὰ ἐπάθετε. Καὶ τί θαυμαστὸν πάλιν, εἰ 
καὶ εἰς ὑμᾶς, ὅπου γε χαὶ εἰς τὸν Δεσπότην τὰ αὑτὰ 


4 λυυ!ι τὸ εἰπεῖν Παἰ 5ἰιι. 


ΙΝ ΕΡΙ5Τ. 1 ΔὮ ΤΠΈΘΘΑΙ,, ΟΑΡ.Ἱ]. ΠΟΝῚῚ,. 1]. 


108 


ἐτόλμων ; Ὁρᾷς, πῶς αὐτὸ εἰσήγαγε μεγάλην ἔχον 
τὴν παραμυθίαν; Καὶ τυνεχῶς τοῦτο στρέφει, χαὶ ἐν 
πάσαις σχεδὸν εὕροι τις ἂν αὑτὸ ταῖς ἐπιστολαῖς 
ἀχριθῶς ἐξετάζων, πῶς ἐν τοῖς πειρασμοῖς ἀεὶ τὸν 
Χριστὸν παραφέρει διαφόρως. "Ὅρα γοῦν’ χαὶ ἐν- 
ταῦθα χατηγορῶν τῶν Ἰουδαίων, εἰς ἀνάμνησιν αὖ- 
τοὺς φέρει τοῦ Δεσπότου, καὶ τῶν τοῦ Δεσπότου πα-- 
θημάτων" οὕτως οἷδε μεγίστην παραμυθίαν ἔχον τὸ 
πρᾶγμα. Τῶν καὶ τὸν Κύριον ἀποκτεινάντων, φησίν. 
᾿Αλλ᾽ ἢγνόησαν αὐτὸν ἴσως. Μάλιστα μὲν οὖν ἤδεσαν. 
Τί δαί; οὐχὶ καὶ τοὺς ἰδίους προφήτας ἀπέχτειναν 
καὶ ἐλιθοθόλησαν, ὧν καὶ τὰ τεύχη περιφέρουσι; 
Καὶ μὴν ταῦτα οὐχ ἀληθείας ἕνεχεν διεπράξαντο. 
Οὐκ ἄρα παραμυθία μόνον ἐστὶν ἐπὶ τοῖς πειρασμοῖς, 
ἀλλὰ καὶ ὑπόμνησις τοῦ μὴ νομίζειν ὅτι δι᾽ ἀλήθειαν. 
ταῦτα ποιοῦσι, χαὶ διὰ τοῦτο θορυδεῖσθαι. Καὶ 
ἡμᾶς, φησὶν, ἐχδιωξάντων. Καὶ ἡμεῖς, φησὶ, μυρία 
δεινὰ πεπόνθαμεν. Καὶ Θεῷ μὴ ἀρεσκόντων, καὶ 
πᾶσιν ἀνθρώποις ἐναντίων, κωλυόντων ἡμᾶς 
τοῖς ἔθνεσι λαλῆσαι ἵνα σωθῶσι. Πᾶσιν ἀνθρώ- 
ποις, φησὶν, ἐναντίων. Πῶς ; Εἰ γὰρ τῇ οἰχουμένῃ 
δεῖ λαλῆσαι, οὗτοι δὲ χιυλύουσι, χοινοὶ τῇς οἴχου- 
μένης εἰσὶν ἐχθροί. Τὸν Χριστὸν ἐφόνευσαν, τοὺς 
προφήτας, τὸν Θεὸν ὑδρίξουσι, κοινοὶ τῆς οἰκουμένης 
εἰσὶν ἐχθροὶ, ἡμᾶς ἐλαύνουσι τοὺς ἐπὶ σωτηρίᾳ παρα- 
γενομένους" τί θαυμαστὸν, εἰ καὶ εἰς ὑμᾶς τοιαῦτα 
ἐπεδείξαντο, ὅπου γε καὶ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ; Κωλυόντων 
ἡμᾶς, φησὶ, τοῖς ἔθνεσι αλῆσαι ἵνα σωθῶσι.- 
Βασχανίας ἄρα ἐστὶ τὸ τὴν τῶν πάντων ἐμποδίζειν 
σωτηρίαν. Εἰς τὸ ἀναπληρῶσαι αὐτῶν τὰς ἁμαρ- 
τίας πάντοτε. Ἔφθασε δὲ ἐπ᾽ αὐτοὺς ἡ ὀργὴ 
εἰς τέλος. Οὐκέτι ταῦτα ἔσται οἷα τὰ πρότερα, 
οὐχέτι ἐπάνοδος, οὐχέτι πέρας " ἀλλ᾽ ἐγγὺς ἐφέστηχεν 
ἡ ὀργή. Πόθεν δῆλον; ᾿Απὸ τούτον, ἀφ᾽ οὗ προεῖπεν 
ὁ Χριστός. Οὐ γὰρ τοῦτο μόνον ἔχει παραμυθίαν τὸ 
χοινωνοὺς τῶν θλίψεων λαδεῖν, ἀλλὰ καὶ τὸ τοὺς 
θλίδοντας ἀκοῦσαι τιμωρουμένους. Εἰ δὲ ἢ ἀναδολῇ 
λυπεῖ, παραμυθείσθω τὸ μηχέτι ἀνανεύειν αὐτούς. 
Μᾶλλον δὲ χαὶ τὴν ἀναθολὴν συνέστειλε τῷ εἰπεῖν, 
Ἢ ὀργὴ, δεικνὺς πάλιν ὀφειλομένην χαὶ 'προωρισμέ- 
νὴν, [445] καὶ προφητευομένην. Ἡμεῖς δὲ, ἀδε1οὶ, 
ἀπορφανισθέντες ἀφ᾽ ὑμῶν πρὸς καιρὸν ὥρας, 
προσώπῳ, οὐ καρδίᾳ, περισσοτέρως ἑσπουδά- 
σαμεν τὸ πρόσωπον ὑμῶν ἰδεῖν ἐν πολλῇ ἐπι- 
θυμίᾳ. Οὐκ εἶπε, χωρισθέντες, ἀλλ᾽ ὃ πλέον ἧν. 
Εἶπεν ἀνωτέρω περὶ τῆς χολαχείας, δειχνὺς ὅτι οὐ 
χολαχεύει, ὅτι οὐ ζητεῖ δόξαν" λέγει ἐνταῦθα περὶ 
τῆς ἀγάπης. Ἐπειδὴ εἴπεν ἀνωτέρω: Ὧς πατὴρ 
τέχνα, Ὥς τροφὸς, ἐνταῦθα χαὶ ἕτερόν φησιν, 
᾿Απορρανισθέντες, ὅπερ ἐστὶ παίδων πατέρας ζη- 
τούντων. Καὶ μὴν ἐχεῖνοι ἀπωρφανίσθησαν. Οὗ, φη- 
σὶν, ἀλλ᾽ ἡμεῖς. Εἰ γάρ τις τὸν πόθον ἐξετάσειε, 
χαθάπερ παιδία μιχρὰ ἀπροπτάτευτα, ἄωρον ὀρφανίαν 
ὑποστάντα, ἐν πολλῷ πόθῳ τῶν γονέων εἰσὶν, οὐ διὰ 
τὴν φύσιν μόνον αὐτὴν, ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν ἐρημίαν " 
οὕτω δὴ χαὶ ἡμεῖς. Ἔχ τούτον χαὶ τὴν ἀθυμίαν 
αὐτοῦ δείχνυσιν, ἐν ἧ ἦν διὰ τὸν χωρισμόν. Καὶ 
καῦτα, φησὶν, οὐκ ἕνι εἰπεῖν, ὅτι πορλὺν χρόνον ἀν- 
ἐμείναμεν, ἀλλὰ Πρὸς καιρὸν, καὶ τοῦτο Προσώπῳ, 
οὐ καρδίᾳ" ἀεὶ γὰρ ὑμᾶς ἔχομεν ἐν τῇ διανοίᾳ. Ὅρα 
ὅση ἀγάπη καίτοι ἔχων αὐτοὺς διαπαντὸς ἐν χαρδίᾳ, 
καὶ τὴν χατ' ὄψιν ἐζήτει παρουσίαν. Μὴ μοι λέγε τὴν 


409 
περιττὴν φιλοσοφίαν" τοῦτο ἀληθῶς θερμῆς ἀγάπης, 
τὸ χαὶ ἰδεῖν χαὶ ἀχοῦσαι χαὶ εἰπεῖν, χαὶ πολλὰ ἂν 
τοῦτο συμδάλλοιτο. Περισσοτέρως, φησὶν, ἐσπουδά- 
ισαμεν. Τί ἔστι, Περισσοτέρως; Ἢ τοῦτό ἐστιν εἰ- 
πεῖν, ὅτι Σφόδρα ὑμῶν ἐξεχόμεθα " ἣ ὡς εἰχὸς ἦν, 
“ὭὯραν ἀπολειφθέντες ἐσπουδάσαμεν τὸ πρόσωπον ὑμῶν 
ἰδεῖν. Ὅρα τὸν μαχάριον Παῦλον, ὅταν μὴ δι᾽ ἑαυτοῦ 
δύνηται πληροῦν αὐτοῦ τὸν πόθον, δι᾽ ἑτέρων τοῦτο 
ποιοῦντα " ὥσπερ ὅτε πρὸς Φιλιππησίους τὸν Τιμό- 
θξον πέμπει, καὶ πρὸς Κορινθίους πάλιν τὸν αὐτὸν, 
δι᾽ ἑτέρων αὐτοῖς συγγινόμενος, ὅταν μὴ δύνηται δι᾽ 
ἑαυτοῦ. Ἐρώμενυς γὰρ ἦν μανιχός τις χαὶ ἀχάθεχτος, 
χαὶ ἀχαρτέρητος εἰς φιλίαν. Διὸ ἡθεζήσαμεν ἐλθεῖν 
πρὸς ὑμᾶς. Ὅπερ ἐστὶν ἀγάπης. Καίτοι γε ἐνταῦθα 
οὐδεμίαν ἑτέραν χρείαν φησὶν, ἀλλ᾽ ἵνα ἴδωμεν ὑμᾶς. 
Ἐγὼ μὲν Παῦζιος, καὶ ἅπαξ καὶ δίς " καὶ ἐνέκοψεν 
ὁ Σατανᾶς. 
γ΄. Τί λέγεις; ὁ Σατανᾶς ἐγχόπτει; Ναί" οὐ γὰρ 
Θεοῦ τοῦτο ἔργον ἦν. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν Ῥωμαίων 
φησὶν, ὅτι ὁ θεὸς ἐχώλυσε - καὶ ἀλλαχοῦ δέ φησιν ὁ 
Λουχᾶς, ὅτι Τὸ Πνεῦμα διεχώλυσεν αὐτοὺς ἐλθεῖν εἰς 
τὴν ᾿Ασίαν" χαὶ Κορινθίοις Δ τοῦ Πνεύματός φησιν 
εἶναι τὸ ἔργον, ἐνταῦθα δὲ μόνον τοῦ Σατανᾶ. Τίνα 
δὲ λέγει ἐγχοπὴν τοῦ Σατανᾶ; Πειρασμούς τινας 
ἀπροσδοχήτους καὶ σφοδρούς. Γενομένης γὰρ αὐτῷ, 
φησὶν, ἐπιδουλῆς ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων, κατείχετο ἐν 
τῇ Ἑλλάδι τρεῖς μῆνας. Ἕτερον δέ ἐστιν οἰχονομίας 
ἕνεχεν παραμένειν χαὶ ἐχόντα, χαὶ ἕτερον ἐγχοπτό- 
μενον. Ἐχεῖ μὲν γὰρ φησί" Διὸ μηκέτι τόπον ἔχων 
ἐν τοῖς κλίμασι τούτοις, καὶ, Φειδόμενος ὑμῶν 
οὐκέτι ἦλθον εἰς Κόρινθον" ἐνταῦθα δὲ οὐδὲν 
τοιοῦτον, ἀλλὰ τί; [444] Ὅτι ὁ Σαταγᾶς ἐνέκοψεν. 
᾿Εγὼ μὲν, φησὶ, Παῦνλος, καὶ ἅπαξ καὶ δίς. “Ὅρα 
πῶς φιλοτιμεῖται καὶ ἐγχαλλωπίζεται. θέλων δεῖξαι, 
ὅτι μάλιστα πάντων αὐτοὺς ἐφίλει. Τὸ, ᾿Εγὼ μὲν 
Παῦ.λος, ἀντὶ. τοῦ" ἘΓ χαὶ μὴ οἱ ἄλλοι, φησί. Κἀ- 
χεῖνοι μὲν γὰρ ἤθελον μόνον, ἐγὼ δὲ καὶ ἐπεχείρησα. 
Τίς γὰρ ἡμῖν ἐλπὶς, ἣ χαρὰ, ἣ στέφανος καυ- 
χήσεως; Ἢ οὐχὶ καὶ ὑμεῖς ἔμπροσθεν τοῦ Κυρίου 
ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ ; 
Μακεδόνες εἰσὶ, εἶπέ μοι, ἡ ἐλπίς σου, ὦ μαχάριε 
Παῦλε; Οὐχ οὗτοι μόνοι, φησί" διὰ τοῦτο ἐπήγαγεν" 
Ἢ οὐχὶ καὶ ὑμεῖς; Τίς γάρ ἐστιν ἡμῖν, φησὶν, 
ἐλπὶς, ἣ χαρὰ, ἣ στέξανος καυχήσεως; ρα 
ἐπιγινώσχετε τὰ ῥήματα γυναιχῶν ὄντα πάνυ διαθερ- 
μαινομένων τοῖς σπλάγχνοις, χαὶ πρὸς παιδία μιχρὰ 
διαλεγομένων ; Καὶ στέφανος, φησὶ, καυχήσεως. Οὐ 
γὰρ ἤρχει τὸ στέφανος ὄνομα δεῖξαι τὴν λαμπρότητα, 
ἀλλὰ προσέηηχε καὶ, Καυχήσεως. Πόσης πυρώσβως 
ποῦτο; Οὐχ ἄν ποτε μήτηρ, οὐδὲ πατὴρ, εἴ γε ὁμοῦ 
συνῆλθον, χαὶ τὸν ἑαυτῶν ἀνεμίξαντο πόθον, ἠδυνή- 
θησαν δεῖξαι ἰσόῤῥοπον ὄντα τῷ Παύλῳ τὸν ἑαυτῶν 
πόθον. Χαρὰ, φησὶ, καὶ στέφανος" τουτέστι, Μᾶλλον 
ἐφ᾽ ὑμῖν, φησὶν, ἀγάλλομαι, ἣ ἐπὶ στεφάνῳ. ᾿Εννόη- 
σον γὰρ ὅσον ἐστὶν Ἐχχλησίαν ὁλόχληρον παρεῖναι 
φυτευθεῖσαν καὶ ῥιζωθεῖσαν ὑπὸ Παύλου. Τίς οὐχ ἂν 
ἐπὶ τοσαύτῃ πολυπαιδίᾳ χαὶ εὐπαιδίᾳ ἀγάλλοιτο: 
“Ὥστε οὐδὲ τοῦτο χολαχείας ἐστίν. Οὐ γὰρ εἶπεν, 
Ὑμεῖς, ἁπλῶς, ἀλλὰ, Καὶ ὑμεῖς, μετὰ τῶν ἄλχων. 
Ὑμεῖς γάρ ἐστε ἡ δόξα ἡμῶν καὶ ἡ χαρά. Διὸ 
μηκέτι στέγοντες εὐδοχήσαμεν καταλειφθῆναι 


8 ὕπυϑ, καὶ ἐπὶ Κορινθίων. 


5. ΖΟΑΝΝΙ͂Β ὈΗΥΘΌΒΤΟΜΙ ΑΒΚΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


410 


ἐν ᾿Αθήγαις μόνοι. Τοῦτο εἶπεν ἀντὶ τοῦ, εἱλόμεθα. 
Καὶ ἐπέμψαμεν Τιμόθεον τὸν ἀδειῖφρὸν ἡμῶν, καὶ 
διάκονον τοῦ Θεοῦ, καὶ συνεργὸν ἡμῶν ἐν τῷ 
Εὐαγγελίῳ τοῦ Χριστοῦ. Καὶ τοῦτο οὐ τὸν Τιμό- 
θεον ἐπαίρων, φησὶν, ἀλλ᾽ αὐτοὺς τιμῶν, ὅτι τὸν 
συνεργὸν, χαὶ διάχονον τοῦ Εὐαγγελίου αὐτοῖς 
ἔπεμψεν" ὡς ἂν εἰ ἔλεγεν’ ᾿Αποσπάσαντες ἀπὸ τῶν 
ἔργων ἐπέμψαμεν πρὸς ὑμᾶς τὸν διάχονον τοῦ Θεοῦ, 
καὶ συνεργὸν ἡμῶν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ Χριστοῦ. 
Εἴτα χαὶ ἡ αἰτία: Εἰς τὸ στηρίξαι ὑμᾶς καὶ πω- 
»οακαέσαι ὑπερ τῆς πίστεως ὑμῶν, τῷ μηδένα 
σαίνεσθαι ἐν ταῖς θλίψεσι ταύταις. Τί δὴ ἐνταῦθά 
φησιν; Ἐπειδὴ τῶν διδασχάλων οἱ πειρασμοὶ θορυ- 
ἐοῦσι τοὺς μαθητὰς, τότε δὲ πολλοῖς περιέπεσε 
πειρασμοῖς, ὡς χαὶ αὐτός φησιν, ὅτι ᾿Εγέκχοψεν 
ἡμᾶς ὁ Σαταγᾶς" ἀναχτώμενος αὐτοὺς οὕτως εἴ- 
ρηχεν. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστι " Καὶ ἅπαξ χαὶ δεύτε- 
ρον ἤθελον ἐλθεῖν, καὶ οὐχ ἴσχυσα " ὅ πολλης βίας Ὧν. 
Εἰχὸς δὲ τοῦτο θορυδῆσαι αὑτούς. Οὐ γὰρ οὕτως ἐπὶ 
τοῖς οἰχείοις πειρασμοῖς, ὡς ἐπὶ τοῖς τῶν διδασχάλων 
θορυδοῦνται οἱ μαθηταί: ὥσπερ οὐδὲ οὕτως ἐπὶ τῶν 
οἰχείων θορυδεῖται πειρασμῶν στρατιώτης, ὡς ὅταν 
τὸν στρατηγὸν ἴδῃ βεόλημένον. Εἰς τὸ στηρίξαι 
ὑμᾶς, φησίν. Ἄρα διὰ τὸ μὴ θορυδηθῆναι ἔπεμψεν, 
ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἐλλείποντάς τι τῆς πίστεως, οὐδ᾽ ὡς 
ὀφείλοντάς τι μαθεῖν. Καὶ παρακαλέσαι ὑπὲρ τῆς 
πίστεως ὑμῶν, τῷ μηδένα σαίνεσθαι ἕν ταῖς 
θλίψεσι ταύταις" αὑτοὶ γὰρ οἴδατε ὅτι εἰς τοῦτο 
κείμεθα. Καὶ γὰρ ὅτε πρὸς ὑμᾶς ἦμεν, προε.1έ- 
γόμδν ὑμῖν, ὅτι μέλλομεν [445] θλίδεσθαι, καθὼς 
καὶ ἐγένετο, καὶ οἴδατε. Οὐ δεῖ θορυθεῖσθαι, φησί" 
χαὶ γὰρ οὐδὲν ξένον, οὐδὲν παρ᾽ ἐλπίδα συμδαίνει" 
ὅπερ ἱκανὸν ἣν αὐτοὺς διαναστῆσαι. Ὁρᾷς ὅτι διὰ 
τοῦτο χαὶ ὁ Χριστὸς προέλεγε τοῖς μαθηταῖς ; ἄχουσον 
γὰρ αὑτοῦ λέγοντος " ᾿Απάρτι εἶπον ὑμῖν πρὸ τοῦ 
γενέσθαι, ἴγ, ὅταν γένηται, πιστεύσητε. έγα 
γὰρ, ὄντως μέγα εἰς παραμυθίαν τῶν ἄλλων, τὸ 
παρὰ τῶν διδασχάλων ἀχοῦσαι τὰ γινόμενα. "Ὥσπερ 
γὰρ ὁ χάμνων παρὰ τοῦ ἰατροῦ, ἐὰν ἀχούσῃ ὅτι 
τόδε γίνεται χαὶ τόδε, οὐ σφόδρα θορυδεῖτα: - ἐὰν δὲ 
ἀπροσδοχήτως ἐχδῇ, ὡς χἀχείνου ἀπορηθέντος, χαὶ 
τοῦ νοσήματος μείζονος τῆς τέχνης γενομένου, ἁλύει 
χαὶ θορυδεῖται " οὕτω χαὶ ἐνταῦθα. ἽΛπερ προειδὼς, 
ὁ Παῦλος, προεῖπεν αὐτοῖς Ὅτι μέλλομεν θ.1|δ εσθαι" 
Καθὼς, φησὶ, καὶ ἐγένετο καὶ οἴδατε. Οὐχ ὅτε 
ἐγένετο τοῦτο λέγει μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι πολλὰ καὶ ἄλλα 
προεῖπε, χαὶ ἐξέθη, Εἰς τοῦτο κείμεθα. “Ὥστε οὐχ 
ὑπὲρ τῶν παρελθόντων μόνον οὐ δεῖ θορυδεῖσθαι 
καὶ ταράττεσθαι" τοῦτο γάρ ἐστι σαίνεσθαι" ἀλλ᾽ 
οὐδ᾽ ὑπὲρ τῶν μελλόντων, εἴ τι συμδαίη τοιοῦτον. 
Εἰς τοῦτο γὰρ κείμεθα. 

δ΄. ᾿Αχούσωμεν οἷς ἐστιν ὦτα ἀχούειν" εἷς τοῦτο 
χεῖται ὁ Χριστιανός. Τὸ, Εἰς τοῦτο κείμεθα, περὶ 
πάντων λέγει τῶν πιστῶν. Εἰς τοῦτο κείμεθα " καὶ 
ἡμεῖς ὡσανεὶ εἰς ἄνεσιν χείμενοι. ξενοπαθοῦμεν. 
Μᾶλλον δὲ τίνος ἕνεχεν ξενοπαθοῦμεν ; οὐδέ γὰρ 
θλίψεως χαιρὸς, οὐδὲ πειρασμὸς χατέλαδεν, εἰ μὴ 
ἀνθρώπινος. Εὔκαιρον χαὶ πρὸς ὑμᾶς εἰπεῖν, Οὔπω 
μέχρις αἵματος ἀντικατέστητε πρὸς τὴν ἁμαρ- 
τίαν ἀνταγωνιζόμεγοι. Μᾶλλον δὲ οὐ τοῦτο εὕ- 
χαιρον εἰπεῖν πρὸς ὑμᾶς, ἀλλὰ ποῖον ; Οὔπω χρη- 
μάτων χατεφρονήσατε. ἙἘχείνοις μὲν γὰρ τοῖς τὰ 
αὐτῶν ἀπολωλεχόσιν ἅπαντα εἰχότω; ταῦτα ἐλέγετο" 


ἌΣ 
8 ΟοΥἰπε} 05, ΡῸΡ 1105 Οὐ οἷ5 ὙΘΓΒΔΏ58, Οὐ Πὶ Ρ6Γ 86 
ΒΟη ΡΟΞϑ6ί : δγῶϊ δῃΐη) ΔιΠ2Πη8 {ΠΓΟΓῸ ΟΟΥΓΘΡΙΙΒ, οἱ 
εὐ ᾿πιροῖυ5 δά ἀπιϊοϊ ἴαπι ΘΟ μαγὶ πο ροίεγαῖ. 18. 
Οκοπέαπι υοίπϊηνι8 υϑηΐγθ αὐ υοδ. Ουοὰ ᾳυίΐάδπι ε5ὲ 
ἀἰ!οειϊοπίβ. Επαπιϑὶ, ἱπαυΐς, ἢμ}}0 110 πιλ!ΐ ορὰϑ 65, 
4υδι υἱ νο5 νἱθοηπηαδ. Εσο χιΐάοπι Ῥαμέμδ, εἰ φεπιεῖ 
εἰ ἡεταπι; 866. ἐπιροάϊοῖί ποα δαίαπαξ. 

ὅ. Ουἱά αἰεῖ8} δαίαπας ἱπιροάϊ! ῦ ΟΘΥι6 : πΠ0η δηΐπὶ 
ἴιος αγδὶ οριιβ θεΐ, Αἀ Βοπιᾶποβ αυϊάδπι ἀϊοὶς Ὠοδυπὶ 
Ργο θυ ΐθ56 (ἤοηι. 15. 29); οἱ 4}}0] ἀΐοῖ! 0085, ϑρὶ- 
τίτυϑ ργομίθυΐε ἰρ8ο5 νϑηῖγα ἴῃ Ἀβίδηι (εἰ. 10. θ); 
Οὐγίμι} 5 δυΐοπῖν αἰεὶ! ΟΡ8 6856 8ρ|Γ18 : (ν]6 δυ!6πὶ 
δου πὶ 5ϑίϑη:Β. Οιδπιηαπιὶ δυίοπι ἀἰεἰλ [υ͵556 5δίλη:8 
ΤΟΝ δ εοηοπ ἢ ΠΘχβροοίαίαβ φυδδά8 πὶ οἱ νϑβπιθη 65 
τεηίλιίοηο8. Νάπι οὐπὶ οἱ [ιΐϑβθηι βίγυο8 ἃ υδὶβ 
ἐπϑιἀϊ8 (ει. 20. ὅ), τοιθηΐυ8 οδὲ ἴῃ 6] 1.46 ἴΓῸ8 
Πθη565. ΑἸϊυὰ Δυίοηι εδὲ οογίο ΘΟ 5110 οἱ ῬΓΟΡΙΟΥ 
(ἰϑρθηβα ἤθη πιάπογο, οἱ 88 βρυμηία; αἰϊια ς0}}}- 
ογὶ. Νδπι {Π|Ὸ υΐ οι ἀϊείῖ, θμαγε ποπ απιρίϊια ἰ0- 
επῆὶ παθόπ8 πὶ ἰδ τοσίοπῖϑιις ( ἤοηι. 15. 25); οἱ, γοδὶς 
Ῥατεεπϑ, ποπάμην υϑιὲ (οτὶπίαπι (ἢ. Οοτγ. 1. 22) : 16 
δυϊθπὶ ὨΪ81] ἰα16; 5εἀ αυϊὰ ᾽ δαίαπαδ ἱπιροαϊυϊί. Εσο 
φυΐάεηι Ῥαμίιε, οἱ ξοηιοί οἱ δΐ5. ΥἸὰς φυδηιυτη φίοτὶδ- 
ἴυγ, γο ΘΒ οϑίθη δ γα 86 605 πιαχίμηα οπιηὶυπὶ αἰ σ6 ΓΘ. 
Εφο φιβάοπι Ῥαμίωμδ; δὰ 5ὶ ἀϊξογοὶ : Εἰδὶ ποῃ αἹὶ. Εἰ 
11: φιϊάδιη νοϊοθδηςξ ἰδπίιμπι, 660 δυίδην ἀσρτθβϑυς 
βυπ). 19. (μα ἐδ ἐπΐπι ποϑίστα 8068, αἰ σακαάΐιηι, αἰ 
εοτοπα σίοτία ἢ Νοηπνα υο8 απί6 Βοηιΐπεηι ποδίγιιπι 46- 
4πμηι ΟἸ τὶ δίμηι ὁ5ιὶς ἱπ αἀυθηίμ 6.82 Μδοθάομθ8 βυηὶ, 
ὑἱο,υα:50, 8ρ65 ἴθ, ὁ Ὀαδῖα Ραι]6} Νοη ἰΐ, ἱπᾳυϊῖ, 
50}} : ργορίεγθα διιθ)ιηχίι, ἅπποπ υοϑ φιοφιο3 ()μα- 
Ἠαηὶ ἐδὶ ἐπῖπι, παι, ποὐὺὶς δρ65, αἰ φαμάϊμπι, αμὶ οο- 
σοπα φίοτία 5 Δρποβο ἴδηι γ γθἃ 6558 ΤΠ} 6 γα πὶ νἱδοθ- 
τίθυς νδ] 46 [ποι] οβοοημίιπι), Ἰοφαδημηι οὐπὶ ἰμἴλη- 
εἰθυδ 5 Εἰ οὐτοπα, ἰηαιΐι, σίοτία. Νοη διεὶς δὶ δ πο 
σογοηβδ ποιηοὴ δὰ οβιοηάδνάυπι δρίδπογοιι, 560 

διΐϊδιι δα ϊι, ΟἸογία. Ουδιὶ ὁϑ8ι ἰος ἀγάυγίϑ ᾿ Νιυμ - 

αὐδπὴ ραίογ οἱ πιαίογ, 8) βίη! εββθηΐ οοηφγεϑδί, οἱ 
5υ0πὶ πιϊδοι 55θηῖ ἀοοίἀστγίυιη, ροιυδθθπὶ οβίθπάθγο 
50ιπὶ (ἀοδίἀογίιη δχ 5 4}0 Γοδροιάθηβ Ραυ]ο. αιι- 
αἰμπι, ἱπαιδι, δὲ οοτοια, Μαφὶδ, ἰμαυΐ, ΘΧβυ] 0 ργο- 

Ρίογ νὸβ 4υληὴ ῥγορίοῦ οὐγυπᾶπ). ΟΟρ᾽4 Θοΐπ) αυδη- 

τῶ 5[1 ἰπιοσγαπι Δ6556 ΕΟΟ]οβἰάπ), αυ:8 ἃ ΡΔ0]0 [υἱὲ 

Ῥ]απιδία, οἱ δεῖς γδάϊοθβ : αυΐβ πὸπ ὀχϑιοὶ ργορίοῦ 

τἀπὶ θοηλπ) δὲ πυπιογόβδηὶ ργοΐθηὶ ἢ Ουδιηοῦγοπι ἢ66 

Βος οδὲῖ διυϊλιοηΐθ. Νοῖ αἰχὶς οδεΐπι ἰΔπίυπι, Υυ8, 

δεά, Υο5 οὑπὶ αἰ 5. 20. Κς ἐπὶηι 658 φίοτία ποδίγα εἰ 

σαμάλιηι. (ἀρ. 3.) ἴ. ΡΥΟΡΙΩΡ φιοά ποπ διιδίίπεπο 
ἐς απιρίϊμα, γῬίασιϊ! ποϑὶς τεπιαπετ Αἰπεπὶδ δοί ἰδ. 

ῬΙιᾳαειῖι, Ἰὰ εδι, ΕἸοφίινυ5. 9. Εὰ πιείπιια Τίπιοι πέμπι 

{ταϊτόπὶ πορίγιμ., οι νηϊπίδίγαπι θεοὶ ἐπ ευῶπφοίίο 

Ομνὶδιῖ. Ἐπ᾿ ἢος ἀϊοίι, ποι Τιποιμοιηι οχίοι !επ5, βο 

ἔγρ505 Βοῃοσᾶπβϑ, υἱ 4υἱ Δ )αίογειη οἱ πηϊηἰβίγυπι ονὰη- 

Ἐο 11 πιϊβογί! ᾿ρ58; 4υδδὶ ἀἰοογεῖ, Ανυ]δαπὶ Ὁ ομοῦΐ- 

Μ)υιι5 πιϊξίπιιι8 «αὐ νο5 πιϊηἰβίγιιπι Ὠεΐ, οἱ δ ὐυΐογαπι η0- 

δίγιπὶ ἴῃ ονδηφοιίο ΟΠ γῖϑιὶ. Ταπι οαυβαη) διαὶ : 

Αὦα εοηβτπιαπάοε το8 Εἰ θχίιοτίαπάο8 υο8 ἈγῸ βά6 υόδίγα, 
ἥ μὲ πέπιο πιουφαίιν ἱπ (νἰϑιμαιοπίθως ἰδεῖδ. Ουἱά δ- 
τοίη δὶς ἀϊεῖϊ 3 υθηΐαπι πιδρίκίγογαπι (ἐμ Δο 65 00 - 


ΙΝ ἘΡΙ͂ΘΤ. 1 ΑὉ ΤΗΈΘΒΘΑΙ,. ΠΑΡ. 1Π. ΗΟΜΠῚ, Π|. 


δι0. 
τυγθᾶπὶ ἀϊϑοίρυϊοβ ; [16 δυίοπι ἰυης ἴῃ παι] 188. ἰποί- 
ἀογϑὶ (Θπίϑιοηα8, υἱ οἱ 'ρβα ἀϊοῖι, 1πιρεάϊυῖ! πος εαία- 
παξ; Ἶρ508 ΓΘΟΓΘΆΠ5 ἰΐὰ Ἰοαιθυ8 65. ; 86 5] ἀϊοογεῖ : 
Ἐπ δεπιεὶ εἱ υἱβ νοϊαἱ υδηΐγθ, οἱ ποῃ ροιαΐ : ᾳυοᾶ 
αυΐάεπι πιλβπαι Ἔγαὶ νἱο] θη εἰς. Υ ογ βίη! Δυίδπι δδὶ ἰος 
605 Θοπίυγθα556. ΝΟ (λπὶ δηΐπὶ 808 ἀϊδοίρυ}ϊ αυδιιν 
πηδρἰξιγογηπὶ ΟΠ θδηϊὰΡ ἰοπίδιοηΐθυ8. : πραιδ 
Θηΐπὶ πλῖ68 460 5:18 σοηίαγθαίαγ (οπιίαιοηΐ θυ. 
υἱ φυδηιὰο νἱἀεγῖι βαυοίλιπη ἀυσοιη δσδγείίυβ. Αά 
ἐοπβγηιαημάοβ υος, ἰπηνῖϊ. Εγρο υἱ π {υγραγαπίυγ 
Τοϊδὶὶ, ποη ἰΔπιχιιᾶπὶ αυΐθιι8 Πιιοὶ ἀθαβδαὶ δ] ψυϊά, 
Β6406 υἱ 4ιυΐ ἀεθογοηΐς αἰαυϊά ἀΐδοογο. Εὲ ὀχῆοτ- 
ἰαπάος ὕ05 ργῸ β46 ὑδείγα,, μί πδπι9 πιουδαίπιγ ἐπ (τὶ- 
θυ αιϊοπίϑιι ἐδιῖδ ; ἱρεὶ ἐγιῖπι δεϊἰς φιοά ἱπ πος ροεῖ εἶ 
δυπιιδ. ᾷ. Ναπι οἰ ομπὶ ἀριιἃ υος οεδθημιδ, ργααϊςοθα- 
πῖι8 υοϑῖδ, ῥαδδιιγοβ πὸ8 (Υἱϑμίαιίοπεδ, εἰσαί εἰ [αοίμπι 
ἐεῖ, οἱ «οἰτἶ5. Νοη οροτίοι, ἰηααΐξ, οοπίυγθαγὶ : Πἰ 8}! 
δηΐπι Πού πὶ Π6408 ρυβίογ 5ροπὶδοοί αἰ! : χυοά αυϊάοιῃ 
8818 δγἂὶ δὰ ἰρβοβ δχεἰἰδιιάοβ. γ᾽Δ68 υοι ργορίδγοᾶ 
Ομείβιυβ συοηυο ργιβάϊοευαι αἰδοῖ ρι} 5} δα} δηΐπιὶ 
Θιπὶ ἀἰξοπίεπι : ΕἸ πιπὸ αἰαὶ γγῖιια ἠμαπι βαί, μι σὰπὲ 
[αοὐϑὶ {μοτὶ! ογοααι8 (} απ. 14. 29). Μασυᾶ απίπι, 
Ἰηᾶξηὰ τῸ5 δὶ λὰ δἰϊογιιπὶ οοηβοϊαιοπειη, λυ 558 
405 ἤπιη!ϊ ἃ πη ρ 5115. δου οπῖπὶ Ὡργοίληβ, 5 ἃ Π|6- 
ἀΐοο δυάϊνοτίι αιοί ἰοὺ ἤδι οἱ {Ππῶὼ ποὺ να Δ6 οθη- 
ἰυγθαῖαγ; βίη διιΐθ δχ ἱπορίπαιο αἰ φυὶὰ δνθηογὶ, 
οὐ οἵ 116 ἀπ ῖνι5 511 δ. ρδγρίθχιδ, δὲ ΠΠΟΓθ}}5 ἃγίθηι 
δηρογαῖ, ἰγἰϑι 8 ἰοῦ οἱ σοπιυγθαίυῦ : ἰὰ 6 
αυοηυθ. ᾿υπὰ ργαβοίθηβ Ρλυ]ι8, ργαἶχὶ εἶδ [αΠΓῸ1ΠῈ 
υι αἰΠίχαγοηιις, δίσμί, Ἰμ4 1}, δ’ [αοίλμν δῖ, οἱ δοϊ[ἴᾷ. 
Νοη αὐοὰ ἰος (Δοίυπὶ 51 5ο πὶ αἰεὶ !, βοὰ χυοά 
πεῖ ργαἀϊχογὶῖ, οἱ Ἔνεπογίη!. [Δ ἤοο μοδὶιῖ δμηιις. 
Ανδπιοῦγοι ΠῸΠ 50] πη) ἀ6 μγιαιογί 15. Ὸη Ορογίοὶ 
φογιαγυαγ θαι οοηίμηαϊ, βεὰ πόῆπο ἀ6 Τυϊυγί5, αἱ 
116 φυϊὰ σουεφογιι. {νι ποο ἐπὶμι ροδἰεὶ διμλιιιδ. 

ἀ. Δυάϊαηηιδ αι ι5 διιμΐ ΔΓ 5 86. δυάϊοπάμηι : [ἢ 
Ἰιος ροβίιιι5 6ϑ8ὲ ΟΠ γἰκιδηυϑ. Ηος, {πη Δο μοδιὶ διιπιι8. 
ἐδ οἰπηΐθιι5 ἀϊοῖι ἡ 6! θ08. 1π ἀοο μοδιιὲ διιηλιι8, οἱ Π05 
φυδϑὶ ἴῃ οἵἶαπὶ οἱ Γοαυϊοπὶ 5ἰπηυβ ροϑἰι!, ΔΘ 0 τῃοὐρ 
ἁἰποίϊπιυγ. [π|Ὸὸ ν6γῸ αυϑηαπὶ ἀ6 οᾶι1584 Δ]Ί6η0 τηοὰο 
αἰϊοίπηυγ 5. ποαὺρ δηΐ ἰαπιρι5 Α[Π]ἰσιΙΟηἶδ., πους 
δηλ ι10 ΔρργΘθ ἀἶτ ΠῸ8 πἰϑὶ ᾿υπιδηὰ. Ορρογίυμυπι 
οϑὲ νοῦῖβ φυοηυο ἀΐοογα : Νοπάμπι αὐ δαπριΐποηι 
τἰδῆιι6 τοι ἰειὶα σοπίγα ρεοοραίμηι ἀδεοτίαμίες ( Π ὗν. 18. 
4). {π|Ὸὸ πα ὁρρογίυσπυν φιΐάσιι 681 06 νΟ 15 ἀἴοοΓγο; 
β6ἀ φυϊά ἢ ποπάυπι ρεουπία5 ἀεϑροχίϑι8. Νάπι {115 
φυΐάδην φυΐ 5ι18 οἰμηἶ8 ρογάἀϊάογαμι, πιογῖίο φρο ἀΐς6- 
μναπίυγ ; [15 διιΐδπι αυὶ 5.4 Πα θδ6ηΐ, ος, Ουϊηλιῃ δυηΐ 
ταρίαΣ ρδοιηΐ ΡΙΓΌΡΙΕΓ ΟἸ γἰϑίυνη Ὁ ουἱ δυιδ πηρασιὶ 
ΘΟΙΆΡΙ 1. 4υΐβ σοπιμπηο!α αἴετοίυθ 651} ἰδηυ6 δά 
νερὰ, ἰνηυοπι. ὕπάσπδαι 6οὲ ρίοτγίδιίο ἢ ὑπάαπᾶπι 
Ροῖθ5. μάθογ Πάμείαπι ἢ Ταιη την} ρά55ι15 ἐδ ΟἸιγὶ- 
δἰυ}β ῬΓΟΡΙΕΓ Π05 αυΐ ΟΓΆπμ8. ἰπἰπιϊοὶ : ιίἀπλπν ρ08- 
βυιηυ8 οδίοηΐίογα αιοὐ ργορίεῦ ἰρϑυπι ραᾳ55ὶ δ᾽ ΠΏΗ}5 Υ͂ 
Ουοά ραδϑ8ὶ φυϊάδπι δι ηι8 ὨΪ 1] 651 ; δὲ ϑαϊθη) ὕὑθηᾶ 
ἐμημιμογδ θὰ αυΐθιι8 ἂὉ 'ρ860 αἰὲιοηυγ. ὑπάσηδιῃ 
ογα πο ἷ5 {10 ἀἱς Πάἀυοία 3 Νοδο 8 αιιοά πι}}65 αυλμάο 
τη} 16 ῥἰαψαϑ οἱ νυϊπογα οδιίθηδῃ, ἰθπς ροΟίΟΓΙ 6656 
ΜΠ πῖγ]δ ἀρυά τοβθμι δἰῃ δυϊο δὴ Ὠ1}}}} μοσϑὶῖ οϑίερβάοεγθ 


ὌΡΥΝ 


411 


τϑαίο οἱ (ογείιον φαδίυπι, δἰἰοπιϑὶ 91} οἰτεμἀογὶδ, ἴθ 16 
οχίγθπιοϑ δο]]οοαυΐιιγ Ὁ Αἱ ποη 6δΐ, ἰπαυΐεδ, ἰθπιρυβ 
γΕ}}}. Νάπι δὶ δϑϑαῖ, ἀϊΐς, αυξβϑο, αυὶδ ἀεοογίδββοϊ ἢ 
4ιυῖ5 δὰ ρυξπδπι ργοβὶ Π5βεὶ 7 408 Ρἰιαἰαπρθι ἰυἀ 5-- 
8617 Ἐοτγίδββϑθ μι} 8 : δῖ οὑπὶ νἱ 60 16 ρΓΟΡΙΘΓ 
Ομιγίβιαπι ρϑουπίαβ ποθ ἀδδβρίοογθ, φυοπηοάο ογοάδλπι 
(υἰαγαιη αἱ ῥίαρα8 θεδρίεἰας ἢ Ὠῖο πι!!, (ογι (θη 8 
[γι 8. 6058 αι ρΓΟΌΓΟ αἱ εοπίυπιο  ἰα νο8 ἁ[οίυμ, οἵ 
οἷ δοεπδάϊοὶιϊ8  Ηος ποι λοἰβ, οἱ ποὴ οδϑάϊβ. θυοὰ 
δἰδὲῖ μάθοι ραγίου ἤθη (Δοἰδ, οἱ Ρἰαρ49, ἀἰο,4 2550, 
[ἀγθ8, ἰν φυΐδυθ τηυ]υπὶ 6δὶ εγίβεἰ ἴα οἱ ἀο]ονὶ5) Να- 
βοἰ εἰ φυοά ᾿ ρ866 86 δά 6 ]υηὶ ορογίοὶ ὀχεγοογὰ " 
ποη υἱάδιΐβ ο5 τα ἢ 165, 4υὶ οἰἴατα π0}10 ὑγέθη8 Ὀ6]1ο, 
δῖ υδὶ ἰῃ βυπιπια Ρᾷ06, ἃ δβίεγϑὶϑ Ἀγπιΐδ, οὐπὶ πηαρὶ- 
εἰτίβ, χυΐ βίγαογα δοίδπ οἱ ογάϊηεβ ΟΠ] ΔΓ 608 ἀο- 
οδηϊ, ἰῃ ραίθιϊα5 οἱ ἰδῖο8. ΘΔ ΠΊΡΟΒ φιοιίάϊα ἴογ6 ἐχ- 
ουηίοδβ, τοὶ Π}}}Πἀγοπὶ ὀχογοῦν δοσυγδι βϑίμθ ἢ Ουΐ8 
ιοο (ἀεὶ! πο τυπι βρίγἰτυδ!ιη Ὁ ΝΊ 15. Ργορίοτοδ ἢ 
Ῥο Πἰς τ20}168 δυπιυ8 οἱ ἱφπατὶ, οἱ δὺ οπιηίθυβ (8016 
ολρὶπιὰν οἱ οχρυξιδπιυγ. Οταπι 6 θ6118 δυίθπι εδὶ ἴη- 
εοηϊϊ, οχὶβιϊπιῶγθ βγῶ 56:8 ᾿θΠΊρὺ5 ΠῚ 6556 ΒεΙ!ΐ, οαπὶ 
εἰκπιδὶ Ραυΐυβ : Οπιπος ἀμίδα φιὶ υοίμπί ρὶ6 υἱυέγε ἱπ 
Οἰιτίειο ἴδει, ρεγδεηιιιίονεηι ραιϊεπέμν (3. Τίπι. ὅ. 42); 
δὲ ἀΐοδι Ομείβιυϑ, 1πνευϊάο αἢ!!οίίοποπι ἐαδοὐ εἰς (ϑοαπ. 
46. 55) ; δἱ τυγϑὺβ Βοαΐυ8. Ῥαι 5 εἰλγὰ νΌο6 εἰδιηδὶ 
εἰ ἀΐοαι, Νοπ θεὲ ποδὶς ἰμεία αάξόγδις δαπρείπεπι εἰ 
εαγηθμὶ; οἱ τυγδαβ, ϑέοιῖς ἐγσο διιςοϊποιὶ ἱμηιδοδ υεδίτοδ 
ἐπ υοτίιαίς ( Ερμεε. 6. 12. 14). Εἰ πυ}}ὺβ 110 (ΘΠ ΡΟΓΘ 
ἀϊκῖι, θιὰ πο ἅγίβαβ, αἷς, φυσδο, οὑπὶ ποη δἰϊ Ὀ6ῖ- 
γι Ἶ ΘῸΓ ποθΐδ ἰδοῦ ποροιία δα 65 ἢ Ἰογίοἷβ ἴῃς 
ἀυΐα πιϊτιοδ, οὐπὶ φυΐοδοογα Πἰςοδὶ οἱ γθογεδιὶ Ὁ βαὰ 8] 
48. ᾿νϑς ἀἰϊχίεδεῖ, γοβροηβυπὶ 1}}} [υ͵βδεὶ : Μαχίπι 
φυϊάδιη, οἰδὶ ποὴ δββεὶ 6} 1018, Ορυγίογοὶ ἐδ "6110 
δυγδπι βΈΓοΓο οἵ 80! εἰτυἀΐποπι. Νδιη αυὶ ἰη Ρδ66 ἀδ 
γγβ!ο 6δι 8ο εἶτα, δεῖς τΘΡγ  Ὀ}}5 ἰπ ἰΘΙΏΡΟΓα νγϑΙ : 
4υΐ δυΐθπι ὁδὶ τοὶ θ6 Ποῖ ἱπιραγίιυβ, εἰΐαπι ἰῃ Ῥ80Θ 
πιαρὶβ σοπυγθαθίιαγ. ΟἸΔΠΊΟΡΓΕΠῚ 1. Ουοπίαπι ἤαῖῖ 
ΡΓῸ [ἴ5 φικμβ μαθοὶ, οἱ ιγἰβι εἴα δἰποίθιινγ αυοά ΡγῸ [5 
ποη ροβδὶῖ ριρπαγα. Τιπιἀἱ οπίπι οἱ ἱπηρογίεὶ εἰ ριι- 
ἔπ ἱφπαγὶ θοηᾶ οἱ ροββοββίοῃ 685 51 ΟΠΊΠἰ ΠῚ [ογιΐτπὶ 
οἱ αυὴὶ βεΐυπι "6 }]αγο. Θυλιοθγοπὶ ργορίογοα ργίπηυιῃ 
νῸ8 ἅγηῖο. θοϊπᾶάδ υθγῸ Ὀ6}}} φυοηιθ ἰεπιρυ5 6δὶ ἰοίυπὶ 
ταπηρα5. ΥἱέΒ ποϑίγῷ. Οὐοπιοάο οἱ φυᾶπδηι ταιΐοῃ 7 
Πιηπιΐηδί 5απιρογ ἰλθο]υ8. Αὐαΐ χυϊά ἀ81}10 ἀΐοδί : Οἰτ- 
ουἰιτυφίοηϑ υἱ [60 (1. είν. ὅ. 8), νΟ]δὨ5 ΔγγΙρε γα. ἴπηυ- 
ΤΩ ΓΔ 68. οΟΥρΟΓΪ8 δἴθοιίομοδ "05 ἱηνδάυηι, 4088 
αυϊάομι π666856 6δ5ῖ ΓΕΟΘΠΒΕΓΘ, ΠΘῸ ΠΟ8 ἰΘΠΠΘΓΟ ἀοεἰρία- 
μι 5.Ουἱά οδηἰπι,ἀἰς, Ζυσδβο,ῃοι πορίβουπι ΕἸ] πὶ ΘΟ 
ἀἰνεῖα, ρυϊομγίιυάο, ἀοἰ οἰα;, ροιαϑία5, ἰηνίἀΐα, ρ[ο- 
τίϑ, ἀγγορδηιία. ΝΌἢ 501ιπὶ δηἶπὶ ποϑίγ δαί απ φαγί! 
εἰοτία, ργοδίθοηβ 16 Π05 ἀδμη {ἰ2π|08 80 [τη } Δία πη, 
5αα αἰϊογυπι αιοφυθ ρ]ογία δἀμποθη8 πο8 δὰ ἰην ἀΐλπ). 
δεοὰ αυϊὰ σοπίγαγία,, ραυρετία8, ἱξποπιίηα, ἀαϑβρίοϊ, 
αἰνίοί, πι}}88. παῦδγο νίγθβ ᾽ Ηφοὸ φυΐάδπι ἴῃ ποῦ ΐβ : 
«5 δυῖθπὶ διηϊ δὺ Ποιηϊπΐθαδ, ργαν αι 68., ἰηϑι ἴθ, 
(1011, σα πιπηηΐ, παῖ 116 οἰγουπινδηι!οπ65. 5: π|}ΠΠ|Ππ 8 4υδὲ 
βυηϊ ἃ ἀπηποπίθυσ, ργιμποϊραίυ5, ρο(οδίμι65, πηυπάϊ 
Τοοίογαβ ἰδ υγαγυπι ἢ} 8 Βρου !, δρίὶ γι υδ]1ὰ ποαυΐ- 
ἰἰα. ΑἸ δυσλ 1ἰδηΐθ5, 4}}} ἀο] οῃίο 5 : υἱγᾶφιο δυσὶ 


8. ΙΟΔΝΝΙΘ. ΟΠΆΥΘΟΘΤΟΝΙ ΑΠΟΝΙΕΡ. ΟΟΝΒΘΤΑΝΤΊΙΝΟΡ. 


414 
ἀφοϊϊηδιῖο. 864 5ϑηἰι25, βϑὰ ἰπῇγιη 45. Ὁ δηδηι παστὶ 
Ῥδοοαθῖι ᾳυϊδρίαπι Ὁ γα} |8 υἱ εἴ 40 'μδο Αάδπιο ἰπεῖ- 
Ρίεηβ, ἀΐεδπὶ βιαλίιη 4} ἰπἰεῖο  αυΐϊὰ ργοιϊορίαβίυν 
εορὶϊ οἱ ἀχρυρηᾶν} ὙΟυρία5. οἱ εἰ] οἱ ἡἱππρεγϑιεἰὶ 
ἀεδίἀογίαπι. Ουἱὰ ἰΠΐὰ5 ΠΙΓαπι φυὶ διιπὶ ὁδὶ βοσυυῖυς ἢ 
Ἰωνία οἱ ᾿νοῦ. Ουϊά 605 αυὶ {πδγυπὶ ἰοπρογο Νουα ἢ 
Οογρογιπὶ νοϊυρίδι65, οἵ 4υς Θχ δἷβ ὨΔΒΟ ΒΓ Πη812. 
Ουἱὰ ο͵υ.5 4ΠΠππὶ Ῥαιυ]απιία δἱ πἰνΐα Ποοεα. Θ)υἱά 
δοθοιη 85 Ὁ Γ[0]40. δἱ βδ]λοὶίδ8 οἱ ρβηυπὶ βαίυ 185... 
5:2)}06 ϑ}6 πῇ ἢος ἀυσηθὸ δος ΡΔΌροΓιΔ5 : ργορίογοα 
ἀἰοοῦαι φυϊάδπι δαρίθηβ : δίυδίαα οἱ μαμρετίαίθπι τιδ 


υ ἀοαοτὶς πε ( Ῥτου. ὅ0. 8). [ἴπ|οὸ ν6γῸ π6ς αἰν εἴ πος 


Ρϑιρθογίαβ, β6ὰ αιοὰ [ν8 υἱγΓίβαιιθ υἱῖ ἤθη ροβϑὶϊ "0 6- 
τιιπι ἀγυιγίυμν. Ασποδοε, Ἰπαυΐ!, φμοά ἰγαπδῖδ ἐν πιράϊο 
ἰαφιιοονγμπι (Ἐεεῖϊ. 9. 18). 

5. Δάι γα ον αἰχῖα θδδιι8 Ῥαυΐυβ : [πος γοδὶ 
διιπιμ8. Νοη αἰχί! βο πὶ, Τομίαπιον, βοὰ, 1π πος μο εἰ 
διηιμιδ; 86 δἱ ἀΐσογεῖ, [π πος πδιΐ ϑυπηυ5. Ηος 6δῖ ἢῸ- 
βίγι πὶ πηυηη}8 οἱ οἴοίυπι), (ας 6ϑὶ υἱιὰ ποβιγὰ, οἱ τὰ 
υστῖς αυϊείαπ)} ΝΟΠ ἰμπ δίας Ἰἰοῖοῦ 1418 ἸΔΟΟΓΔΏ8, εἰ 
ξοφθη8 ΘΔ ΓΙ βοΔΓο ; βδι ἰῃβίδι Ὑθ θη πΒ ρθουμῖαι οἷς 
Ῥἀΐ 85 οἱ ἀναγί εἶα, ποῦ εὔοάϊθιβ οου]ος. ΝΙ]}5 πὶ - 
165 ποθῖ5. δοσθιαΐ! γοζυπι, 66 μ08 ἱπιροιὶῖ ογαι οἶα ς 
βοὰ σογρογιπὶ ἰμδιηπιδιῖο πιαρὶβ φυδιη 114 Δοοεμα ἷι 
δῃϊπηλπι. Νόη δάἀδβὶ γὸχ "οηΔ ργοπι 6 π8 ἰμπα πη γα θὶ- 
Ἰΐα, δὲ ρυύογα δἱδοίθηϑ ; βοά δά δϑὶ ἰῆβδρυβ ἅΠῸΓ 6]0- 
ΤὶαΒ αυς Ρι5 4υδιη 1116 {||14ὶ εἰ 4}}1εἷϊ. Μαφηυπι γα - 
τ γᾷ θ6 Ππ|, οἱ γα] 46 πιϑρηιπὶ) δὶ δ ρμίπιυβ Θ᾽ δίῃ 05 
ΒΟΌΓΪ : ἤν θοῖ ΘΟΡΟΠΔ5 ὈΓΆ 565 4006 ἰΘιηρι8 : δυὰὶ 
Ῥαυϊυπι ἀϊεοηίδμπι : δ σαίενῸ τοροδῖία δὲ πιϊπὲ οοτοπα 
)με πα, φααπι γοάει ηἰλ ιὶ ἡμδίιις δ πάσα ; ποπ εοίκπι απ- 
ἰθηὶ πιλ ῖ, δο4 οἱ οπιπῖϑιι φεὶ αἰἰσχογιμι! αἀνεπίωπι 67. 
(3. Τίηι. 4. 8). Ουδληάο δπιίβεγὶ αἰ! δοιαπὶ ππίευπι 
{Πἰιπι, ἐπ πιαρ πἰβ ηπ τ υπὶ Ομ υ8, οἱ αυΐ θοπδιῃ 4 56 
δ06πὶ οὐμοἰ αὶ, οἱ εἰ δὶ 5οἷυ8 ΤΓυὐυγυθ ὀγαὶ ἰεγοβ5, ποα 
Ιυψα, βοὰ θ60 66 ργαιΐαβ, οἱ ρου ἢ θυπὶ 4ιὶ δος 6- 
Ρἷε; οἵ μος Αὐγαίδπιο πἰ μἷ]0 6γὶβ ἰηΐογίογ, ὕ1 σηΐπε 
ἡ16 θ60 ἀφάϊι φυὶ ᾿υδδογαῖ, [8 τὰ, οὔπὶ ρ586 δοοερὶπ- 
εοῖ, ποη βοπιυϊδι!. 

Ἱποαπίαίΐοπος οἰ ἰἰφαμείπα Ῥγὸ πιοτδὶδ οιιΓαπάϊς αὐ ὶ- 
ϑίια. Ὀἰυϊπαίοτεδ. --- ἴῃ τοογθυχμῃ σγάνοπι ἱμοἰαἰδιὶ; ες 
τυ} δάϑυηι χυΐ οορυηὶ, 4}}} φυΐά6πὶ ᾿ποδηίδιϊοηΐυ5., 
Αἰϊὶ νογὸ ᾿Ισαην πη! θ}5, 411} νΟΓῸ φυϊθυδάλαιν 4}}}5 βεάδσα 
τιϑὶυπὶ 7 τὰ ν6ΓῸ ργορίογ Ὠεὶ πιδίυτι [γι δὲ 'πιᾶάζη 
10} 15ι} ἃς ἱπηπι0}}}}} ἀπίιηο, οἱ πιδ]υΐδιὶ χυϊὰνὶ8 μαι 
4υλπὶ 5υβίίηογα υἱ ΔΙ᾿ χυϊὰ 56 Γ65 χ ἐΐ8 χυῖ ρογεποιξ 
δά ουλίυπι ἰἀο]ογιπι ἰὸς ἰδ] αὔογί σογοῆϑηι πιϑγίγ - 
τ! ; ποὸ ἀυθίια. Θυοιηθάο δι φυδηδη ταϊίοης ᾽ ρον 
ἀΐοο : φυΐδ δίουι ΠΠ|6 πιᾶζηο οἱ (γε δηΐιηο δγὶ ἀ0] γα 5. 
τογπιθπίογιπι, υἱ Πο0η “ἀογοὶ β᾽ πη ΔοΓΌΠ ; ἰἴΔ τὰ 400 - 
406 ἴδγ8 ἀΟΙΟΓ65 πιοῦθὶ, αἱ πὰ} 0 ορυ8 ᾿δ6 85 δογιιπα 
αι {16 ργθεῖ, ποι (Δοϊα5 φυδ: [θα ῖ. ΑἹ διηὶ ἀ0- 
ἴογδβ 1}}} υθβθπμθμιίογο8 Θὰ ἰδ} ΙΟπρίοΓΕΒ : 4υ8π|-- 
ΟὈΓΘΩῚ ρᾶΓ 681 δοΓυπὶ ἐχίίυ5. ϑίΒρ6 δυΐθην βυηΐ οἰΐδπι 
νοοπιθηιϊίογοβ. Ουϊὰ οιΐπι, ἀΐο,αυ:8650, οὐπὶ ἀγάεπς 
{οὈγὶ5 (6 ἱπίυς γαχαὶ οἱ υτἱῖ., οἱ δ] ογυπιὶ συ δηιίαιτη 
Θχουι5 ἱποϑηϊδίϊ ΟΠ 6ΠΊ, ΔΙΠΟΠ 65 γαὐϊπ)ῖτι.8 ΘΟΤΟΠΆ 
τηδγίγγὶ! 7 Ἀυγβι.5 δηνἰδὶῖ αυϊδρίαπι) ροσυμίαιη ᾽ πιὰ ἢ 
δι χυὶ δυδάσπι αἱ δαὶ δὰ ἀϊνὶ πδίογθϑ : πιδ  υἱδιὶ τὰ 


δι ΙΝ ΕΡΙΒΤ.Ὶ ΑὉ ΤΉΕΒΘΑΙ,. ΟΑΡ.1Π.}10}}}.. ΠῚ᾿ 


«οἷς δὲ τὰ αὐτῶν ἔχουσι, τοῦτο" Τίς ἡρπάγη χρήμανα 
διὰ Χριστόν ; τίς ἐῤῥαπίπθη ; τίς ὑδρίσθη ; μέχρι ῥη- 
μάτων, λέγω. Πόθεν ἡ χαύχησις ; πόθεν δύνασαι 
παῤῥησίαν ἔχειν ; Τοσαῦτα ἔπαθε δι᾽ ἡμεῖς ἐχθροὺς 
ἔντας ὁ Χριστός " τί δυνάμεθα ἐπιδεῖξαι ἡμεῖς ὧν δι᾽ 
αὐτὸν πεπόνθαμεν; Ὧν μὲν πεπόνθαμεν, οὐδέν " 
ὧν δὲ πάσχομεν παρ᾽ αὐτοῦ χαλῶν, μυρία, Πόθεν 
ἡμῖν ἡ παῤῥησία ἔσται κατ᾽ ἐχείνην τὴν ἡμέραν ; 
Οὐχ ἴστε, ὅτι χαὶ ὁ στρατιώτης, ὅταν μυρία τραύ- 
ματα χαὶ ὠτειλὰς ἐπιδειχνύηται, τότε δυνήσεται 
λαμπρὸς εἶναι παρὰ τῷ βασιλεῖ; ἂν δὲ μηδὲν ἔχῃ 
δεῖξαι χατόρθωμα, χἂν μηδὲν ἧ προσχεχρουχὼς, ἐν 
τοῖς ἐσχάτοις τετάξεται; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι πολέμου 
καιρὸς, φησὶν. Εἰ γὰρ ἦν, εἰπέ μοι, τίς ἂν ἡγωνί- 
σατο; τίς ἂν ἐπεπήδησε; τίς: ἂν τὴν φάλαγγα δι- 
ἐξωσε « ; Τάχα οὐδείς " ὅταν γὰρ ἴδω ὅτι χρημάτων 
οὗ καταφρονεῖς ἕνεχεν τοῦ Χριστοῦ, πῶ; σοι πιστεύ- 
σω ὅτι πληγῶν καταφρονήσεις ; Εἰπὲ, φέρετε τοὺς 
ὑδρίζοντας γενναίως, χαὶ εὐλογεῖτε αὐτούς ; Τοῦτο 
οὗ ποιεῖς, [446] ἀλλὰ παραχούεις. Ὃ κίνδυνον οὐχ 
ἔχει, οὐ ποιεῖς, χαὶ πληγὰς οἴσεις, εἰπέ μοι, ἔνθα 
πολὺ τὸ τῆς ὀδύνης χαὶ τῆς ἀλγηδόνος ; Οὐχ ἴστε 
ὅτι ἐν εἰρήνῃ τὰ τοῦ πολέμου γυμνάζεσθαι χρὴ ; οὐχ 
ὁρᾶτε τοὺς στρατιώτας τούτους, οἷ, χαὶ μηδενὸς ἐνο- 
χλοῦντος πολέμον, ἀλλ᾽ εἰρήνης οὔσης βαθείας, τὰ ὅπλα 
ἀποσμηξάμενοι, χαὶ μετὰ τῶν διδατχάλων τῶν τὰ 
πταχτιχὰ διδασχόντων αὐτοὺς, εἰς ὕπτια πεδία χαὶ 
εὑρύχωρα καθ᾽ ἑκάστην, ὡς εἰπεῖν, ἡμέραν ἐξιόντες, 
τὰ τοῦ πολέμου γυμνάζονται μετὰ πολλῆς τῆς ἀχρι- 
δείας ; Τίς τοῦτο εἰργάσατο τῶν πνευματιχῶν στρα- 
«ιωτῶν ; Οὐδὲ εἷς. Διὰ τοῦτο ἐν τοῖς πυλέμοις χαῦ- 
νοι χαὶ βάναυσοι, χαὶ πᾶσιν εὐάλωτοι γινόμεθα. Πό- 
σης δὲ νωθείας τὸ μὴ ἡγεῖσθαι πολέμου χαιρὸν εἶναι 
τὸν παρόντα, τοῦ Παύλου βοῶντος" Πάντες δὲ οἱ θέ- 
«οντες εὐσεδῶς ξῇν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ διωχθή- 
σονται; καὶ τοῦ Χριστοῦ λέγοντος Ἐν τῷ χόσμῳ 
θιῖνροιν ἔξετε; Καὶ πάλιν τοῦ μακαρίου Παύλου λαμ- 
“πρᾷ τῇ φωνῇ βοῶντος χαὶ λέγοντος" Οὐχ ἔστιν ἡμῖν 
ἡ πάλη πρὸς αἷμα καὶ σάρκα; χαὶ πάλιν Στῆτε 
οὖν περιζωσάμεγοι τὴν ὀσφὺν ὑμῶν ἐν ἀληθείᾳ; 
ΚΚαὶ οὐδεὶς ἐχείνων εἶπε τότε, Τί ὁπλίζεις ἡμᾶς, πο- 
λέμου οὐχ ὄντος ; τί μάτην ἡμῖν πράγματα παρ- 
ἐχεις ; θωραχίζεις τοὺς στρατιώτας, ἐξὸν ἀναπαύε- 
σθαι καὶ ἡσυχάζειν; ᾿Αλλ᾽ εἴπερ τις εἶπε ταῦτα, 
ἀνθυπήνεγχεν ἄν" Μάλιστα μὲν οὖν, εἰ καὶ μὴ ἦν πό- 
λεμος, ἔδει τὰ τοῦ πολέμου μεριμνᾷν. Ὁ γὰρ ἐν 
εἰρήνῃ τῶν τῆς μάχης φροντίζων, φοδερὸς ἔσται ἐν 
πῷ καιρῷ τῆς μάχης " ὁ δὲ ἄπειρος τῶν πολεμιχῶν, 
μᾶλλον θορυδηθήσεται χαὶ ἐν εἰρήνῃ. Τί δήποτε ; 
“Ὅτι δαχρύσεται ὑπὲρ ὧν ἔχει, καὶ ὅτι μὴ δυνάμενος 
ὑὡπερμαχεῖν αὐτῶν, ὀδυνηθήσεται. Τοῦ γὰρ δειλοῦ 
καὶ ἀπείρου χαὶ πρὸς τὰς μάχας: βαναύσου τὰ χτη- 
ξιατα πάντων ἐστὶ τῶν ἀνδρείων χαὶ πολεμεῖν εἰδό- 
τῶν - ὥστε διὰ τοῦτο πρῶτον ὑμᾶς ὁὀπλίζω. "Ἔπειτα 
δὲ καὶ πολέμου χαιρὸς πᾶς ὁ τῆς ζωῆς ἡμῶν ἐστὶ 
χρόνος. Πῶς χαὶ τίνι τρόπῳ ; Ὁ διάθδολος ἐφέστηχεν 
ἀεί. “Αχουσον τί περὶ αὐτοῦ φησι. Περιέρχεται ὠρυό- 
μενος ὡς λέων, ἁρπάσαι θέλων. Σωματιχὰ πάθη μυ- 
ρία ἐπιτίθεται ἡμῖν, ἅπερ ἀναγκαῖον διελθεῖν, ἵνα 
ἢ μάτην ἑαυτοὺς ἀπατῶμεν. Τί γὰρ, εἰπέ μοι, ἡμῖν 
οὐ πολεβεῖ; οὐ πλοῦτος, κάλλος, τρυφὴ, δυναστεία, 
4 (Ὁ. (, οἱ πι. ὅαν!!. διέσεισε, ἰαοιῖο πομ δρεγηθπαᾶ. 


413 


ἐξουσία, βασχανία, δόξα, ἀπόνοια; Οὐ γὰρ μόνον ἡ 
ἡμετέρα δόξα πολεμεῖ χωλύουσα πρὸς ταπεινοῴρο- 
σύνην χαταπίπτειν, ἀλλὰ χαὶ ἡ ἑτέρων εἰς φθόνον 
ἡμᾶς καὶ βασχανίαν ἐξάγουσα. Τί δὲ τὰ ἐναντία, πε- 
νία, ἀτιμία, τὸ καταφρονεῖσθαι, τὸ ἀπεῤῥῖφθαι, τὸ 
μηδεμίαν ἔχειν ἰσχύν; ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐν ἡμῖν" 
τὰ δὲ παρὰ ἀνθρώπων, πονηρίαι, ἐπιδουλαὶ, δόλοι, 
συχοφαντίαι, περιστάσεις μυρίαι " ὁμοίως χαὶ τὰ 
παρὰ τῶν δαιμόνων, ἀρχαὶ, ἐξουσίαι, χοσμοχρά- 
πορες τοῦ σχότους τοῦ αἰῶνος τούτου, τὰ πνευμα- 
τιχὰ τῆς πονηρίας. ἔΑλλοι ἐσμὲν χαίροντες, ἄλλοι 
ἀλγοῦντες " ἀμφότερα παρεχτροπή. ᾿Αλλ᾽ ὑγεία, ἀλλ᾽ 
ἀσθένεια. Πόθεν οὐχ ἁμαρτήσεταί τις ; Βούλεσθε 
καὶ ἀπὸ τοῦ ᾿Αδὰμ ἀρξάμενος ὑμῖν εἴπω εὐθέως ἀπὸ 
τῆς ἀρχῆς ; [441] Τί τὸν πρωτόπλαστον εἷλεν ; Ἡ- 
δονὴ χαὶ βρώματα χαὶ φιλαρχίας ἔρως. Τί τὸν μετ᾽ 
ἐχεῖνον τὸν υἱὸν τὸν ἐχείνου ; Βασχανία χαὶ φθόνος. 
Τί τοὺς ἐπὶ Νῶε ; Σωμάτων ἡδοναὶ, καὶ τὰ ἀπὸ τού- 
των τιχτόμενα χαχά. Τί τὸν υἱὸν τὸν τούτου ; Ὕ- 
δρις χαὶ ἄδεια. Τί τοὺς Σοδομίτας ; Ὕδρις καὶ ἀσέλ-- 
γεια χαὶ πλησμονὴ ἄρτων. Πολλάχις δὲ καὶ πενία 
τοῦτο ποιεῖ" διὰ τοῦτο σοφός τις ἔλεγε" Πιοῦτον 
δὲ καὶ πενίαν μή μοι δῷς. Μᾶλλον δὲ οὐ πλοῦτος, 
οὐδὲ πενία, ἀλλ᾽ ἢ μὴ δυναμένη τούτοις ἐχατέροις 
προαίρεσις χρήσασθαι. Ἐπίγνωθι, φησὶν, ὅτι ὃν 
μέσῳ παγίδων διαθαίγεις. 

ε΄. θαυμαστῶς εἶπεν ὁ μαχάριος Παῦλος" Εἰς τοῦτο 
κείμεθα" οὐχ εἶπεν ἁπλῶς, ὅτι πειραζόμεθα, ἀλλ᾽ 
Εἰς «τοῦτο κείμεθα, ἀντὶ τοῦ, εἰς τοῦτο ἐγενὴή-. 
θημεν. Τοῦτο τὸ ἔργον ἡμῶν, οὗτος ὁ βίος, καὶ δὺ 
ἄνεσιν ζητεῖς; Οὐχ ἐφέστηχεν ὁ δήμιος τὴν πλευ- 
ρὰν καταξαίνων, χαὶ θῦσα: χαταναγχάζων᾽ ἀλλ᾽ 
ἐφέστηχεν ἐπιθυμία σφοδρὰ χρημάτων καὶ πλεονε- 
ξίας, ἐξορύττουσα τοὺς ὀφθαλμοὺς ἡμῖν. Οὐδεὶς 
στρατιώτης πυρὰν ἡμῖν ἀνῆψεν, οὐδὲ ἔθηχεν ἐπὶ 
χρατίχλης " ἀλλ᾽ ὁ τῶν σωμάτων φλογμὸς μᾶλλον 
ἐχείνων ἑἐξάπτει τὴν ψυχήν. Θὺ πάρεστ: βασιλεὺς 
μυρία ἐπαγγελλόμενος ἀγαθὰ καὶ δυσωπῶν " ἀλλὰ 
πάρεστιν ἡ δοξομανία χεῖρον ἐχείνου γαργαλίζουσα. 
Μέγας πόλεμος ὄντως, χαὶ πολὺ μέγας, ἂν ἐθέλωμεν 
νήφειν " ἔχει στεφάνους χαὶ ὁ παρὼν χαιρὸς " ἄχους 
Παύλου λέγοντος: Λοιπὸν ἀπόκχειταί μοι ὁ τῆς 


. δικαιοσύνης στέφανος. ὃν ἀποδώσει μοι ὁ δίχαιος 


κριτής " οὐ μόνον δὲ ἐμοὶ, ἀ.λ:λὰ καὶ πᾶσι τοῖς 
ἠγαπηχόσι τὴν ἐπιράνειαν αὐτοῦ. Ὅταν ἀπολέ- 
σῃς παιδίον ἀγαπητὸν μονογενὲς, ἐν πλούτῳ πολλῷ 
τρεφόμενον, ἐλπίδας ὑποφαῖνον χρηστὰς, αὐτό σοι 
μέλλον μόνον διαδέχεσθαι τὸν χλΐρον, μὴ στε- 
νάξῃς, ἀλλ᾽ εὐχαρίστησον τῷ Θεῷ, χαὶ δόξαξζε τὸν 
εἰληφότα, χαὶ οὐδὲν ἔσῃ τοῦ ᾿Αὐραὰμ. χατὰ τοῦτα 
χείρων. Καθάπερ γὰρ ἐχεῖνος τῷ Θεῷ ἔδωχε χελεύ- 
σᾶντι, οὕτω σὺ λαδόντο: αὐτοῦ οὐχ ἐστέναξας. 
Νόσῳ περιέπεσες χαλεπῇ, χαὶ πολλοὶ παραγίνονται 
ἀναγχάζοντες, οἱ μὲν ἐπῳδαῖς, οἱ δὲ περιάμμασιν, 
οἱ δὲ ἑτέροις τισὶ παραμυθήσασθαι τὸ χαχόν ; διὰ" 
τὸν τοῦ Θεοῦ φόδον ἤνεγχας γενναίως χαὶ ἀχλινῶς, 
χαὶ πάντα ἂν εἴλου παθεῖν ἣ ὑποστῆναξ τι τῶν εἰδω- 
λιχῶν πρᾶξαι; τοῦτό σοι μαρτυρίου στέφανον φέρει. 
Καὶ μὴ ἀμφίδαλλε. Καὶ πῶς χαὶ τίνι τρόπῳ ; 
ἐγὼ λέγω. Ὅτι χαθάπερ ἐχεῖνος τὰς ἀπὸ τῶν βασά- 
νων ὀδύνας φέρει γενναίως, ὥστε μὴ προσχυνῇσαι 
τὸ εἴδωλον, οὕτω χαὶ σὺ τὰς ἀπὸ τῆς νόσον φέρεις 


413 
ἀλτηδόνας, ὥστε μηδενὸς δεηθῆναι τῶν παρ᾽ ἐχείνου, 
μηδὲ πρᾶξαι ἅπερ ἐπιτάττει, ᾿Αλλὰ σφοδρότεραι 
ἐκεῖναι ; ᾿Αλλ᾽ αὗται μαχρότεραι, ὥστε εἰς ἴσον χκα- 
ταλήγει. Πολλάκις δὲ καὶ σφοδρότεραι. Τί γὰρ, εἰπέ 
μοι, ὅταν καύσων ἔνδον ἐνοχλῇ καὶ φλέγῃ, καὶ τῶν 
ἄλλων παραινούντων ἀποσείσῃ τὴν ἐπῳδὴν, οὐχὶ μαρ- 
τυρίου στέφανον ἀνεδήσω ; Πάλιν ἀπώλεσέ τις χρή- 
ματα: πολλοὶ οἱ παραινοῦντες πρὸς μάντεις ἀπελ- 
θεῖν" σὺ δὲ τὸν τοῦ Θεοῦ φόδον, ἐπειδὴ [448] χε- 
χώλυται, εἴλου μᾶλλον μὴ λαδεῖν τὰ χρήματα, ἣ 
παρακοῦσπαι τοῦ Θεοῦ; ἴσον ἔχεις τὸν μισθὸν τῷ εἰς 
πένητας αὐτὰ δεδωχότι " ἂν ἀπολέσας εὐχαριστήσῃς, 
χαὶ δυνάμενος πρὸς μάντεις ἀπελθεῖν, ἀνάσχῃ μὴ 
λαδεῖν αὐτὰ μᾷλλον, ἣ οὕτω λαδεῖν, ἴσον ἔχεις εἰς 
κέρδος τῷ διὰ τὸν Θεὸν χενώσαντι ταῦτα. Καθάπερ 
Ὑὰρ ἐκεῖνος διὰ τὸν τοῦ Θεοῦ φόθον εἰς τοὺς δεο- 
μένους ἐχένωσεν, οὕτω χαὶ σὺ διὰ τὸν τοῦ Θεοῦ φό- 
δον, ἁρπασάντων ἐχείνων, οὐκ ἀνέλαδες. Ἡμεῖς χὐ- 
ρῖο: καὶ τοῦ ἀδιχεῖν ἑαυτοὺς, καὶ τοῦ μή " ἕτερος 
δὲ οὐδείς. Καὶ, εἰ βούλεσθε, ἐπ᾽ αὑτῆς τῆς χλοπῆς 
τὸ πρᾶγμα γυμνάσωμεν. Διέτεμε τὸν τοῖχον ὁ χλέ- 


πτης, εἰσεπήδησεν εἰς τὸν θάλαμον, ἐξεφόρησε χρυ-. 


δία πολυτίμητα χαὶ λίθους τιμίους, ἁπλῶς θησαυ- 
ρὸν ὀλόχληρον ἐξέθαλε, καὶ οὐχ ἑάλω. Τὸ μὲν γενό- 
μενον βαρὺ, καὶ δοχεῖ ζημία τὸ πρᾶγμα εἶναι, οὐχ 
ἔστι δὲ οὐδέπω, ἀλλ᾽ ἐν σοὶ χεῖται ἣ ζημίαν αὐτὸ 
ποιῆσαι, ἢ χέρδος. Καὶ πῶς ἂν γένοιτο τοῦτο χέρ- 
δος ; φησίν. ᾿Εγὼ τοῦτο ἀποδεῖξαι πειράσομαι πῶς. 
Σοῦ βουλομένου, χέρδος ἔσται μέγα " μὴ βουλη- 
θέντος δὲ, χαλεπωτέρα τῆς γενομένης ζημία. Καθ- 
ἀπερ γὰρ ἐπὶ τῶν τεχνιτῶν ὕλης ὑποχειμένης, ὁ 
μὲν ἔμπειρος τῆς τέχνης εἰς δέον αὐτῇ χέχρηται, ὁ δὲ 
ἄπειρος ἠφάνισε, καὶ ἐποίησεν αὐτῷ ζημίαν " οὕτω 
καὶ ἐπὶ τῶν πραγμάτων. Πῶς οὖν ἕσται χέρδος ; "Ἂν 
εὐχαριστήσῃς τῷ Θεῷ, ἂν μὴ κωχύῃς ὀξὺ, ἂν τὰ τοῦ 
᾿Ἰὼδ6 εἴπῃς ῥήματα - Ὁ Κύριος ἔδωκεν, ὁ Κύριος 
ἀφείλετο" γυμνὸς ἐξῆ,10ον ἐκ κοιλίας μητρός μου, 
γυμνὸς καὶ ἀπελεύσομαι. Τί λέγεις, Ὁ Κύριος 
ἀξείλετο; ὋὉ χλέπτης ἀφείλετο, καὶ πῶς δυνέσῃ, 
φησὶν, εἰπεῖν, Ὁ Κύριος ἀφείλετο; Μὴ θαυμάσῃς " 
χαὶ γὰρ καὶ ὁ Ἰὼδ, ἃ ὁ διάδολος ἀφείλετο, ταῦτα, 
ἔφησεν, Ὁ Κύριος ἀφείετο. Εἰ δὲ ἐχεῖνος οὕτως 
ἐθάῤῥησεν εἰπεῖν, πῶς ἃ ὁ χλέπτης ἔλαθεν, οὐκ ἐρεῖς 
αὺ,ὅτ' ὁ Κύριος ἀφείλετο; Τίνα θαυμάζεις, εἰπέ μοι, 
τὸν τὰ αὐτοῦ χενώσαντα εἰς πένητας. ἣ τὸν Ἰὼδ ἐπὶ 
κῶν ῥημάτων τούτων; ἄρα μὴ ἔλαττον ἔχει τοῦ 
ἐλεημοσύνην δόντος ἐχεῖνος ὁ μὴ δοὺς τότε; Μὴ γὰρ 
εἴπῃς, Οὐχ ἔχω χάριν, οὐκ ἐμῆς γνώμης τὸ πρᾶγμα 
Ἦν" οὐκ εἰδότος οὐδὲ βουλομένου, ὁ λῃστὴς ἔλαδε " 
ποῖος ἔστα: μοι μισθός ; Οὐδὲ τοῦ Ἰὼδ εἰδότος, οὐδὲ 
βουλομένου, ταῦτα ἕλαθε- πῶς γάρ; ἀλλ᾽ ὅμως 
ἤθλησεν. Ἔξεστι χαὶ σοὶ τοσοῦτον λαθεῖν μισθὸν, ὅσον 
ἂν εἰ ἑχὼν ἔῤῥιψας αὐτά. Καὶ εἰκότως τοῦτον μᾶλλον 
θαυμάζομεν τὸν ἐπηρείας εὐχαρίστως φέροντα, ἣ τὸν 
ἑἐχόντα διδόντα. Τί δήποτε ; Ὅτι ἐχεῖνος μὲν τοῖς 
ἐπαίνοις “τρέφεται, χαὶ τῷ συνειδότι καὶ χρηστὰς 
ἔχει τὰς ἐλπίδας " χαὶ πρότερον γεν)αίως ἐνεγχὼν 
“ἣν στέρησιν τῶν χρημάτων, τότε αὐτὰ ἔῤῥιψεν" 
οὗτος δὲ ἔτι προσδεδεμένος ἀφῃρέθη βίᾳ. Οὐχ ἔστι 

δὲ ἴσον, πρότερον πεισθέντα ὁποστῆναι χρημάτων, 
οὕτως αὑτὰ χενῶσαι, καὶ ἔτι αὑτῶν χρατοῦντα ἀπο- 
στερηθῆναι. “Ἂν ταῦτα εἴπῃς τὰ ῥήματα, λήψῃ πολ» 


5. ἸΟΑΝΝΙΘ. ΟΠΒΎΒΟΘΤΟΜΙ ΛΑΌΘΠΊΕΙΡ, ΟΌΝΘ ΤΑ Λα ΧΟΡ. ᾿ 


414 


λαπλασίονα, καὶ πλείονα ἢ ὁ Ἰώ6. Ἔχεῖνος μὲν γὰρ 
τὰ διπλασίονα ἐνταῦθα ἔλαδε " σοὶ δὲ ὁ Χρ'στὸς ἔχα- 


,πονταπλασίονα ἐπηγγείλατο. Οὐκ ἐδλασφήμησας διὰ 


τὸν φόδον τοῦ Θεοῦ, ἐχρήσω μάντεσιν, [449] εὐχα- 
ρίστησας χαχῶς παθών ; ὅμοιος εἴ τῷ καταπεφρο- 
νηχότι “ χαὶ γὰρ χαὶ ταῦτα οὐ γίνεται, ἂν μὴ χκατα- 
φρονήσῃς πρότερον. Οὐχ ἔστι δὲ ἴσον ἐν πολλῷ χρόνῳ 
μελετῆσαι χαταφρονῇσαι τῶν χρημάτων, χαὶ ἀθρόον 
ζημίαν συμδᾶσαν ἐνεγχεῖν. Οὕτω γίνεται χέρδος ἡ 
ζημία, καὶ οὐδὲν βλαδήσῃ, ἀλλὰ χαὶ ὠφεληθήσῃ 
παρὰ τοῦ διαδόλου. 


ς΄. Πῶς δὲ καὶ ζημία γίνεται χαλεπή ; “Ὅταν τὴν 
ψυχὴν ζημιωθῇς. Εἰπὲ γάρ μοι, ἀπεστέρησέ σεχρημά- 
τῶν ὁ κλέπτης ; διὰ τί σὺ σαυτὸν ἀποστερεῖς σωτῇ- 
ρίας, διὰ τί ἀλγῶν ἐφ᾽ οἷς παρ᾽ ἑτέρων χαχῶς ἔπα- 
θες, αὐτὸς πλείοσι περιδάλλεις σαυτὸν χαχοῖς  Ἐκχεῖ- 
νός σε ἴσως πενίᾳ περιέδαλε, σὺ δὲ σαντὸν ἐν τοῖς 
χαιρίοις μάλιστα χαταθλάπτεις χαχούργως " ἐχεῖνος 
ἀπεστέρησέ σε τὰ ἐχτός σου ὄντα, χαὶ ὕστερον χαὶ 
ἄχοντός σου ἀποπηδήσοντα " σὺ δὲ τὸν αἰώνιον πλοῦ - 
πον σαυτὸν ἀφαιρῇ. Ἐλύπησέ σε ὁ διάθδολος ἀφελό- 
μενος τὰ χρήματα ; λύπησον αὐτὸν καὶ σὺ εὐχαριστῆῇ- 
σας, καὶ μὴ εὐφράνῃς. "Ἄν πρὸς μάντεις ἀπέλθῃς, 
εὔφρανας " ἂν εὐχαριστήσῃς τῷ Θεῷ, χαιρίαν ἔδωκας 
αὐτῷ τὴν πληγήν. Καὶ ὅρα τί γίνεται" δῦτε αὐτὰ 
εὑρήσεις ἀπελθὼν πρὸς τοὺς μάντεις " οὐ γάρ ἔστιν 
ἐκείνων εἰδέναι " εἰ δέ πον χαὶ εἶπον ἐπιτυχόντες, χαὶ 
τὴν ψυχὴν προσαπολλύεις, καὶ ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν κα- 
ταγελασθήσῃ τῶν σῶν, χαὶ πάλιν αὐτὰ καχῶς ἀπολεῖς. 


. Ὁ γὰρ δαίμων εἰδὼς ὅτι ζημίαν οὐ φέρεις, ἀλλ᾽ ὑπὲρ 


τούτων καὶ τὸν Θεόν σου ἀρνῇ, πάλιν χρήματα δί-- 
δωσιν, ἵνα ἀφορμὴν σχῇ τοῦ πάλιν σε ἀπατῆσαι. ΕΣ 
δὲ χαὶ λέγοιεν οἱ μάντεις, μὴ θαυμάζετε - ἀσώματός 
ἐστιν ὁ δαίμων, πανταχοῦ περίεισιν " αὐτὸς αὐτοὺς 
ὁπλίζει τοὺς λῃστάς " οὐ γὰρ ἄνευ δαίμονος ταῦτα γέ- 
νεται. Εἰ τοίνυν ὁπλίζει τούτους, χαὶ οἷδε χαὶ ποῦ χα- 
τατίθενται οὐχ ἀγνοεῖ τοὺς αὐτοῦ ὑπηρέτας. Οὐχ ἔστι 
δὲ θαυμαστὸν τοῦτο " ἂν ἴδῃ ἀλγοῦντά σ: τῇ ζημίᾳ, 
χαὶ ἑτέραν ἐπάγει " ἂν ἴδῃ χαταγελῶντα χαὶ χατα- 
φρονοῦντα, ἀποστήσεται ταύτης τῆς ὁδοῦ. Καθάπερ 
γὰρ ἡμεῖς ἐχεῖνα τοὺς ἐχθροὺς διατίθεμεν ἐν οἷς λ»- 
ποῦμεν αὐτούς " ἂν δὲ ἴδωμεν ὅτι οὐχ ἀλγοῦσιν, ἀφι- 
στάμεθα λοιπὸν, ὡς οὐχ ἔχοντες αὐτοὺς δαχεῖν " οὕτω 
χαὶ ὁ διάθδολος. 

Τί λέγεις ; οὐχ ὁρᾷς τοὺς ἐν τῇ θαλάσσῃ πλέον- 
τας, πῶς οὐ φροντίζουσι χρημάτων, χειμῶνος γινο- 
μένου, ἀλλὰ καὶ τὰ ὄντα ῥίπτουσι ; καὶ οὐδεὶς λέγει, 
Τί ποιεῖς, ἄνθρωπε; τῷ χειμῶνι συμπράττεις 
χαὶ τῷ ναυαγίῳ ; πρὶν ἢ σε τὸ χῦμα τὸν πλόῦτον 
ἀφέληται, σὺ ταῖς σαυτοῦ χερσὶ τοῦτο ποιεῖς : τί 
πρὸ τοῦ ναναγίου ναναγίῳ περιδάλλεις σαυτόν; 
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἂν εἴποι ἄγροιχος ἄνθρωπος, καὶ τῶν 
ἐν θσλάττῃ πειρασμῶν ἄπειρος " ὁ μέντοι ναυτιχὸς, 
χαὶ τί μὲν ἐργάζεται γαλήνην, τέ δὲ ποιεξ χειμῶνα 
ἀκχριθῶς ἐπιστάμενοξ, χαὶ χαταγελάσεται τοῦ ταῦτα 
λέγοντος “ Διὰ γὰρ τοῦτο ῥίπτω, φησὶν, ἵνα μὴ χλυ- 
δὼν γένηται. Οὕτω χαὶ ὁ ἔμπειρος τῶν ἐν τῷ βίῳ 
πραγμάτων χαὶ τῶν πειρασμῶν, ὅταν ἴδῃ τὸν χειμῶνα 
ἐπιστάντα, χαὶ τὰ πνευματιχὰ τῆς πονηρίας ναυάγιον 
ἐργάσασθαι βουλόμενα, καὶ τὰ λείποντα τῶν χρημά- 
των ῥίπτει. Ἐγένετο χλοπή σοι, ποίησον ἐλεημοσύ- 
νην, χαὶ χουφίζεις τὸ πλοῖον. Ἥρπασαν οἱ λῃσταί; 


[2] 


γνυορίον. Ὠεὶ πιείαπι, ιοπίδηι 6δὶ νϑίϊαπν, ρεουηῖλβ 
ποὴ ϑοείρογο, φιδηι θ60 ποη οἰθέϊΐγε ἢ Ρόγθιῃ 068 
τπεγοθάαπι δίᾳῃθ [116 αιιΐ δῶ5 ὁγορανὶς ρῃυρεγίθυ, 8] 
᾿ῖβ απιϊβοῖὶβ ργαιί88 δφαγίβ, οἱ συμ ρο55085 ἶγ δὰ ἀϊνὶ- 
πϑίογαϑ, υθιϊπυΐδι! 689 ρΟιΪὰ8 ποη Δοοίραγα, ἡ3Π| 8ἰ0 
δοείρεγο. Ναπι βίθυϊ 1168 Ῥγορίον εἰ πιθίυμη 615 οἴα- 
ἀἷι ἴῃ οφθηοβ : [ἃ τὰ φυσαᾳθ ργορίδν Ὠεὶ πηθδίιιπν, οἰπὶ 
1} ταραΐϊββθηί, ποὴ γϑορρίβιὶ. [πη ποβίγᾷ δϑὶ ροίββίδί 
τ να] πος ἴρδ08 ἐπ] υγία αἰήοίαπλι8, γα] πη : ᾽ν πυ} 8 
δαΐθη δἰἰογίι8. Εἰ 5ἱ νυ!εἰς,, ἴῃ 'ρ50 [γί Γγοπὶ ἃρ᾽16- 
κη5. ΕΓ πηυγαπὶ ρογίγορί!., {πΔ]πηὰπὶ 68 ἐπρτοϑ5.8, 
ϑαϑὰ δχροτίδνυϊ δυγοὰ πηλθηὶ ΡΓΘΙΪ, οἱ ξ ΟΠ Π]85 ΡΓΘ- 
αἰυ5δ8; εἴ οἱ δ6π|οὶ ἀΐολπι,, ἱπίόργθπ) ἀπλοΥΐὶ {Ππ᾿ό58ι- 
Ταπι, πθὸ [υἱξ Θοπιργομειδιι8. ατάᾶνα φυϊάθην 68, 
4υοὰ [Δεἰυπὶ 65ι, οἱ ἀλπιηο 6556 Γεβ ν᾽ ἀδίυνγ, ποης- 
ἀσπὶ 6ϑὶ δυΐθη ; 864 ἴπ (6 βίίυιη δδὶ αἱ ἰὰ 511 εἰνὶ 
τοὶ ἀδπιηο τοὶ ἱβογο. Εἰ χυοιποάο, ἱπᾳθὶ!, ροϊοϑὶ 
μος 6586 Ιυέγυ ἢ Εξο ἰθῃίαῦο οβίαπάογα φιοηιοῦο. Τὰ 
σοϊοπῖα οἷς τηᾶβηῖη ᾿πογυπὶ, οἱ δὶ ποϊμογίβ,, πι8}085 
ἀδιθυαν φυλπὶ φυοά [υἱϊ, Νᾶπι δίσυι ἴμ γι Ποίυυ5, 
δι) 6 οίὰ πιαιογία, 18 4ιί θη υΐ 68ι ρϑγίιυ8 ἅγι 8, δ 
δὰ αὐυοὰ ορογίεϊ υἱἱτὰγ ; πμρογίτ5 δυΐθπν ρόγα δ οἱ 
εογτυμπρίϊ, οἱ υἱ 5:0] ἀδίνηο 511 δἰ ἤοὶ! : Δ οὐΐδπὶ ἢὰ 
Ἰν5 τοῦυβ. Ουυπηοάο δγρὸ ογὶὶ Ἰυόγαπὶ ἢ 5: θ00 συλιἰδ5 
Ἔφογίβ, 5ὶ π0η ἰυ8685 πὲῸ δὐ0}68, δὶ Ζ00] νϑῦυδ ἀϊοᾶδ : 
Ῥοπιΐπιις ἀεαάϊι, Βοπιῖπιι αϑδίμιϊ : πιάλιδ διπὶ ἐρτοδδιι8 
ἐξ πίετο πιαιγὶβ πιθοῦ, πιιάιιδ οἰΐαμι αὐἶϑο ( “οὐ 1. 21). 
Ουἱά ἀϊεῖς, Βοπιίπιι8. υδι0} 1 Ὁ ἴὰγ ἃ διυλῖι, οἱ 4ι0- 
"ηυάο ροϊοτῖ5, ἰῃαιῖι, ἀΐσογα, Βοπλέηιι5 Δυϑία Νἕ 
μΐγογὶβ : οἰοηΐη ὅ0} αυα ἀϊδυο 5 ἀρϑίμ!!, Εα, ἀϊχίι, 
Ῥοπιΐπιις αδδιμϊ!. 51 δαΐθιη 116 515 δυδὰβ β5ι ἀΐσεγθ, 
ηυοπηοάο 40:8 [ιν Δορερὶ!, ποη ἀἶς65 δ ϑιι}}558 Ὠοπιΐ- 
πη πὶ  Ου6πὶ πηίγαγίβ, ἀϊσν 8550, ουπη6 4"Ϊ 508 οΠϊι- 
αἷι ἴῃ ρβϑυμδγβ, 8Δη ϑοῦυμ ργορίον θα γογθὰ Υ πὰπὶ 
1116 φαὶ της πο ἀδάϊΐι, πιΐπιιβ "θεῖ υλπ) αυΐ ἀδά6- 
γιηι 3 Νὰ ἀΐοα5, Νοῖὶ ἰω 060 ργϑιϊ2 πὶ ; ΠΟῚ δχ πρὶ δηΐ- 
πιΐ βϑι θη γαϑ [οἷν : πιὸ ἢδς βοίοηιθ π66 νοϊθηΐα [ὩΓ 
ΔΟΟΘρΡΙ͂Ι : 4ιεπᾶπι αγὶϊ πιογοοβῦ Νόζιθ βοϊθπία μ66 
νυΐοηια 3000 ας δοοορῖὶϊ : φυοπιο 00 οιΐπι 7 568 ΙὩπη6 ἢ 
ἐἰδεογιανίι. [οοῖ ἀιΐϑπὶ 10] ἰδηίαπι δροίρο γα ΠιογοΘ- 
ἄδπν, χυδηιιπι 8ἰ 65 ἰὰ8 5ροῃὲα 4}]665565. ΕἸ πιο ΓΙῸ 
Βυης πιαρὶϑ δάἀπηϊγαπηΡ αυΐ ἰη}ιΓῖ45 αγᾶιῖο (οτγί δηΐμηο, 
«αδν διε υὶ θαι δὺ8 5ροπίθ. Αυῦγο ἢ Ὁυοπίαπι ἐς 
αὐΐάοιη Ἰδυάϊυυ5. Αἰ Πτὰγ οἱ οοπβοίαπεία, οἱ δοπᾶπι Π8- 
Β6ι 5ρειῃ, δἱ ουπὶ ῥῬθοιηἶ:8 ματι Ι ΟΠ πὶ ργΪ18 (ΓΟγ (6 Γ 
1} 1556], τὰης δάπὶ Δ.) οἷ. : {16 ὙΘΓΟ,, οὐπὶ οἷ5. δά νιο 
ἐ586ι αἱϊψαίυβ,, υἱ [υἱὲ Βροϊίαιιι5., Νοη 8ιη1 016 πὶ 
Ρατί, ουπὶ ργΐι5 [6 Γ5 ροΓδιΑ805 "1 ἃ ΡΘΟΝη 15 ἀΐδε6- 
ἄδτοβ, Θ85 [8 οι 586, οἱ ουπὶ 685 δάῃυς ροβδίἀεγοβ, 
εἶβ8 4556 ῥτγίναίμη. ὅδ᾽ ἰνϑς ὑὑθγθὰ ἀΐχογὶβ, δοοὶρίθ5 
γη0} 1 ρ|1οα1, δι ἰσηφα ρῥίιγα ἥὐυλπὶ 500. Νῶπι 1|16 
αυΐϊιοπι ᾿ς δοοορὶϊ ἀυρ ϊεία (Μοῦ 42) ; {Π0] αὐδπὶ 
ΟἸιγιβιυϑ μἷς ροἸ ἰοἶτι5. 681 οοπίυρίυπι. Νου δα- 
ΘΡΒαπιδϑιΐ ργορίον πιοίαπι Πα, ΠΟῚ 1.50.5 65. ἀϊνίπᾶ- 
τὐτίθυβ, φγαια5. ορίϑι! πια}}8. δἰδοίι 7. 65 51Π}}}}8 οἱ 
αυἱ ἀδϑροχὶι : οἰοηΐπι 86 πὸη ἤσπηϊ πίϑὶ ρτγίυβ 
ἀεβροχογίβ. ΝΌΠ ϑιπὶ δυίοη) ρϑγῖα, ΤᾺ] 10 ᾿ΘΠΙΡΟΓΟ 
πιοάϊιατὶ ἀοδρίοογα ρεουπίλ5, οἱ ἔεγγ ἀδιηηυπὶ αυοὰ 
τοροηις δορί οι. δὶς ἀδπιηυμι οἰοίίαγ ἰυσγυπὶ,, 


ΙΝ ἘΡΙ5Τ. 1 ΑὉ ΤΗΒΘΑΙ,. ΟΑΡ, ΠῚ. ΠΟΜΊΪ,. 1]. 


41|ι 


«Ὁ 218}} τὸ Ἰαάοὶ, βαιὶ οἰΐδπὶ εἰ] ργοάεοεϊ τ ἀΐαθο} 8. 

6. Θιοπιοάο δυΐθῃ ἢϊ εἰΐῆπι σγάνα ἀδηηηιπι 
Ουλμπάο ἀδηυπι δοσαρογίϊ δηΐμα. Ὀὶς οηΐπι πΉ 
ἴὼγ 16 μγίνανί: ρθουν 8 ἢ (ὰ οὔτ 16 ἰρ8:}Π} Ὀγΐνῶβ 8ἃ- 
Ἰη16} ἀυᾶγα ἀο!δ8 Ῥγορίοσ πι3}" 41:8 ρβάβϑυβ 68 1} 
1115, ἴρ56. 16 ἴῃ μ]αγα πηϑῖα ἰμ}|6}5} 116 16 [ογίαϑεα 
Θοη θεοῖς ἴῃ ραυρεγίδίεπι ; ἴὰ (6 δια πὶ τπηχί πη ἐν 18 
ἴῃ ργοίρυΐδ : 1116 16 ὀχιθγηΐβ μεῖναν! (λους, ει 
4ιι88 γ6] 16 ἰηνί(0 ϑιηὶ ροδβίθᾶ Γεϑὶ  υγ ἢ ἰὼ Δυίοηι ε- 
νἱιΐᾶς αἰογπαϑ {}}}} ἱραὶ δάϊηιν5. Τὸ ἀἰαθοίυβ πιοάοβιία 
δϊεεϊς δυϊϑεῖὶβ ρϑουπῖ!87 ἰρβαπὶ ἴὰ 4ιοφυθ τη οϑι 8 
δος αγαιία8 ἀσθηδ; Π6 εἱ [Εἰ }π|8π| Δ ΠὈΓΔ8 : 5ἰ δδ9 αἱ 
αἰνϊποίογεοϑβ, ἰσεἰπ|4 Αἰ οἶδ ; οἱ 60 ἀρῶβ ρστγαιίαθ, ἰοιδ- 
Ἰϑιῃ γμίλρϑπι οἱ ἱῃΠ|ς 15. ὙἹΔ 6 διιίθιη αι {{8ὲ : ποψι6 
ἰρβῶβ ἰμνθηίθβ, δὶ ἰνοῦίβ διὰ ἀϊνίμδίογαϑ;; ποη ροίεϑι 
Θἶπὶ 6886 υἱ {ΠΠ| δείδηι; αυοά 5] οἰἰλη) 8140 
οᾶϑυ ἀἰχαγίηϊ, οἱ δἰ πη) ρΓαΘΓοῶ μογαϊβ, οἱ ἃ 
[γαῖρίθυ8 ἰυΐἷ5 ἰγγΙ ἀμ  ΡΙ8, οἱ 685 Γυγβιιθ μ 3] 6 ρογιίθα. 
Ῥιπιοη οηἰπὶ ϑοΐθηϑ ἴ6 ΠΟῚ 00 δληΐπι0 (ἜΡΓ ([8- 
ΠΊΠΏηΙ, 56 ΡΓῸ [ν5 οἰῶ θουπὶ ἀπ] Π| ΠορΆΓΟ, τυροὺς 
ἀδὶ ρϑουπία8, υἱ Παρ δαὶ οοολδίοποι 6 ἀοσοϊμίοηάϊ οἱ 
οΠἤΠϊοίοπαϊ υἱ ἀοἤεί45. Ουοὰ 5 οἰἰδπὶ ἀΐξαπι ἐϊνίπαιο- 
Γ68., ΠΟ "ΓΟ ΠΊΪηΪ : ἀσπιοι ΘΟ ἱποΟγρΟΓ ΘΙ 18., ΟἸΠ 5 
οὐῖι οὐδ ρᾶγίθϑ, 'ρ56 Δγιηδῖ ἰδίγοῃοβ : "ἢ δι ἷπὶ ἤρα 
ἤυπε υ8ηι6 ἀφ: πΊοη6. δὲ Ἔγβὸ 698 δυπηδῖ, βεὶϊ διΐδπὶ 
δὲ 111 ϑυηΐ ΓΘρΟΒΙ [25 : ἢυη ἰσπογδί 5005 "ηἰπίβίγος. 
Νὺη 68ι διιΐίθιῃ 06 τηΐγι : δὶ (6 νἱάόγὶι ἀδπιπυπὶ 
τ6τ6 [ἀγοπίαπι, οἱ Δ᾽ 16 ΓΌ πὶ δΐδγει : δὶ (6 υἱάδγὶι ἰγγὶ- 
ἀδλιίοπη οἱ ἀεϑρίοἰεπίοηι, ἃ" [86 υἷα γϑοθάοι. ϑίςῃς 
Θηἰ πὶ π09 [18 Δ[ΠοἾ πγ0}5 ᾿πἰ πηΐο05 φυΐθυβ 605 ρυπρίιηυς; 
δἰ δυΐϊθηὶ υἱ Δ γί πηι15 608 Ποη ἀο] 6γθ, ἀδίποαρ5 ἀθδίδι}- 
πιι8, υἱ φυΐ ΠΟη ροϑ5:η}118 ΠΙΟΓά6ΓΘ : [18 οἰἰδπὶ ἀΐλ᾽}0}υ8. 

Ῥεσμηΐας σομίθπεγα δμαάεί. --- Ουἱὰ αἷς 5 ἢ Δηηοιι 
νἱάδ8. 608 4υἱ ἰῃ τηᾶγὶ πανία, φιοιηοάο ροουηΐδ8 
μ0) συγδιηῖ 5] ογί3 5:1 1ἰοπιροϑί8,, ε64 Εἰΐλπι βδυ88 8Ὁ- 
᾿είδηι Τ[Ἀου] 2168} δἰ παπιο ἀἰεἰϊ, (Λε [εἾ5, Οὁ Ποπιο 
ἴπ οὑπὶ το ρα68|816 (Δο]5 οἱ πδυϊγηρίο ἢ Ὀγἰυβηνληη Πη - 
οἰυ5 εἰἱ δα δηηοῦὶ! ἀἰν 188, ἰὰ τυΐθ πηαηΐ 19 ἤος [εἰν 
οὺγ δηῖ6 παυΐγηρίυπι ἰ6 ἰη παυϊγαρβίιπι ἰη]1εἰ5 7 δοὰ 
Ἰιπ8ς φυϊάοπὶ ἀϊχογὶ! Γυβιίου, δ᾽ πηγὶβ ῬγΟΘΘ ΔΓΙΠὶ 
ἰσπδγυβ : γοὶ διοπὶ παυϊ οι ρογ 08, οἱ 0] 5011 ἃςοι-- 
τδίο αιϊὰ οἴδεῖδι ἰγὰπᾳ0}}} Δῖον, θὰ τοπηροϑίαιθπι, 
δὺπὶ 4υΐ παῖς ἀΐοῖ! εἰΐδπὶ ἰγγί θυ : Ῥγορίθγοα θηΐ πὶ, 
ἴηαυΐι, [Δοῖο, π Πυδίι5 οὔγυδηῖ. [14 οἰδπι τογαηὶ οἵ 
τοη!δΔιοπυπὶ φυ 'π Πδ6 δυηΐ Υἱῖα ραγ.5, οππὶ νἀ ρίι 
ἱπιπηΐπογα ἰοπιροϑίλίθπι, οἱ δρὶ ΓΙ υ81}8 ποηθ εἴ 55 40π' 
νοίυηι ἴδοογα πδυ[γαρίπι,, 80} 1611 ιιοά 681 γϑι 'χύιηι 
γνοσιηΐ. Αἀπιίδϑιπὶ δδὲ πη 16 αγίυν 5 δα οἸδύπιυδν - 
πᾶπι, οἱ Ἰονι5 γο {18 πανί ρίυπι. Παρηδγυμὲ ἸΔΙΓΟΠ 68 ὃ 
κι ΟΠ νίδιο ἀ γε  υΐλβ : 5 θᾶπὶ 4π|85 ὈΓΐ18 Θχβιίὶ 
ΒΟ Νογῖβ ραπρογίδιοπι. μονία5 γοά 6 ἡδν ρίαν, Π6 Γα- 
εἰποᾶβ δῷ 4118 ΠϑΠ80ΓΙηϊ, Π6 508 0:8 ΟὈγυϑίυγ. ΠῚ υἱ 
βοῦνοηὶ σΟγΡΟΓΆ, οἱ ϊεί!ηι δι 6! ΠΟ ς. πὶ, πος ΘΧ8ρ6- 
οἴη ἀτπὶ ἰμσγι 68. Πποίι5. Θνογίαἱ ΒΟΔΡΠΔΠ) : ἴὰ υἱ 
ΒΟΓνΟ5 ΔηἰπΊλΞ, Π0 ΓΟΡΓΙ65 ηδιγηρίυη) 7 ΓΟΡΙ Ομ τὴ 
(Δεϊίοιτορο, 5ἱ βοη ογθάδιΐβ, οἱ νἀ θυ ἱ εἷς σ]ογίαπι Ὠοΐ. 
Θυληάο εἰθὲ αἸ αι" πιο! 6511 σοπείσουῖ!, 48 διδιΐπὶ 6166. 
ΓΠΟΒΥΠΔΠῚ, ξΓΔιΪΔ5. 56 φυοὰ οοπιϊρογίε ; οἱ νἱ είς 
ηυδηϊυπὶ δυθεαὶ ρσαυάΐυπι. Πυυογυηὶ οπΐπὶ δρί τί α]6, 


415 
οἰἰαπιοὶ 5ἰ1 ράγνυπι, ἰδαΐυτα 681 αἱ οπιπα ϑυβεοπάδι οἵ 
οἰιδουγοῖ ἀδπιηυπὶ σοΓΡΟΓ816. Ουδιμάΐι [4068 φιοὰ 
(65 Ομγίβίο, 65 ἀϊναβ. Ὀΐς, ψιιθδβο, 8ὲ εἰ0] Βρο}]Δῖο0 ΓῈΣ 
δοοράθηβ πιᾶπυηι ἰΘπάςξ, τορϑπ8 υἱ ἃ (6 Δφυϊὰ Δ0ε; 
Η͵δῖ, Δπη0η [6 Εχἰϑιἰπιανογὶβ οἰπηίῃπι αἰ ἰδδί πηι), δὶ 
(6 Ροϑὲ τϑπίδπι αυϊάδη) ραυρεγίαίθπι ἰυΐ Ρυάθαὶ ΓΘ- 
ξοπι 3 Νὰ αὐτί ρίγὶβ ; 16 Β0]υπὶ διραγα, δἱ βυρθγα 8 
᾿η5᾽ 4145 ἀΐλθο}}. 1μἱοοὶ εἰ δὶ τπαφηᾶ Ἰυογαγὶ. Βδϑρίοϊ- 
"05 αἰ νι 85, αἱ ἢ6 ἀοδρίεἰλπηι5 δηϊπιᾶπι. Οὐυοπιο 0 
δυΐειη ἀδπροχογίβ ἢ ΝΌη νἱἀδι5 ργοίδγα σογροΓΆ, οἱ 
608 4υἱ οαριΐ δυμθ δογυπὰ ἀπιογα, φυδτηάϊα 4υϊάοπὶ 
δυιῖ ἴῃ οοπβροείυ, Δοροηάίϊαγ ἰβηἰ5, ἜΧϑυγΕὶ! δρίθῃ . 
ἀϊάα ἤαπηπια ; ροβίᾳυδπι διιΐαπὶ φυϊξρίδπν 6 ργοουΐ 
διυδυχογί!, δχϑιϊποία βυηὶ οπιηΐᾶ οἱ 50 ρίι8 [ἃ οἰϊᾶπὶ 
ἴη ἀἰνὶεἰϊ5 : ποπιο δυγαπι 50] συπιρᾶγοῖ, ΠΘιη0 ἰαρί468 


ΒΟΜΙΠΑ ΙΥ. 


.λΡ. ὅ. ν. δ. Ῥγορίεγεα εἰ ε60 απιρίἴπις ποη διιδίϊπόπδ, 
πεἰδὶ αὐ εοσποεοόπάαπι βάςηι υοξίγαπι, πὲ [0Υ16 (6π- 
ἐανεγὶ! νος ἰς φιιὶ ἰοπία!, εἰ ἱπανιΐδ βαὶ ἰαϑοτ ποδίεγ. 
6. Νιωις απίφηι υεπίεπί6 αἰ πος Τὶπιοι εο α υοὐὶδ, οἱ 
αππειπίίαπίο ποὐϊς βάεπι εἰ σατίαἰοπι υδείταηι, εἰ φμοά 


τιοπιοτίανς ποείγὶ ἠαθϑεῖϊα δε ΡΕΥ, αδείἀεγαπίεξ πο08. 


υἱάδγε, δἰομέ οἱ πο8 φιοφια υο8 : Ἴ. ἰάοο εοπεοίαὲ 

Ἔμμῖκα, [γαῖγε8, ἱπ υοϑίς, ἱπ οπιπὶ πεοοεδὶίαίο οἱ (γὲ- 

ϑμίαιΐοπο ποδίγα Ρὲν βάδηι υθείγαηι ; 8. φιιυπίαηι πιιιο 
Ι υἱοίνειδ, δὶ υ04 δἰα(ΐδ ἱπ δοπιΐπο. 

ι. Ργοροηίϊυν ποθὶβ μοάϊο φυκοβίϊο, φυὴβ ἃ πιυ]εῖ8 
φυφτίιαν, οἱ υπάϊφια οΟἸΠἸρἰτυγ. Ουπδπι ὁβὲ δυϊοπὶ 
ηυαειῖο ᾿ Ργορίετεα Φί 690, ἱπημί!, απιρίϊμια ποι διιδιξ- 
ποης, πὶμὶ Τιἰπιοιθιηι αὐ εοσποεοσπάπηι βάεηι υϑϑίγαμα. 
Θυϊά ἀϊοὶβ᾽ φυΐ τὯπὶ πηι] α 5οῖῖ, φυΐ δυιαϊνίς νεῦρα 
ἀγοῦηδ, αὐυἱ δὰ ἰδγιίαπι ὑϑ406 οἰΕἰαπι ἀϑοθπαΐ!, ἰδ 
πο ΠΟΥ͂Ϊ,, ἰάχιθ οἰπὶ 5[1 ΑἸ] ν6η18 7 αυδπιαιιδη) Π6Ὸ 
"ηδέηυπι ἰπιογοθίαι ἱπίογνα απ, μΕ4 06 ἐι8 ρυϊάθιι δὉ 
εἷδ βἰι βαραγδίυβ ἢ Ογϑαιὲ δπὶπι, ἰπαυῖ!, α νοδΐδ αὐ ἰθηι- 
ρκμε πογα (διρτα 3. 11). ΝΟη ΠΟΥΪ: ἰρίὰγ (8115 ΒΟπΙΟ 
γοβ Τιϑββαϊοηϊοδηβὶιπ), δοὰ πϑῦθβδ6 ἰδ δὶ Ὠνλ 6 ΓΘ 
Τιμοιδουπι δὰ εοφιοβοοηάδπι (ἰάδι δογυπὶ : Νὰ 
[οτίε, ἱπαυΐ!, ἐεπίαυετί! νος ἰδ φμΐ ἰοπίαί, εἰ ἐπαπὶδ βαὶ 
ἰαϑον ποδίογ  Αυϊὰ ἰφίιιν ἀἰχογίι δ᾽ '4υΐβ ἢ ἤθη οπηηΐᾷ 
ΠΟ586 58π0|03 7 [ Αυΐοπι ὁχ τυ} 115 αἰ ἰοοΓβ, Παπιρο 
αἱ ἃ ρεὶπιὶβ, οἱ 115 αιβ ϑιηι μοβδίθα Θοπβααυιᾶ : 
νείυι ΕἸ βαυβ ἱρπογανίί ἀδ πιυϊεγα (ὁ. Κρ. 4) : νϑῖυϊ 
ΕΠῚας5 ἀΐοοθαὶ Ὠ60, Εφ0 τοί οίιις 5μηι δοίμι5, εἰ φιωτιιπῖ 
απἰπιανι πιθαηὶ (5. Ηορ. 19. 10. 18). Ῥγορίθγθα δυάϊνί! 
ἃ θεο, Ποϊἐφωὶ πιϊδί δερίομι πιὰ υἱἰτογιπι (1. Πορ. 
46. 1). Εἰ βδπιαθὶ γυγϑβ υδπαο πιΐδβυβ [υἱἱ ἃ θανίά 
αἀπφοπάϊπι : δίαι!, ἰπαυΐι, εἰ θοπιίπιις : Νε αμοπάας 
εἾτια δρεοῖδηι, πεφμα ἐαδίμιπι πιασπεμαϊπὶς 6Ἶιδ, φαο- 
πἰαην θιπὶ ἡἰ  [δοὶ ; φιοπίαιπ ποπ ἰαπιχιαπι ἤοηῖο 
υἱαοὐὶ! θεὰς : ποπιο ἐπὶπι υμμπὶ αερίοἶοι, ΠΟΥ απίσπι 
Φϑειιε. ος δυΐοπὶ ἢϊ πιάση Ὠεἷ ουγὰ οἱ ργουι ἀοπιϊἃ. 
Ουοπιούο ἐϊ φιληδηι γαιοηο ἢ ΕΠ Ῥγορίοῦ ἶρ505 ΒΔ - 
εἰο5, δἱ ῃγορίον 605 4ι1 ἰρ55 ἐγεάυηϊ. ϑ᾽ουϊ εηὶμὶ 
ἰρ86 φρεσιμίτῖ δ γὶ ρεγβοαυυοη68, [τὰ οἰΐαπι ᾿ρ88 ρθγ- 
τηΐτιῖι δοὸ5. πιυΐϊα ἱφπόγαγα, υἱ ἀὰ τηοάυπι αϑεπιάλπι 
τγοἀμοδηῖιγ. Ργορίογοα Ραυϊὰβ χυοᾳυθ ἀΐοοθαὶ : 9α- 
με ὁδὶ πιϊπὶ εἰἱπιμίμιδ σαγπὶ, ἀπροίιϑ δαίαπαΣ μὶ πι6 60- 
ἐαρλίχει (2. ον 13. Ἴ), ἢ6 πἰτηίαπι οχιο ]ὰΓ ; οἱ Γυγς 


8. ΦΟΑΝΝΙΘ ΟἸΙΒΥΒΘΟΘΤΟΜῚ ΑΠΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


4 


{ἐιέ 
ργαθιϊοθοβ, ὨθΏ)0 (ΟΓ40685 δἱ πιο} 18 : δὰ ἀμπὶ νἱ δε:- 
ἴυν, ἰποβδοϑηὶ οοευ]08. 5' νῖβ 6586 ἀἶνθβ υἱ γϑίογβδ, ΠΟ 
ἴῃ δυγο ἀἰιθβοδβ, δα ἴ γϑνυϑ μβοθββαγίἰ5, ὧἱ διΐδιη 
Ρᾶγαίδ 4115 ἀἰβίγι θυ πάα μα θθᾶΒ ; ἢ)6 ΟΥπϑ πιο 5 46- 
ἰεοιοτὶβ : 6] υϑιηοα! αἀἰν᾽ εἴα ραίοηϊ ἰμ 8.115 Ἰπιγοπαμπ., 
δἱ πο ἷ8 ργθοηὶ 50 ]]]εἰτυάἀ 65. Νοι ναβα δυγεὰ οἱ 
Δγβθηίθα ροβδίάθ; δαὰ 5ἰμὶ ἃροε!θος {Γπηθηιὶ, νἧμὶ 
οἱ οἰεὶ : βἰιϊ, πο υἱ τυγϑυβ γοηάϊ 85 μεσαπίληι συμ - 
οἰδηῖ, 56 υἱ ἀγοξθη! οϑοηιθυ8. ὅβ' π05 ἀϑάυχογὶ- 
Ὥλι5 οὖν 1118 βυρογνδοδηοὶβ, Δϑβθαθπιγ ὈοΠ8 ο(:Ἶἶ6- 
διία, συϑ ποῦ 5, οπιηΐθυ5 σοπδοαιΐ ἀδίυγ ᾿μ ΟΠ εἰδίο 
9650 δοιηΐπο ποϑίγο, οὔτὰ 400 Ῥαιτγὶ βἰπηυϊαυς ςδοῖο 
δρίνγίιυϊ φογία, ροϊοβῖδ8, δὲ ἤόπογ, πυῆς δὲ δθιΏΡΘΓ, 
Θι ἴῃ βθουϊα Βαθου !οῦιπ). ΑΠΊ6Π.᾿ 


.---.-.- 


805, 6 Δ}}}ἔπιαρια ἀ6 1118 ἐπιαρίϑτοπίυγ. 5: δ ΐμι 
ΕΣ δἰβηΐδ 805 6856 4608 Θχἰδιἰηϊαται! (Αἰ. 14. 10), 
πῆυ} 10 πιαρ᾽5 δἱ μοι ρείι πη δηδίββθηὶ βοϊθηίδβ Οπμιΐᾶ. 
Εἰ ἰρβ6 τυγβὺδ ἀἰοὶ! : Νὀ φμῖε 46 πιὸ φοσίίδί ξμρτα ἰά 
φιοα υἱάοί 6286 πιδ, αἰ 6 πι6 ἀμαὶὶ αἰϊφωὶά (8. (ον. 
13. 6). Εἰ γυγϑὺβ δι Ρείγυπι ἀϊοαπίθηι, φιαπάο οσυ- 
γανῖϊ εἰδυάυμι : Ομἱ4 πος βαὶς αερὶοἰεἶα οσμϊς, ἰαπε- 
φιαηι ποϑδίγα υἱτι|6 ἀμί ρίοίᾳί6 [δοογίπιιδ διηὶ αηῖϑιι- 
ἰατε (Αεἰ. ὅ. 12)1} 81] δυΐθπὶ [ἰ8 [ας ἀϊδαηι 18. δὲ 
[Δεἰθηιΐθυ8, νοὶ ὃχ ρᾶγνΐὶβ δὶς ογίαθδηίυγ ργᾶνα 8ι- 
Βρίοἴομοϑ; πιο τη 915 6Χ πιᾶβο!β. ΡΟΓΓῸ [18 φυο- 
406 ἀξ ου88 [Ὡς ρογηι δ θδηίυγ. Νὰπι Π6 φυϊδρίαπι 
Ῥοββαῖ ἀΐσογο, ἴρ805, 4φυοὰ δοπιΐπαθ ΠΟ) 6ϑδθιῖ, γα 
ἰληϊ25 βαββίββθ, δίᾳιιθ ᾿1Δ ὁπιηθβ ἤδγοηὶ ἀρεί εβ οἱ 
διιρίηΐ : ργορίογθα υβίθηίε δόγιπηὶ ἰτη 6 ΟΠ Π4ιο τ, αἱ 
ἰηξγαι!δ δη πηἶ5 ἱπιριά θη οπηπθπὶ δηηρυϊλγοί ο(68 - 
δίοιιθι. Ῥγορίογοα ἱβπογαῖ; ργορίογοδ οἵϊαπὶ οι 
Β0Ρ6 ργοροβυΐϊδδθὶ νϑηΐγα, πο γοηΐϊ, αἱ ἀϊδοδιιὶ δαὶ 
τυ παϑοῖγ. Εχ [Ἰο6 ΘΓρ9 τπυ]ίυπὶ οδρίοθαῖαν [ὰ- 
ογυπι. ΑἸϊοφυΐη Θηΐπι οἰἰανν δίς δγαπὶ δάϊιις φυὶ ἀϊΐ- 
σογθηῖ, ἢυ!6 6556 πηάρη8πὶ Ὠεὶ νἱγίι6π|, αἱ 4111} δυπὶ 
6586 ἰπης οἱ {Π|Παπὶ. 51 ας ποη [Δοίὰ 6βδβϑιξ, χυϊὰ 
ποη Θχἰ ϑιἰπιϑ856ηι ἢ γ᾽ ἀδίυ δυΐθη ἰΐο 6856 αυςράδπι 
οογαπι ΓΟργοἰθηβίυ ; 86 5] φυΐδ αἰίδηία σοηδίάοΓειῖ, 
πλυ0 πιαρὶβ ἱπαΐϊοαιὶ 605 6586 διἰπη γα }}}65, οἱ οβίθῃ- 
ἀϊιυν ἰοπιαιοησ! Θχϑιραγαίίο, Ουοπιοάο, διίοπάδ. 
Ναπὶ δὶ οἷβ ρυγίιι8 αἰχίϑιὶ, 1 ἤος ροεὶὶ διπιιδ, οἱ, 
Νδιμθὸ οοπίυγθαίυγ, ΟΡ ΓΌΓΡΙ8. πη} ἰ8 Τἰπιοιμαῦπ), 
εἰπηθη8 π6 ηυἱά ἢαἱ ἐχ 115 4 Ποη νἱβ ἢ Ἦος φυΐάεπι 
[Δοἷλ αχ πλυ]α ἀἰϊθοιίοι!α : πδπὶ αιιΐ αἰ ψυπι, οἰἴδηι 
4:8 ϑ88η| ἰυἱὰ, διε ραοία ᾿ιλθθηΐϊ ὃχ πηᾶθηο ἴδγνογε : 
[οἷῖ οιἰδπὶ ῬΓΟΡΙΟΓ πη} 18 ἰεπιαιίοπος. Νάαιῃ ἀϊχὶ 
αυϊάδιη, π πος διιμις μοδὶῖ; τυλρπίυο διίοπὶ πιᾶ- 
Ἰογαπὶ πι6 ἰδγγιΐ!. Ουλπιοῦγεπι ποη αἰϊχὶ!, ὕιΆ᾽ φυὶ νοβ 
οΟπἀδιηηδγὶπι εΝΐ10 ; 8064, δΝοπ απιρίϊι8 δαδιίπεης, 
ηυοά πιλρὶδ Θγαὶ δπιϊοϊι:α5. Οὐ 6ϑι, Δί6 (οτί δ ἱδπία- 
τι υος ἱε φιὶ ἱεπίαι ἢ Ὑιάο5 φυοά ἴῃ (δηιδιϊοι νι 
Ἰαθαγα δϑὶ αι δοϊουπι, οἱ ὁχ αἰ νο]ο8 βοαυοιίοιθ 
οτγίυπι ἢ Νάὰπι ιυοπάο Π05 ᾿ρ508 ποη ροίπεγι!, δἰϊο 
τιθὰο ΡῈ. π05 Ἰαθείδοϊ! ἱπΡοοἸ ΠΙογ 5 : αυοὰ ηὐυϊάξαι 
δῖ τηαχίπηθ ἱπ θ6 0 }{π4ι|5, οἱ αυα Ὠυ}]4πὶ [ι4' θὲ οτ- 
ουβαιϊοησαι : δἰουὶ (οοἷς ἴῃ 30}), ἱποίιαῖα ὑχογὰ : διὲς, 
ἱπαυΐ, αἰϊφωοά τεγϑιπὶ ἐοπίιτα δοπιίπμπηι, ἐἰ πιογετα 


41 


[459] σὺ δὸς τὰ λείψανα τῷ Χριστῷ " οὕτω καὶ τὴν 
ἐπὶ τοῖς προτέροις παραμυθήσῃ πενίαν. Κούφισον 
τὸ πλοῖον, μὴ χατάσχῃς τὰ μείναντα, ἵνα μὴ περι- 
αἀντλῆτα: ὁ τὸ σχάφο:. Ἐχεῖνοι͵ ἵνα σώματα φυλά- 
ξωσιν, ἐχδολὴν ποιοῦνται τῶν σχευῶν, χαὶ οὐ περι- 
μένουσι τὸ χῦμα ἐπελθὸν περιτρέψαι τὸ σχάφος " 
σὺ ἵνα ψυχὰς σώσῃ, οὐ παύσεις τὸ ναυάγιον ; Πει- 
ράτατε, εἰ ἀπιστεῖτε, παραχαλῶ, πειράσατε, χαὶ 
ὄψεσθε τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ. “ὑταν σοί τι λυπηρὸν 
συμδῇ, δὸς ἐλεημοσύνην εὐθέως, εὐχαρίστησον ὅτι 
συνέδη, χαὶ ὄψει πόση χαρὰ ἐπειτέρχεται. Τὸ γὰρ 
χέρδος τὸ πνευματιχὸν χἂν ὀλίγον ἧ, τοσοῦτόν ἔστιν, 
ὡς πᾶσαν ἀποχρύψαι ζημίαν σωματιχήν. Ἕως ἂν 
ἔχῃς διδόναι τῷ Χριστῷ, πλουτεῖς, Εἰπέ μοι, εἰ συ- 
ληθέντι σοι προσελθὼν ὁ βασιλεὺς χεῖρα ὑπέτεινεν 
ἀξιῶν τι λαθεῖν παρὰ σοῦ, ἄρα οὐκ ἂν ἐνόμισας πάν- 
τῶν εἶναι πλουσιώτερος, εἰ μηδὲ μετὰ τοσαύτην 
πενίαν ἐπαισχύνεταί σε ὁ βασιλεύς ; Μὴ συναρπαγῇς" 
μόνον χράτησον σαυτοῦ, χαὶ χρατήσεις τῆς τοῦ δια - 
δόλου ἐπιδουλῆῇς. “Ἔξεστί σοι χερδᾶναι μεγάλα. Κα- 


4 (ΟἹΡ. οἱ πιδγρ. 541}. ὑπεραντλῆται. 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ.1 ΑὉ ΤΠΕΒΒΑΙ,. ΟΔΡ. ΗΠ. ΠΟΛ ΠῚ. 1Υ̓́΄ 


418 
ταφρονήσωμεν πλούτου, ἵνα μὴ κχαταφρονήσωμεν 
τῆς ψυχῆς, Πῶς δὲ ἄν τις καταφρονήσειεν; Οὐχ 
ὁρᾶτε τὰ λαμπρὰ τῶν σωμάτων, χαὶ τοὺς ἐρῶντας 
αὑτῶν " ἕως μὲν ἂν ἐν ὄψεσιν ἧ, ἐκχαίεται τὸ πῦρ, 
λαμπρὰ ἄνεισιν ἡ φλόξ" ἐπειδὰν δέ τις αὐτοὺς 
ἀπαγάγῃ πόῤῥω, πάντα ἔσόεσται, πάντα χεχοί- 
μισται; Οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ πλούτου, μηδεὶς χρυσία 
χατασχεναζέτω, μηδεὶς λίθους τιμίους, μηδεὶς 
περιδέῤῥαια " δελεάζει τοὺς ὀφθαλμοὺς ὁρώμενα. 
Εἰ δὲ βούλει πλουτεῖν ὡς οἱ παλαιοὶ, πλούτει μὴ ἐν 
χρυσίῳ, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς ἀναγχαίοις, ἵνα χαὶ ἐξ ἑτοίμου 
παρέχῃς τοῖς ἄλλοις " μὴ φιλόχοσμος ἔσο " ὁ τοιοῦτος 
πλοῦτος χαὶ τοῖς λῃσταῖς ἐστιν εὐεπιθούλευτος, χαὶ 
ἡμῖν παρέχει φροντίδας " μὴ σχεύη χρυσᾷ καὶ ἀργυρᾶ 
χτῶ, ἀλλ᾽ ἔστωσαν ἀποθῆχαι σίτου, οἴνου, ἐλαίου " 
ἔστωσαν, οὐχ ἵνα πάλιν διαπραθεῖσαι ἄργυρον ἐργά- 
σωνται, ἀλλ᾽ ἵνα τοῖς δεομένοις ' χορηγῶνται. Ἃν 
ἀπάγωμεν ἑαυτοὺς ἐχεένων τῶν περιττῶν, ἐπιτευξό- 
μεθα τῶν οὐρανίων ἀγαθῶν " ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς 
ἐπιτυχεῖν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ 


τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμὴ, 
- νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


ΟΜΊΔΙΑ Δ΄. 


5 Διὰ τοῦτο κἀγὼ μηχέτι στέγων, ἔπεμψα εἰς 
τὸ γγῶγηι τὴν πίστιν ὑμῶν, μή πως ἐπεί- 
ρασεν ὑμᾶς ὁ πειράζων, καὶ εἰς κεγὸν γένηται 
ὁ κόπος ὧν, Ἄρτι δὲ ἐλθόντος Τιμοθέου 
πρὸς ἡμᾶς ἀφ ὑμῶν, καὶ εὐαγγελισαμέγου ἡμῖν 
τὴν ὠπμοτ καὶ τὴν ἀγάπην ὑμῶν, καὶ ὅτι 
ἔχετε μγείαν ἡμῶν πάντοτε ἀγαθὴν, ἐπιπο- 
θοῦντες ἡμᾶς ἰδεῖν, καθάπερ καὶ ἡμεῖς ὑμᾶς" 
διὰ τοῦτο παρεκιλήθημεν, ἀδειφοὶ, "ἦν ἀκτῇ 
ἐπὶ πάσῃ τῇ θλίψει καὶ ἀνάγκῃ ἡμῶν 

τῆς ὑμῶν, πίστεως " ὅτι γῦν ζῶμεν, ἐὰν ΩΣ 
στήχητο ἐν Κυρίφ. 


α΄. Ζήτημα πρόχειται τήμερον ἡμῖν παρὰ πολλῶν 
ζητούμενον, καὶ πολλαχόθεν συλλεγόμενον. Τί δὲ τὸ 
ζήτημά ἐστι; Διὰ τοῦτο, φησὶ, κἀγὼ μηχέτιστέγων, 
ἔπεμψα Τιμόθεον εἰς τὸ γγῶγαι τὴν πίστιν ὑμῶν. 
ΤΙ λέγεις; ὁ τοσαῦτα εἰδὼς, ὁ ἀπόῤῥητα ἀκούσας 
ῥήματα, ὁ μέχρι τρίτου ἀνελθὼν οὐρανοῦ, οὗτος 
οὔχ οἷδε, καὶ ἐν ᾿Αθήναις ὦν; χαΐτοι οὐ πολλοῦ 
ὄντος τοῦ διαστήματος, οὐδὲ πρὸ πολλοῦ χωρι- 
σθεὶς αὐτῶν - ᾿Απορφανισθέγτες γὰρ, φησὶν, ἀφ᾽ 
ὑμῶν» πρὸς χαιρὸν ὥρας. Οὐχ οἷδε οὖν ὁ τοιοῦτος 
«ὰ Θεσσαλονιχέων, ἀλλ᾽ ἀναγχάζεται πέμψαι Τιμό- 
θεον εἰς τὸ γνῶναι τὴν πίστιν αὐτῶν " Μή πως ἐπεί- 
ρασεν ὑμᾶς, φησὶν, ὁ πειράζων, καὶ εἰς κεγὸν γέ- 
γηται ὁ κόπος ἡμῶν ; Τί οὖν ἄν τις εἴποι ; ὅτι οὐ 
πάντα ἥδεισαν οἱ ἅγιοι ; Καὶ ὅτι οὐχ ἤδεισαν, πολ- 
λαχόθεν ἄν τις μάθοι, ἀπό τε τῶν πρώτων, ἀπό τε 
τῶν μετὰ ταῦτα " χαθάπερ Ἑλισσαῖος περὶ τῆς 
γυναιχὸς ἠγνόησε " χαθάπερ ᾿Ηλίας ἔλεγε πρὸς τὸν 
Θεόν: Ἑγὼ ὑπε.λείφθην μόνος, καὶ ζητοῦσι τὴν 
ψυχήν μου. Διὰ τοῦτο ἤχους παρὰ τοῦ Θεοῦ, ὅτι 
Κατέλιπον ἐμαυτῷ ἑπτακισχιλίους ἄνδρας. 
Καθάπερ ὁ Σαμουὴλ πάλιν, ἡνίχα ἀπεστάλη χρῖσαι 
τὸν Δαυῖδ᾽ Εἶπε, φησὶ, Κύριος πρὸς αὐτόν" Μὴ 
πρόσχες εἰς τὴν ὄψιν αὐτοῦ, μηδὲ εἰς τὴν 
ἕξιν τοῦ μεγέθους αὑτοῦ, ὅτι ἐξουδέγωχα αὑτόν" 
ὅτι οὐχ ὡς ἄνθρωπος ὄψεται ὁ Θεός" ὅτι ἄνθρωπος 
ὄψεται εἰς πρόσωπον, ὁ δὲ Θεὸς εἰς καρδίαν. Τοῦτο 
ἐδ γίνεται: κανὰ πολλὴν τοῦ Θεοῦ κηδεμονίαν. Πῶς 


χαὶ τίνι τρόπῳ ; Αὐτῶν τε ἕνεχεν τῶν ἁγίων, καὶ τῶν 
πιστευόντων αὐτοις. Καθάπερ γὰρ χαὶ διωγμοὺς συγ- 
χωρεῖ γίνεσθαι, οὕτως αὐτοὺς συγχωρεῖ πολλὰ χαὶ 
ἀγνοεῖν, ἵνα χαταστέλλωνται. Διὰ τοῦτο χαὶ Παῦλος 
ἔλεγεν - Ἐδόθη μοι σκόλοψ τῇ σαρκὶ, ἄγγελος Σατᾶν 
ἵνα μὲ κολαφίζῃ, ἵνα μὴ ὑπεραίρωμαι " καὶ πάλιν, 
ἵνα καὶ οἱ ἄλλοι μὴ μεγάλα περὶ αὐτὸν φαντάζωνται. 
Εἰ γὰρ ἀπὸ σημείων θεοὺς αὐτοὺς εἶναι ἐνόμισαν, 
πολλῷ μᾶλλον, εἰ διαπαντὸς ἐπέμενον τὰ πάντα εἰδό- 
πες. Καὶ τοῦτο καὶ αὐτὸς πάλιν φησίν" Ἵνα μή τις 
εἰς ἐμὲ 1ογίσηται ὑπὲρ ὃ βλέπει με, ἣ ἀκούει τι ἐξ 
[452] ἐμοῦ. Καὶ πάλιν ἄχουε τοῦ Πέτρου λέγοντος, 
ἡνίχα τὸν χωλὸν ἐθεράπευσε " Τί ἡμῖν ἀτενίζετε ὡς 
ἰδίᾳ δυνάμει ἢ εὑὐσεδείᾳ τοῦτο πεποιηχόσι τοῦ 
περιπατεῖν αὐτόν; Εἰ δὲ χαὶ αὐτῶν τοῦτο λεγόντων 
καὶ ποιούντων, ὅμως χαὶ ἀπὸ τῶν ὀλίγων χαὶ μιχρῶν 
οὕτως ἑτίέχτοντο ὑπόνοιαι πονηραὶ, πολλῷ μᾶλλον 
ἀπὸ τῶν μεγάλων. Καὶ δι’ ἕτερον δὲ ταῦτα συν- 
εἐχωρεῖτο. Ἵνα γὰρ μή τις ἔχῃ λέγειν, ὅτι οὐχὶ ἄν- 
θρωποι ὄντες χατώρθωσαν ἅπερ χατώρθωσαν, χαὶ 
οὕτω πάντες ὕπτιοι γίνωνται, διὰ τοῦτο δείχνυσι καὶ 
αὐτοὺς ὄντας ἐν ἀσθενείᾳ, ἵνα τῶν ἀγνωμονεῖν βου- 
λομένων πᾶσαν ἐγχόψῃ ἀναισχυντίας πρόφασιν. Διὰ 
τοῦτο ἀγνοεῖ, διὰ τοῦτο χαὶ πολλάχις προθέμενος 
οὐκ ἔρχεται, ἵνα μάθωσιν ὅτι πολλὰ οὐκ οἶδε. Πολὺ 
οὖν ἐχ τούτου τὸ κέρδος ἦν. Ἦ γὰρ ἂν ἦσαν ἕτι χαὶ 
οὕτω λέγοντές τινες, ὅτι Οὗτός ἔστιν ἡ δύναμις τοῦ 
Θεοῦ ἡ μεγάλη, καὶ ἄλλοι τινὲς, ὅτι Ὃ δεῖνα καὶ ὁ 
δεῖνα. Εἰ μὴ ταῦτα ἐγένοντο, τί οὐχ ἂν ἐνομισαν; 
Ἐνταῦθα δὲ δοχεῖ μέντοι εἶναι αὐτῶν χατηγορία" 
τῷ δὲ ἀχριδῶς σχοποῦντι χαὶ πολὺ τὸ θαῦμα αὐτῶν 
ἐμφαίνει, καὶ τῶν πειρασμῶν ἡ ὑπερθολὴ δείκνυται, 
Πῶς, πρόσεχε. Εἰ γὰρ προεῖπες αὐτοῖς ὅτι, Εἰς τοῦτο 
κείμεθα, καὶ Μηδεὶς θορυδείσθω, τί πάλιν πέμπεις τὸν 
Τιμόθεον, ὥσπερ δεδοιχὼς μή τι γένηται ὧν οὐ βούλει; 
Τοῦτο μὲν οὖν ἀπὸ πολλῆς ἀγάπης ποιεῖ " οἱ γὰρ φι- 
λοῦντες χαὶ τὰ ἀσφαλῆ ὑποπτεύουσιν ἀπὸ τῆς πολλῆς 
θερμότητος " τοῦτο δὲ ἀπὸ τῶν πολλῶν πειρασμῶγ. 
Εἶπον μὲν γὰρ, ὅτι Εἰς τοῖτο κείμεθα" ἡ δὲ ὑπερ- 


᾿ 417 


δολὴ τῶν χαχῶν ἐφόδησέ με. Διὸ οὐκ εἶπεν, ὅτι Κα- 
ταγνοὺς ὑμῶν ἀποστέλλω, ἀλλὰ, Μηκέτι στέγων" ὃ 
! μᾶλλον φιλίας ἦν. Τί ἐστι, Μή πως ἐπείρασεν ὑμᾶς 
ὁ πειράζων ; Ὁρᾷς ὅτι τὸ ἐν ταῖς θλίψεσι σαλεύεσθαι 
διαθολιχόν ἔστι, καὶ τῆς ἐχείνου παρατροπῆς ; Ὅταν 
γὰρ ἡμᾶς αὐτοὺς μὴ δυνηθῇ, ἑτέρως δι᾽ ἡμῶν τοὺς 
ἀσθενεστέρους παρασαλεύει " ὅπερ ὑπερθαλλούσης 
ἀτθενείας ἐστὶ, χαὶ οὐδεμίαν ἐχούσης ἀπολογίαν" χαθ- 
ἀπερ ἐπὶ τοῦ Ἰὼδ πεποίηχε, τὴν γυναῖχα διεγείρας " 
Εἰπέ τι ῥῆμα, φησὶ, πρὸς Κύριον, καὶ τελεύτα. 
“δὲ πῶς αὐτὴν ἐπείρασε. Διὰ τί δὲ μὴ εἶπεν, ἐσά- 
λευσεν, ἀλλ᾽, ᾿Επείρασεν; Ὅτι τοσοῦτον, φησὶν, 
ὑπώπτευσα μόνον, ὅσον πειρασθῆναι ὑμᾶς" οὐ γὰρ 
δὴ τὴν πεῖραν αὐτοῦ σάλον χαλεῖ. Ὁ γὰρ δεχόμενος 
αὑτοῦ τὴν προσθολὴν, ἐσαλεύθη. Βαδαὶ ! πόση φιλο- 
στοργία τοῦ Παύλου " οὐχ ἔμελεν αὐτῷ τῶν θλίψεων 
οὐδὲ τῶν ἐπιδουλῶν. Οἶμαι γὰρ αὐτὸν ἐχεξ τότε με- 
μενηχέναι" καθάπερ φησὶν ὁ Λουχᾶς, ὅτι ἐν τῇ Ἑλ- 
λάδι ἔμεινε τρίμηνον, γενομένης αὐτῷ ἑπιδουλῆς 

ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων. 
β΄. Οὐκ ἔμελεν οὖν αὐτῷ τῶν κινδύνων, ἀλλὰ τῶν μα- 


θητενομένων. Ὁρᾷς ὅτι πάντα φυσιχὸν πατέρα παρ-. 


ἐληλύθει; Ἡμεῖς μὲν γὰρ ἐν ταῖς θλίψεσι χαὶ τοῖς 
[455] κινδύνοις πάντων τὴν μνήμην ἐχδάλλομεν" 
αὐτὸς δὲ οὕτως ἐδεδοίχει καὶ ἔτρεμεν ὑπὲρ τῶν 
παίδων, ὡς καὶ ὃν μόνον εἶχε παραμυθίαν, τὸν Τι- 
μόθεον καὶ χοινωνὸν καὶ συνεργὸν, τοῦτον ἐν αὑτοῖς 
τοῖς κινδύνοις πέμψαι πρὸς αὐτούς. Καὶ δἰς κενὸν, 
φησὶ, γένηται ὁ κόπος ἡμῶν. Διὰ τί; εἰ γὰρ καὶ 
παρετράπησαν, οὐ παρὰ τὴν σὴν αἱτίαν, οὐ παρὰ τὴν 
σὴν ῥᾳθυμίαν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως χαὶ τούτων ὄντων, χε- 
χενῶσθαί μοι τὸν χόπον νομίζω ἀπὸ τῆς πολλῆς φιλ- 
αδελφίας. Μή πως ἐπείρασεν ὑμᾶς ὁ πειράζων, 
Πειράζει δὲ οὐχ εἰδὼς εἰ χαταθαλεῖ. Εἶτ᾽ ἐχεῖνος μὲν 
χαὶ ὡς οὐχ εἰδὼς ἐπέρχεται, ἡμεῖς δὲ εἰδότες ὅτι 
σφόδρα αὑτοῦ περιεσόμεθα, οὐ νήφομεν; Ὅτι δὲ οὐκ 
εἰδὼς ἡμῖν προσδάλλει ἃ, ἐπὶ τοῦ Ἰὼδ ἐδήλωσεν. 
Ἔλεγε γὰρ πρὸς τὸν Θεὸν ὁ πονηρὸς ἐχεῖνος δαίμων " 
Οὐ σὺ περιέφρραξας αὐτοῦ τὰ ἔσω καὶ τὰ ἔξω; 
Περίε.λε αὑτοῦ τὰ ὑπάρχοντα" ἦ μὴν εἰς πρόσω- 
πόν σε εὐλογήσει. ΠΠειράζει. .Ἂν ἴδῃ τι ἀσθενὲς, 
ἐπεχείρησεν ἂν ἰσχυρὸν, ἀπέστη. “Καὶ εἷς κενὸν, 
φησὶ, γένηται ὁ κόπος ἡμῶν. ᾿Αχούσωμεν ἅπαντες, 
πῶς ἔχαμνεν ὁ Παῦλος. (ὐὐχ εἶπεν, ἔργον, ἀλλ᾽ Ὁ 
κόπος" οὐχ εἶπε, χαὶ ὑμεῖς ἀπολεῖσθε », ἀλλ᾽, Ὁ χόπος 
ἡμῶν. Ὥστε εἰ χαὶ συνέθη τι, εἰχὸς ἐγίνετο" ἐπειδὴ 
δὲ οὐ συνέδη, πολὺ τὸ θαῦμα. Ταῦτα μὲν προσεδοχή- 
σαμεν, φησὶν, ἐξέδη δὲ τὰ ἐναντία " οὐ γὰρ μόνον 
προσθήχην θλίψεως οὐδεμίαν παρ᾽ ὑμῶν ἐλάδομεν, 
ἀλλὰ χαὶ παράχλησιν. Ἤλρτι δὲ ἐλθόντος Τιμοθέου, 
φητὶ, πρὸς ἡμᾶς ἀφ᾽ ὑμῶν, καὶ εὐαγγελισαμέγου 
ἡμῖν τὴν πίστιν, καὶ τὴν ἀγάπην ὑμῶν. Καὶ 
εὑαγγεισαμένου, φησίν. Ὃρᾷς τὴν περιχάρειαν 
Παύλου; Οὐχ εἶπεν, ἀπαγγείλαντος, ἀλλ᾽, Εὐαγγέλι- 
σαμένου" τοσοῦτον ἀγαθὸν ἡγεῖτο τὴν ἐκείνων βε- 
θαίωσιν καὶ τὴν ἀγάπην. ᾿Ανάγχη γὰρ ἐκείνης βε- 
θαίας. μενούσης καὶ ταύτην ἐστηρίχθαι. Καὶ τῇ 
ἀγάπῃ δὲ αὐτῶν ἔχαιρεν, ὅτι σημεῖον τῆς πίστεως 
ἦν, Καὶ ὅτι ἔχετε, φησὶ, μνείαν ἡμῶν ἀγαθὴν πάν- 
τοτὲ ἐπιποθοῦντες ἡμᾶς ἰδεῖν, καθάπερ καὶ ἡμεῖς 


Ἀ δὶς σογγοοίαπι οχ (0]0., ῃγΟ, προδάλλει. ΕρΙ 
» ᾿Απόλησθε ἢ ἐπε ΠΩΣ 


5. ΖΟΆΝΝΙΘ ΟΠΕΥΘΟΘΤΟΜῚ ΒΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


418 


ὑμᾶς. Τουτέστι μετὰ ἐπαίνων. Οὐχ ὅτε παρῆμεν, 
οὐδ᾽ ὅτε ἐθαυματουργοῦμεν, ἀλλὰ καὶ νῦν, ὅτε πόῤ- 
ῥὼω ἐσμὲν, καὶ μαστιζόμεθα, χαὶ μυρία πάσχομεν 
δεινὰ, μνείαν ἡμῶν ἀγαθὴν ἔχετε. ᾿Αχούσατε πῶς 
θαυμάζονται μαθηταὶ μνείαν ἀγαθὴν περὶ διδχασχάλων 
ἔχοντες, πῶς μακαρίζονται. Μιμώμεθα τούτους " 
ἡμᾶς γὰρ αὐτοὺς ὠφελοῦμεν, οὐ τοὺς ἀγαπωμένους. 
Ἑπιποθοῦντες ἡμᾶς, φησὶν, ἰδεῖν, καθάπερ καὶ 
ἡμεῖς ὑμᾶς. Καὶ τοῦτο δὲ αὐτοὺ: εὔφρανε. Τὸ γὰρ 
μαθεῖν τὸν φιλοῦντα, ὅτι τοῦτο οἷδεν ὁ φιλούμενος, 
ὅτι φιλεῖται, πολλὴ παραμυθία καὶ παράχλησις. Διὰ 
τοῦτο παρεκιλήθημεν, ἀδειρφοὶ, ἐφ᾽ ὑμῖν ἐπὶ πάσῃ 
τῇ θλίψει καὶ ἀγάγκῃ ἡμῶν διὰ τῆς ὑμῶν πι- 
στδως" ὅτι γῦν ζῶμεν, ἐὰν ὑμεῖς στήχητε ἐν 
Κυρίῳ. Τί Παύλου ἴσον γένοιτ᾽ ἂν, ὃς τὴν τῶν πλη- 
σίον σωτηρίαν ἐνόμιξεν εἶναι τὴν ἑαυτοῦ, καθάπερ 
[64] σῶμα πρὸς μέλη, οὕτω πρὸς πάντας διαχεῖ-- 
μενος; τίς δυνήσεται ταύτην ῥῆξαι τὴν φωνὴν νῦν; μᾶλ- 
λον δὲ τίς δυγήσεται οὕτω φρονῆσαί ποτε; Οὐχ ἠξίου 
χάριν αὑτοὺς εἰδέναι αὐτῷ τῶν πειρασμῶν τῶν ὑπὲρ 
αὐτῶν, ἀλλὰ χάριν αὑτοῖς δει, ὅτι οὐχ ἐσαλεύθησαν 
διὰ τοὺς πειρασμοὺς τοὺς αὐτοῦ ὡς ἂν εἰ ἔλεγεν, 
ὅτι Ὑμῖν μᾶλλον, ἣ ἡμῖν ἀπὸ τῶν πειρασμῶν ἐγένετο 
βλάθδη" ὑμεῖς ἐπειράσθητε μᾶλλον ἣ ἡμεῖς, ὑμεῖς οἔ 
μηδὲν παθόντες, ἡμῶν τῶν παθόντων. Ἐπειδὴ ταῦτα, 
φησὶν, εὐηγγελίσατο ἡμᾶς ὁ Τιμόθεος, οὐδὲν αἶσθα-- 
νόμεθα τῶν λυπηρῶν, ἀλλὰ, Παρεχιήθημεν" ἐπὲ 
πάσῃ τῇ θλίψει" οὐ ταύτῃ δὲ μόνον, ἀλλὰ χαὶ ΤΏ 
ἀγάγχῃ ἡμῶν, φησίν" εἰχότως. Διδασχάλου γὰρ 
ἀγαθοῦ οὐδὲν ἂν ἄψαιτο λοιπὸν, ἕως ἂν τὰ τῶν μα- 
θητῶν χατὰ γνώμην αὐτῷ προχωρῇ. Δι’ ὑμῶν, φησὲρ 
παρεχλήθημεν" τουτέστιν, ὑμεῖς ἡμᾶς ἐστερεώσατε. 
Καὶ μὴν τοὐναντίον ἦν" τὸ γὰρ παθόντας μὴ ἐν- 
δοῦναι, ἀλλὰ στῆναι γενναίως, ἱχανὸν τοὺς μαθητὰς 
στηρίξαι. ᾿Αλλ’ αὐτὸς ἅπαν τοὐναντίον πο!εΐ, χαὶ εἰς 
ἐκείνους περιτρέπει τὸ ἐγχώμιον᾽ ὑμεῖς ἡμᾶς 
ἡἠλείψατε, φησίν " ὑμεῖς ἡμῖν ἀναπνεῦσαι δεδώκατε " 
ὑμεῖς οὐχ ἀφήκατε τῶν πειρασμῶν αἰσθέσθαι. Καὶ 
οὐχ εἶπεν, ἀνεπνεύσαμεν, οὐδὲ, παρεμυθήθημεν" 
ἀλλὰ τί; Νῦν ζῶμεν" δειχνὺς ὅτι χαὶ πειρασμὸν καὶ 
θάνατον οὐδὲν ἄλλο ἡγεῖται, ἢ τὸ σχάνδαλον τὸ 
ἐχείνων, ὅπου γε χαὶ ζωὴν τὴν ἐχείνων προχοπήν. 
Πῶς ἂν ἄλλος τις ς ἣ τὴν λύπην τὴν ἐπὶ τῇ τῶν 
μαθητῶν ἀσθενείᾳ, ἢ τὴν χαρὰν ἐδήλωσεν; Οὐκ 
εἶπε, χαίρομεν, ἀλλὰ, Ζῶμεν, ζωὴν λέγων τὴν μέλ- 
λουσαν. 

γ΄. “Ὥστε ἄνευ τούτου οὐδὲ ζῇν τὸ ζῇν ἡγούμεθα. 
Οὕτω τοὺς διδασχάλους διαχεῖσθαι χρὴ, οὕτω τοὺς 
μαθητὰς, χαὶ οὐδὰν ἄτοπον ἔσται ποτέ. Εἶτα προσλι- 
παίνων αὐτὸ, ὅρα τί φησι" Τίγα γὰρ εὐχαριστίαν δυ- 
γάμεθα τῷ Θεῷ ἀγταποδοῦγαι περὶ ὑμῶν» ἐπὶ πάσῃ 
τῇ χαρᾷ, ἧ χαίρομεν δι’ ὑμᾶς ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ 
ἡμῶν, νυκτὸς καὶ ἡμέρας ὑπερεχπερισσοῦ δεόμε- 
γοι εἰς τὸ ἰδεῖν ὑμῶν τὸ πρόσωπον, καὶ καταρτί- 
σαι τὰ ὑστερήματα τῆς πίστεως ὑμῶν ; Οὐχὶ ζωῆς, 
φησὶν, αἴτιοι ἡμῖν γεγένησθε μόνον, ἀλλὰ χαὶ εὐφρο- 
σύνης πολλῆς, χαὶ τοσαύτης, ὡς μηδὲ εὐχαριστῆσαι 
δύνασθαι τῷ Θεῷ κατ᾽ ἀξίαν. Τὸ ὑμῶν ὁ κατόρθωμα 
δῶρον εἶναι, φησὶ, τοῦ Θεοῦ ἡγούμεθα " τοιαῦτα ἡμᾶς 

ς Ἐχοίάϊβεα νἱδδὶυγ οὕτως, ν6] 5ἰπι|!6 δάνογθίαπι. Εριτ. 


ἐν τοσορδίυν ἡμῶν. (ὈΓΓΟχΙπιι5, ροβια]ληῖα βεηϊοηιία. 
1. 


7 


()0ν 3. 9).. Υ14ε φυοπιοάο ἰρδᾶπι ἱοπίλνογιι. ΟἿ ι:- 
ἴ6πὶ πο αἰἶχὶςὶ, 1,λθοίοοογὶι,, βοά, Τονίαυοτὶ! 5 ἢυ0- 
πίηπι ἰππίιπη, ᾿παυ}!, βιιϑ ρίοΔιι18 81π| γ05 6556 (Ομ8- 
108 : Ποη δηΐτη 6}8.5 ἰδηἰΔῃοπδπ γοσδὶ οΟπ ΠΟΙ ΙΟΠ6Πι. 
Νδπὶ αυΐ 6}1:ι5 δάπιϊἰϊ ἱπουγδαπιὶ οἱ ἰγγαριίομθηι, 8 
ε5ι Ἰαδοίδοιαιυ5 οἱ οσοπιπιοίι5. Ῥδρῷ  αυδηΐα 65ὶ 
Ῥλι}1 Βαπαυο! θη ᾿ ποθὴ Γὑδγυηΐ οἱ σατο ΓΟ. 0Π68, 
πος ἰηβἰ 155, Ορίποῦ πίη διπὶ ἕυης {ΠΠ|Ὸ Τηδηβ᾽5856. 
δίευς ἀϊοῖϊ μυοᾶ8, ουπὶ ἰη ἨοΙδὰθ τηδηβῖ588 Γ65 
Πση565, οὐπὶ οἱ ϑιγιοο [υἰβδαηὶ ἰηβἰἀ 5 ἃ δυϊεὶδ 
(Δεῖ. 20. 5). 

ῷ. Νοὴ δγξο αἱ ουγῶ δγδηΐ ρμογίοιϊα, βϑὰ ἀΐβοὶρῃ}}. 
ΥἹάε5 αυοὰ φασιν β παῖ γΑ]6Πὶ ρα ΓΟ πὶ Ἔχϑυρογανοσῖ!. 
Νδηι π08 αυϊάεπι ἰη 4Π]Ἰοιοηΐδυ5 εἰ ρατίου}}5 πηοπο- 
τἰδπὶ οὐηπίυπὶ ΘΧΡρΟΪ ἢ πι8 : ἰρ58 Δυΐίοη ἀδ ἢ1115 860 
εἰπιεθαὶ εἰ ᾿γοπιθθαϊ, υἱ ΄υδπι σοπβοἸΔίοΓο ΠῚ 50] υπὶ ἢ - 
Βθεθαι Τἰπιοιποῦπι οἱ δαϊαϊογθιι, οαμ ἴῃ ᾿ρ815 ρογὶ- 
Εν}15. πιϊιιογοὶ δὰ 608. Εἰ ἱπανΐδ αι ἰαϑονυ ποδίεγ. 
Θιυάγο ἢ πδηὴ οἰδὶ Θνογ οἱ δϑϑοηΐ, ποι ἰυἃ ουἶρα, ΠΣ 
μι βοοοτάϊα ἰά δοοίαϊεθοι. 56ὰ τἀπιθη γθθὰβ ἰῷ 88 "ϑ- 
Μοπιῖθυβ, ἰπαπαπὶ [586 δχἰϑιϊπιο τηἱμὶ ἰθογοῖη οΧ 
ΠλΉ] 10 ΓΓΑίογπῸ ἅπΊΟΓ. Νὁ [0716 [οπιαυογὴ! υο05 15 φιιὲ 
ἱεπίαί. Τεηϊαὶ δυΐϊθπὶ πδϑβοίθιιβ Ἀη δἰῖ ργοβίγαίυγυβ. 
Ὀεϊπάο ἢΠ|6 φιιίάδην, οἰΐαπὶ αἱ ποη 8068 ἀφργοθϊίυν ; 
πον διίδπη, 9αἴ δι 65 085 ΘΕΠῚ Ἰοηβ6 ΘΒ ρΟΓΔίιΓΟ8 6588, 
ΥἱΘ 1] 65 ποι βίμηι5 ἢ Ουοὰ δυΐθ!η παδοΐθπβ "05 ἀθβγο- 
ἀϊαιαν, ἰῃ 2οὉ οβιοπαΐι. Π60 δηΐπι᾿ ἀϊοεθαῖ πια]ζηυδ 
116 ἀδιποη : ΝΌημπε [μι τὸ οἦι8 σι οἱ ἱπίμδ οἱ [ογὶς 
διιηὶ πιμπι ἰδεὶ 7 ΑἸ ἐ͵ιι8 [ασε{[α68, οοτίδ ἐπ [αοΐοπι εἰδὲ 
δεπεοάϊοει ("οὐ 1.110. 11). Τεμιαι, δὶ νἱάδείε δ αυϊά 
᾿π  ο ΠΠπὶ, ἰπναάϊι 51 να]! άθην, γοοοάϊι. ΕἸ ἱπανῖδ 
Λαι, ἰηφυΐί!, ἑαϑον ποδίογ. Ἀυάΐαπιυβ οπιπθ8, συοπιοῦο 
Ἰαθογανεγίι Ρδυ]ι5. Νοη ἀϊχί!. Ορι5, βεὰ, ᾿αδοῦ ; ἢυη 


αἰχίι, Εἰ νοβ ρου]; 86, Πιαδογ ποίου. ὉΔΠΙΟ ΓΘΠῚ . 


δὶ ]]αυἱά δοοί ἀϊββαὶ, νϑγ . Π}} 16 Γ᾽ ΘΥΘΏΠΙΓΙΩΝ οΓΔὶ 
φυοηΐαπι δυίθηι ποη δοοί τ, να] 46 οοί δἰ γαπάμπ). 
Ηας αυϊάδιῃ, ἰηφυ!!, οχϑρϑοιανίηιαβ, δνοιογυηὶ δὺ- 
16πὶ σΟηΙΓΔΓΪΔ : ΠΟῚ δοὶ πὶ ΘΠ} ΠῈ πη ]4π| [ΠΟ 0 ἢ15 86 
φαϑδίοηθι ἃ γ 8 Δοσορίπηδ, 56ι} οἰἰαπὶ σομβοίαιϊο- 
"6 πὶ. δαπο ἀμίοηι υδπίεπίε Τὶ πιοί 60 αὐ πος α υοὐΐδ, εἰ 
οππεηίίαπίε ποῦὶς βάοηι δἰ σαγίαίοηι υεδίγαηι. Αππιπ- 
εἰαπίε, ἰπηυΐ!. Υ᾽ 686 τηδῷπαπὶ Ῥαυ]ὶ ἰφιἰτἰαπὶ ἢ Νοη 
ἀἰϊχίι, ἀπαγγείλαντος, ἰά 65ι, πιιηιἰΔι6, δοὰ εὐαγγελισα- 
μένου, ἰὰ 6οεῖ, [Δυϑία Ὠυηιίληϊα : ἰΔηϊυπὶ οχἰ δι παυδὶ 
Ῥοπυπὶ ΠΠἸογαπὶ ἢγηπηδίοηι, οἱ σαν ἰδ 6 π). Νόοα556 6δὶ 
διΐπη 114 ἤγπιὰ πηδηθηΐδ οἱ βίδὈ}}}, πο φυοηι 6586 
Ὡγπηδπὶ ἃς βίδθϊοπ). οἰ θϑῖυγ δυΐθιη οἱ ῥγορίοῦ 
ἰρβογυπὶ οἀγίἰδίθπι, χαρὰ 6 ε6β8δὶ βίψηυπι ἀεὶ, Εἰ 
φυοά, ἱπηυϊ!, πιεπιοτίαπι ποδιγὶ ἰαϑδεἷ8 δοπιροῦ ϑοηαπι, 
ἀἀεειἀεγαηος ποῖ υἱάδγο, δἰομ οἰ πο8 μοηι υο8. ρος 
ἐΞὶ οὐπὶ ἰχυάϊδυβ : πΠοῃ αυδηάο δάεγδηιιβ, πε 
αὐδηΐο πιίγδουϊα (Δοϊθ θάμ; δοά ἢυπς αυοηυθ, 
υδη6ο ργοου! δοβυπιυδ, οἱ Πλρτγὶβ οἰ ἀϊπηυγ οἱ τη8]8 
Ῥηππιυγ ἱπηυπιογα θ Π ἃ, πιθπιογίαπι ποϑιγὶ μα θοι5 θ0- 
π8π|. Αὐάϊ!α αυοπιούο ἴῃ δἀπιϊγαϊίοης μδθοπίυν ἀΐ- 
βείρυ!!, ἀ6 τπδρίδιγὶβ θοηδη ΒΑ ΟΠ 68 ΠΙΘΠΊΟΓί8ΠΙ, 
4ιηοπιοάο Βοδι] ργαἀἰοδη Ὁ : 608 ᾿πι 6 ΠλυΓ : Π05 θυ ἷπὶ 
ἴρδο8 ἡανδθπΊ5, ΠΟῚ 608 4υἱ αἰ ἰσαηίιν. δοείάόγαη- 
ἐε4 κοἊ τἱάετε, δἷσμ! εἰ πυδ 008. ΠῸς ἀυοαα8 ἰρ808 1- 


ΙΝ ΕΡΙΘΤ. 1 ΑὉ ΤΠΕΒΒΑΙ,. ΟΔΡ. 11. ΠΟΜΊ,. ΙΡ. 


ἀϊϑ 


εἰεία αὔίοίευαι, Ναπ φαοά αυΐ ἀϊ!ίφίς ἀϊάϊοογίι συπν 
αυΐ ἀπ ρίϊαν μος. πο556, Ὠδπιρα 86 αἰ Πα, παρῆν δβὶ 
Θυῃβο[με10 οἱ γθογθαιο. 7. [1460 σοπδοίαι διιημιε, [τα- 
ἐγέδ, ἱπ υοδὶκ ἐπ οπιπὶ πϑοθδδίίαιε δ ἐγ δι αἴοπο πορῖγα, 
Ρεν βάφινι υδδίταπι : φιιοπίαηι πιιπο υἱυϊημιδ, δἰ νο8. δία- 
εἴς ἐπι Ῥοπιῖπο, Ουἱὰ Ραι]ό ροδϑβί: ξαυϊραγαγὶ, φυὶ ργο- 
Ρίπαυογυηι 58] 6 πὶ Θχἰβιϊπηϑθᾶὶ 6588 βιιηι ; [Δ: ΠΌΔΙΑ 
ΠΟΓΡΕΒ ΘΓβᾺ ΠΟ Ό,, δὶς ογσᾶ Οπιη68 δθοιις ἢ ἡυ͵8 
ἢυπης ΡοίοΓίι ἴῃ [)8}})6 νΟ ΘΙ ΘΓ ΠΊΡ6ΓΘ ὃ ἴη0 γ6ΓῸ 418 
Ῥοιογὶϊ 56 ὑπιηυλπὶ) 5θηἶγα οἱ οορίίατα Ὁ ΝΟΙΟθαι οὺς 
᾿ρδὶ μϑθογα σγαιτίαπι ἀ6 βιι5οαριῖβ ργὺ ᾿ρϑὶβ ἰϑπιαιοπὶ- 
θυ; 564 εἷβ Βαθαῖναι φγαιίδπι, φαοὰ ποη ἰδθανογαιξ 
ῬΓΟΡΙΘΓ οἦ118 1π:ι10Π685 : 4φυδ8ὶ ἀἰοογαῖ, Ὑοὺΐβ πιϑοὶδ 
4υδλπὶ ΠΟΪ8 ἀληηηυπὶ Ὡοοἰαἶ! ἐσ (θη! ΟΠ θη}8. : νο 5 
τηΔΒ͵Β5 ΠΙΔΠῚ ΠΟΒ ἰδηδι} 6515: γο85 χυὶ πἢ}}}} ρι551 6818, 
4υλπὶ Π05 4υΐ ρᾶϑ55] βυπ)υ8. Ῥοδβίφυλιη, ἱπη.}}, [06 
ΠΟἿ8 Ὡπηυηιίανίι Τἰπηοί 65, π}}}} πιοίδβιυπι βοηιὶ- 
τηυ5, 56 ,(οπεοίαιϊ ξιπιμα ἐπ οηιπὶ αἰϊοιϊοπε, πθη Πδς 
Β0[υπι, 564 οἰἴαπι, 11 πϑεθεδίιαί6 ποδβίτα, ἰπαυΐ! ; οἱ 
τιογίιο. Βοηυπι δι} πὶ πιδσίβίγιι πη) 41}}}} ἀθ οθίογο οἵ- 
[δι ἀογῖῖ, φιαηγαάΐα Γ65 ἀἰδοὶ ριίογιπὶ εἰ ργοςοϑϑογίηϊ 
ἐσ βεπίθηιία. ῬΕΓ γ058, ἰπᾳυΐ,οοηϑο] Δ ἰοπὸπι δοσαμί- 
Τη115 : [ὰ 6δὶ, 08 Π05 Θυγγοθογαβιὶβ. Αἰ χυΐ οοηιγαγίπηι 
δγλϊ : ΠΔπὶ αυο0α ραᾳ85ὶ ΠΟη ἐδδββογίηϊ, 56 (ΕΠ 16 Γ γα- 
διΠτογῖπι, δυο! διὰ οοπῆγπιαπάοβ ἀϊδοίρα!οβ. 56 
ἰοῖυπι [οἷ οοηίγαγίαπι, οἱ Ἰδυάσπι ἐπ ἴ1Π|05 σοηνογιῖ : 
Υοβ, ἱπαιῖι, πο05 υηχίκϑιϊ5 οἱ ἰπεοιμιχίβιϊβ : γο5 πο ΐβ 
ἀπαϊδεῖα αἱ ΓΟΒρΙ ΓΑΓΟΠΊΒ ; γ05 ΠΟῚ ρΘΓμ 55 {15 αἱ 56 - 
υἰγεπιυβ ἰοη!διίοη68. Ναας ἀΐοῖ!, Βδϑρίγανίηνιβ, πος 
406, (οηῃβο]αιίοηοπι δοοορίπιυϑ, 564 φυϊὰ ἢ Ναπο υἱοὶ- 
Ἠϊμδ ; Οδἰοπάθηβ 4υοα οἱ ἰδηϊλιίοποηὶ οἱ πιογίαπι ἢἰ 1] 
4|1π|Δ οχ βιπηδὶ αυᾶπ) ἱΠ|ογυπὶ οἴδηβίοηθπ,, αὐΐ οἱ 
ΠΠοτυπὶ ργοίδοίυπι οχἰ ϑιηγαὶ 6856 Υἱίδη). Ουοπιούο 
Η]10ὺ5 4115 ἀΟἸΟΓΘπι ρΓΟρΡίοΓ ἀἰβοϊρυ]υγαπὶ που 6. ΠΠ1- 
(δηϊ, Ὧι} ραυάϊιυπ) ἰἰὰ δἰ απ! Ποανοτῖὶ 7 Νοη αχὶῖ, 
{μϑιατυν, 56, Μίνέπιμς, υἱἵληλ ἱπάϊολη5 {υἱυ Γᾶ). 

Ὁ. Ουλπηοῦγοπη 4 0846 ἴος ἠδ νἱνογα φυΐάδπι νίνογα 
4556 οχίβι[πηηπιυ5. δῖ. ἃ ἤδείοβ Ορογίοι 6556 ΠΙΔρΊΞΙΓΟ8, 
Βἷς ἀϊβϑοίραϊοβ; οἱ ἢΪ 8] υπιαυᾶπι οὐ δ᾽ϑυγάυπι. 
Ῥεϊηάθ μος διιφοηθ, νἱὰς χφυϊὰ ἀΐοαξ : 9, ()πιαπὶ ἐπῖπι 
φταιί,ατινι αοἰἰοπδηι ροδδιπιιδ θ60 τοίγίϑμθν 6 ΡγῸ υοδὶς, 
ἐπ οπιπὶ σαμάϊο φιο σαμάθηλιιδ ρΓΟΡΙΕΓ νοδ, απία έμηι, 
10. ποείο οὶ αἰα αδιιπάαπέϊμα ογαλ!68, ει υἱάθαηιις [ἃ- 
εἶοπι υεδίταπι, οἰ σοπιρίοαπιιδ οα φι ἀἰόδυπὶ βαεὶ νό- 
δἰγα ὅ Νοη 8010π|, ἰηχυΐ!, [5115 ΠΟ 5 νἱτ δυςίογεϑ οἱ 
οἂυβῶ, βεὰ οδἐΐδπὶ πη0} σαι], οἱ ἰδη1}, υἱ Π6 ροϑϑὶ- 
πιὺβ αυϊά6πι, υἱ ΡΥ 6βί, 60 βγϑι8 ἅᾳ6γ6. θιιοά νο8 
ΤΘΟΙΘ ψαδδίβιΐβ, θεῖ, ἰηφυΐ, ἀοπιπὶ 6556 δχίϑ(πι- 
{π8 : Π05 121|1008 ΔΠδο 15:15 να πεῖο 8, υἱ Οχ διἰ πα πλυ8 
ὁξ 6586 Ὠοΐ, Υο] ροϊΐυβ διὰ πὶ 6556 ορυ8 [)6ἱ : Π64116 
δηΐπι ᾿υπιληῦβ δηἰπηβ, π66 βιυθίιηι οἱ ἱπαυιπιγῖα μ 56 
Ροΐεβι οοπείροῦο. ΔΝορίθ, ἰηφυΐε, δὲ ἀἷε αϑιιπάαπιίμς 
οξαπῖεδ. Ἦος υοαῦα 658ῖ ὀΐδηυπι φαυάϊ!. δίσαϊ οηΐπὶ 
φρτγίοοία δυάίθηβ Δ6ΓῸΒ ἃ 86 Οὐ]105 6588 Γϑίεγίοβ ἴγα- 
οἰἰθυ5, ἀδοίἀοταὶ οογᾶπι ἰΔη 8π| νίά6Γα [Ὡεἰ τ : ἰἰὰ 
οἰἶδῃῃ Ῥδυϊυ5 Μαοεἀοηίδη). Αὐμπάαπείμα ογαπίεε. ἰὰδ 
ΥΡΘΓΡΟΙΘΝ. ὕΠ{ υἱάδαπιις [αοΐθηι νεδίταπι, εἰ οοπιρίεα -- 
πιμὲ δα σις ἀδεαπί βαεὶ νοείγα. Ηϊς πιᾶρπᾶ 681 φυφείῖο. 
8. δυΐῃν πυης Υἱνῖβ φυοηίαπι βίδηι, οἱ Τπηοίμδυ5 Ευΐ 


{1} 


διπυηιίανιΣ ἰρθογιπ) ἢ δπιὶ οἱ οαγίιδιθηι, οἱ ἴδηι 
οϑ οἰδμυ5 ἰιἰτἰὰ, ὧδ π6 μοεβὶβ ηυϊάθπ), οἱ ΡᾺΓ 
εβὶ, εὺ δβόγα ργδιίαβ, αιοπιοὰο ᾿ΐς ἀἰεῖβ 6888 
ἢάοὶ ἀείδοιυϑ ᾽ ὅπποη διηὶ 11 νογῦα δάυϊδιϊοηίϑ 
Νοαυδαηδπι, 0511. ΝΆΠι ρτγὶα15 ἰ6ϑίδιιι5 6ϑί 608 ΠΊ}}108 
δυδιίίπυϊδβα ἰΔθΟΓΟ8, δὲ ΠΟῚ πιΐπιι8 6586 ΔδοϊοΒ 
4ιδπι ἘσοΙ βία ἰῃ Ζυάαα. Ουἱὰ δγξὸ 6βιῦ Νοη οπι- 
ΠΘΩῚ ραγοθρογϑηὶ ἀοοιτίπδηι, ποαι6 ἀἰάϊοογαηϊ' αυ- 
εὐπιηὰθ ορογίυϊ! ἀΐδοογα : οἱ ἰὸς δἰξηϊ ποδὶ ἰπ ἤπθ. 
Ἑογίδϑϑο ΄υφγοθαῖον 80 οἷα 46 Γοβυγγθοιίοπα ; οἱ πη} 
δγϑιῖ φαΐ 608 σοπίι θα πΐ, ΠΟη Δπιρ  ἴ.5 ᾿εηι4ιἰ0ηἷ- 
Βυδβηθο μαγίου!ἷα, 568 βἰ πη ]Δη168 56 6836 ἀοοίογα5 οἱ 
πιλρίβίγοβ. ἰάθο πος ἀΐοῖ!, Βθε[οειαα βαεὶ. ἘΠ ποῃ 
ἀϊχίι, ὕιΆ οοπγπιοπιιϑ, βοΐ, ἔ)ε οοπιρίφανιιδ. Νάμι υΝἷ 
ἀς ἴρβὰ ρυϊάδαι Πἀ6 {ππιογαὶ, Ἡ δὶ, ἱπαυΐ!, Τῆποιβειινι 
αὐ σοπβτηιαπάοδ τος ; ἰδ δυῖϊεπὶ Δἀ οομηρίοπάυπι ἀ6- 
᾿ {ἐοίαϑ, 56 δΆ θα: ἀδδιιηῖ : αυοά πιᾶξίβ 68ὲ ἀθοιτίης, 
αύυδτη ουῃῇγιδιϊοηΐβ : δίουϊ εἰ 810] ἀἰοἰ!, {701 δἰ ἐς ρεγ- 
[ἐοἰΐ αἀ οπιπθ οριιδ ϑοπμπὶι (1. Οογ. 1. 10). Ρεγίδοείυπι 
δυίΐδιη 6δι, ουἱΐ ραγιμη αυϊὰ ἀδαδὶ : ΒΟΟ Ομἷπὶ ρογἤοὶ- 
τυγ. 11. 1086 αὐίοιι Ῥεις οἱ Ῥαίογ ποϑίεν, εἰ Βοπιΐπιια 
ποδίον  ἐειι5 Οἠγίφίιι5 αἰτίσαί υἱαπι ποϑίγαπι αὐ υο8. 12. 
γος αμίϑηι Βοπιΐνιιδ πιμἐἐρϊοε!, εἰ αδιιπάατε [αεϊαὲ οα- 
γἱιαίοηι υδείγαπι ἱποΐσεηι οἰ πὶ οπιπθ8, φιεπιαἀπιοάμηι οἷ 
πος ἰπ υοὐὶς. οο 6βί δυιπηιο αἰ οἰἰοπὶβ, ποη δυϊαηι 
ρυὰ 86 ορίλγα,, δ64 οἰΐδπλ γοίαπὶ Θρί5(Οἷα5 ἰΠΒΟΓΟΓῸ 
δος 6581 [Ἔγνθηι 8 δηϊπηὶ, οἵ ΄υὴὶλ ρίϑδηθ ἤοη ροίοϑί 60- 
ΜΝ νογὶ : Πα 6δβὶ διΐδπι ἱπάϊοίαπι ργεουπὶ αι {|| [8- 
οἷα [ἈΘΓΆηΙ, οἱ 5 πιὰ] δχοιιβδιῖο ἃς ἀδίθηβίο, 400 ποῃ 
Ἰυθδηιο8, μδ0 ΡῈΓ δοοογάϊδπι ποη δἀϑίηϊ. ()υαϑὶ ἀΐοθ- 
Τεῖ, Ιρ56 δυίοπη θυ ἀπιρυϊοί ᾿θπιλ [0068 4128 ΠΟ5 ἴῃ 
Οπιπαπ ραγίοπὶ ἐγα πὶ, υἱ γεοία δὰ γ08 γθηΐδηι. 08 
αμίοηι δυπιΐπας πνμἰρίϊοοῖ, ὁὲ αϑιπάαγε [αοΐα!. Δ 68 
ἀἰ!οοιϊοπΐβ (ἐγνόογοπι αἰ ποη ροϊοϑὶ ΘΟΠθογὶ., αυὶ οἱ 
νογυΐϊβ οδἰοπάϊιιν Ἡπ ρίϊοοι,, ἰῃαμ, οἐ αδιιπάατγε 
[αεἰαί : Ῥτο 60 ᾳυοὰ 68, δυξοαῖ. Αυλδὶ ἀἰχογὶβ, δχ δυ- 
Ῥεγαθυπάδηιϊα ΄υοἀααιπιοάο ἀδδίάθγαι ἃ οἷβ αἰ] ρῖ. 
Οιιοιπαηιοάμηι οἱ πο8., ἰπαυΐτ,, ἐπ υοϑῖδ. ἰὰ οδῖ,, λιη 
ηὐυϊάθιῃ 6ϑ8ὶ ποβίγυπι, νοϊυπλυδ δυίδπὶ υἱ {ἰὰϊ νοϑίγυπ). 
Ὑἱάοβ φυληίυπὶ νυ]ῖ ὀχιθηάϊ οαγ Δι6πὶ ἢ ποη ἰηῖ 8 Γ ΠῸΒ 
ϑ0ϊυπι, ε6ιἱ οἰἰδπὶ υὐΐψιθ. Νάπι ἢος μἰδηθ ἐδὶ οαγ [8118 
βοουπάυπι Ὠοιιην., Οπιη6 8 ΟΟΠΡΙ6οἰΐ : δὶ δυΐοπὶ ἢυπο 
αι ίάδπι αἰ εἰκ., {Ππ|πὸ ν ΓΟ πιϊπίπη6,, 6δὲ δηι οἰἰἃ 86- 
οἰπγάσσι ἰιομηϊποιη. δα ὰ ποβίγῷ πο δδὶ ᾿υϑπιοάϊΐ, 
Ομοπιαάνιοάμηι οἱ πο ἱπ υοὐἷς : 15. αὐ σοπβγηιαπάα 
εὐτάα νυοϑείγα δἰπ6 ιοτοία ἱπ ξαποίϊαί6 απί6 θεμηὶ εἰ 
Ῥαίτοηὶι ποείγμμι ἱ: αἀυοπία Βοπιπὶ ποειγὶ 9 ὁδιι Οἰιγὶ δι 
εμπὶ οπιπῖϑιι8 δαποιὶα ͵μ6. Οδίδηα τ ἀϊ!θοιΐοιθπὶ οἷβ 
ΔΙΟΓΓΘ ἸΌΟΓΙΙΠῚ., Ποη ἰΪ5 αυΐ αἰ φυπίυγ. Ὑοῖο, ἰηαιίι, 
ἀθιυπάογα ἰδ) ολγί Δα πη, οἱ η0}}Δ 511 ΓΕργα 6 ἢ 510. 
Νοι αἰχίι, Αἀ νοβ σοηίγιηαπάοβ, 56, Οογάα υδείγα : 
Εκ εοτάδ ἐπὶπι ὀποιηὶ πιαί εορίαιίΐοπεα (Μαι. 1ὅ. 
49). Εἰοῦὶ δΐπι ροίθοί αἱ υὶ πἰ 8}} ρὶ! 511 πιλ]υ8 : υἱ 
δὶ βαῦραϊ ἰηνίἀΐδιη,, ἱπογαάυ ἰδίοπι, ἀοίαπι, ἰφίοίυγ 
πι8}}8., ΠΟη δ} ργορθῆδαβ δὰ διηδπάμπι, ἀορηιδία [ἃ- 
Ρεδὶ ρεγυδγβᾶ : [86 οπηἶ δβυηὶ οοΓάΐδ5. ΠΠ06 ὙΦΓῸ 68ὲ 
ΒΔῃο ἰ 28, Δ [8 6556 ρυγο8. ΝΑ) Ὠγορτΐα φυϊάσῃ ἀΐ- 
οἶτον 58ῃο 1145 (ΘΠ ρογϑη(ίἃ 4115 ὁδὶ ρ6 Ὁ Θχοοὶ Ἰδπιίδιη, 
βἰυίάοπι ἱπιπιυπάϊ 1} 65. (ογηϊοαιο οἱ δἀυ!τογίυτμῃ : ἰῃ 


5. ΖΟΑΝΝΙ͂Θ. ΟΠΥΒΟΒΤΟΜΙ ἈΠΒΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


420 
ΒυΠηΠΔ Δ ΘΠῚ ΟΠΊΠ6 ΡΘΟΟΔΙΙΠΊ 68ὲ ἱπηπηπηά] τα, οἰ 
ΟὐμμἾβ τἰγιυβ ρυγί(85 δἱ πηυμ 68 . Βεαιὶ διήηι, ἰπσιι, 
πιιπαϊ οοτάο (Μαιίι, ὃ. 8). Μαπάο5 ἀϊοί! 605 φυὶ ομῃηὶ 
ΘΧ ρᾶγία βιιηΐ πηιπάϊ. 

ἀ. ϑεῖο δῃΐπὶ 4118 φυοαῦθ ποῇ πηΐηιιβ ἰπημίπϑτο 
δηϊηδη). Νδπι χυρὰ νἱτίιπι ρο  Παλἱ ἀπίπηδηι, δυάϊ ΡΓῸ- 
Ῥἰιοίδῃ ἀϊοθιίθιη : Αδίμα ἃ υἱιἷο σον τππηῖ, 4 ἐγ βαίδηι 
(96γ. ἃ. 14); δὲ συγβιιβ, ψαναπιὶηὶ, πυμηϊ ὁίοίε, αἱ [ετίε 
Ῥγαυΐϊαίος αὐ απὶπιαϑιια υϑειτὶδ (ταὶ, 1. 16). Νοπ ἀϊχίι, 
Ἐογπίοδιίοπθ8 : φυροῖγοδ ποθὴ [Ὀγπίοδιϊο βοίαπι, βϑὰ 
Θἰΐαπι 8114 ἱπᾳυΐπαιὶ διΐπιάπι. Αὦ οοηβγπιαπάα, ἱπημῖ!, 
εογάα υεδίτα εἶπα φιμεγοία ἐπ ϑαποίία!6 σοταπὶ Βι0 εἰ 
Ῥαιτὰ ποδίύο, ἱπ αὐυοπίι [)οπιϊπὶ ποείτὶ “65 Οἰγὶειὶ 
οπὶ οπιπίθιις δαποιὶδ φιὶς. διά θχ ΘΓΖῸ ἴυμῃς δτῖ! ΟΒτίχμι: 
ΠΟΠ ΔΠ16 ᾿ἰρϑιπ| δυΐοπι, βαὰ δἰΐϑη Δη16 ῬΑΙΓΘπῚ δνί8- 
τὴ 8, ἀυπὶ ᾿υάϊοαπλιν. Αὐἱ πος ἀΐοῖ!, πι}}}} γοργθθθη- 
δἰοηΐ δἤἥη65 6856 Ορόγίδγα δηΐ6 Ὠθιπὶ : φυοὰ ηυϊάοπι 
δΘΙΊΡΟΓ ἀἶοο, οὐγαπι Ὠ60 (ἢΞς δηἰπὶ υἱγίιϑ δϑὶ ρυγὰ οἱ 
δἴμο 68), ΠΟ ΘΟΓΔΠῚ Ἰοπιἰπἰθυ5. (γι 88 δγσο αἴποὶϊ 
Π0ΝῚ 4 (65 γαργο μι δηβίοηἱ : δὲ γθ γα ἰῃοα!ραῖος γον 
Οἰιπὶ 660 ΔΙΙσυληάο ουϊάδη) ΠαΡγάγαπι οἱ ἀΐοογδηὶ φιοὰ 
ολγ 85 γοἀδὲὶ π0}}} δῇιν65. Γαργδιιθηβίοηΐ, πδὸ δἰπδὶ 
68, 4185 Οἰπὶ Ργοχί πιο ἰπιογοθαϊῃ ἀπιϊοἰ ἴα, δἰ φυοά ἀθ- 
Ἰοίαπι ἸΓΓΕΡΟΓΘ, εἴ 8118 οπμηΐδ ΓΘΟΘΉΒΟΓΟΠΙ αἱ Ὑεγ} 5 
ῬΟΓΒΟΑΌΘΓΟΡ, 4υ! ἀ2π| Ἔχ πη6ΐ8 ἔδπι "ἰδ γῖ θι}5 Γοσροηιοιιϑ, 
ἀἰϊχῖς : Οὐυἱὰ ἐγξο ϑοογίδιϊο ἢ ϑπποι ἰἰςδὶ οἱ Δπηαγὰ εἰ 
δβοογίδγί ᾽ δἱ ῃος χυίάδπι ἤϊ ὁχ ἀπιϊοἰ (ἶα. Οδγιθ ἀναγ 
αὐϊάεπι οἱ ἀαἀπ!οτίυη " οἱ ἰμν  αἷᾳ οἱ ἰμδί ἀϊα., οἱ 4ι8 
δυμὲ ο)υδηηοάΐ, ροδδιπὶ ἀυθγίθγο ἃ ργορί παυογαπ ἀϊ- 
Ἰϑοιίοῃθ; Βοου 0 δυίΐειη, ἰηχυΐί, ηυοπιοάο Ἷ Ε6Ὸ γεῸ 
ἀϊχὶ, φυοά μος φυοᾳυδ ροιαδὶ Γαργίπιογα αἱ ἱπιρϑάϊγα 
ολΓΪ(45. Νὰπὶ δἷ 4υβ ἀπιδῖ πη} 16 Γ ΘΠ] 4.18 δοογίδ!ιΓ, 
4}0 8118 υἱγὶβ ϑᾶπι (δπιαυΐ! δὐάυσογθ, πθ4ι6 ἰρ80 84 
Ῥεεοδίυπι δάϊηϊιεἰ. ()Δη!ΟΌΓαπι αυὶΐ δοοΓίδίηγ, ΠΊΘΓΕσ 
ἰγίοοπι δάἀπιοάμπι οὐΐι ; φαΐ δυΐοπη νοἱὰθ αἰ Εἰ , 68: 
δὐϑάσορι δ 116 ἀϑυπιϊπδηάα δοιΐομθ. ΝῸπ δδὶ,, ποι! 
δῖ Π]}υπὶ ροοολίυπι, χυοὰ πο ἰΔηηαυλπι ἱζηΐ8 Ο0Π5:» 
πιδὶ Υἷβ οαγί ἰδ 15 οἱ ἀἰ]θοιἰοη8. Εδοἰ 5 Θηΐπι γοϑίϑι!ι 
Υἱ]6 βαγπηθη απ) Πη24η0 ᾿ξ π|8 ΓΟβΟῸ, 418π| ΠδίαΓΔ ρέί- 
οδεὶ ροιοβίδιΐ οαγίδι15. ΠΔῚς ἜΓΡῸ ῥ]δηίθπιι5 πῃ Πο- 
ΒιΓ5 Δηἰπιΐβ, Πἰ δἰ 6πι}8 οαπὶ οπηηΐθιι5 βαποιὶδ : {Π| 
δ ΐπη ΟΠΙΠ68 Ρἰδουδγυηὶ εἰ δοσθριὶ ἔυδγυηι οχ ἀὐδ- 
οἰἴοπα ῥγοχίπι. ὕπάς δοοίάϊι χυοά ἰπίεγαπιρίι5 51 
ΑΡεΪ, δἱ πο ἱπιδγαπιογῖι ἢ Εχ 60 φυοὰ [τγαίγοιῃ υα]δὲ 
αἰ! φαγοὶ : ἡθαὰ6 δυδιϊπυϊι αἱ {Π|8 ο᾽ υδπιοάϊ οἱ ἰη πιοῆ" 
1όπ νϑηΐγεὶ οορίίαιῖο. Ὁπάσπεπι ἰηνίἀΐαΣ ραγηίοίεπὶ 
Βιδοορί! Οαἱπ Ὁ ποι Θηΐπὶ οιπὶ ἀθ ορίογο οἰχοηπὶ 
{ταῖγαπὶ Αθ6}15. Ουοηΐαπι ἀρυΐ δυπὶ ποη 8.5 θγιπίιογ 
δγδηὶ Ἶϑοῖᾶ οατιαιῖς [πἀδπιοιῖα. Ὀπάεπαπι θοηί εἰ 
ῬΓΟΌΪ βυπὶ οχἰβιϊπιδιΐ ἢΠ}} ΝΟΘ Υ ἀπηθη αυοηίαπὶ ρΔΙΓΟΙ 
ἀπ φονδηι,, πθαυδ διιβιϊηυδσιπὶ 6}08 νἱάθγθ ηὐυύι8- 
τοηι Ὁ Ὁπάδηδηιν δυϊοπὶ 8116 Ὁ ἀΐγαπι ραγρθβ5115 6ϑί ἐσϑέυ 
οὐδε ϊοηοπι 7 ΔΠΠΟη 6χ 60 αυοὰ ποι αἰ]: φεγει ἢ Αὐγαβαπὶ 
Δυΐοπι ὑπά6 658. Δ55ο]υιυ5 αὐ 6 Π) οἱ εσἰκεἰπιδιϊονοιη! 
Δηποη 6Χ αἰδοιίοπο, υἱ ηυΐ γό5 ἐγαισὶα 861 ΠΠῚ οαγανὶιΐ 


4 1ῃ ΟΟἷδ. δὲ τπαγᾷ. ΘΑ]. βίο Ἰϑρίιας : ομἑά σιρηὶ ἀὲ 
ερογίαδομο ἀἰζῶγο Ῥοίδς} ἀπποη ἐἶσοί ἀπάτα Εἴ ϑροτίατί ἢ ὃ; 
δὲ! : μασιν ϑογ0 αὐ ἀπο ΟΠ ρετ τ ηοἱ ΠῸΠ δΟΓΙΟΤΙ. ι 
αἰάσηι : Εημέάοπι αὐαγβία, ἐπι, οἱ ααἀτι{ογίμπι, οἰ, 


419 


εὐηργετήσατέ, ὡς τοῦ Θεοῦ νομίζειν εἶναι " μᾶλλον 
δὲ χαὶ ἔργον Θεοῦ " οὐ γὰρ ἀνθρωπίνης ψυχῆς οὐδὲ 
σπουδῆς τοσοῦτον φρόνημα. Νυχτὸς, φησὶ, καὶ ἡμέ- 
ρας ὑπερεκπερισσοῦ δεόμενοι. Καὶ τοῦτο τῆς χαρᾶς 
σημεῖον. Καθάπερ γάρ τις γεωργὸς, ἀχούων περὶ τῆς 
αὐτοῦ χώρας τῆς πονηθείσης αὐτῷ, ὅτι βρίθεται 
«οἷς χαρποῖς 8, ποθεῖ χατ᾽ ὄψιν τὴν τοσαύτην ἰδεῖν ἧἠδο- 
νήν " οὕτω χαὶ Παῦλος τὴν Μαχεδονίαν. Ὑπερεχπε- 
ρισσοῦ δεόμενοι. “Ὅρα τὴν ὑπερδολήν. Εἰς τὸ ἰδεῖν 
ὑμῶν τὸ πρόσωπον, καὶ καταρτίσαι τὰ ὑστερήματα 
τῆς πίστεως ὑμῶν. Ἐνταῦθα πολὺ τὸ ζήτημα. Εἰ 
γὰρ νῦν ζῇς ὅτι ἑστήχασι, χαὶ Τιμόθεος εὐηγγελί- 
σατό σε τὴν πίστιν αὐτῶν καὶ τὴν ἀγάπην, χαὶ τοσ- 
αὐτης [458] εἶ χαρᾶς μεστὸς, ὡς μηδὲ δύνασθαι τῷ 
Θεῷ κατ᾽ ἀξίαν εὐχαριστῆσαι, πῶς ἐνταῦθα τὰ ὑστερή- 
ματα τῆς πίστεως αὑτῶν εἶναι φής; ἄρα μὴ κολα- 
χείας τὰ ῥήματα ἐχεῖνα ; Μηδαμῶς " μὴ γένοιτο. Προ- 
λαδὼν γὰρ ἐμαρτύρησεν, ὅτι πολλοὺς ἄθλους ὑπ- 
ἐμειναν, χαὶ οὐδὲν χεῖρον διετέθησαν τῶν ἐν τῇ Ἰου- 
δαίᾳ Ἐχχλησιῶν. Τί οὖν ἐστιν; Οὐ πάσης ἀπέλαυσαν 
«ἧς διδασκαλίας, οὐδὲ ὅσα ἐχρὴν μαθεῖν ἔμαθον " χαὶ 
τοῦτο δηλοῖ πρὸς τῷ τέλει. Ἴσως δὲ χαὶ ἐζητεῖτο 
παρ᾽ αὑτοῖς περὶ τῆς ἀναστάσεως, χαὶ πολλοὶ ἧσαν 
οἱ θορυδοῦντες αὑτοὺς, οὐχέτι τοῖς πειρασμοῖς, οὐδὲ 
τοῖς χινδύνοις, ἀλλ᾽ ὑποχρινόμενοι τοὺς διδασχάλους. 
Τοῦτό " φησι, Τὰ ὑστερήματα τῆς πίστεως" χαὶ διὰ 
τοῦτο οὕτως ἐνέφηνςε, χἀὶ οὐχ εἶπεν, εἰς τὸ στηρι- 
χθῆναι, ἀλλὰ, Καταρτίσαι. “ἔνθα μὲν γὰρ περὶ αὖ- 
τῆς τῆς πίστεως ἐδεδοίχει, Ἔπεμψα, φησὶ, Τιμό- 
θεον εἰς τὸ στηρίξαι ὑμᾶς " ἐνταῦθα δὲ, τὰ ὑστερή- 
ματα λέγει καταρτίσαι, ὃ διδασκαλίας μᾶλλόν ἔστιν, 
ἣ βεδαιώσεως " χαθάπερ χαὶ ἀλλαχοῦ φησιν" "να 
ἧτε κατηρτισμένοι εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθόν. Τὸ δὲ 
χκατηρτισμένον ἐχεῖνό ἐστιν, ᾧ ὀλίγον τι λείπει" 
τοῦτο γὰρ χαταρτίζξεται. Αὐτὸς δὲ ὁ Θεὸς καὶ Πα- 
τὴρ ἡμῶν, καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν ᾿Ιησοῦς Χριστὸς 
κατευθύναι τὴν ὁδὸν ἡμῶν πρὸς ὑμᾶς. "μᾶς δὲ 
ὁ Κύριος πιλεονάσαι, καὶ περισσεύσαι τῇ ἀγάπῃ 
εἰς ἀ.λλήλους καὶ εἰς πάντας, καθάπερ καὶ ἡμεῖς 
εἰς ὑμᾶς. Τοῦτο ὑπερδαλλούσης ἀγάπης, τὸ μὴ 
μόνον χαθ᾽ ἑαυτὸν εὔχεσθαι, ἀλλὰ χαὶ ἐν τῇ ἐπιστολῇ 
«ἣν εὐχὴν ἐντίθεσθαι" τοῦτο ζεούσης ψυχῆς, καὶ ὄντως 
ἀχαρτερήτου τοῦτο δεῖγμα καὶ τῶν ἐχεΐ γεγενημένων 
εὐχῶν" ἅμα δὲ καὶ ἀπολογία, ὅτι οὐχ ἑχόντες, οὐδὲ 
ῥηαθυμοῦντες οὐ παραγίνονται. Ὡς ἂν εἰ ἔλεγεν" 
Αὐτὸς δὲ ὁ θεὸς ἐχχόψαι τοὺς πειρασμοὺς τοὺς παν- 
ταχοῦ περιέλχοντας ἡμᾶς, ὥστε ὀρθὴν ἐλθεῖν πρὸς 
ὑμᾶς. Ὑμᾶς δὲ ὁ Κύριος πιλεονάσαι, καὶ περισ- 
σεύσαι. Ὁρᾷς τὴν μανίαν τῆς ἀγάπης τὴν ἀχά- 
θεχτον, τὴν διὰ τῶν ῥημάτων δειχνυμένην; Πλεονά- 
σαι, φησὶ, καὶ περισσεύσαι, ἀντὶ τοῦ, αὐξήσαι. 
Ὥς ἂν εἴποι τις, Ἐχ περιουσίας πως ἐπιθυμεῖ φιλεῖσθαι 
“παρ᾽ αὑτῶν. Καθάπερ, φησὶ, καὶ ἡμεῖς εἰς ὑμᾶς. 
Τουτέστι, Τὸ μὲν ἡμέτερον ἤδη ἐστί τὸ δὲ ὑμέτερον 
ἀξιοῦμεν γενέσθαι. Ὁρᾷς ποῦ βούλεται τὴν ἀγάπην 
ἐχτείνεσθαι; οὐκ εἰς ἀλλήλους μόνον, ἀλλὰ πανταχοῦ. 
Τοῦτο γὰρ ὄντως ἀγάπης τῆς χατὰ Θεὸν, τὸ πάντας 
περιπλέχεσθαι" ἂν δὲ τὸν δεῖνα μὲν ἀγαπᾷς, τὸν 
δεῖνα δὲ μηχέτι, χατὰ ἄνθρωπον ἣ φιλία. ᾿Αλλ’ οὐχ 
ἢ ἡμετέρα τοιαύτη. Καθάπερ καὶ ἡμεῖς εἰς ὑμᾶς " 


8 (ΟἹΡ. εἱ Ἰρᾶτα. 840}}. τοῖς ἀστάχυσι. 
Ὁ Διὰ τοῦτο 


ΙΝ ΕΡΙΘΤ. 1 Δ ΤΗἙΒΒΑΙ͂,. ΠΑΡ. ΠΕ, ΠΟΜΙ. ΙΥ̓. 
"δὶς τὸ στηρίξαι ὑμῶν τὰς καρδίας ἀμέμπτους ἐν 


420 


ἀγιωσύνῃ ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὶς ἡμῶν, 
ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν "Ἰησοῦ Χριστοῦ 
μετὰ πάντων τῶν ἁγίων αὐτοῦ. Τὴν ἀγάπην 
δείχνυσιν αὐτοῖς κέρδος φέρουσαν, οὗ τοῖς φιλουμέ- 
νοις. Βούλομαι, φησὶ, πλεονάσαι τὴν ἀγάπην ταύ- 
τὴν, ἵνα μηδεὶς μῶμος γένηται. Οὐχ εἶπεν, ὑμᾶς 
στηρίξαι, ἀλλὰ, Τὰς καρδίας ὑμῶν 'Εχ γὰρ τῆς 
καρδίας ἐξέρχονται δια.1ογισμοὶ πονηροί. "Ἔνεστι 
γὰρ μηδὲν πράττοντα, πονηρὸν εἶνα:, οἷον βασχανίαν 
ἔχειν, ἀπιστίαν, δόλον, τὸ χαίρειν ἐπὶ τοῖς χαχοῖς, 
[486] τὸ μὴ εἶναι φιλικὸν, τὸ δόγματα ἔχειν διεστραμ- 
μένα" ταῦτα πάντα τῆς χαρδίας ἐστί " τὸ δὲ τούτων 
χαθαρεύειν, ἐστὶν ἁγιωσύνη. Κυρίως μὲν γὰρ 
ἁγιωσύνη λέγετας ἡ σωφροσύνη χατ᾽ ἐξοχὴν ἐπειδῇ 
χαὶ ἀχαθαρσία ἡ πορνεία χαὶ ἣ μοιχεία - χαθολιχῶς 
δὲ πᾶσα ἁμαρτία ἀχαθαρσία, καὶ πᾶσα ἀρετὴ κα- 
θαρότης " Μακάριοι γὰρ, φησὶν, οἱ καθαροὶ τῇ καρ- 
δίᾳ. Καθαροὺς τοὺς πάντῃ καθαρούς φησιν. 

δ΄. Οἷδα γὰρ καὶ τὰ ἄλλα οὐχ ἧττον τὴν ψυχὴν ῥυ- 
ποῦν. "Ὅτι γὰρ πονηρία μολύνει τὴν ψυχὴν, ἄχουε 
τοῦ προφήτου λέγοντος “ Ἀπόπιλυνε ἀπὸ κακίας τὴν 
καρδίαν σου, ᾿Ιερουσαλήμ" καὶ πάλιν, Λούσασθε, 
καθαροὶ γένεσθε, ἀφέλετε τὰς πογηρίας ἀπὸ τῶν 
ψυχῶν ὑμῶν. Οὐχ εἶπε, τὰς πορνείας " ὥστε οὐ πορ- 
νεία μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ ἄλλα μολύνει τὴν ψυχήν. 
Στηρίξαι ὑμῶν, φησὶ, τὰς καρδίας ἀμέμπτους ἐν 
ἁγιωσύνῃ ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἡμῶν, 
ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ 
μετὰ πάντων τῶν ἁγίων αὐτοῦ. Κριτὴς ἄρα τότε 
ἔσται ὁ Χριστός" οὐχ ἔμπροσθεν δὲ αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ 
τοῦ Πατρὸς παρεστήχαμεν χρινόμενοι. Ἢ τοῦτό φησιν, 
ὅτι ἀμέμπτους ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ δεῖ γενέσθαι " 
ὅπερ ἀεὶ λέγω, τὸ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ (αὕτη γὰρ ἡ 
ἀρετὴ εἰλιχρινής), οὐχ ἐνώπιον ἀνθρώπων. ρα ἡ 
ἀγάπη ἀμέμπτους ποιεῖ" χαὶ γὰρ ὄντως ἀμέμπτους 
ποιεῖ, Καὶ ἐμοῦ ποτὲ τοῦτο διηγουμένου πρός τινα, 
καὶ λέγοντος, ὅτι ἡ ἀγάπη ἀμέμπτους ποιεῖ, καὶ οὐκ 
ἀφίησιν ἡ πρὸς τὸν πλησίον φιλία παρείσδυσίν τινα 
γενέσθαι τῆς πλημμελίας, καὶ τὰ ἄλλα πάντα διεξιόν- 
τος καὶ ἐπεξερχομένου τῷ λόγῳ, τῶν ἐμοέ τις γνωρί- 
μων ὑποθδαλὼν ἑαυτὸν, φησί" Τί οὖν ἡ πορνεία; οὐχ 
ἕνεστιν οὖν χαὶ φιλεῖν καὶ πορνεύειν ; χαὶ ἀπὸ φιλίας 
μὲν τοῦτο γίνεται. Πλεονεξία μὲν οὖν χαὶ μοιχεία « 
χαὶ φθόνος χαὶ ἐπιδουλαὶ καὶ ὅσα τοιαῦτα ἀπὸ ἀγάπης 
«ἧς τῶν πλησίον ἀναχόψαι δυνήσεται" ἡ δὲ πορνεία 
πῶ:; φησίν. Ἐγὼ τοίνυν εἶπον, ὅτι ἡ ἀγάπη καὶ 
τοῦτο δύναται ἀναχόψαι. Εἰ γὰρ φιλοίη τις τὴν πορ- 
νευομένην γυναῖχα, καὶ τῶν ἄλλων αὐτὴν ἀνδρῶν ἀπ- 
αγαγεῖν πειράσεται, οὐχὶ δὲ καὶ αὐτὸς προστιθέναι τῇ 
ἁμαρτίᾳ. “Ὥστε σφόδρα μισοῦντός ἐστι τὴν πορνενο- 
μένην τὸ πορνεύειν εἰς αὐτήν" φιλοῦντος δὲ ὄντως τὸ 
ἀπαγαγεῖν αὐτὴν τῆς μυσαρᾶς ἐχείνης πράξεως. Καὶ 
οὐχ ἔστιν, οὐχ ἔστιν οὐδὲν ἁμάρτημα, ὃ μὴ, καθάπερ 
πῦρ, ἀναλίσχει τῆς ἀγάπης ἡ δύναμις. Εὐχολώτερον 
γὰρ φρύγανον εὐτελὲς ἀντιστῆναι πυρᾷ πολλῇ, ἣ τῆς 
ἁμαρτίας τὴν φύσιν τῇ τῆς ἀγάπης δυνάμει. Ταύτην 
οὖν φυτεύσωμεν ἐν ταῖς ἑαυτῶν ψυχαῖς, ἵνα μετὰ τῶν 
ἁγίων πάντων στῶμεν χαὶ γὰρ ἐχεῖνοι πάντες εὐη- 


ς« (Ὁ. εἰ ρδΡιΐπ| πιᾶτε. 54 1}., τί δ᾽ ἂν εἴποις περὶ «ἧς 
πορνείας; ἣ γὰρ οὐχ ἕνεστι καὶ φ. χαὶ π᾿; ἄπαγε" ἀπὸ φιλίας 
μάλιστα ἔσται τὸ μὴ πορνεύειν. Ὁ δέ, Πλεονεξία μὲν καὶ μ. 


ρέστησαν ἀπὸ τῆς εἰς πλησίον ἀγάπης. Πόθεν ἀνῃ- 
ρέθη, καὶ οὐκ ἀνεῖλεν ὁ κΑθελ; Πάντως τῷ σφόδρα 
φιλεῖν τὸν ἀδελφόν ᾿ οὐδὲ δέξασθαι τοιοῦτον ἠνείχετο 
λογισμόν. Πόθεν ἐδέξατο τὸν τῆς βασχανίας ὄλεθρον 
ὁ Κάϊν; οὐ γὰρ ἂν λοιπὸν εἴποιμι αὐτὸν τοῦ “Αὔελ 
ἐγὼ ἀδελφὸν, ὅτι οὐκ ἀσφαλῶς ἢρήρειστο παρ᾽ αὐτῷ 
τὰ τῆς ἀγάπης θεμέλια. Πόθεν εὐδοχίμησαν οἱ τοῦ 
[457] Νῶε παῖδες ; οὐκ ἐπειδὴ σφόδρα ἐφίλουν τὸν 
πατέρα, οὐδὲ τὴν γύμνωσιν ἠνέσχοντο ἰδεῖν. Ὁ ἕτε- 
ρος δὲ πόθεν κατηράθη ; ὧχκ ἀπὸ τοῦ μὴ φιλεῖν ; Ὁ 
δὲ ᾿Αὐραὰμ πόθεν ηὐδοχίμησεν ; οὐκ ἀπὸ τῆς ἀγά- 
πῆς, τὰ περὶ τὸν ἀδελφιδοῦν διαπραξάμενος; τὰ 
περὶ τὴν ἱχετηρίαν τὴν ὑπὲρ τῶν Σοδομιτῶν ; Σφόδρα 
γὰρ, σφόδρα φιλόστοργοι ἦσαν οἱ ἅγιοι, χαὶ συμπα- 
θητικοί. Ἐννόησον γάρ μοι πῶς διατίθεται ἐξ ἀγά- 
πης ὁ χαὶ πυρὸς χατατολμῶν Παῦλος, ὁ ἀδαμάντινος, 
ὁ στεῤῥὸς, ὁ ἀκλινὴς, ὁ πάντοτε συγχεχροτημένος, ὁ 
χαθηλωμένος τῷ φόδῳ τοῦ Θεοῦ, ὁ ἀχαμπής. Τίς γὰρ 
ἡμᾶς, φησὶ, χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ; 
θλῖψις, ἣ στενοχωρία, ἣ διωγμὸς, ἣ λιμὸς, ἣ γυμ- 
γότης, ἣ κίγδυνος, ἢ μάχαιρα; Ὁ τούτων τοίνυν 
ἁπάντων χατατολμῶν, καὶ γῆς καὶ θαλάσσης. ὁ τῶν 
ἀδαμαντίνων τοῦ ἄδου πυλῶν χαταγελῶν, ὃν οὐδὲν 
ὑφίστατο ὅλως" οὗτος ἐπειδή τινων ἀγαπητῶν εἶδε 
δάκρυα, οὕτω κατεχλάσθη καὶ συνετρίδη ὁ ἀδάμας, 
ὡς μηδὲ χρύψαι τὸ πάθος, ἀλλ᾽ εἰπεῖν εὐθέως ᾿ Τί 
ποιεῖτε κλαίοντες, καὶ συνθρύπτοντές μου τὴν 
καρδίαν ; Τί λέγεις ; εἰπέ μοι" ἐχείνην τὴν ἁδαμαν- 
τίνην ψυχὴν συντρίψαι δάκρυον ἴσχυσε; Ναὶ, φησί " 
πρὸς πάντα γὰρ ἀντέχω, πλὴν τῆς ἀγάπης " αὕτη 
μου περιγίνεται χαὶ χρατεῖ. Τοῦτο τῷ Θεῷ δοχεΐ. 
“Αὔυσσος αὐτὸν οὐ συνέτριψεν ὑδάτων, χαὶ μικρὰ 
δάκουα συνέτριψε. Τί ποιδῖτε κιλαίοντες καὶ συν- 
τρίδοντές μου τὴν καρδίαν ; Πολλὴ γὰρ αὐτῆς ἣ 
ἰσχύς. Θέλεις αὐτὸν ἰδεῖν πάλιν χλαίοντα ; ἄχονε 
αὐτοῦ ἀλλαχοῦ λέγοντος " Τριετίαν, νύχτα καὶ 
ἡμέραν, φησὶν, οὐκ ἐπαυσάμην μετὰ δαχρύων γου- 
θετῶν ἔνα ἕκαστον. ᾿Ἀπὸ πολλῆς ἀγάπης ἐδεδοίχει, 
μὴ τις ἐπεισέλθῃ λύμη. Καὶ πάλιν - Ἐκ γὰρ πολλῆς 
θλίψεως καὶ συγοχῆς καρδίας ἔγραψα ὑμῖν διὰ 
πολλῶν δακρύων. Τί δὲ ὁ Ἰωσὴφ, εἰπέ μοι, ὁ στεῤ- 
ῥὺς. ὁ πρὸς τυραννίδα τοσαύτην στὰς, ὁ πρὸς τοσαύ- 
τὴν ἔρωτος πυρὰν οὕτω γενναῖος ὀφθεὶς, ὁ οὕτω 
χαταγωνισάμενυς χαὶ χαταπαλαίσας τῆς δεσποίνης 
τὴν τοσαύτην μανίαν ; τί γὰρ οὐκ ἔθελγε τότε ; ὄψις 
εὐπρεπὴς» ἀξιώματος τῦφος, ἱματίων πολυτέλεια, 
ἀρωμάτων εὐοσμία (καὶ γὰρ καὶ ταῦτα χαταμαλάτ- 
πειν οἷδε ψυχήν), ῥῇματα πάντων μαλαχώτερα ; 


ε΄. Ἴστε γὰρ ὅτι ἡ ἐρῶσα, καὶ οὕτω σφοδρῶς, οὐδὲν 
καπεινὸν παραιτήσεται εἰπεῖν, σχῆμα ἱχέτιδος ἀνα- 
χαδοῦσα. Οὕτω γὰρ κατεχλάσθη ἧ χρυσοφοροῦσα γυ- 
νὴ, χαὶ ἐν ἀξιώματι οὖσα βασιλιχῷ, ὡς τοῦ παιδὸς 
τοῦ αἰχμαλώτου πρὸς τὰ γόνατα ἴσως ἑαυτὴν ῥῖψαι, 
ἴαως δὲ καὶ παρακαλέσαι δαχρύουσαν χαὶ τῶν γονά- 
των ἀπτομένην, χαὶ τοῦτο οὐχ ἅπαξ, οὐ δεύτερον, 
ἀλλὰ πολλάκις μηχανησαμένην. Ἐνῆν καὶ ὀφθαλμὸν 
ἰδεῖν τότε μάλιστα λάμποντα " οὐ γὰρ ἀπλῶς εἰχὸς 
αὑτὴν, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τῆς περιεργίας καλλωπέ- 
ζεσθαι, ἅτε βουλομένην πολλοῖς τοῖς δικτύοις ἑλεῖν 
πὸ ἀρνίον τοῦ Χριστοῦ. Πρόσθες μοι ἐνταῦθα χαὶ 
[458] μαγείας πολλάς. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ὁ ἀκαμπὴς οὗτος, 
ὁ στεῤῥὸς, ὁ πεπετρωμένος, ἐπειδὴ τοὺς ἀδελφοὺς εἶδε 
«οὺς ἀπεμπολήσαντας, τοὺς εἰς λάχχον βαλόντας, τοὺς 
ἀποδομένους, τοὺς χαὶ ἀποχτεῖναι βουλομένους, τοὺς 
χαὶ τοῦ δεσμωτηρίου καὶ τῆς τιμῆς αἰτίους γενομέ- 
νους " ἐπειδὴ ἤκουσε παρ᾽ αὐτῶν, ἃ τὸν πατέρα δι- 
ἐθηκαν" Εἴπωμεν γὰρ, φησὶν, ὅτι ὁ εἷς θηριδδρωτος 
γέγον᾽" χατεχλάσθη, συνεμαλάχθη, συνετρίδη, χαὶ 
ἔχλαυσε " χαὶ μὴ φέρων τὸ πάθος, εἰσελθὼν Ἐγεχρα- 


8. ΦΟΑΝΝΙΒ ΟΠ ΎΒΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΠΙῈΡ. ὈΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


1 
τεύσατο κα, τουτέστιν, ἀπεμάξατο. Τί τοῦτο; δα- 
κρύεις, ὦ Ἰωσήφ; Καὶ μὴν οὐχ ἄξια τὰ παρόντα δα- 
χρύων, ἀλλ᾽ ὀργῆς καὶ θυμοῦ χαὶ ἀγαναχτήσεως, 
μεγάλης τιμωρίας καὶ ἀνταποδόσεως " ἔχεις εἰς χεῖ- 
ρὰς τοὺς ἐχθροὺς τοὺς ἀδελφοχτόνους, δύνασαι τὸν 
θυμὸν ἐμπλῆσαι. Καίτοι οὐδὲ τοῦτο ἀδικία " οὐ γὰρ 
αὐτὸς ἄρχεις χειρῶν ἀδίχων, ἀλλ᾽ ἀμύνῃ τοὺς ἡδιχη- 
χότας. Μὴ γάρ μοι πρὸς τὸ ἀξίωμα ἴδῃς " οὐ τῆς 
ἐχείνων ἐγένετο γνώμης, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ - τοῦ χατα- 
χέαντός σοι τὴν χάριν. Τί χλαίεις  ᾿Αλλ᾽ εἶπεν ἄν᾽ 
Μὴ μοι γένοιτο ἐν πᾶσιν εὐδοχιμήσαντι πάντα χατα- 
χῦσαι ἐχεῖνα διὰ ταύτης τῆς μνησιχαχίας " δαχρύων 
ὄντως χαιρός " οὐχ εἰμὶ τῶν θηρίων ἀγριώτερος " ἐχεῖνα 
πρὸς τὴν φύσιν σπένδεται, πὰν ὁτιοῦν πάθῃ δεινόν. 
Κλαίω, φησὶν, ὅτι με ὅλως τοιαῦτα διέθηχαν. Τοῦτον 
χαὶ ἡμεῖς μιμώμεθα. χαὶ πενθῶμεν τοὺς ἠδικηχότας᾿" 
μὴὀργιζώμεθα πρὸς αὐτούς " ὄντως γὰρ δαχρύων ἄξιοι, 
ἧς ἑαυτοὺς τιμωρίας καὶ χαταδίχης ὑπευθύνους χαῦ- 
ἱστῶσιν. Οἶδα πῶς χλαίετε νῦν, πῶς χαίρετε, χαὶ τὸν 
Παῦλον θαυμάζοντες, καὶ τὸν Ἰωσὴφ ἐχπληττόμενοι, 
καὶ μακαρίζοντες. ᾿Αλλ᾽ εἴ τις ἐχθρὸν ἔχει, εἰς μνή- 
μὴν αὐτὸν νῦν λαμθανέτω, εἰς νοῦν βαλλέσθω᾽ ἵνα, 
ἕως ἔτι ζεῖ Ρ τῇ μνήμῃ τῶν ἁγίων ἡ χαρδία, δυνηθῇ 
τὸ πεπηγὸς τῆς μήνιδος λῦσαι, χαὶ τὸ τραχὺ καὶ ἀπε- 
σχληχὸς χκαταμαλάξαι. Οἶδα ὅτι μετὰ τὴν ἐντεῦθεν 
ἔξοδον, μετὰ τὸ παύσασθαΐ μελέγοντα, χἂν ἀπομείνῃ 
τι τῆς θέρμης καὶ τῆς ζέσεως, οὐ “τοσοῦτόν ἐστιν, ὅσον 
νῦν ἐν τῇ ἀχροάσει. Εἴ τις οὖν, εἴ τις χατέψυχται, 
λυέτω τὴν πάχνην " πάχνη γὰρ ὄντως χαὶ χρυμὸς ἡ 
μνησικαχία. ᾿Αλλὰ καλέσωμεν τὸν ἥλιον τῆς διχαιο- 
σύνης, ἀξιώσωμεν αὐτὸν ἐπαφεῖναι τὰς ἀχεῖνας, χαὶ 
οὐχέτι ἔσται πάχνη παχεῖα, ἀλλ᾽ ὕδωρ πότιμον. Ἂν 
ἅψηται τὸ τοῦ ἡλίου τῆς δικαιοσύνης πῦρ τῆς ἦμε- 
τέρας ψυχῆς, οὐδὲν ἐάσει πεπηγὸς, οὐδὲν σχληρὸν, 
οὐδὲν καυστιχὸν, οὐδὲν ἄχαρπον “ πάντα ὥριμα, 
πάντα γλυχέα, πάντα πολλῆς γέμοντα τῆς ἡδονῆς 
ἐπιδείξει. ᾽ἂν ἀγαπῶμεν ἀλλήλους, ἥξει χἀχείνη ἡ 
ἀκτίς. Δότε μοι, παραχαλῶ, μετὰ προθυμίας ταῦτα 
λέγειν" ποιήσατέ με ἀκοῦσαι ὅτι ἀπὸ τῶν ῥημάτων 

τούτων ἡνύσαμέν τι" ὅτι ἐχθρόν τις ἀπελθὼν, εὐθέω; 

περιέδαλεν ἄμφω τὼ χεῖρε, περιςπλάχη, περιεχύθη, 

χατεφίλησεν, ἐδάχρυσε. Κἂν θηρίον ἐχεῖνος ἦν χἂν 

λίθος, χἂν ὁτιοῦν, ὑπὸ τῆς αὐτῆς “ φιλοφροσύνης 

ἡμερωθήσεται. [459] Διὰ τί γάρ σου ἐχθρός ἐστιν; 

ὕδρισέ σε; ἀλλ᾽ οὐδὲν ἠδίκησεν. ᾿Δλλὰ χρημάτων 

ἕνεχεν περιορᾷς τὸν ἄδελφὸν ἐχθραίνοντα ; Μὴ, παρα" 

χαλῶ. Πάντα λύσωμεν. Ἡμέτερος ὁ χαιρύς᾿ χρῆ" 

σώμεθα αὐτῷ εἰς δέον. Τὰ σχοινία τῶν ἁμαρτημάτων 

διαχόψωμεν " πρὶν ἢ ἀπελθεῖν εἰς τὸ χριτήριονν 

αὐτοὶ κρίνωμεν ἀλλήλους. Ὁ ἥλιος, φησὶ, μὴ ἐπι 

δυέτω ἐπὶ τῷ παροργισμῷ ὑμῶν. Μηδεὶς ἀναθαλ- 

λέσϑω" αἱ ἀναδολαὶ μελλήσε:ς τίκτουσιν. "Ἂν σήμερον 

ὑπέρθῃ, μᾶλλον ἐρυθριᾷς " κἂν τὴν αὔριον προσθῇ» 

μείζων ἡ αἰσχύνη " χἂν τὴν τρίτην, ἔτι πλέον. Μὴ 

δὴ χαταισχύνωμεν ἑαυτοὺς, ἀλλ᾽ ἀφῶμεν, ἵνα ἀφεθῇ 

ἡρῖν. Εἰ δὲ ἀφεθῇ, πάντων ἐπιτευξόμεθα τῶν ἐν 

οὐρανῷ ἀγαθῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, 

μεθ᾽ οὐ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, 

χράτος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν 

αἰώνων. ᾿λμήῆν. 


" βυρρίοπάυπι ἴοΓβδι 6 6 π68. ἐδ, 80 : εἰσελθὼν δὲ εἰ: 

τὸ ταμεῖον ἔχλαυσεν ἐκεῖ᾽ καὶ νιψάμενος τὸ πρόσωπον ἐ ν 

θὼν ἐνεχρατεύσατο. ᾿ 
ν γυ!β., ὡς ἔτι ζῇ. Ἰϑοιίοποπι Βοϑίγαπι Βγιαδὶ ον. 


"τ. 
ς Μαγυυ ὑπὸ τοσαύτης )υμῶυϑ. 


{τ} 


δηποη δαηι οἱ ὀυ5 Ξὑρρ!σατίοπα ργὸ ϑοάοπι δ ἢ 
. ΥΝαάδ δηΐην, ταϊὰδ ἀπιδηίεβ ὀγϑηΐ βδποῖΐ, οἱ ργορθηϑὶ 
δὰ οθπιπιϊδογαίίοποπ). Οοφίία οηΐπε 4υλ}} σαν ᾽4115 δἵ- 
ἴροια οδϑν Βλυΐυβ 116, φυ!ὶ νοὶ δάνθγϑυβ ἱφῆθηι ογαῖ. 
δυάδηθ, ᾿Π|6 Δἀαπιδηίίπιιδ, 116 ἤγπηαβ, ἱμιπο 118, 16 
οαπηὶ ἐχ ράγί6 σοηβίδηϑ, ἰδ τἰσιογα θεἰὶ ἐοπῆχυϑ, [116 
ἰββεχίθι} 15. Ο μὲς δηΐπὶ, ἰπαιῖδ, ποϑ ξεραγαϑὶ! α εατί(αἴὰ 
Ολνϊει ᾽ αἰπὶειῖο, απ ἀπσαδίῖα, αἢ Ῥετεογεμίῖο, απ [απιεξ, 
ἀμί πμαϊίας, αἰ ρετίομέμηι, ἀμ σίαάϊεις (υπι. 8. δ5) 
Π|6 φυὶ δΔἀνογβὰβ ἢδς οπιπία βυπιπιὰ δγαὶ δυύδοίλ, ὀϊ 
δύνογϑθυβ ἱογγδπι αἱ πιᾶγο, Τυΐ δἀδηδη 185 ᾿πΙ γογυπὶ 
ΡΟΓΙΔ5 ἱγτὶ ἀθθαϊ, Ομ] πἰ μ}} ὁπιπίηο γοβίβθο αὶ : 18 ρυδί- 
ημιᾶπι νἱάϊι φυογυπιάδηι 5:}0}}] ἀϊ!δοίογυμ ἰΔΟΡΥΩΙΔ8, 
δάδο Ἵσοηίγδοιυβ οἱ οοηίγὶἰυ5 (αἷς 16 δὐαπιδ8, υἱ Π6 
δηΐσιὶ αυϊάδαι οοἴαγοι πιοῖιπι, δά βιδίίν ἀϊεεγεὶ : 
κά (αεἰτς βεπίος,, εἰ οοΥ πιεμὴς τοπίοτεηίες (Αεἰ. 21. 
᾿.45)7 Ουϊὰ ἀϊοίβ, φυτεβ8ο Υ δηἰπιυηι ἢ υμι δά δπιδηιίηυπι 
δοπίεγεγα ροίυϊι ἰΔογγπιὰ ἢ (ἰδγίο, ἰπαυΐ : οπμῆυδ 
Τεβιβίο Ῥγίοῦ οδγίἰδίοπι; Θὰ πὸ δυρεγδὶ, οἱ ἴῃ ΠηὉ 
οδιίηδὶ ἀοπιϊμαίυην. ἤος 60 ρἰασαὶ. Αὐγ585ι5 δαυ2- 
Τυπὶ πὶ ΠΟ ΕΟΒΙΟΥ, οἱ εχίξυς σοπίδγαι ἸΔΟΓΥ αι. 
Ομ [αοἰιῖς βεπίοε,, δὲ σον πιθιπι σοπίετεπιος ἢ Μαθηδ 
ἐ5ὶ δηΐῃ) οαγί δὶ ροϊθηιία. Υ᾽8 Γυγϑὺδβ νἱάξγο ᾿Πυτὰ 
δεηίοιῃ ᾿ δυὰϊ ἢ) ἀϊσοηίεπι : Τγίσηπίμηι ποοίθ. δὲ 
ἷε, ἰπχυὶ!, ποη οὐεδανὶ οἰιπὶ ἰαετψπὲδ αὐῃμοηγ 8 ἀππηῖ- 
φιεηιφμε υεείγμηι (Αει. 20. ὅ1).. εχ προ} σαγίδιθ γ6- 
Ἰοδαῖογ π6 δἰ μιὰ ἰμίγαγοὶ ροτγπίοίθβ. Εἰ ἰἰεγυ : ἔν 
πιρέέα αΠποἰοπε εἰ ἀπσιείία οογαΐδ δογὶρεὶ αὐ νος ῬῈΓ 
πιμέξας ἰαετψπιας (3. (οΥ. ἃ. 4). Ουϊὰ νοτΌ, ἀΐς, 4:80, 
[ογιῖδ 116 δοβδρίι, φυὶ οὐπίγα ἐλμίλπι βιδθαὶ ᾿γγϑηηί - 
ἀεδῶ), φυί δάνεγβυϑ 1δηίϑιῃ ἈΠΊΟΓ8 ὈΥΓΆΠ) 86 [ΟΓῚ8 δἰ 
ἘχοΟ]δὶ δι ΐπηΐ οβίθπάογαι, αυΐ ἰΔηΐδπι ἀοιηΐη 50 
ἰβοδηίδην ἰΐὰ βδυρογανογαι ἢ φυϊά δηΐπὶ πο ἰυης ἀε - 
πἰϊδβεὶ ῦ ἀδοογὰ [Δοίεβ, ἔωδιιδ ἀϊφηὶι2ι}5, νϑϑι πὶ 66- 
ξϑπῖϊα οἱ πιδρηϊβοοιἰα, ἀτοιραίαπι (Γαρτληιὶδ (οἰ θη πὶ 
Βαίυη! πο φυοᾳῦδ 6ΠΊΟ ΡῈ Δ π᾿ πλι}8})., σεΓθᾺ Ὀπιηΐυπὶ 

Π0}}1551π|3. 
5. ]οεερὴξ εαλίας. Οὐοπέτα ἐπ) μεϊαγκης πιέθιοτί απ. τ 
ΒΕἰ18 διπν, φυοῖΐ φικβ ἅπιᾶθαὶ, οἱ ἰϑη νϑιθπνθυῖονῦ 
Διραθαῖ, ΗΝ Δ] δοιιιπν οἱ ᾿νπιῖ}6 ο886ὶ γοουδδίυγα, 
δυρρί!οἷο δύφοθριο μδϑίε. Αὐἀθὺ οπὶπι ἴγϑοί οτοῖ 
ΤΩ} 6 Ὁ δυγοᾶθ ξρϑίδηθ νδβίεβ, δὶ αυᾶὶ εγδὶ οοἱ υσαῖα ἰηῃ 
ἀἰϊφοϊίδίο τορία, τ αὐ δοενὶ ουριϊνὶ φοηιδ ἔοτεε ργοουθαθ- 
τῖϊ, οἱ Ιογῖο διίδιη βδηϑ γοραγὶ! οἱ ἰληθθῃ8 βεδαᾶ : ποῆυ6 
͵ά ϑοιμοὶ δυῖ υἱ86, 5δὰ οἰίαπο βιερένε τοπιαγι. [66 υ2ὲ 
ἴωεο οἰίδτη νι δγ ὀσυμαι πιαχίπιο (υἱφοηίεπν : πο 6ϑὲ 
δηΐμὰ ὙΘΡΙ δέ πο ]6 δ 86 ἰανίιογ εἱ υἱουηαυς, βθ 
ὈυΣΙ096 ὑγηᾶ886, υἱ 455 πιυὲ8 τοι θαβ. γα οὶ ὥρηυν 
Θμυνίβιϊ σορεῦο. Ηἰς φασι δόξυπα παἰμὲ πηυ] 29 πηδρὶ- 
628 ἱπεδηίδιίοπος. ὅδ ἐληιθη {Π| ἰβεχ  θΗ 8, ἰδ ἴοτ- 
ιδ δὲ γἱξιθον, οἱ φιανὶς ρεῖγα φ οἱ ἷορ, ροβίαιιδηι 
Υἱάϊι ἔγπίγον φυὶ νϑποϊάσγαιι, 4υἱ ἰ1, οἰφίεγηδην ͵666- 
ταηῖ, ουὶ ιγλάάογδηι, φαὶ νοϊεθαης οδείάογα, ψυΐ 
ἔυδγδηὶ ἐδυδὴ οἱ σλγοεγὶϑ οἱ ΒηΠΟΓΙΘ ; ροβίη τϑην 20 
εἷς δυάϊν!" φυθεμιούο δἴἴξεοιις οβδεὶ ραΐρν ; ΒΊσαθημε 
οὐΐην, ἱπηυΐ!, φμοά μππϑ [6ετὶ! α {ἐξα ἀσνοναίμε ((φη. 
51. 40) ; [γδοῖος (υἱξ, πιο! τυ, οσπιγίίυβ, ἂσ ἤενίϊ ; 
εἰ δηΐδι πυϑίαπι ποθὴ [ἜΓΕΘΠδ, ἱπϑγεβδυϑ δὲ εὐνήπμξε, 
μος εδὶ, αυϑίογβι!. Οὐἱὰ ἢάβ, οδοβορίι ἢ Αἰχι ργωϑβῃ- 

Ῥάτβοι. ἀκ. {Χ1]. 


ΕἾ ΕΡΙΞΤ. 1 ΑὉ ΤΒΈΒΘΑΝ,. ΠΑΡ, 1. ΠΟΝΜΕ, ΙΥ.Ψ 


493 
εἷδ ποῦ βᾶπιὶ ἀΐξπα ᾿ΒΌΓΥΠιΐ8, βοὰ ἱγα, ἱπαϊφπαιίοηο, 
ΠΏΔΒΗΟ 5ΌΡ}]1οἷο οἱ Ὁ] Ὸπ6 : ἢ8 065 ἴῃ πηδηΐνεβ ἰηΐπηϊ- 
(08, [γαιγ οὐ ἀδ5, ροί68 δηϊπηιπ) Ἔχφαιίαγα. Θυδηιηυδπὶ 
ὯΘ Βος αυϊάδπι 8δὶ ἰπ) δια ; πον δηΐπὶ ῬΓΙΟῸΡ ἰμἴεγα 
πΊΔ1}}}8 ἰη)υδῖ25, δε 608 υἱοίβοογὶβ υΐ (8 ἰπ)ανία αἴτε- 
ξεγαμπί, ΝᾺπ) 84 ἰπλπὶ τ πη] ἀβροχοσὶς δυοιον αίβηι: 
ποι ἰά δχ ΘΟΓΌΠι ἐλοίυηι δεὶ δηίην! βϑηιθηία, βοὰ ἃ 
θεὸ αυὶ τυ] οὔυάϊήε σταιίδην. Θυἱὰ ἢδ5 7 Θοά ἀἰϊχοεῖι 
1116 : Αὐβίι, υἱ 4υΐ ἴῃ ὁπιηΐυβ ἴῃ θοηιᾷ [ὑδγίπ οχίαι- 
πιδιϊοηθ, {ΠΠΔ οπηπία Θυθυι2 πη ΡῈΡ απο ἰηηγὶ δο-- 
Ὁορί:8 γεοογι ἀποπθηι : ἰΔΟΓΥΓΠΔΓΌΩ γϑ γα δδὲ 1ΒΠΙΡΙΙΒ ; 
ΠΟ. ϑδυπ| [ογίβ ὁγυάοιΐογ, 111: οὐπὶ μδίυγα ἔχ ιιϑ 
ἰποιηὶ, φυοάοιμηααα 1041} ράδββα [ἀοτγὶμ, Εἰοο., φιοί 
ΟΠηἷΠΟ δὶς π|8 δβδοθγίηϊ. Πὰς πὸ5 αυοφμι6 ἰπι6- 
ΤῊῸΓ, οἱ Ἰυβοᾶπιυ8 605 4υΐ ἱη)αγίδιῃ ΓΘοογυηὶ Σ Π6 εἷς 
᾿ΓΑΒΟΔΠΙΌΓ : ΒυΠ| ΘιΝἶπὶ Γανογὰ ἀΐξιΐ Ιδογγπνβ, φυοά 86- 
᾽ρ508 γοἀάδπί οὐποχίοϑ βιιρρ!εἷο οἱ ἀδιηπαιίοηϊ. Νοῃ 
᾿ξποῦο χυοπιοίο πυης ἤοαιΐ8, οἱ χισπιοάο βλυάοδις, 
εἰ Ῥαυϊυπὶ δἀπιϊρδη 65 οἱ ψΦοββρὶι βιυρδηι6β, δ δοδίος 
Ῥγοπυπηιίδηϊε8. ϑβ'6α δὶ φυΐ8 μοθοάϊ ἰπηἰπήουπ),, δὺπὶ 
ὨὰπῸ 8 μηθηηο}]2 Πα νααί, δυτη πηρμία ἀρίιοὶ, υἱ ἀυπὶ 
δάδπυς οοΥ ἔδγναι ἰὴ πηοπηογία βϑδηοίογυπι, ροβεὶξ ἱγα 
Βοίνετϑ ἀυγίἶαπι, πιο ὶ } γδαμ6 ἀβρονἠαίθιη οἱ Πξογομη. 
βῖο φυοά ροϑίᾳυδπι Ὠΐης Δρίεγίι8, Ροβιᾳιιδηὶ Θφ0 
(6552 ἰοηῃΐ, διϊδημϑὶ αι ϊὰ γριβδηβθρίι Ἵοαϊουέβ οἱ 
[ἀγνογΐβ, πθη ἰδηι8η) 65ὲ αιδηϊυπι ΠυΠΟ, ἀτιπὶ διμ 18. 
5] αυΐβ ογξ0, δὶ αιήβ 'υ ίβογο Θοπεγθιυβ', ϑυϊναὶ 
Ῥγυΐπᾶπι : μγυΐηᾶ οὨΐπι ΓΟΨΕΓᾺ αἱ ρ]δοὶθθ οβὶ ἐπ)αγία 
Δορορίᾳ γεοογάλιϊο, ϑοῷ ἰμνοσοιηυσ βοίδπι αι, 
ΤΟβΒΠΊΠ δυπὶ οἱ ἱπηηητι21 Ῥϑϊο8 : οἵ πθη δγὴ δ ρ ᾽α5 
δγϑϑδᾶ ργυΐῃᾷ, βοὰ δημδ μοί θ 18. 8] ἱψηίβ βοὶὲξ Ῥυει!. 
τ ποβίγαπι (οἰσογί! δηΐπιαην, ΙΒ] γε πιεῖ σθη- 
ογθίυ, ἢΪ}}}} ἀυγυπτι, πἰ πεν ψωοὼ νἱπὶ βαϊκεαῦ υξοιμὶΐ, 
ἈΠ} φυοά ἴγμοιι οαγεαέ : οἰβηία δείοβεδὶ τηδίωρα ᾿ 
Ὀπιμΐα ἀυ!εἶα, ομρηΐα ρίθμα τοῦδ. νοϊυρίδίθ. 8: αἰτεν 
ἈΠΘΡα πὴ οἰ ξαπηυ5,. νοπίαι ἡ 5 υοψῦδ. γδάΐνβι ἢδι8 
το, τορο, αἱ οὔπὶ ργοπηρίο οἱ δἰδοσὶ δηίπηο δε ἀϊ- 
ἐδπὶ : [λοί(8 μι δυύίοην νοϑ ν9 ψ γΌ 8 δἰφυϊά ργοῖε- 
εἶδ88. εἰ χυοά ἀϑίθπβ αιϑρίδηι ῥγοιίηυθ ἱπίπμευαι 
δἰ. Θομρίοχαβ, ἀσθαβ Οθηϑερυδρίς ΤΩΒ 118, οἱ οἰγοῦῃ- 
[π8ὺ8 δἰ!, οβοιϊαίυς εὖ ᾿ἰμδονγπιαῖμβ. ἘπΙδπιεὶ ἢ]. βἰί 
ἴεγα, οἰἰδιβοὶ 1δρί8,. οὐδαπιθὶ φυοάνία, ἃ ᾿ης Βοηΐμηϊ- 
ἴΔ16 κρ ρα τι δὲ. ππδηβυθβοαὶ, ΝΑΠ ΟἿ 6ϑὲ (ὑμς 
ἰηϊπιίοι Ὁ 16 Θομιυπμε!α δἰδεῖ! ἢ 5οαΐ πα απ. ἔθεϊς 
Ἰημιείαπι. δοιὰ ργορίεν βϑουπίδβ ἀδερίοῖβ ἤιθέγθῃ ξε- 
τρηίθπι ἰμἰ πη οὐ ΕἾΔ 8 ἢ πα βλοἰδβ γοβο. Οπιπία βοϊνμθνις, 
ΠΟΒΙΓΙΝῺ δὶ (εἸρυ8 : 60 ΟἱἹΔΠΉΙ υἱ ὁροτίεῖ. Επο5 
Ῥδοοδίοσυμη οοποίἀη8δ : ρῥΓυΒη Δ ἀυοδυθ διὰ 
᾿υαοἰ απ, ἱρδὶ 116 δἰίδρυπι ᾿υἀ᾽οθπηαϑ. οί, ἰπαιηῖ, 
Ν6 οσοίάα! ξαρεγ ἱγασιπϊΐαπε ϑεείγατι (Ἐρῆ. ἃ. 36). 
Νειο ἀϊδεται : ἀϊ!αιϊοι65 ρᾶτίση!: πιογὰθ δὲ οἰηοία- 
τἰοπθ5. δὲ Βοάΐο ἀϊθέυ!ετ 5, πηρρὶς ογυνοβοῖϑ ; αἱ εἱ 
εγδσιίίυσηι δά ξῥογῖθ, ΓΠ2}09 6ϑὲ ρυΐοῦ; οἵ 8: ἀΐδθπὶ 
{εριΐαπι, οὐδυς πιαΐον. Νἕ Π0Θ 'ρβδοβ βυάογτο “ηςί- 
πῖ08, 56 γε  απλυϑ, υἱ ΠΟΡΪΒ γόφηαιαν. Βὲ κυϊοτῃ 
τειηίξϑυτι [Ὁογἱδ, οπιδέα σαίογυδ) Ὀοπἃ ᾿οΟπβΟυδιηιν 
᾿β Οδεῖβιο θδϑυ ΒοΙΉΪΠΟ ὨΟΒΙΓΟ, οὐπὶ το Ραΐγὶ βἰπιυὶ 
οὑπὶ βαποίο ϑρίγβ φἱογία, βοιββϑίδϑ, σπου, πυπο δὲ 
ΒΕΙΠΡΕΓ, οἱ ἴῃ 5ουΐδ ϑοδευ!οτυμ). ΑΗ. 


21 


ὡδδ 


5. ΟΑΝΝΙΘ ΟΠΒΥΘΟΘΤΟΜΙ ἈΒΟΉΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΌΡ. 


ΒΟΜΙΠΙΑ Υ. 


Ὧλρ. 4. νυ. 1. δὲ είεγο εγρο, [γαΐγος, τοσαπιιδ Ὁ08 εἴ 
οϑεφοταημιδ ἱπ Βοπιῖπο 2 68μ, εἴ φιοηπιαάπιοάππι α6- 
εορὶδιὶδ α ποὐὶδ φμογποάο οροτγίθαξ τος απιϑείαγε εἰ 
Ῥίασογα ὅ)ε0, εἰς οἱ απιϑεἰοιὶα αἱ αὐμπαοιῖς πιαρίδ. 
ᾧ, δεῖεῖα επῖπι σι ργοθρία ἀφάετῖπι υοὐῖα γεν 16- 
διιπι Οπτίδιιηι. ὅ. ας δε: αμΐοπι υοἰμπια8 Βεΐ, 
δαποι᾿ βεαιῖο υεείτα. 

4. Ροφίφυλπι ἴῃ [15 5 ἀγροθδηῖ οἱ 4:5 ογδηΐ ἴῃ 
πιδηϊθυβ ᾿ϊππιογᾶῖιι8 δϑί, θὰ ἀδίποθρθ δ ΓΕβΘΌΓΟ8 
45 Βυηϊ ρεγραίυδ, οἱ φυ: βαπιροῦ διυιάΐγε οροτίοϊ, 
γ»γατηίει. πος νογθυπι, θὲ6 εαἰοιῸ. ος 6δῖ, ΘΕ ΠΊΡΟΓ 
φιυϊάαπι οἱ ρεγρδῖυο γοὸ8 γοβϑηιις οἱ ΟὈβθοΓΆΠΊ8 ἴῃ 
θοχηΐπο. ῬαρΘ Ἶ π δά τορᾶπάυπι φυϊάδπι 56 αἰοί! 
6686 {46 ἀΐξπαπι : αυλπιχιᾶπι 4υΐ8 δγαὶ δάθοὸ ἤὰδ 
ἠϊσιυβ  βεὰ Ομτίβίυπι δββυπι!. Ραγ Πδϑαπὶ, ἱπαυΐ, 
νῸ5 ΓΟΡΆΠ8 οἱ ΟὈΒΘΟΓΩΠΙΙΒ: 06 δπἷπΊ 810] νυ]ι 
πιιά, 15: Θοπιῖπο. Ουοά οἰἴδηι ἀΐςοῦαὶ Δα Οοτίπιίο5 : 
εις, ἰπηυΐ!, νος οὐδεογαί μετ πο (3. Οογ. ὅ. 30). 
γιοπιαάπηιοάμπι αροορίειὶδ α ποδὶ. ΠΙυ, Αερερίειϊ8, 
πη 68ὲῖ βοϊυπιὶ νογῦογιπι, δοὰ οἱΐὰπι γόγαπ). ΠΠ0Δ, 
Οποηιοάο ογροτγίδαί υο86 απιϑμίαγε, ἰὰ ἴος οδβίθπαϊι 
(πἰηοπὶ ὙΠ σοηνεγβαιίοποη. Εἰ 860 γίαρεγε, μί 
αὐϑιιπάοεἷς πιασὶς ; Ὦος εδί, 01 ΟΧ πιδ)οτγὶ Δρυπάδηια 
πϑῃ δ8ἰβίαιἷβ ὑβηθ δά πιδηάαϊδ, 864 δὰ δχβιραγαιβ : 
μοῦ οβὲ δηΐπι ἡΠυἀ, {: αϑαπάειϊδ. 'ΝΝὰπιὶ ἰῃ ργοθάθηι!- 
ΜΝυδ 8014: δογιιπὶ ἢάἀοὶ φτγαίδηι οἱ δοοερίδπιη [δ οἱ 
αὐμηϊγαιοησῖα : Βἷο δυίθ νδηι οοπιροηΐ!. Ηος ἐπίπὶ 
δδὶ ὑγοίδοίυδ, οἰΐδαι Ἔχϑυρογδγα πιδη δία δἰ ργοθρίᾶ : 
πο Θηἶπὶ Δ ρ 08 οχ ἀοροιγίης ἠδοοββίίδίθ, δοὰ ὃχ 
Το εὶ ἀγθιιγὶὶ οἰδοιίοηθ ἢἤξ υπϊνογϑυπι. 5΄ουΣ οηΐπὶ 
ἰοῦγᾶπι πο 80 πὶ ορογίοὶ ἔδογγα ͵Δοῖδ β6πιθηΐδ : 8ἷ6 
οἰἰαπὶ δπἰπιᾶπὶ ροτίος ποθὴ υϑητι6 δά 68 80 5ἰβίε 8 
40: βυηΐ Βρϑγβᾶ, 864 θ[ΪΔπ| ΘΧΒΌΡΘΓΔΓΘ. Ὑ 65 ουπὶ 
ἀνογίιο ἀἰχῖδ86 ΘΧΒΌρΟΓΑΓΟ ἢ Νάπὶ ἴῃ 856 ἄυο ἀἰνίδα 
εοϑὲ υἱγίυβ, πθίηρα ἀδοίἵμ8Γ6 8 Πη8]0, Θἱ 406 Γ6 ὈΟΜΠὶ. 
Νοι οεἰἷπὶ βυϊδοὶ! ΓϑΟΘ5815 ἃ Πη810 δὰ δἀθρίίοηθπι 
υἰγίαι8, δοὰ οδὲ χυϊάδπι νἷδ δἱ ἰπἰαἶἰυπὶ {ΠΠι|6 !ΙΘΓΘηΒ5; 
ὁορυϑ 651 δυΐδπὶ πο ΐ8 οἰΐδπὶ τηᾶρηᾶ δηΐμη! Δ] δογ (Δί, 
θΘιυ5 βυῶϊ φυϊάδηι Γυρίοιάα ἀεὶ! οἶδ ἰΔιηηυδπὶ ρΓγ885- 
ςερίᾶ οἱ πιογίϊο : πὴ ᾿ς αυΐά6πι δὶ ἤδπὶ, αὔδγυης 
βηρΡ ἰοίυπι; 8] ποὴ Πδηι δυίθαι, μὰ! ]δπὶ ἰδυ άπ). 
θυ δυίεπι 84 νἱγίυιοπι ρογιϊποηϊ, υἱ εἴυμάογα ρδου- 
εἶα, δὲ φυουπιαυθ 5υηι μυαβπιοάϊ, πο 8ιηι, ἰμχαΐϊ, 
ἱπργοθριῖς οοηδευθηάᾶ; 5αὰ αυϊὰ ἢ (μὲ ροίἐδέ εα- 
το, εαρίαι (Μαίεὶι. 19. 12). Εϑὶ ἜΓ0 γϑγὶ βίπ}}}6 διιπὶ 
οὐπὶ πρυϊο εαἰπιοτα οἱ ἰγθθογ δἷδ ὈΓΒΟΘΡίβ56, οἱ 
Ρὲγ [ιὰ5 ᾿ἰιδγὰ8 οἷβ ἰῃ μιθιπογίαπιὶ Γούθ 8886 1ΠΠΔΠπ| 
νἰεἰδίθπν. Ουδηιογαπι 68 πη ΡΟμΪ;, δοὰ {|Π|5 γαυοοδὶ 
ἴμν. πιθιιοτίδηι. ϑοὶὲδ ἐπίηι, ἰηαυΐ!, φιθ ὑτγαοορία 
τοὐὶς ἀφάοτῖπι μεν θοπεΐπμηι ποδίγμπι 1 ὁδμηι Οἰιτίδίιπι. 
16 - οεἰ αμίεπι υοἰμπίας Βεὶ, βαποιϊβοαίίο υεείγα. Ὑἱὰδ 
δυίΐδπι ΄υοπιοῦο 6 πυ}ϊ8 τὸ [ἃ ἰδπὶ ὙΘΙ}ΘΠΊΘΠΙΟΓ 
οὐβοῦγα οἱ φηϊχπιδίίοο Ἰοφυϊίυγ, χυᾶπὶ ἀδ πὰς Γὰ : 
δ'δαι οἰίαπι δἰ Ιου δ! δογί θθη8 αἰοὶ! : Ῥαοσξπι δεοιοηιὶπὶ 
ἐμηὶ οηιπῖϑας εἰ δαποίὶ βοαίοπέπι, 8δ'π6 φιια πεῖπο Ποηι- 
ῃμπὶ υἱάοὐὶϊι {Π|εὑτ. 12. 14). Εἰ αυϊὰ πιγΑΓὶ8 δὶ ἀϊβεὶ- 
νΡυ}}5 ἀδ μος υδίᾳιο Βογι}1, οὐπὶ οἰἰαπὶ δά Τῆι). θη 


βοῦίθθηβ8 αϊδαγοὶ : Τείρδιηι οαφίιπι ομδίοαΐ (1. Τίηι. 
δ. 93) Ἡ[η βοοινὰλ αυοφιο Ερίβιοία δὰ Οουίηιηΐος 
Βογίῃοη5, ἀΐσεθαὶ : {π||οἰεγαπίία πιμίία, ἱπ ᾿ε)ειπὶϊδ, εἰ 
εαϑίϊαιὸ (. Οοτ. θ. Κ.. 6). Εἰ πιυ 5 ἴῃ Ἰοοἷβ πος ἴη- 
νϑηθγίβ, οἱ ἰη ρίβίοία δὰ Ποπιδηο8, οἱ υδΐχυθ, αἱ ἴῃ 
οπιπίθυ8 Ορ 5.018. ονογα δηΐπὶ οπιηΐθυβ δχἰ ἴση 
ΔΠΠογὶ ἢ06 τρϑῖ πὶ : οἱ δου ρογουδ5 ᾿υ10 ΡΙοηυ8, 4υ0- 
οὐπίχιθ ἰηργθβϑιι (Ὁδγῖι οπιηΐα ἱπιρὶοι [αἴογε, οἱ 
Β6Π5115 ἱπη θὲ δίαγοοΓα : [18 Θ[8Π| ΒΟΟΥ84110 ; 65ῖ δηΐπὶ 
τοϑίαπι φιοὰ ἀ Πῆς!]6 ροιοϑὶ οἷ. Ουδηάο δυΐδπι πος 
οἰἰδπὶ (λοϊυηι 4|1|4ἱ φυὶ Πδθδηὶ ὈΧΟΓΘΕΒ, Φιλπίδ οοὶ 
ἀοίονγπι 453 ὅ. Ηαὸ εδί αμίεπι, ἰηαυῖΐ!, νοίμπίαε θεὶ 
δαποιὶ βοαίίο υθδίγα, ἱἱ αὐδιϊποαϊὶα αὖ οπιπὶ [ογπίοαίΐονε. 
Μυ]ι8 βυπὶ δηΐπὶ ΦΘΟΡΆ ἱπίοιῃ ΡΟ ΓΔη 45, πη0}0||669 
οἱ γδγί υοἹ ρίδιο5 ἰΔβοἰνὶς οἱ ΠΣ 4 5, 1188 Π6 ἀΐσογα 
αυϊάεπι 681 [016 Γ2}}}6. πὴ δυίΐαπι ἀἰχίββεὶ, Αὐϑ' ὁπιπὶ 
[οτγπίοαιΐοπό, θϑτὰ το παυϊ [15 αυΐ πογυπὶ : 4. {1 εεῖαι 
μημεσυΐδιιε υδδίγιιπι υας διμπι ροδείεγα ἐπ δαποίϊβεα- 
ἴον ἐἰ ἠιόποτα : ὃ. ποπ ἷπ μαδείοπθ δε ἀοτὶϊ, εἰσι εἰ 
φεπι68 φμῶ ἱσπογαπί θέιιπι. {7. δοῖα!, ἰπχαῖϊ!, κηΐϊι- 
φιΐεηι υϑδίτιιηι υα8 δμιπι ροεδίάεγ6. 65 68ὶ ΘΓΡῸ (ἱ- 
οἰρ!π, δίψα 8460 πηαθπερ, Π6 ἰαϑοί νἱλπη08. ΝῸ8 6Γγ0 
1ὰΔ γοβδιάδπιυβ, φυδηᾶάο πιδηβογῖὶ τηυηάυπι οἱ δϑὶ ἰπ 
βδποιΠοδιίοῃ : οὐπὶ Δυίοπι 651 ἱπεπηπάυπι, ροδϑιἐεὶ 
Ροοοδῖαπι ; οἱ τηογῖο, Νοη οπίπι δεῖ! αἱίγὰ ηυ νὸ- 
Ιυυβ, δοὰ αυα ΠΠυὰ ἱπιρεγαὶ. Νοπ ἐπ ραξδίοπε, 
ἰηφυΐι, ἀδείαοτὶ!. Ηὶς οϑίοπαϊ! διΐδπὶ πιοάυπι 400 
ορογῖοὶ 6856 ἰοΙΠρΟΓΔΠί65, υἴ διηρύϊ(οἴυΓ πηοῖι8 ἀδ6,- 
ἀεονῖ!. 6 Ἰοας δαί οἱ ἀἰνίιϊ:6, βοσογάΐα, βαρ 68, 
οἰἴυπι, οἱ δι Οπληΐα, πο08 84 δβυγάσπι οἱ ργάνυης 
ἀδάμπουηι ἀδϑίἀογίιμι. δέοι οἱ σεμίθς, ἰπαυϊί, φια 
ἑσποταπί θοιπι. Νάτῃ 1115 φυϊάδπι διιπὶ (4168, Ἔχϑρὲ- 
οἰδηίοθ8β (υἱυγυπὶ αἱ ἀδηΐ ρπδ8. 6. Εἰ πα φιῖς δι ρεῖ- 
φγοαϊαίαν,, πέφμε οεἰγοιηιυεπῖαι ἱπ πεθοιῖο [Γαι ΓΟΠΣ ἜΉμΉΙ. 

4, Βοοῖο ἀϊχί!, Νἧ ειρεγστεαϊαίμν Σ ὑπ ου χα οηἰα 
θοὺϑ (εἰθυϊε υχογοῦι, οἱ πδίυγῃ σοηβεἰ αἱ} ἰοΓΠΐΠυ8, 
ΠΘΏΡΘ οἰπὶ ὑπ σοπουίταπι. Ουδπιοῦγαπι δἱ οὐπὶ 
ΔΙίογα σοπουθίϊυδ 6δὲ ἰγϑηββγαβοῖο, οἱ ἰδιγοοίπίυπι, 
οἱ ἴγαυβ; ἱπ)|0 ΥῈΓῸ δδὶ ΦΎΆΥΪΟΓ φυοααδ [αἰγοοίηίο. 
Νοιι οπΐπὶ δάθο ἀο]θιηι8 δὶ ποβίγο δυίδγαπίυγ ροο“ 
πίω, υἱ 8ἷ ποβίγιιπι πιδιγὶ πιοηΐδ! 6 ρασίοαϊδιυγ οὐδ]. 
Ἐνδίγοιῃ νοοϑβ, οἱ ρδὺ νδγὶ (ἰπὶ ἀδπιηο δ[Ποἰ5, οἰἰ2π| 
ἴῃ ἰδ ἰῃ φυΐθυ8 ποῦ ορουῦίειῇ Ηἰἱο Ιοφιιίταν ἀδ δάυΐ- 
τογο ; βαρογίαβ διῖθπ) ἀ6 οπῃηὶ βοογίδιίοηθ 860 [Ὀγπὶ- 
ολιϊοπα. ΝΆπι χυοηίδηι ΘΓαὶ ἀϊοίαΓυβ ἔΓΔΙΓΕΠῚ ΩΟΙ] ἐ858 
βυρογργοαϊοηάυπι, παι ΡῈΡ ἀναγ πὶ ἀδηηηο ]- 
αἰοπάμπι, 8:6 ργϑίδίυγ : Νὰ οχἰβιίπιαβ,, ἰηφυί!, φυοί 
ΠΟ δοἰυπι ἀΐφληι ἀθ ΓδιΓΘ ; βοὰ ποθ 4]1ογῦπὶ υχο- 
768, 6416 688 488 ΟΔΓΘΗΐ ΓΔΓ 115, Ὠρα 08 ΟΟπη- 
68 ΠΆΡ6γα ὁρογίοὶ. ΑὉ οπιηὶ (ογηϊοδιίοηα Δ ϑι [πε γΓὸ 
ορογίει : ἰάθο ἀϊείι : ἡ μοπίαπι υἱπάες δε, θοπεῖπμε ἀὲ 
Μὶς οπιπῖϑιι. ἈορΑΥΐ! 605 ρεϊπιυπι, οἱ ρυάογαπι ἱπέιδ" 
εἰ, ἀΐφοηβ, δίομέ δἰ σεπίος : ἀοϊηάδ γι οηΐθι8 4036] 
γᾶν δἱ Ἀρβυγάα γδβ δἰϊ οϑἱθηάϊι, φαρὰ μεν ἀγαγίιίδιη 
[τᾶῖδν ὀλτνο οἰβείαίυγ. Βαίποαρβ βυδλιηφίι ἰά φυοά 
δδὶ οδριιὶ οἱ βυιπηπηᾶ Γαΐ : ( μοπίαπι υἱπάθα ἐδὶ θοκάπιδ 
ἀε Πὶς οπιπίδει, εἰσ! ρτααϊαίσιια υοϑῖς εἰ (εειἰβοαι! 


435 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. 1 ΑὉ ΤΗΕΘΘΑΙ,. ΟΑΡ. ΙΥ. ΒΟΜΙΙ,. Υ. 


43) 


ΟΜΙΛΔΙΔ Ε΄. 


Τὸ λοιπὸν, ἀδεϊφοὶ, ἐρωτῶμεν ὑμᾶς καὶ παραχα- 
᾿τοῦμεν ἐν Κυρίῳ Ἰησοῦ, καθὼς παρειλάθδετε 
παρ᾽ ἡμῶν τὸ πῶς δεῖ περιπατεῖν ὑμᾶς, καὶ 
ἀρέσκειν Θεῷ, ἵνα περισσεύητε μᾶ.1.1λον. Οἵδατε 
γὰρ τίνας παραγγελίας ἐδώχαμεν ὑμῖν διὰ τοῦ 
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Τοῦτο γάρ ἔστι 
θέλημα Θεοῦ, ὁ ἁγιασμὸς ὑμῶν. 
α΄. Ὅταν πρὸς τὰ κατεπείγοντα στῇ καὶ τὰ ἐν χερσὶ, 

χαὶ μέλλῃ πρὸς τὰ διηνεχῇ ἐμόαίνειν λοιπὸν, καὶ ἃ 

συνεχῶς ἀχοῦσαι χρὴ, τοῦτο προτίθησι τὸ ῥῆμα, Τὸ 

«Ιοιπὸν, τουτέστιν, ᾿Αεὶ μὲν καὶ εἰς τὸ διηνεχὲς ἐρω- 

τῶμεν ὑμᾶς καὶ παραχαλοῦμεν ἐν Κυρίῳ. Βαδαί!] 

οὐδὲ πρὸς τὸ παραχαλεῖν ἑαυτὸν ἀξιόπιστον, εἶναί 
φησι " καίτοι τίς οὕτως ἀξιόπιστος ἦν; ἀλλὰ τὸν 

Χριστὸν παραλαμδάνει. Διὰ τοῦ Θεοῦ παραχαλοῦ- 

μεν ὑμᾶς, φησί. Τοῦτο γάρ ἐστιν, Ἐν Κυρίῳ. Ὃ 

χαὶ πρὸς Κορινθίους ἔλεγεν " Ὃ Θεὸς ὑμᾶς παρακα- 

«εῖ δι' ἡμῶν. Ἴνα καθὼς παρειάδετε παρ᾽ ἡμῶν. 

Τὸ, Παρελάδετε, οὐχὶ ῥημάτων ἐστὶ μόνον, ἀλλὰ 

χαὶ πραγμάτων. Τὸ, Πῶς δεῖ ὑμᾶς περιπατεῖν, 

πᾶσαν ἐν τούτῳ τὴν ἀναστροφὴν τοῦ βίου δηλοῖ. 

Καὶ ἀρέσκειν Θεῷ, ἵνα περισσεύητα μᾶλλον" 

τουτέστιν, Ἵνα ἐχ πλείονος περιουσίας μὴ μέχρι 

τῶν ἐντολῶν ἰστᾶσθε, ἀλλ᾽ ἵνα χαὶ ὑπερδαίνητε " 
κοῦτο γάρ ἔστι τὸ, Ἴνα περισσεύητε. Ἔν μὲν γὰρ 
τοῖς προάγουσι τῆς πίστεως αὐτῶν τῆς στεῤῥᾶς τὸ 
θαῦμα ἀποδέχεται " ἐνταῦθα δὲ ῥυθμίζει τὸν βίον, 

Τοῦτο γὰρ προχοπὴ, τὸ χαὶ ὑπερδαίνειν τὰς ἐντολὰς 

χαὶ τὰ διατάγματα " οὐχέτι γὰρ ἀπὸ τῆς διδασχα- 

λιχῇς ἀνάγχης, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς οἰχείας προαιρέσεως 

γίνεται τὸ πᾶν. Καθάπερ γὰρ τὴν γῆν οὐ τὰ [460] 

καταθληθέντα δεῖ φέρειν μόνον" οὕτω καὶ τὴν ψυχὴν 

οὗ μέχρις ἐκείνων ἴστασθαι τῶν καταδληθέντων, ἀλλὰ 
καὶ ὑπερδαίνειν. Ὁρᾷς ὅτι εἰχότως εἶπεν, ὑπερδαί- 
νεῖν ; Εἰς δύο γὰρ ταῦτα ἀρετὴ διήρηται, εἰς τὸ ἐχχλί- 
νεῖν ἀπὸ χαχοῦ, καὶ ποιεῖν ἀγαθόν. Οὐ γὰρ ἀρχεῖ 
πῶν καχῶν ἡ ἀναχώρησις εἰς τὴν τῆς ἀρετῆς προσ- 
ατωγὴν, ἀλλ᾽ ὁδὸς μέν τίς ἐστι καὶ ἀρχὴ ἐχεῖ φέρουσα, 
δεῖ δὲ πολλῆς ἡμῖν τῆς προθυμίας. Τὰ μὲν οὖν φευ- 
γτέα ἐν τάξει παραγγελίας αὐτοῖς λέγει, εἰχότως " 
ταῦτα γὰρ πραττόμενα μὲν φέρει χόλασιν, μὴ πρατ- 
τόμενα δὲ, οὐδὲ ἐγχώμιον. Τὰ μέντοι τῆς ἀρετῆς, 
οἷον τὸ χενῶσαι τὰ χρήματα, χαὶ ὅσα τοιαῦτα, οὐχέτι 
ἐν παραγγελίας τάξει φησίν " ἀλλὰ τί; Ὁ δυνάμενος 
χωρεῖν χωρείτω. Ἑϊκὸς οὖν αὐτὸν ἃ μετὰ πολλοῦ 
φόδου καὶ τρόμου ἣν παρηγγελχὼς αὐτοῖς, καὶ ἀναμι- 
μνήσχειν διὰ τῶν γραμμάτων τούτων ἐκείνης 
αὐτοὺς τῆς εὐλαδείας. Διόπερ οὐ τίθησιν αὐτὰ, ἀλλ᾽ 
αὐτοὺς ἀναμιμνήσχει. Οἵδατε γὰρ, φυὶ, τίνας παρ- 
αγγελίας ἐδώκαμεν ὑμῖν διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν 
Ἰησοῦ Χριστοῦ. Τοῦτο γάρ ἐστι θέλημα Θεοῦ, 


ὁ ἁγιασμὸς ὑμῶν. Καὶ θέα πῶς οὐδαμοῦ περὶ. 


ἄλλου τινὸς οὕτω σφοδρῶς αἰνίττεται, ὡς περὶ 
τούτου" χαθάπερ χαὶ ἀλλαχοῦ γράφων, φησίν" 
Εἰρήνην διώκετε μετὰ πάντων καὶ τὸν ἁγιασμὸν, 
οὗ χωρὶς οὑδεὶς ὄψεται τὸν Κύριον. αὶ τί θαυ- 
μάζεις, εἰ τοῖς μαθηταῖς πανταχοῦ περὶ τούτου γράρει, 
ὅπου γε καὶ Τιμοθέῳ γράφων ἔλεγε " Σαυτὸν ἀγγὲν 
τήρει; Καὶ ἐν τῇ δευτέρᾳ ὃὲ ᾿Ἐπιστολῇ τῇ πρὸς Κο- 
ρινθίους γράφων ἔλεγεν " ἘΤ ὑπομονῇ ποιῇ, ἐν 


γηστείαις, ἐν ἀγγότητι. Καὶ πολλαχοῦ ἄν τις 
εὕροι τοῦτο, χαὶ ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους ᾿Επιστολῇ, καὶ 
ἐν πάσαις ταῖς ἐπιστολαῖς. "“Ὅντως γὰρ πᾶσι τοῦτο 
λυμαίνεται τὸ χαχόν" καὶ χαθάπερ χοῖρος βορδόρου 
πεπληρωμένος, οὗ ἂν εἰσέλθῃ, δυσωδίας ἐνέπλησεν 
ἅπαντα, καὶ τὰς αἰσθήσεις ἐπλήρωσε χόπρου, οὕτω 
χαὶ ἡ πορνεία" δυσέχνιπτον γάρ ἐστι τὸ χαχόν. “Ὅταν 
δέ τινες χαὶ γυναῖκας ἔχοντες τοῦτο πράττωσι, πόση 
τῆς ἀτοπίας ἡ ὑπερδολή; Τοῦτο γάρ ἐστι, φησὶ, 
θέλημα Θεοῦ ὁ ἁγιασμὸς ὑμῶν, ἀπέχεσθαι ὑμᾶς 
ἀπὸ πάσης ποργείας. Πυλλὰ γὰρ εἴδη ἀταξίας, 
πολύτροποι χαὶ ποιχίλαι τῆς ἀσελγείας αἱ ἡδοναὶ, 
ἃς οὐδὲ εἰπεῖν ἀνεχτόν. Εἰπὼν δὲ, Ἀπὸ πάσης πορ- 
γείας, χαταλιμπάνει τοῖς εἰδόσιν. Εἰδέναι ἕνα ἔχα- 
στον ὑμῶν τὸ ἑαυτοῦ σκεῦος κτᾶσθαι ἐν ἁγιασμῷ 
καὶ τιμῇ. Μὴ ἐν πάθει ἐπιθυμίας, καθάπερ καὶ τὰ 
ἔθνη τὰ μὴ εἰδότα τὸν θεόν. Εἰδέναι, φησὶν, ἕνα 
ἕκαστον ὑμῶν τὸ ἑαυτοῦ σκεῦος κτᾶσθαι. "Ἄρα 
μαθήσεώς ἐστι τὸ πρᾶγμα καὶ πολλῆς, ὥστε μὴ 
ἀσελγαίνειν. ρα ἡμεῖς αὑτὸ χτώμεθα, ὅταν μένῃ 
χαθαρὸν χαὶ ἔστιν ἐν ἀγιασμῷ ὅταν δὲ ἀχάθαρτον, 
ἁμαρτία" εἰχότως. Οὐ γὰρ ἃ βουλόμεθα πράττει 
λοιπὸν, ἀλλ᾽ ἃ ἐχείνη ἐπιτάττει. Μὴ ἐν πάθει ἐπι- 
θυμίας, φησίν. Ἐνταῦθα δείχνυσι χαὶ τὸν τρόπον, 
χαθ᾽ ὃν χρὴ σωφρονεῖν, ὥστε τὰ πάθη [401] τῆς ἐπι- 
θυμίας ἐχχόπτειν. Καὶ γὰρ χαὶ τρυφὴ, χαὶ πλοῦτος, 
χαὶ ῥᾳθυμία, καὶ ἀργία, καὶ σχολὴ, καὶ ἅπαντα ταῦτα 
εἰς ἐπιθυμίαν ἡμᾶς ἐξάγει τὴν ἄτοπον. Καθάπερ, 
φησὶ, χαὶ τὰ ἔθνη τὰ μὴ εἰδότα τὸν Θεόν. ᾿Εχεῖνοι 
γὰρ τοιοῦτοί εἶσιν, οἱ μὴ προσδοχῶντες δώσειν 
δίχην. Τὸ μὴ ὑπερθδαίγειν καὶ πιεογεχτεῖν ἐν τῷ 
πράγματι τὸν ἀδε.ςὁγ. 


β΄ Καλῶς εἶπε, Μὴ ὑπερδαίνειν " καὶ γὰρ ἑκάστῳ ὁ 
Θεὸς ἀπένειμε γυναῖχα, χαὶ ὄρους ἔθηχε τῇ φύσει, 
τὴν μίξιν ἐχείνην τὴν πρὸς τὴν μίαν. Ὥστε ἡ πρὸς 
τὴν ἑτέραν παράθασίς ἔστι χαὶ λῃστεία χαὶ πλεον- 
εξία " μᾶλλον δὲ πάσης λῃστείας χαλεπωτέρα. Οὐ γὰρ 
οὕτως ἀλγοῦμεν, τῶν χρημάτων ἡμῖν ἐχφορουμένων, 
ὡς τοῦ γάμου διορυττομένου. ᾿Αδελφὸν χαλεῖς, καὶ 
πλεονεχτεῖς, χαὶ ἐν οἷς οὐ χρῇ; Ἑνταῦθα περὶ μοι- 
χείας φησίν " ἀνωτέρω δὲ καὶ περὶ πορνείας πάσης. 
Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλε λέγειν μὴ ὑπερθαίνειν μηδὲ 
πλεονεχτεῖν τὸν ἀδελφὸν, προλαδὼν μὴ νομίσῃς, φη- 
σὶν, ὅτι ἐπὶ τῶν ἀδελφῶν μόνον ταῦτά φημι, ἀλλ᾽ 
οὐδὲ τὰς ἑτέρων γυναῖχας, οὐδὲ τὰς ἁπλῶς ἀνάνδρους 
χαὶ χοινὰς ἔχειν χρὴ. Πάσης πορνείας ἀπέχεσθαι δεῖ" 
διό φησι, Διότι ἔχδικος ὁ Κύμιος περὶ πάντων τού- 
των. Παρεχάλεσε πρῶτον, ἐνέτρεψεν εἰπὼν, Καθάπερ 
καὶ τὰ ἔθγη᾽ εἶτα ἀπὸ λογισμῶν τὸ ἄτοπον ἔδειξε. 
Τοῦτοδὲ ἦν τὸ, Πιλεονεκτεῖν τὸν ἀδειφόν. Ἐπάγει 
λοιπὸν τὸ κεφάλαιον " διό φησιν, Ἔχδικος ὁ Κύριος 
περὶ πάντων τούτων, καθὼς καὶ προείπομεν ὑμῖν» 
καὶ διεμαρτυράμεθα. Οὐδὲ γὰρ ἀτιμωρητὶ ταῦτα 
πράξομεν, οὐδὲ τοσαύτης ἀπολαύσομεν ἡδονῆς, ὅσην 
ὑποστησόμεθα χόλασιν. Οὐ γὰρ ἐκάλεσεν ἡμᾶς ὁ 
Θεὸς ἐπὶ ἀκαθαρσίᾳ, ἀ.1.1᾽ ἐν ἁγιασμῷ. Ἐπειδὴ εἶπε, 
Τὸν ἀδειϊφὸν, χαὶ ἐπήγαγεν, ὅτε ὁ Θεὸς ἐχδιχεῖ, 
δειχνὺ; ὅτ' χβν ἄπιστος τοῦτο πάθῃ, τ'μωρίαν ὁ 


440 
πεποιηχὼς δώσει, οὕτως εἶπεν. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό 
ἔστιν “ Θύχ ἐχεῖνον ἐχδιχῶν τιμωρεῖταί σε, ἀλλ᾽ 
ἐπειδὴ εἰς αὐτὸν ὕόρισας " αὐτός σε ἐχάλεσε, τὸν 
χαλέσαντα ὕδρισας. Διὰ τοῦτο ἐπήγαγε " Τοιγαροῦν 
[ὁ ἀθετῶν, οὐκ ἄνθρωπον ἀθετεῖ, ἀλλὰ τὸν θεὸν 
τοῦ δύντα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον αὐτοῦ εἰς ἡμᾶς. 
Ὥστε χἂν τὴν βασιλίδα διαφθείρῃς, φησὶ, κἂν τὴν 
δούλην τὴν σὴν ὕπανδρον οὖσαν, ὅμοιον τὸ ἔγ- 
χλῆμα. Διὰ τί; Ὅτι οὐ τὰ ἀδιχούμενα ἐχδιχεῖ 
πρόσωπα, ἀλλ᾽ ἑαυτόν" σὺ γὰρ ὁμοίως ἐμολύνθης, 
ὁμοίως τὸν Θεὸν ὕδρισας. Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο 
κἀχεῖνο μοιχεία, ἐπειδὴ χαὶ τοῦτο χἀχεῖνο γάμος" 
χἂν μὴ μοιχεύσῃς, πορνεύσῃς δὲ, καίτοι οὐχ ἔχει 
ἄνδρα ἢ πόρνη, ἀλλ᾽ ὅμως ὁ θεὸς ἐχδιχεῖ, ἐπειδὴ 
ἑαυτὸν ἐχδιχεῖ. Οὐ γὰρ οὕτως ἐχείνου χαταφρονῶν 
αοὔτο ποιεῖς, ὡς τοῦ Θεοῦ " χαὶ δῆλον ἐχεῖθεν. 
Ἐχεῖνον μὲν γὰρ χαὶ λανθάνων ποιεῖς, τὸν δὲ Θεὸν 
ὁρῶντα οὐ προσποιῇ. ΕἸ"τὰ γάρ μοι, εἴ τις ἀλουργί- 
δὸς ἀξιωθεὶς παρὰ τοῦ βασιλέως, [462] καὶ μνρίας 
ἑτέρας τιμῆς, χαὶ χελευσθεὶς ἀξίως ζῇν τῆς τιμῆς, 
ἀπελθών τινι προσφθαρείη γυναιχὶ, τίνα ὕόδρισεν ; 
ἐχείνην, ἢ τὸν βασιλέα τὸν δεδωχότα ; “Ὑδρισται μὲν 
κἀκείνη, ἀλλ᾽ οὐχ ὁμοίως. Διὸ, παραχαλῶ, φυλατ- 
τώμεθα τὴν ἁμαρτίαν ταύτην. Καθάπερ γὰρ ἡμεῖς 
«τὰς γυναῖχας χολάζομεν, ὅταν ἡμῖν συνοιχοῦσαι ἐτέ- 
ροις ἑαυτὰς δῶσιν " οὕτω καὶ ἡμεῖς χολαζόμεθα, χἂν 
μὴ ὑπὸ τῶν νόμων Ῥωμαίων α, ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ. 
Καὶ γὰρ χαὶ τοῦτο μοιχεία ἐστί. Μοιχεία γὰρ οὐ μό- 
νὸν τὸ ἑτέρῳ συνεζευγμένην μοιχᾶσθαι, ἀλλὰ χαὶ 
«ὸ δεδεμένον αὐτὸν γυναιχί, Πρόσεχε «ἀκριδῶς ᾧ 
λέγω" εἰ γὰρ χαὶ φορτιχὸν πολλοῖς τὸ λεγόμενον, 
ἀλλ᾽ ἀναγκαῖον εἰπεῖν ὥστε διορθώσασθαι τοῦ λοιποῦ. 
Οὐ τοῦτο δὲ μόνον ἐστὶ μοιχεία, ὅταν ἀνδρὶ συνεζευ- 
γμένην διαφθείρωμεν γυναῖκα, ἀλλὰ κἂν ἀφετὴν καὶ 
λελυμένην, αὐτοὶ δεδεμένοι γυναικὶ, μοιχεία τὸ πρᾶ- 
γὙμά ἔστι. Τί γὰρ, εἰ ἡ μοιχευομένη οὐ δέδεται : 
᾿Αλλὰ σὺ δέδεσαι " τὸν νόμον παρέδης, ἠδίκησας τὴν 
σάρχα τὴν σήν. Διὰ τί γὰρ, εἰπέ μοι, τὴν γυναῖχα 
κολάζεις, χἂν πορνευθῇ λελυμένῳ ἀνδρὶ καὶ μὴ ἔχοντι 
γνυναῖχα ; Ὅτι μοιχεία ἐστέ. Καίτοι ὁ πορνεύσας αὖ- 
τὴν, οὐχ ἔχοι γυναῖχα, ἀλλ᾽ αὐτὴ δέδεται ἀνδρί. 
Οὐχοῦν χαὶ σὺ δέδεσαι γυναικί. “Ὥστε ὁμοίως καὶ τὸ 


σὸν μοιχεία ἐστίν. Ὁ ἀπολύσας γὰρ, φησὶ, παρ 
δχεὸς «όγου πορνείας τὴν γυγαῖχα αὑτοῦ, ποιεῖ 


αὐτὴν μοιχευθῆγαι " καὶ ὁ ἀπολελυμένην γαμῶν, 
μοἰϊχᾶται. Ἐξ ὁ γαμῶν ἀπολελυμένην μοιχᾶται, ὁ 
μετὰ τῆς ἑαυτοῦ γυναιχὸς, καὶ ταύτῃ προσφθειρό- 
μενος, οὐ πολλῷ μᾶλλον τοῦτο ποιεῖ: Παντί που 
δήλον. ᾿Αλλὰ πρὸς μὲν ὑμᾶς ἱχανῶς τοὺς ἄνδρας 
εἴρηται ταῦτα " περὶ γὰρ τῶν τοιούτων φησὶ χαὶ ὁ 
Χριστὸς, Ὁ σχώληξ αὐτῶν οὐ τελευτήσει, καὶ 
τὸ πῦρ οὐ σθεσθήσεται. Τῶν δὲ νέων ἕνεχεν 
εἰπεῖν ἀναγχαῖον πρὸς ὑμᾶς, μᾶλλον δὲ οὐ τοσοῦτον 
δι᾽ ἐχείνους, ὅσον δι᾽ ὑμᾶς " οὐκ ἐκείνοις γὰρ, ἀλλὰ 
χαὶ ὑμῖν ταῦτα ἁρμόδια, καὶ πῶς, ἤδη λέξω - Ὁ μὴ 
μαθὼν πορνεύειν, οὐδὲ μοιχεύειν εἴσεται " ὁ δὲ 
πόρναις ἐγχαλινδούμενος, χαὶ ἐπὶ τοῦτο ταχέως ἥξει" 
χἂν μὴ ὑπάνδροις, ἀλλὰ λελυμέναις συμφθαρήσεται 
γυναιξί, ν 


δ Ἰιορσεράσπι τῶν “Ῥωμαίων. φίογιπι τοῦθ Ῥω- 
μαίων πο μοῦςεὶ (010. ἔτ. 


5. 2ΘΑΝΝΙ5 ΟΗΥΎΒΟΒΤΟΜΙ ἈΒΟΗΙΕΡ, ΟΟΝΒΤΑΝΉΙΝΟΡ. 


436 

Υ.1| οὖν παραινῶ ; Ὥστε τὰς ῥίζας ἐχτέμνειν, ὅσοι 
παῖδας ἔχετε νέους, χαὶ πρὸς τὸν χοσμιχὸν αὐτοὺς 
βίον ἀγαγεῖν μέλλετε, ταχέως ὑπὸ τὸν τοῦ γάμου 
ζυγὸν ἕλχετε. Ἐπειδὴ γὰρ ἕτι νέοις οὖσιν ἐνοχλεῖ τὰ 
τῶν ἐπιθυμιῶν, τὸν μὲν πρὸ τοῦ γάμου χρόνον παραν» 
νέσεσιν, ἀπειλαῖς, φόδοις, ἐπαγγελίαις, μυρίοις ἐτέ- 
ροις αὐτοὺς χατέχετε" χατὰ δὲ τὸν τοῦ γάμου και» 
ρὸν, μηδεὶς ἀναδαλλεσθω (ἰδοὺ νυμφευτρίας φθέγο 
γόμαι ῥήματα) ἁρμόζειν ὑμῖν τοὺς παῖδας. ᾿Αλλ᾽ 
οὐκ αἰσχύνομαι ταῦτα λέγων" ἐπειδὴ μηδὲ Παῦλος 
ἠσχύνθη λέγων, Μὴ ἀποστερεῖτε ἀλλήλους, ὃ τού- 
του δοκεῖ αἰσχυντηρότερον εἶναι " ἀλλ᾽ οὐχ ἠσχύνθη, 
Οὐ γὰρ τοῖς ῥήμασι προσεῖχεν, ἀλλὰ τοῖς ἔργοις 
«οἷς ἀπὸ τῶν ῥημάτων χατορθουμένοις. 


Ὅταν οὖν [405] ὁ παῖς αὐξηθῇ, πρὸ στρατείας, πρὸ 
τοῦ βίου τοῦ ἄλλου, τὰ περὶ τοῦ γάμου φρόντιζε. Κἄν 
ἐχεῖνος ἴδῃ ὅτι ταχέως αὐτῷ τὴν νύμφην ἄγεις, καὶ 
ὅτι βραχὺς ὁ καιρὸς ὁ ἐν μέσῳ, δυνήσεται διαχαρτε- 
ρῆσαι τὴν φλόγα" ἂν δὲ ἐννοήσῃ ὅτι ῥᾳθυμεῖς σὺ καὶ 
βραδύνεις καὶ περιμένεις, τότε προσόδους κτήσεται 
πολλὰς, χαὶ τότε αὐτῷ τοὺς γάμους ποιήσεις, ἀπο- 
Ὑνοὺς πρὸς τὸν μακρὸν τοῦ χρόνου ταχέως ὀλισθήσει 
πρὸς πορνείαν. ᾿Αλλ᾽ οἴμοι 1 ἡ ῥίζα τῶν χαχῶν καὶ 
ἐνταῦθα ἡ φιλαργυρία. Ἐπειδὴ γὰρ οὐδενὶ μέλει 
πῶς σώφρων, πῶς ἐπιειχὴς ὁ παῖς γένηται, ἀλλὰ 
μεμήνασι πρὸς τὸν χρυσὸν ἅπαντες, τούτου ἕνεχεν 
οὐδεὶς ταύτην ποιεῖται τὴν σπουδήν. Διὸ παρακαλῶ 
πρῶτον αὐτῶν τὰς ψυχὰς ῥυθμίζειν. "ἂν γὰρ ἀγνῇ 
τῇ νύμφῃ προσέλθῃ, ἂν ἐχείνης μόνον ἴδῃ τὸ σῶμα, 
καὶ ὁ πόθος ἔσται σφοδρὸς, χαὶ ὁ τοῦ Θεοῦ φόδος 
μείζων, καὶ τίμιος ὁ γᾶμος ὄντως, χαθαρὰ καὶ 
ἀμίαντα σώματα δεχόμενος, καὶ τὰ τιχτόμενα πολ- 
λῆς εὐλογίας ἔσται μεστὰ, καὶ ἀλληλοις εἴξουσιν, ὅ 
τε νυμφίος καὶ ἡ νύμφη" ἑτέρων γὰρ ἡθῶν ὄντες 
ἑχάτεροι ἄπειροι, ἀλλήλοις ὑποταγήσονται. Νεώτερος 
δὲ ἀρχόμενος ἀσελγαίνειν, χαὶ πορνιχῶν ἠθῶν πεῖραν 
λαδὼν, μέχρι μὲν τῆς πρώτης ἑσπέρας καὶ τῆς δευ-. 
τέρας ἐπαινέσεται τὴν αὐτοῦ γυναῖχα " μετὰ δὲ ταῦτα 
ταχέως πρὸς ἐχείνην ἐξολισθήσει τὴν ἀσέλγειαν, τὸν 
ἐχχεχυμένον καὶ ἄταχτον γέλωτα, ζητῶν τὰ πολλῆς 
ἀνελευθερίας γέμοντα ῥήματα, τὰ σχήματα τὰ δια- 
χεχλασμένα, τὴν ἄλλην ἀσχημοσύνην πᾶσαν, ἣν ἡμᾶς 
οὐχ ἀνεχτὸν εἰπεῖν. Ταῦτα δὲ ἡ ἐλευθέρα παρέχειν 
οὐκ ἀνέχεται, οὐδὲ χαταῤῥυπαίνειν ἑαυτήν. Ἐπὶ 
χοινωνίᾳ γὰρ βίου καὶ παιδοποιίᾳ ᾿'χατηγγυήθη τῷ 
ἀνδρὶ, οὐχ ἐπὶ ἀσχημοσύνῃ καὶ γέλωτι " ἵνα οἰχουρῇ, 
ἵνα παιδεύῃ χἀχεῖνον εἶναι σεμνὸν, οὐχ ἵνα αὐτῷ 
ὑπεχχαύματα παρέχῃ πορνείας. ᾿Αλλ᾽ ἡδέα σοι φαί- 
νεται τὰ τῆς πόρνης σχήματα; Οἵδα χἀγώῶ καὶ γὰρ 
ἡ Γραφὴ τοῦτό φησι" Μέλι ἀποστάζει ἀπὸ χειλέων 
γυναικὸς πόρνης. Διὰ γὰρ τοῦτο ταῦτα πάντα 
ποιῶ, ὥστε μὴ τοῦ μέλιτος ἐχείνου πεῖραν λαδεῖν" 
εἰς γὰρ χολὴν εὐθέως τρέπεται. Καὶ τοῦτο αὐτό 
φησι χαὶ ἡ Γραφή" εις πρὸς καιρὸν λιπαίγει σὸν' 
φάρυγγα, ὕστερον' μέντοι πιχρότερον χολῆς 
εὑρήσεις, καὶ ἠχυγημόνον μᾶλλον μαχαίρας δι- 
στόμου. 


5 (οἴδαγι. υδυ5 περιμένεις, Τότε ἀ 
55 ἰθ 6 
ορογίοδι 


πογνοὺς πρὸς τό, ομείδ- 
τἰ5, Υἱχ ἀιυιρίιαπάυπι δυΐοπὶ φιίω ἰεζεγε 
ς πότε προσόδους. Ερι:. 


45 


δκη. Νοαυθ Θηΐπι ᾿ρυ!6 μκδς ἀβθιηυδ5, ΒΕΩᾺ6 ἰΔμΐα 
(τυ δπιὺγ νοἱρίδία υδπίιπι 5.0] ἱπη8 δυρρὶϊείυμι, 
Ἵ. Νοπ ἐπὶηι υοσαυὶ! πος θεῖς ἐπ ἱπιπιμπαϊίαπι, 864 ἴπ, 
βαποίὶ βοαϊίίοποπι. (υοηΐδπι ἀΐχογαι, ἔγαίγοπι, οἱ δυῦ- 
ὑνηχογαιὶ δουπὶ 6586 Υἱηἰοθπι, οδίοπά6η8 ιοά οἰἰδηηδὶ 
Ἰιος ρᾶ55ι8 [ὑδγὶς ἰηΠ6}15, ρθπα8 ἀδοὶὶ 18. αυΐ [δα]! 
ἶι2 ἀϊχῖε : Νοη ΠΠ᾿υπὶ νἱπάϊοδης (6 ρυηΐ!, 564 φυοῃίδπι 
ἰμουπὶ οομίαιε α «εοίβιϊ : ἴρδα (6 νοσᾶνὶϊ : 61} 
αὐ τὲ γορᾶνΐὶ αὔεοίϑιὶ οοηιυιπα! δ. γορίθγοᾷ 
δυθγυηχίς : 8. Πᾶασμα φμὶ ἤδο δρετηΐί, ποθ μοηιϊπδηὶ 
δρεγηἶ, το ειηι, φιιὰ οἰἶαπι ἀδαάϊί ϑρίτγὶ μι διμιης 
3απείμπι ἐπ ποδῖδ. Ουδιῃοῦγαπι 86ι Γεξίηδπι οοΥγυρ6- 
τίϑ, 5δεὰ ἀπο ἰδπὶ ἰυδπ) 40:8 Υἱγῦὸ πυρδὶϊ, 8 οδὶ 
εὔἴπιθῃ. Ουᾶγο Ἶ Ουοηΐδπι ΠῚ ρογϑθηδδ 406 ἰπ] γα 
δίβεϊαπιυγ υἱεϊδοίϊίυν, 564 86εἰ ρθᾷπι : ἐπ οπΐπὶ βἰ 1 Ὸ Ὁ 
65 ΡΟ]]υΐυ5; θεῦπι 5, π}} ον Αὔδοίϑιὶ φοηιυπηοί ἃ. 
Νδηὶ αἱ Βοο οἱ ᾿ΠἸυὰ 65ι δάἀυ!ιογίαπν, ηυἷαὰ οἱ Π06 6ἱ 
᾿Πυἀ 681 πιαιγὶπηοηίπι. Εἰ ἀπιϑὶ ποη δἀυ!ογίυπι δ - 
Πη56γῖ8, 86 518 βρογίδίιιβ, οἰΐδπηϑὶ τηϑγ  υπὶ ΠΟΡ 
μανδδὶ τηθγειτῖὶσ, θθι15 ἰδιπεη υἱπάϊοαι, αχυοηίδπι 
βερουπι νἱπάϊοαϊ : ποι! δηΐπὶ ἰᾶπὶ ᾿ΠΠυπὶ φυᾶπὶ Ὠδυπὶ 
ἀοβηϊοίθης 06 (μοἶ8. 1ἀ διιίαπὶ Ὠΐης ρα ]διν 6βὶ, φυοὰ 
{Πππὶ αυΐϊάδπι Ἰαίθη5 ἴλοἶβ, θδυπὶ δυίθαι ἤθη νἱάθγο 
ΡΓΞ τὰ δγβ. Ναπη, ἀἴ6 π}}}}, δὶ φυΐδ ρυγρυγα δὺ [π|ρ6- 
τδῖοτα ἀϊφιναίυβ, αἱ [10 ΠοΠΟΓΘ ρΙυγΐπιο, οἱ ᾽υ 5508 νἱ- 
να ΡΓῸ Ποπογὶβ ἀϊρηϊίαια, το άθη8 Αἰ ἰφυδιη Υἰἰλβδοὶ 
πλ0}Ἔγοπὶ,, φυειηπᾶπι δἴεοίββοι οοπιυηια ΐα  ᾿ΠἸαπιηα, 
8. ᾿πηρογαιύγοιι αυΐ ἀοα} Οοπίυπιοὶῖα ηυΐϊάθηι αἱ- 
16εἰ ο8ὶ οἱ [1{|4, βοὰ ἢθπ δἰπι 6 Γ. Ουλπ)οῦΓεπι, 
ΓοζΟ, σανθαπηυ Π06 ραοολίυπι. δἰ ουϊ Θμἶπὶ Π0Ὸ8 ὑχοῦο8 
Ῥυμπίδηυβ, αιδηάο πολ ίδουπι ἰδ δι 5 5θ ρ888 8}}9 
ἀεάοείηϊ : [1 Π08 4φιοαυθ ρυπὶπλυΓ, 8ἱ θη ἃ ἰοξί θυ 
{Βοπιδοογυπι}, ἃ 60 αυϊάεπι εογῖ6. Εἰδηΐπὶ μος 
ηθοηῦδ 68ὲ δάἀυϊετίιπι. Αἀυμ!ογίμπι θὲ δηΐπι, ΠῸΠ 
5οΙπι δ Υἶγο οοπ)υποίὰ πιζβοίιοίυ, β6α οἰϊδπι 5ἱ [116 
Αἰ! φδιυδ 5[1 υχοτὶ. Εἰχϑοίθ διιθη δ φυρὰ ἀΐςο : οἰἰδηιϑὶ 
«υοὰ ἀϊεϊίυγ πι0} 118 5ὶς σγάνθ 46 πιο οδίυπι, μΘορ 596 
δδὶ ἰϑηιοη ἀἴσογα, αἱ ἴῃ ροδίογιπι οογγίραγίβ. ΝΌη 
δοΐυτ 6ϑὶ δἀυ]ιογίυπι, 4φυδηάο νἷγοὸ οοη ἡ υμοίδ πὶ 60 Ὁ- 
Τυπιρίπιη8 πιυ!ογοπὶ, βδοὰ οἱ δὶ [Ιθθγὰπὶ οἱ βο  υἱᾶπὶ 
1ροὶ 4Π]Πρα1ὶ υχοτΐ, 68 γ68 6ϑὶ δἀμ|ογίυπι. ΟΘυϊά Θμΐτ, 
5ἰ χυξ πιωοϊιδίυγ πο εϑί 2}Π|Πχ814. Δι [τ 68 Δ|Πἰσαϊυ8, 
Ἰασοπι 68 ἰγληϑβγαβ505, ἰη}υ ΓΔ ἃθοῖϑιὶ φάγπθπὶ ἴυ8Π|. 
ἥδ οὐγ, αἷς εὐ μΐ, ὕχογὸπ ρυμ15, δὶ δοογίδία [θεὶς 
εὐυπὶ δοπηῖπα ΠΙΌ6ΓΟ, πα ς μδθθηϊα ἀχόγοπ ἵ Ουοηΐδηι 
65ὶ δἀυϊιογίυπι. Αἰφυΐ φυὶ οὑπὶ 68 681 βοογίδίυβ, ποη 
Βανοὶ ὑχογεπὶ; βοά ᾿ρδᾶ υἱγὸ εϑὶ δἰ ἰψαῖ. Εγρο ἰὰ 
ἀὐυοᾳιδ δ} }Πἰᾳαι}5 65 υχοτὶ. Οὐυδιῃοῦγθη! δἰ ᾳφυορὰ ἃ (6 
411, 6ϑὶ δί ιΠΠ16Γ δἀυιοτίυπι. μὲ ἀπέ, ἱπαυὶὶ, κατο- 
σέπι ὅμαηὶ ργαίεγψμαπι [ογπὶοαιϊοηὶδ σαμεα, [αοὶ! ὁαπὶ 
πιαελιατί ; οἱ φιὶ ἀϊπιίδεαηι ἀμοὶ!, πιωοπαίιν (Μαμὴ, δ. 
58). 51 ἰ5 φυὶ ἀϊπιίδβδαι ἀυοὶξ ἀχόγαπι, τηοϑοθαίυν : 
4αυἱ 6581 οὔπὶ δι2 ὕὑχοῖθ, δὶ {Π|8Π| ΘΟΥΡΟΠΙρΡΙ , διῆθῃ 
ΒηΌἷ10 πηαρί5 τησοοδίυν  Ουἱνῖβ οΟΥ6 ραϊληι 68ὶ. ϑϑὰ 
υοἷβ ηυϊάεπι Υἱγίβ ἢξϑο 8818 ἀἰοίβ βυῃίο : ἤδη ἀδ ἰΐξ 
4 ευπὶ Βυὐιδαιοάϊ! ΟΠ βίι5 φυοηυς ἀϊοί!, Υγσιΐα 
ἐοτπὶ πῸΝ πιοτίοἰμν, εἰ ἰφπὶς ἨΟΙ) ἐχειπρμείων (Ματε. 
9. 44). ῬΓΟΡΙΟΓ ᾿πναπεβ Δαΐθπι γΟ 018 ἀἴοογο 6βὲ Π6- 
ς6556; ἰὴ0 πθηὴ ἰδηίαπι ΡΓΟΡΙΟΡ [1|05, αυδηίυπι 


ΙΝ ΕΡΙ5Τ. 1. Δ0 ΤΗΕΘΘΑΙ,. ΟΑΡ. ΙΥ. ΗΟΜ]}.. Υ΄Ψ 


436 
ΡΓΟΡΙΘΙ γὺ8 : βοῃ ἰΠΠ| διΐπι, δοϑὰ νοδίδ ἰθία θοινο- 
πἰυπι ; οἱ φυοπηοάο, ͵2πὶ ἀΐεδη). Οἱ" ποΒ αἰάϊεϊξ δοὺξ. 
τδτὶ, Ὧ6 δ! Θγίαπι αυϊάδπι δοϊεὶ δάπιίίδγα ; φαΐ διπὶ 
τη ογοί γ οἱ θ05 γο]υ 8185 οδὶ, δὰ ΠοΟ φυοφὺθ οἶ!ο νϑηΐεὶ : 
οεἰδπγδὶ ποῦ οὐχ νἷγοὸ οοη) πο 8, ἐϑὰ ουπὶ δοϊοιίο 5ι8- 
Ῥγὶ ΒΆΘΟΣ σοηδυδιειΐποπι. ᾿ 

ὅ, Ουϊά οἴθο βυδάθοῦ 1. γαάϊςο5 οχβοίῃάοι5, 
αυϊουρμᾳυθ ΠΠ108 μιαροιὶθ ᾿νθηθβ,, οἱ δὰ πηυπάληδμη 
ἱ(2π) 608 οὐμοίεἶἰφ,, οἶν0 605 ᾿υμφί6 ἦΌφο τηδιγίπνοιη!, 
Νάπι φιδπὰο δάδιυο ἐινοηὶ προϊοοιίαπ) Θχίρηι ἀο8ὶ- 
ἀοτία, 60 φυίάεπι ἰϑπῆροτα φυοά ργαοράϊε τηδίγὶπιρ- 
μίυπι, 1109 οοηπειθ δἀπιοηϊιομΐρυδ, τηἰπὶϑ, Ἰοττογὶ- 
θυδ, Ὀγοιηββίφ, οἱ 1118 ᾿μππα πη ΘΓ Ὀ  Πδυδ : ἴῃ Ἰθηηροῦα 
ϑυιθπὶ πηδιγ πιο πη} 6 π|0 ἐἰβἴδγαὶ ( δοο 0 ἰοψυον νου. 
ΡτορΌθΩ ) ΠΠῚ0Β οοῃ θυμοῦ οἱ οορυΐδρθ. ϑ6ά τ ποῃ. 
Ῥυάοὶ ἱκς ἀΐδεγθ : ἤδη) δὲ ρυάυϊε Ῥαυϊυπι ἀΐοογο, 
Νε [γαμάειϊε υος ἱπυΐξεηι (1. Οοτ. Ἴ. 5), ηυοά νἱἀείυν 
ΠΡΔ]ΟΡΘΠ) 4υδιη πος ΔΙΈΓΓΟ ῥμάογαπι ; 864 δὕπὶ μοῃ 
Ρυάυϊι. Νοῦς οπὶπὶ γογυα διιθινϊι, δε γεβ οἱ. (μοί, 
ηὐυ ἃ ν6Γ 18 ργοΠοἰϑουηιι. 

“υυάπες οἱἱο σοππεϑίο ἡμαφεπαϊ. ---- Οσπὶ Θγξο ρον 
ΟΥουογὶ!., δμιοαμδιη 5ΘΟΙΘΙῸΣ τα] πἰᾶπὶ οἱ αἰ απ αἰϊυ 
Υἱΐ βθῆυβ, ἀθ 6708 πιριγἰπηοηΐο ουγϑίῃ φογα. ΕΠ δὶ 
{||6 νἱάογίε φυοὰ δροηδβᾶῃι εἶϊο δὰ δυπὶ δἀάμποὶβ, οἱ 
φιοά Ὀγονθ ἰθπηρι8 ἱπιογοδδι, (ογ 18 ροιοῦὶξ ἔδγγα 
Βαπιηᾶηι : δίῃ δυΐδιῃ ἴμ πηθιί πὶ οἱ νϑμοσίς φυοᾷ εἰς 
ΒΟΟΟΓΒ οἱ πο βθη8, ουποίοείϑηυθ οἱ δχβρθοίδε, 
ἀοηθο πηαΏΒ08 ροβϑἰθδδϊ ργονθῃιὰ8., αἱ ἰθηο οἱ ρᾶγεβ 
πυριΐα5., ὁ ἰϑπηρογὶβ ἸΙοπρίἐυἀΐηοῃ δηίπηαπι ἀδβροῃ- 
ἀδηβ,, οἷο Ἰαθοίυν 2] βοογιδιίοηθη). 564 μαὶ πῃῖμὶ ὦ 
ταῦϊχ τρδίογιιπ; 68ὲ ἢϊς φιοφυα ἁγαγίιϊα, Ν πὶ 4υ0- 
πἰλπὶ Ὠ0}}} ὁδὲ ουγ φυοπιοάο ἰοπιρογδ8 οἱ πιὸ- 
ἀδϑίυβ ἢδι Π]ἰυ5, 5βὰ ἰθηθηίιγ ΟἸμη65 ἰηβ8η0 δυγὲ 
ἈΠΊΟΓΘ, ᾿Δ6 ἀδ σδυ8α Βι!ς γοὶ πϑῆιο βιυάθὶ, Ουδι)- 
Οὔγοπὶ ΓΟζῸ ὈΓΪπλλ"}., ὁ ΘΟΓΙΙΠΊ ΔὨΪΠ105 ΘΟΙΩρομδιί8. 
δὶ οηἷπὶ δὰ οὐδίδιῃ δβροηβαπὶ Δοοοββοῦὶξ, 8βὶ ἡ ἰυς. 
8016} ΦΟΥρὰ5 Υἱάδγί!,, οἱ υεἰ θη θηβ ογὶ! ἀδοϊἀοείμαν, 
δἰ τΔ]0Υ Βεὶ πηοίυδ ς οἱ ΥΩ γ6 ΠΟΠΟΡΆ 6 τοδίγίπιο-. 
πἴυπι, πηυη 2 οἱ ἱπιρο! υἷα ΘΟΓΡΟΓΆ δυδεὶρίθηβ ; οἱ. 
(ὦ πΑβΟΘΒ(ῸΡ Θγυη! ρ]δπᾷ τυ] Ὀεηοάϊοιίοης :. 
Θ᾽ ΔΙῸ 4116 Ὁ] οράδπὶ Βροιϑὺβ αἱ ΒρΡΟΠΒΆ : Π8ΠΔ Ομ, 
πλογιπ Δ] ΘΠΟΡΌπΙ (ΣῈ δἰμδ ἱροῦ, δυ θ᾽ οἰοπίαεν 
ΔΙ1ὸΡ διίογὶ, ΦΌΒΟΥ δυΐίθιη ἱποὶρίθης ἰδϑοίνίγα οἱ 86. 
ὁοᾶογα ᾿ἰϑἱἀϊπϊ, οἱ πογυη τλθ γι οἰ τίν δοείρῥθιδ. 
ἐσρεγίθμἶλπι,, υ5406 δά ργἰπιαπ) 6ἱ βεου πάλι γεβρο-. 
τᾶτμῃ ἰδινάδθὲξ δυᾶπι ἈΧΟΓΘΠῚ ; ροδίθα διυίθα οἰΐο ἀἰϊα- 
Βείυγ δὰ ἰἸδπὰ ἰαϑοίνίδπ), δὰ γίβυπι δοθαϑυπι) οἱ ἰπὶ- 
πιοααβίιῃ , ΦΓΘΠ8 τοῦθ Ἰη0} 8 11 ΓΑ ἰδ ρίοπα, 
01} 68 αἱ ἴγβοιοβ βαβίιβ, οἱ ϑιηηθηὶ 8118πὶ ἰωΓρμίτι!- 
ἀἰπαπι, φυδληὶ υἱ ἀϊολπιυδ.,, πιἰπίη!6 ἐδί ἰοἰεγαπάυπι. 
[βφόπυδ δυϊοπὶ Ποη βυδιίποι τὸ ΟΧ ΒΓ, ΠΘ4 06 
860 ἰρβ8π| ἱπαυίϊηαγα. Αἀ νἱιὲ δηΐπι βοοίβίδίθπ) δὲ 
Ἰνογογυπὶ ργοογεδιοηδπι Υἶγο [υ]} ἀαθρομβα., ἤθη δὰ 
τυγρ τυὐδΐποπι οἱ γίδυπι : υἱ ἀοπηυπὶ ουδιοὐϊαὶ, κι ἢΠΠ8πὶ 
υοᾳυο δγιάϊαὶ 6556 ᾿Ποῃμδϑίυπι, ΠΟΒ υἱ ἱρϑὶ δχ θοαὶ 
[οπιοιῖὰ δοογίδιϊοινἷβ. Αἱ ἱπουρὰϊ εἰδὶ νἱάδωιγ μ6- 
8:05 πῃ ΓΘ Γίοἰὶ. ϑεῖο : πᾶπὶ ἰὸς υοᾳιι6 αἰεὶ! ϑογίρίμιγα : 
Μεἰ αἰειι{ἀἰ α ἰαδὶῖΣ πιεγειγὶεὶς (Ρτον. ὃ. ὃ). Ρτοριοτ- 
δἃ ομἶπὶ ᾿ς ομηΐα ἴλοϊο, μ6 {Π|Πι8 ΠΟ} 6 οΔρίδδ 


{21 


ἀχρογίοπιϊδπν : ἰπ (εἰ οηΐπι βίίμη νου τυ. Ἐπ πος 
αυοχαα ἀϊεὶς Βοτίρίιγα : Θπα αὐ (διπρι8 ἐμμαπὶ ΦΆΤ 
ἐπιρίπσααι ; γοδίοα αμίδηι [εἰἰ6 ἀπιανῖμ ἐπυεπῖδες,, εἰ 
απεὶρὶὶ φίαάϊο πιαφδ αοιίμηι ( Ρτου. ὅ 4). 
Οἰνυβοειοπιὶ σ(μο,, οπι 46 τεϑιιδ ἱπεριαϊοὶς ἰοᾳμῖαγ. 
-- Ουἱά ἀϊεὶβ 3 ΕδγίΘ πιθ Αἰ᾿χυϊὰ οἰἴδπι ἱπιπαπάσηι., 
υἱ ἴϊα ἀΐοαπι, Ἰοχυθηίαπι,, οἱ ἱπιρυάθινοῦ 1η6 βΈγει- 
τοπὶ, Ρυάδογοπίαυο εἰ γυθογοῖλ Θχυθηίοπι : ΠΟΙ δεΐπι 
Ἰυθδιιϑ ἤθα ρα οῦ,, 56ἀ ργορίθῦ 608 4105 ΓΟΡΙΠΊ ΠΟᾺ 
Ῥυάει, δΟΡῸΓ γορυὰ ἀΐςαγο. Μιϊ δϑίοπι νἱάδπνιβ 
ο᾽υβπιοάϊ οἰἴλπιὶ ἴῃ Θογίριυγὶ5. Νάπι ΕΖΘΟΒ ΙΕ] αὐυοάι6 
2δγυβδί8πι Ἔχργοῦγαπβ τ }18 ἀεὶ! δ) υδπιοῦ!, πο 6 ὁγα- 
μοβοῖι ; οἵ πιϑγίιο : ποθὴ δηὶπὶ ἃ ἀϊοοῦδι ὁχ 808 δηϊηὶ 
αἤεοιίοηι;, 864 6χ οἰΓΆ Οἱ ργονϊἀθηιὶα. Ναπὶ οἰϑὶ νοῦῦδ 
Υἱἀοπίυγ 6986 ἀδοῦγὰ,, ΠῸΠ Θβὲ ἰΔΠ|6}} 800 ρυ8 ἰπ6- 
δοτιιβ,, 56 εἰἰαπι να ]ἀ6 οοην θη 8η8 εἱ Πυΐ νυ ]ι ὄχρεὶ- 
Ἰογα δηΐπηὶ ἱπιπαπά ἴδηι : πδπὶ πἰδὶ ᾽ρβα νογθὰ δὰ- 
ἀϊοτὶ! ἱπιρυάδης δπίιπθ, ρυάογθ πο βυΠυπαϊίαν. 
Ἐιοηΐπι πιθάΐοιιβ φημ νο θη5 6) ο6 γα ρυϊγθαϊπα πὶ, 
ἀϊχίιοβ ργίαιβ ἱπιπηιεε ἐπ συ], οἱ ηἰϑὶ ργῖὶυβ ἱπαυϊπαὶ 
πιϑπ08. 4085 τηϑἀδπίυγ,, ποη ροίοτὶ τηϑάοτὶ. Π|ἃ 660 
φυοηυδ, ηἶδὶ ργῖι8 05 ἱπαυΐποπὶ υοὰ νεϑιτῖ5 πηδι θίιΓ 
αἱ ε8, ποῖ ροίοτο γ0}}}8 ἡποάοτϊὶ. [πὸ νογῸ πε ἴ06 
ἱπααϊπαίυτ,, πᾶς {|| πιδῆυ8. υάγο  Οιοπίλπιὶ πη 
δϑὶ παίυγδ!!β ππιυπα ἴα, που 8 ΟΣ ΠΟΘΙΓΟ ΟΟΥΡΟΓΘ., 
βίους πος ΠΠἰΞς ἐσ πιδηΐδυ {Π|π|8, 56 εχ Αἰϊθηἶβ Π16Π1- 
μεῖβ. 81 δυίθπι υδἱ δϑὲ δἴδπυπι ΘΟΥρυ8., ποη ΓΕΟιιϑαὶ 
116 8088 πιδηβ {{πφόγο : πθὶ ποβίγυπι, ἀϊς, 4φι580., 
ΓΘΟΙΒΔΌΙ 05 7 ΘΟΓΡΙΒ δπἰπὶ ποβίγυπι 6815 Υ05., 1πὴ- 
ΒβδοίΠαπὶ φυϊάοπι οἱ ἐπππιιπάμην, 868 ἰδιΏδη ΠΟΒΙΓΙΙΠ.. 
4. Οὐυἱὰ 651 ἐγρβο φυοά ἀΐοο, οἱ ΟΌΓ γιλης [6οἱ λάπηο- 
εἰεϊοπὸπιλ γ βίοπι υϊάοπι ἀυᾶπὶ Πυθοῖ δοῦναι, παπὶ- 
φυλπι (δγγο ἴπν 8} ΠΊΜΙΏ ἱπάιχγῖὶβ, δᾶπὶ ΔΌΪΟΓΓΟΙΒ 
Ριορίον βδογάθϑ ; 5 τ] υεγὶβ ε580 ῃυάυβ,, αι {Π|ἃ 
υἱἱ : σογρόγα δυΐοπὶ πππιμπὰ0 οἱ βογϊάο,, οἱ ιοὰ 
ΠΟΙ βοίυπι δοῖνο ἰ00., 56ἀ οἰΐαπι 8118. ἱπηππιογα- 
Ἡθυβ δδὲ πἰϑὺϊ, δυυϊαγίβ,, οἱ ΠῸη ΔΌΒΟτγΓΘΒ ἡ Ρυ Δ ογα 
«ἴδοιϊ 6118 αὐὐϊδηῖοθ Ὁ 56 ἀ ἱπ [Δο115 ρυάογο αἰΠοὶ- 
πιῖπ!, ποη ἐπ γογυῖβ. ΑἸΪὰ οπιηὶδ Ῥυι γι 0 : ΠΊΟΓΕΒ 
Ῥδυνογβο8 οἱ ἱπιρυγοϑ, ΓΕ] 1418 νἱτ αφοηὰθ 5εγυ 6 πὶ 
οἵ {Π Θγαϊοτα γαϊοποπι. Ὀίς πὐϊμὶ, τὰ φαπιάσῃι ἰηΐβ εἰ 
βοῦγυβ ἴυυ8 7. οἱ υἱἱπᾶπιὶ 50105 Βοῦνὺ8 [118., Εἴ πΠΟὴ 
οἰἴαπι οἀγπίαχ ρυθ!ΐουβ. ΕἸ οαγηοῖ5 αυϊάθιη πιλπυδ 
ταπογὰ ποη (6 γἰβ : Θ8πὶ Δυῖθιη.. αὐ θὰ πὶ ΟΌΠῚ 1Πο 
φΟΥρΡυ5 ἔλοίδ δϑὶ, ΔΙ ΡΙ ΘΟ 6Γ[5 εἰ Θχοσϑοι αγὶδ., οἱ "0. 
ΒΟΓΓΘ5, ΠΟῚ ΟΣ  Π65018., ΠΟΙ, Ρυάοτα αἰοσογίβ, Πθη 
γα 6 5018., ΠΟ ἈΠϑΟΓΪ8. 20 οοπίμγθατὶβ ἢ Ὀϊχὶ φυϊάθηι 
ραγθηιίθι5 γοϑιγὶβ αἱ γ05 Οἷτ0 ἀυσογοηὶ δι πιιρι[15 : 
Εδὰ τϑπιὲπ 66 νοὸ5 υΐάοπι 6115 ποπ ΟὈποχὶ! Βα ρρ]]}- 
εἷο. Νάπι 5ἱ ποπ ΠΠ1 οββϑηὶ τη} δἀοϊεδοδηίε5 Ρὺ- 
ἀΐοα οἱ οαϑῖα νἱνθιΐοθ,, οἱ οἱ πὶ οί πυ!6, 6556 νῸ}}5 
(οτίδββα αἰΐψιια δχουβαῖῖο δὸ ἀθίδηβίο : 51 δυίθηι 
βιηΐ, αυοπιοάο ροιεγιεἰ5 ἀΐοαγα ποη Ροϊυΐδδὸ νῸ5 
«οἰίθετα ἤΠαπνιμαπὶ οὐρίἀϊηῖ5 Ὁ ΠῚ νὸ5. ἀρσιιβαμι αὶ 
φοϊιογυπί, πυρὰ 5ἰηὶ οἰυβάδην πϑίυγαι ραγι οἶρ65. 
ελυδίις Ραυΐυπι ἀϊοοηίοαι : δεοίεπιπὲ ρασενπ 6ἱ δαποῖϊ - 
βεαιϊονοηι.,, εἶπθ φμα πέπιο υἱάοθι Βοπιΐπιιι ( Ηεῦτ. 
4. 11). δου βυΠιοίαηι. [δ πιῖπα αὐ νὺ5 ἰοτγοπάοϑ ὃ 


5. ΦΟΑΝΝΙΒ ΟΗΥΒΟΘΤΟΜΙ ΑΠΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


4428 


Υἱά65 δἰΐοβ βεγραίιιο 6556 ρυάΐθοβ, δδϑίθᾳιιβ δἱ ]ιὸ- 
ῃοϑῖ6 ἀδρογα ; οἱ ἴὰ πὸ δὶ ἰυναπίθιβ αυϊάοπι ἐθαῖριι 
16 (ογίεγ ψογίβ  υἱάθϑ 81108 οἷν νοϊυρίδίθ 6888 
τ 165 σοΠυδϊδῖοβ ; δἱ ἴὰ η6 56π|6} φυΐάοι βυϑιϊῃ685 ἢ 
δ᾽ νυ} ἰ8, ἀἴσαπι οδυδαπι. Νοιὶ οηἶπι σαυβ8 651 υν θη - 
ἴὰς : αἰϊοχιιΐ οπιηθ8 ἰυγέπθ5. [αἱυγί ογδηὶ ἱπιρυάϊςὶ 
οἱ ἱποοπιϊποπίαββ : 861 πο08 ἴρδυδ ἴῃ γοφαμι ἰμ)] οἴ πλυ5. 
Ουδηάο δηΐπι ἱπ {Ποϑίγμ δϑοθπάθγίβ, οἱ ϑθάογίβ 
πα ΐ5 πε !όγαπι πιϑιη ΓΒ ρϑβοθηβ οοι105, ἃἀ ἰοηρυβ 
αὐυϊάσπι |ἰατῖς ; ροϑίθα δυΐίαπι {ΠΠ᾿|ΠππΦ πιᾶρηδπὶ 4}15 
(ῦγοηι. Οὐπὶ νἱ ἀογῖβ πη! γο8 ἰδπιᾳυδπὶ ἰῃ δρϑοία 
ΠΟΓΡΟΥΪ5 Δρρᾶγθηίθβ, οἱ ϑρβοίδουϊα οἱ οδιοᾶ., 4: 
ὨΪΠ}} δἰυὰ μαθαπΐ φυλπι Δίθογε8. πδίαγίοβ ἢ πομῖρα : 
ΠΠ|ὰ, ἰηχυΐ,, ἤθη ἀπηανὶ, οἱ ἤθη 651 μοι{{π|8., δἱ 56 
βυηοσανὶ! ; οἱ δὰ πηλίγοθ ποίαγίοβ ἀδνοί 05 6558 
ΔΠΊΟΓΟΒ : αυδηάο αἱ δυγίθιυ5 ἢο δοοαρογίβ., οἱ μὲγ 
1η0}}ὸγ68, οἱ ρῈΓ βαϑίι5, παθίτυ5 οἱ ἤριιγαβ,, ἴδῃ ΨΘΓῸ 
οἰἶδην ΡῈ Γ νἱγοβ 56Π65 ; 1π||{| ιν ἰΔγνβ δὶ υἱ ᾿πηρο- 
81:15 {Π|᾿Ὶ ἀφαπὶ πλυ] 6 γα5 : φυοπῆοάο ροίεγ' 5 18Π| 6558 
Ρυάίουβ οἱ ἰοπηραγϑηβ., οὐπὶ [{Π ϑροοίλομ! αι, {115 20- 
αἰείοιθ5. δηΐπηπὶ ἴαυπι Οσουροηῖϊ ἃς ἀειϊπαοδηϊ, οἱ 
Ῥοβίθα (α]ϊᾷ βοιπηηΐα ὀχεϊρίδηϊ ἢ ἃ παίυγα δπὶπὶ δδὶ 
ἰηϑἰἴαπὶ τ Δηΐπιυς. πιυ!ὰ οϑπιοάϊ νἱϑίοηθ ἄρργο- 
πεηάαϊ,, ου͵υδιποάϊ ἱπιογάϊι νὰ: οἱ οοπουρίβοἰ!. ὐηι 
ΘΡφο ἢΠ|ς εἰ Γ68 οὐϑοῦπδ8 υἱάθδβ, εἱ υϑγίνη δυάϊος 
ΟὈβοοηΐογα, οἱ να] πο ητπ ὰσπι Δοοὶ ρίΔ5, πιθἀοϑ θη 
ΔυϊῈΠΊ ΠΟῚ ἐππρΟη88 : 4υἱ {ΘΓ ροίοϑί ιπἢ πο δυζοαίυτς 
Ρυΐγοο., δὲ τθογθὰ5 ποη ἰπίθηἀδίυτ, δἱ πιὰ} 10 πιὴρῖ5 
408π| 1") ΠΟΒΙΓ8. ΠΟΓρΟγίθι5 1 ΕΔΟΠΠ}5 δηΐπι, 5ἱ να}}6- 
1η05., Ππδ1η ΘΟΓρΟΓα,, ἰἰθαγαπι ἃ ϊγίτπὶ δυϑείρεγει 
οστγροοι πο). Ναηὶ 1}Π16 φυϊάδπι οἱ πιοαϊοδπιθπι 5 οἱ 
πιράϊεἰβ δἰ ᾿Θπηρογο Ορα5 65ϊ : ᾿ς διιίθπι βυ[οἱς,, εἰ 
γοϊυογίβ, οἱ θοη118 6556 οἱ πηδί5. ( ἸΔΠΠΟΌΓΟΠῚ ΠΊΟΓ - 
θυπὴ πιὰ ξὶ5 δΔοςορίϑι!. Οἰπὶ ΘΓρῸ 6ἃ φυῷ ἰάυτ αυΐ- 
ἀδθηὶ σοηφογίπηυ8., ΘΟΓΙπ δυῖθη) 4υα ἡπνᾶηΐ πα] ΐδμὶ 
ἀυοίπηυ5 ται οη απ, αυδηάο ογὶϊ 011] βληΐλ5 7 Ργο- 
Ρίογοα Ῥϑυ]υ8 φυοαι ἀΐσοῦθδι : δίομ φοπίος σφεα θόμηι 
ποη ποτιιπὶ. Ῥυάοτε βυδιιπάδπΊυῦ, ἰΘΓΓΌγα [οἰ απιυγ, 
δἱ ξθηῖθβ αυ5 θύμη πΠῸῚ ΠΟΥΌΩΪ 8.06 ϑυηϊ ρυδίοις 
δἰ ἰΘΠΊΡΟΓΆΠΙ65 ; ΘΥῸΘβολπιι8. οὐ [1118 ἐπα γίηνιβ 
ἀειοτίογοβ. Ελςοῖ]6 65 ἴῃ ρυάϊοἰ εἶ οἱ ἰΘπηρογϑπιἃ ἢ 5 
Γροῖα φαγοῦα, 51 Ὑ Π10}8., 51 Π05 'ρ505 ἃ ιυοδπηυβ δ 
115 συ Ἰράυπι : 4]Πο04ι} πθὸ βοογιϑ! ποι δος οὶ 
υφογα,, 5ἷ ποϊΐηνι8. (υἱὰ 65 διυΐηι [6 }}}ι5 αιιϑην 'γὰ 
δὰ (οτυμη ἢ δοιὰ οὐ ποβίγαπιὶ ἰσηδνίλπι δὲ τπ 0 ΠΠπἰδὴν ἢὶ 
αἰ ῖ 6, ποιν 5010πὶ ΘΠ} 5, 5866 δι νἱγὶ8. Θὰ 
(Δοἰ}Πη5 φυλαὶ ἀυτγηῖγα Ὁ 56 ᾿ς φυοᾳὰς οἴδοίμνι5 
αἰ οῖ6. Μυλ ααϊάοπὶ οαγὶο αἀἰνὶι65 ἰοἱα ποοῖθ εἰγ- 
οὐπιλσυπιυῦ,, 60 Πυοὰ ποη οχϑρθοίθηι ὑϑὺπι ϑοπιηὶ, 
οἱ (χης ἀογπιίδηϊ. ΕἸ ἢ ϑυπηπὴὰ ἢ}}}}} 6ϑι αἰ Πῆς 6, 
δἱ 05 νο πιὰ ; πΐ}}}} (2616, 5] ΠΟΙ 15 : ὁπ δηΐπι 
δυπῖ ἴῃ ποϑῖγα ροίοϑίδίο. Ργορίογθα εἰἰοῖ: ΄υοφυς 
Βογίρίυγα,, δὲ υείδεϊδ,, ἰπαυΐ!., δι πιὸ αμαϊαίὶς ( [5αἱ. 
41.. 19); οἱ τυγϑυβ,, δὲ ποίἱϊς, πεὸ πιὸ αμαϊαιὶς. Τοῖυπ 
Ἔγζο 5ἰζιπὶ 6ϑὶ ἴῃ 6ὺ ιοὰ οδὲ Ὑ6}}16 οἱ πΠο0}16 : ργοὸ- 
Ρίεγθα δἱ ρυηίπλιγ οἱ ἰλυιάδηιυγ. Εαχὶὶ δυίοι Ὠδι15, υἱ 
αὐτῇ [ἀδγίπηὰ5 ὁχ [15 αἱ ᾿λυάδηίΓ, ἀϑβοαυδηλγΓ θθμ8 
ΡΓΟΙ Ἶ5ϑ8ι, σιλιϊα οἱ ομίφηϊστα,, οἷς, 


437 


Τί λέγεις; ᾿Ανάσχεσθέ μού τι χαὶ ἀχάθαρτον, ὡς 
εἰπεῖν, φθεγγομένου, χαὶ ἀπαναισχυντοῦντος, χαὶ 
ἀπερυθριῶντος " οὐ γὰρ ἑχὼν τοῦτο πάσχω, ἀλλὰ διὰ 
τοὺς οὐχ αἰσχυνομένους τὰ πράγματα, τὰ ῥήματα 
αὐτὸς, ἀναγχάζομαι λέγειν. Πολλὰ δὲ χαὶ ἐν ταῖς 
Γραφαῖς ὁρῶμεν τοιαῦτα. Καὶ γὰρ χαὶ ὁ Ἰεζεχιὴλ 
ὀνειδίζων τὴν Ἱερουσαλὴμ, πολλὰ τοιαῦτα φθέγγε- 
ται͵ χαὶ οὐχ αἰσχύνεται" καὶ εἰχότως " οὐ γὰρ ἐξ 
οἰχείου πάθους αὐτὰ ἔλεγεν, ἀλλ᾽ ἀπὸ χηδεμονίας. 
[464] Κἂν γὰρ τὰ ῥήματα δοχῇ εἶναι ἀπρεπῆ, ἀλλ᾽ 
ὁ σχοπὸς οὐχ ἀπρεπὴς, ἀλλὰ καὶ σφόδρα ἁρμόζων 
τῷ βουλομένῳ ἀχαθαρσοσίαν ἐκδαλεῖν ψυχῆς " ἂν γὰρ 
μὴ αὐτὰ τὰ ῥήματα ἀχούσῃ ἡ ἀναίσχυντος Ψυχὴ, 
οὐκ ἐντρέπεται. Καὶ γὰρ ἰατρὸς βουλόμενος σηπε- 
δόνα ἐχθαλεῖν, πρότερον τοὺς δαχτύλους εἰς τὸ 
«ραῦμα χαθίησι, χἂν μὴ πρότερον μολύνῃ τὰς 
ἰωμένας χεῖρας, ἰάσασθαι οὐ δυνήσεται. Οὕτω χἀγὼ, 
ἂν μὴ πρότερον τὸ στόμα μολύνω τὸ ἰώμενον ὑμῶν 
τὰ πάθη, οὐ δυνήσομαι ὑμᾶς ἰάσασθαι, Μᾶλλον δὲ 
οὐδὲ τοῦτο μολύνεται, οὔτε ἐχεῖναι αἱ χεῖρες. Τί δή- 
ποτε; Ὅτι οὐχ ἔστιν ἡ ἀχαθαρσία φυσιχὴ, οὐδὲ ἐχ 
τοῦ ἡμετέρου σώματος 4, ὥσπερ οὐδὲ ἐχεῖ ἐκ τῶν 
ἐχείνον χειρῶν, ἀλλ᾽ ἐξ ἀλλοτρίων. Εἰ δὲ ἔνθα ἀλλό- 
τριον σῶμα, οὗ παραιτεῖται ἐχεῖνος βαπτίσαι τὰς 
δαυτοῦ χεῖρας" ἔνθα τὸ ἡμέτερον σῶμα, παραιτη- 
σόμεθα, εἰπέ μοι; σῶμα γὰρ ἡμέτερον ὑμεῖς, ἀσθε-- 
νὲς μὲν χαὶ ἀχάθαρτον, ἡμέτερον δέ. 


δ΄. Τί οὖν ἔστιν ὅ φημι, καὶ δι᾽ ὃ τοσαύτην ἐποιησά- 
μὴν παραίνεσιν; Ὅτι ἱμάτιον μὲν, ὅπερ ὁ δοῦλος 
ἔχει, οὐκ ἂν ἕλοιό ποτε φορέσαι βδελυττόμενος διὰ 
τὸν ῥύπον, ἀλλ᾽ ἕλοιο ἂν γυμνὸς εἶναι, ἣ ἐχείνῳ χρή- 
σασθαι" σώματι δὲ ἀχαθάρτῳ χαὶ ῥυπαρῷ, καὶ οὐ τῷ 
παιδὶ τῷ σῷ μόνον, ἀλλὰ μυρίοις ἑτέροις χρησι- 
μεύοντι χαταχρήσῃ, χαὶ οὐ βδελύξῃ; Ἡσχύνθητε 
ἀχούσαντες ; ᾿Αλλ᾽ ἐν τοῖς ἔργοις αἰσχύνθητε, μὴ ἐν 
«οἷς ῥήμασι. Καὶ τὰ. ἄλλα πάντα παρίημι, τὸ τῶν 
ἠθῶν δύστροπον καὶ μιαρὸν, τὸ τῆς ἄλλης ζωῆς δου- 
λικὸν χαὶ ἀνελεύθερον. Εἰπέ μοι, πρὸς τὴν αὐτὴν καὶ 
χαὶ σὺ χαὶ ὁ οἰχέτης ὁ σός; χαὶ εἴθε ὁ οἰκέτης μόνον, 
ἀλλὰ καὶ ὁ δήμιος. Καὶ χεῖρας μὲν τοῦ δημίου οὐχ 
ἂν ἀνάσχοιο χατασχεῖν" τὴν δὲ ἕν ἐχείνῳ σῶμα γε- 
νομένην περιπλέχῃ χαὶ χαταφιλεῖς, χαὶ οὐ φρίττεις 
οὐδὲ δέδοιχας ; οὐχ αἰσχύνῃ, οὐχ ἐντρέπῃ. οὐχ ἀγω- 
νιᾷς; Εἶπον μὲν πρὸς τοὺς πατέρας τοὺς ὑμετέρους, 
τι δεῖ ταχέως πρὸς γάμον ἄγειν ὑμᾶς" ἀλλ᾽ ὅμως 
οὐδὲ ὑμεῖς ἀνεύθυνοι τῆς χολάσεως. Εἰ γὰρ μὴ χαὶ 
ἄλλοι νέοι μᾶλλον ἧσαν πολλοὶ ἐν σωφροσύνῃ ζῶντες, 
χαὶ πάλαι χαὶ νῦν, ἴσως ἄν τις ὑμῖν ἦν ἀπολογία " εἰ 
ὃὲ εἰσὶ, πόθεν ἕξετε εἰπεῖν, ὅτι οὐχ ἠδυνήθημεν χα- 
τασχεῖν τὴν φλόγα τῆς ἐπιθυμίας; Ἐκεῖνοι γὰρ χατο 
ηγοροῦσιν ὑμῶν οἱ δυνηθέντες, τῷ τῆς αὐτῆς φύ- 
σεως μετέχειν. ᾿Αχούετε τοῦ Παύλου λέγοντος " Εἰρή- 
γὴν διώχετε καὶ τὸν ἁγιασμὸν, οὗ χωρὶς οὐδεὶς 
ὄψεται τὸν Κύριον. Ἢ ἀπειλὴ αὕτη οὐχ ἱχανὴ φο- 
δῆσα:; Ὁρᾷ; ἑτέρους δι᾽ ὅλου σωφρονοῦντας χαὶ ἐν 
σεμνότητι διάγοντας, χαὶ σὺ οὐδὲ μέχρι τῶν τῆς 
νεότητος χρόνων χαρτερεῖς ; ὁρᾷς ἑτέρους χαταπα.- 


41 ἐφοηάσαι στόματος οοη86ῖ Ὠυηξυβ. 


ἸΝ ἘΡΙΒ5Τ. 1 ΑὉ ΤΗΕΒΒΑΙ,. ΠΑΡ. ΙΥ. ΠΟΜΙ;,Υ. 


428 
λαίσαντας μυριάχις τὴν ἡδονὴν, χαὶ σὺ οὐδὲ ἅπαξ 
ἀνέχῃ; Εἰ βούλεσθε, τὴν αἰτίαν ἐγὼ λέγω. Οὐ γὰρ ἡ 
νεότης αἰτία" ἐπεὶ ἔμελλον πάντες οἱ νέοι ἀχόλαστοι 
εἶναι" ἀλλ᾽ ἡμεῖς ἑαυτοὺς ὠθοῦμεν εἰς τὴν πυράν. 
Ὅταν γὰρ ἀνέλθῃς εἰς θέατρον, καὶ χαθίσῃς γυμνοῖς 
μέλεσι γυναικῶν τοὺς ὀφθαλμοὺς ἑστιῶν, πρὸς μὲν 
χαιρὸν ἤσθης, ὕστερον δὲ πολὺν ἐχεῖθεν ἔθρεψας τὸν 
πυρετόν. Ὅταν [405] ἴδῃς ὥσπερ σώματος τύπῳ 
γυναΐῖχας φαινομένας, ὅταν χαὶ θεάματα χαὶ ἄσματα 
μηδὲν ἕτερον ἀλλ᾽ ἣ ἔρωτας ἀτόπους ἔχοντα, Ἡ δεῖνα, 
φηοὶ, τὸν δεῖνα ἐφίλησε, χαὶ οὐχ ἐπέτυχε, καὶ 
ἀπήγξατο, χαὶ εἰς μητέρας » τοὺς ἀτόπους ἔρωτας 
ἐχχυλισθέντας " ὅταν χαὶ δι' ἀκοῆς ταῦτα δέχῃ, χαὶ 
διὰ γυναιχῶν, καὶ διὰ τύπων, ἤδη δὲ καὶ διὰ γερόν- 
τῶν ἀνδρῶν (χαὶ γὰρ πολλοὶ προσωπεῖα περιθέντες 
ἑαυτοῖς, ἐχεῖ γυναιχίζονται), πόθεν, εἰπέ μο:, δυνήσῃ 
σωφρονῆσαι λοιπὸν, ἐχείνων τῶν διηγημάτων, ἐχείνων᾽ 
τῶν θεαμάτων, ἐχείνων τῶν ἀχουσμάτων χατεχόν- 
τῶν σου τὴν ψυχὴν, καὶ ὀνείρων τοιούτων διαδεχο- 
μένων λοιπόν; πέφυχε γὰρ ὡς τὰ πολλὰ τοιαῦτα 
φαντασιοῦσθαι ἡ ψυχὴ, οἷα ἂν ἐν ἡμέρᾳ βούλεται καὶ 
ἐπιθυμεῖ ο. “Ὅταν οὖν ἐκεῖ μὲν χαὶ πράγματα βλέπῃς 
αἰσχρὰ, καὶ ῥήματα ἁχούῃς αἰσχρότερα, καὶ τὰ μὲν 
τραύματα δέχῃ, τὰ δὲ φάρμαχα μὴ ἐπιτιθῇς, πῶς 
οὐχ εἰχότως ἡ σηπεδὼν αὐξηθήσεται ; πῶς ἡ νόσος 
οὐχ ἐπιταθήσεται, χαὶ πολλῷ μᾶλλον, ἢ ἐπὶ τοῖς 
ἡμετέροις σώμασι; Κουφότερον γὰρ, εἴγς ἐδουλόμεθα, 
τῶν σωμάτων ἡ προαίρεσις τὰ τῆς διορδώσεως ἐδέ- 
χετο. Ἐχεῖ μὲν γὰρ καὶ φαρμάκων καὶ ἰατρῶν καὶ 
χρόνου δεῖ" ἐνταῦθα δὲ ἀρχεῖ θελήσαντα, καὶ ἀγαθὸν 
γενέσθαι χαὶ χαχόν, “Ὥστε μᾶλλον ἐδέξω τὴν νόσον. 
Ὅταν μὲν οὖν τὰ μὲν βλάπτοντα συμφορῶμεν, μη- 
δένα δὲ λόγον ποιώμεθα τῶν ὠφελούντων, πότε ἔσται 
τις ὑγεία ; Διὰ τοῦτο χαὶ Παῦλος ἔλεγε, Καθάπερ 
καὶ τὰ ἔθνη τὰ μὴ εἰδότα τὸν Θεόν. Αἰσχυνθῶμεν, 
φοδηθῶμεν, εἰ τὰ μὴ εἰδότα τὸν Θεὸν ἔθνη πολλάχις 
σωφρονεῖ" ἐντραπῶμεν, ὅταν ἐχείνων χείρους ὦμεν. 
Εὔχολον κατορθῶσαι σωφροσύνην, ἂν ἐθέλωμεν, 
ἂν ἀπάγωμεν τῶν βλαπτόντων ἑαυτούς" ἐπεὶ οὐδὲ 
πορνείαν διαφυγεῖν εὔχολον, ἂν μὴ θέλωμεν. Τί γὰρ 
τοῦ βαδίζειν ἐπ᾽ ἀγορᾶς εὐχολώτερον ἃ ; ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς 
πολλῆς βλαχείας δύσχολον γέγονεν, οὐχ ἐπὶ γυναιχῶν 
μόνον, ἀλλ' ἤδη χαὶ ἐπὶ ἀνδρῶν. Τί τοῦ χαθεύδειν 
εὐχολώτερον; ἀλλὰ καὶ τοῦτο δύσχολον πεποιήχαμεν. 
Πολλοὶ γοῦν τῶν πλουσίων δι᾽ ὅλης περιστρέφονται 
τῆς νυχτὸς, τῷ μὴ περιμένειν τὴν χρείαν τοῦ ὕπνου, 
χαὶ τότε χαθεύδειν, Καὶ ὅλως οὐδὲν δύσχολον βου- 
λομένων, ὥσπερ οὐδὲν εὔχολον μὴ βουλομένων ἡμῶν" 
πάντων γὰρ ἡμεῖς χύριοι. Διὰ τοῦτο καὶ ἡ Γραφὴ, 
Ἂν θέλητε, καὶ δἰσαχούσητέ μου" καὶ πάλιν, Ἂν 
μὴ θέλητε, φησὶ, μηδὲ εἰσακούσητέ μου. “Ὥστε 
ἐν τῷ θέλειν, καὶ τῷ μὴ θέλειν κεῖται τὸ πᾶν. Διὰ 
τοῦτο χαὶ χολαζόμεθα καὶ ἑπαινούμεθα. Γένοιτο δὲ 
τῶν ἐπαινουμένων γενομένους ἡμᾶς τυχεῖν τῶν 
ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ, καὶ 
τὰ ἑξῆς. 


Β (οΙ8. οἱ πιᾶγρ. 54ν}}, μητρνιάς. 

ΦΎΕΙ Ἰορϑινυμη βούληται... ἐπιθυμῇ, ν6], [υχίδ (Ο]Ρ. οἱ 
πηᾶγρ. ὅ8ν1}., οπ  τοηάυπι ἄν. ΕΡιτ. 

ἃ (θηιίδηυβ Ηογνοίυβ νϑῦιίς, Ομίά ὁεῖ οπῖπι [αἰ έλια 
ἡμαπι ΠΟΝ ἴτ6 αὐ [ογμπι Ἰιοροταὶ οΓρο τοῦ μὴ βαδίζειν, βεὰ 
1η πιδῃυδοῦρι 5 δὲ αἰ {|5 ηοσαίίο ἀθ65ὶ. ᾿ 


4539 


5. ΖΟΆΝΝΙΒ ΟΠΒΥΎΘΟΒΤΟΜΙ ἈΒΟΗΙΕΡ, ΟΟΝΒΤΑΆΝΤΙΝΟΡ. 


ΘΜΙΔᾺ Φ. 


ἡ δὲ τῆς φιζλαδελφίας οὐ χρείαν ἔχομεν γρά- 
Ὁ Ξ ἢ “τα μη ὑμεῖς θεοδίδαύτοι ἐστε 
εἰς τὸ ἀγαπᾷν ἀλλ.λήλους. Καὶ γὰρ ποιεῖτε αὐτὸ 
εἰς πάντας τοὺς ἀδελφοὺς τοὺς ἐν ὅλῃ τῇ Μα- 
κεδονίᾳ. 


α'.Τί δήποτε περὶ σωφροσύνης σφοδρῶς αὐτοῖςδια- 
λεχθεὶς, καὶ περὶ τοῦ δεῖν ἐργάζεσθαι μέλλων δια- 
λέγεσθαι, χαὶ περὶ τοῦ μὴ λνκπεῖσθαι τοῖς ἀπελθοῦ - 
σιν, ὃ πάντων ἦν χεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν τὸ τῆς 
ἀγάπης, τοῦτο χατὰ παράλειψιν τίθησι, λόγων" Οὐ 
χραίαν ἔχομεν γράφει» ὑμῖν. Καὶ τοῦτο ἀπὸ τῆς 
πολλῆς συνέσεως καὶ τῆς πνενματικῆς διδασχαλίας, 
Αὐο γὰρ ἐνταῦθα ἐμφαίνει, ἕν μὲν, ὅτ; οὕτως ἀναγ- 
χαῖον τὸ πρᾶγμα, ὡς; μηδὲ διδασχαλίας δεῖσθαι " τὰ 
χὰρ σφόδρα, μεγάλα πᾶσίν ἔφτι δῆλα "᾿ δεύτερον δὲ, 
μᾶλλον αὐτοὺς ἐντρέπει, ἣ εἰ παρήνεδε τοῦτο εἰπών. 
Ὦ γὰρ νομίζων, αὐτοὺς κατωρθωχέναι, χαὶ διὰ τοῦτο͵ 
ϑὴ παραινῶν, χαὶ εἰ μὴ κατώρθωσαν, ἐνήγαγεν ἂν 
μᾶλλον. Καὶ ὅρᾳ " Οὐ λέγει περὶ τῆς ἀγάπης τῆς εἰς 
πάντας, ἀλλὰ τῆς εἰς τοὺς ἀδελφούς. Οὐ χρείᾳν' ἔχο- 
{ὃν γράφειν ὑμῖν. ᾿Εχρὴν οὖν σιωπῆσαι, χαὶ μηδὲν 
εἰπεῖν, εἰ μὴ χρεία ἣν. Νὺν ἂὲ τῷ εἰπεῖν, Οὐ χρεία 
ἐστὶ, μεῖζυν ἐποίησεν, ἣ εἰ εἶπεν κ’ Αὐτοὶ γὰρ ὑμεῖς 
θεοδίδαχτοί ἐστα. Καὶ ὄρα μεθ᾽ ὅσον ἐγχωμίον τὸν 
Θεὸν αὐτοῖς διδάσχαλον ἐπέστησε τούτου. Οὐ δεῖσθε, 
φησὶ, παρὰ ἀνθρώπου μαθεῖν, “Ὅπερ καὶ ὁ προφήτης 
φησὶ, Καὶ ἔσονται πάντες διδαχτοὶ Θεοῦ. Αὐτοὶ γὰρ 
ἡμεῖς, φησὶ, θεοδίδακτοί ἐστε εἰς τὸ ἀγαπᾷν ἀ.1.1ή- 
ἄἔους, Καὶ γὰρ ποιεῖτε αὐτὸ εἰς πάντας τοὺς ἀδε.1- 
φοὺς τοὺς ἐν ὅλῃ τῇ δᾳκδδονίᾳ" χαὶ εἰς τοὺς ἄἅλ- 
λους πάντας, φησί. Σφόδρα ταῦτα ἐντρεπτιχὰ πρὸς τὸ 
ποιεῖν αὐτό. Καὶ οὐχ ἁπλῷς λέγω, ὅτι θεοδίδακτοί 
ἔστε, ἀλλ᾽ οἷδᾳ ἀφ᾽ ὧν ποιεῖτε. Καὶ πολλὰ αὐτοῖς ἐμαρ- 
τύρησε τούτου ἕνεχεν. Παραχαλοῦμεν δὲ ὑμᾶς, 
ἀδεϊλροὶ, περισσεύειν μᾶλλον, τουτέσει, πιλεονά- 
ὥειν, χαὶ φιιλοειμεῖσθαι ἡσυχάζειν, καὶ χράσσειν 
τὰ δια, καὶ ἐργάζεσθαι ταῖς χερσὶν ὑμῶν, καθὼς 
παρηγγείλαμεν ὑμῖν, ἵνα περιπᾳξῆτε εὐσχημόνως 
πρὸς τοὺς ἔξω, χαὶ μηδεγὸς χρείαν ἔχητε. Ἕν- 
ταῦθα δείχνυσιν ὅσων μὲν ἡ ἀργία καχῶν αἰτία, 
ὅσων δὲ ἡ ἐργασία χαλῶν’ καὶ ποιεῖ αὑτὸ σαφὲς ἀπὰ 
τῶν παρ᾽ ἡμῖν, ὃ πολλαχοῦ ποιεῖ, χαὶ τοῦτο συνετῶς" 
μᾶλλον γὰρ τούτοις ἐνάγονται οἱ πλείους, ἢ τοῖς 
πνευματικοῖς, ᾿λγάπης γάρ ἔστι τῆς εἰς τοὺς πλη- 
σίον, οὐχὶ παρ᾽ ἐχείνων λαμόάνμειν, ἀλλ᾽ ἐχείνοις 
παρέχειν. Καὶ θέα σύνεσιν" Ἰδέλλων παρακαλεῖν χαὶ 
παραινεῖν, μέσον τὸ χαᾳτόρθωμα τέθησιν, ἵνα χαὶ 
ἀπὸ τῆς προτέρας παραινέφδεως ἀναπνεύσωσι, χαὶ 
τἧς ἀπειλῆς, ἡνίχα ἔλεγε Τοιγαροῦν ὁ ἀθετῶν, οὐκ 
ὄγθρωπον ἀθετεῖ, ἀ.1.:λὰ τὸν [401] Θεόν“ καὶ ὅπως 
ταύτῃ μὴ ἀποσχιρτήσωσι. Τοῦτο δὲ ἀπὸ τοῦ ἐργά- 
ζεσθαι γίνεται, ὥστε μὴ λαμθάνειν μηδὲ ἀργεῖν, 
ἀλλ᾽ ἐργαζόμενον ἑτέροις παράχειν. Μακάριον γάρ 
ἐστι, φησὶ, διδόναι μᾶλλον, ἣ «᾿αμδάνειν. Καὶ 
ἀργάζοσθαι, φησὶ, ταῖς χερσὶν ὑμῶν. Ποῦ τοί- 
γυν εἰσὶν οἱ τὸ ἔργον ζητοῦντες τὸ πνευματιχόν; 
γ,ϑρᾷς πῶς αὐτοῖς πᾶσαν πρόφασιν ἀνεῖλεν εἰπὼν, 
Ταῖς χερσὶν ὑμῶν. ἾΑρα νηστείαν ἐργάζεταί τις 


Ἢ τ Ἢ εἰ εἶπεν, [α 681, φιάπι δὶ ἰοεμίμα ὁ286,, ἀς οἰμαγῖ- 


ταῖς χερσίν; ἀλλὰ παννυχίδας ; ἀλλὰ χαμεὺνίας. 
Οὐδεὶς τοῦτο ἂν εἴποι " ἀλλὰ περὶ ἔργον φησὶ τοῦ 
πνευματιχοῦ " πνευματιχὸν γὰρ ὄντως ἐστὶ, τὸ ἐργα- 
ζόμενον ἑτέροις παρέχειν, χαὶ οὐδὲν ἴσον τούτου. 
Ἵνα περιπατῆτε, φησὶν, εὐσχημόνως. Ὁρᾷς πόθεν 
αὐτῶν καθάπτεται ; Οὐχ εἶπεν, Ἵνα μὴ ἀσχημονῆτε 
ἐπαιτοῦντες, ἀλλὰ τὸ αὐτὸ μὲν ἠνίξατο, πραότερον 
δὲ αὐτὸ τίθησιν, ὥστε χαὶ πλῆξαι καὶ μὴ σφόδρα 
«τούτους βαρῆσαι. Εἰ γὰρ οἔ παρ᾽ ἡμῖν σχανδαλίζονται 
τούτοις, πολλῷ μᾶλλον οἱ ἔξωθεν μυρίας εὑρίσχοντες 
κατηγορίας χαὶ λαβὰς, ὅταν ἄνθρωπον ὑγιαίνοντα, 
καὶ ἑαυτῷ ἀρκχέσαι δυνάμενον ὁρῶσιν ἑπαιτοῦντα, 
καὶ ἑτέρων δεόμενον. Διὸ καὶ Χριστεμπόρους καλοῦ- 
σιν ἡμᾶς" Διὰ τοῦτο τὸ ὄνομα, φησὶ, βλασφημεῖται 
τοῦ Θεοῦ. ᾿Δλλ᾽ οὐδὲν τούτων ἔθηκεν, ἀλλ᾽ ὃ μάλιστα 
αὐτῶν χαθάψασθαι ἴσχυε, τὸ τῆς ἀσχημοσύνης. Οὐ 
θέλομεν δὲ ὑμᾶς ἀἁγγοδῖν, ἀδελφοὶ, περὶ τῶν 
εχοιμημόνων, ἵνα μὴ 2υφκῆσθε, κχαθὼς καὶ οἱ 
«ἱοιποὶ οὗ μὴ ἔχοντες ἐλπίδα. 

β΄. Δύο ταῦτα μάλιστα ἐλυμαίνετο αὐτοὺς, πενία χαὶ 
ἀθυμία, ἃ χαὶ πάντας ἀνθρώπους. Ὅρα οὖν πῶς 
αὐτὰ θεραπεύει, Πενία δὲ αὐτοῖς ἣν ἐχ τοῦ ἡρπά- 
σθαι αὐτῶν τὰ χρήματα. Εἰ δὲ ὧν τὰ χρήματα ἦρ- 
πάζετο διὰ τὸν Χριστὸν, τούτους χελεύει ἐργαζομέ- 
νους τρέφεσθαι, πολλῷ μᾶλλον τοὺς ἄλλους. Ὅτι 
γὰρ ἡρπάγη, δῆλον ἐχ τοῦ εἰπεῖν, ᾿Ὑμεῖς μιμῃταὶ 
ἐγένεσθε τῶν Ἐκκλησιῶν τῶν ἔν ᾿Ιουδαίᾳ. Πῶς; 
Ὅτι ἐχείναις γράφων ἔλεγε " Καὶ τὴν ἁρπαγὴν τῶν 
ὑπαρχόγτων ὑμῶν μετὰ χαρᾶς προσεδέξασθε. 
Ἐνταῦθα λοιπὸν τὸν περὶ ἀναστάσεως λόγον χινεῖς 
Καὶ τί; οὐκ ἣν αὐτοῖς περὶ τούτου διαλεχθείς ; ᾿Αλλ᾽ 
ἐνταῦθα ἕτερόν τι αἰνίττεται μυστήριον, Ποῖον δὴ 
τοῦτο; Ὅτι ἡμεῖς οἱ ζῶντες οἱ περιλειπόμενοι, φη- 
σὶν, εἰς τὴν παρουσίαν τοῦ Κυρίου, οὐ μὴ φθά- 
σωμεν τοὺς κοιμηθένγτας. Ἱχανὸς μὲν οὖν καὶ ὁ 
τῆς ἀναστάσεως λόγος παραμυθήσασθαι τὸν ἐν ὀδύνῃ" 
ἱκανὸν δὲ χαὶ τὸ νῦν λεγόμενον ἀξιόπιστον ποιεῖν τὴν 
ἀνάστασιν. Πρῶτον δὲ ἐχεῖνο εἴπωμεν, ὃ χαὶ αὐτὸς 
εἶπεν, Οὐ θέλω δὲ ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδειἹροὶ, περὶ τῶν. 
χεχοιμημάγων, ἵνα μὴ «λυπῆσθε, καὐϑὼς καὶ οἱ 
“λοιποὶ οἱ μὴ ἔχοντες ἐλπίδα. “Ὅρα πῶς καὶ ἐνταῦ- 
θα ἡμέρως. Οὐχ εἶπεν, Οὕτως ἀνόητοί ἐστε, χαθάπερ΄ 
πρὸς Κορινθίους, οὕτως ἄφρυνες, ὅτι εἰδότες ἀνά- 
στασιν, ὡς οἱ μὴ πιστεύοντες, οὕτω λυπεῖσθε" ἀλλὰ 
σφόδρα ἡμέρως, Οὐ θέλω, εἶπε, τὴν ἄλλην αὐτῶν 
ἀρετὴν αἰδούμενος. Καὶ οὐχ εἶπε, περὶ τῶν ἀποθανόν- 
των, εὐθέως ἀπὸ προοιμίων τὴν παράχλησιν καταῦαλ- 
λόμενος. 

Ἵνα μὴ «λυπῆσθε, φησὶν, ὡς καὶ οἱ «“οιποὶ οἱ 
μὴ ἔχοντες ἐλπίδα. ΓΔρα τὸ καταχόπτεσθαι ἐπὶ 
τοῖς ἀπελθοῦσι, τῶν οὐκ ἐχόντων ἐστὶν ἐλπίδα" εἰχό- 
τως. Ῥυχὴ γὰρ οὐδὲν περὶ ἀναστάσεως ἐπισταμένη, 
ἀλλὰ τὸν θάνατον τοῦτον θάνατον εἶναι νομίζουσα, 
εἰχότως ὡς περὶ ἀπολωλότων χόπτεται χαὶ θρηνεῖ 
χαὶ ἀφορήτως πενβεῖ" σὺ δὲ ὁ προσδοχῶν ἀνάστασιν, 
τίνος ἕνεχεν ὀδύρῃ; Ἄρα τῶν μὴ ἐχόντων ἐλπίδα 
ἐστὶ τὸ ὀδύρεσθαι. ᾿Αχούσατε τῶν γυναιχῶν ὅσαι 
φιλόθρηνοι, ὅσαι πρὸς τὰ πένθη ἀφορήτως φέρεσθε, 
ὅτι τὰ τῶν ἐθνιχῶν πράττετε. Εἰ δὲ τὸ ἀλγεῖν ἐπὶ 


τοῖς ἀπελθοῦσιν ἐθνικῶν, τὸ χαταχόπτεσθα! χαὶ 


439 


ἸΝ ἘΡΙΒΤ. 1 ΑΝ ΤΒΈΞΘΑΙ,, ΘΑΡ, ΙΚ, ΒΟΒΜΕΕ,, γι. 


4ξὴ 


ἘΠ Ξ-πἰεπεξεξοε τος, πεισιτος Ξε τς ς-ςς ς 


ἨΟΜΠΠΑ Υἱ. 


'Ὅαρ. 4. ν. 9. Μὲ εαγίία!α ἀμίοπι [γαϊδγηἰμαιἷβ ποπ 
βαϑπῖπιμα πεοθδφο βογίϑενο υοῦῖε : ἱρεὶ ἐπὶπι νος α 60 
αἰαϊοἰ σεῖδ τι αἰ ραιὶς ἱπυΐοοπι. 10. Εἰοπῖπι ἐμά [αοἱεδ 
ἐπ οπῖπος [γαίγθς ἴῃ ὠπίυετεα Μασεάοηϊα. 

1. Ουλπιηδηι ΟἿ» οϑυβαηι, ουη} ἀβ ἰδπηρογδηϊία οἱ 
Ῥυάϊοἰτία 12π| γῈ βοπιθηι ον ἀϊδβδγαϊπβοί, οἱ φυοὰ ΟΡΟΓγ- 
ἰϑδὲ Ορεγδγὶ 6586. ἀϊδοεριδίυγυβ,, εἴ υρά ποη ὁροῖ- 
ἰεδι ἀοίογο ὉΠΊεὶ ον εοὰ 4υΐ ἀξαδββογιηὶ : χυοὰ 
Ῥοπογαπε Ομμηίαπι δὲ οάρυϊ, ΠΟΙρ6 οϑγίί88, ἢος 
Ῥοηΐ! 4115 ἀδγειἰοτ8. ΝΌΠ πϑούδβ, ἰηφυΐς, λαϑ6- 
τὴδὲ αἀά τε διτίϑογο 7 ἴάηι8 εχ τρυ]α ῥγυάοηιία οἱ 
δρίγυλἢ ἀδοιτίηα. θυ δηΐπὶ εἷς ἰπάϊοδι : μηυπὶ 
αυϊάόπι, αιιοά γε8 δϑὶ δάθο προορβϑασία, υἱ 6 ἀο- 
αἰτία χυϊάθιι εσθαι ; πδπη αυΐ 8μηὶ να] άβ ᾿ πιλζηδ, 
5ηϊ Οπηηΐθηβ πηδηϊ [6518 : δοουηάυῃι δυίθαλ, οἷ Ὠ)Δ}0- 
Γεπ Ῥυάογαπι ᾿ηουμ, χυδηι δἰ δάἀπιοπυίβδει μος ἀϊ- 
ἐ6η8. Νβδηὶ αυἱ οχίϑιἰπιδὶ 605 56 Γβοία ξοβ5586, οἱ 
1460 πο δάἀπιοῃοϊ ; δὶ 86 Ποῃ Γδοίβ ξεϑβδίββθηϊ, πηλρὶβ 
ἱπάυχίεϑοῖ. ΥἹάδ διυΐαπι : πο ἀϊοὶξ ἀδ ολγίιδι6 ἰῃ οπ)- 
868, 566] ἀδ οαγίιδί6 ἰῃ ἔγαιΓθ8. ΝῸπ οριις παδεπιμ αὐ 
το8 δογίδεγθ. Ορογίδι οὐθο 8.16 γα δἱ 8} ἀἴσογο, δἱ 
ὍΘ Ορυ8 81. Νυηο Δυϊεῖη ἀϊοοπάυ, ΝῸπ ορμε δεί, 
Ῥία5 {δοἱῖ 4υπ) εἰ ἀϊχίββαϊ. Πρεὶ δπὶπι νος α θ60 αἱάϊ- 
εἰδεῖδ. ΝΊΔ6 δαϊθπὶ οὐπὶ φυλπίᾶ Ἰλυάθ Ποιπὶ 6͵υ5 ἰρδὶ5 
ἀοσίογεπι σοπείυἷ! : Νυῃ Οριιβ ὁδὲ, ἱπαυΐϊ!,, υἱ γοβ 
αἀἰδβοαιῖβ. Δ Βοπρίπθ. Ουοὰ ρτορμεία φυοφυς ἀϊεῖϊ ς 
Εἰ ἐγαπί,, ἰησαΐ!, οπιπός α 60 ἀοοιϊ. γοδ., ἰμᾳυΐ!, 
οπεπέδ α Ὅεο ἀϊάϊείφιἷδ, τι αἰ φοτοιία ἰηυΐσοηι. Εἰδπίηι 
Μπά [αολεῖς ἐπ οπιποδ [γαίτεβ, φμὶ δια ἴῃ ἰαἰα Μαζο- 
ἀοπῖα : εἰ ἴῃ οπιη68 αἰ ΐοβ., ἰηχαῖ!. ως νδῖ 8 Ρυάο- 
τοπι ἱπουϊαηι Δ4 μος αἱ ἰὰ (μοΐδηϊ. "Εὶ᾿ ποῃ 08 [6 
ἄΐεο, φυοά 4 Ὠδο ἀϊαϊεϊΞιϊδ, δϑὰ "Π]υὰ πονὶ δχ [7] 
4υᾷ [λε]τ|8. [6 Πὰς Γ6 αἷβ πηι ρτιεθ αὶ (οϑιἰπιοηΐδ, 
οσαπιμιδ αμίεηι υ08, [γαϊγέϑ, μἱ αὐμηαοιὶα πιαρίδ, 11. οἱ 
ορέταπι ἀεἰἰς, ει φιιϊοιὶ αἰτῖδ, 6 μι! υθείτταπι ποσοιιης ασαιὶδ, 
εἰ ορετεπιὶηὶ πιανΐϑιις υϑείτὶς, ἴοι! ργαοορίημις νος, 
μι βοπέεμῖε απιδιιίοιἰς α( δος φιὶ [οτἱδ. ἐιπι., εἰ παι ῖμς 
αἰφιϊά ἀφεϊάετοιΐο, Ηϊς οβιομάϊι φυᾶπι πιυ]ογυμη πιὰ- 
Ἰοσιιπὶ οϑυ58 δἷξ οἱΐαπ), φυδιη πιο! ογὰπι δυΐδπὶ θοπο- 
ΤΟΠΙ ΟρΕΓΔΙΟ ; ἰάηυθ εἴῆοῖ! πιδη !δϑίυπὶ 6χ 18 αι 
βυπὶ Δριιὰ "05, υἱ (Δοἷϊ πη0}115 ἴῃ Ἰοοίδ ; οἱ ργυάδηίογ 
58Π6 : [5 ΘηΪπὶ πιδρὶβ ἱπαυσυμίυ ΡΙαΓ68., αυλπὶ 5ρ]- 
τυ! Πθυ8. Εδι δηΐπιὶ οαγ διΐ5 ἴῃ ργοχίπιοβ, ἤθη ἃ} 
11Π|5 δεείρογα, 56ἀ 1118 ργυογθ. γἱ᾽ὰθ δυΐδηι ργυ- 
ἀεπιΐδαι : ομπὶ 6ϑ8θὲ γοφαίυγιβ οἵ δἀϊηοηϊίυγυς,, ἰὰ 
4υοά τεοία Πϊ ροηΐς ἰῃ πιοάϊο, υἱ οἱ ἃ ῥγίογὶ δάπιοηΐ- 
(ἴοι τεβρίγδηι αἱ ἃ πιϊπίβ., αἰἰλπὰο ἀϊδθθαὶ : Πὰαφωό 
φαὶ μας δρεγηῖ!., ποὸπ ποηϊίιδηι δρεγτηΐε, δοά βόμηὶ ; 
εἰ υἱ ἰδ ταιΐίοπα πὸ γοβϊδηϊ. Π|06 δυΐδῃν ἢϊ 6χ ορθ- 
ΤΑΟΠῈ, υἱ Π64Π6 δορὶ ρίδηϊἉ, ὨΘ6406 βίηϊι οἰΐοδὶ, βοὰ 
Τρέγδηϊθϑ 8118 ργευδδηι, Βδαίἑις ἐεέ δῃΐηι, ἱπᾳυϊ!, 
ἄατε γμαπὶ αζοΐρεγα. Εἰ οροτεπιϊπὶ, ἰμᾳυῖ!, πιαπίϑις 
τεειγίς ( Αεῖ. 20. δὅ ). ΓΒ δυμῖ ὀγρὸ ηυΐ φυκγυηΐ 
Ὁρυβ βρίγ]4}6} Ὑ] 465 φυοπηοάο οἷβ οἰπιιβηὶ δἀδπιογίξ 
δ͵υ5 τοὶ οσοδβίοπθπι, ἀΐοθηδ, Ἀαπίϑιιε υεειτῖδ. 4ε)υ- 
Ἀυμλιο Ὀρογδίαῦ ΔΙΙαυ 5. πηδἶθυ8 Ὁ πὶ ΠΟΟΙΌΓΠ45 


Υἱ Εἰ ΠΑ5 Ὁ ἤυπν Βαπηϊουνοηήοηθς Νόῖρο Βος ἀϊχονὶε - 
δ ἀδ ορβγὸ ἀἴοὶε βρίγίιμδ!! : δὶ Θηἰμι Του τᾺ βρ γί. 
ἴυ816., Οραγδηίϑῃ δ᾽ ἰἷβ ΡΓΏΒΕΓΘ, οἱ μυΐμηι Θρυβ οἱ 
Ῥοίδδὶ εφυϊραγατὶ, {7 ἡφπειίς, ἐπαμΐε, σιυθμίοιία, για 
4υοπηο60 608 (ϑηφαί. Νοη ἀἰχὶι, Νὰ ἱβῃοηθβί γοα 
βθγϑεῖβ πηθιἰολη ο8 - βοὰ ἰάΐρϑυαν φιάρῃι τΔοῖϊ6 οἱ- 
βηϊῆρανίς, πε δυΐοιῃ Ρυπΐι, ὧδ δἱ ρμηψαι,, οἱ βοῃν 
ΥΘΠΘΠΙΘΠ ΟΡ ἢο8 Βτανοῖ, Νᾷῃι 8ὲ Π| χφυΐ ρυμᾳ δριιὰ ποβ, 
15 οἴπηἀυπιμν, ἴΏ.}10 ἑμδφὶς ὀχίογηΐ,, ἰηνδηίθηθα 
πΏ}}16 δοουβδηάὶ οὲ ΓΟργ Βρηἀδηάὶ δι. 5828 ν ἤσδηθο γί» 

ἄθηϊ Ποπιίποηη 88πυπὶ » δἰ αυὶΐ 5! ροίεδὲ φυϊήοογο. 

πλθηἰοᾶγα δὲ 8}1}8 ορυς μδῦβιβ. Εἰ ἰάδο. ποϑ ὡρρεὶ- 
ἴδηι (Ομιγίβιαπιρογοβ, Βος αβὶ Οἰιεῖβεὶ πλδροϑίο μι - 

Ῥχγορίεγεα, ἰμαυΐς,, δίαερμεηιαίων ποηιθη, θεῖ. Αι πὶ} 
Βιογαπι ροϑυΐ!, 56ὰ ἰὰ φιοά Βιδχίπιθ 608 ροίεγαί ἰδῃ- 

ΒΈγθ, μθη)ρ6 ἀθάθοιιβ ρὲ ἐμγρυϑΐποιη : 19, Νοίμηϊωδ 

ἀμίειν ὕο8 Ἰφπογαγα, [γαϊγες, ὧρ ἀογηιεπεῖδμδ, μι ποι 

φοπιτί δίεπιϊπὶ δἰομε οἱ οαίοτὶ φιδ ἐρδῆβ που μαϑοπὶ 

(Βομι. 4. 34). 

᾿ῷ, Ηξο ἀυο πηλχίπιβ δοβ Ρεβδιιπηἀοθαηϊ, ραυροΓγίδα 

εἰ δηίπιΐ δρυτυάο, οἱ τε] ᾳυο8 οἰΐδη) Βομηΐπ68. Υ᾽ 46 
ϑυϊέπι 4ιοπιοάο δὰ οιγαῖ. Ρϑυρογίὰβ δυίθπι Ηΐης 
ΟΥίᾶ 6βί, φυοά [ετίπι ταρίᾳ: δογιιπὶ Ρεουμπίς. 5 
ΔΌΪΕΙ) 605 ἀυογυπι ρϑοιηΐδ ΤᾺΡΙΘΟΔΠΙΩΓ ᾿γΟρίοῦ 
Ομγίβίυμ), ᾿υδεῖ ὀρεγϑηίθβ 411, τῆ] πιαρὶβ 41108. 
Νὰπῃ υοὰ γδρίξ Γιδγίηϊ θοῦ Ρθουπίς Βΐης ᾿ίᾳπει: 
Ἱπιδαίοτος, Ἰμχυῖι, [μεδεὶς Ἐκοϊδείατγμπι φια ἐμηΐ ἐπ κμ- 
ἄφα (1 Τήδες. 3. 14). Θυοπιοδοῦ Ουΐα 118 Θογ θθης 
ἀΐοεθαὶ : Εἰ γαρίπαπι δοπογώηι νοείτοτμηι οἴῃ φαμάϊο 
διἰδοερὶ εἰς (Π οὐτ. 10.54).Ηϊ6 φαΐοπι ἀδ τοβυστοοιίοῃβ 
ϑρ᾽ 81 ΒΕΓΠΊΟΠ6Π). Οἰϊὰ γογο 3 ϑηποι ἀδ 60 δ τω ἱρϑὶβ 
ἀϊββδογυσγαιῦ Βεὰ εἰς φυοάάδηι ΔΙ 6 ΓυτΩ βυιθίπάϊοαϊ πιγ- 
βιογίυπ). Θυοάρλπι δυίοτ μος 651} θυΐα ποε φαὶ υἱνΐ- 
πμιξ, φιὶ τοεϊειὶ ξιηιιδ, ἰρααΐ!, ἐπ αἀνοπίμπι Ῥοπιϊηϊ, 

ἈΟΗ ρταυεπίοπιιδἐρε, φειΐ ἀοτηιίοτιηι (ν.1.4). Αἰαυθ πο- 
λυ φυϊάοπι βυ ΠἸοἰ ἐβθγπηο γβυγγθοιίοηὶβ δά δυπὶ ΘΟΏ50- 

Ἰλπάυπι φυΐ ὀγυοίδιυν ἀοίογα : βυποὶϊ οἰΐληι φιοά πυπα 

ἀἰοίτυν πιαχίπιθ θἀ6 ἀΐβηδπη (δοίθηβ γδβισχθοι θῃδιη. 

Ρχγηυπι δι θη {ΠΠ}, αἱ 'ρ56, ἀϊοδηηυς : Νοίμηιες ἀμίδηι 

γ08 ἸΘΠΟΥΆΓΟ, [Γαίγ68, 46 ἀογιιοηιἶδιιδ, μι πο σοηιγίδί- 

πεϊηὶ δἷομιί εἰ οἰειετῖ φιιὶ ἐρέπι ποπ παδεπι. ]ὰ6 χφαληι ἷο 

υοαιε Ἰοφυδίυν Ἰδηΐιον οἱ ρίδοῖά6. Νοα ἀϊχίε,, Εβιίς. 

660 δίυϊι! ((αί. ὅ. 5), 5ἴουιϊ δά (σοί! ἶοβ, δάθο ἰω- 

δἰρίδηι 68, φυρὰ οὐπιὶ 8οἰδεῖ8 γοβυγγθοιίοπαπι,, πίοι ἰὶ 

΄υἱ ποι ογοάυπι, ἀοίοτα αἰΠοϊδη)ϊηὶ : βορὰ ἐία Ρἰαοίάα, 

Νοίο, ἀϊχὶι, αἰίδπι δογυπι νἱγίυΐαιη γενϑγειιβ. Εἰ ποι 

αἰχίι, 06 πιογι δ, δίδιϊ πὶ ἃ ργοοβαιὶὶς Ἰδοίοῃ5 [υηϑλ- 
πηδηίυμ οΟηϑο Δ ἰοη]8. 

Μοτιμὶ ποη ρίαπροπα!.---ἴ] ! ποπ σοπιτὶδιοπηπὶ, Ἰηφυΐι, 
δίομι εἰ οαἰετὶ φμὶ δρέπι ποπ ἤαϑεπί. ΡΊΔηοΓα ΟΓρῸ ὑσο- 
ΡΙΕΓ 608 (μι ΘΧΟΕΒΒΘΓΌΠΙ, ΠΟΙ 681 ΘΟΓΙΠ) ΟΕΓΙΘ αι βρεπὶ 
Βαθθηί ; οἱ πιθρῖιο. Αηΐπηἃ δηΐπ| 4018 μι] 8611 ἀ6 τϑα 
ΒΌΓΓΘΟ(ΙΟΙΘ,, 56} Ὡς ΠΙΟΓΙΘΙ) ΠΠΟΓΙΘΠῚ 6888 ρυϊαὶ;, 
τηθγῖϊο ρἰδηρὶς οἱ Ἰδπηδπίδιυ δὲ Ἰυψαί ἰιΟ ΘΓ  ἰ 6 Ρ 
(λπιαυλπὶ ἀ6 ᾿ἰδ φυΐὶ ρεγίΘγαηϊ : τὰ λυ ΐοπ) αὐ ὁχβρο- 
οἱδ5 τοΒΌΓΓΘΟΙΟΠ6Πι, ΟΡ ἸΔυΣ ΘΠ ΑΓΙ57 ΕΠΖῸ ἰυξεΓε δε 


ἐδι 
δογ 4υΐ βρϑῖη πο μδυθης. Αὐάϊ!α, ὁ πιυ] 668, 4υα. 
Ἰυνδηῖοῦ δπηοπιϑαηΐ, ας 65ι158 μγοο ἶν68 δὲ ργορθῃ- 
βαρ ἱπιο να Ὁ} Ποῦ δὰ Ἰυσὰβ., φυοὰ 68 (ΔοἰΔι18 41:8 
εἰμηϊοί, δὶ δυΐίδπὶ ἀυ]θ γα ῬγΟρΙῸΡ 608 4υἱ Θχεοββογιηῖ, 
65ῖ οἰδηϊοοταπ), ρἰδιιφεγα οἱ ζθπᾶδ5 ᾿ΔΌογᾶγ 6 4ΙΟΓΌΠΙ- 
μᾶπὶ δδὶ,, ἀϊς, 550 3 Οὐ Ἰλπιδπιαγὶβ., 8 ογθάΐ8 δυπὶ 
6886 τϑβυγγδοίυγυπι Ὁ 8ἷ ογοάϊβ θὰπὶ πΟη ρογ 586. 5] 
ΘΔ ΠῚ ΓΘΠῚ 6886 50ΠΊΠῈΠ| οἱ ἀογη) ἰοπαπὶ ἢ ῬΓΟΡΙΕΓ 60Π- 
δυοιυάϊηθπι δπιίββαπι, ἰηαυΐϊς, (υἱο]Απιᾳι16 οἱ ΤΕΓῸΠῚ 
ουτᾶηι, δὲ οπηΠ6 4110 οἴποίμπι. Θυδπἀ0 ἜΓρῸ δπιϊβογὶβ 
4] ἰαπν ἐπ ἱπηπηαίυγα φἴδῖα, ηπ| ποπάμπι ροίοϑι αἰϊφυϊά 
ἅ68γα, συγ ἸΔπηθη τ ᾽ αυϊά του! 5 ἢ Βομηδπ), ἰπ4υϊ!, 
δρ6πὶ οβίθπάδγωι, δἱ Βρθγα "πὶ (ὉΓΘ "! πιεὶ ὀυγᾶπι β6- 
γογοῖ. Ργορίεγθα ἥιιῷγο Υἱγιπὶ,, ργορίογθα {ΠΠ’π πὸ, 
Ρῥτορίαγοα ρίδηφο αἱ ἸΔ πη 6πῖυγ, ποιὶ χυο πο ἐγοάδλιῃ 
τϑϑιγγοοίίοηὶ, 564 φιοά 5ἰπὶ ἀδϑί! ἃ 40 δυχί!ο,, οἱ 
δἰηἰβογίηι ουγλιογαπὶ οἱ ἀθίδιβογοπι,, 40] πηδοι ἰϊ8 - 
υἱιαμαι, φαΐ γογυπὶ οπιηΐυπὶ Γαι βοοίι5, 40] πιὸ Π0η- 
βοίαυλίυν : ἤο ἰπφ60. ϑεῖο ἴογα αἱ γοϑυγραι, β6ά ἰῃ- 
τογπιδάϊαμη ποι (ΘΓ 86 ραγαι οη6πὶ : Δ[Πἷ 1 πη} 1 γογαπὶ 
1γῦα., 5υπι Ἔχροβίία ἰη)υγί:Β οὐμηΐαπι αυΐ νοϊαθγίη ἃ 
«υἱ ργῖι5 εἰπιθθαι (πλυ!ΐ, ἤυης ἀδϑρίοἰαι! οἱ ἰπβὺ}- 
τδιΐ : 5 ουἱ Βαποίδοϊ!, ἰ5 ὁδὶ ΟὈ!Π 05 605 θεποἢοϊογυηι: 
εἰ αυΐβ 280 60 πια]ς αἴδοίι8, γθοογάϑιυν ἰη} γί, ἰγαιῃ 
ἴμ τμ6 δοηνογιῖ!. Πς πο δἰθαπὶ πι8 ίεγγα ν᾽ θ υἱι8- 
ταπι, πος ρἰδοίὰα ἰυφογα : ργορίθγοα ρίδηφο, ργορίθνγ- 
οἃ ᾿ἰδιθθηῆιογ. Ουοπιοάο ἜΓ80 685 Θοη50 Δ Ὀίπιιγ ὃ φυϊὰ 
ἀϊοαπιυβῇ ηιοπιοίο δάγιπὶ ᾿αοΐαπι ἀγοθθίπιι8 7 Ρυὶ- 
ΤῊΠΠῚ ΘᾺ 5 ΟΟΠΔ ΒΟΥ ΘΟΠΥΪΠΟΟΡΘ., 4υοὰὶ [886 γ Γθἃ ΠΟΙ 
βίηι Ἰαπιοηϊδιϊοηΐθ, 564 ἱποοηδίἀθγαίς δηΐπηὶ ρογίυγ- 
μαιοη 5. 81 δηΐπὶ ἢ:ς ἰπ568, Ορογίογαί θιπὶ αυΐ 6χ- 
εο58|1 ρογραίυο ἰυβθ γα : δὶ Δυίθ πὶ ΟΙΠῚ 3ΠΠ18 ρΓΙΒΙΕΓ- 
ἰαγίε., οὐ νϑοογὶβ ραγίπ 6 8.116 81 Ὠ1}}}} δου ἀἶδδαὶ., 
ποθὴ οὺπε φαΐ ἐχοοϑδὶϊ [ΔΘ ὨΙΔΓὶ8, Π66 6705 ἐυϊοίλιη οἱ 
(ἰοἴδπβίοηοαν. Αἴ πο [ῸΓ5 ΒΘ ραγαι θη δι, οἱ σοηΒι6- 
ιυάϊηΐ8 ἱπιογγιριοποηῦ (γυϊὰ ἀϊχεγίηι φυς δὰ βδβουη- 
ἐλ8 οοηγοίαγιηϊ πυριϊὰ8 ἢ ΝῸΠ Θηἶπὶ ὈΓΪΟΓΟΒ Γὸ- 
φυΐγυπι οἱ ἀοοίάογαπί. 561 η6. ογαϊίομαπι δὰ 688 
ἀἰγίξαπιιι8,, δϑὰ δὰ 688 αι [15 υὶ ἐχοθϑβογυηὶ οθη- 
βογνδηὶ θην η3πὶ : Ὁ ἰυ568 ἐπίδῃ οπι 7 ΟΌΓ 
πιδγίτυπι Ὁ Ουοπίδπι |Π|0 φυΐ 6πὶ ἔγαΐ ἤθη 681 Θοποθ8- 
80 06. γ6ΓῸ δχϑρθοιδνὶ ἴογα υἱ Ὡπιρ] 108 ἰγμογογ. 
Πος δυϊοπὶ χιδηι25 οδὶ ἰπἢ 6! 8115, Οχἰ 5ιἰπιᾶγθ φυοὰ 
δύϊ πηλγίἰυ5 ἀυὶ ἱπίδηδ (6 ἰη (0 σΟἸ]οοαῖ, ποθὴ δυίοη) 
θ6υ8 3 Θυοπιοάο ποη ρυϊᾶβ [6 ουπὶ ἰγγίίαγα ἢ Ῥγορίοτ- 
6ἃ δηΐπὶ 605 82206 Δ0οίρὶϊ, Π6 οἷ5 [8 818 Δ[χα., υἱ ΔὉ 
“115 δραπὶ αϑάιυι48. Ὠδιιβ Οηἶπὶ 681 Ζο οί 68, οἱ πιαχί πη 8 
οππΐπα νὰ] ἃ πΟὈΪ5 αἰ] αὶ ᾿ ἰάηπα φιοπίδηι πο5 γα] 
αἰ ρῖι, Βοεἰα Θηπι πο 6586 πιο γο πὶ ΘΟΓὰΠῚ αι ἰὴ - 
58Π0 ΟΔρ(Ϊ βυηϊ ΔΠΊΟΓΟ : Βυηϊ ΘηΪΠῚ ν8]46 26] οἰγρὶ., οἱ 
πιδἰπϑγίηϊ δηϊπηδπὶ ργο ἴζεγο., 408π| 8} 8110 6Χ 531:118 
τίνα! δυ5 Οχ βι[πηδιϊοπα δι ρογωγὶ. Ῥγορίοῦ 6 θθυβ 
δι πὶ ΔοοΘΡὶϊ, ργορίοῦ ο, ἰπχυδπι, γογθᾶ. 

ὅ. Νάῆηι ΟΌΓ, αἷς, 4υ5:80, οἰΐπι ποη Πιογυηὶ νἱάυ18- 
(68, πο ἱπηπιδίυγ ΓΒ [6853 Οὔ Αὐγαίιδιη οἱ [5886 
5'νῖι νἵνϑγθ ἰοῆσυπὶ ἰδηΊρι5 ἢ Ουοπίδιμ, 60 οἰἶδπι νἱ- 


σοηῖο, Αὔταπλπ Ὠόυπὶ ργιοῖυ. Ὀϊχὶς φυϊάεπι, Οοεἰ-- 


ἀο, εἰ οοοἰάϊι. Ουν ϑάγγδπ) δὰ ἰἀπίαπι ργονοχίί βου ἢ 
Αιιοπίδπ) 68 οἰΐαπὶ Υἷνᾷ, θουπὶ πιδρὶ8. αὐ ἰνὶ! αυλπὶ 


5. ΖΟΑΝΝΙΒ ΟΗΒΥΒΟΒΤΟΜΙ ἈΒΟΉΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


[32 
ἵρβᾶπι. Ργορίεγθα ἀΐοοθαὶ οἱ θυ : Αμαδὶ δαγταηι μσο- 
τέπι ἱμαπὶ ( ὅεη. 21. 12.}. Νοαυθ ργορίογ πιδεὶτ ἀπιο- 
Γαπὶ, ΠΘΩῸΘ ὈΓΟΡΙΟΡ ὑχονῖβ, Π6 406 ργορίογ ἰοίδῃις 
ουγδπὶ Ὠδυϊη Ζυΐϊϑιδπι δὰ ἴγδπὶ ργογοοᾶθαὶ. Νυπς 
ϑυΐοπι φυοπίδπι Δά60 ἀθογϑυπὶ ἰοπαΐπη}8 οἱ αἰ πιὰ, 
οἱ ΠΡ 1 ἀχογεβ ρ᾽8 φυλαὶ Ὠαυπὶ αἰ! φίπηυ8,, οἱ υχο- 
ΓΒ Π)ΑΓ[(08 Π60 ργϑ ΓΙ Π}}5 ; ἰά60 "05 γα] ἰηυ 05 δά 
81 {Γ4}}}} ἀαϑἰἀογίαπι. Νὰ ἀ{Π|ζ85 πιαγίταπι ρ]ι8 φυλαὶ 
Ῥϑῦπι, οἱ πυπιαιᾶπι 56 Π[165 νἱἀυἱ δι οπὶ : ἱπιὸ γοΓῸ 
Θιἰαπιδὶ δοοϊἀοτῖ!, 68 ΠΌ]]ὰπὶ βθηδαπι φαρίο8. βυλτο ἢ 
Θυοπίαπι ἀδίεπδογοπι [468 ἱπηπιογίδ πὶ αἱ πιορὶδ 


ἀἰφιι, 51 θευπὶ πιορὶς ἀπ ρῖθ., μ6 ἰαφθᾶϑ : πᾶπὶ 


αυἱ πιαρὶ8 Αἰ ρίαν δὲ ἱπιπιογίδ!!β; ἢ66 δε! υἱ 
ΔροΙρίδιΓ 86η5:18 618 4αΐ πιΐμ8 αἰ! φίτυτ. Ι΄ δας 
ΘΠΙΡΙΟ (Δοϊαπι ᾿ος εἰδὲ ραγβρίουυπι. Ὠὶς πρϊμὶ : 8] 
Ἰιανθ85 πιατίτππὶ οπιηΐα [Δα διιῖοπη 6χ δηϊπιὶ (αἱ 66ι- 
ἰεπεἴα., 4υΐ 811 ἴῃ θοηδ δχί βεϊμνδιίοιια., υὶ (6 οἰάγᾶπι 
υϑίψυο τοδί, πδο οοῃ!οπιπαιάαπι,, φαΐ 5ἷῖ δρυὰ ὁπ, 
65 (ΘΙ Θθγίβ, ργυάθηβ, δϑρίθηβ, 4υΐ 16 ἀἰ!ῖφαι εἰ ργο- 
Ῥίον 6ι1ΠῈ θα δῖ ΓΘρυ ΘΓ8., οἱ οἰ!πὶ 60 ρΑγἾ48 αυοι6 
ΠΙίπαι ; ἀεἰ 46 ρυυδαυδηι οἀ πιδίυγαπι γυϑηἰδὶ φἰδίομι, 
ὀχοούδι, βθηιθ8π6 Ἰυοίυπὶ ᾽ Νοχιδηυδηι : πᾶπὶ ἰδ ηυἱ 
πιαρβὶβ αἰ ρίτυν, {ΠΠπὶ οὈβουγαι οἱ δϑοοηάϊι. Εἰ ἤμης, 
δὶ θϑυπὶ φυϊάθηι ρ] 05 ΔΠ165 χυδῖα τηϑτγίτιΩ., (οτία {ΠΠυ 
ΠΟΙ) ἴλπὶ Εἶ0 διογαὶ : αυοὰ 51 δυίεγαϊ:, ποὴ ἰδηίυπι 
Βοηι[ε5 Ἰυοίυπι. Ῥγορίεγεα Ὀθαίυβ 70 αἰ 1} τΔπ| στανα 
Ῥᾶ85115 6ϑὶ, οὐπὶ Γαραοηί απ), οἱ διαυϊ ΠΠΔῖδπι αυάϊϊ5- 
861 πιογίοπι ΠΙΙογυπὶ : φιοπίλπι Πουπ ΡΪι5 δπμαθαὶ 
4πᾶπ| 'ρ805. ἘῸ δΓᾷ0 νἱνθηία φυΐ αἰ!φευαίυγ, 18 
δυπῈ π0}}}0 γδηι ἀο]οτγα αἥδβοίυγα. Ουἱά ἀϊεἶβ,, ο πια- 
Π6Γ Ὑ πηϑγίι5. οἱ ΠΙΙυ5 16 ἀοίεηάοῦδηι, οἱ τυ, ουΓΑπὶ 
δέγοθαηι; Ὠ6ι18 δυίοπι εἰδί ποθὴ ραγοῖι 7 ᾿Πυπν ἰρδυμι 
4υ]δ 1] ἀδάϊι ᾿ ἀπηοη 'ρβ8 ὃ 16 δυΐδπι 4υΐ8 (δε! 
Δῆηοη ἰρ56 ὃ Ουἱ οχ πἰΠ}10 δὰ ΒοΟ υἱὶ 68565 δά υχί!, 
οἱ δηἰπηδηὶ ἰμδρίγανί., δἱ πηϑιίθη ἰηἀ ἴα}, οἱ 58] ου- 
δι οη πὶ ἰδὲ ἸΔγρίγὶ ἀἰρηνδίυβ 6ϑὲ, οἱ ΕἸἾΠΟ 50 υπὶφε- 
Ὠΐ10 Ργορίογ 16 Π0}} ρθρεγοῖϊ, {{0] ἢθ ἢ μαγοῖ!, οοηβαγνυβ 
διίθπι {{0] ρατοὶ! ἢ φυᾶπι ποθὴ ἰγᾶπι Θχοίίδηι πῶς γεγθὰ ἢ 
Ουἱά (216 Βαθειῖ5ι} ἃ πιαγίιο 3 ΝΙΝ ροϑϑὶβ ἀΐοαγα. Νμαὶ 
οἰἰαπιβὶ (6 Δ|1ὺ0 δἤΐδεῖὶ θαποἤοϊο., βεὰ ἰά (δεἰϊ,, αἰαὶ 
τὰ ργίον ἱποθρίβ868 : ἀθ θ60 δυΐίθῃ ῃἰμ]} (8.6 ἀΐχε- 
τὶς αυΐϊδαυδηι. Νοη δηΐπὶ Παὺβ πθΐβ Βοηδίδοϊ!, 56 
ργΐυ8 Βεποῆςίο δἴἤβδοιυϑβ ; βδοὰά ουπὶ 0} εβθαὶ, 
Εχ δοῖα δοηίϊδία ᾿μβηβίδοι! ᾿οιηΐπυπὶ φαποτὶ. μ6- 
δυη εἰ] 6δὲ ρο  ἰοἰτι5, ἀθάϊε Υἱίαπὶ ἱπηπιογίδίθαι., 
Εἰογίαπι., [γδιθγηϊδίθια., ΒΠογαπι δἀοριίϊοηοαι, [δεὶϊ 
οοἰιεγθάθηι ὕπἰρϑηῖ : ἰὰ διίδπι ροβὶ τοὶ οἱ ἰΔπία θοπᾶ 
δάϊηις πηθηλΐηἶϑιὶ πηατὶ εἰ Ὁ (υἱά 1116 ἀοπανίι ο)υδιποάϊ 
ϑ016πῈ δυυτη [6οἷξ οΥἶτῇ, ρΙανίδπι ἀθαι!, ἀπηυΐβ8 ραβείϊ 
ΠΠπιοπι15. ὅκα: ΠΟΡ15 Οὐ (πὶ ἱπφγϑίυπι δηΐπιυπι ! ΡΓΟ- 
Ρίογοᾶ ἴυνπι πηλγίίυπι ΔΟΟΙρῖϊ, αἱ οἰπλ ποη 4υζγαϑ : ἴα 
Διιΐθηι θυὺπὶ 4υΐ Θχοθϑϑὶὶ, διυς βθοίαγιβ, θΘυΠΙ ὙΘΓῸ 
αἰπηϊετἰβουπι ορογίοΓοὶ ζγαιδ5 ἅβογα, σου Ορογίεγεί [0- 
ἰὺπὶ ἰῃ ἱρδυιη ΘΟ} οτοῦ Ουἱά 6πίπι 6οι φυοα δορερίϑι! ἃ 
ΠΙΔΤΙΪΟ Ὁ ραγίυ5 ἀΟἸΟΓ65, [ὩθΟΓΕΒ αἱ οοὐπίυμης 125, 6ἱ δι8ρ6 
τηα]οαϊςιδ, ἱπογθραιίοπαβ8,, ἰμἀϊᾳ παιίοῃ 65. ΝΌππ ᾿Δ6 
οπιηΐᾷ ἃ πιαγῖ 5} 56 βυηὶ δάμυς, ἐναυΐ, νομᾶ 18. 
Θυδιδηι ο ἢ ΜῈ βρί οηαϊαϊς οἱ ργοιϊοβὶβ ογηανὶ νθϑιῖσ.. 
ΠηΘΠΕ15., [Δοΐοἱ δυγυπιν ἱπιροβυὶι, πη [δοί! οπιῃίθυϑ Γδσ 


481 


καταξαίνειν παρειὰς, τίνων ἄρα ἐστὶν, εἰπέ μοι; Τί- 
νοὸς ἕνεχεν θρηνεῖς, εἰ πιστεύεις ὅτι ἀναστήσεται, 
ὅτι οὐκ ἀπόλωλεν, ὅτι ὕπνος καὶ χοίμησις τὸ πρᾶγμά 
ἐστι; Συνηθείας ἕνεχεν, φησὶ, καὶ προστασίας, πρα- 
Ὑμάτων ἐπιμελείας, τῆς ἄλλης θεραπείας ἁπάσης. 
Ὅταν οὖν παῖδα ἀπολέσῃς ἐν ἀώρῳ ἡλιχίᾳ, οὐδὲν 
οὐδέπω πρᾶξαι δυνάμενον, τίνος ἕνεχεν θρηνεῖς ; τί 
ἐπιζητεῖς ; Ἑλπίδας, φησὶ, χρηστὰς ἐνέφαινε, χαὶ 
προσεδόχων ὅτι μου προστήσεται. Διὰ τοῦτο ζητῶ 
τὸν ἄνδρα, διὰ τοῦτο τὸν υἱὸν, διὰ τοῦτο κόπτομαι 
καὶ θρηνῶ, οὐκ ἀπιστοῦσα τῇ ἀναστάσει, ἀλλ᾽ ἔρη- 
μος βοηθείας γενομένη, χαὶ τὸν προστάτην ἀπολω- 
λεχυΐα, τὸν σύνοιχον, τὸν ἐν πᾶσι χοινωνοῦντα, τὸν 
παρηγοροῦντα" διὰ ταῦτα πενθῶ. Οἶδα ὅτι ἀναστή- 
σεται, ἀλλ᾽ οὐ φέρω τὸν μεταξὺ χωρισμόν: πολὺς 
τῶν πραγμάτων ὁ ὄχλος ἐπιῤῥεῖ, πᾶσι πρόχειμαι 
τοῖς βουλομένοις ἀδιχεῖν" οἱ δεδοιχότες πρότερον τῶν 
οἰχετῶν, χαταφρονοῦσι νῦν, ἐπεμδαίνουσι " εἴ τις εὐ- 
ηργέτηται, τῆς εὐεργεσίας ἐπιλέλησται τῆς ἐχεί- 
νου" εἴτι; χαχῶς ἔπαθε παρ᾽ αὐτοῦ, τῷ ἀπελθόντι 
μνησιχαχῶν εἰς ἐμὲ τὴν ὀργὴν ἀφίησι. Ταῦτα οὐκ 
ἀφίησί με τὴν χηρείαν φέρειν, πράως ὀδύρασθαι" 
διὰ ταῦτα κόπτομαι, διὰ ταῦτα θρηνῶ. Πῶς οὖν τὰς 
τοιαύτας παραμυθησόμεθα ; τί ἐροῦμεν ; πῶς αὐτῶν 
τὴν ὀδύνην ἀποχρουσόμεθα; Πρῶτον αὐτὰς: διελέγ- 
ξαι πειράσομαι, ὅτι οὐ τούτων ἐστὶν ὁ θρῆνος τῶν 
ῥημάτων, ἀλλὰ πάθους ἀλογίστου. Εἰ γὰρ ταῦτα 
, πενθεῖς, ἐχρῆν διαπαντὸς πενθεῖν τὸν ἀπελθόντα " εἰ 
δὲ ἐνιαυτοῦ παρελθόντος ἐπιλέλησαι, ὡς οὐδὲ γενο- 
μένου τινὸς, οὐ τὸν ἀπελθόντα θρηνεῖς, οὐδὲ τὴν 
προστασίαν. ᾿Αλλὰ τὸν χωρισμὸν οὐ φέρεις, οὐδὲ τὴν 
«ἧς συνηθείας διαχοπήν ; Τί δ᾽ ἂν εἴποιεν αἱ χαὶ 
δευτέροις ὁμιλοῦσαι γάμοις ; α Σφόδρα γε" οὐ γὰρ 
ποὺς προτέρους ἐπιζητοῦσιν. ᾿Αλλὰ μὴ πρὸς ταύτας 
τὸν λόγον ἀποτείνωμεν, ἀλλὰ πρὸς τὰς τοῖς ἀπελ- 
θοῦσιν εὔνοιαν φυλαττούσας. Διὰ τί πενθεῖς τὸ παι- 
δίον; διὰ τί τὸν ἄνδρα ; Τοῦ μὲν, ἐπειδὴ οὐχ ἀπ- 
ἔλαυσα. φησί " τοῦ δὰ, ἐπειδὴ προσεδόχησα ἐπιπλέον 
ἀπολαύσεσθαι, Τοῦτο δὲ αὐτὸ ὅσης ἀπιστίας τὸ νο- 
μίζειν, ὅτι ὁ ἀνὴρ ἣ τὸ παιδίον ἐν ἀσφαλείᾳ σε 
καθίστη, ἀλλ᾽ οὐχ ὁ Θεός; πῶς οὐχ οἴει παροξύνειν 
αὐτόν; Διὰ γὰρ τοῦτο αὐτοὺς λαμθάνει πολλάχις, 
ἵνα μὴ οὕτως αὐτοῖς ἧ προσδεδεμένη, ὥστε ἀπ᾽ 
[409] ἐκείνων τὴν ἐλπίδα ἀπαγαγεῖν. Θεὸς γάρ ἐστι 
ζηλωτὴς, καὶ πάντων μάλιστα βούλεται παρ᾽ ἡμῶν φι- 
λεῖσθαι, χαὶ τοῦτο, ἐπειδὴ σφόδρα ἡμᾶς φιλεῖ. Ἴστε 
γὰρ ὅτι τοῦτο τῶν μανιχὼς φιλούντων τὸ ἔθος “ σφό- 
δρα εἰσὶ ζηλότυποι, καὶ αἱροῖντο ἂν τὴν ψυχὴν προ- 
έσθαι, ἣ παρευδοχιμηθἦναι ὑπό τινος τῶν ἀντερα- 
στῶν. Διὰ ταῦτα καὶ ὁ Θεὸς αὐτὸν ἔλαδε, διὰ ταῦτα 
τὰ ῥήματα. 

γ΄. Ἐπεὶ τένος ἕνεχεν, εἰπέ μοι, τὸ παλαιὸν οὐχ ἐγί- 
νοντο χηρεῖαι, οὐδὲ ὀρφανίαι ἄωροι; διὰ τί τὸν 
᾿Αδραὰμ καὶ Ἰσαὰκ ἀφῆχε πολὺν ζῆσαι χρόνον; 
Πάντως ὅτι χαὶ ζῶντος αὐτοῦ, προετίμα Ῥ τὸν Θεόν. 
Εἴπε γοῦν. Σφάξον - καὶ ἔσφαξε. Διὰ τί τὴν Σάῤῥαν 
ἐπὶ τοσοῦτον ἤγαγε γῆρας; Ὅτε καὶ ζώσης αὐτῆς 
ποῦ Θεοῦ μᾶλλον ἤχουεν, ἣ αὐτῆς. Διὰ τοῦτο ἔλεγε 
πρὸς αὐτὸν ὁ Θεός ' Ἄχουσον Σάῤῥας τῆς τγυ- 
γαιχός σου. Οὔτε δι᾿ ἀνδρὸς φιλίαν, οὔτε διὰ γυναι- 
χὸς, οὔτε διὰ παιδὸς προστασίαν παρώργιζέ τις 
τότε τὸν Θεόν. Νῦν δὲ ἐπειδὴ χατωφερεῖς ἐσμεν, καὶ 


4 Ἰηκοτγὶϊ (ΟΡ. οἱ ϑαυ!]}. ἴῃ πιὰγρ, ἼΑρα τὸν χωρισμόν ; 
» Ἰιορορθαῖυῦ προ:τίμασε, αποα α (01. ρογγθείιμη 65ι. 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. 1 ΑὉ ΤΗΈΒ5ΛΙ,.. ΟΛΡ. ΙΥ.. ΠΟΜΊ,. ΥἹ. 


4 


σφόδρα καταπεπτώχαμεν, καὶ ἄνδρες γυναῖχας τοῦ 
Θεοῦ πλέον φιλοῦμεν, καὶ γυναῖχες ἄνδρας τοῦ Θεοῦ 
πλέον προτιμῶμεν, τούτου χάριν καὶ ἄχοντας ἡμᾶς 
εἰς πόθον ἕλχει τὸν αὐτοῦ. Μὴ φίλει τὸν ἄνδρα τοῦ 
Θεοῦ πλέον, καὶ οὐχ αἰσθήσῃ χηρείας ποτέ " μᾶλλον 
δὲ χἂν συμδῇ, οὐ λήψῃ τὴν αἴσθησιν. Διὰ τέ; Ὅτι 
προστάτην ἔχεις τὸν μᾶλλον φιλοῦντα ἀθάνατον. Εἰ 
μᾶλλον τὸν Θεὸν φιλεῖς, μὴ πένθει " ὁ γὰρ μᾶλλον 
φιλούμενος, ἀθάνατός ἐστι, χαὶ οὐχ ἀφίησι τοῦ ἧττον 
φιλουμένου λαθεῖν αἴσθησιν: Ἐπὶ ὑποδείγματός σοι 
τοῦτο ποιήσω φανερόν, Εἰπὲ μοι, εἰ ἄνδρα ἔχεις « 
κατὰ γνώμην σοι πάντα πράττοντα, εὐδοχιμοῦντα, 
χαὶ ποιοῦντά σε λαμπρὰν πανταχοῦ, χαὶ ἀχαταφρό- 
γητον, εὐδοχιμοῦντα παρὰ πᾶσι, συνετὸν, σοφὸν, 
φιλοῦντά σε, μαχαριζομένη δι᾽ αὐτὸν, καὶ μετὰ 
τούτου τέχῃς χαὶ παιδίον, εἶτα πρὶν ἣ εἰς ὥραν 
ἐλθεῖν ἡλικίας ἀπέλθοι τοῦτο, ἄρα αἰσθήσῃ τοῦ 
πένθους ; Οὐδαμῶς " ὁ γὰρ μᾶλλον φιλούμενος ἐχεῖνο 
ἀποχρύπτει. Καὶ νῦν τὸν Θεὸν ἂν πλέον φιλῇς τοῦ 
ἀνδρὸς, μάλιστα μὲν οὐ ταχέως αὐτὸν λήψεται" εἰ 
δὲ ἄρα καὶ λάδοι, οὐχ ἕξεις αἴσθησιν τοῦ πένθους. 
Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ μαχάριος Ἰὼδ οὐδὲν ἔπασχε δεινὸν, 
τῶν παίδων ἀθρόον τὸν θάνατον ἀχούσας, ἐπειδὴ τὸν 
Θεὸν ἐφίλει πλέον αὐτῶν. Τοῦ τοίνυν φιλουμένου 
ζῶντος, οὐδὲν ἔμελλεν ἐχεῖνα λυπήσειν αὐτόν. Τί 
λέγεις, ὦ γύναι; ὁ ἀνὴρ καὶ ὁ παῖς προῖστατό 
σου, ὃ δὲ Θεὸς οὐ φείδεταί ἃ σου ; αὐτὸν δὴ ἐχεῖνον 
τίς σοι ἔδωχεν ; οὐχὶ αὑτός ; σὲ δὲ τίς ἐποίησεν; 
οὐχὶ αὐτός; Ὁ μὲν ἐχ τοῦ «μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι 
παραγαγὼν, καὶ ψυχὴν μὲν ἐμπνεύσας, καὶ διάνοιαν 
ἐνθεὶς, καὶ τὴν αὐτοῦ γνῶσιν χαταξιώσας χαρίσα- 
σθαι, καὶ τοῦ ΥἹοῦ αὐτοῦ τοῦ. μονογενοῦς διὰ σὲ μὴ 
φειδόμενος, σοῦ οὗ φείδεται, ὁ δὲ ὁμόδουλος φείσε- 
ται; πόσης ταῦτα ὀργῆς τὰ ῥήματα; Τί τοιοῦτον 
ἔσχες παρὰ τοῦ ἀνδρός ; Οὐδὲν ἂν ἔχοις εἰπεῖν. Εἰ 
γάρ (410) τέ σε καὶ εὐηργέτησεν, ἀλλ᾽ εὖ παθὼν, 
ἀλλὰ προῦὐπαρξάσης σου " ἐπὶ δὲ Θεοῦ οὐδὲν τοιοῦτον 
ἄν τις ἔχοι λέγειν. Οὐ γὰρ εὖ παθὼν ὁ θεὸς παρ᾽ 
ἡμῶν, οὕτως ἡμᾶς εὐεργετεῖ, ἀλλ᾽ ἀνενδεὴς ὧν, ἐξ 
ἀγαθότητος μόνης εὖ ποιεῖ τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος. 
Βασιλείαν σοι ἐπηγγείλατο, ζωὴν ἀθάνατον, δόξαν, 
ἀδελφότητα, υἱοθεσίαν ἔδωχε, συγχληρονόμον τοῦ 
Μονογενοῦς ἐποίησε “ σὺ δὲ τοῦ ἀνδρὸς ἔτι μέμνησα", 
μετὰ τοσαῦτα ἀγαθά; Τί τοιοῦτον ἐχεῖνος ἐχαρί- 
σατο; Τὸν ἥλιον αὐτοῦ ἀνέτειλε, τὸν ὑετὸν ἔδωχε, 
ταῖς ἐτησίοις τροφαῖς τρέφει. Οὐαὶ ἡμῖν ἐχ τῆς 
πολλῆς ἀχαριστίας ! Διὰ τοῦτο λαμδάνει τὸν ἄνδρα, 
ἵνα αὐτὸν μὴ ζητῇς ᾿ σὺ δὲ ἀπελθόντος ἔχῃ ἔτι, χαὶ 
τὸν Θεὸν ἀφίης, δέον εὐχαριστεῖν, δέον τὸ πᾶν ἐπ᾿ 
αὐτὸν ἐπιῤῥίπτειν ; Τί γάρ ἐστιν ὃ παρὰ τοῦ ἀνδρὸς 
ἔλαες ; ὠδῖνες, καὶ πόνοι, καὶ ὕόδρεις, χαὶ λοιδορίαι 


- πολλάχις, καὶ ἐπιτιμήσεις, χαὶ ἀγαναχτήσεις. Οὐ 


ταῦτα τὰ παρὰ τῶν ἀνδρῶν ; ᾿Αλλ᾽ ἔστι, φησὶ, καὶ 
ἕτερα χρηστά. Ποῖα δὴ ταῦτα; ἐχαλλώπισέ σε 
ἐματίοις πολυτελέσι ; χρυσία περιέθηχε τῷ προσώπῳ, 
αἰδέσιμον πᾶσιν ἐποίησεν ; ᾿Αλλ᾽ ἂν θέλῃς, καὶ ἀπελ- 
θόντος χοσμήσει χόσμῳ πολὺ βελτίονι " τῶν γὰρ 
χρυσίων πολλῷ θαυμασιωτέραν τὴν ἔχουσαν ἧ σε- 
μνότης ποιεῖ. "Ἔχει χαὶ οὗτος ὁ βασιλεὺς ἱμάτια, οὐ 
τοιαῦτα, ἀλλὰ πολλῷ βελτίω “ ἐχεῖνα, ἂν ἐθέλῃς, πε- 
ριδαλοῦ. Ποῖα δὴ ταῦτα ; Ἱματισμός ἐστι διαχρύσους 
κροσσοὺς ἔχων " ἐὰν ἐθέλῃς, τούτῳ περίδαλε τὴν 


ς οροηάυπι ἔχοις, οἱ ἰπίγα, τέχοις. 
ἃ (Ὁ. οἱ πιογς. 541}, οὐ φείσεται, 


᾿δό 
ψυχὴν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐποίησεν εὐκαταφρόνητον ἀνθρώποις 
ἐχεῖνος; Καὶ τί τοῦτο μέγα; ἡ μέντοι χηρεία οὐχ 
ἀφίησί σε γενέσθαι εὐχαταφρόνητον τοῖς δαίμοσι. 
Τότε τῶν οἰκετῶν ἐχράτεις τῶν σῶν, εἴ Ὑε ὅλως 
ἐχράτεις " νῦν δὲ ἀντὶ τῶν οἰχετῶν τῶν ἀσωμάτων 
δυνάμεων, τῶν ἀρχῶν, τῶν ἐξουσιῶν, τοῦ χοσμο- 
χράτορος χρατεῖς, Τὰ δὲ λυπηρὰ οὐ λέγεις, ἐν οἷς 
ἐχοινώνησας αὐτῷ, εἴ ποτε ἀρχόντων φόδος, εἴ ποτε 
παρευδοκιμήσεις τῶν πλησίον. Τούτων ἁπάντων 
ἀπήλλαξαι νῦν, φόδου χαὶ δέους. ᾿Αλλὰ τίς σοι τὰ 
καταλειφθέντα θρέψει παιδία, μεριμνᾷς ; Ὃ Πατὴρ 
τῶν ὀρφανῶν. Τίς γὰρ αὐτὰ ἔδωχεν, εἰπέ μοι; οὐχ 
ἀχούεις τοῦ Χριστοῦ λέγοντος ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις, 
Οὐχὶ ἡ ψυχὴ πλείων ἐστὶ τῆς τροφῆς, καὶ τὸ 
σῶμα τοῦ ἐνδύματος; 
δ΄, Ὁρᾷς ὅτι οὐχ ἀπὸ συνηθείας, ἀλλ᾽ ἀπὸ ἀπιστίας 
ὁ θρῆνος γίνεται; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι λαμπρὰ ὁμοίως τὰ 
παιδία τοῦ πατρὸς τελευτήσαντος, Διὰ τί; τὸν Θεὸν 
ἔχει Πατέρα, χαὶ οὐκ ἔστι λαμπρά ; Πόσους σοι ὑπο- 
δείξω ὑπὸ χηρῶν ἀνατραφέντας, καὶ γενομένους δοχέ- 
μους ; πόσους δὲ ὑπὸ πατράσιν ὄντας, καὶ ἀπολωλό- 
«ας; ᾽ν γὰρ αὐτὰ ἀνατρέφῃς ἐχ πρώτης ἡλιχίας ὡς 
ἀνατρέφειν δεῖ, πολλῷ μᾶλλον τῆς προστασίας τῆς 
πατρικῆς ἀπολαύσονται εὐεργεσίας. Ὅτι γὰρ χηρῶν 
ἔστι τὸ πρᾶγμα, τὸ τὰ παιδία λέγω ἀνατρέφειν, 
ἄχουσον Παύλου λέγοντος " Εἰ ἐτεχγοτρόφησε " καὶ 
[11] πάλιν, Σωθήσεταιδὲ διὰ τῆς τεχγογονίας (οὐχ 
εἶπε, διὰ τοῦ ἀνδρὸς), ἐὰν ἐπιμείνωσι τῇ πίστει καὶ τῇ 
ἀγάπῃ καὶ τῷ ἁγιασμῷ μετὰ σωφροσύνης. "Ἔνθετε 
αὑτοῖς τὸν φόῤον τοῦ Θεοῦ ἐχ πρώτης ἡλιχίας, χαὶ 
παντὸς πατρὸς μᾶλλον αὐτοὺς διατηρήσει" τοῦτο τεῖχος 
ἔσται ἀῤῥαγές. Ὅταν γὰρ ἔνδον ὁ φύλαξ ἐγχαθ- 
ἥμενος ἧ, οὐδὲν ἡ μῖν τῶν ἔξωθεν δεῖ ἐπιτεχνημάτων " 
ἐχείνου δὲ οὐχ ὄντος, πάντα εἰχῇ τὰ ἔξωθεν γίνεται. 
Τοῦτο αὐτοῖς ἔσται χαὶ πλοῦτος χαὶ δόξα χαὶ εὐχο- 
σμία, τοῦτο αὐτοὺς ποιήσει λαμπροὺς, οὐχ ἐπὶ τῆς 
γῆς, ἀλλὰ χαὶ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, Μὴ γάρ μοι πρὸς 
ἐχείνους ἴδῃς τοὺς διεζωσμένους τὰς ζώνας τὰς 
χρυσᾶς, μηδὲ τοὺς ἐφ᾽ ἵππων φερομένους, μηδὲ τοὺς 
ἂν τοῖς βασιλείοις λάμποντας διὰ τοὺς πατέρας, μηδὲ 
τοὺς ἀχολούθους ἔχοντας καὶ παιδαγωγούς. Ταῦτα γὰρ 
ἴσως τὰς χήρας ἐπὶ τοῖς ὀρφανοῖς χόπτεσθαι ποιεῖ, 
ἐννοουμένας ὅτι χαὶ οὗτος ὁ ἐμὸς παῖς, εἴ γε ὁ πατὴρ 
αὐτῷ περιῆν, τοσαύτης ἂν ἀπέλαυσε μαχαριότητος " 
νῦν δὲ ἐν χατηφείᾳ χαὶ ἀτιμίᾳ, καὶ οὐδενὸς ἄξιος 
λόγον ἐστί, Μὴ δὴ ταῦτα ἐννοῇς, ὦ γύναι, ἀλλ᾽ ἀνα- 
πέτασον τοῦ οὐρανοῦ τὰς πύλας τῷ λογισμῷ, κατά- 
μαθε τὰ ἐχεῖ βασίλεια, ἴδε τὸν ἐκεῖ χαθήμενον βασιλέα, 
λόγισαι εἰ οὗτοι μᾶλλον οἱ ἐπὶ τῆς γῆς τοῦ παιδὸς 
τοῦ σοῦ δύνανται ἐχεῖ εἶναι λαμπρότεροι, χαὶ'΄ τότε 
στέναξον᾽ ἂν δὲ ἐπὶ τῆς γῆς ὥσί τινες εὐδόχεμοι, 
οὐδενὸς τοῦτο ἄξιον λόγου" ἔξεστιν, ἂν θέλῃς, ἐν 
ποῖς οὐρανοῖς αὐτὸν στρατεῦσαι, εἰς ἐχείνην χατα- 
λέξαι τὴν στρατολογίαν. Οἱ γὰρ ἐχὲξ χαταλεγόμενοι, 
οὐχ ἐφ᾽ ἴππων φέρονται, ἀλλ᾽ ἐν νεφέλαις " οὐχ ἐπὶ 


5. ΖΘΑΝΝΙ ΟΗΒΎΒΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΗΪΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


ἐδὲ 


γῆς βαδίζουσιν, ἀλλ᾽ εἰς τὸν οὐρανὸν ἁρπόξονται " 
οὐ καΐδας ἔχουσι τοὺς προηγουμένους, ἀλλὰ τοὺς 
ἀγγέλους αὐτούς" οὐ βασιλεῖ παρεστήχασι ϑνητῷ, 
ἀλλὰ τῷ ἀθανάτῳ, τῷ βασιλεῖ τῶν βοσιλευόντων, 
καὶ Κυρίῳ τῶν χυριευόντων ᾿ οὐ ζώνην δερματίνην 
περὶ τὴν ὀσφὺν ἔχουσιν, ἀλλὰ τὴν δόξαν ἐχείνην τὴν 
ἄῤῥητον, δι᾿ ἣν χαὶ βασιλέων γίνονται λαμπρότεροι, 
χαὶ τῶν πώποτε εὐδοχιμηκότων. Ἐν γὰρ τοῖς βασι- 
λείοις ἑἐχείνοις οὐ πλοῦτος, οὐχ εὐγένεια, οὐκ ἄλλο 
οὐδὲν, ἀλλ᾽ ἀρετὴ ζητεῖται μόνον καὶ ταύτης παρ- 
ούσης, οὐδὲν ἐνδεῖ πρὸς τὸ τῶν πρωτείων αὐτοὺς 
τυχεῖν. Οὐδὲν ἡμῖν ἐστι δυσχερὲς, ἂν θέλωμεν φιλο» 
σοφεῖν. ᾿Ανάνενσον εἰς τὸν οὐρανὸν, χαὶ ὄρα πόσῳ 
τῆς ὀροφῆς τῶν βασιλείων λαμπρότερος οὗτος. Εἰ 
δὲ τὸ ἔδαφος τῶν ἄνω βασιλείων παρὰ τοσοῦτόν ἐστι 
«ὧν χκάτῳ σεμνότερον, ὡς τοῦτο πρὸς ἐχεῖνο βόρδορον 
νομίζεσθαι’ εἴ τις ἂν ἀξιωθῇ τὰ βασίλεια ἀχριδῶς 
ἰδεῖν, τένος οὐχ ἔσται μαχαριότητος ἄξιος ; Ἢ δὲ 
ὄντως χήρα, φησὶ, καὶ μεμονωμένη ἤϊλπικεν ἐπὶ 
τὸν Θεόν. Ἰοῦτο πρὸς τίνας εἴρηται; Πρὸς τὰς 
ἐχούσας παῖδας, ὅτι δοχιμώτεροι μᾶλλόν εἶδε, χαὶ 
πλείονα ἀφορμὴν ἔχουσιν ἀρέσχειν Θεῷ " ὅτι πάντα 
αὐταῖς ἀνεῖται τὰ δεσμά " οὐδεὶς ὁ χατέχων, οὐδεὶς 
ὁ ἐπισύρεσθαι τὰς ἁλύδεις ἐχείνας ἀναγχάζων. 
᾿Απεσχίσθης τοῦ ἀνδρὸς, ἀλλ᾽ ἡνώθης τῷ Θεῷ “ οὐκ 
ἔχεις συνόμιλον τὸν ὁμόδουλον, ἀλλ᾽ ἔχεις τὸν Δε- 
σπότην. Ὅταν εὔχῃ, οὐχὶ τῷ Θεῷ διαλέγῃ, εἰπέ μοι; 
ὅταν ἀναγινώσχκῃς, ἄκονε αὐτοῦ δοι [418] διαλεγομένου, 
ΤΙ δέ σοι διαλέγεται ; Πολλῷ τοῦ ἀνδρὸς ποθεινό- 
περα ῥήματα, Ὁ μὲν γὰρ ἀνὴρ χἂν χολαχεύῃ, οὗ 
“πολλὴ ἡ τιμή “ ὁμόδουλος γάρ ἐστιν ὅταν δὲ ὁ Δεσ- 
πότης τὴν δούλην χολαχεύῃ, τότε πολλὴ ἡ θεραπεία. 
Πῶς οὖν ἡμᾶς θεραπεύει ; "Ἄχουσον δι᾽ ὅσιον τοῦτο 
ποιεῖ. Δεῦτε, φησὶ, πρός με, πάντες οἱ χρξιῶγτες καὶ 
πεφορτισμένοι, χἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς. Καὶ πάλιν 
διὰ τοῦ προφῆτον βοᾷ, λέγων ’" Μὴ ἐπιλήσεται γυνὴ 
τοῦ ἐλεῆσαι τὰ ἔχγονα τῆς κοιλίας αὐτῆς ; εἰ δὲ 
καὶ ἐπιιλάθοιτο γυγὴ, ἀ.1.1' ἐγὼ οὐκ ἐπιλήσομαι, 
“1έγει Κύριος. Πόσου ταῦτα φίλτρου τὰ ῥήματα; 
Καὶ πάλιν, Ἐπιστράφητε πρός με" χαὶ πάλιν 
ἀλλαχοῦ, ᾿ξαπίστρεψον πρός με, καὶ σωθήσῃ. Εὶ 
δέ τις καὶ ἐχ τῶν ᾿Ασμάτων βούλοιτο ἐχλέγειν, 
ἀχούσεται, μυστιχώξερα αὐτὰ ἐχλαμδάνων, Ἧ 
καλή μον, ἡ περιστερά μον, πρὸς ψυχὴν ἑχάστην 
αὐτῷ πρέπουσαν διαλεγομένου. Τί τούτων τῶν 
μάτων ἥδιον ; Ὁρᾶς διάλεξιν Θεοῦ πρὸς ἀνθρώπους ; 
Τί δὲ, εἰπέ μοι; οὐχ ὁρᾷς, ὅσοι ἐχείνων τῶν μαχα- 
ρίων γυναιχῶν παῖδες ἀπῆλθον, χαὶ ἐν τάφοις εἰσίν ; 
ὅσαι χαλεκώτερα πεπόνθασι, χαὶ μετὰ τῶν ἀνδρῶν 
χαὶ υἱοὺς ἀπέθαλλον ; Τούτοις προσανέχωξιεν, ταῦτα 
μεριμνῶμεν χαὶ οὐδὲν ἡμῖν ἔσται λνπηρὸν, ἀλλὰ 
πάντα διατελέσομεν τὸν χρόνον μετὰ χαρᾶς πνευμα- 
τικῆς διάγοντες, χαὶ τῶν αἰωνίων ἀπολαύσομεν ἀγα- 
θῶν “ ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ 
φιλανϑρωπίᾳ, καὶ τὰ ἑξῆς. 


παν 


ἐ58 
γετεβάδηι. Βοὰ εἰ τεῖϊβ, ἰσπσα πιοὶ!οΥὶ [ἃ ἀδοσγλθῖῖ οΥ- 
πδιιθδίο, αυλῃὶ ἰδ αὶ Ἔχοδδεὶς : ἰορ66 Θπἰπὶ λάταἰκαθὴ- 
Ἰΐογοπι 4φαδπὶ δύγυπι γϑάάΐ! Βοποβίδ5. Ηδρεὶ μίς Βὲχ 
Ἰεδί6β, Ὠ0η (Δἴ68., βοὶ Ἰόβα ργαϑίδηιογοδ : [}}18., δὶ 
ψε 8, ἰῃάπογο. Ουδηδπὶ Δυίοηι δύηι [16 3 Εϑὶ γεδιϊ 8 
δυγεᾶς ΠΆΡΘΠ5 Ππ)ὈΓΪ48 : 60 δὶ νε 18 ἰπάπθ δπἰπη8π|. 
Αἱ εὔεοῖς αἱ ποη ἐοηίεηρίυ! Πα θΟΡΟΓῖ5 ἃ Βοπιἰδυ8 7 
Εἰ φαυϊὰ πος πιλφηυιη Ὁ υἱάυΐιας σαγῖθ πὺη 5ἰνι 1 υἱ 
οοπίορῖυ! μαροαγίς ἃ ἀδιηοηίθυδβ. Τυηο ἀοπιϊηδίιπι 
οἰμίποθας ἰπ ἰᾳ05 ἴΔπιυ}ο08., δ] πνοάο οπμηΐηο ΟὈιΐη6- 
Μω6 : δύπο διιίδηι μΓῸ ἴδπι "8 ἀσπιίπαῖαπι Οὐ π65 ἴῃ 
ἰβοογρογεᾶβ Υἱγίυϊθ8, ργϊποὶμαίυδ, ροίεδβίδιθ8.,, γθείσ- 
τεπὶ Πυ 75 πιθπαϊ ἴδπ68. Μο]εϑιία5 Δυίοπι ποη ἀΐοἰβ, 'π 
φαΐνδας δἰπιυ οὔπὶ 60 γογβα αγίβ., 5] αυδηάο νοχϑθαὶ 
πιδίυ5 τηλρίοἰγαι πὶ, δὶ χυδπὰο Υἱοϊπογαπι πιῸ 0 Ὁ 
οχἰβιϊπιαῖίο. ΑὉ ἢἷ8 οπμηΐθυβ θη 65 ᾿Ιθεγϑία., ἃ (6 Γ- 
τοῦὰ αἵ πιοίυ. 86( 50}}1οἱ18 68 4υ}8 γα] ἰοἴ05 {{0] πε γίδὲ 
ΔιϊοΒ, Ῥδίεῦ ογρβαπογυπι. θυβ δηΐπὶ 'ρ505 ἀδάϊι, ἀϊς, 
4υαβοῦ ποη δυιάϊβ ΟΠ γί βίυπι ἀϊεθηίοπν ἴῃ Εναηβο ο : 
Νόοππε απὶπια οεἰ γί φιιαηι ἐεοα, Εἰ σοΥριι8 φμαπι ἐπ- 
εκπκεπίαπι (Μαι ἢ. 6. 95) 1 
4. Ὑ᾽άδε Ἰαπηοπιδιοπ οὶ ΠΟΙ 6886 ΟΣ ὁΟηδυσίυἀΐῃθ, 
δε εχ ἱπεγθάυ)δίο ᾽ Αἱ 6111} πο βδυηὶ 6 οἰαγὶ δὶ 
ἐΠ]Πυδίγαβ, οὐπὶ ραΐον ἀροοββατί!,, Ουᾶγο  θόυπὶ Βαθοηὶ 
Ῥδίγοπι, οἱ ποη βυηὶ εἰατὶ οἱ {ΠΠυβίγεϑ ἢ 4υδη) πιυ 08 
αἰδί οδιοπάδπι ἃ νἱάυβ οὐἀμοαῖοθ, αυὶ Γπδγιηϊ Βοπδ 
οσἰσιϊπιδιϊοη 8 ἢ 40ΔΠ| τη} 108 Δυίδηι ἃ ραίγίθυβ οἀα- 
ολδιο5, αυΐ ρεγίογυπι 5: δπὶπὶ 608 δάυσι5, υἱ ὀρογίοὶ, 
ἃ Ῥγίμηα ἱποῦπιθ ἰδία, τρδ᾽ουΐ [γυδηίυν Βεποίοϊο., 
4πᾶπ| ΟΧ ΟυΓᾺ ΡΑΙΘΓΠΔ. Θυοά οηἰπὶ δος 5᾽1 νἱάυδτιπι 
τοῦπυδ., ΠΕΙρ6 ἢ]Ϊ05 4|6γα, αὐὐΐ Ῥαυϊυπὶ ἀϊοδηίοι : 
δὲ βῆοε ἐἀμοαυῖ ; οἱ τυγβυς, δαίοανἑίμῦ αἰδηι μὲν ἢ- 
ἤοταπε σοπεγαίίζοπεπι (θη ἀἰϊχῖς, ῬῸΓ τηϑγίἰυπὶ}, δὲ 
Ῥετιπαπεετίπί ἱπ β46 εἰ οατίία!6 οἱ εαποίἐ βοαίΐοπε εμπὶ 
ἐαπρεταπίία (1. Τίπι. δ. 10. εἰ 3. 15). [πάΐ!6 οἷ αὶ 
«ἰπιογαπὶ Ὁ ἰποιηι6 εἰδίθ, οἷ ἰβ 608 πηᾶρὶ5 ουδίο(ϊεὶ 
ἤπ8πι αὐυἱνί5 ρδί6ῦ : ᾿ς ΟΥΪ ΤηυΓυ5 ἰηΐγδοιιι8. Θυδη40 
επηΐπι ἰπίυ (υδΥὶϊ γοβί θη ουδῖο5, ηἾ 1} ποὺ 5 Ἔχίγηΐβ 
Ὁρῦ5 οδὶ πηι οἰ θ0.5 : δ' δυίθπι πῸΠ εἷΐ, (γυβίγα 
δύηι φυξουπιυθ ἀχίογπα. Ηρα οΥἶὶ οἶδ οἱ ἀϊνὶ 5 οἱ 
εἱογία δὲ ὁγπδηιθηίυτῃ : Πο6 608 [Δοϊαὶ οἰλγοϑ οἵ {Π]- 
δίγεϑβ, Π0ῃ ἴῃ (ΟΥΓΆ, 56ἀ αἰΐδη ἴῃ 6:15. Νὰ τὰ ϊῃΐ δηΐιη 
οὐ ἰΠ|05 Δδρθσ τὶ φυὶ εἰησι! δυπὶ ΣΟοηΐβ δυτεΐβ, ἢ60 δά 
405 4υΐ γτοβυπίυν Θαπΐθ, Π66 δὰ 608 αυΐ βρἰοηοηϊ ἴῃ 
Τερία ὈΓΟΡΙΟΣ ρβϑίγθ8, "66 δὰ δοὺὰ αυΐ ἀββθοίδα βδθϑιὲὶ 
εἱ ραάλρυροξ. 56 δηΐπὶ [Ὁγί4856 Υἱάυδϑ ἱπάπουπι υἱ 
Ῥἰδηραηί ργοΟρίου ΟΓΡΙΔΠΟΒ, δἰ σορ  ἰΔηι68 : Ηΐς πηοὺβ 
ΒΙΐυβ, οἱ μϑίδγ οἱ [υἱββοὶ βυρεγοίθθ, ἰδηίδιη δύθριυϑ 
δϑει δοδιϊυὐΐπαπι ; πυης υΐοπι 68ὲ ἴῃ ΠΙΟΓοΓα οἱ 
φοπίετορία, οἱ ἴῃ π0}18 εχ ᾿βεϊπηδιίοηθ. ΝᾺ μος οοφί(68, 
Φ του ον, δοὰ σορὶα!0η6 ἀροτί 63}1 ροτί85, ἀΐβοθ δᾶπὶ 
451 ἰΠΠ|ς 6δι Ἀδρίδπι, γερυι8 δη 1Ϊ φυΐ δυπὶ ἰπ ἰογγᾶ, 
Ροβδίηι 6586 οἰδυΐογβθδ ἤ]10 ἴ00 φυΐ {Π|6 6βὲ, δἱ τὰπς 
ἐμϑαπιίϑοθ : δὶ δαίθπι ἰῃ ἰογγᾶ ϑδίηϊ δι! σαὶ {Ππβίγθϑ., 
εἷσε τεῖ π0}1ἃ εϑὲ μβαθδηάδ γαιίο : Πἰοδὶ 8] νδ] 8 ἔρβιπι 
τα Πἰδγο ἴῃ ο 118, ἰπ 1Π|8 ΘΧΘΓΟΪ 8 ὨυΠΠΘΡΌ ΠῚ θυ 


ΙΝ ἘΡΙΞΤ. 1. ΑὉ ΤΠΈ59Δ1,. ΟΑΡ. 1Υ̓. ΗΟΜΊΙ,. ΥἹ.Ὁ 


458ὲ 
γοίογγο. Ναπὶ αηΐ ἴῃ ἢΠΠ| ΠΌΠΊΘΡΙΠΗ ΓΟ δΓι Ρ., ὨθΝ 
64υἷς νοϊαηίυν, δε [δγυπίιν 'Ώ πουΐθυδ; ποη ἢημι; 
Ετδάϊυπιυν, βοὰ γαρί υπίυν 'π οδίυπι : ποθὴ ΒΑΡ δθηὶ [- 
πυΐοϑ αυΐ ᾿ρ805 ργιβοοάδηΐ, 86 ἴρ808 Δηραῖοϑ ἢ ποι 
δ8ϑἰβιιππὶ γί που}, βϑά ἱωμηογία!!, οὶ τοζυπι, 
οἱ Βοιηΐηο ἀοπιϊηδηξίυπι ; ποῦ παθδηὶ οἶγοα Ἰυπηῦο9 
Σοπληὶ ΡΟ] οοᾶπ|, 56 ἀ φ]ογίϑπι ἢΠ]λπὸ ἱπο} Ὁ]]6 πὶ, οἱ 
γερὶθυβ ἤυπι βρί6 πα ἀΐογα8 ; οἱ 115 φυΐ ΑἸ ἰᾳφυδηάο ἴυ - 
Τυηΐ ἴῃ ΒοΠΟΓΟ οἱ οχἰϑιπηδιίοπθ. ἴῃ 114 δηΐπὶ τρία 
ποῦ φιῶγυπίυν αὐνίἴα5., που ποῦ  ΠΠ 85, πο486 φυϊά-- 
4ύλπι αἰϊυά, 564 8ο0᾽υπὶ αυφτϊυγ νυἱγίυϑ ; οἱ δἱ δὰ 84- 
511, η1}}}} ἀθεϑὶ δὰ ργίπιὰβ ραγίθα οδιϊποηάδβ. ΝΙΝ 
δὲ πο 8 αἰ ΠΊς]6 5[ γϑ  Ἰπλυ5 ΡἢΠ]Οδορίιατί. ϑυβρίςθ ἱπ 
οίυι, οἱ νἱάς αυδηίυπι γορὺπὶ (810 ἢο6 511 ργα- 
αἰαγίυβ. 51 δυΐθπη Βυρογπογὺπὶ Γοθαπι ραν ἐπ ΘΙ υπὶ ἐδὲ 
ἱπ(ογίογυπι γοφυπι ρανϊπηθηϊο (Δπίο τηϑρηϊπορηίυς, 
τυἱ δος ῥα {Π0 ὁΘπυπιὶ δα δι πιθίιν : 8 φυϊδβρίαπι ἀϊ- 
ξηυϑ 81 βαδί(υ5 φυΐ ἐχδοὶδ αἱ δοουγᾶϊα νἱάθαιϊ γορίδπι, 
αυδηᾶπι πη οὐγὶϊ ἀΐξηυβ θοαιΠυἀΐηα ἢ Ομ ἀμίεηι, ἴῃ» 
4υϊδ, ἐδέ νεγὰ υἱάμα, εἰ ἀδεοίαία,, δρεγαὶ ἐπ Βόιηὶ (1. 
Τίηι. δ. 5). οο φυθηβιιᾶπι ἃ πη6 ἀϊείυπι εβι ἢ [19 
4πυα δαθθηὶ Π|108., ᾳφυοά Ιοῆφα ργοθδιίογεβ βίηὶ., οἱ 
ΤηΔ͵)ογοπὶ ΒΔ θθδηὶ οὐοδϑίοηοιῃ Ρἰδοοπάΐ 60; ᾳυοὰ 
οἶδ οἤηηΐα 80} υ1ἃ δἰηὶ υἱῃοι!α, ποίη εἷΐ φυΐ γοιϊπθαι, 
πόαυδ φυΐ οοραί 1188 ἰγάπογα οδίθηδθ. ϑδράγαιδ δ ἃ 
Υἱγο,, 864 υῃΐϊὰ 658 60 : ΠΟ ἤδῦ68 ΟΟηβαγνιπὶ ἴ6- 
ουπ ᾿αθαηίοπι συπεουοιυἀΐποπι, 56 ἢλ 68 θοιηϊηυπι. 
Ουλπάο οΓᾺ5., ποιῃθ οὔπὶ Ὠ60 ἰοφυτίβ, ἀξ, 4υι2580 ἢ 
υδληάο [ερ|8, ἀυάΐ εὐπὶ ἰδουπὶ Ιοφυδξηίοη. Ουἱά Δυίοπι 
ἀἰεἰκΥ Ὑογθδ υἱγὶ υθγοΐβ ππυ]!0 πηαρὶβ ἀδϑ ἀΘΡ δἰ] 8. 
Νάπὶ υἱγ χυϊάει), οἰϊδιηϑὶ δά υ]δίυγ, ποῖ τηϑβπυβ οδὶ 
ΒΟΠΟΓ ; 6δὲ δηΐῃ σομβογνυβ : 4ιιδπάο δυ.6Π) Ἰ)ομηΐινιφ 
[λιυϊα δάυαιυν, ἰυπο πιδρηᾶ 6ϑ8ι ευγὰ οἱ Οὐβαγυδια: 
Ουοπιοάο δγᾷ0 πο8 ουγδί οἱ οββεγνδι  Απὰΐ ρὲγ αυῶ- 
Ὠδπὶ Π650 [Δο͵! : επί, Ἰηφυΐί, σα πιὸ οπιπθε φιὶ ἰαϑο- 
γαιΐδ εἰ οπεταίὶ ἐδἷδ, εἰ ἐ0ο τοβείαπι νοὲ ( Μαιιὴ. 11. 
48). Εἰ Γυγϑυϑ ΡῈΓ ῥγορἰιδίδη) οἰδπιαί, ἀϊοθης,, Δί απΣ 
οὐ ἰοίεσείμαν πικίϊεν πιϊδετενὶ [σἰμμπι υεπίτὶβ δμὶ  φιοά εἰ 
εἴἴαπι οὐἰἱα [μεγῖα πλιι{ἶον, δε ὁ90 ποπ οδ!ϊοίξεαν, ἀἱοῖ! 
δοπιΐπις (]1εαἱ. 49. 15). Θυδηιΐ δπιουῦὶβ βιιπὶ ας 
ψΟΡΡΑΥ͂ ΕἴΤΊΓδισ, Οοπυεγιϊππείηὶ αὐ πια; οἱ ΤυΓβυ5 Δ]10ὲ, 
(ὐοπυεγίογα οὐ πια, εἰ ξαίοιε ετῖε ( 1εαἱ. 4. δ. 429. εἱ 44. 
323). 81 4υΐδ Δυΐοιη ΘΕΔπὶ ἐχ δηιίοἶβ γεὶἱὶ Ἐχοογρογέ, 
δυάϊεῖ, πιδρὶβ τηγϑιῖοα ἐχοὶρίεπβ : Ῥινεήγα πιθα, ο0- 
ἔππῖδα πιδα ( απι. 3. 10) ; ἀυάϊεῖ ουπὶ υπδαυδῆυα 5ἰδὲὶ 
ἐοπνεπίθηϊα ἀπὶπιὰ ἀἰδβαγθηίθη). (υἱά [ιΐ8 γψεγοΐβ 7υ- 
οαηάϊαβ ᾽ Υἱάε5 θ6] οὐαὶ Ποπλΐπθ οΟἸοφυίυπι 3 Ουϊά 
δυΐθει, ἀϊς, φυζ550 7 Ὡ0η υἱὰδ8 φυλπὶ τη0}}} θοδίδγυπι 
ΠἸαγυπὶ πη! δραπὶ 61Π| ἀδοοββέγυηι, οἱ βυηὶ ἴῃ δορυΐ- 
εγὶς ἢ φυοὶ ΠΙᾺ ΠΙ6Γ65 σΤα ἱοΓα ρλ8885 βυηΐ, εἰ οὔπὶ πιλ- 
γὐεἰ8. 8]1105 φυοαυα ἀπιίβογιπὶ 7 ΗΪ5 διιομάδπιυδ, ἀδ ἢ 9 
δἰ π|08 8011|οἷ1] ; οἱ ἢἰ 1} ογῖ μΟἷ8 πιοϊδδίυπ), 864 ἰ0- 
ἴυπὶ ἰδπ)ρ8 ΡοΓΑβόπιυ8 ἀδέθηΐθ8 οὐπὶ ραυάϊο 8ρὶτὲ- 
021}, οἱ ὈΟΠΪΒ5 ΓΓΌΘΙΠΌΓ ὩἰΘΡηἷβ : (88 ποῦ ΐβ οπηΐθυα 
ἀδίυγ σοηβοςαὶ στα ἰδ οἱ Ὀππίφηϊαϊα, οἷς. 


2) 3, ΖΌΑΝΝΙΒ ΟΗΒΥΘΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΠΠΈΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 48 


-..-............-..-.β.΄ἰἰἰἰὸἧ ἐπ  1..:-ὉὈΡρ-- , -Ό ίΤΊ ΤΌΤ -Ῥ ---------΄“ρ.-..-.--’“-σ-ρῬῬ.-..ς-Ξ.---«-ἙῬ».ῬΟἪῆ.-..--.’.»-ὄ.ὃ.΄Ξ΄.».ς-.-. 


ΒΟΜΙΠΙΑ Υ1]. 


Ολ». 4. ν. 12. Νοίο αμίδηι υο5 ἰφπόναγα, [γαίγεδ . ἀὲ 
ἀοτγηιϊεπιϊϑις., μι ποη σοι τὶ δι οπιϊπὶ, διομί εἰ ε(ειοτὶ 
φιιὶ δρονι ποη παϑοπὶ. 

4, Μιιια: τθ8 δυπι πο ΐβ πιο εϑίῷ ὁχ 5018 ἰβπούϑη- 
εἶα : φιοὰ εἰ 685 τοοῖα ἀϊάἀϊοογίπιυ5, ἀοϊοτγειι ργορυϊ- 
βαθίυβ. Ης δγφο Ραυϊὰ5 ΄υοαιδ ἰμἀΐολη5, ἀΐοθθαι : 
Νοῖο υοῖ ἰσποτγαγε, τι ποη οοπιτὶ δἰ ἐτηἰπὶ, εἰσ οἱ οαἰοτὶ 
φεὶ δρόπῃ ποη πμαϑεηῖ. Ουἱὰ ποη νἱ8 ᾽ρ808 ἰφηονγο 
Φοτοπ θη), ἰπαυϊξ, 46 γοβαγγθοιίοπθ. ΟἿΡ Ὑ6ΓῸ ΠΟῚ 
ἀἰεῖβ δυρριϊεϊυπι ᾳφυοά εδὶ γδροβίϊαπι 86 ρᾶγδίυῃ 
Ἰσιογάηα 8. νογθυπὶ γοϑυγγθοιϊοηΐϑ ἢ Ουΐα ος δὲ 
ἱπάδ παδηϊδδίαπι, δὲ ἴῃ δοηίδ8580 6δῖ : ἰπιογὶπι δυο πὶ 
γῖὶ φαυφὰδ ἰμὰ6 πο ρᾶγυπὶ Ἰυοτί. Νπι φυοπίδιηῃ Γ6- 

᾿βαγγδοιίοηὶ χυϊάοιη ἤάθιι Πϑδυδηι, βεὰ ἰᾷπιθπ ἰὰ- 
τοι θαπίὰγ, ργορίογοᾶ βὶς ἀϊοί!. ΑἸΙιεγ αυϊάεπι Ιο- 
αυϊϊαν οὐπὶ ηοι ογεἀ θη θυ5., ΔΙῸ γ᾽ νογοὸ οὐπὶ [8 : 
μϑπὶ 608 4] φικαγουδηὶ ἀθ 1Θπηρουί!νι5 ρα ]Δπὶ 6δὶ μοο 
οοἰνίββο. 43. δὶ δπίπι ογοάϊπιιδ, ἰπαυΐι, φιοά 9 ἐξιιδ 
πιοτίμιιδ ὁδὶ εἰ τεειιτγεαὶ! οἱ υἱχῖϊ : ἴα εἰ δι ἐ08., φιὶ 
ἀοτπιϊοτιιπί ρὲ Ζέδιιηι, αἀάπιοοῖ οιπι 60. δὶ 58πὶ αυἱ 
ξᾶγῃοπῇ γαργουδπὶ οἱ γα! οἰαπι Υ ΝᾺΠπι δὶ ολγη πὶ ΠῸῚ 

Δορορίς, πὲς 68. ΠΠΟΡΙυ08 : δὶ ΠΟη 681 τηογίυυβ, ὨΘῸ 

γδβυγγοχὶ!. Θυοπιοάο ἜΡβῸ Π05 ὁχ ἰ"8 δἀϊιοτγίαιυς δὰ 

ἢάδιη 7 δπιοη, φυυά 84 δογυπὶ δἰ{ἰπθὶ βθῃιθη 8πὶ, 

6δϑὶ ρμοιίυβ πυφϑίον οἱ ἱπῃροβίοῦ Υ Νᾶπ) 8] πιο! Π0Π| 6886 

δι ρϑθοδιὶ, ΟΠ γίβίι5 δαίοπη ποθὴ ρΘΟΟΑΥ;, φυοπιοάο 

ποβ πυπο δαϊιογίδιυν ὅ Ουογβυπὶ γΟΓῸ οἰἰδηὶ ἀἰοὶ!, δίσμ 
τοϊ αὶ φιΐ Ἔρόπι ποπ ἰιαϑεπὶ  Ουδοὶ ἀΐσογεῖ, Ουοδπαπι 
ἀεῇειϊα,, ο οιμΐη65  ρΓῸ 4υϊθυβηδπὶ πιοιογα δ[ἰοἷ- 
μΝἰηΐ Ὁ ργὸ ρεροδίογίθυβ, Δ ΡΓῸ 118 ἰΔηΐυπι 4} πιο- 
τἰυπιυν 7. 41 ἰφίτυτ φαοδηᾶπὶ ἀεἤθηι ἢ Οδρια δυηῖ }}}8 
ομπία ἰπδηΐα. Ῥτὶπιοφονίίιδ, ἐπαυὶι, δα πιογιιὶς (οἱ. 

4.. 18}; Ιὰ 6δ8ι, ρυϊπηιῖα. ΕΥΡῸ δἱ οἰξίε ΓΟ 6886 Οροῦ- 

ιοι. Υἱάδ δυΐοπι φυοπποίο Ἰνΐς πἰ}}} δάβίγυδι γαιϊοπί- 

Ῥυ5, φυοῃίδιῃ δγδηΐ 1τη}165 οἱ ρ]δοίαϊ : δά ΟοΥπιμῖο5 

δυΐδπη βου θθη5., πιυ} 1 δρίίανιῖ γαι!οπΐθυ8, οἱ ἴᾳ6 

βυθίαπχίι : 1νεἐρίδης με, φιιοά δεπιῖπας ποπ υἱοὶ βοαίμν 

(1. Οοτ. 15. 56). Ηος δηίπι 68ἱ Πγπιῖιβ οἱ δρί{15, βδὰ 

φυληὰο ἀϊδρυίαι οὐπὶ Πἀ6! ἢ θ8 : Δρυα Θχίθσηοβ δυΐθπ 

4υδπὶ νἱπη ΒοΟ ΠΔθυδγὶὶ ἢ 1ια εἰ θεν 608, φιιὶ ἀογηιΐο- 
γαπὶ μὲν ἰδειηι, αἀάιιεοῖ ομηὶ 60. Ἀυγδυβ,, μὲ ἀογηιε- 
ταπὶ Σ πυδηυᾶπι αἰεὶ, Μογίυϊ βιιπι. 56 ἴῃ Ομγίβιο 

«υΐάοπι ροϑιὶι, Μοτίμις ἐεἰ, ηυοπίλαι ἀἰχὶα δὰ Τὸ- 

ΒΌΤΓΟΧΙΒ56 : ἰδ γογοὸ, Εοε φυὶ ἀογπιϊογαπί Ρ6Ὺ «] Θδιιηι. 

οὶ πος ἀἰεῖι, φυοά ἴῃ ἢς δε5υ πιογίυϊ 5ἰηὶ ; ναὶ φυορά 

ΡῸΓ Ζοδυπι ΔἀὐυοσίυΓυ5 51 605 4} ἀογηιίογυηὶ, ἰά οϑΐ, 

βιεἰ65. Ηἰς πογοιῖοὶ βἰφηι ποδὶ ἀΐοαπι 608. φυΐ διιπὶ 

υαριϊζαι!, ἩΠΠυἀ νατο, Πα, φυοπιοάο ὁοποίϑβιἰ ἢ 76808 

ὁ η ἤθη ἀοτπῖνί: ρ6Γ θαριἰϑπιαπι. πγ ὄγφοὸ ἀΐοὶ! : 


Ομὶ ἀοτηιίοτιπί ᾽ Πλφυθ πη ἀ6 φοιογα!!, δα ἀ6 8ἰη-᾿ 


Ευϊατὶ 56ιῖ ραγιϊουϊαγί ἸοφυϊίυΓ γοβυγγοοιίοιο. Εὺ5 φιὶ 
ἀονινίοτμηι μετ “ὁδιηὶ αὐάϊιοοί, ἰηαυΐὶ : οἱ πρ} 15. ἴμὰ 
Ἰοςεἰϑ5 ἐϊα ἀϊεὶι. 14. Ησοο ἐπῖπι υοδὶς αἰοίηιις ἐπ νεγϑο [)05 
Ἱ μεἰπὶ, φιοά πο8 φιιὶ υἱυΐπιιις, φιιὲ γεδίἀμὶ διπιις ἐπ πάνοη- 
ἐμπὶ Βοπιϊπὶ,, ποπ ργαυθηΐοημις δ08 4ιιὶ ἀοτηιίεγμπί. 
μοφυεηβ ἀδ Πἀο! 1118 ἀϊοίι, Εος φαὶ ἀογπηόγμμε; εἰ 


ΤΌΓΒΙΙ5, ΜΟΥ τόξιγροπί. Ὠοῖπα ΠΟῚ 5010π| 4411 ἀδ 
ΓοδυγγθοίίοΠ6, 8βοὰ οἱ ἀ6 γοβηγγοοι θη 6 δὲ ΠΟΠΟΓΟ ἰῃ 
εἰοτγία. Αἰφὰ6 τϑβδυγγθοιϊοηθ αυΐάαπι οπιηοδ [γυοπίυν, 
ἰηαυΐὶ ; ποι! ὁπ 65 δυΐδπὶ Ἔγυμπὶ ἴῃ φίοτία, βεὰ, Θυΐ 
ἐπ Ολεϊδίο. ()υοπίδηι ἜΓΡῸ ἴρβος νυ] δοπϑοίασὶ., πὺπ 
6Χ Ἰοὺ 50! τὴ οοηϑοϊδιυγ,, 568 οἱ 6χ πὰ0}10 ΠΟΠπΟΓΕ οἱ 
6χ γὙβ]οοϊίδία, φιοηίδπι {Ππὰ4 βεἰευδηϊ. Νὰπι φυοὰ εχ 
διοπογὸ 'Ρ508 γ6}}1 οοπϑοϊλγὶ, ἀἰοῖϊ ργοσδάθηβ : ΕἸ δέηι- 
Ῥον οἰπὶ δοπιῖπο οτίπιιδ, οἱ, [πὸ πιιϑίδιιδ ταρίεπιιτ ((οτ. 
ν. 16). Ουοπηοῦο δυίοπι ἤθ 6165 μ6Γ δδϑυτ ἀογπιίυπι 
ἢος 6ε8ι, Οἰιγἰδίαηι ἰη 56 πδϑοηίαβ, ΠΠυ ἃ δυΐδιη, Αά- 
ἀμοοὶ σἰηὶ 60. οϑἰοηάϊι! δἀάἀυοὶ δχ συ 5 Ἰοοῖθ. ἢος 
ἐπΐπι νοὐὶς, ἰηᾳαῖΐ!, αἰείηιια ἐπ υεγῦο θοηιϊπὶ. Ηοο πο- 
νυηὶ οἱ ἰηδυάϊπ) ἐγαὶ ἀϊοίυγυβ ; ργορίογοα οἰδεϊ! υἱ 
5ἰῖ ἤἀ6 ἀΐφηυπι. {[πυετῦο, ἰπαυΐϊ!, δοπιπὶ. Ηος δι, 
Νοὴ ἃ ποδίβ ἰρβὶβ, βϑοὰ ἃ (Ἕμγίβιο δάοοιὶ, ἀϊείπιιϑ. 
Ομοά ποδ γιιὶ υἱοΐηνιιδ, φιιὶ τεεϊἀμὶ διιπμις ἱπ αὐἀδθεπίμμι 
Ῥοπιϊπὶ, ποη μγαυεπίδηνιἜ 608 ηιὲ ἀογπιλεγαπί. ()υοὰ 
αυϊάοπι ἀΐεῖι ἴῃ Ερίϑιοἶ δὰ Οονίπι 05 : [π πιοπιεπίο, 
ἐπ ἰοία οομ (14. 53}. ΠΙς ἤὰα ἀΐρηδιη οοηδιίοϊ! 
τ ΒυΡΓΘοοποηι οχ τηοά0 αυοῆυθ. 

4. Νδπι αυοηίαπι νἱἀουαῖυν Γο5 6586 ἀἰ[ἢς}}15, ἀἰεὶ!, 
ὕι 6βι (δεῖ υἱ φὰΐ νἱνδῃὶ 5:1510]]8ηίυγ, δίς οἰϊδπὶ εὶ 
ἴϊ φυὶ ἀδοοβδοσυηι. ΕΠ δυΐθι), ΔῖοΣ, ποθη ἀδ βαρὺ 
ἀϊοὶι : πο δπὶπὶ δγαὶ πιδηϑυγυβ 5406 84 ΓΕΒΌΓΓΟ 
οἰἰοπδπι ; 56 ἀΐοὶ! {{46165. Ῥγορίθγοα δά ϊϊ, ()κὲ δὰ- 
πῖις τοδὶ ἀν ἴα αἀυοπίμπι Ἰ)οπιϊπὶ, ποι ργαυεπίεηιιδ ἐθὲ 
φιὶ ἀογηιίογιμί, (υδ8] ἀΐσογοὶ : Νὰ οχ βίη 65 6558 3}}- 
4υδιη γαὶ αἰ ουλιαίοπ), ἀσπὶ Δυ0}8, χφυοὰ φαΐ ταπο νἱ- 
συμ, ἤθη ργωνθηΐθηΐ 605 Πι] 5011 αἰ55ο ει], χυὶ ρυ- 
ἐρείδει, φυΐ δυηὶ πιογίυΐ ρίυβ 4ιι8πὶ ἀδοδπι ὩΒ)πο 
Δηθογιπὶ π. ΠΠΠθ05 : Π6υ5 δι αιιΐ (Δοἷϊ. 56ι, βίου (2011 
δὲ δάδυςογα [105 φυΐ δυπὶ ρογίθοι οἱ ἱπιορτὶ, "8 
οὐἰλπὶ 605 4υΐ 5ιηΐ ἀϊδβολιι!. 564 δυμὶ αυϊάδπι φυΐ 
τοι πο ογϑύυιν, φυοπίαπι θουπ ποβοίαηϊ. Οὐἰά οπίπι 
οϑὶ, ἀΐς,ιθ850, [ΔοἰΠ 115, 3η ἐσ πίμί]ο δὰ "ιος υἱ 5ἰπὶ 
ἀδάποεγα, δὴ ἀἰδβοϊ υἱὰ ὀχοίίαγα οἱ γοϑιϊογα ἢ 

Ατριπιοπίμηι φμοτιμπάαπι φιΐ τοδιι το ἰοΠποπὶ ΠΟΙ (ΤῈ" 
ἀοϑαηί. Μειοπιρεμοίιοεὶς ἀταοοτιπι. --- Αἱ αυἱά ἀΐ- 
οὐηι Ὁ ΠῚ6 ράββυ8 δδὶ ηδιυϊγαρίιπι, οἱ ουηὶ ἐροίἰδϑεί, 
τυ} δαπα Θχεθρογιηΐ ρίδ665 ; οἱ φυΐ 6. μ͵5615 πιεπι- 
Ῥγαπι οοπηοίίι. Πεἰπήθ ἐσ ἢἷβ ἰρϑὶβ [8 φυΐάδπι ἴῃ 
Ποο δια, 4115 γθγὸ ἰπ 110 εδί σοπιργθίθηϑι5, εἰ 4Ὁ 
ἰῖο ἀδνογϑίυς. Εἰ ἰδιὶ ΓυΓδι5 ἴῃ 4118 Ἰοοἷβ δυμδ ΠΙΟΓ- 
τυΐ, οἱ ἱρϑὶ [ογίαββθ ἃ θ6}}υἱ8 ὁχθϑὶ, χυΐ οοπιδἀεγυπὶ 
νἶβθοβ, φυΐ νίγαπι οχθάδγαηι. Οὐπὶ ἰᾶπιὰ δυίεπι [μὲ - 
τἶι οοη[υϑἰο οἱ ἀϊδβρογβίο, φυοπιοάο υἱἷἱγ ἢ||6 ἰϊοπιαι 
τοϑιγροιῦ φιῆϑ ρυΐνεγεπὶ τοἀυχοτίῖ! ᾽ Ουγ ἰος ἀἰοίδν 9 
Βοηο, δὲ πιράγυπι ὁοηίαχὶβ οἐϑίθηδη, εἰ ἰἈπΊ4αΔ!η 
ταπὶ Ροηΐβ ρίαπα ἱφοχρ!!οαθίϊοιι ἢ Νάπν, ἀΐο πιπὶ, 5 
ποη ἷμ πιᾶγα οροίἀογίι, δἰ ρίβεῖβ δὰπὶ ποη οΟπιθά ἐπ, 
πευ8 ΓυΓδὺδ [ἀδεὶ! ρίδεῖὶδ ἀδνογαίυβ. 40 Βοπιίηίνεδ 
ἱπηυπιθγδθ  θυ8, 56 υ5ι}5 (λοιῖ5 Γπογὶς υἱν 1116 Ρρυτὶ- 
(υ8 ἐπ υγηᾶ, οἱ πΠα4υ6 γδγηιθ8, π6416 δἰ ψυϊά δἰἰυὐ εἱ 
Γἀοεῖ! πιοϊαδίαπι, φυοπιοίο γοβυγροὶ φυοά [υἱι ἀΐ680» 
Ἰυΐυπι ; ηυοπιοάο ρυϊνί5. οἱ οἰπίϑ οοηϑί υἱἱπαθίιιν 


ἘΝ ΕΡΙΒΤ. 1.ΔὉ ΤΗΈΒΒΑΙ,. ΟΑΡ, ΙΥ. ΠΟΜΙ,. ΥἹΙ. 


426 


ὉΜΙ͂ΛΙΑ Ζ΄. 


Οὐ θέλω δὲ ὑμᾶς ἀγγοεῖν, ἀδελφοὶ, περὶ τῶν 
κχεχοιμημένων, ἵνα μὴ λυπῆσθε, καθὼς καὶ οἱ 
«Ἰοιποὶ οἱ μὴ ἔχοντες ἐλπίδα. 


α΄. Πολλὰ τῶν πραγμάτων ἐξ ἀγνοίας ἡμᾶς λυπεῖ 
μόνης, ὡς, ἂν αὐτὰ χαλῶς χαταμάθωμεν, ἀποχρου- 
σόμεθα τὴν ὀδύνην. Τοῦτο γοῦν καὶ ὁ Παῦλος ἐμφαί- 
νων ἔλεγεν, Οὐ θέλω ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἵνα μὴ Ὺλυπῆ- 
σθε, ὡς καὶ οἱ «.οιποὶ οἱ μὴ ἔχοντες ἐλπίδα, Τί οὐ 
θέλεις αὑτοὺς ἀγνοεῖν ; Τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεως, 
φησὶ, λόγον. Διὰ τί δὲ μὴ λέγεις τὴν χόλασιν τὴν ἀπο- 
χειμένην τῷ ἀγνοεῖν τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεως λόγον; 
Διότι τοῦτο ἐχεῖθεν δῆλόν ἔστι, χαὶ ὡμολογημένον" 
τέως δὲ μετ᾽ ἐχείνου καὶ τοῦτο ἕσται χέρδος οὐ μικρόν. 
Ἐπειδὴ γὰρ οὐ τῇ ἀναστάσει ἠπίστουν, ἀλλ᾽ ὅμως 
ἐθρήνουν, διὰ τοῦτο οὕτω φησί. Καὶ ἑτέρως μὲν τοῖς 
ἀπιστοῦσι διαλέγεται, ἑτέρως δὲ τούτοις " οἱ γὰρ 
περὶ τῶν χρόνων καὶ τῶν χαιρῶν ζητοῦντες, δῆλον 
ὅτι ἤδεσαν. Εἰ γὰρ πιστεύομεν, φησὶν, ὅτι ᾿Ἰη- 
σοῦς ἀπέθανε χαὶ ἀνέστη καὶ ἔζησεν, οὕτως ὁ 
Θεὸς καὶ τοὺς κοιμηθέντας διὰ τοῦ ᾿Ιησοῦ ἄξει 
σὺν αὑτῷ. Ποῦ εἰσιν οἱ τὴν σάρκα ἀθετοῦντες . Εἰ 
γὰρ μὴ ἀνέλαθε [415] σάρκα, οὐδὲ ἀπέθανεν - εἰ δὲ 
μὴ ἀπέθανεν, οὐδὲ ἀνέστη. Πῶς οὖν ἡμᾶς ἀπὸ τούτων 
προτρέπει εἰς πίστιν; ἄρα οὐ λῆρος μᾶλλον ἦν χατ᾽ 
αὐτοὺς καὶ ἀπατεών; Εἰ γὰρ τὸ ἀποθανεῖν ἁμαρτίας 
ἐστὶν, ὁ δὲ Χριστὸς οὐχ ἥμαρτε, πῶς ἡμᾶς προτρέ- 


πεται νῦν ; Διὰ τί δὲ καί φησιν, Ὥσπερ οἱ “λοιποὶ, 


οἱ μὴ ἔχοντες ἐλπίδα; Ὡσεὶ ἔλεγε" Τίνας θρηνεῖτε, 
ἄνθρωποι ; ὑπὲρ τίνων λυπεῖσθε ; ὑπὲρ τῶν ἁμαρτω- 
λῶν, ἢ ὑπὲρ τῶν ἀπλῶ: ἀποθνησχόντων ; “Ὥστε ἐχεῖ- 
νοι τένας θρηνοῦσι ; Πάντα δὲ ταῦτα ἕωλα αὐτοῖς γίνε- 
ται, Πρωτότοχος, φησὶν, ἐκ τῶν γεχρῶν " τουτέστιν» 
ἀπαρχή. Οὐχοῦν χαὶ λοιποὺς εἶναι δεῖ. Καὶ ὅρα 
πῶς ἐνταῦθα οὐδὲν ἀπὸ λογισμῶν τίθησιν, ἐπειδὴ 
προσηνεῖς ἦσαν" Κορινθίοις δὲ γράφων, πολλὰ πρῶ- 
τὸν καὶ ἀπὸ λογισμῶν ἐχίνησε, χαὶ τότε ἐπήγαγεν" 
ἌΛφρον σὺ, ὃ σπείρεις, οὐ ζωοποιεῖται. Κυριώτερον 
μὲν γὰρ τοῦτο, ἀλλ᾽ ὅταν τῷ πιστῷ διαλέγηται " πρὸς 
δὲ τὸν ἕξω ποίαν ἰσχὺν ἂν ἔχοι τοῦτο; Οὕτω, φησὶν, 
ὁ Θεὸς, καὶ τοὺς κοιμηθέγτας διὰ τοῦ Ἰησοῦ ἄξει 
σὺν αὐτῷ. Πάλιν, Κοιμηθέντας " οὐδαμοῦ λέγει, 
ἀποθανόντας. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ μὲν τοῦ Χριστοῦ τὸ, ᾿Απέθα- 
γεν, ἔθηχεν, ἐπειδὴ καὶ τὸ τῆς ἀναστάσεως εἶπεν" 
ἐνταῦθα δὲ, Τοὺς κοιμηθέντας διὰ τοῦ Ἰησοῦ" 
ἢ τοῦτο λέγων, ὅτι τῇ πίστει τοῦ Ἰησοῦ χοιμηθέντας, 
ἢ ὅτι διὰ τοῦ Ἰησοῦ ἄξει τοὺς χοιμηθέντας, τουτέστι, 
τοὺς πιστούς, Ἐνταῦθα οἱ αἱρετιχοί φασιν ὅτι 
τοὺς βαπτισθέντας λέγει. Τὸ οὖν, Οὕτω, ποῦ ἴσταται ; 
ὁ γὰρ Ἰησοῦς οὐχ ἐχοιμήθη διὰ τοῦ βαπτίσματος. 
Τίνος δὲ ἕνελέν φησι, Τοὺς κοιμηθένγτας; Ὥστε οὐ 
περὶ καθολιχῇς, ἀλλὰ περὶ μερικῆς ἀναστάσεως δια - 
λέγεται. ΑἌξει τοὺς κοιμηθέγτας διὰ τοῦ ᾿Ιησοῦ, 
φησί" καὶ πολλαχοῦ οὕτω λέγει. Τοῦτο γὰρ ὑμῖν 
«λέγομεν ἐν’ ᾿όγω Κυρίου, ὅτι ἡμεῖς οἱ ζῶντες οἱ 
“περιλειπόμενοι εἰς τὴν παρουσίαν τοῦ Κυρίου, 
οὐ μὴ φθάσωμεν τοὺς κοιμηθέντας " περὶ τῶν 
πιστῶν λέγων, καὶ οἱ κοιμηθέντες ἐν Χριστῷ " καὶ 
πάλιν, Οἱ γεχροὶ ἀναστήσογται. "Ἔπειτα οὐ περὶ 
ἀναστάσεως αὐτῷ ὁ λόγος μόνον, ἀλλὰ χαὶ περὶ ἀνα- 
στάσεως καὶ περὶ τιμῆς τῆς ἐν δόξῃ. ᾿Αναστάσεως 


μὲν οὖν πάντες ἀπολαύσονται, φησίν " ἐν δόξῃ δὲ οὗ 
πάντες ἔσονται, ἀλλ᾽, Οἱ ἐν Χριστῷ. Ἐπεὶ οὖν πα- 
ραμυθήσασθαι βούλεται αὐτοὺς, οὐ τούτῳ μόνον πα- 
ραμυθεῖται, ἀλλὰ χαὶ τῇ τιμῇ τῇ πολλῇ καὶ τῷ τά- 
χει, ἐπεὶ ἐκεῖνο ἤδεσαν. Ὅτι γὰρ τῇ τιμῇ βούλεται 
αὐτοὺς παραμυθήσασθαι, προϊών φησι, Καὶ πάντοτε 
σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα" χαὶ, ὅτι Ἐν γεφέλαις ἁρπαγη- 
σόμεθω. Πὼς δὲ οἱ πιστοὶ διὰ τοῦ Ἰησοῦ χοιμῶνται ; 
Δηλονότι τὸν Χριστὸν ἔχοντες ἐν ἑαυτοῖς. Τὸ δὲ, 
Ἄξει σὺν αὐτῷ, δείκνυσι πολλαχόθεν ἀγομένους. 
Τοῦτο γὰρ ὑμῖν, φησὶ, 1έγομεν ἐν εόγῳ Κυρίου. 
Ξένον τι ἔμελλε λέγειν “ διὰ τοῦτο καὶ τὸ ἀξιόπιστον 
τίθησιν. Ἐν ἀόγῳ Κυρίου, φησί " τουτέστιν, Οὐκ 
ἀφ᾽ ἑαυτῶν, ἀλλὰ παρὰ τοῦ Χριστοῦ μαθόντες λέ- 
γομεν, Ὅτι ἡμεῖς οἱ ζῶντες οἱ περιδειπόμενοι εἰς 
τὴν παρουσίαν [414] τοῦ Κυρίου, οὐ μὴ φθάσωμεν 
τοὺς κχοιμηθέντας. Ὅπερ ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους 
φησὶν, ὅτι Ἐν ἀτόμῳ, ἐν ῥιπῇ ὀφρθαϊμοῦ. Ἐνταῦθα 
τὸ ἀξιόπιστον τῇ ἀναστάσει α χαὶ τῷ τρόπῳ παρ- 
ἐστησε. 

β΄. Καὶ ἐπειδὴ τὸ πρᾶγμα δοχεῖ δύσχολον εἶναι, δεί- 
χνυσιν αὐτὸς ὅτι ὥσπερ ἐστὶν εὔχολον τοὺς ζῶντας 
ἀρθῆναι, οὕτω καὶ τοὺς ἀπελθόντας. Τὸ δὲ, ᾿Ημεῖς, 
οὐ περὶ ἑαυτοῦ φησιν" οὐ γὰρ δὴ ἔμελλεν αὐτὸς μέχρι 
τῆς ἀναστάσεως μένειν, ἀλλὰ τοὺς πιστοὺς λέγει. Διὰ 
τοῦτο προσέθηχεν, Οἱ περιλειπόμενοι εἰς τὴν παρ- 
ουσίαν τοῦ Κυρίου, οὐ μὴ φθάσωμεν τοὺς κοι- 
μηθέντας " ὡς ἂν εἰ ἔλεγε" Μὴ νομίσῃς ἐργωδίαν εἶναί 
τινα, ἀχούων ὅτιοΐ ζῶντες τότε τοὺς διαλυθέντας, τοὺς 
σαπέντας, τοὺς μυρία ἔτη ἔχοντας οὐ μὴ προλάδωσι " 
θεός ἐστιν ὁ ποιῶν. ᾿Αλλ’ ὥσπερ εὔκολον αὐτῷ ἐχείνους 
τοὺς ἀπηρτισμένους ἀγαγεῖν, οὕτω χαὶ τοὺς διαλελυ- 
μένους. ᾿Αλλ᾽ εἰσί τινες, οἵ διαπιστοῦσι τῷ πράγματι, 
ἐπειδὴ τὸν Θεὸν οὐχ ἴσασι. Τί γὰρ, εἰπέ μοι, εὐχο- 
λώτερον, ἐχ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παραγαγεῖν, ἢ 
διαλυθέντα ἀναστῆσαι πάλιν ; 

᾿Αλλὰ τίφασιν; Ὁ δεῖνα, φησὶ, ναυάγιον ὑπέστη, χαὶ 
κατεποντίσθη, χαὶ πεσόντα αὐτὸν ἰχθύες ἐδέξαντο πολλοὶ 
καὶ τῶν ἰχθύων ἕκαστος μέλος ἔφαγεν. Εἶτ᾽ αὐτῶν δὴ τού- 
των ὁ μὲν ἐν τῷδε τῷ χόλπῳ, ὁ δὲ ἐν τῷδε συνελήφθη,καὶ 
ἑδρώθη ὑφ᾽ ἑτέρου, καὶ οὗτος ὑπὸ ἄλλου. Καὶ οὗτοι πά- 
λιν ἐν ἄλλοις χωρίοις ἀπέθανον οἱ τοὺς ἰχθὺς φαγόντες 
τοὺς τὸν ἄνδρα χαταφαγόντας, καὶ αὐτοὶ ἴσως ὑπὸ θη- 
ρίων. Τοσαύτης δὲ τῆς συγχύσεως γενομένης καὶ δια- 
σπορᾶς, πῶς πάλιν ἀναστήσεται ὁ ἀνήρ; τίς ὁ τὸν χοῦν συν- 
άγων; Διὰ τί γὰρ τοῦτο λέγεις, ἄνθρωπε, καὶ ὁρμα- 
θοὺς λήρων ὑφαίνεις, καὶ ὡς ἄπορον τιθεῖς ; Εἰπὲ γάρ 
μοι, ἂν μὴ εἰς θάλατταν καταπέσῃ, ἂν γὰρ μὴ ἰχθὺς 
φάγῃ, μηδὲ βρωθῇ πάλιν ὁ ἰχθὺς ὑπὸ μυρίων ἀνθρώ- 
πων, ἀλλὰ χηδευθεὶς ἐν λάρναχι ὁ ἀνὴρ τεθῇ, χαὶ 
μὴτε σχώληχες, μήτε ἄλλο τι διενοχλήσῃ, πῶς ἀνα- 
στήσεται τὸ διαλυθέν ; πῶς ἡ χόνις χαὶ ἡ τέφρα συγ- 
χολληθήσεται,, πόθεν τὸ ἄνθος λοιπὸν ἔσται τοῦ σώ- 
ματος ; τοῦτο δὲ οὐχ ἄπορον ; ᾽Αν μὲν οὖν Ἕλληνες 
ὦσιν οἱ ταῦτα διαποροῦντες, πρὸς αὐτοὺς μυρία 
ἐροῦμεν. Τί δήποτε; εἰσὶ γὰρ παρ᾽ αὐτοῖς οἱ 
τὰς ψυχὰς χαὶ εἰς φυτὰ χαὶ εἰς θάμνους ἄγοντες 
χαὶ εἰς κύνας " εἶπέ μοι, τί εὐχολώτερον, τὸ οἰχεῖον 


Ἀ. στα Ἰοροεπάυμι τῆς ἀναστάσεως. 


ἔχ] 


σῶμα ἀναλαδεῖν, ἣ τὸ ἀλλότριον; "Αλλοι πάλιν φα- 
οἷν ὑπὸ πυρὸς ἀναλίσχεσθαι δ, χαὶ ἱματίων ἀνάστα-- 
σιν γίνεσθαι χαὶ ὑποδημάτων, χαὶ οὐ χαταγελῶνται" 
ἕτεροι ἀτόμους εἰσάγουσιν. ᾿Αλλὰ πρὸς ἐκείνους 
οὐδεὶς ἡμῖν λόγος " πρὸς δὲ τοὺς πιστοὺς, εἴ γε πυ- 
στοὺς δεῖ χαλεῖν, τοὺς ἐρωτῶντας, ὅμως ἐροῦμεν τὸ 
ἀποστολιχὸν, ὅτι πᾶσα ἡ ζωὴ ἀπὸ φθορᾶς γίνεται, 
πάντα φυτὰ, πάντα σπέρματα. Ὀὐχ ὁρᾷς τὴν συχῆν 
ἡλίχον μὲν ἔχει χορμὸν, ἡλίχα δὲ στελέχη; φύλλα δὲ 
πόσα, χλάδους, ἀνθέριχας, ῥίξας τοδοῦτον ἐπεχού- 
σας καὶ ἐγκεχολπισμένας; Αὕτη τοίνυν ἡ τηλικαύτη 
[415] καὶ τοιαύτη ἀπὸ τῆς χέγχρον γίνεται ἐκείνης 
τῆς χαταδληθείσης, χαὶ αὐτῆς διαφθαρείδης πρῶτον" 
χἂν μὴ σαπῇ χαὶ διαλυθῇ, οὐδὲν τούτων ἔσται. Εἰπέ 
μοι, πόϑεν τοῦτο γίνεται ; Καὶ ἡ ἄμπελος δὲ ἡ οὕτω 
καλὴ καὶ ἰδεῖν χαὶ μετέχειν, ἀπὸ τοῦ εἰδεχθοῦς γίνεται 
ἐκείνου, Τί ὃὲ, εἰπέ μοι, οὐχὶ ὕδωρ ἐδτὶν ἕν τὸ ἄνω- 
θεν χαταφερόμενον; καὶ πῶς εἷς τοσαῦτα μεταδάλλε- 
και; Τοῦτο γὰρ τῆς ἀναστάσεως θαυμασιώτερον. 
Ἐχεῖ μὲν γὰρ καὶ τὸ αὐτὸ σπέρμα, χαὶ τὸ αὐτὸ 
ὑπόχειται φυτὸν, χαὶ ἡ συγγένεια πολλὴ " ἐνταῦθα δὲ 
εἰπέ μοι πῶς μίαν ἔχον ποιότητα χαὶ μίαν φύσιν, 
εἰς τοδαῦτα ἐρέπεται; Ἔν ἀμπέλῳ γίνεται οἶνος, 
οὐχὶ οἶνος μόνον, ἀλλὰ καὶ φύλλα καὶ ὁπός᾽" Χαὶ γὰῤ 
οὐχ ὁ βότρυς μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὸ λοιπὸν τῆς ἀμπέλου 
αὐτῷ τρέφεται " πάλιν ἐν ἐλαίᾳ ἔλαιον, χαὶ τὰ ἄλλα, 
ὅσα οὐχ ἔδτιν εἰπεῖν, Καὶ τὸ θαυμαστὸν, ἐνταῦθα 
ὑγρὸν, ἐκεῖ ξηρὸν, ἐνταῦθα γλυχὺ, ἐχεῖ ὀξὺ, ἐχεῖ 
στῦφον, ἑτέρωθι πιχρόν. Πῶς, εἰπὲ μοι, τρέπεται 
εἰς τοσαῦτα; εἰπὲ τὸν λόγον ἀλλ᾽ οὐκ ἂν ἔχοις. 
Ἐπὶ δὲ σοῦ αὐτοῦ, εἰπέ μοι (ἐγγύτερον γὰρ), τοῦτο 
πὸ σπέρμα τὸ χαταδαλλόμενον πῶς εἰς ὀφθαλμοὺς, 
πῶς εἰς ὦτα, πῶς εἷς χεῖρας, πῶς εἰς καρδίαν, πῶς 
εἰς τοσαῦτα ῥυθμίζεται χαὶ διατυποῦται; οὐχὶ μυρίαι 
διαφοραὶ ἐν τῷ σώματι, σχημάτων, μεγεθῶν, ποιοτή- 
τῶν, θέσεων, δυνάμεων, ῥυθμῶν; πῶς νεῦρα, χαὶ 
φλέδες, καὶ σάρχες, χαὶ ὀστᾶ χαὶ ὑμένες, χαὶ ἀρτη- 
ρίαι, καὶ ἄρθρα, χαὶ χόνδροι, χαὶ ὅσα ἕτερα τούτων 
πλείονα παῖδες ἰατρῶν ἀχριδολογοῦνται, ἃ τὴν 
ἡμετέραν συνέχει φύσιν, καὶ ταῦτα ἀπὸ τοῦ ἑνὸς 
σπέρματος; Ἄρα πολλῷ σοι. δοχεῖ τούτων εἶναι 
ποῦτο ἀπορώτερον, πῶς τὸ ὑγρὸν χαὶ μαλαχὸν εἰς 
σχληρὸν χαὶ ψυχρὰν πήγνυται, τὸ ὀστοῦν ; πῶς εἰς 
θερμὸν καὶ ὑγρὸν, καὶ τὸ αἷμα, ἐνωθέν; πῶς εἰς 
ψυχρὸν χαὶ μαλθακὸν τὸ νεῦρον ; πῶς εἰς ψυχρὸν καὶ 
ὑγρὸν τὴν ἀρτηρίαν ; πόθεν ταὐυέΐα, εἰπέ μοι ; ταῦτα 
οὐ διαπορεῖς ; Οὐχὶ ὁρᾷς καθ᾽ ἑκάδτην ἡμέραν ἀνά- 
στασιν χαὶ θάνατον ἐν ταῖς ἡλιχίαὶις γινόμενον ; ποῦ 
ἡ νεότης ἀπῆλθεν; πόθεν τὸ γῆρας ἦλθε; πῶς ὁ 
γεγηραχὼς ἑαυτὸν μὲν νέον ποιῆσαι οὐ δύναται, 
ἕτερον δὲ παιδίον τίχτει νεώτατον, καὶ ὅ ἑαυτῷ οὐ 
δύναται παρασχεῖν, ἑτέρῳ παρέχει. 


4 

γ΄. Τοῦτο χαὺὶ ἐπὶ τῶν δένδρων χαὶ ἐκὶ τῶν ζώων 
ἔστιν ἰδεῖν. Καίτοι τὸ ἑτέρῳ παρόχον, ἑαυτῷ πρότε- 
ρον ὀφείλει παρασχεῖν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὁ λογισμὸς 
ὁ ἀνθρώπινος ἀπαιτεῖ" ὅταν δὲ ὁ Θεὸς δημιουργῇ, 
πάντα ὑποχωρείτω. Εὲ ταῦτα οὕτως ἄπορα, καὶ 
μεθ᾽ ὑπερδολῆς ἄπορα, ὑπεισῆλθέ μοι νῦν ἔννοια 
τῶν μαινομένων, χαὶ τὴν γέννηδιν τὴν ἀδώματον 
πολυπραγμονούντων τοῦ Υἱοῦ. Τὰ χαϑ᾽ ἑχάστην 
ἡμέραν γινόμενα, χαὶ χερσὶν ὑποδαλλόμενα, καὶ 
ψυριάχις ζητηθέντα οὐδεὶς οὐδέπω εὑρεῖν δεδύνηται " 


3. ϑαρρίογα αἰἰχυϊὰ ζυδεῖ Παπδυθ, τεῖυϊ τὸ σῶμα. 


5. ΖΌΛΝΝΙΒ ΟΠΒΥΞΘΘΤΟΝῚ ΑΝΟΝΊΕΡ. ὈΟΝΕΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


188 
πῶς οὖν τὴν ἄῤῥητον ἐχείνην καὶ ἄφραότον γέννησιν 
πολυπραγμονοῦσιν, εἰπέ μοι; οὐχ ἀπέχαμεν ἡ 
διάνοια τῶν χοιούτων χενεμθατοῦσα : οὐχ [476] εἰς 
μυρίους ἰλίγγους περιετράπη ; οὐχὶ ἀχανὴς γέγονε ; 
Καὶ ὅμως οὐδὲ οὕτω παιδεύονται. Περὶ σταφυλῶν 
Καὶ σύχων οὐδὲν εἰπεῖν δυνάμενοὶ, περὶ τοῦ Θεοῦ 
πολυπραγμονοῦσιν. Εἰπὲ γάρ, μοι, πῶς τὸ γίγαρτον 
ἐχεῖνο ἀναλύεται εἰς φύλλα καὶ στελέχη; πῶς πρὸ 
τούτου οὐκ ἦν ἐν αὐτῷ, οὐδὲ ἑωρᾶτο! ᾿Αλλ᾽ οὐ τὸ 
Υἱγαρτόν ἔστι, φησὶν, ἀλλὰ τῆς γῆς τὸ πᾶν. Καὶ πῶς 
χωρὶς τούτου οὐδὲν φέρει ἀφ᾽ ἑαυτῆς ; ᾿Αλλὰ μὴ 
ἀνοηταίνωμεν " οὔτε τῆς γῆς ἐστιν, οὔτε τῆς χέγχρου 
τὸ γινόμανον, ἀλλὰ τοῦ καὶ τῆς γῆς χαὶ τῶν σπερ- 
μάτων Κυρίου. Διὰ τοῦτο καὶ χωρὶς τούτων καὶ 
μετὰ τούτων ταῦτα ἐποίησε γίνεδθαι τὸ μὲν τὴν 
αὐτοῦ δύναμιν δειχνὺς, ἡνίχα Ὦεγεν, Ἐξαγαγέτω ἡ 
γῆ βοεάνην χόρτου" τὸ δὲ, μετὰ ἑοῦ δεῖξαι τὴν αὐτοῦ 
δύναμιν, καὶ ἡμᾶς παιδεύων εἶναι φιλοπόνους χαὶ 
φιλεργούς. Τί δὴ ταῦτα ἡμῖν εἴρηται; Οὐχ ἁπλῶς, 
ἀλλ᾽ ἵνα καὶ τῇ ἀναστάσει πιστεύωμεν" καὶ ἦταν τι 
πάλιν λογισμοῖς βουλόμενοι χαταλαδεΐν οὖχκ ᾿ἰσχύωμεν, 
μὴ δυσχεραίνωμεν μηδὲ ἀγαναχτῶμέν, ἀλλ' εὐγνωμό- 
νως ὑποστρέφοντες, καὶ ἀναχαιτίξοντες τὸν λογισμὸν, 
Χαταφεύγωμεν ἐπὶ τὸ δυνατὸν τοῦ Θεοῦ χαὶ εὐμήχανον. 
Ταῦτα οὖν εἰδότες, χαλινὸν ἔπιθῶμεν τοῖς λογισμοῖς " 
μὴ ὑπερδαἐνωμὲν τοὺς ὅρους καὶ τὰ μέτρα τὰ δεδο- 
μένα τῆς γνώσεως ἡμῖν. Εἰ γάρ τις δοκεῖ, φησὶν, 
δἰδέναι ξι, οὐδέπω οὐδὲν ἔγνωκε καθὼς δεῖ γνῶναι. 
Οὗ λέγω περὶ Θεοῦ μόνον, ἀλλὰ περὶ παντὸς πράγ- 
μβαῖος. ἘΠ᾿ γὰρ βαύλει μαθεῖν περὶ γῆς , τί οἶδας, 
εἰπέ μὸι ; πόσον τὸ μέτρον αὑτῆς ; πηλίχον τὸ μέγε: 
θος;; ὁποίά ἡ θέσις ; τίς ἡ οὐσία ποῖος ὁ τόπος : ποῦ 
ἔστηχε, καὶ ἐπὶ τίνος ; ᾿Αλλ' οὐδὲν ἂν τούτων ἔχοις 
εἰπεῖν. ᾿Αλλ' ὅὲι μέν ἐστι ψυχρὰ χαὶ ξηρὰ καὶ μέλαινα, 
καῦτα ἂν ἔχοις εἰπεῖν, περαιτέρω δὲ οὐδέν. ᾿Αλλὰ 
κερὶ τῆς θαλάττης ; ᾿Αλλ᾽ ὁμοίως εἰς ἀμηχανίαν 
ἔμπεσῇ, οὐχ εἰδὼς ποῦ μὲν ἄρχεται, ποῦ δὲ λήγει, 
ἐπὶ τίνος δὲ φέρεται, τί τὸν πυϑμένα αὐτῆς διαδα-. 
στάξει, ποῖος δὲ αὐτῇ τόπος ἐστὶ, πότερον δὲ καὶ 
μετ᾽ αὐτήν ἐστὶν ἤπειρος, ἥ εἰς ὕδωρ τελευτᾷ καὶ 
ἀέρα. ᾿Αλλὰ ἐῶν ἐν αὐτῇ τί οἶδας» ; ᾿Αλλὰ τὸν ἀέρα 
εἴπω; ἀλλὰ ξὰ σέοτχεῖα ; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ἐρεῖς. ᾿Αφῶ 
καῦτα, Βούλει τῶν φυτῶν τὸ μιχρότατον ἐχλεξώμεθα ; 
τὴν χλόην τὴν ἄχαρπον, ἥνπερ ἅπαντες ἴσμεν, εἰπὲ 
πῶς τίχτεται; οὐχὶ ὕδωρ ἐδτὶ τὸ ὑπσχείμενον καὶ γῇ 
καὶ χόπρος; τί τὸ ποιοῦν αὐτὴν οὕτω χαχὴν φαίνε- 
σθαι, χαὶ χρῶμα ἔχειν θαυμαστόν ; πόθεν ἐχεῖνο τὸ 
χάλλος οὕτω μαραίνεται ; Οὐχ ἔστιν ὕδατος, οὐχ ἔστι 
γῆς τὸ ἔργον. Ὁρᾷς ὅτι πανταχοῦ πίστεως χρεΐα : 
Πῶς ἣ γῆ τίχτει ; πῶς ὠδίνει, εἶδέ μοι; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν 
ἂν τούτων ἔχοις εἰπεῖν. Παιδεύθητι, ὦ ἄνθρωπε, ἐν 
τοῖς χάτω χαὶ ἑοῖς ἐνταῦθα, χαὶ μὴ περιεργάζου 

δὲ πολυπραγμόνει τὸν οὐρανὸν, καὶ εἴθε τὸν οὐρανὸν, 
Ἀὐὴ [411] ΝΑ τ οὐρανοῦ τ Δεσπότην. Τὴν με οὖκ 
οἶδας, εἰπέ μοι, ἀφ᾽ ἧς ἐτέχθης, ἐν ἧ ἐτράφης, ὃ» 
οἰκεῖς, ἣν πατεῖς, ἧς ἄνευ οὐδὲ ἀναπνεῦσαι δύνασαι, 
χαὶ τὰ τοσοῦτον ἀφεστηχότα πολυπραγμονεῖς ; "Ὄντως 
ἄνθρωπος ματαιότης ἐστί, Κἂν μέν τίς σε εἰς βυθὸν 
χελεύῃ χαταθαίνειν, Ἀαὶ ἐξιχνεύειν τὰ ἐν τῷ πυθμένι 
τῆς θαλάσσης, οὐκ ἀνέξῃ τοῦ ἐπιτάγματος “ οὐδενὸς 
δὲ ἀναγχάξοντος, αὐτὸς τὴν ἀνεξιχνίαστον ἄδυσσον 
βούλει καταλαδεῖν ; Μὴ, παραχαλῶ " ἀλλ’ ἄνω πλέω- 


ΒΉΖο, ἀλλὰ τῶν ἐν αὐτῇ τί οἷδας, ἀοδυηὶ ἰῃ φυϊθυτάδπι 
τοαπαβονρϑ. 


451 
μα ἀοηδηι οεἷς [05 δἰ Υἱὸν σογρογίβ 7 ἢος δυΐεπι ΠΟΠ 
ἐβὲ ἱβασρι θαι ἢ δὲ οἰπὶ φυϊάοιη Οταεὶ ηιῇ ἀδ 8 
ἀαδέϊδιι!,, οἷβ ἀΐδφοιηιδ ἱππυπιογα 4. Θὰ οπΐπι ἢ 
δι οὐπν ἀρυιΐ 'ρθο8 φυΐ δηΐπιᾶβ δ ρἰαπίδ5 ἀθυσυμ, 
δὲ {τιεῖοα8 οἱ οᾶπορ : ἀΐο πιϊδὶ, ηὐϊά εἐδι [Δ6}} 118, 
βαυτα σογραβ δοοίραγα, δὴ αἰϊθηυιη ἢ ΑἸ} ΓΌΓΘΙΚ ἀν» 
εὐπὶ 8} ἵζπο σοπδβυηὶ, νοβιϊ πη οἱ οαἰοοογυπιὶ ἰπ 
ἰδίοσταπι Ποτγὶ γαβιϊυτίοπαπι, δὲ πο ἰγεϊἀθημι : δἰ ὶ 
ἰωάυσαηι αἰοπιοβ. δὰ δάνεγδυβ ἴΠ|08 μα δι που ΐβ 
ἀϊερυιϊδιίο : πο! 05 δυο, δὶ δά δ!6β διῆὶ ᾿δρρο!απαϊ 
4αὶ ἰοίογγοβφηι, ἀϊοδιπυβ ἰδπιθιι ἐὺ δροδβιοϊουη : 
Θιπηὶδ νἱία ἃ σογγιριίοπα οἱ ἰοιοτίνα πδβοίιυν (1. ον. 
45. 56), οπιῃο8 ρίδηί:5, οὐμηΐα ϑ6πιῖ)8. Νοι νἱάθα 
υδληίιπι ἰΓυποῦπι Πανοδὶ Πουπθα, φυοί διϊρί(ε5, 4υϊ 
[(οἱἵα,, 4ιοῖ γᾶπιοϑβ, φυοί [γοινάθ8, χιοὶ γαάϊςο8 ἰΔηίαπι 
ΒΡΆΠΪ οοουραπίεδ οἱ 66 ἰπβϊπυδη!68 ᾽ ἱραᾶ αυ!8 6δὶ 
ιληΐδ οἱ ἰδ]ῖ5 δχ {Π0 παβοίταρ γάμο, ιοὰ [υἱϊ ἀ6}6- 
εἴυμη, ἰρουπιφαθ Ῥγίπιο οογγυρίυ! Ἰμίοτὶ! : οἱ πἰϑὶ 
(ἀοτίϊ ρυϊγοείαδοιυπι οἱ ἀϊϑδοϊαίυπι, ΟΣ νἷ εἰ 81} δι. 
Ὁὶς παΐμὶ υμάς πος ΠεῚ ρβα φυοαυο νἱ (5, φυῶ οἱ δὰ 
τἰάἀδνάυπι οἱ δὰ γυδπάιιπι ἰδπ 681 ρυ ]οἢγα, παβοὶ 
δχ ᾿"]υ τδι ἀείογηι! δοίη. Ουἱά νεγο, ἀϊς,ηυ.5:50, 8η- 
ποη οὐ λυ ᾿Πυἀ ὑπυπὶ ιοά ἀδίεγιυν ἃ βιρογίβ ἢ 
4ιοιποίο δυΐθπι ἧϊ ἰ2πὶ τυ] πιυίϊλίυγ ἢ Ηοο ἐπὶ πὶ 
ε8ι ὐπιγα 8 τοβυγγεοιίοπο. Ναπὶ {ΠΠ|Ὸ φυϊά πὶ 
 δπι βυδ]θοίυπι 681 δαπιθῃ αἱ ϑδάοπι ρἰδη!8, οἱ πη Π8 
ἐβι οορπαῖίο : μἰς διιΐοπι, ἀΐς παῖ, φυοπιοάο ὑπᾶιῃ 
μαΐνειι5 φυδι δίθηι οἱ ππᾶπὶ παίυγϑιῃ, ἰπ (Δ πὶ τυ 1 
νογιτὰγ ἢ ἢὰς νίπθᾶ {{ νἱἰηυπι, ποη δβοϊυμη νἴπι, δοὰ 
οἱ [οἵᾳ δἱ δυοουβ : δἰδηΐπι ΠῸΠ 50] υπὶ υοίγιι5, δε οἱ 
αιοὰ ταϊφυυπι δδὶ νἱπθ, ἰπ ἱρδᾶ δἰϊίυγ : γυγβιι8 ἴπ 
οἷο οἰδυπι, οἱ φυπουμαιθ δυμὶ αἰϊα. Εἰ αυοὰ ὁδὶ 
τ γαδί]α, πο πυπιάυπι, ᾿]ς βίοουπι ; μἷς ἀυϊεα, {ΠΠ}ς 
δόγα; ἱΠ|Π ἀοογϑυπι οἱ δἀβιγίηρθηβ, 4}}0ὲ] ἀπιδγυηι. 
Θυιοπιοίο, ἀΐε, αιώβο, νογίϊταγ ἰπ ἰᾶπὶ πιυ!ιδ ἢ ἀΐο 
γϑιΐϊοηδπι : 56] ποῃ ρυϊεγίβ. [π (εἶρ50 δυίοπι εἰ ά, ηυ:5- 
90  6δϑΐ διυΐπι μος ῥτγορίυθ; βθῆβδὴ αυοιὶ ἀε] οι, 
γυοπιούο ἴῃ οοι]ο5, υοπΊοἋ0 ἢ δυγαδ, ἴῃ πηϑμ.8, ἴῃ 
ον, υοιποάο ἴῃ ἴδπὶ πιυ} 8 οομποϊπαίαγ οἱ ΘΠΌτιηλ- 
τὰ ᾽ Απποη ἰπ ΘΟΓΡΟΓῈ ἱπηυπΊοΓ 1168 ϑυπὶ ἀἰο- 
τι ῖα;, ΠρυγΆταπι, πιαρπίυἀΐπυπι, 4μΔ] Πμδι1π), εἷ- 
ἴασαι, [μου] δίιαι, πυιπδρογυπι οἱ μαγπηοπίλγυπι ἢ 400- 
πιοάο πογνὶ, νης, ΘΆΓη68, 0588, ΠΙΕΠΊ ὕΓΆΏ:8, ἁγίοις, 
αὐιϊου!!, ολγιΠαρίηοβ, οἱ φυουηᾳι δυηὶ [5 Ρ]υτο, 
ἀκ αιυιΐδιι πιϑαϊοὶ ἌἽχδοία δὲ δοοιγαιο ἀϊδβογυνῖ, φῦ 
μοβίγαπὶ οοηςποιΐ πδίαγαπι, ΘΔ 46 Δ0 ἅΠ0 δοιμίῃο 
Αδποη πος νἱάοῖιν ε8] 6856 πη} 10 ροΓΡ  6χίυ οἱ ἰπθχ- 
Ῥιοαυϊ]π8, φυοπηοάο αυοά δὶ πυπιίάαπι εἰ π|0}}6 
φοπογαβοῖ! ἴῃ ὁ5 ἀυγυπι οἱ {τἰρίθμπι ἢ φυοπηοάο ἰῃ ὁ4- 
Ἰἰάυπι οἱ μυπιΐάαπι, παπηρα δαηδυίΐποιῃ ἀμί υπὶ 7 4ι0- 
παρὸ ἴῃ {τἰφίάυπι οἱ π|0}16, ποπηρ6 πϑγναπὶ ᾽ φυρπιοῦο 
ἰη (τἰξίάυπι οἱ δυιηϊάυπι, πδοιρ6 δυιογίδιῃ Θυοπιοὰο 
ἂς Ὠἶδ, 4:50, ποη ἀἰιι 125} Νοη νἱἀ68 φιοιἰἀϊα τθ- 
δυττοοιίίοποπι οἱ τηογίοπι Περὶ ἰπ φειδι θυ 57 αι 481} 
᾿υνοιῖοβ ἢ ἀπάθπαπι ὙΘηΪ᾿ Βειιθοίι8 ᾽ αυοπιοῦο αι 
«οπβοηυϊὶ, βεϊρϑυπι φυϊάοπι ποη ροίαϑβι [ανθιδηὶ [Ἀς8- 
Τὸ, ἰδηίοπι δυίαπι) ργοογοαῖ πιαχίπηα ἰυναποπι, οἱ 
ποά 5:0] ργαθεγο ποὺ ροίθοϊ, ργωθοὶ «αἱ οὶ ἢ 

5. Πος Ἰΐοεῖ νἱάδγθ οἱ ἰπ δυθογίδυϑβ, οἱ ἰῶ διΐπηᾶν- 


Ῥατποι,.. ἀκ. ΧΧ]}]. 


ΙΝ Εὔ5Τ. 0 ΔΌ ΤΠΈΘΘΑΙ,. ΟΔΡ. ΤΥ. ΗΟΜΠ,. ΥἹΙ. 


{5} 

εἰθυβ. Ουδπιχυδην χαρὰ μειονναί ΔΠιογί, δἰ υἱ ργίυβ (6- 
νεῖ ργαθϑυΐβο6. δοὰ ἤος ροβίυϊαι ἰππιὰπα γλτο ἃ 
φυδηάο δυΐαπι ἰλειι8 651 ορίδχ, οδάδηι οπιηῖα, 51 "86 
δυηὶ δάδο ἱπουρο}θ 18, οἱ βυπιπα ἰμαχ ρ  οΔ 0 }}18, νὰ- 
εἶν πιΐὶ ἰῃ πηοιίδπι δυγὺπι αυΐ ἰπβϑηΐυ, οἱ ἀ6 ἱποοῦ- 
Ῥογοα ΕἾΝ βοπαγαιίοπθ ουγίοϑα ἱπαιίγυηι. ΕΔ φυπ 
φιοι ἀΐα {ἰαι!, οἱ 50] οῖα βυηὶ τ᾿πληΐθυ5, οὐδ π}}}- 
ἰ65 αυσϑὶια Ποῖη0 ππιαυδπι ροϊυϊ! ἰηναηΐγα. Θυοπιοῦο 
Θγγ9 ἀδ || ἱπε 8 }}} οἱ ἱπόχ ρ! ἰο4}}}} σαπογδιίον δ, ἀϊς, 
4080, ουτίοθ6 ἱπηυΐγυηι 3’ Δπθοη οϑί ἀοἴαϑβα πιθηδ 
Θόγυπι αυΐ Δ} δογυιαγὶ δυάθηι 7 δήνοι δϑὲ ἧι πι}}}6 
οοπν γβα ψογ βίη 5  Δηηθη Ρΐληα πθγοὶ εἰ βίυροὶ 7 
Εἰ τληῖθη ἢ6 56 φιηίάοπι σδϑιϊκδηίυν, ἀλιι ἀ6 ανὶ8 εἰ 
ουθυβ πθ ροδϑβίηϊ αυΐάθπι ὀΐσεγο, ἀ6 60 ουγίο56 ἰῃ- 
νεδιίψδηι. Ναπὶ, ἀϊς τη ,υοπιοάο δαίπηβ {Π|Π 0 γοβοῖνὶ - 
(υγ ἰη [ο]ἷ4 οἱ 5ιἰρ[168 Υ συουηοίίο ἰῃ 0 δδίθα Ποῃ 
ὁγαπὶ Π66 ΘοΥΠΘυδηϊυγ Ὁ Αἱ ποη 681, ἰπαυί!, ος δοὶ- 
Ὧυ8, δ6ἀ ιἰοἰχιπὶ 6δὲ ἰεγτ. ΕΠ φυοιηοάο αἰδηυς ὁ0 ἱῃ58 
ὁχ 86 ἢ 1} [(ἐγι ἢ ϑδοὰ ηδ ἀδϑὶ ρίαπιυδ; πος ἸΟΥΓΒ ΠΘΟ 
σγϑηὶ δι ᾳυοά ἢϊ, 564 6705 4] ἐ81 Πυχιΐπι» οἱ 1 ΥΓΩ 
6( βομιηΐπυπι. Ῥτορίαγθα οἱ Δ08486 [5 δὶ οὔ πὴ 15 [θοἱϊ 
αἱ Πς φἰπαεγοιίυγ, ραγίϊπι υϊ ἐπὶ δυλπὶ ὁδίθηίθη8 
Ροιαπείδηι, ιδο ἀΐοοθαὶ, Ῥγοάμεαί ἰεττα ἤογθανε 
[ππὶ (Οοπ. 1. 11); ραγίπη δύϊθπι οὐπὶ 60 404 δηδῆι 
οϑιοπάϊι ροϊοηιϊαπι, π05 φιοαυθ Θγιιϊθηβ υἱ δἰπιυβ 
[ὉΡοτίοϑὶ δὲ Ἰυ οι ῦ Ορογαπιυγ. ΟἿ Διο; ἰ50 ἃ Π0- 
μυὶ8 ἀἰοῖα βυπι Νοη 208 γὸ ; βϑὰ υἱ οἱ ογοάλπυβ Γὸ- 
διιγγοοιοποπι : οἱ φηδπάο 4] 4υ]4 γο] οι 165 ται οηΐθυς 
ΘΟΠΊΡΓΘΙ ΘΠ άθ γα, δἱ ΠΟῊ ροϑϑί π)}}8, Π0ὴ ΦΒΓ8 [Ἐγοπιιδν 
π64υ6 δυσοεπβεδηιυ8, 86 οορί διίοπεπι ργυάοπίον 
ἀνεγιοηίθβ, δἱ γοργπθηίθθ, δὰ [ιοο οοπίαρίδπλι8, 
ᾳυοι πἰ 8} 5[1 φυοὰ θειιδ ποθὴ ροβϑίς εἰ το} (6116 
[λοἷαι. Πας ογρο ουπὶ δοίϑπιυ8, ΓΟς [Δ110Π68 ποδί ΓΔ5 
γΟΙΓΘΠΘΩ.18, Π64116 1ΘΓΠΙΪΠ08 ἰΓΔΠϑ ΓΘ πιαΓ, εἰ τη0- 
ἀοβ σοσηϊοη!β που ΐβ ἀαίο8. Νδπι δὶ φεΐς, ἰπᾳυΐ, ρε- 
(αἱ 6 ξεἶτα αἰἰφαὶά, ποπάιιπι φμίάγμαπι πουὶΐ φμοιποάο 
δεῖτο οροτίει (1. (ἴον. 8. 3). Νου ἀδ )60, ἱμαυΐ!, ἀΐοο, 
868 ἀδ γα υδινει. Ουἱά Θηΐπι νἱβ ἀδ ἰδγγα ὁϊβοθγεῖ 
αυϊά ποϑιΐ, ἀϊς νἰ}] Ὁ φυδηῖᾶ 511 6}08 Πιθη πο ΓΑ, 4ι25- 
ἠδιὴ πιδφηϊια 40, 4118}}5 5108, αυπαπι 6586 πηι, 402- 
Τ15. Ἰοοιι8, υθΐπλπὶ δἰοί οἱ ουἱΐ ἱπηϊίϑιυν ἢ ΝΠ] δχ ἢ18 
Ῥοιογΐβ ἀΐοογο : 564 ᾳυοά 5[1 αυΐϊάοιῃ (τ φἰ 4, 5οοα δἱ 
πίφγα, 36 ΡΟΙΙ 5 ἀΐφογα, υἱοῦ 5 δυιίθηι π1}}}}, Αἱ ἀ6 
τιατὶ 3 Θεὰ 5[πηΠΠπὸν ἰρ οἷ 465 'π ρεγρίοχἰἰαίοπι, 6χ φυᾶ 
(6 ἢ0}}8 γδιΐοῃθ ροΐεγὶβ δχίγίοδγα, αἱ αυὶ πεδοῖλθ 
υδΐπαιῃ ἱπεὶρίαι, υδὶ ἀδεῖπαι, ουἱ ἱππίχαπι (ἐγαίυ, 
υϊά [ἀπάστη εὐ 0.8 ρΡογίεΐ, αυϊβηδηι δῖ οἱ Ισσυ.8, υἱρὺπὶ 
ῥοϑὶ ἔρϑαπιὶ 5ἰ1 ἰδῦγὰ οοῃιίηθη5, Δ ἴῃ δαυδηι ἀδβίμαι 
εἰ δθγϑηι. ϑδεὰ δἱ οχ 18 φυϑ 'ῃ 'ρ80 βυηὶ ᾳυϊά ποδὶ 
δὲ) ἀδ δογὰ αἀἴοδῃ ἢ 564 ἀξ 6]απιθηε8 ἢ γογαιῃ πἰμὶὶ 
ἀΐςο5. Ηδο σοὶ φιδιη. Υ15 ἐχ ρδηιῖ8 [ἃ φυοὺ δὲ τη] - 
πἰπιιπὶ οἰ χαιηυ8 ᾽ αταπιθῃ ἢΠ1υ6 (Γυοΐαπν ποι. (ΈΓΟΉ8, 
ηυοά βεῤπιιβ οπιηθδ, ἀΐο φυωμηοίο ἠλϑοδίυ Γῇ δῆμοι 
ο͵ὰ5 δυθ]θοίυπ) 681 αι οἱ ἰθγγὰ οἱ βη)ι87 4υ εδὶ 
ᾳυοά ἰδεὶϊ υἱ ἀρρᾶγελί (ᾶπιὶ ρυ]ο ναι, οἱ οοἴογθπι ἢδ- 
υνόδῖ αὐπη γα}! πῇ υπάοηαπὶ ἰ1| πμαγοσβοὰξ ρυ]ο ἢ γὶ- 
ιυὰοῦ Νοιι εδὶ 4), πο ἰδτ ορυϑ. Υ᾽ά68 αυοῦ 
αὐίᾳαθ 6 51 ορὰ8᾽ Θυοπιοάο ργομιοῖς ἰδγγαῦ αυο- 
00 ρᾶγιυτὶῖ, αἷς, φυιθ50 ᾽ 56 μὴ} ογυ πὶ ροῖ65 


28 


8539 


ἀΐεογα. Εγυϊϊαγὶ5, ὁ ἰοτιο, ἴῃ ἰ18 υα5 δυπὶ ἱηίγα, οἱ 
ἰη ἰΐ8. φυδβ 1ἶς βιιηὶ, πθα οαυγίοθα δογυϊογίβ π66 ἰηγοϑιϊ- 
ξε5. ἐπϊυπι : δί4ιι6 υἱἱπδηι οἰυπι, οἱ ποη ὁ} Πο- 
τΐπαυπ). ΤΟΡΓΑπὶ ΠΟῚ ποδί, αἷς μΐδί, ὁχ υδ πϑίυϑ, 
ἰπ 4.2 65 ηυϊρίι.8, ἰῃ 408 ᾿8 0128, φυᾶπι 6Δ1.88, δἷπθ 
418 πα Γοϑρίγαγο 4υϊάθπι ροίθβ ; οἱ ἀδ ἰΪϊ8 αυξ βυπὲ 
δέδο γεπηοία 68 ουτίο5ι87 δυογᾶ ΠΟΙΟ δδὶ γυδηϊ(85. 
Εἰ δἰ φυΐβ λυνδλι [6 ἀδβοαπήθγα ἰῃ ργοίαπάυμηι οἱ ἰῃ - 
γοβι ΆΓ6 αιι8 8πὶ ἴῃ [πη 0 πηΔΥΐ8, ᾿υϑϑυπὶ ΠΟ [ὉΓΘ8 : 
ποιηΐηθ δυΐίθπι δοβοπίθ,, ἴρ86 Υἱβ δοπιργοϊβνθηάογθ 
ΦΟγβδυπ 4085 ποι! ἰηνοϑιίρατὶ ἢ Νὰ ἢος [δοῖϑῷ 
γοξο. δὰ ἴῃ βυρεγῆοϊα παυΐξαπιιβ, ποη παίθπιυβ Γ8- 
᾿ Κἰοοἰη 5 : οἶϊο δηΐπι ἀοίαι ρα δίπιυγ, δἱ υπάὰϊα οὔγυθν 
Ὠλυγ : βοὰ ἀϊν!πὶβ υἱδοπι65 ϑογίρίυΓίθ, ἰὩπηχαϑηι αἰΐηυο 
πανῖρίο, ραπάδπημβ νεῖ ἢάεϊ. δὲ ἰπ ἢἷβ πανβοπιυβ, 


5. ἸΘΑΝΝΙΒ ΟΗΠΒΥΘΟΘΤΟΜῚ ἈΒΟΠΙΈΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΌΡ. 


40 
Ευθογβδίου ποῦΐβ δάεγὶὶ βοῦῆο Βεὶ ; δὶ δυίδπι 18 
Βυιπδηΐβ ποίϑεηυβ γαιοηΐθυβ, ποαυδήηυδπι. Οπίηδη 
διΐπὶ ΟΣ ἰΐβ φυὶ 5'5 πδίδηϊ δάδίδι συθογηδίον  θ.62π- 
ΟΡγαπι ἀυρ οἱ ἀδ ολυ8 68ὲ ρογίευϊαπι, οἱ φυοά πορρ 
δἰ. πανίρίυπι, δἱ φυοΐά 4..5]1 συθεγηδίοῦ. Νηπι οἱ ἱπ 
Ρογίου!ο 65ὲ βοςρίι δῦβαυθ φυθεγπδίογε, αυλπ60 ε}»- 
ἐϑὶ υἱγυπίαυδ, φυξδπδιη εδὶ 8ρ68 54) υιἱ9 2 ΝΕ 406 μοδ 
ἰη πιαηϊ(δδι πὶ ΘΟη οἰΔΠ}}}8 ρεγίουϊυπι, 5θὰ ἰυ10 ἰπεθ- 
ἀδπιιβ, ἃ βϑογᾶ Π08 δυδραπάδηιεβ δποιογα. ϑ5:6 δηίμα 
ἰμ ἰγπαυλ αὶ ρογίαπι πανὶ ραδίπιυβ οὐπὶ πε} 1 πιοῦ- 
εἰθαβ δὲ πιδβηδ δοουγίίδια ; εἱ δββοαυδιουν "Ὸπὰ τὸ - 
Ροδίια ἰϊ8 φιὶ ἰρβυπὶ αἰ ἰξυηί, ἴῃ Οἰινίϑιο 65 Ὠοπιίδο 
Βοδίγο, οὐπὶ ἀυο Ραϊγὶ ϑίηυ οὑπὶ 8Δθοίο ϑρίγίιια, 
εΕἰοτίδ, εἰς, 


. 


ΒΟΜΊΠΙΑ ΥἹΙ]. 


Ομν. 4. ν. 14. Ηος επΐπι νοδὶς αἱεῖπιια ἵπ υετῦο ἢο- 
πιϊπὶ, φιοά νο5 φεὶ υἱυϊπιαδ, φμὶ γτοεϊάμΐ εἰπιμς ἐπ 
πάἀνεηίμηι δοηιϊπὶ, ποι ργιαυσπίοπιμα ἐο6 φιὶ ἀογηϊῖο- 


ταπὶ. 15. Οκονίαπι ἵρσε θοπιῆπμς ἱπ ἤμδεμ οἰ ἴῃ υοςέ. 


αγοπιαηρεϊϊ, εἰ ἱπ (μϑα 1)εὶ ἀδεεεπάοί (ες εαἰο ;: εἰ φαμὶ 
“ποι ἐπ ΟΠιγίῖο ἐπὶ, τοριγροπί ῥτίην. 16. Ποὶνάε 
πο γιιὶ υἱυίπιμε, φωὶ τοι πομῖπιμγ, δἰπιμί τγαρίδηιεγ 
τρανὰ ἱΠὶς ἐπ πιιδίϑιις οδυΐαπι θϑοπῆπο ἐπ ἀϑγα,, εἰ εἰς 
δέηιμεν οὐπὶ δοηεῖμο ογίηιι8. ᾿ 
4, Ῥιορῃθίβ αυϊάδπι,,  γοϊθηῖθ8 οϑίδπάθγα 4ιδπὶ 
δ'ἴηι Βάθ αἀΐψπα φυξ ἀϊουηπΐαγ, Δη16 αἱϊα οπιηΐα ἰνος 
ἀϊουηὶ : γιεο φεαηι υἱάϊι 1καἰας (] αἱ. 1. 1); οἵ τυγ- 
5.5, Ῥεγϑαπι Βοπιϊπὶ φμοά [αοἴμπι 6ει αὐ “εγοπιΐαηι 
(Υγέηι. 1. 3}; δὲ γυγβυβ, ἤσς αἰεὶ! Βοηιΐπιις, οἱ 5ὶ- 
πα ἰὰ. Μυλιὶ οἰἴαπι ἰρβυπὶ νἱάεθδπι βδάθιϊοπι θδυπι, 
αυοδά ε}ι5 ἤδεὶ ροίεογαὶ υἱ νἱἀογοηϊ. ῬΔ0]08 ΨΘΓῸ Οἱ πὶ 
ποη υΥἱάδγοι βοάθηίοπι, βοά ἴω βοῖρβο ἰια δγεὶ Ο}}νῖ- 
βίυπι Ἰοαυεηΐοπι, υἷος {ΠΠ|υ8, Πας αἰοὶ! Βοπιΐπιι, 
" ἀϊοοῦαϊ : Απ δτρετὶπιεπίπηι φιτὶ εἶδ εἦτι6 φμὶ ἵπ ποδὶς 
ἰοφαὶ!μν Οἠγίεἰΐ (3. (ον. 15. 5)7 οἱ γγρυβ, Ῥαμίιξ 
᾿ἀροειοίμε 16εμ Ὀ τίειξ, οβίθηἀθῃβ πἾ}}}} 6586 βυπὶ : 
τροεϊόϊυ8 Θδηἶπιὶ 68 Ἰοη "Ὁ 4005 δυηϊ 6708 4υΐ πιἰΞἰ!. 
Ἐπ᾿ ρυγδαβ, Ῥμίο αμίεπι φμοά εἰ εἐ50 δρίτγίίμπι θεὶ ἢα- 
δεαπι (1. Οοτ. Ἵ. 40). Αἴχυς |Π|4 φυϊάοπι 5ρίγίια ἴ0- 
αυεβοιυν οπιηΐϑ ; πο6 δυῖϊοπὶ ΄υοὰ ἡυης ἀἰοἰ!, ἀϊδεγι 8 
νογθ8. ἃ ἢ60 δυάϊνϊϊ : δίουϊ οἰΐαπι ΠΠυἀ φυοά ἀΐεεθαὶ 
ἐϊδβαγθης οὐπ) δϑηίογί δυ8 ΕΡρ[ιοδίογυπι, Βεαιίΐμε δε 
ἄατε, φμαηι αὐοίρετε (Αεἰ. 30. 55), δε΄γοῖο δυάϊεγαϊ. 
ὙιΙἀεαπιυβ ἰίλφυα φυϊὰ πυπο φυοφυς ἀΐοαί. Ηος επὶπι 
νοδὶς ἀἰεὶπιμα ἱπ υετῦο Βονεϊπῖ, φιμοά πος αὶ υἱοίπιμς, 
φιυὶ νεεϊἀμὶ διπῖμε ἐπ αἀνοηίαπι θοηιπὶ, ποη Ῥτυεπὶε- 
πιμ8 606 ηεὶ ἀογηιΐεγμπὶ. (ποπίαηι ἱρεα δοπιίπις ἱπ 
᾿)μεεμοεἰπυοοσεαγοϊαπρεῖϊ, εἰ ἐπ ἱμδα μἱπια ἀξεοεπάοι 46 
«αἰο. Ουοά οἰίαπι Οἰγίείυς ἴυπο ἀϊχὶϊ, Ῥ τίμιος εαίο- 
οφμῃς πιουεύμηιιγ ( Μαι. 24. 39.}ν Ουῶγο διιΐθπι ἴῃ 
τοῦ ᾿ Εἰδηΐπι ἰπ πιοηία ϑ᾽η8] ἢος νἱάδπηυβ, οἱ |}}}ς 
ποι 6 δηροῖοβ. Ουΐὰ ὐυϊὸπι 5:0] σὰς νοὸχ δγονδης- 
66}}} δίουι ἀϊςοραὶ ἀ6 νἱγφίπίθυβ : Ἐχβυγρίι6, νϑηΐὶ 
δροηβιβ (Μαι. 45. 6). Δυϊ πος ἀἰοὶῖ, ἀυὶ φυοά 5ίουϊ 
βι εγξὰ τεξϑίῃ : [18 οἰίαπη ἴθπο οΥἰῖ, δηροὶΐα πιΐηΐ- 
βγη δυ5 δὰ τεξυγγοοιίοποπι. Ὀἱοἰ! Θηὶπι, Ἀδδυγφαηὶ 


πιογίιΐ ; οἱ ἣὲ ορυβ, ποη δηφεὶϊβ δὰ οὶ τῖπι δα δηιὶ - 
018, 864 νϑγῦο οὐὰθ : 86 δὶ ΓῈΣ 7556 ϊ οἱ ἀϊχϑτὶ! : 
Ἐχοδηιϊ φυὶ δυπὶ οὐποϊυδὶ, οἱ πιηἰϑιγὶ οἀυσᾶπί, ποι 
υὐἱαθθ ᾿ος 72πὶ (Δεαπὶ ἐσ δυὰ υἱγίυια, βεὰ οχ "14 
νοοα. ἢος 4110] αυοφιε ἀϊεοῖι Ομ τ βία : ΑΙ "εἰ απρείοα 
8μος ομπὶ ἐμύα πιασπα,, εἰ οοπστεθαῦαηί εἰδεῖοα ἱρεῖαια 
α φπαίμον υεὲπῖϊδ, αὐ ἐπιτοπιὶς εαἰοτμηι (αι. 24. 
51) : εἱ υὐΐᾳυο νἱάδβ ἀἰβουγγεηιεβ δῆφ6 105. Αγοβλη- 
ξοίυπι Ἔγξο Δ ἰ ΓΟ 6556 οὑπὶ 4υΐ ργοραβί, οἱ μος οἰ4- 
πηδὶ ἰἴδ αυἱ πιϊδδὶ διηΐ : Εδοὶα οἱ 8:1 ΟΠΊΠ68 ραΓαίὶ : 
δίίϑϑι οηἷπὶ δυΐοχ. Ουϊά 68ι, 1πἱππια ἰμϑα 7 Ηϊς 
οϑίδπάϊε πιυ 188 6586 (υὔδ5., οἱ ἰπ υἱ([π|ὰ ἀδεοοπάθγο 
ϑυθίοοπι. ΕἸ πιοτίμὲ φεὶ 'π Οἰιτϊδίο διπί,, γεεμγσεπί ῥτὶ- 
πιὶ. Βθεὶπάδ. ποι φμὶ υἱυΐπιιια, φωὶ τοι ἱπομίπμιτ, εὐπμί 
ταρὶεπιμν ομηι {{{| πὶ πειϑίϑια οὐνίαηι Ποπιῖο ἐπ ἀετγα, 
εἰ εἷς δεηιρεν ομπὶ Βοηιπο οτγίπινβ. 1. Π|.αφιθ οοπεο- 
ἰαπιϊπὶ ἱπυϊοέπι ἐπ νεγϑΐδ ἰδιὶδ. Βὶ 651 ἀδβοδθῆβυγυβ, δυσ 
γδρίοπιυγ ἢ Ἡυποτὶβ οαυ8βα. Ἀδβ6 οηἷπὶ οἰνἰἰῖοπι ἰη- 
Ετοάϊοπια, αυΐ βυηϊ ἰῃ ποῦ, 'δχϑιηΐ οὐνίδι : φαΐ 
βύηί δυίοῃη ταὶ οἱ οοηάἀοπιηαιὶ, ἰηα5 ὀχβρεοίτηι ᾿υἀἱ- 
δ6πι. Εἰ οὐπὶ Ὀοπαύοϊιβ αιΐϊάοπι δάἀνοηιαγὶ! μαΐογ, 
811 φυϊάδπι, εἰ φυΐ ἀΐξηΐ βυηΐ Π}1}, ἴδ οὐγτιι οἀυοσυη- 
(τ, δι νἱάδαπὲ οἱ δχοβοι θην : 4υἱ δυϊὸπὶ οἴεπάθ- 
ται (ἡ π|0}}, οἵπν ἰηΐυ8 ἀχβροοίδηϊ, [π γϑιΐουϊο [6 γὶ-- 
πῖὺγ Ῥαί(γὶβ : δἰδπὶπι ρα δυπὶ ὀχοορὶϊ ἰπ πυϊῖθυβ, εξ 
ὯῸ5 Γδρίοπηυν ἰπ πιρίθι5. Τ᾽ 465 φυδηίυβ 5ἰϊ ΠοποΥ Ὁ 


᾿ οἱ οἱ ἀεδοδπάδπι! οὐνίαπι ργοοδάϊπιηυς, εἱ φυοὰ ε5ὶ 


οπηηΐυηι ὕ6 4 0155] πΠπ|, δ'ς ὁαπὶ) 60 ΘΥΪπι 8. Ομὲδ ἰ0- 
φιιείτιν ροίεπίίας δοηπεϊπὶ, αμάϊιας [αεἰεἰ οπιπεῖ ἰακάα-- 
ἐἷοπεῖ εἶκε (Ῥεαί. 105. 3) 3 Οὐλπι πιυ} 118 Βοηΐ5 ἀΐξπᾶ- 
ἴ08 65ἰ φ6ηι8 δυπιδηυπὶ ἢ Ρτίτπὶ τεδυγριπὶ ηὶ 6χ- 
ξεδβογιηΐ, οἱ δἷς δίπιυ! ὅθι ὀσουγεδυβ. ΑΡεὶ χυΐ δπι8 
ΟΙΏΠ68 ἀδοαϑείί, ἴυης 5ἰπιὰ! ἰδ: οὐνίϑηι οὐπ) οπιηὶ- 
Βυβ. ΟιδηΊΟὈΓδιη ἴῃ ἰιος 4115 πΙἢΠ10 δὀγυηὶ βυρεγίο- 
Γ68; 86 αιὴὶ ἰπιογῖϊι, φυΐ τοὶ ϑηη05 [υἷϊ ἴῃ ἴότγγα, οὐπὶ 
ΠΠ||8 ἰδἱῖ οὐνίαπι, οἱ οπηηθ8 41}. Νδπι δἱ {Π| φυΐάεπι 
ΠΟ8 ἀχβρθοί,ϑβθι υἱ ΘΟΓΟΠΑΓΟΠΊΙΓ, βοΐ 4110] ἀϊοὶς 
Βουΐθδηβ, 260 ριο ποῦϑὶε αἰϊφωϊά τπείλιι8 ργουϊάτη!ε, κξ 
πΟΝ δἷπο ποϑὶδ σοπδιιπηιαγεπίιν (Ηοὐτ. 11. 40) ; παλιὸ 
πιλσὶβ πὸ8 αὐυοάυα ἰ1108. Υοὶ ροιία8 1} φυΐάοπη ἐχ- 
Βρϑοίδγοπι., 205 δμίθιῃ πὴ ἰπι6 : ἱπῃ ΠιΟπιθηίο δηξιῃ 


439 


μῖν, μὴ νηχόμενοι λογισμοῖς - ταχέως γὰρ ἀποχα- 
μούμεθα, καὶ καταποντισθησόμεθα " ἀλλὰ ταῖς θείαις 
χεχρημένοι Γραφαῖς, χαθάπερ πλοίῳ τινὶ τὰ ἱστία 
«ἧς πίστεως ἀναπετάσωμεν. “Ἂν ἐν ταύταις πλέωμεν, 
χαὶ χυδερνήτης ὑμῖν παρέσται ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ " ἂν 
δὲ νηχώμεθα ἐν τοῖς λογισμοῖς τοῖς ἀνθρωπίνοις, οὐχ- 
ἐτι. Τίνι γὰρ τῶν οὕτω νηχομένων χυδερνήτης παρ- 
ἐσται; Ὥστε διπλῇ ὁ κίνδυνος, τῷ τε μὴ πλοῖον εἶναι, 
τῷ τε χυδερνήτην ἀπεῖναι. Εἰ γὰρ χαὶ τὸ σκάφος ἄνευ 
χυθδερνήδου σφαλερὸν, ὅταν ἀμφότερα ἀπῇ, ποία σω- 


ΙΝ ΕΡΙ5Τ. [ΑὉ ΤΗΈΒΘΑΙ,. σΑΡ. ιύ. ΠῸΜΠ,.. Υ|. 


40 


τηρίας ἐλπίς ; Μὴ δὴ ῥίπτωμεν ἑαυτοὺς εἰς χίνδυνεν 
φανερὸν, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἀσφαλοῦς βαίνωμεν, τῆς ἱερὰς 
ἀγκύρας ἐξαρτήσαντες ἑαυτούς. Οὕτω γὰρ εἰς τὸν εὕ- 
διον λιμένα καταπλευσόμεθα μετὰ πολλῆς μὲν τῆς 
ἐμπορίας 4, μετὰ πάσης δὲ τῆς ἀσφαλείας " χαὶ τῶν 
ἀποχειμένων τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν ἐπιτύχωμεν ἀγα- 
θῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ τῷ 
Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, καὶ τὰ ἑξῆς. 


ἃ {}0υ5 οοὐ. οἱ πιδτε. ϑανὶ!., τῆς εὐπορίας. 


ὉΜΙ͂ΛΔΙΑ Η’. 


Τοῦτο γὰρ ὑμῖν ᾿έγομδεν ἐν όγῳ Κυρίου, ὅτι 
ἡμεῖς οἱ ζῶντες οἱ περιλειπόμενοι εἷς τὴν παρ- 
ουσίαν τοῦ Κυρίου, οὐ μὴ φθάσωμεν τοὺς κοι- 
“:ηθέντας" ὅτι αὐτὸς ὁ Νύριος ἐν κχειεύσματι, 
ἐν φωνῇ ἀρχαγγέμλου,, καὶ ἐν σάλπιγγι Θεοῦ 
καταδήσεται ἀπ᾿ οὐρανοῦ, καὶ οἱ γεχροὶ ἐν 
Χριστῷ ἀναστήσονται πρῶτοι. "Ἔπειτα ἡμεῖς 
οἱ ζῶντες οἱ περιλειπόμενοι ἅμα σὺν αὑτοῖς 
ἁρπαγησόμεθα ἐν νεφέλαις εἰς ἀπάντησιν τοῦ 
Κυρίου εἰς ἀέρα, καὶ οὕτω πάντοτε σὺν Κυρίῳ 
ἐσόμεθα. 


α΄. Οἱ προφῆται μὲν τὸ ἀξυόπιστον τῶν λεγομένων 
δεῖξαι βουλόμενοι, πρὸ τῶν ἄλλων ἀπάντων τοῦτο λέ- 
γουσιν" Ὅρασις, ἣν εἶδεν ᾿Ησαῖΐας " καὶ πάλιν, 
Ῥῆμα Κυρίου, ὃ ἐγενήθη πρὸς “Ἰερεμίαν'" καὶ 
“ἁλιν, Τάδε .1έγει Κύριος, καὶ ὅσα τοσαῦτα. Πολλοὶ 
δὲ χαὶ αὐτὸν χαθήμενον ὁρῶσι τὸν Θεὸν, ὡς αὐτοῖς 
ἰδεῖν δυνατόν. Ὁ δὲ Παῦλος οὐ χαθήμενον ἰδὼν, 
ἀλλ᾽ ἔχων ἐν ἑαυτῷ λαλοῦντα τὸν Χριστὸν, ἀντὶ τοῦ, 
Τάδε “έγει Κύριος, ἔλεγεν, Ἢ δοχιμὴν ζητεῖτα 
τοῦ ἐν ἡμῖν «.α.λοῦντος Χριστοῦ ; καὶ πάλιν, Παῦ- 
(ῖος ἀπόστοιος Ἰησοῦ Χριστοῦ, δειχνὺς ὅτι οὐδὲν 
αὐτῇδ, ἐστιν’ ὁ γὰρ ᾿Απόστολος [478] τὰ τοῦ ἀποστεί- 
λαντος φθέγγεται. Καὶ πάλιν, Δοχῶ δὲ χἀγὼ Πνεῦμα 
Θεοῦ ἔχειν. Ἐχεῖνα μὲν οὖν πνεύματι πάντα ἐφθέγ- 
γετο, τοῦτο δὲ, ὃ λέγει νῦν, χαὶ ῥητῶς ἤχουσε παρὰ 
κοῦ Θεοῦ" ὥσπερ χαὶ ἐχεῖνο, ὅπερ τοῖς Ἐφεσίων 
πρεσδυτέροις διαλεγόμενος ἔλεγε, Μακάριόν ἐστι 
μάλλον διδόναι, ἣ αμδάγειν, κατὰ τὸ σιωπώμενον 
ἤχουσεν. Ἴδωμεν τοίνυν τί χαὶ νῦν φησι. Τοῦτο 
γὰρ ὑμῖν λέγομεν ἐν λόγῳ Κυρίου, ὅτι ἡμεῖς οἱ 
ζῶντες οἱ περιλειπόμενοι εἰς τὴν παρουσίαν τοῦ 
Κυρίου, οὐ μὴ φθάσωμεν τοὺς κοιμηθέντας " ει 
αὑτὸς ὁ Κύριος ἐν κειεύσματι, ἐν φωνῇ ἀρχαγ- 
γέλου, καὶ ἐν σάλπιγγε τῇ ἐσχάτῃ καταξήσεται 
ἀπ᾿ οὐρανοῦ. Ὅπερ καὶ ὁ Χριστὸς τότε φησὶν, Αἱ 
δυνάμεις τῶν οὐραγῶν σαλευθήσονται. Τί δήποτε 
ἐν σάλπιγγι ; Καὶ γὰρ ἐν τῷ Σιναίῳ ὄρει: τοῦτο ὁρῶ- 
μεν, καὶ ἀγγέλους χἀχεῖ. Τί δὲ βούλεται ἡ φωνὴ τοῦ 
ἀρχαγγέλου ; Καθάπερ ἐπὶ τῶν παρθένων ἔλεγεν " 
ἐγείρεσθε, ἦλθεν ὁ νυμφίος. Ἤτοι τοῦτό φησιν, ἣ 
ὅτι καθάπερ ἐπὶ βασιλέως, οὕτω χαὶ τότε ἔσται, ἀγ- 
γέλων πρὸς τὴν ἀνάστασιν ὑπηρετουμένων. Λέγει γὰρ, 
ἀναστῶσιν οἱ νεχροί " καὶ γίνεται τὸ ἔργον, οὐ τῶν 
ἀγγέλων πρὸς τοῦτο ἰσχυόντων, ἀλλὰ τοῦ ῥήματος 
αὑτοῦ" ὡσανεὶ βασιλέως χελεύσαντος χαὶ εἰπόντος᾽ 
Ἐξέλθοιεν οἱ συγχεχλεισμένοι, χαὶ οἱ ὑπηρέται ἐξ- 
ἀγοιεν, οὐχετι λοιπὸν ἀπὸ τῆς οἰχείας ἰσχύος, ἀλλ᾽ 
ἀπὸ τῆς φωνῆς ἐκείνης τοῦτο ποιοῦσι. Τοῦτο χαὶ ἀλλα- 
χοῦ ὁ Χριστὸς λέγει " ᾿Αποστελεῖ τοὺς ἀγγέϊους 
αὑτοῦ μετὰ σάλπιγγος μεγάλης, καὶ ἐπισυνάξουσι 
τοὺς ἐκιλεχτοὺς αὑτοῦ ἐκ τῶν τεσσάρων ἀγέμων, 


ἀπ᾿ ἄχρων αὐτῶν. Ἀαὶ πανταχοῦ τοὺς ἀγγέλους 
ὁρᾷς διατρέχοντας. Τὸν οὖν - ἀρχάγγελον. οἶμαι τὸν 
ἐφεστῶτα εἶναι τοῖς ἀπεσταλμένοις βοῶντα τοῦτο, 
ὅτι ἑτοίμους ποιεῖτε πάντας " πάρεστι γὰρ ὁ χριτής. 
Τί ἐστιν, Ἔν τῇ ἐσχάτῃ σάϊπιγγε ; Δείκνυσιν ἐν- 
παῦθα πολλὰς τὰς σάλπιγγας γινομένας, καὶ πρὸς τῇ 
ἐσχάτῃ καταδαίνοντα τὸν χριτὴν. Καὶ οἱ γεχροὶ, 
φησὶν, ἐν Χριστῷ ἀναστήσονται πρῶτον, ἔπειτα 
ἡμεῖς οἱ ζῶντες οἱ περιλειπόμενοι ἅμω σὺν αὐτοῖς 
ἁρπαγησόμεθα ἐν νεφέλαις εἰς ἀπάγτησζ'᾽ τοῦ 
Κυρίου εἰς ἀέρα, καὶ οὕτω πάντοτε σὺν Κυρίῳ 
ἐσόμεθα. Ὥστε παρακαλεῖτε ἀ.1.1ήλους ἐν τοῖς 
«ΙἸόγοις τούτοις Εἰ μέλλει καταθαίνειν, τένος ἕνεχεν 
ἁρπαγησόμεθα; Τιμῆς ἕνεχεν. Καὶ γὰρ βασιλέως εἰς 
πόλιν εἰσελαύνοντος, οἱ μὲν ἔντιμοι πρὸς ἀπάντησιν 
ἐξίασιν, οἱ δὲ χατάδιχοι ἔνδον μένουσι τὸν χριτήν᾽ 
χαὶ πατρὸς φιλοστόργου παραγενομένον, οἱ μὲν 
παῖδες, χαὶ ἄξιοι παῖδες εἶναι, ἐπ᾿ ὀχήματος ἐξ- 
άγονται ὥστε ἰδεῖν χαὶ καταφιλῆσαι " οἱ δὲ προσχε- 
χρουχότες τῶν οἰχετῶν ἔνδον μένουσιν. -Ἐπὶ τοῦ 
ὀχήματος φερόμεθα τοῦ Πατρός " χαὶ γὰρ αὐτὸς ἐν 
νεφέλαις ὑπέλαδεν αὑτὸν, καὶ ἡμεῖς ἐν νεφέλαις 
ἁρπαγησόμεθα. Ὁρᾷς τὴν τιμὴν ὅση; χαὶ τὴν 
ἀπάντησιν καταδαίνοντι ποιούμεθα, χαὶ τὸ πάντων 
μαχαριώτερον, οὕτω δὺν αὑτῷ ἐσόμεθα. Τίς .1α.1ἡ- 
σει τὰς δυναστείας τοῦ Κυρίον, ἀκουστὰς ποιήσει 
πάσας τὰ αἰνέσεις αὑτοῦ ; “Ῥὁσων ἀγαθῶν ἠξίωσε 
τὸ γένος τὸ ἀνθρώπινον! πρῶτοι οἱ τελευτήσαντες 


ἐγείρονται, καὶ οὕτως ὁμοῦ ἡ ἀπάντησις γίνεται... 


“Αθτλ ὁ πρὸ πάντων τετελευτηχὼς ὁμοῦ μετὰ τῶν ζών- 
τῶν τότε ἀπαντήσει. Ὥστε οὐδὲν ἕόται πλέον ἐκείνοις 
χατὰ τοῦτο, ἀλλ᾽ ὁ διαφθαρεὶς, ὁ τοσαῦτα ἔχων [419] 


ἡΓὰν τῇ γῇ ἔτη, μετ᾽ ἐχείνων ἀπαντήσεται, καὶ ἅπαντες 


οἱ ἄλλοι. Εἰ γὰρ ἡμᾶς ἐχεῖνοι ἀνέμειναν ἵνα σξεφα- 
νωθῶμεν, χαθὼς ἑτέρωθί φησ! γράφων, Τοῦ Κυρίου 
περὶ ἡμῶν κρεῖττόν τι προδιλεψαμέγου, ἵνα μὴ 
χωρὶς ἡμῶν τελειωθῶσι " πολλῷ μᾶλγον καὶ ἡμεῖς 
ἐχείνους " μᾶλλον δὲ ἐχεῖνοι μὲν ἀνέμειναν, ἡμεῖς 
δὲ οὐχέτι " ἐν γὰρ ἀτόμῳ ἡ ἀνάστασις γίνεται, ἐν 
ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ. Τὸ δὲ λέγειν, ὅτι συνάγονται, τοῦτο 
δηλοῖ, ὅτι ἀνίστανται μὲν πανταχοῦ, συνάγονται δὲ 
ὑπὸ τῶν ἀγγέλων. Τὸ μὲν οὖν ἀναστῆναι, τῆς τοῦ Θεοῦ 
δυνάμεως ἔργον ἐστὶ, τῇ γῇ χελεύοντος ἀφεῖναι τὴν 
παραχαταθήχην, χαὶ οὐδεὶς ὁ ὑπηρετούμενος, ὥσπερ 
τότε ἐκάλεσε τὸν Λάζαρον, Λάζαρε, δεῦρο ἕξω " τὸ 
δὲ ἀγαγεῖν, τῶν ὑπηρετῶν γίνεται. ᾿Αλλ᾽ εἰ συνάγουσι, 
χαὶ περιτρέχουσιν ἄγγελοι, πῶς αὐτοὶ ἐνταῦθα ἁρπά- 
ζονται;; Μετὰ τὸ χαταδῆναι ἁρπάζονται, μετὰ τὸ συν- 
αχθῆναι " ἅμα γὰρ οὐδενὸς εἰδότος τοῦτο γίνεται. 
“Ὅταν γὰρ ἴδωσι τὴν γῆν χλονουμένην, κόνιν ἀναάμι- 


------ 


Ι 


44 


γνυμένην, ἵτως πάντοτε ἐγειρόμενα τὰ σώματα, οὐδε- 
νὸὴς πρὸς τοῦτο ὑπηρετοῦντος, ἀλλὰ τοῦ χελεύσματος 
ἀρχοῦντος τὴν γῆν πεπληρωμένην πᾶσαν χενῶσαι " 
ἐννόησον γὰρ ὅσον ἑστὶ τοὺς ἀπὸ τοῦ ᾿Αδὰμ, μέχρι 
τῆς αὑτοῦ παρουτίας πάντας ἐχείνους ἑστάναι τότε 
μετὰ γυναιχῶν χαὶ παίδων " ὅταν ἴδωσι τοσοῦτον ἐπὶ 
τῆς γῆς θόρυδον, τότε εἴσονται. "Ὥσπερ οὖν ἐπὶ τῆς 
χατὰ σάρχα οἰχονομίας οὐδὲν προεωράχεισαν, οὕτω 
χαὶ τότε. 

β΄. Ὅταν οὖν ταῦτα γένηται, τότε χαὶ ἡ φωνὴ τοῦ 
ἀρχαγγέλου ἕσται τοῖς ἀγγέλοις ἐπιτάττοντος χαὶ 
βοῶντος, χαὶ αὐ σάλπιγγες, μᾶλλον δὲ ὁ τῶν σὰλ- 
πίγγων ἦχος. Ποῖος ἄρα τρόμος ἕξει, ποῖος φόδος 
τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς ἀπομένοντας ; Μία γὰρ ἁρπάζεται, 
χαὶ μίᾳ χαταλιμπάνεται " χαὶ εἷς παραλαμθάνεται, 
χαὶ εἷς ἀφίεται, Τίς ἔσται ἡ ψυχὴ ἐκείνων, ὅταν 
τοὺς μὲν αἱρομένους ὁρῶσιν, ἑαυτοὺς δὲ ἀφιεμένους ; 
ἄρα οὐ πάσης γεέννης φοδερώτερον αὐτοὺς ταῦτα 
διασαλεῦσαι δυνήσεται; Ὑποθώμεθα τοίνυν ἤδη 
τοῦτο παρεῖναι τῷ λόγῳ. Εἰ γὰρ θάνατος αἰφνίδιος, 
Ἢ πόλεων σεισμοὶ, χαὶ ἀπειλαὶ οὕτω ποιοῦσι τὰς 
ἡμετέρας ψυχάς ὅταν τὴν γῆν ἀναῤῥηγνυμένην 
ἴδωμεν χαὶ πεπληρωμένην πάντων ἐχείνων, ὅταν 
πῶν σαλπίγγων ἀχούσωμεν, ὅταν τῆς φωνῆς τοῦ 
ἀρχαγγέλου πάσης σάλπιγγος λαμπροτέρας οὔσης,, 
ὅταν τὸν οὐρανὸν συνανελχόμενον, ὅταν αὐτὸν παρα-' 
γινόμενον τὸν ἁπάντων βασιλέα τὸν Θεὸν, τίς ἄρα. 
ἡμῖν ἔσται ἡ ψυχή ; Φρίξωμεν, παρακαλῶ, χαὶ φο- 
δηθῶμεν, ὡς ἤδη τούτων γινομένων " μὴ τῇ μελλήσει 
παραμυθώμεθα ἑαυτούς " ὅταν γὰρ πάντως δέῃ γε- 
νέσθαι, οὐδὲν ἡ μέλλησις ὠφελεῖ. Πόσος ὁ τρόμος; 
πόσο: ὁ φόδος τότε ; Εἴδετέ ποτε τοὺς ἀπαγομένους 
τὴν ἐπὶ θάνατον α: ποίαν νομίζετε αὐτοῖς εἶναι: τὴν 
ψυχὴν, τὴν μέχρι τῆς πύλης ὁδὸν βαδίζουσι; πόσων 
θανάτων οὐ χείρονα; τί οὐκ ἂν ἕλοιντο καὶ πρᾶξαι 
καὶ παθεῖν, ὥστε ἀπαλλαγῆναι τῆς ἀχλύος ἐχείνης 
τοῦ νέφους; ᾿Εγὼ πολλῶν ἤχουσα λεγόντων τῶν φιλ- 
ανθρωπίᾳ βασιλικῇ μετὰ τὴν ἀπαγωγὴν εἰς τοὐπίσω 
χληθέντων, ὅτι οὐδὲ ἀνθρώπους ἑώρων τοὺς ἀνθρώ- 
πους, τεθορυδημένης τῆς ψυχῆς χαὶ ἐχπεπληγμένης 
χαὶ ἐξεστηχυίας. Εἰ τοίνυν σωματιχὸς [480] θάνατος 
οὕτως ἡμᾶς φοθεῖ, ὅταν αἰώνιος παραγένηται, τί 
πεισόμεθα; Καὶ τί λέγω περὶ τῶν ἀπαγομένων ; 
ὄχλος περιέστηχε τότε, οἱ πλείους οὐδὲ εἰδότες αὖ- 
πούς. Εἴ τις ἐχείνων τὰς ψυχὰς περιεσκόπησεν, οὐ - 
δεὶς οὕτως ὠμὸς, δήβδεις οὕτω θρασὺς, οὐδεὶς οὕτω 
γενναῖος, ὃς οὐ χαταπεπτωχυίαν αὐτὴν ἔχει, παρει- 
μένην ὑπὸ τοῦ φόδου χαὶ τῆς ἀθυμίας. Εἰ δὲ ἑτέρων 
ἀναιρδυμένων τὸν θάνατον τοῦτον, τὸν ὕπνου οὐδὲν 
διαφέροντα, οἱ μηδὲν χοινωνοῦντες οὕτω διατίθενται" 
ὅταν ἡμεῖς αὐτοὶ τοῖς μείζοσι περιπίπτωμεν, τίς 
ἄρα ἕσται χατάστααις; Οὐχ ἔστιν, οὐχ ἔστι, πιστεύ- 
σατε, παραστῆσαι λόγῳ τὸ πάθος. Ναὶ, φησίν " ἀλλὰ 
φιλάνθρωπος ὁ Θεὸς, χαὶ οὐδὲν τούτων ἔσται. Οὐχοῦν 


., εἰκῇ γέγραπται. Οὗ, φησὶν, ἀλλὰ πρὸς ἀπειλὴν μόνον, 


ἵνα σωφρονῶμεν. Ἐὰν οὖν μὴ σωφρονῶμεν, ἀλλὰ 
μόνωμεν χαχοὶ, οὐχ ἐπάξει τὴν χόλασιν, εἰπέ μοι; 
οὐχοῦν οὐδὲ τοῖς ἀγαθοῖς ἀποδώσει τὰς ἁμοιθάς ; 
Ναὶ, φησίν " ἐχεῖνο γὰρ αὐτῷ πρέπον ἐστὶ χαὶ ὑπὲρ 
«ἣν ἀξίαν εὐεργετεῖν. Ὥστε ἐχεῖνα μὲν ἀληθῇ καὶ 
πάντως ἔσται - τὰ δὲ τῶν χολάσεων οὐ πάντως, ἀλλ᾽ 
ἀπειλῇς ἕνεχεν καὶ φόθου; Πόθεν ὑμᾶς πείσω, οὐχ 
οἶδα. "Ἂν εἴπω ὅτι ὁ σχώληξ αὐτῶν οὐ τελευτήσει, 


8 Αἰοο ἀϊοοτοίον τὴν ἐπὶ θανάτου. 


“5. ΖΌΑΝΝΙΒ ΟΠ ΠΥΘΒΟΌΒΤΟΜΙ ἈΠΟΗ͂ΙΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


443 


καὶ τὸ πῦρ οὐ σδεσθήσεται, ἐὰν εἴπω ὅτι ἀπελεύ- 
σονται εἰς πὺρ αἰώνιον, ἂν τὸν πλούσιον παραγάγω 
ἤδη χολαζόμενον, πάντα ἀπειλῆς εἶναι ἐρεῖτε. Πόθεν 
οὖν ὑμᾶς πείσω ; Σατανιχὸς γὰρ οὗτος ὁ λογισμὸς, 
χάριν ἀνόνητον χαριζόμενος, χαὶ ῥᾳθύμους ποιῶν. 
Πῶς οὖν αὐτὸν ἐξέλωμεν.; Ὅσα ἂν εἴπωμεν ἀπὸ τῶν 
Γραφῶν, ἐρεῖτε ὅτι ἀπειλῆς ἕνεχεν. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν 
περὶ τῶν μελλόντων ἔχοι τις ἂν εἰπεῖν “ περὶ δὲ τῶν 
ἐχδεδηχότων χαὶ τέλος ἐσχηχότων, οὐχέτι. Ἠχούσατε 
πάντες περὶ τοῦ χαταχλυσμοῦ - μὴ καὶ ἐχεῖνα 


ἀπειλῆς ἕνεχεν εἴρηται ; οὐχὶ καὶ ἐξέδη χαὶ γέγονε ;.., 


Τοιαῦτα χαὶ ἐχεῖνοι πολλὰ ἔλεγον " χαὶ ἐν ἑχατὸν ᾿ 
ἕτεσι τῆς χιδωτοῦ τεχταινομένης, χαὶ τῶν ξύλων 
ὑφαινομένων, χαὶ τοῦ δικαίου βοῶντος, οὐδεὶς ὁ πι- 
στεύων ἦν. ᾿᾽Αλλ᾽ ἐπειδὴ οὐχ ἐπίστευσαν τῇ διὰ τῶν 
ῥημάτων ἀπειλῇ, ὑπέστησαν τὴν διὰ τῶν πραγμάτων 
τιμωρίαν. Τοῦτο χαὶ ἡμεῖς πεισόμεθα, ἂν μὴ πιστεύ- 
σωμεν. Διά τοι τοῦτο χαὶ τὴν παρουσίαν αὑτοῦ ταῖς 
ἡμέραις παραδάλλει τοῦ Νῶε ἐπειδὴ χαθάπερ 
ἐχείνῳ τῷ χαταχλυσμῷ ἡἠπίστησάν τινες, οὕτω χαὶ 
τῷ καταχλυσμῷ τῆς γεέννης. Μὴ ἀπειλὴ ἐχεῖνά 
ἔστιν ; οὐχὶ ἔργον γέγονεν: Εἶτα ὁ χύλασιν οὕτως 
ἀθρόον τότε ἐπαγαγὼν, οὐ πολλῷ μᾶλλον χαὶ νῦν 
ἐπάξει; οὐ γὰρ δὴ ἐλάττονα τῶν τότε τὰ νῦν γινό- 
μενα. Πῶς; Ὅτι, τότε εἰσῆλθον, φησὶν, οἱ υἱοὶ τοῦ 
Θεοῦ πρὸς τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων, καὶ αἱ 
ἐπιμιξίαι ἧσαν τὸ δεινόν" νῦν δὲ οὐδέν ἐστιν εἶδος καχίας 
ὅπερ ἁἀτόλμητον. Ἄρα οὖν πιστεύετε ὅτι γέγονεν ὁ 
χαταχλυσμὸς, ἣ λῆρος ὑμῖν δοχεῖ ; Καίτοι γε καὶ 
πὰ ὄρη, ἔνθα ἡ χιδωτὸς ἱδρύνθη, μαρτυρεῖ, τὰ ᾿Αρ- 
μενίας λέγω. 

[481] γ΄. Πλὴν ἐχ περιουσίας πολλῆς χαὶ ἐφ᾽ ἕτερον 
ἐχείνου δαφέστερον ἄξω τὸν λόγον. ᾿Ἐπεδήμησέ τις 
ὑμῶν τῇ Παλαιστίνῃ ποτέ ; λοιπὸν γὰρ οὐχέτι λόγον, 
ἀλλὰ πράγματα ἐρῶ" χαΐτοι καὶ τὰ πρότερα πρα- 
Ὑμάτων σαφέστερα ἣν " ἅπερ γὰρ ἂν εἴπῃ ἡ Γραφὴ, 
ταῦτα τῶν ὁρωμένων πιστότερα. Ἐπεδέμησεί μῦν 
ὑμῶν τις τῇ Παλαιστίνῃ ποτέ ; ἔγωγε οἶμαι. Τί οὖν; 
Μαρτυρήσατέ μοε ὑμεῖς οἱ τοὺς τόπους ἑωραχότες 
πρὸς τοὺς οὐ γενομένους ἐχεῖ, ᾿Ασχάλωνος γὰρ ἄνω 
χαὶ Γάζης εἰς αὐτὸ τοῦ Ἰορδάνου ποταμοῦ τὸ τέλος, 
ἔστι χώρα πολλή τις καὶ εὔφορος " μᾶλλον δὲ ἣν νῦν 
γὰρ οὐχ ἔστιν αὕτη δὴ οὖν ὡς παράδεισος ἦν. Εἶδε 
γὰρ, φησὶ, Λὼς πᾶσαν τὴν περίχωρον τοῦ Ἰορδά- 
γου, καὶ ἦν ποτιζομένη, ὡς παράδεισος τοῦ Θεοῦ. 
Αὕτη δὴ οὖν ἡ οὕτως εὐθαλὴς, χαὶ πρὸς πάσας τὰς 
χώρας ἁμιλλωμένη, ἡ φθάνουσα τῇ εὐθηνίᾳ τὸν πα- 
ράδεισον τοῦ Θεοῦ, πασῶν τῶν ἐρήμων ἐρημοτέρα 
ἐστὶ νῦν " καὶ ἕστηχε μὲν δένδρα, χαὶ χαρπὸν ἔχει " 
ὁ δὲ χαρπὸς τῆς τοῦ Θεοῦ ὀργῆς ἐστιν ὑπόμνημα. 
“Ἑστήχασι μὲν γὰρ ῥόαι, χαὶ τὸ ξύλον λέγω χαὶ ὁ 
χαρπὸς, λαμπρὰν τὴν ἐπιφάνειαν ἔχουσαι, χαὶ τῷ 
ἀγνῶτι παρέχουσαι πολλὰς τὰς ἐλπίδας “ εἰ δὲ 
ληφθεῖεν εἰς χεῖρας, διαχλασθεῖσαι χαρπὸν μὲν οὐδένα, 
χόνιν δὲ χαὶ τέφραν πολλὴν δειχνύουσιν ἐναποχειμένην 
ἕνδον. Τοιαύτη καὶ ἡ γῇ πᾶσα" χἂν λίθον εὕρῃς, 
πετεφρωμένον εὑρήσεις. Καὶ τί λέγω λίθον χαὶ ξύλα 


καὶ γῆν, ὅπου γε καὶ ἀὴρ, καὶ τὰ ὕδατα μετέσχε τῆς 


συμφορᾶς ; Καθάπερ γὰρ σώματος ἐμκρησθέντος 
καὶ καταχανθέντος, τὸ μὲν σχήμα μένει, χαὶ ὁ τύπος 
ἐν τῇ τοῦ πυρὸς ὄψει, χαὶ ὄγχος χαὶ ἡ ἀναλογῖα, ἡ δὲ 
δύναμις οὐχέτι " οὕτω δὴ ἐχεῖ γῆγ ἔστιν ἰδεῖν, ἀλλ᾽ 
οὐδὲν ἔχουσαν γῆς, ἀλλὰ πάντα τέφραν " δένδρα καὶ 
χαρποὺς, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἔχοντα δένδρων οὐδὲ χαρπῶν " 
ἀέρα καὶ ὕδωρ, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἀέρος οὐδὲ ὕδατος " καὶ 
γὰρ καὶ ταῦτα τετέφρωται. Καίτοι πῶς ἂν ἀὴρ ἐμ- 


{41} 


δι γτοδυγγοοῖο, ἴῃ ἰοία οςι};. Ουοὰ δυΐοπι ἀϊείτυγ 
αᾳυοί Ἄσοπργερηνῆυν, ἰὰ 681, εδΐψυς φυϊάοιη ταδιγσαηῖ, 
ξοησύϑθάπίιγ διιίοπι 80 Δη 6618. Αἰ416 φυοΐ γοβυῦς- 
βλπι, οϑὶ Ὠεΐ ροιοη!α ᾿υθεπιῖδ ἰογγαιῃ αὐ γα ἀὸ- 
Μοβιίπὶ, Π66 661 {15 4υἱ ἰπβογνίαὶ : βίευϊ ἴθ πη γὴ- 
εδνῖι μαζάγιπι, ζάλαγε, υεπὶ [ογας (Φοαπ. 11. 45) : 
ἀὐάυσογα λυίαπι 6581 πιϊηἰδίγυγυιι. Αἱ 5ἱ οοηφγοβϑδιὶ 
δὲ αἀἰδευγγιηὶ Δη46}}, αυοιηοίο ἱρδὶ ἰὶς γαρίυπιι 
Παρί έν ρυδίχιαπι ἀδδοθπάθε!, ροϑίφυδῃ ι6- 
τὶηι σοπργοραι : Πο6 Θηπ) βἰπιυϊ {{ βοίθηιθ ηδηνΐη. 
Νδῴιμ υλιὰο νἱάετίηι ἰογγᾶπι πιουεγὶ,, ρυΐνογοιη πιὶ- 
κρογί, οχ πὸ υὑπαΐᾳιθ οχοϊἰαγὶ σογρογᾶ, μθπηΐηα τἀ 
᾿ς ἰπδαγνίο!θ, 56 ᾿υϑδὺ βιΠ᾿οἰοπῖα δὰ [ΘΓΓὰπὶ ΓΟ- 
Ρἰεἴμπι δαὶ παπὶεπάδπι ; οὐρα οπῖμι φυδηιυπὶ 811 01}}- 
ἢ 5 Ὁ Αἀλπιο ὑβ4ι6 δι 618 δινοπίαπι της {Π||ς 
βίδγα οὔτ υχογίθυ5 οἱ (ΠΠ|8 : φυδῆο, ἰμᾳυδι,, ἴῃ 
τοῦγα ἰδυΐυπὶ νἱάἀσγίηϊ ἰυπηυϊυπι, ἰυης 5οΐδηϊ. ϑίοιὶ 
εἴξο ἰη εἃ αι βοουπάϊηη σαγηθιῃ (υἱὲ ἀἰδραηβδίίοιθ 
4}}}}} ρτγιουϊάδγδηι, [ἃ δἱ {1}16. 

4, Ουδιιύο ἐγξο πο ἴδει (ἀδτίμ!, ὐπὸ ΘΓ οἱ νοχ 
ιοδησο!! ργιαοἰρίαπι 5 Δη6618 οἱ οἰαπηδι εἶδ, οἱ ἰυ}λα5, 
ὙοἹ ροιῖι5 τ  Γὺπὶ δοῃ 8. (1818. ἜΓβῸ ᾿γοπΓ, 4υ8- 
Ἰἰκ πιδῖιι5 ἰηναεῖ 608 4ιυὶ νίνοηι ἰπ ἰογγα ἢ πη δμἷπὶ 
ΤΆΡΠυΓ, δἰ 0η8 αὐ ἘΠ π| Ὁ ; οἱ ἀλει5 ΑΒΘ ΠΉ , οὲ ππ 08 
ἐπ ιν (αι. 24. 0. 41; εἰ ἐκις, 11. δ4. δ ). 
ιν ογῖ ᾿ δόγυπιὶ ἀπίντ5., οπῈ {105 φυϊάσαι ἴπ 4] 
1011}, 586 νδγὸ αἰ νἱἀογίαι 5 δηοη φιανῖβ σΘ πη8 
τογγι ὈΠῚ0|5. ροϊογι! ἢτθο ραγίογιγο ἢ Ροηδιηυ8 6ΓΡῸ 
νογθὶ5 αι ἰἰος δ6556. 8:1 δηΐπὶ πιογβ Γαροηιϊα, νοὶ 
ἴδ γ θὲ 905 [ΘΓΓα" ΠΙΟΙΠ8, οἱ ηιΐπι ἐλ ποϑίγοϑ αἰποϊυπὶ 
Δυΐπιοϑβ : φυληά0 τἰ δῦ πιι.8 οἰ γαοίδπι (Θγγδιη, οἱ {ΠΠ 8 
οαληΐθι5 Γορ] ἴθ ; 4860 τὰ 848 Δυάϊογίπηυ8, συδηο 
ἀτο δησο!! νοοοπὶ φυανῖϑ ἴα α οἰγίογθιι,, ιδιά0 νἱ- 
εἰουπηνιθ συπὶ σομ ΓΑ, αυληί0 ἰρδυτ Δά6586 0Πὶ- 
μἷῃ σου Πθηπι, 4115 τὶ πΟὺἷ5 ἀπίιηι5  Ποττοα- 
Μ}:18, ΓΟβῸ, δἱ χα ΠΟΘ ΟΔΠΙ08, (Δ Π]Ό":} ἢ 256 74π| (ἰδ. 
Να αἰϊαϊίοπὸ οἱ ἸΠΟΓᾺ Π05 'μ805 ΘΟΠΒΟΪΘΠΙῸΡ : Πᾶπὶ 
εἰπὶ οἰπηΐη Παγὶ ορογίοαϊ, πἰ}}}}} ναὶ αἰ] λιἰο. Θυδλιν: 
105 ἀππῸ ὁδὶ [ΓΟΙΠΟΓ, ΠΌΔΗΠ05 πιοίυ5 Ὑ ΥἹα 5115 41}- 
υληίο 6085 4] Αἰν ποι δὲ τηογίοπη ἢ 400 Δηΐπιο 
605 6556 ρυϊμ1|58 Ἰησγοάϊ 165 νἱλπὶ ὑδιμὶ6 δά ρογίδιι, 
4ύοῖ πηογιθι5 πο Ρα)ογθν 3 αυϊά ποη οἰΐρϑηι οἱ ἅρι- 
ΤῈ εἰ ρεπὶ ὦἱ αὖ {Π|4 ᾿Ιθαγθηῖυν οὐ! σῖπα οἱ πῃ 
ἔξο τηυ08 ἀυϑΐνὶ αὶ {πηρογλιογὶ8 οἰθηΐθι εἴ, ροβί- 
αυλπὶ αϑυσοι [Γἀὐγὰμδ, ογαμὶ ΓΟΥΟΟΘΔΙΪ, αὐοάὰ ΠΡΟ 
᾿Ἰιονἶποδ νἱἀργίης" ᾿ἀπηψὯπ| Ποπηΐ μος : Δ060 ΘΓ {π|Ὁ- 
Ἀαίυβ. οἱ βιυρείπει5. οἱ διποίυ8. Δηΐη5. δὲ Π08. ἐδ 
ἰεγγοὶ ΠΊΟΓΚ ΟΟΓρΟΓΆ 8; αυλιο δάνοπογιὶ ἰοῦ, 
αὐοπιοάο οεΐπιι5 αἴθοι 7 Εἰ αυϊὰ ἀΐοο 46 [5 φυὶ δὰ 
τὴυγίοιη ἀὐσυςζαμίυγ ᾿ ἀΠ6 605. ΟἰΓΟΙΠΙβἰϑι} ἐγ θὰ., 
Ρίαγο5. ἴρβοθ ἰφηογανίο8. δ᾽ χυΐβ ἰάπιθη. ἱΠοτιιη 
ὩΠΪΠΊΟ5 ΟἰΓΟυΠΊ ΡΟΧΟΡΙ, ΠΟΠΊΟ οδὲ λ60 ϑῶνιιδ, 
ΠΟΩΙΙΟ ἴδ ἔογιϊ οἱ ἸΠΆ6Πη0 Δηΐη0, οἱ ποη ἰρβᾶμι 
Πθ δαὶ ἀπἰιηᾶπι σοηδίογπαιδπὶ 86 ἀο᾽οοίδηι, οἱ τηοῖ» 
εἰ ἀρτη η6 ἀἰβδοἰαίδιη. 51 ἀμ! 6 πὶ 4118 ᾿ΔπῸ πιοῦ- 
ἰδεῖν δυο μη δυ.8 408: ἃ δο0η}0 πἰμὶ} ἀϊαγὶ, ἰϊὰ 
αἰὶ]εϊυητανγ ηυἱ 6}08 ΠῸΠ διηὶ ραγιϊορα5. : ΄υδηάο 
ΠΟΒ ἱρδὶ ἴμ ἡπα)ογα ἱποίἀογίηνυ5, ον ὁ π05. ᾿ᾶῦο - 
πίμιι57 ΝΌΩ ροϊοδῖ., ΠΟΙ; ΡΟϊθδ᾽, οὁγοάϊιθ., γὙϑγυΐβ 


ΙΝ ἘΡΙΒΤ. 1. ΑὉ ΤΗΕΘΒΔΙ,. ΠΑΡ. ΙΥ̓. ΠΙΟΜΊΙ,. ΥἹ]]. ; 


44 
Ἔχρ! οαγὶ φυοπιοίο αἰΠείοπιυγ. Οογίθ, ἱμᾳυΐε; κοΐ 
Ὀδυ8 6ϑὲ οἰαπιθβ δὲ τηϊϑοσίοογδ, οἱ πογυπὶ ἢἰ }} ΟΡ. 
Εγρο ἱμο ἰγυβίγα βογίρίἃ βυηι 7 Νοη ἰησιί!, βοὰ 
υϑ48 δὰ πηΐηλθ δοίυπι ργοσδάσί, υἱ δαρίδπηυβ. 8ὶ 
ἜΓξῸ δοη δϑρίδιιβ, βϑὰ π|8}} 6686 ραγβαπιυβ, Π0ὴ) ἰῃ- 
[ὃγοῖ, ἀΐο παΐεὶ, δυ ρρ οἰ απιῚ Ετγχο πθο ὕθπο5 γαπιαῃε - 
ταθίτυγ. Οὐγίθ, ἱπαμΐι : ΠΠαπὶ δὐΐπν ἀθοαί οἰίλτι δυρτὰ 
πιεγίια δ[ίοογ ὑϑποῆοϊ!β. Ουδπιοῦγοπι 1|4 φυλάει 
νεγα, οἱ οπμηΐπο δριηῖ ; αυξ δὰ βυρρὶϊεία δυίθηι 8:- 
εἰπαηῖ, ποη δγυπὶ οηιπίπο, δοὰ βυπὶ βοίῃπι ργορίεγ 
τηἰπδϑ οἱ πιείυηι ἢ Ουοπιοίο 5'πὶ υοἱνὶβ ρεγδυδθυσυδ., 
πεβοίο. 51] ἀἴχορο φιοὰ γδγιηΐβ δογὰπι ποη πιογίθιυν, 
οἱ ἰφηΐδ ποη δχϑιϊησυθίυγ (αγο. 9. 45}; οἱ ἀΐχοτο 
ᾳυυὰ ἀεϑοσπάεπηίι ἴῃ ἰξῆδαηι τ ογηυ ; δἱ δἀδυχορο ἀϊ - 
νἱίοπι 4ηΐ ͵8π| ρυμίλυ, πιΐῃ88 δὰ 6586 ἀϊοοιΐβ οἸηηΐα. 
Θυοπιοάο οἴ0 νον 5 ρογϑυδάθθο ἢ Π|π 6δὶ δηΐπι δ8- 
τληΐοι οορίμδι0, ἐνναι δ αν ργώ δι σταιίδηι, ἰζιανοῦ- 
406 γοιάθιιϑ οἱ ἀεβί 468. Θιυοπιοάο δἅνν Ἔχ επιυ5 Ὁ 
Θυδοιμη 6 ἀΐοοπηιβ ἐσ ϑογίριυγί8, 6 ἀἰοοι}8 6550 
πιΐπα5. 56 πος φυίάσιη ἀΐχετὶθ ἐὁ [υἱυγὶδ ; 564} ἀδ ἰΐδ 
υπ ὀνθιεγυηῖ οἱ δὰ ἤθη ρεγνομόγυπι, πἰμΐμ6. 
Αυάἰνίδιϊ8. οπιμθδ ἀ6 αἀἰυνίο : πυπὶ {1 φυρᾳιο ἀἰοια 
δυηϊ ὑγορμίογ πιίῃαβ δηποῃ οἱ δνδιδγυηὶ οἱ [δοία 
δυηι ἢ ΕἸυδηιοίά! πηυλα 1 χυοχια ἀΐοοναιι, εἰ ουην 
οοιΐατη ΔηθοΓυπὶ ϑρϑιϊο (αυγ αγαίυν ἀγοι, οἱ οσηρίη- 
βογθηίυγ ᾿ἶξπα,, δὲ υβίυβ οἰδιπαγοί, ῃοη]Ὸ δγοΐ 41} 
ἐγθάδγεϊ : δβεὰ φυοπίαπι ποῃ ογοι ἀδγυιὲ πε ΐδ 4ιι:0 
θεθαιὶ νοῦ ΐ8, γοθυβ ἰρ8ῖ5 Βυδίογιηϊ δα ρρίϊοϊεην. ΠΟ 
ἰρδυπι φυοφυὸ ποθὶϑ δοοίάαι, δὶ πο σγοἀδγίμηυδ. ὦ 
Ῥτορίογοα αἦυ8 συοχια δἀνδηίυπι οὐπηραγαϊ ἀΐοθεδ 
Νοδ; φυοπίδι 5ἰοιΐ 111 ἀϊ!ανίο ᾳυϊάδπι ποη οΓγοιϊ- 
ἄδγυμὶ, [τὰ διΐαπι ἀἰ!ανῖο σα δ ῃης. ΠῚ 8 π6 δυμ πνΐμι!, 
8101) ΓΕΥΕΓᾺ [αοίὰ δυηὶ ἢ Ὠεΐνάα φυὶ ἰϑπι ΤΟρΟηΙα 
ἱπιυϊς βυρρι οἴη, ἢθμ Πα] 10 πιαρὶβ ἤὰπς φυοαυθ 


Ἰπίδγοι 7 ποῦ δηΐιη αι πυης ἥπηϊ, δυπὶ τπΐμογα [15 


415 ἴπ16 δ θληϊ. Ουομιοάο ἢ Τιης ἰπαγοβϑὶ, ἰμηαίὶ, 
δύυηι {Π|} Βεὶ δὰ 4128 οπιίπιη) (δπ. 6. 4); εἴ τοῦ 
δγανὶβ δγδὶ {16 σοπουθίιαβ : πὰπο δυΐθην ὨυΠ}υπὶ 65ὶ 


᾿βθουβ Υἱ} οἱ 5. οἴ ογὶβ φιιοι ποῖ ἡἀπιϊδίιν. σλε ς- 


6 [υΐϊ586. ἀἰϊανίαπι, δὴ ἰά νοὐῦὶβ νἱάθίιν 6558 με: 
Αἰᾳυΐ οἱ Ἰποιλεδ ἰῃ αι διθι ἀγοᾶ,, ἰὰ τεδιίδμιαν, 
ΠΙΟη(653, ἰπαυδιη, ΑΥΠΙοπ. 

ὅ. }ὲ δοάοπιογμηι ἰαξιι. --- ϑεὰ οχ πηι} 18, 46:8 τ! 
ϑιρραιῖι,, οορὶα δὶ δἰἰδγυπ μος πηδηϊἐδι188 ἀδάσοωμι 
ογδιϊομθη). Ρεγοργί πα ιβη6 εδὶ 6χ νοὶ 4υϊδρίαη ὕ}}- 
4υδι ἰη Ρα]αϑιίπα ἢ 31πὶ ομἶπι ποη Δ ρῆυ5 νογὺδ ἀΐ - 
ὁἅπι, 566 [λο18 : φυδιηαυληι οἰΐδιν ργίογα ἐγαπὶ γοθυϑ 
᾿ρϑὶβ ον θηιίογα : πῆ αι ἀἰχεγί! ϑογρίυγα, δᾶ δυμῖ 
115, 4υ: νἱἀδπίυν, ἐγεὰ 9] ογα. Ραγεργίηδίυϑπε 6ϑ οῦρῸ 
δΧχ γ 15 4ιι!δρίδηι ἐν Ῥα]αϑιϊηὰ ἢ. ὁροὸ αυϊάδπι ορίπον. 
Αυϊὰ ἐγρο ᾽ Ὑο5 αυΐ 18 Ιοοᾶ νἱ ἰδι18, Γ6γί6 αἷμ] ἰὸδι}- 
τηοηΐτ ἀριὶ 605 αυΐ ᾿Π|6 πο [ἀογιπϊ. ϑυργα 456- 
Ιοπσι οἱ δζϑπὶ, υἱὲ ἀ65)η11 δογάαι 8 Πυνῖι5, 6ϑὶ πῶ. 
60 γορίο οἱ (6Υ1}}|8; 0 ΛΘΓῸ δγϑὶ ; ἤυης Θηΐ ΠῚ 
681 : ἰρβᾶ ἜγξῸ ογαϊ υἱ ραγαάίδιυ5 : γ᾽)  δαΐα, ἱθᾳυΐ, 
1οι μηϊτετδαι εἶγεα δοτάαποπι τοσίοποπι, οἰ ἐται ἱγτίσμα 
δἰομ! θεὶ ραταάϊεις (ει. 15. 10). [ρβα ΘΓ6Ο ηιμ ογαὶ 
δάου ΠονϊἀΔ., οἱ οιιπὶ Οπιηΐ 5 σογίαίαὶ τορίοηίΐ θυ, 
4υα {ἐγ ΠΠΠπᾶτ6 φαυλθοὶ θεῖ ραγαίϑυπι, εδὶ ἤυης 4υ» 


ἐξϑ 


μυννΐ8 ἀδβου 8 ἀδβογιίου : οἱ βίδηϊ ἀγῦογεϑ, οἵ μδθοηὶ 
ἡιοῖυπι : (γυοῖίυ8. ἀπίοπη δὲ ἵγ δὶ πιοηἰπιθι πη. 
ϑίδηϊ δηΐπι πιαΐϑ ρυμΐοα ; ᾿σπηπι, ἰπαηληι, δὲ ἔρυσιυ; 
αὐπὶ ργθοίαγαπι παῦοηὶ δροοίοπι οἱ σχυ(ογίογοπὶ βυροΓ- 
Ποΐοιν, οἱ ἱφπογαεῖ ρεαυδηὶ "οπϑιῃ Βροιη : δὶ βυπι- 
Μνἱπὶ δυΐοπι {ποτὶ πὶ ἴῃ ἢ} 41}}}5., ἴγδοίαα ἡυ  υπὶ 4υ απ) 
[γοίαιη, 56 πιυϊαπι οδιοπάπη! ρυΐνογαπὶ δὲ οἰμθγθηι 
ἰπῖι5 γοροϑβίίιπι. Τ41}18 6δὶ ὑπίνογβα [ογγὰ : οἱ 5ἱ ἰῆνθ- 
ν: 65 ἰφρί6π), ἱπναπίθ8 ορρίοίιπε οἰηδγθ. Εἰ αυ]ὰ ἀἷοο 
Ἰνρί θην οἱ Πξπὰ οἱ ἰογγαπι, οὐπὶ οἱ 86 Ὁ οἵ δηυ:» βίηϊ 
μαγηεἶροβ ολΙ απ) 1815 7 δίου! Θηΐπὶ ἀχιδιΐ σΟΓρΟΥΪ5 ἢ- 
βυτγὰ αυϊάδαι εἰ (γρυ5 πιδπεῖ ἴῃ ἀβροοσίυ ἰφηίβ, οἱ πιᾶ- 
ρηϊαο οἱ ῥγορογίίο, νἱγῖιιβ δυίθπι πιϊηΐπιθ : [2 ἐΐς 
αὐόψιδ ἰογγδπὶ αυϊάδιη Ἰἰσοὶ υἱάθγα, δε 4υς 18} 
Βορθαὶ ἰογγαθ, δοιὰ οπ)ιῖ8 οἰ πογοπι ; ἀΥΡΟΓΟ5 οἱ [γυσίι8, 
860 φυς πΐ}}}} Παρδαηὶ ἀγθοόγυπὶ οἱ (γυοί πὶ ; 86 ΓΘΠῚ 
οἱ δαυαπὶ,, 56 φυΐδ πἴ8}} Παθοδηῖ δογὶβ πεῸ δῆ: 
πδη 68 Πθ0Ή18 δυπὶ Ορρὶθϑία οἴπεγθ. Αἰηυΐ χυοιηοίο 
86 ροϊυοτίι αἰϊφυλπὰο δοπιθιγί,, οἱ ἀ]υὰ φυοπιοὰο 
ΠιΆΠδΠ8 8408 7 π8πὶ υτγἱ αυϊάδιη ροβδυηὶ ἤρηδ οἱ ἰδ- 
Ῥί65 ; 86 δυΐεπὶ οἱ 4611 ταλΐπη6 ροβϑαμ!. ΝοΟυὶδ αυϊ- 
ἀἰδπετπο) Ῥοβδιμΐ ; οἱ δυίθιη αυΐ ἰρ5ὰ [ἐοἰξ,, ροβδιιηΐ. 
ΝΙΝ 6581 ὀγξὸ δἰϊυά δὲ Γ χυᾶπὶ (ΓΑ Χ,, (ΟΓΏΔΣ ἃηυᾶ : 
οπγιΐα ἢν 6 γὰ., οἰπΐὰ ποι σον (8 }18, οπιηΐδ ἱγ8 
Ῥγίδιϊιτβ ἱηιρίποβ, [υἰυγ ἱπάϊοία. Απ ο αυοῆϊ 
δι" πηΐπα: ἢ 8η δου ἰδηΐῃπι νογθογυπι Ὁ Ναπι πε 
αιΐάοπι π6 7:6 ῥγίογϑ βυπὶ ἱπογθα  }}} 1, Β6α δἰ πὶ 16 
αἰᾳθ8 αι: νἱἀδηΐιν απ! Ποη υἱάδπιυν βυπὶ ογθα  ἐ Πα; 
πῆ 6}} ἀιμοπὶ ἰισ86 84}6π| Βαι8 βαπὶ δὰ (Δείβπ δπὶ 
{Ἰ46πι. 5᾽ αι ΐβ ποη ογεάϊι ροϊόπηδηι, οορίοὶ ΒοάΔοπιῶ, 
ψοηΐδι οἷ ἰπ πιοπίοιῃ Οοπιογ ἃ, συ ρρ!!οἴυπι φιοὰ (υἱξ 
Σ οἱ δάϊιυς πιαπαῖ, Ηος 651 ἰπἀϊοίαπι φιοά Φιορηυβ δἰ: 
ογυοίαιυ8. ἀγυνία δυιηΐ ᾿τος : {Πὰ δυΐοπι ποι βυπὶ ζτγᾶ- 
νίδ, ἠυδηἋο ἀΐοῖβ Ποη 6856 σαδδιηδπὶ, βοὰ Ὠαυπὶ 
ΒΟ] πιπιοάο 6556 πιϊπαίιμη ᾽ συληὰο πιδηυβ ρορυϊὶ ν6- 
Ἰαχδβ ἃς ἀΐββοὶνὶβ ᾽ Τιι τὴ τς οορὶβ ἀΐδεγα φυΐ ἤθη 
ογοαΐ8. δ᾽ νϑγυΐβ ΟΠ γίϑιὶ ογθ ἀἴ5565, ΠΟ ΠθΟ6856 [18- 
Ῥυΐδϑοιη 6χ γϑῦνηβ ἤιίδπιὶ ἴλεογα : φυθηΐδπὶ δυΐθηι {18 
οί βιΐ, ν6}18. Π0}18. 1}}|8 [απὶ ρεγβιιδάευαγίβ. Ουϊὰ 
δηΐἷπι ΠΔῦ68 φυοὰ ἀΐοι5 (6 ϑοάοηι!β 7 Υἱϑ οἰΐαπι βεῖγο 
ΘΔ 54Π| ργορίοῦ αὐδίῃ 86 ἰυης ἴδοι, δυηῖ Ὁ ὕπιιπι 
ογαὶ ρϑοσαίπη, σγᾶνο αυϊάοπὶ οἱ ὀχϑδογαπάυπι, 56 
18 ΠΊ6 1 ὉΠ1ΠῚ : ΡΌΘΓΟΓΆΝ ἱπ88Π 0 ΟΔριΪΐ ΘΓΔΙΝΐ ΔΙΠΟΓΘ., 
1ἴ χυΐ ἤθη 6 ΓΔ ; οἱ ργορίογοα ἢδ5 ἀθάογυπὶ ρορπῶ8. 
Νυπο δυο ἱπηι πη 6 ΓΆὈ1Π1 οἱ ραγία, οἱ νἷ8 πηδ]ογὰ δὰ- 
πε ππίυν ραςοδίᾶ. ΠιΔπ6 ηυΐ ῃΓῸ ἀπὸ ῥδοοδῖο ἰΔη 12 πὶ 
οὔωπάοθιι ᾿γαπι, οἱ ἤδαυδ ργεο68 Αὐγδῃδιηΐ γοβραχὶϊ, 
ποάυο [μοἱ ἱπςοίαπι, 4" ργῸ βόπογα 4αθπὶ οἷυβ βαθυὶ! 
δογνίβ, βῦ5 ἢ]28 ργου"Ὸ δ Ποἰ δ ἀ85 ρογπι] δἰ, ουπὶ ἴοι 
δἰηΐ ρϑοσδία, ρατοεῖ} {{πὸ ρίδηδ δι τ ἀΐσυϊα, πυρα 
οἱ ΘἸΤῸΡ εἰ ἀδοεσριίο ἀἰαθο]ο8. Υ]8 4]18πὶ χιο46 80» 
}ηρϑιηῦ ΡΠ ΔΓΘοΠ αι αν δ γαροπὶ Εἰ Υριογυπι : ποβιὶ 
ἐγβο οἱ 4υ45 ἀδάϊξ ρο88 : ησιοπιοῖο σαπὶ ουτγγίθι5 οἱ 
χη} οἱ ἴοῖο ὀχδγοίια ἀδπηογβυβ ἔα ἴῃ ΒΌΌΓΟ πιϑγί. 
γ!5 διἰἴϑπὶ αἰ ἀΐβοογα  1||6 φυΐάδηι [ογία556 δγλὶ 'π|- 
Ρἷη)5., ἱπ|0ὸ ποη [(ογίλ588, 86ἀ γόνογα δγδὶ ᾿πηρίυ8. Υἱβ 
οἰἴαιπ οχ ἰἰβ φυὶ θ60 ογϑάοθαμι, δὲ θυπὶ φυϊάοπι 
δου απ, ποι ογαΐ δυΐοη Γοοῖα δογὰπι Υἱἱπ ἰη51}- 
(10, νἱύογο μυμίϊοδ ἢ αὐ ᾿αυΐυπι ἀϊοομίοηι : Νόψια 


5. ἸΟΌΑΝΝΙΒ ΟΗΛΥΒΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΙΠΕΙν. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


ἀξ 


[ογπίσσηναν, δἰσιί φμϊάμηι ἐοταῖμ εμπ! [οτηϊσαῖὶ, εἰ ἐδτι- 
ἀεγαηῖ ππὸ αἷς υἱσὶπϊ (τα εὐ Πα ; πεῆπε πιμγηιμγοπιμ. 
δἰομῖ φιδάανι δογιηι πιΗ ΓΒ ΙΥαΤ πὶ, οἰ ροτίεγαπι οὖ 62- 
ἐεγηιϊπαίοτε : πόημδ (ἐπίδηλι5 ΟἸιτ δίμηι,, εἰσμί φινάσπι 
ἐοτιηὶ (ἐπί ατιπί, εἰ ροτίεγιπὶ α δεγροπεμε (1. (ον. 10. 
δ8-10). δὲ αὐΐθπι ἰδηίυπη ΡΟΙ οἷ᾽ Βοογίμεἶο, δ' πιυγπια- 
Ταῖο, αὐἱὰ ποβῖγα ποπ εἰδοίθηι ἢ δ᾽ δυΐαπὶ πυπ ἤυμ6 
511Π}}} ρα ι85, Π6 πη ΓΟΓΪΒ : ἤδπὶ 1}}} φυϊάδην πο πογδηὶ 
φοϊιδινάηι ; ἰά60 6 νϑϑίϊρίο δΠϊο αυδμίιγ δυρρ!εῖο : 
τὰ δυίοιη φυϊἀᾳυϊὰ ρασοαγὶβ., δἰϊαπιϑὶ πυ} 85 ἀοθ5 ρῶ- 
πᾶϑ, {ΠΠῸ [ω68 οπιηΐδ. [{8π6 ἰΠ05 αι ίεπι φυΐ δγᾶπὶ 
Ρυδν γα 8, οἱ ἴδπη πλυϊ Ροοοϑίἃ ποῖ δἀπιίδεγδηι, 


τδιὴ φγαν ον ρυμἶ τ, ποΐδ αυίδιη ραγοοίῦ ΝΟ εϑὲ γἃ- 


εἰοηΐ οοπδοιίδπουπι. Νὰπι οἰἰδινϑὶ ὀπὶ ηυ8 {}}} ρθα- 
618 Δὐπηἰἀπ|ι8, ΠηΔ) ΓΘ ροοιηπὶ πιογεπιαγ. φ)18Π|- 
οὔτγοιη 3 Ουοηΐδηι πιοἼογοπ) σραιίαπι 8:η}08 Δϑϑοηυυι. 
Οιυδηδὸ δυΐδπ) Πηα]ογὰ οἱ θ᾽ ΓΆ ηπλπὶ ἢΠΠ| ρϑοσδίᾶ 
φἀνηϊἴπνιβ, 4ιι88 ποη ᾿υδπιιβ ροοπᾶς ἢ ΠῚ (πδ΄ 06 τ ΓῸ 
4υΐδ οχἰεἰϊοἱ π|6 δυῖ 608 Δἀπιίγαηί θη), δεῖ οἷβ ἰσπο- 
δοθηϊθιῃ ΠΟ ἀἴσοτα ; αὐ ϑὶῖ : αυλμάο οπίπι Ὠσδι8 ρυῃϊϊ, 
αιυΐ οομ γαγίδηι (ἐγ δομ δι λην, 06 πιθιῖθ [Δοἷϊ ἀἴ8- 
Ῥο ΐςα : πο δγῶῸὸ 605 ἰδιιάδη8, που οἷ ἰξῃόϑοθης 
Ἰιος ἀΐοο, 564 ποβίγτυπι οδἰθιάδηϑ νἱεἰαπ1}, {Π|, ᾿φαϑαι, 
οἰϑὶ τ ΓηυγΆθαηὶ, αἱ νηΐ θληϊ ἴῃ ἀοβογίυπι : ᾿ῸΘ 
δυι6πῚ οτπὶ δἰ ρϑιγίληλ ΠΑ οδ πηι, οἱ Αἰ ἢ}}5 ἰπ ποβίγίς 
Φρ  5, πε γπγιγδπια5. {Π}} οἰδὶ δοουίδυαπίυν, ἰά ἰβπιξη 
(Δοϊοθαπὶ οὐπὶ Γεοθη8 ἀἰξοοδδίϑϑθης ἂὺ ἐ  γριϊαεὶς 
πιοτίρυ", οἱ Ἰιδης Ιαφοπι ἤθη δυά ϊ886πὶ ; ΠῸ5 διιίδι 3 
πιΔ)]ουῖθυβ δοςοριῖβ βαϊ υἱδγίνυβ ἀδογοιῖβ, πηλ]5 ππθτθ- 
ΤῸ Βυρρ!!οἰυπι. Υ᾽β οἰΐαπη 4112 δυάἶτα αυᾶ5 ραβδὶ βαηὶ 
πῃ Ρα]οβιΐηα., [Ὡπιοπὶ, ροϑίαπι, 06}14, οδριϊν δίθωι, 
ἴδπὶ ἃριιὶ βου ]οπΐο5, φυδπὶ ρα Αβϑυγίοβ, πιϑ]ὰ χαϊ- 
γμιι5 βιὲ ὁἴοςοι!, ἃ Μδοεαοηΐθιι8, δυῦ Αὐἀτΐδηο οἱ Υε- 
δραδίδιο 7 010 εἰ} ͵, ο ἀ!!οεί6, Ααυἱὰ ἐπάγγαγα, βοὰ 
π6 τ δ ἰογὶβ : 0 ν6γῸ δηῖ6 6 ἀΐοϑιῃ αἰϊυ. Ἑ ἱὲ 
δἰᾳυδιο ἔμπιεβ, οἱ Γὰσ Δπιθ}} α: ΒΌΡΟΡ τυγιαι : 
ἀδίμά6 δοδούθηβ πιρ δῦ ἰνθς 1} αἰχὶς νογῦϑ : ἥες, 
βάο πιμίϊον αἰαὶ! ἡ ὶ ; Αςεομιις βἰΐαπι ἱμιμι ποαϊε εἰ 
εομιοάαημις, δἰ οΥαδ πίόμηι ; εἰ αδδαυΐμδ, οἱ ςοπιεάδιπκε; 
ἴΠ σογοὸ βυππὶ πομάϊιη ἀοθπ (4. οσ. ὃ. ἐ6-99). 
Ουϊά 65ι δος οιἸδιηίίαι6 φιανίυθ) λυγϑὺς Δ}}0] εἰϊεῖ! 
ΡΓΟρΙΙΘία : απιις πινίϊοτγιιηι πεϊδογϊοογάϊπι οοσενμηί 
Πίος εος (Τίιγοη. ἃ. 10). δυά εἰ φυϊάδηι ᾿ς ἀδάδετυπι 
ΡΟΘΠΔ18 : ΠΟ5 δυΐθπι ΠΟῚ πιΔἼυΓ68 ἢ] ἀαθίμηι8 ἦ 

4. Υἱϑ οὐΐαπι δογυπ) δἰ [Ὧπὶ διιἀΐγα οαἰ πη αιθιν 1658 
δοβθρίνιπ), οἱ ἀΐδοοδ ἰοἰλπὶ {ΠΠ|20} ἱγαφανάϊδηι ; ὁχ }ν5- 
π6 εἰ] ραγβυδάοΐπηιβ 6556 β6 βθπηδι ἢ Οὐρία ἐπίῃ: 


8. {ΠΠ1| Ῥυπίοίνλιαγ,, ΟΡ πῸ5 πο ρμυπίηγυγ ᾽ δὺλ 4π0- 


πιοίο δϑὲ σοηβθηι δι θυ "05 ποη μυηἰτὶ, φιΐ σγανίας 
4υλιν 11} ἀα!μαυΐπηυβ Τ᾽ ἀμοῖν 50 Πἰςοἱ φυΐὰ γαροϑίιυια 
δῖ μοῦ δ βιιρρ!οἴυπι Ὁ 5. νἱϑ ἀυϊοην, ἀἰεδιη οἰΐωαι ἴα 
φυλι οὶ ραγθοιὰ αυοπιοάο 5ἰηΐ ρυηὶι!. Εγδίγοπι οοεὶ- 
ἀΐι σαἴη. ὔγανα αιίάθπι ροοοδίυπι : 45 πεξεὶ 56 
ἀδάϊι ρωηδ5, οἱ ργάνοδ, δἱ τ ]6 πιυτιϊθυ5 οορδγδη- 
ἀδϑ : πια᾽ ἰδὲ δηὶπὶ πὐἰ [1168 πιοτὶ : δυὰϊ δηΐπι εὐτα 
ἀϊςοηίομῃ : δὲ πι6 ε)ϊοῖας α ἰεγτα,, εἰ αὐεοονάαν α [αεῖξ 
{μα, δἰ εγἶ!, οπιπῖα φαὶ πι6 ἱπυενῖδι, οοοἰ ἀεί ἠὲ (ἐπ. ἐ. 
44). δὲς ταῖν ἀγβὸ, ἤομμα δαάθιῃ παπο πα (Δ οἰιαὶ 
αὐ {|| 6} αὐαηάο οιλμι μον ςἄγμάϊθων, 508} πρ γι μα οι 


45 


«ρησθείη ποτέ ; πῶς δ᾽ ἂν ὕδωρ μένον ὕδωρ ; ξύλα 
μὲν γὰρ καὶ λίθους δυνατὸν καίειν, ἀέρα δὲ χαὶ ὕδωρ 
οὐδαμῶς δυνατόν, Ἡμῖν οὐ δυνατὸν, τῷ δὲ αὐτὰ 
“ποιήσαντι δυνατόν. Τοιγαροῦν οὐδὲν ἕτερον ἣ χά- 
μινός ἐστιν ὁ ἀὴρ, χάμινος τὸ ὕδωρ " πάντα ἄχαρπα, 
πάντα ἄγονα, πάντα τῆς προλαδούσης ὀργῆς εἰχόνες, 
τῆς μελλούσης τεχμήρια. Μὴ καὶ ταῦτα ἀπειλαὶ 
ῥημάτων ; μὴ χαὶ ταῦτα ψόφοι ῥημάτων : Ἐμοὶ 
μὲν γὰρ οὐδὲ τὰ πρότερα ἄπιστα, ἀλλ᾽ ὁμοίως τοῖς 


ὁρωμένοις τὰ μὴ ὁρώμενα πιστά " τῷ δὲ ἀπίστῳ. 


χαὶ ταῦτα ἱκανὰ πίστιν παρασχεῖν. Εἴ τις ἀπιστεῖ τῇ 
γΞέννῃ, τὰ Σόδομα λογιζέσθω, τὰ Γόμοῤῥα ἐννοείτω, 
τὴν τιμωρίαν τὴν γεγενημένην, καὶ ἔτε μένουσαν. 
Τοῦτο τοῦ διαιωνίζειν τὴν χόλασιν τεχμήριον. Φορ- 
τιχὰ ταῦτα " ἐχεῖνα δὲ οὐ φορτιχὰ, ὅταν λέγῃς, ὅτι 
. οὐκ ἔστι γέεννα, ἀλλ᾽ ἀπλῶς ἠπείλησεν ὁ Θεός ; ὅταν 
ἐχλύσῃς τὰς χεῖρας τοῦ λαοῦ ; Σύ με ταῦτα ἀναγχά- 
ζεις [482] λέγειν ὁ διαπιστῶν. Εἰ τοῖς ῥήμασιν ἐπί- 
στευσας τοῦ Χριστοῦ, οὐχ ἠναγκαζόμην τὴν ἀπὸ τῶν 
πραγμάτων πίστιν παραγαγεῖν " ἐπειδὴ δὲ ἐχεῖνα 
πέφευγας, καὶ ἐχὼν χαὶ ἄχων πεισθήσῃ λοιπόν. Τί 
γὰρ ἔχεις περὶ τῶν Σοδόμων εἰπεῖν ; Βούλει χαὶ τὴν 
᾿ αἰτίαν μαθεῖν, δι᾽ ἦν τότε ταῦτα ἐγένετο; Ἕν ἦν 
ἀμάρτημα χαλεπὸν μὲν χαὶ ἐπάρατον, πλὴν ἀλλ᾽ ἕν" 
παισὶν ἐπεμαίνοντο οἱ τότε, καὶ διὰ τοῦτο ταύτην 
ἔδοξαν τὴν δίχην. Νῦν δὲ μυρία καὶ ἴσα, «αὶ χαλε- 
πώτερλ γίνεται τούτων ἀμαρτήματα. Εἶτα ὁ ὑπὲρ 
ἑνὸς; ἀμαρτήματος τοσαύτην ἐχχέων ὀργὴν, καὶ μήτε 
τοῦ ᾿Αδραὰμ τὴν ἱκετηρίαν δυσωπηθεὶς, μήτε τὸν 
ἕνοιχον Λὼτ, τὸν ὑπὲρ τῆς εἰς τοὺς δούλους αὐτοῦ 
τιμῆς τὰς θυγατέρας εἰς ὕδριν προέμενον τὰς ἑαυτοῦ, 
τοσούτων ὄντων τῶν ἁμαρτημάτων, φείσεται; Γέλως 


ὄντως ταῦτα χαὶ λῆρος χαὶ πλάνη χαὶ διαδολιχὴ 


ἀπάτη. Βούλει καὶ ἕτερον ἐπαγάγω ; Τὸν Φαραὼ 
πάντως ἀχούεις τὸν Αἰγυπτίων βασιλέα οὐχοῦν 
οἶδας χαὶ τὴν δίκην ἣν ἔδωχε, χαὶ πῶς αὑτοῖς ἅρμασι 
χαὶ ἵπποις μετὰ τοῦ στρατοπέδου παντὸς εἰς τὸ 
Ἐρυθραῖον κατεποντίσθη πέλαγος. Βούλει καὶ ἕτερα 
μαθεῖν; ἐχεῖνος μὲν γὰρ ἴσως ἀσεδὴς ἦν, μᾶλλον δὲ 


οὐχ ἴσως, ἀλλ᾽ ὄντως ἀσεδὴς ἦν. Βούλει χαὶ ἐκ τῶν ; 


πιστευόντων χαὶ προσεχόντων τῷ Θεῷ, βίου δὲ οὐχ 
ὄντων ὀρθοῦ, τιμωρουμένους ἰδεῖν; ἄχουσον τοῦ 


Παύλου λέγοντος " Μηδὲ πορνεύωμεν, καθώς τινὸς ᾿ 


αὑτῶν ἐξεπόρνευσαν, καὶ ἕπεσον ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ 
εἱἰκοσιτρεῖς χιλιάδες" μηδὲ γογγύζωμεν, καθώς 
τινες αὐτῶν ἐγόγγυσαν, καὶ ἀπώλοντο ὑπὸ τοῦ 
ἀλοθρευτοῦ " μηδὲ ἐχπειράζωμεν τὸν Χριστὸν, 
καθώς τινες αὐτῶν ἐπείρασαν, καὶ ὑπὸ τῶν 
ὅὄξεων ἀπώλοντο. Εἰ δὲ πορνεία τοσοῦτον ἴσχυσεν, 
εἰ δὲ γογγυσμὸς, τί οὐκ ἐργάσεται τὰ ἡμέτερα ; Εἰ 
δὲ μὴ ἀπαιτεῖ νῦν δίχην, μὴ θαυμάσῃς " ἐχεῖνον μὲν 


γὰρ οὐκ ἤδεσαν τὴν γέενναν διὸ ταῖς παρὰ πόδας 


ἐχολάζοντο τιμωρίαις" σὺ δὲ ὅσα ἂν ἁμάρτῃς, χἂν 
μηδεμίαν δίχην δῷς, ἀποτίσεις ἐκεῖ. Εἶτα τοὺς μὲν 
νηπιωδεστέρους, καὶ οὐ τοσαῦτα πταίοντας τοσαῦτα 
ἐχόλαζεν, ἡμῶν δὲ φείσεται ; Οὐχ ἂν ἔχοι λόγον. 
Κἂν γὰρ τὰ αὑτὰ ἁμάρτωμεν ἑἐχείνοις, μείζονός 
ἐσμεν χολάσεως ἄξιοι. Διὰ τί; Ὅτι πλείονος ἀπ- 
ελαύσαμεν χάριτος. Ὅταν δὲ χαὶ πλείονα χαὶ μεί- 
ζονα ἐχξίνων πταίωμεν, τίνχ οὐχ ὑποστησόμεθα δί- 


ἹΝ ΕΡΙΒΤ, 1 ΑὉ ΤΉΕΒΒΑΙ,. ΟΑΡ, 1Υ̓́. ΒΟΜΙΐ,. ὙΠ. 


44 
χὴν; Ἐχέϊνοι (χαὶ μὴ μέ τις νομιζέτω θαυμάζοντα 
αὐτοὺς, ἢ συγγινώσχοντα αὐτοῖς λέγειν, μὴ γένοιτο" 
ὅταν γὰρ ὁ Θεὸς χολάζῃ, ὁ τὴν ἐναντίαν φέρων ψῆ- 
φον, ἀπὸ διαδολιχῇς διανοίας τοῦτο ποιεῖ " οὐ τοίνυν 
ἐπαινῶν αὐτοὺς, οὐδὲ συγγινώσχων τοῦτό φημι, ἀλλὰ 
δεικνὺς τὴν ἡμετέραν χαχίαν)" ἐχεῖνοι τοίνυν, εἰ χαὶ 
ἐγόγγυζον, ἀλλ᾽ εἰς ἔρημον ἤρχοντο " ἡμεῖς δὲ πατρίδα 
ἔχοντες, χαὶ ἐν οἰχίαις ταῖς ἡμετέραις ὄντες, γογγύ- 
ζομεν. Ἐχεῖνοι δὲ, εἰ καὶ ἐπόρνενον, ἀλλ᾽ ἀπὸ Αἱ- 
γυπτιαχῶν ἐξελθόντες ἄρτι χαχῶν, καὶ νόμου σχεδὸν 
οὐχ ἀχούσαντες τοιούτου " ἡμεῖς δὲ ἐχ προγόνων τὰ 
σωτήρια παραλαβόντες δόγματα " ὥσςε μείζονος χο- 
λάσεώς [485] ἐσμεν ἄξιοι. Βούλει χαὶ ἕτερα ἀκοῦσαι, 
ὅσα ἔπαθον ἐν Παλαιστίνῃ, λιμοὺς, λοιμοὺς, πολέ- 
μους, αἰχμαλωσίας, τὰς ἐπὶ Βαδυλωγίων, τὰς ἐπὶ ᾿ 
᾿Ασσυρίων, τὰ ὑπὸ Μαχεδόνων χαχὰ, τὰ ἐπὶ ᾿Αδρια- 
νοῦ καὶ Οὐεσπασιανοῦ ; Βούλομαί σοι, ἀγαπητὲ, τὶ 
διηγήσασθαι, ἀλλὰ μὴ ἀποπηδήσῃς " μᾶλλον δὲ πρὸ 
τούτου ἕτερον ἐρῶ. Λιμὸς ἐγένετό ποτε, φησὶ, καὶ 
ὁ βασιλεὺς ἐδάδιζεν ἐπὶ τοῦ τείχους" εἶτα γυνὴ 
προσελθοῦσα ταῦτα φθέγγεται πρὸς αὐτὸν τὰ ῥήματα" 
Βασιλεῦ, εἶπέ μοι ἡ γυγὴαὕτη: ᾽Οπτήσωμέν σου 
σήμερον τὸν υἱὸν καὶ φάγωμεν, καὶ αὔριον τὸν 
ἐμόν " καὶ ὠπτήσαμεν, καὶ ἐφάγομεν " χαὶ τὸν 
αὐτῆς οὐχέτι ἔδωκε. Τί ταύτης τῆς συμφορᾶς χαλε- 
πώτερον ; Πάλιν ἀλλαχοῦ ὁ προφήτης φησί" Χεῖρες 
γυναικῶν οἰκτιρμόνων ἥψησαν τὰ τέχνα αὐτῶν, 
Ἰουδαῖοι μὲν οὖν τοιαύτην ἔδόσαν δίχην" ὍΣ δὲ οὐ 
πολλῷ μᾶλλον δώσομεν ; 


δ΄. Βούλει καὶ ἑτέρας αὐτῶν ἀχοῦσαι ὀυμφοράς ; τὰ 
Ἰωσήππου ἔπελθε, χαὶ μαθήσῃ πᾶσαν ἐχείνην τρα» 
γῳδίαν, ἂν ἄρα σε πείσωμεν ἀπὸ τούτων ὅτι ἔστι 
γέεννα. Ἐννόησον γάρ᾽ εἰ ἐκεῖνοι: ἐχολάζοντο, διὰ τί 
ἡμεῖς μὴ χολαζόμεθα ; ἢ πῶς εἰχὸς ἡμᾶς μὴ χολάζε- 
σθαι, χείρονα ἐχείνων πταίοντας ; ἢ δῆλον, ὅτι διὰ τὸ 
ἀποκεῖσθαι ἡμῖν τὴν χόλασιν; Εἰ δὲ βούλει, χαὶ ἐπὶ 
προσώπου ἑνὸς ἑκάστου ἐρῶ πῶς ἐχολάσθησαν;" ᾿Αδελ- 


ἱ φὸν ἀπέχτεινεν ὁ Κάϊν. Δεινὸν μὲν τὸ ἀμάρτημα" 


πῶς γὰρ οὔ; ἀλλ᾽ ἔδωχε. δίκην, καὶ χαλεπὴν, χαὶ 
Δ: τὰ ἀνταξίαν θανάτων, χαὶ ὑπὲρ ἧς εἴλετοᾶν καὶ 
μυριάκις ἀποθανεῖν" ἄχουε γὰρ αὐτοῦ λέγοντος, Εἰ 
ἐχθά,λ:λεις με ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου 
σου κρυθήσομαι, καὶ ἔσται πᾶς ὁ εὑρίσκων με, 
ἀποκτενεὶ μα. Εἰπὲ οὖν μοι, οὐ τὰ αὐτὰ πράττουσιν 
ἐκείνῳ πολλοὶ καὶ νῦν ; ὅταν γὰρ μὴ σαρχιχὸν, ἀλλὰ 
πνευματιχὸν ἀνέλῃς ἀδελφὸν, οὐχὶ ταυτὸν εἰργάσω : 
Τί γὰρ, εἰ καὶ μὴ ξίφει, ἀλλ᾽ ἑτέρῳ τρόπῳ, ὅταν 
δυνάμενος λῦσαι λιμὸν, περιίδῃς; Τί οὖν ; οὐδεὶς ἐφθό- 
νηῆσε νῦν τῷ ἀδελφῷ ; οὐδεὶς περιέδαλε χινδύνοις ; 
ἀλλ᾽ ἐνταῦθα οὐχ ἔδωχαν δίκην. ᾿Αλλὰ δώσουσιν. 
Εἶτα ὁ μὲν. μὴ νόμων ἀχούσας γραπτῶν μηδὲ προ- 
φητῶν, μήτε σημεῖα θεασάμενος μεγάλα, τοσαύ- 
τὴν δίδωσι τιμωρίαν" ὁ δὲ ἑτέρως 8 τὰ αὐτὰ δε- 
δραχὼς, χαὶ μηδὲ τοσούτοις παραδείγμασι σωφρο- 
νιζόμενος, ἀτιμώρητος ἔσται; χαὶ ποῦ τὸ δίκαιον 
τοῦ Θεοῦ ; ἣ ποῦ τὸ ἀγαθόν ; ιΠάλιν ξύλα τις συλλέ-. 
ξας ἐν τῷ σαδθάτῳ, χατελεύσθη" χαίτοι χε μιχρὰ 


ἃ Μανυ! Ηαϊ οϑίαβ εαπὰ ΕἸονοφίο Ιοβοτο ὑστέρως, 


445 
αὕτη ἡ ἐντολὴ, χαὶ τῆς περιτομῆς φαυλοτέρα. Εἶτα 
ὁ μὲν ξύλα συλλέξας ἐν σαδθάτῳ ἐλιθάσθη, οἱ δὲ 
μυρία ἐργασάμενοι πολλάχις παράνομα ἀπῆλθον ἀτι- 
μώρητοι. "ἂν οὖν μὴ γέευνα ἧ, ποῦ τὸ δίκαιον, ποῦ 
πὸ ἀπροσωπόληπτον ; Καίτοι πολλὰ ἐγχαλεῖ αὐτοῖς 
τοιαῦτα, ὅτι τὰ σάδδατα οὗ τηροῦσι. Πάλιν ἄλλος 
τι; ὁ Χαρμεὶ, ἀνάθημα χλέψας, μετὰ τοῦ γένους 
ἐλιθάσθη παντός. Τί οὖν; οὐδεὶς ἐξ ἐχείνου ἱερόσυλος 
γέγονεν; Ὁ Σαοὺλ πάλιν φεισάμενος παρὰ τὸ τῷ 
Θεῷ δοχοῦν, τοσαύτην ὑπέστη τιμωρίαν’ οὐδεὶς οὖν 
ἐφείσατο ἐξ ἐχείνου ; Εἴθε μὲν οὖν τοῦτυ' οὐχὶ μᾶλ- 
λον ὁ [484] θηρίων ἀλλήλους χατεσθίομεν παρὰ τὸ τῷ 
Θεῷ δοχοῦν, χαὶ οὐδεὶς ἔπεσεν ἐν πολέμῳ. Πάλιν οἱ 
τοῦ Ἠλεὶ υἱοὶ ἐπειδὴ πρὸ τοῦ θυμιάματος σὔιον, 
δίχην ἔδοσαν χαλεπωτάτην μετὰ τοῦ πατρός. Οὐδεὶς 
οὖν ἐγένετο πατὴρ ῥάθυμος περὶ παῖδας: οὔτε 
᾿ μοχθηροὶ παῖδες ; ἀλλ᾽ οὐδεὶς ἔδωχε δίχην. Πότε οὖν 
δώσουσιν, ἂν γέεννα μὴ ἧ; Πάλιν μυρία ἄν τις ἔχοι 
καταλέγειν ἕτερα. Τί δέ ; ὁ ᾿Ανανίας καὶ ἢ Σάπφει- 
ρα, οὐκ ἐπειδὴ ἔχλεψαν ἐξ ὧν ἀνέθηχαν, παραχρῆμα 
ἐτιμωρήθησαν; Οὐδεὶς οὖν .ἄρα ἐξ ἐχείνον ταῦτα 
ἐποίησε; πῶς οὖν οὐχ ἔδωχαν τὴν αὐτὴν δίχην ; ἾΑ ρά 
σε πείθομεν ὅτι γέεννα ἔστιν, ἣ πλειόνων σοι δεῖ 
παραδειγμάτων; Οὐχοῦν καὶ ἐπὶ τὰ ἄγραφα ἥξομεν, 
πὰ νῦν ἐν τῷ βίῳ γινόμενα' ἀναγκαῖον γὰρ πάντο- 
θεν ταύτην ἡμῖν συλλεγῆνα: τὴν ἔννοιαν, ἵνα μὴ μά- 
τὴν ἑαυτοῖς χαριζόμενοι, βλάπτωμεν ἑαυτούς. Οὐχ 
ὁρᾷς πολλοὺς ἐν συμφοραῖς, τὰ σώματα ἀναπήρους, 
μυρία πάσχοντας δεινὰ, ἑτέρους δὲ εὐδοκιμοῦντας : 
διὰ τί οἱ μὲν φόνων διδόασι δίκας, οἱ δὲ οὔ ; "Αχου- 
σὸν τοῦ Παύλον λέγοντος’ Τιγῶν αἱ ἁμαρτίαι πρόδη- 
«1οἱ εἰσι, εισὶ δὲ καὶ ἑπακοιϊουθοῦσι. Πόσοι διέφυ - 
γον ἀνδροφόνοι ; πόσοι τυμδωρύχοι ; ᾿Αλλ᾽ ἀφείσθω 
καῦτα. Πόσους οὐχ ὁρᾷς χολαζομένους κόλασιν χαλε- 
πῆν ; οἱ μὲν νόσῳ μαχρᾷ παρεδόθησαν, οἱ δὲ βασά- 
γοις διηνεχέσιν, οἱ δὲ ἑτέροις μυρίοις δεινοῖς. Ὅταν 


41,666, εἴθε μὲν οὖν ἣν τοῦτο, καὶ οὐχὶ μᾶλλον. οἱ ἴποχ 
χαὶ οὐδεὶς ἔπεσεν ἄν. ᾿ 


5. ΦΘΊΝΝΙΒ ΟἸΒΥΎΥΘΟΒΊΙΌΜΙ ἈΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


416 


οὖν ἴδῃς τὰ αὐτὰ ἐχείνοις τετολμηχότα, ἣ χαὶ πολλῷ 
πλείονα, καὶ μὴ διδόντα δίχην, οὐχὶ καὶ ἄχων ὁμο- 
λογήσεις τὴν γέενναν; "Ἔχλεγε τούτους τοὺς ἐνταῦθα 
πρὸ σοῦ χεχολασμένους χαλεπῶς, ἐννόει ὅτι ὁ Θεὸς 
προσωπολήπτης οὐχ ἔστι, χαὶ ὅτι μυρία ἐργασάμενος 


'χαχὰ, οὐδὲν τοιοῦτον πέπονθας, καὶ ἕξεις τὴν ἕν- 


νοιαν τῆς γεέννης. Οὕτω γὰρ ἡμῖν αὑτὴν ὁθεὸς ἐγχατ- 
ἐσπειρεν, ὡς μηδένα ἀγνοῆσαι τοῦτό ποτε. Καὶ γὰρ 
ποιηταὶ καὶ φιλόσοφοι χαὶ μυθολόγοι, καὶ πάντες 
ἁπλῶς ἄνθρωποι, περὶ τῆς ἀνταποδόσεω: ἐφιλοσόφη- 
σαν τῆς ἐχεῖ, καὶ ἐν δου χολάζεσθαι εἰρήχασι τοὺς 
τιλλούς. Εἰ δὲ ἐχεῖνα μῦθοι, ἀλλ᾽ οὐ τὰ παρ᾽ ἡμῖν. 
Ταῦτα οὐχ ἁπλῶς φοδῆσαι βουλόμενος εἶπον, οὐδὲ 
βαρῦναι τὰς ὑμετέρας ψυχὰ:, ἀλλὰ σωφρονίσαι, χαὶ 
χουφοτέρας ἐργάσασθαι. Ἐδουλόμην χαὶ αὑτὸς ἐγὼ 
μὴ εἶναι χόλασιν, καὶ μάλιστα πάντων ἐγώ. Τί δή- 
ποτε; Ὅτι ὑμῶν μὲν ἕκαστος ὑπὲρ τῆς ἑαυτοῦ ψυ- 
χῆς δέδοιχεν" ἐγὼ δὲ καὶ τῆς προστασίας ταύτης εὖ- 
θύνα; ὑφέξω' ὥστε μάλιστα πάντων ἐμὲ διαφυγεῖν 
ἀδύνατον. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἔστι μὴ εἶναι κόλασιν χαὶ γέεν- 
ναν. Τί πάθω ; Πάλιν ἑπαποροῦσι χαί φασι Ποῦ οὖν 


- τοῦ Θεοῦ τὸ φιλάνθρωπον ; Πανταχοῦ. Μᾶλλον δὲ ἐν 


ἑτέρῳ περὶ τούτου διαλέξομαι χαιρῷ, ἵνα μὴ τοὺς 
περὶ γεέννης συγχέωμεν λόγους. Τέως δὲ ὅπερ ἐχερ- 
δάναμεν ἀπὸ τῶν εἰρημένων, μὴ διαῤῥνῇ᾽ χέρδος γὰρ 
οὐ μικρὸν πεπεῖσθαι περὶ γεέννης, [485] ἹΙ γὰρτῶν 
ποιούτων λόγων μνήμη χαθάπερ τι πιχρὸν φάρμα- 
χον, πᾶσαν χαχίαν ἀποσμῆξαι δυνήσεται, συνεχῶς 
ὑμῶν ἐνιζάνουσα τῇ διανοίᾳ. Χρώμεθα τοίνυν αὑτῷ, 
ἵνα καθαρὰν καρδίαν ἐντεῦθεν ἔχοντες, οὕτω χατα- 
ξιωθῶμεν ἰδεῖν, ἃ μήτε ὀφθαλμὸς εἶδε, μὴτε οὕς 
ἤχουσε, μήτε ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου ἀνέδη" ὧν γέ- 
νοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρω- 
πίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ 
Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ», 
νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 
᾿Αμῆν. 


ΟΜΙΛΙΑ θ΄. 


Περὶ δὲ τῶν χρόνων καὶ τῶν καιρῶν, ἀδειϊφοὶ, 
οὗ χρείαν ἔχετε γράφεσθαι ὑμῖν. Αὐτοὶ γὰρ 


ἀχριδῶς οἴδατε, ὅτι ἡ ἡμέρα Κυρίου, ὡς κ-ῖὲ- 
στης ἐν νυχτὶ, οὕτως ἔρχεται. 


α΄. Οὐδὲν οὕτως, ὡς ἔοιχε, περίεργόν ἐστι χαὶ λίχνον 
πρὸς τὴν τῶν ἀφανῶν χαὶ τῶν χεχαλυμμένων μάθη- 
σιν, ὡς ἡ τῶν ἀνθρώπων φύσις. Τοῦτο δὲ αὐτῇ συμ- 
δαίνειν εἴωθεν, ὅταν ἀτελῆ χαὶ μηδέπω χατηρτισμέ- 
νὴν τὴν διάνοιαν ἔχῃ. Καὶ γὰρ τῶν παίδων οἱ ἀφελέ- 
στεροι οὐ διαλιμπάνουσιν ἀποχναίοντες χαὶ τροφέας 
καὶ παιδαγωγοὺς καὶ πατέρας τῇ πυχνότητι τῶν πεύ- 
σεων, ἐν αἷς οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, ἀλλ᾽ ἥ, πότε τόδε 
ἐστὶ, καὶ πότε τόδε. Συμδαίνει δὲ τοῦτο χαὶ ἀπὸ τοῦ 
θρύπτεσθαι, καὶ ἀπὸ τοῦ μηδὲν ἔχειν ποιεῖν, Πολλὰ 
μὲν οὖν ἐπείγεται μανθάνειν ἤδη καὶ χαταλαμθάνειν 
ἡμῶν ἡ διάνοια, μάλιστα δὲ τὸν περὶ τῆς συντελείας 
. χαιρόν. Καὶ τί θαυμαστὸν, εἰ ἡμεῖς τοῦτο πάσχομεν ; 
χαὶ γὰρ αὐτοὶ οἱ ἅγιοι ἐκεῖνοι οἱ ἀπόστολοι μάλιστα 
αὐτὸ πάντων πεπόνηασι, καὶ πρὸ μὲν τοῦ πάθους 
προσελθόντες λέγουσι τῷ Χριστῷ Εἰπὲ ἡμῖν, πότε 


ταῦτα ἔσται, καὶ τί τὸ σημεῖον τῆς σῆς παρουσίας 
καὶ τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος ; μετὰ δὲ τὸ πάθος 
χαὶ τὴν ἐχ νεχρῶν ἀνάστασιν ἕλεγον πρὸς αὐτόν " 
Εἰπὲ ἡμῖν, εἰ ἐν τῷ χρόνῳ τούτῳ ἀποκαθιστάγνεις 
τὴν βασιλείαν τῷ Ἰσραήλ " καὶ οὐδὲν πρὸ τούτου 


αὑτὸν ἤροντο. ᾿Αλλ᾽ οὐ μετὰ ταῦτα οὕτως. “Ὅτε γὰρ 


τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου κατηξιώθησαν, οὐ μόνον 
αὐτοὶ οὐκ ἐρωτῶσιν, οὐδὲ ἀσχάλλουσι πρὸς τὴν 


᾿ἄγνοιαν, ἀλλὰ καὶ τοὺς ταύτην τὴν ἄκαιρον νοσοῦντας 


πολυπραγμοσύνην καταστέλλουσιν. ΓἌχουσον γοῦν 
οἷα νῦν ὁ μαχάριος Παῦλός φησι" Περὶ δὲ τῶν 
χρόνων καὶ τῶν καιρῶν, ἀδειῖφοὶ, οὐ χρείαν ἔχετ 
γράφεσθαι ὑμῖν. Διὰ τί μὴ εἶπεν, ὅτι οὐδεὶς οἷδε ; διὰ 
τί μὴ εἶπεν, ὅτι οὐκ ἀπεκαλύφθη, ἀλλ᾽, Οὐ χρείαν" 
ἔχετε γράφεσθαι ὑμῖν; Ὅτι ἐχείνως μὲν ἂν ἐλύπησξ 
μᾶλλον" οὕτω δὲ παρεμυθήσατο εἰπών. Τῷ γὰρ, Οὗ 
χρείαν ἔχετε, καὶ ὡς περιττὸν, χαὶ ὡς ἀσύμφορον, 
ζητεῖν οὐχ εἴασε. Ποῖον γὰρ, εἰπέ μοι, τὸ χέρδος; θῶ- 
μεν εἶναι τὴν συντέλειαν [480] μετὰ εἴκοσιν ἔτη, μετὰ 
τριάκοντα, μετὰ ἑκατόν " τί τοῦτυ πρὸς ἡμᾶς; οὐχὶ 


ἐἐδ 
{τϑῖγοπὶ ᾿δθεγ οὐδ, ποὴ ἐ δπὶ [δεϊδιὶ " Οὐ ἐπι οπΐπι, 
δὲ ΠΟ; 6586, δ6ι} 4110 πιοὰο 7 (πὰ ον ροδϑὶβ δεάϑγο 
᾿Βαιοῖι, πορ!εχοτίβ. Ουΐ ἐγρο Υ ΝυΠΠυ5. ἰηνίἀϊ! παης 
[τιν  ὕσίηο σοπ]δοῖ! ἰῃ ρανΐουϊα ἢ βορὰ ᾿ς. βοῃ ἀθάὁ- 
τη ρέδηδα. εγυπιὶ ἀαθυηί. οὶπάδ αυΐ ποη Ἰεζοπὶ 
υΐϑοπι δυθἐ!ι βοτὶρίαπι, ποαυθ ργορ νοῖαδ, ΠΘΩ06 1" 8- 
18 δἰσπα νἱἀϊ!, ἰαπίυπι ἀδὶ βυρρ!!οἰυπι : δἰ6ν δυίΐθπι 
4ηυἱ φλάεπι [εεἷϊ, οἱ που 18πὶ πι0} 115 οΔδιϊβαιυγ ἐχαπι- 
Ῥὶ 5, οὶ ὲῖ ἱπηρυπο Εἰ υνΐ εοὶ Ὠεὶ [π5ιἰα 7 υνἱ θ0- 
πἰι85  Ἀυγϑῦ8 αηΐάαπι αυὶ δαυθαῖο ᾿ἰσπα οὐ οξογαὶ 
(πηι. 15. 58), ἰαρίἀϊυυ5 ὁδὶ οὔγυϊυ8 : οἰδὶ πιδπάδιυμι 
65 Ἰεύο, οἱ εἰγουπιοίδίοπθ ποΐπι5. Ουἱ Πἰση8 οΟἸασόγαὶ 
ἦῶ Βθθαῖο ἰαρίἀδίυϑ 6δὶ ; φυὶ δυΐίθπι 5:8ρ6 ἱπδιπιθγα- 
δὲ τα δὐπίδεγυηὶ σοηιγὰ ἰορ68., δοίθυηι ἱπηριηο 7 ϑὲ 
ΘΡκῸ ποῖ οδὲ β6,θππα,, υἱὐΐ ε8ὶ ᾿υδί εἶα 7 αδὲ δῖ φιοὰ 
ἀἰείιυγ, ποιὶ 6886 Δοοδριίοπαπι ρθιβομάγυπιῦ Αἰφυΐ 
Δευ ογυπὶ οὐ υδιη04 1 605 πο πιυϊδηϊ, φυοά δαῦθαία ποῖ 
οὐδιοάΐδηϊ. μγβυ8 αυϊάλπι αἰ 08 {5 ΟἸδγπν ἃπἃ- 
1πόπιᾶ ϑυυγαῖιθ., οὔπὶ 1010 βεπογα ΟὈΓιυΐυ5 (υἱϊ Ἰαρί- 
οἰ!νι5. Ουἱά εγθο, βεπιο δχ |Π|0 ἰθῶροτγο [υἷι 5λου] ριυοῦ 
ΘΔῸΙ γυγβιβ, 4] ργωίοῦ θεῖ νο]υηίϑίθπ) ρορεγοὶϊ, 
τυπίθηι 8ι151}π0}} δι! μ!Π οἰ απ : υ] 5 ἐγρο αὖ ᾿Π|0 τ6π|- 
Ρυγὰ φρορμεγοὶ! " υ{᾿νᾶην αυΐάσοπῃ ἰἰἃ 6556ὶ,, οἱ ποὴ πὸ8 
"8,518 Πη8ι1ἢ [ἘΓΒ., 8116 ΔΘ Γ ἢ ΟΟΙποά ρα πυ8, ΘΟὨΙΓὰ 
αυμι 60 ρίδοοδι ; οἱ ἤθη ἰῃ "6 }|0 οροἰάΐδδβεῖ. Βυγ- 
5.5 (111 ΕἸ; αυοπίαπι σοπιο οῦπηι δι ἰμποθηβυπι, 
ξγαυ  βϑ᾽πι38 βιθηδϑ ἀδι δι μηὶ οὐμῃ ρδίγθ. Νυ 8 ἐγρῸ 
Ῥϑιῖεγ (υἷἱ περι ᾳ6η8 οἱ ἱπάυ!ξοπδ ἴῃ (Ἰϊοα ; ποιὸ ΠῚ 
ἱπαργοδὶ οἱ βοϑίογαι ῦ ἂἱ ἤθπο ἀδάϊε ρωπαδ. θΘυλπᾶο 
ἐἴξο0 ἀλθυηί, δἰ ποὴ δἱϊ φεϊιϑηπᾶ  Βαγβυδ ρμοϊαθγὶ8 
ΤΟΟΘΉΒΟΓΘ ἱπηπΠΊ ΓΔ ἃ. Θά νΘΓῸ ἢ Απδηΐδβ οἱ 88ρ- 
Ρμΐγα, φυοηΐληι βυβυΓαιὶ Ἔγδηὶ ὃχ ἰΐδ φιια ἢ60 οδϑιυ!θ- 
Γλῃὶ οἵ ὁθηβοογδγδηΐ, ΠΟΠἢ6 δέΔ1}πὶ ρηηἰ 1] βιιηι}7 Νυΐ 5 
ΕΥβο ἰπϑο [6οἷΐ 6χ 10 τορογα ἢ Θυοπιοῦο ἐγρὺ ποῦ 
οαϑύδιη Ἰυδγυπὶ ρορηδβ} Τίθί6 ρογϑυδθπιυβ 6856 
Βεοπηδαι, ἃπ ρἰυγί 8. εἰ Ορυβ ὁδί δχθπιρ 5 ἢ 76- 
μἴθι 8 ΘΡΖΟ Οἰἶδαι δ 64 485 ΠΟη δυηΐὶ βογίρίᾶ, ΄αυ 
πης (0 Σ ὨΘ66586 65 Θηΐῃ) δι! ὨΟ[ΪΟΠΘΙ ὑπ ἴα 
που 5 οΟΠ ἶχὶ, π6 ἰοπι γα ΠΟὈΪ5 ἱπάα] ΚΘ [58, "05 ᾿ρ808 
Ἰπβιϊδιννυιβ. Νοη νἱ 468 πρυ]ο8 ἴῃ οδἸδιηἑ δε! ΘΟΓΡΟΓΙΒ 
ΤΔΔΠΟΟ5 86 Π} 105, π8 ἃ ραιἱ ἰὨΠΕΠΙΘΓΔὈΙ Δ, 41105 
δυίοιη ἤογεγα οἱ ἰῃ ΒΟΠΔ 6586 δχἰ βι πη ϑιίοπα ἢ 4ΌΔΓΟ 
Δ}| αυϊάοπι ἀδπὶ ρῶθηδ5 ουϑάϊβ; 4}}} γϑγοὸ ποῃ 7 Αὐαΐ 


ἹΝ ἘΡΙΒΤ. 1. ΑὉ ΤΗΈΞΘΑΙ,. ΟΑΡ. Υ ΒΟΜ,. 1χ. 


446. 
Ῥαιυήΐυπι ἀἰοδηίοι : Οπογεηβάαηα ποπείπμης ρρέσαία τνά- 
πἰ[εεία ὁμηῖ ργαςοάσπδα αὐ ἡκάϊοίμπε ; φκογμπιάσηι 
αἀκίεηι ἐαϑεέχεμπηιν (1. Τίηι. δ. 94). Οὐυδπι πηυλεϊ ονο- 
δεγυηὶ αυἱ ἐαράοπι [ΘΟΘγϑη 7 αυάπι πη} δορυϊογογιηι 
οοββογεϑ ἢ ϑδϑὰ ἢμβ0 μιΐδβα ἤδηϊ. Ουοὶ δυπὶ 4808 ποι 
Υἱ ε5. ξγανΐ ρυμνΐ βυρρ! οἷο 7 811} φυϑάεπι σρανΐ πηοσῦυ 
τγαά εἰ δυηὶ, 211} σαγὸ ρεγροίεἶβ τογπιθηι8, Δ} δυιοπὶ 
τη 815. ἱππυπιογΑ ἢ ΠἸθυ5. Ομδηο ἀγχὺ υἱάθγίβ φυδην- 
Ρΐαπι, αὶ οδἄθπι 4|29 ᾿ρϑὶ δἀπιϊβογίξ, οἱ ππα]ῖο ρίυγα, 
οἱ ποῃ ἀαἱ ραβπδ8, ϑῆποῃ νοὶ ἰπνίτ.8 σομοπηδιι [Δ16- 
Ἰνεγίβ ἢ ὀγίξθ 605 φυὶ ἰῆΐο διηῖ8 ἴ6 δυπὶ φγαν!ογ ρυπῆΐς 
ουρίϊα φυοά Ὀδυβ ῬΟγβοη28 ποι γαβρίοϊ:, πος δᾶγυτῃ 
μδθοὶ γαιϊοηὸπι ; φυοά οἱ ομ"ἢ π|818 [σα νίβ ἱππΗπΊ 8, 
ΗΪ}] οὐ μϑπιοάΐ ράβ8ι18 68,, οἱ εἰ] ἰῃ Ὠγοθπίοπι γϑηΐοὶ 
θομδηπᾶ. [ἃ δηΐπὶ ποῦῖὶβ Πθὰ5 δδηπὶ ἱπϑανΐῃ, οἱ ΠοπῸ 
ὑπιηυδηι ᾿οΟ ἱβπογαυεγί!. Νὰπι οἱ ροοία: οἱ ρῃ!!οβορῃί 
Εἰ [ϑϑυϊαγυιῃ βογρίογεβ,, δὲ οιμηοβ, υἱ Θοπ)οὶ ἀΐοαμι, 
μιοπιΐπαδ, (6 Γοπμαπογαδιΐθηθ 408 ᾿Π|6 δι, 8ιῆὶ ρϑΠο - 
βορβμαδιΐ, οἱ πηυ]ίοβ ἀΐχορυπι ραηίτγὶ ἀρυὰ ἰπίδγοβ. 8] 
1118 δυίοπι βυπὶ [ϑυΐδβ, δϑὰ ΠΟῚ ΘᾺ 401: Βι!Η ἀριιὰ π08. 
Ηαο ἀϊχὶ νοϊθηϑ γο8 ΠΟΙῚ ἰθΠΊΘΓΘ (οΓΓΟΓΘ, ΠΟἢ [ἀπ 01.) 
οβίγΟΒ Δι ΠΊ08., δοὰ τποάογϑιοὺ οἱ Ἰοπίογοβ γοάδθγο. 
6Ἰ]6πὶ ἔρβα φυουθ ΠΟη 6596 δυρρίϊείππι,, οἱ πιαχίηνο 
οπιηΐιπὶ 660. ΟυδιποῦΓεπι  Ουοηίΐδπι μπεβαυίΐϑῃιε αι- 
ἄδην χ νυ θἱβ (6 δυὰ εἱπηθὶ δηϊ πη : 669 δι1:6Π| 51}}}} 
ομποχίυβ γε δηά:ε γαιϊοηΐ μυΐι8 ργαίδοιιγα ; [ἃ υὲ 
660 Οππῃΐυη! πιαχ πη οἴθρογα πϑαυθληι. 56 ἀ ἤεγὶ πσῃ 
ΡοίοΒι υἱ πΟη 8]1 φαοίιθημᾶ οἱ βιυρμ) εἰυπι. Ουἱὰ ἀϑαπὶ} 
Βυγρὺβ ἀυθίϊδηι εἰ ἀΐοιης : Ὁδὶ 6δὲ ὀγροὸ θεὶ εἰδιηθη- 
ιἷὰ ᾽ Ὁθίᾳιθ. 86 ὰ πιαρὶβ ἀθ Βος ἀἴββϑγδμν αἰϊο ἰοηρο- 
ΤῸ, ΠΘ δυγιποηθη αυἱ {π᾿ ἀ6 φοδαπηᾶ σοη[ιπάαπγυδ. 
Ἰηιογίην δυΐθπν ποῦ οἴυδί φηοὰ ὃχ ἀΐοιΐδ Ἰαογαιὶ βὰ- 
ΠΙΌΒ : ΠΟῚ 6δὲ ὁπίπη ραγαμῃ ἰυςτγὶ ἀ6 φοἤθηπα ΘΕΡΙ,Ππὶ 
μιδθογα ρογϑυδδίοηθπι. Ποτυμι οαΐπι γογθογαπι Ἰη6Π|0- 
Υἷδ, ἰδπιαυδπ) δογὸ δἰ χυοά πιραϊοαπιοπίυπι , θ"6 
Υἱείυπι ρμοίογ ἀθδίθγρεγθ, πηδῃιὶ ποβίγας δβϑίάυ ἰηβὶ- 
ἀεη8. ΕγρΟ υἱδηνον ἰ|]0, υἱὲ ἰἀ46 πιυνάαπι οογ πα θδηιθ8 
αἰφηΐ Βανθαπιιν, αυΐ νἱἀθαπιι8 4" ΠΟ, 116 ΘΟ} υἱάϊι, 


60 δυγὶϑ δυάϊνί!, ποι ἴῃ ΘῸΓ Ποπηϊπἷβ δϑοσπάδγυμ : 


40 ἀδίιν ποἰ 5 οπιΐθυθ σοηβοηι, στϑιία οἱ νοηΐ- 
βηϊίαιο Βοπιηὶ ποβίγὶ 1688 Ομ γίβιϊ, ουπὶ χυο Ραιτγὶ 
δἰπναΐψιιο ϑρί γι! βαποῖο ρίογία,, ἱπιρογίανη, ομογ, 
ΒΌΠῸ Οἱ ΒΟΠΊΡΟΓ, οἱ 1) βθθουϊα δρου ]ογυμη. ΑΠΊθδιι. 


ΒΟΜΙΠΙΑ ΙΧ. 


σκν. ὅ. ν.. δὲ τενπιροτίϑιια αμίθηι οἱ "ιοηιοπιὶς, [Γαϊγόδ, 

μον ἐπα! φειὶδ μὶ εοτίθανπμς υοὐΐδ. 3. Ἱ μδὶ οιῖπι αἰ Πρ οιδ᾽' 

δεϊεὶς σμῖα ἀἷες  οηιϊπὶ, δἴομί [ὩΓ ἐπ ποείθ, ἱ(α υδηϊοῖ. 

4. ΝΙΒῚ], αἱ ν! ἀδίυγ, ὁδὶ σαι σαγίοϑυπὶ οἱ δὰ δὰ αὐ 
δυπῖ Οὔδουτϑ οἱ οσοι! ἃ οὐϊδοοσιία ουρίάἀυμ), Αἰ ι16 νι 
πιϑηἃ πλιυγ8. ος Δυίοιη οἱ 50] εἰ ἀροίάογα, συληάυ ἰ2- 
"νεῖ πιδῃίεπὶ πιὶπυ8 μογίβοϊδπι οἱ αἰ] 8}. Ρυδτγὶ οηΐμ 
5: } οἴ οΓῸ8. Ποη οαϑϑϑηῖ Ουϊαπίίογα δἀυσλιογαβ, ρα:- 
ἀΐζοροϑ 86 ργθηί65 ογογ ίαια αιαιβι ον μπι, ἰπ συΐθυ5 
"1{}} 65ῖ διὰ, φιλπὶ,, Θυλπάο ᾿ος 6ϑὶ, οἱ χιλη 
11υἀ. Πος ἠυΐδην δοοίἀϊ! δὲ ἐχ 60 φιοι νἱναίυγ ἰη ἀ6- 
11::}|5, δὲ ὁσ 60 αυοὰ π1}}} να υδδι! φυοά ὁρδηϊ. Αἰ4π6 
του] 4 αυΐάσπι ἰδ ἀΐδοογα εἰ σοιῃργοδιίογο δον οη- 
ἀϊδ πνθηδ ὨΟΒΙΓΆ, πιαχίπμα ἀυ φι} ἰΘαλρι5 ΘΟ συπιηα- 


υἰοηΐδ. Εἰ φυϊὰ πιΐγυπι, 58ἰ Ἰιος ποὺΐὶβ δοοίάδι ᾽ πϑιῖν 
οἰἴδπὶ ἱρ5ἷ8 1115 ϑ81ι5 {18 Δροβιίο 5 ἰ'ος οπιυ! ΠΙΑΣ Πθ 
Δοοἶι : δὲ δηῖθ Ομ γῖδιΐ φυΐάθπι ραρροδϑίοηθπι ἃς66- 
ἀδπίεϑ ἀΐσυμι ΟΠ είδιο : δὶς ποδὶς φμαπάο ἢιδὸ ἐτμπῖ ἢ οὲ 
φιυοά 68, δἰσπιιηὶ αὐυέμῖι8 [μὶ οἱ σοπειμηιπιαιἰοπὲς ειεοιιίὰ 
(αι. 24... 5) ᾽ ροδῖ ρεγροββίοποπι δυΐδθιη οἱ γϑϑυῦ- 
ΤΟΙ Ομ 6 ἢ) ἃ πηογίι}8, ἀϊοεῦδηι ἰρϑὶ : δῖος ποδὶξ, αἱ ἴα 
μος (διιροτα γϑϑιϊιἷὶς τόφηιπὶ Ἰδγαοί (Αεἰ. 1. 6) 7 εἐ 
ἩΪ] ηιο οο ἰρθυμη γορᾶγυηϊ. 586} ποθὴ δα ροβίθᾶ. 
Ναπι ιιϑμάο βδηοῖο ϑρίγίια ἀΐρηΐ διιπὶ Παθέ τὶ, ἐμδὶ 
ΠΟ 50]1Π| 301} ἐπι! ΟΓγυβᾶη!, μ64 86 ΦΡΓΘ ἴογυμ! ἴσηυ- 
ταιΐομθπ), δοά 605 εἱΐδην γαργίπηηὶ υΐ Πᾶς ΙΔ θογαμὶ 
ἰμιο ρα δίνῃ ομΓιοϑίἰλιθ. Αὐαΐ ἀγρὸ αιδιία πυης ἀϊοὶ! 
υελίυ5 Ῥαυϊυ5 : 86 ἐἐπιροτίϑιις αἰμοπι αμὶ πιοπιθηιὶς, 


441 


(ταϊγδα, πον ἱνάϊφψοῖϊε κι εοτϑαηειδ υοϑὶε. Οὐν ποη ἀἰϊχίϊ, 
Νοινυ μονὶϊ ἢ οὐγ ποη αἰχὶι, Νου γονοίδίυμι οδὶ ; δϑὰ, 
Νοη ἱναϊφειὶς μἱ δογίϑαιημα υοὐΐδ ῦ (ὐυοηϊλπι {||08 δἷο 
ενα)ογὶ «ἤδεϊδϑαὶ πηοϊοβιία ; δὶς διιίθιῃ ἰΠἸω5 Θοπβοίϑίιβ 
6βι ; ἐΠυὰ δυΐαι, Νοπ ἱπαϊφοίὶδ, οἱ ἰλμᾳυληι δυρόγγδο 
οάπδυηι, οἱ ἰδ υδπὶ ἰμυ}6 ἤθη δἰηἰς φυγογα. Ουϊὰ 
διέ, ἀϊς φιῶ5ο, ᾿ΐῃς ἰυοτὶ ἀφοοάδι ᾿ Ρομαπηυβ [0Γ6 
ουπουπιαδιίοηθηι μοϑί νἱξίη!! δπῆο8, ροβὶ ἰγἰρίηια, 
᾿Ρυϑὶ οδηϊυπὶ ; φυϊά ος δὰ πο8 ποι αἱ ιβοι 84 η8 
σοηδυπηηδιῖο οδὶ {ἰδ Υἱια8 δι: 5 φυϊὰ ἀδ οοπιπυηὶ 
ἐϊηο ουγίο86. 65 50} 1οἰ1.8 οἱ νοϊμι ραγιυγίϑ ἢ 564 φυοά 
ἴω αἰ ΐβ, ἴὼ ἰὸς φιοάυς ποῦὺΐ8. δοοίἀϊι. ϑίου διΐπὶ ἴῃ 
δἰἰϊβ, ργορείἰ5 ἀϊπἰδδὶβ, ουγάπιυβ οοιπαιυπία, ἀϊοθηί68 : 
6 εδὶ βοογίαιογ, ἢἷς δϑὶ δά υἱοῦ, {Π|Π6 γαρυΐ!, 8]᾽108 
[ἐοἰϊ ἰη]ατγίαπι; γογαπη δυΐοιῃ βυλγιηὶ πθπιοὸ υἱ διη ἰαυεὶ 
τοιϊϊοιοπι, 56 οπμηία ουγΆϊ πιαρὶδ 4υδιη 508 : [ἴδ [νος 
αυοᾳυθ, τοἰἰεμ ὸ5 υπιδηι5η86 δυυπὶ ἤμμθπι οὐΓΆΓΘ. 
νο απ ΘΟΠΗπι ποῖ 5οἶγα αἰ δδο  μοπθηι. Ουΐά οπὶπι 
εἰδὶ δα. οὐυπὶ {114 οοπιηιυῃα ἢ δὲ Βυπς ἤπδηι ΓΘοΙα ργ18- 
μαγδνυθογίβ, αὖ ἰΠΠ|0 {πὸ εἰδί. σγᾶνα πὶ} δοοίάει. 811 
Ἰοπξθ, δ'1. ργορθ; ἴος πἰ8}} δὰ ποβ. Ῥγορίογσοα ποῦ 
ὀϊχὶς Ομ γίβιιιβ, αυοηίδπι ποιι ὀχροάϊεθαι. Θυοπιούο 
ῃοη ὀχροαϊευαι} ἱπχοΐι. ρ66 φιιὶ οαἰανὶῖϊ,, πονυὶϊ οὺγ 
μοη δχροάϊτοὶ : δυὰὶ οιΐπι ἰρϑουιῃ ἀϊοαηίοπι Ὡροβίο 8 : 
Νοη δε υέδίγμηι πο486 (ἐπιροτα Ὁεί πιοιιέπία, φμα Ρα- 
ἐεν μοεμὶ! ἱπ εμα γοί(ὀδίαίε ( Αοἰ. 1. 1). Ουϊὰ ουγίοδα 
βογυϊαπιίηὶ 7 πος διιάϊνὶϊ οὐπὶ Βυ 8 Ῥαίγυϑ Ὡροδβίο!ΟΓΌπι 
Ῥυίποερβ εἰ οογυρίναυβ; υἱ αυἱ ἀοείἀδογαγοηὶ πιδίηγα 
ᾳυδιι 605 ἀδοεθαὶ. Μαχίπια, ἰμ αι ; δ0ἀ δἰς ᾿ἰοοθαὶ ογὰ 
Οτγοογυμι οὐβίγυστο. Οϑοιηοὐοὔ ἀἷς φια550. Ουσηίδιηῃ 
111} ἀΐουπι ἰναης πλιιῃ άπ 6886 ἀθιπι : δὶ δυΐοπὶ βοῖγθ- 
τὴ. ᾿Θπριι5 ἀἰφδοί ἱοηΐ5, ογὰ δογυπὶ ΟὈβιγυ ΓΘΠΊυ8. 
Ῥίδμο : "οΌΠ6 65ι "Ποῦ ογὰ οὐδίγιδγα, ἀΐβοογα φυοὰ 
Δ χυδι 0 ἀἰφβοϊνίυγ νοὶ] φυδινάο ἀϊξδοϊναίυν ἢ 5] 60- 
τυ ογὰ οὐδβίγυδγα νυ} 18., ἀΐοἰ [6 οἷδ οι π ὅποι μαὺ- 
ἰὐγυπὶ : δὶ 06 ποι! ογεάδπι, ποφις ἰΠΠυὰ ογδάδι. 
Αὐάϊ Ῥαυΐυπι ἀϊοοπίθπι : ᾿ρεὶ επϑπὶμι αἰ σομ εν δος, 
φιοά ἀΐες δονιϊπὶ εἰομ {μν ἵν ποοίθ, ἰία υεπῖεῖ. Νοῖ 
οοιμπλμηΐβ. δοίη, 864. οἰἰδι δία δ ργορυγῖυδ : 6 
δπίαι ἐπὶ μαῖα, φυοπίδιη 6δὲ ἰμδὶ οορπαίιβ. Θυοὰ 
διέπι {||6 διπηυὶ οἱ δοογναίνη, ἰὸς οἷς (κεἰ! οἰ μα εἰπὶ ; 
δἱ ἰοιηρυ8 οοπδυπιηδιίοι δ ἂὺ Αἀᾶπιο δοοορὶϊ ἰμΐ- 
εἰυπι ; εἴ ἤπί5 ουῤυδαᾳυδ ποδίγιιπι Υἱμ5 δὶ ἑππᾶσο ς0η- 
δυιππιδιοηδ., πος ογγδυογίὶ, αυὶ ἀϊχογὶι οοιβιπηηᾶ- 
εἰυπθαι. Νυπι οὑπὶ ηυοι ἀΐα πιογίδπίιν ἱμπυϊηεγὶ:, οἱ 
1Πυπὴ ἀΐαπι Ἔχβρμοοίεπί, οἱ δι16 ἢΠΠαπα με} π8 τεβηγβαῖ, 
μοη {ΠΠΠπ8 6ϑι οριιβ 1 51 νυ 8 Δυίθπι βοῖγα οὐγ 'ρ86 5ἰ1 
οοομμυ8, οἱ οὐγ ᾿ηαυδιη ιγ νοπίαϊ ἰῃ ποεῖθ, εξ0 
εἰοσδπι, εἰ 'ρ56 γϑοῖβ 88 ἤδυαγα δχἰβιίπιο. Νόπιο υ1- 
αὐυλπὶ νἱγίυι 8. ΡῈ ἰοίδπι Υἱ πὶ Οὐγάπιὶ ψαδϑαγί!:.:, δὶ 
(ἰδ8 116 δοϊγείυγ, μ6 6 ὀσοι 8 6556ὶ ; 564 οὐ δείγοὶ 
οχίγοιηιπι ἀΐθιη, ροβῖ πη} }6 ραίγοῖα 866 ογα,, δ ἰνὰ- 
ετυπὶ ἰυπὸ νϑηϊγοὶ, δἴαυ ἰἴ8 Βίπης πξγαγαὶ. Νϑιη 8ἱ 
πη, οὐαὶ αἰδὶ ἱποσγιΐ πιοῖυ 5 οπμΐαπὶ ὁοηου δι}- 
ΠΙΟΒ, ὑπΊΠ68, ρΓλΟΘάδηϊ6 Υἱίδ ἰῃ Υἱι 5 οοηϑιππρία, ἴῃ 
δτίγειπο ἰαἰ μι 86 ἀδηΐ Ὀαρι βπιδιὶ : δὶ ουιη δἰ νἱ 6556 
ἐχίγθηνη ρίλῃα μα θυ ΐββθηὶ ρογβιδβυπι), 4018 υπ]4πδιῃ 
εὐγᾶπι φυβοίϑεαι νἱγίυ! 5 Ὁ ΜΠ ΐ ἀχοοβδϑογυηῖ 4050 
ἱινωνπαιίοηθ,, ποηιρο ναριϊδιμαϊο,, οἱ ὃς Πὲς φυίάοια 


8. ἸΟΑΝΝΙ͂Ξ ΟἸΒΥΒΟΒΤΟΜΙ ΔΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΆΝΤΙΝΟΡ. 


43 
ποδία 605 ἜΓΟ ἶΝ  ,, υἱ συ γᾶπι δεγαπὶ δογμα {65 θεὸ 
Ῥίδοοηι: δἱ μὲς δεἰαπη αὐ αῖαπ οδθοὶ πιθίυβ, ημὲς υὉ- 
4ιιδπὶ 68δθὶ πιοάοδβίυ8 ἢ αυΐβ θον5 οἱ ααυυς Υ̓ Νόπιο. 
Αἰ ΐυπὶ γυγδυϑ θπο σοηίπαὶ οἱ γαργίαν!ϊ πγδία πιοτίίς, 
οἱ δι Υἱ[:8 : δὶ δυίθπι βείγοὶ υνϑηνΐδηι6 (αἰυγααι, 
Ὡἱ ΟΓΩΒ ΠΟΓΟΓΘΙΌΡ,, ἢ} 8216 δι πὶ ἀΐδιῃ τρειξαγοὶ 
ἴλοογα, 86 οἱ ἱπιογήςεγεί 4005 γϑἰ δὶ, πιΐ 6 δοοὶο 3 
Ῥαϊγωγαὶ υἱοίθοθιιδ ἰμἰηιΐο08. 

ᾧ. Εἰπὶε υἱα ἱρπογαίων αὐ μι αέδηι υἱνδπίίων. --- 
Βοιπο ὀπίμη ἱπημαγυβ οἱ βοοίθγαῖυδ, χυΐ ἰυυ8. υἱι 
δρεπὶ δἰ) )θοῖ!, π6 εὖιι8 φυΐάειη ᾿ναϊνδὶ γϑιομοπὶ φαΐ ἐδ 
ἐινίυια5 ρυγρυγᾶ. ()υἱ ἐγξοὸ μαθοὶ μεγβυλβαπ ἴογα οἱ 
οιμπίηο ἐσοθάμι, εἰ υἱεϊδαοῖυγ ἱπίπηίουπι οἱ δι Ῥγῖις 
δαιίλίο δηΐπιο., δία πηογίδηι δοςῖρί!. Ὠίοϑιη οἰίδπι ἃ]}- 
φυϊά τογεϊυπι : φυΐϊ νἱνϑινάϊ δι ευρίἀϊ, οἱ φικδ διιηὶ 
μὲς τᾶ] ὰθ δρροίῃμι, δηΐπιΐ φρεϊυἀΐπα οἱ ἀο!ογα ρεγὶ- 
Τϑηϊ. δὶ 4υΐβ Θινΐπι ᾿υνθη 8 βοὶγεὶ 56 ὀχίγοιβαπι ἀΐδια 
εἰλυδυγυπὶ δηί6 δοπϑείυίθιη, δίουϊ ἀοὶν} 5 εἰ π18 οἱ ἰδη- 
συϊυ ϑοίπια δηϊπ|} 18, ροβίηυδπι [ποτὶ σοι ργθθοης3, 
"Δ ὶ5 ἀεβείαπι, ἤποιῦ οχεμοοίδηιία : οἷς {{|Π οϑροὶ 
ἁὔθοεῖυδ. Νόᾳυο νἱγὶ ἑογίοβ μβοδυυΐβϑθηὶ πιδγοϑύειη. δὶ 
«επηΐαι βεἰγοηὶ φυρὰ οπιπίῃο ροβὶ ἰγθ8 Δποδ ὁρογίεγεὶ 
Θχοθάθρθ, πθς δηΐθ 108 ροδδοηὶ αὐυϊὰ [ΔσαΓ6,, φιῶπὲ 
μαθογαπὶ πιεγοδύδαι, βὶ Γὰδ ὅγάνββ οἱ Ὡ8ρεγδβ διιόε- 
γτοαὶ ἀρεγεοάϊὶ ἢ Εἰ5 δηΐηι φυϊδρίδει ἀϊχοιὶξ : Ουοιίαι 
ΡΓῸ {ὙΠ 8 Ὁπηΐ8 θῸΠ0Ὸ οἱ ἤάθηιϊ! δβϑιὶβ δηΐπ|0, ῥγῸ- 
Ρίογθδ δά ιβ ρεγίουϊα, δβείδηι68β γὸβ διιίθα πιογὶ ποὴ 
Ρο556. Ουἱ Θηΐμι ὀχβρθοίδι [0Γ6 υὲ 6χ υονὶβ ρογίου!ο 
τπογίδίωγ, δὲ βοὶϊ (ογθ᾽ φυϊάδπι αἱ νἰναι,, 5' πο ργῶ- 
οδρ8 6ἱ ἰδπιδγαγίαπι οαρίαὶ σοηβὶϊϊαπι : εἱ πιογίδίυῦ 
δυίοπι, δὶ δὰ (6πΊ6ΓῈ δὲ διιάθπιον δαμγθάϊαι ιν, πιαπί- 
τοῦπι ργοίυ ! ἐμά οίυπι δηϊπιὶ δυΐ δ᾽ δογίιδεὶβ, οἱ υοά 
απο νἱίδη) ἀεερίοἰαι. Εχοπιρῖὶο δυίοηι ἢος νοὐὶ5 [2- 
εἰδην πιδηϊδβίυπι. δ᾽ ρϑιγίρο μα ΑὈΓα]ν 8 πὶ ργαιδοίθη 
ἴογα υἱ ἢ] πὶ ἤθη οοοἰάαΓοὶ, οὑπὶ διιγϑυπὶ ἀυχίεϑεϊ, 
Παθει 5θθίη6 2] 1φῦδπι πηογοθάεπι ἢ Ουἱά γεγο, δἱ Ρδ0» 
Ἰυς, εὐπὶ ρυιϑοί ν᾽ 586. [ὉΓ6 υἱ ΠΟΙ! πιογεγοίῃγ, ροπουϊ 
ἀεδραχίββοί,, ιιοιδπι πη060 [ι͵856ι Δἀπιγαπάμυ5 ᾽ 5.6 
δηίμη νοὶ ᾿ξιναν  βϑι πη15 ἰῃ ἰσιδῖ ἀ6 8] εξ, δἱ δἰ φυθῖ 
θά6 ἀΐσιυυπι Παυδγοὶ ϑροηβογειῃ ηυοά ἰυίυς εἰϊ [αἰι- 
Τυ5. ϑδά ἰγδ9 ριογὶ ποι βιιηί εὐυππιοάΐ, νογυμι ηαἱ ᾿ 
Αὐυάϊ 605 αἰφεηίε68 : εξ, εδἰ θδμε ἐπ οατίο φιὶ πο εΤὴ- 
ρῬίει 6 πιαπίϑιι (μἷδ, εἰ ὁς ἢας [ογπαοα. ()μοά εἰ πον, 
εἰδὶ ποίμια αἱ! μοί αἰὶς (μὶς πΟῊ δογυϊεηεια,, εἰ σπγοαπι 
δἰαίμαπι, φιαηι δἰαι με, ποπ αἀογαδίιιμε ([ απ. ὅ. 11. 
148). Υἱάδιθ ψυδι πιὰ! δἰυὶ ᾿ϑογα, οἱ ἢἷκ ρίυΓα,, ΕΣ 
60 4υοὰ ἱφπογοίιν ἀδοαϑ5ι8 7 [πιογίιῃ δυίδιν βυδιεῖι 
ἵπς ἀἰάϊςἶ556. Ῥγορίεγοδ ἰδιπαυσιη ἔαγ, δἰς νοι ἷμ 
ποσί, Π6 Π08 ἰῃ Υἱεΐυπι μγροἰρίιου ἀδινι5, πὰ ἴῃ δὺ- 
εοΓϊδην, Π6 ΠΙΟΓΟΘ8 ΠΟ δ φιμρυϊοίυγ. 1ρεὶ επὶπι, ἷιν 
41, ὁτασίε εἰ ἀσοιγαί δοϊ δ. (Λαἱ 4 ΕΓ ουγίοδα 56Π|" 
(ὐπιϊμὶ,, δἱ ἰά 6ϑὶ ν θὶβ ραγϑυδβιμη ἢ Ουοί αἰμειῃ [α- 
(γι οἷς ἱμβοθγίαπι, ἀΐδοθ ἐσ οἷβ ᾳυα ἀἰχὶι Οἰιγίϑίυδ : 
4ιοά οηΐπη ρτγορίογοδ ἰὸς ἀϊχαγῖ!, δὐάϊ φυΐϊά (ἴω : 
Υιρίίαιο ἐγφο, φιιΐα ποδοὶ!ὶς φιια ἰοτα [Ἀν νεπῖαί (ΜαιιΆ. 
4Φ(. 43). Ργορίοεγοα Ῥαυϊυβ φιόχυς ἀϊεεὺαι : ὅ. ὑκπ 
ἐπῖηι αἰπεγίμι., Ῥας εἰ ξεσατίίας,, ἱμης τορεμιΐνα εἰ 
διμρογυεηῖεί ἱπίονϊ μια, δἰσμί ἀοίον ἦι μίεγο Πιαϑεπιία., εἰ 
πον οἤισίοπι, ΗἸς ἰά δυθμαϊοανίε, φαυὰ οἰϊαπὶ ἷμ 805 


441 


ἐχάστῳ ἡ συντέλεια τὸ τῆς αὐτοῦ ζωῆς πέρας ἐστί; 

᾿ αἰ πολυπραγμονεῖς καὶ ὠδένεις ὑπὲρ τοῦ χοινσῦ τέ- 
λους : Α.λλ᾽ ὅπερ ἐν τοῖς ἄλλοις πάσχομεν, τοῦτο καὶ 
ἐν τούτῳ. Καθάπερ γὰρ ἐν τοῖς ἄλλοις τὰ ἴδια ἀφέν- 
τες, τὰ χοιϑὰ μεριμνῶμεν λέγοντες " Ὁ δεῖνα πόρνος, 
ὁ δεῖνα μοιχὸς, ἐχεῖνος ἥρπασεν ἄλλος ἠδίχησε, τῶν 
δὲ ἑαυτοῦ οὐδεὶς ὁ οὐδένα λόγον ποιεῖται, ἀλλὰ πάν- 
τῶν φροντίζει μᾶλλον, ἢ τῶν οἰχείων ᾿ οὕτω καὶ 
ἐνταῦθα, ἀφέντες τὸ οἰκεῖον ἕκαστος τέλος μεριμνᾷν, 
τὴν χοινὴν βουλόμεθα κατάλυσιν μαθεῖν. Τί γάρ σοι 
χοινὸν πρὸς ἐχείνην ἐστίν ; Ἂν ταύτην καλῶς διάθῃ 
τὴν τελευτὴν, οὐδὲν παρ᾽ ἐχείνης πείσῃ δεινόν. 
Ἕστω πόῤῥω, ἔστω ἐγγύς ᾿ οὐδὲν τοῦτο πρὸς ἡμᾶς. 
Διὰ τοῦτο οὐχ εἶπεν ὁ Χριστὸς, ἐπειδὴ μὴ συνέφερε. 
Καὶ πῶς οὐ συνέφερε, φησίν ; Αὐτὸς οἶδεν ὁ χρύ- 
ψας, διὰ τὶ μὴ συνέφερεν " ἄχουε γὰρ αὐτοῦ λέγοντος 
τοῖς ἀποστόλοις - Οὐχ ὑμῶν ἐστι γγῶναι χρόνους 
ἣ καιροὺς, οὗς ὁ Πατὴρ ἔθετυ ἐν τῇ ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ. 
Τί περιεργάξεσθε λοιπόν ; οἱ περὶ Πέτρον τὸν χορυ- 
φαῖον ταῦτα ἤχουσαν, ὡς τὰ μείζονα ἑαυτῶν ζη- 
ποῦντες μαθεῖν. Ναὶ, φησὶν, ἀλλ᾽ ἐνῆν τὰ τῶν ᾿Ελ- 
λήνων ἐπιστομίζειν οὕτω στόματα. Πῶς, εἰπέ 
μοι; Ἐπειδὴ ἐκεῖνοι, φησὶ, τὸν χόσμον τοῦτον θεὸν 
λέγουσιν εἶναι " εἰ δὲ τὸν καιρὸν ἤδειμεν τῆς χαταλύ- 
αεως, ἑπεστομίσαμεν ἂν αὐτῶν τὰ στόματα. Πάνυ 
γε τοῦτο γάρ ἔστι τὸ ἐπιστομίζον ἐχείνους, τὸ μα- 
θεῖν, ὅτ! ποτὰ καταλύεται, ἢ τὸ μαθεῖν πότε χατα- 
λύεται ; Εἰ ἐπιστομίζειν βούλεσθε, τοῦτο λέγετε πρὸς 
αὑτοὺς, ὅτι πέρας ἕξει " εἰ μὴ πείθονται τούτῳ, οὐδὲ 
ἐχείνῳ πείσονται. ΓἌχουσον τοῦ Παύλου λέγοντος " 
Αὐτοὶ γὰρ ἀκριδῶς οἴδατε, ὅτι ἡ ἡμέρα Κυρίου, ὡς 
κλέπτης ἐν νυκτὶ, οὕτως ἔρχεται" οὐχ ἢ χοινὴ μόνον, 
ἀλλὰ καὶ ἡ ἑκάστου ἰδία " αὕτη γὰρ ἐχείνην μιμεῖται, 
ἐπειδὴ ὁμοία αὐτῇ ἐστι χαὶ συγγενής. Ὅπερ γὰρ 
ἀθρόως ἐκείνη, τοῦτο αὕτη χατὰ μέρος ποιεῖ " καὶ τῆς 
συντελείας ὁ χαιρὸς ἀπὸ τοῦ ᾿Αδὰμ ἔλαδε τὴν ἀρχὴν, 
τὸ τε τέλος ἑκάστου ἡμῶν τῆς ζωῆς εἰχὼν συντε) εἰας 
ἐστὶ, καὶ οὐχ ἄν τις ἁμάρτοι συντέλειαν αὐτὸ εἰπών. 
Ὅταν γὰρ μυρίοι χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν τελευτῶσι, 
χαὶ ἀναμένωσι τὴν ἡμέραν ἑχείνην ἅπαντες, καὶ πρὸ 
ἐχείνης οὐδεὶς ἀνίσταται, οὐχὶ ἐχείνης τὸ ἔργον ἐστίν ; 
Εἰ δὲ βούλεσθε μαθεῖν διὰ τί ἀποχέχρυπται αὕτη, καὶ 
διὰ τί ὡς; κλέπτης ἐν νυχτὶ οὕτως ἔρχεται, ἐγὼ, ὡς 
ἐμαυτῷ δοχῶ καλῶς ἔχειν, ἐρῶ. Οὐδεὶς ἂν ἀρετῆς ἐπ- 
ἐμελήθη ποτὲ παρὰ τὸν ἅπαντα βίον, εἰ δῆλον ἦν καὶ 
μὴ ἀπεχέχρυπτο " ἀλλ᾽ εἰδὼς αὑτοῦ τὴν τελευταίαν 
ἡμέραν, καὶ μυρία ἐργασάμενος δεινὰ, χαὶ τῷ λουτρῷ 
«πότε προσελθὼν, οὕτως ἂν ἀπῆλθεν. Εἰ γὰρ νῦν, ποῦ 
«ἧς ἀδηλίας φόδου κατασείοντος «ἃς ἁπάντων ψυχὰς, 
πάντες τὸν ἔμπροσθεν βίον ἅπαντα ἐν χαχίᾳ χατανα- 
χῴταντες, εἰς ἐσχάτας ἀναπνοὰς τῷ βαπτίσματι δι- 
δόασιν ἑαυτούς εἰ χαὶ σφόδρα ὑπὲρ τούτου ἧσαν πε- 
πειχότες ἑαυτοὺς, τίς ἄν ποτε ἀρετῆς ἐπεμελήθη; Εἰ 
γὰρ, καὶ φόδου ἐπιχειμένον, πολλοὶ χωρὶς φωτίσμα- 
τος ἀπῆλθον, καὶ οὐδὲ οὗτος αὐτοὺς ὁ φόδος ἐπαίδευσε 
ζῶντας ἐπιμελεῖσθα: τῶν τῷ Θεῷ δοχούντων᾽ εἰ χαὶ 
[481] οὗτος ἀνήρητο ὁ φόδος, τίς ἂν ἐγένετό ποτε σώ- 
φρων, τίς δὲ ἐπιειχής; Οὐχ ἔστιν οὐδείς. Καὶ ἕτερον δὲ 
πάλιν πολὺ, ὁ τοῦ θανάτου φόδος κατέχει νῦν, χαὶ ὁ 
“ἢ ζωῆς ἔρως" εἰ δὲ ἤδει ἔχαστος, ὅτι αὔριον πάντως 
πεθνέξεται, οὐδὲν ἂν παρῃτήσατο τολμῆσαι πρὸ τῆς 
ἡμέρας ἐχείνης, ἀλλὰ καὶ ἔσφαξεν οὖς ἂν ἠθέλησε, 
χαὶ μυρία ἂν εἰργάσατο δεινὰ, τοὺς ἐχθροὺς ἀμυνό- 
μένος. 


ὁ γοεοιη οὐδεὶς ἀεάϊι (οἸθετιίηι5 οοἀ. ἔρις, 


ΙΝ ΕΡΙ͂ΒΤ. Ι ΔΌ ΤΒΈ55Α1.. ΟΔΡ. Υ. ΠΒΟΜΊΙ,. ΙΧ. 


448 
β’.“Ανθρωπὸς γὰρ μιαρὸς καὶ τῆς ἐνθάδε ζωῆς ἀπ- 
εγνωκὼς οὐδὲ αὑτοῦ λόγον ἔχει τοῦ τὴν ἁλουργίδα πε- 
ριχειμένου. Ὁ τοίνυν πεπεισμένος ὅτι πάντως ἀπελ- 
θεῖν δεῖ, χαὶ ἀμυνεῖται τὸν ἐχθρὸν, χαὶ πρότερον 
ἀναπαύσας αὐτοῦ τὴν ψυχὴν, οὕτως ἂν ἐδέξατο τὴν 
τελευτήν. Εἴπω τι καὶ τρίτον ἕτερον ; Οἱ φιλοζωοῦν- 
τες, καὶ σφόδρα τῶν ἐνθάδε ἐφιέμενοι, ὑπὸ τῆς ἀθυ- 
μίας ἂν καὶ τῆς λύπης διεφθάρησαν. Εἰ γάρ τις τῶν 
γέων ὅτι πρὸ τοῦ γήρως δέξεται τὴν τελευτὴν ἠπί- 
στατο, χαθάπερ τὰ νωθρότατα τῶν θηρίων, ἐπειδὰν 
συλληφθῇ, μᾶλλον τοιαῦτα γίνεται, προσδοχῶντα τὴν 
τελευτὴν, οὕτως ἂν διετέθη καὶ οὗτος. Οὐδὲ αὐτοὶ οἱ 
γενναῖοι ἄνδρες μισθὸν ἂν ἔσχον. Εἰ γὰρ ἤδεσαν ὅτι 
πάντως μετὰ τρία ἔτη ἀπελθεῖν δεῖ, χαὶ πρὸ ἐχείνων 
οὗ δυνατὸν, ποῖον ἂν ἔσχον μισθὸν, χατατολμῶντες 
«ὧν δεινῶν ; Εἶπε γὰρ ἄν τις πρὸς αὐτοὺς, ὅτι Ἐπειδὴ 
θαῤῥεῖτε ὑπὲρ τῶν τριῶν ἐτῶν, διὰ τοῦτο τοῖς χινδύ- 
νοῖς ἑαυτοὺς ἐχδιδόατε, εἰδότες ὅτι ἄλλως οὐχ ἕν; 
ὑμᾶς ἀπελθεῖν, Ὃ γὰρ ἐξ ἑκάστου χινδύνου προσδο- 
κῶν τεθνήξεσθαι, χαὶ εἰδὼς ὅτι ζήσεται μὲν μὴ πα- 
ραδουλευσάμενος, τεθνήξεται δὲ τοιαῦτα τολμῶν, τῆς 
αὐτοῦ προθυμίας καὶ τοῦ χαταφρονεῖν τῆς ἐνθάδε 
ζωῆς μέγιστον ἐξήνεγχε τεχμήριον. ᾿Απὸ δὲ ὑποδεί-- 
γματος τοῦτο ὑμῖν ποιήσω φανερόν" Εἰπέ μοι, εἰ ὁ 
πατριάρχης ᾿Αδραὰμ προειδὼς ὅτι οὐ σφάξει τὸν υἱὸν 
ἀνήγαγεν, ἄρα ἂν ἔσχε τινὰ μισθόν ; Τί δὲ, εἰ ὁ Παῦ- 
λος προειδὼς, ὅτι οὐ τεθνήξεται, ὑπερεῖδε τῶν χενδύ- 
νων, ποῦ δὲ χαὶ θαυμαστός ; Οὕτω γὰρ χαὶ ὁ νωθρό- 
τατος εἰς πῦρ ἐνέδη ἂν, εἴ τινα ἀξιόπιστον ἐγγυητὴν 
εὗρε τῆς ἀσφαλείας. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οἱ τρεῖς παῖδες τοιοῦ- 
“τοι ἀλλὰ τί; ἼἌχουε αὐτῶν λεγόντων Βασι(εῦ, ἔστι 
Θεὸς ἐν οὐρανῷ, ὃς ἐξε.1εἴται ἡμᾶς ἐκ τῶν χειρῶν 
σου, καὶ ἐχ τῆς καμίνου ταύτης " καὶ ἐὰν μὴ, γγω- 
στὸν ἔστω σοι, ὅτι τοῖς θεοῖς σου οὐ λατρεύομεν, 
καὶ τῇ εἰκόνι τῇ χρυσῇ ἦ ἔστησας, οὐ προσκυ- 
γοῦμεν, Ὁρᾶτε πόσα χέρδη ἐστὶ, χαὶ πλείονα τούτων 
ἐχ τοῦ ἀγνοεῖν τὴν τελευτήν ; Τέως δὲ ταῦτα ἀπόχρη 
μαθεῖν. Διὰ τοῦτο ὡς χλέπτης ἐν νυχτὶ, οὕτως ἔρχεται " 
ἵνα μὴ εἰς καχίαν ἐξαγάγωμεν ἑαυτοὺς, ἵνα μὴ εἰς ῥᾳ- 
θυμίαν, ἵνα μὴ τὸν μισθὸν ἡμῶν ὑποτέμηται. Αὐτοὶ 
γὰρ ἀκριδῶς, φησὶν, οἴδατε. Τί οὖν περιεργάζεσθε, 
εἰ πεπεισμένοι ἐστέ ; Ὅτι δὲ ἄδηλον τὸ μέλλον, ἐξ ὧν 
ὁ Χριστὸς εἶπε, μάνθανε " ὅτι δὲ διὰ τοῦτο εἶπεν, 
[488] ἄχουοον τί φησι " Γρηγορεῖτα οὖν, ὅτι οὐκ 
οἵδατε ποίᾳ ὥρᾳ ὁ κλέπτης ἔρχεται. Διὰ τοῦτο 
χαὶ Παῦλος; ἔλεγεν " Ὅταν δὲ λέγωσιν, Εἰρήνη καὶ 
ἀσφάλεια, τότε αἱφρνίδιος αὐτοῖς ἐφίσταται δ.1ι- 
θρος, ὥσπερ ἡ ὠδὶν τῇ ἐν γαστρὶ ἐχούσῃ, καὶ οὗ 
μὴ ἐκφύγωσιν. Ἐνταῦθα τοῦτο ἡνίξατο, ὅπερ καὶ 
ἐν τῇ δευτέρᾳ εἶπεν Ἐπιστολῇ. Ἐπειδὴ γὰρ οὗτοι μὲν 
, ἦσαν ἐν θλίψεσιν, οἱ δὲ πολεμοῦντες αὐτοὺς ἐν ἀνέσει 
χαὶ ἐν τρυφῇ, εἶτα αὐτὸς μὲν παρεμυθεῖτο τὰ παρ- 
ὀντα δεινὰ τῷ τῆς ἀναστάσεως λόγῳ, ἐκεῖνοι δὲ ἐπη- 
ρέαξζον ἐκ τῶν προγονιχῶν ἐνθυμημάτων φθεγγόμε- 
νοι χαὶ ἔλεγον. ᾿Ιότε ἔσται ; (ὅπερ χαὶ οἱ προφῆται 
ἔλεγον" Οὐαὶ οἱ λέγοντες, τὸ τάχος ἐγγισάτω, 
ἃ ποιήσει ὁ Θεὸς, ἵγα ἴδωμεν " καὶ ἐλθέτω ἡ 
βουλὴ τοῦ ἁγίου ἸΙσραὴ.1, ἵνα γνῶμεν " καὶ πά- 
λιν “Οὐαὶ οἱ ἐπιθυμοῦντες τὴν ἡμέραν Κυρίου 
(οὐ γὰρ ἁπλῶς ἐπιθυμοῦντας λέγει, ἀλλὰ τοὺς ἐκ 
τοῦ ἀπιστεῖν ἐπιθυμοῦντας) " χαὶ, Ἧ ἡμέρα Κυρίου 
σχότος, φτσὶ, καὶ οὐ φῶς)" διὰ τοῦτο εἴρηχεν οὕτω. 
Καὶ ὅρα πῶς αὑτοὺς παραμυθεῖται " ὡς ἂν εἰ ἔλεγε " 
Μὴ τὸ ἐν εὐπαθείᾳ εἶναι αὐτοὺς τεχμήριον ποιείσθω- 
σαν τοῦ μὴ παραγίνεσθαι τὴν χρίσιν " οὕτω μὲν 
οὖν χαὶ παραγίψεται. Λξιον ὃ χαὶ ἐχεῖνο ξητῆται" 


419 
εἰ ὁ ᾿Αντίχριστος ἔρχεται, χαὶ ὁ Ἠλίας ἔρχεται, 
πῶς ὅταν λέγωσιν, Εἰρήνη καὶ ἀσφάλεια, «ὅτε 
αὐτοῖς αἰφνίδιος ὄλεθρος ἐφίσταται ; ταῦτα γὰρ οὐχ 
ἀφίησι μὴ εἰδέναι τὴν ἡμέραν, τεχμήρια ὄντα τῆς 
παρουσίας αὐτῆς. ᾿Αλλ’ οὐ τοῦτον τὸν χαιρὸν αἰνίττεται, 
“οὔ ᾿Αντιχρίστου λέγω, οὔτε τὴν ἡμέραν ἐχείνην φη- 
σὶν, ὅτι σημεῖον ἔσται τῆς παρουσίας τοῦ Χριστοῦ, ἀλλ᾽ 
ὅτι ὁ Χριστὸς οὐχ ἕξει σημεῖον, ἀλλ᾽ ἀθρόον χαὶ 
ἀπροσδοχήτως ἥξει, Καὶ μὴν τῇ κυούσῃ 8, φησὶν, οὐχ 
ἐφίαταται ἀδήλως" οἷδε γὰρ ὅτι μετὰ ἐννέα μῆνας 
'ἔσται ὁ τόχος. Καὶ σφόδρα μὲν οὖν ἀδήλως " αἱ μὲν 
᾿γὰρ ἑπταμηνιαΐα ἕτεχον, αἱ δὲ ἐννεαμηνιαῖα " ἄλλως 
δὲ χαὶ ἡ ἡμέρα χαὶ ἡ ὥρα ἄδηλος τοῦ τόχου. Πρὸς 
τοῦτο οὖν φησι ταῦτα ὁ Παῦλος. Καὶ ἀχριδὴς ἢ εἰχών " 
οὐ γὰρ πολλὰ τῆς ὠδῖνός ἐστι τὰ τεχμήρια " πολλαὶ 
γοῦν οὕτω καὶ ἐν ὁδοῖς καὶ τῆς οἰκίας ἔξω, μὴ προει- 
δυῖαι, ἔτεχον. Οὐ τὸ ἄδηλον δὲ μόνον ἐνταῦθα ἠνίξατο, 
ἀλλὰ χαὶ τὸ τῆς ὀδύνης πιχρόν. Ὥσπερ γὰρ ἐχείνη 
παίξουσα, γελῶσα, οὐδὲν ὅλως προοριυμένη, ἐξαίφνης 
ἀῤῥήτοις κατασχεθεῖσα πόνοις διαχόπτεται ταῖς ὧδῖ- 
σιν " οὕτω χαὶ αἱ ψυχαὶ ἐχεῖναι, τῆς ἡμέρας ἐπελ- 
θούσης ἐχείνης. Καὶ οὗ μὴ ἐκρύγωσιν. Εἶτα δειχνὺς 
ὅτι οὐ περὶ αὐτῶν ταῦτα λέγει, ἐπήγαγεν" Ὑμεῖς 
δὲ, ἀδε.,»οὶ, οὐκ ἑστὲ ἐν σχότει, ἵγα ἡ. ἡμέρα 
ὑμᾶς ὡς κλέπτης καταιἀδῃ. 


γ΄. Ἐνταῦθα τὸν σχοτεινὸν καὶ ἀκάθαρτον βίον φησί. 
«Καθάπερ γὰρ ἐν νυχτὶ πάντα πράττουσιν οἱ μιαροὶ 
χαὶ πονηροὶ τῶν ἀνθρώπων, πάντας λανθάνοντες, καὶ 
ἐν σχότῳ ταταχλείοντες ἑαυτούς. Εἰπὲ γάρ μοι, οὐχὶ 
τὴν ἑσπέραν παρατηρεῖ ὃ μοιχός ; καὶ οὐχὶ τὴν νύχτα 
ὁ χλέπτη: ; ὁ τυμδωρύχος οὐχὶ πᾶσαν τὴν ἐργασίαν 
ἐν νυχτὶ ἔχει ; Τί οὖν; οὐχὶ ὡς κλέπτης αὐτοὺς χα- 
παλαμθάνει; οὐχὶ καὶ αὐτοῖς ἀδήλως ἐφίσταται ; 
᾿Αλλὰ [489] προῖσασι ; Πῶς οὖν λέγει, Οὐ χρείαν 
ἔχετε γράφεσθαι ὑμῖν; Ἐνταῦθα οὐ πρὸς τὸ ἄδηλόν 
φησιν, ἀλλὰ πρὸς τὴν συμφοράν " τουτέστιν, οὐχ ἐπὶ 
χκαχῷ τῷ αὐτῶν ἥξει. ᾿Αδήλως μὲν γὰρ ἥξει καϊαὐτοῖς, 
πλὴν ἀλλ᾽ οὐδενὶ περιδαλεῖ λυπηρῷ. Ἵνα ἡ ἡμέρα, 
φησὶν, ὡς κλέπτης ὑμᾶς καταάδῃ. Ἐπὶ γὰρ 
ἐγρηγορότων χαὶ ἐν φωτὶ ὄντων, χἂν γένηταί τις 
᾿ εἴσοδος λῃστοῦ, οὐδὲν λυμήνασθαι δυνήσεται " οὕτω 
χαὶ ἐπὶ τῶν ὀρθῶς ζώντων ᾿ ἀλλ᾽ ἐχείνους τοὺς χαθεύ- 
οδοντας πάντων γυμνώσας ἄπεισι, τοὺς τοῖς ἐνθάδε 
θαῤῥοῦντας. Εἶτα καὶ ἄλλο ὑπὲρ αὑτῶν " ἐπάγει γάρ’ 
Πάντες γὰρ ὑμεῖς, φησὶν, υἱοὶ φωτός ἐστε καὶ 

. τἱοὶ ἡμέρας. Καὶ πῶς ἔνι, φησὶν, υἱοὺς ἡμέρας 
εἶναι; Ὡς υἱοὺς ἀπωλείας, ὡς υἱοὺς γεέννης. Διὰ 

. φοῦτο χαὶ ὁ Χριστὸς ἔλεγε τοῖς Φαρισαίοις " Οὐαὶ 
ὑμῖν, ὅτι περιάγετε τὴν θάϊασσαν' καὶ τὴν ξηρὰν, 

: ποιῆσαι ἔγα προσήζυτον " καὶ ὅτων γόνηται, ποι- 
δἴτε αὐτὸν γεέγγης υἱόν " χαὶ ὁ Παῦλος Δι’ ἃ 
᾿ ἔρχεται ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοὺ ἐκὶ τοὺς υἱοὺς τῆς 
ἀπειθείας, τουτέστι, τοὺς τὰ τῆς γεέννης πράττον- 
᾿ πᾶς, τοὺς τὰ τῆς ἀπειθείας. "Ὥσπερ οὖν υἱοὶ τοῦ Θεοῦ 
οἱ τὰ τῷ Θεῷ δοχοῦντα πράττοντες, οὕτω χαὶ υἱοὶ 
ἡμέρας καὶ υἱοὶ φωτὸς, οἱ τὰ τοῦ φωτὸς πράττοντες. 
Οὐκ ἐσμὲν νυχτὸς οὐδὲ σκότους. Ἄρα οὖν μὴ 
χαθεύδωμεν, ὡς καὶ οἱ λοιποὶ, ἀ.λ::ὰ γρηγορῶμιεν' 
καὶ γήφρωμεν. Οἱ γὰρ καθεύδοντες, νυκτὸς καῦ- 
εὐδουσι " καὶ οἱ μεθυσκόμενοι, νυκτὸς μεθύουι»" 


ἃ δίς γοοίς (οἱυ. Εαὶιὶ, καὶ γὰρ τῇ κνούσῃ. 


5. ΖΟΑΝΝῚΒ ΟΠΒΥΒΟΒΤΟΜΝῚ ΑΒΟΉΙΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


δὺ0 
ἡμεῖς δὲ ἡμέρας ὄντες, γήφωμεν. Δείχνυσιν ἐν- 
ταῦθα ὅτι τὸ ἐν ἡμέρᾳ εἶνα: ἡμῶν ἐστι. Καὶ ἐνταῦθα 
μὲν, ἐπὶ τῆς ἡμέρας ταύτης καὶ τὴς νυχτὸς λέγω, οὐχ 
ἡμῶνὲέστιν, ἀλλὰ χαὶ ἀχόντων ἡμῶν ἔρχεται ἡἧ νὺξ, χαὶ 
μὴ βουλομένων ὁ ὕπνος ἐφίσταται" ἐπὶ δὲ τῆς νυχτὸς ἐχεί- 
νῆς χαὶ τοῦ ὕπνου, οὐκέτι, ἀλλ᾽ ἔξεστι δια παντὸς ἐγρηγο- 
ρέναι, ἔξεστι διαπαντὸς ἡμέραν ἄγειν. Τοὺς γὰρ τῆς 
ψυχῇς ὀφθαλ) μοὺς χλεῖσαι, καὶ τὸν ἀπὸ τῆς χαχίας ὕπνον 
ἐπαγαγεῖν, οὐχ ἔστι φύσεω:;, ἀλλὰ προαιρέσεως. 
᾿Αλλὰ γρηγορῶμεν, φησὶ, χαὶ γήφωμεν. Ἔξεστι 
γὰρ ἐγρηγορότα χαθεύδειν, μηδὲν πράττοντα ἀγα-. 
θόν " διὰ τοῦτο ἐπήγαγε, Καὶ γήφωμεν. Καὶ γὰρ ἐν 
ἡμέρᾳ ἂν γρηγορῇ τις, μὴ νήφῃ δὲ, μυρίοις περι- 
πεσεῖται δεινοῖς, Ὥστε γρηγορήσεως ἐπίτασις ἡ 
νῇψίς ἐστιν. 


Οἱ καθεύδοντες, φησὶ, νυκτὸς καθεύδουσι, καὶ 
οἱ μεθυσκόμενοι, γυχτὸς μεθύουσι. Μέθην ἐνταῦθά 
φῆσιν οὐ τὴν ἀπὸ τοῦ οἴνου μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὴν 
ἀπὸ πάντων τῶν χκαχῶν. Καὶ γὰρ μέθη φυχῆς 
πλοῦτος, καὶ χρημάτων ἐπιθυμία, καὶ σωμάτων ἔρως, 
χαὶ πᾶν ὅπερ ἂν εἴπῃς, μέθη ψυχῆς ἐστι. Διὰ τί δὲ 
ὕπνον τὴν καχίαν ἐκάλεσεν ; Ὅτι πιρῶτον μὲν ἀν- 
εὐέρητὸς ἔστι πρὸς τὴν ἀρετὴν ὁ τοιοῦτος " εὐ ως 
ὅτι πάντα φαντασιοῦται, χαὶ οὐδὲν ἀληθὲς ὁρᾷ, ἀλλ 
ὀνειράτων ἐστὶ μεστὸς, χαὶ ἀτόπων πολλάχις πρα- 
Ὑμάτων" ἂν δέ τι χρηστὸν ἴδῃ, οὐδὲν ἔχει βέδαιον 
οὐδὲ πεπηγός. Τοιοῦτον ὁ παρὼν βέος ἐστίν" ὀνει- 
ράτων καὶ φαντασίας γέμει. Ὃ πλοῦτος ὄναρ, ἡ δόξα, 
πάντα τὰ τοιαῦτα. Ὃ κχαθεύδων, τὰ μὲν ὄντὰ 
χαὶ ἁληθῶς ὑφεστῶτα οὐχ᾽ ὁρᾷ, τὰ δὲ μὴ ὄντα. ὡς 
ὄντα φαντασιοῦται, Τοιαύτη ἣ χαχία ἐστὶ, [190] χαὶ 
ὁ ἐν καχίᾳ βίος " οὐχ ὁρᾷ τὰ ὄντα, τοντέστι, τὰ 
πνευματιχὰ, τὰ οὐράνια, τὰ μένοντα, ἀλλὰ τὰ ῥέον- 
«κα χαὶ ἀφιπτάμενα χαὶ ἀποπηδῶντα ταχέω: ἡμῶν. 
Οὐχ ἀρκεῖ δὲ ἐγρηγορέναι καὶ νήφειν, ἀλλὰ δεῖ χαὶ 
χαθοπλίζεσθαι. Κἂν γὰρ ἐγρηγορώς τις ἣ χαὶ νήφων, 
μὴ ἔχῃ δὲ ὅπλα, ταχέως αὐτὸν οἱ λῃσταὶ χατεργά- 
ζονται. Ὅταν οὖν καὶ ἐγρηγορέναι χρὴ καὶ νήφειν 
χαὶ χαθοπλίζεσθαι, ἡμεῖς δὲ ἄοπλοι καὶ γυμνοὶ ὧμεν 
καὶ χαθεύδωμεν, τίς χωλύσει ἐχεῖνον πῆξαι τὴν μά- 
χαιραν ; Διὸ καὶ τοῦτο δηλῶν, ὅτι ὅπλων ἡμῖν δεῖ, 
ἐπήγαγεν: Ἡμεῖς δὲ ἡμέρας ὄντες γήφωμεν, ἐν- 
δυσάμεγοι θώραχα πίστεως καὶ ἀγάπης" καὶ περι- 
κεφαμλαίαν, ἐλπίδα σωτηρίας. --- Πίστεως καὶ ἀγά- 
πης, φησίν. Ἐνταῦθα βίον μετὰ δογμάτων ὀρθῶν αἰνίτ- 
σεται. Ὅρα πῶ: ἐδήλωσε τί ἐστι τὸ ἐγρηγορέναι χαὶ 
νήφειν, τὸ ἔχειν θώρακα, φησὶ, πίστεως χαὶ ἀγάπης.Πί- 
στιν οὗ τὴν τυχοῦσάν φησιν, ἀλλὰ τὴν ξέουσαν, τὴν εἰλι- 
χρινῇ, τὴν ἀχειρώτους ποιοῦσαν τοὺς προδεδλημένους 
αὐτὴν. Ὥσπερ τὸν θώραχα οὐδὲν ἂν διατέμοι ταχέως, 
ἀλλ᾽ ἔστιν ἀφανὲ; τειχίον τῷ στήθει " οὕτω χαὶ σὺ 
πίστιν καὶ ἀγάπην περιέλασον τῇ ψυχῇ, καὶ οὐδὲν 
τῶν πεπυρωμένων βελῶν τοῦ διαθόλου ἐμπαγῆναι δυ- 

νήσεται. Ἔνθα γὰρ ἣ » προχατειλημμένη τῷ τῆς 
ἀγάπης ὅπλῳ τῆς ψυχῆς ἡ δύναμις, πάντα εἰκῇ χαὶ 
μάτην κατασχενάζουσιν οἱ ἐπιδουλεύοντες. Οὔτε γὰρ 
πονηρία, οὐκ ἔχθρα, οὐ βασκανία, οὐ χολαχεία, οὐχ 
ὑπόκρισις, οὐχ ἄλλο οὐδὲν καθιχέσθαι δυνήσεται τὴς 
τοιαύτης Ψυχῆς. Οὐχ ἁπλῶς δὲ ἀγάπην εἶπεν, ἀλλ᾽ 
ὡς; θώρακα ἰσχυρὸν εἶπεν ἐνδύσασθα!. Εἶτα οὕτως εἰ- 


ΒΊμορο ἕνθχ γὰρ ἂν ᾧ. 


9 
εὐηλ ἘρίοἰοῖΔ. Νάπι Παοιΐδπι ἰδεῖ χηΐάθπι ογλμὶ 
ἰη ἅΠΊοιυπ6., 1} δυΐίδεν ἴῃ οὐἱόο οἱ ἐδ οἰ 8, φαΐ 
εὐπὶ {18 Βα σπι φεγεαηὶ : δυθιδ πιδῖδ ργα θη δ 
φοπϑοἰ Δία [06 δΕγπιοπ6 ἐδ Γοϑιγγθοιίίοπθ. {ΠῚ ἰπ- 
δ} 8} οχ Δνόγθη) Ἰἰοφυθδι 658 οορ διϊοηΐθυ5., οἱ 
ἐϊοοι68. : Οιδάο δὶ!  (φιοά ᾳυϊάδπι οἀρρεῦδηὶ 
εὐἰλν ργορίνθιβ : ὕω αἱοσεηῖεβ, (ἶο ἀρρτορίπφμομὶ 
κα [αεἰεὶ δονπίπκε, μὲ υἱάεξαπιμς ; εἰ νεκία! σοη δἰ, 
«ιποιδ Ἰαγοοὶ, μὶ εορηοεσαπιμε []εαἱ. δ. 19] ; οἱ τυγϑαβ, 
γα φιιὰ ἀφεϊάφγαη! ἀΐεπι Βοπιϊηὶ [Αηϊοα. ὅ. 18] « ποῃ 
εηἰπὶ Δθβο 6 ἀΐοῖ! 608 φυὶ ἀοδίἀεγαηι,, 56 608 ᾳυΐ 
ἀοοίἀοταπὶ 60 φυοὰ ποι σεδάδηι;» οἱ, δθίες θοπεϊηξ, 
ἰπαιῖι, ἑσποῦγα;, εἰ πο ἱμα [1] δὲ.(.}) : Ἰάδο δος ἀϊοϊ! 
Υίι6 θγξο συοπιοάο 6085 οομιδοίδιυγ Ῥαυ 8, φυδεὶ ἀΐ- 


εὐγοὶ : Νοιν Θχ 60, φυοά ἴῃ νοϊυρίδιο νἱναηὶ οἱ ἀἰ) "Ὁ 


οἰἷϊδ, οομ οἰαπὶ φυοά ποι δάἀνεηίδὶ ἰυάϊοίυπ : πη 
8ὶΣ φυοφια δὐνθηϊ!, Ορδγι ῥγοίϊυπὶ 6ϑὲ δυΐθιη ἢΠυὰ 
φιοᾷυθ υξγογο : 8, Απιϊοιγίβιυβ υθηΐὶ, οἱ ΕἸ1 86 
γεὶ!, φυοπιοάο φυδι)άο ὀΐευπὶ, Ῥαζ εἰ «εοιιγίίαα, ἰὰ πα 
οἷβ γθρθηιη}8 δυρογυθη ἱπίογί!.8 } πδθ6 δηϊῃ ποῦ 
νίησηι ἀΐδιη ἱσιογαγὶ, οὑπὶ βἰηὶ ἱπάϊοία 6᾽υ5 δάνοπιυ. 
ϑυὰ ποὴ 0 ἰΘρυ5 Αηιϊο γίδιὶ δυθπάΐοαὶ., πϑαυθ 
ἐ!Ππαπὶ ἀΐδπι ; αυοηίδια ἰΠΠυἀ’ ογὶ᾿ δἰσηυπν δάνδηϊυβ 
ει Ομ}, 'ρβα δυίαπὶ ποιὶ αἰνο ἷ! δίφηυπι,, βο βἰδιὶπι 
εἱ γερθῆι νοηϊεὶ οἱ ὁχ ἱπορίηδιο. ΑἹ δηΐπὶ ρπεβπαμὶ, 
ἰιηαΐ!, ἰοῦ ρυδ ποη αἰδηι βιραγνυθηὶὶ ; εὶς δηΐπι ροόὶ 
μοϑοη ΠΊ6Π565 ρηΓίυπι [υἱυγυπι. 1π|0 νθγῸ γδμ 8 ἱπ- 
ἐἐγΔ ΓῸβ 6δὶ : ΠΔη) 4115 ραγίυπι 56ρι[ Π|0 Πηδπεθ,, 8128 
ΠῸΩῸ : Δἰἰοφιυΐῃ οδἰΐαπι οἱ ἀΐ65 δὲ ἤυγὰ ραγιυϑ 6ϑὶ ἰῃ- 
«εγίλ. ΠΠῚΣ ογζο δδὲ Ρδι}} δοορυ8. Εἰ ϑεουΓαίδ 6δὲ 5ἷ'- 
π᾿ ὰἀο : ποι δυηὶ δηΐ πιυ] τα ράτγίυδ ἱπαϊεΐα : ἢδ πὶ 
πιαϊια οἰΐλπι ἴῃ νΥἱΐβ ρασγίυμ οἱ οσίγα ἀοπιιηι,, οὐπὴ 
ποὴ ργββοϊ υἰββοηι. Νοι βου δυΐθιι ἰἰἶο ἱμηυΐ! (6 π,» 
Ρ08 ἱποογίαιῃ., δοά οἰΐδηι ἐοἱογὶβ δο}γθιιλίεμι. βίου 
ομΐπὶ ἢ} Ἰυάδηβ.,, τἰάθηβϑ., μ ἢ} οὐ ΐπο ργονί6πδ., 
τερθυδ ἱποχρ οἰ ι8 ἀγγορία ἀοϊοτγίνυδ., ἴῃ Ρα- 
τίοδάο ἰαθογα ἀϊβοογρίίυν : ἰϊὰ οἰΐμηι δηΐη28 1|18, οἰεπὶ 
δες δάνοποτγιι. Εὶ ποη οἤισίεκί. Ὠοϊηάθ οδιθπάθηβ 
δὲ ἐδ ΠΣ πο Ἰοηυΐ, διιϑὐυπρὶϊ : ὁ. ἴοε σε; [γα - 
{τεὶ, ἸῸΝ δεἰἷς ἐπ (οεδτὶδ, μὲ 002 ἀἷδα ἱ{|6 ἰαηιφμαπι [ΜΓ 
τοπιργοδεπάαϊ. 

ὅδ. Πὶς τορογίοοβϑι οἱ πηρυγᾶπι ἀϊεὶξ τ] Δ. Ταῖν- 
φυδπὶ οηΐπι ἱπ ποοίθ οπιηΐδ δρυμὶ ἱπιρυνὶ οἱ βοο]θγϑιὶ 
ποπιΐηθδ, οὔμῃ68 [δίθηϊοδ, δὲ 86 ἴῃ (επθυγὶβ ἰποῖ- 
ἀειίοα. Νδπ, ἀΐσ πιλ πὲ, ποπη νοδρεγᾶπι οὐυδβεγναὶ 
δάυϊον, ποΏΠ6 (ὉΓ ποοίαπι ἢ οἱ 4 δοραυϊογὰ εἰοά ϊ, 
ἃμηοη ποοίθ ἰὰ ἰοιυπὶ ορογάίυγ ᾽ Ουϊὰ νοτὸ ; διιῆοῃ 
ἰλιυαυδην [ΠῚ 605 ΘΦΟΠΊΡΓΟΒΟΠαΙΙ ᾽ ἀποη 618 οἰδποὺ» 
μμ5 αὐνοηΐ! ἢ ϑ6ά ἰρβὶϑ βοϊβηιθα8} ΟυοπιοἋο Θγ6Ὸ 
ἀἰεῖι, Νοη ἱπαϊσοιὶδ μὲ εοτίϑαπιις υοϑε7 Ηΐα Ἰοχιΐίίυν 
βοη γοβρὶοἶθιιβ δὰ ἱποογίυπι ἰορυβ, 86 δα οα]δηι- 
ἰδιθιη : μος 65ϊ, ποη νϑηϊεὶ ἰῃ πιδυπι ἰρβογυπ). Νϑπι 
οἰδουτγα οἱ οἰδηὶ εἶβ οἰΐδηι υϑιιΐδὶ, 86 605 ἰ} ἢ δ: 
«θα]εἰοὶ πιο! οδιίαι. ὕ ἀἰές, ἰπχυΐ!, νοε ἰαπισκαηι [ΜΓ 
εοπιρτεμοπάαί. ΝΑ ἀρυα 6085 αυὔὶ Υἱρίϊδηϊ δἱ βυπὶ ἴῃ 
Ἰνοβ, εἰϊαπιδὶ ἱμμγοδδὺβ [πογῖς ἰδῖγο, πὶ μὲ} ἀλπιηὶ 
δεγγα ροϊογὶ! : [12 οἰΐδη ἰη ἰϊ5 ΄υΐ γεοία νἱνυηὶ ; δοά 
ἰπὶς φυὶ ἀοτηΐσηι! οαμπΐ τὸ δροϊἰαι)8 οἱ πυιίδιιβ γθ- 
οι, ᾿ς, ἰμηυληι, φυὶ ᾿ν͵5 εἰπιΐπαι οομἤάυμ!. θεΐπάθ 


ΙΝ ΕΡΙΞΤ. 1. ΑὉ ΤΗΕΩ͂ΘΑΙ,. ΟΑΡ. Υ. ΠΟΜΠ,. ΙΧ. 


450 
ΑἰΤν δαδὐπηρῖι : δ. Οἰπποε επῖθι υο8, ἱπημῖε, Αἰ {ιεὶς 
εις, εἰ βιϊϊ αἰεὶ. Ἐπ᾿ χυοπιούο ΠδΡὶ ροίθβὶ υἱ βίωι ΔΙ 
αἰεὶ ᾽ Ταιηυαπὶ ΠΠΠΐ ρογάϊιοηΐβ, ταπιηαδιη ΕΠ] 565 
Βαππῷ. 1άδο (ἢ γίβιιβ ἀϊδοαι Ῥηαγίϑοίς : γὰ νοὐϊε, 
φιονίαπι οΟἰΓΟΉΝΪΣ πιαγὸ εἰ αγἱάσηε εἰ [αοἰαι8 ππμης 
Ῥγοδείψεμηι; εἰ εἴπ [αοίι8 [ποτὶ!, [αεἰΠἰ6 ομπὶ ἢ της 
θείιεππα (Μαιμι, 35. 15); οἱ Ραυλυς, Ῥγορίον φιῖν νομὴ 
ἐγα Βεὶ ἐιρεν βίος ἱμοδεάΐϊεπῆα ((οἱ. δ. 6); Βοα 68ι, αιή 
455 διιηῖ σοϊιοπηα [δεϊυηϊ, φυΐ πη δυηὶ ἱποθϑαΐθη- 
εἰ6. Ὅτ ἐγφὸ ΠῚ Ποῖ δυηὶ φιΐ ἀρυμι συα Β60 μΙαοδηὶ, 
ἰτὰ δείδιῃ ΠῚ ἀϊοΐ οὲ ΠΕ Ἰυςοἷ8, φυΐ ἀσυηι ἥν: δηπὶ 
Ἰυοῖβ. Νοπ διημις ποοίϊςᾳ πόγι ἰθιοῦγαγμπι. 6. 1 οὐ μΡ 
πο ἀογηϊαηιμα, εἰσμὶ εἰ σαἰετὶ, τ664 υἱρί Ἔπιειδ εἰ εοὐτὶϊ 
δἴηιια. Ἴ. Ομὶ ἀοτηιΐειπί, ποοία ἀογηιΐμπί ; ει φωὶ εὐγὶϊ 
διιηΐ, ποεία οὔτι ξιπὶ . 8. ποδ αμίοηϊ, φαὴ ἀϊεὶ δμπιιδ, 
δοὐτὶϊ εἰνιιδ. Ἠΐς οκιδηάϊε φυοὰ ἱπ ἐΐθ 6886, δὲ πο- 
δβίγυν!. Νδπι δῖος χυϊάσπ), ἀΐςο ἀδ ἢδ6 476 6 ποοίθ, ποπ 
οϑὶ ποϑβίγιιπι, βοὰ νοὶ ποῦ ϊβ ἰηνὶ εἰς υθηἱξ ποόσχ, οἵ ποῦ ΐβ 
πο οπιΐ 8 δἀ681 5ΟΠΊΠΙ15 : ἴῃ ἰΠ|ὰ δυΐίοπὶ ποεία δὲ 
ΒΟΙΏΠΟ ὨΟη 6δὶ [[Ὡ, 566 |ἰςἐϊ ρεγρείυο νἱρίϊατα, Ποθε ἢ 
Ρογρϑίιο ἀΐθιι ϑέεγθ. Ναὰπ) δηΐπ) οἰδυάδγο οου]ος, 
δι ἃ νἱιΐο βοπιπιπὶ ἱπάθοογο, ΠῸΠ 65ὶ παίυγ, δε 
ἸΙθογὶ ἀγυλ εν, δεά υἱοίίοηεας, ἰπᾳυὶϊ!, οἱ δοὐτίξ δινιμ8. 
1ιίεεῖ οπίπι οἱ φυὶ νἱ αὶ ἀογπιῖγθ, υἷ 8} Βοηὶ ἀβθηάο ς 
Ῥγορίογθα δι δ) υηχίς, ΕἸ φοὐτὶϊ εἰπε. Εἰοηΐπι ἴῃ ἀϊ6 δἰ 
4υΐδ νἱρί!δι, ποη 8:1 δυϊθπὶ δουγὶμ8, ἰῃ Π26]8 ἱποί οἱ ἱηπα- 
τῃογϑὺ 8. Θυδιοῦγοπι Υἱξὶ α ἱπιοησῖο δὲ βουγίθι85. 
Οπιπὸ υἱδμπι 6εἰ εὐγίοίαδ απίπια. --- Ομὶ ἀογηιίμδῃ, 
ἱπαηῖι, ποοίμ ἀογηιαπί ; οἱ φιὲ ἱπεὐτίαπίνγ, ποοίμ ἱπθ- 
ὑτίαπιιν. Εὐνἰοιδίοαι ᾿ς ἀΐοῖ!, Ομ 6διη 8οϊυηι 48:8 
681 ἃ Υυἷιο, βεὰ δαπὶ εἰΐδιῃ 4υι 68ὲ δν οπιηίθυ5 
πα] 8, Εν οἴὩ8 οπὶπι δηΐπηθ δυμι αἰνί ει, οἱ ρθ- 
αυμΐ ουρίἀϊι85, οἱ ὅπῸΓ οΟΥΡογαδ ; οἱ αυοάουπι» 
ἥυ6 ἀϊχοτίϑ, οβδὶ γί δηίπιβ. ΟὉγ δυίδιπ υἱ- 
τἴαπι νοοᾶνίϊ δοιμηυπὶῦ Θηοπίωπι ῥγίπιυπιη 4υΐϊάοπι 
ηυὶ 6ϑι οὐπιδηιοάϊ, οὐγοὶ οπιπὶ δοιϊοηὸ υἱγίυι5 : ἀεἰπά 6 
υἱβίοννδ οἱ ρἰιϑηϊδδία οπιπὶδ Δρργεβϑηθῖ!, εἰ} νθ. 
τιπὶ υἱά οί, βϑὰ 658 ρίδπυδ βοπιη 15 οἱ δθδι 8 8:8 09 
Του : 8] φυϊὰ φυΐοπν Βοηὶ νἱάδγί!, αἰ} παρδὶ βγ- 
πιυπι πος βοἰἰάυη. Τα}15 δὶ υἱἱὰ ργββοῃβ : δδί ρθη 
δοιηη 8 οἱ νἱβίοπθ. ὈὶνίεαΣ δυηι δοπιηΐηπι, οἱ φἰογίϑ, 
εἰ φυκουπιηαθ 5υηὶ ἰυ)υδιμοαϊ. ΟΘυΐἱ ἀογπιὶ!, ΘᾺ “419 
δύ! οἱ 4φυώ νογὸ οοηδίδίαηϊ ποη Υἱοὶ : 4υα δυίεπι 
ποη 80ηϊ, ἰδπιηιᾶπι 4028 δίηι υἱδίουιδ Ὡρργεϊνεπεϊε. 
ΤΑ]6 οδὶ τυἱιΐυπι, οἱ φυῶ ἰῃ Υἱιΐο δφίιγ Υἱἱδ : ποὴ 
Υἱθθιὶ υτ8 βυηΐ, Πος ἐδὶ, δρί γι μα] α, οαἰοδιΐα, μι8- 
μϑιιΐα ; βοὰ αυῶ ἤυυηὶ οἱ ἀνοίδηι, οἱ οἰἴο ἃ πουὶς γθ-- 
δἰ 'αηι. Νοη βαιὶβ 6ϑὶ δυΐϊοηὶ Υἱψίϑγο, δὲ 6858 δου υπι, 
56 οἰἰδιῃ ορογίεὶ ὡγπιδγὶ. Ναὶ οἰἰδηνεὶ 4υὲ5 δἱϊ νἱ- 
φἰϊαι5. οἱ δοιυσίυθ, ποὺ βανϑαὶ δυΐδπν ΓΙᾺ, [πῇΓΟΠ68 
οὐκὶ εἰἰο οοηδείμηι. ὐπὶ ἜΓδῸ "05 Θρογίϑαϊ αἱ νΥἱρί 
ἰτθ, οἱ ε586 βυῦγίοϑ, δὲ Ὡγπιαγὶ ; δἰπιυ8 δυΐθηι ἱππεῖς 
π|68 δἱ ὐὐϊ, οἱ ἀοτγινίαπιηβ : 4υἷβ γείδυῖ αυοιΐπυϑ 
ἰῃ ποβ ἀδῆαι δηβϑιῃ ἢ ᾿υϑγο βίῃ βο5 5 δγμΐδ ορὼϑ9 
6886 πολ ῖ8, βυυλιηφὶι : 8. Νοδ αμίδηι φεὶ αἰεὶ διεπιμθ, 
υἱσίίεπιμο, ἐμάμιὶ ἰοτίοαηι βαεὶ εἰ εατγί(αἰϊδ, εἰ φαίθανα 
Ἔρέτὶ εαἰμιϊς. ΕἸάεὶ, ἰναμῖ, εἰ σαν ας. Ἡΐς νἱίαπι 
ἱπηυΐι οἱ τοοίδ ἀορπιδίλ. Υἱά6 ιοπιοῦο οβίοηάϊε φυία 
δἷϊ νἱξίαγα οἱ 6856 ΞΟ γί υπ), πθιηρ6 ἰιᾶογα ἰογίοαηα 


ἐπὶ 
οὶ οἱ οἀτίιδιΐβ. Νοα χιδιηνίβ ἀϊεῖ! Πάεπι, βοὰ ἴδγ- 
νεπίδη, δἰποαγαπι, 415 ἰυ085 ΒαΓγαγα ροβϑὶ! 68 θ{0Π- 
168. δίοιυι ἰοτίοδιι ηὐ 1} Γιοὶ 6 ἀϊβδοουεεῖί, 5οά οϑὶ 
σοου τι ταυγαδ ροείοτὶ : ἰϊὰ οἰΐδαι τὰ θάοπι οἱ οατὶ- 
ἰδίεπι δάΐμο δηίΐμις, οἱ πα] ]υπὶ οχ ἰψηί εἶδ 161} ἀϊαθοὶὶ 
ροιεγῖι ἰμϑαὶ. Οδὶ οηΐπι ἀὐπιΐβ οδείιδιὶδ ργοίθοϊδ οἱ 
ἡἶα ει νἷρ δηΐπηδ, οιμπίδ ἰΘπιογὸ 86 ἴγυδιγἃ 
δἰγυυηὶ οἱ ρᾶγαηὶ φυὶ ἱποίἀϊδηῖιν : ποηθὲ Θιπι πιδ}}- 
εἶα, πος ἰμπιίοίεἶα;, πο ων ἀΐα, ποι δββεπίδιο, μῸἢ 
μυροογίβἰ5, δῖ αυϊά αὐμιδαιοάϊ δηίπιδηι μοίεγὶ! δι η- 
Βεγα. Νοη 80] υπὶ ἀϊχὶι οατίἰδίοαι, 864 ἰᾳπιηυδπὶ Ἰογὶ- 
«δι ναϊάφαι ἰπάυΐ ορογίεγα ἀϊχὶ!. θεΐπάο βυν)ηνεῖϊ, 
Εἰ φαίοαπι δρεπι εαἰμιὶα. ϑίουϊ Θηΐπι σα]δα οοηβογναὶ 
ἰά φυυά 6δὲ ργαοίρυνη ἴα που δ, παι ρ6 οάραϊ, ἅπι- 
Ῥίδοίοι δἱ ππάϊφυδ ᾿αξθι8 : [(Δ οἰἰδπὶ Βρὲβ 105 δἰ πὶϊ 
ταιίοποπὶ οοπεοίάογα, δθ γοοίδπι οοηδίίταἱι ἰπιᾳιιαι 
οϑρυῖ, εἰμι! δσιογηυπὶ ἰπ ἰμδαπι δἰμβὸμ8 οαάΕΓθ. 
Θυδηινάϊα αὐυίοπι εἰμι} π᾿ θαᾶπὶ οδάϊ!, Ὡ6Ὸ ἰμδὰ Ιαὐ- 
ἴων : ἰδ δηἰπὶ 4υΐ οϑὲ ἢἷδ ἀγπηῖς πηι πὶ 8, Πογὶ ποῦ 
᾿Ροίαδὶ υἱ ἑδάλι. Μανέμί ἐπῖπι βάες, Ἔρεε, εαγίίαδ, (τία 
μαο(!. (ον. 15. 15). θεἰιά6 «πὶ ἀϊχίδϑει, ἰπάμϊιθ, οἱ 
εἰγουπιροηίίθ,, ᾿ρ86 ἀρρῶγαδί ἀγπιϑ, οἱ οβίοπαίι υπάο 
μγοάδδηι [ἀ65, 5ρ68. οἱ οί 85, οἱ Πδηϊ ἅγιβα {ογιΐίογα ς 
9. Ομοπίανε ποπ ροεμῖ! πος ἔϑεμβ ἐπ ἴγαπι, εεά πα αὐ- 
φωϊεἰ ἰονιόπα καἰμιῖα μεν θονάπμηι ποδίγμης ὁ ἐδιπὶ Οιν- 
εἰκηι, 10. φμὶ πιογίμμα ὁδὶ ὑγὸ νοϑίβ. 

ἃ. υλιποῦτοπι ποη δὰ μος νοσανῖξ αἱ ρεγάεγοί, 
δοιὶ ὧἱ δβεγναγοί. Ουοὰ δυΐοπὶ πο Ὑδὶ} δ, υμάεπδπι 
«οὐεῖδι ἢ ΕἸ ΐαπι κυυπν ἀδάϊι ργὸ ποὺ ΐβ : δ460 ἀε5ἰ46- 
ταὶ ὧἱ πο5 βαϊνὶ βίπιιδ, υἱ ΕἸ απὶ δυιαπι ἀθ ογὶῖ, οἱ 
μοη βοίαπι ἀεάετϊ!, βοὶ ἀδάετὶε κά πιογίοιη. Εχ [8 
ουφίιαεἰοινεθ οἱ δυπϑὶ ἀογδιϊοη νυ δρθ8 πδβοί!ιγ. Νο 
ἀδ 6 δινῖπι ἀθϑρεγαϑ, Ο [ιοπ]0, δὰ θουπι νϑιΐθιβ, φυΐ 
μγορίεγ 6 πὸ ΕἸ ΠΟ υϊάδπι 800 Ρερδγοῖϊ : Π6 ργορίον 
παιδία μία δοιμΐα ἀπίπιυπι ἀοδροηάθαβ. Οἱ Ὀπίρεπὶ- 
ἴυπν ἀοάϊι εἰ 16 βεγναγοί, οἱ ογίρεγαὶ ἃ βεϊνέμιδ, οἱ 
μδη) ἀ6 ΘΕί6γο ρϑγοαὶ ργὸ ἰυἃ δαἰυι6 7 Ουλπιοῦγοπὶ 
ὁροπίεὶ οπιπίδ θοια δρογᾶγ. ϑὶ δηἷπι ἰγεπιυδ δά ͵μἀϊ- 
φδπὶ π08 ἱἀϊοδίυγυπι, 6ἱ φαΐ ργὸ πο ἷβ ἰλυίδιη οβίθη- 
ἀΐδοοὶ ἀϊ!οοιίοπαπι αἱ {{ππππ δυυπὶ πηδοιαγεῖ, ΠΟ 
δα ἰπιοβοογοπμιδ. Βοπὰ ΕΓ.Ὸ Βροιοπβ Οἱ ΠΙ28ΠᾺ : 
ελραι επἰπι οἱ δυπιηδπι δοοδρίπηι8, δὶ ογϑάϊπγιβ. γ᾽ ὐϊ- 
ἤλν ελέτὰ οσοιηρίιπι; οἰ ψάπιυδ : Θχίγοπηβ ἐπὶ πὶ 
εβ8οὶ δποηίία, διαὶ πο αἰ ἰρογα αὶ ἰἰὰ οὶ δἰϊεοιυβ. 
ὕἱ εἶνε υἱφί σηιιδ, εἰὐδ ἀοτπιδαπιμς, δἰπιμί ομιὰ ἑ{ἰο υἱἷ- 
ναηῖμε. 1ὶ. Ῥτορίεν φμοά οοπεοίεπεπὶ ἱπυΐοειν εἰ ααϊβ- 
εαϊε αἰϊοταίγεπι, εἰσμί εἰ [αοἰεἰ8. ἘΠ ταγευδ 4}}υ], δία 
υἱσί σιν, εἰσα ἀοτπείαπμιδ (νυ. 6) [α]. 5εἀ αἰιδγαπι ᾿}}}ς 
ἀϊεὶϊ δυπιηυπι, οἱ δἰ διογυπὶ : μα δπΐπι πιογίοπι ἀΐεὶϊ 
εὐτρογϑίεπι, ᾿ς σόγο ἱπουγίδπι οἶγοὰ νἱίδηι, ΗΟ 68ι, 
Ραγίουϊα π [ογηιΐάδιὶβ ; οἰϊδπιδῖ ᾿ποῦίυἱ Πποεῖπμδ, 
Υἰνοπιβ : Β6 ἀδδρεγεβ, αυοηϊαπιὶ 65 ἰῃ ραοεγίουϊο:; 
μλ}}6Ὲ5. ρἰψηιβ οογίαπι οἱ ναϊϊάσα. : δἱ ποῦ ποκσιγ 
δογο νδ]ἀθ δγάογοι, ΕΠ υπη βυυπὶ πο ἀδάϊββοί. 
υληιοῦγοπι οἰἰαπιϑὶ πιορίαυδ (υογὶς, υἱνεβ : πὰμ 'ρ860 
αύοᾳιο 6δὶ πιογίυυϑ. ϑ'να οΓ60 προγιυΐ (δε μπι15, βίνο 


(6) Μοῖϊι5β Ἰεσεγειαγ,, Ποὴ ἀογπιΐαημιδ, δο4 υἱσίίεπιμΣ οἱ 
δέπιιδ, εὶ αθοϊαγ ἴῃ ἰοχὶι υθτ αἰϊανίπη5 οἱ οογὶΘ 
ἰὼ πιϑωϊα μαθλ (μγγεοδίουλι5. Μπά δυθγορδοῦι. 


8. ΌΑΝΝΙ5 ΓΠΆΥΘΟΘΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


43 
Υἱνδπιυβ, οὔπὶ ἶρθο νἵνειηις. Πυς οβὶ ἰπα εγοης; 
ὨΪΗΪ ν68 τοίογι υἱγδηηθ 8Δη ΠΊΟΤΙΆΓ ; οὐπὶ ἢΠΠ0 Θαΐπη 


᾿Υἰνοιηι8. Οπλΐδ ΟΓΡῸ ἀζλπη8 ργῸ 1118 υἱίδ, οπιηὶὰ 


ΟΡεγόπιυ δὰ ἰἰϊδιη δδρίοἰθπιθβ. Τϑηεῦγας 65ι υἱεΐαπι, 
Ὁ ἀϊεοία, ΠΠΟΓΒ δδῖ, ΠΟΣ 6δῖ, πἰ}}} υἱάδπιυ δ Θογιην 
405" ορογιεὶ, πε δρίπιι δογυπι α025 σοηνεηΐί. 5ίο: 
υἱ πιογιυΐ δυπὶ ἀδίογπιοδδ οἱ [ἰἰἀϊ, [14 δι} "π18 Θογιπὶ 
αυΐϊ δυπὶ ἰη νἱτο, δυπὶ μεμα πιυϊὰ ἱπιπμιπάϊἰα : 
εἰδιιδὶ δυπὶ δογιπὶ ΟΟ0}}, Ο5 Θδὲ σΟΙΡΓαββαπι, ἱπηπιο- 
νὴ ]οβ πιδποηὶ ἰη ἰθοῖο νυ} : ἰΏ10 ΥΘ6ΓῸ δεῖ παϊβογλθὶ- 
Ἰίογαβ 18 χυΐθυβ πο δοοίάππι, Νβπὶ δι] αυΐάδπι 24 
πίγαφυς δυηὶ πιογίαϊ ; 11 δυί6πιὶ δ( νἱγίαίδπι αυϊδοιη 
0110 ὁυηιϊ βεῆδα ργαλιΐ, υἱνδῖθ8 δυίδι δὰ νἱ πηι. 
Μοιίυυπι δἰ 4υἱ8 ρεγουδβογί!, ποη βεηιδ ποα υἱεἰδοί- 
ἴυγ, 564 5Βἰουὶϊ ᾿ἴσξηυπι δυίάυνη, [18 6 εἰ8π| Δηἰπ|ὰ ΓΟΥΟΤΣ 
681 αὐ, υἱ 4088 Υἱίδπη δηγβεγιϊ : ἱμπυπιεγαυ 8 
φυοιίΐα ἀςοεἰρὶς συΐϊνθγα, οἱ πἰ}}}} δοηιιῖ, 564 πο 
ἀοϊοτα αἴοίίυν δά οπιηΐα. Νοη Δ ογγανογίι 5ἱ υἱδ ο05 
οοπιραγοὶ [υγἱοβίθ, αὐτὶ 8 οἱ ἀεἰγϑηι ει. ἢ :5ς δυϊειῃ 
οπιηΐα ἰιαδὶ υἱεΐυπι, οἱ οἰπηΐθι5 δμυο ξγαυΐογα. 
Ἑυγίοβο πιυμίιν ἱφποβοίιιν ἃ ν᾽ ἀοπείθυδ ; πον ἸΔθογαὶ 
δεΐπι πιοῦθο ἸἸνογὶ γυϊιγὶΐ, δοὰ δοϊϊυβ παίυγι : οἱ 
δυίοπι ηυἱ ἀσορίς ἰη Υἱτἶο φιοπμούο ἱφποβοείυν} ὕπο 
Ἔγέο υἱκίν ὑπὸ ἄς αυοά μ] γα 5 δυηὶ πιλ}}} ὕ- 
ἄδιιδπι Ὁ [ηἰογγορᾶ5 τὺ : ἀΐο πεΐμὶ τ ἀδιιδηι εδὶ υἱύυπι 
ταογθογυηι ἢ ὑπ πιοτ Ὁ υἱὰς 6561 ΡΠ Γαι δδ 5 7 ὑπ 
ΜΆΠῚ 6δὶ ΚΓΑΥΪΒ ΒΟΠΊΏ05 ἢ ΘΠΠΟΠ ΣΧ δοβη 16 οἱ ἱβπ8- 
να 1 δὶ πιουθὶ πδίιιγαῖθθ μαῦδηλ ἐπί τλαι 80 εἰΐξδι!ο 
νοϊυπίαίθ, πιῦ] 9 πιδρὶβ 4 δυπὶ ἢ αγὶ ἀγιηἰ. 
ὕὉπάδ εὑνίοιΔ8 ἢ ΔΠῸη 6χ δηΐιμὶ ἰμίθηιρογδηι ῦ 
ῬΒγοποδὶθ, ΔΠππῸη ὃχ πἰπιὶα (ΘὈγί5 Υἱ [Ὁ ΓΙδ δι- 
16π|, ΔΠΠΟΠ ΕΣ οἰθιποη 8 4115 δΔυυπάδηι ἰῃ ποίη: 
δογυπὶ δυίοπι 4.2 801 ἴῃ πο} }8 πἰμπἰδ αἰ θπηδιηυγυπὶ 
ἀθηπάδηιϊΆ, ἈππΟ ΟΧχ δοβη 6 οἰ ὁχ 60 ηυοΐ ποὴ 
διιοηάμιιν Ὁ Ουϑηο οπίηι νοὶ ἀδίδοεια νοὶ δχϑσμρε- 
γδιΐοπθ δάἀμπχογίμνι8 πυπιογιπι ποβιγογυπὶ ἱπιπιούδ- 
ταιΐονθπι, ἰσηθῖι ἐἰαπιὶ οοοδηϊπιυβ., ΒυΓρα5, 5] 8." 
δδηβϑιη δδιππιδηι ρογξηπιυ8 ἀδδρίοεγθ, γοριῃ ἰῃ 
ποὺϊς οἥξείπππιϑ, συεπε 56 ροδεῦπιπβ χαϊάεπι ὀχεία. 
ξυεγα. [18 οὐἰαπὶ δι ἦν νἰο, χιδπάο ἔραυπι ἱπεὶρίεν 
ποι ργο ἰθειθυδ Π66 ὀχβοϊμϊπηυ5, ἤδηι6 δά {Ππεπ| 
6)υ6 ἀοίποορθ ροββυμηι8 ρογυθηίγα, βοὰ ἰά μοϑίγϑδ 
υἷγοβ βυρογαῖ.. Οὐδ γοῖθ ΤΟΡῸ Ομ [Δ Δ ΦΆΠΗ}δ 
αἱ πυπιηυδιὴ ἀογπιειπαβ. Νοὴ νἱ θεἰ8 φυοά ουην εὐ- 
διούδβ 8 }ρ6 ΒΟΠΊΠΟ 86 ρᾶγυπι ἀεάδείηϊ, οδἷβ πιϑβιιᾶ 
ουπιούϊα μ!}} ργοία!! Ὁ πδπὶ μὲ ἰΠαἀ ραυσυιῃ ἐμνογ- 
8υη) μογάϊάετγυηϊ, πηϑβηα ἀδιδ ἰἰοεηι 80 βθουγί3:8 
οἱ ηεΐ νοϊυοτῖι ξυδυγαγὶ. ΝΆπι δίσυς πος ποὴ ἰτἃ Υἱάν 
τῶι ἴυγεδ δίουι {{Π| πιοβ, [8 οἰΐδιη ἀΐαυ0}υ8 Οπιηΐμπὶ 
τηλχίπηθ ἰπϑίδι οἱ ἱπίἀϊδίυγ οἱ βιγίἀθι ἀοιμῖνυϑ. Νὲ 
ἰεξίταν ἀογαν απλυδ : π6 ἀΐολπιυβ, ΝΙΆΪ πιλ}} ἐσ ἰοὺ 
δοοίαϊι, πἰ}}}} ἐσ {|ο. ὑπά6 ἢθπ οχϑρθειανὶπιυδ, βτρὲ 
{υὐπυ8 Βρο δι}. [18 οἰΐαπι ἰῃ Υἱτο, ὕη86 ΠῸἢ Θχβρδ- 
εἰανίπηι8, ροΓ ᾿πηὰ8. Οπηπία αἰ! απίοῦ οἱ δοουγαΐθ 
εἰγουπιβρὶ οἰ ΔΠΊ0Β : Π6 ἱῃουγ δι Γ οἱ πὸπ ἀογιηίειηυ5; 
Π6 πο8 ὀχρίοδηνυς ἀεἰἰοἰΐς, οἱ ποι! ἀογτη θην ; 6 34 
δΔ τα: 8ι}η1 Ἔχ (6 ΓΏ8 ᾿πβαπίδηηυ5, οἱ ρογϑευογδι ἐπι} 
ἴῃ βοῦγίθιδια : Π08 οπιηὶ ὁχ ρᾶγία σοπιροπάπιϑ : εἴ 
βίσυϊ 605 40] βυρογ (υποπηὶ ᾿πἰοπδυπὶ σγαδι θυ, ΒΘ 


4δ| 
πὼν ἐπάγει" Καὶ περικεφαλαίαν, ἐλπίδα σωτηρίας. 
Καθάπερ γὰρ ἢ περιχεφαλαία τὸ καίριον σώζει τῶν 
ἐν ἡμῖν, τὸν χεφαλὴν περιθάλλουσα χαὶ πάντοθεν 
στεγάζουσα " οὕτω κχαὶ ἣ ἑλπὶς τὸν λογισμὸν οὐκ 
ἀφίησι διαπεσεῖν, ἀλλ᾽ ὀρθὸν ἴστησιν ὥσπερ χεφαλὴν, 
οὐδὲν τῶν ἔξωθεν εἷς αὐτὸν πεσεῖν ἐῶσα. Ἕως δ᾽ ἂν 
μηδὲν χαταφέρηται, οὐδε αὕτη ἐπολισθαίνει " τὸν γὰρ 
τούτοις πεφραγμένον τοῖς ὅπλοις οὐχ ἕνι ποτὲ πεσεῖν. 
Μένει γὰρ, φησὶ, πίστις, ἐλπὶς, ἀγάπη, τὰ τρία 
ταῦτα. Εἶτα εἰπὼν, ἐνδύσασθε χαὶ περιθέσθε, αὐτὸς 
κατασχευάζει τὰ ὅπλα λοιπὸν, χαὶ δείχνυσιν ὅθεν ἂν 
τεχθείη πίστις χαὶ ἐλπὶς χαὶ ἀγάπη, χαὶ τὰ ὅπλα 
ἰσχυρότερα γένοιτο, ἐπάγων καὶ λέγων " Ὅτι οὐχ 
ἔθετο ἡμᾶς ὁ Θεὸς εἰς ὀργὴν, ἀ.1.1 εἰς περιποίησιν 
σωτηρίας διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, 
τοῦ ἀποθανόντος ὑπὲρ ἡμῶν. 


δ. Ὥστε οὐ πρὸς τοῦτο ἐχάλεσεν εἷς τὸ ἀπολέσαι, 
ἀλλ’ εἰς τὸ σῶσαι. Καὶ ὅτι τοῦτο βούλεται, πόθεν 
δῆλον ; Τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ἔδωχεν ὑπὲρ ἡμῶν, φησίν" 
τως ἡμᾶς ἐπιθυμεῖ σωθῆναι, ὅτι τὸν Υἱὸν αὐτοῦ 
ἰδωχε, καὶ οὐχ ἁπλῶς ἔδωχεν, ἀλλ᾽ εἰς θάνατον. ᾿Απὸ 
τούτων τῶν λογισμῶν ἡ ἐλπὶς τίχτεται. Μὴ γὰρ 
ἀπογνῷς, ἄνθρωπε, πρὸς τὸν Θεὸν ἀπερχόμενος τὸν 
φῥηδὲ Υἱοῦ φεισάμενον διὰ σέ " μὴ ἀπαγορεύσῃς τοῖς 
παροῦσι χαχοῖς. Ὁ τὸν Μονογενῆ δοὺς, ἵνα σε σώσῃ 
χαὶ τῆς γεέννης ἐξέληται, τένος φείσεται λοιπὸν ὑπὲρ 
τῆς σῆς σωτηρίας ; Ὥστε ἐλπίζειν χρὴ. πάντα χρη- 
στά, Οὐδὲ γὰρ, εἰ πρὸς διχαστὴν ἀπήειμεν μέλλοντα 
χρίνειν [491] ἡμᾶς, χαὶ τοσαύτην ἀγάπην ὑπὲρ ἡμῶν 
ἐπιδεδειγμένον, ὡς τὸν υἱὸν κατασφάξαι, ἐδείσαμεν ἄν. 
Ἐλπίζωμεν οὖν χρηστὰ χαὶ μεγάλα - τὸ γὰρ χεφά- 
λαιον ἐλάδομεν, εἰ πιστεύομεν. Εἴδομέν γὰρ τὸ ὑπό- 
ὄξιγμα " ἀγαπήσωμεν " ἐσχάτης γὰρ ἀνοίας τὸ μὴ τὸν 
οὕτω διατεθέντα ἀγαπῆσαι. Ἴνα, εἴτε γρηγοροῦμεν, 
φησὶν, εἴτε καθεύδομδν, ἅμα σὺν αὐτῷ ζήσωμεν. 
Διὸ παρακαλεῖτε ἀ.λ:λήϊλλους, καὶ οἰκοδομεῖτε εἷς 
τὸν ἕγα, καθὼς καὶ ποιδῖτε. Καὶ ἀλλαχοῦ πάλιν, 
Εἴτε γρηγοροῦμεν, εἴτα καθεύδομεν κ. ᾿Αλλ᾽ ἔτε- 
ρὸν ἐχεῖ τὸν ὕπνον φησὶ, χαὶ ἕτερον ἐνταῦθα " ἐνταῦθα 
μὲνγὰρ τὸν θάνατον δηλοῖ τὸν σωματιχὸν, ἐχεῖ δὲ τὴν 
περὶ τὸν βίον ἀμέλειαν. Ὃ οὖν δηλοῖ, τοῦτό ἐστι" Τοὺς 
χιγδύνους μὴ δεδοίκατε " χἂν ἀποθάνωμεν, ζησόμεθα. 
Μὴ ἀπελπίσῃς, ὅτι χινδυεύεις " ἔχεις ἐνέχυρον ἀσφα- 
λὲς "οὐχ ἂν, εἰ μὴ σφόδρα ἡμῶν περιεχαίετο, τὸν Υἱὸν 
αὐτοῦ ἔδωχεν. “Ὥστε χἂν ἀποθάνῃς, ζήσῃ καὶ γὰρ χαὶ 


αὐτὸς ἀπέθανεν. ! Αν τε οὖν ἀποθάνωμεν, ἄντε ζῶμεν, 


μετ᾽ αὐτοῦ ζησόμεθα, ᾿Αδιάφορου τοῦτο ἔχω " οὐδέν. 
βοι μέλει, ἄν τε ζῶ, ἄν τε ἀποθάνω" μετ᾽ ἐχείνου 
γὰρ ζησόμεθα. Πάντα οὖν ὑπὲρ ἐχείνης πράττωμεν 
«ἧς ζωῆς, πάντα πρὸς ἐχείνην ὁρῶντες ἐργασώμεθα. 
Σχότος ἐστὶν ἡ καχία, ἀγαπητὲ, θάνατός ἐστι, νύξ 
ἔστιν, οὐδὲν ὁρῶμεν τῶν δεόντων, οὐδὲν πράττομεν 
τῶν προσηχόντων. Καθάπερ οἱ νεχροὶ δυδειδεῖς εἰσι 
χαὶ ὁδωδότες, οὕτω χαὶ αἱ ψυχαὶ τῶν ἐν χκαχίᾳ πολ- 
λῆς εἰσιν ἀκαθαρσίας μεσταί" μέμυχεν αὐτῶν τὰ ὅμ- 
ματα, τὸ στόμα συνείληπται, ἀχίνητοι μένουσιν ἐν 
τῇ κλίνῃ τῆς χαχίας" μᾶλλον δὲ τῶν ταῦτα παθόν- 
τῶν ἐλεεινότεροι. Οὗτοι μὲν γὰρ πρὸς ἑχάτερα νεχροὶ, 
ἐχεῖνοι δὲ πρὸς μὲν ἀρετὴν ἀναίσθητοι, ζῶντες δὲ 

5 8εγίρβοτίι ῥγοοῦ! ἀυδίο ΟὨγγϑοβίοπιυβ, νϑγϑίσυΐυτα 
μβορερι 8]1εβλη5, μὴ χαθεύδωμεν, ἀλλὰ γρηγορῶμεν καὶ νή- 


ΙΝ ἘΡΙδΤ. 1 ΑὮ ΤΗΈΒΒΑΙ,, ὍΛΡ, Υ. ΠΌΜΠ... ΙΧ. 


Ὁ 


453 


πρὸς χαχίαν. Νεχρὸν χἂν πλέξῃ τις. οὐχ αἰσθάνεται, 
οὐδὲ ἀμύνεται" ἀλλ᾽ ὥσπερ ξύλον αὖον » οὕτω χαὶ ἡ 
Ψυχὴ αὖον « ὄντως ἐστὶν, ἀποδαλοῦσα τὴν ζωήν᾽ μυ- 
ρία καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν λαμθάνει «τραύματα, χαὶ 
οὐδενὸς αἰσθάνεται, ἀλλ᾽ ἀναλγήτως πρὸς πάντα δ:ά- 
χειται. Οὐχ ἄν τις ἁμάρτοι τοῖς μεμηνόσιν αὑτοὺς 
παραθδάλλων, τοῖς μεθύουσι, τοῖς παραπαίουσι. Πάντα 
δὲ ταῦτα ἔχει ἢ καχία, χαὶ πάντων ἐστὶ χαλέπω- 
τέρα. Ὃ μαινόμενος ἔχει πολλὴν συγγνώμην παρὰ 
τῶν ὁρώντων" οὐ γάρ ἐστι προαιρέσεως τὸ νόσημα. 
ἀλλὰ φύσεως μόνης" ὁ δὲ ἐν χαχίᾳ διάγων, πόθεν 
συγγνωσθήσεται; Πόθεν, οὖν ἡ χαχία ; πόθεν οἱ πλείους 
χαχοί; Πόθεν, ἐρωτᾷς ; εἰπέ μοι: σὺ, πόθεν ἡ χαχία 
τῶν νοσημάτων ; πόθεν φρενῖτις ; πόθεν ὕπνος βα- 
ρύς; οὐχὶ ἐξ ἀπροσεξίας; Εἰ τὰ φυτιχὰ νοσήματα 
ἀπὸ προαιρέσεως ἔχει τὴν ἀρχὴν, πολλῷ μᾶλλον τὰ 
προαιρετιχά. Ἢ μέθη πόθεν ; οὐχὶ ἐξ ἀχρασίας ψυ- 
χἧς ; ἡ φρενῖτις οὐχὶ ἀπὸ ὑπερδολῇς πυρετοῦ ; ὁ δὲ 
πυρετὸς οὐχὶ ἀπὸ πλεοναζόντων ἐν ἡμῖν στοιχείων : 
ἢ πλεονεξία δὲ τῶν ἐν ἡμῖν στοιχείων οὐχὶ ἐξ ἀπροσ- 
ἐξίας ; Ὅταν γὰρ ἣ ἐνδείᾳ, ἢ πλεονεξίᾳ εἰς ἀμε- 
τρίαν τι τῶν ἐν ἡμῖν ἐξαγάγωμεν, ἀνάπτομεν ἐχεῖνο 
[4939] τὸ πῦρ. Πάλιν, ἂν τῆς φλογὸς ἀφθείσης. ἐπι- 
μένωμεν χαταφρονοῦντες, χαθ᾽ ἑαυτῶν ἐργαζόμεθα 
πυρὰν, ἣν οὐδὲ σδέσαι δυνάμεθα. Οὕτω χαὶ ἐπὶ τῆς 
χαχίας γίνεται’ ὅταν ἀρξαμένην αὐτὴν μὴ κωλύω- 


'μεν, μηδὲ ἐκχόπτωμεν, οὐδὲ ἐφικέσθαι δυνάμεθα τοῦ 


«ἕλους λοιπὸν, ἀλλὰ μείζων γίνεται τῆς ἡμετέρας 
ἰσχύος. Διὸ, παραχαλῶ, πάντα πράττωμεν, ὥστε μη- 
δέποτε ἀπονυστάξαι. Οὐχ ὁρᾶτε τοὺς φύλαχας, ὅτι " 
πολλάχις μιχρὸν ἑαυτοὺς δόντες τῷ ὕπνῳ, οὐδὲν ἀπ- 
ὦναντο τῆς πολλῆς φυλαχῇς ; δι᾽ ἐχείνου γὰρ τοῦ μι- 
χροῦ τὸ πᾶν διέφθειραν, τῷ βουλομένῳ χλέψαι πολ- 
λὴν δόντες τὴν ἄδειαν. Καθάπερ γὰρ οὐχ οὕτως ἡμεῖς 
ποὺς χλέπτας ὁρῶμεν, ὡς ἐχεῖνοι ἡμᾶς ὁρῶσιν οὕτω 
καὶ ὁ διάδολος μάλιστα πάντων ἐφέστηχε χαὶ ἐν- 
εδρεύει, χαὶ τρίζει τοὺς ὀδόντας. Μὴ νυστάξωμεν 
τοίνυν" μὴ εἴπωμεν, παρὰ τοῦτο οὐδὲν, παρ᾽ ἐχεῖνο 
οὐδέν. Ὅθεν οὐ προσεδοχήσαμεν, πολλάχις ἐτυλῆ- 
θημεν. Οὕτω καὶ ἐπὶ χαχίας " ὅθεν οὐ προσεδοχή- 
σαμεν, ἀπωλόμεθα. Πάντα περισχοπῶμεν. ἀχριδῶς, 
μὴ μεθυσχώμεθα, χαὶ οὐχ ὑπνώσομεν. μὴ τρυφῶ» 
μεν, καὶ οὐ χαθευδήσομεν" μὴ μαινώμεθα πρὸς τὰ 
ἕξω, καὶ ἐν νήψει διατελέσομεν. Ῥυθμίξωμεν ἑαυ- 
τοὺς πάντοθεν. Καὶ χαθάπερ ἐπὶ σχοίνου τεταμένης 
βαδίζοντας οὐχ ἕνι ῥᾳθυμῆῇσαι οὐδὲ μιχρόν᾽ τὸ γὰρ 
μικρὸν μέγα ἐργάζεται χαχόν' περιτραπεὶς γὰρ εὑ- 
θέως χατηνέχθη χαὶ ἀπώλετο" οὕτως οὐδὲ ἡμᾶς δυ- 
νατὸν ῥᾳθυμεῖν. Στενὴν βαδίζομεν ὁδὸν ὑπὸ χρημνῶν 
ἑκατέρωθεν ἀπειλημμένην, ὁμοῦ δύο πόδας οὐ δεχο- 
μένην. Ὁρᾷς πόσης ἡμῖν ἀχριδείας δεῖ; Οὐχ ὁρᾷς 
ποὺς τὰς ἀμφιχρήμνους ὁδοιποροῦντας ὁδοὺς, πῶς οὐ 
τοὺς πόδας ἀσφαλίζονται μόνον, ἀλλὰ χαὶ τοὺς ὁφηαλ- 
μούς; "Ἂν γὰρ δόξῃ ὁ ἑτέρωθι προσέχειν αὐτὸν, χᾶν 
ὁ ποὺς βεδαίως ἑστήχῃ, ἰλιγγιάσας ἀπὸ τοῦ βάθους 
ὁ ὀφθαλμὸς τὸ πᾶν χατήνεγχεν. ᾿Δλλ᾽ ἑαυτῷ δεῖ προσ- 
ἐχειν, χαὶ τῇ βαδίσει" διὰ τοῦτό φησι. Μήτε δεξιὰ, 
μήτε ἀριστερά. Πολὺς ὁ βυθὸς τῆς χαχίας ἐστὶ, με- 
γάλοι οἱ χρημνοὶ, πολὺ χάτω σχότος, στενὴ ἣ ὁδός" 
προσέχωμεν μετὰ φόθου, μετὰ τρόμου περιπατῶμεν. 
Οὐδεὶς τοιαύτην ὁδεύων ὁδὸν, ἐχχέχνται γέλωτι, οὐδὲ 


"» (οἸΒογιίπυς υπυ8, ὥσπερ ξύλον ξηρὸν αὖον. 
ὁ Με)ὶυ8 αυδάγαγεὶ συμδῇ. 


452 
Βαρεῖται μέθῃ, ἀλλ᾽ ἐν νήψει χαὶ προσοχῇ τὴν τοιαύ- 
τὴν ὁδεύει ὁδόν" οὐδεὶς τοιαύτην ὁδεύων ὁδὸν, ἐπιφέ- 
ρεταί τι τῶν περιττῶν’ ἀγαπητὸν γὰρ εὔξωνον ὄντα 
δυνηθῆναι διαδραμεῖν" οὐδεὶς συμποδίζει τοὺς πόδας 
«οὺὑς ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽ εὐλύτους ἀφίησιν. 

ε΄, Ἡμεῖς δὲ μυρίαις φροντίσιν ἑαυτοὺς καταδεσμοῦν- 
τες, καὶ μυρία φορτία βιωτικὰ ἐπιφερόμενοι, χεχη- 
νότες χαὶ ἐχχεχυμένοι. πῶς τὴν στενὴν προσδοχῶμεν 
βαδίξειν ὁδόν; Οὐχ ἁπλῶς εἶπεν, ὅτι στενή ἐστιν 
ἀλλὰ μετὰ θαυμασμοῦ" Τί στενὴ ἡ ὁδός" τουτέστι, 
σφόδρα στενή. Τοῦτο χαὶ ἡμεῖς ποιοῦμεν ἐπὶ τῶν 
“πάνυ θαυμαζομένων. Καὶ πάλιν, Τεθ.λιμμένη, φησὶν, 
[4195] ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ζωήν. Καὶ χα- 
λῶς εἶπε στενή. “Ὅταν γὰρ χαὶ ῥηβάτων καὶ 
ἐννοιῶν καὶ πράξεων χαὶ πάντων ὀφείλομεν εὑ- 
θύνας ὑπέχειν, στενὴ ὄντως ἐστί. Στενοτέραν δὲ αὖ- 
πὴν ποιοῦμεν ἡμεῖς, πλατύνοντε; ἑαυτοὺς καὶ εὐρύ- 
νοντες χαὶ τοὺς πόδας ἐχχέοντες. Ἡ γὰρ στενὴ παντὶ 
μὲν δυσχερὴς, μάλιστα δὲ τῷ λιπαινομένῳ, ὡς ὅ γε 
κατατήχων ἑαυτὸν, οὐδὲ αἰσθήσεται τῆς στενοχωρίας" 
ὥστε ὁ μεμελετηχὼς θλίδεσθαι, οὐδὲ ἀποδυσπετήσει 
πρὸς τὸ πιέζεσθαι. 

Μὴ τοίνυν μετὰ ἀνέσεως προσδοχάτω τις τὸν οὐρα- 
νὸν ὄψεσθαι᾽ οὐ γὰρ ἕνι. Μηδεὶς μετὰ τρυφῆς ἐλπι- 
ζέτω τὴν στενὴν ὁδεύειν ὁδόν" οὐ γὰρ δυνατόν. Μη- 
δεὶς τὴν εὐρύχωρον βαδίζων, τὴν ζωὴν ἐλπιζέτω. 
Ὅταν οὖν ἴδῃς λουτροῖς, τραπέζῃ πολυτελεῖ, ἢ δη- 
υφορίαις ἐντρυφῶντα τὸν δεῖνα, μὴ ταλανίσῃς σαυ- 
τὸν, ὡς οὐ μετέχοντα τούτων, ἀλλὰ στέναξον ἐχεῖνον, 
ὅτι τὴν ἀπολλυμένην ὁδεύει ὁδόν. Τί γὰρ ὄφελος 


“«αύὐτης τῆς ὁδοῦ, ὅταν εἰς θλῖψιν τελευτᾷ ; ποῖον δὲ 


᾿βλάδος ἀπ᾽ ἰχείνης τῆς στενοχωρίας, ὅταν εἰς ἄνεσιν 
ἔρχηται; Εἰπέ μοι, εἴ τις εἰς τὰ βασίλεια χαλούμε- 
νος, διὰ στενωπῶν θλιδερῶν χαὶ ἀποχρήμνων βα- 


δίζοι, ἕτερος δέ τις τὴν ἐπὶ θάνατον ἀγόμενος διὰ 


“υ-. 


Μέσης ἕλχοιτο τῆς ἀγορᾶς, τίνα μαχαριοῦμεν, τίνα 


'στενάξομεν ; οὐ τὸν διὰ τῆς εὑρυχώρου βαδίζοντα ; 


Οὕτω καὶ νῦν, μὴ τοὺς τρυφῶντας μαχαρίζωμεν, 


ἀλλὰ τοὺς μὴ τρυφῶντας" οὗτοι πρὸς τὸν οὐρανὸν 
«σπεύδουσιν, ἐχεῖνοι πρὸς τὴν γέενναν. Καὶ ἴσως μὲν 


αὐτῶν πολλοὶ καὶ γελάσοϑξαι τὰ παρ᾽ ἡμῶν λεγόμενα" 


«ἐγὼ δὲ μάλιστα διὰ τοῦτο ὀδύρομαι καὶ θρηνῶ, ὅτι 


οὐδὲ ἴσασιν ἐφ᾽ οἷς χρὴ γελᾷν, ὑπὲρ ὧν ἐχρῆν μάλιστα 
πενθεῖν" ἀλλὰ πάντα συγχέουσι χαὶ ταράττουσι καὶ 
θορυθοῦσι. Διὰ ταῦτα αὐτοὺς ἐγὼ θρηνῶ. Τί λέγεις, 


«ἄνθρωπε; μέλλων ἀναστήσεσθαι, χαὶ λόγον ὑφέξειν 

-πῶν σοι πεπραγμένων, χαὶ τὴν ἐσχάτην ὑποστήσε- 

᾿ σθαι δίκην, τούτων μὲν οὐδένα λόγον ποιῇ, γαστρί- Ξ' 
ζεσθαι δὲ μελετᾷς χαὶ μεθύειν, χαὶ πρὸς τούτοις ἡ 
γελᾷς; ᾿Αλλ᾽ ἐγώ σε θρηνῶ, τὰ μένοντά σε ἐπιστά- 


5. ΟΑΝΝΙΒ ΟΗΒΥΒΟΘΤΟΜΙ ΑΠΟΠΙΈΡ. ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


εἱ 
μένος καχὰ, τὴν διαδεξομένην σε τιμωρίαν" χαὶ διὰ 
«οὔτο θρηνῶ μάλιστα, ὅτι γελᾷς. Πένθησον σὺν ἐμοὶ, 
θρήνησον μετ᾽ ἐμοῦ τὰ σὰ χαχά. Εἰπέ μοι, ἐάν τίς 
σοι τῶν οἰχείων ἀπόληται, οὐχὶ τοὺς μὲν γελῶντας 
ἐπὶ τῇ τελευτῇ χαὶ ἀποστρέφῃ, χαὶ ἐχθροὺς ἡγῇ, 
«οὺς δὲ δαχρύοντας χαὶ συμπενθοῦντας φιλεῖς ; Εἶτα 
«ἧς μὲν γυναιχὸς προχειμένης νεχρᾶς, τὸν γελῶντα 
ἀποστρέφῃ, τῆς δὲ ψυχῇς σοι τεθανατωμένης, τὸν 
δαχρύοντα ἁποστρέφῃ, γελᾷ; δὲ αὐτός ; Ὁρᾷς πῶς 
ἡμᾶς διέθηχεν ὁ διάδολος, ἐχθροὺς ἑαυτοῖς εἶναι χαὶ 
πολεμίους ; ᾿Ανανήψωμέν ποτε, δεαδλέψωμεν, γρηγο- 
ρήσωμεν,ἐπιλαδώμεθα τῆς αἰωνίου ζωῆς, τὸν πολὺν 
ὕπνον ἀποτιναξώμεθα. Κρίσις ἐστὶ, κόλασίς ἐστιν, 
ἀνάστασίς ἐστιν, ἐξέτασις τῶν πεπραγμένων" ὁ Κύ- 
ριος ἔρχεται ἐν νεφέλαις, Πῦρ ἐνώπιον αὑτοῦ καυ- 
θήσεται, [494] καὶ χύχλῳ αὑτοῦ καταιγὶς σφοδρὰ, 
φησί" ποταμὸς πυρὸς σύρεται ἔμπροσθεν αὐτοῦ, σχώ- 
ληξ ἀτελεύτητος, πῦρ ἄσδεστον, σχότος ἐξώτερον, 
βρυγμὸς τῶν ὀδόντων. Κἂν μυριάχις ἐπὶ τούτοις δυ- 
σχεραίνητε, ἐγὼ λέγων οὐ παύσομαι. Εἰ γὰρ λιθαζό- 
μάνοι οἱ προφῆται οὐχ ἐσίγων, πολλῷ μάλλον ἡμᾶς 
ἀπεχθείας δεῖ φέρειν, καὶ μὴ πρὸς χάριν ὑμῖν ὁμι- 
λεῖν, ἵνα μὴ ἀπατήσαντες ὑμᾶς, αὐτοὶ διχοτομηθῶ- 
μεν. Ἐχεῖ χόλασίς ἐστιν ἀθάνατος, ἀπαραμύθητος" 
ὁ προστησόμενος οὐδείς. Τίς ἐλεήσαι, ψησὶν, ἑπαοι- 
δὸν ὁριόδηχτον ; Ὅταν ἡμεῖς ἑαυτοὺς μὴ ἐλεήσω- 
μεν, τίς ἐλεήσει, εἰπέ μοι; Ἐὰν ἴδῃς τινὰ ξίφος 
ἐλαύνοντα δι᾽ ἑαυτοῦ, τούτου δυνήσῃ φείδεσθαί ποτε; 
Οὐδαμῶς " πολλῷ μᾶλλον, ὅταν παρὸν ᾧ κατορθῶσαι, 
χαὶ μὴ χατορθώσωμεν, τίς ἡμῶν φείσεται ; Οὐδείς, 
Ἐλεήσωμεν ἑαυτούς" ὅταν εὐχώμεθα τῷ Θεῷ λέγον- 
τες, Ἐλέησόν με, Κύριε, λέγωμεν πρὸς ἑαυτοὺς, καὶ 
ἑαυτοὺς ἐλεήσωμεν. Ἡμεῖς ἐσμεν χύριοι τοῦ τὸν θεὸν 
ἡμᾶς ἐλεῆσαι" αὐτὸς ἡμῖν τοῦτο ἐχαρίσατο. Ἐὰν 
ἄξια ἐλέους πράττωμεν, ἐὰν ἄξια φιλανθρωπίας τῆς 
παρ᾽ αὐτοῦ, ἐλεήσει ἡμᾶς ὁ Θεός" ἐὰν δὲ ἑαυτοὺς μὴ 
ἐλεῶμεν, τίς ἡμῶν φείσεται ; Ἐλέησον τὸν πλησίον, 
χαὶ ἐλεηθήσῃ παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ. Πόσοι χαθ᾽ ἐκά- 
στὴν ἡμέραν προσέρχονται λέγοντες, Ἐλέησόν με, χαὶ 
οὐδὲ ἐπιστρέφῃ ; πόσοι γυμνοὶ, πόσοι ἀνάπηροι, χαὶ 
οὐχ ἐπιχαμπτόμεθα, ἀλλὰ παραπεμπόμεθα « αὐτῶν 
πἃς ἱκετηρίας ; Πῶς οὖν ἀξιοῖς ἐλεηθῆναι, αὑτὸ; οὐ- 
δὲν ἄξιον ἐλέου ποιῶν ; Γενώμεθα οἰχτίρμονες, γενώ- 
μεθα ἐλεήμονες" ἵν᾽ οὕτως εὐαρεστήσωμεν τῷ θεῷ, 
καὶ ἐπιτύχωμεν τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν τοῖ; 
ἀγαπῶσιν αὐτὸν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου 
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ 
ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ 
εἰς τοὺς αἰῶνα; τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. . 


ΕΥ̓́ΡΡθα, ἀ)λ)ὰ παραπεμπόμεθα, αὐ: ἐη 50}|5 Μοτε!. εἰ 
᾿βοδεά. Θυΐιι. ἀοογαμῖ, 6 ὑδίογὶς ΕΣ τ ταυοολυ ον, 
"τ᾿ 


“δ 
ρΡαγη αι οι [ἰοεὶ 6886 ϑυσογάο5; πᾶπὶ ηαοὰ ῥδτῖπὶ 
65, Ἰαφηυπὶ ὔδγὶ ἀλπιπυπι ; ΘΥΌγβι5 δηΐἷπι, βίδιν 
ρΡγβείρίιδίυν δὲ μϑγὶὶ :- "4 πος ᾿ἰοθὶ ἢ08 6886 δοοογί6ϑ 
εἰ ἀρδί4ο5. Απρυδίδιῃ ἱπργθάϊπιον νἵδαι, ργαοῖρί 8 
υηδφυε εἰγουπιίλίαπν, αυὰν δ᾽ πιὰ ἀυο5 ἤθη οδρὶϊ ρὲ- 
ἄε5, Υἱά68 υδηίϑ 81 πονῖ8 ορυβ αἰ ραπιΐα Ὁ Απηοη 
Υἱεἰ65 605 αι ἴπηί6γ ἀυ0 ργαοὶ μία ραγφυηΐ, ποθὴ ϑο ηπ 
ροάδϑ πιαιΐγα, 5εα οἰἴδπ) οουϊοβ Ἷ ΝᾺΠπι 51 δ! ἱ υἱ δῖαν 
Αἰϊεπάεγα, δἰϊαπιβὶ ρα ὲ ἥστηο μγθὰϊ νϑβιϊρίο, ἃ ργο- 
[ἀπάο σ8]]08 8 οουΐιβ ὑπίνογϑαπὶ ἀε) οἶ!. Θ6ά εἰδὶ 
ΟΡΟΡΙδὶ οἱ β00 φγαϑϑυὶΐ διίθπδθγα : ργορίεγοα ἀΐεὶί : 
Νεηυθ δὰ ἀάχίθγαπι, παι δὰ εἰηἰβίγδαηι. Μοβηυπι 
δὶ Τὴ} ργοΐαπδαπ), πιδρηδ ργροίρί εἴα, πιάση ἰπίδ- 
τα5 ΤΠ ῦ Γαι, ἀησυδίδ γΥἷδ : δί(ϑῃἀδιηι}8 Θὰ ΠῚ «ἰποΓα, 
δπὶ ἰγοίβογο ὩΠΊὈΠ]θηηι5. ΝΌΪΠ 5. νἷ οἰ υκπιοά! ἰῃ- 
Εγοίδηβ. δδί ἰπ γίβιιπι ειβυβ, Πθαυδ φγανδίυγ δὐγίθ- 
ἰλι6, 56 ἴῃ δυυτίοιδ!8 οἱ 6ὐυπὶο δὰ να ἱπφγεθϊευν : 
δ}Π]ὰ8 ΠΟ σία ἱποθθπβ δ! γυϊὰ δίϊετι βυρεγυυπι ; 
Ῥποίαγα ΘπῖπῈ Ουπὶ 60 Δρίταν 5] βυρφοίποιιβ. οἱ ἐχρδ- 
ἀϊπιβ ροδϑὶ! δνδάογα : πυ }}}5 5.108 ἱηροῦϊὶ ροά65, 564 
Ἰήνεγοβ ἀϊπιΐτι!ε οἱ βοϊυϊοβ. 

ὅ. ΝΞ δυιίθηι οὐ Π08 ἶρ808 ουΓὶ5 ΔΙ ΠΙφοπηυβ ἱπηυ- 
τ ΓΆΡ ΠΠθα5, οἱ ΟἸΟΓΆ ἱπημπιογΆ θὰ ψιθΒ δὰ Πᾶμς 
Υλπὶ ρογιΐπθηι βοβίεπιπθ, Βίδηϊε5. οἱ οἴωβὶ, αυο- 
πιράο Ἔχβρθοίαπη8 δηφυβίαπη ἤδης υἱδῃὶ ἰηψγοαί ἢ 
Νοη δ πηρ]Ἰοἴ τον ἀἰϊχίς, Εἰδι δηριδία, 564 ουπὶ δάπιῖγᾶ- 
οι, θμαπι ἀπριδία {118 υἱα (Μαι.. Ἴ. 14}} ιος οδῖ, 
τα] δηρυπα, 1106 ΠῸ8 ΄υοηυδ [Δοίπηαβ ἰῃ [8 ᾳυ 
Βαυδηιυγ ἰῃ πλάσι δἀπηϊγαιίοπα, Εἰ ΤΌΓΒΙΒ, Ατοία, 
ἱμηαῖι, νἱα σι ἀποὶϊ αὐ υἱίαηι (1614.}. Ἐπ τϑοια ἀϊχίι, 
Ατεία. θυλινάο επίπι δὲ γδγϑογιπὶ οἱ οορἰιδιϊοηαπι οἱ 
δειοπαπι οἱ οπιηϊαπι ἀεθηλ8 ΓΑΙ ΟΏΘΠ. τϑάδογα, γὸ- 
ΕΓ οβὶ ἀπβιι5ῖλ. Δηρυβιίογοαι ἀυίεπὶ Θᾶπὶ [Δοίπη}5., 
ὅ0πὶ πο8 ἶρ805 Ἔχίθῃ ἀἰΠη}}5 οἱ ἀἰ]δίδηνιδ, εἰ Ροι 65 οἵ- 
ἰυπάϊπιας. ΝᾺπι 405 6δῖ ἀπρυβία αιάθπι, 6δι ου !θοῖ 
ἀπηοῆίς, πναχίπιθ διυΐθιῃ οἱ αυΐ 6δὶ Ὀβθβιιβ : πϑηὶ αεὶ 
πεῖ ρευπι χυϊάθηι ΠιλοοΓάϊ, Π6 88η111 αυϊάδην δηρι- 
Βιῶ5, ΘπδηηοὈγετη αν πιθ αι Γαογῖς οοπιργίην εἰ 
ΠῚ, π6 αῦγο υϊάδπι [δγαί 5ἱ Θοπηργίπιδίυν. 

θεἰϊεῖαι πη} Ῥγοδιιπε, ---- ΝᾺ Θγρο δχεροοίοί ηυΐ5- 
Ῥίαπι [06 οἱ ἴῃ Οἱἷο δἱ χυΐοία δα 105 νίύοδι; Ποτὶ 


τηἶπὶ ΠῚ ρΟΐΘϑι : Π6ΠῚΟ βρεγαί οἱμπὶ ἀ 6] 1ςἷ15 νίδπι δῃ- ᾿ 


ξυκίδαι ἱπρτοαΐ ; ποη ροϊαδβὶ δηΐπὶ ᾿ς 6556 : ΠΘΠ10 ἴῃ 
1η14 υἱὰ ἱποδάβης, νἱίδπη ΒρΟΓεῖ. Ουπὶ δγᾷο υἱάσι 
ῬΑΙΠΘΔΒ, ΠΙΘΏΘΆΠῚ Βυηιρίιο58π| ΠΑθομίθηι 4υθμρίαην 
Εἰ πιδρῃ0 5:}ρϑίυπι 5.6} }}|0., 6856 ἰπ (6 ]1οἰ 5, "8 τῷ 
πλίσοΓυ πὶ ργοπιμ 68 αυοα δὰ εἰ] ἤθη ΒΌΡΡΕίΔΩΙ, δοὰ 
ἡΠυπι ἀοῆε, φυοά μαγαϊία νἱο ἱπεθάαι. θυἱά οὐΐπι ργοά- 
ἐδ μια υἷα, οπη ἀοβίπαιὶ Ἰη αἰ] οιἰοιδιη 7 αυϊὰ δυίδηὶ 
ἱεάυμι {ΠπΔ δηριδιῖαο, απ νϑηϊδηΐ δὰ «υΐοίοιι οἱ 
ἀῃΐπη το χα !οπεηι 3 Ὠὶς αιαβ0, 5] 4υϊδρίδι γοςδιυβ 
δ τορίδην μῈΓ Διθυβίοβ ἱηργοάίαίυγ διισὶρογίης. οἱ 
μρεῖρι εἴα, Α᾽λι5 δαίθπ ἀάυοίωβ δὰ Ἰπογίοιν (γα μδῖιγ 
Ρὲγ πηράϊυπι ἰογυι, αυδι Βοδίιπι ἀϊοθηϊυβ ἢ ποι 
ἀεβαι πηι Ὑ ἀππο ὀυπὶ αὶ ΡΘΡ νἷδηὶ ληφυδίαπι ἰη- 
βτεάϊιιν ᾽ ΤΠ πυης ἀυδάιδ πη 605 Β6Δ108 ργοηιμ- 
ἡειπὰ5 χυΐ νίγυπ! ἴῃ ἀρ! οἰ!5, δοὰ 605 αυΐ ποη ἀεἰ εἰ - 
ΔΠΙῸΓ : [Δ] ρτορθγαμί διὶ οαυην, {Π| 44 φοίνοιπαπι. Εἰ 
[σεἴλβθ6 τη} οσ ἱρεῖς δείαπι τί Δοθιηι αὐὰ ἃ πυρὶϑ 
Ῥατβοι,. 6κ. {Χ}].ὕ 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. 1 ΑὉ ΤΙΕΒΘΑΙ,. ΠΑΡ. ν. ΠΟΜΉ,. Ιχ.Ψ 


τῚ 
ἀϊευπίαν : 60 δυΐεπὶ ἰάδο μηλχίπια 860 οἱ ἰωβδο, 
4ηθά πεβοίδιιξ ῥΓΟΡΙΟΡ φυδηδηι γἰώθγ ορθγίοδι, εἰ 
ΡΓῸ φυΐθυδ πιαχίπια οροτίοδὶ ἤδγα οἱ ἰαπηδηϊδγὶ, βεὰ 
οπιηΐᾶ οΟὨβαπάὈηι οἵ τυγθαπί. Ῥγορίετοδ εζο ἴρβοβ 0» 
ἤεο. Οαυἱά ἀϊεῖς, ὁ ποπιο 7 68 γεβυγγθο ὕΤῚ5, οἵ δοΥΒῃ 
αυὰ ρεβδογὶβ γα! οηἐπὶ γεἀάϊατυβ, οἱ ἡ πυπ ἀδέι- 
ΤῸΝ δυρρΠοίαπι; ΠΟΓΟΠΊ] 6 ΠΌΪΠΔπὶ παδῈδ σαϊοπθῆι., 
τηθάϊιαγίβ δυΐοπι νϑηιϊρὶ ἱπάυϊφετο οἱ ἱπθυγίδτῆ, εἰ δὰ 
μαάο ΤίΔ65) ϑεά ΘρῸ 6 ἀεῆδο, υἱὲ φυὶ βεῖδην φι 
πιαϊλ (6 πιληδδηϊ, οἱ βυρρἤοίαπι χφυοά (6 6δὲ ἐσοθρία- 
Γαπὶ; εἰ ἰάδ0 τηδρῖ8 ἤεο πο τὰ τίἀ65. ἔβα διθοσην, 
ἔα πιαΐ πηδόυην ἀδρίυτα. Ὦϊς τή, δἷἱ φυὶβ εχ ἰσἱό 
ἡδΟΩΒΒΔΡΙ 5 Ε{Ὸ ροιϊοηδ!, δηποη 605 4} ΡΙΓΟΡΙΟΡ οἦη5 
ἀεοοδϑαὶν τἄδηϊ ἀνεγβατίβ οἵ ἱπίπηίοος γϑρυΐδβ; 808 
δυΐεπι φυΐ ἤεπι εἰ ἰδεαπὶ ἔπρδηι, ΟΠ ΚΝ} “5 πὸ 8 [8- 
Οολΐ υχοὸῦ πηογίυδ, τἴβατῃι ἀυογιΐφ ; ἰδὲ δυϊούη τηοσῖθ 
Δἤἔδοιδ ἀπίπια, ᾿ὩΟΓΥπιδπίδπη δυθγβατίς, ἴρ98 Δ(ΘηΙ 
Τί 657 ὙἹά65 αποιηοίο, ἠόπ αἴέσετίε ἀΙΔΒΌΪΩΒ, αἵ πο- 
δὲ5 Πρ8[5 δίπιιϑ ἰμἰδηϊεὶ οἱ Βοϑίθβ " Ταμύζοιη γαεδίρίϑοι- 
ἴη08, οἰγουμηϑρίςἴβιηι8, Υἱρη!δηας, ὙΠΔ5 τοἰογηλ πὶ 
ἈΡΡγθβδηδαπιαβ, ῥγοίιπάυπι βοϊῃηυπι Θχοαίίδπιεδ ς 
651 ἡιάϊοίπιπν, 681 ϑαρρ!οίυπι, εϑὲ γεϑασγθοιίο, δἰ 
δΧϑηλἑ ΠΟΙΪΟ ὀΌΡυ Πα 1515 ζ68:8 δμξ : δοπήπυβ νοηΐ ἴω 
πυϊήθωβ, ᾿σηὶς ἐπ ὀοπερθοῖν εἶπα ἀγάδονς, οἱ ἴμ οἰγοκὶία 
Ῥγοοοίία ψεβόπιεηε (Ῥεαὶ. 40. δ), ἱπηυί! - ἤανίαβ ἰρεὶς 


 δηδ6 ἔρφαπι Γαι, νεσ 8 4υΐ Ὡοῃ δσδιϊηρφυύίαν, 


ἰοποῦγιβ ὀχιογίογθβ, βιγίἀον ἀδηιίαγ. εδηνοὶ μη Πἶοα 
ἱκθὸ ϑθβγα [δγδιίθ, θ60 πιδ ΘΟδθη 0 ἀΐεοτε. Ναὶμ οἱ 

Ἰρίἀἰδβα5 δρρει εἰ ργορίιθκδ 08 δἴερθηΐ, βιυνο τη::- 

Εἰβ Βοδὶβ [δγειβάβ βυηῖ 1 πη! ; οἱ ἤθω οϑὲ νοϊήδ- 

οὅπὶ Ἰοηυοπάυτη δὰ σταιίδπι), πΠ6 9] γϑβ ἀοοορογίηιις, 
ἱροὶ ἀἰδείπἀαπιας. ἩΠΙς 6βὲ βαρρι!κίσιι ἱπιπιοηίδίθ, 

οὐ)ι5 πυ!απὶ αἴδεγτὶ μοίοῦίϊ ϑοϊδιίυπι ; ταθας σὲ ἰδὶ 
αἱ ἀοίεπάδι. Ονὲς πεϊξονεδίεαν, ἰπαυΐ, ἱπέαπίαίονὶς 
πιογεὶ ἀ δέγρεπίε ( Βεεϊϊ, 19. 15} (ἰνπ; "ὸ8 ποβινὶ ἴον 
ΒΟΓῸΠῚ Π0Π) ΠΒΟΓΟΒΠΙΌΓ, 4πῖ5, ἀΐς φαϊοδυ, οήϑοιδὶν - 
ιυνῦ 81 υἱάοτίς φαοιηρίδη) 86 6η86 ἐγαηϑδάϊ οιθπι,, 

οἷμδ ροΐδυίβ ὑπιαυδη ρϑγοοΓα Νοφπαφυσδὴ : τη {19 

τηϑδὶδ οὐ 8481 ΚΘΟΙ6 ψότΈΓΟ, οἴ ΠῸῺ γϑοία ἔογληηιβ, 

4υἱ5 π0}}15 ρατοεὶ 7 Νϑῖηο. Νδεῖεϊ μη ΒΕ ΔΒ. : ΟἿΜΗ 

ὈΘιΠῊ ΡΡΘΟΘΏΒΓ, ἀΐοοηιε8, Μίβθγογα τοὶ, Βοιίδο, πο- 

ἐμαὶ ρεὶβ ἀΐολπιαϑ, Εὶ ποϑεγὶ ἰρβογυπν πιβογοδηηγ. πὶ 

ἴῃ ποςῖγδ ρο(εϑίδιθ, ὃἱ Βϑη8 φοϑετί ταϊδογθλιρ : ἰρβὲ 

μοῦ ποὲνφ ἀοπδνῖι, Βὶ δβϑιτμι9 40:Ὁ διμιὶ ἀἰκυνα πϑουὶ- 

οογάϊε, αὐ ἀΐξηα βαπὶ οὐυϑ ὑοεϊφηϊίοιδ οἱ οἰδιμϑηια, 

θθ88 ποβίεϊ π}ίϑαγεθί!υῦ ς δὶ δνίδιη ποαῖσὶ ποη πιΐϑα- 

ΤΟΔΠΙΌΣ, 408 πολ ὶδ ρμαγοϑὶ ἢ Μίθογογο Ργοχίπιὶ, οἱ 

θεὰς ἶρθο ἐυἱ πιἰδεγοθίίως. Οὐδ) πηυὶ αυοι!ς δοιε- 

ἄυμωι ἀϊοοπίος : Μίβεγογα τραὶ, οἱ "6 ςοῃνδγίθγὶβ φιιί- 

ὀφ Υ͂ αυοὶ υυάΐ, φοοί πιαποί οἱ τη 1111], οἱ ΠΟΙ ἐι- 

δοολέπνι», 58 δη)δηάδεηηηβ Φογι ΒΗΡΡΙοδιίοη ἢ 

Θυοιποάο 6γρῸ Υἱδ πιϊβου ξοράίατι δοηϑδαυΐ, ουπὶ ἦρθε 

ἰΜ]] [λείμθ ἀΐβηυπι πιϊδεγίοογάϊα ὃ ϑίπιιβ οἰθίηδηιες " 
ει ὑθιβε, δίιπυ8 πιϊθενίοορά65, υἱ οἷς Π60 Ρμοδαπιυρ, 

οἱ δδοδοαυλπιυνῦ ΒῸΠπᾶ ῥβοιηΐδδα ἰΐ5 4υἱ ἐρϑυπὴ ἀἰϊψαηι, 

βγαιία οἱ ὑϑηϊρηϊίαια οι πορίσί θοῦ Ομινίϑεὶ, 

ομπὶ 400 Ῥαϊγὶ εἰ ϑρίγιμἱ βαπεῖο ρίογία, ΡΟΙΕ885, 

ἸΙΟΠΟΡ, βθθ6 εἰ ΒΘΠρΟΓ, εἰ ἰη βϑοα 8566]. 1), 

Απιθῆ. ᾿ 


99ῳ 


λἀ5ὃ 


5. ΦΟΑΝΝΙΒ ΟἸΥΒΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


ἀ50 


πτΠπττππττπττπππππππττπ τ  -ἢ ΉᾳΌΤΤΤΤὌἝ--΄“ ΤΤὌἜὌ-ς-ςς͵ς-ςΈς ς΄ -΄΄--΄΄56ὖ5-ΞΠἷΠ΄ἷΠἷ΄Πῆὖ5-0- 0 ..΄΄΄΄. 
ΗΟΜΊΙΠΙΑ Χ. 


ὕκν. δ. ν. 43. Ποσαημι αμίεπι νος, [Ὑαίγ66, μί πονοτὶ - 
εἰς 608 φεὶ ἰαϑογαηι ἵμίοτ υο8, εἰ ργώειηί υοὐὶς ἵπ ἢο- 
ηιΐπο,, οἰ πιοπέπι υος, 1. οἰ παϑεαιὶς ἡ ἰος αϑιιπάαη- 
εἶμις ἐπ σατία!6 ῥγΟρΡίδΓ οριις ἱΠοτμπι; ρασόπι ἠαϑεία 
εἴα εἷς. 

4. Νο΄δδ86 65ὶ ηἱ αυἱ ρυδαδὶ πὶ} 188 ᾿ιΔθθδὶ 8]- 
του! αἰυπὶ οοολβίομοδ : οἱ βίου! πιοϊοὶ ἤθθθ886 ι8- 
"»εωλ ἴθ του εἷδ το]οϑιὶ 6886 φργοιβ, οἱ εἶυο5 εἰ 
τ θἀἰςαπηδηία μαγαι θοῦ φυ νοϊρίαίοηι αυϊὰθπιὶ ΠΟ 
Ἰναϊνδωὶ, βοὰ πη] δπὶ ν1}}Π|{δ!6 πὶ: δὲ βίους ρδίγθδ οὔθ - 
Ῥ"γὸ {18 δυμὶ πιο] 6βιὶ : 4 οἰἷδιὴ ἀοοίογαβ, αἱ πο 
πιλείβ. Νὰπὶ πηοήϊΐουϑ φαϊάοπι οιἰαπιδὶ ἃ} δορτοί, 8. ἰϊᾶ - 
μεδίυν οὐΐο, ἃ οορηδίί8 ἰΔπηθη οἱ ργορίπαυΐβ ε}18 
Ρἰδοίάθ δχοϊρίίαν ; οἱ βρε ἃ} 60 φυὶ φ:ρτοίδι : εἱ ρα- 
ἴοΓ φυοαυθ ἰδπὶ Ὠδίυγα 4υᾶπι οχίθγηΐβ (γοίτιβ ἰορίυυ8 
τρῖφηδ [δο ΠΠδ(6 αἰἰξι 500 ἴῃ ἢ108 ἱπηρθγίο ; οἱ δἰ 'π - 
νἰϊαπὶ οαδ ξάνογῖ οἱ ἱμογαρανθῦὶδ, μαπιὸ δὶ ργο ιν - 
ἰυγυξ, δοἀ πὸ ἴΠ|6 'ρ86 οἵἱπὶ δυάοθῖι 6χ δάνδγβο 
ΔΡΒΙΟΘΓα : [ῃ δδοογίοϊθ δυίθπ πᾶβηδ οδὶ αἰ που 88. 
Αἰφιο φῥείμηυπι ηαυϊάθπι ἀουδὶ ἱμρογαγθ 86. Γᾶ 6588 
γοϊδητίθιδ, φυΐ οἱ φεαιίδπι πδῦδδηι χυοὰ ἱπιροΓοί : 
ἢογὶ δυΐθπι "οη ροίδβὶ υἱ ᾿ος Οἰΐο Δοοίάαὶ. Νάπὶ χυὶ 
δΡζυΐυνγ οἱ γοργθθηἀϊγ, ουυβπιοάϊουπιηα δῖ, 
οπιηΐπο πη ι6π8 Βαθογὸ αγαιΐδπ), 6δὶ ἰηἰδηδυϑ : βἰπηιϊ- 
Ἰϊιογ οἰίδην (δοϊοὶ ἰ8 ουἱ δυδάθιΡ, χυ πιοποίῃγ οἱ 
τοξϑιυν. 8: ἰίδφυα ἀΐχεγο, Ῥϑοιμἶδϑ τυλ8 οαπάο ἰη 
οζοιίο8, ἀϊχὶ αυϊά φτάνα εἰ πιο θδίυπι : δὶ ἀΐχογο, 
ϑοάα ἰγδπι, δηΐων οχϑίϊισαα [ὈΓΟΓδαϊ,, ΠοίαγΔΠ| ΟΟΠ}- 
Ρδδ66 ᾿ἰυἰἀϊηοαι, 6χ ἀοἰ οἰΐ8 ΔΙ ᾿φυδπὶ μάγίοπι ἀπιρυία, 
δυηὶ οπιμΐα φγανία οἱ πιο ϑβία. Εἰ δὶ οδβιϊβάνογο 80- 
εογάοπι οἱ ἱφιιάναπι, δὺὶ δὐάυχογο Δ} βοοἰ βία, ΔῈ} οἱ 
οοπιρηυμἶθυβ ῥγαοῖθυ8 ἱπίογάϊχογο, ἀο]δι, ἤθη αιιοὰ 
ἂὺ ἰΐ8 οχοίάογιι, βοὰ ργορίογ φοηηπηηθ ΠΡΟΌΓΙμ ἃς 
ἀδάοουβ. Νδὰ δο6 4ιοηιθ Θδὶ πιουθὶ ἱπογθιμαπίυπι., 
ᾳιηοά ργο 1 ἃ δρί τ  ἐυδ] θυ, ποη ἀο]6πηὺβ ὑγορίον 
Ὀομογυ ἰΔηιογαιη ργίγαιοη6π), δε ἀ ῃγορίονῦ Θογυπὶ 
ηυἱ νἱάθηι ρυάογεμι : Ταπὶ ὑρ58πιὶ Ποη ᾿ιογγθίηυ8, ἢ66 
εχ ἰπηοϑοίπνιϑ. Ῥγορίογοδ ἀ6 ἰν]8 ΡΑυ]}0}8 πιι}}18 βυδ4υ8 
ἀδαυθ αἰδδογῖι. ΕΔ Ομείβιυθ αυϊάδπι 608 οὑπὶ ἰδ 8 
ουϊνάϊάϊι ποοδββίιαίθ υἱ ἀΐδογοὶ : δώρεγ εαιἠράγανε 
Μοεῖς «οὐεγμπὶ δοτίϑα εἰ Ῥἤατίεαὶ. Ομαοιιπιφμθ ἐτῴο 
τοὐὶς αἰκετῖπι εἰ δετυοιΐδ, ξεγυαίς : δοοιιάμηι Ορογα ἂμ. 
θηὶ ὀογμπι ποίϊε [αοοτε (Μαιμι!. 38. 4). ἘΠ τυγβυς, 
αυληάο οὐγανὶ! ἸΘργοβυι, ἀΐοαι αι : Καάε, οδίέπά (6 
δξαξεγαοϊϊ, εἰ οὔεν πιμλμδ {ιηὶ γιιοά μγαοαρὶε Μονδος 
εἴς ἴῃ τοειϊνοπίαπι (]ϑἰαά. 8. 4). Αἰχυΐ τυ ἀϊεὶς : ΕΔ- 
οἰεἶ5. δαὶ Δἰΐαπι ροιοπηθ ἀυρίο ᾿ηᾶρὶβ8 4υλη) νοβ. 
Ῥιομίογοα αἰκχὶ, ἱπαμὶι ; μα [αεοἰμπι ποίϊδ [ἀρετϑ. 
Οπθπὶ δρᾷ δχοίυπὶι ργαίοχίαπι οἱ ΟΟΟδ βίο η6 πὶ οἱ 

4 6δϑὶ βυθ)εοῖιβ ππρορίο. Ηΐο διΐδπι δὰ Τίιποι ἤθαπὶ 
βογίθοπβ ἀἰοοῦλι : Ωμί γϑοίθ μγίθει μγοευψιογὶ, ἀμ 
»ίϊεὶ δοποτε ἀϊφπὶ παϑοαπίιν (1. Τίπι, ὃ. 17). ΑΔ [165 
υγαοβ αυοαυὸ δβεγί 65 ἀΐϊοθθαὶ : Οϑεαϊί6 μγαροεϊὶς 
νοδίτὶε, εἰ εἰα οεαϊίς (Π οὗν. 15. 11); οἱ νος γιγβιις, ἢο- 
φαπιμα αμίέηι υο08., [Γαἴγεδ, τι πουετὶἷδ 604 φμὲ ἰαδογαιι 
ἑμίδν τυο5, εἰ ργαειπί υοὐϊα ἵπα θομιῖμο. Νλπι χυομηΐλπὶ 


αἰχὶι, 4 αἱ βεαια αἰιονιμσεηι; πα οχ δι μπαγοηι ᾳυοά δὲ 
ἀοοϊογῖς ἀϊρηίιαίοπι 605 ργονδχεγίι, μος δι} πχὶς 
80 βἱ αἴφεγεὶ : 5ϑά υἱάθίβ ψυοά νοθίβ ραγωιίβογίπι 
416 Δ θγαπὶ Ὡἀϊἤσατα : Βαγὶ δηΐηι μοι ΡΟί6βι υἱ ἀο- 
οἷον ἀἴοδι οπηηίϑ. Εος φμὶ ἰαδογαπί, ἰπηαυΐϊ, ἐπίον ὕος, 
εἰ γ»τώξιπί υοϑὶς ἐπ Βοηιΐπο, δἰ πιοπθηὶ υος. ()Ὀοπιοάο 
Ἔγβο, ἱπφυΐῖ, ποθὴ 681 δρβυγάμιη Ὁ Ουἱά ἀϊοὶς ᾽ τὰ αυὶϊ- 
ἄδπι, 5Ϊ βοπΊο ραἰγοοϊηίιπι δυβοίρίαι οἱ [6 ἀοίεπάδι 
ρυὰ Ποπλίῃθπι, Ομηῃΐα 415, οἱ οπιηθῃ οἱ μαθθς 
δϑιίδηι : ἢἷς δυίθπι δριὰ θδιπὶ (αἱ Ραϊγοοσίηΐυπι 
βυδοίρίῖ δὲ 16 ἀθίοπαϊι, οἱ οἱ ποῃ "8068 δτιαιίαπι ἢ Εἰ 
υοηιοίο, ᾿ηφυΐξ, πο ἀοίδπαϊ ) Ουοηίδα ΡΓῸ [6 ῥΓ6- 
οαίυγ, δὲ ἀοπο φυοά ῥεῖ θαμιί5πιαπι ἀδίαγ εἰδὶ ἱπβογ- 
ΥἹῖ, υἱβί δι, πογίδίαγ δἱ πιοποῖ, δἱ πιϑάϊα ἤοοίϑ δὶ νο- 
ΤΑνογὶ8 υϑηΐὶ ; ἰδ 6 γῸ 1} ΔΙ ᾿υἀ φυδπὶ Ρεγρβδίυο εἰμὶ 
Δάδιδι δ 08, οἱ ιια! [0 ἷπ Θ'1πὶ σοι βογὶ8 Γογὲ ἡπδΐ6- 
ἀἰοία. Ουξηᾶπι οὑπὶ ργθδϑὶξ πθαδβϑίδ8 7 γϑοίθιθ ἴδ.- 
εἷς δὴ πιδ]8 ἢ Τὰ φυΐϊίεπι οἱ ᾿ναῦθ8 υὑχογοπ, δι τὰ 
Θχρίοα ἀε! οἰΐ5, οἱ νὴΐδπι βϑοίδγίβ ἀθάϊδη πηδγοᾶ- 
ἰυΓΒ : ΒΔΟογ08 δι !6η) ἴῃ ἧἢος δυυπὶ οοπίμ! ποξο- 
εἴυπι ; ἢμ}18 65. δἱ 4] υὙἱία φυδπὶ αἱ νογβοίυγ ἐμ Εσδοῖδ- 
5ἷ8. ὕ.. παϑδαιΐε, ἰμηυΐί, ἐἱος αϑιπάαπιίια ἐπ ξατίϊαί δ 
ῬΥΌΡΙΕΓ οριιδ ἡ Ιοτιηι ; εἰ ραρειν παϑθίδ ομπὶ ἱρεῖα. Ὑὶ- 
4ἐ8 4ιοπιοο ποναγὶι δ αυαὶ ογἰαπέιγ ἀἰδδίἀϊα 7 Νοι 
δοίη, ὨΠἰφίια, ἱπαυΐς, 5ϑά δυυηάδηιίι8, βἰοαϊὶ (1 
Ραΐγεβ. ῬῈΓ 608 ΘὨΪπῚ ζαποΡαι δδίἰβ φίθγηϑ ξεῃογᾶ- 
τόπο; ΡῈΓ ἴρ808 6818 γββῃυηι ἀϑβοααιὶ, ΡΘΓ πιϑηι8 
ἐρδογυπὶ ἤυηι οπμηΐα, ρδν ἰρβ08 γοὐῦΐβ Ῥογία Ὁ] δβίοβ 
Δρϑγίμμ!υγ. Νδηιο 5θαἰποπθιι ἡρὶ[οῖ, Πδπιο δοπιδπάαϊ. 
θυἱ Οἰνεϊβιαπι αἰ] 51, ου)υβπιοαϊοαπιᾳαα δἰῖ βδοδγάοϑ, 
Θυπὶ ΟΠ χει, χυοά ρα οἰ δἰὶ νδηδγαιάδ δϑϑοαυυίυβ 
δδουαηοηία, ὈΪ0 τ δ], 51 ν6 1165 νἱἀ6γὸ γορίδηι ηυ!ο Δα γο 
5}6πἀ θη ΐδηι, οἱ βοπηηᾶΓαπι [Ὡ]9ΌΓΘ οοΓγιιξοδηίθηι, ἰῃ- 
γΘΠΘΓΙΒ Δα 6} δὺπὶ 4 Πα δὲ οἰανα8 ; 1118 νβγοὸ τοβαῖυς 
βιϑίϊη ϑρογυθεῖι, οἱ ἰῃιγοιβοῦίὶ : δΒῆῃθη ἰρβυπὶ οπ}- 
ἡ θὰ5 ῬΓΒρΟΠΟΓαΒ, ΠῸἢ 406 δίηϊι6 οου]08 ΔΠηΔΓΟδ, 
Πο ΟΒΟυΪΓοΓΙ 5  ΠΠῸ σδ!απὶ ἰυ] ἀρογυῖϊ, δὲ ποῃ 
Οϑου ΑΓ 8, ΠΟ Πρ] οἰ οΓἰβ ἢ δ᾽ τχόγθιῃ ᾿ιαυδθῶβ, ποῦ 
δυμ πηᾶχἱπι6 αἰ! 158 αυΐ δᾶπι {{] οομο Πανὶ} 118 αἱ 
ΟἸιρίβιαπι αἰ! 8, δἰ ἀ{}1ρ 18 γαβπιμη οαογαπι, δέποβοθ 
ΡῈΓ 4008 ἰὰ ᾿ιυυογίβ. Ῥρορίαγθα, ἱπφαῖι, Ῥγορίεν ομεια 
ἡ οτιπι : ρασθηι μαϑθι6 σιπὶ οἷα. 14, Ποσαηιις μίση 
ὕοδ, [Γαίγεδ, σογτὶ ρ(6 ἱμφμίοίοδ, οοπεοίαηιϊηϊ ρει! απὲ- 
ηϊεξ, διιδοὶμέ(6 ἐπ βγηιοδ, μαιἰοπίος ὁδίοιο αὐ οηϊπδδ. 

2. ΗἸς δ!οφυΐιαγ 608 υΐ ργαβιηῖ : Οογγίρίια, ἰπ- 
ηῖι, ἰπᾳυΐοιοβ; ἰά 6581, Νὰ οχ ροιεβίαί, ἰπαυΐ,, ἰπ- 
οἰρδίθ, 66 δχ δγγοβιπιία; οἷπὶ τ υΐίαια., δυχῃ 
πιϑπϑυοι αὐ ΐη6. Οοπϑοίαμιϊπὶ γα Παπίπιεα,, δι οῖρίο 
ἱπβγπιοδ., Ῥαιϊεπίος ἐδίοια αα οπιπθβ. δᾶτη αυΐ Δ γ[ο Ὁ 
ΓΘΡΓΘΙΙΘη5.8 ἀ8 86 ἀὀδρεγαί, ἢϊ διάδοῖοῦ ἀαβρίοίδιιϑ : 
Ργορίογοα οῤογίθὲ δἀπιηοηίμίοπα ἀυ!66 γεάάεγα πιοάϊ- 
οαπιθιίαπι. Ουΐπᾶπ) ἀυ!6 πὶ δι} ἱπογάϊηδι! ἢ 11 Ρ] πὸ 
αι ἀρυηὶ ργωῖοῦ φυρά 60 νἱάδιυγ. Εδὲ δηΐη ἡ] }- 
ἰλτὶ ογΐπα ρα Εφοϊοβ5,:Β ογάο οΟποίμηΐοῦ οἱ οομν6- 
πίθινἶογ. θυδηιοῦγθοιν οἱ πιαϊδάΐους 6δὲ ἱμοναάϊηδινς, 
οἱ ουηΐοϑιιβ ἰμογάϊδίι8, δἰ ἀνάγιθ, εἴ Οπηη68 4 ρ60- 


ΙΝ ΕΡΙ͂ΒΤ. 1 ΑὉ ΤΗΕΘΘΑΙ,. ΟΑΡ. Υ. ΠΟΜΠ,. Χ. 


456 


ΟΜΙΛΔΙΑ Ψ΄. 


᾿Ερωτῶμεν δὲ ὑμᾶς, ἀδειροὶ, εἰδέναι τοὺς κο- 
εἰ ἀιῶντας ἐν ὑμῖν, καὶ προϊσταμένους ὑμῶν ἐν 
Κυρίῳ, καὶ γουθετοῦντας ὑμᾶς, καὶ ἡγεῖσθαι 
αὐτοὺς ὑπὲρ ἐκπερισσοῦ ἐν Ἢ διὰ τὸ ἔργον 
αὐτῶν " δἰρηγεύετε ἐν αὐτοῖς. 
α΄. Πολλὰς ἀνάγχη τὸν ἄρχοντα μιχροψυχιῶν ἀφορ- 
μὰς ἔχειν " καὶ καθάπερ ἰατρῶν παῖδες πολλὰ λυπεῖν 
ἀναγχάζονται τοὺς χάμνοντας, καὶ σιτία χαὶ φάρμα- 
χα χατασχευάζοντες, ἡδονὴν μὲν οὐχ ἔχοντα, πολλὴν 
δὲ τὴν ὠφέλειαν " καὶ χαθάπερ πατέρες πολλαχοῦ 
τοῖς υἱοῖς εἰσι φορτιχοί “ οὕτω καὶ οἱ διδάσκαλοι, καὶ 
πολλῷ μᾶλλον. Ὁ μὲν γὰρ ἰατρὸς χἂν πρὸς τὸν χά- 
βνοντα[495] ἀπεχθάνηται, ἀλλὰ πρὸς τοὺς προσήχον- 
τας αὐτῷ καὶ ἐπιτηδείους ἔχει ἡδέως, καὶ πρὸς αὐτὸν 
δὲ πολλάχις τὸν χάμνοντα - καὶ ὁ πατὴρ δὲ ἀπό τε 
τῶν τῆς φύσεως, ἀπό τε τῶν νόμων τῶν ἔξωθεν μετὰ 
πολλῆς τῆς εὐχολίας χέχρηται τῇ κατὰ τοῦ παιδὸς 
ἀρχῇ" χἂν ἄκοντα παιδεύσῃ καὶ ἐπιπλήξῃ, οὐδεὶς ὁ 
χωλύσων, ἀλλ᾽ οὐδὲ αὐτὸς ἐκεῖνος ἀντιδλέψαι δυνήσε- 
ται" ἐπὶ δὲ τοῦ ἱερέως πολλὴ ἡ δυσκολία. Πρῶτον μὲν 


οὖν ἐχόντων ἄρχειν ὀφείλει, καὶ χάριν αὐτῷ τῆς ἀρ-. 


χῆς εἰδότων " τοῦτο δὲ οὐκ ἕνι συμδαίνειν ταχέως. Ὁ 
γὰρ ἐλεγχόμενος καὶ ἐπιτιμώμενος, οἷος ἂν ἧ, πάντως 
τὴν χάριν ἀφεὶς, ἀπεχθῶς ἔχει’ ὡσαύτως χαὶ ὁ παρ- 
αινούμενος, χαὶ ὁ νουθετούμενος, χαὶ ὁ παραχαλού- 
μενος ποιήσει, Αν εἴπω τοίνυν - Χρήματα χένωσον 
εἰς τοὺς δεομένους, ἐπαχθὲς εἶπόν τι χαὶ φορτιχόν " 
ἂν εἴπω" Κόλασον τὴν ὀργὴν, σδέσον τὸν θυμὸν, παῦ- 
σον τὴν ἄτοπον ἐπιθυμίαν, ὑπότεμε τῆς τρυφῆς μέρος 
μικρὸν, πάντα φορτιχὰ καὶ ἐπαχθῆ. Κἂν χολάσω 
ῥᾳθυμοῦντα, ἣ τῆς ἐκχλησίας ἀπαγάγω, ἣ τῆς χοι- 
νῆς εὐχῆς ἀπείρξω, ἀλγεῖ, οὐ διὰ τὸ τούτων ἐχπεσεῖν, 
ἀλλὰ διὰ τὴν χοινὴν αἰσχύνην. Καὶ τοῦτο γὰρ τῆς 
νόσου ἐπίτασις, ὅτι τῶν πνευματιχῶν χωλνόμεδνοι, 
οὗ διὰ τὴν στέρησιν τῶν τοσούτων ἀγαθῶν ἀλγοῦμεν, 
ἀλλὰ διὰ τὴν τῶν ὀρώντων αἰσχύνην - οὐ φρίττομεν, 
οὐ δεδοίχαμεν τὸ πρᾶγμα. Διὰ τοῦτο ἄνω χαὶ κάτω 
Παῦλος; περὶ τούτων πολλὰ διαλέγετᾳ;. Καὶ ὁ μὲν 
Χριστὸς αὐτοὺς μετὰ τοσαύτης ὑπέταξε τἧς ἀνάγ- 
χης, ὡς εἰπεῖν ᾿Επὶ τῆς Μωῦύσέως καθέδρας ἐχά- 
θισαν οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι. Πάντα οὖν, 
ὅσα ἂν λέγωσιν ὑμῖν τηρεῖν, τηρεῖτε " κατὰ δὲ 
τὰ ἔργα αὐτῶν μὴ ποιεῖτα. Καὶ πάλιν, ἡνίχα τὸν 
λεπρὸν ἐθεράπευσεν, ἔλεγεν" Ὕπαγε, δεῖξον σαυ- 
τὸν τῷ ἱδρεῖ, καὶ προσέγεγχαι τὸ δῶρόν σου, ὃ 
προσέταξε Μωῦσῆς εἰς μαρτύριον αὐτοῖς. Καὶ μὴν 
σὺ λέγεις Ποιεῖτε αὐτὸν υἱὸν γεέννης διπλότερον 
ὑμῶν. Διὰ τοῦτο εἶπον, φησὶν, “Α ποιοῦσι, μὴ ποι- 


εἴτε. [Ιᾶἄσαν τοίνυν ἐξέχλεισε πρόφασιν τῷ ἀρχο-. 


μένῳ ὁ Χριστός. Οὗτος δὲ καὶ Τιμοθέῳ γράφων ἔλε- 
γεν - Οἱ κωϊλῶς προεστῶτες πρεσδύτεροι διπιῆς 
τιμῆς ἀξιούσθωσαν. Καὶ πρὸς Ἑ δραίου; δὲ γρά- 
φων ἔλεγε" Πείθεσθε τοῖς ἡγουμένοις ὑμῶν, χαὶ 
ὑκείκχετε " καὶ ἐνταῦθα πάλιν" ᾿Ερωτῶβεν δὲ ὑμᾶς, 
ἀδειροὶ, εἰδέναι τοὺς κοπιῶντας ἐν ὑμῖν, καὶ 
προϊσταμένους ὑμῶν ἐν Κυρίῳ. Ἔπε ιδὴ γὰρ εἶπεν" 
Οἰκοθομεῖτε εἷς τὸν ἔνα, ἵνα μὴ νομίσωσιν, ὅτι εἰς 
“5 τῶν διδασχάλων ἀξίωμα αὐτοὺς ἀνήγαγε, τοῦτο 
ἐπήγαγε, μονονουχὶ λέγων, ὅτι Καὶ ὑμῖν ἑπέτρεψα 
οἰχοδομεῖν ἀλλήλους - οὐ γὰρ δυνατὸν πάντα τὸν δι- 


δάσχαλον εἰπεῖν. Τοὺς χοπιῶντας, φησὶν, ἐν 
ὑμῖν, καὶ προϊσταμένους ὑμῶν ἐν Κυρίῳ, καὶ 
γουθετοῦντας ὑμᾶς. Καὶ πῶς οὐκ ἄτοπον, φησί; 
Τί λέγεις; σὺ μὲν, ἂν μὲν ἄνθρωπός σου προστῇ 


πρὸς ἄνθρωπον, πάντα πράττεις, πᾶσαν ὁμολογεῖς ᾿' 


χάριν" οὗτος δὲ πρὸς τὸν Θϑὸν προϊσταταί σου, [496] χαὶ 
οὐχ ὁμολογεῖς χάριν ; Καὶ πῶς προΐσταται, φησίν; 
Ὅτι εὔχεται ὑπὲρ σοῦ, ὅτι τῇ πνευματιχῇ δωρεᾷ τῇ 
διὰ τοῦ βαπτίσματος ὑπηρετεῖται, ἐπισκέπτεται, 
παραινεῖ χαὶ νουθετεῖ, μέσαις νυξὶν, ἂν χαλέσῃς, 
ἥχει, οὐδὲν ἄλλο ἢ μόνον ὑπόχειταί σον τῷ στόματι, 
χαὶ τὰς βλασφημίας φέρει τὰς παρὰ σοῦ. Ποίαν εἶχεν 


ἀνάγχην; καλῶς ἐποίησεν, ἣ χαχῶς ; Σὺ μὲν καὶ 


γυναῖχα ἔχεις, καὶ τρυφᾷς, καὶ βίον αἱρῇ ἐμπορικόν" 
ὁ δὲ ἱερεὺς πρὸς τοῦτο ἑαυτὸν ἀπησχόλησεν " οὐδεὶς 
αὐτῷ βίος ἕτερος, ἀλλὰ περὶ τὴν Ἐχχλησίαν στρέ- 
φεται 8, ᾿Ἡγεῖσθαι αὐτοὺς, φησὶν, ὑπὲρ ἐχπερισ- 
σοῦ ἐν ἀγάπῃ διὰ τὸ ἔργον αὐτῶν " εἰρηνεύξτε ἐν. 
αὑτοῖς. Ὁρᾷς πῶς οἶδε μιχροψυχΐας γινομένας ; Μὴ 
ἀπλῶς, φησὶν, ἀγαπᾶτε, ἀλλ᾽, ὑπὲρ ἐκπέρισσοῦ, ὧσ- 
ἀνεὶ παῖδες πατέρας. Διὰ γὰρ αὐτῶν εἰ δος τὴν 
Ὑέννησιν τὴν αἰώνιον, δι᾽ αὐτῶν τῆς βασιλεέας ἐπ- 
ἐτύχετε, διὰ τῶν χειρῶν αὑτῶν πάντα γίνεται, δι᾽ 
αὐτῶν ὑμῖν πύλαι οὐρανίαι ἀνοέγονται, Μηδεὶς στα- 
σιαζέτω, μηδεὶς φιλονειχείτω. Ὁ τὸν Χριστὸν ἀγα- 
πῶν, οἷος ἂν ἢ ὁ ἱερεὺς, ἀγαπήσει αὐτὸν, ὅτι δι" 
αὐτοῦ τῶν φριχτῶν μυστηρίων ἐπέτυχεν. Εἰπέ μοι, 
εἰ βουληθεὶς ἰδεῖν τὰ βασίλεια πολλῷ χαταλάμποντα 
τῷ χρυσῷ, καὶ περιαστράπτοντα τῇ τῶν λίθων αἴγλῃ, 
εὕροις τὸν τὰς χλεῖ; ἔχοντα, ὁ δὲ παραχληθεὶς, εὐ- 
θέως ἤνοιξε, καὶ παρέπεμψέ σε ἔνδον, οὐχὶ πάντων 
ἂν αὐτὸν προετίθεις ; οὐχὶ τῶν δφρθαλμῶν ἴσον ἣγά- 
πησας; οὐχὶ ἐφίλεις ; Τὸν οὐρανόν σοι ἀνέῳξεν οὗτος, 
χαὶ οὐ φιλεῖς καὶ περιέπεις; Εἰ γυναῖχα ἔχοις, οὐχὶ 
τὸν προξενήσαντα ποθεῖς πάντων μάλιστα; Οὕτως, 
εἰ φιλεῖς τὸν Χριστὸν, εἰ φιλεῖς τὴν βασιλείαν τῶν 
οὐρανῶν, ἐπίγνωθι διὰ τίνων ἔσχες αὐτήν. Διὰ τοῦτό 
φησι, Διὰ τὸ ἔργον αὐτῶν " εἰρηγεύετε ἐν αὐτοῖς." 
Παρακαλοῦμεν δὲ ὑμᾶς, ἀδειῖφοὶ, γουθετεῖτε τοὺς 
ἁτάκτους, παραμυθεῖτα τοὺς ὀλιγοψύχους, ἀντ- 
ἔχεσθε τῶγ' ἀσθενῶν, μαχροθυμεῖτε πρὸς πάν- 
τας. 

β΄. Ἐνταῦθα πρὸ; τοὺς ἄρχοντας διαλέγεται. Νουθε- 
τεῖτε, φησὶ, τοὺς ἀτάχτους " τουτέστι, μὴ ἀπὸ ἐξου- 
οἰας, μηδὲ ἀπὸ αὐθαδείας ἐπιπλήσσετε, ἀλλὰ μετὰ 
ἐπιειχείας, μετὰ ἡμερότητος. Παραμυθεῖσθε τοὺς 
ὁὀλιγοψύχους, ἀντέχεσθε τῶν ἀσθενῶν, μαχροθυ- 
μιδῖτε πρὸς πάντας Ὃ γὰρ αὐστηρῶς ἐπιπληττό- 
μενος, ἀπεγνωχὼς ἑαυτοῦ, θρασύτερος γίνεται χατα- 
φρονῶν " διὰ τοῦτο τῇ νουθεσίᾳ χρὴ ἡδὺ χατασχευά- 
ζειν τὸ φάρμαχον. Τίνες δέ εἰσιν οἱ ἄταχτοι ; Πάντως 
οἱ παρὰ τὸ τῷ Θεῷ δοχοῦν πράττοντες. Τάξεως γάρ 
ἔστι τῆς στρατιωτικῆς ἁρμοδιωτέρα αὕτη ἡ τάξις 
τῆς Ἐχχλησίας. “Ὥστε καὶ ὁ λοίδορος ἄταχτος, χαὶ 
ὁ μέθυσος ἄταχτος χαὶ ὁ πλεονέγτης καὶ πάντες οἱ 
ἁμαρτάνοντες οὐ γὰρ τεταγμένα βαδίζουσιν ἐν τῇ 


8 51]ς (0). πιο !!υ5 αυαπι Υυ]α., στρέφεσθαι. ἔριτ. 


ἘΞ ᾽ν 


401 


φάλαγγι, ἀλλὰ παράφορα " διὸ καὶ περιτρέπονται. 
Ἀλλ᾽ ἔστι χαὶ ἕτερον εἶδος τῶν χκαχῶν, οὐ τοιοῦτον 
μὲν, κακία δὲ καὶ αὐτό, Ποῖον τοῦτο ; Ἢ μικροΐυ- 
χία - χαὶ γὰρ καὶ αὕτη ὁμοίως τῇ ῥᾳθυμίᾳ ἀπῶλυσιν. 
Ὁ μὴ φέρων ὕδριν, ὀλιγόψυχος " ὃ μὴ φέρων πειρα- 
σμὸν, ὀλιγόψυχος " οὗτός ἔστιν ὁ ἐπὶ τῆς πέτρας 
σπαρείς. [497] Ἔστι καὶ ἄλλοεῖδος, τὸ τῆς ἀσθενείας. 
Ἀγντέχεσθε, φησὶ, τῶν ἀσθενῶ», ἀσθενῶν λέγων 
πὧῶν περὶ πίστιν “ γίνεται γὰρ ἀσθένεια χαὶ περὶ 
αὐτὴν. ᾿Αλλ᾽ ὄρα πῶς οὐχ ἀφίησιν αὐτοὺς διαπτύ- 
εσθαι. Καὶ ἀλλαχοῦ δὲ γράφων ἔλεγε, Τοὺς ἀσθε- 
γοῦντας τῇ πίστει προσλαμδάνεσθε. Καὶ γὰρ ἐν 
τοῖς σώμασι τοῖς ἡμετέροις τὸ ἀσθενοῦν μέρος οὐχ 
ἐῶμεν ἀπολέσθαι. Μακροθυμεῖτε, φησὶ, πρὸς πάν- 
τας. Τί οὖν ; καὶ πρὸς τοὺς ἀτάκτους ; Καὶ σφόδρα" 
οὐδὲν γὰρ τούτου φαρμάχου ἴσον διδασχάλῳ μάλιστα, 
οὐδὲν οὕτω τοῖς ἀρχομένοις ἐπιτήδειον “ πάντως ἐν- 
τρέψαι δύναται, πάντω; δυσωπῆσαι, καὶ τὸν πάντων 
ἀγριώτερον καὶ ἀναισχυντότερον. 


Ὁρᾶτε μή τις κακὸν ἀγτὶ κακοῦ τινι ἀποδῷ. 
Κὶ καχὸν ἀντὶ χαχοῦ οὐ χρὴ ἀποδιδόναι, πολλῷ 
μᾶλλον κακὸν ἀντὶ ἀγαθοῦ, πολλῷ μᾶλλον μὴ προ- 
Ὀπάρξαντος καχοῦ, ἀποδοῦναι χαχόν. ᾿Αλλ᾽ ὁ δεῖνα, 
φησὶ, πονηρός ἔστι, χαὶ ἐλύπησε, καὶ πολλά με ἡδέ- 
χησε. Βούλει αὐτὸν ἀμύνασθαι ; μὴ ἀνταποδῷς " 
ἔασον ἀτιμώρητον. Ἄρα μέχρι τηύτου ; Οὐδαμῶς. 
᾿Αλλὰ πάντοτε τὸ ἀγαθὸν διώκετε, καὶ εἰς ἀ.1λή- 
Ἄους, καὶ εἰς πάντας. Αὕτη μείζων ἡ φιλοσοφία, 
μὴ μόνον χαχοῖς μὴ ἀμύνεσθα: τὰ χαχὰ, ἀλλὰ ἀγα- 
θοῖς " αὕτη γάρ ἐστιν ὄντως ἄμυνα κἀχείνῳ βλάδην 
ἔχουσα, καὶ ὠφέλειάν σοι" μᾶλλον δὲ κἀχείνῳ πολ- 
χὴν τὴν ὠφέλειαν, ἐὰν θέλῃ. Καὶ ἵνα μὴ νομίσῃς 
ὅτι περὶ τῶν πιστῶν μόνων τοῦτο εἴρηται, διὰ τοῦτο 
εἶπε᾽ Καὶ εἰς ἀλλήλους, καὶ εἰς πάντας. Πάντοτε 
χαίρετε. Τοῦτο περὶ τῶν πειρασμῶν τῶν θλῖψιν 
ἐμποιούντων. ᾿Αχούετε, ὅσοι πενίᾳ περιπεπτώχατε, 
ὅσοι λυπηροῖς πράγμασιν" ἀπὸ τούτων γὰρ χαρὰ τί- 
ἵχτεται. Ὅταν γὰρ τοιαύτην ἔχωμεν ψυχὴν, ὥστε μη- 
δένα ἀμύνεσθαι, ἀλλὰ πάντας εὐεργετεῖν, πόθεν, εἰπέ 
μοι, τὸ τῆς λύπης χέντρον παρεισελθεῖν δυνήσεται ; 
«Ὁ γὰρ οὕτω χαίρων τῷ παθεῖν καχῶς, ὡς καὶ εὐερ- 
γεσίαις ἀμύνεσθαι τὸν πεποιηχύότα χαχῶς, πόθεν 
δυνήσεται ἀνιαθῆναι λοιπόν; Καὶ πῶς οἷόν τε τοῦτο, 
φησίν; ἂν ἐθέλωμεν, δυνατόν. Εἶτα χαὶ τὴν ὁδὸν 
ἔδειξεν ᾿Αδιαείπτως προσεύχεσθε, ἐν παντὶ 
εὐχαριστεῖτε " τοῦτο γὰρ θέλημα Θεοῦ. Τὸ ἀεὶ 
εὐχαριστεῖν, τοῦτο φιλοσάφου ψυχῆς. “Ἐπαθές τι χα- 
χόν ; ᾿Αλλ᾽ ἐὰν θέλῃς, οὐχ ἔστι χαχόν " εὐχαρίσςησον 
τῷ Θεῷ, καὶ μετεδλήθη τὸ κακὸν εἰς ἀγαθόν " εἰπὲ 
χαὶ σὺ ὡς Ἰώδ' Εἴη τὸ ὄνομα Κυρίου δὺλογημέ- 
γον εἰς τοὺς αἰῶνας. Τί γὰρ, εἰπέ μοι, τοιοῦτον 
πέπονθας ; νόσος ἐπέπεσεν ; ἀλλ᾽ οὐδὲν ξένον " θνητὸν 
γὰρ ἡμῖν τὸ σῶμα καὶ παθητόν. ᾿Αλλὰ πενία συντ 
ἥντησε χρημάτων ; ἀλλὰ χαὶ ταῦτα χτητὰ καὶ ἀπό- 
χτητα, καὶ ἐνταῦθα μένοντα. ᾿Αλλ' ἐπιδουλαὶ χαὶ 
συχοφαντίαι παρ᾽ ἐχθρῶν ; ἀλλ᾽ οὐχ ἡμεῖς ἠδικήμεθα 
ἐν τούτοις, ἀλλ᾽ ἐχεῖνοι οἱ πεποιηκότες " Ψυχὴ γὰρ, 
φησὶν, ἡ ἁμαρτάνουσα, αὐτὴ καὶ ἀποθαγεΐται. 
Ἥμαρτε δὲ οὐχ ὁ παθὼν χαχῶς, ἀλλ᾽ ὁ ποιήσας 
χαχῶς. Οὐ τοίνυν τὸν ἀποθανόντα ἀμύνεσθαι χρὴ, 
ἀλλ᾽ εὔχεσθαι ὑπὲρ αὐτοῦ, ὥστε αὐτὸν ἐξελέσθαι τοῦ 
θανάτου. Οὐχ ὁρᾶτε τὴν μέλισσαν, ὅτι πλήττουσα 
ἐπαποθνήσχει τῷ κέντρῳ ; Δι᾽ ἐχείνου τοῦ ζώον παι- 
δεύει ἡμᾶς ὁ Θεὸς μὴ λυπεῖν τοὺς πλησίον " αὐτοὶ 


5. ΦΟΑΝΝΙΘ ΟΠΚΥΒΟΒΤΟΜΙ ΑΠΟΙΠΕΡ, ΟΟΝΒΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


458 
[498 1 γὰρ τὸν θάνατον δεχόμεθα πρότεροι. Ἔχείνους 
μὲν γὰρ πλήττοντες ἴσως πρὸς μιχρὸν ἐλυπήσαμεν " 
αὐτοὶ δὲ οὐχέτι ζησόμεθα, χαθάπερ οὐδὲ ἐχεῖνο τὸ 
ζῶον. Καίτοι γε ἐπαινεῖ αὐτὸ ἡ Γραφὴ λέγουσα" 
Ὡς ἐργάτις ἐστίν " ἧς τὴν ἐργασίαν βασιλεῖς 
χαὶ ἰδιῶται πρὸς ὑγίειαν προσφέρονται " ἀλλ᾽ οὐδὲν 
αὐτῆς προΐσταται εἰς τὸ μὴ ἀποθανεῖν, ἀλλὰ δεῖ 
πάντως ἀπολέσθαι, Βὶ δὲ ἐχείνην οὐχ ἐἑξαιρεῖται ἡ 
ἩΡᾺ πλεονεξία ποιοῦσαν καχῶς ,» πολλῷ μᾶλλον 


Υ΄. θηρίων γὰρ ὄντῳς χαλεπωτάτων, τὰ. μηδενός σα 
ἀδιχοῦντας, ἄρχειν ἀδικίας " μᾶλλον δὲ οὐδὲ θηρίων. 
Ἐχεῖνα γὰρ ἂν ἀφῇς ἐπὶ τῆς ἐρήμον νέμεσθαι, καὶ 
μὴ στενοχωρήσας εἰς ἀνάγκην κσταστήσᾳς, οὐδέποτα 
λυμανεῖται, οὔτε προσελεύσεται, οὔτε. δήξεται, ἀλλ᾽ 
ἀπελεύσεται τὴν οἰχείᾳν ὁδόν" σὺ δὲ ἄνθρωπας ὧν 
λογιχὰς, τετιμημένος ἀρχῇ τοσαύτῃ καὶ τιμῇ καὶ 
δόξῃ, οὐδὲ τὰ θηρίᾳ μιμῇ περὶ τοὺς ὁμοφύλους, ἀλλὰ 
τὸν ἀδελφὸν ἀδικεῖς καὶ κατεσθέεις ; Καὶ πόθεν ἀπο- 
λογήσααθαι δυνήσῃ ; οὐκ ἀκούεις Παύλου λέγοντος" 
Διὰ τί οὐχὶ μᾶλλον ἀδικεῖσθε; διὰ τί οὐχὶ μᾶλλον 
ἀποστερεῖσθε; ἀ.1. αὐτοὶ ἀδικεῖτε καὶ ἀποστεν 
ρεῖτε, καὶ ταῦτα ἀδειφρούς. Ὅρᾷς, ὅτε τὸ χαχῶς 
“παθεῖν ἐὺ τῷ καχῶς ποιῆσαί ἐστι, τὸ δὲ εὖ καθεῖν ἐν 
τῷ κακῶς παθεῖν ; Εἰπὲ γάρ μοι᾿ εἴ τις γοιδοροῖτο 
κοῖς ἄρχουσιν, εἴ τις ὑδρίζηι τοὺς χρατοῦντας, τίνα 
ἀδιχεῖ ; ἑαυτὸν, ἢ ἐχείνους ; Δῆλον ὅτι ἑαυτόν. Εἶτα 
ἄρχοντα μὲν ὁ ὑδρίζων, οὐκ ἐχεῖνον ὑδρίζει, ἀλλ᾽ 
ἑαντὸν, ὁ δὲ ἄνθρωπον ὑθρίζων, δι᾽ ἐκείνου τὸν Χρε- 
στὰν οὐχ. ὑδρίζει; Οὐδαμῶς, φῃσί. Τί λέγεις; ὁ δὲ 
τὰς βασιλέως εἰχόνας λιθάζων, τίνα λιθάζει; οὐχ 
ἑαυτόν; Εἶτα εἰ Α ὁ εἰχόνα μὲν βασιλέως ἐπιγείου 
λιθάζων, ἑᾳυτὸν χαταλεύει, τοῦ δὲ Χριστοῦ τὴν εἰ- 
χόνα ὁ ὑδρίζων (ἄνθρωπος γὰρ εἰχὼν Θεοῦ), οὐχ 
ἑαυτὸν ἀδικεῖ; Μέχρι πότε χρημάτων ἐρῶμεν ; οὐ 
παύσομαι γὰρ αὐτῶν καταθοῶν " ταῦτα γὰρ πάντων 
αἴτια τῶν χκαχῶν. Μέχρι τίνος οὐ λαμθδάνομεν κόρον 
τῆς ἀπλήστου ταύτης ἐπιθυμίας ; τί ἔχει χαλὸν τὸ 
χρυσίον; ᾿Ἐχπέπληγμαι ἐπὶ τῷ πράγματι" ὄντως 
γοητεία τίς ἔστι τὸ πρᾶγμα, χρυσὸν καὶ ἄργυρον 
τοσούτου τιμᾶσθαι παρ᾽ ἡμῖν. Τῶν μὲν οὖν ψυχῶν 
ἡμῶν οὐδεὶς; ἡμῖν λόγος, ἀψύχων δὲ εἰχόνων πολλὴ 
ἡ θερᾳπεία. Πόθεν ἐπεισῆλθε τὸ νόσημα τοῦτο οἷ- 
χουμένῃ; τίς ἐξολοθρεῦσαι αὐτὸ δυνήσεται; ποΐξος 
ἐχχόψαι λόγος τὸ χαλεπὸν τοῦτο θηρίον, χαὶ καν- 
ωλεθρίᾳ διαφθεῖραι; Ἑνέσπαρται ταῖς τῶν ἀνθρώπων 
διανοίαις ἢ ἐπιθυμία, καὶ τῶν δοχούντων εἶναι ἐν 
εὐλαδείᾳ. Αἰσχυνώμεθα ἐπὶ ταῖς εὐαγγελιχοῖς παρ- 
αγγέλμασι" ῥήματα χεῖται ἐν τῇ Γραφῇ μόνον, ἐσὰ 
δὲ τῶν ἔργων οὐδαμοῦ δείκνυνται. ᾿Αλλὰ εἰς ὁ εὖ- 
πρόπωπος τῶν πολλῶν λόγος; Παιδία ἔχω, φησὶ, παὶ 
αὐτὸς δέδοικα μήποτε εἰς ἀνάγχην. χαταστῶ λιμοῦ 
[199] καὶ ἐνδείας, μήποτε ἑτέρων δεηθῶ" αἰσχύνομαι 
ἐπαιτεῖν. Διὰ τοῦτο οὖν ἄλλους ποιεῖς ἑσταιτεῖν ; Οὐ 
δύναμαι, φησὶ, πεινῇν. Διὰ τοῦτο οὖν ἁτέρους περι- 
Θάλλεις λιμῷ ; οἷδας ὅσον δεινὰν τὸ ἐπαιτεῖν ; ὅσον 
τῷ » λιμῷ φθείρεσθαι; φεῖσαι χαὶ τῶν ἀδελφῶν τῶν 
σῶν. Αἰσχύνῃ πεινῆν, εἰπέ μοι, ἁρπάζειν δὲ οὐκ αἱ- 
σχύνῃ; δέδοιχας λιμῷ φθείρεσθαι, ἑτέρους δὲ φθεί- 
ρειν οὐ δέδοιχας ; Καίτοι τὸ μὲν πεινῇν οὐδὲ αἰσχύ- 
νὴν ἔχει, οὐδὲ ἔγχλημᾳ " τὸ δὲ ἑτέρους περιβάλλειν 


ε (οη)υδοῖίο εἰ ἀσρυηροπάδ νἱοῖυν, 
ς Εογίθ τοϑογίθοησδυπι τό. 


451 


«οπὶ : 895 εἰΐηι ἀγάϊηϑίο ἱβοσύπηι ἰη δεῖδ, 56 ῥγάυα; 
κίου ενοείμηια. Ομίοριπε θδὲ αἰἰωά θη 605 
τπαδίογιμ., ἤθη. ἰαα αιίάοων,, δὰ ἰρευπι 4πσάιϑ νἱ- 
ὑἰμπι, Ὠδίηρο ἀϊοδαιδὶα : πάῃ) ἱρ6Ά {π|0{96 5. Π||ΜῈ6Γ 
Ρεγάϊι δίφιο δομορθδ οἱ δοζυ ϊεοβ. Ὁ] ποῦ ἔδΓὶ σοπ- 
τυπιεϊίλην, 68) ρε5}}}} δηἶπιὶ : 4] πὸπ ἔετί με β δ ΟΠ Θ ΠῚ, 
δὶ ρυ5ῖ}1 δηνηὶ : ἷς οδὲ αυνὸ ϑυργὰ ρείγανϑ δοί 56- 
πιμιδῖα8. Ἐπὶ οἱ δἰΐυι β6πι8., ποπῖρο ἰη βγη διῖθ. 
διεοὶρίία, ἰμψαῖ!, ἑπβεπιοε. Ἰηἤγιιοβ ἀΐοὶὶ εἶγοα Πάθηι : 
εἶγοα ἢἸαπὶ επΐπὶ ἰμῆγων θα ἐόϑα ροίοϑι. δϑ4 υἱΐδ 
αυνπηοάο Ὠθ0 δἰπαὶ ἐ08 Παθέτὶ ἀοδρίεδιυϊ. ΑἸΝν ηἈ9- 
416 Ξονίθθηδ ἀϊςεὗαι : “πβρηιοῦ ἐπ βά6 ἐαεεὶ ρίξε (ἤοπε. 
144. 1). Ειοπίπι μὰ ποδίγὶ εογρογίθυδ ἰη ἔγηθοσα μλγ- 
(δῖ Ὠοη 5ἰηἰπλιδ ροεῖγο, Ῥαιίοιθεα,, Ἰωαααὶ!,, δεῖοια αὐ 
οπιπές. (υἱά ογχο ἢ οἰΐδιι οὔξα ἱπογάϊηδιϑϑ ᾽ ΕἸ γα] 06 
αυΐάδηι : πυλ πὶ δἰϊΐμ πιο οοπηδηίδπε ἀοσιονὶ πηαμὶ 5 
αυλαὶ ἰιος σορνθοΐ! : βυθυμο 68. πυλεὶδ δρίυε εἰ αυὲ 
Ράγει : ρίδῃμβ ροίοϑὶ ρυάογοηιν ἐβουεεα οἱ οἰίαπι, αιὶ 
ἐϑβὲ οπιηΐυπι (ἐγ δαίπιο οἱ ἱπιρυάθη [55 πιιδ. 

Ῥογα ἱο γμῶ. --- ἰδ. Υἱάδιδ πὸ φιὶς ηϊοίμηι ΚῪῸ 
πιαίο αἰϊομὲ τεαάαί. ϑὲ πναϊαπι μ6Ὸ τηλϊο ποη οϑὶ Γε- 
ἀδιάαπι, πριΐλο πιΐπυ8 πιδίυπι ργὸ θῸΠΟ ; Πρ] 0 πιϑᾳ}8, 
δὶ πα πὶ ᾿γίι8 ἔμογὶϊ πϑίθδν., Ὠθἢ 651 ΠΗ Γαΐ“ 
ἀοσπάμπη). ϑ56ι ἰβιθ, ἰϑῴιΐε, οϑί ἱπῦργοθαΒ, Θὲ πὴϑ πιι  ἰ8 
«ἰδεῖς ἰπ] υτἱ18. γ᾽8. μβην αἱοὶνοὶ ἢ ΠΘ οἱ ΡΔΓ ραγὶ γδ- 
[ἐγᾺ5 : δἰπ6 αὐοαὶ ἰπηρυπα. ϑαιίδηθ οϑί ἔπ0 υ8η86 
Νοαφυδαᾳιαηι. δοά δότε μεν φμοά δοπμπὶ 6εἰ ξεοίαηιϊπὶ, εἰ 
ἑπυίοεπι, εἰ ἱπ ΟΝ 08. Ἐ220 ΠΟΥ 6δὲ ρϑοβορμία, πὸπ 
βοΐιιπν τη] πη 118 ΠΟ Γαρεμάογθ, 868 ὈΟιΆ : [56 
διΐπι γαυθγᾷ 65. 0[|0, οἱ 1}}} ἀδπνοσηῃ αἰδυθηβ, δὲ 
ααΠϑἱθίο ; ἱπιο 1} φυσααδ τπηλϑιδπι, δὶ υδἱἱδ, ὑ1η11- 
ἰ6π|. Εἰ π6 Οχίβιϊπι68 ἰιοα ἀϊείυπι 6880 ἀ6 βάε!  ἴκι5 
ευΐϊυτη, ργορίονοα ἀΐϊ, Εἰ ἱποίοθηθ, οἱ ἐπ οπιιξ. 16, 
δ επΣρΕΥ φαμάφια. Ηος ἀθ ἐδιλλιϊθηϊ δα αὐ ραγίυπὲ 
αἰδιοιίοπει. Αυφί!6 φυϊουδιχαο ἱποί ἀϊδι}8 ἐπ ῬΔΌροΓ- 
τΔίθαι, οἱ φυὶ ἰὼ τοῦ δάνοιβαδ; οἱ "͵β διηΐπὶ παάβοΐυγ 
εϑυδίυπι. Ουδηάο οοὶην δ06 δυπιυϑ δηΐνιο, υἱ πυ! απ 
ει] οἰφοδηλογ, 86 ἀ ομῖπθο ἀἰοίαιηυβ θοπεβοΐο, ασυοπιοῦο, 
4υ:550, βοίογῖϊ ευδϑίγο διίτοω δ ἀϑίοΥο ᾽ Οὐ οαΐ πε ἀαπὶ 
ὩΜ816 αἰΠοίίων 5ἷς ἰαϊδίυρ,, υἱ Βαποῖοὶβ 56 ἰϑἀθηίθηϊ 
Μ]Οἰβοϑίυγ., ΒΟ! 040 ἀθ οδίορο ροίογῖὶ ποσοῦ 8:- 
Πεῖ1 Εἰ φυοπιοῦο ροίδεὶ, ἰηφυῖ!, μοα βοτὶ ἢ 81 υβῆ- 
πιι8, δεγὶ ροϊοεῖ. Ὠαίΐπάθ αἰίδῶι νἷδπὶ οεἰθδαῖ : 11. 
πε ἱμιεγημδδίοηα ογαία; 18. ἐπ οπιπΐδαα φγαδαν 
αφίϊς ; δο εεἰὶ φηπίμι υοίωπίαο Βεὶ, ΒΟΙΏΡΕΣ μρϑ( [49 
φ8εγο, 06 65ὶ δηἰογὲ μι] οϑορ ἐοὶ, Ῥρδβδυδ 6ς αἰ χαδὰ 
ΠΙΔ]Ϊ 1 ϑεὰ 8ὶ νυϑῆφ, ὕθ0ῃ δὲ τηδίυπι : 38ὅ6 θ60 Βγδεῖ29, 
δι πηυϊαῖυγ πιδίυπι ἰῃ Βοην : ἀΐο ἰς ᾳφυοαυο δ[68 
40} : δὲε ποπιφη θοπιὶπὸ δοπφαϊοιιμι ἱπ δαθοκία (7 ο 1. 
41). Ουἱὰ οηΐπι, ἀΐο πὶ πὲ, (216 Ραββς 65 ἰπγδδὶθ 
πιογθυϑ ἢ 564 θη 681 Ὠονιμὴ ἢδ6 δίίοπυπε ; 651 ον 
ΠΟ)8 ΘΟΓΡυΒ πιογίαϊδ οἱ ρα }}}}6. Αἱ εἰδὶ δεοοάϊε ἐς 6- 
8128 ροουμς 56 62 οἱ δοχυϊγὶ οἱ ϑυλε ροίοϑὲ, οἱ 
δίς πηδηθῖ. Αἱ εἰδὲ ἱποιἀϊας ρονόζοδι ἰδίανεὶ, οἱ ἰ6 
δυπὶ οΔΙυπιηίδι! 3 56 μοῦ ἰπ δία ἰηὐντίαη ποῖ δφδθ- 
ϑιπιυ5, 506 1}}} φυΐ (ὐσοτυμπὶ : ἀπέβη οαἷπι, ἰηχυί!, 
4μα: ρῬέσεα!, ἑρεα πιοτί εἰν (Εζοεὴ. 18. 20). Ῥαεσανὶ! 
φὐυίοπι ΠΟῚ αυἱ πηᾶῖα οδὲ ραβ8δι8.,, δβοὰ αυΐ πια]δ (βοῖϊ. 
Τέυῆι ογβο 4ηΐ οϑὲ τηυγίσιδ θη Ορογίοι υἱεὶδεὶ, βοὰ 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. 1 ΑὉ ΤΗΕ5541.. ΟΔΡ, ΥΨ. ΠΒΟΜΉ,. Χ. 


4ὴδ 
βίο ὁὺ οἵϑίθ, υὲ 'ρβα ἃ πιογία ᾿ἰδαυβέυγ, Νον υἱά6- 
ε16 ἀπο ἀρῖβ ἴῃ θιἰπ|0}0 πιούίἀτγ ἢ ῬῈΓ μα ϑηϊπιαὶ 
πϑ ὁὐεϊὶ Βου9, πὸ ργορί 105 πιο] ββ(18 2[Ποἰϑπιι8 : 
ἰρϑὶ ἐπί ρὲ δ ππογίθπιὶ Δοο]τηη8. 1108 φυ δι [υτ- 
3596 ρατὰπι πιο] οδ(Ϊδ ΔΙ δοπλι5 ; ᾿[51 δι} 6 πὶ Ποῖ 8Π|- 
ρῆυ5 νἱνόπισβ, 5ἷσαι πο Πυὰ Δη]π.α]. Αἰχι! δογίρίυγα 
Κι Παύλι ἄοοδηβ, θκαηι ορεγαίτι «εἰ αρῖς ; ο}}}5 Ορυβ8 
ἔορβεβ οἱ ργίγδιὶ δά βαηϊ λίθ ΔἀΠΊσοηῖ : 56 (1 Ν1Π}}} δὰ πὶ 
Ργοίορῖς υἱ πσῃ πιογίδιυν,, 564 οπηηΐῃο ρογϑοὶ οροῦ- 
κεῖ. 81 6δη) δοίθπι τηδ[6 [Δοΐδηίοπ) ποι ἰθ γαηὶ το - 
ἢσα, αυΐϊδιι8 ρει 1}, λυ} }ὸ πιὰ ρ}8 πο 5. 

ὅ. ΕΌΡΔΥΟΠΙ δηΐπι βϑον ἐδ πἴδγυηι 6δὶ {Ππ, φυοά, συ π) 
πΌ} 15 16 ἰη]ατία ΔΠΙοΪάι, τὰ ργῖον ἰηϊαγίαμη [Δεἰδϑ ; ἱπιο 
Ὧ6 ἴδγαγυπι ηιίοπι ᾿ΠΠπὰ 68... Νὰπὶ δὶ 1125 βἰνογὶϑ 
ρβαϑβεὶ ἴῃ 80 ΐπ6, οἱ ἢση ἰὴ ἀπρυβίυπι δἀμυσία8 Δά6- 
ξεῖθ ἀὰ ποοδβϑι (16 ΠῚ, πΠυϊηαυᾶπι (6 ἰϑθδηῖ,, ἤσαι6 
δασεύςσηϊ, ἠδαυα πιογάδδυμι, β6ὰ νἱδῖὴ βυλη ἃ - 
Ἰδυηΐ : ἰᾳ ἀὐυϊοπι,, οὐνῇ 5815 ποπιὸ γαϊΐίοηθ ργιβάϊιυς, 
τΔπιισηπα ἱπιρεγῖο, Ππόπογὸ ὀϊ φἰογία ὀγπδίυβ, πῈ [ὉΓᾺ8 
φηϊάοτη ἱπη!τίβ ἰὴ 805 αυΐ 5πὶ οὐ υϑάθπι φεποτὶς,, οἱ 
[γϑιγοπὶ ἰηυτία ἀΠ]οῖ5 οἱ ὀχϑαϊς 3 Εἰ φιοιηοάο [6 ρο- 
ἰογῖ ἀεἴδπονα ἢ θη δυάϊα Ράυ!απι ἀϊοόπιεπι : (μτ 
πον μοίδι8 ἱπ γί ἀπε ἀτοὶρὶΠ8 φιατε ποη πιαρὶς [γαιι-- 
ἄεπι γαϊηιηὶ ἢ δεά ὑος ἱπ)ιτίαηι [αοἰεἰδ εἰ [γαμααιὶς : εἰ 
μου [γαιτίδωα (4. οτ. 6. Ἵ. 8). Υἱά65 φυοὰ ἰμ πιδ]6 
(Δυϊοπάο 811 τπ216 ρατὶ:, οἱ ἴῃ πιδὶ8 ρβιίίβηάο θοπεβοὶο 
41 7 Ναιῖ, ἀϊς ἀπ580, 5ἷ υΐβ πια]οάϊςῖο δρροίοτγοι 
τη ϑιγδίπ5, 5' 4018 ἐοηιαπι6]14 Δῇοογοὶ 6095 φυὶ (υ- 
πιϊπαίυπι οδείποιϊ, ουϊπαία ἴΔοὶ! ἰυ) υτΐδπι Ὁ δἰ δἰπθ, δῃ 
Π||5 Εδὲ ρεγοεριουυ αυοά δἰ] (Δεἷαϊ. Π18Π6 φυΐ π)ὰ- 
ἰβῖγαίυπι αιήάεπ δίβοἷϊ οοη 6 118., ποὴ {ΠΠ]ὰπὶ., 56 
δε ρβαπι οοηίυ 614 4[Π ]1: αι αὐΐαπ) Βοπιΐηοηι οοη- 
᾿σπιο ἐν αἰπεὶς, ἰῃ ἴρ80 Ομγϊβίαπι ἤθη αἴδεί! οοπιυ- 
1η6}14 Νοχυδαυάπι, ἰηζαϊ!. Ουἱὰ ἀΐοΐϑ ᾽ φυΐ ἱπιαφίι 65 
Ἰπυρεγαδαιοτίβ ἀρροιῖι Ἰυρ  ἀἴθι5., φιοβηδπὶ ϑρροίΐι Ἰαρί- 
ἀϊθυς 1 ἀπηοη βαίρϑιηη ἦ δῖ [8 αἰνὶ γερ᾽8 ἰϑγγοδιγὶβ ἰππ8- 
εἰπεπὶ Ἰαρίἀϊνυ5 ἀρροιῖς, δεΐρϑυπι ὀρροίῖ! ἰδ ρίαἰ θυ : 
φαὶ Ομ γίδεΐ αυίεπι πππαρίπϑιη οοπίυμε!α ἤποὶι ( 65ι 
δηΐπι Βοπιὸ Βεὶ ἱπ|840), ΠΟΠ δόϊρβϑυηι Ποῖ. ἰη)υγίΔ 
Θυλπνάϊα ρεουπίλβ ἀπιδθϊηνις 7 ποη δηΐπι Θα55800 δἀ- 
ΤΕΓΒΌΘ 618 ΟἸΔΗΊΔΓΟ : Βα: ΘὨΪΠ) δυηί ΠΠΔΙΟΓυπὶ ΟΠ) ἰυπὶ 
ἐδυξῶ. ΟΘυουδα!6 πι]ὰ ποὺ οαρὶϊ δι 85 ἱπαχ ρὶ- 
ΒΗ 5. δυλι5 συρ  ἀϊ4118 2 φαϊἀηδηὶ μυ]ογὶ δοηΐνα δα- 
Βοΐ δυγυτ 7 Τοῖυδ ρίαπα δίαᾳροό : Βος ρίᾶπο ηυπάδπι 
δαπὶ ργα δι ί», δυγυηὶ οἱ ἀγβοπίυπι ἃ ποῦὶδ ἰη ἰδηῖο 
Βοπογα μιαδογὶ. Αἰηυδ δηἰππιάγααι αυΐάδα) ὨΟβ Γάγιπὶ 
δο5 πειδηι μαδοίηπβ γδιϊοπθη, ἰῃδηΐπιδ5 δυΐδπι 'πι8- 
ἔϊποα νανάο οοἰΐπιιβ. π06ιᾶπὶ ογθαπὶ ἰογγ ἱπναβὶῖ 
πίς πιοτῦυβ ῖ 4υΐβ αὐπ ροίεγῖς Ἔχιθγτηΐηδγο ἦ 45 πᾶ πὶ 
γλῖὶσ ἱπαπιαποπὶ δαπο Ὀ6ΙΠυδηλὶ Θχϑοϊπάθγο οἱ ραηϊξιις 
ἀείογα ῥβοίετ! 7 [πβίτὰ δϑὲ 'ἰπ δ η8. Ποπηίπυτη οἰρὶ- 
ἀϊιαϑ, οἰϊδὴν δοτια αηΐ υἱἀδηίγ 6556 ρἷϊ 80 τε εἰοϑὶ. 
Ἐνδηροιϊοογυπὶ Π05 ρυάθαὶ ργοερίογαπι : γογθὰ 811 
βαηξ κοἴσπι ἰη ϑοτίριυγα, (Δςτ8 δαΐθηη πϑ4υλιη ἀρρᾶ- 
γεηΐ. ϑεὰ χαϊά δροείοβο ἀἰοί τιν «4 πλὺ ἰ5 7 Προ. ἴη - 
αὐ, 6Π108, εἰ πιϑίθο π6 ἴρ86 νϑιϊληϊ ἰπ παοοΘϑϑί ἰδίοι 
(ἈνηΪ8 οἱ οσαϑῖδτῖδ, π6 1115 Ἔροδίἢ : ριυἴοῖ ΄᾿η6 πιοπιὶς 
φατο. Ῥγυρίογεα ὁγρὸ ἔλεῖδ οὐ ΔΠῚ πιομάϊσοι! 7 ΝῸὴ 
Ροβϑαπ, ἱπαυϊ!, ὀδυγῖνο. Ῥγορίογοδ ἅΠ05. ἴμ ἰδιπομι 


409 5, ΘΟΑΝΝΙΘ ΟΗΒΥΒΌΘΤΟΜΙ ἈΠΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 40 


«οι ]οἷ53 5615 φυλη) βΓΑΥΘ 5ἰῖ πηϑῃἀΐοαγθ, 4υλπι βγανὸ 
(λπιο ρογῖγο ᾽ ρᾶγοο [γαιγίθυ5 τυ]8. 786. ρυάοι οδυγίγθ, 
ἃ ὁ πιϊδί, πδὸ 16 ρυάοι τῶρογο Ὑ {{Π|688 "6 [ΔΠ|0 ΡΘΓΟΔΒ, 
Δἰἴοβ Δυϊ6η) ποθὴ γγογ8 ρογίπιογ ἢ Αἰααὶ δδυγίγο αυὶ- 
ἀδπὶ ποὸ Ῥγοῦυγυπι παθοῖ 66 οί πιθη ἢ ἴῃ Θὰ δι}ῖθ:}) 
ΕἼΤΟΣῚ ΘοΠ] Θ6ΓΘ, ποη 8βοίυιη αἴεγί ργουγυμα, 86 οἰἰδπὶ 
υἱιϊπηαιη δυρρ!εἰυπι. Π:86 οπιηΐὰ δυηὶ ργωϊοχίυδ, 
νοσῦᾷ οἱ πυφῶ. Νάπι φυοά ΠΙογυιη οᾶυβα ἢ5ο ποθὴ 
("οΐϊαιΐβ, τοϑιδπίυγ φυὶ Π]105 φυϊάθπι ποθὴ μάθοηϊ, πος 
Ππαρδθυπὶ, ἤθη Βθ608 ἰΔηδη ὙΘΧχηιυγ οἱ ΠΟ ΓΘ Δβυηῖ, 
οἱ ἰδηϊᾶς οοπιρΙδοιυπίυν αἰν 188, 4υδηι958 δἰ 6185 Γ6- 
ἢοιυτὶ 6βϑθηὶ πὶ} 6 1158. Νοπ 6βὶ βο οἰ υἀο ἀδ (}}8, 
αὐ τοϑαϊι ρϑοιιπΐ ανϊάυπι, βεὰ τῃογθι5 διΐπλ. 
Ργορίϑγϑα οἱ πηὰἱἰ φαΐ ποη παῦθηι ἢ|108, Ἰαθογδηῖ ἰῃ- 
ΒΔΠΟ ΔΠΟΓΘ ΡΘΟυηΪ : 811} δυίΐίδπι πυμιογοϑδηὶ ΒΔ Ὀθη- 
168 δου] ΘΠ), οἰΐδπι 4υ85 μαθθηὶ 12οὐ} 4165 ἀεδρίοἰθηὶ : 
1} ἰὰ Π1ο ἀΐα ἰ6 δοουβαθυηι. Νάπι δὶ δυϑοθρίογιμπι ἢ - 
Ἰϊογυπι ποοαβ5: 185 νὶπιὶ Αἤεγγοὶ δά οΟ ἰβ απάΔ5 ραουμΐδδ, 
ὁροτίογαὶ {Π108 ἰάοπι μάυ6 γα ἀθϑίἀθγίαπι, θαπμάθπι οα- 
Οἱ ἀϊιδίθηι : 8] δυΐοπι ποθὴ μδθθπηῃ8, [ιγίπη8, ΠΟ ΡΓῸ- 
Ῥίον ΠΙογυπὶ πιυϊτυἀΐποπι, βαὰ ργορίοῦ ἀναγὶ εἶἰδπὶ οἱ 
Ροουμΐα ουρί αἰ δίοτα. Εἰ φυΐπαπι δυδὶ, ἰπαυΐ!, φὰΐ οὐπὶ 
ΩΙΠ 5. ρϑουιίλβ ἀδδρίεἰαμ ΜΟΙ, δὲ ογθῦγο. ϑὲ υἱβ 
ϑυΐοπ, ἀϊοᾶπὶ οἰΐδην ἀ6 σϑίογί 8. Αμποῦ ὅλοο} ἰὰ- 
Μν͵ΐι ἀυοάδοίια Β]108 7 ἀπποη νἱίδπη οσὶϊ πηϑγοθηδιὶὶ 
δηθοη ἰηαγία αὐίίοἰοθαίυγ ἃ ΒΟ οῸ ἢ ἤὰπὶ πιδβημ5 1}- 
θδγογυπὶ πυπιοόγυβ δοορὶξ δυπὶ αἱ φυοὰ ποι ἀοθυΐ! 
δαρογεῖ οοπδι απ 3 Ουἱὰ γόγο Αὐγάμαπὶ ᾽ ἀπποη οὐπὶ 
[5886 1105 ἀιόχυδ τηυΐο5. μαθυΐ! ΠΠ105 7 φυϊά ογρο 
Δη0η 68 4υα: Πδθαῦαι ρογοργίηΐ8 ροβδίἀοθαι ἢ ΥἹά68 
αυοά ποη 50] πὶ ᾿π)υγίαπι ποι (Δοἰευαὶ, 564 δυΐβ Εἰΐᾶπι 
Ῥνοηΐβ οσαἀθθαῖ, ἤθη δοίϊυπι θθπὸ δοΐδιι8,, 86 ἃ θιΐδπὶ 
δυ8 8ροηίδ ἰμυγία δἴἴδοει8 ἃ ἢ]ΐο [ταιγὶ8 ἢ Νάπιὶ ργοσ- 
Ριοῦ Πόυπὶ ἔδγγ, ἀυπὶ [ὰ8 εἰ} Γαρίυπίυν, πη! Θδὲ 
τηλ 5 υδπν θεπ6 ἴμςογα. θυλγ  ΝᾺπὶ ἢο6 αυϊάθηι 
6δϑι Γρυοίυβ. δηϊπηὶ δὲ {ἰθ6γὶ δγυ!γι! ; υπὰδ διίαπι ἢϊ 
(οἰ! : {πὰ ναγοὸ 6ϑὶ ἰηβυ δ οἱ υἱο]θηιία, οἱ μου 
αὐυϊδρίαιῃ δι δροπία ἀδοῖθϑ π}}16 ργοάορογίι τα] ηίδ, 
εἱ ὀχ ϑεἰπιδθὶι 856. ἢ1}}}} σγάνθ 6586 ρϑ550π), 4υΔπὶ 8] 
οἱ ἰμνίιο γαριὶ Γασγῖιὶ ἰγθ8. ΟὉΟ]], ρἰδοί ὁ (δγοῖ. Θυδιη- 
οὔγοιη ἰυς 68. πιαρίβ δῃίπι: ΡΠ] οϑορ μα. ος δυ- 
τοπ νἱάδιπυβ ΑΡγλπᾶπηο υϑυνρη 586 : γ͵4[: δηΐῃ), 
ἰυχιῖι, Γοὲ εἰγοιμπιοῖτοα δἰίαπι τορφίοποπι,, δἰ ἐγτὶ σαδαίωνγ 
εἰσι! ραταάίδι Βεῖ,, εἰ ἐαπι εἰερὶ! ( θη. 15. 10. 11). 
1116 ἀυΐοπὶ ποη οοπηίγδάϊχί!. Ὑἱά68 φυοά πο βοϊυπι 
πο (Δείευαι ἰηυγίαηι, δ6ἀ οἰΐδιῃ ἰηὐυγία αἰΠοί υδιυνῖ 
Αυΐὰ τὰ05 Π]ϊο8 δοοιιβα8, ὁ ἰοπιο  ΝΌη ργορίθγθα 
πο ἷ8 [)6ι.5 ἀεάϊὶ Π]ΐοδ, αἱ α]θηα γαρδγθιηιβ. Ὑ]ἀ6 η6 
μος ἀἰεθη5 θϑυπι ἰγγίιθ8. Νὰπι δὶ αἷοίβ 608 6856 Εἰ] 
διοίογοΒ οἱ οϑυδ88 ΓΑΡΙη8 οἱ Δυγ (55, {{Π|60 Π6 6ἷ8 
γυϊνεογίβ, υἱ υὶ ἰάδηϊ οἱ ἱπϑἰἀαπίυν. Πουδ ἀδαϊε εἰ ὲ 
Βιΐοα αἱ ἰυἱ εὐγᾶπι φογλπὶ ἴῃ δοηθοίυ!θ, αἱ νἱγίυἱοι ἃ 
(6 ἀΐδοδηϊ. 

4. Νδιὴ ρὑγορίόγοα ᾳ6ῃ08 ἰιοπιΐηιπι ἐἰὰ Που5 νοϊαΐὶ 
ουμϑίδιεγα, ἀυο τπιλχίπᾶ Δρράγδηϑ : ὑυπὶ χυΐϊάθα), 
ῬΑΙγα5. τηλϑίβιγοβ οἱ ἀοοίογοβ. οοπδιϊίιθῃ8 ; ἈΙΊΘΓΌΠΙ 
ἀυΐθι, Πηϑρηδη) ἱπβοηθγϑη5 αἰϊθοιἰοηόι). 5᾽ δηϊτ 
τοι θιῈ δἰ σι γθηίυγ ΒΟΙΏΪΏΟ05, θὰ} 05 δάνογϑυϑ δἰίυηι 
ὁΠοομ μαθονοῖ. Νάπὶ δὶ πῆς οὐ δὶ ρᾶῖγο8. οἱ 


ΠΕ δὲ πθροιθ8, πη υ}ἱ πη! 08 ποη δΓΑη!, πη} πιλρὶς 
ἰυπο. ΡεΟρίογΘα {106 εἰθἱ ἀδάϊι θυ : πὸ δδουξοδ ἐγθο 
ΠΠ1ο08. δὲ δυίοπι ἰΐ φυΐθι8 δυηι ἢ ϊΐ, πα] 8: πλυδαι ἀδίομ- 
δἰθηθιηῃ οἱ ὀχουδαίίοειοπι, ᾿ΐ φυὶ πα}105 παθθη!, εἰ ογυ- 
οἰδηίαγ 'η 60] φοπάΐβ ἀν᾽ εἰ 5, φυϊάπαπι μαϑθηι ψυοὰ ἀϊ- 
οληι 7 δὰ ἰϊ ᾳυουο ἀϊουπὶ δ᾽ φυϊά φυοὰ οσᾶγοὶ οπιηὶ 
ἀε(δηβίοπο. Ουἱάπαπι Δυίοπι πος 6817 1 ργὸ ἢ}115, ἰπφαΐι, 
πηοηἰπιθηΐυπ ᾿αθδπιι5 ἀἰνὶ 128. ΡΙΔΠ 6 Γ68 6ϑὲ γδ]ὰδ 
γἰάἀΐου!α. Ρτο ἢ}115, ἰπαυΐ!, ἀοπιυβ δτὶὶ ἱπηπιογίι} 8 πιὸ- 
πιογία ρἰογὶβ πιθδβ. Νοὶὶ ἴῃς φίοτγίαβ, ὁ Βοπιο, βοά 
065 ἀναγ εἴα: δὺς ποιοῦ. Νόη Ὑἱ 68 φιοπιοίο εἴης 
τὴ] ργβοίαγαβ ἀοπ|08 ΟΡΟυπί65 6 ἀϊουηι ἰπιογ 
86 : Ουδ πιυ ἃ ἰδὶθ ποίαγϊα εἰγουπινοηΐοιάο δοφυΐ- 
εἰ νὶ!, φυδηλ πλι}} 18 γὰρυΐ αἱ δδης ἀοπιυη τ ϊολτεί 
δὲ ἢυης ἰΠΠ6 φυϊάθπι ἰλοίυβ ὁδὶ ρυϊνὶ8 οἱ οἰπὶβ; ᾿ρβ8ᾶ 
γοτὸ Βογοάϊδτία δογία Δ}}} οδιϊίι, ΝΙΝ τυ Ἔγφο ρῖυ- 
Υἱ8, 86 δνδγίιϊ:8 γριηηυΐβ πιοπιογίαπμ. Εἰ σογρὰϑ 
ᾳυϊάδι) ἰαυπὶ πυπιΐ 651 οοηάϊίαιῃ ; ἀναγίτἰς δυίθπὶ 
τιθιηογίδπι, 4ι55 ἀἰυ υΓηϊ 416 [ἐπ ρΟΓΪ5 ΙΔίαογα ροίογαὶ, 
πΟη δίηΐβ, δθὰ υἱ δγυδίυν οἱ οἴϊοαίϊδίυ ΡΟΓ ἀοηιυπὶ 
οἴ εἶδ. Θυδινάϊΐα διΐπι 68 βιθιεγίὶ ἃ (6 Βαυθηβ ἀδι0- 
πιϊηδιϊοιδηι, δἰ ἐμὰ 6880 ἀἰοδίαν, ρίδπθ πϑῦβθ886 δε 
αἱ Οπιηΐυπ) ΟΥὰ ἀάνογϑυϑ (6 δἰὲ ἀρογίᾷ. Υἱάθα φυοά 
1}6}}:15 δῖ ἰδ} Πα θ 6 ΓΘ, φυδηὶ (Δ] 6 βυδίίπογα δοοι- 
δαιίοιοιι 1. Εἰ Ὡς αυΐϊάδη Ηΐς : ἢΠ|ς δυΐδπι, ἀΐα 
40.550, αυϊὰ (μοἰδηιυ8, ἰὯπὶ πιυ!ογυπ ἀοπίπίυπι Πΐς 
Δββθαυιὶ, ὁχ ἰδ δυίοπι 4υς μαθοαιϑ, ναὶ ἢ ἢ} ταὶ 
Ρϑυοᾷ δαἀιπούμηι ἐπ ρμοριεὶ ἢ φυομοάο αι ἰπ)μ5ί6 οἱ 
ῬοΓ ἀναγ (ἴδι} ἃ ΠΟ ἷ8 5υι1 δου ϊδι Θχυδηηυ ᾽ ΝΑΠῚ 
4υΐ νυν ἀἄνῶγθ ρϑγίἃ ὄχύογα, πο ρϑυοᾶ ἀδὶ δχ τυ|8, 
864 πι0}118 ραγιΐθυδ ρίαγα ἰΪ8 αι ταρεΐ!, οἱ ἀδδίδιιι 
ΓΆΡΟΓΘ. ; 

(ὐοπίγα δὺ8 φιὰ αἰΐεπα ταρίιμ. ---- Αυδὶ χυΐα ἀΐοαὶ 
ζδοοίυβ, Εἰ ἐογμῆι ημῶ ταρμὰ τοάάο φμαάγιρίμηι 
((μιο. 19. 8). Τὰ δυΐοπι ἀθοῖο5 πὲ }}6 γαρίθῃβ (86 η12, 
δἰ ραυοᾶβ νἱχ ἀϑαογὶβ ἀγδοι!πηαβ, 16 ἰοίυμη γι 1586 
οχἰ δι πιὰ8, οἱ ἰϊ8 68 αἴδοιυβ ἰπιαυδλπι ρίυγα ἀράοτίο. 
Αἰᾳυΐ ορορίει οἱ {|| 'ρ88 γράάογθ, οἱ ἐχ ἰΐ8 φυ: ἀοινὶ 
ἰυϑ5 δυηϊ δ᾽ 18 δάϊἀδγθ. ϑίουι δηἰπὶ ἴὰΓ πὴ ᾿Π|4 5018 
τοαάθηβ 86 ἀδίθιη δι, βο 5ξ8ρ6 οἰἶδπὶ δἀἱϊ δηϊηδηι, 
δϑροαυο ἰγληβίαὶι Ιοπρα ρ]υγίυυβ ἀδιβ : [14 οἰἴδπὶ 


. ἀνΆΓυ5. ΑΥ̓ΔΓΙΙ5 ΘὨΐπὶ 65 [ὉΓ αἱ ἰΔίΓγο, 1110 πηι ο 52 - 


ΥἹΟΓ οἱ ἱπηη)δηίοῦ, 400 Θἰΐδη πιδρὶ5 δοσδάϊι δά παίυ- 
την ἰγγαμηΐ. Νδη) {116 φυϊάώδην, φιοά οἱ οἰδηουίαπὶ εἰ 
ποοίυ δραεοάϊδίυνγ, ὁχ δυιάδοϊα 566] ἐγῖ8. τη πὶ Δπ)- 
Ρυίδι, υἱ φυὶ οἱ ογυθθδβοῶὶ οἱ {ἰπηδᾶὶ ρΘΟΟΆΓΟ : ἰδι6 
ϑυ6Πὶ ΟΠΏΘ ΠῚ ΘχυΘη5 ρυάογαηι, ἤυἀ0 οαρί!α ἰῃ Πιὲ- 
ἀϊο ἔογο θοπᾶ οπιιΐυπι ταρὶϊ, αἱ χὰ] βίαι! 511 (γΓ οἱ 
ἀὐγϑπηυβ : ΠΟῚ ΠΗΠΓΟΒ [υἀϊ, ποη ᾿πσΘγηϑηη ὀχϑιϊπβυΐ, 
π66 ἀΓγουϊλπι ϑρογὶί, Π6Ο δίβηδοι!α δνογιὶ ; 864 φυϊά 
ΕΑ ίδοὶϊι αυ δυης 5 ᾿υνοδηϊίογα : νἱἀθιυυ5 9 
φυΐθυ5 ἢι ἰπ)αγία, ρ6Γ ρογίδηι δ᾽ οἰῖ, ργοίθγυα ομμηϊὰ 
Δρογί!, οορὶξ Πο8 ἐρβ08 51:18 ΘΧΡΟΠΘΓΘ : δί(60 γϑἢ ῃΠθι}5 
Θὲ Θχδυρδγϑῃβ δδί 6}1.5 νἱο!εηι 8. [56 δδὶ {15 Ἰοηβ8 
ἐπιρυγίοῦ 86 βοδίδγδιίογ, υο δϑὶ ἱπηρυάαοηιίογ οἱ πιδρίϑ 
ἰγγαπηΐουβ. Νδη αὶ ἀ0|0 αυϊάθπι Αἰἰᾳυϊα 6δί ρ48505, 
ἀυ]οῖ φυϊάοπι, βοὰ ποη ρᾶγνυιῃ Πδθαὶ βοίδιίαμν, φυοὶ 
116 ἴρβ88 φιΐ ἱπ)υνγία ἀΠιοῖε δχεϊπιοβοδι ; ἰδίϑ δυίειη αυΐ 
τδ]6 ρᾶβδιι5, οἰἰδπι ἀδβροοίαϊ μαδδίαγ, υμῃ πῈ [618 


ι 


409 


«ούτοις, οὐχ αἰσχύνην μόνον, ἀλλὰ καὶ χόλασιν ἐπι- 
φέρει τὴν ἐσχάτην. Σχῆψις πάντα ταῦτα χαὶ λόγοι καὶ 
φλυαρίαι. “Ὅτι γὰρ οὐ παίδων ἕνεχεν ταῦτα ποιεῖτε 
μαρτυροῦσιν ὅσοι παῖδας μὲν οὐχ ἔχουσιν οὐδὲ ἕξουσι, 
χόπτονται δὲ οὕτω καὶ ταλαιπωροῦσι, χαὶ πλοῦτον 
περιθάλλονται, ὅσον ἂν εἰ μυρίοις εἶχον χαταλεῖψαι 
παισίν. Οὐκ ἔστι παίδων φροντὶς ἡ ποιοῦσα χρημα- 
τιστιχὸν, ἀλλὰ ψυχῆς νόσος. Διὰ ταύτην καὶ οὐχ ἔχον- 
τες παῖδας πολλοὶ μαίνονται διὰ τὰ χρήματα " ἕτεροι 
δὲ ἐν πολυπαιδίᾳ ζῶντες, καὶ τῶν ὄντων χαταφρο- 
νοῦσιν “ ἐχεῖνοί σου χατηγορήσουσιν ἐν ἐχείνῃ τῇ 
ἡμέρᾳ. Εἰ γὰρ ἡ τῶν παίδων ἀνάγχη πρὸς τὴν τῶν 
χρημάτων ἐδιάζετο συλλογὴν, ἐχρῆν χἀχείνους τὸν 
αὐτὸν ἔχειν πόθον, τὴν αὐτὴν ἐπιθυμίαν ’ εἰ δὲ οὐχ 
ἔχουσιν, οὐχ ἀπὸ τῆς πολυπαιδίας, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς φι- 
λοχρηματίας μαινόμεθα. Καὶ τίνες εἰσὶ, φησὶν, οἱ 
μετὰ παίδων καταφρονοῦντες χρημάτων : Πολλοὶ, καὶ 
“πολλαχοῦ " εἰ δὲ βούλει, χαὶ ἐπὶ τῶν παλαιῶν ἐρῶ. 
Οὐχὶ δώδεκα παῖδας εἶχεν ὁ Ἰακώδ; οὐχὶ τὸν τῶν 
θητευόντων ἕζη βίον ; οὐχ ἠδικεῖτο παρὰ τοῦ χηδε- 
στοῦ ; οὐχὶ πολλάχις αὐτὸν ἠθέτησε ; μὴ ἠνάγχασεν 
αὐτὸν ἣ πολυπαιδία βουλεύεσθαί τι τῶν μὴ δεόντων ; 
Τί δὲ ὁ ᾿Αδραάμ ; οὐχὶ μετὰ τοῦ Ἰσαὰκ χαὶ ἑτέρους 
πολλοὺς εἶχε παῖδας ; τί οὖν ; οὐχὶ τοῖς ξένοις τὰ ὄντα 
ἐχέχτητο; Ὁρᾷς, ὅτι οὐ μόνον οὐχ ἡἠδίχει, ἀλλὰ καὶ 
«κῶν ὄντων παρεχώρει, οὐχ εὖ ποιῶν μόνον, ἀλλὰ 
καὶ αἱρούμενος ἀδιχεῖσθαι παρὰ τοῦ ἀδελφιδοῦ ; Τοῦ 
γὰρ εὖ ποιεῖν τὸ φέρειν ἁρπαζόμενον διὰ τὸν Θεὸν 
πολλῷ μεῖζόν ἐστι. Διὰ τί; Ὅτι τὸ μὲν ψυχῆς ἐστι 
χαρπὸς καὶ προαιρέσεως, ὅθεν καὶ εὐχόλως γίνεται" 
τοῦτο δὲ ἐπήρεια χαὶ βία. Καὶ εὐχολώτερον ἄν τις 
μυρία πρόοιτο τάλαντα ἑχών, καὶ οὐδὲν ἡγήσεται πε- 
“πονθέναι δεινὸν, ἣ τρεῖς ὁδολοὺς ἀρπαγεὶς χαὶ παρὰ 
γνώμην, οἴσει πράως. Ὥστε τοῦτο φιλοσοφία μᾶλ- 
λον ψυχῆς. Καὶ τοῦτο ὁρῶμεν γεγονὸς ἐπὶ τοῦ 
᾿Αδραάμ " Εἶδε γὰρ, φησὶν, τὴν περίχωρον ὁ Λὼτ, 
καὶ ἦν ποτιζομένη, ὡς ὁ παράδεισος τοῦ Θεοῦ, καὶ 
ἀξελέξατο αὐτὴν. Καὶ οὐδὲν ἐκεῖνος ἀντεῖπεν. Ὁρᾷς, 
ὅτι οὐ μόνον οὐχ ἡδίχει, ἀλλὰ καὶ ἠδιχεῖτο; Τί χατ- 
ηἡγορεῖς τῶν παίδων τῶν σαυτοῦ, ἄνθρωπε; Οὐ διὰ 
τοῦτο ἡμῖν ὁ Θεὸς ἔδωχε τοὺς παῖδας, ἵνα ἀρπάζω- 
μεν τὰ ἑτέρων. Ὅρα μὴ τὸν Θεὸν παροξύνῃς τοῦτο 
λέγων. Εἰ γὰρ τοῦτο λέγεις, ὅτι αὐτοί σοι τῆς ἀρπα- 
γῆς γίνονται αἴτιοι καὶ τοῦ χρηματισμοῦ, δέδοιχα μὴ 
αὐτῶν ἀποστερηθῇς, ὡς βλαπτόντων καὶ ἐπιδουλευόν- 
των. [500] Ὁ Θεός σοι τοὺς παῖδας ἔδωχεν, ἵνα σε 
γηροχομῶσιν, ἵνα τὴν ἀρετὴν μανθάνωσι παρὰ 
σοῦ. 

δ΄. Διὰ γὰρ τοῦτο τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος οὕτως ἠθέ-- 
λησε συνεστάναι, δύο τὰ μέγιστα χατασχευάζων, ἕν 
μὲν, διδασχάλους ἐφιστῶν τοὺς πατέρας, ἕτερον δὲ, 
πολλὴν ἀγάπην ἐντίχτων. Εἰ γὰρ ἁπλῶς ἔμελλον οἱ 
ἄνθρωποι γίνεσθαι, οὐδεὶς ἂν πρὸς οὐδένα σχέσιν 
ἔσχεν. Εἰ γὰρ νῦν πατέρων ὄντων χαὶ παίδων χαὶ 
ἐχγόνων, πολλοὶ πολλῶν οὐ φροντίζουσι, πολλῷ μᾶλ- 
λον τότε. Διὰ τοῦτό σοι παΐδας δέδωχεν ὁ Θεός " μὴ 
τοίνυν κατηγόρει τῶν παίδων. Εἰ δὲ οἱ παῖδας ἔχον- 
τες οὐδεμίαν ἔχουσιν ἀπολογίαν, οἱ μὴ ἔχοντες, χαὶ 
χοπτόμενοι περὶ τὴν τοῦ πλούτου συλλογὴν, ποῖον ἂν 
εἴποιεν λόγον ; ᾿Αλλ᾽ ἔστι τις καὶ αὐτοῖς λόγος πά- 
σης ἀπολογίας ἀπεστερημένος, Τίς δὴ οὗτός ἐστιν; 
Ἵνα ἀντὶ τῶν παίδων, φησὶν, ἔχωμεν τὸν πλοῦτον 
ὑπόμνημα. "Ὄντως γέλως πολύς. ᾿Αντὶ τῶν παίδων, 
φησὶν, ἣ οἰκία μνήμη ἀθάνατος γίνεται τῆς δόξης τῆς 
ἐμῆς. Οὐ τῆς δόξης σον, ἄνθρωπε, ἀλλὰ. τῆς πλεον- 


ΙΝ ΕΡΙ5Τ. 1 ΑὉ ΤΉΕΒΘΑΙ,. ΟἈΡ, Υ. ΠΟΜΙ,. Χ. 


460 


εξίας σου ἔσται μνήμη. Ἢ οὔχ ὁρᾷς νῦν πῶς πολλοὶ 
παριόντες τὰς λαμπρὰς οἰχίας τοιαῦτα διαλέγονται 
πρὸς ἀλλήλους" πόσα ὁ δεῖνα ἐπλεονέχτησε, πόσα 
ἥρπασεν, ἵνα ταύτην οἰχοδομήσῃ τὴν οἰκίαν; χαὶ νῦν 
ἐχεῖνος μὲν γέγονε τέφρα. χαὶ χόνις, αὕτη δὲ εἰς ἐτέ- 
ρὼν χλῆρον διέδη. Οὐ τῆς δόξης σον τοίνυν χατα- 
λιμπάνεις μνήμην, ἀλλὰ τῆς πλεονεξίας. Καὶ τὸ μὲν 
σῶμά σου χέχρυπται τῇ γῇ. τῆς δὲ πλεονεξίας μνῆ- 
μὴν λαθεῖν πλήθει τῶν χρόνων δυναμένην οὐχ ἀφίης, 
ἀλλ᾽ ἀναχρούεσθαι χαὶ ἀνασχάπτεσθαι ποιεῖς διὰ τῆς 
οἰκίας. Ἕως γὰρ ἂν αὔτη ἑστήχῃ, τὴν ἐπωνυμίαν 
ἔχουσα τὴν σὴν, καὶ τοῦ δεῖνος λεγομένη, πάντως 
ἀνάγκη χαὶ τὰ πάντων ἀνοιχθῆναι στόματα χατὰ σοῦ. 
Ὁρᾷς ὅτι βέλτιον μηδὲν ἔχειν, ἦ ταύτην ὑπομένειν 
τὴν κατηγορίαν; Καὶ ταῦτα μὲν ἐνταῦθα " ἐχεῖ δὲ τί 
ποιήσομεν, εἰπέ μοι, τοσούτων μὲν ἐνταῦθα γινόμενοι 
χύριοι, οὐδενὶ δὲ τῶν ὄντων μεταδόντες, ἢ σφόδρα 
ὀλίγων 4; πῶς τὰς πλεονεξίας ἀποδυσόμεθα ; Ὃ γὰρ 
βουλόμενος τὴν πλεονεξίαν ἀποδύσασθαι, οὐχ ὀλίγα 
ἀπὸ πολλῶν δίδωσιν, ἀλλὰ πολλαπλασίονα τῶν ἀρ 
σθέντων, καὶ ἴσταται καὶ ἁρπάζων. 


. "Άχουσον, ὃ Ζακχαῖος τί λέγει" Καὶ ὅσων ἥρπασα, 
τετραπλασίογα ἀποδίδωμι. Σὺ δὲ ἁρπάζων μυρία 
τάλαντα, ἂν ὀλίγας δῷς δραχμὰς, καὶ οὕτω δὲ μόλις, τὸ 
πᾶν ἀποδεδωχέναι νομίζεις, καὶ ὡς πλείονα δεδωχὼς 
διάχεισαι " καίτοι δεῖ αὐτά τε ἀποδοῦναι ἐχεῖνα, καὶ ἐχ 
τῶν οἴχοθεν προσθεῖναιἕτερα, Καθάπερ γὰρ ὁ χλέπτης 
οὐκ ἐχεῖνα ἀποδοὺς μόνα ἀπολελόγηται, ἀλλὰ πολλά- 
χις μὲν χαὶ τὴν ψυχὴν προσέθηχε, πολλάχις δὲ πολ- 
λαπλασίονα δοὺς διελύσατο, οὕτω καὶ ὁ πλεονέχτης. 
Καὶ γὰρ καὶ ὁ πλεονέχτης χλέπτης ἐστὶ, καὶ λῃστὴς 
ἐχείνου πολλῷ χαλεπώτερος, ὅσῳ καὶ τυραννιχώτερος, 
Ἐχεῖνος μὲν γὰρ καὶ τῷ χρύπτεσθαι, καὶ τῷ ἐν νυχτὶ 
ἐπιχειρεῖν, πολὺ τοῦ τολμήματος ὑποτέμνεται, ὡσ- 
ανεὶ [501] αἰσχυνόμενος, καὶ δεδοικὼς τὸ ἁμαρτάνειν " 
οὗτος δὲ ἀπαναισχυντήσας, γυμνῇ τῇ χεφαλῇ κατὰ 
μέσην ἀγορὰν ἁρπάζει τὰ πάντων, χλέπτης τε ὁμοῦ 
χαὶ τύραννος ὧν " οὗ διορύττει τοίχους, οὐδὲ σδέννυσι 
λαμπάδα, οὐδὲ κιδώτιον ἀνοίγει, οὐδὲ σήμαντρα ἀνα- 
τρέπει" ἀλλὰ τί; Τὰ τούτων νεανιχώτερα ποιεῖ, ὁρών- 
των τῶν ἀδιχουμένων, διὰ τῆς θύρας ἐχθάλλει Ῥ, 
μετὰ παῤῥησίας πάντα ἀνοίγει, αὐτοὺς ἐκείνους ἀναγ. 
χάζει τὰ αὐτῶν ἐχθέσθαι. Τοσαύτη τῆς βίας ἡ ὑπερ- 
δολῆ. Οὗτος ἐκείνων πολλῷ μιαρώτερος, ὅσῳ καὶ 
ἀναισχυντότερος καὶ τυραννιχώτερος. Ὁ μὲν γὰρ 
δόλῳ τι παθὼν, ἀλγεῖ μὲν, πλὴν ἀλλ᾽ ἔχει παραμυ- 
θίαν οὐ μικρὰν, τὸ χἂν φοδηθῆναι αὐτὸν ἐκεῖνον τὸν 
ἀδικοῦντα " ὁ δὲ μετὰ τοῦ χαχῶς παθεῖν χαὶ χατα- 
φρονούμενος, οὐδὲ ἐνεγχεῖν τὴν βίαν δυνήσεται" μεί- 
ζων γὰρ ὁ γέλως. Εἰπέ μοι, εἴ τις γυναῖχα ἐμοίχευσςε 
λαθὼν, ἕτερος δὲ ὁρῶντος τοῦ ἀνδρὸς τοῦτο εἰργάσατο, 
τίς μᾶλλον ἐλύπησεν ἂν, καὶ δαχεῖν ἣν ἱκανός ; οὐχ 
οὗτος ; Ὁ μὲν γὰρ μετὰ τοῦ χαχῶς ποιῆσαι χαὶ δι- 
ἐπτύυσεν " ὁ δὲ, εἰ μηδὲν ἕτερον, ἔδειξεν ὅτι δέδοιχς 
τὸν ἠἡδικημένον. Οὕτω χαὶ ἐπὶ τῶν χρημάτων, ὁ μὲν 
λάθρα λαδὼν, ταύτῃ τετίμηχε, τῷ λάθρα λαθεῖν" 
ὁ δὲ φανερῶς χαὶ δημοσίᾳ, μετὰ τῆς ζημίας καὶ 
αἰσχύνην ἐπήγαγε. Παυσώμεθα οὖν τὰ ἑτέρων ἀρπά- 
ζοντες, καὶ πένητες χαὶ πλούσιοι" οὐ γὰρ πρὸς τοὺς 
πλουσίους μοι μόνον οὗτος ὁ λόγος, ἀλλὰ χαὶ πρὸς 
τοὺς πένητας, Καὶ γὰρ καὶ αὐτοὶ ἁρπάζουσι τοὺς αὖ- 


4 16ηέμηπιπι, αἱ Ὀυπουπ, ἢ σφ. ὀλίγοις, 6] ὀλίγα. 
ν Οιυμίιο Ισροπᾶυην ἐμδάλλει, 565 ἰγγυθηα!. ἔριτ. 


41 5. ΘΟΑΝΝΙΒ ΘΗ ΒΥΒΟΒΊΟΜΙ ΑΒΟΒΙΕΡ, ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. ΠῚ 


«ὧν πενεστέρους, καὶ χειροτέχναι οἱ εὐπορώτεροι καὶ 
δυνατώτεροι τοὺς ἀπορωτέρους καὶ πενεατέρους ἀπεμ- 
πολοῦσι, χάπηλοι χαπήλους, χαὶ πάντες οἱ ἐπὶ τῆς 
ἀγορᾶς. Ὥστε πάντοθεν βούλομαι τὴν ἀδιχίαν ἐξ- 
ελεῖν. Θὰ γὰρ ἐν τῷ μέτρῳ τῶν ἁρπαζομένων καὶ 
χλεπτομένων, ἀλλ᾽ ἐν τῇ τρί ρέδοι “οὔ κλέπτοντος 
τὸ ἀδίχημα ἴσταται. “Ὅτε δὲ οὗτοι μᾶλλόν εἶσι χλέ- 
πται χαὶ πλεονέχται, οἱ μηδὲ τῶν μικρῶν καταφρο- 
νοῦντες, οἶδα χαὶ μέμνημαι: πρὸς ὑμᾶς εἰρηχὼς, εξ γε 
χαὶ ὑμεῖς μέμνησθε. Πλὴν ἀλλὰ μηδὲν ἀχριδολογώ- 


μεθα " ἔστωσαν ὁμοίως τοῖς πλουσίαις καὶ αὐτοί. Παι- 
δεύσωμεν τὴν διάνοιαν λοιπὸν τῶν μειζόνων μὴ ἐπι- 
θυμεῖν, τοῦ πλείονος μὴ ὀρέγεσθαι. Καὶ ἐν μὲν τοῖς 
οὐρανοῖς μηδέποτε ὅρον ἐχέτω ἣ ἐπιθυμία ταῦ πλείο- 
νος, ἀλλ᾽ ἀεὶ τοῦ πλείονος ἕχαστος ὀρεγέσθω᾽ ἐπὶ δὲ 
τῆς γῆς τῆς χρείας ἕχαστος ἔστω χαὶ τῆς αὐταρχείας, 
χαὶ μηδὲν πλέον ζητείτω, ἵν᾽ οὕτω δυνησώμεθα τῶν 
ὄντως ἀγαθῶν ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθριπίᾳ, 
καὶ τὰ ἑξῆς. 


[808] ΟΜΙΔΙΑ 14΄. 


Τὸ πνεῦμα μὴ σδέννντο " προφητείας μὴ ἐξου- 
θενεῖτδ. Πάντω δὲ δομεμάζεξα " τὸ καιλὰν κατ-- 
ἔχετε. ᾿Δπὸ παντὸς εἴδους πογῃᾳροῦ ἀπέ- 
χεσθε. 


α΄. ᾿Αχλής τις παχεῖα καὶ ζόφος χαὶ νεφέλη χαταχέ- 
χυται τῇς γῆς ἀπάσης καὶ τοῦτο δηλῶν ὁ ᾿Απόστολος 
Βλεγεν μεν γάρ ποτε σκότος" καὶ πάλιν, Ὑμεῖς, 
ἀδελφοὶ, αὐκ ἐστὸ ἐν σκότει, ἵγα ἣ ἡμέρα ὑμᾶς 
ὡς κιέπτης καταλάδῃ. Ἐπεὶ οὖν νύξ ἔστιν, ὡς 
εἰπεῖν, ἀσέληνος, χαὶ ἐν ταύτῃ τῇ νυχτὶ βαδίζομεν, 
ἔδωχεν ἡμῖν λαμπάδα φαιδρὰν ὁ Θεὸς, τοῦ Πνεύμα- 
τος τοῦ ἁγίου τὴν χάριν ἀνάψας ἐν ταῖς ἡμετέραις 
ψυχαῖς. ᾿Αλλὰ τοῦτο τὸ φῶς οἱ μὲν δεξάμενοι λαμ- 
πράτερον εἰργάσαντο καὶ φαιδρὸν, οἷαν ὡς Παῦλος, 
ὡς Πέτρος, ὡς οἱ ἅγιοι πάντες ἐχεῖνοι" οἱ δὲ χαὶ 
ἔσόεσαν, ὡς αἱ πέντε παρθένοι, ὡς ἐχεῖνοι οἱ περὶ 
τὴν πίστιν ναναγήσαντες, ὡς ὁ ἐν Κορίνθῳ πεπορ- 
νευχὼς, ὡς Γαλάται παρατραπέντες. Διὰ τοῦτο ὁ 
Παῦλος νῦν φησι, Τὸ πνεῦμα μὴ σδένγυτε, τουτο 
ἐστι, τὸ χάριψμα" οὕτω γὰρ αὐτῷ καλεῖν ἔθος τὸ 
χάρισμα τοῦ Πνεύματος. Σδέννυσι δὲ αὐτὸ βίος ἀχά- 
θαρτος. Καθάπερ γάρ τις ἐπὶ τοῦ λυχνιαίου τούτου 
φωτὰς, ὕδωρ χατααχεδάσας, ἣ χοῦν, ἔσύεσε τὸ φῶς, 
χαὶ εἰ μηδὲν τούτων, ἀλλά γε τὸ ἔλαιον ἐξελών" 
οὕτω καὶ ἑπὶ τοῦ χαρίσματος " ἄν τε γὰρ γήϊνα καὶ 
τῶν διαῤῥεόντων πραγμάτων χατασχεδάσῃς φροντί- 
δας, ἔαόεσας τὸ πνεῦμα " ἄν τε σὺ μηδὲν ἐργάσῃ 
«οιοῦτον, ἑτέρωθεν δὲ ποθεν πειρασμὰς ἐπελθὼν 
προαδάλῃ σφοδρῶς, καθάπερ τι πνεῦμα, χαὶ μὴ 
σφοδρὰ ἢ ἣ φλὸξ, ἢ πολὺ τὸ ἔλαιον ἔχουσα, ἣ τὴν 
ὁπὴν μὴ ἐμφράξῃς, ἢ τὴν θύραν μὴ προσχλείσῃς, 
πάντα ἀπόλωλε. 

Τί δέ ἐστιν ἡ ὀπή; Ὥσπερ ἐπὶ τοῦ λύχνου, οὕτω 
καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν, ὀπή ὃστιν ὀφθαλμὸς χαὶ ἀχοῆ. Μὴ 
ἁφῇς ταύταις προσκέπτειν πνεῦμα σφοδρὸν πονηρίας, 
ἐπεὶ ἔσδεσε τὸν λύχνον, ἀλλ᾽ ἀπόφραξον τῷ φόδῳ τοῦ 
Θεοῦ. Θύρα τὸ στόμα ἐστέ " χλεῖσαν, πρόσχλεισον, 
ἵνα καὶ τὸ φῶς παρέχῃ, χαὶ ἀποχρούηται τὴν ἔξωθεν 
προσδολῆν. Οἷον, ὕῤρισέ δέ τις; ἐλοιδόρησε ; σὺ 
χλεῖσον τὸ στόμα " ἂν γὰρ ἀνοίξῃς, ἐῤῥίπισας τὸν 
ἄνεμον. Οὐχόρᾷς ἐν ταῖς οἰκίαις, ὅταν καταντιχρὺ 
χαὶ ἐπ᾽ εὐθείας δύο θύραι στήχωσι, χαὶ σφοδρὸς ἄνε- 
μος ἦ, πῶς, ἂν τὴν ἑτόραν χλείσῃς καὶ ἀντέπνοια μὴ 
γένηται, οὐδὲν ἔσχυσεν ὁ ἄνεμος, ἀλλὰ τὸ πολὺ τῆς 
ἰσχύος ὑποτέμνεται ; Οὕτω καὶ νῦν, δύο εἰσὶ θύραι, 
τὸ στόμα τὸ σὸν, καὶ τὸ τοῦ ὑδρίζοντός σε χαὶ ἐμ- 


παροινοῦντας" ἂν ἀποχλείσῃς τὸ σὸν καὶ μὴ δῷς ἀν- 
τίπνοιαν, ἕαδεσας ὅλον τὰ πνεῦμα “ ἂν δὲ ἀνοίξῃς, 
ἀκχάθεχτον Υίνεται. Μὴ τοίνυν αὐτὸ σδεννύωμεν. 


- ἼΒδτι δὲ πολλάχις καὶ μηδενὸς ἐπιχειμόνου σδεσθῆναι 


τὴν φλόγα ὅταν τὸ ἔλαιον ἐχλίπη., ὅταν ἐλεῆμο- 
σύνην μὴ ποιῶμεν, σἀέννυται τὸ πνεῦμα. Καὶ γὰρ 
ἀπὸ ἐλεημθαύνης τῆς τοῦ Θεοῦ ἦλθε πρὸς σέ' [505] 
εἶτα τὸν καρπὸν τοῦτον ὁρᾷ μὴ ὄντα παρὰ σοὶ, καὶ 
ἐφίπταται" οὐ μένει γὰρ παρὰ ψυχῇ ἀνελεήμον. 
Σδεσθέντος ἂὰ τοῦ πχεύματας, τὰ λοιπὰ ἔστε ὅσοι ἐν 
ἀσελήνῳ νυχτὶ ἐδαδίσατε. Εἰ δὲ τὴν ἀπὸ γῆς εἰς γῆν 
ὁδὸν βαδίζειν δυαχερὲς ἐν γυχτὶ, τὴν ἀπὸ γῆς εἰς 
οὐρανὸν φέρουσαν πῶς ἀσφαλές ; Οὐχ ἔστε πόσοι δαί- 
μῶνες ἂν τῷ διαστήματι τούτῳ, πόσα θηρία, κόσα 
φτοδυματιχὰ τῆς πονηρίας ; Ἄν μὲν οὖν ὀχεῖνο τὸ φῶς 
ἔχωμεν, οὐδὲν ἡμᾶς βλάψαι δυγήφονται " ἂν δὲ σθέ- 
σωμεν αὐτὰ, ταχέως ἡμᾶς ἁλίσχουσι, ταχέως πάντα 
τὰ ἡμῶν ἐχφοροῦσιν " ἐπεὶ καὶ οἱ λῃσταὶ πρότερον 
τὴν λαμπάδα σθέσαντες, τότε λῃστεύουσιν, Ἐχεῖνα 
μὲν γὰρ ὁρῶσιν ἐν σῷ σκότει τούτῳ, ἐπειδὴ τὰ “οὖ 
σκότους πράτταυσιν" ἡμεῖς δὲ ἀήθαις ἑαμὲν ἐχείκν 
τοῦ φωτάς. Μὴ τοίνυν σδέσωμεν αὐτό. Πᾶσα πονηρὰ 
πρᾶξις αδέντυαι τοῦτο τὸ φῶσ, καὶ λοιδαρία,, »εὶ 
ὕόρες, καὶ ὅξερ ἂν εἴπῃς. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τοῦ πο 
ρὸς πᾶν τὸ ἀλλότριον αὐτοῦ ἀναιρετιχὸν αὐταῦ ἐστιν, 
ἐχεῖνα δὲ ἀνάπτει αὐτὰ, ὅπερ αὐτοῦ αυγγενές ἐστιν" 
οὕτω χαὶ ἐπὶ τοῦ φωτὸς τούτου, εἴ τι ξηρὸν, εἴ τι θεβ’ 
μὸν, εἴ τι διάπωρον, ἀνάπτει τὴν φλόγα τοῦ πνεύματος. 
Μηδὲν οὖν ψυχρὸν, μηδὲν ὑγρὸν ἐπιφέρωμεν᾽ ταῦτα 
γὰρ τούτον ἀναιρετικά, Ἔστι δὲ χαὶ ἄλλη ἐξήγησις. 
Πολλοὶ παρ᾽ αὐτοῖς͵ οἱ μὲν προεφήτευον ἀληθῶς, οἱ ὃ 
ἑψεύδοντο. Τοῦτα καὶ ἐν τῇ πρὸς Καρινδίους φημὶ, 
διαχρίαεις πνευμάτων διὰ ταῦτο. δεδωνέναι. Μιαρὸς 
γὰρ ὧν ὁ διάδολος, ἠθέλησε διὰ τοῦ χωρίσμανος τοῦ 
τοῦ τὸ πᾶν ἀνατρέψαι τῆς Ἐχχλησίας. Ἐπειδὴ Τὸ 
ἀμφότεροι περὶ μελλόντων προὔλεγον, καὶ ὁ δαίμων 
χαὶ τὰ πνεῦμα, ἀλλ᾽ ἁ μὲν ψευδόμενος, τὸ δὲ ἀλτ 
θεῦον, καὶ οὐδαμόθεν ἣν ἐχατέρτω τεχμήριον λαθεῖν, 
ἀλλ᾽ ἀνευθύνως ἑχάτεροι ἔλεγαν, ὡς ὁ Ἱερεμίας χαὶ 
ὁ Ἰεζεκιήλ ἀλλ᾽ ἐλθόντος τοῦ χαιροῦ ἠλέγχθησανι 
ἔδωχε χαὶ διαχρίαεις πνευμάτων. Ἐπεὶ οὖν καὶ τότε 
παρὰ Θεσσαλονιχεῦσι πολλοὶ προεφήτενον, οὖς αὶ 
ἀλλαχοῦ αἰνίττεται λέγων, Ἀὴ θροεῖσθαε μήτε 
λόγου, μήτο δι’ ἐπιστολῆς, ὡς δὲ ἁμῶν, ὡς ἔτι 
ἐγέστηκεν ἡ ἡμέρα τοῦ Κυρίοψ᾽ εἰπὼν, Τὸ πγὲν" 
μα μὴ σδέχνυτο, προσέθηκεν εὐκαίρως, καὶ τὰ ἐξ, 
Προρητείας, λέγων, μὲ δξουθεγεῖεθ. Ὃ οὖν ἐνταῦθα 


φοίόοαι ροϑοεὶς : μεορὶα οπᾶπ ἰνε ον !γ. Βίς πὴδὶ, 
38ὲ αυΐβ οὐδποδὶ θαι οὔπὶ ΘΙ το δἀπιϊίογοὶ δά αῖ!6- 
τίατη, δ᾽ 'πθ δυῖϑαι υἱάθηξο πιδυῆο Ὠ06 (δοἷδαοὶ : αὐΐκ 
τλ]ονὶ ἀοϊονο δήοοϊδδοι, οἱ δὰ πιοράεαδπι [αἰββοὶ 
ΔΡΕΟΥ 7 ποϑηθ ἰοῦ Νδηὶ Βί6 χυϊάδηι) ἐπι 60 φβοὰ 
εοαΐο [εεἰϊ οἰΐδπν ΗΠ στὰ Βδθυΐ ἀδοροοίυϊ : 116 δηΐεπι, 
δὲ δὲ δἰ υὰ, οβιοηάϊε 86 (ἰδηπϊ886 ὁυπὶ ασυΐ (πδγαὶ 
δἤοσίυε ἰδῥυτίδ. [2 οἰΐαπι ἰῃ ΡΘΟΌΠΙΙ5, φυΐ οἰ2η χαϊ- 
δῖα δοεερὶξ, 60 ρου μοβογανΐ!, φαοὰ εἰδπὶ δοεὶρθ- 
Γοῖ : φῦὶ δυίδπὶ δρογία οἱ ριδίΐςθ, οὐπὶ ἀδηιπ0 ῥγο- 
ν7ειπι εἰΐαπι ᾿πίυ}ϊ} οἱ ἀοάδουῦβ. (αββθίηυ8 ΟΥ’Ὸ 4] ΟΓΙ1ΠῚ 
θθβὰ γραγα δὲ ρϑυροιῈ8 οἱ ἀἰϊνί (65 : ἢοη δοίυπι οηΐπὶ 
686 ΙΟΠΌΟΡ ἀϊνίοναδ, 5οὰ οἰΐδπιὶ ρδιιρογίδυ8. ΝΆπὶι 
ἱραὶ φοφεο εογυτ ὕ0Βα γαρίυπὶ 4αἱ 5απὶ 56 ρϑῦρθ- 
τίοεϑδ, οἱ ἀϊίογοο οἱ ρσίοπιίσποϑ ορὶ 65 605 γδῆιΠ}- 
ἄδεδε, φιὶ ευαὶ ἐροβείοτοα οἱ ραυρογίουαβ, σδῦροποΒ 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. 1 ΑὉ ΤΠΕΒΒΑ.. ΟΑΡ. Υ͂. ΒΟΜΉ,. ΧΙ. 


461 


ἙΔΟΡΌΒΘδ, εἰ Θίμ565 4υἱ δύ! 'η δυο. : 406 οπεηΐιπι 

νοῖο ἰη]υϑε 8πὶ οἴ ιίπενα. Νοη οπίπν ἧδ πιδπευγα 

Θοῦιπι η005 ΓΑΡΙΠΠπίαΓ εἴ (αν δυΐενυθητ, 6θἀ ἰπ [α- 

ταητῖδ νο]υπίδισ 66 αὐὐ  τγὴθ᾽ Θοινϑίϑεῖς ἱπῤυγέπηι ΓΔ 6]6} - 

κα πμδιἐἤοϊαπι. Ουοὰ διίοιι ἰδιὲ δἱπὲ πιδρὶα ἔυγεβ, θὲ 
ΡἴυγΆ Βαθονάϊ οὐ ρη  κδεῖο ππλαὶβ ἸΔΌΟΓΕΝ4 νπο ἰΐ, αυὲ 

θα ρβᾶγνα ἀοϑρίείυπε, ϑεἰθ εἱ πιϑρΐπὶ πὴ8 ἃρυὰ νϑᾶ 

ἀΐεθγθ, βὶ γὸβ πιο ϊειθ. δδὰ ἀ6 [)]5 ἰδὲ] Φοσυγδὲθ 

ἀϊελπιυδ : βὶπε ἰΐ φυσι ρεεθὸθ δίαυσ οἰϊνίίες. ἔνα -. 
ἀἰδαιλυδ ΔΕΠΉΌΤΑ πἰ ἀδίηο 6 08 ΠΟΙ Π.ἅ820Τὰ δοπουρίοοδε, 

ηασά εϑὶ πἰμΐβ πον ἀρρείδι. ἴη οἰ δια πυπάυδηι. 
μαϑδαὶ τοτταίπσαν σὰ Δπιρί 8 ἀδοϊ δεῖμα, δθ μὶυδ 

ΒΕΠΙΡΟΡ ὑπυδασίδαυθ δρρείδε : ἰῃ ἸΕΡΥΆ υόγὸ δά υϑδην 

οἵ βυϊδεϊεηιίδπε οοηείϑιδὶ υηδοχιίβααρ, οἱ πἰ δὶ! 4θ2- 

ταῦ Δη)ρῖπι8, αἱ δἷσ Ρβοδβίπηυβ 4833 γεγὲ Βοπᾶ βηὶ 

δϑϑϑηυΐ, ργαϊα οἱ θϑινὶφπίιδιθ, θές. 


ΒΟΜΊΙΠΙΑ ΧΙ. 


ὦ». ὅ. ν-. 19. δρίγμαπι κοί 6 ἐχφίίησμετε : 30. ργὸ- 

Ῥλεῖῖσε ποίϊ6 ἐρόγπετο. 31. Οπιπία αἀνέξηε γγοϑαίε ; 

«4φκοά ϑοηίπε ὁδί (ἐπείε. 933. Αὐ οπιπὶ δρεοὶε πιαία αδε- 
εἰπείε νος. 

4. Ογαββᾶ χυδάλπι ολ]40 ἰομοῦγααυθ οἱ υ 065 οἷ- 
(5 αϑὶ υῃίνεγβῶ ἰογγῶ, ἰάφιθ δἰρηλοδης ἀΐοοῦδι 
Ρδυϊυβ : Ῥμέηιες ἐπὶπι αἰϊσμαπάο ἰόπεῦγα (Ἑρδλεκ. ὅ. 
8); εἰ τύυγδυδ, ἴοδ, [γαίγεβ, ποπ δϑΐ ἱπ. ἱεποδτὶς, 
ἀϊες νος ἰαηιφμαηι {μΓ οοπιρτελοπάαι (1. ΤΑεε5. ὅ. 4). 
Ουοηΐδῃι ἐγθ0 Βοχ δϑὶ, υἱ ἰΐὰ ἀΐεᾶπι, ἰὰπα οΆΓΘ1}8, οἱ 
ἴπ 826 βοείθ διηθυίδιυβ ; ἀεάϊι ποδὶβ Ὠεὰδ ργωοία- 
τῦπι ἰδυγρδύδαι, αἱ αυὶ ϑρίείιαΣ 3. ηοιΐ κεδι18π) ἰη πο- 
δἰσίς δηΐμ 5 δοοεβάετι!, ϑοὰ μδῃὸ ᾿ᾳο6πὶ 411} φυϊάοπι 
δορσορίδοι δρἰοπαϊἀϊογειῃ (δοογυηὶ ἰωἰλπιηια οὲ Ὠΐϊα - 
ται), υἱ Ρεῖγιδ, υἱ Ῥαυ]υ8, υἱ οπλπθ68 1 βα μοι : 81] 
δυίοπ) οἰἰδληι οχριἰηχογαηὶ, υἱ φαϊηᾳμα νἱγρίοοβ, υἱ {1 
ηπὶ οἶξολ βάοπι (ἐροξιβὶ πουξρλρίοπι, υἱ φαὶ ΟοΥίηι ὶ 
φδὶ βοογίδιιιβ, υἱ Οδιδίς δυογεὶ, Ῥυορίδγθα βυηὸ ἀϊεὶῖ 
Ῥδυῖΐυδ : δρίγέι. ποίξία ἐσείσωσγο ; ΒΟΟ 6δι, ρτϑι δπι : 
12 διέ τῶο08 ὁδὶ οἱ νοοᾶῦγο φγαϊδπι ϑρίγιυ8. ἘΔη) 
διμϑ ὀχβηφυϊ! υἷι πηπιηάϑ. ΠῚ ὁπίο 81 αινδρίδοι 
ἴα δηαο [υσϑόγηῷ ἰαςοπὶ οἱ δηυλη) οἱ ἰοττδῃ ἰδίυοεῖ!, 
Ἰυσογηᾶπι οσβεϊηφαίὶ, οἱ δἱ νδὶ πὶ 8} μογυπ (δοεγῖ!, βοὰ 
οἵδυπι ἰδηίιπι οχοιηοτῖϊ : [2 οἰΐδη) ἰπῃ ΟἰΔεϊβιηδία, 
δοὺ ἄοπο φγϑιϊ5, δὶ ἰογγθῃὰ οἱ αἰ Ππαθηιίυπι γογυπὶ 
οὔγῶς ἰῃερογεαγίβ, δρί γυπὶ Θχϑιϊησυΐδ; οἱ δὶ ηἰδίιϊ 
1216 ἔοοοτίδ, δ ουπάο αὐυΐεηὶ δάνθῃΐοιδ ἔγτυδγὶὶ ἰθι8- 
το τοδοιρθρδ ἰδιηφβάπι δρί εἰ. 21 14υἷ5, οἱ βαπιπιᾶ 
ποθὴ εἰϊ νϑϑβοιιθηξ, δυΐ πηι! σι ΠαΌθηδ οἰοὶ, ἀυὶ [ογἃ- 
πιθη ποῦ Οδθεϊγιχογίβ,, διὶ οϑέϊυτο μοὴ οἰδυδεογίθ, 
Ρεγουηΐ οπμηΐδ. ἘΣ 

Αἰοτεαβοπδα υἱισπάα πιοάμε. --- Οὐἰὰ 681 δυϊοῖα 
(υγϑιοη 1 ϑίοαϊ ἰη ἰποογ8, [18 οἰἰδπη ἰῃ ὨΟ 8, οου 8 
εἰ δυεῖς, Νὼ εἰπᾶϑ υἱ ἰῃ 608 ἱγει δὶ νοἰβθπη 618 δρί γι υδ 
περφιυϊεία, φυοηίδιι Ἰυσθγθδπι δχαιϊησυϊ!, βοὰ οδίυΓΆ 
εἰψιοτο Ὠοὶ. Οἱ 651 οβιϊυτῃ : οἰδυάο οἱ Οὐὔβαγᾶ, υἱ οἱ 
Ἰυοδπὶ ργαδοαὶ, οἱ δχίθγωδηι γοροί δὶ ἱγγυριίοηθῃι. 
Ἐσεπιρὶὶ ολι58, ἴ6 οοηιυπιο}ἰὰ δβδεὶϊ αυϊερίαπι, π)Δ16- 
ἀΐοιο δρροίϊνιι 7 ο5 οἰδιιάδ : ΠδΙῺ 5ὶ Δρογυθγί8, νθῃ- 
ἴυπι ἀχοίί25. Νοη νἱὰο5 ἧι σιἀΐθυ5, φυλιμίυ ἐχ αάνθιδοὸ 


οἱ ἀΐγεοίθ βιδίογίης ἀν [ληυ, εἰἴφθα νοπίας νοδθ- 
ΠιΘηδ, δ 8]||16γπὶ οἰδλυβοσίβ, οἱ δάψεγβυιδ ποῖ ἔμοτῖὶ 
ἤλιι5, πίΒ!} ροίδβὲ νϑῃΐι8, δοὰ τηλβπδ ρᾶγ8 οἶνα νἱ-- 
τίαπι ργϑοίάϊιον ἢ ΤΠ ἤυποὸ φιοχῦς, ἀυῶ δυπὶ ἰδῆ, 
ο8 ἴυυπι, οἱ α͵υς φυΐ ἰ6 οοπίυπιο! ἐἷς αἴ εἷς οἱ οοηνὶ- 
οὐδ : δὲ ὑμδ οἰδιιδοτίβ,, δὲ ἤαϊυμῃ δἀνογβυπλ πο 
ἀοάοεῖθ, ἐχϑιϊησυΐν ἰοίυοι δρίτγιυπ ; βίη δυίοτ ἃρ6- 
Τυεεῖβ, βοὴ ροίοδὶ οοἰ  μοεῖ, Να ἰφίιυν ξνδιΐίδπι ὀσβιίη- 
ξυδηιιδ. ὅθ ρ6 διίδηι οοπεϊπεῖι, υἱ 661} εἶμ} ἰγγιτα- 
Ῥαϊ, ὀχειϊῃαυλιαῦ Πλπιπιᾶ : οὐπς ἀείδοεῦϊ! οἰουπι, ουηι 
οἰοοπιοςγηλῖα ποη ἰλοίσιυδ,, οχδιϊηζυϊαν δρίγίιυ8. 
Εποιηὶΐπι δά [6 νηΐ! ἃ ἰλοὶ δ᾽ θα πιοβυηδ οἱ τη ΐβογίοοῦ "Ὃς 
ἀϊα : ἀοἰπὰςφ νἱάδι ἀρυά ἰ6 ποη 6856 ἰὰπο ΓΡυοίαῃ,, οἱ 
ἃν δι ποη πιᾶπαὶ οἷαι ἰῃ δηΐπι8 ἱτοπιϊδοτϊοογαϊ. 
Ἐχβιίωοῖο δυίεπι δρ᾽ γῖτιι, γι ψαα 8εἰ115 φυοίχιοι 981 
Βυϊαβιῖα ἰπ ποοία ἰΠυηΐ. δ᾽ διίθπι υἱᾶπι 4128 [οσὶ ἃ 
ἰογτᾺ ἰπ ἰδγγλτα ποοίαᾳ ἷγα οδὶ ἀἠ θεῖ]. φυοιμοὰο 6δὶ 
κυΐϊυπι ἰυσγοάϊ νἱ φυς ἃ ἰογγὰ ἀυεὶϊ ἰπ οαυμ 7 Να- 
8οἰι18 φυδπὶ πη δἷηι ἀαπιοῃεδ ἰη ΠΟ βρ4ιϊ0, υδαι 
το] (ογῶ», φυδηι τυ} 12 δρί γἰ ἐμ8118 ποαυϊἰα  Αἰχι6 
δἱ {Π2π| φυΐάεπι [Δ θοδηνι8 Ἰυσοπι, ηἰ}}} πο5 ροϊοτυηὶ 
ἰβάδγο : δἷπ δυίδθιῃ [Π|ὰπὶ δχϑιϊηχογίπιιβ, ΠῸ8 εἷἴὼ 
οοπδιπιυηΐ, εἶἴο οἴμηΐδ ποδῖγὰ δυίεευηϊ φυληάοᾳμὲ- 
ἄδι οἱ Ἰαίγομβεϑ οχβιϊποῖδ ᾿ϑοογπᾶ ἀδηιαπὶ ἰλιφοοϊϑα 
ἴαγ. Νδηι 111} φυϊάεπι νἱάθαϊ πῃ (ΐ8 ἰΘπουτγὶβ, φυοπίδηι 
δόυηι αυΐ δυπὶ ἰΘμοῦγδγυπι; Π0ῸΒ δυΐοπὶ ὨΘΩ ΒΌΠΙ8 
δβϑυϑιΐ 1}}} Ἰυοἱ. Νὰ ἐγξθ ἰιδης δχδεϊπφιιδπιιθ. ΟἸπΒ 5 
ταδὶᾶ δοῖΐο δχϑιίηροί ἰἰδης ᾿ιοοπι, οἱ πιδ]ϑαϊοιαπι, εἰ 
οοηϊυπιοίΐα οἱ φυϊδᾳυϊά ἀἰχεγί5. ϑίευϊ οηΐπιὶ 'π ἰ586, 
αυϊάφυϊά δι αἷν 60 4]1δημπι, ΠΠυπὶ ρογίπμι ; ἰά δυΐθαὶ 
δὕμπ δοσοπάϊι φορὰ ο5ὶ 11 οορπδίυπι : 8ἷ6 οἱ ἴῃ ἴυθδ, 
δὶ ᾳυϊά δαὶ βίοσυμα, δὲ φυϊὰ οαἰδάυπν, 5, φυϊὰ ἱφηίϊαπη, 
ἰὰ δεοοπάϊι δδιθπιᾶπὶ βρίγα5. ΝΙΏΣ ογχο [γἰρίάυπι 
ἰηδγαπιυϑ, π6ς ἰνυσιϊάϊπν : θς διπὶ ΠΠἸυἀ ροτὶπηυη!. 
δι διἰδαν αἰϊδ ὀχροβίιϊο. Μυϊὶ ἀρυὰ ἰ'ρδοβ, 4}1} φυὶ- 
ἄδαι νοῦ ργαβαϊοθυδηϊ, 41} σϑγο [ἴσαι ἀϊοοθδηϊῖ. 
ος οἰἴαπ ἀΐοὶς ἰῃ Ερίβϑιοῖα δὰ Οουγὶπι!ἶος, Ὥδυπὶ 
φγορίογθα ἀδάϊς5ο ἀϊδογοίίοποπ βρίευυπι (1. (ον. 18. 
10). Νδαι οὐαὶ δοοϊεγαίυ8 δὶ. ἀϊα δοΐυ8, νοἱυἱἱ ρ6Γ ἰιος 
ἀοηνπὶ Ῥτορίιοιι δνογία γα ἀπηἰνογδι δίοι ΕοΟ 6 5128. 


ἐδδ 


Νῴμν φυΐα δίῶθο ἐυαγα ῥγαάϊοθθαιι, οἱ ἀπιοῦ 6ἱ,͵ 
ϑρίγιιυ5, δὰ {Π|6 φυϊάθπι [ἰϑυπὶ ἀΐοθῃδ, [ἰὸ διιίοαι. 


σευ ; πυβηθλπι μοίογαὶ δἰ δγυϊγῖυ8 δοοὶρί δίσπυπι οἱ 
ἐπαϊοίαπν, θεὰ βίνις ἀἰδογι ποὶπϑ δνοθπιυδ υἱγίηυα ἀΐοθ- 
μδιΐ, υἱ ξογοιπιίδβ οἱ ΕΖΘΟΠ οὶ : οὐπὶ γθπἰββεί (ΘΠ}ρι18, 
Ῥγο δὶ [δρυπ οἱ ἀορτειδηδὶ ; ἀθαϊι διιΐπι ἀϊδογειίοπο8 
δρίγἰίυυπι. Οὐοηΐδπι Ἔγφο ἴθπς φυοαυα ἀρυὰ Τιεδ88- 
Ιοπίςοηϑ68 πιεῖ ργορ οίαυδη!, ηυο8 οἰϊαπν 4}}0] ἰμ- 
πυὶι ἀΐσοιιβ, Ν  ἰογττεαπιπὶ, πέψις ΡῈ ξεγπιοπόπι, πόα δ 
Ῥέγ ερίείοίαπι, Ιαπιφμαηὶ ΡῈ πος, φμαδὶ ἱπ4:εἰ ἀϊ65 θο- 
πιπὶ (8. Τίς. ἃ. 3); οὑπὶ ἷς ἀϊχ᾽δδθὶ, δρίγἑμηι 
ποίδια ὀσειίπσνότε, ορρογίυπο δὐ͵θοὶϊ βοφυεηιία, γος 


Ῥλειίας ποίι8 δρεγπετα. Που δβϑὶ, Νὰ αὐυοηίμπι δυμ!.. 


δρυὰ γνοβ ἃἰἰψυὶΐ ρϑρυάδοργορμϑίμβε, ο8 φυοαιο ργοὶ}- 
μοδιὶβ οἱ ἀνογβαιίῃὶ : Π0}}10 608 δχδίϊπβυογα ; ἰι06 
6βῖ, Ῥγορλείίας ποίϊ6 δρεγηέγε. 

4, γ᾽άε5 ηιοά πος δἰῖ αυοὰ ἀΐοί! : Οπεπία ργοϑαιε ὃ 
Ουοηίαπι δυίεπ) αἰχὶ!, Ῥγορἠρίϊας ποία δρεγπεγε, Π6 
ἐσ  βιϊμιαγεηὶ δυπὶ οτηηΐθιι8 ΔροΓυ 856 δυρβοδίυπι, θηι- 
πία, ἰπαυἱϊ, ργοϑαίε; φμοά ϑοπμπὶ εδὶ (ἐποίθ, ἣος 6ϑῖ, 
885 ΄υξ γδγὰ βυπὶ ργορ δία. Αὐ οπιπὶ δρϑεῖθ πιαία 
αὐπείϊποῖα : πο 80 ἴδ αὐἱὶ 1118, δε, Α οπιπὶ : οἱ γοΓ 
οἱ [4]84, υἱ οὐπη. ἀχαιηἰπαιίοηα ἀϊποσγιιδι 8, οἱ 80 1118 
Δοδιϊμθϑι 5, δἷ8 τ γο δάϊιαγοδιίβ. [14 δηἰπὶ οἱ ᾿Πογυπὶ 
γον πιθη8 οσὶὶ οὐΐυπι, οἱ Βογυπὶ ΔΊΟΓ, ηυδπάο ποθὴ 
Ἰανίιον οἱ αἶγα δχδηιθη, 86 δσδοίθ οἱ δοουγαίθ οπῃ πἰᾶ 
[ορογίπυ5. 22. [ῥρεὲ αμίφηι δι μαεὶς βαποιὶ οει Ὁ08 ΡῈΤ 
οπιπία, οἱ ἱπίο εν δρὶγἶ ιι8 6867 οἱ απΐπια Εἰ ΠΟΥριι8 δὶπὸ 
φιογεία ἱπ αὐυεπῖμ θοπιϊπὶ ποειτὶ 1 ει Οἰιγὶδιὶ δετυείην. 
Υ᾽άο ἀοοίογ5 θαπουο]εηιίδηι : ροβι δἀιηοη  ἰΟποηὶ ρΓΘ- 
665 φυοαὺδ 50} ππρὶϊ, ὩΟῊ 5010π| ΒΟΓΠΊΟΠΘ, 86 οἰΐδπὶ 
ἴη ΠΠποτῖϑ : οραϑβ 68ὶ δηΐπὶ οἱ σΟη 8.110 οἱ ργθοίθυ8. ΡΓορίο- 


δᾶ ποβῆυοαιι ΡΓΐιΒ σΟΠβυ]6π168, ἴυπο ρΓῸ γοὐυΐβ ργθοθ 5. 
{ιπαϊπηι : οἱ "νος εοἰυπὶ φαΐ δυηι 58ογὶβ ἰηἰεἰδι} πιγ5.6- ᾿ 


Υἱ 8. 5εἀ Ῥαι]ι5 φυΐ θη πηογῖ(0 ᾿ος [Δοἰοδϑι, ΠΙ8 βΠ 81) 
ϑρυά θόυπι ΠΔ4}).6}}5 {ΠΔιοἰδπι οἱ Ἰοχιθπα! Πἰθαγιδίθηι : 
"08 δυίαη οἱ ρυάΟΓΟ β0{π|8ὲ δυπιι8., οἱ Πα υοίδιη πθη 
Ὠαθαδιπιις; 86εὰ φυονΐαπι δά [06 σοηφίϊ (1 οἱ ογαϊπαιὶ 
διιηυ8, 06 ἀρίπιιβ; οὐπὶ ἱμ ἶφι! αι θπι βἰπιιβ οἱ 
δάἀείϑίογ, οἱ νο] αἱ εἰππογιτη ἀϊδοϊμυϊογιαν Ἰοσυπ 6- 
πόγα ; αυοηίαπι διίθίη οἰἰδπὶ ΡῸΓ ἰπάΐξηο8 Ορογαίυγ 
ξτϑιία, πὸ π Ὀγορίον ἴρϑος, 864 ργορίεγ 608 αυΐδυ8 
βυπὶ ργυΐιίυγα, πΠοβίγα αδδγίπηβ. δαπεί βοοθὶ υὺ8, ἰη- 
41, μὲν οπιπία, 6! ἱπιίθοον δ} γί ιι8 υθείον εἰ απΐπια οἱ 
ἐοΥγμ8 εἷπθ φιογεία ἵπ αάυόπιι Ποπηπί ποςειγὶ 4] ὁειι 
Οἰινϊειϊ εογυείμν. ϑρίγίταπι αυϊὰ [εἶς ἀϊεῖ! ἡ ΟΠ γίβηια 
560} ἀοπιη σγδίυϊπι. ΝᾺΠῚ 51] ΓΘ σβογ ἢ 5 5016 παΐ- 
4145 πϑδη 5 ἰΔπηρα468, ἰησγοαϊαπηυΓ ἴῃ Βροηϑὶ {Π||1- 
ΠΗΛΠΙ : 581} 81:6Π| ΟΧΒΙΪποῖ48, ποφιδηυδπι. Ργορίθγθα 
ἀἰοεὶι, πόθο γ ϑϑείον δρὶτίμι 4 : 1110 πίη τπδηοηία ἱπί6- 
ἘτΟ, οἱ 5 πιϑπδί. ΕἸ απίπια, ἰπηυΐ!, ὁ εοτρι5, Ναηι6 
οηΐνν ᾿ρ58 δ 'συϊὰ πιαίιπι δοοίρίϊ, πος Πὰ. 94. Ρία6- 
ἐδ εδι φιιὶ υοσαυὶ! υο5, φμὶ οἴἴαηι [αεὶρί. ὙΙΔ6 Πμμ} Πἰ- 
61 Σ π4ΠῈ μοί δ} ργδοδίι8 6δί, Νὰ οχἰβιμοιΐβ, 
ὑπηυΐι, φυοὰ ος [{41 6χ πιαὶβ ργθοί 5, βοιὶ εχ Ργορο- 
5110 4110 ν08 νορδνἠ!. ϑ:᾽ οῃΐπι γνοοαν! δα βα]υίοιη, 6ϑἱ 
ἃυΐδιῦ γογυβϑ, οηηΐπο δα] υῖοπι ἀκ ον ν }}}. 
26. ΒΊαιϊτέξ, οταῖε ργὸ ποῦϊ5. ῬΆΡ:Β, αιιαμία Πα τλ ἢ 85 
56 Πὸ φυίἀοιι δος ἀΐοοθαι ργορίοῦ Βαμα ΠΠΠαῖοπι ; μῸ5 


8. ΖΌΑΝΝΙΒ ΟΠ ΥΘΌΒΘΤΟΜΙ ἈΒΟΗΙΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


{] 
ϑυϊθι βοη ργορίθι [πη ἰδ .6 πη, βοὰ ργύρίοῦ πιυϊίδην 
αἱ! δῖοι, οἱ ἃ νοὶ ὴθ πιαζηιητι δ) αυοὰ ἰασγυϊῃ γοΐδη- 
(68 δοείρεγθ, ἀϊοίμιβ : Ογδῖο οἰΐδην. ργὸ μοθής. 
Ναιν οἰδὶ βοὴ ᾿ηΔθπᾶπ) "6, Δάϊηί γα ἀΔπ| ἃ μοδὶς 
δοοίρί εἶδ με ΠΔίθ, 86 ἰδπιθθ ργομίθγ ἰρβυπὶ ἢο- 
ΠοΟΓὸΠΙ, ὈΓΟΡΙΘΓ ἱρβῶπὶ Δρρεϊδιίοποπι. ἢλθυϊι υΐδ- 
Ρίδιπ δἰίφυδθνο ἐΠΠ]056., οἱ ἰδιπθῃ οἰΐδιπδὶ ᾿ρ88 δὺ5 
ΠΝ} ἡεναγῖι, δϑά ἰδπιθὴ αυοιίδιν {υἱϊ ρδιθρ, μος 
[υγί6 εἷδ ἱπιργορεγαῖ, ἀΐθθῃβ : ὕπο ἀΐθ ποῃ δϑῃι 
ἃ νυμἷ8. νοσαίυ8 ρΔΙ6Γ. Ῥγορίεγθα "08 φυοφυα ἀϊεὶ- 
πιὰ : ΟΥδι8 δεϊλπι ρτῸ ΠΟ 5 ; ποη ἰθίηδγα ἢος ἀΐοθῃδ, 
8011 νοϑῖγαβ ῥργϑοθθ 46 ἀδβϑίἀογαιβ. ϑὲ δηΐηι ϑὕην 
ονποχίυβ οπιμίαην ναβίγι πὶ ουγῶμῃ ἔογογα, οἱ βυπ 
τοϑαϊιυγυβ γδιοηθιι : τπμα0 πιδρὶα ἀδῦθο υδβέγαβ 85. 
8661 ργθοθϑ. ῬγΟρίαγ γῸ8 βυπὶ πιδρὶφ οὐποχίῃβ γά- 
ἀδι 18 γαιοπίθυβ, δἰ γοβ δῦβοὸ πιϑεὶ ἀδθοιὶβ 1η8}.1.5 
ἄλγα δυχ πὶ. 26. δαίνμαία [(ταῖγεβ οπιπθς ἴῃ οεεμίο 
δαμοίο, ῬΆρ(Β, αυδηίυ8. ἀγροῦ  ραρᾶ5, 4118 π|6Π8 οἱ 
4υΐβ. δηίπιυ5 1 Ομοπίδπι, ουπὶ δββδὶ Δθ56η5,, οβουΐο 
605 ΒΔ] υΔΓΘ ΠΟ ρΡΟίαγαὶ, βῈΓ [108 608 58] υἱδί. δὶς 
Π08 (ΔοίΠη.18, υἱ φυδιὰο ἀϊοίπιιβ : ῬΓΟ πι6 διΠῈ οβου- 
τ. Π᾿Δ νὸβ ιοαυδ ἰδηθία ἰθποπὶ ΑΓ (Δι. : ΠΟΙ 
Θμἶπὶ βυϑεϊπδί Ἰοοογυπὶ ἰηίο να} }, 56εἰ οἱἰΐαπὶ ΡὲΓ π|6- 
ἀἰδ8 Υἱὰβ ϑείρβϑιη δχιθηάϊι, οἱ δά δβὶ υνίᾳιθ. 271. Α4- 
Ἵμνο υοβ μοῦ Βοπιΐπιιπι, μι (Ἔφαίαγ δρίδιοία ἰκας οιππῖ- 
ϑεις «απειῖε {ταἰτίϑιια. ΗΟ φυσι πιαχὶπιθ δβί ἀδβίά6. 
ΤΙ, ποθὴ 8.60 ἀοοιγίπεα : αἱ [105 φυοφιδ, ἱπαιί, 
ἉΠΟαυδν. 28. Ογαιία Βοπιϊπὶ ποειτὶ 4 δε Ολτῖς!ὶ νοϑῖε- 
οππι. Αμιθη. Νοη Ἰδν ον ργβοθρίι, 5ϑὰ δάϊαγδης, εἱ 
μος οι 06 ἐσ [ἀγνϑηι! δηΐπιο, αἱ οἰϊδιηβὶ ἰρβιμῃ 
ἀςβρδχεγίηϊ, ργορίογ δἀϊαγαιίοπαπι Γοΐδηί φιοά Γυεγϊ 
Ργωοορίυιη. Ε͵υ5. τοὶ πιδρηυπὶ Πδθοῦδιξ πιδίυπι ; 
μῦ ΠΟ δυῖαπ) ΠΟΟ᾽ οι 6ϑὲ ςοπου]οδίιηι. ΕἸ βρο 
σομεηρίς υἱ ριιθῦ Παρτγίβ οϑάδίαγ οἱ θθυιῃ δάϊωγεί οἱ 
Οἰνγἰδέυιπι ε᾽υ5, οἱ ἀΐσαι,, πὰ Οἠγιβείδηυβ πιογί"ϑ, οἱ 
ΠΘη10 διἰοη δι, πδπιο δἀνοσιδι οἱ ουγαῖ : 8'π δι δηι ΡΓ 
Ργοργίαμν δἀϊυγεῖ ἰΐυπη, 8ιιἰπὶ οἱ ἰμν (6.5 οἱ 5ιγί46ι}5 
ἀδηξθι.5., ἰγϑπλ ΓΟΠΉΠ. ΑἸΪυ5 Γυγδὺβ ἀυπὶ (γα ίτυγ: 
οἱ ἰῃ ἠνϑάϊο ἴογο δϑάυοϊαγ, δἀβίδνδι5 οἱ Ογθοῖϑ οἱ 
δυάαῖδ, πιαχΐπιθ Πογγαπαΐβ ουπὶ αυὶ ἀϑάμυοεϊι δάϊυγαί 
ΒΔΓ ΠΊΘηἶβ, αἰ Π6πΊ0 οἰἰοηἀϊι. Ουἱά ποη ἀΐοσοι! στε, 
αυδηὰο ἢ 6118. δάΐυγαι (Δο᾽οπὶ οἱ ΟΠ γἰβιίδπαπι, οἱ 
μι} 6]5 Πα θοίαγ γαιο., βοὰ οἰΐαπι ἀδϑρίοἰπιυβ ἢ 

ὅ. Ηἱϊειογία οι ιδάσηι αποϊ (8. ---ο Ὑ} 119 Γοιὴ νου! 8 
ΠΔΓΓΘπι, 4υ8π| ρ86 Δυαΐνὶ 5 "Θαυ6 δηΐη ΓΕ ΠηρθιΝ 
ἀΐοο, 564. δυάϊΐίδιη ἃ νἱγὸ {46 ἀΐφηο. Δηοῖ αυϊθά:π) 
ουϊάδπι γίρο ἱπιργοῦο οἱ ἱνμβιρυγα (φίενο οονυνεῖο, 
ἶρθ8, οὐπὶ νἷἱγ 6}8 τηυυμ} ρμοοοϑδϑαί, δἰ ἃ ἀοιμίνα 
6586ι νοηἀοηάαβ : π|8}0Γ8 δηΐη δγαπὶ ροοσϑιὰ ΄τ|81} 
υἱ οἱ ἀστὶ ροϑβ56ῖ γβηΐδ ; 6ἱ πιυ] αν ἀγαὶ νἱάνιἃ, οἱ οὕ 
ὑλϑιζαγο, οὐηὶ 6058 ἀοιπυν ρογάσγει., πο ροίογεαι ; 
8ο( δἰδίμογαι νθηάογα : ἀδίη6 6556 ποίατγί μι αχίδιϊς 
π]Δη8 ἀοιηΐἷπα υἱγυιη 40 ὑχογὸ βϑράγαγα, η8} υἱϊ {Π]4ηὶ 
ΠΝ. ]Π} ογέπι υληλν 5 [γυφὶ οἱ τ{|6πὶ οἰ πιὰ συ} 60 ναι" 
ἄδγθ., φυδπὶ {ΠΠ3ιπη βαραγδιοηοι. Ὑ᾽ἀδι}8 Ἔγξὸ ρηο ἃ 
86 6586 ΓΕαιϊδοίδι}) ἴῃ πιδβιδη πη} ροΓρΙ 6χἑ (8.61, 
γ ΘΠ ὁ Π5 Δι] γονογυπάδηιν μο βυπᾶπι ἀοπηῖπι: 508 [μιν - 
Ἰίασοιν, αν οἵ ΝΠ} παγγαν ἢ, οἱ σοθιϑ ργο θ 6η}5, 
πε ἸΔΟΡΥΠΙαπ8. οἱ οὐ ιι5, γοβανὶε υἱ 9018}}} 


468 


δηλοῦν βούλεται, τοῦτό ἐστι " Μὰ ἐπειδή τινες ψευδο- 
προφῆται παρ᾽ ὑμῖν εἶσι, δι᾽ ἐχείνους χαὶ τούτους 


κωλύσητε καὶ ἀποστραφῆτε αὐτούς " μὴ σδέννυτε αὖ- 


τούς" τουτέστι, προφητείας μὴ ἐξουθεγεῖτε. 


8΄. ᾿Θρᾷς ὅτι τοῦτό ἐστιν ὅφησι, Πάγτα δοκιμάζετε. 


Ἐπειδὴ εἶπε, Προφητείας μὴ ἐξουθεγεῖτε, ἵνα μὴ 
νημίσωσιν ὅτι πᾶσιν ἀνέῳξε τὸ βῆμα, Πάντα, φησὶ, 
δοκιμάζετε, τὸ δὲ καλὸν κατέχετε, τουτέστι, τὰς 
ὄντως προφητείας 4. ᾿Απὸ παγτὸς εἴδους πογηροῦ 
ἀπέχεσθε" μὴ τούτου ἣ ἐχείνου, ἀλλ᾽, ᾿Απὸ παντός" 
χαὶ τὰ ψευδῇ χαὶ τὰ ἀληθῇ ἵνα μετὰ δοχιμασίας δια- 
χρίνητε, καὶ ἐχείνων ἀπέχησθς, καὶ τούτων ἔχησθε. 
Οὕτω γὰρ κἀχείνων σφοδρὸν τὸ μῖσος ἔσται, καὶ 


τούτων ἡ [504] ἀγάπη γίνεται, ὅταν μὴ ἁπλῶς. 


μηδὲ ἀνεξετάστως, ἀλλὰ μετὰ ἀχριδείας ἅπαντα 
πράττωμεν. Αὐτὸς δὲ ὁ Θεὸς τῆς εἰρήνης ἀγιά- 


σαι ὑμᾶς ὁιλοτειλεῖς, καὶ ὁλόκληρον ὑμῶν τὸ. 


πνεῦμα καὶ ἡ ψυχὴ καὶ τὸ σῶμα ἀμέμπτως ἐν 
τῇ παρουσίᾳ τοῦ Κνρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ 
τηρηθείη. Ὅρα διδασχάλου φιλοστοργίαν" μετὰ τὴν 
παραίνεσιν χαὶ εὐχὴν ἐπάγει " καὶ οὐ τοῦτο μόνον, 
ἀλλὰ χαὶ ἐν τοῖς γράμμασι " δεῖ γὰρ χαὶ συμδουλῆς 
χαὶ εὐχῆς. Διὰ τοῦτο χαὶ ἡμεῖς πρότερον συμθου- 
λεύοντες, τότε τὰς ὑπὲρ ὑμῶν εὐχὰς ποιούμεθα " καὶ 
τοῦτο ἴσασιν οἱ μεμυημένοι. ᾿Αλλ ὁ μὲν Παῦχος εἰχό- 
τως τοῦτο ἐποίει, πολλὴν πρὸς τὸν Θεὸν τὴν παῤῥη- 
σίαν ἔχων - ἡμεῖς δὲ χκατῃσχυμμένοι καὶ ἀπαῤῥη- 
σίαστοι ὄντες " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ εἰς τοῦτο ἐτάχθημεν, πράτ- 
τομεν αὐτὸ, ἀνάξιοι μὲν ὄντες χαὶ παρεστάναι, καὶ τῶν 
ἐσχάτων μαθητῶν τὸν τόπον ἐπέχειν " ἐπειδὴ δὲ χαὶ 
δι᾽ ἀναξίων ἡ χάρις ἐνεργεῖ, οὐ δι᾽ αὐτοὺς, ἀλλὰ διὰ 
τοὺς μέλλοντας ὠφελεῖσθαι τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν εἰσ- 
φέρομεν. ᾿Αγιάσαε ὑμᾶς, φησὶν, ὁλοτελεῖς, καὶ 
ὁλόκληρον ὑμῶν τὸ πγεῦμα καὶ ἢ ψυχὴ καὶ 
τὸ σῶμα ἀμέμπτως ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ Κυ- 
ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τηρηθείη. Τὸ πνεῦμα 
τί φησιν ἐνταῦθα ; Τὸ χάρισμα. Ἂν μὲν γὰρ ἔχον- 
τες λαμπρὰς τὰς λαμπάδας ἀπέλθωμεν, εἰσελευ- 
σόμεθα εἰς τὸν νυμφῶνα " ἂν δὲ ἐσδεσμένας, οὐχέτι. 
Διὰ τοῦτό φησιν, ᾿Ο1όχληρον ὑμῶν τὸ πνεῦμα" 
ἐχείνου γὰρ μένοντος ἀχεραίου, χαὶ τοῦτο μένε:. 
Καὶ ἡ ψυχὴ, φησὶ, καὶ τὸ σῶμα. Οὔτε γὰρ αὐτὴ 
«τι πονηρὸν δέχεται, οὔτ᾽ ἐχεῖνο. Πιστὸς ὁ καλῶν ὑμᾶς, 
ὃς καὶ ποιήσει. Ὅρα τὴν ταπεινοφροσύνην" ἐπειδὴ 
γὰρ ηὔξατο, μὴ νομίσητε, φησὶν, ὅτι ἀπὸ τῶν ἐμῶν 
εὐχῶν τοῦτο γίνεται, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς προθέσεως͵ ἧς ὑμᾶς 
ἐχάλεσεν. Εἰ γὰρ εἰς σωτηρίαν ἐχάλεσεν, ἀληθὴς δέ 
ἐστι, πάντως σώσει βουλόμενος. ᾿Αδειφοὶ, προσεύ- 
χεσθε καὶ περὶ ἡμῶν. Βαδαὶ, πόση ταπεινοφροσύνη 
᾿Αλλ' ἐχεῖνος μὲν ταπεινοφροσύνης ἕνεχεν, τοῦτο ἔλε- 
γεν, ἡμεῖς δὲ οὐ ταπεινοφροσύνης ἕνεχεν, ἀλλ᾽ ὧφε- 
λείας πολλῆς, καὶ μέγα τι παρ᾽ ὑμῶν χερδᾶναι βου- 
λόμενοι; λέγομεν, Προσεύχεσθε καὶ περὶ ἡμῶν. Εἰ 
γὰρ καὶ μηδὲν ὠφελῆσθε παρ᾽ ἡμῶν μέγα μηδὲ θαυ- 
μαστὸν, ἀλλ᾽ ὅμως δι᾽ αὐτὴν τὴν τιμὴν, δι᾽ αὐτὴν 
τὴν προσηγορίαν. Ἔσχε τις παῖδάς ποτε, χαὶ ὅμως 
εἰ καὶ μηδὲν ὠφέληνται παρ᾽ αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ 
πατὴρ γέγονε, τοῦτο ἴσως προδάλλεται λέγων, Μίαν 
ὁμῶν ἡμέραν οὐχ ἐχλήθην πατήρ. Διὰ τοῦτο χαὶ 
ἡμεῖς λέγομεν, Προσεύχεσθε χαὶ περὶ ἡμῶν" οὐχ 

8 Ἦξε, τουτέστι, τὰς ὄντως προφητείας, 1:29 ροβὶ δοχι- 


μάζετε Ἰοφουδηϊυγ, δὰ ΤονοολΥ πιι5, ροδίυϊδηι 6 5605. οἱ 
Ῥεορ δαί (ΟΡ. Εριτ. ) ᾿ 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. 1 ΑὉ ΤΗΈΒΘΑΙ,. ΟΑΡ. Υ. ΗΟΜΙ],. ΧΙ. 


464 
ἁπλῶς τοῦτο λέγων, ἀλλὰ πάνυ ἐφιέμενος τῶν ὕμε- 
τέρων εὐχῶν. Εἰ γὰρ ὑπεύθυνος ἐγενόμην τῆς πάν- 
τῶν ὑμῶν προστασίας, χαὶ λόγους ὑπέχειν μέλλω, 
πολλῷ μᾶλλον ὀφείλω τῆς παρ᾽ ὑμῶν ἀπολαύειν εὐ- 
χῆς. Αἱ εὐθῦναί μοι μείζους ἐγένοντο δι᾽ ὑμᾶς" οὐκχ- 
οὖν χαὶ ἡ βοήθεια πλείων παρ᾽ ὑμῶν. ᾿Ασπάσασθα 
τοὺς ἀδειϊφοὺς πάντας ἐν ἀγίῳ φιλήματι. Βαδαὶ 
τῆς θερμότητος ! βαδαὶ τῆς διανοίας : Ἐπειδὴ φιλή- 
ματι αὐτοὺς ἀσπάσασθαι οὐχ ἠδύνατο [505) ἀπὼν, 
δι' ἑτέρων αὐτοὺς ἀσπάζεται " οὕτω καὶ ἡμεῖς ποιοῦ- 
μεν, ὡς ὅταν λέγωμεν, Φίλησον αὐτὸν ἀντ᾽ ἐμοῦ. 
Οὕτω χαὶ αὐτοὶ χατέχετε τὸ πῦρ τῆς ἀγάπης οὐ 
γὰρ ἀνέχεται διαστημάτων, ἀλλὰ χαὶ διὰ μέσων 
τῶν ὁδῶν ἑαυτὴν ἐχτείνει, καὶ πανταχοῦ πάρεστιν. 
Ὁρκχίζω ὑμᾶς τὸν Κύριον, ἀναγγωσθῆγωι τὴν ἐπιν 
στολὴν πᾶσι τοῖς ἁγίοις ἀδελφοῖς. Καὶ τοῦτο πό- 
θου μάλιστα, οὐ διδασχαλίας τοσοῦτον " ἵνα χἀχεί- 
νοις ὦ προσδιαλεγόμενος, φησίν Ἢ χάρις τοῦ Κυ- 
ρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ μεθ' ὑμῶν. ᾿Αμήν. 
Καὶ οὐχ ἁπλῶς ἐπιτάττει, ἀλλ᾽ ὀρχίζων, ἀπὸ θερμῆς 
διανοίας καὶ τοῦτο ποιῶν, ἵνα χἂν αὐτοῦ χαταφρονή- 
σωσι, διὰ τὸν ὀρχισμὸν πράξωσι τὸ ἐπιταχθέν. Μέ- 
γὰν γὰρ εἶχον τότε φόδον τοῦ πράγματος " νυνὶ δὲ 
καὶ τοῦτο πεπάτηται. Καὶ ἔστι πολλάχις παῖς μαστι- 
ζόμενος, καὶ ὀρχίζων τὸν Θεὸν χαὶ τὸν Χριστὸν αὖ- 
τοῦ, καὶ, οὕτω Χριστιανὸς ἀποθάνοις, καϊοὐδεὶς προῦ- 
ἐχει, οὐδεὶς ἐπισρέφεται" ἂν δὲ τὸν υἱὸν τὸν ἴδιον ὀρχί-- 
σῃ: εὐθέως χαὶ ἄχων, χκαὶτρίζων τοὺς ὀδόντας, ὑφίησι 
τοῦ θυμοῦ. “Αλλος πάλιν ἑλκόμενος, ἀπαγόμενος ἐπὶ 
μέσης τῆς ἀγορᾶς,χαὶ ᾿Ἑλλήνων χαὶ Ἰουδαίων παρόν- 
των, ὀρχοῖ τὸν ἀπάγοντα ὄρχους φριχωδεστάτους, χαὶ 
οὐδεὶς προσέχει. Τί οὐχ ἐροῦσιν οἱ Ἕλληνες, ὅταν 
πιστὸς τὸν πιστὸν καὶ Χριστιανὸν ὀρχοῖ, καὶ μηδεὶς 
γίνηται λόγος, ἀλλὰ καὶ καταφρονῶμεν ; 


γ΄. Βούλεσθε ὑμῖν διηγήσωμαί τε πρᾶγμα, ὅπερ καὶ 
αὐτὸς ἀκήχοα ; οὐδὲ γὰρ πλάττων λέγω, ἀλλὰ παρὰ προσ- 
ὠπου ἀξιοπίστου ἀχηχούς. Παιδίσχη τις ἀνδρὶ πονηρῷ 
συνεζευγμένη, μιαρῷ, δραπέτῃ, αὕτη, πολλὰ τοῦ ἀν- 
δρὸς ἡμαρτηχότος, χαὶ μέλλοντος ἀπεμπολεῖσθαι παρὰ 
τῆς δεσποίνης " καὶ γὰρ μείζονα συγγνώμης ἦν τὰ 
ἁμαρτήματα, καὶ χήρα ἦν ἡ γυνὴ, καὶ χολάζειν αὖ- 
τὸν λυμαινόμενον αὐτῆς τὴν οἰκίαν οὐκ ἴσχνεν, ἀλλ᾽ 
ἔγνω ἀποδόσθαι " εἶτα ἀνόσιον εἶναι νομίζουσα ἧ δέ- 
σποινα διασπάσαι τῆς γυναιχὸς τὸν ἄνδρα, χατεδέ- 
ξατο καὶ χρησίμην οὖσαν τὴν κόρην, ὑπὲρ τῆς ἀπαλ- 
λαγῆς τῆς ἐκείνου συναπεμπολῇσαι χαὶ τὴν γυναῖχα. 
ὋὉρῶσα τοίνυν ἡ κόρη ἑαυτὴν ἐν τοῖς ἀπόροις οὖσαν, 
ἐλθοῦσα πρὸς αἱδέσιμον πρόσωπον χαὶ σύνηθες τῇ 
δεσποίνῃ αὐτῆς, τὸ χἀμοὶ διηγησάμενον, καὶ τῶν γονά- 
τῶν ἁπτομένη. καὶ μυρία ἀποδυρομένη, παρεχάλεσεν 
ὥστε τὴν αὐτῆς ἀξιῶσαι δέσποιναν ὑπὲρ αὐτῆς " καὶ 
πολλοὺς ἀναλὼσασα λόγους, ὕστερον χαὶ τοῦτο προσ- 
ἔθηκεν, ὡς τούτῳ πείσουσα μάλιστα, ὄρχον τινὰ φριχω- 
δέστατον ἐπάγουσα " ὁ δὲ ὄρχος ἦν οὗτος - Οὕτω τὸν 
Χριστὸν ἴδοις ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως, μὴ παρίδῃς μον τὴν 
ἀξίωσιν: καὶ ταῦτα εἰποῦσα ἀπῆλθεν. Ἧ δὲ παρα- 
χληθεῖσα, φροντίδος τινὸς ἐμπεσούσης βιωτιχῆς, οἵα 
συμθδαίνει ἐν ταῖς οἰχίαις, ἐπελάθετο. Εἶτα ἄφνω 
δείλης μεσημόρίας εἰς μνήμην ἦλθε τοῦ φριχωδεστά- 
του ὄρχου, καὶ χατενύγη σφοδρῶς, καὶ ἀπελθοῦσα 
ἠξίωσε μετὰ πολλῆς τῆς ἐπιμελείας, καὶ τὸ πρᾶγμα 
ἤνυσε. Καὶ χατ᾽ ἐχείνην τὴν νύχτα ἄφνω τοὺς οὐρα- 
γνοὺς εἶδεν ἀνεῳγότας, χαὶ αὑτὸν τὸν Χριστόν εἶδὲ 
[500] δὲ, ὡς δυνατὸν γυναιχὶ ἰδεῖν. Ἐπειδὴ γὰρ ὅλως 


40 


ἐφράντισε τοῦ ὀρχισμοῦ, ἐπειδὴ ἐφοδήθη, τῆς ὁπτασίας 
χατηξιώθη ταύτης. Ταῦτα δὲ εἶπον, ἵνα μὴ χαταφρο- 
νῶμεν τῶν ὀρχισμῶν, μάλιστα ὅταν ὑπὲρ ἀγαθῶν 
πραγμάτων ἡμᾶς τινες παραχαλῶσιν, ὑπὲρ ἐλεημο- 
σύνης, ὑπὲρ φιλανθρωπίας. Νῦν δὲ κάθηνται πένη- 
᾿ς σες ἐχχεχομμένοι τοὺς πόδας, ὀρῶντές σε παρατρέ- 
χουσαν εἶτ᾽ ἐπειδὴ τοῖς ποσὶν ἐπαχολουθῇσαι μὴ 
δύνανται, καθάπερ ἀγχίστρῳ τινὶ προσδοχῶσι κατ- 
ἔχειν τῷ φόδῳ τοῦ ὄρχου, καὶ τὰς χεΐρας ἐχτείνοντες 
ὀρχίζουσιν, ὥστε δοῦναι ὀδολὸν ἕνα, ἣ δύο μόνον " σὺ δὲ 
παρατρέχεις, τὸν Δεσπότην ὀρχιζομένη τὸν σόν. Καὶ 
ἂν μὲν χατὰ τῶν ὀφθαλμῶν ἥ τοῦ ἀνδρὸς τοῦ ἀποδη- 
μοῦντος ὀρχίσῃ, ἢ τοῦ παιδίου, ἣ τῆς θυγατρὸς, εὐθέως 
εἴχεις, καὶ ἐφάλλεταί σου ἡ διάνοια χαὶ διαθερμαίνῃ" 
ἂν δὲ τὸν Κύριον ὀρχίσῃ, παρατρέχεις. Πολλὰς δὲ οἶδα 
ἐγὼ, αἵ, τὸν μὸν Χριστὸν ἀχούουσαι, παρέδραμον " εἰς 
δὲ χάλλος ἐπαινεθεῖσαι παρὰ τῶν προσιόντων, διεχύ- 
θησαν, ἐμαλάχθησαν, καὶ χεῖρα ὥρεξαν. Τοιγαροῦν 
εἰς τοῦτο τοὺς πένητας χατέστησαν τοὺς ἀθλίους, εἰς 
«ὃ γελωτοποιεῖν. Ἐπειδὴ γὰρ τὰ σφοδρὰ ῥήματα χαὶ 
πικρὰ λέγοντες οὐ καθάπτονται τῆς ψνχῆς, ἐπὶ ταύ- 
τὴν ἔρχονται τὴν ὁδὸν, δι᾽ ἧς μάλιστα τέρπουσι " χαὶ 
τὸν ἐν συμφορᾷ ὄντα καὶ ὑπὸ τοῦ λιμοῦ ἀγχόμενον 
ἠνάγκασεν ἡ πολλὴ φαυλότης ἡμῶν κάλλους ἐγκώμια 
λέγειν τοὺς ἑπαιτοῦντας. 


Καὶ εἴθε τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καϊξτερον εἶδος τούτον 
χαλεπώτερον " θανματοποιοὺς τοὺς πένητας ἠνάγχα- 
σεν εἶναι καὶ αἰδχρολόγους χαὶ γελωνοποιούς. 
“Ὅταν γὰρ χύλιχας καὶ κισσύδια καὶ ποτήρια τοῖς 


δακτύλοις ἐνείρων, καὶ περιτιθεὶς κυμδαλίζῃ, χαὶ 


σύριγγα ἔχων ἄδῃ δι᾽ αὐτῆς τὰ ἄσματα τὰ αἰσχρὰ 
καὶ ἔρωτος γέμοντα, καὶ διὰ τῆς φωνῆς ἀναδοᾷ " 
εἶτα πολλοὶ περιεστήχωσι, καὶ οἱ μὲν τρύφος 
ἄρτον, οἱ δὲ ὁδολὸν, οἱ δὲ ἕτερόν τὸ καρέχωσι, καὶ. 
χατέχωσιν ἐπὶ πολὺ, καὶ τέρπωνται χαὶ ἄνδρες χαὶ 
γυναῖκες, τί τούτου χαλεπώτερον; οὐχὶ πολλοῦ στε- 
ναγμοῦ ταῦτα ἄξια; Μιχρὰ μέν ἔστι, χαὶ νομίζε- 
ται μικρά μεγάλα δὲ ἐναποτίχτει. τοῖς ἤθεσιν ἡμῶν 
τὰ ἁμαρτήματα. Ὅταν γὰρ αἰσχρόν τι λεχθῇ καὶ 
ἡδὺ μέλος, ἐμάλαξε τὴν διάνοιαν, καὶ αὐτὴν ἐχείνην 
διέφθειρε τὴν ψυχήν. Καὶ ὁ μὲν τὸν Θεὸν καλῶν πέ- 
νῆς, χαὶ ἐπευχόμενος ὑμῖν μυρία ἀγαθὰ, οὐδὲ λόγου 
ἀξιοῦται παρ᾽ ὑμῶν ὁ δὲ ἀντὶ τούτων τὰ νεωτεριχὰ 
ἐπεισάγων, θαυμάζεται. Ὃ δέ με νῦν ἐπεισῆλθεν εἰ“ 
πεῖν πρὸς ὑμᾶς, ἐχεῖνο ἐρῶ. Ποῖον δὴ τοῦτο ; Ὅταν 
πενίᾳ καὶ νόσῳ περιδληθῇς, εἰ καὶ μηδαμόθεν ἀλλα- 
χόθεν, ἀπὸ γοῦν τῶν ἑπαιτούντων τῶν διὰ τῶν ατε- 
νωπῶν χωρούντων μάθε εὐχαριστεῖν τῷ Δεσπότῃ. 
Οὗτοι γὰρ πάντα τὸν βίον ἐν τῷ ἐπαιτεῖν καταναλί- 
σχόντες, οὐ βλασφημοῦσιν, οὐχ ἄἀγαναχτοῦσιν οὐδὲ 
δυσχεραίνουσιν, ἀλλὰ πᾶσαν τὴν τῆς ἑπαιτήσεως 
διήγησιν ἐν εὐχαριστίᾳ ποιοῦνται, μέγαν τὸν Θεὸν 
[501] ποιοῦντες καὶ φιλάνθρωπον. Ὁ μὲν λιμῷ φθει- 
ρόμενος, φιλάνθρωπον χαλεῖ" σὺ δὲ ὁ ἐν ἀφθονίᾳ ζῶν, 
ἂν μὴ τὰ πάντων λάδῃς, ὠμὸν λέγεις. Πόσῳ βελτίων 
ἐχεῖνος; πῶς ἡμᾶς τότε χαταχρινεῖ; Κοινοὺς διδασχά- 
λους ἡμῖν τῶν συμφορῶν χαὶ παραμυθίαν ἀφῆκε διὰ 
«ἧς οἰχουμένης ὁ θεὸς τοὺς πένητας. “Ἐππαθές τι τῶν 
ἀδουλήτων ; ἀλλ᾽ οὐδὲν τοιοῦτον, οἷον ἐχεῖνος. Ἐξ- 
ἐχόπης τὸν ὀφθαλμόν; ἀλλ᾽ ἐκεῖνος τοὺς δύο. ᾿Ενόσησας 
νόσον μαχράν;; ἀλλ᾽ ἐχεῖνος ἀνίατον ἔχει. ᾿Απέδαλες 
ποὺς παῖδας ; ἀλλ᾽ ἐχεῖνος καὶ τὴν ὑγιείαν τοῦ οἰχείου 
σώματος. Ἐζημιώθης ζημίαν μεγάλην; ἀλλ᾽ οὐδέπω 
πρὸς τὸ ἑτέρων δεῖσθαι χατέστης. Οὐχοῦν εὐχαρίστη- 


8. “ΟΑΝΝΙΒ ΟΠΒΎΒΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΙΙΕΡ, ΘΟΝΒΤΑΝΤΙΝΘΡ. 


400 
σὸν τῷ Θεῷ. Ὁρᾷς ἐκείνους ἐν καμίνῳ πενίας, χαὶ 
παρὰ πάντων μὲν αἰτοῦντας, παρ᾽ ὀλίγων δὲ λαμδά. 
νοντας. Ὅταν ἀπαχνάμῃς εὐχόμενος, χαὶ μὴ λαμθδά- 
νῇς, ἐννόησον ποσάχις ἤχουσας πένητός σε χαλοῦν- 
τος, καὶ οὐχ ἐπήχουσας, καὶ οὐχ ἡγανάχτησεν ἐχεῖ- 
νος, οὐδὲ ὕδρισέ σε. Καίτοι σὺ μὲν ἀπὸ ὠμότητος 
τοῦτο ποιεῖς, ὁ δὲ Θεὸς ἀπὸ φιλανθρωπίας χαὶ τὸ 
μὴ ἀκούειν ποιεῖ. Εἰ τοίνυν αὐτὸς τοῦ ὁμοδούλου 
δι᾽ ὠμότητὰ μὴ ἀχούων οὐχ ἀξιοῖς ἐγχαλεῖσθαι, τῷ 
δεσπότῃ τοῦ δούλου διὰ φιλάνθρωπίαν οὐχ ἀχούοντι 
ἐγχαλεῖς; Ὃρᾷς πόσον τὸ ἄνισον ; πόσον τὸ ἄδι-. 
χον; 


ὃ. Ἑαῦτα ἐννοῶμεν διαπαντὸς, τοὺς κατωτέρους, 
«οὺς ἐν μείζοσι σνμφοραῖς, καὶ οὕτω δυνησόμεθα εὐ- 
χαριστεῖν τῷ Θεῷ. Πολλῶν ὁ βίος γέμει τοιούτων 
ὑποδειγμάτων“ ἔχει δὲ διδασχαλίαᾶν οὐ μιλρὰν ὁ νήφων 
χαὶ βουλόμενος προσέχειν καὶ ἀπὸ τῶν εὐχτηρίων 
οἴκων. Διὰ τοῦτα γὰρ καὶ ἂν ταῖς ἐχχλησίαις, χαὶ 
ἐν τοῖς μαρτυρίοις προχάθηνται τῶν προπυλαίων οἱ 
πένητες, ὥστε ἡμᾶς ἐχ τῆς τούτων θέας πολλὴν δέ- 
χεσθαι τὴν ὠφέλειαν. Ἐννόησον γὰρ ὅτι εἰς μὲν βα- 
σἴλεια τὰ ἐπὶ γῆς εἰσερχομένων ἡμῶν, οὐδὲν τοιοῦτον 
ἔστιν ἰδεῖν " ἀλλὰ ἄνδρες χαὶ σεμνοὶ, χαὶ λαμπροὶ, 
χαὶ πλουτοῦντες, χαὶ συνετοὶ, πανταχοῦ διατρέχου- 
σιν, εἰς δὲ τὰ ὄντως βασίλεια, τὴν ἐχχλησίαν λέγω, 
καὶ τοὺς εὐχτηρίους οἴκους τῶν μαρτύρων, δαιμονῶν- 
τες, ἀνάπηροι, πένητες, γέροντες, τυφλοὶ, διεστραμ- 
μένοι τὰ μέλη. Τί δήποτε ; “να σὺ παιδεύῃ διὰ τῆς 
τούτων θέας, πρῶτον μὲν ἵνα, εἴ τινα τῦφον ἔξωθεν 
ἐπισυρόμενος εἰσέλθῃς, εἰς ἐκείνους βλέψας, καὶ ἀπο- 
θέμενος τὸν ὄγχον, καὶ συντρίψας τὴν καρδίαν, οὕτως 
εἰσέλθῃς, καὶ τῶν λεγομένων ἀκούσῃς ( οὐ γὰρ ἔστι 
μετὰ τύφου προσευχόμενον ἀχούεσθαι ) " ἵν᾽, ὅταν 
γέροντα ἴδῃς, μὴ ἐπὶ νεότητι μέγα φρονῇς ᾿ καὶ γὰρ 
οὗτοι οἱ γέροντες νέοι ἐγένοντο - ἵν᾽, ὅταν ἐπὶ στρα- 
τείᾳ καὶ δυναστείᾳ βασιλικῇ μέγα χουμπάξῃς, ἑννοή-“ 
σῃς ὅτι ἐχ τούτων εἰαὶ καὶ οἱ λαμπροὶ γενόμενοι ὃν 
ταῖς βασιλικαῖς αὐλαῖς " ἵν᾽, ὅταν ἐπὶ ὑγείᾳ σώματο; 
θαῤῥῇς, τούτοις προσέχων χαταστείλῃς σου τὸ φρό- 
νηρα. [508] Καὶ γὰρ ἐνταῦθα συνεχῶς εἰσιὼν, ὃ μὲν 
ὑγιαίνων οὗ μέγα φρονήσει ἐπὶ ὑγείᾳ σώματος “ ὁ δὲ 
χάμνων, λήψεται παραμυθίαν οὗ τὴν τυχοῦσαν. Οὐ 
διὰ τοῦτο δὲ μόνον ἐνταῦθα παραχάθηνται, ἀλλ᾽ ἵνα 
σε χαὶ ἐλεήμονα ποιήσωσι, χαὶ πρὸς ἔλεον ἐπιχᾶμ- 
φθῇς, ἵνα θαυμάσῃς τοῦ Θεοῦ τὴν φιλανθρωπίαν. Εἰ 
γὰρ ὁ θεὸς οὐχ ἐπαισχύνεται αὐτοὺς, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς πρὸ 
πυλαίοις αὐτοῦ ἔστησε, πολλῷ μᾶλλον σύ " ἵνα μὴ μέγα 
φρονῇς ἐπὶ τοῖς βασιλείοις τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς. Μὴ τοίνυν 
ἐπαισχύνου παρὰ πένηνος καλούμενος "κἂν προσέλθῃ, 
χἂν τὰ γόνατα κατέχῃ, μὴ ἀποσείσῃ " κύνες γάρ εἰσιν 
οὗτοί τινες θαυμαστοὶ τῶν αὐλῶν τῶν βασιλιχῶν. 
Οὐ γὰρ ἀτιμάζων αὐτοὺς. χύνας ἐχάλεσα, μὴ γένοινο, 
ἀλλὰ χαὶ σφόδρα ἑκαινῶν “ τἣν αὐλὴν φυλάττουσι 
τῆν βασιλικὴν " θρέψον τοίνυν αὐτούς " ἥ γὰρ τιμὴ 
εἰς τὸν βαδιλέᾳ ἀναδαίνει. Ἑκεῖ πάντα τῦφος, ἐν τοῖς 
βασιλείους λέγω τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς, ἐνταῦθα πάντα 
ταπεινοφροσύνη. Ὅτε οὐδὲν τὰ ἀνθρώπινα ἀπ᾽ αὐτῶν 
μάλιστα τῶν προπυλαίων μανθάνεις" ὅτι οὗ τέρπεται 
πλούτῳ Θεὸς, ἀπ᾿ αὐτῶν τῶν προχαθημένων διδάσχῃ- 
Ἡ γὰρ τούτων καθέδρα καὶ ἡ συλλογὴ μονονουχὶ 
παραίνεσίς ἐστι, πρὸς τὴν τῶν ἁπάντων ἀνθρώπων 
φύσιν φωνὴν ἀφιεῖσα λαμπρὰν, καὶ λέγουσα, ὅτι 
οὐδὲν τὰ ἀνθρώπινα πράγματα, ὅτι σκιὰ καὶ κακνό:. 
Εἰ καλὸν ἣν ὁ πλοῦτος, οὐκ ἂν πένητας προεχάθισεν 


5 
ἀοινέδιῃ βεῸ δ οὔῶζεὶ; οἱ βϑεϑὶ εἶδ υουθὶβ ὀοηβυμ- 
Ρδδ ροδίδα ὅς 4υύυφιο δι ἱϊι, ἰϑπιαυδηι οἱ τηλχί πη) 
Ῥεεϑυλευσο, ηυούάλαι τηλχίανα Πογτοι ἀππὶ ἰμίογθηθ 
Ἰυρρογρηάπηι : ογαὶ δυίϑιῃ ἰθὺ ᾿υβ)αγαηάυπι : [8 
Οὐτδίαμ νἱίσδα ἰπ ἀἷο ἰυάδοὶδ, π6 πιϑδδ μβεϑοθδ ὧδ- 
δρίοἰλ8 : οἱ εὐπὶ [96 ἀϊκίδφοὶ δὺς. (4:8 σογὸ ἤιοραὶ 
τομοίδ, ἐπ ηὐυσάδηι ἐπε όῥεκεὶ ἐοἰ οἰ αἀο ἀθ [8 φι 
δὰ νἱίατὰ ρεγι βου, υἱ δοοίἀΐξ ἰπ ἀορπυξυφα, οὐξί!α ὁ24. 
Βοΐπάδ γορϑηίο ἰη Ἴγορυβου!ο ρον ἶλπο γεθογρδδῷ 
«πὶ πιδχίπια μοτγτοηάϊ ΗΠ 5 480 Δὐδοίδ ἔυοτϑὶ ἰυτ6) 
τοιεϊ, οἱ φοδοββοηῖεῦ ἔα! οοπιρίποίδ, οἱ πϑέοης δι ἶχὸ 
οἱ ἀν χαηίον τορανί!, οἱ γόπὶ οοπίοοὶ!, ΗΪΔ δυιοπὶ π6- 
οἷ6 οϑἶοδ γϑροιῆα νἱἀἷ δρεγοϑ, οἱ ἱρευνι Οἰγίβίυηι : 
υἱάϊι δυϊοπὶ,, υἱ νἱάογὶ ροϊεγδέ ἃ βϑουΐογε. Θυοηΐδηι 
δυῖδαι ἀς ἰαγευνγυπάο [Ἃυἱϊ δο οἰ, οἱ χυΐα εἰπιυϊῖ, 
Ιδὸ υἱβίοπ ἀΐβινα Αἱ Βαϊ. αια δυίεπ ἀϊκὶ, πΘ 
εκρεοιυὶ μδνοδποαβ δάϊαγαιΐοπδδ, τηϑιΐὴθ συ! ἀθ 
Ρεῖνειξ βοπὶδ δἱ [)0865:}8 Ὡ06 φυλάδπι τοβανοείηϊ, ὉΓῸ 
οἰοδιθοδγωα, ρεὺ νοβίηϊδίο οἱ οἰοιθθηιίδ. Νυπο 
δίδει! δοάεηϊ ρδυρέγοδ ρϑάϊθυδ᾽ τηδηοῖ δὸ πη αἱ, 
υδηῖθα (6 μειϑιγουγγθδίθι : ἀοίπάθ ηυθμίδιθ ρ6- 
ἀἶϊεις (6 08 βοεδθηι δεβοαυΐ, βρογδηὶ δ0 νεϊυἱἱ 480- 
ἄδιὼ Βδηιο δ ιγαήοηΐθ βϑϑίυ ἰ6 γοϊοπίπγοθ, δὲ ΠΔΝΙΒ 
οσιθηάεδηϊ65 δάϊυγαπι.,, υἱ ὕὑπιηὶ δὰ ἀυο08 κδοῖοβ ἀδὸ 
οὐοῖοδ : ἰὰἃ δυΐθι ῬΓΔΙΘΓΟΌΡΓΙΒ ΡῈ ἰυυπὶ δἀΐυγαία 
Βοπιέδυπι : Εἰ βὶ [6 δάϊυνανον χυϊάδι ρ6ῈΡ ὁ60}08 
δὺυϊ πηλΥἰεὶ βότεξρα ργοίδοιϊ, δυὶ ΠΠ], αἱ Π|55, δια {πὶ 
οοὐΐβ, οἱ ὅδῆϊ δηΐηθαβ, μπθϑι θϑείδ : [1 δυίϑι μοῦ θ0- 
πὐἰπυπ δάϊαγανὶ!, ργρουργβ. Ἐφ δυίοπὶ πιυλ!88 
ποτὶ 4υῷ δυάϊίο Βοπιηο ῥγαιογουσγθριηι ; ἀ6 Ρι}- 
«οϊυὐΐπο δυίοπὶ δυάδα 820 δοοδδοηυα, [οι π|8 
ϑυπὶ εἴιδδ, αἱ 60} 25, οἱ πιδηθπὶ ρογγοχοζυηΐί. ΕῸ 
ἰϊδψυδ πνΐβοΓῸ5 δάϊψυπι ραυρογαδ υἱ τίσι πιουθδηί." 
ΝΆ φυοπίαπι νϑγΐβ υἱδιι68 το ΒΟ πιθη 6 οἱ δορὶ - 
"υϑ ποη ἰδηριηῖ δηΐμηαπι,, δὰ ἰιδπς νἵδιη ἀθγνθηίΐυηϊ 
Ρὲγ 4υδιη τπᾶχίιηα ἀεἰεείληϊ : οἱ δαπὶ 4υὶ οϑὲ ἔῃ εαἰ2- 
"ηἰίαι6,, οἱ ἔδπιϑ ογυοίαϊανγ, οοσίς ΠΟΔΙΓΆ ἱδιρεο ὐ (85 
Ρυϊοδινι Δ πἰ5. ἀΐσογο οησοπ θη). 

Μεπαϊεαπιίαπι πος εἰπσμίαγίε. ---- Εἰ υἱἱπαπιὶ ΠΟΟ 80- 
15: ; δ6ά ΑἸίδγεδὶ αυοαυδ βθηυ8 Πος ΔΟΟΓΐ05, ΠΟΠΙρῸ 
ῥταϑιϊίδίογο ΘΟΒῊ 6586 ρῬΘΌΡΟΓΕΒ, ΒΟΌΓΓΔΒ Οἱ Υδυπὶ 
πιονοηῖεβ. ΟυδηἋο Θηἰπὶ οδἰ 65, ᾿ιδΟΓΔΟΘΆ8 ραίογΔ8, 
οἱ ροουδ ἀἰρ᾽ι5 ᾿Π8 ΓΘ ἢ8 οἱ ἱπιροηθῃ5 ᾿υϊ1 οι 4} 18, 
εἰ ἢσιυΐδη ιΔλοης, ἰυγρίᾶ οδηιΐοδ οἱ ἀπιογὸ ρίοηλ ρεῦ 
οϑπη, σϑιΐα οἱ υοοθ οἰδιμδὶ : ἀαἰπὰθ πηι} οἰγοιμὰ-, 
δίϑδηϊ, οἱ δ}}} αυϊάδπι [γινδίιιπ) ραιβ., ἃ}}} ψθγο οὔθ- 
ἰυπι, 4}}} γϑγοὸ δ σῃΐά διυ4 ργβῦϑηι, οἱ ἀΐὰ γεϊηρῃιί, 
οἱ ἀεϊεοίδη!υν δὲ Υἱρὶ οἱ πιυῤίογεβ : φῃίὰ δὶ ἢθ0 ρΓ3- 
νἱας 7 δηποη ϑηι μας γ4]16 ἀδρ]ογαπάδ ἢ Ῥαᾶγνὰ αυΐ- 
ἄδαι βυῃὶ, δἱ ρᾶγνα δχἰ βιϊπιδέυν, βοφίνὶθ ἀμ θη υ- 
τίδυδ πιλξηδ ἱπροπογαιὶ ρεοοδῖδ. θυ δΔηάο οηΐπι (ἰοιυ5 
[υεεῖϊ φυϊάλπι οδϑοαηιβ οἱ ἀϊοῖδ πιοάυσ, Π0}}} δηΐ.- 
πμπι, αἱ ᾿|]2π| ᾿ρβ8πὶ σΟΓΓυΠΊΡἷ 1 Δηϊπηδπι ; οἱ βδιιροῦ 
υϊάοεπι Ὠευπὶ ἱπνοοᾶπβ. οἱ ὕὸῃπᾷ υρἱ 8 ῃγεοσϑῃϑ 
ἱππυπι ΓΔ α, ἃ γοδἱβ 1 8}}} φρο πηαῖυγ : 4υἱ δυίθπη 
Ρτγὸ δί5 ἱπάποϊ! ἱανεη! α., μαθοίαν ἴῃ δὐπηγοαι 986. 


Ῥαιϊεηϊΐα εοπιπιοηα!ν ἐπεηιρίϊε. --- Ουοά δὐυΐεαι. 


παπῃο πὶ γεπίϊ ἴῃ πιδηϊοῖα ἀρυὰ γὸ5 ἀΐοογθ, μος ἀΐ- 
φῆι. Θυϊάπαπι δος ὁδὶ ἢ ΟΘυληὰθ ἰῇ ραυροτίϑίοηι οἱ 


ΙΝ ἘΡΙΒΤ. 1. Α1}}) ΤΙΕΒΘΑΙ,, ΟΔΡ, Υ, ΠΟΜΙΣ. ΧΙ. 


δὺ6 
πη γθαπὶ ἱπεϊ ἀουΐδ, δἱ μοη δυνά, ἃ πιοβιάϊοὶβ φωδάδον 
ἐεγῖθ, ᾳυὶ β6Ὺ σοιρί8 εἰ δηρίροείυο ἱποοάίωαι, ἀΐοοο 
Βοπιΐπο Ἀψ6ΡῸ βγδιίββ. ἴϑεὶ δωΐπε ἰοίϑια νήδιω ἰὴ πιϑβ. 
ἀϊοσδθάο οϑηϑαπιθθιθα,, θη ἰαδρμδηιδοὶ, ποῦ κα- 
βευπίαν, Βεὰ ὥ6τα ἔογυηϊ ; δοὰ οδιῆθπὶ δὕλδο βιϑη- 
εἰιδίοια ρεοδπβϑηὶ οὐδν φτοίαγυπ) δοιίθηθ, Ὀθϑιτα 
βεάρηπαι ((εἰεηῖοα εἰφαιθίοαιηθο οἱ ὑὈδοΐκησηι. Οὐ 
πηι φυϊέθηι Ρεοῖὶ, υϑοδὲ ὑυθηίξβυμι : ἰὼ διδεῖ, 
ηνἱ υἱνὶβ ἱπ πχῆπὰ τογαδὶ Οὐπηΐπη οορία, τὐδὲ 
ΡΒ Οἰπρίθπι ΔοθοβουὶΒ, νοῦδὲ ογδαίοια. Θαδηία 
651 {16 τηροῦν Υ φαοπιοὰο βοὰ θῆς σου δι ΒΔ ὈΪΥ. 
Νοδὶβ δϑαπηθεθ ΟἈΙ ΔΒ ἰδιῶδν ἀσοίοξοδ., οἱ δον - 
βοϊδιίοηδσπὶ ρα υπήνεγδυμι οὔὑδηὶ Ἰδῦτο ὅσους ἐΐ- 
κηἰϑιί, ραυρεγθβ, Ῥαδβδδθδ 06 δίφυίά φυοά πμοίελδεῦ 
βοὰ ἰδ! οοπίεγεβάυμ, οὐτὲ ὁοὺ αυοὰ ἰδ ρδεῖψδ 
δεὶ. Θεβωΐίυβ ὁς οουϊοῖ δοὰ 16 διιθοθυθ. [μ8586- 
γδδῖὶ πόῦϑὸ ἀϊθίυτηθ ἢ δοά 6 ἱπουταθὶ. Λιποιϑἰθοὶ. 
8108  δϑὰ ᾿|1|6 οἰΐδπι βϑηΐοίθι βυὶ ἐορρονίβ. Μδβϑυμι. 
δοεορίδι! ἀδιηθηι Υ͂ 6οὲὶ βοπάννη 60 ες νύδρίυδ ὧἱ 
εἰϊϊ8 εϑογοβ. ὨδῸὺ συν δὲ βναῖαθ. Ὑδδ8 ἰΝδ08 ἐε 
[ονιιδθθ ρδυρθνίδεϊβ, δ οεπίυυδ ροϑεη!ος, ἃ Ῥϑυρία 
δοείρίεβι6β. ΘΔ 560 ἀείθδδυβ 60 ὀγδρὰο οἱ βῆ} ἀοεὺ- 
Ρἷβ, σοφία φιοιίαδ ρδυρογθηι ἀϑάϊονία νοεδαίθαι., οἱ 
ποη ασδυάϊεγίβ : {16 δυῖθπὶ πὸ βυοσοθηδιήέ, θὲ [6. 
εοηιυπιοὶϊα δὔδεοί!. Αἰᾳυΐ (0 μος ᾳυϊάδπ) [πεὶα οχ εἴ- 
ἀοϊϊίαῖο : Ποῦ 5. ὙθγῸ οἰΐδπι χ δοδίξηἰίϑιθ ἐδοϊ! αυοὰ 
ποη δυάίδι, 8: ογξοὸ ἔα οὔδὶ ΘΟηθοΡ ΙΗ ποη δυάΐδδ οὗ 
αρυδο! δῖοπι, Π08 δῆυππι οὐπδ65 υἱ ΓΕργομεβάλείδ : 
ἀοπιΐηαπι 5εσνΐ, 4} ρρϑρίον Βοιρηἰ δίοι βοὴ δκϑα- 
ἀἶι, γεργθιβῃάϊβ ᾽ Ὑμ165 φύδθ8 δΆ. ἰδιϑαθα λ5, αυλνί 
ἰηϊψαίϊίδ6 οἱ ἐπ) 6908} 

4. πες ρογροίθο οὐρίίοιπαδ, εἰ ἰηἰοτίογαδ, δὲ θ08 
4υὶ ἰῃ πιλ)]οτῖδυϑ δυπὶ εδιδηνίιαιθα5, οἱ [82 ροϊεγμηυδ 
Ῥοοὺ δφογα ρτγαιΐδβ. Μυμ 158 οὐαδηιοϊ οχοπυριδ ρθη 
6δδὶ Ὑἱα : ΠΟ ῬδΡυἈπὶ δαίοπι ᾿δὺαὶ ἀθοιγίηδπι αυὖἱ 6εὲ 
βοδγίυδ, οἱ νυ}ϊ διἰἰοπάογο, γεὶ ἐσ ἀοπιθυβ ογδιογῆβ. 
Ῥτορίογαδ εηίηι οἱ ἰπ δοοἰ οβίίδ οἱ ἴῃ πιδιί τὴ (α) δηι6 
τοδιϊθυϊδ βοάδπὶ ρϑυρόγοβ, Ὀἱ πο08 δχ ΠΠ]Ποόγυμι δερϑείε 
πιλϑπδπὶ οδρίδπιυϑ αἰ ]!ΠΔῖφπ.. Οορίία δηΐμ φυοὰ ἴῃ 
[ΟΥΓΘΩΔ5 ταρίδθ ποδΐβ ἱπρτοάϊθηθθυβ πἰΒ} Πα υἱάθγθ 
εὐυβπιοάϊ ; εοὰ υἱνὶ ρτανθβ, Πομοδιὶ οἱ πιδει οὶ, Ῥγ- 
εἰαγίᾳιιο ἀϊνίι65 εἰ ᾿ιο οηῖε8 φυοαυθ γογθυϑ σου ῦ- 
τοηῖ : ἰη ΠΠ4π| ϑυΐαπι γορίδιη, δου οβίϑπὶ, ἱπαιδιθ, 6 


ἴὰς ἀππιοηϊδοῖ, πιαποὶ δὲ πιυῖ!ϊ, ῬαΏΡΕΓΟΒ, 86:08, 


φοὶ, οἱ υὶ ϑυπὲ δδιογι5 Ὠνθι ὈΓί5. Θυλπιο γα ὕι 


δσ βργαπὶ ϑϑρεοίῃ ογπάϊδγὶβ : μγπημπι φυϊάεπι, αἱ δἱ 
ἐηφγοβδμο [υϑ»ῖδ οκηρορυς ΔΗχιιθηι [ϑψυπι αἰἱγρϑίνθῃδ, 
οὐπὰ ἴΠ105 δβροχεγίβ, αἱ δηϊπιὶ οἰδίίοπθπι ἀδροευεγὶβ, 
φί ἐαρ φοπάείνοτφ, ἐμ. ἱωργοάϊαγίβ εἱ δυάΐαβ 4υδ ἀΐ- 
εοὐπίυγ (βοτὶ ομΐπι ποη ροίαδί υἱ δυάίδίυν, αυὶ ργοοδίυγ 
δὕην [4810|}}: δὐ 4παηάο βοηθηι υἱάἀθτίβ,, ποη οἤεγασὶς 
οἱ τ] μίδοοᾶβ οὐ ἠυνεοπίαιεπι : πᾶπὶ ἰδι} συ δθποδ 
[πογυηὶ ἡπνθῦοβ : υἱ φυλπάο ργορίον πη] ἶδπὶ εἰ ρ0» 
«οδίδίοιη τορίδπι (6 να] ἸΔοιλτῖ8, οορί!68 φυοὰ ἐχ ἰϊδ 
βυηὶ αὶ ἴῃ δας τορὶϊδ ργιθοϊδεὶ εἰ ἢ"! αφίκοβ ἔσδγμηὶ ; 
υἱ φιλπάο ἰδ ἐδηἰ(δῖο ΟΟΡΟ τ δ Ἀιοτὶς οδϑαβάδπδ, Βοδ 


Νῶοα το 8 08. βοτιρίοτοϑ 8ὶς πιοθο" 
εὐ πα τα πμὸ Ἐν ἩΪς οτϑιοείδ αἰσιηίυν. 


51 
διϊεηάδηβ (03π| ΟΟΙΠΊΒΓΙΠ)28 βυρεγθίδαν. Εἰδηΐπὶ 4αὶ 
ἴνυς 4βϑἰάυδ ἱηργεύϊιυν, φυὶ 6ϑὶ αυϊάθπι 8808, ΠΟἢ 
σδιὰθ βἰἱ ρίδοοθῖ! ἀθ δαηΐιαίθ οογροῦίβ ; 4ι} αυίοπι ἰΔ- 
Βογδῖ, ποη ἰδναπὶ δεοίρίει οοηβοϊδιίοπθαι ΝΌἢ ργορίον 
Ἰιος δυίεπι βοίυπι ἰνΐα Δϑβϑίἀδηϊ, βεὰ υἱ (6 φυο4υθ γοά- 
ἄδηὶ πιϊβεγίςογάδπι οἱ Πϑοίαγίβ δά πιϊδογ ον ϊαπι, υἱ 
Ὁεΐ δάιηϊγογίβ θη ηϊιδίθιι : βὶ δηΐπι θϑυπι ἐ]ογαμι 
ποη ρυάοί, 56ἀ 608 δβίδίυϊί ἰη νϑϑιϊ θυ} 18 : πη} 10 πηδρὶδ 
66 ἴὰ ; Π6 ᾿ΓΟΡΙΟΓ (ΘΓΓΘΙΙ2Β ΓΟβίΔ5 ἰπΒ0]65088 Θἱ 511- 
φοῦυῖδβ. Να ἰφίίυγ δυυ νεβο5 δὶ γοσογὶ8 ἃ ΡαΌΡΘΓΘ ; οἱ 
δἱ δοοββθογίϊ, δὶ φοθυδ ργαἰνεπάδγὶ, ἢ6 γθρβ! δ : διε 
οηΐπι 5:1} οδθ8 φυΐϊάπην δἀπιίγαπαϊ δυίδγυπι γορίαγυπι. 
Νοῖ οηΐπὶ 608 ὨγΟῦΓΟ οἰοίδηβ υοοανὶ οϑη68., Ἀυϑὶῖ, 

δοἀ οἰἰδπὶ να Ἰδυάδηβ : δυΐδπι βογνδηὶ γορίδηι ; 608 
ΘΡο ηὐϊγὶ : ποηοῦ θηΐπι δβοθμήϊι δὶ ἤθρθπι. ΠΟ, 
οἰμηΐὰ 8ιηι [Ἀβῖυ8 οἱ Βι ροῦ ἷδ, ἢ ΓΘ 118, ἱπΠ4υ δι), 4118. 
δυηὶ ϑιραν ἰθγγῶπι : ἰἰΐἶο ομμηΐδ ϑυηὶ ᾿ναμ } ἴλ6.. Ουοὰ 

ΒΝ βἰθν γό8 Ὠιιπιδητο, 6Χ ᾿ρδῖ8 πιαχίπηα ἀἶδοὶβ γοϑιΐ 
μὰ} 5 : φυοὰ αἰν 5 πο ἀεἰοοίοίι [δου8., ἀοοογίβ ΔὉ, 
ἐϊ5 φαΐ δηϊὸ ἰρβᾶ ϑεάεηὶ. ογιπὶ ὁπἷπὶ δοβϑὶο οἱ ο0η- 

ξιοξαῖίο 6ἐ5ὶ ργορϑιηοάυτη δἀπιοηΐιο δά οπιπίυπ) 0- 

τοΐηππὶ πλίυγαπι,, οἰδγαπι γοοοπ ὀρ) (65 Οἱ ἀἸσ6Π8 : 

ΝΙΒΙΙ ρυδὶ τεϑ μυμθαπδΒ πἶδὶ ὑπαῦγὰ οἱ ([υπιι15. 51] θοπυπὶ, 
ϑεβοηὶ ἀϊνέιία), αυβ ποὶ υἱδβοὶ ραυρογοβ βθάθγε δΔη0 
δΒὺλ νοϑιΐθυϊα. δὶ ὐυΐοπι δάμη οἰΐαπὶ αἀἰν (68, π6. 
τηϊγογίϑ : πο δεἶπὶ ἰά6ο δάμη! υἱ πιδιιθδηι εἰν] 168, 

δβοὰ πὶ ἀϊδοβάδηι ἃ [β5ιι οἱ οἰδιίομα δηϊπιὶ : δι] δπίηὶ 

αυϊὰ οἷα ἀΐοαι Ομ γίβιυΒ : ΝΌΗ ροίοειὶς 60 εογυΐγο οἱ 
πιαπιοπα. Εἰ τυγβιδ, 1) νέες αἰ [βοῖ!ε ἱπίτανῖι πὶ τοσπιινι, 
«αἰοτιια ; οἱ ΤΌΓΒΙΙ5, Εἰ αοἰ μα ἐξέ οαπιοίμηι ἵἱπίταγῈ ῬῸΥ 
[ογαμιθη αομ8, σματι ἀἰυἱίδηι ἐπ τεσημηι οαίοτιηι (Ἡ αἰ. 

6. 34. ει 19. 35. 44). Ῥτορίεγδα δχοὶρὶὶ ἐϊνίιθβ, υἱ 
μας γα δυάϊδηϊ, υἱ ἰεγη88 ἀθδί δγοπὶ αἀἰνίεἰα5, ει 
οοηουρίδοδιν! 6ἃ 415 διε ἐι) (6:8 }18. Εἰ αυἱά πιῖταγ8.. 


βὶ πο ἰδ ϊβποίυγ αἱ 4168 δαάοδιί ἰη νϑϑιὶυι}}8 δυΐβ ἢ΄ 


ποῦ ἐθαϊιαίι οπἰ πὶ νοοᾶΓ6 διὶ "απ β8πὶ βρί γἰ (0816 Π|,, 
δἱ {Π|}8 οοινῖν!ϊ ἔνοδγα ραγιϊοἶρθ8. 86} δἱ οἰδιιάι5 οἱ 
του 8, ΒΘ Π6χ ρηηεἷ5 ΟὈδίίυ5, βογάϊάυς οἱ πο 08:18, 
δἰπηι! οαπὶ ρυ]οῖγο ἦυναπα,, οἱ φαΐ 586 ἱμ αἱ! ρυγραγα, 
εἰ ουἱ γράϊπιίτυπὶ δι σαρυϊ ἀἰλάθπιαία, νϑηΐ! τηθηβῶ. 
ῬΑΓΙΙΘΘΡΒ (αἰυγυβ,, οἱ ἀἰψινβ οδηβοίυΓ δρὶγίιυ}} οθη- 
νἱνίο, οἱ ᾿ἰδάδπι (γυπίυγ αἱγίᾳια, οἱ πι}}ὰ 6βὲ ἀϊῆδ- 
τοϑηιία. 


5, ΦΌΆΝΝΙΒ ΟΠΒΥΒΟΘΤΟΝΙ ΑΙΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


268 
ὅ. Ιιλη6 Ομγίδιιβ φυϊάοπι ποη ἀδάϊφηδίυνγ δος εἰ- 


πνὰ] ουπὶ ἈΘβ6 νοσΏΓΟ δά ")6ΠΒ8ΠῚ ; ἀΠῚΡῸ δηίτη βἰπιοὶ 


νΟΟΘΆΠΙΙΡ : ἢὺ διίεπιὶ (ογί2856 ἀράϊιδγὶδ υἱάεγὶ ἄδγα 
ΡΑιρογίθυ8,, Δ} οἰἰαπὶ 608 δἰοαυὶ ἢ ῬΑρι! 4υδηΐα 
ἐδὲ δγγοβδηιία, φυϑηῖυβ (Δδίυϑ1 Υἱάθ πα δδάβῃ πουία 
ϑοοίόδηι 4ι:8 ἀϊνίι!, Θούϊφπαῦδιυν 1|16 νοὶ δβρίφετ 
[μλσάτιμη, εἰ Π6 ἀσπίδ φυϊάδη) ἰδοῖο οἰμπὶ ἀἠφιδδίυτ, 
βΒοὰ (ογίδ εγὰὶ δ ϊϑθοίυβ ἴμ υδδιίθυ]0, δά ἤδς νοτις 
φυϊάδπι εὐπὶ 651 ἀἰπδίυβ. Αἱ νἱἀ6 υοιποάο οἰ εἶα 
Οριβ Βα γοί δυχὶ!ο, ἰά μη 5[1 258θ αι. δ᾽ οπίπ 
πο8 θογθῃ ρυάδὶ, αυογιαι αἰ γίϑίμην ποὺ μιάυϊ!, 
Ομείβιὶ ποβ ρυάθὶ, ἀυπι πο85 ριυᾷάδὶ οὖ: δπηϊοοπιπι. 
Ἰπηρίθαιν πηθηδᾶ ἰυᾶ οἰδυάίδ, πιδηοἷδ ἃς πιυιἐ δ : μοῦ 
908 δάνοπ!! Ομγίβιυϑ, ποὴ ρδγῦ ἀϊνίι65. Εοτιδδεὶς τὶς 
468 δυάΐοιιδ. Νὰ ἐγξὸ δχί βιΐπιοβ πιθίμη 6558 τινα, 
δὐ4] ἔρευπι ΟἸιγἰβίυπι ἀϊοαπίοπη, αἱ᾿ποη τἰάδδϑ, βοά υἱ 
Βογγθβ088. θμαηάο, ἰπαιῖ!, [αοὶς ργαναϊμη αν! σαπαιι, 
πέ υοῦός αηιΐοο8, μϑῆμε [Γαϊτοδ ἱμοδ, πεφμ εοσπαίοε 
(μο8, πόηιι6 υἱοῖποα ἰυϊ6δ, πὸ ἱρδὶ (6 υἱοὶ ξίπι ἱποίίδαι, 
4! βαι εἰδὲ τειγί ϑιμῖο-: δ. φιαπάο [αεὶς εοπυϊοίμηι, υοοα 
πιοπάϊοοε, πίαπίος, εἰαμ(οα, σατοδ, οἰ δραίμ ετὶε, φιία 
πη ἐαϑέπε ππά ἰδὲ τειγίϑμαπί : τειγι ϑιιδίμν ἐπίπι εἰδὶ 
ἐπ τεδιγγεοίίοπθ ἠμδίογιπι ([κιο. 14. 123-14). δὶ δὰ- 
ἰϑιἢ Ἰο φυοαυθ πιδΐοῦ ρὶοτία, βίφυϊάοπι θᾶπὶ 8πιῶ8. 
Ναπὶ δχ {18 φυΐάδπι 6βὲ ἰηνίἀΐα, ϑοουδαιίοπαδ οἱ 
πιαϊοὐΐοία οἱ τπϑίι5 ρἰυγίπη8β πὸ αυϊά ῥγϑίθν ἀθ00- 
τὰπὶ ἤδι, οἱ ἰἰὰ ϑἀ5͵5118 ἰδηαυδπι βεῦνιι Ὠοιηΐηο, οἱ 
δὶ δίπξ Δ) ΟΓῸ8 γνοοδίΐ, {{π|6ὴ5 δογι πὶ 4υΈΓεΪ88 εἰ 
ΟΓᾺ : ἴῃ 1νὴ5 δυΐδπι ἢ1}}}} 6δὶ ᾿υὐ υδπιοαί, δοὰ φυξεῦιῃ- 
46 εἶδ Οὐ αι] γ 5 0 ΘπίΟΓ δοοϊρι πὶ ; οἱ πλλξι ἰπ 8 
Ρίλιδαπ, Βρ᾽ ἐπα ἀΐον ρ]ογία, πρ870 Ὁ δἀπιίγδιίο. Νοὴ {15 
ἴτὰ δρρίδυύυμὶ, βίοαι 8, Οπιη65 4υΐ δινάϊυμι. 5] 3ι»- 
ἰὸπὶ ποι οΓΘάϊΐ5, δα μαγίουϊυπι, ἰὰ ἀΐνοδ, ηυἱ νούλϑ 


.ἀυσο8. δἰ ργΐμοῖροδ.; γοοᾶ ρδΌρογοβ,, οἱ [ν8 ἐπηρί 


τηθηδ8π), υἱ νἱ688 ΔΏΠΟΩ 8}} οπιῃΐθιι5 εἰ] ἀρμίαιθε- 
10, ἀμῶοη αἰ ψαγὶβ ἂν οπιηΐθυβ, Δ ΠΟΙ 16 ΘΠ Ν65 
1Δη!4ι8πὶ ρΔίγοΠΊ δἷηὶ Πα Ὀ]εγὶ. Νάπι {Παγαη) αυϊάοιι 
σον δγιπὶ Πυ]]ὺπὶ 65. Ἰοὺ) : ργοὸ Π}͵8, δυΐοπι ΓΕρο- 
δἰίυπη 68ι συμ, οἱ Ποιὰ υᾷ διιπὶ ἴῃ οα" 15. νυ 
οπμιΐα πο} 5 οπηηΐθαβ ἀσίυγ σομδεαιὶ, ξτγαιία οἱ θδι- 
βηϊιδις Ὠοπιίηὶ ποϑιγὶ δθβϑι ΟἸιγἰβιΐ, οαπὶ αιὸ Ρωϊγὶ, 
δἰτπ μη ϑρίγίυ! βϑησίο ρἰογία, ἱπυρογίυπν, ἤΌμΟΓ. 
ἢυης οἱ 5απιρογ, οἱ ἰῃ βθουα βαθουϊογυπι. Απιδι. 


ΒΑΝΟΤΙ ΡΑΤΗΕῚΙΒΚ ΝΟΙ͂ΤΕΙ 


ΤΟΑΝΝΙΘ ΓΗΒΥΘΟΘΤΟΝΙ. 


ΓΕ ΩΣ 
ἐπ 


ΑἈΒΟΒΙΕΡΙΒΟΟΡῚ ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡΟΊΙΤΑΝΙ, 


ΙΝ ΕΡΙΒΤΟΙᾺΜ ΒΕΟΌΝΟΘΑΜ ΑὉ ΤΠΕΒΘΑΓΟΝΊΟΕΝΘΕΒ ΟΟΜΜΕΝΤΑΒΙῸΒ (α). 


ΑΒΑΌΜΈΝΤΟΜ. ΒΟΜΙΠΑῚ 


4. ὕυπι ἰπ Ῥείοσγὶ ἀἰχίββοι δρίβιοὶα, Ορίδπιιϑ ποι 
οἱ ἀΐε νοβ νἱάθγο ; οἱ, Νοὴ βϑυϑίϊπϑηιϑ, βεὰ Αἰμθηΐθ. 


(α) Ηοπι δ ἰῃ Ἐρμίϑιοἴαπι ΤΠ δὰ Τινοβθαϊ οι ἰσοη865 Ο0118- 
ν0 οὐ Οὐμϊοίυυ5 Οοἱρογι εὶς 610 οἱ 909. 


τοιπληϑἰμηυ5 50] ; οἱ, Μὶδὶ Τἰπιοίμευπι (1. Τλει5. ὅ. 
40. 1.. 9) : μεῦ μαῖο ομηπίδ βἰψεϊῆοδι ἀδδιἀδγίαπι αιοὶ 
μανοῦθαὶ εἰ δὰ οὐδ νοηὶγοῖ. Οὐπὶ οΓζ0 [ΟΓ(Ά550. Τμη)-" 
ἄλιπι ροιεθ86ὶ ἀββοφυὶ τ οος δϊγοῖ, εἰ μ88 ΘΓ) 


401 


ὁ θεὸς τῶν οἰκείων προθύρων. ΕΣ δὲ προσίεται χαὶ 
πλουτοῦντας, μὴ θαυμάσῃς " οὐ γὰρ διὰ τοῦτο προσ- 
ίεται, ἵνα μένωσι πλοντοῦντες, ἀλλ' ἵνα ἀπαλλαγῶσι 
τοῦ ὄγχου " ἄχουσον γὰρ τί φησιν αὐτοῖς ὁ Χριστός 
Οθὺ δύνασθε Θεῷ δου λεύειν, καὶ μαμωγνᾷ' καὶ πάλιν, 
Δυσχόλως πλούσιος εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασι- 
"ἰδίαν τῶν οὐραγῶν " χαὶ πάλιν, Εὐκοπώτερόν ἐστι 
κάμηλον διὰ ῥαρίδος τῤυπήματος εἰσελθεῖν, ἢ 


πλούσιον εἰς τὴν βασιλείαν. τῶν οὐρανῶν. Διὰ 
ταῦτα δέχεται τοὺς πλουσίους, ἴνα ταῦτα ἀχούσωσι 


τὰ ῥήματα, ἵνα τὸν αἰώνιον ποθήσωσι πλοῦτον, ἵνα 
ἐπιθυμήσωσι τῶν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Καὶ κί θαυμάζεις 
εἰ εἰς τὰ πρόθυρα αὐτοῦ οὐκ ἀπαξιοῖ ποὺς τοιούτους 
χαθίζειν; ἐπὶ γὰρ τὴν τράπεζαν αὐτοῦ τὴν πνευμα-. 
τικὴν οὐχ ἀπαξιοῖ καλεῖν αὐτοὺς, χαὶ μεταδοῦναι τῆς 
εὐωχίας ἐκεΐνης " ἀλλ' ὁ χυλλὸς χαὶ ἀνάπηρος, ὁ 
γέρων καὶ ῥάχια ἠμφιεσμένος καὶ ῥύπον καὶ χόρυζαν 
ἔχων, ἅμα τῷ νέῳ τῷ καλῷ, καὶ αὐτῷ τῷ τὴν ἀλουρ- 
γίδα περιχει μένῳ χαὶ τὸ διάδημα ἐπὶ τῆς χεφαλῆς 
ἔχοντι, ἔρχεται τῆς τραπέζης μεθέξων, καὶ ἀξιοῦται 
τῆς εὐωχίας τῆς πνευματικῆς, καὶ τῶν αὐτῶν ἐχά- 
περοι ἀπολαύουσι, καὶ οὐδεμία ἐστὶ διαφορά. ἡ 

ε΄. Εἴθ᾽ ὁ μὲν Χριστὸς οὐχ ἀπαξιοῖ εἰς τὴν τράπεζαν 
αὐτοὺς καλεῖν μετὰ τοῦ βασιλέως " ὁμοῦ γὰρ ἀμφό- 
τέροι καλοῦνται " σὺ δὲ ἴσως ἀπαξιοῖς χαὶ ὀφθῆναι, 
διδοὺς πένησιν, ἢ καὶ προσδιαλεγόμενος ;. Βαδαὶ τῆς 
ἀπονοίας χαὶ τοῦ τύφου Ὅρα μὴ τὰ αὑτὰ πάθωμεν 
τῷ ποτε πλουσίῳ. ᾿Απηξίου ἐχεῖνος χἂν ἰδεῖν τὸν Λά- 
ζαρον, καὶ ὀροφῆς αὐτῷ οὐ μετέδωχεν οὐδὲ στέγης, ἀλλ᾽ 
ἦν ἔξω παρᾶι τὸν πυλῶνα ἐῤῥιμμένος, ἀλλ᾽ οὐδὲ ῥημά- 
των ἠξιώθη τῶν παρ᾽ ἐχείνου. ᾿Αλλ᾽ ὅρα πῶς ἐν ἀνάγ- 
Χῃ χαὶ χρείᾳ καταστὰς αὐτοῦ τῆς βοηθείας, ἀπέτυχεν. 
[509] ΕἸ γὰρ οὗς ὁ Χριστὸς οὐκ ἐπαισχύνεται, τού- 
τοὺς ἡμεῖς ἐ παισχυνόμεθα, τὸν Χριστὸν ἐπαισχυνόμε- 


'Ν ἘΡΙΒΤ. 1 ΑὉ ΤΉΕΒΘΑΙ,. ΘΑΡ. 1. ΗΌΜῚΙ,. Ι. 


408 


θα, τοὺς φίλους αὐτοῦ ἐπαισχυνόμενοι. Πεπληρώσθω 
σου ἡ τράπεζα χωλῶν, ἀναπήρων " διὰ τούτων παρα- 
γίνεται ὁ Χριστὸς, οὐ διὰ τῶν πλουτούντων. Τάχα 
γελᾷς ἀχούων. Οὐχοῦν ἵνα μὴ νομίσῃς ὅτι ἐμὸν τὸ ῥῆ- 
μα, ἄχουσον αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ λέγοντος, ἵνα μὴ γελά- 
σῃς, ἀλλ᾽ ἵνα φρίξῃς " “οταν ποιῇς ἄριστον ἣ δεῖ- 
νον, φησὶ, μὴ φώνει τοὺς φίλους σου, μηδὲ τοὺς 
ἀδειϊρούς σου, μηδὲ τοὺς συγγενεῖς σου, μήτε 
γοίτονας πλουσίους, μήποτε κχαὶ αὐτοὶ ἀντιχα- 
“έσωσί σε, καὶ γένηταί σοι ἀνταπόδομα" ἀ.1.1» 
ὅταν ποιῇς δοχὴν, κάλει πτωχοὺς, ἀναπήρους, 
τυριλοὺς, καὶ μωχάριος ἔσῃ, ὅτι οὐχ ἔχουσιν 
ἀνταποδοῦναί σοι" ἀνταποδοθήσεται γάρ σοι ἐν 
τῇ ἀναστάσει τῶν δικαίων. Καὶ δόξα δὲ μείζων ἐν- 
ταῦθα γίνεται, εἴ γε ταύτης ἐρᾷς. Ἐξ ἐκείνων μὲν γὰρ 
φθόνος καὶ βασχανίαι χαὶ χατηγορίαι χαὶ λοιδορίαι, 
χαὶ πολὺς ὁ φόδος μή τι παρὰ τὸ δέον γένηται" χαὶ 
ὡς οἰκέτης δεσπότῃ, οὕτω παρέστηχας, ἂν μείζους οἱ 
καλούμενοι ὦσι, δεδοικὼς τὴν παρ᾽ αὐτῶν μέμψιν καὶ 
τὰ στόματα " ἐπὶ δὲ τούτων οὐδὲν τοιοῦτον, ἀλλ᾽ ἅπερ 
ἂν αὑτοῖς ἐνέγχῃς, μεθ’ ἡδονῆς πάντα δέχονται " καὶ 
πολὺς ἐντεῦθεν ὁ χρότος, λαμπροτέρα ἡ δόξα, μεῖζον 
τὸ θαῦμα. Οὐχ οὕτω κροτοῦσιν ἐχείνους ὡς τούτους 
ἅπαντες οἱ ἀχούοντες. Εἰ δὲ ἀπιστεῖς, πείρασον σὺ ὃ 
πλουτῶν, ὃ στρατηγοὺς καὶ ἡγεμόνας χαλῶν “ χάλεσον 
καὶ πένητας, καὶ ἀπὸ τούτων τὴν τράπεζαν πλήρωσον, 
ἂν μὴ παρὰ πάντων χροτηθῇς, ἂν μὴ παρὰ πάντων 
φιληθῇς, ἂν μὴ πάντες ὡς πατέρα ἕξωσιν. Ἑχείνων 
μὲν γὰρ πῶν δείπνων κέρδος οὐδὲν, ὑπὲρ τούτων δὲ 
οὐρανὸς ἀπόχειται, χαὶ τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἀγαθά - ὧν 
γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρω- 
πίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πα- 
τρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν 
καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


᾿ 


ΤΟΥ͂ ΕΝ ΑΓΙΟΙ͂Σ ΠΑΤΡῸΣ ἩΜΩΝ. 


Ἵ ΏΑΝΝΟΥ 


ἈΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΟΛΕΩΣ 


ΤΟΥ͂ ΧΡΥΣΟΣΤΟΜΟΥ͂Ύ ἣν 


ΥΠΟΜΝΗΜΑ ΕΙΣ ΤΗ͂Ν ΠΡῸΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΕΙ͂Σ ἘΠΙΣΤΟΛῊΝ ΔΕΥΤΕΡΑΝ. 


ΥΠΟΘΕΣΙΣ. ΟΜΙΛΔΙΑ Δ’ «.. 


[510] α΄. Εἰπὼν ἐν τῇ προτέρᾳ ἐπιστολῇ, ὅτι Εὐ- 
χόμεθα νύχτα καὶ ἡμέραν ἰδεῖν ὑμᾶς, καὶ ὅτι Οὐ στέ- 


5 οε Δτρυτηοηίαπι ἰῃ (ΟἸΒΟΓΏΟ 1 ὑπόθεσις Ἰηδετί δἰίυν. 
ἴῃ Ἐσΐι. 8ανῇ!. ὑπόϑεσις. λόγος α΄, [π ΑἸ Ί6ΡῸ αυΐοπι (οάϊεα 
ὁμιλία α’, ὕφγοαι6 ΒΟΠΙ Δ 6ϑὶ, πιογδὶ! δαμποτιαιίοπο ἰπ- 
εἰτυςία. 


γομεν, ἀλλ’ ἐν ᾿Αθήναις κατελείφθημεν μόνοι, χαὶ 
ὅτι ἜἜπεμψα Τιμόθεον, διὰ τούτων πάντων τὸν πόθον 
αὐτοῦ δηλοῖ, ὅν εἶχεν, ὥστε παραγενέσθαι πρὸς αὖ- 
πούς. Ἐπεὶ οὖν οὐχ ἔφθασεν ἴσως ἀπελθεῖν, χαὶ κατ- 
αρτίσαι τὰ ὑστεῤήματα τῆς πίστεως αὐτῶν, τούτου 
χάριν τὴν δευτέραν προστίθησιν ἐπιστολὴν, τὸ ἐλλει- 


409 
φϑὲν ἀπὸ τῶς παρουσίας διὰ τῶν γραμμάτων ἀνα- 
πληρῶν. Ὅτιγὰρ οὐχ ἀπῆλθεν, ἐχεῖθεν ἔστι στοχά- 
σασθαι “ γράφων γάρ φησιν" ᾿Ερωτῶμεν δὲ ὑμᾶς 
ὑπὲρ τῆς «παρουσίας τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿᾽Ἰησοῦ 
Χριστοῦ. Καὶ γὰρ ἐν τῇ προτέρᾳ ἐπιστολῇ ἔλεγεν" 
ὅτι Περὶ τῶν χρόκων καὶ τῶν καιρῶν οὗ χρείαν 
ἔχετε γράφεσθαι ὑμῖν. Ὥστε εἰ παρεγένετο, οὐδὲν 
ἂν ἐδεήθη γράψαι " ἀπειδὴ δὲ τὸ ζήτημα ὑπερετίθη, 
«ούτου χάριν προστίθησι ταύτην τὴν ἑπιοτολὰν, 
καθάπερ καὶ ἐν τῇ πρὰς Τεμόθεόν φησιν, ὅτι ᾿Ανὼ» 
τρέπουσι τήν τρῶν πκίστῳ τινὲς, «λέγοντος τὴν 
ἀγάστασιν ἤδη γεγονέναι. 


Τοῦτο δὲ ἐποίουν, ἵνα μηδὲν μέγα λοιπὸν ἣ 
λαμπρὸν ἐλπίσαντες 'οἱ πιστοὶ, ἀπαγορεόσωσι πρὸς 
τοὺς πόνους. Ἐπειδὴ γὰρ αὑτοὺς ἡ ἐλπὶς διεδάσταζε, 
καὶ οὐχ ἡφίει πρὸς τὰ παρόντα ἐνδοῦναι, χαθάπερ 
τινὰ ἄγχυραν ὁ διάδολος ἁ ποχόψαι βουλόμενος, ἐπειδὴ 
οὐχ ἴσχυσε πεῖσαι ὅτι ψευδῇ τὰ μέλλοντα, ἑτέραν ἢλ- 
θεν ὁδὸν, χαὶ καταθεὶς ἀνθρώπους τινὰς λυμεῶνας, 
ἐπεχείρει τοὺς πειθομένους ἀπατᾷν, ὅτι τὰ μεγάλα 
ἐκεῖνα χαὶ λαμπρὰ νέλος ελληφε. Τότε μὲν οὖν ἔλεγον 
ἐχεῖνοι τὴν ἀνάστασιν ἤδη γεγονέναι νῦν δὲ ἔλεγον, 
ὅτ; ἐνέστηκεν ἡ χρίσις, καὶ ἡ παροναία νοῦ Χριστηῦ, 
ἵνα χαὶ τὸν Χριστὸν αὐτὸν ψεύδει ὑποδάλωτι », καὶ 
πείσαντες ὡς οὐχ ἔστι λοιπὸν ἀντίδοσις, οὐδὲ διχα- 
στήριον καὶ χόλασις χαὶ τιμωρία τοῖς χαχῶς πεποιη- 
χόσιν, ἐχείνους τε θρασυτέρους ἐργάσωνται, καὶ τού- 
τοὺς [511] ταπεινοτέρους " καὶ τὸ δὴ πάντων χαλε- 
πώτερον, ἐπεχείρουν οἱ μὲν ἁπλῶς ῥήματα ἀπαγγέλ- 
λειν, ὡς παρὰ τοῦ Εαύλου ταῦτα λεγόμενα, οἱ δὲ καὶ 
ἐπισεολὰς πλάττειν ὡς παρ᾽ ἐχείνου. γραφείσας. Διὰ 
τοῦτο πᾶσαν αὐτοῖς ἀποτειχίζων ἔφοδον, φησί " Μὴ 
ἀροεῖσθε, μήτε διὰ πνεύματος, μήτε διὰ όγου, 
μήτε δι᾽ ἐπιστολῆς, ὡς δι' ἡμῶν. Μήτϑα διὰ πκεύ- 
ματος, φησὶ, τοὺς ψευδοπροφήτας αἰνιττόμενας. Πόθεν 
οὖν εἰσόμεθα, φησί; Διὰ τῆς πρασθήχης" διὰ γὰρ 
τοῦτο προσέθηχεν: Ὁ ἀσπασμὸς τῇ ἐμῇ χειρὶ 
Παύλου, ὅ ἐστι σημεῖον ἐν πάσῃ ἐπιστολῇ " οὕτω 
γράφω. Ἢ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χρι- 
στοῦ μετὰ πάνεωμ ὑμῶν. Οὐ τοῦφό φησιν, ὅτε τοῦτο 
σημεῖον" τοῦτο γὰρ εἰχὸς χαὶ ἄλλους μιμήσασθαι, 
ἀλλ᾽ ὅτι τὸν ἀσπασμὸν τῇ ἐμῇ χειρὶ γράφω " καθά- 
περ καὶ νῦν ἐφ᾽ ἡμῶν ἐστιν" ἀπὸ γὰρ τῆς. ὑπογραρῇς 
δῆλα γίνεται τὰ γράμματα τῶν πεμπόντων. Παρα: 
χαλεῖ δὲ αὐτοὺς σφόδρα τεταριχευμένους ῥᾳὸ τῶν. 
καχῶν, ἀπό τε τῶν παρόντων ἐγχωμιάζων, ἀπό τε 
πῶν μελλόντων" χαὶ ἀπὸ τῆς χολάσεώς τε καὶ "τῆς 
ἀνταποδόσεως τῶν ἀγαθῶν τῶν ἡτοιμασμένων αὐτοῖς 
προτρέπων, σαφέστερον ἐπεξέρχεται τῷ τόπῳ, τὸν 
μὲν καιρὸν οὐχ ἀποχαλύπτων αὐτὸν, τὸ δὲ τοῦ χαιροῦ 
σημεῖον, τὸν ἀντίχριστον, δηλῶν. Μάλιστα. γὰρ -τότε 
πληροφορεῖται ψυχὴ ἀσθενὴς, οὖχκ ἐὰν ἀπλῶς ἀχούσῃ, 
ἀλλ᾽ ἐὰν μάθῃ «ι πλέον. Καὶ ὁ Χριστὸς δὲ κολλὴν 
ὑπὲρ τούτου ποιεῖται φροντίδα, ὅτε χαθεσθεὶς ἐν 
τῷ ὄρει, πάντα μετὰ ἀχριδείας διελέγετο τοῖς μαθη- 
ταῖς τὰ περὶ τῆς συντελείας. Διὰ τί ; Ἵνα μὴ ἔχωσι 
χώραν οἱ τοὺς ἀντιχρίσττους εἰσάγοντες. καὶ ῳευδο- 
χρίστους. Καὶ πολλὰ τίθησι καὶ αὐτὸς σημεῖα, ἕν 
μὲν χαὶ μέγιστον, λέγων, ὅταν χηρυχϑῇ εἰς πάντα 
τὰ ἔθνη τὸ Εὐαγγέλιον“ ἕτερον δὲ, ὥστε μὴ πλανᾶσθαι 
περὶ τῆς παρουσίας αὐτοῦ" Ὡς ἀσεραπὴ, φησὶν, 


8 Ἰζαθείς 3 
» δνυ!ι περιθάλωσι Ὠπηεοι. 


5. ΟΑΝΝΙΒ ΟΠΒΥΒΟΒΤΟΜΙ ΔΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΈΝΟΡ. 


ἰχι 


ἥξει, οὐκ ἐν γωνίᾳ τινὶ χρυπτομένη, ἀλλὰ παντα- 
χοῦ λάμπουσα " οὗ δεῖται τοῦ μηνύσοντος, οὕτως 
ἐστὶ 5 λαμπρὰ, ὥσπερ οὐδὲ ἡ ἀσεραπὴ δεῖται τοῦ 
μηνύσοντος, Εἶπε δέ που καὶ περὶ τοῦ ἀντιχρίστου, 
ἡνίκα ἔλεγεν᾿ ᾿Εγὼ ἤλθον ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ 
Πατρός μου, καὶ οὖχκ ἐδέξασθέ μὲ" ἐὰν ἄλλος 
ἔλθῃ ἐν τῷ ὀνόματι τῷ ἰδίῳ, ἐχεῖνον 1ήγε- 
σϑε. 


Καὶ τὰς ἐπαλλήλους δὲ χαὶ ἀφάτους συμφορὰς 
τεχμήριον εἶναι τούτου ἔλεγε" χαὶ ὅτι ᾿Ηλίαν δεῖ ἐλθεῖν, 
Ἡ πόρουν μὲν οὖν τότε οἱ Θεσσαλονιχεῖς ταῦτα, ἡμῖν 
δὲ χρησίμῃ γέγονεν ἡ ἐχείνων ἀπορία" οὐ γὰρ πρὸς 
ἐκείνους μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸς ἡμᾶς ταῦτα χρήσιμα, 
ἵνα τῶν μύθων τῶν παιδιχῶν καὶ τῶν ληρημάτωντῶν 
γραϊκῶν ἀπαλλαγῶμεν. Ἢ οὐχ ἢκούσατε ποχλάχις ἐν 
παυσὶν ὄντες χαὶ περὶ τοῦ ὀνόματος τοῦ ἀντιχρίσνου 
“ολλὰ λεγόντων τινῶν, χαὶ περὶ τοῦ χάμκτειν τὰ 
γόνατα ; Ἔστι γὰρ ἁπαλαῖς οὔδαις ταῖς διανσίαις τεῖς 
ἡμετέραις ἐγχατασπείρει ταῦτα ὁ διάδολος, ἵνα ἡμῖν 
τὸ δόγμα αυναυξηθῇ, ἵνα ἀπατῆσαι δυνηθῇ, Οὐχ ἂν 
οὖν ταῦτα παρῆχεν ὁ Παῦλος περὶ τοῦ ἀντιχρίστον 
διαλεγόμενος, εἴ γε χρήσιμα ἦν. Μὴ δὴ ταῦτα ζη 
τῶμεν. Οὐ γὰρ οὕτως ἧξει χλένων τὰ γόνατα, ἀλλ', 
Ὑαδραιρόμενος ἐπὶ πάντα θεὸν ᾿δγόμενον ἢ σέ- 
δασμα, ὥστε αὐτὸν εἰς τὸν νὸν τοῦ Θερῦ ὡς θοὸν 
καθίσαι, 813] ἀποδεικνύντα ἑαυτὸν ὄει ἐσεὶ θεός. 
Καθάπερ γὰρ ὁ διάδολος ἐξ ἀπονοίας ἔπεσεν, οὕτω 
καὶ ὁ ἐνεργούμενος ὑπ᾽ αὐτοῦ εἐς ᾿ ἀπόνοιαν ἀλευφόν 
μενος, ϑευις 

ϑ'. Δ, παρακαλῶ, πάντες σπουδάζωμεν πόῤῥωγο- 
νέσθαι τοῦ πάθους τούτου, ἵνα μὴ τῷ κρίμαν τῷ 
ἐχείνου περιπέσωμεν, ἵνα μὴ τῆς κολάσφως ὑπεύϑυνοι 
γενώμεθα τῆς αὐτῆς, ἵνα μὴ τῇ τιμευρίᾳ κοιρνήσω" 
μεν τῇ αὐτοῦ. Μὴ γοόφυτον, φησὶν, ἵνα μὴ τυρωθεὶς 
εἰς κρῖμα ἐμπέση τοῦ διαδόλου."Αρα ὁ τετνφωμένος 
τὴν αὐτὴν τῷ διαδόλῳ δίδωσι δίχην. ᾿Αρχὴ τὸρ, τὴ 
σὶν, ὑπερηφανίας τὸ μὴ εἰδέναι τὸν Κύριον" ἀρχὴ 
ἁμαρτίας ὑπερηφανία, πρώτη ὁρμὴ καὶ χίνησις ἐπὶ 
τὸ καχόνἀ " τάχα μὲν οὖν καὶ ῥίζα καὶ ὑποδάθρα. Ἡ 
τὰρ ἀρχὴ ἢ τὴνπιρώνην ὁρμὴν δηλοῖ τὴν ἐπὶ τὸ κα- 
χὸν, ἢ τὴν σύστασιν" ὡς ἂν εἴποι τις, ἀρχὴ σωφρο- 
σύνης τὸ ἀπέχεσθαι θέας ἀτόπου, τουτέστι, πρώτη 
ὀρμὴ" ἂν ἘΣ «ἴπωμεν, ἀρχὴ σωφροσύνης νηστεία, 
τουτέστι, θεμέλιος καὶ σύστημα. Οὕτω καὶ ἁμαρτίας 
ἀρχὴ ἔστων ἡ ἀπόνοια " καὶ γὰρ ἀπ᾽ αὑτῆς ἄρχεται 
πᾶσᾳ ἁμαρτία, καὶ ὑπ᾽ αὐτῆς συγχῤοτεῖται. “Ὅτι γὰρ, 
ὅσα ἂν πράττωμεν ἀγαθὰ, οὐχ ἀφίησιν αὑτὰ ἡ χαχία " 
διαμεῖναι χαὶ μὴ διαπεσεῖν, ἀλλ᾽ ὥσπερ ῥίζα τίς 
ἔστιν, οὐκ ξῶσα μὴ διασαλευθῆναι, δῆλον ἐκεῖθεν" 
ὅρα πόσα ὁ Φαρισαῖος εἰργάσατο, ἀλλ᾽ οὐδὲν αὑτὸν 
ὥνησε“ τὴν γὰρ ῥίζαν οὐχ ἐξέχοψεν, ἀλλ᾽ αὐτὴ τοῖς 
πᾶσιν ἐλυμήνατο. Ἔξ ἀπονοίας ὑπεροψία πενήτων 


εγάνεται, ἐπιθυμία χρημάτων, ἔρως. ἄρχῆς, πόθος 


δόξης " πρὸς ὕδριν ἀμυντικὸς ὁ τοιοῦτος. Ὁ γὰρ ἀπο- 
νενοημένος, οὐδὲ παρὰ τῶν μειζόνων, μήτι γε παρὰ 
τῶν ἐλαττόνων ἀνέχεται ὑδρίζεσθαι - ὁ δὲ μὴ ἀν “ 
ἀχόμενος ὑδρίζεσθαι, οὐδὲ παθεῖν χαχῶς ἀνέχεται. 
"Ὅρα πῶς ἀρχὴ ἁμαρτίας ὑπερηφανία. Πῶς δὲ ἀρχὴ 
ὑπερηφανίας τὸ μὴ εἰδέναι τὸν Κύριον ; Εἰχότως ὁ 
1ὰρ εἰδὼς τὸν Θεὰν ὡς εἰδέναι χρὴ, ὁ εἰδὼς δι ὁ 


. ΕΣ Ῥεμφβο Ἰεμοδάμπι ν᾿ ἀδίυν οὕτως ἔστμι. 
ἃ (ωαἱρενρὶ. υπι.5, ἐπὶ τὸ καπὸν ὑπερηφανία. 
ε ϑυρρὶα αὕτη. 


469 


ὑϑεὶ ἀδόγϑηὶ βυρρίογοὶ, δὰ ὄδυδα ἤδης βοοαπύαιη δ. 
αἰϊι Ἔρ᾽βιοίδπι, υἱ γα] χυυπι, φυοα ῃγα 868 πση ρθίογπὶ, 
ΡῈ 1:6 85 βυρρίογοι. Νδπὶ φυοά ποη Δυϊογῖι, μΐης ᾿οόΐ 
δοη] ςΕΓο : ἀϊοὶϊ δηἰπὶ βουίθαπβ, Ποσαπιως αμίοπι υ08 ῬΕΡ 
δάνεπιμηι δουεϊπὶ ποβιτὶ ὃ ὁεα Οἡτίειὶ (3. ΤΙιο28.3.. 1). ΝᾺ πε 
ἰη φτοῦ ορίξισϊα ἀἰσεῦαι: δὲ ἰοπιροτῖϑις αμίεηι εἰ πιο- 
νεξηἶδ, πθῈ ἱπαϊ σειὶς αἱ εοτίϑαπιας υοὐϊς (1.7 648.8. 1). 
θύυλγο 5ὲ δἀΠιϊβδεϊ, τθη Οὔι18 Γυἷ586ὶ αἱ ΒΟΥ οΓοῖ ; 400- 
πίαπι αυΐοπι αἰαῖ [Π}} ααροϑιίο, ἰάδο δἀάϊι Δης ορίϑι0- 
ἴχπὶ: 5ἴουι ἀΐοῖς ἰη Ερίβιοία δὰ Τἰπιοιβοῦπι, Θ μοτμπιάαπι 
δάεια κιϑυενιμηῖ γσαίάσηι, αἰσεπίος ΓοδμΥΥ οἴ οπ6πὶ ἡαπὶ 
ἐπε [ἀείαπὶ (ἃ. Τίηι. 2. 18). 

Ἀεςιτγεοίίοποηι ἦαηι [αοίαπι ἐ886 αἰσοδαηὶ σιήάαπι. ---- 
{πὰ νεγὸ (Δεϊοῦδηι, υἱουπι ἀδίηοαρ5 ἢΐ}}}} πιαρηαπὶ δυὶ 
ΡγοἸγαπὶ βρόγδγοηί Βάο65, δὰ βυδοϊρ᾽ πὰ 08 ᾿ΔΠΟΓΕ5 
ἀεβροπάογεπι δηΐπαπ). ΝΆπὶ αποπίδπι 5Ρὸ5 608 οὔἶβα- 
Βαϊ, πΠ66 βαθύ! ρα βθηιθι15 οδαδγδπί, υϑὶ υἱἱ φυδη- 
ἀλτὰ ἈΠΟΟΓΆΠΙ γ ΘΠ ἀχβοίμἀογα ἀἰδθοβ, φυυπίδηι 
ἢυη Ροϊυἷ ρεγδυδάογα [2158 6556 40 ἀΓδηΐ [ΠΓΩ, 411 
ΥἹΔ εϑὶ ἱηρ 6 5508, οἱ πη β5]8. συ θυδάδπι ροΡα 5 οἱ 
ἐσ! οϑῖς ποι πἰ 05, ἀρστο ἰοθαίυγ ἀδοίρογα ογαάθι- 
165, οἶθ Βυ ϑΈγ ἢ8 τηᾶρπ || οἱ ργθοίαγα πόδι 86- 
εορίθ56. Αἰηυδ ἔπης φυΐίσπι ἀἰοουδιὶ {}} 78 πὶ ΓΔοιΔ πη) 
6558 ΤΟΒΙΓΓΘΟΙΪΟΠπο ; ἢυπο δυΐοι) αἰ σα θαπὶ ἰηϑίᾶγα 
Ἰυαϊεῖυπι εἰ ὉΠ γϑι1 δἀναπίυπι : αἱ οἱ ἰρουπι ΟΠ Γδίυιη 
. ῃιῃρηάυςῖο γεάάδγπι Ουποχὶ υπὶ, οἱ ἐὐπὶ οδιοηἀΐδερηι 
ἡυσά ησῃ 5ἰὲ ἀθίπόδρ5 γοιππηδγδίῖο, η66 ἡπθϊοίιπι πο α 
ρΡάπα πὸ δρρ  οἰτπ [15 4υΐ ᾿ρ5:5 πιδ] εἴδοίββϑηι, οἱ 
ἢΪυβ γοδάδγοηι δυάδοίογεβ, οἱ 08. ἢ Π ΠΟΓ68 οἱ ἃὉ- 
Ἰδειίοτοβ : εἰ συιοά οὗλϊ Ὀπηπίαπι βγαν δβ᾽ πηι πὶ, ἀσατο- 
ἀϊεθάπιυν 41{| χα! Δ δι νόγ θα ΒΌΪ0 πὶ τ 66 τη πηη]υϑπὶ 
ἃ Ῥαυΐο ἀΐείδ; 81} δαϊεπὶ δἰϊδηῦ Ππφογα ορίβιοἷας 
ΚΔ) υλπὶ ΔὉ δῸ βου ριαξ. ῬΓΟρίογοα ΟἹἢ6. ἰτ0Ὶ οἷβ 
ἱπιεγοί δ θηϑ8,. θἸοἶῖ, Νὰ [ἐγΥσαητίδὶ, πῆι! ῬΟῪ δρί τ πηι, 
πεῆμε μέν ξεσγηιονόπι, πόημ6 ῬῈΥ ομβίδίοίαηι [πη απηὶ ῬΟΥ 
πο8 πιΐδεαπι, Νεσιο μὲν δρϊτί να (8. Τίιε84. 4. 3), Κνι- 
αὐ,. ᾿ππδΠ5 ρβδυθΌρΓΟ) δ ἰ45. {{π||8 ἜΥ̓ΤΟ δοϊοιμιβ 
ἰηαυῖ. Ῥὲν ἰά αυοά αὐάϊιυγ: ἰά6ο δι δὐ͵δοῖξ,, 
ϑαίμιαιΐο πιδα πιαπιι Ῥαι ὶ, φαοα 68] δἴφπππιθι ἦν Ὀπιπὶ 
ἐρϊςιοία : ἴία εογῖδο. Οταιία δ σηιπὶ ποείτὶ 36 ΟἨγεὶ 
ἐπηὶ οπιπίδιις υοὔϊε ( 1ὐϊά4. ὅ. 4Ἴ. 18). Νοη οὶ ἀϊ- 
οἷξ φυοὰ δος εἰς 5ἴβινατα : δϑὶ διἶπὶ νου βί πη! 4105 
ηὐυοηυδ ἰυς 6556 ἰνη 105, 5δοὰ, ϑδ᾽υἱδι ἢ θη ηϊδὰ 
ΔΠι) 5ΌΓΪῸ : βίου! πτης 4ιΌυ5 ἢπϊ ἀρυΐ π05 : ἢδηὶ 
ἐσ δυθβογίριίοιια πιδηϊ δίς ἢιην [6 γι δογυηὶ 4αΐ 
ταἰιυηϊ. Αὐπηοπεὶ Δυ{6ΠῈ δῸ8 ἃ πιδὶἐβ συλ ἱπίδοιοβ, 
εἰ ἃ ργϑβδηι 85 ἰΔιἀ2Π8, δὰ ἃ ΤυϊυΓὶ5 Δ Ογίδῃ5 ; οἱ 
ἃ 5υρρ!ϊείο, οἱ ἃ Γοιῃηυπαγδιΐοπα ΒΟΠΟΓιΙπὶ οἷδ ρᾶγαίο- 
ῬΏΠ) 605 ΔαπΊΟΠΕΙΒ, αἰ] υοίἀἰυϑ Ἰοοιιπὶ ἐγδοίδι, ἰρβυη 
αυϊάδιῃ ΙΘπρι15 ποι γον δη 8, ἰθροτ 8 δυΐδηι 5ἰζηθπὶ 
δἰᾳηϊβεδηβ, Απιϊομτοίυπι. Ταπο οεΐπι πιαχίπι ἱπι- 
νος! !]νΒ οαγία8. {Ππ δινΐμηι8, πη δὶ δοίυπι ἀυάϊνογίε 
8ε(6 εἰἰδιη 5ἱ δ] ηυϊὰ διη}μὶυ8 ἀἰαϊςατίι. ΟἸγἰβίυβ 81)- 
1δπὶ πη 9 η31η 6}}}8 ταὶ ουγαμ μοτί!, ὁϊ ἰὴ πιοηί6 βδάθηβ8 
Θεμᾶ Δεσυ δὶ 5118 ἀἰδβογὶὶ ἀἰβοί μι 5 ἀ6 σοηδιιπμπιὰ- 
τἰοηθ. θυλγα 7 Νὰ Ἰοουπι͵ μᾶθαδηξ φυὶΐ δηιὶο! γί βίο 8 
ἱπέγοι ασιμν οἱ ρμρουἠοογίβιοβ. Εἰ ἴμ86 πιυ} 8 ρομὶς 
»ἰρμδς ἀμ οἰίλπι ἴσθι ν6] πρηχίπηυπι, Ουδιὰο 
ἴσεγη ρει πἀϊολίυπι ἰπ οἰπμ 0.8. μον θ.8 ΟτΔΏσο 

Ρατποι. ὑπ. 8.1}. 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ 1] ΔΌ ΤΙΠΒΘΒΑΙ,. ΟΑΡ. 1. ΒΟΝῚ;,. 1. 


4 
αἰιέγύτη ἡθο4η6, πὸ δγγοηὶ ἐδ 6}1|5 αὐναπίω, Τα- 
γθαπι {μἰφμγ, Ἰπηθ! 1, υεπίδι : ἤοῖ, ἰῃ αἰΐφυσ δινφυιίο 
Ἰδίειβ, 564 υϑίη6 τοερίἐπάθπβ : ἤθη ὁβδὶ αἰίφυο ἡ 
δ. ἱπαϊσαίυ Γαδ : ἴδηι δρίθπάυγθ τηΐσαῖ ; βίουϊ μὲς 
πήραν αρεὶ ἱπαΐςθ. Ὀἰεὶξ δυίδπι αἰεὶ οείαην ἀὰ 
Αι ε γί βῖο : ἔγο υσπὶ. ἐπ ποπιΐπθ Ραιγὶς τεοὶ, εἰ ποκ 
τεθερδιϊα πι6 : δἱ αἶπις ϑεπετῖ! ἐπ ποπιῖπ μτοργίο, ἐϊίιης 
αὐεὶρίοιίς (]οαπ. δ. 45). 

Απεϊεήτι οι αἀϑεπιιιε εἶσηα. --- ἘΤΕσυΘπί68 χασῃια οὲ 
4υ85 ὀχρ!Πὐατὶ ποη ροββυμῃὶ σαϊ απ 8168 ΟΘἐι5 6656 αἰεὶ! 
βίρινυπν ; οἱ χυοά ΕἸ᾿απὶ ὁροτιοδῖ νϑπῖγθ. Αἰαυδ αἱ 
υἱιαθανε υϊάδην ἔυνο ὙΠΟΒΒΔΙΟΙἰΟΘΠ56Β ; ΠΟ Δυ δι 
11}}158 Γαἱξ ΠΙοτυπὶ ἀαῦ! 3110 : ποι οπὶπὶ {18 δοίαμι., 
80 ποδίῖϑ8 4υοη86 5ππι κ8ς Ὁ}}}18, υἱ ἃ [400]15 ρυστγὶ- 
Ἡθυβ οἱ δ δπ||Π8 ἀε] ἐγ 18. ΠΝ γαπιαγ. Ἀηποι δδρα 
δυα ν βιῖ5 οὐ ρυδι] 65861}5, φυοδάδιη δηθ 8 ἀὐδαπιθβ 
ἄς ΑμΟ 810, δὶ ἀθ σοιυβοχίοηθὺ Αὐἀΐυς δηϊιῃ 
ἰΘηεγῖ8. πυϑιΓ]8. 8} π|15 ᾿ς [βου ἀΐδ 0108, υἱ ἀοθηνα 
ΠΟΡ}5 Ὀγεβοθηιίθι5 ἱπιογθαι οἱ π08 ροεϑίς ἀδοίρογο. 
Νοη 6 ΘΓ’Ὸ ῬγΙ ΕΓ βἰ5ϑοῖ Ραμ 88 ἀδ Απιϊς γί 
ἀἰβοόγθηβ, δὶ [ἤββθὶ 111. ΝᾺ μῶρος ΘΓΖῸ 4υϊδγαπιυβ. 
Νοη δηΐιη δία νϑηϊεῖ ἰηΕ ἢ πᾶν8 βθηυϑ, 56, δ6 οἤσγοκῃ 
δΙΡΥΩ ΟΠΠῈ ηποά δι5 αἰείίαν αμὲ οοἴδιν, αὐδο τὶ ἐκ 
ἐεπιρίο θεοὶ ἰαπιφιαπι ἄθμηι ε6 οΟἰ οοεῖ, οβίεπίαηίδηι 86 
6486 ἀειπι (3. Τῆοει. 3. 4). Ουειμδάιποάσμν δηΐπι 
ἀἴαθο}.5. θεοὶ αἱ ἐσ ἀργορδηι, [18 οὔσηι αὶ Ὁ ἶρ50 
πιουθίιγ ἰμϑβίγιοίι5 681 81 ΔΥγοφαιη δ τη. 

4. Οὐδηηοθγοην, γῦρο, βιυἀδαιΠῸ5 ΟΠΙἢ 65 ΓΟΙΠΟΙΪ 6886 
Δ ἰὸς Υἱεἴο, πα ἴῃ {1105 μά εἰυπι ᾿ποϊ ἀαπηυ5, πὸ οἰάεπι 
ΡΌΠαΣ 5'πηὰβ οὐ: οχὶ!, πὸ βίπηπ5 806] δ) 5] 6 δ ρρ οἰ]. 
Νὴ ποορίϑιμπι, ἰπχυΐ!, πὸ ἰη αῖπε ἐπείάαὶ ἰπ ὑυ αἱσίμπε 
ἀϊαϑοὶϊ (1. Τίηι. δ. 0). Πῆδια5 ΟΡσο δαβάδιῃ ρθη ἀαθίς 
4028 ἀΐαὈο} 5. 1 πἰέμηι ἐπῖπι διιρετϑϊιδ επί, πο ποδ86 80. 
πιπιπι (εοἰϊ. 10. 14) : ἰμ!πἰπΔ ραοοδιὶ 681 διυραγθΐα, 
γί 5 ἱπιροίυβ οἱ τμοίυ5 84 τηδ᾽ηπ), οἱ [υγίϑ5ε6 αι - 
ἄδηι εἰ γϑάϊχ δἱ "855. "ναι δινΐπι δαϊ ργίπνυνη δἰ με: 
ἤοαὶ ᾿ηρδίνπι δὰ τπμδίυπι, αὐ πηΔ}} ἐοηβι  αἱἱσιόηι δὲ 
δοποἰβεθι πηι: υἱ 51 ἀἴοιβ, Π ἰυπὶ οοπεηθητα οἱ οἃ- 
8ι{{4|}8 681 δυβίϊηογα ἃ 1810 Ββροείδου!!ο, πος εδὲ ρείπιυδ 
ἱπιρθίι5 : δίῃ δυίθιη ἀϊεδιηυϑ, "πὶ Θα51 1215 651 6) - 
πἴθη), πος 6δι, (νἀλιηδυαϊη οἱ οὐπδι αῖο. Π1 οἰἰδα 
ῬθοοΔΐ ἰμ εἶτ 65. ΔΡὈ  ἢΠ18 :8}} 68 θη ΐπι ἱποῖρίϊ οπη6 
Ροςοϑίμ,, δἰ δχ εἃ δυμῇαίιγ. Νὰπι αυοὰ αιιποιαχυθ 
θοπᾶ δϑθιπη3., Π01} δῖνδι ἰ. νἱτἰσ δὰ τη, δὲ 
ποη Θχόϊεγθ, βοὰ δἰ. νου χυπάσπ) γαΐχ, αι 
ποη 8.1 θόμὰ ΟΟηβίδιογα, {ΠΠπΠπΠ|6 6586 ρΘΥΒΡΙ ΘΌ.}. 
γε αυλπὶ πιυΐϊὰ [οοογῖι ΡΙαγίβιθυβ, δϑὰ ηἢ}}}} εἰ 
Ργοίυϊι : γδ!σθιῃ θιΐμν πο Ἔχοία!, δοὰ ᾿ρβὰ οπημί 
Ρεγάϊαϊι δὲ οογγυρί!. Εχ δυγοριηιία ογίτυγ ἀοϑρίεἰδη- 
εἰα ραυροδγυπι, ροουηΐα: Δυρ  ἀ τλ5, ἀπιὸν ῥμυϊποιμαίυδ,, 
τα εἰογίαα ἀοδίἀδγίαπι. (υἱΐ 681 οὐυδιμοάϊ, δὶ 
Ῥγορθηϑυβ δι υἱοϊδοεπίίαμι Θομμμ 6] μην. Ναν 4α] ΟΜ, 
ΔΓΓΟβΔΩ5 οἱ οἰδίϑ: γλθη8., "6 ἃ πὰ )οτ 5. φυϊθοιῃ 
βυβιίπαι δομτανα!α αἰεὶ, πϑάσι ἃ πνἰπογίθιϑ ; πὶ 
γοιὸ οοηἰπιο] δπὶ ποὺ [ἀγὶ, ποαιθ αυϊάφυδιν ΠιᾺ]}} 
Ῥαιὶ βυδεπόι. ΥἹάδ αιυπιοῦο ἰηἰεπη ρδοοδι δἷ1 5ι1- 
Ρεγθία. υοιποίο διιΐθηὶ ἰμ ὑπ πὶ Βιιραγθὶα εδὶ ποι 
μο586 θοπιμυη ; Μαογίίο : φυὶ δι πον θουτὰ μἱ 
0888 Οροτίοι, ηἱ ποΥΐ! φυοὰ ΕἸ]υ5 θεὶ δὰ (λιίαπι 


41|ι 
ε6. ἀοπιϊοι! Βυπι δίοπι . πη οχίοἢ Π τὰγ : 4υΐ αὐυΐοπι 
μος πὸ πονῖξ, Ἔσο! αν : δά ἀγτοραηιίαπι Θηἷπ) ἰῃ- 
διγυῖι οἱ ραγαὶ βυρθγθία. Νδπι, ἀΐο πὴ μ!, φαὶ {Ππἰ φυοὰ 
ἰβιὶ φυὶ δάνεγβυβ ἘςοΙ δϑίϑπι μ6 1 ]πὶ ρογυπὶ, ἀϊουηὶ 86 
η0386 Ὠαιιπὶ ἢ Δηποη 40 ἀυγοφδηιία 3 Υ]ὰ6, ΠΟ ΠΟ586 
θουπι, 608 ἰῃ φιδπίυπι ἱπιροῖϊαι ργβοἰρ υπι. 51 Θηίπὶ 
βρί γἰίαπι οοπιγίίαπι Ὠδυ5 αἰ ρῖ!, Θοη γα δυρογθὶδ Γ6- 
δἰβιΐι, οἱ μυπη! θυ ἀδι φγαιίαπι. Νυϊυπὶ 6δὶ ἜΓΡῸ π|8- 
ἴ'πὶ φυοὰ οοπίεγγὶ ροβοὶὶ οὐπὶ βυγαογυΐδ : πο πλῖΠ6 ΠῚ 
εἴποίς ἀξπιοποπι οοπ πιο! οβυμι, Ὀ]αβριμαπηθιη,, ρογ- 
ἤαρυπι : (δεῖς αἱ ορροίαπίυν οὐ 68. ΘΌρΟΓΡΙ8 5ΘΠΊΡΕΡ 
ψἰνίι ἴῃ ἀοϊογίθυβ οἱ πιο δ, δϑίρον ἰγδβοῖμγ, 
ΒΕΠΊΡΟΓ 6ϑὲ (Γἰβι15 : Ὠἰ εἰ} 681 φυοὰ πος δπίπι! νἱεἴυπι 
Ροδβῖι βδιίαγο ; οἰϊαπιϑὶ νυἱάθγὶῖ γοβοπὶ 56 βυδιηϊίοη- 
6πι, ἱπουγναπίαπι οἱ διἰογδη!οπὶ, ΠΟῚ Θδὶ βαιἰαίυ5, 
δθὰ πιδρὶβ 6δὶ δδεθηβυβ. Ὁϊ δηΐπὶ ἀναγὶ:, 41}0 ρ γᾶ 
δοοίρίαης,, 60 Ρἰαγίθυδ ἱπάϊρεπι : [ἃ οἰπι 4] 8ιηὶ 
οἰδίδα ππθηπἶβ, φυλπιδουπίαια ἔγυδηίυγ ρογία., ἰδπι0 
πιδογοπὶ δχραίαπηϊ : δυβοίυν δμΐπὶ εἷβ Ὡ[[εοἴίο ( 6δὶ 
δηΐιη δῆδειϊο ), δϊθοιϊο διίθπὶ ΠΟἢ πΟΥΪὶ τωοάππ, 
εοά τὰπὸ ἀδιηυπι βἰδι αν, φιυδηὰο οοοἰάοτῖ! ουπὶ αυὶ 
ἰρβδπὶ βαδαὶ. Νοη υἱάδβ αυοά Θδυγὶϊ δοπιρεγ δἰ ἰδηὶ 7 
«ἴεοιϊο οηΐαι 6ϑὶ., ποθὴ παίυγα ἀεδίἀοτγίυπι, 564 ροῦ- 
ψοῦϑιβ πογθυ5. ΝΟη Υἱάο8 αυρὰ ἰΐ 4008 νοσδηὶϊ [1Π|6- 
Ἰΐςοβ, βεπιραῦ δβυγίδηι; εδὲ επίπι Υἱἱϊυπι, υἱ ἀΐουπὶ 
τϑάϊοὶ, παῖυτιο ἤπ65 Ἔἀχϑυρογαηβ. 5:6 ουγίοδὶ οἱ Οιἱο5] 
ἱπάαρδίοτεβ, φυδηίανίβ αἰθϊοογίηι, ποη ουηδίβίμηι : 
εβὶ δπίπι Ὡἤδοιίο, πθὸ μϑροὶ ἰδγιιΐπυπι. Ἀυγδὺδ αυ] 
ἀο!οοίδηλϊυν βοογεδιϊοπίθυβ, ἢ66 ἰρδὶ φγδάυπι βἰβίυηι 
(δεοτίαιοτὶ, ἰηφυῖ!, οπιπῖς ραπὶς εεἰ ἀμίοἰς [Ετοίῥ, 25. 
40] ) : ποῃ ἐαββδθϊι ἀοπες [ιογὶ! ἀθνογϑιυβ ; ἐδὶ Θηἷπὶ 
οἤεοιϊο. ϑοὰ δυηὶ μος αυϊάδηι Φρτιἀΐη68., ἤθη ἰἃ- 
πδη ἱπηῃθαϊοδθὶ]θ6., 864 488: Δἀπι  ἰὰπὶ ουγϑιϊοη6π), 
αἱ πἰυϊιο τρλρὶβ αυλπὶ ΘΟΓΡΟΓΔΪ6Β : Π8Π| 8] γὑϑπηὺ5, 
688 ροββιιπι8 δχβιίηρυθγο. Ουοιηοάο ΘΓβῸ ροίεϑβὶ ἐχ- 
βιϊησυὶ ἀτγοφδηίία 3 51 θευπὶ δρπονογίβ. 51 διΐπ) 111 
οὐἰίυς ὁχ 60 φυοά Πεὺδ Ὠοὴ ΘΟβΠΟΒΟΔΊΙΡ : δὶ δυπὶ 60- 
ἐπονογίπιυδ, ἜΧρο  Π υγ οπμηΐ5 ἀγγορᾶηιία. γεηΐαι (ἰδὲ 
'ὼὰ τρθηϊθπὶ φϑἤθππα, Υδηΐδηὶ ἴῃ πιοηῖοπὶ 4υἱ (6 
βυηῖϊ ἰοηᾷθ 1η6]]0γ8, υϑηΐαϊὶ ἰῃ πιθηίοπι 4ηδπι πιυ}- 
τογυηῖ (ἰδὲ δυμὲ Ἰυθηὰα ροηῶ : δὶ 8 ς οΟρ᾽νογβ, 


εἰϊο διἰπιυπὶ οοπίγαχογίβ, οἷο ουπὶ Πα χοῦ. 
Ημπιαπα τὸς φιαεὶ εοπιπία. --- Αἱ ποη Ροί68 


μας ἴδοθγα ἢ 68. ἱθθο Ποῦ 1 Οορίία Γ65 ργϑδβοη- 
168, οορίίΔ παίυγαηι Βυπιᾶηᾶπι), οἱ ηυοὰ πἰ 8} δὶ 
Ποπιο. αὐπὶ νἱἀογὶβ ἴῃ ἴογο [δὐτὶ πιογίυυπι, {105 


3, ΖΟΑΝΝΙΘ ΟΠΒΥΒΌΒΤΟΜΙ ΑΒΟΗΉΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


412 


οΥδοβ βααυδπίαβ, νἱάμαπι αι μἰαπρίι, (Δπννΐος {::- 
πιθηίδηίθθ, Ὡπ)ῖο05 ἰγίβϑίοα οἱ πιρύϑηῖϊθθ, τορυϊᾶ 
αυδηὴ πἰ }} δἰ πΐ γα ργιθβαηίθβ, οἱ φυοά 40 υπιῦγᾶ εἰ 
ΒΟπΊη ἰ18 πἰ πὶ} αἰ αγαπι. Αἱ Ἰιος πο νὶβ 7 γεδιίδηϊ ἰη 
τηϑηΐοπὶ αἀΐν!168,, οἱ ἰἱ φυὶ ἱῃ ὑ6}} 1 Ἰθπη γα ρεγίοσιηξ : 
οοηβίθογα νἱγογυπ) τηδρηογι οἱ ἐΠΠδίγίυπι φῶθδ, 
4φυ: πῦὺπο δυυὶ ἀϊγυΐ οἱ 8010 ιφυδίξ : οὐρίία φυδη- 
ἴυην ροιιαγαηὶ, οἱ ἢσης ΘΟΡυπὶ Π6 ταδίδὶ αυϊάδ πι6- 
πιοῦῖλ. ϑίηρυ! δ δηΐπι ἀΐοθυβ, 8ὶ υἱβ, ἱπυθηίΐθδ Βογῶπι 
Θσχθηρία,, ρεγίηοῖρθϑβ 8}118 βιιοοθάθη!θβ, ἀϊνϊευη θοπ 8 
μῃθ]οιῖΔ. μὲ ἰψναππὶ δοάεγιηι ἴπ δοίο, ἰξ ἀμίεπε 
φιόπι πέπιο διιδρίοαϑαίμν, ἀἰαάσπια σοείαδαί ( Εεεὶϊ. 
11. δ). Αηποπ ὕυπι ἢφο αυοιίἀϊα ἢ ΠοΝ πα δυπὶ ΠΟΒΙΓ8 
Τοι δἰ πιἰ ἢ 1666 8 νἱβ οἱ ῃοβίγὰ οἱ δχίθγα (πᾶπι 
{|| φιισια Ρ]6Π8 διπὶ ὶβ ΘΧ ΘΙ Ρ}18), δὶ Ὠοϑίγα ἀδϑρὲ- 
εἶ5, ἰάψυα 6χ ἀγγοβϑηιίᾷ : 5 δ πιΐγαγίβ 425 δυπὶ μδΐ- 
Ἰοϑορβογιπι, βαϊιθπὶ 8 608 δοδϑάβ : {Π|| ἰ ἀοοοθυηΐῖ, 
ὙΘίογο8 ΠΑγτΔη 65 ΘΔἰΔπι (Δ.65, αἱ ροθίδ, οἱ ογδίογες ᾿ 
οἱ Β0Ρἢἰδίδ5., δἰ ΟἸΠη65 δογίρίογεβ. πάϊᾳαθ, δἰ υοΐθβ, 
ἱπνθηΐθδ ΘχθηΊρ]. δ᾽ δυίθπι Βογυπι ἰΠ}ϊ νἱδ, οθῃβὶ- 
ἄδγα ποβιγδπὶ παϊυγαπι, οἱ ὑπάδ σοῃείοὶ, οἱ φυοπιοάο 
ἀδοίηαί : σοῃβίἀ6 ΓΔ φυδηϊὶ δίδ, φυιδηάο ἀογηηΐβ : ΠΟΠπ6 
δ] ρᾶγνα δεβιϊα (6 ροϊογὶὶ ἱπιογῆσογα ὅ Μυ]ιἷβ δπΐπι 
825ρ6 6 6010 ἀδἰάρδαπ) ρᾶτναπ) δηἰπιδουΐιπι, νοὶ οοῦ- 
Ἰὰπὶ δάθιηἶι, δυΐ ΔΙ 6 γί μϑρίου] οδυβα ἔπ. Ουἱά 
ὙΟΓῸ 7 ΔΏΠΟΗ 68 ἰηίογίοῦ οπληΐθα5 θ68ι}}8 7 ϑοά φυϊὰ 
ἀἰοὶβ ᾽ 16 οἷβ ῥγωβίαγα σχαϊίΐοηα ἢ Αἱ 006 ΠΟ 68 τἃ- 
τἰἰοηα ργαάϊδιιβ : οροϑίδεϊβ θηΐπὶ γδιϊοηΐβ ἀγχυπηδιίυηι 
6δἰ βιιρογθῖα. ϑ6ἀ ἀ6 φυοπδιν, υ2580, οἴηπίηο εἴεγτίδ, 
δἱ εἰδὶ ρίδοθϑ ᾽ ργορίαν θοηδπὶ φογρογίβ μα ἐυἀΐποι ἢ 
5βδὰ ὕγυιδ μδὸ ἰπ γὸ ρδίτῆδηὶ ἴδγυηὶ,, υἱοιογίϑαι οοι- 
βοαυυίδ. Ηοο οἰἶδπι ΟὈβογνυδῖυν ἀρυά ἰδίγοπαβ ἃς ρᾶγ- 
γἰοἰδδβ δἱ βορυ!ογογυπὶ Θἤοββογθθ. Αἱ οὐ ργυάεη- 
τίαπὶ ἢ 5684 ποι! οδϑὲ ργυάδης ἰδ, ᾿ηβΟ θβοογα οἱ δἰνὶ 
Ρἰδεογθ. Ηος αυϊάδπι οογί6 ῥγίπιο (6 ρεῖναβ, υἱ πο 
85 ργυάβηβ. Οο  μθϑπη 08 ΘΓΩῸ ᾿Π50} Ὡι68 ΠΟΒίΓΟΒ βρὶ- 
τἰιυ8 οἱ δυρογθΐδηι : δ'π}}}18 τηοάθϑι: δὶ ᾿υπι]65., ηἰὶ- 
(6546 6ἱ ρῥἰδοίαϊ ; 605 Θηΐῃ) ρΓῶ οτμηΐθι8 θεδίος ργο- 
πυπιίϊανί! (μγίβίυ8, ἀΐοοη5, Βεαίὶ ραμρετεε ερίτηι ; εἰ 
ΓΌΓΒΟΒ Οἰαπηαυδὶ ἀΐσθ 5, δὶ δοὶ 6 ἃ πιὸ, φιοπίαπε πα 
ἐπὶ οἱ ἠμιπι 8 οοτά6 ( Μαιμήι. ὅ. ὅ. εειι. 429). Ρτο- 
Ρίογοα ρβάθ8 ἰανῖ! ἀΐδεὶρυϊογαπι, ποῦ 5 ργςευθηβ ὄχϑῆι- 
Ρίυπι πυμπι 4118. ΑΌ 60 οπιηΐα ᾿ποτγ Δοίαπιι5, αἱ μοο- 
β[π|ὺ8 Ἀ556 4} Πα ρΓΟΠΙΐ588 118 φαΐ ἰρδυμι εἰ  υνε,, 
ετδιῖα οἱ θϑηϊφηϊαία,, οἰο. 


ἨΟΜΊΠΙΑ 1]. 


ΟΡ. 1. νυ. 1. Ραμίιια εἰ διίναπιιε εἰ Τἰπιοίποις Ἐροίδ- 
εἰα Τἰεεξαίονϊοοπείμηι ἐπ Πεο Ῥαίτε ποεῖτο εἰ Ῥο- 
πῆπο Φθει Οἰγίδίο: 3. σταίία υοδῖδ εἰ ρας α θέ 
Ῥαιγε ποεῖγο εἰ δοπιΐπο 76εμ Οἰιγίδιο. 

4. ΡΙυγίπιΣ Βοπιΐποα πἰ μὲ} ἤθη δρυηὶ οἱ τποϊϊαπιαν, 
αἱ οἱ ἀρυὰ πιαρίδίγαίαβ οἱ 608 4υ] 5ιιπῖ 1ρ5}8 ΠΙ2]ΟΥΕΒ 
δἰἴψυα ναϊθαιι φγϑιίδ, οἱ πηᾶβπιπὶ μ06 6886 ἀυεσῦπι 86 
γεδῖος 86 6886 Θχἰβιἰπηδηϊ, 5ἱ [ἃ οοηβοαυυ! {ἀϑγίηϊ, 
οὐὐαδ διυάϊο ἰδποηίαν. 51 διυΐδπι σγαιίαπι ἀρυὰ πους 
Ὧ68 οοῃδοηι 651 8660 πιαβηυπ), ἃ 60 ρταιίαπι ἰηγ6- 
πἷγα αυδηίμπι [ὑογὶ! ἢ Ῥγορίογοα ΠΟ 80 ΠΊΡΘΡ δ. 
Ῥεαροηὶι ορίδιοἰα, δὲ πος μγθοδίυγ, υἱ αυἱ 8οἰαὶ αυοά 


δἷ δος 511, ἀ6 οζίδτο ηἰ 8} ογὶ᾿ πιοιδβίυπι, δβϑὰ βοίτεπ- 
τὺ οπιηΐλ φυσουπᾳιδ [ὑδτίηι σγανία οἱ ἀἰΠεἰ12. Εἰ 
μἱ δος ἀἰδοδι}β : δοβθρὶ δγαὶ βδεγνυϑ, [υναπίβ, ἱπιρεγὶ - 
1115 οἱ βἰπιρίοχ : οἱ γθρϑηίθ οἱ ἔυἷὶ πιδῃάδια ἀοπιυς 
δαπιηἰϑίγαιίο, οἱ νἶγο ὔργριΐο οογυπὶ 402 φεγοῖαι 
τοάἀεθαὶ γαϊοηθηι. 86.115 δυΐθπὶ αυλπὶ δἱἱ χε π8 {8 
δυπιπια 84 ἰγᾶπη ργού!νίβ, δὲ φυθ πιϊηίπιο ἱσποβοαὶ : 
οὐπὶ δυίεπ) δοοοβϑεῦὶὶ οἰἰδπὶ μγὶποϊραίυβ οἱ Ῥοίοϑῖαϑβ, 
ΠΙΔΪΟΡ οϑὲ ἰγὰ 45 δχοϊἰδίυγ ἃ ρμοιοϑίδίθ. Ῥαγβρίοινιπι 
δΔυίδπι ἰος 681 γϑὶ δχ [18 φυς ἔδοϊὶ μοβίθα. θυπιῖν 
οηἷπὶ δοοιιβδηῖ6 ρ888094 6βῖ. Αἰφυΐϊ ΘΟΥυ πὶ ΠῸΝ ΟΓαῖ, 
4υϊ (οποθηπὶ γϑβίλιποπιθ, νἱμν ρα, 56 ἃ 6᾽08 4υὶ 


41 
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοσοῦτον ἑταπεινοφρόνησεν, οὐχ ἐπαί- 
ρεται " ὁ δὲ ταῦτα μὴ εἰδὼς, ἐπαίρεται " πρὸς ἀπό- 
νοιᾶν γὰρ ἀλείφει ἡ ὑπερηφανία. Εἰπὲ γάρ μοι, πό- 
θεν οὗτοι οἱ τὴν Ἐχχλησίαν πολεμοῦντές φασιν εἰδέ- 
ναι τὸν Θεόν ; οὐχὶ ἀπὸ ἀπονοίας ; Ἰδοὺ τὸ μὴ εἰδέναι 
τὸν Κύριον, εἰς οἷον χρημνὸν αὐτοὺς ἐνέδαλεν. Εἰ 
γὰρ πνεῦμα συντετριμμένον ὁ Θεὸς φιλεῖ, ἐχ τοὐύναν- 
τίου ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται, καὶ ταπεινοῖς δίδωσι 
χάριν. Οὐδὲν οὖν ὑπερηφανίας ἴσον καχόν" δαίμονα 
τὸν ἄνθρωπον ἀπεργάζεται, ὑδριστὴν, βλάσφημον, 
ἐπίορχον, θανάτων ποιεῖ χαὶ φόνων ἐφίεσθαι. Ὁ ὑπερ- 
ἦφανος ἀεὶ λύπαις συζῇ, ἀεὶ ἀγαναχτεῖ, ἀεὶ ἀλύει " 
οὐδέν ἐστιν, ὃ τὸ πάθος αὐτοῦ χορέσαι δύναται " χᾶν 
πὸν βασιλέα ἴδῃ ὑποχύπτοντα καὶ προσχυνοῦντα, οὐχ 
[515] ἐχορέσθη, ἀλλὰ μᾶλλον ἐξήφθη. Καθάπερ γὰρ 
οἱ φιλάργυροι ὅσον ἂν λάδωσι, τοσοῦτον. πλειόνων 
δέονται " οὔτω χαὶ οἱ ἀπονενοημένοι, ὅσης ἂν ἀπολαύ- 
σωσι τιμῆς, τοσούτῳ πλείονος ἐπιθυμοῦσιν " αὔξεται 
γὰρ αὐτοῖς τὸ πάθος (πάθος γάρ ἐστι), πάθος δὲ ὅρον 
οὐχ οἶδεν, ἀλλὰ τότε ἴσταται, ὅταν ἀποχτείνῃ τὸν 
ἔχοντα. Οὐχ ὁρᾷς τοὺς μεθύοντας, ὅτι ἀεὶ διψῶσι ; 
πάθος γάρ ἐστιν. οὐ φύσεως ἐπιθυμία, ἀλλὰ νόσος τις 
διεστραμμένη. Οὐχ ὁρᾷς οὗς χαλοῦσι βουλιμιῶντας, 
ὅτι ἀεὶ πεινῶσι ; πάθος γάρ ἔστιν, ὥς φασιν ἰατρῶν 
παῖδες, ἐξελθὸν ἤδη τῆς φύσεως τοὺς ὄρους. Οὕτω 
χαὶ οἱ πολυπράγμονες χαὶ περίεργοι, ὅσα ἂν μάθωσιν, 
οὐχ ἴστανται᾽ πάθος γάρ ἐστι, καὶ ὄρον οὐχ ἔχει. Οἱ 
πορνείαις χαίροντες πάλιν, οὐδὲ αὐτοὶ ἵστανται (᾿Α»- 
θρώπῳ γὰρ, φησὶ, πόρνῳ πᾶς ἄρτος ἡδύς " οὐ μὴ 
παύσηται, ἕως ἂν χαταποθῇ) " πάθος γάρ ἐστιν. 
"Αλλὰ πάθη μέν ἐστι ταῦτα, οὐ μέντοι ἀνίατα, ἀλλὰ 
ἔχοντα ἴασιν, χαὶ πολλῷ μᾶλλον, ἢ τὰ σωματιχά" ἂν 
γὰρ θέλωμεν, δυνάμεθα αὑτὰ σδέσαι. Πῶς οὖν ἐστιν 
ἀπόνοιαν σδέσαι; Τὸν Θεὸν ἐπιγνόντα. Εἰ γὰρ ἀπὸ 
τοῦ μὴ εἰδέναι τὸν Θεὸν γίνεται, ἐὰν γνῶμεν αὐτὸν, 
ἀπελαύνεται πᾶσα ἀπόνοια. Ἐννόησον τὴν γέενναν, 
ἐννόησον τοὺς πολλῷ βελτίους σου, ἐννόησον ὅσων 
ὀφείλεις τῷ Θεῷ δίχας “ ἂν ταῦτα ἐννοήσῃς, ταχέως 
συνέστειλας τὴν διάνοιαν, ταχέως αὐτὴν ἔχαμ- 
ψας. 
᾿Αλλ᾽ οὐ δύνασαι ταῦτα ποιῆσαι ; ἀσθενέστερος εἶ; 
Ἐννόησον τὰ παρόντα, αὐτὴν τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, 
πῶς οὐδὲν ἄνθρωπος. Ὅταν ἴδῃς νεχρὸν ἐπ᾽ ἀγορᾶς 
φερόμενον, παῖδας ὀρφανοὺς ἀχολουθοῦντας, χήραν 
γυναῖχα χαταχοπτομένην, οἰκέτας ὀδυρομένους, φίλους 
χατηφιῶντας, λόγισαι τὸ οὐδαμινὸν τῶν παρόντων 


ΪΝ ἘΡΙΒΤ. 11 ΑὉἢ ΤΉΕΒΘΑΙ,. ΟΑΡ, 1. ΠΟΜΙ;, 1]. 


41:9 
πραγμάτων, καὶ ὅτι σχιᾶς χαὶ ὀνειράτων οὐδὲν δι- 
ενήνοχεν. ᾿Αλλ᾽ οὐ βούλει τοῦτο ; Ἐννόησον τοὺς πάνυ 
πλουτοῦντας, τοὺς ἐν πολέμοις ἀπολλυμένους ἁπλῶς" 
τὰς οἰχίας περισχόπει τὰς τῶν μεγάλων χαὶ περιφα- 
νῶν, καὶ νῦν εἰς ἔδαφος χατενεχθείσας " ἐννόησον 
πόσα ἴσχυσαν, χαὶ νῦν οὐδὲ μνήμη αὐτῶν ὑπολέλει- 
πται. Καθ' ἑχάστην γὰρ ἡμέραν, εἰ βούλει, εὑρίσχεις 
τούτων ὑποδείγματα " διαδοχὰς ἀρχόντων, δημεύσεις 
πλουτούντων. Πολλοὶ τύραννοι ἐκάθισαν ἐπ᾽ ἐδά» 
ῴους, ὁ δὲ ἀνυπονόητος ἐφόρεσε διάδημα. Ταῦτα 
οὐχὶ χαθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν γίνεται; οὐχὶ τροχῷ τινὶ 
τὰ ἡμέτερα ἔοιχεν;; ᾿Ανάγνωθι, εἰ βούλει, καὶ τὰ παρ᾽ 
ἡμῖν, καὶτὰ ἔξωθεν (χαὶ γὰρ καὶ ἐχεῖνα γέμει τούτων 
τῶν παραδειγμάτων), εἰ τῶν ἡμετέρων καταφρονεῖς 
ἐξ ἀπονίας " εἰ τὰ τῶν φιλοσόφων θαυμάζεις, χᾶν 
τούτοις πρόσιθι " ἐκεῖνοί σε διδάξουσι, συμφορὰς πα- 
λαιὰς διηγούμενοι, καὶ ποιηταὶ, χαὶ ῥήτορες, χαὶ 
σοφισταὶ, χαὶ λογογράφοι πάντες. Πάντοθεν εὑρίσχεις, 
εἰ βούλει, τὰ ὑποδείγματα. Εἰ δὲ μηδὲν τούτων θέλεις, 
αὐτὴν ἀναλόγισαι τὴν φύσιν τὴν ἡμετέραν, πόθεν συν- 
ἐστηχε, χαὶ ποῦ τελευτᾷ " ἐννόησον, ὅταν χαθεύδῃς, 
«νος ἄξιος εἴ " οὐχὶ χαὶ τὸ μιχρόν σε θηρίον ἀνελεῖν 
δυνήσεται; Πολλοῖς γὰρ πολλάκις ἀπὸ τοῦ ὀρόφου 
χατενεχθὲν μιχρὸν ζωύφιον ἣ τὸν ὀφθαλμὸν ἐξεῖλεν, 
[514] ἣ ἑτέρου τινὸς κινδύνου αἴτιον γέγονε. Τί δέ; 
οὐχὶ πάντων ἐλάττων εἴ τῶν θηρίων ; ᾿Αλλὰ τί λέγεις; 
ὅτι λόγῳ χρατεῖς ; ᾿Αλλ᾽ ἰδοὺ λόγον ὁ οὐχ ἔχεις" ἀλογίας 
γὰρ ἣ ὑπερηφανία τεχμήριον. Ἐπὶ τίνι δὲ μέγα φρο- 
νεῖς, εἰπέ μοι; ὅλως ἐπὶ εὐεξίᾳ σώματος ; ᾿Αλλὰ παρὰ 
«οἷς ἀλόγοις τὰ νικητήρια. Τοῦτο χαὶ παρὰ λῃσταῖς 
χαὶ ἀνδροφόνοις χαὶ τυμδωρύχοις. ᾿Αλλ’ ἐπὶ συνέσει ; 
᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι συνέσεως τὸ μέγα φρονεῖν" τούτῳ μὲν 
οὖν πρώτῳ σαυτὸν ἀποστερεῖς τοῦ γενέσθαι συνετός. 
Καταστείλωμεν ἡμῶν τὰ φρονήματα, γενώμεθα μέ- 
τριοι καὶ ταπεινοὶ καὶ ἐπιειχεῖς " τοὺς τοιούτους γὰρ 
πρὸ πάντων χαὶ ὁ Χριστὸς ἐμαχάρισε λέγων " Μα- 
κάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι" καὶ πάλιν ἐδόα λέ- 
γῶν, Μάθετε ἀπ' ἐμοῦ ὅτι πρᾶός εἰμι καὶ ταπεινὸς 
τῇ καρδίᾳ. Διὰ τοὐτοτοὺς πόδας ἔνιψετῶν μαθητῶν, 
ὑπόδειγμα παρέχων τῆς ταπεινοφροσύνης ἡμῖν. ᾿Απὸ 
τούτων ἁπάντων χερδᾶναι σπουδάσωμεν, ἵνα δυ- 
νηθῶμεν ἐπιτυχεῖν τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν 
τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν, χάριτι καὶ φιλανθρω- 
πίᾳ. 


8 8:6 πη58. ΕΟ᾿ΕῚ γ6ΓῸ λόγου, τη8}6. 


τ -ιι.--------.-ςς-΄-ς.΄΄΄ὖὖᾷ.-ΦΠὖΠ ο-΄΄-΄“΄-΄-΄Πὖ6ὖ6-ῤ--ΦῤὖΦ0-..΄΄ὖν.ν.ν..- 4... ---.-.--ὕ-.ς.. . 


ὉΜΙΛΙ͂Α Β΄. 


ΣΙαῦ.λος καὶ Σιλουανὸς καὶ Τιμόθεος τῇ Ἐκχ1η- 
σίᾳ Θεσσαλονικέων ἐν Θεῷ Πατρὶ ἡμῶν καὶ 
Κυρίῳ Ἰησοῦ Χριστῷ " χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη 
ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν καὶ Κυρίου ᾿ἴησοῦ 
Χριστοῦ. 


α΄’. Οἱ πλείους τῶν ἀνθρύπων ἅπαντα πράττουσι καὶ 
μηχανῶνται, ὥστε καὶ παρὰ ἄρχουσι χαὶ παρὰ τοῖς 
αὑτῶν μείζοσ: χάριν τινὰ σχεῖν χαὶ μέγα τίθενται 
τοῦτο, χαὶ μαχαρίους ἑαυτοὺς εἶναι νομίζουσιν, ἐὰν 
ἐπιτύχωσι τοῦ σπουδαζομένου. Ἐὶ δὲ τὸ παρὰ ἀνθρώ- 
ποις χάριτος τυχεῖν τοσοῦτον μέγα, τὸ παρὰ Θεοῦ 
χάριν εὑρεῖν, πόσον ἂν γένοιτο ; Διὰ τοῦτο ἀεὶ τοῦτο 
προτίθησι τῆς αὐτοῦ. ἐπιστολῆς, καὶ τοῦτο ἐπεύχε- 


ται, εἰδὼς ὅτι ἂν τοῦτο ἧ, οὐδὲν ἔσται λοιπὸν τῶν 


᾿ἀνιαρῶν, ἀλλ' ὅσα ἂν ἢ δυσχερῖ,, πάντα λυθήσεται. 


Καὶ ἵνα μάθητε, ὁ Ἰωσὴφ δοῦλος ἦν, νέος, ἄπειρος, 
ἄπλαστος, χαὶ ἐνεχειρίσθη ἀθρόον οἰχίας προστασίαν, 
χαὶ ἀνδρὶ Αἰγυπτίῳ παρεῖχεν εὐθύνας. Ἴστε δέ πως 
ἀκρόχολον ἐχεῖνο τὸ ἔθνος χαὶ ἀσύγγωστον " ὅταν δὲ 
χαὶ ἀρχὴ προσῇ καὶ ἐξουσία, μείζων ὁ θυμὸς ὑπὸ τῆς 
ἑξουσίας αἱρόμενος. Δῆλον δὲ τοῦτο καὶ ἔξ ὧν μετὰ 
ταῦτα ἐποίησε. Τῆς γὰρ δεσποίνης χατηγορούσης, 
ἠνείχετο᾽ καίτοι γε οὐ τῶν τὰ ἱμάτια χατεχόντων 
ἣν τὸ βιάζεσθαι, ἀλλὰ τοῦ ἀποδεδυμένου. Ἔχρῆν γὰρ 
εἰπεῖν, ὅτι εἰ ἦρες τὴν φωνήν σου, ἔφυγεν ἂν, χαὶ 
εἰ συνήδει ἑαυτῷ, οὐχ ἂν περιέμεινε τοῦ δεσπό- 


415 


τοῦ τὴν παρουσίαν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐδὲν τοιοῦτον ἐν- 
ἐνόησεν ἐχεῖνο:, ἀλλ᾽ ἀλόγως τῷ θυμῷ τὸ πᾶν ἐπι- 
τρέψας, [515] εἰς δεσμωτήριον ἐνέδαλεν " οὕτως ἀλό - 
γιστός τις ἦν. Καίτοι γε ἐνῆν γαὶ ἀπὸ τῶν ἄλλων 
στοχάσασθαι τοῦ ἀνδρὸς τὴν εὔνοιαν, τὴν σύνεσιν 
ἀλλ᾽ ὅμως ἐπειδὴ σφόδρα ἄλογος ἦν, οὐδὲν τοιοῦτον 
ἐλογίσατο. Ὁ τοίνυν καὶ πρὸς δεσπότην ἔχων τοιοῦ- 
τον ὃ μοχθηρὸν καὶ διαχονίαν ἐμπεπιστευμένος οἰχίας 
ὁλοκλήρου, καὶ ξένος χαὶ ἔρημος χαὶ ἄπειρος, ἐπειδὴ 
ὁ Θεὸς αὐτοῦ χατεσχέδασε χάριν πολλὴν,ὡς οὐδὲν ὄν- 
τας τοὺς πειρασμοὺς, οὕτω πάντα παρῆλθε, καὶ 
δεσποίνης συχοφαντίαν, καὶ χίνδυνον θανάτου, χαὶ 
δεσμωτήριον, καὶ τελευταῖον ἐπὶ τὸν θρόνον ἦλθε τὸν 
βασιλικόν. Εἶδεν οὖν ὁ μακάριος οὗτος, ὅση τοῦ Θεοῦ 
ἢ χάρις " καὶ διὰ τοῦτο ταύτην αὐτοῖς ἐπεύχεται. Καὶ 
ἕτερον δέ τι χατασχευάξει " βουλόμενος γὰρ αὐτὸς 
πρὸς τὰ μέλλοντα τῆς ἐπιστολῆς εὐγνώμονας κατα- 
στῆσαι" ἵνα, κἂν ἐπιτιμᾷ, χἂν ἐπιπλήττῃ, μὴ 
ἀποπηδῶσι " διὰ τοῦτο ὑπομιμνήσχει αὐτοὺς πρὸ πάν- 
τῶν τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ, λεαίνων αὐτῶν τὴν χαρ- 
δίαν, ἵνα, κἂν θλῖψις ἧ, ἀναμιμνησχόμενοι τῆς χά- 
ριτος, ἀφ᾽ ἧς ἐσώθησαν ἐχ τῶν μειζόνων, ἐν τοῖς 
ἐλάττοσι μὴ ἀπογινώσχωσιν, ἀλλ᾽ ἐχεῖθεν ἔχωσι τὴν 
παραμυθίαν" καθάπερ καὶ ἀλλαχοῦ γράφων ἔλεγεν" 
Εἰ γὰρ ἐχθροὶ ὄντες κατη.211ἀγημεν τῷ Θεῷ διὰ 
τοῦ θανάτου τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, πο.λιλῷ μᾶ.ῖλον κατ- 
αλλαγέντες σωθησύμεθα ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ. Χάρις 
ὑμῖν, φησὶ, καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν 
καὶ Κυρίου ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ. Εὐχαριστεῖν ὀφεί- 
"ἴομδεν τῷ Θεῷ πάντοτε περὶ ὑμῶν, ἀδελφοὶ, κα- 
θὼς ἄξιόν ἐστιν. Ὅρα ταπεινοφροσύνης ὑπερδολήὴν᾽ 
εἰπὼν, Εὐχαριστεῖν ὀφείλομεν, δίδωσιν αὐτοῖς συλλο- 
γίζεσθαι καὶ ἐννοεῖν, ὅτι εἰ ἄλλοι ὑπὲρ τῶν ὑμετέ- 
ρων κατορθωμάτων οὐχ ὑμᾶς πρῶτον θαυμάζουσιν, 
ἀλλὰ τὸν Θεὸν, πολλῷ μᾶλλον χαὶ ἡμᾶς. “Άλλις δὲ 
καὶ ἑπαέρει αὐτῶν τὰ φρονήματα, ὅτι τοιαῦτα πά- 
σχουσιν, οὐ δαχρύων ἄξια οὐδὲ θρήνων, ἀλλ᾽ εὖχα - 
ριστίας τῆς εἰς τὸν Θεόν. Εἰ δὲ Παῦλος εὐχαριστεῖ 
ἐπὶ τοῖς ἀλλοτρίοις ἀγαθοῖς, τί πεῖσονται οἱ μὴ μόνον 
μὴ εὐχαριστοῦντες, ἀλλὰ χαὶ τηχόμενοι ; Ὅτι ὑπερ- 
αὐξάνει ἡ πίστις ἡμῶν, καὶ κιλεονάζει ἀγάπη 


ἑνὸς ἑκάστου πάντων ὑμῶν εἰς ἀ.1λήιϊλους. Καὶ. 


πῶς ἕνι πίστιναὐξῆσαι, φησί; Πῶς ; ὅταν ὑπὲρ αὐτῆς 
πέσχωμέν τι δεινόν. Μέγα μὲν οὖν χαὶ τὸ ἐστηρίχθαι, 
καὶ ὑπὸ τῶν λογισμῶν μὴ παραφέρεσθαι - ὅταν δὲ 
χαὶ ἄνεμοι προσαράσσωσιν, ὅταν ὑετοὶ καταῤῥη- 
γνύωνται, ὅταν αἴρηται πάντοθεν χαλεπὸς ὁ χειμὼν, 
ὅταν ἐπάλληλα τὰ χύματα ἧ, εἶτα μὴ παρασαλευώ- 
μεθα, οὐδενὸς ᾿ἑτέρου τεχμήριόν ἐστιν, ἀλλ᾽ ἣ τοῦ 
αὐξηθῆναι, καὶ ὑπεραυξηθῆναι,, καὶ ὑψηλοτέραν γε- 
νέτθαι. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τοῦ χαταχλυσμοῦ πάντα 
μὲν τὰ λιθώδη ς χαὶ ταπεινὰ ἀπεχρύδη ταχέως, ὅσα 
δὲ ἣν ὑπεράνω, οὐχ ἐφιχνεῖτο αὐτῶν - οὕτω χαὶ ἡ 
πίστις ὑψηλῇ γενομένη, οὐχέτι χατασπᾶται. Διὰ 
“οὔτο οὐχ εἴπεν, αὐξάνει, ἀλλ᾽, 'Υπεραυξάνει ἡ πί- 
στις ὑμῶν, καὶ πλεονάζει ἡ ἀγάπη ἑνὸς ἑκάστου 
πάντων ὑμῶν εἰς ἀλλήλους. Ὁρᾷς ὅτι χαὶ τοῦτο 
πρὸς τὰς θλίψεις συμδάλλεται, τὸ συμπεφράχθαι, τὸ 
ἀλλήλων [516] ἔχεσθαι ; ᾿Απὸ τούτου χαὶ παράχλησις 
“ἐγίνετο πολλῆ. Τὴν μὲν οὖν ἀσθενῇ καὶ ἀγάπην καὶ 


8 Τιερο-ποσοῦτον, οἱ 616 πρός Δηῖα δεσπότην. 

Ὁ 1,ερεθαῖυν ἡμετέρων, οἱ πιοχ οὐχ ἡμᾶς, ρογρογᾶπι. Μοχ 
ϑὺϊ πολλῷ μᾶλλον καὶ ἡμᾶς, ϑυνϊατο χα χρή. ἔπει. 

ς (οὐ θοίυπι 681 λειώδη. 


5. ΦΟΑΝΝΙΘ ΘΗΔΥΘΟΘΤΟΜῚ ἈΠΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 4 


πίστιν θλίψεις παρασαλεύουσι, τὴν δὲ ἰσχυρὰν ἰσχν- 
ροτέραν ποιοῦσιν. Ἧ μὲν γὰρ ἐν ὀδύνῃ ψυχὴ, ὅταν 
ἀσθενὴς ἢ, οὐδὲν ἂν πρόσθοιτο, ἡ δὲ ἰσχυρὰ χαὶ τότε 
μάλιστα. Καὶ ὅρα ἀγάπην" οὐ τὸν μὲν ἠγάπων, 
τὸν δὲ οὗ, ἀλλ᾽ ἴση ἦν παρὰ πάντων ᾿ τοῦτο γὰρ ἐνί- 
ξατο τῷ εἰπεῖν, Ἑγὸς ἑχάστου πάντων ὑμῶν εἰς 
ἀλλήλους - ὅτι ἰσόῤῥοπός τίς ἐστιν, ὥτπερ ἑνὸς 
σώματος. Ἐπεὶ χαὶ νῦν εὑρίσχομεν ἀγάπην οὖσαν 
παρὰ πολλοῖς, ἀλλὰ ταύτην τὴν ἀγάπην διαστάσεως 
αἰτίαν γινομένην. Ὅταν γὰρ κατὰ δύο χαὶ τρεῖς 
ὧμεν συνημμένοι, καὶ οἱ μὲν δύο πρὸς ἀλλήλους 
σφόδρα ὧσι συνδεδεμένοι, ἢ τρεῖς ἢ τέσσαρες, τῶν 


δὲ λοιπῶν ἑαυτοὺς ἀφέλχωσι, τῷ πρὸς ἐχείνους 


ἔχειν καταφυγεῖν καὶ ἐχείνοις πάντα θαῤῥεῖν, τοῦτο 
διάστασις ἀγάπης ἐστὶν, οὐχ ἀγάπη. Εἰπὲ γάρ μοι" 
εἰ ὁ ὀφθαλμὸς τὴν πρόνοιαν, ἣν ὑπὲρ τοῦ παντὸς 
σώματος ἔχει, εἰς τὴν χεῖρα περιστήσειε, χαὶ τῶν 
ἄλλων ἑαυτὸν ἀποστρέψας μελῶν, ἐχείνῃ μόνῃ προῦ- 
ἐχοι, οὐχὶ τῷ παντὶ λυμαίνεται; Εἰχότως. Οὕτω χαὶ 
ἡμεῖς ἂν τὴν ἀγάπην τὴν εἰς πᾶσαν τὴν Ἐχχλη- 
σίαν τοῦ Θεοῦ ὀφείλουσαν ἐχτείνεσθαι, εἰς ἕνα χαὶ 
δεύτερον περιστείλωμεν, χαὶ ἣμῖν αὐτοῖς χἀχείνοις 
χαὶ τῷ παντὶ λυμαινόμεθα. Ταῦτα γὰρ οὐχ ἀγάπης 
ἐστὶν, ἀλλὰ διαστάσεως σχίσματα, χαὶ ῥήγματα δι- 
'εσπασμένα. Ἐπεὶ χἂν ἀπὸ τοῦ παντὸς ἀνθρώπου ἀπο- 
σπάσας λάδω μέρος, αὐτὸ μὲν οὖν τὸ σχίσμα ἑχυτῷ 
ἥνωται, καὶ ἔστι συνεχὲς καὶ συγχεχολλημένον " πλὴν 
χαὶ οὕτω σχίσμα ἐστὶν, ἐπειδὴ τῷ λοιπῷ οὐχ ἧνωται 
σώματι. 


8΄. Τί γἀρὄφελος, ὅτι τὸν δεῖνα φιλεῖς σφοδρῶς ; 'Αν- 
θρωπίνη ἐστὶν ἡ ἀγάπη " εἰ δὲ οὐχ ἔστιν ἀνθρωπίνη, 
ἀλλὰ διὰ τὸν Θεὸν φιλεῖς, πάντας φίλει" ὁ γὰρ θεὸς 
οὕτως ἐπέταξε χαὶ τοὺς ἐχθροὺς φιλεῖν. Εἰ δὲ τοὺς 
ἐχθροὺς ἐπέταξε φιλεῖν, πόσῳ μᾶλλον τοὺς οὐδὲν 
λελυπηχότας; ᾿Αλλὰ φιλῶ, φησίν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὗ- 
τω" μᾶλλον δὲ οὐδὲ φιλεῖς " ὅταν γὸρ χαχηγορῇς, 
ὅταν φθονῇς, ὅταν ἐπιδουλεύῃς, πῶς φιλεῖς ; ᾿Αλλ᾽ 
οὐδὲν τούτων ποιῶ, φησίν, ᾿Αλλ᾽ ὅταν ἀχούοντος 
χκαχῶς, μὴ ἐμφράττῃς τὸ στόμα τοῦ λέγοντος, μὴ 
ἀπιστῇς τοῖς λεγομένοις; μὴ κχαταστέλλῃς, ποίας 
ταῦτα φιλίας τεχμήριον ; Καὶ πλεονάζει, φησὶν, ἡ 
ἀγάπη ἑνὸς ἑκάστου πάντων ὑμῶν εἰς ἀλ1ή- 
ους, ὥστε ἡμᾶς αὐτοὺς ἐν ὑμῖν καυχᾶσθαι 
ἐν ταῖς Ἑχκχλησίαις τοῦ Θεοῦ. Ἐν γοῦν τῇ προ- 
τέρᾳ ἐπιστολῇ τὰς Ἐχχλησίας φησὶν ἁπάσας τῆς 
Μαχεδονίας καὶ τῆς ᾿Αχαῖας ἐξηχεῖσθαι μαθούσας τὲ 
χατὰ τὴν πίστιν αὐτῶν: Ὥστε, φησὶ, μὴ χρείαν 
ἔχειν ἡμᾶς λαλεῖν τι" αὐτοὶ γὰρ περὶ ὑμῶν ἀπαγ- 
γέλλουσιν ὁποίαν εἴσοδον ἔσχομεν πρὸς ὑμας᾽ 
ἐνταῦθα δέ φησιν, “Ὥστε ὑμᾶς καυχᾶσθαι. Τ' 
δήποτ᾽ οὖν ἐστι τὸ εἰρημένον; Ἐκεῖ φησιν, ὅτι οὐ 
δέονται διδασκαλίας τῆς παρ᾽ ὑμῶν " ἐνταῦθα δὲ οὐχ 
εἶπεν, ὅτι διδάσχομεν αὐτοὺς, ἀλλὰ, χκαυχώμεθα καὶ 
σεμνυνόμεθα. Ἐὶ τοίνυν ἡμεῖς ἐφ᾽ ὑμῖν καὶ εὐχαρι" 
στοῦμεν τῷ θεῷ, καὶ καυχώμεθα παρὰ ἀνθρώποις, 
πολλῷ μᾶλλον ὑμᾶς ἐπὶ τοῖς ἡμετέροις χρὴ χαλοῖς 
τοῦτο [51 7] ποιεῖν. ἘῚ γὰρ ἑτέροις χανχή ματός ἔστιν 
ἄξια τὰ κατορθώματα ὑμῶν. πῶς ἡμῖν θρήνων; θὺχ 
ἔστιν εἰπεῖν" “Ὥστε ἡμᾶς αὐτοὺς, φησὶν, ἐν ὑμῖν 