[John Chrysostom: Homiliae in epistulam ad Philemonem; PG scan OCR, archive.org patrologiae_cursus_completus_gr_vol_062 djvu.txt lines 96860-99648]
᾿ποϊάἀογὶδ ἰῃ αιγυμηηᾶπι, Π6 [ἀβ(ἴ68 1 ϑεγασί : ργδρογδ 
δηϊμευπ {πππ| 26 Οπηπ6Ππὶ ρα ει ἴ.π), οἱ οἰΐο δ οι - 
τηηΐδ ᾿ἰθαγαθαγὶβ : ἰάθο θῃΐηι {{|25. ἰηδίαίε Ὠφιδ, υἱ 
δγιάΐαϊ, Οὐπὶ ἱρν 40 ἱμ ἴἰο [18 ἱπδιίιαὸ δυπηιδ υἱ 
685 ρδιΙ ΘΠ ΟΡ, πο Φξγο [ογδηηι8, ἀἰϊπηῖ εἰς ἀσαλαπι, 
αὶ γθπι ὈΓΟΒθ6 φαϑϑίπιιδ. Ὑοῖο υοῦΐβ αἰϊψαϊὰ πᾶγγῶγα 
δάπιοάυπι υἱἱ]6 οἱ [γυοἰαοβυηι. Ουἱά θα ο6δὶ 1 ὐπ 
ἰπρτηυογοῖ ραγβοφιυϊίο, οἱ νϑϑδηιθηι θ6110 Ἐφεϊοοὶἃ 
δεὶιαγείυνγ, ἀυο φυϊάδπι Υἱγὶ Θοσιργοδηϑβὶ βυῶὶ : 4φυο- 
Τυπι ΔΠ1ῈΓ ρδγδίιβ εγαωῖ δὰ αὐυἱάνὶ5 ραιἰοινάυτω ; δἰίεῦ 
Υ6ΓῸ δὲ} βοϊμαὶ οαρυὶ 4 δοῦν ρδδϑιγυβ οσγδὶῖ, Δ]: 
Υ6ΓῸ ἰογιθηϊδ εἰπηεθαὶ ἰγεπιθθδίυθ, Υἱάα ἰρίτων θεὲ 
ἀϊδροηβδιίίοποπι : αυδηο Ἰυάθχ δθάϊ!, οπὶ αυὶ ρατα- 
105 ογδὶ δά ᾳυϊάνὶ8 ραιϊονάυϊῃ [υδ5ὶ1 οαρίτα ἰΓυποιεὶ : 
απ νά γοὸ βυθ  ἰπηοπὶ Ἰδηἰαγὶ, που 86πι6] οἱ 5, δοιὰ 
ΡΕΓ οπιμοδ ΡῈΓ 4088 εἰτουπιἀυοουδίυν εἰνίιαῖ65. Οαξ 
δυίοπι ἰὰ ἐΐα μογαιίδϑιπι 6δι7 ὕϊ πϑιῆρα πορὶφαπίθαι 
δηϊπιυπ) ΡΟ ἰογιηθηί οοπῆνγπιαγαοὶ, εἰ γο ογαγοί, οἱ 
εἰμιοτόπι οπηθπι οἰϊπυἰηαγαὶ, υἱ πο υἱϊγα εἰπιοεεῖ, 
πος ἰφπᾶνυβ 6δ8εῖ, πθ0 ἐγθηιογοὶ ἴῃ βυρρὶ)εἶο. Εἰ 30" 
Βερὶ οὐπὶ πιλρῖὶδ υὑγβογοίυν δά αἰανεπάυπι, ἴᾳπ56 
πιαχίπια ρογιηδηδθαὶ : δια πδιθ46 {ΠΠππὶ ἀϊσαπίθε ς 
Ῥυγίο δωϑίαϊμα διηὶ οα ἰεττὰ ἢ εὐγαοτμπηι; οἱ, ἈΪ ἐπιέηῖο 
γπεῖ, ἰπᾳυϊῖ, ἀρμά τέροηι (ἐπ. 40. 15. 14). Ιά6ο0 πιῶ- 
ποῖνδὲ 116, αἱ ἀϊδοογαῖ ἤθη 6556 Ποιηϊηΐυ5 σοηῆάσι- 
ἄυπι, βαὰ ἰοίαπι ἰῃ Ὠαυπὶ 6556 Τοη] ϊοϊοπάτπι.. πο 
630 οὐπὶ δοίδιιυβ, ἐΓαϊδ5 ἀραιηυ Ὦφο, αἱ οπιπΐδ 
4υξ οχραοάΐυμι (Δοἰάπλυ8, υἱ [υἱυγὰ θοηΔ σομεδαιδ- 
τυγ ἴῃ ΟἸιγίδιο 2650 θοπιΐπο ποδβίγο, φυίευτα Ῥαϊισὶ 
οὑπὶ βϑπιοῖο ϑρίγιίὰ φίοτία, ἤυης εἰ δοηρϑῦ, εἰ ἰὰ 
βϑουΐϊα δαοουϊογυμ. Αἰ θῦ.. 


4 
899 


τούντων ἔχοντες " μείζονα γὰρ ἔχουσιν, ἂν ἐθέλωσι. 
Καὶ γὰρ χαὶ πρὸς ἐλεημοσύνην μετὰ πλείονος ἤξουσι 
«ἧς εὐχολίας, καθάπερ ἢ χήρα, καὶ τῆς πρὸς τὸν 
πλησίον ἔχθρας οὐδεμίαν ἕξουσιν ἀφορμὴν, καὶ πάν- 
των ἔσονται ἐλευθερώτεροι " οὐδεὶς ἀπειλῆσαι δυνή- 
σεται τῷ τοιούτῳ δήμευσιν, ἀλλ᾽ ἔστιν ἀνώτερος τοῦ 
παθεῖν χαχῶς. Καὶ χαθάπερ τοὺς γυμνοὺς φεύγοντας 
οὐδεὶς ἂν ταχέως χατάσχοι, τῶν δὲ πολλὰ περιδε- 
δλημένων χαὶ ἐπισυρομένων ῥᾳδίως ἄν τις ἐπιλά- 


(ο:τ)" οὕτω χαὶ ὁ πλούσιος, καὶ ὁ πένης ἐστίν. Ὁ 


μὲν γὰρ, χἂν ἁλῷ, εὐκόλως διαδρᾶναι δυνήσεται " 
ὁ δὲ, χἂν μὴ κχατασχεθῇ, τοῖς ἑαυτοῦ σχοινίοις 
[169] συμποδίζεται, φροντίσι μυρίαις, ἀθυμίαις, ὁρ- 
γαῖς, καροξυσμοῖ;. Ταῦτα πάντα χαταχωννύει τὴν 
φυχὴν' χαὶ οὐ ταῦτα μόνα, ἀλλὰ καὶ ἄλλα πολλὰ, 
ἅπερ ἀπὸ τοῦ πλούτου ἐπισυρόμεθα. Καὶ γὰρ με- 
τριάξειν δυσχολώτερον τὸν πλούσιον ἢ τὸν πένητα, 
χαὶ ἐν εὐτελείᾳ ζῇν, καὶ θυμοῦ ἀπηλλάχθαι δυσχο- 
λώτερον τοῦτον ἣ ἐχεῖνον. Οὐχοῦν πλείονα, φησὶν, 
ἕξει μισθόν ; Οὐδαμῶς. Διὰ τί, εἴ γε τὰ δύσχολα χατ- 
ορθοῖ; “Ὅτι αὐτὸς ἑαυτῷ τὰς δυσχολίας ἐπενόησεν " 
οὐ γὰρ ἐπιτέταχται πλουτεῖν, ἀλλὰ καὶ τοὐναντίον " 
ἐχυτῷ δὲ μυρία σκάνδαλα καὶ χωλύματα κατασχενά- 
ζει. “Ἄλλοι δὲ οὐ μόνον τὰ χρήματα ἀποτίθενται, 
ἀλλὰ καὶ τοῦ σώματος τὸ πλέον κατατήχουσιν, ὡς 
στενὴν ὁδεύοντες ὁδόν" σὺ δὲ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ 
καὶ αὔξεις τὴν χάμινον τῶν παθῶν, καὶ ἕτερα περι- 
θάλλεις «, 

Οὐχοῦν εἰς τὴν εὐρύχωρον ἄπιθι " ἐχείνη γάρ ἐστιν 
ἡ τοὺς τοιούτους δεχομένη “ ἡ δὲ στενὴ τοὺς θλιδομέ- 
νους, τοὺς ἐστενωμένους, τοὺς οὐδὲν βαστάζοντας, 
ἀλλ᾽ ἢ ταῦτα τὰ φορτία, ἃ δι' αὐτῆς χομίζεσθαι 
δυνατὸν, ἐλεημοσύνην, φιλανθρωπίαν, χρηστότητα, 
ἐπιείκειαν. Ἂν ταῦτα βαστάξῃς, εὐκόλως δυνήσῃ 
εἰσελθεῖν" ἂν δὲ ἀπόνοιαν καὶ φλεγμονὴν ψυχῆς, χαὶ 
πὸ τῶν ἀχανθῶν φορτίον, τὸν πλοῦτον, πολλῆς σοι 
δεῖ τῆς εὐρυχωρίας. Οὐδὲ γὰρ εἰς τὸν ὄχλον ἐμδῆναί 
σοι δυνατὸν, ὥστε μὴ ἑτέρους πλήττειν ἄνωθεν ἐπι- 
φερόμενον, ἀλλ᾽ ἔδει πολλῆς διαστάσεως ἐνταῦθα. Ὁ 
μέντοι ἀποφέρων χρυσίον χαὶ ἀργύριον, τὰ τῆς ἀρε- 
τῆς λέγω κατορθώματα, οὐ μόνον φεύγοντας οὐχ ἔχει 
τοὺς πλησίον, ἀλλὰ χαὶ πλησίον γινομένους χαὶ συν- 
δυάζοντας Ρ. Πλὴν εἰ ὁ πλοῦτος αὐτὸς ἄχανθά ἐστι, 
τί ἡ πλεονεξία ; τίνος ἕνεχεν ταύτην ἀπάγεις ἐχεῖ: 
ἵνα μείζονα τὴν φλόγα ἐργάσῃ, φορτία ὑποτιθεὶς τῷ 
πυρί; οὗ γὰρ ἀρκεῖ τὸ τῆς γεέννης πῦρ; ἙἘννόησον 
οἱ τρεῖς παῖδες πῶς περιεγένοντο τῆς χαμίνου " ἐχεί- 
νὴν νόμισον 5 γέενναν εἶναι " μετὰ θλίψεως ἐνέπεσον 
εἰς αὑτὴν δεδεμένοι καὶ συμπεπεδημένοι " ἀλλὰ πολ. 
λὴν εὗρον ἔνδον τὴν εὐρυχωρίαν " ἀλλ᾽ οὐχ οἱ ἔξωθεν 
περιεστῶτες. 

δ΄. Τοιοῦτόντι ἔσται καὶ νῦν, ἐὰν βουλώμεθα γενναίως 
χαὶ ἀνδρείω; ἴστασθαι πρὸς τοὺς ἐπαγομένους πει- 
ρασμούς " ἂν εἰς τὸν θεὸν ἔχωμεν τὰς ἐλπίδας, ἐσό- 
μεθα μὲν ἡμεῖς ἐν ἀσφαλείᾳ καὶ εὐρυχωρίᾳ, οἱ δὲ 
ἐμδάλλοντες ἡμᾶς ἀπολοῦνται. Ὁ γὰρ ὀρύσσων 
βόθρον, φησὶν, ἐμπεσεῖται εἰς αὐτόν. Κἂν τὰς 
χεῖρα; δήσωσι, κἂν τοὺς πόδας, ἡ θλῖψις λῦσαι δυ- 


8 (οἶδ. περιδάλλει. 
Ὁ 5ῖς (18. ΕΘ) οπιπ68, συνδιαζῶντας. 
ς (οἱϑετίίηυ, ἐκεῖνο νόμισον. 


ΙΝ ΕΡΙΞΤ. ΑὮ ΤΙΤΌΜ. ΟΑΡ. 11]. ΠΟΜΙΙ,. Ὑ1. 


Ἴ00 


νήσεται. Ὅρα γὰρ τὸ θαυμαστόν οὖς ἔδησαν ἄ".- 
θρωποι, τούτους ἕλυσε τὸ πῦρ. Καθάπερ γὰρ εἴ τις 
παραδοίη τινὰς τοῖς οἰχέταις τῶν φίλων, οὗτοι δὲ 
τὴν φιλίαν αἰδούμενοι τοῦ δεσπότου, οὐ μόνον αὑτοῖς 
οὐ λυμαίνονται, ἀλλὰ καὶ πολλῇς μεταδιδόασι τιμῆς " 
οὕτω καὶ τὸ πῦρ, ἐπειδὴ ἐπέγνω ὅτι φίλοι τοῦ Δε- 
σπότου αὐτοῦ εἰσιν οἱ παῖδες ἐχεῖνοι, καὶ διέῤῥηξεν 
αὐτῶν τὰ δεσμὰ, χαὶ ἔλυσεν αὐτοὺς καὶ ἀφῇχε, καὶ 
ἔδαφος αὑτοῖς ἐγίνετο, καὶ χατεπατεῖτο ὑπ᾽ αὐτῶν, 
εἰκότως ᾿ ὑπὲρ γὰρ τῆς δόξης [110] ἐνεδέδληντο τοῦ 
Θεοῦ. Ὅσοι ἐν θλίψεσίν ἐσμεν, ταῦτα κατέχωμεν τὰ 
ὑποδείγματα. ᾿Αλλ᾽ ἰδοὺ, φησὶν, ἐχεῖνοι ἀπηλλάγη- 
σαν τῆς θλίψεως, ἡμεῖς δὲ οὔ. Καὶ εἰχότως, ἐπειδὴ 
οὐχ οὕτως ἐνέδησαν εἰς τὴν χάμινον ἐχεῖνοι, ὡς 
ἀπαλλαγησόμενοι, ἀλλ᾽ ὡς τεθνηξόμενοι τέλεον " 
ἄχουε γὰρ αὑτῶν λεγόντων " “Ἔστι Θεὸς ἐν οὐρα- 
γοῖς, ὃς ῥύσεται ἡμᾶς " καὶ ἐὰν μὴ, γνωστὸν ἔστω 
σοι, βασιλεῦ, ὅτι τοῖς θεοῖς σου οὐ "λατρεύομεν, 
καὶ τῇ εἰκόνι τῇ χρυσῇ, ἧ ἔστησας, οὐ προσκυ- 
γοῦμεν. Ἡμεῖς δὲ ὡς πραγματευόμενοι τοῦ Θεοῦ 
τὰς παιδείας, καὶ χρόνον ὁρίζομεν λέγοντες" Ἐὰν μέ- 
χρι τοσοῦδε μὴ ἐλεήσῃ. Διὰ τοῦτο οὐχ ἀπαλλαττόμεθα. 
Ἐπεὶ χαὶ ὁ ᾿Αδραὰμ οὐχ ὡς σῶον ληψόμενος τὸν 
υἱόν, οὕτως ἀπήρχετο, ἀλλ᾽ ὡς σφαγιάσων " χαὶ παρὰ 
προσδοχίαν σῶον ἔλαδε. Καὶ σὺ ὅταν ἐμπέσῃς εἰς 
θλῖψιν, μὴ ταχύνῃς, μὴ σπεύσῃς ἀπαλλαγῆναι, 
παρασχεύασον τὴν διάνοιάν σου πρὸς πᾶσαν ὑπομο- 
νὴν, καὶ ἀπαλλαγήσῃ ταχέως τῆς θλίψεως “ διὰ γὰρ 
«οὔτο καὶ ἐπάγει αὐτὴν ὁ Θεὸς, ἵνα παιδεύσῃ. Ὅταν 
οὖν ἐχ προοιμίων παιδευθῶμεν φέρειν, καὶ μὴ ἀλύω- 
μεν, ἀνίησι λοιπὸν ἃ, ὡς τοῦ παντὸς χκατωρθωμένου. 
Βούλομαέ τι διήγημα πρὸς ὑμᾶς εἰπεῖν χρήσιμον, 
χαὶ πολλὴν ἔχον τὴν ὠφέλειαν. Τί δὲ τοῦτό ἐστι : 
Διωγμοῦ ποτε χατειληφότος, χαὶ πολέμου σφοδροῦ 
χατὰ τῆς Ἐχχλησίας ἀναῤῥιπισθέντος, δύο τινὲς 
συνελήφθησαν ἄνδρες " χαὶ ὁ μὲν ἕτοιμος ἦν πᾶν 
ὁτιοῦν παθεῖν, ὁ δὲ πρὸς μὲν τὸ ἀποτμηθῆναι τὴν χε- 
φαλὴν καὶ αὐτὸς ἕτοιμος χαὶ γενναῖος, πρὸς δὲ τὰς 
ἄλλας βασάνους δεδοιχὼς χαὶ τρέμων. Ὅρα τοίνυν 
τὴν οἰχονομίαν" Ἐπειδὴ ἐχάθισεν ὁ διχαστὴς, τὸν μὲν 
ἕτοιμον ὄντα πᾶν ὁτιοῦν παθεῖν, ἐχέλευσεν ἀποτμη- 
θῆναι τὴν χεφαλήν" ἐχεῖνον δὲ ἀναρτήσας χκατέξαινε, 
καὶ οὐχ ἅπαξ οὐδὲ δεύτερον, ἀλλὰ πάσας περιάγων 
τὰς πόλεις. Τί δήποτε τοῦτο συνεχωρήθη ; Ἵνα τὸ 
ἡμελημένον αὐτοῦ τῆς διανοίας ἀναχτήσηται διὰ τῶν 
βασάνων, ἵνα τὴν δειλίαν πᾶσαν ἐχθάλῃ, ἵνα μηκέτι 
ἣ δεδοικὼς μηδὲ ὀχνῶν μηξὲ τρέμονν πρὸς τὸ 
πρᾶγμα. Καὶ Ἰωσὴφ δὲ ὅτε μάλιστα ἠπείγετο ἐξελ- 
θεῖν, τότε μάλιστα ἐναπέμεινεν " ἄχουε γὰρ αὐτοῦ 
λέγοντος, Κλοπῇ ἐκλάπην ἐκ γῆς ᾿Ἑδραίων " καὶ, 
Μνήσθητί μου, φησὶ, πρὸς τὸν βασι1έα. Διὰ τοῦτο 
ἐναπέμεινεν, ἵνα μάθῃ ὅτι οὐ χρὴ θαῤῥεῖν, οὐδὲ 
ἐπελπίζειν ἀνδράσιν, ἀλλὰ τὸ πᾶν ἐπὶ τὸν Θεὸν ῥί- 
πτειν. Ταῦτα οὖν εἰδότες, χάριν ὁμολογῶμεν τῷ Θεῷ, 
καὶ πάντα πράττωμεν τὰ πρὸς τὸ συμφέρον " ἵνα τῶν 
μελλόντων ἀγαθῶν ἐπιτύχωμεν, ἐν Χριστῷ Ἰητοῦ 
τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, σὺν τῷ 
ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν 
αἰώνων. ᾿Αμήν. 


ἃ Ιάδιῃ οὐάοχ, ἀνίστησι λοιπόν. 


Ἴοι 5. ΦΟΑΝΝΙΒ ΟἸΒΥΒΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΒΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ 


᾿ ᾿ υ ᾿ 


ΜΟΝΙΤΌΜ 


Ουϊάδιι ἐγϑηὶ ΟΒνγβοβιου ἰοειρογε, χυὶ ἀΐοογεηί ἘΕρίβιοίαπι δὰ ΡΒ] ΘΙΒΟπα πὶ βυροΥΥδοδηθᾶπι 6866; 
πϊροῖθ ὑγῸ τὸ Ἰανΐβ πιοπιθπιΐ δὲ ὑΤῸ ὑπὸ ἰδηΐυπι Υἶγο, ΟΠΕΒΙ ΠΟ ὨΘΠΡ6, ΟΟΠβΟΓΙΡί8Π : (1108 ΔΟΟΓΓίΏ6, 
Π6Ο βἰπο οοηνίοἰ 8, οοηίυϊαι ΟἸγγβοβίοπηαβ; οβίθηάϊίᾳαδ, ΟΡ 1186 δἀπιοάυπι [αΐ856, αἱ Δροβίοὶἑ ἤθη 
χτηοῦο ορίδιο᾽8 εἰ βογρίδ, βεὰ εοἰΐδπὶ υοὶ τηϊπίπια χυδάᾷυθ μεβίδ, δὰ ἰμβιϊα ποῖ ποϑίγϑπι ἀθϑογρία 
Ἰιδινόγοῖηυ8. Ερίβϑίοϊ ρόῦγοὸ δυ)8 δὰ ῬμΘμοποιὰ ἀϊοία οπμπΐα βδηοῖυβ ὨΟΟΙ͂ΟΓ ῥἰυτίθαβ ρΡαογβαχυίματ, 
[18 αἱ ραγοῖι Οἱ σεπείδαι οἱ δοουγδίίοποια δἰ οὶ ἐπ βογὶριἐβ οὐ ν}8 Υἱχ γϑρουῦΐϑβ. : 

Ἀπιοοΐϑηθ δυΐθη), ἂἃῃ ΟΟηβίδηιποροῖ; {1145 παυυδγὶι σοποίομοβ, Υἷχ ἴῃ δαταπὶ ἀδουτδα οχρίβολτὶ 
ῬοΟβϑυπημδ ; ΒΒ] οΐπὶ ὀσουγηή! τοὶ φιθὰ δὰ ἷπ τὰ ἰυσθαι ΠΟ 8 δἤδεγα ροβ86 υἰάδαμιν. ΡῬμοίίυ8 αυϊάαπι 
ἀϊεῖ! 658. 4φπφ πιΐηαβ οἰϑθογδία οἱ δοσυγαία ἀδβοῦριῷ βδύπι, Οοῃβίδημπορο! οἀΐίαε {υΐεθ6 : νεγυπ οἱ 
ὨΘῺ 8616] ἀἰχίπιυ8, μδι:6 φιδπι δἰίυ ιν 1116 ἰδϑϑογα οἱ ΠΟΥΠἃ ΟΠ δἷπα οδυἰθη6 Δ ἢ  θο τὶ ροίοβι. Νᾷπι υἱ 


ΤΟΥ͂ ΕΝ ΑΓΙΟΙ͂Σ ΠΑΤΡῸΣ ἩΜΩ͂Ν 


ΤἸΩΑΝΝΟΥ͂, 


ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΟΛΕΩΣ, 


᾿ΠΌΎΥ ΧΡΥΣΟΣΤΟΜΟΥ͂. 


ΥὙΠΟΜΝΗ͂ΜΑ ΕΙΣ ΤῊΝ ΠΡῸΣ ΦΙΛΗΜΌΝΑ ΕΠΙΣΤΟΛΗ͂Ν. 


[713] ΥΠΟΘΕΣΙΣ. 


Πρῶτον ἀναγχαῖον τὴν ὑπόθεσιν εἰπεῖν τῆς προσίεσθαι αὐτὸν ὡς ἀναγεννηθέντα νῦν. ᾿Αλλ’ 


ἐπιστολῆς, εἶτα χαὶ τὰ ζητούμενα. Τίς οὖν ἡ ὑπό- 
θεσις; Φιλήμων ἀνήρ τις τῶν. θαυμαστῶν χαὶ γεν- 
ναίων (ὅτι γὰρ θαυμαστὸς ἦν, δῆλον ἀπὸ τοῦ καὶ τὴν 
οἰχίαν αὐτοῦ πᾶσαν εἶναι πιστὴν, χαὶ οὕτω πιστὴν, 
ὡς καὶ Ἐχχλησίαν αὐτὴν ὀνομάζεσθαι. Διὰ τοῦτο 
καὶ γράφων ἔλεγε’ Καὶ τῇ κατ᾽ οἶκόν σου ᾿᾽Εχ- 
κλησίᾳ. Μαρτυρεῖ δὲ αὐτῷ καὶ πολλὴν ὑπαχοὴν, 
καὶ ὅτι σπιάγχνα τῶν ἁγίων ἀνεπέπαυτο εἰς 
αὐτόν. Καὶ αὐτὸς δὲ γράφων ἐν ταύτῃ τῇ ἐπιστολῇ 
παρήγγελλεν αὐτῷ ἑτοιμάσαι ξενίαν. Οὕτω μοι δοχεῖ 
χαταγώγιον εἶναι ἁγίων ἡ οἰχία ἡ ἐχείνου πάντων 
ἔνεχεν). Οὗτος δὴ οὖν ὁ θαυμαστὸς ἀνὴρ παῖδά τινα 
εἶχεν Ὀνήσιμον. Ὁ τοίνυν Ὀνήσιμος οὗτος χλέψας 
τι παρὰ τοῦ δεσπότου, ἐδραπέτευσεν“ ὅτι γὰρ 
ἔχλεψεν, ἄχουσον τί φησιν" Εἰ δέ τι ἠδίχησέ σε, ἣ 
ὀφεί.λει, ἐγὼ ἀποτίσω. Ἐλθὼν τοίνυν πρὸς τὸν 
Παῦλον εἰς τὴν Ρώμην, καὶ εὑρὼν αὐτὸν ἐν τῷ. 
δεσμιυτηρίῳ, χαὶ ἀπολαύσας τῆς παρ᾽ αὐτοῦ διδα- 
σχαλίας, καὶ τοῦ βαπτίσματος ἔτυχεν ἐχεῖ. Ὅτι γὰρ 
ἐχεῖ ἔτυχε τῆς τοῦ βαπτίσματος δωρεᾶς, δῆλον ἐκ 
τοῦ εἰπεῖν: Ὃν ἐγέννησα ἐν τοῖς δεσμοῖς μου. 
Ὁ τοίνυν Παῦλος γράφει συνιστῶν αὐτὸν πρὸς τὸν 
δεσπότην, ὥστε πάντων ἕνεχεν λύσιν γενέσηαι, καὶ 


ἐπειδή τινές φασι, περιττὸν εἶναι τὸ καὶ ταύτην 
προσχεῖσθαι τὴν ἐπιστολὴν, εἴ γε ὑπὲρ πράγματος 
μιχροῦ ἠξίωσεν, ὑπὲρ ἑνὸς ἀνδρὸς, μαθέτωσαν ὅσοι 
ταῦτα ἐγχαλοῦσιν, ὅτε μυρίων εἰσὶν ἐγχλημάτων 
ἄξιοι. Οὐ μόνον γὰρ τὰς οὕτω μικρὰς ἐπιστολὰς, 
καὶ ὑπὲρ οὕτω πραγμάτων ἀναγχαίων ἐπεσταλμένας 
ἔδει ἐγγεγράφθαι" ἀλλ᾽ εἴθε γὰρ ἐνὴν εὐπορῆσαι 
τοῦ τὴν ἱστορίαν ἡμῖν παραδιδόντος τῶν ἀποστόλων, 
οὐ λέγω ὑπὲρ ὧν ἔγραψαν καὶ διελέχθησαν, ἀλλὰ καὶ 
τὴν ἄλλην αὐτῶν ἀναστροφὴν, καὶ τί ἔφαγον χαὶ 
πότε ἔφαγον, πότε ἐκάθισαν χαὶ ποῦ ἐδάδισαν. χεὶ 
τί χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν διεπράξαντο, ἐν ποίοις 
μέρεσι γεγόνασι, χαὶ εἰς ποίαν οἰχίαν εἰσῆλθον, χαὶ 
ποῦ κατήχθησαν [715], χαὶ μετὰ ἀχριδείας ἅπαντα 
διηγήσασθαι" οὕτω πάντα τὰ παρ᾽ αὐτῶν γενόμενα 
πολλῆς ὠφελείας γέμει. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ μὴ ἴσασιν οἱ 
πλείους τὸ χέρδος τὸ ἐντεῦθεν, διὰ τοῦτο μέμφεσθαι 
ἐπιχειροῦσιν. Εἰ γὰρ τόπους ὁρῶντες μόνον, ἔνθα 
ἐχάθισαν ἢ ἐδέθησαν 8, τόπους ἀψύχους, πολλάχις 


8 51. ορίπι6 (ο1., δἱ πρᾶγρ. ϑιν}}. Αἰψαθ ἰδ Ἰορογαὶ 
Απιδτγοϑίυ8 (δηιδ., αυΐ νογι!, υἱμοι! διε. Βαϊ ἐδέχθη- 
σαν, τη8]6. [0 ΝΟΙΪ4. 54 ν}}1Δπἰ5 ἃ] Ἰθςιο αἤθγίωγ ἐδεήθη,- 
σαν, 488 οη σοπγομὶ. 


194- ΙΝ ἘΡΙΞΥ, αὐ ΡΗΕΜΘΝΕΝ ΔΆΘΌΜΒΕΝΤΟΝ. 


ἋΡ ΠΟΜΙΠΙΑΒ ῚΝ ΒΡΙΒΤΟΙΑΜ ΡΑΌΠ1 ΑΡ ΡΒΙΠΕΜΟΝΕΜ. 


Ρειδρίουμπι 68ὲ Πἰθτοβ ἀ6 βϑοογάοιίο, σοπείσπεθαιθ δὰ Απέίοοβα 08 4ι88 ἐπ ρτίποὶρίο μαϊμεῖς, μ᾽ 06 5.5- 
ἀϊ! οἱ οιορδϑι ΡῈ 86 ἔεσγο, ἰπ οϑοῖο εἶδ σοτία 4088 Απεϊ οἰ ϊπ μαθα: ΠῚ ΡΔΡ ϑθιηρεῦ δοσιγαιο ορβεγνα- 
τὰτ: [4 αἱ 5] Βος χριτηρίου ροπ5 ἱπαἸβογ πηϊπαι πὶ Δἀιιἤσνεα, ΠΟΠ 8ἴη6 ογγϑινὰϊ ρογίουϊο ρτοοθάΆ8. 

'βαρα Υἱάϊπιυβ. ΠΠαμὰ Ματοϊοπίβίδϑ ἱπιρυφωλπηίοιῃ ; Ἀυΐα8 ΟὨΐπὶ φοοίδο ἐπ} ἕμπ6 ΒΌρΕΓΟΓδαί, 4108 ἰάδο 1116, 
εοὶ δρριδίο βεβθιοἴδοσί, βοὴ ἱπίγψαεπίον δἀουέζυτ. μὲ ρορίσγοπια δαίεπι δὦ ῬΒΙ]ΘΠΘ 6 ΒΟ 8, 80 ΘΟ ΤᾺ 
Μαγεϊουίβιαπν ααδπιάασιη ΦΟὨρΓΟΒΕΌΤΩ 6586 ἀϊοῖι, οἱ ἀὐξυπίεηίυπι ΔΌ {Π|ο 50] ορροβίταπι οφτορία φοηίαι ΑΓ. 

{Βοδοῖα ματυπιοα Βοπι ΠἸάτυχη ῬγοΓΘ Ἀπιθγοϑὶὶ (απιλ! ἀυϊεπδς Ἰπιοτγργοιδείομθ [μϑυἱπα, ποναπὶ δάογ- 


πλγετυμὶ Ῥαίγα8 Βοπράϊοιιοἱ, Νοδ δυΐθῃ) ἈδρμθΗ ἰμιδτρτγοίδιαμθῦι ρτιυπιι8,. υἱροῖς πρδοόρελια τὸ , 
Ευιτ. 


εἷ Ποπήϊίμδ ἴῃ ῬΙΙοπιοθθυι σαπὶ ἱπίοτργθίδιίοπο 1ιύπα οἱ διποιϑιϊοαίθυα εοὐϊάϊ! ᾿Ἀαρβοιΐαε, Τ1,Δαθηϊαταΐ, ἐγ μί8 
Α. Ριείετ, 5 ΑἸϊᾳφυὸὶ οἰίατα διυοίλιίοι5. Ἡθιιδίθυμυδὶϊ! δύ ϊιδ δυηί. ! 


ΒΑΝΟΤΙ ΡΑΤΆΙ͂Β ΧΟΒΤΑΙ 


ΤΟΑΝΝΙΒ ΟΘΗΒΥΒΟΒΤΟΜΙ. 


ἈΒΟΒΙΕΡΙΒΟΟΡΙ ΘΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡΟΜΤΑΝΙ 


ΙΝ ΕΡΙΒΤΟΙΑΜ ΑὉ ΡΗΙΠΕΜΟΝῈΜ ΟΟΜΜΕΝΤΑΒΙΌΒ. 


ἈΚΟΌΜΕΝΤΟΌΜ (α). 


Ῥεϊαιπη. πεθδ886. 65 Δρχυπιοηίαπη) ἀΐσογο ορὶ βίο, 
ἀείπαα οἰἰαπι 68, ηασα συγυηίαγ. Οὐοά ΘΥΡῸ 68ὶ 2γ- 
βυδιοπίυαιν᾽ ῬΠΠΘΠΊΟΠ, ΥἹΡ 4} 8π| ΘρΓορ8 οἱ ΠΟ }}}8 

᾿ (ψασὰ ααἰπὶ ἐκτορίυϑ [θΘΓΙ!, ΠΔΠ [651ΠΠ| 681 ὁχ 60, ατιοά 
δίίθπι ἀοπιιβ ο18 (οἵ οδβοί ἤάθ]185, δὰ δἱϊδπὶ Ἐσο]6- 
βία ποινπαγοῖυγ. ΡΥΟρΡίαογΘΑ οἰΐδπὶ δογίῦεθαι.,, ΕἸ 
Ἐρεοίοια,, γμα ἀοιεὶ μα εε ( υ. 9). Τείνυΐι δαΐαπι 
οἱ ιαδεἰπιοπίυπι αυοχιθ πιᾶϑη οὐδάϊοι 5, οἱ 
Ουοά υἱεσόγα δαποίοταπι ἱπ ἱρεο σοηφαϊοθογῖπι (υ. ἢ). 
ρ86 φυοηῦθ ἰῃ 86 ορίδιοῖα “ἀπηοηθθδί, υἱ 51} ρᾶγι- 
γεὶ βοδρίἰἶυπι. [(441|6 πα 1 υἱάθιυγ ἀοπηι8 ἢ}}} 15 {{||586 
ἀϊνογβογίυτι. βα ΠΟ ΟΓΙΜῊ Οπηπί πιοάο). ΗΟ δγῷο οῦγο- 
ξἰυϑ νἱν ϑδεζνύπι αυοπηάδπι πυεῦαι Οηδδίμηυπι. Οη6- 
δι ἱψίυν Ὠίοςο [ταίυ8 δἰἰχυ!ά 4 ἀοπηῖπο δυϊιραγιῖ, 
υοά οπίπι {πγαῖσβ (πρὶ, δυὰἱ φιΐά ἀΐολι: δὲ χε 
αμίδηι (ὁ ἰ(εἰ!, αμ ἀθδοί, 660 ρεγεοίναηι (υ. 18. οἱ 19). 
Ουπι ὁγᾷο νϑπίβεοι δά Ῥαδυΐυπὶ Ἀοπιληι, οἱ οὐαὶ ἰηνο- 
ε͵οδοὶ ἰπ. οάξοοΓα, [τυ 5706 6856. α᾽υ5 ἀοοιτίπα, οἰΐαπὶ 
Ἰθαρείδεηυπι ἰδὲ δοοθρῖι. Οιοά δπηίπι ἰδὲ δοοόρογὶς ἱκι- 


(0) Οολδιλι οὐπ (σά. (ΟἹΡ. ὅ106,, φυὶ πιοῃάϊ5 δολίοι. 


Ρυΐβπιΐ ἀοπιπι, πιδη Γοϑίαπι δχ 60, φιοὰ ἀϊεῖϊ : (μεν 
ϑεπεὶ ἐπ υἱποι 8 πιεῖ (υ. 10). Ῥαυΐυ8 ἰρί τον βογίθῖι, 
ουῃηηδηάδη5 “ΠΠπ| ἀοπιΐηο, υἱ οπιηΐππὶ ΤΟΓι ΠῚ ολυδα 
Ἰιδαγδιΐο ρει ἤθε, δὲ δυβοίρογοί ἴρβαπι (Ὡπιᾳυᾶπι 
ἢσης γοξοηϊίυπι. 56 ἃ ΄υΐα ποπμ0}}} ἀΐουπε, βαρογῆυσαι 
ε856, αυοά ο(ἴλπι μὸ ΔΘ! 511 δρίσιυ!α, δἰχυΐ πὶ ργο 
ΤΘ Ρᾶγνᾶ μβείδι, ῬγῸ ὕπῸ ΥἱγῸ : 80ἴΔη! αυϊσαιηᾳιθ ᾿ν86 
τοργοϊθηδυπί, ἱμηυπηογΒ 80 6886 ΓΕρΓΟΠΘηβἰοηίθιυ 
ἀΐξποβ. Νοη πιοὰο ὁπίπι [Ὧπὶ ρᾶγνδβ δρίβίοὶδβ, οἱ ἀθ 
γοῦυ8 8Δ60 ΠρΟΘβ8} 18 ΒΓ ρί48, ορογίοθαὶ ἴῃ {Ππ| γᾶς 
τοίθγγὶ ; βοὰ υ{|πᾶπὶ ᾿φυοηαο ἰἸοογαί φάθι παποίϑεὶ, 
4υϊ "ἰξιογίδηη ποῦβ8 ἰγαάδγοῖ Δροϑίο!ογαπι), ἤθη ἀΐτο 
ἀδ 18 τϑῦυβ, 4015 βογίρβογυηϊ οἱ ἀΐχϑγυηι, βοὰ οἰϊδηι 
τοι φυδπὶ ἰρβόγυπι νἱία: οοπϑυείυἀϊηοπι, οἱ φυϊὰ σςοπη6- 
ἀοτίηι, οἱ φιιάπ40 ςοπιδάἀδτίηι!, φυλπάο βααοτγίηι, φυο 
ἱνεγίηι, οἱ φιϊά βἴπρι}β ἀΐθθι5 ἐφογίηι, ἰῃ φυΐθυβ ρᾶγ- 
εἰρα5. {πογίπι, οἱ 'π φυλπὶ ἀοπηυη ἰπιγοϊοτίηϊ, οἱ αδὶ 


ΠᾶνΘ ΔΠΡυ]ογίηϊ, 41:6 ἀοουγαίο οπμηΐὰ Θπαγγωγοὶ: βάθο ᾿ 


οπιπία ἢΠοτπαπὶ [Δοίὰ πρ!α ἀΠΠ|2ι6 τοίδγιδ δυηὶ. γ6- 
τῦπὶ 4υοπίαπι πο ἱπιο! Πσυηι ῥἰυτγίπη! ᾿υορυπὶ ηυοὰ 
δὲπο οαρὶ βοίοϑί, ργορίεγθᾶ σαυϊραγο δααγεἀϊυηίυγ, δὲ 


ὋΣ 
δπίτῃ οὐπὶ ἰοοᾶ ἰΔπίιπν οαγηΐσιιδ, πὈἱ δοιογυηὶ οἱ νἱη- 
ειἱ Πιογαπῖ, ἴσο ἱπδηΐπιᾶ, 888:ρ6 ἱΠΠπ|ὸ ουρὶλτοπθαι 
ἀϊγιφίπιις, οἱ ΠΠογαπι υἱγίαιθιη πιϑῆι6 οοποίρίπιιβ, ἃ- 
4π6 Θχοϊίϑπναγ, οἱ ργοπιρίίογοθ Ἴνδάϊπιιβ : πιυΐιο ἰὰ 
πιλ 18 ἤεγοῖ, δἱ σεῦρα οἱ γεϊαυὰ ἱρβογυηὶ φ6818 δυι]- 
Τοιμ8. Οογίο 46 δηιίοο φιλίεπι αυΐβ ἱπιογγοραὶ, υδὶ 
ἀσχαι, αυϊὰ αρᾶι, 400 ρτγοσδάδι : ἀ6 δοιηπιυμίθυδ δ0- 
τοιη οἱὐΐδ πιδρίδιγίβ, ἀΐο πὶ, ποη ὁρογίραι πο 60- 
ζΖιοδοογαῦ Ουληάο δηΐπι 4υ δ δρί γι} 116 νἱνὶι, οἱ 
ξὐβίυβ οἱ βξγεββιιβ, οἵ ὐδῦθα εἰ (δεῖ ᾿νι)υβπιοάὶ ποπιὶ- 
πἶθ, οἱ οπμηΐδ ῥγοόγβιβ δυύίδηεῖθι5 ργοόβυπὶ, οἱ πη]! 
παροάϊι πθαῦα οὐκδίλου!ο 68ὶ δά υἱίδην γβοίϑ δβθηάβαι. 
γογιαὶ χιοά ἀδ τοθυβ πεςεβϑαγὶ ἰδ τος ερίδιοἱᾶ δογὶ- 
Ρίἃ εἰ, ἀΐβοθγα νοβ δχροάϊι. Υἱάο ἱφίταγ, φυλπῦ πιαϊ ἃ 
μίωυς γϑοῖα ἀοοοδηίαν. ὕπυπι αυἱάθπι δἱ μγίπιυπι δδὶ, 
υἱ αἰ ξοιι65. εἰτηυδ οἶγοα οπιηΐδ. 81 επί Ῥδαϊυβ ῬΓῸ 
[υφἱεἶνο, ργο ἰαίγοης οἱ ἔωγα ἰδηίδπι βυβοίρί! σιγαπι, 
πες γϑουδαξ ἐπὶ ἰοἱ ἰλυδίθυδ ἴρδυπι ἀϊπη 16 6, Π6- 
456 δγιιυοβοὶϊ ς πλαΐ0 πιδσὶδ ποῆσ6 ποβ οοηγοιὶξ η6- 
εἰἰφοπίς5 6886 οἶγοᾶ Ια]. δοουπύμπι, ἀ6 βοῦν}! 56- 
μέγ ποὴ 6886 ἀοϑρεγαπάσυπι, οἰϊδιπ δὶ δὶ ὀχίγεπιᾶπὶ 
νοποῦὶς μηδ! ἰδπι. δ᾽ δαἰπι Ὠἰς ἴον, εἷς διρ νας 5ἷς 
(Ἀδιυ8 68. ργοῦυδβ, υἱ Ῥαυΐι5 νοίϊοι ἔρϑυδε ϑοεΐυω ο0η- 
διἰλ6 6, δἰ βογίβοηβ ἀϊοογεῖ: ὅὲ. ργοὸ (6 πεϊπῥδίγαγοῖ 
πηι (9. 18) : τῶῦ!ο πιϑρίβ ἀδ Πἰθογίϑ ἀθβρογᾶγο ποῦ 
ἀδοοῖ. Τογείαπι, δογνοβ δϑείγη δ ἃ ὀοπιξηΐθ πο ο0- 
νϑιΐγα. 81 ϑηΐπι Ραιΐαβ, 40] ἰἴα οοοίἀεθδι ῬΙΕ6πιοηΐ, 
Θπηοβίπιμπι, δἰ οἱ δά60 οὐϊππιοάμηι οἱ υἱἱῖοπι δὰ πιίηΐ- 
διογίαπι, ποίυἱϊ ΓΘιΐ6Γ6 ργαῖεῦ δοη(θη ἰαπὶ ἀοεηϊηὶ : 
τυΐιο πιαρὶβ π05 [00 ἴλοογο ποη ἀδοεί. δὲ οαἰπὶ Υἱγ- 
ἰυΐο ργράϊιυδ 6δι δογνυϑ, ἰά60 πιαχίῃ)δ πιδθογὰ ἰρϑύηι 
ἀδοοὶ ἰπ δογνίυϊθ, οἱ ἀοπιϊηίμπι ἀροβοθγα, υἱ οπιηΐ- 
Μνιιδ, φυΐ ἴῃ ἀυιπο δυηὶ, βἰς διιοϊυπιειῖο. Ουἱὰ Ἰυσον- 


5. ἸΟΑΝΝΙΒ ΟΠ ΥΒΟΘΤΟΜ ἈΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. οι 


πδπὶ ἀθ οδηάείαθγο ϑ9ι} πιοάδιπι ἰγϑηδίοτα (Ἀ σεΆ. 5. 
15) 1 Ὁκίπαπι ὁ05, φυὶ Θχίγα δυῃί, ἴω ἀγθδιη ἰδιρεί!οτα 
Ἰίεθγθι! Θαϊά νϑγο, ἱπαυίι, δἱ εἰ ἱρϑα πρδῖυε δδι3 Ῥυλπι- 
οὔγοπι 7 ἀΐς πεῖ, οὔφθοῖο - αυΐα ἣν ἀτῦθπι ἰπξτεβδυβ 
ε51}7 γδγυπὶ οορίιλ, οἰἴδηι, δὶ ἐχῖγα δἰΐ, ρεΐογειι [αϊα 

ΓᾺΠῚ 6586 : (υἱ δηΐπι, οὔπὶ ἱπίυ5 681, πηαῖυ8 ϊ, πηυΐϊιο 
τρδ δ ΠοΓεῖ, δ' δχίγα εβϑβεῖ. Ηϊς δηΐπι οἰΐδπὶ ἃ πϑεοδ- 
βαγία σιγὰ [06 οδὲ, ἀοπιῖπο ουγαπὶ εἶπ ἀρεπίο : ἐΠΠ1ς 
ΥΕΡῸ ΒΑΓΊΠΙ ΓΕΓΌΠΙ Εἰ (οΓίΔ556 ἀἰνθποοὲ ἑρδύμι διΐδιι 
ἃ πιῆ ρ}8 πε σβ5αγ 15 πιλρίβ406 δρί Γὰδ] θυ5. Ῥγορίαγεω 
οἰἴδιη θοδῖιθ Ῥδαϊυδ, οριϊπηαπι 1118 ἀλη 8 οοαε απ, 
ἀϊοοῦαδι : ὅόγυκο ϑούαῖμε ἐε7 κε εἰδὲ σμΓΩ οἷ! : φωὴῃ εἰΐατα, 
δὶ μοίεε ἐδδεν βετγὶ, πεαρὶς μἴετε (1. Οοτ. Ἵ. 81); ἰά «δι, 
ἴῃ βουνίϊαιθ ρογείβιθ. 06 υδγὸ πιᾶχίπηα ποεϑαδϑδγίυπε 
ἐ8ὲ, π6 γέγθυπι αὶ πιλ!α δυάϊαι, βίουϊ οἱ 'ρδα ἀϊεΐ!, 
δογίθ6ῃ8: Οκίσμμιση ἐμό 90 ἐμπί δεγυὶ, δος ἀονεῖ- 
νοῦ ομενὶ δόποτε ἀΐφηοεα ἀμοανῖ, πε πορβθη θεὶ εἰ ἀοεῖτἑ- 
πα πιαίε ακάϊαι (1. Τίνι. 8. 1). Ὀιοίανὶ οαΐπι εἰ σου 16 α 
διιηΐ, ρ0558 6|12π| δαγυυηι ρίδοογα θ6ο. ΑἸϊοφαὶ πηα]- 
εἷβ ποροβείίδε δἴογγειυγ δἰδδριδιιδπάϊ, οἱ ἀϊοομάϊ - 
Αἀ ἐνεγίαπάδ οπιπΐα ΟἸγἰ βιϊδι βαγυς ἰῃ νἱϊαπι δδὶ ἴῃ Ὁ 
ἰγούυσιιδ, 8ἱ ἀοπιίη!β δυίογγοπιυν βογνΐ : οἱ γσϑδ νἱο- 
Ἰομίδ θδὶ. Ὠίολμι οἰ αἰϊυὰ φυϊά 1 Ποσεὶ ποᾶ, πε ποῦ 
Ρυάσδι βογθόγυπι, εἰ ῥργοῦὶ βίηι. 8 εηΐπι Ραμ], οὐὴ - 
πίθυδ ποπιίηθυ5 Θσοο ἰΘπιΐογ, ἰδπὶ τη] ἀδ ἢος ἀϊ- 
εἰν, πο πιλρίβ Ὡ05 ἀ6 ποβίγίβ ἰὰ [Ι!;βσογὰ ἀευοπιυδ. 
Ουπὶ Ἔγθ0 ἰοἱ 5ἰπί ἰνυΐα5 Ἔρίβι01.5 οοπιπιοάα, 4αδπι- 
ηνᾶπι ροπάσπι οπιηΐδ αἀἰχίμηι5, πιῖπ φυΐβ δυρεγυσπι 
Ρυϊαυΐι, φυοὰ οἰἰλπὶ ᾿πὸ δρίδιοϊα ἴῃ πυιηδγαπι {6 Γὰ- 
ΤυΠὶ ΒΊΟΓΑΓΌΠῚ 5ἰῖ γοϊδια ἢ Οαἰἀπὶ ᾿ος οχίγοπμ ἀ6- 
πιθηιἰο 8.1} Αἰἰοπάἀδπλιδ ἐγᾷο, φυσθο, θρίκίοϊΣ ον 
Δροίοἶο βογίρίββ : (πὶ πι} 18 δηΐπι δ Ἰυσγαῖι! οὕτα 
δβἰπιι8, ρίυγα ἰυογΑ πη ασ οοηϊοχία. 


ΒΟΜΙΠΙΑ 1. 


γεπβ. 1. Ῥαμίμα υἱποῖμα εκ (ἰἠγίειὶ, εἰ Τίπιοίδεμα 

[ταιον, ῬΑ δηιοπὶ αἰ εοίο εἰ αἀμιοτὶ ποδίγο, ἃ. εἰ ΑΡ- 

»ία αἰδοια, εἰ Ατοϊιΐρρο σοπιηιοπὶ ποείγο, οἱ Εο- 

εἰοεῖα φια ἱπ ἄοπιο μα ἐεὶ : ὅ. ργαϊία υοὐὶδ εἰ μαχ α 

Ὅεο Ραίτε ποείτο εἰ δοπιῖνο δελα Οἰιγίῖο. 

4, Ῥγὸ δέγνο δὰ ἀοιπίνυτ πο δεγὶρία διιηῖ. Αὖ 
ἰρθ0 βιἰδιΐη) ὀχογάϊο ἰδοίυπι οἦὰς ἀδργί πη, ποη δἰπὶῖ 
δύ) ρυάογο, ἰγᾶπὶ δχϑηζυϊ, νυνἱποίυπι βοίρβυηι νῸ- 
ὁλῃ8 σοπιριμφὶς οἱ οοογοθί, [ΔοΙ 4 0}6 αἱ Γ68 ργθαπίθϑ 
ΗΠ} 6556 νἱἀοαπίυγ. 5:1 δι ἶπὶ νου] ρΓΟΡΙΟΓ Ομ γ βίιπι 
β0η 80π| ρυδοτί, 5εἀ οἰΐδηι φ[ογἶαβ, πλι}10 πηδρῖ8 56 Γ- 
νἱτὰ8 πΟὴ οδὶ ἱφποπιίηϊοβα. Εἰ πῶς ἀἰοὶ!, ποὴ ὀχίοί - 
[6ῃ}5 566, 86 υἱἱ ϊτ6 Γ μος (Δοίεης, αἱ δυοιογίιαἴδπὶ ἰΐης 
οϑβίθηάδηβ, Ποη δι. ὁϑιι84, 86 ργορίογοδ, υἱ Πος ὕ6- 
ποβεΐυσι [(ΔοἰΠἢ.5 Δοοὶρ᾽αὶ ; ἃς δὶ ἐϊοαὶ : ῬΓΟΡΙΟΓ γο8 
νἰθ οι 5 8 οἰΓουπιάδιυδ βαιϊη : βίουϊ οἰίαπι ἀϊοὶϊ 4110], 
ἡ Π|ς φυϊάοιι 50]}1οὐ τυ ἀΐπθ πὴ οδίθηάδης, δ δυίΐθπι 
δυοιογιδίοπι. ΝΊΠΙ πᾶς αἰοτία πιδ[ 5, πεπῖρθ υἱ διΐᾳ- 
᾿ φῃαιῖδβ ΟἸἰνγῖβιὶ ἀρροι!οῖυγ : Εσο ἐπὶπι δι σπιαία Οἠτιειὶ, 
ἰπᾳυΐ!, ρογίο ( αἰ. 0. 17). γίποιμε Οἰγϊ ει, Ῥτοριοῦ 
ἐρϑυι ἐπἷπι[ὑϑγαὶ νἱποίαβ. (υ͵α ποθὴ γονδγθαῖαν, αιιΐδ 
μοι Πεοίαιιν, ΟΠ Γῖϑι: νἱμουϊα δυάΐαινβ χυΐδ ποι οἱ 
δηϊπηᾶπιὶ ργο] εἶδι, πϑάυπι ὑπ υπὶ δοινυπὶ} ΕἸ Τίμιο- 
ἐἐδμδ [ταϊϑν. ᾿Α5ϑιυτὶῖ οἱ δἰΐθγυνι δοουπ, οἱ οἱ 116 ἃ 


πιυ ἷ γοβϑίι (οἰ 8 οοάλι, οἱ ὑϑησβείνπ ἐείδολι. 
Ριμίεπιοπὶ αἰίεοίο, εἰ αὐ μοτὶ ποεῖγο. ϑὶ ἀϊϊοςίαβ, ὕοῃ 
δυάλοϊα ἐδὶ ἐομἤεγο μϑηῦο ἰδμιασίιδβ, δοά βιῃσυϊοσὶς 
δπιϊοὶ εἴα ἱπάϊοίυηι : δὶ δάλαϊοτ, ποη βοίπδι γορατὶ ΡΓο 
(Δ! 08, 86 ἀ οἰΐδπι φγδιΐδπὶ ἤαῦθγο ἄθθοὶ : δἱδνὲ δηΐτω 
ἰρεὶ φγδιϊσαίυν, ἰάδπὶ ορὰβ φὐϊβοαῖ. ἤδᾳυθ εἰΐίϑι 
Ῥγδίοῦ τορϑιϊοποπὶ 4118, ἱπαυῖ!, πϑοδδβιιδία δάϊεγὶς 
δὰ ἀλπάυπι πος Βεπεβείαπι. ϑ᾽ διηΐπὶ δνυδηβοῖϊο δαὶ 
υΠ|16, τὰ διιοπὶ ἀδ ὀνδηρο 9 Ῥγοπιούαπαο Ἰἰδθογδα, 
ἦϑπι ποη γορϑεὶ, δοά γοβᾶγο ἀθῦεβ. δὶ ρρία αἰϊεεια. 
Μιδ νίἀοιν υχοῦ οὐμε ἤιἶ686. γ 46 Ραυὶ μιαροὶ ἐϊδέδεη: 
οἱ Τἰπιοίδευπι δεβυπιὶ δὰ τοραύώοηθηι, οἱ ποῦ υἱγῶσε 
βοίυμι γορβαῖ, βοὰ οἱΐδαιὶ ὑχόγθη, εἰ δΐμαι φιϑιηάϑιη 
[ογίαββο δωιΐσῃῃ. δὶ Αγοπίρρο, ἰμῃηυΐι, εοιπε σοὶ 
ποείγο. Νοι ἱπιρογίο σε] μας (2118 ἱπιροίγαγα, πθᾷυθ 
ἱπαϊηδίυν, 8' ποη βιδιίπη ργιροϊρίθηι! ονοάϊδι, σϑά 
4ὺ αυΐδ ἱξποίυβ (ΔοοΓοί, 66 δἱ ἩΪ05 ἔδθεγθ νυ]!, υὲ 
δυλ5 Ῥγθοο5 δυνεηϊ. ΝῸΠ πηοΐὰο ομἷπὶ ἃ πὰ} ιὲ8 του 
φαγὶ, νογυπὶ εἰΐδπὶ δά πιυΐο5 ρέθοθβ ἢοσὶ, Ἵοπίογὶ 
δφυϊὰ δὰ ἱπιροιγανάυπ) ἰά φιοά ρει. ΡῬτορίογθα 
ἀϊεῖι : Εἰ, Αγομίρρο οοπιπε  οπὶ ποείγο. 51 σοϊωτηδ! 
68, οἰἰδπὶ ἴῃ ἰιὶ5 ἰ6 δοείχη Ἔχ ἴθογα ἀοῦα8. ΠῚ ς δυΐθηι 
651 ἀγοιίρρυθ, ἀ6 αυοὸ δβεγίἱι Οοἰοβϑθιβίθυβ ἀΐοθηϑ : 
Φιοῖις Αγελίμρο, τυἷάε πιλη᾽ξιοιίωηι, φιοά αςεερίεἰδ ἐπ 


Κι 


ἐχεῖ παραπέμπομεν τὴν διάνοιαν, χαὶ φανταζόμεθα 
αὐτῶν τὴν ἀρετὴν, χαὶ διανιστάμεθα καὶ προθυμό- 


τεροι γινόμεθα " εἰ τὰ ῥήματα καὶ τὰς ἑτέρας αὐτῶν 


πράξεις ἠχούσαμεν, πολλῷ μᾶλλον. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν 
φίλου τις ἐρωτᾷ, ποῦ διάγει, τί πράττει, ποῦ πρόεισι" 
περὶ δὲ τῶν χοινῶν τῆς οἰχουμένης διδασχάλων οὐχ 
ἔδει ταῦτα μαθεῖν, εἰπέ μοι; Ὅταν γάρ τις πνευ- 
ματιχῶς ζῇ, καὶ σχήματα χαὶ βαδίσματα, χαὶ ῥήματα 
χαὶ πράγματα τοῦ τοιούτου, καὶ πάντα ἁπλῶς τοὺς 
ἀχούοντας ὠφελεῖ, καὶ οὐδὲν ἐμποδίζει οὐδὲ χώλυμα 
γίνεται. Πλὴν ὅτι περὶ ἀναγχαίων ἡ ἐπιστολὴ 
διεπέμπετο, μαθεῖν ὑμᾶς χρήσιμον. “Ὅρα τοίνυν, 
πόσα χατορθοῦται ἐντεῦθεν. Ἕν μὲν καὶ πρῶτον, 
τὸ σπουδαῖόν τινα εἶναι περὶ πάντα. Εἰ γὰρ Παῦλος 
ὑπὲρ δραπέτου, ὑπὲρ λῃστοῦ καὶ χλέπτου τοσαύτην 
ποιεῖται πρόνοιαν, καὶ οὐ παραιτεῖται μετὰ τνοσού- 
σὧν αὑτὸν ἐγχωμίων παραπέμψαι, οὐδὲ αἰσχύνεται, 
πολλῷ μᾶλλον οὐδὲ ἡμᾶς προσήχει ῥᾳθύμους εἶναι 
περὶ τὰ τοιαῦτα. Δεύτερον, ὅτι τὸ δουλικὸν γένος οὐ 
δεῖ ἀπογινώσχειν, χἂν εἰς ἐσχάτην ἐλάσῃ χαχίαν. 
Εἰ γὰρ ὁ κλέπτης, ὁ δραπέτης οὕτως ἐγένετο ἐν- 
ἀρετος, ὡς θέλειν τὸν Παῦλον χοινωνὸν αὐτὸν χατα- 
στῆσαι, χαὶ γράφων ἔλεγεν" Ἵνα ὑπὲρ σοῦ δια- 
κονγῇ μοι" πολλῷ μᾶλλον ἐλευθέρους ἀπογινώσχειν 
οὐ χρή. Τρίτον, ὅτι τοὺς δούλους ἀποσπᾷν τῶν 
δεσποτῶν οὐ προσήχει. Εἰ γὰρ Παῦλος, ὁ οὕτω θαῤ- 
ἐῶν τῷ Φιλήμονι, τὸν Οὐνήσιμον, τὸν οὕτως εὔχρη- 
στον καὶ χρήσιμον αὐτῷ πρὸς διακονίαν, οὐκ ἠθέλησε 
κατασχεῖν παρὰ γνώμην τοῦ δεσπότου " πολλῷ μᾶλ- 
λον ἡμᾶς τοῦτο ποιεῖν οὐ χρή. Εὶ γὰρ θαυμαστός 
ἔστιν ὁ οἰχέτης, ταύτῃ μάλιστα μένειν αὐτὸν χρὴ ἐν 
τῇ δουλείᾳ, καὶ τὴν δεσποτείαν ἐπιγινώσχειν, ἵνα 
αἴτιος πᾶσι τοῖς ἐν τῇ οἰκίᾳ ὠφελείας γένηται. Τί 
τὸν λύχνον ἀπὸ τῆς λυχνίας ἐπὶ τὸν μόδιον ἄγεις: 
Εἴθε τοὺς ἔξωθεν εἰς τὰς πόλεις εἰσωθεῖν ἐνῆν. Τί 


ΙΝ ΕΡΙ5Τ. ΑὉΌ ΡΗΙΕΜΟΝῈΝ ἩΟΜΙΊΙ, 1. 


0, 
οὖν, φησὶν, ἂν χαὶ αὑτὸς φαῦλος γένηται ; Διὰ τί, 
εἰπέ μοι, παρακαλῶ ; ὅτι πρὸς πόλιν εἰσῆλθεν; ᾿Αλλ᾽ 
ἐννόει, ὅτι καὶ ἔξω ὧν φαυλότερος ἔσται" ὁ γὰρ 
ἔνδον φαῦλος γενόμενος, πολλῷ μᾶλλον ἔξω ὧν" 
ἐνταῦθα μὲν γὰρ καὶ τῆς ἀναγχαίας φροντίδος 
ἀπήλλαχται, τοῦ δεσπότον μεριμνῶντος " ἐχεῖ δὲ ἡ 
περὶ τούτων φροντὶς ἴσως ἀπάξει αὐτὸν καὶ τῶν 
ἀναγχαιοτέρων χαὶ πνευματικωτέρων. Διὰ τοῦτο 
καὶ ὁ μαχάριος Παῦλος τὴν ἀρίστην αὐτοῖς εἰσάγων 
συμδουλὴν ἔλεγε" Δοῦλος ἐκιλήθης; μή σοι με- 
“λέτω" ἀλλ᾽ εἰ καὶ δύνασαι ἐλεύθερος γενέσθαι, 
μᾶλλον χρῆσαι" τουτέστι, Τῇ δουλείᾳ παράμενε. 
Τὸ δὲ πάντων ἀναγκαιότερον, ἵνα μὴ ὁ λόγος τοῦ 
Θεοῦ βλασφημῆται, καθὼς χαὶ αὐτὸς γράφων ἕἔλε- 
γεν. Ὅσοι εἰσὶν ὑπὸ ζυγὸν δοῦ,λοι, τοὺς ἰδίους 
δεσπότας πάσης τιμῆς ἀξίους ἡγείσθωσαν, ἵνα 
[712] μὴ τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ καὶ ἡ διδασκαλία 
βλασφημῆται. Ἔροῦσι γὰρ καὶ Ἕλληνες, ὅτι 
δύναται χαὶ δουλεύων εὐαρεστεῖν τῷ Θεῷ" ἐπεὶ εἰς 
ἀνάγχην καθίστανται πολλοὶ τοῦ βλασφημεῖν καὶ 
λέγειν, ἐπὶ ἀνατροπῇ τῶν πάντων ὁ Χριστιανισμὸς 
εἰς τὸν βίον εἰσενήνεχται, τῶν δεσποτῶν ἀφαιρου- 
μένων τοὺς οἰκέτας, καὶ βίας τὸ πρᾶγμά ἐστιν. 
Εἴπω τι καὶ ἕτερον ; Διδάσχκει ἡμᾶς μὴ ἐπαισχύ- 
νεσθαι τοὺς οἰκέτας, εἰ ἐνάρετοι εἶεν. Εἰ γὰρ Παῦλος, 
πάντων ἀνθρώπων θαυμασιώτερος, τοσαῦτα περὶ 
«οὐτου φησὶ, πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς περὶ τῶν ἡμετέ- 
ρων. Τοσούτων οὖν ὄντων κατορθωμάτων, καίτοι 
αὔπω πάντα εἰρήχαμεν, περιττόν τις ἡγεῖται. τὸ χαὶ 
ταύτην τὴν ἐπιστολὴν ἐντετάχθαι ; Καὶ πῶς οὐκ 
ἐσχάτης ἀνοίας ἂν εἴη ; Προσέχωμεν τοίνυν, παρα- 
χαλῶ, τῇ παρὰ τοῦ ᾿Αποστόλου γραφείσῃ ἐπιστολῇ " 
τοσαῦτα γὰρ ἤδη χερδάναντες, πλείονα χερδανοῦμεν 
ἀπὸ τῆς ὑφῆς. 


ΟΜΙΔΙΑ Δ’. 


Παῦλος δέσμιος ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, καὶ Τιμόθεος ὅ 
ἀδελφὸς, Φιλήμονι τῷ ἀγα. μ οῷ 


τῷ χαὶ συνεργῷ 
ἡμῶν, καὶ ἐν νχὴ ἀὐπξι ἀγαάτεῇ; καὶ ᾽Αρ ἐπῷ 
τῷ συστρατιώτ 


μέκδμμν: κατ᾽ οἷκ 
Ἐκκλησίᾳ" χ 1 δ μὲν καὶ Ἡρήνη ἀπὸ ϑεοῦ 


Πατρὸς ἡμῶν, καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ. 


α', Ὑπὲρ οἰκέτου πρὸς δεσπότην ἐστὶ ταῦτα. Εὐθέως 
ἀπὸ τοῦ προοιμίου τὸ φρόνημα αὐτοῦ κατέσπασεν, 
οὐχ ἀφῆχεν ἐπαισχυνθῆναι, τὸν θυμὸν ἔσδεσε, δέ- 
σμιον ἑαυτὸν χαλῶν χατένυξε χαὶ συνέστειλεν, οὐδὲν 
τὰ παρόντα ἐποίησε δοχεῖν εἶναι πράγματα. Εἰ γὰρ 
δεσμὸς οὐχ αἰσχύνη διὰ τὸν Χριστὸν, ἀλλὰ χαὶ καύ- 
χημα, πολλῷ μᾶλλον δουλεία οὐχ ἐπονείδιστον. Καὶ 
ταῦτα λέγει οὐχ ἑπαίρων ἑαυτὸν, ἀλλὰ συμφερόντως 
τοῦτο ποιῶν,. καὶ τὸ ἀξιόπιστον ἐντεῦθεν δειχνὺς, 
οὐχ ἑαυτοῦ ἕνεχεν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ τὴν χάριν ἑτοιμό- 
τερον λαδεῖν " ὡς ἂν εἰ ἔλεγε, Δι ὑμᾶς τὸν δεσμὸν 
τοῦτον περίχειμαι " ὥσπερ οὖν χαὶ εἶπεν ἀλλαχοῦ, 
ἐκεῖ μὲν τὴν χηδεμονίαν δειχνὺς, ἐνταῦθα δὲ τὸ 
ἀξιόπιστον. Οὐδὲν τοῦ χαυχήματο; τούτου μεῖζον 
τοῦ ἀχούειν, ὡς στιγματίας τοῦ Χριστοῦ, ᾿Εγὼ γὰρ 
τὰ στίγματα τοῦ Χριστοῦ, φησὶ, βαστάζω. Ὃ 
δέσμιος τοῦ Χριστοῦ. Διὰ γὰρ αὑτὸν δέδετο». Τίς 


Δ60]Ρ., διὰ γὰρ αὐτὸν, φησὶ, δέδεμαι. 


οὐκ ἂν αἰδεσθείη, τίς οὐχ ἂν δυσωπηθείη, Χριστοῦ 
δεσμὰ ἀχούων; τίς οὐχ ἂν καὶ τὴν ψυχὴν πρόοντο, 
μῆτι γε οἰχέτην ἕνα; Καὶ Τιμόθεος ὁ ἀδεῖφός. 
Συμπαραλαμθάνει καὶ ἕτερον μεθ᾽ ἑαυτοῦ, ὥστε 
χκἀχεῖνον ὑπὸ πολλῶν ἀξιούμενον μᾶλλον εἶξαι χαὶ 
δοῦναι τὴν χάριν. Φιλήμονγι τῷ ἀγαπητῷ, καὶ 
συνεργῷ ἡμῶν. Ἐὶ ἀγαπητὸς, οὐ τόλμα τὸ θαῤ- 
ῥεῖν οὐδὲ προπέτεια, ἀλλὰ πολλῆς φιλίας δεῖγμα" εἰ 
συνεργὸς, οὐ μόνον ἀξιοῦσθαι ὑπὲρ τῶν [775] τοι- 
οὐτων, ἀλλὰ καὶ χάριν εἰδέναι ὀφείλει" ἑαυτῷ γὰρ χαρί- 
ζεται, τὸ αὐτὸ ἔργον οἰκοδομεῖται. "Ὥστε καὶ χωρὶς 
ἀξιώσεως ἑτέραν ἀνάγχην, φησὶν, ἔχεις τοῦ δοῦναι 
τὴν χάριν" εἰ γὰρ τῷ Εὐαγγελίῳ ἐστὶ χρήσιμος, σὺ δὲ 
εἰς τὸ Εὐαγγέλιον σπουδάζεις, ἄρα οὐχ ἀξιωθῆναι, 
ἀλλ’ ἀξιῶσαι ὀφείλεις. Καὶ ᾿Απρίᾳ τῇ ἀγαπητῇ. 
Ἐμοὶ δοχεῖ σύμδιον εἶναι τούτον. Ὅρα Παύλου τὸ τα- 
πἪινόν" χαὶ Τιμόθεον παραλαμθάνει πρὸς τὴν ἀξίω- 
σιν, χαὶ οὐ τὸν ἄνδρα μόνον ἀξιοζ, ἀλλὰ χαὶ τὴν γυ- 
γαῖχα, χαὶ ἕτερόν τινα ἴσως φίλον. Καὶ ᾿Αρχίππῳ, 
φηδὶ, τῷ συστρατιώτῃ ἡμῶν, Οὐχ ἐξ ἐπιτάγματος 
βουλόμενος τὰ τοιαῦτα ἀνύειν, οὐδὲ ἀγαναχτῶν, εἰ 
μὴ εὐθέως χελεύσαντι ὑπαχούει ν, ἀλλ᾽ ἅπερ ἂν ἀνὴρ 


Ρ}οβο ὑπακούοι, 


- Ἵ05 
ἄγνωστος ἐποίει, ταῦτα κοιτεῖν χἀχεΐνους ἀξιοῖ, ὥστε 
ἀντιλαδέσθαι τῆς δεήσεως. Οὐ γὰρ τὸ παρὰ πολλῶν 
ἀξιοῦσθαι μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ πρὸς πολλοὺς τὴν δέη- 
σιν γενέεθαι, φέρει τι εἰς τὸ ἀνυσθῆναι τὸ ἀξιούμε- 
νον. Διὰ τοῦτο ἔλεγε " Καὶ ᾿Αρχίππῳ τῷ συστρα- 
τιώτῃ ἡμῶν. Εἰ συστρατιώτης εἶ, καὶ ἐν τούτοις 
χοινωνεῖν ὀφείλεις. Οὗτος δέ ἐστιν Ἄρχιππος, περὶ 
οὗ γράφων Κολοτσαεῦσιν ἔλεγεν’ Εἴπατε ᾿Αρχίπ- 
πῳ, βλέπε τὴν διαχονίαν, ἣν παρέόλαδες ἐν ἥυ- 
ρίῳ, ἵνα αὐτὴν πιηροῖς. Δοκεῖ μοι οὗτος; χαὶ εἶναι 
τῶν ἐν χλήρῳ χατειλεγμένων " ὃν καὶ καραλαμθάνει 
εἰς τὴν ὀξίωσιν, καὶ συστρατιώτην χαλεῖ, ὥστε 
παντὶ τρόπῳ συνάρασθαι. Καὶ τῇ κατ᾽ οἷκόν σου 
᾿Εκχλησίᾳ. Οὐδὲ δούλους παρῆχεν ἐνταῦθα" οἷδε 
γὰρ πολλάχις χαὶ ῥήματα δούλων ἀνατρέψαι δυνά- 
βένα τὸν δεσ;ότην, καὶ μάλιστα ὅταν ὑπὲρ δούλου. 
ἡ ἀξίωσις ἢ " οἱ δὲ μάλιστα παροξύνοντες, ἴσως ἐχεῖ- 
νοι ἧταν. Οὐ τοίνυν ἀφίησιν αὐτοὺς εἰς φθόνον ἐμ- 
πεσεῖν, τῇ πρυτηγορίᾳ τιμήσας μετὰ τῶν δεσποτῶν. 
Ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸν δεσπότην ἀγανακτῆσαι συγχωρεῖ. Εἰ 
μὲν γὰρ ὀνομαστὶ εἶπεν, ἴσως ἂν ἡγανάχτησεν " εἰ 
δὲ μὴ ἐμνήσθη, χἂν ἐδυσχέρανεν. Ὅρα οὖν, πῶς 
σννετῶς εὗρε διὰ τοῦ μνησθῆναι, καὶ τούτους τῇ μνή- 
μῇ τιμῆσαι, κἀκεῖνον μὲ πλῆξαι. Τὸ γὰρ τῆς Ἐχ- 


χλησίας ὄνομα οὐκ ἀφίησι τοὺς δεσπότας ἀγανακτεῖν, 


εἰ γε συναριθμοῖντο τοῖς οἰχέταις. Καὶ γὰρ ἡ ἔχ- 
χλησία οὐκ οἷδε δεσπότου, οὐχ οἷδεν οἰκέτου διαφο- 
φοράν " ἀπὸ κατορθωμάτων καὶ ἁμαρτημάτων τοῦ- 


τὸν χἀχεῖνον ὁρίζει. Εἰ τοίνυν Ἐχχλησία ἐστὶ, μὴ. 


ἀγανάκτει, ὅτι μετὰ σοῦ προσηγορεύθη ὁ δοῦλος " 
Ἐν γὰρ Χριστῷ ᾿Ιησοῦ οὐ δοῦ.ϊος, οὐκ ἐλεύθε- 


ρος" Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη. Ἑὶς ὑπόμνησιν αὐτὸν. 


ἤνεγχε τῶν οἰχείων ἀμαρτημάτων, τῆς χάριτος ὑπο- 
μνῆσας. Ἑννόησον, φησὶν, ὅσα σοι συνεχώρησεν ὁ 
Θεὸς, πῶ; χάριτι σὺ ἐσώθης" μέμησαι τὸν Δεσπότην. 
᾿Ἐπεύχεται δὲ αὐτῷ τὴν εἰρήνην" εἰκότως. Τότε γὰρ 
παραγίνεται καὶ αὐτὴ, ὅταν μιμώμεθα αὐτὸν, ὅταν 
ἐπιμένῃ ἡ χάρις᾽ ἐπεῖ χἀχεῖνος ὁ δοῦλος ὁ περὶ τὸν 
σύνδουλον ἀνηλεὴς γεγονὼς, ἕως ὅτε οὐχ ἀπήτει τὰ 
ἑχατὸν δηνάρια, χαὶ ἡ χάρις ἔμενεν ἡ δεσποτική " 
ἐπειδὴ δὲ ἀπήτησεν, ἀφῃρέθη χαὶ ἜΡΙΝ τοῖς βα- 
σανιαταΐῖς. 


β΄. Ταῦτα δὴ καὶ ἡμεῖς ἐνονβες οἰχτίρμονες 
ὦμεν, συγγνωμονικοὶ [7716] περὶ τοὺς ἁμαρτάνοντας 
εἰς ἡμᾶς. 'Εχατὸν δηνάριά ἐστιν ἐνταῦθα τὰ εἰς ἡμᾶς 
ἁμαρτήματα, τὰ δὲ εἰς τὸν Θεὸν παρ᾽ ἡμῶν, μυρία τά- 
λαντα. Ἴστε δὲ, ὅτι χαὶ τῇ ποιότητι τῶν προσώπων 
ταἀμαρτήματα κρίνονται. Οἷόν τι λέγω" Ὁ τὸν ἰδιώ- 
τὴν ὑθρίσας, ἥμαρτεν, ἀλλ᾽ οὐχ ὁμοίως ὡς ὁ τὸν ἄρ- 
χοντα " καὶ μειζόνως τούτου ὁ τὸν μείζονα ἄρχοντα, 
ἀλλ᾽ οὐχ ὁμοίως ὁ τὸν ὁλάττονα " ὁ δὲ τὸν βασιλέα, 
πολλῷ πλέον “ καὶ ἡ μὲν ὕῤρις ἐστὶν ἡ αὐτὴ, τῇ δὲ 
ὑπεροχῇ τοῦ προσώπου μείζων γίνεται. Εἰ δὲ ὁ βα- 
σιλέα ὑδρίξων, ἀφόρητον ἔχει τὴν τιμωρίαν διὰ τὴν 


τοῦ προσώπου ἀξιοπιστίαν, ὁ τὸν Θεὸν ὑδρίζων πό-. 


σων ἔσται ὑπεύθυνος" ταλάντων ; “Ὥστε χἂν τὰ αὐτὰ 
εἰς τὸν Θεὸν ἁμαρτάνωμεν, ἅπερ εἰς τοὺς ἀνθρώ- 
πους, οὐδὲ οὕτω τὸ ἔσον ἐστὶν, ἀλλ’ ὅσον μέσον Θεοῦ 
καὶ ἀνθρώπων, τοσοῦτον τῶν ἁμαρτημάτων ἐχείνων 
καὶ τούτων. Νῦν δὲ καὶ πλείονα εὑρίσχω τὰ ἁμαρ- 
τήματα, οὐ τῇ ὑπεροχῇ τοῦ προσώπου μεγάλα μόνον 
γινόμενα, ἀλλὰ χαὶ αὐτῇ τῇ φύσει " χαὶ φριχτὸ; μὲν 
ὁ λόγος, ὃν μέλλω λέγειν, καὶ φοθερὸς ὄντως, πλὴν 
ἀγάγκη λεχθῆναι, ἵνα κἂν οὕτως ἡμῶν τὴν διόνοιαν 


8, ΘΟΑΝΝῚΒ ΟΠΚΥΒΟΒΤΟΜῚ ἈΠΟΠΙΈΕΡ, ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


Ὧ6 


κατασείσῃ χαὶ παρασαλεύσῃ, δεικνὺς ὅτι πολλῷ 
πλέον ἀνθρώπους φοδούμεθα ἣ τὸν θεὺν, καὶ τιμῶ- 
μὲν ἀνθρώπους ἢ τὸν Θεόν. Σχόπει γάρ" Ὁ μοι- 
χεύων οἶδεν, ὅτι Θεὸς αὐτὸν ὁρᾷ, χαὶ τούτου μὲν 
καταφρονεῖ" ἂν δὲ ἄνθρωπος ἴδῃ, κατέχει τὴν ἐπιθυ- 
μίαν. Ὁ τοιοῦτος οὐχὶ προτιμᾷ ἀνθρώπους μόνον 
Θεοῦ, οὐχὶ μόνον ὑδρίζει τὸν Θεὸν, ἀλλὰ χαὶ τὸ πολ- 
λῷ χαλεπώτερον, ἐχείνους δεδοιχὼς, τούτου κατα- 
φρονεῖ, ν μὲν γὰρ ἐχείνους ἴδῃ, κατέχει τὴν φλόγα 
τῆς ἐπιθυμία; " μᾶλλον δὲ ποίαν φλόγα ; οὐχ ἔστι 
φλὸξ, ἀλλὰ ὕδρις. Εἰ μὲν γὰρ μὴ ἐξῆν γυναιχὶ χε- 
χρῆσθαι, εἱκότω; φλὸξ τὸ πρᾶγμα ἦν, νυνὶ δὲ ὕδρις 
καὶ στρῆνος " ἂν μὲν γὰρ ἀνθρώπους ἴδῃ, ἴστατα: 
τῆς μανίας, τῆς δὲ τοῦ Θεοῦ μαχροθυμία; ἔλαττον 
φροντίζει. Πάλιν ἕτερος, ὁ κχλέπτων σύνοιδεν ὅτι 
ἁρπάζει, καὶ ἀνθρώπους μὲν πειρᾶται ἀπατῆσαι, 
καὶ ἀπολογεῖται πρὸς τοὺ; ἐγχαλοῦντας, χαὶ σχῆμα 
περιτίθησι τῇ ἀπολογίᾳ " τὸν δὲ Θεὸν μὴ δυνάμενος 
πεῖσαι, οὐ φροντίζει, οὐδὲ αἰδεῖται, οὐδὲ τιμᾷ. Κἂν 
μὲν ὁ βασιλεὺς χελεύσῃ ἀπέχεσθαι τῶν ἑτέρον χρη- 
μάτων, μᾶλλον δὲ χαὶ τὰ αὑτοῦ δοῦναι, πάντε  ἕτοί- 
μὼς εἰσφέρομεν " τοῦ δὲ Θεοῦ χελεύοντος μὴ ἁρπά- 
ζειν; μηδὲ τὰ ἑτέρων συνάγειν, οὐκ ἀνεχόμεθα. 
Ὁρᾷς, ὅτι τροτιμῶμεν ἀνθρώπους τοῦ Θεοῦ; Φορ- 
“ιχὸν τὸ ῥῆμα χαὶ ἐπαχύυές " ἀλλὰ δείξατε ὅτι φορτι- 
χὸν, φεύγετε τὸ ἔργον᾽ εἰ δὲ τὸ ἔργου οὐ δεδοίχατε, 
πῶς ὑμῖν πιστεῦσαι δύναμαι λέγουσιν, ὅτε Τὰ ῥῇ- 
ματα δεδοίκαμεν, καὶ βαρεῖς ἡμᾶς ; Ὑμεῖς ἑαυτοὺς 
τῷ ἔργῳ βαρεῖτε, καὶ οὐδεὶς λόγος" ἐγὼ δὲ ἂν κὰ ῥή- 
ματα εἴπω, ὧν ὑμεῖς τὰ πράγματα πράττετε, ἀγα- 
ναχτεῖτε’ χαὶ κῶς οὐχ ἄτοπον ; Γένοιτο ψεῦδος εἶναι 
τὰ παρ’ ἐμοῦ {177]. Βούλομαι αὐτὸς λοιδορίας δόξαν 
λαθεῖν κατ’ ἐχείνην τὴν ἡμέραν, ὡς εἰχῇ καὶ μάτην 
λοιδορησάμενος ὑμᾶς, ἣ ἰδεῖν ὑπὲρ τοιγύτων ἐγχα- 
λουμένους. Θὺ μόνον δὲ αὐτοὶ ἀνθρώπους προτιμᾶτε 
τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ χαὶ ἑτέρους ἀναγχάζετε. Πολλοὶ πολ- 
λοὺς οἰκέτα; ἠνάγκασαν, χαὶ παῖδας." οἱ μὲν εἰς γά- 
μους εἴλχχυσαν μὴ βουλομένους, οἱ δὲ ὑπηρετήσασθαι 
διαχονίαις ἀτόποις, καὶ ἔρωτι μιαρῷ καὶ ἁρπαγαῖς 
χαὶ πλεονεξίαις χαὶ βίαι; - ὥστε διπλοῦν εἶναι τὸ ἔγ- 
χλημα, χαὶ μηδὲ ἀπὸ τῆς ἀνάγκη: δύνασθαι συγ- 
γνώμην αὑτοὺς εὑρέαθαι. Εἰ γὰρ αὑτὸς ἄχων πράτ- 
τεις τὰ πονηρὰ χαὶ διὰ τὸ ἐπίταγμα τοῦ ἄρχοντος, 
μάλιστα μὲν οὐδὲ οὕτως ἱκανὴ ἡ ἀπολογία, πλὴν χα- 
λεπωτέρα γίνεται ἡ ἀμαρτία, ὅταν χαὶ ἐχεΐνου ς 
ἀναγχάζῃς τοῖς αὐτοῖς περιπίπτειν. Ποία γὰρ ἂν 
εἴη τῷ τοιούτῳ συγγνώμη λοιπόν; Ταῦτα εἶπον, οὐχὶ 
κατακρῖναι βουλόμενος ὑμᾶς, ἀλλὰ δεῖξαι, πόσων 
ἐσμὲν ὀφειλέται τῷ Θεῷ. Εἱ γὰρ χαὶ ἐξ ἴσου τιμῶν- 
τῆς ἄνθρωπον τῷ Θεῷ, ὑδρίζομεν τὸν Θεὸν, πολλῷ 
μᾶλλον, ὅταν προτιμῶμεν ἀνθρώπους. Εἰ δὲ ταῦτα 
τὰ ἁμαρτήματα τὰ εἰς ἀνθρώπους γινόμενα, εἰς 
Θεὸν πολλῷ μείζονα δεέχνυται " πόσῳ μᾶλλον, ὅταν 
καὶ αὐτὴ ἡ ἁμαρτία τῇ ποιότητι μείζων ἧ χαὶ χαλε- 
πωτέρα; Ἐξεταζέτω τις ἑαυτὸν, καὶ ὄψεται πάντα 
δι᾽ ἀνθρώπους ποιῶν. Σφόδρα ἂν ἦμεν μαχάριοι, εἰ 
τοσαῦτα διὰ τὸν θεὸν ἐπράττομεν, ὅσα διὰ τοὺς ἀν- 
θρώπους, καὶ τὴν παρὰ τῶν ἀνθρώπων δόξαν καὶ 
τὸν φόδον καὶ τὴν τιμήν. Εἰ τοίνυν τοσούτων ἑσμὲν 
ὑπεύθυνοι, ὀφείλομεν μετὰ πάσης προθυμίας ἀφιέ- 
ναι τοῖς ἀδιχοῦσιν ἡμᾶς χαὶ πλεονεχτοῦσι, χαὶ μὴ 
μνησιχαχεῖν. Ὁδὸς γάρ ἐστε λύσεως ἁμαρτημάτων, 
οὐ πόνων δεομένη, οὐδὲ δαπάνης χρημάτων, οὐδὲ 
ἄλλου οὐδενὸς, ἀλλ᾽ ἁπλῶς προαιρέσεως οὐχ ἀπο- 
δημίαν χρὴ στείλασθαι, οὐχ εἰ; τὴν ὑπερορίαν ἐλθεῖν, 


105 
δομιῖπο, ιι ἱ {πιά ἱπιρίοας ((οἱ, ἃ. 41). ΥἹάοιίυν πὶ 
μεῖς δεἴδπι {|886 ΟΣ ἰΐ8, 4 ἰπ οἰδγυπι ἀγαηὶ δἀοριδιὶ; 
406ῖη οἱ ἀβδϑυπ δά γοραιἰο οι, οἱ οΟμμπ ΠΟ 6 π 
νοοδί, υἱ ομηἱ πηοᾺ0 διιχὶ!ξοιυν. Εἰ Εοοίφοὶα φμα ἀο- 
πιὰ ἐμαὶ ἐδ. ΝΕ]. ΒΕΓΥΟΒ ἰνΐ6 μγριογη 81} : πονογαὶ 
Θηΐηι, 8206 δἰἶδπὶ νϑγμὰ δουογυῶι ἰμηηι ΓΘ 0588 
βϑηϊοι 4π| ἀοπιίηὶ, οἱ τηᾶχίιης, ΄Πλλη0 ρΓῸ δοῦῦο 
ἢλι τσορδιὶο : οἱ δὶ Ἰογβδῃ Θγϑηΐ, αυϊ οὐπὶ πιαχἰ πιὰ 
[Δάνδγϑυβ Θιιθϑίπιιμι] ἱποί θαι. ΝΟη ἜΓκῸ 5ἰηἰ! οο8 
ἴῃ ἰηνἰἀΐδπι ἱποίάδγο, Θοπῃρο ἰδιίοη6 605 ἀϊφηδίαβ πᾶ 
οὐ ἀοῃ ίηἶδ. 56 ποθ ἀοπιίπιιηι ἱπά ἰζπαγί ρογιηΐ- 
εἶἰι. ΝΠ) 51 608 ποιηίηδιπιὶ Δρρο}45861, (ογβδϑι ἰπαΐ- 
βπϑίυβ 6886 : 5 γ6ΓῸ ΘΟΓὰπὶ ΠΟη Πιοπιἰΐβϑθί, οἰΐτηὶ 
. δέρτὰ ({1|5561. ΥἹάἀὸ ἰσίλαν, φυδπὶ ργυάδῃιεγ γδιοπαιῳ 
ἱπινομογί αυὰ ΘοΟμηπιδιποιϑηἀο οἱ 08 τηϑηιοηβ ἀΐ- 
ξυλτοίιν οἱ ἐπ ἤθη οἴπάσγοι. ΝΆτ οἰ δίας μῸ- 
πιθῃ ποη 5ἰηἰϊ ἀοπιῖποβ ἱπαϊβηαγὶ, βὶ φοππυπηογαηίυγ 
δογνὶβ. Ειθιΐην ἘΠΟΙ δα ποῖ ΠΟΥΪ ἀοπιίΐ δ βοσνὶ 
ἀἰϊπογίθη; 6χ Γροίθ [ποι 8 οἱ ἀδἰοι}8. υἱρυπιᾳυ6 ἀἱ- 
Βοογη δ. δὲ ἰσίτν ΕςοΙοβἴα δβὶ, πο}} ἱπάϊφηαγὶ, φυοά 
1τεσυπὶ Ἀρρδ Ια 5 65 βουνὰ: 15 Οἠγίειο “6: ΘπΐῺ 
πὸὺπ δεὶ εετῦμς, ποπ {ἰὸν (αἱ. ὅ. 48). ταιΐα υοὐΐς εἰ 
γραχ. Ἰὼ τηδηϊογίδηη ἰρδὶ γανοοδὶ ρϑοοϑία 82, ἄἀυπὶ 
ἔρϑυιῃ φγϑιίς δἀπιοπει. Οορίια, ἰηφυΐ!, φμαμίᾳ εἰ 
γοιηἰβογιῖ Πθι8, φυοπιοάο τὼ Γαι βαΐνυβ [βοίυ8 58: 
ἐπιίίαγα θοπιίηυπι. Ῥγοθδίυγ εἰΐδηὶ ᾿ρδὶ ῥρδοοπὶ : πι6- 
τῖιο. Τυις επίηι οἱ {Π|Δ οδιϊηρί!, φυᾶπάο ἰρβυι ἐς 
τἈπιι, φυλιάο τηδηδὶ ργαια. ()υληδοφυΐάαπι οἱ {6 
ΒΕΓ 5, 401 ΕΓΒ ΘΟΙΒΟΓΨΙΠῚ ἱπηΠΙ ΒΘ ΓΙΟΟΓΒ Ἔγαί, 418Π}- 
ἄϊα που τερϑίθθαὶ οδπίυπι [||05 ἀδπαγίος, οἰΐδπὶ ργαιία 
Ὀοπηΐπίο8 πιδησθδὶ : ουπὶ Υ6ΓῸ Ταροίογαί, Δ0]αία 1118 
{ουἷϊ, οἵ 'ρβ6 ἰγδάΐιυ [υἱ ἰοτίογ θὰ 8. 
4͵ Ἠξεο ᾿ἴλχιο οἱ π08 οορίιαπι68., πιϊβογϊοογάββ 8ἷ- 
τηυ8, αἱ [Δο}|658 δὰ ἱᾳποβοοπάμπι [8 χυΐ ἴῃ "05 μοροδηί. 
(δπίυπι ἀδπατγὶϊ βυηὶ (Αὐαίἢ.. 18) ᾿ς ραοοδίἃ οΥβΆ πο 5, 
ποδβίγα δυίΐίοιη δγρὰ Ὠδιπὶ ἀδοαπὶ πη} }}1ἃ 14] ΘΠ οι. 
Νοϑεῖς δυίΐεπι,, οἰΐαπὶ αυλ] δῖ 6 ῬΟγβοπδγὰπὶ Ῥδοσδίἃ 
ἠυαίοατ!. Εχοπιθ}} οαυϑα : Ουἱ ργἱ ναίυπι 1ππάϊϊ, ρούολι, 
δδὰ ποη ἰἰδ, πὶ φυὶ ργιπείρθη ; οἱ πιαρὶβ8. 4τᾶπὶ ᾿ηΐς 
Ρερολῖ, 4υΐ πιδογεπὶ ργιοΐροπι [ἀπ ; ποθὴ 486 88- 
16πῦ., υΐ πιϊποόγοιη ; οἱ φαΐ γεβαπὶ Ἰαάΐι,, πη] πιδρὶθ 
Ῥεοοδί : ἰη)υγία ᾳυΐάδηι 6Θ6ὶ δύσῃ, οὐ ἀϊφιμαίοπι 8ι)- 
16Π} ραΓΒΟΠδ5 Π12}0Γ Ε. δ᾽ γρσγο αυὶ γεξϑιι 1ἀΐι, ἰμίο!ο 
ΤΆ}}}} αἰποί!γ δυρρ οἷο ρεορίδγ ρϑγβοηῷ ἀλη ϑίθι ε 
οὶ Πευπὶ 5άϊε, αυοὶ τοὺς ογὶξ Δ] πιογιπ 7 Πλᾳιο 
οιἰἰδηηοὶ ἐϑάθμι ἰ Ὠευπ) ροοοθῆυδ., 408 ἰη ᾿ιοηνίθα8, 
1:6 516 αυϊάοπι ρατία ρϑοοδίᾳ δυμὶ, βαά φυδηίυ ἧι" 
ογαδὶ ἴηι δῦ οἱ ἰιοιηΐμθ8, ἰδπίιπ ἰιον ροοοδἃ 
᾿1|ὰ οἱ 6. δδπὶ ὑδγὸ οἱΐδπὶ ρίγα ἰηνθηίο ρϑορδία, 
πο ᾳυοὰ οὐ δχορ! θη ἰδιηὴ ΡΟΓΒΟΠ: τδβηὰ ἰδηίυπε 
ἤλαι, δεὰ εοἰΐαπὶ γὸ 'ρθα, ΕΠ βογγοηάμπι αυδάθηὶ 681 
4υοά ἀϊοίυγιιβ δυιη, οἱ υεγὸ (αγυι 6, ποςοδβαγίο (ἃ - 
πῆθῃ ἀϊεομάυπ) 6δὲ, υἱ γεὶ δἷς μοβίγαπι ϑθϑΐθῃ 00ῃ- 
ουμδι οἱ οοπιπιογεδί,, 4.0 οδβίθηθίιγ,, ανοὰ πιιὶρ 
πηλρὶδ μοιηίποδ (ἰηοάπΒ 4υληι θευαι, πιοφίδυδ 0» 
βογοίηυδ μομποα φυϑιη θδυτϊῃ. Οοποίά6ΓΆ δεΐπι : φυὶ 
δαυμιοείοιη. οὐ μ!ι, πονὶἱ φαόι Π68 ἐρδιιδο υἱάδδι, 
δῖ Βυπο αυξίοπι σοπίθιμπὶϊ : 8ἰη δυίοπι ἤοίδο υἱάθδι, 
ςοπιϊῃαὶ  ἀΐπαπι. Θυἱ 65ι ᾿υῤυδηιοάϊ, 16 Ποη 5010 


{Ν ἘΡΙΒΤ. Αὖ ΡΗΙΓΕΜΟΝΕΜ ΠΘΜΝΙ,. 1. 


106 
Ρἰατίβ τοβιϊηνδὲ Βοιηΐπρδ 4ι8π| ὕδαπι, ἔφ δοΐμηι ὁσῃς 
1υπηο! 8 αἰδοῖ ᾿λθυαι, δϑὰ οἰίδιν, φυοιὶ πιμλιο σγανίας 
οβί, οὐπὶ ἰΠΠος εἰπηθᾶι, Ἰυῃο οοὨιοιηδὲ : δὲ μένη ἢ]οα 
νἱύθαι, οομεηεοὶ Παμηηηδί ᾿ἰ δἰ ηἰ8. Ουἱὰ γογοὸ ἄορ 
Παδιημπηϑ τα ἤθη ὁδὶ ἤλριωα, δοὰ ροιυϊδμιλα. δὲ δηΐμα 
δῆ Ἰοδγοί αγ!θ γα αἱὶ, πιδγί το Παιμμλλ γα; οὉ φὔδοι; 

μη Υ6ΓῸ ροίυ]διιία οἱ ἰαβοὶ νἱα ον : 8ἷ οηἷπι μοπιμοβ 
νἱάεαι,, ἀθδίβει αἱν ἱμβϑηίΐα ; δδἱ υϑγοὸ ἰοπρϑηϊ ἀλοιη 
πνΐμδ ουγϑί. υγριυᾷ αἰΐυβ φυὶ [ιγϑίαν,, φουδοὶμα δ ἢ 
45. γλρίπο ; οἱ μοπιίβοα μέθαι σοποίας [4}|6Γὸ, οἱ Σ6 
ἀείεμα!ι δόνογθαβ δοοιιβδηίαβ, βρθεϊθιυθ, ργο οι 
αἰείομιβίοηΐ οοποιιαι ;Σ Βδυπὶ γθγο, φάθι μὸμ μοίοϑᾷ 
ἀδείραγα (α), ποι οὐγᾷὶ ἤθη νϑγαῖμ Ὡθ486 μομπογδί, 
Εἰ 5ἱ φυϊάδπι τὸχ μῦθοι αὐϑιίπογα αἰϊογίαβ βου! ιδι,.- 
θὰρ, ψμυΐη οἰΐδπὶ κῃδ8 ἀᾶγθ, οἴῆπθδ ΡΓοιηρίθ οοῃίεν;- 
Ἰαῦβ : Ὦδ60 δυίεπὶ {νομί 6 πο ΤΆρογα μδάυδ !Ἰογυϊῃ 
μονᾷ οοιμρίίαγ, ποῆ ρδγοῦμιβ. Υ] 68, ᾳφυοὺ μ)υγΓὶ5 [Ὡ- 
οἴαπιιδ μοιηΐηθ8 φυδηὶ Ὠεμπηι 7 γᾶν ἀΐοία μος οἱ 
τοοἱοδίυπι : δὲ ΓΘ ἰμβᾶ οβίθῃἶ8, αυοιὶ φγᾶγο δἱΐ ; ἤιε 
Βἰια Βοος Θρυβ : 5ἷ Ὑ6γΓῸ ὑριι8 μ06 ΠΟΙ} ΠοΥγΓαιΐβ, αυὶ 
Ὑοἱῖϑ ἐγθύθγο, ροδϑυι ἠϊοδιιθυδ : γογθΔ μογγθπιμθ, 

Βὶ ξγάνδϑ Ὡ087 Ιραἰπιρὶ νὸς ὀρφγβ φγδυδιίδ, οἱ δἰ] ἀφ 
β0 ςοπημοῦί μιἰηΐ ; 680 Ὑ6Γ0 αὐυληἋο δὰ νργθω ἀΐοο, 
4ΌΟΓΙΣΟ νῸ08 Γοδ δ (8, ἰηἀλσῃδιία!. Νοπηδ ἢος ἰμὶ- 
ηυυ 6517 {Π|πᾶπ|, 4ιμ25 ἀΐσο [188 ἀββθιῖ! ΜΆ410 ἱμδρ 
βϑηνίοἷϊ ορίπίοιθι ἰναῦθγθ ἴῃ 1110 ἀΐθ,, ἑδπιᾳυλπι βίωθ 
αδμθὰ Οἱ (6ΠΊ6Γ6 σοην οἰ 8 γο 5, φυλπ) νἱάθγθ νοῦ 
46 τοῦμβ ἐν) υδπιοάϊ δορυβαγὶ. Νομ βοϊυτ διυίοπι ἱμοὶ 
μοιῃηΐμεβ ργβίεσγι 5 Ὧ60, βοά διἰΐδια 4]ΐος ουφίεἰ8. λυ εἰ 
Ὠλα05 ΒΟΓΥΟΔΒ οοβιμν! οἱ δῃγμῖοδ ; 41}} φυΐήφια δὰ κῃ. 
Ῥυϊα5 ἐγδθψαι ἰωνιιοβ, 4}}} γεγο πη βιδγλ ἢ ραβοίμοΐβ 
ΘΟ 40] οοφυηί, οἱ δπιογὶ ἱπῆρμγο., γαρίῃ δ, ἰγδυβίνυρ 
δι νἱοϊθηιί!ε. φυς ἀυρίοχ 6εὶ ογίπηθη, ἃς, η6. πεοϑῦ- 

δἰ ται φυϊάδιι Θχοιυϑβίίουθ ροβδυηὶ ἰῃθὶ νεμίϑμι ἴῃ» 
νρηΐγο. Ναπι δὶ 'ρβθ ἰηνὶίμ8 ῃιδὶρ [Δρῖ28., Ῥγορίες 
Ῥιδυδαιαπι ῥσὶποῖρὶ8, οχμνΐῃο πρ β'6 φυϊάσῃι ἰάοποῷ 

δὶ ἀοίεηβῖο; ὐργαπι φγανὶμ8 ἢ! ροοορία, αιιδηὰο οἱ 
1105 οορὶβ 'π φβάρφηι ἰηρίβρερ. Ου2 δηΐμι, ἠΔπι γορίφ 

ἀλγὶ ροβϑίὶ μιοπηΐηἱ μι ϊμδηιοί! 7 1150 αἰχὶ,, πρη αυο 

γο8 ν6}}Π| ΘΟΠἀΘΠΊΠΑΓΡΟ, δὰ οδἰοπογθ,, 40 8πι πι]0- 

ΤαΠῚ δἰ πηι}8 ἀθυ!ογο8 Ὠ60. Νάπι 5ὶ οἰΐϑι οἰπὶ τ ῆπ0 
πιοπογαπμβ Ποπήποπι 86 Ὀραπι, ἱπ᾿ατίδ᾽ αϑποίτηυς 
Ὅοῦπὶ ; πιο πιδρὶβ, συδπάο πιασὶβ ΠΟπογπιπς Νο- 

τηΐποϑ8. 5: γδγῸ Πι8 μδοολία, ηὰ ἴῃ ποίπίη65 αηΐ, εἰ 
ἴηι Ὥθιπι ἤϑηϊ, πιυ}}0 πιΔ͵ΟΓΆ 6586 ΟΥΪΠΟΌΠΙαΡ : 4ἤΔη10 
πηλρίβ, χιϑηάο δἰαπὶ ἱρβυ πὶ ροοοδίαπι ΡΘΡ 56 πιδ7ι8 
68ῖ οἱ φγδνίνβ ἢ Εχϑδην ποῖ 4υΐβ 86 ἰρβυπι, οἱ νἱ ἀθδίε. 
οπποία 56 Βοπιίπτιπι χγϑι2 ΓΙ͂ΔΘΘΓΟ. 7414 6 Θεβοπιὰβ δαὶ, 
δὶ [Δη|8 ῥγορίεν ΠΘΌΙη Δραγόπι8, ΠυΔ 1 ργορίογ Ἰο- 
τηΐηςβ, οἱ ὕΓΟρίΟΓ ΠΟπιΐπιπὶ εχ βι πιϑι]οηοη δὲ πηδίβη, 
Ἐὶ ΒΟΠΟΤΈπΊ. 81 Ἰφίταν (οἱ ἰ5πείξαπο ἀο θ᾽ ε|8 βδυοσδ οἷν 

διγίοι!, ἀδϑθηιἢ5 οπληΐ [δου δία πὰ κὸν ἣδ, φυὶ 


Ῥ [π ὕγοῦ Ἰδρίιαῦ,, δυνάμενος πᾶσαι, [ἃ 65ὶ, πόη ναϊδης 
αὐδὲ οοηισὶ δα ὁ, 410 δθῆσῃ ΨΘΓΌΙΒ) πείϑειν υϑπιγρδίιν, οὐπο οἵ» 
ΟἰῸΓ πείθειν ὁμαστάς, ἡμαΐο08 Δαβδηρᾷ οὐδ τος τε διαξ ἵπ Ῥατίες 


ἀηποοτό. ᾿ά΄]ὺ 6 π ΘΠ 5 ἰδ αὐρῦναν χρῶ υΐδβ6 νἱάριυν : 
ἰπ68, σι οὐηδιαν 6; οῦηιὶ γϑτο, γλμῃ βιὰ 
οομονίαρο ηιμίοαιθ ὑΘοίο ἴῃ δυῶβ ρᾶγί 65 (ΘΓΘ ρυβδίι, 
ϑρογηΐξ, πο νγοίυῦ ποαια ποπογαί. ἴῃ δυπο Ἰοαμ 


ποίδηϊο5 Ηοιηδιογμυπίυμι 56. θη. 


ΟἹ 


πος ᾿:πάπηϊ οἱ ἀδοϊρίπηϊ, ποχυθ ἰη)υγία πηθαΐηἶ886. 
Ἀδιΐο δυΐπι φοϊαἰϊοιΐδ ρδοσδίογιπῃ πη ἰθυγίθι5 ἱπ- 
ἀἰσεῖ, ποθ δυπηρία μϑουπίδειτα,, ποῆθ6 ὉΠ10 8]10, 
βοὰ ιδηιυπιπιοάο δυΐιπὶ ργοροβίϊο ; πο ορυδ εβὶ ρθ- 
τοργϊβδιίομοπι βιιβείρεγθ, Βοιὶ π Δ᾽ ἴϑπ ΓΟβίΟΠ 6 πὶ ΡΓῸ- 
βεϊνοὶ, ποῦ Ροσίουϊα βυθίγθ πϑαυθ ἰδθογεδ, 504 γν6}16 
(δηίυπι. 

δ. θύδι5, ἀΐο πὶ, υοβίϑπι μ᾽ δἰ πιιι5 ἰη ἴθ, 4158 
υἱάοηίον αἰ διο! 2, δὶ γον ἰονθῖι οἱ [ϑνυπὶ Βα οη θη 
Ἰυσγνη οἱ ἰδηῖδπι υἱἱ ἱιδίοι, οἱ πυ!! πὶ Ἰανοόγθη, ποὴ 
ἐλεϊπηυδ 7 Νύ ροίδ5 ροουπῖδπι ΟΝ ΘΙΏΠΕΓΟ ᾿ ΠΟΙ ρ0- 
165 ἰπδὅτμογο ἴδ ἰῃ οβεηοδῖ Αἱ γυϑὶ]8 ποῃ Ῥοίδβ αἱ ἷ- 
η5|8 Βοπὶ Υ ταιηΐιίεγα 16 ἰοδάθηι! ποι ΡΟ 65 Ἶ 51 δηἰ πὶ 
ἴοι ἰΔηϊίδησα ἀδυϊεἰ5 οὐδιγίειυβ ἤθη 66965, δε ἰδυΐυπὶ 
θοὺδ ῥγαοὶραγαῖ γοπη 6 Γ6., ΠΟΠΠ6 ἔδοϊδιν υπι 6δ5βεὶ ἢ 
ππῆς δυΐδαι ουπὶ ἰΔι}}5 Οὐ δίτίοἰυβ 55, πο γαπι ἰἰἷδ, 
Νήυδ οἴπὶ βοΐαβ, [6 ρδγίθπ) γαροϑοὶ δυβυπὶ, αι μδίνο5 
αὖ ἰρϑοῦ 5Ϊ [υγί6 "085 Δ ποβίγυπι ψϑηΐδηνϑ ἐδ ἠϊογοιῃ, 
Π|6 Ἄοορηΐίο ος., ΘΟ] πο5 οἱ βιιϑεῖρί! δἱ βοπογαΐὶ εἰ 
οπππβϑῖ ργδίδι μυπιδι!δίοπι ἸΑγαβοίπια, ἰθχαθ οὑπὶ 
ἃ ἴωπογο ποὴ δῦβοϊνδιυῦ., βαὰ χφυοά Ὠλ168 ποδ΄ νο] 
τούδογα ἴῃ τοροϊειο πηαΐνο : (. τοῦτο εὔπι 00 μη 
8118 ἀεθσδβ, οἱ ᾿υδελτίβ Γαι 6 ΓΘ, τὶ [086 ἰἰοΓυπι 
δοοὶρίαβ, πο τϑιη εἰ8 ᾽ ον ἰαπάδηι, 40.580 7 Ηοΐ υὐὐπὶ, 
αυδηῖδ (γαϊαυν Βοπαηἰἰαῖο 1 δι Ὑ6ΓῸ 05 υἰἱπιῸΓ 
πιλι εἶδ 1 φαληίο ϑοιηη0 1 αυϑηία βοβηϊ 6 ' αυδην [Δ6Ἶ}}8 
εβὶ υἱγίυβ, οἱ πιυ] πὶ Παναὶ υἱΠΠ|2ίσπι 1 φυδπι ἰδδο- 
τίοβα πιδιϊεῖδ [ ποὸ8 γϑγὸ γϑαὶ δ60 (Δοίίεπι (υφίεπί68.,, 
κεηυίηυν ἰὰ φυοὰ 65ὶ ρίυπιθο φσταυΐυβ. Ηΐ6 ποθὴ ἐογ- 
Ῥογίδ γυῦογθ οραϑ θϑὶ, ποῦ ἀἰν εἶδ, πόα ροουπίΐδ, ποη 
νοϊοπεῖδ, ποθὴ ἀπιίοἰεἶᾶ, ποη δἰἴα γὸ 01}, βοὰ βυβῆοὶ! 50- 
[υπὶ νοῖ!ο, οἱ ἰοίυπι οὔδοοίυπι ε5ι, Τ Ιδι εἶδ ἰ6 4ιιίδαυληι 
εἱ ἰη]αγί8 οἱ ργοῦγίβ διεοίι ᾽ αἱ ουρίία, αυοά οἱ τὰ 
πιυϊιὰ (4118 ἰπ 41ἴ05 δάτηΐ (38. οἰΐδπι ἰη ἰρϑυπὶ θοπιΐ- 
ἢυπ:, δίοαθ6 ται 6 οἱ οΘΟπἀ0η2 : οορίίδ, ηυοίὰ ἀΐολδ : 
Βεινίμο ποδὶε ἀεὐϊα ποεῖτα δἰομί οἱ πος τονε πες ἀοδἐ- 
ἐονγῖϑιε ποεινίε ( Μαί(Ν. θ. 15) : οοφί(8 αυοά, εἰἶδὶ Γαπ}}1- 
4125, δοη ροββὶβ ῃοἊ ουπὶ Πἀαεία ἀΐοεγο ; εἷη γε 85, 


5. ΦΌΑΝΝΙΒ ΟΠΠΥΘΟΘΤΟΜῚ ΑἈΟΙΠΈΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


Ἴ08 


4υαϑὶ ἀοὈἰτιπὶ μδης Τοπὶ Γαρ δ, ΠῚ ΡΓΟΡΙΟΡ γοὶ πδία- 
Γ8Π). 86 ργορίον {ΠΠ|58 φαΐ ΠΟ πο 15 δοποοβεὶ! ὑθοπὶ- 
ξηϊιλίεπι. Εὶ φυς Π:86 ὁδὶ αυλ)} 188, ουπ), φαΐ σοηβογνίς 
ἀουΐια τεπιϊδ], δυογῦπι ἐπ ἀοπιίηυπιὶ ρϑεσδίογιπ) γὸ- 
Ὠνἰπδίουθπι ϑοοίρεγα ἢ διϊληιθη ἰγυϊπιιν μᾶς ἰδ θοιἷσ 
ξυΐίδιθ, δἰφυίάεπι ἀἶνε8 6δὶ ἴῃ πιϊδογσογαΐδ οἱ πιΐβογα- 
εἰοννδυ5. 1 γϑρὸ (1νἱ] οδἰοπάδπι,, φιοά οἰίδηι δῦ: απὸ 
μὲς, οἱ 0576 ΓΙ βδίοηο, ἐσ 60 8010 φυοά Γοπ 25, 
ἰμ86 ολρί:5 [γυοίαπι, ςορίτα, φυΐ πυῤιβπιοάϊ 6δι, ηυοῖ 
Βιαθοδὶ ἀπιΐσοκ, φιοπιούο υϑίφυς Ἰλαά65 μυῤυβπιοάϊ ᾿ο- 
τνΐηἷδ ΟπΊη 65 συπιπιθπιογϑηὶ ἀϊσοιίαδ : ΒΟΠΙ8 Υἱγ, ἔδοῖ- 
118 τϑοῦπο ἴδια, ποβοὶι ἱπ᾿ υγίτβ πιθιη  πἶεθο, β'πηοΐ δι 
ψυϊηῸ5 δορὶ! ουΓαῖι8 6δὶ. Πυ͵υςπιοάϊ ποπιἱπὲ5,, δὶ ἔπι 
ολἸδην αἰοπὶ ηιδηνρίαπι ἱποίάαι, ΄ιδ πη Ἰηἰβογοαίυς ἢ 
4υῖς ποι! ἱβποβοδὶ ρβεοθλῃι! ᾽ υΐβ ποι σγαιδοίυν ργὸ 
411|5 τοβδηι! ἢ φυΐβ πΠοῚ να ἀπίους 6686 οἱ βονιι5 
δηΐπιΐ (δπὶ "η] 7. Α1), Οὐδβθέσγο, οἰπηΐα ᾿ηΐι5 τοὶ σδυβα 
(λεΐδιπιιβ, ΠΟ ἜΓρᾶ Δι 608, ΠΟῚ ἜΓβ8 δορηδίος βοίαμη, 
βοἀ Θι13Π| ΟΓζἃ δεγνυβ. οπη πίε διΐπι, ἰμααΐξ, πεὲ- 
πας, δοίΐεπίεε φιιοά εἰ υξείεν Ῥονιΐπιιε εἰ! ἵπ οαὐἰϊς ( Ερίιεε. 
θ. 9). 5, γοπιί (ἰδ πη ργοχίμἷ5 ρεςοδία, γι θητιγ οἱ πὸ- 
9, 5 Θ᾽ δΘΠΠΟΒΥΠ48 ρΓΩΒϑι 6ΠΊ05, δὶ πππηῖ 85 δίας : πῶπὲ 
εἰ ποὺ δυίεγί ροοοδίδ. 81 δηἶπὶ ρυ ] !οϑηυ5, οὐπι δινέίν τη 
ἀἰχίδβοι, Ῥγορὶμμε δε!0 πανὶ ρεσσαιοτὶ ( [κἰο. 18. 15 ) 
ἀδβούπαϊι [υ5ι}Ποαῖυϑ : τη0}10 πιορἷβ διΐδιῃ που, δὶ μιι}- 
τη ΐ]65 5ἰιπι15 δἱ δοηίγῖεἰ, ροιογίπηαβ πια! πὶ θαιϊχηΐιᾶ- 
πὶ Ἑσοηδοαυΐ ; 8ἷ ΘΟΠΠΙΟΔΠΔΡ ΠΟδίγα ροροδίῶ, οἱ οθυ- 
ἀοπιποιηι8 Π0Β ἴρ505, πιυυπὶ Δυδίδγβοπιαβ βογάϊυπι. 
Μυϊα Θμίμῃ βυπὶ υἱδβ, αυδ Θχρυγρϑηῖ, Ὀπάϊΐχας ογρο 
Ρυξποηλι8 σοηίγα ἀΐδθοίυπι. ΝΙΝ] ἀϊχὶ ἀϊ Πίς!] 6, πἰ μὲ 
ἔτλγα : γοιΐ6 οἱ, 4ιΐ ἰ6 οἴδεπάϊι, πιίδογεγο οβοηΐ, 
Βαπι ΠΑ τ8π| Δῃἰπιδπὶ : οἰϊαπ)δὶ πιϑηι8 8|8 ρϑουδίογ, 
Ροιογὶδ διΐδιν γϑϑηΐ μαγιίοερβ ἤθσί, μὲῦ δος ὄἜχρὰγ- 
θΆπ5 ἰρδᾶ ρμϑοοιῖδ,, δὲ δβδίθγεβηβ πιδοι δπι. Επίπατῳ 
δυίεπι ΘΟμἰπθαι Π08 ΟπηΠ68 ἢΐα διηυηάδίοβ οπιηίδυς 
Ῥεοοδίογυπι βογάϊθυβ ρ6γ οοπίαββίοποι, {Πἰς πδιςϊϑοὶ 
Ργοιηΐβδα ὑόν ἴῃ ΟἸιγίβίο δ6βι θοιμΐμο ΠΟΒΙΓΟ, οἰ8 
40 Ραϊτΐ οἷι φἰογία, μοιοηιία, εἰο. 


ΒΟΜΙΠΙᾺ 1]. 


4. Ογοιίαε αρο 60 τη40 ἐΘΙΉΡΕΥ,, τοεμίρμηι {μὶ [αοἷδη8 
ἐπ ογαϊἑονπῖδια πιεὶς, Ὁ. ανάϊενμδ εαγίίαἴειε παπε, οἢ 
βάενᾳ φμαι ἠαϑες ετρα δοιέπανι Ἢ ἐξαπε εἰ ἐπ οι Μὲ 
δαπεῖος : 6. μὶ εοπωπκεκίεσηο βάοὶ ἱκα εῇίεας βα! κ 
ἀφηϊιίοπα ομεκὶδ δοπὶ, φμοά εἰ ἱπ υοὐϊε ἐπ (ἰλτίειο 
δέει. 

4, Νοὴ 5ιδιΐπι δὖὺ ϑχογάΐο μειὶὶ στδιΐδπι, βεὰ ρο5ι- 
αὐδηὶ ῥεῖα υἱγαπι δάπιίγαίαβ 6δὶ οἱ ἰδυάδυϊι βγορίεν 
τϑοία ἴλοίδ, οἱ βυΐ ογᾷὰ ἰρβυχ διηογὶβ δίδηυπι οβιθηὰὶε 
βοῖ ρᾶγνυμ, φι!ὰ 5ΘΙΏΡΟΓ 6)05 τηριλἰποΓῖί ἰω οτγδιο- 
εἰθυ5 δυΐδ, οἱ αἰχὶϊ,, οπιποα γοίος! ἰδυὶ μὰ δυη), οἱ 
οἰπηΐδυθ οὐθϑάϊγο δἰ 6 ΟὈἰΘΙΙρΡΟΓΆΓΘ : ἰπης οἰΐδηη 
ἐμυὰ τδπάδπι ρμοηΐϊ, πιδχίτ)α ουπὶ μ86 ΓῈ ὀχοζϑηῃβ. δὶ 
«πίη δἰ οοπβοσυσδβίυῦ 4018 ροίππὶ,, τυ} 0 τοϑρὶδ 
Ῥλυϊαδ ; δἱ ἀΐφηυδ εγδὶ φυὶ δά μίβοθγθίυρ, δὶ δῃΐ6 4}108 
νϑηΐδδοὶ, ΠῸ}10 πιϑρὶς οὐμλ Ροδὶ 41108 γϑῃϊδί, οἱ γοῶ 
Ρεϊδὶ ποῃ δά ἴρβευπι ρογιϊπαηῖοπι, βοὰ ργὸ [[ο. θεἷη- 
ὧδ, πε νἱάογείυγ μυ)ὰδ ἰδηίυπι σγϑιϑ ϑογ θῈΓΘ., ΠΟΥΘ 


Ῥοῃδῖ ; ῥργίππιπι ααί οπι σΑΓΠ Διο ἰρθίθ ἰπάϊοπις, 
ἀεἰτνάθ υϑὲο οἰΐδπὶ ἰοϑρί ἴσαν [θεὲ π5 δ δ᾽ ραγαγί. Αμ" - 
ἀΐενς, ἰπφυῖι, φογἤαίθηι ἐμανι. Ῥγοίλγιπι πος, οἱ 
ΠΌΜΟ πιαΐυ5., αὐδπὶ δὶ ργαβεηδ νἱϑϊβοοι. (ὑοπβίαϊ 
διΐπὶ, φυοά ἰάθ6, 4υοηΐαπι ἰρ88 Θχο δ 65 ἜΓΆ!, δἰΐαπι 
τὐδιἐίο512 (ιογὶ! (οι, 6ἱ ὑβαι6 δὰ ἰρδεπι Ρογυθηοσῖ!, 
ἐὐυπὶ ἰδη!θη ΠΟῊ ΡΑΓΥΙΠῚ ἱπίογυδι [ἢ π 6β5κοὶ οιη: οἱ 
Ῥμγγρία : {Π|᾿Ὶ Θηΐπι πὶ! νἱ ἀοίυν [ιΐ886 οὗ Ατγοδίρρὶ 
πρρπβιϊομθην. ΟΟἸοββθῆβαβ ὁπίηι ἰῃ ΡΩγυρία δυπὶ,, κ"ὶ 
41:08 ΒοΡβ6 "8 δῖ : μιν ἐδεία [μενὶ! ἀρμά ϑοε ερϊείοία, 

[κοΐ!δ, τ εἰ ἱκπ 1,αοαϊεοπεῖενε Εοοίθοία ἰεφαίμν, εἰ [,αο-- 
ἀἰκεμδειν ἨὯ εἰ φος ἰεφαιεὶς ((οἱ. ἃ. 16). πα δυΐθπὶ 
Ῥμγγρίδ ὑτυθ θδὲ, Ογὸ, ἱπῴυΐι, κί δορίειας βάεϊ ἴκα 
ἐβεας εἰς. Μιάοδ, ᾿Υϊυδ ἰρβαπὶ ἀλγο φυλπὶ ἀδείρεγα, οἵ 

Ρυϊυδαιδᾶπι Ὀδιιϑβοίυπι ροίδι, ϑαυπ Θχ ἰδ γα πιο 
προ) 5} ὕι, ἱπᾳηὶ!, δοοίοίας βαάεὶ ἱκα ἐβέοας εἰς ἐπ αρπὶ- 


ἸΟῚ 


οὐ κινδύνους ὑποστῆναι καὶ πόνους, ἀλλὰ θελῇσαι 
μόνον. 

Υ΄. Ποίαν, εἰπέ μοι, συγγνώμην ἕξομεν ἐν τοῖς δο- 
κοῦσιν εἶναι δυσχόλοις, ὅταν καὶ χοῦφον πρᾶγμα καὶ 
τοσοῦτον ἔχον χέρδος χαὶ τοσαύτην τὴν ὠφέλειαν καὶ 
οὐδένα πόνον, μὴ πράττωμεν ; Οὐ δύνασαι χρημάτων 
καταφρονῆσαι ; οὐ δύνασαι δαπανῆσαι τὰ ὄντα εἰς 
τοὺς δεομένους ; Θελῇσαι οὐ δύνασαί τι ἀγαθόν: 
ἀφεῖναι τῷ ἠδιχηχότι οὐ δύνασαι ; Εἰ γὰρ μὴ τοσού- 
τῶν ὑπεύθυνος ἧς, ἐχέλευσε δὲ μόνον ὁ Θεὸς ἀφεῖναι, 
οὐχ ἔδει; νῦν δὲ τοσούτων ὑπεύθυνος ὧν, οὐχ ἀφίης, 
καὶ ταῦτα εἰδὼς, ὅτι ἀφ᾽ ὧν ἔχεις ἐξ αὐτοῦ ἀπαιτῇ ; 
Ἂν μὲν οὖν ἡμεῖς παρ᾽ ὀφειλέτην ἔλθωμεν ἡμέτε- 
ρὸν, ἐχεῖνος εἰδὼς τοῦτο, θεραπεύει καὶ ὑποδέχεται 
καὶ τιμᾷ χαὶ πᾶσαν ἐπιδείχνυται φιλοφροσύνην μετὰ 
δαψιλείας, χαὶ ταῦτα οὐκ ἀπὸ τοῦ δανείσματος δια- 
λυόμενος, ἀλλ᾽ ἡμέρους ἡμᾶς θέλων καταστῆσαι περὶ 
τὴν ἀπαίτησιν " σὺ δὲ τῷ Θεῷ ὀφείλων τοσαῦτα, καὶ 
κελευόμενος ἀφεῖναι, πάλιν ἵνα σὺ λάδῃ;:, οὐχ ἀἁφίης; 
τί δήποτε, παραχαλῶ ; Οἴμοι! πόσης μὲν ἀπολαύομεν 
φιλανθρωπίας 1 πόσην δὲ ἐπιδειχνύμεθα χαχίαν, πό- 
σον [118] ὕπνον, πόσην νωθείαν ] πῶς εὔχολον ἡ ἀρετὴ 
καὶ πολλὴν ἔχον ὠφέλειαν] πῶς ἐργῶδες ἡ χαχία! ἡμεῖς 
δὲ τὸ οὕτως ἐλαφρὸν ἀποφυγόντες διώχομεν τὸ μο- 
λύδδου βαρύτερον. Ἐνταῦθα οὐ σώματος ἰσχύος 
χρεία, οὐ πλούτου, οὐ χρημάτων, οὐ δυναστείας, οὐ 
φιλίας, οὐχ ἄλλου οὐδενὸς, ἀλλ᾽ ἀρχεῖ θελῆσαι μόνον, 
χαὶ τὸ πᾶν ἤνυσται, Ἐλύπησεν ὁ δεῖνα χαὶ ὕδρισε 
χαὶ ἔσχωψεν; ἀλλ᾽ ἐννόησον, ὅτι καὶ δὺ πολλὰ τοιαῦτα 
εἰς ἑτέρους ποιεῖς, καὶ εἰς αὐτὸν τὸν Δεσπότην, χαὶ 
ἄνες χαὶ συγχώρησον " ἐννόησον, ὅτι λέγεις “ !Δρες 
ἡμῖν τὰ ὀφειλήματα ἡμῶν, καθὼς καὶ ἡμεῖς ἀφίε- 
μεν τοῖς ὀφειλέταις ἡμῶν " ἐννόησον, ὅτι ἐὰν μὴ 
ἀφῇς, οὐ δυνήσῃ τοῦτο μετὰ παῤῥησίας εἰπεῖν " ἂν 
δὲ ἀφῇς, ὀφειλὴν τὸ πρᾶγμα ἀπαιτεῖς, οὐ διὰ τὴν 
τοῦ πράγματος; φύσιν, ἀλλὰ διὰ τὴν τοῦ δεδωκότος 
φιλανθρωπίαν. Καὶ ποὺ ἴσον τὰ εἰς τοὺς ὁμοδούλους 
ἀφιέντα τῶν εἰς τὸν Δεσπότην ἡμαρτημένων τὴν 


ΙΝ ἘΡΙΒΤ. ΑὉ ΡΗΙΚΕΜΟΝῈΝΜ ΠΟΜΊΙ, Ἱ!. 


08 
ἄφεσιν λαθεῖν; ἀλλ᾽ ὅμως τυγχάνομεν τῆς τοσαύτης 
φιλανθρωπίας, ἐπειδὴ πλούσιός ἐστιν ἐν ἐλέει χαὶ 
οἰχτιρμοῖς, Ἵνα δέ σοι δείξω, ὅτι χαὶ χωρὶς τούτων, 
χαὶ χωρὶς τῆς ἀφέσεως, ἀπὸ τοῦ ἀφεῖναι μόνον σὺ 
καρποῦσαι τὸ χέρδος, ἐννόησον, πόσους ὁ τοιοῦτος 
ἔχει φίλους, πῶς πανταχοῦ ἐγχώμια τοῦ τοιούτου 
ἅπαντες διεξέρχονται λέγοντες " ἀγαθὸς ἀνὴρ, εὐχα- 
τάλλαχτος, οὐχ οἷδε μνησιχαχῇσαι, ἅμα ἐπλήγη καὶ 
ἅμα ἰάθη. Τὸν τοιοῦτον περιστάσει τινὶ περιπεσόντα, 
τίς οὐχ ἐλεήσει; τίς οὐ συγγνώσεται ἀμαρτόντι; τίς 
οὐ δώσει χάριν ὑπὲρ ἑτέρων ἀξιοῦντι ; τίς οὐ θελή- 
σει φίλος εἶναι καὶ δοῦλος ψυχῆς οὕτως ἀγαθῆς; Ναὶ, 
παραχαλῶ, πάντα ὑπὲρ τούτου πράττωμεν, μὴ πρὸς 
φίλους, μὴ πρὸς συγγενεῖς μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸς 
τοὺς οἰχέτας. Ἁγιέγτες γὰρ, φησὶ, τὴν ἀπειλὴν, 
εἰδότες ὅτι καὶ ὑμῶν ὁ Κύριός ἐστιν ἐν οὐρανοῖς. 
Ἂν ἀφιῶμεν τοῖς πλησίον τὰ ἁμαρτήματα, ἀφεθὴ- 
σεται καὶ ἡμῖν, ἂν ἐλεημοσύνας παρέχωμεν, ἂν τα- 
πεινοὶ ὥμεν᾽ καὶ γὰρ καὶ τοῦτο ἀφαιρεῖ ἁμαρτίας. 
Εἰ γὰρ ὁ τελώνης, ἵνα μόνον εἴπῃ, ἹΜάσθητί μοι 


᾿τῷ ἁμαρτωϊῷ, κατῆλθε δεδικαιωμένος, πολλῷ μᾶλ- 


λον καὶ ἡμεῖς, ἂν ταπεινοὶ ὦμεν καὶ συντετριμμέ- 
νοι, δυνησόμεθα πολλῆς φιλανθρωπίας τυχεῖν " ἂν 
ὁμολογῶμεν τὰ ἑαντῶν ἁμαρτήματα, καὶ χαταγινώ- 
σχωμεν ἑαυτῶν, τὸ πλέον ἀποσμηξόμεθα τοῦ ῥύπου, 
Πολλαὶ γὰρ αἱ ὁδοὶ αἱ χαθαρεύουσαι. Πάντοθεν τοὶ 
νυν πολεμῶμεν τῷ διαδόλῳ. Οὐδὲν εἶπον δύσχολον, 
οὐδὲν δυσχερές " ἄφες τῷ λελυπηχότι, ἐλέησον τὸν 
δεόμενον, ταπείνωσόν σου τὴν ψυχήν " κἂν σφόδρα 
ὃς: ἁμαρτωλὸς, δυνήσῃ χαὶ τῆς βασιλείας ἐπιτυχεῖν, 
διὰ τούτων αὐτὰ ἐχχαθαίρων τὰ ἀμσρτήματα, καὶ 
ἀποσμήχων τὴν χηλῖδα. Γένοιτο δὲ, ἡμᾶς πάντας 
ἐνταῦθα ἀποχαθηραμένους ἅπαντα τῶν ἀμαρτημά- 
τῶν τὸν ῥύπον διὰ τῆς ἐξομολογήσεως, ἐχεῖ τυχεῖν 
τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ 
Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, τὸ κράτος, 
χαὶ τὰ ἑξῆς. 


[119] ΟΜΊΔΙΑ Β΄. 


Κυχαρισεῶ τῷ Θεῷ μου πάντοτε, μνείαν σου 
ποιούμενος ἐπὶ τῶν προσευχῶν μου, ἀκούων 
σου τὴν ἀγάπη» καὶ τὴν πίστιν, ἣν ἔχεις πρὸς 
τὸν Κύριον Ἰησοῦν καὶ εἰς πάντας τοὺς ἁγίους, 
ὅπως ἡ κοιγωγία τῆς πίστεώς σου ἐνεργὴς γέ- 
γηεαι ἐν ἐπιγγώσει παγεὸς ἀγαθοῦ τοῦ ἐν ἡμῖν 


εἰς Χριστὸν ᾿Ιησοῦν. 


α'. Οὐχ εὐδέως ἐχ προοιμίων αἰτεῖ τὴν χάριν, ἀλλὰ 
πρότερον τὸν ἄνδρα θαυμάσας, καὶ ἐπαινέσας ἐπὶ 
τοῖς κατορθώμασι, καὶ τῆς αὑτοῦ ἀγάπης δείξας τε- 
κμήριον οὐ μιχρὸν τὸ διαπαντὸς αὐτοῦ μεμνῆσθαι ἐν 
ταῖς προσευχαῖς, καὶ εἰπὼν, ὅτι πολλοὶ ἀναπαύονται 
πρὸς αὐτὸν, καὶ πᾶσιν ὑπαχούει χαὶ πείθεται " τότε 
καὶ αὐτὴν τελενταῖον τίθησι, μάλιστα αὐτὸν δυσ- 
ωπῶν τούτῳ. Εἰ γὰρ ἕτεροι ἐπιτυγχάνουσιν ὧν δέον- 
ται, πολλῷ μᾶλλον Παῦλος ᾿ εἰ πρὸ τῶν ἄλλων ἐλθὼν 
ἄξιος ἣν τυχεῖν, πολλῷ μᾶλλον μετὰ τοὺς ἄλλους, καὶ 
πρᾶγμα αἰτῶν οὐχ εἰς αὐτὸν ἀνῆχον, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἐτέ- 


ρου. Εἶτα ἵνα μὴ δόξῃ τούτου ἕνεχεν γράφειν μόνον» 
μηδὲ εἴπῃ τις, ὡς ΕἸ μὴ Ὀνήσιμος ἦν, οὐχ ἂν ἔγρα- 
ψας, ὅρα πῶς χαὶ ἑτέρας αἰτίας τίθησι τῆς ἔπιστοω 
λῆς " πρῶτον μὲν τὴν ἀγάπην αὐτοῦ δηλῶν ; ἔπειτα 
δὲ χαὶ ξενίαν χελεύων ἑτοιμασθῆναι αὐτῷ. ᾿Ακούων 
σου, φησὶ, τὴν ἀγάπην. Θαυμαστὸν τοῦτο, χαὶ τοῦ 
παρόντος ἰδεῖν τοῦτο πολλῷ μεῖζον. Δῆλον γὰρ ὅτι ἐχ 
«ποῦ ὑπερδάλλουσαν ταύτην εἶναι, καὶ διάδηλος γέ- 
γόνε, χαὶ μέχρις αὐτοῦ ἔφθασε " καίτοι γε οὐκ ὀλίγον 
τὸ μέσον ἣν Ῥώμης καὶ Φρυγίας " ἑχεῖ γάρ μοι δοκεῖ 
εἶναι ἀπὸ ᾿Αρχίππου. Οἱ γὰρ Κολοσσαεῖς τῆς Φρυ- 
γἱας εἰσὶ, πρὸς οὺς γράφων ἔλεγεν, Ὅταν ἀναγνω- 
σθῇ παρ᾽ ὑμῖν ἡ ἐκπιστοιὴ, ποιήσατε ἵνα καὶ ἐν 
τῇ Λαοδικέων Ἐκχιλησίᾳ ἀναγγνωσθῇ, καὶ τὴν ἐκ 
Λαοδικείας ἴγα καὶ ὑμεῖς ἀναγγῶτε. Αὕτη δὲ τῆς 
Φρυγίας πόλις ἐστίν. Εὔχομαι, φησὶν, ἵνα ἡ χοινωνία 
τῆς πίστεώς σου ἐνεργὴς γένηται. Ὁρᾷς πρότερον 
αὐτὸν διδόντα ἢ λαδεῖν, καὶ πρὶν ἢ τὴν χάριν αἰτῇ- 


100 8. ΖΟΑΝΝΙΒ ΟΗΚΥΒΟΒΤΟΜΙ 


σαι, τὴν αὑτοῦ παρέχοντα πολλῷ μείζονα ; Ὅπως, 
φησὶν, ἡ κοινωνία τῆς πίστεώς σου ἐνεργὴς γέ" 
γηται ἐν ἐπιγνώσει παντὸς ἀγαθοῦ τοῦ ἔν ὑμῖν εἰς 
Χριστὸν Ἰησοῦν. Τουτέστιν, ἵνα πᾶσαν ἀρετὴν ἐπέλ- 
θῃς:, Ἵνα μηδὲν ἐλλειφθῇ. Οὕτω γὰρ ἡ πίστις γίνεται 
ἐνεργὴς, ὅταν ἔργα ἔχῃ. Χωρὶς γὰρ ἔργων ἡ πίστις 
γεχρὰ ἔστι. Καὶ οὐχ εἶπεν, Ἡ πίστις σου, ἀλλ᾽, Ἡ 
κοινωνία τῆς πίστεώς σου, συνάπτων αὐτὸν ἑαυτῷ, 
χαὶ ἕν σῶμα δεικνὺς, καὶ τούτῳ μάλιστα αὐτὸν δυσ- 
ωὡπῶν. Εἰ χοινωνὸς εἶ, φησὶ, χατὰ τὴν πίστιν, καὶ 
κατὰ τὰ ἄλλα ὀφείλεις χοινωνεῖν. “Χαρὰν γὰρ ἔχο- 
μεν καὶ πολλὴν παράκλησιν ἐπὶ τῇ ἀγάπῃ σου, 
ὅτι τὰ σπλάγχνα τῶν ἁγίων ἀναπέπαυται διὰ σοῦ, 
ἀδελ.ρέ. Οὐδὲν οὕτω δυσωπεῖ, ὡς τὸ τὰς ἑτέρων 
εὐεργεσίας προφέρειν, καὶ μάλιστα ὅταν ἐκείνων 
1180] αἰδεσιμώτερος ἦ 5. Καὶ οὐκ εἴπεν, Εἰ τοῖς ἅλ- 
λοις ποιεῖς, πολλῷ μᾶλλον ἐμοί. ᾿Αλλὰ τὸ αὐτὸ μὲν 
ἡνίξατο, ἑτέρως δὲ αὐτὸ μεθώδευσε᾽ προσηνέστερον. 
Χαρὰν ἔχομεν " τουτέστι, Σύ μοι παῤῥησίαν ἔδωκας 
ἐχ τῶν εἰς ἑτέρους γενομένων. Καὶ παράκλησιν. 
Τουτέστιν, οὐ μόνον ἡδόμεθα, ἀλλὰ καὶ παραμυθού- 
μεθα " μέλος γὰρ ἡμῶν ἐκεῖνοι. Εἰ τοίνυν τὴν συμ- 
φωνίαν τοσαύτην δεῖ εἶναι, ὡς ἐπὶ ταῖς ἑτέρων ἀνα- 
παύσεσι τοὺς ἄλλους ἐν θλίψεσιν ὄντας, χἂν μὴ τύχωσί 
τινας, εὐφραίνεσθαι δι᾽ ἐχείνους, ὡς ἑνὸς σώματος 
εὐεργετηθέντος, πολλῷ μᾶλλον εἰ καὶ ἡμᾶς ἀναπαύ- 
σε'ς. Καὶ οὐχ εἶπεν, θτι εἴχεις, ὅτι πείθῃ, ἀλλὰ καὶ 
σφοδρότερον χαὶ ἐμφαντικώτερον, Ὅτι τὰ σπλάγχνα 
τῶν ἁγίων, ὡσανεὶ περὶ παιδίον ποθεινοῦ τοῖς πατρά- 
σιν ὄντος καὶ ἐπεράστου. Οὕτως ἣ ἀγάπη, ἢ φιλο- 
στοργία δείκνυσιν αὐτὸν χαὶ σφόδρα ἀγαπώμενον παρ᾽ 
αὐτῶν. Διὸ ποᾷιλὴν παῤῥησίαν ἔχὼν ἐν Χριστῷ 
ἐπιτάσσειν σοι τὸ ἀνῆχον. Ὅρα πῶς ἀσφαλίζεται, 
μὴ τι χαὶ τῶν ἀπὸ σφοδρᾶς ἀγάπης λεγομένων πλήξῃ 
τὸν ἀχροχτῆν, ὡς δυσανασχετεῖν. Διὰ τοῦτο πρὶν ἣ 
εἰπεῖν, Ἑπιτάσσειν σοὶ, ἐπειδὴ βαρὺ ἦν, καίτοι γε 
ἀπὸ ἀγάπης λεγόμενον μᾶλλον ἱκανὸν θεραπεῦσαι, 
ἀλλ' ὅμως ἐκ περιουσίας πολλὴν τίθεται τὴν διόρ- 
θωσιν, εἰπὼν, Παῤῥησίαν ἔχων, ὅπερ μέγαν δει- 
μνύντος ἦν τὸν Φιλήμονα' τουτέστι, Παῤῥησίαν ἡμῖν 
ἔδωχας σύ" καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ, Ἐν 
Χριστῷ, ἐπαγαγὼν, ὅπερ δηλοῦντός ἐστιν, ὅτι οὐχ 
ὡς ἐν τῷ κόσμῳ λαμπρότερον, οὐδὲ ὡς δυνατώτερον, 
ἀλλὰ διὰ τὴν πίστιν τὴν εἰς τὸν Χριστόν ’ καὶ τότε 
ἔθηχε τὸ, Ἐπιτάσσειν σοι, καὶ αὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ 
᾿χαὶ, Τὸ ἀνῆκον, τουτέστιν, εὔλογον πρᾶγμα. Κὰὶ 
ὅρα ἐχ πόσων αὐτὸ χατασχενάζει. Τοὺς ἄλλους εὖ 
“ποιεῖς, φησί " καὶ ἐμὲ, χαὶ διὰ τὸν Χριστὸν, καὶ ὅτι 
τὸ πρᾶγμα εὔλογον, καὶ ὅτι ἡ ἀγάπη δίδωσί. Διὸ 
χαὶ ἐπάγει" Διὰ τὴν» ἀγάπην μᾶλλον παρακαλῶ. 
Ὥσανεὶ εἶπεν, Οἶδα μὲν, ὅτι καὶ ἐπιτάττων ἀνύω 
μετὰ πολλῆς τῆς ἐξουσίας, ἀπὸ τῶν προλαδόντων " 
πλὴν ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πολλὴν ὑπὲρ τοῦ. πράγματος ποιοῦ- 
μαι σπουδὴν, παραχαλῶ. ᾿Αμφότερα ἔδειξεν ὁμοῦ, 
ὅτι καὶ θαῤῥεῖ αὐτῷ (ἐπόταξε γὰρ), καὶ ὅτι σφόδρα 
τοῦ πράγματος ἀντιποιεῖται " διὸ παραχαλεῖ. Τοιοῦ- 
τος ὧν, φησὶν, ὡς Παῦλος πρεσδύτης. 


᾿ β΄. Βαδαὶ, πόσα δυσωπητιχά! Παῦλος, ἀπὸ τῆς ποιό- 
τητος τοῦ προσώπου " ἀπὸ τῆς ἡλικίας, ὅτι πρεσδύ- 
τῆς ᾿ ἀπὸ τοῦ δικαιοτέρου πάντων, ὅτι χαὶ Δέσμιος 
Ἰησοῦ Χριστοῦ. Τίς γάρ οὐκ ἂν τὸν ἀθλητὴν, καὶ 


ΔΊ6βΕ ἧς. 


ἔστιν ἄξιος, Διὰ «ἴ ; Γέχνον Παύλου γέγονεν. 


ἈΚΩΜΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. τ 


στεφανίτην ἐδέξατο ὑπτίαις χερσί ; τίς ὁρῶν διὰ Χρι- 
στὸν δεδεμένον, οὐχ ἂν μυρία ἐχαρίσατο, Τοσούτοις 
δὴ προλεάνας αὐτοῦ τὴν Ψυχὴν, οὐδε εὐθέως ἐνέδαλε 
τὸ ὄνομα, ἀλλὰ τοσαύτην ποιησάμενος αἴτησιν ἀνα- 
θδάλλεται. “Ἴστε γὰρ τοὺς θυμοὺς τῶν δεσποτῶν κατὰ 
τῶν ἀποδεδραχότων οἰκετῶν, χαὶ μάλιστα ὅταν μετὰ 
χλοπῆς τοῦτο ἐργάσωνται, κἂν χρηστοὺς ἔχωσι δε- 


'σπότας͵ πῶς αὔξεται ἡ ὀργή. Ταύτην οὖν πᾶσι τούτοις 


“προελέανε " καὶ πρότερον πείσας πᾶν ὁτιοῦν ὑπουργῆ- 
σαι [181] ἑτοίμως, καὶ καρασχευάσας αὐτοῦ τὴν ψυ- 


“χὴν πρὸ; πᾶσαν ὑπακχοὴν, τότε ἐπάγει τὴν δέησιν, χαΐέ 
εἐφῆσι " Παρακα.ϊῶ σε" καὶ μετὰ ἐγχωμίων " Περὲ 


τοῦ ἐμοῦ τέχγου, ὃν ἐγέννησα ἐντοῖς δεσμοῖς μου. 


Πάλιν οἱ δεσμοὶ δυσωπητιχοί, Καὶ τότε τὸ ὄνομα " οὗ 


μόνον γὰρ τὸν θυμὸν ἔσδεσεν, ἀλλὰ καὶ ἡσθῆναι 
πεποίηχεν. Οὐ γὰρ ἂν αὐτὸν, φησὶ, τέχνον ἐχάλουν, 


᾿ δὶ μὴ σφόδρα ἣν εὔχρηστος. θπερ Τιμόθεον ἐκάλεσα, 


τοῦτό χαὶ τοῦτον. Καὶ πολλαχοῦ τὴν φιλοστοργίαν 
δειχνὺς, ἀπὸ τοῦ χαιροῦ τῆς ὠδῖνος ἐντρέπει" Δέσμιος 
αὐτὸν ἐγέννησα, φησῖν. Ὥστε χαὶ διὰ τοῦτο ἄξιος 
πολλῆς τυχεῖν τῆς τιμῆς, ὅτι ἐν αὐτοῖς τοῖς ἄθλοις 


.ἀπετέχθη, ἐν τοῖς ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ πειρασμοῖς. 


"Ονήσιμον, τὸν ποτέ σοι ἄχρηστον. “Ὅρα πόση 


᾿ἢ σύνεσις, πῶς ὁμολογεῖ αὑτοῦ τὸ ἁμάρτημα, χαὶ 


πούτῳ σδεννὺς αὐτοῦ τὸν θυμόν. Οἶδα, φησὶν, ὅτι 
ἄχρηστος ἦν. Νῦν δὲ σοὶ καὶ ἐμοὶ χρήσιμος ἔσται. 


"Οὐχ εἶπε, Νῦν δέ σοι χρήσιμος ἔσται, ἵνα μὴ ἐκεῖνος 


ἀντείπῃ, ἀλλὰ χαὶ τὸ αὐτοῦ πρόσωπον εἰσήγαγεν, 
ἕνα ἀξιόπιστοι ὦσιν αἱ ἐλπίδες. Νῦν δὲ σοὶ, φησὶ, 
καὶ ἐμοὶ δὔχρηστον. ἘῚ γὰρ Παύλῳ χρήσιμος τῷ 
τοσαύτην ἀχρίδειαν ἀπαιτοῦντι, πολλῷ μᾶλλον τῷ 
δεσπότῃ. Ὃν ἔπεμψα πρὸς σέ. Καὶ τούτῳ τὸν 


ιθυμὸν ἔσδεσε, τῷ παραδοῦναι αὐτόν. Μάλιστα γὰρ 


οἱ δεσπόται τότε ὀργίζονται, ὅταν ὑπὲρ ἀπόντων 
παραχαλῶνται" ὥστε χαὶ αὐτῷ τούτῳ μᾶλλον κατε- 
πράδνε. Σὺ δὲ αὐτὸν, τουτέστι, τὰ ὁμὰ σπιλάγχνα, 
προσ λαδοῦ. Καὶ πόλιν οὐ γυμνὸν τίθησι τὸ ὄνομα, 


"ἀλλὰ μετὰ ῥήματος ἐντρεπτιχοῦ, ὃ τοῦ τέχνου θερ- 


μότερόν ἐστιν. Εἶπε, Τέχνον" εἶπεν, ᾿Εγέννησα" 
ὥστε μάλιστα αὐτὸν φιλεῖν εἰκὸς, ὅτι ἐν πειρασμοῖς 
αὐτὸν ἕτεχεν. “τι γὰρ περὶ ἐκεῖνα τὰ παιδία 
μάλιστα ἐχχαιόμεθα, δῆλον, ὅταν κινδύνους διαφύγω»- 
μεν, χαὶ ἐν αὐτοῖς τέχωμεν " ὡς ὅταν λέγῃ ἡ Γραφὴ. 
Οὐαιδαροχαθή.1" καὶ πάλιν ὅταν καλῇ τὸν Βενιαμὶν 
ἡ Ῥαχὴλ, Υἱὸν, φησὶν, ὀδύνης μου. Σὺ δὲ αὐτὸν, 
φησὶ, τουτέστι, τὰ ἐμὰ σπλάγχνα, προσ αθδοῦ. 
Δείχνυσιν αὐτοῦ τὴν ἀγάπην τὴν πολλήν. Οὐκ εἶπεν, 
᾿Απόδεξαι, οὐχ εἶπε, Μὴ ὀργισθῇς, ἀλλὰ, Προσ.λαδοῦ" 
τουτέστιν, οὐχὶ συγγνώμης μόνον, ἀλλὰ χαὶ τιμῆς 
ον 
ἐγὼ ἐδουλόμην ὑπὲρ σοῦ κατέχειν, ἵνα διακονῇ 
μοι ἐν τοῖς δεσμοῖς τοῦ Εὐαγγελίου. "Ορᾷς, πόσα 
πρότερον χατασχευάσας, τότε αὐτὸν ἤγαγεν εἰς τὴν 
«οὔ δεσπότου τιμήν ; Καὶ ὅρα καὶ τοῦτο μεθ᾽ ὅσης 
σοφίας " ὅρα χἀχεῖνον πόσου ὑπεύθυνον ποιεῖ, χαὶ 
τοῦτον πῶς τιμᾷ, Εὖρες, φησὶν, ὅπως ἀποδῷς τὴν 
πρὸς ἐμὲ λειτουργίαν δι᾿ αὐτοῦ. Ἐνταῦθα δείκνυσιν, 
ὅτι τὸ αὑτοῦ μᾶλλον ἐσχόπησεν, ἢ τὸ τοῦ παιδὸς, 
ὅτι σφόδρᾳ αὑτὸν αἱδεῖται. Χωρὶς δὲ τῆς σῆς γγώ- 
μῆς, φησὶν, οὐδὲν [182] ἠθέλησα ποιῆσαι, ἵνα μὴ 
ὡς κατ' ἀνάγχην τὸ ἀγαθόν ἧ σου, ἀλλὰ κατὰ ἑκού- 
σιον. Τοῦτο μάλιστα χαυνοῖ τὸν ἀξιούμενον, ὅταν καὶ, 
πράγματος ὄντος χρηπίμου, μετὰ τῆς ἐχείνου γνὼ- 
μης τίχτητα!, Δύο γὰρ ἀγαθὰ . ἐντεῦθεν γίνεται, 


9 
εἰομα οὐιπὶς δοπὶ, φαορά ἱπ υοϑὲς εεἰὶ ογρα Οἠτίείαιι 
4εεμπι. 1. δεῖ, υἱ οπμηοπὶ υἱγίυι πὶ 6 0145, υἱ πἰ }} 46- 
βείωι. δ᾽. πίῃ 465 ἤϊ οἴδοιχ., δὶ ορογὰ μαθοδί. 
Αϑεφιιο οροτίϑιι5 Θηἶπὶ βάδε πιογίμα εεἰ (]αο. ἃ. 26). 
Νόᾳυο δἷι, ΕἸ468 ἰυ8, 56ἀ, δοοίοίας βαεὶ {μ(6, 5101 ἐπι 
δυυηρθηβ, οἱ ὑπππὶ ΠΟΓΡΙ5 'ρ808 6586 Οϑἰ6Π66η8, οἱ 
δα ΓῸ πιΆχὶηθ ἰρϑυηι ἜΧΟΓΔη8. δὶ 5001 08 65. ἰη4υ, 
ἱπ ἤάο, οἰἴδπι ἰῃ 4118 ἀδθὸδ βοοῖιβ 6886. 7. Οαμαΐεπι 
ἐπίμι μαϑεηιιιδ., εἰ ηιμίίαπι σοπδοία(ἱοΠ6Πι δι ΡῈ οατὶίαἰα 
μα, φιυπίαηι υἱδοόγα ξαποίογμπι τε[οοἰ αία ξιιπί ῥρὲγ (6, 
[ταίεν. ΝΙΝ τὰ ρεγηιουαῖ, φυδπι 5ἱ δἰογυπι ϑδποίδοια 
ΦΟπαπιθπογε8., πιᾶχίῃιθ δὶ ἱρβα 518 ἰΐ5 ὙθηθγΑ ἢ 0. 
Νέα ἀΐοῖ!ι, 51 1118 (Δοἷ8., πῆι! πιαρὶβ πηΐηἱ ; βοὰ 
ἰάοπι ᾳυϊάδπι 5 ἱπάΐοαι, 118 δυϊ6πὶ Υἱὰ ἰά δαϑγοβϑιδ 
6βί ἰδηΐυβ. Οσμαΐμηι μαθοπιμδ; ἰος 651, Τὰ πὶ Πὶ Πάἀυ- 
εἴδιη ἀδάϊκιϊ ραῦ δᾶ, φῦ 8}}15 ρυφϑι  ἶβι!. ξὲ σοη805 
ἐαιϊοπεπι : Ἰιος 6ϑῖ, ποη βοίυπι ἀοἰδοίδιπυγ, 5εα οἰἰπὶ 
βοϊα!απι ἱπθ σαρίπιυβ; πιθαν γα δηἷπὶ ποδίγα {1 
8ύηι. 851 ἰφίίυς ἰἀπίληι ορογίοὶ 6556 σοποογαΐδηι. υἱ 
δἰίογατῃ τεῖος Πα οπἰ θυ8 4}1}, φυΐ ἰῃ δἰιοιϊοηὶθυ8 
διιηῖ, οἱἰδηιϑὲ πἰ 1 οοηϑααυδηίυγ,, ᾿ἰβιθπίαγ ῬΓΟΡΙΟΡ 
ἩΠ1ο5, ἰἀπιαυδπὶ ἅΠ0 ΘοΓΡΟΓα θοποῆοὶ᾽5 Δδοίο : πιυϊο 
πιδρὶβ ἰδιδυηυγ, 81 οἰδηι πῸ8 γϑίος ]γθ8. Νοαυθ 
᾿ἀϊεῖι, Ουοπίαπι οαὐΐ8, φαοηίδπι ΟὈϊαπιρθΓΆ5, 5οὰ πλ0}}0 
ἐγανίυβ δίχυθ 5 φηϊοδπιίυβ, ἡ μοπίαηι υἱδοόγα δαποίο- 
ταηῖ, αυλδὶ ἀθ ρυδγυΐο ἀδβἰἀθγαθ}! ραγοη θυ οἱ Δπιᾶ» 
}}}}}. δος ἀπιοῦ οἱ φαγί ἰὰ5 οϑίθῃα!ῇ ἰρϑυπὴ νϑΠθμΘΏὉ 
δηηατὶ Δ 1118. 8. Π4εἶγοο πιμίαπὶ βάιιείαηι καῦθηδ ἴῃ 
Οἰιεῖο γγαεοὶρὶεπαὶ εἰδὴ φμοά εοπυεπῖ!. Υἰὰ 6 φυδπὶ συ !6 
δ6δ1, π6 φυϊά οιἰλπι δογαπι, 4π6 ΟΧ πιᾶβπα ολτί(δι8 
ἀϊοοευθαπίυς, οἤεπάογοι Ἰθοίογοπι υἱ σγανίιογ [ἀγγοὶ, 
Ργορίογοα ῥγίυϑαυδπι ἀΐσογεῖ, Ῥγαείριεπαὶϊ εἰδὶ, υΐα 
ἰὰ φγᾶνο δγϑῖ, αυδπιαυδπὶ 8ἱ 40 ΔπΊογο ργοίογαίῃγ, 
Ροιίυβ μοβ5: ὈΕΠΘΥΟΪο5 το αγο; δίιἃπιθι ἐσ ἀῦυῃ- 
ἀδυιὶ πιυϊιπὶ Δἀ θεὲ σογγοοιοησπι, ἀΐοδηρ, ΕἸακπείαπι 
βαϑεπε, φὰ0 πηαξηιπὶ δἰ φηϊ βολθαΐ 6556 ΡΠ] πιοιιδιη ; 
Ἰιος 68ι, Τὰ πορῖβ Πἀυοίαιη ἀδαἾ51}; ΠΘ4υ6 ΒΟΟ 50}11Π|, 
βοὰ οιΐδπὶ δ άθηβ, {π ηγίδίο, φυὸ ἰπάϊοι, χαρά οἱ 
ΡΓαοΐρογα ροβϑὶὶ., ποη ἰδιηχυδη αυὶ ἰῃ πιυπάο οἰαγας 
ἃυϊ ροίοηϑ5 511, 56 ργορίεσ {ἀ6 πὶ ογρὰ ΟἨγίδιιπι : οἱ 
ἰυπὶ ροηΐ!, Ργωεὶρίοπαϊ εἰδὲ, ἤδηυς μος 5ουπ), 564 
οἰΐδηι, Θμοά οομυοπῖ!, ἰὶ 6δὲ, γαῖ Ταϊοηΐ οοηθοηί8- 
ποληι. Εἰ νἱάδ αυοὶ ται οηἑθυ5 Δ πο] δίυγ. Αἰϊ}58 "6 π8 


[Δοἰς, ἰηχυῖι : διἴδπλ πὶ θαποίας,, οἱ ργορίογ Ομγί- " 


βίυπι, αἱ 48 Γ68 6δί γι οηἱ οΟμβαπίδηθᾶ, οἱ αυϊᾶ 
οΑΓΪ 45 ἀδι. Ῥγορίογθα οἰΐδπὶ 800) ηφὶϊ : 9. Ῥγορίον 
εατὶαίοπι ροίζιι4 τόσο. (υλϑὶ αἴσογεὶ : Νονΐ φυΐίθηι, 
υοὰ οἰΐαπι ργιβεῖρίοπ8 γθηὶ οἴβοίδπι οὐπὶ πηᾶβινἃ ἃι1. 
οἰοτγίαιθ, φυΐα 411} (118 ἃ (6 Δη[6 7πὶ ἱπιρειΓανδγιηῖ : 
ψοῦυπὶ αυΐᾶ πο γο8 πη Πηδβᾷπορ Οὐγ 681, ΤΟρ0. 
διγαμηαιια οβιθιάϊι βίπη!, εἰ 480} δοπῇάδι ἱρ5ὶ (ργ - 
σορὶΐ δμἷ πὶ), δἱ αιιοά νϑβοπλοηῖοῦ (δ 68 ΓΟ ἰωθοτγοὶ ἃ 
Ργορίεγοα τοβαῖ, Ομιηὶ ἐαἰΐα δἷπι,, ἰθαθῖ!, μι Ραμ 
βέπέχ. 

ὦ, Ραγρα, χυοὶ δγριιηδηίδ τηου θη} 8 1 ἃ 4ι4} 1Δ16 
Ῥογροηβ, συΐα Ραυὶ5 ; ἃ) αἰαίο, 4υΐᾶ 56 χ ; ἃ0 00 
φιοά 6ϑι οπιηΐθυβ «αιίαθ., χυΐα οιίδεν Ὑίιοίς δ όδα 
Οἰιτίειῖ. ()υἱβ ἀμί πα ποῖ πὰς Δι] οἰαπιὶ αἱ σοΙΟπαίυπὶ 
ἀχοίρίαι βυρίπβ τπηλπίθυβ 7 4υΐδ νἱάθῃβ νἱηοίαπι ῃγο- 


Ῥατποι,. ὑπ. {Χ1}]]. 


ΙΝ ἘΡΙΒΤ. ΔΌ ΡΙΠΙΈΜΟΝΕΜ ΕΟΜΠ,. 11. 


τι0 


Ῥίον Οδιείδιυπι, ποι ἱππυπηογα φεαιθοοίυν ᾿ Οὐδ μά- 
406 οἱ ψενἷϑ ργδβιθο  ἰἶβοθὶ ἱρϑίυι8 δηϊπλπ), ποι 
ἰδηθη δίδιϊπὶ δά ποπιθη, ϑϑὰ ἰδηΐδ ὑδυ8 τορδιίοινο 
αἀἰῆεγι δάϊιο. Νοβιῖβ δῃΐπη ἱπαπὶ ἀοπιίπογαπι δάψογβιια 
(ιρὶεἶνοδ ΒΈΓΎΟΒ : δἱ πιδχίπιο, δὶ ὀὰπὶ ἴωσίο ἢος ἴδοα- 
τίηϊ, οἰδβὶ τη 68 μα θϑοϊ ἀοπιΐῃο5, φαοπηοάο ἐγοθοδὶ ἶνα. 
Πδης ἰφίίαν οπιπίθι8 μὲ5 ργωσηο! νἱς : οἱ ροδίυλιη οἱ 
Ῥγΐυ8 ρεγριιδϑίί, υἱ οπιπία, φυκβουπιηιο {18 δἰηΐ, αἰα- 
ΘΠΙ6Γ δυθιιίηἰδίγοῖ, ργωραγαυ πα {}Π|π8 δηίΐπιιη δὰ 
οἴπηρηι ΟΠδαϊδηιίαπι, ἰὰπα 50] υηφίε ρταοαϑ, οἱ ἀϊοί! : 
10. ἤορο ἰφ, ἰάφῃο οὐπὶ ΙΔυιά θυ : »γο πεθὸ βίϊο, φαιδπὶ 
φϑεπμὶ π υἱποιιΐα πεεὶς. Ἀυταὺς νἱπουΐα οχογηιάϊ νἱτε 
μάθη, Εἰ ἰᾳπὶ ποπιθη Οποδίπηααν δἀὰϊ! : ποη οηΐπε 
ἰγϑηὶ βοϊαπὶ θσϑβιίῃχὶ!, βοὰ οἰΐδπι ἀαἰοιαιοποτῃ δἰτυ!ῖξ. 
Νοη δηΐπι ἴρβυπι, ἱπφυΐ!,, ΠἸΐαπι νοοᾶγοπι,, πἰδὶ δϑθοῖ 
γα] ἀδ 0611. Οιο ΤΙπιοίοπι ποπιΐπα δρροϊανὶ, 6ο- 
ἄθπι οἱ ἤυηο. ΕἸ οὐπὶ ραββὶπι ΟΡ (Δι 6 πη ἀεοίαγΑ:, ἴῃ 
ἐχ ῬδγίαΒ [Θπηρογα θυπὶ δἀϊιογέλίαγ, Ῥέποιμς διμι φο- 
παῖ, ἱπααϊ Σ οἱ οἰΐδπι ργορίογοα ἐΐβηυβ δἰ: χιὶ ἴῃ 
ΤΉΔΒΒΟ ΒΑΒΘΑΙΌΓ ῥγειΐο, αυΐὰ ἰπ ἱρβὶβ8 οαγίϑπη δι νι 
6δὲ ργοβθηΐίυ8,, ἴῃ ἰρφῖ8 ργοὸ Οπγίκξιυ ἰδηιϊδιϊοηίδυβ. 
11. Οποείπιπι,, φαὶ εἰθὶ αἰϊφμαπάο ἱπιη δε ὁται. Ὑι46 
4υδηία ῥγυάοῃιία, αιοπηοάὁ σοι δα 6]015 Ῥοδοθ-. 
(απι, εἰ ΠΔ6 γαιίοιθ δχϑβιίηρυαι ᾿ρδίυβ ἴγαπι. Νονυὶ, ἰη- 
υΐι, φυοά ἰηυ!}ς Γυοτῖ!, Δμης ἀμίοπι εἰδὲ οἱ πηι κὲ 
με ὲς ετί(. Νοι ἀἰχῖι, Νυπα δυΐδῶν (ἰδ υἱ 118. δεῖς ,» ὅ 
1116 πος ποβᾶγει ; βοὰ οιἰΐλπι δυᾶπὶ ρογβοιιῆπι ἰηιγουὺς 
ἀυχίν,, αἱ οογία 5ρ68 688δὶ : Νηπε ὕέγο. πὲ 4. ἴπηυ, 
εἰ εἰβὶ ναίά46 «μην. δὶ επὶπὶ Ῥαυΐο ΠΣ, ααΐ ἰδπὶ 
ὀχδοίδπι γοηυϊτῖ! αἰ Πα πιίαπι,, πια το πιορίβ ἀοπιηο. 
12. ῥνσπὶ πιεὶ σά [6. Ελδπι μοῦ Ποὺ ἰγᾷπι οὐ 8 ὀχ ϑιίῃ- 
ευΐι, φυοά δα ἰγαθαὶ. Μαχίπια δηΐπν ἀοαιίη! ἰυης 
ἰταβουπίυγ, φυδπάο μγὸ δ᾽βαπιίθιιβ γορημίαγ, αἱ οἰἴλιη 
[ος 'μ80 δυπὶ πι9 915 πιϊιϊραγί!. Τὰ ἀμίφηι ἐρδιηι, Π06 
ἐεὶ, πιθα υἱδοεγα, διϑεῖρε. ᾿᾿ΘΡαΠι ποη πινάπι ρουὶΐ πος 
πιθῃ, 806 οὐπὶ νεγῦο ὀχμογιδίιογίο, φυοά ποινίηϑ {|| 
ολ] ΐυ5 65ι. Ὀἰχὶ!, ΕἸ στ ; ἀἰϊχὶκ, Οοπμὶ : αἱ οοηβοη- 
ἰληθιπι βἰῖ, θυιηι πηΔχὶΠ)6 δΔΙΏΔΓΘ, αυΐὰ ἰῃ ἐδηιαιοηίδιι8 
ἴρβϑιιπι βομαδγαί. (οηβία! θιΐηι,, ογβᾶ 608 ᾿ἰδθγοβ ποῦ 
ΠΝ ΧΙ ΠΙΘ ὩΠΊΟΓΟ Θχάγάθθοογθ, αυδπάο ρογίουα οἤδι.- 
δἰιθυθ, οἱ ἱπ' |Π|8 608 φοηυϊπηυΣ : οἵ αὐτὶ δογίριι γα 
ἀἰεἰι : νὰ δαγοοπαϑεί (α) (1. ερ. 4. 34 }} οἱ τύγβιηι 
υδηι]ο ΒΔ0Π6] νοολϊ Βεπίαπιίπ,, βήππι ἀϊοῖε ἀοίοτίς 
πιεὶ (ἐπ. 85. 18). Τιι νένο ἱρειηι, ἰπχαΐξ,, Λο6 δε! υἱ- 
δοεγα πῖθα, δμεοῖρε. Οπιοηάϊι ἀπιογοπὶ βύυπι πηαχὶ- 
τυ. Νοη ὑεῖς, Βοοῖρα; ποι Οἱεῖι, Νὰ ἰγαβοδγίδβ :; 
δε, διιδεὶρε,, πος 6581, ποη νϑηΐα, 86. βόποσα ἀΐκηυς 
εβί. θυλγο ΕἸ] υ8 Ραμ}1 ([Δοἰι5 65ι. 15. Ομόπι ὁ Ὅ0- 
ἰεϑαπι ῬΓ9 (6 τοιΐμεγε,, μὶ πεϊπίδίτατει πιϊηὶ ἐπ οἱπομίϊε 
ἐυαπροίϊ!. ἰᾷ65., φυᾶπι λυ  ἰ8 Δη16 πο ραγδι!οπίθιια 
υδι15, (0Π6 ᾿ρ5ὶ ΠοπΟΡὸΠπὶ ὡρυὰ Ποῦ σομο αν 7 Εἰ 
νἷά6 διἰαπὶ ἰος, 4ιδιῖα βαρίοπιία ᾿ος δρϑί : υἱάα οἱ 


(α) Ἀρρϑυϑὶ οοπηροδίυπὶ Πος Ποιμοη ἰπιοτιῃγδίθηι οχἰϑιὶ- 
πιβ88 δχ Ὑ ἤέδιδ, οἱ  (ΟΠΕΓ οἱ [ογιλ588 ὧν ἀσηείπμα. 
Ἐκμιίάοπι ἀΐὰ [τυδίγα συδεβίνί, υΐβ 11}6 ἐββοὶ ΒΑγοσιαθο!, 
Τδιάοπι πῃ πιδηΐθι τὐΐῃΐ υϑηΐὶ, 8] ἰογία ἰμιο  Πἰσαράα Ἰαο 
δέει 46 [σϑθΟα ; οὐ 5οίθϑηι ἰπίδγάυπι Οταροὶ πηΐγα ἀθργα- 
γϑῦθ δοηύυα ἤρυγωα. Εἰ μἰδῃθ ᾿ΐῶ 6588 ἀδργθῃδπῦὶ. Ρὺ" 
ἸΙώυοὰ δηΐπι 1 ϑδπι. ΙΥ̓, 31, πδρδπὶ ΠΧΧ ταϊογρεοῖι 
Οὐαιδαρχαδώϑ, ὑπ66 ᾿οο πιὰ 19 οἰἰλη οογγιρίαπι διιχίαρο 9815 


οομδίαι. Ἀλνηκειυβ. 
πὸ 


ἼΠ 
Δ μὰ, αυαπὶ οἰ ρηιαπὶ 6556 ἀδηηοηπδίγοϊ, οἱ ᾿ο06, 4υληι 
ποηογαῖ, ἐπνδι δι, Ἰηφυΐ!, 40 Ῥφοῖο πὴ ΐ ΡῈ {1 ππὶ 
πήηϊδίγαγα ροβδίβ, Ηἰς οβιθιάϊι., φυοά ἰρβίιι8 ροῖϊιδ 
ται οηαπὶ Πδυυογῖῖ 4υδπὶ βογνὶ, φυΐα να δ ἰρϑυπὶ Υ6- 
πογοίαγ. 14. Αὐσφμδ πα αἀμίοηϊ εεπίοπῆα,, ἰδησὶϊ, πἰλί 
υδἷιὶ [αρετα, π6 υοίμέ δὰ πϑοθεειίαία ϑοπιπι ἐππηὶ ἐδδεῖ, 
ἐεά ἐροπίαποιηι. ΗΟΟ πιαχί πη 6πΊ0}}Π| {Πὰπ|., 4υἱ το- 
ἔλιυγ, φυδηάο 6ἱ γαϑ υ1}}}8 65ὲ, 6ἃ ἴρ80 γ  θιθ ἔϊ. [}1.0 
ἐηΐπι θομα ΐηο παβουμτογ : οἱ ἰΠΐπ 6 Ἰυσγαίαν, οἱ ἐς 
«υἱἵον ταἀιἰίαγ. Ναχια ἀϊεί!, Να οχ ποοθϑϑιιδί ; 568, 
Νε νοίμι ρα; περρεδίίαἰο. ϑοϊδυδπι δηΐπι, ἰπααϊί, αυοῦ 
εἰἰδπιδὶ ποη [υ͵5565 ργποηἰ 58, 86 ἃ 5010 Τα πὶ 60- 
δπονίβ868, ποὺ ἱπαϊφηλγεγίβ; δβοὰ ἰΔΠΊθη 6Χ Δθ1:}- 
ἀδηιὶ, πὸ υϑίυϊ οχ πϑοθββἰίδία. 15. ον δίίαη ἐπὶπι ρτο- 
ρίογεα δοραταίιιε [εἰ αὐ πόγαπα,, με (Θἰόγπμη διιπὶ γεοὶ- 
Ῥεγθδ, ΠΟΗ απιρίϊεδ μι δεγυιηι. Β6η6, ογείίαη, ροδβυϊὶ, 
«αἴ οούσγοι Βογω5. θΘεΐα δμΐηι ὁσ πμργοθ ται (Δοῖ8 ογαὶ 
[ζᾶ 6ἱ ραγνθγβᾶ μιθῖθ., Π64116 Γαοῖο ΘΟΠ5.}10, ἀἰεῖϊ!, 
Ῥοτοίίαπ. Νεαμα ἀἰεῖῖ!, Ργορίδγθα [υδἷϊ, δε ἀ, Ῥτορίεγοα 
δοραγαίμ8 [2 ἸΘΠΐΟΓΘ νΘΓΡΟ πιηρὶ8 πη ἶαπ5. Νοαι6 
ἀϊεῖι, ϑϑράγαν! βϑίρβυμ; δα, ϑδοραγαίις {ω|ξ  πο48 
δεΐπι Ποὁ 678. (τ δοηβ᾽ πὶ, ὧἱ οὉ ἤδῆς ΠΠδηινα 
οδυβᾶπὶ ἀϊδεράσγρει, Ουοά οἱ Ζοβορἢυβ ἀοίοηοη85 [γα- 
ἴγ65 ἀἰοί᾽ : θέμδ πι6 ἤπιος πιϊδὶ! ((όπ. Δδὅ. δ) ; μος οϑί, 
"η8}}{|8 δογυπὶ δὰ Ὀοηυπὶ υ808 681. Ῥγορίογθα δθρα- 
ταίιι8 [μἱϊς ἸΒαυϊί, αὐ μόγαηι. ΕΠ τΘπηρυ5 σΟΠ ΓΔ, οἵ 
᾿ φϑοσδίυμῃ οοηβέοίυΓ, οἱ οπιηΐα ψϑγεϊὶ ἴῃ ἀἰνίπδπ ργο- 
νἱάθηιίαπι. {4 αἰόγπίηι ρει, ἰπηυΐι,, γϑοίρεγος., ἤθη 
ἴῃ ργῷϑθηιὶ δουπὶ ἰδ ΡΟΓα,, 8684 οἰΐδιη ἴῃ [ἰυγο, αἱ 
ΒΘΠΡΟΡ ὨΆΡΘΓΟΒ ἰρβιη)., ΠΟΙ ΠΡ] π5 δογνυπ, βοᾷ 
ῬΓΒΙΔΗ ΟΓΟΠῚ Β6ΓΥΟ : ΒΕΓ ΘΠΪΠῚ ΟΠ ΠηδΔηΘΑϊ, Πι6- 
Πἰυ8 «αἰοοσίαπι ουπὶ ἢ 15. ἴγαι γα. Π84ι6 οἱ (Θπηροτὶϑ 
δι 4υΔ}}181}8. γϑιίοπα ἸυογΆϊα 5 65. : ροϑβί!ᾶς Θηΐπι ἃ 16 
01) 65} 1161. ὕ αἰεγπαηι ἵρεμπι, ἱπαυΐ!, ἀπέχῃς, ΡΓΟ, 
τεοΐρογοδ. 10. ΝΟ ἀπιρίδιι5 μι δεγυιηι,, δοά ρίας φιαηὶ 
δόγυιπι, [γαΐγεπι αἰ δείμηι, πιαπὶπια πε ιὶ. ϑαῦναπι διηΐ- 
86Γ88 8 ρᾶγνυπι ἰθῃ!ρι5, εἰ [γδίγεπ ἱπυθηΐθβ ἴῃ ρ6Γῦ- 
Ῥοίιυπι, [γϑίγθηι ἤθη ἔπι 80 επ|., 56 οἰἰΔπὶ ΠΊΘΊΠῚ. 
Ηΐς οἰαπι Υἱγίυβ πηϑρπα δϑὶ, δ᾽ δυϊθπὶ πηθὺβ γα! ῦ 
δδῖ, ποθὴ ΘΓ 6 8068 ΘἰἰΔΠ) (01 μΓῸ [Γἅϊγθ μα ῦδγο. πὶ 
δγᾷο δι πὶ Δρρο αν, διπογθη) οβίθπαϊι ἢ ἀσπη Δ 61 
[γαίγοπὶ, θα πονοΙ Θπ ὰπὶ βυϊηπΊαι οἱ ᾿οῃοτγὶβ ἀτᾳυα}} - 
᾿τδίρηι ἀθοίαγαν!. 

ὅ. δα πο δίιδ οϑυβϑᾷ βογὶρία β0π|, 56ὰ π πο8 
ἀοιηΐπί ἀσϑρθγοιθυϑ ἀ6 βδγνίβ, "6116 γο]ο 6 Ὁ ἴῃ 
608 ϑϑνίαπιι8, 86ι} ἀἰδοβηλ8 ἱβποόβοογθ ροροδία ΒΕΓ ΪΒ 
(Ἀ}}}0}8 ; Π6 ΒΟΠΊΡΟΓ ΔΒρ6γΪ δ᾽ Π)08, πὸ οὗ βϑγυὶ (16 Πὶ 
δρι οδολπηι}8 608 Θ[ΪΆΠῚ 5005 ἴῃ Οπιηΐθιι5 ΔΒΘΌΠΊΟΓΟ, 
5] 8:1 θομιΐ. 51 δινΐπι Ῥδυϊυβ ποι ὀγυ θυ! οἰΐδπὶ ΠΙ τ πὶ 
δρροΙΑΓΟ, οἱ νίβϑοαγα, οἱ [γδίγοπη, οἱ ἀϊδοίαπι, ουῦ 
ΠῸ5 ΘΓ ΘΟ θαι Ὑ Εἰ αυὰ ἀἶΐοο Ραυϊα87 Ραυϊ! Ποηι- 
π115 ΠΟ ΘΓ Οϑεῖς ΠΟΒίγΓΟβ ΒΟΓΥΟΒ [Γαίγαβ δυὺ8 νὸ- 
(αγὸ : οἱ ΠΟΒ ΟΥΓυθΘΒΟΘη}ι8 ἢ Υἱάὰ 6 αι8π} πΠο05 Πομογοῖ : 
Πγϑγο8. 5005 γΟσΔΐ ΠΟΘΙΓΟΒ ΒΘΓΥΟΒ, οἱ δηϊθος οἱ ΘΟ  .- 
τού 68. Εξοὰ, 400 ἀδβοθηθογί!. Ουἱά ἀγβο πο ῖβ (λοΐθη- 
ἄνεν οδῖν αἰ οπηπΐα ραγίροϊββα ἀϊοὶ ροββίπιαβ ἢ ΝΙΗΙ 
οἰ 0 ΠΟ ΘΓ Π1018 ΆΘΘΓΟ ; 5864 συοουπιημ6 ἸιαπΝ ΠΠΔι|8 
ΔΟΠΙΟΡ ΠΉΠ8, ΠΠ]ΟΓ 6705 ρᾶτ5 δ 6 το Πα 66|. (οη- 
᾿δίθγο μαπίφυρ  υϊάχυϊα (ἱ Γρρονί5, ΘΡβἃ ΘΟΠΘΟΓΨΙΠΊ 


5. ΦΟΑΝΝΙ5 ΟΠΑΥΒΟΘΤΟΝΙ ΑΠΌΠΙΕΡ. ὉΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


12 


[εἶδ ; ἴυι15 Φα 6 ΠῈ ἴαΓι5 ἜΓΒ8 1.05 ΒΟΓνΟΒ ἴδοῖῖ. Αἰ 
οἵ ΘΧΠΟΥΓΕΒΟΘ : ΠΙΠΠ]υΔΠ| ΘΠ αΓΆΓΪΒ ΡΓΟΡΙΟΓ πμτη επ- 
τα ΠΊΕ Ογίδϑβα στἰ δι μφος γογθα, αηοι Βυπ} 185 δχ-- 
(οἸϊαι ; βθὰ π6 τηϊγοπιϊηΐ : ΘχίΌ} {1 τἰ81 φοηυΐπα βἰῖ. 
Ουοπιοάο οἱ 4υᾶ ταιϊΐοπα ἢ Οὐυδπάο ῥγορίεγθα ἤι, υἱὲ 
ΠΟ 65. Θὰ ΠῚ ΡΓΟΌΘΩηΪ, ἢ ποη οι; φιδπάο {, αἱ 
45 Ἰλυ οί οἱ τηδβηο8 ϑ8ρί γι δυπιαί. Εἰαηΐπι τος 
ἀἰαθο!ίουπι 68ι. Βίσαι δπΐπὶ πιὰ, 60 φαοά ποη ἱπδεὶ- 
ἴογ φ᾽ογίουν, ἱπαπίιογ σἱογίδηϊυγ : (8 οἰΐδπν, δὸ 
αυρά 5688 [0πΠ|}]Π|6η}, 56 Ἔχ τΟΙαπὶ τηοξηυπι βδρίθπᾶο. 
Ἐχοηιρὶ! σταιία, σι αυΐβ ἵγαιοῦ, διῇ δἰΐδην βογναδ - 
τεοθρίϑιϊ ουπι, ραάθϑ5 ἰΔνἱδιὶ : δια (πη) 4116 5αρὶϑ : Εδεΐ, ἰῃ- 
4ιυῖδ5, φυοδ ποπιο (δο!, μι π}}} {8115 πιυπογο [πποίυ βαπι. 
Ουΐ Ἔγβο ροϑϑὶϊ 4015 ἴῃ [να τ} 116 πιληεΓα δὲ πηδηκὶ- 
πδγὶ! ργοθρίὶ ΟΠγίβι, φυο δἷι : ὕμιη οπιπία {δρετι εἶς, 
ἀἰοῖιο, 1πμιῖίεε δοτυὶ δινιιδ ([πιρ. 11. 10}; ἰϊἰεῆᾳδα 
ῬΓϑΟΘρίογὶ8 [ΘΓΓΆΓπΊ ΟΓΟΐ5, ἀϊσαηιβ : Εο πιεῖραινε 
ποη ἐχίβιΐπιο ἀρρτοϊιεη αἴ846 ( ῬΙ ρρ. ὅ. 15). Ὁυὶ 515] 
ἰρβὶ ρογβυδάδι, φυοὰ μὲ] πιαριὶΐὶ φαββαγίι, φυθοῦπι- 


ε 486 ἔδοεγίῖ, δἰο 501.8 δῃΐπ)0 μαι} 6558 ροίεβὶ, ᾳυΐ 


δ ἤπδπὶ 56 Ῥδγυύβηῃΐβδα ΠΟΙ} οχἰ βιἰπηαῖ, ΜΙ} 11 ρὲ Βυ- 
τη }Ππδίϑην οἰααὶ Γἀόγυηϊ. Θεὰ 6 ποθὶς ἰάδθπι σομεῖπ- 
ἔογε ρϑιϊαπιιν. Εοοἰδιὶ Αἰ χυϊά ᾿να μη }16 ἢ πο} πιϑρηυπὶ 
ΒΆΡΟΓΘ, ΔΙίοχιΐ οπιηΐδ ραγαἀϊἰϑιῖ, Τα}}8 ογαὶ Ρ)ιαγὶ- 
5618: Εἤδγθθαίγ, αυΐ ἀαρδὶ ρδιιρεγίθαβ ἀδοίπιδε ; 
6ι οπιηΐα ρογάθθαϊι. 56] ηθη δίο ριι}] οάπα5 {{μις, 18). 
Αὐαΐ Ραυΐιυπι ἰἰϑγυηι ἀϊοθηΐοπι : Νέα κεῖ πε 
ἐοπδοίιις διηὶ, 8644 ποη ἐπ ἴιος )μδιϊ βεαίια ξιπὶ (1. Όον. 
4. 4). 465, φυοά πο δχιυϊογί! 5θθ6, βθὰ οπηηίθυθ 
πιο 5 ἀοργθϑβασγίι δἱ ᾿υ πη] ἰατὶϊ, ἰάαυ 6, συπν ἔπ βυπ)- 
πιὰπὶ γΘΓΙΪΟΘ πὶ ρου Ἶ586ῖ ἢ ΤΓΘ5 οἰἰ2η) ρυστὶ ἰῃ ἰθηα 
ἐγαπί οἱ ἰῃ πηράϊὰ (ογηδοα, οἱ αιΐὰ ἀϊοαυδηιῦ εροα- 
υἱπιια, ἱπίφιιθ ὀρίμαια οἴθπ ραιτίϑιιδ ποειτὶς (θαπ. ὅ. 
29. 59). Ηυο δὶ οογ οοηίγυμῃ Παῦθγα. Ῥγορίογοδ 
Ροιογϑμ ἀΐσογα : δορά δογάδ δοηιγῖίο, εἰ δρίτίμι παπιὸ- 
ἐΐαῖο αροθριΐ εἴπιιδ, 1ιἃ οἱ, ροδβίψυδπι ἱποίἀἰββαπὶ ἴῃ 
Τυγηϑοθηι, γνδὶὰ6 δγδπὶ [απ 68, οἱ πηδφὶβ υᾶπὶ Διιῖα- 
υδίη ἱποίΐβεοηϊ, ΝΠ) ροβίφυληπι νἱάδγυπὶ πίγασιι- 
Ιαπ|, φυοὰ [λοῖτπι δγαὶ, βϑεΐῃ505 δάϊυἱδ ἱπάϊβηοβ ἀτγὺὶ- 
ἰγδηίθβ, δά ᾿υπ}}}Πἰο πὶ ἀδάαοι! συη!. ΟΘυλπάθ δηΐϊπὶ 
Ῥδγδιιδϑί 5 ΠΊ08, ΠΟῚ ρΓΒΙΘΓ πιο πὶ Ππιᾶρηα ἀοΟΟΡΙ558 
θπε[οία, ἰυπὸ πηαχίπιθ δομιγίβίλπηαγ. Οϑιπααδπι 
ᾳιοά θεηοήῆείιπι {1} ῥσῶίογ προυγϊ στη δοραρθγιμ 
Τνδάϊδογυπὶ βαῖρβοβ ἴθ [ογπαοθπ), οδριϊνὶ αἰκιοιὶ 
Γδγυπῖ, οὐπν 4}}} ρϑοοάββθηὶ (δά νι ς οηΐπιὶ ἤαναιναα 
δγᾶπ1), πθῆυδ τηυγηυγαθαπὶ ποῆυ6 ἰγδβοθθδνἕηγ, 
που ἀϊεεθαπὶ : Ουῶϑ8ο, χυϊάπαμι Ποθ5. Βοιΐ ἐμά 
πδποϊυγ, 4ιοά βαυνίπιυβ 60  φιϊά ρτοίεοἰπιυβ δάο- 
ΤΆη165 ἰρϑιη 7 Πἰο ἱπιρὶυ8 65ῖ, οἱ (δοίιι8 δϑὶ ποβίοθγ 
ἀοπλίπυϑ : οἵη ἰΔο] Δι τὶβ ἂν ἰἀοἰυϊαίγα ογυοίαπιυτ, 
ἴῃ οϑριεϊνί[4ι6πὶ ἀυοιΐ βαπιι5, ραιγία, Πθδγίδιθ, ραιτίὶ5 
ΤΟ υ8 οπιιΐθυ5 Θχοίἀϊπιι5, οαρενὶ οἱ βογνὶ ἴδοιΐ 5- 
ΤΏ118, ΓΟρὶ ΒΑΓΘΔΓΟ δουνίπιι5. ΝΙΒΙ Πογπὶ ἀΐχογαπι 
μα νορὸ Υ ᾿εεεανΐπιις, ἱπίφεα ὀφίπαμε ; ἩΘαῸ6 ΡΓῸ 56, 
86 γγῸ 1115 {ππάπηι ργθορβ : Πεσὶ ἐπ {[οπεὶεαίπιο, ἰπ- 
φιυΐθμί, δέ ροδϑίηιο γα ἀϊδιὶ πος (θαη. ὅδ. 949. 59). 
Ἀυγθυ5 Ὀδηΐδὶ βϑουπάο ἰῃ (Ὀββᾶπ) ἰδοιυιη ἰπ͵δοίις, 
ἀϊοεῖδι : Πξοογάαιι 64| πιεῖ ὕδιις (θαι. 14. 51). 
Αιναν! τεσογι ἀγοίυν, ὁ θαπίαὶ, αιδιάο ΠΠΠυπὶ φἰυεὶ- 


ἍΙ 


κἀχεῖνος χερδαίνει, χαὶ οὗτος ἀσφαλέστερος χαθίστα- 
ται. Καὶ οὐχ εἶπεν, Ἵνα μὴ χατὰ ἀνάγχην, ἀλλ᾽, 
Ὡς κατὰ ἀνγάγχην. "δειν μὲν Ὑαρ, φησὶν, ὅτι 
χαὶ μὴ μαθὼν, ἀλλὰ ἀθρόον γνοὺς, οὐχ ἂν ἣγα- 
νάχτησας, ἀλλ᾽ ὅμως ἐχ πλείονος περιουσίας, ἵνα 
μὴ ὡς κατὰ ἀνάγχην. Τάχα γὰρ διὰ τοῦτο ἐχωρί- 
σθη πρὸς ὥραν, ἵνα αἰώνιον αὐτὸν ἀπέχῃς, μη- 
κέτι ὡς δοῦ ἴον. Καλῶς τὸ, Τάχα, ἵνα εἴξῃ ὁ δεσπό- 
της. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπὸ αὐθαδείας γέγονεν ἡ φυγὴ καὶ 
διεστραμμένης διανοίας, χαὶ οὐχ ἀπὸ προαιρέσεως, 
λέγει, Τάχα. Καὶ οὐχ εἶπε, Διὰ κοῦτο ἔφυγεν, ἀλλὰ, 
Διὰ τοῦτο ἐχωρίσθη, εὐφημοτέρῳ ὀνόματι μᾶλλον 
πραῦνων. Καλοὺχ εἶπεν, Ἐχώρισεν ἑαυτὸν, ἀλλ᾽, 'Εχω- 
ρἰσθη" οὗ γὰρ αὐτοῦ τὸ κατασχεύασμα τὸ ἐπὶ τούτῳ 
ἀ“αχωρῆσα!, οὐδὲ ἐπ᾽ ἐχείνῳ. Ὅπερ καὶ Ἰωσὴφ ἀπο- 
λυγούμενος ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν φησὶν, ὅτι Ὃ Θεὸς 
ἀπέστει.ἐ με ἐνταῦθα ' τουτέστι, τῇ χαχουργίᾳ αὖ- 
τῶν εἰς δέον ἐχρήσατο. Διὰ τοῦτο ἐχωρίσθη, φησὶ, 
πρὸς ὥραν. Καὶ τὸν χρόνον. συστέλλει, χαὶ τὸ ἁἀμάρ- 
τημα ὁμολογεῖ, καὶ τρέπει τὸ πᾶν εἰς οἰχονομίαν. 
“να αἰώνιον αὑτὸν, φησὶν, ἀπέχῃς.. οὐκ ἐν τῷ παρ- 
ὀντι μόνον χαιρῷ, ἀλλὰ χαὶ ἐν τῷ μέλλοντι, ἵνα 
διαπαντὸς ἔχῃς αὐτὸν, οὐχέτι δοῦλον, ἀλλὰ τιμιώτε- 
ρον δούλου δοῦλον γὰρ μένοντα εὐνοϊκώτερον ἕξεις 
ἀδελφοῦ. Ὥστε χαὶ τῷ χρόνῳ χεχέρδαχας χαὶ τῇ 
ποιότητι" λοιπὸν γὰρ οὐχ ἀποπηδήσει. Ἵνα αἰώνιον 
αὐτὸν, φησὶν, ἀπέχῃς, ἀντὶ τοῦ, ᾿Απολάδῃς. Οὐχέτι 
ὡς δοῦλον, ἀ.1λ' ὑπὲρ δοῦλον, ἀδελφὸν ἀγαπητὸν, 
μάλιστα ἐμοί. Δοῦλον ἀπόλεσας πρὸς ὀλίγον, καὶ 
ἀδελφὸν εὑρήσεις εἰς τὸ διηνεχὲς, ἀδελφὸν οὐ σὸν 
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐμόν. Ἐνταῦθα χαὶ ἡ ἀρετὴ πολλή. 
Εἰ δὲ ἐμὸς ἀδελφὸς, οὐκ ἐπαισχυνθήσῃ χαὶ σύ. Διὰ 
μὲν οὖν τοῦ τέχνου τὴν στοργὴν ἔδειξε, διὰ δὲ 
τοῦ ἀδελφοῦ τὴν εὔνοιαν τὴν πολλὴν χαὶ τὴν ἰσοτι- 
μ'αν. 


Υ΄. Ταῦτα οὐχ ἁπλῶς ἀναγέγραπται, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ 
ἀπογινώσχωμεν τῶν οἰχετῶν οἱ δεσπόται, μηδὲ σφό- 
ὃρα αὐτοῖς ἐπιτιθώμεθα, ἀλλὰ μάθωμεν συγχωρεῖν τὰ 
ἁμαρτήματα τοῖς οἰχέταις τοῖς τοιούτοις, ἵνα μὴ ἀεὶ 
τραχεῖς ὦμεν, ἵνα μὴ ἀπὸ τῆς δουλείας ἐπαισχυνώ- 
μεθα καὶ χοινωνοὺς αὐτοὺς ἐν πᾶσι λαμδάνειν, ὅταν 
ὥσιν ἀγαθοί. Εἰ γὰρ Παῦλος οὐχ ἐπῃσχύνθη καὶ τέ- 
χνοὸν χαλέσαι, χαὶ σπλάγχνον, χαὶ ἀδελφὸν, καὶ ἀγα- 
πητὸν, πῶς ἃν ἡμεῖς ἐπαισχυνθῶμεν ; Καὶ τέ λέγω, 
Παῦλος; ὁ Παύλου Δεσπότης οὐχ ἑἐπαισχύνεται τοὺς 
ἡμετέρους δούλους ἀδελφοὺς αὑτοῦ χαλεῖν, καὶ ἡμεῖς 
ἐπαισχυνούμεθα ; Ὅρα, πῶς ἡμᾶς τιμᾷ" ἀδελφοὺς 
ἑαυτοῦ καλεῖ τοὺς ἡμετέρους δούλους, καὶ φίλους, χαὶ 
συγχληρονόμους. Ἰδοὺ ποῦ χκατέδη. Τί οὖν ποιήσαν- 
τες ἡμεῖς, τὸ πᾶν ἡνυχότες ἐσόμεθα ; Οὐδὲν ὅλως δυ- 
νησόμεθα, ἀλλ᾽ ὅπου δ᾽ ἂν ταπεινοφροσύνης ἔλθωμεν, 
[185] τὸ πλέον αὐτῆς ὑπολέλειπτα!. Σχόπει γάρ᾽ 
“Ὅπερ ἂν ποιήσῃς σὺ, περὶ τὸν ὁμόδουλον ποιεῖς, ὁ δὲ 
σὸς δεσπότης περὶ τοὺς σοὺς δούλους πεποίηχεν. 
ἤἌχουσον, χαὶ φρίξον' Μηδέποτε ἐπαρθῇς ἐπὶ ταπει- 
γνοφροσύνῃ. Τάχα γελᾶτε τὸ λεχθὲν, εἰ ταπεινοφρο- 
σύνη ἐπαίρει" ἀλλὰ μὴ θαυμάσητε ᾿ ἐπαίρει, ὅταν 
μὴ γνησία ἧ. Πῶς καὶ τίνι τρόπῳ; Ὅταν διὰ τὸ 
ἀποδέξασθαι ἀνθρώπους γένηται, καὶ οὐχὶ Θεὸν, ὅταν 
πρὸς τὸ ἐπαινεῖσθαι καὶ μεγαλοφρονεῖν" χαὶ ᾿᾽γὰρ 
τοῦτο διαδολιχόν. Ὥσπερ γὰρ πολλοὶ διὰ τὸ μὴ 
χενοδοξεῖν χενοδοξοῦσιν " οὕτω χαὶ διὰ τὸ ταπεινοῦ- 


ΙΝ ΕΡΙ͂ΘΤ. ΔῊ ῬΠΙΕΜΟΝΕΜ ἩΟΜΙ!,. 1}. 


718 


σθαι ἐπαίρονται διὰ τὸ μέγα φρονεῖν. Οἷον, ἦλθέ 
τις ἀδελφὸς ἣ χαὶ οἰχέτης, προσελάδου αὐτὸν, τοὺς 
πόδας ἔνιψας, εὐθέως μέγα ἐφρόνησας " Ἐποίησα, 
λέγεις, ὃ οὐδεὶς ἐποίησε, χατώρθωσα τὴν ταπεινο- 
φροσύνην. Πῶς οὖν ἄν τις ἐν τῇ ταπεινοφροσύνῃ 
μένοι; Εἰ μνημονεύει τῆς παραγγελίας τοῦ Χριστοῦ 
«ἧς λεγούσης" “Ὅταν πάντα ποιήσητε, «1έγετε, ὅτι 
Ἁχρεῖοι δοῦ.1οἱ ἐσμεν" καὶ πάλιν τοῦ Διδασχάλου 
τῆς οἰχουμένης λέγοντος: Ἐγὼ ἐμαυτὸν οὐ 1ογίζο- 
μαι κατειληφέναι. Ὃ πείσας ἑαυτὸν, ὅτι οὐδὲν μέγα 
χατώρθωσεν, ὅσα ἂν ποιήσῃ, οὗτος μόνος ταπεινοφρο- 
νεῖν δύναται, ὁ μὴ πρὸς τὸ τέλος ἤχειν νομίζων. Πολ- 
λοὺ ἀπὸ ταπεινοφροσύνης ἐπήρθησαν. ᾿Αλλὰ μὴ ἡμεῖς 
τοῦτο πάθωμεν. Ἑποίησάς τι ταπεινόν ; μὴ φρονῆ- 
σῃς μέγα, ἐπεὶ τὸ πᾶν ἀπώλεσας. Τοιοῦτος ἣν ὁ Φα- 
ρισαῖος" ἐπήρθη, ἐπειδὴ ἐδίδου τοῖς πένησι τὰς δεχά- 
κας, χαὶ τὸ πᾶν ἀπώλεσεν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ τελώνης οὖ- 
τως. ΓἌχουε Παύλου πάλιν λέγοντος" Οὐδὲν ἐμαυτῷ 
σύνοιδα, ἀ.1.1) οὐκ ἐν τούτῳ δεδικαίωμαι. Ὁρᾷς. 
ὅτι οὐχ ἐπῆρεν αὑτὸν, ἀλλὰ παντοίως συνέστελλε καὶ 
ἑταπείνου, καὶ ταῦτα εἰς τὴν ἄχραν χορυφὴν ἀνελη- 
λυθώς; Καὶ οἱ τρεῖς παῖδες ἐν πυρὶ ἧσαν, χαὶ ἐν μέσῃ 
τῇ καμίνῳ, καὶ τί ἔλεγον; Ἡμάρτομεν, ἠγομήσα- 
μεν μετὰ τῶν πατέρων ἡμῶν. Τοῦτό ἐστι χαρδίαν 
συντετριμμένην ἔχειν. Διὰ τοῦτο ἠδύναντο λέγειν" 

λλ.. ἐν καρδίᾳ συντετριμμένῃ, καὶ πνεύματξι 
ταπεινώσεως προσδεχθείημεν. Οὕτω χαὶ μετὰ τὸ 
ἐμπεσεῖν εἰς τὴν χάμινον, σφόδρα ἦσαν τεταπεινω- 
μένοι, καὶ μᾶλλον ἣ πρὸ τοῦ ἐμπεσεῖν. Ἐπειδὴ 
γὰρ εἶδον τὸ θαῦμα τὸ γενόμενον, ἀναξίους νομί- 
σαντες ἑαυτοὺς τῆς σωτηρίας, εἰς ταπεινοφροσύνην 
χατηνέχθησαν, Ὅταν γὰρ πεισθῶμεν, ὅτι παρ᾽ ἀξίαν 
μεγάλα εὐηργετήμεθα, τότε μάλιστα ἀνιώμεθα. 

Καίτοι τί παρ᾽ ἀξίαν εὐηργετήθησαν ἐχεῖνοι ; Ἐξ- 
ἐδωχαν ἑαυτοὺς εἰς χάμινον, ἐξῃχμαλωτίσθησαν, 

ἑτέρων ἁμαρτόντων ( ἔτι γὰρ νέοι ἦσαν) χαὶ οὐκ 
ἐγόγγυσαν, οὐδὲ ὠργίσθησαν, οὐδὲ εἶπον " Ναὶ, τί 
γὰρ ἡμῖν ἀγαθὸν, ὅτι δουλεύομεν τῷ Θεῷ ; τί ὠφελή- 
σαμεν προσχυνοῦντες αὐτόν; Οὗτος ἀσεθής ἐστι, καὶ 
γέγονεν ἡμῶν δεσπότης " μετὰ τῶν εἰδωλολατρῶν 

ὑπὸ τοῦ εἰδωλολάτρου χολαζόμεθα, εἰς αἰχμαλωσίαν 

ἤχθημεν, πατρίδος ἐξεπέσομεν, ἐλευθερίας, τῶν 

πατρῴων ἀπάντων, αἰχμάλωτοι καὶ δοῦλοι γεγόνα- 

μεν, βασιλεῖ βαρδάρῳ δουλεύομεν. Οὐδὲν τούτων 

εἶπον. ἀλλὰ τί; Ἡμάρτόμεν, ἡγομήσαμεν " καὶ 

οὐδὲ ὑπὲρ ἑαυτῶν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῶν ἄλλων ποωῦνται 

τὴν δέησιν " Ὅτι βασιλεῖ, φασὶν, ἐχθίστῳ καὶ πονη- 

ροτάτῳ [184] παρέδωκας ἡμᾶς. Πάλιν ὁ Δανιὴλ δεύ- 

τερον εἰς λάχκον ἐμδεδλημένος, ἔλεγεν. ἙἘμνήσθη 

μου γὰρ ὁ Θεός. Διὰ τι οὐκ ἂν ἐμνήσθη, ὦ Δανιὴλ, 

ὅτε αὐτὸν ἐδόξασας ἐπὶ τοῦ βασιλέως, λέγων " Καὶ 

ἐγὼ οὐκ ἐν τῇ σορίᾳ τῇ οὔσῃ ἐν ἐμοί " ἀλλ᾽ ὅτε 
ἐνεδλήθης εἰς λάχχον λεόντων διὰ τὸ μὴ ὑπαχοῦσαι 

τῷ πονηροτάτῳ δόγματι ἐχείνῳ, διὰ τέ οὐχ ἂν ἐμνή- 

σθη; Δι᾿ αὐτὸ δὴ τοῦτο. Οὐχὶ δι᾽ αὑτὸν ἐμδέδλησαι 

νῦν; Ναὶ, φησὶν, ἀλλὰ πολλῶν ὀφειλέτης εἰμί, Εἰ 

δὲ ἐκεῖνος τοιαῦτα μετὰ τοσαύτην ἀρετὴν, τί ἂν εἴ- 

ποιμεν λοιπὸν ἡμεῖς ; ᾿Αλλ᾽ ὁ Δαδὶδ ἄχουε τί φησι " 

Καὶ ἐὰν εἴπῃ μοι’ Οὐ τεθέληχά σε, ἰδοὺ ἐγὼ, 

ποιδίτω μοι τὸ ἀρεστὸν ἐνώπιον αὐτοῦ" καίτοι 

μυρία ἔχων εἰπεῖν ἑαυτοῦ κατορθώματα. Καὶ ὁ 

Ἠλεὶ δέ φησι’ Κύριος αὐτὸς, τὸ ἀρεστὸν ἐγώπιον 

αὑτοῦ ποιήσει. 


ἫΝ 


δ. Ἰοῦτο δούλων εὐγνωμόνων, μὴ μόνον ἐν ταῖς 
εὐεργεσίαις, ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς χολάσεσι, καὶ ἐν ταῖς 
τιμωρίαις τὸ πᾶν αὐτῷ παραχωρεῖν. Πῶς γὰρ οὐκ 
ἄτοπον, εἰ ἡμεῖς μὲν δεσπότας ἐῶμεν τύπτοντας 
«οὺς οἰχέτας, εἰδότες ὅτι φείδονται αὐτῶν, ἅτε αὐτῶν 
ὄντων ἐχείνων, ὁ δὲ Θεὸς χολάζων οὗ φείσεται ; 
Τοῦτο χαὶ ὁ Παῦλος ἠνίξατο εἰπών: ἘΔν τὸ ζῶμεν, 
ἐάν τὸ ἀποθγήσκωβεν, τοῦ Κυρίου ἐσμέν. Οὐ 
βούλεται αὐτῷ, φησὶ, τὸν πλαῦτον ἐλαττωθῆναι, οἷδε 
πῶς κολάζει, οἰχείους κολάζει παῖδας. Οὐδεὶς ἡμῶν 
μᾶλλον αὐτοῦ φείδεται τοῦ ἐχ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ 
εἶναι παραγαγόντος ἡμᾶς, τοῦ τὸν ἥλιον ἀνατέλλοντος, 
«οὔ βρέχοντος, τοῦ ψυχὴν ἐμπνέοντος, τοῦ τὸν Υἱὸν 
αὐτοῦ δεδωχότος ὑπὲρ ἡμῶν. ᾿Αλλ᾽ ὅπερ ἔφην, καὶ 
δι᾿ ὃ πάντα μοι ταῦτα εἴρηται, ταπεινοφρονῶμεν, ὡς 
χρὴ, μετριάζωμεν, ὡς χρή " μὴ ἀφορμὴ ἡμῖν τοῦτο 
γενέσθωἑπάρσεως. Ταπεινὸς εἶ, χαὶ πάντων ἀνθρώπων 
ταπεινότερος ; μὴ διὰ τοῦτο μέγα φρόνει, μηδὲ ἑτέροις 
ὀνείδιζε, μὴ ἀπολέσῃς τὸ καύχημα. Διὰ τοῦτο ταπεινο- 
φρονεῖς, ἵνα ἀπονοίας ἀπαλλαγῇς. “ἂν «οίνυν δι᾽ αὐτῆς 
εἰς ἀπόνοιαν πέσῃς, χρεῖττον μὴ ταπεινοφρονεῖν. 
“Αχουε γὰρ Παύλου λέγοντος" Διὰ τοῦ ἀγαθοῦ μοι κατ-ο 
ἐργάζεται θάνατον, ἵνα γένηται καθ' ὑπερδολὴν 
ἁμαρτωλὸς ἡ ἁμαρτία διὰ τῆς ἐντολῆς. Ὅταν εἰς 
ἔννοιαν ἔλθῃς θαυμάσαι ἑαυτὸν ἐπὶ ταπεινοφροσύνῃ, 
νόησον τὸν Δεσπότην σου, ποῦ χατῆλθε, χαὶ οὐχέτι 
θαυμάσεις σαυτὸν οὐδὲ ἐπαινέσεις, ἀλλὰ χαὶ καταγε- 
λάσεις σαυτοῦ ὡς οὐδὲν πεποιηχότο;. άντως ἑαυτὸν 
ὀφειλέτην εἶναι νόμιζε. ἽΛπερ ἂν ποιήσῃς, ἐχείνην 
ἀναμιμνήσχου τὴν παραδολὴν, Τίς ἐξ ὑμῶν, φησὶν, 
ὃς ἔχει δοῦ,ιον, μὴ εἰσελθόντι αὑτῷ, ᾿Αγάπεσον, 
«έγει; Οὐχὶ λέγω ὑμῖν, ἀ.1λὰ, Στῆθι καὶ διαχόνει 
μοι. Μὴ χάριν ἴσμεν τοῖς οἰχέταις ἡμῶν διαχονου- 
μένοις ἡμῖν ; Οὐδαμῶς. ᾿Αλλ' ὁ Θεὸς ἡμῖν οἷδε χάριν 
οὐχ αὐτῷ διαχονουμένοις, ἀλλὰ τὸ ἡμῖν συμφέρον 
ποιοῦσι. Πλὴν ἀλλὰ μὴ οὕτω διαχεώμεθα, ὡς χάριν 
εἰδότος αὑτοῦ, ἵνα μᾶλλον εἰδῇ, ἀλλ᾽ ὡς ὀφειλὴν ἐχ- 
πληροῦντες " χαὶ γὰρ ὄντως ὀφειλὴ τὸ πρᾶγμα, χαὶ 
ὀφειλῆς ἔστι πάντα, ἅπερ ἂν πράττωμεν. [185] Εἰ 
γὰρ ἀργυρίου παῖδας ὠνούμενοι, πάντα ἡμῖν αὐτοὺς 
ζῇν βουλόμεθα, καὶ ὅσα ἂν ἔχωσιν ἡμῖν ἔχειν, πόσῳ 
μᾶλλον ὁ ἐχ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παραγαγὼν, 
ὁ μετὰ ταῦτα τιμίῳ αἵματι ἡμᾶ; πριάμενος ; Τιμὴν 
χατέδαλεν ὑπὲρ ἡμῶν, ὅσην οὐδεὶς οὐδὲ ὑπὲρ τέχνου 
χαταδαλεῖν ἂν ἀνάσχοιτο, τὸ αἷμα ἐξέχεε τὸ ἑαυτοῦ. 
ἊὍΔν οὖν μυρίας ἔχοντες ψυχὰς, ταύτας πάσας χατα- 


8. ΠΦΟΑΝΝΙΒ ΟΠΠΥΒΌΒΤΟΝΙ ΔΠΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


τπιΗ 
θώμεθα, ἄρα τὴν ἴσην ἀποδώσομεν ; Οὐδαμῶς. Διὰ τί: 
Ὅτι αὐτὸς οὐκ ὀφείλων ἡ μῖν τοῦτο πεποίτχεν, ἀλλὰ 
τὸ πᾶν χάριτος γέγονεν, ἡμεῖς δὲ λοιπὸν ὀφείλομεν. 
Καὶ αὐτὸς Θεὸς ὧν, δοῦχος γέγονε, καὶ οὐχ ὧν ὑπὸ 
θάνατον, ὑπὸ τὸν θάνατον γέγονεν ἐν σαρχί ἡμεῖς 
δὲ, χἂν μὴ ὑπὲρ αὐτοῦ χαταθώμεθα τὰς ψυχὰς, τῷ 
νόμῳ τῆς φύσεως πάντως χαταθησόμεθα, καὶ ἅχκον- 
τες μιχρὸν ὕστερον αὐτῆς ἀποστησόμεθα. Οὕτω χαὶ 
ἐπὶ τῶν χρημάτων, κἂν μὴ δι᾽ αὐτὸν αὐτὰ δῶμεν, 
διὰ τὴν τῆς τελευτῆς ἀνάγχην ἀποδωσόμεθα. Οὕτω 
χαὶ ἐπὶ τῆς ταπεινοφροσύνης, χἂν μὴ δι᾽ αὐτὸν τα- 
πεινοφρονήσωμεν, διὰ τὰς θλίψεις, διὰ τὰς συμφορὰς, 
διὰ τὰς δυναστείας ταπεινωθησόμεθα. Ὁρᾷς οὖν, ὅση 
ἡ χάρις ; Οὐχ εἶπε’ Τί γὰρ μέγα ποιοῦσιν οἱ μάρτυ- 
ρες; χἂν μὴ δι᾽ ἐμὲ ἀποθάνωσι, τεθνήξονται πάντως" 
ἀλλὰ πολλὴν αὑτοῖς οἷδε χάριν, ὅτι ἐχόντες ἀποτίέ- 
θενται ὅπερ ὕστερον ἀπὸ τῆς φύσεως ἄχοντες ἔμελ- 
λον. Οὐχ εἶπε" Τί γὰρ μέγα ποιοῦσιν οἱ τὰ χρήματα 
χενοῦντες ; πάντως αὐτὰ ἀποθήσονται χαὶ ἄχοντες, 
ἀλλὰ πολλὴν καὶ τούτοις οἷδε χάριν, καὶ οὐχ αἰσχύ- 
νεται ἐπὶ πάντων ὁμολυγῶν,, ὅτι ἐτράφη παρὰ τῶν 
δούλων ὁ δεσπότης. Καὶ γὰρ χαὶ τοῦτο δόξα δεσπό- 
του, τὸ οἰχέτας ἔχειν εὐγνώμονας “ καὶ τοῦτο δόξα 
δεσπότου, τὸ οὕτω φιλεῖν αὐτὸν τοὺς δούλους " χαὶ 
ποῦτο δόξα δεσπότου, τὸ οἰχειοῦσθαι τὰ ἐχείνων " καὶ 
τοῦτο δόξα δεσπότου, τὸ μὴ ἐπαισχύνεσθαι ἐπὶ πάν- 
τῶν ὁμολογεῖν. Αἰδεσθῶμεν τοίνυν τὴν τοσαύτην ἀγά-- 
πὴν τοῦ Χριστοῦ, διαθερμανθῶμεν τῷ φίλτρῳ. Κἂν 
ταπεινὸς ἧ τις, χἂν εὐτελὴς, ἀκούωμεν δὲ ὅτι φιλεῖ 
ἡμᾶς, μάλιστα πάντων διαθερμαινόμεθα πρὸς αὑτὸν, 
καὶ εἰς τιμὴν αὐτὸν ἄγομεν σφοδράν " χαὶ ἡμεῖς φι- 
λοῦμεν, ὁ δὲ Δεσπότης ἡμῶν ἡμᾶς φιλεῖ τοσοῦτον, 
χαὶ οὐ διανιστάμεθα; Μὴ, παραχαλῶ, μὴ οὕτω ῥἐᾷ- 
θυμοι γινώμεθα περὶ τὴν σωτηρίαν τῶν ἡμετέρων 
ψυχῶν, ἀλλὰ χαὶ ἀγαπῶμεν κατὰ δύναμιν τὴν ἦμε- 
πέραν, καὶ πάντα χενώσωμεν εἰς τὴν ἀγάπην αὐτοῦ, 
χαὶ ψυχὴν, χαὶ χρήματα, χαὶ δόξαν, καὶ πᾶν ὁτιοῦν, 
μετὰ χαρᾶς, μετὰ εὐφροσύνης, μετὰ προθυμίας, μὴ 
ὡς ἐχείνῳ τι παρέχοντες, ἀλλ᾽ ὡς ἡμῖν αὐτοῖς. Τοιοῦ- 
τος γὰρ τῶν φιλούντων ὁ νόμος. Εὖ πάσχειν ἡγοῦν- 
ται, ὅταν χαχῶς πάσχωσι διὰ τοὺς φιλουμένους. 
Οὕτω τοίνυν καὶ ἡμεῖς διαχεώμεθα περὶ τὸν Δεσπό- 
τὴν τὸν ἡμέτερον, ἵνα χαὶ τῶν μελλόντων ἐπιτύχω- 
μὲν ἀγαθῶν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, 
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, 
υῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Δμὴν. 


[50] ΟΛΠΔΙΑ Γ΄. 


ΕἸ οὖν ἐμὲ ἔχεις χοιγωνὸν, προσμαδοῦ αὑτὲν ὡς 
ἐμέ. Εἰ δέ τι ἠδίκησέ σε, ἣ ὀφείλει, ἐμοὶ τοῦτο 
ἐ 1ἰόγει. Ἐγὼ Παῦιος ἔγραψα τῇ ἐμῇ χειρὶ, 
ἐγὼ ἀποτίσω, ἵνα μὴ λέγω σοι, ὅτι χαὶ σαυτόν 
μοι προσυοξείζεις. 


α΄. Οὐδὲν οὕτω πρᾶγμα παραινεῖν οἶδεν, ὡς τὸ μὴ 
«φάντα ἀθρόον αἰτεῖν. “Ὅρα γὰρ μετὰ πόσα ἐγχώμια, 
μετὰ πόσην χατασχευὴν τὸ μέγα τοῦτο ἔθηχε. Μετὰ 
αὸ εἰπεῖν, ὅτι Τέχνον μου, ὅτι χοινωνὸς τοῦ εὐαγγε- 
λίου, ὅτι σπλάγχνα, ὅτι ἀδελφὸν αὐτὸν ἀπέχεις, ὅτι ὡς 
ἀδελφὸν ἔχε, τότε ἐπήγαγεν, Ὡς ἐμέ. Καὶ οὐχ ἡσχύνθη 
τοῦτο Παῦλος. Ὁ γὰρ μὴ αἰσχυνόμενος δοῦλος χλη- 
θῆναι τῶν πιστῶν, ἀλλὰ χαὶ ὁμολογῶν τοῦτο, πολλῷ 
μᾶλλον τοῦτο οὐχ ἂν παρῃτήσατο. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό 


ἐστιν" Εἰ τὰ αὐτά μοι φρονεῖς, ἐπὶ τοῖς αὑτοῖς: 
«ρέχεις, εἰ φίλον ἡγῇ, προσλαδοῦ αὐτὸν, ὡς ἐμέ. Εὲ 
δέ τι ἠδίκησεν. Ὅρα, ποῦ τέθειχε καὶ πότε τὸ ἀδέ- 
χημᾶ " ὕστερον, μετὰ τὸ πολλὰ ὑπὲρ τούτου προε:- 
πεῖν, Ἐπεὶ γὰρ μάλιστα ἢ τῶν χρημάτων ζημία 
δάχνειν εἴωθε τοὺς ἀνθρώπους, ἵνα μηδὲ ὑπὲρ τού- 
των ἐγχαλέσῃ (εἰχὸς γὰρ αὐτὰ καὶ χατηναλῶσθαι)" 
τότε τοῦτο τίθησι χαέ φησιν" Εἰ δέ τε ἠδίκησεν. 
Οὐχ εἴπεν" Εἴ τι ἔχλεψεν, ἀλλὰ τί ; Εἴ τε ἠδίκησεν. 
Ἅμα καὶ τὸ ἁμάρτημα ὡμολόγησε, χαὶ οὐχ ὡς δού- 
λου ἁμάρτημα, ἀλλ᾽ ὡς φίλου πρὸς φίλον, τῷ τὰς 
ἀδικίας μᾶλλον, ἣ τῷ τῆς χλοπῆς ὀνόματι χρησάμε- 
γος. Τοῦτο ἑμοὶ ἐλ.1όγει, φησὶ " τουτέστι, Πρὸς 
ἐμὲ ἔχε τὴν ὀφειλῆν, ἐγὼ ἀποτίσω. Εἴτα χαὶ μ'κὰ 


Ἧ15 
βουδίὶ ουγᾶτν τορβα, ἀΐοδηβ: δὶ ἐ90 ποπ ἐπ βαρίδηίϊα, 
φι εεἰ ἐπ πιδ (ἢ απ. ἃ. 50). Εἰ φιλῃάο ἱπ)ϊοἰθατὶδ ἰῃ 
(υξ81π| Ἰδοημη, συοὰ ποῖ οὐδε γὸ8. ροββδίιο πιαπείλιο 
Π|, φυΐαιν! τοοογάδγειαν Ὁ Ργορίθγ ἢου 5816 ἰρδιν" γϑ- 
εοτάδιυϑ 681. ΝυΠΏΘ ρΓΟρίδΣ δὐμπὶ πυης ἰπ}δοίι8 [υἰ5{}7 
ϑ1η6, ἰηηυΐ!, δοά πνυϊογαιη ἀου!ογ θυπι. Ουοὲ δὶ ᾿}}6 
τα] α ἀϊεὶί ροβι τππΐδπὶ υἱγίυίοπν, φυίὰ αι πο8 ἀἷο8- 
05 Ὁ 56 αν, φυϊὰ ἀΐολί δυὰϊ : ΕἸ εἰ ἀἰπονὶι παι, 
Νοιυὶ [6, ἐεεε 660, [αείαἱ πιλὶ χιοα ἀσοὸρίηπι ἐδὶ ἐογαηὸ 
:ὲ (ἃ. Πεσ. 1δ. 45); υδαιημαιὰ δυ ἱπυμμεγα γθοίθ 
(κοί ροϊδγαὶ ργοίδγγα. Η6}} οἰΐαπι ἀϊεῖ! : δοιιῖπμε ἐρεθ 
δ", φηοά ἀοεερίμηι 48] οογανα 46 [αοἰε! (1. Πρ, ὅ. 18). 

4. ος μτοθογυῃ δογνογμμι εδί, ΒΟ δυΐμῃ ἰπι6Ὁ 
υεβοῦοϊα, δὰ οἰΐδπὶ ἰὼ ροϑηΐβ οἱ ογυείδι υυ5 οἱμηΐῶ 
ἰμδὶ οοιιπίνογο. (υἱ οἴη ποη Αδιιγάμη) οἰϊ, δὶ π08 
«αὐἰάθηι ΒΕΓΟς βίπϑηυδ ϑ γΡΈΓα γα δαῦνοϑ, πο 5εἰδ- 
108, 608 ἰρδῖβ ράγοδγδ, υἱροίε αυΐ ἰμϑογυπι δἰ, [)6ι}8 
ϑιιΐδηυ ραπίθηβ ἤθη ραγεογοῖ ἢ ἤος οἰἶλπι Ραυΐυ5 [α- 
ἀΐεαι ἀΐοοθηβ : δίνο υἱυίπιαδ, εἰῦυ6 πιοτίπιμτ, Ῥοπιϊπὶ 
“μημι8 (οπι. 14. 8). Νου να] δἰ δἱ, ἰηφυὶ!, ἀὐτἴ88 
ἰιπΐηαΐ (4) ; πονϊε φυοπιοάο Ρηηἰδὶ, 5008 ρυμ 56 Γ- 
νυ. Νοίηο ποθ ῖ5 πιδρὶ8 ρᾶγοῖὶ υαπὶ 1116, 4υΐ, οἰπὶ 
μυη δβϑϑϑίῶιβ, ποᾶ ργοάυχὶ! υἱ 6856πι|15, 4 8016Π} 
οὐἶγὶ (λοΐξ, φυὶ ρίυΐ!, φυὶΐ δινΐπιληι ἱπερίγαι, φαὶ ΕἸ Πα 
διιαπὶ ἀράϊι μγοὸ ποδὶ8. δγυπι ηυοὰ οἰϊχὶ, οἱ ευ͵υ5 Γαὶ 
Βιλιία ἰνϑος ἃ πι|8 οπιιὶΐα ἀΐοια βυπὶ, πιοάοδι! βίιηβ, υἱὲ 
ἀφοδὶ : π6 οὐοδεῖο πορὶβ Βος δὶ εἰδιϊοηΐβ. Ἠπ  5 
65, οἱ οχπηΐθιυι9 ἰιοπη!ηἰ νὰ αν ον 7 6 ργορίοτεᾶ 
Δἰιυπὶ βαρίϑ5, πϑᾷιιθ 8118 Ἔαργουγαϑ, Π6 Ῥογίδβ ο- 
τίαπι. Ῥγορίεγεα Παπ}}}18 68, αἱ ἃ,» δεγοβδηιἰὰ ΠἰΠγδ- 
τὶβ. 81 ογθ0 ΡῈ γ ἰρβᾶπι ἰῃ ἀγγορϑηιίδιη ἱποί 128, πιο 8 
οδδαὶ, ποῖι ἰνηιἤε πὶ 6886. Αὐὰΐ δηΐη Ραυΐυπὶ ἀἰοθη- 
θην : Ῥὲρ ϑονιι ταδὶ ορεταίαν πιοτγίδη, μα βοΐ διρτα 
πιοάμηι ρμέσεαπδ μϑοσαίμπι ρέγ γγαοερίαπι (ἤοηι. Ἵ. 15). 
θυ δἰ ἰω δπὶ οορὶ δ! οηθπι νϑηΐδβ, υἱ δἀϊηίγογὶβ ἴθ 
ἰμρβιπὶ οὐ δυπι ! αιοπι, οορία Ὠοπιίπυπι ἰυυπὶ 400 
ἀεβοοπάοει, οἱ παρ διηρίϊυΒ δὐπιῖγδ)ογ 5. (6 ἰρδι} 
Βεαυς ἰλυάαθὶπ, βεἀ οἰΐδην ἀοτγὶ ἰθοὲβ ᾿Ὲ 'ρβύπι, υἱ υὶ 
ΒΝ} ἐδοογίβ. Θυμπίπο ἰ6 ἱρδυπὶ ἀδυϊίογαπι οχἰ δι πᾶ. 
Φυκουπίφυς (δοοτίβ, "8 τοοογάδρο ρᾶγα 0}: : (μὲς 
ἐπ υοδὲε 661, ἰπαυΐ!, φεὶ δαδεῖ εοτῦμπι, παπὶ ἱπργό880 
ἐμεὶ αἰεἶ, Αεομπιϑοῦ Νοπ, ἀἶοο νοὐὶξ, εεα, δία οι πιὲ- 
αἰδίγα πὐλὶ ([κις. 11. Ἴ). Νὰπι ργδιίδπν Βα θα πιὰ 56Γ- 
τῖς ποβιγὶβ πιἰπἰβίγϑθυ5 πορὶβ ἢ Νεοαᾳυάχυδμ. Αἱ 
τογο ἴλοιι8 ποὺΐβ μα θοὶ κγαιίδηι, ΠΟῚ ἐρϑὶ πιἰηἰβιΓ8}}- 
εἶυι5, δοὰ φυυὰ πυθὶ8 ὀχμδύϊι (δοϊθημ}"υ8. Υογυπι. 
κἰπιο Π6 ἰἰ8 δἰπνι5 δδοι:, ἰδιηαυάπι ἰ||0 βγαιίδπὶ 
᾿υθηῖο, υἱ πιαρὶδ δαθααὶ, 56 ἰδπιηυδηὶ ἀ οἰ 0 οὔ- 
εἰυ Γμνφοπίοδ : 81} γούογὰ οἰΐαπὶ ἀθυϊιαι ἰμδα ΓΕ8 
εδὶ, οἱ ἐουίια σαπὶ οἰμπΐδ, 4 ουπαμ6 (μοίπηιι5. Νά 


4) Ὀϊεἰϊ : σαπὶ ΠοιΣ ποϑ ἰῃ ἀϊν !ἀγαπὶ Ἰοοο Βαϊ γοαὶ,, πο 
σαΐὶ πσϑ χτανίταις μαπάταπι Ορρυμηὶ, ἢ6 ἀθἰ οι, ποὶ υἷα 
Φρ68 5υὰν ἰημηϊηυλιὶ. 


ΙΝ ἘΡΙΒΤ. ΑὉ ΠΗΙΕΜΟΝΕΜ ΠΟΝΙ͂Ι,. 1Π.. 


πε 
εἷ, ουπὸ Βαγν 8 μδειμὶδ οπγίπλυδ, ρος οπππἰΆ μου 8 ὁρ8 
νἴνογθ Ὑοἱπηυ8, οἱ, φυδουπᾳας μάθοι, πολὲδ .)ν. 
υογα : φυδηῖο πιλρὶβ ἰβ φαΐ, δύῃ ποι. Θοβθίηῃε, μέ 
Φβ56011115 Π08 ργοάυχὶϊ, αι ργοοιΘΓο8 ργθίΐ050 δδηζυ! 8 
08 Γοιθιηΐ! ἵ Ργοιΐα πη Βοὶ νὶϊ ὑΓῸ ποὺ δ, φυδηίαπι Ὠϑιῶσ 
ῬΓΟ ]ῖο χυϊάθιῃ δοίνεγα βυδιϊμογεὶ ; δυυπὶ ἐρβέιιό αἴε- 
αἰϊ δδηφυίηθῃμ. δ8' οὔο ἰμηυπιογαβ παθογαπγὰδ διέπιδ8, 
Θά86116 ΟΠΊΏ68 ρβοπογθίϑ, ὨυπΠὶ ρῈΓ τοὐἀἀογο8ῖ 
Νεφυδάυδπι. (υάᾶγε Υ Αια ἰρεθ. "οπ, δυιη ποία 8}.- 
αυϊά ἀρνετγδῖ, μος ἐβοῖ!, δϑὰ οιμηΐα ες ργδιΐν βιοία 
δ; 308 δυΐοπὶ δαὶ Ε}}} ἀφυὐίογοβ βϑυδ)υβ. ΕΔ. 'ρδα 
οὐπὶ ὕ οι» 6880, ΟΓΥΕ5 ἰδοί08 6δὲ, ΟΠ 406 ΠΟη Θεβεῦ 
δὺ} πιογίθ, ᾿ογὶ οὐποχίυϑ (ΔΟι1}5 δδί ἰῃ οδγπ: Ὡοὲ 
ΥΘΓῸ Οἰϊδηιδὶ 30) ργὸ ἧἶρβδο βοηδηῆι8 δοίπιδ9, ἰ688 
Βλίῃγα; ΟἸΠἾΠΟ ροποιηιδ, δἱ ἰμν} ραυ]ο ροδὶ αν ἱρφᾺ 
ϑυβοδάθηιδ. Εδάδῃ δὲ ἰπ ρθοιμἷβ Γαι ; οἰδὶ ποπ 
Ῥγορίοῦ ἰρβῦπι 688 ἀθηνυδ, ρΓΟΡΙΟΓ πλογιὶδ ἐππηθῃ 116- 
οοεδβίιδίοπι γράθηιβ. [14 οἱ ἀδ6 απ! δῖ6 δοπιίεη- 
ἄμπι; οἰδὶ ποῦ ῥγορίον ἰρβυιπὶ Βυμ 68 βίπιυθ, ΡῈ 
Δ οιοπ 68, ρεῦ οδἰδη δῖ68, μ6Γ ροϊφηιίογυπι πιοίυιἢ 
Βυπι αἰ ΐπιαν. Υἱάθ5 ἰρίιυγ, αυδηῖα 5ἰὶ αγαια 7 Νυη 
ἀϊεῖς : Ουἱάπαπι πιαβηΐ (Δείυηι πιδγίγγοϑ  οἰϊαπιδὶ 
ΒΟἢ ΡΓΟρΡΙΟΡ Π|6 πιογίδηςιγ, ΠΙΟΧ ἰΔπηὸπ Ομ ἶη0 [205 
τίϑηϊυγ ; δ0 πηλθηδπὶ ἰρ5ἰ8 μδυοὶ αγαιίαπι, χυΐα γον 
Ἰοπί65 ἀδροηυηϊ!, υοὰ ροβλίθα ἴθγα παίυγιε ἰην 
ἀδρονογθηῖ. Νοὴ ἀϊεὶϊ : Ουϊάναπι πιηρηὶ ἰμείαπέ 
αυὶ ροουηίδ5 ᾿ἰΔγαίοπάο οσχθβαυγίυπι Ὁ Οπληΐὁ Θῶ5 γ6- 
Ἰιφιθηὶ δἰϊαιη [αν , ὙΘΓΏ πιηοφηδι οἱ Πἷδ μδυοὶ 


. ΒταιὯπ|, βοή Θγα δεῖ σογάπὶ οπηηΐ 5 ἰαἰετί, φυοὰ 


πα Γι 0}5 Γιοτγὶ! 8 δοσνὶς ἀοπιίπι5. Εἰοπΐη] οἱ ἰδ οδί 
εἰογία ἀοπαίεὶ, δεγνοβ ᾿δρεγα βγαΐοβ ; δἱ ᾿μες 68ὶ 61|0- 
τἷα ἀϑιμίηὶ, βίο διῆαγθ ἰρβύπι ΒΟΡΥΟΒ; οἱ ἢΐθὸ οϑὶ 
Εἰοτία ἀοπηίηὶ, ρο886 ᾿Πυτγυμ θοη 8 αεΐ ῥγὸ βυΐς ; οἱ 
[86 681 φίοτγία ἀοχμΐηὶ, ΠῸπ ΘΓ θΟΒ ΘΟ ΓΘ ΘΟΓΔΠῚ Οηιΐ - 
Βυ5 [λιοτὶ. Βονγθαπῖην ἰσίιαγ Βδης ἰαπίᾶπι οδγί(διοιν 
ΟΠ γίβι!, διῆογα ἀγάδαπηυβ. Ουδιηνῖβ ἰυπ|}}}16 δἰὶ δἱΐ . 
4ιν8, φυδπινὶβ Υἱ "8, 8ὲ ἰἀπιδῆ οὐυάδίαπιυδ 80 60 ποδ 
διμδγὶ, πιαχίβιθ οπηπί πὶ [πο] οϑοί πη Θγκα {ΠΠυππ, δὲ 
ἵπ πιᾶθποὸ οὑπὶ ᾿δθδπηυ8 ῬΓΘΙΪΟ : οἱ Π08 ΘυΠῚ 8π|8- 
πιυ8, δοπηΐηι8 ἀυ.6Π| ΠΟΒΙΟΥ ΠΟΒ 8.160 Δ1ηπῖ, οἱ πο 
Θχοίπιυν ἢ Να, απθδον Π6 ἰἰ 56βῆ68 δ᾽ Π}}18 ΟἶΓΟΆ 
8]. ΠῚ ΔΙ ΠΔΔΤΊΙΠ Πυβίγαγιμ ; 86 οἱ αἰ: "8 ῬγῸ 
υἱγῖθυ.ιβ ποϑιγὶβ, οἱ οπιηίὰ ἐπηροιδηυβ ἰῃ Ἀπιογοπὶ 
ἐμβίυβ, δὲ δηϊπιοπιὶ δἰ Ῥϑουμΐα8 οἱ κἰογίαπι, οἱ 8}18 
οπλΐα οὐἢ, βαυάΐο, οὐπὶ ἀαἸοοιαιομό, οὐπὶ δ]δογὶ- 
1316, ΠΟ 4υ881 {|| φυΐὰ ργω!νεπίοβ, δεὰ χυδεὶ ποδί 
ἰμδὶβ. πο δηΐπὶ δινδηιίυνι ἰοχ. Βοποῆοὶϊ5 586 ἡἴῆςεΐ 
οχἰ βιἰπιδηϊ, φυπᾳ0 π|814 ρδιἰυπίυὙ ΠΓΟΡΙΟΡ 6085, 4008 
διηληΐ. β''ο ἰφίιυν οἱ Ὡ05 5ἰπιι5 δδοιϊ ἐγρᾺ Ὠοπι ποτα 
ποβίγυπι, υϑ οἱ [Πυτογυτ ραγ  οἶρ65 ἤδπιυ8 ΒΟΠΟΡῸΗΙ, 
ἴῃ Οἰιγἰδῖο δεβιι Βοπιΐπο ποβίγο, οὔπὶ η409ὸ Ῥαϊγὶ δἷι 
αἰογία, ουὐπὶ ϑρίγι βαποίο, πυπο οἱ δϑιηραγ, δἰ ἰἃ 
5έξου} βου ογυπι. ἈΠΊΕΙ!. ᾿ 


ΒΟΜΙΠᾺΑ ΠΙ. 


417. δὲ ἰρφίιαν καδὲε πι δοεῖκπι, ἐμβεῖρε {{ἰπεπὶ εἰσωαί πιε. 
18. δὲ φμεϊά νέτο (6 εἰς, αμὶ ἀεὑει, ἤοο πε ὲ ἱμιρα 
τα. 19. Εσο Ῥακιίμε ξοτ ρεῖ πιεα πιαῆμ : 600 τεάάαιπ, 
κί ποὴ ἀΐεαηι (ἰδὲ φιιοά εἰ (εἰρεμπι ἡΝ]Δ) ἀοὐ ἐδ. 


1. Νυ} ΓῸ5 δϑάθο ὀχϊιογίαγι ναἱδὶ, ζύδηι ποῃ ὁΠὶ - 
πἶδ βδἰπνὶ ρϑίογ. Υἱάβ φηΐηι,, ροϑὶ φυδηλ8 ἰδυίες., 
Ῥυϑὲ φυδηϊδπὶ ρΓΘρΡΑΓΔΙΙΟΠ6ΠΙ, πιοβπιπὶ πος Ροσυεγὶ τς 
Ρυκίφυδιη ἀἰϊχίδθοί, Εϑι ἢ] 5 τρθιιὃ, 65. δϑυάυδ θν88" 


1ι5 
6} 1, 68ὶ νίβδοεγδ,, ἔγαίγοιη ἔρβυμ γοοὶρί5, ἰδ ππαύληι 
ἤναιγοσι Βαῦ6 : ἰυης δάϊάϊ!, Ταπιφιαπι πι6. Νβῆηυθ 
μος αγυθυῖ ῬΡαυϊυ5. Ουἱ δηἶπι ποῦ δΡυ»ε5εῖ: βεγνυδ 
βάοιϊαπι Δρρε!ϊαγὶ, βοά οἰΐαπὶ ἴος Ὀγοἤίθιιγ., πη ]0 
τηδρὶδ ΒΟ. βοὴ γεουϑαγὶ!. (θὰ γοργὸ ἀἴεῖς, ἰὸς ἐβί : 
8ὲ οδάδπι τηθοιπὶ 86ηι18, οἱ δαπηάδπι ουΓΓὶ8 Υἱλπὶ, δὶ 
ϑιαίουπι οχἰδιϊ πη, βυπεῖρο ᾿Πἰ πὶ ἰΔπιφυᾶπι πιο. δὲ 
ψέγο φυίά ἱπ)αείε εσὶ!. Ἰὰς, υδὶ ροδαδγῖι οἱ ᾳφυδηάο 
ἰοἱυτγίαπι : ροδίγθιηο,, ροβίφυδηι ταυϊα ἀθ 60 αἰχὶϊ. 
Θυίδα οηΐἷπι πιλχί πιο ρδοιμίδγιη ἰδοίυγα ππογάθ το 50- 
οὶ Βοιαΐιοα, αἱ πὸ ἀθ δὶ8 οοπαυογδίυρ (γυογίβί πη 1θ 
Φηΐπι,, 688 πηι [ι|586 Δυδυπρί85), ἔυπο ἰος Ροηΐϊ οἱ 
ἀϊοὶξ : δὲ ὑόγο ἱπὐμδία ὁρὶ!. Νοη ἀϊοὶξ : 51] αυἱὰ [ἀγαῖυ8 
6δὶ ; 56ἀ αυϊὰ Υ δὲ φυία ἐπήμείε οσὶ!. ϑίταιυ! οἱ ἀδ]Ἰοίαπὶ 
δοηπῆιοίυγ, 868 ποῃ ἰδιμαυᾶπι δοῦνΐ ἀαἰϊοίυπι, 566 
τ 4μλπ). ἀπιοὶ ΘΟμΓὰ ϑηιίοῦπι, ἱπ) υ5ι}{{π ροίϊι5., 
4υδηὶ (υτιἱ ποηιῖπα υ808. ἤοο, ἱπαυΐ!, πήλί ἱπιρμία; 
δος οδὲ, ἃ 18 τα ἀοθίϊαπι, ἐ90 ἀδρεπάαπι (α). 
θεἰπάθ οιἰδπὶ οὐπὶ δρί γί ἰυ8}} σγαιία αἷἱ : Εσο Ραμίιε 
φοτὲρεὶ ηιεα ππαπὶὶ ; δαδμογίϑδιοτίθ βίπια! μδῸ δογί"θῃ8 
δἱ (δβιϊγα., δὶ, οὔπι ζγὸ δος οἱ οδυίίΠ6ΠΊ ΘΧΔΓΔΓΘ 
Ῥαυ]ὺβ ἤθη γαοιδαῦῖῖ, ἤυπ6 ᾿ρ86 ΓΘουδαΓοῖ βυβοίρθγθ. 
Ηος νεποπιοπίογ οἱ ρθη οοπμονΐ!, οἱ ρογίγθδ- 
τἴοπο ᾿ἰθεγανὶ. Οποδίνυπι. Εἰ Αἰέα πιαπμ, ἱπηυϊὶ, δονὶ- 
γεὶ. ΝΙΠΙ ὁδὶ νἱδοογίυυβ ᾿ΐθο6 ἐδ ἀϊυ8., αἰ 8}} ἀ 6 θη - 
εἰω5., πὲ} ργοιηριίυ8. ΡΓῸ χη0 Βοιηΐηθ Υἱάθ φυδηίδιη 
δι ουγαηη. {Π| πὸ ἀΐεαμι, ἴα, εἰδὲ, φιοά εἰ (εἴρδιπι 
πα ἱπειρεν ἀφϑφαδ. Ὀδὶπ 6, π6 Υἱάθγθίυν οοπίυπι6- 
Ἰῖ8 6856 ἰη οὐπὶ αὶ γοψαυαίυγ, 8ἱ ΠΟῚ δι 805 6556. ὕΤῸ 
[γῖο τοφᾶγο, οἱ ἱπηρδίγαγο ἀδδρογαββοί : δἰΐαπι Β06 
δἰΐψυο πιοάο Θιῃο ει ; {1 πὸ ἀἴσαπι, ἰπαυὶ!, σμοά εἰΐαηι 
εεῖρειπι πε ὶ ἱπδιρεν ἀεὕδας ; ποη ἰυᾶ δοίυπι, δα οἰἰδπὶ 
16 ἰρβυπι. Εἰδπι ΠΟΟ ΣΧ ΔΠΊΟΓΟ οἱ βοουπόυπι δηι οἰ 188 
Ἰόφοπι, οἱ φυοά {Π|] να! οοπήμετοει (6), ἀΐοεθαι. ὙἹάθ 
αὔλπὶ υδίᾳια αἰτίαι ταὶ ουγαπὶ ἀραϊ, οἱ αἱ πιοριϑ 
οὐπὶ αἰ ἰοπιία τοβεῖ, οἱ π6 ἰβος 6886ὶ δἰβηυπὶ ρϑγνυ8 
δγεὰ ἰΠὺπὶ Πάυςϊς». Οϑεέογο, [γαίεγ. Ουϊὰ ὁ5δι, θὁ- 
δέοτο,, [γαίον ὃ ϑυδοῖρθ, ἰπᾳυῖ!, {ΠἸπὶ : Βοο δηΐπὶ 6Χ- 
τοτίυβ ορογίϑί βιιθαυάίγθ. Οἰη 68 ΘΠΪΠῚ ΒΟΓΙΠΟΠΘΙῚ 
[δπἰίνυπι, ἰλδγυπι δ ργίογα, δὰ βογίδ νϑηΐ!. Θυδιηαυδπι 
οἱ ας βογία διυηΐ : 415 ΘηΪθι ἃ 88Π018 ρΓΟίδγυπίυγ, 
βοεία δᾶ βυηὶ,, οἰϊδιηϑὶ αἰϊφιδηίυπι [6διἴν0 ΒΘ ΓΠΊΟἢ8 
μιλοίυν. 90. Οὐεέοτο, [γαϊον, 660 16 [γμαν ἱπ θοπιΐπο : 
κο(οοἰ!α πιεα υἱδοοτα ἱπ Οἰιτίεο. Ηος 6δι, Ὠοπιῖπο "θα 
βταιοᾶγο., ΠΟ ταϊμΐ. Μίδοσγα πιδα ογρὰ 6. 21. (οπ- 
ἤδια οὐεαϊοπίία μα εετὶρεὶ εἰδὶ. Οπδπὶ Ἰαρίάθ πὶ μας 
πη αμμοἰ γθηῖ ἢ φυδηι (ΘΓΆΠῚ ἴ8 0 ΠΟῚ ΘΠΙΟΙΠΙΓΘηΙ Υ͂ 
πυϑιη ἴδγαπι μύδο ποὴ τπἰἰβάγαηΐ,, οἱ ᾿πηρο ]εγεηὶ δὰ 
διυμκπιδη δϑἰπη6 δυδεὶρἰδηάυιη ἢ Ροδίχυδπι ἰΔπίάγυπι νἱγ- 
τὐάυτι τοδιἰποπίυπι οἱ (θα, πο τουδὶ οἰἰλπὶ ἰ16- 
τυ οχουϑδιίοηα υἱἱἱ. ΝΠ δἰπιρ!  οἶτοΓ ἀϊοὶς, ποαυθ 
Ῥγσοίρίθβ, ὨΘ46 Δγγορδηιδ υἱθη8, δα, (οηβεια 
οὐοαϊεπιί ἰπα δοτὶ μοὶ ας. (υοὰ οἰΐδπι ἰῃ ρυϊποὶρὶο 
ἀΐχογαι, Εϊάμοίαμι παϑειις, πος οἰίδηι μος ἀΐεὶ! δά 0Ὁ- 
εἰξπδηάδπι (βἶνα ἐοηῇγπιδηἀδπ)} δορί διοἰαηι. δοίθπε 


(α)  ατὶνα 7υτ18 50] διηπίδ, ουπὶ δἰ[οΓ Δ᾽ [ουιυ8 ΠΟΠΊΘΩ 1 
66. τοοῖρίϊ, οἱ οοπηπιυϊδηΐιγ ἀθὈ]!Ογ 65. οῦν δῦϑ, 

(8) ὑοιηθδοΐυμι 65 ἀχ οἰ ἶ558 6 ἰθχῖυ ΟΥθου ρδγί Ιου πὶ 
ποχαϊϊναιη μὴ, 4ια το βιῖτυ! ἀο θοαὶ απο ἴῃ Ἰπἰογρτγοίαϊϊοσ 
μ6 Ἰαζϑπάυμι ο55θὶ, οἱ φερε ἡ νοι υαἱάς «οὐ βαογοί. 


5. ΖΌΑΝΝΙΒ ΟΗΥΒΌΘΤΟΜΙ ΑΒΟΗ͂ΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


146 
φιιοά εοἴΐαηι μίίγα φμαηὶ ἀἶοο [πείγμα εἷς. ϑῖτια! οἴη 
Θχοίιαυῖς εὐπὶ, ἀσπι ος αὐχῖ!. Νά 91 πἰ8}} οἰ, 
ἐαγῖδ ρυὰυΐξβε6ι δαπ) ἢ6 ἰῃ ἰΔηῖυπὶ αὐυἰάσπι ίλσογα, ἐππὶ 
᾿ϊὰ Ραυΐβ ἀθ 'ρ50 οχἰβεἰπιεῖ, αυοά Θιΐλπι δυργα αὐδην 
ἀϊεδι (αεἶδι, 22. δίπεμί αμίεπι οἰΐαπι ρατγα πιϊλιὶ ποερι πσι: 
ἜΡέγο δπίην, φιοά γμὲῦ ργϑζξε υεεῖγας ἀοπαϑον υοὐϊδ. ἘΠ 
Βος ναϊάθ οοηβάδηςϊβ δΘγδὶ ; ἱπ|ο0 πιδρὶ5 οἰΐδπὶ ος ζ2- 
αἰοθαὶ ργο Ομπαδδβίπιο,, μ6 δβϑϑϑηὶ πα! ξθηι68., δοὰ οἱ 
βοϊθηίθβ, φυοά Ομ ΐ ΠΟ γον 8115 δυάϊ!υγυδ5 ἐβδαί 6718 
ϑἰλίυπι,, Ομ ἐπὶ ἱπ αγίϑ8 πβοπηογίδπι 80}! ΘῈ γθηὶ,,. πιὰ ΄-- 
Εἰδᾷυθ ὈΘΠΘΥΟΪΟΒ 86 ῬΓΕΌΕΓΘΩΙ. ἴπροπβ πίη ογϑὲ 
ἐτγαδιϊϑ οἱ διιοίου 88 Ῥδυ}} ργωδθηιβ, Ῥυ}}} ροϑὶ αἴδ- 
εἰ6, ῬΔυΪ ροδὲ νἱπουϊογυπὶ πιοηιίοποπι. Ηος τυγβι5 
651 ΔπΊΟΓὶ8 ἰρβογαπι δγαυπιθηίυπι, συοῦ 605 οΥᾶγα ἐΐ- 
εἶι, οἱ φυοὰ ἰΔηΐπηι οἷ8 (τίνι, αἱ ΟΓοπὶ ῥγὸ ἶρ50. 
Ναπὶ δἴδβὶ πῦπο ἰῃ Ῥδιΐου 8 δυπὶ, ἰδηθῃ τἱ δἰ ε15 πι6, 
οἱ ογοίί58. 35. ϑαίείαι [ὁ Εραγῆγαξ πιειι8 σαριἰοϊ αι δ0- 
εἶκε ἱπ Οσήγίδιο ὅθε. Ηϊς ἃ Οοἰοδβοιβίδυς ἤμαγαι πιΐβδιιβ 
(ὧν. 1); αἱ οἰΐδπι ἐχ ἢος σοπδίοὶ, ΟΟ]οβδὶβ ἴυϊ558 
ἀυοαυθ ΡΠ Θπιοποπι. σϑριϊνίιδι18 Δυῖεπὶ δοοσίυπι οὐπὶ 
τοοδὶ,, οβίθηῃ 6 }}8 οἱ ἰρϑυπὶ ἰῃ πλι} 8 6556 δί( Ἰεἰΐομο. 
ΠιΔηυ8 οἰδὶ πο ργορίον ᾿Πυπὶ ἰρϑαπι, ρτορίογ δμπς 
1Ἀπι6ὴ ΡΔΡ ογδὶ δυπὶ ἁὐάϊρὶ. Ουἱ απὶπὶ ἴπ ὉΠ ος0Π6 
681, οἱ 8ι18 περὶ σι, 68 δοίοπι 408: Δ ογαπι 5υπὶ οἰ!- 
ται, ἀδῦοει δυάϊγὶ. Ργαίγθα διΐδπὶ δάϊιογίδιυν οὔτι, 
8] οἶνὶβ {ΠΠ|8 οἱ σαριἰϊν᾽ ται}8 800 }"}5 ἱρ6ὶ [Δοῖ5 ε5ὶ, οἱ 
τη ὉΠ ρίιυν, μἷς νοῦ π6 αυϊάθηη ΡγῸ δυο δεγνὸ τὸ- 
ξαϊυβ ργαιίαπι ργαβίοί. ΕἸ δα, Α εἰς σαρεϊνδ ως ἐο- 


. οὗ ἱπ Οἠγίείο δέει, ἰὰ 681, ργορίογ Ὁ γι βίυπι. 96. 


Μαγοιδ, Ατἰδίαγοῖμα, δέεηιαδ, ἔμεας, ααἀὐμίοτος πιεὶ. 
Οὐυν ἰΔηάδηι [υοδπη) υἱἰυπὶ ροΟηΐΣ, οὐπὶ ἰΔιηθη ἀΐοδὶ 
Αἰἰθ᾽, [μιοας 6εὶ δοίμι5 πιέοιπι ἢ ΕΠ όπιαθ, ἱμᾳαΐ!, 
08 ογδὶ δογυπὶ, αυὶ ἰρευπὶ ΓΟ  χυδγαπι, οἱ διμανο- 
Γϑηΐ ρΓΙΈΒ6ΠΒ βέδουΐιπὶ (ἃ. Τίηι. 4. 11. 9). Π6 δυίοπι 
οἰβἱ οἱ δ᾽" ἀΐοία βυηὶ, ἰαπμθη ἱπαΐβουβϑα ποι Οροτγιεὶ 
Ργα γαῖ, πο4υ6 νυϊφαγίιοῦ δυάϊγο δαὶ οὔποτ. θυο- 
᾿ποάο νερὸ ἰυῦδὶ ἴΠ08 δα] υἱαγα διχῃ,, αυΐ ἰρϑαπι τεὶΐ- 
4υογαὶ ἢ ἤδη) Εγαδίμς, ἱπαυΐ!, πιαηεῖε Οοτὶπιμὲ (8. Τίπι. 
ἀ. 420). Εραρίνραπιὶ αυϊάθπι.. οἱ υἱ ποίυπι ᾿ρ5)8 οἱ ἱπάδ 
οΥὔυπάυπι δϑάϊι!, οἱ Μδγοῦπ) ἰΔπιᾳυδπ οἱ ἰρβῦπι οστὸ- 
εἴυπι : οὔ γοῦοὸ ἰδ δηπιιπηεγαὶ Ὠϑιηδπ) ἢ Εογίαςδὶβ 
Ροβιπιοάυπι (Δείυ5 6δὶ ΠΟΘΙ 6 πιο, φυδπάο ροείουϊδ 
1116 υἱάϊι ρ᾽υγίπια. [1045 ἰίδληαα,, φυΐ υἱιἱπιυ5 ογαϊὶ, 
(λεῖι ὁϑὶ ργηυβ. Εἰ δ} εἰ αυϊάεπι θυπὶ δαί υἱᾶῖ, 26- 
Βογίδηβ δαπι γ᾽ θη 08 4 ουδάϊδη ἰ4π|., εἰ Δα ΐι- 
τογαῷ νοοϑί,, δἰΐδπι 6 Γϑιίοηα δχβιϊ γι δἢ5 δὐπὶ 8 
τοραϊίοποην. 9ὅ. ὑγαία δοπιϊπὶ ποείτγὶ ἐξα Οἠγίεεϊ ἐπι 
ερίὶ για υϑεῖτο. Απιθη. 

4, Υοῖο ορἰβίοἰδπι οἰαυδὶῖ. Εδὶ δαίοπιὶ νοϊππι πιᾶἃ- 
βηυπὶ φυϊάεπι δοπυπὶ οἱ 88! υ|8Γ6, οἱ δἰ πηῶγη πὶ Π0- 
δίΓωΓΌ ΠῚ Οἰιδιοαΐα Σ Πρ ΠΏ Πι ΥΟΓΟ, δὶ ἀΐξηα [Π|0 ἃζα- 
τλμ5ν δ᾽ ποη ἰηάϊξηοβ π08 ἰρ50 τε ἀδιιυϑ. Εἰ τὰ ἰρίιυς 
ΟΝ δοοοββογὶβ δά βδοογαοίοιῃ {646 ἀϊχοτγῖι, Μίβ6- 
τουίταγ τυ θϑυβ, {1} : πὸ ὑυόγθο βοϊαπὶ σοη ἢ 45, βοὰ 
οιἰαπι ορογδπὶ δάάα, ίαο πιϊδοεγιοογάϊα ἀΐσηυπι. Βοπα6- 
ἀΐοοι εἰνἱ θου5, ΠἸΐ, δἱ φιυΐάοπι (Δοῖα5 Ὀρογὰ Ὀδπϑάϊ- 
οἰἰοπί8; θαπράϊοεϊ, 5ἰ πιίδεγδαγὶ8 ργοχἰπιὶ : φᾷδὲ δπὶΐπι 
γοϊυπιι5 ςοηβοαυ! ἃ θ60, ἢδ:0 ὑγίυβ ἱπηρογιγὶ ργοχὶ- 
"18 ἀοθομιι5; δὶ γ ΓΟ ῥτγοχίπιοβ Ε|Π|}5 ἀοἰγαυάδινιϑ, 


τ 


χάριτος τῆς πνευματιχῆ," ᾿Εγὼ Παῦνος ἔγραψα τῇ 
ἐμῇ χειρί " καὶ ἐντρεπτιχῶς ἅμα χαὶ χαριέντως, εἴ 
γε ὑπὲρ τούτου χαὶ γραμματεῖον ἐχτελέσαι Παύλου 
μὴ παραιτησαμένου, τοῦτον αὐτὸς παραιτήσεται 
προσλαθδεῖν. Τοῦτο σφόδρα χαὶ αὐτὸν ἐδυσώπησε, 
χαὶ τῆς ἐνοχλήσεως ἀπήλλαξε τὸν Ὁνήσιμον. Καὶ 
τῇ ἐμῇ χειρὶ, φησὶν, ἔγραψα. Οὐδὲν τῶν σπλάγχνων 
θερμότερον τούτων, οὐδὲν σπουδαιότερον, οὐδὲν προ-- 
θυμότερον. Ὑπὲρ ἑνὸς ἀνδρὸς ὅρα πόσην ποιεῖται 
πρόνοιαν. Ἵνᾳ μὴ «1έγω, φησὶ, σοὶ, ὅτι καὶ σδαυ- 
τὸν μοι προσοφείλεις. Εἶτα ἵνα μὴ δόξῃ εἶναι ὕδρις 
εἰς τὸν ἀξιούμενον, εἴ γε μὴ ἐθάῤῥησεν ὑπὲρ χλο- 
πῖςς ἀξιῶσαι χαὶ τυχεῖν, καὶ τοῦτό πὼς παραμυθεῖ- 
ται: Ἵνα μὴ «λέγω, φησὶν, ὅτε καὶ σεαυτόν μοι 
προσοφείλεις " οὗ τὰ σαυτοῦ μόνον, ἀλλὰ: καὶ σαν- 
«ὄν. Καὶ τοῦτο ἀπὸ ἀγάπης καὶ χατὰ. τὸν τῆς φιλίας. 
λόγον, καὶ τοῦ σφόδρα θαῤῥεῖν ἣν. Ὅρα πῶς παν- 
ταχοῦ ἀμφοτέρων ἐπιμελεῖται, χαὶ τοῦ μετὰ πολλῆς͵ 
«ἧς ἀσφαλείας ἀξιοῦν, χαὶ τοῦ μὴ τοῦτο γενέσθαι 
τεχμήριον τοῦ σφόδρα θαῤῥεῖν αὐτῷ. Ναὶ, ἀδε.1;:Έ. 
Τί ἐστι, Ναὶ, ἀδελφέ; Προσλαδοῦ, φησὶν, αὐτόν" 
τοῦτο γὰρ ἔξωθεν [187] δεῖ προσυπαχούειν. ᾿Αφεὶς 
γὰρ τὸν χαριεντισμὸν, πάλιν ἔχεται τῶν προτέρων, 
τῶν “πουδαίω ΄. Καίτοι καὶ ταῦτα σπουδαΐα " τὰ γὰρ 
παρὰ τῶν ἀτίων καὶ αὐτὰ σπουδαῖα, χἂν χα- 
ριεντίζωνταί τι. Ναὶ, ἀδειλρὲ, ἐγώ σου ὀναίμην 
ἐν Κυρίῳ - ἀνάπαυσόν μου τὰ σπιάγχνα 
ἐν Χριστῷ. Τουτέστι, τῷ Κυρίῳ δίδως τὴν χάριν, 
οὐχ ἐμοί, Τὰ σπλάγχνα, τὰ περὶ σέ. Πεποιθὼς 
τῇ ὑπακοῇ σου ἔγραψά σοι. ἸΙοῖον λίθον ταῦτα οὐχ 
ἂν ἐμάλαξε ; ποῖον θηρίον ταῦτα οὐχ ἂν χατεπράῦνε, 
χαὶ πχρεσχεύασε γνησίω:; προσδέξασθαι; Μετὰ τὸ ἐν 
χατορθώμασι τηλιχούτοις αὐτῷ μαρτυρῆσαι, οὐ παρ- 
αἰτεῖται χαὶ πάλιν ἀπολογεῖσθαι. Οὐχ ἁπλῶς φῆσιν, 
οὐδὲ ἐπιτάττων, οὐδὲ αὐθαδιαζόμενος, ἀλλὰ, Πεποι- 
θὼς τῇ ὑπαχοῇ σου ἔγραψά σοι. “ὑπερ χαὶ ἀρχό- 
μένος εἶπε" Παῤῥησίαν ἔχων, τοῦτο καὶ ἐνταῦθα 
λέγει εἰς τὸ ἐπισφραγίσαι τὴν ἐπιστολήν. Εἰδὼς, 
ὅτι καὶ ὑπὲρ ὃ «.Ιέγω ποιήσεις. ἽΛμα καὶ διήγειρεν 
εἰπὼν τοῦτο " ἠσχύνθη γὰρ ἂν, εἰ καὶ μηδὲν ἕτερον͵ 
τοιαύτην δόξαν ἔχων παρ᾽ αὐτῷ, ὅτι καὶ ὑπὲρ ὃ λέγει 
ποιεῖ, μὴ ποιῆσαι τοσοῦτον. Ἅμα δὲ καὶ ἑτοίμασόν 
μοι ξενίαν " ἐλπίζω γὰρ, ὅτι διὰ τῶν προσευχῶν 
ὑμῶν χαρισθήσομαι ὑμῖν. αὶ τοῦτο σφόδρα θαῤ- 
ῥοῦντος ἦν, μᾶλλον δὲ καὶ τοῦτο ὑπὲρ Ὀνησίμου, 
ἵνα μὴ ῥᾳθυμήσαντες, ἀλλ᾽ εἰδότες, ὅτι πάντως ἐπ- 
ἀνελθὼν ἀχούσεται τὰ κατ᾽ αὐτὸν, πᾶσαν μνησικαχίαν 
ἐξέλωσι, χαὶ χάριν μᾶλλον δῶσι. Πολλὴ. γὰρ ἣν ἡ 
χάρις καὶ ἣ τιμὴ Παύλου ἐνδημοῦντος, Παύλου 
μετὰ ἡλικίαν, Παύλου μετὰ δεσμούς. Πάλιν τῆς 
ἀγάπης αὐτῶν τεχμῆριον τὸ εὔχεσθαι αὐτοὺς εἰπεῖν͵ 
χκαὶ τοσοῦτον αὐτοῖς δοῦναι, ὡς εὔχεσθαι ὑπὲρ αὐτοῦ. 
Εἰ γὰρ καὶ ἐν χινδύνοις εἰμὶ νῦν, ἀλλ᾽ ὅμως ὄψεσθέ 
με, ἐὰν εὔχησθε" ᾿Ασπάζεταί σα ᾿Επαφρᾶς ὁ σνγν- 
αἰχμάλωτός μοι: ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Οὗτος παρὰ 
Κολοσσαέων ἦν ἀποσταλείς " ὥστε χαὶ ἀπὸ τούτου 
δῖλον, ὅτι [χαὶ] ἐν Κολοσσαῖς ἦν ὁ Φιλήμων. Συν- 
αἰχμάλωτον δὲ αὐτὸν χαλεῖ, δειχνὺς καὶ αὐτὸν ἐν 
πολλῇ θλίψει. Ὥστε εἰ χαὶ μὴ δι᾽ αὐτὸν ἐχεῖνον, διὰ 
ἴρυτον εἰχὸς ἀχουσθῇναι. Ὁ γὰρ ἐν θλίψει ὧν, καὶ τὰ 
αὑτοῦ ἀφεὶς, χαὶ τὰ τῶν ἄλλων μεριμνῶν, ὀφείλει 


ἘΝ ΕΡΙΒΤ. Αὖὐ ΡΗΠΙΈΜΟΝΕΜ, ΠΟΜῚ},. Π|. 


τιῦ 
ἀχούεσθαι. Καὶ ἄλλως δὲ ἐντρέπει αὐτὸν, εἴ γε ὁ 
πολίτης ὁ ἐχείνου χαὶ συναιχμάλωτος γέγονεν αὐτῷ 
χαὶ συγχαχουχεῖται, οὗτος δὲ οὐδὲ χάριν δίδωσιν 
ὑπὲρ ἰδίου οἰχέτου. Καὶ προσέθηχε' Συγαιχμάλωτές 
μου ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ἀντὶ τοῦ, διὰ Χριστόν. 
Μάρχος, '᾿Αρίσταρχος, Δημᾶς, Λουκᾶς, οἱ συνεργοί 
}ου. Τί. δὴ τὸν Λουκᾶν τελευταῖον τίθησι ; καίτοι 
γέ φησιν ἀλλαχοῦ" Λουκᾶς ἐστι μόνος μετ' ἐμοῦ. Καὶ 
Δημᾶς, φησὶν, εἷς τῶν ἐγχαταλιπόντων αὐτὸν ἦν, 
χαὶ ἀγαπησάντων τὸν νῦν αἰῶνα. Ταῦτα δὲ εἰ χαὶ 
ἑτέρωθι εἴρηται, ἀλλ᾽ ὅμως οὐχ ἀνεξέταστα δεῖ ἀφεῖ- 
ναι, οὐδὲ ἀπλῶς ἀχούειν οὐδὲ ὡς ἔτυχε. ΠἊῶς δὲ 
λέγει ἀσπάσασθαι αὐτοὺς τον ἐγχαταλιπόντα αὐτόν; 
ΓἜραστος γὰρ, φησὶν, ἔμεινεν ἐν Κορίνθῳ. Τὸν μὲν 
οὖν Ἐπαφρᾶν, καὶ ὡς γνώριμον αὐτοῖς καὶ ἐχεῖθεν 
ὅντα προστίθηαι, [188] καὶ Μάρχον ὡς καὶ αὐτὸν 
βαυμαστόν " τί δαὶ τούτοις συναριθμεῖ τὸν Δημᾶν ; 
Ἴσως μετὰ ταῦτα γέγονε ῥᾳθυμότερος, ὅτε τοὺς 
χινδύνους εἶδε τοὺς πολλούς. Ὁ μέντοι Δουχᾶξ 
ἔσχατος ὧν, ἐγένετο πρῶτος. Καὶ ἀπὸ τούτων δὲ 
αὐτὸν προσαγορεύει προτρέπων αὐτὸν πλέον. εἰς τὴν, 
ὑπαχοὴν, καὶ συνεργοὺς χαλεῖ, χαὶ ταύτῃ δυσωπῶν 
αὑτὸν πρὸς τὴν αἴτησιν. Ἧ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν 
᾿Ιησοῦ Χριστοῦ Ἡρτὸς τοῦ πγεύματος ὑμῶν. 
Ἀμήν. 


β΄. Εὐχῇ τὴν ἐπιστολὴν χατέχλεισεν. Ἡ δὲ εὐχὴ, μέγα 
μὲν ἀγαθὸν καὶ σωτήριον, χαὶ τῶν ψυχῶν τῶν ἣμε- 
πέρων φυλαχτήριον " μέγα δὲ, ὅταν ἄξια αὐτῆς πράτ- 
τωμεν, χαὶ μὴ ἀναξίους ἑαυτοὺς κατασχευάξωμεν. 
Καὶ σὺ τοίνυν ὅταν προσέλθῃς τῷ ἱερεῖ, καχεῖνος 
εἴπῃ" Ἐλεήσει σε ὁ θεὸς, τέχνον, μὴ τῷ ῥήματι θάῤν» 
ὁει μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὰ ἔργα προστίθει “ ποίει τὰ 
ἔλέου ἄξια. Εὐλογήσει σε ὁ θεὸς, τέχνον, εἰ μὲν ποιεῖς 
τὰ τῆς εὐλογίας " εὐλογήδει, εἰ ἐλεεῖς τὸν πλησίον " ὧν 
γὰρ βουλόμεθα τυχεῖν παρὰ τοῦ Θεοῦ, τούτων πρό- 
τερον μεταδιδόναι τοῖς πλησίον ὀφείλομεν " ἂν δὲ 
«οὺς πλησίον αὐτῶν ἀποστερῶμεν, πῶς τυχεῖν αὐτῶν 
βουλόμεθα; Μακάριοι, φησὶν, οἱ ἐλεήμονες, ὅτι 
αὐτοὶ ἐλεηθήσονται. Εἰ γὰρ ἄνθρωποι τοὺς τοιού- 


σοὺς ἐλεοῦσι, πολλῷ μᾶλλον ὁ Θεός - τοὺς δὲ μὴ 


ἐλεοῦντας, οὐχέτι" Ἀγέλεως γὰρ ἡ χρίσις τῷ μὴ 
ποιήσαντι ξιλεον. Καλὸν τὸ πρᾶγμα ἕλεος " τί οὖν 
ἐποίησας ἑτέρῳ ; Βούλει συγγνωσθῆναι πλημμελῶν, 
τὶ οὖν αὐτὸς οὐ συνέγνως τῷ πεπλημμεληχότι ; ἀλλὰ 
προσέρχῃ μὲν τῷ Θεῷ βασιλείαν οὐρανῶν αἰτῶν, 
αὐτὸς δὲ ἀργύριον αἰτηθεὶς οὐχ ἔδωχας. Διὰ τοῦτο 
οὐχ ἐλεούμεθα, ἐπειδὴ οὐχ ἐλεοῦμεν. Διὰ τί, φησί; 
χαὶ μὴν τοῦτο ἑλέους ἐστὶ, τὸ τοὺς ἀνελεήμονας 
ἐλεεῖν. " Ὃ γὰρ, τὸν ὠμὸν καὶ ἀπηνῆ, καὶ μυρία τῷ 
πλησίον ἐνδειχνύμενον χαχὰ φιλανθρωπευσάμενος, 
πῶς ἂν. ἐλεήμων εἴη; ΤΙ. οὖν, φησί ;, τὸ λουτρὸν 
οὐχὶ μυρία ἡμᾶς ἐργασαμένους χαχὰ ἔσωσεν ; ᾿Απὴλ- 
λαξεν ἑχείνων, οὐχ ἵνα πάλιν αὐτὰ πράττωμεν, ἀλλ᾽ 
ἴνα μὴ πράττωμεν. Εἰ γὰρ ἀπεθάνομεν, φησὶ, 
τῇ ἁμαρτίᾳ πῶς ἔτι ζήσομεν ἐν αὐτῇ; Τί οὖν; 
ἁμωρτησόμεθα ὅτι οὐκ ἐσμὲν ὑπὸ νόμον; Μὴ 
γένοιτο. Διὰ τοῦτό σε ἐκείνων ἀπήλλαξεν, ἵνα μη- 


Δ Ῥοβὶ ἐλεεῖν. (οἷν. ἰαιαγβογῖι, Διὰ τί, παρακαλῶ; Ὁ. 
γάρ. 


ΜΊ 
Δέτι παλινδρομῆσῃς πρὸς τὴν ἀτιμίαν ἐχείνην. Ἐπεὶ 
καὶϊατροὶ τοὺς πυρέττοντας ἀπαλλάττουσι τῆς φλογὸς, 
οὐχ ἵνα τῇ ὑγείᾳ πρὸς χάχωσιν ἀποχρήσωνται χαὶ 
ἀναξίαν (ἐπεὶ βέλτιον νοσεῖν, εἴ γε μέλλοι τις διὰ 
«οὔτο ὑγιαίνειν, ἵνα πάλιν τῇ κλίνῃ προσηλώσῃ 
ἑαυτὸν), ἀλλ᾽ ἵνα μαθόντες τὰ ἀπὸ τῆς ἀῤῥωστίας 
χαχὰ, μηχέτι τοῖς αὑτοῖς περιπέσωσιν, ἵνα ἀσφα- 
λέστερον τῆς ὑγείας ἔχωνται, ἵνα πάντα πράττωσι 
τὰ πρὸς ταύτην συντελοῦντα, Πῶς οὖν ἡ φιλανθρω- 
πία τοῦ Θεοῦ, φησὶν, εἴ γε μὴ μέλλοι σώζειν τοὺς 
χαχούς ; πολλαχοῦ γὰρ καὶ τυῦτο πολλοὺς ἀχούω 
λέγοντας, ὅτι φιλάνθρωπός [189] ἐστι, καὶ πάντως 
σώσει πάντας. Ἵν᾽ οὖν μὴ μάτην ἑαυτοὺς ἀπατῶμεν 
(χαὶ γὰρ μέμνημαι τοιαύτην τινὰ ὑπόσχεσιν), φέρε 
τήμερον τὸν λόγον τοῦτον χινήσωμεν: Διελέχθην 
“περὶ Ὑεένγης πρὸς ὑμᾶς πρώην, καὶ ἀνεδαλόμην τὸν 
“περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας λόγον " σήμερον οὖν 
αὑτὸν ἀποξοῦναι καλόν. Ὅτι μὲν οὖν ἔσται γέεννα, 
ἱχανῶς, ὡς ἐμαυτῷ δοχῶ, τάχα ἀπεδείξαμεν, τὸν 
καταχλυσμὸν εἰς μέσον ἐνεγχόντες, χαὶ τὰ πρότερα 
χαχὰ, καὶ εἰπόντες, ὅτι οὐχ οἷόν τε τὸν ἐχεῖνα ποιή- 
σαντα ἀτιμωρήτους ἐᾶσαι τοὺς νῦν. Εἰ γὰρ τοὺς 
πρὸ τοῦ νόμου ἀμαρτόντας οὕτως ἐχόλασε, τοὺς μεί- 
ζονα καχὰ ἐργασαμένους μετὰ τὴν χάριν ἀτιμωρή- 
τους οὐχ ἀφήσει. Ἐζητεῖτο τοίνυν, Πῶς οὖν ἀγαθὸς, 
“ὡς δὲ φιλάνθρωπος, εἴ γε κολάζει; καὶ ἀνεδαλόμεϑα 
πὸν λόγον, ὥστε μὴ τῷ πλήθει καταχῶσαι τὰς ἀχοὰς 
τὰς ὑμετέρας. Φέρε, τἥμερον ἀποδῶμεν τὸ χρέος, 
καὶ δείξωμεν, πῶς ἀγαθὸς ὁ Θεὸς καὶ χολάξων. Καὶ 
γὰρ καὶ πρὸς τοὺς αἱρετιχοὺς ἡμῖν ὁ [λόγος οὖ- 
τὸς ἁρμόσειεν ἄν’ ὥστε μετὰ σπουδῆς προσέχω-. 
μεν" Οὐδενὸς δεόμενος ὁ Θεὸς τῶν παρ᾽ ἡμῶν, 
ἐποίησεν ἡμᾶς. Ὅτι δὲ οὐδενὸς ἐδεῖτο, ἐδή- 
λωσεν ἐκ τοῦ μετὰ ταῦτα ποιῆσαι. Εἰ γὰρ ἐδεῖτο, 
πάλαι ἂν ἐποίησεν " εἰ δὲ χαὶ χωρὶς ἡμῶν ἦν αὐτὸς, 
ἡμεῖς δὲ ἐν ὑστέροις χρόνοις γεγόναμεν, οὐ δεόμενος 
ἡμῶν ἐποίησεν ἡμᾶς. Ἐποίησεν οὐρανὸν, γῆν, 
θάλατταν, πάντα τὰ ὄντα δι’ ἡμᾶς. Ταῦτα οὐχ ἀγα" 
θότητος, εἰπέ μοι; Ἀαὶ πολλὰ ἄν τις ἔχοι λέγειν ο 
ἀλλ᾽ ἕνα συντέμωμεν τὸν λόγον, Αγατέ,λ1ει τὸν ἥλιον 
ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθοὺς, βρέχει ἐπὶ δικαίους 
καὶ ἀδίκους. Τοῦτο οὐχ ἀγαθότητος ; Οὔ, φησί. Καὶ 
γάρ ποτε πρός τιναι Μαρχιωνιστὴν ἔλεγον, ἾΑρα οὐχ 
ἀγαθότητος ταῦτα ; καὶ ἔφησεν, Εἰ μὴ τὸν λόγον 
ἀπήτει τῶν ἁμαρτημάτων, ἀγαθότητος ἦν - εἰ δὲ 
ἀπαιτεῖ, οὐκ ἀγαθότητος. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος μὲν οὐ πάρ- 
᾿ ὅσιι νῦν. Φέρε δὲ τὰ τότε λεχθέντα εἴπωμεν, χαὶ 
πλείονα τούτων. ᾿Εγὼ γὰρ δείκνυμι ἐχ περιουσίας, 
ὅτι εἰ μὴ ἀπήτει λόγον, οὐκ ἀγαθός " ἐπειδὴ δὲ ἀπαι- 
τεῖδιὰ τοῦτο ἀγαθός, Εἰπὲ γάρ μοι, εἰ μὴ ἀπήτει λόγον 
ἡμᾶς, ἄρα ἂν ἔστη ὁ βίος ὁ ἀνθρώπινος ; ἄρα οὐκ 
ἂν εἰς θηρία ἐξεπέσομεν; Εἰ γὰρ, ἐπικειμένου φόδου 
χαὶ εὐθυνῶν χαὶ δικαστηρίωγ, τοὺς ἰχθῦς παρηλάτα- 


5. ΘΟΛΝΝΙΘ ΟἸΒΥΘΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΗ͂ΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


218 
μεν ἀλλήλους χατεσθίοντες, τοὺς λέοντας χαὶ τοὺς 
λύχους ἀπεχρύψαμεν τὰ ἀλλήλων ἁρπάζοντες " εἰ μὴ 
λόγον ἡμᾶς ἀπήτει, καὶ φοῦτο πεπείσμεθα, πόσης 
ἂν συγχύσεως καὶ τύρδης ἐπλτρώθη ὁ βίος ; τίς ἦν 
ὃ μυθευόμενος λαθύρινθος λοιπὸν πρὸς τὴν ἀταξίαν 
τὴν κοσμικήν; οὐκ ἂν εἶδες μυρίας ἀτοπίας χαὶ 
ἀταξίας; τίς γὰρ ἂν ἠδέσθη πατέρα λοιπόν; τίς δὲ 
ἂν ἐφείσατο μητρός ; τίς δ᾽ ἂν πᾶσαν ἡδονὴν, πᾶσαν 
χαχίαν παρέλιπε; Καὶ ὅτι ταῦτα οὕτως ἔχει, ἀπὸ 
μιᾶς οἰκίας μόνης ἐγώ σε [190] πεῖσαι πειράσομαι. 
Πῶς; Ἐὰν ὑμῶν τῶν ταῦτα ἐρωτώντων, χαὶ οἰκέτας 
ἐχόντων, δῆλον ποιήσω τούτοις, ὅτι, κἂν διαφθείρωσι 
τὴν δεσποτείαν, χαὶ εἰς τὸ σῶμα ἐχείνων ἐννόρίσωσι, 
χἂν πάντα ἐχφέρωσι, χἂν τὰ ἄνω χάτω ἐργάσωνται, 
χαὶ τὰ τῶν ἐχθρῶν αὑτοὺς διαθῶσιν, οὐκ ἀπειλοῦσιν, 
οὗ χολάζουσινε, οὐ τιμωρήσονται, οὐδὲ μέχρι ῥημάτων 
λυπήσουσιν" ἄρα δοχεῖ ταῦτα ἀγαθότητος εἶναι; ᾿Αλλ᾽ 
ἐγὼ δείχνυμι, ὅτι ὠμότητός ἐστι τῆς ἐσχάτης, οὗ μόνον 
τῷ τὴν γυναῖχα καὶ τὰ παιδία προδίδοσθαι διὰ ταύτης 
τῆς ἀκαίρου χρηστότητος, ἀλλὰ καὶ τῷ αὐτοὺς ἐχεί- 
νους πρὸ τούτων ἀπόλλυσθαι. Καὶ γὰρ μέθυσοι καὶ 
ἀσελγεῖς χαὶ ἀχόλαστοι χαὶ ὑδρισταὶ χαὶ πάντων 
θηρίων ἔσονται ἀλογώτεροι. Τοῦτο οὖν ἀγαθότητος, 
εἰπέ μοι, φοὐγένειαν τῆς ψυχῆς καταπατῆσαι, καὶ 
αὑτοὺς χαὶ ἀλλήλους προσαπολέσαι ; Ὁρᾷς, ὅτι τὸ 
εὐθύνας ἀπαιτεῖν τοῦτό ἐστι τὸ πολλῆς χρηστότητος 
ὄν ; Καὶ τί λέγω οἰχέτας τοὺς προχειρότερον ἐπὶ τὰ 
ἁμαρτήματα ταῦτα ἐρχομένους ; ᾿Αλλ᾽ ἐχέτω τις 
νἱοὺς, χαὶ πάντα ἐπιτρεπέτω τολμᾷν ἐχείνοις, καὶ 
μὴ κολαξέτω, τίνος οὖν οὐχ ἔσονται χείρους, εἰπέ 
μοι; εἴτα ἐπὶ μὲν ἀνθρώπων τὸ χολάζειν ἀγαθότη- 
τος, τὸ δὲ μὴ χολάζειν ὠμότητος, ἐπὶ δὲ Θεοῦ οὐχέτι; 
Ὥστε ἐπειδὴ ἰἀγαθός ἐστι, διὰ τοῦτο γέενναν προ- 
ἡτοίμασε, Βούλεσθε καὶ ἄλλην εἴπω ἀγαθότητα τοῦ 
Θεοῦ; Οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ τοὺς ἀγαθοὺς 
οὐχ ἀφίησι γενόσθαι χαχούς. Εἰ γὰρ ἔμελλον τῶν 
αὐτῶν τυγχάνειν, πάντες ἂν ἦσαν καχοί " νῦν δὲ οὐ 
μιχρῶς καὶ τοῦτο παραμυθεῖται τοὺς ἀγαθούς. Ἄχουε 
γὰρ τοῦ Προφήτου λέγοντος “ Εὐφραγθήσεται δί- 
καιος, ὅταν ἴδῃ ἐκδίκησιν» ἀσεδοῦς, τὰς χεῖρας 
αὐτοῦ νίψεται ἐν τῷ αἵματι τοῦ ἁμαρτωλοῦ. 
Οὐχ ὑπερηδόμενος, μὴ γένοιτο, ἀλλὰ δεδοικὼς μὴ τὰ 
αὐτὰ πάθῃ, χαθαρώτερον τὸν ἑαυτοῦ βίον ἐργάσεται. 
Πολλῆς ἄρα τοῦτο χηδεμονίας ἐστί. Ναὶ, φησίν" ἀλλ᾽ 
ἀπειλῆσαι μόνον ἐχρῆν, μὴ μέντοι καὶ χολάσαι. 
Εἰ κολάζει, χαὶ λέγεις, ὅτι ἀπειλὴ τὸ πρᾶγμά ἐστι͵ 
καὶ διὰ τοῦτο ῥᾳθυμότερος γίνῃ “ εἰ ὄντως ἀπειλὴ 
μόνον ἦν, οὐκ ἂν ὑπτιώτερος γέγονας ; Οἱ Νινευῖται 
εἰ ἤδεσαν ὅτι ἀπειλὴ μόνον τὸ πρᾶγμα ἦν, οὐχ ἂν 


ὁ Βυιϊυγυπὶ τοσυ για, οὐκ ἀπειλήσουσιν, οὗ χολάσου- 
σιν. “ 


“7 


φυοποῦο Θαπβοχυΐ 6 νοϊαιννϑ 7 Βαϊ, δα}, ηεΐδθσ 
τίεοτἀἐ5, φιιῖα ἱροὶ πιϊδογϊ ον ἀἰαμι οοῃδοχιθ ιν μν (αἰ. 
5. ἢ). 51 διϑἷπι Βοινμ65 ἰαἸΐαμ μδογθηΐαγ, τυἷ10 πγἃ- 
εἶδ δι : δόογὰπι δαΐδπι, αἱ ποῦ πηϊδαγοιίισ , πυῦ 
ἰϊθπὶ : Ἱπιπιδεγίοονε δνῖηι ἡμἀἰοῖμπε εἰ, φειῖ πον [δεἷ! πα 
δετϊεοτγάϊαηι (3 ας. ἃ. 158). Βοιδ Γ68 πρϊδογίοογαία : ΟἿ 
ΕΥκο οαπιάδπν ποι) ρτιεδία5 ἰιογὶ ἢ Υἦβ εἰυΐ ἱβιοθοῖ, 
φιαηάο ἀοἸἑπαυΐϑ ἢ ΟΡ Θγξο ᾿μ88 ποη ἰβῃοβοὶβ εἰ, φιὶ 
ἀνα 7 βε4 δοοθὰϊβ ἃ. Ὀδυμῃ, γαβηυπι ΘΕ] Ογυπὶ 
Ρεΐδι8, ἶρβθ ὐθῦγοὸ ρϑουμπίδηι γοραίυϑ πὺη ἀ88. ὕγο- 
μΐογεα πο οοπβοηυΐνην πιϊβαγοογΐαπι, 4υΐδ ποη 
πιϊδογόπηγ. Ουδηιοῦγαιι ἢ ἀἰς68 : αἰ! ἰδίυἀ αυο.}ὺθ 
πιἰβογίοογ ἀΐτε 68ι, ᾿μιπιϊβογιοογάϊυπι πιίβαγοτὶ. [5, (αἱ 
ογυμεἰοπι οἱ ἱπηπηϊίθι οἱ μι πατα ργΟχί 0 ἰμίοΓΘιλ 
ἴον πηδῖα, Βυπιδηΐίαια οοπιρ!οοιίαν, φυθηδι πιοάο 
δ᾽} πιίϑογίοοῦϑ ἢ Ουἱά οΥ0 3 ἱμαφαΐδ : πόημ6 ἰανδογυτῃ, 
δαπὶ ἰπηυπΊογα [Θοἰββθιι15 πι8 8, Π0Ὸ8 δα ναν 1} [,.,}ῦ6- 
ταν! "08 {}18, ποη αἱ ἰδ αι 68 [Δοϊδηνι8, δοὰ υἱ Ν6 
[Δοϊδληιι5. δὲ σπὲπι πιογιιὲ διπιιδ. ἰπαυ!, ρέσσαῖο, ημο- 
πιοῦο ροείβαο υἱυέηινε ἐπ 605) (μία ἐτο 7 Ῥεσεαϑίπιιδ, 
φαΐα ποη ἐππιις δι ἰεγε3 Αὐεῖ! (ἔοπι. θ. 3. 15). Ρτο- 
ΡῬίογεα ἰ6 δὴ {115 "Πα γανῖ!, υἱ Ν6 Δπιρ 8 γεύυγιδ8 δά 


ἰάοσπι ροοσδίυπι. 8ὲ: φυΐϊάθηι οἱ πιραϊσὶ (ευγίοἰ ἀπίθ δ᾽ 


ἸΠναγαπὶ δ 110 φοϑία, ποι υἱ δδηϊίαία δὰ πια Πἰᾶπὶ 
δὐϑυϊδηῖις οἱ ἰπιοπιρεγδι απ (δἰ αυϊἀ6πὶ πι6} 5 68ὶ 
«ϑτοίδγο, δὶ 4ι}}8 ργορίεγθα δῖ βαῆυδ [ιϊωχοδ, εἱ Ιοεῖο 
αἴιίφαι βαΐρβυπι), δαὶ υἱ δχρογιὶ ἱπῆγπ δι}8 πη818 πΠΘ ἢ 
δινρίϊυ5 ἴῃ δδάδιῃ ἱπείάαμ!, αἱ ἀἰ ΠΠφομι!α8. βαπδίοπι 
ἐὐυγοηὶ, αἰ οπιηΐὰ [Δείδηϊ 4υ δὰ ουὴλ οοπαποιηῖ. 
θυ 65 ἰρίίυγ ναηἰξηίι28 θοΐ, ἱπαυΐβ, δ'ψυϊ πὶ ποῖ! 
Βαῖναγο Πη8108} 5806. Θπΐπὶ εἰΐαπι Β0ς τη 1108 Δυ (10 
ἀἰσεγθ : Βοηΐζπυβ δϑὶ, δἱ οχμπίῃο δ να 1 ΟΠΊΠ68. 
Νὸ ἰξίΓ τοΙΠΘΓῈ η08 ᾽ρ508 ἀοεἰρίαπηυ8 ( οἰ ηἶπὶ Π165 
πεϊεΐ συοᾳυθ υ} 8πιοα ϊ αυϊὰ πν6 γνοῦἱβ [υ͵556 ρΟ]]}1]οἰ- 
Μι}}, 56. Ββοάϊθ ᾿δηο αἰδρυϊδιϊοηειη δρίίθηλ5. Ὁ 15- 
ΒοΓυΐ ΠΌΡΟΥ δὶ νοβ ἀ6 φοϊιθπηδ, εἰ αἰδίυ!ϊ βου 6 ηὶ 
ἐδ θεὶ εἰδπιοπιία ; ὨοαΐΘ ἰφίτυγ ουπὶ ραγβοίνογ 601:- 
νοηΐ!. Ουοά ογξο [πἰυγὰ δἰ. φοϊθπηλ, 8818 [ογί3586, 
αὐ ραΐο, ἀδμιοπϑοιγανίηϑ, ἀἰ!ανίο ἰη τηδα απ δι ἀμοίο, 
εἰ μυἱογίθυβ πι}}}5, οὐπ ἀϊοογθηγυϑ, (6 γἱ ΠΟ ρ0886 υἱ 
4υϊ {1 [δοογὶι, 05 φυΐ πὰπο δυπὶ ἱπηρυμ 08 δαὶ. 
5] δ ῖπι 608 4ιΐ δηῖ6 ἰοφθηι ραοιοάγιμβ, δῖ6. ρυμὶνὶ!, 
605 4] πιΔ]ογα πναῖὰ ροΓροίγηγιηι ροεὶ σγηιίδιη, ἰπ)- 
Ῥυπίιοθ Βοι! ἀϊαι οῖ. Ουεγουδίυγ ἰρίίυν, φυοιηοάο 
εγᾷο θομυ8, οἱ φυοιηοάο οἰδπηθη8, οὑπὶ ρμυπίαι ἢ οἱ 
ἀϊδιυ!πλυ}δ ΒΟγΠΊ ΟΠ 6 π|, π6 ᾿0}{Πυἀΐπη6 οὔὐγυδγαηνι8 
ἀΌΓ68 γαδίγαϑ. Αβα, [ιοάΐθ γραάδηνυβ ἀουίαπ|, οἱ 
οπιοπάδιηι8 φυοπιοῦο Ποὺ δὶ1 θοηυδ, διΐδαι ᾳυλπὰο 
Ρυπί!. Εἰδυΐαι οἰἰδπὶ δάναγϑθυϑ μ γοιίο08 ΠΟ 18 ΒΟ γπι Ὁ 
λὲς υϑυΐ 6586 4ι68ι : φΖθλγα αἰ] βοπίοῦ διἰθηἀλη)08. 


Οὐπιὶ πυ} 8 τοὶ ἱπάΐφεγοι θους,ογυπὶ 40:5 ἃ ποθ β΄ 


μτοῆοϊβεΐ ροβϑυηὶ, [6οἿ1 ΠΟ05 : π2πὶ 4αοά ἢ} ἰπάϊ- 
Ευοεῖι, ἀεεϊαγανί! 60, φυοὰ ἰλπιο ροϑὶ (θοογῖ! π05. 8ὶ 
οὐΐαὶ ἱπάϊφυϊδδοῖ, πιυΐο δηῖο (6οἰ856ι : δὶ ν6γὸ οἰϊδι 
δἷπθ ποὺ ὶβ εγαὶ ἰά6π), π08 δυΐθηῃ ροβίθγίογίδυβ ἰδη- 
μογίθυβ ἴδει! δυπιι8 : ουἢ} ποϑίγὶ ἡθὴ οδογεῖ, ἐοοὶϊ 
Ν08. Εδοἰί ΘΙ ιΠ1, (ΟΓΓΔΠ,, ΠιᾶΓΟ, Οπμηΐλ αὐὰ δεῖ, 
ῬΓΟΡΙΘΡ ἢ08. 11:66 Δηποη 8πηΐ| ᾿δηϊρηίϊίδι!8, ἀϊς πι!}}}7 
Ἐπιυ]14 φυΐάδιμ 415 ροδϑῖῖ ἀΐφογα ; βδοὰ, υἱ ἐθη - 


ΙΝ ἘΡΙΘΤ. ΔΌ ἩΠΙΈΜΟΝΙΕΔ ΠΟΜΙ,. 11. 


118 
ἰΡΆ ΒΩ ΠΊῈΒ Βα ηοπ ιν, Ο γίγὶ [πεἷ! εοίφιι ειβὲν νιαῖος οἵ 
ῥοηοδ, μίμὶι ἐαρεν ἡμδίος εἰ ἰιμείος (Ἡ αἰἠϊ. 5. 55). Ηος 
ϑιιποη δδὲ ὑσηϊξηϊει5} Νυη, ἰμααῖΐ,. Νάπι οἱ 8}}- 
υδηάο δά φιοπηάδπι Μαγοίοι βίδπι ἀϊοαίναν.,, δπμοι 
πο δυνὲ νομί δε 19 7 οἱ ἀΐϊσευαί, φυοά 5ἰ γδεϊοθην ποι 
ἐχίξογοι ρϑοσϑίογαπι, ὈΟη 1118 6856. ; 5ἷ γογοὸ οχὶρὶ δ, 
ΠΟ 651 Ροῃίϊαιϊς. 564 {Π|6 φυϊάδην ἤσης ποῖ; δ δβί, 
ΑΘ γαγὸ θὰ, αυζ ἔιμς ἀϊοία βυηΐ, ργοίδγαπιιβ, δἱ 
Ῥίωυγα Βῖβοθ. Εξο δηΐπὶ οϑίδηο ἐσ δϑυμπάδηι!, πἰδὶ οχὶ- 
ξογαὶ ταιϊοηθπι, ΟΠ) ΟΠ 6886; 418 γ6ΓῸ ασίρὶῖ, 
Ῥγορίογθα θὈΟηυπΠὶ 6856. Νἅπι, ἀϊσ πὶ, 5Ϊ ἤθη οχίζαγαι 
γαιϊϊοῃδπ) ἃ ποὺ 8, ἢυπὶ οοηδβίαγαϊ Υἱ᾽ ᾿ιυπιδηᾶ ἢ 1ἢ- 
πῇ ἰῃ υ6ϑι 128 ἀδραπδγαγοινιβῦ 8: δηΐῃ, ἐμ  πομ θ 
τηθία οἱ γατοηυπὶ γϑι ἀδιάαγαπι εἱ [πἀϊείοτυπι, ρίδο 8 
δυρογϑπιυ8, ἀππὶ Ὧ05 ἰμνίοοιῃ ἀδνογιηνυβ, [6068 οἱ 
Ἰωροϑ νἱποίθιυ8, ἀεπὶ 8|16 Ὁ 41 γῖ5 θη ΓΑρπΊι8 : 
Ηἰδὶ γαιϊοποπὶ ἃ πΟὺΐ8 οχίφεγοῖ, οἱ Πο. ρογβυδϑυπὶ 
ΠΟΡΐ8 ε886ῖ, συδηϊᾶ οΟπίαδίοπμθ οἱ ἰπγυα ἱπιμρίογοῖυῦ 
Υἱ "Δ 404}}18 .πὶ 65861 (Δι 0505 1116 ᾿ΔΌγ γί Πν15, οἰ! ΠῈ 
Ῥογίυγθδιίοπθ ᾿86 ογάϊηϊ8 ηγυμνάληδ οοιμραγαίιβ ἢ 
ΟΠΠΘ ΥἱάοΓαδ ἱπη υ ΠΊ6Γά8 ἰηΐαυ ! 8165 οἱ ρογιιγθαιίο- 
πος 7 ΄υ͵β Θηΐἶπ) ΓΟΥΘΓΘΓΘΙῸΡ ραίγαπὶ ροϑι]ις  αι8 
Ῥαγοεγοί πιλίγὶ ᾽ χυΐβ υἱ]}4η} νο]ριαίδη), υ1|8 ἢ π|8}}- 
εἶδη) ργαιϊεργη ογοιῦ Εἰ φυοά ᾿ς ἰτὰ 86 ΠΙαθαδιῖ, ἃὉ 
18 5014 ἀοπιοὸ 660 ι;δὲὶ ρογβυδάδγα σομάθονγ. θυ] 
8ἷ 5αγυΐβ γοϑιγίβ, χυὶ [.ας ἀϊδρυϊαιΐβ οἱ βαγυοβ 8 06- 
εἰ, ρεγβυδλάογοιι υοι, οἰἰδΔη)δὶ ἀνογίδη! ἀοιηϊπίυπι, 
εἰ ἰῃ οογρι8 ἀοπιΐπογυπὶ ἰη}γὶϊ 5ἰαὶ, δι δὶ Οηϊηΐδ 
δδρογίοι!, δι πιδὶ βυγϑυπι ἀθόγϑιμ πιϊσεδδηΐ Ομηπΐδ, 
οἰἰαπιϑὶ ᾿οϑιΠ|ὰ ΟΡΚᾺ ἀοπλίη08 σοιππι 81, ποη Θοηι- 
ταϊμαιϊυγὶ δἰπὶ ἀυπιὶηὶ, ποὴ ρυπίιυγὶ, πο υἱτατὶ, 6. 
νογθΐβ φιυΐάδιι πη 6511} Γϊυτὶ : παπι ν᾽ Δ ΓΟΠΓῸΓ ἰνδε6 
Βοη 4118 6556 Αἱ 660 οδίδπιο, χυοά οχίγοπι 'ἰπ)- 
τηδη λι15 511, Π0Π 80 υπι, αυΐα υχοτ οἱ 11 6 γ1 ργοάμη- - 
ἴ0Γ ρ6Γ Πάπα ἰπιθπιροϑίϊναπι Ὀοηἰη ίθι, β6α οἰΐλι, 
φυΐα ΠΠ| ἐρβὶ ἀπῖο ἤοβ ρογάπηϊυγ. Ναπὶ οἱ οὐτίοδὶ οἱ 
ἱπηρυν οὶ οἱ ροιυ!]δη (68 αἱ ἰπ]υγίοβὶ δἱ οιπηΐ 8 θ 6519 
Θγαηί 5(ο᾽ ἀἱογο5. σα ἐγθὸ οδϑὲ "οηϊίδιῖ5, αἷς πιεῖ, 
ΠΟΘ ἰταιοπὶ Διΐ πε σπου οᾶΓΘ, δία |105 οἱ π08 'ρ808 


ΓμΘΌρΡῈΡ ραγ ογο ἢ ὙἹά68, αυοὰ ταιοπ68 οχίζογε δἰὲ 


τοᾶϑι "δηϊχμ αι οριδ 7 Επ φιῖα δεγνυβ ἀΐδο ργοπις 
Ῥιΐυβ δά ραοοϑία [56 ουγγ Γ 7 4υΐὰ διἴδη μα θοδὶ 4υ]8 
Π|108, εἰ οἰπιΐα ἰρϑὶ5 μβογηϑ αὶ υύογα, πους ρυμϊαὶ, 
400 "01) ῥδϑϑἰπΊῸ ἰοπηῖ γα μἱ ρεΐογοϑ, ἀἷς αἰ] 
[ϊδη}6 δριιὰ ποιηΐιν68 φυΐάοπι ρυπίγα δγὶϊ θοηίιαιίβ, δὲ 
ποη ριιηΐγα οΡἀ 6} }18ι}|8, δριυὰ Πουπὶ νοῦο ἤθη ἰΐδαι 
ἴϊιδᾷυθα αυοπίαπι ὈὨοηυ8 681, ργορίεγθα φϑιβδπηᾶπι 
Ργαραγανίι. γυ} 15. οἱ δ᾽ ἴαπι ἀΐοδπὶ Ὀοιίϊδίαπι Βοὶ ἢ 
Νόοη ποὺ οί πη 68ὲ Ὀοη (418, 86 οἰἶ8π), σιοά ᾿"0η08 
"οη 5ἰηΐξ (γί τη4108. Νάιη οἱ πη 68 Ομ ΒΟ] ΠΘΓοπ 
οϑάδπι, ΟΠηη6 85 δβδθῶὶ Ὠ)Δ]ΐ; πυηο γ6͵Ὸ ΠΟ ρϑγυπε 
οἰΐλπι ἰος Θοηϑοίδίυν ΒΟΠΟῸ5 : διδΐ δηΐπὶ ρΓΟΡ δίδει. 
ἀϊοσηίεπι : Διιαϑέμμν ἡμδίμιδ, σππὶ υἱάοτίς υἱπάϊοίαπι 
ἑηιρὶ, πιαῆ8 δια ἰαυαδὶ! ἵμ ξαπσωῖπδ μεοεαίοτὶ (᾿εαί. 
δ7. 10). Νοη ἰπεἰιΐ8 ὀχβυ!δηβ, δ08ὶ1, 5δὰ {ἰπ|6η8, ἢ6 
εδάεπι μαιίιαγ, Υἱίλπὶ δυλπ) δπιεηἀαῦϊ!. ΜΑση ογρο 
οὐτῷ 06 651. 14, ἰμαυΐι; 868 τηϊπαγὶ ἰδηιαπὶ ορυγο 
το θαῖ, ΠΟ νθγὸ οἰΐδηὶ ρυηΐγα. δὶ ριυμπΐε οἱ ἀϊοὶδ, πιΐ- 
ΠΔ28 ἰαπίτΠη 6556, οἱ [460 80 ποῦ ἢ5; 8: γονοσ ἴϑ- 


119 


τὴ πῖπτε οββϑηῖ, θη 6 ΠΕΡΙ ΘΗ ΟΡ ΠεΡ65} ΝΗ 1|π| 
δἱ βαϊ νι ββθηΐ, πιΐῃ85 ἰδῆ υπὶ 6556, ροὨἐ (ΘΠ Δπὶ ΠῸ ἢ 
οαίββουι : ροβι!υαπι γὸγὸ ρορηἱιοπιίδη ορογθηῖ, ἰπίγα 
νογθα πιπ88 σοηἰπυδγιηΐ. Υ͵8. 1148 ἰδιίυδα πλίνδ 9 
6556 ἰπ ἰυὰ ροίαϑβιαι6 ἰἰα0 ΓΟ5 6ϑί : δυϑὰθ τη θοῦ, οἱ 
φΟμΒἰ51}1 ἱῃιγὰ πη} 8 ; 58ἱ ὑθῦο, αυοὰ δ) 5ἷϊ, οομίθιη- 
Ρ96γ8. πηΐηα8, ΓΕ ἰρθ8Πη) ΘΧρ ΓΙ ΕΓ 8. Ἠοιηΐηθ8 8η16 
ἀϊ!ανίπι νἱνθηϊοβ δ] ΠΝ 18 {Π υἰΒδ6, ΠΟἣ ρθθΠὰ8 


ΔΡΌΚΙΑ.. 


“90 
βιφηἶδεθιξ, ΕἾ Π05 5ὲ {πη πδρί πμις πηΐδ5, πο δυθι- 
υἱινυ5 ρῶπδ8. Νθήηυ6 μος ἤδι, βεὰ (αχὶ' Βοηἰ μη 51- 
τις Ὀδυ8, αἴ ΟΠΊΠ68 Π0Β ιΐς Ἶδιη 84 μιδἰϊογεπι ἔγυμοιι 
τεάδοιΐ, ἰμοΠ 148 {Π|ὰ σοποοαυληυῦ Ροπὰ : αυΐϊ!ει5 
ΠΟ5 οπηηθδ ἀΐβηο8 Βαθετγὶ οοπίίηραι ργδίία οἱ "επί! - 
ιἰΔῖ6 θοιπίπὶ ποςίγὶ δοβὺ Ομγίβιὶ, οὐπῃ φιθ Ῥαδίγὶ εν8 
οὑπὶ ϑρί για βαδβοῖο ρ]ογίδ, μοιθηιία, ἰόηογ, πυπς οἱ 
ΒΘΙΏΡΘΓ, οἱ ἰῃ 58 υὰ 5ιδοιίογαι. ΑἸδη. 


δΡΊΠΓΑΙΑ. ᾿ 


ΜΟΝΙΤΌΜ 


ΝΙΝ τ μΐ οριιῖυθ οαάοτα ροίοϑὲ, ΄υδπὶ οαπὶ ἰῃ φογπδηὰ αυφάδιῃη, ποπάσπι ἰγρὶ8 εἀΐϊ 7οϑπηῖφ 
Ομινγυβοβίοηνὶ ορογὰ ἱπείάο; οχ ἰδηΐο οπίπι ἀσοίογα πἰ}}}} ὑπαᾳαᾶπι ργοάϊϊ, αυΐπ οὐπὶ ρ]δυβα 511 ετσοὶ-- 
Ρἰομάυπι. Ηΐης Υἱχ νυ ῖ8 Ἔχργίπιεγα χυραπὶ φυδηῖο βαυαϊο ματα 5.8 β'π), ουπὶ Βοπιᾶ τοϊΐ ΓΓΆΠΒπ 5585 
ἴυογο υπάδοϊη ΟΠ ἶω, 4088 (Οπβίδη Προ; , ὑπ 56γὶ6, οἱ ἱπίτα Ὀγθυς ἰθπιροτὶβ βρϑιίίυπι μαθυδγαῖ 
ΟΒγγβοβίοιμηυβ, αυϑ  ιΔοίοηυβ ἱξηοίς (πογᾶπὶ, ποαυθ ἃ 80] ρίοτί θυ μἰ βίον φυλεῖὶ οἱ φυϊη!! βοουδὶ πιὸ- 
πιοταθδηίαγ. [ἢ [18 φιδηιρὶ ατἰ πη δὰ Πἰδίοτίαπι ἰβι108 αν ρϑυ θη ἀἰδοίπμι5. ΠΟῚ πιθπιογάϊδ Βδοίεμυϑ: 
ἰιὰ αἱ ἃ βου]ο ἰηίοστο υἱχ φυϊἀρίδπι ἢΐ8. αι! ραγαπάϊμηῃ ὁχ ἰθπουτὶβ θη γβοῦὶ!. 

Ηδο ἃ ραυεὶβ ἃπη8 οχ σγαοὶδ ἴῃ γαιϊϊσδηδιι ΒΒ] οἰ οοαπι ἰγδηβὶδία, οαγδπιίθυ5 Ὁ. Ρεῖγο Μαὶοεῖ ἰθποὸ 
βοάδ] {11} ποβίτὶ Ργοσυγαίογα σδμογαὶῖ, οἱ Ὁ. 2ΖΌβαριο ΑὐὙτὶ! 6} 85 5οοΐο, ἴῃ υϑυπὶ πηευπὶ ὀχϑογὶρία (θετθ, εἰ ἃ 
τὴ [,διΐπα οοηγογβα ἰῇ μᾶς ΟἸιγυβοβίοτηϊ οροῦυπι οΟἸ]δοἰίοπα ἰῃ Ἰαθθιι οταἰ 6 πάδ δυπί. ότι. 4υῖα οοπ- 
τιδηϊδγίογαπι ἴῃ Ερίβί0145. Ῥδὰ] ουτδαπὶ ποὴ Ἰἰοδῖ ἰηιογοίρογα, δὰ βεφιθῃίοπι ἀποἀδοίπιαπε ἰοπιυπι ροϑῖ 
Ἡοπι 45 ἰη Ερ᾿βιοίδπι δά Πουτο5, ἰγρὶβ αἀοηάδ ἰγϑηϑβιηΐβθα ἔα 6 γα. : 

Αἀ οαἸοθπὶ υογοὸ μυΐὰ5 υηἀοοίπι! Τοιιΐ, ρΓῸ πιο ποβίγο ϑρυγία φιδάδη 500] 1οἰπηὰβ, 4085 ἃ 54 }])}0, 
Ῥετγροίυϊβ ᾿ἰσοὶ ἀΐφηα το πο υγίβ, ἰῃ Ἰασαπὶ Θπιἶ558 [αϑγδηΐ, Να αυϊὰ γογὸ ἴῃ πὰς ποβίγα οοἰϊδοιΐοπο ἀδδίἀὀγαγῖὶ. 
υἱάογοῖυνγ, θὰ οἴηηΐα αὐ 116 Υἱῦ ἀοοίυ8 οἱ δοουγαίυβ ἴῃ ἰδ. Θπἰϑογαί, ἃ σϑίοθὴ ΟΠ οΓΌ τ δ6 ΓΘ 
Υἴβυη {πἰϊ. Απἰιηδάνογι! ἢ ἰδπάθῃι 116 Υἱγ οιπυποίῶ δγῖ8, ΠΟῚ ἄδοργο υλυβπιοὰϊ φυΐβαυ 5. ΟΥΌΙ 1{{16-- 


ΒΕ ΒΛΟΒΙΕΊΟΙΙΒ ΟΑἸΝΙ, ὈΕ ῬΟΝΙΒ ΑΒΕΙΠΒ, ἘΓ ὍΒΕ ΟἸΦΑΝΤΙΒΌΒ, ΡῈ ὈΌΥΙΟ, ΠΕ 5ΤΈΠῚ.15.. 
ΕΤ ΒΕ ΕΑΤΟ. 


Μαίον ογάϊπὶ8 651 σοπηηιδια 8065, αι. ἃγριπιθηιΐ 
σροηδροοίυιη οἴἶΐογι, οἱ δυάίϊογιιπι θη 61} δ Ὁ 
οομπυβίοπα βογναῖ. Νὰ ἰβφί τ γ ἀρϑἰδίδημι8 ἃ 56γὶα : 564 
εἱ Ἰεοιΐοιν68 ΘΓΒ.ΠῚ ϑιμιπὶ ρογίϊοἰδηί, οἱ Π08 δι ἰδιίογί:8 
βογίοπι βογνϑίηυ8. [ἢ ῬΓΡΠ 558 δόγι! 1 }}}.8 δχ δρίτὶ- 
1τὺ5 βαποιὶ ἀοςοιγίπα ἰγϑάϊιιπι 6οῖ, συ [ἀογῖ 1 ποι πὶα 
[οτιπαῖῖο. φεὶ ΠΟΠΟΓ, 401} ογάο,, 4υ:5 ργίδειυγα ἀλια 
ἐπ γο8 οὐ θαίδϑ. [" ἰν6 ΘΗ ἢ δ ραγυ θη [γᾶ ἰμ ρᾶΓΆ- 
ἀἶδο {Π||4, ἠυαϊοίινν. οὐμν Θχαπηα (Δοιυπι, ργοίαια 
βοά οἰδπιεηιογ βϑηϊθηιία. ἢπες βοηιυί δι ΓΟβ 
Οδίπιπι δὲ ΑἸ νδῖοπὶ ϑρβθοίδηίοβ, 4υἱ δοάδην εὐἱια 
νἱάευαιίιν θδυπι ργοβοχαυΐ, βορὰ ἀΐνογθο αἴβοίι ἰ1- 
Ιυπὶ Δϑβϑυμῃθῦδη!. Εἰ ᾿ς οἱ 1116 οἴδγεθαι : βδά 4116- 
τίιβ οὐϊαιίο ἀοῃΐ 50 11} Βροοίο πὶ ΔΘ υδι; δἰ τογὶι8 
νετο ἥϊεπὶ ἀθροῦαὶ αἰἴδοίυπι οἱ ᾿οθογε πὶ Θχ ἢ 6 }νΑ1. 
{π||0 βοφυυϊα οδὲ ἰην ἀΐα : μἰοἰαῖθαν οι δθιμ μοῦ 58- 


αιἠταγ ἀρυά ἱπηργοῦο8 ἰην ἴδ, ρα γοπηιπογαϊτογοην 
οογομϑ. Οοοἶδυ8 6581 ΑἸ] ργίμιιϑ ἡαιδι |π: ρείδοο, ρεῖ- 
πλι8 ΡίεἰΔ(18 Δπηδίοῦ οἱ οὐΐονγ, φυΐ ρτίπιυβ νογιἰαΐοιη 
οοἰυἱϊ, οἱ οαπὶ νου δῖα Πθιπὶ αἰ οχί! οἱ δἀογανῖν, «υ] 
ἴῃ τη εἶ5 ἰπη δῖον ΟΠ γῖϑεὶ (λοι. 6δι. ᾿ρνδηΐο παν πο 
βδῃοιπὶ ΑἸ 6 ἐπὶ ρ ΓΙ πιλ8. ΟἸγῖβιὶ ἰπασίμ65. τοίδγθι-: 
(θαι. δου! δηΐπὶ ϑεγνδίου δύγυπν, ηυΐ ροβὶ Ἰδββιν Γο- 
ΟΥΑΙ ϑυηΐ, ργίῃοορ5 68ι οἱ δΓΪΠΠ15 [5.115 : δὶς ἱπίοῦ 
ψοίογοβ ΟΠΊΠΘ65 ἰΙΟΠΙΐΠ65 ὈΓΙΠΟΘρΡδ ιβειῖ88 651 ΑΒοὶ. 
Νααυθ 'ὴ Γοπονμίοιθ Βθμπϑηφ5 παίυγοθ, Δ ομγηΐιπι 
θοπιΐπο (οί8, 4} αι ὰ ρτίυβ ἰηνϑηΐ5, φιδπὶ Ποτηϊεΐσιηι 
ΟΟΓΡΙΒ; ποηι6 ἐπ νϑιθγὶ ἰιοπιίμαπι ογάϊηθ [υδεἴαπι 
ἰηνοηὶδ, συᾶ: Δηῖ6 ΑἸλε! ἐπὶ {Π᾿πχορὶ. 1116 ᾿γίποαρϑ εϑὶ 
γϑίογιπῃ )υδίογυπι : Ϊ6 ῥγίποθρβ οἱ πονογυπιὶ }ιδίο- 

Ῥαη οἱ βδποίογυπ) ΄υΐ νογὸ τοπουδηῖυν, [460 ϑογνυαίος 

ΑΠΘ}15 πηιθπιογίαμι {χα} αἱ τη 5 [ιπε} 1:8 ῥγιβεϊρίυτ, 


119 


μετενόησαν "ἐπειδὴ δὲ μετενόησαν, μέχρι ῥημάτων τὴν 
ἀπειλὴν ἔστησαν, Βούλει αὐτὸ ἀπειλὴν εἶναι ; σὺ κύριος 
εἴ τοῦ πράγματος " γενοῦ βελτίων, καὶ ἵσταται μέχρι 
τῆς ἀπειλῆς " ἂν δὲ, ὅπερ ἀπείη, χαταφρονήσῃς τῆς 
ἀπειλῆς, ἥξεις ἐπὶ τὴν πεῖραν" οἱ πρὸ τοῦ χαταχλυ-- 
σμοῦ «ἃ, εἰ τὴν ἀπειλὴν ἔδεισαν, οὐχ ἂν τὴν πεῖραν ὅπ- 
ἐμεῖναν. Καὶ ἡμεῖς, ἐὰν φοδηθῶμεν τὴν ἀπειλὴν, οὐχ 
" Β΄ 541}. 1,θρειναίην οἱ τοῦ χαταχλυσμοῦ. 


ὍΕ ΒΑΟΘΒΙΡΕΙΟΙΒ ΟΑἸΝΙ, ΕΤΕ. 


120 


ὑποστησόμεθα τὴν πεῖραν " μηδὲ γένοιτο " ἀλλὰ παρά» 
σχοι ὁ φιλάνθρωπος θεὸς πάντας ἡμᾶς ἐντεῦθεν ἤδη 
σωφρηνισθέντας, τῶν ἀποῤῥήτων ἐχείνων ἐπιτυχεῖν 
ἀγαθῶν " ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἀξιωθῆναι, χάριτι καὶ 
φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ 
τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ» 
νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


᾿ ΦΡΙΠΒΙΑ. 


ΙΝ ΒΡΌΒΙΑ ΒΕΟΌΕΝΤΙΑ. 


τατγὶο οἴἴτγο ; συϑηηο ΓΟ ΠῈ ΘΠ [3] πηι} 85 6} 866 πὶ [Αγ παρ ΠΟΠῚ1 1148 Ὀγοί } 8861. σία γ88 αυθὲ ἴῃ αἶ65 
δἰ Υροθαηΐ ταρυ}}}, οἱ φυδγυπιάδπι οί! οσαπι οἱ εἰ{1{0}08 ἰΥρ15 πη ἀΑΥΪ ; ΠΟ 5[Π6 ἰξβάΐ0 Τλ6ΠΙΟΓΔΠΒ 1181} 
[ἀτταρίπαπι ϑρυτγίογυπι 4υδπιὶ 8πὶ ρυ δ] ἑανογαί. ΝῸ5 υδγο, υἱ ἦδπι ἀϊχίπηυ8, Βρυγίδϑ ΟΠ 68 ΒΟ} 85 4υ88 
ϑαυ 5 Οἢγγβοβίοιηϊ ποπιΐηα ρυ ]οανὶῖ, δά ΘΔ] 66 Π) ἰοΠηΟΓῺ πὶ Θπιϊϑἰπηὰ8. Οϑιογα8. γοτῸ 4085 ϑαυ 8 
ταϊθοῖ!, οἱ 4}125 [4.88 ᾿πφοπιὶ πυπιθτο ἱπ ὈΪ ΠΟ Β6οἷ8 ἀδιοχίιηυβ, {{ποὶ8 εἰ Ὑϑγιηΐθυβ γοἀθηἀδβ ἴῃ ρογρ- 