ART. IX.
Diluuntur leviora argumenta quae afferri solent contra creationem & infusionem animae.

1. Objicitur primo: DEUS sex primis diebus totum creationis opus absolvit, postea vero requievit ab opere suo, Gen. 2, Exod. 20; non igitur novae animae nunc creantur. Respond. DEUM post sextum diem cessasse a creatione novarum specierum, non vero novorum individuorum: animae autem, quas jam creat, non specie sed numero differunt ab anima Adami, quam primo creavit.

2. Secundo obj.: Genes. 5 dicitur Adam genuisse filium ad imaginem suam; est autem filius imago & similitudo patris secundum animam: Ergo Adam genuit filium secundum animam. Resp. filium esse imaginem & similitudinem patris non tam ratione animae quam ratione totius suppositi, i.e. quatenus est quid constans ex anima & corpore: Adam ergo non solum genuit filium similem patri, ut vult Esthius, sed etiam genuit id in quo illa similitudo potissimum consistit, videlicet ipsam personam filii sui, ex anima & corpore conflatam.

3. Tertio obj.: Genes. 46 dicuntur 70 animae egressae de femore Iacobi, quod non est aliud quam feminis propagatione traduci. Respond. animas synecdochice pro hominibus esse positas: addere etiam possumus, ipsas animas egressas fuisse ex femore Iacobi, non quod e femore Iacobi traductae sint quoad earum esse simpliciter, sed quod ex eo descenderint quoad earum existentiam in corpore & unionem cum corpore; virtus enim seminis egressi ex femore Iacobi effecit unionem corporis & animae.

4. Quarto obj.: si homo generando non producit animam rationalem, pejoris est conditionis quam bruta & plantae, quae producunt animas sibi proprias, videlicet vegetativam & sensitivam. Respondet Esthius, hominem esse melioris conditionis etiam in officio generandi quam sunt bruta aut plantae, eo quod vis ejus generativa pertingat ad unionem nobilissimae formae cum materia, ut supra declaratum est. Adde quod hoc ipsum ad magnam dignitatem pertinet, talem habere animam, ad quam producendam, propter ipsius excellentiam, nulla vis naturae possit pertingere; qua ratione nec angelis, quorum natura excellentior est quam hominum, vis ulla generandi competit.

5. Quinto obj.: si homo non generat animam filii sed corpus, non generat totum hominem, sed alteram ejus partem, imo ignobiliorem ejus partem. Resp. negando sequelam: Maria enim non genuit Deitatem CHRISTI, & tamen vere dicitur genuisse totum CHRISTUM: ignis etiam, cum ex ligno generat alium ignem, non generat materiam illius ignis, sed tantum formam, & tamen dicitur generare seu producere totum illum ignem; secundum definitionem Aristotelis, generatio est mutatio totius, &c. Quare hic distinguendum est inter totum hominem & totum hominis; pater enim generat totum hominem, id est, omnes partes.

6. Sexto obj.: si DEUS sigillatim creat animas omnium qui quomodocunque gignuntur, cooperatur scortatoribus & adulteris: nam fornicariis & adulterinis conceptibus animas creat & largitur, quod videtur absurdum. Resp. DEUS cooperatur generationi naturali, quae est per se bona & opus naturae; non autem vitio quo fornicatores & adulteri contra legem DEI generationem perficiunt.
