ART. XII.
An subsistentia personalis τοῦ Λόγου, sit naturae ejus humanae communicata: Et an recte loquantur, qui dicunt, humanitatem CHRISTI subsistere ubique, per subsistentiam τοῦ Λόγου; Item existere ubique secundum esse suum personale.

1. Ex eo quod dici solet hypostasin, aut subsistentiam τοῦ Λόγου, communicatam esse carni CHRISTI, duo consectaria dicuntur: primo enim Ubiquitarii inde colligunt, omnipraesentiam, imo & proprietates omnes τοῦ Λόγου, esse humanae naturae communicatas; ratio consequentiae est, quia hypostasis τοῦ Λόγου non differt realiter ab ejus essentia; ideoque nec a proprietatibus ejus essentialibus: Si igitur verum est hypostasin τοῦ Λόγου, esse carni communicatam, etiam proprietates ejus, eodem modo ei communicatas esse fatendum est. Secundo, nonnulli etiam ex nostris Theologis, qui putant CHRISTI carnem posse dici ubique locorum subsistere, per subsistentiam τοῦ Λόγου, licet in uno solo existat, ex eodem fundamento, sic ratiocinantur, Humanae naturae CHRISTI communicata est subsistentia τοῦ Λόγου; cum igitur τοῦ Λόγου subsistentia infinita sit, & nullius loci ambitu includatur, caro CHRISTI, per eam subsistentiam sibi communicatam, dici potest ubique subsistere: hoc posterius argumentum periculosius est praecedente, quia tantopere placet quibusdam Orthodoxis Theologis, ut profiteantur nos in hac controversia de locali praesentia carnis CHRISTI, λογομαχίᾳ, & nonnisi verbali dissidio, ab Ubiquitariis discrepare; quod an verum sit, judicent illi qui historiam colloquii Mompelgartensis & Bezae ac Jacobi Andreae Polemica scripta super hac materia diligentius considerarunt.

2. Ut igitur duo illa argumenta perspicue diluantur, distinguendum est verbum communicandi, & docendum quo sensu CHRISTI subsistentia sit carni communicata: tenendum igitur est, aliquid tribus modis dici alteri communicari. Primo, & inhaesive & denominative, quo modo odor pomi communicatur manui, nam & odor ille, saltem idem specie, inest manui, & denominat manum, i. e. vere praedicatur de manu. Secundo, communicatur aliquid denominative, sed non inhaesive: quo pacto reges & imperatores communicant imperii dignitatem uxoribus suis, illae enim denominantur Imperatrices, & reginae, non quod in se habeant potestatem, aut authoritatem imperialem, sed quod earum mariti istam authoritatem habeant. Tertio, communicatur aliquid alteri, neque inhaesive, neque denominative, sed vel effective, quo modo DEUS dicitur communicare seipsum creatis entibus; illa enim dicuntur entia & bona, participatione primi entis, & primi boni, ut loquitur Zanchius; vel sustentative, quo modo accidentibus suis communicatur subjectum, ea videlicet sustentando, et recipiendo in se: vel aliquo alio simili modo. Dico haec neque communicari denominative, neque inhaesive, quia DEUS neque existit in creaturis tanquam forma essentialis, aut accidentalis in suo subjecto: neque de iis praedicatur, praedicatione vera & affirmativa: subjectum etiam neque inest accidentibus suis, neque ea denominat, sed contra ab iis denominatur.

3. Hypostasis seu subsistentia τοῦ Λόγου, tertio hoc modo communicatur naturae ejus humanae: h. e. neque communicatur ei inhaesive, neque denominative, sed sustentative tantum. Prior pars hujus assertionis sic declaratur: Humana natura CHRISTI (ut bene notat Martinius contra Menzerum.) omnis propriae personalis subsistentiae expers est, & nullo modo subsistit; h. e. neque per se, neque per accidens; sive, ut planius loquar, neque natura sua, neque ex unione. Ergo subsistentia τοῦ Λόγου, neque inhaesive, neque denominative ei communicata est: Probatur antecedens: Si humanitas CHRISTI aliquo modo subsistit, aliquo modo est suppositum aut persona, & proinde aliquo sensu verum erit, CHRISTUM assumpsisse suppositum, aut personam: at absurdum est posterius; Ergo etiam prius. Probatur connexum, quia suppositum & subsistentia reciprocantur, adeo ut omne suppositum habeat subsistentiam, & omne subsistentiam habens sit suppositum. Dicet aliquis: Ergo caro CHRISTI plane destituitur personalitate. Respondetur, eam non destitui personalitate hoc sensu, quasi non sit personae alicui unita, est enim unita personae τοῦ Λόγου; sed quod subsistentia proprie, & formaliter ei neque insit, neque attribui possit.

4. Idem etiam sic demonstrari potest: Si humana natura CHRISTI subsistit, vel per se subsistit, id est, ex se subsistentiam habet, vel subsistit quatenus existit in persona τοῦ Λόγου: prius a nullo admittetur: at neque posterius manifesta absurditate caret: quod sic probatur: Caro CHRISTI, quatenus existit in persona τοῦ Λόγου, habet modum quendam existendi subsistentiae contrarium, Ergo non subsistit. Probatur antecedens: Esse in alio supposito, & subsistere, seu esse per se, & extra omne aliud suppositum, sunt duo oppositi modi existendi, at caro CHRISTI, quatenus existit in persona τοῦ Λόγου, habet priorem modum existendi, i. e. existit in supposito: Ergo non potest habere posteriorem, qui ei e diametro opponitur.

5. Posterior pars nostrae assertionis sic declaratur: ὁ Λόγος naturam nostram, ad suam hypostasin gratiose recepit & assumpsit, ita ut ejus hypostasis carnem sibi intime praesentem habeat, eamque sibi personaliter unitam gestet: contra vero caro in illa hypostasi haereat, & sustentetur. Ex quo fit, ut CHRISTI hypostasis, seu personalis subsistentia, recte dicatur communicata humanae naturae sustentative.

6. Ex hac distinctione communicationis liquet, quid respondendum sit ad utrumque argumentum, in limine hujus articuli propositum: cum enim hypostasis CHRISTI neque inhaesive, neque denominative communicata sit humanitati ipsius; evidens est Ubiquitarios, ex communicatione hypostaseos τοῦ Λόγου, non posse colligere, proprietates ejus essentiales communicatas esse assumptae carni, aut inhaesive, aut denominative; & proinde negandas esse omnes illas illationes, quibus ex eo fundamento concludunt carnem CHRISTI esse omniscientem, omnipraesentem, omnipotentem, &c. Similiter, cum falsae sint omnes illae enuntiationes, quibus subsistere, aut esse aliquod personale carni CHRISTI tribuitur, quia viz. nullam habet subsistentiam sibi convenientem, nullumque esse personale, sed modum quendam existendi iis contrarium, consequens est CHRISTI humanitatem, neque posse dici subsistere ubique per subsistentiam τοῦ Λόγου, neque existere ubique secundum esse suum personale. Dicet aliquis, natura humana CHRISTI conjuncta est cum persona τοῦ Λόγου, quae omnipraesens est, & omnipotens: Ergo natura humana dici potest omnipraesens, & omnipotens personaliter. Resp. Si ista consequentia admittatur, pari ratione admittendae etiam sunt hae consequentiae: Humana natura CHRISTI unita est cum persona infinita, & aeterna: Ergo ipsa est infinita & aeterna personaliter, seu secundum suum esse personale: Item, est conjuncta cum ea persona, quae DEUS est & Creator, ac redemptor Mundi: Ergo haec ei conveniunt personaliter.

7. Quaeret hic aliquis, an quemadmodum actus subsistendi, ita etiam actus existendi, a CHRISTI carne removendus sit. Resp. Nequaquam: caro enim CHRISTI, licet non subsistat, revera tamen habet propriam existentiam, distinctam ab existentia τοῦ Λόγου, sed ab ea dependentem. Dico eam habere existentiam distinctam ab existentia τοῦ Λόγου, quia omne Ens creatum habet & essentiam, & existentiam distinctam ab essentia & existentia creatoris. Dico eam habere existentiam pendentem ab existentia τοῦ Λόγου, quia per se, & extra personam τοῦ Λόγου, existere non potest.
