ART. XII.
Ostenditur eos qui animarum creationem impugnant multum inter se dissentire; & confutantur tres primae eorum sententiae de origine animae.

1. Statueram apud me, in hac Exercitatione, postquam communem sententiam de origine animae & propagatione peccati proposuissem & defendissem, etiam adversariorum sententias de traduce propositae & confutatae essent, idque in eorum gratiam qui nondum Molinaeum legerunt. Et nihilominus serio damnare & rejicere dogma illud de eductione animae rationalis ex potentia materiae ideo operae pretium me facturum sentiebam, si proponerem & sigillatim confutarem omnes sententias quas memini me legisse aut audivisse de traductione animarum.

2. Prima sententia est Jacobi Martini, qui in lib. 3. Miscellanearum quaestionum, disput. 7., dicit animam filii esse ab anima patris per traducem, modo tamen impervestigabili & nobis incognito. Hic modus recedendi a communi sententia facilis est, sed inhonestus, & si quid judico, tanti viri acumine indignus: verum ne illi qui his latebris se occultant secure delitescant, contra eos utar unico argumento, sed nisi me animus fallit, valido & perspicuo; illud autem sic proponi potest: Quod a nulla causa naturaliter & per se producitur, nisi modo aliquo nobis cognito, id non potest dici a causa naturali produci modo nobis incognito: at anima rationalis a nulla causa naturali producitur modo nobis cognito: Ergo neque modo nobis incognito. Qui enim latibulum ignorantiae quaerit, cum causas physicas assignare nequit, is sententiam suam non firmat sed destruit.

3. Secunda sententia est eorum qui dicunt animam educi ex potentia seminis — quam sententiam Meisnerus acerrime propugnat, non immerito rejicitur. Argumenta ejus haec sunt: 1. Accidens, videlicet virtus seminalis, non potest producere tam nobilem & excellentem substantiam. 2. Anima est forma immaterialis: Ergo non est in semine ante adventum animae. 3. Formarum materialium proprium est educi e potentia materiae; anima autem est forma spiritualis. Vide caetera apud ipsum Meisnerum, loco citato. Haec argumenta, ut contra eductionem ex potentia materiae valent, ita etiam ostendunt animam non esse ex traduce materiali.

4. Tertia sententia est eorum qui affirmant parentem simul cum semine emittere suae animae particulam, & proinde semen primo cum emittitur esse actu animatum; hi igitur volunt animam filii esse ab anima patris per ejus divisionem & quasi imminutionem. Hunc modum tuendi animarum traducem non satis tutum judicat Meisnerus, & merito; quia ex eo sequitur animam divisibilem & proinde materialem & corruptibilem esse; quia quod dividitur & imminuitur, quantum & materiale est.
