EXERCITATIO TERTIA
De Fide, Scientia, & Opinione.

ART. I.
De firmitate, certitudine, & evidentia assensuum mentis nostrae.

1. Cum omnis habitus intellectivus, pro fine proximo habeat notitiam, sive assensum, quo mens assentitur iis propositionibus, quarum veritatem percipit & cognoscit; operae pretium erit, nonnihil praefari de assensu mentis, deque eius affectionibus, & speciebus, ideo ut intelligatur diversitas actuum mentis nostrae.

2. Assensus mentis, est judicium quo intellectus judicat propositionem aliquam esse veram: mens enim assentitur huic propositioni, homo est animal, eam amplectendo & approbando, hoc est, judicando eam esse veram.

3. Tres sunt gradus perfectionis, quos in assensu mentis observarunt Philosophi, videlicet firmitas, certitudo, & evidentia: quibus opponuntur totidem gradus imperfectionis, videlicet infirmitas seu vacillatio, incertitudo, & inevidentia.

4. Assensus firmus, est is qui est sine haesitatione, dubitatione, formidine partis oppositae. Infirmus vero, seu vacillans assensus, est cum mens ita assentitur huic vel illi propositioni, ut de eius veritate dubitet, aut saltem aliquo modo metuat ne isti propositioni assentendo erret.

5. Assensus certus, est qui nititur certo aliquo aut solido fundamento, non vero levi aut fallaci ratione. Assensus incertus, est qui contrario modo se habet. Hic diligenter notandum est, ad certitudinem assensus requiri, ut fundamentum quo mens nititur, dum assensum praebet, non solum sit in se certum, sed etiam assentienti tale videatur: nisi enim ille sciat rationem, qua nititur, esse certam, eius assensus nullo modo erit certus & stabilis.

6. Denique assensus evidens, est cum quis per se hoc est, vi sui sensus aut rationis, absque alterius informatione & testificatione percipit eam propositionem cui assentitur, esse veram: exempli gratia, cum video Socratem apud me stantem, assentior huic propositioni, Socrates stat: & assensus meus est evidens, idque quia non per alterius informationem aut testimonium, sed vi mei sensus, rem ita se habere percipio: item cum assentior huic propositioni, homo est animal, assensus est evidens, idque quia vi proprii intellectus, seu rationis, percipio homini inesse naturam sensitivam: adeoque quamvis nemo illud assereret, imo quamvis omnes contrarium assererent, istam propositionem veram esse judicarem.

7. Contra vero, inevidens est assensus, cum quis assentitur propositioni, non quod sensus aut solida ratio eam veram esse demonstret: sed vel quod levis aliqua ratio illud suadeat (levis enim ratio non pellit mentis tenebras, atque adeo facit assensum obscurum & inevidentem) vel quod alius testetur eam esse veram: sic qui vidit Petrum interfectum, & assensum praebet huic propositioni, Petrus est interfectus, eius assensus est evidens: qui vero propter hujus narrationem & testimonium, assensum praebet isti propositioni, eius assensus est inevidens, idque quia neque sensu, neque ratione percipit eam esse veram.

8. Hi tres gradus perfectionis, qui in assensu cernuntur, ita se habent, ut secundus includat primum, eique aliquid superaddat; tertius vero includat et primum et secundum, illisque aliquid superaddat: nam ut assensus sit firmus, satis est quod fundamentum, quo nititur ille assensus, assentienti certum et solidum videatur: quamvis enim revera non sit tale, si tamen assentienti tale esse videatur, is proculdubio firmiter et absque haesitatione assentietur: sic haeretici firmiter assentiuntur suis erroribus; quamvis enim fundamenta quibus nituntur, non sint certa & solida, iis tamen (quae eorum est caecitas) efficacissima et validissima videntur.

9. At vero ut assensus sit certus, et plane ab errore alienus, non tantum requiritur, ut fundamentum quo nititur, videatur assentienti certum, & solidum, sed etiam ut revera & in se tale sit; alioqui assensus noster erit erroneus, & falsus: quare quamvis haereticis attribui patiamur firmitatem in judicando, non tamen putamus iis competere certitudinem judicandi: certitudo enim & error simul consistere nequeunt.

10. Tandem vero, ut assensus sit evidens, non tantum requiritur, ut ejus fundamentum assentienti videatur certum et solidum, & etiam in se sit tale; sed etiam requiritur, ut illud fundamentum non sit alterius testimonium, vel narratio; sed vel sit sensus, vel solida aliqua ratio perspicue demonstrans rem ita se habere.

11. Quemadmodum igitur assensus potest esse firmus, quamvis non sit certus, ut videre est in Haereticis, absque ullo timore aut formidine assensum praebentibus iis dogmatis, quae Catholicae Fidei aut bonis moribus repugnant, ita etiam assensus potest esse certus, quamvis non sit evidens: qui enim assentitur propositioni alicui propter DEI testimonium in Sacra Scriptura propositum, ejus assensus proculdubio est valde certus, quia nititur certissimo fundamento, videlicet DEI testimonio, non tamen est evidens, non enim ideo assentitur Theologus, quod aut sensu aut ratione percipiat rem ita se habere, sed quod DEUS asserat, aut dicat rem ita se habere.

12. Ex his patet, hos tres gradus perfectionis, qui in assensu mentis cernuntur, ita se habere, ut primus latius pateat secundo, & secundus tertio; quemadmodum etiam in gradibus necessitatis kata meros latius patet quam kath hauto, & kath hauto quam kath hauto proton.
