ART. III.
An anima rationalis sit ex traduce.

1. Verus hujus controversiae status est, utrum anima rationalis educatur ex potentia materiae seminis, vi seminalis & prolificae virtutis, sicut animae plantarum, & belluarum: an vero a DEO absque materiae praeexistentis concursu producatur, h.e. creatur, & corpori infundatur. Posterior sententia omnibus fere modernis Philosophis, & Theologis arridet, & merito; non enim memini me legisse ullum argumentum in contrarium, tanti ponderis, ut genium aliquem, vel mediocriter in hac controversia versatum, in eorum sententiam adduceret, qui contendunt animas nostras a parentibus, per carnalem generationem proseminari; non vero a DEO creari, & infundi. Contra vero, pro ea sententia, quae asserit animas humanas a DEO immediate creari, non solum faciunt varia S. Scripturae testimonia, sed etiam argumenta Philosophica principiis naturae notis nitentia: ego autem, omissis argumentis ex S. Scriptura petitis, quia ea luculenter proponuntur a Theologis, praecipue vero a clarissimo D. Junio, in explicatione 1. cap. Genes. rationes quasdam afferám, partim ex Physica, partim ex Metaphysica depromptas.

2. Prima ratio est haec: Si anima est generabilis, est corruptibilis: at absurdum est posterius: Ergo & prius: ratio majoris est haec; illa forma, quae ita dependet a materia, ut per concursum causae materialis in generatione producatur, ita etiam dependet a materia, ut si ab ea separetur, quae conferebat & conservabat ejus esse, necessario pereat. Ad hoc argumentum respondere solent Theologi, & Philosophi, qui sunt in contraria sententia, animas humanas esse ex se corruptibiles, ut probat illud argumentum; quia dependent a materia in fieri & esse, duraturas tamen esse in aeternum, quia DEUS statuit eas conservare. Quod si quis eos roget, cur anima, in se spectata, sit corruptibilis: Respondent hanc esse rationem, quia si DEUS cessaret ab actu quo conservat animas, illae statim in nihilum redirent. Sed haec responsio non placet, primo quia Theologi, & Philosophi, cum dividunt substantias in aeternas & caducas, non volunt aliquas substantias ideo esse aeternas, quod a conservativo DEI influxu non dependeant; sed quod a nulla creatura, per actionem Physicam destrui possint: hoc autem modo non solum Angeli, & Coelum, sed etiam animae rationales incorruptibiles dici possunt. Deinde illi qui ita respondent, non possunt negare animam humanam ita se habere, ut nulla actione Physica, seu materiali destrui possit: unde ego infero, eam nulla actione Physica, vel materiali, posse produci. Quaenam enim est ratio, quod nulla actione Physica destrui possit? Nonne, quia est substantia spiritualis? At ob eandem etiam rationem, nulla virtute materiali potest produci, idque quia, sicut repugnat spiritui actione Physica & materiali destrui, ita etiam repugnat spiritui actione Physica & materiali produci; generatio autem est actio Physica & materialis, tum quia fit in materia, tum quia fit per virtutem materialem, scilicet per virtutem seminalem.

3. Secunda ratio: Deus voluit animas humanas existere, extra corpora, post hominum mortem; voluit autem animas belluarum perire cum corporibus: Ergo dedit animae rationali, naturam independentem a materia, ut ratione illius naturae possit existere extra materiam corpoream; unde infero animam quoad naturam suam esse independentem a materia corporea.

4. Tertio, Ea sola forma educitur ex potentia causativa materiae, quae fit materia passive concurrente, ad tribuendum ei esse: sed materia seminis non potest concursu passivo, tribuere esse animae: Ergo non educitur ex potentia materiae, sed a Deo per creationem in materiam infunditur. Propositio manifesta est ex praecedentibus: assumptio probatur; nulla virtus activa agit ultra suum genus, ut loquuntur; i.e. non potest agendo producere eam rem, quae est excellentioris naturae, & superioris ordinis: sed anima excedit totum genus naturae corporeae, cum sit substantia spiritualis: nulla igitur virtus corporea potest animam producere. Ad hoc argumentum respondere solent, vim materialem in semine existentem per se non posse producere spiritualem substantiam animae, posse tamen virtute spiritualis illius substantiae, cujus est instrumentum, i.e. virtute animae hominis generantis, elevari ultra suam speciem, ad producendum spiritum: quemadmodum phantasma, quod est sensibilis & materialis species, virtute animae, cujus est instrumentum, species intelligibiles, h.e. spirituales rerum imagines intellectui patienti imprimit. Hoc effugium plane futile est, & nullius momenti; fieri enim non potest, ut a gente creatum opera instrumenti pure materialis, aliquid immateriale producatur; facultas autem prolifica in semine existens, pure materialis est; secus tamen accidit, in productione specierum intelligibilium; anima enim utitur vi intellectus agentis, ut principalis instrumenti, excitantis & elevantis phantasma, ad producendas illas species; quare universaliter verum est, virtutem materialem non posse esse aut principale, aut solitarium instrumentum, in productione spiritualis substantiae, licet esse possit instrumentum secundarium, in productione spiritualis qualitatis.

5. Quarto, Illi qui sunt in opposita sententia, coguntur admittere conclusiones admodum duras, & absurdas; nam ut vitent vim talium argumentorum, coguntur admittere animam non esse substantiam spiritualem; item animam posse actione Physica destrui, nisi DEUS eam speciali suo auxilio conservet ab interitu: quae conclusiones admodum derogant dignitati, & excellentiae animae nostrae, & nobis auferunt occasionem confutandi Atheos, argumentis petitis ab immortalitate animae. Si enim anima est forma natura sua dependens a corpore, ita ut extra corpus per se existere non valeat, quomodo persuadebimus iis, animam esse immortalem? derogant etiam hae conclusiones sapientiae divinae; quippe asserere DEUM voluisse animas existere, extra corpora, & negasse iis naturam ad hoc idoneam, est dicere DEUM non satis prudenter produxisse animam.

6. Quinto, Quamvis dicamus animam a DEO creari, & in corpus infundi, & proinde parentem non tribuere filio suo animam, satis tamen commode tueri possumus, hominem tam vere generare hominem, quam leo leonem, & bos bovem; possumus item tueri naturalem & hereditariam corruptionem, quam Peccatum Originale vocant, a parentibus ad liberos propagari, & hujus propagationis modum explicare: nulla ergo necessitas nos cogit amplecti eam sententiam, quae animae naturae repugnat, & ejus dignitati tantum detrahit.
