ART. VIII.
An hoc posito, quod omnis perfectio sit de essentia Dei, sequatur subsistentiam personalem esse de ejus essentia: et an Deus, quatenus est communicabilis tribus personis Trinitatis, sit persona, ut statuit Cajetanus.

1. Ex praecedente doctrina, non levis oritur difficultas de subsistentia seu personalitate: cum enim statutum sit, omnem perfectionem esse de essentia Dei, necessario sequi videtur subsistentiam, seu personalitatem in ejus essentia includi; ideoque Deum, quatenus est communis tribus personis Trinitatis, esse suppositum aut personam: ratio connexionis est; quia subsistentia est perfectio quaedam substantialis, eaque non exigua; suppositum enim omne perfectiorem habet modum existendi, quam natura quae in supposito existit. Hic igitur duo discutienda sunt: primo, an subsistentia personalis sit de essentia Dei: secundo, an Deus qua Deus, sit persona quaedam toti Trinitati communis.

2. Ut prior difficultas tollatur, praemissis duabus observationibus, meam sententiam aliquot assertionibus proponam; primo tenendum est: subsistentiam tribus modis accipi a Philosophis, ut supra dictum est: 1. enim ea subsistere dicuntur, quae non existunt in subjecto inhaesionis: 2. ea quae non ita insunt, ut ab iis in quibus insunt, quoad existendi actum pendeant: 3. ea quae nullo modo alteri supposito insunt, aut inesse possunt. Secundo tenendum est, tribus his significationibus hujus vocis, addi posse quartam, quae licet minus frequens sit, non minus tamen propria est. Illud enim Ens dici potest subsistere, quod ita existit ut a nulla causa procreante, aut conservante, in suo esse pendeat: hic modus existendi, Dei proprius est, nec ulli enti creato communicari potest; ideoque proculdubio perfectissimus modus existendi est.

3. His positis, haec sit Assert. 1. Subsistentia primo et secundo modo accepta, est DEO essentialis, aeque Trinitati communis: sicut enim essentialiter Deo competit actu existere, ita etiam est de essentia Dei sic existere, ut neque in aliquo subjecto existat, neque ab eo supposito in quo est, quoad actum existendi pendeat.

4. Secunda Assert. Subsistentia tertio modo accepta, etsi quatenus est in DEO, re non differat ab ejus essentia, non tamen vere dici potest esse de essentia DEI: quicquid enim est de essentia Dei, illud Deo, qua Deus est, competit. Si igitur personalitas est de essentia Dei, Deus quatenus est Deus, est persona, et per consequens, omnes tres personae, quatenus sunt unus verus DEUS, vere dici possunt una persona: quod sane absurdum est, et nostrae fidei principiis contrarium.

5. Assert. 3. Subsistentia quarto modo accepta, est de essentia DEI, seu est essentiale ejus attributum: nam esse primum Ens, a se et non aliunde suum esse habens, est ipsissima natura seu essentia DEI.

6. Assert. 4. Vocabulum hoc (perfectio) distinguendum est; aliae enim sunt perfectiones, quarum negatio imperfectionem importat, ut esse seu existere, vivere, esse Spiritum, esse bonum, esse justum: horum enim opposita, nimirum non existere, non vivere, etc. manifeste imperfectiones sunt. Aliae sunt perfectiones, quarum negatio nullam imperfectionem importat: sic sapientissima DEI decreta de creatione et gubernatione rerum, perfectiones sunt, sed eorum negatio nullam imperfectionem importat: quamvis enim DEUS nulla talia decreta habuisset, imo quamvis contraria his decreta habuisset, imperfectior non fuisset: sic ambulare, currere, sedere, loqui, sunt perfectiones hominis, sunt enim actus, omnisque actus est perfectio: at negatio horum actuum nullam imperfectionem involvit; quamvis negatio potentiarum ex quibus oriuntur, imperfectionis notam rei, cui tribuitur, inurat: dico negationem horum actuum nullam imperfectionem involvere; quia homo non est imperfectior cum non ambulat, quam cum ambulat, aut cum non loquitur, quam cum loquitur.

7. Prioris generis perfectiones omnes sunt de essentia DEI, illique, qua DEUS est, necessario conveniunt: at de perfectionibus secundi ordinis, aliter sentiendum est; non enim sunt de essentia DEI, nec illi necessario conveniunt, qua DEUS est, v.g. decreta DEI de hominum aeterna salute et morte, etsi re non differant ab ejus essentia, non tamen vere dicuntur esse de essentia DEI: si enim hoc esset verum, ex necessitate naturae DEO inessent, et sic libertas decretorum divinorum tolleretur. Ad posterius genus perfectionum, subsistentiam personalem referimus; etsi enim ejus negatio, cum essentiae finitae creaturarum tribuitur, imperfectionem involvat; cum tamen Deitati, seu naturae divinae attribuitur, nullam imperfectionis labem importat: ratio imparitatis est haec; essentia divina in se includit modum quendam existendi, longe perfectiorem subsistentia personali, nimirum modum existendi absque dependentia in essendo ab ulla causa procreante, aut conservante: dico hunc modum existendi esse perfectiorem subsistentia personali; quia in eo posita est perfectio primi entis; et ob id creaturis communicari nequit: subsistentia vero personalis et hominibus, et Angelis communicatur. Contra vero, essentia finita creaturarum in se neque existendi actum includit, neque ullum existendi modum personalitate perfectiorem: ideoque ea imperfecta est, ob defectum personalitatis, cum Deitas nullo modo imperfecta sit, ob carentiam talis subsistentiae.

8. Franciscus Suarez, lib. 3. de Trinit. Cap. 10, aliam distinctionem perfectionis affert; sed magis obscuram, et difficilem, ideoque eam hic non proponam: illud autem diligenter notandum est, quod isti distinctioni addit, videlicet, divinitatem, praecisis relationibus seu subsistentiis personalibus, non includere formaliter perfectiones earum: includere tamen illas eminenter, tum quia hoc necessarium est ad infinitatem illius entis; tum quia ipsa Deitas est radix, et fundamentum omnium illarum perfectionum.

9. Posterior quaestio facile solvitur, sublata priori difficultate: cum enim DEO, ut est communis tribus personis, ea subsistentia non conveniat, quae suppositorum est propria: intrepide dicendum est, DEUM sic consideratum non esse personam. At (inquit Cajetanus) DEUS quatenus est communis tribus personis, etsi non sit persona stricte et proprie loquendo, potest tamen dici persona completa. Respondeo cum Fonseca, in rebus divinis non usurpandas esse novas, et inusitatas locutiones, et ab omni Patrum consuetudine abhorrentes: praesertim cum quis decipi possit tali loquendi modo, et existimare tres personas esse unam personam, aut suppositum.
