ART. X.
An possit reddi commodior aliqua, aut expeditior ratio traductionis concupiscentiae, seu propensionis ad malum, quam diximus esse tertiam partem peccati originalis.

1. Qui communem sententiam de infectione animae a corpore ad peccandum disposito spernunt & rejiciunt, illi ad quatuor classes seu ordines vocari & reduci possunt. Primo enim, Traduciarii, qui animarum creationem impugnant, firmissime asseverant se ex suae sententiae fundamentis posse reddere longe meliorem & tutiorem rationem traductionis peccati quam nos, qui animarum creationem defendimus: de his postea.

2. Secundo, sunt qui dicunt hominem naturaliter constare ex carne & spiritu, & ideo partim cum bestiis, partim cum Angelis communicare naturam: & quidem ratione carnis & communionis cum bestiis, habere propensionem quandam ad bonum corporale & sensibile, in quod fertur per sensum & appetitum; ratione spiritus & communionis cum Angelis, habere propensionem ad bonum spirituale & intelligibile, in quod fertur per intellectum & voluntatem. Ex his autem diversis vel contrariis propensionibus in uno eodemque homine naturaliter seu per necessariam consecutionem ex principiis essentialibus, existere volunt pugnam quandam inter sensum & rationem, & ex ea pugna ingentem bene agendi difficultatem, dum una propensio alteram impedit.

3. Dicunt secundo, divinam providentiam, initio creationis, ut remedium adhiberet huic morboso languori naturae humanae, qui ex conditione principiorum essentialium oriebatur, addidisse homini donum quoddam insigne, justitiam videlicet originalem, qua veluti aureo quodam freno appetitus sensitivus contineretur & rationi subjiceretur.

4. Dicunt tertio, post lapsum Adamum amisisse illud donum originale, & proinde nunc in nobis concupiscentiam seu propensionem ad malum dimanare ex ipsa animae constitutione essentiali, qua constituitur ex parte sensitiva & parte rationali; partim ex carentia originalis justitiae, quae partem sensitivam parti intellectivae subjiciebat.

5. Haec doctrina merito rejicitur a nostris Theologis. Primo, quia est fundamentum absurdi illius dogmatis de concupiscentia in renatis, quod videlicet post baptismum non sit peccatum, sed morbus & languor quidam naturae. Secundo, quia falso asserit rebellionem appetitus sensitivi contra rationem & ejus directionem esse naturalem: nam illi qui hoc asserunt DEO contumeliosi sunt, dicentes DEUM illum sanctissimum, qui peccatum odit & exsecratur, ipsi naturae humanae in prima creatione indidisse impetum tam rebellem & iniquum, videlicet propensionem ad peccandum, & talia ac inhonesta objecta appetendum. Tertio, quia (fatente Bellarmino ipso, lib. 5. de amissione gratiae) vitiosa illa concupiscentia non solum est in appetitu sensitivo qui rationi resistit, sed etiam in voluntate quae prona est ad concupiscendos honores, inanem gloriam, & appetendum illa objecta quae sensui jucunda sunt & rationi displicent, cum prius contrario modo se habuerit, idque naturaliter. Hic haeret Bellarminus, & aeternum haerebit, donec nostram sententiam de concupiscentia in renatis amplexus fuerit.

6. Bellarminus ad secundam rationem a nobis jam allatam respondens, lib. de gratia primi hominis cap. 7., concupiscentiam (inquit) carnis fuisse homini in primo statu naturalem, non quidem ut bonum aliquod naturae, sed ut defectum & quasi morbum quendam naturae ex materiae conditione consequentem. Quare rectissime dicitur concupiscentiam non esse ex DEO, odio non amore dignam, malam, naturaeque contrariam, propter duas causas: primum quia non ex intentione authoris naturae sed praeter ejus intentionem in homine extitisset, si in puris naturalibus homo creatus fuisset; deinde quia DEUS illam sustulerat, & ex ipsius hominis culpa locum in nobis habet.

7. Haec doctrina Bellarmini nimis crassa & absurda est. Primo, quia dicit hanc rebellionem esse a natura, & tamen non esse a DEO, qui fons est & causa naturae — manifestam contradictionem implicat. Secundo, quia DEUS non potest producere aliquid suae naturae contrarium; natura enim DEI sicut est ipsa bonitas, ita est ipsa propensio ad bonum, & proinde contrariatur propensioni ad malum. Tertio, donum illud supernaturale justitiae, ex sententia Bellarmini, non sustulit naturalem propensionem appetitus sensitivi ad concupiscendum contra ordinem rationis — sic enim ipsam naturam appetitus sensitivi evertisset — sed tantum eam cohibuit ne actu resisteret rationi & aliquid appeteret contra rationis directionem: Ergo Adamus in statu integritatis habuit in appetitu suo propensionem ad malum, quamvis nondum erupisset in actus & exercitia istius propensionis, & per consequens originali peccato inquinatus fuit; quid enim aliud est peccatum originale, quam propensio ad malum?
