ART. II.
Quomodo inter se differant, scire, credere & opinari.

1. Omnis assensus mentis vel est actus sciendi, vel actus credendi, vel actus opinandi; quandocunque enim judicamus aliquid esse verum, vel certe scimus illud esse verum, vel credimus illud esse verum propter alterius testimonium; vel propter levem et inefficacem rationem opinamur illud esse verum.

2. Actus sciendi, cum opponitur actibus credendi & opinandi, late accipitur, pro quavis notitia actuali certa & evidente; quomodo accepta scientia non solum cernitur in disciplinis speculativis, sed etiam in practicis; nam in Philosophia morali, quae est disciplina practica, non opinamur, aut credimus, sed evidenter scimus actiones liberalitatis esse honestas, actiones vero vitiorum ei oppositorum esse inhonestas; in aedificatoria arte non opinantur aut credunt, sed evidenter sciunt periti Architecti bases in aedificiis esse ad libellam collocandas, columnas esse ad perpendiculum erigendas, aliaque similia: nec solum circa universalia, sed etiam singularia versatur haec notitia. Nam cum video Petrum stantem, aut audio Petrum loquentem, non opinor, aut credo, sed scio Petrum loqui & stare.

3. Hujus divisionis sufficientia sic demonstratur: omnis assensus mentis vel nititur testimonio, vel ratione: si nititur testimonio, est fides actualis, seu actus credendi; si vero nititur ratione, vel nititur ratione certa & solida, estque scientia; vel nititur ratione tantum probabili, estque opinio.

4. Assensus nitens alterius testimonio, vel nititur testimonio divino, & a Scholasticis appellatur fides divina; vel nititur testimonio humano, & appellatur fides humana.

5. Hic obiter notare possumus Pontificiorum errorem; qui nobiscum fatentur, eam fidem non divinam sed humanam esse, quae praecipue testimonio hominum nititur; & nihilominus audacissime asseverant, assensum, quem praebemus articulis fidei & ipsi sacrae Scripturae, unde illi articuli colliguntur, niti testimonio Ecclesiae (ut vocant) representativae, h. e. Episcoporum & Pastorum in generali concilio congregatorum; item Ecclesiae (ut ipsi loquuntur) virtualis, h. e. ipsius Pontificis Romani: atque ita aut fateri cogentur, omnem fidem viatorum humanam esse, penitus videlicet sublata fide divina, aut eorum Episcopos non homines sed DEOS indigitandos esse.

6. Pulchra institui potest comparatio inter scientiam, opinionem, & fidem divinam: scientia enim est assensus firmus, certus, & evidens; fides divina est assensus firmus & certus, sed non evidens; opinio denique etsi aliquando sit assensus firmus, h. e. sine haesitatione aut dubitatione, saepe tamen neque est firmus, neque certus, neque evidens.

7. Scientia est assensus firmus; quia is qui scit propositionem aliquam esse veram, non dubitanter aut haesitanter assentitur, sed firmiter: est assensus certus, quia is qui scit, nititur solido aliquo fundamento; alioqui non sciret, sed opinaretur: denique est evidens, quia sciens non ideo assentitur, quod alius testetur eam propositionem esse veram, sed quod ipse vi alicujus evidentis argumenti, percipiat rem ita se habere.

8. Fides divina est assensus firmus, quia illi qui in DEUM credunt, non haesitant, aut dubitant de veritate historiae sacrae, & promissionum divinarum: est assensus certus, quia nititur certissimo fundamento, videlicet DEI testimonio, qui est ipsa veritas: non tamen est evidens; is enim qui credit, non ideo assentitur, quod sensu aut ratione percipiat rem ita se habere, sed quod DEUS hoc testetur & asserat.

9. Hinc patet, quam egregie Apostolus, undecimo ad Hebraeos, versu primo, naturam fidei divinae expresserit; cum enim dicit eam esse hypostasin, indicat ejus firmitatem & certitudinem; cum vero dicit eam esse elenchon pragmaton ou blepomenon, ejus inevidentiam & obscuritatem enigmaticam declarat.

10. Opinio aliquando potest esse assensus firmus, (nonnunquam enim homines ita moventur levibus rationibus, ut eas pro validissimis argumentis habeant, ideoque absque ulla haesitatione aut formidine partis oppositae assentiuntur;) nunquam vero est certus aut evidens: is enim qui opinatur, vel nititur levibus rationibus, vel hominum testimoniis, quae nunquam pariunt nobis aut certitudinem aut evidentiam judicandi.

11. Dicet aliquis, hanc comparationem fidei, scientiae, & opinionis, quam jam attulimus, derogare de dignitate fidei; ex ea enim sequitur, quamlibet scientiam esse perfectiorem assensum fide, quia viz. deest fidei evidentia, quae tamen competit scientiae. Respond. Scientiam esse perfectiorem fide secundum quid, quia viz. est assensus evidens; fidem vero esse perfectiorem qualibet scientia simpliciter & absolute; idque propter duas rationes. 1. enim fides versatur circa nobilissimum objectum, h. e. circa magnum illud mysterium pietatis, DEUM in carne revelatum, justificatum in spiritu, conspectum ab Angelis, & praedicatum Gentibus. 2. Fides nititur certissimo fundamento, h. e. DEI ipsius testimonio, qui ipsa veritas est, quique nec fallere nec falli potest.
