ART. X.
An CHRISTUS, quatenus homo, sit persona: item an CHRISTUS, quatenus homo, sit ubique.

1. Affirmativam quaestionis partem probare videntur haec argumenta. 1. Sicut omnes singulares Boves, Equi, Leones, &c. sunt supposita irrationalia; ita etiam, omnes singulares homines sunt supposita rationalia, seu personae: Ergo CHRISTUS, qua est singularis homo, est persona. 2. Omnis singularis substantia completa, & concreto nomine significata, est suppositum, ut docent omnes Metaphysici; at CHRISTUS, quatenus est singularis homo, est talis: ergo est suppositum: omne autem suppositum rationale est persona. 3. Homo singularis differt a singulari sua essentia, ut suppositum a natura in supposito existente; ergo CHRISTUS, quatenus est homo singularis, est suppositum, & proinde persona.

2. Deinde si CHRISTUS quatenus est homo, sit persona, ut jam probatum est, vel est persona immensa, & ubique existens, vel est persona finita, & certo loco comprehensa: posterius admitti non potest, quia sic in CHRISTO duae essent personae, una finita, altera infinita; ergo dicendum est prius, videlicet CHRISTUM quatenus est homo, esse personam immensam, in omni loco, & extra omnem locum existentem: & proinde non solum fatendum est, illam propositionem, CHRISTUS homo est ubique, esse veram; sed etiam illam, CHRISTUS quatenus homo, est ubique.

3. Ut huic quaestioni satisfiat, dico primo, ambiguam, & proinde distinguendam esse illam propositionem, CHRISTUS, quatenus est hic homo, est persona; nam ut loquitur Suarez in tertiam partem D. Thomae Tom. 1. quaest. 16. art. 11. illa particula quatenus, vel reduplicat suppositum, vel reduplicat naturam: h. e. vel hic est ejus sensus; CHRISTUS ratione naturae humanae ab eo assumptae est persona; & sic propositio est aperte falsa, nam CHRISTUS neque habet a sua humanitate quod sit persona simpliciter, neque ab ea habet novam aliquam subsistentiam, aut personalitatem; sic enim in eo duplex esset Hypostasis; neque verum est dicere humanitatem ab eo assumptam, suam propriam subsistentiam, aut personalitatem habere, quia ea alteri inexistit, & non subsistit: Idcirco negandum est CHRISTUM ratione naturae suae humanae esse personam: vel hic est ejus sensus: CHRISTUS quatenus est suppositum humanam naturam includens, est persona; et sic propositio est verissima, ut probant tria illa argumenta in limine articuli posita; illud enim suppositum, in quo est humanitas, est persona.

4. Alii brevius respondent, CHRISTUM, quatenus est hic homo, duo includere, videlicet subsistentiam divinam, & naturam humanam; et dicunt CHRISTUM quatenus est homo, esse personam respectu subsistentiae divinae, quam materialiter includit, non vero respectu naturae humanae assumptae, quam magis formaliter & directe importat illa vox, hic homo.

5. Dico secundo, illum modum loquendi, CHRISTUS quatenus homo est, est persona, fugiendum esse: 1. Quia Nestoriano dogmati, quo duae personae CHRISTO tribuuntur, favere videtur. 2. Quia reduplicatio proprie accepta importat propriam rationem, vel causam cur attributum insit subjecto: certum autem est rationem, secundum quam personalitas CHRISTO competit, non esse in natura humana, & proinde CHRISTUM non satis commode dici personam, quatenus est hic homo. 3. Quia Theologi, dum disserunt de CHRISTO, & utuntur illis reduplicationibus, quatenus DEUS, quatenus homo, aut quatenus hic homo, non respiciunt CHRISTI subsistentiam personalem, sed naturam: designant enim naturam, secundum quam haec vel illa attributa CHRISTO conveniunt: at personalitas non competit CHRISTO, secundum naturam humanam, ideoque insolens est illa locutio, CHRISTUS, quatenus est hic homo, est persona.

6. Quod ad alteram partem argumenti attinet, respondendum est ut supra, CHRISTUM, quatenus est hic homo, duo includere, videlicet subsistentiam divinam, & naturam humanam ei superadditam; respectu subsistentiae divinae, quam materialiter quadam ratione includit, dici potest CHRISTUS, quatenus est hic homo, esse persona immensa, & nullo loco definita: respectu naturae humanae quam magis formaliter, & directe importat illa vox, hic homo, recte negatur CHRISTUM, quatenus est hic homo, esse personam immensam, & ubique existentem; idque quia ejus natura humana habet suum particulare ubi, & certo loco comprehenditur.

7. Caeterum licet illa propositio aliquo sensu vera sit, ut jam dictum est; quia tamen Ubiquitariorum errorem redolet, quia item sensus quem verba istius propositionis evidentius prae se ferunt, est absurdus, videlicet quod CHRISTUS ratione naturae humanae sit immensus; seu quod ejus humanitas immensa sit; ideo rejicienda est, & sedulo cavenda.
