ART. XI.
Considerantur duae aliae sententiae de traductione peccati.

1. Sequuntur in hoc articulo considerandae tertia & quarta classes eorum qui communem sententiam de infectione animae a corpore rejiciunt. Ad tertiam classem eos refero, qui dicunt peccatum originale traduci a parentibus ad liberos per solam generationem naturalem, absque ulla infectione animae a corpore: generationem (inquiunt) esse quidem causam cur nos rei sumus peccati ab Adamo commissi; non vero posse esse causam nostrae caecitatis, ignorantiae, & propensionis ad malum; & proinde haec opinio in eo peccat, quod secundum eam explicari possit traductio primae partis peccati originalis, non vero secundae & tertiae partis.

2. Ad quartam classem eos refero, qui nobiscum consentiunt in explicanda traductione primae & secundae partis peccati originalis, dissentiunt vero in explicanda traductione tertiae partis; dicentes eam propagari & traduci a parentibus ad liberos, non per se, sed per secundam partem; h.e. per carentiam originalis justitiae, cum qua necessario connexa & conjuncta est. Si quis igitur eos roget, undenam sit quod infans recens natus sit reus peccati ab Adamo commissi? Respondebunt, quia est filius Adami, h.e. quia ab eo per naturalem generationem descendit. Item si roget, unde caret originali justitia? Respondebunt, quia parentes ea carent & eam conferre nequeunt. Si vero roget, unde propensio ad malum? Dicent eam necessario consequi carentiam justitiae originalis, tanquam tenebras carentiam luminis.

3. Verum haec sententia non satisfacit. Primo, quia carentia justitiae originalis est mera privatio & non Ens; at non Ens non potest esse causa Entis realis, qualis est propensio ad malum, quae habitum quendam positivum & realem importat, ut docet ipse Molinaeus cap. 8. istius operis: Ergo carentia justitiae non habet realem & positivam causalitatem ad producendam concupiscentiam. Dicet aliquis: caecitas, quae est privatio, potest esse causa lapsus, & privatio luminis potest esse causa aberrationis a via; lapsus autem & aberratio a via sunt entia realia. Resp. lapsus & aberratio non producuntur a privatione tanquam a causa efficiente positiva, sed privatio est conditio sine qua non, seu causa per accidens.

4. Secundo, proposita sunt nonnulla asserta Molinaei de intellectu hominis justitia originali destituti, idque in eorum gratiam qui nondum Molinaeum legerunt. Prima assertio: Intellectus hominis originali justitia destituti, & nondum per verbi praedicationem vocati, neque cognoscit, neque cognoscere potest, durante eo statu, bona spiritualia & supernaturalia. Haec assertio probatione non eget; nam ut docet Bellarminus lib. 6. de gratia & libero arbitrio cap. 1., convenit inter omnes Theologos, sive sint Pontificii sive Evangelici, ista mysteria fidei sine divina revelatione cognosci non posse.

5. Secunda assertio Molinaei non probat concupiscentiam oriri mere ex carentia justitiae. Tertio, concupiscentia seu propensio ad malum non solum est pronitas ad nimium amorem rerum terrenarum, orta ex ignorantia rerum caelestium & supernaturalium (ut statuit haec sententia); sed etiam est pronitas quaedam ad contemnenda & negligenda bona illa caelestia quae nobis patefacta & revelata sunt, h.e. quorum cognitionem ex verbi auditu acquisivimus; item est propensio ad ea agenda quorum turpitudinem ex DEI verbo cognitam & perspectam habemus. Unde Paulus de seipso conqueritur, Rom. 7:22–23: Delector (inquit) lege DEI secundum interiorem hominem; sed video aliam legem in membris meis rebellantem legi mentis meae, & captivum me ducentem in lege peccati quae est in membris meis.

6. Quarto, si concupiscentia carnis nihil aliud sit nisi propensio ad inordinatum amorem rerum terrenarum, orta ex ignorantia rerum caelestium, absurdum sequetur dogma: videlicet concupiscentiam post illuminationem verbi & regenerationem non manere; at experientia & Scriptura docent eam manere in renatis. Quare sententia quae tertiam partem peccati originalis sola carentia justitiae explicat, rejicienda est.
