ART. VIII.
Proponuntur & solvuntur aliquot quaestiones de propagatione peccati originalis.

1. Prima quaestio est, quomodo possit peccatum originale traduci & propagari, cum anima, quae illius subjectum est, non traducatur; non potest enim accidens traduci sine subjecto? Respondet Doctor Esthius, accidentia frequenter traduci, id est, affectione quadam vel infectione transire in alterum, non transeunte subjecto; nam haereses, errores, vitia ab uno in multos propagantur non transeunte eorum subjecto, hoc est, anima; quae quidem responsio vera & solida est, si intelligatur de ea traductione qua accidens non idem numero, sed idem specie, transit & traducitur ab uno in aliud; cum enim traducitur idem numero accidens, necesse est etiam ejus subjectum traduci & transire. Sic, ut putant nonnulli Philosophi, odore transeunte in manum hominis contrectantis, transeunt etiam subtiliores partes pomi, in quibus odor proxime existit.

2. Secunda quaestio: An anima peccaverit in lumbis Adae? Distinguendum est: anima potest considerari vel quoad esse simpliciter, vel quoad esse in corpore & unionem cum corpore. Priori modo considerata anima non potest dici fuisse in lumbis Adae, & per consequens non potest dici peccasse in lumbis Adae; posteriori vero modo considerata bene dici potest ab Adamo extrahi, in lumbis ejus fuisse, & peccasse; totus enim homo fuit in lumbis Adae, idque quia ab Adamo descendit per naturalem generationem, & proinde totus homo est reus peccati ab Adamo admissi; totus autem homo ad poenam obligari nequit, nisi & anima & corpus ejus ad poenam obligentur.

3. Tertia quaestio: An DEUS creando & infundendo animam, peccatum originale in eam imprimat? Respondemus negative. DEUS creando animam non confert ei puritatem seu justitiam & sanctitatem, neque impuritatem & propensionem ad malum, sed tantum essentiam spiritualem & proprietates ab essentia dimanantes: dico DEUM non inspirare animae venenum lethale concupiscentiae, quia mali author esse non vult: dico etiam eum non infundere animae sanctitatem & justitiam, quia anima creatur ut sit pars constitutiva filii & successoris Adami, cui DEUS spiritualia dona conferre non tenetur; vide clarissimi Junii Comment. in Cap. 2. Genes.
