ART. VI.
An in creaturis, suppositum & singularis ejus natura, re differant.

1. Non statui hic ventilare celebrem illam controversiam, de discrimine & diversitate essentiae ab existentia: utrum videlicet sit realis, an vero solius rationis: ea enim quaestio nullam habet utilitatem in Theologia, & spinosior est, & difficilior, quam ut ab iis capi possit, qui in Metaphysica rudes, ac tyrones sunt. De discrimine tamen subsistentiae, & naturae seu essentiae, pauca dicam: istius enim quaestionis determinatio insignem usum habet in Theologia.

2. Duobus modis proponi solet haec quaestio: primo, sic; Utrum, in suppositis creatis, subsistentia sit aliquid positivum, & realiter distinctum ab essentia singulari, cui superaddita est; an vero, non sit. Secundo sic; Utrum suppositum, & singularis ejus natura, re differant: e.g. utrum Petrus, & singularis ejus natura humana, revera idem sint; an vero Petrus, qua Petrus, includat aliquid reale, & realiter diversum a singulari ejus natura. Sive hoc, sive illo modo proponatur quaestio, eadem controversia est; ideoque breviter respondeo, Petrum, & singularem ejus naturam, realiter differre, tanquam includens & inclusum, seu tanquam compositum & principium ejus constitutivum: suppositum enim omne creatum, ut Petrus, includit naturam singularem, & aliquid ei superadditum, subsistentiam nimirum: vel (ut planius dicam) omne suppositum creatum est realiter compositum ex essentia singulari & subsistentia ei superaddita, quam nonnulli suppositalitatem, alii personalitatem vocant. Si igitur comparemus suppositum ad naturam singularem, distinguuntur ut totum & pars; at si comparationem instituamus inter naturam ipsam singularem, & subsistentiam, ut inter singularem naturam humanam Petri, & Petri subsistentiam, seu personalitatem, tum inter se contradistinguuntur, tanquam duo extrema componentia suppositum illud creatum, Petrum videlicet. Ut autem haec sententia stabiliatur, primo probandum est, subsistentiam, seu suppositalitatem, non esse meram negationem, ut opinatur Scotus, sed esse positivum quid simul cum natura singulari constituens Petrum, quatenus est suppositum. Secundo, positivum illud, non ratione sola, sed realiter differre a natura singulari, cum qua constituit Petrum: inde autem manifeste inferam, Petrum realiter differre a singulari sua natura humana, ejusque naturam humanam, vere, et proprie dici in eo esse. Si enim Petrus, quatenus est Petrus, seu quatenus est particularis quaedam persona humana, haec duo, i.e. humanitatem singularem, & personalitatem suam, tanquam duo principia constitutiva, re distincta, includat; necesse est ejus humanitatem singularem, re ab ipso differre, & tam vere esse in eo, quam aut materia, aut forma ipsius in eo esse dicitur.

3. Scotus, in 3. Sent. dist. 1. quaest. 1. dicit omne suppositum, praeter naturam singularem, includere etiam subsistentiam, sed asserit subsistentiam, esse meram negationem aptitudinis, seu potentiae essendi in alio supposito: naturae enim singulares, habent potentiam existendi in supposito: at ipsum suppositum, ut Petrus in nullo alio supposito esse potest, ideoque ex ejus sententia, suppositum, qua tale est, constituitur per negationem hujus potentiae existendi in supposito. Haec sententia merito rejicitur a Francisco Suarez, disp. Met. 34. sect. 2. Primo, quia subsistentia quam suppositum addit naturae singulari, est perfectio quaedam substantialis: sed mera negatio non potest esse perfectio substantialis; ergo mera negatio non est subsistentia. Secundo, si subsistentia, aut personalitas, sit mera negatio, tres personae Trinitatis in suo esse personali constituentur, & a se invicem distinguentur per solam negationem: distinguuntur enim per suas subsistentias, aut personalitates: sed hoc est absurdum, & mysterium Trinitatis plane destruit: ergo subsistentia non est mera negatio, sed positivum aliquid essentiae singulari superadditum, ad constituendum suppositum.

4. Jam probandum est contra Durandum, in 1. Sent. dist. 34. subsistentiam esse quid realiter diversum ab essentia, seu natura singulari creatarum substantiarum (nam de DEO longe aliter sentiendum est;) illud autem perspicue ostenditur hac ratione: Logos assumpsit naturam humanam singularem, non autem assumpsit suppositum humanum, seu personam humanam; sic enim non esset una simplex persona, sed gemina: Ergo suppositum humanum, & singularis ejus natura sunt re diversa: ideoque revera aliquid includitur in supposito humano, praeter ejus naturam singularem: hoc autem non potest esse aliud, quam subsistentia, seu personalitas.

5. Haec ratio etiam sic proponi solet: quae possunt separari realiter, ea non sunt realiter idem; at subsistentia separari potest a singulari natura: Ergo non sunt realiter idem. Quod probatur assumptio: Logos assumpsit singularem naturam humanam; at non assumpsit personalitatem, aut subsistentiam humanam, ut fatentur omnes Theologi: Ergo separari possunt. Haec ratio non solum probat subsistentiam re differre a natura specifica, quae communis est omnibus individuis; sed etiam a natura individuali, seu singulari; ideoque aperte falsam esse eorum sententiam, qui dicunt subsistentiam aut personalitatem Petri esse ejus differentiam individualem: CHRISTUS enim non assumpsit naturam humanam in communi, sed humanitatem singularem; & non assumpsit singularem personam: revera igitur, singularis persona differt a singulari natura; & aliquid includit, quod non includitur in natura singulari; subsistentiam nimirum, & personalitatem.

6. Duabus his rationibus perspicue probatur, suppositum omne, praeter singularem suam naturam, includere positivum aliquid, realiter ab ea natura distinctum, nimirum subsistentiam: & ob id suppositum omne creatum, esse realiter compositum ex singulari sua natura & subsistentia, quam alii suppositalitatem vocant. Dicet aliquis: si subsistentia sit aliquid reale, re distinctum ab essentia, vel est materia, vel forma, vel ipsum compositum, vel aliquod ejus accidens. Respondeo: illud, quod in constitutione suppositi superadditur naturae singulari, non esse Ens aliquod proprie, sed modum Entis: ideoque neque esse materiam, neque formam, neque compositum, neque ejus accidens.
