ART. V.
Utrum generatio posita sit in productione formae, an vero in conjunctione formae cum materia.

1. Ut nostrae sententiae veritas appareat, primo ostendam actionem generantis (loquendo in genere, de omni generatione) esse positam in conjunctione materiae & formae: secundo, nonnihil specialius dicam de illa actione, qua anima corpori unitur. Quod ad prius attinet, generatio compositi non est productio materiae; idque quia materia proprie dicta est ingenerabilis, & incorruptibilis; h.e. a nullo potest fieri, nisi a creatore: si enim creatura aliqua produceret materiam primam, produceret eam ex nulla materia praeexistente; atque adeo crearet eam; nulla autem creatura creat, cum creatio requirat infinitam virtutem. Deinde cum ex igne fit aer, aer generat alium aerem, mutando ignem in aerem, non autem per illam generationem producit materiam novi aeris, sed in materiam praeexistentem introducit formam novi aeris.

2. Generatio substantialis, non est productio materiae, ut jam ostensum est; at neque est productio formae, quod quidem certum est, & evidens apud eos, qui dicunt animas a DEO creari: at non minus evidenter etiam probari potest contra eos, qui dicunt animam esse ex traduce. Primo enim natura hominis est in eo posita, quod constet ex anima & corpore: at per actionem qua anima unitur corpori, sive anima sit a DEO sive a patre, homo fit compositum constans ex anima & corpore: Ergo per illam actionem, homo accipit naturam, vel esse hominis; & proinde per illam actionem producitur: quid enim est aliud, producere hominem, quam efficere ut existat homo, seu Ens constans ex anima & corpore? Secundo, nunquam potest compositum Physicum de novo produci, sive per generationem, sive per aliam mutationem, nisi ejus materia & forma de novo conjungantur, & coeant in unum per se, ut evidens est: potest tamen compositum Physicum de novo produci, & revera fieri, quamvis ejus forma non producatur de novo: Ergo efficere compositum Physicum, potius est materiam & formam conjungere, quam formam producere: probatur assumptio; primo, ex resurrectione mortuorum in die judicii: tum enim homines de novo producentur, & de novo accipient esse hominis, per veram productionem substantialem, licet non ordinariam, sed plane extraordinariam; at tum eorum anima non potest dici de novo produci, quia existabat semper postquam creata est; sed tantum de novo uniri cum materia: Ergo productio compositi Physici non est productio formae, sed potius unitio formae cum materia. Si quis tam impudens sit, ut neget in resurrectione mortuorum fieri veram productionem substantialem, contra eum utar hoc argumento; Producere substantiam corpoream, est tribuere esse substantiae corporeae: at tum DEUS hominibus mortuis, qui quamdiu mortui erant non habebant verum esse substantiae naturalis, quia non constabant ex materia & forma unitis, vere & proprie dabit integrum & plenum esse corporis naturalis, efficiendo ut vere constent ex corpore & anima: Ergo DEUS per illam actionem vere producit corpora naturalia. Non negari quidem potest, illam actionem esse actionem longe diversam a generatione substantiali, & modo generandi ordinario; certum tamen est eam actionem esse veram productionem substantialem; quod probamus ex definitione productionis substantialis; quid enim aliud est producere substantiam, quam conferre esse illi substantiae, quae ante illam actionem, non habebat esse substantiale. Secundo probatur assumptio sic; DEUS potest creare animam infantis per aliquod tempus ante ejus generationem, & postea, in ipsa generatione, illam animam cum corpore ejus conjungere: Ergo potest esse vera generatio substantialis absque productione formae.

3. Quod ad posterius attinet: Theologi & Philosophi, qui sunt in nostra sententia de origine animae, afferunt virtutem seminalem in belluis duplicem habere operationem; scilicet eductionem formae ex potentia materiae, & unitionem ejusdem formae cum composito; quas quidem actiones dicunt non realiter sed ratione sola diversas esse: idque quia per unam & eandem actionem educitur forma ex potentia materiae, & unitur substantialiter cum materia. Contra, afferunt virtutem seminalem, quae in semine hominis existit, habere unam tantum actionem; scilicet unitionem formae, i.e. animae cum materia corporea; unam (inquam) actionem principalem, nam certum est, ab ea virtute proficisci varias actiones minus principales, scil. praeparationes materiae corporeae ad recipiendam animam: quare dicunt in productione hominis esse duas actiones proficiscentes a diversis agentibus; scilicet creationem animae, & unitionem ejusdem cum materia: creationem animae aiunt esse operationem solius DEI, quod evidens est; unitionem vero animae cum corpore, volunt esse actionem, non quidem solius hominis; DEUS enim cooperatur cum homine in actione illa; sed hominis & DEI simul: & addunt, in hac unitione, & non in alia actione, positam esse generationem hominis: quod ex eo patet, quia supra ostensum est, producere compositum, neque esse producere materiam, neque producere formam, sed formam cum materia unire, & copulare; ex nostra ergo sententia, eodem instanti, quo DEUS creat animam in corpore, homo generans per virtutem seminalem animam a DEO creatam cum corpore, substantialiter unit, & connectit; adeo ut actio DEI terminetur ad animae esse simpliciter; actio vero patris terminetur, non quidem ad animae esse simpliciter, sed ad ejus esse in corpore, seu ad unionem animae cum corpore.

4. Ad illud argumentum, homo est homo per animam; si ergo pater non tribuit filio animam, non tribuit ei esse hominem. Respondent, hominem esse hominem, neque per animam seorsim acceptam, neque per corpus, sed per integram naturam, sive per essentiam humanam; & aiunt patrem uniendo animam cum corpore, per virtutem seminalem tribuere filio το συνεστάναι ex anima & corpore; & proinde ei tribuere naturam & essentiam per quam est homo; patet autem unamquamque rem, esse talem rem non per alteram essentiae partem, sed per totam essentiam, quia essentia est id, per quod Ens est Ens; atque adeo talis essentia est id, per quod res est talis res: illud autem quod dici solet, unamquamque rem esse talem rem per formam suam, ita concipiendum est ut intelligamus unamquamque rem esse talem rem per formam, non quidem tanquam adaequatam rationem (ratio enim adaequata cur res sit talis res, est quia habet talem essentiam) sed tanquam principalem partem essentiae; si enim inter se conferamus partes essentiae Physicae, res quaelibet est talis res per formam, potius quam per materiam; interim si conferamus aut formam, aut materiam cum integra essentia, res quaelibet est talis res potius per essentiam, quam aut per materiam, aut formam.

5. Verum, hic oritur magna difficultas; si enim DEUS infundit animam, (ut omnes Theologi loquuntur, qui sunt in hac sententia) conjunctio animae cum corpore potius tribuenda erit DEO, quam homini generanti; quid enim aliud est animae infusio in materiam corpoream, quam conjunctio animae cum materia? Respondent nonnulli DEUM dici infundere animam, non quod per se solum copulet animam cum corpore; sed quod per virtutem seminalem illud praestet, cujus ministerio utitur tanquam instrumento, non quidem necessario (ipse enim potest per se connectere animam & corpus.) sed ordinario, quia scilicet ejus usus est ordinarius in omni animalium generatione. Alii probabilius respondent, Deum dici infundere animam in corpus, non quod substantialiter, sed quod localiter conjungat animam & corpus: id est, quod creat animam in corpore, & per ejus creationem in tali ubi, efficiat eam localiter praesentem corpori: dicunt enim, eodem instanti quo DEUS creat animam localiter praesentem corpori, eodem (inquam) instanti virtutem seminalem eas partes connectere, vinculo substantiali: docent autem localem praesentiam animae, esse quid longe diversum ab ejus unione substantiali cum materia; quia Angelus assumpto corpore vestitus, est localiter praesens illi corpori, non vero substantialiter ei conjunctus, ut forma materiae suae.
