ART. VII.
Quae sit causa cur compositionem ex essentia et existentia, item ex essentia et subsistentia, creatis substantiis, non autem DEO tribuant Philosophi.

1. Substantiae creatae singulares tribus modis possunt considerari, ut supra dictum est. Primo, quatenus habent talem essentiam. Secundo, quatenus sunt entia actu existentia in mundo. Tertio, quatenus habent talem existendi modum, seu quatenus sunt supposita. Si primo modo considerentur, habent compositionem ex suae essentiae partibus Physicis, et ejusdem partibus Metaphysicis: e.g. si Socrates consideretur quatenus est homo, Physice constituitur ex materia et forma sua; item Metaphysice, aut Logice, ex genere et differentia; h.e. ex animali et rationali. Si singulares substantiae secundo modo considerentur, duo includunt, videlicet essentiam et existentiam, quae secundum nostrum concipiendi modum se habent ut potentia et actus, ut supra explicavi: ideoque cum ex potentia et actu semper fiat compositum aliquod unum per se, merito dicimus singulares substantias sic consideratas, esse compositas ex essentia et existentia; h.e. ex natura et existendi actu. Sic Petrus quatenus est homo actu existens in mundo, haec duo includit: naturam humanam, et existendi actum; includit (inquam) tanquam duo principia ex quibus constituitur.

2. Si singulares substantiae creatae tertio modo considerentur, i.e. si considerentur quatenus sunt supposita, non solum habentia essentiam actu existentem in mundo, sed etiam talem modum existendi, nimirum per se et non in alio; si (inquam) sic considerentur, duo includunt, videlicet essentiam actu existentem, et subsistentiam, seu modum per se existendi, illi essentiae existenti superadditum: essentia autem seu natura singularis substantiae creatae est potentia respectu subsistentiae, et subsistentia est ejus actus ei superadditus, eamque perficiens; ideoque ex essentia seu natura actu existente, et subsistentia ei superaddita, merito dicimus fieri aliquod unum per se; videlicet ipsum suppositum. Sic Petrus, quatenus est talis persona, includit singularem essentiam, per quam est singulare Ens; et singularem subsistentiam, per quam est persona singularis.

3. Quaeret aliquis, quae sit causa, cur istae tres compositiones DEO non attribuantur: cum essentia, existentia, et subsistentia seu personalitas, in omnibus personis Trinitatis inveniantur, non minus quam in personis humanis et Angelicis: quaelibet enim persona Trinitatis suam habet essentiam et existentiam, sibi cum reliquis personis Trinitatis communem; habet etiam suam propriam subsistentiam, aut personalitatem, per quam a reliquis personis differt. Respondetur, earum compositionem nullam posse DEO attribui, salva ejus simplicitate, salva item infinita perfectione et dignitate gloriosissimae illius naturae. Hoc autem manifestum evadet, si istas compositiones sigillatim et seorsim consideremus et perpendamus.

4. Primo igitur, compositio essentialis, tum Physica, tum Metaphysica, a DEO removenda est: illa quidem, quia spiritualem naturam evertit; haec vero, quia DEUS sub nullo genere univoco continetur, ut postea probabitur (DEO favente) in quaestionibus de DEO. Secundo, compositio ex essentia et existentia a DEO removetur, ob duas rationes: primo, quia ad omnem compositionem, sive sit realis, sive rationis, requiritur ut unum superaddatur alteri, propter constitutionem alicujus tertii: at existentia, neque re vera, neque secundum nostrum concipiendi modum, est aliquid superadditum essentiae DEI, sed potius est aliquid in ipsa DEI essentia inclusum, ut declaravi Art. II. Ergo existentia DEI non potest cum ejus essentia concurrere ad constituendum aliquod tertium. Secundo, compositio ex essentia et existentia tribuitur substantiis creatis, quia earum esse ita se habet ut potentia, et existentia ut actus illi superadditus: at essentia DEI non potest appellari potentia, respectu existentiae divinae, quia in se includit existentiam, ut dictum est loco jam citato: nulla autem potentia in se includit actum suum, sed ad actum suum, tanquam ad aliquid ulterius et externum, dirigitur.

5. De tertia compositione, quae est suppositorum ex natura singulari et subsistentia, major est dubitatio: ea enim videtur DEO tribuenda, quia quaelibet persona Trinitatis haec duo includit: essentiam divinam, quae communis est omnibus tribus personis; et particularem suam personalitatem, per quam a reliquis duabus personis distinguitur; Ergo ex his duabus composita est. Si respondeas, personam aliquam ideo non esse compositam ex natura et subsistentia, quia subsistentia est aliquid in ipsa Dei essentia inclusum, sicuti jam dictum est de existentia; facile confutaberis: si enim subsistentia aut personalitas Patris esset de essentia ejus, esset toti Trinitati communis, sicut et ipsa ejus essentia est. At hoc est absurdum: Ergo et illud. De hac controversia meam mentem aliquot assertionibus proponam.

6. Assert. 1. Subsistentia, aut personalitas Patris (idem de Filii et Sp. Sancti hypostasi dicatur) non differt ab ejus essentia ullo genere realis diversitatis, neque tanquam res a re, neque tanquam modus rei a re, sed ab ea differt sola distinctione rationis. Probatur haec assert. sic: primo, quicquid est in Deo, est Deus. Ergo nihil est in Deo, quod revera, et a parte rei (ut loquuntur) ab ejus Deitate differt. Secundo, si persona Patris realiter componatur ex ejus essentia et subsistentia seu personalitate, duo sequentur absurda: Primo, Deum Patrem non esse absolute loquendo et summe simplicem; summa enim simplicitas omnem compositionem tollit, imprimis autem realem: secundo, Deitatem esse alicujus rei partem; omnis autem pars est incompletum aliquid, et minus perfectum quam totum illud cujus est pars.

7. Assert. 2. Deus non componitur ex natura et subsistentia, tali compositione, qualis cernitur in creatis substantiis. Haec assert. manifeste sequitur, et infertur ex precedente: si enim Deus non componitur realiter ex natura et subsistentia, non habet talem compositionem ex natura et subsistentia, qualem habent substantiae creatae; nam hae componuntur ex natura et subsistentia, tanquam ex duobus principiis re ipsa distinctis, et ideo earum compositio realis est.

8. Assert. 3. Quamvis subsistentia Patris de ejus essentia non sit, sed secundum nostrum concipiendi modum sit aliquid ejus essentiae superadditum, non tamen licet dicere, Patris personam esse ex iis duabus compositam compositione rationis; imo non concipere debemus ista duo in Patre, tanquam duas partes eum componentes: cum enim concipimus Deitatem tanquam alicujus rei partem, formamus de Deo enormem conceptum, et imperfectionem non exiguam Deo affingimus. Quare laudanda et imitanda videtur eorum modestia, qui pie sentiunt et profitentur, essentiam et personalitatem includi in persona Patris, Filii, et Sp. Sancti, non per modum compositionis, sed per modum ineffabilis conjunctionis aut unionis.
