ART. XV.
Confutatas jam esse omnes sententias de traduce; item neminem ex isto numero posse tutius aut facilius explicare peccati propagationem, quam nos qui animarum creationem defendimus.

1. Qui putant animam esse ex traduce, & a DEO non creari & infundi, illi necesse habent asserere animam aut educi ex potentia seminis per concursum passivum materiae, aut produci ab anima patris absque concursu materiae seminis: nam inter haec duo nullum datur medium. Prior sententia a me confutata est, art. 3. & 12. Posteriorum modum loquendi in quatuor alios dispesce ac subdividere possumus: Si enim anima patris sine concursu materiae seminis producit animam filii, vel producit eam ex tota sua substantia, vel ex parte suae substantiae, vel ex semine quodam spirituali, vel ex nihilo: primum modum confutavi art. 12.; secundum art. 13.; tertium art. 14.; et quartum art. 13. unde concludo, nullam dari sententiam de traduce quae non sit absurda & contradicens principiis sanae Philosophiae.

2. Jam vero ostendendum est, neminem ex Traduciariis posse tutius aut expeditius explicare peccati originalis propagationem quam nos qui animarum creationem defendimus. Meisneri ratio etiam sic concepta & limitata parum efficax est. Dicunt enim: Si anima a DEO creatur & infunditur, non potest peccatum originale in eam transfundi a parentibus, quia accidens non transit a subjecto in subjectum. At nos supra ostendimus, art. 6. & 7., quomodo singulae partes peccati originalis propagentur absque traductione animae: prima per naturalem generationem tanquam jus haereditarium; secunda negative, per carentiam justitiae quam parentes conferre nequeunt; tertia per dispositionem virtualem in semine, mediante sympathia corporis & animae. Quare creatio animae non tollit, sed optime conciliat, peccati propagationem.

3. Contra, Traduciarii, dum animam materialiter traduci volunt, in majora absurda incidunt: aut enim animam faciunt divisibilem & corruptibilem, aut parenti virtutem creandi attribuunt, aut semen spirituale inexplicabile fingunt. Quare tutius & facilius est, cum Ecclesia Catholica & sanioribus Philosophis, animam a DEO creari & infundi, & peccatum originale propagari modo a nobis explicato.

4. Finis Exercitationis Secundae. Sequitur Exercitatio Tertia, De Fide, Scientia, &c.
