ART. XI.
An Ubiquitariorum argumenta ab unione personali petita sint valida.

1. Prima objectio eorum, qui humanae CHRISTI naturae, immensitatem quandam affingunt, sic proponi solet: Quicquid personaliter conjunctum est cum toto Λόγῳ, illud existit ubicunque existit ὁ Λόγος: at natura humana CHRISTI est talis: Ergo. Respondetur, propositionem esse aperte falsam; nam ex personali unione duarum naturarum in CHRISTO, non magis sequitur, humanitatem esse ubicunque est Deitas, quam ex unione substantiali animae nostrae cum materia capitis, sequitur capitis materiam esse ubicunque est anima, h. e. esse in pede, quia anima est in pede: dico eam esse substantialiter conjunctam toti animae, quia tota anima est in toto corpore, & tota in qualibet ejus parte. Si igitur bene & acute argumentantur Ubiquistae, cum talem syllogismum extruunt, bona & efficax erit haec argumentatio: Quod substantialiter est conjunctum toti animae, illud existit ubicunque existit anima: at materia capitis est substantialiter conjuncta toti animae: Ergo est ubicunque est anima: anima autem est in materia pedis, Ergo etiam materia capitis est in materia pedis.

2. Secunda ob. Unio duarum naturarum in CHRISTO facta est ἀδιαιρέτως καὶ ἀδιαστάτως: Ergo non existit earum una nisi ubi existit altera: i. e. in omnibus locis coexistant. Respond. adverbia inseparabiliter & indistanter, cum adhibentur ad explicandum modum, quo uniuntur quae naturae in persona Λόγου, duplicem usum habere: primo enim adhibentur, ad refellendum Nestorii errorem, qui has naturas non tantum distinxit, sed divisit & separavit, utrique naturae suam propriam hypostasin assignans: ideoque illis non conjunxit in unam hypostasin. Secundo, ut sciamus istam unionem esse indissolubilem, & has naturas, postquam semel conjunctae sunt, nunquam disjungi aut separari posse. Negamus igitur istam consequentiam, humana & divina natura indissolubiliter, & inseparabiliter, in una persona conjunctae sunt: Ergo ubicunque existit earum una, ibi etiam existit altera; ratio est, quia per distinctionem localis praesentiae duarum naturarum earum unio non dissolvitur, sed potius naturarum veritas asseritur, & confusio tollitur.

3. Instabit aliquis primo: Si istarum naturarum una ibi existit, ubi non existit altera, tum earum una ab altera separatur: at verum est prius: Ergo etiam posterius. Resp. Negando connexionem: anima enim humana, quae tota est in materia capitis, est etiam tota in aliis membris, in quibus materia capitis non existit; at unio animae cum materia capitis, hoc pacto non dissolvitur: nam, ut omnes norunt, anima non nisi per mortem hominis, divellitur, & separatur a capite, & reliquis membris. Secundo inst. Anima, quae tota existit in materia capitis, & tota extra eam, non unitur capiti unione adaequata & completa; sed ei unitur, tanquam materiae partiali & incompletae: contra vero unione adaequata, et completa unitur toti corpori, quia anima ita est tota in toto corpore, ut nullo modo sit extra illud: Ergo, cum ex sententia Calvinistarum, tota Deitas existat in humanitate, & etiam tota extra eam, unio Του Λόγου cum humanitate, non erit adaequata, & completa. Respond. Imparem esse rationem: unio enim animae cum materia capitis, dicitur incompleta, quia non est unio totius cum toto: i. e. totius formae cum tota materia, sed cum ejus parte: at unio Του Λόγου cum humana natura, est totius cum toto: i. e. totius Deitatis CHRISTI, cum tota ejus humanitate, in una hypostasi. Vera igitur ratio cur unio animae cum materia capitis, sit inadaequata, non est quod anima existat extra materiam capitis, sed quod non sit unio totius cum toto: i. e. integrae formae cum integra materia. Quamobrem non est, quod Ubiquitarii nobis objiciant, nos personam CHRISTI solvere, naturas ipsius divellere, & inadaequatam conjunctionem naturarum ei affingere: sed contra est quod nos doleamus, & miremur, tam exilia argumenta, tam pueriles ineptias, viris ab eruditione claris placere, & imponere potuisse.

4. Tertia ob. Secunda persona Trinitatis, postquam humanam naturam assumpsit, semper & ubique est DEUS INCARNATUS: Ergo nusquam est EXCARNATUS, ut insolenter loquitur Philippus Nicolai. Resp. Illud argumentum, nihil concludere contra nos, & proinde totum admitti posse: cum enim incarnatio DEI posita, sit in humanae naturae assumptione, ejusque conjunctione hypostatica cum divina, necesse est excarnationem (ut cum Philippo Nicolai loquar) significare humanae naturae depositionem, desertionem, & unionis jam factae dissolutionem: absit autem dicamus beatissimum Λόγον carnem, quam in utero Virginis assumpsit, alicubi deponere, exuere, aut e sua hypostasi exterminare. Instabit aliquis primo: si ὁ Λόγος existit extra carnem, ergo est alicubi excarnatus: at verum est prius, ex vestra sententia. Ergo etiam posterius admittere tenemini. Resp. Negando illam connexionem; sicut enim tota anima humana, existit extra materiam capitis, salva ejus unione cum materia capitis, ita etiam totus Λόγος existit & in carne, & extra carnem, salva sua personali unione cum natura humana; & proinde τὸ esse extra carnem non necessario infert excarnationem, seu unionis istius personalis dissolutionem. Matthias Martinius acutissimus Theologus, ad hujusmodi argumentum a Balthasare Mentzero propositum respondens, dicit voculam extra esse ambiguam; & alias idem valere quod ultra, h. e. negare rei unius inclusionem in alia re: alias autem, importare separationem, & negare unionem; priore modo dicit τὸν Λόγον existere extra carnem a se assumptam, non vero posteriore modo.

5. Instabit aliquis secundo: Si Λόγος, priori modo est extra humanitatem, ergo alicubi non erit homo: at Λόγος nusquam non est homo: Ergo nusquam est extra humanitatem: probatur assumptio: Λόγος semper & ubique est homo nam semper & ubique est Θεάνθρωπος. Resp. Quamvis Sanctus Thomas, & cum eo fere omnes Scholastici Theologi, putent illam propositionem, Λόγος ubique est homo, simpliciter esse falsam, puto tamen distinctionem esse adhibendam: vel enim hic est ejus sensus, Λόγος ubique est persona, humanam naturam sibi unitam habens: vel hic est ejus sensus, Λόγος est persona habens naturam humanam, ubique sibi unitam, ideoque ubique sibi localiter praesentem. In priori sensu propositio est vera, & a nobis admittitur; quia nostrae sententiae non contradicit: in posteriore vero, plane falsa est, & proinde a nobis nunquam admittitur. Inter hos duos sensus istius propositionis, ingens esse discrimen, ex his exemplis liquet: Maritus ubique, seu ubicunque existit, est vir uxorem habens, est propositio vera: at haec, maritus est ubique, seu in omnibus locis uxorem habens, est propositio falsa: Similiter haec, Dominus ubique est vir, servum habens, propositio est vera: haec vero, Dominus est vir, ubique servum habens.

6. Instabit aliquis tertio: Si ὁ Λόγος non habet naturam humanam ubique sibi unitam & localiter coexistentem, totus Christus non est ubique, sed una tantum ejus natura, videlicet Deitas: at absurdum est posterius, Ergo etiam prius. Resp. Negando connexionem propositionis, nam ex antecedente istius connexae propositionis, bene sequitur totum CHRISTI, i. e. omnes partes CHRISTI, non esse ubique; non vero bene sequitur totum CHRISTUM non esse ubique. Hanc distinctionem cur repudiet D. Jacobus Andreae, & cum eo reliqui Ubiquitarii, magnopere demiror: Totus enim CHRISTUS est homo, sed non totum CHRISTI; totus CHRISTUS est passus, mortuus, & resurrexit; sed non totum CHRISTI: i. e. utraque ejus natura.

7. Instabit aliquis quarto: CHRISTUS non est totus, sine humanitate: Ergo si totus CHRISTUS est ubique, humanitas CHRISTI est ubique. Resp. Negando sequelam; istius enim argumenti consequentia, est plane ridicula, & refutatione indigna, ut patet ex his exemplis, quae similem consequentiam continent: Totus CHRISTUS non est sine Deitate: Ergo si totus CHRISTUS est passus & mortuus, Deitas etiam passa est, & mortua: Item, CHRISTUS non est totus, sine pede suo: Ergo si totus CHRISTUS est homo, pes CHRISTI est homo.
