ART. III.
Affertur Tertia divisio Entis realis, & explicatur quomodo DEUS sit actus purus.

1. Tertio dividitur ens reale, in illud quod mere est actuale, illud quod mere est potentiale, & illud quod est partim actuale, partim potentiale, seu ex potentia & actu mixtum. Ens mere potentiale, est illud quod actu non existit, sed existere potest: tale ens est rosa in hyeme. Notandum hic est, Philosophos passim dicere, ea entia quae actu non existunt, sed realiter existere possunt, esse in potentia objectiva: objectum enim potentiae productivae quae causis inest, est id quod a causis est producibile, seu id quod a causis existentiam nondum accepit, sed accipere potest. Ens igitur aliquod possibile, quamdiu non actu existit, est objectum potentiae productivae causarum, ideoque dicitur esse in potentia objectiva, quia videlicet habet eam potentiam, quae competit rebus quamdiu sunt objecta potentiae alicujus causativae. Ubi vero illud ens actu productum est, & existentiam accepit a causis, non amplius est objectum potentiae productivae causarum, & ob id dicitur non esse in potentia objectiva.

2. Ens mere actuale, seu actus purus, est DEUS gloriosus, cui haec summa & perfecta actualitas tribuitur: primo, ad indicandam ejus simplicitatem: ei enim repugnat omnis compositio ex potentia & actu; id est, ex principio aliquo potentiali vel imperfecto, & principio actuali; hoc est, actuante & perficiente illud alterum principium, ut postea declarabimus in doctrina de DEO. Secundo, ad removendam & excludendam omnem potentiam, quae imperfectionem aliquam arguit. Tria autem sunt potentiarum genera, quae ob imperfectionem suam DEO tribui nequeunt: nimirum potentia objectiva, quae nihil est aliud, quam rei producibilitas a causis suis: secundo, potentia passiva, quae rebus competit quatenus possunt ab agente aliquo pati & transmutari: tertio, potentia ad non esse. Prima potentia est rerum non existentium, ideoque DEO qui necessario existit, nec unquam potuit non existere, attribui nequit; duae posteriores sunt rerum existentium quidem, sed mutabilium & passibilium: DEUS autem est immutabilis, & impassibilis. At potentiae activae longe alia est ratio, nam potentia activa, ut bene observarunt Metaphysici, potius virtutis vel facultatis nomen meretur, quam potentiae: nam unumquodque agit in quantum est in actu, unde ipsa vis agendi actualitas quaedam est. Sed inquiet aliquis: omnis potentia est suo actu imperfectior: quicquid autem est imperfectum, vel absolute, vel comparative, a DEO removendum est. Respondetur, potentiam etiam activam in creaturis saepenumero esse imperfectiorem suo actu, idque quia creaturae perfectio in operatione & exercitio potentiae est posita, estque perfectior cum agit, quam cum non agit: at DEUS non ita se habet, ejus enim summa & infinita perfectio, seu beatitudo, in eo est posita, quod sit DEUS, ideoque non melius aut perfectius se habet, cum agit, quam cum non agit.

3. Ens constans ex potentia & actu, est Ens finitum actu existens in mundo: dicitur autem ejusmodi ens, constare ex actu & potentia, seu esse partim actuale, partim potentiale, ob duas rationes: Primo, quia in entibus finitis variae reperiuntur compositiones, nimirum ex genere & differentia, ex materia & forma, ex partibus integralibus, ex essentia & existentia; ex essentia existente & subsistentia illi superaddita, ex subjecto & accidente. In omnibus autem his compositionibus, (ea sola excepta quae est ex partibus integrantibus) est unum principium potentiale & receptivum, quod ob id appellatur potentia, alterum actuale & perfectivum, quod ob id dicitur actus: prioris generis principium in omni compositione substernitur, & posterioris generis principium ei superadditur. Hinc patet entia finita recte dici composita ex potentia & actu. Secunda ratio est haec: Entia finita, quamvis actu existant, & sic aliquem actum & perfectionem habeant, non tamen sunt mere actualia & perfecta, sed habent tria illa potentiarum genera imperfectionem arguentium. Primo enim priusquam existunt, habent objectivam illam potentiam ad existendum. Secundo cum existunt, habent potentiam passivam, & receptivam novorum accidentium. Tertio, habent potentiam ad non esse: possunt enim a prima causa aboleri, & in nihilum redigi.
