EXERCITATIO PRIMA
De Ente & Essentia.

ART. I.
Affertur prima divisio Entis realis, & ostenditur solum DEUM esse Ens necessarium.

Ens reale, primo dividitur, in finitum & infinitum; hoc est, in creatorem & creaturam: quae quidem divisio, multis aliis modis tradi & proponi solet: quidam enim hanc divisionem sic proponunt; Ens aliud est a se, aliud ab alio: alii sic; Entium alia sunt seu existunt per essentiam, alia per participationem: alii sic; Ens aliud est necessarium, aliud contingens. DEUS gloriosus est ens infinitum, ab alio non habens existentiam: item est Ens per essentiam, & summe necessarium: Creaturae vero sunt entia finita, ab alio existentiam habentia; ideoque non necessaria, sed contingentia.

2. Duo primi modi proponendi hanc divisionem, explicatione non egent: duo vero postremi, non ita perspicui sunt: idcirco longiorem explicationem postulant: ego exordiar a postrema divisione, quae est in Ens necessarium, & Ens contingens. Dicitur DEUS gloriosus Ens necessarium; quia necesse est eum semper actu existere; neque enim potest DEUS privare seipsum suo esse, id est, existentiae actu; neque aliud quidpiam id potest, cum ab alio non pendeat. Creaturae vero sunt entia contingentia; id est, contingenter existunt: pendent enim a conservativa virtute causae libere agentis; id est, DEI, qui antequam dedit iis esse, potuit illud non dare; & postquam dedit, potest auferre.

3. Multa hic objici solent de necessitate substantiarum separatarum, corporum caelestium, materiae primae, naturarum universalium, & propositionum necessariarum, quibus aeterna veritas Philosophis tribuitur: verum quia spinosae istae quaestiones, multos sua difficultate deterrent, & avocant a studiis Philosophicis: ego, iis omissis, ad alia pergam, quae magis necessaria & jucunda sunt.

ART. II.
Proponitur secunda divisio Entis realis, & probatur solum DEUM esse Ens per essentiam.

Haec divisio est in Ens per essentiam, & Ens per participationem: Ens per essentiam, est DEUS gloriosus, qui vi suae essentiae existit. Entia vero per participationem, sunt entia creata, quae non habent actualem & realem existentiam in mundo, nisi communicatam & participatam ab alio, a quo producta sunt; hoc est, a DEO. Ut autem intelligatur, quo modo DEUS dicatur vi suae essentiae existere, teneantur haec fundamenta: Primo, Existentia DEI est de ejus essentia; hoc est, non est quid superadditum divinae essentiae, neque a nobis concipi debet, tanquam quid ei superadditum, sed est aliquid in ipsa DEI essentia inclusum, non minus, quam animalitas aut rationalitas in essentia humana clauditur: hoc autem sic ostenditur: omnis perfectio substantialis est de essentia DEI (non enim esset essentia DEI infinitae perfectionis si daretur aliqua perfectio, quam ejus essentia non claudit in se) sed existentia est substantialis perfectio, ut cuivis manifestum est: ergo est de essentia DEI. Sicut igitur est de essentia hominis esse animal, aut corpus, aut substantiam, ita est de essentia DEI esse aliquid actu existens.

2. Contra vero, neque necesse, neque possibile est, existentiam creaturae esse de ejus essentia. Non est necesse, quia essentia creaturae non est infinitae perfectionis. Non est possibile, quia quicquid est de essentia rei, illud necessario rei competit, ejusque affirmatio de ea re est necessaria, & aeternae veritatis. At existentia ita se non habet in creaturis: non enim vere dico, necesse est rosam existere, aut necesse est tonitru existere: possunt enim non existere. At vere dico, necesse est rosam esse florem: aut tonitru esse sonum, etiam rosa & tonitru non existentibus. Unde patet has esse praedicationes essentiales: non vero illas. Haec ratio non solum probat existentiam non esse de essentia creaturae: sed etiam existentiam non necessario essentiam creaturae consequi, aut ab ea dimanare. Quicquid enim est essentiale promanando, illud necessario de re, cui est essentiale, affirmatur: at existentia actualis (ut dictum est) contingenter creaturis competit. Interim admittimus existentiae capacitatem seu potentiam, non contingenter, sed necessario & essentialiter competere omni reali enti, sive creato, sive increato: sed non idem de actuali existentia dicendum est.

3. Secundum fundamentum sit hoc: Si quis quaerat undenam fit, quod DEUS existat, & non possit non existere: nulla potest afferri ratio, praeter hanc unam, videlicet quia ejus essentia est infinitae perfectionis; id est, omnem perfectionem in se claudit, atque adeo etiam existentiam. Unde patet DEUM recte dici vi suae essentiae existere. At si de creaturis moveatur quaestio, undenam videlicet fit, quod illae jam actu existant: non respondendum est illud ideo fieri, quia talis est earum essentia, aut quia ea est essentiae ipsarum conditio; earum enim essentia est indifferens ad existere & non existere; id est, potest existere vel non existere pro DEI arbitrio. Sed respondendum est, veram illius rei rationem esse, quia earum essentia, quae prius erat possibilis & apta ad existendum solummodo, jam ipso existentiae actu a DEO & causis secundis donata est. Non ergo possunt creaturae dici existere vi suae essentiae, sed vi causarum a quibus productae sunt, praecipue autem primae causae. Unde sequitur eas non esse entia per essentiam suam, sed per participationem & receptionem existentiae a prima causa. Praeterea hujus rei ratio reddi potest ex hoc fundamento, admodum perspicuo: ea est essentiae divinae conditio, ut non possit non existere, neque existentiam suam ab alio participare: ea vero est essentiae creatae conditio, ut possit pro arbitrio primae causae, existentiam habere aut non habere, & ut non possit existere, nisi participando existentiae actum a prima causa. Unde patet, primam causam, vi suae essentiae, existere: causas vero secundas, seu entia creata, vi suae essentiae non existere, sed per actionem primae causae, a qua actualem existentiam accipiunt.

4. Tertium fundamentum. Essentia creaturae recte & vere appellatur potentia; existentia vero creaturae bene dici potest actus superadditus essentiae: hoc autem sic declaratur: sicut materia Physica appellatur potentia, & forma Physica actus, quia materia in se, & ex se, nullam habet formam, sed formae capax est, seu potest recipere formam: sic essentia creaturae potest dici potentia, quia neque in se claudit existentiam, neque eam a se habet, sed ejus capax est seu potest eam recipere, & participare a prima causa: at contra, DEI essentia longe aliter se habet, in se enim claudit existendi actum: ideoque non se habet ad existentiam, ut potentia ad actum, nulla enim potentia in se claudit actum, sed ad actum tanquam ad quid externum refertur. Atque haec de divisione Entis in finitum & infinitum.
