ART. IV.
An fides possit esse simul cum scientia de eadem propositione, & in eodem intellectu.

1. Quaeritur solet de scientia & fide, utrum unus & idem homo possit simul credere & scire eam propositionem cui assentitur esse veram, an vero tanta sit repugnantia fidei & scientiae, ut simul in eodem intellectu existere nequeant. In hac controversia, tanta est opinionum varietas, ut vix invenias duos celebres viros de ea idem sentientes: primo enim Scotus, in 3. Sent. Dist. 24. quaestione unica dicit, Neque actus, neque habitus fidei & scientiae posse simul in eodem intellectu existere circa idem subjectum.

2. Secundo, Durandus, quaest. 1. prologi Sent. & lib. 3. Sent. dist. 24. quaest.4. plane contrarium statuit, dicens fidem & scientiam circa eandem propositionem & in eodem intellectu simul existere posse, tam secundum actum, quam secundum habitum. Tertio, Petrus Fonseca, in lib.6. Metaph. cont. qu.1. Sect. 5. asserit habitus fidei & scientiae posse existere in eodem intellectu, & de eodem subjecto, ita tamen ut actus ab iis productus non sit actus fidei, sed scientia quaedam, eaque supernaturalis, propter concursum fidei ad eum producendum. Quarto: Guilielmus Estius, Duacensis Theologus, in 3. Sent. dist. 24. Art. 3. tria asserit: 1. habitus fidei & scientiae posse simul existere in eodem intellectu, & de eodem objecto. 2. Utrumque habitum diversis temporibus posse suum actum exercere. 3. Actum quem tunc elicit habitus fidei, non esse fidem consideratam secundum totam amplitudinem suae significationis: hoc est, secundum omnes conditiones in ea requisitas, quia videlicet non est inevidens rei notitia.

3. Quinta sententia, eaque verissima, est acutissimi Doctoris Antonii Ruvii Rhodensis, in suo opusculo de habitibus, tractatu 3. quaest. 3. ubi etiam tria innuit: primo, hos habitus posse simul esse in eodem intellectu, & de eodem objecto. 2. Utrumque habitum diversis temporibus posse suum actum exercere, sed non eodem tempore. 3. Actus ab illis habitibus, diversis temporibus elicitos, esse veros & proprie dictos illorum habituum actus, & per praesentiam habitus sciendi nihil derogari de proprietate actus credendi. Dico Ruvium haec tantum innuere, quia expresse & directe ibi loquitur solummodo de scientia & opinione; eadem autem ratio est scientiae et fidei, quoad possibilitatem & impossibilitatem coexistendi, ut cuivis manifestum est.

4. Primo igitur probatur contra Scotum; habitus fidei & scientiae posse simul esse in eodem subjecto, et circa idem objectum, idque hac ratione: Si quid impedit quo minus hi habitus in eodem intellectu coexistant, illud maxime est repugnantia actuum ad quos referuntur: Sed hoc non impedit: Ergo &c. Probatur assumptio; Habitus nihil sunt aliud, nisi faciles & expeditae potentiae ad actus: sed non est absurdum, aliqua habere simul potentias ad repugnantes actus, quos potest diversis temporibus exercere, licet simul non possit exercere utrumque: nam simul habemus potentiam ad flendum, et potentiam ad ridendum: item potentiam ambulandi, et potentiam sedendi; quamvis harum potentiarum actus adeo repugnantes sint, ut non possint uni subjecto simul inesse. Secundo, potest aliquis, qui per fidem novit mundum a DEO fuisse creatum, postea per Demonstrationem acquirere scientiam de Creatione Mundi, qua producta & acquisita non destruitur fides de illo articulo; sic enim non liceret homini Christiano, Metaphysicae & Physicae operam dare, ex quibus colliguntur Demonstrationes de creatione Mundi: non enim licet ea facere quae fidem aut destruunt, aut imminuunt.

5. Secundo: probatur contra Durandum, non esse possibile, ut intellectus eodem tempore, hoc est, uno et eodem instanti eliciat, et inevidentem assensum fidei, et evidentem assensum scientiae, quia sicut impossibile est, ut homo per sensum visus eandem rem eodem tempore distincte & confuse videat, ita etiam impossibile est, ut homo per intellectum, qui est animi oculus, eandem rem eodem instanti evidenter et inevidenter percipiat; ideoque impossibile est, ut simul habeat duos actus; unum evidentem, scientiae, alterum inevidentem, fidei.

6. Tertio: probatur contra Fonsecam et Estium; habitum fidei, quamvis in eodem intellectu coexistentem habeat habitum scientiae, posse elicere verum et proprie dictum actum fidei, idque secundum omnes conditiones in actu credendi requisitas: et proinde fidem et scientiam posse esse in eodem intellectu, & de eadem propositione, hoc etiam quoad actus; sed diversis temporibus elicitos: ratio est haec: potest aliquis fidelis, etiam post acquisitam scientiam de creatione mundi, ita apud se statuere: Ego tam firmiter assentior huic propositioni, DEUS creavit mundum; propter DEI testantis authoritatem, ut quamvis per rationem aliquam non perciperem mundum esse a DEO creatum; imo quamvis corrupta ratio contrarium dictitaret, assentirer tamen isti propositioni sine ulla formidine aut metu.

7. Hoc judicium mentis sine controversia provenit a sola fide, non scientia & fide simul, estque verus & proprie dictus fidei actus; hoc est, non deest ei ulla conditio in actu credendi requisita: prius probatur contra Fonsecam; quia neque scientia, neque aliquis alius naturalis habitus potest aliquid tale dictitare. Posterius etiam probatur, tum contra Fonsecam, tum contra Estium; quia assensus iste nititur sola authoritate testantis: est inevidens: consequentiae ratio est, quod assensus iste sit inevidens, cujus fundamentum quo nititur non valet parere evidentiam, sed certitudinem tantum; at hic assensus est talis; nam authoritas testantis non convincit intellectum nostrum per evidentiam & claritatem rei, sed per suam certitudinem & irrefragabilitatem. Ratio probabilis majoris est haec: talis est assensus, quale est medium & fundamentum quo nititur: Si enim medium sit certum, possitque intellectum nostrum certificare, & ut tale cognoscatur ab assentiente, noster assensus est certus: Si vero non ita se habet, est incertus: Ergo pari ratione, si medium valeat parere evidentiam intelligendi, assensus est evidens: si vero non valeat, est inevidens.
