ART. III.
An fides semper sit elenchos pragmaton ou blepomenon.

1. Ostensum est superiori articulo, fidem omnem, sive sit divina, sive humana, esse assensum inevidentem; & ob id Apostolum 11. ad Hebraeos, vers.1. asserere fidem esse elenchon pragmaton ou blepomenon; idem etiam confirmari potest ex 1 Corinth. cap.13. vers.12. ubi Apostolus asserit, nos nunc videre per speculum, & in enigmate. Item ex doctrina ejusdem Apostoli, de cessatione & evacuatione fidei, quae futura est in patria; ideo enim fides evacuari dicitur, & non perfici, sicut charitas, quia imperfectionem, nimirum obscuritatem & inevidentiam, in sui ratione & essentia involvit: quare Augustinus in illud Johannis 14. vado parare vobis locum, egregie dicit, eat DOMINUS, ut paret locum; eat, ut videatur, lateat, ut credatur. Similiter docet Gregorius, Hom. 16. in Evang. & lib. Dial. cap.5. apparentia (inquit) non habent fidem, sed agnitionem: & iterum: hoc veraciter dicitur credi, quod non valet videri.

2. Ut autem hoc planius evadat, afferami & solvam ea argumenta, quae probant ea etiam quae videntur vel sciuntur, sub fidei objecto comprehendi: quale imprimis est illud DOMINI ad discipulos, Johanne 14. dixi vobis priusquam fiat, ut cum factum fuerit, credatis: hinc enim colligitur, fidem esse aliquando rerum per experientiam cognitarum, atque adeo visarum.

3. Deinde Johan.20. cum dixisset Thomas Apostolus, nisi videro, non credam; CHRISTUM videlicet redivivum; dixit ei DOMINUS jam credenti, quia vidisti me Thoma, credidisti.

4. Tertio; caeteri quoque Apostoli & Virgo Maria, multique alii fideles, quod viderunt hoc crediderunt; CHRISTUM videlicet hominem, passum, mortuum, sepultum, a mortuis resurgentem, & in coelos ascendentem, et alia multa quae ipsis fidei articulis expressa sunt: unde Joh. Epist.1. ait, quod audivimus, quod vidimus oculis nostris, quod perspeximus, & manus nostrae contrectaverunt, de verbo vitae annuntiamus vobis.

5. Quarto: Philosophus aliquis sciens per Demonstrationem, unum DEUM esse omnium rerum principium & causam, potest ejusdem propositionis accipere fidem, manente priori cognitione; si videlicet e Pagano fiat Christianus: is ergo simul habebit fidem & scientiam, ejusque fides pro objecto habebit res evidenter scitas seu visas.

6. Ut haec argumenta tollantur, primo ponam aliquot fundamenta, ex quibus horum argumentorum solutiones colligi possunt; deinde Fonsecae, Estii, & aliorum pravam doctrinam de repugnantia fidei & scientiae confutabo. Primum fundamentum sit hoc: Fides seu to credere saepenumero in Scriptura, & apud probatos Authores generaliter accipitur, pro eo quod est quovis modo assentiri & judicare aliquid verum esse: sic enim dicitur aliquis oculis suis credere, & apud Dialecticos qualecunque argumentum fidem facere dicitur.

7. Secundum fundamentum est: S. Thomam, aliosque Apostolos & fideles, aliud vidisse, aliud credidisse: hominem enim viderunt, & DEUM crediderunt: h.e. ut ait Augustinus; Cernebant hominem viventem quem viderant morientem, & credebant DEUM in carne latentem; & alibi, apparuit inter homines homo, offerens HOMINEM videntibus, DEUM servans credentibus.

8. Tertium fundamentum: fides dicitur assensus inevidens; item dicitur esse elenchos pragmaton ou blepomenon, non quod ea quae creduntur omnino inevidentia sint, & nullo modo videantur; sed quod quatenus creduntur, inevidentia sint, seu quod non habeant evidentiam ab eo propter quod creduntur. In hoc enim differt fides a scientia, quod fundamentum quo nititur scientia (h.e. medium demonstrationis) per evidentiam rei intellectum convincat, causas ejus aperiendo; fundamentum vero quo nititur fides (videlicet DEI authoritas) intellectum convincat, non per evidentiam rei cui assentimur, sed per certitudinem suam & infallibilitatem. Cum igitur munus fidei, non sit efficere ut res obscurae fiant perspicuae, sed efficere ut intellectus cedat authoritati dicentis, & sic assentiatur; manifestum est ea quae creduntur quatenus creduntur esse inevidentia, seu non habere evidentiam a fundamento suo propter quod creduntur: vide D. Pareum de justificatione, lib. 2. cap.5. & D. Richardum Field, de Eccl. lib.4. cap.8. Caeterum hoc non impedit, quo minus ea quae creduntur alia ratione evidentia sint, & ex se manifesta vel sensibus externis vel rationi: sicut enim una & eadem propositio, quatenus est conclusio demonstrationis judicatur esse necessaria, & non posse aliter se habere; quatenus vero est conclusio probabilis syllogismi, judicatur ab eodem homine contingens, & posse aliter se habere: ita etiam articuli quidam fidei, quatenus ab Apostolis sensu percipiebantur, aut a nobis ratione manifesta demonstrantur, evidentiam habent & claritatem; quatenus vero creduntur propter DEI testantis authoritatem, evidentiam illam non habent, & ob id recte dicuntur pragmata ou blepomena.
