ART. V.
De fidei divisione in explicitam, & implicitam; & an inevidentia, quam fidei tribuimus, faciat pro caeca & implicita Pontificiorum fide.

1. Theologi dividunt fidem in explicitam et implicitam, vel ut loquitur Lombardus, lib. 3. Sent. Dist. 25. in distinctam, & velatam seu confusam: hujus distinctionis explicationem legere possumus apud clarissimum Tilenum, parte prima Syntagmatis, Disp. 38. Thes.23. & 24. item apud Durandum, lib. 3. Sent. dist. 25. quaest. 1. S. Thomam, 2.2. q. 2. Art. 7. Guilielmum Estium, lib. 3. Sent. Dist.25. ex quibus authoribus descriptiones istius divisionis bene colligi possunt: fides explicita, est qua aliquid creditur secundum se distincte, & in particulari. Implicita vero, est qua aliquid creditur non in se, sed in alio, tanquam in universali; Exempli gratia, Christiani rudes & simpliciores (ut loquuntur) qui ea sola intelligunt, quae ad salutem absolute necessaria sunt, ut articulos fidei, decalogum, & caetera, cum ex animo profitentur se credere S. Scripturam esse DEI verbum, & proinde fide dignam, habent suae fidei objectum; unum generale, quod formaliter, explicite, & per se credunt: alterum particulare, quod implicite & ex consequenti credunt: objectum generale, quod explicite credunt, est Scripturam esse DEI verbum; & proinde fidem ei adhibendam esse: objecta particularia, quae implicite in illo generali & ex consequenti credunt, sunt historiae & dogmata Scripturae, quorum cognitionem nondum assecuti sunt, ut Noachum habuisse tres filios, Abrahamum duos, non ablatum esse sceptrum a Juda ante adventum Messiae: qui enim credunt Scripturam totam esse veram, illi implicite & ex consequenti credunt omnia esse vera quae in Scriptura continentur, hoc est, habent fidem implicitam omnium historiarum, dogmatum, & praedictionum Propheticarum, quae sunt in sacrae Scripturae volumine, omnium (inquam) quorum particularem & distinctam notitiam non acquisiverunt.

2. Quaeritur hic potest, an haec divisio fidei in explicitam & implicitam, in Scholis Ecclesiarum reformatarum ferenda sit; Respond. Duabus assertionibus: prior est haec; praedicta distinctio fidei admitti potest, si sano modo concipiatur: certum enim est non solum Laicos & simpliciores, sed etiam clarissimos & doctissimos Theologos quaedam implicite credere in isto generali quod Scriptura sit DEI verbum & proinde fide dignissima; quaedam (inquam) quorum distinctam intelligentiam nondum assecuti sunt: hoc enim patet ex quotidiano nostro in cognitione Scripturae progressu, qui tamen non arguit Scripturae ipsius obscuritatem (ut nugantur Pontificii) sed ingenii nostri imbecillitatem, & mysteriorum coelestium, quae in Scriptura passim traduntur, immensam opulentiam, quae sensim angusto illi vasi mentis humanae infunditur, non autem tota simul infundi potest.

3. Secunda assertio est haec; praedicta divisio fidei Christianae, si ita accipiatur ut a Pontificiis accipi solet, rejicienda est tanquam crassa, absurda, & naturae fidei prorsus contraria: illi enim per fidem implicitam intelligunt eam fidem qua laici ignota & nondum intellecta fidei dogmata credunt implicite in illo generali, quod vera sunt omnia quae Romana Ecclesia credit & pro veris amplectitur; quae quidem fides non est divina, sed humana; id est, non nititur DEI, sed hominum testimonio: non est hypostasis aut elenchos, sed levis & fallax conjectura, quae non DEI verbo, sed hominum judicio per se infirmo, atque adeo fragili admodum & ruinoso fundamento nititur.

4. Quaeritur etiam potest; an inevidentia quam non solum Theologi Sententiarii, sed etiam Orthodoxi Doctores fidei attribuunt, faciat pro caeca illa & implicita Pontificiorum fide: maximus enim & confusus ille assensus, qui solo Ecclesiae Romanae testimonio nititur (ut id quod res est dicam) maxime est inevidens. Respond. Inevidentiam nihil pro eorum sententia facere: quia inevidentia illa non excludit omnem notitiam, sed eam solam quae nititur medio scientifico; id est, sensu aut evidente ratione a natura rei petita. Secundo, quia certitudo, quae est secunda fidei conditio, necessario praesupponit firmam notitiam & persuasionem de doctrina, cui assentimur, quod non sit hominis sed DEI verbum: talis autem notitia aut persuasio implicitae Pontificiorum fidei velut e regione adversatur, ac proinde in ea certitudo inveniri non potest.
