EXERCITATIO SECUNDA
De Origine animae, & propagatione peccati.

ART. I.
De formarum materialium, & immaterialium diversitate.

1. Ut decisio hujus quaestionis De origine animae, facilis intelligatur, quaedam premittam de formarum diversitate, deque varia causalitate, & potentia materiae, respectu formarum, quae in eam introducuntur, aut ex ea educuntur.

2. Primo igitur tenendum est, tria esse genera effectorium, quae propter certum aliquem finem, non vero temere aut fortuito producuntur: nam eorum alia omnium quatuor causarum, alia trium, alia duarum tantum concursu producuntur. Omnium quatuor causarum concursu producuntur substantiae corporeae, quae non possunt habere esse aliquod reale in mundo, nisi duae causae internae, viz. materia & forma, duae item externae, i.e. efficiens & finis concurrant, ad tribuendum iis existendi actum. Trium causarum concursu, videlicet efficientis, materiae, & finis, producuntur omnes formae accidentales seu accidentia, omnes item formae substantiales, sola anima rationali excepta: duarum causarum concursu, videlicet efficientis, & finis, producuntur angeli & animae humanae: Angeli enim neque ex materia & forma constant, neque in materia existunt; ideoque duas tantum habere possunt causas, videlicet efficientem & finem. Animae vero humanae, licet in materia existant, non tamen ex materia & forma constant, neque producuntur vi materiae, in qua existunt: cum enim sint spiritus, nullius materiae vi produci possunt, ut mox probabitur, sed a DEO ex nihilo creantur, & in materiam inducuntur, propter optimum finem, videlicet DEI gloriam, & ipsorum hominum salutem aeternam.

3. Dixi formas accidentales, ut albedinem, nigredinem, &c. trium causarum concursu produci, quia ut albedo habeat esse reale in mundo, 1. Oportet finem aliquem, seu propositum, excitare, & allicere efficientem ad agendum: 2. Oportet efficientem adhibere suam vim, seu concursum activum: 3. Oportet materiam in qua, seu subjectum albedinis, concurrere, & cooperari concursu passivo, ad tribuendum illud esse albedini: hoc autem praestat, recipiendo actionem causae efficientis & producentis albedinem, item recipiendo ipsam albedinem, eamque sustentando. Ex trium harum causarum concursu, pendet albedinis aliorumque accidentium existentia, praecipue vero a materia, in qua recipiuntur, quaeque concursu passivo producit & sustentat ipsorum esse: idque quia ex efficiente, & fine, pendent tantum quoad fieri, ex materia autem seu subjecto pendent, & quoad fieri, & quoad esse: nam neque possunt fieri sine concursu materiae in qua existunt, neque possunt in existendi actu perseverare, illa materia sublata: at efficiente & finali causa sublatis, potest accidens jam productum, in existendi actu perseverare, ut liquet ex infinitis pene exemplis.

4. Dixi omnes formas substantiales, anima humana excepta, etiam trium causarum concursu produci: quia ut forma lapidis v.g. actu existat, 1. Oportet finem aliquem motione metaphorica movere efficientem. 2. Necesse est efficientem actu sua virtute disponere materiam lapidis, ad recipiendam illam formam substantialem. 3. Oportet materiam, in genere causae subjectivae concurrere ad producendam, & sustentandam illam formam: idque quia illa forma pendet a materia, quoad fieri, esse, & operari; h.e. neque potest fieri, neque esse, neque operari, sine materia in qua existit: ista autem dependentia formarum substantialium a materia, manifeste arguit materiam esse formarum in ea existentium causam, non quidem activam, sed passivam, & subjectivam, ut vocant: omnis enim dependentia alicujus ab aliquo, tanquam a priori, in fieri, & esse, est evidens causalitatis indicium: at longe aliter se habet anima humana; ea enim post mortem hominis & existit, & operatur extra materiam: Ergo a materia non pendet quoad esse & operari; at neque ab ea pendet quoad fieri: idque quia materia non potest vi aliqua, aut concursu causali tribuere esse spirituali substantiae, qualis est anima rationalis, ut mox probabitur, & proinde nullo modo est ejus causa. Hinc consequitur, animam esse ex earum rerum numero, quae duarum tantum causarum concursu producuntur, efficientis videlicet & finis: patet item animam recte appellari formam immaterialem, seu independentem a materia, cum e contrario omnes aliae formae, tum substantiales, tum accidentales, vocentur formae materiales, & a materia pendentes: v.g. Forma ignis, sicut existere nequit extra suam materiam, ita etiam sine ea non potest calefacere, & comburere. Forma bruti, sicut existere nequit sine materia sua, i.e. corpore, ita sine eadem sentire, aut appetere non potest. At anima humana, non solum existit extra materiam post mortem hominis; sed etiam extra eam operatur, exercendo actus intelligendi, volendi, gaudendi, aut dolendi.
