ART. VII.
Solvuntur argumenta quae afferri solent contra praecedentem doctrinam de propagatione nativae corruptionis per semen parentum.

1. Objicitur primo sic: corpus non potest agere in spiritum, vitiosam aliquam qualitatem ei imprimendo: Ergo concupiscentia seu propensio ad malum a corpore ad animam non derivatur. Respondet ex Augustino Pareus, lib. 4. de amissione gratiae, cap. 12., non omnino fieri naturaliter, sed occulto DEI judicio, quod anima a carne vitiata, ob culpam primorum parentum, vitium contrahat; i.e. licet corpus in spiritum naturaliter agere nequeat, per occultam tamen justitiam divinae legis illud fieri posse. 2. Alii respondent, id non fieri per actionem carnis in animam, sed per quandam naturalem concomitantiam & communicationem quae est inter materiam & formam; sicut enim anima corpori communicat suas affectiones, ut vitam, sensum, & alia hujusmodi, ita etiam dispositiones corporis communicantur animae; nam anima infusa corpori male disposito fit stolida, ut videre est in naturaliter fatuis; ita sentit Esthius Theol. Pontif. lib. 2. sent. 35. art. 1. 3. Tertio, Hieron. Zanchius, de operibus DEI parte 3. lib. 2. cap. 5., respondet animam ex conjunctione cum corpore peccato infici, non per Physicam actionem corporis in animam, sed ex justissima DEI ordinatione, qui sic initio constituerat, ut sicut si Adam non peccasset, tota illius justitia in liberos propagaretur, sic illo peccante tota naturae corruptio, quae ejus inobedientiam est consecuta, ab illo tanquam a capite in omnes homines flueret & derivaretur, idque per semen tanquam vehiculum quo ista labes a parente ad prolem transfertur.

2. Quarto, Alensis & Bonaventura in 2 Sent. dicunt animam in corpore immundo vitiari, non quod caro spiritum inficiat vera & reali actione, sed quod caro destituta originali rectitudine ac rebellis rationi effecta animum deorsum trahat, ac per hoc obliquam & distortam efficiat. Hanc sententiam explicans Pareus dicit nos posse imaginari corpus, licet brutum sit, ad mala pronum esse, & non aptum animae ad bonas actiones organum: animam vero rectitudine & puritate originali orbatam sequi inclinationem & vitiosum temperamentum corporis: idem etiam innuit clariss. Hommius in suo Antibellarmino, disput. 58. Thes. 5.

3. Secundo objicitur: Si DEUS animam puram in carcerem tam impurum detrudit, crudeliter ac injuste agit: at impium & blasphemum est posterius; Ergo & prius est absurdum. Resp. concedendo totum; nos enim non dicimus DEUM immittere animam justam & puram in corpus impurum; inde enim sequitur animas nostras esse justas ante earum infusionem & conjunctionem cum corporibus, quod postea refutabitur art. 8. Instabit aliquis: DEUS infundit animam, ex se peccatum non habentem, corpori impuro & contagioso: Ergo injuste agit. Resp. negando consequentiam; is enim agit injuste qui illud agit cujus contrarium agere tenetur ex aequo & bono; sed DEUS non tenetur animas filiorum Adae, qui in Adamo peccaverunt & sic aeternam mortem meriti sunt, puris corporibus infundere; h.e. non tenetur corpora nostra, labe peccati foedata, ante infusionem animarum purgare; sed contra, tenetur ea non purgare, idque vi illius comminationis, Quo die comederis, moriendo morieris.

4. Tertio obj.: causa causae est etiam causa causati: at DEUS est causa unionis animae cum corpore; anima ex conjunctione cum corpore contrahit peccatum; nam unio est causa illius peccati in anima: Ergo DEUS est causa peccati. Respondet Zanchius, unionem animae cum corpore non per se, sed per accidens esse causam peccati, idque quia si Adam non peccasset, DEUS copulasset animas cum corporibus sine ulla peccati consecutione: quare ex accidente est quod nunc animae labes eam conjunctionem consequatur. 2. Respond. DEUM tantum creare animas in corpore, parentes vero per virtutem prolificam animas substantialiter cum corporibus conjungere: quare quod animas habeamus in corporibus nostris, est a DEO; quod vero animas habeamus in corporibus impuris & contagiosis creatas, est a lapsu primorum parentum. In summa, illa regula, causa causae est causa causati, intelligenda est de causis per se, non per accidens. DEUS enim est causa suae legis, & lex divina est causa peccati per accidens, ut patet ex cap. 7. ad Rom. a vers. 8. ad 14.; nemo tamen inde concludere potest DEUM esse peccati causam.

5. Quarto obj.: quod corpus non habet, eo non potest animam inficere; at peccatum, quod animae est proprium, nimirum ignorantia mentis & aversio voluntatis a bono, non inest corpori: Ergo corpus peccato animam inficere non potest. Resp. sicut semen parentis leprosi producit lepram in corporibus filiorum, licet actu & formaliter in se non habeat lepram, sed occultam quandam dispositionem ad lepram, ita etiam caro potest inficere animam peccato, licet actu & formaliter in se non habeat peccatum, sed tantum dispositionem virtualem ad peccatum. Respondetur igitur ad propositionem: quod corpus in se habet nullo modo, h.e. neque formaliter neque virtualiter, eo non potest inficere animam; potest tamen virtualiter habere quod formaliter non habet.

6. Quinto obj.: in Adamo peccatum primo fuit in anima, quam in carne, & ab anima in carnem, non a carne ad animam transit: Ergo eodem ordine in filiis Adae vitium existit; anima enim, non corpus, est πρωτοπαθὲς peccati. Respondet Pareus, alium fuisse ordinem in vitii operatione quae a libero arbitrio cepit; alium esse in vitii generatione quae a carne procedit. Responderi etiam potest eundem ordinem adhuc servari, & animam etiam nunc esse πρωτοπαθὲς peccati, idque quia ignorantia, contumacia, & aversio a bono actu & formaliter primo inest animae, deinde corpori; licet dispositive & virtualiter insint corpori prius quam animae. Hic nobis se offert occasio reprehendendi crassam & absurdam eorum sententiam, qui dicunt peccatum originis actu & formaliter in semine inesse ante adventum animae. Primo enim habitus & privatio versantur circa idem: Ergo privatio non potest esse in subjecto in quo habitus inesse non potest; atqui in semine non potest esse justitia originalis, quae est habitus: ergo neque in eo existere potest peccatum originale, quod est ejus privatio. Secundo, si semen actu & formaliter in se peccatum habet, varia sequentur absurda. Primo, semini datam esse legem, lex enim, inquit Paulus, data est peccatoribus; secundo, semen esse obnoxium aeternae damnationi, quod enim proprie peccatum in se habet, id damnari in aeternum potest; tertio, semen posse a CHRISTO redimi, salvari, poenitentiam agere, & credere, quae omnia tam absurda sunt, inquit Keckermannus, ut cogitari vix absurdus possit.
