ART. IX.
An DEUS, ut est communis tribus personis, sit singularis substantia: & an tres personae Trinitatis, sint tres singulares substantiae.

1. Substantia apud Latinos a subsistendo (ut volunt nonnulli,) & a substando accidentibus (ut volunt alii) dicta est: juxta posteriorem Etymologiam, DEUS Opt. Max. non est substantia, sed substantiarum omnium principium, & causa: at juxta priorem, verissime & propriissime est substantia; non quidem universalis, sed singularis & individua: substantiae enim secundae indigent primis, ut in iis existant; at DEUS etiam qua communis est tribus personis, nulla re indiget, in qua existat. Sed objiciet aliquis: DEUS, ut est communis tribus personis Trinitatis, est praedicabilis de pluribus, Ergo est universalis, & secunda substantia. Respond. definitionem universalis, sic concipiendam esse; universale est id quod praedicari potest de iis quae sunt plura secundum ipsum nomen universalis: sic homo praedicatur de iis quae sunt plura secundum nomen hominis, i. e. de pluribus hominibus: at DEUS praedicatur quidem de pluribus personis, non tamen dici potest praedicari de pluribus secundum nomen DEI, i. e. de pluribus DIIS. Alii dicunt illud esse universale, quod praedicari potest de pluribus, in quibus dividitur, & multiplicatur: sed eodem res redit.

2. Secundo obj. nulla prima seu singularis substantia sub se continet alias primas, seu singulares substantias: at DEUS sub se continet tres personas; quaelibet autem persona est singularis substantia. Resp: nulla singularis substantia, sub se continet alias singulares substantias numero, h. e. differentiis individualibus distinctas, potest tamen una singularis substantia sub se continere plures personas unam numero essentiam habentes, & solis existendi modis distinctas.

3. Altera quaestio, in titulo proposita, est; an tres personae Trinitatis sint tres singulares substantiae? hujus quaestionis difficultas in hoc est posita; quod Orthodoxi Patres statuant filium esse Patri ὁμοούσιον, h. e. ut Ecclesia latina vertit, consubstantialem, sive unius & ejusdem substantiae; ut merito Hieronymus in Epistola ad Damasum dixerit, quis audeat ore sacrilego tres substantias in DEO concedere? Contra vero, cum persona sit substantia singularis, tot videntur esse singulares substantiae in Deitate, quot sunt in ea personae.

4. Hujus quaestionis determinatio duabus assertionibus comprehendi potest. Primo, novae & insolitae locutiones in mysteriis fidei non sunt usurpandae: vitandi enim sunt omnes modi loquendi qui Haereticis vel in speciem favere videntur. Qui igitur de tribus personis adorandae Trinitatis loquuntur, ii uti non debent supradicto loquendi modo, dicentes eas esse tres substantias; ne favere videantur Arianis, Macedonianis, Valentino Gentili, & ejus sectatoribus. Secundo, nullo modo admitti potest illa locutio, sed rejicienda est tanquam aperte falsa, & Tritheitica: si enim tres personae sint tres substantiae; vel sunt tres substantiae finitae, vel sunt tres substantiae infinitae: non sunt tres substantiae finitae, seu creatae, ut patet: at neque sunt tres substantiae infinitae, quia non sunt tres DII.

5. Consequentia non est valida argumenti allati in contrarium; dabo enim similem consequentiam, quae plane vitiosa & inepta est, omnium judicio: ut si hoc modo argumentetur aliquis; Petrus stans, Petrus sedens, & omne aliud ejusmodi aggregatum, est substantia singularis accidente quodam vestita; Ergo quot sunt talia aggregata, tot sunt singulares substantiae accidentibus vestitae. Si (inquam) aliquis sic argumentetur, vitiosa erit illatio: quia Petrus stans, & Petrus sedens sunt duo talia aggregata; at non sunt duae singulares substantiae, sed una numero & individua substantia. Quaeret aliquis, quid ex antecedente isto, persona est singularis substantia, recte & legitime possit colligi. Respondetur hanc esse justam, & licitam consequentiam; persona est singularis substantia, Ergo quot sunt personae, tot sunt ea quibus singulis competit esse singularem substantiam.
