ART. VI.
An precedens doctrina tollat peccati originalis propagationem.

1. Qui putant humanam animam a DEO immediate non creari, sed ex potentia seminis educi, objicere solent, nostram sententiam plane tollere peccati originalis propagationem, & nullum modum relinquere quo explicari possit istius peccati derivatio a parentibus ad liberos: ut igitur hoc cavillum ipso facto diluam, partes quasi integrantes illius peccati enumerabo, & quomodo singulae propagentur docebo.

2. Partes peccati originalis sunt tres: Primo, participatio peccati primorum parentum; illud enim fuit commune peccatum totius generis humani. Secundo, carentia originalis justitiae, id est, defectus donorum, tum intellectus tum voluntatis, quibus Adamus & Eva ante lapsum ornati sunt. Tertio, propensio vel inclinatio ad malum; non enim solum caremus originali justitia, quae nos ad bonum propensos faciebat, sed etiam a sublata successit contraria qualitas legi adversa, quae nos ad omnem turpitudinem pronos reddit.

3. Prima pars peccati originalis eodem modo propagatur a parentibus ad liberos, quo coloris vel generis splendor, item jus haereditarium: nimirum neque per animam, neque per corpus, sed per naturalem generationem. Sicut enim Carolus, v.g., ideo haeres regni est, quia Regis filius est, & ideo filius Regis, quia a Rege genitus est; sicut etiam Carolus ideo nobilis est, quia nobilium parentum proles est, & ideo proles, quia a nobilibus parentibus per naturalem generationem descendit: ita etiam Adae peccatum ideo est nostrum, quia nos ejus filii & haeredes sumus; i.e. quia per naturalem generationem descendimus ab Adamo. Haec sententia de propagatione primae hujus partis peccati originalis coincidit cum eorum sententia, qui dicunt animam a DEO creatam evadere corruptam & ream per hypostaticam suam unionem cum corpore, quia ex illa unione animae & corporis resultat totus homo, qui est successor Adami, atque adeo reus inobedientiae Adami.

4. Hic tria diligenter notanda sunt: Primo, ea quae jam dicta sunt non esse de quolibet successore Adami, sed de successore per naturalem generationem genito, i.e. de eo, qui per ordinarium modum generandi, videlicet per concursum maris & feminae, ab Adamo descendit; alioqui enim sequeretur Dominum nostrum IESUM CHRISTUM esse reum peccati Adami, quod absurdum & impium dictu est. Secundo notetur, beatam Virginem necessario esse ream peccati Adami; si enim illud ipsum propter quod nos rei sumus peccati Adami, inveniatur in beata Virgine, ipsa non minus est rea quam nos: at verum est prius; illa enim eodem modo descendit ab Adamo quo nos: Ergo etiam verum est posterius.

5. Tertio notetur, solius primi hominis, non vero posteriorum parentum peccata transire in eorum filios: cujus rei ratio praecipue est haec: primus homo justitiam accepit non sibi tantum, sed toti etiam ejus posteritati; ut si permaneret in justitia, eam simul cum natura in posteros transmitteret; sin eam peccando desereret, cum eadem natura labem quoque in omnem posteritatem transfunderet. Cum igitur nemo posteriorum parentum simili lege sit institutus, patet istorum peccata non magis quam justitiam propagari in posteros, sed singularia & (ut loquuntur) personalia tantum esse.

6. Secundam partem peccati originalis, viz. carentiam originalis justitiae, parentes in posteros transmittunt eo modo quo parentes egeni, inglorii, & ignobiles suam egestatem & generis obscuritatem in liberos transfundunt, viz. modo aliquo negativo, non positivo: sicut enim ignobilium & pauperum filii ideo ignobiles sunt & pauperes, quia eorum parentes istis bonis carent, & proinde ea liberis suis conferre nequeunt: ita etiam infans recens natus originali justitia caret, quia parentes ipsius justitia destituti sunt, & proinde eam proli suae communicare nequeunt. Dicet aliquis: parentes fideles, per gratiam restitutionis aliquatenus sibi restituta, cur non ergo ea dona in posteros transfundunt? Resp. quia nulli proximorum parentum, imo ne ipsi Adae, postquam semel peccavit, concessum est ut donum hoc in posteros transmittat; hoc enim concessum est solis primis parentibus ante eorum lapsum.

7. Quod ad tertiam partem peccati originalis attinet, communis sententia est, eam eodem modo propagari & transmitti in liberos, quo lepra transmittitur a parentibus leprosis in eorum liberos, mediante semine ab eis emisso: hoc autem sic declaratur; infectio, quae est in semine leprosi, non est lepra vel esse formaliter & actu, sed solum virtualiter; nam est occulta quaedam dispositio ad lepram: ita etiam infectio spiritualis, quae est in semine, non est peccatum actu & formaliter, sed occulta quaedam dispositio ad peccatum; ex quo fit ut anima in corpore a DEO creata, veluti in loco faedo, a prima sua origine ex corpore vitium contrahat. Hujus rei solidissimum fundamentum est, mutua eaque naturalis sympathia, i.e. passionum & affectionum communicatio, inter corpus & animam, tanquam inter duas partes substantiales idem compositum naturale constituentes. Unde fieri videmus, ut corpore male affecto anima male afficiatur.
