Pap. 54.

EXERCITATIO
   SECUNDA:
        De Origine anima, 0 propa-
               pagatione peccatt.

                  ART.         I.
     De formarum materiali
                        um, & mma»
                 lium diverſutates*
             T Deciſio hujus quzitionis De or:z5
             gine anime, facilis intelligatur ,
             guzdam premittam de formarum di.
             verſitate, deqne yaria cauſahtate,   &
             potentia materiz, reſpeQu formarum,
             quz incam introducuntur, aut ex ea
educunrur.
  2, Primo Igitur tenendum eſt, tria eſſe genera
effetorum, que propter certum aliquem. finem ,
non yero-temere aut fortuito     producuntur -. nam
eorum alia omnium quatuor caularum,alamtrium,
alia duarum- tantiim concurſu-producuntur :. O-
mnum quatuor cauſarum; concurfa producuntur
Inbſtantiz corporez, que non pofſunt habere eſe
aliquod reale in mundo, nifi duz cauſz internz,
Viz, materia & forma, duwwz item externz, i.e. cf-
Aiciens &
        fints concurrant, ad tribuendum iis exi-
Kendiagtum. Trium canſarum concurſu, videlicet
efficientis, materiz, & finis, producuntur omnes
formz accidentales ſeu accidentia , omnes item
forme ſubſtantiales, fola anima rationali exce-
pta : duarum caufarum concurfu , videlicet effi-
cientis, & finis, producuntur angeli z & animz
Humane: Angeli enim neque ex materia & for-
ma conſtant, neque in materia exiſtunt 3 ideoque
duas tanthm babere poſſiunt cauſas , videlicer ef-
                     |                   facienter?
                       | Exercitatio ſecunda.            vg
          ficientem & finem. Animz vero humane, licet
          in materia exiſtant, non tamen ex materia& for-
          ma conſtant , neque producuntur vi materiz, 1
          qua exiſtunt : cum enim fint spiritus, nullius ma-
          teriz vi produci poſſunty ut mox probabirtur, ſed
          aDEO      exnihilo creantur, & in materiam indu-
          cuntur, propter optimum finem, videlicet       DBI
          gloriam, & ipſorum hominum ſalutem zter=
     ES
          nam,
 "J
  AIR
              3. Dixi formas accidentales , ut albedinem,
6b
EE         nigredinem, &c. trium cauſarum concurſu pro-
           duct, quia.ut albedo habeat eſſe reale in mundo,
 hs
  CE

4%



           1, Oportet finem aliquem, ſeu propoſitum, ex-
 2
     WO



           citare, & allicere efficientem ad agendum :
           2, Oportet efficientem adhibere ſuam vim , ſeu
           concurſum aQtivum : 3. Oportet mnateriamin qua,
           ſeu ſubje&tum albedinis, concurrexe , 8& coope-
          Tart concurſu paſſivo, ad tribuendum illug eſſe
           albedini : hoc autem przſtat, recipiendo aQto-
           nem cauſz efficientis & producentis. albedinem,
           item recipiendo ipſamalbedinem , eamque ſuſten-
           rando, Ex trium harum cauſarum concurſu, pen=
           deta}bedinis aliorumque accidentium exiftentia ,
          przcipue vero.a materia, in qua.rectpiuntur, quz-
          que concurlu paſſivo producit 8 ſuſtentat iplorum
          eſſe : 1dque quia ex ethciente, & fine, pendent tan-
          tum quoad fierz, ex materia autem. ſeu {ubj«Go
          pendent, & quoad fierz, & quoad efſe : nam neque
          poſſunt fieri ſine concurſu materiz in qua ext-
          ſtunt, neque poſflunt, in exiftendi au perſeverare,
          i11a materia fublatra : at efficiente & finali causa
          ſublaris, poteſt accidens jam produtum , in ex1-
          RendiaQu perſeverare, ut liquet ex infinitis penE
          exemplis.
             4. Dixi omnes formas ſubſantiales , © anima
          humana excepta, etiam trinm cauſarum concurſu
          produc1: quia ut forma lapidis v. g. afu exiſtat,
          1, Oportet finem aliquem motione metaphorica
          movere efficientem, 2, Neceſle cſt efficientem
          atuya ſua virtute diſponere materiam lapidis, ad
                                    C 4                   IeCL
          'Y6           De origine anime, &c.
          recipiendam illam formam ſnbſtantialem. 3. O-
          | ortct materiam , in genere cauſz ſubjetive con-
          currere ad    producendam,    & ſuſtentandam     illam
          formam idque quia illa forma pendet 4 matera,
          quoad feeri, eſſe, & operari; h. e. neque poteſt fiert,
          neque eſſe, neque operari, fine materia 1 qua ex1-
          ſtit : iſta autem dependentia formarum ſubſtantia-
          lium a materia, manifeſe arguit materiam eſle for-
          marum in ea exiſtentium cauſam, non quidem aCt:-
          vam, ſed paſſivam, & ſubjeFf*ivam, ut yocant : 0+         RE

          mnis enim    dependentia alicyjus ab ai1quoy tan-
         quam a priori, in fieri, & eſſe,eſt evidens cauſaticatis   tes
                                                                    2900

         indicium : at longe aliter ſe habet anima humana 3
          ea enim pott mortem hominis & exiſtit, & operatur
rene
Do
iOO>eh




         Extra materiam : "Ergo a materia non pendet quo-
         ad eſſe &operari ; at neque ab ea pendet quo-
         ad fieriz idque quia materia non poteſt vi aliquay
         aur concurſu cauſal tribuere eſſe ſpiritual: ſubſtan-
         tiz,qualis eſt anima rationalis, ut mox probabitur,
         & proinde nullo modo eſt ejus cauſa. Hinc conſe-
           utur, animam eſſe ex earum rerum numero, quz
           uarum tantiim cauſarum concurſu producuntur,ef-
         ficientis videlicet & finis: patet item animam re&tE
          appellari formam immaterialemy ſeu independentem a
          materia, cm EC contrario omnes aliz formz, tum
          ſubſtantiales , tum acciden:ales, yocentur forme
          materiales, 8 a materia pendentesz v.g. Forma ignis,
          ficut exiſtere nequit extra ſuam materiam, ita etzam
         Hine ea non poteſt calefacere, 8& comburere. Forma
          bruti, ficut exiſtere nequit fine materia ſua, 1 e.
         corpore, ita fine eadem ſentire, aut appetere non
          poteſt, At anima humana, non ſolim exiſtit extra
          materiam poſt mortem hominis ; ſed etiam extra
         am operatur, exercendo aus intelligendi, volen-
         di, gaudendi, aut dolendis:



                                       T9.              ART.
