  60           De or:gine anime, (5c.
  actu exiftere incipiunt, ut aRiva agentis,& paſlt-
  va materizy rege dicuntur educt ex potentia cauſa-
  2iva materiz, quia non amplius ſuntin potentia
  eanſativa materiz, i. e. non jam ſunt a materia
  producibilesz quod enim ſemel produtum & cau-
  {atum eſt, non amplias eſt in potentia cauſz,ſed e-
  duQum eſt ex ſtatu potentialiratis, in ſtatum aQua-
  litatis, Forma igitur bruti vere dicitur educi ex po-
  tentia eaxſativa materiz ſeminis, quia ante genera-
  tionem bruti, i1la forma fuit in potentia cauſativa
  materiz ſeminis, 1. e. producibilis erat vi paſliva
  iftius materiz;z jam vero per ationem generan-
  tis, i1la forma produRa eſt, 8 poſita extra potenti-
  am caulativam materiz; ita ut non amplits ſir                ES
  producibilis vi paſſiva materizy nift amitrat eam-
                                                                A41

                                                                    "8X,


  exiſtentiam, quam nunc habet.. Contra vero anima        .*
                                                                "<6




  humana, licet producatur in materia : non tamen
  ex ejus potentia cauſativa educitur, ſed in materi-          inn
                                                               DOC.
                                                               «-A
                                                                 h
                                                                 O's
                                                                 TA
                                                                 TVET
                                                                  ba



  am 'inducitur, idque quia nunquam fuit in ma=-                of
                                                                ph
                                                                 a
                                                                 «" sYox»Þ
                                                                  Pet,

                                                                 aNL
                                                                 LL
                                                                  OBI
                                                                  OE
                                                                  EE
                                                                      $20,
                                                                      "PF




  teriz potentia cauſativa,nec materia unquam habu-
  it potentiam ad tribuendum efſe anime, per paſli-
  yum ſuum concurſum,


                   ART, IT.
           An anima rationalis ſit ex tradfices
       " FErus hujus controverſiz ſtatus eſt, n-
       -- trum -anima rationalis educatur ex
          potentia materiz ſeminis, vi. ſemina-
 lis.& prolifice virtutis, ficut anime. planta-
 rum,& beUuarum : an vero a D E Oabſque mate+
 riz: przexiſtentis concurſu producatur, h.e. cree-
 tur ,. & corpori infundatur. Poſterior ſententia
 omnibus fere modernis Philoſophis, & Theologis
 arridet , &merito.z non enim memini-   me legiſſe
 ullum- argumentumyin contrarium,. tanti ponde-
 Tis; ut3genaliquem, vel. mediocriter in hac .con-
 troverſia verſatum; in eorum fententiam adduce-
- xz. qui- contendunt animas: noſiras A parentibus,
                                                   per-
                   Exercitatio ſecunde.                 62
     per carnalem generationem proſeminariy non vero
     2 DEO     creari, &infundi. Contra vero, pro ea
    ſententia,quz aſlerir animas humanas- a D E O 1m-
    mediate creari, non ſolum facuunt yaria S.Scriptu-
    r# teſtimonia, ſed etiam argumenta Philoſophica
    principiis nature notis nitentia : ego autem,omiſlis
    argumentis ex $.Scriptura petitis, quia ea lucnlen-
    ter proponuntur a Theologis, przcipue vero a
    clariſfimo D. Funio, in explicatione 1. cap. Geneſ. ra-
    tiones quaſdam afferam, partim ex Phy fica, partin
    ex Mctaphyfica deprompras.
       2, Prima ratio eſt haxc : $3 anima eft generabilis,
    eſt corruptibilss © at abſurdum eſt poſters : Ergo or
    prius: ratio majoris eſt hec; illa forma,quz ita de»
    pendet a materia, ut per concurſum cauſe materia.
    lis 1n generatione producatur, ita etiam dependet A
    materia, ut fi abea ſeparerur, quz conterebat &
    conſervabat ejus efſe, neceſfario pereat, Ad hocar»
     Eumentum reſpondere ſolent Theologi, & Philoſo-
     phi, qui ſunt 1n contraria ſententia, animas huma-
     naseſle ex ſe corruptibiles , ut probat 1llud argu-
    'mentumz quia dependent A materia 1n fier: &
    eſſe, duraturas tamen eſſe in zternum, quia DEUS
    {tatuir eas conſervare. Quod fi quis eos roget, cur
    anima, in ſe ſpeRarta, fit corruptibilis : Reſpondent
    hanc eſſe rationem,. quia {i DEUS ceſfarer ab au
    quo conſervat animas, illz ſtatim in nihilum redi-
+

    rent. Sed hec rcſponſio non placet, primo quia.
    Theologi, & Philoſophi, cum dividunt ſubftantias
    1p #ternas & caducas, non volunt aliquasſubſtan-
    tias ideo'efſe #ternasy quod a conſervativo    DEL
    anfluxu non dependeant.;z ſed quod A nuHa creatu-
    1a, peraQtionem Phyſicam deſtrui poſlint : hoc au»
    tem modo non ſoliim Angeli,8 Ce&lum, ſed etiam
    animz rationales incorruptibiles dici poſſunt. . De-
    inde 111i qui ita reſpondent, non poſſunt negare. a-
    nimam humanam 1ta ſe. habere, ut nulla a&ione
    '%"conn ſeu materiali deſtrut poflit :. unde. ego
    intero, eam nulla.aQione Phyſica, vel materiali,
    polle. produc), -Quznam enim 6ſt ratio, quod nulla
                                     |              acuone:
 62            Dr 0r7gine anime, &c.
 a&ione Phyſica deſtrui poſlit ? Nonne,quia eſt ſub-
 ſtantia ſpiritualis ? At ob eandem etiam rationem,
 nulla virtute materzali poteſt produci, 1dque quia,
 ficut repugnat ſpiritui atione Phyſica 8& materiali
 deltrui, ita etiam repugnat ſpiritut atione Phyſica -
 & materiali produci, generatio autem eſt actio Phy.
                                                                            *,
                                                                           [=E
                                                                            of



 fica & materialts, tum quia fit in materia, tum guia
                                                                            &




 fit per virtutem materialem , ſcilicet per virtutem
 icminalem.
    3, Secunda ratio : Deus voluit animas humanas
 exiſiere,;extra corpora,poſt hominum mortem 5 voluit
 eutem animnas belnarum perire cum corporibus : Ergo
 dedit anime ratunali, naturam independentem a ma-
 zeria ut ratione illius nature poſfit exiſtere extra mate-
 riamcorpoream z unde infero animam quoad naturam
 ſuam efle independentem A materia corporea.
   4.Tertio, Ea ſola forma educitur ex potenuia cauſa-
 24 materi, que fit materia paſſrve concurrente, ad
 rribxuendum ei eſſe :ſed materia ſeminms non poteſtcon-
 cx/ſu paſſtvoztribuere eſſe anime: Ergo non educitur ex          *




potentia materie,ſed aDeo per creationem in materiam
2nſanditay. Propofitio manifeſta eft ex prexceden-                    bs
tibus : aſſumptio probatur ; nulla virtus aQiva agit
ult:2ſuum genus, ut loquuntur; i.e. non poteſt a..
gendo proqucere eam rem, quz eſt execllentioris
naturz ; & ſuperioris ordints : ſed anima excedir
rotum genus naturz corporezy cum fat ſubſtantia
fpiritualis : nulla igitur virtus corporea poteſt ani-
man producere, Ad hoc argumentum reſpondere
folent, vim materialem in ſemine exiſtentemyper ſe \
non poſſe producere ſpiritualem ſubſtantiam ani-
mzy poſſe ramen virtute ſpiritualis ilhus fubſtan-
tix, cujus eſt inftrumentum, 1.e. virtute animz ho-
minis generantis; elevart ultra ſuam ſpeciem, ad
producendum ſpiritum : quemadmodum phanta\-                   ,


ma, quod eſt ſenſibilis & materials ſpecies, virtute                  ||
anime, cujus eſt inſtrumentum, ſpecies intelligib4-
les. he. ſpirituales rerum imagines intelle&ui pa-
tienti imprimit. Hee effugium plane: futile eſt, f
&X nullius momnty 3, teri enum. non potefſt,. ut a-
                                           , Lous                     \\
                       Exercitatio feciinda!                62.
     7615 creatum Opera wſtrumenti pure matenalis ,
    aliquid, 1mmatertale_ Troducar J tacultas autem
    prolifica in ſemine exifiens, pure materialis eſt;
    tecus ramen accidir, in produdtione ſpecierum in-
    relligibiliuum 35 anima enim utttur viintellefus a=
    ventis, ut principalis inſtrumenti, excitantis 8&
    elevantis phanraſmay ad preducendas illas ſpecies ;.
    quare univerſaliter verum eſt, virtutem materialem
     non polle eſſe aut principale,  aut ſolitarium inſtru-
     mentum, in produCtione ſpiritual ſabſtantiz, licet
     efe poſit in{trumentum ſecundarium, in produRtio-
     ne ſptritualis qualttaris,
      5. Quarto, Iii qui fant in eppoſita ſententia, ca*
     zuntur admaittere concluſtones admuditin duras, & ab-
    Pardons nam ut vitent vim tabum argumentorum,co=
    gunturadmutere animam non efle_ſubſtantiam ſpi-
    ritualemz irem animam poſſe aGiione Phylica de-
    ſtrui, niſi DE US eam ſpeciali tuo auxzlio conſeryet
    ab interi u : qua corciuſionis admodum derogant
    diguuatiz & excellentizanimz noftrz, &nobis au-
    ferunt occalionem confutangi Atheos, argumentis
      etitts aþ immortalitate anim#. Si enim anima eſt
     orma:naturi ſua dependens 2 corpore, ita ut extra
    £0rpus per ſe exiſtere non valeat, quomodo perſua-
    debimus 11s, animam efſe. immortalem ? derogant
    etiam be concluſiones ſapientiz divinz;,quippe aſſe-
    rere D E U M. voluiſſe animas exiſtere, excra cor-
     ora, & negaſle 11s nazuram ad hoc idoneam, eſt
4
    dicere DEUM non fatis prudenter produxifie ani-
    main.          ;             :              |       |

      6. Quinto, Qyamvrs dicamus animam a DEO cre-- |
    art, & im corpus mfund:, e proinde parentem non tri-
    Intere filio ſuo amimamy ſatis tamen commode rueri poſſu-
    aw; hominem tam vere generare hontinem,qnam leo ley-
    *em,&    bos bovem 3. poſſunms mem taerinitturalem
    hereditatiam corrnptionem, otam Peccatum Origi-
    nale vocamt, a parentibus ad liberos propagart &*
    His propagationis modum explicare:nulla ergo neceſ(-
    Atas.
      nos cogit ampleRti cam ſententiam, que ani-
                                                            mz
        Ez           De or1gme anime, (9c.
        mz naturz repugnat z &eJus dignirarti tantum de-
                            ”—




                          ART.       IV.
                  «An & quomodo homo vere generare
                        beminem dicatur.
             Hiloſophi, & Theologi, qui dicunt animam
             non traduci per ſemen, aut ex ſemine elicizya-
             rits modis diſſentiunt de generatione homi-
       nis, & aione in qua generatio. homints conſiſtit,
       Primo enim nonnulli ,cam 1is hoc argumentum-
       objicitur----homo generans non tribuit filto animam;:
       per quameſt bomo : Eygo homo non generat hominem..
       Reſpondent hominem dic+generare hominem; quia
       ſappeditat materiam ex qua fit homo, 1d eft, quia
       tribuir tho corpus heminis : verum hee reſpon-
       fio admodum Fieida eſt & indigna quz ab ullo
       Philoſopho proferatur : primo enim ex ea ſequi-
       tur , hominem tantim generare corpus hominis,
       non vero totum hominem ; & hoc eft ipſum, quod:
       argumentum probat, Secundo, quia nemo Philo-
       ſophorum dixit, generationem ſubſtantialem eſſe
       productionem aut ſuppeditationem materie; fi
       enim producere ſubſtantiam }'eſt: ſuppeditare ma-
       teriam ad'producendam ſubſtantiam ; Part ratio-
       ney 15 qui- ſuppeditatarrifici materiam ad conficier-
       dam ſtatuam, dicerur conficere ſtatuamy quod ad-
       modum abſurdum eſt. Tertio, generare hominem.,,
       eſt tribuere +5 eſchomini, ut ex ipfis rerminis pa-
—ee
 ae
 ee
  ee
  ee
  ——
  ED
  —




       tet: at eſſe hominis ſeu-natura humana, neque con-
       fiſtit in anima ſola, neque in corpore ſolo, ut omnes:
       fatentur : fienim natura humana ia altero horum
       couliſteret, per ſeparationem animz A corpore
       non deſtrueretur natura humana : conſiſtit ergo
       natura humana, in unione corporis & anime, 1.e..
       eonſiſtit in eo. quod homo-yere conſtet anim3 &.
       corpore; fiergo generans-nop.- 6fhigitz. ut falius
                                                        qui:
