ART.      X.
AnCHRISTVS,              quateuus homo, fit perſona2
           mteman CHRISTVYS,            quatenus
     |             homo, ftt ubique.
 $       A Ffirmativam quazſtionis partem probare
             videntur hxcargumenta. 1. Sicut on-
             nes fingulares Boves, Equi , Leones,
8c. ſunt ſuppofita irrationalia; ita etiam, omnes
fingulares homines ſunt ſuppolita rationalia, ſeu
perſonz : Ergo CHRISTUS, 9444 eſt = xlaris
bemo, eſt perſona. 2. Omnis ſinguiaris ibſiancia
completa, & concreto nomine fignificatay eſt ſup-
poſitum,     ut docent    omnes        Metaphyſici z at
CHRISTUS, quatenus eſt (ingularis homo, eft
talis :ergo eſt ſuppoſitum : omne autem ſuppoſi-
tum rationale eſt perſona. 3. Homo ingularis
differt a fingulari ſua efſentia, ut ſuppoſitum a
narura in ſuppoſito exiſtente 3ergo CHRISTUS,
qvaterus eſt homo ſengularis, eſt ſuppoſitum, & pro=
inde perſona,
                                             2. Dein=
                          Exercitatio primas                43
          2, Deindeh    CHRISTUS       quatenns eft homo,
   & firperſona, ur jam probatum eft, vel eſt perſona
    | immenſa, & ub1que exiſtens . vel eſt perſona f1-
.F    nita, & certo loco comprehenſa : poſterius ad-
      mitti non poteſt, quia ficin C HRISTO           due
   Z eflent perſonz, una finita, altera infinita3 ergo
    | drcendum eſt prius, videlicet
7 yaER
  Ir.
Sana                                CHRITUM gua-
I zenus
      efthomo,..efle perſfonam immenſam, in omnt
 # loco, & extra omnem               locum    exiſtentem : &
         proinde non ſvliim fatendum eſt , illam propoſt-
   tionem,    CHRISTUS homo eſt ubique, efle ve-
 | ram; ſedetiamillam, CHRISTUS quaterus homoy
8 eſt ubique,
           53, Ut huic quzſtiont ſatisfiaty dico primo, am=
         biguam, & proinde diftinguendam eſſe itlam pro-
         poſicionem, CHRIS TU S,quatenus eft bic homo
         eſt perſonaz nam ut loquitur Suarezitttertiam partemt
         D: Thome« Tom. 1, queſt. 16, arte 11, illa particula
         quatenus,vel redupticat ſnppoſttumnyvel reduplicat nas
         2ram:h.e, vel hic eſt ejus ſenſus; CHRISTUS ra-
         tione nature humane ab eo aſſumpte eſt perſona; & lic
          ropoſitio eſt aperte falſa,nam CHRISTUS neque
                t a ſua humanitate quod fit perſona ſimplici-
         rer, neque abea habet novam ahquam ſubſiſtenti- .-
# amzautperſonalitatem ; ficenim in eo duplex efſer
 ; Hypoſtalis; neque verum eſt dicere humanitatens
   ab co aſſumpram, ſuam- propriam ſubſiſtentiam,
         aut perſonafitatem habere, quia ea alteri inexi-
         ſtit, & non ſubſiſtir:     Idcirco    negandum     eſt
         CHRISTUM              rationenaturz ſuz humane eſ-
         ſe perſonam : ' vel hic eſt ejus ſenſus: C H R I-
         STUS quatenuseft ſappoſttum humanam naturam
         mneludens, eft perſona ; er fic propofitio eſt yeriflie
         ma, ut proban: tria illa argumenta in limine arti-
         cult poſitaz illud enim fuppoſirum, in quo eſt
         humanitas, eſt perſona.                                 |
           4. Alu brevits reſpondent,         CHRISTUM,.
         quatenus eſt hic homo, duo includere, videlicet
     Subſotentiam divinams & naturam bumariazn z et di-
            |                                             cunt
  44.         De Enteoy Efſentias -
  cuntCHRISTV          M guatenus eft homo, eſſe-per-
     nam reſpeRu ſubfiſtentiz divinz, quam water1a-
  liter includit, non vero reſpe&u naturz humanz
  aſſumptz, quam magis formaliter & direRe impor-
 tatilla vox, hichomo.
    5. Dico    ſecundo,         illam   modum    loquend!,
  CHRIS TV $ quatenus homo eſt, eſt
 perſona, fugiendumeſſe : x. Quia Neſtoriano dog-
 mati,quo duz perſons            CHRIST     O tribuuntur,
 fivere videtur, -2. Quia reduplicatio proprie
 accepta importat pop rationem, vel caulam
 cur.attributum infit ſubjefo.: certum autem eſt
 rationem, ſecundum quam perſonalitas            CHRISTO
  competir, non eſſe innatura humana, -8& proinde
- CHRISTV M-non fatis commode dici perſo-
  nam, quatenus eft hic homo. 3. Quia, Theolo-
 El dum difſerunt de CHRIST O, &- utuntur
 allis reduplicationibus,          Qatenus D EU S, que-
 3enns homo, aut    quatenres      bic boms, non reſpiciunt
CHRJSTI ſubſ tlam perſonalem, {4 na-
turam.2 deſignant enim naturam, ſecundum quam
bzcveliliaattributa,CH RISTO                 conveniunt :
 ar, perſonalitas non competit C-H R 1ST Ogſecun-
 dym naturam ,humanam, ideoque inſolens    eſt j!|a
lacutio, CHRIST US, 9uatenns ft bighowes eff
perſong.                           he>
   6, Quodad. alteram partem. argument attinet,
 Teſpondendum  ef ut ſupra,C H      RIS TU Ms
 49tenuseſtbichomo, duo intludere, videlicet ſub-
  iſtentiam divinam, & naturam            humanam e1 ſu-
 peraddiram ; reſpeRu ſubſiſtentiz divinz, qu;
 material; quadam ratione includit, dici pot
 CHRISTUS, quatenus eſt bic howo, eſſe, perſona
 immenſa, & nullo loco definita : reſpeQu natu- -
rz, humanz quam magis formaliter, & direge |
1mportat illa vox, hic homo , re&e negatur
CHRISTUYM, quatenus eſt hic homo, eſſe
perſonam immenſam,              & ubique     exiſtentem 5
idque quia <jus natura humana haber ſuum-
                                                    parti»
                                     Exercitatio prima,                   45
                      particulare     ubiz & certo loco comprehendt-
                      rur.
                            7. Cxteriim licet illa propoſitio aliquo ſenſu
                     vera fit, ut jam dium eſt; quia tamen Vbiquita-
                     riorum errorem redolet, quia item ſenſus quem
                     veiba iſtius propoſitionis evidentins pre ſe ferunt,
                     eſtabſurdus, videlicer quod       CHRISTVS       r4-
                     tione nature humane ſit immenſus ;ſeu 470gejus hu.
  Sane
  OST
   -"a
     bs
       +.
        "SY
          - x-gib;
              WS

   ARES
    6k
    OS
    A
    NESIY
    x8
    5p
    bs
    of
    ©432
      wks



                       manitasimmenſa ſirz 'ideo rejicienda eſt, & feduld
                     - cavenda,                       |                 |
                       —_                                                     —




          En%
          »; .
           PR
           7.
                                           