 40              De Ente os Eſſentia,
 novas, & inufitatas locutiones, & ab omni Pa-
 trum conſuetudine abhorrentes : preſertim cum
 quis decipi poſlit tali loquendi modo, & exiſtt-
 mare. tres perſonas eſſe unam perſonam, aut luppo-
 ficum,
 M—                                                           —_




                       AR T.IX.                                    res
                                                                   hs
                                                                   ba
                                                                   WO
                                                                   wi
                                                                   Th
                                                                   8s_


 xAnt DEV      S, ut eft communis tribus perſonis, ſetſrt»
 . galaris ſubſtantia : & an wes perſone Trinina=
             zis, ſums ares ſingulares ſubſtaniie.
    Qrolneno apud Latinos A ſubſiſtendo (ut
      volunt nonnulli, ) & a ſubſtando accidenti-
       bus (ut volunt alii) dia eſt : juxta poſte-
 riorem Etymologiam, DEUS             Opt,   Max,
 non eſt ſubſtantia, ſed ſubſtantiarum omnium
 principium,& cauſa : at juxra priorem, verifli-
 me 8& propriiſſime eſt ſubſtantia ; non quidem                    <<
                                                                   £a
                                                                   k_.
                                                                   c
                                                                   ws
                                                                   oo
                                                                   -


 uniyerſalis, ſed fingularis. & individua : ſubſtan.
tiz enim ſecundz indigent primis, utin 1is exi-
tant; at D BUS etiam qua communis eſt tribus
perſonis, nulla re indiget, in qua exiſtat,             Sed
objicter aliquis: D E U S, uteſt communis tri-
bus perſonis Trinitatis, eſt predicabilis de pluri-
bus,      Ergoeſt univerſalis, & ſecunda ſubſtantia»
Reſpond, definitionem univerſalis, fic concipien-
dam eſle; zniverſale eſt id quod predicari poteſt deiis -
gue ſunt plura ſecundum ipſum nomen univerſalis:lic
homo predicatur de 11s que ſunt plura ſecundum
nomen hominis, 1. e. de pluribus hominibus       : ar
DEUS Predicatur quidem de pluribus perſonis,
non tamen dici poteſt predicari de pluribus fe. .
cundim nomenDE I, 1. ec. de pluribus           DIIS,
Alii dicunt illud eſſe univerſale, quod predicari po-
ofde pluribusy in quabus dividitur, & multiplicatnr:
  d eodem res redit,
  2, Secundo obj. nulla prima ſou fingularis ſub-
                                          |          ſantia
                  Exercita tio prima, '                4r.
 # Nantia ſub ſe continer alias primas, ſeu ſingulyres
 ” ſubſtantias : at D EU $ ſub: ſe continet tres perſo-
 L nas; quzlibet autem perſona eſt ſingularis ſubſtan-
  | tiae Reſp : nulla fingularis ſubRantia, ſub ſe contt-
    netalias fingulares ſubſRantias-numero, h. e. diffe-.
    rentus.individualibus diftintas, poteſt tamen una
'3 fingularis ſubſtantia ſub ſe continere plures perſo-
 3 nas unam- numero eſſentiam habentes, & ſolis ex
 3 1ſtendi modis diſtin&as.
 *    3. Alenquzſtio, in titulo propofita, eſt ; an
 & tres perſonz Trinitaris fint tres ſingulares ſubſtan-
 4 tiz? tiujus   queſtionis difficultas in hoceſt   poſita z
 3 quod Orthodoxi Patres ftatuant filium eſſe Patr1
 2 946871),   h, e,ut Eccleſia latina vertic, conſubſtan-
 23 tialem, five unjus.& ejuſdem ſubſtantiz ; ut merit -
4 Hieronymus. in Epiſtala ad Damaſum- dixerit, quis .
  # audent ore {oeringy tres ſubſtantias in DEO. concedes.
' F 7e? Contra vero, ciim perſona fit ſubſtantia ſingu=
 Z Aris, tot videntur eſſe fingulares ſubſtantizinDei=
2 fate» quot ſunt in ea perionzs
Z 4. Hujus queftionis determinatio duabus aſſer-
3 tonibus comprehendi ®poreſt, Primo, novz &
 $ inſolite locutiones in myſteriis fidei non ſunt u-
   ſarpandz: vitandi enim {unt omnes modi loquen-
   di qui Hereticis vel inſpeciem. favere. videntur,
   Qu1 1gttur de tribus perſonis adorande Trinitatis
 { loquuntur, ii uti non debent ſupradifo loquen-
 7 di modo, dicentes .cas eſſe tres ſubſtantias; ne
2 favere videantur Arianis,      Macedonians, Valenti»
 = ne Gemtili, & ejus ſeffatoribus,      Secundo, nullo
 » modo admitri poteſt illa locutio, ſed rejicienda eſt
7 is vn apertc falfa, & Tritbeitica : fierim tres
2 perionz fint tres ſubſtantiz; vel ſunt tres ſubſtan-
. tiz finitz, yel ſunt tres ſubſtantiz -infinitx : non
2 ſunttres ſubſtantiefinite, ſeu creatz, ut patet: at
 2 neque ſunt tres ſubſtantiz infinitz, quia non ſunt
  ; tres DINI,
 *     $. Conſequentia non eſt valida argument!i al.
- Ittinconmrarium ; dabo enim ſimilem conſequen.,
                                                    tian
 42             De Ente (9 Eſſentia
                                                               |
 amy, que pn vitioſa & inepta eſt, omnium ju-
 dicio: ut fthoc modo argumentetur aliquis 5 Pe-
trus ſtans, Petrus ſedens, & omne alind ejuf-
mod aggregatum, eſt ſubſtantia fingularis acci-
dente quodam veſtita;z Ergo quot funt talia ag-
                                                          ,”




gregata, tot ſunt ſingulares tubſtantiz accidentt-
bus veftitz. Si (inquam) aliquis fic argumentetur,             3
                                                               EY
                                                               8
                                                               6 -
                                                                 fo



vitioſa erit illatio : quia Petrus ftans, 8& Petrus
ſedens ſunt duo talia aggregata ; at non ſunt duz
 {mgulares ſubſtantiz, ſed nna numero 8& indivi-
dua ſubſtantia. Queret aliquis, quid ex antece-
dente iſto, pains eſt ſingularis ſubſtautia, reQe &
legitime poflit colligis Reſpondetur hanc eſſe ju-
fam, &licitam conſequentiam; perſona eſt ſin-
eularis ſubſtantia, Ergo quot ſunt perſonz, tot
ſant ea quibus ſingulis competit eſſe fingularem
ſubſtantiams
 pe
 INS




                     ART.      X.
AnCHRISTVS,              quateuus homo, fit perſona2
           mteman CHRISTVYS,            quatenus
     |             homo, ftt ubique.
 $       A Ffirmativam quazſtionis partem probare
             videntur hxcargumenta. 1. Sicut on-
             nes fingulares Boves, Equi , Leones,
8c. ſunt ſuppofita irrationalia; ita etiam, omnes
fingulares homines ſunt ſuppolita rationalia, ſeu
perſonz : Ergo CHRISTUS, 9444 eſt = xlaris
bemo, eſt perſona. 2. Omnis ſinguiaris ibſiancia
completa, & concreto nomine fignificatay eſt ſup-
poſitum,     ut docent    omnes        Metaphyſici z at
CHRISTUS, quatenus eſt (ingularis homo, eft
talis :ergo eſt ſuppoſitum : omne autem ſuppoſi-
tum rationale eſt perſona. 3. Homo ingularis
differt a fingulari ſua efſentia, ut ſuppoſitum a
narura in ſuppoſito exiſtente 3ergo CHRISTUS,
qvaterus eſt homo ſengularis, eſt ſuppoſitum, & pro=
inde perſona,
                                             2. Dein=
                          Exercitatio primas                43
          2, Deindeh    CHRISTUS       quatenns eft homo,
   & firperſona, ur jam probatum eft, vel eſt perſona
    | immenſa, & ub1que exiſtens . vel eſt perſona f1-
.F    nita, & certo loco comprehenſa : poſterius ad-
      mitti non poteſt, quia ficin C HRISTO           due
   Z eflent perſonz, una finita, altera infinita3 ergo
    | drcendum eſt prius, videlicet
7 yaER
  Ir.
Sana                                CHRITUM gua-
I zenus
      efthomo,..efle perſfonam immenſam, in omnt
 # loco, & extra omnem               locum    exiſtentem : &
         proinde non ſvliim fatendum eſt , illam propoſt-
   tionem,    CHRISTUS homo eſt ubique, efle ve-
 | ram; ſedetiamillam, CHRISTUS quaterus homoy
8 eſt ubique,
           53, Ut huic quzſtiont ſatisfiaty dico primo, am=
         biguam, & proinde diftinguendam eſſe itlam pro-
         poſicionem, CHRIS TU S,quatenus eft bic homo
         eſt perſonaz nam ut loquitur Suarezitttertiam partemt
         D: Thome« Tom. 1, queſt. 16, arte 11, illa particula
         quatenus,vel redupticat ſnppoſttumnyvel reduplicat nas
         2ram:h.e, vel hic eſt ejus ſenſus; CHRISTUS ra-
         tione nature humane ab eo aſſumpte eſt perſona; & lic
          ropoſitio eſt aperte falſa,nam CHRISTUS neque
                t a ſua humanitate quod fit perſona ſimplici-
         rer, neque abea habet novam ahquam ſubſiſtenti- .-
# amzautperſonalitatem ; ficenim in eo duplex efſer
 ; Hypoſtalis; neque verum eſt dicere humanitatens
   ab co aſſumpram, ſuam- propriam ſubſiſtentiam,
         aut perſonafitatem habere, quia ea alteri inexi-
         ſtit, & non ſubſiſtir:     Idcirco    negandum     eſt
         CHRISTUM              rationenaturz ſuz humane eſ-
         ſe perſonam : ' vel hic eſt ejus ſenſus: C H R I-
         STUS quatenuseft ſappoſttum humanam naturam
         mneludens, eft perſona ; er fic propofitio eſt yeriflie
         ma, ut proban: tria illa argumenta in limine arti-
         cult poſitaz illud enim fuppoſirum, in quo eſt
         humanitas, eſt perſona.                                 |
           4. Alu brevits reſpondent,         CHRISTUM,.
         quatenus eſt hic homo, duo includere, videlicet
     Subſotentiam divinams & naturam bumariazn z et di-
            |                                             cunt
  44.         De Enteoy Efſentias -
  cuntCHRISTV          M guatenus eft homo, eſſe-per-
     nam reſpeRu ſubfiſtentiz divinz, quam water1a-
  liter includit, non vero reſpe&u naturz humanz
  aſſumptz, quam magis formaliter & direRe impor-
 tatilla vox, hichomo.
    5. Dico    ſecundo,         illam   modum    loquend!,
  CHRIS TV $ quatenus homo eſt, eſt
 perſona, fugiendumeſſe : x. Quia Neſtoriano dog-
 mati,quo duz perſons            CHRIST     O tribuuntur,
 fivere videtur, -2. Quia reduplicatio proprie
 accepta importat pop rationem, vel caulam
 cur.attributum infit ſubjefo.: certum autem eſt
 rationem, ſecundum quam perſonalitas            CHRISTO
  competir, non eſſe innatura humana, -8& proinde
- CHRISTV M-non fatis commode dici perſo-
  nam, quatenus eft hic homo. 3. Quia, Theolo-
 El dum difſerunt de CHRIST O, &- utuntur
 allis reduplicationibus,          Qatenus D EU S, que-
 3enns homo, aut    quatenres      bic boms, non reſpiciunt
CHRJSTI ſubſ tlam perſonalem, {4 na-
turam.2 deſignant enim naturam, ſecundum quam
bzcveliliaattributa,CH RISTO                 conveniunt :
 ar, perſonalitas non competit C-H R 1ST Ogſecun-
 dym naturam ,humanam, ideoque inſolens    eſt j!|a
lacutio, CHRIST US, 9uatenns ft bighowes eff
perſong.                           he>
   6, Quodad. alteram partem. argument attinet,
 Teſpondendum  ef ut ſupra,C H      RIS TU Ms
 49tenuseſtbichomo, duo intludere, videlicet ſub-
  iſtentiam divinam, & naturam            humanam e1 ſu-
 peraddiram ; reſpeRu ſubſiſtentiz divinz, qu;
 material; quadam ratione includit, dici pot
 CHRISTUS, quatenus eſt bic howo, eſſe, perſona
 immenſa, & nullo loco definita : reſpeQu natu- -
rz, humanz quam magis formaliter, & direge |
1mportat illa vox, hic homo , re&e negatur
CHRISTUYM, quatenus eſt hic homo, eſſe
perſonam immenſam,              & ubique     exiſtentem 5
idque quia <jus natura humana haber ſuum-
                                                    parti»
                                     Exercitatio prima,                   45
                      particulare     ubiz & certo loco comprehendt-
                      rur.
                            7. Cxteriim licet illa propoſitio aliquo ſenſu
                     vera fit, ut jam dium eſt; quia tamen Vbiquita-
                     riorum errorem redolet, quia item ſenſus quem
                     veiba iſtius propoſitionis evidentins pre ſe ferunt,
                     eſtabſurdus, videlicer quod       CHRISTVS       r4-
                     tione nature humane ſit immenſus ;ſeu 470gejus hu.
  Sane
  OST
   -"a
     bs
       +.
        "SY
          - x-gib;
              WS

   ARES
    6k
    OS
    A
    NESIY
    x8
    5p
    bs
    of
    ©432
      wks



                       manitasimmenſa ſirz 'ideo rejicienda eſt, & feduld
                     - cavenda,                       |                 |
                       —_                                                     —




          En%
          »; .
           PR
           7.
                                           ART.      XI,
                              Ar Vbiquitariorum argumente ab unione
                                    perſonal; petita ſunt valida.
a,d0t



                     '1.        RIM A      objefio    eorum,    qui humang
     £                           CHRIST          I naturz,     immenſitatem
                      'quandam affingunt » fic proponi ſolet; Q1ic-
                     ' quid perſonaliter conjuntium eſt cam toro Adyo,
     %*
     %




     is


                     Hud exiſtit ubicunqu   eexiſtit 1» day + at nature
    Tt



                        bumanaCHRISTileſttialis: Ergo. Reſpondetur,
                      ' propofitionem eſſe aperte falſam,; nam ex perſo-
                      -nali unioneduarum naturarum inCHRIST           O,
                      "non magis ſequitur , humanitatem . eſſe - ubi-
                      cunque eſt Deitas, quam ex, unione ſubſtantiali
                     " animz noſtre, cum materia capitis, ſequitur capi-
                     "tis materiam   eſſe ubicunq; eſt: anima, hy e. efſe
                      in pede, ' quiz anima eſt -in pede : dico cam eſſe
                     " ſubſtantialiter conjunRam toti- animz, / quia tota
                     ' anima eſt in totocorpore, & tota in' qualibet ejus
                         arte, Si igitur bene & acutE argumentantur Vbi=-
                     _queſtz, clim talem ſyllogiſnium extruunt, bona &
                      elficax crit hzc argumentatio ; Qod ſubſtantiali-
                     "Fey eftconjuntÞun toti anime;,illud exiftit ubicungz'ex=
                     _ tit anima 3 at materia capitis eſt 'ſubſtantialiter cort-
                     Juntha  1014anime:Ergo oft wbicung;efbanima : anima
                     -alrett 63t i materia pedlis, Ergo etlam materia ca-
                                                                            Phe
  46            De Ente &F Efſentiaz
 pitis eſt in materia pedis.          ad
    2, Secunda ob. Vnio duarum .naturarum i
 CHRISTO fa#a eſt: a 112010: Tag x21 4d1a0TuTE:
 Ergo 101 exiſtit earum una miſs ubi exiſtit,alterd : i. 0
 7: 6:17:hus locis coexiſtunt, Reſpond. adverbia inſepa-
 rabiliter & indiftanter, cum adhibentur ad explican-
 dum modum, quo uniuntur quz nature in perſona
 TEX. duplicem uſum habere : primo enim ad-
 hibentur, ad refellendum Neſtoriz errorem,            qui has
 naturas non tantum diſtinxit, ſed diviſit &           ſepara-
 vit, utrique naturz ſuam propriam hypoſtafin af-
 fingens: ideoque 11lis non conjunxit in unam hypo-
 Raſin.Secundo,ut ſciamus iſtam unionem eſſe indi(-
 ſolubilem,8 has naturas, poſtquam ſemel conjuntz
 ſunt, nunquam disjungi aut ſeparari poſſe. Nega-
 mus igitur iſtam conſequentiam, humana & divi-
 2a natura difſolubiliter, & iſeparabilner, in un
perſona conjuntte ſunt : Ergo ubicunque exiſtit ea-
rum una, ibi ctiam exiſtit altera; ratio eſt,quia per
 diſtintionem localis preſentiz duarum naturarum
 earum unfo non diſſolyitur, ſed potius naturarum
 veritas aſſeritury & confaſto tollitur,
    3. Inſtabitaliquis primo : 8: iftarum naturarum
 214 ibi exiſtit, uþi non exiſtit altera, tum earum una ab
   altera ſeparatur:at verum eſtprius: Ergo etiam poſte-
  rius, Reſp. Negando connexionem : anima enim
' humana, quz tota eſt in materia capitis,eft etiam
  tota in aliis membris, in quibus materia capitis
  non exiſtir ;at unio anime cum materia capitis,hoc
' paſtonon diſſolvitur : nam, ut omnes norunt, ant-
' manonnifi per mortem hominis, divellitur ,8& ſe-
 paratur a capite,8& reliquis membris. Secundo inſt,
  cAnima,quea tota exiſtit in materia capitis
                                            ,@ 10d ex
  314 eamnon unmmr capiti,unione ad 6quata & comple-
- 24;ſed ei unitur, tanquam materie partials & incom-
 plete : comra vero unione ad equata,et completa unituv
' #9ti corpori,quia anime ita eſt 1014 71 1010 corporegutmnul-
 To modo fit extra illud: Ergo, cum ex ſententia Calvini-
 ſtarum, t0t4 Deitas exiſtat in lnymanit ate83etiam 101k
                                   .          T2           on
