HOMILIA V. 


20 De eo, quod scriptum est: »nolite exterminare de tribu sua plebem 


Caath«. 


1. Responsa dans Dominus ad Moysen et Aaron ait dicens: 
»nolite exterminare de tribu sua plebem Caath de medio filiorum Levi: 
sed hoe facite iis, et vivent et non morientur, cum accedent ad sancta 


5 sanctorum« et reliqua. Primo intelligamus ea, quae secundum litteram 


2 vgl. 1 Kor. 2, 14 — 4 vgl. I Kor. 13, 12 — 5f vgl. Philo de migr. Abrah. 

291: Συχὲμ ὠμίασις καλεῖται, πόνου σύμβολον; in Exod. hom. 18, 7 (Bd. I 

S. 278, 24) und unten S. 26, 12 — 11f vgl I Petr. 2, 9 — 16 vgl. II Kor. 5, 18 
— 18 vgl. I Petr. 4, 11 — 90 Num. 4, 18 — 23 Num. 4, 18. 19 


2 accedet A 4in-«C 5eti<(C | ae et B, Ald. Del: | m < AD, 
richtig?, vgl. S. 25, 28 9 ordini B 11 gens D, A/d. Del. | enim + sancta 
B, Ald. Del. + electum kl, nach der Vulg. 12 acquisitione C, Ald. 13 exae- 
quaentes v exequentes Cgl, Ald. Del. 14 utsupra diximus <A — 16f c» sanctam 
terram D 99 dicens < ADEY, Ald. Del. 94 ut vivant C | moriantur C 


38 Lomm. : 


az 


libe d a ΤΉ τ: trae. c e e 


> P. ω - E ^ E 2 —-—— 
zT aq HEROUM τι δὶ E. 
NCC As 
ΝΞ rv Lr. ΟΣ Ἄς τ τας : ER 
- eo irm Numeros un IV,3—V,1 95 


z eferuntur, et ita a Bou ab intellbein litterae adscendemus 
= ad intelligentiam. Spiritus. Intellige ergo prius ipsam collocationem 
M - "tabernaculi testimonii, intellige et sancta sanctorume, quae interiecto 
‚sanctis velamine dirimuntur, quae inspiei non lieet ab ullo homi- 
num, nisi a- sacerdotibus solis. Post haec intellige, quomodo, ubi ven- 
m fuerit ut >castra moveant- fili Istrahel, solvitur tabernaculum et 
Aaron ac filii eius sacerdotes intra saneta sanctorum operunt singula 
quaeque operimentis ae velaminibus suis et obtecta ea relinquentes in 
eodem, quo fuerant, loco; introducunt filios Caath, qui ad istud officium 
0 deputati sunt, et faciunt eos elevare -humeris suis- omnia illa, quae 
ae manus sacerdotalis obtexerat. Et propter hoe dieitur a Domino: »ne 
- exterminetis de tribu sua plebem Caath«, quasi in eo exterminandi 
E - "essent, si >sancta sanctorum- nudà et patentia contigissent, quae non 
solum contingere, sed ne intueri quidem fas erat non velata. Si in- 
. 15 tellexisti, quid historiae ordo contineat, adscende nunc ad splendorem 
mysterii et legis spiritalis lumen, si purus tibi est mentis oculus, con- 
. tuere. Si quis dignus (est) ex his, qui Deo ministrant, divina capere 
eb videre mysteria, ad quae eontuenda ceteri minus capaces sint, hie 
E - ‚Aaron vel fili Aaron esse intelligatur, qui ingredi potest ad ea, quae 
D 20 adire aliis fas non est. Si qui ergo talis est, huie soli Sevelath patet 
S e sarca testamenti-, hie. videt -urnam habentem manna<, hie considerat 
e intelligit -propitiatorium-. Hic intuetur et -Cherubim- utrumque et 
- smensam sanctam- et candelabrum luminis- et >altare incensi. [506 
"haee considerat et intelligit spiritaliter, id est qui verbo Dei et sapien- 
95 tiae mysteriis operam dat et Deo soli in sanetis vacat. Seiat sane, 
eui haee revelantur et spiritaliter inspicienda creduntur, non sibi tutum 
- - esse aperire ea et pandere quibus non licet pandi, sed operire debet 
"singula et operta ceteris minus capacibus tradere portanda humeris et 
- eervieibus imponenda. Cum enim ex verbis mystieis eruditi et perfecti 
30 quique doctores opera populis iniungunt et plebs agit quidem et im- 
. plet quae mandantur, non tamen eorum, quae geruntur, intelligit ratio- 

mem: quid aliud geritur nisi operta et velata sancta sanctorum super 


ὃ vgl. Exod. 26, 33 — (4 vgl. Exod. 30, 10) — 6ff vgl. Num. 7, 1ff — 
9f vgl. Num. 7,9 — 11 Num. 4, 18 — 21ff vgl. Num. 4, 5ff — 21 vgl. Hebr. 
9, 4 — 22 vgl. Exod. 25, 17f 


$ 7 ae]et D 17 est Bae. — ABCDE 19 intelliguntur B | possunt B 
26 co creduntur inspicienda 5 27 ea < C-haee DE, vgl. S. 26, 23 
..90 operam C 


39 Lomm. 


1C 


15 


20 


26 J Origenes 


humeros portantur? Et ut adhue manifestius quae dicuntur advertas, 40 Lo 


exemplis te ex divinis voluminibus adhibitis informabimus. Moyses 
intelligebat sine dubio, quae esset vera circumcisio, intelligebat, quod 
esset verum pascha, sciebat, quae essent verae neomeniae et quae vera 
sabbata; et cum haec omnia intellexisset in spiritu, verbis tamen ea 
per rerum corporalium species adumbrationesque velabat; et cum seiret 


"verum pascha immolandum esse Christum<, ovem corporalem immolari . 


mandat in pascha. Cumque sciret diem festum agi. debere in azymis 
sinceritatis et veritatis, tamen de farinae azymis praecipiebat. Haee 
ergo et huiusmodi erant >sancta sanetorum«, quae cum Moyses por- 


tanda ceteris traderet, id est rebus et operibus implenda, cooperta 
tamen ea et velata communi sermonum tradebat eloquio; Humeri 
autem quod operum indieium teneant, in multis Seripturae locis saepe 


ostendimus. Sed et in ecclesiasticis observationibus sunt nonnulla 


huiusmodi, quae omnibus quidem facere necesse est, nec tamen ratio 


285 Del. το 


eorum omnibus patet. Nam quod, verbi gratia, genua fleetimus orantes 


et quod ex omnibus coeli plagis ad solam orientis partem conversi 
orationem fundimus, non facile cuiquam puto ratione compertum. Sed 


* L . . * . . . . . 
et eucharistiae sive pereipiendae sive eo ritu, quo geritur, explicandae, 


vel eorum, quae geruntur in baptismo, verborum gestorumque et ordi- 
num atque interrogationum ae responsionum quis facile explicet ratio- 


nem? Et tamen omnia haec operta lieet et velata portamus Super 


2 


humeros nostros, cum ita implemus ea et exsequimur, ut a magno 
pontifice atque eius filiis tradita et commendata suscepimus. -Cuneta 
ergo haec et horum similia cum gerimus nec tamen eorum adsequimur 
rationem, levamus humeris nostris et portamus adoperta et obtecta 
divina mysteria, nisi si quis sit inter nos Aaron aut fili Aaron, quibus 


3 vgl. Róm. 2, 26## — 4 vgl 1 Kor. 5, 7 — 4f vgl. Kol. 2, 16 — 7 vgl. 
1 Kor. 5, 7 — ΤΥ vgl Exod. 12, 3 — 8 vgl. I Kor. 5, 8 — 9 vgl. Exod. 12, 8 — 
12 vgl oben S. 24, 5 — 16 die Erklärung gibt Origen. περὶ εὐχῆς 32. 11 
(S. 400, 23 Koe.): τίς οὐχ ἂν ... ὁμολογήσαι τὸ πρὸς ἀνατολὴν (sc. κλίμα) ἐναργῶς 
ἐμφαίνειν τὸ δεῖν ἐχεῖ. .. ὡς τῆς ψυχῆς ἐνορώσης τῇ τοῦ ἀληϑινοῦ φωτὸς ἄνα- 
τολῇ, ποιεῖσϑαι τὰς εὐχάς; vgl. Clem. Alex. Strom. VII 7, 43, 6 (III 32, 35 St.); 
Tertull. apol. 16 g. E.; Ps.Justin, Qu. et resp. ad orthod. 118 — 20 vgl. Origen. 
in Jos. hom. 4, 1 Ü 


1 adhuc — D 9 praecipiebat + agi diem festum B, A/d. Del., vgl. S. 10, 8 
12 ea — C  18f «ὦ multis saepe ostendimus scripturae locis C 18 co puto 
cuiquam C 21 ac] et C ac responsionum — D 97.8 < BCE, Ald. Del. 
filius AD, Ald. Del., vgl. S. 25,19 


: Ti in Numeros. Homilia o s 75.93 


41 Lomm. 


E id opus operum et ad opera, quae ea: tabernaculi testi- 
3 monii«. Observa in his distinctionem sermonum Scripturae divinae. 
bi i de e filiorum Tstrahel loquitur, non dicit opera operum, 


m: opera Veri Sieut enim sunt quaedam sancta, sunt autem et 
alia sancta sanctorum, ita sunt quaedam "opera- et alia >opera operum-, 


ilia quidem, sed quibus inesset interior alia mystica et occulta intel- 
: ligentia, haee non solum opera, sed -opera operum- dixerit; quae vero 
35 communia et praesentis solum temporis opera intellexit, haec solum 
- »opera« nominaverit. Sunt ergo quaedam -"0pera operums quae ego 
) esse omnia haee, de quibus vel in praesenti lectione vel in Exodo 
ek ceteris locis sub occultis praecipitur zo et pro D in ı prae- 


Eu Eod ipsos non no ad haec opera quisquam vocatur, nisi >a 
vicesimo demum et quinto anno vitae suae usque ad quinquagesimum«, 
. Sed non caret sacramento ne ipse quidem viginti quinque et quinqua- 
PE ginta. numerus annorum. Nam in viginti quinque. numero quinque 
EE 25 sensuum perfectio declaratur, ita ut quinquies quina numerentur. Quod 
utique indieat eum vocari ad >opera operum- in mysterio peragenda, 
- qui ex omni parte multiplieatis et purifieatis sensibus invenitur esse 
/ perfectus, Quinquagesimus autem numerus quod remissionis et indul- 4? Lomm. 
"igentine teneat sacramentum, in multis Scripturarum locis saepe et 


4 E Num. 4 47 — 5 Num. 4,47 — Τῇ vgl. Philo de profug. 6; vgl. 
. Origen. Hexapl. zu Num. 4, 47: ση(μειωτέον ὕτι) ἔργον ἔργων ἐχάλεσεν τὸ τῶν 
υἱῶν Καὰδ. .. τὰ δὲ λοιπὰ τὰ ἐν σχηνῇ -ἔργας μόνον usw. — 24 vgl. Bd. I 
S. 143, 15 — 29 vgl. z.B. Philo de vit. eont. 8, 65 (V163 C): πεντηχοστός ... 
: ἁγιώτατος xal φυσικώτατος ἀριϑμῶν; Clem. Alex. Strom. VI 87, 2; Origen. in 
- — Gen. hom. 2, 5 (Bd. I 8. 34, 24) 


4 vicensimo — 5 quinquagensimum ὦ 11 ita + et A 21 nisi*a ἃ — 
 BCDEm, vgl. Z. 4, auch Baehrens, Philol. S.-B. ΧΠ2 5. 2090 2924in-— C | nu- 
mero quinque — 5 26 ministerio C 


οι 


10 


15 


20 


n2 
1 


Ὁ 


30 


98 .- Origenes 


abundanter ostendimus. Nam et quinquagesimus annus est, qui jubi- 
laeus dieitur apud Hebraeos, in quo et possessionum et servitutis et 


debiti fit remissio, et quinquagesimus dies post pascha festus traditur. 
in lege. Sed et Dominus in evangelio cum parabolam remissionis do- 


ceret et indulgentiae, debitores, quos introducit, >unum in quinquaginta 
et alium in quingentis denariis fuisse: dicit >obnoxios. Quinquaginta 
autem et quingenti cognatus est numerus; decadae enim quinquaginta 
faciunt quingentos. Sed et ex alia parte numerus iste saeratus fit; 
septem enim septimanis si addatur unius numeri perfectio, quinqua- 
cinta faciunt dies. Similiter et septuaginta septimanis si addatur unius 
decadae consummatio, faciunt quingentos. Quod et si abundantius ad- 
hue sacramenta quinquaginta et quingentorum numeri placet colligi, 
habemus et in hoc ipso, qui in manibus est, Numerorum libro, ubi de 
hostium spoliis quidam quidem offerunt in dona Dei -quinquagesimam- 
portionem, qui non processerunt ad bellum, quidam vero »quingentesi- 
mam«<; et utique non inaniter etiam hie quinquagesimus et quingentesi- 
mus numerus habetur. Sed et in Genesi ubi Deus tractabat de indul- 
gentia Sodomorum, si forte possent ad veniam pertinere, huiuscemodi 
mysteriorum conscius patriarcha Abraham a quinquagesimo numero 


incipit pro indulgentia Sodomorum Domino supplicare et dicit: »si in- 


venti fuerint quinquaginta in civitate, non salvabis propter quinquaginta 
civitatem ?«. 

3. Sed ad propositum revertamur. Oportet ergo operari Levitas 
in sanctis >usque ad quinquaginta annos«, inferiores quidem >opera«, 
meliores vero >opera operum<; horum autem superiores spiritalibus offi- 
clis deservire et introire in sancta sanctorum ibique operire quae ope- 
rienda sunt et tradere filiis Caath portanda humeris et manibus evehenda. 
Sed et reliqui unusquisque secundum ea, quae iam superius saepe dis- 
serta sunt, ordinantur. Verum ne nimia haec operimentorum velamen- 
torumque cautela desperationem quandam et maestitiam generet audi- 
toribus, pauca aliqua, quae et nobis pandere tutum sit et vobis fas sit 
adspicere, quoniam quidem, ut prius diximus, >genus regale et sacer- 

2 vgl Lev. 25, 10 — 3 vgl. Lev. 23, 15f. — 4 vgl Luk. 7, 4 — 9 vgl. 
hom. 25, 4 — 13f vgl. Num. 31, 30. 28 — 20 vgl. Gen. 18, 24 — 24 vgl. Num. 
4, 47 — 26 vgl. Num. 4, 3ff — 32 vgl. I Petr. 2, 9 


11 c» siet Ag et — v, vgl. Bd. I S. 82, 21 18 pertinere] pervenire 
Ald. Del, vgl. 8:6,8 23 redeamus C 28 reliqui«(s) uniquisque E 
reliquis unicuique BD, Ald. Del. 29 ordinantur — D 32 et — C, nach der 
Vulg. (— gr. Text) 


13 Lomm. 


1 


TN : = M 
Ires Roca en c oo ge ae B CONSER TEEN 


KL NER : c Sla, ht % : - A E : 
— 2-00 in Numeros Homilia V, 2—3 .939 


| mptabimus. Intelligamus ergo »tabernaculum testimonii« omnes sanctos, 
E. qui sub testamento Dei censentur, et in hoc tabernaculo esse quosdam 
.  eelsiores meritis et gratia superiores et ex iis aliquos quidem >cande- 
-. 5 labrum- diei, ipsos forte A postolos, qui illaminant accedentes ad Deum. 
— Sed et si qui alii sunt, qui in hoe tabernaculo Dei omnibus ingredien- 


Ir 


| mystieum. nominentur. Alii sint -mensa sacra<, quieumque habent panes 
— Dei et reficiunt ae pascunt animas >esurientes liu. Alii sint >altare 
10 incensi, quicumque >orationibus et ieiuniis die ac nocte vacant in templo- 
Dei, orantes non solum pro "semet ipsis, sed et pro universo populo. 
— Hi vero, quibus arcana mysteria credidit Deus et occultorum providentiae 
- Suae iudiciorum secreta commisit, -arca testamenti Dei- appellentur. Porro 
- qui eum omni fiducia per hostias precum supplieationumque victimas 
E 15 Deum hominibus repropitiant et . pro delietis populi interveniunt, >propi- 
. tiatorium« nominentur. At qui meruerunt multitudinem seientiae et 
& . abundantes divitias in agnitione Dei, -Cherubin- intelligi possunt; >Che- 
|. zubin« namque in lingua. nostra multitudo scientiae interpretatur. Sed 
bos | omnes, qui per haec singula, quae supra Ar sunt, designan- 
Unde fortassis, ut ego 
ΕΣ angeli, qui >ordinati sunt propter eos, qui hereditatem capiunt 
— salutiss, ipsi sint, qui singulos eorum, quos supra diximus, portant. Cum 
τ enim solutum fuerit tabernaculum hoc et coeperimus ingredi ad illa 
- saneta et pergere ad locum repromissionis, hi, qui vere sancti sunt et 
. 95 in sanctis sanetorum habentur, angelis sine dubio subvectantibus in- 
- eedunt et, usquequo réquieseat tabernaculum Dei, portantur -in humeris- 
et extolluntur in manibus. Quod prospiciens in spiritu propheta dice- 
bat: »quoniam angelis suis mandavit de te, ut in manibus tollant te, 
— 4f. 7. 8 vgl. Num. 4, 9. 7 — 9 vgl. Matth. 5, 6 — vgl. Num. 4, 11 u. in Jos. 
hom. 9; 1: quicumque ex vobis lapidibus vivis apti sunt .. . ut orationibus va- 
cent ... Jpsi sunt, ex quibus lesus aedificat altare — 9—15 vgl. Kirsch, Die 
Lehre von der Gemeinschaft der Heiligen usw. (— Forsch. zur christl. Litt. und 
Dogmengesch. I1 [1900] S. 40 — 10 vgl. Luk. 2,37 — 13 vgl Num. 4,5 — 
15f vgl. z. B. Exod. 25, 17 — 17 vgl.z. B. Exod. 25, 18 — 17f vgl. Philo de vit. 
; Moys. II (III) 98 (IV. 223, 14 C.): χερουβὶμ... ἐπίγνωσις zal ἐπιστήμη πολλή; Origen. 
Comm. in ep. ad Rom. 1, 3; Wutz, S. 158, 742 — 20 vgl. Num. 7,9 — 21 vgl. 
- Hebr. 1, 14 — vgl. Bd.I S. 423,15 — 28 vgl. Ps. 90 (91), 11—12 


1 aequisitione B Ek 2 ergo enim B. * 4 et? —— C 8. 9 sunt C 
17f cherubin hinter interpretatur B 22 sunt B 27 perspiciens AB 


ium, gens sancta et populus in acquisitionem- dieti sumus, aperire. 


tibus scientiae et doctrinae lumen ostendunt, omnes isti »eandelabrum- . 


286 Del. 


44 Lomm. 


Yum 


10 


[ov] 
1 


9 


30 Origenes 


ne forte offendas ad lapidem pedem tuum«. Quod quidem dictum pu- 
tavit diabolus de Salvatore accipiendum, sed excaecatus malitia non in- - 
tellexit eloquia mystiea; neque enim Salvator meus angelis indigebat, 
-u& non offenderet ad lapidem pedem suum« _Calumniatur diabolus 
Seripturam divinam, qui haec de Salvatore dicta protulerit; non de illo, 
sed de omnibus sanctis hoc dicitur quia "angelis suis mandavit< Deus 
pro populo suo, »ut non offendat ad lapidem pedem suum« Sed et 
omnia, quae in hoc psalmo scripta sunt, iustis quibusque magis quam 
Salvatori conveniunt.  Liberat enim »Dominus a ruina et daemonio 


meridiano- non Salvatorem — absit a nobis ita intelligere —, sed om- 45 Lomm. 


nem iustum. lusti enim sunt, qui indigent adiutorio angelorum Dei, 
uli ne a daemonibus subruantur et ne corda eorum >sagitta. volante in 
tenebris- terebrentur. Per ipsos angelos sub eodem mysterio Paulus 
portandos esse quosdam confirmat >in nubibus, cum dicit: »sed et nos 
qui vivimus, qui reliqui sumus, simul cum illis rapiemur in nubibus | 
obviam Christo in aera«. Rapiuntur ergo ab angelis hi, qui penitus 
purgati et leves effecti sunt a delictis; portantur vero hi, qui aliquibus 
adhue reliquiis praegravantur. Portantur ergo et columnae tabernaeculi- 
a quibusdam et >atria< ceteraque, quae ab Seripturá referuntur; portantur 
autem non ab Istrahelitis, sed a Levitis secundum hune sensum, quem 
in transeursu videmur breviter contigisse relinquentes sensibus auditorum, 
ut, si quis de his maiore desiderio flagraverit, accendat sibi lumen scien- 
tiae et maiora horum oculo perspicaciore coniciat. Nobis autem con- 
cedat Dominus, ut a talibus operariis portati et sublevati liberemur et 
defendamur >a sagitta volante in tenebris- et >a ruina et daemonio me- 
ridiano<, ne forte >offendamus ad lapidem pedem nostrum. usque quo 
veniamus ad locum repromissionis sanctorum, per Christum Dominum 
nostrum, >cui est honor et imperium in saecula saeculorum. Amen« 
