HOMILIA XVI. 
* * XO * ud 


1. Priore tractatu, in quantum possibile fuit, primas partes pro- 
ἘΞ ΕΙ Balaam explicare temptavimus. Secundae nune prophetiae 
— . initium sumimus, ut, si Dominus adspirare dignetur, etiam de hac pro 
EC Lg viribus, quae occurrerint, in medium proferamus. Inconveniens enim 
. mihi visum est, quamvis haee difficilia videantur, interrumpere tracta- 
tum eorum, quominus de singulis, quae comprehendere possumus, ex- 
plieemus. Igitur Balach rex, veluti attonitus et pereussus ex his, quae 
. eontra spem diei videbat a Balaam — benedietiones enim pro male- 

20 dietionibus audiebat — ultra non ferens interrumpit verba eius -et ait-: 
E »quid fecisti mihi? Ad maledicendos inimieos meos vocavi te, et ecce, 
benedixisti benedietione«. Non tulit rex amarus benedietionum dulee- 
3 dinem, sed maledieta quaerit, maledieta deposeit; est enim ex cogna- 
— — — gone illius, ad quem dixit Dominus: »maledietus tu ab omnibus bestiis 


-- 


E 25 terrae«. Sed quid ad haec respondit ei ille, eui verbum Deus >in ore< 35 


- posuerat? »Nonne quaecumque« inquit »iniecerit Deus in os meum, 


— — .— -haee observabo loqui?«. Ad haee Balach putans quia perterritus esset 
E Balaam populi Istrahelitici multitudine et idcireo- non fuisset ausus 
E “ἢ Gab 5,6 — 5 Gal 0, 4 — 6f vgl. Jes. 62, 11. — 7f vgl. Apok. 3,5 — 
Ec. 9 T Petr, 4, 11 — 91 Num. 23, 11 — 24 Gen. 3, 14 — 25 vgl. Num. 22, 10 — 

26 Num. 23, 12 


3 in — CE, Ald. Del. 5 ut] sicut D 66 et + per C | prophetam C 
τ dieitur C 9 eui + est BCEdm, Ald. Del., vgl. zu S. S, 14f 11 die Titel der 


.90 interrupit B, A/d, Del. 26 c» deus iniecerit C 27 balaac F 


E 


- — - "Hom. 16—19 fehlen oder sind in den HSS verschieden überliefert 14 sumemus P 


Ten Lomm. 


9 Del. 
181 Lomm. 


138 Origenes 


proferre maledicta, mutationem sibi loci credidit profuturam et ait ad 
eum: »veni adhue mecum in locum alium, de quo non videas eum, sed 
partem aliquam eius videas, omnes autem non videas, et maledic mihi 
eum inde«. Demens qui Istraheliticam gratiam loci obiectione crederet 
posse: celari et qui neseiret quia >non potest abscondi civitas super 
montem posita. »Et adsumpsit eum« inquit »in speculam agri in ver- 


σι 


ticem montis caesi, et construxit ibi septem aras, et imposuit vitulum | 


et arietem super aram. Et dixit Balaam ad Balach: adsiste ad saeri- 
fieium tuum, ego vero pergam percontari Deum. Et oecurrit Deus ipsi 
10 Balaam, et iniecit verbum in os eius et dixit:« — sine dubio Deus — 
»convertere ad Balach, et haec loqueris. At ille« — hoc est Balach — 
»stabat iuxta holocaustomata sua, et omnes principes Moab cum ipso. 


Et dixit ei Balach:: quid locutus est Dominus?«e. Res quidem profanis. 


saerifielis geritur et divinatio megiea arte perquiritur; volens tamen 


15 Deus >ibi abundare gratiam, ubi superabundavit peceatum<, adesse. 


dignatur nec refugit ab his, quae non seeundum Istraheliticam disci- 
plinam, sed secundum gentilium gerebantur errorem. Adest autem 
non sacrificiis, sed in occursum venienti, eb ibi dat verbum suum atque 
ibi mysteria futura praenuntiat, ubi maxime fides et admiratio genti- 
lium pendet, ut, qui nostris nolunt credere prophetis, eredant divinis 
et vatibus suis. : 

2. »Et adsumens« inquit »parabolam suam dixit«. Per parabolam 


n2 
oO 


\ 


182 Lomm. 


ergo dicit Balaam: »surge Balach, et audi; auribus percipe testis, fili - 


Sephor. Non sicut homo Deus frustratur, neque sicut filius hominis 
5 terretur; ipse eum dixerit, non faeiet? loquetur, et non permanebit? 
Eece, ad benedicendum adsumptus sum; benedicam, et non avertam 


ND 
1 


1 


eam. Non erit labor in lacob, neque videbitur dolor in Istrahel. Do- 


minus Deus suus eum ipso, praeclara principum cum ipso sunt. Deus, qui 
eduxit eum ex Aegypto, sicut gloria unicornis ei. Non enim erit augu- 
ratio in lacob, neque divinatio in Istrahel. In tempore dicetur Iacob 
et Istrahel, quid perfieiet Deus. Ecee, populus sieut catulus leonis 


3C 


1ff vgl. Origen. Sel. in Num. 23,.27f u. unten hom. 17, 1 — 2 Num. 23, 13 
— 5 Matth. 5, 14 — 6 Num. 23, 14—17 — 15 vgl. Róm 5, 20 — 22 Num. 23, 18 
— 23 Num. 23, 185—924 


2 quo 4- totum C, Del, nach der Vulg. 6 speluncam AE% spelunea c 
speculum d, σκοπιάν O' 10 ore cg, nach der Vulg. 14 gerebatur ΒΟ}, 
Ald. Del. | quaerebatur CD requirebatur A/d. Del. 18 occursu FP 29 ex] 
de BC, nach der Vulg. | eius 5, nach der Vulg. et F .90 dicitur EFe 
31 perficiat 5 


^ 


re RR RS ee " re ΜΝ ^ 


ΤῊ guae 


T da 3 4 
soe oh δ τοῖς 


T. 


BRD ER Sj 


une Fran ya ME EP MP SEINE 


τῶν «c * tct ZA ᾿αρὰ zw 3. T 
SE vr I: ee Ἐπ > 
u DT Me PET Pl 
A S - ἊΨ j ? xs co . - w^ 


in Numeros Homilia XVI, 1—3 139 


xsurge Balaeh, et audi«. Si enim in superioribus 1 non dixisset Bus 
aret iuxta helocauskrne suum«, non videretur magnopere requirendum, 
our dixerit: »exsurge Balach«. Nunc autem cum hortetur -exsurgere- 
.eum, quem nuper dixerat »stare, non est otiose praetereundus sermo 
B Quod ergo ait in superioribus quia :staret ad holocaustum 
& "βάστα, designat eum non recte stare. Btabat enim in 1-idolabria posibns 


- Quasi ergo qui de illo statu ie Dani immo et qui lode ita 
. nune intellectu prophetico -exsurgere- eum iubet; quippe qui per hoc, 
quod stare in idolatria visus fuerat, cecidisset. Exsurgat ergo qui talis 
. est, exsurgat animo, exsurgat fide et efficiatur -testis; si quidem 
15 convertitur, testis fidei, si vero t perniunet infidelis, ut sit testis condem- 
nationis Suae. 

= 3, Sed quid est, quod ei adnuntiat, audinmus:. »non sieut homo« 
inquit »Deus frustratur, neque sicut filius hominis terretur ipse«. Non 
Es - habeas, inquit, hane opinionem de Deo, ut putes eum esse >sieut ho- 
90 minem«, qui in his, quae loquitur, -frustrari- possit. Homines enim 
. multis occasionibus et vitiis impediuntur, ne verum sit, quod loquuntur. 
. Aut irati enim loquuntur et ira cessante frustra locuti sunt, aut metus 
aut eupiditatis aut iactantiae gratia aliisque horum similibus et utique 
frustra erit et vanum omne quidquid vitio dominante locuti sunt. Deus 
autem, in quo nulla est passio, nulla fragilitas, omne quod dixerit, pro 
eausarum meritis dicit; et ideo numquam >frustrari< potest, quia, quid- 
quid ratione profertur, carere non potest ratione. -Non- est ergo -Deus 
sieut homo qui frustra loquatur, neque sieut filius hominis terreturs, 


4. 6 Num. 23, 18 — 5. 8 vgl. Num. 23, 17 — 10 vgl. hom. 15, 1 (S. 130, 17f): 
si quis rheumatibus libidinis inundatur ... iste non dicitur stare, sed sedere — 
14 vgl. Num. 23, 18 — 17 Num, 23, 19 — 24 vgl. z. B. Origen. de princ. II 4, 4 
(S. 131, 26 Koe.): adfirmantes (sc. nos) Deum penitus impassibilem atque his om- 
nibus carentem affectibus; Pohlenz, Vom Zorne Gottes (1909) S. 21, 31 — 27 ve gl 
Num. 23, 19 


9 bibat BO, Ald. Da, nach der Vulg. (mieraı 0) 9 magno«(o)pere F 
7 cw otiose praetereundus est 5 . 9 non — 8. 142,28 verba — E 9 ido««(lo)- 
latria F 18 quod — A | cecidisse Cg 17 vidiamus (so) F, videamus Al/d. 
Del. 20 frustrare A | enim — C 26 dieit CF, A/d. Del, dicet. ABD 


183 Lomm. 


10 


- 
Y 


Ὁ 


20 


140 . Origenes 


vel, ut in aliis exemplaribus legimus: »neque sieut fihus hominis terret«. 
In hominibus interdum sententiam mutat et terror, Deus autem, qui 
supra omnia est, a quo terreri potest, ut sententiam mutet? Si vero 
secundum hoc aecipiamus, quod in aliis exemplaribus diximus lectum, 
hoe est: »neque sieut filius hominis terret«, illud videbitur dici quod 
homines quidem interdum pro iactantia terrores faciunt et minas, etiam. 
his nonnumquam, quibus nocere non possunt; Deus autem non ita 
terret homines, quasi qui punire non possit, sed et si terret, ratione 


terret; terret enim, ut corripiat hominem in auditionis tribulatione, ut S 
verbo comminationis deterritus emendet se, qui male agit, nec perveniat 184 Tom | 
ad eum ipsa vindicta male gestorum suorum. Non ergo ita »Deus 3 
terret, ut homo<; homo enim, ut diximus, pro iactantia, Deus vero pro 1 
emendatione conterret. £ "t uetcc N 

4. Post haec ait: »ipse cum dixerit, non faciet? loquetur, et non i: ἢ 
permanebit?«. Sie legendus est locus, quasi interrogantis affectu dicat: 1 
Apse. hoc est Deus, quod dieit, -nonne- et -faciet-? et quae loeutus : 
fuerit, nonne permanebit- in iis? Cum utique homines non faciant, quae 1 
dieunt, et vitio humanae fragilitatis in his non permaneant, quae lo- 330 Der 4 


quuntur; mutabilis enim est homo, immutabilis vero Deus. Sed potest 
aliquis occurrere et dicere: quomodo ergo non permansit Deus in his, E 
quae locutus est de Ninive, ut »post triduum subverteretur-? neque in 
his, quae locutus est de David, ubi »tribus diebus- promissa fuerat TU 
-mors« ut vastaret populum, et intra unum diem usque ad horam 3 


prandii cessavit? Et videbitur fortassis quià haee, quae per interroga- E 
tionem dicuntur, non penitus pro definito accipienda sint, sed talis j 
quaedam figura verbi sit, quae medium aliquid videatur ostendere, non ^ - 
tamen definitae et irrevocabilis sententiae declaret affectum, quo tem- E 
perantius aliquid dictum videatur in eo, quod seriptum est: »ipse cum 7 


dixerit, nonne faciet?« quam si seriptum esset: ipse cum dixerit, omni- 
modis faciet. Sed recenseamus et ipsa Seripturae loca, quae vel in 
Iona vel in Regnorum libris posita sunt, ne forte et ibi, ut moris est, 


1 in Origen. Hexapla nur die Variunte: ἄλλος" ἵνα μετανοήσῃ (= Vulg.) — 
1.5 Num. 23, 19 — 14 Num. 23, 19 — 21 vgl. Jonas 3, 4 — 22 vgl. II Kön. 
24. 188: — 98 Num. 23, 19 


9 et — 75, Ald. Del. 10 ne BDF 11 c» ita ergo 5 12 vero] autem C 
16 facit F 17 nonne] non D 19 enim < AC co est enim dir. est E 
— 9, richtig? 21 nineve F 23 unam DF 96 videtur 5 97f tempe- : 
ratius A(m*)F 


in Numeros Homilia XVI, 8.4 141 


Σ  Reripturae divinae secreti aliquid habeant. Scriptum est ergo in lona: 
3et factum est verbum Domini ad Ionam filium Amathi dicens: surge 
ur vade in Ninive civitatem magnam et praedica in ea quia adscendit 
| - elamor malitiae eius ad me«. Et posteaquam >praeceptum est ceto, et 
As eiecit lonam in terram<, iterum seriptum est: »et factum est verbum 
.. Domini ad lonam seeundo dicens: surge et:vade in Ninive civitatem 
: magnam, et praedica in ea secundum praedicationem, quam ego locutus 
. .sum ad te«. Et lonas quidem »praedicavit et dixit: adhue tres dies« 
. — vel, ut Hebraei habere se scriptum dicunt »adhue quadraginta diese — 
. 10 »et Ninive destruetur. Viri autem Ninivitae crediderunt Deo, et prae- 
. dieaverunt ieiunium, et induerunt se eilieciis a minore usque ad maiorem 
ipsorum«. Et post pauca: »et vidit« inquit »Deus opera eorum, quia 
conversi sunt a viis suis malis; et poenituit« — vel, ut in aliis exempla- 
ribus legimus: »deprecatus est« — »Deus super malitiam, quam locutus 
15 est faeere iis, et non fecit«. Observa igitur in his, quae assunipsimus 
de propheta, quod non invenitur in sermonibus Dei, quibus ad pro- 
phetam locutus est, dictum quia: »adhuc tres dies et Ninive destruetur«, 
sed -Ionas eum ingrederetur- inquit >civitatem quasi iter trium dierum, 
ipse dixit quia; -adhuc tres dies, et Ninive destruetur« ut sermo iste, 
. 80 qui dietus est et non est factus, -ab lona potius quam a Deo prolatus 
esse videatur. Sed et de secundo Regnorum libro proferamus quae 
seripta sunt, ubi, cum David populum numerasset, »factum est« inquit 
»verbum Domini ad Gad prophetam videntem dicens: vade, et loquere 
ad David: haee dicit Dominus: tria ego levabo super te, elige tibi 
25 unum ex his, quod faciam tibi. Et introivit Gad ad David, et denun- 
tiavit ei dicens: aut veniet tibi tribus annis fames super terram tuam, 
aut tribus mensibus ut fugias ante inimieos tuos, qui te persequuntur, 
E aut triduo mors fiat in terra tua; nunc ergo scito et vide, quid respon- 
L deam ei, qui misit me. Et dixit David ad Gad: 'angustiae mihi un- 


2 Jonas 1, 1.2 — 4f Jonas 2, 11 — 5 Jonas 3, 1-2 — 8 Jonas 3, 4. 5; 
vgl. Origen. Hexapl. z. St.: οἱ λοιποί" τεσσαράκοντα (— Vulg.) — 12 Jonas 3, 10; 
vgl. Origen. Hexapl.z. St.: ^4. x«i παρεχλήϑη — 18 vgl. Jonas 3, 4. 3; anders 
e Origen. in Jerem. hom. 18,15 (S. 174, 13fF KL): ὁ Θεὸς ἐπὶ σωτηρίᾳ ἀπατᾷ xai 
λέγει τινά, ἵνα παύσηται ὁ ἁμαρτωλὸς τοῦ ποιεῖν usw. --- 22f II Kön. 24, 11—16 


1 habeant C, Del. habeat ABDF, Ald. für unpers. habet ist hier kein Platz 


9 ionan P 3 ninive Fa niniven BCDm, Det, 6 ionàn F 8 et dixit] di- 
ens D 9 se — AC 11 a minimo A | ^c» ἃ maiore usque ad minorem € 
15 facere] ut faceret 5 | iis «— C | 30a — F*  25f nuntiavit ^ 27 per- 


sequentur C, Del. 98 aut + ut P 


185 Lomm 


186 Lomm. 


cy 
C 


10 


20 


25 


142 | ΞΕ 
: ^ 


dique valde. Sed ineidam in manus Domini magis, quia multae mise- 
rationes eius sunt, et in manus hominum non incidam. Et dedit Do- - 


minus in Ístrahel mortem a mane usque ad horam prandii, et mortui 
sunt de populo ex Dan usque Bersabee septuaginta milia virorum. E 
extendit angelus Dei manum suam in Hierusalem, ut corrumperet eam, 
et deprecatus est Dominus super malitiam et ait ad angelum, qui exter- 
minabat populum: satis est, remitte manum tuam«. Observa ergo, 
quomodo nec in his tribus comminationibus Deus invenitur dixisse de 
-morte trium dierum« In verbis enim Gad positum est, non in man- 


datis Domini, et non semper ea, quae per prophetam dieuntur, quasi a - 


Deo dieta suscipiuntur. Denique et per Moysen multa quidem loeutus 
est Deus, aliqua tamen et Moyses propria auctoritate mandavit; quod 
Dominus in evangeliis evidenti distinctione secernit, cum dicit de 


repudio mulieris interrogatus quia »ad duritiam cordis vestrie seripsit 


vobis haec Moyses; ab initio autem non fuit sie«. >Qui< enim »feeit 
hominem, masculum et feminam fecit eos et benedixit eos et dixit: 
propter hoc relinquet homo patrem suum et matrem suam, et adhae- 
rebit uxori suae; et erunt ambo in carne una-; et addit: »quod ergo 


Deus coniunxit, homo non separet«. Vides ergo et hie Deum quidem 187 Lomm. 


non praecepisse nec fieri voluisse divortium; -Moysen vero propter 
duritiam cordis ludaeorum scripsisse- dandum esse repudium. Ostendit 
haec et Paulus in litteris suis, eum dicit de quibusdam: »Dominus dieit 
et non ego«, et de aliis; »haec autem ego dico, non Dominus«, et 
iterum in aliis: »praeceptum Domini non habeo, sed consilium do«, et 
iterum: »quae loquor, non loquor seeundum Dominum«. Unde similiter 
etiam in ceteris prophetis aliqua quidem Dominus locutus est et non 
prophetae, alia vero prophetae et non Dominus; et sie videbitur obiectio 
intentata dissolvi, cum non tam sua quam prophetae verba Dominus 
revocat ac mutat in melius. Sed magis arbitror absolutionem priorem 


14 Matth. 19, 8 — 15ff vgl. Matth. 19, 4—5 u. Gen. 5,2 — 18 Matth. 19, 6 
— 22 vgl. I Kor. 7, 10 — 23 I Kor. 7, 12 — 24 I Kor. 7, 25 — 25 II Kor. 11, 17 
— 29 vgl. Origen. in Jerem. hom. 1, 1 (S. 1, 198 KL): ἔπεμψεν Ἑβραῖον προφή- 
τήν, ἵνα εἰπόντος αὐτοῦ" »ἔτι τρεῖς ἡμέραι zal Νινευὴ καταστραφήσεταικ . . . μετ- 


τανοήσαντες τύχωσι voi ἐλέους τοῦ Θεοῦ; fehlt im Vorhergehenden 


9f c» dominus dedit mortem in Israel D 5 domini D 10 ea — C 


11 dicta — A 12 dominus B 16 et benedixit eos — A 18 addidit © 


19 ergo — δ 24 sed consilium DF consilium B consilium autem AC, Ald. 
Del., nach der Vulg. 95 deum BDe, Ald. Del., nach der Vulg. (κύριον) 


: 
= 
3 
3 
ει 


HR W NIU ὙΠ ΤΡ 


Re BEN H H 
GU I X FR : 
in Numeros Homilia XVI, 4—5 « 7143 


ens et multae iis add et eng super EDS dieitur 
Deus, vel his maxime, quae generaliter ab Hieremia pronuntiantur, in 
E Enunior aste DE pen multis miserationibus et, incomprehen- 


; ergo per Hieremiam Bout »in finem loquar« — hoe est ex dahin 
oquar — »super gentem et super regnum, ut auferam eos et disperdam, 
$ | si convertatur gens illa a malitiis- suis, poenitebo de omnibus malis, 
. quae cogitavi facere iis. Et in finem loquar super gentem et regnum, 
10 ut reaedificem eos et replantem, et si fecerint mala in eonspectu meo, 
e αὖ non audiant vocem meam, poenitebit me de omnibus bonis, quae 
- — loeutus fueram, ut facerem ἴδε, Quomodo ergo possumus his, quae 
absolute per Hieremiam dicta sunt, praeferre illa, quae suspense per 
- . Balaam dieuntur, nisi quia negligentibus et contemptoribus illa confir- 
. 15 manda, haec vero a perfeetioribus seeretius advertenda sunt?. 
5. Sed post haee Balaam: »ecce« inquit »ad benedicendum assump- 
- tus sum; .benedieam, et non avertam eam«. -Ad benedicendum Balaam 
2 assumptus est- non a Balach, sed a Deo, qui iniecit verbum in os eius«, 
. quo populum benediceret, et hane benedictionem non avertit. Nec enim 
= 220; 2 aa etiamsi velit, verbum Dei humana lingua convertere. Post haee: 
|. »non erit« inquit »labor in lacob, neque videbitur dolor in Istrahel«. 
Mist in istis sermonibus futurae vitae denuntiat statum; quis enim 
. . est, qui hanc vitam sine labore et dolore transcurrat? Nec si Petrus 
aliquis aut si Paulus sit. Quomodo non in labore et dolore est, cum 
25 >ter virgis caeditur, semel lapidatur, ter naufragium facit, in profundo 
maris die ac nocte- (est), aliaque innumera perpetitur, quae de laboribus 
— 4 guis ac doloribus seribit? Sed ibi istud complebitur, ubi dictum est: 


P —. ad eos tantum, qui meritis lacob et Istrahe] fuerint, refertur; ut fuit 


18, 15 (S. 157, 15 Kl.): χατασχάψω λέγεται τῷ προτέρῳ ἔϑνει τὸ πέρας, τῷ dev- 
7 τέρῳ ἔϑνει: ἀνοιχοιδομήσω ὑμᾶς — 16 Num. 23, 20 — 18 vgl. Num. 23, 16. — 
"7521 Num. 23, 21 — 25 vgl. II Kor. 11, 25 — 28 Jes. 35, 10 


6 ergo + et C 8 poenitebor B 9 et? + super CE (+ de Vulg. + ἐπί 
-HSS O') 10 et replantem] es folgt in F hom. 27, 12: haec interim bis 27, 13 
- Domini sentiatis, dann folgt S. 144, 7: et prophetas audiant illos (S. 144, 7) usw. 
15 a— CODE 18 ore A, nach der Vulg. 23 Petrus + sit D 25 profundum Ca 

: 26 ac] et A | est Ald. Del. < ΑΒΟΡΕ, oder steckt das Verbum in maris? 


-  —  »aufugit dolor et tristitia et gemitus«. Quod tamen non ad omnes, sed. 


2 vgl II Kön, 24, 16 — 6 Jerem. 18, 7—10; anders Origen. in Jerem. hom. 


ST FETIUR Be τὰς ἃ Aa MAE WEE rS Ir κϑ m 
E xy : EWR + 


331 Del. 


188 Lomm. 


Qt 


10 


Im 
Qt 


20 


5 [strahelitae sunt, -praeclara- illa omnia, quae habuerunt in coelis illi 


is : ; t / 
\ € 


144 , Origenes 


et ille pauper Lazarus, qui praesentem quidem vitam in labore ac 
dolore transegit, ibi autem dieitur ad divitem: »memento fili, quia tu 
recepisti bona tua in vita tua et Lazarus similiter mala. Nune autem 
hie requiescit, tu vero cruciarise. Ille ergo est Istrahel et lacob, in 
quem non venit labor et dolor. Dives antem ille erat quidem et ipse 
secundum carnem Istrahel; dicitur enim ei quia fratres sui habent legem 
et prophetas, audiant illos, sed quia non erat secundum spiritum _ 
Istrahel, ideo venit super illum >labor et dolor- 

6. »Dominus Deus suus eum ipso, praeelara principum eum ipso 189 Lomm. . 
sunte, Numquam enim Istrahel suum deserit Deus. Quorum autem 3 
»prineipum praeclara cum ipso< Istrahel sint, videamus. -Praeclara prin- 
cipum- potestas est, principatus et regnum. Verum quoniam sunt et 
aliqui principes, qui de principatu suo vel pellendi vel iam forte de- 
pulsi sunt et in locum ac principatum eorum introducendi hi, qui vere 


principes, qui non servaverunt suum prineipatum, sed dereliquerunt 
aeterna domicilia, Istrahel iste et lacob, qui colluetatus est et vicit, 
accipiet et sic »cum ipso erunt praeclara principume. »Deus, qui eduxit 
eum ex Aegypto, sicut gloria unieornis οἷς. Eduetus est ille quidem 
Istrahel -de Aegypto- ista terrena, hic autem spiritalis Istrahel >de 
Aegypto- saeculi et de potestate tenebrarum, et est -gloria eius tamquam 
unicornis« »Unicornis< quidem fertur esse animal eo habitu formatum, 
quo nominis ipsius designat indicium. Quod animal frequenter in 
seripturis divinis positum legimus, sed praecipue apud lob Dei ipsius 
vocibus potentia eius et virtus exponitur, in quibus, ut in quamplurimis, 
Christus intelligitur designari. Et in seripturis divinis cornu pro regno 
positum saepe repperimus, sieut et propheta dieit: »quattuor autem 
cornua quaituor regna sunt«. Sub nomine itaque unieornis in Christo 


” * - , * 
hoe videtur ostendi quia, omne quod est, unum eius cornu est, hoc est = 
unum regnum eius. »Omnia enim pater subiecit sub pedibus eius, 2 

ὃ 
2 Luk. 16, 25 --- 6 vgl. Luk. 16, 29 — 9 Num. 29, 21 — 17 vgl Gen. 32, 24 i 


18 Num. 23, 22 — 24 vgl. Hiob 39, 9 — 26 vgl. z. B. Origen. Sel. in Num. 24, 8 
(X 7 Lomm.): Movözxeoög ἐστι νοητὸς ὁ Χριστός; Tertull. adv. Marc. 3, 18; Theo- 
doret. Qu. in Num. LXXX 391 C Migne; Gregor. moral. 31, 15. 99 — 27 Dan. 
8, 22 — 30 1 Kor. 15, 27. 26 


JA 


^. 


ES 


1 et — BEe, Ald. Del. | ac] et C 8 tua — C, nach der Vulg. 4 c est 
ergo b 6 tai D' 10 isra(h)elem CF 16 suum — F 19 ex] de C, nach 
der Vulg. | ei] eius CE?gm, nach der Vulg. 23 quod + tamen 5 30 sub 


< Fa 


Lh Gia LS e 


idis RE Jv GA Ac rd 


PE 


eorniss unum omnium regnum teneat Christus, quia, sicut scriptum est: 
 »regni eius non erit finis«, Erit ergo, inquit, »ei« hoe est Istraheli illi 
— spiritali, gloria, >sicut< est >gloria unicornise Sie enim et ipse in evan- 
5 gelio Dominus dicit: »Pater, da eis, ut sicut ego et tu unum sumus, ita 
“et isti in nobis unum sint«. Et ideo similis gloria dabitur Iotrahult 
- »sieut- est -gloria unieornis, maxime cum »transformabit corpus humi- 
litatis nostrae conforme corpori gloriae suae-. 
7. »Non erit auguratio in lacob, neque divinatio in Iszobol 
10 tempore dicetur ad lacob et Istrahel, quid perficiet Deus. itus 
quoniam visum est iam nobis diligentius de singulis quibusque discutere, 
non videtur absurdum, si etiam quid sit -auguratio- vel »divinatios quo- 
. miam quidem placuit Scripturae commemorare de his, ne quis forte 
— — ignoranter in haec incidat, requiramus. Videtur ergo mihi futurorum 
E .15 praescientia, quantum ad ipsam rem spectat, medium quiddam esse, 
id est neque proprie bonum neque proprie malum; τ τ δου adem 
potest interdum etiam a parte diaboli ad hominum notitiam futurorum 
venire praescientia. Sine dubio autem cum tempus et opportunitas 
-  - poseit et voluntas Dei fuerit, datur etiam a Deo per prophetas homini- 
. 90 bus praescientia; et ideo diximus quia neque proprie bonum dici potest, 
- . quod aliquando a malo venit, neque proprie malum, quod aliquando a 
- Deo descendit. - Et quamvis de hoc abundanter etiam ex seripturis di- 
. vinis exempla suppeditent, sufficere tamen credimus, si utamur eo, quod 
. in Regnorum libris seriptum legimus, ubi »area Dei ab Allophylis capta 
25 est et dedueta in Azotum. et ibi »introduxerunt« inquit »eam in do- 
mum Dagon, et inventus est Dagon cecidisse pronus in terram ante 
. aream testamenti Domini. Et gravata est manus Domini super Azotios 
et dissipabat eos, et percussit eos in natibus«. Post haec, inquit, »in- 
gressa est arca in Accaron, et miserunt Accaronenses et congregaverunt 
30 omnes satrapas Allophylorum et congregaverunt sacerdotes et divinos 
3 suos dicentes: quid faciemus areae Domini? Indicate nobis, quomodo 
- remittemus eam in loeum suum. Responderunt sacerdotes et divini: 


Ub ose La Lo ΤΥ, 


' 


3 Luk. 1, 33 — 5 vgl. Joh. 17, 21 — 7 vgl. Phil. 3, 21 — 9 Num..23, 23 
— 941f 1 Kón. 5, 11 — 28f I Kón. 5, 10. 11; 6, 2. 3 


9 gicut « D 4 est — C 10 dieitur CE 12 videtur BDF videa- 


ΝΠ ΨΥΓΡΎΣΕΝΙ 
«2 Y nr Ke Tam 
! ha 
"s. 


tur A videbitur CE, Ald. Del. 25 co inquit introduxerunt B | cv eam in- 
m - quit D 27 azotios F [x(10s] « azotis (super <) m azotos BÜDE, Ald. Del. 
EC Merov; O' 32 remittemus A ἀποστελοῦμεν O' remittimus BDE remittamus 
E OF, Ald. Del., nach der Vulg. — 
Lx "ti Origenes VII. 10 
e 


191 Lomm. 


333 Del. 


146 - $ Origenes s 


si remittitis vos aream Domini Dei Istrahel, nolite eam dimittere in- 
anem, sed dantes dabitis ei pro delieto, et tunc sanabimini, et innotescet 
vobis. Sin autem, non discedet manus eius a vobise. Et post pauea: . 
»et nune« inquit »faeite carrum novum, et duas vaccas foetas adsumite, 
quibus iugum non est impositum, et iungite vaceas ad earrum, et foetus | 
earum retro abdueite ad domum. Et adsumite arcam Domini, et im- 
ponite eam super carrum, et vasa aurea, quae obtulistis ei pro delicto, 
simul ponite super carrum, et omnia sancta eius; et dimittite eam et 
vadat; et videte, si quidem vadit per viam suam et ad fines suos ad- 
) scendit in Bethsamis, ipsa fecit nobis mala haec magna; si autem non 
vadit illue, seiemus quia non manus eius contigit nos, sed fortuitu haee 
nobis aceiderunte. Observa ergo in his, quomodo sacerdotes et divini 
causam malorum, quae acciderant Allophylis, utrum ex manu Dei et 
pro areae iniuria. venerit, an fortuitu acciderit, propositis contemplantur | 


15 indieiis dicentes: »si per viam suam et ad fines suos adscendit in Beth- 


Do 


 samis, ipsa nobis fecit haee mala«.. Denique in sequentibus refertur: 
»et cum imposuissent« inquit »arcam Domini super carrum, direxerunt 
boves in via, contra viam, quae ducit Bethsamis, et non deelinaverunt 
ad dexteram aut ad sinistram«. Quis ergo in his, si diligenter inspiciat, 
) praescientiam hane, quae de boum directione praedicta est, vel fortuitam 
dieat vel aliqua arte compositam et non operatione quadam daemonum 
ministratam, qui pertimuermt arcae Domini virtutem, qua non solum 
affligebantur et puniebantur Allophyli, verum et eultus ipse daemonum 
destruebatur, utpote simulacris eorum templisque ad ingressum areae 
Domini eorruentibus? Est ergo talis quaedam in ministerio praeseien- 
tiae operatio daemonum, quae artibus quibusdam ab his, qui se dae- 
monibus mancipaverint, colhgitur et nune per eas, quas sortes nominant, 
nune per ea, quae auguria appellant, nune etiam ex contemplatione 
fibrarum, quae extispicia vocant, aliisque horum similibus praestigiis 
comprehendi videtur et intelligi. Quae artes in tantum ad deeipiendum 
genus hominum profecerunt, ut etiam 1ustissimi Ezechiae filius Manasses 
hoe errore deceptus »aedificaverit«, ut Seriptura dicit, »altare ommi 


4 I Kön. 6, 1—9 — 15 I Kön. 6, 9 — 17 I Kon. 6, 11. 12 — 24 vgl. I Kón. 
δ, 2# — 32 vgl. IV Kón. 21, 5 


2 innotescit F 11 vadit...quia < A |. quia] quoniam D | fortuito 
Ca* 13 accederat F | mano F* 14 fortuito AF*e 15 adscendet AE 
15f bessamys A 18 in viam P | ducit. + in C 19 ad? < BCEw, Ald. 


his? 20. si < Acd 27 mancipaverunt C 29 eorum 5 31 humanum Al: 


biis Mnt d 


“in Numeros Homilia XVI, 7 147 


xereitui coeli in utraque domo Domini«. Hune autem esse arbitror 
xereitum coeli, quem Paulus »spiritales nequitias in coelestibus- positas 
: ΟΊ, Nisi ergo multum in his artibus deceptionis esset et erroris, 
non puto-tanti viri filium; in lege Domini educatum, in illas impietates 
ἐδ Beine eorruere, quae in quarto Regnorum libro de eo scriptae re- 
— feruntur. Ait enim: »et sortiebatur et auguriabatur, et feeit ϑυηλήν, 
x ‘et transducebat filios suos in igni, et praeseios abundare fecit, ut fa- 


erant, quae peecabat, de quibus diei possit quia -in omni virtute, signis 


eeptus est enim per eum et populus, >ut faceret malignum in eonspectu 


E Domini- super gentes illas, quas exterminaverat Deus a facie fibhorum 
— —. —  strahel. Sed et in seeundo libro Paralipomenon similia nihilominus 
> de Manasse seribuntur: »et feeit« inquit »lucos, et adoravit omnem mi- 


- .. . dixit Dominus: in Hierusalem erit nomen meum in aeternum. Et ibi 
n - instruxit altaria omni magnificentiae coeli in ambabus domibus Domini. 
Et ipse traducebat filios suos in igne in Gehennon; et sortiebatur et 
maleficia faciebat et auguriabatur et fecit ventriloquos et incantatores, 
20 et multiplicavit, ut faceret malignum in conspectu Domini, ut exacer- 
baret eum«. Haec ergo omnia, id est sive auguratio, sive extispieium, 
‚sive quaelibet immolatio, sive etiam sortitio aut quicumque motus avium 
vel pecudum et inspectio quaecumque fibrarum, ut aliquid de futuris 
videatur ostendere, in operatione daemonum fieri non dubito, dirigen- 
-. 95 tium vel avium vel pecudum vel fibrarum motus aut sortium secundum 
i ea signa, quae docuerunt idem daemones observari ab his, quibus artis 
huius scientiam tradiderunt. A quibus omnibus is, qui homo Dei est 

et in »portione Dei- numeratur, penitus esse debet alienus nee aliquid 

in his habere commune, quae occultis machinis daemones operantur; 


v 
ba 
7 


- 


^ 
ya 


ar) 
pNÓ 
T 


2 Ephes.6,12 — 6 IV Kón.21,6 — 9 vgl. II Thess. 2, 9 — 11. 14 Il Chron. 
- 33,93—0 — 25 gegen Ansichten wie Cie. de divin. I 53, 120: eademque efficit in 
- avibus divina mens ut tum hue tum illue volent alites usw. — 28 vgl. Deut. 32, 9 


| 6 augurabatur OEdıem, Ald. Del, aber auguriabatur auch Itala zu dieser 
"Y. E Stelle, vgl. Thes; L. L. IL 1376, 27. | ϑυηλὴν Ald. theellen ABDE t(h)ellen C 
'tellen F τεμένη Del, nach der Vulg. ϑελήτην cod. Alex. 18 et — F 15 alta- 
ria — 17 instruxit — D 17 struxit F 18 ipse4- et F | transducebat BUD, Ald. 
Del. | gehennam 4e gehenna 4 19 augurabatur ADEF%, Ald. Del. 23 pe- 


eudum et < 4 25 aut] ac C 26 docuerint 4 
10* 


193 Lomm, 


ceret malignum in oeulis Domini et exacerbaret eum«. Talia ergo 


10 et prodigiis mendacibus- fierent, ita ut deeiperentur etiam electi. De-- 


cO GAP MEETS IIS d ΩΣ ες A EIER scie 4 
— — — 15 litiam eoeli et servivit iis. Et construxit altaria in domo Domini, ubi... 


194 Lomm. 


148 | Origenes 


ne forte rursus per haec daemonibus societur atque eorum spiritu et 
virtute repleatur et ad idolorum cultum denuo reparetur. Haec enim 
omnia religio nostra divina et coelestis abiurat, in Levitieo quidem aperta: 
lege designans et dicens: »non divinabitis neque auguriabiminie, et post 

5 pauea: »non sequeminic inquit. »ventriloquos nec adiungemini ad in- - 
cantatores, ut contaminemini in iis; ego Dominus Deus vester«; et 
iterum in Deuteronomio: »si autem tu« inquit »introieris in terram, ὁ - 
.quam Dominus Deus tuus dabit tibi, non discas facere secundum abo-- 
minationes gentium illarum. Non inveniatur in te, qui lustret filium 

10 suum aut filiam suam in igni, neque divinans divinationem neque sor- 
diens sortibus neque maleficus neque incantator neque ventriloquus neque 
portentorum inspector neque interrogans mortuos. Est enim abominatio . 
Domino omnis qui facit haec; propter istas enim abominationes Domi-- 3 
nus Deus tuus evertit gentes istas a conspectu tuo«. In quibus omnibus 333 Del. 

15 videtur ostendere quia omnis, qui in his versatur, nihil aliud faciat, 1 
nisi >mortuos interroget«. -Mortui- sunt enim, quia non sunt vitae par- 4 
ticipes. -Deus autem noster vivorum Deus est et non mortuorum«, His T 
autem omnibus legibus additur etiam illud, ut, qui vult esse perfectus, 195 Lomm. 4 
a nullo alio discat nisi ab eo, qui per Dei virtutem fuerit electus pro- E 

20 pheta, ut ministret populo. Ait ergo: »perfeetus esto in conspectu Do- 1 
mini Dei tui; gentes enim istae, quarum tu hereditatem cepisti, istae 
audiunt sortilegos et divinos; tibi autem non ita dedit Dominus. Deus- 
tuus. Prophetam enim de medio tui, ex fratribus tuis suscitabit bibi 
Dominus Deus tuus; ipsum audietis. Per omnia, quaecumque petisti a 

25 Domino Deo tuo in Choreb in die ecclesiae, cum dixistis: non appone- 
mus audire. vocem Domini Dei nostri et ignem istum inagnum non 
videbimus ultra, ne moriamur«. Non vult Deus auditores nos fieri et 
discipulos daemonum neque vult, ut, si quid volumus discere, discamus T 
a daemonibus. Melius est enim ignorare quam a daemonibus discere, 

30 et melius est nec a propheta discere quam a divinis inquirere. Divi- 
natio enim non, ut quidam putant, divinitus datur, sed magis, ut mihi 


4 Lev. 19, 26 — 5 Lev. 19, 31 —*7 Deut.18,9—12 — 17 vgl. Matth. 22,32 — É 
— 20 Deut. 18, 13—16 — 31 vgl. Cic. de div. I 6, 10: arcem Stoicorum defendis, ! 
siquidem ista sic reciprocantur ut et si divinatio sit dei sint, et si dei sint, sit 
divinatio; über die genaueren Ansichten der Stoiker vgl. z. B. Wachsmuth, Die 
Ansichten der Stoiker über Mantik und Daemonen (1860) S. 21#. 


31 


1 rursum Dk <a! 3 religio 4- haec AB _ 4 augurabimini CDEF (a), 
Ald. Del., vgl. S. 147,6 5 sequemini gebessert in cod. Paris. 16834 sequimini 
ABCEFw sequamini d 16 qui D 28 oreb OC, Ald. Del., horeb Vulg. | in? 
< 6 -- O',richtig? 27 dominus B 30 et...discere — B 


E 
3 
2 
3 
L 
E 
5 
3 


in Numeros Homilia XVI 7 : 149 
, etur, per antiphrasin, id est ex contrario, nomen accepit, quasi quae 
per homines daemone repletos fiat. Sed gentilium ritus divinum cre- 
dit omne; quod per qualemeumque spiritum profertur; nos tamen 
nihil ab his discere Deus iubet, ne efficiamur consortes ipsorum et in- 
eurramus in ea, quae Esaias dieit: »et humiliabuntur in terram verba 
T iua, ‚et sermones tui sub terram demergentur; et erit vox tua sicut lo- 
quentis de terra, et ad solum vox tua infirmabitur«.:. Propter hoc et 
- Dominus noster lesus non dignatur a daemonibus accipere testimonium, 
Sed ait: »obmutesce et exi ab eo«.- Quem etiam Apostolus suus Paulus 
10 imitatus, -dolens- inquit -eonverlit se et ait spiritui Pythonis-: »prae- 
 -eipio tibi in nomine lesu Christi, discede ab ea«. In quo requiras 

fortasse, quid >dolens< Paulus increpat "spiritum Pythonis. Numquid 

- aliquid blasphemum dixerat?  -Mulier- enim inquit »habens spiritum 

Pythonis- sequebatur Paulum et eos, qui cum ipso érant, et clamabat 
15 dicens: »isti homines servi sunt Dei summi, qui adnuntiant vobis viam 

salutis. Et hoe faciebat per dies multos«. Unde ostenditur non pro 

blasphemia doluisse Paulus, sed pro eo quod indignum iudicaret ser- 
οἱ moni suo ab spiritu Pythonis testimonium dari. Quod si Paulus testi- 


Ἵ 


20. nos dolere debemus, si quando decipi videmus animas ab his, qui velut 

divino alicui spiritui Pythonis aut ventriloquo aut divino aut auguri vel 
—alhDüs quibuslibe& huiusmodi daemonibus eredunt? Propter hoc ergo 

»non erit« inquit »auguratio m Jacob neque divinatio in Istrahele. Sed 

quid his additur? »In tempore« inquit »dieetur lacob et Istrahel, quid 
95 perfieiet Deus«. Quid est: »in tempore dieetur«? Cum oportet et cum 
expedit, hoc est: »in tempore«. Si ergo expedit praenoscere nos futura, 
E dieentur a Deo per prophetas Dei, per spiritum sanctum; si vero non 
dieuntur neque denuntiantur, scito quia non nobis expedit ventura prae- 
noscere. Quod si ideireo non dicuntur nobis, quia nobis ea scire non 


"OP 

s ^ — B Jes 29,4 — 9 Mark. 1, 25; Luk. 4, 35 — 10f Act. 16,18 — 13 vgl. 
I Act. 16, 16 — 15 Act. 16, 17. 18 — 23.724. 25 Num. 23, 23 

Bu 

*- - 3 proferetur # + et ! 4 eorum C 5 in terra BCE, Ald. De!., εἰς τὴν 
ὥς" 


γῆν O' 6 sub terra BCF, in terram Ald. (-ra), Del. (=0'), ὑπὸ γῆν Σ(ύμμαχος) 

= kaum loquentes (ὡς οἱ φωνοῦντες O^) 9 etiam — D 10 imitatur AD 
er: et 

EN 11 discede«e F 14 exelamabat C 15 c» dei sunt / 16 cum F 17 Pau- 
" n lum Bd(w?)k, Ald. Del., richtig? 19 c» dare eum CO 91 pythoni 4 phitonis F 
n" à 23 augur'atio P 24 israeli ODEFb, Ald. Del., nach der Vulg. 95 et « B 
X i . 

| 28 nuntiantur δ 

Ms 

τ 


monium sibi eum dare non patitur, sed dolet super hoe: quanto magis 


196 Lomm. 


150 /. Origenes 


σι 


10 


15 


20 


25 


30 


expedit, qui diversis artibus et daemonum invocationibus gestiunt futura 
praenoscere, nihil aliud faeiunt, nisi ea cupiunt discere, quae sibi scire 


non expedit. Jacob autem in his dici intelligendus est omnis, chi 197 Lomm. - 


uetamen est adversus prineipatus et protestates et adversus mundi 


huius rectores. Et Istrahelem intellige omnem, qui per fidei puritatem et _ 


munditiam mentis videt Deum. Sed potest aliquis dieere, si-a solo Deo 
debemus discere de futuris et neque divinum neque augurem neque 
aliud quodcumque horum recipere, ne iste ipse quidem Balaam reci- 
piendus a nobis est; unus enim ex his est, quos recipi prohibet divina 
sententia. Sed adverte diligentius et memento, quid in superioribus 
legimus, ubi dicitur de eo quia >iniecit Dominus verbum suum in os 
eius; non ergo haec nunc a Balaam, sed a verbo Dei, quod >in ore- 
eius est positum, diseimus. Nisi enim verba Domini essent, non ea 
utique revelasset famulo suo Moysi; quae proeul positus, eum ab eo 
regi Balach dicerentur, certum est quod nisi a Deo sibi revelata Moyses 
scire non potuit. Adhuc autem ad destruendam penitus divinationem 
vel augurationem atque alia huiusmodi etiam hoc competenter addemus, 
quod omnes isti avium vel animalium minist>rio utuntur, sed talium, 
quae et immunda scribuntur in lege et humano generi deprehenduntur 
semper insidiantia, ex quo utique opportuna et digna ministerio daemo- 
num judicata sunt. Nam Pythonibus dracones alique serpentes mini- 
strare perhibentur; auguribus et his, qui ex ineidentibus divinandi cap- 
tare putantur auspicia, aut lupi ferunt orhina aut vulpes aut accipitres 
aut corvi aut aquilae aut alia huiusmodi, quae in lege Moyses his credo 
de causis notavit immunda. 

8. Post haec: »ecce« inquit »populus sicut catulus leonis exsurget, 
et sieut leo exsultabit«. In his mihi videtur confidentiam populi de- 
scribere credentis in Christo et libertatem, quam habet in fide, et ex- 


sultationem, quam gerit in spe. Comparatur enim >catulo leonis, dum 198 Lomm. 


tendit ad perfectionem laetus et velox; -leoni- vero confertur, cum iam 
obtinet, quae perfeeta sünt. »Sieut« enim -leo- et catulus leonis- nullum - 
animal, nullam bestiam timent, sed sunt iis euncta subieeta, ita et per- 


4 vgl. Ephes. 6, 12, vgl. Philo de migr. Abr. 200 (II 307, 21 W.): παλαίοντος 
... Ἰαχώβ ἐστιν ὄνομα, oben S. 108, 88 — 5 vgl. z. B. Philo de ebriet. 82 (II 185, 
19 W.): Ἰσραὴλ -.. ὅρασιν Θεοῦ μηνύει (Bd. I S. 130, 1) u. Matth. 5, 8 — 11 Num. 
28, 5: — 23 vgl. Lev. 11, 16. 17. 13 — 26 Num. 23, 24 


4 adversum: ? Fa 8 nee Bd | ipse <A 1l deus F 17 addemus F 
20 semper — P 24 moyses + ut diximus D, Ald. Del. 


; 
4 
- 
: 


b bando sunt, et imitatur eum, qui ΣῊΝ Ἂ tribu Iuda- et >catulus 
E dieitur, quia sient ipse »lux- est mundi- et sp ires suis dedit, 


u quia evidenter non de illo, qui tune erat, populo, sed dà be: 
E . qui futurus erat, ista dicuntur; ait enim: »ecce, populus sieut catulus 
0 leonis exsurget, et sieut leo exsultabit«. Exsurreeturum dieit populum 
VA utique, qui futurus erat. Nam si de eo diceret, quem videbat, dixisset 
. sine dubio: eece, populus sicut catulus leonis exsurrexit. Sed certum 
est quia de illo populo dicat, de quo et in Psalmis seriptum est: »et 
- adnuntiabunt iustitiam eius populo, qui nascetur, quem fecit Dominus«. 


infantes rationabile et sine dolo lae eupiunts; -leo- autem -exsultans«, 
cum svir effectus, quae parvuli erant, deposuit«. 

9, »Non dormiet, donee comedat. praedam, et sanguinem vulnera- 
2. EM bibat«. In ‚his verbis quis ita erit historicae narrationis conten- 
ED. 30 Hiosus adsertor, immo quis ita brutus invenietur, qui non horrescens 
J sonum litterae ad allegoriae dulcedinem i ipsa necessitate confugiat? Quo- 


M praeconia sermo dinumerat, in hoc veniet, ut -sanguinem vulneratorum 
. bibat, cum tam validis praeceptis cibus sanguinis interdicatur a Deo, 
. 95 ut etiam nos, qui ex gentibus vocati sumus, necessario iubeamur >ab- 
-  stünere nos. sieut >ab his, quae idolis immolantur-.ita »et a sanguine-? 
- Dieant ergo nobis, quis est iste populus, qui in usu habet -sanguinem 
bibere. Haec erant, quae et in evangelio audientes ii, qui ex ludaeis 
- Dominum sequebantur, seandalizati sunt et dixerunt: quis potest »man- 
30 dueare carnes et sanguinem bibere-? Sed populus Christianus, populus 
fidelis audit haec. et amplectitur et sequitur eum, qui dicit: »nisi man- 
ducaveritis carnem meam, et biberitis sanguinem meum, non habebitis 


1 vgl. Matth. 16, 24 — ?2 vgl. Gal. 6, 14 — 4 vgl. Apok. 5. ὃ — 4f vgl. 


| 993, 94 — 18. Ps. 21 (22) 32 — 15 vgl. IPetr. 2,2 — 17 vgl. IKor. 12, 11 — 
- 96 vgl. Act. 15, 29 — 997 vgl. Joh. 6, 52. 53 — 81 vgl. Joh. 6, 53. 55 


13 dicebat B | in psalmis 4/4. Del. in alis ABODEF, kaum richtig 
27 qui a ! habent C 98 et < BD 30 co bibere sanguinem 5 


modo enim iste populus tam laudabilis, tam magnificus, des quo tanta 


Num. 23,24 — 5 vgl. Joh. 8; 12 — 6 vgl z.B. Matth. δ, 14. — 9, 18 Num. 


τ Est ergo populus hie >»catulus leonis-, dum do "tamquam nuper geniti— 


199 Lomm. 


-10 


3t 


ς» 


152 Origenes. à d ru I 


vitam in vobis ipsis; quia earo mea vere cibus est, et sanguis meus 
vere potus este. Et utique, qui haec dicebat, -vulneratus est- pro ho- 
minibus; »ipse« enim »vulneratus est pro peceatis nostris«, sicut Esaias 
dieit. -Bibere- autem dicimur -sanguinem Christi- non solum sacramen- 
torum ritu, sed et eum sermones eius recipimus, in quibus vita consistit, 
sicut et ipse dicit: »verba quae ego locutus sum, spiritus et vita este. 
Est ergo ipse >vulneratus<, euius nos -sanguinem bibimus<, id est doetri- 200 Lomm. - 
nae elus verba suscipimus. Sed et illi nihilominus »vulnerati- sunt, qui as 
nobis verbum eius praedicarunt; et ipsorum enim, id est Apostolorum 
eius, verba cum legimus et vitam ex iis consequimur, »vulneratorum 
sanguinem bibimus. »Non« ergo inquit »dormiet, donec comedat prae- 

dam«. Iste enim populus, qui >catulo leonis- vel -leoni- comparatur, | 

-non quiescet nec dormiet, donec rapiat praedam, id est donec >diripiat 

regnum eoelorum-, quia »a diebus lobannis regnum coelorum vim pa- 

titur, et vim facientes diripiunt illud«. Ut autem evidentius cognoscas 

haec de nostro populo, qui in sacramentis Christi confoederatus est, 


scribi, audi quomodo et in aliis Moyses similia pronuntiat dicens: »bu- E $ 
tyrum boum et lae ovium eum adipe agnorum et arietum, filiorum tau- E 
rorum et hireorum cum adipe renium frumenti et sanguinem uvae Ξ 
bibent vinum«. Et hie ergo sanguis, qui nominatur >uvae«, illius uvae 3 1 
est, quae nascitur ex illa >vite<, de qua Salvator dicit: »Ego sum vitis 4 
vera«, discipuli vero »palmites«e. »Pater« autem. »agricola est«, qui $ 
purgat eos, -ut fructum plurimum afferant. Tu ergo es verus populus à 
Istrahel, qui scis >sanguinem bibere< et nosti carnem Verbi Dei comedere Ξ 
et »sanguinem- verbi Dei >bibere< et »uvae sanguinem- illius, quae est. ex Fo ΟΝ 

3 


vera vite- et ex illis >palmitibus-, quos pater purgat, haurire. Quorum 
»palmitum< fructus >»vulneratorum sanguis- merito dicetur, quem ex 
verbis eorum et doctrina bibimus, si tamen simus >ut catuli leonis ex- 


3 vgl. Jes. 53, 5 — 4 vgl. Origen. in Matth. Comm. Ser. 85 (IV 416 Lomm.): 
non enim panem illum visibilem ... corpus suum dicebat Deus, sed verbum .. 
nee potum illum visibilem sanguinem suum dicebat,.sed verbum, in cuius my- 
sterio potus ille fuerat effundendus; Rauschen, Eucharistie u. Bußsakrament (1908) 
Ss. 9 — 6 Joh. 6, 63 — 11 Num. 23, 24 — 14 Matth. 11, 12 — 17f Deut.-32, 14 ; 
21f. 22f Joh. 15, 1. 5 — 23 vgl. Joh. 15, 8 — 28 vgl. Num. 23, 24 4 


1 c» est eibus δέ, nach der Vulg. (— gr. Text) 9 c» est potus ἢ, Del., 
nach der Vulg. (— gr. Text) 4 dicimus AF 18 nec] non B | donec rapiat 4, 
Del. 25 dei < A verbi *« (bi) F 27 dicitur BCEF, Ald. Del., richtig? 


TR eh poste 


98 sumus £F 


Ne 


E 
$ 


= 2 τὸ Numeros Homika XVl,9—XVIL i - 153 
5 AR E í [] 


rgentes- et »ut leo exsultantes«. Haec interim de secunda visione 
dlaam dicta suffieiant. Oremus autem Dominum, ut nobis etiam ad 
pa. pee ab eo prophetata. sunt, intelligenda lucidiores quosque et 201 Lomm. 


7 per spiritüm seripta sunt, et :spiritalibus spiritalia comparantes- 
gne Deo et sancto Spiritu, qui haee inspiravit, quae seripta sunt ex- 
-plicemus, in Christo Iesu Domino nostro, cui ie et-imperium in: 
saecula saeculorum. Amen-. dew 


