Origen Numbers Homilia II §§1–2 — working Latin (cleaned/condensed from Baehrens GCS 30 OCR)

II.1
Ex eo quod scriptum est: et ego assumpsi Levitas de medio filiorum Israel pro omni primogenito qui adaperit vulvam et reliqua. Scriptum est de manna quia si quis id sumpsisset ut praeceperat Deus, nutriretur ex eo; si quis vero contra praeceptum Dei sumere voluisset, non frueretur eo ut vitali cibo, sed vermes ebullirent ex eo. Igitur et nostrum manna verbum Dei est: sermo Dei aliis efficitur ad salutem, aliis cedit ad poenam. Quanto melius esset nonnullis omnino nec audire verbum Dei quam audire cum malitia vel hypocrisi; vere autem melius est ut qui audit audiat corde bono et simplici, ut in terra bona fructificet. Haec in praefatione diximus propter catechumenos — et nonnullos baptizatos. Non enim omnes qui ex Israel hi sunt Israelitae, neque omnes qui loti sunt aqua continuo etiam Spiritu sancto loti sunt; e contrario non omnes catechumeni alieni sunt Spiritus sancti. Cornelius catechumenus ante aquas Spiritum meruit; Simon baptismum acceperat sed hypocrisi donum repudiavit. Nolo dubites et nunc esse Cornelios in catechumenis et Simones in fidelibus. Haec ad correptionem mei ipsius loquor; unus enim et ego sum ex his qui audiunt verbum Dei.

II.2
Sed audiamus quid sermo divinus loquatur ad Moysen: Ecce ego assumpsi Levitas de medio filiorum Israel pro omni primogenito qui adaperit vulvam; redemptiones eorum erunt, et erunt mihi Levitae. Meum est enim omne primogenitum. Levi tertius nascitur ex Lia, et assumuntur in primogenitos qui natura non sunt. Apud Deum non illi primogeniti habentur qui corporea nativitate praecedunt, sed quos propositum cordis Deo patens primitivatus gratia suscepit. Quid est de medio? Sunamitis: in medio populi mei ego habito. Et Iohannes de Salvatore: medius vestrum stat quem vos nescitis. Christus stare in medio dicitur; imitator habitare in medio — nemo enim mundus a sorde. Levitae de medio: qui non cognoverunt dextram et sinistram sed legem Dei sequuntur. Melius est assumi quam primogenitum nasci. Sta medius fixus, non inclineris peccato, et assumeris de medio in primitivorum numerum. Haec pro eo quod scriptum est: et assumam Levitas de medio filiorum Israel.
