HOMILIA XXV. 


De ultione, quae in Madianitas facta est. 


1. In superioribus fornicati sunt fili Istrahel cum mulieribus Ma- 
dianitarum et hoe fuit seandalum filis Istrahel, in quo offenderunt 
Dominum et >ad iracundiam provocaverunt sanctum Istrahel. ^ Nune 


5 ergo, posteaquam pertulit Istrahel, quae pertulit: »locutus est« inquit, 


»Dominus ad Moysen dicens: uleiscere ultionem filiorum Istrahel de 
Madianitis, et ad ultimum apponeris ad populum tuum«. [Igitur scan- 


3 vgl Exod. 12,51 — 5 Exod. 33, 15 — 6 Ps. 100 (101), 15 — 7 Gen. 
46, 3-4 — 12 vgl. Ephes. 4, 13 — 13. 14 vgl. I Kor. 6, 17 — 16 vgl. Gal. 4, 2 
— 18 vgl. Joh. 16, 27 — 18f vgl. Róm. 11, 36 — 22ff vgl. Num. 25, 1f. — 
24 vgl. Jes. 1, 4 — 25 Num. 31, 1—2 


12 perfectum + et © 14 magis quam cum angelo < Ald. Del. 21 ma- 
dianita® ce madianitis ge, Ald. Del. 25 pertulit?] pro facto suo meruit perpeti B 


in Numeros Homilia XXIV, 3—XXV, 1 233 


dala, quae acciderant [strahelitis, quoniam tergiversatione Madianitarum 


|. . aeciderant — ipsi enim subornaverant mulieres, quae eos deciperent, ut 


peccarent eoram Domino —, ili quidem pro peccato suo pertulerunt 
vindictam, mediocrius tamen et parcius, hi vero, qui iis fuerunt causa 


5 peccandi, multo vehementiori subiacent ultioni. Unde edocemur quia 


15 


20 


29 


30 


longe sit gravius alis causam praebere peccati quam ipsum unumquem- 


que peccare, sicut et Dominus designat, cum dicit quia: »melius fuerat 
homini non nasci aut molam asinariam ligari circa collum eius et prae- 
eipitari in profundum maris quam ut scandalizet unum de pusillis istis«. 


. 10 Simulque advertendum est, quoniam quidem nomen seandali a non- 


nullis incompetenter praesumitur, illud scandalum dici, ubi recto itinere 
ambulanti deceptio aliqua struitur ad peccatum et subicitur causa pec- 
candi, sicut et Madianitae >ambulantibus in lege Domini-Istrahelitis et 
eustodientibus castitatem subornaverunt mulieres, quae eos deciperent 
ad peccandum. Causam ergo praebere peccati hoe est scandalizare. 
Verumtamen datur vindieta, sed multo gravior in eos, qui scandaliza- 
runt, qui causam peccati praebuerunt, quam in eos, qui peccaverunt. 
Simul et illud observa, quod his subiecit: »noyissime autem« inquit »et 
tu apponeris ad populum tuum«. Si quando nobis eum Samaritis sermo 
est, quoniam' quidem resurrectionem mortuorum negant nec recipiunt 
futuri saeculi fidem, perurgeamus eos ex his verbis, quibus Dominus 
dieit ad Moysen quia >apponatur ad populum suum«. Nemo enim 
»apponitur- ad eos, qui non sunt. Unde constat esse aliquem populum, 
eui -Moyses- post vitae huius exitum dicitur >applicandus«. Quia ergo 
prophetis non eredunt Samaritae, ex quibus posset resurrectionis mor- 
tuorum fides latius approbari, ex his saltem Moysi libris, quos recipiunt 
et quorum auctoritatem fatentur, convincendi sunt et curandi, si tamen 
oportet et Babyloniam curari. Est ergo locus hie resurrectionem mor- 
tuorum evidenter ostendens. Designat enim esse populum, cui post 
obitum suum Moyses adiungendus sit et ad quos pro suis meritis trans- 
ferendus. 


7 vgl. Matth. 26, 24 u. Luk. 17, 2; dieselbe Verbindung Clem. Rom. ad Co- 
rinth, ep. I 46; Tertull. adv. Marc. 4, 35; Hilgenfeld, Nov. Test. extra can. rec. 
S. 51 — 13 vgl. Ps. 118 (119), 1 — Num. 25, 1ff — 18. 22 vgl. Num. 31, 2 — 
19 vgl. z.B. Origen. Comm. in Joh. 20, 35 (S. 373, 26 Pr): Σαμαρείτων τὸν μέλ- 
λοντα αἰῶνα ἀρνουμένων 


6f unumquemque — C 8 homini + illi. B, A/d. Del., [nach der Vulg. 
(— gr. Text)] 12 instruitur C, A/d. Del. 16f scandalizaverunt Agr, Ald. Del. 
25 posset — D possit B(b*)C * 28 et < O, Ald. Del. 


304 Lomm. 


305 Lomm. 


234 Origenes 


2. Post haee »locutus est Moyses ad populum dicens: armate ex 
vobis et belligerate adversum Madian, reddere vindictam a Domino in 
Madian; mille ex tribu et mille ex tribu; ex omnibus tribubus Istrahel 
mittite ad belhgerandum«. Attendite lectioni; non solum enim ad 

5 auditum sermonum, sed ad rerum considerationem intendendus est ani- 
mus. Recordare praeterita, audi praesentia, quae sequuntur adverte. 
Confer priora posterioribus et divinarum virtutum magnificentiam eon- 
templare. Filii Istrahel dudum »sescenta milia- fuerant armatorum, qui 
processerant adversum Madian, et hi omnes vieti sunt, quoniam pecca- 

10 tum erat in ipsis. Nunc vero victores Madianitae, qui sescenta milia 
fugaverant, vineuntur a duodecim milibus, ut scias quia non in multitu- 
dine nee in numero mihtum vincit Istrahel, sed iustitia est et pietas 
in lis, quae vincit. Propterea denique et in benedictionibus eorum 
dieitur quia, si servaverint legem Domini, unus ex ipsis persequatur 
15 mille et duo vertant decem milia. Vides ergo quia multo plus valet 
unus sanctus orando quam peecatores innumeri proeliando. >Oratio saneti 
penetrat coelum«: quomodo non et hostem vincat in terris? Et ideo 
omnimodis studendum est >quaerere< primo et eustodire -iustitiam | Dei-. 
Quam si obtinueris et servaveris, omnes tibi hostes ipsa subiciet; si 
20 fueris >indutus<, sicut Apostolus dicit, -lorieam 1iustitiae- et -accinctus 
veritatem-«, si >galeam salutis acceperis et gladium spiritus< et ante 
omnia >scutum fidel, in quo possis omnia iacula maligni ignita exstin- 
guere. Talibus enim instructus armis universa diaboli castra omnem- 
que eius fugabis exercitum'et cum fiducia cantabis: »si consistant adver- 
25 sum me castra, non timebit cor meum; si insurgat in me proelium, in 
hoe ego sperabo«. Congrediuntur ergo duodecim milia adversum Ma- 
dianitas et »interficiunt« inquit »omne masculinum eorum; et reges 
eorum et Balaam, filium Beor, interfecerunt gladio cum reliquis vulne- 
ratis eorum«, Quod in superioribus quaerebamus, quomodo probari 
30 de scripturis possit Balaam consilio subornatas esse mulieres Madianita- 
rum, quae deciperent filios Istrahel ad fornicandum, praesens hie 
Seripturae locus evidenter ostendit dicens eum »peremptum esse gladio- 
velut auctorem seandali quod immissum est filis lIstrahel. Dieitur 


c 


1 Num. 31, 3—4 — 8 vgl. Num. 11, 21 — 14 vgl. Lev. 26, 8 (von Origenes 
frei wiedergegeben) — 16f vgl. Sir. 32, 21 (35, 21) — 18 vgl. Matth. 6, 3 — 
20ff Ephes. 6, 14—17 — 24 Ps. 26(27) 3 — 27 Num. 31, 1—8 


9 in] intra A 5 sed 4- e£ 2 | ad] et D 8 fuerunt 5 14 perse- 
quetur C 16 sanctus — A 20 sieut + et C |  loriea AD 91 veri- 
tate ADeg 


366 Del. 


306 Lomm. 


in Numeros Homilia XXV, 2—3 235 


autem de eo et in sequentibus adhue evidentius hoe modo: »et ait ad 

. eos Moyses: cur vivam reservastis omnem feminam? Ipsae enim sunt, 

- . quae filios Istrahel seeundum verbum Balaam apostatas fecerunt«. 

Interfieiuntur autem et reges Madianitarum atque illi, qui prius a mu- 

5 lieribus vieti sunt, nunc expiatione habita et gesta poenitentia etiam 

reges vineunt. Ex hoe intelligamus, quantum valeat conversio ad Deum, 

quantum prosit emendatio peccatorum. Omne masculinum, omnes reges 

Madianitarum vineuntur et perimuntur ab his, qui per correptionem 

Domini et per gestorum poenitentiam eorrepti sunt et emendati. >Quin- 

10 que- ergo >reges Madianitarum- referuntur ab Istraheliticis militibus 
superati. 

3. Sed et nomina eorum curae fuit scripturae divinae memorare. 

»Evin« inquit »et Rocon et Sur et Ur et Roboc«. sti sunt, qui 

regnant apud Madianitas, quos superare et penitus debet exsünguere 

15 omnis, qui militat Deo. -Evin- namque beluinus vel ferinus inter- 

pretatur. Et quomodo poteris >placere ei, qui te probavit4 si non 

? abscideris a te et penitus peremeris beluinos et feros mores? Quomodo 

poteris ad mansuetorum beatitudinem pervenire, nisi prius interficias 

»Evin- et morti tradas totius iracundiae feritatem? Ego puto quod 

. 20 nomina haee scriptura divina non pro historia narraverit, sed pro causis 

et rebus aptaverit Nam putas fuerit aliquis ita stultus, qui filio suo 

nomen Beluinus imponeret? Sed hoe arbitror magis quod institutioni 

animarum prospexerit sermo divinus, volens nobis ostendere quod ad- 

versum huiusmodi vitia militare debeamus et de habitaculis ea carnis 

25 nostrae depellere, istos reges fugare de regno corporis nostri; quod 

Apostolus evidentius designat dicens: »non lergo regnet peccatum in 

vestro mortali corpore«. Vis autem videre quoniam non solum apud 

sanctos nomina pro rebus aptantur, .sed etiam apud Gentiles et Bar- 

baros? De sanctis quidem notum est, cur Abram Abraham vocitatus 

30 sit et Sara Sarra et lacob Istrahel Doceamus autem quod mos iste 


1 Num. 31, 15—16 — 9f. 13 Num. 31, 8 — 13 vgl. Wutz S. 661 — 16 vgl. 
II'Tim. 2, 4 — 26 Róm. 6, 12 — 29f vgl. Gen. 17, 5; 17, 15; Gen. 35, 10, vgl. 
auch z. B. in Gen. hom. 8, 1; 15, 4 


1 consequentibus C 6 vicerunt C | valeant conversi B 7 omnes 
masculi B 9 correcti D 12 et — C 14 regnabant B 22 c» belui- 
4 num nomen B | instructioni C7, Del. 24 militare + sed et repugnare B 


25 expellere © 30 Sara] sarai Οὐ, Ald. Del. | sarra] sara edg, Ald. Del., beides 
nach der Vulg. 


307 Lomm. 


ot 


10 


20 


936 Origenes 


habeatur etiam apud Barbaros. Nonne unus ex filis Istrahel a paren- 
tibus suis loseph nomen acceperat? Cum autem transivit in Aegyptum 
et stetit ante Pharaonem, commutavit nomen eius et de loseph cog- 
nominavit eum Psonthomphanec, quod lingua sua Pharao de secretorum 
vel somniorum revelatione composuit. Et non solum loseph huie apud 


Pharaonem ex re nomen aptatur, sed et Daniel in Babylonia -Balthasar- 


nominatur et Ananias atque Azarias et Misael >Sidrac-, >Misac<, >Ab- 
denago- vocitantur. Vides ergo quia tam'Istraheliticorum quam etiam 
barbarorum hominum nomina non fortuitu, sed pro rebus et causis 
aptantur in lege. Igitur Madianitarum regem Moyses appellavit, prout 
ipse censuit appellandum.  Beluina, inquit, feritas est, quae regnat in 
Madianitis, et non ipsa solum, sed et alius est apud ipsos rex nomine -Ro- 
con« quod est in nostra lingua inanitas. Regnat ergo et inanitas in 
Madianitarum gente; est enim revera multa inanitas et vanitas in hoc 


9 mundo, immo et >vanitas vanitatium, et omnia vanitas. quam Dei miles 


superare debet et vincere. Vineit autem inanitatem, qui nihil inaniter, 
nihil superflue et quod ad rem non pertinet, gerit; qui meminit prae- 
cepti ilius dominici, quo ait quia: »etiam de verbo otioso reddent 
homines rationem in die iudiei«. In hae autem vita homines totum 
paene otiosum et totum inane est, quod loquuntur, quod agunt; inanis 
enim dicitur omnis actus et omnis sermo, in quo non est intrinsecus 
aliquid pro Deo vel pro mandato Dei. Est et alius rex Madian -Ur- 
et hie interpretatur irritatio. Vides quales sunt, qui regnant apud 
Madianitas, quibus omnibus adversari oportet, immo quos perimi con- 
venit ab his, qui Deum sequuntur, et interfici. Non enim tam regum 
quam vitiorum nomina, quae regnant in hominibus, referuntur in lege 


1 vgl. Gen. 30, 24 — 4 vgl. Gen. 41, 45; vgl. Origen. Sel. in Gen. 41, 45 
(VIII 89 Lomm.): «Pov9ouqaviy, ὃ ἑρμηνεύεται" o ἀπεχαλύφϑη τὸ μέλλον; Wutz, 
8. 373 — 61f vgl. Dan. 1, 7 — 9 vgl. Philo quaest. in Gen. 3, 43; de mut. nom. 65 
(III 68, 20 W.): ἀλλὰ τὰ τοιαῦτα χαραχτῆρες δυνάμεών εἰσι, βραχεῖς μεγάλων, 
αἰσϑητοὶ νοητῶν, φανεῤοὶ ἀδήλων; Origen. Sel. in Gen. 17, 5 (VIII 72 Lomm.): 
τὰς ἑρμηνείας τῶν ὀνομάτων ζήτει" δυνάμει γὰρ ὠνομάσϑησαν ὑπὸ τοῦ ἁγίου 
πνεύματος ... τὰ ὀνόματα ξἕξεών ἐστι xal χαταστάσεων ... δηλωτιχά" ἐξ ὧν ἔστιν 
ἰδεῖν τὴν ἐπιτηδειότητα τοῦ ὀνομαζομένου; in Jos. hom. 23, 4 — 19} vgl. Wutz 
S. 747 — 15 Pred. Sal. 1, 2 — 18 vgl. Matth. 12, 86 — 22 vgl. Wutz S. 283 


4 psonthomfanet c panthofanes (-nee Ὁ) B: 7 misac + et Cg 8 tam 
UT 190 rocho B 18 et — Ar 15 vanitatum Cdg, Ald. Del., nach der 
Vulg. vanitantium bmw 16 nihil inanitatis 5 


308 Lomm. 


367 Del. 


> 


B 
a 
= 
| 
^- 


^ αἴ nd CERTO MES WEN IT ag tron 
AO FE er Va 5 Ὁ a 
Ba: S ve Er ER TE 


in Numeros Homilia XXV, 3 231 


‘et non tam gentium bella quam concupiseentiarum carnalium, quae 309 Lomm. , 
militant adversus animam, deseribuntur. Denique hi, qui in vitiis reg- 
nant, -quinque reges- esse dicuntur, ut evidentissime doceamur quia 
omne vitium, quod regnat in eorpore, ex quinque sensibus pendet. lsti 
ergo quinque sensus perimendi sunt de regno Madianitarum, ut ultra 
non vitia regnent (su)per eos, sed iustitia, nec ad scandalum videant, 
quae vident, sed ad aedificationem. Apud Madianitas enim sensus isti 
ad scandalizandum regnabant, ut scandalizarent et deciperent. Et ideo 
praecepit Dominus, ut, >si te scandalizaverit oculus tuus, eruas eum; 
si manus aut pes, abseidas eum-. Vides ergo quia et ipse iubet -ab- 
seidi- et perimi reges seandalizantium. >Melius est- inquit >te luseum- 
introire in regnum Dei et maneum aut claudum quam cum his mitti 
in gehennam« In quibus non utique effodiendum praecipit oculum 
corporis nostri nec manum aut pedem abscidendum, sed sensum car- 
15 nalia sentientem et concupiscentiis earnalibus lascivientem mandat ab- 
seidi, ut >oculi nostri recta videant- et aures nostrae recta audiant et 
gustus noster »verbum Dei gustet- -manusque nostrae palpent et contingant 
de Verbo vitaes. Et hoe est, in quo peremptis regibus Madianitarum et 
scandali affectibus amputatis regnat in nobis iustitia ipse Dominus 
20 noster lesus Christus, qui factus est nobis iustitia a Deo et pax et 
redemptio. gitur ex praecepto Domini filis Istrahel adversum Ma- 
dianitas bella confecta sunt, spola ex ipsis ‚copiosa referuntur, auri 
atque argenti ceterorumque mobilium pondus immensum, iumentorum 
captivorumque numerus plurimus. Verum quoniam cuncta haec apud 
25 Istrahelitas immunda ducuntur, purifieatio singulis quibusque competens 
adhibetur; et ea quidem, quae ex metallis constant, >ignis< purificat, 
quae vero fragilora sunt et ignem non ferunt, δα μᾶς purificari iuben- 310 Lomm. 
tur. Fiunt ergo ex omnibus spolüs aequales duae partes, ut una sit 
-eorum, qui ad bellum processerant- et alia eorum, qui in castris rese- 
30 derant. lubentur etiam ex his offerre in dona Dei; ili quidem, >qui 


Sw? 
x R 


2 vgl. z.B. Philo de plant. 133 (11159, 23 W.): αἰσϑήσεως nevras ᾿ἀριϑμὸς 
oizelog u. oben S. 205, 2 — 9 vgl. Matth. 5, 29. 80 — 11 vgl. Mark. 9, 483—406 
— 16 vgl. Prov. 4, 25 — 17 vgl. Hebr. 6, 5; 1 Joh. 1, 1 — 20 vgl. I Kor. 1, 30 
— 26f vgl. Num. 31, 22ff — 291 vgl. Num. 31, 27 — 30f vgl. Num. 31, 28ff 


9 adversum Aw, richtig? 6 c» vitia non Ad, A/d. Del. | super Ald. Del. 
per ABCD, kaum richtig 9. praecipit Aw 15 carnalibus] eorporalibus D | 
mandat — D 17 gustet j- quia suavis est per mandata sua 5 | manusque] 
et manus C 19 regnet C 21 domini + a DC, Ald. Del. — 23 iumentorum 
+ vero b 24 plurimus] copiosus B 30 offerri B 


238 { Origenes 


processerant ad bellum, unum caput ex quingentis; ilh vero, qui in 


 eastris manserant, -unum ex quinquaginta-; atque omnium simul in 


10 


20 


25 


30 


unum eolleetus numerus refertur. Haec est historiae continentia. 

4. Sed videamus, quid in his sensus indicet spiritalis. In populo 
Dei sunt quidam, sieut Apostolus dicit, qui »militant.Deo-, illi sine 
dubio, qui se non obligant negotiis saecularibus; et isti sunt, qui >pro- 
cedunt ad bellum- et pugnant adversum gentes inimicas et >adversum 
spiritales nequitias< pro reliquo populo et pro his, qui infirmiores sunt 
sive per aetatem sive per sexum sive per propositum. Pugnant autem 
isti orationibus et ieiuniis, iustitia et pietate, mansuetudine et eastitate 
eunetisque eontinentiae virtutibus tamquam armis bellieis communiti; 
et cum regressi fuerint ad castra victores, fruuntur laboribus eorum 
eliam imbelles et hi, qui ad pugnam vel non vocantur vel exire non 
possunt. Sciendum tamen est quod omnia, quae sumuntur ex istis gen- 
tibus, immunda sunt; et omne fortasse, quidquid et hoe saeculo adsu- 
mitur vel proelio capitur, immundum est et purificatione indiget; et 
quaedam ex ipsis »per ignem transitura sunt«, aliis autem sufficiet aquae 
purifieatio. Adsumuntur autem ex proelio etiam homines et iumenta, 
eum »captivatur omnis intelleetus ad oboediendum Christo. Nisi enim 
pugnaverimus in verbo Dei, non poterimus >captivare intellectum- 
eorum, qui diversa a Christo sentiunt, et perducere eos >ad oboedientiam 
Christi.  Pauei sunt tamen, qui pugnare possint et proelia ista con- 
ficere; de sescentis milibus et amplius armatorum, qui videntur mili- 
tare Deo, sola »duodeeim milia- eliguntur; ceteri relinquuntur in castris. 
Intuere nune mihi populum Dei, qui est in ecclesia, quanti sunt ex his, 
qui possint pro veritate pugnare, qui possint resistere his, qui contra- 
dieunt, qui seiant yerbi bella tractare. Beati sunt ist, qui pro omni 
populo pugnare possunt et defendere Dei plebem et copiosa de hosti- 
bus spolia reportare. "Tamen et reliqua pars populi, quae videtur im- 
bellis, si eum quiete resideat in castris, si in silentio agat et non re- 
cedat a Moyse, sed permaneat in lege Dei, partem spoliorum etiam 


2f vgl. Num. 31, 588 — 5 vgl. II Tim. 2, 3. 4 — 51f vgl. Harnack, Militia 
Christi S. 30 — 6f vgl. Num. 31, 27 — 77 vgl. Ephes. 6, 12 — 8 vgl. Róm. 14, 2 
17 vgl. Num. 31, 23 — 191 vgl. 1I Kor. 10, 5 — 23 vgl. Num. 26, 41 — 24 vgl. 
Num. 31, 5 


7 adversus B Doe, Ald. Del., richtig? 9 autem — C 19 christo + ex eis 
enim (enim < 7) ipsis quos ceperimus (+ in verbo dei 7) offerimus deo (do- 
mino δὴ B, Ald. Del., nicht richtig 22 possunt ABev 23 videbantur B, Ald. Del. 


311 Lomm. 


4 


10 


15 


25 


30 


in Numeros Homilia XXV, 3—5 239 


ipsa pericipiet. Piet enim aequa portio, non per numerum quidem, 
sed quantum datur omni populo reliquo, tantum et iilis duodecim mili- 
bus, quibüs vincentibus eapta sunt spolia. Quis haec audiens non in- 


vitetur ad militiam Dei? Quis non animetur pugnare pro ecelesia et 368 Da. 


resistere adversum veritatis inimieos, eos scilicet, qui vel dogmata 
eeclesiae oppugnare vel voluptati et luxuriae operam dare homines 
docent? Qui ergo hos expugnat et vel in se vel in proximis suis vitia 
perimit, hic accipiet spolia multa, quinquagiens multiplicata quam ceteri; 
in tantum namque numerum quantitas videtur augeri, cum sescentis 
milibus duodecim milia eonferuntur. Offerre tamen pars utraque iubetur 
Deo. Et ili quidem, qui vieerunt, -unum ex quingentiss; qui autem 
domi resederunt, -unum ex quinquaginta.  Quingentorum autem et 
quinquaginta numerum sanctum esse Seriptura testatur; unde et Sal- 
vator dieebat in evangelus: »homini cuidam foeneratori erant duo de- 
bitores; unus ex ipsis debebat denarios quingentos et alius quinqua- 
ginta. Non habentibus iliis unde solverent, utrisque donavit«. Sed et 
septem septimanae monada, id est uno, addito, quinquagesimae diem 
faciunt, quae Pentecostes festivitas appellatur. Similiter et septuaginta 
septimanae, addita unius decadis perfectione, quingentorum numerum 
reddunt. Sed quanto plures sunt septuaginta septimanae quam: septem, 
tanto praestantior et perfectior numerus quingentorum quam quin- 
quaginta. Inde denique et in parabola evangeli, quam supra pro- 
posuimus, Salvator noster pronuntiat quod >plus diligat- ille, cui 
quingenti, quos debebat, -denarii- donati sunt, quam ille, cui >quin- 
quaginta-. 

5. Denique in praesenti lectione -Eleazar sacerdos- non seribitur 
ad omnem populum locutus, sed >ad eos- tantum, >qui de 'proelio re- 
deunt. Ait enim: »et dixit Eleazar sacerdos ad viros virtutis, qui 
revertebantur de proelio. "Vides ergo, quomodo >ad viros virtutis- 
loquitur sermo Dei. >Viri< enim >»virtutis< sunt, »qui ad bellum pro- 


10 vgl. Num. 31, 28ff — 12 vgl. Lev. 25, 10; z. B. Philo de mut. nom. 228 
(III 196, 13 W.): εἰς ἐλευϑερίαν ... ἧς σύμβολον ὁ πεντηχοστὸς λόγος ἱερός; Clem. 
Alex. Strom. VI87,2 (1475. 13 St.); Origen. in Gen. hom. 2, 5 (Bd. 18. 34,24) — 
14 Luk. 7, 41—42 — 24f vgl. Luk. 7, 43 (41—42) — 26ff Num. 31, 21 — 
30 vgl. Num. 31, 27 


9 vel < Ο 15 et < D (et Vulg, ὁ δὲ ἕτερος gr.) 16 habentibus 


+ autem Paw + vero d | solverent) redderent Bm, Ald. Del, nach der Vulg. 
18 pentecosten C 23f posuimus D Cm richtig? 24 co denarii donati sunt 


quos debebat 5 


312 Lomm. 


Q 


10 


15 


20 


240 ; Origenes 


cedunt. Si qui vero pugnare non vult nec militare, si qui non vult 
habere certamen studiorum divinorum et abstinentiae, hie non vult 


implere illud, quod Apostolus dixit: »qui autem in agone contendit, ab 313 Lomm. 


omnibus eontinens est«. Qui ergo non >contendit in agone- et >ab 
omnibus- non >est continens< neque exerceri vult in verbo Dei et -in 
lege Domini meditari die ac nocte», hie etiamsi vir dieatur, »vir- tamen 
-virtutis« non potest appellar. At vero hie, de quo nune sermo est 
scripturae divinae, qui spolia de hostibus refert, »vir virtutis appella- 
tur; hoc est enim laudis eius insigne, quod Scriptura dieit quia: »lo- 
cutus est Eleazar sacerdos ad viros virtutis, qui revertebantur ex proe- 
lio«, Quis nostrum ita paratus est, ut -procedat ad bellum- et contra 
adversarios dimicet, ut et ipse >»vir< possit appellari >virtutis<? Sicut 
autem vita continens et abstinentiae labor atque agonum certamina 
faciunt unumquemque »virum virtutis< appellari, ita e contrario remissa 
vita ae negligens et ignava faeit virum ignaviae appellari. Si ergo vis 
>yir< appellari >virtutis<, >indue te Christum Dominums, qui est Dei 
virtus et Dei sapientia, et in omnibus adiunge te Domino ita, ut »unus- 
cum eo >spiritus« fias, et tune >vir virtutis- efficleris. Tempus igitur 
belli nobis est in hoe mundo, pugna adversus Madianitas est, sive ad- 
versum vilia carnis nostrae, sive adversum contrarias potestates. Spectat 
nos angelorum chorus et virtutum coelestium pia ergo nos pendet 


exspectatio, quando vel quomodo de hoc proelio redeamus, quid unus- 


30 


quisque nostrum manubiarum reportet, et intuentur curiosius ac solli- 
citius perserutantur, quis nostrum auri hine amplius ferat, quis etiam 
argenti illue pondus exhibeat, quis vel lapides deferat pretiosos. Re- 
quirunt etiam, si quis >aes< deferat aut -ferrum- aut »plumbume, sed et 
vas ligneum si forte aliquis aut fictile aut aliud huiusmodi -magnae 
domus- usibus necessarium. »ln magna« enim »domo non sunt tan- 
tummodo vasa aurea et argentea, sed et lignea et Ποίας. Requiritur 
ergo diligenter, eum abierimus illue, quid unusquisque nostrum deferat, 
eb secundum ea, quae detulerit, seeundum quod labor eius pro con- 
templatione exuviarum probatur, etiam mansionis ei meritum deputa- 


3 IKor.9,25 — 5f vgl Ps.1,29 — 6. 9 Num. 31, 21 — 11 vgl. Num. 
31, 27 — 16 vgl. Róm. 13, 14 — 16f vgl. I Kor. 1, 24 — 17f vgl. Ephes. 4, 4 — 
26 vgl. Num. 31, 22 — 98 II Tim. 2, 20 


15 $— 16 appellari — A 15f vis appellari viri g 16 «ὦ virtutis 
appellari dz 19 adversum CD, richtig? 928 et «— B 25 illin)e C illud 
Ald. Del. | quisve C, Ald. Del. 


314 Lomm. 


3 


— ito abe E 1 


3-5 Fe, Te mist, TOP at 
EN ER 


d. 


in Numeros Homilia XXV, 5—6 241 


— . . itur. Probantur tamen ommia haec, quae »per ignem«, »per ignem. 
| et quae >per aquame, >per aquam<; »uniuscuiusque« enim »opus quale 
sib, ignis probabit«. 
6. Propterea ergo ait: »haec est iustificatio legis, quam constituit 
5 Dominus Moysi: praeter aurum et argentum et aeramentum et ferrum et 
plumbum et stannum, omnis res, quae transit per ignem, traducite per 
ignem et mundabitur, sed et in aqua purificationis purifieabuntur; omnia, 
quaecumque non transeunt per ignem, transibunt per aquam. Et lava- 
bitis vestimenta vestra die septima, et mundi eritis; et post haec in- 
10 troibitis in eastra«. Vides, quomodo purificatione indiget omnis, qui 
exierit de proelio vitae huius. Quod si ita est, ut aliquid audeam dicere 
) seeundum Seripturae auctoritatem, omnis, qui exit de hae vita, non 
a . potest esse mundus. Considera enim diligenter, quid indicet historiae 
ce textus. Exierunt isti pugnare pro filis Istrahel, interfecerunt Madia- 
15 nitas; interficientes autem eos, quantum ad historiae ordinem spectat et 
ἢ litteram legis, placuerunt Deo — voluntatem namque Dei impleverunt ---. 
| tamen hoc ipso, quod interfecerunt adversarios, immundi dicuntur 
effecti et propterea dicitur ad eos: »et lavabitis vestimenta vestra die 
septimà, et mundi eritis; et post haec introibitis in ceastra«. Ergo hi, 
20 qui pugnant, pro eo 1pso quod contigerunt hostes immundos et quod 
congressi sunt contra eos et habuerunt cum iis certamen, polluti sunt. 
Et ego ergo, etiamsi vineere potuero diabolum, etiamsi cogitationes 
immundas et malas, quas cordi meo suggerit, vel repellere venientes 
vel ingressas necare intra me, ne ad effectum perveniant, quivero et 
si caleare potuero eaput draconis, hoc ipso tamen pollui me et in- 
quinari necesse est, quo eum, qui pollutus est et inquinatus, calcare 
eontendi. Et ero quidem beatus quod eum superare potui immundus 
tamen sum et pollutus, qui pollutum contigi, et ob hoc purificatione 


NS 
τ᾿ 


m 
[37 


1 vgl Num. 51, 23 — 2 I Kor. 3, 13 — 4 Num. 31, 21—24 — 10 vgl. in 
Luk. hom. 14 (V 136 Lomm.): ego puto quod et post resurrectionem ... indigea- 


mus sacramento eluente nos atque purgante — 18 Num. 31, 24 — 24 vgl. 
Luk. 10, 19 

1 per ignem? — Ab, lies quae (transibunt)? 9 per aquam? < A 
6 omnes Av omnesque (-nsque d) d | transeunt'dr | tradueite — 7 ignem — A 


(— Vulg. u. 0°), omnis res ist Attractio inversa 15 ordinem -L pertinet vel B 
= 16 namque < 47 | co namque voluntatem » | co "namque e 19 septimo C 
22 etiamsi ... diabolum — D 94 quivero]sivero AB 25 si — AD 96 wet 
inquinatus est BCw 
Origenes VII. 16 


315 Lomm. 


369 Del. 


10 


- 


20 


C 


249 - Origenes 


N) 


egeo. ldeirco nimirum et Seriptura dicit quia: »nemo mundus a sorde«. 
Omnes ergo purificatione indigemus, immo purificationibus; multae 
enim et diversae nos manent purificationes. Sed mystica haee sunt et 
ineffabilia. Quis enim nobis enarrare poterit, quae sunt purificationes, 
quae parentur Paulo vel Petro vel aliis horum similibus, qui tantum 
pugnaverunt, tot gentes barbaras deleverunt, tot hostes prostraverunt, 
tanta spolia, tot triumphos ceperunt, qui eruentis manibus de caede 


hostium redeunt, quorum >pes tinetus est in sanguine. et -manus suas 316 Lomm. 


laverunt in sanguine peccatorum-?  »Interfecerunt« quippe »in matu- 
tinis omnes peceatores terrae« et -imaginem eorum- »exterminaverunt de 
eivitate Domini« Vicerunt quippe et peremerunt diversas daemonum 
centes. Nisi enim vicissent eas, non potuissent capere ex ii captivos, 
omnem hune eredentium numerum, et -perducere eos ad oboedientiam, 
Christi- et subdere eos -iugo- eius »suavi- et imponere is >onus< eius 


5 >leve«. Quis ergo ita beatus est, qui succedat is in his proelus et 


interfieiat omnes Madianitas et iustificetur ex sanguine eorum? San- 
guinem enim daemonum fundere dieitur, qui eripit eos, quibus illi 
dominantur. Lavabitur autem ab hoc sanguine et purificabitur in regno 
Dei, ut purifieatus et mundus effectus possit ingredi sanctam civitatem 
Dei, aperiente sibi ostium Christo Iesu Domino nostro, immo qui est 
-ostium- ipsius civitatis Dei, -eui est gloria in saecula saeeulorum.: 


Amen. 


