 HOMILIA XXI. 
De eo quod seeundo populus numeratus est. 


- . 4. Numeri sunt, quos legimus, et in priore quidem lectione tempore 
exelusi sumus, ne aliquid etiam de secunda dinumeratione diceremus; 


sed conveniens est omissa vel exclusa nunc reddere. Igitur per prae- 


ceptum Domini primo numeratus est populus, sed quoniam illi, qui 


. primo fuerant adseiti, >ceeiderunt< propter perseverantiam delietorum, 


seeundüs nune populus, qui in lapsorum locum rediviva generatione 
successit, vocatur ad numerum, et quod de illis prioribus dietum non 
fuerat, de his dieitur. Postea enim quam per tribus et plebes domosque 
ac familias eollectus est numerus, dicit Dominus ad Moysen: »his distri- 
buetur terra in sortem ex numero nominum. Pluribus plura dabuntur 
in sortem, et exiguis exiguam dabis hereditatem«. Si de prioribus 
dietum fuisset quia >bis distribuetur terra in sortem-, falsum utique 


5 fuisset, quia ceciderunt illi »in deserto- propter delicta sua. Quod ergo 


primis non est dictum, postremis dicitur, quibus et cuncta, quae pro- 
mittuntur, impleta sunt. Haec autem nolo putes solius historiae textu 
eoneludi; mysteria sunt, quae per legis imaginem conseribuntur. Re- 
probatur enim prior populus, qui est >in eircumeisiones, et introducitur 
seeundus, qui congregatur >ex gentibus. et ipse est, qui hereditatem 
consequitur paternam. Et a quo consequitur? Non a Moyse, sed ab 
lesu. Nam Moyses etiam si dat aliquibus hereditatem, non dat intra 
Iordanen nee transit omnino lordanen, sed extra lordanen dat terram, non 
»fluentem lae et mele sed pecoribus aptam et muta animalia atque irra- 
tionabiles pecudes melius quam rationabiles homines nutrientem. lesus 
vero meus secundo populo terram quam dat, terra est >lacte et melle 
fluens, immo favus mellis est prae omni terra. Et Moyses quidem 
hereditatem non dat in clero nee sorte distribuit nec potest >per plebes 
et domos ac familias et nomina- merita singulorum divina sorte pen- 
sare; hoe solus facit lesus, eui >omne iudicium pater tradidit-; ipse scit, 
quomodo populum suum non solum >per tribus et familias et domos«, 
verum et >per nomina- unumquemque digna et competenti mansione 


7. 15 vgl. 1 Kor. 10,5 — 11 Num. 26, 53—54 — 15 vgl. Num. 26, 53 — 
19 vgl. Act. 11, 2 usw. — 20 vgl. Act. 21, 25 — 24. 26 vgl. z.B. Jos. 5, 6 — 
28 vgl. Num. 1, 20 — 30 vgl. Joh. 5, 22 


9 per] ad C 15 fuisset + et D 21 et a quo consequitur — 5C 


259 Lomm. 


260 Lomm. 


200 Origenes 


dispenset. Sunt tamen aliqui in istis, qui conditionem sortis super- 
eminent et omnino nec adducuntur ad sortem. Omnes Levitae, id est 


omnes, qui intente et indesinenter permanent in ministerio Dei et per- 
vigiles in servitio eius exeubias gerunt, sortem inter ceteros non aeci- 


5 piunt; sed nec omnino in terra est sors eorum, sed ipse Dominus sors 
iis et hereditas esse memoratur. Per hos ilh mihi videntur indicari, 
qui nullis eorporeae naturae obstaculis hebetati, sed omnium visibilium 
gloriam supergressi in sola sibi sapientia Dei et verbo eius vivendi 
usum exereitiumque posuerunt, qui corporeum nihil requirunt, nihil ra- 

10 tionis alienum. Concupierunt enim sapientiam, coneupierunt secretorum 
Dei agnitionem et >ubi est cor eorum, ibi est et thesaurus eorum«. Isti 
ergo hereditatem non habent in terris, sed supergrediuntur coeli summa 
fastigia et ibi semper in Domino, semper in verbo eius, semper in sa- 
pientia et in voluptate scientiae eius deliciabuntur. Hic iis eibus, hoe 

15 erit poeulum, istae divitiae, hoc erit regnum, Tales ergo erunt, et in 
his erunt illi, quibus hereditas ipse Dominus erit. Qui autem infe- 
riores sunt nec in istum profectuum verticem pervenerunt, hereditatem 


terrae accipient, licet sublimioris alicuius et potentioris. -Terra- enim 261 Lomm. 


"viventium- repromittitur, quae utique ideirco >terra viventium- dicitur, 
20 quod neseiat mortem. Et isti quidem magni et isti beati, sed beatiores 

ili, qui iam non >per speculum et in aenigmate- neque in substantiis 

corporalibus, sed >facie ad faciem< Deum videbunt sapientiae illumina- 

tione radiati et merae divinitatis capaces per puritatem cordis effecti, 

portionemque suam non in creatura, sed in creatore habentes, >qui est 
25 super omnia Deus benedictus in saecula«. 

2. Ait ergo: »ex numero nominum pluribus plura dabuntur in sorte, 
et exiguis exiguam dabis hereditatem; unicuique, sicut recensitus est, 
dabitur hereditas eius«. Historia hoe est, quod docet, ut, si qua tribus 
numerosior habetur in populis, maiora terrae spatia sortiatur; si qua 

30 autem minore hominum numero censetur, breviore possessione contenta 


3 vgl. Origen. in Levit. hom. 15, 3 (Bd. I S. 490,5): Levita appellatur is, 
qui indesinenter adsistit Deo — 5 vgl. Jos. 13, 14 — 11 vgl. Matth. 6,21 — 
18f vgl. z. B. Ps. 26 (27), 13 — 21f vgl. I Kor. 13, 12 — 24 vgl. Röm. 9, 5 — 
26 Num. 26, 538—954 


9 qui... requirunt — A | reliquerunt D 12 supergradiuntur B 15 in] 
ex C 21 in! — QC et" b, ist et zu streichen? (δι᾿ ἐσόπτρου Ev alviyuerı) 
23 mirae Dg meruere c munere Ὁ 26 in sortem d, Del. 27 eb — C 
28 eis C 


ON 


353 Del. 


NTC ΤῊΝ 


KENIA jo A a 


i 


BA ey τῶ 


in Numeros Homilia XXI, 1—2 901 
sit. Sed quoniam terrae huius divisionem hereditatemque terrenam 
- speciem dieimus tenere et -imaginem futurórum bonorum- ac formam 
coelestis illius, quae fidelibus et sanetis speratur, hereditatis ostendere, 
. requiro in illa hereditate, quae speranda est, qui sint plures et qui 
.— δ sint pauci, et invenio ibi beatiores paucos haberi quam plures. Nam 
— - . qui »per viam latam et spatiosam, quae ducit ad perditionem<, egerint 
-— ter, »multi- dieuntur; qui vero per >artam et angustam viam- perre- 
— . - xerint, >quae ducit ad vitame, >pauei< appellantur. Et iterum in aliis 
— .— .. dieitur: »quam pauei sunt, qui salvantur!«, et iterum in aliis: »ubi 
EIC . 10 multiplicatur iniquitas, refrigescet caritas multorum, non paucorum. 
- * Sed et in arca, quae a Noé constructa est, ubi mensurae coelitus dantur, 
in inferioribus >trecentorum cubitorum- ponitur »longitudo« et >quinqua- 
ginta latitudo<; ubi vero textus eius ad altiora consurgit, in angustum 
cogitur et paucorum eubitorum conclusione colligitur, ita ut summitas 


quidem, ubi lata et spatiosa habebantur loca, vel bestiae vel pecudes 
erant locatae, in superioribus vero aves, in summis autem quae angus- 
tiora et artiora erant, ibi homo rationabilis collocatur. Ipse vero 
vertex in unum cubitum eolligitur; omnia enim ad monadem rediguntur, 
20 quae tamen trinitatis sacramentum in numero ter centum cubitorum 
designat, et huie sacramento proximus ponitur homo utpote rationabilis 
et Dei eapax. Sed et inde, quae sit differentia inter paucos et multos, 
eolligamus indicia. Pone omnem humani generis numerum et ex uni- 
versis gentibus elige fideles: sine dubio pauciores erunt quam sunt uni- 
25 versi. Tune deinde ex fidelium numero elige meliores: certum est quod 
multo inferior numerus remanebit. Et item ex ipsis, quos elegeris, elige 
rursum perfectiores: pauciores profecto repperies. Et quanto amplius 
eligendo processeris, tanto exiguos et paucissimos invenies, usque quo 
ultimo venias ad unum aliquem, qui confidenter dieat quia: »amplius 


2 vgl. Hebr. 10, 1 — 6ff vgl. Matth. 7, 13. 14 — 9 vgl. Luk. 13, 28. — 
9f Matth. 24, 12 — 11ff vgl. Gen. 6, 15f; etwas anders Origen. in Gen. hom. 2, 1 
(Bd.I S.25,3) — 19ff vgl. Origen. a. a. O. (Bd. I S. 35, 4): ad unum autem totius 
constructionis numerum summa revocatur, quia »unus Deus pater ...« und Bd.l 
8. 34, 19: eentenarius totius creaturae rationabilis numerus quoniam ... ex trini- 
tate descendit ... triplieatus ponitur — 29 I Kor. 15, 10 


3 quae 4- a D, Ald. Del. | speratur] operatur D 13 altitudo A 20 tre- 
centorum Cy, Ald. Del. 21 rationalis D, Del. 25 tum C 26 iterum BC, 
Ald. Del. 27 et — D 29 ad ultimum C | aliquem < BC 


262 Lomm. 


15 eius in unius cubiti spatium consummetur, propterea quod in inferioribus 


202 2... Origenes 


quam omnes ili laboravi«. Hi ergo, qui hoe modo plures sunt, plus 
terrae et plus corporeae hereditatis accipient; pauei autem exiguum 
aliquid de terra consequentur, quia plus in Domino habent; alii autem 
nihil omnino terrenae hereditatis accipient, si qui digni fuerint sacer- 
dotes esse et ministri Dei; -horum- enim ex integro ipse -Dominus he-. 
reditas- erit. Et quis ita beatus est, ut vel inter paucos exiguum terrae 
accipiat vel inter electos sacerdotes et ministros solum Dominum capere 
hereditatis sorte mereatur? Licet etiam ipsi propter iumenta sua aeei- 
piant aliquid terrae, sed illius terrae, quae urbibus contigua ‚est et ad- 


10 haeret civitatibus. Potest tamen adhue et alio modo intelligi*sermo 


οι 


c 


iste, qui dieit, ut pluribus multiplicetur hereditas. Unus enim iustus 
secundum hoc, quod >acceptus est Deo« pro pluribus habetur. Denique 
et scriptum.est: »per unum sapientem habitabitur civitas, tribus autem 
iniquorum desolabuntur«. Et unus iustus pro toto mundo reputatur, 
iniqui autem, etiamsi multi sint, exigui et pro nihilo ducuntur apud 
Deum. Est ergo et multitudo laudabilis, sicut videmus etiam ad Abra- 
ham dietum, cum »eduxit eum foras et dixit ad eum: respice ad coelum, 
si potes dinumerare stellas; ita erit semen tuum«. In quo et hoe in- 
tuere, quomodo iustus intus est et in interioribus semper consistit, quia 
intus >in abscondito orat patrem- et >omnis gloria filiae regis<, id est 
animae regalis, >intrinsecus est«; sed tamen Deus >educit eum forass, 
cum res postulat et rerum  visibihum ratio deposcit. Potest ergo et 
hoe modo multis istis, qui sunt »sicut stellae coeli in multitudines multi- 
plicari hereditas. et exiguis illis, videlicet. qui, etiamsi numero multi . 
sunt, vitae tamen suae indignitate et vilitate exigui habentur, exigua 
hereditas poni. 

3. »Per sortem« inquit »erit hereditatis distributio«. Hoc quidem 
praecipitur, sed cum venio ad scripturas, video ipsum Moysen, cui ista 
mandantur, sorte non uti in divisione hereditatis -Ruben- et >Gad« et 
-dimidiae tribus Manasse. Sed et lesus Nave extra sortem dat here- 


5 vgl. Jos. 13, 14 — 9 vgl. Jos. 14, 4 — 12 vgl. Act. 10, 35 — 13 Sir. 16, 4 
— 17 Gen. 15,5 — 19 vgl. in Num. hom. 6, 1; in Ezech. hom. 7, 1: seit 
scripbura sanctos intus, peccatores foris esse — 20: vgl. Matth. 6, 6 — vgl. 
Ps. 44 (45), 14 — 23 vgl. Hebr. 11, 12 — 27 Num. 26,55 — 29 vgl. Num. 32, 33 
— 801f vgl. Jos. 14, 6f 


6 est - B 1 deum C, Ald. Del. 9 sed ... terrae « C 12 est--a A 
14 desolabitur (— O' u. Vulg.) Del. 29 et! — D 80 manasses sed ὦ ma- 
nasses g manasse € | et — D | iesu D 30 extra — S. 203, 1 Caleb — D 


τ 
δυό μανῶν; αν. 


i 


in Numeros Homilia XXI, 2—XXII, 1 203 


ditatem tribui >Iuda< et -Caleb-, extra sortem dat et tribui -Effrem- et 
»dimidiae tribui Manasse. in ceteris sors mittitur, >et prima sors Ben- 
 jamin procedit- et inde iam tribuum reliquarum. Unde puto quod et 
in illa regni coelorum beata hereditate erunt aliqui, qui non veniant 
— 5 ad sortem neque cum eeteris, quamvis sint sancti, numerabuntur; sed 
— erit egregia quaedam et eximia eorum hereditas, sicut fuit Caleb ex 
tribu luda et lesu ipsius fili Nave. Sieut enim, verbi eausa, cum post 
proelium vietoribus provinciae partiuntur et spolia, egregii quique et 
. eximii bellatores non cüm ceteris militibus in divisione spoliorum du- 
10 euntur ad sortem, sed optima quaeque et praecipua iis virtutum merito 
" decernuntur, ceteri vero utuntur sorte solo iure victoriae, ita mihi vide- 
tur et Dominus meus lesus Christus facturus; quosdam enim, quos scit 
 3bundantius quam ceteros laborasse et quorum gesta magnifica sublimes- 
que virtutes ipse cognoscit, illis praecipuos quosque et eximios atque, 
15 ub ita audeam dicere, similes sibi honores decernit et glorias. Aut non 
tibi videtur simile aliquid suae beatitudinis carissimis suis conferre di- 
‚ seipulis, eum dieit: »Pater volo, ut, ubi ego sum, et isti sint mecum«, 
et eum iterum dicit quia: »sedebitis et vos super duodecim thronos 
iudieantes duodecim tribus Istrahelc, et iterum: »sicut tu in me, pater, 
20 et ego in te, ut et isti in nobis unum sint«? Haec omnia non sorte 
descendunt, sed electionis praerogativa donantur ab eo, qui corda et 
mentes hominum videt solus, qui nos quoque, etiamsi non inter eximios 
et electos atque illos, qui supra sortem sunt, in sortem tamen sanctorum 
dignetur adducere; >eui est gloria et imperium in saecula saeculorum. 
25 Amen«. 


