HOMILIA I. 


De ordine et collocatione castrorum. 


1. Prima Numerorum lectio docuit quod exereitus Dei, qui exivit 
de terra Aegypti et iter egit per desertum, visitatus sit, hoc est nume- 


xL ) ^ eis 
N rl, ΠΥ SIR II 


Ba a Ta s 07 SS P 
PN m "m eU 


Y N 
MY Vola i 
REITEN Ψ WO 


, 
"s 


dia. di don 


ratus per Moysen et Aaron ac per singulas quasque tribus sequestratus 18 Lomm. _ 


certo sub numero recensitus sit; quod nos velut cum tota simul libelh 
continentia exponentes formam diximus esse praescriptam, quomodo 


populus Dei egrediens de mundi huius Aegypto et ad terram repromis- 278 Del. 


sionis, id est vel ad virtutum locum vel ad regni coelorum gloriam 
hereditatemque festinans ordinibus quibusdam et meritorum gradibus 


3 Jos. 14, 15; vgl. Origen. in Jos. hom. 1, 7: »cessavit terra a proeliis«. 
Certum est quod et -terra- nostra haec . . . solius Iesu Domini virtute >cessare- 
poterit >a proeliis — 4 vgl. z. B. Exod. 33,3 — 5 Matth. 5, 5 — 7 vgl. Jos. 
13, 1ff — 9 vgl. Mich. 4, 4 — 12 vgl. I Kor. 13, 12 — 14 vgl. Jerem. 17, 10 — 
vgl. I Petr. 4, 11 — 19 vgl. Num. 1, 1ff — 23 vgl. z. B. Origen. de princ. IV 3, 12 
(S. 341, 11 Koe.) 


3 sit] est 5 sit w 4 lacte et melle D 7 iordané e iordanen a 9f eo sub 
vite sua et sub ficu sua C 10 quae) atque D 14 cui - est 5 17 hier 
beginnt E 91 censitus Db censetus A 22 perscriptam ır, Ald. Del. 


DON TEARS. dan u N SIR roe qu. PR PT SLE P M I δ ned a TNI All NON TION 


& 


ἕω. ΔΝ unce Eo coa LE da din 


| in Numeros Homilia I, 3—II, 1 ἜΧΩ 9 


Incabur. Et per haec ostendimus -futurorum bonorum- magnificen- 
um in legis imaginibus adumbratam. Nune vero lectionis huius ini- 
um, quae hodie recitata est, edocet nos qualiter ab his, qui Deo man- 
eipati sunt nec -implicant se negotiis saeenlaribus<, componatur ordo 
eastrorum. Et ait: »et locutus est Dominus ad Moysen et Aaron di- 

= cens: homo secundum ordinem suum et secundum signa sua, secundum 
E d domus familiarum suarum eastra collocent fili Istrahel; ex adverso in 
— οἱ eireuitu tabernaculi testimoni considant filii Istrahele. Moyses dicit: 
- homo seeundum ordinem suum et secundum signa sua et secundum 
Fg ) domos familiarum suarum incedat in castris, et Paulus dieit: »omnia 
honeste et secundum. ordinem fiant«, Et non tibi videtur unus esse 


E res Paulus. Et ar quidem, qui legi ministrabat, in 
. 15 castris custodiri ordinem iubet; Paulus vero tamquam evangelii minister 
non solum in actibus, sed in ipso >habitu ordinatum- vult esse Christia- 
mum, et ideo dieit: »mulieres SE d in | habitu ordinato«. Unde ego 


É dant intelligi quod sit aliquis etiam in anima ἘΣ de quo dieatur E 
Be "unusquisque incedere debeat seeundum ordinem suum«. Qui »ordo- praeci- 
- pue quidem ex operum fructibus indicatur, nihilominus autem et ex magni- 
-ficentia sensuum. Nam saepe accidit, ut is, qui humilem sensum gerit 
et abieetum eb qui terrena sapit, ERES sacerdotii gradum vel cathe- 
- dram doctoris obsideat et ille, qui spiritalis est et a terrena conver- 
38 satione tam liber, ut possit -examinare omnia et ipse a nemine iudicari«, 
- vel inferioris ministerii ordinem teneat vel etiam in plebeia multitndine 
relinquatur. Sed hoe est et legis et evangelii statuta contemnere et 
nihil :secundum ordinem gerere. Sed et unusquisque nostrum si de 
— . ibo et potu sollieitus sit et omnem curam in rebus saecularibus gerat, 
. 80unam vero aut duas horas ex integro die etiam Deo deputet et ad 
m: orationem veniat in ecclesiam vel in transitu verbum Dei audiat, 


1 vgl. Hebr. 10, 1 — 4 vgl. II Tim. 2, 4 — 5 Num. 2, 1—2 — 10 I Kor. 
14,40 — 17 Tit. 2,8 — 25 vgl. IKor. 2, 15. — 29 vgl. z. B. Origen. c. Cels. 
|) 7 *,924f — 30 vgl. Harnack, Über den privaten Gebrauch usw. S. 48, 2 


6 sua + et CEd, Ald. Del. 7 domos Ea | colloce»t w collocet d, Ald. Del. 

8 filii Istrahel « D, Ald. Del., in E mit Tilgungsstrich versehen 10 incedant CE 

; - 16 sed Ξ et ADOg, vgl. z.B. in Lev. hom. 5, 1: non solum ab his scripturis, 
E sed ab ipso deo (Bd.I S. 333,7) 17 ornato C, Ald. Del. 22 sensum Eb* 
Sensus C 94 insideat C, Del. 25 diiudieari C diiudicetur ,Z 31 ecclesia B 


19 Lomm. 


A ER E Origenes 


praecipuam vero curam erga sollicitudinem saeculi et ventris expendat, iste 
non complet mandatum, quod dicit, ut -homo seeundum ordinem suum 
incedat« vel quod dieit, ut >omnia seeundum ordinem fiant. >Ordo= est 
enim statutus a Christo >quaerere prius regnum Dei et iustitiam eius- 
5 et eredére quod seeundo loco -haec nobis apponantur- a Deo. -Homo- 
ergo :secundum ordinem suum incedat. Putasne qui sacerdotio fun-  — 
guntur et in sacerdotali ordine gloriantur, :secundum ordinem suum 
incedunt- et agunt omnia, quae illo ordine dignum est? Similiter autem — 
. et diaeoni putas secundum ordinem ministerii sui incedunt? Et unde 
10 est quod saepe audimus blasphemare homines et dicere: ecce qualis ^. 
episcopus aut qualis presbyter vel qualis diaeonus? Nonne haec di- 20 Lomm. 
euntur, ubi vel sacerdos vel minister Dei visus fuerit in aliquo contra 
ordinem suum venire et aliquid contra sacerdotalem vel Leviticum or- 
dinem gerere? Quid autem et de virginibus dicam aut de continenti- . 
bus vel omnibus, qui in professione religionis videntur? Nonne si 
quid invereeundum vel petulans, si quid protervum gesserint, arguet 
eos continuo Moyses et dicet: »homo secundum ordimem suum ince- 
dat«? Agnoscat igitur unusquisque ordinem suum et quid dignum sit 
eo ordine, quem suscepit, intelligat et ita libret actus suos, ita etiam 
20 sermonem, incessum quoque ipsum et habitum moderetur, ut eum or- 
dinis sui professione conveniat, ne audiat dici ad se a Deo quia. 
»propter vos nomen meum blasphematur inter gentes«. 
2. Quid autem est, quod dicit: »et secundum signa sua«, videamus. 
Ego puto >signa< esse ea, quibus uniuscuiusque proprietas designatur; 
verbi gratia, omnes quidem homines similes sumus, sed est propria 
quaedam uniuscuiusque distinetio vel in ipso vultu vel in statura vel 
in positione vel in habitu, per quae, verbi gratia, Paulus quia Paulus 
sit designetur et Petrus quia Petrus sit et non sit Paulus. Interdum 
autem etiam non videntibus uniuscuiusque signi diversitas datur, ut ex 
voce et loquela agnoscat illum esse vel illum, qui loquitur; et secun- 
dum suae proprietatis signum unusquisque etiam sine corporali visione 


— 
or 


n5 
σι 


Ne) 
[em] 


9. 5f vgl. Num. 2,2 — 3 vgl. IKor. 14, 40 — 4f vgl. Matth. 6, 33. — 
9f vgl. in Num. hom. 9, 1; Harnack TU 42, 18.76 — 17. 23 Num. 2,2 — 
22 vgl. Röm. 2, 24 (Jes. 52, 5; Ezech. 36, 20, 23) — 25ff vgl. dazu auch Origen. 
de orat. 24, 2 (II S. 353, 228: Κορ.) S 


1 praecipuam . . . expendat — D 2 dicit ut] dicitur C 4 primum 5C 
primo E 8 incedant et agant C | dignum est, sc. agere 14 et — C 
16 arguit— 17 dieit C, Ald. Del. 18 c sit dignum C 21 domino C 
23 est] sit .Ecw?, Ald. Del., vgl, Bd. I 8. 5, 21 u. ὃ. 24 ea]a B 3 


in Numeros Homilia ΤΠ ΞΟ à; 11 
oseitur. Hoe ἄν arbitror esse etiam in animis signa diversa. 
alterius quidem animi motus lenior est, mitis, placidus, tranquillus, 
ualis, alterius turbidus, elatus, asperior, incitatior, petulantior. Alius 
ei reumspeetus, eautus, providus, sollieitüs, impiger, alius desidiosus, 
5 remissus, negligens, incautus, et in his id plus, alius minus. Et 
. audeo pronuntiare quia fortassis quanta in specie vultus inest diversitas 
Ernie inh eb in animis invenitur esse differentia; sicut et sapien- 
tissimum Salomonem memini quodam loco dicentem: »sicut diversi sunt 
ıltus vultibus, ita et diversa sunt corda hominum«. Sed "unusquisque-, 
ait Moyses, *secundum signa sua incedat» id est ne is, cuius humilia 
despecta sunt signa, elatior incedat et altior quam animorum suorum 
- sit ma deposeunt. Et ut adhuc amplius diversitatis signorum ratio 
.— elareseat, addemus etiam haec. Omnes qui litteras norunt, certum est 
. quod viginti quattuor, si graeca, viginti tria, si latina litterarum ele- 
> menta didicerint, et-ex his omnia, quaecumque scribenda sunt, scribunt. 
iud tamen signum, verbi causa, alpha quod Paulus scripserit, 
jet, aliud quod Petrus; et sic per singulos homines, qui litteras 
norunt, diversa seribendi per singulas quasque litteras signa repperies. 
nde et chirographa singulorum manibus scripta propriis quibusdam 
gnis et indieiis agnoseuntur; et cum sint elementa eadem, est tamen 
ipsa similitudine litterarum multa dissimilitudo signorum. gitur si 
integre tibi propositae rei patuit exemplum, veni nunc ad motus mentis 
et animorum, quibus ad aliquid coneitantur gerendum. Intuere »chiro- 
E grapha- et vide quomodo, verbi gratia, animus Pauli proposuit casti- 

3 35 tatem et animus nihilominus Petri, sed est propria quaedam castitas 
—  Petn et alia eastitas Pauli, etiamsi una eademque videatur. Denique 
-— alterius ipsorum talis castitas est, quae requirat »macerari corpus suum 
- et subiei servituti- et quae adhue dicat: »ne forte«; alterius autem ca- 
E. stitas istud »ne fortee non timet. Similiter et iustitia habet aliquid 


Me. 
Bé Aus 
LM ΓΝ Ἂς 


x 
un 


—— — 8 vgl. Prov. 27,19 — 9 vgl. Num. 2,2 — 98f vgl. Kol. 2,14 — 27f1 Kor. 9,27 


2 co est lenior B 5 remissus — D | e?<A 8 memini] audio B 
12 diversitatis — D 13 addimus C 14 tres C 15 didicerunt C 38 in- 
—. tuere + singulorum virorum Ec, Ald. Del., kaum richtig, wohl nach Z. 19 27 ma- 
ο΄ eerare C 28 ne forte Aw - aliis praedicans ipse reprobus inveniatur C, Ald. 
— Del. (inveniar) + aliis praedicans ipse reprobus fiam B -+ cum aliis praedicans 
(-eaverim E?) ipse reprobus inveniar E + cum aliis praedicaverim ipse reprobus 
efficiar d, nach der Vulg. | autem — Β 28f castitas + talis sit quae E, Ald. 
Bi talis est quae %,Del. 99 ne forte — B ne — ἢ, Aid. Del, radiert in E | timet 
— B timeat ACDE, Ald. Del., kaum richtig (keine Klausel entscheidet) | habeat C 


21 Lomm. 


279 Del. 


22 Lomm. 


ot 


10 


25 


30 


12 Origenes  - 


proprietatis in Paulo, habet et in Petro. Eodem modo et sapientia HE 


ceteraeque virtutes. Quod si etiam in his nominibus, quae exempli 
causa posuimus, potest fieri, ut, cum unum sint per spiritum Dei, sit 
tamen aliqua. diversitas in ipsarum proprietate virtutum, quanto magis 
reliqui omnes homines propria quaedam signa in motibus animorum et 
animae virtutibus gerunt! Quae Moyses mystica ratione perspiciens 
seribit in lege, ut -unusquisque secundum signa sua incedat im eastris-. 


Potest autem fieri, ut aemulatione operum bonorum ab inferioribus 


signis ad meliora et magnificentiora veniamus. Si enim recte a nobis 
intellectum est haec omnia, quae in lege scripta sunt, -formas- esse 
"futurorum bonorum« et illius saeeuli, quod ex resurrectione speramus, 
certum est utique quod, si in praesenti vita habuerimus studium me- 
liorum et secundum Apostoli exemplum -posteriora obliviscentes ad ea, 


quae in ante sunt, extendamur-, in resurrectione mortuorum, ubi »sieut 


stella ab stella differt in gloria, ita et uniuscuiusque merita refulgebunt«, 


poterimus utique ab inferioribus ad meliora signa et fulgentiora trans- 


ferri et splendentioribus sideribus exaequari Atque in tantum potest 
in hae vita natura humana proficere, ut in resurrectione mortuorum 
non solum stellarum gloriae, sed et solis splendori valeat exaequari, 


secundum quod scriptum est quia: »iusti fulgebunt in regno Dei sicut 


sole. Hinc ergo est quod et in inferioribus dicit: »secundum signa 
sua, per domos familiarum suarume. Quod dicit: »per domos familia- 
rum suarume, in graeco idem sermo positus est, quem et 101 Apostolus 
dieit, ubi ait: »huius rei gratia curvo genua mea ad patrem Domini 
nostri lesu Christi, ex quo omnis paternitas in coelo et in terra no- 


minature, Quas ergo hie Paulus »paternitates- dieit, ibi »familias- posuit - 


latinus interpres, sed unus atque idem sermo habetur in graeco. Istae 


sunt ergo »paternitates- vel -familiae<, quas Paulus quidem iam ostendit | 


>in eoelis& Moyses autem sub figuris adhuc legalibus describit in terris; 
seeundum quas »incedere- nos monet, ut possimus coelestibus paterni- 
tatibus sociari. Sunt enim, ut Paulus superius pronuntiavit, sive >fami- 
liae- istae dicendae sunt, sive »paternitates in eoelos4 ex quibus forte 
est et illa, quam in alio loco nominat idem Paulus -eeclesia primitivo- 

7, 21. 22 vgl. Num. 2, 2 — 10f vgl. Hebr. 10, 1 — 13 vgl. Phil. 3, 13 — 
14 vgl. I Kor. 15, 41 — 20 Matth. 13, 48 — 24 Ephes. 3, 14—15 — 33 Hebr. 12, 23 


1 habeat C 5 omnibus Ec 9 perveniamus C | co a nobis recte Cr 
13 exemplar B 17 splendidioribus C, A/d. Del. 21 c» est ergo C | et 
< Be 23 suarum < abd 32 sunt < C 33f ecclesiam . . . adseriptam 
CEgmaow, Ald. Del., vgl. im Gen. hom. 12, 4 (Bd. I S. 110, 24) 


23 Lomm. 


, 


ΕΝ SUN ze a a PEIPER IM QS EP QNIN NEA PORINERS RES S MERI AC yt at C WENN RAP RN RR YE e ORIS NW ΡΨ, Ἂν RET RE TA 


μ΄» ὁ 


a 


needamus« et omnia secundum ordinem geramus-. $1 nihil inordinatum, 
d ihil inquietum, nihil inhonestum. inveniatur in nobis, tune et "sieut 


m 


um in saecula saeculorum.  Amen«. 


