: HOMILIA IV. - 


! eo E seriptum- est: »viginti | duo milia numero inventos esse 


septuaginta tresc. 


ἘΣ Numerorum liber est, qui legitur nobis, in quo multae sunt 
numerorum differentiae, quae conseribuntur de filiis Istrahel. Sed post 
filios Istrahel numerantur etiam Levitae seorsum. "Non enim fuerant 
ecensiti cum filis Istrahel eb habetur eorum segregatus quidam ac 


- 


($. 10 vgl Kol. 2, 15 u. rigen: in Exod. hom. 4, 7 (Bd. I S. 180, 1): delen- 
. primogenita Aegyptiorum, sive hos >prineipatus et potestates-... dicamus, 
- quos in adventu suo Christus dieitur . . . »... triumphasse in ligno crucis- — 
o9. 13 vgl. Kol 1 15. 18 — 17 vel. I Petr. 4, 11 — 20 Num. 3, 39. 43 
: = 1 sunt BCr, Ald. Del. ἃ in interitu et nece ACDE, nicht richtig 5 pri- 
x ᾿ς mogenitos CE 8 daemonum < C 10 transduxit B 15 resurrectioni«(s) .E 
; ΠΟ resurrectionis ABp*r,Ald. | ordine ABE, Ald. Del., vgl. in Jos. hom. 9, 7 und 
OBàI 8.111,18; I8. 18,20 96 recensetia 


Ox 


- 


282 Del. 


32 Lomm, 


20 Origenes | 


praeeipuus prae ceteris numerus, quo referuntur omnes simul -viginti 
duo milia repperti4 ita ut neque amplius aliquid neque minus hoe, 
numero inventum sit, Post hoc praecepit Dominus numerari etiam 
primogenitos filiorum lIstrahel eodem ordine, quo Levitae fuerant 

5 numerati, id est -ab uno mense et supra- et inveniuntur primogeniti 
filiorum Istrahel viginti duo milia et ducenti septuaginta tres.  Pu- 
tasne per haee solam numeri historiam docere. nos voluit Moyses et 
nullum in his diversitatibus numerorum conclusit solito sibi more my- 
sterium? Nihilne videbitur inesse rationis quod »ducenti septuaginta 

10 tres- tantum abundare dicuntur in primogenitis Istrahel et in Levitis - 
ad -viginti duo milia- neque abundare quicquam neque deesse perseri-- 
bitur? Viginti duo- quidem numerus in scripturis divinis, si qui : 
observet, quod principalibus quibusdam causis adscriptus sit, frequenter 33 Lomm. 
inveniet. Nam viginti duo prima apud Hebraeos elementa tradunt 

15 esse litterarum. Viginti et duo rursus a protoplasto Adam usque ad 
Iacob, ex euius semine initium duodecim tribus sumunt, patres fuisse 
numerantur. "Tradunt etiam omnium creaturarum Dei species intra 
viginti et duo numerum colligi Sed et alia multa in scripturis, si 
qui diligentius exsequatur, sub hoc numero consecrata repperiet. Pro- 

20 pter hoc ergo et Levitae, id est qui deserviunt Deo, et primogeniti 
filiorum Istrahel admirabili hoe et saerato numero titulantur. Quod 
autem in filis Istrahel adduntur »ducenti septuaginta tress neque otio- 
sum mihi videtur neque absolutionis viam facilem cerno, nisi Domi- , 
nus >velamen< illud impositum a Moyse his litteris adaperire nobis 

25 dignetur et -auferre-. Igitur humani generis in carne generatio, sicut 
asserunt qui in talibus periti sunt, novem quidem mensibus continetur 
in vulva, sed non prius moveri fertur ad partum quam etiam decimi 
mensis triduum transeat; et ita invenitur quod numerus iste, id est 
»ducenti septuaginta tres< dies illos indicent, qui ex novem mensibus 

30 et triduo mensis deeimi colliguntur et fiunt simul »ducenti septuaginta 


1f vgl. Num. 3, 39 — 3f vgl. Num. 3, 43 — 131f vgl. z. B. Origen. Comm. 
in Ps. I — Philoc. S. 40, 26 ff Rob.: οὐχ ἀγνθητέον, 0v. καὶ τὸ εἶναι τὰς ἐνδιαϑή- 
zov; βίβλους, ὡς Ἑβραῖοι παραδιδόασι, δύο xai εἴχοσι, οἷς ὁ ἴσος ἀριϑμὸς τῶν 


παρ᾽ αὐτοῖς στοιχείων ἐστίν, οὐκ ἄλογον τυγχάνει — 24 vgl. II Kor. 3, 18. 16 


1 co numerus prae ceteris BE 2 repperti a reperti BCDEm, Ald. Del. 

.® aliquid amplius C 3 hoc] haec OD 11 ad — B 11} praescribitur. C 
describitur E, A/d. Del. 12 vicesimus secundus «a? | co numerus quidem C 
15 et — C 18 et! — C 91 et «— D 23 facile Cb, Del. | nisi + sie 


ouai AUR MA a at cc dod ne 


yum sk Sede cue RN? 


LU 


HUC in Numeros Homilia Iv, [UAR Bet 


tres dies- ΤῸ quibus humano generi in hune mundum praebetur in- 
. gressus. Et ita in viginti quidem et duobus numeris omnium simul 
creaturarum rationibus mysticis summa colligitur; in his vero, quae ex 
abundanti in primogenitis inveniuntur Istrahel, etiam mysterium hu- 
manae generationis exponitur. Post haec cum in tres ordines divisi 
ssent filii Levi et ex tribus nominibus principum singuli quique ordines 
enserentur, etiam in ipsis diversitates quaedam non sine mysteriis 
idseribuntur. Nam filiorum Caath primus ordo describitur et merito; 


-ommitütur. Ex ipso enim nascitur Amram; ex Amram autem Moyses 
et Aaron. Seeundus ordo est Gerson, qui primus quidem in nativitate, 
- sed secundus habetur in ordine; sic enim Scriptura dicit: »fili autem 
— Levi: Gerson, Caath et Merari«. Sed ex filiis Caath duo rursus ordines 
- diriguntur et hi quidem, qui ex Aaron descendunt, sacerdotio manci- 
15 pantur, pars vero reliqua ad ministrandum sacerdotibus ordinatur; et 
idcireo in quattuor partes Levitarum dividuntur officia, ut sacerdotio 
ο΄ quidem fungantur Aaron et filii eius, :sancta- autem :sanctorum- ut 
. portent in humeris suis hi, qui reliqui sunt ex populo Caath. Quae 
autem ad -tabernaeulum- pertinent »testimonii- vel ad atria eius et 
20 -pelles- vel etiam >velamenta< et quaecumque sunt minus dura et ad 
. onus levia, ut procurent fihi Gerson. -Columnas- vero »tabernaculi et 
. bases eius et seras- ut portent fil Merari Idcirco et in recensendis 
iis designanter Seriptura commemorat, ut recenseatur virtus Merari; 
. virtute enim opus est ad portandas huiusmodi sarcinas. 
. . 9. Sed redeamus aliquando ad Apostolum Paulum, qui haee omnia 
libero iam et revelato oculo mentis adspieiens et veteris testamenti 
velamen abiciens ait quia prior populus in huiusmodi constructionibus 
— sexemplari et umbrae coelestium deservierit. Et haec audiens consi- 
A dera, ne forte isti quattuor ordines castrorum »exemplum- sint et >um- 
. 80 bra- illorum quattuor ordinum, quos ad Hebraeos scribens Paulus 
.. numeravit >in eoelis. Et rursus lstraheliticis quattuor ordinibus ca- 
strorum quaternos adice Levitarum; quae nos non tam explanare et 


8 vgl. Num. 4, 2 — 9f vgl. Exod. 6, 18 — 10 vgl. Num. 26,59 — 11 vgl. 
- Num. 4, 92 — 12 Num. 3, 17 — 14. 17 vgl Num. 4, 4 — 15. 18 vgl. Num. 
4, 15 — 19 vgl. Num. 4, 25 — 21 vgl. Num. 4, 31 — 23 vgl. Num. 4, 80 — 
27 vgl. Il Kor. 3, 17 — 28 vgl. Hebr. 8, 5 — 30 vgl. Hebr. 12, 188 


15 ordina*(n)tur ac E 18 hi — D 19 eius — D 29 serras Ä 


28 Paulum — D, vgl. TU 42, 1 S. 71 28 exemplariis 5 29 forte + et C 


34 Lomm.. 


283 Del. 


35 Lomm. 


10 


92 Origenes 


aperire quam contigisse tantummodo et purioribus sensibus — si qui 
tamen sunt, qui puros hue et liberos a saecularibus cogitationibus sen- 
sus detulerint — indicasse et leviter perstrinxisse sufficiat. »Aceipe« 


inquit »numerum filiorum Caath«. Eece iterum alius introducitur ordo — 


numerorum. Numerati sunt iam fili Levi -ab uno mense et supra. 


nune numerantur fili Levi >a vicesimo quinto annos sed non ut in 
ceteris >et supra-, sed >usque ad quinquagesimum annum, et fit iste 
praecipuus numerus et electus; additur enim his: »omnis« inquit »qui - 
procedit ad ministrandum ad opera tabernaculi testimoniic. Isti sunt, - 
qui numerantur meliore quodam et praecipuo numero; sicut enim in 


 fihis Istrahel dicebatur: »omnis qui procedit ad proelium in filis 


30 


Istrahel«, ita et hie dicitur: »omnis qui procedit ad- ministerium, ut 
faciat opera in tabernaculo testimonii«. Post haec dieitur, quae sint 


-opera filiorum Caath in medio filiorum Levi secundum plebes suas in 


tabernaculo testimonii. »Introibit« inquit, »Aaron et fili eius, cum 
elevata fuerint castra, et deponent velum, quo conteguntur sancta, et 
operient ex ipso velo arcam testamenti«. Et post haec septem quae- 
dam species enumerantur, quae praecipiuntur operiri. Primo in loco, 


ut omnium pretiosior ipsa »arca testamenti- operiatur >velo<, quo prius. 


velabatur, sed et »pelle desuper hyacinthina- tegatur. Additur etiam 
aliud d desuper hyaeinthinum-. Secundo in loco -mensa- operi- 
tur, tertio -candelabrume, quarto »altare aureum-, quinto »vasa ministe- 
rii, sexto operimentum »altaris- cum quibusdam velamentis apponitur, 
septimo in loeo operitur et -labrum- et nihil horum omnium nudum 
relinquitur aut revelatum. Denique additur etiam praeceptum huius- 
modi: »nolite« inquit »exterminare de tribu sua plebem Caath«, quo 
scilicet exterminandos se esse scirent, si forte ad haec movenda manus 
suas mitterent, nisi unumquodque eorum prius a sacerdotibus fuisset 
obteetum. 

3. Nunc ergo redeamus ad istud tabernaculum ecclesiae -Dei vi- 
ventis- et videamus, quomodo haee singula observari oporteat iu ecelesia 


3 Num. 4, 2 — 5 vgl. Num. 3, 43 — 6f vgl. Num. 4, 9 — 8. 12 Num. 4, 3 
— 11 vgl Num. 1,45 — 14 vgl Num. 4, 4. 2 — 15 Num. 4, 5 — 19f vgl. 
Num. 4, 6 — 21 vgl. Num. 4, 8 — 22 vgl. Num. 4, 9 — vgl. Num. 4, 11 — 
vgl. Num. 4, 12 — 23 vgl. Num. 4, 13 — du vgl. Num. 4, 14 — 26 Num. 4, 18 
— 30 vgl. Hebr. 12, 22 


5 ab unius mensis AC, richtig? (ἀπὸ μηνιαίου), ab unius B 6 vice*simo ὦ 
S adicitur C dicitur 7 9 kaum: [ad] opera | sunt — A 12 ita et hie di- 
citur — A 94 in « D 


36 Lomm. 


eb potus patentia; alioquin homicidium faeit et xti plebem« 
Exterminatur enim omnis qui secreta et ineffabilia sacramenta contigerit 
nondum meritis et seientia in sacerdotii ordinem gradumque translatus. 
Solis. enim filiis Aaron, sacerdotibus scilicet, ipsam arcam testamenti 
b mensam et candelabrum et, si quid est eorum quae supra compre- 
- hendimus, nuda ac revelata videre concessum est. Alii autem operta 
. baee videant, immo potius velata haee »in humeris suis- portent. Et 
ἘΦ Ali quidem Caath, quonianr ipsi licet non sint sacerdotes, sunt tamen 
. proximi sacerdotibus, »in humeris suis< possunt ista portare; alii vero 
16 sarcinas suas et ministeria nec in humeris, sed in plaustris ponunt.. 


3 eus admonuit: cum offerrentur a singulis quibusque tribubus plaustra, 
| oquattuor- ex his acceperunt >filii Merari, >duo< autem >»filii Gerson-; 
ilii vero, qui horum meliores sunt, plaustra non accipiunt. Intuere 
ergo nune, cuiusmodi divisio efficitur in officiis ministerii divini et 
: quomodo illa quidem, quae sancta sunt, non imponuntur portanda [ab] 
animalibus mutis, sed rationabiles esse debent homines et -in humeris 
. suis< portare vasa, quibus ministrantur >sancta sanctorum<; ea vero, 
. quae duriora sunt et graviora, non tam rationabilibus quam mutis por- 
| » tanda animalibus imponuntur. Sed et in ipsis est aliqua differentia. 
Nam ΠΗ, qui duriora et graviora observant ministeria, plura habent 
a Uia: »quattuor« enim >plaustra dantur filis Merari-, -filiis« autem 
. sGersons quia erant prope filios Caath, »duo- tantum >plaustra< suffi- 
. ciunt; ex quibus ostenditur quod operibus quidem durioribus et, ut 
30 ita dicam, erassioribus plures sunt qui velut animalia inserviunt; ad 
à ea vero, quae rationabilibus procurantur, pauei ex his, qui minus in- 
 strueti aut eruditi videntur, accedunt, Nam ad illa, quae mystica sunt 


= 1ff vgl Capitaine, de Origenis ethiea, diss. Münster 1898 8. 8. — 12 vgl. 
Num. 7, 9 — 15 vgl. Num. 7, 3ff — 18. 27£ vgl. Num. 7, Τῇ 


0 1a-4 2st C 12 haec? — A 16 quia] quae Ald. Del. 18 filii 
. — 8.924,12 gratiam — E — 91 sanctificata B | ab ABCDE, — Ald. Del., vgl 2. 24 
. - 99 rationales B | c» debent esse B 25 aliquanta C 28 qui B | &liis B 
— —.81 minus] in his Der. 


. Ut enim praevenientes lectionem dieamus aliqua etiam de his, quia lo- 37 Lomm. 


- 


24 : ; Origenes 


eb in secretis recondita et solis sacerdotibus patent, non solum nullus 
-animalis homo- aecedit, sed ne ipsi quidem, qui habere aliquid exer- 
eitü et eruditionis videntur, nondum tamen meritis et vita ad sacer- 


dotalem gratiam eonscenderunt. Non solum >per speculum- ea et sin 


aenigmate- vident, sed et operta ac velata suscipiunt et, -in humeris- 
portant, quo seilicet magis ea aetu operum quam scientiae revelatione 
cognoscant. Quia igitur huiusmodi dispensatio est mysteriorum Dei 


et ministerii, quod habetur in sanetis, tales nos exhibere debemus, ub os 284 Del. 


digni effieiamur ordine sacerdotii, ne velut irrationabilibus nobis onera 


10 gravia imponantur, sed tamquam rationabiles et sancti sacerdotalibus 


offieiis deputemur. >Genus< enim >regale sacerdotium- sumus et -po- 
pulus in aequisitionem-, tantum ut acceptam gratiam vitae meritis 
exaequantes digni habeamur sancto ministerio, ut, cum discesserimus 
de hae vita, mereamur adsumi, ut supra diximus, inter sacerdotes Dei 


5 et ministrantes areae testamenti, in arcanis seilicet et reconditis my- 


steriis, >revelata facie gloriam Domini speculemur- et ingrediamur ter- 
ram sanctam, cuius hereditatem nobis praestabit Dominus noster lesus 
Christus, >eui est gloria et imperium in saecula saeculorum. Amen«, 


