- - -. HOMILIA VIE 


2 his, quae ab ixylocatarits renuntiantur, et de indignatione Domini 
ac | ΤΣ Mone et gd : 


b. 


x 3 rt in Aegyptum i vero duo Bout iiid. δὲ eohortantur 
populum permanere in fide dicentes: »si diligit nos Dominus, introdueat 
nos in terram hane«. Sed populus infidelitatis despefatione praeceps 
agitur et ad lapidandos eos, qui bona nuntiant, prosilit; maiestas vero 
Domini protegit eos in nubibus. »Et dieit Dominus ad Moysen: feriam 
Ε΄. nem m: magnam et multam, magis quam haec est«. Fit ergo tanta haec com- 
ἘΣ 18 en: a Domino, non ut passibilis et iracundiae vitio subiacens osten- 
datur divina natura, sed ut per haec et Moysei caritas, quam erga 
populum. habebat, et Dei bonitas, quae supra omnem mentem est, in- 
- motesceret. Seribitur enim irasei Deus et comminari interitum ne 
quo doceatur homo tantum sibi esse apud Deum loci tantumque fiduciae, 
0 uf, etiamsi sit aliqua in Deo- indignatio, obsecrationibus mitigetur hu- 
- manis, tantumque de eo impetrare posse hominem, ut et propria statuta 
- eonvertat. Bonitas enim, quae subsequitur iracundiam, et Moysis fidu- 

ciam ostendit apud Deum et alienam ab iracundiae vitio divinam docet 
; esse naturam. Simul et mysterium in saeculis futuris explendum con- 
. 95 tinet sermo, per quem promittit Deus quod alium populum hoe abiecto 
— resuscitet. Ait enim: »pereutiam eos morte et perdam eos, et faciam 
-te et domum patris tui in nationem magnam, multo magis quam haec 
— est«, Comminatio ergo haec non est iracundia, sed Od Adsu- 
ET ΡΜ namque erat alia natio, id est populus iste nationum, sed non 
30 per Moysen; excusavit namque se en Sciebat enim quia gens 


"7 


4f vgl. Num. 13, 3f. — 5 vgl. Num. 13, 26 — 6f vgl. Num. 14, 1—4 — 
.8 vgl. Num. 14, 6ff — 9 Num. 14, 8 — 10 vgl. Num. 14, 10 — 12 Num. 14, 11. 12 
'— 23 vgl. z.B. Origen. in Ezech. hom. 10,2: revera enim iracundia aliud quid- 
dam a Deo est nec ei ut insita copulatur — 26 Num. 14, 12 


3 6 reversi B 9 introducet C, Del, vgl. S. 45, 16; 46, 22 14 - haec 
tanta B 17 super C, A/d. Del. | omnem malum agentem (% Del, 29 alie- 


.. matio AEk 
Origenes VII. 4 


eos morte. et interimam eos, et faciam te et domum patris tui in natio-- 


69 Lomm. 5 


294 Del. 


5 


10 


[Ὁ] 
οι 


90 


"rum. Si enim unieuique peccatori annus adseribitur ad poenam pro 


50 Origenes. 
illa magna, quae repromittitur, non per Moysen vocanda erat, sed per 
lesum Christum, et non Mosaicus, sed Christianus erat opus appel- 
landus. Ideirco igitur pluribus exorat Moyses pro populo illo. Domi- 
nus vero modum correptionis librata moderatione dispensat et dicit 
quia >viri< quidem, qui exierunt de Aegypto -et tentaverunt ue atque 
inereduli permanserunt, »cadent in deserto- hoc et »non videbunté inquit 
»terram, quam iuravi patribus eorum; sed filii ipsorum, qui sunt mecum DEL. 
hie, quieumque ignorant bonum vel malum«. Sit fortassis aliquid etiam 70 Lomm. E 
secretioris mysterii in verbis Domini dicentis: »fili eorum, qui sunt I 
mecum hie«. Ubi -hie- aut quomodo. -meeum-? »Qui habet aures | 
audiendi, audiat«. Nos interim dicimus quia patres nostri fuerunt ^ —— 
populus ille prior, nos autem >»filii ipsorum- sumus. llli ergo quoniam 
peecaverunt, abiecti sunt et >ceciderunts; nos autem -fihi ipsorum- pro 

ipsis surreximus et erecti sumus, >qui nesciebamus bonum vel malum. 

-Ex gentibus. enim sumus, qui >neque bona. quae ex Deo veniunt, : 
-noveramus, neque mala<, quae ex peecato generantur; si tamen succe- 
dentes in locum eorum, qui abiecti sunt, tanti lapsus timeamus exem- 
plum, audientes commonitionem Pauli dicentem: »vide autem severi- 
tatem et bonitatem Dei, in eos quidem, qui ceciderunt, severitatem, in 
te autem bonitatem, si tamen permanseris in bonitate, alioquin et tu 
excideris. Et illi, si non permanserint in ineredulitate, inserentur«. hx 
Addit autem post haec Dominus et dicit: »filii vero vestri erunt incolae p 
in deserto quadraginta annise. Et quid haberet mysterii numerus iste, 
declarat dicens: »seeundum numerum« inquit »dierum, quibus eonsi- 
derastis terram quadraginta diebus, pro die per annum, recipietis peecata 
vestra quadraginta annis«. "Timeo ego mysterii huius secreta discutere; 
video enim quod peccatorum in hoc ratio comprehenditur et poena- 


unius diei peecato et secundum rationem dierum, quibus peccatur, 
annorum totidem numerus in supplieiis consumendus est, vereor, ne 
forte nobis, qui cotidie peccamus et nullum forte vitae nostrae diem 
absque peccato transigimus, nec ipsa forte saecula aut etiam saecula 
saeculorum sufficere possint ad poenas luendas. In eo enim quod 


3f vgl. Num. 14, 158 — 5ff. 14 vgl. Num. 14,23 — 6 vgl. 1 Kor. 10, 
9 vgl. Num. 14,23 — 10 Matth. 11, 15. — 15 vgl Róm. 9, 24 — 18 > 
11, 22—23 — 22 Num. 14, 33 — 24 Num. 14, 34 , 


3 co illo populo C illo — E 8 fortasse C 9 ipsorum 5D, nach 
Z. 12. 13 14 dp E EE D 18 Paulid-apostoh 5 22 filii — S. 51, 6 do- 
cuit erhalten in P (s.8.34,16) 98 habuerit R 24 dierum +in CE 26 an- 
nos 5 31 c» diem vitae nostrae R 


deserto nee terram sanctam introire permittitur, similitudo quaedam 
ur iudieii videtur ostendi, ubi peccatorum ratio discutienda est; 
si erit aliqua fortasse etiam bonorum operum compensatio vel 


omne iudicium tradidit pater. Quod autem dies τοῦς τ in annum 
e reputetur, non solum in hoe libro, in quo nihil omnino est, 
| dubitari possit, ostenditur, sed et in libello Pastoris, si eui tamen 
iptura ila recipienda videtur, similia designantur. Sed fortasse ah- 
; neget bonitati Dei convenire, ut pro unius diei peccato annum 
)plieiorum rependat; quin immo dicet, etiamsi diem pro die reddat, 
( uamvis- iustus, non tamen clemens videtur esse aut benignus. Audi 
ergo ad haee, si forte possimus difficultatem rei exemplis lucidioribus 
16 explanare. Si vulnus corpori infligatur aut os confringatur aut nervo- 
rum iunctura resolvatur, "sub unius horae spatio huiusmodi vulnera 
ἃ : | eorporibus accidere et plurimis postmodum eruciatibus ac dolori- 
exactis. multo vix tempore sanari; quanti enim tumores in loco, 
quanta. tormenta generantur? lam vero si accidat, ut in eodem vulnere 
vel i in προ των gracturm iterum et saepius quis vulneretur frequentiusque 


icari? nk autem tempore, si tamen potuerit, ad de per- 
eitur? et vix aliquando ita curabitur, ut vel debilitatem corporis vel 
foeditatem eieatrieis effugiat. Transi nune ab exemplo corporis ad 
.95 animae vulnera. Anima quotiens peccat, totiens vulneratur. Et ne 
dubites peccatis eam velut telis et gladiis vulnerari, audi Apostolum 
 monentem, ut adsumamus »scutum fidei, in quo possitis« inquit »omnia 


5 vgl. Luk. 16, 398 — 4 t Joh. 5,99 — 9 vgl. Herm. Pastor Sim. VI 
378 4 (IIL S. 166, 25 Gebh.-Harn.): τῆς ... ἀπάτης ὃ χρόνος ὥρα ἐστὶ μία, τῆς δὲ 
ς βασάνου 4 ὥρα λ΄ ἡμερῶν δύναμιν Er ἐὰν οὖν μίαν ἡμέραν τρυφήσῃ τις .. 
ο΄ ὅλον ἐνιαυτὸν ἰσχύει ἡ ἡμέρα τῆς βασάνου — 15ff vgl Origen. in Ezech. hom. 
- 10,4: quomodo vulnera, quae in corpore sunt, saepe parvo tempore accidunt, 
medelae vero vulnerum eum tormentis ingentibus adhibentur, ... sic et ... pec- 
cata, cum in parvo tempore infelicem animam illexerunt ..., magnum postea 
dempus in supplieiis ... promerentur — 27 Ephes. 6, 16 


E 
1 ille + prior C, Del. | pro] prior E 3 est <R 4 & — DE, Ald. Del. 


N E = si erit] fieret R ὅ recepit B 6 dicit C 10 faliquisa 15 dicit CE 


18 iustum Db | benignum AD . 17 pluribus B 21 curare ABC | et — D 
j 4* 


io oin 
us lle pro ee Berlin delicto quadraginta annis eruciatur 71 Lomm. 


m eorum, quae n YO sua- ee >mala recipit«, ut ar: 


72 Lomm. 


΄ 


10 


20 


30 


52 Origenes 


iacula maligni ignita exstinguere«. Vides ergo peccata -maligni- esse 
-aeula. quae in animam diriguntur. Patitur autem anima non solum 
vulnera iaculorum, sed et fracturas pedum, cum >»laquei parantur pedi- 
bus eius- et supplantantur gressus eius. Haec ergo et huiusmodi 


vulnera quanto tempore putas posse eurari? Ὁ si possemus per unum- 


quodque peccatum videre, quomodo homo noster interior vulneratur, 
quomodo sermo malus vulnus infligit! Non legisti, dieunt, quia >vul- 


nerant gladii, sed non ita ut lingua-? Vulneratur ergo et per Iin- 


guam anima, vulneratur et per cogitationes et concupiscentias malas, 
frangitur autem et conteritur per opera peccati. Quae si omnia videre 
possemus et vulneratae animae sentire cicatrices, certum est quod 


usque ad mortem resisteremus adversum peceatum. Sed nune -sieut | 


hi, qui vel daemone repleti vel mente alienati sunt, non sentiunt si 
vulnerentur, quia naturalibus sensibus earent, ita et nos vel cupiditatibus 
saeeuli amentes effecti vel vitiis inebriati sentire non possumus, quanta 
vulnera, quantas contritiones animae peccando conquirimus. Et ideo 
eonsequentissima ratio est poenae, id est curae ac medieationis, tempus 
extendi et per unumquodque vulnus pro qualitate plagae medendi 
quoque spatia propagari. Sie ergo et Dei aequitas ac benignitas etiam 
in ipsis animae supplieiis evidens fiet et haec audiens, qui peceavit, 
resipiscat et ultra non peecet. Conversio enim in' praesenti vita et, 
poenitentia fructuose gesta celerem conferet huiusmodi vulneribus me- 
dieinam, quia poenitentia non solum vulnus praeteritum sanat, sed et 
ultra animam peccato non sinit vulnerari. Immo et illud adiciam: 
verbi causa, si peecator sum, numquid eadem mihi erit poena, si semel 
peccavi, quae et si secundo et tertio et si frequentius peecem? Non 
ità erit, sed pro modo et numero et mensura peccati etiam poenae 
quantitas metienda est. Deus enim dabit -nobis panem lacrimarum- 
et potabit -nos in laerimiss sed >in mensura. >Mensura< autem haee 
erit, quam sibi in hac vita unusquisque vel minus: vel amplius peceando 
quaesierit. Sed et >calix in manu: Domini vini meri plenus< esse 
dicitur -mixto«  Miseetur ergo sine dubio unicuique et fiet iudicium 


3 vgl Ps. 56 (57), 7 — 4 vgl Ps. 36 (37), 31 — Τῇ vgl Sir. 28, 18. — 
97 vgl. Origen. in Luk. hom. 35 (V 222 Lomm.): unusquisque nostrum per singula 
peecata damnum sustinet et iuxta qualitatem rationemque delieti damni magni- 


tudo reputatur — 28f Ps. 79 (80), 6 — 31f Ps. 74 (75), 9 
e 


5 possimus D 9 et? + per B 12 adversus C 21 ultra + iam C 


22 celebrem A 


73 Lomm. 


. eum utraque misceantur, >faex elus, quam ego puto malorum partem 
diei, >non< ad integrum »exinanietur. Sed haec, ut diximus, -in manu 
Dei- sunt, nostrum autem est ad emendationem citius festinare, ad- 
' poenitentiam sine dissimulatione converti, lugere praeterita, cavere 
"futura, invocare auxilium Dei; statim enim ut >conversus ingemueris, 


— salvus eris. Invenies enim -advocatume, »qui pro te interpellat- patrem, 


»Dominum Jesum«, multo praestantiorem quam fuit Moyses, qui tamen 
| »oravit pro populo illo- δὲ exauditus est. Et fortasse propterea Moyses 
10 seribitur intervenisse pro peccatis populi prioris et impetrasse veniam, 
x ut multo magis nos confidamus quod >advocatus< noster -lesus- indu- 
-  bitatam nobis veniam praestabit a patre; si tamen convertamur ad eum 
set non recedat retro eor nostrume, sieut et lohannes in epistola sua 
dicit: »haee autem dieo, filioli, ut non peccetis. Quod et si peccaverit 
— 15 aliquis vestrum, habemus advocatum apud patrem lesum iustum, qui 
. interpellat pro peccatis nostris«. >Ipsi gloria in aeterna saecula saeeu- 
— lorum. Amen«, | 


Ze 
», 


m 
#7 


