ἔτει Κάιν ἔκτισε πόλιν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ Ἐνώχ· Ἄβελ δὲ δικαιοσύνης
ἐφρόντιζεν. ὁ Κάιν μετὰ τὴν καταδίκην ἅρπαξ καὶ πλεονέκτης μᾶλλον ἐγένετο
μέτρα καὶ σταθμία καὶ ὅρους γῆς πρῶτος ἐπινοήσας. τοὺς δὲ οἰκείους εἰς ἓν
συναγαγὼν ἐν πολέμοις ἀσχολεῖσθαι ἐδίδασκεν. οὗτος χθαμαλὸς ἦν ἀπὸ τῆς
κατάρας τοῦ θεοῦ καὶ πάντες οἱ ἐξ αὐτοῦ γεννώμενοι. ᾤκει δὲ τὴν γῆν ἥτις ἐστὶ
τρέμουσα, χαμηλὴ οὖσα, κεχωρισμένος ὑπάρχων ἐκ τοῦ Σήθ, κατὰ πρόσταξιν τοῦ
Ἀδάμ. οἱ ἐκ τοῦ Σὴθ υἱοὶ θεοῦ λεγόμενοι καὶ ἐγρήγοροι τὴν ὑψηλοτέραν γῆν τῆς
Ἐδὲμ πλησίον τοῦ παραδείσου κατῴκουν. Τῷ σλʹ ἔτει Ἀδάμ, ἐν ᾧ ὁ Σὴθ ἐγεννήθη,
ρξʹ ἔτος ὑπῆρχε τοῦ Κάιν. Τῷ δὲ σλδʹ ἔτει ἐγέννησε θυγατέρα, ἣν ὠνόμασεν
Ἀζουράν. Τῷ σμγʹ ἔτει τοῦ Ἀδὰμ ἀπεγαλακτίσθη ὁ Σήθ. Τῷ σοʹ ἔτει τοῦ Ἀδὰμ ὁ Σὴθ
ἁρπαγεὶς ὑπὸ ἀγγέλων ἐμυήθη τὰ περὶ τῆς παραβάσεως μέλλοντα ἔσεσθαι τῶν
ἐγρηγόρων, καὶ τὰ περὶ τοῦ κατακλυσμοῦ τοῦ ὕδατος ἐσομένου καὶ τὰ περὶ τῆς
παρουσίας τοῦ σωτῆρος. καὶ γενόμενος ἄφαντος ἡμέρας μʹ ἐλθὼν ἐξηγήσατο τοῖς
πρωτοπλάστοις ὅσα ἐμυήθη δι' ἀγγέλων. ἦν δὲ τότε ἐτῶν μʹ. ὁ Σὴθ εὐσεβὴς ἦν καὶ
εὐδιά πλαστος σφόδρα καὶ οἱ ἐξ αὐτοῦ πάντες εὐσεβεῖς καὶ ὡραῖοι ἦσαν. οὗτοι κατὰ
πρόσταγμα τοῦ Ἀδὰμ τὴν ὑψηλοτέραν γῆν ᾤκουν τῆς Ἐδέμ, κατέναντι τοῦ
παραδείσου, ἀγγελικῶς βιοῦντες, ἕως τοῦ χιλιοστοῦ κοσμικοῦ ἔτους. τούτων τὴν
ἐνάρετον πολιτείαν μὴ φέρων ὁ ἀρχέκακος βλέπειν, εἰς τὴν ὡραιότητα τῶν τότε
θυγατέρων τῶν ἀνθρώπων αὐτοὺς ἔτρωσε, 10 περὶ ὧν φησι καὶ ὁ θεῖος Μωϋσῆς ὅτι
ἰδόντες οἱ υἱοὶ τοῦ θεοῦ τὰς θυγατέ ρας τῶν ἀνθρώπων ὅτι καλαί εἰσιν, ἔλαβον
ἑαυτοῖς γυναῖκας ἐξ αὐτῶν. Τῷ υκεʹ ἔτει ὁ Σὴθ ἔλαβε γυναῖκα Ἀζουρὰν τὴν ἰδίαν
ἀδελφήν. ἦν δὲ Σὴθ ἐτῶν ρζεʹ, Ἀζουρὰ δὲ ἐτῶν ρζαʹ. Τῷ υλεʹ ἔτει ἐγεννήθη τῷ Σὴθ ὁ
Ἐνώς. οὗτος γενόμενος ἐτῶν ἑκατὸν ἐνενήκοντα ἐγέννησε τὸν Καϊνᾶν τῷ χκεʹ ἔτει.
Ἀπὸ Ἀδὰμ ἕως γεννήσεως Ἐνὼς ἔτη τετρακόσια τριάκοντα πέντε, δηλούσης τῆς
γραφῆς· Ἐνὼς ἤλπισεν ἐπικαλεῖσθαι τὸ ὄνομα κυρίου τοῦ θεοῦ πρῶτος, τοῦτ' ἔστι
προσαγορεύεσθαι ὀνόματι θεοῦ. ἑρμηνεύεται γὰρ ὁ Ἐνὼς ὡσανεὶ ἄνθρωπος κατὰ
τὸν Ἑβραϊκὸν νοῦν. οὕτω δὲ καὶ ὁ σωτὴρ υἱὸς τοῦ ὄντος ἀνθρώπου, κατὰ τὸν
φυσικὸν λόγον Ἀφρικανοῦ. Πρώτη περίοδος τῶν φλβʹ ἐτῶν τούτῳ τῷ ἔτει
5
ἐπληρώθη. ἦν δὲ τοῦ μὲν Σὴθ τβʹ, τοῦ δὲ Ἐνὼς ζηʹ. Τῷ χʹ ἔτει μετανοήσας ὁ Ἀδὰμ
ἔγνω δι' ἀποκαλύψεως τὰ περὶ τῶν ἐγρηγόρων καὶ τοῦ κατακλυσμοῦ καὶ τὰ περὶ τῆς
μετανοίας καὶ τῆς θείας σαρκώσεως καὶ τὰ περὶ τῶν καθ' ἑκάστην ὥραν ἡμερινὴν
καὶ νυκτερινὴν ἀναπεμπομένων εὐχῶν τῷ θεῷ ἐξ ὅλων τῶν κτισμάτων διὰ Οὐριὴλ
τοῦ ἐπὶ τῆς μετανοίας ἀρχαγγέλου οὕτως. ὥρᾳ πρώτῃ ἡμερινῇ πρώτη εὐχὴ
ἐπιτελεῖται ἐν τῷ οὐρανῷ, βʹ εὐχὴ ἀγγέλων, γʹ εὐχὴ πτηνῶν, δʹ εὐχὴ κτηνῶν, εʹ εὐχὴ
θηρίων, ςʹ ἀγγέλων παράστασις καὶ διάκρισις πάσης τῆς κτίσεως, ζʹ ἀγγέλων εἴσοδος
πρὸς θεὸν καὶ ἔξοδος ἀγγέλων, ηʹ αἴνεσις καὶ θυσίαι ἀγγέλων, θʹ δέησις καὶ λατρεία
ἀνθρώπων, ιʹ ἐπισκοπαὶ ὑδάτων καὶ δεήσεις οὐρανίων καὶ ἐπιγείων, ιαʹ
ἀνθομολόγησις καὶ ἀγαλλίασις πάντων, ιβʹ ἔντευξις ἀνθρώπων εἰς εὐδοκίαν. Τῷ
χκεʹ ἔτει Καϊνᾶν ἐγεννήθη τῷ Ἐνώς. οὗτος γενόμενος ἐτῶν ροʹ ἐγέννησε τὸν
Μαλελεήλ. Τῷ ψζʹ ἔτει ἀπὸ Ἀδὰμ Καϊνᾶν ἔλαβεν εἰς γυναῖκα τὴν Μαλέθ. Τῷ ψζεʹ
ἔτει ἐγέννησε Καϊνᾶν τὸν Μαλελεὴλ ὢν ἐτῶν ροʹ. Μαλελεὴλ γενόμενος ἐτῶν ρξεʹ
ἐγέννησε τὸν Ἰάρεδ, τῷ Ϡξʹ ἔτει τοῦ κόσμου. 11 Τῷ Ϡλʹ ἔτει Ἀδὰμ ἐκοιμήθη,
καταλείψας ἄρρενας υἱοὺς λγʹ καὶ θυγα τέρας κζʹ. οὗτος ἡγεμόνευσε τοῦ γένους τῶν
ἀνθρώπων τὰ ὅλα τῆς ζωῆς αὐτοῦ ἔτη. Τῷ αὐτῷ Ϡλʹ ἔτει καὶ Κάιν ἀπέθανεν,
ἐμπεσόντος ἐπ' αὐτὸν τοῦ οἴκου. λίθοις γὰρ καὶ αὐτὸς τὸν Ἄβελ ἀνεῖλε.
πληρωθέντος οὖν ἐνιαυτοῦ μετὰ θάνατον τοῦ Ἀδὰμ τέθνηκεν. Σὴθ ἡγεμόνευσε μετὰ
τὸν Ἀδὰμ τῶν τηνικαῦτα ἀνθρώπων. οἱ δὲ ἐκ γένους αὐτοῦ διακόσιοι ἐγρήγοροι τῷ
