σώσσων ἀνεγράψατο, ὧν ὁ μὲν σάρος γχʹ ἐτῶν χρόνον σημαίνει, ὁ δὲ νῆρος ἐτῶν χʹ,
ὁ δὲ σῶσσος ξʹ. καὶ συνῆξε σάρους ρκʹ διὰ βασιλέων δέκα, ἤτοι χρόνον ἐτῶν
μυριάδων μγʹ καὶ β. ταῦτα δὲ ἔτη τινὲς τῶν καθ' ἡμᾶς ἱστορικῶν ἡμέρας ἐλογίσαντο
στοχαστικῶς μεμψάμενοι τὸν Παμφίλου Εὐσέβιον, ὡς μὴ νοήσαντα τὰ ἔτη τῶν
σάρων ἡμέρας. μάτην δὲ αὐτὸν ἐν τούτῳ μέμφονται. πῶς γὰρ τὸ μὴ ὂν εἶχε νοῆσαι
πολυμαθὴς ὢν καὶ εἰδὼς τὴν Ἑλληνικὴν δόξαν πολλοὺς αἰῶνας ὁμολογοῦσαν, ἤτοι
μυριάδας ἐτῶν παρεληλυθέναι ἀπὸ τῆς κοσμικῆς γενέσεως κατὰ τὴν παρ' αὐτοῖς
μυθικὴν τοῦ ζωδιακοῦ ἐπὶ τὰ ἐναντία κίνησιν ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τοῦ κριοῦ καὶ πάλιν εἰς
αὐτὴν ἀποκατάστασιν; ποίαν δὲ αὐτοὶ ἀνάγκην εἶχον συμβιβάζειν τὸ ψεῦδος τῇ
ἀληθείᾳ; Ἀφρικανοῦ περὶ τῆς τῶν Αἰγυπτίων καὶ Χαλδαίων μυθώδους χρονολογίασ
Αἰγύπτιοι μὲν οὖν ἐπὶ τὸ κομπωδέστερον χρόνων περιττὰς περιόδους καὶ μυριάδας
9
ἐτῶν κατὰ θέσιν τινὰ τῶν παρ' αὐτοῖς ἀστρολογουμένων ἐξέθεν το, ἅς τινες τῶν
ταῦτα ἀκριβοῦν δοξάντων συστέλλοντες σεληνιαίους εἶπον 18 ἐνιαυτούς, οὐδὲν
ἔλαττον ἐπὶ τὸ μυθῶδες ἀπονενευκότες συμπίπτουσι ταῖς ὀκτὼ καὶ ἐννέα χιλιάσιν
ἐτῶν, ἃς Αἰγυπτίων οἱ παρὰ Πλάτωνι ἱερεῖς εἰς Σόλωνα καταριθμοῦντες οὐκ
ἀληθεύουσιν. καὶ μετ' ὀλίγα· τὰ γὰρ Φοινί κων τρισμύρια ἔτη ἢ τὸν τῶν Χαλδαίων
λῆρον, τὸ τῶν μηʹ μυριάδων, τί δεῖ καὶ λέγειν; ἐκ τούτων γὰρ Ἰουδαῖοι τὸ ἀνέκαθεν
γεγονότες ἀπὸ Ἀβραὰμ ἀρξάμενοι ἀτυφότερόν τε καὶ ἀνθρωπίνως μετὰ τοῦ ἀληθοῦς
διὰ τοῦ Μωυ σέως πνεύματος διδαχθέντες, ἔκ τε τῶν λοιπῶν Ἑβραϊκῶν ἱστοριῶν,
ἀριθμὸν ἐτῶν πεντακισχιλίων πεντακοσίων εἰς τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ σωτη ρίου
λόγου τὴν ἐπὶ τῆς μοναρχίας τῶν Καισάρων κηρυσσομένην παρα δεδώκασιν.
Χαλδαίων αʹ ἐβασίλευσεν Ἀλῶρος σάρους ιʹ. Χαλδαίων βʹ ἐβασίλευσεν Ἀλάσπαρος
σάρους γʹ. Χαλδαίων γʹ ἐβασίλευσεν Ἀμηλὼν σάρους ιγʹ. Χαλδαίων δʹ ἐβασίλευσεν
Ἀμενὼν σάρους ιβʹ. Χαλδαίων εʹ ἐβασίλευσε Μετάλαρος σάρους ιηʹ. Χαλδαίων ςʹ
ἐβασίλευσε ∆άωνος ἔτη ζθʹ. Χαλδαίων ζʹ ἐβασίλευσεν Εὐεδώραχος σάρους ιηʹ.
Χαλδαίων ηʹ ἐβασίλευσεν Ἀμφὶς σάρους ιʹ. Χαλδαίων θʹ ἐβασίλευσεν Ὀτιάρτης
σάρους ηʹ. Χαλδαίων ιʹ ἐβασίλευσε Ξίσουθρος σάρους ιηʹ. Περὶ τῆς τῶν Αἰγυπτίων
ἀρχαιολογίασ Μανεθῶ ὁ Σεβεννύτης ἀρχιερεὺς τῶν ἐν Αἰγύπτῳ μιαρῶν ἱερῶν μετὰ
Βήρωσσον γενόμενος ἐπὶ Πτολεμαίου τοῦ Φιλαδέλφου γράφει τῷ αὐτῷ Πτολεμαίῳ,
ψευδηγορῶν καὶ αὐτὸς ὡς ὁ Βήρωσσος, περὶ δυναστειῶν ςʹ, ἤτοι θεῶν τῶν μηδέποτε
γεγονότων ςʹ, οἵ, φησί, διαγεγόνασιν ἐπὶ ἔτη αʹ αϠπεʹ. ὧν πρῶτος, φησί, θεὸς
Ἥφαιστος ἔτη θ ἐβασίλευσε. ταῦτα τὰ θ ἔτη πάλιν τινὲς τῶν καθ' ἡμᾶς ἱστορικῶν
ἀντὶ μηνῶν σεληνιακῶν λογισά μενοι καὶ μερίσαντες τὸ τῶν ἡμερῶν πλῆθος τῶν
αὐτῶν θ σεληνίων παρὰ τὰς τξεʹ ἡμέρας τοῦ ἐνιαυτοῦ συνῆξαν ἔτη ψκζ#171ʹδʹ,
ξένον τι δοκοῦντες κατ ωρθωκέναι, γελοίων δὲ μᾶλλον εἰπεῖν ἄξιον τὸ ψεῦδος τῇ
ἀληθείᾳ συμβι βάζοντες. 19 Πρώτη δυναστεία Αἰγυπτίων αʹ ἐβασίλευσεν Ἥφαιστος,
πρώτη δυναστεία, ἔτη ψκζʹ #171δʹ. Αἰγυπτίων βʹ ἐβασίλευσεν Ἥλιος Ἡφαίστου ἔτη
πʹ #171ςʹ. Αἰγυπτίων γʹ ἐβασίλευσεν Ἀγαθοδαίμων ἔτη νςʹ #171ιβʹ. Αἰγυπτίων δʹ
ἐβασίλευσε Κρόνος ἔτη μʹ #171. Αἰγυπτίων εʹ ἐβασίλευσεν Ὄσιρις καὶ Ἶσις ἔτη λεʹ.
Αἰγυπτίων ςʹ ἐβασίλευσεν ****** Αἰγυπτίων ζʹ ἐβασίλευσε Τύφων ἔτη κθʹ. Αἰγυπτίων
ηʹ ἐβασίλευσεν Ὦρος ἡμίθεος ἔτη κεʹ. Αἰγυπτίων θʹ ἐβασίλευσεν Ἄρης ἡμίθεος ἔτη
κγʹ. Αἰγυπτίων ιʹ ἐβασίλευσεν Ἄνουβις ἡμίθεος ἔτη ιζʹ. Αἰγυπτίων ιαʹ ἐβασίλευσεν
Ἡρακλῆς ἡμίθεος ἔτη ιεʹ. Αἰγυπτίων ιβʹ ἐβασίλευσεν Ἀπολῶ ἡμίθεος ἔτη κεʹ.
Αἰγυπτίων ιγʹ ἐβασίλευσεν Ἀμμὼν ἡμίθεος ἔτη λʹ. Αἰγυπτίων ιδʹ ἐβασίλευσε Τιθόης
ἡμίθεος ἔτη κζʹ. Αἰγυπτίων ιεʹ ἐβασίλευσε Σῶσος ἡμίθεος ἔτη λβʹ. Αἰγυπτίων ιςʹ
ἐβασίλευσε Ζεὺς ἡμίθεος ἔτη κʹ. Γενέσεως κόσμου ἔτη καὶ ἐγρηγόρων παράβασισ Τῷ
αρκβʹ ἔτει τοῦ κόσμου ἐγέννησεν Ἰάρεδ τὸν Ἐνώχ. Ἐνὼχ γενόμενοςἐτῶν ἑκατὸν
ἑξήκοντα πέντε ἐγέννησε τὸν Μαθουσάλα τῷ ασπζʹ ἔτει τοῦ κόσμου. τῷ αμβʹ ἔτει τοῦ
κόσμου Σὴθ ἀπέθανε. τῷ αροζʹ ἔτει τοῦ κόσμου οἱ ἐγρήγοροι φανερῶς ἐμοίχευσαν.
Ἀφρικανοῦ περὶ τῶν ἐγρηγόρων Πλήθους ἀνθρώπων γενομένου ἐπὶ τῆς γῆς ἄγγελοι
τοῦ οὐρανοῦ θυ γατράσιν ἀνθρώπων συνῆλθον. ἐν ἐνίοις ἀντιγράφοις εὗρον· οἱ υἱοὶ
τοῦ θεοῦ. μυθεύεται δέ, ὡς οἶμαι, ἀπὸ τοῦ Σὴθ ὑπὸ τοῦ πνεύματος οἱ υἱοὶ θεοῦ
προσαγορεύονται διὰ τοὺς ἀπ' αὐτοῦ γενεαλογουμένους δικαίους τε καὶ πατριάρχας
ἄχρι τοῦ σωτῆρος. τοὺς δ' ἀπὸ Κάιν ἀνθρώπων ἀποκαλεῖ· σποράν, ὡς οὐδέ τι θεῖον
ἐσχηκότας διὰ πονηρίαν γένους καὶ διὰ τὸ τῆς φύσεως ἀνόμοιον, ἐπιμιχθέντων
αὐτῶν τὴν ἀγανάκτησιν ποιήσασθαι τὸν θεόν. εἰ δὲ ἐπ' ἀγγέλων νοοῖτο ἔχειν
τούτους, τῶν περὶ μαγείας καὶ 20 γοητείας, ἔτι δὲ ἀριθμῶν κινήσεως τῶν μετεώρων
ταῖς γυναιξὶ τὴν γνῶσιν παραδεδωκέναι, ἀφ' ὧν ἐποιήσαντο παῖδας τοὺς γίγαντας,
δι' οὓς τῆς κακίας ἐπιγενομένης ἔγνω πᾶν ἀφανίσαι ζῴων γένος ὁ θεὸς ἐν κατακλυ
10
σμῷ ἄπιστον. Τῷ ασοζʹ ἔτει ἐγέννησεν Ἐνὼχ τὸν Μαθουσάλα. Μαθουσάλα
γενόμενος ρξζʹ ἐτῶν ἐγέννησε τὸν Λάμεχ. Τῷ αυνδʹ ἔτει τοῦ κόσμου, τινὰ δὲ τῶν
ἀντιγράφων τῷ ρπζʹ ἔτει αὐτοῦ Μαθουσάλα φέρουσι τὴν γέννησιν Λάμεχ· οἷς καὶ ὁ
Ἀφρικανὸς ἀκολουθήσας τῷ βσξβʹ ἔτει τοῦ κόσμου τὸν ἐπὶ Νῶε κατακλυσμὸν
ἐστοιχείωσεν, ὅπερ οὐ δοκεῖ ἡμῖν ὑγιῶς ἔχειν. δοκεῖ δέ μοι ὁ Ἀφρικανὸς τῷ βσξβʹ
ἔτει τοῦ κόσμου τὸν κατακλυσμὸν στοιχειῶσαι διὰ τὸ τοὺς Ϡξθʹ χρόνους τῆς ζωῆς
Μαθουσάλα ἀρχομένους ἀπὸ τοῦ ασπζʹ ἔτους τοῦ κόσμου λήγειν εἰς τὸ βσνςʹ ἔτος τοῦ
κόσμου ἐντὸς τῶν βσξβʹ ἐτῶν. Ὁ δὲ Εὐσέβιος περὶ τοῦ Μαθουσάλα φησὶν ὅτι τοῦτον
ὑπερβῆναι τὸν κατακλυσμὸν ὁ τῆς ζωῆς αὐτοῦ ἀριθμὸς παρίστησιν. εἴδομεν δέ τινα
τῶν ἀντιγράφων ἔχειν· ἐπέζησε δὲ ἔτη ψπβʹ. κατὰ τόνδε τρόπον οὐκ εἶδε τὸν
κατακλυσμόν. καὶ ταῦτα μὲν ὁ Εὐσέβιος· ὅπερ ἐάν τις ἀληθὲς εἶναι δῷ, εὑρεθήσεται ὁ
Μαθουσάλα Ϡμθʹ ἐτῶν τελευτήσας, καὶ ἔσται ὁ Ἰάρεδ ὁ τούτου πάππος
πολυχρονιώτερος αὐτοῦ ζήσας ἔτη Ϡξβʹ. ὁμολογούμενον δέ ἐστι πᾶσιν ὅτι πάντων
ἀνθρώπων μακροβιώτατος ὢν ὁ Μαθουσάλα καὶ ὅτι ἐν τῷ κατακλυσμῷ τέθνηκε. διὸ
μᾶλλον ἄν τις τῷ ρνγʹ ἔτει τοῦ Ἐνὼχ ὑπολάβοι τὸν Μαθουσάλα γεννηθῆναι, τοῦτ'
ἔστι τῷ ασογʹ ἔτει τοῦ κόσμου. τούτοις γὰρ προστιθέμενα τὰ Ϡξθʹ ἔτη τῆς τοῦ
Μαθουσάλα ζωῆς ποιεῖ βσμβʹ, οἷς καὶ ὁ κατακλυσμὸς συντρέχει, καθ' ὃν τέθνηκεν ὁ
Μαθουσάλα. Τῷ ατμʹ ἔτει Ἐνὼς ἀπέθανεν. Τῷ αυκγʹ ἔτει ἀπεκαλύφθη τῷ Ἐνὼχ τὰ
περῖ τοῦ κατακλυσμοῦ. Τῷ αυληʹ ἔτει ἔλαβε Μαθουσάλα γυναῖκα. Τῷ αυνδʹ Λάμεχ
ἐγεννήθη τῷ Μαθουσάλα. Λάμεχ γενόμενος ἐτῶν ρπηʹ γεννᾷ τὸν Νῶε τῷ αχμβʹ ἔτει
τοῦ κό σμου. ἔζησε δὲ Λάμεχ μετὰ τὸ γεννῆσαι αὐτὸν τὸν Νῶε ἔτη φξεʹ καὶ ἐγένοντο
πᾶσαι αἱ ἡμέραι αὐτοῦ ἔτη ψνγʹ. καὶ ἀπέθανε τῷ βσζʹ ἔτει τοῦ κόσμου πρὸ λεʹ ἐτῶν
τοῦ κατακλυσμοῦ. οὗτος ὀλιγοχρονιώτατος πάντων τῶν πρὸ τοῦ κατακλυσμοῦ
γέγονε πλὴν Ἄβελ τοῦ δικαίου. καὶ πρῶτος 21 τελευτᾷ πρὸ τοῦ ἰδίου πατρὸς
Μαθουσάλα. ὁ γὰρ Μαθουσάλα ἐν τῷ κατακλυσμῷ τέθνηκε, περὶ οὗ Ἀφρικανός·
οὗτος ἁπάντων πλείονα χρόνον βιοῖ, τῶν τε πρὸ αὐτοῦ καὶ τῶν ἑξῆς εἰς ἡμᾶς, εἰς ἔτη
τὰ σύμπαντα Ϡξθʹ. τάχα τι σημαίνει τὸ πολυχρόνιον αὐτοῦ διὰ τὴν ὑπερκόσμιον
ὀγδοάδα κυριακὴν ἡμέραν. ὄγδοος γὰρ ἀπὸ τοῦ αʹ τυγχάνει. ὃ δ' ὑστερεῖ, τοῦτο πρὸς
ἀναπλήρωσιν τῆς χιλιάδος, πρῶτον ὑπάρχον πλήρωμα, ἀνεπλήρωσεν ὁ σωτήρ. εἶτά
φησιν· εἰσὶ τρεῖς ὁμωνυμίαι πως ἀπὸ Κάιν τοῖς ἀπὸ Σήθ, ὡς Ἐνὼχ καὶ Μαθουσάλα
καὶ Λάμεχ. Τῷ αυπηʹ ἔτει Ἐνὼχ μετετέθη ἐν τῷ παραδείσῳ, καθὼς καὶ ἡ θεία φάσκει
γραφή, ὅτι «ἐγένοντο πᾶσαι αἱ ἡμέραι Ἐνὼχ ἔτη τξεʹ, καὶ εὐηρέστη σεν Ἐνὼχ τῷ θεῷ
καὶ οὐχ ηὑρίσκετο, ὅτι μετέθηκεν αὐτὸν ὁ θεός.» Τῷ αφλεʹ ἔτει Καϊνᾶν ἀπέθανεν. Τῷ
αχλʹ ἔτει Λάμεχ ἔλαβε γυναῖκα. Τῷ αχμβʹ ἔτει Νῶε ἐγεννήθη τῷ Λάμεχ. Τῷ αχζʹ ἔτει
Μαλελεὴλ ἀπέθανεν. Τῷ αϠκεʹ ἔτει Ἰάρεδ ἀπέθανεν. Τῷ βρκαʹ ἔτει τοῦ κόσμου
ἐγρηγόρων ἀπόφασις. Τῷ βρκθʹ ἔτει Νῶε ἔλαβε γυναῖκα. Τῷ βρμʹ ἔτει ἐντολὴ τοῦ
θεοῦ πρὸς Νῶε περὶ κατασκευῆς τῆς κιβωτοῦ. Τῷ βρμαʹ ἔτει τοῦ κόσμου Νῶε ἦν
ἐτῶν φʹ. καὶ ἐγέννησε τρεῖς υἱούς. τῷ αὐτῷ ἔτει Σὴμ ἐγεννήθη τῷ Νῶε. Τῷ βρμδʹ ἔτει
Χὰμ ἐγεννήθη. Τῷ βρμζʹ ἔτει Ἰάφεθ ἐγεννήθη. εἶτά φησιν ἡ γραφή· «καὶ εἶπε κύριος
ὁ θεός· οὐ μὴ καταμείνῃ τὸ πνεῦμά μου ἐν τοῖς ἀνθρώποις τούτοις εἰς τὸν αἰῶνα διὰ
τὸ εἶναι αὐτοὺς σάρκας. ἔσονται δὲ αἱ ἡμέραι αὐτῶν ρκʹ ἔτη.» Ἀφρικανοῦ Ἔγνω πᾶν
ὁ θεὸς ἀφανίσαι ζῴων γένος ἐν κατακλυσμῷ, ἀπειλήσας ρκʹ ἔτη οὐχ ὑπερβήσεσθαι
τοὺς ἀνθρώπους. μηδὲ νομιζέσθω ζήτημα διὰ τὸ πλείονα χρόνον τινὰς ὕστερον
βιῶναι· τὸ γὰρ διάστημα τοῦ χρόνου γέγονεν 22 ἑκατὸν ἔτη μέχρι τοῦ κατακλυσμοῦ
κατὰ τῶν ἁμαρτωλῶν τῶν τότε· ἦσαν γὰρ εἰκοσαετεῖς. τῷ Νῶε διὰ δικαιοσύνην
εὐαρεστήσαντι κιβωτὸν ὑπέθετο κατασκευάσαι θεός· καὶ γενομένης εἰσῆλθον εἰς
αὐτὴν αὐτός τε Νῶε καὶ οἱ υἱοί, ἡ γυνὴ καὶ αἱ νύμφαι, καὶ ἀπὸ παντὸς ζῴου ἀπαρχὴ
εἰς διαμονὴν τοῦ γένους. ἦν δὲ ἐτῶν ἑξακοσίων ὁ Νῶε, ὅτε ὁ κατακλυσμὸς ἐγένετο.
11
ὡς δὲ ἔληξε τὸ ὕδωρ, ἡ κιβωτὸς ἱδρύθη ἐπὶ τὰ ὄρη Ἀραράτ, ἅτινα ἴσμεν ἐν Παρθίᾳ,
τινὲς δὲ ἐν Κελαιναῖς τῆς Φρυγίας εἶναί φασιν· εἶδον δὲ τὸν τόπον ἑκάτερον.
ἐπεκράτησε δὲ ὁ κατακλυσμὸς ἐνιαυτόν· καὶ τότε ἐξηράνθη ἡ γῆ. οἱ δὲ ἐξῆλθον τῆς
κιβωτοῦ κατὰ συζυγίας, ὡς ἔστιν εὑρεῖν, καὶ οὐχ ὃν εἰσῆλθον τρόπον κατὰ γένη,
εὐλογοῦνταί τε πρὸς τοῦ θεοῦ. τούτων μὲν οὖν ἕκαστον τῶν διαφερόντων τι
σημαίνει. Τῷ βςςʹ ἔτει τοῦ κόσμου Λάμεχ ἐτελεύτησεν. Τῷ βσκηʹ ἔτει Σὴμ ἔλαβε
γυναῖκα ἑαυτῷ. Τῷ βσλγʹ Χὰμ ἔλαβεν ἑαυτῷ γυναῖκα. Τῷ βσλςʹ Μαθουσάλα
ἐτελεύτησεν. Τῷ βσλζʹ Ἰάφεθ ἔλαβεν ἑαυτῷ γυναῖκα. ἡ κιβωτὸς ἐπληρώθη τῷ βσμαʹ
ἔτει τοῦ κόσμου. Τούτῳ τῷ βσμαʹ ἔτει ὄντι ἀπὸ τοῦ Ἀδὰμ καὶ τῆς ὅλης κοσμογονίας,
φʹ δὲ καὶ ζθʹ τῆς ζωῆς Νῶε τοῦ δικαίου, ἐτελειώθη ἡ κιβωτὸς ἐν ὅλοις ἔτεσιν ρʹ
κατασκευασθεῖσα ὑπ' αὐτοῦ θείῳ προστάγματι, περὶ ἧς μόνος πρὸ πάντων
ἀνθρώπων ὁ θεόπτης Μωυσῆς ἐκ θεοῦ μυηθεὶς ἀκριβῶς ἔγραψε τήν τε ἡμέραν τοῦ
μηνὸς καὶ ἐνιαυτοῦ καθ' ὃν εἰσελθὼν Νῶε ἐν αὐτῇ πανοικί, σὺν πάσῃ γενέσει τῶν
ζῴων, μόνος σὺν τοῖς μετ' αὐτοῦ διεσώθη, ὡς μόνος εὐαρεστῶν τῷ θεῷ ἐν τῇ γενεᾷ
αὐτοῦ· τοῦτ' ἔστι τῷ βσμβʹ ἔτει τοῦ κόσμου, χʹ δὲ τῆς ζωῆς Νῶε, τῇ κζʹ τοῦ βʹ μηνὸς
Ἴαρ παρ' Ἑβραίοις καλουμένου, παρὰ δὲ Αἰγυπτίοις Παχὼν κεʹ, ἤτοι τοῦ παρὰ
Ῥωμαίοις Μαΐου κʹ ἡμέρᾳ, αʹ τῆς ἑβδομάδος, ὥς τισιν ἔδοξε, σελή νης δὲ κζʹ. ἐν ᾗ
ἔκλεισεν ὁ θεὸς τὴν κιβωτὸν ἔξωθεν, ὡς τὰ ἱερὰ λόγια φάσκει, καὶ ἀνεῴχθησαν οἱ
καταρράκται τοῦ οὐρανοῦ καὶ αἱ πηγαὶ τῆς 23 ἀβύσσου ἐρράγησαν ἐπὶ ἡμέρας μʹ,
ἤγουν μέχρι τῆς εʹ τοῦ δʹ μηνὸς παρ' Ἑβραίοις Θαμνεί, τῷ Ἐπιφεὶ κατ' Αἰγυπτίους
μηνὶ ιαʹ, ζʹ δὲ παρὰ Ῥωμαίοις, τῷ καὶ Ἰουλίῳ, εʹ φασὶν ἡμέρᾳ τῆς ἑβδομάδος, κατὰ δὲ
σελήνην ζʹ· ὃ καὶ παραδοξότατον ἦν, ἐν ἀκμῇ τῆς θερινῆς ὥρας τοιούτους ὄμβρους
ὑπερφυῶς ἐπιρραγῆναι τῷ κόσμῳ δι' ὑπερβολὴν ἁμαρτίας. πνεύ ματος δὲ τῇ γῇ κατὰ
θείαν ἐπιπνεύσαντος πρόσταξιν μετὰ τὰς ρνʹ ἡμέρας ἤρξατο ἐλαττοῦσθαι τὸ ὕδωρ
ἀπὸ κδʹ τοῦ παρ' Ἑβραίοις ζʹ μηνὸς Θεελείφ, βʹ δὲ παρ' Αἰγυπτίοις Φαωφὶ ιθʹ, ἤτοι
κατὰ Ῥωμαίους ιʹ μηνὶ Ὀκτωβρίῳ, γʹ τῆς ἑβδομάδος ἡμέρᾳ, σελήνης, ὥς φασί,
νεομηνίᾳ, ἕως ιαʹ Ἑβραϊκοῦ μηνὸς Σαβὰτ τῆς νεομηνίας, ἤτοι κεʹ τοῦ Τυβίτ, τοῦ καὶ
Ἰανουαρίου μηνὸς πρώτου κατὰ Ῥωμαίους, ἡμέρᾳ βʹ τῆς ἑβδομάδος, σελήνης ιʹ,
ἐκάθισεν ἡ κιβωτὸς ἐπὶ τὰ ὄρη τὰ Ἀραράτ, τοῦτ' ἔστι τῆς Ἀρμενίας. καὶ ὤφθησαν αἱ
κεφαλαὶ τῶν ὀρέων, καὶ μεθ' ἡμέρας μʹ ἐξαπέστειλε Νῶε διὰ θυρίδος τῆς κιβωτοῦ
τὸν κόρακα ἰδεῖν εἰ κεκόπακε τὸ ὕδωρ, τῇ ιαʹ τοῦ δω δεκάτου μηνὸς Ἀδάρ, εʹ τοῦ
Φαμενώθ, ἐν ἀρχῇ τοῦ Μαρτίου κατὰ Ῥωμαίους γʹ μηνός, ἡμέρᾳ τῆς ἑβδομάδος ζʹ,
κατὰ δὲ σελήνην κʹ· καὶ ἀπελ θὼν οὐχ ὑπέστρεψεν ὁ κόραξ. καὶ μεθ' ἡμέρας ζʹ
ἀπέστειλε τὴν περι στεράν, καὶ μὴ εὑροῦσα ἀνάπαυσιν ὑπέστρεψε πρὸς αὐτόν· καὶ
μετ' ἄλλας ζʹ ἡμέρας, τῇ ιηʹ τοῦ μηνὸς Ἀδάρ, ιβʹ τοῦ Φαμενώθ, Μαρτίου δὲ αὖθις
ἀπέστειλε αὐτὴν ἐκ τῆς κιβωτοῦ, καὶ ὑπέστρεψε πρὸς ἑσπέραν ἔχουσα φύλλον
ἐλαίας ἐν τῷ στόματι ἐν ἡμέρᾳ ἑβδομάδος ζʹ, σελήνης δὲ κβʹ. μετὰ δὲ ἄλλας ἑπτὰ
ἡμέρας πάλιν ἀπέλυσε τὴν περιστερὰν τῇ κεʹ τοῦ αὐτοῦ ιβʹ παρ' Ἑβραίοις μηνὸς
Ἀδάρ, ἤτοι τῇ καʹ τοῦ Φαμενώθ, Μαρτίου δὲ ιηʹ, καὶ οὐ προσέθετο τοῦ ἐπιστρέψαι.
Κατὰ δὲ τὴν ἀρχὴν τοῦ κοσμικοῦ βσμγʹ ἔτους, τῷ χαʹ ἔτει τῆς ζωῆς Νῶε, τῇ νεομηνίᾳ
τοῦ πρώτου μηνὸς Νισάν, ἤτοι τῇ κθʹ τοῦ κατ' Αἰγυπ τίους ζʹ μηνὸς Φαμενώθ,
Μαρτίου κεʹ, ἐν ἡμέρᾳ αʹ τῆς ἑβδομάδος, κατὰ σελήνην ιβʹ, ἐξέλιπε τὸ ὕδωρ ἀπὸ τῆς
γῆς· ἐν δὲ τῷ βʹ μηνὶ Ἰὰρ κζʹ, ἤτοι Παχὼν κεʹ, ἐξηράνθη ἡ γῆ· καὶ ἐξῆλθεν ἐκ τῆς
κιβωτοῦ Νῶε καὶ οἱ σὺν αὐτῷ, ἐν ἡμέρᾳ αʹ τῆς ἑβδομάδος. τούτων ἡμῖν ἐκ τῶν διὰ
Μωυσέως θεοπνεύστων γραφῶν κατειλημμένων περιττὸν ἂν εἴη προσέχειν Χαλ
δαϊκαῖς καὶ Αἰγυπτιακαῖς ἱστορίαις τοὺς ἀδιστάκτως πιστεύοντας ὅτι ὁ κο σμικὸς ἐπὶ
Νῶε κατακλυσμὸς γέγονε τῷ βσμβʹ ἔτει τοῦ κόσμου. αὐταὶ γὰρ χρόνων ἀπείρους
εἰσάγουσαι μυριάδας πρὸς ἀνατροπὴν τῆς ἀληθείας πάντα κατασκευάζουσιν, εἰ καὶ
12
δοκοῦσιν ἐν μέρει περί τε κατακλυσμοῦ καὶ γιγάντων καὶ αὐτοῦ Νῶε, τοῦ καὶ
Ξισούθρου λεγομένου παρ' αὐτοῖς, 24 συμφωνεῖν τῇ θεοπνεύστῳ γραφῇ, ἐξ ὧν καὶ
ἐσφετερίσαντο πᾶν νόημα χρηστὸν οἱ ταῦτα συντάξαντες. ἀλλ' ἐπειδὰν καὶ τὰ
δηλητήρια ἀγνοούμενα θάνατον οἶδε πολλάκις τοῖς ἀπείροις αὐτῶν μετέχουσι
προξενεῖν, ἀναγ καῖον ἡγοῦμαι μικρὰς χρήσεις παραθέσθαι ἐκ παραλλήλου τῶν
ἐγκειμένων ἡμῖν ἀπὸ τῶν θείων γραφῶν, οὐ πρὸς πίστωσιν αὐτῶν, μὴ γένοιτο, πρὸς
ἔλεγχον δὲ τῆς ἐκείνων ψευδηγορίας. πρὸ δὲ τούτων ἡ περὶ τῶν ἐγρηγόρων
ἀκόλουθος ἱστορία ἐκ τοῦ αʹ λόγου Ἐνὼχ ὡς καὶ συγγενεστέρα ταῖς ἡμε τέραις
γραφαῖς ἐκτεθήσεται, εἰ καὶ ἀπόκρυφός ἐστι καὶ ἔν τισιν ἀμφίβολος, ἔχουσά πως
ὧδε. Ἐκ τοῦ λόγου Ἐνὼχ Τὰ λοιπὰ περὶ ἐγρηγόρων Τότε ἐβόησαν οἱ ἄνθρωποι εἰς
τὸν οὐρανόν, λέγοντες· εἰσαγάγετε τὴν κρίσιν ἡμῶν πρὸς τὸν ὕψιστον, καὶ τὴν
ἀπώλειαν ἡμῶν ἐνώπιον τῆς δόξης τῆς μεγάλης, ἐνώπιον τοῦ κυρίου τῶν κυρίων
πάντων τῇ μεγαλωσύνῃ. Καὶ ἀκούσαντες οἱ δʹ μεγάλοι ἀρχάγγελοι Μιχαὴλ καὶ
Οὐριὴλ καὶ Ῥαφαὴλ καὶ Γαβριὴλ παρέκυψαν οἱ δʹ ἐπὶ τὴν γῆν ἐκ τῶν ἁγίων τοῦ
οὐρανοῦ. καὶ θεασάμενοι αἷμα πολὺ ἐκκεχυμένον ἐπὶ τῆς γῆς καὶ πᾶσαν ἀνομίαν καὶ
ἀσέβειαν γινομένην ἐπ' αὐτῆς, εἰσελθόντες εἶπον πρὸς ἀλλή λους ὅτι τὰ πνεύματα
καὶ αἱ ψυχαὶ τῶν ἀνθρώπων ἐντυγχάνουσι στε νάζοντα καὶ λέγοντα· εἰσαγάγετε τὴν
δέησιν ἡμῶν πρὸς τὸν ὕψιστον. καὶ προσελθόντες οἱ τέσσαρες ἀρχάγγελοι εἶπον τῷ
κυρίῳ· σὺ εἶ θεὸς τῶν θεῶν καὶ κύριος τῶν κυρίων καὶ βασιλεὺς τῶν βασιλευόντων
καὶ θεὸς τῶν ἀνθρώπων, καὶ ὁ θρόνος τῆς δόξης σου εἰς πάσας τὰς γενεὰς τῶν
αἰώνων, καὶ τὸ ὄνομά σου ἅγιον καὶ εὐλογημένον εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας· σὺ γὰρ εἶ
ὁ ποιήσας τὰ πάντα καὶ πάντων τὴν ἐξουσίαν ἔχων, καὶ πάντα ἐνώ πιόν σου φανερὰ
καὶ ἀκάλυπτα, καὶ πάντα ὁρᾷς, καὶ οὐκ ἔστιν ὃ κρυβῆναί σε δύναται. ὁρᾷς ὅσα
ἐποίησεν Ἀζαήλ, ὅσα εἰσήνεγκεν καὶ ὅσα ἐδίδαξεν, ἀδικίας καὶ ἁμαρτίας ἐπὶ τῆς γῆς,
καὶ πάντα δόλον ἐπὶ τῆς ξηρᾶς. ἐδίδαξε γὰρ τὰ μυστήρια καὶ ἀπεκάλυψε τῷ αἰῶνι τὰ
ἐν οὐρανῷ. ἐπιτηδεύουσι δὲ τὰ ἐπιτηδεύματα αὐτοῦ, εἰδέναι τὰ μυστήρια οἱ υἱοὶ τῶν
ἀνθρώπων. τῷ Σεμιαζᾷ τὴν ἐξουσίαν ἔδωκας ἔχειν τῶν σὺν αὐτῷ ἅμα ὄντων, καὶ
ἐπο ρεύθησαν πρὸς τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων τῆς γῆς καὶ συνεκοιμήθησαν μετ'
αὐτῶν καὶ ἐν ταῖς θηλείαις ἐμιάνθησαν καὶ ἐδήλωσαν αὐταῖς πάσας 25 τὰς ἁμαρτίας,
καὶ ἐδίδαξαν αὐτὰς μίσητρα ποιεῖν, καὶ νῦν ἰδοὺ αἱ θυγα τέρες τῶν ἀνθρώπων
ἔτεκον ἐξ αὐτῶν υἱοὺς γίγαντας. κίβδηλα ἐπὶ τῆς γῆς τῶν ἀνθρώπων ἐκκέχυται, καὶ
ὅλη ἡ γῆ ἐπλήσθη ἀδικίας. καὶ νῦν ἰδοὺ τὰ πνεύματα τῶν ψυχῶν τῶν ἀποθανόντων
ἀνθρώπων ἐντυγχάνουσι, καὶ μέχρι τῶν πυλῶν τοῦ οὐρανοῦ ἀνέβη ὁ στεναγμὸς
αὐτῶν, καὶ οὐ δύνα ται ἐξελθεῖν ἀπὸ προσώπου τῶν ἐπὶ τῆς γῆς γινομένων
ἀδικημάτων. καὶ σὺ αὐτὰ οἶδας πρὸ τοῦ αὐτὰ γενέσθαι καὶ ὁρᾷς αὐτοὺς καὶ ἐᾷς
αὐτούς, καὶ οὐδὲν λέγεις. τί δεῖ ποιῆσαι αὐτοὺς περὶ τούτου; Τότε ὁ ὕψιστος εἶπε καὶ
ὁ ἅγιος ὁ μέγας ἐλάλησε, καὶ ἔπεμψε τὸν Οὐριὴλ πρὸς τὸν υἱὸν Λάμεχ λέγων·
πορεύου πρὸς τὸν Νῶε καὶ εἰπὸν αὐτῷ· τῷ ἐμῷ ὀνόματι κρύψον σεαυτόν, καὶ
δήλωσον αὐτῷ τέλος ἐπερχό μενον, ὅτι ἡ γῆ ἀπόλλυται πᾶσα. καὶ εἰπὸν αὐτῷ ὅτι
κατακλυσμὸς μέλλει γίνεσθαι πάσης τῆς γῆς, ἀπολέσαι πάντα ἀπὸ προσώπου τῆς
γῆς. δίδαξον τὸν δίκαιον τί ποιήσει, τὸν υἱὸν Λάμεχ, καὶ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ εἰς ζωὴν
συν τηρήσει καὶ ἐκφεύξεται δι' αἰῶνος καὶ ἐξ αὐτοῦ φυτευθήσεται φύτευμα καὶ
σταθήσεται πάσας τὰς γενεὰς τοῦ αἰῶνος. καὶ τῷ Ῥαφαὴλ εἶπε· πο ρεύου, Ῥαφαήλ,
καὶ δῆσον τὸν Ἀζαήλ, χερσὶ καὶ ποσὶ συμπόδισον αὐτόν, καὶ ἔμβαλε αὐτὸν εἰς τὸ
σκότος, καὶ ἄνοιξον τὴν ἔρημον τὴν οὖσαν ἐν τῇ ἐρήμῳ ∆ουδαήλ, καὶ ἐκεῖ πορευθεὶς
βάλε αὐτόν· καὶ ὑπόθες αὐτῷ λίθους ὀξεῖς καὶ λίθους τραχεῖς, καὶ ἐπικάλυψον αὐτῷ
σκότος, καὶ οἰκησάτω ἐκεῖ εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ τὴν ὄψιν αὐτοῦ πώμασον, καὶ φῶς μὴ
θεωρείτω· καὶ ἐν τῇ ἡμέρα τῆς κρίσεως ἀπαχθήσεται εἰς τὸν ἐμπυρισμὸν τοῦ πυρός·
13
καὶ ἴασαι τὴν γῆν ἣν ἠφάνισαν οἱ ἐγρήγοροι, καὶ τὴν ἴασιν τῆς πληγῆς δήλωσον, ἵνα
ἰάσωνται τὴν πληγὴν καὶ μὴ ἀπόλωνται πάντες οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων ἐν τῷ
μυστηρίῳ ὃ εἶπον οἱ ἐγρήγοροι καὶ ἐδίδαξαν τοὺς υἱοὺς αὐτῶν, καὶ ἠρημώθη πᾶσα ἡ
