σώσσων ἀνεγράψατο, ὧν ὁ μὲν σάρος γχʹ ἐτῶν χρόνον σημαίνει, ὁ δὲ νῆρος ἐτῶν χʹ,
ὁ δὲ σῶσσος ξʹ. καὶ συνῆξε σάρους ρκʹ διὰ βασιλέων δέκα, ἤτοι χρόνον ἐτῶν
μυριάδων μγʹ καὶ β. ταῦτα δὲ ἔτη τινὲς τῶν καθ' ἡμᾶς ἱστορικῶν ἡμέρας ἐλογίσαντο
στοχαστικῶς μεμψάμενοι τὸν Παμφίλου Εὐσέβιον, ὡς μὴ νοήσαντα τὰ ἔτη τῶν
σάρων ἡμέρας. μάτην δὲ αὐτὸν ἐν τούτῳ μέμφονται. πῶς γὰρ τὸ μὴ ὂν εἶχε νοῆσαι
πολυμαθὴς ὢν καὶ εἰδὼς τὴν Ἑλληνικὴν δόξαν πολλοὺς αἰῶνας ὁμολογοῦσαν, ἤτοι
μυριάδας ἐτῶν παρεληλυθέναι ἀπὸ τῆς κοσμικῆς γενέσεως κατὰ τὴν παρ' αὐτοῖς
μυθικὴν τοῦ ζωδιακοῦ ἐπὶ τὰ ἐναντία κίνησιν ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τοῦ κριοῦ καὶ πάλιν εἰς
αὐτὴν ἀποκατάστασιν; ποίαν δὲ αὐτοὶ ἀνάγκην εἶχον συμβιβάζειν τὸ ψεῦδος τῇ
ἀληθείᾳ; Ἀφρικανοῦ περὶ τῆς τῶν Αἰγυπτίων καὶ Χαλδαίων μυθώδους χρονολογίασ
Αἰγύπτιοι μὲν οὖν ἐπὶ τὸ κομπωδέστερον χρόνων περιττὰς περιόδους καὶ μυριάδας
9
ἐτῶν κατὰ θέσιν τινὰ τῶν παρ' αὐτοῖς ἀστρολογουμένων ἐξέθεν το, ἅς τινες τῶν
ταῦτα ἀκριβοῦν δοξάντων συστέλλοντες σεληνιαίους εἶπον 18 ἐνιαυτούς, οὐδὲν
ἔλαττον ἐπὶ τὸ μυθῶδες ἀπονενευκότες συμπίπτουσι ταῖς ὀκτὼ καὶ ἐννέα χιλιάσιν
ἐτῶν, ἃς Αἰγυπτίων οἱ παρὰ Πλάτωνι ἱερεῖς εἰς Σόλωνα καταριθμοῦντες οὐκ
ἀληθεύουσιν. καὶ μετ' ὀλίγα· τὰ γὰρ Φοινί κων τρισμύρια ἔτη ἢ τὸν τῶν Χαλδαίων
λῆρον, τὸ τῶν μηʹ μυριάδων, τί δεῖ καὶ λέγειν; ἐκ τούτων γὰρ Ἰουδαῖοι τὸ ἀνέκαθεν
γεγονότες ἀπὸ Ἀβραὰμ ἀρξάμενοι ἀτυφότερόν τε καὶ ἀνθρωπίνως μετὰ τοῦ ἀληθοῦς
διὰ τοῦ Μωυ σέως πνεύματος διδαχθέντες, ἔκ τε τῶν λοιπῶν Ἑβραϊκῶν ἱστοριῶν,
ἀριθμὸν ἐτῶν πεντακισχιλίων πεντακοσίων εἰς τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ σωτη ρίου
λόγου τὴν ἐπὶ τῆς μοναρχίας τῶν Καισάρων κηρυσσομένην παρα δεδώκασιν.
Χαλδαίων αʹ ἐβασίλευσεν Ἀλῶρος σάρους ιʹ. Χαλδαίων βʹ ἐβασίλευσεν Ἀλάσπαρος
σάρους γʹ. Χαλδαίων γʹ ἐβασίλευσεν Ἀμηλὼν σάρους ιγʹ. Χαλδαίων δʹ ἐβασίλευσεν
Ἀμενὼν σάρους ιβʹ. Χαλδαίων εʹ ἐβασίλευσε Μετάλαρος σάρους ιηʹ. Χαλδαίων ςʹ
ἐβασίλευσε ∆άωνος ἔτη ζθʹ. Χαλδαίων ζʹ ἐβασίλευσεν Εὐεδώραχος σάρους ιηʹ.
Χαλδαίων ηʹ ἐβασίλευσεν Ἀμφὶς σάρους ιʹ. Χαλδαίων θʹ ἐβασίλευσεν Ὀτιάρτης
σάρους ηʹ. Χαλδαίων ιʹ ἐβασίλευσε Ξίσουθρος σάρους ιηʹ. Περὶ τῆς τῶν Αἰγυπτίων
ἀρχαιολογίασ Μανεθῶ ὁ Σεβεννύτης ἀρχιερεὺς τῶν ἐν Αἰγύπτῳ μιαρῶν ἱερῶν μετὰ
Βήρωσσον γενόμενος ἐπὶ Πτολεμαίου τοῦ Φιλαδέλφου γράφει τῷ αὐτῷ Πτολεμαίῳ,
ψευδηγορῶν καὶ αὐτὸς ὡς ὁ Βήρωσσος, περὶ δυναστειῶν ςʹ, ἤτοι θεῶν τῶν μηδέποτε
γεγονότων ςʹ, οἵ, φησί, διαγεγόνασιν ἐπὶ ἔτη αʹ αϠπεʹ. ὧν πρῶτος, φησί, θεὸς
Ἥφαιστος ἔτη θ ἐβασίλευσε. ταῦτα τὰ θ ἔτη πάλιν τινὲς τῶν καθ' ἡμᾶς ἱστορικῶν
ἀντὶ μηνῶν σεληνιακῶν λογισά μενοι καὶ μερίσαντες τὸ τῶν ἡμερῶν πλῆθος τῶν
αὐτῶν θ σεληνίων παρὰ τὰς τξεʹ ἡμέρας τοῦ ἐνιαυτοῦ συνῆξαν ἔτη ψκζ#171ʹδʹ,
ξένον τι δοκοῦντες κατ ωρθωκέναι, γελοίων δὲ μᾶλλον εἰπεῖν ἄξιον τὸ ψεῦδος τῇ
ἀληθείᾳ συμβι βάζοντες. 19 Πρώτη δυναστεία Αἰγυπτίων αʹ ἐβασίλευσεν Ἥφαιστος,
πρώτη δυναστεία, ἔτη ψκζʹ #171δʹ. Αἰγυπτίων βʹ ἐβασίλευσεν Ἥλιος Ἡφαίστου ἔτη
πʹ #171ςʹ. Αἰγυπτίων γʹ ἐβασίλευσεν Ἀγαθοδαίμων ἔτη νςʹ #171ιβʹ. Αἰγυπτίων δʹ
ἐβασίλευσε Κρόνος ἔτη μʹ #171. Αἰγυπτίων εʹ ἐβασίλευσεν Ὄσιρις καὶ Ἶσις ἔτη λεʹ.
Αἰγυπτίων ςʹ ἐβασίλευσεν ****** Αἰγυπτίων ζʹ ἐβασίλευσε Τύφων ἔτη κθʹ. Αἰγυπτίων
ηʹ ἐβασίλευσεν Ὦρος ἡμίθεος ἔτη κεʹ. Αἰγυπτίων θʹ ἐβασίλευσεν Ἄρης ἡμίθεος ἔτη
κγʹ. Αἰγυπτίων ιʹ ἐβασίλευσεν Ἄνουβις ἡμίθεος ἔτη ιζʹ. Αἰγυπτίων ιαʹ ἐβασίλευσεν
Ἡρακλῆς ἡμίθεος ἔτη ιεʹ. Αἰγυπτίων ιβʹ ἐβασίλευσεν Ἀπολῶ ἡμίθεος ἔτη κεʹ.
Αἰγυπτίων ιγʹ ἐβασίλευσεν Ἀμμὼν ἡμίθεος ἔτη λʹ. Αἰγυπτίων ιδʹ ἐβασίλευσε Τιθόης
ἡμίθεος ἔτη κζʹ. Αἰγυπτίων ιεʹ ἐβασίλευσε Σῶσος ἡμίθεος ἔτη λβʹ. Αἰγυπτίων ιςʹ
ἐβασίλευσε Ζεὺς ἡμίθεος ἔτη κʹ. Γενέσεως κόσμου ἔτη καὶ ἐγρηγόρων παράβασισ Τῷ
