ὁμοῦ ἔτη τβʹ. Ὁμοῦ πρώτης καὶ δευτέρας δυναστείας μετὰ τὸν κατακλυσμὸν ἔτη φνεʹ
κατὰ τὴν δευτέραν ἔκδοσιν Ἀφρικανοῦ. ηʹ μεθ' ὃν Σέσωχρις μηʹ, ὃς λέγεται
γεγονέναι ὕψος ἔχων πηχῶν εʹ, παλαιστῶν γʹ τὸ μέγεθος. θʹ ἐπὶ δὲ τοῦ θʹ οὐδὲν
ἀξιομνημόνευτον ὑπῆρχεν. οἳ καὶ ἐβασίλευσαν ἔτεσι ςζζʹ. Ὁμοῦ αʹ καὶ βʹ δυναστείας
ἔτη φμθʹ κατὰ τὴν ἔκδοσιν Εὐσεβίου. Τρίτη δυναστεία Μεμφιτῶν βασιλέων θʹ αʹ ὧν
πρῶτος Νεχερωφὴς ἔτη κηʹ, ἐφ' οὗ Λίβυες ἀπέστησαν Αἰγυπτίων καὶ τῆς σελήνης
παρὰ λόγον αὐξηθείσης διὰ δέος ἑαυτοὺς παρέδοσαν. βʹ Τόσορθρος ἔτη κθʹ. οὗτος
Ἀσκληπιὸς Αἰγυπτίοις κατὰ τὴν ἰατρικὴν νενόμισται, καὶ τὴν διὰ ξεστῶν λίθων
οἰκοδομίαν εὕρατο, ἀλλὰ καὶ γραφῆς ἐπεμελήθη. γʹ Τύρεις ἔτη ζʹ. δʹ Μέσωχρις ἔτη
ιζʹ. εʹ Σώϋφις ἔτη ιςʹ. ςʹ Τοσέρτασις ἔτη ιθʹ. ζʹ Ἄχης ἔτη μβʹ. ηʹ Σήφουρις λʹ. θʹ
Κερφέρης ἔτη κςʹ. ὁμοῦ ἔτη σιδʹ. Ὁμοῦ τῶν τριῶν δυναστειῶν κατὰ Ἀφρικανὸν ἔτη
ψξθʹ. 63 Τετάρτη δυναστεία Μεμφιτῶν συγγενείας ἑτέρας βασιλεῖς ηʹ αʹ Σῶρις ἔτη
κθʹ. βʹ Σοῦφις ἔτη ξγʹ. ὃς τὴν μεγίστην ἤγειρε πυραμίδα, ἥν φησιν Ἡρόδοτος ὑπὸ
Χέοπος γεγονέναι. οὗτος δὲ καὶ ὑπερόπτης εἰς θεοὺς ἐγένετο καὶ τὴν ἱερὰν
συνέγραψε βίβλον, ἣν ὡς μέγα χρῆμα ἐν Αἰγύπτῳ γενόμενος ἐκτησάμην. γʹ Σοῦφις
ἔτη ξςʹ. δʹ Μενχέρης ἔτη ξγʹ. εʹ Ῥατοίσης ἔτη κεʹ. ςʹ Βίχερις ἔτη κβʹ. ζʹ Σεβερχέρης ἔτη
ζʹ. ηʹ Θαμφθὶς ἔτη θʹ. ὁμοῦ ἔτη σοδʹ. Ὁμοῦ τῶν δʹ δυναστειῶν τῶν μετὰ τὸν
κατακλυσμὸν ἔτη αμςʹ κατ' Ἀφρικανόν. ηʹ μεθ' ὃν Σέσωχρις μηʹ, ὃς λέγεται
γεγονέναι ὕψος ἔχων πηχῶν εʹ, παλαιστῶν γʹ τὸ μέγεθος. θʹ ἐπὶ δὲ τοῦ θʹ οὐδὲν
ἀξιομνημόνευτον ὑπῆρχεν. οἳ καὶ ἐβασίλευσαν ἔτεσι ςζζʹ. Ὁμοῦ αʹ καὶ βʹ δυναστείας
ἔτη φμθʹ κατὰ τὴν ἔκδοσιν Εὐσεβίου. Τρίτη δυναστεία Μεμφιτῶν βασιλέων ηʹ αʹ
Νεχέρωχις, ἐφ' οὗ Λίβυες ἀπέστησαν Αἰγυπτίων καὶ τῆς σελήνης παρὰ λόγον
αὐξηθείσης διὰ δέος ἑαυτοὺς παρέδοσαν. βʹ μεθ' ὃν Σέσορθος, ὃς Ἀσκληπιὸς παρὰ
Αἰγυπτίοις ἐκλήθη διὰ τὴν ἰατρικήν. οὗτος καὶ τὴν διὰ ξεστῶν λίθων οἰκοδομὴν
εὕρατο, ἀλλὰ καὶ γραφῆς ἐπεμελήθη. οἱ δὲ λοιποὶ ἓξ οὐδὲν ἀξιομνημόνευτον
ἔπραξαν. οἳ καὶ ἐβασίλευσαν ἔτεσιν ρζηʹ. Ὁμοῦ τῶν τριῶν δυναστειῶν κατὰ τὸν
Εὐσέβιον ἔτη ψμζʹ. 64 Τετάρτη δυναστεία βασιλέων ιζʹ Μεμφιτῶν συγγενείας ἑτέρας
βασιλείασ ὧν τρίτος Σοῦφις, ὁ τὴν μεγίστην πυραμίδα ἐγείρας, ἥν φησιν Ἡρόδοτος
ὑπὸ Χέοπος γεγονέναι, ὃς καὶ ὑπερόπτης εἰς θεοὺς γέγονεν, ὡς μετανοήσαν τα αὐτὸν
τὴν ἱερὰν συγγράψαι βίβλον, ἣν ὡς μέγα χρῆμα Αἰγύπτιοι πε ριέπουσι. τῶν δὲ
31
λοιπῶν οὐδὲν ἀξιομνημόνευτον ἀνεγράφη. οἳ καὶ ἐβασί λευσαν ἔτεσιν υμηʹ. Ὁμοῦ
τῶν δʹ δυναστειῶν μετὰ τὸν κατακλυσμὸν αρζεʹ κατὰ Εὐσέβιον.
ΚΑΤΑ ΑΦΡΙΚΑΝΟΝ Πέμπτη δυναστεία βασιλέων ηʹ ἐξ Ἐλεφαντίνησ αʹ
Οὐσερχέρης ἔτη κηʹ. βʹ Σεφρὴς ἔτη ιγʹ. γʹ Νεφερχέρης ἔτη κʹ. δʹ Σισίρης ἔτη ζʹ. εʹ Χέρης
ἔτη κʹ. ςʹ Ῥαθούρης ἔτη μδʹ. ζʹ Μενχέρης ἔτη θʹ. ηʹ Τανχέρης ἔτη μδʹ. θʹ Ὄννος ἔτη λγʹ.
Ὁμοῦ ἔτη σμηʹ. γίνονται σὺν τοῖς προτεταγμένοις αμςʹ ἔτεσι τῶν δʹ δυναστειῶν ἔτη
αςζδʹ. Ἕκτη δυναστεία βασιλέων ἓξ Μεμφιτῶν αʹ Ὀθόης ἔτη λʹ, ὃς ὑπὸ τῶν
δορυφόρων ἀνῃρέθη. βʹ Φιὸς ἔτη νγʹ. γʹ Μεθουσουφὶς ἔτη ζʹ. δʹ Φίωψ ἑξαέτης
ἀρξάμενος βασιλεύειν διεγένετο μέχρις ἐτῶν ρʹ. εʹ Μενθεσουφὶς ἔτος ἕν. ςʹ Νίτωκρις
γεννικωτάτη τε καὶ εὐμορφοτάτη τῶν κατ' αὐτὴν γενομένη, ξανθὴ τὴν χροιάν, ἣ
τὴν τρίτην ἤγειρε πυραμίδα· ἐβασίλευσεν ἔτη ιβʹ. 65 Ὁμοῦ ἔτη σγʹ γίνονται σὺν τοῖς
προτεταγμένοις αςζδʹ. Τῶν εʹ δυναστειῶν ἔτη αυζζʹ. Ἑβδόμη δυναστεία Μεμφιτῶν
βασιλέων οʹ, οἳ ἐβασίλευσαν ἡμέρας οʹ. Ὀγδόη δυναστεία Μεμφιτῶν βασιλέων κζʹ, οἳ
ἐβασίλευσαν ἔτη ρμςʹ. Γίνονται σὺν τοῖς προτεταγμένοις ἔτη αχλθʹ τῶν ηʹ
δυναστειῶν. ΚΑΤΑ ΕΥΣΕΒΙΟΝ Πέμπτη δυναστεία βασιλέων τριάκοντα ἑνὸς ἐξ
Ἐλεφαντίνησ ὧν πρῶτος Ὀθόης. οὗτος ὑπὸ τῶν δορυφόρων ἀνῃρέθη. ὁ δὲ δʹ Φίωψ
