παρ' Ἕλλησι θεῶν καὶ μυστηρίων, ∆ιός τε αὐτοῦ πράξεων, ἃς νεωτέρας τῆς
Κέκροπος ἡλικίας παρ' Ἕλλησι πέ φυκε δόξα· τὸν ∆ία πρώτῃ γυναικῶν μιγῆναι
Νιόβῃ τῇ Ἰνάχου· Ἴναχος δὲ κατὰ τὴν Εὐσεβίου σύνθεσιν ἔτεσι τριακοσίοις
προτερεύει Κέκροπος· οὕτω δὲ σχεδὸν καὶ κατὰ τὸν Ἀφρικανόν. Ἀλλὰ καὶ αὐτὸς
οὗτος Εὐσέβιος περὶ ∆ιὸς καὶ Νιόβης, Φορωνέως τε καὶ Ἰνάχου, κατὰ τὸ νʹ ἔτος τοῦ
Ἰακὼβ ταῦτα παρέθετο ἐν τῷ κανόνι αὐτοῦ. Φορωνεὺς οὗτος Ἰνάχου καὶ Νιόβης
36
παῖς, ὃς πρῶτος νόμους καὶ κριτήρια ὥρισε, τινὲς δὲ αὐτοῦ Φορωνέως τὴν Νιόβην
θυγατέρα φασὶν Ἕλληνες, ἐξ ἧς ποιεῖται παῖδα Ἆπιν τὸν καὶ Σέραπιν. εἰ δ' ἄρα ταῦτά
γε ἀληθῆ ἢ καὶ ψευδῆ ὄντα παρ' Ἕλλησιν ἐπὶ Ἰνάχου καὶ Φορωνέως τῷ μοιχῷ
πέπρακται ∆ιί, φέρονται πράξεις τοῦ αὐτοῦ ∆ιὸς παρ' Ἕλλησι πρὸ Κέκροπος τοῦ
διφυοῦς ἱστορούμεναι, ὧν μία αὕτη καὶ ἐπίσημος ἡ περὶ Νιόβης, ἣν πρώτην
γυναικῶν ἐμοιχεύσατο Ζεύς. Καὶ μάτην Εὐσέβιος Μωυσέως τε καταψεύδεται καὶ
Ἑλλήνων οὕτω πάλιν. εἰ γὰρ μετὰ Φορωνέα Μωυσής, κατὰ Κέκροπα τὸν διφυῆ, οὐκ
ἔστι ∆ιὸς αὐτοῦ πράξεων καὶ πάντων τῶν παρ' Ἕλλησιν ἀρχαιολογουμένων, ὡς
δέδεικται, παλαιότερος· εἰ δὲ παλαιότερος, ὡς καὶ αὐτὸς μαρτυρεῖ καὶ πάντες οἱ πρὸ
αὐτοῦ, πέφυκε Μωυσῆς τοῦ ∆ιός, κατὰ Ἴναχον καὶ Φορω νέα, ἐνδέχεται αὐτὸν καὶ
τῶν παρ' Ἕλλησι πάντων εἶναι πρεσβύτατον. οὐδὲν γὰρ Ἕλλησι πρὸ Ἰνάχου καὶ
Φορωνέως παιδὸς τῶν πρώτως Ἄργους 76 βασιλευσάντων Ἕλλησιν ἱστόρηται· καθ'
οὓς πρῶτος καὶ μέγας ἐν τῇ Ἀκτῇ, τῇ νῦν Ἀττικῇ λεγομένῃ, κατακλυσμὸς γέγονε
βασιλεύοντος αὐτῇ Ὠγύγου, μεθ' ὃν Κέκροψ ὁ διφυής, ἔτεσιν ρπθʹ ἀβασιλεύτου
μεινάσης τῆς χώρας διὰ τὴν ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ κατακλυσμοῦ πολλὴν φθορὰν τοσούτοις
ἔτεσιν· ὥστε ἐκ πάντων δείκνυσθαι διαμαρτάνειν ἐν τοῖς περὶ Μωυσέως χρόνοις
ἔτεσι τοὐλάχιστον διακοσίοις τὸν Εὐσέβιον· ὅθεν καὶ τὴν παρ' Αἰγυ πτίοις τῶν
λεγομένων δυναστειῶν παρενόθευσε χρονολογίαν καὶ τὴν παρ' Ἀσσυρίοις, ὡς ἐν τῷ
τέλει τοῦ κανονίου τῶν Ἀσσυρίων βασιλέων δειχθήσεται, καὶ τὴν παρ' Ἕλλησι δέ,
καθὼς ἀποδέδεικται. τοῦτο γὰρ ἡμῖν ἐνταῦθα προὔκειτο κατὰ Ἄμωσιν μέν, τὸν καὶ
Τέθμωσιν, υἱὸν Ἀσὴθ τοῦ πρώτου βασιλέως τῆς κατ' Αἴγυπτον ὀκτωκαιδεκάτης
δυναστείας, δεῖξαι τὴν Μωυσέως γένεσιν, εἴ γε τριάκοντα ἔτη λογισώμεθα τῷ αὐτῷ
Ἀμώσει, καὶ ιςʹ τῷ πατρὶ αὐτοῦ Ἀσήθ· εἰ δέ, ὡς τὰ πλεῖστα καὶ ἀκριβέστερα τῶν
ἀντιγράφων, κʹ μὲν τῷ Ἀσήθ, κςʹ δὲ τῷ Ἀμώσει, ἔσται γεννηθεὶς κατὰ κζʹ ἢ καὶ κςʹ
ἔτος τοῦ αὐτοῦ Ἀσήθ, ὅπερ ἡμῖν εὕρηται μετὰ πολλῆς τῆς ἀκριβείας συντρέχων τῷ
γψλβʹ ἔτει τοῦ κόσμου, νεʹ δὲ Ἰνάχου τοῦ πρώτου βασιλέως Ἀργείων, καθ' οὓς
Ἀσσυρίων μὲν Σφαῖρος, Σικυωνίων δὲ Ὀρθόπολις ἐβασίλευον. μετὰ δὲ ἔτη πʹ
Ὤγυγον καὶ τὸν ἐπ' αὐτοῦ κατακλυσμὸν Ἄπιδος τοῦ Φορωνέως Ἀργείων
βασιλεύοντος ἔτι, Αἰγυπτίων δὲ Μισφραγμουθώσεως τοῦ καὶ Ἀμώσιος ἔτι, Ἀσσυρίων
δὲἔτι καὶ Σικυωνίων. Τετάχθωσαν δὲ ἡμῖν ἐφεξῆς αἱ λοιπαὶ δυναστεῖαι τῶν
Αἰγύπτου βασι λέων ἀπὸ τῆς αὐτῆς ιηʹ καὶ τοῦ πρώτου βασιλέως αὐτῆς Ἀμὼς μὲν
κατὰ Ἀφρικανόν, κατὰ δὲ Εὐσέβιον Ἀμώσιος, κατὰ δὲ τὸ παρὸν χρονογραφεῖον καὶ
ἕτερα ἀκριβῆ, ὡς δειχθήσεται, δευτέρου τῆς αὐτῆς ιηʹ δυναστείας Ἀμώσιος.
ΚΑΤΑ ΑΦΡΙΚΑΝΟΝ Ὀκτωκαιδεκάτη δυναστεία ∆ιοσπολιτῶν ιςʹ ὧν πρῶτος
Ἀμώς, ἐφ' οὗ Μωυσῆς ἐξῆλθεν ἀπ' Αἰγύπτου, ὡς ἡμεῖς ἀπο δείκνυμεν· ὡς δ' ἡ
παροῦσα ψῆφος ἀναγκάζει, ἐπὶ τούτου τὸν Μωυσέα συμβαίνει νέον ἔτι εἶναι. 77
Οἶμαι τὸν Ἀφρικανὸν ἀγνοεῖν ὅτι καὶ ὁ παρ' αὐτῷ Ἀμὼς Ἄμωσις ἐκαλεῖτο ὁ αὐτὸς
καὶ Τέθμωσις υἱὸς Ἀσήθ, ὡς δηλωθήσεται· καὶ ὁ μετ' αὐτὸν ἕκτος Μισφραγμούθωσις
ὁμοίως καὶ Ἄμωσις εὕρηται λεγόμενος. ἀλλὰ κατὰ μὲν τὸν πρῶτον Ἄμωσιν, ἤτοι
Ἀμὼς παρ' αὐτῷ, ἢ πρὸ δʹ τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ ἐτῶν, Μωυσῆς γεγένηται, ὡς δεδήλωται,
κατὰ τὸ γψλβʹ ἔτος τοῦ κόσμου· κατὰ δὲ τὸν δεύτερον Ἄμωσιν, τὸν καὶ
Μισφραγμούθωσιν, Μωυσῆς ἐξῆλθεν ἀπ' Αἰγύπτου σὺν τῷ λαῷ τῷ γωιβʹ ἔτει τοῦ
κόσμου, πʹ δὲ αὐτοῦ. ΚΑΤΑ ΕΥΣΕΒΙΟΝ Ὀκτωκαιδεκάτη δυναστεία ∆ιοσπολιτῶν
βασιλέων ιδʹ ὧν πρῶτος Ἄμω σις ἔτη κεʹ. Πρὸ τούτου τοῦ Ἀμώσεως τέταρτον καὶ
τελευταῖον τῆς ιζʹ δυναστείας Ἄφωφιν Εὐσέβιος παρέθετο παραλόγως, καθ' ὃν
πάντες ὁμολογοῦσι τὸν Ἰωσὴφ ἄρξαι Αἰγύπτου, ὃν ἐτῶν ιδʹ φησὶ βασιλεῦσαι,
πάντων ξαʹ ἔτη ὁμολογούντων αὐτὸν βεβασιλευκέναι τῶν πρὸ Εὐσεβίου. ὅσα γοῦν
37
πόσοις ἔτεσι τὸν Ἄμωσιν προγεγονέναι Μωυσέως καὶ τῆς ἐξόδου παρελογίσατο, ἵνα
μὴ λέγω συνελογίσατο. μαρτυρεῖ δὲ καὶ Ἀφρικανὸς ἕκτον βασιλέα Ἄφωφιν κατὰ
τὴν ιεʹ δυναστείαν ἔτη ξαʹ τῆς Αἰγύπτου βασιλεῦσαι. Εἰ δὲ τοῖς χρόνοις
πεπλεονακέναι δοκεῖ ἀπὸ Ἀφώφεως ἐπὶ Ἄμωσιν, τοῦτο παρὰ τῆς Αἰγυπτίων ἔπαθεν
ἀσυμφωνίας, οὕτω παρὰ Μανεθῶ κεί μενα εὑρών· πλείω γὰρ πʹ τῶν ἀπὸ Ἰωσὴφ
ἐτῶν ἐπὶ Μωυσέα. Οἱ λοιποὶ βασιλεῖς Αἰγύπτου τῆς ιηʹ δυναστείας μετὰ τὸν πρῶτον
παρὰ Ἀφρικανῷ Ἀμώσ ∆εύτερος κατὰ Ἀφρικανὸν κατὰ τὴν ιηʹ δυναστείαν
ἐβασίλευσε Χεβρὼς ἔτη ιγʹ. Τρίτος Ἀμενωφθὶς ἔτη καʹ. 78 Τέταρτος Ἀμενσὶς ἔτη κβʹ.
Πέμπτος Μίσαφρις ἔτη ιγʹ. Ἕκτος Μισφραγμούθωσις ἔτη κςʹ, ἐφ' οὗ ὁ ἐπὶ
∆ευκαλίωνος κατακλυσμός. Ὁμοῦ ἀπ' Ἀμὼς ἕως Μισφραγμουθώσεως ἀρχῆς κατὰ
Ἀφρικανὸν γίνονται ἔτη ξθʹ. τοῦ γὰρ Ἀμὼς οὐδ' ὅλως εἶπεν ἔτη. Εἰ δ' ἄρα γε κατὰ
τὴν Εὐσεβίου στοιχείωσιν δῶμεν κεʹ ἔτη τοῦ Ἀμὼς καὶ κςʹ τοῦ Μισφραγμουθώσεως,
ἦ κατὰ Ἀφρικανὸν καὶ Εὐσέβιον ἔσονται ἀπὸ ἀρχῆς Ἀμὼς ἕως τέλους
Μισφραγμουθώσεως ἔτη ρκʹ, ὅσα καὶ τῆς ζωῆς Μωυσέως πεπίστευται εἶναι. καὶ πῶς
ἐστι δυνατὸν ἀπὸ τῆς ἀρχῆς Μωυσέως, εἴτουν τῆς ἐξ Αἰγύπτου πορείας, ἐὰν κατὰ τὸν
Ἀμὼς δῶμεν αὐτὸν ἐξεληλυθέναι, ὡς Ἀφρικανῷ δοκεῖ, ἢ ἀπὸ τῆς νεότητος, ὡς
αὐτὸς διαπορεῖ, ἕως τελευτῆς αὐτοῦ Μωυσέως τοὺς δύο κατακλυσμοὺς παρ' Ἕλ λησι
βεβοημένους γεγονέναι; λέγω δὴ τὸν πρῶτον ἐπὶ Ὠγύγου ἐν τῇ Ἀττικῇ καὶ τὸν ἐπὶ
∆ευκαλίωνος ἐν Θετταλίᾳ χρόνοις ὕστερον σμηʹ, ἀναμφι λέκτως συμβάντα ἐπὶ
Κραναοῦ αὐτόχθονος δευτέρου βασιλέως Ἀθήνησιν. ἵνα γὰρ ἐπὶ Ἀμὼς δῶμεν αὐτὸν
γεγενῆσθαι, ὅπερ μᾶλλον συμφωνεῖ τοῖς Ἰνάχου χρόνοις, καὶ ἐπὶ
Μισφραγμουθώσεως τετελευτηκέναι, διπλοῦς ὁ τῶν χρόνων πλείων πέφυκεν
ἀριθμός, ὡς αὐτὸς Ἀφρικανὸς μεμαρτύρηκεν ἐν ἀρχῇ τοῦ τρίτου λόγου εἰπών· ἀπὸ
μὲν Ὠγύγου διὰ τὴν ἀπὸ τοῦ κατα κλυσμοῦ πολλὴν φθορὰν ἀβασίλευτος ἔμεινεν ἡ
νῦν Ἀττικὴ ἔτεσιν ρπθʹ. εἶτα Κέκροψ ὁ διφυὴς ἔτη νʹ. Κραναὸς αὐτόχθων μετὰ
Κέκροπα ἔτη θʹ. ὁμοῦ γίνονται ἀπὸ τοῦ ἐπὶ Ὠγύγου κατακλυσμοῦ ἐπὶ Κέκροπα
πρῶτον βασιλέα Ἀθήνησι καὶ τὸν μετ' αὐτὸν δεύτερον Κραναὸν ἔτη σμηʹ. τὰ δ' αὐτὰ
καὶ ἀπὸ τῆς ἐξόδου Μωυσέως καὶ Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύπτου ἕως τοῦ ἐπὶ ∆ευκαλίωνος
κατακλυσμοῦ ἐν Θετταλίᾳ. ὅ τε γὰρ ἐπὶ Ὠγύγου κατακλυ σμὸς ἐπὶ Φορωνέως καὶ τῆς
ἀπ' Αἰγύπτου πορείας τοῦ λαοῦ ἱστορεῖται 79 τῷ αὐτῷ Ἀφρικανῷ, καὶ ὁ ἐπὶ
∆ευκαλίωνος ἐπὶ Κραναοῦ δευτέρου βασι λέως Ἀθήνησιν, ὡς ἐκ τῶν αὐτοῦ
συγγραμμάτων ἀποδέδεικται. οὐκ ἄρα καλῶς ἐπὶ Μισφραγμουθώσεως τὸν ἐπὶ
∆ευκαλίωνος λέγει κατακλυσμόν. ὁ γὰρ Μισφραγμούθωσις μετὰ τὸν Ἄμωσιν
πρῶτον βασιλέα κατ' αὐτὸν καὶ κατὰ τὸν Εὐσέβιον τῆς ιηʹ δυναστείας μόλις πεʹ
χρόνοις ὕστερον καταλήγει. ὑπολείπεται δὴ λοιπὸν ἡμῖν λογίζεσθαι τὸν ἐπὶ Ὠγύγου
κατα κλυσμὸν ἐπὶ Μισφραγμουθώσεως γεγονέναι μᾶλλον, ἐφ' οὗ καὶ Μωυσῆς καθ'
ἡμᾶς καὶ ἄλλους ἀκριβεστέρους ἐκπεπόρευται τῆς Αἰγύπτου σὺν τῷ λαῷ, ὅπερ
Ἀφρικανός, συγγνώτω μοι, διαπορήσας ἀντὶ τοῦ ἐπὶ Ὠγύγου τὸν ἐπὶ ∆ευκαλίωνος
εἴρηκεν ἑαυτῷ ἀντιπίπτων. καὶ οὕτω μὲν ἐν τούτῳ διήμαρτεν οὐ συλλογισάμενος
ἀκριβῶς ὅτι Κέκροψ ὁ διφυὴς καὶ Κραναὸς οἱ πρῶτοι βασιλεῖς Ἀθηναίων μετὰ
Ὤγυγον, ἐφ' ὧν καὶ ὁ ἐπὶ ∆ευκαλίωνος γέγονε κατακλυσμὸς ἐν Θετταλίᾳ, μετὰ
Μισφραγμούθωσιν ἦσαν χρόνοις ὕστερον τοὐλάχιστον ρνʹ, ὡς αὐτὸς μαρτυρῶν
ἀποδέδεικται. Σαφῶς δὴ ἔκ τε τῶν Εὐσεβίου παραλογισμῶν πρὸς τοὺς βελτίονας
αὐτοῦ, οἷς ἀντιπίπτων ἀμαρτύρως τὰ δοκοῦντα αὐτῷ συνέγραψεν, ἔκ τε τῶν
Ἀφρικανῷ λελεγμένων, ὀρθῶς μὲν ἐν οἷς ἐμμαρτύρως εἴρηκε κατὰ Ἴναχον καὶ
Φορωνέα γενέσθαι Μωυσέα, διηπορημένως δὲ ἐν οἷς ἢ νέον αὐτὸν ἐπὶ Ἀμώσιος εἶναι
κατηναγκάσθη παρὰ τῆς ἀληθείας φάναι ἢ τῆς Αἰγύπτου ἐκπορευθῆναι, παρέστη
ἡμῖν ὅτι ἐπὶ Μισφραγμουθώσεως ἡγή σατο τοῦ λαοῦ, τοῦ καὶ Ἀμώσιος, καὶ ὅτι ἐπ'
38
αὐτοῦ καὶ ὁ ἐπὶ Ὠγύγου γέγονε κατακλυσμός. Οἱ λοιποὶ βασιλεῖς Αἰγύπτου τῆς ιηʹ
δυναστείας μετὰ τὸν πρῶτον παρ' Εὐσεβίῳ Ἄμωσιν βʹ Χεβρὼν δεύτερος ἔτη ιγʹ. γʹ
Ἀμμενῶφις ἔτη καʹ. δʹ Μιφρὴς ἔτη ιβʹ. εʹ Μισφραγμούθωσις ἔτη κςʹ. Ὁμοῦ ἀπὸ
Ἀμώσεως τοῦ πρώτου τῆς προκειμένης ιηʹ δυναστείας ἕως Μισφραγμουθώσεως
ἀρχῆς κατὰ Εὐσέβιον ἔτη γίνονται οαʹ. βασιλεῖς πέντε ἀντὶ τῶν ἕξ. τὸν γὰρ τέταρτον
Ἀμενσὴν παραδραμών, οὗ Ἀφρικανός, ὡς καὶ οἱ λοιποί, μέμνηται, ἔτη κβʹ αὐτοῦ
ἐκολόβωσεν. 80 Οἱ λοιποὶ τῆς ιηʹ δυναστείας μετὰ τὸν Μισφραγμούθωσιν κατὰ
Ἀφρικανὸν οὕτωσ ζʹ Τούθμωσις ἔτη θʹ. ηʹ Ἀμενῶφις ἔτη λαʹ. οὗτός ἐστιν ὁ Μέμνων
εἶναι νομιζόμενος καὶ φθεγγόμενος λίθος. θʹ Ὦρος ἔτη λζʹ. ιʹ Ἀχερρῆς ἔτη λβʹ. ιαʹ
Ῥαθῶς ἔτη ςʹ. ιβʹ Χεβρὴς ἔτη ιβʹ. ιγʹ Ἀχερρῆς ἔτη ιβʹ. ιδʹ Ἀρμεσὶς ἔτη εʹ. ιεʹ Ῥαμεσσῆς
ἔτος αʹ. ιςʹ Ἀμενωφὰθ ἔτη ιθʹ. ὁμοῦ ἔτη σξγʹ. Ἐννεακαιδεκάτη δυναστεία βασιλέων
∆ιοσπολιτῶν ςʹ αʹ Σέθως ἔτη ναʹ. βʹ Ῥαψάκης ἔτη ξαʹ. γʹ Ἀμενεφθῆς ἔτη κʹ. δʹ
Ῥαμεσσῆς ἔτη ξʹ. εʹ Ἀμμενεμνῆς ἔτη εʹ. ςʹ Θούωρις, ὁ παρ' Ὁμήρῳ καλούμενος
Πόλυβος, Ἀλκάνδρας ἀνήρ, ἐφ' οὗ τὸ Ἴλιον ἑάλω, ἔτη ζʹ. ὁμοῦ ἔτη σθʹ. Ἐπὶ τοῦ
αὐτοῦ δευτέρου τόμου Μανεθῶ βασιλεῖς ζςʹ ἔτη βρκαʹ. Οἱ λοιποὶ τῆς ιηʹ δυναστείας
μετὰ τὸν Μισφραγμούθωσιν κατὰ Εὐσέβιον οὕτωσ ςʹ Τούθμωσις ἔτη θʹ. ζʹ Ἀμένωφις
ἔτη λαʹ. οὗτός ἐστιν ὁ Μέμνων εἶναι νομιζόμενος καὶ φθεγγόμενος λίθος. 81 ηʹ Ὦρος
ἔτη λςʹ. ἐν ἄλλῳ ληʹ. θʹ Ἀχενχέρσης ἔτη ιβʹ. ιʹ Ἄθωρις ἔτη λθʹ. ιαʹ Χενχέρης ἔτη ιςʹ.
Κατὰ τοῦτον Μωυσῆς τῆς ἐξ Αἰγύπτου πορείας τῶν Ἰουδαίων ἡγήσατο. Μόνος
Εὐσέβιος ἐπὶ τούτου λέγει τὴν τοῦ Ἰσραὴλ διὰ Μωυσέως ἔξοδον, μηδενὸς αὐτῷ
λόγου μαρτυροῦντος, ἀλλὰ καὶ πάντων ἐναντιουμένων τῶν πρὸ αὐτοῦ, ὡς
μαρτυρεῖ. ιβʹ Ἀχερρῆς ἔτη ηʹ. ιγʹ Χερρῆς ἔτη ιεʹ. ιδʹ Ἀρμαῒς ὁ καὶ ∆αναὸς ἔτη εʹ, μεθ' ἃ
ἐκ τῆς Αἰγύπτου ἐκπεσὼν καὶ φεύγων τὸν ἀδελφὸν Αἴγυπτον εἰς τὴν Ἑλλάδα
ἀφικνεῖται, κρατήσας τε τοῦ Ἄργους βασιλεύει Ἀργείων. ιεʹ Ῥαμεσσῆς ὁ καὶ
Αἴγυπτος ἔτη ξηʹ. ιςʹ Μένωφις ἔτη μʹ. ὁμοῦ ἔτη τμηʹ. Προσέθηκεν ὑπὲρ τὸν
Ἀφρικανὸν ἔτη πεʹ Εὐσέβιος κατὰ τὴν ιηʹ δυνα στείαν. Ἐννεακαιδεκάτη δυναστεία
βασιλέων εʹ ∆ιοσπολιτῶν αʹ Σέθως ἔτη νεʹ. βʹ Ῥαμψὴς ἔτη ξςʹ. γʹ Ἀμμενεφθὶς ἔτη μʹ.
δʹ Ἀμμενεμὴς ἔτη κςʹ. εʹ Θουωρίς, ὁ παρ' Ὁμήρῳ καλούμενος Πόλυβος, Ἀλκάνδρας
ἀνήρ, ἐφ' οὗ τὸ Ἴλιον ἑάλω, ἔτη ζʹ. ὁμοῦ ἔτη ρζδʹ. Ἐπὶ τὸ αὐτὸ βʹ τόμου Μανεθῶ
βασιλέων ζβʹ ἔτη αρκαʹ.
82 ΚΑΤΑ ΑΦΡΙΚΑΝΟΝ Τρίτου τόμου Μανεθῶ Εἰκοστὴ δυναστεία βασιλέων
∆ιοσπολιτῶν ιβʹ, οἳ ἐβασίλευσαν ἔτη ρλεʹ Πρώτη καὶ εἰκοστὴ δυναστεία βασιλέων
Τανιτῶν ζʹ αʹ Σμενδὴς ἔτη κςʹ. βʹ Ψουσέννης ἔτη μςʹ. γʹ Νεφελχερὴς ἔτη δʹ. δʹ
Ἀμενωφθὶς ἔτη θʹ. εʹ Ὀσοχὼρ ἔτη ςʹ. ςʹ Ψιναχῆς ἔτη θʹ. ζʹ Ψουσέννης ἔτη ιδʹ. ὁμοῦ ἔτη
ρλʹ. Εἰκοστὴ δευτέρα δυναστεία Βουβαστιτῶν βασιλέων θʹ αʹ Σέσωγχις ἔτη καʹ. βʹ
Ὀσορθὼν ἔτη ιεʹ. γʹ δʹ εʹ ἄλλοι τρεῖς ἔτη κεʹ. ςʹ Τακέλωθις ἔτη ιγʹ. ζʹ ηʹ θʹ ἄλλοι τρεῖς
ἔτη μβʹ. ὁμοῦ ἔτη ρκʹ. Τρίτη καὶ εἰκοστὴ δυναστεία Τανιτῶν βασιλέων δʹ αʹ
Πετουβάτης ἔτη μʹ, ἐφ' οὗ ὀλυμπιὰς ἤχθη. βʹ Ὀσορχὼ ἔτη ηʹ, ὃν Ἡρακλέα Αἰγύπτιοι
καλοῦσι. γʹ Ψαμμοῦς ἔτη ιʹ. †δʹ Ζὴτ ἔτη λαʹ.† ὁμοῦ ἔτη πθʹ. Τετάρτη καὶ εἰκοστὴ
δυναστεία Βόχχωρις Σαΐτης ἔτη ςʹ, ἐφ' οὗ ἀρνίον ἐφθέγξατο, ἔτη Ϡζʹ. 83 Πέμπτη καὶ
εἰκοστὴ δυναστεία Αἰθιόπων βασιλέων γʹ αʹ Σαβάκων, ὃς αἰχμάλωτον Βόχχωριν
ἑλὼν ἔκαυσε ζῶντα, καὶ ἐβασί λευσεν ἔτη ηʹ. βʹ Σεβιχὼς υἱὸς ἔτη ιδʹ. γʹ Τάρκος ἔτη
ιηʹ. ὁμοῦ ἔτη μʹ. ΚΑΤΑ ΕΥΣΕΒΙΟΝ Τρίτου τόμου Μανεθῶ Εἰκοστὴ δυναστεία
βασιλέων ∆ιοσπολιτῶν ιβʹ, οἳ ἐβασίλευσαν ἔτη ροηʹ Εἰκοστὴ πρώτη δυναστεία
βασιλέων αʹ Σμενδὶς ἔτη κςʹ. βʹ Ψουσέννης ἔτη μαʹ. γʹ Νεφερχερὴς ἔτη δʹ. δʹ
Ἀμμενωφθὶς ἔτη θʹ. εʹ Ὀσοχὼρ ἔτη ςʹ. ςʹ Ψινάχης ἔτη θʹ. ζʹ Ψουσέννης ἔτη λεʹ. ὁμοῦ
ἔτη ρλʹ. Εἰκοστὴ δευτέρα δυναστεία Βουβαστιτῶν βασιλέων τριῶν αʹ Σεσόγχωσις ἔτη
39
καʹ. βʹ Ὀσορθὼν ἔτη ιεʹ. γʹ Τακέλωθις ἔτη ιγʹ. ὁμοῦ ἔτη μθʹ. Εἰκοστὴ τρίτη δυναστεία
Τανιτῶν βασιλέων αʹ Πετουβάστις ἔτη κεʹ. βʹ Ὀσορθὼν ἔτη θʹ, ὃν Ἡρακλέα Αἰγύπτιοι
ἐκάλεσαν. γʹ Ψαμμοῦς ἔτη ιʹ. ὁμοῦ ἔτη μδʹ. 84 Εἰκοστὴ τετάρτη δυναστεία Βόχχορις
Σαΐτης ἔτη μδʹ, ἐφ' οὗ ἀρνίον ἐφθέγξατο. ὁμοῦ ἔτη μδʹ. Εἰκοστὴ πέμπτη δυναστεία
Αἰθιόπων βασιλέων αʹ Σαβάκων, ὃς αἰχμάλωτον Βόχχοριν ἑλὼν ἔκαυσε ζῶντα, καὶ
ἐβασί λευσεν ἔτη ιβʹ. βʹ Σεβιχὼς υἱὸς ἔτη ιβʹ. γʹ Ταρακὸς ἔτη κʹ. ὁμοῦ ἔτη μδʹ.
ΚΑΤΑ ΑΦΡΙΚΑΝΟΝ Ἕκτη καὶ εἰκοστὴ δυναστεία Σαϊτῶν βασιλέων θʹ αʹ
Στεφινάτης ἔτη ζʹ. βʹ Νεχεψὼς ἔτη ςʹ. γʹ Νεχαὼ ἔτη ηʹ. δʹ Ψαμμήτιχος ἔτη νδʹ. εʹ
Νεχαὼ δεύτερος ἔτη ςʹ. οὗτος εἷλε τὴν Ἱερουσαλὴμ καὶ Ἰωάχαζ τὸν βασιλέα
αἰχμάλωτον εἰς Αἴγυπτον ἀπήγαγε. ςʹ Ψάμμουθις ἕτερος ἔτη ςʹ. ζʹ Οὔαφρις ἔτη ιθʹ, ᾧ
προσέφυγον ἁλούσης ὑπὸ Ἀσσυρίων Ἱερουσαλὴμ οἱ τῶν Ἰουδαίων ὑπόλοιποι. ηʹ
Ἄμωσις ἔτη μδʹ. θʹ Ψαμμεχερίτης μῆνας ςʹ. ὁμοῦ ἔτη ρνʹ καὶ μῆνας ςʹ. Ἑβδόμη καὶ
εἰκοστὴ δυναστεία Περσῶν βασιλέων ηʹ αʹ Καμβύσης ἔτει εʹ τῆς ἑαυτοῦ βασιλείας
Περσῶν ἐβασίλευσεν Αἰγύπτου ἔτη ςʹ. βʹ ∆αρεῖος Ὑστάσπου ἔτη λςʹ. γʹ Ξέρξης ὁ μέγας
ἔτη καʹ. 85 δʹ Ἀρτάβανος μῆνας ζʹ. εʹ Ἀρταξέρξης ἔτη μαʹ. ςʹ Ξέρξης μῆνας δύο. ζʹ
