Σογδιανὸς μῆνας ζʹ. ηʹ ∆αρεῖος Ξέρξου ἔτη ιθʹ. ὁμοῦ ἔτη ρκδʹ, μῆνας δʹ. Εἰκοστὴ
ὀγδόη δυναστεία Ἀμύρτεος Σαΐτης ἔτη ςʹ. Ἐνάτη καὶ εἰκοστὴ δυναστεία Μενδησίων
βασιλέων δʹ αʹ Νεφερίτης ἔτη ςʹ. βʹ Ἄχωρις ἔτη ιγʹ. γʹ Ψάμμουθις ἔτος αʹ. δʹ
Νεφορίτης μῆνας δʹ. ὁμοῦ ἔτη κʹ, μῆνας δʹ. ΚΑΤΑ ΕΥΣΕΒΙΟΝ Ἕκτη καὶ εἰκοστὴ
δυναστεία Σαϊτῶν βασιλέων θʹ αʹ Ἀμμέρις Αἰθίοψ ἔτη ιβʹ. βʹ Στεφινάθις ἔτη ζʹ. γʹ
Νεχεψὼς ἔτη ςʹ. δʹ Νεχαὼ ἔτη ηʹ. εʹ Ψαμμήτιχος ἔτη μεʹ. ςʹ Νεχαὼ δεύτερος ἔτη ςʹ.
οὗτος εἷλε τὴν Ἱερουσαλὴμ καὶ Ἰωάχαζ τὸν βασιλέα αἰχμάλωτον εἰς Αἴγυπτον
ἀπήγαγε. ζʹ Ψάμμουθις ἕτερος, ὁ καὶ Ψαμμήτιχος, ἔτη ιζʹ. ηʹ Οὔαφρις ἔτη κεʹ, ᾧ
προσέφυγον ἁλούσης ὑπὸ Ἀσσυρίων τῆς Ἱερου σαλὴμ οἱ τῶν Ἰουδαίων ὑπόλοιποι. θʹ
Ἄμωσις ἔτη μβʹ. ὁμοῦ ἔτη ρξγʹ. 86 Εἰκοστὴ ἑβδόμη δυναστεία Περσῶν βασιλέων ηʹ αʹ
Καμβύσης ἔτει πέμπτῳ τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἐβασίλευσεν Αἰγύπτου ἔτη γʹ. βʹ Μάγοι
μῆνας ζʹ. γʹ ∆αρεῖος ἔτη λςʹ. δʹ Ξέρξης ὁ ∆αρείου ἔτη καʹ. εʹ Ἀρταξέρξης ὁ Μακρόχειρ
ἔτη μʹ. ςʹ Ξέρξης ὁ δεύτερος μῆνας βʹ. ζʹ Σογδιανὸς μῆνας ζʹ. ηʹ ∆αρεῖος ὁ Ξέρξου ἔτη
ιθʹ. ὁμοῦ ἔτη ρκʹ καὶ μῆνας δʹ. Εἰκοστὴ ὀγδόη δυναστεία Ἀμυρταῖος Σαΐτης ἔτη ςʹ.
Εἰκοστὴ ἐνάτη δυναστεία Μενδησίων βασιλέων δʹ αʹ Νεφερίτης ἔτη ςʹ. βʹ Ἄχωρις ἔτη
ιγʹ. γʹ Ψάμμουθις ἔτος αʹ. δʹ Νεφερίτης μῆνας δʹ. εʹ Μοῦθις ἔτος αʹ. ὁμοῦ ἔτη καʹ καὶ
μῆνας δʹ.
ΚΑΤΑ ΑΦΡΙΚΑΝΟΝ Τριακοστὴ δυναστεία Σεβεννυτῶν βασιλέων γʹ αʹ
Νεκτανέβης ἔτη ιηʹ. βʹ Τεὼς ἔτη βʹ. γʹ Νεκτάνεβος ἔτη ιηʹ. ὁμοῦ ἔτη ληʹ. 87 Πρώτη καὶ
τριακοστὴ δυναστεία Περσῶν βασιλέων γʹ αʹ Ὦχος εἰκοστῷ ἔτει τῆς ἑαυτοῦ
βασιλείας Περσῶν ἐβασίλευσεν Αἰγύπ του ἔτη βʹ. βʹ Ἀρσῆς ἔτη γʹ. γʹ ∆αρεῖος ἔτη δʹ.
ὁμοῦ ἔτη γʹ τόμου ανʹ. Μέχρι τῶνδε Μανεθῶς· τὰ δὲ μετὰ ταῦτα ἐξ Ἑλληνικῶν
συγγραφέων. Μακεδόνων βασιλεῖς ιεʹ. ΚΑΤΑ ΕΥΣΕΒΙΟΝ Τριακοστὴ δυναστεία
Σεβεννυτῶν βασιλέων γʹ αʹ Νεκτανέβης ἔτη ιʹ. βʹ Τεὼς ἔτη βʹ. γʹ Νεκτανεβὸς ἔτη ηʹ.
ὁμοῦ ἔτη κʹ. Τριακοστὴ πρώτη δυναστεία Περσῶν βασιλέων γʹ αʹ Ὦχος εἰκοστῷ ἔτει
τῆς αὐτοῦ Περσῶν βασιλείας κρατεῖ τῆς Αἰγύπ του ἔτη ςʹ. βʹ Μεθ' ὃν Ἀρσῆς Ὤχου ἔτη
δʹ. γʹ Μεθ' ὃν ∆αρεῖος ἔτη ἕξ· ὃν Ἀλέξανδρος ὁ Μακεδὼν καθεῖλε. Ταῦτα τοῦ γʹ
Μανεθῶ. Μέχρι τῶνδε Μανεθῶ· τὰ δὲ μετὰ ταῦτα ἐξ Ἑλληνικῶν παρίσταται
συγγραφέων. Τὰ δὲ μετὰ τὸν κατακλυσμόν, ὡς ὑπόκειται, γενέσεως κόσμου ἔτη
βσμγʹ Τούτῳ τῷ βσμγʹ ἔτει ἡ κιβωτὸς ἀνεώχθη καὶ Νῶε ἐξῆλθε σὺν τοῖς μετ' αὐτοῦ.
Τῷ αὐτῷ βσμγʹ ἔτει ὁ Σὴμ ραʹ ἔτος ἄγων ἐγέννησε τὸν Ἀρφαξὰδ καὶ 88 ἔζησε Σὴμ
40
μετὰ τὸ γεννῆσαι αὐτὸν τὸν Ἀρφαξὰδ ἔτη φʹ ἕως βψμβʹ ἔτους τοῦ κόσμου. Ἀρφαξὰδ
δὲ γενόμενος ἐτῶν ρλεʹ ἐγέννησε τὸν Καϊνᾶν τῷ βτοζʹ ἔτει τοῦ κόσμου καὶ ἔζησε
μετὰ τὸ γεννῆσαι αὐτὸν τὸν Καϊνᾶν ἔτη υλʹ ἕως τοῦ βωηʹ κοσμικοῦ ἔτους. Τούτῳ τῷ
βσναʹ ἔτει, ὥς φασι, Νῶε ἐφύτευσεν ἀμπελῶνα ἐν ὄρει Λουβὰρ τῆς Ἀρμενίας. Τούτῳ
τῷ βτοβʹ ἔτει Ἀρφαξὰδ ἔλαβε γυναῖκα ἔτος ἄγων ρλʹ. Τούτῳ τῷ βτοζʹ ἔτει Ἀρφαξὰδ
ἐγέννησε τὸν Καϊνᾶν ἔτος ἄγων ρλεʹ. Καϊνᾶν δὲ γενόμενος ρλʹ ἐγέννησε τὸν Σαλὰ
τῷ βφζʹ ἔτει τοῦ κόσμου, καὶ ἔζησε Καϊνᾶν μετὰ τὸ γεννῆσαι αὐτὸν τὸν Σαλὰ ἔτη τλʹ
ἕως βωλζʹ κοσμικοῦ ἔτους. Ἀλέξανδρος ὁ Πολυίστωρ ἐκ τοῦδε τοῦ βυεʹ κοσμικοῦ
ἔτους βούλεται πάλιν τὴν μετὰ τὸν κατακλυσμὸν τῶν Χαλδαίων βασιλείαν
κατάρξασθαι μυθολογῶν διὰ σάρων καὶ νήρων καὶ σώσσων βεβασιλευκέναι
Χαλδαίων καὶ Μήδων βασιλεῖς πςʹ ἐν τρισμυρίοις ἔτεσι καὶ δζʹ, τοῦτ' ἔστιν ἐν σάροις
θʹ καὶ νήροις βʹ καὶ σώσσοις ηʹ, ἅπερ τινὲς τῶν ἐκκλησιαστικῶν ἡμῶν ἱστορικῶν οὐ
καλῶς ἐξελάβοντο πάλιν εἰς ἔτη ἡλιακὰ ζδʹ καὶ μῆνας ηʹ, ἅπερ, ὥς φασιν, εἰς τὸ βυζθʹ
ἔτος κοσμικὸν συντρέχει. ἀπὸ δὲ τούτου τοῦ χρόνου τῶν πςʹ δύο μὲν Χαλδαίων
βασιλέων, Εὐηχίου καὶ Χωμασβή λου, πδʹ δὲ Μήδων, Ζωροάστρην καὶ τοὺς μετ'
