εὑρήσεις ἐν τοῖς κατὰ μέρος, ἐν δὲ τῷ τέλει τὴν ἰσότητα. Τὰ ἀπὸ Ναβονασάρου ἔτη
τοῦ καὶ Σαλμανασὰρ βασιλέως Χαλδαίων ἕως Ἀλεξάνδρου τοῦ κτιστοῦ τελευτῆς
κατὰ τὸν ἀστρονομικὸν κανόνα αʹ Ναβονασάρου ἔτη ιδʹ βʹ Ναβίου ἔτη βʹ. ιςʹ γʹ
Χινζήρου καὶ Πώρου ἔτη εʹ. καʹ δʹ Ἰλουλαίου ἔτη εʹ. κςʹ εʹ Μαρδοκεμπάδου ἔτη ιβʹ.
ληʹ ςʹ Ἀρκεανοῦ ἔτη εʹ. μγʹ ζʹ Ἀβασιλεύτου ἔτη βʹ. μεʹ ηʹ Βηλίβου ἔτη γʹ. μηʹ θʹ
Ἀπαραναδίσου ἔτη ςʹ. νδʹ ιʹ Ἠριγεβάλου ἔτος αʹ. νεʹ ιαʹ Μεσησιμορδάκου ἔτη δʹ. νθʹ
ιβʹ Ἀβασιλεύτου ἄλλου ἔτη ηʹ. ξζʹ ιγʹ Ἰσαρινδίνου ἔτη ιγʹ. πʹ 246 ιδʹ Σαοσδουχίνου ἔτη
θʹ. πθʹ ιεʹ Κινηλαδάλου ἔτη ιδʹ. ργʹ ιςʹ Ναβοπαλασάρου πατρὸς Ναβουχοδονόσωρ ἔτη
καʹ. ρκδʹ ιζʹ Ναβουκολασσάρου τοῦ καὶ Ναβουχοδονόσωρ ἔτη μγʹ. ρξζʹ ιηʹ
Ἰλλοαρουδάμου ἔτη γʹ. ροʹ ιθʹ Νηριγασολασάρου ἔτη εʹ. ροεʹ κʹ Ναβοναδίου τοῦ καὶ
Ἀστυάγους ἔτη λδʹ. σθʹ καʹ Κύρου ἔτη θʹ. σιηʹ κβʹ Καμβύσου ἔτη ηʹ. σκςʹ κγʹ ∆αρείου
ἔτη λςʹ. σξβʹ κδʹ Ξέρξου ἔτη καʹ. σπγʹ κεʹ Ἀρταξέρξου αʹ ἔτη μαʹ. τκδʹ κςʹ ∆αρείου βʹ
τοῦ καὶ Νόθου ἔτη ιθʹ. τμγʹ κζʹ Ἀρταξέρξου δευτέρου ἔτη μςʹ. τπθʹ κηʹ Ὤχου ἔτη καʹ.
υιʹ κθʹ Σάρου ἔτη βʹ. υιβʹ λʹ ∆αρείου τρίτου τοῦ καὶ Ἀρσάμου ἔτη ςʹ. υιηʹ λαʹ
Ἀλεξάνδρου τοῦ μεγάλου ἔτη ςʹ. υκδʹ Τὰ ἀπὸ Σαλμανασὰρ ἤτοι Ναβονασάρου ἔτη
κατὰ τὴν ἐκκλησιαστικὴν στοιχείωσιν ἕως Κύρου καὶ ἔπειτα Ἀλεξάνδρου τοῦ
Μακεδόνοσ αʹ Ναβονάσαρος ὁ καὶ Σαλμανασὰρ ἐν τῇ γραφῇ λεγόμενος ἔτη κεʹ. βʹ
Νάβιος ἔτη ηʹ. γʹ Χίνζηρος καὶ Πῶρος ἔτη εʹ. δʹ Ἰλουλαῖος ἔτη εʹ. εʹ Μαρδοκέμπαδος
ἔτη ιβʹ. ςʹ Ἀρκεανὸς ἔτη εʹ. 247 ζʹ Ἀβασίλευτος ἔτη βʹ. ηʹ Βήλιλος ἔτη γʹ. θʹ
Ἀπαρανάδισος ἔτη ςʹ. ιʹ Ἠριγέβαλος ἔτος αʹ. ιαʹ Μεσησιμόρδακος ἔτη δʹ. ιβʹ
Ἀβασίλευτος ἄλλος ἔτη ηʹ. ιγʹ Ἰσαρινδῖνος ἔτη ιγʹ. ιδʹ Σαοσδουχῖνος ἔτη θʹ. ιεʹ
Κινηλάδανος ἔτη ιδʹ. ιςʹ Ναβοπαλάσαρος ἔτη καʹ. ιζʹ Ναβουχοδονόσωρ υἱὸς ἔτη μγʹ.
ιηʹ Εὐειλὰδ Μαροδὰχ ἔτη εʹ. ιθʹ Νηριγλήσαρος ὁ καὶ Βαλτάσαρ ἔτη γʹ. κʹ Ναβονάδιος
ὁ καὶ Ἀστυάγης ∆αρεῖος Ἀσουήρου καὶ Ἀρταξέρξης ἔτη ιζʹ. καʹ Κῦρος Περσῶν πρῶτος
βασιλεὺς ἔτη λαʹ. κβʹ Καμβύσης υἱὸς Κύρου ἔτη ηʹ. κγʹ Μάγοι ἀδελφοὶ βʹ Σμέρδιος,
Παυζούτης μῆνας ζʹ. κδʹ ∆αρεῖος υἱὸς Ὑστάπου ἔτη λςʹ. κεʹ Ξέρξης υἱὸς ∆αρείου
μῆνας κʹ. κςʹ Ἀρταξέρξης Ξέρξου ὁ μακρόχειρ ἔτη μγʹ. κζʹ Ξέρξης υἱὸς Ἀρταξέρξου
μῆνας βʹ. κηʹ Σογδιανὸς μῆνας ζʹ. κθʹ ∆αρεῖος ὁ Νόθος ἔτη ιθʹ. λʹ Ἀρταξέρξης ὁ
Μνήμων ἔτη μʹ. λαʹ Ὦχος Ἀρταξέρξου υἱὸς ἔτη εʹ. λβʹ Ἄρσου ἀδελφοῦ Ὤχου ἔτη δʹ.
λγʹ ∆αρείου γʹ Ἀρσάμου ἔτη ςʹ. λδʹ Ἀλεξάνδρου Μακεδόνος ἔτη ςʹ. 248 ΧΑΛ∆ΑΙΩΝ
ΒΑΣΙΛΕΙΣ Χαλδαίων βʹ ἐβασίλευσε Νάβιος ἔτη ηʹ, κατὰ δὲ ἄλλους βʹ. τοῦ δὲ κόσμου
ἦν ἔτος δψοβʹ. Χαλδαίων γʹ ἐβασίλευσε Χίνζηρος καὶ Πῶρος ἔτη εʹ. τοῦ δὲ κόσμου ἦν
ἔτος δψπʹ. Χαλδαίων δʹ ἐβασίλευσεν Ἰλουλαῖος ἔτη εʹ. τοῦ δὲ κόσμου ἦν ἔτος δψπεʹ.
Χαλδαίων εʹ ἐβασίλευσε Μαρδοκέμπαδος ἔτη ιβʹ. τοῦ δὲ κόσμου ἦν ἔτος δψζʹ.
Χαλδαίων ςʹ ἐβασίλευσεν Ἀρκεανὸς ἔτη εʹ. τοῦ δὲ κόσμου ἦν ἔτος δωβʹ. Χαλδαίων ζʹ
112
ἐβασίλευσεν Ἀβασίλευτος ἔτη βʹ. τοῦ δὲ κόσμου ἦν ἔτος δωζʹ. Χαλδαίων ηʹ
ἐβασίλευσε Βήλιβος ἔτη γʹ. τοῦ δὲ κόσμου ἦν ἔτος δωθʹ. Χαλδαίων θʹ ἐβασίλευσεν
Ἀπαρανάδισος ἔτη ςʹ. τοῦ δὲ κόσμου ἦν ἔτος δωιβʹ. Χαλδαίων ιʹ ἐβασίλευσεν
Ἠριγέβαλος ἔτος αʹ. τοῦ δὲ κόσμου ἦν ἔτος δωιηʹ. Χαλδαίων ιαʹ ἐβασίλευσε
Μεσησιμόρδακος ἔτη δʹ. τοῦ δὲ κόσμου ἦν ἔτος δωιθʹ. Χαλδαίων ιβʹ ἐβασίλευσεν
Ἀβασίλευτος ἄλλος ἔτη ηʹ. τοῦ δὲ κόσμου ἦν ἔτος δωκγʹ. Χαλδαίων ιγʹ ἐβασίλευσεν
Ἰσαρινδῖνος ἔτη ιγʹ. τοῦ δὲ κόσμου ἦν ἔτος δωλαʹ. Χαλδαίων ιδʹ ἐβασίλευσε
Σαοσδουχῖνος ἔτη θʹ. τοῦ δὲ κόσμου ἦν ἔτος δωμδʹ. Χαλδαίων ιεʹ ἐβασίλευσε
Κινηλαδὰν ἔτη ιδʹ. τοῦ δὲ κόσμου ἦν ἔτος δωνγʹ. Χαλδαίων ιςʹ ἐβασίλευσε
Ναβοπαλάσαρος ἔτη καʹ, ὁ πατὴρ τοῦ Ναβουχοδονόσωρ, κατὰ δὲ ἄλλους ἔτη κεʹ. τοῦ
δὲ κόσμου ἦν ἔτος δωξζʹ. Τοῦτον ὁ Πολυίστωρ Ἀλέξανδρος Σαρδανάπαλον καλεῖ
πέμψαντα πρὸς 249 Ἀστυάγην σατράπην Μηδείας καὶ τὴν θυγατέρα αὐτοῦ Ἀμυΐτην
λαβόντα νύμφην εἰς τὸν υἱὸν αὐτοῦ Ναβουχοδονόσωρ. οὗτος στρατηγὸς ὑπὸ
Σάρακος τοῦ Χαλδαίων βασιλέως σταλείς, κατὰ τοῦ αὐτοῦ Σάρακος εἰς Νίνον
ἐπιστρατεύει· οὗ τὴν ἔφοδον πτοηθεὶς ὁ Σάρακος ἑαυτὸν σὺν τοῖς βασιλείοις
ἐνέπρησε, καὶ τὴν ἀρχὴν Χαλδαίων καὶ Βαβυλῶνος παρέλαβεν ὁ αὐτὸς
Ναβοπαλάσαρος ὁ τοῦ Ναβουχοδονόσωρ πατήρ.
ΑΙΓΥΠΤΙΩΝ ΒΑΣΙΛΕΙΣ Αἰγυπτίων παʹ ἐβασίλευσε Νεχαῶ ἔτη ηʹ. τοῦ δὲ κόσμου
ἦν ἔτος δωνδʹ. Αἰγυπτίων πβʹ ἐβασίλευσε Ψαμμήτιχος ἔτη ιδʹ. τοῦ δὲ κόσμου ἦν ἔτος
δωξβʹ. Αἰγυπτίων πγʹ ἐβασίλευσε Νεχαῶ βʹ Φαραῶ ἔτη θʹ. τοῦ δὲ κόσμου ἦν ἔτος
δωοςʹ. Αἰγυπτίων πδʹ ἐβασίλευσε Ψάμμουθις ἕτερος ὁ καὶ Ψαμμήτιχος ἔτη ιζʹ. τοῦ δὲ
κόσμου ἦν ἔτος δωπεʹ. Αἰγυπτίων πεʹ ἐβασίλευσεν Οὔαφρις ἔτη λδʹ. τοῦ δὲ κόσμου ἦν
ἔτος δ βʹ. Αἰγυπτίων πςʹ ἐβασίλευσεν Ἄμωσις ἔτη νʹ. τοῦ δὲ κόσμου ἦν ἔτος δ λςʹ.
Ἕως τοῦ δ πςʹ χρόνου ἡ τῶν Αἰγυπτίων βασιλεία διαρκέσασα ἀπὸ τοῦ βψοςʹ
κοσμικοῦ ἔτους ἐν δυναστείαις ιʹ, βασιλεῦσι δὲ πςʹ, ἔτεσι βσιαʹ, ὑπὸ Καμβύσου
καθῃρέθη ἐπὶ τοῦ πςʹ βασιλεύσαντος τῆς Μεστραίας ἤτοι Αἰγύπτου χώρας Ἀμώσεως
ἀπὸ τοῦ αʹ αὐτῶν Μεστραῒμ τοῦ καὶ Μηνέως. ἐπὶ τούτου γὰρ ἀποστᾶσαν τῆς κατ'
αὐτὸν ἀρχῆς τὴν Αἴγυπτον ὅπλοις καὶ μάχαις κρατεραῖς ὑπηγάγετο Καμβύσης
ταύτην, ἔνθα καὶ Πυθαγόραν εὑρὼν ἐπιξενωθέντα διὰ φιλοσοφίαν σὺν τοῖς
αἰχμαλώτοις εἰς Πέρσας τελεῖ, ἡνίκα φασὶν αὐτὸν εἰς Χαλδαίους ἐλθεῖν καὶ τὴν παρ'
ἐκείνοις σοφίαν μετελθεῖν καὶ πάλιν ἐκεῖθεν ἀναζεύξαντα εἰς Ἰταλίαν χωρῆσαι,
φυγόντα τὴν πατρίδα Σάμον διὰ Πολυκράτην τὸν τύραννον, καὶ διαζῆσαι τὴν
Ἰταλικὴν διατριβὴν συστησάμενον. 250 Ἔμεινε δὲ ἡ Αἴγυπτος ὑπὸ Πέρσας ἔτι ἕως
∆αρείου τοῦ Ξέρξου. ἔστιν οὖν κζʹ δυναστεία, καθ' ἣν Πέρσαι ἐκράτησαν ἀπὸ εʹ ἔτους
Καμ βύσου. ΡΩΜΑΙΩΝ ΒΑΣΙΛΕΙΣ Ῥωμαίων ιζʹ ἐβασίλευσε Νουμᾶς Πομπίλιος ἔτη μαʹ.
τοῦ δὲ κόσμου ἦν ἔτος δψπʹ. Νουμᾶς μετὰ Ῥωμύλον βασιλεύσας Ῥώμης πρῶτος
νόμους Ῥωμαίοιςεἰσήγαγεν. ὁ αὐτὸς τὸ Καπετώλιον ἐκ θεμελίων ᾠκοδόμησεν. ὁ
αὐτὸς τῷ ἐνιαυτῷ δύο μῆνας προσέθηκε, τόν τε Ἰανουάριον καὶ τὸν Φεβρουάριον,
δεκαμηνιαίου τοῦ ἐνιαυτοῦ πρὸ τούτου χρηματίζοντος. ὁ αὐτὸς καὶ γογγιάριον
ἔδωκεν, ἀσσάρια ξύλινα καὶ σκύτινα καὶ ὀστράκινα. Ῥωμαίων ιηʹ ἐβασίλευσε
Τοῦλλος Ὁστίλιος ἔτη λβʹ. τοῦ δὲ κόσμου ἦν ἔτος δωκαʹ. Οὗτος καὶ Σίλβιος παρά τισι
λέγεται. τοῦτόν φασι πρῶτον περιβα λέσθαι πορφύραν ἐν βασιλεῦσι Ῥωμαίων καὶ
ῥάβδον κατασχεῖν. οὗτος τῆς οἰκίας αὐτῷ καταφλεχθείσης σκηπτῷ συγκαυσθεὶς
τελευτᾷ. Ἄλλοι δέ τινες τῶν ἱστορικῶν τέταρτον αὐτὸν ἀπὸ Ῥωμύλου τάττουσιν ἢ
εʹ, Ἀγκῶνα Μαρκίωνα μετὰ Νουμᾶν προτάττοντες αὐτοῦ καὶ Πρίσκον Ταρκύνιον καὶ
Σίλβιον Τοῦλλον, καὶ μετὰ τούτους τὸν Τοῦλλον Ὁστίλιον. ΑΘΗΝΑΙΩΝ ΒΑΣΙΛΕΙΣ
Ἀθηναίων λʹ ἐβασίλευσεν Ἀλκμαίων ἔτη βʹ. τοῦ δὲ κόσμου ἦν ἔτος δψκθʹ. 251 Ἐπὶ
113
τούτου Ἀθήνησιν ἡ διὰ βίου κατελύθη ἀρχή. μετὰ Ἀλκμαίωνα τὸνλʹ βασιλέα
Ἀθηναίων κατεστάθησαν ἄρχοντες δεκαετεῖς ζʹ. Ὧν πρῶτος ἄρχων δεκαετὴς
Ἀθηναίων λαʹ Χάροψ Αἰσχύλου ἔτη ιʹ. οὗτος πρῶτος δεκαετής. τοῦ δὲ κόσμου ἦν
ἔτος δψλαʹ. Ἀθηναίων λβʹ ἐβασίλευσεν Αἰσιμίδης ἔτη ιʹ. τοῦ δὲ κόσμου ἦν ἔτος
δψμαʹ. Ἀθηναίων λγʹ ἐβασίλευσε Κλεόδικος ἔτη ιʹ. τοῦ δὲ κόσμου ἦν ἔτος δψναʹ.
Ἀθηναίων λδʹ ἐβασίλευσεν Ἱππομένης ἔτη ιʹ. τοῦ δὲ κόσμου ἦν ἔτος δψξαʹ.
Ἀθηναίων λεʹ ἐβασίλευσε Λεωκράτης ἔτη ιʹ. τοῦ δὲ κόσμου ἦν ἔτος δψοαʹ. Ἀθηναίων
λςʹ ἐβασίλευσεν Ἄψανδρος ἔτη ιʹ. τοῦ δὲ κόσμου ἦν ἔτος δψπαʹ. Ἀθηναίων λζʹ
ἐβασίλευσεν Ἐρυξίας ἔτη ιʹ. τοῦ δὲ κόσμου ἦν ἔτος δψζαʹ. Ἕως τοῦδε τοῦ δωαʹ ἔτους
ἐξ Ἀδὰμ οἱ Ἀθηναίων βασιλεῖς πρῶτοι ιζʹ καὶ μετ' αὐτοὺς οἱ διὰ βίου λεγόμενοι
ἄρχοντες ιγʹ, ἔπειτα δεκαετεῖς ζʹ, ὁμοῦ πάντα λζʹ, κρατήσαντες τῆς Ἀθηναίων ἀρχῆς
ἀπὸ τοῦ γ μεʹ κοσμικοῦ ἔτους ἐπαύσαντο, διαρκέσαντες ἐπὶ ἔτη ὅλα ωνςʹ. μετὰ
τούτους ἄρχοντες ἐνιαυσιαῖοι εὑρέθησαν ἐξ εὐπατριδῶν, ἐννέα τε ἀρχόντων
Ἀθήνησιν ἀρχὴ κατεστάθη· ἡ δὲ τῶν ἐνιαυσιαίων ἤρχθη τῷ δωδʹ ἔτει τοῦ κόσμου,
Κρέοντος πρώτου ἄρχοντος ἡγησαμένου ἐπὶ τῆς ιθʹ ὀλυμπιάδος, οἱ δὲ ἐπὶ κεʹ. ἀφ' οὗ
ἐπὶ σνʹ ὀλυμπιάδα ἄρχοντες γʹ μέχρι Φιλίνου, καθ' ὃν ὑπάτευον Γράτος Σαβινιανὸς
Ῥωμαίων καὶ Σέλευκος ἀπὸ τῶν περὶ Βροῦττον μετὰ τοὺς βασιλεῖς ὑπατευσάν των,
ψκεʹ καταριθμούμενοι ἐπὶ τὸ εψκγʹ ἔτος τοῦ κόσμου κατὰ τὸν Ἀφρικανόν, ὅπερ ἦν
Ἀντωνίνου τοῦ καὶ Αὐγέντου Ῥωμαίων βασιλέως ἔτος γʹ. 252 ΣΠΟΡΑ∆ΗΝ Ἀρκτῖνος
Μιλήσιος ἐποποιὸς ἤκμαζεν. Ἐν Ἰταλίᾳ Πανδοσία καὶ Μεταπόντιος πόλεις
ἐκτίσθησαν. Ἀθήνησι αʹ ἐναυπηγήθη τριήρης ὑπὸ Μηνοκλέους. Θηβαῖοι Κυρήνην
ᾤκισαν κατὰ χρησμόν. οἰκιστὴς δὲ αὐτῆς Βάττος ὁ καὶ Ἀριστοτέλης. Ἐν Πόντῳ
Τραπεζοῦς ἐκτίσθη. Ἐν Σικελίᾳ Νάξος ἐκτίσθη. Ἐν Σικελίᾳ Χερρόνησος ἐκτίσθη.
ΜΗ∆ΩΝ ΒΑΣΙΛΕΙΣ Μήδων ςʹ ἐβασίλευσεν Ἀφραάρτης ἔτη ναʹ. τοῦ δὲ κόσμου
ἦν ἔτος δωληʹ. Μήδων ζʹ ἐβασίλευσε Κυαξάρης ἔτη λβʹ. τοῦ δὲ κόσμου ἦν ἔτος δωπθʹ.
ΜΑΚΕ∆ΟΝΩΝ ΒΑΣΙΛΕΙΣ Μακεδόνων γʹ ἐβασίλευσε Τύρμας ἔτη μεʹ. τοῦ δὲ
κόσμου ἦν ἔτος δψνθʹ. Μακεδόνων δʹ ἐβασίλευσε Περδίκκας ἔτη μηʹ. τοῦ δὲ κόσμου
ἦν ἔτος δωδʹ. Μακεδόνων εʹ ἐβασίλευσεν Ἀργαῖος ἔτη λδʹ. τοῦ δὲ κόσμου ἦν ἔτος
δωνβʹ. Οὗτος ὁ Ἀργαῖος πρῶτος ἐν Μακεδονίᾳ τείχη ἤγειρε. ΣΠΟΡΑ∆ΗΝ Ἀρχίλοχος
καὶ Σιμωνίδης καὶ Ἀριστόξενος οἱ μουσικοὶ ἐγνωρίζοντο. Γυμνὴ παιδεία πρῶτον ἐν
Λακεδαιμονίᾳ ἤχθη. 253 Ἔτι Σιβύλλη Σαμία χρησμῳδὸς ἡ καὶ Ἡροφίλα ἐγνωρίζετο.
ἡ γὰρ Κυμαία κατὰ τοὺς Τρωϊκοὺς χρόνους ἤκμαζε. Κύζικος ᾠκίσθη. Ζάλευκος ὁ
νομοθέτης Λοκρῶν ἤκμαζε. Κύψελλος Κορίνθου ἐτυράννησεν ἔτη κηʹ. Λέσχης
Λέσβιος ὁ τὴν μικρὰν Ἰλιάδα ποιήσας καὶ Ἀλκμαίων ἤκμαζεν. Ἐν Πόντῳ πόλις
Ἴστορος ἐκτίσθη. Ἄκανθος καὶ Στάγερα ἐν Ἑλλάδι ἐκτίσθησαν. Λάμψακος καὶ
Ἄβδηρα ἐκτίσθησαν. Τέρπανδρος μουσικὸς ἐγνωρίζετο. Ἐν Σικελίᾳ Σελινοῦς
ἐκτίσθη. ∆ωδώνης τῷ μαντείῳ κατὰ τούτους Ἕλληνες τοὺς χρόνους ἐχρή σαντο.
Φάλαρις Ἀκραγαντίνων ἐτυράννησε. Θαλῆς Ἐξαμοίου Μιλήσιος φιλόσοφος εἷς τῶν
ζʹ σοφῶν ἐγνωρίζετο, ὃς λέγεται ζῆσαι ὑπὲρ τὰ ρʹ ἔτη. Ἐν Πόντῳ Βουρυσθένης
ἐκτίσθη. Σινώπη ἐκτίσθη. Μυρταῖος Ἀθηναῖος ποιητὴς ἐγνωρίζετο. Ἔτι Τέρπανδρος
μελοποιός, ὃς τὴν ἑπτάτονον ἁρμονίαν εὑρεῖν λέγεται, ἤκμαζε. Βάττος Κυρήνην
ἐπέκτισε. Κορινθίων Περίανδρος ὁ Κυψέλλου ἐτυράννησε. Λιπάρα ἐκτίσθη.
Ἐπίδαμνος, ἡ νῦν καλουμένη ∆υρράχιον, ἐκτίσθη. Προύσια ἐκτίσθη. Φάλαρις
τυραννῶν κατελύθη. ∆ράκων κατά τινας ἐνομοθέτει. 254 Ἀρίων ἐγνωρίζετο
Μηθυμναῖος. οὗτος ἐπὶ δελφῖνος εἰς Ταίναρον διεσώθη. Ἀλκμὰν κατά τινας
ἐγνωρίζετο. ΚΟΣΜΟΥ ΕΤΗ Τοῦ Ἰούδα ιδʹ ἐβασίλευσε Μανασσῆς ἔτη νεʹ. τοῦ δὲ
114
κόσμου ἦν ἔτος δψζβʹ. Μανασσῆς υἱὸς Ἐζεκίου καὶ Ἐψιβαὰλ ιβʹ ἐτῶν βασιλεύσας τοῦ
Ἰούδαμιαρώτατος γέγονε καὶ ἀσεβέστατος εἰδωλολατρείαις καὶ αἱματεκχυσίαις
ἀδίκοις, οἰωνισμοῖς τε καὶ φαρμακείαις καὶ μοιχείαις συζῶν. οὗτος ἐν οἴκῳ κυρίου
∆ιὸς ἄγαλμα τετραπρόσωπον ἔστησεν. ἁλοὺς δὲ ὑπὸ Ἀσσυρίων βασιλέως
ἐπιστρατεύσαντος αὐτῷ καὶ εἰς ἄγαλμα χαλκοῦν κατακλεισθεὶς ἐδεήθη τοῦ θεοῦ τὴν
ᾠδὴν ᾄσας, ἥτις μέχρι καὶ νῦν θαυμαστή τίς ἐστι καὶ γέμουσα κατανύξεως, ἐφ' ᾗ
δυσωπηθεὶς ὁ θεός, διαρραγέντος τοῦ ἀγάλματος, διεσώθη ἀποκαταστὰς εἰς τὴν
βασιλείαν αὐτοῦ. οὗτος πεῖραν λαβὼν τῆς ἀφάτου φιλανθρωπίας τοῦ θεοῦ ἐπὶ τοῖς
μετανοοῦσι τῆς εἰδωλολατρείας καὶ λοιπῆς ἐπαύσατο ματαιότητος, τὸ τοῦ ∆ιὸς
εἴδωλον ἐκβαλὼν ἐξ οἴκου κυρίου, ὃ ἦν αὐτὸς εἰσαγαγών, καὶ ῥίψας ἔξω τῆς πόλεως
σὺν τοῖς λοιποῖς βδελύγμασιν. ὁ αὐτὸς τὸ νότιον τεῖχος τῆς Ἱερουσαλὴμ ᾠκοδόμησε
καὶ τὸν ναὸν ἀνεκτίσατο, ζήσας τὸ λοιπὸν ἐν εὐσεβείᾳ. Προεφήτευον Ἰωήλ, Ἀβδιοῦ,
Ἰωνᾶς, Ναούμ, Ἀμβακούμ. Ὀλδὰ γυνπαρ' Ἑβραίοις προεφήτευε. Τοῦ Ἰούδα ιεʹ
ἐβασίλευσεν Ἀμὼς υἱὸς Μανασσῆ ἔτη βʹ. τοῦ δὲ κόσμου ἦν ἔτος δωμζʹ. 255 Οὗτος
πονηρότατος ἦν. τοῦτον τῷ βʹ ἔτει αὐτοῦ ἀνεῖλον οἱ περὶ αὐτόν· ὁ δὲ λαὸς ἐπεξῆλθε
τῷ φόνῳ τὸν Ἀμὼς υἱὸν Μανασσῆ. δώδεκα ἔτη Εὐσέβιος λέγει βασιλεῦσαι κατὰ τοὺς
οʹ· ψεύδεται δέ. Τοῦ Ἰούδα ιςʹ ἐβασίλευσεν Ἰωσίας υἱὸς Ἀμὼς ἔτη λαʹ. τοῦ δὲ
κόσμουἦν ἔτος δωμθʹ. καὶ Γεδιδᾶς τῆς Ὀζίου θυγατρός. Σκύθαι τὴν Παλαιστίνην
κατέδραμον καὶ τὴν Βασὰν κατέσχον τὴν ἐξ αὐτῶν κληθεῖσαν Σκυθόπολιν. Χελκίας
ἀρχιερεὺς ἱεράτευσε πατὴρ Ἱερεμίου καὶ Σωσάννης. Σοφονίας προεφήτευε. Τῷ ιγʹ
ἔτει Ἰωσίου, κόσμου δὲ ἔτει δωξγʹ ἤρξατο προφητεύειν Ἱερεμίας. ἀπὸ δὲ τοῦ εʹ ἔτους
τῆς προφητείας αὐτοῦ, τοῦτ' ἔστιν ἀπὸ τοῦ ιηʹ ἔτους Ἰωσίου, ἀριθμοῦσί τινες τὰ οʹ
ἔτη τῆς αἰχμαλωσίας ἕως τοῦ αʹ ἔτους Κύρου. Ὀλδὰ γυνὴ Ἑβραία προεφήτευεν.
Ἰωσίας υἱὸς Ἀμὼς καὶ Γεδδιδὰς τῆς Ὀζίου θυγατρὸς ἐβασίλευσε τοῦ Ἰούδα, ὀκταέτης
ὢν ἀρξάμενος τοῦ βασιλεύειν, ἔτη λδʹ. Οὗτος εὐσεβέστατος πάντων τῶν πρὸ αὐτοῦ
καὶ μετ' αὐτὸν βασι λευσάντων ὤφθη. ἐπὶ αὐτοῦ Χελκίας ἀρχιερεὺς εὑρὼν ἐν τῷ
ναῷ βιβλίον τοῦ νόμου καὶ Σαφατεὶ τῷ γραμματεῖ κοινωσάμενος ἐπέδειξε τῷ Ἰωσίᾳ.
ὁ δὲ τοὺς θείους λόγους ἐπαναγνωσθέντας ἀκούσας, σφόδρα θεοφιλὴς ὤν, διέρρηξε
τὴν ἐσθῆτα αὐτοῦ, καὶ τὸν ναὸν τοῦ θεοῦ καθαρίσας ἀπὸ τῶν βδελυγμάτων ὧν
ἔστησεν ὁ πατὴρ αὐτοῦ Ἀμώς, τήν τε Ἱερουσαλὴμ καὶ ὅλον τὸν Ἰούδαν ἀποστήσας
τῆς εἰδωλολατρείας τὰ εἴδωλα καὶ τὰ τῶν ἀσεβῶν ὀστᾶ τοῖς θυσιαστηρίοις
ἐπέκαυσε, παντοίως ἐκπορθήσας τὰ κατὰ πᾶσαν τὴν Ἰουδαίαν καὶ τὴν Σαμάρειαν
μιάσματα, καθὼς προεφήτευσε περὶ αὐτοῦ ὁ ἐξ Ἰούδα παραγενόμενος προφήτης
πρὸς Ἱεροβωάμ, ὃν ἐθανάτωσεν ὁ λέων ὑποστρέφοντα διότι ἔφαγεν εἰς τὸν οἶκον
