ὥσπερ καὶ ὁ πατήρ· τοῦτο γὰρ εἴρητο περὶ τοῦ πατρός. θεὸς ἦν οὐχ ἁπλῶς ἔχων τὴν
κλῆσιν, ἀλλ' οἷον ἐννοεῖν ἀπαιτεῖ τὰ προειρημένα περὶ αὐτοῦ, τὸ ἄναρχον κατὰ
χρόνον, τὸ ἀπαθές, τὸ ἐκ τοιούτου πατρός, τοῦτ' ἔστιν ὁμοούσιος. ἦν θεὸς ὁ πατὴρ
πρὸς ὃν ὁ υἱὸς ἦν καὶ θεὸς ὁ Λόγος ὁ πρὸς τὸν πατέρα ἦν καὶ ἦν ὁμοίως καὶ θεὸς καὶ
θεὸς ὁμοίως εἷς θεὸς ἦν· καὶ ἦν συνάναρχος γὰρ ὁ πατὴρ τῷ υἱῷ. ἐννόει δὲ καὶ
σπουδὴν ἡλίκην τοῦ εὐαγγελιστοῦ εἰς τὸ ἀνακηρῦξαι θεὸν τὸν Λόγον· ἐπειδὴ γὰρ
εἶπεν Λόγον, εἶπεν καὶ πρὸς τὸν θεόν· ἵνα μή τις καὶ τὰ ἄλλα καταλέγων ἴδια ἄλλο τι
τὸν Λόγον ὑποπτεύσῃ παρὰ τὸν θεόν, οὐκ ἀνέμεινεν τὰ κατὰ μέρος εἰπεῖν, ἀλλ'
εὐθέως ἀνέκραξεν καὶ θεὸς ἦν ὁ Λόγος μηδὲν ἕτερον ἀνασχόμενος ἐφεξῆς εἰπεῖν τοῦ
καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν θεόν, ἀλλ' ἢ ὅτι καὶ θεὸς ἦν ὁ Λόγος. εἶτα τὸ σπουδαζόμενον
ἀνειπὼν πάλιν ἐπεξέρχεται καὶ ἃ ἐμπεριέχεται τούτῳ χαρακτηριστικὰ καὶ ἴδια τῆς
θεότητος. 3 Jo 1, 3–4 Οὐ μόνον φησὶ δι' αὐτοῦ τὰ πάντα ἐγένετο, ἀλλὰ καὶ εἴ τι
γέγονε. ἦν ἐν αὐτῷ ζωή, τοῦτ' ἔστιν ὁ μονογενὴς τοῦ θεοῦ λόγος, ἡ πάντων ἀρχή τε
καὶ σύστασις ὁρατῶν τε καὶ ἀοράτων, ἡ τὸ εἶναι καὶ ζῆν καὶ κινεῖσθαι πολυτρόπως
τοῖς οὖσι χαριζομένη, οὐ κατὰ μερισμόν τινα καὶ ἀλλοίωσιν εἰς ἕκαστα τῶν τῇ φύσει
διεστώτων χωρῶν. μία δὲ ἡ πάντα ζωὴ χωροῦσα πρὸς ἕκαστον ὡς ἂν αὐτῷ πρέπῃ
καὶ δύνηται μετασχεῖν. 4 Jo 1, 4 Ἐν αὐτῷ ζωὴ ἦν, τοῦτ' ἔστι πηγή ἐστι τῆς ζωῆς τῆς
μὴ φθειρομένης μηδὲ λυομένης. εἰ δὲ ταύτης, πολλῷ μᾶλλον αὐτῆς αἴτιος καὶ τῆς
ἐπικήρου ταύτης καὶ πρὸς τὸ συμφέρον λυομένης. ἐν τίνι δὲ ἦν ἡ τοιαύτη ζωή;
δῆλον ὅτι ἐν τῷ υἱῷ· οὗτος γὰρ ἐλθὼν ἐν τῷ κόσμῳ πᾶσιν ἀνθρώποις αὐτὴν ἐπήγαγε
διὰ τῆς εἰς αὐτὸν πίστεως καὶ ἐχορήγησεν. 5 Jo 1, 5 Ἡ σκοτία ἢ ὁ θάνατος ἢ ἡ πλάνη
ἢ ἡ ἁμαρτία· τοὺς γὰρ εἰς αὐτὸν εἰλικρινῶς πεπιστευκότας καὶ τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ
φύλακας γεγενημένους καὶ τὴν ὡς ἀληθῶς ζωὴν διὰ τούτων ἐν ἑαυτοῖς δεξαμένους
οὔτε θάνατος περιγίνεται· ὁ γὰρ πιστεύων εἰς ἐμέ, φησίν, κἂν ἀποθάνῃ, ζήσεται.
οὔτε ἁμαρτία· ὑμεῖς γὰρ οὐκ ἐστὲ ἐκ τοῦ κόσμου· ἀλλ' οὐδὲ πλάνη, ἀλλ' οὐδὲ θλῖψις
ἢ κάκωσις· θαρσεῖτε γάρ, φησίν, ἐγὼ νενίκηκα τὸν κόσμον. εἰ δὲ οἱ τῆς ἐκεῖθεν
χορηγουμένης ζωῆς ἀξιωθέντες τοΣούτου φωτὸς ἀπήλαυσαν, ὥστε παντὸς σκότους
γεγονέναι κρείττους καὶ τὴν ἐκεῖθεν ἀχλὺν διασκεδάσαι, τί χρὴ διανοῆσαι καὶ περὶ
αὐτοῦ τοῦ χορηγοῦντος τὴν ἀνέσπερον καὶ φωτοφόρον ζωήν; 6 Jo 1, 6 Ἐγένετο
ἄνθρωπος ἀπεσταλμένος ἀντὶ τοῦ εἰς τοῦτο αὐτὸ γέγονεν εἰς τὸ προαπεστάλθαι τοῦ
Λόγου καὶ κηρῦξαι τὸ ἀξίωμα τῆς θεότητος αὐτοῦ· οὐ γὰρ κατὰ πάροδον ἢ κατά τινα
συγκυρίαν ἢ ἄλλως κατὰ ἀνθρωπίνην φιλοτιμίαν ἐκήρυξεν ἅπερ ἐκήρυξεν περὶ τοῦ
Χριστοῦ, ἀλλὰ κατὰ χρέος καὶ ὡς εἰς αὐτὸ τοῦτο γεγενημένος εἰς τὸ πρόδρομος
αὐτοῦ καὶ κῆρυξ ἀπεστάλθαι καὶ χρηματίσαι. 7 Jo 1, 6–9 Ἐπειδὴ ἀνθρωπινώτερον
εἶπε τὸ ἵνα μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ φωτός, ἵνα μή τισι δόξῃ ἐκ τῆς τοῦ Ἰωάννου
μαρτυρίας κερδαίνειν τι τὸν Λόγον, εἰς τὸ ὑψηλὸν καὶ πρέπον πάλιν ἀνέδραμεν καί
φησιν· καὶ τὸ φῶς τὸ ἀληθινόν, ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον. ἦν φησιν, οὐ χρείαν ἔχει
μαρτυρίας· φῶς γὰρ ἦν καὶ ἔστιν ἀεί, ἀλλ' ἡ μαρτυρία τῶν ἀνθρώπων χάριν, ἵνα
πιστεύσαντες καὶ διὰ τοῦ ὁμοδούλου χειραγωγηθέντες σωθῶσιν. ἦν τὸ φῶς καὶ
πάντα ἄνθρωπον φωτίζει ὥστε καὶ τὸν Ἰωάννην αὐτὸν φωτίζει τὸ φῶς· ἄνθρωπος
γὰρ ἦν ἀπεσταλμένος ὁ Ἰωάννης. οὐκοῦν οὐκ ἐδεῖτο τῆς μαρτυρίας αὐτοῦ τὸ φῶς,
ἀλλ' ὥσπερ ἔφημεν, μαρτυρεῖ, ἵνα πιστεύσαντες οἱ ἀκούσαντες σωθῶσιν. 8 Jo 1, 10
Τοῦτο ἐντρέπων καὶ ἐμφράττων τὰ στόματα τῶν λεγόντων τοῦ πονηροῦ εἶναι τὸν
κόσμον· οὐ γὰρ ἂν ἠνέσχετο ἐν τῷ τοῦ ἐχθροῦ καὶ πολεμίου εἶναι ποιήματι ὁ ἀγαθός.
διὸ καὶ ἐναργέστερον ταύτην τὴν ὑποψίαν ἀναιρῶν καὶ ὁ κόσμος, φησίν, δι' αὐτοῦ
ἐγένετο· ἄνω μὲν γὰρ καθολικῶς εἶπεν· πάντα δι' αὐτοῦ ἐγένετο· νῦν δὲ καὶ ἰδικῶς
αὐτὸν τὸν κόσμον, ὅν τινες διὰ τὰς ἐν αὐτῷ δοκούσας ἀνωμαλίας ἑτέρας ἀρχῆς
πονηρᾶς, ἀλλ' οὐ τῆς ἀγαθοποιοῦ ἐφαντάσθησαν. ὧν τρανῶς τὴν ἀλογίαν καὶ
ἀναισχυντίαν διὰ τοῦ εἰπεῖν καὶ ὁ κόσμος δι' αὐτοῦ ἐγένετο ἐστηλίτευσεν. τὸ δὲ ἐν
τῷ κόσμῳ ἦν οὐχ ὡς περιεχόμενος ἢ περιγραφόμενος ἐν αὐτῷ, ἄπαγε, ἀλλ' ὡς
πανταχοῦ. οὕτω καὶ ἐν τῷ κόσμῳ ὡς ποιητὴς ἐν τῷ ποιήματι, ὡς τεχνίτης ἐν τῷ
φιλοτεχνήματι, ὡς προνοῶν ἐν τῷ προνοουμένῳ. 9 Jo 1, 11 Πῶς ἦλθεν εἰς τὰ ἴδια ὁ
ἀεὶ πανταχοῦ καὶ ἐν τῷ κόσμῳ παρών; ὡς ἐπιφανεὶς σαρκί, ὡς σὺν ἡμῖν σωματικῶς
συνδιαιτηθεὶς καὶ ἄνθρωπος ἀληθῶς ἐπιγνωσθείς. ἴδιος δὲ αὐτοῦ ὁ κόσμος ὡς
ποίημα καὶ δημιούργημα καὶ ὡς διακυβερνώμενος καὶ προνοούμενος ὑπ' αὐτοῦ, ἔτι
δὲ νῦν καὶ ὡς μᾶλλον ἀγαπηθείς, ὅτι καὶ ἄνθρωπος γενέσθαι δι' αὐτὸν ἤτοι διὰ τὸν
ἐν αὐτῷ ἄνθρωπον κατηξίωσεν. 10 Jo 1, 12 Ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν καὶ τὰ ἑξῆς. τί
οὖν οἱ πρὸ τῆς Χριστοῦ παρουσίας οἱ τῷ νόμῳ ζήσαντες οὐκ εἶχον ἐξουσίαν τέκνα
θεοῦ γενέσθαι; οὐ μὲν οὖν τοσαύτην οὐδὲ πολλοῦ δεῖ. ἄκουΣον Παύλου λέγοντος·
ἐλθούσης δὲ τῆς ἐντολῆς ἡ ἁμαρτία ἀνέζησεν, ἐγὼ δὲ ἀπέθανον. καὶ νόμος δὲ
παρεισῆλθεν. καί τι καὶ ἐπλεόνασεν τὸ ἁμάρτημα, φησίν. καὶ τὴν ἁμαρτίαν οὐκ
ᾔδειν, εἰ μὴ ὁ νόμος ἔλεγεν· οὐκ ἐπιθυμήσεις. καὶ χωρὶς γὰρ νόμου ἁμαρτία νεκρά,
ὥστε ὁ νόμος διδάσκαλος μὲν ἦν ἀρετῆς καὶ κακίας ἀποτροπή, οὐ μὴν δὲ ἐδίδου
χάριν καὶ συνεργίαν εἰς τὸ πληρῶσαι τὰς ἐντολάς, ὥστε οὐδὲ ἐξουσίαν εἶχον
τοσαύτην πλὴν ὅΣον τὴν ἀπὸ τοῦ αὐτεξουσίου γενέσθαι τέκνα θεοῦ. τοὐναντίον μὲν
οὖν ἐκ περιστάσεως καὶ ἐνεπόδιζεν ὁ νόμος· ἀφορμὴν γὰρ λαβοῦσα ἡ ἁμαρτία διὰ
τῆς ἐντολῆς, κατειργάσατο ἐν ἐμοὶ πᾶσαν ἐπιθυμίαν, φησίν. καὶ πάλιν, ὅτι καὶ ἐξ
ἔργων μόνων ἦν ἡ διὰ νόμου σωτηρία, νῦν δὲ δεῖ μὲν καὶ ἔργων, τὸ δὲ ὅλον χάριτός
ἐστιν· δωρεὰν γὰρ διὰ τοῦ βαπτίσματος υἱοθετούμεθα καὶ τέκνα θεοῦ ἐκ μόνου τοῦ
θελῆσαι γινόμεθα, ὥστε ἄφατος ἡμῖν καὶ πολλὴ ἡ ἐξουσία τοῦ γενέσθαι τέκνα θεοῦ.
ἐν δὲ τῷ νόμῳ οὐχ οὕτως, ἀλλ' ὁ ποιήσας αὐτὰ ἄνθρωπος ἐκεῖνος μόνος ζήσεται ἐν
αὐτοῖς. νῦν δὲ πᾶς ὁ βουλόμενος πᾶσαν ἔλαβεν ἐξουσίαν γενέσθαι τέκνα θεοῦ. μετὰ
μέντοι τὸ γενέσθαι οὐ δεῖ καταισχύνειν τὸν πατέρα οὐδὲ ἀτιμάζειν τὸν προῖκα καὶ
δωρεὰν καὶ οὐχ ὡς ὁ νόμος δι' ἔργων υἱοποιησάμενον, ἀλλὰ καὶ αὐτόν τι δεῖ
συνεισενεγκεῖν εἰς εὐχαριστίαν τῆς τηλικαύτης εὐεργεσίας βίον καθαρὸν καὶ
ἀνεπίληπτον καὶ ταῦτα οὐδὲ χαλεποῦ ὄντος τοῦ ἐπιτηδεύματος, ἅτε τῆς χάριτος τὰ
μέγιστα ἡμῖν καὶ ἐν τῇ τῶν ἀρετῶν ἐργασίᾳ συνεφαπτομένης καὶ συνεπισχούσης.
ὥστε διχῶς ἐν ἡμῖν ἡ ἐξουσία τοῦ τέκνα θεοῦ κληθῆναι καὶ γενέσθαι ἐπεδαψιλεύθη
ἔκ τε τοῦ προῖκα καὶ δωρεὰν καὶ οὐκ ἐξ ἔργων υἱοθετεῖσθαι, ἀλλ' ἐκ μόνου τοῦ
βούλεσθαι καὶ ἐκ τοῦ μετὰ τὴν υἱοθεσίαν καὶ εἰς αὐτὴν τῶν ἀρετῶν ἐργασίαν παρὰ
τῆς χάριτος <δύναμιν> ἐφευρίσκειν. οἱ δὲ ἐν τῷ νόμῳ οὔτε χωρὶς ἔργων τινὸς
δωρεᾶς ἢ υἱοθεσίας ἠξιοῦντο οὔτε ἐν αὐτοῖς τοῖς ἔργοις συμμαχίας τινὸς ἢ
συνεργασίας ἀπέλαυον τῆς ἀπὸ τοῦ νόμου. τοὐναντίον μὲν οὖν αὐτοῖς καὶ τὴν
ἁμαρτίαν ἐκεῖθεν ηὕρισκον μᾶλλον ἀνεζωοποιημένην καὶ σφοδρότερον αὐτοῖς
ἐπιτιθεμένην, ὥστε τὴν ἀπὸ τοῦ αὐτεξουσίου μόνην ἐκεῖνοι διεκεκλήρωντο
ἐξουσίαν, ἄλλην δὲ παρὰ ταύτην οὐδεμίαν. ἡμεῖς δὲ καὶ ταύτην ἔχομεν
ἠλευθερωμένην καὶ τὴν ἀπὸ τῆς χάριτος πολλαπλασίονα καὶ ὑψηλοτέραν ταύτης,
ὥστε Σοφῶς ἅμα καὶ εὐλόγως φησὶν ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέκνα θεοῦ γενέσθαι.
εἰ δὲ τοσαύτην ἐξουσίαν εἰληφότες υἱοὶ θεοῦ εἶναι, ἔτι τοῖς πάθεσιν δουλεύομεν, τίς
ἡμῖν ἀπολογία ὑπολείψεται, μᾶλλον δέ, τίς κόλασις οὐκ ἀξία ἐπενεχθήσεται τοῖς εἰς
τοσαύτην ἑαυτοὺς ῥᾳθυμίαν καὶ ἀμέλειαν καταστήσασιν, ὥστε ἀντὶ τοῦ τέκνα θεοῦ
εἶναι δούλους ἑλέσθαι χρηματίζειν παθῶν. 11 Jo 1, 12–14 Καὶ πῶς ἔνι γενέσθαι,
φησίν, τοὺς ἀνθρώπους τέκνα θεοῦ; μὴ θαυμάσῃς φησίν· καὶ γὰρ ὁ λόγος δι' αὐτὸ
τοῦτο σὰρξ γενέσθαι κατηξίωσε καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν, ἵνα ἐκεῖνος γενόμενος
ἄνθρωπος δι' οἰκονομίαν ἡμᾶς υἱοὺς θεοῦ ποιήσῃ χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ. σὰρξ
ἐγένετο, ὥστε οὐκ ἐν φαντασίᾳ ὤφθη, ἀλλ' ἀληθῶς γέγονεν σὰρξ καὶ ἐσκήνωσεν ἐν
ἡμῖν, ὥστε οὐκ εἰς σάρκα ἐτράπη καὶ μία γέγονεν φύσις, ἀλλὰ σὰρξ ἀληθῶς γεγονὼς
ἐφύλαξεν καὶ τοῦ γεγονότος καὶ τοῦ πρὶν γέγονεν καὶ τὴν φύσιν ἄτρεπτον καὶ τὸ
ἰδίωμα. καὶ ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν. τίνος; αὐτοῦ, ἐκείνου φησίν, οὐκ αὐτῶν· εἷς γάρ
ἐστιν ὁ αὐτὸς κατὰ τὴν ὑπόστασιν, εἰ καὶ ἡ τῶν φύσεων διαφορὰ οὐκ ἀναιρεῖται. 12
Jo 1, 15 Ἦν ἀεὶ πρῶτος, αὐτὸς μὲν γὰρ φύσει θεὸς καὶ υἱὸς θεοῦ, ἐγὼ δὲ δοῦλος καὶ
κῆρυξ αὐτοῦ. ἦν μὲν ἀεὶ οὗτος πρῶτος, ὀπίσω δέ μου ἔρχεται τῷ χρόνῳ τῆς κατὰ
σάρκα γεννήσεως καὶ τῇ τῶν πολλῶν ὑμῶν ὑπολήψει καὶ δόξῃ, ἤδη δὲ τοῖς ἀξίοις
αὐτὸν συνιδεῖν. καὶ ἔμπροσθεν γέγονεν καὶ ἔτι μᾶλλον καὶ μᾶλλον καὶ ἀσυγκρίτως
πᾶσιν τοῦ αὐτοῦ καὶ τὸ μεγαλεῖον ἀποκαλυφθήσεται τῆς θεότητος. 13 Jo 1, 17 Ἡ
χάρις καὶ ἡ ἀλήθεια διὰ ἸηΣοῦ Χριστοῦ ἐγένετο. ἡ χάρις καὶ ἡ ἀλήθειά φησιν· καὶ
γὰρ τὰ Μωυσέως, εἰ καὶ χάρις ἦν, ἀλλ' ἐν τύποις καὶ σκιᾷ. νῦν δὲ ἡ χάρις οὐκ ἐν
τύπῳ, ἀλλ' αὐτόχαρις καὶ αὐτοαλήθεια, ὥστε καλῶς φησιν· ὁ μὲν νόμος διὰ
Μωυσέως, ἡ χάρις δὲ καὶ ἡ ἀλήθεια διὰ ἸηΣοῦ Χριστοῦ ἐγένετο. 14 Jo 1, 18 Ἐπειδὴ
εἶπεν θεὸν τὸν πατέρα, θεὸν τὸν υἱόν, τὸ ἄναρχον αὐτῶν, τὴν πρὸς ἀλλήλους
ἄφατον καὶ ὑπὲρ νοῦν σχέσιν καὶ ὅτι ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ λόγος πρὸς τὸν πατέρα, ἐπειδὴ εἰς
τὴν ὑψηλὴν καὶ θαυμασίαν ταύτην θεολογίαν ἑαυτὸν καθῆκεν, ἵνα μή τις εἴπῃ·
ἄνθρωπε, ὑψηλὰ μὲν καὶ θαυμάσια ἃ λέγεις· ἀλλὰ πόθεν ἔσχες γνῶναι ταῦτα; εἶδες
τὸν θεόν; ἀλλ' οὐδεὶς εἶδεν. πόθεν ἔμαθες τὰ ἀπόρρητα ταῦτα; τίς ὁ διδάξας; ἵνα οὖν
μηδεὶς τοιαῦτα ἐννοῶν στασιάζῃ τοῖς λογισμοῖς, αὐτὸς προφθάσας φησίν· θεὸν μὲν
γυμνὸν καὶ χωρὶς σαρκὸς οὐδεὶς οὐδέποτε ἑώρακεν. εἶτα σὺ δὲ πόθεν μαθὼν λέγεις
ταῦτα; ὁ μονογενής, φησίν, ὃν προεῖπον, ὅτι θεός, ὅτι φῶς, ὅτι ἐν ἀρχῇ, ὅτι πρὸς τὸν
πατέρα, ὅτι πάντα ἄνθρωπον φωτίζει, ἐκεῖνος ἐξηγήσατο, ἐκεῖνος ἐδίδαξεν· ἐκεῖνον
γὰρ ἐθεασάμεθα μετὰ σαρκός, ἐκείνου εἴδομεν τὴν δόξαν, δόξαν ὡς ἀληθοῦς
μονογενοῦς. ἐκεῖνος ὁ μονογενής, ὁ τῆς πατρικῆς συγγενείας καὶ οἰκειότητος
μηδέποτε ἀφιστάμενος, ἀλλ' ἀεὶ ἐν τοῖς κόλποις ὢν τοῦ πατρός, ἐκεῖνος ἡμῖν ταῦτα
ἀπεκάλυψεν καὶ διὰ τοῦτο καὶ ἡμεῖς θαρροῦντες ταῦτα κηρύσΣομεν. 15 Jo 2, 6–8 Καὶ
ἵνα δείξῃ, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ τῶν στοιχείων δημιουργὸς καὶ αὐτός ἐστιν ὁπότε μὲν
βουλόμενος εἰς αἷμα τὸ ὕδωρ μεταβάλλειν, ἄλλοτε δ' εἰς οἶνον, ἄλλοτε δὲ ἀπὸ λίθων
αὐτὸ <ἐκκαλεῖν> καὶ ὅτι ὡς ἐξουσιαστῇ καὶ δεσπότῃ τοῦ παντὸς πάντα εἴκει αὐτῷ
καὶ πρὸς τὸ βούλημα ῥᾷον μεταστοιχειοῦται. 16 Jo 2, 9–11 Φωνεῖ τὸν νυμφίον ὁ
ἀρχιτρίκλινος ὡς θαυμάζων τὴν καλλονὴν τοῦ οἴνου καὶ τὸ σημεῖον μὲν μὴ
συνεγνωκώς, οἰόμενος δ' αὐτὸν παρενεγκεῖν τὸν ἀνθοσμίας οἶνον ἐκεῖνον. διὸ καί
φησιν· πᾶς ἄνθρωπος τὸν καλὸν οἶνον τίθησι καὶ ἑξῆς. οὕτως ὁ δεσπότης
ἀνεπιδείκτως ἐποίει τὰ σημεῖα, ὥστε τηλικούτου θαύματος τελουμένου ἐπιπλῆξαι
δυναμένου πᾶσαν τὴν οἰκουμένην οὐδὲ τοῖς ἐν τῇ αὐτῇ οἰκίᾳ διατρίβουσιν
ἐσπούδασεν ἐπιδειχθῆναι. ὅμως μέντοι οὐκ ἔλαθεν· ἐφανερώθη γάρ, φησίν, ἡ δόξα
αὐτοῦ καὶ ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ. τοῦ μὲν οὖν περιστέλλειν ἑαυτὸν
καὶ μὴ κατ' ἐπίδειξιν τερατουργεῖν ἀπόδειξις τὸ μηδὲ τὸν ἀρχιτρίκλινον μηδ' αὐτὸν
τὸν νυμφίον συνεγνωκέναι· ἀπεκρίθη γὰρ ἄν τι, εἴπερ συνεωράκει, ἐγκαλοῦντι τῷ
ἀρχιτρικλίνῳ, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὡς καινόν τι ἀκούων ἐσιώπα καὶ πρὸς τὸν λόγον
ἐθαύμαζεν, τοῦ δὲ μεγέθους καὶ τῆς τοῦ σημείου λαμπρότητος τὸ καὶ οὕτω
πραττόμενον μὴ λαθεῖν· καὶ γάρ φησιν· ταύτην τὴν ἀρχὴν τῶν σημείων ἐποίησεν ἐν
Κανὰ τῆς Γαλιλαίας καὶ ἐφανέρωσεν τὴν δόξαν αὐτοῦ, οὐ δι' ὧν ἐπεδείξατο, ἀλλὰ δι'
ὧν μᾶλλον ἀνεπιδείκτως ἐθαυματούργησεν. 17 Jo 2, 14–16 Τοῦτο δὲ πεποίηκεν, ἵνα
καὶ τοὺς Ἰουδαίους δι' ἔργου ἀξιομνημονεύτου καὶ σιγῶν ἐλέγχειν ἀεὶ ἔχῃ, ὅτι
μάτην ἐπὶ τῷ νομοφυλακεῖν καὶ γεραίρειν σεμνύνονται τὸν ναόν· οἱ γὰρ ἀγορὰν
αὐτὸν καὶ ἐμπορείαν ἀπεργασάμενοι καὶ ὅρκων καὶ ἐπιορκίας καὶ ἀδικίας καὶ
πολλῆς ἄλλης ἀτοπίας ἐργαστήριον ἀποδείξαντες· (ταῦτα γὰρ τῆς ἀγορᾶς οὐδὲν
ἧττον τῶν ὠνίων τὰ τεκμήρια). τίνα ἄλλην τιμὴν ἐπετήδευον ἢ ποίαν ἄλλην
φροντίδα ὑπὲρ τῆς αὐτοῦ κοσμιότητος μετὰ πόθου ἐπιστεύοντο ἂν καταβαλεῖν; ἀλλ'
ἔνθα μὲν κέρδος ἦν, ὁρᾷς αὐτοὺς ἀγορὰν καὶ ἐμπορεῖον τὸν περιβόητον αὐτοῖς ναὸν
ἀποδεδειγμένους καὶ οὐδεμία περὶ τούτου φροντὶς ἢ ἐπιτίμησις· ἔνθα δὲ λόγοις
μόνον ἔδει Σοβαρευθῆναι διακένοις, ἐκδικηταὶ τοῦ ναοῦ, ζηλωταὶ τῶν πατρῴων καὶ
σχήματα τιμῆς καὶ μεγάλα ῥήματα, μᾶλλον δὲ ἔνθα μὲν κέρδος ἀργυρίου μικροῦ,
οὐδὲν ὁ ναὸς ἢ ὁ νόμος· ἔνθα δὲ μεγάλη σωτηρία ἀνθρώπων, ἐκεῖ ὁ πολὺς φθόνος
καὶ προκάλυμμα τοῦ φθόνου ὁ ναὸς καὶ ὁ νόμος καὶ τὰ τῆς ἀπονοίας ῥήματα.
ἐκβαλὼν οὖν αὐτοὺς ὁ δεσπότης ἔργῳ καὶ λόγῳ ἐκ τοῦ ἱεροῦ καὶ δείξας λαμπρῶς καὶ
ἀναμφιβόλως καταφρονητὰς τοῦ ναοῦ μεγάλην στήλην κατ' αὐτῶν ἀνήγειρεν, ὅτι
εἴπερ ἂν ὑπὲρ τοῦ νόμου καὶ τοῦ ναοῦ λέγοιεν, οὐκ ἐκ πόθου καὶ πίστεως ταῦτα
λέγοιεν; ἀλλ' ἢ φυσιούμενοι ἢ φθόνον ἴδιον ἐπισκιάζοντες ἢ ἐπὶ τῷ σφῶν κέρδει,
ἵνα καλῶνται ῥαββί, ἵνα πλατύνωσι τὰ φυλακτήρια, ἵνα τὰς τῶν χηρῶν καὶ τῶν
ἄλλων κατεσθίωσιν οἰκίας. 18 Jo 3, 12–13 Εἶπεν εἰ τὰ ἐπίγεια εἶπον ὑμῖν καὶ οὐ
πιστεύετε· καίτοι ἔδει ἐπιγείοις οὖσι διὰ τῶν συγγενῶν ῥᾷον χειραγωγεῖσθαι, ἀλλ'
