Chronographia brevis [Dub.] (recensiones duae)
Νικηφόρου πατριάρχου Κωνσταντινουπόλεως χρονογραφικὸν
σύντομον.
Ἀδάμ, πρῶτος ἄνθρωπος, γενόμενος ἐτῶν σλʹ γεννᾷ τὸν Σὴθ καὶ ἐπέζησεν ἔτη ψʹ
μέχρι τοῦ Μαλελεήλ· ὁμοῦ ἔζησεν ἔτη λʹ. Σὴθ γενόμενος ἐτῶν σεʹ ἐγέννησε τὸν
Ἐνὼς καὶ ἐπέζησεν ............. ἔτη ιβʹ. Ἐνὼς γενόμενος ἐτῶν ρ ʹ ἐγέννησε τὸν Καϊνὰν
καὶ ἐπέζησεν ἔτη ψιεʹ μέχρι νγʹ ἔτους Μαθουσάλα· ὁμοῦ ἔζησεν ἔτη εʹ. 82ξ1 Καϊνὰν
γενόμενος ἐτῶν ροʹ ἐγέννησε τὸν Μαλελεὴλ καὶ ἐπέζησεν ἔτη ψμʹ μέχρις παʹ ἔτους
Λάμεχ· ὁμοῦ ἔζησεν ἔτη ιʹ. Μαλελεὴλ γενόμενος ἐτῶν ρξεʹ γεννᾷ τὸν Ἰάρεδ, καὶ
ἐπέζησεν ἔτη ψλʹ μέχρι μηʹ ἔτους Νῶε· ὁμοῦ ζήσας ἔτη ω εʹ. Ἰάρεδ γενόμενος ἐτῶν
ρξβʹ γεννᾷ τὸν Ἐνὼχ καὶ ἐπέζησεν ἔτη ωʹ μέχρις πεʹ ἔτους Νῶε· ὁμοῦ ζήσας ἔτη ξβʹ.
Ἐνὼχ γενόμενος ἐτῶν ρξεʹ γεννᾷ τὸν Μαθουσάλα καὶ ἐπέζησεν ἔτη ςʹ καὶ μετετέθη
ἐν ἔτει λγʹ τοῦ Λάμεχ. ................ ..... ὁμοῦ ζήσας ἔτη ξθʹ κατ' αὐτὸν τελευτᾷ τὸν
κατακλυσμόν. 83ξ1 Λάμεχ γενόμενος ἐτῶν ρπηʹ γεννᾷ τὸν Νῶε. Νῶε γενόμενος
ἐτῶν φʹ γεννᾷ τὸν Σήμ, τὸν Χάμ, τὸν Ἰάφεθ· καὶ ἐπέζησε μέχρι τοῦ κατακλυσμοῦ ἔτη
ρʹ. Ἔτους χʹ Νῶε ὁ κατακλυσμὸς ἐγένετο καὶ ἐπέζησε μετὰ τὸν κατακλυσμὸν ἔτη τνʹ
μέχρις πγʹ ἔτους Ἕβερ. Ὁμοῦ τὰ πάντα ἀπὸ Ἀδὰμ ἕως του κατακλυσμοῦ κατὰ τοὺς οʹ
ἔτη βσμβʹ. Μετὰ δὲ τὸν κατακλυσμὸν ἔτους βʹ Σήμ, υἱὸς Νῶε, ...... .... γεννᾷ τὸν
Ἀρφαξὰδ καὶ ἐπέζησεν ἔτη φʹ μέχρις ραʹ ἔτους Φαλέκ. Ἀρφαξὰδ γενόμενος ἐτῶν ρλʹ
γεννᾷ τὸν Καϊνάν, ὥς τινες εἶπον· παρὰ γὰρ τοῖς οʹ οὐκ ἐμφέρεται. 81ξ2 Τοῦ ἐν
ἁγίοις πατρὸς ἡμῶν Νικηφόρου ἀρχιεπισκόπου Κωνσταντινουπόλεως καὶ
ὁμολογητοῦ χρονογραφία σύντομος ἀπὸ Ἀδὰμ μέχρι τῶν χρόνων Μιχαὴλ καὶ
Θεοφίλου. Ἀδὰμ γενόμενος ἐτῶν σλʹ γεννᾷ τὸν Σὴθ καὶ ἐπέζησεν ἔτη ψʹ. Σὴθ
γενόμενος ἐτῶν σεʹ ἐγέννησε τὸν Ἐνώς. Ἐνὼς γενόμενος ἐτῶν ρ ʹ ἐγέννησε τὸν
Καϊνάν. 82ξ2 Καϊνὰν γενόμενος ἐτῶν ροʹ ἐγέννησε τὸν Μαλελεήλ. Μαλελεὴλ
γενόμενος ἐτῶν ρξεʹ γεννᾷ τὸν Ἰάρεδ. Ἰάρεδ γενόμενος ἐτῶν ρξβʹ γεννᾷ τὸν Ἐνώχ.
Ἐνὼχ γενόμενος ἐτῶν ρξεʹ γεννᾷ τὸν Μαθουσάλα. Μαθουσάλα γενόμενος ἐτῶν ρξζʹ
γεννᾷ τὸν Λάμεχ. 83ξ2 Λάμεχ γενόμενος ἐτῶν ρπηʹ· γεννᾷ τὸν Νῶε. Νῶε γενόμενος
ἐτῶν φʹ γεννᾷ τὸν Σήμ, τὸν Χάμ, τὸν Ἰάφεθ. καὶ ἐπέζησε μέχρι τοῦ κατακλυσμοῦ ἔτη
ρʹ. Ἔτους χʹ Νῶε ὁ κατακλυσμὸς ἐγένετο. Ὁμοῦ τὰ πάντα ἀπὸ Ἀδὰμ ἕως τοῦ
κατακλυσμοῦ κατὰ τοὺς οʹ ἔτη βσμβʹ, οἷς καὶ ἡ ἀλήθεια ἐπιμαρτυρεῖ καὶ αἱ ἀνέκαθεν
πάσαις ταῖς ἐκκλησίαις ἐπικρατήσασαι παραδόσεις. Μετὰ δὲ τὸν κατακλυσμὸν Σήμ,
υἱὸς Νῶε, γενόμενος ἐτῶν ρʹ γεννᾷ τὸν Ἀρφαξάδ. Ἀρφαξὰδ γενόμενος ἐτῶν ρλʹ
γεννᾷ τὸν Καϊνάν. 84 Καϊνὰν γενόμενος ἐτῶν ρλʹ γεννᾷ τὸν Σάλα. Σάλα γενόμενος
ἐτῶν ρλγʹ γεννᾷ τὸν Ἕβερ. Ἕβερ γενόμενος ἐτῶν ρλγʹ γεννᾷ τὸν Φαλέκ. Φαλὲκ
γενόμενος ἐτῶν ρλγʹ γεννᾷ τὸν Ῥαγαῦ. Ἐν δὲ ταῖς ἡμέραις Φαλὲκ διεμερίσθη ἡ γῆ·
διὸ καὶ σημαίνει τὸ Φαλὲκ ὄνομα τῇ Ἑβραίων φωνῇ μερισμόν. καὶ οὗτος πρὸ τοῦ
πατρὸς τελευτᾷ· κατὰ τοῦτον ἡ πυρ γοποιΐα συνέστη καὶ ἀπὸ μιᾶς τῆς πάλαι
διαλέκτου πολυφωνία γέγονε καὶ καθ' ἕκαστον ἔθνος τῶν γλωσ σῶν διαφορά, ὥς
φησιν ἡ θεία γραφή. Μετὰ δὲ Φαλὲκ Ῥαγαῦ γενόμενος ἐτῶν ρλεʹ γεννᾷ τὸν Σερούχ.
Σεροὺχ γενόμενος ἐτῶν ρλζʹ γεννᾷ τὸν Ναχώρ. Ναχὼρ γενόμενος ἐτῶν οθʹ γεννᾷ
τὸν Θάρρα. Θάρρα γενόμενος ἐτῶν οʹ γεννᾷ τὸν Ἀβραάμ. Ὁμοῦ ἀπὸ Ἀδὰμ ἕως τέλους
Ἀβραὰμ ἔτη γτιδʹ, ἀπὸ δὲ τοῦ κατακλυσμοῦ ἔτη αοβʹ. Ἀβραὰμ ὑπάρχοντος αὐτοῦ οεʹ
ἔτους θείου χρησμοῦ ἀξιοῦται καὶ τῆς πρὸς αὐτὸν γενομένης ἐπαγγελίας· ἀφ' ἧς ἐπὶ
τὴν διὰ Μωσέως ἐξ Αἰγύπτου πορείαν γίνονται ἔτη υλʹ, ὡς καὶ ὁ ἀπόστολος μαρτυρεῖ
λέγων· "διαθήκην 85 προκεκυρωμένην ὑπὸ τοῦ θεοῦ ὁ μετὰ υλʹ ἔτη γε γονὼς νόμος
οὐκ ἀκυροῖ εἰς τὸ καταργῆσαι τὴν ἐπ αγγελίαν". καὶ αὐτὸς ἐν ἐξόδῳ συνᾴδει Μωσῆς,
ἐν οἷς φησιν· "ἡ δὲ κατοίκησις τῶν υἱῶν Ἰσραήλ, ἣν κατῴκη σαν ἐν Αἰγύπτῳ καὶ ἐν
γῇ Χαναάν, αὐτοὶ καὶ οἱ πατέρες αὐτῶν ἔτη υλʹ". [καὶ κατὰ μέρος δὲ οὕτως ἔχει]
Ἀβραὰμ γενόμενος ἐτῶν ρʹ γεννᾷ τὸν Ἰσαάκ. Ἰσαὰκ γενόμενος ἐτῶν ξʹ γεννᾷ τὸν
Ἰακώβ. Ἰακὼβ γενόμενος ἐτῶν πζʹ γεννᾷ τὸν Λευΐ. Λευῒ γενόμενος ἐτῶν μεʹ γεννᾷ
τὸν Καάθ. Καὰθ γενόμενος ἐτῶν ξʹ γεννᾷ τὸν Ἄμραμ. Ἄμραμ γενόμενος ἐτῶν ογʹ
γεννᾷ τὸν Μωσῆν. Μωσῆς γενόμενος ἐτῶν πʹ ἐξάγει τὸν λαὸν ἐξ Αἰγύπτου. Γίνονται
ὁμοῦ τὰ πάντα ἀπὸ πρώτου ἔτους Ἀβραὰμ ἕως ἐπὶ τὴν ἐξ Αἰγύπτου πορείαν ἔτη φεʹ
ἀπὸ δὲ τοῦ κατακλυσμοῦ ............... ......... ἔτη γχπθʹ κατὰ τοὺς οʹ. Συνάγεται ὁμοῦ τὰ
πάντα ἀπὸ μὲν τοῦ πρώτου ἔτους Ἀβραὰμ ἐπὶ τὴν ἐξ Αἰγύπτου πορείαν ἔτη φβʹ ἀπὸ
δὲ τοῦ κατακλυσμοῦ ἔτη αφπζʹ, ἀπὸ δὲ Ἀδὰμ κατὰ τοὺς οʹ ἔτη γχπθʹ, κατὰ δὲ ἄλλους
γωκθʹ. 86 Μετὰ δὲ ταῦτα Μωσῆς καθηγεῖται τοῦ λαοῦ ἐπὶ τῆς ἐρήμου ἔτη μʹ. Ἰησοῦς
ὁ τοῦ Ναυῆ ἔτη κζʹ. Πρεσβύτεροι ἔτη κγʹ. Ἀλλόφυλοι ἔτη ηʹ. Γοθονιὴλ ἐκ φυλῆς
Ἰούδα ἔτη μʹ. Ἀλλόφυλοι ἔτη ηʹ, μεθ' οὓς Ἀὼδ ἐκ φυλῆς Ἐφραὶμ ἔτη πʹ. Ἀλλόφυλοι
ἔτη ιηʹ. ∆εβόρρα καὶ Βαρὰκ ἔτη μʹ. Ἀλλόφυλοι πάλιν ἔτη κʹ. Μαδιναῖοι ἔτη ζʹ. Γεδεὼν
ἔτη μʹ. Ἀβιμέλεχ ἔτη γʹ. Θωλᾶ ἔτη κγʹ. Ἰαὴρ ἔτη κβʹ. Ἀμμανῖται ἔτη ιηʹ. Ἰεφθάε ἔτη ʹ.
Ἐσεβὼν ἔτη ζʹ. Ἐλὼν ἔτη ιʹ. Λαβδὼν ἔτη ηʹ. Ἀλλόφυλοι ἔτη μʹ. Σαμψὼν ἔτη κʹ. Ἡλὶ ὁ
ἱερεὺς ἔτη κʹ. καὶ ἀναρχίας ἔτη λʹ. Σαμουὴλ καὶ Σαοὺλ ἔτη μʹ. 87 ∆αυὶδ ἔτη μʹ. Ὁμοῦ
τὰ πάντα ἀπὸ τῆς ἐξόδου τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἕως ∆αυὶδ ἔτη χλʹ. Σολομὼν ἔτη μʹ.
Ῥοβοὰμ ἔτη ιζʹ. Ἀβιᾶ ἔτη ʹ. Ἀσᾶ ἔτη μʹ. Ἰωσαφὰτ ἔτη κεʹ. Ἐπὶ αὐτοῦ προφητεύει
Μιχαίας, Ἡλίας, Ἐλισσαῖος. Ἰωρὰμ ἔτη ηʹ. Ὀχοζίας ἔτος αʹ. Γοθολία, μήτηρ Ὀχοζίου,
ἔτη ζʹ. Ἰωὰς ἔτη μʹ. Ἀμασίας ἔτη κθʹ. Ἀζαρίας ὁ καὶ Ὀχοζίας ἔτη νβʹ. Ἐπὶ αὐτῶν
προφητεύουσιν Ὠσηὲ, Ἀμὼς, Ἡσαΐας, Ἰνάς, Ἰωήλ. Ἰωάθαμ ἔτη ι ʹ. Ἄχαζ ἔτη ι ʹ.
Ἐζεκίας ἔτη κθʹ. Μανασσῆς ἔτη νεʹ. Ἐπὶ αὐτοῦ ἐκτίσθη τὸ Βυζάντιον. 88 Ἀμὼς ἔτη
ιβʹ. Ἰωσίας ἔτη λαʹ. [καὶ ἀναρχίας ἔτη λʹ κατὰ τοὺς οʹ, κατὰ δὲ τὸ Ἑβραϊκὸν ἔτη νʹ].
Ἐπὶ τούτου προφητεύουσιν Ἱερεμίας καὶ Σοφονίας καὶ Βαρούχ. Ἰάχαζ μῆνας γʹ.
Ἐλιακεὶμ ἔτη ιβʹ. Ἰεχονίας μῆνας γʹ. Σεδεκίας ἔτη ιαʹ. Τοῦτον ἐκτυφλώσας
Ναβουχοδονόσωρ [ὁ βασιλεὺς] αἰχ μάλωτον ᾖρε καὶ ὁ ναὸς πυρπολεῖται μετὰ μῆνας
εʹ ὑπὸ Ναβουζαρδὰν διαρκέσας ἀφ' οὗ ἐκτίσθη ἔτη υλβʹ. Ὁμοῦ τὰ πάντα ἀπὸ ἀρχῆς
βασιλείας Σολόμωνος ἕως ἁλώσεως Ἱερουσαλὴμ ἔτη υμηʹ. Μετὰ ταῦτα αἰχμα λωσίας
Ἰουδαίων τῆς εἰς Βαβυλῶνα καὶ ἐρημίας τοῦ τόπου ἔτη οʹ. ἃ συμπληροῦται κατὰ τὸ
δεύτερον ἔτος ∆αρείου τοῦ Περσῶν βασιλέως ὃς τόν τε λαὸν ἀνῆκε τῆς αἰχμαλωσίας
καὶ τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις ἀνενέωσε ναόν. Πρῶτος μὲν οὖν ἐβασίλευσε Περσῶν Κῦρος
ἔτη λʹ. μεθ' ὃν 89ξ1 Καμβύσης ἔτη ʹ. ∆αρεῖος ἔτη λ ʹ. Τούτου οὖν, ὡς εἴρηται, ἐν ἔτει
δευτέρῳ ὁ ναὸς ἀνενεώθη. μεθ' ὃν 88ξ2. Πρῶτος Περσῶν ἐβασίλευσε Κῦρος ἔτη λʹ.
89ξ2 Καμβύσης ἔτη βʹ. ∆αρεῖος ὁ υἱὸς Ὑστάσπου ἔτη λ ʹ. Τούτου ἔτει δευτέρῳ, ὡς ἤδη
εἴρηται, ὁ ἐν Ἱεροσολύμοις ἀνενεώθη ναός. Γίνονται οὖν τὰ λοιπὰ ∆αρείου ἔτη λδʹ.
Ξέρξης ὁ ∆αρείου ἔτη κηʹ. Ἀρταβάνης μῆνας ζʹ. Ἀρταξέρξης ὁ Μακρόχειρ ἔτη μαʹ. Τὰ
κατὰ τὴν Ἐσθὴρ καὶ τὸν Μαρδοχαῖον ἐπὶ τούτου φασίν. Ξέρξης ἄλλος μῆνας βʹ.
Σογδοάνης μῆνας ζʹ. ∆αρεῖος ἄλλος ἔτη ιθʹ. Ἀρταξέρξης ὁ Μνήμων ἔτη μʹ.
Ἀρταξέρξης ὁ καὶ Ὦχος ἔτη κ ʹ. Ἀρσὴς Ὤχου ἔτη δʹ. ∆αρεῖος Ἀρσάμου ἔτη ʹ. Τοῦτον
ἀνελὼν Ἀλέξανδρος ὁ Μακεδὼν καὶ καθελὼν τὴν τῶν Περσῶν ἀρχὴν ἐβασίλευσεν
ἔτη ʹ, πρὸ τοῦ καθελεῖν τὸν ∆αρεῖον βασιλεύσας, ὥς τινές φασιν, 90 ἔτη ιβʹ.
ἐτελεύτησε δὲ ἐν Βαβυλῶνι ἐτῶν λεʹ, [ὡς δὲ ἄλλοι εἶπον λ ʹ. ἐβασίλευσεν οὖν ἔτη
ιζʹ]. Ὑπέταξε δὲ βαρβάρων ἔθνη κβʹ καὶ φυλὰς Ἑλλήνων ιγʹ. [καὶ ἐτελεύτησεν ἐν
Περσίδι βασιλεύων]. Ὁμοῦ τὰ πάντα ἀπὸ Ἀδὰμ ἕως τελευτῆς Ἀλεξάνδρου ἔτη ερξζʹ.
Μετὰ δὲ τὴν τούτου τελευτὴν Αἰγύπτου καὶ Ἀλεξαν δρείας ἐβασίλευσαν πρῶτος
Πτολεμαῖος ὁ Λάγου ἔτη μʹ. δεύτερος. Πτολεμαῖος ὁ Φιλάδελφος ἔτη ληʹ. Ἐπὶ τούτου
αἱ παρ' Ἑβραίοις ἱεραὶ βίβλοι εἰς τὴν Ἑλληνίδα φωνὴν μετεβλήθησαν [καὶ ἐν ταῖς
κατὰ Ἀλεξάνδρειαν ἀπετέθησαν βιβλιοθήκαις ἐπὶ Ἐλεά ζαρ ἀρχιερέως]. Πτολεμαῖος
ὁ Εὐεργέτης ἔτη κεʹ. Πτολεμαῖος ὁ Φιλοπάτωρ ἔτη ιζʹ. Πτολεμαῖος ὁ Ἐπιφανὴς ἔτη
κδʹ. Τὰ κατὰ τῶν Μακκαβαίων ἐπὶ τούτου γεγένηται. Πτολεμαῖος ὁ Φιλομήτωρ ἔτη
λεʹ. Πτολεμαῖος ὁ Νεώτερος ἔτη κθʹ. Πτολεμαῖος ὁ Φούσκων ἔτη ιζʹ μῆνας ʹ.
Πτολεμαῖος ὁ καὶ Ἀλέξανδρος ἔτη ιʹ. 91 Πτολεμαῖος ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ἔτη ηʹ.
Πτολεμαῖος ὁ ∆ιόνυσος ἔτη λʹ. Κλεοπάτρα Πτολεμαίου ἔτη κβʹ. Τῷ τρίτῳ ἔτει ταύτης
πρῶτος ἐμονάρχησε Ῥωμαίων Γάϊος Ἰούλιος Καῖσαρ· ἀφ' οὗ καίσαρες οἱ ἑξῆς
βασιλεῖς προσηγορεύθησαν. οὗτος ἐβασίλευσεν ἔτη δʹ μῆνας ζʹ. Ἀπὸ τούτου
ἐβασίλευσε. Καῖσαρ Σεβαστὸς ὁ καὶ Αὔγουστος ἔτη ν ʹ καὶ μῆνας ʹ. Ἐντεῦθεν οἱ
Ἀντιοχεῖς τοὺς χρόνους αὐτῶν ἀριθμοῦσιν. Οὗτος τῷ ιεʹ ἔτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας
Κλεοπάτραν ἀνελὼν καθεῖλε τὴν τῶν Πτολεμαίων ἀρχήν. οἳ ἐβα σίλευσαν ἔτη ς εʹ.
Γίνονται οὖν τὰ πάντα ἀπὸ Ἀδὰμ ἕως ἀρχῆς βασιλείας Αὐγούστου κατὰ τοὺς
ἀκριβεῖς χρονογράφους ἔτη ευνζʹ. [Αὔγουστος οὖν, ὡς εἴρηται, ἐβασίλευσεν ἔτη ν ʹ
καὶ μῆ νας ʹ]. τῷ δὲ μβʹ ἔτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἐγεννήθη τὸ κατὰ σάρκα ἐκ τῆς
ἁγίας παρθένου [καὶ θεοτόκου] Μαρίας ὁ κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ πρὸ αἰώνων
θεὸς [ἐν Βηθλεὲμ τῆς Ἰουδαίας πρὸ ὀκτὼ καλανδῶν Ἰαννουαρίων ὅ ἐστι Χυὰκ κθʹ,
τοῦτ' ἔστι ∆εκεμβρίῳ κεʹ]. Κυρίνιος δὲ ὑπὸ τῆς συγκλήτου βουλῆς ἀποστα 92 λεὶς εἰς
τὴν Ἰουδαίαν ἀπογραφὰς ἐποιήσατο τῶν οὐσιῶν καὶ τῶν οἰκητόρων. Γίνονται οὖν
ὁμοῦ τὰ πάντα ἀπὸ Ἀδὰμ ἕως τῆς ἐναν θρωπήσεως τοῦ κυρίου καὶ θεοῦ καὶ σωτῆρος
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ [κατὰ πᾶσαν ἀκρίβειαν] ἔτη εφʹ. Μετὰ Αὔγουστον Ῥωμαίων
τρίτος ἐβασίλευσε Τιβέριος ἔτη κγʹ. Τῷ ιεʹ ἔτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας τῆς [σωτηρίου
καὶ] εὐαγγελικῆς διδασκαλίας ἄρχεται ὁ κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός. Τῷ δὲ ιθʹ
ἔπαθεν ἐν Ἱερουσαλὴμ ὑπὲρ ἡμῶν τὸ σω τήριον πάθος [πρὸ ηʹ καλανδῶν
Ἀπριλλίων, Φαμενὼθ κθʹ, ὅ ἐστι] Μαρτίῳ κεʹ. [Γίνονται οὖν] ὁμοῦ τὰ πάντα ἀπὸ
Ἀδὰμ ἕως τοῦ σω τηριώδους πάθους καὶ τῆς ἀναστάσεως [τοῦ κυρίου καὶ θεοῦ καὶ
σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ] ἔτη εφλγʹ. Μετὰ Τιβέριον ἐβασίλευσε Γάϊος ἔτη γʹ
μῆνας ιʹ. καὶ ἐσφάγη ἐν τῷ παλατίῳ. Κλαύδιος ἔτη ιγʹ μῆνας θʹ. Γάλβας μῆνα αʹ· καὶ
ἐσφάγη ἐν Ῥώμῃ. Νέρων ἐβασίλευσεν ἔτη ιγʹ μῆνας ιʹ. καὶ φυγὼν ἑαυτὸν ἔχωσε
ζῶντα. Πέτρος δὲ καὶ Παῦλος ἐπὶ αὐτοῦ ἐμαρτύρησαν καὶ Ἰάκωβος ὁ ἀδελφὸς τοῦ
κυρίου ὑπὸ Ἰουδαίων ἐλιθάσθη ἐν Ἱεροσολύμοις. 93 Ὄθων ἐβασίλευσε μῆνας γʹ· καὶ
ἑαυτὸν ἀνεῖλε. Βιτέλλιος μῆνας ηʹ. Οὐεσπασιανὸς ἔτη ιʹ [ἀπεγένετο ἐν κήποις
Σαλουστιανοῖς].. Ἐν ἔτει δευτέρῳ τῆς τούτου βασιλείας γέγονεν ἡ ἅλω σις
Ἱερουσαλὴμ ὑπὸ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ Τίτου μετὰ λ ʹ ἔτη τῆς ἀναλήψεως τοῦ κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ. Τίτος ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη βʹ μῆνας βʹ· καὶ ἐσφάγη ἐν τῷ παλατίῳ.
∆ομετιανὸς ἔτη ιεʹ μῆνας εʹ. Καὶ τούτου διωγμὸν κινήσαντος Ἰωάννης ὁ ἀπόστολος
Πάτμον οἰκεῖν τὴν νῆσον κατεδικάσθη διὰ τὴν εἰς Χρι στὸν ὁμολογίαν. μετὰ δὲ
∆ομετιανοῦ τελευτὴν ἐπάνει σιν ἀπὸ τῆς νήσου καὶ παρέμεινεν ἐν Ἐφέσῳ [μέχρι τῆς
Τραϊανοῦ βασιλείας]. Νερούας ἐβασίλευσεν ἔτος αʹ μῆνας δʹ. Τραϊανὸς ἔτη ιθʹ μῆνας
ʹ. Ἐπὶ τούτου Ἰγνάτιος ὁ θεοφόρος [ἐν Ῥώμη] ἐμαρτύ ρησεν [θηρίοις βορὰ
παραδοθείς]. Ἀδριανὸς ἔτη καʹ. [Ἀπεγένετο ἐν Βαΐαις ὑδρωπιάσας.] Καὶ οὗτος
καθελὼν τὰ Ἱεροσόλυμα Αἰλίαν τὴν πόλιν ὠνόμασε. καὶ οὗτος ὑδρωπιάσας
ἀπεκτάνθη. 94 Τίτος Ἀντωνῖνος ὁ ἐπικληθεὶς Εὐσεβὴς σὺν τοῖς παισὶν αὐτοῦ
[Αὐρηλίῳ Οὐήρῳ καὶ Λουκίῳ] ἔτη κβʹ μῆνας γʹ. Μάρκος [Αὐρήλιος] ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη
ιθʹ μῆνας ιαʹ. Ἐπὶ αὐτοῦ Ἰουστῖνος ὁ φιλόσοφος ἐμαρτύρησεν. Ἀντωνῖνος ὁ καὶ
Βῆρος ἔτη ιβʹ. Κώμωδος ἔτη ιγʹ. Αἴλιος Περτίναξ μῆνας ʹ. καὶ ἐσφάγη ἐν τῷ παλατίῳ.
Σευῆρος ἔτη ιηʹ. Ἐπὶ αὐτοῦ Λεωνίδης ὁ πατὴρ Ὠριγένους [τοῦ κακό φρονος]
ἐμαρτύρησε καὶ Ἱππόλυτος ὁ Ῥώμης συγγρα φεὺς ἤκμαζε καὶ Γρηγόριος ὁ
θαυματουργός [καὶ Κλήμης ὁ Ἀλεξανδρεύς]. Ἀντωνῖνος υἱὸς Σευήρου ἐβασίλευσεν
ἔτη ζʹ. καὶ ἐσφάγη [μεταξὺ Βαιῶν καὶ Ἐδέσης]. Μακρῖνος ἔτος αʹ. καὶ ἐσφάγη.
Ἀντωνῖνος Γάβαλος ἔτη δʹ. καὶ ἐσφάγη ἐν τῇ Ῥώμῃ. Ἀλέξανδρος ὁ Μαμαίας ἔτη ιγʹ.
καὶ ἐσφάγη [ἐν Μογοντιακῷ]. Μάξιμος ἔτη γʹ. καὶ ἐσφάγη [ἐν Ἀκυλίᾳ]. Γορδιανὸς
ἔτη ʹ. καὶ ἦγξεν ἑαυτὸν ἐν Ἀφρικῇ. Φίλιππος ἔτη ζʹ. καὶ ἐσφάγη ἐν κήποις
[Τιβεριανοῖς]. ∆έκιος ἔτος αʹ μῆνας γʹ. καὶ ἐσφάγη ἐν τῷ φόρῳ. Ἐπὶ αὐτοῦ
ἐμαρτύρησεν ὁ ἅγιος Βαβυλᾶς ἐν Ἀντιο χείᾳ [καὶ ἄλλοι δὲ κατὰ πᾶσαν χώραν, καὶ οἱ
ἑπτὰ παῖδες ἐν Ἐφέσῳ]. 95 Γάλλος καὶ Βουλουσιανὸς ἔτος αʹ μῆνας δʹ. Οὐαλεριανὸς
καὶ Γαλιηνὸς ἔτη ιεʹ. καὶ ἐσφάγησαν [ὁ μὲν οὖν Οὐαλεριανὸς ἐσφάγη ἐν Περσίδι, ὁ δὲ
Γαϊανὸς ἐν Μεδιολάνῳ]. Κλαύδιος ἔτος αʹ μῆνας θʹ. [ἀπεγένετο ἐν Σιρμίῳ.]
Αὐρηλιανὸς ἔτη εʹ μῆνας ʹ. καὶ ἐσφάγη [ἐν Καινῷ Φρουρίῳ]. Τάκιτος μῆνας ʹ. καὶ
ἐσφάγη ἐν Πόντῳ. [Ἐφ' οὗ ὁ ἅγιος Χαρίτων ὡμολόγησε.] Πρόβος ἔτη ʹ μῆνας δʹ. καὶ
ἐσφάγη [ἐν Σιρμίῳ]. Κάρος ἅμα τοῖς παισὶ Καρίνῳ καὶ Νουμεριανῷ ἔτη βʹ. καὶ
ἐσφάγησαν [καὶ ὁ μὲν οὖν Κάρος ἐν Μεσοποταμίᾳ τελευτᾷ, ὁ δὲ Καρῖνος ἐσφάγη ἐν
πόλει Νουμερίᾳ τῆς Θρᾴκης]. ∆ιοκλητιανὸς καὶ Μαξιμιανὸς ἔτη κʹ. [Ἐπὶ τούτου ὁ
ἅγιος Πέτρος Ἀλεξανδρείας ἐμαρ τύρησε καὶ ἄλλοι πολλοὶ κατὰ πᾶσαν ἐπαρχίαν.]
Ὁμοῦ ἀπὸ Ἀδὰμ ἕως τελευτῆς ∆ιοκλητιανοῦ ἔτη εψ ʹ ἀπὸ δὲ τοῦ πάθους τοῦ κυρίου
ἕως τῆς ἀρχῆς ∆ιο κλητιανοῦ ἔτη σο ʹ. Κωνσταντῖνος, ὁ τῆς ἁγίας Κωνσταντῖνος ὁ
μέγας ἔτη λα Ἑλένης υἱὸς ἐβασίλευσεν ἔτη λαʹ. Τῷ ιβʹ ἔτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἡ
πρώτη σύνοδος 96ξ1 γέγονε τῶν τιηʹ πατέρων τῶν ἐν Νικαίᾳ, ἔτους τιηʹ ἀπὸ τῆς
ἐνανθρωπήσεως τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Γίνονται οὖν τὰ πάντα ἀπὸ Ἀδὰμ
ἕως τῆς Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλου τελευτῆς ἔτη εωλ ʹ. Τελευτᾷ δὲ ἐτῶν ξεʹ·
κατέλιπε δὲ τρεῖς υἱοὺς Κώνσταν καὶ Κωνσταντῖνον καὶ Κωνστάντιον· ἐν μὲν τῇ
Ῥώμῃ Κώνσταν, ἐν δὲ τῇ νέᾳ Ῥώμῃ Κωνσταντῖνον, ἐν Ἀντιοχείᾳ δὲ Κωνστάντιον.
Οὗτος ἐποίησεν ὑπατείας δέκα. Οὗτοι δὲ ἐβασίλευσαν ἔτη κδʹ. Ἰουλιανὸς
ἐβασίλευσεν ἔτη βʹ μῆνας ʹ· ἀνῃρέθη δὲ ἐν Περσίδι. 97ξ1 Ἰουβιανὸς μῆνας θʹ.
Οὐαλεντινιανὸς ὁ μέγας καὶ Οὐάλης ἔτη ιʹ μῆνας θʹ. Ἐπὶ Ἰουλιανοῦ ἐμαρτύρησεν ὁ
ἅγιος ∆ωρόθεος ὑπὸ ἀρειανῶν. Γρατιανὸς καὶ Οὐαλεντινιανὸς ὁ νέος καὶ σὺν αὐτοῖς
Θεοδόσιος ὁ μέγας ἔτη ι ʹ. Ἐφ' οὗ ἡ δευτέρα σύνοδος γέγονεν ἐν Κωνσταντινουπόλει
τῶν ρνʹ ἁγίων πατέρων. Ἀρκάδιος υἱὸς Θεοδοσίου ἐβασίλευσεν ἔτη ιγʹ μῆνας γʹ.
Θεοδόσιος υἱὸς Ἀρκαδίου ἔτη μβʹ μῆνας βʹ. Ἐφ' οὗ ἡ ἐν Ἐφέσῳ τρίτη σύνοδος γέγονε
τῶν ςʹ ἁγίων πατέρων καὶ ἡ δευτέρα, ἡ λῃστρική. 98ξ1 Μαρκιανὸς καὶ
Οὐαλεντινιανὸς ἐβασίλευσαν ἔτη κθʹ. Ἐφ' ὧν ἡ τετάρτη σύνοδος ἡ ἐν Χαλκηδόνι
τῶν χλʹ ἁγίων πατέρων γέγονε. Λέων ὁ μέγας ἐβασίλευσεν ἔτη ι ʹ. Λέων ὁ μικρὸς
ἔτος αʹ. Ζήνων ἔτη ιζʹ. 95ξ2 Τῷ κʹ ἔτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας γέγονεν ἡ πρώτη ἁγία
96ξ2 σύνοδος τῶν τιηʹ ἁγίων πατέρων τῶν ἐν Νικαίᾳ τῶν Βιθυνῶν, ἔτους τιηʹ ἀπὸ
τῆς τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐνανθρωπήσεως· ἀπὸ δὲ τοῦ τιμίου πάθους καὶ
τῆς ἐνδόξου ἀναστάσεως αὐτοῦ ἔτη σπεʹ. Γίνονται οὖν τὰ πάντα ἀπὸ Ἀδὰμ ἕως
Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλου τελευτῆς ἔτη εωλ ʹ. Τελευτᾷ δὲ Κωνσταντῖνος ἐτῶν ξεʹ,
ὥς φασιν, βασιλεύσας ἔτη λαʹ καταλιπὼν υἱοὺς τρεῖς, Κώνσταν καὶ Κωνσταντῖνον
καὶ Κωνστάντιον. καὶ ἐν μὲν τῇ πρεσβυτέρᾳ Ῥώμῃ Κώνσταν βασιλέα, ἐν δὲ τῇ νέᾳ
Ῥώμῃ Κωνσταντῖνον, ἐν Ἀντιοχείᾳ δὲ Κωνστάντιον. Οὗτος ἐποίησεν ὑπατείας δέκα.
Οὗτοι μετὰ Κωνσταντῖνον ἐβασίλευσαν ἔτη κδʹ. Ἰουλιανὸς ἔτη β ....... ἐσφάγη ἐν
Περσίδι. 97ξ2 Ἰουβιανὸς μῆνας θʹ. Οὐαλεντινιανὸς ὁ μέγας καὶ Οὐάλης ὁ ἀδελφὸς
αὐτοῦ ἔτη ιʹ μῆνας θʹ. Ἐπὶ Οὐάλεντος ἐμαρτύρησεν ὁ ἅγιος ∆ωρόθεος ἐν
Ἀλεξανδρείᾳ θηρίοις βορὰ παραδοθεὶς ἐν κυνηγίῳ ὑπὸ ἀρειανῶν. Γρατιανὸς καὶ
Οὐαλεντινιανὸς ὁ νέος υἱοὶ Οὐαλεντινιανοῦ καὶ σὺν αὐτοῖς Θεοδόσιος ὁ μέγας ἔτη
ι ʹ. Ἔτει βʹ τῆς τούτου βασιλείας ἡ δευτέρα σύνοδος τῶν ἐν Κωνσταντινουπόλει ρνʹ
ἁγίων πατέρων γέγονεν. Ἀρκάδιος καὶ Ὀνώριος υἱοὶ αὐτοῦ ἔτη ιγʹ μῆνας γʹ.
Θεοδόσιος ὁ νέος ἔτη μβʹ μῆνας βʹ. Ἐφ' οὗ ἡ ἐν Ἐφέσῳ τρίτη σύνοδος τῶν ςʹ ἁγίων
πατέρων γέγονε καὶ ἡ δευτέρα, ἡ λῃστρική, ἧς ἐξῆρχεν ὁ δυσσεβὴς ∆ιόσκορος. 98ξ2
Μαρκιανὸς καὶ Οὐαλεντινιανὸς ἔτη κθʹ. Ἐφ' οὗ ἡ ἐν Χαλκηδόνι τετάρτη ἁγία
σύνοδος τῶν χλʹ ἁγίων πατέρων ἐγένετο. Λέων ὁ μέγας ἔτη ι ʹ. Λέων ὁ μικρὸς
συμβασιλεύσας τῷ πατρὶ ἔτος αʹ τελευτᾷ. Ζήνων ἔτη ιζʹ, μετὰ [τοῦ τυράννου]
Βασιλίσκου βʹ. Ἀναστάσιος ἔτη κζʹ μῆνας δʹ. Ἰουστῖνος ὁ Θρᾲξ ἔτη θʹ ἡμέρας κγʹ.
Ἰουστινιανὸς [ὁ μέγας] ἐβασίλευσεν ἔτη ληʹ μῆνας ζʹ. Ἐφ' οὗ ἡ πέμπτη σύνοδος
γέγονεν ἐν Κωνσταντινου πόλει. Ἰουστῖνος ἀνεψιὸς Ἰουστινιανοῦ ἔτη ιβʹ μῆνας ιʹ
ἡμέρας κʹ. Τῷ ζʹ ἔτει αὐτοῦ ἐπληρώθη κύκλος αʹ τοῦ ἁγίου πάσχα ἐτῶν φλβʹ, ἐξότε ὁ
κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἐσταυ ρώθη [ἰνδ. ʹ] ἔτους ἀπὸ κτίσεως κόσμου ξεʹ.
Τιβέριος ἐβασίλευσεν ἔτη εʹ. Μαυρίκιος ἔτη κʹ μῆνας δʹ. [ἐσφάγη.] Φωκᾶς ἔτη ηʹ.
[ἐσφάγη.] 99 Ἡράκλειος μετὰ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ ἔτη λαʹ. Ἔτους γʹ τῆς βασιλείας αὐτοῦ
ὁ Πέρσης [Χοσρόης] πλεῖστον μέρος τῆς Ῥωμαίων παρέλαβε πολιτείας καὶ τὰ
Ἱεροσόλυμα καὶ τοὺς σεβασμίους τόπους ἐνέπρησε πλήθη τε λαῶν ᾐχμαλώτευσε σὺν
τῷ πατριάρχῃ Ζαχαρίᾳ καὶ τοῖς τιμίοις ξύλοις εἰς Περσίδα ἀπήγαγεν· ἔτει δὲ αὐτοῦ
ιβʹ Χοσρόης [ὁ Πέρσης] ἀνῃρέθη καὶ ἡ αἰχμα λωσία ἀνεκλήθη, καὶ ὁ ζωοποιὸς
σταυρὸς τοῖς ἰδίοις τόποις ἀπεκατέστη [ἀνεγερθεῖσιν]. Οἱ δὲ Σαρακηνοὶ ἤρξαντο τῆς
τοῦ παντὸς ἐρημώσεως τῷ ρκ ʹ ἔτει ἰνδ. ζʹ. Κωνσταντῖνος, υἱὸς Ἡρακλείου,
ἐβασίλευσεν ἔτη κηʹ. Οὗτος ἐν Σικελίᾳ ἀνῃρέθη. [Ἐφ' οὗ τὸ πλεῖστον μέρος τῆς
πολιτείας ὑπὸ Σαρακηνῶν ἠρημώθη]. Κωνσταντῖνος ἔκγονος Ἡρακλείου
ἐβασίλευσεν ἔτη ιζʹ. Ἐφ' οὗ τὸ Βυζάντιον ὑπὸ τῶν Σαρακηνῶν ἐπολιορκήθη καὶ ἡ
ἕκτη σύνοδος τῷ ιγʹ αὐτοῦ ἔτει γέγονεν ἐν Κων σταντινουπόλει. καὶ κατὰ
Σαρακηνῶν ἠνδραγάθησε, κω λύσας αὐτοὺς [τῆς κατὰ Ῥωμαίων ἐφόδου] καὶ πτο
ήσας ἱκανῶς. Ἰουστινιανός, υἱὸς αὐτοῦ, ἐβασίλευσεν ἔτη ιʹ. Λεόντιος ἔτη γʹ. Τιβέριος
ὁ καὶ Ἀψίμαρος ἔτη ζʹ. 100 Ἰουστινιανὸς τὸ δεύτερον ἔτη ʹ. Φιλιππικὸς [ὁ καὶ
Βαρδάνιος] ἔτη βʹ. Ἀναστάσιος ὁ καὶ Ἀρτέμιος ἔτη βʹ. Θεοδόσιος ἔτος αʹ. Λέων ὁ καὶ
Κόνων ἐβασίλευσεν ἔτη κεʹ μῆνας γʹ ἡμέρας ιδʹ. Κωνσταντῖνος υἱὸς αὐτοῦ ἔτη λαʹ
μῆνας βʹ ἡμέρας κεʹ. Λέων υἱὸς Κωνσταντίνου ἔτη εʹ. Κωνσταντῖνος υἱὸς Λέοντος
σὺν τῇ μητρὶ Εἰρήνῃ ἔτη ιʹ μῆνας βʹ ἡμέρας βʹ. Τούτων ἔτει ηʹ γέγονεν ἡ ἐν Νικαίᾳ τὸ
δεύτερον σύνοδος τῶν τνʹ πατέρων. Κωνσταντῖνος μόνος ἔτη ʹ μῆνας θʹ ἡμέρας ηʹ.
Ἀνηγορεύθη ἐν τῷ φόρῳ διὰ τῆς σάκρας αὐτοῦ. Εἰρήνη μήτηρ αὐτοῦ πάλιν ἔτη εʹ
μῆνας βʹ ἡμέρας ιβʹ. 101ξ1 Νικηφόρος ἐβασίλευσεν ἔτη ηʹ μῆνας θʹ. Σταυράκιος υἱὸς
αὐτοῦ μῆνας βʹ. Μιχαὴλ γαμβρὸς αὐτοῦ ἔτος αʹ μῆνας θʹ ἡμέρας ιαʹ. Λέων ἔτη ζʹ
μῆνας εʹ ἡμέρας ιδʹ. καὶ ἐσφάγη ἐν τῷ παλατίῳ. Μιχαὴλ ἔτη ηʹ μῆνας θʹ ἡμέρας θʹ.
Ὁμοῦ τὰ πάντα ἀπὸ Ἀδὰμ ἕως τελευτῆς Μιχαὴλ ἔτη τληʹ. Θεόφιλος ἔτη ιβʹ μῆνας γʹ
ἡμέρας κʹ. Μιχαὴλ υἱὸς αὐτοῦ σὺν Θεοδώρᾳ μητρὶ καὶ Θέκλᾳ ἀδελφῇ ἔτη ιδʹ. Μιχαὴλ
μόνος ἔτη ιβʹ, συμβασιλεύσας Βασιλείῳ ἔτος αʹ. καὶ ἐσφάγη. Βασίλειος ἔτη ιηʹ μῆνας
ιʹ ἡμέρας κθʹ. 100ξ2 Λέων ὁ Ἴσαυρος ἔτη κεʹ μῆνας γʹ ἡμέρας ιδʹ. Κωνσταντῖνος ὁ
υἱὸς αὐτοῦ ἔτη λδʹ μῆνας βʹ ἡμέρας κεʹ. Λέων ὁ Χάζαρις ἔτη εʹ. Κωνσταντῖνος ὁ υἱὸς
αὐτοῦ σὺν τῇ μητρὶ αὐτοῦ Εἰρήνῃ ἔτη ιʹ μῆνας βʹ ἡμέρας βʹ. Τούτων ἔτει ηʹ γέγονεν ἡ
ἐν Νικαίᾳ τὸ δεύτερον σύνοδος τῶν τνʹ ἁγίων πατέρων. Κωνσταντῖνος μόνος ἔτη ʹ
μῆνας θʹ ἡμέρας ηʹ. Εἰρήνη ἡ μήτηρ αὐτοῦ ἔτη εʹ μῆνας βʹ ἡμέρας ιβʹ. 101ξ2
Νικηφόρος ἔτη ηʹ μῆνας θʹ. ἐσφάγη ἐν Βουλγαρίᾳ. Σταυράκιος ὁ υἱὸς αὐτοῦ μῆνας βʹ.
Μιχαὴλ ὁ γαμβρὸς αὐτοῦ ἔτος αʹ μῆνας θʹ ἡμέρας ιαʹ. Λέων ὁ Ἀρμένης ἔτη ζʹ μῆνας εʹ
ἡμέρας ιεʹ. ἐσφάγη ἐν τῷ παλατίῳ ἐν τῷ ναῷ τῇς παναγίας θεοτόκου. Μιχαὴλ ἄλλος
ἔτη ηʹ μῆνας θʹ ἡμέρας θʹ. Θεόφιλος ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη ιβʹ μῆνας γʹ ἡμέρας κʹ. Θεοδώρα
ἅμα τῷ υἱῷ αὐτῆς Μιχαὴλ ἔτη ιδʹ μῆνα αʹ ἡμέρας κβʹ. Μιχαὴλ μόνος ἔτη ιαʹ μῆνα αʹ
ἡμέρας θʹ. ἐσφάγη ἐν τῷ παλατίῳ τοῦ ἁγίου Μάμαντος. [Βασίλειος ἔτη ...] 102
Συνάγονται τὰ ἔτη οὕτως, ὡς ὑποτέτακται. Ἀπὸ Ἀδὰμ ἕως τοῦ κατακλυσμοῦ ἔτη
βσμβʹ. Ἀπὸ δὲ τοῦ κατακλυσμοῦ ἕως τοῦ πύργου Νεβρὼθ ἔτη φκεʹ. Ἀπὸ δὲ τοῦ
πύργου ἕως τοῦ Ἀβραὰμ τῶν διχοτομημάτων ἔτη υκεʹ. Ἀπὸ δὲ τῶν διχοτομημάτων
ἕως τέλους Ἀβραὰμ ἔτη ο ʹ. Ὁμοῦ ἔτη γσξηʹ. Ἀπὸ δὲ τοῦ Ἀβραὰμ ἕως τῆς ἐξόδου τῶν
υἱῶν Ἰσραὴλ ἔτη υλʹ. Ἀπὸ δὲ τῆς ἐξόδου ἕως τῆς οἰκοδομῆς ναοῦ κυρίου ἔτη ψνζʹ.
Ἀπὸ δὲ τῆς οἰκοδομῆς τοῦ ναοῦ ἕως τῆς αἰχμαλωσίας ἔτη υκεʹ. Ὁμοῦ ἔτη δωπʹ. Ἀπὸ
δὲ τῆς αἰχμαλωσίας ἕως Ἀλεξάνδρου ἔτη τιηʹ. Ἀπὸ δὲ Ἀλεξάνδρου ἕως Χριστοῦ ἔτη
τγʹ, Ὁμοῦ ἔτη εφʹ. Ἀπὸ δὲ Χριστοῦ ἕως Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλου ἔτη τιηʹ. Ἀπὸ δὲ
Κωνσταντίνου ἕως Θεοφίλου ἰνδ. εʹ ἔτη φλʹ. Ὁμοῦ ἔτη τνʹ. 103 Γενεαλογία
Οὐαλεντινιανοῦ τοῦ μεγάλου. 70Οὗτος γεννᾷ Γρατιανὸν βασιλέα. Οὐαλεντινιανὸν
βασιλέα καὶ Γάλλαν γυναῖκα ἐξ ὧν Πλακιδία γυνὴ Κωνσταντίνου καὶ
Οὐαλεντινιανὸς ὁ βασιλεὺς ἐν Ῥώμῃ ἐξ ὧν Πλακιδία γυνὴ Ὀλυβρίου βασιλέως
Ῥώμης καὶ Εὐδοκία ἣν ἔλαβεν Ὀνώριχος υἱὸς Γηζερίχου ῥηγὸς Οὐανδηλῶν
Θεοδοσίου τοῦ μεγάλου. Τούτου ἑτέρα γυνὴ Πλακίλλα ἐξ ὧν Ἀρκάδιος καὶ Ὀνώριος
Θεοδόσιος ὁ νέος. Πουλχερία Εὐδοξία γυνὴ Οὐαλεντινιανοῦ. Πλακιδία καὶ Εὐδοκία.
Οὗτος ὁ Οὐαλεντινιανὸς ἐξάδελφος ὢν Θεοδοσίου τοῦ νέου ἔλαβε γυναῖκα θυγατέρα
αὐτοῦ Εὐδοξίαν ἣν ᾐχμαλώτευσε Γηζέριχος ἐξ ὧν Πλακιδία ἡ κτίσασα τὸν ἅγιον
Πολύευκτον, γυνὴ Ἀρεοβίνδου.70 104 Ἐκ τούτων ἐτέχθη Ὀλύβριος, ἀνὴρ Εἰρήνης,
θυγατρὸς Μάγνας ἀδελφῆς Ἀναστασίου βασιλέως. ἐξ ὧν ἐγεννήθη Πρόβα γυνὴ
Πρόβου· καὶ ἐκ τούτων Ἰουλιάνα γυνὴ Ἀναστασίου. ἐξ ὧν Πρόβα γυνὴ Γεωργίου,
Ἀρεόβινδος καὶ Πλακιδία, γυνὴ Ἰωάννου τὸ ἐπίκλην Μουστάκωνος. Καὶ ὅσαι
γεγόνασιν Αὐγούσται Ῥωμαίων. Θεοδώρα καὶ Ἑλένη γυναῖκες Κωνσταντίου, πατρὸς
Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλου. Φαῦστα, γυνὴ Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλου. Εὐσεβία
Κωνσταντίου. Ἑλένη, θυγάτηρ τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου, Ἰουλιανοῦ τοῦ
παραβάτου. Χαριτὼ Ἰουβιανοῦ. Σεβήρα καὶ Ἰοῦστα γυναῖκες Οὐαλεντινιανοῦ.
∆ομνῖκα Οὐάλεντος. Γάλλα καὶ Πλακίλλα Θεοδοσίου τοῦ μεγάλου. Εὐδοξία
Ἀρκαδίου. Εὐδοκία Θεοδοσίου τοῦ μικροῦ. Πουλχερία Μαρκιανοῦ. Βηρίνα Λέοντος
τοῦ μεγάλου. Ἀρεάδνη Ζήνωνος. Ἀρεάδνη ἡ αὐτὴ Ἀναστασίου. Εὐφημία Ἰουστίνου
[πρώτου]. Θεοδώρα Ἰουστινιανοῦ τοῦ μεγάλου. Σοφία Ἰουστίνου. 105 Ἀναστασία
Τιβερίου. Κωνσταντῖνα Μαυρικίου. Λεοντία Φωκᾶ. Φλαυία ἡ καὶ Εὐδοκία καὶ
Μαρτῖνα Ἡρακλείου. Κωνσταντίνου. –̔Ηρακλωνᾶ. Κωνσταντίνου. –̓Ιουστινιανοῦ.
Λεοντίου. –̓Αψιμάρου. –̓Ιουστινιανοῦ. Φιλιππικοῦ. –̓Αρτεμίου. Θεοδοσίου. Μαρία
Λέοντος [πρώτου τοῦ Ἰσαύρου]. Εἰρήνη ἡ Χαζάρα Κωνσταντίνου. Μαρία καὶ
Εὐδοκία. Εἰρήνη ἡ Ἀθηναία Λέοντος [τοῦ δευτέρου τοῦ Χάζαρι]. Μαρία καὶ Θεοδότη
Κωνσταντίνου. Θεοφανὼ Σταυρακίου. Προκοπία Μιχαήλ. Θεοδοσία Λέοντος. Θέκλα
καὶ Εὐφροσύνη Μιχαήλ. Θεοδώρα Θεοφίλου. Εὐδοκία Μιχαήλ. 106 Εὐδοκία
Βασιλείου. Θεοφανὼ Λέοντος τοῦ νέου. Καὶ ὅσοι ἐβασίλευσαν τῶν δέκα φυλῶν τοῦ
Ἰσραὴλ ἐν Σαμαρείᾳ ἀπὸ τῶν χρόνων Ῥοβοὰμ υἱοῦ Σολομῶντος βασιλέως Ἰούδα
ἕως τῆς μετοικεσίας τῶν δέκα φυλῶν εἰς Ἀσσυρίους ἐπὶ Ἐζεκίου βασιλέως Ἰούδα.αʹ
Ἱεροβοὰμ ὁ δοῦλος Σολομῶντος ἐχρίσθη ὑπὸ Ἀχία τοῦ προφήτου διὰ τὸ τὸν κύριον
αὐτοῦ Σολομῶντα ἐκκλῖναι εἰς ἀλλοφύλους γυναῖκας καὶ λατρεῦσαι τοῖς τούτων
θεοῖς, ἔτη κβʹ. βʹ Ναδὰβ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη βʹ. γʹ Βαασά· οὗτος ἐξωλόθρευσε τὸν οἶκον
Ἱεροβοὰμ, ἔτη κδʹ. δʹ Ἡλὰ υἱὸς αὐτοῦ, ἐφ' οὗ Ἰηοῦ ὁ προφήτης, ἔτη βʹ. εʹ Ζαμβρὶ
δοῦλος αὐτοῦ ἀποκτείνας αὐτὸν μῆνας ζʹ. ʹ Ἀμβρὶ ἔτη ιβʹ. ζʹ Ἀχαὰβ υἱὸς αὐτοῦ· ἐφ'
οὗ Ἡλίας ὁ προφήτης ἔκλεισε τὸν οὐρανὸν καὶ τοὺς ἱερεῖς τοῦ Βάαλ ἀνεῖλεν, ἔτη
κβʹ. ηʹ Ὀχοζίας υἱὸς αὐτοῦ ἔτη βʹ. θʹ Ἰωρὰμ ἀδελφὸς αὐτοῦ, ὃν ἀνεῖλεν Ἰηοῦ κατὰ τὸ
ῥῆμα κυρίου· ἐφ' οὗ Ἐλισσαιὲ προεφήτευσεν, ἔτη ιβʹ. ιʹ Ἰηοῦ ὁ χρισθεὶς ὑπὸ τοῦ
μαθητοῦ Ἐλισσαιὲ ἐπ' ὀλο 107 θρεύσει τοῦ οἴκου Ἀχαὰβ κατὰ τὴν προφητείαν
Ἡλίου, ἔτη κηʹ. ιαʹ Ἰωάχαζ, ὃν Ἀζανὰ βασιλεὺς Συρίας ἐπόρθησεν, ἔτη ιζʹ. ιβʹ Ἰωάς,
ἐφ' οὗ Ἐλισσαῖος ὁ προφήτης νίκην κατὰ Ἀσσυρίων προεμήνυσε καὶ ἐθαυματούργει,
ἔτη ι ʹ. ιγʹ Ἱεροβοάμ, ἐφ' οὗ Ἰωνὰς ὁ προφήτης, ἔτη μαʹ. ιδʹ Ζαχαρίας, ἐφ' οὗ
ἐπληρώθη ἡ προφητεία Ἐλισσαιέ· ὑπέσχετο γὰρ ὁ θεὸς δι' αὐτοῦ τῷ Ἰηοῦ ἀνθ' ὧν
εἰργάσατο εἰς τὸν οἶκον Ἀχαὰβ φόνων, μέχρι δʹ γε νεᾶς τοὺς ἐξ αὐτοῦ κρατήσειν τῆς
βασιλείας τοῦ Ἰσραήλ, μῆνας ʹ. ιεʹ Σεροὺμ ἀποκτείνας Ζαχαρίαν ἐβασίλευσε μῆνα. ι ʹ
Μαναὴμ ἀποκτείνας Σεροὺμ ἐβασίλευσεν ἔτη ιβʹ. ιζʹ Φακεΐας υἱὸς αὐτοῦ ἔτη ιʹ. ιηʹ
Φακεὲ υἱὸς Ῥωμελίου· ἐφ' οὗ Ἡσαΐας καὶ Ναοὺμ οἱ προφῆται ἔτη κηʹ. ιθʹ Ὠσηὲ υἱὸς
Ἡλία ἀποκτείνας τὸν Φακεὲ ἔτη θʹ. Ἐπὶ αὐτοῦ Σαλμανασὰρ ὁ τῶν Ἀσσυρίων
βασιλεὺς ᾐχμαλώτευσε πᾶσαν τὴν Σαμάρειαν καὶ τὸν αὐτῆς βασιλέα καὶ πᾶσαν τὴν
γῆν τοῦ Ἰσραήλ, δίχα τῆς Ἱερουσαλὴμ καὶ τῶν δύο φυλῶν Ἰούδα καὶ Βενιαμίν·
πάντας τοῦ Ἰσραὴλ κατήγαγεν αἰχμαλώτους εἰς γῆν Ἀσσυρίων, βασιλεύοντος τοῦ
Ἰούδα ἐν Ἱερουσαλὴμ Ἐζεκίου. τοὺςδὲ λεγομένους Χουθσαίους ἀναγαγὼν ὁ
Ἀσσύριος ἐκ τῆς 108 γῆς ἀνεκάθισεν ἐν τῇ γῇ Ἰσραήλ, ἔν τε τῇ Σαμαρείᾳ καὶ ἐν ταῖς
λοιπαῖς πόλεσι ταῖς παρ' αὐτοῦ ἐρημωθείσαις· ἀνθ' ὧν παρέλαβε καὶ μετῴκισεν εἰς
τὴν γῆν αὐτοῦ Ἰσραηλιτῶν. ἐκεῖνοι δὲ τὴν γῆν Ἰσραὴλ οἰκήσαντες τοῖς ἰδίοις
ἐλάτρευον θεοῖς. ὀργισθεὶς δὲ ὁ θεὸς λέοντας ἔπεμψε κατεσθίοντας αὐτούς. τοῦτο δὲ
μαθὼν ὁ μετοικίσας αὐτοὺς βασιλεὺς καὶ τὸ αἴτιον νοήσας ἀπέστειλεν αὐτοῖς ἕνα
τῶν παρ' αὐτοῖς αἰχμαλώτων ἱερέων τοῦ Ἰσραήλ, τὴν λατρείαν τοῦ θεοῦ Ἰσραὴλ καὶ
τὸν νόμον ἐκδιδάσκοντα. τὰ παρὰ τοῦ Μωϋσέως οὖν μόνα παραλαβόντες ἐλάτρευον
καὶ τῷ θεῷ, τῶν εἰδώλων οὐκ ἀποστάντες. ἀπὸ τούτων εἰσὶν οἱ νῦν Σαμαρεῖται τὴν
πεντάτευχον μόνην τοῦ Μωϋσέως δεχόμενοι καὶ μὴ συγχρώμενοι τοῖς Ἰουδαίοις.
Καὶ ὅσοι ἀρχιερεῖς ἐγένοντο ἐν τῷ Ἰσραήλ. αʹ Ἀαρὼν ἕβδομος ὢν ἀπὸ Ἀβραάμ, δύο
υἱοὺς κατέλιπεν, Ἐλεάζαρ καὶ Ἰθάμαρ. βʹ Ἐλεάζαρ, ἐφ' οὗ ἀπεβίω Μωϋσῆς, καὶ ἡ
κληροδοσία τῆς γῆς διὰ Ἰησοῦ καὶ ἡ σκηνὴ τοῦ μαρτυρίου ἐπάγη ἐν τῇ ἐρήμῳ. γʹ
Φινεὲς υἱὸς Ἐλεάζαρ μετὰ πάντων πρεσβυτέρων τὸν λαὸν κρίνας. δʹ Ἀβιούδ. Βεχί.
Ὀζεί. εʹ Ἡλὶ ἐκ τοῦ Ἰθάμαρ. ʹ Ἀχιτώφ, ἐφ' οὗ Σαμουήλ. 109 ζʹ Ἀβιάθαρ ὁ μετὰ τοῦ
∆αυίδ. ηʹ Σαδὼκ ἐκ τοῦ οἴκου Ἐλεάζαρ. θʹ Ἀχιμάς, Ἀζαρία, Σαμαρείας. ιʹ Ἀζαρίας ὁ
διὰ ζῆλον θεοῦ ἀναιρεθείς. ιαʹ Ἀζαρίας ὁ τὸν Ὀζίαν τῆς εἰς τὰ ἅγια εἰσόδου κωλύσας.
ιβʹ Οὐρίας ὁ παρὰ τῷ Ἡσαΐᾳ πιστός. ιγʹ Σομνὰς ὁ πονηρὸς καὶ ἄσωτος ἐπὶ Ἐζεκίου
βασι λέως. ιδʹ Ἐλιακείμ. Σελούμ. ιεʹ Χελκίας ὁ ἐπὶ Ἰωσίου βασιλέως. ι ʹ Σαρεὰς ὁ ἐπὶ
τῆς αἰχμαλωσίας Βαβυλῶνος, ὃν ἀνεῖλεν ὁ Ναβουχοδονόσωρ. ιζʹ Ἰωσεδέκ, ὃν
Ἰεζεκιὴλ Σαδοὺκ ὀνομάζει. οὗτος ἦν ἐν Βαβυλῶνι ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ. ιηʹ Ἰησοῦς υἱὸς
αὐτοῦ ὁ ἐπανελθὼν καὶ τὸν ναὸν οἰκοδομήσας μετὰ Ζοροβάβελ. ιθʹ Ἰωακείμ.
Ἐλιασούμ. κʹ Ἰωδάε, ἐφ' οὗ Νεεμίας ἠνῳκοδόμησε τὴν Ἱερουσαλὴμ [καὶ τὰ τείχη].
καʹ Ἰωνᾶν. κβʹ Ἰαδδῶ, ὁ ἐπὶ Ἀλεξάνδρου τοῦ Μακεδόνων βασιλέως. κγʹ Ὀνίας.
Σίμων ὁ θεοφιλής. κδʹ Ἐλεάζαρ, ἐφ' οὗ ἡρμηνεύθησαν αἱ θεῖαι γραφαὶ ἐπὶ
Πτολεμαίου. κεʹ Μανασσῆς. Ὀνίας. 110 κ ʹ Σίμων υἱὸς αὐτοῦ· οὗ μνημονεύει Ἰησοῦς
υἱὸς Σιρὰχ ἐν τῇ σοφίᾳ αὐτοῦ. κζʹ Οἱ Σίμωνος υἱοὶ τρεῖς, Ὀνίας, Ἰάσων καὶ Μενέλαος.
Οὗτοι δὲ ἀλλήλοις ἀντιταττόμενοι ὑπ' ἀλλήλων διολώλασιν· ἐφ' ὧν καὶ Ἀντίοχος
τὰ κακὰ διεπράξατο, ἀνελὼν τὸν Μενέλαον. κηʹ Ἄλκιμος ἀλλογενὴς κατεστάθη ὑπὸ
Ἀντιόχου ἀντὶ Μενελάου. κθʹ Ἰούδας ὁ Μακκαβαῖος καὶ Ἰωνάθης καὶ Σίμων οἱ
ἀδελφοὶ αὐτοῦ. λʹ Ἰωάννης υἱὸς Σίμωνος τοῦ Μακκαβαίου. λαʹ Ἀριστόβουλος υἱὸς
αὐτοῦ, ὃς καὶ διάδημα βασιλέως περιέθετο μετὰ Ἀλεξάνδραν τὴν μητέρα αὐτοῦ. λβʹ
Ἰωάννης ὁ καὶ Ἰανναῖος καὶ Ὑρκανός. Τοῦτον ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ἐξέωσε· Πομπήιος
δὲ ὁ Ῥωμαίων στρατηγὸς προσφυγόντα αὐτῷ τὸν Ὑρκανὸν ἀποκαθίστησιν· ἐφ' οὗ
Ἰουδαῖοι γεγόνασιν ὑποτελεῖς Ῥωμαίων. Ἀριστόβουλος μὲν οὖν δέσμιος ἀνεπέμφθη
εἰς Ῥώμην ὑπὸ Πομπηίου. Ὑρκανὸς δὲ ᾐχμαλωτεύθη ὑπὸ Πάρθων, Ἀντίγονός τε
Ἀριστοβούλου καὶ αὐτὸς ἀνῃρέθη.λγʹ Ἀνάνηλος ἀλλογενὴς ὁ κατασταθεὶς ὑπὸ
Ἡρώδου. λδʹ Ἀριστόβουλος υἱὸς Ὑρκανοῦ, ὃν ἀνεῖλεν Ἡρώδης, γαμβρὸς Ἀνανήλου.
λεʹ Ἀνάνηλος πάλιν τὸ δεύτερον ὑπὸ Ἡρώδου κατασταθείς. λ ʹ Σίμων Βοηθοῦ
πενθερὸς Ἡρώδου. λζʹ Ματθίας Θεοφίλου. 111 ληʹ Ἰωάζαρ πενθεριδοῦς Ἡρώδου· ἐφ'
οὗ ὁ Χριστὸς ἐγεννήθη. λθʹ Ἐλεάζαρ. Ἰησοῦς. Ὠσηέ. Ἰωάζαρμʹ Ἄνανος, ἐφ' οὗ ὁ
Χριστὸς φανερωθεὶς ἤρξατο τοῦ κηρύγματος καὶ τῶν σημείων. Τὸν δὲ Ἄνανον
Γρᾶτος ὁ Ῥωμαῖος παύσας κατέστησεν ἄλλον Ἰσμάηλον. μαʹ Ἐλεάζαρ υἱὸς Ἀνάνου.
μβʹ Σίμων. Καϊάφας, ὁ καὶ Ἰωσήφ, γαμβρὸς τοῦ Ἀνάνου. Ἐπὶ ἐνιαυτὸν δὲ ἕνα μόνον
οἵ τε ἀρχιερεῖς ἐγένοντο παρὰ τῶν ὑπὸ Ῥωμαίοις κρατούντων τοῦ ἔθνους, ὡς παρ'
αὐτοῖς γενομένης τῆς ἀρχιερωσύνης. Ὁ τοίνυν Καϊάφας ἀρχιερεὺς τοῦ ἐνιαυτοῦ
γέγονεν, ἐν ᾧ τὸ πάθος τοῦ Χριστοῦ. τοῦτον δὲ μεθιστᾷ Βιτέλλιος στρατηλάτης
Ῥωμαίων. μγʹ Ἰωνάθης Ἀνάνου. μδʹ Θεόφιλος ἀδελφὸς αὐτοῦ. μεʹ Σίμων. μ ʹ
Ἰωνάθαν υἱὸς Ἀνάνου τὸ δεύτερον. μζʹ Ἰωνάθης Αἰλιονέων, ὁ καὶ Ἰώσηππος. μηʹ
Ἀνανίας ὃν δέσμιον Κοδράτος εἰς Ῥώμην ἔπεμψεν. μθʹ Ἰσμάηλος. νʹ Ἰώσηππος ὑπὸ
Νέρωνος κατασταθείς. ναʹ Ἀνανίας ὁ ἀνελὼν Ἰάκωβον τὸν ἀδελφὸν τοῦ κυρίου, ᾧ
Παῦλος εἶπε, "τύπτειν σε μέλλει ὁ θεός, τοῖχε κεκονιαμένε". τοῦτον δὲ ὁ δεύτερος
Ἀγρίππας μετέστησεν. ἐν δὲ τῇ πολιορκίᾳ τῆς Ἱερουσαλὴμ ἀνῃρέθη ὑπὸ τῶν
ὁμοεθνῶν. 112 νβʹ Ἰησοῦς ὁ τοῦ ∆αμναίου. νγʹ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Γαμαλιήλ. νδʹ Ματθίας,
ἐφ' οὗ ὁ ὑπὸ Ῥωμαίων πόλεμος ἤρχθη. νεʹ Φινεές, ὁ πολιορκουμένης τῆς πόλεως
Ἱερουσαλὴμ ὑπὸ Ῥωμαίων προβληθεὶς παρών· ἐφ' οὗ Τίτος ἑλὼν τὴν πόλιν καὶ τὸν
ναὸν ἐνέπρησεν. [Ὁμοῦ νεʹ.] Ἔτη τῆς ἐπισκοπῆς Κωνσταντινουπόλεως, ἤτοι γνῶσις
τῶν ἐν αὐτῇ διδαξάντων. Ἀνδρέας ὁ ἀπόστολος. Στάχυς ἐν Ἀργυροπόλει ἔτη ι ʹ.
Ὀνήσιμος ἔτη ιδʹ. Πολύκαρπος ἔτη ιηʹ. Πλούταρχος ἔτη ι ʹ. Σεδεκίων ἔτη θʹ. ∆ιογένης
ἔτη ιεʹ. Ἐλευθέριος ἔτη ζʹ. 113ξ1 Φίλιξ ἔτη εʹ. Πολύκαρπος ἔτη ιζʹ. Ἀθηνόδωρος ἔτη
δʹ. Εὐζώϊος ἔτη ʹ. Λαυρέντιος ἔτη ιαʹ μῆνας ʹ. Ὀλύμπιος ἔτη γʹ μῆνας ʹ. Περτίναξ ἔτη
ιθʹ. Ὀλυμπιανὸς ἔτη ιαʹ. Μάρκος ἔτη ιγʹ. Κυριλλιανὸς ἔτη ι ʹ. Καστῖνος ἔτη ζʹ. Τίτος
ἔτη λʹ μῆνας ʹ. 114ξ1 ∆ομέτιος ὁ ἀδελφὸς Πρόβου τοῦ βασιλέως ἔτη κδʹ μῆνας ʹ.
Πρόβος ὁ ∆ομετίου υἱὸς ἔτη ιβʹ. Ἔτη πατριαρχῶν Κωνσταντινουπόλεως.
Μητροφάνης, ὁ ἀδελφὸς Πρόβου, ὁ ∆ομετίου υἱὸς πρῶτος πατριάρχης
Κωνσταντινουπόλεως ἔτη ιʹ. Ἀλέξανδρος δεύτερος ἔτη κγʹ. Παῦλος ὁ ὁμολογητὴς γʹ.
ἔτη ιʹ. καὶ ἐξεβλήθη. Εὐσέβιος ὁ Νικομηδείας ἔτη ιβʹ. ἀρειανός. 115ξ1 Παῦλος ὁ
ὁμολογητὴς μετὰ θάνατον Εὐσεβίου πάλιν ἐγκαθίδρυται καὶ παραχρῆμα ἐκβέβληται.
Μακεδόνιος ὁ πνευματομάχος ἔτη ιʹ καὶ ἐξεβλήθη. Εὐδόξιος πρότερον μετατεθεὶς ἐκ
Γερμανικείας εἰς Ἀντιόχειαν ἔτη ηʹ. ∆ημόφιλος ἔτη ιβʹ μῆνας εʹ. Εὐάγριος ὑπὸ
Εὐσταθίου Ἀντιοχείας χειροτονηθεὶς εὐθέως εἰς ἐξορίαν ἐπέμφθη. Γρηγόριος ὁ
Θεολόγος προέστη τῆς ἐκκλησίας Κωνσταντινουπόλεως ἔτη ιβʹ. Νεκτάριος ἔτη ι ʹ
μῆνας γʹ. 112ξ2 Καὶ ὅσοι ἐπίσκοποι ἐν Βυζαντίῳ ἀπὸ Χριστοῦ καὶ τῶν ἀποστόλων. αʹ
Ἀνδρέας ὁ ἀπόστολος ἐν Βυζαντίῳ τὸν λόγον κηρύξας, εὐκτήριον οἶκον πέραν ἐν
Ἀργυροπόλει δειμάμενος, χειροτονεῖ ἐπίσκοπον τῆς αὐτῆς πόλεως Στάχυν, οὗ
μέμνηται ὁ ἀπόστολος ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους ἐπιστολῇ. βʹ Στάχυς ὁ αὐτὸς ἔτη ι ʹ. γʹ
Ὀνήσιμος ἔτη ιδʹ. δʹ Πολύκαρπος ἔτη ιηʹ. εʹ Πλούταρχος ἔτη ι ʹ. ʹ Σεδεκίων ἔτη θʹ. ζʹ
∆ιογένης ἔτη ιεʹ. ηʹ Ἐλευθέριος ἔτη ζʹ. 113ξ2 θʹ Φίλιξ ἔτη εʹ. ιʹ Πολύκαρπος ἔτη ιζʹ. ιαʹ
Ἀθηνόδωρος ἔτη δʹ. Οὗτος ἕτερον οἶκον κτίσας ἐν τοποθεσίᾳ ἐπιλεγομένῃ Ἐλαίᾳ
ἐκεῖ τὰς συνάξεις ἐποιεῖτο. ιβʹ Εὐζώϊος ἔτη ι ʹ. ιγʹ Λαυρέντιος ἔτη ιαʹ μῆνας ʹ. ιδʹ
Ἀλύπιος ἔτη ιγʹ μῆνας ʹ. ιεʹ Περτίναξ ὑπατικὸς τῆς ἐν Ῥώμῃ συγκλήτου ἔτη ιθʹ.
Οὗτος ἑτέραν ἐκκλησίαν ἀνίστησιν ἐν παραθαλασσίῳ ἐπιλεγομένῳ Συκαῖς, Εἰρήνην
τὸν οἶκον προσαγορεύσας. ι ʹ Ὀλυμπιανὸς ἔτη ιαʹ. ιζʹ Μάρκος ἔτη ιγʹ. ιηʹ Κυριακὸς
ἔτη ι ʹ. ιθʹ Καστῖνος ἔτη ζʹ. Οὗτος ἐν Βυζαντίῳ ἐν τῷ ἐπιλεγομένῳ Πετρίῳ εὐκτήριον
τῆς ἁγίας Εὐφημίας ἤγειρε τότε μαρτυρησάσης. κʹ Τίτος ἔτη λεʹ μῆνας ʹ. 114ξ2 καʹ
∆ομέτιος ὁ ἀδελφὸς Πρόβου τοῦ βασιλέως ἔτη κδʹ μῆνας ʹ. κβʹ Πρόβος υἱὸς τοῦ
αὐτοῦ ∆ομετίου ἔτη ιβʹ. Οὗτοι πάντες ἐπίσκοποι πρὸ τῆς τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου
ἀναδείξεως ἐν τῷ Βυζαντίῳ. Αὐτοῦ δὲ παραγενομένου ἐν τῷ Βυζαντίῳ διὰ τὸν πρὸς
Λικίνιον πόλεμον εὗρεν ἐπίσκοπον Μητροφάνην. κγʹ Μητροφάνης υἱὸς τοῦ
προγεγραμμένου ∆ομετίου ἀδελφὸς δὲ Πρόβου καὶ ἀδελφόπαις Πρόβου τοῦ
βασιλέως ἔτη ιʹ. κδʹ Ἀλέξανδρος ἔζησεν ἔτη ηʹ καὶ ἐπισκόπησεν ἔτη κγʹ. κεʹ Παῦλος ὁ
ὁμολογητὴς ἔτη γʹ. ἐκβληθεὶς ὑπὸ Κωνσταντίου. κ ʹ Εὐσέβιος ἀρειανὸς ἀντεισήχθη, ὁ
πρότερον Βη 115ξ2 ρύτου ἔπειτα Νικομηδείας ἔτη ιβʹ. κζʹ Μακεδόνιος πρεσβύτερος
τῆς ἐκκλησίας Κωνσταντινουπόλεως, ὁ πνευματομάχος ἔτη βʹ. κηʹ Εὐδόξιος
ἀρειανός, πρότερον Γερμανικείας, ἔπειτα Ἀντιοχείας ἔτη ιʹ. κθʹ ∆ημόφιλος ἀρειανός,
πρότερον Βεροίης τῆς Θρᾴκης ἔτη ιαʹ μῆνας εʹ. λʹ Εὐάγριος ὀρθόδοξος χειροτονηθεὶς
ὑπὸ Εὐσταθίου τοῦ Ἀντιοχείας παρευθὺ καὶ ἐξωρίσθη ὑπὸ Οὐάλεντος. λαʹ Γρηγόριος
ὁ Ναζιανζοῦ προέστη τῆς ἐκκλησίας ἔτη ιβʹ καὶ ἐπανῆλθε πρὸς τὰ οἰκεῖα. λβʹ
Νεκτάριος ἀξιωματικὸς ὑπὸ τῶν ρνʹ πατέρων ἅμα καὶ βαπτίζεται καὶ χειροτονεῖται
ἔτη ι ʹ μῆνας γʹ. 116 λγʹ Ἰωάννης πρεσβύτερος Ἀντιοχείας ὁ Χρυσόστομος ἔτη εʹ
μῆνας ʹ. τούτου ἐξορισθέντος λδʹ Ἀρσάκιος πρεσβύτερος, ἀδελφὸς Νεκταρίου ἔτη βʹ.
λεʹ Ἀττικὸς πρεσβύτερος Κωνσταντινουπόλεως ἔτη κʹ. λ ʹ Σισίννιος πρεσβύτερος τῆς
αὐτῆς ἐκκλησίας ἔτη βʹ. λζʹ Νεστόριος ἀνθρωπολάτρης τῆς Ἀντιοχέων πρεσβύτερος
ἔτη γʹ μῆνας βʹ. τούτου ἐξορισθέντος ἐν Ὀάσει ληʹ Μαξιμιανὸς πρεσβύτερος
Κωνσταντινουπόλεως ἔτη βʹ μῆνας εʹ. λθʹ Πρόκλος ὑπὸ Σισιννίου χειροτονηθεὶς
ἐπίσκοπος Κυζίκου καὶ μὴ δεχθεὶς ἐσχόλαζε· μετὰ δὲ τὸν θάνατον Μαξιμιανοῦ
χειροτονεῖται ἤτοι μετατίθεται κειμένου τοῦ λειψάνου αὐτοῦ· ἔτη ιβʹ μῆνας γʹ. μʹ
Φλαυιανὸς πρεσβύτερος Κωνσταντινουπόλεως ἔτος αʹ μῆνας ιʹ. τούτου ἐκβληθέντος
ὑπὸ ∆ιοσκόρου ἐν τῇ λῃστρικῇ συνόδῳ Ἐφέσου μαʹ Ἀνατόλιος πρεσβύτερος καὶ
ἀποκρισιάριος Ἀλεξανδρείας ἔτη ηʹ μῆνας ηʹ. μβʹ Γεννάδιος πρεσβύτερος
Κωνσταντινουπόλεως ἔτη ιγʹ μῆνας βʹ. μγʹ Ἀκάκιος πρεσβύτερος καὶ ὀρφανοτρόφος,
αἱρετικὸς ἔτη ιζʹ μῆνας θʹ. μδʹ Φραΐτας πρεσβύτερος τῆς ἁγίας Θέκλης Συκῶν μῆνας
γʹ ἡμέρας ιζʹ. 117 μεʹ Εὐφήμιος πρεσβύτερος Κωνσταντινουπόλεως καὶ πτωχοτρόφος
Νεαπόλεως ἔτη ʹ μῆνας ʹ. τούτου ἐκβληθέντος ὑπὸ τοῦ βασιλέως Ἀναστασίου μ ʹ
Μακεδόνιος πρεσβύτερος Κωνσταντινουπόλεως καὶ σκευοφύλαξ ἔτη ʹ. μζʹ Τιμόθεος
πρεσβύτερος Κωνσταντινουπόλεως καὶ σκευοφύλαξ ἔτη ʹ. μηʹ Ἰωάννης ὁ
Καππαδοκίας πρεσβύτερος καὶ σύγκελλος αὐτοῦ ἔτος αʹ. μῆνας ιʹ. μθʹ Ἐπιφάνιος
πρεσβύτερος Κωνσταντινουπόλεως ἐπὶ Ἰουστίνου ἔτη ι ʹ μῆνας γʹ. νʹ Ἄνθιμος
Τραπεζούντων ἐπίσκοπος μῆνας ιʹ. τούτου καθαιρεθέντος ὑπὸ τῆς κατὰ Σευήρου
συνελθούσης συνόδου ναʹ Μηνᾶς πρεσβύτερος καὶ ξενοδόχος τῶν Σαμψὼν ἔτη ι ʹ
μῆνας ʹ. νβʹ Εὐτύχιος πρεσβύτερος καὶ μοναχὸς τοῦ ἐν Ἀμασείᾳ μοναστηρίου ἔτη ιβʹ
μῆνας βʹ. τούτου ἐκβληθέντος ὑπὸ Ἰουστινιανοῦ τῷ ληʹ ἔτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας διὰ
τὸν ὑπ' αὐτοῦ γεγονότα περὶ ἀφθάρτου ἴδικτον μὴ καταδέξασθαι νγʹ Ἰωάννης
πρεσβύτερος Ἀντιοχείας ὁ ἀπὸ σχολαστικῶν ἔτη ιβʹ μῆνας ζʹ. 118 νδʹ Εὐτύχιος πάλιν
ἐπὶ Ἰουστίνου ἀπεκατέστη καὶ ἐποίησεν ἔτη δʹ μῆνας ʹ. νεʹ Ἰωάννης διάκονος
Κωνσταντινουπόλεως [ὁ Νηστευτής], ἐπὶ Τιβερίου ἔτη ιγʹ μῆνας εʹ. ν ʹ Κυριακὸς
πρεσβύτερος τῆς αὐτῆς ἐκκλησίας καὶ οἰκονόμος ἔτη ιαʹ. νζʹ Θωμᾶς διάκονος τῆς
αὐτῆς ἐκκλησίας καὶ σακελλάριος ἔτη γʹ μῆνας εʹ. νηʹ Σέργιος διάκονος τῆς αὐτῆς
ἐκκλησίας ἔτη κηʹ μῆνας ζʹ ἡμέρας καʹ. νθʹ Πύρρος πρεσβύτερος τῆς αὐτῆς ἐκκλησίας
μοναχὸς καὶ ἄρχων τῶν μοναστηρίων καὶ ἡγούμενος Χρυσοπόλεως· στάσεως δὲ
γενομένης αὐτῷ παρῃτήσατο· ἔτη βʹ μῆνας θʹ ἡμέρας θʹ. ξʹ Παῦλος πρεσβύτερος τῆς
αὐτῆς ἐκκλησίας [καὶ οἰκονόμος] ἔτη βʹ ἡμέρας κ ʹ. ξαʹ Πύρρος πάλιν ἀπεκατέστη
μῆνας δʹ ἡμέρας κγʹ. ξβʹ Πέτρος πρεσβύτερος τῆς αὐτῆς ἐκκλησίας ἔτη βʹ μῆνας ζʹ. ξγʹ
Θωμᾶς διάκονος τῆς αὐτῆς ἐκκλησίας καὶ χαρτοφύλαξ ἔτη βʹ μῆνας ζʹ. ξδʹ Ἰωάννης
πρεσβύτερος καὶ σκευοφύλαξ τῆς μεγάλης ἐκ κλησίας ἔτη εʹ μῆνας θʹ. ξεʹ
Κωνσταντῖνος διάκονος τῆς αὐτῆς ἐκκλησίας καὶ σκευοφύλαξ [καὶ οἰκονόμος] ἔτος
αʹ μῆνας ιαʹ. ἡμέρας ζʹ. 119 ξ ʹ Θεόδωρος πρεσβύτερος τῆς αὐτῆς ἐκκλησίας,
ὀρθόδοξος σύγκελλος καὶ σκευοφύλαξ ἔτη βʹ μῆνας γʹ. ξζʹ Γεώργιος πρεσβύτερος,
σύγκελλος καὶ σκευοφύλαξ ἔτη βʹ μῆνας γʹ. Θεόδωρος πάλιν ἀπεκατέστη ἔτος αʹ
μῆνας ιʹ. ξηʹ Παῦλος ἀπὸ λαϊκῶν ἀσηκρήτης ἔτη ʹ μῆνας ηʹ. ξθʹ Καλλίνικος
πρεσβύτερος καὶ σκευοφύλαξ Βλαχερνῶν ἔτη ιβʹ. ἐτυφλώθη ὑπὸ Ἰουστινιανοῦ τοῦ
ῥινοκοπημένου. οʹ Κῦρος πρεσβύτερος καὶ μοναχὸς ἀπὸ τῆς νήσου Ἀμά στριδος ἔτη
ʹ. καὶ ἐξεβλήθη ὑπὸ Φιλίππου. οαʹ Ἰωάννης διάκονος καὶ χαρτοφύλαξ τοῦ
οἰκονομείου ἔτη γʹ. οβʹ Γερμανὸς ἐπίσκοπος Κυζίκου καὶ ὁμολογητὴς ἔτη ιεʹ. καὶ
ἐξεβλήθη ὑπὸ τοῦ ἀσεβοῦς Λέοντος τοῦ Ἰσαύρου. ογʹ Ἀναστάσιος πρεσβύτερος καὶ
σύγκελλος αἱρετικὸς ἔτη κδʹ. οδʹ Κωνσταντῖνος μοναχὸς καὶ ἐπίσκοπος τοῦ
Συλλαίου ἔτη ιβʹ καὶ ἀπεκεφαλίσθη. οεʹ Νικήτας πρεσβύτερος τῶν ἁγίων ἀποστόλων
καὶ ἄρχων τῶν μοναστηρίων, ὁ εὐνοῦχος ἔτη ιγʹ μῆνας δʹ. ο ʹ Παῦλος ὁ Κύπριος
διάκονος ἔτη εʹ μῆνας ʹ. ὀρθόδοξος καὶ ὁμολογητής. 1 οζʹ Ταράσιος ἀσηκρήτης ἔτη
καʹ ἡμέρας βʹ. οηʹ Νικηφόρος ἀσηκρήτης μοναχὸς γεγονὼς ἔτη θʹ. καὶ ἐξεβλήθη ὑπὸ
τοῦ ἀσεβοῦς Λέοντος τοῦ Ἀρμένη. οθʹ Θεόδοτος ὁ Κασιτερὰς ἔτη ιεʹ. πʹ Ἀντώνιος ἔτη
ιβʹ ὁ τοῦ Συλλαίου. αἱρετικός. παʹ Ἰωάννης πρεσβύτερος καὶ σύγκελλος ὁ
ἐπιβουλεύσας ἑαυτὸν ἔτη θʹ. πβʹ Μεθόδιος ὁ καὶ ὁμολογητὴς ἔτη δʹ μῆνας γʹ.
ὀρθόδοξος πγʹ Ἰγνάτιος ὁ εὐνοῦχος ἔτη ιαʹ μῆνας εʹ. τούτου ἐκβληθέντος ὑπὸ
Μιχαὴλ βασιλέως διὰ μεσιτείας πονηρᾶς Βάρδα καίσαρος πδʹ Φώτιος ὁ ἀσηκρήτης
ἔτη ηʹ μῆνας θʹ καὶ πάλιν Ἰγνάτιος ἀπεκατέστη ἐπὶ τῆς βασιλείας Βασιλείου τοῦ
φιλοχρίστου καὶ ἐποίησεν ἔτη ιʹ μῆνα αʹ. Φώτιος τὸ δεύτερον ἔτη θʹ παρὰ ἡμέρας κηʹ.
Στέφανος ἔτη ʹ μῆνας ηʹ. 121 Οἱ ἐν Ῥώμῃ ἐπισκοπήσαντες ἀπὸ Χριστοῦ καὶ τῶν
ἀποστόλων. αʹ Πέτρος ὁ ἀπόστολος ἔτη βʹ. βʹ Λῖνος ἔτη ιβʹ. γʹ Ἀνέγκλητος ἔτη βʹ. δʹ
Κλήμης ἔτη θʹ. εʹ Εὐάρεστος ἔτη θʹ. ʹ Ἀλέξανδρος ἔτη ιβʹ. ζʹ Ξύστος ἔτη θʹ. ηʹ
Τελεσφόρος [μάρτυς] ἔτη ιʹ. θʹ Ὑγῖνος ἔτη δʹ. ιʹ Πίος ἔτη ιεʹ. ιαʹ Ἀνίκητος ἔτη ιαʹ. ιβʹ
Σωτήριχος ἔτη θʹ. ιγʹ Ἐλευθέριος ἔτη ιεʹ. ιδʹ Βίκτωρ ὁ ἐν τῇ συνόδῳ Παλαιστίνης περὶ
τῆς τοῦ Πάσχα ἡμέρας συναχθείσης ἔτη ιβʹ. ιεʹ Ζεφυρῖνος ἔτη ιθʹ. ι ʹ Κάλλιστος ἔτη ηʹ.
ιζʹ Οὐρβανὸς ἔτη ζʹ. ιηʹ Ποντιανὸς ἔτη γʹ. ιθʹ Ἄντρος μῆνα αʹ. κʹ Φλαυιανὸς μάρτυς
ἐπὶ ∆εκίου ἔτη ιγʹ. καʹ Κορνήλιος ὁ καθελὼν Ναυάτον τὸν τῆς μετανοίας καθαιρέτην
ἔτη γʹ. κβʹ Λουκιανὸς ἔτη βʹ. κγʹ Στέφανος ἔτη θʹ. κδʹ Ξύστος ἔτη βʹ. κεʹ ∆ιονύσιος ἔτη
ηʹ. 122 κ ʹ Φίλιξ ὁ ὁμολογητὴς ἐπὶ Βαλλεριανοῦ ἔτη εʹ. κζʹ Εὐτυχιανὸς μῆνας ηʹ. κηʹ
Γάϊος ἔτη ιεʹ. κθʹ Μαρκελλῖνος ἔτη βʹ. Μέχρι τούτων οἱ τῶν Ἑλλήνων βασιλεῖς καὶ
διῶκται. Καὶ ὅσοι μετὰ τὸ χριστιανῆσαι τοὺς βασιλεῖς ἐπεσκόπησαν ἐν Ῥώμῃ. λʹ
Εὐσέβιος ἔτος αʹ. λαʹ Μιλτιάδης ἔτη δʹ. λβʹ Σίλβεστρος, ἐφ' οὗ ἡ ἐν Νικαίᾳ σύνοδος,
ἔτη κηʹ. λγʹ Μάρκος ἔτη ιβʹ. λδʹ Ἰούλιος ἔτη ιεʹ. λεʹ Λιβέριος, ὁ ἐξορισθεὶς ὑπὸ
Κωνσταντίου Ἀρειανοῦ, ἔτη ʹ. λ ʹ Φίλιξ ἔτος αʹ. λζʹ Σιρίκιος ἔτη ιεʹ. ληʹ Ἀναστάσιος
ἔτη γʹ. λθʹ Ἰννοκέντιος ἔτη ιεʹ. μʹ Ζώσιμος ἔτη ηʹ. μαʹ Βονιφάτιος ἔτη δʹ. μβʹ
Κελεστῖνος, ἐφ' οὗ ἡ ἐν Ἐφέσῳ σύνοδος, ἔτη καʹ. μγʹ Ξύστος ἔτη ηʹ. μδʹ Λέων, ἐφ' οὗ
ἡ ἐν Χαλκηδόνι σύνοδος, ἔτη καʹ. μεʹ Ἱλαρίων ἔτη ʹ. μ ʹ Σιμπλίκιος, ὁ κατὰ
Μαρτυρίου τοῦ Νεστοριανοῦ ἐπιστείλας πρὸς Ἀντιοχεῖς, ἔτη ιδʹ. 123 μζʹ Φίλιξ, ὁ
ἀποσχίσας διὰ τὸ ἑνωτικὸν Ζήνωνος, ἔτη θʹ. μηʹ Γελάσιος ἔτη εʹ. μθʹ Ἀναστάσιος ἔτη
βʹ. νʹ Σύμμαχος καὶ ἅμα αὐτῷ Λαυρέντιος ἔτη ιδʹ. ναʹ Ὁρμίσδας, ὁ ἐπὶ Ἰουστινιανοῦ
ἐντάξας τὴν ἐν Χαλκηδόνι σύνοδον τοῖς διπτύχοις, ἔτη ιʹ. νβʹ Ἰωάννης ἔτη γʹ. νγʹ
Φίλιξ ὁ ἀγαπητὸς Ἰουστινιανοῦ βασιλέως ἔτη δʹ. νδʹ Βονιφάτιος ἔτη βʹ. νεʹ Ἰωάννης
ἔτη γʹ. ν ʹ Ἀγαπητὸς [ἔτη βʹ]. νζʹ Σιλβίριος ἔτος αʹ. νηʹ Βιγίλιος ἔτη ιηʹ. νθʹ Πελάγιος
ἔτη εʹ. ξʹ Ἰωάννης ἔτη ηʹ. ξαʹ Βενέδικτος ἔτη εʹ. ξβʹ Πελάγιος ἄλλος ἔτη .... ξγʹ
Γρηγόριος ἔτη .... ξδʹ Σαβινιανὸς ἔτη .... ξεʹ Βονιφάτιος ἔτη .... ξ ʹ Βονιφάτιος ἄλλος
ἔτη .... Καὶ ὅσοι γεγόνασι πατριάρχαι ἐν τῇ Ἱερουσαλὴμ ἀπὸ Χριστοῦ. αʹ Ἰάκωβος ὁ
ἀδελφὸς τοῦ κυρίου ἔτη κ ʹ. βʹ Συμεὼν ὁ Κλεώπας, ἀνεψιὸς αὐτοῦ καὶ μάρτυς ἔτη κγʹ.
γʹ Ἰοῦστος ἔτη ʹ. 124 δʹ Ζαχαρίας ἔτη δʹ. 124 εʹ Τωβίας ἔτη δʹ. ʹ Βενιαμὶν ἔτη βʹ. ζʹ
Ἰωάννης ἔτη βʹ. ηʹ Ματθαῖος ἔτη βʹ. θʹ Φίλιππος ἔτη βʹ. ιʹ Σενεκᾶς ἔτη δʹ. ιαʹ Ἰοῦστος
ἔτη δʹ. ιβʹ Λευὶς ἔτη δʹ. ιγʹ Ἐφραῒμ ἔτη βʹ. ιδʹ Ἰωσὴφ ἔτη βʹ. ιεʹ Ἰούδας ἔτη βʹ. ι ʹ
Μάρκος ἔτη ηʹ. ιζʹ Κασσιανὸς ἔτη εʹ. ιηʹ Πούπλιος ἔτη εʹ. ιθʹ Μάξιμος ἔτη δʹ. κʹ
Ἰουλιανὸς ἔτη βʹ. καʹ Γαϊανὸς ἔτη γʹ. κβʹ Σύμμαχος ἔτη βʹ. κγʹ Γάϊος ἔτη γʹ. κδʹ
Ἰουλιανὸς ἔτη δʹ. κεʹ Ἡλίας ἔτη βʹ. κ ʹ Καπίτων ἔτη δʹ. κζʹ Μάξιμος ἔτη δʹ. κηʹ
Ἀντωνῖνος ἔτη εʹ. κθʹ Οὐάλης ἔτη γʹ. λʹ ∆ουλιχιανὸς ἔτη βʹ. 125 λαʹ Νάρκισσος ἔτη δʹ.
λβʹ ∆ῖος ἔτη η. λγʹ Σερμανίων ἔτη δʹ. λδʹ Γορδίας ἔτη εʹ. λεʹ Νάρκισσος ὁ δεύτερος
μάρτυς ἔτη ιʹ. λ ʹ Ἀλέξανδρος μάρτυς ἔτη ιεʹ. λζʹ Μαζαβάνης ἔτη καʹ. ληʹ Ὑμέναιος
ἔτη κγʹ. λθʹ Ζάβδας ἔτη ιʹ. μʹ Ἑρμὼν ἔτη θʹ. Μέχρι τούτων οἱ ἐκ τῶν Ἑλλήνων
βασιλεῖς καὶ οἱ παρ' αὐτῶν διωγμοί. Καὶ ὅσοι ἐπίσκοποι μετὰ τὸ χριστιανῆσαι τοὺς
βασιλεῖς. μαʹ Μακάριος ὁ ἐν τῇ πρώτῃ συνόδῳ ἔτη κʹ. μβʹ Μάξιμος ἔτη ʹ. μγʹ
Κύριλλος ὁ ἐξωσθεὶς ὑπὸ Ἀρειανῶν· ἀντ' αὐτοῦ δὲ γεγόνασι τρεῖς· Ἀρσένιος,
Ἡράκλειος καὶ Ἱλάριος· καὶ πάλιν ἀνακληθεὶς ἐπὶ Γρατιανοῦ ἐν τῇ βʹ συνόδῳ εὑρέθη
ἐν Κωνσταντινουπόλει· ὁμοῦ ἔτη ξβʹ. μδʹ Ἰωάννης ἔτη ι ʹ. μεʹ Πραΰλιος ἔτη κʹ. μ ʹ
Ἰουβενάλιος ὁ ἐν ταῖς δυσὶ συνόδοις Ἐφέσου καὶ ἐν Χαλκηδόνι, ἔτη ληʹ. 126 μζʹ
Θεοδόσιος ὁ ἐκβληθεὶς ὑπὸ Μαρκιανοῦ· καὶ πάλιν Ἰουβενάλιος. μηʹ Ἀναστάσιος ἔτη
ιηʹ. μθʹ Μαρτύριος ἔτη ηʹ. νʹ Σαλούστιος, ἐφ' οὗ ἀπέσχισεν ὁ Ῥώμης ἐπίσκοπος διὰ τὸ
ἑνωτικὸν Ζήνωνος ἔτη ηʹ. ναʹ Ἡλίας ὁ ἐκβληθεὶς ὑπὸ Ἀναστασίου βασιλέως ἔτη κγʹ.
νβʹ Ἰωάννης ἔτη ιαʹ. νγʹ Πέτρος ἐπὶ Ἰουστινιανοῦ βασιλέως ἔτη κʹ. νδʹ Μακάριος ὁ
ἐκβληθεὶς ἔτη βʹ. νεʹ Εὐστόχιος ἔτος αʹ. ν ʹ Μακάριος πάλιν ἔτη δʹ. νζʹ Ἰωάννης ἔτη
κ[βʹ]. νηʹ Ἀμὼς ἔτη ηʹ. νθʹ Ἰσάκιος ἔτη ηʹ. ξʹ Ζαχαρίας πρὸ τῆς αἰχμαλωσίας ἔτη κβʹ.
ξαʹ Μώδεστος ἔτος αʹ. ξβʹ Σωφρόνιος. Καὶ ὅσοι ἐν Ἀλεξανδρείᾳ ἐπίσκοποι ἀπὸ
Χριστοῦ καὶ τῶν ἀποστόλων. αʹ Μάρκος ὁ εὐαγγελιστὴς ἔτη βʹ. βʹ Ἀννιανὸς ἔτη κβʹ.
γʹ Αἰβίλιος ἔτη ιβʹ. δʹ Κέρδων ἔτη ιʹ. 127 εʹ Πρῖμος ἔτη ιβʹ. ʹ Ἰουστῖνος ἔτη ιʹ. ζʹ
Εὐμενὴς ἔτη ιʹ. ηʹ Μαρκιανὸς ἔτη ιγʹ. θʹ Κελαδίων ἔτη ιʹ. ιʹ Ἀγριππῖνος ἔτη ιδʹ. ιαʹ
Ἰουλιανὸς ἔτη ιεʹ. ιβʹ ∆ημήτριος ἔτη ιʹ. ιγʹ Ἡρακλᾶς ἔτη μγʹ. ιδʹ ∆ιονύσιος ὁ ἐπὶ
Βαλλεριανοῦ βασιλέως ἐξορισθεὶς ἔτη ιζʹ. ιεʹ Μαξιμιανὸς ἔτη ηʹ. ι ʹ Θεωνᾶς ἔτη ιθʹ. ιζʹ
Πέτρος ὁ μάρτυς ἔτη ιαʹ. Μέχρι τούτων οἱ ἐκ τῶν Ἑλλήνων βασιλεῖς καὶ διῶκται. Καὶ
ὅσοι μετὰ τὸν μέγαν Κονσταντῖνον ἐπεσκόπησαν [εἰσὶν οὗτοι]. ιηʹ Ἀχιλλᾶς ἔτος αʹ.
ιθʹ Ἀλέξανδρος ὁ καὶ ἐν τῇ πρώτῃ συνόδῳ ἔτη κγʹ. κʹ Ἀθανάσιος ὁ πολλάκις
ἐξορισθεὶς ὑπὸ Ἀρειανῶν. ἀνθ' οὗ γέγονε Γρηγόριος Ἀρειανός. καʹ Ἀθανάσιος πάλιν
τὸ δεύτερον· τούτου ἐξορισθέντος ὑπὸ Κωνσταντίου πάλιν, Γεώργιος Καππαδόκης
Ἀρειανός. 128 κβʹ Ἀθανάσιος τὸ τρίτον ὁμοίως καὶ τὸ τέταρτον ἐπεσκόπησεν· ὁμοῦ
τὰ πάντα ἔτη μ ʹ. κγʹ Πέτρος ὁ ἐξορισθεὶς ὑπὸ Οὐάλεντος ἔτος αʹ. κδʹ Λούκιος
Ἀρειανὸς ἔτη εʹ. Πέτρος τὸ δεύτερον ἔτος αʹ. κεʹ Τιμόθεος ὁ ἐν τῇ βʹ συνόδῳ ἔτη ηʹ. κ ʹ
Θεόφιλος ἔτη κηʹ. κζʹ Κύριλλος ὁ ἐν τῇ Ἐφέσου τὸ πρότερον συνόδῳ κατὰ Νεστορίου
τοῦ ἀσεβοῦς, ἔτη λβʹ. κηʹ ∆ιόσκορος ὁ ἐν τῇ λῃστρικῇ συνόδῳ τὸ δεύτερον Ἐφέσου
ἔτη εʹ, καὶ καθῃρέθη ὑπὸ τῆς τετάρτης ἐν Χαλκηδόνι συνόδου. κθʹ Προτέριος
ὀρθόδοξος, ὁ ἐν τῇ θείᾳ κολυμβήθρᾳ σφαγείς, ἔτη ʹ. λʹ Τιμόθεος ὁ Ἐλοῦρος ἔτη βʹ.
λαʹ Τιμόθεος ὁ Λευκὸς ἔτη ιεʹ. ............... ............... λβʹ Πέτρος ὁ Μογγὸς ἔτος αʹ. λγʹ
Ἰωάννης ὁ ἐκβληθεὶς ἔτη γʹ. Πέτρος τὸ δεύτερον ἔτη ʹ. λδʹ Ἀθανάσιος αἱρετικὸς ἔτη
ζʹ. 129 λεʹ Ἰωάννης ἔτη θʹ. λ ʹ Ἰωάννης ἄλλος ἔτη ιαʹ. λζʹ ∆ιόσκορος ἔτη γʹ. ληʹ
Τιμόθεος ὁ ἐπὶ Ἰουστινιανοῦ τοῦ βασιλέως ἔτη ιζʹ. λθʹ Γαϊανὸς ἔτος αʹ. μʹ Θεοδόσιος
ἔτη βʹ. μαʹ Παῦλος ἔτη βʹ. μβʹ Ζωῗλος ἔτη ζʹ. μγʹ Ἀπολινάριος ἔτη ιθʹ. μδʹ Ἰωάννης ἔτη
ιαʹ. μεʹ Εὐλόγιος ἔτη κζʹ. μ ʹ Θεόδωρος ὁ Σκρίβων ἔτη βʹ. μζʹ Ἰωάννης ὁ Κύπριος ὁ καὶ
Ἐλεήμων ἔτη ιʹ. μηʹ Γεώργιος ἔτη ιδʹ. μθʹ Κῦρος ἔτη ιʹ. νʹ Πέτρος ἔτη ιʹ. Καὶ ὅσοι ἐν
Ἀντιοχείᾳ ἐπεσκόπησαν ἀπὸ Χριστοῦ καὶ τῶν ἀποστόλων. αʹ Πέτρος ὁ ἀπόστολος
ἔτη ιαʹ. βʹ Εὐόδιος ἔτη κ[γʹ]. γʹ Ἰγνάτιος ὁ θεοφόρος, ὁ καὶ ἐπὶ Τραϊανοῦ μαρτυρήσας,
ἔτη δʹ. δʹ Ἥρων ἔτη κʹ. εʹ Κορνήλιος ἔτη ιγʹ. ʹ Ἔρως ἔτη κ ʹ. 130 ζʹ Θεόφιλος ἔτη ιγʹ. ηʹ
Μαξιμιανὸς ἔτη ιγʹ. θʹ Σεραπίων ἔτη κεʹ. ιʹ Ἀσκληπιάδης ἔτη θʹ. ιαʹ Φιλητὸς ἔτη ηʹ. ιβʹ
Ζεβῖνος ἔτη ʹ. ιγʹ Βαβυλᾶς ὁ ἐπὶ ∆εκίου μαρτυρήσας ἔτη ιγʹ. ιδʹ Φάβιος ἔτη θʹ. ιεʹ
∆ημητριανὸς ἔτη δʹ. ι ʹ Παῦλος ὁ Σαμοσατεὺς ἔτη ηʹ. ιζʹ ∆όμνος ἔτη βʹ. ιηʹ Τίμαιος ἔτη
ιʹ. ιθʹ Κύριλλος ἔτη ιεʹ. κʹ Τύραννος ἔτη ιγʹ. Μέχρι τούτων οἱ ἐκ τῶν Ἑλλήνων
βασιλεῖς καὶ διῶκται. Καὶ ὅσοι μετὰ τὸ χριστιανῆσαι τοὺς βασιλεῖς πατριάρχαι, εἰσὶν
οὗτοι· καʹ Βιτάλιος ἔτη ʹ. κβʹ Φιλογόνιος ἔτη εʹ. κγʹ Παῦλος ἔτη εʹ. κδʹ Εὐστάθιος ὁ ἐν
τῇ πρώτῃ συνόδῳ Νικαίας κορυφαῖος, ὁ καὶ ἐκβληθεὶς ὑπὸ Ἀρειανῶν, ἔτη ιηʹ. Μεθ'
ὃν Ἀρειανοὶ ʹ. κεʹ Εὐλάλιος ἔτη γʹ. κ ʹ Εὐφρόνιος ἔτη ηʹ. 131 κζʹ Φακέλλιος, ἐφ' οὗ τὰ
ἐγκαίνια τῆς μεγάλης ἐκκλησίας Ἀντιοχείας, ἔτη ιβʹ. κηʹ Στέφανος ἔτη γʹ. κθʹ
Λεόντιος ἔτη ηʹ. λʹ Εὐδόξιος ἔτη βʹ. λαʹ Ἀνάνιος ἔτη δʹ. λβʹ Μελέτιος ὁ ὁμολογητής, ὁ
καὶ ὑπὸ Οὐάλεντος ἐκβληθείς, ἔτη κεʹ. λγʹ Εὐζώϊος Ἀρειανὸς ἔτη ... λδʹ Μελέτιος
πάλιν, ὅτε καὶ συνῆλθεν ἐν τῇ [δευτέρᾳ] συνόδω Κωνσταντινουπόλεως. λεʹ
Φλαβιανὸς ἔτη κβʹ. λ ʹ Πορφύριος ἔτη .... λζʹ Ἀλέξανδρος ἔτη .... ληʹ Θεόδοτος ἔτη δʹ.
λθʹ Ἰωάννης, ὁ ἐν τῇ τρίτῃ συνόδῳ Ἐφέσου, ἔτη ιηʹ. μʹ ∆όμνος, ὁ ἐν τῇ λῃστρικῇ τὸ
δεύτερον Ἐφέσου, ἔτη ηʹ. μαʹ Μάξιμος ὁ ἐν τῇ τετάρτῃ συνόδῳ ἐν Χαλκηδόνι, ὃς καὶ
ἐξεβλήθη διὰ πταῖσμα, ἔτη δʹ. μβʹ Βασίλειος ἔτη βʹ. μγʹ Ἀκάκιος, ἐφ' οὗ ἡ πόλις
πέπτωκεν, ἔτος αʹ. μδʹ Μαρτύριος ἔτη ιγʹ. μεʹ Ἰουλιανὸς ἔτη ιεʹ. μ ʹ Πέτρος ὁ Κναφεύς,
ὁ καὶ ὑπὸ Ζήνωνος ἐκβληθείς, ἔτη γʹ. μζʹ Ἰωάννης ὁ μετὰ τρίμηνον ἐκβληθείς. 132
μηʹ Στέφανος ἔτη γʹ. μθʹ Στέφανος ἄλλος ἔτος αʹ. νʹ Καλανδίων ἔτη δʹ. ναʹ Πέτρος
πάλιν ὁ Κναφεὺς [ἔτη γʹ]. νβʹ Παλλάδιος ἔτη ιʹ. νγʹ Φλαβιανός, ὁ ἐκβληθεὶς ὑπὸ
Ἀναστασίου βασιλέως, .... ................... ἔτη ζʹ. νδʹ Παῦλος ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ ἔτη γʹ. νεʹ
Εὐφράσιος, ὁ ἐν τῇ πτώσει τῆς πόλεως χωσθείς, ἔτη εʹ. ν ʹ Ἐφραΐμιος, ὁ ἐπὶ
Ἰουστινιανοῦ, ἔτη ιηʹ. νζʹ ∆όμνος ἔτη ιδʹ. νηʹ Ἀναστάσιος ἔτη ιαʹ. νθʹ Γρηγόριος ἔτη
κδʹ. ξʹ Ἀναστάσιος τὸ δεύτερον ἔτη ʹ. ξαʹ Ἀναστάσιος ἕτερος ἔτη θʹ. Καὶ ὅσαι εἰσὶ
θεῖαι γραφαὶ ἐκκλησιαζόμεναι καὶ κεκανονισμέναι καὶ ἡ τούτων στιχομετρία οὕτως.
αʹ Γένεσις στίχων δτʹ. βʹ Ἔξοδος στίχων βωʹ. γʹ Λευϊτικὸν στίχων βψʹ. δʹ Ἀριθμοὶ
στίχων γφλʹ. εʹ ∆ευτερονόμιον στίχων γρʹ. ʹ Ἰησοῦς στίχων βρʹ. ζʹ Κριταὶ καὶ Ῥοὺθ
στίχων βυνʹ. ηʹ Βασιλειῶν αʹ καὶ βʹ στίχων ασμʹ. 133 θʹ Βασιλειῶν γʹ καὶ δʹ στίχων
βσγʹ. ιʹ Παραλειπόμενα αʹ καὶ βʹ στίχων εφʹ. ιαʹ Ἔσδρας αʹ καὶ βʹ στίχων εφʹ. ιβʹ
Βίβλος ψαλμῶν στίχων ερʹ. ιγʹ Παροιμίαι Σολομῶντος στίχων αψʹ. ιδʹ Ἐκκλησιαστὴς
στίχων ζφʹ. ιεʹ Ἆισμα ᾀσμάτων στίχων σπʹ. ι ʹ Ἰὼβ στίχων αωʹ. ιζʹ Ἡσαίας προφήτης
στίχων γωʹ. ιηʹ Ἱερεμίας προφήτης στίχων δ. ιθʹ Βαροὺχ στίχων ψʹ. κʹ Ἰεζεκιὴλ
στίχων δ. καʹ ∆ανιὴλ στίχων β. κβʹ Οἱ δώδεκα προφῆται στίχων γ. Ὁμοῦ τῆς παλαιᾶς
διαθήκης βίβλοι κβʹ. Τῆς νέας διαθήκης. αʹ Εὐαγγέλιον κατὰ Ματθαῖον στίχων βφʹ.
βʹ Εὐαγγέλιον κατὰ Μάρκον στίχων β. γʹ Εὐαγγέλιον κατὰ Λουκᾶν στίχων βχʹ. δʹ
Εὐαγγέλιον κατὰ Ἰωάννην στίχων βτʹ. εʹ Πράξεις τῶν ἀποστόλων στίχων βωʹ. ʹ
Παύλου ἐπιστολαὶ ιδʹ στίχων ετʹ. ζʹ Καθολικαὶ ἐπιστολαὶ Ἰακώβου αʹ Πέτρου βʹ
Ἰωάννου γʹ Ἰούδα αʹ, ὁμοῦ ζʹ .... Ὁμοῦ τῆς νέας διαθήκης βίβλοι κ ʹ. 134 Καὶ ὅσαι
ἀντιλέγονται τῆς παλαιᾶς αὗταί εἰσιν. αʹ Μακκαβαϊκὰ γʹ στίχων ζτʹ. βʹ Σοφία
Σολομῶντος στίχων αρʹ. γʹ Σοφία Ἰησοῦ τοῦ Σιρὰχ στίχων βωʹ. δʹ Ψαλμοὶ καὶ ᾠδαὶ
Σολομῶντος στίχων βρʹ. εʹ Ἐσθὴρ στίχων τνʹ. ʹ Ἰουδὶθ στίχων αψʹ. ζʹ Σωσάννα
στίχων φʹ. ηʹ Τωβὴτ καὶ Τωβίας στίχων ψʹ. Καὶ ὅσαι τῆς νέας ἀντιλέγονται. αʹ
Ἀποκάλυψις Ἰωάννου στίχων αυʹ. βʹ Ἀποκάλυψις Πέτρου στίχων τʹ. γʹ Βαρνάβα
ἐπιστολὴ στίχων ατξʹ. δʹ Εὐαγγέλιον κατὰ Ἑβραίους στίχων βςʹ. Καὶ ὅσα ἀπόκρυφα
τῆς παλαιᾶς. αʹ Ἐνὼχ στίχων δωʹ. βʹ Πατριάρχαι στίχων ερʹ. γʹ Προσευχὴ Ἰωσὴφ
στίχων αρʹ. δʹ ∆ιαθήκη Μωϋσέως στίχων αρʹ. εʹ Ἀνάληψις Μωϋσέως στίχων αυʹ. ʹ
Ἀβραὰμ στίχων τʹ. 135 ζʹ Ἐλὰδ καὶ Μωδὰδ στίχων υʹ. ηʹ Ἡλία προφήτου στίχων τι ʹ.
θʹ Σοφονίου προφήτου στίχων χʹ. ιʹ Ζαχαρίου πατρὸς Ἰωάννου στίχων φʹ. ιαʹ Βαρούχ,
Ἀμβακούμ, Ἰεζεκιὴλ καὶ ∆ανιὴλ ψευδεπίγραφα. Καὶ ὅσα τῆς νέας εἰσὶν ἀπόκρυφα.
........................ αʹ Περίοδοι Πέτρου στίχων βψνʹ. βʹ Περίοδος Ἰωάννου στίχων βχʹ. γʹ
Περίοδος Θωμᾶ στίχων αχʹ. δʹ Εὐαγγέλιον κατὰ Θωμᾶν στίχων ατʹ. εʹ ∆ιδαχὴ
ἀποστόλων στίχων ςʹ. ʹ Κλήμεντος λβʹ στίχων βχʹ. ζʹ Ἰγνατίου, Πολυκάρπου,
Ποιμένος καὶ Ἑρμᾶ.
