s ἀτίθασσόν ts, xat ἀγριόθυμον, xat θηρίων αὐτῶν esse Marium, sed praterea falsarum divinationum
ἀπηνέστερον φαίη av, οἶμαι, ths, xat pada εἰχότως,Ἠ genera reperta esse, scribit in hunc modam ἢ
᾽ χαὶ phy καὶ αὐτὸς 6 χοινὸς τῆς φύσεως γράφεται νόμος, tic ἐπὶ πᾶν ὡμότητος χαὶ ἀνοσίου ἔγμένον, '
ἀνθ᾽ ὅτου τεθαύμαχε, καὶ δῶρον εἶναέ φησι τῶν θέῶν τὸ ἑξαίρέτον, ὃν εἴπερ τις Bhoeto ζηλοῦν, |
ἀνόσιος Eotar χαὶ ἀπεχθὴς ἀνθρώπῳ παντί; Τοῦτο θεῶν, εἰπέ por, tb δῶρον, ἢ τάχα mov xal συναινεῖν
ἄξιον οἷς ἔφη ; Ἑοιχὸς yap αὐτοῖς td ξένιον, xal χαρίζονται tole σφετέροις, & χαὶ τιμᾷᾶν ἐγνώχασι.
Καὶ γοῦν οὐχὶ μόνον tap’ αὐτῶν δεδόσθαι φησὶ tov Μάριον, ἀλλὰ γὰρ Ext πρὸς τούτῳ καὶ tobe τῶν
ee ψευδομαντειῶν ἀνευρῇσθαι τρόπους. Γράφει δὲ ὧδε | ; ;
ἸΟΥΔΙΑΝΟΣ. D JULIANUS,
Td yap ἐχ θεῶν εἰς ἀνθρώπους ἀφιχνούμενν _Divinus enim ille afllatus qui. homines invadit, -
: πνεῦμα, σπανιάχις μὲν καὶ ἐν ὀλίγοις γίνεται, χαὶ ΓΆΓΟ sane et in paucis fit; nec quilibel ejus :parti-
οὔτε πάντα ἄνδρα τούτου μετασχεῖν ῥᾷδιον, οὔτε év ceps facile esse potest, nec quovis tempore. -Pro-
παντὶ xarpip. Ταύτῃ tor xat td nap’ “E6palors ἐπ- inde cessavit apud Hebraos, nee. apud Aigyptios
ἔλιπεν, οὐχοῦν οὐδὲ map’ Αἰγυπτίοις εἰς τοῦτο σώ- item perdurat adhuc. Sed videntur quidem gensina ;

<!-- leaf 403 -->
ξ.’ 803 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 804
i oracula ceacre temporum conversionibus. Quod A ζεται. Φαένεται δὲ καὶ ta αὐτοφυῇ χρηστήρια tals
Π cum hominum amans Jupiter dominus ac parens τῶν χρόνων εἴχόντα περιόδοις. Ὃ δὴ φιλάνθρωπος
; noster _animadvertisset, ne omni prorsus societate ἡμῶν δεσπότης xal nathp Zeb ἐννοήσας, we dv ph
‘) cum diis privaremur, dedit nobis sanctarum ar- παντάπασι τῆς πρὄς. τοὺς θξους ἐποπφῃθωμν
1) tium observationem, per quam ad necessarios usus χοινωνίας, δέδωχεν ἡμῖν διὰ τῶν ἱερῶν τεχνῶν ἐπί-
ξ] sufliciens nobis auxiliam suppeteret. σχεψιν, ὑφ᾽ ἧς πρὸς τὰς χρείας ἕξομεν chy ἀπο-
i χρῶσαν βοήθειαν.
Affatem divinum hic appellat falsorum vatom Πνεῦμα μὲν οὖν éx θεῶν ἐνθάδε to τῶν ψευδο-
I . instinctum, qui divinum furorem ac fatidicam vim μάντεών φησιν" ἔθος yap Fv αὐτοῖς ὑποπλάττεσθαι
i pre se ferre solebant, ut mendacium suum facile τὸ ἐνθουσιᾷν, xat olov tv χατοχῇ μαντιχοῦ γεγονό-
eS venditarent. Plurimi vero hi erant, et multiplex τᾶς ὁρᾶσθαι πνεύματος, tv’ ἔχοι τὸ ψεῦδος τὸ εὐπα-
imposture modus. Alii enim avium inspectione, alii ¢45e[+]xtov. Πλεῖστοι δὲ οὗτοι, καὶ πολυειδὴς Fv ab-
" ex igne, alii e farinis vaticinabantur. Adde his τοῖς τῆς γοητείας ὁ τρόπος. OF μὲν yap ἦσαν οἰω-
f haraspices , et qui victimarum nidorem in aera 8 νοσχόποι xal ἐμπυρομάντεις of δὲ xat ἀλφιτομάν-
Ν grumpentem curiose scrutabantur. Erant et qui τεις " καὶ πρός ye τούτοις, ἡπατοσχόποι, καὶ τοὺς
͵ mortuoram umbras evocarent, ventriloqui, et pro- %* τῶν θυσιῶν εἰς ἀέρα διάττοντας πολυπραγμο-
Ἐ digiorum interpretes. In his igitur allatum diabo- νοῦντες χαπνούς " of δὲ, χαὶ νεχυομάντεις, ἐγγαστρ- —™
i licum cessasse ait. Que verba laudo quidem et βυθοι, καὶ τερατοσχόποι. Td tv τούτοις οὖν Epa q
’ approbo : verumtamen causam ignoravit, cur ces- πνεῦμα διαδολιχὸν. ἐχλελοιπέναι φησί. Kal ἐπαινῶ Ξ
ἱ, sarit mendacium, et genuina, ut ipse ait, oracula Ye τοὺς λόγους " πλὴν hyvénxe thy αἰτίαν τοῦ ὶ
Ϊ Ξ siluerint. Postquam enim mundo Christus illuxit, ἀπραχτῆσαι tb ψεῦδος, ἀποσιγῆσαι δὲ, καθά φησιν
. 199 concussa est omnis illa demoniorum tyran- αὐτὸς, αὐτοφυῇ χρηστήρια. Ἐπειδὴ yap ἐπέλαμψε
fi nis, et, velut scena quedam puerilibus crepundiis τῷ χόσμῳ Xprotds , χατεδονήθη πᾶσα ἡ τυραννὶς
scatens, soluta fraus est, ac impurissimi exsecran- τῶν δαιμονίων, χαὶ of τις σχηνὴ μειραχειωδῶν
it dique dzmones inferorum portis coerciti fuerunt, ἀθυρμάτων ἔμπλεως ἡ ἀπάτη λέλυται, καὶ tale cod
licet olim terram, qua sub sole est, pervagali. Ve- ἄδου πύλαις γεγόνασι χάτοχοι, xaltor πάλαι thy ὑφ᾽
a rum quo pacio nativa oracula temporum conversio- ἡλίῳ πλανήσαντες of παμδέδηλοί te καὶ ἁλιτήριοι
+i nibus obnoxia siluisse dicit? Nam si quis omnino ς δαίμονες, πλὴν ἐκεῖνο φραζέτω. Τίνα δὴ τρόπον τὰ
ι Ξ vere Deus majoribus nostris futura premonstrare αὐτοφυῇ χρηστήρια talc civ χρόνων εἴχοντα περι-
Be susceperit, quomodo sic temporibus cedit, ut angu- ὀδοις σιγῇσαΐ φησι; Katto: ming, εἴπερ τις Fv ὅλως
Π stior ejus cognitio sit quam antea? At quomodo ἀληθῶς Θεὸς 6 ta ἐσόμενα τοῖς πάλαι χατασημαίνειν
Ἷ wternos illos Julianus asserit, cum et tempore in- ἐπιχειρῶν, ἡττᾶται χαιρῶν, ἐπὶ td μεῖον, ἣ πρὶν,
ει ͵ _ feriores sint, et tantum non velerascant, ita ul a κχατενηνεγμένης τάχα mov τῆς ἐν αὐτῷ γνώσεως ;
oe nostra conditione parum discrepent? Quoniam igi- Elsa πῶς alwvioug αὐτοὺς εἶναί φησι, xaltor χατόπιν 2
‘ae Π tur ait : Oracula siluerunt, ac forte consenescens ἰόντας χρόνου, χαὶ μονονουχὶ παλαίωσιν ὑπομένοντας, -
(ef Pythius delirat, nec amplius versutiarum modos ὡς τῶν x20" ἡμᾶς ddlyw διενεγχεῖν ; Ἐπειδὴ colvuv
aa novit quibus fraudes nectat; dedit nobis Jupier φησὶ, Σεσιγήχασι τὰ χρηστήρια, xal τάχα mov γε-
Π sanclaram artium ope cogpitionem et auxilium, γηραχὼς 6 Πύθιος, ἔξω βέδηχε φρενὸς, καὶ τῶν slg
Hl i Quid agis, Juliane ? sanctas et sacras artes appellas ἀπάτην ψευσμάτων οὐχ oldev ἔτι τρόπους, δέδωχεν
Ἢ i exsecranda vaticinia et magorum prestigias, et ἡμῖν ὁ Ζεὺς thy διὰ viv ἱερῶν τεχνῶν ἐπίσχεψιν xat
ξ.ἓ ' decere mortales ut eas perficere norint? Has in ἐπιχουρίαν. Τί δρᾷς, w γενναῖε ; Τέχνας ἄρα σεπτάς
ΠΗ subsidium datas hominibus ais, et tanquam ab Jove τὸε χαὶ ἱερὰς τὰς ἐπαράτους ψευδομαντείας, καὶ μέν-
᾿ Ὑἰ . profectum utilissimum auxilium? Recte quidem, p τοι καὶ γοητείας εἶναι φὴς, καὶ πρὸς καλοῦ γενέσθαι Ξ
μ amice : oportebat enim tuum regem ac parentem ls ἐπὶ γῆς τὸ εἰδέναι περαίνειν αὐτάς; Ταύτας =
it Ἔ tam turpiter esse liberalem, ut ea dare videretur πρὸς ἐπιχουρίαν ἀνθρώποις δεδόσθαι φὴς, ἥχειν te 5
i? Ἷ qu ἃ constitutis legibus discrepant, que si quis αὐτοῖς tb δῶρον we ἐχ Διὸς ἐπικούρημα χρειωδέστα-
i 4 exercuerit, aut si forte patrantibus aliis duntaxat τὸν; Ὀρθῶς ye, ὦ τᾶν  ἔδει yap, Eber τὸν σὸν πα-
Η ignoverit, extremo supplicio dignus sit. Quod av- τέρα xat βασιλέαὶ ταῖς οὕτως αἰσχραῖς χεχρῆσθαι :
ἤ tem ait, apud Hebraos ipsos propheticum spiritum φιλοτιμίαις, ἵνα φαίνηται διδοὺς & χαὶ τοῖς xab- Z
Ἷ defecisse, respondemus, Chrisium finem legis ac εστηχόσιν ἀπάδει νόμοις, xal ταῖς ἐσχάταις ἐνόχους .
ee prophetarum fuisse. Omnes enim quotquot olim δίχαις ἀποφήνειαν av tobe ἐξησχηχότας, ἣ τάχα tov ξ
"Τ Ὶ} fuerunt sancti, et rerum futurarum prescii, immissa κχαὶ μόνον ἑτέῥοις ταυτὶ πεπραχόσι συνεγνωχότας. z
i of a Deo per sanctum: Spiritum cognitione, Christi “Enevdh δέ φησι καὶ nap’ αὑτοῖς τοῖς Ἑδραίοις τὸ ξ
iba mysterium proclamatunt. Posteaquam autem adve- προφητιχὸν ἐχλελοιπέναι πνεῦμα, paper, Str τέλος &
Ἢ nit ipse, ac -mortalibus apparuit, cessavit quidem νόμου καὶ προφητῶν γέγονεν 6 Χριστός. ἽΛπαντεξ᾽ 4
a prophetiz veteris gratia, Deus autem nunc quoque μὲν yap of χατὰ χαιροὺς yeyovétes ἅγιοι, χαὶ τῶν z
" sanctis pro sua voluntate inspirat futura, el in san- ἐσομένων λαθδόντες thy γνῶσιν, ἑἐνέντο; αὐτοῖς tod %

<!-- leaf 404 -->
εἷς Θεοῦ διὰ τοῦ ἀγίου Πνεύματος, τὸ Χριστοῦ μυστήριον A ctis animabus habitat, Quamobrem ne dicat Spire ἐ
ς προχνακεχράγεσαν. Ἐπειδὴ δὲ παρῆλθεν cic μέσον tum defecisse, sed nos in novitatem gratie transia- 7
μὴ αὐτὸς, ἐπέφανέ te τοῖ; ἐπὶ γῆς, ἠρέμησε μὲν τῆς tos. Porro quasi ipsi superior oratio probetur, i
ev ἀρχαίας προφητείας fpyapig* ἐνηχεῖ δὲ xat viv cots —aliam adjungit et ait : ΄ Ε ΥΘΒῚ '
- ἁγίοι; Θεὸς κατὰ td αὐτῷ δοχοῦν ta ἐπόμενα, χαὶ ψυχαῖς ὁσίαις ἐναυλίζεται. Οὐχοῦν ph ἐχλελοιπέναι Ε
> λεγέτω td πνεῦμα, GAN ele χαϊνότητα χάριτος μετοιχισθῆναι ta χαθ᾽ ἡμᾶς. Ὡς 8 ἐν cols Hon φθάσασιν Ἷ
[ εὐδοχιμοῦντος abtip τοῦ Adyou, προσεπιφέρει καὶ ἕτερον xal φησιν " f
- ; Ἔλαθέ pe μικροῦ td μέγιστον τῶν Ἡλίου καὶ Pene me fugit Solis et Jovis donorum maximum. tt
" : Διὸς δώρων. Εἰχότως δὲ αὐτὸ ἐφύλαξα ἐν τῷ τέλε. Nee abs re servatum est ad finem. Non enim nostri
, Kal yap οὐχ ἴδιόν ἐστιν ἡμῶν μόνον, ἀλλ᾽, οἶμαι, duntaxat proprium est, sed Grecis, ut arbitror,
ΗἹ Ἢ χοινὸν πρὸς Ἕλληνας, τοὺς ἡμετέρους συγγενεῖς. Ὃ commune nostris gentilibus. Jupiter enim inter ea, ᾽
3 yap Ζεὺς, tv μὲν τοῖς vontoic ἐξ ἑαυτοῦ τὸν ᾿Ασχλη- que mente cernuntur, €x se genuit Zsculapium.
Ὧ ; πιὸν tyévynsev’ ele δὲ thy γῆν διὰ τῆς Ἡλίου yo- In terram autem per fecundi solis vitam editug est. !
€ Σ νίμου ζωῆς ἐξέφηνεν. Οὗτος ext γῆς ἐξ οὐρανοῦ μ Hic 6 coelo im terram progressus hominis forma |
ς " ποιησάμενος πρόοδον, ἑνοειδῶς piv ἐν ἀνθρώπου unice quidem cirea Epidauram apparuit. Inde fon- {
» " μορφῇ περὶ thy Ἐπίδαυρον ἐφάνη. Πληθυνόμενος δ κἰυ8 provectus in omnem terrarum orbem saluts- |
Ἑ ἐντεῦθεν ταῖς προύδοις, ἐπὶ πᾶσαν ὥρεξε thy γῆν rem dexteram extendit, Pergama profectus peragra-
Ν κ thy σωτήριον ἑαυτοῦ δεξιάν. Ἧλθεν εἰς Πέργαμον, vil Joniam, inde Tarentum, ac postremo Romam.
Η sig Ἰωνίαν, εἰς Τάραντα peta ταῦθ᾽, ὕστερον ἦλθεν Tum Co insulam et Agas petit. Tandem ubique ter-
ὶ εἰς thy Ῥώμην. “Qyeto εἰς Κῶ, ἐνθένδε cig Αἰγάς. rarum et maris est, nec ad unumquemque nosirum. ἰ
᾽ ἐ Elta πανταχοῦ yas ἐστι xat θαλάσσης " od χαθ' privatim commeat, sed ad omnes : verumtamen |
. ἕχαστον ἡμῶν ἐπιφοιτᾷ, xat ὅμως ἐπανορθοῦται ψυ- animos erigit vitiis deditos, et corpora infirmitate
- χὰς πλημμελῶς διαχειμένας, καὶ ta σώματα ἀσθενῶς laborantia.
᾽ ἔχοντα.
: Σοδαρεύεται μὲν οὖν, Aide ἐχφῦναι λέγων tov Triumphat igitur, cum ait Asculapium, ab Jove
: ᾿Ασχλῃπιὸν ty τοῖς νοητοῖς, ὥφθαί ye μὴν ἐν ἀνθρώ- prognatum inter ea que mente cerountur, tamen
é mov μορφῇ. Ὁγάρ tor παρὰ πᾶσι λόγο;, ἐχ Κορωνέδος visum esse in hominis figura. Est igitur vulgata |
J abtiv xal ᾿Απόλλωνος γενέσθαι βούλεται, μεμοιχευ- Cc hzec apud omnes oratio, ex Apolline et Coronide
; μένης, χατὰ td εἰχὸς, παρά tov τῶν ἱερ[έων τ]ῶν ἐν prognatam ab aliquo sacerdote in Apollinis templo, |
, ͵ ᾿Απόλλωνος ἱερῷ. Οὑτοσὶ δὲ σεμνόν te χαὶ μέγα wept ut verisimile est, stuprata. Hic autem augustum
, : αὐτοῦ καὶ φρονεῖ χαὶ λέγει, ψευδοεπὴς ὧν ἀεί " χαί- nescio quid et magnum de ipso sentit ac loquitur,
: : tot tots Ἑλλήνων λογάσι πλεῖστά te ὅσα xal ἀπηχῆ usque mendax, quamvis στγαβεογαμι principes piu-
, zi γέγραπται περὶ αὐτοῦ. “Amc μὲν yap 6 Αἰγύπτιος, rima de illo absurda scripserint. Apis enim Aigy- ew
, Ἢ οὐκ ἄσημος τῶν αὐτόθι τεμενιτῶν γεγενῆσθαι λέγε- ptius, non obscurus inter eos, qui illic erant, tem-
| tat, xab τῆς χαλουμένης φυσιχῆς φιλοσοφίας cuv- pli ministros, fuisse dicitur, et naturalis philoso-
| . εἰλοχέναι shy ἐπιστήμην τουτονὶ xal πρῶτόν φασι μ ηία scientiam comprehendi¢sé. Hune pritium siunt
: a thy ἰατρικὴν εὐτεχνίαν μεταχειρίσασθαί te χαὶ dv- artem. medicam aggressnm’ felicias tractasse et
ἘΠῚ ευρεῖν ἄμεινον, ἣ of πρὸ αὐτοῦ γεγονότες" παρα- reperisse, quam anteriores, eamqué Aléculapio
' δοῦναι δὲ καὶ ᾿Ασχληπιῷ, ὃς encinep τῆς τέχνης tradidisse; qui cum artem ‘apprime éalleret, non
yéyovev tv xadp, οὐχέτι ταῖς Αἰγυπτίων πόλεσιν amplius in Agyptiorum Oppidis morari sustinuil,
Ὁ ἐμφιλοχωρεῖν ἠνέσχετο, ἀλλὰ yap ἐρασιχρήματός te sed mira pecuniz turpisve quaestus cupiditate victus,
Ξ ὑπάρχων, χαὶ λημμάτων αἰσχρῶν ἐχτόπως ἡττώμε- py omnem, ut verbo dicam, regionem peragravit, pe-
vos, πᾶσαν, ὡς ἔπος εἰπεῖν, περιεφοίτησε ywpav, cuniam corrogans, artemque verialem wgtis propo-
ἐρανιζόμενος ta παρὰ πολλῶν, Gvidv te προθεὶς nens. Quare elatus ac fastu turgidus, et deum
τοῖς ἀλγοῦσι th ἐπιτήδευμα. ᾿Αρθεὶς 8 ὑπὸ τῆς seipsum appellavil, et a mortuis quesdam excitahdi
τέχνης xat μέγα φρονήσας tx’ αὐτῇ, καὶ θεὸν ἑαυτὸν sibi vim esse stulte est imaginatus. Appulsus au-
ὠνόμαζε, xal ex νεχρῶν ἀναστῆσαί τινας δύνασθαι tem Epidaurum, cum divinitatis gloriam sibi arri-
a παραληρῶν ἐφαντάζετο. Προσδαλὼν 6 τοῖς Ἐπι- puisset, fulmine- ictus est, Deo justam illi penam
Ἷ δαυρίοις, καὶ δόξαν ἁρπάσας οὐχ ἀγεννῆ nap’ αὐ- immitiente, 401 atque hoe facto declarante nihil
; τοῖς, tod xat Ged εἶναί τις,, βάλλεται χεραυνῷ, — prorsus illum esse, quani terram ac pulverem. C2-
ποινὴν αὐτῷ thy πρεπωδεστάτην ἐπαφέντος Θεοῦ, terum operz pretium est videre qua de illo canit
χαὶ διὰ tod παθεῖν ἐξελέγχοντος οὐδὲν Evra mavte- yates lyricus ille Pindarus :
λῶς, Thy ὅτι γῆν καὶ σποδόν. Ula δὲ περὶ αὐτοῦ '
φῆσιν ὁ μελοποιὸς Πίνδαρος, πῶς obx ἄξιον ἰδεῖν (1);

<!-- leaf 405 -->
ξ 807 : 5. CYRILL] ALEXANDRINI ARCHIEP. : 808
ik Pervertit illum quoque ingentipretio ΄ A Ἕτραπε xdxsivor dydropes μι- ;
*) Aurum, in manibus apparens : σθῷ χρυσὸς, ἐν χερσὶ φαγεὶς,
ξ Ρ-'αιω"ὡ"δ:“'“" t respirali co foe be ve le
i Statim ia aaloiene ya yp cnany Ft ans pie — 7 ms -
. [mortem. Ὡχέως, ἄθων δὲ xepavric ἐπέσκηψε μόρον.
{ Quinetiam Euripides tragicus his vocibus usum Kal phy xal 6 Τραγῳδὸς Εὐριπίδης εἰπεῖν τὸν
Apollinem ait : ᾿Απόλλω διατείνεται" :
ὄ ΐἰ" enim in causa est, qui filium meum Ζεὺς pip καταχτὰς παῖδα ror épdr altiocg
Ξ sculapium occidit, pectoribus injecta βαπιηια. ᾿Ασκχιληπιὸν, στέργνοισιν ép6adar ς 16γα.
é Qui ergo. maximum et eximivm Jovis ac Solis do- Eita πῶς td μέγιστον xat ἑξαίρετον τῶν Διὸς xal
Ἷ num, ut νοοδὶ Julianus, igne comburebat Deus, is Ἡλίου δώρων, καθά φησιν αὑτὸς, πυρὶ χατεπίμπρη
i cujus equitate res humane ponderantur, et pro θεὸς, xaltor ψήφῳ διχαίᾳ ταλαντεύων th ἀνθρώ-
% dignitate cuique premia forsan, aut poene decer- va, ἀναλόγως δὲ χαὶ εἰκότως tol ἑχάστου τρόποις
, nuntur? Sed medicina vile profuit, inquit. Num ᾿διανέμειν εἰδὼς, } yépa τυχὸν, ἣ δίχας ; ᾿Αλλὰ yap :
Ht ergo deos idcirco etiam renuntiabimus, qui hanc ὥνησε τὸν Biov, φησὶν, ἰατριχῇ. “Ap’ obv διὰ τοῦτο
Ἠ artem apprime calluerunt? Atqui videre licet alias Β xat θεοὺς ἄξιον ἀνειπεῖν tobe γεγονότάς αὐτῆς tv
scientias, et artes quoque illiberales, non frustra xadip; Καίτοι καὶ τὰς ἑτέρας τῶν ἐπιστημῶν, καὶ .
Ἐ repertas, imo rebus humanis longe utilissimas. τέχνας δὲ βαναυσιχὰς od μάτην ἐξευρημένας, χρειω-
ta Nunquid igitur iis, qui aut illas principio colue- δεστάτας δὲ μᾶλλον τοῖς ἀνὰ τόνδε cov Blov, xata-
ἐ runt, aut certe in qualibet pra ezteris exeellue- θρήσαι τις dv. “Ap’ οὖν τοὺς ἐπιτηδεύσαντας ev
° punt, divinitatis honorem tribuemus? Si ergo divi- ἀρχαῖς, fyouv tv ἑχάστῃ διαπρεπεστέραν napa τοὺς
i: num quidpiam egit filius Coronidis; si, effossis ἄλλους λαχόντας thy δόξαν, τῇ τῆς θεότητος τιμῇ
, oculis, lumen excis indidit ; si mortuos ad vitam στεφανώσομεν; El μὲν ody εἴργασταί τι τῶν Ocompe- =
14 redire jussit; si claudis oflicium gradiendi resti- πῶν 6 Κορωνίδος ΥἹός " et τυφλοῖς ὀμμάτων ἐῤῥυη-  E
i tit et rectis pedibus domum lxtos reverti man- κχότων ἑνῆχε td φῶς " εἰ παλινδρομεῖν ἐχέλευσε τοῖς
davit, hoe obtineat a nobis, ul illum suspiciamus. τεθνεῶσιν εἰς ζωήν᾽ εἰ tog tv πηρώσει σχελῶν, ἀρτί»
fi Sin autem in curandis zgris nonnullis clarus eva- ποδας ἀποφήνας, οἴκαδε yalpaveas lévar προστέταχε *
+4 sit, laudetur quidem ipse quod medicam peritiam χαταπλουτείτω xat mpd ἡμῶν td xpivar θαυμάζε-
optime tractaverit, non tamen proinde econtemnat σθαι. El δὲ yéyovey εὐδόχιμος περί τινας τῶν ἠῤῥω-
illud : Nosce teipsum. Avarum igitur ac superbum στηχότων, ἑπαινείσθω pay χαὶ αὑτὸς ὡς Spite |
i medicum deum fecit hic vir optimus, et in eo rur-© μετελθὼν τῆς ἰατρικῆς ἐμπειρίας τὸ χρῆμᾳ. Mh |
a sus elato certe arrogantique supercilio ita loquitur: μὴν Ext χκαὶ ἀτιμαζέτω 2d, Prades σαυτόν. Φιλόπλου-
" τὸν τοίνυν καὶ ἀλαζόνα τεθεοποίηχεν latpbv ὁ πανάριστος οὑτοσὶ, χαὶ δὴ καὶ ἀγέρωχον ἀνασπάσας
Ἢ δρρὺν tx’ αὐτῷ δὴ πάλιν οὕτω φησί " 4
if Quid vero tale datum a Deo gloriantur Hebrei,  ΤΙ & τοιοῦτον Ἑδραῖοι καυχῶνται παρὰ τοῦ θεοῦ
ᾷ ad quos a nobis. vos transfugisse persuasum esi? δεδόσθαι, πρὸς ob¢ ὑμεῖς ἀφ᾽ ἡμῶν αὐτομολήσαντες |
Ν Mloram igitur sermonibus si aures prebuissetis, πείθεσθε ; El ole ἐκείνων γοῦν προσείχετε λόγοις, |
(ibd non infelici loco prorsus essetis, sed deterius qui- xal od παντάπασιν ἐπεγράφητε δυστυχῶς, ἀλὲ
ag dem quam antea, cum inter nos yersamini, levia χεῖρον μὲν ἣ πρότερον, ὁπότε obv ἡμῖν Fre oloth ©
| tamen sustineretis ac tolerabilia. Unum enim pro δὲ ὅμως πεπόνθειτε Av καὶ ἰφορητά. "Eva yap avth ᾿
Ν ᾽ multis diis non hominem, imo multos potius infe- πολλῶν ἐσέδεσθε ἂν οὐκ ἄνθρωπον, μᾶλλον xal πολ-
" ices homines coleretis. @OB Et dura quidem ac rode ἀνθρώπους δυστυχεῖς. Kal νόμῳ σχληρῷ phy
i q aspera lege et agresti barbarie plena, pro facilibus . καὶ τραχεῖ, καὶ πολὺ td ἄγριον ἔχοντι χαὶ βάρδαρον, a
Π ac benignis vestris utentes, in cateris quidem de- “΄ ἀντὶ τῶν παρ᾽ ἡμῖν ἐπιεικῶν καὶ φιλανθρώπων χρώς Ο
teriores essétis, sed quod ad culius attinet, sau- μενοι, τὰ μὲν ἄλλα χείρονες av Fire, ἀγνότεροι ὃὲ
te ctiores atque puriores. Nunc autem vobis idem χαὶ χαθαρώτξροι tac ἁγιστείας " viv δὲ ὑμῖν συμό-.
Ἐ E quod hirudinibus contigit : corruptissimam san-  6yxev ὥσπερ ταῖς βδέλλαις, τὸ χεέριστον ἕλχειν αἷμα Ἴ
Π guinem inde trabitis, puriorem relinquitis. ἐκεῖθεν, ἀφεῖναι δὲ τὸ χαθαρώτερον. ᾿
: 1 , CYRILLUS. KYPIAAOS. Ξ
Π Plurima sane Hebrais prestabilia nec μαπίιοπα  Πλεῖστα μὲν οὖν ὅσα καὶ ἀξιόληπτᾳ τὰ τος
wad ab wniversi rectore Deo data esse, quilibet facile “E6palorg δεδωρημένα, καὶ ἅπερ ἀγάσαιτό τις κὶ
aa demonstraverit. : verumtamen nihil tale esse, quale μάλα ἐν δίχῃ, napa col τῶν ὅλων κατεξουσιάζοντος %
Ἄ Se ab Sole et Jove suscepisse gloriantur, qui a Θεοῦ, καταδείξαι τις ἄν. Τοιοῦτό ys μὴν oddity,
1) veritate recesserunt. Oportebat eos certe, quos ur- ὁποῖον σφᾶς αὐτοὺς αὐχοῦσι λαδεῖν παρά ce Ἡλίου͵ |
it: ᾽ bium gentiumque principes ac rectores ipsi vo- χαὶ Διὸς of τῆς ἀληθείας ἀποφοιτήσαντες, “Eder yap,
oj cant, demones nempe, suis exsecrationibus con- Eder, od¢ μὲν abtol gaat πολιούχους te xal ἐθνάρχας ἢ
i s sentanea dona largiri. Universi autem rectorem ac θεοὺς, ἦτοι δαίμονας, τὰ talc ἑαυτῶν βδελυρίαις ΄

<!-- leaf 406 -->
7 - ι ; ' j
; torxéta χαρίζεσθαι - thy dé ye τῶν ὅλων χρατοῦντα A moderatorem, qui natura ac veritate Deusest, sue ξ Ϊ
χαὶ βασιλεύοντα, φύσει te χκαὶ ἀληθῶς ὄντα Θεὸν, polentia cultores ac veluti nativos satellites curan- "
τοὺς τὰ αὐτοῦ σέδοντας χράτη, καὶ οἷον γνησίους dis corporibus animisque mortalium: pracficere;
ὑπασπιστὰς, ἀκεστὰς ψυχῶν καὶ σωμάτων ystpoto- liam illum Thesbiten, Eliseum, alios, qui tun bi
νῆσαι τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς, Ἠλίαν ἐκεῖνον tov Θεσθί- temporis illustri virtutum gloria floruerunt. Qu: t
trv, Ἐλισσαῖον, τοὺς ἄλλους, of xat’ ἐχεῖνο Christi tempore fuerunt, Petrum dico et Joannem, . +
xarpod διαπρεπεστάτην tv dpetaig thy δόξαν aliosque, qui umbra sola corporum agritudines .
ἀπεχληρώσαντο: τοὺς χατὰ Χριστὸν γεγονότας, sanabant : Paulum eximium, et qui post illum fue- i
ες HEspov δὴ λέγω, καὶ Ἰωάννην, xat τοὺς ἑτέρους, runt, quos sigillatim non recensebo. Licet autem 1
dy καὶ pdvar tov σωμάτων at σχιαὶ tots ἀῤῥωστοῦσε hodieque videre sancios ac venerabiles viros in
ἐπήρχεσαν εἰς ἀπότριψιν τοῦ καχοῦ " τὸν Exxprrov virlute Christi per Spiritum sanctum impuros ὅδ'-
Παῦλον, τοὺς pst’ αὐτὸν γεγονότας, xal παρήσω  monas increpare, et quos illi deos ac servatores
| F κὲν τοὺς καθ᾽ ἕκαστον λέγειν. Ἕξεστι δὲ xat ele 6586 credunt, orationis virtute conterere, et manus Ϊ
| 5 δεῦρο τοῖς βουλομένοις ὁρᾷν ἄνδρας σεπτοὺς xat comtactu cruciare : quinetiam ea vi praditos, ui i
| : ἁγίους tv δυνάμει Χριστοῦ διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ΆΓΙ5 zgritudinibus oppressos liberare valeant. Quo- ἢ
ι πυνηροῖς ἐπιτιμῶντας: δαίμοσιν, xat ods ἐχεῖνοι B niam autem eos adoritur qui mendacium damna- ai.
&§ θεοὺς xat σωτῆρας εἶναι πιστεύουσι, tH τῆς προσ- runt, et adversus Grecorum fraudem tantum non '
: ευχῆς δυνάμει συντρίθοντας, καὶ τῇ τῆς χειρὸς ἁφῇ vociferati sunt, ac veritatem prodenter amplexati,
oe καταικίζοντας, xal μὴν καὶ ποικίλων ἀῤῥωστημάτων  Deumque natura et universi Creatorem agnove-
͵ ἐλευθεροῦν ἰσχύοντας τοὺς ἑνισχημένους. Ἐπειδὴ runt, his verbis illos invadens : Vos Christianorum
.Ό & & τοῖς tod ψεύδους κατεγνωχόσι xat τῆς Ἑλλήνων verbis aures adhibentes decepti estis, nec unum Ϊ
τ } ἀπάτης μονονουχὶ χαταχεχραγόσι καὶ ἀνθῃρημένοις ‘antuae etiamnum Deum colitis, sed hominem po- —
. ο ἐμφρόνως td ἀληθὲς, ἐπεγνωχόσι δὲ τὸν φύσει Θεὸν lius, e¢ plures alios miseros, eosque legi dure ,
Ὶ. καὶ τὸν ὅλων Δημιουργὸν, ἐπιφύεται λέγων, ὅτι Τοῖς agresti ac barbare subditos ; parem jis refellendis
. Χριστιαγῶν προσεσχηκότες Adyoie ἠπάτησθε " —— opponendam existimo. Hominem igitur
' : καὶ ody bra par ἔτι σέδεσθε Θεὸν, ἄγθρωπον δὲ 203 Christom nominat : plebeios autem ac miseros
, paddor καὶ πο.λλοὺς ἑτέρους δυστυχεῖς, καὶ νόμῳ = dicit, Sauane —ens intelligit, quos etiam oye
- σκληρῷ καὶ ἀγρίῳ καὶ βάρδάρῳ κατεζευγμέγους" puesto eubdives ans ΨΨΟΝΑ quod Dominus
- ἀναγκχαῖον οἷμαι χαὶ πρός ye ταυτὶ τοὺς ἐπιχουρεῖν neve Jesus Christus dixit : « Ne timeatis ab his
; ο ἰσχύοντας ἀνταναστῆσαι λόγους. “Ανθρωπον piv οὖν qui oecidunt corpus, animam autem occidere non
ἣ 4 ὀνομάζει Xptotdv- πολλοὺς δὲ χαὶ δυστυχεῖς τοὺς ς ροζ"'"" ; mete autem potius eum qui potest εἰ
- ἁγίους μάρτυρα;:, οὖς καὶ ὑπὸ νόμῳ φησὶ γενέσθαι ee, ee i ep in gehenna ®. » Nos |
ς ἢ σχληρῷ, διάτοι τὸ φάναι τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν — 8 Ubi respondebimus, non, ut |
atv Χριστόν " « Mh φοδεῖσθε ἀπὸ τῶν ἀποχτεινόντων existias, hominem Deum fecimus, nec eum, qui |
τὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν μὴ δυναμένων ἀποχτεῖναι" pao Deus noo sh, sderandem cuchiuas; ==
: Ν φοδήθητε δὲ μᾶλλον τὸν δυνάμενον ψυχὴν χαὶ σῶμα Α Ρ::;" potins, qued ex Petru prod, ‘Verbamm, |
4 ἀπολέσαι ἐν γεέννῃ. » Ἡμεῖς 88, ὦ χράτιστε, φαίη- ppd So οο eae eaves: ὰ μ |
: ξ μεν av, οὐχ, the σὺ νενόμικας, τεθεοποιήχαμεν ἄνθρω- =: Gd) Ae ο decrevisset, inear- Ν
; Ξὰ mov, xat τὸν οὐχ ὄντα φύσει Θεὸν ἀξιοῦμεν προσ- : tum "a rs factam fuisse dicimus, et in
ὶ ΞΞ κυνεῖν, αὑτὸν δὲ δὴ μᾶλλον τὸν ἐκ Θεοῦ προσπεφηνότα Ι:ἶ:"ἰ ομα οο cme Ι
. 2 Aéyov, «ὧν ἃ ob td ὐνδιοι apie ὑπαρᾶν, ι'ι" naccessa est, nec ullo modo comprehendi
3 ΡΗ διασῶσαι χρίναντα td ἀνθρώπινον γένος, σαρχωθῆναΐ its ο ροι'αι rene y Pape ι ψῖΝ
᾿ . ,;,κ τὸ uel ἐνανθρωκῆσαί φαμάε sdk ἀριώθιν ἐς temporibus quibusdam definitis, velut unus ex no-
» & ivopuitti 4k die Gilg Ν ioe bis, in quantum homo apparuit, ex divina dispo-
; Β διρθαεεῖς «ὦ bulk dit Παρϑένου eis sleds, sitione conversans cum hominibus, quis ille natura
. μᾶλλον 8 καὶ & pon fare ale ὡ “aah D et solus sit universi Deus, in animes induceret,
- ἀπόῤῥητος αὑτοῦ δόξα, χρόνους τινὰς ὡρισμένους, pe res: tea peritos, falsisque diis solutos per
: ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν, καϑὸ πέψηνενἄνθρωπος, οἰκονομικῶς net cauonem Mbt eonjungerel, destruct oul
’ συνδιαιτώμενος τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς, τίς μὲν ὁ φύσει ;ΠΜ - ο
᾿ ' xal μόνος τῶν ὅλων ἐστὶ Θεὸς, ἀναπείσῃ φρονεῖν, co 'φινι, φιιμοια nate se!
ΓΟ. parte δὲ ἀπάσης ἀποφήνας ἐπιστήμονας, ἑαντῷς Gut apparuit, Dei Vedbum agvoscentes, ot Deum
ςἹ συνάψῃ δι᾽ ἁγιασμοῦ, καταργήσας πᾶσαν ἀρχὴν καὶ φ gpa . ο
nt . πᾶσαν ἐξουσίαν χαὶ δύναμιν πονηρὰν, καὶ tiv ψευ- .ὼ""."᾽ - ςιιιιιιι.ιι Pam pe, Cee See eee
)ς , δωνύμων ἀπαλλάξας θεῶν. Οὐχοῦν od, καθάπερ οἴει Ιἆΐ:(:"᾽ acne alii 65 Sennen ee ene? Soe
Μ Σ παὶ λέγεις ual φρυωοῖν able, διθρμωπολοτοῖ : mysterium de illo subtiliter et accurate sa-
: εἶ » ἄνθῥω pla τὸ pientissinus Moses praedixit, sanctique propbete
. @ — ne onl ἄνθρωπον 8 πεφηνότα τὸν τοῦ Θεοῦ Μορὶ consentanea locuti. Βι;ιοωι ρ:πο’ιιι’ιπιι’
'ρ; 4 όγον ἐπιγινώσχοντες πρόσιμεν ὡς Θεῷ, xald χαὶ neque deos esse dicimus, neque divino cultu scili-
ις 4 " Matth. x, 28. ;

<!-- leaf 407 -->
i cetillos adorare solemus, sed affectus et honoris: A Θεός ἐστι, xal ἐχ Θεοῦ πέφηνε Πατρὸς, ἄτρεπτός te
quin potius summis honoribus illos ornamus, puta xat ἀναλλοίωτος ὧν " ἰσχνῶς te xal ἀχριδῶς td περὶ
4 quod pro veritate strenue certaverint, sinceritatem- αὐτοῦ μυστήριον προαναφωνήσαντος μὲν tod πανσό-
4 ' que fidei eo usque 