<!-- leaf 516 -->
1033 CONTRA JULIANUM LIB. Χ. 1058 :
6 θεσπέσιος Δαδίδ' « Bicov τῷ Θεῷ θυσίαν al- A vesirum *. » Quod autem srsraélitas in legalibus "
νέσεως. » Kat πάλιν- ε Ἐχύχλωσα καὶ ἔθυσά ἐν ci = umbris temere versati tion permiserit Deus, ex 4
σκηνῇ ated θυσίαν ἀλαλαγμοῦ. » Προστέταχε St xat ipsis quoque sacris <i ee ; ,
6 Παῦλος, λέγων“ « Παραστήσατε th σώματα ὑμῶν quippejussit immolati in typum Christi - ε Sic autem 4.
θυσίαν ζῶσαν, ἁγίαν, εὑάρεστον τῷ Θεῷ, thy λογικὴν comedetis eum, inquit: Sint renes vestri accineli, et .
λατρείαν ὑμῶν. » “Ore δὲ ταῖς xatd νόμον σκιαῖς calceamenta in pedibus vestris *, et baculi in mani- Ἵ
τοὺς ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ ἀσυνέτως ἐμφιλοχωρεῖν οὐχ bus vestris. » Adverte igitur, queso, quo pacto eos :
hele: Θεὸς, xat ἐξ αὐτῶν εἰσόμεθα τῶν ἱερῶν Γραμ- viatorum habita epalari preceperit ; quo tantum
μάτων. Προστέταχεν μὲν yap χαταθύεσθαι tov ἀμνὸν non significatur res typica nonsemper daratura, sed
els τύπο) Χριστοῦ. « Πλὴν obtw φάγεσθε αὐτὸν,Ἠ ad veritatem quodammodo petrectura. ‘Typo itaque :
φησίν - “Eotwoav ὑμῶν al ὀσφύες περιεζωσμέναι, veritatem asseeuto et loco ignis sensibilis dato nobis
καὶ τὰ ὑποδήματα ἐν τοῖς ποσὶν ὑμῶν, καὶ at βα- Spirita, epiritalem et rationalem eultum impleies,
χτηρίαι ἐν tals χερσὶν ὑμῶν. » “AOpe: δὴ οὖν ὅπως Sic enim Christus baptizare nes dicitur in Spirita
ὁδοιπορικῶς ἐσταλμένους σιτεῖσθαι προστέταχε, po-  sancto et igni **. Qaod si monstratus est aries Abra-
νονουχὶ tov πράγματο: εὖ μάλα κατασημαίνοντος, ἱμδ, quem quidem Isaaci loco aris imposuit : dicimus
ὡς μέχρι παντὸς οὐ στήσεται τὰ ἐν td mots, ἀλλ᾽ οἱονεὶ Β illuny quoque typum fuisse Christi, qui propter nos et
δραμεῖται πρὸς ἀλήθειαν. Ἐχδεδηκχότος 5h οὖν τοῦ δφτὸ nobis, secundum carnem mortem pertulit, utnos
«ὐπου mpd; ἀλήθειαν, xat ἀντὶ πυρὸς αἰσθητοῦ τὸ a morteetcorruptione vindicuret. Etsi Abratiaim sacri-
Πνεῦμα δεχόμενοι, thy πνευματιχὴν xat λογιχὴν  ficavit, igne alieno, at ait, sacrificiis illato, non autem
πληροῦμεν λατρείαν. Οὕτω yap λέγεται Χριστὸὲ ceelitus demisso, nihil adversum nos istuc plane.
βαπτίζειν ἡμᾶς tv Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί. El 6s Nobis enim ea immolare Deo recusantibus quz a lege ᾽
κριὸς ἐδείχθη tH ᾿Αὐραὰμ, dv δὴ καὶ τέθυχεν ἀντὶ preescripta sunt, et istius rei cessationem causantiLus,
Ἰσαὰχ, φαμὲν ὅτι τύπυς hy xaxsivog to} Xprotod, quod de celo ignis non descendat, ut firmissimo ar-
&' ἡμᾶς καὶ ὑπὲρ ἡμῶν tov χατὰ σάρχα θάνατον gumente probet divinas leges nobis esse contempiai,
ὑπομείναντος, ἵνα ἡμᾶς ἀπαλλάξῃ θανάτου xat φθο- affert Abrahamum usum esseignealienc, Sed cumnes
pic. Kat el τέθυχεν ᾿Αδραὰμ, mip ἐπείσαχτον, ὥὡς meliorem quam illi Deicolendi rationemsecutisimus,,
@nst, τοῖς θύμασιν ἑνιεὶς, καὶ obyt bh πάντως τὸ ἐξ immolantes Deo spiritalia, et loco ignis sensibilis
οὐρανοῦ, πρὸς ἡμᾶς τοῦτο παντελῶς obdév. Hapa  Spiritu locupletati simus: ne nos suggillet percon-
τουμένοις μὲν yap td καθιεροῦν τῷ Θεῷ τὰ τῷ νόμῳ tando, quamobrem nos victimas aris non admovea-
διηγορευμένα, χαὶ πρόφασιν ποιουμένοις τῆς cig ς mus. Reclamabit enim divinus ille Paulus, his
τοῦτο ῥᾳστώνης td ph ἄνωθεν xal ἐξ obpavod καθ- propemodum verbis: « Vetera transierunt : ecce
ιεῖσθαι td πῦρ, παρεχόμισεν av εἰς ἔλεγχον εὐσθενῇ facta sunt nova “*, » Mutati enim samus in novita-
τοῦ tov θείων ἡμᾶς ἀλογῆσαι νόμων, td ἐπεισάχτῳ tem vite evangeliem, et perfectis doctrinis repleti
πυρὶ χεχρῆσθαι tiv “A6padp. Ἐπειδὴ δὲ ἄμεινον sumus, relicta littere legalis institutione, wipote
ἡμεῖς ἣ ἐχεῖνοι λελατρεύχαμεν, χαταθύοντες τῷ Be que infantibus adbuc congruat, nobis vero non
th πνευματιχὰ, xat ἀντὶ wupds αἰσθητοῦ td Πνεῦμα item, qui in virum perfectum occurrimus **; Ϊ
Ἷ πλουτήσαντες, ph χαταιτιάσθω λέγων, διὰ τί ph adeoque pervenimus ad finem statis plenitudinis
προσάγομεν tepeta βωμοῖς. ᾿Ανταναστήσεται yap 6 Christi. Porro Julianus par illud fratram in memo-
θεσπέσιος Παῦλοξ, povovovy! διαχεχραγώς te xat iam denuo revocat, Abel nimirum et Cain, Adami
λέγων " « Ta ἀρχαῖα παρῆλθεν, ἰδοὺ γέγονε χαινά. » filios, et ait : rae
: Μετεσχευάσμεθα γὰρ πρὸς καινότητα ζωῆς εὐαγγελικῆς, καὶ tiv τελείων ἐμπεφορήμεθά μαάθημά»
ἱ tw, thy τοῦ νομιχοῦ γράμματος ἀφέντες. παιδαγωγίαν, Gre δὴ καὶ νηπίοις μὲν Ecc πρεπωδεστάτην»
ἡμῖν δὲ οὐχέτι cols εἰς ἄνδρα τέλειον χατηντηχόσιν, ἀφιγμένοις δὲ κἀὶ εἰξς τέλος ἡλιχίας tod πληρώματος ͵
tod Χριστοῦ. Διαμέμνηται δὲ πρὸς τούτοις καὶ τῆς τῶν ἀδελφῶν ξυνωρίδος, “Αδεὰ ce, φημὶ, καὶ Κάϊν, of
γεγόνασιν ἐξ ᾿Αδὰμ, καὶ Bh xal φησι" ; .
ΙΟΥΔΙΑΝΟΣ. D JULIANUS.
Kat od τοῦτο pévov, ἀλλὰ xal civ υἱῶν ᾿Αδὰμ Neque istud tantum, sed et cum filii Adam Deo |
ἀπαρχὰς tip Θεῷ διδόντων, « “Exeibev 6 Θεὸς, φη- _primitias offerrent: « Respexit Deus, inguit, ad Abel, '
Ξ Gly, ἐπὶ "AGed, χαὶ ext vols δώροις αὐτοῦ " ἐπὶ st οἱ δά munera BAZ ejus:.ad Cain autem et ad ejus
Κάϊν xal int ταῖς θυσίαις αὐτοῦ od προσέσχεν. sacrificia non advertit : et iristem fecit Cain valde,
χαὶ ἐλύπησε tov Κἀϊν lav, xal συνέπεσε td πρόσ- et concidit vultus ejus. Et dixit Dominus Deus ad
wov abtod. Καὶ εἶπε Κύριος ὁ Θεὸς τῷ Κάϊν: “Iva ti §= Cain : Quare tristis factuses, et cur concidit vultus
| : περίλυπος ἐγένου, καὶ iva τί συνέπεσε τὸ πρόσωπόν tuus ? Nonne, si rece offeras, recte autem non divi-
ov; Οὐχ ἐὰν ὀρθῶς προσενέγχῃς, ὀρθῶς δὲ wh δι- das, peccasti ™ ?» Vultisigituraudirequenam illorum
Ops, ἥμαρτες ;» ᾿Αχοῦσαι οὖν ἐπιποθεῖτε tivec Foav essent oblationes? « Et factum est post dies, obtulit
αὐτῶν al προσφοραί; « Kat ἐγένετο ped’ ἡμέρας, Cain de fructibus terre sacrificiam Domino. Abel
ἀνήνεγχε Κάϊν and τῶν χαρπῶν τῆς γῆς θυσίαν cH autem obtulit et ipse de primegenitis ovium suarum,
* Rom. xu, 4. © Exod. xn, 41, * Luc. in, 46. “ I Cor. v, 47. © Ephes. 1v, 43. “ Gen. iv, 4-7.

<!-- leaf 517 -->
᾿ et de adipibus earum *. » Imo vero, inquiunt, A Θεῷ. Kal “AGed ἤνεγχε χαὶ αὐτὸς ἀπὸ τῶν πρωτο-
non sacrificium, sed divisionem reprehendit, cum τόχων προδάτων, xal and τῶν στεάτων αὐτῶν. » Nat,
Ἷ . ad Cain dixit : « Nonne, si recte obtuleris, recte δὺ-ὀ φησὶν, od thy θυσίαν, ἀλλὰ thy διαέρεσιν ἐμέμψατο,
tem non diviseris, peccasti? » Hoc 6 sapientissimis πρὸς Κάϊν εἰπών" « Οὐχ dv ὀρθῶς προσενέγχῃς,
illis episcopis quidam mihi dixit: sed ipse sibi pri- ὀρθῶς δὲ ph διέλῃς, ἥμαρτες ;» Τοῦτο Eqn τις πρὸς
᾿ mum, tum ceteris fraudi erat. Rogatus enim υἱ ἐμὲ τῶν πανσόφων ἐπισχόπων" 6 δὲ trata piv
diceret, quidnam esset in divisione vitii, explicare ἑαυτὸν πρῶτον, elta δὲ χαὶ τοὺς ἄλλους. ‘H yap
i nunquam potuit, ac ne frigida quidem responsione διαίρεσις μεμπτὴ κατὰ τίνα τρόπον Fy ἀπαιτούμε-
satisfacere. Cum igitur illum conturbatum viderem, νος, οὐχ εἶχεν ὅπως διεξέλθῃ, οὐδὲ ὅπω; πρὸς Eps
if Hoc, inquam, ipsum quod tu dicis, Deus recte re- ψυχρολογήσει. Βλέπων dt αὐτὸν ἐξχπορούμενον, Αὐτὸ
ἡ prehendit. Voluntatis enim par erat in utroque ra- τοῦτο, εἶπον, ὅ ob λέγεις, 6 Θεὸς ὀρθῶς ἐμέμψατο.
tio, quoniam ulterque putabat dona et sacrificia esse Td piv yap τῆς προθυμίας ἴσον Fv tx’ ἀμφοτέρων, .
! offerenda Deo. Quod autem ad divisionem attinet, ὅτι Sapa ὑπέλαδον χρῆναι xat θυδίας ἀναφέρειν
ille quidem scopum altigit, hic frustratus est. Quo- ἀμφότεροι τῷ Ged. Περὶ δὲ thy διαέρεσιν 6 pay Erv-
modo vero ?Quippecum res terrenez aliesinianimaiez, yev, 6 δὲ ἥμαρτε tot σχοποῦ, Kal πῶς ἣ τίνα τρό-
] alie careant anima; inanimatis autem animate po- Β mov; Ἐπειδὴ yap τῶν ἐπὶ γῆς ὄντων ta μὲν ἔστιν
tiores sint, apud Deum viventem et vile auctorem, ἔμψυχα, ta δὲ ἄψυχα, τιμκιώτερα 68 τῶν ἀψύχων ἐστὶ
jn quantum sunt et vilz participes, et anime magis ta ἔμψυχα tH ζῶντι χαὶ ζωῆς αἰτίῳ Θεῷ, x20d
᾽ cognaiz : idcirco Deus oblectatus esteo qui per- χαὶ ζωῆς μετείληφεν, χαὶ ψυχῆῇς οἰχειότερα" διὰ
| fectum sacrificium offerebat. τοῦτο τῷ τελείαν προσάγοντι θυσίαν 6 Beds ἐπην-
ς φράνθη. ᾿
ι CYRILLUS. KYPIAAOZ.
ι
] Calumniam itaque, qua nos ille ideo prosequitur, ᾿ρήθη prv odv ἀποχρήσειν αὑτῷ πρὸς ἐπιχουρίαν
Ἷ quod Judaicum sacrificandi ritum repudiavimus, 4¢ πεποίηται xa’ ἡμῶν διαδολῇς, ὅτι Over ἡμῖν
Ϊ existimavit satis superque firmatum iri ex eo, quod Ἰουδαϊχῶς ἀπεσπούδασται, td ἀποφῆναι pty θύοντα
ostendit sacrificasse quidem Abraham, non tamer tov ‘AGpadp, ob why xal ἐξ οὐρανοῦ χαθιγμένον
coslitus ignem in ejus sacrificia delapsum, sed aliunde τοῖς θύμασιν ἐπιπτῆναι td mip, ἔξωθεν δὲ μᾶλλον
potius invectum, et communem ignem fuisse. Sed εἰσχεχρίσθαι te, χαὶ εἶναι. χοινόν. ᾿Απεχρουσάμεθα
| nos, Opinor, illas criminationes egregie retudimus, C δὲ, ὥς ye olpat, tag aitlag obx ἀγεννῶς, xal acuv-
et imperitum potius quam intelligentem aut veri- ετοῦντα μᾶλλον finep τι τῶν ἀληθῶν εἰδότα te xab
| dicum illum esse arguimus. Exemplum autem Abe- φράζοντα διελέγξαμεν. ᾿Επεισφέρει δὲ τῷ πρώτῳ
lis insuper adducit, ipsosque sacrarum legum ad- τοὺς dust tov "Αδελ τεθυχέναι te obtw, χαὶ αὐτούς
i versarios hoc modo sacrificasse ait, sperans sehis yo: tots ἱεροῖς ἀντεξάγοντας νόμοις, ἀποφῆναι
verbis designaturum Cbristianos. Sed quoniam in προσδοχῶν xat 6:4 τούτευ Χριστιανούς. Ἐπειδὴ δὲ
explieando sacrificandi modo se-torquct, et arcani πολυπραγμονεῖ τῆς Oucias tov τρόπον, ᾧήθη δέ τι
quiddam scire se existimat : age, rursus illum etiam τῶν ἀποῤῥήτων eldéva:, φέρε Sh, φέρε, καθὰ φητιν '
hic frigide, utejus 83.ἅ:8. verbis utamur, et insulse αὐτὸς, xav τούτῳ δὴ πάλιν ψυχρολογοῦντα δειχνύωμεν.
Joqui ostendamus. Enimvero Scriptura sacra refert, "Egy piv yap f θεόπνευστος Γραφὴ, τεθυχέναι μὲν
Abel immolasse quidem victimas, Cain vero fruges tepsta tov “A6zi> Katy ye phy προσχομέται τὰ ἐξ
obtulisse ; et munus quidem Abelis Deum aspectu ὡρῶν - xal thy μὲν “AGed δωροφορίαν ἐποπτείᾳ τε-
suo dignatum esse, Caini autem sacrificium aversa- τιμῆσθαι τῇ παρὰ Θεοῦ, ὑδρίσθαι bf πως thy τοῦ
tum, Caterum quod sanctus vir ait, divisionem Καάϊν θυσίαν διὰ τῆς ἀποστροφρῆς. Elsa φάσχοντος
istids mali causam exstitisse ; rationes quidem non ἀνδρὸς ἁγίου πρόφασιν γενέσθαι tod συμδεδηκχάτο;
| admittit, sed eadem repetit, ac effutire conatur p thy διαίρεσιν, od προσίεται piv τοὺς λόγους, περι-
quod recte se habere temere et inconsiderate su- αὐυτίζεται δὲ καὶ πειρᾶται λέγειν αὐτὸς td ἁπλᾶς χαὶ
spicatur. Cum enim, inquit, Deus vita sit et vivi- ἀδασανίστως εὖ Eyew ὑπειλημμένον. Ἐπειδὴ γὰρ,
ficus, letaiur oblationibus rerum animatarum,non φησὶ, wh καὶ ζωοποιὸς 6 Θεὸς, tals τῶν ἐμψύχων
\ autem earum quz vila carent, et quas terra pro- προσαγωγαῖς ἐπιγάννυται, καὶ οὐχὶ τοῖς ἀψύχοις χαὶ
ducit. Sed profecto cum hac dicit, suis ipse doctog and γῆς. Μάλιστα μὲν obv ταῦτα λέγων, cole ἰδίοις
i Yibus adversatur. Pythagoras quippe omnibus mo- αὐτὸς διαμάχεται χαθηγηταῖς. “0 yap tor Πυθαγόρας
Ϊ dis asserit, animantium sacrificia invisa esse diis vw te χκαὶ χάτω tag διὰ τῶν ζώων ἱερουργίας ἀπ-
Ϊ ι suis, ea vero cumprimis probari que thure εἰ fru- Ἀἠχθημένας εἶναί φησι τοῖς αὐτοῦ θεοῖς, τετιμῆσθαϊ
+ gibus fiunt. Unde Porphyrius cum Gracorum filiis δὲ μᾶλλον. xa) tod παντὸς ἠξιῶσθαι λόγου τὰς διὰ
4 hac de re compluribus in locis disserit ; his verbis:  xapnibv xai λιδανωτοῦ. Kal γοῦν 6 Πορφύριος πλει-
; id Postremum igitur et recentissimum est, quod per  otayod διαλέγεται τοῖς Ἑλλήνων παισὶ περὶ rodeo
ἢ animalia fit sacrificium; quod ex causa quidem non xal grow: ‘Yorépa μέντοι καὶ γεωτάτη ἡ διὰ
1 at Ε

<!-- leaf 518 -->
tor Gur θυσία" thy 62 aitlar 1αδοῦσα ovx eb- A ila grata ortum est uc illud quod fiebat ex fructi- ΄
χάριστον ὡς ἡ ἐκ tar καρπῶν, ἀ.1.λὰ Aipov, ἢ bus, sed ex fame videlicet, aut alio quodam adverso ἦ
τιγος ἄλλης δυστυχίας περίστασιν. Ἥδεσθαι τοί- casu. Oblectari igitur ait eorum quoque deos non _
νυν φησὶ xal τοὺς map’ αὐτοῖ; θεοὺς od ταῖς dr’ al- cruentis sacrificiis, puta quod sint recentissima, ef.ex 4
μάτων θυσίαις, ws νεωτάταις, χαὶ οὐχ εὐχάριστον causa minus grata quidem orta, sed floribus,et her-
ἐχούσαις thy ἀφορμήν᾽ ἄνθεσι St, χαὶ πόαις, xat bis, et fructibus. Atque hac quidem ille. Nos autem
nol; ἐξ ὡρῶν. ᾿Αλλὰ ταυτὶ pv ἐχεῖνος;. Bacavilécbw Mosaicam legem expendamus, etigenera sacrificiorum {
& πρὸς ἡμῶν 6 διὰ Μωσέως νόμος, καὶ τοὺς τῶν ἐν que in ea continentur, sedulo scrutemur. Igitur ani-
αὑτῷ θυσιῶν πολυπραγμονῶμεν τρόπους. Οὐχοῦν tz  malia munda pracepit immolare Deo, quibus esset
μὲν τῶν ζώων ἀδέδηλα καθιεροῦν ἐχέλευε τῷ Θεῷ a faculias; quibus autem ea non suppeterent, ἔ
τοῖς τοῦτο δρᾷν ἰσχύουσι " τοῖς ys phy ἐν ἀπορίᾳφ Οἰδγτα similam oleo perfusam. « Nam si non ha- :
; cov μείζονος, σεμίδαλιν ἐλαιόδευστον.« Ἐὰν. yap beat, inquil, manus ejus simila erit donum ejus, et
μὴ ἔχῃ, φησὶν, 4 yelp αὐτοῦ, σεμίδαλις ἔσται +d infundet super illa oleum*. » Quod autem veteres :
δῶρον αὐτοῦ, καὶ ἐπιχεεῖ ex’ αὐτὴν ἔλαιον. » Ὅτι ‘terre fructibus ac frugibus bonorum omnium dato-
& καὶ xapnois τοῖς ἀπὸ γῆς, xa μέντοι ἐξ ὡρῶν rem Deum colerent, ex {Mosaicis legibus inteilige-
ἐτέμων of πάλαι τῶν ἁπάντων ἡμῖν τῶν ἀγαθῶν δο- B mus. Sic enim ait : ε Et loeutus est Dominus ad Moy- ᾽
τῆρα Θεὸν, tx τῶν Μωσέω; εἰσόμεθα νόμων. Ἔφη S€M, dicens: Dic filiis Israel, et loqueris ad illos : :
yap οὕτως" « Kal ἐλάλησε Κύριος pds, Μωσῆν, Cum intraveritis in terram, quam ego do vobis, et
λέγων᾽ Elnov vols υἱοῖς Ἰσραὴλ, καὶ ἐρεῖς πρὸς ad- messueritis messem ejus, feretis manipulum primi-
τούς " Ὅταν εἰσέλθητε els γῆν fv ἐγὼ δίδωμι ὑμῖν, as messis vestread sacerdotem, Et offeret manipa-
xa. θερίζητε tiv θερισμὸν αὐτῆς, χαὶ οἴσετε δδάγμα umn coram Domino, acceptum vobis '*. » In Deutero~
ἀπαρχὴν tot θερισμοῦ ὑμῶν πρὸς tov ἱερέα - xat ~nomie vero: « Et eril, inquit, si intraveris in terram
ἀνοίσει td Spay pa ἕναντι Κυρίου δεχτὸν ὑμῖν. » Ἔφη quam Dominus Deus taus dat tibi in soriem, et baeredi-
ὃὲ ἐν τῷ Δευτερονομίῳ - « Kat Eotat, dv εἰσέλθῃς ‘averiseam, et habitaverisin ea; et sumes de primitiis
els thy γῆν ἣν Κύριος 6 Θεός cov Sidwot oo fructuum 34 terre quam Dominus Deus tuus dat
ἐν χλήρῳ, καὶ καταχληρονομήσῃς adthy, xat xat- libi, et mites in cartallum : et ibis in locum quem
οἰκήσῃς tx’ αὐτῆς, xat λήψῃ ax’ αὐτῆς ἀπαρ- Clegerit Dominus Deus tuus, ut invocetur nomen
yas τῶν καρπῶν cov τῆς γῆς, ἧς Κύριος 6 Θεός cov suum ibi. Et venies ad sacerdotem, qui erit in die-
Bibwat cot, xal ἐμδαλεῖς εἰς χάρταλλον, χαὶ πο- bus illis, et dices ad eum : Annuntiabo hodie Do-
ρεύσῃ els τὸν τόπον dv ἂν ἐχλέξηται Κύριος 6 Θεός _ Maino Deo meo, quia intravi in terram quam jura-
Gov, ἐπιχλῃθῆναι τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐκεῖ. Kal ἐλεύσῃ C vit Dominus patribus nostris dare nobis. Et sumet
πρὸς tov ἱερέα, ὃς dv χύριος ἐν ταῖς ἡμέραις éxel- sacerdos cariallum de manibus tuis, et ponet illum
vate, xal ἐρεῖς mpds adtév’ ᾿Αναγγελῶ σήμερον τῷ ante altare Domini Dei tui. » Cum ergo frugum
Θεῷ pov, ὅτι εἰσελήλυθα εἰς thy γῆν ἣν Gyoce et maturorum fructuum primitias consecrare jusse-
Κύριος tol, πατράσιν ἡμῶν δοῦναι ἡμῖν. Kat λήψε- ‘Tit, quomode sacrificiam Cain rejecit, quod nequa-
ται ὁ ἱερεὺς tov χάρταλλον ἐκ τῶν χειρῶν cov, χαὶ quam rebus animatis, sed inanimatis potius per-
ϑέσει αὐτὸν ἀπέναντι tod θυσιαστηρίου Κυρίου tos actum esset? Ex lege enim oppido clare demonstra -
Θεοῦ cov. » “Ure τοίνυν καὶ ληΐων ἀπαρχὰς xat xap- lum est, ex animatis juxta et inanimatis oblationes
' πῶν ὡρίμων καθιεροῦν προστέταχε, mig ἀπόδλητον Deum accepisse. Hine divinus David, tanquam
| ἐποιεῖτο thy διά ye tod Κάϊν θυσίαν, ὅτι ph μᾶλλον liceret veteribus una cum brutis animantibus ἔγι:-
8 ἐμψύχων, ἀλλὰ διὰ τῶν ἀψύχων ἐπράττετο; Aé- clus afferre, legislatorem Israelitis loquentem facit :
δειχται yap tx νόμων, xal μάλα σαφῶς, ὡς τοῖς ἐμ- « Nonaccipiam de domo tua vitulos, neque de gregibus |
Piyors ὁμοῦ, xal Sid τῶν ἀψύχων ἀναθήματα προσ- tuis hircos : mez enim sunt omnes bestiz silvz, ͵
Σ leto θεός. Kat γοῦν ὁ θεσπέσιος Δαδὶδ, ὡς ἐξὸν τοῖς  pecora in montibus, et boves : cognovi omnia vola-
. πάλαι τοῖς ἀλόγοις τῶν ζώων συναναχομίζειν χαρ- ῃ tilia εὐἰΐ, et species agri mecum est *. » Nam agri |
mods, ποιεῖ λέγοντα tov νομοθέτην cols ἐξ Ἰσραήλ-  speciem fruges maturas nominat. Quod auiem in |
400 δέξομαι tx tod ofxov cov μόσχους, οὐδὲ tx τῶν dividendo frustratus sit Cain, si quis dixerit, non
ποιμνίων cov χιμάρους" ἐμὰ yap tort πάντα τὰ  mentietur, opinor. Non enim quod agnos non im-
ϑηρία tod δρυμοῦ, χτήνη ev τοῖς ὄρεσιν, xat βόςς. molarit, ideo culpa non carebat ejus sacrificiam :
ἥ ἔγνωχα πάντα τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ὡραιότης sed quod selectos et eximios fructus Deo non obtule-
ἀγροῦ per’ ἐμοῦ ἐστιν..» Ὡραιότητα yap dypov τὰ rit, cum Abel non per incuriam, sed pradenter
: RE ὡρῶν ὀνομάζει. “Ure δὲ περὶ thy διαίρεσιν thy polius agnos immolarit. ¢ Tulit enim, inguit, de ͵
᾽ν ἀπότευξιν τῷ Κάϊν γενέσθαι συμδέδηκχε, οὐχ av, primogenitis ovium suarum, et adipibus earum ">
οἶμαι, the διαψεύσαιτο λέγων. Od yap Ste ph τέθυχεν hoc est, pinguissima queque et adipe distenta.
ἀμνοὺς, obx ἀμώμητον hy τὸ θύειν αὐτῷ - ἀλλ᾽ Gr, Dico autem Deum colendum a/nobis esse, non obla-
τῶν ὡρίμων οὐκ ἀπολέγδην ἐξελὼν ta ἑξαίρετα lis iis quae deteriora nobis sunt, sed optimis qui-
Ὶ . ἀρρσεχόμιζε τῷ Θεῷ, καίτοι τοῦ ᾿Αδελ οὐχ ἀτη- θηδῆμ6 ac preecipuis. Et sane Israelite quondam
ἑ Levit. 1,4. 9 Levit. xxi, 40, 44. ™ Deut. xxvi, 4-4. 15 Psal. xxix, 9-14. 7 Gen. iv, 4 :

<!-- leaf 519 -->
, victimas offerebant non usque aileo delectas : A μελῶς, ἐμφρόνως δὲ μᾶλλον ὀλοχαυτίζοντος tots
quare Deus istud reprehendit, dicens : « Et in- ἀμνούς. « “Aveyxe yap, φησὶν, and τῶν πρωτξοτόχων
fertis rapinas, et clauda, et debilia, et dicitis: τῶν προδάτων αὐτοῦ, καὶ and τῶν στεάτων αὐτῶν “»
Heec de afflictione sunt ; et exsufflavi ea, dicit Domi- τουτέστι, τὰ τῶν ἄλλων ἀπόντων εὐτραφέστερα, val
nus omnipotens ™. » Tam graviorem texit iis in- μονονουχὶ xat καταμεθύοντα τῇ πιμελῇ. Χρῆναι 3é
‘crepationem, addens : « Offer BRO igiurea ducitno, φημι πρὸς ἡμῶν τιμᾶσθαι Θεὸν, ody dv ἔχοιμεν τὰ
num aceipiet ea, num accipiet faciem tuam, ait θ0- χείρω δεχόμενον, ἀλλὰ th πάντων χάλλιστα xal ἐξ-
aninus Onmipotens ™.» Si quis enim principibus viris aipsta. Kal γοῦν προσεχόμιζον piv θυσίας χατὰ
‘munius offerre velit, utique illos offendet, sideteriora καιρυὺς of EE Ἰσραὴλ, ob phy ἔτι καὶ ἐξειλεγμένας.
Jargiatar. Turpia quippe homines vituperant, eaque Etta τὸ χρῆμα Θεὸς ἐγράφετο λέγων".« Kat εἰσφέ-
aversattur ac rejiciunt. Regi autem ac Deo universi pete ta ἁρπάγματα, xat ta χωλὰ, καὶ τὰ ἐνοχλού-
monne eximia ac selecta queque offeremus? Unde eva, xa λέγετε᾽ Τοῦτα tx χαχοπχθείας ἐστί " χαὶ
per prophetam rursus dixit : « Maledictus qui Δ- ἐξεφύσησα αὐτὰ, λέγει Κύριος παντοχράτωρ. » Εἶτα
bet in grege suo masculum, ct votum ejus super φορτιχώτερον αὐτοῖς tGupatver tov EXeyyov, προστι-
eo, et immolat corrupium Domino; quia rex ma- ὀ ὀθείς" « Iipocdyaye bh αὐτὰ τῷ ἡγουμένῳ cou, εἰ
guius ego sum, dicit Dominus omnipotens "*. » De- p προσδέξετα: αὐτὰ, εἰ λήψεται πρόσωπόν cov, λέγει
cebat itaque, decebat primosillos homines qui Abe- ἘΚύριος παντοχράτωρ. » El yap of τις ἕλοιτο τιμᾷν
lis tempore sacrificarunt, ad cognoscendos sacrifi- τοὺς χαθηγεῖσθαι λαχόντας, ὑδριεἴ nov πάντως ad-
ciorum ritus et convenientem Deo cultum preparari, τοὺς ta χείρω δωρούμενος " τὰ yap αἰσχρὰ xa με-
ut nos videlicet, ecorum posteri, quodnam sit in μωμημένα, καὶ ἀνθρώποις ἀπόδχητα, καὶ μεμιση-
hisce faudatissimnm iter agnosceremus. Quod si péva. Elva πῶς οὐχ ἀναγχαῖον τῷ tiv ὅλων Βασιλεῖ
oves prisci illi homines et fractus immolarunt, quid χαὶ Θεῷ προσχομίζειν ἐμφρόνως, Sv ἄν τις ἔχοι τὰ
vetat quominus, meliora cum didicerimus, melius προὔχοντα xat ἐξειλεγμένα ; Kat γοῦν ἔφη πάλιν
nune, quam illi quondam, sacrificemus? Sin autem &,’ ἑνὸς τῶν προφητῶν" « Ἐπιχατάρατος 8; Eyer ty
existimat veterum ritus per omnia sequendos, age- ποιμνίῳ αὐτοῦ ἄρσεν, xal εὐχὴ αὐτοῦ tx’ αὐτῷ, xa
dam imitemur ¢os in aliis omnibus. Illis pascere θύε: διεφθαρμένον tH Κυρίῳ, διότι βασιλεὺς μέγας ;
pecus, terram arare, οἱ villosis pellibus vestiri mos ἐγώ εἰμι, λέγει Kuptog παντοχῥάτωρ, » "Eber δὴ
erat : « Et fecit, inquit, Deus Adz wunicas pelli- civ, ἔδει πρώτους ἀνθρώπους θύοντας τοὺς ἀμφὶ τὸν
ceas™., .» Ergo nos pastoralem vitam ipsi quoque ";Αδελ, εὖ μάλα καταῤῥυθμίζεσθαι πρός ye τὸ δεῖν
degamus, terram exerceamus, vestium elegantiam εἰδέναι tiv θυσιῶν τοὺς τρόπους, ὅπως te χαὶ προσ.
repudiemus, villosis vestibus omnes induamar. ¢ fxet τιμᾶσθαι Θεὸν, tv’ εἰδεῖεν of pet’ αὐτοὺ:, tovt- 5
Natla erat apud eos medicine cura, non alterius ἐέστιν ἡμεῖς, tis Ev ye τούτοις εὐδοχιμήσεως thy
cajusvisscientiz, non litierarum usus, nonmechanice ὁδόν. Ei 8: τεθύχασιν of πρῶτοι πρόδθατα χαὶ χαρ-
disciplinz, non artiam studia, sed tempus ea de- ποὺς, ti td ἀπεῖργόν ἐστι tobe th ἀμείνω μαθόντας
mum extulit. Igitur a recta Deoque grata ila sa- ἡμᾶς ᾶθύειν viv ἄμεινον  éxetver radar; El 8 δεῖν
erificandi ratione aberrabant (non enim spirita- οἴεται tols τῶν πρώτων ἔθεσιν ἀπαραλλάχτως ἀχο-
lis cultus modum noverant), verumtamen Deo λουθεῖν, pépe, ta ἐχείνων ἀπομιμώμεθα, παρεξιόντες
° accepta erat, non respicienti ad id quod offerebatur, οὐδέν. “EGooxov ἐχεῖνοι, xat td γηπονεῖν ἦν ἐντριδὲς
sed avimum ac propositum offerentis expendenti. αὐτοῖς, χαὶ ταῖς tx χωδίων χεχρῆσθαι στολαῖς "
Progressu vero temporis goari facti sumus eorum ε Kal ἐποίησε yap, φησὶν, 6 Beds τῷ ᾿Αδὰμ χιτῶνας
quz Deoplacent. Sacrificamusenimintellectualiterac δερματίνους. » Οὐχοῦν ἔστω xal ἡμῖν ποιμενικχὸς 6
spiritualiter, virtutum gratosodores ei quodanimodo βίος, ynrovia τὸ ἐπιτήδευμα, καὶ ἀπειρέσθω μὲν cd
consecrantes. Quid ergo? progressionem illam rerum εὐϊματεῖν, χώδιον δὲ πᾶσιν ἡ στολή. Οὐδεὶς ray’ ὶ
in melius ridere non pudet ? Injurism facis, o bone, ἐκείνοις ἰατρικῆς Fv λόγος, οὐχ ἑτέρας τῶν ἐπιστν-
et cavillandi causas ,queris, atque, ut verbo di- piv, ob γραμμάτων χρῇσις, 0d βαναυσιχῆς ἐμπει-
cam, nihil ad rem capis. Quodexiis,quz deinceps di- ῃ pias, od τεχνῶν ἐπιτήδευσις, ἀλλ᾽ ete μέσον ἤγαγεν
ciuri sumus, liquido constabit. Ita enim seripsit : ὁ χρόνος αὐτά. Odxodv ἡμάρτανον μέν cor τοῦ ε δέναι
ϑύειν ὀρθῶς καὶ ἀρεσχόντως Θεῷ (od γὰρ ἤδεσάν rw τῆς νοητῆς λατρείας τρόπους), πλὴν ἐδέχετο Θεὸς,
Ob sic τὸ δρώμενον βλέπων, ἀλλὰ thy vod τιμᾷν ἐθέλοντος βασανίζων πρόθεσιν. Προϊὼν δὲ ὁ χρόνος
ἀπέφηνεν ἡμᾶς ἐπιστήμονας τῶν ἀρεσχόντων Be. Θύομεν yap νοητῶς xal πνευματιχῶς, τὰς ἐξ ἀρετῶν :
evooplas olovel καθιεροῦντες αὐτῷ, Bla, chy sic ta ἀμείνω τῶν πραγμάτων ἑἐπίδοσιν διαγελῶν οὐκ
ἐρυθριᾷ; ᾿Αδικεῖς, ὦ χράτιστε, καὶ φιλοψογεῖς - οἶσθα δὲ ὅλως τῶν ἀναγχαίων οὐδέν. Γένοιτ᾽ ἂν χαὶ τοῦτο
ς πάντος σαφὲς χαὶ dd ye τῶν ty’ ἑξῆς. Γέγραφε yap ὡδί"
Nunc autem adversus illos porro mili repeten- Novi δὲ ἐπαναληπτέον Ere pot mpdc αὐτούς " Διὰ
dam est: Quidni circiincidimini ? Paulus, inquiunt, τί γὰρ οὐχὶ περιτέμνεσθε ; Παῦλος, φησὶν, εἶπε wept
™ Malach. 1, 3. ™ ibid.- "ibid. 44. ™ Gen, m, 21. .

<!-- leaf 520 -->
τομὴν καρδίας, GAN οὐχὶ τῆς σαρκὸς δεδόσθαι, A dixit, cordis circumcisionem, at'non earnis datam 1
ral τοῦτο εἶναι τῷ Ἁδραὰμ, ob phy ἔτι τὰ χατὰ esse, eamque Abrahamo fuisse dixit, non vero ear- ail
cdpxa Eqn, καὶ πιστεῦσαι τοῖς dn’ αὐτοῦ καὶ Πέτρου nalem 18, seque, eum. ejus, ium Petri, mon piis vo- ἣ
κηρυττομένοις λόγοις οὐχ εὐσεθδέσιν. “Axove δὲ πά- cibus credere, Disce vero rursum seripium esse, |
div, Sct thy κατὰ σάρχα περιτομὴν 6 Θεὸς λέγεται quod Deus circumcisionem illam: earnalem in testa-
δοῦναι εἰς διαθήχην xal els td σημεῖον τῷ "A6padp’ mentum et in signum Abrahs: dederit. « Et hoc
« Kat αὕτη 4 διαθήχη, fv διστηρήσεις ἀναμέσον est Lestamentum, quod couservabis inter me et vos,
ἐμοῦ xal ὑμῶν, xal ἀνὰ μέσον tod σπέρματός cov ef inter semen tuum in generationes vestras : et
εἰς tag yeved; ὑμῶν " xal περιτμηθήσεσθε thy σάρχα  circumcidemini carnem preputii vestri, et erit in
τῆς ἀχροδυστίας ὑμῶν, καὶ ἔσται ἐν σημείῳ δια- signum testamenti imter me et te, et inter me ‘et
θήχης ἀνὰ μέσον ἐμοῦ χαὶ cod, xal ἀνὰ pécov ἐμοῦ semen tuum "". » : Ν '
χαὶ σπέρματός cov,» : τ
Ἑπιφέρει δὲ τούτοις, ὅτι xat αὐτὸς ὁ Χριστὸς τη- Addit bis, quod ipse quoque Christus βεγνδηιίδιν
ρεῖσθαι δεῖν ἔφη tov νόμον, ποτὲ piv λέγων᾽ « Οὐχ esse legem dixerit, modo quidem his verbis : ἐ Non
ἦλθον χαταλῦσαι tov νόμον, ἣ tobe προφήτας, ἀλλὰ γριὶ solvere legem, aut prophetas, sed implere™; > |
πληρῶσαι " » ποτὲ δὲ αὖ " « Ὃς ἐὰν λύσῃ μίαν τῶν B modo rursus: ¢ Qui solverit unum de mandatis
ἐντολῶν τούτων τῶν ἐλαχίστων, καὶ διδάξῃ οὕτως istis minimis, et ducuerit sic bomines, minimus
τοὺς ἀνθρώπους, ἐλάχιστος χληθήσεται ἐν τῇ Bact- vocabitur in regno coelorum *.. Cum igitur, inguit,
λείᾳ tiv οὐρανῶν. » “Ore tolvuv, φησὶν, ὅτι mpoc- servandam esse legem procul dubio jusserit, et.in
txst τηρεῖν tov νόμον ἀναμφισθητήτως προστέταχε, 608 qui vel mandatum unum pratergressi fuerint,
. χχὶ tots μίαν παραθαίνουσιν ἐντολὴν ἐπήρτησε Si- poenas statuerit: vos, qui cuneta, ul ita dicam,
xag* ὑμεῖς, of συλλήδδην ἁἀπάσας παραδεδηχότες,  pravtergressi estis, quem defensionis snodum repe-
ὁποῖον εὑρήσετε τῆς ἀπολογίας tov τρόπον; Ἢ yap rietis? Aut enim mentietur Jesus, inguit, aut vos
Ψευδοεπήσει, φησὶν, 6 Ἰησοῦς, ἤγουν ὑμεῖς maven plane legis ebservatores nomestia, =. —
xal πάντως od νομοφύλαχες. .
, Αἰτιᾶται δὲ πρὸς τούτοις, ὡς μήτε σαδθατίζοντας, Accusal nus preterea, quod neque Sabbata ser-
pits μὴν Ἰουδαϊχῶς καταθύοντας tov ἀμνὸν, μήτε vemus, neque vero more Judeorum agnum immo-
; μὴν ἄρτους ἀζύμους ἐσθίοντας En’ αὐτῷ, xal φησιν, lemus, meque porro panes azymos comedamus;
ὅτι πρόφατις ἡμῖν ths Ev ye τούτῳ ῥᾳστώνης nepi- aitque, nobis hujus cessationis causam relictam esse
λέλειπται pla, td ph ἐξεῖναι Overy ἔξω γεγονόσι τῶν  unam, quod sacrificare non liceat iis qui sint extra :
Ἱεροσολύμων. Ο Jerusalem. ι
Kal ταυτὶ μὲν ἅπαντα διὰ μαχρῶν εἴρηται λόγων. Aique hac omnia quidem ille multis verbis. Nos.
Suveveyxdvtes δὲ ἡμεῖς tac τῶν εἰρημένων evvolag, vero contracto rerum aptea diclarum sensu, syper- -
περιττῆς xa ἀνονήτου στενολεσχίας tov λόγον ἀπηλ- fluis et inutilibus argutiis orationem liberavimns.
λάξαμεν. Act δὲ, οἶμαι, πρὸς Exacta τῶν nap’ αὐτοῦ Necesse autem est, opinor, ut, frigidis ejus ratiun-
- Ψυχρολογουμένων td ἀληθὲς ἀντεξάγοντας, εἰχῇ xa- culis opposita veritate, rem Christianam temere ab.
τασχώπτοντα ta Χριστιανῶν ἀποφῆναι πάλιν. eo derideri rursum ostendamus. -
Thy pty obv tv capxt nepitophy σημεῖον δεδόσθαι Carnalem igiwr circumcisionem signaculum da~
τῷ ᾿Αδραὰμ τῆς tv ἀκροδυστίᾳ πίστεως 6 θεσπέ- tum esse Abrahamo fidei, quae est in preeputio, dixit
σιος Παῦλος ἔφη. Διεσπούδαστο yap abt thy τῶν Paulus ille divinus *. Propositam enim ᾧ , εἰ
; Ἰουδαίων ὀφρὺν ἡρμένην ὑψοῦ χατασπάσαι, προσ- eral Judgorum arrogans superciliam deprimere, ac
αποφῆναι δὲ πρεσδυτέραν τῆς tv νόμῳ παιδαγωγίας inswper ostendere, institutione legali vetustiorem
thy tv πίστει dixalwarv, ἧς εὖ pada φησὶ τετυχη- p esse justificationem in fide, quam utique assecutum
χέναι tov ᾿Αδραὰμ, odx iv περιτομῇ μᾶλλον ὄντα, esse Abrahamum dicit, aon magis in circumcisione
GX" ἐν ἀχροδυστίᾳ. Πλὴν εἰ καὶ τεχνίτης dv &yav cum esset, quam in preputio. Yerum licet pro ea,
περιήνεγχεν εἰς τοῦτο τῆς περιτομῆς τὸ χρῆμα, qua pollet, singulari jsolertia, circymcisionem ¢o
, ἀλλ᾽ οὖν olf αὐτὴν καὶ νοητοῦ πράγματος γεγενη- transtulerit, scit tamen jpsam quogue fuisse rei
μένην εἰχόνα. « Οὐ yap 6 tv τῷ φανερῷ, φησὶν, Ἰου-  intellectualis imaginem. ¢ Nop enim gai in mani- |
δαζός ἐστιν, οὐδὲ h ἐν tH φανερῷ, tv σαρχὶ, περι- festo, inquit, Judwus est : neque quz in manifesto, ᾿ '
τομή " ἀλλ᾽ ὁ tv τῷ χρυπτῷ Ἰουδαῖος, χαὶ περιτομὴ in carne, est circumeisio; sed qui in abscondito,
xapblas, tv πνεύματι, od γράμματι, ob ἔπαινος οὐχ Judeus est : et circumecisio cordis in spirit, non
ἐξ ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ ex tod Θεοῦ. » Sépe yap, εἰ δ- littera, cujus laus non ex bominibus,sed ex Deo
xet, βασανιζέσθω πρὸς ἡμῶν ὁποῖον av ἔχοι λόγον ἡ «est . » Agedum enim expendamus si _
bv σαρχὶ περιτομὴ, Stay αὐτῆς td μυστιχὺν ἀπο- quam rationem habitura sit carnalis illa cu
Gthiswyev. Καίτοι πῶς, efmep Fy ἄμεινον τοῖς te- cisio, cum mysticum ejus sepsum amoverimus.
᾽ Rom. u, 29. 7 Gen. xin, 10, 11. ° Matth.v, #7. ibid. 19, " Rom, iy, 44. * Rom. u, 28, 29

<!-- leaf 521 -->
410435 ς : S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 1044
| Nam si viris satius erat membrum illud corporis A λοῦσιν tv ἀνδράσι td παιδοποιὸν τοῦ σώματος μόριον
. quod aptum est liberis procreandis, circumcistonis ἐν τῷ τῆς περιτομῆς ἔχειν σχήματι, χαὶ διαδέδληται
͵ furmam preferre, et preputium damnavit Deus: παρὰ Θεῷ ἡ ἀχροδυστία " tl ph μᾶλλον αὐτὸν xata
quidni potius ipsum ad suam mentem formavit ini- τὸ abt δοχοῦν πεπλαστούργηχεν év ἀρχαῖς ; Kal
| tio? ἔδι et alia ratie. In corpuribus humanis qu χαθ᾽ ἕτερον δὲ τρόπον- “Ev τοῖς ἀνθρωπίνοις σώμασιν
| morbo vitiata non sunt, nibil plane videre est quod οὐκχ ἠδικημένοις tx πάθους, οὐδὲν τὸ παράπαν ἔστιν
[ aut abundet, aut deficiat, sed omnia perfecta et ἰδεῖν, ἣ περιττῶς ἔχον, ἣ ἑἐλλελοιπότως, ἄρτια δὲ
Ι utilissima, et necessaria naiura; adeo ut meo ju- πάντα χαὶ χρειωδέστατα χαὶ ἀναγχαῖα τῇ φύσει"
. dicio ne recta quidem essent, nisi omnia adessent Gate, κατά ye τὸ αὐτῷ pot δοχοῦν, οὐδ᾽ av ἔσχεν
᾿ quz δυηὶ cis innata. An igitur, quid utile et deco- ὀρθῶς, εἰ ph προσῆν ἅπαντα αὐτῇ τὰ ἐχπεφυχότα.
rum sit, Opifex non tenuil, et in solv corpore hu- Ap’ οὖν ἡμάρτηχε tod χρησίμου xat πρέποντος 6
᾽ mano frustratus est, licet aliam quamvis creaturam δΔημιουργὸς, καὶ περὶ μόνον th ἀνθρώπινον ἐσφάλ-
suis numeris absolutam qua Deus condiderit? Qua eto σῶμα, xaltor thy ἄλλην ἅπασαν χτίσιν ἀρτίως
] igitur utilitas ex cireumcisione ᾽ An forte proferent te χαὶ ἀνεπιπλήχτως ἔχουσαν πρὸς πᾶν ὁτιοῦν ἀπο-
Ϊ quidam valgarem hane et ridiculam causam, quam σχεδιάσας ὡς Θεός ; Ποῖον οὖν ἄρα τὸ ἐχ τοῦ περι-
ϑυάδεος et idolorum cultores in ore habere pethi- Β τέμνεσθαι χρήσιμον; Ἢ τάχα mov προθαλοῦνταί
bent " Ut enim, inquiunt, sordibus et inquinamentis τινες tov χοινὸν τουτονὶ χαὶ χαταγέλαστον Aéyov, ΄᾿
' solutum corpus cernatur, illis nature tegumentis Sy δή φασι τοὺς τῶν Ἰουδαίων ἀμαθεστέρους καὶ
| denudari membrum necesse est. Sed dixerim illos τοὺς τῶν εἰδώλων θεραπευτὰς διὰ γλώττης ἔχειν ;
maxime peccare, cum naturam increpant, que su- “Iva yap, φασὶ, μιασμάτων καὶ ῥύπων τῶν φυσιχῶν
perfluum ac inutile nihil habet, sed apte et honeste ἀπηλλαγμένον ὁρῷτο th copa, γυμνὸν τῶν ex φύ- ,
Ϊ contegit etiam id quod tarpe quodammodo videtur σεως ἀμφιασμάτων τὸ μόριον εἶναι χρή. Φαίην δ᾽ av,
| esse. Verumiamen si carnales impuritates decenter ὅτι μάλιστα ply ἀδιχοῦσιν, ἐπιτιμῶντες th φύσει,
' fugiant, quomodo ‘carnem ferunt et ea que a περιττὸν ἐχούσῃ χαὶ ὑπὲρ ypelav οὐδὲν, ἀλλ᾽ εὐ-
carne sunt, ipsumque intus reconditum gignendo- σχημόνως ἀμφιεννύσῃ xal td δοχοῦν elval πως αἱ-
ram liberoram fontem? Satius enim esset ipsosim- ὀ σχρόν. Πλὴν εἰ φεύγουσιν ἀραρότω; σαρχιχὰς
- puritatis 953 fontes audacter aggredi, quam ejus ἀχαθαρσίας, πῶς ἀνέχονται σαρχὸς, χαὶ tiv
meatus sectiouibus ledere. Sed non inquinat ani- an’ αὐτῆς, χαὶ πηγῆς παιδοποιοῦ τῆς Ew xe- .
mum natura corporis, licet suis progrediatur legi- χρυμμένης ; Ἔδει yap μᾶλλον én’ αὐτὰς ἱέναι
bus. Frivolum est igitur, propter carnales sordes , . θερμῶς tac τῆς ἀχαθαρσίας πηγὰς, ob ta δι᾽ Gv Ep-
ut Julianus ait, circumcidi. Jam quid rei est illa χεται λυπεῖν tals ἀποτομίαις. ᾿Αλλ᾽ ob pralver ψυ-
| circumcisio ? dicet, opinor, aliquis. Bona res,amice, χὴν ἡ tod σώματος φύσις, χἂν διὰ τῶν ἰδίων ἔρχοιτο
et-ulilis, si typus credatur esse rei intellectualis. νόμων. Εἰχαῖον οὖν ἄρα τὸ περιτέμνεσθαι σαρχιχῶν
; Improbarem wamque libidinum et voluptatum, ἕνεχα ῥύπων, χαθά φησιν αὑτός. Εἶτα ci τὸ χρῇμα
᾽΄ qua humanz menti incubant, depulsionem sub- τῆς περιτομῆς ; gain ἄν, οἶμαι, tic. Καλόν ye, ὦ
innuit, per sanctum Spiritum in nobis operatur. τᾶν, xab ὀνησιφόρον, εἰ τύπος εἶναι πιστεύοιτο πρά-
Innumere enim voluptates mentem hominis ludifi- γματος νοητοῦ. Tay yap ἐχτόπων ἐπιθυμιῶν te xa!
cant, partim quidem adcorporis amorem impel- ἡδονῶν, ainep dv ἴοιεν cig νοῦν τὸν ἀνθρώπινον,
lendo, partim ad molles et vanas delicias, ad ava- ἠ ὀ ἀπεμπολὴν ὑπαινίττεται, fv διὰ tod ἀγίου Πνεύμα-
ritiam immanem, ad fastus insanos, atque, ut uno τος ἐν ἡμῖν ἐργάζεται. Μυρίαι yap Scar tov ἀνθρώ-
verbo dicam, ad omne genus rerum improbarum,  mvov νοῦν χαταγοητεύουσιν ἡδοναὶ, τοῦτο μὲν ἀπο-
qua. ipsa quoque damnavit lex divina. Ab his om- φέρουσαι πρὸς φιλοσαρχίαν, τοῦτο δὲ πρὸς τι.θρνμ-
nibos ‘nos sancti Spiritus gratia liberat, mentem μένας te καὶ ἐξιτήλους τρυφὰς, els φιλοχερδίας ἐχ-
inhabitans, étomme'genus impuritatis quodammodo τόπους, cig ἀνοήτους φιλοχομπίας, καὶ ἀπαξαπλῶς
Unde propheta Jeremias Judzeos, quibus haud mul- αὐτὸς 6 θεῖος χατηγόρευσε νόμος. Τούτων ἁπάντων
tum cure erat precepta legis implere, alloqueba- ἡμᾶς 4 tod ἁγίου Πνεύματος ἀπαλλάττει χάρις, ἐν-
; tur, dicens : « Circumcidimini Deo, etcircumeidite οιχισθεῖσα τῷ vip, καὶ ἀποχείρουσά πως εἶδος ἀχα-
Jerusalem *. » Quociréa ‘nemo dubilaverit, quod γοῦν ὁ προφήτης Ἱερεμίας τοῖς Ἰουδαίων δήμοις,
si quis plane’animi perturbationibus liberetur, hic ὁλίγα πεφροντιχόσι tod χρῆναι πληροῦν ta νενομι-
utique Deo potias quam simpliciter carnecircum- σμένα, διελέγετο λέγων" « Περιτμήθητε τῷ Θεῷ, κχαὶ
eiditur : quod certe cum ab Israelitis fieri universi περιτέμνεσθε thy σχληροχαρδίαν ὑμῶν, ἄνδρες .
Deus pati‘non posset, hos vehementer increpat, Ἰούδα, xab of χατοιχοῦντες Ἱερουσαλήμ. » Οὐχοῦν
: dicens: « Omnes geutes incircumcise carne, εἰ ἐνδοιάσειεν dv οὐδεὶς, we εἴπερ τις ὅλως τῶν Ev χαρ-
omnis domus Israel incircumcisa cordibus suis.» δίᾳ παθῶν ἀπαλλάττοιτο, ὁ τοιοῦτος εὖ pada τῷ Θεῷ
Item ‘alicubi per vocem Jeremie: « Ad quem lo- μᾶλλον, χαὶ ob ψιλῶς τῇ σαρχὶ, περιτέμνεται. Ὃ δὴ
