<!-- leaf 378 -->
;5’ Ν ὰ CONTRA JULIANUM LIB, V. ι 754
- φησὶν, περὶ twv νἱῶν Ἰσραήλ. » ᾿Αλλ᾽ 6 τῶν ἀρί- A incessit ea que potius omni debuit admiratione
ὧν στων ἥγουν ἀληθῶν συνιεὶς οὐδὲν, χούφην εἶναι thy prosequi? Etenim cum Deus videret Phinees, reli-
- αἰτίαν, tg’ ἧ πέπαυται Θεὸς tod χαταθήγεσθαι δεῖν ginso et sincero zelo ut lorica munitum, in divini
τὴ els ὀργὰς περὶ τῶν ἐχεῖνα πεπλημμεληχότων. Kal- cultus contemptores ira incensum ; oblectatus ea
μ τοι Ting οὖχ ἐχ πολλῆς ἄγαν ἁμαθίας, cig ἀγεννῆῇ χαὶ re, condonavit aliis peccata extremosupplicio digna.
pe xi6Sndov ἀποφέρεται νοῦν, καχύνειν ἐπιχειρῶν & Divina quippe et suprema natura scelestum semper
a χρῆν bh xov μᾶλλον αὑτὸν tod παντὸς ἀξιῶσαι θαύ- dit et mobili corde hominem, ac effeminato animo
xj ματος; Ἐπειδὴ yap τεθέαται tov Φινεὲς, τῷ τῆς  alque ad defectionem propenso : oblectatar autem
; φιλοθεῖας xat γνησιότητος ζήλῳ μονονουχὶ τεθωρα- firmis, εἰ recta incedere solitis, qui neutram in
an iO χισμένον, καὶ tols ἀτιμάζουσι thy ὑπὸ Θεῷ λατρείαν partem inclinant, sed constanti animo pietati erga
εὰ : τὴν ὀργὴν ἀντεξάγοντα, ἣσθεὶς tx’ αὐτὰ παρῆχε τοῖς ἰρδυῶν ac firmiter inherent ; et propter unum quem-
Se, 2 ἄλλοις ta by’ οἷς εἰχὸς fy thy ἐσχάτην αὐτοὺς piam ejusmodi, innumere plerumque multitudini,
Π ἀνατλῆναι δίχην. Ἡ yap tor θεία te καὶ ὑπερτάτη gravissimo szpe ἰαυΐϊοῖο condemuatz, misericor-
~ Ν φύσις ἀπηχθημένον μὲν del ποιεῖται tev ἁλιτήριον, diam dilargiter. Et sane cum universa Jerusalem
- : xal σεσαλευμένην ἔχοντα thy χαρδίαν, xat φρόνημα haud levibus criminibus esset irretita, et mentem
7 ἑ τὸ θηλυπρεπὲς xal εὐπετὲς εἰς ἀποφορὰν, καὶ εἰς Β virtutis amantem in se concitaret, quod uliro |
~ ἀπόστασιν thy ἐξ ἀγαθῶν - ἐπιγάννυται δὲ τοῖς. ἐρη- ferretur in quodvis facinus a lege damaatum, |
= : ρεισμένοις, καὶ ὀρθοποδεῖν εἰωθόσι, καὶ τὸ διαπίπτειν animadvertere rarsus in fllos' voluit justas Judex;
Me tn’ ἄμφω παραιτουμένοις, βεδηχότι 8: νῷ xat sed Jeremia propheta pro his vota faciente, confestim
a : ἀπρὶξ ἡμμένοις τῆς εἰς αὐτὸν εὐσεδείας - xat δι᾽ Eva audita vox est dicens: « Cireumite in viis Jerusa- i
ig πλειστάχις τοιοῦτον ἀναριθμήτῳ πληθύϊ, καὶ od με- lem, et quarite in plateis ejus, si inveneritis vi-
- τρίως ἔσθ᾽ Ste χατεγνωσμένῃ, tov Edeov ἐπιδαψιλεύ- rum, si sit faciens judicium, et diligens fidem,
ns etat. Kat γοῦν ἁπάσης ποτὲ τῆς Ἱερουσαλὴμ od tals οἱ propitius ero ei, dicit Dominus *. » ; Ϊ
:Ρ ͵ τυχούσαις αἰτίαις ἐνειλημμένης, καὶ παροτρυνούσης ἐφ᾽ ἑαυτὴν τὸν φιλάρετον νοῦν, διά ye τοῦ καθικνεῖ- |
oe σθαι φιλεῖν, xal τοῦτο εὐχόλως, πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἐχ νόμου χαταδεδιχασμένων - ἐπαφεῖναι πάλιν αὖ--
ἐ τοῖς ἤθελε τὰς δίκας ὁ Sixatog χριτῆς " ἐπεὶ δὲ τὰς ὑπὲρ αὐτῆς λιτὰς 6 προφήτης Ἱερεμίας ἐπριεῖτο, .
ri ἤχουε λέγοντος εὐθύς" « Περιδράμετε tv ταῖς ὁδοῖς Ἱερουσαλὴμ, καὶ ζητήσατε ἐν vale πλατείαις αὐτῆς,. |
- : ἐὰν εὕρητε ἄνδρα, εἰ ἔστι ποιῶν χρῖμα, xal ἀγαπῶν πίστιν, καὶ Mews ἔσομαι αὐτοῖς, λέγει Κύριος, » |
ἱἶ : ἤλθρει Sh οὖν, ὅπως Eva πολλῶν ἀντάξιον ἡγεῖται 166 Vide ergo ut virum unum instar mutiorum Ϊ
; Θεὺς, χαὶ συνδιασώζει μᾶλλον ἑνὶ δικαίῳ καὶ ἀγαθῷ C habeat Deus, εἰ potius cum uno’ justo proboque |
τ πολυανδροῦσαν πόλιν, ἧπερ Eva δίχαιον συνδιόλλυσιν § populosam civilatem servet, quam ᾿υδίαπν unum |
“ § ἀσεδέσι πολλοῖς. Ἐχχεχλιχότων τοίνυν td τηνιχάδε perdat cum muliis impiis. Quapropter, cum non-
: τινῶν ὁλοτρόπως εἰς td ἐξήνιον, xat εἰσάπαν ἀπολω- nullitunc excusso freno. defecissent, funditusque |
Aétwv, πῶς ox ἔδει τῶν οὕπω τοῦτο παθόντων,  periissent, numquid anxiam de illis, quibus hee
" φροντίδα θέσθαι thy δέουσαν, χαὶ δίχης ὀλίγοις mondum contigerat, haberi curam oportebat, et,
ο ἐπενηνεγμένης, τὰς τῶν ἄλλων ὁρμὰς ἀνακόπτεσθαι, ρῴπᾶ paucis illata, aliorum impetus: retardari, ct
Ἂ xa πρός ye td δεῖν ἐρηρεῖσθαι, πρὸς ta βελτίω δια- ut firmi constantesque in virtute manerent, timore |
- @ κρατεῖσθαι τοῖς δείμασιν; “Ap’ obv ἠδίκει Θεὸς, 4  coerceri? An igitur Deus injuste- egit, ipse justitia |
ἰς πᾶσα διχαιοσύνη ; Ἢ τί τῶν Ew λόγου ταῦτα δρῶν = omnis ? aut quid absurdum. meditabatur, cum hae |
ir ἐσχέπτετο; Kaltor πῶς ob δυσσεδὲς τοῖς αὐτοῦ xpl- faceret? At nonne impium est judicia Dei temere
ὴ past ῥιψοχινδύνως ἐπιτιμᾷν; Φησὶ γοῦν 