<!-- leaf 426 -->
τὸ πέρα νοεῖσθαι πᾶντὸς χαὶ δοξαστοῦ per’ αἰσθήσεως, A esse : ei autem ac-soli velot eximiom quiddam ac ;
% xal phy xal ἐπιστητοῦ te χαὶ vontod, τοῦτ᾽ ἔστιν, pracipuum munus, imo vero, propriam ac παιυ- a
ὁρατῆς te ἁπάσης χαὶ ἀοράτου xticew;, αὐτῇ δὲ xal ralem illius dignitatem, nullique alii insatam cum a
μόνῃ χρῆναι κατάρχειν τῶν ἄλλων, xal phy xal td primis illa tribuit, nempe rebus exteris dominari, Ἦ
δύνασθαι δημιουργεῖν χαὶ παραχομίζειν εἰς ὕπαρξιν creare, etin ortum educere qu pusquam sunt. Η
τὰ οὐχ ὄντα ποτὲ, γέρας ὥσπερ tt λαμπρὸν xat Ad hac bene vivendi rationes nobis explicat , legi- .
ἑξαίρετον, μᾶλλον δὲ ἴδιόν te καὶ φυσιχὸν ἀξίωμα, | busque sacris ac divinis ad justitiam dirigit, nobis-
af xar οὐδενὶ tiv ἄλλων προσπεφυχὸς εὖ μάλα τετήρηχεν. que omnis equitatis clarum iter statuit. Comme- Ἷ
’ Elta πρὸς τούτοις xat τοὺς τῆς εὐζωΐῖας ἡμῖν elc- morare libet sancios prophetas, qui cum Grecarum :
΄ ηγῆται τρόπους, νόμοις δὲ θείοις καὶ ἱεροῖς ἀπευθύνει itierarum ignari prorsus esseut, sancti nihile- ῆ
| _ mpds διχαιοσύνην, xal phy χαὶ ἁπάσης ἡμῖν ἐπιει- minus fuerunt, Deoque gralissimi, operaque patra- Η 3
͵ κείας ἐναργῇ χαθίστησι τρίδον. Διαμεμνήσομαι δὲ runt omni predicatione majora. Et sané ad ipsum Ἢ
’ tiv ἁγίων προφητῶν, of μαθημάτων Ἑλληνιχῶν Mosen venio sacrorum interpretem. Age enim , ¢
) ἀμέτοχοι μὲν γεγόνασιν ele ἅπαν, ἅγιοι St ἦσαν, ecquis illo sapientior, aut ad eum vel minimum ᾽
; xal tip We θυμηρέστατοι, xal τῶν ὑπὲρ Aéyov  accesserit , doceat obiter. Erat is quidem liagua OF
onpelwy ἀποτελεσταί. Εἶμι δὲ δὴ xat tx’ αὐτὸν ἤδη Β Hebraus, verumtamen contemplatione rerum di-
τὸν ἱεροφάντην Μωσέα. Nita, tic ἐχείνου σοφώτερος, ceniique peritia non ignobilis. Unde bistoriarum i
ἤγουν ἐγγὺς καὶ παρὰ βραχὺ παρελθὼν διδασχέτω.  scriptor Eapolemus, in libro De Judworum regibus, :
“Hy μὲν οὖν thy γλῶσσαν ‘E6patoc, τό ye phy elg de Mose verba faciens, ait illum fuisse primum .
θεωρίας καὶ td εἰς Adyous ἐντεχνὲς ox ἀθαυμάστως  sapientem grammaticamque Judzis tradidisse, que Ϊ
[ : ἔχων. Εὐπόλεμος γοῦν ὁ ἱστορικὸς τοὺς én’ αὐτῷ apud illos hodieque forsan est in usu. Phosnices i |
;  . . Myoug συντιθεὶς, tv tH Περὶ τῶν ἐν rH ἸΙουδαίᾳ vero abiis artem accepisse , maxime cum essent Ἢ
Μ βασιιλέων φησὶν ἐναργῶς, Μωσέα δὴ πρῶτον γενέσθαι finitimi Judzis. Hos illam Graecorum filiis tradip ῃ
; Ν σοφὸν, χαὶ γραμματιχὴν τοῖς Ἰουδαίοις παραδοῦναι, disse, cum Cadmus nimirum, apud illos versatus, if
: thy τὸ τηνικάδε τάχα mov νενομισμένην- Φοίνικας ipsa prima elementa docuisset. Hujus historia no ie
: δὲ nap’ αὐτῶν καταχτήσασθαί te thy ἐπιστήμην, minatim meminit Clemens in Stromatis, Υἱξ. ἰῃ ve
᾽ ἅτε δὴ καὶ ὁμόρους ὄντας Ἱουδαίοις - παραδοῦναι δ primis doctus et eruditus, qui Gracarum lilte
tol Ἑλλήνων παισὶ, Κάδμου δηλονότι nap’ adtolg rarum altitudinem, quantum forsan ante illum Ἃ
: γεγονότος, xal αὐτὰ δὲ διδάξαντος ta πρῶτα στοι- pauci, perscrutatus est. Cum ergo ipsam primorum Ἱ
. χεῖα. Ταύτης ἰδίᾳ μέμνηται τῆς ἱστορίας ἐν τοῖς ( Clementorum scientiam Greci ab Hebrais per Cad-
. Σερωματεῦσιν ὁ Κλήμης, ἀνὴρ ἑλλόγιμος καὶ φιλο- mum BBB susceperint, demittai supercilium Ju- Ϊ
᾽ paths, καὶ ἀναγνωσμάτων Ἑλληνιχῶν πολυπραγμο- liamus, qui percontari ausus est: Quam ob causam
" νήσας βάθος, we ὀλίγοι τάχα nov τῶν mpd abtod. Gracas disciplinas arroditis , si vobis vesirarum Η
᾽ : Ὅτε τοίνυν καὶ αὐτὴ τῶν πρώτων στοιχείων ἡ ἐπι- Scripturarum lectio sufficit? At enim, inquiet for-
Ἵ Ἷ στήμη nap’ ‘E6palwv fixer cot Ἕλλησι μεσολα- san aliquis, Scriptura sacra vulgare, plebeium ac
ὶ Govvtos tod Κάδμου, χάτω συρέτω thy ὀφρὺν ὁ protritum dicendi genus continet; Gracorym !
ὶ t φάναι τολμήσας Ἰουλιανός. Tod χάριν ὑμεῖς τῶν autem scripta suavitatemt habent., ac praterea Ϊ +
. Ν nap’ Ἕλλησι παρεσθέετε μαθημάτων, εἴπερ ἀὐτάρ- dicendi venustate abundant et gratia. Respon- :
ι " χης ὑμῖν ἐστιν ἡ τῶν ὑμετέρων γραφῶν ἀνάγνωσις; demus igitur: Hebreorum liogua prophetas esse ͵
, : ᾿Αλλ᾽, ἴσως ἐρεῖ tig, ἡ. μὲν θεία Γραφὴ, κοινήν te locutos, et ipsa Mosis scripta, ut ompibus imis Η
Ἄ χαὶ ἀγελαίαν, καὶ ἅπασι χατημαξευμένην Eyer thy ac summis nota. essent, in familiare loquendi |
: λέξιν" εὐστομεῖ δὲ τὰ Ἑλλήνων, xal καταπλουτεῖ genus, nec difficile captu, fuisse translata. Quod |
v τὸ ἐπίχαρι, xal mpds.ye τούτῳ τὸ εὐεπές. Φαμὲν si sdmodum venusta et sonora est Gracorum ora- Ἐ
ι οὖν, ὅτι γλώττῃ μὲν Ἑδραίων ἐλαλήθη ta προφητῶν, tio, cum singularj verborum ἀεἰθεί!, a decoro ta- ij
a xal αὐτὰ δὲ ta Μωσέως, ἵνα xal ὑπάρχῃ γνώριμα. D men videntur aliena, et veritate destituta. Mulia i
" Mixpots xat μεγάχλοις, μετεποιήθη χρησίμως εἰς τὸ enim deorum millia comminiscuntur, unum aulem i |
.{ τῆς γλώττης εὐτριδὲς xal δυσέφιχτον ἐχούσης παν- natura ac vere Deum prorsus ignorant. At quis- Ἧ
Ἂ τελῶς οὐδέν. El δὲ πολὺ τὸ εὔχοσμον ta Ἑλλήνων quis sapit, laudabit cum, non qui diserie ἰοφυΐ et | |
- γ ἔχει, καὶ τὸ ἀπόλεκτον εἰς hyd, ἀλλ᾽ tv ἐχδολῇ τοῦ elegantibus verbis ati noverit, eoramque solum
" πρέποντος γεγονότα φαίνεται, xa τῆς ἀληθείας splendorem jactet : sed eum potius, qui verba mi-
3 hpaptyxdta - puploug yap ὅσους μυθολογοῦσι θεοὺς, nus prompte et expedite quidem pronuntiet, re-
‘ & tov Eva δὲ φύσει καὶ ἀληθῶς εἰσάπαν ἡγνοηχότες. clam vero de prepotente Deo sententiam, et onme
; "Enatvésat δ᾽ ἄν τις, ef ye σωφρονοίη. od tbvedato- genus sincere probilatis ac virtutis colat. Qua-
+ & μεῖν μὲν εἰδότα χαὶ χεχομψευμένων ῥημάτων ἐπι- propter a divina Seripwura quivis seipso melior —
- & στήμονα, xat τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ sh τούτῳ Ψιλὴν αὐχῶντα εί, et certe aliis quoque non inutilis futurus est.
y λαμπρότητα - ἐχεῖνον δὲ μᾶλλον, ὃς av ὁρῷτο thy At qui 6 Gracis disciplinis ornatam tantum et ele-
, @ phy tiv λέξεων προφορὰν ody ἑτοιμοτέραν Eywv, gantem orationem fuerit consecutus , nihil praeterea
» ὀρθῶς δὲ thy δόξαν, thy emi yé φημι tH πάντων commodi capiet ad sanciilatem et iniegritatem
χρατοῦντι Θεῷ, xal πάντα τρόπον ἐπιειχείας οὐχ morum, modestiaque et gravitalis studium. Ut

<!-- leaf 427 -->
enim multoties jam repetii, apud illos reperio deos A ἀνεπιτήδευτον ἔχοντα, βάσιμον & καὶ olov ἱππήλα- :
nullum vitii genus aversari, sed per foedas et fla- tov πᾶν εἶδος ἀρετῆς. Οὐχοῦν ἀπὸ μὲν τῆς θεοπνεύστου
gitiosas voluptates omnem honestatem abjicere. Τραφῆῇς ἑαυτοῦ βελτίων av yévorto παστιτοῦν, xat
Qualis autem demum iste futurus sit, qui feedissi μὴν χαὶ ἑτέροις οὖκ ἀσυντελὴς εἰς ὄνησιν᾽ and δέ
morum criminum reos esse novit illos, quibus ho- ye τῶν Ἑλληνιχῶν μαθημάτων καλλιεπήσας μόνον,
nores divini tribuantur , omittam dicere. Quod si χερδανεῖ πρὸς τούτῳ td σύμπαν οὐδὲν el ye td
palmam tribuit Grecorum scriptis, propterea quod εἶναι σεπτὸς χαὶ ἐπιειχὴς, tyxpatelac te χαὶ σεμνό-
multa urbanitate abundant, nostra vero minime, τητὸς ἐραστής. Ὡς yap ἔφην fon πλειστάχις, τοὺς
perconianti respondeat : Si quis poculo aureo in- map’ αὐτοῖς εὑρίσχω θεοὺς, ἀποσπουδάζοντας piv
fundat helleborum, alteri vero non aureo quidem, τῶν ἐχτόπων οὐδὲν, ἡδοναῖς δὲ talc εἰς αἰσχρότητα
sed vel ex vilissima materia conficto, mel apum χαὶ ἀσέλγειαν ἅπαν παριόντας xadév. Ὁ δὲ τοῖς
i labortm injiciat, tum pro potestate sorbere jubeat αἰσχίστοις ἅπασιν ἁλῶναι μεμαθηχὼς τοὺς προσχυ-
tram ex lis libuerit : an qui bausturus est, in νουμένους, ὁποῖος Eotat λοιπὸν παρήσω λέγειν. El
ὶ materiam intuens deteriora preferet; an potius δὲ Sh τὸ χρῆναι νιχᾷν τοῖς Ἑλλήνων ἀπονενέμηχε
' recte judicans, ei quod natura noxium est, utile λόγοις, dts πολὺς nap’ αὐτοῖς μὲν ὁ ἀστεϊσμὸς,
| anteponet, licet vilissimo vasculo contentum ? Β rap’ ἡμῖν δὲ οὐχέτι, φιλοπευστοῦντι φραζέτω" Epa
, yap ef τις χοτύλῃ χρυσῇ tov ἑλλέδορον ἐγχέας, ἑτέρᾳ ye phy οὐ τοιαύτῃ, μᾶλλον St κχαὶ εὐτελεστάτῃ chy
: ὕλην tov τῶν μελισσῶν ἐνετίθει πόνον, εἶτα ῥοφεῖν ἐχέλευεν ἐπ᾽ ἑξουσίας td δοχοῦν " ἄρα vale ὕλαις
ἐνορῶν τὴν ἀμείνω ψῆφον ἐδίδου τοῖς χείροσιν, ἣ διχάσας ὀρθῶς cod πεφυχότος ἀδιχεῖν προετίθει τὸ ,
ὠφελοῦν, χἂν εἰ tv σχεύει χέοιτο tip λίαν εὐτελεστάτῳ ;
233 Quoniam autem contendit prestare ut aGre- Ἐπειδὴ δὲ, φησὶν, Fv apervov ἡμας μαθημά-
cis litteris fideles arceamus, quam ab iis que idolis των εἴργειν Ἑλληνιχῶν τοὺς πιστεύσαντας, ἤγουν
immolantur , audiat rursus nos justissimis de cau- τῶν ἱεροθύτων, dxovétw bh πάλιν, Ste τῆς pay τῶν
sis ab idolothytorum esu fideles prohibere solitos, ἱεροθύτων ἐδωδῆς ἀποσοῦθεξν εἰθέσμεθα τοὺς πιστεύ-
ὶ non autem a Gracis litteris. Nimirum hanc causam σαντας, καὶ μάλα εἰχότως, εἴργομεν δὲ ἥχιστα τοῖς
| proferimus quod, cum unus sit ac solus revera Ἑλλήνων γράμμασιν ὁμιλεῖν. Kav εἰ βούλοιτό τις
Deus, nos vel ab aliorum nomine abhorremus, et thy altiav ἀναμαθεῖν, φαμὲν ὅτι ἑνὸς ὄντος xat
i omni exsecratione detestandum credimus. Atque μόνου tod xath ἀλήθειαν @cod, καὶ td εἰδέναι μόνον
Ϊ hoc docet sapientissimus Paulus cum scribit: « Sci- +d ἑτέρων ὄνομα πεποιήμεθα στυγητόν, χαὶ βδελυ-
mus enim nullum esse Deum nisi unum, ac idolum ( plac ἁπάσης ἐμποιητικὸν elvar πεπιστεύχαμεν. Kat
it nihil esse in mundo **. » Non enim si nugantur ali- τοῦτο διδάξει γεγραφὼς ὁ πάνσοφος Παῦλος " εΟἴδαμεν
Ϊ qui, aut mente potius emota insaniunt, deosque γὰρ dt: οὐδεὶς Θεὸς, εἰ ph εἷς, καὶ ὅτι οὐδὲν εἴδωλον
Ὶ ς guneupant quos forte voluerint, ac in templis ere- tv χόσμῳ. » OF yap εἰ ἀθύρουσί τινες, μᾶλλον δὲ
ctis simulacris in fraudem abducti sunt, nos una xa μεμήνασι tov νοῦν παραχεχομισμένοι, xal χατά
cum illis necesse est etiam insanire, perindeque ye td αὐτοῖς δοχοῦν ods Av ἔλοιντο τυχὸν ὀνομάζουσι
aflfici, ac putare deos esse revera alios preter unum θεοὺς, xaliv τοῖς τεμένεσιν ἱστάντες ἔδη πεπλάνην-
Ν naturalem, universitatisque Opificem. Sublatis ergo tat, cvvagpalverv’ αὐτοῖς καὶ ἡμᾶς ἀναγκαῖον, δια- .
id plane de medio idolis, dicimus immolatum nihil χεῖσθαί te χαὶ ppovelv ὡς clev ἕτεροι χατὰ ἀλήθειαν
if esse : comedimus porro conscientia pura, Deo glo- θεοὶ mapa tov Eva, χαὶ φύσει, xat tiv ὅλων Δη-
ii riam tribuentes, qui nobis omnium esculentorum μιουργόν. ᾿Αναιροῦντες τοίνυν xal τοῦτο εἰσάπαν thy
it liberum et innoxium usum largitus est. Quod si εἰδώλων ὕπαρξιν, οὐδὲ ἱερόθυτον elval ti φαμεν’
quis in bis infirmus est, ac nondum sanam ac fir- ἐσθίομεν δὲ συνειδότι χαθαρῷ, Osh thy δόξαν ἀνάπτον-
th mam mentem habet, sed que diis immolantur ea τες, ὡς ἁπάντων ἡμῖν τῶν ἐδωδίμων ἐλευθέραν te καὶ
putat aliquid esse revera, cum nondum ad sinceri- p ἀζήμιον χαρισαμένῳ τὴν χρῆσιν. El dt ἀσθενεῖ τις ἐν .
tatem fidei pervenerit ; nos eum ut pedotribe pue- τούτοις, ὑγιᾶ te οὔπω xal εὔρωατον Eyer τὸν νοῦν, ᾽
' ros paulatim ad perfectissimam rei notitiam evehi- οἴεται δὲ elval τε καὶ ἱερόθυτα ἀληθῶς, οὔπω βεδη-
ξ mus. Sapientissime igitur Paulus ait: « Siego cum χότι περὶ td γνήσιον εἰς πίστιν συγχαθιστάμεθα,
} gratia participo, cur ob id impius judicor, pro quo ὥσπερ τινὲς παιδοτρίδαι διαγυμνάζοντες τὰ μειρά- Ἷ
' ego gratias ago **? » Quamobrem ca coutingere si xia, ἀναδιδάζοντές te, χατὰ βραχὺ πρὸς τελεωτάτην :
ΗἹ se occasio dederit, qua idolis immolata fuerint, tot πράγματος ἐμπειρίαν. Οἰκονομικώτατα γοῦν 6
? nihil prorsus offendet eos qui confirmati sunt in Παῦλός gnaw: « El tym χάριτι μετέχω, vt βλασφη-
at fide. Nam si iWolum plane nihil sit, ne immolatum μοῦμαι ὑπὲρ ob tym εὐχαριστῶ ;» Odxodv ἀδικήσει.
4 quidem aliquid erit. Inspicientes igitur scripta μὲν παντελῶς οὐδὲν τοὺς ἱδρυμένους ἐν lover τὸ χαὶ
Grecorum , vérborum compositionem laudamus, εἰ αὐτῶν ἅπτεσθαι τῶν ἱεροθύτων, εἰ τύχῃ. Εἰδώλου yap
ι} concinnitatem orationis ; sed eorum placilis repu- ὅλως οὐχ ὄντος, οὐδὲ ἱερόθυτον ἔσται tt. Περιεργά- :
4 diatis ad sanctas potius Scripturas convertimur, ζόμενοι δὲ tag Ἑλλήνων συγγραφὰς, thy piv tiv
it in quibus clucet veritatis decus, et accurata do- λέξεων ἐπαινοῦμεν συνθήχην, xal td εὔρυθμον εἰς
Ὶ ΜῈ Cor. vu, 4. 1 Cor. x, 30.
Π

<!-- leaf 428 -->
λόγους, ἀπανιστάμενοι δὲ τῶν ἐν αὐταῖς δογμάτων, A Smatum cognitio cumulate continetur, et omne ge- ᾽
: παἷς ἁγίαις μᾶλλον προσχεχλίμεθα Γραφαῖς“ ἐν- nus bonorum documentorum, per que omni vir:ute
αστράπτει yap αὐταῖς τῆςς ἀληθείας td κάλλος, χαὶ plenus quis statim evadat, et recte factorum gloria hE
δογματικῇς ἀχριθδείας ἐνσεσώρευται γνῶσις, xa  conspicuus. Π
πᾶν εἶδος ὑποθηχῶν ἀγαθῶν, δι᾽ Gv av γένοιτό tig ἀπάσης εὐθὺς ἐπίμεστος ἀρετῆς, xal tole ἐξ ἀγαθ-
ουργίας. αὐχήμασιν eb μάλα διαπρεπής. ͵ ,
Ἐνισταμένῳ δὲ peta τοῦτο, xal thy ἁγίαν te καὶ Juliano porro instanti, et sanctam divinamque
θεόπνευστον χατασχώπτοντι Γραφὴν, ἐπεί tor th  Seripturam subsannanti, BH quod Hebrxorum
"E6palwy συντέθειται γλώττῃ, φαίη av, οἶμαι, τίς lingua composita sit, dixerit, opinor, aliquis. Nom
*Ap’ οὖν, & χράτιστε, συγκαταψέξεις αὐτῇ xat tag ergo, vir egregie, una cum Hebraica lingua cxte- Η
ἑτέρας τῶν γλωσσῶν, αἵπερ av εἶεν τῆς Ἑλλήνων ras, que a Greea diverse sunt, contemnes, tuam- He
ἐξῳχισμέναι, καὶ ταύταις ἐναριθμήσεις πάντως mov que adeo illam Ausoniam, quam et tanti facis, in ι |
chy chy, fv δὴ καὶ πεποίησαι περὶ πολλοῦ " thy τῶν ecaram numero collocabis ? Atqui num verum dictu - ἍῈ
Αὐσονίων φημί ; Καίτοι πῶς obx ἀληθὲς εἰπεῖν, ὡς est nos, si recta et aqua sentire velimus, Gracam ᾽
εὕρημα μὲν θρησχείας thy Ἑλλάδα φωνὴν xarado- Β linguam pro pietatis invento non habitoros, sed '
γισαίμεθα ἂν ἧκιστά ye, ὀρθὰ καὶ εἰχότα φρονεῖν unam quoque ipsam ἐχ iis linguis esse, quae inef-
ἡρημένοι; Μίαν δὲ xat adthy γενέσθαι γλωσσῶν, fabili Dei virtute quondam ia multiplicem sondm ᾿
ἀῤῥήτῳ δυνάμει Θεοῦ κατατετμημένων χατὰ χαιροὺς divise fuerunt, quo tempore ad Ἠ" Ε
εἰς πολύθρουν ἠχὴν, tiv τὸν οὐρανομήχη πύργον mines turrim exsiruere coeperant. Enimvero Gre- ; i!
ἐγηγερχότων. "QAOncav piv yap, κατὰ τὸ elxds, of corum sapientes, ut credibile est, putarunt se elo- : BE
; 'Βλλἡνωγ Μὢ.ᾗ .ᾗμτᾳι yevécbar tis xadite-  cutionis inventores esse, et ineffabilis virtutis opera ἰ é {|
4 πείας αὑτοὶ, xal ta τῆς ἀφράστου δυνάμεως Epya  sibi aseripserunt; sed fis imprecatur beatus David, |
tals σφῶν αὐτῶν ἐχνενεμήχασι χεφαλαῖς. Ἐπαρᾶται dicens: « Disperdet Dominus omnia labia dolosa, ἢ
δὲ αὐτοῖς λέγων ὁ μακάριος Δαδίδ" « Ἐξολοθρεύ- et linguam magniloquam, qui dicunt : Linguam no-
cet Κύριος πάντα τὰ χείλη τὰ δόλια, xal γλῶσσαν stram magnificabimus, labia nostra-a nobis sunt™; » BF
μεγαλοῤῥήμονα, τοὺς εἱπόντας " Thy γλῶσσαν ἡμῶν hoc est, inventores sumus eloquentia. Quapropler i
peyaduvodpev, ta χείλη ἡμῶν nap’ ἡμῖν tott->» divinitus quidem date sunt linguz; esique suum -
τουτέστιν, Ἡμεῖς εὑρεταὶ γεγόναμεν τῆς χαλλιε- forte cuique, quoad ejus est, precipuum decus ac ' |
melas. Οὐχοῦν θεόσδοτοι phy ai γλῶσσαι " xal tayo ς enustas ; sed pre illis Atticam, soni suavitate, mi-
mov td ἐχάστης xdddog ἑξαίρετον τό ye ἧχον ix’ rabilem dicimus. Sed nihil hoc illius cultoribus ad Ν
αὑτῇ " ἀξιοθαύμαστον δὲ map’ ἐχείνας εἰς ἠχὼ γενέ- morum sanctimoniam, et ad recite vivendi perci- Ἢ
σθαι thy ᾿Ατθίδα φαμέν. Ὀνήσειε δ᾽ dv οὐδὲν αὐτὸ piendum iter contulerit. Annon vides in scenis ti- fi
δὴ τοῦτο xal pétpov tobe χεχρημένους ele ye τὸ bicines ac citharcndos, qui suavitate voeum permul- i
εἶναι σεπτοὺς, xal thy τῆς εὐζωΐας εἰδέναι tpl6ov. cere solent homines cantus avidos, interdum labo-
Ἢ ody p45 τουτουσὶ, τοὺς ἐν tals σχηναῖς αὐλοῦν- rare vitiis, vilamque sceleribus obstrictam ducere? '
τάς te καὶ χιθαρίζοντας τοὺς ταῖς εὐφημίαις κατα- Igitur nemo non laudabit eos, quod ad sammum i
a κηλεῖν εἰωθότας τοὺς τῶν ἀδομένων φιλαχροάμονας, facundie perveneriat : quod autem a rectis studiis |
ἀλλ᾽ εἰσὶν ἔσθ᾽ Ste τῶν χατεψεγμένων xal tals tx alieni sint, quivis eos merito reprebendet. Atqui Π
Ξ νόμων αἰτίαις Evoyov διαδιοῦντες ζωήν ; οὐχοῦν ὅτε  pueri in sacris Litteris educati, Deo charissimi sta- i |
4 μὲν καλλιεπείας εἰσάπαν ἤχουσι μέτρον ἐπαινέσαι tim evadunt, licet minus eloquentes videantar. At Ἵ
τις ἂν αὐτούς " ὅτι St wh τῶν ἀρίστων ἀπήρτηνται illos mancipiis nihilo inferiores esse ait, propterea : f
: σπουδασμάτων, καταμωμήσαιτο av εἰχότως. Παιδία quod carent facundia; ratus hoc solum preclarum : | '
γε phy τοῖς ἱεροῖς ἐντεθραμμένα Γράμμασι γένοιτο esse, omnemque aliam virtutem pro nihiloducens, |
av εὐθὺς τῶν ὅτι μάλιστα θεοφιλεστάτων, χἂν εἰ uh D per quam in Dei notitiam aliquis et ad summum — Ὶ
ie ὀρῷτο προσὸν αὐτοῖς td tv λόγοις ἐντριθές. ᾿Ανδρα- glorie gradam perveniat. Doceat igitur, utram mi- | :
. πόδων δὲ αὐτά pyar xat’ οὐδένα τρόπον διενεγχεῖν, reiur hominem praciaro ingenio, singularique fa- ᾿
τ ὅτι ph ἔχει td εὔγλωττον, ἐν τούτῳ τάχα mov χαὶ cundia, licet impuris moribus; an vero frugi et Ἱ
; μόνῳ τιθεὶς td χρῆναι θαυμάξεσθαι, tic ye μὴν honestum, licet mious excellat eloquentia. Nos ita~
ἑτέρας ἁπάσης ἀλογήσας ἀρετῆς, 8 ἧς av γένοιτό que a sacris 49 5 Litteris et Scriptura divinitus ᾿
᾽ τις καὶ Ge γνώριμος, καὶ τῆς εἰς ἄκρον εὐχλείας inspirata virtutis omne genus edocti sumus; uti- |
ἐ tv xadp. Οὐχοῦν διδασχέτω, πότερα δὴ θαυμάσῃς, mur autem Grecorum ‘libris, veluti quodam verm Ἱ
tov εὐφυᾶ te xal εὐεπέστατον, κἂν εἴπερ tig εἴη doctrine preexercitamento; cumque Hebreorum i!
βδελυρὸς τοὺς τρόπους, ἤγουν cov ἑπιειχῆῇ χαὶ lingua minus instructi simus, Atticam impiorum
χόσμιον, χἂν εἰ ph τις εἴη λαμπρὸς τοὺς λόγους. dogmatum preedicationi subdeximus. Nam donata i,
᾽ "And pv τοίνυν tiv ἱερῶν γραμμάτων τῆς θεοπνεύ' a Deo lingua est cum aliis, nee gentilis supersti-
στου Γραφῆς, mavto τρόπον ἀρετῆς πεπαιδεύμεθα.  tionis inventum esse dici queat. « Omnis enim ¢a-
χρώμεθα δὲ τοῖς Ἑλλήνων λόγοις, οἷόν τι προγύμνα- _pientia a Domino, ut scriptam est **, cet ab 60 om- :
Μ Psal. x1, 4, 5. Eccli. 1, 4.

<!-- leaf 429 -->
nig sermo ; » quia mentis et sermonum dator est. 4 cpa τῆς ἁληθοῦς παιδείας τὸ χρῆμα ποιούμενοι,
Porro Julianus Grecorum vesaniam aliter defen- xal txsinsp thy ‘E6palwy φωνὴν odx ἡσχήμεθα,
dere conatur sic dicens : tals τῶν ἀσεθῶν δογμάτων ἐπαγγελίαις ὑπηγάγομεν
thy ᾿Ατθίδα. Θεόσδοτος yap, ὡς; ἔφην, μετὰ τῶν ἄλλων ἡ γλῶσσα, καὶ od τῆς Ἑλλήνων δεισιδαιμονίας
εὕρημα φαίη tig Gv αὐτήν᾽ πᾶσα yap σοφία παρὰ Κυρίου, καθὰ γέγραπται, χαὶ nap’ αὐτοῦ πᾶς λόγος,
ὅτι xat vod χαὶ λόγων ἐστὶ δοτήρ. Πειρᾶται δὲ χαὶ ἑτέρως ταῖς Ἑλλήνων ἀδελτηρίαις ἐπικουρεῖν οὕτω
λέγων "
Sanat cofpera nostra Asculapius: erudiunt Mu- Ἰᾶται ἡμῶν ᾿Ασχληπιὸς τὰ σώματα > παιδεύουσιν
58 nostros animos cum Asculapio, et Apolline, et ἡμῶν ai Μοῦσαι civ ᾿Ασχληπιῷ χαὶ ᾿Απόλλωνι καὶ
facundo Mercurio. Mars autem et Bellona socii et Ἑρμῇ λογίῳ tas ψυχάς - “Αρης δὲ xal Ἐνυὼ τὰ
adjatores sunt in bello. Vulcanus que ad artes pds tov πόλεμον συναγωνίζεται " τὰ δὲ εἰς τέχνας
spectant assignat et dividit. Hac autem omnia Pal- “Hgatotog ἀποχληροῖ xat διανέμει - ταῦτα δὲ πάντα
. 18 cum Jove, virgo matre carens moderatur. Vi- ᾿Αθηνᾶ μετὰ tod Ads παρθένος ἀμήτωρ mputaveder.
dele ergo nunquid in his rebus singulis vos vinca- Β Σχοπεῖτε οὖν, εἰ wh χαθ᾽ Exactov τούτων ὑμῶν ἐσμεν
mus; artibus, inquam , consilio , et sapientia; sive χρείττους " λέγω δὲ ta περὶ tag τέχνας, xal coplav,
eas artes spectaveris quz referuntur ad usum, aut xal σύνεσιν " elte yap τὰς πρὸς thy χρείαν σχοπή-
ad imitationem, boni alicujus gratia : cujasmodi σειας, εἴτε τὰς tod χαλοῦ χάριν μιμητιχὰς, οἷον ἀγαλ-
sunt statuaria, pictura, eeconomica, medica, yue ματοποιητιχὴν, γραφιχὴν, οἰχονομιχὴν, ἰατρικὴν thy
ab Zisculapio profecia est, cujus ubique terrarum ἐξ ᾿Ασχληπιοῦ, ob πανταχοῦ γῆς ἐστὶ χρηστήρια, &
sunt commoda, que nobis perpetuo fruenda largi- δίδωσιν ἡμῖν 6 θεὸς μεταλαγχάνειν διηνεχῶς. "Eps ᾿
tur ille deus. Quippe me sapius egrum sanavit γοῦν ἰάσατο πολλάχις ᾿Ασχληπιὸς χάμνοντα, ὑπαγο-
Asculapius, indicatis remediis, Atque testis horum ρεύσας φάρμαχα. Kal τούτων μάρτυς ἐστὶν 6 Ζεύς.
est Jupiter. Si ergo nos desertionis spiritui manci- Et τοίνυν of προσνείμαντες ἑαυτοὺς tH τῆς ἀποστα-
panies, animi, corporis, externisque bonis melius σίας πνεύματι, τὰ περὶ ψυχὴν ἄμεινον ἔχομεν, xat
mstructi sumus, quam ob causam, his relictis, ad  περὶ σῶμα, xal τὰ ἐχτὸς, τίνος Evexev ἀφέντες ταῦτα,
illa vos convertitis ? tn’ ἐχεῖνα βαδίζετε :
Σ CYRILLUS. ΚΥΡΙΛΛΟΣ.
Constat igitur inter deos, quos ille nimirum co- Ο Πρόδηλον οὖν ὅτι τῶν αὐτοῦ θεῶν, ods δὴ xat τε-
lit, alios medicinam profiteri; alios, perinde ac θαύμαχεν, of μέν εἰσιν latpol thy τέχνην ἑτέροις
prestantissimos sophistas, eloquentia precellere; δὲ τὰ εἰς Adyoug ed Eyer, χαθάπερ ἀμέλει xar τοῖς
alios cedes edocere, et homicidiorum peritos esse, aplotorg tiv σοφιστῶν" of bt td χρῆναι μιαιφονεῖν
et crudelitatis cultores; alios sordidarum artium ἐχδιδάσχουσιν, xal ἀνδροχτασιῶν εἰσιν. ἐπιστήμονες,
inventores : denique, ut semel dicam, unusquisque xal ὠμότητος ἐπιμεληταί " τεχνουργοὶ δὲ ἕτεροι χαὶ
eorum quos nominavi, ei maxime idoneus est ad βαναυσιχῶν ἐπιτηδευμάτων εὑρεταί " καὶ ἁπαξαπλῶς :
quod natura comparatus dicitur. Cumque unius of- ἕχαστος τῶν ὠνομασμένων ἐἑπιτηδείως Eyer πρὸς ὃ
ficii fungendi vices siogulis attribute sint, in cxte- ὀ πεφυχέναι λέγεται, καὶ vhv ἐφ᾽ ἑνὶ χαὶ μόνῳ πρά-
ris, opinor, erunt otiosi. At.quomodo tales essent γματι διαλαχὼν ἀποχλήρωσιν, ἀπραχτήσειεν ἂν, oluat
: dii? Nam quis dicere audeat-deum illum esse, qui που, πρὸς ta λοιπά. Elta πῶς av elev of τοιοίδε
4806 bono sit aliquo destituius? Cum enim ei θεοί ; Kal to: tig 6 φάναι τολμῶν ὡς Eotat td θεῖον
abunde suppetant omnia, tum potentissimus ille ὁτονοῦν τῶν ἀρίστων ἐπιδεές ; Kat yap tote παναρ-
_ est ac perfectissimus, perfecteque complectens ea, χὲς, πανσθενές te xat αὐτοτελὲς, xat πρὸς
que supreme nature conveniunt. Ecquam igitur av ὁτιοῦν ἀρτίως Eyov tiv ὅσαπερ av πρέποι
ob causam, vir egregie, dicet, opinor, aliquis,si vere D τῇ ἀνωτάτῳ προσπεφυχέναι φύσει. ᾿Ανθ᾽ ὅτου oh
Deus est Coronidis filias, non et xgros sanat, et οὖν, ὦ γενναῖε, φαίη dv, οἶμαι, the, elmep ἐστὶ χατὰ
adjectis reliquis naturam suam potentissimam esse. ἀλήθειαν Θεὰς 6 tx Kopwvidog, μὴ xat ἀῤῥωστοῦντας
non probavit ? Atqui peculiaris unicuique virtus est, ἰᾶται, χαὶ τὰ Etepa προστιθεὶς, παναρχῇ thy olxetav
suaque artis singuli proprium specimen exhibent. ἐχδέδειχε φύσιν; Ἐνεργοῦσι 6 ἀνὰ μέρος Exactor,
Alii enim, uti dixi, artiem medicam profitentur; χαὶ τῆς ἐνούσης αὐτοῖς ἐμπειρίας ἰδιχὴν ποιοῦνται
sordidam aliquam et illiberalem alii; alii eruditione τὴν ἔνδειξιν. Ot μὲν yap, we ἔφην., εἰσὶν latpol thy
et eloquentia prestant et rerum bellicarum usu. τέχνην, of δὲ χαὶ βαναυσιχοί" ἐν χαλῷ δὲ παιδείας
Age ergo, quo pacto natura hominis ab illis supera- at λόγων ἕτεροι, xal tiv. ταχτιχῶν ἐπιστήμονες.
tur, aut quomodo illorum studia nosiris antecel- Etta, κατὰ tiva τρόπον ἡττῷτοδν αὐτῶν ἡ ἀνθρώπου
lunt? Artium enim ac scientiarum magisiri quam- φύσις, 4 πῷς Av clev κατόπιν τὰ xad’ ἡμᾶς αὐτῶν ;
plurimi apud nos ac prestantissimi: imo, si vere δΔιδάσχαλοι yap τεχνῶν te xal ἐπιστημῶν πλεῖστοί
loqui fas est, ipsis Grecorum diis prastantiores te ὅσοι χαὶ ἄριστοι map’ ἡ μὲν " μᾶλλον δὲ, εἰ χρή τι
] non pauci. Siquidem fieri potest ut quidam artem τῶν ἀληθῶν εἰπεῖν, ἀμείνους xal αὐτῶν av elev tov
medicam non ignoret, ac rerum bellicarum scientia map’ Ἕλλησι θεῶν, obx ὀλίγοι τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς " εἵπερ

<!-- leaf 430 -->
ἔστι τῶν ἐνδεχομένων, tov δεῖνα τυχὸν ἰατριχῆς piv A et eloquenti caterarumque artium laude commen-
odx ἀμοιρῇσαι τέχνης, εὐδόκιμον δὲ γενέσθαι ta ta- detur. Nonne igitur nostris ingeniis dii pestponendi "
χτιχὰ, χαὶ πρός ye τούτοις, ἐλλόγιμον xal οὐχ ἀθαυ- sunt, siad unam duntaxat aliquam rem apti sunt et
μάστως Eyovta περὶ ta Etepa τῶν ἐπιτηδευμάτων. habiles; in homine vero uno, sicuti dixi, omnes il- :
Elza πῶς obx ἐῤῥίφθαι κατόπιν ἀναγχαῖον τοὺς θεοὺς Ἰογιπὶ dotes simul congestas videre est? Porro aliud
τῆς tv ἡμῖν εὐφυΐας εἴπερ εἰσὶ πρὸς Ev τι xal μόνον quidpiam Julianus comminiscitur, velut inexpugna-
ἐπιτηδείως Eyovtes adtol, tv ἀνθρώπῳ ye phy, ὡς bilem quamdam munitionem simplicioribas oppo- :
ἔφην, evi, συλλήόδην ἅπαντα τὰ αὐτῶν συμπεφορη- nens, et Gracorum nugas sancte Christianorum
péva καταθρήσαι tis dv; Προσεπινοεῖ δέτι xal Ete- —religioni prasiare contendil. Quod ut demonsiret, 1
pov, ofov ἄμαχον ἐπιτείχισμα tol; ἁπλουστέροις dv- addit, apud ipsos esse piciores eximios, scalpiores, " ΝΗ
τανιστὰς, χαὶ τῆς εὐαγοῦς τῶν Χριστιανῶν θρησχείας et medicos. Tunc, queso, non erubescis quod he ,
tv ἀμείνοσιν elvat φησι td Ἑλλήνων ἄθυρμα, παρα- seripseris? Ergo pictores egregil, et peritissimi ae
cBel ele ἀπόδειξιν td elval τινας map’ αὐτοῖς ἄρι-. scalptores demonstrabunt deos esse, qui dii non ͵ ty
ota Cwypagely εἰδότας, λατύπους te xat latpovs. sunt: quin potins imparos demones, aut cerie 7
Etta, εἰπέ por, ταυτὶ γεγραφὼς odx ἐρυθριᾷς ; Εῦ-  corruptos homines probaverint. Etenim oblitus mihi
χειρες ἄρα ζωγράφοι, xat εὐτεχνέστατοι λιθουργοὶ, B yidewr igne ustum -Aiseulapiam, et Epidauri ful- 7
θεοὺς ὄντας ἀποφήνειεν av τοὺς οὐχ ὄντας θεοὺς,Ἠ mine percussum, ut prius diximus.. Sed forsan "
; μᾶλλον δὲ τοὺς ἀχαθάρτους δαίμονας, ἤγουν ἀνθρώ- existimat nullum Christianum aut medicine arte, Η
ποὺς χατεφθαρμένους. ᾿Ἐπιλελῆσθαι yap μοι δοχεῖ πυ- aut eloquentia, aut rei bellice studio claruisse. Ve- Π
ριδλήτου γεγονότος ᾿Ασχληπιοῦ, xal χεραυνωθέντος rumtamen, egregie vir, si omnibus vite institutis, ee
tv Ἐπιδαύρῳ xaba προλαδόντες εἴπομεν. Οἵἴεται 88 artibus ac scientiis preficere deos oportet earum
lows οὐδένα γενέσθαι Χριστιανὸν, ἣ twv παναρίστων ἰα. jinventores.aut doctores ; quanta demum multitude
τρῶν, ἣ τῶν ἐλλογιμωτάτων, hyouv τῶν εὐδοχιμεῖν εἰ- suflicies? Infinite enim res sunt in vita, studio- }
δότων tv ταχτιχοῖς. Εἰ δὲ ἅπασιν, ὦ χράτιστε, τοῖς ἐπι- rumque 997 rationes, etiam ad vilissima quaque
τηδεύμασιντοϊ; κατὰ tov βίον, τέχναις τε χαὶ ἐπιστῆ- pertinentes. Sed cui mens sapit, videt utique quam ; ᾷ
pats θεοὺς ἐπιστῆσαι χρὴ, τοὺς ἐξευρηχότας, | χαὶ putida sint Grecorum placita. Miratur perro Aiseu-
διδάσχειν ὀφείλοντας " πόση τις ἀρχέσειεν h πληθύς ; lapium Julianus, quod sibi, ut ait, egrotanti reme- Υ̓
Μυρία yap ὅσα ta ἐν τῷ Bly πράγματα, χαὶ τῶν dia suggesserit, idque Jovi cognitum dicit.. At quam |
ἐπιτηδευμάτων of τρόποι, χαὶ μέχρις αὐτῶν xata- ob causam testis medicorum adhibitus est nobis Ju- 4
Gatvovtes τῶν ἄγαν εὐτελεστάτων. Πλὴν εἴπερ tw ( Piter, ac non ipse potius wgros sanat? An forte 1
σοφὸς ἐνῴχισται νοῦς, ὁρᾷ nov πάντως τῶν Ἕλληνι- quod cum artis illius sit ignarus, ejus peritos tecum ἢ Ῥ
χῶν δογμάτων tb ἀτερπές. Τεθαύμακε δὲ τὸν ᾿Αᾶσχλη- admiratur, dum interim “Εβουϊαρίι5 medicus veluti: Ε
πιὸν, ὡς ὑπαγορεύσαντα, χκαθ᾽ ἅ φησιν αὐτὸς, ἀῤῥω- φυϊάδην in sella considens remedium suggerit ? Nun- ἢ ξ
στοῦντι φάρμαχα" καὶ τοῦτο εἰδέναι φησὶ tov Ala. quid enim ipsum potius oportebat, cum sit Deus, Η ἔ
Eita tod χάριν μάρτυς ἡμῖν ἰατρῶν παρελήφθη, καὶ ut tu ais, pro sua majesiate morbis liberare, non ᾿ Ξ
οὐχὶ 6h μᾶλλον αὐτὸς ἰᾶται τοὺς κάμνοντας ; Ἢ τάχα΄ significando quo quisque uleretur remedio, sed cum ῖὶ ;
Tov ph εἰδὼς thy τέχνην, τεθαύμαχε peta cod τοὸὺς potestate potius jubendo ut zger convalesceret? Ita- HE
ταύτης ἐπιστήμονας, ὑπηγόρευσε δὲ τὸ φάρμαχον ὁ que ridebitur jure merito quicunque dicit deos illos ΄
᾿Ασχληπιὸς, καθάπερ, οἶμαι, tle τῶν ἐπιδιφρίων la- esse, qui nonnibil dexteritatis in artibus, aut sindiis ;
τρῶν; Kal tor πῶς Eds, μᾶλλον αὐτὸν Θεὸν ὄντα = -hamanis, ac mediocrem peritiam consecuti sunt, Nos, if
χατὰ ot θεοπρεπῶς ἀπαλλάξαι τῶν ἀῤῥωστημάτων, unum revera Deum colimus, et ab illo datam esse di- Π
ody ὑπαγορεύοντα μᾶλλον ὁποίῳ περ ἄν τις χρήσαιτο εἰμγυβ nature humane sapientiam, prudentiam, et ;'
φαρμάχῳ, προστάττοντα δὲ pst’ ἐξουσία: ἀναῤῥω- omnis rationis usum, nec non rerum honestarum stu- ἡ
σθῆναι tov χείμενον; Οὐχοῦν γελῷτο Gv τις εἰχότως dium, et mentis inventa, scientias nimirum et artes. .
θεοὺς εἶναι λέγων τοὺς περέ τι τῶν ἀνθρωπίνων te- D Proindeque factorem omnium, auctorem, datorem- ᾧ
χνῶν, ἤγουν ἐπιτηδευμάτων, ἔχοντας δεξιῶς, χαὶ que bonorumjure confitemur. Julianus autem a vero '
μεμετρημένως λαχόντας thy ἐμπειρίαν. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς aberrat, cum Marti, Vulcano, et Musis, facundoque
te, ὦ τᾶν, evi τῷ xatd ἀλήθειαν Θεῷ λελατρεύχα: Mercurio et AEsculapio, singula seorsim tribuit, ab iH i
μεν, καὶ nap’ αὐτοῦ δεδόσθαι φαμὲν τῇ tod ἀνθρώπου —jisque rerum scientiam veluti sortito distributam ait. Η
φύσει χαὶ σοφίαν, καὶ σύνεσιν, χαὶ παντὸς λόγου Porro quasi abunde demonsiraverit res Graecorum i
xpelav: xat phy xal τὸ πεφυχέναι πρὸς πᾶν ὁτιοῦν pnostris anteferri debere, propterea quod pingendi ᾿
τῶν ἐπαινουμένων ἐπιτηδείως ἔχειν, νοῦ te εὑρήμα- et sculpendi artem apprime norunt, subjungit: Si :
ta, τάς te ἐπιστήμας, xat ths τέχνας elval φαμεν. ergo nos, inquit, licet defectionis spiritui manci- ᾿
Οὐχοῦν ὁ Ποιητὴς ἁπάντων ἡμῖν αἴτιος καὶ δοτὴρ τῶν pati, animi, corporis, et externis bonis melius in- ὶ Ξ
χκαλῶν ὁμολογοῖτ᾽ ἂν εἰχότως. ᾿Αποφέρο: δὲ τἀληθοῦς structi sumus: quam ob causam hxe relinquentes +
αὐτὸς, “Apes xal Ἡφαίστῳ, Μούσαις ce xat Ἑρμῇ ad illa vos convertitis ? Pone supercilium, vir egre- ;
λογίῳ, xal ᾿Ασχληπιῷ, προσνενεμηχὼς ἀνὰ μέρος gie: frustra insolescis, et dignam risu fecisti ob- +
txasta, χαὶ οἷόν tiva χλῆρον thy ἐμπειρίαν διαμοι-ὀ jectionem. Verumtamen ut tis dictis cedamwus, ct i
; ρήσχσθαι λέγων αὐτούς. Ὡς Gt ἀποχρόντως ἐλέγξας, Grecorum pictores, medicosque, et sculpteres no- |

<!-- leaf 431 -->
stris prestare fateamur; an tibi satis hoc erit ul A dm τῶν nap’ ἡμῖν elev dv τὰ Ἑλλήνων χρεΐττονα
demonsires Christianos a veritate excidisse, neque διά tor td εἰδέναι ζωγραφεῖν αὐτοὺς, xat μέντοι td
naturalem verumque Deum, aut optima vile BBQ λιθουργεῖν ἡσχῆσθαι χαλῶς. Ei obv, φησὶν, of προσ-
rationes agnoscere? Sed huic sunte pictores multi, νείμαντες ἑαυτοὺς τῷ τῆς ἀποστασίας πνεύματι, τὰ
egregiique sculptores ac medici. Nos, ipsius verita- Ἀπερὶ ψυχὴν ἄμεινον ἔχομεν χαὶ περὶ copa, xal td
tis corona redimiti, victoriam reportabimus, cla- ἐχτὸς, tivog Evexev ἀφέντες ταῦτα, in’ ἐχεῖνα βαδί- :
΄ ram notitiam universitatis Opificis ac Dominiconse- (ere ; Κάθες, ὦ χράτιστε, thy ὀφρύν " elxalov ἔχεις
cuti~At hic nihil istorum in animum inducere vo- +d ἐπὶ τούτῳ φύσημα, xa γέλωτος ἀξίαν ἐποιήσω
lens, percontatur, et ait : thy ἔνστασιν. “Iva 58 τοῖς σοῖς εἴχοντες λόγοις ἀμεί-
voug εἶναι τῶν map’ ἡμῖν τοὺς map’ Ἕλλησι ζωγράφους, ἰατρούς te καὶ λιθουργοὺς συγχωρήσομεν "
Gp& cor τοῦτο πρὸς ἀπόδειξιν ἀρχέσει tod τῆς ἀληθείας ἡμαρτηχέναι Χριστιανοὺς, χαὶ ph τὸν φύσει
χαὶ ἀληθῶς ἐγνωχέναι Θεὸν, ἤγουν τῆς παναρίστης ζωῆς τοὺς τρόπους ; ᾿Αλλ᾽ ἔστωσαν μὲν αὐτῷ ζωγρά"
pos πολλοὶ καὶ χαλοὶ, λατύποι te χαὶ ἰατροί " ἡμῖν δὲ πρόσεστι td χρῆναι νιχᾷν ἐξ αὐτῆς ἀληθείας στεφα-
νουμένοις εἰς τὸ εἰδέναι σαφῶς tiv ὅλων Γενεσιουργὸν χαὶ Δεσπότην. Ὁ δὲ tiv τοιούτων οὐδὲν εἰς you
ἔχειν ἀξιῶν, διαπυνθάνεται, xal φησιν " Ε
Quam ob causam neque Hebrzorum doctrine *Av®’ ὅτου μηδὲ τοῖς Ἑδραίοις λόγοις ἐμμένετε,
insistitis, neque degi, quam Deus illis tradidit, μήτε ἀγαπᾶτε tov νόμον, bv δέδωχεν 6 Beds ἐχείνοις"
acquiescitis; verum instituta patria deserentes, et ἀπολιπόντες δὲ ta πάτρια, καὶ δόντες ἑαυτοὺς οἷς
scriptis prophetarum addicti, plus ab illis quam a ἐἑκήρυξαν of προφῆται, πλέον txelvwv, ἣ τῶν παρ᾽
nostris. dissidetis ? Si quis enim, quid verum sit, ἡμῖν ἀπέστητε ; Td yap ἁληθὲς εἴ τις ὑπὲρ ὑμῶν
de vobis dispicere velit, inveniet vestram impieta- ἐθέλοι σχοπεῖν, εὑρήσει thy ὑμετέραν ἀσέδειαν, Ex
tem cum ex audacia Judaica, tom ex gentilium in- te τῆς Ἰουδαϊχῆς τόλμης xal τῆς παρὰ tots ἔθνεσιν
differentia et confusione conflatam. Ex atrisque ἀδιαφορίας καὶ χυδαιότητος συγχειμένην. Ἐξ ἀμ-
enim non optimum, sed deterius quodque trahen- φοῖν yap οὔτι td χάλλιστον, ἀλλὰ τὸ χεῖρον ἑλκύσαν-
tes, contexium malorum confecistis. Hebreisquippe τες, παρυφὴν xaxinv εἰργάσασθε. Tots piv γὰρ '
accurate sacrorum leges, ritus, ac precepta sunt ‘EGpaiog ἀχριδῆ τὰ περὶ θρησχείαν ἐστὶ νόμιμα χαὶ
innumera, que vitam institutumque sanctissimum τὰ σεδάσματα, xal τὰ φυλάγματα μυρία, καὶ δεόμε-
requirunt. Cum autem legislator vetuerit non esse va βίου xat προαιρέσεως ἱερωτάτης. ᾿Απαγορεύσαν-
serviendum diis omnibus, sed uni tantum, « cujus ς τὸς δὲ τοῦ νομοθέτου td πᾶσι, ph δουλεύειν tole cols,
portio.est Jacob, et funiculus hareditatis Israel #*, » Ἑἑνὶ δὲ μόνον, ob μερίς ἐστιν Ἰαχὼδ, καὶ σχοίνισμα :
neque hoc tantum, sed, opinor, etiam addiderit: χληρονομέας Ἰσραὴλ, οὐ τοῦτο δὲ μόνον εἰπόντος,
Non. maledices diis, » posterorum detestandum sce- ἀλλὰ yap, οἶμαι, καὶ προσθέντος, OO χαχολογήσεις
lus et audacia, volens omnem religionem multitu- θεοὺς, 4 τῶν γινομένων βδελυρία te χαὶ τόλμα, βου-
dini adimere, statuit ex eo, quod non sit diis ser- λομένη πᾶσαν εὐλάδειαν ἐξελεῖν cod πλήθους, ἀχα-
viendam, consequens esse ut sit iis maledicendum- λουθεῖν ἐνόμισε τῷ ph θεραπεύειν cd βλασφημεῖν "
Quod certe vos unum hine quoque traxistis: catero- ὃ dh καὶ ὑμεῖς ἐντεῦθεν ελχύσατε μόνον " ὡς τῶν ye
quin aliad nihil est in quo cum ipsis nobis conve- ἄλλων οὐθὲν ἡμῖν té ἐστι κἀχείνοις mapandictov.
niat. Igitur ab illo Hebraorum novandi studio ‘Ard ptv odv τῆς Ἑόδραίων καινοτομίας tb βλασφη-
hlasphemiam in deos venerabiles arripuistis: a.no- μεῖν τιμωμένους Geode ἡρπάσατε " ἀπὸ δὲ τῆς nap”
si'ra autem religione cultum simul erga prasiautio- ἡμῖν θρησχείας cd μὲν εὐλαδές te ὁμοῦ πρὸς ἅπασαν
rem, quamvis naturam et pairiornm ‘instituiorum τὴν xpsitzova φύσιν, χαὶ τῶν πατρίων ἀγαπητιχὸν,
studjam abjecistis; promiscuum autem rei cujusvis ἀπολελοίπατε᾽ μόνον 8 ἐχτήσασθε to πάντα ἐσθίειν,
esum, ut olerum pabuli, solam retinuistis: ac, si ὡς λάχανα yéptov. Kal εἰ yph τἀληθὲς εἰπεῖν, ἐπι"
vere loqui oportet, vestram augere confusionem Ὦ τεῖναι thy nap’ ὑμῖν ἐφιλοτιμήθητε χυδαιότητα. :
magno studio conati estis. Hoc antem, opinor, nec Τοῦτο δὲ, οἶμαι, χαὶ pada εἰχότως, συμδαίνει πᾶσιν.
ες jmmerito, convenit omnibus gentibus , et vile alio- ἔθνεσιν, χαὶ βίοις ἀνθρώπων ἑτέρων, χαπήλων, te-
rum hominum, cauponum, publicanorum, saltato- λωνῶν, ὀρχηστῶν, ἑτεροτρόπων, xat ἁρμάττειν φή-
rum, aliorumqse id genus, etiam res vestras con- θητε χρῆναι ta nap’ ὁμῖν.
: Vide tursus quam temere nugetur, et absurdas "AOpes δή por πάλιν εἰχῇ πεφλναρηχότα, xat ἀλλο-
in nos criminationes colligat, quasi liceat illi quod- κότους ἡμῶν κατασωρεύοντα γραφὰς, ὡς ἀνεπιπλή-
cunque libuerit impune contra nos effundere. Ait χτως ἑνὸν αὐτῷ πᾶν ὅπερ ἂν βούλοιτο λέγειν. Ἔφη
enim nos ab Hebreorum 4390 scriptis recessisse, μὲν yap, τῶν Ἑδραϊχῶν ἡμᾶς ἀποφοιτῆσαι λόγων,
εἰ contempta lege a Deo tradita prophetarum ora- xa) ὀλιγωρῆσαι tod νόμου χκαίτοι δοθέντο; παρὰ Be0d,
* Deut. xxxf9. °* Exod.. xxu, 28. Ξ
