<!-- leaf 349 -->
Christi mysterium describitur. Seientiarum au- A θυσίας σαφῶς te χαὶ ἐντέχνως διατεταγμένας, fy dig
tem initia perfecta eruditione semper carent, 197 iv τύποις χαὶ σχιαΐῖς mpoavagatvws: thy ἀλήθειαν.
: sensim vero ad id quod perfectum est provehunt, Μόρφωσιν yap ἔχει τῆς ἀληθείας ὁ νόμος, χαὶ γράφεται
parvam addentes parvo, ac quibusdam-veluti gradi- δι᾽ αὐτοῦ τὸ Χριστοῦ μυστήριο". "Act δέ nw; at τῶν
bus mentis nostre vigorem ad prestantiora pro- ἐπιστημῶν ἀρχαὶ τῆς εὐτελοῦς εὐμαθείας ἀπολιμπά-
: movent ac corroborant. Aiqui, ut dixi, posteaquam νονται, πλὴν ἀναδιδάζουσι χατὰ βραχὺ πρὸς td ἀρτίως
nobis opportuno tempore Servator omnium Chri- ἔχον, spixpdv ἐπὶ cpixpdv τιθεῖσαί te xal προδεπά. =F
“4 stus affulsit; abrogatz quidem sunt figure, et vero γόουσαι, χαὶ οἷόν τισιν ἀναδαθμοῖς, tals cig τὸ ἄμεινον ΄
cessavit umbre utpote in litteris infirmitas. Ipse ἐπιδόσεσι τῆς tv ἡμῖν διανοίας td χίνημα els td ἁδρό-
; enim per illam priscis hominibus adumbratus est. tepov ἀναφέρουσαι. Kal γοῦν, ὡς ἔφην, ext xacpod
: Adeo cruenta sacrificia repressit, quasi veteribus τοῦ δέοντος ἐπιλάμψαντος ἡμῖν τοῦ πάντων Σωτῆρος ἢ
ἯΣ singulari quodam consilio concessa, ut in iisexer- ὠ Χριστοῦ, χατήργηται piv cd ἐν τύποις, πέπαυται Ob
citarentur, et instar puerilis institutionis essent. τῆς σχιᾶς τὸ we tv γράμμασιν ἀδρανέ:;. Kat yap
Dixit enim Christus : « Spiritus Deus, et adoranies αὐτός ἐστιν 6 δι᾽ ἑκείνης tots πάλαι ypapdpevos. a
Ϊ illum in spirita et veritate oportet adorare**.» Τοίνυν ἀνέχοψε τὰς δι᾽ αἱμάτων θυσίας, ὡς μελέτη
Σ Quod autem initio vis culius Jegalis apud ipsum 5 Epya συγχεχωρημένας τοῖς ἀρχαίοις, οἰκονομιχῶς,{
probro et crimine non vacabat, ipsius sapientis- καὶ παιδείας νεοπρεποῦς ἀποπληρούσας τρόπον. “Egy }
simi Mosis ore declaravit qui legis interpres fuit: yap 6 Χριστός - ε Πνεῦμα ὁ Θεὸς, xal τοὺς mpooxu-
«Si autem exterminaverit Dominus Deus gentes, νοῦντας αὐτὸν tv πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ det προσκυ-
ad quas tu _ingrederis illuc, ut hereditate accipias νεῖν. » Ὅτι & χαὶ tv dpyaic, τῆς χατὰ νόμον λα-
| terram illorum, et hxreditate acceperis eos, εἰ τρείας ἡ δύναμις αὐτῷ μώμον xal altiag odx ἐλευ- :
habitaveris in terra eorum; attende tibi ipsi, ne θέρα, σαφηνιεῖ λέγων St’ αὐτοῦ tod πανσόφου Μω-
inguiras, ut sequaris illos. Postquam autem exter- céw;, 3; Av tod vépou μεσίτης “ « Ἐὰν & ἐξολο-
if minati fuerint ipsi a facie tua, ne requiras deos θρεύτῃ Κύριος 6 Θεὸς τὰ ἔθνη, εἰς od; ot εἰσπορεύῃ, =
is itorum, dicens : Quomodo faciunt gentes iste diis ἐχεῖ χληρονομῆσαι thy γῆν αὐτῶν, xal xataxdngo~ =
pie suis, faciam et ego. Non facies sic Domino Deo νομήσεις αὐτοὺς, xal χατοιχήσεις ἐν τῇ yh αὐτῶν, 2
Mi tuo; abominationes enim quas Dominus odio ha- πρόσεχε σεαυτῷ, ph ἐχζητήσῃς ἐπαχολουθῆσαι ade
ale buit fecerunt diis suis, quoniam et filios suos et τοῖς. Meta τὸ ἐξολοθρευθῆναι αὐτοὺ: and προσώπο)͵ =
Hee filias suas comburunt in igni diis suis**.» Igitur σου, ph ἐχζητήσῃς τοὺς θεοὺς αὐτῶν, λέγων" Hag ς
Π ag sacrificia cruenta repudiat. Hee enim fecerunt diis ¢ ποιοῦσι tz ἔθνη ταῦτα τοῖς θεοῖς αὐτῶν, ποιήσω Ὁ
Nh suis gui non noverant ipsum. Porro grave omnino χἀγώ. Od ποιήσεις obtw Κυρίῳ tm Θεοῦ σου " ta yap .
crimen et revera impium, et ab ipsis nature legi- βδελύγματα & Κύριος ἐμίσησεν ἐποίησαν τοῖς θεοῖς
bus abhorrens subjicit, cos nimirum mactare filius αὐὑτῶν, ὅτι χαὶ τοὺς υἱοὺς αὑτῶν xal tag θυγατέρᾳς υ
: et filias. O magnam tutelarium deorum immanita- ἀαὑτῶν χαταχαίουσιν ty πυρὶ tots θεοῖς αὑτῶν. »
tem! o crudelitatem nefariam, et ferinum inge- ᾿Αποφάσχει δὲ ody τὰς &t° αἱμάτων θυσίας. Πεποιή- :
nium! Homines plerumgue feruntur in evs a qui- κασι yap ταῦτα τοῖς παρὰ σφίσι θεοῖς, of ph εἰδότες
bus molestiam acceperint, et ultrice ira inimicis αὐτόν. Προσεπάγει. δὲ τὸ ἀληθῶς παγχάλεπον xal
ebsistunt; at cum ad pueros ultio pervenit, iram ἀνόσιον ἔγχλημα, χαὶ αὐτοῖς ἀπᾷδον τοῖς νόμοις τῆς
cobibent, et mutua miseratione teneram ziatem φύσεως, td χατασφάττειν αὐτοὺς viods te xal θυ-
prosequuntur. Hi autem, ut ait Julianus, pro sua γατέρα:. Ὧ πολλῆς ἀπανθρωπίας τῶν πολιούχω"
quisque ratione, ingenie, ac natura, res morta- Acav! & δεινῆς ὠμότητος xal διανοίας θηριὸῦπρε-
lium administrantes, illos, quamyis nihi