<!-- leaf 402 -->
λῆσαι θανάτῳ shy γενομένην αὐτοῦ σάρκα xat’ ol- A tium **. Ut enim beatus Paulus ait : « Quemadmo- '
κείωσιν οἰχονομικήν " ἀνεδίω δὲ αὖ, xal πεπάτηχε dum in Adam omnes moriuntar, ita et in Christo |
thy φθορὰν, tv’ ἐν αὐτῷ χαὶ πρώτῳ βάπιμόν te χαὶ omnes vivificabuntur®. » Verumtamen co ignora-
εὐήλατον th tod ἀνθρώπου yévorto φύσει, χαὶ td tionis et extreme venit infirmitatis ejus mens’, ut
δύνασθαι κατευμεγεθεῖν θανάτου xal φθορᾶς. Ὧνό- quas res summ= sibi vituperation! fore exspectare fi
pastas yap διὰ τοῦτο r:pwrdtoxog éx νεχρῶν, xat debuit, his ipsis maxime glorietur. Mitto enim, in-
anapyh τῶν χεχοιμημένων. ‘Qs yap 6 θεσπέσιος quit, matris deorum mysteria, et Marium laudo. Pre-
Ἷ Παῦλός gna: « Ὥσπερ ἐν τῷ ᾿Αδὰμ πάντες ἀπο- clarum sane, nec enim est Dardani ludicrum. Ipse 4
"i θνήσχουσιν, οὕτω xalév τῷ Χριστῷ πάντες Cwo- jnstituit Corybantum furores, et illa in Ide spelan-
4 ποιηθήσονται. » Ἥχει ye phy εἰς τοῦτο ἀγνοίας χαὶ cig nocturna sacra et impudica mysteria. Que cum ,
: τῆς ἐσχάτης ἀῤῥωστίας ὁ νοῦς αὑτῷ, ὥστε χαὶ ty’ exsoletis et impiis narrationibus scateant, qui non β
. οἷς Fy αὐτῷ τὰς μεγίστας τῶν διαδολῶν ἔσεσθαι prorsus auditores offendent? Mud vero inter den- .
ξ προσδοχᾷν, αὐτοῖς δὴ τούτοις ἐπισεμνύνεσθαι. Παρ- rummunera recense, datum esse 4υδηύδ᾽ Romanis
ἕ ἔημι yap, φησὶ, ta cig μητρὸς τῶν θεῶν μυστήρια, Marium, olim quidem eorum dominum, sed super- -
a καὶ ζηλῶ τὸν Maprov. Καλόν ye: ob yap Δαρδάνου  stitiosum imprimis et crudelissimam, eoque'deduc- ;
ἔ τὸ ἄθυρμα. Τεθεσμοθέτηχεν αὐτὸς τὰς tiv Κορυ- Β tum immanis animi, ot bene moratam puelialam , '
δάντων μανίας, καὶ τὰς bv ἄντροις τῆς Ἴδης σχο- — sibique jucundissimam, festivamque ‘et suavem, in
3 τίους τελετὰς, xal ἀσελγῆ μυστήρια. Καίτοι πῶς ob =demonum aris mactaverit. Bonos quippe deos hoe
᾿ πάντη TE χαὶ πάντως καταπημήνειεν ἂν τοὺς ἀχροω- enltu vehementer affici seicbat , lisque maxime cul-
pévoug, ἐξιτήλων γέμοντα xat ἀνοσίων διηγημάτων ;  toribas oblectari , qui ulira omnem nequitiam pro-
Ἐπαρίθμει δὲ αὐτὸ τοῖς tx θεῶν ἀγαθοῖς, xat td vecti nihil melins esse pularent quam parentes
δεδόσθαι Ῥωμαίαις tow Μάριον, βασιλεύσαντα piv jpsos, suorum liberorum , ‘quos maxime charos
xara χαιροὺς, δεισιδαιμονέστατον δὲ xal ἀπηνῆ ye- habebant, esse parricidas. Quapropter si Mariam
ξ γονότα, καὶ why καὶ ἀγρίου φρονήματος καθιγμένον Ιγυμαΐ ac miratur, eos in crimen vocet, qui eadem
cig τοῦτο, ove τὸ 65 τεθραμμένον αὐτῷ xdprov, xat eum ipso facere nolint ; adoratoribas deorum, quns Ϊ |
M4 vb ὅτι μάλιστα τῶν φιλτάτων, ἐπίχαρέ te καὶ yluxd, gentibus ac civitatibus praesse dicit, persuadeat
τοῖς τῶν δαιμονίων ἐγκατασφάξαι βωμοῖς. Οὕτω yap, sobolem appetere, non ut ad focum sibi liberi pap- |
οὕτω τιμᾶσθαι θέλοντας τοὺς ἀγαθοὺς ἡπίστατο pent, et in natos uatorum Sibi genus excrescal, sed
θεοὺς, ἐπιγάννυσθαι δὲ τοῖς ἰδίοις θεραπευταῖς, τὰ ut eorum craore mitissimos deos placent 198 |
mavrds énéxerva xaxod φρονεῖν ἡρημένοις, ὡς οὐδὲν ¢ (he sunt enim forsan ipsis eximiz victim#), ac
ἡγεῖσθαι td ἄμεινον tod χαὶ αὐτοὺς tobe τεχόντας si quis liberorum snorum parricida fuerit, culpx |
τῶν ἰδίων φιλτάτων γίνεσθαι φονευτάς. Οὐχοῦν εἰ immunis esto. Quem cum nemo nor efferatis et
tov Μάριον ἐπαινεῖ xa τεθαύμακεν, tv αἰτίᾳ ποιεί- cruentis moribus, et feris ipsis crudeliorem jure di-
σθω τοὺς ph ta ἴσα δρᾷν ἑλομένους αὐτῷ " ἄναπει- ciurns sit, cumque eum’ ipsa communis natura
: θέτω τοὺς τῶν ἐθναρχῶν καὶ πολιούχων προσχυνη- lex extreme impietalis et cradelitatis condemnet ;
τὰς, τέκνων ἐφίεσθαι γονῆς, οὐχ Iva παππάζοιεν cur demum suspicit, ac munus decorum eximiam
xata thy ἑστίαν αὐτῶν of γεγενημένοι, xat εἰς esse contendit eum, guem si quis imitandum sibi
ts παῖδας παίδων ἐκτείνηται td γένος αὐτοῖς, ἀλλ᾽ iva = proposuerit, impius et invisas futurus sit omnibns
eS τοῖς αὐτῶν αἵμασι cobs ἡμερωτάτους χαταθέλγωσι hominibus ? Hoccine, queso, deorum munus est, aut
. θεούς" ταῦτα yap lows αὐτοῖς tk tiv θυμάτων nos forsan jis que dixit astipolari decet? Dignum
ad ἐξαίρετα " xal ἀπηλλάχθω γραφῆς, καὶ εἰ γένοιτό τις enim illis xeniom est, ac suis mutuo lafgiuntur que
i τῶν ἑαυτοῦ τέχνων σφαγεύς. Ἐπειδὴ δὲ cov τοιοῦτον ἱρδὶ habent in pretio. At non solum ab ipsis datum
f