<!-- leaf 426 -->
τὸ πέρα νοεῖσθαι πᾶντὸς χαὶ δοξαστοῦ per’ αἰσθήσεως, A esse : ei autem ac-soli velot eximiom quiddam ac ;
% xal phy xal ἐπιστητοῦ te χαὶ vontod, τοῦτ᾽ ἔστιν, pracipuum munus, imo vero, propriam ac παιυ- a
ὁρατῆς te ἁπάσης χαὶ ἀοράτου xticew;, αὐτῇ δὲ xal ralem illius dignitatem, nullique alii insatam cum a
μόνῃ χρῆναι κατάρχειν τῶν ἄλλων, xal phy xal td primis illa tribuit, nempe rebus exteris dominari, Ἦ
δύνασθαι δημιουργεῖν χαὶ παραχομίζειν εἰς ὕπαρξιν creare, etin ortum educere qu pusquam sunt. Η
τὰ οὐχ ὄντα ποτὲ, γέρας ὥσπερ tt λαμπρὸν xat Ad hac bene vivendi rationes nobis explicat , legi- .
ἑξαίρετον, μᾶλλον δὲ ἴδιόν te καὶ φυσιχὸν ἀξίωμα, | busque sacris ac divinis ad justitiam dirigit, nobis-
af xar οὐδενὶ tiv ἄλλων προσπεφυχὸς εὖ μάλα τετήρηχεν. que omnis equitatis clarum iter statuit. Comme- Ἷ
’ Elta πρὸς τούτοις xat τοὺς τῆς εὐζωΐῖας ἡμῖν elc- morare libet sancios prophetas, qui cum Grecarum :
΄ ηγῆται τρόπους, νόμοις δὲ θείοις καὶ ἱεροῖς ἀπευθύνει itierarum ignari prorsus esseut, sancti nihile- ῆ
| _ mpds διχαιοσύνην, xal phy χαὶ ἁπάσης ἡμῖν ἐπιει- minus fuerunt, Deoque gralissimi, operaque patra- Η 3
͵ κείας ἐναργῇ χαθίστησι τρίδον. Διαμεμνήσομαι δὲ runt omni predicatione majora. Et sané ad ipsum Ἢ
’ tiv ἁγίων προφητῶν, of μαθημάτων Ἑλληνιχῶν Mosen venio sacrorum interpretem. Age enim , ¢
) ἀμέτοχοι μὲν γεγόνασιν ele ἅπαν, ἅγιοι St ἦσαν, ecquis illo sapientior, aut ad eum vel minimum ᾽
; xal tip We θυμηρέστατοι, xal τῶν ὑπὲρ Aéyov  accesserit , doceat obiter. Erat is quidem liagua OF
onpelwy ἀποτελεσταί. Εἶμι δὲ δὴ xat tx’ αὐτὸν ἤδη Β Hebraus, verumtamen contemplatione rerum di-
τὸν ἱεροφάντην Μωσέα. Nita, tic ἐχείνου σοφώτερος, ceniique peritia non ignobilis. Unde bistoriarum i
ἤγουν ἐγγὺς καὶ παρὰ βραχὺ παρελθὼν διδασχέτω.  scriptor Eapolemus, in libro De Judworum regibus, :
“Hy μὲν οὖν thy γλῶσσαν ‘E6patoc, τό ye phy elg de Mose verba faciens, ait illum fuisse primum .
θεωρίας καὶ td εἰς Adyous ἐντεχνὲς ox ἀθαυμάστως  sapientem grammaticamque Judzis tradidisse, que Ϊ
[ : ἔχων. Εὐπόλεμος γοῦν ὁ ἱστορικὸς τοὺς én’ αὐτῷ apud illos hodieque forsan est in usu. Phosnices i |
;  . . Myoug συντιθεὶς, tv tH Περὶ τῶν ἐν rH ἸΙουδαίᾳ vero abiis artem accepisse , maxime cum essent Ἢ
Μ βασιιλέων φησὶν ἐναργῶς, Μωσέα δὴ πρῶτον γενέσθαι finitimi Judzis. Hos illam Graecorum filiis tradip ῃ
; Ν σοφὸν, χαὶ γραμματιχὴν τοῖς Ἰουδαίοις παραδοῦναι, disse, cum Cadmus nimirum, apud illos versatus, if
: thy τὸ τηνικάδε τάχα mov νενομισμένην- Φοίνικας ipsa prima elementa docuisset. Hujus historia no ie
: δὲ nap’ αὐτῶν καταχτήσασθαί te thy ἐπιστήμην, minatim meminit Clemens in Stromatis, Υἱξ. ἰῃ ve
᾽ ἅτε δὴ καὶ ὁμόρους ὄντας Ἱουδαίοις - παραδοῦναι δ primis doctus et eruditus, qui Gracarum lilte
tol Ἑλλήνων παισὶ, Κάδμου δηλονότι nap’ adtolg rarum altitudinem, quantum forsan ante illum Ἃ
: γεγονότος, xal αὐτὰ δὲ διδάξαντος ta πρῶτα στοι- pauci, perscrutatus est. Cum ergo ipsam primorum Ἱ
. χεῖα. Ταύτης ἰδίᾳ μέμνηται τῆς ἱστορίας ἐν τοῖς ( Clementorum scientiam Greci ab Hebrais per Cad-
. Σερωματεῦσιν ὁ Κλήμης, ἀνὴρ ἑλλόγιμος καὶ φιλο- mum BBB susceperint, demittai supercilium Ju- Ϊ
᾽ paths, καὶ ἀναγνωσμάτων Ἑλληνιχῶν πολυπραγμο- liamus, qui percontari ausus est: Quam ob causam
" νήσας βάθος, we ὀλίγοι τάχα nov τῶν mpd abtod. Gracas disciplinas arroditis , si vobis vesirarum Η
᾽ : Ὅτε τοίνυν καὶ αὐτὴ τῶν πρώτων στοιχείων ἡ ἐπι- Scripturarum lectio sufficit? At enim, inquiet for-
Ἵ Ἷ στήμη nap’ ‘E6palwv fixer cot Ἕλλησι μεσολα- san aliquis, Scriptura sacra vulgare, plebeium ac
ὶ Govvtos tod Κάδμου, χάτω συρέτω thy ὀφρὺν ὁ protritum dicendi genus continet; Gracorym !
ὶ t φάναι τολμήσας Ἰουλιανός. Tod χάριν ὑμεῖς τῶν autem scripta suavitatemt habent., ac praterea Ϊ +
. Ν nap’ Ἕλλησι παρεσθέετε μαθημάτων, εἴπερ ἀὐτάρ- dicendi venustate abundant et gratia. Respon- :
ι " χης ὑμῖν ἐστιν ἡ τῶν ὑμετέρων γραφῶν ἀνάγνωσις; demus igitur: Hebreorum liogua prophetas esse ͵
, : ᾿Αλλ᾽, ἴσως ἐρεῖ tig, ἡ. μὲν θεία Γραφὴ, κοινήν te locutos, et ipsa Mosis scripta, ut ompibus imis Η
Ἄ χαὶ ἀγελαίαν, καὶ ἅπασι χατημαξευμένην Eyer thy ac summis nota. essent, in familiare loquendi |
: λέξιν" εὐστομεῖ δὲ τὰ Ἑλλήνων, xal καταπλουτεῖ genus, nec d