<!-- leaf 485 -->
alia nobis communia sunt, templa, delubra, alta- 4 τεμένη, θυσιαοτήρια, ἀγνεῖαι, φυλάγματά τινα, wept
i ria, lustrationes, observationes quedam ; inquibus Gv ἣ td παράπαν obdaping, 4 μιχρὰ διαφερόμεθα
| aut nullo plane modo, aut parum invicem disere- πρὸς ἀλλύλους.
j Ergo si Judaicz jevitatis socius esse vult, et res Οὐχοῦν ef piv τῆς Ἰουδαίων ἐλαφρίας χοινωνὸς
i ad usum necessarias ignorare summa in laude po- βεδούληται, xal λόγου παντὸς ἀξιοῖ td τῶν ἀναγχαίων
a nit, preda fruatur sua, invideat nemo. Nos υἱὰ cic ὄνησιν cidévat μηδὲν, ἐχέτω td Of papa, φθονείτω
Π regia incedemus, et rectum veritatis iter insiste- μηδείς. Βαδιούμεθα δὲ thy ἁμαξιτὸν ἡμεῖς, καὶ εὐθὺ Ξ
- mus, amborum vanitate rejecta. Cum autem hac τῆς ἀληθείας ἥξομεν, tale ἀμφοῖν εἰχαιοδουλίαις χαί-- :
Ἢ questione utatur : Quid enim nobis relictis διάσο- pew φράσαντες. Ἐπειδὴ δὲ διαπυνθάνεται λέγων "
a rum legem non amplectimini, nec ejus preceptis in- Διὰ ti pap ἀποστάντες ἡμῶν οὐχὶ ror tar ᾿Ιου-
: Ἢ sistitis, εἰ quare non sacrificatis? respondemus, δαίων ἀγαπᾶτε rdépor , οὐδὲ ἐμμένετε τοῖς ὑπ᾽
᾽ ipsum veritatis luce destitutum existimasse accu- ἐχείγου Jepopéroig, καὶ drt) τίγος ov θύετε; φα-
ia ratos legis observatores contra legem facere sacri- B μὲν ὅτι τῷ τῆς ἀληθείας gett ph χαταλαμπόμενος,
" ficiis utendo Deo gratis, tum cultum ei non defe- <phOn παρανομεῖν τοὺς ἀχριδεῖς νομοφύλακας, xat a
| rendo invisum, carnalem scilicet ac cruentum : aut ταῖς ἀνδανούσαις θυσίαις tH Θεῷ χεχρημένους, xat
i forte putasse, animalium ede naturalem ac verum οὐχὶ thy ἀδούλητον αὐτῷ τελοῦντας λατρείαν, thy διά
i Deum oblectari : quanquam priores ipso nonnulli yé φημι σαῤχῶν xal αἱμάτων" ἣ τάχα nov νενόμι-
it jisdem superstitionibus irretiti manifestissime do- xev, tate τῶν ξώων σφαγαῖς ἐπιγάννυσθαι tov φύσει
.1'. cent, suos quoque deos cruentas supplicationes te χαὶ ἀληθῶς ὄντα Θεόν" xaltor tals ἴσαις αὐτῷ
" odisse. Porphyrius quippe in secundo libro De δεισιδαιμονίαις ἐνισχημένοι tives τῶν mpd αὐτοῦ 3
ty abstinentia ab esu animantium, ita scribit: Non au- γεγονότων, ἐναργέστατά φασιν, ὡς καὶ τοῖς παρὰ
et tem diis, sed damonibus , cruentas victimus eos ob- σφίσι θεοῖς ἀπηχθημένη πώς ἔἐστιν ἡ Gt’ alpatwv ;
Ἷ tulisse, qui in universo Potestates esse exploratum πρόσοδος. Πορφύριος γοῦν ὧδέ mh φησιν ἐν δευτέρῳ
\4 - habebant, illud quoque ab ipsis rerum divinarum λόγῳ τοῦ Περὶ ἀποχῆς ἐμψύχων " “Ur δὲ ob θεοῖς,
interpretibus confirmatum est. Addit autem poete ἀ.1:1ὰ δαίμοσι tac Ovolac rac διὰ tar alydtwr
a quamdam sententiam istiusmodi : apoonror ol tac éy τῷ παντὶ δυγάμεις καταμα- ᾽
4 θόντες, «al τοῦτο πεπίστωται παρὰ tar θεοιλόγων. Προσεπάγει δὲ xat ποιητοῦ τινὰ χρῇσιν ἔχουσαν ᾽
Π ᾽
Ν | eager , Ἐύκιστοι ἀνδρῶν, ὅστις ἐλξίζῃ δοοὺς ἢ
ΤΗ Ossibus carne exutis — ambusto, Ὀστῶν ἀσάρχων xal χολῆς πυρουμένης,
Π Quibus ne famelici qu canes vescantur, : . “A καὶ κυσὶν πειγῶσιν οὐχὶ βρώσιμα, ᾽᾽
i 807 Omnes oblectari, aique id accipere wee? Χαίρειν ἅπαντας, ual γέρας 1αχεῖν τόδε;
Τ Et alibi cruentas victimas dceos aversari dicens, Kat phy χαὶ ἑτέρωθι τὰς 8: αἱμάτων θυσίας στυγη- a
ih rursus ita scribit : Tametsi antiquitus sanciitas in τὰς τοῖς θεοῖς εἶναι λέγων, γράφει πάλιν ὧδ - Καί-
} hune modum ista non instiluit : sed frugibusunum- περ td ἀρχαῖον ‘ob οὕτως τῆς ὁσίας ταῦτα βρα-
HA quemgue deotum venerabantur. His enim sacrificiis, δευσάσης, a12’ éx τῶν καρπῶν éxactor tar
Hh, ; cum natura, tum omnis humane anime sensus θείων τιμῶγντες. Τούτοις pér yap i te φύσις καὶ
: oblectabatur. His adjungit etiam poete versicu- dca tar ἀνθρώπων ἡ τῆς ψυχῆς αἴσθησις δὃδω-
Hh Ἢ los: ͵ μένοις συγηρέσκετο. Παραζευγνύει δὲ τουτοισὶ χαὶ
Ϊ S ποιητοῦ ῥησίδιον "
j | Tau lem promiscuis coedibus altare nen ir- D Tavpwr & ἀχρίτοισι φόγοις ov δεύετο βωμὸς
qi Sed scelus hoc habebatur inter Pe Td ps ae sal ‘Alla μῦσος τοῦτ' ἔσχον ἐν ἀνγθρώποισι μέγιστον,
I ! Quorum animam ademissent , eorum wager Θυμὸν ἀποῤῥαίσαντας ἐέδμεναι hia yvia.
| I, Quod animadvertere ticet ex ara que apud Delum Θεωρῆσαι dé ἔστιν éx tov περὶ Andor ἔτι σωζο-
\ hodieque servatur ; ad quam cum-nullum animal μέγου βωμοῦ " apo¢ br οὐδενὸς προσαγομένου |
Hi i adducereiur, nec super ea immolaretur, piorum ata zap’ αὐτοῖς, οὐδὲ θυομένου ἐπ᾽ αὑτοῦ ζώου, εὐσε. Ἐ
Hie | idcircovocata est. Jia non solum abstinebant a πια- ὀῶν χέχληται Βωμός. Οὕτως ov μόνον ἀπείχοντι
i ‘clandis animantibus, sed qui illam erexerant, juxia ctor ζώων θύογτες, GAIA καὶ τοῖς ἱδρυσαμένοιι
Hr ac ii qui illa utebantur , pictatis erant participes. τοῦτον, dpolwe xal τοῖς χρωμένοις αὐτῷ μετέδο.
HH Cum igitur Ara piorum illa,que apud Delies erat, car τῆς εὑσεδείας. “Ute τοίνυν Βωμὸς εὐσεδῶν
Π nominata sit, quod in ea nullum animal macta- 6 παρά ye τοῖς Δηλίοις ὠνόμασται, σφαζομένου τῶν
" retur, cur mansuetudinem legali majorem frustra ζώων tv αὐτῷ μηδενὸς, ταῖς ὑπὲρ νόμον ἐπιειχείαις
Η vellicat , nosque reprehendit quod dicawus , eon ἀνθ᾽ ὅτου μάτην ἐπιτιμᾷ, xal χαταιτιᾶται λέγοντα; Έ

<!-- leaf 486 -->
od tats &’ αἱμάτων θυσίαις ἐπιγάννυσθαι Θεὸν, ἐφεῖ- A entis sacrificiis Deum minime delectari, sed ad-
σθαι δὲ μᾶλλον τῆς tv πνεύματί te xal ἀληθείᾳ orationem et cultum in spiritu et veritate potius
προσχυνήσεως xat λατρείας; ᾿Αλλ᾽ laws pet- Πῶς expetere? Sed forsan inquiet : Quomodo videtur
οὖν ὁρᾶται. τὰ τοιάδε τεθεσπικώς ; Ἦ τάχα nou πε- ergo hee precepisse? Num forte Moses vete-
φενάχιχεν ὁ Μωσῆς τοὺς ἀρχαιοτέρους, ty’ ἑχάστῳ  ribus imposuit, cum singulis legibus preponeret :
τῶν νόμων τιθεὶς td, Τάδε .16γει Κύριος ; Kal πρός ἱἰϑιυά : Hae dicit Dominus? Ad hoc quoque nos re-
ye τοῦτο ἐροῦμεν ἡμεῖς " Οὐ ψευδηγόρος Fv ὁ Μωσῆς, spondebimus: Non erat mendax Moses,sed divinorum
Ὑνήσιος δὲ μᾶλλον τῶν παρὰ Θεοῦ λόγων διακονητής᾽ potius oraculorum sincerus administer. Et lex qui-
Ε ὅ ye phy tv γράμμασι νόμος, παιδευτὴς hv ἀφρόνων, dem, que litteracontinebatur, emendatrix erat insi-
Ε χαὶ διδάσχαλος νηπίων " ἔφη yap ὧδε νομομαθὴς ὧν pientium, et magistra infantinm ; sic enim loqueba- |
ὁ Παῦλος " καὶ οἷόν τισι στοιχείοις, χαὶ μαθημάτων turin lege cum primis eruditus ille Paulus", et ceu
ἀρχαῖς, τοῖς ἐμφανεστέροις χεχρῇσθαι λέγων, ἐμμε- quibusdam elementis ac disciplinarum notioribus
λετᾷν ἡφίει cols τύποις thy ἀλήθειαν, καὶ γυμνάσμα- principiis uti jubens, in typis assuescere veritatis
. Gw νηπιοπρεπέσιν ἐντρίδεσθαι τέως. “Hy yap πως meditationi permittebat, et in puerilibus exerci-
ἀνέφιχτον νεοπαγῇ πρὸς εὐσέδειαν thy διάνοιαν tamentis interim versari. Vit enim fleri poterat ut
Eyovtag τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, thy tv πνεύματί te χαὶ Β Israelite, qui avimum ad pietatem recens forma-
ἀληθείᾳ προσχύνησιν xar λατρείαν ἰσχύσαι πληροῦν, tom habebant , adorationem et cultum in spiritu
xal τῆς οὕτως εὐαγοῦς xa χαθαρωτάτης ζωῆς, φημῖὶ ac verilate implere valerent, et tam sanctw ac
bh tis εὐαγγελικῆς, tov ἱδρῶτα διενεγχεῖν. Avoxat- purissime vile , evangelice nimicum , perferre
ὄρθωτος yap f apeth, xat od μικροῖς ἁλίσχεται mé- sudorem. Virtus enim non facile perficitur, nec.
νοις. “Aprota δέ por δοχεῖ φάναι τις τῶν παρ᾽ Ἕλ- laboribus exiguis comparatur. Optime autem mihi
Η λησι ποιητῶν᾽ . ς dixisse videtur 6 poetis Grecorum aliquis :
μικροῖς δὲ ta ὥς δ.1οι tic ar magna parvis compares laboribus
“Ort δὲ td Alav ἀχριδὲς ele εὐζωΐας δύναμιν, xal εἰς At vero quod accuratissima illa bene vivendi ra-
_ ᾿σχνότητα thy Soypatixhy, povovouyt xat δυσδιαχό- tio, et dogmatam subtilitas, propemodum intole-
; μεστον ἄχθος ταῖς Ἰουδαίων διανοίαις iv, ἀποφήνειεν rabile δυάεοτγυπι mentibus onus esset, ipse legis-
ἂν αὐτός mov λέγων ὁ νομοθέτης διὰ φωνῆς Ἡσαῖου’ lator docebit per vocem Isaiz, ita dicens : « Neque
% « Obte ἔγνως, obte ἠπίστασο, obte an’ ἀρχῆς ἦνοιξά͵  nosti, neque scisti: neque ab initio aperui tuas
: σου τὰ Gta. “Hdztv yap ὅτι ἀπειθῶς ἀπειθήσεις. » ¢ aures. Sciebam enim quod inobedienter rebella-
Κατηῤῥώστησε yap οὕτω td ἁμαθὲς, xat δυσήχοον, turus esses", » Tanto enim stupore, pervicacia et
ς χαὶ πολὺ λίαν εὐπαραχόμιστον 6 ἀρχαῖος ἐχεῖνος levitate laborabant veteres illi Israelite, ut, cum
Ἰσραὴλ, ὥστε Μωσέως τὸν παρὰ Θεοῦ νόμον éxde- Moses a Deo legem acciperet ac in monte versa~
χομένου xat διατρίδοντος ty τῷ ὄρει, τραπέσθαι πρὸς retur, ad defectionem conversi sint, et vitulo
ἀπόστασιν, ιιιΐμὀσχῳ τὸ σέδας ἀνάπτειν ἀποτολμᾷν, divinos honores ausi sint tribuere, hisque omi-
᾿ καὶ phy xal πανευφημῆσαι λέγοντας " « Otros of nibus eum prosequi, dicendo: « Hi sunt dii wi, ΄
ὍΝ θεοί σου 'Ισρἢὴλ, ottives ἀνήγαγόν ce ἐχ γῆῇῆς Αἰγύ- Israel, qui eduxerunt te de terra Aigypti®*. » Cum : ͵
πτου. » ᾿Αδρᾶνῇ δὲ οὕτω xat εὐδιάθρυπτον cic τὰ autem adeo infirmam et fragilem mentem baberent, :
χείρω thy διάνοιαν Eyovtes, πῶς av hvécyovto μαθη:ς quo pacto disciplinam evangelicam suscepissent,
μάτων εὐαγγελικῶν, ὥστε xa ev τάξει θυσίας mvev- ut loco spiritalis victime intellectualem culiam
4 ματιχῆς thy νοερὰν τῷ Θεῷ καθιεροῦν λατρείαν, xat Deo consecrarent, et pro animantium cade vir- :
ς ἀντὶ τῆς τῶν ζώων σφαγῆς thy ἐξ ἀρετῶν εὐοσμίαν; tutum fragrantiam? immolabant igitur oves, boves,
"Edvov τοίνυν big te, καὶ βοῦς, καὶ τράγους, τρυγό- hircos, turtures εἰ columbas. Sed consideranda
Ἂ vag te χαὶ περιστεράς. ᾿Αλλ᾽ ἔστιν ἰδεῖν χαὶ τοῦ παν- est, atque omni admiratione prosequenda, singu-
the ἀξιῶσαι θαύματος τῆς θείας οἰχονομίας xat cd D laris in hoc ratio divini consilii. Cum enim sacri-
ξ Ev ye Sh τούτοις Evteyvev. Ἐφιεὶς yap ἱερουργεῖν, ficare permitieret, propterea quod hac in Ε γριο
< διά tor cd ev Αἰγύπτῳ ταυτὶ χατειθίσθαι δρᾷν, χαὶ facere soliti essent, ac veluti pedetentim ad per-
olov ἀναδιδάξων κατὰ βραχὺ πρὸς τὸ ἀμωμήτως Eyov, fectionem eveheret sacrificandi modos adambra-
Ν tobe τῶν θυσιῶν διετύπου τρόπους, ob χκατά ye td bat, non eo ritu quo soliti erant, sed tam solerter
Ἢ εἰωθὸς αὐτοῖς, add’ οὕτως ἐσχευαφμένους ἐντέχνως  sapienterque preparatos, ut et spiritalis culius
"“ Te χαὶ σοφῶς, ὡς καὶ νοερᾶς λατρείας ὠδίνειν tp’ formam in se parerent. Hujasmodi est omnino
ἑαυτοῖς thy μόρφωσιν. Οἷόν ti φημι " Τέθυται μὲν stud : Immolatus est agnus in Agypto Israelitis
γὰρ 6 ἀμνὸς tv Αἰγύπτῳ thy ἐπὶ vd Πάσχα πανήγυ- Paschatis festum utique peragentibus : immolatus
Pty ἀποπεραινόντων 65 pada τῶν ἐξ Ἱσραήλ᾽ τέθυ- autem est pom temere, sed singulari consilio, uti
Tat δὲ oly ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ἐνσόφως, ὡς Epny. Ἐλαμ- dixi. Assumebatur enim decima primi meusis, im-
Ξ Gaveto piv yap and δεχάτης τοῦ πρώτου μηνὸς, molabatur auiem quarta decima sub vesperam διὶ
ἐσφάζετο δὲ tH τεσσαρεσχαιδεχάτῃ πρὸς ἑσπέοαν lucernas. Convivarum porre habitus a lege prz-
* Rom. u, 20. 55 Isa. xivin, 8 " Exod. xxxu, 4. Ἂ

<!-- leaf 487 -->
ε 975 : S. C¥RILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 976
al scriptus erat. «Sic enim, inquit, comedetis eum : A ond λύχνοις. Kal αὐτὸ δὲ τῶν δαιτυμονων τὸ σχῆμα
Μ Sint renés vestri accineth, et caleeamenta in pe- κατὰ cd τῷ νόμῳ Soxodv. « Οὕτω γὸρ, φησὶν, φάγε-
Le dibus vestris, et baculi in manibus vestris; et ‘co- o0e αὐτό" “Eotwoav ὑμῶν al depie, περιεζωσμέναι,
i medetis eum cunt festinatione, Paseha est Bomi- xal tz ὑποδήματα tv tol; ποσὶν ὑμῷν, χαὶ αἱ βα-
" ni ὅ5,.» Et in singulis sacrificiis peculiaris eui- χτηρίαι tv cats yepol, χαὶ φάγεσθε αὐτὸ μετὰ σπου-
ul que ritus erat non temete constitotus, sed arcani δῆς " Πάσχα ἐστὶ Κυρίου. » Kal ἐφ᾽ ἑκάστῃ τῶν θυ-
Ἢ quiddam erat in iis adumbratum. Etsingulorum σιῶν τρόπος τις Hv οὐχ ἀτέχνως διατεταγμένος, ἀλλά :
: quidem ritus percurrere, longum esset: ad illud τι τῶν ἀποῤῥήτων ἐφ᾽ ἑκυτῷ γραφόμενον ἔχων. Kat
᾿ nunc veniendum est. Nobis enim demonstrandum μαχρὸς av yévorto περὶ αὐτῶν 6 λόγος ἐλαμένοις -
P| 309 puto, ipsum cultum legalem, quod ad litteram Exacta διειπεῖν ὡς ἔχει" én’ txetve δὲ viv ledov,
Ὶ nimirum ac typos attinet, Deo minus gratum fuis- Χρῆναι yap οἶμαι πληροφορεῖν ὡς ἀδούλητον Fv tip
Ἷ se. Htum enim sepe sepius audias per vocem pro- θεῷ τῆς tv νόμῳ λατρείας τὸ χρῆμα, τό ye ἧχον εἰς
| phetarum hee clare loquentem : « Quis enim qua- γράμμα, φημὶ, xat τύπους. Πλεισταχοῦ yap λέγοντος
al sivit hac de manibus vestris? caleare atriam meum = éxator τις av διὰ φωνῆς προφητῶν τὰ τοιάδε σαφῶς "
" non apponetis. Si attuleritis similam, vanum ἃυ- « Tig yap ἐξεζήτησε ταῦτα tx τῶν χειρῶν ὑμῶν ;
ἣι tem incensum, abominatio mihi est. Neomenias ve- Β Πατεῖν thy αὐλήν pov od προσθήσεσθε. Ἐὰν φέρητε
iN stras et Sabbata vestra odit anima mea, et diem ma- σεμίδαλιν, μάταιον δὲ θυμίαμα, βδέλυγμά pol ἐσει.
Ἦ gnum non fero. Jejunium, et otium, et ferias ve- Tag νουμηνίας ὑμῶν, χαὶ τὰ Σάδδατα ὑμῶν, μισεῖ :
Ἢ siras odit anima mea **. » Et rursus: ε Holocau- ἡ ψυχή pov, καὶ ἡμέραν μεγάλην obx ἀνέχομαι. Νη-
. sia vestra non sunt accepta, et sacrificia vestra non στείαν, χαὶ ἀργ[ε]ΐαν, καὶ τὰς ἑορτὰς ὑμῶν μισεῖ ἡ
i oblectarunt me *. » Per divinum autem David: ψυχή pov. » Kal πάλιν ¢ Pa ὁλοχαυτώματα ὑμῶν
al « Non accipiam de domo tua vitulos, neque de οὐχ εἰσὶ δεχτὰ, χαὶ at θυσίαι ὑβμῶν ody ἥδυνάν pe. » 3
i | gregibus wis bircos. Nunquid mandycabo carnem Διὰ dé ye τοῦ θεσπεσίου AaGid- «Ud δέξομαι &x τοῦ :
ht taurorum, aut sanguinem hircorum potabo? Immo- οἴχου cov μόσχους, οὐδὲ tx τῶν ποιμνίων cov χιμά-
Hh la Deo sacrifictum laudis **. » Et iterum:« Quia ρους. Mh φάγομαν xpéa ταύρων, ἣ αἷμα τράγων
q *  misericordiam volo, et.non sacrificiam, φὲ scien- ὀ πίομαι; Θῦσον τῷ Θεῷ θυσίαν αἰνέσεως. » Kal πά- |
i tiam Dei magis quam holocausta **. » Quin et ipse div - « Ὅτι ἕλεον θέλω, xab od θυσίαν,, χαὶ ἐπέγνω- :
si Filius inducitur dicens ad Pawrem et Deum qui in civ Θεοῦ 4 ὁλοχαυτώματα. » Kal phy xat αὐτὸς 6 |
ῚἿ coolis est : ε Sacrificum et oblationem noluisti, ὙΥἹὸς εἰσχεχάμισται λέγων πρὸς τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς :
ih corpus autem perfecisti mibi. Tunc dixi: Ecce ve- . Πατέρα xat Θεάν - ¢ Θυσίαν καὶ προσφορὰν obx ἡθέ-
nio, ut faciam, Deus, voluntatem tuam ©. » λησας, σῶμα ὃὲ χατηρτέσω por. Tir’ εἶπον" Ἰδοὺ :
' ἥκω, τοῦ ποιῆσαι, ὁ Θεὸς, τὸ θέλημά σου. »
Ϊ Sed dicet fursan fadversarius : Enimvero Deus Gain & av ἴσως 6 δι᾽ tvavelas " Καίτοι χρῷ δήπου
cum sit secundum naturem, sententiam ulique ma- Θεὸν ὄντα χατὰ φύσιν ὑστεροδουλίας ὁρᾶσθαι χρείτ-
! tare non oportuil, sed quod melius esset initio sta- cova, χαὶ ἐν dpyats ἐλέσθαι τὸ ἄμεινον, καὶ ἣν viv
hit tuere, et quod nunc sacrificium rej.cit, no in men- ἀπόδλητον ποιεῖται θυσίαν, μηδ᾽ εἰς νοῦν ἑνεῖναι τοῖς Ε
¥ tem-quidem eorur qui legi obnoxti sunt, wprnitte- ὑπὰ cov νόμον. ᾿Αλλ᾽ ὦ κράτιστο, πρὸς ἡμῶν εἰρή-
' | re. Sed tibi respondebimus, obone: Constituit σεται, νενομοθέτηχϑ piv, ὡς ἔφην, τὰ tv σκιαῖς xat Η
fe quidem, uti dixi, per sapientissimum Mosen ritus τύποις διὰ tod πανσόφου Mwadw; tals τῶν παιδ- |
i umbratiles ac typicos, gearus types iaformandis αγωγουμένων διανοίαις κατάλληλον μάθημα τὰ ev τύ- ;
iy eorom mentibus, qui tum erudiebantur, idoneos ποις εἰδὼς, οὐ μὴν ἵνα cols οὕτω παχέσιν ἐμφιλοχω: ἔ
He : esse, non ita tamen at in rebus adeo erassis per- Ὀρφῦντες ἀεὶ, τῆς ἐν πνεύματε χαὶ vospiic λατρείας Ἶ
He petuo hxrentes spiritali et intellectuali cultu exci- ἀπολισθήσειαν, ἀλλ᾽ ἵνα bv σχιαῦς λαδόντες τῶν ἀλη- Η
; derent, sed aecepta in umbris rerum verarum pre- θεστέρων thy προανάδειξιν, εἰδεῖεν εὖ μάλα τῆς
| : dictione, Bei obsecrandi modum cumprimis agno- D προσόδου τὸν τρόπον, ἐντεχνέστατα χαὶ ἐπιστημόνως 5
i scerent, ac recte vivendi semitam scite et artificiose πρὸς thy τῆς ἀληθοῦς εὐζωΐας διάττοντες tpl6ov. :
. pergentes. Quemadmodum enim periti fabri erarii, “Qonep yap of χαλχουργικῆῇς ἐπιστήμης ἐν καλῷ γε- Ἷ
' et inter 605 celeberrimi quique, formas imaginum, γονότες, καὶ οὐχ ἀθαύμαστον tr’ αὐτῇ λαχόντες thy ‘
quas facturi sunt, in cera Hiquefacta prius exhi- δόξαν, ta τῶν ἐσομένων σχῆματα χηρὸν διατήξαντες
bent; non ut eatenus tantum illorum ars progre- χρησίμως προαναφαίνουσιν, ody ἵνα μέχρι τούτου
7 diatur, sed ut in ipsis, uti dixi, eorum, quae mox προΐχωνται ἀπὸ che τέχνης, ἀλλ' WW bv αὐτοῖς, ὡς |
4 facienda sunt, deeus prius eluceat : posiquam ta- ἔφην, τῶν ὅσον οὐδέπω ποιηϑησομένων προαναλάμπῃ
; men ad exitum perductum opus erit, non jam ar- τὸ κάλλος - ἀφιγμένων ye phy εἰς πέρας. αὐτοῖς τῶν
Ἷ tificem jure incusabimus quod typos negligat; si- ἑἐσπουδασμένων, οὐχέτ᾽ tv δίχῃ tiv τεχνίτην αἰτια-.
i mili, opinor, mode, posteaquam 910 Christus it- σόμεθα ὑπερορῶντα τῶν τύπων - κατὰ τὸν ἴσον, οἶμαι,
j luxit, qui est veritas, et Christianus culius intro- ovtovi τρόπον te xat λόγον, ἀναλάμψαντος tod Χρι- Ἴ
i Exod. xu, 41. Isa 1 12-14. 5 Jerem. νἱ, 90, 85 Psal. xix, 9, 15, 14. 89 Osce v1, 6. © Psal. . |
Ν Χχαχιχ, 7-9; Hebr. x, 5-7, : ᾽ ὴ

<!-- leaf 488 -->
στοῦ, ὅς ἐστιν ἀλήθεια, χαὶ τῆς δι᾽ ἀὐτοῦ λατρείας A duets est, vanos.esse typos jure: statuemius, Βρὶ-
εἰσκεχομισμένης, χαθοριοῦμεν εἰχότως cd ἀδρανὲς ritaliam enim imagines erant, Age enim, conside-
τῶν τύπων᾽ εἰχόνες yap ἦσαν τῶν νοητῶν. @épe yap. remus quibusnam oblectetur Deus, et quid acce-
ἐχεῖνο κατασχεψώμεθα, ext τίσιν dv ἡσθείη Θεὸς, plum ei sit : utrum vitulus procumbens ad cadem,.
xar τί av γένοιτο th ἀνδάνον αὐτῷ " mitepa Sh μόσχος an ovisin eam rem adducta; ct ὃ thure fumo- ;
: ὀχλάσας ele σφαγὴν, Sig ἄρα πρὸς τοῦτο ἡγμένη, χαὶ rum iglobi; an multiplici virtute anima οὐπερίουδ ?
j λιδανωτοῦ καπνοὶ τῆς ἐσχάρας ἐξελιττόμενοι, ἣ me- Proponatur enim, si tibet, aliquis 6 Jadeorum
λυειδέσιν ἀρεταῖς ἐμπρέπουσα ψυχή; Ὑποχείσθω  numerd, circumcisus ét sacrificiis deditus, winus.
yap tts, εἰ δοκεῖ, τῶν τελούντων ἐν Ἰουδαίοις ἐμπερί- tasien probisel aquis moribus, sed impudicus po-
ΐ τομός ts val φιλοθύτης, od phy Ets χαὶ ἀγαθὸς τοὺς tus, ουεῦσπαθ, petulans e¢ nulli non vitio deditus ;
τρόπους, obx ἐπιειχείᾳ σύντροφος, ἀσελγὴς δὲ μᾶλ- alter veto non Israciila, incireumeisa carne, et
Lov, αἰσχροποιὸς, ἀχρατὴς εἰς λόγους, ual τῶν δια- crifentis quidem sacrificiis non utens, sed moribes
6e6npévwy οὐδὲν ἀνεπιτήδευτον ἔχων. Ἕτερος Sf optinis, sancius, justus, gon avares, hec vitiisa
tig ob tiv ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ, ἀπερίτμητος κατὰ lege damndtis obnoxius. et ia.cumtima/ omni virtute —
sdpxa, xa) tals pv oi’ αἱμάτων θυσίαις ob κεχρη- pledus : wler igitur altert prestabit, palmamque-
; . pévos, οὐκ ἀθαύμαστος δὲ τοὺς τρόπους, σώφρων, B supremo talcule relatarus est ? Secundas, opinor ;
F ἐπιειχῆς, φιλοχερδίας ἀμείνων, οὐδενὸς ἡττώμενος net injuria. Quod si hee non ita te habere putat.
3 tov éx νόμου χατεψηφισμένων, xal ἁπαξαπλῶς ἀπά- εἰ asserit, eciat se majoribus suis repugnaré, eaque-
| ons ἔμπλεως ἀρετῆς. Tle οὖν tv ἀμφοῖν θατέρου vituperande suscipere qea omni admiratione illi
διοίσει, καὶ thy νιχῶσαν ἀποίσεται ταῖς ἄνω ψήφοις prosequuntar. Porphytias quippe veterem opinio-
: στεφανούμενος ; Ὁ δεύτερος, ὥς ye οἶμαι, xat μάλα ues secuies, sic ait alicubi - Operiet igitar ust ρεν-.
: εἰχότως. Et δὲ οἴεται xal φησιν ody ὧδε ταῦτα ἔχειν, pargatis moribus ad Deum accedamus, ταοτίβοαϊωνὶ
3 ἴστω τοῖς ἑαυτοῦ προγόνοις ἀνθιστάμενος, καὶ χαχύ- gratas ef victimas, non vero sumpiuosas, Nunc au-
. νειν ἐπιχειρῶν, & tod παντὸς ἀξιοῦσιν ἐχεῖνοι θαύ- tem δὲ veste eplendida, non purd, fucrimus induti,
_ patos. Πορφύριος γοῦν tals τῶν παλαιῶν ἑπόμενος satis esse non puletar ad sacrificiotum sanctitaiem,
δόξαις οὕτω mod gna: Asi τοίνυν καθηραμόνους § Qued aulem nonnulli corpore et vesie nilidi, non
Ε τὸ nOoc, ἱέναι θύσοντας τῷ Θεῷ, θεοριλεῖς tac pura iamen ἃ vitiis anime ad sacrifcandum atce-
: θυσίας προσάγοντας, ἀ.λ:λὰ ph xolvtedsic. Nir dunt, nihil veferre putant; quasi Deut non oblecieiur
E δὲ ἐσθῆτα μὲν Japapar ἀμριεσμένοις, obx ἀρχεῖν eo potissimum quod iu nobis est. divininsimum, si.
Ε Μμζιτωπρὀςτὸτἱνθυσὤἀνόν-δων”τὀσμωὠῆωιι. proetertim cum sit οἱ coghatum.
FE Capa peta τῆς ἐσθῆτος τιγὲς λαμπρυνάμενοι, 4 ~ Et sane Epidauri pre tentoli feribus iascriptum.
3 ᾿ καθαρὰν κακῶν thy ψυχὴν ἔχοντες lwo πρὸς εται: .
tac θυσίας, οὐδὲν διωφέρειν γομίζουσιν" ὥσπερ ob tH θειοτατῷ ys tar ἐν ἡμῖν χαίρονεα μᾶλλοκ
tor Θεὸν διαχειμένων ναθαρῶς, até συγγενεῖ προσπεφυκόει, Ἐν γοῦν Ἐπιδαύρῳ προσεγέγραπτο.
‘ vaoi> ἐντὸς Ἰόντα Castus sit sacri ,
| ΕΞΤ - ἐ
: Luving obv Saws thy τῶν HOG καθαρότητα ψιλαιιά- _—nteliligis quo pacto moram peritatent sanctis-
ξ thy ὅτι μάλιστά φησιν τῷ πανάγνῳ Θεῷ. Πιστοῦται simd Deo longe gratissimam dicat. Atqai ΄Ὸ
᾽ δὲ τοῦτο καὶ δι᾽ ἑτέρων. “Ἔφη yap πάλιν' Ob γὰρ et locd idipsom insuper confrmal. Rursas enim
δὴ év μὲν lepoig dad ἀγθρώπων θεοῖς ἀφωρισμό- ith sefibit: Nangquid enim in templis, que diis
ξ voc, καὶ ta ἐν ποσὶ καθαρὰ Sei εἶναι καὶ ἀκη- consecrata sunt ab hominibus, caleeos puros esse
Σ Aidyta πέδιλα" ἐν δὲ τῷ ναῷ tod Πατρὸς τῷ decet at tmmaculates : in templo vere Patric,
adopp τούτῳ, tor ἔσχατον καὶ éxrdc ἡμῶν gui mundus hie en, extimam nostram lla :
χιτῶνγα τὸν δερμάτινον, oby ἀγγὸν προσήκει δια Bl] tunicam que eute consiat, castawnm servare non
tnpeir, xal peta dyvov διατρίδειν ér tH vag τοῦ Ὦ decedil, et cum ea pura at casta in temple Patris ver-
Πατρός; Et μὲν yap ἐν τῷ μεμοιλύγθαι aitoy μό- sari? Nam si ex ejus tantum inguinatione pericu-
vov 6 xlrévroc ἔκειτο, ἐνὴν xal παριδεῖν καὶ !um aliquod versaretur, contemnere id forsan ac
καταῤῥᾳθυμῆσαι" vir δὲ παντὸς tot αἰσθητοῦ. sihit morari liceret; sed cum sensibile rorpus omne
σώμαεος ἀποῤῥοίας φρέροντος δαιμονίων ὑλικῶν, deflurusquésdem materialium damonum secum fe-
Ἐ ἅμα vq ἀκχαθαρσίᾳ tq ἐκ σαρκῶν καὶ αἱμάτων γάϊ, fil ut simul cum impuritate, que ec carnium et
Ε πάρεστιν ἡ ταύτῃ glin καὶ χροσήγορος δύναμις sanguinis eon dxsietit, amica ἐβεὶ εἰ familiaris pote-
Ὶ 60’ ὁμοιότητα καὶ οἰκειότητα. Kal πάλιν- Ἃ δ'οὖν 8448 ϑα similitudine et cognatione etiam adsit. Et rer-
ΐ tor Πιατωνικῶν τινες ἐδημοσίευσαν, ravtadrs- sus: Que vero nonnulli Platonici evulgarunt, ea
: μιέσητον παραειθέντα τοῖς οὐξυνέτοις, μηνύειν nihil vetat ad proposita rei explicationem intelligen-
ta προχείμενα. Λέγουσι δὲ ὧδε" Ὁ pay πρῶτος tibus proferre. Sic autem aiunt : Primum Deum, in-
ἔ Θεὸς, ἀσώματός ts dy, καὶ ἀκίνητος, καὶ ἀμέρι. Corporeus cum sit, et immobilis, et indivisibilis, et
στος, xal οὐδὲ Ev tivs Gr, οὔτε ἐνδεδεμένος sic neque inalio sit, neque se ipso inclusus, nulla externa
ῥαυτὸν,, χρήζει ovderdc τῶν ἔξωθεν, ὥσπερ el- re indigere, ut dictum est. Reliquis autem diis, et
ρηται. Τοῖς δὲ Aoxoic θεοῖς, tH te χόσμῳ xa munilo, et inerrantibus et errantibus, qui anima et

<!-- leaf 489 -->
} ‘ corpore constant, visibilesque dii sunt, gratias re- A toic ἀπλανέσι καὶ πλαγωμένοις, Ex ce ψυχῆς
pendi oportere inanimatis viclimis, eo mude suo di- xal σώματος odor ὁρατοῖς θεοῖς, ἀντευχαρι-
clum est. στέον τὸν εἰρημένον τρόπον dia tor θυσιῶν τῶν
} Cum ergo Deus incorporeus nulla plane re indi- “Ure τοίνυν τῷ ἀσωμάτῳ Θεῷ προσδεῖ piv ὅλως
Ν ᾿ξδδὶ externa, cruenta vero sacrificia ipsi Juliani τῶν ἔξωθεν οὐδενὸς, διαδέδληται δὲ καὶ παρὰ τοῖς
ha -mogistri reprehendant, cur eos demum criminatur αὐτοῦ γεγονόσι χκαθηγηταῖς 4 &° αἱμάτων πρόσ-
, ‘qui sacrificia Deo accepta facere norunt? Scriptum οδος, ἀνθ᾽ ὅτου λοιπὸν ἐν αἰτίᾳ ποιεῖται καὶ γραφῇ "
enim est: ¢ Honora Dominum de justis tuis labori- τοὺς θύειν εἰδότας obx ἀπᾳδόντως Θεῷ ; Γέγραπται
Wg) bus, et da illi primitias de tunis fructibus justi- yap, ὅτι « Tina tov Κύριον ἀπὸ σῶν διχαίων πό-
Ha ‘tie *. » Divinus quoque David dixit: « Sacrificate νων, καὶ ἀπάρχου αὐτῷ and σῶν χαρπῶν διχαιοσύ-
i sacrificium justitie, et sperate in Domino *. » yng. » Ἔφη δὲ xat 6 θεσπέσιος Δαδίδ" « Θύσατε θυ-
Hi Khem: « Circuivi, et saerificavi in tabernaculo ejus σίαν δικαιοσύνης, xat ἐλπίσατε txt Kuplov. » Kat ,
ia ‘sserificium laudis et jubilationis **. » Quod autom, nédiv- «¢ Ἐχύχλωσα, καὶ ἔθυσὰ tv τῇ σχηνῇ adtod
i ' si bonorum operum splendore careas, vana tibi sit θυσίαν αἰνέσεως xat ἀλαλαγμοῦ. » “Ort δὲ τῆς Ex
i | prorsus vis cruenti sacrificii, ipse legislator fidem Β πράξεων ἀγαθῶν λαμπρότητος ox ἐνούσης τισὶν, 2
Ν faciet ad prophetam Jeremiam dicens, cum offen- ἀνόνητος παντελῶς εἴη Av τῆς 8 αἱμάτων θυσίας ἡ
a disset Israel : ε Et tu, noli orare pro populo isto in δύναμις, αὐτός te πιστώσεται λέγων 6 νομοθέτης πρὸς ,
i ,benum : quoniam, si jejanaverint, non exaudiam τὸν προφήτην Ἱερεμίαν προσχεχρουχότος tod ‘Is-
i | ;Orationem eorum, et, si obtulerint holocautumata, ραήλ- « Kat cd μὴ προσεύχου περὶ tod λαοῦ τού- ξ
a et sacrificia, non placebo mihi in eis®. » Item: coy εἰς ἀγαθὸν, ὅτι ἐὰν νηστεύσωσιν, οὐὖχ εἰσαχού- ι
Μ ! « Et super quem respiciam, nisi super mansuetum, σομαι τῆς δεήσεως αὐτῶν χαὶ ἐὰν προσενέγχωσιν
Hi et quietum, et trementem sermones meos? Iniquus ὁλοχαυτώματα καὶ θυσίας, obx εὐδοχῶ tv αὐτοῖς. »
Π } autem, quiimmolat mihi vitulum, quasi qui occi- Καὶ πάλιν" ἐ Kal ἐπὶ τίνα ἐπιδλέψω, ἀλλ᾽ ἣ ἐπὶ τὸν
hi dat ecanem : qui autem offert similam, quasi sangui- πρᾶον, xat ἡσύχιον, καὶ τρέμοντά prov τοὺς λόγους ;
μ nem suillum **. » Quin et patientissimus ille Job: Ὁ δὲ ἄνομος ὁ θύων por μόσχον, ὡς ἀποχτείνων
: « Dominus enim, inquit, non reprobabit innocen- xdva- 6 δὲ ἀναφέρων σεμίδαλιν, ὡς αἷμα ὕειον. »
ht rem, nec ullum munus impii accipiet **. » Dixit Kal phy 6 τληπαθέστατος Ἰώδ' « Ὁ yap Κύριος, .
ἡ ‘quoque alicubi alter e sapientibus: « Sacrificiam " φησὶν, ob wh ἀποποιήσεται τὸν ἄκαχον, πᾶν δὲ δῶρον
᾿ δῷ injasto oblatio ridicula®.» Item: «Non probat ἀσεδοῦς od δέξεται.» Ἔφη δέ nov καὶ ἕτερος τῶν
᾽ 1 Altissimes oblationes impiorum *. » Etenim 31 9 © copa: « Θυσία ἐξ ἀδίχου, προσφορὰ μεμωχημένη.»
ie ἐ vitee honestas, et optimz cujusque rei studium, et Kat πάλιν᾽ « Οὐχ εὐδοχεῖ 6 Ὕψιστος Ev προσφοραῖς
Tied ‘ad virtutes propensio, a vitiis autem aversio, velut ἀσεδῶν.» ‘H yap tor tod βίου σεμνότης, xal πρὸς
Π Ἢ | suavissimi? odoris fuerit sanctissimo Deo victima, av ὁτιοῦν τῶν ἀρίστων ἐπιτηδείως ἔχειν, χαὶ προσ- ΄
iy : sieuti beatus David ait : « Placebit Deo super vitu- veveuxévar μὲν τοῖς βελτίοσιν, ἀποσπουδάζειν δὲ
waa ‘um novellam, cornua producentem et ungulas®.» πειρᾶσθαι ca yelpw, γένοιτ᾽ av τῷ παναγίῳ Θεῷ
[i _Etad hoc quidem nos excitat sapientissimus Paulus, Qucia τις ὥσπερ εὐοσμοτάτη, χαθά prow 6 paxd- :
Ἢ _dicens : « Itaque obsecrc vos, exhibete corpora ve- prog Δαδίδ' « ᾿Αρέσε: τῷ Θεῷ ὑπὲρ μόσχον νέον,
Hh, stra hostiam viventem, bene placentem Deo, ratio- χέρατα txpépovta καὶ ὁπλάς. » Kat πρός ye τοῦτο
Ha mabile obsequium vestrum "*. » Quandoquidem ergo ἡμᾶς χαταθήγει λέγων 6 πάνσοφος Παῦλος " « Πα- Η
Μ; | sacrificarint, licet implere voluerint qu veleribus ραχαλῶ oby ὑμᾶς, παραστήσατε τ-ἀ σώματα ὑμῶν é
ΤΝ ,velut in umbris prodita sunt, nos regia incedentes θυσίαν ζῶσαν, ἁγίαν, εὐάρεστον tH Θεῷ, thy λογι- ᾽
i i via ad id quod decet recta pergemus, cultum qui χὴν λατρείαν ὑμῶν. » Οὐχοῦν ἐπείτοι πέπαυται tod =
1a ‘spiritu et veritate constat ulique peragentes. θύειν 6 Ἰσραὴλ, tod θύειν ἡμεῖς ἀπεσχήμεθα " ἀλλὰ a
i χἂν εἰ θύσειαν αὐτοὶ, χἂν εἰ ἕλοιντο πληροῦν th ὡς tv σχιαῖς tole πάλαι τεθεσπισμένα, thy ἁμαξιτὸν
hit ἰόντες ἡμεῖς, εὐθὺ τοῦ εἰκότος ἤξομεν, thy ev πνεύματί te xat νοερὰν λατρείαν εὖ pada διαπεραί-
Η νοντες.
i Cum autem dicat Israelitas a legalibus sacrificiis ) Ἐπειδὴ δέ φησι tev χατὰ tov vépov ἱερουργιῶν
. εδδδβδδβο, tanquam non liceat eis hoc facere, si ab χαταλῇξαι tov Ἰσραὴλ, ὡς obx ἐξὸν αὐτῷ τοῦτο Spay,
i t _ _Héeresolymerum urbe separatisint , discat a nobis, εἰ τῶν Ἱεροσολύμων ἀπονοσφίζοιτο, μανθανέτω πρὸς
Π quanam veus hac in re providentia usus sit. Cur ἡμῶν thy én’ αὐτῷ δὴ τούτῳ γεγενημένην olxovo-
i enim, inquiet aliquis, non ubique terrarum potius lav. ᾿Ανθ᾽ ὅτου yap dh, φαίη τις dv, αὐτῷ τελεῖσθα:
; sibi sa 2a fieri jussit, quam ubi lege obstricti erant, προστέταχε tag ἱερουργίας, obx tv ἁπάσῃ μᾶλλον
" π adeoque ceu magni momenti et necessaria res esset, τῇ dn’ οὐρανὸν, 4 καὶ ἔνθαπερ ἂν elev τῷ νόμῳ
i solis Hierosolymis ? An quod in ea sola urbe sit su- xateCevypévor, ἀλλ᾽ de tt μέγα καὶ ἀναγκαῖον ἐν 3
i premus Deus, aut sane quod nolit ubique coli? μόνοις tots Ἱεροσολύμοις ; “Ap’ ὡς ὄντος Ex’ αὐτῇ μόνῃ ¢
Τ “ Prov. im, 9. * Ὀεαὶ. iv, 6. © Psal. xxvi, 6. * Jerom. xiv, 11,12. “ Isa. txvi,2,3. % Job vin, τ
HPs ες $0. © Eccli. xxxiv, 21. © ibid. 23. © Psal. υχν!, 32. 19 Rom. xu. 1.

<!-- leaf 490 -->
; 931 CONTRA JULIANUM LIB. 1χ. : 982
, τοῦ ἐπι πάντας Θεοῦ, ἤγουν οὐχ ἐθέλοντος τιμᾶσθαι A Alqui primum illud frivolum-esse nemo dubita\e- '
: πανταχῆῇ ; Add’ St: μὲν Sh td πρῶτον λήρου μεστὸν, rit. Deus enim nullo loco circumscribitur, nec |
3 ἐνδοιάσειεν Av οὐδείς. ᾿Απεριόριστον yap td Θεῖον, uspiam locorum est, cum sit incorporeus, sed quo-
καὶ odx ἐγένετό nov td ἀσώματον, χατευρύνεται δὲ- ‘quoversus diffunditur, et ipso plena’ sant omnia. ᾿
, πανταχῆ,, xal πάντα αὑτοῦ μεστά. Καὶ καθ᾽ ἕτερον Alterum autem, quod in omai loco nimirum ipse "
. δὲ τρόπον, td μὴ ἐν τόπῳ παντὶ τιμᾶσθαι θέλειν αὐ- adorari nolit, presentem rerum nostrarum statum ;
: tov, οὐχ ἀγεννῆ tov μῶμον τοῖς ἐνεστηχόσιν ἑνήσει non levi culpa notabit. Adoratur enim a nobis ubi- ᾿
'Ι Ω πράγμασιν. Προσχυνεῖται yap πρὸς ἡμῶν πανταχῇ, que, et ut ait propheta: « Maguum nomen ejas in.
Pf xa χαθά φησιν 6 Προφήτης " « Méya td ὄνομα αὖ- ᾿ gentibus, et in omni loco sacrificium offertur πὸ-
. ᾿ tou tv τοῖς ἔθνεσι, xat ἐν navel τόπῳ θυμίαμα mini ejus, et hostia-para "*.» Scriptum autem est
| προσφέρεται tip ὀνόματι αὐτοῦ, xat θυσία χαθαρά.» etiam de nobis: « Adorabunt Dominem singuli de
2 Γέγραπται δὲ xat περὶ ἡμῶν, ὅτι « Προσχυνήσουσι loco suo. 5 » Cum igitur in omni loco glorificetur
tip Κυρίῳ Exactog tx τοῦ τόπου αὐτοῦ. »τε τοίνυν Deus, neque honorent illum respuat, sed contempto-
| tv παντὶ τόπῳ δοξολογεῖται @cdc, xat obx ἀπό- res potius puniat, quidni etians Israclitisipsis liberum
ὄλητον ποιεῖται td χρῆμα, μᾶλλον δὲ xat cd ῥᾷθυ- esse videlur, si velint, ubique patrio rita sacra face- Ἔὀ ς
pov tv τούτοις οὐχ Ew δίχης, τί ph xat αὐτοῖς Β re? Prudentissime ergolegisiator, cum futura previ-_
ἐξ αἴματος Ἰσραὴλ ὁρᾶται μετὸν ἐλευθέρως cd, ef- deret, in solautique Hierosolymorum arbe eos sacrifi-
; mep ἕλοιντο, πανταχοῦ. χαθιεροῦν tip Θεῷ τὰ ve- care 413 jussit, ut veluti necessitate quadam a
; νομισμένα; Προμηθέστατα τοίνυν ὁ νομοθέτης, priscis moribus recedentes ad meliora converte-
ἅτε bh xal πρραναθρήσας. tk ἐσόμενα, tv μόνοις rentur. Patria enim pellendi erant, Domino a sé in-
δὴ χρῆναι τοῖς Ἱεροσολύμοις προστέταχεν xata- terfeeto, et in gentium regionibus fiabitaturi. At Ῥ
θύειν αὐτοὺς, tv’ we ἐξ ἀνάγχης τῶν ἀρχαίων ἀπο- incredibile quodammodo erat, eos in omni ‘loca
φοιτῶντες ἐθῶν, μετάθοιντο πρὸς ta βελτίω. ἜἜμελ- sacrificaturos, imo vero noxz forsan iis quoque fu-
ov μὲν γὰρ, γεγονότες Κυριοχτόνοι, τῆς ἐνεγχούσης turum, qui converterentur ex gentibus. Si enim
ἐχπέμπεσθαι, xar tals tiv ἐθνῶν ἐνδιαιτᾶσθαι χώ- qui per fidem vocabantur, a priscis ritibus cessa-
pats. ᾿Αλλ᾽ Fv πως ἀπίθανον, μᾶλλον δὲ τάχα nou turierant, hi autem cruenta sacrificia ceu Deo
xal τοῖς ἐξ ἑθνῶν ἐπιστρέφουσι πρὸς xaxod, td ἐν gratissima oblaturi, non parum illos offendissent
παντὶ τόπῳ γεγονότας Lepoupyelv αὐτούς. El yap of qui nuper ad veritatem adducti erant, et docirinis
μὲν χαλούμενοι διὰ πίστεως, τῶν ἀρχαίων ἐθῶν xata- evangelicis ad spiritalem et materiz experiem cul-
λήγειν ἔμελλον, of 8 we Θεῷ φιλαιτάτας tac & ai- iumerudiebantur. - Ὶ "
: μάτων ποιτῖσθαι προσαγωγάς " ἠδίχησαν ἂν οὐ μετρίως αὐτοὺς ἄρτι σεσαγηνευμένους εἰς ἀλήθειαν,
xal μαθήμασιν εὐαγγελιχοῖς εἰς νοεράν te καὶ ἄῦλον παιδαγωγουμένους λατῤείαν. ͵ :
Μετεῤῥυηχότων bh οὖν εἰς ἀλήθειαν τῶν πραγμά- C Quocirca rebus ad veritatem traductis, et figuris
των, xat tiv iv τύποις xat alviypact thy εἰς tz im melius mutatis, non solutam esse legem dicimus,
ἀμείνω λαδόντων μεταδολὴν, ob χαταλελύσθαι ga- sed tunc temporis potius impletam, cum veritas, id
: pty tov νόμον, ἐχπεπεράνθαι δὲ μᾶλλον ἐπὶ χαιροῦ, est, Christus, nobis affulsit. Quod si religionem
Z χαθ᾽ dv ἡμῖν ἐπέλαμψεν ἡ ἀλήθεια, τουτέστι, Χρι- Christianam in crimen vocat, propterea quod typis
Ε στός. El δὲ ὅτι τῶν τύπων ἀπεχόμεθα, χκαὶ ἰσχνοῖς abstinemus, ac subtilibus mentis oculis veritatis
ξ 'διανοίας ὄμμασι td τῆς ἀληθείας καταθρήσαντες luce conspecta vite genus Judzis meglectum, spiri-
pHs, thy tots Ἰουδαίοις ἀνεπιτήδευτον πολιτείαν talem nimirum cultum, suscepismus : accuset reliquas
; κατορθοῦν ἡρήμεθα, thy πνευματιχὴν τιμῶντες λα-Ἦ perinde scientias, et quotquot eas capessunt, quod
tpelav, ἐν αἰτίᾳ ποιεῖται te xa0’ ἡμᾶς - ἐπιπλητ- initiis et rudimentis disciplinarum relictis, ad earum
ς πέτω xal tals ἑτέραις τῶν ἐπιστημῶν, καὶ τοῖς perfectionem summo studio contendunt. Idipsum vi-
9 &'[t] αὐτῶν ἱέναι σπουδάζουσιν, ἐπείτοι μεθεῖσι taév dere est in artibus quoque mechanicis, in quibus
ἀρχαῖς, xal ta τῶν μαθημάτων εἰσαγωγιχὰ, to ἐν magna sane in melius facta est progressio : quod
χαλῷ γενέσθαι τῶν ἑσπουδασμένων διὰ παλλῇς yé- tamen nemo reprebendit. Primi piciores picturas
: γονεν αὐτοῖς φροντίδος. "Ἴδοι δ᾽ ἄν τις χαὶ ἐν ταῖς liter in tabulis formabant: posteriores statuarii
βαναυσικαῖς τῶν τεχνῶν, ὡς πλείστη μὲν Son γέ- D artificiosius quam priores statuas fingebant : et dee-
Yovev ἡ ἐπίδοσις ἀποφέρουσα πρὸς τὰ βελτίω γρά- rat olim artificibus accuratissima illa solertia,
J φεται δὲ td χρῆμα οὐδείς. ᾿Ανετύπουν ἑτέρως of qua posterioribus contigit. Quid dicam artem tex-
i πρῶτοι tas ty πίναξι γραφάς - ἐντεχνέστεροι δὲ toriam, sculpturam, inventa illa fabrorum? Annon
: τῶν ἀρχαιοτέρῶν of pet’ αὐτοὺς τὰ τῶν ἀνδριάντων ea primis longe prestare videas? Si ergo sapientis-
4 ἔπλαττον σχήματα, καὶ τὸ Alav ἀχριδὲς τοῖς ταῦτα simi Mosis legem contendit in pejus a nobis tra-
ἔ τεχνίταις οὐκ ἑνῆν πώποτε, προσγέγονε δὲ τοῖς ὑστέ- ductam, adversus legem fecisse nos arguat, ac di-
ροις. Th δ' av λέγοιμε thy ὑφαντιχὴν, thy λατυπι- vina precepta contempsisse, et primorum res exi-
rhy, tas tiv τεχτόνων εὑρέσεις ; OO παρὰ πολὺ tov mias nihili fecisse. Sin autem legalis umbra crassi-
πρώτων ἀμείνους κατίδοι tig AY αὐτάς - El pty οὖν tudine extenuata ad veritatis pulchritudinem cam
™ Malach. fh om Sphon. i, 41. a. Σ Ὺ Ἢ ot
