<!-- leaf 516 -->
1033 CONTRA JULIANUM LIB. Χ. 1058 :
6 θεσπέσιος Δαδίδ' « Bicov τῷ Θεῷ θυσίαν al- A vesirum *. » Quod autem srsraélitas in legalibus "
νέσεως. » Kat πάλιν- ε Ἐχύχλωσα καὶ ἔθυσά ἐν ci = umbris temere versati tion permiserit Deus, ex 4
σκηνῇ ated θυσίαν ἀλαλαγμοῦ. » Προστέταχε St xat ipsis quoque sacris <i ee ; ,
6 Παῦλος, λέγων“ « Παραστήσατε th σώματα ὑμῶν quippejussit immolati in typum Christi - ε Sic autem 4.
θυσίαν ζῶσαν, ἁγίαν, εὑάρεστον τῷ Θεῷ, thy λογικὴν comedetis eum, inquit: Sint renes vestri accineli, et .
λατρείαν ὑμῶν. » “Ore δὲ ταῖς xatd νόμον σκιαῖς calceamenta in pedibus vestris *, et baculi in mani- Ἵ
τοὺς ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ ἀσυνέτως ἐμφιλοχωρεῖν οὐχ bus vestris. » Adverte igitur, queso, quo pacto eos :
hele: Θεὸς, xat ἐξ αὐτῶν εἰσόμεθα τῶν ἱερῶν Γραμ- viatorum habita epalari preceperit ; quo tantum
μάτων. Προστέταχεν μὲν yap χαταθύεσθαι tov ἀμνὸν non significatur res typica nonsemper daratura, sed
els τύπο) Χριστοῦ. « Πλὴν obtw φάγεσθε αὐτὸν,Ἠ ad veritatem quodammodo petrectura. ‘Typo itaque :
φησίν - “Eotwoav ὑμῶν al ὀσφύες περιεζωσμέναι, veritatem asseeuto et loco ignis sensibilis dato nobis
καὶ τὰ ὑποδήματα ἐν τοῖς ποσὶν ὑμῶν, καὶ at βα- Spirita, epiritalem et rationalem eultum impleies,
χτηρίαι ἐν tals χερσὶν ὑμῶν. » “AOpe: δὴ οὖν ὅπως Sic enim Christus baptizare nes dicitur in Spirita
ὁδοιπορικῶς ἐσταλμένους σιτεῖσθαι προστέταχε, po-  sancto et igni **. Qaod si monstratus est aries Abra-
νονουχὶ tov πράγματο: εὖ μάλα κατασημαίνοντος, ἱμδ, quem quidem Isaaci loco aris imposuit : dicimus
ὡς μέχρι παντὸς οὐ στήσεται τὰ ἐν td mots, ἀλλ᾽ οἱονεὶ Β illuny quoque typum fuisse Christi, qui propter nos et
δραμεῖται πρὸς ἀλήθειαν. Ἐχδεδηκχότος 5h οὖν τοῦ δφτὸ nobis, secundum carnem mortem pertulit, utnos
«ὐπου mpd; ἀλήθειαν, xat ἀντὶ πυρὸς αἰσθητοῦ τὸ a morteetcorruptione vindicuret. Etsi Abratiaim sacri-
Πνεῦμα δεχόμενοι, thy πνευματιχὴν xat λογιχὴν  ficavit, igne alieno, at ait, sacrificiis illato, non autem
πληροῦμεν λατρείαν. Οὕτω yap λέγεται Χριστὸὲ ceelitus demisso, nihil adversum nos istuc plane.
βαπτίζειν ἡμᾶς tv Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί. El 6s Nobis enim ea immolare Deo recusantibus quz a lege ᾽
κριὸς ἐδείχθη tH ᾿Αὐραὰμ, dv δὴ καὶ τέθυχεν ἀντὶ preescripta sunt, et istius rei cessationem causantiLus,
Ἰσαὰχ, φαμὲν ὅτι τύπυς hy xaxsivog to} Xprotod, quod de celo ignis non descendat, ut firmissimo ar-
&' ἡμᾶς καὶ ὑπὲρ ἡμῶν tov χατὰ σάρχα θάνατον gumente probet divinas leges nobis esse contempiai,
ὑπομείναντος, ἵνα ἡμᾶς ἀπαλλάξῃ θανάτου xat φθο- affert Abrahamum usum esseignealienc, Sed cumnes
pic. Kat el τέθυχεν ᾿Αδραὰμ, mip ἐπείσαχτον, ὥὡς meliorem quam illi Deicolendi rationemsecutisimus,,
@nst, τοῖς θύμασιν ἑνιεὶς, καὶ obyt bh πάντως τὸ ἐξ immolantes Deo spiritalia, et loco ignis sensibilis
οὐρανοῦ, πρὸς ἡμᾶς τοῦτο παντελῶς obdév. Hapa  Spiritu locupletati simus: ne nos suggillet percon-
τουμένοις μὲν yap td καθιεροῦν τῷ Θεῷ τὰ τῷ νόμῳ tando, quamobrem nos victimas aris non admovea-
διηγορευμένα, χαὶ πρόφασιν ποιουμένοις τῆς cig ς mus. Reclamabit enim divinus ille Paulus, his
τοῦτο ῥᾳστώνης td ph ἄνωθεν xal ἐξ obpavod καθ- propemodum verbis: « Vetera transierunt : ecce
ιεῖσθαι td πῦρ, παρεχόμισεν av εἰς ἔλεγχον εὐσθενῇ facta sunt nova “*, » Mutati enim samus in novita-
τοῦ tov θείων ἡμᾶς ἀλογῆσαι νόμων, td ἐπεισάχτῳ tem vite evangeliem, et perfectis doctrinis repleti
πυρὶ χεχρῆσθαι tiv “A6padp. Ἐπειδὴ δὲ ἄμεινον sumus, relicta littere legalis institutione, wipote
ἡμεῖς ἣ ἐχεῖνοι λελατρεύχαμεν, χαταθύοντες τῷ Be que infantibus adbuc congruat, nobis vero non
th πνευματιχὰ, xat ἀντὶ wupds αἰσθητοῦ td Πνεῦμα item, qui in virum perfectum occurrimus **; Ϊ
Ἷ πλουτήσαντες, ph χαταιτιάσθω λέγων, διὰ τί ph adeoque pervenimus ad finem statis plenitudinis
προσάγομεν tepeta βωμοῖς. ᾿Ανταναστήσεται yap 6 Christi. Porro Julianus par illud fratram in memo-
θεσπέσιος Παῦλοξ, povovovy! διαχεχραγώς te xat iam denuo revocat, Abel nimirum et Cain, Adami
λέγων " « Ta ἀρχαῖα παρῆλθεν, ἰδοὺ γέγονε χαινά. » filios, et ait : rae
: Μετεσχευάσμεθα γὰρ πρὸς καινότητα ζωῆς εὐαγγελικῆς, καὶ tiv τελείων ἐμπεφορήμεθά μαάθημά»
ἱ tw, thy τοῦ νομιχοῦ γράμματος ἀφέντες. παιδαγωγίαν, Gre δὴ καὶ νηπίοις μὲν Ecc πρεπωδεστάτην»
ἡμ