<!-- leaf 308 -->
Η 615 CONTRA JULIANUM LIB. Hi. ' cts
. TOY EN ΑΓΙ͂ΟΙΣ ΠΆΤΡΟΣ HMON =
YIIEP THY XPEXTIANQN EYATOYE ΘΡΗΣΚΕΙ͂ΑΣ,
ΠΡΟΣ TA TOY EN A@EOIZ IOYAIANOY. ude
ἽἌπαντα piv obv ta Χριστιανῶν διαδέδληται nap’ A 7Ά, Res igitur. Christianorum omnes criminatus i
αὐτῷ, ἔθη te, xal νόμοι, xal μυστήρια xal οὐδὲν est, et mores, et leges, et mysteria ; nullumqueest 1
ἐστι τῶν εὖ γεγονότων, ἣ χαὶ ὀρθῶς εἰρημένων παρὰ ant bonum factum, aut adivina Scriptura recie ᾽
τῆς θείας Γραφῆς, 6 ph tate εἰς φαυλότητα περι- dictum, quod in malam. pariem ‘Fapere non eru> |
ὀάλλων altlats, obx ἐρυθριᾷ. ᾿Αποσεμνύνει δὲ μόνα bescat. Ea vero sola magna facit, quibas son me-
ta ty’ ols Fy elxd; ob μετρίως ἀσχάλλοντα τὸν ἀλη- diocriter offensam par erat, si vere utique saperet , ;
θῶς ἀρτίφρονα, μεταφοιτῇσαι πρὸς τὰ βελτίω" xat ad meliora sese recipere; et.Platonis allociitionem, |
thy Πλάτωνος δημηγορίαν, ἣν αὐτὸς ἑαυτῷ cuvte- qua ipse sibi conflata, divinam et que supra υδιυ-
θειχὼς thy Oclav te xat ὑπερφυᾶ σεσυχοφάντηχε δός ram est gloriam calumniaius est, haud mediocriter _
Gav, κατατέθηπεν ob μετρίως. Προστιθεὶς δὲ ὡς demiraiur. Sed, ut peccatis. peccata. eumulans; Ϊ
ἁμαρτίας tp’ ἁμαρτίαις, ἵεται δὴ πάλιν Ext τὴν Μοεῖβ historiam rursus invadit, in eamque osacnit, ᾽ }
Μωσέως συγγραφὴν, καὶ in’ αὐτὴν καταθήγει τὸ imo cornu in altum tollit, et iniquitatem loquitur i |
στόμα " μᾶλλον bt, els ὕψος alper td xépac καὶ ἀδι- adversus Deum, et contra veritatis dogmata:ar-
xiav λαλεῖ χατὰ Θεοῦ, χαὶ τοῖς τῆς ἀληθείας ἀνθ- matur, sicque ait : Ἔ |
οπλίζεται δόγμασιν, οὕτω τέ φησι" . , ι
ἸΟΥΔΙΑΝΟΣ. Β JULIANUS. "
Τούτοις παράδαλλε thy Ἰουδαϊχὴν διδασχαλίαν, 75 His confer Judaicam doctrinam, et plantatum
zal cov φυτευόμενον ὑπὸ tod Θεοῦ παράδεισον, xat a Deo hotium, et fictum ab ipso Adamun, tom quz ᾽
cov On’ αὐτοῦ πλαττόμενον ᾿Αδὰμ, elta thy γενομέ- huic evenit mulierem. Dicit enim Deus: « Non
vay αὐτῷ yuvatxa. Λέγει yap 6 Θεός " « Οὐ χαλὸν el- bonum est hominem esse solum, faciamus ei adju-
vat τὸν ἄνθρωπον μόνον᾽ ποιήσωμεν αὐτῷ βοηθὸν tricem similem ipsi™; » que nihil eum quidem
xat’ αὐτόν᾽ » πρὸς οὐδὲν μὲν αὐτῷ τῶν ὅλων βοηθή- rerum omnium adjuverit, sed deceperit, eaque ipsi
σασαν, ἐξαπατήσασαν δὲ, xat γενομένην παραιτίαν sibique, ut paradisi deliciis excideret, causa exsti-
ait te ἐχείνῳ xat ἑαυτῇ cod mecetv Ew τῆς terit. Hee enim fabulosa plane sunt. Quid enim Η
τοῦ παραδείσου τρυφῇς. Ταῦτα yap tote μυθώδη rationis habet ignorare Deum, quod in auxilian Ϊ
παντελῶς. Ἐπεὶ πῶς εὔλογον ἀγνοεῖν tov Θεὸν, ὅτι ab ipso fiat, non tam bono quam malo ei, qui acce-
; τὸ γινόμενον On αὐτοῦ πρὸς βοήθειαν, οὐ πρὸς χα- verit, futurum? ) , ᾿
λοῦ μᾶλλον, ἀλλὰ πρὸς καχοῦ τῷ λαδόντι γενήσε- ͵ ,
~ ΨΦ Gen. u, 18. : ᾿ ; ; '
ι ᾿

<!-- leaf 309 -->
i! Non credit itaque plantatum a Deo fuisse pare- ᾿Λπιστεῖ pev ouv ὅτι περύτευταί τις παράδεισος
i disum ullum, aut fortasse quod id quoque efficere api Osod* ἣ τάχα nov, καὶ τόγε ph δύνασθαι τοῦτο
Ἷ nequierit, ineffabilem potentiam imprudenter con- Spy, τῆς ἀῤῥήτου δυνάμεως ἀσυνέτως χκαταψηφίζε-
| demnat. Risus avtem materiam facit forwatum at. Γέλωτος δὲ ποιεῖται πρόφασιν, td διαπεπλά-
A:damum, ex eoque mulierem, et a consilio prope- ofa: tiv ᾿Αδὰμ, xal thy ἐξ αὐτοῦ γυναῖχα " xat
Ἱ siteque aberrasse cum, qui falli non potest, blate- ἀστοχῆσαί φησι βουλῆς χαὶ σχεμμάτων tov οὐδὲν
Ϊ rat. Non enim bono. fuit Adamo, sed fraudi potivs ἀμσρτεῖν εἰδότᾳ. Ob yap tor, φησὶ, πρὸς καλοῦ γέγονε
| et lapsui a paradiso et voluptatibus. Vin’ tu igitur, τῷ ᾿Αδὰμ, πρὸς ἀπάτης δὲ μᾶλλον, καὶ ἀπεμπολῆς ᾽
if amice, his tanquam frivolis et putidis, qaemadmo- χαὶ παραδείσου xal τρυφῇς. Bother δὴ οὖν, ὦ tav,
} dum tute existimas, pratermissis, tuorum docto- ταῦτα pebévtes ὡς Ewha, χατά ye τὸ αὐτῷ cor δο-
i rum sermonibus insistamus ? Yin’ tu, comparatis iis, χοῦν tolg τῶν σῶν διδασχάλων ἑπώμεθα λόγοις :
q qua de mundi ortu scripsit Hesiodus, cum Mosis Βούλει τῇ Μωσέως xocpoyevelg thy Ἡσιόδου συμ-
4 Genesi, scrutemur ea qux Ww, perinde ac tui ma- Gaddvtes ἐρευνήσωμεν, & τεθαύμαχας ὁμοῦ πατράσι
i jores, admiraris ? Ille Musas apprecaius, petitaque, τοῖς cols; Ἐπευξάμενος yap tals Μούσαις xal nap’ Η
Ϊ ut ait ipse, amabili cantione, putidasnobis εἰ exa- Βὶ αὐτῶν αἰτήσας τὴν, ὡς αὐτός φησιν, ἱμερόεσσαν ;
| letas fabulas congessit. Natum quippe scribit 6 ἀοιδὴν, ὕθλων ἡμῖν ὁδωδότων συναγήγερχε διηγή- :
Terra εἰ ο Coeum et Hyperionem, et preter para. Fig yap γενέσθαι καὶ Οὐρανοῦ φησι Κοῖόν ,
| hos Japctum, ac Prometheum quemdam hujus fi- τς χαὶ Ὑπερίονα, καὶ πρός ye τούτοις Ἰαπετὸν, ‘
lium , quirnisi ignem ab Jove furatus esset, mulier πΠρομηθέα té τινα tov ἐχ τούτου, ὅς el ph. κέκλοφε :
i in lucem haud prorsus edita fuisset, quam fabrica- παρὰ tod Ards τὸ mip, οὐδ᾽ dv εἰς td clvar παρῆλθεν
Ϊ tus est quidem. utroque pede ille claudicans, hoc ὅλως ἡ γυνὴ, ἣν ἑἐτεχτήνατο μὲν ὁ ἀμφιγυήεις,
Ξ. est, Vulcanus : vario autem ornatu decorasse dici- τοῦτ᾽ ἔστιν ὁ Ἥφαιστος " χόσμῳ 8 ποιχίλῳ xa0- :
tur Pallas forti patre prognata, et pulehram malam = woaton: φασὶ thy ὁμδριμόπατριν, φημὶ dh thy ᾿Αθη-
| dedisse mortalibus, At si femina defuisset, quam yay, δοῦναί te ἀνθρώποις xaddv xaxdv " elta yuvarxds Υ
4 ab irato Jove, ut ipsi perhibent, habuimus, quo- οὐχ obens, fv ἐξ ὀργῆς ἰσχ{:χᾳμιν τοῦ Διὸς, ὡς αὐτοΐί
| modo constitisset genus hominum? aut quo pacto§ gaat, πῶς ἂν συνέστη td γένος τὸ ἀνθρώπινον ; Ἢ
| dii deorum aliqui fuissent opifices immortali mor- πῶς av ἑτέρως δημιουργοὶ γεγόνασιν of Geol τῶν
tale.attexentes, ut Platoni visom est? Hee sapien- θεῶν, ἀθανάτῳ θνητὸν προσυφαίνοντες, χαϑὰ τῷ
Gssimi Mosis scriptis opponere non exhorruefunt : ¢ Πλάτωνι δοχεῖ; Taira cols tod πανσόφου Μωσέως
tametsi prastabat Mosaica sanctis acclamationibus γράμμασιν ἀντεξάγοντες ob χαταπεφρίχασι, χαίτοι
prosequi. At enim, dicest, poetis artis sux lex πῶς od μᾶλλον ἐχρὴν tals tx vod tod σώφρονος xata-
permittic quidvis eitra reprebensionis metum fabu- χροτεῖν εὐφημίαις ; ᾿Αλλὰ yap ἴσως; ἐχεῖνο galev av,
| lari. 7@Ergo, si aihil necessarium viz intale- ὡς ἐφίησι ποιηταὶς τῆς ἐπιστήμης ὁ νόμος, ἀνεπι-
| runt, ompibus illorum fabulis se augis nulla fides πλήχτως μυθολογεῖν. Οὐχοῦν, εἰ μηδὲν tiv dvay-
esto, ot aniles nanisticemwur: ac si quid de diis κχαίων ἐξήνεγχαν εἰς ἡμᾶς, ἀπισιείσθω πάντα td
seripserumt, valeat demum, et poctice lepiditatis nap’ αὐτῶν, pido. χαὶ φλυαρίαι, καὶ γραοπρεπῇ
nomen habeat. Sed tautum abest ut bec ita se ha- δλεγέσθω ψελλίσματα " χαὶ εἰ yévored τις αὑὐτοῖς περὶ
bere putent. Alia quippe mens itlis-est. Nec evim θεῶν λόγος, οἰχέσθω χαὶ obrog, χαὶ χομψολογία
4 quede diis prodantur, Jepores et fabulas putunt, ποιητική. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὧδε ταῦτ᾽. ἔχειν δόξειεν dv αὖ-
ged eas potius tanquam veras et probatissinns ve- tots, πολλοῦ ye wal Gel " διατέθεινται yap ἑτέρως,
ces accipiunt, idque sagacissimi. Herodotus quippe, οὐ χομψοεπείας καὶ μύθους tk περὶ θεῶν εἶναι λέ-
qui nobijem historiamcomposyit, sic alicubi scri- γόντες, ἀλλ᾽ we ἀληθεῖς war δοχιμωτάτας δεχόμενοι
bit ; Hesiodum atque Homerum quadringentis nec τὰς φωνὰς, καὶ τοῦτο of συνετώτατοι. Ἡρόδοτος γοῦν
| amplius annis ante me opinor exstitisse. Hi sunt gui D ὁ διαδόητον ἱστορίαν συντεθειχὼς, οὕτω mov pact
| deorum origivem Οταεῖς tradiderunt, diisque co- ὩἩσίοδον dé καὶ “Opnpor ἡλικίην τετρακχοσίοισι
gnamina dederunt , honoresque et artes distribuerunt, Erect Soxéoper πρεσδυτέρους γενέσθαι, xal ov
et corum speciem figurarunt. Qui vero istos homines Aéoowr. Οὗτοι δέ εἰσιν ol ποιήσαντες Geoyorinr
@niecessisse pocte dicuntur, posteriores, ut mihi “EAAnot, καὶ θεοῖσε tac ἐπωγυμίας δόντες, καὶ
; quidem videiur, fuerunt '. Ἰφίιυς qui cognomina τιμὰς καὶ τέχγας διειλόντες, καὶ ἰδέαν αὐτῶν
᾿ diis indiderunt, et honores statuerumt, eorumque σημήγαντες. Ul δὲ πρότεροι ποιηταὶ «1εγόμεγοι
| speciem figurarunt, si nihil aliud ipsis quam fabu- τούτων tar ἀνδρῶν γενέσθαι, ὕστερον,, ἔμοιγε
las scripserunt, jure merito rideantur, et, qua te- δοχέειν, ἐγέγοντο. Οὐκοῦν ol θεοὺς ὀνομάσαντες,
| mere eMfitierunt, nullo numero habeantur. Si vero τιμάς te αὐτοῖς καὶ ὀνόματα θέντες, χαὶ ἱἰδέαν χατα-
] eos. in honore babuerunt, et vero etiam adhuc deos σημήναντες, εἰ μὲν μύθους αὑτοῖς συγγεγράφασι,
esse ailirmant qui dii ab ipsis nominentur, non fre- καὶ ἕτερον οὐδὲν, γελάσθωσαν εἰχότως, xal ta nap»

<!-- leaf 310 -->
αὐτῶν εἰκῇ πεφλυαρημένα tod μηδενὸς ἀξιούσθω λό- 4 stra insimulantur quod absurda effimiant, siquidem
you. Et δὲ τετίμηνται nap’ αὐτοῖς, καὶ Sh καὶ els miaus sibi consentanea loquentur. Nam cur éus,
δεῦρο Θερὺς sival pact τοὺς ὠνομασμένους, dvd’ 4008 fille dignes putent, cum de diis:scribent, eon-
ὅτου γράφονται μάτην ὡς ἀσύφηλᾳ πεφλυαρηκότας, twmeliose aceipiunt, aliis eorum dictis idem de-
εἰ δήπου τι λέγοιεν τῶν ἀπᾳδόντων αὐτοῖς. Obs yap trahentes? Nam Platonem quem suspiciunt Hesiodi
ἀξιόχρεως elvar νομίζουσι γράφοντας τὰ περὶ Gedy, theogoniam non repudiagsé, ex ejus libris osten-
av0" ὅτου περιυδρίζουσι τοῖς ἑτέροις αὐτῶν ἀπιστοῦν. dere nullius plane fuerit negotii, Sie eniin’péripsis - |
τες λόγοις ; Ὅτι yap Πλάτων dy τεθαυμάκασιν οὐχ Αἰφμὶ devs nec latere neque cogere possumus. Nam
ξ ἀπόδλητον ποιεῖται thy Ἡσιόδου θεογονίαν, ἐχδείξειεν si vel nom sunt dii, neque ipsis humante ves cure
" ἄν tig καὶ ἀταλαιπώρως κχομιδῇ διά ye τῶν αὐτοῦ sunt, nihil est quod illes latere velimus. Quod si εἰ
λόγων. Ἔφη yap wel "“ALAG Bh θεοὺς cies Jar- ii sunt, et rerum humanarum suram gerunt, non
θάνειν, οὔτε βιάσασθαι δυνατόν " οὐχοῦν siysr aliunde quidem id vel novimud, vel audimus, quam
μὴ εἰσὶν, ἣ μηδὲν αὐτοῖς tar drépwalrur péds- 0b e& quotidiano sermone , ef'ex poetis, qui eorum
tai, xal ἡμῖν μελετητέον tot «λαγθάνειν" sl δὲ  origines conseripserunt. Illi wero sanunt posse dées
εἰσί te καὶ éaipsdovrtat, ovx ἀλλαχόθεν τοιού- sactificiis et precibus ot donariis fiecti. Animadverte
" τους ἴσμεν καὶ ἀκηκόαμεγ, ἣ ἔκ te τῶν Adywr, BR igitur que pacto clare confessusest; si omuino di !
Ξ καὶ tor γενεαλογησάντων ποιητῶν " ol δὲ αὐτοὶ sunt, id quidem sciendum aut ἀἰδοοπάσπι ex lis
Ε οὗτοι «έγουσιν ὡς εἰσὶν οἷοι θυσίαις te καὶ οὺς quie de ipsis alii scripserunt. Quod autem non
Η χωλαῖς ἀγαναίνειν καὶ ἀναθήμασε παράγεσθαε aspernatus sit quae de diis Hesiodus δοεὶπίε; -patet, :
ᾖ ἀναπειθόμενοι. Γλθρει δὴ οὖν ὅπῳς διωμολόγηχεν cum rursum ait alicubi, 77 : Terre et Coli εἰϑενδε ᾽
: ivapyids , ὡς εἴπερ ὅλως elo Geol def cidévar xai Oceanum εἰ Tethyn procreatos : horum Phoregn, e
μαθεῖν ἐξ ὧν ἕτεροι γεγράφασι περὶ αὑτῶν. Ὅτι 6  Saturnum, et Rheam, et Jovem, et Junonem, δὲ guot-
tov Ἡσιόδου περὶ θεῶν λόγαν οὐχ ἀτιμάσας Eyer, quel seimuseorum fraires dict. An non evivis patet '
; δήλος ἂν εἴη δήπουθεν ὡδί πη πάλιν εἰπών' Γῆς ce quod, ubi ratio obscenitate dogmatum fi¢ assentiri ᾿ '
καὶ ᾿Ουραγοῦ παῖδες Oxsard¢ καὶ Τηθὺς ἐγενέ- το[αρὶι, ibi poetarum leporibus fictarunt fabularum :
r conr , τούτων Φόρχυς te, Κρόνος te, ‘Péa, Ζεὺς, nomen illico tribuunt, et in pessimam partem 6a
Ἥρα te, xat navtec, ὅσους ἴσμεν ἀδελφοὺς Asyoué- sola qua de iis dicuntur, quos deos habeut, eet }
νους αὐτῶν - Gp’ οὐχ ἅπασιν ἐναργὲς, ὡς ἔνθαπερ pinat? Ἐ
ἀτονεῖ πρὸς τὸ συνειπεῖν ὁ λόγος αὐτοῖς τῇ τῶν δογμάτων αἰσχρότητι, ἐκεῖ ταῖς τῶν ποιητῶν Μόμφυ: 1
exslats td χρῆναι μυθοπλαστεῖν εὐθὺς ; ἀπονέμουσι; Καχουργότατα δὲ μόνους τοὺς περὲ ye τῶν παῤᾶ Π
_ σφίσι θεῶν προσίενται λόγους. Mee |
Tt οὖν, & χράτιστε, thy παρὰ Θεοῦ πλασθεῖσαν ( Quid ergo, vir egregie, formatam & Des δίυδέ: ;
γυναῖχα xal τὸν ἐπ’ αὐτῇ λόγον παρέντες the ἀκαλλῆ, rem, quetque de illa scripia sunt α Mosé, ut witind Hi
καταδεξόμεθα μᾶλλον thy Ἡσιόδου Πανδώραν ; ἄρι- deeora, rejiciemus ; Hesiodi vero Pandoram admilt-
ord cos ἔχειν τοῦτο δοχεῖ. ᾿λλλὰ yap Lows διεψεῦσθαξ » emus? Optimum faciu tibi hoe videtar. At énin
φησιν en αὐτῇ τὰ napa Θεοῦ. Γέγονε piv yap, ὡς ficta sunt, inquit, qae de illivs a Déo formaidue 11
ἐπιχουρήσουσᾳ, καὶ πρὸς ὠφελείας τινὸς ἐσομένη cq «= traduntur, Facta est siquidem tanquam adjutrit δὲ
ἀνδρί" πέπραχε δὲ τῶν τοιούτων οὐδὲν, ἀλλ᾽ ἔχ ys —usui alicub viro futura. At nihil tale presticit :
τῶν ἑναντίων, obx εὐχαταφρόνητον ὁρᾶται προσ- contra vero non levi nox sibi ac ili fuisse depré- i]
ενεγχοῦσα ζημίαν ἑαὑτῇ te κἀχείνῳ. Τῆς yap tod henditur. Ambo enim ὁ paradisi deliciis excidéeruat,
παραδείσου τρυφῆς ἄμφω te διωλισθήχασι, xat «ab immortalitate et incorruptioné longissime ἐδι
ἀπωτάτω γεγόνασι τοῦ καὶ ἀμείνους elvar θανάτου pulsi. Ad hee facile respondébit, qui divinis dra-
xat φθορᾶς. Πρὸς bh τὰ τοιάδε pain tig ἂν cols τῆς  eulis animum intenderit. Facta est quidem in auxi-
θεοπνεύστου Γραφῆς θεσπίσμασιν, ἀκριδῆ τὸν νοῦν lium femina : sed hejus auxilii modus, quo desti-
ἑνιείς. Téyove μὲν εἰς ἐπιχουρίαν 4 yuvh. Act δὲ  nata fuit, auente imprints perpéndéndus. Sic enim
‘olpat xai pada ἐμφρόνως tov τῆς ἐπιχουρίας πολυ- Opificem ab ejus obirectatione fiberabimus. Non
πραγμονεῖσθαι τρόπον, tq’ ἧ χαὶ yéyovev. “Anaddd- D enim femina in partem ¢onsilil aut deliheratiodum
ξομεν yap οὕτω γραφῆς ths map’ ἐχείνου τὸν Δης assumpta est, nee in lucem edita est décreto éjuis ;
μιουργόν. OF yap tot βουλῆς ἣ σχεμμάτων καρ- φιόβι nihil leiet Dei, ut esset Hatura immutabifis,
ελήφθη χοινωνὸς ἡ yuvh, xat chy ele cd εἶναι πάρ. et ea stabilitate constantiaqué pradita, ‘faa-
οδον ἐχληρώσατο ψήφῳ tod πάντα εἰδότος Θεοῦ, οὐδ᾽ ΜΙΜΜΜΜὼ ΒΗ
ἵνα χαὶ φύσει τὸ ἄτρεπτον ἔχοι καὶ ἀραρὸς ἐν ἑδντῇ,  tariis quippe motionibas rationadlis Créstara regi- |
τῷ ph δύνασθαί mor παρεχνεῦσαί nove παρά ye τὸ tur, ad id quod rectum est et ad contrarium fihéra
rp Δεσπότῃ δοχοῦν " ἐθελουσίοις yap νεύμασιν f he- — propenéione fertur. Adjutrit véro pétios dats est, Ϊ
γιχὴ διοικεῖται χτίσις, πρός ys td ἔχον ὀρθῶς καὶ ut procreandis liberis inservirél. De antibabus edim
td ἐναντίον ἐθελουσίοις ἄντουσᾳ ῥοπαῖς. Παρελήφθη dictum est: « Creseité, et multiplicaniiai, es re "ΕΡ
δὲ μᾶᾷλλον εἰς ἐπιχουρίαν, ὥστε καὶ εἰς τέχνων ὑκ- plete terram ’*. + Quippe jam in ortumeducta fie '

<!-- leaf 311 -->
ἢ rant animalia cxtera, terrestria, volucria, et aqua- A ηρετῆσαι γονήν εἴρητο yap tx’ ἀμφοῖν τὸ, « Αὐξά. =f
i . tilia. Adeoque spes erat in multitudinem innume- νεσθε, καὶ πληθύνεσθε, xal πληρώσατε thy γῆν. >
ti ram eorum genus tandem propagatum iri. Mas “Hén piv yap παρῆχτο πρὸς γένεσιν ta ἕτερα τῶν
Ὶ enim erant et femina. (βδίθγυπι homini compar ζώων, χερσαῖά φημι πτηνά te καὶ ἔνυδρα. Καὶ δὴ χαὶ
i deerat, hoc est, animal ei natura simile, cujus ᾿ tv ἐλπίσι τὸ yévog ἦν, tod καὶ πληθὺν δύνασθαι προ-
ope, sicuti animalia reliqua, genus suum amplifica- ελθεῖν thy ἀριθμοῦ xpelttova. “Apcev yap hy αὐτοῖς
q ret. 78 Hic, ta, mihi vide sapienter ac solerter, xa) θῆλυ. Ἐλελοίπει δὲ τῷ ἀνθρώπῳ td xat’ αὐτὸν,
ii quod ad Dei voluntatem attinet, esse feminam pro- τοῦτ᾽ ἔστι τὸ φύσει προσεοιχὸς αὐτῷ, &’ οὗπερ Fy
i creatam. Tametsi enim eam quoque creare de in- ἀναγχαῖον tv low tote ἄλλοις thy τῶν ἐξ αὐτοῦ χατ- ἢ
i tegro posset, et sumpto quidem de terra luto ad ευρύνεσθαι γονήν. Ἐνταῦθά pot βλέπε σαφῶς te χαὶ
q effingere, id neutiquam fecit : sed, cum vellet inge- δοχοῦν. Καίτοι yap Suvapevos χαινουργῆσαί τι χαὶ :
Ὶ nerare viro erga illam. αδὔδείυπι, viri particulam ἐπ’ αὐτῇ xat-da6elv μὲν χοῦν ἀπὸ the γῆς, δα-
i aliquam subduxit, attextisque reliquis nature hu- πλάσαι 6 χατὰ tov ἶσον τρόπον χαθ᾽ bv xal αὐτὸς 3
᾽ manz numeris absolutam protulit. Hic eam liben- γέγονεν ὁ ᾿Αδὰμ, τοῦτο μὲν οὐχ ἔδρα" ἐμφυτεῦσαι ΄
| ter accepit, et nature impulsu in amorem elatus, Ba τῷ ἀνδρὶ thy tn’ αὐτῇ διάθεσιν ἐθελήσας, ὑφεί- 4
᾿ ~ ac tanium non ei quasi agnatus: «Hoc nuncos, λετό τι βραχὺ τῶν αὐτοῦ μορίων, χαὶ προσυφήνας 4
inquit, ex ossibus meis, et caro ex carne mea. Ista τὸ λεῖπον, παρεχόμισεν εὖ pada διηῤτισμένην tots 4
vocabitar mulier, quia ex viro suo sumpta est *. » τῆς ἀνθρώπου φύσεως λόγοις. Ὃ GF προσίετο μὲν 3
| Naturalem igitur masculo generi Deus insevit erga ἀσμένως, ἐξ ἐμφύτων δὲ χινημάτων ele ἀγάπησιν μ
i feminas necessitudinem : futuram enim ut optime ἀρθεὶς, καὶ μονονουχὶ περιφὺς, « Todto viv ὀστοῦν ix ξ
!Η se habeant humanz res, si modo pariter δίᾳῃιΒἙΈἘ τῶν ὀστῶν pou, φησὶ, xal σὰρξ tx τῆς σαρχός pov. a
Adam erga uxores suas afficiantur, qui legitimo Αὕτη χληθήσεται yuvh, Ste ἐχ tod ἀνδρὸς αὑτὴ ἐλή- :
f nexu conjuncti sunt. Quam ob rem auxilium, si on, » Οἰχειότητα bh οὖν φυσικὴν τῇ τῶν ἀρσένων
Ϊ vim jure hujus vocis spectemus, Adamo ab ejus ἐγχατεδάλετο φύσει, thy πρός ye τὸ θῆλύ φημι "
' : conjuge allatum ad liberorum certe ‘procreationem διοιχηθησομένων ἄριστα tov καθ᾽ ἡμᾶς, εἰ Sh δια-
q -  intelligatur. Quod si alio modo fieri hoc potuit, χέριγτο χατὰ tov ἴσον tip ᾿Αδὰμ τρόπον πρὸς τὰς
proferat, ostendat; ac tum nihil dicam amplius. ἑχυτῶν yuvatxac of χατὰ νόμον συνηρμοσμένοι. Odx- :
| Sin autem aliter homo gigni nequit, nisi amborum, οὖν τῆς ἐπιχουρίας ἡ δύναμις voolt’ av εἰχότως εἰ-
patris nempe ac matris, concursu, quid temere ( σχεχομίσθαι τῷ ᾿Αδὰμ mapa τῆς ἑαυτοῦ γυναιχὸς,
Ϊ nobis insultat, et obirectare et lacerare audet, que χατά ye τὸν τῆς παιδογονίας τρόπον " εἰ μὲν γὰρ iv
tam egregie facta sunt, ac recta veluti vadunt via? ἑτέρως πράττεσθαι τοῦτο, λεγέτω, δειχνύτω, χαὶ
] -  Quapropter Opificem incusare desinat. Non enim σιωπήσομαι. Ei δὲ οὐκ av ἑτέρως ὁ ἀνθρώπου γέ-
illum ostendit suo formandz mulieris consilio aber- γοιτο “téxo¢ εἰ ph ot’ ἀμφοῖν lor td χρῆμα, πατρός ἦ
, rasse. Sed profecto, inquit, non bona consultrix ce, φημὶ, χαὶ μητρός " th μάτην ἐπιπηδᾷ χαὶ φιλο- :
| fuit, que Adamo persuaserit, ut Dei mandatum fa- ψογεῖ, xal διασύρειν ἀποτολμᾷ τὰ οὕτως ὀρθῶς
ceret nibili. lta prorsus : fuit manifesto consultrix γεγονότα, xat &° εὐθείας ὥσπερ ἱόντα τρίδου. Odx-
| non bona. Verum enim minime inficiaber. Sed si οὖν ἀπαλλαττέτω γραφῆς tov Δημιουργόν ; Οὐ yap
quid habet quod nature leges accuset, aut que a τοι δέδειχε τῶν ἐπὶ tH γυναίῳ σχεμμάτων ἡμαρτη- :
Deo, tanquam non recie facta reprehendat, causas χότα. ᾽Αλλὰ, Nat, φησὶ, συμδεδούλευχεν odx ὀρθῶς,
' doceat, quibus eum a proposito aberrasse ~ om ἀναπείσασα tov ᾿Αδὰμ, nap’ οὐδὲν ποιήσασθαι thy
arguat. Si vero iste quidem furor est, et post t δοθεῖσαν ἐντολήν. Nat, yéyovev ὁμολογουμένως σύμ-
] dementiz manifestum indicium, cur frustra fuisse ὄουλος ox ἀγαθή. Καταρνήσομαι yap ἥχιστά ye
| Deum dicit, si alterius susurris inducta est mulier- τὸ ἀληθές " ἀλλ᾽ εἰ μὲν Eyer ce τοῖς τῆς φύσεως νό-
cula, ut patrare illicita vellet, sane cum hominis p pets ἐγχαλεῖν, ἣ ὡς οὐχ εὖ γεγονόσιν Emetipdy τοῖς
mens rerum agendarum aut non agendarum wacta παρὰ Θεοῦ, διδασχέτω tag αἰτίας, ty’ αἵσπερ av :
sit potestatem , eique concessum sit, ut arbitrario γράψαιτό τις αὐτὸν ἔξω Batvovta σχοποῦ. El δὲ δὴ
motu, sicuti dixi, feratur in quodlibet, cum id quo- μανία τοῦτό ye, xat τῆς ἐσχάτης ἀποπληξίας ἔλεγ-
que recite se habere optimo universorum 79᾽ χος ἐναργὴς, διεψεῦσθαί φησὶν dvb’ ὅτου Θεὸν, εἰ
artifici Deo visum six. Agendi enim arbitrio ra- παρεχομίσθη td γύναιόν τοῖς map’ ἑτέρου ψιθυ-
tione preditam creaturam honestari decebat,et so- ῥισμοῖς, πρὸς td ἐλέσθαι δρᾷν, & ph θέμις, xal-
: lertiam in bonis factis liber voluntatis fructom ex- cor τῆς ἀνθρώπου διανοίας τῶν πραχτέων, ἥ ph,
hibere. Sed et ipsius magisiris omni laude dignum λαχούσης thy ἐξουσίαν, xal ponals ἐθελουσίοις,
hee videbatur. Porphyrius certe in libro Ad Nemer- ὡς ἔφην, πρὸς πᾶν ὁτιοῦν ἱέναι συγχεχωρημέ-
tium ait ;. Voluisse profecto Deum rerum quoque ve- νῆς, δόξαν ἔχειν χαὶ τοῦτο ὀρθῶς tH πάντων
rilatis participes esse homines : quare εἰ rationis‘com- ἀριστοτέχνῃ Θεῷ" ἐθελουργίᾳ yap Ede: τιμῆσαι
potes fecisse : quasi sane investiqande veritati ratio γτίσιν thy λογιχὴν καὶ προαιρέσεως ἐλευθέρας

<!-- leaf 312 -->
. ὍΕ 621 CONTRA JULIANUM LIB. HL. 622
" καρπὸν ἀποφῆναι, td ἐν ἔργοις ἀγαθοῖς δεξιόν. Ἐδό- A sit satis : dedisse quogue singulis liberam suique ju-
xet δὲ εἶναι χαὶ τοῖς αὐτοῦ διδασχάλοις, txalvou ris, ul in iis bonum voluntarii quoque laude ornatum
παντὸς ἄξια ταυτί. Πορφύριος γοῦν év τῷ Πρὸς foret. Sed plerosque ad eam, que ab ignavid est, ra-
Nnpéptior λόγῳ φησὶν οὕτως " Bovlndnra: pér yap ιἰοπῖε et ratiocinii vacuitatem descivisse, ab ‘eoque in
τὸν Θεὸν, xal tic ἀληθείας μετόχους εἶναι τοὺς pecuinam vilam degenerasse, et in rebus deerrasse, '
ἀνθρώπους tig περὶ tar πραγμάτων " ὅθεν καὶ quarum verilatem industri vi ac virtule, sobrio ac
doyinote ποιῆσαι, ὡς ay 8h tov Adyou ἱκανοῦ _ vigilanti consequi perdifficile sit. Sed et alibi : Anima
ὄντος ἀνιχγεύειν thr ἀ.λήθειαν" δεδωχότα δὲ xal namque potestatem sui ad libertatis possessionem na-
: thr ἐλεύθερον xal αὑτεξούσιον ἑκάστῳ᾽" lyr’ ἐπ' eta ést, virtutis aut vitii spontaneam electionem, ut
Ξ αὐτοῖς τὸ καιλὸν, τῷ tov ἑχουσίου κοσμούμενον in unaquaque quod laude quodque probro dignum sit
ἐπαίνῳ" τοὺς δὲ πολλοὺς ἀποκλίναντας πρὸς -probetur, et locum habeant inter homines approba- Ϊ
- thr éx τῆς ῥᾳθυμίας ddoylar te καὶ ἀλογιστίαν, tiones et laudes, et preemiorum distributiones, et vi-
dal τὸν κτηγώδη βίον ἐκπεσεῖν, καὶ διαψευσθῆ- tuperationes, et ignominie, et animadversiones in eos
ya. éy τοῖς πράγμασιν, Gr thr ἀλήθειαν gilo- qui res injustas perpetrare ausi fuerint. Aiunt porto |
5 πονίας ἀρετῇ pdtic ἦν ἔχειν τῷ γήφοντι. Kal  sapientes, animas vitam eligere quam quaeque velit, }
Δ phy καὶ ἑτέρωθι - Τῆς rap ψυχῆς τὸ αὐτεξούσιον, B accepta a Providentia potesiate. An tibi doctrina no- | |
sic édevOepidtntog κτῆσιν ἀρετῆς alAnzvlac, stra a vero aberrasse videtur, avt tua defenies, et ᾿ |
; κακίος thy ἑκούσιον αἵρεσιν, lr’ ἐπ᾿ αὐτῇ ἑκάστῃ, hee ita se habere ipse quoque fatebere? Quod si '
; καὶ τὸ ἐπαίνων slras ἄξιον δοκιμασθῇ., καὶ τὸ  aliis insuper testimoniis sibi opus esse dicit, afferam '
ψόγων, καὶ ἔχωσι χώραν ἐν ἀγθρώποις ἀποδοχαὶ, Alexandri verba, hominis inter eos acuti cumprimis |
g ual Exavor, καὶ γερῶν γεμήσεις, ψόγοι te xal ae diligentis. Sic enim is in libro De Providentia : Ϊ
Ἔ ἀτιμίαι, καὶ κολάσεις, τοῖς τὰ τῆς ἀδικίας éxte- In his etiam divine nature benignitatem adversum
: Asiy ἔργα ἑλομένοις. Λέγουσι δὲ -οἱ. σοφοὶ, Tag nos quivis intelligat. Cum enim fieri non possel, ut
ψυχὰς Blor ἀλέσθαι, dv ἐθέλει ἑχάστη, thr ἐξ- natura nobis virtules inessent, data nobis potestate
ovolay παρὰ tic xporolag λαδοῦσα. “Apt cot quam tenebat ipsa, earum adeptionem non in alio quo- '
δοχεῖ τῆς ἀληθείας ἀφαμαρτεῖν ὁ nap’ ἡμῶν λόγος,Ἠ quam, sed in nobis ipsis ut esset effecit, ut quod ab
| ἣ συναγορεύσεις τοῖς cols, ὧδέ te ταῦτ᾽ ἔχειν χαὶ illa non possemus, hoc per nos ipsi capere veluti ab ᾽
: αὐτὸς ἐρεῖς ; El δὲ δεῖν οἴεται, χαὶ ἑτέρων. αὐτῷ πρὸς illa possemus. Ergo εἰ virtutes a natura duceremus,
τοῦτο μαρτυριῶν, ᾿Αλεξάνδρου παροίσω λόγους, dv- nullus vitio relingueretur locus. Quando autem id :
Spd γεγονότος τῶν ὅτι μάλιστα wap’ αὐτοῖς ἰσχνοῦ c fieri nequit, nam usque eo solum nobis natura pro- i
we xa ἀχριδοῦς. Ἔφη yap οὕτως ἐν τῷ Περὶ Προ- “΄ cedit, ut virtutum capaces simus, necessario id quod i
γοίας λόγῳ" “Ido: & ἄν cig καὶ éx’ αὑτῶν τού- capazx est ejus, cui est aliquid contrarium, etiam con- )
tur, td tic θείας φύσεως πρὸς ἡμᾶς εὐμεγές.  trarii capax est. In eo autem De Fato rursus ait : 4{
᾿ἘἘπειδὴ pap οὐχ οἷόν te ἦν ἐν ἡμῖν φύσει tag Non enim omnes, neque plurimos virtutibus preditos |
3 ἀρετὰς ὑπάρχειν, δοῦσα thy δύναμιν, ἥ ἦν αὕτη  videmus, quod corum, 80 que secundum naturam :
' κυρία, thr κτῆσιν αὐτῶν, οὐκ éx’ ἄλιοις τισὶν, —_fiunt, indicinm est ; sed optandum , unum ut reperias
all’ ἐφ᾽ ἡμῖν αὐτοῖς ἑποιήσατο, iva ὅπερ xap’ ejusmodi, qui exercitatione ac doctrina ostendat, quid ;
ἐχείνης ἡμῖν ἔχειν ἀδύνατον fr, tovro 8’ éav- ceteris animantibus homines natura prestent, per se
tar dayp6drev ὡς aap’ ἐκείγης Exper. El μὲν  adjiciens id quod nature nosire necessario deest. 1
οὖν tac ἀρετὰς ἐκ φύσεως Eyer ἐδυγάμεθα, οὐ- Propterea virtutum adeptio penes nos est , neque inu- i |
δεμία ar χώρα τῇ κακίᾳ κατελείπετο. Exe) 52 tiles sunt neque vane laudes dut vituperationes, nec
— τοῦτο ἀδύνατον (μέχρι yap row δεκτιχοὺς ἡμᾶς ad meliora adhortationes, neque per meliorum rerum
tar ἀρετῶν εἶναι ἡ φύσις πρόεισι μόνον), ἀγαγ- consuetudinem ex legibus educatio. .
καίως aay td δεκτικόν tivoc, ᾧ ἔστι τι évartior, καὶ rob ἐναγτίου δεχτικόν ἐστιν. “Ev ὃς ye tH '
Περὶ εἱμαρμένης, ἔφη πάλιν " Ob pap τοὺς πάντας, οὐδὲ τοὺς πλείστους ὁρῶμεν tig ἀρετὰς ἔχοντας" ,
: ὃ tar κατὰ φύσιν γιγομένων ἐστὶ σημεῖον" GAL ἀγαπητὸν, Era που Aabeir τοιοῦτον, ὃς & ἀσκή- Ϊ
σεως καὶ διδασκαλίας δεικγύει thy tar ἀγθρώπων, πρὸς th Ella Ga, gvowhr x Aeovetlar:
8 αὐτοῦ προστιθεὶς τὸ ἀναγκαίως ἐνδέον ἡμῶν τῇ gice διὰ τοῦτο ἐρ' ἡμῖν' ἐστι tar ἀρετῶν !
ἡ κτεῆσις, καὶ οὐκ ἄχρηστοι, οὐδὲ μάταιοι, οὔτε of ἔπαινοι, οὔτε ol ψόγοι, οὔτε al πρὸς ta βελείω Ε
͵ προτροπαὶ, οὔτε al διὰ tar βελειόγων ἐθῶν κατὰ τοὺς répouc ἀγωγαί. : '
Οὐκοῦν ἐνδοιάσαι τις av, ἥκιστά ye τῶν ὀρθὰ φρο- Ὦ ᾿ Μἰπίιηε igitur dubitaverit sapiens quisquam , omni ζ
νεῖν ἠρημένων, ὡς ἀναίτιος παντάπασιν εἴη ἂν ὁ τῶν ρτογδὺβ crimine vacare Deum universorum, tanquam | '
ὅλων Beds , od wh εὖ βεδουλεῦσθαι περὶ τὴν tod de hominis conditione non recté consuluerit; licet 7
ἀνθρώπου xatacxevhy, χἂν εἰ γεγόνασιν tv napaxoh — praevaricati nonnalli sint, nacti, ut dixi, motionis in
tives, λαχόντες, ὡς ἔφην, τῆς ἐφ᾽ ὁτιοῦν ῥοπῆς te quidlibet ac potestatis clavum, et sponte delapsi in
χαὶ ἐξουσίας τοὺς οἴακας, xat éxovtl νενευχότες ἐπί  quidpiam quod preter legem esset, eique repugna-
tt τῶν ἕξω νόμου, xat ἀπᾳδόντων αὐτῷ. El yap tov ret. Si enim datam legem servasset, prorsus ei li- ᾿
δοθέντα νόμον τετήρηχε, προσῆν δήπου πάντως αὐτῷ  cebat perpetua felicitate frui. Quando vero ad defe-
τὸ ἀχαταλήχτως εὐημερεῖν. Ἐπειδὴ δὲ παρεχομίσθῃη  ctionem impuisus est’, sua illico ipsi spes decidit, a4

<!-- leaf 313 -->
ῃ 623 S. CYRILL! ALEXANDRINI ARCHIEP, 624
at et ad turpiora , imo vero in omnia quacunque mo- A πρὸς ἀπόστασιν, διημάρτηχεν εὐθὺς τὰ τῆς ἐλπίδος
! lestio sunt, delatus est. Verum cur omnino legem αὐτῷ, καὶ κατεκομίσθη πρὸς τὰ αἰσχίω, μᾶλλον δὲ
iW dedit, inquit, et eduli quoquam interdixit? jussit πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν χαταλυπεῖν πεφυχότων. “AMA _
i enim ut de omni ligno ederent, extra id solum quod γὰρ τίδλως xal νενομοθέτηκεν, φησὶ, xal τῶν ἐδωδί-
Ἧ in medio erat paradisi. Lex enim et mandatum si wv ἀπεσόδησέ τινος ; Hpoctétaye yap, ἀπὸ παντὸς
noe impenderet, neque peccare contigisset. Bonus ξύλου gayelv, diya pévov mid ὄντος tv μέσῳ tod
i vero qui sit, quamobrem puniret? Ergo quia bonus παραδεέσου. Νόμου δὲ xat ἐντολῆς οὐχ ἐπηρτημόνης, :
,Μ'ζ est supremus omaium Deus, dic mihi, nihiline ejys οὐδ᾽ ἂν πλημμελῆσαι συνέδη. ᾿Αγαθὸς δὲ ὧν, ἐχόλα- |
i mandata facere deceat, eane impune contemnemus? fey ἀνθ᾽ ὅτου; Οὐχοῦν ἐπειδήπερ ἐστὶν ἀγαθὸς 6
hi At eo animo esse, itaque sentire, ne Grecorum qui- πάντων ἐπέχεινα Θεὸς, λόγου tod μηδενὸς ἀξιοῦσθαι
i _ dem sapientibus visum est. Ait enim alicubi Plato: πρὸς ἡμῶν πρέποι Gv, εἰπέ por, τὰ map” αὑτοῦ,
i Deus profecto, ut et vetus sermo fert, principium et νηποινὶ δὲ χαταφρονήσομεν; Καΐτοι τό ye διαχεῖσθαι Ὰ
i finem, mediumque rerum omnium habens, recta per- οὕτω xat φρονεῖν, οὐδὲ tots Ἑλλήνων σοφοῖς ἐδόχε. |
ti git, naturam circumiens. Hunc vero semper assecia- “Eon yap nov πάλιν 6 Πλάτων' 'O μὲν Sh Θεὸς, ὡς ;
| tur Justitia, eorum ultriz qui divinam legem derelin- χαὶ ὁ παλαιὸς λόγος, ἀρχὴν wad τελευτὴν, καὶ ;
Ἷ quunt. Quando igitur eum assectalur vindex justitia, Β μέσα rar ὄντων ἁπάντων ἔχων, εὐθεῖαν xepulret, 4
juste omnino, qui contemnere ausi sint, puniens, χατὰ φύσιν περιπορευόμεγος" th δὲ del Evréne- ©
von quia bonus est Deus, propterea et nos impune ζα Afxn, tar ἀποϊλειπομένων tot Oslov γόμυ —™
i in quidvis ferri oportere ac decere quisquam existi- ειμωρός. “Ore τοίνυν αὐτῷ ξυνέπεται Alen τιμωρὸς,
met, sed pracellentem omnia majestatem reputan- ἐν δίχῃ mov πάντως tod; xatappovely ἡρημένους Fs
Ϊ tes, et metuere, et ejus edictis tractabilem ac mori- χολάζουσα, οὐχ ὅτι Θεὸς ἀγαθὰς, διὰ τοῦτο καὶ ἡμᾶς ;
i geram animi cervicem submitiere, Annon quivis ἀγεπιπλήχτως lévat πρὸς πᾶν td δοχοῦν χρῆναί te
Ι fateatur, non decere bouum, 88 . malos ferre? Quan- καὶ πρέπειν ὁϊηθεἔη τις ἄν " ἐννοοῦντας δὲ μᾶλλον
i quam quid veri non habet dicere, non in equos τῆς χατὰ πάντων ὑπεροχῆς td μέγεθος δεδιέναι ve
᾽ cerie legum stimulum acui, sed in evs potius qui καὶ tol; nap’ αὐτοῦ θεσπίσμασιν εὐαφῆ xal εὐήνιον
studium recte faciendi abdicariut, honesteque vi- chy τῆς διανοίας ὑποφέρειν adyéva. "Apa yap οὐκ
ih, vendi officium abjecerint? lis igitur fructum elegi- εἶναι δοίη tig Gv, ἀγαθῷ Bh μάλιστα πρέπειν 1d
Ϊ bus capere licet, qui mentis suz oram ad virtutes ἀνέχεσθαι χαχῶν; Καίτοι πῶς οὐχ ἀληθὲς εἰπεῖν, Ws
} religarunt. Siquidem dubium esse non potest, quin od χατά ye τῶν ἐπιειχῶν td τῶν νόμων κέντρον
feges retrabant, si quid ductu difficile sit, quodque ὀξύνεται, xat’ ἐχείνων δὲ μᾶλλον, οἷἶσπερ dv εἴη td
ed defectionem tendat penis reprimant, adbortan- © ἀγαθουργεῖν ἀπεσπουδασμένον, ἀπόδλητον δὲ xal τὸ
tes ad bonum, et a turpioribus absistere cogentes, χρῆναι βιοῦν ἐλευθέρως; “Eveot: δὴ obv τῶν νόμων
᾽ si qui rectam rationem abdicere a se stawerint. ἀπόνασθα:, tots ἀπηρτηχόσι τῶν ἀρετῶν τῆς ἑαυτῶν .
' Neque ullus mentis compos, aut leges aut legum διανοίας ta πείσματα᾽ εἴπερ ἐστὶν οὐχ ἐνδοιαστὸν,
a latores accuset, Nec enim per eos fit, ul puniri daun- ὡς ἀνασειράἄξουσι μὲν td δυσάγωγον, xad τὸ νενευχὸς π
' natos oporteat. Cum enim recie sapere iis liceret, cig ἀπόστασιν, ἀναχόπτουσι ταῖς δίχαις, προτρέπον-
! libidini suz obsecuti sunt, imo ipsi sibi pernioiem τες els td εὖ, xal tiv αἰσχιόνων ἀναγχάζοντες ἀπο-
| .attulisse manifesti suot. Maque si dicet, non de- φοιτᾷν τοὺς λογισμοῦ τοῦ πρέποντος ἀμοιρεῖν ἡρη-᾿
Ἰ euisse Deum uuiversorum principio primoque legem μένους. Kat odx ἄν τις αἰτιῷτο νοῦν ἔχων, 4 τοὺς
ἰ sancire, vicissim a vobis et jure sane audiet ; Ke- vépoug αὐτοὺς, ἣ τοὺς αὐτῶν ὁριστὰς γεγονότας.
}ἰ ctore igitur, age, dic, carcre hominem oportuit, di- Αἴτιοι yap οὐχ αὐτοί mou πάντως elev av, tod χρῆναι
i missum penitus et freno liberum, quique superiorem παθεῖν τοὺς ἑαλωχότας " ἐξὸν yap ἑλέσθαι td φρονεῖν
| agnosceret neminem, aut qui sit qui imperet? Ni- ὀρθῶς, ᾧχοντο πρὸς td δοχοῦν᾽ σφᾶς δὲ Sh μᾶλλον
{| miam quippe indulgentiam fere sequitur, ut in lu- αὐτοὺς διολωλοχότες αὐτοὶ, xatapwpabeter dv. Odx-
q brico verseris, quodque plane dissolutum est, boc D οὖν εἰ Adyo wh Sh χρῆναι θεσμοθετεῖν τοῖς tv ἀρχαῖς
Ξ habet ut instabile sit et pessum ruat. Sapit porro τε χαὶ πρώτοις tov τῶν ὅλων Θεὸν, πρὸς ἡμῶν ἀντ-
ii magis quod sub jugo est, ct in manu ejus cui im- αχούσεται, xat μάλα εἰχότως " ᾿Ανεπιστάτητον οὖν,
i perium contigit. Quemadmodum enim nun inatiles einé por, tov ἄνθρωπον εἶναι χρῆν, ἄφετον ὁλοτρά-
freni equis ut recte currant, isque illis ornatusrest, πως, καὶ ἐξήνιον, καὶ οὐδὲν εἰδότα td ὑπερτεροῦν, ἣ
i neque gubernacula navibus, per ea enim cursam καί τις 6 χρατῶν tom, xaltor tale ἄγαν εὐθηνίαις
1 tenent, ita neque homini lex. Quod si ea qua dico ἕπεταέ πως ἀεὶ τὸ σφαλερῶς ἔχειν, xat τὸ ἄνε:μένον ᾿
reprehendit, frustra latas 6586 leges confitetur legis- εἰσάπαν, δεινὸν ἐμποιῆσαι χλόνον xat ἀποφορὰν εἰς
' lator ipse. A republica igitur, o bone, removendi ἐξιτηλίας. Σωφρονεῖ δὲ μᾶλλον th ὑπὸ ζυγὰ, καὶ τὸ
sunt et judices, et ipse adeo iis gui peccare consue- ὑπὸ χεῖρα tod xpately εἰληχότος. Ὅνπερ yap τρόπον
runt ulilissimus metus, pene, inquam, metus, auk οὐχ ἀσυντελῇ τοῖς ἵπποις ta χαλινὰ πρὸς td εὐδρο-
' parentum ductu quasi a portw in alum avehi liberos stv εἰδέναι, xa τοῦτο χόσμος αὐτοῖς, οὔτε μὴν ναυσὶ
Ἰ absurdum non est. At neque sine freno et sessore τὰ πηδάλια χατευθὺ yap ἴεται σχοποῖς 8° αὐτῶν "
bepe unquam curret equus, neque naves cursum οὕτως οὐδὲ ἀνθρώπων νόμος. Et δὲ of ἔφην ἐπιτιμᾷ,
| . fenebunt, remoto eo qui regere novil, neque id ha- τοὺς νόμους τεθεῖσθαι μάτην duodoyel, χαίτοι yeyo-
