<!-- leaf 485 -->
alia nobis communia sunt, templa, delubra, alta- 4 τεμένη, θυσιαοτήρια, ἀγνεῖαι, φυλάγματά τινα, wept
i ria, lustrationes, observationes quedam ; inquibus Gv ἣ td παράπαν obdaping, 4 μιχρὰ διαφερόμεθα
| aut nullo plane modo, aut parum invicem disere- πρὸς ἀλλύλους.
j Ergo si Judaicz jevitatis socius esse vult, et res Οὐχοῦν ef piv τῆς Ἰουδαίων ἐλαφρίας χοινωνὸς
i ad usum necessarias ignorare summa in laude po- βεδούληται, xal λόγου παντὸς ἀξιοῖ td τῶν ἀναγχαίων
a nit, preda fruatur sua, invideat nemo. Nos υἱὰ cic ὄνησιν cidévat μηδὲν, ἐχέτω td Of papa, φθονείτω
Π regia incedemus, et rectum veritatis iter insiste- μηδείς. Βαδιούμεθα δὲ thy ἁμαξιτὸν ἡμεῖς, καὶ εὐθὺ Ξ
- mus, amborum vanitate rejecta. Cum autem hac τῆς ἀληθείας ἥξομεν, tale ἀμφοῖν εἰχαιοδουλίαις χαί-- :
Ἢ questione utatur : Quid enim nobis relictis διάσο- pew φράσαντες. Ἐπειδὴ δὲ διαπυνθάνεται λέγων "
a rum legem non amplectimini, nec ejus preceptis in- Διὰ ti pap ἀποστάντες ἡμῶν οὐχὶ ror tar ᾿Ιου-
: Ἢ sistitis, εἰ quare non sacrificatis? respondemus, δαίων ἀγαπᾶτε rdépor , οὐδὲ ἐμμένετε τοῖς ὑπ᾽
᾽ ipsum veritatis luce destitutum existimasse accu- ἐχείγου Jepopéroig, καὶ drt) τίγος ov θύετε; φα-
ia ratos legis observatores contra legem facere sacri- B μὲν ὅτι τῷ τῆς ἀληθείας gett ph χαταλαμπόμενος,
" ficiis utendo Deo gratis, tum cultum ei non defe- <phOn παρανομεῖν τοὺς ἀχριδεῖς νομοφύλακας, xat a
| rendo invisum, carnalem scilicet ac cruentum : aut ταῖς ἀνδανούσαις θυσίαις tH Θεῷ χεχρημένους, xat
i forte putasse, animalium ede naturalem ac verum οὐχὶ thy ἀδούλητον αὐτῷ τελοῦντας λατρείαν, thy διά
i Deum oblectari : quanquam priores ipso nonnulli yé φημι σαῤχῶν xal αἱμάτων" ἣ τάχα nov νενόμι-
it jisdem superstitionibus irretiti manifestissime do- xev, tate τῶν ξώων σφαγαῖς ἐπιγάννυσθαι tov φύσει
.1'. cent, suos quoque deos cruentas supplicationes te χαὶ ἀληθῶς ὄντα Θεόν" xaltor tals ἴσαις αὐτῷ
" odisse. Porphyrius quippe in secundo libro De δεισιδαιμονίαις ἐνισχημένοι tives τῶν mpd αὐτοῦ 3
ty abstinentia ab esu animantium, ita scribit: Non au- γεγονότων, ἐναργέστατά φασιν, ὡς καὶ τοῖς παρὰ
et tem diis, sed damonibus , cruentas victimus eos ob- σφίσι θεοῖς ἀπηχθημένη πώς ἔἐστιν ἡ Gt’ alpatwv ;
Ἷ tulisse, qui in universo Potestates esse exploratum πρόσοδος. Πορφύριος γοῦν ὧδέ mh φησιν ἐν δευτέρῳ
\4 - habebant, illud quoque ab ipsis rerum divinarum λόγῳ τοῦ Περὶ ἀποχῆς ἐμψύχων " “Ur δὲ ob θεοῖς,
interpretibus confirmatum est. Addit autem poete ἀ.1:1ὰ δαίμοσι tac Ovolac rac διὰ tar alydtwr
a quamdam sententiam istiusmodi : apoonror ol tac éy τῷ παντὶ δυγάμεις καταμα- ᾽
4 θόντες, «al τοῦτο πεπίστωται παρὰ tar θεοιλόγων. Προσεπάγει δὲ xat ποιητοῦ τινὰ χρῇσιν ἔχουσαν ᾽
Π ᾽
Ν | eager , Ἐύκιστοι ἀνδρῶν, ὅστις ἐλξίζῃ δοοὺς ἢ
ΤΗ Ossibus carne exutis — ambusto, Ὀστῶν ἀσάρχων xal χολῆς πυρουμένης,
Π Quibus ne famelici qu canes vescantur, : . “A καὶ κυσὶν πειγῶσιν οὐχὶ βρώσιμα, ᾽᾽
i 807 Omnes oblectari, aique id accipere wee? Χαίρειν ἅπαντας, ual γέρας 1αχεῖν τόδε;
Τ Et alibi cruentas victimas dceos aversari dicens, Kat phy χαὶ ἑτέρωθι τὰς 8: αἱμάτων θυσίας στυγη- a
ih rursus ita scribit : Tametsi antiquitus sanciitas in τὰς τοῖς θεοῖς εἶναι λέγων, γράφει πάλιν ὧδ - Καί-
} hune modum ista non instiluit : sed frugibusunum- περ td ἀρχαῖον ‘ob οὕτως τῆς ὁσίας ταῦτα βρα-
HA quemgue deotum venerabantur. His enim sacrificiis, δευσάσης, a12’ éx τῶν καρπῶν éxactor tar
Hh, ; cum natura, tum omnis humane anime sensus θείων τιμῶγντες. Τούτοις pér yap i te φύσις καὶ
: oblectabatur. His adjungit etiam poete versicu- dca tar ἀνθρώπων ἡ τῆς ψυχῆς αἴσθησις δὃδω-
Hh Ἢ los: ͵ μένοις συγηρέσκετο. Παραζευγνύει δὲ τουτοισὶ χαὶ
Ϊ S ποιητοῦ ῥησίδιον "
j | Tau lem promiscuis coedibus altare nen ir- D Tavpwr & ἀχρίτοισι φόγοις ov δεύετο βωμὸς
qi Sed scelus hoc habebatur inter Pe Td ps ae sal ‘Alla μῦσος τοῦτ' ἔσχον ἐν ἀνγθρώποισι μέγιστον,
I ! Quorum animam ademissent , eorum wager Θυμὸν ἀποῤῥαίσαντας ἐέδμεναι hia yvia.
| I, Quod animadvertere ticet ex ara que apud Delum Θεωρῆσαι dé ἔστιν éx tov περὶ Andor ἔτι σωζο-
\ hodieque servatur ; ad quam cum-nullum animal μέγου βωμοῦ " apo¢ br οὐδενὸς προσαγομένου |
Hi i adducereiur, nec super ea immolaretur, piorum ata zap’ αὐτοῖς, οὐδὲ 