[John Chrysostom: In illud: Salutate Priscillam et Aquilam; PG scan OCR, archive.org patrologiae_cursus_completus_gr_vol_051 djvu.txt lines 23568-26643]
ᾳὸν εἰσαχθῆναι τὴν δίχην ἀνάγχη. Καθάπερ οὖν πολ- 


λὰὶ τῶν ἀνθρώπων πρὸς; ἀλλήλους ἀμφισδητοῦντες,. 


58. ΖΟΑΝΝΙ͂Β ΟΠΕΥΒΌΒΤΟΜΙ ΑΝΟΙΝΕΡ. ΟΟΝΒΊΈΑΝΤΙΝΟΡ. 


18 
ἂν μὲν ἕξω φιλικώτερον διαλύσωνται πρὸς ἀλλήλους, 
καὶ ζημίας καὶ φόδου καὶ χινδύνων πολλῶν ἑαντοὺς 
ἀπαλλάττουσι, χατὰ γνώμην ἑχατέροις τοῦ τέλους 
τῆς ξίχης ἐκδαίνοντος ἂν δὲ τῷ δικαστῇ καθ᾽ ἐανυ- 
τοὺς ἐπιτρέψωσι, καὶ χρημάτων ζημία καὶ τιμωρέα 
πολλάκις, καὶ τὸ τὴν ἔχϑραν μένειν ἀκίνητον αὐτοῖς 
περιέσται" οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα, ἂν μὲν κατὰ τὴν 
παροῦσαν ζωὴν διαλυσώμεθα, πάσης ἑαντοὺς κολά- 
σεως ἀπαλλάξομεν" ἂν δὲ ἐχθροὶ μένοντες εἰς τὸ δι- 
καστήριον ἀπέλθωμεν ἐκεῖνο τὸ φοθερὸν, τὴν ἐσχάτην 
δώσομεν δίχην ἐπὶ τῇ ψήφῳ τοῦ δικαστοῦ πάντως 
ἐχείνου, καὶ ἀμφότεροι τιμωρίαν ὑποστησόμεθα 
ἀπαραίτητον, ὁ μὲν ἀδίχως ὀργιζόμενος, διὰ τοῦτο 
ὅτι ἀδίχως, ὁ δὲ δικαίως, διὰ τοῦτο ὅτι δικαίως 
ἐμνησιχάχησε. Κἂν γὰρ ἀδίχως ὦμέν τι πεπονθόεες 
κακῶς, συγχώρησιν δεῖ προσνέμειν τοῖς ἠδικηχότι. 
Καὶ σχόπει πῶς τοὺς ἀδίχως λυπάσαντας ὠθεῖ καὶ 
χατετείγει πρὸς τὴν χαταλλαγὴν τῶν ἀδιχημένων. 
Ἑὰν προσφέρῃς τὸ δῶρόν σου, φησὶν, ἔμπροσθεν 
τοῦ θυσιαστηρύου, κἀκεῖ μνησθῇς δει ὁ ἀδειλρός 
σου ἔχει ει κατὰ σοῦ, ὕπαγε, πρῶεον δια.1.λάγηθι 
[[11] εῷ ἀδελρῷ σου. Οὐχ εἶπε, Συνάγαγε, προϑ- 
ἔνεγκε τὴν θυσίαν, ἀλλὰ, Δι4.2.14γηθε, καὶ τότε προσ- 
ἐνεγχε. Ἄφες αὐτὴν κεῖσθαι, φησὶν, ἵνα ἡ ἀνάγχη τὸς 
προσφορᾶς χαὶ ἄχοντα χαταναγχάσῃ πρὸς τὴν χαταλ- 
λαγὴν ἐλθεῖν τὸν διχαίως ὀργιζόμενον. Ὅρα πῶς προ» 
τρέπει πάλιν πρὸς τὸν παροξύναντα ἐλθεῖν, εἰπὼν, 
ΓΑφετε τοῖς ὀφειλέταις ὑμῶν, ὅπως καὶ ὁ Πατὴρ 
ὑμῶν ἀφήσῃ ὑμῶν τὰ παραπεώματα. Οὐ γὰρ μιχρὸν 
τέθειχε μισθὸν, ἀλλὰ χαὶ σφόδρα ὑπερδαίνοντα τὸ τοῦ 
χατορθώματος μέγεθος. Ταῦτ᾽ οὖν ἅπαντα ἐννοοῦν- 
τες, χαὶ τὴν ἀμοιδὴν τὴν ἐπὶ τούτῳ γινομένην λογι- 
ζόμενοι, χαὶ ὡς οὐ πολλοῦ χαμάτου χαὶ σπουδῆς 


“ἔστιν ἀμαρτήματα ἀπαλεῖψαι, συγχωρῶμεν τοῖς 


ἡμᾶς; ᾿διχηκότιν. Ὃ γὰρ διὰ νηστείας, καὶ ὀδυρμῶν, 
καὶ εὐχῶν, χαὶ σάχχου, χαὶ σποδοῦ, καὶ μυρίας ἑξομο- 
λογήσεω; μόλις ἕτεροι χατορθοῦσι͵ τὸ τὰ ἁμαρτήματα 
ἐξαλείτειν λέγω τὰ ἑαυτῶν, τοῦτο ἕξεστιν ἡμῖν ῥχ- 
δίως ποιεῖν χωρὶς σάχχου καὶ σποδοῦ χαὶ νηστείας, 
ἂν μόνον ἀπὸ τῆ; διανοίας ἐξαλείψωμεν τὴν ὀργὴν, 
χαὶ μετὰ εἰλιχρινείας ἀφῶμεν τοῖ; ἠδικηχόσιν ἡμᾶς. 
Ὁ δὲ τῆς εἰρήνης χαὶ ἀγάπης Θεὸς πάντα θυμὸν χαὶ 
πικρίαν χαὶ ὀργὴν τῆς ψυχῆς ἐξορίσας τῆς ἡμετέρας, 
χἀταξιώσαι χατὰ τὴν τῶν μελῶν ἀκχολουθίαν μετὰ 
ἀχριδείας συνδεδεμένους ἀλλήλοις, ὁμοθυμαδὸν, ἕν 
ἑνὶ στόματι καὶ μιᾷ ψυχῇ διηνεχῶς ἀναπέμπειν τοὺς 
ὀφειλομένους εὐχαριστηρίους ὕμνους αὐτῷ, ὅτι αὐτῷ 
ἡ δόξα χαὶ τὸ χράτος, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 
᾿Αμήν. 


Ἡΐα, ρορακεῖι. Ούδιβηδὴι ἰξίυν Ὑϑηΐδηὶ ΠΙΕΡΟ ΝΥ ΠΙΌΡ 
Βοδ, αὖὶ ρεκιογήογιιπι ἀοἰ οἰογδι τηϑιθογθο δυπιο8 οἱ 


606 υἱεϊφείπιαν, φαὶ 2086 ᾿πεογίι, οὐπ ἰηποσεης {10 
"οἱ π|8}0 ρμαξξυβ, 4φυΐχιο ρίυγα οἱ ξγδυίογα δἰ ἱ, δἱ "ο- 
δῖοι" ϑεειυδοῖ, ἐχβρϑοί:μοί σγθηίυγδ, οἷς ρερογοΐβθδ8 
υἱδοδίων, οἱ ροείσεϊυπι ρα δυδίγο μπιδί μοι, δίῃ ἰῃ 
Βροὶα δὲ (γοηογο Υἵναγθ, υδῃ! οὕπὶ αὐδπὶ δἰ ἱππυ» 
θε88 πιοίιονυαι ἱπεϊἀἷδε δοεϊοίδι, ἱπγο οσοίάεγε 
βουάϊε μοιίεπέανε αὐαρφεγαί. --- Ἐ͵αει ἰιλαῦα μ8]10- 
δορ εἶδ ἐχ Ηἷ8 ΘεΈγθοίο Πἰοοὶ, σθοά ποη πποῦο ἰδηίδ 
ἱπριϊηοηϊο διοοδδοίίδία ποὴ ἱπιογοιορίς, κοὰ βοῆι8 
πελϊούίευπι ἴῃ αὐτὴ νοεπι υἱυπιὶ Ρτοια!επι, Ποεὶ 5 
4υεαὶ ᾿ἰπευγας [ιΐδδεῖ, πηϊουΐπια αὐάϊἰεδοὶ. Αἰχαΐ πὸ8 
δἰἰδια διιίοοα διδροηυπιογο Αὐεόι68 σον εἰϊς ἰηοεδεὶ- 
Βοὺδ; 41 6 πὸ ἰηἰπιίουπι φαϊάεδ), ἃ 480 ἰοἱ [υογαὶ 
δδεειίας ἰη) υγ 15. ΑΔς οἰ οδορ ἢ ἑδπὶ φοϊάθπι ΕΣ 5 Ἰἱοοὶ 
ἐδέβοδοογα : βοηΐξη  δίδη; δυίϑηι ἃς γεϊᾳυλη 80}}}- 
εἰιυδίἑροι ἐχ ἴδ, 40 ροδίδδ ργαείὶ εἰ. Θυοά οὑπὶ 
δεηεϊάτ τεδιὶς οἰ θοϊθογ!, χαοιὶ ἀχθῖ βογρδπη δυὺ- 
ἐγχοεῖ!, ηυοά ἰοῦᾷο δεεθύθηβ οἱ δίδπ εἰδηιτὶ ( 1. 
ἥἤεφ. 82. ὅ. εἰ 90. 4 δ. 26η.}, αἰ! ἃ 86 δογυδίο ἰηθο- 
᾿σανὺ ὅδ. 5ἰφυ ϊβοαγὶι, πον δὰ οδιοηιαιίοηεπι οἱ δηνδὶ- 
τἰοπθῖ ἰὰ [δεῖϊϊ, τσϑγιιπὶ υἱ ορογένυ8 ἱρ5ὶδ οἱ ρογβυᾶ- 
ἀεγεῖ, 56 ἱπιιβδγο δὲ εἶπ οδῦκδ ἰδηηυλι ΒΟδίοΙΝ 
δ} (ἷ566 δαξροοίοιν, οἱ δς Γαϊΐοπο εἰυ εν! ἢ τπ δά 
διβί οἰ πὶ ργονοοᾶγα. γογιηιίδηγδη οὐπὶ Ὠ6 5:0 αὐΐάρηι 
ἐστὶ Ποείογα μοἰυΐβϑοί, δΔίηυ6 ἃ πιουϊΐο ροββοὶ ἰυ]]θγο, 
ΤΌΓΕΟΒ ρϑ (ΓΔ σηγεγρ πιο ]αἱ!, οἱ ρόγοργα υἵνογο, δίαυθ 
8. Π|8}}86 φιοιἷ6 τνογβαγὶ, ἀπ πὶ ποοϑοβαγίυ!η δι υἱ- 
οἰὐεὴ σοπηραγαγοῖ, φυλπὶ ἀοπιὶΐ πιδηθπάο ἰηϑἰἀϊαϊογόη) 
᾿δυυπ ἰπάογο. Ουϊὰ {Π|Π|5 ἀπί πιὰ ᾿διιΐυ5 γτορογίὶ τὶ μροδοὶιῦ 


Μογίιο9 δδηὸ ὁΐςο! αι, Αειιοο, δοπιῖπε, δανὶά, εἰ οπι- 


κἶε πιαηεπνείκαϊ ἰδ εἶμε (Ῥεαί. 151. 1). Πυπςο ἱπη ΘΓ 
Β0οδ ΄αυσοαυδ, 86 Πα {6 ἀΦίοαπηυβ, πδαια (δοϊδηγυβ ἰεΐ- 
πνῖεἷς9 αυϊἀφυδηι πιδῇϊ, δ6ιὶ δἱ ὕγο υἱγὶ "8 ἀς }}}}5 "θεὸ 
ΠΙΘΡΟΔΙΠΙΕΡ : δίαυξάοπη ἀὰ πυ)υἷἱ5 ᾿ρ5ἷ5 ροιΐυ5, Ππ5πΔ 6 
11}15 "ϑυο πιογεθίπιυγ. δὲ ἐπὴν, ἱπαυΐ!, αἐπιέξοτ εἰς ἱηΐ-- 
νιεῖς τεείτὶδ, αἰμμ Ποίαν τοῦς (αἰΆ. Ὁ. 14) : ἀϊπηῖε6 
δουν ἐδ ροσοδίδ, οἱ τι ΐδαὶ [δε ἰδίῃ οἰ ἤθα8 ρδοσλ- 
ἰοσγῶπι : 4ᾳι0 δὶ πιλαπδη ἰπίυ εν ἰπ]υγίδπι, αιπηιο 
πἼογ ἀϊηιΐδοῦῖβ, ἱληῖϊο τηλ͵ογθπὶ νοι ΐδπι Οὔ ΐ 6} 18. 
Ῥγορίεγε πδιιηϊδ ἀΐσεγα δοοιὶ βυπιυβ, δίμν6 ποῦ, 
εἰεμέ ποῖ αι ἴηι (1 υἱά. νυ. 12}, ὕνἕἱ ἀϊβοαπιυβ γοιηΐβ- 
δου ἱδ πιούυμπι ἰνἱ εἰν 4 ΠΟὶΒ δοοΐροτγα. “8480, αν δηϊο 
ξτανίοσγα πιδῖ ἰηἰυϊεγὶ ἰεἰ πιο, ἰδηῖο πᾶ] υγὶθ:18 
δε! υεμοῆοϊ8. Ῥγορογοῖιυδ ἰφίίυγ, οἱ δαιη ᾿ΐ5 ιὶ 
πΟΒ ἰοϑδογίηϊ, γϑοοποὶ ἰαγὶ [δι δι 8, οἶνα ἰπγο, 38:6 
ἐμ)υνῖα δί: ἱγαϊ. δὶ δηΐπι εἷς [υδτὶ γοοοηςὶ ἰαίυς, 
Π ἃ ᾿υάϊοίο 1Παγαθογίδ ; δία δὐυΐδπὶ ἱπίογίπι, ἀυπὶ 
ἐπ εἰ ἶα5 ῬΟΓΘΟΥΟΓΔπί, ΠΙΟΙΕ ἰηιογυ ἢἰοἢ8 Οὐὐΐυπ ἃ 


Ὶ 


ΙΝ 1.0, 5] ΕΒΙΒΙΕΝΙΤ ΙΝΙΜΊΟΟΒ, ΕΤΟ, 


4838 
ηοΐο (ὐ11δι, [16 ἀοίποορε ἰἸυάϊοίυ δοπριαιδια, 
βούσεσο αὶ. Ὁ ἐφίίυν Βοπιΐδοδ προ χε μδίοῦ 66 ἐθη 
ἐρουεγδδηίορ, δἱ αὐὐάδί οχίγα ἰούυδι Διδὲῖσα ἐἰΐοας 
πίον δὲ σοπιραβϑηΐ, ἀδίπο, πιϑία, ρορευϊίφηνυ 


“ΘΌΪΝ φΦὁ ἰΒογοηὶ, ὅσαι ες ειδτοὶ ὁεπίοι δ Πἰπ|6 οἷν 


ἐογλμδιὶο εὐοοράϊί : συοιὶ οἱ μιρϑὲεὶ πεοιί δε δύυδε 
Ρεγω ἰδεῖ, Ὠἰἱϊ δἰυἱ ἱπάο ΡΓΖίεΣ ρφϑοιημα βείωυνημε 
δὲ ρα 210 ΡΘΙΓΕΙΣΡΘ, δίφυο ἱπηβοόγιδιίυμα ᾿ἰπιοὶ ἰὩ- 
τοῦ ἐομιϊποδιίοθδι γρογιδίνειι : [(Δ Β'6 φμοσυο, εἱ 
υπό ἰδ [δὸ Υἱῦῖδ υογαδηφῦρ, [ἰ168 οοπροβδῆδθδ, υδεηὶ 
Βο6 δυρρίῥοίο 1: ϑεγδυδανυδ : δἷη δυίδιῃ ἴα ο10 ρεῖβα- 
νορβηίοδ, δὰ ἰγοιρβοηάσιη ἰΠΠ οὐ ᾿υὐ οί δϑοδιηας, Εἰΐπ 5 
᾿υϊεἶθ ΟΔΙουΟ ἀατοπδῖὶ, οσίγεηιο μἰδδὸ βυρρεἷο ρίροῖδ- 
πηυγ, οἱ υἱείφαδ ρώηλ6 ἰπον }|65 φυει αὐ ΐπιπα, υνυς 
αυϊάοπι ἰπαβία ἰγδίυβ, ργορίεγελ χυοὰ ἱπ͵πείο, αἴτον 
ϑυίθοπ [5.6 ἰγαῖσδ, φαοά ͵πξίο πιοπηοείδην ἰἰυγίω ου- 
βογυδγίί. [ἐδἱ δηίπι ἰπ)αι6 αυϊάἀ ρίαν π|81} μαϑεὶ (υδτὶ- 
Βι08, γεηΐδηι ἀατὶ ρᾶγ οεὶ ἰΐΣ, ἃ φαΐδυς [δ)υτία ἱπεεὶ [σοεὶ- 
ιῶσ8. Ας νἱάδ 40ο ρδεῖο 608, γαΐ ργϑιοῦ {8 ἔδει 
τηοἱ οδιἴδπὶ ἰμἰυ!ογυηί, ᾿πηρε! αἱ οἱ ὑγξοδὶ δά τυσοιοῖ» 
"ἰδιΐοηεπι οὐπὶ {18 φιος ἰαφογίι!. δὲ ὁβεγας Ὠκνν ἃ 
ἱμμῆὲ αὐ αἰίαγε, εἰ ἰϑὶ τεεογααίμς {μετΐ8, φιΐα [Γαἱον 
ἐμὲ βαδεὶ αἰϊφμίά αὐνέγεκηε (6: ναάξ, ρτῖμε τεοοποϊ ἴαγα 
["αἰτὶ το (αμλ. ὅ. 3.3. 24). Νου ἀἰχὶς, ΟΟἸ ἶχο, δϑογὶ- 
βείυπι οἵδε, δε, Περοπείαγε, ἃς οὶπάδ οἴϊες. ϑίηο 
ἐνὶ αοοαῖ, ἰπηιΐ,, ὧἱ οὐ αιϊοι 5 ἡδοοδαϑὶιδθ δἰ μη ἰηνΐ- 
ἰυπὶ γοουηπο ἰδεῖ σοφαὶ αὐην, αυὶ [υ5ι6 [ποτὶ  ἰγλίηβ. 
Ὑἱάδ πὸ ρμδοίο τγβυβ ἰιογίθιυγ αἱ δὰ δυνη αὶ πος 
οἴπεπάϊι, γδιίΐδιηυς, ἀΐοοη 5: δ ίμι6 ἀοϑὶιονίϑαε νεειγῖς, 
μί οἰ Ῥαίεν ϑεβίεν αἰἱπιϊ αἱ ἀείἑοία νεεῖτα (Μαγο. 11. 
Φ5). Νοιν οὐΐτι οχἰσυδη Ἰηδγοθάσοι ργοροξιῖι, δοιΐ ὁδῆι 
οιἰαπὶ αυδ νοπὲὶ ορογίβ τηλφηϊ ιν ΐηοπι ἰοπθα ἐχθάε- 
γι. στο ἰκίυτ οὐγηΐα ποῦ ΐἷδ οἱ Οοομ]06 Ῥοιδπίοβ, ἃς 
γοιυπογδιϊοηθίῃ θᾶς ἀ6 σιι58 ποὺ ΐἷ5 ὑγοροαίίδιἢ πιοηῖσ 
γογιδηίοβ, αυδιπηι:6 πο τρλαιὶ δὶ. Ἰρογὶβ δυὶ βιυὰ 
ρδοζλῖα ἀδίογε, ἷ8 ἃ ιιΐθιι5 ἰωοϑὶ [υἱπιι8, Ὑδϑι}} ἀὸ - 
ἤυ5. ΟΘυοά εηἰ 41} ἰοὐυηΐο, ῥδροιίυδ, ρτοςίυυ8, 
β8000, οἶμογα, δὲ τὲ} 165 γαρϑῖ!8 οομεβδίοιθ Υἱχ ρογ- 
βεοΐυμ!, υὐ πὲΐγυμι δυ8 ροσολία ἀοϊοϑηῖ, ος ποὺ δ 
δἰ) 6 δΆ000 δὲ Εαἰπογα δ6 [ο]υυἱο [46]. Ἰίςοὶ ὈΥΒδίαγο, 
8ἷ πιοάυ δχ ἃπίπιο ἵγλπ ἀεί δαιηι5, οἰβηθα 4υΐ π05 ἰπ- 
[γα Ἰαοδογίηι, εἰησογα ἀϊη ἀπτυ9. ΠοὺΣ διίθι μϑοὶς 
οἱ εαγίαια οαϊηδηι [γογοῖη, δ δος τυ δίοοι, οἱ ἰγὰπὶ 
ΟΧ δηΐπιᾶ ποςίγὰ δσίογιἑναηβ πουὶδ ἰαγρίδιαν, υἱ [υχί 
πιο υγυγαιη ογάδθιν ἰ6Γ Π05 "δ σιχυθ ἤσιηΐ μοῦ ο0- 
Ρυϊαιΐ, υπαι ον, ὅ.0 ογδ ὑπ864}6 δι 8, ρογροίιο 
σιλιίαγυια δοίίουνἶβ Πγπιηο8 ἱρδὶ ἀοῦθ08 ΟἸΟΓΔΙΉΙΒ, 
4ιοιιίδη) ἱρδὶ φἰογία οἱ ἱπιρονγίσηι, ἰΩ δθθουΐὰ ἐξουιος 
Γι). Αμπ6ιι. 


81 5, ΦΘΟΑΝΝΙ5. ΟΗΠΥΘΌΒΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΒΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. ι88 


ΜΟΝΙΤΌΜ ΑΚ ΟὈΑΒ ΒΟΜΠΙΙΛΒΘῚΝ ΠΙΕῸΡ, 


δχ εἰθοα ἀσδῦμδ μϑι ΐς Υἱχ φυϊάφυδιη Θέπογο ρούδυοθδ, υηδδ 400 ΒΔ), ἰδ ρον [αγίϑὲ ἐχρέδοο- 
Ἰ80Ρ, ἴι06 5888] δδὲ ϑγοῦ 81} σου δοείυγδ [(εἰἰ ἀϊείπιαδ, πἰδοιΐίρυμ υογίβίπι:θ εθθ8 [1125 Αβιἰοον 5 μοϊδέαο 
[αἴε66. Ειεη πὶ {Π}͵|πΔ ἴῃ δδοδεοίδὶὶ δάμας ογάΐηθ [αἶ586 ἀγχζυΐ υἱάδίγ εχ ἰΐ8 48 ἀ6 δδοἼεγοινες ἰεϊΐαα, 
ἴῃ 4πὲ ἀοφεῦαὶ, ατθὲδ δἰΐφυοι ἰο Ἰοοὶς δἰἷὶ ; πιαχίεθθ γϑγὸ ἰδ δοουμάδ θομβοὶ 8, σαι. δ, δὲ δοόδιοεοα εον- 
Ῥδης, φυοὰ φυϊάδαι δογυῶ ἰδ ἐδοονράοίος ργουσὰ οἱ εοηυιοίϊδ ἰδοῦγεδὶ,, δ} υϑγοὸ ἵμεὲ δυάϊεη!οδε τβδιοάϊοθα 
ἰἴοε μϑα οοπιρεθοογεῆί, ἐδ|18 ἰδίων : ἡ κἱά ἐξα βειστῶ δοαιΐμε, φιείά αωΐοιι ποδὶς ταἱδετίίϑ ἢ Οπαπάοφαλάενα 
ἐπὶ εἐακσαΐπκεια οἱ απίνεαπα ργο ργαζερίοτίϑαι: Ῥτγο[απάεθακί, κοε απίενε πό68.6 νέγϑμιε ὕγο εὐεδικπῖϑας μραϊνὶ- 
νιϑ, ὑπὲρ τῶν κοινῶν πατέρων, εἰνἑ μετα αμάσνιμα, φε4 οι αμάίαπκε σἷδ 'πεαίϊεαϊεὶ εἰ οοπυῤοῖδα ὁο6 ἀελο- 
νδείατὶ εἰ α δπἰε εἰ αὐ αἰδεπίς, πιαίφάϊοος πορμὸ οονιροδείνειε, πεᾷκε γοργολονΐπειδ, πεφαά μεολέδειπι:. Ἐκες 
. φϑῇ δ. 00 Υἱάομέιε 6686 ἀΐεία Οδεγδοβιοαιὶ ᾿δπὶ ερίδοορὶ Οοποιδηϊίβορο ΔΗ : βού δὐΐκ ἢ 6 [882 ερέδοθ-- 
Ρυς κδοδγδοίδ σε, 4ἷ οοηνϊ οἶδ ἱπιροιεθιπίων, ᾿δοπιηποδ ρδίτοδ δρροϊδεεεί; νεγὶ δυϑδι εἰμ 1685 εϑὲ 
δυπν, οἴ δεηΐογοῦ Ἐποοϊοεὶφ: Απεοοδεις ϑδοεγάοί 8 ργοῦτὶδ Ομουδῖοα. οεγμοσζοὶ, οοϑύθι ρδῖγΒ ἴοοο ι2- 


ΙΝ ΠῚ, 
ΒΔΕΟΤΑΤΙΣ ΡΒΙΒΟΙΔΜ ΕΤ ΔούΜ ( ἤοκι. 16. 8), ΕΥ ΟΞ δεούυῦντυκ, ΒΕΆΧΟ 1. 


1. 1. δεγὶ ρίμγα πὲιδϊ εμρενβκιιη. ὕπάε ἐατεδεῖ καί 
δμηἴ. --- Μυϊίο5. δυλὶιΓΟῦ οχ Ὑοδὶβ τηϊγγὶ ἰοοιοη 8 
Ὡροδίο] θα" ἰυευ ἰδίυπι, γδἱ] μοιΐυ5 πιΐπυ8 ποοοβ58- 
γίδηι 80 Βυρεγυϑοδηθομ ἀυσοῖο ραγίθηῃ ἰβίδπι ορὶ 5.015, 
αιοά δλ]υϊλιϊοα5 ἰδ [γεησδη 65 [:8 σι ἃς 510 
ἰηνίοοια δυοοοάειίος. (υϑεη Οὐ οϑιιξᾶτ εἴ ἶρδα ᾿ο- 
ἀΐογιο ἀΐα ουγδυπὶ ογαιομΐδ δἰΐυ δοοίοης, ὧ" ἰ 0 
αἀἰκγροβδὺβ ἀγβηπιθηίο δὰ ἢος ἀΐνογίογο δι}ΠΔ ραγαΐυδ, 
τὶ ἰη δδογ5 ϑογίριυγίε ἢ} δαρογνδσοδιιθιμν 6586 ἰῃ- 
(οἰ σαι:}8 οἱ ποὴ ποορϑβαγίυιη, δἷγα ὑὐπ ἰοίδ δῖ, 
δῖ ἃροὸχ ὕπι18, ἰπ|0 οἰἰαΠὶ δἰ ρὶἐχ δα] υ δυο πιασηυπὶ 
πουὶς ροΐδσιδ δρογὶϊ βαοηιδηζγυπε, (υἱὰ ἀΐςο, 5.1 - 
Ῥίοχ βαϊυϊδιίο ἢ ϑαρθ νοὶ [το γῶ υηΐ!)8 δοοδβϑὶο ἰμ:θ- 


ἄγη ὁφιποη βοπίθηιϊατυπι ἱηνοχὶ!. ᾿Αἴᾳηα ος ἴη. 


πἸοη 6 Αγλ]α» νἱ ον ᾿ἰσοῖ. Αἢ ποη οπὶτ ΔΒΓ πὶ 
δὶ οὐπὶ 4ιυίάδιη, οὶ ορί ϑιοϊαπὶ δοοορογὶι Ὁ ἀπιΐοο, 
ΒῸ} ΠΟΓΡἢ8 [ηλ1" ΟΡ 5᾽0115 ἰΙΟθΌΓα, δϑά δἰΐδη ἴῃ {ΠΠῸ 
Ρθδίειπι βαϊυϊαιϊοδηι, ἴφια ἱπάθ πιάχίηθ βογὶ μίονγὶβ 
δίϊοσίιπι ΘΟ ΠΟ ΓΘ, οὐ πὶ ὙυΓῸ δοῦῖυαὶ Ραυυ5, ναὶ ρο- 
15 ηυ.) αι 5, δοὶ ϑρί γυ5. φταιίδ ἀϊοιεὶ ορμδ[02Πὶ 
δαὶ ἱπιοβγαῖη οἰ νἀ Γ6η} ἃ 6 ἴπτ} ΡΟρυΐ απ", οἱ ΡῸΡ 


᾿|1 95 ογθὲ ἰογγγυι υπίνογϑο, ϑυρογνδσλη δι ἢ} δ᾽ υἱά 


δογα1}}, 4065 ἰη 6ἃ διιηῖ, ΔΥΡ ΓΙ ὀάῆυς Ρυτίυπείοτ!ς 
ῬΟΓΟΊΓΡΟΓΟ, ΠΟαΙΟ ουρίϑγο δῆς Οἷ) Οϑιι58π) ΟἸΠΪΆ 
δυ5δηαῦδ ἀἄδ4ιι6 νοι ἢ ἤος Θηΐπὶ 6ϑι, ἢος ρίης, φιοὰ 
πιλβπϑην ΠΟΘΙ Π Ἶλ1πᾶ ΠΟΙ} 6 ἃ6 ᾿ΟΓΡΟΓΟΠῚ ἱὨρΘΠΟΓΑΙ, 
ᾳυ οὶ ΒΟ ΘΠηΠ65 δ. Τίριιγα8 Ἰοβφιηι8, δ64. οἱ 4ι 
(αΠπβ6η)1|8 αἰ οἰ ΟΓᾺ 50] σαηνβ, οοο  ΘΤΌΓἢ. 01 8Π| 
γι ϊοποπὶ Ποθυδπι8. 0. οἶδ) ἈΓΟΒ6Β ᾿μ γοιυχιῖ, 
4ιοιὶ τοιαπὶ σοῦρας. ΠΟΙ ἑπιι5 ρογίοβογο, συοάᾳιο 5ιΐν 
ρογδιυθην δἰψυϊά 05. 6 το πιικφιθ ΠρΟδβϑϑγί πὶ Δεὶ- 
ἰγοηιυγ. ῬΓΘΡΊΟΓΟΔ ΠῸ5 ᾿π Αἰΐα φυϊάδη Ομ διά ἢ 
οὐ 6 ΘΟ  οΥ 15. ΠΟ ἦμ σα ροΓυΔ Δπίαμπη, 5804 οἱ 


ἰῃ δὰ 4ι8 ἐπι} δαι οἰ ποσὶ : ϑογίριυγΑγαπι δα ΔῈ 
ρογἷα πος κἰιαν δο ἀεδρίοίίν. Αἰᾳσα {ΠῚ φυΐ δε φοΐ 
«ογιϑηϊίηἰδ δηυογιηι δροοίδου δ δὰ δίιρογεπ; υϑῆ08 
ταΐγδηίυγ, οἱ ποπιδῆ, εἰ ἔγοξοπι, οἱ ξεπυξ, οἱ ραϊγίδων, οἱ 
οὐυςσδιίοποιη Θησογυπὶ αἰ οηιἰδείπνα ροδδευοὶ Γεΐδγεγο, 
δίησε 8ι.ὴ08 τἰ(, ουγεῦεσοο τεβοιηθηι αι, εἰ φυΐδ 
ουπὶ 400 δἰ [υετὶϊ οορυϊδίυδ, Υἱοϊλογίδι γορογίδυὶι, εἰ 
4ἷ5 δηυυδ ἐχ ἢἶδ νοὶ 1}}}58 δυιίοδυδ σδγοορίθυδ, οὲ ἃ 
400 δἱ ορίίδίογε γορλίυγ, υἱιοοῖ ἰπ σπγϑι, οἱ δάνογεδ- 
γίυπι δηιοοθάσι. ΠῚ οἰίδπι αυΐ δι] διϊουΐα8 νδοδηῖ, 
ΠἰΠἶ 0 τηΐποσοπι φυϑιη ἰκιἱ, δοὰ οἱ πιδίογοιιι εγξα {106 
υΐ ἰπ (Πθαιγί8 ἰπάσοογα 86 φέσυῃί, ἰπδδηΐδηι ργΓὰΣ δα 
ἴδευη!, τηἶπιοα ἀΐοο εἰ δβα[διγίουϊδα, ἐσπ) οἱ ξεῦυς 
ἐμβαγιιη οἱ ραϊγίαπι οἱ οἀὐυσαιίοῆϑηι οἱ ἰδ εὐῃείδ 
οοπηηθπιογαιὶ : 08 Δυϊ6Πι δἱ ἱπίεγγοβοπιυγ, αιοὶ εἰ 
αι Ῥαυὶὶ δἰη! δορί διοῖα, πὸ υϊπόῦυπι αυϊάοπι οὶ οῸ9 
οχργίπηορο. Οὐοά δὲ δἰηϊ ἠοηηυ}}} φυϊ πυπιογυπι πονὸ- 
τίη, φυδηλαι ἰὩπιδη τγρδ8 ορίδιοἶ29 δορορογίωι, δἱ 
ἱμογγοβαηίυν, φυϊὰ δἷι γοϑροηάθηάιυπ) ἱξηογαηὶϊ. Αἴ- 
486 ἰιοπιο φυϊάπηι δυπυοία8 οἱ ΒΑΓΡΔΓΌΒ. ἱπηυμηοσῖβ 
οἰνἷ8 ποροιϊΐκαᾳυθ ἀϊδιγϑοῖυβ ἰπηυπιογὶς, ἧι ᾿ἰμεὶς 
ΔΙΪΧΙΒ γα, ὯΔ "6 {6 75 αι ϊάσπ) ἰΘΏΡΟΓΟ ἱπίδγ- 
αἰοβοογαί, βοά ἰῃ οὐγγὰ δούθης αἰ οηίοι ἰδοι; μὲ 
Θογίρίυγο ορογᾶπὶ ἀδγοὶ (Αεἰ. 8. 27. :6η4.} : ἢ 
δυίοπι 4ιΐ πα παπᾶ φυϊάσιη ραγίς [18 οσουραιῖι» 
Ὠὰ1} ὈΓΖΟΙΌΓ, τοὶ ᾿ρ815. ποηληἶθι5 ορίδιοίαγυμι ἰογγὉ- 
πη», ἰάφυς οὐϊῃ εἰυσιῇς ἀϊοῦ 5 ἀοιηϊπὶςοῖς ᾿ς οοη- 
γοηϊδπηυ8, οἱ 80 γ5 ἰοοιἰοηΐ 8 δυάὶ ει: ἀ}8 τδοδηιδ. 
ογυνν οὨΐπὶ ΥΟΓῸ 6 ἴῃ δοαπι Γαργθοηβ: ΟηδΙἢ δὲ Ὁ- 
Ἰποποηὶ ἱπιροπάδπιιβ, ἅ66 ϑ588ἰ|81|0Π θη} ἱρδῶμι, {125 
Βρογυλσληο8 νἱἀθίυΓ 6586 ἀἴψιθ ἱππρογίυηα, ἰῃ τη 6- 
ἀΐαπι δαἀυςαηηυ8. 5: απ οχριϊσοίγ, οὐ υἰΠπ28 
οδιοηάαίυγ, φυδηὶ ρατὶὶ ᾿15 ηυὶ ἀϊΠἰρεηῖογ διιοηοτγίδι, 


ΙΝ Π|00, ΒΑΒΌΤΑΤΕ ΡΕΙΒΟΙ ΑΜ ΕΤ ΑΘΌΠΓΑΜ. 1. 


8] ι63 


« «αἴ. ο.....ὄ 5.0 “«“ὦ» ὦ.» ὅ5....-σὄ ῷτ».΄.ὅτὉ». τὐσοσσοι.»... σὐσαθο 


ΒΑΓΚΌΤΑΤΕ ΡΆΙΘΟΠΙΑΜ ΕἸῚ ΛΟΌΠΙΛΜ. 


Βυΐεδ6, δἰοῆ6 Δρρεὶ!λ886. ἴω Βἷδοθ βΟΌΓΤῸ ἀσδθαβ ΠΟΌ 115 ἰά ἀδηπυπαίγαγα ηἰεἰίαν ΟΒγγροείοιπυο, φυοὰ εἰ 
ἰδὲ Γγοφιασπίδν, οἰπιίεωμ ἰἠδοιίριίοπεε, βοινίηδ ρῥτγοργία, δἈ]υἱδιίοποι, αἰἰδδάθα φαδηίδμονίς εὐἰηίπηοα 
ϑεγριυγδ 5δοτΣ ραγιίουἶλδ, ποῦ ΘΕΡΘΕΥΔΕΔΠΟΔ5, δεὰ αἰ βεηῖοῦ ὀχουϊδηἀδα 6866 : ὁαπι τοῖο ἱπδογὶ ριΐίομος 
εἴ βοβιΐῃ οοπηπιθιηογδὶ ἰπἰεἰο0 δϑειιπάμ ἀΐοε;δ, ἾΑρα ἐμάθετε καὶ ἐπιγραφὰς, καὶ ὀνόματα, καὶ φιλὰς περι- 
ἐργάζεσθαι προσρήσεις, Νω. αἀἰάϊοίειἐε σἱ ἱπεοτὶριίονεε, οἱ πονεῖπα, οἱ εἰπερί! ες εαἰκίαιέοποε αἰ σοπίεν ἐκ 
δετὶρικνὶς εαεωιίεκάα; οὐ, ἱπαυδηι, ἱηφονριίοηεθ, εἰ ἠοπΐηδ, ἰὰ 6φι, ποπηΐηα ῥγοργία δοιηπιοπιογδῖ, 
δυθίπἀΐσδιρο ρεογδιδ υἱάθίαν φυλίυον Ἠοι δας, 4υδ6 ἀδ ἰηβετὶρίίοπα Αεοἰυσ ἄδᾳυο ΔΠ]16 βοείριυγδ δδογὰ 
ἱβοεγριϊοηϊαδ, Ὠδοῆοη 4αδίσον 81126 4085 ἀ6 ποιηΐηΐθυκ, ἃς. ἀ6 ἠοεαιίπαι ἰμυἱδιίοηα Απιϊοοδίδ δαδαοναί 
ὕάο οἰΐδι δευΐταν Βδϑὲ8 ἀπδ5 Βομι ἶΔ5 Αι ἰοο ἰδὲ ΒΔ Ὀΐ(25 (υἷ526 : πᾶπι, υἱ ᾿ΐφυεὶ, ουτηάθιη ἰ||16 ρορυϊυην, 
φυὶ ποοτδοτδίδὲ δυύΐογαι Βοιαὶ ς, αἰοαυίίαν. 


Ῥεϊογὶς βοιδ ἐμ ἰδίεγργείδιὶο [,διΐμα οὶ Ῥτοιηίοηΐς Ὀυοδί, Ροδιοσίογίβ υϑγὸ Ὁ διείνμι μηνί Θοἰοαὶΐ, φυδο 


υἱεῖς ἰδ Ἰοοίθ οδειαυϊυ. 


[ἰπ] ΕἸΣ ΤΟ 


«᾿Δσπάσασθε Πρίσκι..:αν καὶ ᾿Αχύλαν,ν καὶ τὰ ἑξῆς, 26όγος α΄. 


«΄. Πολλοὺς ὑμῶν οἶμαι θαυμάζειν ἐπὶ τὴν περιχο- 
πὴν τῆς ἀποστολιχῆς ἀναγνώσεως ταύτης, μᾶλλον δὲ 
κάρεργον ἡγεῖσθαι χαὶ περιττὸν τοῦτο τῆς ἐπιστολῆς 
τὸ μέρος, διὰ τὸ προσρήσεις ἔχειν μόνον συνεχεῖς καὶ 
ἐπαλλήλους. Διὸ δὴ χαὶ αὐτὸς ἑτέρωσε τήμερον ὧρ- 
μβημένος, ἀποστὰς ἐκείνης τῆς ὑποθέσεως, εἰς ταύ- 
τὴν χαθεῖναι παρασχευάζομαι͵ ἵνα μάθητε, ὅτι τῶν 
θείων Γραφῶν οὐδὲν περιττὸν, οὐδὲν πάρεργόν ἐστι, 
χἂν ἰῶτα ἕν, χἂᾶν μία χεραία ἧ, ἀλλὰ καὶ Ψιλὴ πρόσ- 
ρῆσις πολὺ πέλαγος ἡμῖν ἀνοίγει νοημάτων. Καὶ τί 
λέγω, Ψιλὴ πρόσρησις ; Πολλάχις καὶ ἑνὸς στοιχείου 
προσθήχη ὁλόχληρον νοημάτων εἰσήγαγε δύναμιν. 
Καὶ τοῦτο ἐπὶ τῆς τοῦ. ᾿Αὐραὰμ πρασηγορίας ἔστιν 
ἰδεῖν. Πῶς γὰρ οὐκ ἄτοπον παρὰ φίλου μὲν ἐπιστο- 
τὴν δεχόμενον, μὴ τὸ σῶμα τῆς ἐπιστολῆς ἀναγινώ- 
σχεῖν μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν χάτω χειμένην πρόσρησιν, 
χἀκεῖθεν μάλιστα στοχάζεσθαι τὴν τοῦ γεγραφότος 
διάθεσιν, Παύλου δὲ γράφοντος, μᾶλλον δὲ οὐ τοῦ 
Παύλου, ἀλλὰ τῆς τοῦ Πνεύματος χάριτος τὴν ἐπι- 
στολὴν ὑπαγορενούσης ὅλοχλήρῳ πόλει χαὶ δήμῳ 
τοσούτῳ, καὶ δι᾿ ἐχείνων τῇ οἰχουμένῃ πάσῃ, νομί- 
ζειν περιττόν τι εἶναι τῶν ἐγχειμένων, χαὶ παρα- 
τρέχειν ἀπλῶς, χαὶ μὴ ἐννοεῖν, ὅτι ταῦτα πάντα τὰ 
ἄνω χάτω πεποίηχε ; Τοῦτο γάρ ἐστι, τοῦτο, ὃ πολ- 
λῇς ῥᾳθυμίας ἡμᾶς ἐνέπλησε, τὸ μὴ πάσας ἐπιέναι 
«ἃς Γραφὰς, ἀλλ᾽ ἃ νομίζομεν εἶναι σαφέστερα, ταῦ- 
τα ἰχλεγομένους, τῶν ἄλλων μηδένα ποιεῖσθαι λόγον, 
Τοῦτο χαὶ τὰς αἱρέσεις εἰσήγαγε, τὸ μὴ βούλεσθαι 
ἅπαν ἐπιέναι τὸ σῶμα, τὸ νομίζειν εἶναί τι περιττὸν 
χκιὶ πάρεργον. Διὰ τοῦτο τὰ μὲν ἄλλα ἅπαντα ἡμῖν 
διεσκούδασται, οὐχὶ τὰ περιττὰ μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὰ 
ἀνόνητα καὶ βλαδερά" τῶν Γραφῶν δὲ ἡ ἐμπειρία 
᾿ ἡμέληται χαὶ παρῶπται᾽ χαὶ οἱ μὲν πρὸς τὴν θεω- 
Ῥλταοι. ὅπ. 11. 


ρίαν τῆς τῶν ἵππων ἀμίλλης ἐπτσημένοι, καὶ ὀνό- 
ματα, καὶ , ἀγέλην, χαὶ γένος, καὶ πατρίδα, καὶ ἀνα- 
τροφὴν τῶν ἵππων ἔχουσιν εἰπεῖν μετὰ ἀχριδεΐας 
ἀπάσης, καὶ ἔτη ζωῆς, χαὶ ἐνεργείας δρόμων, χαὶ 
«ἰς τίνι συνταττόμενος τὴν νίχην ἁρπάσεται, χοὶ 
ποῖος ἵππος ἐχ ποίας ἀφεθεὶς βαλόϊζδος, χαὶ τίνα 
ἔχων ἡνίοχον, περιέσται τοῦ δρόμου, καὶ τὸν ἀντίτεχ- 
γον παραδραμεῖται. Καὶ οἱ περὶ τὴν ὀρχήστραν δὲ 
ἐσχολαχότες, οὐχ ἐλάττω τούτων, ἀλλὰ καὶ πλείω 
μανίαν [12] περὶ τοὺς ἐν τοῖς θεάτροις ἀσχημονοῦν- 
τας ἐπιδείχνυνται, μίμονς λέγω χαὶ ὀρχηστρίας, καὶ 
Ὑένος αὐτῶν, χαὶ πατρίδα, χαὶ ἀνατροφὴν, χαὶ τὰ 
ἄλλα πάντα γαταλέγοντες" ἡμεῖς δὲ ἐρωτώμενοι, 


ὁπόσαι, χαὶ τίνες εἰσὶν αἱ Παύλου ἐπιστολαὶ, οὐδὲ τὸν 


ἀριθμὸν ἴσμεν εἰπεῖν. Εῤ δέ τινες χαὶ εἶεν τὸν ἀρε- 
θμὸν ἐπιστάμενοι, ἀλλὰ τὰς πόλεις, αἵ τὰς ἐπιστολὰς 
ἐδέξαντο, ταύτας ἐρωτώμενοι διαποροῦσι πρὸς τὴν 
ἐρώτησιν. Καὶ ἄνθρωπος μὲν εὐνοῦχος χαὶ βάρδαρο;, 
μυρίαις φροντίσιν ὑπὸ μυρίων ἑλχόμενος πραγμά» 
των, οὕτω πρυσέχειτο βιδλίοις, ὡς μηδὲ κατὰ τὸν 
χαιρὰὸν τῆς ὁδοιπορίας ἡσυχάζειν, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ὀχήμάτος 
χαθήμενος, ἐγχεῖσθαι μετὰ πολλῆς τῆς ἀχριδείας τῇ 
τῶν θείων Γραφῶν ἀναγνώσει’ ἡμεῖς δὲ οὐδὲ τὸ πολ- 
λοστὸν μέρος τῆς ἀσχολίας ἔχοντες τῆς ἐχείνον, χαὶ 
πρὸς τὰ ὀνόματα τῶν ἐπιστολῶν ξενιζόμεθα, χαὶ 
ταῦτα καθ᾽ ἑχάστην χυριαχὴν ἐνταῦθα συλλεγόμενοι, 
χοὶ θείας ἀπολαύοντες ἀχροάσεως. ᾿Αλλὰ γὰρ ἵνα μὴ 
μόνον εἰς ἐπιτίμησιν τὸν λόγον ἀναλώσωμεν, φέρε, 
τὴν πρόσρησιν αὐτὴν τὴν δοχοῦσαν εἶναι περιττὴν 
χαὶ παρενοχλεῖν, εἰς μέσον ἀγάγωμεν. ᾿Αναπτυσσο- 
μένης γὰρ αὐτῆς καὶ δειχνυμένου τοῦ χέρδους. ὅσον 
παρέχει τοῖς προσέχουσιν αὐτῇ μετὰ ἀχριδείας, τότε 
μείζων ἔσται χατηγορία τοῖς ἀμελοῦσι τοσούτω» θη- 


13 


(89 


σαυρῶν, καὶ τὸν πνευματικὸν ἀπὸ τῶν χειρῶν ῥὲ- 
πτουσι πλοῦτον. Τίς οὖν ἐστιν ἡ πρόσρησις ; Ἁσχά- 
ὥσθε, φησὶ, Πρίσχιλλαν καὶ Ἀκύλαν τοὺς συνερ. 
γούς μου ἐν Κυρίῳ. Δρα οὐ δοχεῖ ψιλή τις εἶναι 
πρόσρησις, χαὶ μηδὲν μέγα, μηδὲ γενναῖον ἡμῖνἐνδεί- 
χνυσθαι ; Φέρε οὖν, εἰς αὐτὴν μόνην ἅπασαν τὴν διάλε- 
ξιν ἀναλώσωμεν, μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἀρχέσομεν σήμερον τὰ 
ἐγχείμενα ἅπαντα τοῖς ὀλίγοις τούτοις ῥήμασιν ἀνιμή- 
ϑασθαι σπουδάσαντες ὑμῖν νοήματα, ἀλλὰ ἀνάγχη χαλ 
εἰς ἑτέραν ὑμῖν ἡμέραν ταμιευθῆναι τὴν τῶν θεωρη- 
μάτων περιουσίαν, τῶν τιχτομένων ἀπὸ τῆς ὀλίγης 
ταύτῃς προσρήσεως. Οὐδὲ γὰρ ἅπασαν αὐτὴν ἐπελ- 
θεῖν παρασχευάζομαι, ἀλλὰ μέρος αὐτῆς καὶ ἀρχὴν 
καὶ προοίμιον μόνον" ᾿Ασπάσασθε Πρίσκιιλιλαν καὶ 
Ἁχύλαν. 

β΄. Ἡρῶτόν ἐστιν ἐκπλαγῆναι τοῦ Παύλου τὴν ἀρε- 
τὴν, ὅτι τὴν οἰκουμένην ἅπασαν ἐγχεχειρισμένο;, καὶ 
γῆν καὶ θάλατταν, καὶ τὰς ὑφ᾽ ἡλίῳ πόλεις ἁπάσας, 
καὶ βαρδάρους, καὶ Ἕλληνας, χαὶ δήμους τοσούτοββ 
ἐν ἑαυτῷ περιφέρων, ἑνὸς ἀνδρὸς καὶ μιᾶς γυναιχὸς 
τοσαύτην ἐποιεῖτο φροντίδα " χαὶ δεύτερον τοῦτο θαυ.- 
μάσαι, πῶς ἄγρυπνόν τε χαὶ μεμεριμνημένην εἶχε 
Ψυχὴν, οὐχὶ χοινῇ πάντων μόνον, ἀλλὰ καὶ ἰδίᾳ με- 
μνημένος ἑκάστου τῶν δοκίμων καὶ γενναίων. Νῦν μὲν 
γὰρ οὐδὲν θαυμαστὸν τοὺς τὸν Ἐχχλησιῶν προεστῶ- 
τὰς τοῦτο ποιεῖν, τῷ χαὶ τοὺς θορύδους χατεστάλθαι 
ἐχείνους, χαὶ μιᾶς πόλεω; ἀναδεδέχθαι πρόνοιαν μό- 
νον "τότε δὲ οὐ τὸ τῶν χινδύνων μέγεθος μόνον, ἀλλὰ 
χαὶ τὸ τῆς ὁδοῦ διάστημα, χαὶ τὸ τῶν φροντίδων πλῆ- 
θο; καὶ τὰ ἐπάλληλα κύματα, καὶ τὸ μὴ συνεχῶς 
ἅπασιν ἐπιχωριάζειν ἀεὶ, καὶ πολλὰ ἕτερα πλείονα 
τούτων, ἑχανὰ τῆς μνήμης ἐχθαλεῖν χαὶ τοὺς σφόδρα 
ἐπιτηδείους. ᾿Ἀλλ᾽ οὐκ ἐξέδαλε κούτους. Πῶς οὖν οὐχ 
ἐξεόλήθησαν ; Διὰ τὴν τοῦ Παύλου μεγαλοψυχίαν, χαὶ 
τὴν θερμὴν αὐτοῦ καὶ γνησίαν ἀγάπην. Οὔτω γὰρ 
αὐτοὺς εἶχεν ἐν διανοίᾳ, ὡς χαὶ ἐν ἐπιστολαῖς αὐ- 
τῶν μεμνῆσθα: [174] πολλάχις. ᾿Αλλ᾽ ἴδωμεν τίνες 
καὶ ὁποῖοι ἦσαν οὗτοι, οἱ τὸν Παῦλον οὕτω χειρωσά- 
μᾶνοι, χαὶ πρὸς τὸν οἰχεῖον ἐπισπασάμενοι πόθον. 
Αρα ὕπατοί τινες χαὶ στρατηγοὶ ἦσαν, χαὶ ὕπαρχοι, 
Ἢ ἄλλην τινὰ περιφάνειαν χεχτημένοι, ἣ πλοῦτον πολὺν 
πιεριδεδλημένοι, χαὶ τῶν τὴν πόλιν ἀγόντων ; Οὐδὲν 
τούτων ἔστιν εἰπεῖν, ἀλλὰ τοὐναντίον ἅπαν, πτωχοὶ 
καὶ πένητες, χαὶ ἐχ τῆς τῶν χειρῶν ἐργασίας ζῶν - 
τες. Ἦσαν γὰρ, φησὶ, σχηνοδοιοὶ τῇ τέχνῃ - καὶ οὐχ 
ἡσχύνετο ὁ Παῦλος, οὐδὲ ὄνειδος εἶναι ἐνόμιζε βασι- 
λικωτάτῃ πόλει χαὶ δήμῳ μέγα φρονοῦντι, χελεύων 
τοὺ: χειροτέχνας ἐχείνους ἀσπάζεσθαι, οὐδὲ χαθυύρί- 
ξεῖν αὐτοὺς ἡγεῖτο τῇ πρὸς ἐχείνους φιλίᾳ" οὕτως 
ἦν ἅπαντας πεκαιδευχὼ; τότε φιλοσοφεῖν. Καίτοι 
γε ἡμεῖς πολλάχις συγγενεῖς ἔχοντες πενεστέρους 
ὀλίγῳ, τῆς πρὸς αὐτοὺς οἰκειότητος ἀλλοτριούμεθα, 
καὶ ὄνειδος εἶναι νομίζομεν, εἰ φωραθείημέν ποτε 
ἐχείνοις προτήχοντες " ὁ δὲ Παῦλος οὐχ οὕτως, ἀλλὰ 
καὶ ἐγχαλλωπίζεται τῷ πράγματι, χαὶ οὐ τοῖς τότε 
μόνον, ἀλλὰ χαὶ τοῖς μετὰ ταῦτα πᾶσι δῆλον ἐποίη- 
σευ, ὅτι εἰς τοὺς πρώτους αὐτῷ τὴν φιλίαν ἑτέλουν 


5. ΖΟΑΝΝΙΒ ΟΠΑΥΒΟΘΤΟΜῚ ἈΠΟΗΙΕΡ. ΟὈΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


3 


ι9ῦ 


ἐχεῖνοι οἱ σχηνοποιοί. Καὶ μή μοι λεγέτω τις, Καὶ «εἴ 
γὰρ μέγα χαὶ θαυμαστὸν, χαὶ αὐτὸν, ἀπὸ τῆς αὐτῆς 
ὄντα τέχνης, μὴ ἐπαισχύνεσθαι τοῖς ὁμοτέχνοις ; Τί 
λέγεις; Τοῦτο γὰρ αὐτὸ μέγιστόν ἐστι χαὶ θαυμα» 
στόν. Οὐ γὰρ οὕτως οἱ προγάνων ἔχοντες εἰπεῖν πα- 
ριφάνειαν ἐπαισχύνονται τοῖς καταδεεστέροις, ὥς 
οἱ γενόμενοί πητε ἐπὶ τῆς αὐτῆς εὐτελείας, εἶτα 
ἀθρόον εἰς λαμπρότητά τινα καὶ περιφάνειαν ἀνα» 
ὀάντες. Ὅτι δὲ Παύλου λαμπρότερον οὐδὲν ἦν, οὐδὲ 
περιφανέστερον, ἀλλὰ χαὶ αὐτῶν τῶν βασιλέων ἐπι- 
σημότερος ἦν, παντί που δῆλόν ἐστιν. Ὁ γὰρ δαίμο- 
σιν ἑἐπιτάττων, χαὶ νεχροὺς ἐγείρων, χαὶ ἐξ ἐπιτά- 
γματος χαὶ πηρῶσαι, χαὶ θεραπεῦσαι τοὺς πεπηρωμέ- 
νους δυνάμενος, οὗ τὰ ἱμάτια καὶ αἱ σχιαὶ ἅπαν νο- 
σημάτων εἶδος ἔλυον, εὔδηλον ὅτι οὐδὲ ἄνθρωπος λοι- 
πὸν εἶναι ἐνομίζετο, ἀλλ᾽ ἄγγελός τις ἐξ οὐρανοῦ χα- 
ταδάς. ᾿Αλλ' ὅμως τοσαύτης ἀπολαύων δόξης, χαὶ 
πανταχοῦ θαυμαζόμενος, χαὶ ὅπουπερ ἂν φανείη 
πάντας ἐπιστρέφων, οὐχ ἐπῃσχύνετο τὸν σχηνοποιὸν, 
οὐδὲ ἐλαττοῦσθαι ἐνόμιζε τοὺς ἐν τοσούτοις ἀξιώμασιν 
ὄντας. Καὶ γὰρ εἰχὸς ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ τῇ Ῥωμαίων 
πολλοὺς εἶναι περιφανεῖς, οἧς ἢνάγχαζε τοὺς πτω- 
χοὺς ἐχείνους ἀσπάσασθαι. "Ἐἶδει γὰρ, ἤδει σαφῶς, 
ὅτι εὐγένειαν οὐ πλούτου περιφάνεια, οὐδὲ χρνμά- 
τῶν περιουσία, ἀλλὰ τρόπων ἐπιείχεια ποιεῖν εἴωθεν “ 
ὡς οἵ γε ταύτης μὲν ἀπεστεργ μένοι, ἀπὸ δὲ τῆς τῶν 
γεγεννηχότων αὐτοὺς δόξης μεγαλοφρονοῦντες, ὀνόμα- 
τι μόνον εὐγενείας ψιλῷ, ἀλλ᾽ οὐχὶ πράγματι χαλλωπί- 
ζονται" μᾶλλον δὲ αὐτὸ τὸ ὄνομα φωρᾶται πολλάχις. εἶ 
τις ἐπὶ τοὺς ἀνωτέρω προγόνους τῶν εὐγενῶν ἀναδαίη 
τούτων. Τὸν γὰρ περιφανῆ χαὶ λαμπρὸν, καὶ πατέρα 
ἔχοντα ἐπίσημον εἰπεῖν χαὶ πάππον, ἂν μετὰ ἀχρι- 
δεία; ἐξετάσῃς, ποχλάχις εὑρήσεις ἐἑπίπαππον εὐτελῆ 
τινα χαὶ ἀνώνυμον ἐσχηχότα ᾿ χαθάπερ τῶν εὐτελῶν 
εἶναι δοχούντων ἂν [175] τὸ γένος ἅπαν ἀναδαίνον- 
τες χατὰ μιχρὸν διερευνησώμεθα, ὑπάρχους χαὶ 
στρατηγοὺς εὑρήσομεν αὐτῶν πολλάχις τοὺς ἀνωτέρω 
προγόνους, χαὶ εἰς ἱπποφορδοὺς χαὶ σνοφορθοὺς εὖῦ- 
ροι τις ἂν γεγενημένους. ἽΛπερ οὖν ἅπαντα Παῦλος 
εἰδὼς, τούτων μὲν οὐ πολὺν ἐποιεῖτο λόγον, Ψυχῆς 
δὲ εὐγένειαν ἐζήτει, χαὶ τοὺς ἄλλους ταύτην θαυμά- 
ζειν ἐπαίδευσεν. Οὐ μιχρὸν οὖν τοῦτο τέως ἐντεῦθεν 
χαρπούμεθα, τὸ μηδενὶ τῶν εὐτελεστέρων ἐπαισχύ. 
νεσθαι, τὸ ψυχῆῇς ἀρετὴν ἐπιζητεῖν, τὸ πάντα τὰ 
ἔξωθεν ἡμῖγ. περιχείμενα περιττὰ εἶναι νομίζειν καὶ 
ἀνόνητα. 

γ΄. Ἔστι καὶ ἕτερον οὐχ ἔλαττον τούτον καρπώσα- 
σθαι χέρδος ἐντεῦθεν, χαὶ ὃ μάλιστα συνέχει ἡμῶν 
τὴν ζωὴν χατορθωθέν. Τί δὲ τοῦτό ἐστι; Τὸ μὴ χατῇ. 
γορεῖν τοῦ γάμον, μηδὲ νομίζειν ἐμπόδισμα εἶναι καὶ 
κώλυμα τῆς εἰς ἀρετὴν φερούσης ὁδοῦ, τὸ γνναῖχα 
ἔχειν, χαὶ παῖδας τρέφειν, καὶ οἰχίας προΐστασθαι, 
χαὶ τέχνην μεταχειρέζειν. Ἰδοὺ χαὶ ἐνταῦθα ἀνὴρ ἦν 
χαὶ γυνὴ, χαὶ ἐργαστηρίων προειστήχεσαν, καὶ τέχ-- 
γὴν μετεχειρίζοντο, χαὶ τῶν ἐν μοναστηρίοις ζώντων 
ἀχριθεστέραν ἐπεδείξαντο πολλῷ τὴν φιλοδοοίαν. 


᾿ Πόϑεν ταῦτο δῆλον; ᾿Αφ᾽ ὧν προσεῖπεν αὐτους ὁ Παῦ - 


λος, μᾶλλον δὲ οὐχ ἀφ᾽ ὧν προσεῖπεν, ἀλλὰ καὶ 


ἴωδὲ τποδίθς οολυπὶ οὐἰπηοπ ἀρράγοῦϊ εἰ ουἱρα,, φυΐ 
ἐδοῖθα ἐοπιεπιδηηῖ {πο 580Γ08, οἱ “ρέγ (168 6 πιδηἰυ8 
φρος αὐ είοηι. θυ ππαπι ἰείτυν 6εὶ καἰυϊδιίοἵ δαίμέαίε, 
ἱωσοῖι, Ῥχέβοί Πανε εἰ ᾿Αφωΐίαοι ααἀἸμίοτεε πεέος ἱπκ θοθηνο 
(οι. 16. 5). Νοπῆα υἱύειυγ ἡμάδ ηὐπάλην 6586 
διϊϊδιίο, πόθ αυϊδᾳιλη τοθηυην δὺὶ ἐσ πΐυῖ 
ποῦς ἱπάϊοιγο ᾿ Απ6 ἰφίίς ἰπ ο8πὶ δοίδτι ἰοίδ δης 
ϑογεηοοίποιϊ όπου ἱπιροιἀδιυγάδ : ἰὴ ὙεῖῸ πὸ Βοάΐθ 
αιάσπι Ροϊεγίιηυδ νοδὲβ ἰυνοίυϊ5 ἐχί χυΐδ ἰδι15 τοοῖ- 
θυδ᾽ ΟΧμ] οδγα 56η 61} 185, δοιὶ ἰῃ ἀἰ ϑγαπι ἀΐθὲ8 ΓΟ56Γ- 
γεν γυδἱβ πϑοῦϑδὸ οδί οι δ ρἰδιϊοηῦπι οορίδηι. 4028 
ὃχ ᾿᾿ΐὰς οτίξυς κοϊπαἱἱοηΐφ οοηδίἀθγαί 6 Ὠδδβοδη- 
ἴων. Νοησα οπίιη ἰοίδιν {Δι} ἜΠΆΓΓΑΓΟ διδιυΐ, δεά ρϑγ- 
δαὶ αἦτς οἱ ἰεἰ απ λιχιθ ὀχογάΐυηι ἰδηϊυπ : δαίμίαίς 
Ῥυὶδείαπε εἰ Αφωΐίαιν. 


4 (0,κι ἴη δος ξαίμίαἴΐονε ΖΗ! ἐοπείογαπάα. Ορίβεδε οι. 


φραυρεέτει εαἰκίαὶ Ραμίμε.---Ῥγίτηο αυίάα6πὶ Ῥαυϊὶ νἱγίυίοπὶ 
δά πιϊγοηιυγοροτίεῖ, φυοά οὐ ἰ}}} ἰοἰΐυ5 ΟΥ 5 ΠΥ ΓΆΓυπι 
6556. ουγὰ σοιηηηἶδ85. οἰ Ἰαγγϑτ, ΠΡΟ, ουηοίλθηυο οἰ 8» 
166 αὐ βυὴ (2510 υηϊ, οἱ ΒΑΓ γος οἱ γίθοο5, οἱ (οἱ ρο- 
Ῥυ]ο5 δοουπι οἰ Γουμ γαῖ, δΔ460 ἀδ Υἱγὸ τὸ ἀδαυθ υν8 
ΠλΠ 6 Γὸ δ΄ ἡ Ποἰΐαβ 6886 - δεοιηὰο δος ἰΐδπιὶ πιίγδη- 
ὄυπι, 4υλι} Υἱρίϊαηιΐ Δς 501} οἷο 6566ὶ Δηΐ010 ργορυ 5, 
481 ηοιΓὈπ ΐ ἢ} δἐιηυ! ἰδπίυ!η, δοιὰ αἱ ρει γα  ΠῈ 81}}- 
ειυϊογυπι ἐχ ΡΓΟὈΐβ οἱ οχὶ Πι}}8 γϑοογα γοῖιΓ. 5λπ| δηΐη) 
μειιουϊεα Ἐοφοϊοβίαγυηι ἡ δζογα ηἰ πὶ} 5456 τ ΓΌΠῚ, 
διῶ αἱ {ππυ}Π 08. 11] κούδι! δίη!, οἱ ππίυδ εἰναι! 8 
ἐπηίοπι οἰΓδηὶ δυϑοορογίηϊ : (ππὶ νογὸ πο) Ῥαγίευϊο- 
Γύεη ἰΔηΐυσι πιλαη 0, δοά αἱ ἱπἰ Πανὶ 5 ἰηοΓοΡ 660, 
εἰ πη] ἀο οἠγαγιιαι, οἱ οοηίπιυΐ Πυςία5, αυοάιυ9 
ΠΟ ΒΟΏΡΟΡ δρυι οἴμπθδ εἰ υ6 πιογαγείυσγ, δίᾳυθ 
88 ρ'υγδ Ροίογδηί οἰΐδπὶ ναϊάθ οὔγοβ 6 "6 ΠΊΟΓΪΆ 
δκοιίεγο. ογυπιίϑη)διι 06 ΠΟοη ἐσχουβεόγι. Ήμ0 
ἐδιιάοιῃ δεῖο ποῃ δχοιδοὶ δυηι ᾽ Ὁ)» Ραυ ὶ πιδαηδηὶ- 
"9 1216 2 86 ἰογνίἀλπ) δἰ βοογδιηαυδ ἱροῦ οηγίίλιδιη. 
δὶς επί πηϑυἱ 6}. ἰὨμογ υδη!, οἱ οἱ ἴῃ ἰ1ο δ ογ δ ς 
»εϑπὶ δου ἰϑοογὶϊ πιο ϊοηοιῃ. 56 υἱάδαπηι8 4ι]- 
ΒΙΆΣΗ {ΕΠ}, σηδ!δαυθ ἰδπάεπι οβδθηί, ηαἱ Ραυΐυτθ δόδο 
αἰ πηδιιείρωγδηι, εἰ δὰ Ἀπιογοπ δυὰπὶ ρΘΙσθγαηί. 
ΝΟΣ. ἴονγίλεδα σρηουΐας δἰΐσυὶ νοὶ πρηφίειεὶ δι ἰταπι 
ΦΡΆΠΕ εἰ ρεοβίδοι!, ναὶ ἰῃ δ] χὰ ᾿ΠΠυδιεὶ ἀϊσηΐδί6 οοη «- 
κιυι,, νοὶ ορίυσς εἰγτουπισυσηϊοι, αηὐυΐχιιο εἰν δι τὴ 
γεξεγεπί  Ν᾿}}} ἰ.10 ροίοει αἤδγτὶ, δοά ρίδης σοηίγα- 
εἴωπι, ρηρογΓδ εἰ ἐβεέηΐ, αυΐφυδ οὁρδγθ πιδημυπὶ 
ΥἱομὮ αὐυαγογοηὶϊ. ΕΓδηϊ δεΐηι, ἰναι!, ποδποίδοίοι 8 
διι (ει. 18. 5) : πβουῃυα Ῥαυΐυδν ριιάευδι, παῆϊιϑ 
διϑκυειεείπη εἰν δι} ροραϊοαυς πιαμπίῆος ἀ6 κα κϑη- 
εἰδοιὶ ργοῦγο 6656 ῥιιοαϊλαί, 5' ορίοσοβ ᾿Π 08 5διιίατὶ 
᾿υδοτοῖ, βοθδ ἱξποιηίμέδπι ἰΠΠἰς οοηῆαγὶ οχ δ ἰπ 
106 διινίοὐκἷα ρεϊανδὶ : εἰα ὁμη68 ἴθην ἰδπιροτὶδ Θσι!- 
ἀΐοτδι, υἱ ἀξ ὍῸ πιούδβιθ ᾿ποἀεγλίδαυθ δοηιίγοιὶ. 
Αἰησΐ π08 δῖδῃὁ δἱ ρεορί 4005 βλο]ο ᾿ϑηυϊοτί5 ἔυγίυιδδ 
μβαθοδαυδ, δ ἢἸογαιὰ [απ ἰδτίιαιο δυδοσγγοπιας., 

δυβίδαυο βγοῦγυ ἀσοίΐιησδ, δἱ ηιδηάο ἰϊογυωι ρῥτο- 
Ρίμηοΐ ὀορεοβενσπιον ; ΡαυΪσ5 υόγοὸ πο ἴα, βεὰ οᾶ 
6 ᾳυοαυδ φἰοείλιυν, δὲ Ποπιηΐυ5 ἰΔπίυαι ἱΠξὺ8 
δειδιΐβ, βοὰ οιἷδι) οπιηίδυς ροείογίβ σισατὶΣ με ἰθηο. 
βοδοοζοῖ, ἰμίοῦ ἱρδὶι 9 δηγΐθος ᾿Π|00 ᾿αβεγωθεαϊογυη) 
ορίθοθα ρείπιοδ [υἷε66. ΝΟαΌδ πιἰμΐ φυϊοηπαῖν ἀΐοαι, 


ΝὉ0, ΒΛΙΌΤΑΤΕ ΡΠΙΒΟΙΒΑΜ ΕΥ̓ ΔΟΌΙΓΑΜ. Ι. 


190 
Θυά νὸγο ΠΙΆΚΠΙΒ) δι γνε, κἱ ἰρύαπι, αμΐ Θαι κίοσι 
ἃγίοπι ἰδοι τοί, εἰ ιϑάδη ορί οἰ! οοηεοτγιίαπι ἤθε μα - 
ὑεγεῖ ᾽ Ουἱὰ αἷϑ 7 1]06 διξ ἰρβυῶ ρίατίπι! (Δεἰδι πὶ 
ἐδ) δἰ δάιηϊγλιίοηο ἀΐξηυπι. Νου δπίη 606 αυΐ οἰατὶ- 
ἰαἴοπὶ Ροδϑιιηΐ ΘΟΠ)ΠΒΠΙΟΓΓΟ πρυγυπι φῆι μιν οὶ 
ἰμἰογίογιιπ), δίφυρ [1109 φυΐ ἰῃ οδάδηι οἱἑμ γιιϊχὶ ἔθοδ 
ἰαουογίηι, οἰ δά ἱΠυϑίΓοπὶ δ. μου ΐϊοπι δυυϊο Τυδτὶιὶ 
ἀϊρξηϊιδίθι ὀνθοῖὶ. ΡΟυγΓῸ ηἰδὶ} [1856 ΠΠυκ γι δυο 
τοὶ ποὺ 5, 50 'ρ818 διττὰ Γορίθυβ [οἷ566 οἰΔυ ογοιη, 
ουνὶ5, 881 δοίο, πιδηϊϑδίυπι δι. Νδ ηυἱ ὑαπιοιίς 
θυ ἱπηρεγαθαὶ, συἱ πιυγίυο05 δαβοϊδθδὶ, 4 δου] [6551 
ΘΧΟΡΟΔΓΟ ῬοίοΓδί οἱ οΌ08 88η2Γ6, Ου}}18 τοδί "0 - 
Βογυ βεπῦδ οἴηηθ ἀδροὶ!εὔϑηϊ, μδιιὰ ἀυθίυιη, φυὶμ 
ΠΟ ͵δηι Βοπιο, δοὰ δηβοῖυβ 6 ὁαἷὸ ἀεἰδρ8"8 Θθῆδα - 
ΓΟΙΌΓ. 

Νοϑιέϊἑιας κκάε παξοαῖμν. Νοη ἐεἰ υἱἱμροτηκάμιι πια- 
ἐγ πποπΐεμμ. --- ὙοΟΓυπΔπηδὴ ᾿ἰοοί ἰῃ οχἰ βι δι ἰοηδ 
ἰλη(8 6686ὶ, εἰ υϑίᾳυο δὐιηϊταιϊοηΐ, οἰ ἰῃ φυδδοιηηι9 
86 ΟΥ38 ΟΟὨΓΟΓΓΟΙ, ΟΠΊΠ68 Δ 86 σοηγογίδγοῖ, ἰΔ 06 ΓΙ - 
αἰΐοτυπι ΟΡ σοι δοῦν ΘΓ ΒΟΒοοθαΣ,, ΘΟ ΠΟΠΟΓῸΠΙ 
οογαηὶ ἱπηπιϊηυἱ ὁρηξεθαὶ, αυὶΐ ἰῃ ἀἰκι Δι ῦν5. ἰἀηἷς 
δγληὶ δὸ πηλρίβιγαι θυ5 οοηκιίαιὶ!. ΥοΥὶςἰπ116 πδιη- 
406 ὁδί χγυ}105 ἰη ΕοοΪΘδἰα (εἶδ66 Ἀοπιδιογυιη {ΠΠϑίγαδ, 
4υο8 οοβεῦαὶ μϑιρογοδ 1ΠΠ|05 ξϑ  υἱᾶγα. ΝΟΥΌγαὶ “006. 
πονογαῖ ργοῦθ ποῦ ορυπὶ δρίεπάογθι, πᾶσ Ροοῖ- 
υἴαγυῦι ἀΠιιοηιίαπι, δοὰ τρόγαπ) πιο οβι12π| ραγοὸ 
ΠΟΙ ἢ δίθπι φόίογα : Δα {111} 4υΐ 86 ργίναι δυηὶ, 
δοὰ πιδυγυπι) οἰαγίίδιθ βυρεγυμιηι,, ἠοηνΐ6 ροιίυ 
πο 1418 πυάο, ἤοι ΓΘ ᾿ρ88 φἱογίδηιυν : ἱπηο ἰρβῦπι 
ΠΟΠΊΘἢ ΡΙΘΓΌΏΙ(Ι16 δ} γα τα γ, 51 αυΐδ αἀ δηιἰονα8 
ποὺ Πϊαπὶ ἰσιογαπι πιο γθ8 δβοοπάογι!. Νδην δυν ημὶ 
εἰαγυδ οἱ ἱ{Πυίγίβ 681, ἃς που δι ΘΟπηπιθιπογῶγ μὲ - 
ἴγθ οἱ ἄτυὴ) ρῥρίοδί, δὶ δοουγδι!5 Θχδηιΐῃ65, ν᾽ ]θῆι 
αυειμρίαπι οἱ οὐδουγυπι ργοᾶνμηι Πυ νἶ856 μογῆαιθα 
ΟὐπΠΊρο}1608 : αυυπηδαἀπιοιυπ) δὲ δύγυπι 4ΐ ἰΘυ 65 65δὺ 
νἱἀθιυγ, δὶ τοἵυπὶ σ6η 05 ρδυ]διΐπι ἐαγδυπ) νόγκις 
ἀβοδηάεπαο ρεγνοδιίψαπηιβ, ργα δοίο5. οἱ πδρίδίγιις 
τλ ἢ Π}} 5:1: 06 μαϊναΐξδα δηλ] υγαδ ἐπ νθιΐδανηβ, Πυἱ 1δ1»- 
ἀδπὴ ἐμὲ ται δοη6δ᾽ 8 βιυιζιίορα σοι νεγαὶ [ἰδεῖη!. Ομ το 
οὐ] ὀχρίογαί Ρλμΐο δοβαπὶ οπιηἶδ, Ποη πιαβηδλιη 0 - 
Γυπὶ ΓΘΙΪΟΠ μὴ ᾿ωθοθαὶ, δὰ δηΐπιθ 1 οὐ 1: τοι} νι: 
γεθα!, 86 σα ογυδ, ἢ Βό!ς οἰ υγί! ἰωοογθηὶ, ἐμϑττι - 
μεν. Ππς ἰξίιυγ ποῦ πιούϊοοσγοπι ἰμ ογ πὶ [γΓισίμηι 
ροιείρμηυβ, οἱ Υἱιίογὶς (ογίυπδθ οι πὶ "08 πῇ - 
εἶπῆς ρυάοδι, ἡἱ δηΐηιαβ υἱγίυϊοπι ἀἰϊδηνίναπιηα, αἱ 
ὀσχίογηᾶ οπμιΐα αὐ υ8 ἀπ δυροῆηδ οἱ ἰημι δ 
ἙδΏΞΟΔΠΙυ8. 

ὅ. ΑἸΐ 4 4ποηῖις ᾿υογιι Ροβουπλ}8 ἰιος εἰ ΠΟ} 
08 ἰἰἶπς ἀδόογρεγα, φυοά- δἱ γα ρεγασίυῃν ἃ ΠΟΙ »ὲϑ 
[υογὶῖ, νἱδδη πιὰ! ποβίρϑηι ἰυδί ον. (Ἰηούπδπηι ᾿}υά 
ἰδηάετ ἐ8ι} ὕ᾽ πὸ δοπ͵υξίαιη Υἱιρογεπιυκ, πδαια 
πο δ οὐκίδουϊυπι οἱ ἱπηροαϊηδηίυ 6866 ἀγυξίγοπγων 
ἰη τἷδ, φυ δὰ υἱγίαίοια ὀουοίξ, υχοτοπι Βαθεγοὺς 
ἢ]05 οἀυσᾶγα, ἀοηνυὶ ργαδδδε, δγίοπι λοι (ἀγὸ. Ειοε 
᾿νο φαοφαθ νἱν δαὶ οἱ τον θοῦ, οἱ οἤδιείπια ῥεθογδιι, 
οἱ δγίθη (βοιῦαηϊ, εὐ ρεοτίοε! γοῖι πιυΐο Ῥγολὶ(- 
ἰ6π) τοοτυπὶ ὀχ θερδηί, 408π| αἱ ἴῃ τηοηδοίογί 8 
οξυηι. ὕπάδ ᾿ἀ οοπρίϑιῦ Εχ ἰἰς τογυΐβ φυΐθυδ δὺς 
Ῥαυΐυ εἰϊοφυϊίαν, γεὶ βοιΐίυδ ποὴ ἐσ [8 φυΐκιδ δὺὲ 


«οἱ «αἰοσυυῖυδ, δοὰ εἰἱλδὺ ἐσ ἰΪ8, φυΐνος 602 ροδῖοΆ 
Δεδιιποηΐα εομπιόπάλνϊ!. δι οπἰδὰ ἀἰχίδδει : δοίμ- 
ἐπε Ῥγεεί αν αἱ Ασαξίοις, [ἰογυπὶ οἰἰδαν ἀϊφηϊδίοαι 
ειοεὶι, Θασπὴ τόρο ἰλνάδπι ᾽ οι ἀἰϊχὶϊ ἀϊνίιος εἰ  α- 
δβίγοδ οἱ δβυ 68: ϑροά αυϊ 7 Αάῤκίονεν πιεος ἧι δϑονεῖπο. 
ΝΙΝ δυάδι στὰ 96 οοπίογεὶ ροίδαὶ, ηυοά δὰ Υἱεῖιι» 
πὶς οουλδινβειίϑησπι δι οὶ : πδὸ ἰδηίαπ) ἐσ ᾽ς, ἐοὲ 
εἰ ἐχ 60 φᾳυοὰ δριὰ ἰρδος τοδηβεεῖὶ ποῦ τυδαι αἱ 
αἰθοα οἱ ἰγο6 ἀἷ68, δοὰ ἀυοδ δῇποια ἰδβίεξγοαθ, ντἱείυίομι 
ἡπΠοταπι δροείδεο ρυδδύσιαδ. Ν(δὶ ὉΠ 
διδευϊλγοῦ πιλρίοίγαίυς δρυὰ νἱῇῖθα οἱ δ)θοίος Βοιηὶδοδ 
φοῦ ἀὐφηθδίυν ἀΐϊνεεγο, δοὺ ππδχηΐϊδολε ἰἰἰυεϊείυπι 
πεοοτυιοδι Υἱτόῦυῶ ἀσηνοδ 4υδευηι, πὸ ἀϊκηϊδιὶδ 
ΜΔῈ πιδρηίυὐο δογηπ ἃ ηὐἰδυδ ἐπχεὶρίθηΐυ Υἱ  ἰδι6 
᾿ιούδιον : ἴϊὰ φυοχπα [λοῤέθφθηὶ δροοίοϊ ; ποὺ δρϑὰ 
οδνίος φιόενίδ μοδρλρϑηίαν, εοὰ υἱ 11 ππδαη βοεη- 

εἰβιη Ἰοδϊεεπι, εἰ δοί δε υἱγίυΐαπι [δι] τοαυϊγοθβηὶ, οἱ 
᾿ς αἰ φοιίον φιρδεϊ εἶδ εἰ δὲ ἐδαν δτὶ νας, δρυὰ 606 ἀΐνοτῖ- 
4ῶπὶ. Νδηι οἱ ἃ Ομνίβιο ἰδῖ8 ἰεσ ογαὶ φυἷ οὶ ἰυθὺ- 
81. [π φιδιιοιπδεθ δηΐῃι, ἰηηοΐι, εἰνῥαίεπε δὶ ἀοΊΝΕΝΝ 
ἐμίγανογίδ,, ἐπίσέγοφαία, φεὶε ἱπ. οα ἀΐσπιδ εἷς, οἱ ἰδὲ 
«αποίς ( [ἀε. 9. 4). [κίας Ῥαυϊο ἀϊκξηΐ οὔϑηὶ ἰδ : 
αὐυοά ε Ῥαπΐο, δυξοὶὶδ ἐγδηὶ ἀΐψοὶ. Εο τόῦὸ ἀοιυση» 
οὐυΐδιὴ ἰἰϊλη οἱ επί βιαι οἱ Ἐοοϊοδίδπὶ δυδοίεῦ Δρρο}[2- 
εἶπα. Ὁδὲ δηΐαι Ῥαυϊοδιογαὶ, ἰδὲ οἰΐδι Ομγίϑεας ογαὶ : 
Απ ἐχρογίενίκηε, ἰηφαὶ!, φιογίδε εἶκε, φεὶ ἐκ νεδ 
ἐοφιάίαν, ὈΝτίει (8. (ον. 15. δ })} 0 δυίδι Ομτίδιας 
ογδὶ, ἱΠΠυὰ οεἰδέι ᾿Ιροαύεπίαν δηροὶΐ νοι θθηῖ. 

. ϑανΝοίοΥΝΝ ΝΟΝ Φυρο ἐαινδε, 864 οἱ υἱία ἀοοεί. ---- 
Φοῦτο υὖὶ δεῖρδο6 δι6Δ Ρδυ}} οὐἱτα ἃς πιἰηἰδίοεο ἀΐ» 
ξηοθ86 Ῥεσεθυεγδηΐ, οὐφίία 48Ἀ|68 ὀγδβογδηΐ, ἀυσὶ δηυὶς 
ἀυονι5 οαπὰ {10 ἀδϑξογθηὶ, οἱ ὈδὈϊ υτα 668, οἱ ἰοϑὺ» 
δυπὶ οἱ δερθείυ, οἱ γεϑίΐυσι πηούμππι, οἱ ἰβεγόδϑυδ, 
εἰ οξγοβδιιδ, οἱ δ]}8 ουποιδ συεογυδγοοί. ϑἰχυΐϊάαπ) ἰπ 
βαρεῖϊ5 ὨΟη γεσῶδ ἰδηίδηι, ἢ6406 ἀοοίτίηΔ οἱ Θοδοῦίι- 
εἰοη6δ, 5δοἀ δἱ γοϊϊ4ᾳυ οπηηΐδ Υἱδ8 οηυθγβοιὶο δὰ 608 
ἐη ρῥἰἰϊοδορὲν δυδιοὶς ὀγυάϊεπάοδ,, αυὶ (πεγίηἰ δίίοη.- 
«ἰογοβ. γεηΐδι εΠθὲ ἐπ πιδηίθιι φιδῖο ογϑεὲ Ῥδυΐμῃ) σα Γ- 
οΓΟ, οἱ ρυδληάΐυ δὲ εμπηδηΐεπι, οἱ γοριομδηάοηίοπι αἱ 
«οδογιδηίοιη οἱ ογδηίεπι, οἱ ἰδογητηδαε [ππἀσιίδη, 
ἐσομηίθηι δἱ ἱπιροουηίοπι. 5.1 δηἷπι, συλ ηυδίιογὰο- 
οἷ ἰδηίυλ Βοδὶς Γεδίοιμ δρίϑίοῖ, φυοαυογνογβυτη 
Ῥὸν ογθϑιη ἰϑεγδγυπι [86 οἰγουπιίεσίηυξ : φυὶ ἰοηΐδιη 
δουθοῦληι ορίοιοἴδγυηι, φυὶ ᾿ἰησύδηι οτος ἰογγάγυπι, 
αΐ ᾿ε θη Ἐοεϊοδίδγυπι, αυὶ Πάεἰ (μη ἀληπιοηίυπι, 4υΐ 
οοἰυπηηδιη οἱ ἤγιιλπιοβίυμ νογ (δι8, 40Δ}68 ποη ονἃ- 
ὄδγο ροδεοιὶ, ἀυπ) οὔ δος δηβφοῖο νίνεσγεηι  Νδιη 
δὲ ναβίοδ οι. ἀξδι)οοΐθυδ ὀζδηὶ (ογ ἀΔ0}}65, ἰΔϊΔιη- 
46 Υἱπὶ Ομ θα, Βα διϊοηθπιὶ οὐ 1110 φιδηίδηι 
μοι) διρίγέίυς ζγοιίδα δορ οἰ ἰΐδγο ροίυΐεδο οτοάρπήυμῃ 
6ϑι ( Αει. 9. (4) 3 πηι δαίπι Ῥαδαὶΐ οὐδὲ] οαγπθγθῆι, 
ἐπ) δἰγαζυίυσι, οὐπὶ ολϊοοδιηδηΐδ, ποῆηθ ἰἰος {{{|8 
δι Ποίοης ζαϊ! 26 ρογρείυσπι δὰ οσοιηρυποξίοποωι ἰηεἰ- 
τὐπβδιλα ἢ 51 δηΐπι ἀδεπιοηος ἱρδίι5 γεδιϊπιδηία ρογ- 
μυγγοϑοδυδηϊ, τρ}10 πιδρὶδ ἤάοίοδ. εἰ 4αἱ οὐπὶ ἰρδο 
ἀεξεῦθδι!, οὐπὶ 68 οαγπογϑηϊ, οϑπῃμρυηζοραηίυγ. Εϑὶ 
εἰΐδπι {ΠΠυὰ οροτιβ ῥγοίϊυπν δογυϊαγὶ, 'φύληι οὐ ολδυ- 
84}}}., Ομ 606 ἐδϊυίαγοί,, ῬΓΙΔΟὶ Δ πὶ τῃλγ 0 δηίερο- 
δπεγίι, ΝΟΒ δηΐ τ αἰχὶ!, θα] υἱδῖ Α ᾳυ ίδαι εἰ ῬεΪ9.}Π1Δ π᾿, 


8. ΖΟΑΝΝΙ͂Β ΟΠΆΥΒΟΒΘΤΟΜῚ ΑΠΟΠΙΕΙΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


ι92 
βεὰ Ῥυίϑεϊ δὴ) οἱ Αφυϊδηι. Νδα δἷϑδο εδυδὰ ἀϊ ἰιεἰς, 
οὐ φυοά πηλ)οεὶ δλ8ὶ δοίροὶ,, ζυλι νἰζυσα, ρυουϊδιδις 
ΙΝ με μίοίδί68. Αἰχθε ΒΟ. δ0ἢ 6686 οοπ᾽οοίαξει, φορὰ 
ἃ π|8 ἀϊείυμ θεὶ, οΧ Αοἰὶς ᾿οδί οοξηοθοογο. δίφαξάομο 
ΑΡΟΙ]ο, υἱγαμε οἰοφοοδίοη αἱ ἰῃ δεγίριατίδ ροιδηίοια, 
αυΐφθο δοδηηΐς ἰδηΐυμι Βαριΐβηιο δβείουδι, 56 εϑαὶ ἃς. 
δυπιβείεδοι, ὄἀχροκαὶὶ {Π| υἱδηι οί, οἱ μαγίεείατη ποδαὶ- 
πίσυπ) γοδαϊαϊι (Αεἰ. 18. 8,. 85). Νοὺ σπία ΠΠξς, 4025 
δροοίοἰοταπιἪ ἐδἰδίο υἱγοῦδβηϊ, βιυ ογί θα ἐσθ ουζαδ 
ᾳφυξ ῦδε δυδὶ ἰδιἰ5, υἱ ἐερ[οηὐἰάϊς γοειϊθυς διηϊοίδη.- 
ἴσε, οἱ ρπηθηι8 δὰ [ποΐβ (λοίϑ δΌλι οομόδοοσοωξ, 
455 Υἶγοῦ δθ06 Υοχδηὶ δὲ ργεπηυηΐ, οογυβίᾳυο γολίοπο 
ΡΓοιοδίογθωι υἱοί υϑδίο ἰδὲ ϑοδὔισγο, Βο]06 Δ1806, 
οἱ (γδυλ ἀδδυγδίδ, οὐδοηυίΐθπι ἐππυοδογααι, πιλρηθὰ 
ΔΒ Οἱ ΠἰΑσυῖ ἤτοβοπι οἱ ΓΟΙ 4128) ΟΥΒΏΘΙΒ ΒΟΙΉρδ τἦσ- 
ἀϊςαϊδι : ἐξοὰ δἰ5 ομρηΐναδ. δνιδιυύδιϊ, εἰ οσχοῦεςο 


᾿ τουράδοο μδὶῃ σηιπὶ {Πυἀ δοίαπι σαυξτεῦαδι, υἱ ο08- 


δΒουίο8 βεγϑῶϊι δροείοίογυσι, εἰ εἰαείδμι οὔπὶ ΠΠΠ|6 ρεῦθά 
ραγιϊοίρθβ. 00 ἢϊ αἱ ποῦ πε εοἰυπ (2118 6εδοί, τὸ- 
ΤῸΝ οἰἶἰδα) οαλποδ γα χυ15. Νά οἱ ἀ6 Ῥεϊεὶδο 4π2- 
δαὶ ἀἰεὶ!, (ὧδ᾽ πεκέέμιπε ἰωϑογανὶ ογρα ποο ( ἤοιι. 16. 
14), οἱ Νανίοι δὲ ΤΎυρδιθηδι οὗ οὐσδιοιοάϊ ἰλδογοδ 
Πιυάδι, φυοὰ οΌπη ΔρΟδίο [8 ἰδθόγδγοῆι, οἱ δὰ οδώδιω 
βαθευινάα οογίδιΐπδ δὲ δοοίπρογεηϊ. δοὰ φιιΐ αι, υἱ κά 
Τι οι ΒΟΌπι δου θδηδ ἀΐολι, Μαἰἑοτὶ ἀμίεμι ἄοεενε ποι 
Ῥεγιεδο., πέφμα ἀοηιΐμανί ἐπ νἱίχιι (1. Τίνι. 8. 18.}0 
θυδιο Ρίυ8 εδἰ νἱν, οἱ εαπιόδηι γεϊ ἰοῃθιι ρσοβιίείων, 
οἱ οἰυδάειη βαυίίοερε δδὶ δδρίεηι : σλδπάο δυίειη 
ἰηθάε!} 8 ὁδὶ εἰ εγγαὶ, ἰρεᾶπι ἀοοοπάϊΐ διςίογίιδίδ πο 
Ργῖνοι. (δγίο οὔπὶ δά Οογίμιίοα5 βογίθογοι, δἱὶ : Εἰ δὲ 
φια 'Ἰεμῆον διιϑεῖ υἱγμι ἐπ βάφίενα, ποι ἀἰωιδία! ἑξίν. 
ὕνάε επῖνε δεῖν, πε δε, οἱ υἱγμμι ἑαίσανε {πεῖδε (1. (ον. 
Ἵ. 156. 16) 6,80 νϑῖοὸ ρδείο βογὶ ροίδδί, υἱ ποιοῦ 8- 
ἀεἰ ἰδ νἱγθη ἰηθάεϊοιη δαί γαμ (Δεΐδι ἢ ᾿ηςξίγυδιδ πἰπι -- 
γυπν ἢΠαπὶ οἱ ἀοοεηδ Δι400 δὰ βάδι; δέἀυοεως, εἰουὶ 


οἱ ἰδία Ῥυγίβο δ Αροῖ!ο. ΑἸϊοχαίη, οὐπ ἀϊοῖι, Μαδοετξ 


ἄοξεγα ΜΟᾺ Ῥεγιἶμο, ἀδ ἱπβι απ 4υ88 δὲ ὁ δυφφεδία 
Ἰοφυΐίαν, 46 βογίοηθ αυὶ Ββαθαίηγ δὰ ρορυϊυπι, εἰ αἱ 
δδεουάούδυδ εχ οἴβοὶο ἱπουμδὶλ : ρῥγίγαιϊ μα δυΐθιη 
οοβογίδεὶ οἱ οοηδί ἑαδι ἀδγα πο ῥγοδί δε. Νοηυδ 
εηΐαι, δἱ ἴσος ργοδιυἱλαμ (υἱβδοῖ, ΒΔ. φυα ἰδ ῥχακοιΐ- 

ἀ. Αυάΐδηιϊ υἱγὶ, δυάίαηι οἱ ἰδία πιυ]ΐδγθα : 1:5 χαΐ- 
ἀδα),, υἱ 68πὶ ἰπη ΘΠ ΌΓ, 4ττ δοχαδ οἰυδάδηι οαὶ, οἱ 
Ὠδίυγα ΟΟβΏΔΙΪΟΏΘ ΟΟΠ]ΌηΟἰΔ : πὶ γογο, 5 τυ! ογα 
πη 6.  Π]ΠΟΓῸ5 Δρρδροδιῖ. Ουδλη δηΐπι ὁχουεδιϊοηδιη 
ΒΑ οθίπιυδ, 4ιιδπι γϑηΐλπι ἐπιροιγαθέπιυδ, εἰ οὔπὶ (Ἀϊ- 
ἴυπὶ δηιΐηι! δίυύδίυη, (Δηίδιθηυο ρἢ]οϑορδίδηι πγυϊετοα 
Θσ δ θυεγίηϊ, Π08 δοιροῦ τηυπάὰϊ ΔΠΠχὶ ποροι δ Β2: γ68- 
τουδῖ Ης ἀἰξέδηϊ εἰ πιλρίδιγδίυ οἱ ρείναι!, οἱ εδοεογάο- 
65, οἱ αυὶ ἰη ογάϊΐι6 ἰαϊοογυπι νοσϑϑηίυσγ, υἱ {1} φοϊάοια 
ἀϊνίιο8 ἰδηϊΐ πο (Δεΐληϊ, ποαυδ ἐἰΠδίγεα ἀοπιος μεῖς 
δεαυληίυγ, δορά νἱγέυιεπιὶ οὐδι ραυρεΓίδίο ἀϊδηυίγαπε, 
Ὠθ4ι6 ϑυρετίογυιη [ταίγυτ ἰΠ06 ρυάεδί, ἤοαιδ ἰ8.- 
θογηδουΐογυπι ορίἤσοπι, οἱ οοτίδτίαμ, οἱ ρυτρυγα ἷη:- 
διϊοτοπι, εἰ γωγίυμη οπιϊοπι68, 606 4υΐ πιδαίδιγδὶ δ 
κογιηΐ οοἰδὨ : 4} γ ΓῸ ργίνδιεὶ δὕηϊ, 86 586 ἱπηρεάϊ εὶ 
Ρυΐοηι,, σὰ πηΐμι5 βδημοίοβ ἐχοὶρίδηϊ, δοὰ πιοπιογοα 
Υἱάυς͵ ηὐοὲ Ποδίδπι ευδοσρίὶ!, εὐ {}}} (ἀγα ρας "5. 


191 
ἃφ' ὧν μετὰ ταῦτα ἐμαρτύρησεν. Εἰπὼν γὰρ, 
Ἀσπάσασθε Πρίσκιλλαν καὶ κύον, προσέθηχεν 
αὑτῶν χαὶ τὸ ἀξίωμα. Ποῖον δὴ τοῦτο; Οὐχ εἶπε τοὺς 
«πλουσίους, τοὺς περιφανεῖς, τοὺς εὐπάτριδας " ἀλλὰ 
εἴ; Τοὺς. συνεργούς μου ἐν Κυρίῳ. Τούτου δὲ οὐδὲν 
ἴσον εἰς ἀρετῆς γένοιτ᾽ ἂν λόγον καὶ οὐχ ἐντεῦθεν 
μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἐξ ὧν παρ᾽ αὐτοῖς ἔμεινεν, οὐχὶ ἡμέ- 
ραν μίαν, δύο καὶ τρεῖς, ἀλλ᾽ ἐνιαυτοὺς ὁλοχλήρους 
δύο, τὴν αὐτῶν ἔστιν ἀρετὴν ἰδεῖν. "Ὥσπερ. γὰρ οἱ τῶν 
ἔξωθεν ἄρχοντες οὐχ ἂν ἕλοιντο παρ᾽ εὐτελέσι χαὶ 
«ταπεινοῖς χαταχθῆναί ποτε, ἀλλ᾽ ἐπιζητοῦσι λαμπρὰς 
οἰκίας ἐπισήμων ἀνδρῶν τινων, ὥστε μὴ τὴν τῶν 
ὑποδεχομένων αὐτοὺς εὐτέλειαν τῷ μεγέθει τῆς ἀξίας 
λυμήνασθαι" οὕτω χαὶ οἱ ἀπόστολοι ἐποίουν" οὐ πρὸς 
«υχόντας χατήγοντο, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐχεῖνοι οἰχίας λαμ- 
πρότητα, οὕτω τῆς ψυχῆς ἀρετὴν ἐπεζήτουν οὗτοι, 
καὶ μετὰ ἀκριδείας διερευνώμενοι τοὺς ἐπιτηδείους 
αὐτοῖς, πρὸς ἐκείνους χατήγοντο. Καὶ γὰρ καὶ νόμος 
“παρὰ τοῦ Χριστοῦ τοῦτο χελεύων ἕχειτο. Εἷς ἣν γὰρ 
“κό2ιν, φησὶν, ἢ οἰκίαν εἰσέλθητε, ἐρωτήσατε τίς ἐν 
αὑτῇ ἄξιός ἐστι, κἀκεῖ μείνατε. “Ὥστε ἄξιοι Παύ- 
λου ἦσαν οὗτοι εἰ δὲ ἄξιοι Παύλου, τῶν ἀγγέλων ἧσαν 
ἄξιοι. Ἐγὼ τὸ δωμάτιον ἐχεῖνο, χαὶ οὐρανὸν καὶ 
Ἐπ χχλησίαν θαῤῥῶν ἂν προσείποιμι. “Ὅπου γὰρ Παῦ- 
λος ἦν, ἐχεῖ χαὶ ὁ Χριστὸς ἦν. Σὶ δοκιμὴν ἐπιζὴ- 
τεῖτε, φησὶ, τοῦ ἐν ἐμοὶ 1α.λοῦντος Χριστοῦ; Ὅπου 
δὲ Χριστὸς ἦν, ἐχεῖ χαὶ ἄγγελοι συνεχῶς ἐφοίτων. 
Οἱ δὲ χαὶ πρὸ τούτου παρασχόντες ἑαντοὺς ἀξίους 
τῆς τοῦ Παύλου θεραπείας, ἐννόησον τίνες ἐγένοντο, 
ἔτεσι δύο συνοιχοῦντες αὐτῷ, χαὶ σχῆμα, χαὶ βά- 
δισμα, καὶ βλέμμα, καὶ τρόπον στολῇς, χαὶ εἰσόδους 
καὶ ἐξόδους, καὶ τἄλλα πάντα παρατηροῦντες. Ἐπὶ 
γὰρ τῶν ἁγίων οὐχὶ τὰ ῥήματα ταῦτα μόνον, οὐδὲ 
αἷ διδασκαλίαι χαὶ αἱ παραινέσεις, ἀλλὰ χαὶ ἡ λοιπὴ 
«οὔ βίου πᾶσα ἀναστροφὴ ἀρχοῦσα γένοιτ᾽ ἂν τοῖς 
[116] προσέχουσι διδασκαλία φιλοσοφίας. Ἐννόησον 
ἡλίχον ἦν ἰδεῖν Παῦλον, καὶ δειπνοποιούμενον, -χαὶ 
ἐπιτιμῶντα, καὶ παραχαλοῦντα, χαὶ εὐχόμενον, χαὶ 
δαχρύοντα, ἐξιόντα χαὶ εἰσιόντα. Εἰ γὰρ δεχατέσσα- 
ρας ἐπιστολὰς ἔχοντες μόνον, πανταχοῦ τῆς οἰχουμέ- 
νης αὐτὰς περιφέρομεν, οἱ τὴν πηγὴν τῶν ἐπιστολῶν 
ἔχοντες, οἱ τὴν γλῶτταν τῆς οἰχουμένης, οἱ τὸ φῶς 
τῶν Ἐχχλησίῶν, οἱ τὸν θεμέλιον τῆς πίστεως, οἱ τὸν 
ατῦλον καὶ τὸ ἑδραίωμα τῆς ἀληθείας, τίνες οὐχ ἂν 
ἐγένοντο ἀγγέλῳ τοιούτῳ συζῶντες ; Εἰ γὰρ τὰ ἱμά- 
τια αὑτοῦ δαίμοσιν ἣν φοδερὰ, χαὶ τοσαύτην εἶχον 
ἰσχὺν, ἡ συνοίχησις αὐτοῦ πόσην οὐχ ἂν ἐπεσπάσατο 
δλνεύματος χάριν ; Τὸ γὰρ τὴν χλίνην ὁρᾷν τὴν Παύ- 
λου, τὸ γὰρ τὴν στρωμνὴν, τὸ γὰρ τὰ ὑποδήματα, 
οὐχ ἂν ἤρχεσεν αὐτοῖς εἰς ὑπόθεσιν χατανύξεως δι- 
πινεχοῦς ; Εἰ γὰρ οἱ δαίμονες ὁρῶντες αὑτοῦ τὰ ἱμάτια 
ἕφριττον, πολλῷ μᾶλλον οἱ πιστοὶ χαὶ αυζήσαντες 
αὐτῷ χατενύσσοντο βλέποντες αὐτά. "Αξιον δὲ χἀχεῖνο 
ἂξετάσα', τῖνος ἕνεχεν, προσαγορεύων, τὴν Πρίσχιλ- 
λαν προτέθειχε τοῦ ἀνδρός. Οὐ γὰρ εἶπεν, ᾿Ασπάσασθε 
᾿Ακύλαν χαὶ Πρίσχιλλαν, ἀλλὰ, Πρίσχιλλαν χαὶ ᾿Αχύ- 
λαν. Οὐδὲ γὰρ τοῦτο ἀπλῶς ἐποίησεν, ἀλλ᾽ ἐμοὶ δοχεῖ 
“πλείονα αὐτῇ συνειδέναι τοῦ ἀνδρὸς εὐλάδειαν. Καὶ 
δτὶ οὐ στοχασμὸς τὸ εἰρημένον, ἔξεστι καὶ ἀπὸ τῶν 


ΙΝ 1.10, ΒΑΚΌΤΑΤΕ ΡΒΙΒΟΙΤΑΜ ΕἸ ἌΘΌΠΑΜ. 1. 


19 
Πράξεων τοῦτο μαθεῖν. Τὸν γὰρ ᾿Απαλλὼ, ἄνδρᾳ. 
λόγιον ὄντα καὶ δυνατὸν ἐν ταῖς Γραφαῖς, καὶ τὸ 

βάπτισμα Ἰωάννου μόνον εἰδότα, αὔτη λαδοῦσα κατ- 

ἤχησε. τὴν ὁδὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ διδάσχαλον ἀπηρτι» 

σμένον ἐποίησεν. Οὐ γὰρ αἱ ἐπὶ τῶν ἀποστόλων γυ- 

ναῖχες ταῦτα ἐμερίμνων, ἅπερ αἱ νῦν, ὅπως λαμπρὰ 

ἱμάτια περιδάλοιντο, χαὶ ἐπιτρίμμασι καὶ ὑπογρα- 

φαῖς τὴν ὄψιν τὴν ἑαυτῶν καλλωπέσαιεν, καὶ τοὺς 

ἄνϑρας τοὺς ἑαυτῶν ἐνάγχουσαι, τῆς γείτονος καὶ τῆς 

ὁμοτίμου πολυτελεστέραν ἀναγχάζουσαι πρίασθαι. 
στολὴν, χαὶ λευχοὺς ἡμιόνους, καὶ χρυσοπάαστους 

χαλινοὺς, καὶ θεραπείαν εὐνούχων, καὶ πολὺν θερα-- 
καινίδων ἑσμὸν, χαὶ τὴν ἄλλην ἅπασαν τὴν καταγέ- 
λαστον φαντασίαν " ἀλλὰ ταῦτα πάντα ἀποσεισάμεναι,. 
καὶ τὸν χοαμιχὸν ἀποδαλοῦσαι τῦφον, ἕν μόνον ἐξῇ. 
τουν, ὅπως χοινωνοὶ γένωνται τῶν ἀποστόλων, χαὲὶ 
τῆς θήρας αὐτῶν μετάσχοιεν τῆς αὐτῆς. Διὰ τοῦτο 

οὐχ αὐτὴ μόνη τοιαύτη, ἀλλὰ χαὶ αἱ λοιπαὶ πᾶσαι. 

Καὶ γὰρ περὶ Περσίδος τινός φησιν, Ἥτις πολλὰ 

ἐκοπίασεν εἰς ἡμᾶς, καὶ Μαρίαν χαὶ Τρύφαιναν ἀπὰ. 
τούτων θαυμάζει τῶν πόνων, ὅτι. ἐχοπίων μετὰ τῶν 

ἀποστόλων, καὶ πρὸς τοὺς αὐτοὺς ἀγῶνας ἀπεδύσαν- 
το. Καὶ πῶς Τιμοθέῳ γράφων φησὶ, Γυναικὶ δὰ δι-. 
ϑδάσκχειν οὐχ ἐπιτρέπω, οὐδὲ αὐθεντεῖν τοῦ ἀν- 
δρός; Ὅταν καὶ ὁ ἀνὴρ εὐλαδὴς ἧ. καὶ τὴν αὐτὴν 

πίστιν χεχτημένος, καὶ τῆς αὐτῆς σοφίας μετέχων “ 
ὅταν δὲ ἄπιστος ἧ χαὶ πεπλανημένος, οὖχ ἀποστερεξ 
τὴν αὐθεντίαν τῆς διδατχαλίας αὐπῆν. Κορινθίοις γοῦν 

ἐπιστέλλων λέγει" Καὶ γυνὴ ἥτις ἔχει ἄνδρα ἅπι- 

στον, μὴ ἀφιέτω αὑτόν. Τί γὰρ οἶδας, γύναι, εἶ 
τὸν ἄνδρα σώσεις ; Πῶς δὲ ἂν ἔσωσεν ἢ πιστὴ γυνὴ 

τὸν ἄνδρα τὸν ἄπιστον; Κατηχοῦσα δηλονότι χαὶ δι- 

δάσχουσα [477] καὶ ἐνάγουσα πρὸς τὴν πίστιν, ὥσ- 

περ οὖν χαὶ αὕτη ᾿Απολλὼ ἡ Πρίσχιλλα. Ἄλλως δὲ, 
ὅταν λέγῃ, Γυναικὶ διδάσκειν οὐχ ἐπιτρέπω, περὶ. 
«ἧς ἐν τῷ βήματι διδασχαλίας λέγει, περὶ τῆς ἐν 
χοινῷ διαλέξεως, χαὶ τῆς χατὰ τὸν ἱερωσύνης λόγον " 

ἰδίᾳ δὲ παραινεῖν καὶ συμδουλεύειν οὐχ ἑἐχώλυσεν. 

Οὐ γὰρ ἄν, εἰ χεχωλυμένον ἦν, ταύτην ἐπήνεσε τοῦτα. 
ποιοῦσαν. 

δ. ᾿Αχουέτωσαν ἄνδρες, ἀχουέτωσαν ταῦτα χαὶ γυ- 
ναΐχες " ἐχεῖναι μὲν, ἵνα τὴν ὁμόφυλον. καὶ συγγενῆ 
μιμήσωνται᾽ οὗτοι δὲ, ἵνα μὴ γυναιχὸς ἀσθενέστεροι 
φαίνωνται. Τίνα γὰρ ἕξομεν ἀπολογίαν, τίνα συγ-. 
γνώμην, ὅταν γυναικῶν τοσαύτην προθυμίαν ἐπιδεε-. 
χνυμένων καὶ τοσαύτην φιλοσοφίαν, ἡμεῖς τοῖς τοῦ 
κόσμου πράγμασιν ὦμεν συνδεδεμένοι διηνεχῶς; 
Ταῦτα καὶ ἄρχοντες μανθανέτωσαν, χαὶ ἀρχόμενοι... 
καὶ ἱερεῖς, καὶ οἱ τῶν λαϊχῶν τὴν τάξιν ἔχοντες, ἵν" 
ἐχεῖνοι μὲν μὴ τοὺς πλουτοῦντας θάυμάζωσι, μηδὲ 
τὰς περιφανεῖς διώχωσιν οἰχίας, ἀλλ᾽ ἀρετὴν μετὸ 
πενίας ζητῶσι, καὶ τοῖς πτωχοτέροις τῶν ἀδελφῶν. 
μὴ ἐπαισχύνωνται, μηδὲ τὸν σχηνοποιὸν, καὶ τὸν. 
βυρσοδέψην, καὶ τὸν πορφυροπώλην, καὶ τὸν χαλχο- 
τύπον παρατρέχοντες, νοὺς ἐν δυναστείαις θεραπεύ- 
σωσιν" οἱ δὲ ἀρχόμενοι, ἵνα μὴ νομίζωσιν εἶναι γώ- 
λυμα πρὸς τὴν ὑποδοχὴν τῶν ἁγίων, ἀλλ᾽ ἐγγοοῦνται, 


«ἣν τὴραὶ ἢ τὸν πν ὑπεδέξατο, δράκα ἀλεύρου 
μόνον ἔχουσα, χαὶ τούτους, οἵ τὸν Παῦλον διετίαν 
ἐξένισαν, τὰς οἰχία: διανοίγωσι τοῖς δεομένοις, χαὶ 
πάντα τοῖς ξένοις ὥσι χοινὰ χεχτημένοι. Μὴ γάρ 
μοι τοῦτο εἴπῃς, ὅτι οἰχέτας οὐχ ἔχεις διαχονουμέ- 
γους. Κἂν γὰρ μυρίους ἔχης, ὁ θεός σε χελεύει διὰ 
σαυτηῦ τῆ; φιλοξενίας τὸν καρπὸν τρυγᾶν. Διὰ τοῦτο 
Παῦλο; χήρᾳ γυναικὶ διαλεγόμενος, χαὶ χελεύων 
αὐτὴν ξενοδοχεῖν, οὐ δι᾽ ἑτέρων, ἀλλὰ δι᾽ ἑαυτῆς 
τοῦτο ἐπέταττεν. Εἰπὼν γὰρ, δὲ ἐξενοδόχησεν, 
“ἐπήγαγεν, Εἰ ἀδέων πόδας ἔνιψεν. Οὐκ εἶπεν, εἰ 
χρήματα ἐδαπάνησεν, οὐδὲ, εἰ τεῖς οἰκέταις ἐχέλευσε 
τοῦτο ποιῆσαι, ἀλλ᾽, εἰ δι᾽ ἑλυτῆς τοῦτο εἰργάπατο. 
Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ ᾿Αὔραλμ τριαχοτίους ὀχτὼ χαὶ δέχα 
οἰχονενεῖ; ἔχων, αὐτὸς ἐπὶ τὴν ἀγέλην ἔτρεχε, καὶ 


τὸν μόσχον ἐδάσταζε, χαὶ τὰ ἄλλα ἅπαντα διηχόνει, . 


χαὶ τὴν γυναῖχχ χρινυνὸν ἐποίει τῶν τῆς φιλοξενίας 
᾿ χιιρκῶν Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χρι- 
στὸς χαὶ ἐν φάτνῃ τίχτεται, χαὶ ἐν οἰχίᾳ τιχτόμενος 
τρέφετα', χαὶ αὐξηθεὶς οὐχ εἶχε ποῦ τὴν χεφαλὴν 
χλίνῃ, ἵνα σε παιδεύσῃ διὰ πάντων μὴ πρὸς τὰ λαμ- 
ποὰ τοῦ βίου τούτου χεχηνέναι πράγματα, ἀλλ᾽ εὐ- 
τιλείας εἶναι ἐραττὴν πανταχοῦ, χαὶ πτωχείαν διώ- 
χεῖν χαὶ περιουτίαν φεύγειν, χαὶ ἔσωθεν χαλλωπί- 
ζεσῆαι. Πᾶσα γὰρ ἡ δόξα τῆς θυγατρὸς τοῦ βα- 
σιλέως, φησὶν, ἔσωθεν. Ἐὰν ἔχῃς προαίρεσιν φι- 
λόξενον, ἅπασαν τῆς φιλοξενίας ἔχεις τὴν θήχην, χἂν 
ὁδολὸν ἧς χεχτημένος μόνον" ἂν δὲ μισάνθρωπος ἧς 
καὶ μισόξενος, χἂν τὰ πάντα ἧς περιδεδλημένος 
κράγματα, ἐστενοχώρηταί σοι τοῖς ξένοις ἡ οἰχία. 
Οὐχ εἶχεν αὕτη χλίνας ἀζγνυρενδέτους, ἀλλ᾽ εἶχε σω- 
φροσύνην πολλήν οὐχ εἶχε στρωμνὴν, ἀλλὰ πρηαί- 
ρξ8σιν ἐχέχτητο προσηνῇ Χαὶ φιλόξενον οὐχ εἶχε χίο- 
γα; ἀπαττράπτοντας, ἀλλ᾽ εἶχε ψυχῆς [178] χάλλος 
ἀπολάμπον" οὐχ εἶχε τοίχους μαρμάροις περιδεῦὔλη- 
μένους, οὐδὲ ἔδαφος ψηφῖσι διηνθισμένον, ἀλλ᾽ ἦν 
αὑτὴ ναὸς τοῦ Πνεύματος. Ταῦτα ἐπήνεσεν ὁ Παῦ- 

᾿, τούτω» ἢράσθη ’ διὰ ταῦτα ἕτη δύο μείνας ἐπὶ 
«Ὡς οἰχίας οὐχ ἀπανίστατο" διὰ ταῦτα αὐτῶν μέ- 
μνηται διηνεχῶς, χαὶ ἐγχώμιον αὐτοῖς συντίθησι 
μέγα χαὶ ϑαυμαστὸν, οὐχ ἵνα αὐτοὺς λαμπροτέρους 
ἐργάπηται, ἀλλ᾽ ἵνα τοὺς λοιποὺς εἰ; τὸν αὐτὸν ἀγάγῃ 
ζῆλον, χαὶ πείσῃ μαχαρίξειν, οὐχὶ τοὺς πλουτοῦντας, 
οὐδὲ τοὺ; ἐν ἀρχαῖς ὄντας, ἀλλὰ τοὺς φιλοξένους, 
τοὺς ἐλεήμονα;, τοὺς φιλανθρώπους, τοὺς πολλὴν 
περὶ τοὺς ἁγίους φιλοφροσύνην ἐπιδειχνυμένους. 

ε΄. Ταῦτα δὴ χαὶ ἡμεῖς ἀπὸ τῆς προσρήσεως ταύτης 
μαθόντες, διὰ τῶν ἔργων αὑτῶν ἐπιδειξώμεθα καὶ 
μὴτε τοὺ; πλουτοῦντα; ἀπλῶς; μαχαρίζωμεν, μήτε 
τοὺς πτωχοὺς ἐξευτελίζωμεν, μηδὲ ἐπαισχυνώμεθα 
τέχναις, μηδὲ ὄνειδος εἶναι νομίζωμεν ἐργασίαν, 
ἀλλὰ ἀργίαν, καὶ τὸ ἢ ἔχειν τι ποιεῖν. Εἰ γὰρ ὄνει- 
δος ἣν τὸ ἐργάζεσθαι, οὐχ ἂν αὐτὸ μετῆλθεν ὁ Παῦ- 
λης, οὐχ ἂν ἐπ᾽ αὐτῷ μεῖζον ἐφρόνησεν, οὕτω λέγων" 
᾿Εὰν γὰρ εὐαγγειλίζωμαι, οὐκ ἔστι μοι καύχημα. 
Τίς οὗ» μοί ἐστιν ὁ μισθός ; Ἵνα εὐαγγελιζόμενος 
ἀδάπανον θήσω τὸ Εὐαεγγέκλιον τοῦ Χριστοῦ. Εἰ 
δὲ τέχνη ὄνειδος ἦν, οὐχ ἂν τοὺς μὴ ἐργαζομένους 
ἐχέλευσς μηδὲ ἐσθίειν. ᾿Λμαρτία γὰρ μόνον ἐστὶν 


ὄγειδος" ταύτην δὲ ἀργία τίχτειν εἴωθε, χαὶ οὐ μίαν 


. ΦΟΑΝΝΙΚ ΟΠΆΥΒΟΒΘΤΟΜΙ ἈΒΟΠΙΕΡ. ΓΟΝΘΤΑΧΝΤΙΝΟΡ. 


191 


χαὶ δύο χαὶ τρεῖς μόνον, ἀλλὰ πᾶσαν ὁμοῦ τὴν π- 
νηρίαν. Διὰ τοῦτο χαί τις σοφὸς δειχνὺς, ὅτι κᾶσαν 


πὴν χαχίαν ἐδίδαξεν ἡ ἀργία, χαὶ περὶ οἰκετῶν δια- 


λεγόμενός φησιν" Ἔμδα,.16 αὑτὸν εἰς ἔργον, ἵνα 
μὴ ἀργῇ. Ὅπερ γάρ ἐστιν ὁ χαλιγὸς τῷ ἵππῳ, τοῦτο 
τὸ ἔργον τῇ φύσει τῇ ἡμετέρᾳ. Εἰ καλὸν ἦν ἡ ἀργία, 
πάντα ἂν ἄσπαρτα χαὶ ἀνήροτα ἢ γῆ ἀνεδλάστανεν " 
ἀλλ᾽ οὐδὲν τοιοῦτον ἐργάζεται. Πρώην μὲν οὖν ἐκέ- 
λευσεν ἀνήροτα πάντα ἐχδαλεῖν ὁ Θεός " νυνὶ δὲ οὐχ 
ἐποίησεν οὕτως, ἀλλὰ καὶ ζεῦξαι βόας, χαὶ ἄροτρον 
ἑλχύσαι, καὶ αὔλαχα ἀνατεμεῖν, χαὶ σπέρματα κατα- 
δάλλειν, καὶ ἑτέροις πολλοῖς τρόποις θεραπεῦσαι 
καὶ ἄμπελον χαὶ δένδρα καὶ σπέρματα τοῖς ἀνθρῶ- 
κοῖς ἐνομοθέτησεν, ἵν᾽ ἡ τῆς ἐργασίας ἀσχολία πά- 
σης ἀπάγῃ πονηρίας τὴν τῶν ἐργαζόμενων διάνοιαν. 
Ἐξ ἀρχῆς μὲν οὖν, ἵνα τὴν δύναμιν ἐπιδείξη ται τὴν 
ἑαυτοῦ, χωρὶς τῶν πόνων τῶν ἡμετέρων ἅπαντα 
ἀναδοθῆναι παρεσχεύασε᾽" Βι:αστησάτω γὰρ ἡ γῆ 
βοτάνην χόρτου, φησῖ" καὶ πάντα ἐχόμα εὐθέως “ 
μετὰ δὲ ταῦτα οὐχ οὕτως ᾿ ἀλλὰ χαὶ διὰ τῶν ἡμετέ- 
βων αὐτὰ πόνων ἐχφέρεσθαι ἐχέλευσεν ἐχ τῆς γῆς, 
ἶνα μάθῃς ὅτι διὰ τὸ χρήσιμον ἡμῖν χαὶ λυσιτελὲς τὸν 
πόνον «ἰσήγαγε. Καὶ δοχεῖ μὲν εἶναι χόλασις καὶ 
τιμωρία τὸ ἀχοῦσαι, Ἐν ἱδρῶτι τοῦ προσώπου 
σου φάγῃ τὸν ἄρτον σου" τὸ δὲ ἀληθὲς, νουθεσία 
τίς ἐστι χαὶ σωφρονισμὸς, καὶ τῶν τραυμάτων τῶν 
ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας γενομένων φάρμαχον. Διὰ ταῦτα 
χαὶ Παῦλος εἰργάζετο διηνεχῶς, οὐχ ἐν ἡμέρᾳ μόνῃ, 
ἀλλὰ καὶ ἐν αὐτῇ τῇ νυχτί' χαὶ τοῦτο βοᾷ λέγων᾽ 
Νυχτὸς γὰρ καὶ ἡμέρας ἐργαζόμενοι. πρὸς τὸ μὴ 
ἐπιδιρῆσαί τινα ὑμῶν. Καὶ οὐχ ἁπλῶς τέρψεως 
ἕνεχεν χαὶ ψυχαγωγίας τὸ ἔργον μετήει, χαθάπερ 
πολλοὶ τῶν ἀδελφῶν, ἀλλὰ τοσοῦτον ἐπεδείχνυτο [1179] 
περὶ αὐτὸ πόνον, ὡς καὶ ἑτέροις δυνηθῆναι ἐπιχου- 
ρῆσαι. Ταῖς γὰρ χρείαις μου, φησὶ, καὶ τοῖς οὖσι 
μετ᾽ ἐμοῦ ὑπηρέτησαν" αἱ χεῖρες αὗται. ᾿Ανθρωπος 
δαίμοσιν ἐπιτάττων, τῆς οἰχουμένης διδάσκαλος ὧν, 
τοὺ; τὴν γῆν οἰχοῦντας ἅπαντας ἐπιτραπεὶς, καὶ τὰς 
ὑφ᾽ ἡλίῳ χειμένας Ἐχχλησίας ἁπάσας, χαὶ δήμους 
καὶ ἔθνη χαὶ πόλεις μετὰ πολλῆς θεραπεύων ἐπιμε- 
λείας, νύχτα καὶ ἡμέραν εἰργάζετο, καὶ οὐδὲ μιχρὸν 
ἀνέπνει τῶν πόνων ἐχείνων. Ἡμεῖς δὲ, οὐδὲ τὸ μυ- 
ριοστὸν τῆς ἐχείνου φροντίδος μετιόντες, μᾶλλον δὲ 
οὐδὲ εἰς νοῦν λαδεῖν δυνάμενοι, διατελοῦμεν ἐν ἀργίᾳ 
ζῶντες διηνεχῶς. Καὶ ποίαν ἕξομεν ἀπολογίαν, ἢ 
τίνα συγγνώμην, εἰπέ μοι; Ἐντεῦθεν ἅπαντα εἰς τὰν 
βίον εἰσενήνεκται τὰ χαχὰ, ὅτι πολλοὶ μεγίστην ἀξίαν 


εἶναι νομίζονσι, τὸ μὴ τὰς “Δαυτῶν μεταχειρίζειν 


τέχνας, καὶ ἐσχάτην χατηγορίαν, τὸ φαντιναί τὶ 
τοιοῦτον εἰδότας. Καὶ Παῦλος μὲν οὐχ ἡσχύνετο ὁμοῦ 
χαὶ σμίλην μεταχειρίζων, καὶ δέρματα ῥάπτων, καὶ 
τοῖς ἐν ἀξιώμασι διαλεγόμενος, ἀλλὰ χαὶ ἐνεχαλλω- 
πίζετο τῷ πράγματι, μυρίων πρὸς αὐτὸν λαμπρῶν 
καὶ ἐπισήμων ἀφιχνουμένων ἀνθρύπων. Καὶ οὐ μό- 
νόν οὐκ ἐπῃσχύνετο ταῦτα ποιῶν, ἀλλὰ χαὶ χαθάπερ 
ἐν στήλῃ, χαλχῇ ταῖς ἐπιστολαῖς ἐξεπόμπευσεν ἕαυ- 
τοῦ τὸ ἐπιτήδευμα "Ὅπερ οὖν ἐξ ἀρχῆς ἔμαθε, χαὶ 
μετὰ ταῦτα αὐτὸ μετεχείριζε, καὶ τότε μετὰ τὸ εἰς 
οὐρανὸν τρίτον ἁρπαγῆναι, μετὰ τὸ εἷς παράδεισον 
ἀπενεχθῆναι, μετὰ τὸ χοινωνῆσαι ῥημάτων ἀποῤ- 


195 
βοῖαπι δυρρείετοι ( ὅ. ἤεψ. 17. 10. 244.}, οἱ ἰδίογι ΩΣ 
φαὶ Ῥαυλυτα δὰ ἀσος δηροϑ "οδρίίοπι αἰυδγωμί, ἀυπιοδ 
ἐκειία δροείδηι, οἱ οδιδΐδ μοδριἶρας οοιμηιαη8 6860 
νοἷϊηι, φαο ροδεί επί. ΝΟ οπΐτν μος δ Εἰ ἀΐοεγθ, [Ὁ- 
ἡνοῖος εἰπὲ πυ!!05 6486, αὶ ἰηεοενίδηϊ. 1,δεἴ 6ηίη) 


᾿αυνεῦας ἱπδύποοσου, μεσεὶρὶι θοπ5, υἱ ρα ἰ0 ἴρ60 Ποὺ. 


διρὶλαἰξεδεῖς ἔγαοίσμν ἀδούγρας. Ῥγορίογεᾶ Ῥδυΐα ϑυδὶ 
νοιϊόγϑιη Ὑἱάπδο δἰϊοαφιδγοίυγ, οδιηυθ ἰοδρί (Δ οπι 


6686 ᾿ἰυνεγεῖ, Βοὴ Ῥδν 3116, δοά: ρ᾿. βείρεδαι υὧυἱ ἃ 


φαετεὶ ἱπιρεγανίε, συδι οοἰτπ ἀἰχίεδεί, ϑἰ Δοορίπο γΦ- 
φορὶ!, κἀϊοοῖι, 8ὲ φαπείογμηι μεάδε ἰαυΐ! (1. ΤΌΝ. ὅ. 10). 
Νοη ἀϊεῖε, ϑὲ μοοσηίδα ἀχρειάϊβ, ποαυο, 8, βιπιυϊΐ, 
“ὁ ἰά δεεγοηὶ, υρογαυΐ!, εοὰ, δὲ ρμὸγ 86 ἱρδδιὴ ἢυα 
᾿Π μφαϑί ει. Ργορίογολ εἰ Αὐγδδοπι, εὐἱ ἰγϑοθοιΐ εἰ οο10- 
ἀοεΐτι ογϑιὶ γάγῆϑοῦ!!, δά ἐγοβοϑα ἰρδο ραταχίί, οἱ 
νἱμεϊαου φοοίονίξ, οἱ δἰΐα οπβοίδ αἰἱηίδίερίδ οδέϊξ,, δἱ- 
4:6 ὑχογεθι ἴῃ εομϑοσίίυπι [γαοίσθοι Βοερί(α ΠΔι18 δά- 
δεἑνὶς. Ῥγυρίοτεα φυοαιο Ὀοαιΐπυ πορίον ὅθεν Οδεὶ- 
δία οἱ ἴδ. ρεχδορὶο πὑδδοί(υρ, οἱ ἱπ ἀοπιο παίας 
οὐυοσοῖον, βοηθθ δάυἱϊίσα μδθυΐ υἱὲ οδραὶ δαυδὶ ΓΟ- 
εἰϊπεγοῖ, αἱ 6 οἰποΐθυδ ἰ6 ἀοοογεῖ, οἱ Γεσ ἰβέΐυ8 Υυἱῖ!8 
δρίεπάϊααε κά διυρογεπι π6 πιϊγογίβ, δά υἱ ουΐδ οοη- 
ἀϊεϊοΐδ διηδίον πἰνηυο εἷ8, δ ρδυρογίδιὶδ διυμϊοδυδ, 
οριι αὐσιδιιίδαν οΥἶμοα, οἱ ἱπίαδ Ἵγπαγὶ ΘΌΓΟΒ. 
θηιπῖς φυΐρρο σίοτία βίϊα τερίε αὐ ἱπίαε (Ῥεαί. 44. 164), 
ἰπαοῖι Θογίρίατα. 51 μγορορίισ δηΐων εἰν Βοβρὶ (4}}18}5 
δΔι8:8 ἰδ, οἰθῶδαι, Ποϑρί(2}}αἱὲδ ([ποόϑὴν ἰδ 568, ᾿οὐϊ 
οδνοίαπι ἰΔηΐσαι ροβδι δδὸ : 5}})} δυίοιη ἱμδυπιλη5 εἰς, 
εἰ μοδρίι65 οὐοτίβ, ᾿ἰεδί ἱπηυπιογὶδ γεῦυθ εἰγουηθιδε, 
Εἰ πεῖ διφυδία εεἰ ρΓῸ ρεγεβγίηἷβ ἀοπιιδ ία8. ΝΟΩ Βᾶ- 
μοῦδι ἰδία ἰδοῖοδ ἄγίδεθιο οὔιιδίος, δε βυπιμηδι [)2- 
Βεδαιὶ οδοιδίο : βοὴ δῦδθδί διγαρυΐυπι, δοὰ δπὶηιὶ 
ργοροδίιο ογὰὶ πιϑηϑυσίο εἴ ᾿οδβρί (δὶ : ποη οΟ᾽ απλια8 
μεοραῦαι (αἰξοπίεδ, δοά δηΐπη υ! γί δ η 6) .8}»0- 
μαῖ δπιϊοληίεπι : ΒΟ ΠΆΓΩΟΓΟ ΟΟΠΥΘΒΙΪ 05 Βα υ6Ραὶ 
ρδείοίοβϑ, ποῦ ψοθθΐδ ὑϊδιϊποίυπι ραΥϊπδηίαπι,, δεὰ 
ἱρε8 ϑρίείιτ6 ογαὶ ἰοιρίυπι. ἤπιε ἰδυάενϊ! Ῥαυΐϊυδ, 
μος δήβδηιδν; ργορμίοῦ Βως οὐπὶ ἰ; δεάΐδυδ δά ὅυ8 
ἈΠΏΟδ ΘΟΙΙΩΟΓΔΙΌΝ 6580, ἰη6 Ὠοη ΓΘοδδοὶὶ : ργορίογ- 
66 πιοιμὶοΐι δεπιροῦ ἰρδογιῖ,, δογιαη6 ἰδυάφιϊοηοπὶ 
ἐσ ΐδπι ᾿}}}9 δοπίοσὶϊ οἱ τηϊ γι ἤσδ, Ὠ0ὴ υἱ οἰΔΓΟΓΟΒ 
Ἰοα5 γοάδοι, 5βοὰ υἱ ορίογοβ 84 ουπιάδιι ΖΡ  υπὶ δ006::- 
ἄδι, εἶδηυς ρεγδυδάοσαι, οἱ ὑαδίο8 ρυράϊοθηϊ, ΠΟη Θ08 
ᾳυΐ αἰνίιες δυηϊ, πόδ 4 φετυηὶ ηιδεἰδιγδίας,, βοά 
εὶ μοδρίι8105 οἱ τπηϊδουϊοογάθδ δυηὶ, οἱ δοηϊκηὶ, υ]- 
40ς πιυΐϊ' Δ) ΘΓΙΖΆ δοποίοβ ὀχ ἢ θθοὶ σοπ Δίθηι. 

ΚΒ, Ἐρίϊοσμε εοτηιοπὶδ οἐ εσοδοτία!ἷΐο 'εογωϊἷα αὐ οριε 
"“παπῖν. ΝΟ ἀεϑοῖ ποε᾿ μμάεγο ἰαδονὶς εἰ ορὶ βεὶζ --- 
ἤτες ἱπίιυν οὐὴν π06 φυο4ὺυθ οχ ᾽ς Ξαἰυίδιίοης ἀϊι- 


οεγθοβ, ορογίυυδ ἰραί5 δρϑοίπῃβῃ θογαπι δἀηπιυβ,. 


ποαυα ἀἰνί6ς ἐδ ογα θ6λ105 ργαϊςοΏυ8, Π6416 ρα1:- 
Ρόγαβ Υἱ ροη ὐλιηιδ., π6η86 Ὧ06 ρυάδδὶ Δγιΐβπ)., ἢθ6 
ορὶδείιντι ργοθγυπὶ 6866 ἀμπολίηυϑ, δ0ἃ Οἰϊίμη,, οἱ μ0}}} 
ἀοευραιοηΐ γλοϑγο. δὶ ὁπ Ὀγοῦγυηι δδδεὶ ὁρογαγὶ, 
δοη ὀχεγουϊδβαὶ δγίθη, 6] υϑιηοῦθὶ Ῥιυ 5, π6 16 68 ἐἷὰ 
Ολι188 π|2( 5 φἰογίδίυϑ 65561, ἴ(λ ἀΐδι}8 : δὲ ὀπἰπι ἐυαι» 
ρεϊ,ταῖετο, ΝοΝ 6εὶ πη ιὶ σἰοτία. (μα δεῖ ἜΥ90 πιοτοθς 
"967 ὕ!τ ἐυαπσείϊμηι ργιταϊςαπα εἰν δι ρῖμ ροπαπι εὐαη- 
φείϊαια Οἰνδιι ({. (ον, 9. 16. 18}. Θυοά εἰ γγοῦγυηι 


ΙΝ ᾿μ00, ΒΑΠΟΈΔΤΕ ΡΒΙΒΟΕΙΑΜ ΕΤ ΑΟΌΙΚΑΝ 


{71 
δ556ῖ 6Γν, ΠύΦη 4 Ι 9) 608 4ιῖ πον ορυΓάγοηϊι, οἰἷδμι 
μϑθυοαγα τοιυδοοὶ (2. Τλφει. ἅ. 10 .). βοίιπι οδίπι 
Ρδεσαίυηι οδί μγωῦγιμε : δὶ {Πππἀὦ ὁΣ οὐδο πϑβεῖ κοίει, 
πος ποῖ δὺὶ ἀπο το] (γία (δίιπι, φεὺ ὁπ εἰπιιὶ 
ἱπρροδῖιδ8. Ῥγορίογοδ βορίθιιβ εἴδη φαΐ ἀδῃλ οὁ6[61}- 
ἀδη5 οὔπόπὶ πιο ἰδίῃ ἀοουΐδδα οἰἰαη., οἱ νϑεδᾶ (ἅ- 
εἰδι.8 ἐδ βογυΐβ αἱὶ : Δ 6 ἐ{π ἰπ ορεγαιῥοπεῶι, πὸ ϑα- 
εεἰ ( Εεεῖ. δ. 48). Οὐυοΐ 6..'πὶ εδὶ [γδηυτ δυο, ἰὰ 
δ8ι ορυδ οδίυγα ποδβίγε. δὶ θοηνπὶ μὰ 6Εδεὶ οἰΐωπ., 
οπιρίδ εἰθο ξϑιηεηίο δὲ δργίουϊυγὰ ἰΟΓΓΔ ρεοάυοογοί : 
δίηυϊ υἱὲ ι5]6 γι βίδί; Ο) 3 ἰαί τ} ἰδύγαι ἱπδυγδίδιη.- 
ἔδεταο δυμοίδ ρρξβοορὶ! ζ6η6 : δι γΓῸ 0 ἰἰ (δεῖ! , 
86] οἱ θοτοβ ᾿μφεζα, οἱ νοιπόγοηι ἰγϑῦογα, οἱ δυϊου- 
ἀυσθοζο, δὲ δδηιθηῃ ἰδοεγό, δίᾳυς δὶ ὶ5. πλυ} 115 πηοα δ᾽ ο0- 
ἴογα οἱ υἱίδι εἰ δγῦογεδ οἱ δοιηἷπα ΒΟμ}  ἢ}.15 ἤ [6 - 
ΤαΥΪ;, υἱ ορογλιίοηἰβ οδοιρδιο ηδϑηίοί οοτγιηι, υΐ 56. 
ορεεῖθυδ ἐχϑγοεγοηὶ, δ οἵπηὶ ᾿ρεοθ διὸ Γανοσᾶγεί. 
Ῥεπεὶρίο φηϊάδιη, υἱ ροϊοι ἴδηι δυδπὶ οἑἰδηάοτγοί, οὔτε - 
εἷϊ αἱ οὐδηἷΔ εἰηα6 ποθι γὶς ἰδοῦ μι8 ρρογθηΐγθηὶ: (δὴ -. 
πεί ὁπιῆε ἰέγτγα βογϑαπι [πὶ (ΟΝ. 1. 11), ἰηχυίι, οἱ διλιΐη 
οἰποἷΔ ΟΡ Ὠ : ροδίθα γ6 ΓῸ οῃ ἰἰᾶ ; 56 οἱ ΠΟ5[Γ0- 
τι. ἰδθογπι Ορόγὰ ἰυδδἷ1 [18 6 ἸΟΓΤΆ ργοάυςὶ, υἱ ἀϊ- 
8035 Οὗ ι{{|{δίοε οἱ “ομηηιοάυπι ποδίριπ ᾿ἰλυγοηι 6556 
ἱμνοείυπι. ἃς υἱάείυν φυϊίδιι ροϑιιὰ οἱ Ξυρρμὶ!εΐυϊη ι886 
δύ! διμ}}ςᾳ : [π σβάοτα υμἱμῳ [πὶ νεξοογὶς Ῥαη ἰκὸ ((δι. 
ὅδ. 19) : ΓΘ δυίοιη ν0Γ8 υκοάληι οδὶ λὐηιοη ιίο οἱ ὁ- 
διἰφοιο, εἰ νυϊπορυην, 4.5 ρεοοδίαιη ἐμ Πἰχιι,, πιὸ- 
ἀεἰΔ. Ουδηὴ οὐ σαυδδη οἱ Ῥαυ]ὺβ ορόξα θυ! ρεγροίιο, 
ποη ἰηιογάϊυ ἰδήΐξυηι,, κοὐ οἰΐλπὶ ἰμϑὰ ποεῖς : (υοἀ εἰ 
ἱμϑθ οἰδιδηδ (οβίαῖιν : Νοοίε δηὶμ εἰ αἷς ορεγακίθε, τὶ 
γμειν τεείγεηε φγαυαγεπιμε (1 Ὑ βεεε. ἃ 9). ΝΘ} 06 νοτὸ ἴοὸ- 
ἴΠ6Ρ6 ὐεοἰοοϊαιϊοηΐδ, δυὶ γοογοδικὶΐ δηΐην οϑιιδα ορὺ9 
ἐρδείαθδι, βίιυξ ὐἱιὶ [ΓδιΓὸ8, δ0ιὶ ἰΔηΐυ δὸ ἰυἱνοῖὸ 
ἐχϑίοοῦδι, υἱ οἱ οιοἰογὶα 805 10 4556 ροβϑβεί. ΑᾺ δὰ 
δΐ φΝΘ πεδὲ ορμδ ἐγαπνὶ,, εἰ ἰΐδ φαΐ τιθομι δ, πιὶ- 
πὶφίΓαὐόγαηὶ πιαπδς ἰδία (Αεῖ. 20. 54). Ποιηο αυΐ ἀϊβεινο- 
Ὠἰἶθι.5 ἱπιραγαϊναϊ, αιιΐΐ ἀοοίογ δγδὶ οὐ δβ ἰϑγιϑκιη, οι: 
Οὐ ὐμἢ., 4ηὶ (ογγδπὶ ἰῃοο]υηὶ,, [υδγαὶ ουγᾺ ΔΟΠΙἢ}Ϊ58:.. 
αυὶ ουποία5 δυ}) 806 ροϑίία58 Ἐξοεἰοδίδβ,, οἴ -ρομυο9 ο’ 
ῃδιίοηοθ, οἱ υγῦθδ δυηη)ὰ 50εἰ τυἀΐηα οὐυγαῦαι, η0 - 
οἰ οἱ ἀΪ6 Ορογδυδίυγ, 86 π6 ἰδη{1}}πὶ αυΐάσιῃ 40 1} 15 
ἰωμογίυιδ Γοδρίγαθαί. Νο8. Υ6ῚῸ, 40}}0υ8 η6 π} δ᾽ ἢ}2 
φυϊάοιῃ {ΠΠΠπὉ8 εὐγαγυμπὴ ρᾶγ ἱποσἷ!., νοὶ ροιίυ5. αι 
Ὧ6 πιθηίθ ΄υΐϊάφηιμ ΘΔ: ΟΔρΡ6ΓΘ ρολδυη)}8., ἰῃ Οἱἱο μδῦε 
ρϑίιο τἰϊδαι ἀυείϊα)αθ. ()ὑὰ τὰγο αϊφηὶ οχουδιιείοδο. 
τοί φυλ. ἰἀπάθη νοι ΐα οοηϑοθίπιυγ ᾽ ἸηἀΔ6 οἰμοία ἐμ 56- 
ὨΠ5 ΠυσηδΔηῖ}} Ὠ)814 ἀϊπηδηορα!, αυοι τυ} ἴῃ ὃ0 
τηλχ θη ἀσοθδ 6658 ροδὶ(υπ) ΔΓΌ  ΙΓΕΠΙῸΡ,, υἱ 5ιιῆκΚ ἢΓ- 
(65 ακἱηΐι!6. ἰγδοίθηϊ, οἱ δυιηπιυ δὲ}}} οὐ ανἰεΐ ἀυσαιι. 
δὶ Θαγαιϊ ΡογΙ ἰδπὶ ᾿Γι8 86 [ἐγαπὶ. ας Ῥαδυϊπηι ἡμῖν" 
ποη ρυύοι δἰιμυΐ οἱ 5 ργι πὶ ΙΔ80 ἰΓΔοίῶγα, ροΠ}0- 
σοηθῦογα, οἱ υἱροβ διϊοφυὶ ἴῃ ἀϊφηϊίαιθ οοπβιμιίος. 
δεὰ οἱ τὰ Π|2. ο]ογίαθαδιυγ, οὐτπ δὰ οιπὶ υἱγὶ οεἰδιὶ οἱ 
ΠΠυϑίροϑ το ἤλγουι. Νααμθδ ἰδηίυ ἰας ἡΠ υὴν ἀζ6ιὲ 
"θη μυάτθαι, βϑά αἰΐδιῃ ἴῃ 6ρ'5.0}18 5υἱδ (ΔπιΖιλ} ἰὴ 
Γ00 Οἶρρμυ, αὐυδπ ργοβίογοίυν ἃγίθαι, αἰνυΐσαθι!. 
Ουοά ἰεξίτυγ αὖ ἰηἱμ)0 ἀἰάϊοογαι, ᾿ΠΠυ ἃ οἱ ροβίδᾶ (γας [1 - 
υαῖ, ἰάψυς μοδίχυδιη [πδγαὶ Ἰογ πὰ Γαρίιδ ᾽) οαὐΐωμι, 
ρυϑιαυδίη {πΔηϑ]αῖ9 Γπδταϊ ἱπ ρυαγδαϊδυμα,, μυσίᾳι:2:" 


"ΠῚ θεὸς Ἄγελμῷ τογθα εοσιπηθπίολνογδιὶ : Μοῦ τό, 
4. 56 οδοοεπιδοίογαιη αυξάξηι οἰα5 ρεαῖνο :εδιἰιηδεἀϊ 
δια, μοδέδ δὲ μεοῦγο ἀυεςίπησδ, φιίθυδ δε 1116 }1- 

εἰδϑοι, εἰ εἰαφαυϊο φυϊάεωι ἀΐεναδ ἄμμι ἀεἰἰπαθίπιυς, 
ΠΟ ΘΟΔΥΘΙΓΙΌΡ, πέᾳα6 ρεουγθ εδ96 Οδειϑεῖηυδ ; 
ΕΣ ἰϑοιὶς δυίοπι ἰδευογίυυδ υἱνεγο ἰλπουδ ἰωγρ 
δὲ εἰάϊοδίυμε ονἰδιηυε. θυ ἰϑινθοπι ἱεξίίαν, 40:- 
80, Βοϊνδα δἰυἱ 8δρ68 γε )ῸΔ εγι Ουδθ δηΐμ) 
Ρυάοὶ, Ὀροτίοι ρβοσολιΐ ρυάεγθ, δὲ θθυδὶ οδοιῖοδο, 
δίφυο λ[ηι|4 οοτυ (0 δεοινϑ ἤοπ δαδὶ δέξεγο, 
δοὰ δγιΐβυδ οἱ ορίΠεὶϊδ αἰοτίαγὶ. ϑδίο οοἷπὶ βοὶ, αἱ δὲ μγὰ 

νλῦ οὐφ᾿ἰδἰίομεο ορογυπι οοουρδιἰοηΐθωδ ἐσ ἤβοηῖο ἴδ- 
εἰς ἀεροϊ δηλ, αἱ οροιΐδ δυλο ἀφ. δἰιβας, οἱ δἰἰογυτ) 
ἡμδυὶΐδ πιοϊοδὶΐ ΠοΒ ἰπιυδ, εἰ (μγίδιὶ ἰεξοαι δαϊμηρὶθ- 
ἀὯθ8, αοὐἱ ἀϊχὶὶ : Βροίίαα 6εὶ ἄπαγε, φιαμε Θεζίραγα 
(4ει. Φ0. 55). Ῥιορίογοδ πδπιῆῦα ποίϑ ἀδιο διμιὶ 
Βιδηῦξ, υἱ πΠ06 ἴρδο6 [ινεῶδιι5, οἱ ἰἰς 4υὶ ουέροζγα υ» 
εἰϊδιὶ δας, ΟΧ γοΐδιδ βοδίείδ, 402 Ὠδοδδβδγί δυιὶ, 
οπιηἷα ΡιῸ οριγὰ (δου) δῖ Ξυρροιϊιδιηυδ : φυοά δὶ 
4ευΐδ ἰῃ οὐΐο ρεζβουθγαὶ, δἰϊ ᾿ἰϑοὶ δδηυδ, ἰἰα φιιΐ [ἐὐεὶ 
Ἰουυγᾶνι,, 65. πιίδεγὶοῦ : δια άϑηι [}}} ρεορίοσ ὡρτίιυ- 
ἀδιιοιαν οογρογίδ τοηΐλιῃ τπογοηίωγ, οἱ (δεῖς φυὶ τηΐ86- 
Κεδῖυγ ἱρδογυῶι ἰηνοηΐδηὶ : δὶ γϑγὸ 46] θοιδπ σοΡρΟΥ δ 
μον! οὐΐσαι ρεοῦγο δἴδοϊαηϊ, πιογί υ δὺ οπμηίΐθυ5 οὐϊο 
μδῦδηιυν, εἱ αὐἱ εἰ Ὠεὶ ἰεζας νἱοίθηι, οἱ πιδιυΐϑηι ἰἢ- 
ἡγιογυ ἰάδηι, οἱ δύδι δηπίιθι ἀοίογίογοηι 6Πὶ- 
εἰδοῖ. Νεοαυὸ οὐΐ ος6 58οΐσηι 681 πι|δίϊ, φυοά οὐ 


8. ΣΘΑΝΝΙΒ ΟἸΒΥΘΟΘΤΟΥΝΙ ΔΒΟΉΠΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΧΟΡ. 


96 
δ00 δἰ νὴ ἰδβοζο υἱείυο φυδγοίε ἀεδϑοδβεδὶ, δἤογμωι 
δοάίνις εἷς ἱπεροιίυωί, φεἀ φορὰ ἱρεὶ οἰδοίδαα μειν 
[68 εὐδάδοί. ΝΙμὶ! δηΐπο ει, ηἰ8}} ρίδηθ ἣω σέθωΣ ἐπε 
μοδηΐδ, αυοά ποθὴ οἱἷἱο ρεγάδιωγ. ΝΣ οἱ δῆμὲ εἱ ἐϊοδ, ᾿ 
οοντθιηρίοὉ ; δἱ Ὑ6γῸ ουγζδί, οθ υϑίηυε᾽ τεξειῶν. ς 
5,Δὲ τί Γίμῖοπ οομδεγναί : οἱ ἔδεγυοι φυίάεις εἰ ἶω οἱ͵9 
πιδποδί, ἐβοϊ]δο δὸ ἀείολίαε βι, οἱ γαθίείνε δυαδαπιὶ»- 
ἰαν; φυοά δύίοῶΣ δὰ ορίβοίδ ἰγαποίδσίυγ, βυῦὶὸ εἱὲ- 
ἴω 8, οἱ οἰοκϑοιίωδ, εἱδί!οαιο τοίου φυλί δγρθι.. 
μεπ ᾳυοάνἰ5 εἴιϊφοι. Ας ἰαετδ φαϊάδα οἰἰοϑῶ οετ- 
Βίπιος πἰδὲ! (γυοίμοδαι ρρούθοοζο,, δοά β|Δ12 φγδηι δ 
δὲ δρίηδε, οἱ ἰσγίμεϊοθ, οἱ ἰηυσίίογδδ δεθογες  εδδὲ 
γεΓῸ 4188 πλιΐ0 ἰδθογΘ ἙΟἸΡ, δι νἱδ ἰγυσίθυδ δύ 
ὀλγο. ϑίηψυϊ ἀδοίαυθ γο8, εἱ τ0δ0 νοΥὺῸ ἀΐοδηὶ, δὺ 
Θιΐυ οογγυπιρυδίανγ, ἃ ργορεὶδ Ὑ6γῸ Ορογδιίοϑο υἱ}|0- 
Γ65 γοἀάυπιυς. ἔσο ἰείιυν οπηΐδ εὐσι δοίδιης, οἱ 
φιδηίυμ δι» οἱϊο ἱποοιμβεγούυπι αἴδειςυγ, φυδίυμι 20 
ΟΡΟΡΟ ἰυοπῃ ἱηνεδίυγ, ἰἰἰυά [υχίαπιυβ, Βος δθοῖθ- 
πιγ, υἱ οἱ νἱίδπὶ ργοδονίοι) Βυποβίο ἰΓγλἀυολπιυβ, οἱ 
ὀροοὶς 46 ἠοδίξίβ (δΔομ λιϊδυ5 δι Βα ἷο δια, οἱ διιἷ- 
δι ποθίγδπι τροϊϊογοπι γοἀθηίδδ δίογιια θοηδ ὁοἢ- 
ΒΟαΠΔΙΏΟΥ : 4.25 ΠῸ5 Οὔ 65 Οἰ1π|21πὲ δδεαηυὶ οοπιίπροι, 
ετλιϊδ εἰ νοπἰφηίίαιο Ὠοπιίηΐ ποϑιγὶ δοβυ ΟἸ ἐγ βεὶ, οὔπὶ 
4υο Ραϊγὶ, οἰπυΐψυς ϑρίειτυἱ δδηοίο αἰονίδ, εἱ ἱτη- 
ρευδι, Βᾷῃο Θὲ δΕΩρΡΟΓ οἱ ἰῃ διδο}Δ δ ουϊοζυδ). 
ΔιθΏ. 


ΙΝ ΠΟΟΝ ΡΑΓΙΠΙ, 


ΒΑΙΟΥΔΤΕ ΡῬΠΕΙΒΟΙΧΕΔΜ ΕῈ ΔΟΌΠΑΜ ( ἤοιν. 16. 8), ΕΤ ΡΕῈ ΟΟΙΕΝΟΙΒ ΕῚ ΒΑΟΚΒΒΟΤΙΒΌΒ, 8κ8- 
νὸ 3 (α). 


᾿ ΤΣ ἂν 


«- 


ἃ, δοιειϊμάο Ραυΐ φιαα. Ῥγίεε 6 οἱ Αφιδία τα 
ονενόδι ϑοαν. --- Νοηπο ἀοαιὶ 6δι18, αἶμιὶ ἐπ 5ϑοσὶδ ᾿ἷ- 
ἐθεὶ5 ἰδίον εὐγδγυθοδηδδ βοθεβίυπι ἴ Νοππο ἀϊϊοἰδιὶδ 

οἱ ἰηφοσριίοποδ, οἱ ἠθη} 188, πιογαϑυδ δεϊυλαιίομες ἀϊ- 
ἐφοιίεῦ ἰῃ ϑοεῖριυείς ἐχουι πάλ Υ ΚρῸὸ 8186 εἰυάδίοδοῖ 
αὐὶ γον μα Ἰλίιγοα φιϊάδαι, αἱ γεγυυϊαα) δφυοὰ ἰῃ 
δδογίδ 1 ἰθγῖα ςοιιϊου)ρμίυπι ρειογεδίογ, οἰἰδηγεὶ (δ 
ποι! Γαδ ηΓ, νϑὶ (οι ρυδ πυπιεγείαγ, τοὶ πυ- 
ἀλ ε'1 αυογυπιίλπι οδἰυϊϑιῖο. Αἰ δπιοῆ υἱ δάϊνι!ς Θεγ- 
ἰοῦ θα πιομϊτἶο ἢδὲ : ὅ66, Ββοὰϊᾳ 5 δῷ 4025 ΠΉΡΘΡ ἰἢ 
δβα]υϊδιίοπα Ῥεγίϑε 8 εἱ Αφυΐπ γοϊεῖα δῆπι, δεοεάι- 
ι0.8 : ἰΔπηδίοἱ δυῃ ραγυσι ποδὶ ρῥγοίυοει!! ᾿Ἰυἀ ργοῶ-. 
εἶπαν. Ὀοσυΐι! δεΐπὶ ποθ, ᾳυδιϊυ ὕοηυπὶ δ} ορυδ, 
εἰ φιδιίθη προϊυη, οἰἶυαη, οἱ φι} 8 διΐπιδ Ῥδαϊ,, 
ηπλιὰ υἱείϊ, φυϑ) 50} Ἰοὐΐα, 4125 ποῦ ἰδπίυπι εἰν δίυπι 
οἱ ρορμυἱοτυιη, οἱ φεηικίαμι,, »δἀ οἱ εἰπρυϊογυῃ ἢά6.- 
᾿υδν πιλζιδα οὐγᾶπι δεγογοί : οδἰθηἀϊ4:6 συοπιοάις 
Ιοδρί ἰδ μδὸ ἱπορίδ Ῥεβδρού λίγ, οἱ φιοά νἱγίυιε 
ἃς Ρίᾳ νοϊυηίδιο υὐ] 40 Ορυβ δἷἰ(., βοὴ ἰν} 5 οἱ [2- 
εὐυϊιαιί μια, οἱ φιοά οἰαν δδι αὶ οὐ ι δυ8ὶ 4φυὶ θεἱ ιἰ- 
πιογοιη Πϑθθης, οἰἰδιηδὶ ἰῃ Ἔχ ΓΟΙ3Πὶ δἰηΐ ραυρεΓίδίςπ 
ἀν}ηροὶ. πόα Ρεὶδο}}}8 οἱ Αφυΐ ἰοπιογίογυμ ορί 65, 
βυύυρογοι ρθηῖεδ Υἱΐσηι., ργῶ γοσίυδ οἰ 5 υδαιὶ 


(4) Οομδιυδ οὐμὶ 'φῳίοδηο ὑπο εἰ οὐ ΟΟἰἸμΐδιο 3.645. 


«. 


Ῥγοδάϊοληίυν : δὲ οὑπὶ αἰϊὶ ἀϊχηΐ2ι:}.5 6 ροϊδιεὶδ ἰκ - 
δλιΐ!, δ θη ὁ ργαϊογοδηίογ, ἱοηιϊογίογ [116 ορίοχ 
ψπ8 “ΌΠ) ὕσόγο ἰοἱο ογῦ ὀδιδοιδηίυγ (Αεἰ. 18).θυοὰ 
δὶ ἰδηῖδ δογυπι ἰῃ Ῥγδδδεηι Υἱίδ οδὶ βίουτὶα, δος 
φυδηῖὶδ ᾿Π|0 ἀΐϊε ἀϊξηαδυπίυν τοι νο(ἰοηὶ 05 οἱ οογο- 

εἷκ, φυὶ δηι6 ἢ υπὶ ἀΐϑα ϑοη ρότυδπηι νοϊμρίδίεηι, υἱἱ- 
᾿ιἰϊδίοιν, εἰ κἰογίδιη Ἀδοορογυηῖ, αυΐδυδ τΔη{] ἰδ ροΥΐ δ 
οοπδιιοίυἀο ουπὶ ῬδαΪο [εἷϊ (1. (οτ. 16.49). Καΐ πη νοο 
ᾳυοή ρεΐυ8 ἀϊοεῦδι) οἱ ἤυης ἀΐεο, ἢ6ς ἀΐοογς ἀδδίηδε, 

501 βοϊυηι ἀοοίγί Δ, οἱ δάἀϊηοπ ἰἶο, οἱ δομεὶ πὶ, δοὰ 
δἰ 'ρδ6 δαθείογυμι δϑρϑοίυβ, ϑί4φυς ναδίΐυπ) δοιϊεῖυ, 

Θὲ οδίοθογυηι ᾿οάυ8, πυϊΐϊυπι μα θοὲ υἱἱ}12ι}8 836 

γο]υρίδιίε. Εἰδηΐπι ἰηἀδ ΠΟΠ δχίβιιδ υἱῖδδ Ὠοδίγοδ 

οοπλμποι  λ5 δοοράϊε,, ουπὶ ὐϊδεϊη5, φυδίοηοδ ἢΐ π6- 
ςοεφαγὶϊδ υδὶ (υοτἷδι. ΝΟΩ δηΐπι δοίυοι υἱομὰϊ τηοόθπῃ 
ΠΟ βυμί ἰγιπδζγοδϑὶ, 56 δἰἰφυλθάο η6 φυνέσιι πϑοας- 
δλγὶ δ (Γυδυδιίυγ : ᾳυΐη οἱ ἰη ἔμπημδ,, οἱ ἰὼ δὶ οἱ ουὰ ἷ- 
(16 νογεαιϊ δυηί. Εἰ Ῥαυϊυβ φιϊάδπι ἱρογαῦϑι ἀϊδοεὶ- 
Ρ}}5, ἀϊοδηβ : ἤδαδεπίεε αμίδιν αἰϊινέμία εἰ ἰοϑμηιοπία 
μὲς οοιμεηίὶ ετίπιμ (1. Τίηι. ὃ. 8); εἰ ((ὰ δαίρμδο ἀϊεὶϊ - 
ὑεφιεὶ ἱπ βαπς δογαθε δἰ δειγίπιμς, οἱ εἰμ, οἱ μά 

διιην, οἱ εοἰαρκὶς εαράϊημεγ (1. Οον. ἃ. 11). Ορογιδ 
ργοϊδυπι δὶς [ἀογὶϊ ἴῃ πιεάϊυϊη Αἰἰυὶϊά δἤἴεττο, φιοά 
δηίε ἀϊεύρανη, οἱ ἴῃ δογπιοπδῦιν ἱποιἀϊξ, ἀδ χυο {τ6- 
Πυ6 5 65 φιπδίϊο. ἱ φυϊάμνδην δος Ὀίοουαιι θυ» 


450 


ῥήτων τῷ Θεῷ " ἡμεῖς δὲ, οὐδὲ τῶν ὑποδημάτων ὄντες 
ἄξιοι τῶν ἐκείνου, αἰσχυνόμεθα τούτοις, ἐφ᾽ οἷς 
ἐκεῖνος ἐνηδρύνετο᾽" χαὶ καθ᾽ ἐχάστην μὲν ἡμέραν 
πκλημμελοῦντες, οὐδὲ ἐπιστρεφόμεϑα, οὐδὲ ὄνειδος 
εἶναι νομίζομεν" τὸ δὲ ἐκ διχαίων κόνων ζῇν, ὡς 
αἰσχρὸν χαὶ χαταγέλαστον φεύγομεν. Τίνα οὖν ἕξο- 
μεν ἐλπίδα σωτηρίας, εἰπέ μοι; Τὸν γὰρ αἰσχυνόμε- 
γον, ἀμαρτίαν αἰσχύνεσθαι δεῖ, χαὶ τὸ τῷ Θεῷ προσ- 
προῦσαι, χαὶ τὸ ποιῆσαί τι τῶν οὐ δεόντων, ἐπὶ δὲ 
τέχναις καὶ ἐργασίαις καὶ ἐναδρύνεσθαι. Οὕτω γὰρ 
καὶ πονηρὰν ἔννοιαν τῇ τῆς ἐργασίας ἀσχολίᾳ τῆς 
διανοίας ἐχδαλοῦμεν ῥᾳδίως, καὶ τοῖς δεομένοις ἔπι- 
πουρήσομεν, καὶ τὰς ἑτέρων οὐκ ἐνοχλήσομεν θύρας, 
χαὶ τὸν νόμον τοῦ Χριστοῦ πληρώσομεν τὸν εἰπόντα" 
Δαχώριόν ἔστι διδόναι μὰ.1.λον ἣ «αμδάνειν. Διὰ 
γὰρ τοῦτο χεῖρας ἔχομεν, ἵνα ἑαυτοῖς βοηθῶμεν, καὶ 
τοῖς τὰ σώματα πεπηρωμένοις ἐχ τῶν ἡμετέρων 
εἰτφέρωμεν τὰ χατὰ δύναμιν ἅπαντα. ὡς ἐάν τις 
ἀργῶν διατελῇ, χἂν ὑγιαίνῃ, τῶν πυρεττόντων ἐστὶν 
ἀθλιώτερος " οἱ μὲν γὰρ παρὰ τῆς ἀσθενείας ἔχουσι 
συγγνώμην, Χχαὶ τύχοιεν ἂν ἑλέου οὗτοι δὲ χαται- 
σχύνοντες τὴν τοῦ σώματος εὐεξίαν, εἰχότως ἂν παρὰ 
πάντων μισοῦνται, ὡς χαὶ τοὺς τοῦ Θεοῦ παραδαί- 
νοντες γόμους, χαὶ τῇ τραπέζῃ τῶν ἀσθενούντων 
λυμαινόμενοι, καὶ τὴν ψυχὴν τὴν ἑαυτῶν φαυλοτέ- 
ραν ποιοῦντες. Οὐδὲ γὰρ τοῦτο μόνον ἐστὶ τὸ δεινὸν, 


ὅτι δέον οἴχοθεν χαὶ παρ᾽ ἑαυτῶν τρέφεσθαι, τὰς, 


ΙΝ πλυυ, ΒΑ ΤΑΊΕ ΡΒΙΒΟΑΝ ΕἾ ΑΟΌΠΑΝ. Π. 


ἑτέρων ἐνοχλοῦσιν οἰχίας, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ πάνεων αὐτοῦ 
γίνονται χείρους. Οὐ γάρ ἐστιν, οὐκ ἔστι τῶν πάν- 
των οὐδὲν, ὃ μὴ διὰ τῆς ἀργίας ἀπόλλυται. Καὶ [140] 
γὰρ ὕδωρ, τὸ μὲν ἐστηχὸς σήπεται, τὸ δὲ Σρέχον 
καὶ πανταχοῦ πλανώμενον τὴν ἀρετὴν διασώζει τὴν 
ξαυτοῦ" καὶ σίδηρος, ὁ μὲν ἐν ἀργίᾳ κείμενο;, ἀπα- 
λώτερός τε χαὶ φαυλότερος, ἰῷ πολλῷ δαπανώμενος, 
γίνεται" ὁ δὲ ἐν ἐργασίαις ὧν, πολὺ χρησιμώτερος 
καὶ εὐπρεπέστερος, ἀργύρου παντὸς οὐδὲν ἕλαττον 
ἀποστίλδων. Καὶ γῆν μὲν τὴν ἀργοῦσαν ἴδοι τις ἄν 
οὐδὲν ὑγιὲς ἐχφέρουσαν, ἀλλὰ πονηρὰς. βοτάνας καὶ 
ἀχάνθας καὶ τριδόλους καὶ ἄχαρπα δένδρα, τὴν δὲ 
ἐργασίας ἀπολαύουσαν, καρποῖς ἡμέροις χομῶσαν. 
Καὶ ἕχαστον δὲ τῶν ὄντων, ὡς εἰπεῖν ἁπλῶς, ὑπὸ 


μὲν τῆς ἀργίας φθείρεται, ὑπὸ δὲ τῆς οἰχείας ἐρ- 


γασίας χρησιμώτερον γίνεται. Ταῦτα οὖν εἰδότες 
ἅπαντα, χαὶ πόσον μὲν ἀπὸ τῆς ἀργίας τὸ βλάδος, 
πόσον δὲ ἀπὸ τῆς ἐργασίας τὸ χέρδος, τὴν μὲν φεύ- 
γωμεν, τὴν δὲ διώχωμεν, ἵνα χαὶ τὸν παρόντα βίον 
εὐσχημόνως ζήσωμεν, χαὶ δεομένοις ἐκ τῶν ἐνόντων 
ἐπιχουρήσωμεν, καὶ τὴν ψυχὴν τὴν ἑαυτῶν ἀμεΐνω 
χκατασχευάσαντες τύχωμεν τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν" ὧν 
γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλαν- 
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα 
καὶ τὸ χράτος, ἅμα τῷ Πατρὶ χαὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύ- 
ματι. γὺν καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 
᾿Αμήν. . 


ΕἸΣ ΑΚΥ͂ΛΑΝ ΚΑΙ ΠΡΙΣΚΙ͂ΛΛΑΝ 


Καὶ εἰς τὸ μὴ κακῶς .16γειν τοὺς ἱεροῖς τοῦ Θεοῦ. Λόγος β'. 


α΄. ρα ἐπαιδεύθητε μηδὲν εἶναι νομίζειν πάρεργον 
«τῶν ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ κειμένων; ἄρα ἐμάθετε χαὶ 
ἐπιγραφὰς καὶ ὀνόματα χαὶ Ψιλὰς περιεργάξεσθαν προσ- 
ρῆσεις, τὰς ἐν τοῖς θείοις Λογίοις γεγραμμένας 4: Ἐγὼ 
μὲν γὰρ οὐδένα οἶμαι λοιπὸν τῶν φιλοπόνων τὸν ἀνεξό- 
ἔλενον παραδραμεῖν τι τῶν ἐν ταῖς Γραφαῖς χειμένων 
ῥημάτων, χἄν ὀνομάτων ἣ χατάλογος, χἂν χρόνων 


ἀριθμὸς, χἂν Ψιλὴ πρός τινας πρόσρησις. Πλὴν ἵνα. 


ἀσφαλεστέρα αὔτη ἡ διόρθωσις γένηται, φέρε χαὶ τῆ- 
μιερον τὰ λειπόμενα τῆς προσηγορίας τῆς πρὸς Πρίσχιλ- 
λαν καὶ ᾿Αχύλαν ἐπέλθωμεν" χαίτοι γε οὐ μειχρὰ τὸ 
«ροοίμιον αὐτῆς ἡμᾶς ὠφέλησε. Καὶ γὰρ ἐδίδαξεν ἡμᾶς, 
“πόσον ἡ μὲν ἀγαθὸν, ἔργον, πόσον δὲ χαχὸν, ἀργία, χαὶ 
τίς ἡ Πδύλου ψυχὴ, πῶς ἄγρυπνος χαὶ μεμεριμνημένη, 
οὗ χατὰ πόλεις χαὶ δήμους χαὶ ἔθνη, ἀλλὰ χαὶ χαθ᾽ ἕνα 
ἕχαστον τῶν πιστῶν πολλὴν ποιουμένη τὴν πρόνοιαν. 
"Ἔδειξε πῶς οὐδὲν εἰς φιλοξενίαν ἡ πενία γίνεται χώ- 
λυμα, κάλ ὅτι οὐ πλούτου χαὶ χρημάτων, αλλὰ ἀρετῆς 
“πανταχοῦ χρεία χαὶ προαιρέσεως εὐλάδειαν ἐχούσης, 
χαὶ ὅτι πάντων εἰσὶ λαμπρότεροι οἱ τὸν τοῦ Θεοῦ φό- 
θοὸν ἔχοντες, χἂν εἰς πενίαν ἐσχάτην χατενεχθῶσι. Τὴν 
γοῦν Πρίσχιλλαν χαὶ ᾿Αχύλαν, σχηνοποιοὺς ὄντας χαὶ 
χειροτέχνας, χαὶ ἐ" πτωχείᾳ ζῶντας “5, τῶν βασιλέων 
πάντων μᾶλλον ἐμαχαρίζομεν νῦν" χαὶ οἱ μὲν ἐν ἀξιώ- 
[λασι χαὶ δυναστείαις σεσίγηνται, ὁ δὲ σχηνοποιὸς μετὰ 


δ γχιίο. οἱ Οοἰεϊίη. νας. Εάϊιὶ μένας. 
» ϊότυα οοόοχ ᾿Αμλιφος ἘΠΕ 


4 γαιὶς, ἐν πενίᾳ ζώντας. 


«ἧς γυναιχὸς ἄδονται πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης. Εἰ δὲ 
ἐνταῦθα τοσαύτης ἀπολαύουσι δόξης, ἐννόησον ὅσον χατὰ 
τὴν ἡμέραν ἐχείνην ἀξιωθήσονται τῶν ἀντιδόσεων καὶ 
«ὧν [[81] στεφάνων ᾿ καὶ πρὸ τῆς ἡμέρας δὲ ἔχεινης, 
οὗ μικρὰν χαὶ ἡδονὴν καὶ ὠφέλειαν χαὶ δόξαν ἐκαρπώ- 
σαντο ἃ γῦν, Παύλῳ τοσοῦτον συζήσαντες χρόνον. Καὶ 
γὰρ, ὅπερ ἔμπροσθεν ἔλενον, τοῦτο χαὶ νῦν λέγω, καὶ 
λέγων οὐ παύσομαι, ὅτι οὐχ ἡ διδασκαλία μόνον, οὐδὲ ἧ 
παραίνεσις χαὶ συμθουλὴ, ἀλλὰ χαὶ αὕτη ἡ ὄψις τῶν 
ἁγίων πολλὴν εἶχεν ἡδονὴν χαὶ ὠφέλειαν, καὶ αὐτὸς δὲ 
τῶν ἱματίων ὁ στολισμὸ;, καὶ αὐτὸς τῶν ὑποδημάτων ὁ 
τρόπος. Καὶ γὰρ ἐντεῦθεν πολλή τις εἰς τὸν ἡ μέτερον 
εἰσενήνεχται βίον ὠφέλεια, τὸ μαθεῖν μέχρι ποῦ τοῖς 
ἀναγκαίοις ἐχρῶντο. Οὐδὲ γὰρ μόνον τὸ μέτρον οὐχ 
ὑπερέξαινον τῆς χρείας, ἀλλ᾽ ἔστιν ὅπου οὔτε τῆς 
χρείας αὑτῆς ἀπέλαυον ἁπάσης " ἀλλὰ χαὶ ἐν λιμῷ χαὶ 
δίψει χαὶ γυμνότητι διετέλεσαν. Καὶ τοῖς μὲν μαθηταῖς 
ἐπιτάττων ὁ Παῦλος; ἔλεγεν’ Ἔχοντες τροφὰς καὶ 
σκεπάσματα, τούτοις ἀρχεσθησόμεθα" περὶ δὲ ἑαυ- 
τοῦ φαίνεται λέγων, ὅτι Ἄχρι τῆς ἄρτι ὥρας καὶ πει- 
γῶμεν, καὶ διψῶμεν, καὶ γυμνητεύομεν,, καὶ κυ.1α- 
φιζόμεθα. ᾿Αλλὰ γὰρ ἃ μεταξὺ ἔλεγον, χαὶ μετὰ ταῦτα 
εἰσῆλθεν, ἀναγχαῖον εἰς μέσον παραθεῖναι 6 πολλὴν 
ἔχοντα τὴν ζήτησιν. Τί δὲ τοῦτό ἐστιν : “Ἔλεγον, ὅτι χαὶ 


ἃ υο πι85. 


χαρκώσονται Σ 
9 δυο πιεᾶ. προθεῖναι. ῬαυΪΐΟ Ῥοαὶ 6 πὶ χαὶ ὁ τῶν ὑπο- 


δημάτων τρόπος τῶν ἀποστολιχῶν παρέχει πολλὴν ἡμῖν τὴν 
ὠφέλειαν. 


191. 
ὁ τῶν ἀποστολιχῶν ἱματίων στολισμὸς παρέχει πολλὴν 
ἡμῖν τὴν ὠφέλειαν μεταξὺ δέ με ταῦτα λέγοντα εἰσῆλ- 
ϑεν ὁ νόμος τοῦ Χριστοῦ, ὃν ἔθηγεν αὐτοῖς, οὕτω λέγων" 
᾿ Μὴ κτήσησθε χρυσὸν, μηδὲ ἄργυρον, μηδὲ χαϊκὸν 
εὶς τὰς ὥνας ὑμῶν, μηδὲ ὑποδήματα, μηδὲ ῥάδδον 
κὶς τὴν ὁδόν Α' φαίνεται δὲ Πέτρος σανδάλια ἔχων. 
στε γοῦν ὁ ἄγγελος χαθεύδοντα αὐτὸν ἐξύπνισε, χαὶ 
ἐξήγαγε τοῦ δεσμωτηρίου, φησίν " Ὑκόδησαι τὰ σῶν- 
δὰλιά σου. καὶ περιδαλοῦ τὸ ἱμάειόν σον, καὶ ἀκο- 
«Σλούθει μοι. Καὶ Παῦλος δὲ Τιμοθέῳ γράφων λέγει" 
Τὸν φαλόνην, ὃν ἀπέλιπον ἐν. Τρωόδι παρὰ Κάρκῳ, 
φέρε ἀρχόμενος, καὶ τὰ βιδλία, μάλιστα τὰς μεμ- 
δράνας. Τί λέγεις; ὁ Χριστὸς οὐδὲ ὑποδήματα ἐκέλευ- 
σεν ἔχειν, καὶ σὺ φελόνην ἔχεις, καὶ ἕτερος σανδάλια 
πάλιν ; Καὶ εἰ μὲν τῶν εὐτελῶν τινες ἦσαν, καὶ τῶν οὐ 
πάντοτε τῷ Διδασχάλῳ πειθομένων, οὐκ ἦν ζήτημα τὸ 
λεγόμενον ἐπειδὴ δὲ οἱ χαὶ τὰς ψυχὰς ἑαυτῶν ἐπιδι- 
δόντες, χάν χορυφαῖοι χαὶ πρῶνοι τῶν μαθητῶν εἰσιν 
οὗτοι, και κάντα ἐπείθοντο τῷ Χριστῷ, ὁ δὲ Παῦλος οὐ 
μόνον τὰ ἐπιτχττόμενα ἐποίει, ἀλλὰ χαὶ ὑπὲρ τὰ σχάμ- 
ματα ἑἐπεπήδα », χἀχείνου »ελεύοννος ἐκ τοῦ Βύαγγε- 
λίου ζᾷν, οὗτος ἐκ τῶν χειρῶν αὐτοῦ ἔζη, πλέον τι τῶν 
ἐπιτεταγμένων ποιήσας, ἄξιον ὄντως ζητῆσαι, τίνος 
ἕνεχεν, κάντα αὐτῷ πειθόμενοι, ἐνταῦθα δοχοῦσι παρα- 
δαίνειν αὐτοῦ τὸν νόμον. ᾿Αλλ᾽ οὐ παραδαίνονσιν 9. 
Οὐδὲ γὰρ εἰς τοῦτο χρήσιμος ἡμῖν οὗτος ἔσται μόνον ὁ 
λόγος, εἰς τὴν ὑπὲρ τῶν ἁγίων ἐκείνων ζήτησιν, ἀλλὰ 
καὶ εἰς τὸ τὰ τῶν Ἑλλήνων ἐμφράξαι στόματα. Καὶ 
γὰρ πολλοὶ χηρῶν οἰχίας ἀνατρέποντες, ὀρφανοὺς 
γυμνοῦντες, τὰ πάντων περιδαλλόμενοι, λύχων οὐδὲν 
ἄμεινον διαχείμφϑῃ ᾿ δι τῶν ἀλλοτρίων ζῶντες πόνων, 
ὁρῶντες πολλάχις τινὰς τῶν πιστῶν δι᾽ ἀῤῥωστίαν σώ- 
μᾶτος πλείονα περιδεδλημένους ἱμάτια, [188] τὸν νό- 
μον εὐθέως ἡμῖν τοῦ Χριστοῦ προδάλλονται, καὶ ταῦτα 
λέγουσι τὰ ῥήματα" Οὐκ ἐχέλευσεν ὑμῖν ὁ Χριστὸς μὴ 
ἔχειν δύο χιτῶνας, μηδὲ ὑποδήματα ; πῶς οὖν ὑμεῖς 
παραθαΐνετε τὸν νόμον τὸν περὶ τούτων χείμενον ; Εἶτα 
δαψιλὲς γελάσαντες χαὶ ἀναχαγχάπαντες, καὶ χαταισχύ- 
ναντες τὸν ἀδελφὸν, ἀποπηδῶσιν. Ἵν᾽ οὖν μὴ ταῦτα 
γένηται, φέρε καὶ τὴν ἐχείνω" ἀναισχυντίαν ἐπιστομί- 
σωμεν. Ἐξὴῆν μὲν οὖν τοῦτο πρὸς αὐτοὺς μόνον εἰπόν- 
τὰς ἀπαλλαγῆναι. Ποῖον δὲ τοῦτο; Ὅτι εἰ μὲν ἀξιόπι- 
στόν τινα νομίζεις εἶναι τὸν Χριστὸν, εἰχότω;: ταῦτα 
προδάλλῃ, καὶ ζητεῖς πρὸς ἡμᾶς" εἰ δὲ ἀπιστεῖς αὐτῷ, 
κ«ίνος ἕνεχεν πγοδάλλῃ τὰς νομοθεσίας ; ᾿Αλλ᾽ ὅταν μὲν 
ἡμῶν κατηγορεῖν ἐθέλῃ, ἀξιόπιστος νομοθέτης ὁ Χρι- 
στὸς εἶναί σοι δοχεῖ᾽ ὅταν δὲ αὐτὸν προσχυνεῖν δέῃ καὶ 
θχυμάζειν, οὐδεὶς οὐχέτι σοι λόγος τοῦ χοινοῦ τῆς οἰχου- 
μένης Δεσπότου. 

β΄. Πλὴν ἀλλ᾽ ἵνα μὴ δι’ ἀπορίαν ἀπολογίας τοῦτο λέγειν 
ἡμᾶς νομίζωσιν, ἐπ᾽ αὐτὴν ἴωμεν λοιπὸν τῶν ζητουμέ- 
νων τὴν λύσιν, Τίς οὖν ἡ λύσις ἔσται; Ἐὰν ἴδωμεν, 
τίσι, καὶ πότε, καὶ διὰ τί ταῦτα ἐπέταττεν ὁ Χριστός. 
Οὐ γὰρ ἁπλῶς αὑτὰ χαθ᾽ ἑαυτὰ τὰ λεγόμενα ἐξετάζειν 
χρὴ . ἀλλὰ χαὶ πρόσωπον, καὶ χαιρὸν, καὶ αἰτίαν καὶ 
πάντα ταῦτα μετὰ ἀχριδείας δεῖ ἐρευνᾶσθαι. Εὐρήσομεν 
γὰρ ἀχριδῶς' σχοποῦντες, ὅτι οὐ πᾶσι ταῦτα ἐπετέ- 
ταχτο, ἀλλὰ τοῖς ἀποστόλοις μόνηις, καὶ ἐχείνοις δὲ οὐ 
μέχρι παντὸς, ἀλλὰ μέχρι τινὸς διωρισμένου καιροῦ. 


ΑἼροδί ὁδόν ΜορΟ]. αἴρετε, αυῷ νΟχ 
(οἰ 5!η., οἱ «ῃροτγῆιιλ δραι, ὧς 

δ Μες. ἐπεπήδησε. 

“ ΝΞ 5. νόμον᾽ οὗ γὰρ δὴ παραδαίνουσιν, 


ἀδαθϑὶ ἰῃ γα) ὶο. αἱ 


8. ΌΑΝΝΙΒ ΟΠΚΥΘΟΘΤΟΜΙ ἈΒΟΗΙΕΡ. ΓΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


Ιι3. 
Πόθεν τοῦτο δῆλον ; Ἔξ αὐτῶν τῷ" εἰρη μένων " χαλὲσας 
γὰρ τοὺς δώδεχα μαθητὰς, εἶπεν αὑτοῖς ᾿ Κὶς ὁδὸν 
ἐθνῶν μὴ ἀπέλθηξεε. καὶ εἰς πόλιν Σαμαρειεῶν μὴ 
εἰσέλθητε" πορεύεσθε δὲ μᾶ.1λον «πρὸς τὰ πρόδατα 
τὰ ἀπολωλότα οἴκου Ἰσραή.1" ἀσθενοῦμκας. θερα- 
δδύστε, επροὺς κωθαίρετς, δαιμόνιά ὅχδά.ιλϊεεε" 
δωρεὰν ἐλάδετε" δωρεὰν δύτε᾽ μὴ κεήσησθε γρυ- 
σὸν, μηδὲ ἄργυρον, μηδὲ χαϊκὸν εἰς τὰς ζώνας 
ὑμῶν. Ὅρα Διδασκάλου σοφίαν, πῶς χοῦφον ἐποίησε τὸ 
ἐπίταγμα. Πρότερον γὰρ εἰπὼν, Ἀσθενοῦντας θερα- 
«εύετε, λεπροὺς καϑαίρετε, δωιμόνια ἐχδά.1.1ετε. καὶ 
τὴν παρ᾽ αὐτοῦ χάριν δαψιλῇ δοὺς αὐτοῖς, τότε τεῦτα 
ἐπέταξε, τῇ τῶν σημείων περιουσίᾳ ῥᾳδίαν καὶ χούφην 
φοιῶν τὴν πενίαν ἐχείνην. Οὐκ ἐντεῦθεν δὲ μόνον δῆλον, 
ὅτι αὑτοῖς μόνοις ταῦτα ἐπετέταχτο, ἀλλὰ χαὶ ἐξ ἔτέ- 
βων πολλῶν. Καὶ γὰρ τὰς παρθένους ἐχείνας διὰ τοῦτοὸ 
ἐχόλασεν, ἐπειδὴ ἔλαιον οὐχ εἶχον ἐν ταῖς λαμπάσιν αὃ- 


᾿ φῶν " καὶ ἑτέροις ἐγχαλεῖ, ὅτε πεινῶντα αὐτὸν εἶδον, καὶ 


οὐκ ἔθρεψαν, διψῶντα, καὶ οὐκ ἐπότισαν. Τὸν τοίνυν 
οὐχ ἔχοντα χαλχὸν, οὐδὲ ὑποδήματα, ἀλλ᾽ ἂν ἱμάτιον 
μόνον, πῶς δυνατὸν ἦν ἕτερον διαθρέψαι, πῶς γυμνὸν 
περιδαλεῖν, πῶς ἄστεγον εἰς τὴν οἰχίαν εἰσαγαγεῖν ; 
Χωρὶς δὲ τούτων, καὶ ἑτέρωθεν αὐτὸ τοῦτο δῆλον ἔσται 
καὶ καταφανές. Προσελθόντος γάρ τινο; χαὶ εἰπόντος, 
Διδάσκα,λ8, τί ποιήσας ζωὴν αἰώνιον κληρογομήσω; 
ἐπειδὴ τὰ τοῦ νόμου χατέλεξεν ἅπαντα, ὁ δὲ περιεργα- 
ζόμενος, ἔλεγε" Ταῦτα πάγτα ἐρυμλαξάμην ἐκ νεό- 
τητός μον" τί ἔτι μοε ὑσταρεῖ; λέγει πρὸς αὑτόν " 
Κὶ θέλεις τέλειος εἶναι, ὕπαγε, πὠλησόν σον τὰ 
ὑπάρχοντα καὶ δὸς πεωχοῖς, καὶ δεῦρο, ἀκοιλούθει 
μοι. Καίτοι εἰ νόμος χαὶ [185] πρόσταγμα ἦν, τοῦτο 
πρῶτον ἐξαρχῆῇς εἰπεῖν ἔδει, χαὶ νομοθετῆσαι, χαὶ ἐν 
προστάγματος τάξει θεῖναι, ἀλλὰ μὴ ἐν συμδουλῇ καὶ 
παραινέσει αὐτὸ εἰσηγήσασθαι. “Ὅταν μὲν γὰρ λέγῃ. 
Μὴ κπτήσησθε χρυσὸν, μηδὲ ἄργυρον, ἐπιϊάττων 
λέγει" ὅταν δὲ λέγῃ, Εἰ ἐθέιιεις τέλειος εἶναι, συμθον- 
λεύων χαὶ παραινῶν λέγει. Οὐχ ἔστι δὲ ταὐτὸν συμόου- 
λεύειν χαὶ νομοθετεῖν. Ὃ μὲν γὰρ νομοθετῶν, ἐχ παν- 
τὸς τρόπου βούλεται τὸ ἐπιταττόμενον γίνεσθαι ὁ" ὁ δὲ 
συμδουλεύων χαὶ παραινῶν χαὶ τῇ γνώμῃ τοῦ ἀκχφύον- 
τος ἐπιτρέπων τὴν ἀἴρεσιν τῶν λεγομένων, χύριον ποιαξ 
τοῦ δέξασθαι χαὶ μὴ τὸν ἀχροατήν. Διὰ δὴ τοῦτο οὐχ 
ἁπλῶς εἶπεν, ὝζΖατε, πὠλησόν σου τὰ ὑπάρχοντα, 
ἴνα μὴ νόμον εἶναι νομίσῃς τὸ λεγόμενον, ἀλλὰ πῶς ; 
ΕἸ ἐϑένλεις τέλειος εἶναι, ὕπαγε, πώλησόν σου τὰ 
ὑπάρχοντα ἵνα μάθῃς ὅτι ἐν τῇ γνώμῃ τῶν ἀχονόντων 
τὸ πρᾶγμα κεῖται. 

Ὅτι μὲν οὖν τοῖς ἀποστόλοις ταῦτα ἐπετέταχτο μό- 
νοῖς, δῆλον ἐντεῦθεν " ἀλλ᾽ οὐδέπω τὴν λύσιν εὑρῆχα- 
μεν. Εἰ γὰρ καὶ αὐτοῖς τοῦτο νενομοθέτηται μόνοις, 
τίνος; ἕνεχεν ἐπιταγέντες μηδὲ ὑποδήματα ἔχέιν, μηδὲ 
διπλοῦν ἱμάτιον, εὑρίσχονται, ὁ μὲν σανδάλια χεχτημέ- 
νος, ὁ δὲ χαὶ φελόνην ἔχων ; Τί οὖν ἂν εἴποιμεν πρὸς 
ταῦτα ; Ὅτι οὗτε αὐτοὺς μέχρι παντὸς ἀφῆχεν ὑπὸ ταύ- 
τὴν εἶναι τῶν νόμων τὴν ἀνάγχην, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸν σωτή- 
ριον ἱέναι μέλλων θάνατον, ἀπέλυσεν αὐτοὺς τῆς νομο- 
θεσίας ταύτης. Πόθεν τοῦτο δῆλον ; ᾿Απ᾿ αὐτῶν τῶν τοῦ 
Σωτῆρος ῥημάτων. Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλεν ἐπὶ τὸ πάθος 
ὁδεύειν, χαλέσας αὐτούς φησιν" Ὅτε ἀπέστειλα ὑμὰς 
ἄτερ βαϊλαντίου καὶ πήρας, μή τιγος ὑστερήσατε:; 
Οἱ δὲ ἀποχριθέγτες εἶπον " Οὐδενός. Ὃ δὲ εἶπεν αὖ- 
τοῖς" ΑΜΔ.:ὰ νῦν ὁ ἔχων βαιλάγτιο», ἀράτω, καὶ πή- 


ἃ 51. ηηδ5. Μογο]. νϑτυ χαὶ ἐπιταττόμενον δέχεσθαι. 


91] 
ὅτι δροδίο ἰολγιπι νοϑιΐπι πιο πὶ ποῦϊα ΟΟΠηΓΕΓΓΘ 
αἰ ἢΠ:δι}8 : 56 οὑπὶ 06 εἶθ, ἱποίἀϊε τη} Π| μα φιλπὶ 
σηγίδιαβ ροδυΐὶ, ὀϊσοηβ : ΝῸΝ μοεείάφί6 ἀμ ΓΝ. ἩΦῆΜα 
ατγϑεπίμηι, πδῦμ (δὲ ἱπ τομὶς υεξίγία, Μεσιε σαίςεος,, Μέ- 
{π2 υἱγραῆν ἐπ υἱα (Μαι. 10. 9. 10) : ειδηϊ[οδίιπι δὺ- 
ἰδπ εδὶ Ρείγυπι 2 0υ}656 δυάδα, ὕπ06 οὐπὶ δηζοὶυ5 
δὐπὸ ἀογιηϊδηίδπι αχοϊαγοὶ, οἱ 6 οδύςογα οὐυοεγοί, 
εἷϊ : (πίτρα (6 φαιδαιϊᾳ (κὶδ,, εἰ εἰτεκηιάα εἰδὶ υδεηιεπ- 
ἔπ ἐκωνι, εἰ φεσιέτε ᾿ι6 (Λε. 18. 8). Εἰ Ῥαυΐϊυ5 Τίπιο- 
ἐδθο δεγὶυἱι : Ῥεημίαιε σπαπὶ τεϊϊηαὶ Τεροαάε ἀρὰ (ατ- 
ῬΜῈ,, (πιὰ νεηΐεε αν, εἰ ἰἰδτοα, Ῥγακου ἣν πεειεδταηαξ 
(8. τίμν. ἃ. 15). Ουἱά ἀϊεὶδ ᾽ Ομεΐδιις ἡμ!νοὶ ποι ΠΏ ΓΘ 
εϑἰοδος, ἴθ δυίοπι ρεπυΐτι ἰδ Ό085, οἱ αἰΐι5 βαι 81} 
Ουοά εἰ δι ἰδηυε8 τοϊάδαν δββθηὶ, τινα ἰπῖγο ΠΟ ΡῸΓ 
οἱη 8 οὐϊοιρογηληῖθβ, πυ}}8 ογαι ᾿νἷς (Δοϊοπάδ ᾳφυροδίΐο : 
δε εὐτ ἱμεὶ ρμειρείραὶ δἷηί, δὲ ργὲπιδίεβ ἀροδιοίογυπι, 
οἱ δι :28 διι36 ἱπιροιθάδγεηί, ΟἸεγ δία ΡΟ οδληΐ 
οδόυΐγοιι, οἱ Ῥαδυΐυδ πο δυίυπι πη ρογϑιδ ἰδσοεὶϊ, 
80(} οἱ ξυργὰ δοδιηη)αῖδ βδ δυογὶϊ; ουπιχυθ ρεαοίραξεῖ 
ἐχ ἔυληροϊο υἱνοηάοπι, Υἱείυπι ἱμδα τηδηΐϊ!5 δα 
αυκποίνετίι.,, ρίυδ, 4ύλπι ἱπιρεγδίυπι ογαὶ, ἔδοίδπβ 
(1. ον. ἃ. 14. Αει. 90. 54), ἰἀεἶγοο ἀΐφιναπι 66ὶ, υἱ 


ἡἠπχγαηυς, ἼΠπλΓα ηὐἱ ἴῃ οπιἶθυ5 ΟἸιε βίο ρδγοβδηῖ. . 


Ννΐο ἰοξϑιν 6112 Ὑἱάοδη  ἸΡδηϑφγοαϊ Αἱ Ποη ΓΟ ἰρδᾶ 
ἐγαπεργοσϊαηίυτ. Ηΐς δαῦο ποὴ ἷἰπ ἰιο6 δοίιπι 118 
Θεὶι, υἱ ὀχουδοηῖυῦ βαδηοιὶ {||}, δοά υἱ οἱ φομε ἶυμα 
οὐειγυδηίυν ογΆ. Ουληἀοηυΐάοαι αὐυΐΐἱ νἱάυλτγυσι ἀ0- 
[2086 δυδνογίοηϊ 65, ΟΥΡΏΌΔηΟΣ5 πιιάδληϊεδ, ἰρδί486 ομῃδὶ- 
ΒΟΣ αἰϊδιΐδ εἰπιβάθηιςθ, οἱ ἰυρὶβ πἰμ !ο προ ΐογοδ, ΘΧχ 
δοοἰδηθο ἰαθονίθαβ υἱγϑαϊοδ, οὔ υἱάδηι ἱπιογθδ 
Θυοϊίυδι δ᾽ φυοε ρἰυγίθυ:5 οὐ τσνίτυἀ ἰποηι γϑει τὶ διοΐ- 
«ουἰϊδ., ὁΘοπεΐπυο ποῦϊδ ἰεξοαι ΟΠ εἰ διὶ οἰνίοεἰμης, δὲ ἀϊ- 
εΦαΒὶ : Νοηδ6 ργαοερὶς το δ ΟἸγβευδ, πὸ Βυνοδι 8 
ἄυλε ἰυπΐσδ5, νοὶ οοἰοδδιηϑηίδ (ὑπο. 9. 5)  Οιποπιο»- 
ὧο εἴξο νοϑ ἰϑβειη ΠἸ8πὶ ργωναγ οὐ πὶ ᾽ Εἰ ροκὶ τος, 
δου δὐυπὰδ [γδίγοιη γἰϑογίηϊ., δὲ δυρβδιμαγίηι, οἱ 
μεουτίς ἁἰδοογίηι, ἀΐϑοδάμηι. ᾿φίιαγ π6 (4118 βαηι, 
8 οἱ ϊοτασι οὐυγοπι5 πα ροάἀδηιϊδη). Εἰ ροδβοιη 
ἀυϊάδηι 8} οἶδ (αἰ !α ΠΠογαγίὶ, δὶ ΒΟ. ὑμίιη οἶδ ἀΐσογθ- 
"η88. Ουδῖ6 μος δ᾽ Ομγίϑιυπι υἱ [46 ἀϊκηιϊη ῃγοίη8, 
πιϑεῖῖο τὰ ΟὈ͵ εἶΒ, οἱ ἃ ποδὶβ συλ "δ : 5ὶῃ οἱ "ῸὉ 
ογοῦΐβ,, 4φθῦγο ἰδξοπὶ ο}05 ΟρΡροιυΐβ ᾽ Αἱ αυληο τσου- 
ΒΆΓΘ Ὠ05 Υἱα, ἀΐξηυς ιἰθἱὶ νἱάδίυγ ἢά6 ἰορίδίαιον Οἢτὶ- 
δἰπδ : ΄υλιὰο δυΐοιη δυπ) δἀπιίγαγὶ ορογίει εἱ πἀ- 
οτγᾶγο, Ὠ0}} }υς8 68 ἀρυὰ [6 πιοιηθηιὶ ἰοἰΐυ5 οἷ 5 Βοπηΐ- 
πὰ 

ᾧ, δυίνιίαγ φεσεῖῖϊο, ον Οὐ τὶ ίμ8 ἡμεεογὶξ ποη παϑέγε 
ἀμας ἱκπίοαδ. --- ὕογυ πὸ [μ560. ἱπηορὶα ἀοίθηβίοηὶδ 
ἀΐεογο 05 ρυΐίοη!, δὰ 580] ὐτἰοηοπὶ 6]0.5, φυοά 4ιδΓ6- 
Βαιογ, υοηϊδηυβ. ()σοη8π) ΘΓΚῸ ογὶϊ βοϊυιο ἴ Υἱάθη- 
ἄσππηι 68 ἰπ ἰυ͵υδπιούΐ, φυΐδυδ, οἱ φυλπύο, οἴ ΠὩΓ6 68 
Ομεΐδίι5 ἱπιρογανίι. Νοὴ δηὶῃι ΟὈίίαγ, οἱ πυάδ ᾿π4ι}- 
γειὰ δυηϊ Πιδοὸ : βορὰ ροσϑ ὈΓοιΐυπι (ιοτ  δἰπιμ! οἱ 
ΡΟΓΞΟΏ2Π), οἱ ἰΘΠΠΡ05, Οἱ σου 5ᾶπὶ οἱ οπιηΐδ μος ἀϊ]ὶ- 
ει ν ρεγβογυϊδτὶ. ΕΪς δηΐῃν αἰ σ ΘΠ 6 Γ οομβίἀεγαιί8, 
ἱηυθιΐδηναϑ, φυοὰ ᾿ρβ8 ποη οἷπὶ οπιθι9 ἱπιρθγαία, 
βεά 5018 ΔρΟβιοἱἷβ : εἰ ἤδάυς 1118 ἴῃ ΟΠ 6, δ6ιὶ δώ 
φιαβογριυπι οἱ ἀστογηνπῖυπι [οἰ ρι5. 1 ὑπ άο ᾿ο06 
γτηδιηϊυοίυι 1 Εσ ἀἷοιὶ5 ᾿μδῖθ : οἰομηη, γοραιίς ἄνο- 


ΙΝ 1.800, ΘΔΌΌΤΑΤΕ ΡΙΙΒΟΙΜΠΑΝ ΕΤ ΑΘΌΙΚΑΜ. 1]. 


19} 


ἀδεῖπι εἰδοῖρυ 5, ἀἰχί! οἷς : [π εἶσηε τη δαπε κα αὐὶρ. 
γἱἶε, εἰ ἵπ εἰοϊαἴδηι δα πιαγ απ ΟΥΜΗῈ ΝΦ ἵμ! γαν τὶ ἐδ. 116 
ροιἷμα6 οὐ οὐές ἀομιμα Ϊεγαόί φμῶ ρετίεγμηι : ἱπ ἤν ἢ ς 
ξαγαίδ, ἱερτοδος μιμπάαία, ἀατοπὲα 6) εἶα : φνα!ἶε ἀοοθ5 
»ἱδιῖε, σταιἐδ ἄαιε ; Η6 ροδδί(6.118 αὐγαι ψνεί ἀγρεέπίτιπι. 
φεῖ σε ἷπ κοπὶς νεειγὶς (Μαίι.10.0-θ9). τειν 6 φυδινδ 
πηϑεὶδιτὶ βαρ πίΐα, φιοποίο ἰοτθ ἰος ρειποθρίι [6- 


᾿φογί!, Νδην οὑπὶ ριΐυ8 ἀϊχίαθεῖ : 1 βγηιος εμγαίε, [64. 


ργοῖθα πιπηάαίε,, ἀσικοηες οἠ εἶ (1. νυ. 8), πιαρηλην- 
ηυς οἷδ σταιΐδι [6 γα 6 ἀθι δοοὶ, (της ἰϑ δον 80 
διμρογανῖ, οἰϊΐγυπ ἡδυρουιδίθιῃ δίβηογι " ροϊοδίδι 6 
Ιενϑηι δἱ (οἱ !δι! γοϑδη8. ΝἝ4υ6 6χ ἷ5 βοίιι., 5οά 
δχ ἡνεΠἰα 41}18 τη ηἰ οοἰυπ| 65ι, 5015 ἀΐκοῖρι}} 5 6686 
ἱπιρογη. Νάπὶ οἱ νἱγξίι68, ᾳυΐδ οἴου! ἷη ἰΔ6}}»- 
ἀϊνος δυΐἱβ Βοη ᾿δθοῦδηῖ, ραν (αν. 85. 1-1}}: 


᾿ 6( δῇ!οδ 4ηοαᾳιιο δγζυὶν εἱ ἰηογορδί, ηυΐα ϑϑιγίθπίομι 


ἰρδυπι νἱάσγυν!, οἱ πο ρδιδγιμί, οἱ δἰἰδηϊο) ὨΟῊ 
Ρυίλγυι! (1. νυ. 41. ε64.). ΡΟΙΤῸ ἰδ σα ΠΟ 6δὶ 888 
ποθ οδσθοιηδηίυπι, δ64 ὑπ8 ἰδηΐϊυπ) νϑβιΐς, 4υ0-» 
ποθ 8|}}}5 Ῥά οοΓ6, φυοπηοἋο0 πυάυπι γοοιίγο,, ηπ0- 
060 Βοδρίϊθιη ἱν ἀοηνυαπι ἱπάυσογο ροιοεὶιϊ ἢ οὶ δὲ 
[56 εἱ Δ) υηάδ οἰατυπι 6856 ροίεξγδὶ, Ναπ' δοοοιίίδωιθ 
οἱ ἀϊοοηῖίο αυοάδηι : Μαρσίείεν, φεϊά [αεἰονκο υἱέσηε 
αίεγπαπι μοεείάεδο (ΜαΝ. 49. 10) 7 οδπὶ γαεοϑιδὶι8 
δεβοηὶ Ομ Δ, 4088 ἰῃ ΙΘ.6 ργ:οορίδ, οἱ ἰἰΐἰ6 ουνίοεἶι 
ρέγοοθηϊδγοῖυγ, οἱ ἀΐοδγοὶ : δε οηλπΐα εεγυαυὶ αὐ 
οαὐοίεεεεηιίία 'εα, γεΐά αὐλμὸ πὐἰδὶ ἄφεεὶ 7 αἰεὶ! δὰ 
ἱρουπι, δὲ υἱϑ ρεγ[φοΐτι8 ἐε86, ταάθ, φεμ4 φαα ἀαδεξ, εἰ 
ἀκα γαπροτίϑιες, εἰ νεηΐ,, δεφμόγο 'τπὸ (16. νυ. 90. 41}. 
ΗἾς δἱ ργαείρογο τοϊαἷδεθὶ, οὁρογιθῦδὲ ἤος ρείπείρίο 
ἀΐοογο, οἱ δον ἐν ογάιῃο ργροθρίογαπι ροπαγὸ, οἱ 
ΠΟ ἰλπιαᾳυδπι οοηδἰ υ οἱ ὀχ ογίδιὉμ6 1} ΠΩΓΓΆΓΟ. 
Ευΐϊπνοτο οὑπὶ ἀϊεὶ!, Νοίδα ροδείεγα ἀμγμηι, υοἱ α7- 
ρεκίν (Μαίι. 10. 9), ἱπιροταηθο ἀϊεΐ! ; οὐ ὙΟΤῸ 


ἀ(οἷς, δὲ οἷς ρεγ[εοῖιια ἐεεε(ΗπεΝ. 10. 41), οοηδιυϊδηο 


οἱ δἀμιοποηίο ἀϊοί!, Νοη 68ι διιίίθι ἰάδηι, δοηδυϊοξο, 
οἱ Ἰοφοίη Ῥόπογο. Νδη αυΐ ἰαβοπ) εἰδίυΐ!, πηοά: 5 οπιπΐ-» 
θι5. ἐοτὶ τὰἱν χιοὰ ργρεὶμὶϊ : φυὶ γϑγὸ οοϑηϑυ ε δὲ 
δι πογίδιυγ, βοηι ες δὲ δγ  γὶο δυάϊιογὶβ ρογηηἑεἷ, 
εἱ χ ἀϊοιῖ5. αυοὰ νοϊιδτὶς οἰ ΐψαὶ,, βίοψυδ (δοϊδινδογαα 
ἀοπιίπαπι ἀυάϊϊονοη) γε η4ι}}. ΡΓΟρΡίθγα ποπ βίπιρεϊ - 
οἰτον ἀϊχίι, αάς, ϑεπάε φια ἤαδες, Ὧ6 ἰὰ [οροπὶ 6896 
ΡυΐϊοΓοδ : 866 φιοιμυᾶο δὲ υἱδ ρμεγ[εείιδ 6816, νασξ, 
ρεπάε φιαΐ ἠαδέε (Μαιἃ. 19. 31) : υἱ ἀΐξοδδ ἰῃ δροϊγῖο 
δΔυά᾽ θι πὶ Γ68 6856. 

Νοῖ εεπιρεῦ ἰεσε οὐεινίησὶ τοἶμι! (ἡ γίείμα αἸεοὶ ρμίοε. 
-- Αροϑβί0115 8018 οὔδὸ 7 τ δ ργα ορῖδ ραΐδιη 
δδί ; ΤΟΓῸΠ αυρδιῖ0 ποηὰι. 881. Νδπ) ἱ μγαὃ- 
οερίδ δύῃ! [ἰν8:6 50}}5 δροδίοι., εἡιδδὶ πυῦ μαῦογε 
ΘΆΪΟΘΟ8, γαὶ σοπιῖπ88 γϑδιθ5, ἰἣν αἴ ϑυηὶ 8115 ΠΒΆΡΟΓΟ 
δϑιν α]8, δ᾽ 108 γὰγο ρϑηυΐϊλπι ᾿ Θὰ ἰχίυν δὲ (τς 
ἀϊεοπιυβὴ ΟΠ γίδιυ5 ποάι!δ ἀροβίυϊοδ Βα ροΡ. ἰνη)υς 
ἰοκ 18 ποςσοβδίίδις ονβιγίηαὶ συ, 5οὰ 608 δυδοῖ υἱὶ αὖ 
᾿ς ἰδξ6, οὐ ἦα δὰ βδ αἰᾶγοιθ ὀγύθδπὶ ἰἰὩΓ8 Θεβεὶ 
Ετ υπὲ δ πος ᾿ἰφιοῖ Εχ ϑαϊνδίογὶς βογιηοηΐδυδ. ΝΆπιὶ 
ρϑεδί ὁπ ΠῚ ἈΘΓΟΘΒΊΓΙ5, νΟΟΔ 418. [1118 εἶχα, πὶ ϑοὲ 
με (ἜΤ εἰΝ εἶπ πιατδιρὶο οἱ ρέτα, αἰϊφμϊάπο ἀφοται Αἱ δὲ 
γέξροπαφηιος αἰχέγμμί : ΝἰΜΐ. 1)9ε6 ἀμίεπι ἀΐοεϑιι εἷς ; 
διά ἡμῖν σμὶ παθεῖ πιαγειιρίμηι, (οἰ αὶ, οἴ Ῥέγαηι : 6' φιὶ 


Ὰ 


499 


νϑη δαδεί, νεκόδθ υϑούεπε δθαμι, οἱ πιεεΐοοίαν φίοὐίαπε. 
(Κις. 43. 58. 56). ἠδ ἰοείο ἀΐεοῖ: αἰηυΐδ, δροοϊοίοῦ 
᾿φυϊάοαν μια ἀΐοιὶδ ἃ οεαὶπο δυροίαϊοα : δοὰ οἱ γ 
φιπείιας, φθλγα Ομείδίας οὐσηίτασίδ ραξοδροῦίὶ : ΒΔπὶ 
ἰπίεγάσπι ἀϊεὶι, Ν  Ῥοειῤάεαίξε ραται (ΜΝ αι. 10. 10) : 
ἰαιογύπηι δυίοπι, 0 κὶ ῥαϑεί πεατενρίνινε, οἰ αι, οἱ Ρ6- 
ταῖν (ἑὑμο. δ. 56). Ουλτε Βος (δοἰ 7 ὅδπὸ δ:ς δάμιο- 
ἀυϊ ἀΐϊφηο ἔδεϊι δι) βαρίθοιία, ουγδηθο,, αυδηὶ ριῸ 
ἀϊεείνυ! δ ξεγοδαι. Δὺ ἰηἰἶο οὐ μος ἱππρεγανὶ!, υἱ 
οροῖο οἱ οσμογίιποοιο ροίεοριί8 δυ5 ἀοουπιδιίαπι 
δοοίρογενι, δ ἀοίδιο οὐαὶ δάυρίδ ραν ἰοίυπ) ΟΥΡΕΠὶ 
ΟΙΤΏΓΌΙ ρεγδξιδεοϑθι. ογο υδὶ ͵5πὶ ροϊδοίίδις 
ἐρεὶυς δειουόγυὲὶ,, ορίδνὶβ υἱ οἱ ἱρϑὶ εχ 60 υἱγιαἱΐδ 
δροοΐθιθα μευ Βόγον, ἤεαυο ἰροοο δά ἤωϑιῃ ββξη80 [6- 
διδγα υἼἼοϊεῖ : κοά ἴρϑος δῦρμδ δχρυδυΐῖ! ρογιηἰδι 40} 
δδς ἴειγο ἰδοϊδίοια8, 6 δε  οεὶ ρογροίυο οἰἱροὶ 
Τοδῥι όσοι : εἱ συοπιδθιπούυσι αυΐ ἀτγίεμπι πδιδπαΐ ὁ0- 
ΘδΗΐ, ρεϊβειμίο δυρροείιὶ5 πηϑδίδυδ 0} αἰ!ξεθιὶα 
ἀϊδείρυϊοα κοείδηϊ ; ροοὶ ἀμυδ δυίοπι οἱ δίδευπι οἱ 
ἰογίϊυπι ἀΐδιῃ δυδιγλοῖλ ἀσχίεγα 1115 μεροὶρίυηι, οἱ 
βεῖρεος υνοι, οἱ δοηπυπναυδηι [1108 ῬΔΡΌΠΙΡΟΣ πιογαὶ 
διἰῃμηῖ, (8 υἱ εἱ τυ] πὶ δι δικίἷδ δογθοϑυὶ : [8 
8.86 εἰ οὐπὶ αἰθοὶρα!α δυΐς (ἰιείβιας [Δείομθδι. Ναωυ 
ἐμ εἶθ πἰ}}} 605 ρμδιὶ δίπεῦαδι, νεὶ ρόυγυιπι υδὶ "))8- 
ξυυασι, Θεὰ υὐΐφυο δάογαὶϊ πιυίεη5, εἰ οἴγειιπι να [288 
605, δοϊοιιδαυδ υἱ οογηΐδ υδθεειϊπι εἰς ΑΠΠιΘγοπὶ : οὐ 
γ6ΓῸ ἰεερυΝ ο6δ5οὶ, οἱ Υἱε [ἰδ πὶ δυδη) ἱρεὶ ἀδείδΓγα- 
ΤΟΙ, διινιεαχίι συϑόϊουπ) σγαιΐοβ, ρεωεὶρίοιια οἷδ, υἱ 
οἰἰδαι ρβὲγ δοίρβοα πρΐδ ρεγβσογεῦὶ. Αἰ406 δῆς οὗ 
ἐδυδδμι, οι ὨΘῺ ὨΔΟΘΌΔΩΙ ΟΔΙΟ605, νοὶ σοηδιῃ, τοί 
Ιιουϊυπι, ναὶ 886, ἢ δὶ} οἷβ ἀοϑιδὶ : ἀἰοὶϊ επί, ΝωΝ 
αἰλφωϊά φοϑίε ἀε[ω! 3 Εἰ τοεροπάφηϊες ἀΐκεγιπὶ : Νἰ δὶ 
(1,4. ν. 85). θνο ἰδ ρογθ δυίδαι ρεγιρίεἰ! εἶδ, υἱ 
πυλγευρίυιη μδῦϑετγεωι οἱ βαγδῆῦ οἱ 6σδίοϑοδ, ἱπυθηΐθ- 
Βαδηῖυν οἱ δευγίοηί68, οἱ δἰιἰοηίαδδ, οἱ πυάϊ ἰησοάδι 65. 
ὕπάα ᾿ἰφυίϊάυπι, φιοά μϑεβίηι 608 μεγίοἰ τὶ οἱ δῇ εὶ 
δἰμογοὶ : δβαηρο, υἱ πιεγοεάσιη Αἰσυδπι πλθόγθηὶ. δὶς 
γί εἰΐοεὶ ἀνδϑ ρυϊο6 5005 ἰογϑηῖοᾶ ἰδηχάΐα ἰ προ 
βοίφιϊ, ἀθηαδς ἰΠογυπὶ Ρυπιδ ἰηεγοϑοδηὶ ; 4086 ἀσί 
ἰηοτονίοεα νυἱάοείηϊ, ἰἰ 01.416 ΔΘΓοδῚ δοῦδγα ρο0856, Θ08 
Ργίιπι εἶγοδ ηἰάσπι νο ἴᾶγο ἀοοδῆί, ροβιθᾶ ρϑυ]ὸ 
Ἰουφίτα : ἰε 0 606 δϑιυυπίυ οἱ δυρροτίδηϊ, ἀοίῃ δά- 
τηϊϊουϊο δυο ἰοίοα ἐδυξυυμὶ. [12 (Δεϊοἰ αὶ οἱ Ομ γϊδίυς. 
κι Ῥαϊαδιίμα δηΐιη, αυδοὶ ἰπ ἱάο πυϊγίοδυαιὶ ἀϊδοίρα- 


105; οἱ ροβιφυδηὶ 605 νοίλγι ἀοουϊὶ ργζδθηβ, οἱ 36. 


εἰἴλπθ, ἰδηύοιη ἀἰϊπιὶδὶα 605, υἱ νοϊδγοηὶ ἰπ ἰοἰυπι 
ογροιη, ἀδιο οἱβ τοδηάδιο, υἱ 5666 ἰἀδηιϊ ἀσιη ἰπνᾶτοῆϊ. 
ὧι φυοὰ δοα νοζαπὶ βὶὶ., αφυοάσυς ἰάθο 605 Οἰπη!θι8 
ποάλίοβ, οἱ ὑπ ἰδΔηίυπι Ὑοδίθ διμρίοϊοϑ τη ἰβογ!, οἱ 
Δῦϑηυο ολἹοδὶβ ἀπιθυΐδγε [υδδογῖῖ, υἱ φύληι Υἱγι "6 πὶ 
οἱ ροϊϑηιίδπι οοκῃοδοθγθηί, εἰᾶγο δοίδιμυς, δἰ ἰἰυά 
ἀϊείυα αὐυάΐδηιηβ. Νοα επὶπὶ εἰπηριϊοἰμονΡ ἀϊχὶι οἷς, 
ΤοΙ ὁ Ἰραγευρίομι οἱ ραγδηι ; δοὰ ῥγίογιι πιθιπουίδ πη 
τοίγϊοδηο εἰς ἀϊοαθδὶ, μη τε γόης 905 εἰν πιαγεῖ- 
γὶο εἰ μέγα, αἰφεϊάηε ἀεέται ἢ ὮθΟ 6δί, ΠΟΠΒΘ Οπιηΐἃ 
υδοτιπι νοῦ δἴπυουθηι, τυϊάφας ᾿ἰαγείιδιδ ἔγιθθα- 
τοἰηὶ Ὁ θοὰ σης γοῖο γοδ δ Γ Υ08 ἶρθ06 οοΓίδγα, οἱ ρ81] - 
ρεγίδίεπι οσρογὶγὶ ; οἱ δδργορίορ ἰοθὸ ῥγοῦὶ οὐδίγι- 
εοἷοα ποῖο, δοιὰ μογυλίειο,, υἱ οἱ πλδιδυρίυπι) οἱ μογοπι 


δ. ἼΌΑΝΝΙΣ ΟΗΥΒΟΒΤΟΝΙ ΑΛΟΉΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


μεδοδιἷς, υἱ Ω6 αὐλδὶ' μὲ’ ἰβληΐιηδ ἱποίγαπιθ δ [6 
γοῦ ορογαγὶ δείβιοοῦ ; δοὰ οἱ τοῦ υδείγδθιν μδίηδο- 
Ῥθίδηι ἐχμΐυθγο οροείοι. 

δ. Θυοὰά εἰ δάδως ἀϊοΐδ : ΑΒ ΠΟ 5ι3}06 Υἱδᾶ [αἰπιοὶ 
πτοιία, οἱ δεζρες ἰ1Δ τεγεαιὶ οδϑειὶ ἢ ἔσσπηβ ΒΟΒ 2 
Ρτοδδιὶ [ὠἰδεεουὶ : εἱ δεΐπε πυϊδολ γοὶ διδίοιϊομειδ, 
τοὶ ἰρορέδηι, τὰὶ ρεξεεησευϊ οποία, τοὶ δαρυδιίδδο ἐσ- 
ρΡεγιὶ δοδϑηὶ, βυδηδίξδε:ϊ ἱψηδυὶ οἱ μὲφεὶ : βΒῦμο δι- 
ἰδ, 8Βοδ δοίυδη φεαιίΐδιὰ Οἰεὶδιὶ τγεΐυοεξε, δοὰ οἱ 
δυϊκϊογυπι ρεολδιίομοπι ἐχμὶβοεὶ νοΐοίμδι, Ὡ6 ροοίϑδ 
φυϊάδι ἀΐξοζο ροβδοπὶ, 606 Εἰ Πὲ} ἃ δεῖ μεοὶδ διυϊΐεθα, 
δοιὶ ἔλείδ ἐξδ6 οἱπηΐδ δυχὶϊϊο οὶ. Ροίοται οὐΐαα θεαὲ 
006 σ60}86 δὲ ἔπει ἱπ δὰ δυυ νἀδηιΐδ ουεϊοάΐγο : δοᾶ 
Βοίυϊξ οὐ νδγίδδ, πιοδοδεδγίδβηυδ 62 8835, 4.825 8:58 06 
ολγίιδιὶ υδοῖγθ ἀϊχίπιιδ. 22 υϊάθαι 85:6 6δὶ 488η) 
ἀἰχίιηυδ : [1 δυίδα! δ. 00 παΐδοῦ, υἱ πιοάεειἑδ" 
δεδιοῆεξοηϊ : ἰεγιὶδ γεγο, ;δ ἢ6 ποδίουῦ ἰδ αυλδι 
μβοιπίηΐθι5 ἀεθείαγ, Βοῦος Ἔχ υθγοῖῃγ. ᾿ἰἰλαυδ ρτὸ- 
Ρίοῦ 86, εἰ ἷδ πηυΐ0 ρίαγα, οἰ ρογην δδγυΣ δδεοὶ 
οἷβ τουϊιἃ ἰῃοχδρεοίδιίὰ δοοίάογο, βοίαϊς ρείογομι [6- 
ἔοιη ἰδ δοίδιῃ τλιιθγο, βοὲ οὐιιδ ρμὶοβορῖα 86 γὲ- 
γὶιδίοα πομδὶλὶ! τοϊλχαν, υἱ οἱ ἰ(8 ποῃ δαβοὶ οὐβ 
ατγανὶΐδ οἱ ἱωιοίργδἷὶς υἷι, δἱ δ8ρα (δεοϊϊη υ6- 
ξυμίυγ, οἱ δἰ} ἀυγδ ἰἰΐδπὶ ἰοβδιη δογυᾶγα οοξα- 
Γϑηίαν. Ουοπίδοι δυΐϊδηὶ οροτίουαὶ οὐὔδοῦγα ργοροβί- 
ἰυι εἰδτίια ἐοοοζα, ἰἀοἶγοο ροδίᾳφυδιη ἀϊχὶϊ͵, ()κὶ ἅ5- 
οὶ πιαγεωρίμνε, ἰοἰίαί, οἴ ρεγαμι : 4«υ] ει! ΕἸ φιὶ πον 
μαϑεῖ,, ϑονάαἱ νεείενι εἐμαπε, οἱ εἰναὶ οἰαάϊκιε (ἔμις. 88. 
δ0). Ουϊάηφηι Βοοῖ Αγβιδίιο ἀΐοεοίμαΐοα αυὶ ἀϊεὶϊ : δὲ 
φεΐδ (6 Ῥεγοδιδεογί, ἱπ ἀοκίεγαιε πιαχί αι, νετία εἰ εἰ 
αἰιεγαῖι (Μαμῆ. δ. 59, εἰ ἔκιε. θ. 29). Ουὶ ρεδοορὶ!, αἱ 
υδησάϊοδηλυ8 ἰἷ8, 4ᾳυΐ πΠ06 οομνιοἰὶς ἰδοοεδυηί, [ἐγϑπλυδ 
᾿βάθηιεβ, ογοίουδ Ῥ(Ὸ ρειξδεφυοπιδδ, ὐπὸ ἀγτρδι 
διιῃδίφυδ ὕὑὺ ἰδηίυιῃ φἰδάϊο  Εὶ σαοπιούο ἔπε 
γαιϊοηΐ σοιδοι!δ διηί ἢ Νβτ οἱ οπιηΐμο ἃγπΐδ ορυδ 
δγδὶ, ἤθη δοίο ᾳἰδάϊο, δβεὰ ἐἰ κοιο, οἱ ψα|68, οἱ Οὔυγὰ 
᾿ῖθι.5 δυηδγο ορογίουδι. Εἰ ργοίδθοιο, δὶ πθδο ὨοΓα 
[56 ἀρ, ηβᾶγε οἱ ἅξεσζα υοϊυ δεῖ, δρυὰ νοῦ τ ἀϊσαϊααι 
ποη δγδί ος ργβοοριυ ηἡυδηδοφυϊάδιηι ᾿ἰοδὶ ϑεχοδῶιδ 
ἰά φδηῆυδ γιὰ ροβδοάϊδεθηὶ δύνεγδυ ἰοὶ ἱπεὶ( 5 οἱ ἰτη- 
Ρδίυδ ΠΟρΡυΪοσυ, ἰγγδπηυγυῶι, ΟΥ̓ Δίαιη, (οπείυπι, 
φυοπιοῦο ἰΐ8 μοϊδηιϊίογοῦ ἔυἰδδοιηὶ ἀπ εοίπι ἢ Ναυη, ροίυἱο- 
δθηΐϊ δυάϊτο γοσϑι [πε εμιίσ!ι δαυογμη διιθοη γὙεὶ δα 
Β0Ιυπὶ ὀχογοίιυδ δεροοίαμη ΘΟὨΙΕΣΕΙἱ 6ϑϑθηϊ Υἱγὶ πο 
πἰςὶ ἰῃ δίδρηὶς οἱ δυμπιίηΐας οἱ οι ἷ8 γογσϑι 7  υϑγο 
ἐγσοὸ δος ἀἰεῖι ἢ )υάπογι ἰμ δὶ ἀΐδα ἰπἀΐοδτα τοϊοθδὶ, 
Ποϑᾳυθ ἰροῦπι ΘΟΙρΓοβδηξυγοῦ 6686 : ἰάᾳι! πιλπὶ- 
[ϑ16 ἀΐοεγο ποίϊοῦθαὶ, δοά ῥβὲρ φηϊχιγαίδ, ἢ6 ἰϊεγοῦ 
οοηιυγθαγοηίυγ. ἰἰδαυθ δίουϊ οὐαλ υύὶς Οπείείσμι ἀΐ- 
οθηΐθηι : (μοά ακαϊειϊδ ἐπ ἀπῦόπε, ργϑαΐοωῖϊε διρέν 
ἐεοία Σ εἰ φιοά αμαϊδιὶα ἐπ ἱεπεῦτὶς, ἀϊ οἶα ἱπ ἐμὸς (Μ αἰ. 
40. 37, εἰ Δκο. 19. δ) ; ποη ἰμιο} ἰς, αυλοὶ ρεροοὶρίδι 
τεϊϊοιἰ5 (ογὶβ οἱ {ἰν}}8 605 δυροῦ ἰθοίδ ἀδυθγο μειβάϊ- 
ΦΙΓ ; ποαὺῦθ δηΐῃ ἰά [ϑορογυηῖς ἀϊδοὶρο!! : οι οὔπ 
ἀϊεὶι, δωροῦ ἰδοία, οἱ 1π [ἱμοε, δάυοίδηι εἰ ᾿ἰ δογίδιδμι 
Ῥυῦ οο ργαάϊοδηάὶ ἱπεὶυδὶ : οὐμὰ γϑγὸ ἀϊεῖ!, 1 δι.- 
γέηι οἱ ἷπ επεὺτὶς, βἰχηϊθολι, υἱ υϑίψυς ἰογγάγυμι 
ΠάΓΓΘΩϊ, αυοὰ 'π ρΆΓΥ2 πυμϊ ρᾶγία, οἱ ἰῃ 8πὸ ἔ)5.28- 
διΐμαΣ ἰΙ000 δυάδίογαηί. Νουα δμδ ἰμ ἰοΩΟΟΓΙδ οἱ ἰδ 


ραν" καὶ ὁ μὴ ἔχων», πωιησάτω τὸ ἱμάτιον αὑτοῦ, 
«(δ ἀγοράσει μάχαιραν. ᾿Αλλ᾽ ἴσως εἴποι τις ἂν, ὅτι 
Τοὺς μὲν ἀποστόλους διὰ τῶν εἰρημένων ἀπήλλαξας τῶν 
ἐγχλημάτων᾽ τὸ δὲ ζητούμενόν ἐστιν εἰπεῖν, τίνος ἕνε- 
κᾶν ἐναντία ὁ Χριστὸς ἐνομοθέτησε, ποτὲ μὲν λέγων, 
Ἀδἕὴ κεήσησθε πήραν, ποτὲ δὲ λέγων, Ὁ ἔχων βα- 
"δώγτειον, ἀράτω, καὶ πήραν. Τίνος οὖν ἕνεχεν τοῦτο 
πεποίηκεν ; ᾿Αξίως τῆς αὐτοῦ σοφίας χαὶ προνοίας τῆς 
ὑπὲρ τῶν μαθττῶν. Παρὰ μὲν γὰρ τὴν ἀρχὴν ταῦτα 
ἐπέταξεν, ἵνα ἔργῳ καὶ πείρᾳ τὴν ἀπόδειξιν τῆς αὐτοῦ 
δυνάμεως λάδωσι, καὶ λαδόντες θαῤῥήσωσι λοιπὸν εἰς 
τὴν οἰχουμένην ἐξελθεῖν ἅπασαν. Ἐπειδὴ δὲ λοιπὸν 
ἱκανῶς ἔγνωσαν αὐτοῦ τὴν δύναμιν, ἑδούλετο χαὶ αὐτοὺς 
οἴχοθεν τὴν αὐτῶν ἀρετὴν ἐπιδείξασθαι, καὶ μὴ μέχρι 
«ἕλους αὐτοὺς διαδαστάξεσθαι, ἀλλ᾽ ἐνδιδόναι πολλαχοῦ 
«αἱ συγχωρεῖν, καὶ πειρασμοὺς αὐτοὺς ὑπομένειν, ἵνα 
μὴ διὰ τέλους ἀργοὶ μένωσι. Καὶ χαθάπερ οἱ νήχεσθαι 
διδάσκοντες, παρὰ μὲν τὰς ἀρχὰς τὰς αὑτῶν ὑποτι- 
θέντες χεῖρας μετὰ πολλῆς τῆς ἀχριδείας τοὺς μαθη- 
τὰς τοὺς ἑαυτῶν διαδαστάζουσι, μετὰ δὲ πρώτην χαὶ 
δευτέραν καὶ τρίτην ἡμέραν πολλαχοῦ τὴν δεξιὰν αὐτῶν 
ὑποσύραντες ἐχείνοις, χελεύουσιν ἑαντοῖς βοηθεῖν, χαί 
φοὸυ καὶ μιχρὸν βαπτίζεσθαι ἐπιτρέπουσι, καὶ πολλὴν 
τῷ στόματι δέχεσθαι τὴν ἅλμην " οὕτω δὴ χαὶ ὁ Χριστὸς 
ἐποίησεν ἐπὶ τῶν μαθητῶν. Ἐν ἀρχῇ καὶ ἐν προοιμίοις 
οὗ μιχρὸν, οὐ μέγα αὐτοὺς ἀφῆχε παθεῖν, ἀλλὰ παντα- 
χοῦ παρῆν τειχίξων αὐτοὺς, περιφράττων, πάντα [18] 
μετὰ ἀφθονίας αὐτοῖς ἐπιῤῥεῖν παρασχενάζων " ἐπειδὴ 
δὲ ἔδει καὶ τὴν ἀνδρείαν αὐτοὺς ἐπιδείξασθαι τὴν αὐτῶν, 
συνέστειλεν ὀλίγῳ τὴν χάριν, ἐγχελευσάμενος αὐτοῖς 
πολλὰ καὶ δι᾽ ἑαυτῶν ἀνύειν. Διά τοι τοῦτο, ὅτε μὲν οὐχ 
εἶχον ὑποδήματα, οὐδὲ ζώνην, οὐδὲ ῥάδδον, οὐδὲ χαλ- 
χὸν͵ οὐδενὸς ὑστερίθησαν" Μή τινὸς γὰρ, φησὶν, 
ὑστερήσατε; Οἱ δὲ ἀποχριθέντες εἶπον Οὐδενός. 
Ἐπειδὴ δὲ αὐτοὺς ἐχέλευσε χαὶ βαλάντιον ἔχειν, χαὶ 
κῆραν, καὶ ὑποδήματα, εὑρίσχονται χαὶ πεινῶντες χαὶ 
διψῶντες καὶ γυμνητεύοντες. Ὅθεν δῆλον, ὅτι πολλαχοῦ 
συνεχώρει καὶ παραχινδυνεύειν αὐτοὺς χαὶ στενοχωρεῖ- 
σθαι, ἕνα τινὰ μισθὺν ἔχωσιν Οὕτω που καὶ οἱ ὄρνιθες 
«οἷς νεοττοῖς ποιοῦσι τοῖς ἑαυτῶν " χαὶ γὰρ ἐχεῖνοι, ἕως 
μὲν τὰ πτερὰ ἀπαλὰ ἔχουσιν, ἐπὶ τῆς χαλιᾶς χαθήμε- 
νοι θάλπουσιν " ἐπειδὰν δὲ ἴδωσι πτεροφυήσαντας, χαὶ 
δυναμένους τὸν ἀέρα τέμνειν, πρῶτον μὲν περὶ αὐτὴν 
τὴν καλιὰν ἵπτασθαι παρασχευάζουσιν, ἔπειτα δὲ καὶ 
ποῤῥωτέρω περιάγουσι, παρὰ μὲν τὴν ἀρχὴν ἑπόμεναι 
χαὶ διαδαστάζονυσαι, μετὰ δὲ ταῦτα αὐτοὺς ἑαυτοῖς 
ἀγιεῖσαι βοηθεῖν. Οὕτω χαὶ ὁ Χριστὸς ἐποίησε, καθάπερ 
ἐν καλιᾷ͵, τῇ Παλαιστίνῃ τρέφων τοὺς μαθητάς " ἐπειδὴ 
δὲ πέτεσθαι ἐδίδαξε παρὼν καὶ διαδαστάζων αὐτοὺς, 
«ἕλος ἀφῆχεν εἰς τὴν οἰχουμένην πτῆναι, χελεύσας χαὶ 
ἑαυτοῖς πολλαχοῦ βοηθεῖν. Καὶ ὅτι τοῦτό ἐστιν ἀληθὲς; 
χαὶ ἵνα τὴν δύναμιν αὐτοῦ μάθωσι, πάντων αὐτοὺς 
ἐγύμνωσε, χαὶ μονοχίτωνας ἀπέστειλε, χαὶ χωρὶς ὗπο- 
δημάτων ἐχέλευσε βαδίξειν, αὐτῆς οὖν τῆς ῥήσ:ως 
ἀχούσαντες σαφῶς εἰτόμεθα. Οὐ γὰρ ἁπλῶς εἶπεν αὐ- 
«οἷς " "Άρατε βαλάντιον χαὶ πήραν, ἀλλ᾽ ἀνέμνησεν αὖ- 
τοὺς τῶν προτέριυν, οὕτιυς εἰπών" Ὅτε ἀπεστειια 
ὑμᾶς ἅτερ βαλαντίου καὶ πήρας, μή τινος ὑστερή- 
σατα; τουτέστιν, Ου πάντα μετὰ ἀφθονίας ὑμῖν ἐπέῤ- 
ὑῥει, καὶ πολλῆς ἀπελαύσατε δαψιλείας ; ἀλλὰ νῦν βού- 
λομαι ὑμᾶς καὶ δι’ ἑαυτῶν ἀγωνίζεσθαι" βούλομαι ὑμᾶς 
καὶ πενίας πεῖραν λαδεῖν' διὰ τοῦτο λοιπὸν ἐπὶ τὴν 
ἀνάγχην οὐχ ἄγω τοῦ προτέρου νόμου, ἀλλ᾽ ἐπιτρέπω 
καὶ βαλάντιον ἔχειν χαὶ πήραν, ἵνα μὴ, καθάπερ δι 


ΙΝ 00 ΒΑΚΟΎΤΑΤΕ ΓΆΙΒΟΙΙΠΛΜ ΕἾ ΔΟΌΠΠΑΝ. Ἱ. 


200 
ἀψύγων ὀργάνων, ἐνεργεῖν τὰ χαθ᾽ ὑμᾶς νομίζωμαι, 
ἀλλὰ χαὶ ὑμεῖς τὴν οἰχείαν ἔχητε ἐπιδείχγνοθαι 4 φιλο- 
σοφίαν. 

Υ΄. Καὶ τί, φησὶν͵ οὖχ ἂν μείζων ἐφάνη ἡ χάρις, εἰ δια» 


᾿ παντὸ; οὕτως ἑτέλεσαν ὄντες ; ᾿Αλλ᾽ αὐτοὶ οὐχ ἐγένοντο 


οὕτω δόχιμοι εἰ γὰρ μηδεμιᾶς ἕλαδον θλίψεως πεῖραν, 
μὴ πενίας, μὴ διωγμοῦ, μὴ στενοχωρίας, ἔμειναν ἂν 
ἀργοὶ καὶ νωθεῖς " νῦν δὲ οὐχὶ τὴν χάριν διαλάμψαι μό- 
νον, ἀλλὰ χαὶ τὴν τῶν ὑπαχουόντων δοχιμὴν ἠθέλησεν 
ἐπιδειχθῆναι », ἵνα μὴ μετὰ ταῦτά τινες ἔχωσι λέγειν, 
ὅτι Οὐδὲν παρ᾽ ἑαυτῶν εἰσήνεγχαν ἐχεῖνοι, ἀλλὰ τὸ πᾶν 
τῆς τοῦ Θεοῦ ῥοπῆς ἐγένετο. Ἡδύνατο μὲν γὰρ αὐτοὺς 
ὁ Θεὸς μέχρι τέλους ἐν ἀφθονίᾳ καταστῆσαι τοσαύτῃ, 
ἀλλ᾽ οὐχ ἠθέλησε διὰ πολλὰς καὶ ἀναγχαίας προφάσεις, 
ἃς πολλάχις πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀγάπην εἰρήχαμεν 4" 
μίαν μὲν δὴ ταύτην, ἑτέραν δὲ οὐχ ἐλάττονα ταύτης, 
ἵνα καὶ μετριάζειν εἰδῶσι " τρίτην δὲ, ἵνα μὴ μείζονα 
ἣ χατὰ ἄνθρωπον [185] λάδωσι δόξαν. Διὰ δὴ ταῦτα, 
καὶ πολλῷ πλείονα τούτων, ἀφεὶς αὐτοὺς πολλοῖς τῶν 
ἀδοχήτων περιπίπτειν, οὐχ ἠδουλήδη ὑπὸ τὴν ἀχρίδειαν 
«ἧς νομοθεσίας τῆς προτέρας ἀφεῖναι, ἀλλ᾽ ἐχάλασε καὶ 
ἀνῆχε τῆς φιλοσοφίας τὸν τόνον ἐχείνης, ὥστε μὴ βα- 
ρύν τινα χαὶ ἀφόρητον αὐτοῖς γενέσθαι τὸν βίον, πολ- 
λαχοῦ ἐγχαταλιμπανομένοις, χαὶ τὸν ἀχριδῆ νόμον ἐχεῖ- 
νον ἀναγχαζομένοις τηρεῖν. Ἐπειδὴ δὲ χρὴ χαὶ τὸ προ- 
κείμενον ἀσαφὲς ὃν ποιῆσαι καταφανὲς, ἀναγχαῖον καὶ 
τοῦτο εἰπεῖν. Εἰπὼν γὰρ, Ὁ ἔχων βαλάγτιον, ἀράτω, 
καὶ πήραν, ἐπήγαγε" Καὶ ὁ μὴ ἔχων, πωλήσει τὸ 
ἱμάτιον αὑτοῦ, καὶ ἀγοράσει μάχαιραν. Τί ποτε τοῦτό 
ἐστι; χαθοπλίζει τοὺς μαθητὰς ὁ λέγων, Ἐάν τίς σα 
ῥακπίσῃ εἰς τὴν δεξιὰν σιαγόνα. σερέψον αὐτῷ καὶ 
τὴν ἄλλην; ὁ χελεύων εὐλογεῖν τοὺς λοιδορουμένους, 
ἀνέχεσθαι τῶν ἐπηρεαζόντων, εὔχεσθαι ὑπὲρ τῶν διω- 
χόντων, εἶτα χαθοπλίζει, χαὶ διὰ μαχαίρας μόνης ; Καὶ 
ποῖον ἂν ἔχοι τοῦτο λόγον ; Εἰ γὰρ ὅλως ἔδει χαθοπλί- 
σαι, οὐ μαχαίρας ἔδει χτήσασθαι μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἀσπίδα 
χαὶ χράνος καὶ χνημῖδας. Ὅλως δὲ, εἴ γε ἀνθρωπίνως 
τὰ τοιαῦτα ἔμελλεν οἰχονομεῖν, πόσοις οὐχ ἦν τὸ ἐπί- 
ταγμα γέλως ; Εἰ γὰρ μυρία τοιαῦτα ὅπλα ἐχτήσαντο 
πρὸς τοσαύτην ἔφοδον καὶ ἐπιδουλὴν δήμων, τυράννων, 
πόλεων, ἐθνῶν, τίνες ἔμελλον οὗ ἔνδεχα φαν-ἶσθαι ; Φω- 
νῆς γὰρ ἀχοῦσαι χρεμετίξζοντος ἵππου δυνατὸν ἦν αὐτοξ;; 
πρὸς δὲ τὴν ὄὅγιν μόνην οὐκ ἂν χατεπλάγησαν τῶν στρα- 
τοπέδων, ἐν λίμναις χαὶ ποταμοῖς καὶ ἀχατίοις τραφέν- 
τες μιχροῖϊς; Ἰἶνς οὖν ἕνεχεν τοῦτο λέγει; Τὴν ἔφοδον 
τῶν Ἰουδαίων ἐνδείξασθαι βουλόμενος, χαὶ ὅτι μέλ- 
λουσιν αὐτὸν συλλαμδάνειν. Καὶ τοῦτο φανερῶς μὲν οὐχ 
ἠθέλησεν εἰπεῖν, δι᾽ αἰνιγμάτων δὲ, ὥστε μὴ θορυθῆσαι 
πάλιν αὐτούς. Ὥσπερ οὖν ὅταν ἀχούσῃς αὐτοῦ λέγον- 
τος, ὅτι Ὃ ἠκούσατε εἷς τὸ οὖς, κηρύξατε ἐπὶ τῶν 
δωμάτων, καὶ ὃ ἠχούσαξε ἐν τῇ σκοτίᾳ, εἴπατε ἐν 
τῷ φωτὶ, οὐ τοῦτο ὑποπτεύεις, ὅτι χελεύρι τοὺς στε- 
νωποὺς χαὶ τὴν ἀγορὰν ἀφέντας ἐπὶ τῶν δωμάτων χη- 
ρύττειν οὐδὲ γὰρ φαίνονται τοῦτο ποιήσαντες οἱ μα- 
θηταί" ἀλλὰ τὸ, Ἐπὶ τῶν δωμάτων, χαὶ τὸ, Ἐν τῷ 
φωτὶ, τὸ μετὰ παῤῥησίας αἰνίττεται" τὸ δὲ, Εἰς τὸ 
υὗς, καὶ τὸ, Ἐν τῇ σκοτίᾳ, τοῦτο δηλοῖ, ὅτι Ὅκερ 
ἐν μιχρῷ μέρει τῆς οἰχουμένης, καὶ ἐν ἑνὶ χωρίῳ τῆς 
Παλαιστίνης ἠχούσατε, τοῦτο πανταχοῦ τῆς γῆς ἐξ- 


8 Ὧυο έ84. φιλοσοφίαν. Εἶτα οὐχ ἂν μείζων. 
Ὁ ᾿Ἐπιδειχθῆναι ἀδοηὶ ἰῃ ὁυοὶυ ΝΜῆε8. Ν 

ς Ἡἰϊες ἴῃ Νῆυτο!. οἱ ϑανί!. μοεῖ. εἱ ,ν καὶ νῦν δὲ εἷς 
κοιμεν, Ὧ ἀοδυηὶ ἷπ υἱγοθθ τη8. οἱ δυροτγῆυδ νἱάδοιϊαξ, 10 
δοᾳιιδηι θυ ἰοΥἹδδίπιδ ϑυηὶ ἰοεἰυπθπ) ἰδοῦ τοί. 


ηχῆσατε. ()ὺ γὰρ δὴ ἐν σχοτίᾳ, οὐδὲ εἰς τὸ οὗς διελέγετο 
αὐτοῖς, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ὑψηλῶν τῶν ὁρέων:, καὶ ἐν ταῖς συν- 
αγωγαῖς πολλάχις. Οὕτω χαὶ ἐνταῦθα ὑποληπτέον. 
Ὥσπερ οὖν ἐκεῖ δώματα ἀχούοντες, ἑτέρως ἐνοήσαμεν, 
οὕτω χαὶ ἐνταῦθα μαχαίρας ἀχούοντε;, μὴ τοῦτο νο- 
μίσωμεν, ὅτι ἐπέταξε μαχαίρας κεχτῆσθαι, ἀλλ᾽ ὅτι 
διὰ τῶν μαγαιρῶν τὴν ἐνεστῶσαν αἰνίττεται ἐπιδουλὴν, 
χαὶ ὅτι μέλλει πάτχειν παρὰ τῶν Ἰουδαίων, ἅπερ 
ἔπαθε. Καὶ τοῦτο ἐκ τῶν ἑξῆς δῆλον. Εἰπὼν γὰρ, 
᾿Αγοράσει μάχαιραν, ἐπήγαγε" Δεῖ γὰρ τὰ γεγραμ- 
, μένα περὶ ἐμοῦ τελεσθῆναι, ὅτι ἐν τοῖς ἀνόμοις ἐ.λο- 
γίσθην. Εἱπόντων δὲ ἐχείνων, ὅτι Εἰσὶν ὧδε δύο μά- 
χαιραε, χαὶ τὸ λεχθὲν μὴ συνιέντων, φησὶν, Ἱχανόν 
ὦστι. Καίτοι γε οὐχ ἣν ἱκανόν " εἰ μὲν γὰρ ἀνθρωπίνῃ 
βοηθείᾳ χεχρῆσθαι αὐτοὺς ἑδούλετο, οὐ μόνον δύο καὶ 
τρεῖς, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἑχατὸν ἦταν ἱχαναὶ μάχαιραι" εἰ δὲ 
ηὐκ ἐδούλετο ἀνθρωπίνῃ βοηθείᾳ αὐτοὺς χεχρῆσθαι, καὶ 
αἱ δύο περιτταί. ᾿Αλλ' ὅμως [186] οὖχ ἐξεχάλυψε τὸ 
αἴνιγμα" χαὶ γὰρ πολλαχοῦ φαίνεται τοῦτο ποιῶν" 
ἐπειδὰν μὴ νοήσωσι τὸ λεχθὲν, παρατρέχει χαὶ ἀφίησι, 
τῇ τῶν πραγμάτων ἐχδάσει τῶν μετὰ ταῦτα τὴν χατα- 
νόησιν τῶν εἰρημένων ἐπιτρέπων λοιπόν " ὅπερ οὖν χαὶ 
ἀλλαχοῦ ἐποίησε. Καὶ γὰρ περὶ τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ 
διαλεγόμενος, οὕτω πως ἕλεγε᾽ Λύσατε τὸν ναὸν 
τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὑτὸν. Καὶ 
ὅμως οὐχ ἔδεισαν οἱ μαθηταὶ τὸ λεγόμενον " καὶ ὅτι ΟὟΧ 
ᾷδεισαν, ὁ εὐαγγελιστὴ: ἐπέεσηλήνατο, λέν" Ὅτε δὲ 
ἀνέστη ὁ ἸἸησοῖς, τότε ἐπίστευσαν τῷ «᾿όγῳ αὐτοῦ, 
καὶ τῇ Γραφῆ. Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ" Οὐδὲ γὰρ δει.- 
σων, ὅτι δεῖ αὐτὸν ἐκ νεχρῶν ἀναστῆγαι. 

δ. ᾿Αλλά τὸ μὲν ζήτημα ἱκανὴν ἔχει τὴν λύσιν’ ἡμεῖς 
δὲ ἐπὶ τὸ λειπόμενον τῇς προσρήσεως ὁ μέρο; τὸν λόγον 


ἀγάγωμεγ. Τί ποτ' οὖν ἐστι τὸ λεγόμενον, χαὶ πόθεν᾽ 


εἰς ταῦτα ἐξέδηχεν : Ἐμαχαρίξομεν τὴν Πρίσχιίλλαν 
χαὶ τὸν ᾿Αχύλαν, ὅτι συνῴχουν τῷ Παύλῳ, ὅτι χαὶ τὸν 
τρόπον τῆς στολῆς, χαὶ τὸν τρόπον τῶν ὑποδημάτων, 
χαὶ τὰ ἄλλα ἄπκαντα μετὰ ἀχριδείας αὐτοῦ χατεμάν- 
θανον. Ἐντεῦθεν τὸ ζήτημα ἡμῖν ἐτέχθη τοῦτο. Ἑζη- 
τοῦμεν γὰρ, τίνος ἕνεχεν, τοῦ Χριστοῦ ἀπαγορεύοντος 
μηδὲν ὅλως ἔχειν, εἰ μὴ μόνον ἱμάτιον, ἐφαίνοντο χαὶ 


ὑποδήματα χαὶ φελόνην ἔχοντες, Εἶτα ὁ λόγος ἀπ. 


ἐδειξεν͵ ὅτι οὐ παραδαίνοντες τὸν νόμον, ἀλλὰ “καὶ στό- 
ὄδρα τηροῦντες τούτοις ἐχρῶντο. Ταῦτα δὲ ἐλέγομεν, 
οὐχ εἰς περιουσίαν χρημάτων ὑμᾶς ἀλείφο τες, οὐδὲ 
παρακαλοῦντες πλείω τῆς χρείας χεχτῆσθαι, ἀλλ᾽ ἵνα 
ἔχητε πρὸς τοὺς ἀπίστονς ἀντιλέγειν τοὺς διαχλευάζον- 
τας τὰ ἡμέτερα. Καὶ γὰρ ὁ Χριστὸς λύσας τὸν πρότερον 
νόμον, οὐχὶ οἰκίας, οὐδὲ ἀνδράποδα, οὐδὲ χλίνας, οὐδὲ 
ἀργυρώματα, οὐδὲ ἄλλο τι τοιοῦτον οὐδὲν ἐχέλευσεν 
ἔχειν, ἀλλὰ τῆς ᾿νάγχης ἀπηλλάχθαι τῶν πρότερον εἰρη- 
μένων. Καὶ ὁ Παῦλος δὲ οὕτω παρήνει λέγων “ἜΕχον- 
τες τροφὰς καὶ σκεπάσματα. τούτοις ἀρκεσθησό- 
μεθα. Ἰὸ γὰρ περιττὸν τῆς χρείας εἰς τοὺς δερμένους 
ἀναλίσκεσθαι δεῖ" χαθάπερ οὖν χαὶ οὗτοι ἐποίουν, Πρί- 
σχιλλα χαὶ ᾿Ακύλας. Διόπερ αὐτοὺς ἐπαινεῖ χαὶ θαυ- 
μάζει, χαὶ μέγιστον αὐτῶν συντίθησιν ἐγχώμιον. Εἰ- 
πὼν γὰρ, ᾿Ασπάσασθε Πρίσκιλλαν καὶ ᾿Αχύλαν τοὺς 
συνεργούς μου ἐν Κυρίῳ, καὶ τὴν αἰτίαν τίθησι τῆς 
τοιαύτης ἀγάπης. Ποίαν δὴ ταύτην; Οἴτιγες ὑπὲρ εἧς 
ψυχῆς μου. φηδὶ, τὸν ἑαυτῶν τράχηλον ὑπέθηκαν. 
Οὐκοῦν διὰ τοῦτο αὑτοὺς ἀγαπᾷς χαὶ φιλεῖς, ἴσως εἴποι 
«ἰς»; Μάλιστα μὲν οὖν" εἰ καὶ τοῦτο μόνον ἦν, ἀρχοῦν 
᾿ ἐγκώμιον ἦν. Ὁ γὰρ τὸν στρατηγὸν σώσας, τοὺς στρα- 
τιώτας διέσωσεν ἄν ὁ τὸν ἰατρὸν ἀπαλλάξας τῶν χιν- 
δύνων, τοὺς πάμνοντας εἰς ὑγείαν ἐπανήγαγεν ὁ τὸν 
κυδερνήτην ἐξαρπάσας τοῦ κλύδωνος, τὸ πλοῖον ὅλον 


9 8])ς (οἰεἰίῃ, τοὶ δ ΒΟΓΕΙ; Ἐρψην ῥήσεως, ΡοῦΡογδαι. 
δ Ροτί6 γροτλρον τορ εἶκοι τις ἄν. 


5. ΖΟΑΝΝΙΒ ἘΠΒΎΒΟΒΘΤΟΜΙ ἈἈΟΠΊΕΡ, ΓΟΝΆΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


τῶν χυμάτων ἀπήλλαξεν' οὕτω καὶ οἱ τὸν διδάσκαλον 
«ἧς οἰχουμένης διασώσαντες, χαὶ τὸ αἷμα τὸ ἑαυτῶν 
ἐχχέαντες ὑπὲρ τῆς ἐκείνου σωτηρίας, χοινοὶ τῆς οἰπκου- 
μένης ἦσαν εὐεργέται, ἐν τῇ περὶ τὸν διδάσκαλον προ» 
νοίᾳ τοὺς μαθητὰς ἅπαντας διασώσαντες. Ἵνα δὲ 
μάθῃς, ὅτι οὐ περὶ τὸν διδάσχαλον ἦσαν τοιοῦτοι μόνον, 
ἀλλὰ χαὶ περὶ τῶν ἀδελφῶν τὴν αὐτὴν ἐπεδείχνυντο 
πρόνοιαν, ἄχουσον τῶν ἑξῆς. Εἰπὼν γὰρ, Οἵτινγος ὑπὲρ 
τῆς ψυχῆς μον τὸν ῥαυτῶν τράχηλον ὑπέθηκαν, 
ἐπήγαγε λέγων ᾿ Οἷς ὀὐκ ἐγὼ μόνος εὐχαριστῶ, ἃ11ὰ 
καὶ πᾶσαι αἱ Ἐχκχλησίαι τῶν ἐθνῶν. [|81] Τί λέγεις : 
σχηνοποιοῖς νπτωχοῖς χειροτέχναις, οὐδὲν πλέον τῆς ἀναγ- 
χαίας ἔχουσι τροφῇς, πᾶσαι αἱ Ἐχκλησίαι τῶν ἐθνῶν 
εὐχαριστοῦσι; καὶ τί τοσοῦτον οἱ δύο οὗτοι Ἔχχλη σίας 
«οσαύτας ὠφελῆσαι ἴσχυσαν ; ποίαν χρημάτων εἶχον πε- 
ριονσίαν ; ποῖον δυναστείας. μέγεθος ; τίνα παρὰ ἄρχουσι 
παῤῥησίαν: Χρημάτων μὲν περιουσίαν καὶ δυναστείαν 
παρὰ τοῖς χρατοῦσιν οὐχ ἐχέχτηντο" ὃ δὲ τούτων ἀπάν- 
τῶν μεῖζον ἣν, προθυμίαν γενναίαν χαὶ ψνχὴν πρὸς 
χινδύνους παρατεταγμένην μετὰ πολλῆς τῆς περιουσίας 
εἶχον. Διὰ τοῦτο πολλῶν εὐεργέται ἐγένοντο καὶ σωτῆρες. 
Οὐ γὰρ οὕτως οἱ πλουτοῦντες καὶ ψοφοδεεῖς ὡς οἱ πενία 
συζῶντες καὶ μεγαλόψυχοι τὰς Ἐχχλησίας ὠφελεῖν δύ - 
ναιντ᾽ ἄν. Καὶ μηδεὶς παράδοξον εἶναι νομιζέτω τὸ λε- 
γόμενον " ἀληθὲς γάρ ἐστι, χαὶ ἀπ΄ αὐτῶν δείχνυται 
τῶν πραγμάτων. Ὃ μὲν γὰρ πλούσιος πολλὰς ἔχει τοῦ 
παραδλάπτεσθαι τὰς λαθάς. Δέδοιχεν ὑπὲρ οἰχίας, ὑπὲρ 
οἰκετῶν, ὑπὲρ ἀγρῶν, ὑπὲρ χρημάτων, μή τις αὐτόν τι 
τούτων ἀφέληται. Καὶ τὸ πολλῶν εἶναι χύριον, πολλῶν 
εἶναι δοῦλον ποιεῖ, Ὃ μέντοι πένης, εὐζωνός τις ὧν 
χαὶ πάπας ταύτας ἀποθέμενος τὰς λαδὰς; λέων ἐστὶ 
πῦρ πνέων, χαὶ ψυχὴν ἔχει γενναίαν, καὶ πάντων ἐξ- 
ἀνιστάμενος ῥᾳδίως ἅπαντα πράττει τὰ δυνάμενα τὰς 
Ἐχχληαίας ὠφελεῖν, κἂν ἐλέγξαι δέῃ, χἂν ἐπιτίμῦσαι, 
χἂν μυρίας διὰ τὸν Χριστὸν ἀναδέξασθαι ἐπκαχθείας " 
χαὶ ἐπειδὴ ἅπαξ τῆς ζωῆς ὑπερεῖδε τῆς παρούσης, 
πάντα ῥᾳδίως χαὶ μετὰ πολλῆς ποιεῖ τῆς εὐχολίας. Τί 
γὰρ καὶ δέδοιχεν, εἰπέ μοι; Μή τις αὐτοῦ τὰ χρήματα 
ἀφέληται; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι τοῦτο εἰπεῖν. ᾿Αλλὰ μὴ τῆς 
πατρίδος ἐχπέση; ᾿Αλλὰ πᾶσα ἡ ὑπ᾽ οὐρανὸν πόλις 
αὐτῷ ἐστιν 4. ᾿λλλὰ μὴ τῆς τρυφῆς αὐτόν τις περιχόψῃ 
χαὶ τῆς δορυφορίας ; ᾿Αλλὰ χαὶ τούτοις ἄπασι χαίρειν 
εἰπὼν, ἐν οὐρανῷ πολιτεύεται, καὶ πρὸς τὴν μέλλουσαν 
ἐπείγεται ζωήν. Κἂν αὐτὴν ἐπιδοῦναι δέῃ τὴν ψυχὴν, 
καὶ τὸ αἷμα εἰσενεγκεῖν, οὐ παραιτήσεται. Ἔντεῦϑεν ὁ 
«οιοῦτος χαὶ τυράννων, καὶ βασιλέων, χαὶ δήμων, χαὶ, 
πάντων ἐστὶ δυνατώτερός τε χαὶ εὐπορώτερος. Καὶ ἵνα 
μάϑῃς ὅτι οὐ χολαχεία τὸ λεγόμενον, ἀλλ' ἀληθῶς, οἱ 
μηδὲν χεχτημέγοι, οὗτοι μάλιστα πάντων ἐλευθεροστο- 
μεῖν δύναιντ᾽ ἂν, πόσοι πλούσιοι χατὰ τὸν χαιρὸν ἧσαν 
Ἡρώδου ; πόσοι δυνάσται; τίς παρῆλθεν εἰς μέσον; 
«ἰς ἐπετίμησε τῷ τυράννῳ; τίς ἥμυνεν ἀδιχουμένοις 
τοῖς τοῦ Θεοῦ νόμοις ; Τῶν μὲν εὐπόρων οὐδεῖς - ὁ 
δὲ τένης χαὶ πτωχὸς, ὁ μἢ χλίνην, μήτε τράπεζαν, 
μήτε στέγην ἔχων, ὁ τῆς ἐρήμου πολίτης Ἰωάννης, 

μόνος καὶ πρῶτο; μετὰ παῤῥησίας ἀπάσης 
τὸν τύραννον ἤλεγχε, χαὶ τοὺς μοιχαλίους ἐξεχά- 
λυπτε γάμους, χαὶ παρόντων ἁπάντων χαὶ ἀχουόν- 
των, τὴν χαταδιχάζουταν αὐτὸν ἐξέφερε ψῆφον. Καὶ 
πρὸ τούτου δὲ πάλιν ὁ μέγας Ἡλίας, τῆς μηλωτῆς 
μηδὲν κεκτημένος πλέον, τὸν ἀσεδῇ χαὶ παράνομον 


4 Θογ]!. ἴῃ τΏρϑᾳ. ἀλλὰ μίαν εἶναι νομίζει τὴν ἔνω. 


φ0ὶ 


διγαπὶ εἷο ᾿φῳαυοδαίυν, Ξοὰ δρρο ἴα 4}1|8 τον θαθ, 


οἱ ἱῃ δγηφοφίβ. 11 οἱ δίο ἰμίε ἦψο. Νὰπι δἰσυϊ ἰδ 
διράϊοιαϊος ἰοείδ, δ᾽ο τϑθοὐο ἰμιεἰ! τί 05, [(8 οἱ ἰιϊς 
ἐα φἰδύϊΐος λυάϊανυδ, πὸ ρυ!οπια1 εἴπ [υ55856 [ιἃ- 
ὑυοτὶ αἰδλάϊΐοβ, βεὰ μοῦ εἰδλάϊοα ἰηβίμυυθεθ ἐπηη 6 ΓΘ 
ἐδὲάξδα, οἱ ραδϑθυΡα 86 ἃ λιιἀ πεῖς αὐ οἱ ρϑίδας 651. 
Αἰφυα δος ὃχ βοισδωι  δυδ τρδι εδίυπι εδὶ. Νδηὶ υἱ 
ἐἰχίε αππειναιη εἰδάΐυμι, πος οὐὔθεὶϊ : (ῥκία οροτίεί 
οαἰπιρίετὶ ἐα φια ἀ6 ᾿᾿6 ὅΜμη1 εεγὶμία (ἔς. 82. 51), 
Ὠνοά ομη ἱπισιὶς τερωίαῖαε κανε (1 αἱ. δ5. 18). Ὀϊ5εἰ- 
Ρυ}}9 δυίοπι ἀϊοοιείρος, Ηἰς εκηί ἀμο σἰαάτί, οἱ ποθὴ ἰπ- 
οὐ" εὐιθυ5 ἰά φορὰ ἀἰοίαιο ἔπογαί, αἷι, δαιίε οεί ([μς. 
44, 58). Ταπιοῖδὶ βοὸρ δδίίς εγαὶ : Βοαι16 δπίιῃ δυῇθ- 
εἰβεοηῖί γεὶ ἀυο, γεὶ {γ68, γοὶ ἐϑηιυοι, δὶ δα δη0 Δυχ ἢ ο 
606 Ὀἱὶ νο]υἱεδαὶ ; ᾳυοά δὶ ποϊυΐϊ! 608 ἰαιπδθ0 ῥτιδδὶ- 
ἀΐο υἱἱ, δυπὶ υἱἱφυς οἱ εἰ ἀυο διιρεγῆυϊ. Ῥγοΐπα6 ΐο 
δοιΐξπνα ποι οχροδιὶ!; ἰά ᾳυοὰ διῦρθ ίδοογο ἀδθργο- 
μοπάϊίυγ, υἱ φιοιίε5. ἀϊοῖα πιΐνυα ἰηι 6} ΠἸφυηὶ ἀϊδεὶ- 
νυ, ουδῖυΐ γογυπὶ αἰοίογυιη ἰπίο  ἰχοηεἶδπὶ Θχρία- 
πδιάδαι τοϊϊηφυδηα,, ργαίογολι. [ἃ οἱ δ]ὲ [αςἰϊ. ο 
γεδυγγδοιίοπα δπΐ ἀἰββϑογοπβ, δὶς εἰἰοοδδὶ : δοίν!6 
ἐδῃιρίμης πος, οἱ ἱπ (γίϑις ἀΐεδις ἐποίιανο ἱἰμ6 (δοαπ. 
φΦ 10) : οἱ βοὴ ἰμιο φεῦ! ἀϊδοίρυ!! αυϊά ἀϊςετγεί, 
εἰοιϊ οἱ οὐδηρο δία ἰοδίϑίιγ, ἀϊσοης : ἡκαπάο αμίέηι 
γεέεισνετὶ! εεας, (τε ἐγ ΜΙ νεγῦσ 6718, εἰ ϑεγίρίμτα 


(18. ν. 43). Εἰ ἱεγυϊη Δ᾽ 10ὶ : ΔΝονάμ ἐπὶμι εοἰεϑαπί,᾿ 


᾿ φμοα ογροτίεϑαι ἱρεκηι ε πιοτιμὶς γεξαγρετε (4 οαν. 20. 9). 

4. δά ᾳιιοβιὶο 88ι15 δοϊ αἱ εδὶ. Νυβήυηο δἀ γοϊᾳυδιι 
εοἰυϊδλιίοηΐς ραγίοπι βεγποηθπὶ οοίδηιυ5. (λυ ἀπδιη 
ἜΓξο εδὶ, φιοά ἀϊείμπι εβι., οἱ ὑηάθ ἰβίας ἀἰρτεδεὶ 
δαίηι5 3 Ρυίδο ἶδπὶ οἱ Ααυῖ]απι υδϑιοθ ἀϊχί πη, φυοά 
οὐαὶ Ῥαδῦυΐο παυϊιδγοηὶ, αἰ οηιο δἰ βοθηῖοδ πιογθιη 
δ έϊυς οἱ οΔΙοὐδιποηιϊογιιη, δἰαια οπινΐα αὐ ΦΩΟ Αι. 
Εϊνα ποθ δηδία δὶ ηταβ5ι 0 : εὐ)05 φγαιία Οἰγῖδιο 
γεομίθεηιο αἰᾳυϊά ργυῖογ ὕηληι νουβίοιν Βα ΟΤΙ, Υἱϑὶ 
δυοὶ δὶ παϊογὸ δϑι 112 οἱ ροπυΐληι Ἶ Εῤ δογΠ 0116 
ἀοιποιδίγδίιπι οοὶ, ἀροϑίοϊοα ἰνΐ8 υἱοάο ἰοξοῖι ποῦ 
ἐγδηργοιδος 686, 56 (ΠΠ᾿Ιδονογ οὔβαγνανβα. {ΠππῸ 
δοίδη; ἀϊοσοίνΔην5, ἢοπ αἱ γῸ85 διἱ ουδοογυλινάμε ἀΐν{{|:.8 
Θαδορίϑγοι, οἱ ργουθογοηνυδ εἰ Ρ]3 αυδπὶ Πύοι:5- 
εἰ125 ροπιιϊδι, μοδϑί σαι ἷ5, 5οά ἰῃ ργοπιρία δ[ φυϊ ἰη- 
βάοϊυς πουδίγα τί ἀδηι  υυ5 γαδροπύθαι 8. Εἰθιΐηὶ 
Οεϊςξίαβ υρεγίυγοιη ἰοζοπ βυΐνοιιδ, Π0}} [881 πος 
μαυδεε ἀοπιοδ, δεγνοῦ, ἰδθεοίοδ, νᾶ8α Ἀγβοιο8, ταὶ φη!- 
γμίλτο μογῦπι : δοὰ πο8 ἃ ργίυβ ἀϊοίογι!ιπ ποι δου 318 
᾿υδεος οδδο νοϊυϊς. πάθ οἱ Ῥωυυϊυς εἷς δά μυηοναὶ, 
ἀΐεες : Παϑεηίδε υἱεί εἰ ἰεφμηιεηία, ἰης εομίοπίξ 
εακεάε ( ᾿. ΤΊηι. 6.  ). Τεϊ υπεπάυπ δηΐπι σαι θη8,, εἰ 
φυλὰ πδυΐ ποδίτο δυρογοδί": κὶ αυοί Ῥγίδοί Πα «ὁ Ααυΐ!ᾶ 
ρεξαύδι εἰυδίοδο (Δοϊοῦληι. Εἰ ἰἀείγοο 6095 ἰδυίδί οἱ 
φάπείγδαιογ δροοίοϊυς, ἱβείσηο ἰἰΠοταπι ᾿γασοηίιπι ἃρ- 
φροβϑϑδ. Νδι υἱ ἀϊχὶι, δαίιμαίο Ῥτγίεοί ἰαηι οἰ Αφμϊίανα 
εοφρεγατίοα πιο ἐπ δοηεῖπο ( ἤοπι. 16. 5), οἰϊὰπὶ 
ἐλϑδδιὰ ροηΐὶ (Δη|: ολγί (8116. Θυλίοι Ἶ (μὲ ῥγὸ πιεᾶ, 
αἷϊ, απύμια οογυίοενε διυπὲ ἐμρροεμεγε ( ἰδ ἰά. ν. 4). 
ἴεν, ὀΐδει (οτγίαϑβς δα ΐδ., κς ἀδ ὀλυ58 608 αἰ ἐς 8 
οἱ διλε  Μοχίιηθ : 4ὐΐδ οἱ κ5ἱ ἰ(| ὕποϊη ορίϑεοηϊ, τοὶ 
μΐως ἰαυθο ἀϊχηὶ ἐγαυι. Ουἱ δπίην ἀυσδα) ἐχογοίτυ εἈ]- 
νμῶΣ (δεί(, οἱ πιἰ Πδ6 (εεἰς δδῖνοδ : αυἱ πιοάϊουπι [ἰδ 6- 


ΙΝ Πιῦῦ, ΒΛΙΌΤΑΤΕ ΡΒΙΘΟΊΓΔΝ ΕΤ ΑΟΌΠΑΜ. Π.᾿ 


402 
ΓΑΥΪ, ρογίου]ΐς, εἰ ᾿ἰΝοτδπίδα πιο δὸ δδιι δίθηι γΘ- 
ἀιχὶ!: φυΐ ξυνογπδίογοπι δυοιίυα5 ογὶρυΐί, πδύομπ) ἰολπὶ 
ἐχ υπάϊς ΠΠΡΕγονϊὶ : δὶς υἰΐᾳυθ φυΐ πηαφίδέγωνν οΥνδ δα. 
ΥΆΓΌΩΙ, αἱ ργῸ {ΠΠ108 καῖυϊε δδηξυΐποι δυθηι εὔϊοτγυμε, 
ογῦϊβ φιυηιδ ἰοἰΐα5 (ογυηϊ θαποίβοίογοξ, αἰροῖο ηυὶ 
δ08 οΓεδ μγδιςδρίογοηι ργου δηι2 ἀϊϑεοΐρυ!οδ οἵν πνεῖ 
δογνδυθγίη!, ὕ] διιῖεπὶ ἀΐε 85, 605 ΠΟ. βοἰυπι οὐθα τπ8- 
Εἰδίγυπι 1.16. [υϊ886., δορὰ οἱ [γαϊγιθυυδ δδιιάθηι ουγλη 
πηροινΐπ86., ουδὲ κοι οηι 8. Νδηι οὐπὶ ἀἰχίδϑοι., βγὴ 
σπίθα πδα σργυΐοοπι ἐμρροεμέγαπὶ, δὰ]θοῖ! : Ομΐδωι 
ΝΟΝ 660 ευἰϊι φγαίΐας αἀ00., δεὰ εἰ οηϊπες Εςοίδεία ρεη- 
εἐμπα. Αἱ αἷ81 Τοοιϊογίογιιαν σου οἰθυΒ., ρδυρθεὶ- 
5, δ ιἰδείμιι5, φηΐθυ5 ἢ }}} ρταῖογ νἱσίμη πϑοδββα- 
γα] δυρροίοθδί, οππδ5 Εσεϊθδίς φεωιίαπι αταιίας 
ἃσυηὶ " Εἰ αυἱά τΔηίυ ἀυο 1} ργυάδ886 ρυϊιδγυηὶ 
ἰοὶ ΕροΙ 5 ἰ18 ἢ 4α0ὰ ορυηὶ ἁὐυυπάδπιία, 404 μοιόμεῖαι 
τυλφη υδέα, αυο δρυὰ ργϊηςεΐροβ ἤλνογο εἰαγαογυμι ἢ 
θμυηὶ φυΐάοπι δυυπίίδηι8, οἱ ροιθηιία, οἱ ξγαιΐα δριὰ 
ἐμ βαγαηῖο5 εἶ }} γαϊθγυηῖ, δε ὁγαὶ οἶδ, ηυΐ οἰπἶθυ8 
ΜΔ] 6ϑ[, δηΐπηι5 Δ ροιϊουϊη δάπιοιαπι ργοπιρίιι8. 
Πῆες οδί φυοά ἀδ τηυ}1|5 θθμ)6 ὨΙΟΓΏΘΓΙΠΙ., πη] ΠΟΘ 4:6 
βογνάγιηῖ. Νοαυο δπΐι ΕΟ ο᾽ 18 ἰδπὶ ργοάοδβ8δ6 νωϊθοὶ 
αἰνίι65 }}} (λβίοβὶ, υἱ ραυρθγοδ πιαφπανίηὶ. Νοινο εἰ - 
αἴ) ΠΟ εἰγοίυγ : γογαῃ} οπἰ αὶ 6ϑὶ, μοὶ ἀϊοίπιυς,, 
ἰθγι6 τοῦδ ᾿ροῖβ σοι ρτγο 1 : ΠΔΠ 1Π{Π|π| δι} ἠϊ- 
Υἱ εἶς Ἰπο] δι: οἱ ρογίουϊα. Τίηοι ργὸ ὁοινο, μγὸ [ι - 
1}}}}}8., ὕΓῸ ἃαγίβ., μγῸ ορίνυδ, "6 4ιυΐδ5 «απ οχ [5 
δυίεγαι. ΕΓ φυὶ τυ! όγαμι ἐδ ἀσηϊΐπυς, ἰδ πγυ]ο» 
ΓιΠ δοῦν 6686 Οὐ Γ. Ῥαυροῦ δυΐδηι ἢ ἶ4 ἀχροιίίυς, 
εἰ ουγίβ8. οπιΐθας ΘΆΓΟΠΒ, ἰ60 68, ἰξηθπὶ ϑρίγαι, σ6::6- 
Γ050 οἱ (Ογϊ 6δί δηΐπηο, ὧδ Ο")ηΐἶ})1}8 5656 ἜἘχρϑ ϊς, (οἱ 6 
Οη δ 8611, 4.48: ρΡοάο856 ροβεουι! ἘΘΟ] 5:18, βῖγα οριὶβ 
81 υἱ ἀγζυδιμιγ αἰ φαὶ, δἰνα τ ἐπογοροπίας, δῖ γα 56 χ- 
ἐδη(8 ῥΓΟρίδν Οἰνγ δαι! ορογὰ δυθουμὰ δίηι : ἃς 41})- 
ηἶδπι δεπηοὶ Υἱ ἢ ἀόθροχ!! ᾿γαδαπίση,, πηδζηὰ [μεἰϊ!- 
(δ(6 οοπίεϊ! οπμιιΐδ. Ουϊά δηΐπὶ εἰμ οΓαὶ, ἀϊς, οὈβδογο 
Νὴ 6 Ορδϑ 6718. δυίεγαντας Υ 06 ποϑίηο ἀΐξεγο ρο- 
ιεγὶι. Νηην ηα ρα λιν ἃ ρϑιτγία ὅ Θοὰ υπίτογδυς οὔθ ὶς 
ἰογγάγυπι οἱ εἰν (28 οδί ' 7 Νὰ πὶ πῷ 4158 ἱπιηιίηυλι οἱ 
ἀε!ἰοἰδν δἰ βῳτθ! Ππἰυπὶ Ὁ Θεὰ 5 οπλ: 0} γαϊθγα εδἷα 
ἱν σα]10 ἰναδίιαι., οἱ δι [πυγιην) (δϑίἑδὶ νηὶ. ΝΟ 
ἐομτγοοαυδίυν ἰΐθιπ, δὶ δηΐπηα ἴρδᾶ ἰγδάδηδ εἷϊ, εἰ οἵ- 
(υπ ει άυβ 54 φιΐδ, ΠΠ ᾿ς 65,, φυρά {118 οἰΐδηι! οἱ 'γγ8ι)- 
πἶδ, οἱ γορίθυν, δἱ μογυ}}5., οἱ οεηηΐθιδ ροίδιοῦ ο5ὶ 
ὃς οὐἰεῖον. Εἰ υἱ ἀ}5635, φυοιὶ γεγο [)286, οἱ Ω0η 40 }}}:|- 
(ον εἰμὶ ἀΐϊοια, οἱ ηυοά αἱ ΒῚ}}}} ροδοΐδηϊ, ἐν οπηηΐσιι 
᾿ϊ ογγίμὶ δι δὰ Ἰοφισπάϊηι : αυοὶ ἀϊνίι6 5 ἀγιμπι ἴδ:- 
Ρογα ΠΠγοΐδ, φυυϊ ροΐοι 68 7 οἱ χαΐδ ἰῃ πιδάϊα!η ρτο- 
γαρὶι 1 αυἱδ ἰγγαπηθμι ἱπεγερανὶι Υ αιΐδ οοιίδηιρι:8 
Ἰεξε8 θεῖ εἱϊας 6βι 3 Ὠἰν᾽ απ φυΐάθηι πε! ΐυ5, εθι! μαι! - 
Ρ6Γ {|16 οἱ ΙΟΡΑ͂, 4φυΐ Πδσυς ἰδείμ,, πΠΘα 6 πιδῆβϑμ, 
π6406 ἰοοίυπι Βαθοθαι : 16, ἰπφιδπι,, δο 1:8 ἷν- 
υΐ λιν δοδπῆθ5, {Π16 βου οἱ ργίεπυι5 ὁπ ΠΠ ογιδι6 
ἰγγμπυι δρυΐ, οἱ διυ!μογίαα πυριϊα5 ἀοίοχὶ!, θὲ 
ρΡεαδοηιὕυ5 οπιηΐυυδ ἃς δυάϊοηι θη5 ρΡγοπυπιίδία δεω- 
ἰοηἰἱδ ουπὶ ἜΟἸ οπηπαΥΪ. Εἰ δηΐϊο Βιη6 ΠΙΔΩΙῸΣ ΙΟΙΘ 


4 8ιΥ]}. ἴῃ ΤΩΆΡΘΙ6 δι ΒοΡοὶ, 84 3710 ῬαϊΓίαι γθριι αὶ 
ΔΜ ΦΉΣ 68. 


-.- 
{1εἰ186, φοὶ εἰ} μειοῦν διεϊοίθη ροεοίάοῦαι, ἱπιρένπι οἱ 
ργιουδείοδίογοι ἔμεν ΑΟβο βοίυε υἱγὶ {6 οοΥεί ρου. 
ΝΙΒΙ! οπἷαα ἰοασοράλ ᾿ἰβογιδίεπι,, οἱ ἷἱβ γογυια ἀϊδογὶ - 
οἷἶδο δόσοίϑηι 18 ρεῖδῦοι, δὲ Βομείησδ δόθ0 που ος 
οἱ ἔοείδ οἴδεὶί, οἱ εἰμὶ] ρο68 ἀςξα, οἱ πω 1118 διϑειῖ2- 
γρυδ εἰξουτηνοῖνὶ ποροιἷ5. Αἰα86 δάσο, εἰ χυΐα νυἱἷν- 
ἰωΐδαν ΠΡΌ Ϊ Δ ;. οδκέι δῦ εἰνρὶϊ, Ραυρονίδι θιῈ διορίοσχϑίωσ, 
βυξεοδίθηι υἱίσδα ὠδαρίείδι, εἰμ᾽} 6866 ρυϊεὶ πιογίοπι. 
6 βοὴ δοίυδι ρίυ5 αὐδεὴ αἰνίίδ8 οἱ ρείμεῖροβ, δεὰ οἱ 
Ρίυδ φεδαὶ γεᾷεῦ ἱροὶ Εοο  οδὲἷ6 μεοάεδ:6 ροίετγί!. Νδπι 
Γοβπδηῖοα ἢ" οἱ δρυμάδηϊδδ παυὸ μουηι, ἰά 
ορίϑωδ ἰκείυηϊ : δίς δυίδ) 2:8 μἰογυπιαυδ ἡροίδίυγ 
βοῦν Φερίουΐδ οἱ πογίϑηι ἰρδϑαῆι. (υδηίο αὐΐδι δ0υ70 
οἰπηὶ ργοιοδίουν δδὲ δδηφυΐβδ, [8η[0 μβδυροῦίδα 4 03π| 
ΔΌΉ ἢ ἀς 2 πιεῖῖογ. 


ὅ. Ταϊεδ αυἰάδηι ἐγδηὶ {ΠῚ Ῥδ8}} μοβρίιες Ῥείβ. 1} 
οἱ Δᾳυΐϊϊν, φελορυπὶ οδγεῦδληι δου δηϊϊδ, οἱ Ομ ἶι18 
ἀὐνιεἰῖ5 ἰοουρίοιίονοπι δηΐπιναι ρμοδεέάθυδην.,, τηογίθη 
δχδρθοίδβίδδ φιο( ἐϊο, ἰῃ οδά6 οἱ δδορυΐδ υἱνϑηίεβ., 
δίηυοδ ρμογροῖυο πιδυίγείιπι ρδιϊδηίθα. ἰ460 Γαδ ποβίγα: 
{|| ἐοιηρογίθαε δογευϑηϊ, 4φαἱλ δἷς ἀΐδείρο! πηδεὶδιγίβ, 
εἱ πιλρίειγὶ ἀϊδοίρυ 5 οοἢ ζΆ1} ϑγάηι. Νδ Ρδυϊυ5 δος 
ΠΟΩ δοίυμπ) 6 ὃἷδ, ϑοὰ οἱ ἀ6 πιυϊ δ αἰϊἷς ἰδβίδίυνρ, ΝΆηι 
ΠΠουγαῖς, οἱ ΤΙιοδοδι οηΐϊοοηεῖθεις., οἱ αἰδιΐβ κογί αι, 
δεδεγίι οπινοδ πηυΐι}8 ἰδ! διἰοηΐθι5 ΔΠοῖοο, οἱ ἱπάΐοοι 
ἰω ορίδιοὶ 8 δυΐδ ἱρβοα με }}}, ραϊγίδ ὀχοίογο, δυλιδίδη - 
εἶω5 ρεγήεγο, οἱ δά βοιφυΐηδηιν υδη6 ρογίοἰ Δί : ἰοϊα 
θύγων υἷα ἷωη φγανυΐυυβ οογιδαιπίθυδ ἐγαὶ,, οἱ ᾿μδὶδ 
υκ Πὶ ᾿Π ΘΠ} }Γ}8 ΡΡῸ ργβοδρίογί δι η01)} ἀοίγδοί δηΐ. 
ὕν ὁ Ου]αιῖα φοῦβοηβ, οὶ! : Τ ἐείον ἐπΐπι,, φιιοά, εἰ 
ρορείδι!α [μἰδεεῖ,, οσμίος υέδιτος ὁἤοεεοε πεϊλὶ ἀφάϊεεεῖϊς 
( αἰαὶ. 4. 15). Εἰ Εραρίιγαι φυΐ Οο]οβαὶβ 6γα!, οδάθιη 
᾿ς δᾶ Γὰ ᾿δυάαι μἷ5 νϑυγθῖς : ΞΕ σγοίαυὶ! δῆκο αα Ὠιοτίεηι, 
4ἰ θόκε εἶμδ πείδεγίμε δεἰ : ποπ δοίμπι αμίεπι οἦνε,, εεά 
εἰ πιδὶ, ν6 ἰγἰ δι ἰαπι δαρον ἰγἰβεἰἰαηὶ παϑένοηι ( ῬΗϊρν. 9. 
471). Ὁ εἰαγὰ ἀδπιοπβίγαι 56 ἰυγο Πα υϊαγυπι [υἱκδι! 
ἀοίογεον 6 πιογίο ἀϊφείρυ!!. Ουΐὰδ Υἱείαιδα αἰϊου! 
οαδαδ ᾿ἰογιπὶ ἀσιοκὶϊ ἀΐοδης, Αεεεβεὶι Μεημ6 αὐ πϊοΥ- 
(ὍΝ, πορίδοία απίπια ἐμα, μὲ ἱπιρίονει, ψμοά ἱπ τοῦϊξ ἐγρα 
πΦ ἀέεγα! Ἰμἱἰείετί μι (Ια ρΡ. 3. 50). Ουϊά "15 πιο 
ἰμβηῖίυδ., φυϊὰ δουΐθπι ποὐὴν πιβογίυς  χφαππδοφαίϊοιη 
ἢ} δαηφυίΐπθιθ δὲ ἀπ μπᾶπι ῬΓῸ ργαουρίοτγίθιι8 ργοίιν- 
ἀεῦδηϊ,, Π05 δυίετη 6400 γϑῦθυπ ργῸ οοπιπημηΐθυς 
᾿μδιγίθως δἰ τἰογα δυῤοημθμ, 86 οὐπὶ λυ διηυβ οἷ πη - 
ἰουΐϊοί,, οἱ οοηνίοἰἑδ ἐ08 ἀεἰιοπεδίαγὶ, οἱ ἃ 8018, οἱ δὺ 
δι'επἷβ, πιδιο ϊοθπιοθδ ΠΘ406 οοιομεδοίμηυξ, ἤραυ6 Γο- 
Ῥγεβοιάϊυδ, θδαυθ ργο ι  απ)8. 


Ὁ παμα εἷ( ρειοαίκηι ἘσοίεεΩ γεοίοτίδιξ πεαίοάϊεετε. 
-- υἱΐοδαν πο ἱρεὶ ρείπιΐ πιδ οἀϊοογυπι δἰπιυθ. ὅδηθ ἤθη 
(λπι8 δὺ ἰββεϊίδυς οοηνίοἷδ εἰ ργοῦγα, αυδηίδ ἰη ρείῃ- 
οἶροδ δὺὸ ἰΐδ, ααἱ ποῦΐδ ἰυποιΐ το φίοπα οἱ ἤο᾽65 νυἱ- 
ἀδοίον, ργοίοεγίὶ τἰάθιηυβ. Ὁ]Πγὰ ἢἰς φυστοιηας, υπὰὰ6 
ἴδηίδ ἐξπανυΐλ, οἱ ὑπάθ "ἷο ρίεἰδιἰδ οοηιοιηρίις ὀγϑηϊ!, 
φυσοά εἰς ΒΟΘ ΠΕΡ ἜΡΖᾺ ρΔίγοΘ ποδίγοῦ βίπιυς διδοιὶ 
ΝΙΝ ρεοίδοϊο ὁδὶ φυοὰ Εροϊοδίοτα οὶ ἰδ ἀδει ἰπ6- 
Τὸ 6δἱ ἀϊεβοίγεγο, ηἰ}}} φυοὰ ἰἰἃ (Δεῖ 16 ροδδυτηάδγο 
Ροεδῆ,, εἰ φυδβάο ἀϊεοίρυ!ϊ πιο ἑδίγίβ, οἱ ραίγί δυς 6]}}, 
εἰ δεμείρίθυ5 ξαϊν ἰἰἱ, ποη πιᾶξζηο διυΐο οοδώγρης. 


5, ΟΑΝΝΙΒ ΟΠΠΥΒΟΒΤΟΥΙ ΔΆΘΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


401 
δὶ φαῖς ἔγεῖγυσι σαἰρίδιην πιαϊοι οί! ἃ «δογηγααο Θοείο. 
Ριυγάγυπι ἰϑειϊΐοθο οχοϊούίιιν. 1, φωίά Θιιΐμη αερημαῖε, 
[1 θδυ8, ἐροϊανρόνί με Ἰοϑνε ρβέν ο6 ἤπιε (Ῥεαί. 49. 16) 
δὲ ἐδε8 ρμοαὶίδ ἀἰεὶ! : δφρίεκε ἐοπίγα [δίνννε ἱμππε ἰο.-. 
φιεϑανὶς (1 δά, ν. 40). Ῥαίγοπι νϑγὸ ερίγ ἰσδίοαν δοοα- 
88η6., ἰ6 ἀΐβηυπι Γορυίλδ, αὶ δὰ ἀἰνίπδ τορι ἱναὶδ 
δοοεύδα  Ουοποῦο ἣος οοηξτυοῖ ᾿ Νδί οἱ σιδϊδάϊοδη- 
(68 ρδίγὶ νοὶ πιδὲεὶ πιογίβ πιουΐσηιν κοοπόα ἢ ἰαξοπε 

(Εχοά. 41. 11), φυλῖί ἰυάϊεῖο ἀΐφηυκ γε, αὶ ππδὶο- 


ἀἴεογο δυάοὶ εἰ, αυΐ ραγοπείδαβ ἢΠ| ππδεὶβ πϑοδϑδυ- 


γα αδῖ, οἱ πιο ΐον ᾽ Απδοῦ (ἰπιοῖ, η0 δροτίαι 86 ἐδεγα, 
οἱ ἱροῦδι δὔφογμθεαλί, τοι διϊπιθη δύρογηα ἀδοϊδϑς ει» 
ἰοάϊοδη {ΠΠ|8π| ᾿ΐπριδπι οοπιναγαι ᾽ ΝΟΩ δὐυάϊει!, φοκὶ 
Ρᾶ558 5[1 Μοδίβ δοῦογ,, ρεϊηείρί πιδ δἀϊοδηβ ἢ φυθοιοὰο 
[δοῖδ εἷϊ ἱπηιηυπάλ, ἱπο δεῖς ἴα Ἰεργϑαν, δυμηπιδη) δυξ- 
εἰηυοεί! ἱξποπιίηίδαι, γα γο ἤϑιπι ογδηίθ, γοβίδηι ΒΟ 
οδιϊπιοεῖ ; ἰδπιϑιδί [114 ἱραλ δβεοὶ, 4025 βοβοίβι {{ πὸ 
ἐχβοδυεγδὶ, οἱ Ῥγὸ οἷβ δἀυσδιΐοπο ἰά οὔροογδε, αἱ 
665 πιλίονῦ ἰῃ παίγίοδι Δϑδυιηθγοίην., οἱ μὸ μθε!]ας 
ἰπ Βαγϑαγίου δίθα ὁπ ΓΙ γοῖυγ  ἀεὶδο γογο δηιίπδγασε 
Θχογοϊ 6 ἀτχ (υἱ! δἰουιί Μοδδὲ υἱγοόγύξῃ ; ὁπιπεδαθα 
οὑπὶ ἴΠ 0 τυ} Ραββα, Υϑ γα βοῖον Μοδὶβ οσίβιθηβ: 
γογυπδηθη οὔπὰ πηαϊοάϊχ!ς,, οἱ} οἱ ργοζιογαῶι ἔπος 
οπηηΐὰ δὰ εὔικίεηἀληι ἱγϑηι Ὠαὶ : δοά πος Νοδοδβ, 4ιΝ 
ἰἀπῖυπι ρορυϊαπι., ροεὶ ᾿πξεοθίδαι ἰἰΠδπ ἱπιρῥοίδίειο., 
Ὀγοοῖθ8 ὀχρίδυορδι, ῬΓῸ ΒΟΤΌΓΟ δὺυρρὶ!ο3π6 οἱ γϑωΐλιο 
ρΡϑίοηβ, ρίδοδγο δου ροϊαΐϊ!, δοὰ δ 60 ναϊάδ ἰδ ἰη - 
ΘΡΟΡΔΙῺΓ : 400 ἀἰδοδηαξ οἱ η06., αυδηίυι 58] πὶ δἱὲ 
Ργπεϊρίδυδ πιλοἀΐοετο,, οἱ 46 Δ] ογοπι ἰυὐΐοοτο νὸϊδ. 
Εἰιοιὲπι ἴα ἀΐθ {110 ποῦ φοϊαίω ὧδ ἰϊξ πα. πο6 ροϑοσανΐ- 
ἴἢυ5, δοὰ οὐ ἀδ ἰΐ5, οὐ 4025 ἰη δ)105 δοη θη ίδον ἑυϊΐουο, 
ομμηΐῃο ἰυὐΐϊολῦϊὶ η05 θοῦ. Εὶ φυοά ςΞρὲ ἐδιυγα ἰουο 
Ρϑοοαίαπι 65], ΠΟ. ξγᾶνο δἱ βοὴ ἱκηοβοίδι!6 ὅτι, ἄσια 
Ρϑόεδιι8 ἀδ δ]ῖο ᾿αάϊοδλι. ΕΌΓίΘ ἤθη δϑιὶς εἶδτοὶ αποὰ 
ἀϊχίπιυς, ρίαν οἰαγίαβ ἀϊδείωυβ. Ροζοανὶ αἰἐφαΐς., δὲ 
Ἀ] πὶ ἰ46π| δοτηπι ἰοηΐοιι ρεοοδίυπι οὐ ἀδημανϊι : 
ἱβ ἀἴ6 {10 να] ἀδ διγμᾶγο θη δδπι ρόδηδῃι ἰαϑὶ., φυ88ὲ 
Ρδοοδιὶ πδίαγα δχροεοὶξ, φοὰ πιδίογοπι φύδιν ἀυρίϊορον, 
6 ἐγ ρ!!οοπὶ : ΠΟΥ οΒἷμα χποά ἱρδ6 ροοολγογίὶ, δοὰ φυοὰ 
ἰπ δἰΐθα) δἰ} δὴ ἰδρευμτι ἔδπὶ σρλνοῖι οδ ουΐϊσ [-- 
ἰογῖι, δυρρ!!οἰπι ἐδ ἀδδιϊηδῖι ὕδυ5. Εἰ ἴος νοῦϑα 
6866, ΟΣ ἰΐ5 402 ͵Δ) ἔδεϊδ βυπὶ οἰ οοπιἰκεγυηϊ, οἰδ- 
ἶυβ, υἱ ργοπιίδὶ,, ἀειοηδέγαθρο. Νδπι Ῥδδγίε:υ, 
αύλιαΥἱδ ᾽ρ56 πἾ}}}} ροοολναγαὶ, βοὰ οἱ [δία υἰχογαὶ, 
δι πιυϊία 46 δ6 ὕοπᾶ ρυγϑάϊΐολγο μοίεγαί : αυΐλ ἔδπιοα 
ρυδισανυπι χὰρίογοι, ἀνόγυηι, οἱ ἰν χα! βείπγπει ἐ08- 
ἀοπιπανίι, ἰΔπίδα ἀδάϊι ροριδδ, υἱ δὰ δυρρίϊοισπι πιδ- 
ἦυδ, φύλην ρυδ]σαπο ἀσθουδίυν, τοδεγυδίυ εἱἱ ( [μς. 
18. 10 - 14). Θαοὰ εἱ ἰς, 4} 81} ροοσαυΐε, δὲ ρϑὸ» 
ΟΔηίοπ δ᾽ ᾽πὶ, «ΐ πιληϊδδίωβ δγαὶ οηγηΐ θα, ἰδνὶ 
Υ ΓΡῸ οοποπιπαυίε,, ἰδηίυπὶ 5:0] αἰἱγαχί! δυρριϊοίαπε : 
φαΐ πιυϊίυπι αιοιἀΐθ ροούδπμ8, δἰογυπιψας υἱίδπι 
οοπάδιημπαπιαβ, εἰἶδπι δἰ ἱ8 ἱξποίογυν, οορίιλ ηυλη- 
ἴδ) δυϑιϊηοθίπιυϑ ρώπαηι, φιοπιοάο οπιιΐ νϑϑΐδ ὀχοὶς 
ἀοιπυδ. [π φιο ἐπὶπε ἡμαϊοὶο ἡιαϊοαίἑε,, ἰπᾳυὶς,, δἰ Φοῦ 
)καϊοαυὶπεὶπὶ (ΜαμΝ. Ἴ. 4). 

δ. ῬΓΟΡΙΟΓ Βοος υἱΐφαδ οἱ δυρρ!!οο,, ῥγϑοοξ,, εἱ ἐχ- 
Βοσγίονῦ, υἱ δὴ δς π|818 οοῃευοιυάΐηο ἀδοῤοίδιΐα. ΝΙΒΙὶ 
δοΐ ΠΟΘ ὐα)5 δλοεγάοι 05, φυΐθυδ μρδἰοὐϊείσιαδ, 


᾿λχαὰθ ἐκεῖνον μόνο; ἤλεγξε μετὰ πολλῆς ἀνδρείας, 
θυύδιν γὰρ οὕτως ἐλευθεροστομεῖν παρασχενάζξει, καὶ 
βαῤῥεῖν ἐν ἅπασι πείθει τοῖς δεινοίς, χαὶ ἀναλώτους 
ἐργάζεται χαὶ Ἰσχυροὺς, ὡς; τὸ μηδὲν χεχτῆσθαι, μτδὲ 
τεριδολήν τινα πραγμάτων ἔχειν. “Ὥστε εἴ τις βούλοιτὸ 
πολλὴν χεχτῆσθαι δύναμιν͵ ἀσπασάσθω πενίαν, χατά- 
φρονείτω παρούσης ζωῆς, μηδὲν :ἶναι νομιζέτω 
θάνατον. ς οὐχὶ τῶν εὐπόρων μόνον, οὐδὲ τῶν 
ἀρχόντων, ἀλλὰ καὶ αὐτῶν τῶν βασιλενόντων πλείονα 
φὰς Ἐχκλησίας ὠφελῆσαι [[85] δυνήσεται. Οἱ μὲν γὰρ 
βασιλεύοντες χαὶ οἱ εὔποροι, ὅσα ἂν κοιήσωσιν, ἀπὸ 
χρημάτων ποιοῦσιν᾽ ὁ δὲ τοιοῦτος πολλάχις χαὶ ἀπὸ 
κινδύνων καὶ ἀπὸ θανάτων πολλὰ χαὶ μεγάλα συνετέ- 
λεσεν Ὅσῳ δὲ χρυσίου παντὸς τιμιώτερον αἷμα, το- 
οούτῳ βελτίων ἐχείνης αὔτη ἡ εἰσφορά. 

ε΄. Τοιοῦτοί τινες ἧσαν καὶ οὗτοι οἱ Παύλου ξενοδόχοι, 
ἢ Πρίσπιλλα χαὶ ὁ ᾿Αχύλας, οἴ χρημάτων μὲν περιου- 
σίαν οὐκ εἶχον, πλούτου δὲ πάντὸς εὐπορωτέραν ἐκχέ- 
πτῆντο γνώμην, χαθ' ἐχάστην ἀποθανεῖσθαι προσδο- 
χῶντες ἡμέραν, χαὶ ἐν σφαγαῖς καὶ αἵμασι ξῶντες, χαὶ 
διὰ παντὸς μαρτυροῦντες τοῦ χρόνου. Διὰ τοῦτο ἤνθει 
τὰ ἡμέτερα »ατὰ τοὺς χαιροὺς ἐχείνονς, ὅτι οὕτω μὲν 
οἱ μαθηταὶ τοί; διδασχάλοις, οὔτω δὲ οἱ διδάσχαλοι συν- 
ἐδέδεντο τοῖ: μαθηταῖς, Οὐ γὰρ δὴ περὶ τούτων μόνον 
φησὶν ὁ Παῦλος, ἀλλὰ καὶ περὶ ἑτέρων πολλῶν. Καὶ 
γὰρ Ἕδραίοις χαὶ θεσσαλονιχέῦόι γράφων καὶ Γαλάτάϊς, 
κὐλλὴν ἅπασι μαῤτυρεῖ πειρασμῶν ἑκαγωγὴν, καὶ δεί- 
χνῦσι δι᾽ ὧν ἐΠέστελλεν, ὅτι καὶ ἡλαύνοντο καὶ τῆς πα: 
ἀρῖδος ἐξέπιπτον, καὶ τὰς οὐσίας ἀπώλλυον, χαὶ μέχρις 
αὐτοῦ τοῦ αἵματός ἐχινδύνενον᾽ καὶ ἅπας ἐναγώνιος αὐτοῖς 
ὁ βίο; ἦν, καὶ αὐτὰ δὲ ἀχπρωτηριασθῆναι τὰ μέλη οὐχ ἂν 
ὑπὲρ τῶν διδασχάλων παρῃτήσαντου. Τοῖς γοῦν Γαλάταις 
ἐπιστέλλων ἔλεγε’ Μαρτυρῶ γὰρ ὑμῖν, ὅτι. εἰ δυνα- 
κὸν, τοὺς ὀρθαϊμοὺς ὑμῶν ἐξορύξαν ξες ἂν ἐδώχατέ 
μοι. Καὶ τὸν Ἑπαφρᾶν δὲ τὸν ἐν Κολοσσαῖς ἐπὶ τοῖς αὐ- 
τὸς ἀποδέχεται πάλιν, εἰπὼν, ὅτι Ἡσθένησε παραπ.λή- 
σιον θώνάξου͵͵ καὶ ἠλέησεν αὐτὸν ὁ Θεὸς, οὐχ οὐτὸν 
δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐμὲ, ἵνω μὴ λύπην ἐπὶ λύπῃ σχῶ. 
Οὕτω δὲ εἶπε δείχνὺς, ὅτι δικαίως ἔμελλεν ἀλγεῖν ἐπὶ 
τῇ τελεντῇ τοῦ μαθητοῦ. Καὶ τὴν ἀρετὴν δὲ αὐτοῦ πάλιν 
ἐχχαλύπτει πᾶσιν, ὀὑτωσὶ λέγων, ὅτε γγισε μέχρι 
θανάτου παραθου.λευσάμενγος τῇ ψυχῇ, ἵνα ἀναπλη- 
ρώσῃ ἐὸ ὑμῶν ὑστέρημα τῆς πρός με .ἰδιτουργίας. 


Τί γένοιτ᾽ ἂν ἐχείνων μακαῤιώτερον, τέ δὲ ἡμῶν ἀθλιώ- 


τερον; ἐΐ γε ἐχεῖνοι μὲν χαὶ τὸ αἷμα, καὶ τὴν ψυχὴν 
ὑπὲρ νῶν διδασχάλων προΐεντο, ἡμεῖς δὲ οὐδὲ ῥῃμα 
Ψιλὸν κολλάχις προέσθαι τολμὦμεν ὑπὲρ τῶν χοινῶν 
πατέρων, ἀλλὰ ἀχούοντες αὐτοὺς βλασφημουμένους, 
λοιδορρυμένους χαχῶς καὶ παρὰ τῶν οἰχείων καὶ παρὰ 
τῶν ἀλλοτρίων, οὐχ ἐπισνομίζομεν τοὺς λέγοντας, ᾿ οὐ 
κωλύομεν, οὐκ ἐλέγχομεν. 

Εἴϑε μὲν οὖν μὴ αὐτοὶ τῆς Χχακηγορίας ἤρχομεν ταύ- 
τῆς. Νυνὶ δὲ οὐ τοσαῦτα παρὰ τῶν ἀπίστων σχώμ- 
ματα χαὶ ὀνείδη, ὅσα καρὰ τῶν δοχούντων εἶναι πι- 
«τῶν χαὶ μεθ᾽ ἡμῶν τετάχθαι γινόμενα εἰς τοὺς ἄρχον- 
(ας ἴδοι τις ἄν. "Ἔτι οὖν ζητήσομεν πόθεν. ῥᾳθυμία το- 
σαύτη χαὶ εὐλαδείας ὑπεροψία γέγονεν, ὅταν οὕτως ὦμεν 
ἀπεχθῶς πρὸς τοὺς πατέρας διαχείμενοι τοὺς ἡμετέ- 
ρους ; Οὐ γάρ ἔστιν, οὐχ ἔστιν οὐδὲν, ὃ χαταλῦσαι χαὴὶ 
διαφθεῖραι Ἐκχλησίαν δύναιτ᾽ ἂν, μᾶλλον δὲ οὐχ ἔστιν 
οὕτω γενέσθαι τοῦτο ἀλλαχόθεν ῥᾳδίως, ἀλλ᾽ ἧ ὅταν οἵ 
μαθηταὶ τοῖς διδασχάλοι;, χὰὶ τοῖς πατράσιν οἱ παῖδες, 
καὶ τοῖς ἄρχουσιν οἱ ἀῤχόμενοι μὴ μετὰ πολλῆς ὧσι 
συνδεδεμένοι τῆς ἀχριδείας. Εἶτα ἂν μὲν τὸν ἀδελφόν τις 


δΉίξε, τί δὲ ἡμῶν ἀθλιώτερον, ἀδειηι ἰῃ Μογοὶ, ϑό ἃ μαδοῦ 
ἰπε ἰε Οὐἰπ πῃ. οἱ ἃ Οοἰδιΐο ἰοοὶδ εὐυηϊ. 


Ῥάτμοι,. ἀκ. {{. 


ΙΝ ΠῚ ἢ, ΘΔ ΤΑΤΕ ΡΕΙΒΘΟΙΓΑΜ ΕΤ ἈΟΌΤΙΆΛΜ. 1. 


901 
ἐΐπῃ κακῶς, καὶ τῆς ἀναγνώσεως τῶν θείων ἀπείργεζαι 
Γραφῶν. ἵνα τί γὰῤ ἀνα. λωμδάνεις τὴν διαθήκην μοὺ 
διὰ στόματός σου; φησὶν ὁ Θεός " εἶτά τὴν αἰτίαν τί- 
θεὶς, ἐπήγαγε᾽ Καθήμενος κατὰ ἑοῦ ἀδελρυῦ σου 
καταιάλεις. [189] Τὸν πνευματιχὸν δὲ πᾶτέρα χατ- 
ηγορῶν, ἄξιον εἶναι νομίζεὶς σαντὸν ἐπέδῆναι τῶν ἱερῶν 
προθύρων ; Καὶ πὶ πῶς ἂν ἔχοι λόγον; Εὶ γὰρ οἱ χκακολό- 
γοῦντες πατέρα ἣ μητέῤα θανάτῳ τελεντῶσι, κοίας 
δεξιὸς ἔσται δίχης ὁ τὸν πολλῷ τῶν γονέων ἐχείνων 
ἀναγκαιότερον ὄντα καὶ βελτίω τολμῶν λέγεϊὶν χαχῶς:; 
Καὶ οὐ δέδοιχε, μήποῖς διαστᾶσα ἡ γῇ παντελῶς αὐτὸν 
ἀφανίσῃ, ἣ σχὴπτὸς ἄνωθεν κατενεχθεὶς καταφλέξῃ τὴν 
κατήγορον γλῶττων ; Οὐχ ἤχουσας τί πέπονθέν ἡ Μωῦ- 
σέως ἀδελφὴ χατειποῦσα τοῦ ἄρχοντος ; πῶς ἀχάθαρτος 
γέγονε, καὶ εἰς λέπραν ἐνέπεσε, χαὶ τὴν ἐσχάτην ὑπέμει- 
νεν ἀτιμίαν, καὶ τοῦ ἀδελφοῦ παραχαλουντος χαὶ τῷ 
Θεῷ προσπίπτοντος, οὐδεμιᾶς ἔτυχε συγγνώμης, ἀλλὰ 
καὶ ἐχθεμένη τὸν ἅγιον ἐχεῖνον, χαὶ πρὸς τὴν ἀνατρο- 
φὴν αὐτοῦ συντελέσασα, καὶ ὅπως ἡ μήτηῤ γένοιτο 
τροφὸς, χαὶ μὴ ἐν βαρδαριχῇ χειρὶ τραφῇ τὸ «παιδίον 
ἐξαρχῆς συμπράξασα, καὶ μετὰ ταῦτα στραττ,γήσασὰ 
τοῦ γυναικείου γένους, χαθάπερ Μωῦσῆς τοῦ τῶν ἀν- 
δρῶν, καὶ πάντα συνδιένεγχοῦσα τὰ δεινὰ, χαὶ ἀδελφὴ 
Μωυσέως οὖσα, οὐδὲν ὅμως ἀπὸ τούτων ἀπάντων ἑκχέρ- 
δᾶνεν εἰς τὸ διαφυγεῖν τὴν ὀργὴν τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τῇ χα- 
κηγορίᾳ; ἀλλ' ὁ Μωύσῆς, ὃ τοσοῦτον λαὸν ἐξαιξησάμέ- 
νος μετὰ τὴν ἄφατον ἀσέδειαν ἐχείνην, οὗτυ; ὑπὲρ τῆς 
ἀδελφῆς προσπίπτων χαὶ συγγνώμην αἰτῶν, οὐκ ἴσχν- 
σεν Ὧεὼ ποιῆσαι τὸν Θεὸν, ἀλλὰ χαὶ ἐπετιμᾶτο σφο- 
δρῶς " ἵνα μάθωμεν ἡμεῖς ὅσον καχόν ἐστι, τὸ τοὺς ἄῤ- 
χοντὰς λέγειν καχω;, καὶ τοὺς ἑτέρων χῤίνειν βίους. 
Καὶ γὰρ ἐπὶ τῆς ἡμέρας ἐχείνης, οὐχ ἀφ᾽ ὧν ἀμαρτά- 
νόμεν μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἀφ᾽ ὧν ἑτέροις ἐψηφ:ὀάμεθα, χῤι- 
νεῖ πάντως ἡμῖν ὁ Θεός’ χαὶ πολλάκις ὅ τῇ φύσει χοῦ- 
φόν ἐστιν ἁμάρτημα, τοῦτο χαλεπὸν καὶ ἀσύγγνωστον 
γίγνεται τῇ τοῦ ἁμαρτάνοντος περὶ ἑτέρου Χρίσει. Τάχα 
ἀσαφὲς τὸ εἰρημένον οὐχοῦν αὐτὸ σαφὲς ποιῆσαι πει- 
ράσομαι. Ἥ μαρτέ τις" ἕτερον ἁμαρτάνοντα τὴν αὐτὴν 
ἁμαῤτίαν κατεδίχαδὲ σφόδῥῶ:. Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ σὺ 
τοσαύτην ἐπισπᾶται χόλασιν, ὅσην ἡ Φύσιφ τῆς ἁμαῤ- 
ἰίας ἀπαιτεῖ, ἀλλὰ χαὶ δίπλασίονα πολλῷ καὶ τριπλα- 
σίονα " οὗ γὰρ ἀφ᾽ ὧν αὐτὸς ἥμαρτεν, ἀλλ᾽ ἀφ᾽ ὧν ἕτὲ- 
ρὸν ἀμαῤτάνηντα τὰ αὐτὰ χαλεπῶς ἑχόλασε, ψηφιεϊταὲ 
αὐτῷ τὴν τιμωρίαν ὁ Θεός. Κἀὶ ὅτι τοῦτό ἐστιν ἀληθὲς, 
ἀπὸ τῶν γεγενημένων καὶ ἐχδάντων, μειζόνως, ὅπερ 
ὑπεσχόμην ὑμῖν, αὐτὸ ποιήσω καταφανές. Ὁ Φαῤι- 
σαῖος, Χαίτοι γε αὐτὸς οὐδὲν ἀμαρξὼν, ἀλλὰ καὶ ἐν διί- 
χαιοσύνῃ ζήσας, χαὶ πολλὰ ἔχων χατορθώματα εἰπεῖν,᾿ 
ἐπειδὴ τὸν τελώνην, τὸν ἅρπαγα χαὶ πλεονέχτην χαὶ 
παρανομώτατον χατεδίχασέ, τοσαύτην ἔδωχε δίχην, ὡς 
ἐχείνου μείζονι τηρεῖσθαι χολάσει. Εἰ δὲ ὁ μηδὲν μὲν 
ἁμαρτων αὐτὸς, ἁμαρτάνοντα δὲ ἕτερον καὶ περιφανῇ 
πᾶσιν ἐπὶ παρανομίαις ὄντα, ῥήματι Ψιλῷ χαταδιχάσας 
τοσαύτην ἐπεσπάσατο χόλασιν, οἱ πολλὰ μὲν χαθ᾽ ἐχά- 
στὴν ἡμέραν ἁμαρτάνοντες, ἑτέρων δὲ βίους χαταδιχά- 
ζοντες, οὐδὲ ἐμφανεῖς ὄντας τινὶ, οὐδὲ δήλους, ἐννόησον 
ὅσην ὑποστησόμεθα χόλασιν, πῶς ἐχπεσούμεθα πάση; 
συγγνώμης. Ἐν ᾧ γὰρ χρίματι, φησὶ, χρίνετε, καὶ 
ὑμεῖς χριθήσεσθε. 

ς΄. Διὰ δὴ ταῦτα ἀντιθολῶ, χαὶ παραινῶ, καὶ δέομαι, 
ταύτης ἀποστῆναι τῆς πονηρᾶς συνηθείας. Τοὺς μὲν 
[190] γὰρ ἱερέας χαχῶς ἀκούοντας οὐδὲν παραδλάψοιλεν, 


“205 
οὗ μόνον ἂν ψευδὴ τὰ λεγόμενα ἧ. ἀλλὰ χἂν ἀληθῆ" 
ἐπεὶ καὶ ὁ Φαρισαῖος τὸν τελώνην οὐδὲν χατέδλαψεν, 
ἀλλὰ καὶ ὠφέλησε, καίτοι γε ἀληθῆ περὶ αὐτοῦ λέγων" 
ἡμεῖς δὲ ἑαυτοὺς τοῖ; ἐσχάτοις περιδαλοῦμεν χαχοῖς " 
ἐπεὶ καὶ ὁ Φαρισαῖος καθ᾽ ἑχυτοῦ τὸ ξίφος ὥθησς, χαὶ 
καιρίαν πληγὴν λαδὼν ἀπῆλθεν, Ἵνα οὖν μὴ καὶ ἡμεῖς 
τὰ αὐτὰ πάθωμεν, χρατῶμεν ἀχολάστοι γλώττης. Εἰ 
γὰρ τὸν τελώνην εἰπὼν καχῶς, οὐ διέφυνεν ἐκεῖνο; οἱ 
τοὺς πατέρας ἡμῶν χαχῶς λέγοντες, ποία" ἕξομεν ἀπο- 
λογίαν; εἰ τὸν ἀδελφὸν βλασφημήσασα Μαρία ἅπαξ, 
«τοσαύτην ἔδωχε δίχην, ποίας σωτηρίας ἡ μῖν ἐλπὶς, ὅταν 
μυρίαις καθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν τοὺς ἄρχοντας πλύνωμεν 
λοιδορίαις ; Μὴ γάρ μον-τοῦτο λεγέτω τις, ὅτι ἐχεῖνος 
Μωῦσῆς ἦν δυνήσομαι γὰρ εἰπεῖν χαὶ ἐγὼ, ὅτι χἀχείνη 
Μαρία ἦν. “Δλλω; δὲ, ἵνα χαὶ τοῦτο αὐτὸ μάθῃ; σαφῶς, 
ὅτι εἰ καὶ ἐγχλημάτων ὑπεύθυνοι ὧσιν οἱ ἱερεῖ;, οὐδὲ 
οὕτω σοι θέμι; τὸν ἐχείνων βίον χρίνειν, ἄχουσον τί 
φησι περὶ τῶν ἀρχόντων τῶν Ἰουδαϊκῶν ὁ Χριστός" 
᾿ξπὶ τῆς Μωῦσέως καθέδρας ἐχάθισαν οἱ γραμματεῖς 
καὶ οἱ Φαρισαῖοι" πάντα οὖν, ὅσα ἂν «.γωσιν ὑμῖν 
ποιεῖν, ποιδῖτε" κατὰ δὲ τὰ ἔργα αὐτῶν μὴ ποιεῖτε. 
Καὶ τί γένοιτ᾽ ἂν χεῖρον ἐχείνωνα, ὧν ὁ ζῆλος ἔφθειρε 
τοὺς μαθητευομένους ; ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐδὲ οὕτω κατεδίδα- 
σεν αὐτοὺς ἀπὸ τῆς ἀξία;, οὐδὲ εὐχαταφρονήτους ἑποίη- 
σεν εἶναι τοῖς ἀρχομένοις" χαὶ μάλα εἰχότως. Εἰ γὰρ 
«ταύτης ἐπιλάδοιντο τῆς ἐξουσίας οἱ ἀρχόμενοι, ὀφθή- 
σονται πάντας ἀποχειροτονοῦντες, χαὶ ἐχ τοῦ βήματος 
χαταδιδάζοντες. Διὰ τοῦτο καὶ Παῦλος τὸν ἀρχιερέα τῶν 
Ἰουδαίων ὑδρίσας, χαὶ εἰπὼν, Τύπεειν σε μέλλει ὁ 
Θεὸς, τοῖχε κεκογιαμένα᾽ καὶ σὺ κάἀθῃ κρίνων μὲ; 
ἐπειδή τινων ἤχουσεν ἐπιστομιζόντων αὑτὸν, καὶ λεγόν- 
κων, Τὸν ἀρχιερέα τοῦ Θεοῦ «“ἰοιδορεῖς ; δεῖξαι βουλό- 
μενος, ὅσην ἀπονέμειν δεῖ τοῖ; ἄρχουσι τὴν αἰδῶ χαὶ τὴν 
τιμὴν, τέ φησιν; Οὐκ ἤδειν ὅτι ἀρχιερεὺς τοῦ Θεοῦ 
ἣν. Διὰ τοῦτο χαὶ Δαυῖδ παρανομοῦντα λαδὼν τὸν 
Σαοὺλ, χαὶ φόνου πνέοντα, χαὶ μυρίας ὄντα χολάσεως 
ἄξιον, οὐ μόνον αὐτοῦ τῆς ζωῆς ἐφείσατο, ἀλλ᾽ οὔτε 
ῥῆμα φορτιχὸν εἰ; αὐτὸν ἐχδαλεῖν ὑπέμεινε" καὶ τὴν 
αἰτίαν τίθησι λέγων, ὅτι Χριστὸς Κυρίου ἐστίν. Οὐχ 
ἐντεῦθεν δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑτέρωθεν ἐχ πολλῆς τῆς 
περιουσίας ἔστιν ἰδεῖν, πῶς πόῤῥω ποῦ τὰ τῶν ἱερέων 
διορθοῦν τὸν ἀρχόμενον ἑστηχέναι χρή. Τῆς γὰρ χιδω- 
τοῦ ποτε ἀναγομένης, ἐπειδὴ τινες τῶν ἀρχομένων περι- 
τρεπομένην χαὶ χαταπίπτειν μέλλουσαν ἰδόντες ἀνώρ- 
θωσαν, ἐν αὐτῷ τῷ χωρίῳ δίχην ἔδοσαν, ὑπὸ τοῦ Κυρίου 
πληγέντες χαὶ νεχροὶ μείναντες. Καίτοι γε οὐδὲν ἄτοπον 
“ὁ ποίουν " οὐδὲ γὰρ ἀνέτρεπον τὴν χιδωτὸν, ἀλλ᾽ ἀνατρέ- 
πεσθαι μέλλουσαν χαὶ χαταπίπτειν ἀνώρθουν. ᾿Αλλ᾽ ἵνα 
ἐχ πολλῆς περιουσίας μάθῃς τῶν ἱερέων τὸ ἀξίωμα, χαὶ 
πῶς οὐ θέμις τὸν ὑποτεταγμένον χαὶ ἕν τάξει λαϊχῶν 
δ)τα τοιαῦτα ἐπανορθοῦν, ἀπέχτεινεν αὑτοὺς ἐν μέσῳ 
τῷ πλήθει, τοὺς ἄλλους πάντας ἐχ πολλῇς φοδῶν τῆς 
ὑπερόολῃς, χαὶ πείθων μηδέποτε τοῖς τῆς ἱερωσύνης 
προσιέναι ἀδύτοις. ΕἸ γὰρ δὴ μέλλοιεν ἔχαστοι ἐπὶ προ- 
φάσει τοῦ τὰ χαχῶς γινόμενα διορθοῦν εἰς τὸ τῆς ἱερω- 
σύνης εἰσάγειν ἑαυτοὺς ἀξίωμα, οὔτε [194| πρόφασις 
ἐπιλείψει διορθώσεώς ποτε, οὔτε ἄρχοντα, οὔτε ἀρχόμε- 
νὸν διαγνωσόμεθα, ἀναμεμιγμένων πάντων ἀλλήλοις. 
Καὶ μή μέ τις νομίσῃ τῶν ἱερέων χατεγνωχότα ταῦτα 
λέγειν (διὰ γὰρ τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν, πολλὴν, ὡς; χαὶ 
ὑμεῖς ἴστε, τὴν ἐπιείχειαν ἐν ἅπασιν ἐπιδείχνυνται, χαὶ 


δ 8ὶς Οοἰδλη, πιοἰ απ, αυδαὶ Μοτγοὶ. τί. δὲ γένοιτ᾽ ἂν τοῦ βίον 
χεῖρον, ᾿ 


4, ΣΘΑΝΝΙΘ ΟΗΥΒΟΝΤΟΜΙ ΑΠΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΒΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


φὺό 
οὐδεμίαν οὐδενί ποτε παρεσχήχασι λαθᾷν), ἀλλ᾽ ἵνα ὑμεῖς 
μάθητε, ὅτι εἰ καὶ μοχθηροὺς εἴχετε πατέρας καὶ φορ- 
τιχοὺς διδασχάλους, οὐδὲ οὕτως ἀχένδυνον ὑμῖν ἦν, οὐδὲ 


ἀσφαλὲς βλασφημεῖν αὐτοὺς καὶ λοιδορεῖσθαι. Εἰ γὰρ 


ἐπὶ τῶν σωματιχῶν γονέων σοφός τίς φησι, Κἂν ἀπο- 
Ἥλέπῃ σύνεσιν, συγγνώμην ἔχε' τί γὰρ αὑτοῖς ἀπο-͵ 
δώσεις, καθὼς αὐτοί σοι; πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τῶν πνευ- 
ματιχῶν τοῦτον φυλάττεσθαι χρὴ τὸν νόμον, χαὶ τὸν 
ἑκάστον βίον ἑαυτὸν ἔχαστον περιεργάζεσθαι χαὶ πολυ- 
πραγμονεῖν, ἵνα μὴ ἀχούσωμεν κατ᾽ ἐχείνην τὴν ἡμέ- 
ραν, Ὑποκχριτὰ, τί βλέπεις τὸ κάρφος τὸ ὃν τῷ 
ὀφθαλμῷ τοῦ ἀδε.;οῦ σου, τὴν δὲ ἐν τῷ σῷ ὀφθα.1- 
μῷ οὐ κατανοεῖς δοχόν ; Καὶ γὰρ ὑποχριτῶν ἔργον, τὸ 
δημοσίᾳ μὲν χαὶ πάντων ὀρώντων τὰς χεῖρα; φιλεῖν 
τῶν ἱερέων, χαὶ γονάτιον ἅπτεσθαι, χαὶ παραχαλεὶν 
ὑπὲρ αὐτῶν εὔχεσθαι, χαὶ δεομένους βαπτίσματος ἐπὶ 
τὰς ἐχείνων τρέχειν θύρας, οἴχοι δὲ καὶ ἐν ἀγοραῖς τοὺς 
ποδούτων ἀγαθῶν αἱτίους ἡμῖν - χαὶ διακόνους μυρίοις 
πλύνειν ὀνείδεσιν, ἣ ἑτέζ ν ὀνειδιζόντων ἀνέχεσθαι. Εἰ μὲν 
γὰρ ἀληθῶς καχὸς ὁ πατὴρ, πῶς αὐτὸν ἀξιόπιστον εἶναι 
νομίζεις διάχονον τῆς τῶν φριχτῶν ἐχείνων μυσταγωγίας; 
Εἰ δὲ ἀξιόπιστος ἐχείνων εἶναί σοι δοχεῖ διάχονος, τένος 
ἕνεχεν ἀνέχῃ καχῶς ἑτέρων λεγόντων αὐτὸν, καὶ οὐκ 
ἐπιστομίζεις, οὐδὲ ἀγαναχτεῖς, οὐδὲ δυσχεραίνεις, ἵνα 
παρὰ τοῦ Θεοῦ πολὺν τὸν μισθὸν ἀπολάδῃς, καὶ καρ᾽ 
αὐτῶν ἐχείνων τῶν χατηγορούντων τὸν ἔπαινον; Κἂν 
γὰρ μυριάχις ὥσιν ὑδρισταὶ, πάντως ἐπαινέσονταί σε 
καὶ ἀποδέξονται τῆ: περὶ τοὺς πατέρας χηδεμονίας" 
ὥσπερ, ἂν μὴ τοῦτο ποιῶμεν ἅπαντες ἡμῶν χαταγνώ- 
σονται, χαὶ αὐτοὶ οἱ χαχῶς λέγοντες. Καὶ οὐ τοῦτο μό- 
νον ἐστὶ τὸ δεινὸν, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ ἐχεῖ τὴν ἐσχάτην δώσο- 
μεν δίχην. Οὐδὲν γὰρ οὕτω τὰς ᾿Ἐχχλησίας λυμαΐνεται, 
ὡς τοῦτο τὸ νόσημα " χαὶ χαθάπερ σῶμα μὴ μετὰ ἀχρι- 
ὀεία; συνδεδεμένον τῇ τῶν νευρῶν περιδολῇ, πολλὰς 
τίχτει τὰς ἀῤῥωστίας, καὶ ἀδίωτον ποιεῖ τὸν βίον" οὕτω 
χαὶ Ἐχχλησία, μὴ σφοδρᾷ χαὶ ἀῤῥαγεῖ τῇ τῆς ἀγάκης 
ἁλύσει περιδεὄλημένη, μυρίους τίχτο᾽ πολέμους, καὶ τὴν 
ὁργὴν τοῦ Θεοῦ αὔξει, καὶ πολλῶν πειρασμῶν γίνεται 
ὑπόθεσις. Ἵνα οὖν μὴ ταῦτα συμδαίνῃ, μηδὲ τὸν Θεὸν 
παροξύνωμεν, χαὶ τὰ ἡμέτερα ἐπαυξήσωμεν χακὰ, χαὶ 
τὴν χόλασιν ἀπαραίτητον παρασχενάζωμεν, χαὶ πολλῆς 
ἀηδίας πληρῶμεν τὴν ζωὴν τὴν ἡμετέραν, δ πρὸς εὑ- 
φημίαν τὴν γλῶτταν μεταθέντες, τὸν ἑαυτῶν χαθϑ᾽ ἐχά- 
στὴν ἡμέραν περιεργαζώμεθα βίον, καὶ τὴν ἑτέρων ζωὴν 
τῷ τὰ ἀπόῤῥητα μετὰ ἀχριδείας εἰδότι χρίνειν ἐπιτρέ- 
ψαντες, αὐτοὶ τὰ ἑαυτῶν ἁμαρτήματα χρίνωμεν. Οὕτω 
γὰρ καὶ τὸ τῆς γεέννης δυνησόμεθα διαφυγεῖν πῦρ. 
“Ὥσπερ γὰρ οἱ τὰ ἀλλότρια πολυκραγμονοῦντες καχὰ, 
τῶν οἰκείων οὐδένα ποιοῦνται λόγον" [1948] οὕτως οἱ δε- 
δοιχότες εἰς τὸν ἑτέρων παρακύψαι βίον, πολλὴν ἐαν 

τοῖ; τῶν πεπλημμελημένων ποιήσονται τὴν φροντίδα" 
οἱ δὲ τὰ ἑαυτῶν ἀναλογιζόμενοι καχὰ, καὶ ταῦτα χαθ' 
ἐχάστην χρίνοντες τὴν ἡ χέραν, καὶ δίκας ἑαυτοὺς ἀπαι- 
τοῦντες, ἔμερον ἕξουσι τότε «τὸν διχαστήν. Καὶ τοῦτο ὁ 
Παῦλος δηλῶν ἔλεγεν" Εἰ γὰρ δαυτοὺς ἐχῤίνομεν, οὐχ 
ἂν ἐκρινόμεθα ὑπὸ Κυρίου. Ἵν᾽ οὖν διαφύγωμεν τὴν 
ψῆφον ἐχείνην, πάντα τὰ ἄλλα ἀφέντες, περιεργαζώμεθα 
τὴν ἑαυτῶν ζωὴν, χαὶ χυλάζωμεν τὸν λογισμὸν τὸν 
ἁμαρτάνειν ἀναπείθοντα, καὶ χατανύττωμεν τὸ συν- 
ειδὸς, χαὶ λόγον ἑαυτοὺς ἀπαιτῶμεν τῶν πεπραγμένων 
ἡμῖν. θὕτω γὰρ δυνησόμεθα χοῦφον τῶν ἀμαρτημάτων 
ποιήσαντες τὸ φορτίον, συγγνώμης ἀπολαῦσαι πολλῇ. 

καὶ τὸν παρόντα βίον μεθ᾽ ἡδονῇ; διάγειν, καὶ τῶν μελ 


ως, 4αυὸ ἴη Μοῦ. πιληϑὰ ογδηΐ, ἰὰ (οἰβὶ. εἱἰο γεδιίυὐμἶσε, 


φῦ 


εἰν δινδηῖ δ, εἰν γάτὰ δἱπί 4125 40 εἷδ ἀεὶ πηΠ8 : 
φαοπίληι οἱ Ῥἠδγ δου ρυ  ΐοληο ηἰμἷ} ποουῖϊ!, δαὰ οἱ 
ἱρεὶ ρεοίοϊΐι, [ἰοδὲ ΤΟΓᾺ ἀθ 60 ἀΐοογοῖ, (ὐδίογα 08. 
Ἰραΐδ π)218 Ἔσίγοπια ἰροΐ δοοογβίδηυβ, βἰουὶ οἱ Ῥμδγί- 
85 5 ἰπ Βείρουπι αἰδάϊυπι ἱπραϊ, οἱ ἰο(8}} δεοθρία 
ρίακα αν. ὕ1Ά᾽ ἰφί ταῦ Ὠ6 οἱ πος ἰάθη μδιίδηλν, ἱπηρ6- 
τοι ἰπἀοιμΐί5 ᾿ἰππχπ5. Νά δὶ ἰ5, ααἱ ρυῦ!] ο3πη0 
ταλδι οἀϊχὶ!, ρυδπὶ ποη οὔυκίὶ!, πον αυΐ ραιγίθυδ πο- 
εἰγὶ8β σγαϊδυϊοίαιυδ., 488 πο8 δροϊορφία (υδθίπηυν αἱ 
Μανία, γαοὰ [γαῖ δϑιμοὶ πιδίοαϊχαγίι, ἰδηϊαπι ἀσαϊ! 
Ῥαηδη (Ναν. 16. 10): ουὐὐιδ ποὺῖϑ δαὶ υι}8 δρ6β, οὐτη 
8Βο58 αὐοιἰἀΐο ρεἰβεῖρες ἰμῆη ἰ8 οοτιν οἰΐδ αἰθοίηυ ἵ 
Να πεὶ διὶ πος 4ιυ}8 ἀἰχανὶ!, }}}16 Μο865 δγαΐ : ρϑίθγο δῃϊηὶ 
οἱ εγὼ ἀΐοετα, ΠΠ14 Μανία εγαὶ. (βρίογυμ, μἱ οἱ δἰ! ὔὟα- 
ἰἶοηα μος πιδηϊίοϑία οὐρποβοῶα,, αυοὰ ποδὸ δἰ οὐ πὶΐ- 
᾿δύπὶ Γοὶ δι} βαοογάοίοδ, (6 ᾿ἰϊογυιι 10] νπᾶ )υάδίοαγο 
ἔας υἱέ, δυὰΐ αυἱά ἀΐεῶι ἀθ6 γε ρίυ5 δυδαοτυπι 
Ομείβιυς : δκρεν εαἰλεάγαπε Μοεῖς ἐεάεγεπί δογίϑω εἰ 
Ῥλατϊεαὶ : ονεπία ἰσίίμν φιιοία πο. ἀἰχεγὶπιί υοϑὶς,, πὶ 
ζαοτίαιἷε,, [αεἶϊε : ἡμΣία ορεγα αἀπίδηι δογιηὶ πὸ [αοἰαίἷς 
(Ναι. 35.3. ὅ). ὅλωι, αι 1}}}8 ροΐαβ (ποῦ, αυογυπὶ 
ποίας: ἔυϊυ}5 ἀϊπεὶρυ}}8 πολίαφ οΓΆΙ ἢ Αἰἰλπηοη  4υ6 
δἰς ε06 ἀδροδοὶ! ἃ ἀΐηϊίαιθ, ποαύυθ δ ρα ι}5 ἀοβρίολ 
ἴοι [Εεἰ! : ἰάχυα ἰυγε πποεὶιο. Νάπι οἱ δβεαιοὶ βλης ρὺ- 
κερίδίδι δεερυδείη! δυυ αὶ, δίδι! ἢ τπαρίδιγαῖυ ργίνϑιυς 
Ρεὶπεὶρεδ ἀδ ἀἰηϊίαι6 ἀοίιγίαγὶ νυἱάθυΐηυδ. ΕαρΓο. 
Ῥίον Ῥαδιιΐυβ οὐπὶ ρεϊμεοίροιη δδαοθράοϊυσι }υάορογυδηὶ 
Φομυκμοῖϊδ δἴοοίβδοι, ἃς ἀϊχίβοοὶ : Ῥεγομεῖοι (6 ὕει, 
μοι ἀεξαίϑαιϊε : «ἰ ἰκ ἡκαϊοαης η26 δεάξε ( Αεἰ. 35. δ)7 
Ῥοειχυλίῃ δυῖεπι (πο864πὶ δυά! Υἱϊ δ6 ἱμογθραῃ! 65, οἱ 
ἀἰοοηίος : Ροπιέβοενι δεὶ εοποίεἰϊε ἱποδεεῖς (18. υ. 4) ἵ 
ταοβδίγαεγο τοΐθοδ, αυληίυηι Ορογίοι δδοογάοι 5 δεῖ 
είδετο ποηόγεῖ οἱ γουογϑηιίδπι.,, αιἱά ἀϊεῖϊ ᾿ Νώ. 
φείεϑαιι σκοα γμοπί[ἐς δεὶ ἐ426ι ( 19. υ. δ). Ῥγορίεγολ 
οἱ δευϊά, οὐπὶ ϑουΐϊοιη δρρυθθοι ἰβδαὶ ργεουδγίοδίο- 
τοῖν, οἱ δρίγαιίδπι ἰοιἰοἰἴαπι,, πιο! ἰδᾳυθ ρωηΐδ αἱ- 
ἔπυπι : ΠῸη 50 ἰυπ 6͵5 υἱ8 ρορριγοὶῖ., δοά πεαὺθ υἱ 
γογῦυπι Δορογιν ἰζ δὐπὶ λοογοῖυγ,, βυδιίίηυϊ!, οδυ- 
διιηη|:6 ροπεης αἰεὶ! : (ὐγίείνε δομιϊνὶ ἐεἰ (1. Περ.34.1). 
Νοηῦα δἷπο εοἴυηιν, 664 εἰ 8]1ηἀ6 νἱάδγο ἰἰοδί οορίοϑα, 
φυοποῦο ευϊν τ πὶ ργΟΟῸ] ἃ βδοογάοίι πὶ οογγορίϊοἢΘ 
4δθε896 οροτίει. Νάπι οὐ αἰἰψυδηο 8.8 γοδυοσογοίαγ, 
οἱ δονάϊιογιπι Δ]αυἱ δὲ ρϑυπι ἀφο! πδηίοτ γἱἀδη 68 
ετἰζογεηῖ, 60 ἰμβὸ 'ῃ Ιοοο ροηδηι ἀδάεγιηϊ, οἱ ἃ ὃο- 
δηη0 Ρογουδδὶ,, ποῦ! τα πϑογιηῖ,, ἰδηηδίϑὶ ε1}}}} 
δέογέηι δυβυγάυπι (4. Πεσ. 6. 7). Νοπ δα συ ΎοΓ- 
Δουδηι, δοὰ ἰἀρβυγϑπι ογἰφοῦδηϊ. Εἰ υἱ τ δυυηάαεηιὶ 
βϑοοσύοιι μη ὀἰσηϊιδίοιη ἀἰδοι5, οἱ συοπιοὰο ἤθη 88 [18 
δι υπι., οἱ ἧι ογ 6 Ἰαϊοόγιπ) δαὶ ϑιθηΐθιι 1211 σοΣ- 
Εἰσογο : {105 ἐπ πιοάΐα τηυἱἰυά 6 οοοίἀϊ,, οα!6ΓῸ8 
Φιη6 8 δος γοάϊρὶο δἀιμοάτπι ἰΘγγ 8, οἱ ρου ἢ 8 
εἶν, π 8ιὶ δύγιδ δήφαγίοι!! δοοσάδηϊ. 85: δπίιη βἰη- 
60υ}} οδίοοῖυ παῖ δοῖα σογγί απ ϊΐ ἰῃ δασαγάοι!! ἀΐι- 
(υἱοπι 86 ἰπίογαηί, Ὠυπ]υδηὴ ἀδοτὶὶ σοΥγ χα πάϊ οοςαβίο, 
εἰ οσομίπςὶδ ἱπΠ| 6 86 0π|}}}}»}8., ἰη[6ΓΥ γε ραπ δἱ 50. 
ὁίυιη ποη ἀϊδοογιοιυδ. Νοηηο ᾿ς πλῈ ἀΐσαγα ορίπα- 
(υγ, Πυδεὶ δὰ βδεενάοίδβ δοουβϑηἋοκ (ρ6Γ δοὶ Παπιαι6 
ξιαιίδηι ἰὼ οπιηδαβ., υἱ οἱ νοϑ βεί εἶ, ρϑϑηδηι οχὶνὶ- 
"δ ργοθ αἰοπὶ,, οἱ πδαλ} υπ|]08π| ΟΓΙ πε Δ ηϊ ἃ.- 


ΙΝΝ ΠιΌΌ, ΘΔ ΤΌΤΑΤΕ ΡΠΙΘΟΙΙΙΔΥ ΕΤ ΑΟΥΊΚΑΜ. 1. 


908 


88) ἀδιϊεγυη!), ϑοὰ υἱ ἀΐδολιῖα, διαπιοὶ ἱπιργοῦος ἢα- 
Βεγοιΐβ βαίγος, οἱ τηοϊδεῖοδ πιδρίβιγοθ., ἤδη! οἷα οἱβ 
ΤΑΙ ἰΐοαγα τοϑἱδ δοουσυπι οἱ δ 54:6 φγᾶνὶΐ ροτίοιία 
ἴοτο. Νδληι δἱ ἀθ δογρογαδ θυδ ραγου ὶθιι5 δορίθης 4ι}}- 
ὅδη ἀϊοίς : 5, δόηδ ἀφβείαι, ὑέπίανε (α (Κεεῖ!. ὅ. 15): 
φιΐ οἠΐπι [18 ἀιΐδ, φθλ|6 ἱρεὶ εἰ} 7 πηι πιϑαἷ5 ἴῃ 
δρ᾽ γἰ(ἀ] 1008 πὸ ἰθὸχ οὔβογναπδ : δὲ υμὐἱυδοιυδηιθ 
οἤῇοίυπι 6δῖ, υἱ δυδηὶ ἰρδίια Υυἱίαπὶ αἰ! βοιον σΟιϑὶ- 
ἀστοὶ, οἱ ἀχουιϊί αἱ, η6 νἱἀοἴοοῖ δυάΐϊδεηυδ ίη ἀΐα ἴΠ|0 : 
Ἡρροενίία, φωϊά υἱάδε [ἐδίποαηι ἵπ οεμίο [γαϊγὶδ ἱμὶ, ἰη 
πο αἀμίοπι οομίο ἰταϑέπε ΠΟ σομεἰάεναι ( Ναί. Ἵ. 5)} 
Ειοηΐι πγροογίδνυπ ορυβ δῖ, ρΡυ]106 φάθι οἱ 
οαηΐθε8 ν᾽ ἀδηδυ5 οβουϊαγὶ πηδῆυβ δδοογάοίιπι, βρ6- 
υλ ἰδηβογο, δ ρρ᾽ οΓΟ, αἱ ὮΓΟ δ8 ΟΥΟΠΙ, οἱ Βαρι5ι80 
ἱπάϊοηι68 δὰ ᾿ἰἰοτιπν ἰαυλδ ΘΙ ΓΓΟΓΘ : ἀοαιΐ δαίοηι οἱ 
ἰη ἴοτο ἰλπίογυπι Ὀοπογυ πΟΡΐ5 δυσίογοδ οἱ τη ἰβίγοδ 
πὴ} 8 Ασα Γα ργοῦυτΊ5, νοὶ οοην οἰ αἰοῦ 8 σοπβόηΓα. 
Θυοὶ 8] τογὸ πιλίυδ ὁδὶ ραίθγ, φυοπιοάο 6 ἀΐϊζηιιπὶ 
Ῥυΐϊδβ ἴλπὶ (ἀΥΓ Ὁ} 11π| δϑογαπιδηίοταπι πιἰηἰοίντυπι δὲ 
δυίοπὶ 6 ἀΐξηυδ 08] πϊηἰδίο 6556 υἱάδίαν,, αυῦγο 
ἴδῃ δἰῖοβ οἱ τηδ]θάϊοοηίθβ, οἱ πο οὐίυγῶδ ΘΟΡηῚ Οἴα, 
6406 δι θη δογῖβ, ΠΟ ΓΘ [ῈΓ8., υἱ οἱ πηι} 3π|ὶ 
δοοὶρίλ8 ἃ 60 πιο θηϊ, οἱ ἰαυΐ απ Ὁ ᾿ρδὶβ τπηο]οάϊ- 
εἶα Νπι ἰἰοεί δεχεθηία οοην οἶδ ργοίογδη!,, οπιΐη0 
ἰδτλθδ ἰ6 ἰαπάλδυπι 6ἱ ἀπιρίοχαθιυπῖιγ Οὗ ἀσΓασίδηι ἰη 


Ῥδίγεϑ ΘΌΓΔΙΉ : ΘΟΠΙΓᾺ ΥὙΘΓῸ δὶ "06 ποη [Δοΐδη:}8, 0η1- 


ΠΣ 808 Ποπἀοπηηδθυη!, οἰἶδηι {}}} ἱρδὶ φαὶ πηδἰ δὐϊεσυηῖ. 
Δὰ ἰα ας δοςοάϊι ἰΠυ πιο φγανίας, φυοα οχιγοπιδιὶ 
{Π|ς ἀαίπιυᾳ, ρα σπαπι. Ουΐδ 1} μοτί Δα εἷς Ἐφεϊεδίης 
Ἰδιηβίδοίδι δίαυδ πιοῦν ἰ{|6: Οἱ δίουϊ οοΓρι8. ΠΕΙΥΟ- 
τυοι ἀοθίεα μαυϊνυδΐη6 ολΡεἢ8 πιι} 15 αἰ σε δατίία- 
ἀΐηαδ, οἱ νἱίδπι (Δοὶϊ πηοἰοδίϑιη : ἰἰὰ Εἰ οἰ δὶ ποι οἷ. 
ευπιάδίδ (οΥιὶ 14 οἱ ἰηίγαςσια οατίι}5 οαΐδης, ΡΠ) Ὰ 


᾿ραγίυεὶι 0114, ἰγδη) θεῖ αὐφεί, οἱ πλι!Π γῦπι (οπίαι10 - 
δυ οἱ οοσραβίο. Να ἰκίυγΓ θς οϑηϊηφϑιὶ, παν 


Ὀδυπὶ ἜΧΔΟΟΓ ΘΙ, Ω6 ΠΟΒΙΓᾺ δυβξοοιηυ9 πηγαῖα, οἱ 
ρΡώπϑιι οογίλπι ἱπά σοι πΔθ!οπιχὰς ΠΟΙ ραγοιηι8, νἱ- 
(πη 6 ἰἰα!ο πλ0}1}8 το 65{115 ΓΟρΙ θαι 5 : ποκίγϑηι 
δὰ ὕ"δη6 ἰυφιδπάϊππ ᾿Ππυδπὶ ἰγαπεοίογαηι 8, Ποδϑίγδαμι 
ἰρβογυιη υἱίδηι βίηζυ 8 ἀΐοθα5 Αἰ φΘπίοΓ ξογυϊθιηυγ 
Αἰϊογαπι αὐυίοπι νἱ πὶ 6]09, υὶΐ οἰίλιη ἱποοψηίια δοου- 
Γλῖ6 ποΥυΐϊί, ἰυϑἱϊοῖο τα παυοηῖθθ., ἰρ8ὶ ποδίγᾷ βοοοδῖλ 
ἀδιπποιηυβ. [18. πουΐβ χε δπηα ἔσποῖ ᾿ἰςοΝ οὔπσοΓα. 
Ναπι 5ίουϊ ἰϊ, αιιΐ ') δ οπἰβ ουγιοϑἰυ5 ΧΡ οΓΑ πα 5 πι1- 
Ἰἰ5 οεευρϑιὶ κυ, δυογθαι ροσολίογαιν ἢ} 1810 Πα δι 
Γαϊϊονοα : [ἃ 4υἱ 4})0 «αἰϊὲπα Υἱία ἀϊκουι θα δυϊιοῦ- 
γΓαιΐ, πιάσηῆδηι βυογυηὶ (ἀεἰϊεϊυγυηι ᾿αουυν 80 Π}οἷκι!- 
ἀΐποηι : οἱ φυὶ βυα σοπεϊδγϑηὶ πιαία, ἢ Ἰδαυςο φυοι ΐς 
ἀϊΞοιμίυμ!, ἃ δαὶ μαὶβ Ἔχ ροϑοθι 65 6648, πΐίοη ἴυη6 
μαυϊυτὶ οὐδὲ [6 η). 1ἃ απο Ραυ]ὰ5 ὁδοί γα (ἷ- 


“οοδαῖ : Ναπι δὶ ποδὶρδος ἡμαἸσαγενν δ, ποη μίφμα Ἵκαζ- 


(αγοπιαῦ α δοπιῖπο (1. Οογ. 11.521). 1 αὐἱαπ) ΠΠ.η} Β6η- 
ἰονἷΔπ) οὔδιισίϑηλ8., γα οι ΟὨλ 5. 4118, Ππιᾶσηο 
δίυἀϊο υἱίδπ που ΓΆ πὶ Θσ απ "6 Π}1}18, ΘΟΥ ΤΙ ση}08 ΟΟδὶ - 
(τοπ65 Δὰ μεοοδηάδυπι ᾿πἀποδηῖοβ., σοηβοϊεπτἶδι φἀ 
σοιμρυηοιοηδη) δοί2Π108., ΔΟίοΓυ ἢ ΠΟΒίγΓΟΙ ὉΠΥΓΆ110 - 
παν τοροϊδιπιδ. δῖ 6 δ ἢ ρυϊογίπγυϑ (Δοἢ 6 ροεοσδίογυιν 
ΧΟ ΘΡΩΓὶ βάγια, τυ] τοι ἔγαΐ, ρΓα ϑθη(ΘΙηΠ}"0 
δίινα! νἱέδην οσυπὶ νοΪυρί! 6 ἰγΔηβι γα, οἵ αβϑοζιιΐ 


807 5. ΣΟΑΝΝΙΒ ΟἸΠΚΥΘΟΒΤΟΝΙ ΔΝΟΒΗΙΕΡ. ΟΟΥΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. φόκ 
"ΟΠΔ μαγὰ : 6 ΓΔ εἰ μοβονίοον δ Ὠοιροϊοὶ βοείιτὶ ϑρέγίιωἱ ξαρείο οεἱἱ εἰογδ, ἴβ 8: ουἷ9 5: ΘΒ ΟΓΏΝ.- 
Αδιοι. 


λόδα ΟἾΕΙΒΕΙ; μὲ ἤἄμοια εἰ εὐδὸ 480 Ῥαλίεὶ εἰπυὶ εἰ 


ΜΟΝΙΤῸΝ 


Ἐδδδοο ἐγοα θα λα, ἀπδγοι ρείου ἰα ἰἰἰϑά, βυορίεν [ογμίεαιίοπας, εἴδ., ΔΙογα ἀο [,1}νεἷο τορυάϊϊ, ἰοειΐς, 
Θκοίδε ἀμοεπάα εἶπί πτοτος, Θοάδαι ἰδαροτο ἐὐβεθηβοηίος ἀδϑίίδο [αΐεδε εοοδρίομυμ οοἱ. ϑυσυπάδει οαἰδα 
Ρλπεὶς Ροεὶ ρείβδιε ἀΐοϑοδ ρεοηδβίαίδαι ἰυἷδεε οἶλγο ἀϊοϊίες ἰαἰεἷο : Περὶ γάμου πρῴην, 9ὲ παρεδΐα πωρεῦ, 
ἐδ δδὲ, ραμεία δνΐο ἀϊεῖαδ : αὐὶ Ἰοεῦτη ἴρβατα Ῥδυὶ, Ῥγορίον [οτπίοαιίοιδε, εἰο., αεπε ἰὰ γείοτὶ ἐχρίϑβδ5- 


ὅσα φαεοοβοτδί, δά νεεῦυτ γορεῖὶι. Ὑδγιΐδια ρατὶ πεοάο ραυείε ροεὶ ϑεσπηάδηο ἀϊεῖνιας δοῦυίδαι εοθ6 ἰπόΐ- 


δὶ Οδβιγγοοθίοαιθδ, ἐμ δυὺ ἰοπΐαπὸ ἀποιι, 56 πυροῦ, πρώην, ἀδ 1} νεἶϊ]ο τοροὰϊὶ Ἰοουίαπα 6686. ἢ ΡΓΙΕΒΑ 
δρία ρειδείραο 46 πυριὶΐς, 480 ρδοίο δεἰϊ δε οοοιταβοθά! δἰηϊ : ἄδαυθ υἱιδϑὰΐα δδϊιδιϊοοίναα, ἐεἰρυάϊϊ 5, 
"φθδοιδίς ἐδλϑιΐραβ φοϊ εἰς ᾿γπροοβογαμι, 452 ομοπἷδ ἐροβδβὸ οδειί(διὶ βοχίδ εβδὸ ροβδυῆὶ. ᾿πυθδίίας μοδὲρδ 
ὈΒεγοθεδίουσως ἰῃ 606, φυὶ εἰΐαπο ροδὶ ἰπίεση, πιδιγἰππομίαπι διοῦίδ δόΐγα βοῇ οδδδδδὶ : Ἀ6 ΒΟΏΒΟΠ Ογυδε 
ορίπἰοαοα; νει φυὶ ραιδῦδαι δ υμογατο ποα ἐεθὸ δοπυροίαπι, αἱ οὐτλ ᾿ΙΒΈγα βοϑείδγοίυγ. 15 ξεεμάδ 
ἂς 11]}ο}}9 τορβάϊΐ ἰγδοίδιυν, δὲ οοηῖσα ποάϊεγθογυδε ΟΙΡΒΟΟΓΌΙΙ δοδι ἐμ ἶδιὴ οἱ ὩδῸΠ| δίδίυ 0, πΠΘᾺ ἰἴδεξα 
το ΐεγοῖα ἀσόδῖα, οἰΐδηι ΡΓΟ ἐδ858 δό υἱοεὶ! εερυϑίδῖδιι. ΤΈΓΙ5 δεξυσιδηίυοι ῥγοάϊε ἰρθο ἰἰτυἱὰ5, ()μαἰδὲ 
ἀκεοκάς εἶπ! ποτές  Ὠδθ ὉΟΓ ἰοίδῆν ὁοποίοοβ ἀρ δ δροιδὴδ [υἱγΓὴ8 πιοῦΡ85 ὀχρίονδληΐε εἰ Δά- 
«ἀϊεοεπάΐδ, δηίοηπδπι οοπἰ εἴθδι ἰπδδιιγ. 


ΘΕ ΨΕΒΒΙΘ ΠῚ 15. ΑΡΟΝΤΟΙ͂Ι,, 


ῬΒΌΡΤΚΒΆ ΨΟΒΚΙ ΔΤΙΟΝΕΒ ΑΥΤΕΜ υνυϑούυϊδοῦυξ͵ δύῦλινν ὉχόλὲῈμ ΗΛΒΕΑΤ (1. Οονε. 39) (α). 


- Γι. οΟσθο 


1, Αὐ ποῖ ἰδ (θη(66 οἰίδο) ποάΐα δἰδιυΐ γοα ἀδάα- 
ἐαγὸ, π|6}}}8 αυοά [25εἰ ΐυπι ἐυηφύδιη ραγί(. Εἰ πϑπιοῦ 
ρδιθαυθ Δ}: νεγυογυπι δν1 ΠΔΙΌΓΔ : οἱ γ6ΓῸ 4υΐοσιυπι- 
406 κυ οοτάδ ἰδεἰοίδυκ ὁχ ἢἰς [οπεἶθυ5 μδη5ι15 γερίεηιϊ, 
ΡΟΓ δρίγ πὸ δοποίυπι ἸΟσυυηΌΓ : ἱπιῸ γὰγὸ π}6}}}8 
Υἱγίυϊδαι ὁ οἰἶδπὶ Οπμηοπὶ ἐχδυρογαῖὶ δδόγοσυπ) 6[0- 
φυίΐογυπ) γνοϊυγρί858. Αἰᾳῦθ Ὀος υἱ ἰηάίοατοαὶ ρῥτγορείᾶ 
αἰεοῖι : Ὁκα ἀμίεϊα [αμεῖφες ἡμεῖς αἰοφμῖα ἱκα, ἐμρεν 
πιεί οτὶ πιεὺ (βεαί. 118. 105). Νοχῦα τόγοὸ πι6 116 ἀυ}- 
εἷογ ἰδηίαπ), δορά οἱ δυγὸ δα ἰϑρί!]0 φυονίβ ργοιϊοβίον, 
Εἰ ἌΓΡΘΠΙΟ ρυγίοῦ δϑί γ0]}|01458 ΘΙ ΟΠι ΤΙ ΠΊ δογογαπηι. 
Εἰοψαία αὐἷἱρρο δοπιϊπὶ, εοἰογμὶα εαεία, ανρεπίμηι ἱσπα 
ἐχαπεπαίκπι, γτοθαίμηι ἰεΥΤαΣ, ριιγσαίμπι ξεριμρίμηι( Ρεαί. 
11.7) Ῥγορίογο φύοαυθ ἀϊεεῦαὶ οἱ βαρίοη5 αυϊἀδη οηι- 
εἄοτο πιεί πιμί μη πὸπ ϑοπμηι : Ποπόγαγα αἰίεπὶ οροτίεί 

ν τ).5, ποἰμρίαϊδηι. 


(α) Οὐ 518 σαπὶ Οὐάϊοῖθυ9. ΟΟἰ τι ἰηἷἶ5 970 [ἡυὩς Ἀδα. 
708), οἱ 160, 


δεγῖοηες ηἰοτίοεος (τον. 45. 31). Νϑηι δχ |Π|0 φυϊάστα 
πποΥθυκ, 4π0 σδγοόπιυς, 5:06 αἰφηλίυγ; όχι δυίδηι 
ΟρΟΓΔ οἱ δογρογὶβ -ρτί πα ὐϑοπι, 418 (θη δηλῖγ, ὧς - 
Ροποῖδ ροβϑιπιὰξ : οἱ πιεὶ αυϊάδα ἱπ σοποσοιίοδθ 
οοἸγοιρίίυν, ξδ ΓΔ γΈῸ οἰοχυΐα οὐπλ [δογί! σὐηοοοσία, 
ἴα ᾿υσυπάϊοτα ἤυπι οἱ υἱἱογα εὐπι }}|15, χιιὶ εἃ ρο8- 
βἰάδηι, ἰυπὶ 4}115 πη ι|5. Ας πιοπδὰ αυϊάδπι, δβοπϑίνας 
δυυ]εοῖα ἀυπὶ δἴϊαιϊ π| αυϊδρίαιι [γυΐϊτυγ, 81 ἀείηάς ἰὶ- 
᾿ΐπο βαιυγοῖυβ γυοίοὶ, ἰαἰυουινάυδ. ἢϊ οἱ ιΐ ΠΠἸυπὶ ὁθα- 
γἱνὶο δχοορὶϊ : δ τθγο βρί τὶ (ι4}} ἀοειγῖ 8 ὀχρίεἰυ5 ἐΓα- 
εἰοὶ, τυϊίυπι βυάναηι οὐογαπὶ αι ἴῃ μγοχίπηθπι. 
αν αυϊάεπι οογῈ οὐ ἰδ ἀλρ᾽ 4 86 γθαιθηίδῦ 
οσγίογοί, ὀΐοου αὶ : Εγμείανὶἑ ΟΥ̓ πιεα ϑότθωπι δοη μα 
(Ρεαί. 44. 3). Νδηι οἱ πιαίυπι σοὶ πὴ Ροβθππιι5 δ.» 
οἴδγο. Ετ φυοπιλάπιοσιυπι ἴῃ ἢδο 56 η51}} πιδῆϑδᾶ ῃ:Ὸ 
σον ἰοπα εἰ θαρίογιπι αυδ!  ἰίοτη δόγθη), 40:6 Θγ- 
οἰλιΓ, ΟΡ. 5 ΔΟΡΆΓΟΓΘ : οἷς πἰην γυηι δ᾽ ἰῃ Υἱσι 8 
ψοιοτγυϊῃ, 48} 05 ρασουπίυγ, 411} ρἰογίχμα βου π65 


ΙΝ πειῦσὸ, ῬΒΟΡΤΕΙΒ ἘΟΛΝΙΟΛΤΙΟΝΕΒ ὕΧΟΒΕΝ, ΕΤῸ,, 1. 408 


τῷ Πατρὶ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς «τοὺς: 
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


491 
λόντων ἐπιτυχεῖν ἀγαθῶν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ 
«τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ 


ΑὉὮ ΤῊῈΘ ΒΟΜΙΠΛ5 ΒΕΟΌΕΝΤΕΘ. 


[ ἰογίϊε (τυ) Ἑαϊιϊοηΐα Μοτο  δημδε ἰοε ιν τθοο δίαυο [,Διϊης, ἔσω: Μαχιρ, εἰ φιαίεε ἀμεοπάα εἰμί. 
ἀκοτεδ. δὶς γορο ἰεκὶϊ εἰΐαπ) δἰρίδιναπάυα Θεἰοηίυδ ἰπιογρτοδ. ἴῃ Ἑαϊ το γϑγοὸ 3 υ  }, οἱ ἐπ ἀσοῦυδ 4υϊ- 
νος υεὶ ευωας Με. ἰΠυὰ, ἐγχώμιον εἰς Μάξιμον, ἀδεϊ(ἰἐγαίαγ. Νος ἰΔαιοῶ οχἰδιίπηο ἰυὰ δὐα ἰδηηεηίαπι 
6666 φροτβοηάυπι : Βοη δηΐαι ἀἰνίβδμο ᾿ς εἰναϊας ἀρροείϊας [υἷδϑο υἱάοίαγ ; Ὅοά αυὶ εἱϊοϊαπι δρροεαὶι, 
Τοὶ ξβδτγη ἰἰἃ βεγίροεσὶι, τοὶ (ογίδεο (δ γγδοείοιηυδ ἱρδ6 εἰς ἰπἰ το ({υ].πἢ οοποϊμηδνεγί!. Ρυίδὶ ΠορΩδὰ- 
εἰκο βυδο οὍ60 Νέεχίαιυ {Π πὶ ορίφοορυτ βοϊουοίδα ἰῃ ἰδδακίδ, αυἱ ἰῃ ᾿γεθοδύδηι ξυηγεβίω ἰοοα Οδτῃ- 
τοοἰοδεὶ εοηείοασαι μδραογαὶ : [4 δυίοα ποῦ ἀϑοίβη!!ο υθρὸ οὶ. Ἐχ οἱβ Ῥοῖτο φυῖ δυὸ ἰηἰεἶαπι ἀϊεὶ!, Ὁ γὰρ 
μετ᾽ ἐμοῦ ζυγὸν ἕλχων, σιο οπὲνε ἐπ ἰγαλονίο ἡκφο ἐΘΙΉΡαΥ, Καρεν ῥγοδείΐδεο Ἑκίοο, πϑότε ἰδπρπα, ἱπερονεῖι͵ 