εὔπορον καί ἀνενδεῆ ἀπεργάσεται αὐτόν, μόνον τόν σπόρον παρεχομένη, ἤ καί
μικράν τινα προσθήκην· οὔτε τῷ πρακτικῷ τό ἀνυόμενον ἔργον, εἰ μή κρεῖττον τῆς
προαιρέσεως αὐτοῦ ἡ σπουδή εὑρεθείη, πρός τόν Θεόν δίκαιον ἀπεργάσασθαι
δύναται.
3.25 (σκε΄) Οὔτε πάντες οἱ μή ἀγαπῶντες τόν πλησίον μισεῖν δύνανται· οὔτε
οἱ μή μισοῦντες αὐτόν ἀγαπᾷν· καί ἄλλο μέν ἐστι, τό βασκαίνειν ἐκείνου τήν ἀρετήν·
ἕτερον δέ τό μή ἐμποδών αὐτῷ εὑρίσκεσθαι πρός προκοπήν. Ἐσχάτης δέ κακίας
εὑρεθήσεται βαθμός, (=1456=) τό μή μόνον δάκνεσθαι ἐπί τοῖς ἐκείνου προτερήμασιν,
ἀλλά καί τό διαβάλλειν τά ἐκείνου καλά, ὡς οὐ τοιαῦτα τυγχάνουσιν.
3.26 (σκστ΄) Ἄλλα τά σωματικά πάθη, καί ἄλλα εἰσί τά ψυχικά· ἄλλα τά κατά
φύσιν, καί ἄλλα τά παρά φύσιν. Ὁ γοῦν τά μέν ἀπωθούμενος, τῶν δέ πρόνοιαν μή
ποιούμενος, ὅμοιός ἐστιν ἀνθρώπῳ φραγμόν μέν ὑψηλόν καί συνερεφῆ κατά τῶν
θηρίων ἱστῶντι, συνηδομένῳ δέ τοῖς πτηνοῖς ἐσθίουσιν τάς τοῦ λογικοῦ ἀμπελῶνος
περιφανεῖς σταφυλάς.
3.27 (σκζ΄) Ἐν πρώτοις ἡ ψυχή ἐν φαντασίᾳ γίνεται τοῦ κακοῦ· εἶτα ἐν
ἐπιθυμίᾳ· ἔπειτα ἐν ἡδονῇ ἤ λύπῃ· εἶθ᾿ οὕτως ἐν αἰσθήσει· εἶτα μετ᾿ αὐτήν ἐν ἀφῇ, τῇ
φαινομένῃ καί ἀφανεῖ· ἐν πᾶσι συνεπομένων τῶν λογισμῶν, πλήν τῆς προτέρας
κινήσεως· ἧς μή παραδεχομένης, πᾶν τό μετ᾿ αὐτήν κακόν ἀνενέργητον εὑρεθήσεται.
3.28 (σκη΄) Οἱ μέν τῇ ἀπαθείᾳ ἐγγίζοντες, φαντασίαις [οὐ] σαλεύονται·
( 15∆_398 > ἐπιθυμίαις δέ, οἱ μετριοπαθεῖς· σχέσεσι δέ, οἱ ἡδυπαθεῖς. Ἐν αἰσθήσει δέ
γίνονται τοῦ κακοῦ, οἱ παραχρώμενοι μέν τά τῆς χρείας, λυπούμενοι δε· ἐν δέ ἀφῇ,
οἱ ἀλύπως αὐτῇ συγγινόμενοι.
3.29 (σκθ΄) Ἡδονή, ἐν πᾶσι μέν τοῖς τοῦ σώματος ἐγκαθίδρυται μέλεσι· οὐ
πᾶσιν δέ ὡσαύτως παρενοχλοῦσα φαίνεται· ἀλλά τοῖς μέν, μᾶλλον εἰς τό
ἐπιθυμητικόν τῆς ψυχῆς μέρος· τοῖς δέ, εἰς τό θυμικόν· ἑτέροις δέ, εἰς τό ταύτης
λογιστικόν· διά γαστριμαργίας, ὀξυχολίας τε καί πονηρίας, τῆς πάντων αἰτίου τῶν
ἀνοσίων παθῶν.
3.30 (σλ΄) Οὐκοῦν ἀνάγκη τά αἰσθητήρια, ὡς πύλας ἀνοίγειν τῆς πόλεως.
Ἀνάγκη δέ μή συγχωρεῖν ἐν τῇ τῶν ἀναγκαίων ἀνοίξει, συνεισέρχεσθαι τά τούς
πολεμίους θέλοντα, καί μάχης αἴτια καθιστάμενα.
3.31 (σλα΄) Ἐνέργεια ἡδονῆς μέν, ἐπιθυμία· θυμοῦ δέ, ὀξυχολία· βασκανίας
δέ, πονηρία καθίσταται. Οὐκ εἰρηνεύει δέ μετά τῶν ἐσχάτων, ὁ μή κατά τῶν
ἀρχόντων ἀγωνιζόμενος· οὐδέ εἰς τόν τῆς μετριοπαθείας δύναται λιμένα
εἰσέρχεσθαι, ὁ βίᾳ τάς ἐντολάς μετερχόμενος.
(=1457=) 3.32 (σλβ΄) Τάς προσβολάς οἱ ἀποκρουόμενοι, οὐ συγχωροῦσιν
ἔνδοθεν τοῦ λογικοῦ ἀμπελῶνος ὡς θηρία τούς λογισμούς εἰσέρχεσθαι, καί τῶν
ἐκείνου ἐν λύμῃ καθίστασθαι· οἱ δέ συνδυάζονται μέν, ἁπλῶς δέ εἰσέρχεσθαι αὐτούς
συγχωροῦσιν, μή ἅπτεσθαι δέ μηδενός τῶν αὐτῶν· οἵ καί ἡδέως μέν συνομιλοῦσι
τοῖς πάθεσι διά τῶν λογισμῶν, εἰς συγκατάθεσιν δέ μή ἐρχόμενοι, ὡμοιώθησαν τοῖς
ἐάσασι τόν μονιόν ἔνδοθεν μέν τοῦ φραγμοῦ εἰσελθεῖν, ἐν κόρῳ δέ αὐτόν τῶν τοῦ
90
ἀμπελῶνος γενέσθαι βοτρύων μή συγχωρήσασιν· εἶτα εὗρον αὐτόν τῆς ἑαυτῶν
δυνάμεως ἰσχυρότερον, οἱ ἐν συγκαταθέσει πολλάκις παθῶν εὑρισκόμενοι.
( 15∆_400 > 3.33 (σλγ΄) Οὔπω ἔφθασεν εἰς ἁπλότητα, ὁ ἔτι δεόμενος
ἐπιμελείας φραγμοῦ τοῦ κατά τήν ἐγκράτειαν. Ὁ τέλειος γάρ, φησίν, οὐκ
ἐγκρατεύεται· ἔοικε δέ τινι ἔχοντι ἄμπελον, ἤ ἄρουραν, οὐ μέσον πολλῶν ἄλλων
ἀμπελώνων καί χώρων, ἀλλ᾿ ἐν γωνίᾳ που· καί διά τοῦτο δεομένῳ πολλῆς τῆς
φυλακῆς καί τῆς νήψεως. Τοῦ γάρ εἰς ἁπλότητα φθάσαντος, ἐκ παντός ἀνέπαφος ἡ
ἄμπελος γίνεται, βασιλέως καθάπερ ἤ τινος ἄλλου παραδυναστεύοντος φοβεροῦ, καί
μόνης ἐξ ἀκοῆς, τούς τε κλέπτας καί παροδίτας παρασκευάζοντος φρίττειν τήν
ἐπιχείρησιν.
3.34 (σλδ΄) Πολλοί μέν εἰς τόν τῆς κακοπαθείας σταυρόν ἀνέρχονται· ὀλίγοι
δέ τούς ἥλους αὐτοῦ καταδέχονται· προαιρετικῆς μέν εὐπειθείας δοῦλοι πολλοί·
ἀπροαιρέτου δέ αἰσχύνης, μόνοι οἱ τό φιλότιμον καταλύσαντες.
3.35 (σλε΄) Πάντας μέν τούς δερματίνους χιτῶνας πολλοί ἐξεδύσαντο· ὡς
ἔσχατον δέ τόν τῆς κενοδοξίας, μόνον οἱ μητέρα αὐτῆς τήν αὐταρέσκειαν
βδελυξάμενοι.
(=1460=) 3.36 (σλστ΄) Ἔπαινον ἀνθρώπων καί ἄνεσιν σώματος, ὁ
ἀποδεχόμενος μέν, οὐ καταδεχόμενος δέ, οὗτος τοῦ ἐσχάτου τῆς κενοδοξίας χιτῶνος
γυμνός γεγονώς, τοῦ ἐν πολλοῖς στεναγμοῖς ἐπιζητουμένου οἰκητηρίου τοῦ ἐκ
οὐρανοῦ τήν φαιδρότητα ἀπ᾿ ἐντεῦθεν ἠξιώθη ἐνδύσασθαι.
3.37 (σλζ΄) Ἄλλο ἐνέργεια, καί ἄλλο ἐνέργημα. Καί τό μέν, ἁμαρτίας
ἀπηρτισμένης ἐστί δεικτικόν· τό δέ, ἡδυπαθείας μόνης τῆς ἔνδοθεν ἐνηργημένης,
ἀλλ᾿ ἐκτός. Ὡς οἱ τῆς ἰδίας μέν μή κατακινούμενοι γῆς, δασμοφοροῦντες δέ ὅμως
τοῖς καταδυναστεύουσι τά αὐτοῖς καταθύμια.
( 15∆_402 > 3.38 (σλη΄) Τῆς γεύσεως κρατούσης ἐν ἡδοναῖς, ἀδύνατον μή καί
πάσας τάς αἰσθήσεις συνέπεσθαι, κἄν τῶν ψυχροτέρων εἰρηνεύειν δοκῶσι τά
ὑπογάστρια, ὡς τῶν γεγηρακότων πύρωσιν ἐκ πυρός [μή] δεξαμένων. Ἀλλ᾿ οὐ περί
τό γεννᾷν σώφρων ἡ στεῖρα μοιχευομένη κριθήσεται. Σωφρονεῖν δέ πάντα τόν μή
πορνεύοντα εἴποιμι ἄν, μηδέ ὁράσει κατακηλούμενον.
3.39 (σλθ΄) Ἐν τροφαῖς καί μορφαῖς καί φωναῖς, τό ἐπιθυμητικόν τῆς ψυχῆς
ἐλέγχεται, οἷόν ἐστιν ταῖς θελητικαῖς τε καί ἄλλως ἐχούσαις [ὁρμαῖς] ἐν γεύσει, καί
ὄψει, καί ἀκοῇ, εἴτε ὡς χρώμενον αὐταῖς, εἴτε ὡς παραχρώμενον, εἴτε μέσον πρός
ἀμφότερα εὑρισκόμενον.
3.40 (σμ΄) Ἐν οἷς ὁ φόβος οὐ προηγεῖται, ὡς πρόβατα μή ἔχοντα ποιμένα ἐν
συγχύσει, οἱ λογισμοί εὑρεθήσονται· ἐν εὐταξίᾳ δέ, καί μάνδρας εἴσω κατά τήν
εὐνομίαν ἐφεπομένου, ἤ προηγουμένου αὐτοῦ.
3.41 (σμα΄) Τῆς πίστεως, ὁ φόβος υἱός· τῶν ἐντολῶν δέ οὗτος νομεύς· καί ὁ μή
τήν μητέρα τούτου κτησάμενος, πρόβατον ὀφθῆναι τῆς κατά Κύριον νομῆς οὐκ
ἀξιωθήσεται.
3.42 (σμβ΄) Οἱ μέν τάς ἀρχάς μόνας ἔχουσι τῶν καλῶν· οἱ δέ, καί τάς τούτων
μεσότητας· οἱ δέ, καί τά τέλη αὐτῶν· ὧν ἄνευ, ὡς στρατιώτης ψιλός ἕκαστος
εὑρεθήσεται ἤ ἀξιωματικός, τῶν σιτηρεσίων ἐκτός. Καί διά τοῦτο, ὁ μέν τήν ἑαυτοῦ
μόνον καί μόλις οἰκίαν ἀπό τῶν ἐπιχειρούντων αὐτήν ἐπηρεάζειν συντηρῶν· ὁ δέ
οὐκ ἐν τιμῇ τῇ προσηκούσῃ εὑρισκόμενος, ἐν οἷς ἄν συνέρχηται.
3.43 (σμγ΄) Οἱ ταῖς ἡδοναῖς συνέρχεσθαι παρακαλοῦντες τοῦ ( 15∆_404 >
φάρυγγος ἐντελεῖς ὄντας, ὅμοιόν τι ποιοῦσι τοῖς ἀναθερίζειν κελευομένοις τά εἰς
ὑγείαν πληγάς ἤδη ἐλθούσας· ἤ τάς ψώρας διά τήν ἡδύτητα κνήθειν· ἤ τά τόν
πυρετόν ἀνάπτοντα ἐσθίειν, ἤ (=1461=) ἀποφράττειν τόν ἀμπελῶνα αὐτοῦ, καί
συγχωρεῖν εἰσέρχεσθαι σύν ταῖς ἐννοίαις ταῖς ἀγαθαῖς, ὡς μονιόν ἄγριον τό
91
φρόνημα τῆς σαρκός, ὡς σταφυλάς διαβόσκεσθαι. Οἷς οὐ πείθεσθαι χρή, οὐδέ ταῖς
ἀκαίροις κάμπτεσθαι κολακείαις ἀνθρώπων τε καί παθῶν· κατοχυροῦν δέ τόν
φραγμόν δι᾿ ἐγκρατείας, ἕως παύσωνται οἵ τε θῆρες, τά σαρκικά πάθη, ὠρύεσθαι, καί
ὡς πετεινά οἱ μάταιοι λογισμοί, μή καταβαίνειν λυμαίνεσθαι, τήν ὡς ἄμπελον
εὐθηνουμένην ψυχήν θεωρίαις ταῖς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν. Ἀμήν.
ΣΧΟΛΙΑ ΕΙΣ ΤΑΣ ΕΠΙΣΤΟΛΑΣ ΤΟΥ ΑΓΙΟΥ ∆ΙΟΝΥΣΙΟΥ ΑΡΕΟΠΑΓΙΤΟΥ *
ΕΙΣ ΤΗΝ ΕΠΙΣΤΟΛΗΝ Α'
( 15∆_406 > Ἐπιβάλλω Γάϊον τοῦτον εἶναι, ᾧ τήν τρίτην ἐπιστολήν ἔγραψεν ὁ
θεῖος εὐαγγελιστής Ἰωάννης, τεκμαιρόμενος καί ἐκ τῶν ἄλλων, οἷς συγγέγονε μετά
τῶν Ἀποστόλων ὁ θεῖος οὗτος ἀνήρ. Θεραπευτάς δέ ἔφη καλεῖσθαι ἐν τῷ «Περί τῆς
ἐκκλησιαστικῆς ἱεραρχίας» κεφαλαίῳ ς' τούς μοναχούς, εἰπών ἐκεῖ καί πῶς
καθίστανται μή ὄντες κληρικοί, ἀλλά ἀνώτεροι τόν λαοῦ. Τούτους δέ ἔοικε
θαυμάζειν Φίλων ὁ Ἰουδαῖος ἐν τῷ «Περί θεωρητικοῦ» ἤ «Ἱκετῶν» συντάγματι,
θεραπευτάς αὐτούς καλῶν, καί τήν δίαιταν αὐτῶν διηγούμενος πρό ὀλίγου τοῦ τέλους τοῦ βιβλίου τούτου. Ἀνάγνωθι τά τοῦ αὐτοῦ Φίλωνος.
«Ἀλλά μή κατά στέρησιν»: Τοῦτο, φησί, μή κατά τάς κοινάς ἐννοίας
ὑπολάβῃς, ὅτι, ὥσπερ τό σκότος λύεται φωτί, καί μάλιστα πολλῷ, ἤ ὥσπερ ἤ
ἀγνωσία, ἥτις καί αὐτή σκότος ἐστί, παύεται γνώσεων, καί μάλιστα πολλῶν,
ἐπιγενομένων, οὕτω καί ἡ κατά Θεόν ἀγνωσία ἔοικε τῇ κατά ἀμαθίαν ἀγνωσίᾳ, ὥς
ἔφημεν· ἀλλ' ὅσῳ φωτίζεταί τις περί Θεοῦ καί ὅσῳ τις συνάγει γνῶσιν τῶν ὄντων,
τουτέστι τήν περί τῶν νοητῶν καί νοερῶν, τοσούτῳ μᾶλλον, ἀναβαίνων περί τήν
γνῶσιν τήν περί Θεόν, ( 15∆_410 > γνώσεται τήν ἀκαταληψίαν, ἤτοι τήν ἀγνωσίαν
τήν περί Θεόν, φῶς εἶναι καί γνῶσιν ὑπέρ πάντα τά γνωσθέντα καί λοιπόν σιγῇ τιμᾷ
τήν περί Θεόν ἀφασίαν. Οὐκοῦν οὐ κατά στέρησιν γνώσεως λέγεται ἡ περί Θεοῦ
ἀγνωσία, ἀλλά καθ' ὑπεροχήν καί ὑπερβολήν πάσης γνώσεως, ὅτι ἔγνω τις τόν πᾶσι
καί ἑαυτῷ ἄγνωστον καί ἀκατάληπτον. Ταῦτα καί ἐν τῷ «Περί μυστικῆς θεολογίας»
κεφαλαίῳ α' εἴρηται, καί ἐν τῷ «Περί θείων ὀνομάτων» κεφαλαίῳ β'.
«Ἀλλά τί τῶν αὐτοῦ τῶν ὄντων»: Ὅσον τις ἔχει, φησί, τῶν ὄντων τήν
γνῶσιν, καί τό ὄν φῶς, τουτέστι αὐτήν τῆς ἀληθείας τήν νόησιν, τοσοῦτον τά περί
Θεόν ὄψεται ἄγνωστα· οὐ γάρ τῷ φωτί ἤ τῇ γνώσει φανεροῦνται, ἀλλά μᾶλλον τούς
ταῦτα ἔχοντας λανθάνει. Καί ἡ ἐν τούτοις ἐπίδοσίς τε καί αὔξησις, τῷ φωτί φημι καί
τῇ γνώσει, τό Θεῖον δεικνύει ἀθέατόν τε καί ἄγνωστον· ὅτι ὁ Θεόν θεασάμενος καί
νοήσας ὅ εἶδεν, αὐτόν μέν οὐχ ἑώρακεν, ἀλλά τί τῶν αὐτοῦ τῶν ὄντων καί
γινωσκομένων.
«Αὐτῷ τῷ καθόλου»: Προσεπινοεῖν δεῖ καί ἐπί τούτοις τό κατά τά ὄντα καί
γινωσκόμενα. Τό δέ «μή εἶναι» πρόσκειται, ἐπειδή τό ἐστι τῶν κτιστῶν ἐστιν, ὁ δέ
Θεός καί ὑπέρ τό εἶναι, διότι ἄκτιστος.

ΑΣΚΗΤΙΚΩΝ, τόμος 15 Δ. Πέρασε ἀπό σκάνερ, ἀκολούθησε ὀπτική ἀναγνώριση
χαρακτήρων καί ἔλεγχος.
