92
ΕΙΣ ΤΗΝ ΕΠΙΣΤΟΛΗΝ Β'
«Πῶς ὁ πάντων ἐπέκεινα»: Ταῦτα πολλάκις μέν καί ἐν τῷ «Περί θείων
ὀνομάτων» διαφόρως εἴρηται, κατ' ἐξαίρετον δέ αὐτά ἡρμήνευσεν ἐν αὐτῷ τῷ λόγῳ
κεφαλαίῳ ια', περί τό τέλος, λέγων· Πῶς ὁ πάντων αἴτιος καί θεότης καί ἀγαθότης,
καί θεότητος ὑποστάτης, καί ὑπέρ ταῦτα. Οὕτω δέ ἀναγνωστέον· Ἐρωτᾶς πῶς ὁ Θεός
ὑπέρ θεότητος ἀρχήν; Εἴτα ἀποκρίνεται· Εἰ νοήσεις, ὅτι θεότης αὐτό τό ἐκ Θεοῦ
δῶρόν ἐστι καθ' ὅ θεούμεθα, οὐ ( 15∆_412 > μήν αὐτός ὁ Θεός, ἔχεις τήν λύσιν· ὁ γάρ
Θεός, αὐτό φημι καί ὑπερούσιος οὐσία ὑπέρ τήν παρ' αὐτοῦ δωρουμένην καί
χαριζομένην θεαρχίαν, τουτέστι θέωσίν ἐστι, καί τά ἑξῆς ὁμοίως. Εἶτα λοιπόν
συλλογίζεται φάσκων, ὅτι, εἰ τό ἐκ Θεοῦ δῶρον ἀρχή γίνεται τοῦ θεοῦσθαι ἡμᾶς,
δῆλον, ὅτι ὁ πάσης αἴτιος καί ἀρχή ὤν, μᾶλλον δέ ὑπεράρχιος, οὕτω καί τῆς
λεγομένης θεότητος, ἤ ὡς θεαρχίας ἐπέκεινά ἐστιν. Ὁ μέν γάρ Θεός οὐ κατά σχέσιν,
ὡς ἡμεῖς, κτᾶται τό ἀγαθόν, ἀλλ' ἀσχέτως ἔχει, ἡμεῖς δέ σχετῶς, τρεπτοί γάρ, ἐκεῖνος
δέ ἄτρεπτος.
«Εἰ θεότητα καί ἀγαθότητα»: Οὐκ αὐτήν, φησί, τήν κατ' οὐσίαν θεότητα καί
ἀγαθότητα, ὅ τι ποτέ ἐστι λέγω, ἀλλά τήν ἀγαθοποιόν καί θεοποιόν δωρεάν τοῦ
ὄντος Θεοῦ καί ἀγαθοῦ· τοῦτο γάρ ἡ ἀρχή καί αἰτία τοῦ θεοῦσθαι καί ἀγαθύνεσθαι,
καί κατά τοῦτον τόν τρόπον φησί λέγεσθαι ὑπέρ θεαρχίαν καί ἀγαθαρχίαν, τήν οὕτω
δηλαδή νοουμένην. Σημείωσαι δέ καί ἐντεῦθεν, ὅτι ἡ θεότης και ἡ ἀγαθότης οὐκ
αὐτουσία ἐστι τοῦ Θεοῦ· καί γάρ καί τούτων ἐπέκεινα ὁ Θεός μόνος ἐν τῷ «Περί
θείων ὀνομάτων» κεφαλαίῳ ια' πλατύτερον εἴρηται.
«Ἀμίμητος καί ἄσχετος»: Ὁ κατά σχέσιν οὐκ ἔχων τι, ἀλλ' ἐξ ἑαυτοῦ μίμησις
καί σχέσις αὐτά τά πράγματα, μετέχοντες δέ καί μιμούμενοι, περί οὕς ταῦτα
ὁρῶνται. Ἀμίμητον δέ καί ἄσχετον ἔφη τό Θεῖον, ὅτι, ὅσῳ τίς πρός μίμησιν καί
σχέσιν Θεοῦ προκόπτει, τοσοῦτον καταλαμβάνει τό ἀνέφικτον τῆς μιμήσεως καί
σχέσεως.
ΕΙΣ ΤΗΝ ΕΠΙΣΤΟΛΗΝ Γ'
«Ἐξαίφνης ἐστί τό παρ' ἐλπίδα»: Ἐφίστημι, ὡς ὅτι μᾶλλον ἐκεῖνο τό
προφητικόν τοῦ προφήτου Μαλαχίου ἠρώτησεν ὁ ( 15∆_414 > Γάϊος, τό ἔχον· «Καί
ἐξαίφνης ἥξει εἰς τόν ναόν αὑτοῦ ὁ Κύριος, ὅν ὑμεῖς ζητεῖτε, καί ὁ ἄγγελος τῆς
διαθήκης, ὅν ὑμεῖς ἐπιποθεῖτε». Ἔδοξε δέ μοι τοῦτο ἠρωτῆσθαι ἐκ τόν ἐπαγαγεῖν·
«Τοῦτο οἶμαι τήν θεολογίαν αἰνίττεσθαι». Θαυμασίως ἐνταῦθα θεολογεῖ τά περί τοῦ
Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ. Σημείωσαι δέ πῶς ἐτυμολογεῖ τό «ἐξαίφνης»· σημείωσαι καί
τό ἀνθρωπίνως οὐσιωθῆναι Χριστόν.
«Κρύφιος δέ ἐστι»: Τό «κρύφιος» πολλάκις ἀντί τοῦ Θεός εἶπε, καί
κρυφιότητα τήν θεότητα, ὡς ἐν τοῖς ἄνω λόγοις. Τό «κρύφιος» οὖν ἐνταῦθα ἀντί τοῦ
«ὁ Θεός» εἴρηται, ὡς ἀόρατος.
ΕΙΣ ΤΗΝ ΕΠΙΣΤΟΛΗΝ ∆'
«Πῶς, φής, Ἰησοῦς»: Ἐπερωτᾷς, φησί, πῶς τοῦτο; Σημείωσαι δέ τό «ἐνθάδε,
τουτέστιν ἐν τῇ οἰκονομίᾳ, ἐπεί δίχα ταύτης, καί ὡς αἴτιος ἀνθρώπων, λέγεται
ἄνθρωπος, ὡς ποιητής ἀνθρώπων.
«Οὐ γάρ ὡς αἴτιος ἀνθρώπων»: Τοῦτό φησι καί Ἀφρικανός ἐν ταῖς
Χρονογραφίας λέγεται γάρ ὁμωνύμως ὁ Θεός πᾶσι τοῖς ἐξ αὐτοῦ, ἐπειδή ἐν πᾶσίν
ἐστιν. Ἐν δέ τῇ οἰκονομίᾳ ὡς κατά τήν οὐσίαν ὅλην οὐσιωθείς ἄνθρωπος λέγεται,
93
κατά τό εἰρημένον «Ἐν ᾧ κατοικεῖ πᾶν τῆς θεότητος τό πλήρωμα σωματικῶς».
Πᾶσαν δέ λέξιν τῆς ἐπιστολῆς σημείωσαι· ἔστι γάρ κατά πάσης αἱρέσεως,
πρεσβυτέρας τε καί νεωτέρας.
«Ἡμεῖς δέ τόν Ἰησοῦν»: Οὐ διά τό ἀνθρώπινον, φησί, τοῦ Χριστοῦ αὐτόν
ἀφορίζομεν, ἤγουν ὑπέρ ἄνθρωπον λέγομεν, ὡς ξένον τοῦτο κατά τόν τῆς οὐσίας
λόγον τοῦ κοινοῦ τῆς φύσεως ὁριζόμενοι ἀλλά προδήλως κατά τόν τῆς θεότητος
λόγον. Ἐπήγαγε γάρ· Οὐδέ γάρ ἄνθρωπος μόνος, ἀλλά καί Θεός. Εἰ καί ( 15∆_416 >
ὅλην οὐσίαν ἀνθρώπου ἀνέλαβε, φησίν, ἀλλ' οὐ διαιροῦμεν αὐτόν ἀπό τῆς θεότητος
ἐπάγει γάρ· Οὐ γάρ ἄνθρωπος μόνον. Εἶτα, τοῦτο εἰπών, ἐπιφέρει· Οὐδέ ὑπερούσιος
μόνον, καθ' ὅ καί ἄνθρωπος.
«Ὑπέρ ἀνθρώπους»: Ὑπέρ ἀνθρώπους μέν διά τό ἐκ παρθένου, κατ'
ἀνθρώπους δέ, διά τόν ἐν μήτρα χρόνον, ἤ ὡς τούς νόμους τῆς κυήσεως. Ἐκ τῆς
ἀνθρώπων δέ οὐσίας, ὅτι, ὡς αὐτός ὁ ἅγιος πατήρ ἔφη, ἐκ τῶν παρθενικῶν αἱμάτων
τό ἅγιον σῶμα Χριστοῦ.
«Ὑπέρ οὐσίαν οὐσιώθη»: Καί μετά τήν ἐνανθρώπησιν ὑπερουσιότητα
ὠνόμασε τήν θεότητα Τό δέ ταύτης ὑπερούσιον τό ὑπερβάλλον τῆς οὐσίας καί
σοφίας καί δυνάμεως.
«Καί ὑπέρ ἄνθρωπον»: Ἀνθρώπου μέν τό ἐκ γυναικός, ὑπέρ ἄνθρωπον δέ τό
ἐκ παρθένου. Σημείωσαι δέ, ὅτι γήϊνον τό σῶμα τοῦ Χριστοῦ, καί οὐχί οὐράνιον, ὡς
τίνες ὠήθησαν.
«∆ύναμιν ὑπεροχικῆς»: Ἰδού καί ἐνταῦθα ὑπεροχικῶς εἶπε πρός
ἀντιδιαστολήν τῶν κατά στέρησιν λαμβανομένων. Εὐθύς δέ διά τῶν ἐπαγομένων
ἑαυτόν ἐφερμηνεύει. Τί δέ ἐστι κατάφασις, εἴπομεν ἄνω ἐν τῷ «Περί μυστικῆς
θεολογίας», κεφαλαίῳ γ'. Πῶς δέ ἐπί τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ αἱ καταφάσεις
δύναμιν ἔχουσι ὑπερεχούσης ἀποφάσεως, τά κατά ἀνθρώπους ἐξηγεῖται. Εἰ γάρ
καταφάσκομεν Χριστοῦ, λέγοντες ἄνθρωπον εἶναι, καί ἐκ παρθένου μητρός κατ'
οὐσίαν ἡμῶν, ἀλλά κεκρυμμένην ἔχει καί ὑπέρ νοῦν τήν τῆς ἀποφάσεως δύναμιν.
Ἐρεῖ γάρ ὁ ἀκούων, οὐκ ἄνθρωπος, ἐπειδή ἐκ παρθένου, ἀλλ' ὑπέρ ἄνθρωπον, εἰ καί
κατά τά ἀλλά ἄνθρωπος. Ἐξηγεῖται δέ καί τοῦτο, φάσκων, ὅτι τό λέγειν αὐτόν
ἄνθρωπον καταφατικῶς, τοῦτο δηλοῖ, οὐκ εἶναι ἄνθρωπον ἀποφατικῶς, ἀλλ' ὑπέρ
ἄνθρωπον, δηλονότι διά τά σημεῖα τά γενόμενα παρ' αὐτοῦ.
( 15∆_418 > «Οὐ κατά Θεόν τά θεῖα δράσας»: Οὐ κατά Θεόν μέν δρᾶσαι τά θεῖα
λέγει τόν Χριστόν, ὅτι μετά σαρκός καί οὐ γυμνῇ τῇ θεότητι· ὅμως δ' οὖν θεία· οὔτε
τά ἀνθρώπινα κατ' ἄνθρωπον· ἐν ἐξουσίᾳ γάρ θεϊκῇ, ὅτε ἐβούλετο, διδούς καιρόν τῇ
σαρκί τά ἑαυτῆς ἐναργεῖν ὅμως δ’ οὖν ἀνθρώπινα. Τό δέ «ἀνδρωθέντος» δηλοῖ τό
«ἐνανθρωπήσαντος». Ἡ δέ θεανδρική ἐνέργεια σημαίνει θείαν καί ἀνθρωπίνην.
Οὕτω γάρ ἡμῖν, ἤγουν δι' ἡμᾶς, ἐπί γῆς δηλαδή, πεπολιτευμένος, ἔδρασεν, ὡς
πρόκειται, τά θεῖα καί τά ἀνθρώπινα. Σημείωσαι δέ τήν ὑπερφυῆ καί ἄφραστον τοῦ
Κυρίου ἕνωσιν, ὅτι οὐ κατά Θεόν τά θεῖα ἔδρασεν (ἦν γάρ ἄνθρωπος), οὔτε κατά
ἄνθρωπον τά ἀνθρώπινα (ἦν γάρ καί Θεός). Ὅθεν θαυμαστῶς ὁ θεῖος Γρηγόριος ὁ
θεολόγος φησί, Κιρναμένων, ὥσπερ τῶν φύσεων, οὕτω δή καί τῶν κλήσεων καί
περιχωρουσῶν εἰς ἀλλήλας τῷ λόγῳ τῆς συμφυΐας. Πῶς δέ οὐ κατά Θεόν τά θεῖα
ἔργα πεποίηκε, δηλοῖ τό σωματικῶς ποσίν ἐπί θαλάσσης βαδίσαι· Θεοῦ μέν γάρ τό
συμπιλῆσαι ὕδωρ οὐ Θεοῦ δέ τό σαρκικοῖς ποσί περιπατῆσαι. Οὐδέ θεότητος σάρξ
ποδῶν καί ὀστᾶ. Θεοῦ πάλιν παρθένον τό κύειν ποιῆσαι, ἀλλ' οὐ θεότητος τό
διαμεμορφῶσθαι ὄψει καί τοῖς λοιποῖς ἀνθρωπίνοις μέλεσιν. Οὕτω καί ἐκ τοῦ
ἐναντίου τά αὐτά· οὐ γάρ κατά ἄνθρωπον τά ἀνθρώπων ἐποίησεν· ἄνθρωπος μέν
γάρ ἦν ἐκ τῆς Παρθένου, ἀλλ' οὐ κατά ἄνθρωπον τοῦτο· ποῖος γάρ ἄνθρωπος ἐκ
94
παρθένου; Πάλιν τό ποσί βαδίζειν ἀνθρώπου ἐστί, τό δέ ἐπί ὕδατος οὐκ ἀνθρώπου·
ποῖος γάρ ἄνθρωπος τοῦτο πεποίηκε;
«Καινήν τινα»: Μηδείς, εἰς μωρολογίαν τραπείς, λεγέτω ὅτι «θεανδρίτην»
τόν Κύριον Ἰησοῦν φησιν· οὐ γάρ «θεανδρικήν» εἶπεν ἀπό τοῦ ὁ «θεανδρίτης»
σχηματίσας, ἀλλά «θεανδρικήν» ἐνέργειαν, οἷον Θεοῦ καί ἀνδρός συμπεπλεγμένην
ἐνέργειαν. Ὅθεν καί «ἀνδρωθέντα» φησί Θεόν ἀντί τοῦ, Θεόν ἄνδρα γενόμενον.
( 15∆_420 > Νῦν δέ τήν μικτήν ἐνέργειαν μόνην «θεανδρικήν» ἐκάλεσεν· ἐνήργησε
μέν γάρ ὡς Θεός μόνον, ὅτε ἀπών τόν τοῦ ἑκατοντάρχου παῖδα ἰάσατο· ὡς ἄνθρωπος
δέ μόνον, εἰ καί Θεός ἦν, ἐν τῷ ἐσθίειν καί λυπεῖσθαι. Μικτῶς δέ ἐνήργησε τά
θαύματα, τυφλοῖς ὀφθαλμούς διά χρίσεως δημιουργῶν, καί τῆς αἱμορροούσης τῇ
ἁφῇ συστέλλων τήν ρύσιν.
ΕΙΣ ΤΗΝ ΕΠΙΣΤΟΛΗΝ Ε'
«Ἐν τούτῳ γίγνεται»: Τό εἰρημένον ἐνταῦθα τῷ Πατρί λαβέ μοι ἀπό
ὑποδείγματος τοῦ κατά τόν σωματικόν ὀφθαλμόν, Ὅπερ γάρ ποιεῖ φωτός ἀπουσία,
ἀνενεργησίαν τῶν ὀπτικῶν δυνάμεων ἐργαζομένη, τοῦτο καί ἡ πρός ἥλιον ἐν
μεσημβρίᾳ ἀτενῆς ἀπόβλεψις ἀποτελεῖ.
ΕΙΣ ΤΗΝ ΕΠΙΣΤΟΛΗΝ S'
«∆υνατόν γάρ καί»: ∆ύναται, φησί, τίς ἐν πολλοῖς προφανές ψεῦδος
ἐλέγχων, αὐτός διαμαρτάνειν τοῦ ἀληθοῦς, ὅπερ ἕν (οὐκ) ἔστι· μία γάρ ἐστιν ἡ
ἀλήθεια, κρύφιον δέ διά τό μυστικόν τῶν δογμάτων, καί πολλῆς ἐρεύνης μετά τῆς
θείας δεόμενον χάριτος· οἷον Νεστόριος τά Ἀρείου καί Ἀπολλιναρίου διασείων, ἤ
ἕτεροι τοιοῦτοι ὁμοίων ἑτέρων, εἰς ἑτέρας ἀτόπους αἱρέσεις ἐνέπεσον. Μηδείς δέ ἐκ
τούτων παρακρουέσθω, ἀποβάλλεσθαι τά κατά τῶν ἑτεροδόξων πονήματα τῶν
Πατέρων· οὐ γάρ τοῦτό φησι, τό μή ἐλέγχειν καί ἀνατρέπειν τάς τῶν ἀσεβῶν δόξας
(ἐπεί πῶς αὐτός ἐν τῷ «Περί θείων ὀνομάτων» φαίνεται τά τοῦ Ἐλύμα
διασαλεύων;), ἀλλ' ὅτι οὐ χρή κατά προηγούμε ( 15∆_422 > λόγον εἰς τοῦτο
ἐνασχολεῖσθαι, τὸ καθ' ἑτέρων λέγειν, ἀλλ’ά διδασκαλικῶς τὸν τῆς ἀληθείας
ἐκτίθεσθαι λόγον ἠκριβωμένως, τῇ ἀντιρρήσει δέ κατὰ περίστασιν τῆς τῶν ἀσεβῶν
ἐπαναστάσεως χρῆσθαι. Ἄλλως»· Ὅτι οὐ δεῖ τὰς τῶν ἑτέρων δόξας διαβάλλειν,
ἀλλ’ά τὴν ἰδίαν κρατύνειν· ἀλλ’ οὐδὲ κατὰ δόξης ἢ θρησκείας οὐκ ἀγαθῆς
φαινομένης γράφειν, ἀλλ’ ὑπὲρ ἀληθείας. Πῶς δέ τοῦτό φησιν, ἡ ἑξῆς ἐπιστολὴ
σαφηνίζει.
«Ὑπὲρ ἀληθείας»: Σημείωσαι δέ διά τί ὑπὲρ ἀληθείας μόνον συγγραπτέον, οὐ
μὴν καθ' ἑτέρων.
ΕΙΣ ΤΗΝ ΕΠΙΣΤΟΛΗΝ Ζ'
§ 1. «Ὁ ἅγιος» οὗτος Πολύκαρπος Σμύρνης τῆς ἐν Ἀσίᾳ γέγονεν ἐπίσκοπος,
ἀκροατὴς γενόμενος τοῦ ἁγίου Ἰωάννου τοῦ εὐαγγελιστοῦ, ὥς φησιν Εἰρηναῖος ἐν
τῷ τρίτῳ βιβλίω τῶν «Κατὰ τῆς ψευδωνύμου γνώσεως», καὶ μαρτυρίῳ δέ ἐτελειώθη
διὰ πυρός. Ἔχει δέ καὶ ἐπιστολὰς ὁ αὐτὸς θεῖος Πολύκαρπος πρὸς Φιλιππησίους.
Περιέχει δέ ἡ τὸν μακαρίου ∆ιονυσίου αὕτη ἐπιστολὴ πολλὰ θαυμαστὰ καὶ ξένα ἐπὶ
τῇ κατὰ τὸν σταυρὸν τοῦ Χριστοῦ ἡλιακῇ ἐκλείψει.
«Ἐξελεγχθήσεται»: Κατὰ κοινοῦ τὸ «ἐξελεχθήσεται»· οὕτω γὰρ καὶ ἡ
σύνταξις. «Εἴδωλον» ἀντὶ τοῦ «μίμημα».
95
§ 2. «Τὸν σοφιστὴν Ἀπολλοφάνη»: Περὶ Ἀπολλοφάνους τοῦ σοφιστοῦ,
ἑταίρου γεγονότος τοῦ μεγάλου ∆ιονυσίου καὶ λοιδοροῦντος αὐτόν, ὡς Χριστιανὸν
γενόμενον καὶ καθ' Ἑλλήνων λέγοντα· καὶ γὰρ καὶ ἡ ἀνθρωπίνη σοφία Θεοῦ ἐστιν.
«Καὶ οὐ τὴν τῶν πολλῶν»: Τὸ ρητὸν οὕτω συντακτέον· 'Καί οὐ τὴν τῶν
πολλῶν ἔγωγε λέγω δόξαν τῶν προσύλως καὶ ἐμπαθῶς ἐναπομενόντων τοῖς τῶν
ποιητῶν λόγοις ἢ πάθεσι'.
( 15∆_424 > «Τῇ γάρ τῶν ὄντων γνώσει»: Τῶν ὄντων γνῶσιν ἐκάλεσε, τό
ἐπιτετηρημένον τῆς κινήσεως τῶν οὐρανίων, καί τήν θεωρίαν τῶν ἄλλων τῆς
κτίσεως μερῶν, κατά τόν ἕνα τόν τῆς σοφίας ὅρον τόν λέγοντα, γνῶναι τά ὄντα ᾗ
ὄντα ἐστί. Τοῦ δέ Ἀποστόλου ἡ φωνή, τῷ εἰπεῖν ἐν τῇ α' πρός Κορινθίους· «Ἐπειδή
γάρ ἐν τῇ σοφίᾳ τοῦ Θεοῦ οὐκ ἔγνω ὁ κόσμος διά τῆς σοφίας τόν Θεόν»· τουτέστι τῆς
ἐμφαινομένης τῷ ἐναρμονίῳ καί τεταγμένῳ τῆς κτίσεως, τοῦτο συνῆκε. Σημείωσαι
οὖν, ὅτι ἡ τῶν ὄντων γνῶσις φιλοσοφία λέγεται, καί τίνα καλεῖ ὁ Ἀπόστολος ἐν τῇ
α' πρός Κορινθίους σοφίαν Θεοῦ. [Εἶπε γάρ ἐν ἀρχῇ τόν σκοπόν, δι' ὅν οὔτε καθ'
Ἑλλήνων, οὔτε καθ' ἑτέρων συνέγραψεν].
«Ἔδει συνιδεῖν τόν Ἀπολλοφάνη»: Ἀπό τῶν παρ' Ἕλλησιν ὁμολογουμένων
τήν διάταξιν τοῦ πάντων αἰτίου Θεοῦ παρατίθεται, φήσας, ἐκ τούτου ἄξιον
ἐπιγνῶναι τόν πάντων ὁροθέτην Θεόν, ἐκ τοῦ τόν ἥλιον καί τήν σελήνην τούς
διατεταγμένους τῆς ἡμέρας ἔχειν ὅρους, καί τῷ παντί τοῦ οὐρανοῦ κύκλῳ
συμπεριθέειν, τουτέστιν ἐξ ἀνατολῶν ἐπί δυσμάς. Εἴτε μή συμπεριφέροιντο τῷ
περιέχοντι αὐτούς οὐρανῷ, τοῦ μέν οὐρανοῦ καί τῆς ἁπλανοῦς τῶν ἀκινήτων
ἀστέρων σφαίρας, ἀπό ἀνατολῶν εἰς δυσμάς κυκλικῶς στρεφομένων, αὐτῶν δέ
ἡλίου καί σελήνης τήν ἐναντίαν τῷ παντί τρεχόντων ἐκ δυσμῶν εἰς ἀνατολάς καί
οὕτω μάλιστα γνωρίζεσθαι καί θαυμάζεσθαι δίκαιος ὁ τοῦ παντός δημιουργός καί
διατάκτης Θεός. Ταῦτα ἡρμηνεύσαμεν κατά Ἀπολλοφάνην τόν λέγοντα, μή σύν τῷ
ἡλίῳ καί τόν οὐρανόν ἑστάναι τότε, ἐπεί ἐν τῇ πρό ταύτης προγραφῇ τό ἀκρίβες
προειρήκαμεν. [Περί τῆς τῶν ἀστέρων διατάξεως ἑστώσης βουλῇ Θεοῦ, καί μή
μετακινουμένης αὖθις, ὅταν ἐθέλῃ, ὡς ἐπί Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ καί Ἰεζεκιήλ].
«Ὅταν ἥλιος ὑπ' αὐτοῦ»: Τά τοῦ Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ ἐν τούτοις ( 15∆_426 >
παρατίθεται,, καί ἀναμιμνῄσκει τόν ἅγιον Πολύκαρπον τῆς ἱστορίας ταύτης, ἵνα
ταύτην ἀντιθῇ τῷ Ἀπολλοφάνει. Φησίν οὖν· Εἶπε αὐτῷ· Μάθε πῶς ὁ Θεός τόν ἥλιον
καί τήν σελήνην κατά διάμετρον ὄντας τότε ἀντικρύ ἀλλήλων, δυομένου ἥδη τοῦ
ἡλίου, ἔστησεν ἐπί τόπου τούς φωστῆρας, στάσιν τινά κατά δύναμίν τινα ἄφατον
τόν αἰτίου αὐτῶν Θεοῦ. Καί ἔστη τό πᾶν ἀκίνητον μετά τῶν δύο φωστήρων· οὔτε
γάρ οὐρανός, οὔτε οἱ λοιποί ἀστέρες περιεπόλουν, ἀλλά συνειστήκεισαν τοῖς δυσί
φωστῆρσιν ἀκίνητοι. Καί οὔτε ἐπί ὀλίγον ὁ δρόμος τοῦ παντός καί ἡ κίνησις ἔστη
μόνον, ἀλλ’ ἐφ' ἡμέραν ὁλόκληρον, ὡς γενέσθαι ἐπί Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ ἡμέραν διπλῆν
κδ' ὡρῶν, ὡς σαφῶς τοῦτό φησιν Ἰησοῦς ὁ τοῦ Σειράχ ἐν τῷ ὕμνῳ τῶν Πατέρων.
Εἶτα ἔπαγεῖ· Εἰ δέ εἴποι Ἀπολλοφάνης, Ἀδύνατον, οὐ γάρ ἔστη μετά τῶν δύο
φωστήρων οὐρανός καί οἱ λοιποί ἀστέρες, ἀλλ’ ἐκεῖνοι μέν ἐκινοῦντο, οὗτος δέ
ἵστατο, ἀπόκριναι αὐτῷ ὅτι, Μάλιστα τοῦτο χρή σε ἐπιστρέψαι πρός τήν ἀληθῆ Θεόν
καί τήν αὐτοῦ γνῶσιν, καί τόν κινοῦντος μέν τόν περιέχοντα τούς φωστήρας
οὐρανόν, ἱστάντος δέ ἀκινήτους τούς περιεχομένους φωστῆρας. Τοῦτο γάρ μείζονος
ἐστι δυνάμεως, τό, κινουμένου οὐρανοῦ καί τῶν λοιπῶν ἀστέρων, στῆναι ἥλιον καί
σελήνην ἀκινήτους, καί μή τήν αὐτήν φοράν συγκινηθῆναι τῷ παντί, μεθ' οὗ ἀεί
συμπεριήγοντο.
«Ὑπερφυεστάτην ἅμα τῷ παντί»: Λέγει μέν, ὡς ὁμοῦ τῷ πόλῳ ἀκινήτῳ
μείναντι (τοῦτο γάρ ὠνόμασε τό πᾶν) ἡ τοῦ ἡλίου καί τῆς σελήνης ἐγένετο στάσις.
Μᾶλλον δέ, φησί, πολλῷ θαυμασιώτερον, εἴπερ ὁ μέν πόλος περιήγετο (τοῦτον γάρ
96
ἐδήλωσεν, εἰπών «τῶν ὅλων, καί κρειττόνων, καί περιεχόντων»), ἥλιος δέ καί
σελήνη (τά γάρ «περιεχόμενα» ταῦτα) οὐ συμπεριήγετο τῷ περιέχοντι.
«Κατά συνέχειαν σχεδόν τριπλασιάζηται»: Τό «σχεδόν» ( 15∆_428 >
προσέθηκεν, ἐπειδή τριπλῆ κατά τό πλῆρες οὐκ ἐγένετο ἡμέρα ἐκείνη (λβ' γάρ ὡρῶν
γέγονε)· τό ἀπό ἀνατολῆς μέχρι τοῦ τόπου ἐν ᾧ ἦν, ὅτι τό σημεῖον ἐδόθη, καί δέκα
ἐκεῖθεν ἐπί ἀνατολάς, καί δώδεκα μέχρι τῆς τελευταίας δύσεως. Τῷ αὐτῷ δέ σχήματι
τοῦ λόγου καί ἐνταῦθα ἐχρήσατο, ὅτι ἤ ὁ πόλος αὐτός σύν τῷ ἡλίῳ ἐν τῷ τῶν κδ'
ὡρῶν διαστήματι τήν ὑπερφυῆ ἐκείνην ἀντιπεριαγωγήν ἐποιήσατο, ἤ μόνος ὁ ἥλιος.
«Ἤ τό πᾶν τοσούτου χρόνου»: Τό ρητόν οὕτω σύνθες καθ' ὑπέρβασιν ὄν· Ἤ
τό πᾶν ἐπαναστρέφει τάς ἐναντίας ταύτας φοράς, τοσοῦτον διάστημα χρόνου
ἀναποδίζον ταῖς ὑπέρ λόγον ταύταις περιδινήσεσι. Ταῦτα δέ καί ἐν τῇ δ' τῶν
«Βασιλειῶν» δηλοῦται, καί μάλιστα ἐν τῇ κατά Σύμμαχον ἐκδόσει, καί ἐν τῇ β' τῶν
«Παραλειπομένων».
«Ἤ ὁ ἥλιος ἐν ἰδίῳ δρόμῳ»: Ἡ τόν ἡλίου ἐνιαύσιος κίνησις πέντε ποιεῖται
τροπάς, ἀνάβασιν βορείαν, τουτέστιν ἀπό ἰσημερινῆς ἐν τῷ ἔαρι εἰς τόν θερινόν
τροπικόν, καί κατάβασιν βορείαν ἀπ' αὐτοῦ ἐπί τόν ἰσημερινόν τῷ μετοπώρῳ, καί
κατάβασιν νοτίαν ἀπό τοῦ ἰσημερινοῦ ἐπί τόν χειμερινόν τροπικόν, καί ἀπ' αὐτοῦ
πάλιν ἀνάβασιν νοτίαν ἐπί τόν ἰσημερινόν, καί πέμπτην τήν ἐναντίαν τῷ παντί.
Εἰπών οὖν αὐτοῦ τήν πεντάτροπον κίνησιν, διά τῆς προσθήκης τοῦ ἄρθρου, καί τοῦ
προσθεῖναι αὐτοῦ, τήν γνώριμον καί συνήθη ὑπέφηνε. Τό δέ ἐν τούτοις λεγόμενον
ὑπό τοῦ Πατρός νοήσωμεν οὕτως· Ὑποθώμεθα τόν ἥλιον εἶναι κατά τήν ἡμέραν
ἐκείνην τῇ ὥρᾳ τῆς ἀνατολῆς ἐν πρώτῃ μοίρᾳ τοῦ Κριοῦ πλήρει, μή ἐχούσῃ λεπτά·
εἰς τήν αὐτήν οὖν μοῖραν αὐτόν ἐπανελθεῖν οὐκ ἦν, μή τελέσαντα τήν προταγεῖσαν
τήν πεντάτροπον κίνησιν, ἤ ὡς δι' ἡμερῶν τξε', καί τεταρτημορίου. Ἐν ταῖς ι' οὖν
ὥραις ταῖς ἀπό ιβ' ἐν ᾗ ἦν, μέχρι τοῦ τόπου ἐν ᾧ τήν ἀνατολήν αὑτοῦ ἐποιήσατο,
τουτέστι τῆς πρώτης μοίρας τοῦ Κριοῦ, ἀναποδίσας ἐν αὐτῇ, τά τῆς πεντατρόπου
κινήσεως, ἤγουν τῆς ἐνιαυσιαίου περιόδου, ἐπλήρωσε· καί ἐν ταῖς ἄλλαις ι'
( 15∆_430 > ταῖς μετά τόν ἀναποδισμόν κατά τόν τόπον γενόμενος ἐν ᾧ ἦν τῇ μιᾷ καί
ἡμισείᾳ μοίρᾳ τοῦ Κριοῦ, ὁμοίως τά τῆς αὐτῆς πεντατρόπου κινήσεως ἐπλήρωσε
κατά ἀνάλυσιν, ὅπερ ἀναλυτικῶς ἐκάλεσεν· οὐκ ἦν γάρ αὐτόν πάλιν ἐν τῇ μιᾷ καί
ἡμισείᾳ μοίρᾳ, ταύτῃ τοῦ Κριοῦ γενέσθαι, ἅπαξ ἀποστάντα ἀπ' αὐτῆς, μή διά τῶν τοῦ
ἐνιαυτοῦ ἡμερῶν, ὡς εἴρηται.
«Ἐμφέρεται φήμαις»: Ἀντί τοῦ ἱστορίαις.
«Μίθρου τελοῦσι»: Μίθραν τόν ἥλιον Πέρσαι καλοῦσι. Τό παρέκταμα οὖν τῆς
ἡμέρας ἐκείνης διά τοῦ τριπλασίου ἐσήμανε. Σημείωσαι δέ πρός τούτῳ καί περί τοῦ
ἀπό ὥρας ἕκτης ἕως ὥρας θ' γενομένου σκότους ἐπί πᾶσαν τήν γῆν τῷ καιρῷ τῆς
τοῦ Κυρίου σταυρώσεως, τί λέγει ὁ πατήρ.
«Κατά τήν Ἡλιούπολιν»: Τήν ἐν Αἰγύπτῳ Ἡλιούπολιν ἴσως φησίν· ἔτι γάρ
ἀνεγίνωσκον ἐκεῖ ἅμα.
«Παραδόξως»: Φασί γάρ, μή ἑτέρως γίνεσθαι τήν ἔκλειψιν, εἰ μή συνεμπέσοι
ἡ σελήνη τῷ ἡλίῳ.
«Αὖθίς τε αὐτήν»: Σημείωσαι ἐντεῦθεν τήν λύσιν τοῦ παρά τῷ εὐαγγελιστῇ
Λουκᾷ ἀπορήματος. Οὐδείς δέ τό ξένον τοῦ τρόπου καί τοῦ θαύματος διηγήσατο, εἰ
μή μόνος οὗτος. Τοῦ γάρ θείου Λουκᾶ εἰπόντος, «ἀπό ς' ὥρας σκότος ἐν τῷ σταυρῷ
τοῦ Κυρίου γενέσθαι, τοῦ ἡλίου ἐκλείποντος», παρά πᾶσιν ἀμφεβάλλετο, πῶς
ἔκλειψιν ἐκάλεσε ταύτην, τῆς σελήνης τεσσαρεσκαιδεκαταίας οὔσης, οὐ μήν
συνόδου οὔσης ἡλίου καί σελήνης. Οἱ γάρ ἐξηγηταί σχεδόν πάντες, μεταγενέστεροι
πολλῷ τῶν χρόνων τούτων ὄντες, ὑπέλαβον τόν ἥλιον αὐτόν ἀποβαλεῖν τάς
ἀκτῖνας τάς τρεῖς ὥρας ἕως τῆς ἐνάτης. Ἐνταῦθα μέντοι καί ὁ ξένος τρόπος εἴρηται
97
