τῆς ἐκλείψεως. Φησίν οὖν ὅτι ἀπ' ἀνατολῶν τεσσαρεσκαιδεκαταία οὖσα (οὐ γάρ ἦν
συνόδου καιρός), ἔφθασεν ὥραν ς' τόν ἥλιον, καί ἐμπεσοῦσα εἰς αὐτόν ὑπέδραμεν,
αὐτόν εἰσβάλλουσα εἰς τό πρός ἀνατολάς τοῦ ἡλιακοῦ δίσκου μέρος, ( 15∆_432 >
ὅθεν καὶ ἦλθεν ἡ σελήνη, καὶ εἰσέβη ὑποτρέχουσα αὐτὸν καὶ ἀναποδίζουσα, ἕως οὗ
ὅλον τὸν αὐτοῦ δίσκον ἐσκίασεν. Ἔδει οὖν, εἰ ἦν κατὰ τὸ σύνηθες ἔκλειψις, ἐκ τοῦ
αὐτοῦ μέρους καὶ τὴν ἔκλειψιν καὶ τὴν ἀνακάθαρσιν γενέσθαι· οἷον ὅτε ὑποτρέχει ἡ
σελήνη τὴν ἥλιον, φέρε εἰπεῖν, ἐξ ἀνατολῶν πρῶτον ἀντιφράττει μέρος τοῦ ἡλιακοῦ
δίσκου τὸ ἀνατολικόν, ὅπερ καὶ ἤρξατο ὑποτρέχειν· ἐκεῖθεν οὖν ἐκ τοῦ ἀνατολικοῦ
μέρους καὶ ἀνακαθαίρεσθαι ἄρχεται ὁ δίσκος τοῦ ἡλίου, τῆς σελήνης ἐπὶ δυσμάς τρεχούσης, καὶ πρῶτον ἀνακαλυπτούσης μέρος ἐν τῷ παριέναι καὶ παρατρέχειν τὸν
ἥλιον, ὅ καὶ πρῶτον ἐκάλυψε, τουτέστι τὸ ἀνατολικόν. Ἐπὶ δέ τοῦ σωτηρίου πάθους
οὐχ οὕτω γέγονεν, ἀλλά τοὐναντίον. Ἐξ ἀνατολῶν γὰρ ἐλθοῦσα ἡ σελήνη ὑπέδραμε
τὴν ἥλιον, καὶ ἔφραξαν ὅλον τὸν δίσκον αὐτοῦ. Εἶτα οὐκέτι ἐπὶ δυσμᾶς παρῆλθεν,
ἀλλ' ἀνεπόδισε πάλιν ἐπὶ ἀνατολάς, καὶ ἐγύμνωσε πρῶτον μέρος τὸ δυτικόν του
ἡλιακοῦ δίσκου· εἰς τοὐπίσω γὰρ ἀνέδραμεν ἐπὶ τὸ ἐναντίον διάμετρον τοῦ ἡλίου ἐπὶ
ἀνατολάς, ὥστε μηκέτι τὴν ἔμπτωσιν καὶ τὴν ἀνακάθαρσιν ἐκ τοῦ αὐτοῦ μέρους
γενέσθαι. Μέμνηται μὲν καὶ Φλέγων ὁ Ἑλληνικὸς χρονογράφος ἐν τρισκαιδεκάτῳ
«Χρονογραφιῶν» ἐν τῇ ργ' Ὀλυμπιάδι, τῆς ἐκλείψεως ταύτης, παρὰ τὸ εἰωθὸς αὐτὴν
λέγων γενέσθαι· οὐ μὴν τὸν τρόπον ἀνέγραψε. Καὶ Ἀφρικανὸς δέ ὁ ἡμέτερος ἐν
πέμπτῳ «Χρονογραφιῶν», καὶ Εὐσέβιος ὁ Παμφίλου ἐν ταῖς αὐταῖς μέμνηται τῆς
αὐτῆς ἐκλείψεως.
ΕΙΣ ΤΗΝ ΕΠΙΣΤΟΛΗΝ Η'
§ 1. ∆ημόφιλος οὗτος μοναχὸς ἦν, ὡς δηλοῖ ἡ ἐπιγραφή· θεραπευτὰς γὰρ τοὺς
μοναχοὺς ἐκάλουν. Τυραννήσας δέ κατὰ πρεσβυτέρου αὑτοῦ, καὶ ἀγανακτήσας, ὅτι
ἐδέξατό τινα ἐν μετανοίᾳ ὄντα ἁμαρτημάτων, ἐξέβαλε, τυπτήσας τὸν μετανοοῦντα,
τὸν δέ πρεσβύτερον ἐξώθησε, καὶ ἐκάθισεν αὐτοχειροτόνητος ( 15∆_434 >
πρεσβύτερος. Σημείωσαι οὖν, ὅτι τά κακά ταῦτα καί ἐπί ἐκείνων τῶν χρόνων
ἐγένετο. Εἰκότως οὖν τό, «ὦ γενναῖε ∆ημόφιλε», φησίν, ἰσχύν ἄτακτον καί οὐκ
εὐλάβειαν ἔνθεον ὀνειδίζων αὐτῷ, καί ταύτῃ διασύρων τόν μοναχόν.
«Καί εἴποτε αὐτόν ἔξω»: Τουτέστιν, ὅταν αἱ Γραφαί λέγωσιν, ἐν ἀγανακτήσει
Θεοῦ γεγονέναι αὐτόν, καί ἐν ἀποστροφῇ τοῦ προσώπου αὑτοῦ. Πρότερον δέ, φησί,
δεικνύουσιν αὐτόν τῆς πρᾳότητος ἔξω γεγονέναι, καί εἶθ' οὕτω παθεῖν τό ἀπό
ὄψεως γενέσθαι τοῦ Θεοῦ.
«Ἐκ τῆς προὐχούσης»: Σημείωσαι ὅτι ἐξαίρετον καί προὖχον εἰς μίμησιν
Θεοῦ ἡ πρᾳότης, καί ὅτι διά τήν πραότητα Μωϋσῆς λέγεται θεράπων Θεοῦ.
«Φιλοτιμίας»: Φιλοτιμία κυρίως τό τιμῆς ἐφίεσθαι καί ἐρᾷν. «Θεοκρίτῳ» δέ
οὐχ οὕτω τινί καλουμένῳ, ἀλλά τό ἐκ Θεοῦ εἰς τό ἄρχειν κρινομένῳ καί ἐπιτηδείῳ.
«Τί δέ τόν θεοπάτορα»: Ὅτι θεοπάτορα καλεῖ, διά τόν Χριστόν, τόν ∆αυίδ.
Φησί γάρ ὁ θεῖος Παῦλος· «Ἀφωρισμένος εἰς Εὐαγγέλιον, ὅ προεπηγγείλατο ἐν
Γραφαῖς ἁγίαις περί τοῦ Υἱοῦ αὑτοῦ, τοῦ γενομένου ἐκ σπέρματος ∆αυίδ κατά
σάρκα». Εἰκότως οὖν θεοπάτωρ ὁ ∆αυίδ.
«Καίτοι καί θεσμός»: Γέγραπται γάρ ἐν τῷ νόμῳ, ὥστε καί τό τοῦ ἐχθροῦ
ὑποζύγιον καταπίπτον ἐγείρειν.
«Ἀλλ' ἐπί τό ἄναντες»: Ἐπί τό ὑψηλότερον. Σημείωσαι δέ τό φιλάνθρωπον
τῶν ἀγγέλων, καί ὅτι δέονται ὑπέρ ἐθνῶν τοῦ Θεοῦ, καί ὅτι ταῖς ἀποστατικαῖς
ἐπιτιμῶσι δυνάμεσι, τουτέστι τοῖς δαίμοσιν.
98
«Ἀλλά τοῦ ὄντως ἀγαθοῦ»: Περί ἀγαθότητος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ. Ὄντως εἶναι ποιεῖ, τοῦτ' ἔστι διακρατεῖ πρός διαμονήν.
«Καί πάντα βούλεται ἀεί γενέσθαι»: Ἐπειδή πάντα εἶπεν, ἐν ( 15∆_436 > δέ
τοῖς πᾶσι καί ἄψυχα καί ἄλογα, προσθείς κατά τήν ἑκάστων ἐπιτηδειότητα, τήν
ὑφορμῶσαν ἀντίθεσιν προεθεράπευσε.
«Καί φιλονεικεῖ»: Πῶς ἐρᾷ πάντων ὁ Κύριος, καί παρακαλεῖ ἡμᾶς μή
ἐκπεσεῖν αὐτοῦ, ὅθεν καί Παράκλητος ἀκούει.
«Καί θρυπτομένων»: Θρύπτεσθαι κυρίως τό κατακλᾶσθαι· λέγεται δέ ἡ λέξις
καί ἐπί τῶν ἐρωμένων, οἵ, τήν πρός τούς ἐρῶντας ἀναβαλλόμενοι συντυχίαν,
τοιούτῳ τῷ σωματικῷ, τουτέστι κατακεκλασμένῳ, κέχρηνται ἤθει. Ὅθεν
λαμβάνεται καί ἐπί ἄλλων ὁμοιοτρόπων πραγμάτων.
«Ὅμως προσιοῦσι προστρέχει»: Τά τῆς εὐαγγελικῆς παραβολῆς τοῦ ἀσώτου
ὑποτίθεται ἐν τούτοις, καί τά ὅμοια. Θαυμασίως δέ καί τό ὅλος ὅλους φησί,
καταισχύνων τούς τότε αἱρετικούς, οἵτινες ψυχήν μονήν σώζεσθαι ὑπό Θεοῦ, καί οὐ
σῶμα, ἔλεγον. Ὅλος οὖν, φησίν, ὁ Κύριος, ὡς ψυχήν καί σῶμα λαβών, ὅλους ἡμᾶς
τούς ἐκ ψυχῆς καί σώματος σέσωκεν. Ἦσαν δέ τότε αἱρετικοί ἀπό Σίμωνος, ὡς
δηλοῦσιν Εἰρηναῖος καί Ἱππόλυτος. Καί οἱ τά Ὠριγένους δέ δογματίζοντες τά αὐτά
φρονοῦσι. «Περιφύς» δέ, ἀντί τοῦ 'περιπλακείς'.
«∆ηλαδή τούς ἀγαθούς»: Σημείωσαι τίνας φησί τούς συγκαλουμένους
φίλους· μετ' ὀλίγα δέ τούς ἀγαθούς ἀγγέλους εἶναι τούτους νοεῖ. Ὅρα δέ πῶς νοεῖ
τό, «Ἵνα ᾖ πάντων εὐφραινομένων ἡ κατοικία».
«Σύ δέ, ὡς τά γράμματά σου δηλοῖ»: Σύ δέ, φησίν, ὦ ∆ημόφιλε, καί τόν ἱερέα
ὕβρισας, εἰπόντα ἐλεητόν εἶναι, τουτέστιν ἐλέους ἄξιον, τόν ἀσεβῆ καί μετανοοῦντα.
∆οκεῖ δέ μοι ὁ ∆ημόφιλος πρεσβύτερον ὑβρικέναι· τούς γάρ ἱερέας πρεσβυτέρους
εἴωθε καλεῖν, ὡς ἐν τῷ «Περί τῆς ἐκκλησιαστικῆς ἱεραρχίας» διετράνωσε. Καί
ἐνταῦθα δέ μετά βραχέα ὑποκατιών τό εἰρημένον καί συνίστησι. Καθ' ὑπερβατόν δέ
ἡ σύνταξις. Ὕβριζες τόν ( 15∆_438 > ἱερέα δικαιώσαντα καί τό, τόν ἀσεβῆ ἐλεητόν
ὑπάρχειν, ἤγουν ἐλέους ἄξιον.
«Τά Ἅγια τῶν ἁγίων συνέστειλας»: Συνέστειλας ἀντί τοῦ ἐταπείνωσας, καί
ἐσμίκρυνας ἤ οὐ τοῦτο, ἀλλά συνέστειλας ἀντί τοῦ συνῆξας, ὡς εἴρηται, οἱονεί
ἐπῆρας, ἐκ τοῦ θυσιαστηρίου βαστάσας, καίτοι διακόνων καί πρεσβυτέρων τοῦτο
ποιεῖν ἐπιτετραμμένων τοῦ νόμου λέγοντος «Καί ἱερεῖς περιστελοῦσι τά ἅγια», ὡς
καί ἐν τῷ ἑξῆς φύλλῳ φησίν.
«Οὐ θεμιτόν ἱερέα»: Ὅτι οὐ δεῖ πρεσβύτερον, κἄν ἁμαρτάνῃ, ὑπό διακόνου ἤ
μονάζοντος εὐθύνεσθαι, μή τί γε ὑπό λαϊκῶν, ταῦτα δέ δίχα αἱρέσεως· ὑπέρ γάρ τήν
τάξιν τῶν μοναχῶν, ἡ τῶν λειτουργῶν, ἤτοι διακόνων. Καί εἰ τοῦτο, πολλῷ μᾶλλον
οὐδέ ἐπίσκοπον κατηγορεῖσθαι θέμις ὑπό τινος.
«Οἱ δέ ἱερεῖς ἄγγελοι»: Σημείωσαι ὅτι καί ἱερεῖς ἄγγελοι καί ὑποφῆται,
τουτέστι διδάσκαλοι τῶν θείων κριμάτων εἰσί μετά τούς ἱεράρχας· καί ὅτι περί
πρεσβυτέρου διωχθέντος καί ὑβρισθέντος παρά μονάζοντος ἡ ἐπιστολή ἐγράφη,
ἐντεῦθεν μάλιστα δηλοῦται.
«∆ιά μέσων τῶν λειτουργῶν»: Σημείωσαι ὅτι οἱ τά θεῖα ζητοῦντες παρά
πρεσβυτέρων μαθεῖν, οὐ δι' ἑαυτῶν τοῦτο πράττειν ὀφείλουσι, κἄν ὑπάρχωσι
μοναχοί, ἀλλά διά μέσων διακόνων, καί τοῦτο ὅταν ἁρμόδιος παρῇ καιρός.
«∆ι' ὧν καί τό εἶναι»: Ὥσπερ εἴπομεν ἄνω ἐν τῇ «Ἐκκλησιαστικῇ ἱεραρχίᾳ»,
ἐν τῷ περί μοναχικῆς τελειώσεως κεφαλαίῳ, διά πρεσβυτέρων αὐτοῖς δίδοται τό
μοναχικόν σχῆμα

99
«Ἡ διακόσμησις»: Περί τῶν ἐκκλησιαστικῶν διακόσμων, καί τίς ἡ τῶν
μοναζόντων λειτουργία· αὐτούς γάρ καλεῖ θεραπευτάς. Ταῦτα καί ἐν τῇ
«Ἐκκληστιαστικῇ ἱεραρχίᾳ» φησίν.
«Αἱ πύλαι τῶν ἀδύτων»: ∆ιακόνοις γάρ ἡ φυλακή τῶν τῆς Ἐκκλησίας πυλῶν
ἀφώρισται, ὡς ἐν τῇ «Ἐκκλησιαστικῇ ἱεραρχίᾳ», ἐν τῷ περί τῶν ἱερατικῶν
τελειώσεων κεφαλαίῳ φησί, μετ' ὀλίγα τῆς ἀρχῆς τοῦ κεφαλαίου.
( 15∆_440 > «Τῶν θείων παραπετασμάτων»: Ὅτι καί τότε παραπετάσματα ἦν
περί τό θυσιαστήριον.
«Οὔτε ἔχεις τί τῶν προσηκόντων»: Σημείωσαι, ὅτι ὁ ἀτάκτως καί παρά τούς
ἱερούς θεσμούς τοῖς ἁγίοις ἐπεισπηδῶν, οὐδέν ἐξ αὐτῶν οὔτε ἰδεῖν, οὔτε ἀκοῦσαι,
οὔτε ἔχειν πιστεύεται, εἰ καί ταῖς χερσίν αὐτῶν ἅπτεται.
«Ἐτόλμησεν· οὔπω γάρ»: Κατά κοινοῦ τό Ἐνδίκως ἐτιμωρεῖτο, ὡσανεί καί
οὗτος.
«Ὅταν ὑπέρ ἀξίαν τις ἐγχειρῶν»: Ὅτι, εἰ καί τά εἰκότα τις ποιεῖ, παρά τήν
οἰκείαν δέ τάξιν τε καί ἀξίαν, καί οὗτος τό ἐφικτόν ὑπερβαίνει.
«∆αίμονες ἀληθῶς θεολογοῦντες»: Περί τῶν θεολογούντων τόν Ἰησοῦν
δαιμόνων.
«Ἀλλ' ἐκκήρυκτος»: Ὅτι ἐκκήρυκτος τῇ θεολογίᾳ πᾶς ἀλλοτριεπίσκοπος.
«Καί οἱ ἱερεῖς περιστέλλουσι»: Τίνες συνάγειν καί ἐπαίρειν δύνανται τά ἅγια,
καί ὅτι οὐ πᾶσιν ἐφικτόν.
«Καί Μαριάμ λεπροῦται»: Σημείωσαι τήν αἰτίαν δι' ἥν ἐλεπρώθη Μαρία ἡ τοῦ
Μωϋσέως ἀδελφή.
«Καί ἐπί τούς Σκευᾶ υἱούς»: Ἐπί τούς υἱούς δέ τοῦ Σκευᾶ τά δαιμόνια
ἐφήλατο, ὅτι μήτε πιστεύοντες εἰς Χριστόν, μήτε κεχειροτονημένοι ἐξώρκιζον τούς
δαίμονας, ὅπερ τοῖς ἐπιορκισταῖς μόνοις θεμιτόν ἦν. Τοῦτο ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν
ἁγίων Ἀποστόλων κεῖται.
«Οὐδέ τά δίκαια μή κατ' ἀξίαν»: Σημείωσαί τί ἐστι, «δίκαιως διώξεται τό
δίκαιον», ὅ φησι Μωϋσῆς, καί ὅτι οὐδέ τά δίκαια θεμιτόν μή κατ' ἀξίαν διώκειν.
Ἔχεις δέ τοῦτο καί ἐν τοῖς ἑξῆς. Πλατέως δέ τοῦτο διαγυμναζει Ὠριγένης ἐν τῷ ι'
τῶν «εἰς τούς Ἰερεμίου Θρήνους».
( 15∆_442 > § 2. «Τί οὖν φής;»: Ἀντίθεσις ὡς ἐκ ∆ημοφίλου, ὅτι ἐστίν ἀσέβεια
ἐν τοῖς ἱερεῦσι μή εὐθυνομένη.
«Ἐγώ δέ ἀπολογήσομαί σοι»: Ἀπολογία πρός τήν ἀντίθεσιν περί ἰδιοπραγίας.
[α'] «Καί μή τοπικῶς»: Ὅτι τά περί τῶν ἀγγελικῶν ὑποβάσεων καί τάξεων οὐ
τοπικῶς δεῖ δέχεσθαι, ὅτι πλησιάζουσι Θεῷ, ἀλλά πρός τήν ἑκάστου ἐπιτηδειότητα·
[β'] οὐ γάρ ἐν τόπῳ ὁ Θεός εἰκότως οὖν οὐδ' αἱ νοηταί δυνάμεις.
[γ']«Σύμβολα Χριστοειδῶς»: Τουτέστι τήν τῶν μυστηρίων τελεσιουργίαν.
Χριστοειδῶς δέ, διότι οἱ ἱερεῖς, τοῖς θείοις ἐπευχόμενοι δώροις, ἤτοι συμβόλοις, τήν
τοῦ Χριστοῦ τάξιν ἐπέχουσιν.
§ 3. [δ'] «Ἀλλ' οὐ ∆ημοφίλῳ»: Οὐ γάρ ἔξεστι, φησί, ∆ημοφίλῳ, θεραπευτῇ
ὄντι, ταῦτα εὐθύνειν τά ἁμαρτήματα.
«∆ίκαια δέ ἐστι»: Τί ἐστι, δικαίως τά δίκαια μεταδιώκειν, καί ὅτι ἀγγέλοις τό
δίκαιον ἀπονέμεται.
[ε'] «∆ημόφιλος δέ λόγῳ»: Τουτέστι τήν ἑαυτοῦ ἀλογίαν, καί τόν θυμόν, καί
τήν ἐπιθυμίαν τῆς ἑαυτοῦ φιλαρχίας κολαζέτω ὁ ∆ημόφιλος.
[ς'] Σημείωσαι δέ, ὡς ἐν πᾶσι τοῖς οὖσι διά τῶν πρῶτων τοῖς δευτέροις
ἀπονέμεται τά κατ' ἀξίαν.
