μέν ἀβούλητον τῶν εὐεργετουμένων, τό δέ παρά τό ἀδρανές τῶν ἀδικούντων.
( 15∆_448 > «Καί ἐνθάδε καί ἐκεῖ»: Ὅτι οἱ δίκαιοι οὐ μόνον ἐν τῷ μέλλοντι
αἰῶνι, ἀλλά καί ἐν τῷ νῦν βίῳ ἀγγέλων ἀγαθῶν ὀπαδοί, ἤγουν ἀκόλουθοι, καί
συνοδοιπόροι εἰσί.
«Τό πάντων ἀγαθῶν μέγιστον»: Ὅτι τό πάντων τῶν ἀγαθῶν μέγιστόν ἐστι τό
ἀεί εἶναι μετά Θεοῦ.
«Καί ἐνθάδε, καί μετά θάνατον»: Ὅτι οἱ ἁμαρτωλοί καί ἐν τῷ βίῳ τούτῳ, καί
ἐν τῷ μέλλοντι τιμωροῦνται, μετά τῶν δαιμόνων εἶναι κατακρινόμενοι ὑπό τῶν
ἰδίων παθῶν ἃ προετίμησαν.
«Ἐπιμνησθήσομαι»: Σημείωσαι τήν ὅρασιν τοῦ ἁγίου Κάρπου, πόσης φρίκης
καί παρακλήσεως γέμει.
§ 6. «Γενόμενόν μέ ποτε»: ∆ιήγημα ὡραῖον, ὅτι οὐ χρή τοῖς ἁμαρτάνουσιν, εἰ
καί πρός Θεόν πταίουσιν, ἐπαρᾶσθαι. Σημειωτέον οὖν τήν ἱστορίαν, περιέχουσαν
ἀνεκλάλητον εὐσπλαγχνίαν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καί περί
μετανοούντων. Λέγει δέ καί περί τῆς ἁγιότητος τοῦ θείου Κάρπου. Ἔστι δέ οὗτος ὁ
Κάρπος οὗ μέμνηται ὁ Ἀπόστολος ἐν τῇ β' πρός Τιμόθεον Ἐπιστολῇ.
«Κατά τάς προτελείους εὐχάς»: Προτελείας μέν ἐκάλουν Ἀθηναῖοι τάς πρό
τῶν γάμων μετά τῶν θυσιῶν εὐχάς· τόν γάρ γάμον τέλος ἐκάλουν, ὡς τελειοῦν τά
πρός τόν βίον τόν ἄνθρωπον· καί τοῦτο ἐκ πολλῶν κωμωδίας ποιητῶν δεικνύναι
δυνατόν. Μυστήριον γοῦν εἶχον τόν γάμον. Ἔλεγον δέ προτελίζεσθαι καί τό
προμυεῖσθαι, καί οἱονεί προκαθαίρεσθαι εἰς ἑτοιμασίαν μυστηρίου, ὡς Κρατῖνος
δηλαδή ἐν Πυλαίᾳ δράματι. Μάλιστα γάρ τά μυστήριά τινος τῶν ψευδωνύμων
αὐτῶν θεῶν τέλη καί τελετάς ἐκάλουν, ὡς τελειούσας καί εἰς τό τέλειον ἀγούσας
τούς τελουμένους. Τό γοῦν παρ' Ἕλλησιν ἀσεβῶν λεγόμενον εἰς τό τῆς ἀληθείας
μυστήριον ὠνόμασεν ὁ μέγας ∆ιονύσιος, καί προτελείους εἶπεν εὐχάς τάς πρό τοῦ
ζωοποιοῦ μυστηρίου τελειοτάτας δεήσεις ὑπέρ καθάρσεως καί ἀκατακρίτου
μεταλήψεως τοῦ τελειοτάτου καί τελειοποιοῦ τῶν θυσιῶν δώρου. «Ἐξεναγώγησε»
δέ ἀντί τοῦ, ὡς ξένον ἐδεξιώσατο.
( 15∆_450 > «Ἔτι τῶν Ἱλαρίων ἡμερῶν»: Ἦσαν τινές ἡμέραι τοῖς
εἰδωλολάτραις, ἃς Ἱλαρίας ἐκάλουν· καί αἱ μέν ἦσαν ἴδιαι καί ἱλάριοι, ὡς ὅταν τις
ἔγημεν ἤ υἱόν ἐκτᾶτο, αἱ δέ κοιναί καί δημόσιαι ἱλάριαι ἐκαλοῦντο, ὡς ὅταν
βασιλεύς ἀναγορευόμενος, τάς δημοσίας Ἱλαρίας παρεῖχε. Καί οὔτε πένθιμα ἐν
ταύταις φορεῖν ἐξῆν, ἀλλά καί θέαι καί θυσίαι καθ' ἑκάστην ἡμέραν διετελοῦντο
δημόσιαι, καί οἱ πεθνοῦντες ἐπαύοντο καί ἐθεώρουν, καί ἐν εὐωχίαις ἀπαύστοις
διῆγον τάς ὡρισμένας ἡμέρας ταῖς τοιαύταις Ἱλαρίαις. Ἦν δέ καί Ἱλαρία, ἑορτή ἰδική
Ῥωμαίων εἰς τιμήν τῆς μητρός τῶν θεῶν αὐτῶν, μᾶλλον δέ δαιμόνων, ὥς φησι
∆ημόφιλος ἐν τῷ «Περί τῶν παρ' ἀρχαίοις θυσιῶν καί ἑορτῶν».
«∆ιά βίου παντός»: Τουτέστι μέχρι τά τῆς παρούσης ἐνέστηκε ζωῆς.
Σημειωτέον δέ ὅτι δεῖ τούς θεοφιλεῖς διά βίου παντός νουθετεῖν τούς
πεπλανημένους, καί εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἕλκειν. Σημείωσαι οὖν αὐτο· τινες γάρ
ἀμαθῶς τό ἐναντίον λέγουσι, κεχρημένοι τῷ ἀποστολικῷ ρητῷ τῷ λέγοντι·
«Αἱρετικόν ἄνθρωπον μετά πρώτην καί δευτέραν νουθεσίαν παραιτοῦ», μή νοοῦντες
τῶν εἰρημένων τήν δύναμιν, ἐκ τῶν ἐπομένων ρητῶν μάλιστα σαφηνιζομένην. Τότε
γάρ εὔλογος ἡ μετά πρώτην καί δευτέραν νουθεσίαν παραίτησις, ὅταν ὁ διδάσκων
πρός τήν παραίτησιν ἔλθῃ, εἰδώς ὅτι ἐξέστραπται ὁ τοιοῦτος, καί λανθάνει, ὤν
102
αὐτοκατάκριτος. ∆ῆλον γάρ, ὡς ἐν τοῖς ἱεροῖς διδασκάλοις ἀποκαλύπτεται καί ἡ τῶν
προσιόντων κατάστασις. Ἕτεροι δέ, τό «μετά πρώτην καί δευτέραν νουθεσίαν»,
οὕτως ἐνόμισαν, ἀντί τοῦ, μετά τήν ἐκ τῆς Παλαιᾶς καί Νέας ∆ιαθήκης διδασκαλίαν.
«Εἰώθει γάρ εἰς τόνδε»: Σημείωσαι, ὅτι ἡ ἀποστολική παράδοσις τούς
νυκτερινούς τῶν ψαλμῳδιῶν κανόνας παρέδωκεν.
«Ἔξω ταραχῆς»: Τό «οὐ» ἀρνητικόν μόριον πρός τό «ἔξω ταραχῆς»
συντακτέον, ἵνα ᾖ τό ὅλον τοιοῦτον· ∆ιανίσταται, οὐδέ τῶν ὕπνων πολλῶν ὄντων,
διά τό ἐγκόπτεσθαι αὐτούς, ἀπολαύσας, ( 15∆_452 > οὐδέ ἔξω ταραχῆς ὑπάρχων, διά
τό καί τούς ὕπνους ἐγκόπτεσθαι.
«Ἐδεῖτο τοῦ Θεοῦ πρηστῆρί τινι»: Πρηστήρ ἐστιν ἑλικοειδής κίνησις ἄνωθεν
κάτω ἀέρος διαπύρου. Καίει δέ τό τοιοῦτον, ὅθεν καί παρά τό πιμπρᾷν λέγεται.
«Ἀπείρων ἀνθρωποειδῶς»: Σημείωσαι, ὅτι καί ἀνθρωποειδῶς τοῖς ἁγίοις
ἄγγελοι ἐπιφαίνονται.
«Ὑπό τῆς τῶν οἰκείων ποδῶν»: Σημείωσαι τό «ὑπό τῆς τῶν οἰκείων ποδῶν
ἀστασίας», ὅ δηλοί τό εὐπαράφορον τῆς προαιρέσεως μή βουλόμενοι γάρ, οὐκ
ἔπιπτον.
«Εἰς τό ἀχανές»: Σημείωσαι, πῶς ὁ διάβολος ρίπτει τούς ἀνθρώπους εἰς τό
σκότος τό ἐξώτερον, ὅπερ ἐνταῦθα ἀχανές καλεῖ, τουτέστι βάραθρον, ἤ ἀπατῶν ἤ
ὠθῶν τούς πειθομένους αὐτῷ. Ἔστι δέ ὅτε καί ἀσελγεῖς ἀνθρώπους συνεργούς
αὐτοῦ λαμβάνει εἰς τήν ἑτέρων ἀπάτην, ὡς καί τόν εἰδωλολάτρην ἐπί τοῦ νῦν
ἀπατηθέντα, περί οὗ ὁ λόγος. ∆ιό καί ἐν τῇ ὀπτασίᾳ ἄνδρας ὁρᾷ μεταξύ τῶν ὄφεων,
τουτέστι τῶν δαιμόνων, ἕλκοντας τούς ὑπό τοῦ διαβόλου νικηθέντας, ὧν ἡμᾶς ὁ
Κύριος ἐλευθερῶσοι.
«Ὑπό τοῦ κακοῦ»: Σημείωσαι τό «ὑπό τοῦ κακοῦ», τουτέστι τῆς ἁμαρτίας,
ὅπερ κυρίως κακόν ἐν προαιρέσει τικτόμενόν φαμεν. Τό δέ «ἄκοντες καί
βιαζόμενοι» μή ἀναγκαστικήν τίνα δύναμιν, τουτέστι τόν διάβολον νοητέον, ὡς
Μανιχαίοις καί Μεσαλιανοῖς δοκεῖ· ἀλλ’ ὅτι πειθόμενοι τό κακόν πρᾶξαι, τῷ
ἀπατῶντι χώραν διδόαμεν συνεχῶς ἡμῖν ἐπιτίθεσθαι, ἐξ ἡμῶν καθ' ἡμῶν
λαμβάνοντα τήν ἰσχύν· ἀδυνατήσει δέ, μή πειθομένων ἡμῶν, ἐπειδή ἐγγύς ἐστιν
ἡμῶν ἡ βοήθεια τοῦ Θεοῦ συνεπιλαμβανομένη, ὡς δηλοῖ τά ἑξῆς.
«Καί χεῖρα ἀγαθήν ὀρέγειν»: Σημείωσαι τήν ἄφατον τοῦ Κυρίου
εὐσπλαγχνίαν.
«Τῆς χειρός ἤδη προτεταμένης»: Τῆς χειρός τοῦ Κάρπου δηλονότι.
( 15∆_454 > «Μή ἄλλων»: Τῶν σταυρούντων δηλαδή, τῷ Κάρπῳ φησιν ὁ
Κύριος.
«Ἀγαθῶν καί φιλανθρώπων»: Σημείωσαι, ὅτι καί αὐτός ὁ Κύριος ἀγαθούς καί
φιλανθρώπους καλεῖ τούς ἀγγέλους.
ΕΙΣ ΤΗΝ ΕΠΙΣΤΟΛΗΝ Θ'
§ 1. Ὁ ἅγιος Τίτος οὗτός ἐστιν ὁ τῷ Ἀποστόλῳ γνώριμος, ὅν καί Κρήτης
κατέστησεν ἐπίσκοπον, ὡς ἡ πρός αὐτόν Τίτον γραφεῖσα Ἐπιστολή παρά τοῦ θείου
Παῦλου φησίν.
«Ἀλλ' ἐν τῇ Συμβολικῇ»: Τί περιέχει ἡ «Συμβολική θεολογία» τοῦ μεγάλου
∆ιονυσίου.
«Ἐναπομόργνυνται»: Ἀπομόρξασθαι ἐστί τό ἐναπομάξασθαι καί ἐμβαλεῖν τι
εἰς τήν ἑαυτοῦ διάνοιαν, ἐκ μεταφορᾶς τῶν ζωγράφων, οἵ, προσέχοντες τῇ ἀληθείᾳ
γράφουσι τάς εἰκόνας. «Τῆς ἀπορρήτου δέ σοφίας πατέρας» τούς προφήτας φησίν.
103
«Οὕτω γάρ ἂν θεώμενοι σεφθείημεν»: Σεφθείημεν ἀντί τοῦ ἐν σεβασμῷ
ποιησοίμεθα, τιμήσοιμεν, θαυμάσοιμεν, ἐκπλαγείημεν. Σημείωσαι δέ ἐπί τῆς ἁγίας
καί προσκυνητῆς Τριάδος τό· «Πηγήν ζωῆς εἰς ἑαυτήν χεομένην, καί ἐφ' ἑαυτῆς
ἑστῶσαν» δείκνυται γάρ ἐντεῦθεν καί τό ὁμοούσιον, καί ὅτι ἡ μονάς εἰς Τριάδα
προελθοῦσα, μέχρις αὐτῆς ἵσταται. Οὕτω καί ὁ θεολόγος Γρηγόριος ἐν τῷ πρώτῳ
Περί Υἱοῦ λόγῳ φησί, καί ἐν τῷ δευτέρω Εἰρηνικῷ. Σημείωσαι δέ τό· «Ἀεί δι' ἑαυτῆς
ἑαυτήν θεωμένην»· περί τῆς ἁγίας δέ Τριάδος καί τοῦτό φησι.
«Τά γάρ ἐκτός αὐτῆς»: Τῆς αὐτῆς, δηλονότι συμβολικῆς πλάσεως. Κεῖται δέ
καί ἐνταῦθα τό μέν «ὁπόσης» ἀντί τοῦ «πολλῆς», τό δέ «τά ἐκτός», ἤτοι τά
προχείρως, ἐκ τῆς λέξεως ὑπαγορευόμενα.
«Γαστέρα Θεοῦ σωματικῶς»: Γαστέρα Θεοῦ διά τό «Ἔκ γαστρός πρός
Ἑωσφόρου». «Λόγον εἰς ἀέρα», διά τό, «Ἐξηρεύξατο ἡ καρδία μου λόγον ἀγαθόν».
«Πνεῦμα ἐκπνεόμενον», διά τό, ( 15∆_456 > «Καί τῷ πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ».
«Κόλπους» δέ, διά τό, «Μονογενής ὁ ὤν εἰς τόν κόλπον τοῦ Πατρός». «Φυτικός» δέ,
ἤγουν κατά τήν τῶν φυτῶν ἰδέαν, διά τό, «Ξύλον ζωῆς ἐστί», καί τό, «Ἐκ βλαστοῦ,
Υἱέ μου, ἀνέβης», καί τό, «Ἀνθήσει καί ἐκβλαστήσει Ἰακώβ», ἐπί Χριστοῦ ληφθέν, οὗ
ὁ καρπός τῆς σωτηρίας ἐπλήρωσε τήν γῆν, καί τά ὅμοια. Σημείωσαι οὖν, πῶς εἴρηται
ἐπί Θεοῦ γαστήρ, καί ἐρυγή τοῦ λόγου, καί τά τοιαῦτα.
«Ἤ πηγάς ὑδάτων»: Πηγάς ὑδάτων κατά τό, «Παρά σοί πηγή ζωῆς», καί τό,
«Ἐμέ ἐγκατέλιπον πηγήν ζωῆς ὕδατος ζῶντος», καί ὅσα τοιαῦτα. «Ἀπαυγάσματα»
δέ, διά τό, «Ὃς ὤν ἀπαύγασμα τῆς δόξης», καί, «Κύριε, ἐν τῷ φωτί τοῦ προσώπου
σου πορεύσονται, καί ἐν τῷ φωτί ὀψόμεθα φῶς», καί τά παραπλήσια.
«Ἐπί δέ τῶν νοητῶν»: ∆ηλωτικά «τῶν μέν προνοιῶν» τό, «Ὡς ἀετός
σκεπάσει τήν νοσσιάν ἑαυτοῦ» καί τά σύν αὐτῷ, τό «δωρεῶν» δέ, ὡς τό, «Ἀνοίγεις
σύ τήν χεῖρά σου», καί τό, «Ὁ διδούς τροφήν πάσῃ σαρκί»· μᾶλλον δέ καί τοῦτο τῆς
προνοίας γνωριστικόν. «Ἐκφάνσεων» δέ, διά τό ἐν σχήματι ἀνθρώπου ὀφθῆναι τοῖς
ἐν τῇ Παλαιᾷ ἁγίοις, καί ἐν εἴδει περιστερᾶς, τό Πνεῦμα τό ἅγιον. Προνοίας δέ, καί τό
τῶν ἀσεβῶν τιμωρητικόν· εἴρηται γοῦν παρά τῷ Προφήτῃ «Ὡς ἄρκτος ἀπορουμένη,
καί ὡς πάρδαλις». Τῶν μέν οὖν «δυνάμεων» ὑπογραφικά ὀφθαλμοί καί ἑτέρων
σωματικῶν μελῶν ὀνόματα, «ἰδιοτήτων» δέ, ὡς παρά τό Ἀμώς ἀδάμας· ἴδιον γάρ
τῆς θείας φύσεως τό ἀπαθές καί ἀδάμαστον. Ὥσπερ οὖν καί τό ἀναλωτικόν τῶν
μοχθηρῶν ἕξεων, καθ' ὅ εἴρηται «Ὁ Θεός ἡμῶν πῦρ καταναλίσκον». Καί τά λοιπά δέ
τῶν εἰρημένων, πρόδηλα τοῖς φιλοπόνοις· καί ἡ τούτων ἀναγωγική τε καί
ἀλληγορική θεωρία, οὐκ ἀσύμφωνον. Ἔστι δέ καί ( 15∆_458 > λαβεῖν «λήξεις» μέν
καί «μονάς», τό τῆς θείας φύσεως ἀναλλοίωτον καί ἀμετάστατον, ὅπερ διά τῶν
θεμελιωτικῶν λίθων ὑποδηλοῦται· «προόδους» δέ καί «διακρίσεις» τήν τῶν
φυσικῶς αὐτῷ ἐνυπαρχόντων ἀγαθῶν μετάδοσιν, ὥσπερ ἐν ὑποδείγματι, ἡ ἐκ τοῦ
κρίνου εὐοσμία, παρ' ὅ καί λέγεται «ἄνθος τοῦ πεδίου, κρίνον τῶν κοιλάδων».
Οὕτως οὖν νοητέον καί «τάς ἑνώσεις» τό πρός αὐτόν ἐπιστρεπτικόν καί συνδετικόν
τῶν κτισμάτων, διά τοῦ ἀκρογωνιαίου λίθου δηλούμενον. «Κόσμους δέ γυναικείους» τά παρά τῷ Ἠσαΐᾳ κείμενα, τό παντοδαπόν τῆς θείας προνοίας ὑπογράφοντα.
Ὥσπερ οὖν καί τήν «χωνείαν» καί τό «χωνευτήριον» ὑποληπτέον τήν
ἀναπλαστικήν πρόνοιαν, ἤ τήν διακριτικήν τε καί καθαρτικήν δύναμιν. Τά γάρ τῆς
ὁπλητικῆς διασκευῆς πρόδηλα μέν ἔνθα κεῖνται· δηλοῦσι δέ τό καθαιρετικόν καί
ἀφανιστικά τῶν ἐναντίων. «Βαρβαρικάς δέ ὁπλοποιίας» ἴσως ἐκεῖνο τό, «Ἐν
ἱματισμῷ διαχρύσῳ» καί, «Περίζωσαι τήν ρομφαίαν σου ἐπί τόν μηρόν σου, δυνατέ».
Ἡ γάρ ρομφαῖα βαρβαρικόν ἐστιν ὅπλον, ὡς ἰστορεῖ Φύλαρχος. Ὁμοίως δέ καί βάναυσός ἐστί πᾶς τεχνίτης διά πυρός ἐργαζόμενος.
104
«Καί δαῖτάς τινας»: ∆αῖτάς τινας τάς εὐωχίας φησίν, ὡς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, ὅτε
ὁ μόσχος ὁ σιτευτός, καί τά λοιπά, γίνεται ἐν τῷ ἀσώτῳ υἱῷ.
«Τά πολυειδῆ καί λοξά»: Ἁμαρτίας ἐπαγγελιῶν ἐν τούτοις φησί τό ἔν τισι
τῶν προρρήσεων, κατά τό πρόχειρον δοκεῖν, μή τέλος λαβεῖν τά ἐπαγγελθέντα· οἷόν
ἐστιν, ὡς ἐκ πολλῶν ὀλίγα παραθέσθαι, τό πρός τόν Ἰακώβ λεχθέν, «Γίνου κύριος
τοῦ ἀδελφοῦ σοῦ», καί τά περί τῆς διαμονῆς τῆς εἰς τήν βασιλείαν τοῦ σπέρματος
∆αυίδ, ἅπερ ἐν τῷ προφανεῖ διήμαρτον τῆς ἐκβάσεως, κατά δέ τήν ἀκριβῆ θεωρίαν
οὐδαμῶς. Τό μέν γάρ τοῦ Ἰακώβ διά τῆς τῶν ἐξ αὐτοῦ ἐπικρατείας καί τῆς εἰς
Χριστόν ἀναγωγῆς πεπλήρωται, ὥσπερ καί αἱ πρός τόν Ἀβραάμ ἐπαγγελίαι
( 15∆_460 > περί τῆς κατασχέσεως τῆς γῆς καί τῆς τῶν ἐθνῶν εὐλογίας. Τά δέ πρός
∆αυίδ μόνως εἰς τόν Χριστόν ἀναφέρεται, Ὁμοίως δέ καί τά περί Σολομῶντος
δοκοῦντα ἐν τῷ μδ' εἰρῆσθαι ψαλμῷ. Τάς οὖν ἐν τούτοις ἐξηγητικάς ἀποδόσεις, τό
ποικίλον ἐχούσας, πολυειδῆ ἐκάλεσε σοφίσματα, οὐχ ὡς παραλογιστικῶς
τεχναζόμενα τήν ἀλήθειαν, ἀλλ’ ὡς σαφῶς ἀναπτύσσοντα τό ζητοῦμενον.
(Περί τοῦ Ἄσματος τῶν ἀσμάτων, ὅτι ἅγιον κατά τούς ἁγίους τούτους·
Θεόδωρος γάρ ὁ Μοψουεστίας διέβαλεν αὐτό ἡλιθίως πάνυ).
«Τῶν συνθημάτων»: Συνθημάτων φησί τῶν συμβολικῶς γινομένων, ἃ ὑπέρ
ἑαυτῶν, τουτέστιν ὑπέρ τοῦ οὕτως νοεῖσθαι αὐτά, ὡς τό φαινόμενον ἔχει καί τό
γράμμα ψιλῶς ὑπαγορεύει· οὐ τυπωθῆναί φησιν, ἀλλά προκάλυμμα εἶναι καί τύπον
τῶν βαθυτέρων νοήσεων καί ὑπολήψεων. Τοῦτο δέ φησιν, ὅτι τά σύμβολα οὐχ ὑπέρ
ἑαυτῶν τά συνθήματα τά μυστικά ἐπενόησαν, ἀλλά διά τούς ἀναξίους, ἵνα μή,
προκείμενα αὐτοῖς, εὐκαταφρόνητα δοκοίη.
«Τήν μέν ἀπόρρητον»: Τήν μέν ἀπόρρητον καί μυστικήν παράδοσιν τῆς
Γραφῆς αὐτήν ἐπεξηγεῖται, καλῶν συμβολικήν, ἅτε διά συμβόλων
χρησμοδοτηθεῖσαν· ἀλλά καί τελεστικήν, ὡς τάς τελετάς τῶν μυστηρίων ἐν
συμβόλοις παραδιδοῦσαν διά τῆς ἱερατικῆς παραδόσεως. Ταύτην δέ τήν ἀπόρρητον
ἤτοι συμβολικήν φησιν ἔχειν συμπεπλεγμένην τῷ ρητῷ, τουτέστι τῷ ρηθῆναι
ἐπιτετραμμένῳ συμβόλῳ, καί τό ἄρρητον, ἤτοι μυστικόν. Συνεσκίασται γάρ ἐν τῷ
συμβόλῳ τό ἀληθές καί ἀδημοσίευτον, ὡς ἐν τῷ νομικῷ πάσχα τό ἀληθές, ὅπερ
εἴρηται· «Τό Πάσχα ἡμῶν ὑπέρ ἡμῶν ἐτύθη Χριστός». Τό δέ δεύτερον μόριον τῆς
θεολογικῆς παραδόσεως ἐμφανές ἐστι καί γνώριμον, οὐ μήν διά συμβόλων· ὅπερ καί
φιλόσοφον καλεῖ καί ἀποδεικτικόν, οἷόν ἐστι τό τά ἠθικά καί φυσικά καί πρακτικά
τῆς δημιουργίας παραδιδόν. Τοῦτο δέ τό ἐμφανέστερον ἔχει τινά πειθώ, καί
συνδεδεμένην ( 15∆_462 > τήν ἀλήθειαν τοῖς λεγομένοις· κατά τοῦτο γάρ ἐστι καί
ἀποδεικτικόν. Τό δέ συμβολικόν οὐκ ἔχει τό πείθειν, ἀλλ’ ἐνέργειαν τινα θείαν
ἀφανῆ καί δραστήριον, ἥτις μυστιριώδεις καί θεωρητικάς ψυχάς διά τῶν μυστικῶν,
ἤτοι συμβολικών, αἰνιγμάτων ἐνιδρύει, καί οἱονεί θεμελιοῖ εἰς Χριστόν, διά τῶν μή
λόγῳ διδασκομένων μυστηρίων, ἀλλά σιγῇ καί ἀποκαλύψει ἐλλάμψεων Θεοῦ
φωτίζει τόν νοῦν εἰς τάς τῶν ἀρρήτων μυστηρίων κατανοήσεις. Σημείωσαι δέ, ὡς
διπλῆ ἐστι τῶν θεολόγων ἡ παράδοσις, καί πῶς, καί ποία ἐστί.
«Καί τήν μέν συμβολικήν»: Συμβολικήν καί τελεστικήν τήν διά συμβόλων
τελουμένην, οἷα τά τῆς νομικῆς λατρείας, καί τά τῆς μυστικῆς τῆς παρ' ἡμῖν
