Κύριος τῷ Ἀβραάμ, ἤ τῷ Μωϋσεῖ» καί, «Εἶπεν ὁ Κύριος» καί, «Ἐγένετο ὁ λόγος
Κυρίου πρός τόν προφήτην», καί τά τοιαῦτα. «Σαφοῦς» δέ, ὡς οὐ διά συμβόλων
τυπωτικῶν. Τύπον οὖν φησιν ἀναπλαττόμενον, ἥν ἐπινοοῦμεν ἐπί τοῖς τοιούτοις
ρητοῖς εὐσεβῆ θεωρίαν καί τῇ θεία φύσει κατάλληλον.
106
§ 2. [δ'] «Τύπον τινά πρός τήν νόησιν»: Ὥσπερ ὅταν ἐκ δένδρων τάς
ὑποστάσεις τῆς προσκυνητῆς Τριάδος παρίστησιν ὁ θεῖος Ἀθανάσιος, καί ἐξ ἄλλων οἱ
λοιποί ἅγιοι. Τί καί ἡ τοῦ κόσμου δημιουργία τῶν ἀοράτων τοῦ Θεοῦ προβέβληται,
τρόπον τινά συμβόλων τάξιν ἐπέχουσα.
[ε']«Καθάπερ φησί Παῦλος»: Ὁ μέν Ἀπόστολος οὕτω φησί· «Τά γάρ ἀόρατα
αὐτόν, ἥ τε ἀΐδιος αὐτοῦ δύναμις, ἐν τοῖς ποιήμασι καθορᾶται». Ὁ δέ Χριστός
(τοῦτον γάρ, οἶμαι, καλεῖ τόν ἀληθῆ Λόγον) ὅταν λέγῃ· «Εἰ τά ἐπίγεια εἶπον ὑμῖν, καί
οὐ πιστεύετε, πῶς, ἐάν εἴπω ὑμῖν τά ἐπουράνια, πιστεύσετε;», καί ὅσα τοιαῦτα.
[ς'] «∆ιό καί οἱ θεολόγοι»: «Πολιτικῶς μέν καί ἐννόμως» τήν τῶν
κατορθούντων ἀποδοχήν καί εὐπάθειαν καί τῶν πλημμελούντων τήν κάκωσιν καί
κατάκρισιν. «Καθαρτικούς δέ καί ἀχράντους» τάς νουθεσίας καί προφυλακτικάς
παραινέσεις. «Ἀνθρωπικῶς ( 15∆_468 > δέ καί μέσως», οἷον τάς πεύσεις, ὡς τό· «Ποῦ
Ἄβελ ὁ ἀδελφός σου;» καί τό, «Καταβάς ὄψομαι» καί τό, «Κύριος ἐξετάζει τόν
δίκαιον καί τόν ἀσεβῆ». Ἃτινα καί μέσως ἔχουσι τῶν τε Θεῷ πρεπόντων καί τῶν
πάντῃ ἀπεμφαίνειν δοκούντων, τουτέστι ὁμοιώσεως θηρίων καί ὑλῶν ἀψύχων.
«Ὑπερκοσμίως δέ καί τελεσιουργικῶς» φησι τάς λόγῳ καί μόνω βουλήματι
παραδοξοποιίας. «Νόμους δέ φαινομένους», ὡς ὅταν ἀπολογίας ἀξιοῖ τήν ἐν ἐρήμῳ
βιασθεῖσαν παρθένον, καί τά ὅμοια. «Ἀφανεῖς δέ θεσμούς», οἷον, «Τόν Ἰακώβ
ἠγάπησα, τόν δέ Ἡσαῦ ἐμίσησα», καί ἕτερα τοιαῦτα. (ζ') «Πολυτρόπως» δέ ἔφη ὁ πατήρ, διότι τά μέν συμβολικῶς, τά δέ ἀχράντως καί ὑπερκοσμίως ἡ Γραφή
παρεδέδωκε.
«Τά μέν πολιτικῶς»: Τῆς φιλοσοφίας τό μέν ἔστι πρακτικόν, τό δέ
θεωρητικόν. Καί τοῦ μέν πρακτικοῦ τό μέν ἐστι κοινόν, ὅ καί πολιτικόν καλεῖται,
οἷον τό νομοθετικόν, τό δέ ἴδιον, οἷον τό ἠθικόν. Μέσον δέ πρακτικοῦ τό
οἰκονομητικόν. Τοῦ δέ θεωρητικοῦ τό μέν ὠνόμασται φυσικόν, τό ἐν αἰσθητοῖς καί
μεταβλητοῖς, ὅ καί κοσμολογικόν ἐστι, τό δέ ἐποπτικόν καί θεολογικόν, τό ἐν
νοητοῖς καί ἀϊδίοις. Ταῦτα νῦν ἐξέθετο ἐν τούτοις. Μέσον δέ τοῦ θεωρητικοῦ τό ἐν
ἀϊδίοις καί αἰσθητοῖς, ὅπερ ἐστίν ἀστρονομικόν καί μαθηματικόν, ὅπερ ἡ μέν Γραφή
οὐ λέγει, οἱ δέ Ἑβραῖοι ἐν τῷ ∆ευτερονομίῳ ἔχουσιν.
[η'] «Οὐ γάρ ἱστορίαν ψιλήν»: Ὅτι τά συμβολικῶς, ἤτοι ἱστορικῶς, τῇ Γραφῇ
εἰρημένα οὐχ ἱστορίαν ἔχει ψιλήν, ἀλλά ζωτικήν τελείωσιν. Ζωτικήν δέ τελείωσιν
λέγει τό σκοπόν εἶναι τοῖς ἁγίοις διά τῶν Γραφῶν πρός τήν αἰώνιον ζωήν
τελειοῦσθαι τούς διδασκομένους. Ταῦτα δέ φησι, δεικνύς ἀναγκαίως τήν ἀναγωγήν
καί ἀλληγορίαν παραλαμβάνεσθαι.
«Ἱεροπρεπῶς διαβαίνειν»: ∆ιαβαίνειν γράφεται καί διαβάλλειν, ( 15∆_470 > ὅ
ἐστίν εἰσβαλεῖν καί εἰσελθεῖν, εἴσω τε γενέσθαι τοῦ πράγματος· οὕτω φησί καί
∆ιογενιανός.
«Τά ὑπερούσια φῶτα»: Ὑπερούσια φῶτα καί νοητά καί θεῖα, τήν
πανάχραντον καί παναγίαν Τριάδα φησί, νοητούς δέ ἀγγέλους τούς
ὑπεραναβεβηκότας. Τήν δέ διαφοράν τούτων περατεθείκαμεν ἐν τῷ «Περί θείων
ὀνομάτων» τελείως.
«Κατά τῶν νοητῶν αὐτοῦ προνοιῶν»: Ἐπί μέν προνοιῶν, ὡς τό ἐν
Εὐαγγελίοις, «Πῦρ ἦλθον βαλεῖν ἐπί τήν γῆν», λόγων δέ, ὡς παρά τῷ Ἰερεμίᾳ· «Οὐχ
οὕτως οἱ λόγοι μου ὥσπερ πῦρ, λέγει Κύριος;». Τήν τοῦ πυρός οὖν εἰκόνα δηλονότι
ἐπί τοῦ Θεοῦ ἄλλως δεῖ ἐκλαβεῖν, καί ἄλλως ἐπί τῶν νοητῶν, ἀγγέλων δηλονότι καί
προνοιῶν Θεοῦ καί λόγων.
«Καί τήν μέν κατ' αἰτίαν»: Τήν τοῦ πυρός εἰκόνα κατ' αἰτίαν, δηλαδή ἐπί τῶν
λογίων Κυρίου· τήν δέ καθ ὕπαρξιν ἐπί Θεοῦ, τήν δέ κατά μέθεξιν ἐπί τῶν ἀγγέλων.
Τό δέ καθ' ὕπαρξιν τοῦ κατά μέθεξιν διαφέρει ἐν τούτοις· τό μέν γάρ δηλοῖ οὐσίαν
107
καθ' ἑαυτήν οὖσαν καί ἐπείσακτον ἔχουσαν τό θεοειδές, ὥσπερ ἐπί τῶν ἀγγέλων· τό
δέ καθ' ὕπαρξιν πρᾶγμα ἤ Λόγιον θεῖον, τουτέστιν ἐκ Θεοῦ προαχθέν.
«Ὡς ἡ κατ' αὐτά θεωρία»: Ὅτι πρός τά ὑποκείμενα καί οἱ τύποι νοοοῦνται,
κἄν οἱ αὐτοί ὦσιν.
«Ὑφ' ὑμῶν ζήτησιν»: Ἦλθεν εἰς ἐρώτησιν καί τό τῶν Παροιμιῶν πρόβλημα,
καί φησι περί δυνάμεως τροφῆς.
«Τήν δέ ὑγράν»: Σημείωσαι ὅτι τό πίνειν «ὑγράν τροφήν» ἐκάλεσε.
«Κρατήρ περιφερής»: Θεωρία τοῦ κρατῆρος καί τῆς αὐτοῦ περιφερείας.
«Ἀνάρχου καί ἀτελευτήτου»: Ἄναρχόν φησι τοῦ Θεοῦ τήν πρόνοιαν, οὐχ ὅτι
τῶν ὄντων ὡς συνάρχων προενόει κατά τούς ἀφραίνοντας καί λέγοντας, Ἅμα Θεός,
ἅμα πάντα, ἀλλ’ ὅτι καί ( 15∆_472 > πρίν ἤ πραχθῆναι τά ὄντα ἐν ταῖς ἰδέαις, ἤτοι
παραδείγμασι τοῦ Θεοῦ, τουτέστιν ἐν ταῖς ἀϊδίοις αὐτοῦ νοήσεσιν (ἃς προορισμούς
ὀνομάζειν τόν θεῖον Παῦλον ἐν τῷ «Περί θείων ὀνομάτων» ἔφημεν), καθ' ἃς ἰδέας
καί νοήσεις τοῦ Θεοῦ τά μέλλοντα παράγεσθαι προετετύπωτο, καί ἡ πρόνοια τοῦ
Θεοῦ ἀνάρχως προϋπῆρχε πάσης κτίσεως. Προνοίας γάρ θείας ἦν, ἤτοι
προεννοήσεως, τό βούλεσθαι παραγαγεῖν κτίσιν τήν ἀπολαύσουσαν τῆς προνοητικῆς
αὐτοῦ ἀγαθότητος. Κατά τοῦτο οὖν καί ἀτελεύτητος ἡ πρόνοια λέγεται εἰς τούς
ἀθανάτους ἀγγέλους καί τούς ἀπαθανατισθησομένους ἡμᾶς, καί τά δι' ἡμᾶς ἀγαθά
ἐσομένη.
«Οἰκοδομοῦσα δέ καί ἡ σοφία»: Τί ἐστι τό «οἰκοδομεῖν τήν σοφίαν ἑαυτῇ
οἶκον», καί ἐν αὐτῇ ἑτοιμάζειν ἃ ἔφη, καί ἔξω εἶναι αὐτοῦ, καί ἐν αὐτῷ.
«Καί ἐν τῷ παντί γίγνεται»: Περί τούτου εἴρηται καί ἐν τῷ «Περί θείων
ὀνομάτων», πῶς ἑστώς καί κινούμενος. Σημειωτέον δέ ὅτι πρόνοιαν τόν Θεόν
φησιν.
«Ἐν τῷ αὐτῷ καθ' ὑπεροχήν»: Καί ἐν τούτοις τό «καθ' ὑπεροχήν» πρός τό μή
κατά στέρησιν καί ἀνυπαρξίαν λαβεῖν ἡμᾶς τά προκείμενα, εἴληπται.
«Καί ἑστηκώς»: Ἐνταῦθα δοκεῖ μοι σαφηνίζειν, τί ἑστία, τουτέστιν ἡ ὡς ἔστι
διαμονή, ἀπό τοῦ ἐστί παρηγμένου τοῦ ὀνόματος τῆς «ἑστίας».
«Καί οὐδαμῶς ἔξω αὐτοῦ»: Ἐπειδή τό μέν ἑστῶς ἐπί τῆς κατά τό
ἀναλλοίωτον μονιμότητος ἔλαβε, τό δέ κινούμενος ἐπί τῆς εἰς τά ὄντα προνοίας, ἐφ'
ἑκατέρου τούτων νοεῖν ἡμᾶς χρή καί προσεπάγειν τό «καθόλου», ἵνα ᾖ τοιοῦτον τό
λεγόμενον Οὔτε ἑστώς καθόλου, ὡς μή κινεῖσθαι προνοητικῶς, οὔτε κινούμενος
καθόλου, ὡς τῆς οἰκείας μεθίστασθαι μονιμότητος. «Ἄλλως· Ὅτι τό 'ἀεί ἑστάναι καί
κινεῖσθαι' περί Θεοῦ λεγόμενον τήν ἐν τῇ μονιμότητι προνοητικήν αὐτοῦ ἐνέργειαν
δηλοῖ. Τό δέ 'μηδέ ἑστᾶναι μηδέ κινεῖσθαι' τήν ἐν τῷ προνοεῖν αὐτοῦ μονήν
παρίστησι. Πάντα δέ τά ἐνταῦθα ἐν τῷ «Περί θείων ὀνομάτων» πολλάκις
διεληλύθαμεν.
( 15∆_474 > § 4. «Τήν μέν οὖν στερεάν τροφήν»: Τίς ἡ στερεά τροφή, καί τις ἡ
ὑγρά· καί ὅτι στερά τροφή ἐστιν ἡ μόνιμος τελειότης.
«Καί δυνατήν καί ἑνιαίαν»: Ἑνιαίαν καί ἀδιαίρετον γνῶσίν φησι τό ἐν τοῖς
περί Θεοῦ λόγοις μή πρός τάς ὑλικάς ἐννοίας καταμερίζεσθαι τόν νοῦν, ἀλλά
μονοτρόπως τό ὑπέρ φύσιν καί ἀνεξιχνίαστον τῆς θείας φύσεως λογίζεσθαι τόν τά
αἰσθητήρια τοῦ ἐντός ἀνθρώπου γεγυμνασμένα ἔχοντα.
«Καί μεριστῶν»: Κατά κοινοῦ τό σύνθεμα φέρειν οἴομαι τῆς διαχυτικῆς, καί
τά ἑξῆς.
«Χειραγωγούσης»: Οὐχ ἑνί γάρ τρόπῳ, ἀλλά πολυειδεῖ καί ποικίλῳ τούς
διδασκομένους ἐπί τό τέλειον τῆς θεογνωσίας ἄγεσθαι ἴσμεν.
(∆ιά τί δρόσῳ καί ὕδατι καί γάλακτι καί οἴνῳ καί μέλιτι τά θεῖα παρεικάζεται
λόγια, καί τίς ἡ ἑκάστου τούτων δύναμις).
108
«∆ωρεῖται τοῖς προσιοῦσι»: Τί δηλοῖ τά σύμβολα.
«Τό ἀληθῶς εὐωχεῖν»: Σημείωσαι, ὅτι τό τῆς εὐωχίας ὄνομα ὁ πατήρ εἰς τό
«εὖ ἔχειν» ἐτυμολογεῖ.
«Ζωοποιός ἅμα καί κουροτρόφος»: Τό τρέφειν νεανίας ἀγαθούς. Ἐξ Ὁμήρου
δέ τοῦτο· 'κόρος' γάρ ὁ νεανίας, καί κατά πλεονασμόν τοῦ 'κοῦρος', ὅθεν καί
'κουροτρόφος'.
§ 5. «Θεός μεθύειν λέγεται»: Σημείωσαι πῶς μεθύειν λέγεται ὁ Θεός, καί ἐκ
τίνος καί τίς ἡ ἐφ' ἡμῶν μέθη, καί πῶς λέγεται ἐπί Θεοῦ ἔκστασις.
«Ὑπέρ τό νοεῖν ὤν»: Ὅτι ὁ Θεός καί ὑπέρ τό νοεῖν ἐστι, καί ὑπέρ τό νοεῖσθαι,
καί ὑπέρ τό εἶναι.
«Μεμεθυσμένος ἅμα»: Σημείωσαι ἐν συντόμῳ, πῶς μεμεθυσμένος καί
ἐξεστηκώς λέγεται ὁ Θεός.
«Κατά τόν αὐτόν ἐκληψόμεθα»: Τίνα τά λεγόμενα δεῖπνα, ἤτοι συμπόσια, ἐν
τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν.
«Τήν ἀνάκλισιν»: Τίς ἡ ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν ἀνάκλισις· ὅτι
ἀνάπαυσις καί ἀβλαβής ζωή, καί τά ἑξῆς.
«Καθ' ἥν εὐφροσύνην»: Τήν εὐφροσύνην, ἤτοι τό εὐφρονεῖν ( 15∆_476 >
(τοῦτο γάρ ἐστιν εὐφροσύνη), τόν Ἰησοῦν εἰκότως λέγει.
§ 6. «Καί τόν εὐφημούμενον ὕπνον»: Πῶς ἔλαβεν ἐπί Θεοῦ ὕπνον καί
ἐγρήγορσιν.
«Τήν συμβολικήν θεολογίαν»: Σημείωσαι τί περιέχει ἡ «Συμβολική
θεολογία». ∆ιεξοδικώτερον δέ, τουτέστι πλατύτερον, διήρθωται καί διατετύπωται.
ΕΙΣ ΤΗΝ ΕΠΙΣΤΟΛΗΝ Ι'
Ἡ μέν ἐπιστολή ἀξία τῆς ἀρχαιότητος ἐκείνης τῆς ἱερᾶς, καί τόν μαθητοῦ, ὅν
ἠγάπα ὁ Ἰησοῦς, τήν χάριν ἀπαγγέλλουσα. Ἔστι δέ συμβαλεῖν ἐκ τῆς πρός τόν ἅγιον
Πολύκαρττον ζ' οὔσης, εἶναι τόν μέγαν ∆ιονύσιον, ὅτε ταῦτα ἔγραφεν, ἐτῶν περί
που ἐνενήκοντα. Ἐν μέν γάρ τῇ πρός τόν ἅγιον Πολύκαρπόν φησιν, ἐν τῇ κατ'
Αἴγυπτον Ἡλιουπόλει διάγων, θεάσασθαι τήν παρά φύσιν γενομένην ἔκλειψιν τοῦ
ἡλίου ἐν τῷ σωτηρίῳ σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ, ὅπερ γέγονε τῷ ιη' ἔτει τῆς Τιβερίου
βασιλείας τῷ γάρ ιε' ἔτει αὐτοῦ ἤρξατο τοῦ κηρύγματος ὁ Κύριος Ἰησοῦς, ὡς ἐν τῷ
κατά Λουκᾶν δηλοῦται Εὐαγγελίῳ. Τρία δέ ἔτη μετ' ὀλίγων μηνῶν κηρύξας, ἑκών
πάσχει ὁ Κύριος καί Θεός ἡμῶν, ὡς εἶναι Τιβερίου ιη' ἔτος. Ἐβασίλευσε δέ Τιβέριος
ἀμφί τά κγ' ἔτη, ὡς εἶναι ἀπό τοῦ σωτηρίου πάθους ἕως τελευτῆς Τιβερίου σχεδόν
ἔτι ἕξ. Ἐξωρίσθη δέ ὁ ἅγιος εὐαγγελιστής Ἰωάννης ἐν Πάτμῳ τῇ νήσῳ, ἥτις ἐστί μία
τῶν Κυκλάδων, περί τό τελευταῖον ἔτος τῆς ∆ομετιανοῦ βασιλείας. Ἐβασίλευσε δέ
οὗτος ἔτη ιε' καί μῆνας ε'. Συνάγονται δέ ἀπό τοῦ ιη' ἔτους Τιβερίου, ὅτε ἡ ἔκλειψις,
ἕως τῆς τελευτῆς ∆ομετιανοῦ ἔτη ξδ' περί που καί μῆνας ζ'. Ὑποθώμεθα δέ καί τόν
θεῖον ∆ιονύσιον, ὅτε τά ἐπί τῷ σταυρῷ τοῦ Κυρίου εἶδεν, εἶναι κε' ἐτῶν, ἅτε οἶμαι,
καί ἔτι ἀναγινώσκοντα, ὡς εἶναι τά πάντα ἀμφί τά ἐνενήκοντα ἔτη. Μέμνηται δέ τῆς
ἐπί ∆ομετιανοῦ ἐξορίας τοῦ ἁγιωτάτου Ἰωάννου, καί Εἰρηναῖος ἐν τρίτῳ καί πέμπτῳ
τῶν «Κατά αἱρέσεων», ἔνθα καί τόν χρόνον ( 15∆_478 > ἐσημειώσατο, καί Κλήμης ὁ
Ἀλεξαδρεύς, ἐν τῷ λόγῳ τῷ περί, «Τίς ὁ σωζόμενος πλούσιος».
«Οὐδέ γάρ ἐν τοῖς αἰῶσι»: Σημείωσαι, ὅτι οὐχ ὁ Θεός αἴτιος τοῦ ἀφορισμοῦ
τοῖς ἁμαρτωλοῖς τῆς ἐν ἀριστερᾷ στάσεως, ἀλλ’ αὐτοί ἑαυτοῖς αἴτιοι τούτων οἱ
ἁμαρτωλοί, παντελῶς ἑαυτούς ἀφορίσαντες τοῦ Θεοῦ.

109
«Καί θεωνυμία»: Θεωνυμίαν φησίν ἤ τό πάντοτε ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Θεοῦ
πάντα πράττειν αὐτούς, ἤ ὅταν τούς ἀπό τοῦ Θεοῦ, ἤγουν τοῦ Χριστοῦ,
ὀνομαζομένους, κατ' αὐτόν πολιτεύεσθαι ὑπάρχῃ, καί αὐτούς λεγομένους θεούς.
«Τοῦ Εὐαγγελίου τόν ἥλιον»: Τόν τοῦ Εὐαγγελίου ἥλιον τοῦτον τόν θεῖον
Ἰωάννην ὀνομάζει δικαίως. Φησίν οὖν· Ὅτι ἐγώ, εἰκότως αἰτιώμενος καί
μεμφόμενος τούς νομίζοντάς σε τόν τοῦ Εὐαγγελίου ἥλιον περιορίζειν ἐν τόπῳ,
εὔχομαι ὅμως ἀνανῆψαι καί προσδραμεῖν σοι, ἵνα σωθῶσι φωτισθέντες. Ὥσπερ γάρ
μέμηνεν ὁ οἰόμενος τόν ἥλιον τοῦτον περικλείειν τόπω, οὕτω καί οὗτοι μεμήνασι,
νομίζοντες τό φῶς τοῦ Εὐαγγελίου σου περιορίζειν σύν σοί ἐν Πάτμω τῇ νήσῳ.
«Ἡμᾶς δέ οὐδέ τοὐναντίον»: Ἀντί τοῦ, οὐδέ τό πορρωτέρω σε γενέσθαι.
Σημείωσαι δέ ὅτι καί προεφήτευσεν ὁ μέγας ∆ιονύσιος, σαφῶς εἰπών ἐκ Θεοῦ
ἀποκαλυφθῆναι αὐτῷ, ὡς καί τῷ ἁγίῳ Ἰωάννῃ, ὅτι εἴσω βραχυτάτου χρόνου
ἀνακληθήσεται τῆς ἐν Πάτμῳ ἐξορίας, ὅ δή καί γέγονεν. Ὡς γάρ ἔφημεν, πρός
βραχέος περί τό τελευταῖον ἔτος τῆς ∆ομετιανοῦ βασιλείας εἰς τήν Πάτμον
ἐφυγαδεύθη, διωγμόν κινήσαντος τοῦ ∆ομετιανοῦ· εἶτα περί τήν τελευτήν τοῦ
βασιλέως ὁρᾷ τήν θείαν Ἀποκάλυψιν ὁ μέγιστος οὗτος εὐαγγελιστής Ἰωάννης.

110
