Chronographia
ΧΡΟΝΟΓΡΑΦΙΑ ΣΥΓΓΡΑΦΕΙΣΑ ΕΚ ΠΡΟΣΤΑΓΜΑΤΟΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ
ΤΟΥ ΦΙΛΟΧΡΙΣΤΟΥ ΚΑΙ ΠΟΡΦΥΡΟΓΕΝΝΗΤΟΥ ∆ΕΣΠΟΤΟΥ, ΥΙΟΥ
ΛΕΟΝΤΟΣ ΤΟΥ ΣΟΦΩΤΑΤΟΥ ∆ΕΣΠΟΤΟΥ ΚΑΙ ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΟΣ ....
ΑΡΧΟΜΕΝΗ ΟΠΟΥ ΕΛΗΞΕ ΘΕΟΦΑΝΗΣ ................. ............ ΤΩ ΒΑΣΙΛΕΙ
ΜΙΧΑΗΛ ΥΙΟΥ ΘΕΟΦΙΛΟΥ ΤΟΥ ΚΟΥΡΟΠΑΛΑΤΟΥ, ΗΓΟΥΝ ΑΠΟ ΤΗΣ
ΒΑΣΙΛΕΙΑΣ ΛΕΟΝΤΟΣ ΤΟΥ ΑΡΜΕΝΙΟΥ.
Τῶν δὲ καθ' εκαστα τὰς ὑποθέσεις ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Κωνσταντῖνος
φιλοπόνως συνέλεξε καὶ εὐσυνόπτως ἐξέθετο, νῆ τῶν μετέπειτα δῆλα
γίν ...... τῆς βασιλείας.
Καὶ τοῦτο πάντως τῶν σῶν, ω φιλοσοφώτατε βασιλεῦ, καλῶν, μετά γε
πολλῶν αλλων τε καὶ μεγάλων, τὸ τὰ τῷ χρόνῳ παραρρυέντα καὶ κεχωρηκότα πρὸς
τὸ μὴ ον πρὸς παλινζωΐαν αυθις καὶ
4 παλιγγενεσίαν ἀναγαγεῖν, καὶ τοῦ τῆς
ἱστορίας ἐπιμεληθῆναι καλοῦ, ἀλλὰ μὴ τοῖς πρὸ τοῦ τὴν βασιλικὴν ἐπειλημμένοις
ἀμεληθῆναι ἀρχήν. οἱ μὲν γὰρ ζῆλον ἐζηλωκότες τοῖς ἀγαθοῖς ἀζήλω- τον
ὑπεξῃρήσθωσαν τοῦ λόγου. τινὲς διενηνοχέναι ἐσπουδάκασι τῶν πολλῶν κατ'
οὐδέν, οτι μὴ λόγου σύντροφοι ἀλλ' ἀγροικίας γεγόνασι κατεντρύφημα. τί γὰρ
τοιοῦτον ἐξασκεῖν αὐτοκράτορα δεῖ, ο μὴ .... ἐπιφέρει τὴν ονησιν μετὰ λόγου
γινομένων, δέον ἐπιμελεῖσθαι ἀνδρῶν καὶ τῆς λογικῆς οτι μάλιστα ἐπιστήμης, ἐξ
ων τὸ κράτος βασιλείας, ὡς αν μὴ λάθοιεν κατὰ πρανοῦς φερό- μενοι ἀλογωθέντες
οἱ ανθρωποι, καὶ κινδυνεύσῃ τοῦτο, ῳ τῶν πάντων διαφέρομεν, ἀφωνίᾳ παραδοθέν.
̓Αλλ' οσον μέν σοι πεπόνηται, πραότατε βασιλεῦ, περὶ τὴν λογικὴν καὶ τὴν τῶν
ἀνδρῶν ἐπιμέλειαν, ινα ταλλα......, θεωρήσουσι μὲν οἱ σοφοί, οτι δὴ καὶ σύ, μᾶλλον
δὲ δὴ σὺ σαφῶς, οτι γε καὶ ἐκεῖνοι σοφοί. ἱστορεῖς δὲ αὐτός, χεῖρα μόνως λαβὼν
ἡμῶν διακονουμένην σοι, οσα τοῖς πρὸ σοῦ βεβίωται, καν ἀποχρώντως εχωσι τὸ
φαῦλον καὶ οὐ λαμπρόν, ἐπεὶ καὶ τούτων ενεστι θηρᾶσαι τοῖς σπουδαίοις τὰ
χρήσιμα. ἀμέλει τοιγαροῦν πάσης ἀσχολίας καὶ ἀργίας τὴν περὶ λόγου προτετιμηκὼς
σπουδήν, ατε δὴ τούτου μάλιστα τοῖς ὑπηκόοις φιλομαθέσι τε καὶ φιλιστοροῦσιν
ζῆλον καὶ ἀρετὴν ἐγγεννῶντος, τὰ μὲν ἐκ τῶν γεγραμμένων τὰ δὲ ἐκ τῶν ἀκοῇ 5
παραδεδομένων συνηθροικὼς ωσπερ τι κοινὸν διδασκαλεῖον προθεῖναι πᾶσιν
ἐβουλεύσω καλῶς, ἐκείνην ταύτης ἀρχὴν ειναι νομίσας τῆς ἱστορίας ἀρίστην, τὴν
τῷ μακαρίτῃ Θεοφάνει γενομένην κατάληξιν, ον κατὰ συγγένειαν καὶ ἀγχιστείαν, τὸ
ειναι υἱωνὸς λαχών, ἀποσεμνύνεις τε ἐκ τῶν σῶν ἱκανῶς καὶ ἀντιλαμβάνεις αυθις
παρ' αὐτοῦ τινὰ ευκλειαν. ̓Εκεῖνος μὲν ουν εἰς τὴν τοῦ κουροπαλάτου Μιχαὴλ
βασι- λείαν καὶ ητταν τὴν ἐκ τῶν Βουλγάρων συμβᾶσαν αὐτῷ καταπρο- δοθέντος
ὑπὸ τῶν ἑαυτοῦ κατέληγε, τῆς τοῦ Λέοντος μόνον μνησθεὶς ἀναρρήσεως, μηδὲν μήθ'
οθεν ην μήθ' οπως ἐτράφη δῆλον τοῖς ἀναγινώσκουσι πεποιηκώς. ἡμεῖς δέ, ωσπερ
τῇ κεφαλῇ τὰ αλλα μέρη συνάπτοντες, αὐτήν τε τὴν ἱστορίαν ὁλόσωμον ἀλλ' οὐχ
ἡμιτελῆ ἀποδείκνυμεν, καὶ πρὸς τὸν ἑξῆς καὶ κάτω χρόνον τοῖς μὴ ῥᾳθυμότερον
ζῶσι διαβιβάζομεν, κέρδος ἀλλ' οὐ ζημίαν αὐτοῖς ποριζόμενοι, ειγε δὴ καλὸν καὶ
πρὸς ἀσφάλειαν ευοδον τῶν ἀγαθῶν τε καὶ μὴ τὸν βίον διαγινώσκειν.
