6 {1ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΒΑΣΙΛΕΙΑΣ ΛΕΟΝΤΟΣ. ΛΟΓΟΣ Α.}
1
1 Πατρὶς μὲν ουν τοῦ δηλωθέντος Λέοντος ̓Αρμενία, γένος δὲ τὸ μὲν ἐξ
̓Ασσυρίων τὸ δὲ καὶ αὐτῶν ̓Αρμενίων, οι καὶ τοὺς ἰδίους ἐξ ἀνοσίου γνώμης σφαγῇ
μιαιφόνῳ παραδόντες γεννήτορας ὑπερ- ορίας κατεδικάσθησαν, κἀκεῖσε δὴ τὸν
πένητα βίον, ατε δὴ καὶ φυγάδες, διαθλοῦντες τὸν εἰρημένον θῆρα ἀπέτεκον. αρτι
γοῦν εἰς ἐφήβους ὁ Λέων ἐτάττετο, καὶ κώμην Πίδραν κατονομαζομένην, ὑπὸ τὸ
θέμα τελοῦσαν τῶν ̓Ανατολικῶν, τῆς πατρίδος ἀλλάσσεται· ενθα δὴ καὶ ἀνδρὸς
ἡλικίαν δεξάμενος, τοῖς μαχιμωτάτοις καὶ φονικωτάτοις καταριθμούμενος δόξης
εὐμοίρησεν ἐπὶ γενναιότητι. Νικηφόρος τότε τὰς τῆς βασιλείας ιθυνεν ἡνίας, ὁ
τρόπαιον ἐν Βουλγαρίᾳ γενόμενος, καὶ μονοστράτηγον τὸν Βαρδάνιον, ῳ Τοῦρκος
ἐπίκλην, τῶν πέντε θεμάτων τῶν κατὰ τὴν ̓Ανατολὴν τὴν ἐφορείαν καὶ πρόνοιαν
διοικούμενον διά τε τὴν ἐν πολέμοις τόλμαν καὶ τὰς αλλας ἐπανθούσας αὐτῷ
ἀρετὰς ἐξαπέ- σταλκεν· ος ατε δὴ τῶν ἐχθρῶν ἀγαπῶν κυριεύειν καὶ τὴν βασι- λείαν
ἑκάστοτε ὀνειροπολῶν, τοῦτόν τε, περὶ ου ὁ λόγος, τὸν Λέοντα καταπληκτικὸν
βλέποντα καὶ γενναῖον ἀνάστημα εχοντα
7 καὶ αλλως ἀστεῖον ἐν ταῖς ὁμιλίαις
δοκοῦντα τοῖς ἑαυτοῦ δορυφόροις ἐγκαταλέγει καὶ διακόνοις, καὶ πρό γε τούτου η
μετὰ τοῦτο μικρὸν Μιχαήλ τε τὸν Τραυλὸν καὶ Θωμᾶν τὸν ἀπὸ λίμνης Γα- ζουροῦ,
ταπεινοὺς πάντας καὶ ἀζήλους οντας καὶ ἀρτίως εἰς γνῶ- σιν ἀγομένους τοῖς τὰς
πολεμικὰς ἐγκεχειρισμένοις ἀρχάς. (2) ἐκρέ- μαντο ουν ουτοι τοῦ Βαρδανίου, καὶ ἐν
αὐτῷ τὰς κοσμικὰς ἐλπί- δας ἐσάλευον· καὶ ουτος τῆς βασιλείας ων ἐραστὴς ἀνδρί
τινι μο- νάζοντι κατὰ τὸν τοῦ Φιλομηλίου χῶρον καὶ ἐνδιαιτωμένῳ τὴν ταύτης
ἀνακοινοῦται γνώμην αὐτῷ καὶ ἐπιθυμίαν, καὶ πρὸς θεὸν εὐχὰς ἱκετηρίους
παρεκάλει τοῦτον ἀναπέμπειν, τὰ αὐτοῦ διαβή- ματα κατευθυνούσας καὶ τὴν
βασιλείαν ἐπιβραβευούσας αὐτῷ. ἀλλ' ηκουσεν αὐθωρὸν ὡς οὐ δέοι τοιούτων
κατατολμᾶν πραγμά- των, Βαρδάνιε, δι' ων ἀπώλειά τε περιουσίας καὶ ὀμμάτων
περι- κοπὴ καὶ δυστυχία αλλως οὐ καλῶς σοι γενήσεται· ἀλλ' ει τι εχεις πεισθῆναί
σοι συμβουλεύοντι, ἀποπήδησον τούτων διὰ βρα- χέων, ἀρχήν τινα μηδ' ολως τῶν
τοιούτων σου πραγμάτων βάλ- λων εἰς νοῦν. ἐπληρώθη κατηφείας καὶ ἀχλύος ὁ
ανθρωπος τού- των τῶν λόγων ἀκηκοώς. καὶ τέλος ἐξῄει τοῖ δωματίου πλήρης
ἀθυμίας καὶ θλίψεως. ὡς δὲ τοὺς εἰρημένους ανδρας, Λέοντά τε καὶ Μιχαὴλ καὶ
Θωμᾶν, τὸν ιππον αγοντας ἀναβῆναι τούτῳ ὁ μοναχὸς ἐθεάσατο, τὸν στρατηγὸν
ὑποστρέφειν παρεκελεύετο· καὶ
ὡς καινῶν τινῶν καὶ ξένων ἀκούσεσθαι
προσδοκῶν, θᾶττον η 8 λόγος ὑπέστρεφεν. ἀλλ' ἐκεῖνον μὲν αυθις ἐξελιπάρει μὴ
πρὸς τὰ ἐλπιζόμενα αὐτομολῆσαι δεινὰ καὶ τὴν ἀποῦσαν κακοπραγίαν τῆς
παρούσης εὐδαιμονίας ἀλλάξασθαι· αὐτοὺς δὲ τούτους προφήτιδι
γλώττῃ
διεμαρτύρετο, βεβαιῶν ὡς ὁ πρῶτος τούτων καὶ δεύτερος τῆς σοι πεποθημένης
βασιλείας γενήσονται ἐγκρατεῖς, ἀλλ' οὐ σύ, ὁ τρίτος δὲ εὐφημίας μόνης καὶ
ἀναρρήσεως μετασχὼν οὐδ' ολως εὐοδωθήσεται, ἀλλὰ καὶ κακῶς τὴν ψυχὴν
ἀπορρήξει τὴν ἑαυτοῦ. τούτοις βαλλόμενος τὴν ψυχὴν ποικίλως ἠφίει κατὰ
πρόσωπον τὰς χροιὰς καὶ αυθις ἀπῄει τὴν οικαδε, ὁμοῦ μὲν βλάσφημά τινα κατὰ
τοῦ ἀνδρὸς καὶ υβρεις ἀπορρίπτων, ὁμοῦ δὲ τούτοις τὰς ἐκείνου δι' αὐτοὺς
ἐξαγγέλλων προρρήσεις, καὶ γέλωτα πολὺν καταχέων τῶν εἰρημένων. (3) χαίρειν
ουν εἰπὼν τοῖς ἐκείνου λόγοις, τῇ ἐννεακαιδεκάτῃ τοῦ ̓Ιουλίου μηνὸς τῆς ιαʹ
ἰνδικτιῶνος κατὰ τοῦ βασιλεύοντος Νικηφόρου χεῖρα συναθροίσας πολλήν, καὶ τὰ
ὑφ' ἑαυτὸν τέσσαρα θέματα τοῖς ἑαυτοῦ λόγοις ὑπαγαγών, τῶν ̓Αρμε- νιακῶν χωρὶς
(οὐδὲ γὰρ ὑπεῖξαν αὐτῷ), τῆς ἐπαναστάσεως αρχε- ται. ἐμίσει μὲν ουν τότε τὸν
Νικηφόρον τὸ ὑπήκοον τῷ βάρει πιεζόμενον τῶν δημοσίων τελῶν, ο γέγονέ πως
καὶ ἀφορμὴ καὶ σύνδρομον ἐκείνῳ τῆς ἐπαναστάσεως· γέγονε δέ τι καὶ ετερον αι2
τιον. ὡς γὰρ κατὰ τῶν ̓Αγαρηνῶν ὁ Βαρδάνιος ἠνδραγάθησεν καὶ τῆς γενομένης
πολλῆς λαφυραγωγίας δικαίᾳ προνοίᾳ πεποίηκε τὴν διανομήν, κατάλληλα τοῖς
ἀγωνιζομένοις ἐν πολέμῳ ἀλλ' οὐ
9 κατὰ πρόσωπον τὰ αθλα προθείς, εδοξε καὶ
βασιλείας τούτοις αξιος μεταλαχεῖν. οθεν ἀναρρηθεὶς δημοσίᾳ φωνῇ βασιλεύς, καὶ
πολλῶν αλλων ἀπολαύσεών τε καὶ γερῶν ἐκ τοῦ δήμου καταξιω- θείς, ὡς καὶ ναὸν
ἐπ' ὀνόματι αὐτοῦ ἀνεγεῖραί τε καὶ κατασκευά- σαι, τὴν ἐπὶ Νικομήδειαν φέρουσαν
ῃει ὁδόν. ἀλλ' ἀποχρῶσαν καὶ ἐφάμιλλον ὁ βασιλεύων Νικηφόρος δύναμιν
ἐκστρατεύσας, καὶ περὶ τοῦ μέλλοντος δύσελπιν ποιήσας αὐτὸν τῷ πλήθει τῶν ἀντιπαραταττομένων, επεισεν αὐτὸν συγγνώμην φθάσαντα ἐξαιτήσα- σθαι. αρτι μὲν γὰρ
Λέων αρτι δὲ καὶ Μιχαὴλ ἀπορρυέντες πρὸς βασιλέα, αθλον ὁ μὲν τὴν φοιδεράτων
καὶ βασιλικὸν οικον τοῦ Ζήνωνος καὶ τὸν ∆αγισθέα, ὁ δὲ τὴν τῆς κόρτης κόμητος
ἀρχὴν καὶ τὸν τοῦ Καριανοῦ οικον ἀπενεγκάμενοι, οὐκ ἀγαθὰ φρονεῖν αὐτὸν περὶ
ἑαυτοῦ πεποιήκασιν. οθεν αὐτῷ τε καὶ τῷ λαῷ συγ- γνώμην αἰτούμενος ἐκ βασιλέως
μέχρι τῶν Μαλαγίνων ὑπέστρεφεν· κἀκεῖ τοὺς τῆς ἀπαθείας λόγους δεξάμενος καὶ
τὸ χρυσοῦν σταυ- ρίδιον, ο παρὰ τοῦ Νικηφόρου φορούμενον αὐτῷ ἀπέσταλτο πρὸς
ἀσφάλειάν τε καὶ πίστωσιν, πρὸς τὴν τοῦ ̔Ηρακλείου μονὴν νύκτωρ, τὸν Θωμᾶν
μόνον συγκινδυνεύοντα εχων, ἀπέφυγεν, τὸν τῆς κεφα- λῆς κόσμον ἀφαιρῆσαι
σπουδάζων. καὶ ὁ μὲν τῆς μονῆς προεστὼς τοῦτο δρᾶσαι τοῦτον οὐ συνεχώρει·
αὐτὸς δὲ τῇ ῃ περιεζώννυτο σπάθῃ τὸν πλόκαμον αὐτοῦ ἀφελών, καὶ πενιχρὰν
ἐσθῆτα ἀμφια- σάμενος, ειχετο τῆς πρὸς τὴν Πρώτην νῆσον πορείας, ενθα δὴ τούτῳ
κτῆμα καλῶς πεπονημένον ἐνῆν, καὶ ὁ βασιλεὺς ἐκεῖ μένειν
10 περιωρισμένον
ἐπέτρεψεν. ἐκεῖσε γοῦν περαιωθείς, καὶ τὰς συνή- θεις εὐχὰς καὶ τὸ τῶν μοναχῶν
θεῖον σχῆμα δεξάμενος, μετωνο- μάσθη Σάββας, ἀγῶνας ἀσκητικοὺς πολλοὺς
ἐνδεικνύμενος. οὐ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ, καί τινες τῶν ἐκ τῆς Λυκαονίας αὐτῷ ἐπιθέμενοι καὶ ποιήσαντες ερημον τῶν ὀφθαλμῶν, γνώσει καὶ εἰδήσει τοῦ βασιλεύοντος,
τῷ τοῦ θεοῦ προσφεύγουσι θείῳ καὶ μεγάλῳ ναῷ· καὶ τέλος ειχεν καὶ ἡ πρόρρησις
τοῦ τὸ Φιλομήλιον ἐνδιαιτωμένου μονάζοντος. ἀλλ' ἐκεῖνος μὲν ὡς εὐεργέταις
αὐτοῖς ἐπευξάμενος τῆς σκληροτέρας ειχετο ἀγωγῆς, οινου τε καὶ ἰχθύων καὶ
ἐλαίου ὁλοσχερῶς ἀπεχόμενος, γυμνήν τε ἀεὶ φέρων τὴν κεφαλὴν καὶ τοὺς ἑαυτοῦ
πόδας, καν ει τις σφοδρότερος ἐγεγόνει χειμών. ετι δὲ μονοχίτων διετέλει, τῷ θέρει
μὲν δερμάτινον χιτῶνα ἀμφιεννύ- μενος, τῷ χειμῶνι δὲ τρίχινον περιβαλλόμενος.
εζη δὲ οὐ σιτίνῳ, κρίθης δὲ ἀλεύρῳ ἐγκρυφίαν ποιῶν. καὶ ουτω παρέπεμπεν τὸν
ἑαυτοῦ βίον, διαρκέσας εως ὁ Λέων τῆς βασιλείας ἐγένετο ἐγκρα- τής. ἀποκαρῆναι
δὲ καὶ τὴν ἑαυτοῦ σύμβιον ∆ομνίκαν αμα θυ- γατρὶ καὶ τοῖς ἑαυτοῦ παισὶν ἐν τῷ
ἰδίῳ οικῳ ἐποίησεν, μετονο- μάσας αὐτὴν ̓Αθανασίαν, απαντα δηλαδὴ τὸν πλοῦτον
διανείμας πτωχοῖς. καὶ τὰ μὲν κατὰ τὸν Βαρδάνιον ουτω τε καὶ τοιαῦτα. 4 ̔Ο δὲ
Λέων ειχετο τῆς δόξης καὶ ἐγαυρία ἐκ ταπεινοῦ καὶ ἀδόξου περίβλεπτος ὁραθεὶς
κατὰ τὴν τῶν φοιδεράτων ἀρχήν. ἀλλ' οὐδὲ τῆς ἀχαριστίας ἀπείχετο, τοιοῦτος περὶ
τὸν εὐεργέτην
11 φανείς. πλὴν ειχετο, καὶ μάχαις μάχας ἐπισυνάπτων κατὰ τῶν
̓Ισμαηλιτῶν ἠνδραγαθίζετο, ατε μεγάλην ἐν τῷ τοιούτῳ μέρει καὶ φύσει καὶ τριβῇ
προσφερόμενος δύναμιν. καί ποτε στρατιωτικῶν χρημάτων διανομὴν παρὰ τοῦ τὰ
σκῆπτρα διέποντος Νικηφόρου ἐγχειρισθείς, ἐπεὶ οὐδὲν εμελεν αὐτῷ τῶν
βασιλικῶν ἐντολῶν, οὐδ' ἐξεπέραινέ τι, ἀλλ' ἐν πολίχνῃ Εὐχαΐτων τὸν καιρὸν
ῥαστώνῃ καὶ ἀμελείᾳ κατατρίβων ἀνεβάλλετο τὰ νενομισμένα τῷ στρατῷ παρασχεῖν· καὶ φυλακῆς οὐδεμίαν πρόνοιαν εχων, ουτε μὴν τῶν κοι- νῶν χρημάτων,
οὐδὲ καὶ τοῦ ἑαυτοῦ σώματος, οὐδ' αὐτῶν τῶν ὑπὸ χεῖρα, τῶν ̓Αγαρηνῶν
ἐκδραμόντων καὶ τὰ ̔Ρωμαίων ληϊζο-μένων τὴν λείαν αὐτοῖς ουτος, ἀλλ' οὐκ αλλος
τις, ἀπεπλήρου ἀταλαιπώρως, ἀλλὰ δι' αὐτοῦ μὲν ου (ὀξείᾳ γὰρ φυγῇ τὴν σω3
τηρίαν ἐπραγματεύσατο), τὰ στρατιωτικὰ δὲ προδοὺς καὶ μόνον οὐχὶ χερσὶ
πολεμίοις ἐμβαλὼν χρήματα. ου δὴ ενεκα δίκας, εἰ καὶ μὴ τὰς ἀξίας, τῷ
καταπιστεύσαντι δοὺς Νικηφόρῳ πληγαῖς τε ταῖς κατὰ νώτου ὑπήχθη καὶ στέρνων
καὶ φυγῇ ἀϊδίῳ τὴν ζη- μίαν ἀπέτισεν. ἀλλὰ τοῦ Νικηφόρου κατὰ Σκυθῶν
ἐκστρατεύ- σαντος καὶ τραυματίου κατὰ τὴν παρεμβολὴν τοῦ πολέμου πεσόν- τος
μηνὶ ̓Ιουλίῳ εἰκάδι εκτῃ τῆς τετάρτης ἰνδικτιῶνος, καὶ τοῦ υἱοῦ Σταυρακίου κατὰ
τὸν πόλεμον καιρίαν τρωθέντος ὡς δύο μὲν μόνους μῆνας καὶ ἡμέρας ἐπιζῆσαι
ὀκτώ, συμβασιλεύσαντος δὲ πρότερον τῷ πατρὶ ετη ὀκτὼ μῆνας ἑπτά, καὶ Μιχαὴλ
τοῦ κουρο- 12 παλάτου μετὰ τὴν τοῦ Σταυρακίου κατὰ τὴν δευτέραν τοῦ ̓Οκτωβρίου μηνὸς ἀποβίωσιν, γαμβροῦ μὲν Νικηφόρου τελοῦντος, ἐκ γενεᾶς δὲ
καταγομένου τοῦ ̔Ραγγαβὲ καὶ κατὰ τὴν θέσιν τῶν Μαγ- γάνων σκηνοῦντος, τὴν
τῆς βασιλείας δεξαμένου ἀρχὴν κατὰ τὸν
̓Οκτώβριον μῆνα τῆς πέμπτης
ἰνδικτιῶνος, ἀπολύεται ὁ Λέων τῆς ὑπερορίας κατὰ τὸ ἐπικρατῆσαν εθος τῆς
χρηστότητος ενεκεν τοῖς ̔Ρωμαίων βασιλεῦσι, καὶ τῆς φυγῆς κατάγεται, καὶ τοῖς
αὐτοῦ τούτου δὴ τοῦ Μιχαὴλ ῥαβδούχοις τοῖς κατὰ τὰ ἀνάκτορα συν- τάττεται
ἐφεδρεύουσι, καὶ πατρικίων τιμᾶται μετ' οὐ πολὺ τιμῇ, καὶ στρατηγὸς ̓Ανατολικῶν
ἀναδείκνυται, ἡνίκα καὶ τὴν παλαιὰν φιλίαν τοῦ σὺν αὐτῷ τραφέντος ἀνδρὸς
Μιχαὴλ ἀνανεῶν, ον κό- μητα τῆς κόρτης ἡ ἐκ τοῦ Βαρδανίου μετάταξις
προετίμησεν, καὶ τῶν ἀπορρήτων μύστην λαμβάνων, τῶν ενδον τε ειχεν
πιστότατον καὶ τῶν ἐκτὸς πρακτικώτατον. ̓Αλλ' εμελλεν αυθις ἀχαριστίας ἁλῶναι
γραφῇ, ὠμότητι συντραφεὶς καὶ ἀγριότητι ἐκτραφείς, καὶ τοῖς δευτέροις τὰ πρῶτα
καλύψαι ὁ ἀλιτήριος. (5) οθεν αρτι Κρούμνου τοῦ τῶν Βουλ- γάρων ἡγεμόνος
συμβάσεις καὶ φιλίας ὑποκριναμένου καὶ σπονδὰς ζητοῦντος εἰρηνικάς, εἰ μόνον τὰ
κατ' ετος διδόμενα εἰς τάξιν οιμαι δοθῶσιν φόρου αὐτῷ, ὡς τοῖς πρότερον εδοξε,
καὶ προστι- θέντος ὡς καὶ τοὺς πρόσφυγας Βουλγάρων, πρὸς δὲ καὶ ̔Ρωμαίων εἰς
τοὐπίσω ἐκδίδοσθαι τῷ ἑαυτῶν εθνει, ατοπον ἐφάνη τὸ τῶν
13 προσφύγων τοῖς
τῆς συγκλήτου βουλῆς, εἰ καὶ ὁ βασιλεύων Μι- χαὴλ ολως ἐγένετο τῆς δόξης τοῦ
αρχοντος τῷ γε δὴ τῆς εἰρήνης βούλεσθαι μὴ ἀποτυχεῖν. ἀλλ' ἐκράτησεν ἡ βουλή,
Θεόκτιστον μάγιστρον ἐπικυροῦντα καὶ συντιθέμενον εχουσα τῇ δόξῃ, καὶ
διελύθησαν πάλιν εἰς εργα πολέμου, τοὺς λόγους καταλιπόντες γυμνούς. καὶ τοῦτ'
εἰκότως ἐφάνη καλόν· πῶς γὰρ αν τις φιλάν- θρωπος δόξῃ καὶ συμπαθὴς τόν γε διά
τινα σφαλέντα δὴ περιπέ- τειαν καὶ τὴν ἑαυτοῦ μὲν ἀρνησάμενον ἐνεγκαμένην, ης
οὐδὲν γλύ- κιον, ως φασι, πρὸς δὲ καὶ γαμετήν τε καὶ εγγονα, ὡς εἰς ασυλον
καταφυγόντα βωμὸν τῇ τῶν ̔Ρωμαίων πολιτείᾳ, τοῦτον ἐκδίδο- σθαι ὠμότητι
Σκυθῶν, θηρίων διενηνοχότων οὐδέν; οις γὰρ τὸ φοβερὸν καὶ αγριον ὁρῶσιν αὐτῶν
τοὺς πολλοὺς μὴ ὑποφέροντας καὶ διὰ τοῦτο ἀπορρέοντας πρὸς τὸ ημερον καὶ
πρᾶον ἡμῶν συχνῶς, ατε δή, μὴ κατὰ μικρὸν λάθωσιν ἑαυτοὺς πρὸς ἡμᾶς
ἐκκενώσαν- τες, δεδιότες οἱ σφῶν ἀρχηγοὶ τὸν πολὺν περὶ τούτων λόγον πολ- λάκις
καὶ μέχρις ἡμῶν κεκινήκασιν. ἀλλὰ κενήν, τὸ δὴ λεγόμενον κατὰ τὴν παροιμίαν,
εψηλαν, ἀνθρώποις ἐντυχόντες στερροῖς. (6) τοιγαροῦν μικρὸν διαλιπόντες κατ'
ἀλλήλων ὁπλίζονται. καὶ Μιχαὴλ τὸν ἑαυτοῦ ὑποστράτηγον Λέοντα ἐπανάγειν καὶ
διαπε- ραιοῦσθαι ἐκ τῆς ̓Ανατολῆς θᾶττον ἠξίου μετὰ καὶ τῶν δυνάμεων· καὶ
14 ὡς γὰρ ἐκ τῶν
βοηθῷ μέλλων χρῆσθαι αὐτῷ ἐχθρὸν κατέλαβεν ασπονδον.
μεγαλαύχων ῥημάτων καὶ ἀπειλῶν ων κατὰ ̔Ρω- μαίων ὁ Κροῦμνος ἀπέπεμπε,
φθόρους σωμάτων ἐπαπειλῶν καὶ γῆς δῄωσιν καὶ δένδρων ἐκτομὰς καὶ οἰκημάτων
πυρπόλησιν, καὶ ολως καθ' ἡμῶν οιά τις χειμάρρους ποταμὸς φερόμενος πάντας
ὑφ' ἑαυτὸν ποιῆσαι διεβεβαίου, αρτι δὴ τοῦ βασιλέως ἐκστρατεύ- σαντος καὶ
συστείλαντος τὰς ὑπερορίους ἐκείνας ἀπειλάς, καὶ μόνον οὐ τοῖς οἰκείοις οροις
4
ἐμμένειν καταναγκάζοντος ἀλλ' οὐκ ἐκπηδᾶν καὶ τὴν ἡμετέραν ληΐζεσθαι, καὶ
πολλάκις ἐκ παρατάξεως προσκα- λουμένου μὲν τοῦ Μιχαήλ, ἐκείνου δὲ μὴ
ἀπαυθαδιαζομένου ἀλλὰ τὴν οἰκείαν ἐπιγινώσκοντος ἀσθένειαν καὶ μὴ πρὸς
βασιλέα χεῖρα ἀντᾶραι κατατολμῶντος, ἐδόκει μὲν τῷ Μιχαὴλ ἀρκεῖσθαι τὸ προπετὲς ἐκείνου καὶ αυθαδες ἐν τοῖς ὑπ' αὐτοῦ κατακλείσαντα, μὴ καὶ μάχην
ἐπισυνάψαι, ὡς ἀδήλου οντος τοῦ μέλλοντος· "ἐπεὶ" γὰρ ελεγεν "ἐκ παρατάξεως
ἡμῶν οὐκ εἰς πόλεμον οιοί τέ ἐσμεν ἐκκαλέσασθαι, ἀλλὰ φυγομαχεῖν καὶ ἐφ' ἑαυτοῦ
μένειν ἀναγκάζομεν, τί καὶ δράσαιμεν βιαζόμενοι;" διὰ τοῦτο ουν παλινδρομεῖν
ἠρέμα πως καὶ κατὰ μικρὸν πρὸς τὴν οἰκείαν βασιλείαν βουλομένου, ἀπρεπὲς ἐφάνη
τῷ Λέοντι καὶ οὐ κατὰ βασιλέα ̔Ρωμαίων νῶτα διδόναι τοῖς ἐχθροῖς, ουτω καλοῦντι
ἐκείνην τὴν καλλίστην βουλὴν τῷ μὴ ὀρθὰ μηδ' ὑγιᾶ φρο- νεῖν σεσαθρωμένα δὲ καὶ
δόλια, καὶ ολην ὑφ' ἑαυτὸν ποιῆσαι τὴν τῶν ̔Ρωμαίων μελετῶντι ἡγεμονίαν. "ἀλλ'
ἰτητέον" εφη
15 "πρὸς αὐτούς, ω βασιλεῦ, καὶ οψει με σήμερον τὸ κράτος καθαρῶς ἀναδούμενον κατὰ τῶν ἐχθρῶν καὶ νικηφόρον δεικνύμενον, τῇ
σῇ
καταθαρροῦντα καὶ προπολεμοῦντα πεποιθήσει τε καὶ εὐχῇ." τούτοις ὁ Μιχαὴλ τοῖς
λόγοις ἐκτραπείς τε καὶ παρασαλευθεὶς συρρῆξαι παρεκελεύσατο τὸν πόλεμον. ὡς
δὲ μόνον ἐγένετο συμ- βολή, νῶτα δοὺς ὁ Λέων τὴν φυγαδείαν ἠσπάσατο, τὴν
βασιλείαν ἀεί πως ἐπιζητῶν. καὶ τοῦτο τέως αδηλον ην αὐτῷ τε τῷ Μιχαὴλ καὶ τοῖς
ὑπεναντίοις· μήπω γάρ τινος γεγονότος, οια φιλεῖ κατὰ πόλεμον, μηδετέρῳ
ἀνδραγαθήματος, ἀλλ' ετι κατ' ἀρχὰς ουσης τῆς μάχης καὶ μικροῦ οτι καὶ
συνερράγησαν ἀγνώστου, αὐτοῖς τε τοῖς Βουλγάροις καὶ πᾶσιν ἐφάνη τρόπος ειναι
τὸ πρᾶγμα, ὡς μέλλουσιν αὐτοὺς διασπᾶν καὶ αυθις ἐξ ὑποστροφῆς καταπολεμεῖν.
ὡς δ' ἀμφότεροι οὐ κατὰ τρόπον ἀλλ' ἀληθῆ δὴ εγνωσαν ειναι τὴν φυγήν, τότε
προσπεσόντες οἱ μὲν ἐναντίοι φόνον πολὺν ἐνειργά- ζοντο τῶν φευγόντων
νεανικῶς, ὁ δὲ Μιχαὴλ ἑαυτὸν σώζειν ἀλλ' οὐκ ἀντιπίπτειν μετ' ὀλίγων ων
διεπείραζε. καὶ ουτω μὲν ταύτην γενέσθαι τὴν μάχην τινὲς ἡμῖν ἐγγράφως
παραδεδώκασιν· εἰσὶ δ' οι καὶ τὰς δυνάμεις μᾶλλον τῷ Λέοντι διδόασι διασῶσαι καὶ
καρτερῶς ἀγωνίσασθαι, τῶν βασιλικῶν ταγμάτων ἐθελοκα- κησάντων καὶ τὴν
οἰκείαν προδεδωκότων παράταξιν, ἀλλ' οὐ τοῦ κατὰ τὸν Λέοντα μέρους. πλὴν
καθυπερτερεῖ μὲν τὰ Βουλγάρων δυσελπίστως, τὰ δὲ τῶν ̔Ρωμαίων ηττῃ
συνεχόμενα βαρείᾳ καὶ
16 φοβερᾷ τὸν βασιλέα επεμπον ἀγωνιῶντα περὶ ψυχῆς.
ἀλλ' ἐκεῖ- νος μὲν πρὸς τὰς βασιλείους αὐλὰς παρεπέμπετο, τὸν Λέοντα οιόν τινα
πρόβολον καταλιπὼν εξωθεν ἐφεδρεύειν τοῦ μή τινα γενέσθαι λαφυραγωγίαν
πλείονα παρὰ τῶν ἐχθρῶν. ὁ δὲ καιροῦ λαβόμενος ἐπιτηδείου τὸν στρατιώτην
οχλον ἠρέθιζέ τε καὶ βλάσφημά τινα ῥιπτεῖν κατὰ τοῦ βασιλέως ἠνάγκαζε, καὶ μὴ
αν ελαφον, ἐκεῖνο δὴ τοῦ μύθου, ἡγεῖσθαι λεόντων καλὸν ελεγεν ειναι, τὴν φυγὴν
ἀσπασάμενον νῦν καὶ πρὸς τοὺς κόλπους φυγόντα τῆς γυναικός, τὸν ἑαυτοῦ ἡμᾶς
καταλιπόντα λαὸν παρανάλωμα τῶν ἐχθρῶν. ουπω πέρας πρὸς τοὺς κοινωνοὺς τῶν
λόγων ὁ λόγος ἐλάμβανε, καὶ εἰς εργον ην τοῦτον ἀπεκβάντα ἰδεῖν, τῇ τῶν
κολάκων κατα- σπαρέντα στωμυλίᾳ καὶ συνδρομῇ. καὶ τέλος ἀνάρρησις αὐθω- ρόν,
καὶ τὸν αὐτὸν ειχε τὸ βραχύτατον μόριον τῆς ἡμέρας ἰδιώτην αμα καὶ αὐτοκράτορα.
7 Αρτι γοῦν ἀνηγορεύετο παρὰ τοῦ στρατοῦ καὶ φόβοι τοῦτον καὶ δέη ὑφεῖρπον,
ειτε σκηνὴν οντως ὑποκρινόμενον, ιν' ἀπολογίαν σχοίη εἰς υστερον, ειτε καὶ
ἀληθείᾳ τὰ ταῖς τηλικαύ- ταις πράξεσιν ἀκολουθοῦντα ἀντίπαλα διαλογιζόμενον,
ἐπεὶ καὶ τοῖς ἁρπάσαι τὰ ἀλλότρια προθυμουμένοις μαλακώτεραι πρὸς τὰ δεινὰ
τόλμαι φιλοῦσι γίνεσθαι, καὶ τὸ μέγιστον, οπως τῶν βασι- λείων μετάσχῃ αὐλῶν,
θυραυλῶν τε καὶ πόρρω που αὐλιζόμενος. ἀλλ' εμελλε πάντως καὶ αὐτὸς
ἐνσκηνῶσαι τοῖς βασιλείοις, καὶ
17 διὰ τοῦτο πνεῦμα πονηρότατον διεγεῖραν
5
Μιχαὴλ τὸν Τραυλὸν καιρίαν οἱ καθικέσθαι διηπείλει, εἰ μὴ τὴν ἀνάρρησιν ἀσμένως
προσδέξοιτο· ὡς αὐτῷ γε πάντων μελήσειν τῶν νομιζομένων δυσ- χερῶν, καὶ αὐτῆς
γε ταύτης τῆς πρὸς τὰ βασίλεια ἀφίξεως. ο δὴ καὶ γέγονεν. 8 ̔Ως δέ τις ἀνὴρ (
̓Ιωάννης ουτος ὁ κατὰ τὸν ̔Εξαβούλιον) τὴν τῶν τειχῶν ἐπιμέλειαν καὶ πρόνοιαν
ποιούμενος ῃσθετο τὸν Λέοντα τοῦτον καταλελειμμένον πρὸς φυλακὴν αμα τῇ τοῦ
βασιλέως εἰσόδῳ, (δεινὸς δὲ αρα ἀνδρὸς φύσιν στοχάσασθαι πόρ- ρωθεν) οὐκ ἐν
καλῷ τὴν ἐκείνου εφησε γενέσθαι προστασίαν τῶν στρατευμάτων· οθεν σύμβουλος
γίνεται τῷ βασιλεῖ διανοήσασθαί τι καὶ τὸν ανδρα μεταστῆσαι καλῶς. πλὴν εδει τὸν
τέως τῷ κω- δίῳ θῆρα κρυπτόμενον ἀνακαλυφθῆναί ποτε καὶ δοκιμασθῆναι ὡς ἐν
χοάνῳ χρυσὸν τοὺς τοῦ θεοῦ ἐκλεκτούς· συγχωρεῖται δὲ τοῦτο πολλάκις κατά τινα
τοῦ χρόνου κυκλικὴν περίοδον γίνεσθαι, ἐξ αἰτήσεως οιμαι δαιμονικῆς, καθάπερ ἐπὶ
̓Ιώβ, εἰς γνῶσιν μὲν καὶ διάκρισιν τῶν εὐσεβῶν, ἀλλοτρίωσιν δὲ καὶ ἀποποίησιν τῶν
κα- κῶν. (9) ουπω γὰρ πέρας εσχον οἱ λόγοι, καὶ φήμη προθέουσα τὴν τοῦ τυράννου
ἐμήνυεν ἀναγόρευσιν. προσπεσούσης δὲ ταύ- της, ἡ μὲν πόλις πρὸς τοιοῦτον
αγγελμα μικροῦ δεῖν εκφρων γενο- μένη μόλις ἑαυτὴν συνεῖχεν, τοὺς ἐμφυλίους
κατορρωδοῦσα πολέ- μους, ἐξ ου πολλάκις αυτανδροι πόλεις κατεβαπτίσθησαν· ὁ δ'
αὐτοκράτωρ ἐξεπλήγη μὲν τὴν ψυχήν, οὐκ ἐταράχθη δὲ τὴν γνώ- 18 μην, ἀλλ'
ἀχαριστίαν αὐτοῦ μόνον κατεγνωκώς, ἠρέμα πως ὑπο- ψιθυρίσας ὡς καλὸν τῷ θείῳ
