θελήματι επεσθαι, ἀφῄρει τῆς πό- λεως τὸ περιθαμβὲς καὶ ταραχῶδες, απαντας
προτρεψάμενος χω- ρῆσαι τούτου πρὸς ἀπαντήν, ινα μένουσαν σώζῃ τὴν ἑαυτοῦ
πόλιν ἐμφυλίου αιματος αχραντόν τε καὶ καθαράν. ιστασθαι δέ τινων πρὸς τὰ δεινὰ
καὶ πρὸς τὸν διὰ μάχης ἀγῶνα παρακελευομένων χωρεῖν, καὶ μένειν αὐτῶν
ὑπισχνουμένων βεβαιῶν ὑπὲρ βασιλέως πράου τε καὶ πιστοῦ, ἀλλὰ καὶ αὐτῆς
ἀποδεχομένης τοῦτο τῆς γαμετῆς Προκοπίας καὶ Μανουήλ τινος τῶν ἐξ
̓Αμαληκιτῶν πρω- τοστράτορος τηνικαῦτα τυγχάνοντος, οὐκ εφη χρῄζειν τὴν βασιλείαν αιμασι καταρρεομένην ἀδελφικοῖς. οθεν καί τινι τῶν πρὸς θεραπείαν αὐτοῦ
γνησίων παράσημά τινα δοὺς τῆς βασιλείας φοι- τᾶν ἐκεῖσε ἐξεβιάσατο. ἐφ' οις καὶ
δεινοπαθήσασα καὶ οιον ἐκ- βακχευθεῖσα ἡ τούτου δὴ γαμετὴ δεινὸν λέγεται
ἀνακραγεῖν, εἰ Βάρκα, ουτω δὴ τὸ τοῦ Λέοντος καλέσασα γύναιον, τῇ κεφαλῇ
ἐπίθοιτο τὸ μοδίολον. ὁ δὲ στερροῖς λόγοις ταύτην ἐπιρραπίσας, καὶ ολον δὴ ἀναθεὶς
ἑαυτὸν τῷ θεῷ, ἐκαραδόκει τὰ μέλλοντα. αρτι γοῦν κατηγγέλλετο τὸν τύραννον
εἰσιέναι διὰ πύλης τῆς χρυση- λάτου, καὶ πᾶσα ἡ σύγκλητος κατὰ τὸν θεῖον τοῦ
προδρόμου νεών, ον ὁ Στούδιος ἐκ βάθρων ἀνήγειρεν, ἀπήντα καὶ ὑπτίαις ἐδέχετο
ταῖς χερσί, προπέμπουσά τε καὶ ἐκθειάζουσα. ὡς δὲ τοῖς βασιλείοις ηγγιζε καὶ κατὰ
πρόσωπον δὴ τῆς θείας εἰκόνος τοῦ
19 δι' ἡμᾶς ἐνανθρωπήσαντος θεοῦ λόγου,
κατὰ τὸν ουτω κατονο- 19 μαζόμενον τόπον Χαλκῆν, εμελλε στῆναι τὰς εὐχὰς
ἀποδώσων, ἐπεί τι φοινικοβαφὲς θοιμάτιον κατά τι στρατιωτικὸν εθος αζω- στον
ἐπημφίετο (ἀετὸν τοῦτο καλοῦσιν η θάλασσαν οἱ περὶ ταῦτα κομψοί), τοῦτο μὲν
αὐτίκα ἀπαμφιέννυται, καὶ Μιχαὴλ ὁ τὴν γλῶτταν φέρων παράσημον, ἐπιμελητὴς
τῶν τοῦ Λέοντος ιππων τηνικαῦτα τυγχάνων, ἐπὶ χεῖρας λαβὼν αὐθωρὸν
ἐπαμπίσχεται. εδοξεν ουν τοῦτο τοῖς πολλοῖς οἰωνὸς ἐξ ἐκείνου δεύτερον τῆς βασιλείας τυχεῖν. ὡς δὲ κατὰ τὰ Σκῦλα ἐγένοντο, ουτω δή τινα τόπον κατὰ τὰς
βασιλείους εἰσόδους λεγόμενον, ἀκρατῶς πως ἐπιρρέων καὶ κατ' ιχνος θέων αὐτοῦ
τὸ πρὸς τῇ πέζῃ λῆγον τοῦ ἱματίου ακροις ἐπέβη ποσίν, ὡς καὶ αὐτὸν αἰσθάνεσθαι
τὸν Λέοντα καί τινα παράβολον κίνησιν ἐξ αὐτοῦ προσδοκᾶν. τοῦτο μὲν ουν
υστερον ἐγένετο. 10 Τότε δὲ τοῦ Λέοντος ἐπιφανέντος, Μιχαὴλ αμα παισί τε καὶ
γυναικὶ τὴν κόμην ἀποθέμενοι πρὸς τὸ τοῦ θεοῦ τεμένισμα, ο Φάρος κατονομάζεται
ἀπὸ τοῦ φῶς ἀνάπτειν πᾶσι καὶ κατὰ τὰς νύκτας χειραγωγεῖν ἐπὶ καταγωγάς τινας
6
ἀσφαλεῖς, ἀντίμιμον τοῦ κατὰ τὴν ̓Αλεξάνδρειαν οντα τε καὶ λεγόμενον, τὴν αὐτοῦ
εὐμένειαν χωρεῖ ἐκκαλούμενος. ὁ δὲ συλῆσαι μὲν ἐκ θεοῦ καὶ ερημον θεῖναι ψυχῆς
οὐκ ἐν καλῷ θέμενος, ἐκεῖνον μὲν ἐν τῇ Πλάτῃ νήσῳ ὑπερ- όριον θεὶς ἡσυχάζειν
ἐπέτρεψεν, χρυσόν τινα κατ' ετος ἐπιχορη- 20 γῶν, ενθεν καὶ τὸ μοναχικὸν σχῆμα
λαβόντα καὶ ̓Αθανάσιον μετο- νομασθέντα ἐπιβιῶναί φασιν ετη δύο καὶ τριάκοντα.
συνῆν δὲ αὐτῷ καὶ Εὐστράτιος ὁ υἱὸς αὐτοῦ, ὁ καὶ ἀποκαρεὶς καὶ εὐνουχι- σθεὶς ων
ἐτῶν εικοσι προστάξει τοῦ Λέοντος, καὶ Νικήτας, ος πρότερον μὲν παῖς ων τὴν τῶν
ἱκανάτων διεῖπεν ἀρχήν, ατε δὴ φίλιος τοῖς στρατιώταις καὶ ἐν ὑπαίθρῳ διάγουσιν
ειναί τε θέλων καὶ τῶν πολλῶν πραγμάτων εμπειρος, τότε δὲ τὴν κόμην καὶ αὐ- τὸς
ἀποθέμενος ̓Ιγνάτιος ἐκαλεῖτο καὶ τῷ πατρὶ συνεῖναι ἐτύγχανεν τῷ μονήρη βίῳ
προσκείμενος. τὴν δ' αὐτοῦ σύνευνον ἀπεσχοίνισε καὶ ἀπέσπασε καὶ πρὸς τὴν μονὴν
τὴν ουτω λεγομένην Προκοπίας μετέθηκεν, καίτοι γε τοῦτο μὴ γενέσθαι πολλὰ τοῦ
Μιχαὴλ ἱκε- τεύσαντος. καὶ ὁ μὲν Μιχαὴλ τοῦ βίου εξω γενόμενος μηνὶ ̓Ια- νουαρίῳ
ιαʹ, ετει ϛτβʹ, τὸν χοῦν ἀποθέμενος ἐν αὐτῇ τῇ νήσῳ, ἐν τῷ δεξιῷ μέρει τῆς
ἐκκλησίας ἐτέθαπτο· ὁ Εὐστράτιος δὲ μετὰ τὴν τοῦ πατρὸς τελευτὴν ετη ἐπιβιοὺς
