πέντε [καὶ δέκα] καὶ αὐτὸς ἐκοιμήθη κατὰ τὴν ιεʹ τοῦ ̓Ιανουαρίου μηνός, ετους ϛτζʹ,
ἐν τῷ εὐωνύμῳ μέρει τῆς ἐκκλησίας πεσών. ὁ δὲ ̓Ιγνάτιος ὁ καὶ πρότε- ρον Νικήτας
καλούμενος, τῆς Κωνσταντινουπόλεως πρόεδρος ειναι λαχών, πολλοῖς υστερον
χρόνοις ἐν τῇ μονῇ καλουμένῃ Σατύρου, ην αρτι ἐκ βάθρων δειμάμενος ετυχεν, τὸ
ἱερὸν αὐτοῦ σῶμα κατέ- θηκεν. αυτη δὲ ἡ μονὴ καὶ τοῦ ̓Ανατέλλοντος κέκληται
τρόπῳ τοιῷδε. ἀλλὰ Σάτυρος μέν, οτι ἐκ μικροῦ διαστήματος τῆς τοι- 21 αύτης
μονῆς ὁ παλαιὸς ὀνομάζεται Σάτυρος, ἐν ῳ ην ἱερὸν παρὰ τῶν ̔Ελλήνων
οἰκοδομηθὲν τῷ αὐτῷ Σατύρῳ, ου καθ' ὁμωνυμίαν, διὰ τὸ πλησίον ειναι τὴν
εἰρημένην μονήν, τῷ τοιούτῳ καλεῖται ὀνόματι· ἐξ ουπερ καὶ ὁ τοῦ Βρύου παλάτια
κτίσας Θεόφιλος βα- σιλεὺς τὴν υλην ἀφελόμενος ταῦτα ἐδείματο. ̓Ανατέλλων δὲ
δι' αἰτίαν τοιαύτην. κυνηγετοῦντί ποτε Νικηφόρῳ τῷ βασιλεῖ ἐν οις ἀρτίως ἐστὶν ἡ
μονὴ μέρεσι, διὰ τὸ ἀλσώδη καὶ δύσβατον ειναι καὶ πρὸς θήραν ζῴων ἐπιτηδείαν,
ἐλάφου μεγίστης φανείσης καὶ καταδιωκομένης καὶ χειρωθείσης ἐν αὐτῷ τῷ τόπῳ
ἐν ῳ νῦν τὸ τῆς μονῆς θυσιαστήριον ιδρυται, εὑρέθη τράπεζα παλαιὰ ὑπὸ κίονος
βασταζομένη, γράφουσα ουτως "τοῦτό ἐστι τὸ θυσιαστή- ριον τοῦ ἀρχιστρατήγου
Μιχαὴλ τοῦ ἀνατέλλοντος, οπερ ἐνεθρό- νισεν ὁ ἀπόστολος ̓Ανδρέας." ἀλλὰ ταῦτα
μὲν οὐ τότε, χρόνου δὲ παρεληλυθότος πολλοῦ υστερον. 11 ̓Επανακτέον δὲ τὸν
λόγον, καὶ τὴν αἰτίαν ζητητέον τὴν ουτως ὡς ἐξ ὁμολόγου πείσασαν ἀμφοτέρους,
τὸν μὲν Μιχαὴλ μηδ' ολως ὑπὲρ τῆς βασιλείας ἀντισχεῖν (ενεστι γάρ, ὡς ἡ παροιμία, κἀν μύρμηκι χολή), τὸν Λέοντα δὲ θαρρούντως ἐπιβῆναι καὶ κατατολμῆσαι
αὐτῆς. καὶ γὰρ ταύτην μόνην ειποιμι αν ἐγὼ ειναι ἀληθινωτάτην παιδείαν τε καὶ
γυμνασίαν πρὸς τὰς πολιτικὰς πράξεις, τὴν ἐναργεστάτην αἰτίαν καὶ τὸ μὴ τήνδε
ἀλλὰ τήνδε ἐπικεκαλυμμένην καταφοράν, ης πᾶσα δὴ βίβλος ἱστορικὴ στερου- 22
μένη καὶ ἀπογυμνουμένη οὐκ οιδ' ει τινα ονησιν παράσχοι τοῖς ἐντυγχάνουσιν.
ὑπῆρχε δὲ Μιχαὴλ θεραπαινίδιόν τι πρόσοικον, ο κατά τινας ἐκβακχευόμενόν τε καὶ
ἐνεργούμενον περιόδους ἀπε- φοίβαζέ τε καὶ ἐμαντεύετο, καὶ πρὸς τῷ τοῦ
Βουκολέοντος αἰγια- λῷ προσφοιτῶν "κατάβηθι ἐκεῖθεν, κατάβηθι," γεγωνότερον,
"ω Μιχαήλ," ἐπεβόα, "καὶ τῶν ἀλλοτρίων ἀφίστασο," πρὸς αὐτὸν δὴ τοῦτον
ἀπορριπτοῦσα φωνάς. οὐκ ελαθε γοῦν τοῦτο πολλάκις γενόμενον οὐδὲ τοὺς
ἐθελοκωφεῖν ἐθέλοντας καὶ τὸν βίον παρα- πέμπειν εὐφρόσυνον, ἀλλ' εφθασεν ὀψὲ
γοῦν εἰς τὰς βασιλικὰς ἀκοάς, θροῦν καὶ λαλιάν τινα οὐκ ευελπιν ἐμποιοῦν. καὶ ος
(φιλεῖ γὰρ εκαστος τὸ λυποῦν ἐκπομπεύειν τοῖς φιλουμένοις) Θεο- δότῳ τινὶ τῷ
κατὰ τὸν Μελισσηνὸν γνησίῳ δοκοῦντι, ῳ ἐπώνυμον ὁ Κασσιτερᾶς, τὰ τῶν λόγων
7
ἀνεκοινοῦτο, καί τινα βουλὴν ἐξα- νύεσθαι ἐσυμβούλευεν αἰσίαν οντως καὶ ἀσφαλῆ.
ἡ δὲ ην τοῦ κατὰ τὸν καιρὸν οτε δὴ φοιβόληπτον γένηται τὸ κοράσιον, ἀκριβολογῆσαι τρόπῳ παντὶ τίς τε ειη οἰκία τοῦ βασιλεύσοντος, καὶ κλῆσιν ηντινα
φέρει, καὶ ὁποῖος τούτου ὁ χαρακτήρ. ἐδόκει ταῦτα ποιεῖν, καὶ ἡ ἐνεργουμένη
πνεύματι Πύθωνος οὐδὲν ὑποστειλαμένη "κατὰ τὴν ἀκρόπολιν" φησί "γενομένῳ
σοι κατὰ τὸν δεῖνα καιρὸν δύο τινὲς ανθρωποι εἰσελεύσονται· Λέων ονομα τῷ ἑνὶ
ἐποχουμέ- νῳ ἡμιόνῳ, θατέρῳ δὲ ετερον· ουτος δὲ τῆς βασιλείας κατευμοι- ρήσειεν."
ταῦτα γοῦν ἐκεῖνος ὁ θεομισὴς ἀνὴρ ἐξόμνυταί τε πρὸς 23 τὸν βασιλέα καὶ λέγει
τῶν γενομένων οὐδέν, λῆρον δὲ τοὺς λόγους ἀποκαλεῖ καὶ μηδὲν εχοντας ὑγιές.
ἀλλ' οὐκ ἐκείνῳ λῆροι η εμετος αλλως· απεισι γὰρ εὐθύς, καὶ τὸν ανδρα, ὡς
ἀκηκόει, καταλα- βὼν ἐν τῷ τοῦ θείου Παύλου σηκῷ τῷ ὀρφανοὺς τρέφειν λαχόντι,
συνεδριάσας καὶ ὁμολογίαις κατεμπεδώσας καὶ ὀχυρώσας καὶ θαρ- ρεῖν καὶ χαίρειν
παρακελευσάμενος, ἐκ θείας φωνῆς ελεγεν διδα- χθῆναί με ἀπορρήτως τὰ μέλλοντα,
τήν σε βασιλέα διαπρυσίως κηρύττουσαν. ταῦτα γοῦν ὑπολαληθέντα καὶ οιον
δεύτερά τινα χρώματα ὡς ἐν ζῳγραφίᾳ ταῖς προτέραις ἐμμορφωθέντα σκιαῖς
(ἐκείνας λέγω πρώτας τὰς ὑπὸ τοῦ κατὰ τὸ Φιλομήλιον μοναχοῦ ἐκφανθείσας)
οὐκέτι ἐν εἰδώλῳ καὶ ἐμφάσει τινὶ ἐμποιεῖ τὴν βασι- λείαν ὁρᾶν, γυμνὴν δὲ καὶ οιον
ἐν ἐκβάσει σαφῶς. τοῦτο ουν τήν τε ηδη κατῃθαλωμένην τοῦ Λέοντος καὶ οιον
ἀπομαρανθεῖσαν φλόγα τῆς ἐλπίδος ὑποτύφεσθαι ἐποίησεν καὶ τὸν Μιχαὴλ ἐν
ἀβύσσῳ ἀθυμίας καταδῦναι πολλῇ, καὶ τοῦ μὲν τῆς ψυχῆς πύρ- γον ἀνέστησεν, τοῦ
δὲ ἐγκατέσεισεν. οὐ τοῦτο δὲ μόνον τὸ γύναιον, ἀλλὰ δὴ ὁ πιστευθεὶς καὶ
ἐξαπατήσας τῷ οντι Κασσιτερᾶς. ἀλλ' αυθις ἐπὶ τὴν ἱστορίαν ἰτέον. 12 ̔Ως δ' ουν
τὴν αὐτοκράτορα ειληφεν ὁ Λέων ἀρχήν, ἀναρρηθεὶς δημοσίᾳ κατὰ τὸν ̓Ιούλιον
μῆνα τῆς ϛʹ ἰνδικτιῶνος, Μιχαὴλ μὲν τὸν τὴν γλῶτταν ὑποσυρίζοντα τῇ τῶν
πατρικίων ἐγκαταλέγει τιμῇ, τὸν υἱὸν αὐτοῦ πρότερον ἐκ τοῦ θείου λουτροῦ 24
υἱοποιησάμενος, Θωμᾶν δὲ τὸν ἑαυτοῦ διαφερόντως ὁμήλικα καὶ 24 συμπαίστορα
τῶν φοιδεράτων τουρμάρχην ἐγκαθιστᾷ. καὶ Μα- νουὴλ δὲ τὸν Μιχαὴλ
πρωτοστράτορα πατρικίοις ἐγκαταλέξας καὶ στρατηγὸν τιμήσας τῶν ̓Αρμενίων,
"οὐκ εδει σε" εφη "πρὸς τὸν κατ' ἐμοῦ ὁπλίζεσθαι πόλεμον, σύμβουλον τοῦ
βασιλέως καὶ τῆς Προκοπίας γενόμενον." καὶ ος ευ μάλιστα παρρησιαζόμενος "ἀλλ'
οὐδὲ σὲ εδει" ἀντέφησεν "κατὰ τοῦ εὐεργέτου, ετι δὲ καὶ συντέ- κνου σου, χεῖρα
ἀντᾶραι." τότε μὲν ουν τούτοις κατεσιγάσθη, τὴν τοῦ ἀνδρὸς αἰδεσθεὶς ἀρετήν. (13)
ὡς δὲ τὸν τῶν Βουλγά- ρων αρχοντα τῇ προτεραίᾳ νίκῃ φρονηματιζόμενον
διακήκοεν, καὶ αυθις δῃοῦντα μὲν τὴν γείτονα γῆν, κείροντα δὲ καὶ λεηλατοῦντα
τοὺς ἀγροὺς καὶ πολλὰ μὲν σώματα πολλὰ δὲ βοσκήματα καθαρ- πάζοντα, οἰκήσεις
δ' ἑτέρωθεν κατεμπιπρῶντα καὶ ολως οντα ἀφόρητον, πρῶτον μὲν δεῖν ᾠήθη διὰ
πρεσβείας εἰρήνης ἀναμνῆ- σαι αὐτόν, ὡς δ' οὐκ επεισεν, τὰ τῶν τειχῶν διερρυηκότα
δι' ἑαυτοῦ ἀνοικοδομησάμενος ἐξεβοήθει διὰ ταχέων, καὶ γενόμενος ἐν Μεσημβρίᾳ
τῇ πόλει τοιούτῳ τινὶ διεχρήσατο στρατηγήματι. ἡμέρας ἱκανὰς εν τινι τόπῳ
ἐπιταφρώσας ἑαυτόν τε καὶ τὸν στρα- τὸν ἐκαθέζετο ἑκάστοτε σιτιζόμενος ἀπὸ τῆς
ἡμετέρας καὶ λειπό- μενος τῶν ἀναγκαίων, ἀλλὰ καὶ πρὸς τρυφήν, οὐδενός. ἐπεὶ δὲ
τοὺς παρακειμένους καὶ κατ' αὐτοῦ καθωπλισμένους Βουλγάρους ἐν στενότητι
ειναι τῶν ἀναγκαίων ἀκήκοεν, τοῦ μὲν ου ἐφήδρευε τόπου νύκτωρ ἀπάνεισι μετὰ
στρατιωτῶν ἱκανῶν καὶ ῥώμῃ τε καὶ 25 καρτερίᾳ γεγυμνασμένων, ἑνὶ μόνῳ τὴν
ἑαυτοῦ παραγυμνώσας γνώμην, καὶ πρὸς λόχον ἐπί τινος βουνοῦ χωρεῖ, σύνθημα
τοῦ πολέμου καὶ ωραν εἰπών. ὡς δ' ἡμέρα ἀνέλαμπε καὶ ὁ στρατη- γὸς ἐγυμνοῦτο
τοῦ βασιλεύοντος, φυγῇ χρήσασθαι τοῦτον, τὸν βασιλέα δηλονότι, πάντες
καθωμολόγουν, τῶν γεγονότων εἰδότες οὐδέν. οθεν ἀναθαρρήσαντες οἱ ἐναντίοι
8
μένειν ἐφ' ἑαυτῶν οὐδ' ολως ἐδύναντο, ἀλλὰ καὶ κατεξανίσταντο καὶ ἐπὶ χεῖρας
ῳοντο τὸ στράτευμα εχειν. νυκτὸς ουν ἐπιγενομένης κάτεισιν ἐκ τοῦ λόχου ὁ Λέων
ἀπροσδοκήτοις ουσι κακῶν, καὶ συμμίξας αὐτοῖς ἀνδρά- σιν οπλων γυμνοῖς καὶ
διαλελυμένοις υπνῳ τε καὶ θάρρει τῆς τοῦ βασιλέως φυγῆς τοσοῦτον ἐνειργάσατο
φθόρον καὶ φόνον πάντοθεν ἐκχυθέντων τῶν ̔Ρωμαίων κατὰ τὸ σύνθημα, ὡς
πανδημεὶ αἱρῆ- σαι τὸ στρατόπεδον καὶ μηδὲ πυρφόρον, τὸ δὴ λεγόμενον, διασωθῆναι. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ πᾶσαν ἡλικίαν ἐκ καταδρομῆς τε καὶ προνομῆς
ἀνάρπαστον θείς, καὶ τὰ τέκνα τούτων ταῖς πέτραις καὶ τῇ γῇ προσκροτῶν, τὴν
ἑαυτοῦ κατέλαβεν ἐν τάχει. οθεν εκτοτε ἐκεῖνος ὁ βουνὸς Λέοντος ἐπωνομάσθη· καὶ
οἱ ἀεὶ ἐκεῖσε διαβιβα- ζόμενοι τῶν Βουλγάρων τὴν κεφαλὴν ἐπισείοντες
δακτυλοδεικτοῦσι, καὶ λήθην λαμβάνουσι τῶν τότε κακῶν οὐδαμῶς. 14 Τοῦτο
γοῦν θρασύτερόν πως αὐτὸν καὶ ἰταμώτερον ἐνειργάσατο τὸ προτέρημα, καὶ εἰς τὴν
σύντροφον ὠμότητα ἐναπ- έρραξε. μικροῦ γὰρ καὶ μείζονος οὐκ ην αὐτῷ διαφορὰ
ἁμαρ- 26 τήματος, ἀλλὰ κατὰ πάντων ἐφ' ῳ τινὶ καταλαμβανομένων μία ψῆφος,
τὸ ἀκρωτηριάζεσθαι τῶν ἀναγκαίων μέλος ὁποιονοῦν καὶ πάντων ἐπ' οψεσι
τίθεσθαι ἐκκρεμές. α καὶ πᾶσι πεποιηκότων τοῖς ἀνθρώποις ἐνέτικτον μῖσος δὴ
τούτου καὶ δεινὴν ἀπέχθειαν· οις γὰρ ακρατον τὴν ἐγχώριον θηριωδίαν ἐνήσκησεν,
ἀλλ' οὐ κε- κολασμένην τινὰ καὶ πρὸς τὸ πραότερον ἀπονεύουσαν, τὴν συγγε- νίδα
φύσιν ἐκφαυλίζων ἀνηλεῶς, μισθὸν τὸ εχθος ἀλλ' οὐ τὴν φιλίαν ἠμπόλησεν. 15
Ταῦτ' ουν επραττεν, καὶ κατὰ νοῦν λαμβάνει τὸν ἐπὶ τῷ Φιλομηλίῳ μονάζοντα, καὶ
ἀμείβεσθαί οἱ δοκεῖ τῆς προρ- ρήσεως, εὐχαριστήριά τινα προπέμπων αὐτῷ, τὰς τοῦ
κράτους νίκας δῆθεν αἰτῶν. ἀλλ' ἐκεῖνος μὲν ηδη φθάσας ἐξ ἀνθρώπων ἐγένετο,
πονηρὸς δέ τις δαίμων καὶ βάσκανος (οὐ γὰρ ανθρωπον τοῦτον καλέσαιμι τὸν
πάντα συγχέαντα καὶ ταράξαντα καὶ κατὰ τὸν παλαιὸν οφιν τὸν ἰὸν τοῖς τοῦ
ταλαιπώρου Λέοντος ὠσὶν ἐγχέαντα, ἀνεπίστατον κεκτημένου ολον τὸν νοῦν) τῷ
τοῦ γέροντος οἰκίσκῳ ἐν εὐλαβείας προσχήματι ἐγκατέλαβεν. Συμβάτιος ουτος
ἐλέγετο, ος τὸν βασιλικὸν αγγελον πολλὰ προσονειδίζων, καὶ δύσφημα κατὰ τοῦ
βασιλέως εἰς πρόσωπον ἀλλ' οὐχ ὑπὸ κόλπον λαλῶν, η μὴν ἐξελιπάρει μηδὲν
καθυποστελλόμενον ἐξειπεῖν ὡς οὐκ εσται σοι τὸ βασιλεύειν ἐπὶ πολὺ εἰδώλοις (ω
τῆς καταράτου γλώσσης ἐκείνης) προσανέχοντι καὶ τολμῶντι τοῖς ὑπὸ τῆς παρ- 27
δοῦς καὶ θυάδος καὶ ταραξίου σεβομένοις, τὴν βασιλεύσασαν Εἰ- ρήνην καὶ τὸν ἐν
ἁγίοις Ταράσιον ἀφέτῳ γλώττῃ περὶ τῶν θείων εἰκόνων ουτως ἀποκαλῶν. ὁ δὲ
Λέων, τὸ οντως δαιμόνων ειδω- λον, τὸ τῆς ἀμαθίας ἀνδράποδον, τὸ τῆς σκιᾶς
ἀφωνότερον, δέον τούτων κατολιγωρῆσαι, η εἰ μὴ τοῦτο, ἐκπομπεύειν γοῦν καὶ
θεατρίζειν ταῦτα τῷ τὰς τῆς ἐκκλησίας ἡνίας ἰθύνοντι, καὶ σύνο- δον συγκροτῆσαι
περὶ μεγάλων μεγάλως ἀνερευνῶν, ἀλλ' οὐκ ἀνδράσι μηδὲν ὑγιὲς φρονοῦσι, μηδὲ
τὰ ἑαυτοῦ (φεῦ τῆς μετὰ δόλου φιλίας) ἀλλὰ τὰ οἰκεῖα προμηθουμένων καὶ
προδιοικουμέ- νων, τῷ φιλουμένῳ ἀνακοινοῦται Κασσιτερᾷ, καὶ τὰ ἀπεσταλμένα
αγει τούτῳ εἰς φῶς. ὁ δὲ κακῷ τὸ κακὸν καὶ λύσσῃ λύσσαν οὐ θεραπεύων ἀλλ'
ἐπεγείρων, ετερόν τινα τῇ ὁμοίᾳ δόξῃ περὶ τῶν θείων εἰκόνων ἐνισχημένον κατὰ
τοῦ Μαυριανοῦ εμβολον ἐνσκη- νοῦντα ἀναγνωρίζει, ἀπέραντά τινα καὶ μετέωρα
λεσχηνεύων καὶ ὑπεράγγελον τοῦτον ειναι διαβεβαιούμενος· "τούτῳ ουν, ω βασιλεῦ, χρῶ περὶ τῶν τοιούτων μυσταγωγῷ· καὶ ο αν ειποι σοι ποιῶν οὐχ ἁμαρτήσεις
τοῦ δέοντος." (16) ὡς ουν ἐπεράνατο τὰ τῆς συμβουλῆς, μεταθέειν εγνω πρὸς τὸν
μονάζοντα, καὶ τοῦτον καταντλήσας ταῖς φλυαρίαις προσέθηκεν ὡς κατὰ τὴν
ἐπιοῦσαν νύκτα, ἰδιώτου σχῆμα ἀναλαβόμενον, αὐτὸν ἐνταῦθα βασιλέα ἀγάγω σοι,
περί τε πίστεως καὶ αλλων οὐκ εὐκαταφρονήτων πρα- γμάτων συμβουλευόμενον.
τοῦτον ουν ετη δύο καὶ ἑβδομήκοντα 28 τὴν βασιλείαν κατευθυνεῖν καθυπισχνοῦ,
9
καὶ τρισκαιδέκατον ἀρί- θμει τῶν ἀποστόλων, καὶ παῖδας παίδων ἐπὶ θρόνου τῆς
βασι- λείας ἰδεῖν, ει γε Λέοντος ἐξ ̓Ισαυρίας συστοιχεῖ πως τῷ δόγματι. μὴ
ὑπισχνουμένου δὲ ἀλλ' ἀπαναινομένου, τὴν ἐξώλειαν καὶ ἀπώ- λειαν καὶ κρημνοὺς
καὶ βάραθρα ἠπειλῆσθαι τούτῳ ἐπόμνυε ἐκ θεοῦ. ταῦτ' ουν ἐκ σκαιωρίας καὶ
γνώμης πονηρᾶς ἀναδιδάξας, τὸν βασιλέα ηγεν κατὰ τὸν δηλωθέντα καιρόν· καὶ
ἐπείπερ εἰσῄε- σαν μετὰ τοῦ Θεοδότου καὶ τῶν ἀπορρήτων ἀπήρχοντο, "οὐ χρή σε"
εφη ὁ μοναχός "τὴν ἁλουργίδα καταλιμπάνοντα, ω βασιλεῦ, ἰδιώτου σχῆμα
ἀλλάσσεσθαι καὶ τρώγειν γνώμας ουτω τὰς τῶν πολλῶν." καὶ ος ἐκπαθὴς αμα καὶ
παραπλὴξ τῷ ῥήματι τούτῳ γενόμενος, καὶ αλλως οἰηθεὶς ἐκ θείας ειναι
προγνώσεως, ὡς σκιὰ τῷ ἀνδριάντι ειπετο ἀληθῶς, καὶ ολως ηρτητο καὶ ἐκρέματο
ἐξ ωτων ωσπερ τι κεραμοῦν ἀγγεῖον τοῖς λόγοις τοῦ μοναχοῦ. ἀλλὰ ταῦτα μὲν
ειρηται καὶ τοῖς πρὸ ἡμῶν διὰ μέτρου ποιήσεως. 17 Αὐτίκα γοῦν τὴν τῶν σεπτῶν
εἰκόνων ἀναγορεύει καθαίρεσιν, καὶ τὸν πατριάρχην (Νικηφόρος δὲ ουτος ην)
γραφῇ αὐτοχείρῳ ἠξίου τοῦτο συγκατατίθεσθαι, ει γε μὴ μέλλοι ὑπερο- ρίαν
καταψηφίζεσθαι. ὁ δὲ καὶ αλλοθεν τεκμηράμενος τὴν τοῦ τυράννου πρὸς τὸ θεῖον
ἀπέχθειαν, αγεσθαι μᾶλλον η συνεῖναι τοιούτῳ κρίνας ἀπήγετο πρὸς τὴν
καταψηφισθεῖσαν ὁμολογίαν· καὶ Θεόδοτος ὁ Κασσιτερᾶς τὸν τῆς ἱεραρχίας θρόνον
αθλον 29 ἐλάμβανε κατὰ τὸν τοῦ θείου πάσχα καιρόν. αξιον δὲ μηδὲ τὸ τεκμήριον
παραδραμεῖν. ὁ μὲν γὰρ Νικηφόρος, ατε τῆς ἱερωσύ- νης προϊστάμενος, ἐζήτει τὴν
διὰ τοῦ ἱεροῦ συμβόλου πρὸς τὴν θείαν πίστιν συγκατάθεσιν· ὁ δὲ οὐκ εφη νῦν
τοῦτο ποιήσειν, ὑπερθέσθαι δὲ μέχρις αν ἡ τῆς βασιλείας αὐτῷ τελείως ἀνάρρησις
γένηται, δηλούσης τῆς ἀναβολῆς ὡς καὶ αὐτοῦ γε προενισχημένου τῇ τῆς αἱρέσεως
μανίᾳ ἐκ γενετῆς. (18) ετερον δὲ τοῦ λεχθέντος σαφέστερον· ὡς γὰρ αρτι τὸ πρῶτον
ἀνηγορευμένος ἐδεῖτο τοῦ διαδήματος, καὶ τοῦτο εδει τὸν ἀρχιερέα τῇ καταπτύστῳ
ἐπιθεῖναι κεφαλῇ, προσήγγισεν δὲ ταύτῃ καὶ κατεπαφώμενος οὐ τριχῶν, οπερ
ἐδόκει, μαλακῶν, ἀκανθῶν δὲ καὶ τριβόλων, οπερ τῇ ἀληθείᾳ ἐνῆν, ἐν αἰσθήσει
ἐγένετο, ἀκίσιν οιον κατακεντούμε- νος καὶ τὴν χεῖρα ὀδύναις περιπειρόμενος ἀλλὰ
ταῦτα μὲν πρότερον· τότε γοῦν ὁ πατριάρχης ὑπερόριος, τὴν καταχει- ροτονήσασαν
ψῆφον δεξάμενος, ἐπορεύετο, οτε δὴ καὶ λέγεται ἐφ' ὁλκάδος αὐτῷ φερομένῳ
μακρὰν κατά τινα τόπον παρα- θαλάττιον πόρρωθεν ἰδεῖν Θεοφάνην τὸν μακαρίτην,
θυμιά- μασί τε καὶ λαμπάσι δεξιούμενον, οιόν τινα προπομπὴν τῇ καλῇ ἐκείνῃ
ὁμολογίᾳ προπέμποντα. ον ὡς εἰκὸς ἀποδοχῆς ἀξιώσας καὶ θεῷ παραδοὺς δι' εὐχῆς,
τὰς χεῖρας οιον αρας μεταρσίως περιε- βάλετο τοῦτον, πόρρωθεν τὸν τελευταῖον
