ἐξεφύσησεν εἰς υψος αιρων αὐτὸν (καὶ γὰρ ην κοῦφος καὶ πρὸς οὐδὲν ἐφέρετο
λελογισμένῳ τῷ νῷ) ὁ τοῦ ἱεροῦ συστήματός τε καὶ κλήρου τῶν βασιλικῶν αὐλῶν
ἀρχηγός. λοχῶν γὰρ αὐτὸν ἐκ πολ- λοῦ καὶ οιον ἐξ ἐνέδρας ὡς τὸν Πρωτέα αἱρήσειν
ἐρῶν, ἐπεὶ κατά τινα καιρὸν τὸ θεῖον ἐκεῖνο εἰς ἐπήκοον ῥητὸν ἐκκλησιαζόμενον
ἐκηρύττετο "τίνι ὡμοιώσατε κύριον, καὶ τίνι ὁμοιώματι ὡμοιώ- σατε αὐτόν; μὴ
εἰκόνα ἐποίησε τέκτων, η χρυσόχοος χωνεύσας χρυσίον περιεχρύσωσεν αὐτόν, η
ὁμοίωμα κατεσκεύασεν;" ἐπεὶ γοῦν τοῦτο κατὰ τὸν τοῦ Φάρου ναὸν ἐξηχεῖτό τε καὶ
διεβεβόητο, ἠρέμα πως ὑποσυρεὶς καὶ ἑαυτὸν εἰς προῦπτον ἀγαγών, "σύνες ο 33 τι
λέγει," φησίν, "ω βασιλεῦ, τὸ ἱερὸν λόγιον· καὶ μηδείς σοι μετάμελος ἐπὶ τοῖς
ἐναρχθεῖσιν εστω, ἀλλ' απαν θεῖον δοκοῦν ἐκ- ποδὼν ποιήσας εἰκόνισμα τῆς ὀρθῆς
εχου λατρείας τῶν μὴ σεβο- μένων αὐτά." τούτοις, ὡς ειπον, ἀσυλλογίστως
ὑπεκκαεὶς καὶ τὴν αθλιον ἐκείνην ψυχὴν προσεκπυρωθεὶς ολην ἐκίνησε κατὰ μὲν
τῶν εὐσεβῶν τὴν ἑαυτοῦ μανίαν, κατὰ δὲ τῶν ἀσεβῶν τὴν θείαν καὶ δικαίαν ὀργήν.
ὁ μὲν γὰρ θεσπίσματι πάντας τοὺς ἀρχιερεῖς ἐκ τῆς ὑπερορίας μετεπέμπετο,
συλαγωγῶν τούτους, τῆς τοῦ πα- τριάρχου θέας πόρρωθεν καθιστῶν καὶ
ἀποκηρύττων αὐτούς, ὡς τῷ οἰκείῳ βουλήματι πειθηνίους κατεργαζόμενος,
πολλοὺς τὴν καλὴν ἀναιρήσασθαι μαρτυρίαν πεπεικὼς τῷ γε μὴ πεισθῆναι αὐτῷ.
11
21 Θεὸς δέ, οιος τρόπος ἐκείνου οὐ σύντονός τις ἀλλὰ μακρόθυμος, τὴν ῥομφαίαν
ἐστίλβου μέν, οὐκ ἠφίει δέ. νῦν μὲν γὰρ αὐτοῖς λοιμοὶ καὶ αὐχμοὶ καὶ διάπυροι
ηλιοι, νῦν δὲ σεισμοὶ καὶ ἀναβρασμοί, καὶ αλλοτε φλογὸς οια κατὰ τοῦ ἀέρος
ἀκοντί- σεις καὶ ἑτέρωθεν ἐμφύλιοι στάσεις τῶν δεινῶν τὰ ἀκμαιότατα ἐπεσείοντο.
ἀλλ' οὐκ ην ἐκείνην ἐπισχεῖν τὴν ψυχήν, συὸς δίκην κατὰ κρημνοῦ ἐπιβρίσασαν.
ἐντεῦθεν ὀψὲ γοῦν καὶ καιρίως πλήτ- τουσα μάχαιρα παρὰ τοῦ θεοῦ ἐκπεπόρευται,
ιν' ηλῳ τέως ηλος ἐκκρουσθῇ καὶ κακὸν τῷ κακῷ ἰαθῇ. Μιχαὴλ τοῦτο ην, ος τὴν
φοιδεράτων τότε ἐπειλημμένος ἀρχήν, ἐγκλήματι καθοσιώσεως
34 ἁλούς, μόγῳ
πολλῷ καὶ κόπῳ ἀποτρίψασθαι ισχυσεν. ἀλλ' εμελλεν ὑπ' ὀδόντα τοῦτον εχων ἀεὶ
καθάπερ διαπεπραγμένον ἱερεῖον δεῖξαι οὐκ εἰς μακράν. αλλως μὲν γὰρ ἐξήσκει
γλῶσσαν ὁ Μιχαὴλ πρόλαλόν τε καὶ ἰταμόν, καὶ τὴν αὐτοῦ οὐκ εληγεν ἐκπομπεύων θηριοτροπίαν, ατε δὴ αὐτῷ καὶ συναυξηθεὶς καὶ τῇ ἐκ χειρὸς γαννύμενος
ἀνδρειότητι. ὁ Λέων δέ (οὐ φέρει γάρ τις πάντων κρατῶν ἑνὸς ἡττᾶσθαι μωροῦ, εἰ
μή γε οντως οὐκ ἀνδρῶν ἀλλὰ καὶ θυμοῦ βασιλεὺς καταστῇ) ὠτακουστάς τινας
τούτῳ λό- χον κατέστησεν, ὡς αν διά τινος πορθμείου διαβιβάζοιντο λόγοι οἱ
αὐτοῦ· καὶ γὰρ ὑπείδετο τὸ μέλλον, τῆς κατὰ τὸ Φιλομήλιον προρρήσεως
ἐξημβλωκυίας τῆς αὐτοῦ ψυχῆς μηδαμῶς, η τὸν Μι- χαὴλ δεύτερον τοῦ Λέοντος
ἀναρρηθῆναι διωμολόγησεν. τούτων τῶν ἐφεδρευόντων εις ην καὶ ̔Εξαβούλιος,
ἀνὴρ οιός τε ων ηθος καὶ φύσιν ἀνθρώπου καταμαθεῖν. ὡς ουν χρόνου προϊόντος
οὐκ ἐνεδίδου τῆς ἀθυροστομίας μηδὲ τοῦ τωθασμοῦ, ἀλλ' οιόν τις κυματίας πᾶσαν
ἀκαίρως ἰλὺν ἐξέβρασεν ποταμός, ἠπείλησε τῷ Λέοντι πανώλειαν καὶ ἀλλ' αττα
θυμὸς ἐτρέφετο πονηρός, ἀνε- πέμπετο δὲ ταῦτα πρὸς βασιλέα, ἀνάρπαστος γίνεται
ἐξ αὐτῆς, καὶ τέλος τῶν ἐλεγχόντων τὰ τῆς κατηγορίας κατεμπεδούντων
κατατίθεται τυραννίδος ἐπίθεσιν μελετῶν. ἡμέρα ην προτεραία τῆς καθ' ἡμᾶς τοῦ
λόγου Χριστοῦ τοῦ θεοῦ ἡμῶν ἐπιδημίας τε καὶ σαρκώσεως. ἐπεὶ γοῦν πάντοθεν
κατάφωρος ἐγεγένητο αὐτοῦ τοῦ βασιλέως ἐν τοῖς ἀσηκρητείοις ἐξετάζοντος, καὶ
δρασμὸς τῶν
35 τολμηθέντων οὐκ ην, καταχειροτονεῖται τὴν ἐπὶ θάνατον, καὶ
θάνατον οὐ τόνδε η τόνδε, ἀλλ' ιν' εχῃ καὶ τὸν βασιλέα αὐτὸν θεατήν τε καὶ
αὐτουργόν, ειτε τῷ πάθει τῆς ὀργῆς ἐκνικώμενον, ειτ' αλλως τῇ ὠμότητι
ἐφηδόμενον, κατὰ τὴν τοῦ βασιλικοῦ βαλα- νείου κάμινον δριμέως ἐκριφῆναι πυρὸς
παραβόσκημα. ωριστο ταῦτα, καὶ αὐτὸς προέθεεν τὰ τοῦ δράματος ἐποψόμενος.
ἀλλ' ἡ τούτου σύζυγος (Θεοδοσία ην, τὸ τοῦ ̓Αρσαβὴρ θυγάτριον) ἀνασπούδασα καὶ
ὡς ετυχε θέουσα, ὡς εκ τινος βακχείας ἐξοιστρη- θεῖσα, ἀπέσπευδε τοῦτον καὶ τῆς
ὁρμῆς ἐγατέπαυεν, ἀλάστορα καὶ θεομάχον ἀποκαλοῦσα, οις ουτε τὴν ἡμέραν αγει
διὰ φειδοῦς, τοῦ θείου μέλλων σώματος μετασχεῖν. ἐκθειόμενος ουν τὰ δεινά, καὶ
τῷ θεῷ μὴ ἀπὸ θυμοῦ γένηται δεδοικὼς, τότε μὲν αὐτῷ τὴν σωτηρίαν τὴν
παλίντροπον ἐπεβράβευσε, τῷ παππίᾳ τὴν αὐτοῦ ἐπιτρέψας φρουράν, εἰ καὶ τῶν
σιδηροπέδων δι' ἑαυτοῦ φρουρεῖ- σθαι ἠξίου τὴν κλεῖν. ἐπεπείλει δὲ καὶ τῇ γυναικί,
καὶ "οὐκ εἰς μακρὰν ἐπόψεσθε" εφη, "σύ τε ω γῦναι καὶ τὰ τῆς ἐμῆς νηδύος
βλαστήματα, τὰ ἀποβησόμενα, εἰ καὶ σήμερόν με τοῦ ἐκεῖθεν ἁμαρτήματος
προσηλευθέρωσας." τούτοις τὸ μέλλον ἀπεφοίβασέ τε καὶ προεκήρυξε. 22 Καὶ γὰρ
ην αὐτῷ δέος τῇ ψυχῇ ἐγκαθήμενον εκ τινος χρησμολογίας, ὡς κατὰ τὴν ἡμέραν
τοῦ Χριστοῦ τοῦ θεοῦ ἡμῶν κατὰ σάρκα γεννήσεως πᾶσαν τὴν αὐξηθεῖσαν
εὐδαιμονίαν καὶ βα36 σιλείαν ἀποκείρεσθαι μέλλοντος. ὁ δὲ χρησμὸς ην
Σιβυλλιακός, εν τινι βίβλῳ εἰς τὴν βασιλικὴν βιβλιοθήκην ἐναποκείμενος, οὐ
χρησμοὺς μόνον ἁπλῶς ἀλλὰ καὶ μορφὰς καὶ σχήματα εχουσα τῶν γενησομένων
βασιλέων διὰ χρωμάτων. ην ουν λέων θηρίον μεμορφωμένον, χῖ στοιχεῖον
κεχαραγμένον ἀπὸ τῆς ῥάχεως μέχρι τῆς γαστρὸς αὐτοῦ. τούτου κατόπιν ἀνήρ τις
12
ἐπιθέων δόρατι καιρίαν ἐδίδου πληγὴν τῷ θηρίῳ διὰ τοῦ χῖ. πολλοῖς ουν πρὸς
σαφήνειαν τούτου δειχθέντος, ὁ τηνικαῦτα τὴν τοῦ κοιαίστορος ἐπανῃρημένος
ἀρχὴν μόνος διετράνου τὸ τοῦ χρησμοῦ, ὡς Λέον- τος ουτως καλουμένου βασιλέως
τινὸς κατὰ τὴν ἡμέραν τῆς Χρι- στοῦ γεννήσεως θανάτῳ ὀλεθρίῳ μέλλοντος
παραδίδοσθαι. 23 Προσέτι δὲ καὶ ἡ τῆς μητρὸς οψις ἐπλήρου φόβου αὐτόν· η τότε
μὲν λεχθεῖσα εἰς οὐδὲν τούτῳ λελόγιστο, τὰ νῦν δὲ καὶ σφόδρα δάκνουσα ἐπέκειτο
τὴν ψυχήν. ἐφάνη γὰρ αὐτῇ κατὰ τὸν ἐν Βλαχέρναις θεῖον ναὸν προσφοιτώσῃ ἀεὶ
κόρη τις ὑπὸ πολ- λῶν λευχειμόνων περιστοιχιζομένη καὶ ὁ ναὸς απας πλή- ρης.
ταύτην ουν τὴν κόρην εἰπεῖν τινὶ τῶν παρεστώτων, χύτραν ἐπιπληρώσαντα αιματος
ἐπιδοῦναι τῇ μητρὶ τοῦ Λέοντος πιεῖν. αὐτῆς δὲ πολυετῆ χηρείαν προβαλλομένης,
δι' ης μήτε κρεῶν μήτε τινὸς ἐναίμων γεύσασθαι, καὶ διὰ τοῦτο μηδὲ ταύτης χρῄζειν
τῆς χύτρας, "καὶ πῶς" ἀντέφησεν ἡ κόρη μετὰ θυμοῦ "ὁ σὸς υἱὸς οὐ παύεται ἐμὲ
πολλῶν αἱμάτων πληρῶν, καὶ τούτῳ τὸν ἐμὸν υἱὸν 37 παροργίζων τε καὶ θεόν;"
πολλά τε εκτοτε ἐλιτάνευε τὸν αὐτῆς υἱὸν τῆς τῶν εἰκονοκαυστῶν αἱρέσεως
ἀποστῆναι, τὴν οψιν ταύτην ἐκτραγῳδήσασα. 24 Καί τις δὲ οψις αλλη νυκτερινὴ
ἐδειμάτου τοῦτον οὐκ ελαττον· αὐτοῦ γὰρ Ταρασίου τοῦ ἀοιδίμου πατριάρχου πάλαι
τὸν βίον μετηλλαχότος Μιχαήλ τινα ἐξ ὀνόματος διακοῦσαι ἐπιπη- δήσαντα
προτρεπομένου ἐπιπλῆξαι καιρίαν καὶ κατὰ κρημνοῦ ὠθῆσαι αβυσσον εχοντος. πρὸς
τούτοις καὶ τὸ τοῦ μοναχοῦ τοῦ κατὰ τὸ Φιλομήλιον. ἀλλὰ καὶ τῆς ἐσθῆτος θᾶττον
μεταμφίασις. α συμφορήσας ἐπάλλετό τε τῷ δέει καὶ τὴν ψυχὴν ἐκυμαίνετο, τῷ
υπνῳ κατὰ τὴν νύκτα ἀπεχθανόμενος. οθεν ἀκμαζούσης νυκτὸς σοφώτερα η
βασιλικώτερα βουλευσάμενος, τὰς ἐπὶ τὸν παπίαν φερούσας πυλίδας καταρράξας
(καὶ γὰρ ην εὐσθενὴς τὼ χεῖρε) τὴν ἐπ' αὐτὸν διήνυε πρόοδον. ὡς δὲ κατὰ τὸ
δωμάτιον εἰσῄει, θέαμα ὁρᾷ εἰς εκπληξιν οὐ τὴν τυχοῦσαν αγον αὐτόν· ειδεν γὰρ
τὸν μὲν κατάκριτον ἐν σκίμποδι τῷ τοῦ παππίου περιδεξίως, τὸν δὲ παππίαν ἐπ'
ἐδάφους κοιμώμενον ευρισκεν. τὰς χεῖρας ἐπῆγε πρὸς τὸν Μιχαὴλ καὶ τὴν κεφαλήν,
μαθεῖν βουλόμενος εἰ αρα, οπερ τοῖς ἐν συμφορᾷ ἐπακολουθεῖ, αφροντίν τινα καὶ
ἡδὺν η ἐμ- μέριμνον υπνον καὶ κεκολασμένον καθεύδει. ὡς δ' ευρεν ανετον καὶ
πάσης ἀπηλλαγμένον μερίμνης (οὐδὲ γὰρ οὐδ' ἐπαφώμενος αὐτὸν διύπνισεν),
μείζονα τὸν θυμὸν εθρεψε τοῖς ἀπ' ἐλπίδος τού- 38 τοις θεάμασι, καὶ δεινὸν ἀπῄει
οὐκ αὐτῷ μόνον ἀλλὰ καὶ τῷ παππίᾳ ἐνσείων. οὐκ ελαθε γοῦν ταῦτα τοῖς περὶ τὸν
παππίαν, ἀλλά τις τῶν προκοίτων τοῦ Μιχαὴλ ἐκ τῶν φοινικῶν φωρασάμε- νος
ὑποδημάτων ἀπήγγειλε πάντα σαφῶς. οις ἐκπαθεῖς γενόμενοι καὶ ἀμάχῳ δέει
περιληφθέντες βουλὴν ἐξήρτυον αὐτοῖς τὴν σω- τήριον. 25 Εως αρτι ὑπέλαμπεν,
καὶ σκῆψις γίνεται τῷ Μιχαήλ, ψυχικάς τινας κηλῖδας ἐπαγομένῳ, διὰ Θεοκτίστου,
ον καὶ μετὰ ταῦτα τῷ τοῦ κανικλείου τετίμηκεν ἀξιώματι, ταύτας βούλεσθαί τινι
προσαναθέσθαι τῶν θεοφιλῶν. ἐπετέτραπτο γοῦν καὶ συγκε- χώρητο ταῦτα παρὰ
βασιλέως. καὶ ογε δή φησιν τῷ Θεοκτίστῳ "τοῖς ἡμῖν κεκοινωνηκόσι τῆς πράξεως
πάντα ἀνειπεῖν διαπείλει τῷ βασιλεῖ, εἰ μή τι γένηται παρ' ὑμῶν γενναῖον, τούτου
με διασῶ- ζον τοῦ θανάτου καὶ τῆς εἱρκτῆς." καὶ οἱ συνωμόται, ὡς ταῦτα διήκουσαν,
βουλὴν τοιαύτην συρράπτουσιν. εθος ην τῷ κλήρῳ τῷ ἱερῷ οὐχ ὡς νῦν ενδον τοῖς
βασιλείοις, εκτοτε λαβὸν τὴν ἀρ- χήν, προσμένειν διὰ νυκτός, ἀλλὰ τοῖς σφῶν
οικοις, αρτι δὲ τρί- της ἀρχομένης φυλακῆς κατὰ τὴν ἐλεφαντίνην συναγείρεσθαι,
δοξολογίαν ἀποδώσοντας κυρίῳ τῷ θεῷ τὴν ἑωθινήν. τούτοις οἱ συνωμόται ὑπὸ
μάλης φέροντες ἐγχειρίδια ἐγκαταμιχθέντες, ατε δὴ καὶ κνέφᾳ καὶ ταῖς ἱερατικαῖς
λαθόντες στολαῖς, συνεισῄεσαν ἀφειδῶς, εν τινι σκοτεινῷ λοχήσαντες τόπῳ, τὸ
σύνθημα προσδεχό- μενοι. ὡς δ' ὁ υμνος διεπεραίνετο καὶ ὁ βασιλεὺς αὐτοῦ που 39
πλησίον ην τοῖς ᾳδουσιν, προεξάρχων πολλάκις τοῦτο δὴ τὸ φίλον αὐτῷ τὸ
13
παντάνακτος ἐξεφαύλισαν πόθῳ (ην γὰρ φύσει τε ευφωνος καὶ ἐν ταῖς μελῳδίαις
τῶν κατ' ἐκεῖνο καιροῦ ἀνθρώπων ἡδύτα- τος), τότε δὴ εἰσπηδήσαντες ἀθρόως ἐκ
μὲν τῆς πρώτης ἡμάρτα- νον προσβολῆς, πρὸς τὸν τοῦ κλήρου επαρχον
ἀποπλανηθέντες, ειτε δή τινι ἐμφερείᾳ καὶ σώματος ὁμοιότητι ειτε κατὰ τὴν κεφαλὴν ὁμοίᾳ περιβολῇ· κρυμώδους γὰρ ουσης καὶ χειμερίου τῆς ωρας ἑνὶ περιβλήματι
ἀμφότεροι διεκαρτέρουν, πίλῳ τὴν κεφαλὴν ὀξυ- τάτῳ περικαλύπτοντες. ἀλλ' ὁ μὲν
τοῦ κλήρου καθηγεμὼν τὸν κίνδυνον ἀπεώσατο (αὐτίκα γὰρ γυμνώσας τὴν
κεφαλὴν τῷ φαλα- κρώματι τὴν σωτηρίαν ἐθήρασεν), ὁ Λέων δὲ τοῖς ἀδύτοις ἐπισυρεὶς οὐ σώζεται, ἀλλ' ἀμύνασθαι διεσπούδαζεν. οθεν τὴν τοῦ θυμιατηρίου σειρὰν
διαρπάσας, η κατά τινας θεῖον σταυρόν, τοῖς ἐπερχομένοις ἀντιπαρατάττεσθαι
ἐβούλετο. ἀλλ' ουτοι πολλοὶ καὶ οὐ καθ' εις ἐπιδραμόντες κατετίτρωσκον, καὶ ως
ἀμυνόμενον καὶ τῇ τοῦ σταυροῦ υλῃ τὰς τῶν ξιφῶν ὁρμὰς ἀποπέμποντα. ἀλλ'
εκαμεν πάντοθεν ὡς θηρίον βαλλόμενος, οτε δὴ καὶ ἀπογνοὺς ορκῳ τῆς ἐνοικούσης
χάριτος ἐν τῷ ναῷ τινὰ εὐμεγέθη καὶ γιγαν- ταῖον ἐπιφέροντα ὁρῶν τὴν πληγὴν
ἐδυσώπει καὶ ἐξελιπάρει τρα- νῶς· τῆς ἐκ τῶν Κραμβωνιτῶν ουτος ὡρμᾶτο γενεᾶς.
ἀλλ' ογε "οὐχ ορκων" εἰπὼν "ἀλλὰ φόνων καιρός," ετι τε κατὰ τῆς θείας ὀμόσας
χάριτος, παίει διανταίαν κατὰ χειρὸς ουτω δὴ ἀνδρικῶς ὡς οὐ μόνον τῆς κλειδὸς
ἀπαρράξαι ταύτην δεινῶς, ἀλλὰ καὶ τὸ
40 κέρας τοῦ σταυροῦ κοπτόμενον μέχρι
πολλοῦ προελθεῖν. συνα- ποτέμνει δέ τις αὐτοῦ καὶ τὴν κεφαλήν, ολμου δίκην τὸ
σῶμα καταλιπών.
26 Τοιούτῳ μὲν τέλει βίου ὁ Λέων ἐχρήσατο κατὰ τὸν
∆εκέμβριον μῆνα (ωρα δὲ ην δεκάτη τῆς νυκτός), βασιλεύσας ετεσιν ἑπτὰ πρὸς
πέντε μησίν, ὠμότητα μὲν ἐξασκήσας, πρὸς δὲ καὶ ἀσέβειαν, ειπερ τις τῶν πρὸ
αὐτοῦ· καὶ τούτοις τήν τε προσ- οῦσαν αὐτῷ πρὸς τὰ κοινὰ ἐπιμέλειαν καὶ τὴν ἐν
ταῖς χερσὶν ἰσχὺν καὶ ἀνδρίαν κατῄσχυνεν. λέγεται δὲ καί τινα φωνὴν οὐρανόθεν
αὐθωρὸν ῥαγῆναι, τὴν αὐτοῦ κατάλυσιν εὐαγγελιζομένην πολλοῖς· ης καί τινες
ἀκηκοότες ναυτίλοι, τὸν καιρόν τε καὶ τὴν νύκτα ἀπογραψάμενοι, ἐκ τῆς υστερον
ἐρεύνης ταύτην ευρον ουσαν ἀληθινήν.
