ἀποδοὺς ἀσπασμόν. ἐρο- μένου δέ τινος τῶν συνεπομένων, ὡς δὴ τίνι τοῦτον
ἀποδίδως εὐ- 30 κτῶς τε καὶ ἐφετῶς, "τῷ ὁμολογητῇ" φάναι "Θεοφάνει" προφήτιδι γλώττῃ, "μονῇ προεστῶτι τοῦ ̓Αγροῦ." ο καὶ συνέβη μετ' οὐ πολύ· αὐτός τε γὰρ
τοῦτον ἑώρακεν οὐδαμῶς, κἀκεῖνος τὸν τῆς ὁμολογίας στέφανον ἀνεδήσατο. καὶ τὰ
μὲν τοῦ ἀρχιερέως ουτως. 19 Αὐτὸς δὲ οιόν τινα τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἀρχὴν ἐπιθεὶς δεξιὰν τὸ τὰ τῆς ἐκκλησίας οὑτωσὶ διοικονομῆσαι, καὶ τὴν φιλοτιμίαν ειπερ τις
νοσῶν, τῶν κοινῶν πραγμάτων ἀντελαμβά- νετο, πανταχοῦ τὸ κέντρον κατὰ τοὺς
σφῆκας φέρων μεθ' ἑαυτοῦ, τὸν στρατιώτην τε οχλον γυμνάζων αὐτός, καὶ πόλεις
πολλαχοῦ τῶν κατὰ Θρᾴκην καὶ Μακεδονίαν δι' ἑαυτοῦ ἐκ βάθρων ἀνεγεί- ρων, καὶ
περιπορευόμενος πανταχοῦ, ὡς φοβερὸς ειναι καὶ κατα- πληκτικὸς καὶ αὐτοῖς τοῖς
ἐχθροῖς. ὑπὲρ ων καὶ τὸν αγιον Νικη- φόρον φασὶν εἰπεῖν ποτὲ μετὰ τὴν αὐτοῦ
ἀποβίωσιν ὡς εἰ καὶ ἀλά- στορα, ἀλλ' ουν ἐπιμελητὴν τῶν κοινῶν ἡ πόλις ανδρα
ἀπώλεσεν. καὶ περὶ τὰς ἀρχὰς δὲ καὶ ἡγεμονίας, οὐ τὰς πολιτικὰς δὴ μόνον ἀλλὰ
καὶ τὰς στρατηγικάς, διεπτόητο ἰσχυρῶς· χρημάτων κρείτ- των αὐτὸς ων τοὺς
ἀδωροτάτους πάντων προέκρινεν, ἀριστίνδην πάντας ἀλλ' οὐ κατὰ πλοῦτον τιμῶν.
10
καὶ δικαιοσύνης μὲν ἐρα- στὴς λέγεσθαι ἐβούλετο, οὐκ ἐγίνετο δέ· πλὴν ἀντεποιεῖτο
ταύτης, καὶ πολλὰς τῶν κρίσεων δι' ἑαυτοῦ ἐξεπέραινε κατὰ τὸ Λαυσια- κὸν
ἐγκαθήμενος. καί ποτε δή τινος εγκλησιν πρὸς αὐτὸν ποιη31 σαμένου περὶ
γυναικὸς ἁρπαγῆς, ὡς τὴν ἑαυτοῦ τις τῶν ἐπιφανῶν ἀνηρπάκει ἀνδρῶν, καὶ οτι
οὐδὲ λόγων ἠξίωμαι τῷ ὑπάρχῳ πολ- λάκις διενοχλῶν, ἐκεῖνον μέν, ἐπείπερ
αὐθωρὸν παραστάντα ουτως εχειν ἐπεμαρτύρησεν, εἰς εὐθύνας ηγε τῆς ἀρχῆς
μεταστήσας καὶ πικρίαν πολλὴν καταχέας αὐτοῦ, τὸν δὲ μοιχὸν νόμῳ ἐκδοθῆναι
προστέταχεν. ̓Αλλὰ τούτοις μὲν τὴν πολιτείαν οιον ὑπέσαινε καὶ τὴν πρὸς αὐτόν,
ὡς αν ειποι τις, ευνοιαν ἐκαπήλευσεν· (20) περὶ δὲ τὴν πίστιν ἐμαίνετο κραταιῶς,
τοσοῦτον ὡς μηδὲ θεὸν ὀνομάζειν ἐδό- κει τούτῳ καλόν. καὶ γὰρ τὰς τριακοντούτας
σπονδὰς τοῖς Ουν- νοις δὴ τούτοις τοῖς καλουμένοις Βουλγάροις ἐνωμότως ποιῶν
καὶ εἰρηνικὰς συμβάσεις καταπραττόμενος, ἐπεὶ δι' ορκων ταύτας εμελλε βεβαιοῦν
τε καὶ ἐμπεδοῦν, οὐ τούτοις δὴ τοῖς ἡμετέροις ἐχρῆτο, θεὸν καὶ οὐρανίους δυνάμεις
η τὴν κατὰ σάρκα γενομέ- νην μητέρα Χριστοῦ τοῦ θεοῦ τῶν λεγομένων τε καὶ
πραττομένων ἐφόρους καὶ μάρτυρας· ἀλλ' οιά τις ψυχὴ βάρβαρος θεοσεβείας
ἀπῳκισμένη, κύνας μέν, καὶ οις τὰ ανομα εθνη θύουσιν, ἐχρῆτο μάρτυσι τῶν
πραττομένων καὶ ἀπέτεμνεν καὶ διὰ στόματος αγειν οὐκ ἐμυσάττετο εἰς βεβαίωσιν,
οις ἐκεῖνοι ἐμφορούμενοι, τὴν τῶν Χριστιανῶν δὲ πίστιν ἐκείνοις μέλλουσί ποτε
ὑφ' ἡμῶν διαβιβά- ζεσθαι πρὸς ἐκείνην, ὡς εοικε, κατεπίστευσεν. καὶ σαφῶς οὑτωσὶ
οὐκ ᾐσχύνετο ἀσεβῶν· οις τε γὰρ τοὺς τῆς πίστεως μαργαρίτας κατὰ τὴν τοῦ κυρίου
φωνὴν εμπροσθεν ἠφίει τῶν χοίρων καὶ χρῆ- σθαι τούτοις ἐπὶ στόματος ἐξεβιάζετο,
αξιος βδελυρίας ὁ ἀνὴρ
32 ἀσεβῶν· καὶ οις τὰ ἐκείνων αυθις αὐτὸς τὴν τῶν
̔Ρωμαίων διέπων βασιλείαν τε καὶ ἀρχὴν οὐκ ἠρυθρία μυσταγωγούμενος καὶ τελούμενος ἐν πανδήμῳ θεάτρῳ καὶ ουτω γε δὴ πλήρει τῶν ἀπίστων τε καὶ πιστῶν, τοῦ
αἰωνίου σκώληκος καὶ πυρὸς ἀλλ' οὐκ αλλων ἐπάξιος. καὶ οσους δὲ τὸν ὀρθὸν
ευρισκε λόγον τηροῦντας, τού- τους πικρῶς κατῄκιζε καὶ δεινῶς· ἑτέρωθεν δὲ τὰ
τῶν ὁμοφρόνων οἱ στίφη τε καὶ συστήματα συνεκρότει τε καὶ συνήγειρεν ἐν ταὐτῷ
παρὰ πλευρὰν αὐτοῦ τιθεὶς καὶ προσεπικλύζων ταῖς ὠφελείαις. τούτοις καὶ
̓Ιωάννης ὁ γραμματικὸς ἐγκατέλεκτο, παντὸς ἀνάσκη- τος ὑπάρχων καλοῦ. οις καί
τινα γραφὴν ὁ Λέων νεαρᾶς τινὸς καὶ μιαρᾶς ἐξαρχομένην πίστεως ἀναγράψαι
κελεύσας, τὸν κατὰ τῶν θείων εἰκόνων δρόμον ἐδίωκεν. ἀνερρίπισε δέ πως οιον καὶ
