πρὸς αὐτόν), καὶ αμα τὴν περὶ αὐτοῦ τοῦ ἐν τῷ Φιλομηλίῳ μοναχοῦ πρόρρησιν
φοβούμενος, χεῖρα ἐναντίαν κινεῖ, καὶ χεῖρα οὐ μικράν τινα καὶ ἀσθενῆ, βα- ρεῖαν
18
δὲ καὶ ἀνδρώδη καὶ νεανικήν, πᾶσαν ἡλικίαν τῶν δόρυ δυ- ναμένων κινεῖν εχων
μεθ' ἑαυτοῦ. ἐτύγχανε γάρ πως καὶ αλλως ὁ Μιχαὴλ ὑπὸ πάντων μισούμενος, ατε δὴ
κακῆς μὲν αἱρέσεως μετεσχηκὼς τῆς τῶν ̓Αθιγγάνων, ὡς ειρηται, καὶ οτι γλῶσσαν
χωλεύουσαν εχων εἰς ἀνανδρίαν καὶ μαλακίαν διεβεβόητο, πολλῷ δὲ μᾶλλον, οτι
τὴν ψυχὴν τῆς γλώττης οὐχ ηττον χωλεύουσαν 53 εφερεν, ἐβδελύσσετό τε καὶ εἰς
φόρτον λελόγιστο τοῖς πολλοῖς. ὁ Θωμᾶς δέ, εἰ καὶ τὸ σκέλος πεπηρωμένος καὶ τῷ
γένει βάρβαρος ην, ἀλλ' ουν τῇ γε πολιᾷ αἰδέσιμος, καὶ μᾶλλον φιλούμενος ἐτύγχανεν, οτι τὸ εὐπροσήγορον καὶ ἀστεῖον, οια δὴ φιλεῖ ὁ στρατιώ- της οχλος, αὐτῷ
που συνουσίωτο ἐκ παιδός, καὶ τῶν κατὰ γεν- ναιότητα σώματος οὐ δή τινος
ἐφαίνετο δεύτερος. ουτος ουν τοὺς τοὺς δημοσίους φόρους εἰσπράττοντας εἰς
ἑαυτὸν εἰσποιησάμενος, καὶ ἐκ μεγαλόφρονος ἐπιδόσεως σπουδάζων ὑφ' ἑαυτὸν
ποιεῖν τοὺς πολλούς, πολὺς γέγονεν ἐκ μικροῦ καὶ μέγας ἐξ ἐλαχίστης χειρός· τοὺς
μὲν γὰρ ηγε πειθοῖ καί τινι φιλίᾳ, οσοις δὴ ὁ τῶν καινῶν πραγμάτων καὶ τὸ
φιλοπλουτεῖν ερως ἐνῆν, τοὺς δὲ βίᾳ καὶ γνώμῃ ἀβουλήτῳ, οσοις δὴ τὰ τῶν
ἐμφυλίων στάσεων κακὰ ἐν πείρᾳ ηδη γεγένηντο. ἐντεῦθεν ουν οἱ ἐμφύλιοι
ἀναρρηγνύμενοι πόλε- μοι, καὶ οιόν τινες Νειλῷοι καταρράκται ἀνοιγόμενοι, οὐχ
υδατι ἀλλ' αιματι τὴν γῆν κατεπότιζον. ἐντεῦθεν καὶ δοῦλοι κατὰ δε- σποτῶν καὶ
στρατιώτης κατὰ ταξεώτου καὶ λοχαγὸς κατὰ στρατη- γέτου τὴν χεῖρα φονῶσαν
καθώπλιζεν, καὶ πᾶσα τέως ἡ ̓Ασία βυ- θιζομένη κατέστενεν. αἱ μὲν γὰρ αὐτάνδρως
τῶν πόλεων ἀνῄρηντο
τῷ Θωμᾷ, τῷ φόβῳ πεισθεῖσαι· αἱ δὲ πολλάκις
ἀντιπίπτουσαι, τὰ πιστὰ τῷ γε κρατοῦντι τηροῦσαι, μετὰ πολλῶν φόνων καὶ ἀνδραποδισμῶν ὑπήγοντο δεύτεραι. πλὴν ἀλλὰ πᾶσα ̓Ασία ὀπίσω τούτου ἐγένετο,
ἐκτὸς τοῦ τὸ ̓Οψίκιον Κατάκυλα στρατηγοῦντος
54 καὶ ̓Ολβιανοῦ τοῦ τῶν
̓Αρμενιακῶν· ουτοι γὰρ δὴ ἐν τοσούτοις μόνοι στρατηγέταις τὰ πιστὰ τηροῦντες πρὸς
Μιχαὴλ ἀνεφάνησαν. οις καὶ τὴν χάριν ἀπονέμων, ὡς μὴ προδεδωκόσιν αὐτόν, τὸ
εἰς τὸ βασιλικὸν τελούμενον ταμιεῖον δημόσιον καπνικὸν ουτω λεγόμε- νον
μιλιαρίσιον εν συγκεχώρηται· τῶν γὰρ αλλων πάντων ἀνὰ δύο τελούντων
ἀνέκαθεν μιλιαρισίων, ἀλλὰ καὶ αὐτῶν τούτων, τότε τὸ εν ἀφείθη διὰ τὴν ευνοιαν.
12 Α καὶ μαθοῦσι τοῖς ̓Αγαρηνοῖς ἀγαπητὸν κατεφαίνετο καὶ ολως ἐντρύφημα·
καιροῦ γὰρ λαβόμενοι πᾶσαν χώραν καὶ νῆσον κατέτρεχον ἀδεῶς, μή τινος
ἐμποδὼν ἱσταμένου αὐτοῖς. διὸ καὶ ταῦτα τῷ Θωμᾷ διακηκοότι, ἐπεί τινα κίνησιν ἐκ
τῶν ἑαυτοῦ ῳετο καὶ νεωτερισμόν, ει γέ τινα φροντίδα μὴ τῶν ἐπ' οι- κου ποιήσοιτο
καὶ τῆς αλλης ̓Ανατολῆς, ἀλλὰ συγχωρήσοι τούς τε παῖδας καὶ γυναῖκας
καταληϊσθῆναι καὶ αἰχμαλωτισθῆναι αὐτῶν,
συμφέρον κέκρικε τέως μὲν
ἐπικρατῆσαι τὴν αὐτῶν ὁρμὴν δι' ἐπι- φανείας αὐτοῦ καὶ τῷ πλήθει τῶν δυνάμεων
ἐκπλῆξαί τε καὶ πρὸς εἰρήνην πανούργως ἐκκαλέσασθαι. ο καὶ συνέβη· ὡς γὰρ
αὐτοῖς αρτι δὴ τοῖς Σαρακηνοῖς εἰς τὴν αὐτῶν εἰσβάλλων ἐξ ὑποστροφῆς
ἀνύποιστος κατεφαίνετο, εἰς λόγους δὴ προελθὼν βαρβαρικοὺς σπονδάς τε ἐποιεῖτο
εἰρηνικὰς καὶ πρὸς συμμαχίαν ἐξεκαλεῖτο αὐ- τούς, συντιθέμενός τε καὶ
ὑπισχνούμενος α καὶ πρότερον ειρηται, τὰ ̔Ρωμαίων τε προδοῦναι ορια καὶ τὴν
αὐτῶν αὐτοῖς ὑπὸ χεῖρας ποιῆσαι ἀρχήν. οθεν τοῦ μὲν βουλεύματος οὐ διήμαρτεν
τοῦ οἰ- 55 κείου, ἀλλὰ καὶ στέφους μεταλαγχάνει καὶ αὐτοκράτωρ ἀναγο- ρεύεται
παρὰ τοῦ τὸν ἐν ̓Αντιοχείᾳ θρόνον τηνικαῦτα μεταποιου- μένου ̓Ιακώβ, καὶ χεῖρα
συλλέγει πολλήν, μᾶλλον δὲ λαμβάνει πρὸς τὴν αὐτοῦ κραταίωσιν· οὐ γὰρ
̓Αγαρηνῶν μόνον τούτων δὴ τῶν ἡμῖν γειτονούντων καὶ ὁμορούντων, ἀλλὰ καὶ
αὐτῶν τῶν ἐν- δότερον οἰκούντων, Αἰγυπτίων ̓Ινδῶν Περσῶν ̓Ασσυρίων ̓Αρμενίων
Χάλδων ̓Ιβήρων Ζηχῶν Καβείρων καὶ πάντων τῶν δὴ Μά- νεντος συστοιχούντων
δόγμασι καὶ θεσπίσμασι. τούτοις ουν οιον κατοχυρωθεὶς καὶ πάντοθεν ἑαυτὸν
19
περιφράξας αριστον ὑπετό- πασε τοῖς τρόποις καὶ τὴν κλῆσιν ἀλλάξασθαι καὶ υἱὸν
εἰσποιήσα- σθαι, ως μοι δεδήλωται.
13 Εἰσβάλλει ουν πᾶσαν πορθῶν τὴν
̓Ανατολὴν καὶ πᾶ- σαν ἡλικίαν τὴν μὴ διὰ πειθοῦς ἐρχομένην αὐτῷ. α δὴ ὁ βασιλεύων ἀκηκοώς, μεῖζον ειναι κρίνας τῶν εργων τὴν ἀκοήν, κατ' αὐτοῦ ἐκπέμπει
στρατὸν οὐκ ἀξιόχρεον οὐδ' ἀξιόλογον, ῳ συρρα- γεῖς ὁ Θωμᾶς τοὺς μὲν ωσπερ τι
ποτὸν διψῶν ἀνερρόφησεν, τοὺς δὲ λοιποὺς εἰς φυγὴν τρέψας τὰ καθ' ἑαυτὸν
διετίθετο κραταιό- τερον. ναῦς τε ἐξαρτύων διήρεις καὶ ἑτέρας στρογγύλας σιταγωγοὺς ἑπομένας αὐτῷ καὶ ἱππαγωγούς, ἐντεῦθεν καὶ τοῦ θεματικοῦ στόλου γίνεται
ἐγκρατής, καὶ πρὸς τὴν Λέσβον απαν τὸ ναυτικὸν ἀθροίζεσθαι ἐγκελεύεται, αὐτὸς δὲ
ηδη που ἀνανταγώνιστος ειναι δοκῶν πᾶσαν τὴν ̓Ασίαν λεηλατεῖ. ὀκτὼ γὰρ
μυριάδων κατάρχων
56 καὶ ἑνὶ λόγῳ τούτους ἡνιοχῶν τὴν ἐπὶ Αβυδον ῃει
φέρουσαν δὴ περαιωθησόμενος. ἐπεὶ δὲ πάντα καταδραμὼν σποδὸν καὶ κόνιν, μή
πού γε τὰ ταπεινὰ τῶν χωρίων ἀλλὰ δὴ καὶ τὰ κραταιότερα, ἐνειργάσατο,
καταλέλειπτο δέ τι χωρίον εὐφυὲς καὶ τῆς αὐτῶν κα- κώσεως αμοιρον ην, τῷ
εἰσποιητῷ τοῦτο καταδραμεῖν μετὰ τῆς προσούσης φάλαγγος ἐπιτρέπει υἱῷ. ὁ δέ
τισι δαιμόνων γοητείαις κατεπαιρόμενος καὶ μαντείᾳ τὴν ψυχὴν ἐμφυσώμενος τῇ
προτεραίᾳ τοῦτο δὴ εἰς ἐπήκοον τοῖς ἑαυτοῦ ἐκεκράγει, ῥητήν τινα ἡμέραν εσεσθαι
καθομολογῶν καὶ φάσκων ῃ μέλλοι εἰς τὴν βασιλεύουσαν προελθεῖν. τότε γοῦν
θρασέως ἱππαζόμενος εἰς βαρεῖαν βλάβην ὁ δείλαιος ἐξεχόρευσεν. διεσπαρμένως
γὰρ φερόμενος καὶ γυμνὸν ειναι τῶν ἀντιπάλων τὸ χωρίον οἰόμενος λόχῳ δή τινι
περιπίπτει τοῦ ̓Ολβιανοῦ, καὶ τὴν κεφαλὴν αὐθωρὸν ἀποτμηθεὶς τῷ βασιλεῖ
ἀποστέλλεται Μιχαήλ. ὁ δὲ οὐδὲν ὑφιεμένῳ κατὰ τὴν πορείαν, οὐδὲ μὴν τοῖς
δεινοῖς τῶν εργων καὶ χαλεποῖς, τῷ ἑαυτοῦ ἀπο- στέλλει πατρί. αρτι ταύτην
ἐδέδεκτο ὁ Θωμᾶς, καὶ πρὸς Θρᾴ- κην οὐδὲν ὑποστελλόμενος ἐκ τοῦ κατὰ θάλατταν
οντος χωρίου ( ̔Ορκώσιον τοῦτο καλεῖται), καιρὸν ἐπιτηρήσας οτε δὴ κατὰ σύνοδον
ἡ σελήνη ἀφώτιστος ην, πολλαχοῦ διαπεραιοῦται κατὰ τὴν Θρᾴκην. εμελεν ουν καὶ
πρὸ τῆς αὐτοῦ διαβάσεως ταῦτα τῷ Μιχαήλ, οθεν πᾶσαν περιελθὼν τὴν Θρᾳκῶν
ἰσχυροτέρους αμα παρῄνει γενέσθαι πρὸς τὸν ἀποστάτην καὶ τὰ ἑαυτοῦ φρονεῖν
57 μέχρις αἱμάτων παρεκάλει, μήτε τὴν βασιλέως πίστιν μήτε μὴν τὴν σφῶν
ἐξαρνουμένους ἀνδρίαν καὶ ἀρετήν. ἀλλ' εοικεν ἡ οψις αμαχόν τι ειναι πρᾶγμα τοῖς
πολλοῖς· καὶ διὰ τοῦτο ἐκείνου μὲν πρὸς τὴν βασιλεύουσαν ὑποκεχωρηκότος, τοῦ
Θωμᾶ δὲ κατὰ πρόσωπον παρισταμένου μεταθέσθαι συνέβη πάντας εὐκόλως, ὡς
μηδὲ λόγου δεηθῆναι, καὶ αμα συστρατεύεσθαι ἡγουμένῳ κατὰ τὴν βασιλεύουσαν.
14 Οὐκ ελαθεν ουν ταῦτα θᾶττον η εδει τὸν βασιλέα· οθεν καὶ στρατόν τινα ἐκ τῶν
ηδη που καταλελειμμένων ἐκ τῆς ̓Ασίας ἐπισυνάγει καὶ δυνάμεις τινὰς διὰ τοῦ
Κατάκυλα καὶ ̓Ολ-βιανοῦ συναθροίζει, τὸν περὶ τῆς βασιλείας ηδη κίνδυνον δεδιώς.
ἀλλ' οὐδὲ τοῦ κατὰ θάλασσαν ἠμέλει στρατοῦ, τάχει δὲ πολλῷ πρὸς τὴν ἐκείνου
κατὰ γῆν τε καὶ θάλατταν ἀντιπαρεσκευάζετο δύναμιν. εἰς τοσοῦτο δὲ ηκε
δυσεργίας καὶ περιστάσεως ὡς καὶ σιδηρᾶν αλυσιν ἐξ ἀκροπόλεως εἰς τὸ καταντικρὺ
πολίχνιον ἐπ- εκτεῖναι, τὴν εσωθεν αβατον τηρῶν ὁδόν. ην δέ τις ἐν Σκύρῳ νήσῳ
τῶν Κυκλάδων μιᾷ πολλάκις ἐστρατηγηκὼς ἀνὴρ ὑπερόριος, αρτι δὲ τῷ Μιχαὴλ εἰς
πικρίαν ψυχῆς ἀφικόμενος· ονομα τούτῳ Γρηγόριος ὁ ουτω λεγόμενος Πτερωτός,
ος ἀδελφιδοῦς μὲν ὑπάρ- χων τοῦ Λέοντος, αρτι δὲ τούτου ἀναιρεθέντος ὑπερόριος
γίνεται, οτι μὴ σιγῇ, ζεούσῃ δὲ τῇ καρδίᾳ καὶ φιλίᾳ τοῦ Λέοντος, προσ- κυνήσων τὸν
Μιχαὴλ εἰσερχόμενος πολλοῖς ὀνειδισμοῖς αὐτὸν πε- ριέβαλεν, τὸν φόνον φέρων
τῶν λεγομένων κατήγορον. ῳ Μι- 58 χαὴλ τότε μὲν εἰπὼν "οιδά σου τῆς ἀθυμίας
τὸ πέλαγος καὶ τῆς λύπης τὸ μέγεθος" φέρειν ἐπέτρεπε τὰ γενόμενα· τρίτης δὲ παρωχηκυίας ἡμέρας κατὰ τὸν εἰρημένον τόπον τῶν Κυκλάδων πε- ποίηκεν ὑπερόριον.
20
τοῦτον ἑταιρισάμενος ὁ Θωμᾶς στρατεύμα- τός τινος τοῦ κατὰ γῆν ὡσεὶ χιλιάδας
δέκα ἀνέδειξεν στρατηγόν. καὶ τὸν κατὰ θάλασσαν δὲ στόλον αὐτῷ γενόμενον
εὐτρεπισάμενος [καὶ ετερον αὐτῷ ἐπιστήσας στρατηγὸν] οιόν τινας προδρόμους
ἐξέπεμψεν, ὠφέλιμον ειναι κρίνας τοῦ κατὰ γῆν τε καὶ θάλασσαν αμα ποιεῖσθαι τὰς
προσβολάς. γενομένου δὲ τούτου καὶ κατὰ ταὐτὸν ἀναφανέντων τῶν ναυτικῶν καὶ
πεζικῶν δυνάμεων ἐν τῷ πρὸς Βλαχέρναις κόλπῳ (οὐδὲ γὰρ οὐδεμίαν κώλυσιν η
βοήθειαν ἡ ἐξαρτισθεῖσα σιδηρᾶ σειρὰ ἐπεδέδεικτο) εἰς οὐδὲν η μικρὸν ἡ τούτων
παρουσία λελόγιστο· οθεν οὐδ' ἀξιόλογόν τι παρ' αὐτοῖς ἐπέπρακτο. πλὴν ὁ Θωμᾶς
κριοὺς καὶ χελώνας καί τινας ἑλεπό- λεις, δι' ων τὰ τείχη ῳετο κατασείειν, διά τινων
κατασκευάσας μηχανουργῶν, πρὸς δὲ καί τινα ̓Αναστάσιον αρτι δὴ τὸν τῶν μοναχῶν ἀλλαξάμενον βίον καὶ εἰς τὸν ἀγυρτικὸν τοῦτον δὴ καὶ πο- λιτικὸν
ὑποστρέψαντα, μέλανα τὴν χροιάν, μέλανα τὴν ψυχήν,
υἱοθετήσας καὶ
συγκοινωνὸν τῆς ἀνταρσίας ἀναγορεύσας, πολλῷ στρατῷ καὶ δυνάμει ῥέων κατὰ
τῆς βασιλευούσης προσήλαυνεν, αμα δὲ τῷ εἰς οψιν ἐποφθῆναι τῶν πολιτῶν τὰς
πύλας αὐτῷ ἀνα- πετάσαι οἰόμενος, μίσει δὴ τῷ πρὸς Μιχαήλ. ἐπεὶ δὲ ταύτης τῆς
ἐλπίδος διέπεσεν, μᾶλλον μὲν ουν καὶ υβρεσι τούτων καὶ λοι- 59 δορίαις ἐπλύνετο,
τότε μὲν δὴ τὴν στρατηγικὴν σκηνὴν καὶ τὸν χάρακα κατὰ τὸν τοῦ Παυλίνου οικον,
ενθα δὴ καὶ τὸ τῶν σεβα- σμίων ̓Αναργύρων τέμενος οιόν τι ἀνάκτορον
ᾠκοδόμηται, ἐγκατ- έπηξε, καὶ πάντα τὸν αχρι Εὐξείνου τόπον καὶ ̔Ιεροῦ καὶ τῶν
περαιτέρω δὴ τούτων πολιχνίων ἐπῆλθε διά τινος στρατεύματος πείσων, καὶ μή
τινα εχειν ὑπὸ νώτου ἐχθρόν. (14) ἐπεὶ δὲ ταῦτα κατὰ νοῦν εχειν ἐδόκει αὐτῷ, τινὰς
ἡμέρας πρὸς παρα- σκευὴν δοὺς ἑαυτῷ, ὡς εκ τινος ἀπόπτου κατεῖδε τὸν μὲν Μιχαὴλ
τὸ πολεμικὸν σημεῖον ἐπὶ τέγους τοῦ τῆς θεοτόκου ναοῦ καταπε- πηγότα κἀκεῖθεν
τὴν κατὰ τῶν ἐναντίων ἰσχὺν αἰτούμενόν τε καὶ προσλαμβάνοντα, τὸν δ' υἱὸν
αὐτοῦ τὸν Θεόφιλον πάντα τὸν τῆς πόλεως περίβολον μετὰ τοῦ ἱεροῦ τάγματος
ἐπιφοιτῶντα, τό τε ζῳοποιὸν τοῦ σταυροῦ ξύλον ἐπιφερόμενον καὶ τὴν ἐσθῆτα τῆς
πανάγνου μητρὸς Χριστοῦ τοῦ θεοῦ ἡμῶν, εἰς πολλὴν μὲν τῶν πραγμάτων
δυσελπιστίαν καὶ παντοῖος ἐγένετο τὴν γνώμην κατὰ τὸν χαμαιλέοντα, ειγε μὴ πρὸς
ὁρατοὺς μόνον ἀλλὰ καὶ ἀοράτους τινὰς δυνάμεις ἀναγκάζοιτο διαμάχεσθαι. οὐκ
εχων δ' οτι καὶ πράξειεν, αλλως τε δὲ καὶ οχλῳ δὴ τοσούτῳ τεθαρρηκώς, τὸν διὰ
μάχης εκρινεν ἀγῶνα τῶν τοιούτων δὴ λογισμῶν γενέσθαι κριτήν. οθεν τῇ ἑξῆς
αμα τῷ φωτὶ σημάνας τὸ ἐνυάλιον τοὺς ανδρας ἐξῆγε, καὶ τῷ μὲν υἱῷ κατὰ τὸν ἐν
τῇ χερσῷ τοῦ τείχους περίβο- λον φέρειν τὸν πόλεμον καὶ τὴν ἀνάγκην ἐπέτρεπεν,
αὐτὸς δὲ τὸ πολὺ τῶν δυνάμεων καὶ τῶν πολεμικῶν ὀργάνων, δι' ων εμελλε τὸ
60 τεῖχος καταπειράζειν τῆς πόλεως, εχων κατὰ τοὺς τῶν Βλαχερνῶν πύργους
ἐποιεῖτο τὴν προσβολήν, κλίμακάς τε τῷ υψει προσφέρων ἀναλογούσας καὶ
χελώνας αλλοθεν καὶ ἑτέρωθεν τοὺς κριούς, τοξεύμασί τε καὶ πετροβόλοις
πανταχόθεν χρώμενος, οις εμελλε πάντοθεν παντοῖος φαινόμενος καταπλῆξαι μὲν
τοὺς πολίτας, κρα- τήσειν δὲ καὶ τῆς πόλεως. οὐ μὴν οὐδὲ τῶν κατὰ θάλατταν ἠμέλει τειχῶν, ἀλλὰ τῷ ναυτικῷ πάντοθεν περικυκλώσας αὐτὴν πυρί τε καὶ τοξεύμασι,
πρὸς δὲ καί τισι τετρασκελέσιν ἑλεπόλεσιν χρῆ- σθαι ἐκέλευεν ἀφειδῶς, ταὐτὸν δὲ
καὶ ἀτέχνως εἰπεῖν· οθεν οὐδὲν τῶν εἰς ονησιν φερόντων αὐτῷ ἡ τοσαύτη δύναμις
συμπαρομαρ- τούντων ἀνδρῶν κατεπράξατο. τὸ μὲν γὰρ ναυτικὸν εὐθύς τις
ἐναντίος ἐπιγενόμενος ανεμος συνδιέλκυσέ τε καὶ αλλο αλλῃ δια- σπαρῆναι
ἐποίησεν ατε δὴ καὶ χειμῶνος οντος ἐξαισίου· κατὰ δὲ τὴν ηπειρον γενναίως μὲν
τῶν ἀπὸ τῆς πόλεως ἀπομαχομένων, καὶ τέως μὲν τὰς κλίμακας ἀχρήστους αὐτῷ
ποιούντων διὰ τῶν ἐκ τῶν πύργων ῥηγνυμένων ἰσχυροτέρων βελῶν, τῶν δ' αλλων
ὀρ- γάνων πῇ μὲν οὐκ ἐφικνουμένων, καὶ τούτου μεγάλην ῥοπὴν τοῖς πράγμασι
21
τεθεικότος καὶ τὴν αὐτοῦ πρὸς τοὺς πολέμους ἀπειρίαν καταμαρτυρήσαντος, πῇ δὲ
καὶ τῶν ἐφικνουμένων καὶ καταλαμ- βανόντων ἀσθενεστάτων οντων καὶ οὐ κατὰ
μάχην γενναίαν τε καὶ διασείειν τείχη εἰδότων, ἀλλ' οὐδὲ τοῦ κατὰ πύργους
ἱσταμένου ἀνδρὸς ὑποχώρησίν τινα παρασκευαζόντων. ὡς ουν ἐφαίνετο ταῦτα οὐ
κατὰ τὴν προτέραν διαθρυλήσασαν πάντα φήμην καὶ 61 διακωδωνίσασαν, ηττω δὲ
καὶ ὡς εκ τινος ἀσθενεστάτης φρενὸς διακυβερνώμενα καὶ ἐκπερατούμενα,
ἀνεθάρρησέ τε ἡ πολιορκου- μένη πόλις εὐθέως, καὶ τοσοῦτον ἑκηβολωτέροις
ἐχρῆτο τοῖς βέ- λεσιν ὡς πόρρω που τούτους αὐλισθῆναι ἐπαναγκάσαι, τὰς τοσαύτας μηχανὰς ἐγκαταλιπόντας, καὶ περὶ τῆς ἰδίας βουλεύεσθαι σω- τηρίας. οθεν ἐπεὶ
τὰ κατὰ τὴν πολιορκίαν οὐχ ὡς ῳετο, στερ- ρότερα δὲ η κατὰ τὴν ἑαυτοῦ γνώμην
ἀπήντησεν, αλλως δὲ καὶ ἡ ωρα δριμύτερον ἐδείκνυ τὸν καιρὸν ατε δὴ καὶ χειμῶνος
ἐπιγενο- μένου καὶ τῆς Θρᾴκης τῶν αλλων ουσης δυσχειμέρου, ἐπὶ παρα- χειμασίαν
ἐτράπη καὶ τὸν τοῦ στρατοῦ ἀνακομιδήν.
15 Ηδη δὲ τοῦ εαρος ημερον
ἐπιλάμποντος καὶ τὸν στρα- τιώτην οχλον τὰς καταδύσεις καὶ χηραμοὺς καταλιπεῖν
ἐκβιάζον- τος, ἀμφοτέρωθεν αυθις κατὰ γῆν τε καὶ κατὰ θάλατταν εκρινε
προσβάλλειν τῇ Κωνσταντίνου. ἀλλ' ηδη τὸν Μιχαὴλ οὐχ ὡς τὸ πρότερον, αρτι δὲ
στρατιωτικήν τινα δύναμιν ευρισκε συλλεξάμε- νον, καὶ κατὰ θάλατταν αλλην δὴ
ναυτικήν. κατ' ἐκεῖνο γοῦν πάλιν ῃει τὸ μέρος ὁπλισάμενος ῃ καὶ πρότερον, τὸν
κόλπον τῶν Βλαχερνῶν. ὡς ουν ἡμέρα ὑπέλαμπεν καὶ τὸ σύνθημα ἐδίδοτο τὸ
πολεμικὸν καὶ τεῖχος εμελλε κατασείειν τῶν Βλαχερνῶν, εἰς λό- γους δή τισιν ἐκ
τοῦ τῶν τειχῶν μετεώρου ηλθεν ὁ Μιχαήλ, ἀμνη- στίαν αὐτοῖς δεινῶν
εὐαγγελιζόμενος καὶ ὑπισχνούμενος δώσειν
ἀγαθὰ πολλά, εἰ μόνον δὴ
μετατάξοιντο καὶ μὴ βουληθεῖεν αιμα- σιν ὁμοφύλων καὶ ἀδελφῶν καταχραίνεσθαι.
ἀλλ' εἰς πίθον
62 τετρημένον, τὸ τοῦ λόγου, τούτους ἐναπεράνας τοὺς λόγους,
ἐκεί- νους μὲν θαρσαλεωτέρους, οτι δὴ καὶ παρακαλοῖντο, ταὐτὸν δὲ εἰπεῖν καὶ τῆς
ἐκ τοῦ φόβου συστάσεως λελυμένους εἰργάσατο, ἑαυτὸν δὲ σταθερόν τε καὶ
στερρότερον. οθεν αφνω ἐκ πολλῶν πυλίδων κατ' αὐτῶν συρρυείς, ῃ μὴ
προσεδόκων ἐκεῖνοι, συρρή- γνυταί τισι τούτοις εἰς μάχην, καὶ φθόρον ἱκανὸν
ἐργασάμενος τὴν νικῶσαν λαμβάνει λαμπρῶς. κατὰ θάλατταν δὲ καὶ μᾶλλον η κατ'
ηπειρον τὴν νικῶσαν ἐλάμβανεν. ὡς γὰρ αἱ βασιλικαὶ τριήρεις ἀνήγοντο καὶ εἰς
χεῖρας συνέρχεσθαι εμελλον, αρτι δὴ πόλεμον συγκροτοῦντος καὶ λίθους
ἐπαφιέντος τοῦ ἀποστατικοῦ πλωΐμου, οὐκ οιδ' ο τι παθόντος καὶ τίσι δείμασι καὶ
θορύβοις περικτυπηθέντος καὶ πρύμναν κρούσαντος κατήγετο πρὸς τὴν χέρ- σον·
καὶ οἱ μὲν τῶν ἀνδρῶν πρὸς βασιλέα αὐτομολοῦντες ἐθάρ- ρουν μετατιθέμενοι, οἱ δὲ
πρὸς τὸ οἰκεῖον στρατόπεδον τὸ κατὰ γῆν ἀπεδίδρασκον, τὸ κατὰ θάλασσαν ειναι
καὶ διαμάχεσθαι ἀπαρ- νησάμενοι παντελῶς. ουτω μὲν ουν ἀπονητὶ διελύθη τὸ
ναυτικόν, καὶ τέως ἐχώρησεν εἰς οὐδέν, αξιον ουτε τοῦ πλήθους τῶν νεῶν ουτε
τῶν εἰς αὐτὰς ἀναβεβηκότων ἀνδρῶν διαπραξάμενον. 16 Οθεν καὶ Γρηγόριος ὁ
δηλωθεὶς συνεωρακὼς αὐτόν τε τοῦτον τὸν ἀποστάτην εὐκαταφρόνητον οντα τε
καὶ πλέον προϊόντος τοῦ χρόνου γενησόμενον, ατε δὴ πότοις σχολάζοντα καὶ
φρονήσεως ἀμοιροῦντα κατὰ πολύ, δι' ης πεφύκασι μᾶλλον η 63 ποθεν αλλοθεν αἱ
νῖκαι προσγίνεσθαι, μοῖράν τινα τοῦ ὑφ' ἑαυ- τὸν τάγματος συλλαβόμενος, καὶ
πρότερον δὲ κοινολογησάμενος τῷ βασιλεῖ διὰ μοναχοῦ τινὸς τοῦ ἀπὸ τῶν
Στουδίου τοῦ βασιλέως ἀποσταλέντος, ῥῆξιν ἐννοεῖ καὶ τοῦ ἀποστάτου γίνεται κατὰ
νώτου, ὁμοῦ μὲν τοῦτον ἐκδειματῶν καὶ θορύβου πληρῶν, ὁμοῦ δὲ καὶ τῶν εἰς
βασιλέα ἑαυτῷ ἡμαρτημένων, ἀλλὰ μὴν καὶ τῇ αὐτοῦ γα- μετῇ καὶ τοῖς τέκνοις (καὶ
γὰρ ἐτηροῦντο ἐν φυλακῇ ἐκείνου τῷ
Θωμᾷ προσθεμένου) διαλλαγὴν καὶ
συγγνώμην πραγματευόμενος. ἀλλ' ουτε ὁ βασιλεὺς ταῦτα εφθασε διακοῦσαι· εἰς
22
τοσοῦτον γὰρ ἀπεκέκλειστο καὶ τῶν εξωθεν, οὐδ' εἰ τῶν ἐγγὺς μόνον τις, ἀλλ' οὐδ'
εἰ τῶν πορρωτέρω τὰ αὐτοῦ ᾑρημένος ἐτύγχανε. καὶ ὁ Θω- μᾶς τὸ μὴ πολὺν
ἐξαίφνης τοῦτον γενέσθαι κατορρωδῶν, καὶ φόβον ἐν τοῖς ἑαυτοῦ ποιῆσαι
βουλόμενος, τὴν μὲν στρατοπεδείαν τῆς πόλεως οὐκ ἐξεκίνησε, ταὐτὸ τοῦτο
προμηθούμενος, καὶ προ- νοῶν τὸ μὴ διωχθῆναι ἐξόπισθεν· ὀλίγους δέ τινας, καὶ
οσους ῃδει ἀξιοχρέους τῆς πρὸς τὸν Γρηγόριον μάχης οντας, παραλα- βὼν ἐξῄει
πρὸς αὐτόν, καὶ περιγίνεται τούτου, καὶ φεύγοντα καταλαβὼν ἀναιρεῖ. καὶ αυθις διὰ
ταχέων πρὸς τὰς δυνάμεις τὰς προσεδρευούσας τῇ πόλει γίνεται, καὶ γράμμασιν
ἐπιστέλλων τὰ ἑαυτοῦ περιαγγέλλει ἁπανταχοῦ, ὡς ειη τε νενικηκώς, οπερ οὐκ ην,
καὶ τὸ προσχωριάζον κατὰ τὴν ̔Ελλάδα ναυτικὸν ταχέως κελεύων ἀναχθῆναι, ὡς
αυθις τοῖς κατὰ θάλασσαν προσβάλλοι
64 μετὰ στερροτέρας δυνάμεως μέρεσιν.
ἀλλ' ἐκεῖναι μὲν εἰς ἀριθμὸν τελοῦσαι πεντήκοντα πρὸς ταῖς τριακοσίαις
πολεμιστηρίοις αμα διήρεσι καὶ σιταγωγοῖς τῷ τῶν Βυρίδων κατὰ Θρᾴκην λιμένι
ἐγ- καθορμίζονται, ἐξ οὐρίας πλέουσαι. καὶ ὁ βασιλικὸς δὲ πυρφό- ρος στόλος
