πρὸς αὐτόν), καὶ αμα τὴν περὶ αὐτοῦ τοῦ ἐν τῷ Φιλομηλίῳ μοναχοῦ πρόρρησιν
φοβούμενος, χεῖρα ἐναντίαν κινεῖ, καὶ χεῖρα οὐ μικράν τινα καὶ ἀσθενῆ, βα- ρεῖαν
18
δὲ καὶ ἀνδρώδη καὶ νεανικήν, πᾶσαν ἡλικίαν τῶν δόρυ δυ- ναμένων κινεῖν εχων
μεθ' ἑαυτοῦ. ἐτύγχανε γάρ πως καὶ αλλως ὁ Μιχαὴλ ὑπὸ πάντων μισούμενος, ατε δὴ
κακῆς μὲν αἱρέσεως μετεσχηκὼς τῆς τῶν ̓Αθιγγάνων, ὡς ειρηται, καὶ οτι γλῶσσαν
χωλεύουσαν εχων εἰς ἀνανδρίαν καὶ μαλακίαν διεβεβόητο, πολλῷ δὲ μᾶλλον, οτι
τὴν ψυχὴν τῆς γλώττης οὐχ ηττον χωλεύουσαν 53 εφερεν, ἐβδελύσσετό τε καὶ εἰς
φόρτον λελόγιστο τοῖς πολλοῖς. ὁ Θωμᾶς δέ, εἰ καὶ τὸ σκέλος πεπηρωμένος καὶ τῷ
γένει βάρβαρος ην, ἀλλ' ουν τῇ γε πολιᾷ αἰδέσιμος, καὶ μᾶλλον φιλούμενος ἐτύγχανεν, οτι τὸ εὐπροσήγορον καὶ ἀστεῖον, οια δὴ φιλεῖ ὁ στρατιώ- της οχλος, αὐτῷ
που συνουσίωτο ἐκ παιδός, καὶ τῶν κατὰ γεν- ναιότητα σώματος οὐ δή τινος
ἐφαίνετο δεύτερος. ουτος ουν τοὺς τοὺς δημοσίους φόρους εἰσπράττοντας εἰς
ἑαυτὸν εἰσποιησάμενος, καὶ ἐκ μεγαλόφρονος ἐπιδόσεως σπουδάζων ὑφ' ἑαυτὸν
ποιεῖν τοὺς πολλούς, πολὺς γέγονεν ἐκ μικροῦ καὶ μέγας ἐξ ἐλαχίστης χειρός· τοὺς
μὲν γὰρ ηγε πειθοῖ καί τινι φιλίᾳ, οσοις δὴ ὁ τῶν καινῶν πραγμάτων καὶ τὸ
φιλοπλουτεῖν ερως ἐνῆν, τοὺς δὲ βίᾳ καὶ γνώμῃ ἀβουλήτῳ, οσοις δὴ τὰ τῶν
ἐμφυλίων στάσεων κακὰ ἐν πείρᾳ ηδη γεγένηντο. ἐντεῦθεν ουν οἱ ἐμφύλιοι
ἀναρρηγνύμενοι πόλε- μοι, καὶ οιόν τινες Νειλῷοι καταρράκται ἀνοιγόμενοι, οὐχ
υδατι ἀλλ' αιματι τὴν γῆν κατεπότιζον. ἐντεῦθεν καὶ δοῦλοι κατὰ δε- σποτῶν καὶ
στρατιώτης κατὰ ταξεώτου καὶ λοχαγὸς κατὰ στρατη- γέτου τὴν χεῖρα φονῶσαν
καθώπλιζεν, καὶ πᾶσα τέως ἡ ̓Ασία βυ- θιζομένη κατέστενεν. αἱ μὲν γὰρ αὐτάνδρως
τῶν πόλεων ἀνῄρηντο
τῷ Θωμᾷ, τῷ φόβῳ πεισθεῖσαι· αἱ δὲ πολλάκις
ἀντιπίπτουσαι, τὰ πιστὰ τῷ γε κρατοῦντι τηροῦσαι, μετὰ πολλῶν φόνων καὶ ἀνδραποδισμῶν ὑπήγοντο δεύτεραι. πλὴν ἀλλὰ πᾶσα ̓Ασία ὀπίσω τούτου ἐγένετο,
ἐκτὸς τοῦ τὸ ̓Οψίκιον Κατάκυλα στρατηγοῦντος
54 καὶ ̓Ολβιανοῦ τοῦ τῶν
̓Αρμενιακῶν· ουτοι γὰρ δὴ ἐν τοσούτοις μόνοι στρατηγέταις τὰ πιστὰ τηροῦντες πρὸς
Μιχαὴλ ἀνεφάνησαν. οις καὶ τὴν χάριν ἀπονέμων, ὡς μὴ προδεδωκόσιν αὐτόν, τὸ
εἰς τὸ βασιλικὸν τελούμενον ταμιεῖον δημόσιον καπνικὸν ουτω λεγόμε- νον
μιλιαρίσιον εν συγκεχώρηται· τῶν γὰρ αλλων πάντων ἀνὰ δύο τελούντων
ἀνέκαθεν μιλιαρισίων, ἀλλὰ καὶ αὐτῶν τούτων, τότε τὸ εν ἀφείθη διὰ τὴν ευνοιαν.
12 Α καὶ μαθοῦσι τοῖς ̓Αγαρηνοῖς ἀγαπητὸν κατεφαίνετο καὶ ολως ἐντρύφημα·
καιροῦ γὰρ λαβόμενοι πᾶσαν χώραν καὶ νῆσον κατέτρεχον ἀδεῶς, μή τινος
ἐμποδὼν ἱσταμένου αὐτοῖς. διὸ καὶ ταῦτα τῷ Θωμᾷ διακηκοότι, ἐπεί τινα κίνησιν ἐκ
τῶν ἑαυτοῦ ῳετο καὶ νεωτερισμόν, ει γέ τινα φροντίδα μὴ τῶν ἐπ' οι- κου ποιήσοιτο
καὶ τῆς αλλης ̓Ανατολῆς, ἀλλὰ συγχωρήσοι τούς τε παῖδας καὶ γυναῖκας
καταληϊσθῆναι καὶ αἰχμαλωτισθῆναι αὐτῶν,
συμφέρον κέκρικε τέως μὲν
ἐπικρατῆσαι τὴν αὐτῶν ὁρμὴν δι' ἐπι- φανείας αὐτοῦ καὶ τῷ πλήθει τῶν δυνάμεων
ἐκπλῆξαί τε καὶ πρὸς εἰρήνην πανούργως ἐκκαλέσασθαι. ο καὶ συνέβη· ὡς γὰρ
αὐτοῖς αρτι δὴ τοῖς Σαρακηνοῖς εἰς τὴν αὐτῶν εἰσβάλλων ἐξ ὑποστροφῆς
ἀνύποιστος κατεφαίνετο, εἰς λόγους δὴ προελθὼν βαρβαρικοὺς σπονδάς τε ἐποιεῖτο
εἰρηνικὰς καὶ πρὸς συμμαχίαν ἐξεκαλεῖτο αὐ- τούς, συντιθέμενός τε καὶ
ὑπισχνούμενος α καὶ πρότερον ειρηται, τὰ ̔Ρωμαίων τε προδοῦναι ορια καὶ τὴν
αὐτῶν αὐτοῖς ὑπὸ χεῖρας ποιῆσαι ἀρχήν. οθεν τοῦ μὲν βουλεύματος οὐ διήμαρτεν
τοῦ οἰ- 55 κείου, ἀλλὰ καὶ στέφους μεταλαγχάνει καὶ αὐτοκράτωρ ἀναγο- ρεύεται
παρὰ τοῦ τὸν ἐν ̓Αντιοχείᾳ θρόνον τηνικαῦτα μεταποιου- μένου ̓Ιακώβ, καὶ χεῖρα
συλλέγει πολλήν, μᾶλλον δὲ λαμβάνει πρὸς τὴν αὐτοῦ κραταίωσιν· οὐ γὰρ
