τούτοις μηδὲν ἐγνωκόσιν ἐκεῖσε ἐπιτεθεὶς πολλὰς μὲν αὐτάνδρους αἱρεῖ τῶν νηῶν,
τινὰς δὲ καὶ πυρπολεῖ δυνατωτάτῃ χειρί, ὀλίγων παντελῶς εξω γενομένων τοῦ
πάθους καὶ πρὸς τὸν τῶν Βλαχερνῶν κόλπον καταίρειν λόγον ποιουμένων πολύν,
ὡς αν ειεν ὁμοῦ τῇ κατὰ γῆν στρατιᾷ· ο καὶ γέγονεν. τὰ μὲν ουν κατὰ θάλατταν
τοῦτον ἐκυβερνᾶτο καὶ ηὐθύνετο τὸν τρόπον. κατὰ γῆν δὲ ἀεί πως ἀκροβολισμοί
τινες ἐκ μέρους καὶ φόνοι ἐγέ- νοντο, νῦν μὲν τοῦ Μιχαὴλ νῦν δὲ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ
Θεοφίλου αὐ- τοῖς ἐπεξιόντος μετὰ ̓Ολβιανοῦ καὶ Κατάκυλα, καὶ πληγὰς εσθ' οτε
καιρίας διδόντος τε καὶ λαμβάνοντος· οὐ μὴν ἀγῶνές τινες λαμπροὶ καὶ νεανικοὶ ἐκ
παρατάξεως καὶ τῆς ἰσορρόπου δυνάμεως εσχον τὸ κῦρος, ατε δὴ πολλῷ τοῦ
Μιχαὴλ ἐλαττουμένου καὶ μὴ πρὸς τὴν ἐκείνου ευζωνόν τε καὶ ἱππικὴν στρατιὰν
ἀντιτάσσεσθαι δυναμένου. 17 ̓Εν τούτοις ουν οντων αὐτῶν, Μορτάγων ὁ τῶν
Βουλ- γάρων βασιλεὺς (καὶ γὰρ εφθασεν ἡ φήμη κατὰ τὴν οἰκουμένην τὸν βασιλέα
τῶν ̔Ρωμαίων πολιορκούμενον διαγγέλλουσα) λάθρα τινὰς ἐς βασιλέα πέμψας
ἐξαποστεῖλαι αὐτομάτῳ γνώμῃ συμμα- χίαν καθυπισχνεῖτο καὶ βοήθειαν αὐτῷ τὴν
ἀρκοῦσαν διδόναι καθ- 65 ωμολόγει. ἀλλ' ο γε Μιχαήλ, ειτε τῇ ἀληθείᾳ τὸ τῶν
ὁμοφύλων πλῆθος καταιδούμενός τε καὶ ἐλεῶν, ειτε καὶ χρημάτων φειδόμε- νος
(ἐτύγχανε γὰρ ἐπὶ πολὺ τὰς χεῖρας τῶν αλλων βασιλέων ὑφ' ἑαυτὸν εχων ἐκ
φειδωλίας), τὴν μὲν γνώμην ἠξίου ἀποδοχῆς τού- του, παρῃτεῖτο δὲ τὴν αὐτοῦ
βοήθειαν, καὶ οὐκ ει τι γένοιτο παρὰ τοῦ ἀποστάτου, βούλεσθαι τὴν ἐπικουρίαν
αὐτῷ κατεμήνυεν. ἀλλ' ο γε Μορτάγων καὶ αλλως πολέμοις χαίρων καὶ τὰς ἐκ τούτων λείας καρποῦσθαι φιλῶν, καὶ τὰς πρὸς αὐτὸν δὲ τριακοντού- τεις σπονδὰς
γεγενημένας παρὰ τοῦ προκατασχόντος Λέοντος ἐπι- βεβαιῶσαι καὶ ἰσχυροτέρας
ποιῆσαι ζητῶν, τὴν κατὰ τοῦ τυράν- νου στρατιὰν εὐτρέπιζεν, καὶ δὴ τῶν ̔Ρωμαίων
ορων εντοσθε μετὰ παρρησίας γενόμενος κατὰ τὸν Κηδούκτου χῶρον ουτω
καλούμε- νον ἐστρατοπέδευσεν. ἠκούοντο δέ, καὶ λαθεῖν ταῦτα τὸν ἀπο- στάτην οὐκ
ην· περιεδονήθη μὲν ὡς εἰκός, καὶ τὰς φρένας κατε- κτυπήθη, ἐν αὑτῷ δὲ πάλιν
γενόμενος τὴν κατ' αὐτοῦ στρατιὰν ἐξώπλιζεν. καὶ ἐπεὶ εἰς δύο καταμεριζόμενος
ἐδόκει παντελῶς ἀσθενής τε ειναι καὶ ευπτωτος (η τε γὰρ τῶν πόλεων βασιλεύουσα
οὐκ εὐαριθμήτου ἀλλὰ πλείστου ἀξιολόγου στρατοῦ ἐδέετο πολιορ- κουμένη, ηδη
καὶ τοῦ Μιχαὴλ δυνάμεις οὐκ ἀγεννεῖς συλλέγοντος καὶ κατὰ πόδας ιστασθαι
δυναμένου, καὶ πολλάκις ολεθρον ἐπα- γαγεῖν αὐτοῖς δυνηθέντος· καὶ ἡ τῶν
Βουλγάρων δὲ δύναμις οὐ μικρᾶς τινὸς τάξεως καὶ στρατιᾶς, πολλῆς δὲ καὶ οὐ τῆς
τυχούσης ἐδέετο παρατάξεως),–μὴ ουν εἰς δύο τινὰ διαιρούμενος κατά τινα λάβρον
χειμάρρουν ἀσθενέστερος παρ' ο ην δόξῃ τε τοῖς
66 ἐχθροῖς καὶ εὐχείρωτος
23
γένηται, ἀπαίρει μὲν ολως τῆς πόλεως, πρὸς τὸν Βούλγαρον δὲ ἀξιόμαχον κρίνας
αὑτὸν κατὰ τὸν εἰρημέ- νον τόπον παρατάσσεται καὶ ἀνταγωνίζεται. (18) καὶ ἐπεὶ ἐς
χεῖρας ῃεσαν κατ' ἀλλήλων, ἡττᾶται δὴ ἰσχυρῶς ὁ τύραννος, καὶ φόνον οὐ ποιεῖ μὲν
πάσχει δὲ παρὰ τῶν ἐχθρῶν. καὶ ἐπεὶ μὴ αλλως ην τῆς σωτηρίας λαβέσθαι,
φυγαδείᾳ ταύτην εὑρίσκουσιν, καὶ εν τινι χώρῳ δυσβάτῳ σκεδαννύμενοι ἐσκόπουν
πῶς συνάγων- ται. ἀλλ' ὁ μὲν τῶν Βουλγάρων ἀρχηγὸς εὐθὺς τά τε σώματα
προσλαβόμενος ων ἐγένετο κύριος, καὶ λείας δὲ πολλῆς γενόμενος ἐγκρατής, πρὸς
τὴν ἑαυτοῦ ὑπέστρεψε, τῇ κατ' αὐτοῦ νίκῃ ἐπαι- ρόμενός τε καὶ γαυριῶν. τὸ δὲ
καταλειφθὲν ναυτικὸν ὡς τοῦτο ἀκήκοεν, τοῦτο δὴ τῇ πόλει προσεδρεῦον,
προσχωρεῖ τῷ βασιλεῖ καὶ μετ' αὐτοῦ γίνεται. ὁ δ' αυ ἀποστάτης εἰς τοσοῦτο ηκε
θάρ- ρους, παρὰ τῶν αὐτῷ συμμαχούντων, ὡς εοικε, δαιμόνων ἐγκρα- τής, ωστε
πάντοθεν συντριβόμενος καὶ πληττόμενος καὶ ὀλίγος ἐκ πολλῶν γενόμενος,
καθαρᾶς τε νίκης ου ποτε μετεσχηκὼς ουτ' ἀπὸ παρατάξεως ουτε μὴν ἀπὸ τῶν καθ'
ἡμέραν προσαγομένων διὰ πολυχειρίας μηχανημάτων κατὰ τῶν τειχῶν τῆς
πόλεως, αυ- θις ἐπισυναχθεὶς κατά τι πεδίον, ∆ιάβασιν ουτω καλούμενον, σταδίους
ἀπέχον τῆς πόλεως ἱκανοὺς καὶ πρὸς στρατοπεδείαν εὐ- φυὲς εκ τε τῶν φυομένων
καὶ ὑδάτων ἐπιρρύτων ον, συναθροίζε- ται. κἀκεῖθεν τὰς προνομὰς ποιῶν πάντα μὲν
πρὸ τῆς πόλεως 67 εκειρε κόσμον καὶ ἐπυρπόλει, ἐνεφανίζετο δὲ τοῖς κατὰ πόλιν,
ὡς τὸ πρότερον, οὐδαμῶς. ο καὶ συνεὶς ὁ Μιχαὴλ καὶ ἀξιόλογον συστήσας στρατόν,
αὐτόν τε ̓Ολβιανὸν καὶ Κατάκυλαν εχων μετὰ τῶν ἑαυτοῦ ἀκμῆτας ταγμάτων καὶ
ἀκεραίους, κατ' αὐτοῦ ἐκ- στρατεύει· καὶ τοῦτον οὐ κατορρωδοῦντα οὐδ'
ἐκφοβούμενον ἀλλ' αὐτῷ προσυπαντῶντα μετὰ σπουδῆς ἐφευρὼν συνῆλθεν εἰς
χειρῶν δύναμιν, κρῖναι τὸ πᾶν βουληθείς. ενθα δὴ καὶ καταστρατηγῆ- σαι τὸν
βασιλέα βουλόμενος αὐτὸς τῇ ἑαυτοῦ καταστρατηγεῖται βουλῇ καὶ τοῦ παντὸς
διαμαρτάνει σκοποῦ. ὁ μὲν γὰρ αμα τῷ συρραγῆναι τὸν πόλεμον νῶτα διδόναι τῷ
βασιλεῖ ἐκέλευσεν, οὐ τὴν τῶν ἑαυτοῦ δυνάμεων γνώμην κατανοῶν, ἀνθρώπων
εκπαλαι γυναικῶν καὶ τέκνων στερουμένων δι' αὐτὸν καὶ τὰς χεῖρας τῷ ἀδελφικῷ
λύθρῳ καταμιαινόντων· οι ταχεῖαν εσεσθαι καὶ οὐκ εἰς τοσοῦτον χρόνον ἐκταθῆναι
τὴν αὐτῶν ἐν τοῖς ὑπαίθροις διατριβὴν προσδοκήσαντες πρὸς πᾶν μὲν ησαν κατ'
ἀρχὰς εὐπειθεῖς, ἐπεὶ δὲ καὶ ὁ χρόνος ηδη που ἐξετέτατο (τρίτος γὰρ ἐξηνύετο) καὶ
ἀνηνύτοις ἐκ τῶν καθ' ἡμέραν γινομένων ἐδόκουν ἐπιχειρεῖν, ἀν- δρὸς ἑνὸς
ἐπιθυμίᾳ καὶ ἀπονοίᾳ δουλεύοντες, τηνικαῦτα τὸ κε- λευσθὲν ὡς ερμαιόν τι
λαβόντες οὐχ ωσπερ ἐκεῖνος ἐβούλετο ἐξε- πλήρουν, ἀλλὰ ὡς αὐτοῖς ἐδόκει καλόν.
ὁ μὲν γὰρ ἐγκλῖναι τού- τοις εἰς τοσοῦτον ἐπέτρεπεν οσον τὴν τοῦ βασιλέως
παράταξιν δια- λῦσαι καὶ αυθις ὑποστρέψαι στερρῶς φονεύοντας· οἱ δὲ κόσμῳ καὶ
τακτικῇ ἐμπειρίᾳ τὴν τοῦ βασιλέως στρατιὰν κατόπιν θέουσαν,
68 καὶ οὐχ ὡς
ᾠήθη εὐδιαλύτως, εἰδότες ἀσχηματίστῳ χρῶνται φυγῇ,
καὶ αλλος αλλῃ
διεσκέδαστό τε καὶ διεφέρετο. ἀλλ' οἱ μὲν αλλοι, νῦν μὲν ὀλίγοι καὶ αυθις ετεροι, τῷ
βασιλεῖ προσχωροῦσι καὶ καθομολογοῦσιν αὐτῷ· αὐτὸς δὲ σὺν ὀλίγοις τισὶ πρὸς τὴν
̓Αδρια- νούπολιν σώζεται κἀκεῖσε τῆς φυγῆς ισταται. ὁ δέ γε τούτου νόθος τε καὶ
παρέγγραπτος υἱὸς
̓Αναστάσιος τοῦ τῆς Βύζης φεύ- γων ἐπιλαμβάνεται
πτολίσματος. καὶ οὐ κατὰ τύχην, οιμαι, κατὰ δὲ πρόνοιάν τινα, ιν' εκαστος τούτων
πρὸς ἑαυτὸν ἑλκύων τὴν τοῦ βασιλέως προσεδρίαν τῷ ἑτέρῳ διδοῖ ανεσίν τε καὶ
καιρὸν εἰς τὴν προνομήν. 19 ̓Αλλ' ο γε βασιλεὺς ἐκ ποδὸς τούτοις ἑπόμενος πρῶτον εγνω τὸν Θωμᾶν πολιορκεῖν καὶ τὴν προγεγενημένην εἰς αὐτὸν ἀποδοῦναι
τούτῳ ποινήν. οθεν ἐπάγει αὐτῷ πολιορκίαν, οὐ διὰ μηχανημάτων η αλλων τινῶν
σπουδάζων αὐτὸν καθελεῖν, αμα μὲν τὸν ἐμφύλιον ἀποδιδράσκων πόλεμον, αμα δὲ
τῷ τοὺς τὴν Σκυθίαν οἰκοῦντας τῶν τοιούτων ἀμαθήτους κατασκευῶν βούλε- σθαι
24
διαμένειν, ἀλλὰ λιμῷ καὶ ἀνάγκῃ τῶν ἐπιτηδείων, οις ἐν σπάνει καὶ ἐνδείᾳ ἀλλ' οὐκ
ἀποθησαυρίζουσα ἡ πόλις ἐδείκνυτο. εγνωστο γοῦν ταῦτα αὐτῷ, καὶ ἀρχὴν ἡ πρᾶξις
ἐλάμβανεν. ὁ δέ γε πολιορκούμενος παντὸς μὲν ζῴου πρῶτον ἰδέαν αχρηστον,
επειτα δὲ καὶ πᾶσαν ἡλικίαν τῆς πόλεως ἐξωθεῖ, οὐ παρακλητικοῖς, ὡς αν ειποι τις,
λόγοις τὰ πολλὰ τῶν πράξεων διοικῶν, τυράννῳ δὲ 69 γνώμῃ καὶ αὐθεκάστῳ· ο
καὶ τὸ κατ' αὐτοῦ ἀνεθυμίασέ τε μῖσος καὶ ἀνενέωσεν. επειτα ὡς ηδη ηκμαζεν ὁ
λιμός, σωτηρίας ἐλπὶς οὐδαμοῦ, ἠνάγκαζε δὲ καὶ τοὺς ἑαυτῆς φόρους ἀνελλιπεῖς
ἀπῄτει δὴ ἡ γαστήρ, οἱ μὲν λάθρα διά τινων πυλίδων οἱ δὲ διὰ τειχῶν καθιμώμενοι,
οἱ μὲν φέροντες τῷ βασιλεῖ ἑαυτοὺς ἐπεδίδουν, οἱ δὲ πρὸς τὸν υἱὸν κατὰ τὸ Βύζης
πτολίεθρον ἀπεδίδρασκον. ἐπεὶ ουν οὐ τὰ ἀναγκαῖα μόνον ἀλλὰ καὶ τὰ ἀπευκτὰ καὶ
λυπρὰ τού- τοις κατεδήδοτο, αχρι δὲ τῶν σεσημμένων σκυτῶν τε καὶ καττυ- μάτων
τὰ τῆς τροφῆς ἐχώρει, εἰς λόχους τινὲς τῶν ἐν τῇ πόλει ἐλθόντες τῷ βασιλεῖ, καὶ
τῶν ἡμαρτημένων ἀμνηστίαν αἰτήσαντές τε καὶ λαβόντες, περισχόντες αὐτὸν
λαμβάνουσί τε διὰ χειρῶν καὶ προσάγουσι τῷ ἐχθρῷ. ὁ δὲ τὸ δόξαν πάλαι τοῖς
βασιλεῦσι καὶ εἰς συνήθειαν ηδη ἐλθὸν πρῶτον τελέσας καὶ ὑποκάτω θεὶς τῶν
ποδῶν, ἀκρωτηριάζει τοῦτον καὶ πόδας καὶ χεῖρας ἀπαράσσει αὐ- τοῦ, ἐπὶ ονου τε
θεατρίζει πᾶσι, τοῦτο μόνον ἐπιτραγῳδοῦντα "ἐλέησόν με ὁ ἀληθῶς βασιλεῦ."
ἐρομένου δὲ τοῦ βασιλέως ει τινες τῶν αὐτῷ συνόντων φίλων καὶ ετεροι ειεν τὰ
αὐτοῦ φρονοῦν- τες, τάχα αν πολλῶν κατεῖπεν, εἰ μή τις ἀνὴρ ̓Ιωάννης ὁ κατὰ τὸν
̔Εξαβούλιον οὐ δέον εφη ειναι, ἀλλὰ καὶ ατοπον, ἐχθροῖς κατὰ φίλων πιστεύειν, ω
βασιλεῦ. καὶ ουτος μὲν τούτῳ διέλυσε τῷ λόγῳ τὰς μείζονας τῶν ταλαιπώρων δὴ
πολιτῶν καὶ φίλων αὐ- τοῦ τιμωρίας· ουτω δὲ καὶ ὁ ἀποστάτης κατέλυσε τὸν βίον,
ταῖς 70 κατὰ μικρὸν ποιναῖς τὴν ψυχὴν ἀπορρήξας ωσπερ τι ζῷον δυσθα- νατοῦν,
μηνὸς μεσοῦντος
̓Οκτωβρίου, κατὰ μὲν τὰς ἀρχὰς γεγο- νέναι δοκῶν
μεγαλεπήβολος καὶ τολμηρὸς καὶ τοῦ προτεθέντος ἐξεργαστικός, προβαίνων δὲ
φανεὶς πολὺ καταδεέστερος αὐτοῦ καὶ τῆς τῶν ἐκτὸς προσδοκίας. πότερον δὲ καὶ
τοῦτ' ἐγένετο παρὰ τὴν αὐτοῦ ἐκείνου διαφορὰν καὶ μεταβολὴν ἐπὶ τὸ χεῖρον η
παρὰ τὴν τῶν πολεμούντων πρὸς αὐτὸν παραλλαγήν, οὐ πολὺν εχει λό- γον. εως
μὲν γὰρ ην αὐτὸς ἑαυτοῦ πόλεμος ενδοθεν, ον φθάσας ἀνερρίπισεν αὐθάδει γνώμῃ
καὶ τολμηρᾷ, καὶ ἀμφίβολος πρὸς τὴν τῶν πραγμάτων κραταίωσιν ην, ερρωντο τῶν
λόγων αἱ πράξεις οὐκ ελαττον, καὶ κατὰ νοῦν ἐχώρει τὰ πράγματα· ἐπεὶ δὲ τὴν
̓Ασίαν μικροῦ πᾶσαν ὑπέταξε, διεπεραιώθη δὲ καὶ πρὸς τὴν Εὐ- ρώπην σὺν οὐκ
ἀγεννεῖ τῷ φρονήματι μηδένα ἐμποδὼν εὑρηκώς, ἀνὴρ ατε δὴ οὐκ ἐκ λόγων καὶ
παιδείας ὁρμώμενος, βαναύσου δέ τινος καὶ ἀγυρτικῆς ὁμιλίας, ἐξῆπτο ηδη καὶ
ἐπεφύσητο καὶ τῶν ἑαυτοῦ ἐξέπλει φρενῶν, πρὸς ερωτάς τινας καὶ γάμους οὐ
σωφρο- νικοὺς διὰ τῆς καθ' ἡμέραν μέθης καὶ βακχείας ἀγόμενος καὶ αὐξανόμενος.
ἀλλ' ὑπὲρ μὲν τῆς τῶν πραγμάτων τούτων συντε- λείας δίδομεν καὶ αλλοις αλλως
ἐννοεῖν, οτε μὴ τοῖς ἡμετέροις βούλωνται ἐξακολουθεῖν. πλὴν περὶ μὲν τούτων
αὐτάρκως. καὶ οἱ ἐκ Βύζης δὲ ἐφ' ἑτέρας ταχέως ἐγένοντο γνώμης, ὑφορώμενοι τὸν
προεστῶτα κίνδυνον· αμα γὰρ τῷ πυθέσθαι τὰ κατὰ τὸν Θωμᾶν ἀτυχήματα, ἐφ'
ὁμοίαις πράξεσι τὰ ομοια πεποιηκότες
71 τὸν ̓Αναστάσιον ηγαγον δεδεμένον
χεῖρας καὶ πόδας. ταὐτὰ δὲ καὶ ουτος [δέ τε] πεπονθέναι βιαζόμενος τῷ πατρὶ τὸν
βίον μετ- ήλλαξεν. 20 Οὐ μὴν ἐπαύοντο τούτων ουτω καθυπαντησάντων κατὰ
Θρᾴκην πόλεις παράλιοι, τό τε Πάνιον καὶ ̔Ηράκλεια, τὰ τοῦ τυράννου φρονῆσαι
τοσοῦτον αρα μῖσος κατὰ τοῦ Μιχαὴλ πᾶσιν ἐνέφυ καὶ ἐξ αλλων μὲν ισως, πολλῷ δὲ
πλέον ἐκ τοῦ μὴ βούλεσθαι τὸν κατὰ τῶν θείων εἰκόνων ἀναρριπισθέντα καταλῦσαι. πλὴν ταύταις πλησιάσας, τοῦ μὲν σεισμοῦ ἐπιγινομένου καὶ τοῦ τείχους τοῦ
Πανίου καταβληθέντος ἡ εἰς αὐτὸ πάροδος ἀκμητὶ γέγονε τῷ Μιχαήλ· ἡ δ'
25
̔Ηράκλεια καὶ ως ἀντέχουσα, ομως τῶν ἐκ τῆς θαλάττης μερῶν κατακυριευθεῖσα,
ἁλίσκεται καὶ αυτη ἀναιμωτί, καὶ τοῦ φρονεῖν τὰ τοῦ τυράννου ἀπαλλάττεται, πίστεις δεδωκυῖα τῷ βασιλεῖ. Καὶ τὰ μὲν κατὰ Θωμᾶν συμβεβηκότα τοιοῦτον εσχε
τέλος ἐκ τῆς εἰρημένης ἀρχῆς, καὶ ουτω τροπαιοφόρος ὁ βασιλεὺς ἐκ τῶν κατ'
ηπειρον ερχεται πόλεων, οὐδὲν ετερον ἀπὸ στασιωτῶν ἐννοή- σας η ἐπὶ τῆς
ἁμιλλητηρίου θέας ἐπὶ τούτῳ γεγενημένης ὀπίσω τὼ χεῖρε δεδεμένους ποιῆσαι
διελθεῖν καὶ ὑπερορίους τοὺς αἰτιωτάτους γενέσθαι.
Αὐτίκα γοῦν καὶ πρὸς
Χοιρέαν, ετι γε μὴν καὶ πρὸς Γα- ζαρηνὸν τὸν Κολωνιάτην, ἀνθρώπους μὲν οντας
καὶ πιστὰ φυ- λάττοντας τῷ Θωμᾷ, κατέχοντας δὲ τὸν μὲν τὴν Καβάλαν τοῦ
72
Χοιρέα, τοῦ Γαζαρηνοῦ δὲ τὴν Σανιάναν, καὶ πολλὰς ἐκεῖθεν ποιούντων
καταδρομάς, καὶ λῃστρικῶς ζῶντάς τε καὶ τυραννικῶς, χρυσοβούλλιον ἐκπέμπει ὁ
Μιχαήλ, τιμὰς μεγάλας τὰς τῶν μαγί- στρων καθυπισχνούμενος καὶ ἀμνηστίαν
κακῶν, καὶ δῆλον τὸν τοῦ Θωμᾶ θάνατον τούτοις ποιῶν. ἀλλ' ἐκείνους μὲν οὐκ
επει- σεν ὁ ἀποσταλείς, ἀλαζόνας οντας τε καὶ ἀτίθασσον κεκτημένους ψυχήν·
ἑτέρους δέ τινας τῶν ὑποβεβηκότων κλέψας καὶ πρὸς τὴν τοῦ βασιλέως πίστιν
μεταθεὶς επεισεν ἐξελθόντας πρὸς τὰς συνή- θεις λῃστείας ἀποκλεῖσαι τούτοις τὰς
τῶν τειχῶν πύλας καὶ λόγου καταλελοιπέναι χωρίς. οπερ καὶ γέγονεν. ἐκεῖνοι μὲν
ουν ὡς ευρον κεκλεισμένας τὰς πύλας, τὴν ἐπὶ Συρίαν εσπευσαν διανύσαι ὁδόν, τῷ
φόβῳ βαλλόμενοι. ζῶντες δὲ ομως ἁλόντες τῷ ξύλῳ ἐξήρ- τηνται καὶ τοῦ βίου
εξωθεν γίνονται. αξιον δὲ μηδὲ τοῦτο παρα- δραμεῖν, οπως ὁ Γαζαρηνὸς προδέδοτο
καὶ τῶν τειχῶν ἀπεκέ- κλειστο. ανδρα τινὰ αγροικον ὁ ἀποσταλεὶς δεξιωσάμενος
φωνῆς ἐπιμελούμενον καὶ ταῖς ᾠδαῖς τερπόμενον ἐμμελῶς ταῖς ἀνειμέναις ταύταις
καὶ ἀγροικικαῖς, μέλος τι επλεξεν πρὸς τὸν ἐκείνου οἰκο- νόμον εχον τὴν ἀναφοράν.
ην δὲ αὐταῖς λέξεσιν ουτω. "ακουσον, κῦρι οἰκονόμε, τί λέγει Γυβέριν. ἐάν μοι δῷς
τὴν Σανιάναν, μη- τροπολίτην σε ποιήσω καὶ Νεοκαισάρειάν σοι δώσω." τοῦτο πολλάκις ᾀδόμενον ἐν αἰσθήσει τοῦτον γενέσθαι τὸν οἰκονόμον πε- ποίηκεν. οθεν ὡς
εγνω τὸν νοῦν τε καὶ τὴν τῶν πραγμάτων ἀνα- 73 φοράν, ἐξελθόντος ποτὲ τοῦ
Γαζαρηνοῦ εκλεισεν κατ' αὐτοῦ τὰς πύλας καὶ τοῦτον εξωθεν ἐγκατέλιπεν. καὶ
ταῦτα μὲν περὶ τῶν ὑπερνεφῶν τούτων πολιχνίων, καὶ ουτω τούτων ἡ πάλιν ὑπὸ
τοῦ Μιχαὴλ κατάληψις. 20 Οὐκ εμελλε δὲ αχρι τούτων ἡ φορὰ στήσεσθαι τῶν
κακῶν, ἀλλὰ τῶν δύο ἠπείρων, ̓Ασίας φαμὲν καὶ Εὐρώπης, ἐν θυμῷ κυρίου οιόν
τινος κεφαλῆς καὶ οὐρᾶς, εἰ καὶ μὴ συνίεσαν, παιδευθέντων φόνοις, ἐμπρησμοῖς,
σεισμοῖς, ἁρπαγαῖς, ἐμφυ- λίοις καταδρομαῖς, πόλεων ἀνελπίστοις μεταβολαῖς,
σημείοις ἐξ οὐρανοῦ, σημείοις ἐξ ἀέρος, τέλος καὶ ταῖς ταλαιπώροις νήσοις οιόν
τινα μέσην, ιν' ὁλόσωμος ειη ἡ πληγή, ἐπέδραμε τὰ δεινά. ἀλλ' οὐκ ην παιδεῦσαι
τοὺς τὴν θεάνθρωπον ἐξηρνημένους μορ- φὴν προσκυνεῖν. (21) οθεν αρτι δὴ τοῦ
κατὰ τὸν Θωμᾶν αρ- ξαντος νεωτερισμοῦ, ἐπεὶ ταῦτα ἠκούετο πανταχοῦ, οἱ τὸν
ἑσπέ- ριον κόλπον τῆς ̓Ιβηρίας τῷ ̓Ωκεανῷ γειτονοῦντες ̓Αγαρηνοὶ κατοικοῦντες (
̔Ισπάνους τούτους ὁ πολὺς ῥεύσας χρόνος μετωνόμα- σεν), εἰς πλῆθος σωμάτων καὶ
εὐθηνίαν τοῦ γένους ἐξηλακότες, τὴν κατ' αὐτοὺς ἑσπέριον πλευρὰν λυπρὰν ουσαν
καὶ μετρίως εὐ- δαίμονα ὁρῶντες, καὶ λειπομένην μὲν τῆς πρὸς γῆν ἀρετῆς καὶ
ἀφθονίας κατὰ πολύ, ἐνδέουσαν δὲ καὶ πρὸς αὐτὸ τοῦτο ἑῷον τῆς ̓Ιβηρίας καὶ
νότιον (οὐ γὰρ απασα πρὸς πᾶσαν γῆς ἀρετὴν ἐπιτη- δεία καὶ ευφορος, ἀλλὰ τὸ τῆς
ἑσπερίου πλευρᾶς, ὡς ειρηται, 74 αὐχμηρόν τε καὶ λυπρότερον τῆς λοιπῆς) καὶ διὰ
τοῦτο ουτε τρέ- φειν δυναμένης αὐτοὺς καὶ διοικεῖν ανδρας σώμασιν εὐμεγέθεσι
χρωμένους καὶ ἀγαθῶν εὐφορίᾳ ἀλλ' οὐκ ἐνδείᾳ αὐξανομένους, ουτοι γοῦν
προσελθόντες
̓Απόχαψ τῷ ἑαυτῶν ἀμερμουμνῇ ἀποι- κίαν τινὰ καὶ γῆς
μετανάστασιν ῃτουν αὐτοῖς γενέσθαι, πλήθει τε στενοχωρουμένοις καὶ ἀναγκαίων,
26
σπάνει πιεζομένοις. ὁ δὲ πλοῖά τινα ἐπισκευάσας μακρά, καὶ δύναμιν οὐκ ὀλίγην ἐξ
αὐτῶν τούτων ἐμβιβάσας, ἐπὶ λῃστείαν τέως, λανθάνουσαν εχων τὴν εννοιαν, τῶν
πρὸς τῇ εῳ κειμένων νήσων καὶ ἡμετέρων τυγχανόν- των ἐτράπετο, ὁμοῦ μὲν τὸ
αὐτοῖς ἐπιθυμούμενον ἐκπληρῶν καὶ ἐκ τῶν ἀλλοτρίων τούτους προσκορεννύς,
ὁμοῦ δὲ κατασκεψόμενος ει τις εστιν ουτως ευφορος τῶν νήσων καὶ λιπαρὰ εἰς
μετοικίαν αὐτῶν. ἐπεὶ γοῦν πολλαῖς τῶν νήσων πλησιάζων τὸν ἀντιπαραταττόμενον μικρῷ η μεγάλῳ πλοίῳ οὐχ ευρισκεν (ἐχηροῦντο γὰρ πᾶσαι τῆς αὐτῶν
βοηθείας, αρτι κατὰ τῆς Κωνσταντινουπόλεως ἐκβοηθουσῶν καὶ πλεουσῶν μετὰ
τοῦ Θωμᾷ), μεγάλας δὲ ὠφε- λείας ἐκ πασῶν, αις καὶ προσώρμιζεν, ἐκαρποῦτό τε καὶ
ἐλάμ- βανεν, ηκε καὶ πρὸς τοὺς Κρηταιεῖς, καὶ τούτους καταδραμὼν καὶ λείαν
ποιήσας καὶ ἀνδραποδισάμενος, ὡς ἐνῆν, καὶ πάντοθεν καταμαθὼν τὴν τῆς γῆς
ἀρετήν, καὶ πῶς ειη πρὸς πᾶσαν χάριν καὶ ἀγαθῶν ευφορος ἀφθονίαν, "τοῦτο" εφη
"γῆ οὐκ αλλη η ἡ ῥέουσα μέλι καὶ γάλα." καὶ τότε μὲν παντοίων γενόμενος ἀγαθῶν
75 ἀπῄει τὴν οικαδε, καὶ πάσῃ χειρὶ καὶ δυνάμει ναυτικὸν ἐξήρτυεν· ὡς δ' ὁ χειμὼν
ἐτετελείωτο καὶ τὸ εαρ ὑπέλαμπεν, τεσσαράκοντα πληρώσας ναῦς ἀνδρῶν μαχίμων
καὶ ἐπιτήδειον ανεμον ἐπιτηρή- σας τὴν ἐπὶ Κρήτην ἐστέλλετο εὐθυπορῶν, τὰς
αλλας τῶν νήσων θέμενος εἰς οὐδέν. αρτι γοῦν ἐπλησίαζε, καὶ τῷ ἀκρωτηρίῳ τῷ
Χάρακι καλουμένῳ κατήγετό τε καὶ προσωρμίζετο. ὡς δ' οὐδὲν ουτε κατὰ τὴν
καταγωγὴν ουτε κατὰ τὴν ἀπόβασιν ἐφάνη τούτοις τῶν ἀπευκτῶν, ἀλλὰ καὶ πρὸς
λείας χωροῦσι καὶ πρὸς ἁρπαγὰς εὐχερῶς τὰ τῆς ἐπιβολῆς τε καὶ ἐπιχειρήσεως
ἐπεραίνετο, τοὺς μὲν
ἐπιτηδείους εἰς τὰς συνήθεις προνομὰς ἀπέστελλε
δουλαγωγήσον- τας τοὺς ἐχθρούς, αὐτὸς δὲ τοὺς λοιποὺς εχων, αρτι δὴ τοῦ
πνεύματος ἐπακμάζοντος κἀκείνων αμα πορρωτέρω σταδίων δέκα η δεκαπέντε
γενομένων, πῦρ ἐμβαλὼν ταῖς ναυσὶν ἁπάσας κατέ- φλεξε, φεισάμενος τὸ παράπαν
οὐδεμιᾶς. τέως μὲν ουν τῷ παρα- δόξῳ τοῦ πράγματος καταπλαγέντες απας δὴ ὁ
στρατὸς (καὶ γὰρ ἐπαλινόστουν εὐθέως) ἐκδειματούμενοι τὴν αἰτίαν ἐπυνθάνοντο
καὶ εἰς λόγους ηλθον νεωτερικούς. ἐπεὶ δὲ κατήκουσαν α πάλαι ὠδίνοντο, ὡς αὐτοί
τε τούτων ὑμεῖς ἀποικίαν ζητοῦντες καὶ γῆν ἀγαθήν, ἐμοί τε ταύτης οὐδετέρα
κρείττων νενόμισται, εἰς ταύ- την ηλθον ὁδὸν ὑμῖν τε ἀγαθὰ προξενῶν καὶ ἐμὲ τῆς
