τούτοις μηδὲν ἐγνωκόσιν ἐκεῖσε ἐπιτεθεὶς πολλὰς μὲν αὐτάνδρους αἱρεῖ τῶν νηῶν,
τινὰς δὲ καὶ πυρπολεῖ δυνατωτάτῃ χειρί, ὀλίγων παντελῶς εξω γενομένων τοῦ
πάθους καὶ πρὸς τὸν τῶν Βλαχερνῶν κόλπον καταίρειν λόγον ποιουμένων πολύν,
ὡς αν ειεν ὁμοῦ τῇ κατὰ γῆν στρατιᾷ· ο καὶ γέγονεν. τὰ μὲν ουν κατὰ θάλατταν
τοῦτον ἐκυβερνᾶτο καὶ ηὐθύνετο τὸν τρόπον. κατὰ γῆν δὲ ἀεί πως ἀκροβολισμοί
τινες ἐκ μέρους καὶ φόνοι ἐγέ- νοντο, νῦν μὲν τοῦ Μιχαὴλ νῦν δὲ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ
Θεοφίλου αὐ- τοῖς ἐπεξιόντος μετὰ ̓Ολβιανοῦ καὶ Κατάκυλα, καὶ πληγὰς εσθ' οτε
καιρίας διδόντος τε καὶ λαμβάνοντος· οὐ μὴν ἀγῶνές τινες λαμπροὶ καὶ νεανικοὶ ἐκ
παρατάξεως καὶ τῆς ἰσορρόπου δυνάμεως εσχον τὸ κῦρος, ατε δὴ πολλῷ τοῦ
Μιχαὴλ ἐλαττουμένου καὶ μὴ πρὸς τὴν ἐκείνου ευζωνόν τε καὶ ἱππικὴν στρατιὰν
ἀντιτάσσεσθαι δυναμένου. 17 ̓Εν τούτοις ουν οντων αὐτῶν, Μορτάγων ὁ τῶν
Βουλ- γάρων βασιλεὺς (καὶ γὰρ εφθασεν ἡ φήμη κατὰ τὴν οἰκουμένην τὸν βασιλέα
τῶν ̔Ρωμαίων πολιορκούμενον διαγγέλλουσα) λάθρα τινὰς ἐς βασιλέα πέμψας
ἐξαποστεῖλαι αὐτομάτῳ γνώμῃ συμμα- χίαν καθυπισχνεῖτο καὶ βοήθειαν αὐτῷ τὴν
ἀρκοῦσαν διδόναι καθ- 65 ωμολόγει. ἀλλ' ο γε Μιχαήλ, ειτε τῇ ἀληθείᾳ τὸ τῶν
ὁμοφύλων πλῆθος καταιδούμενός τε καὶ ἐλεῶν, ειτε καὶ χρημάτων φειδόμε- νος
(ἐτύγχανε γὰρ ἐπὶ πολὺ τὰς χεῖρας τῶν αλλων βασιλέων ὑφ' ἑαυτὸν εχων ἐκ
φειδωλίας), τὴν μὲν γνώμην ἠξίου ἀποδοχῆς τού- του, παρῃτεῖτο δὲ τὴν αὐτοῦ
βοήθειαν, καὶ οὐκ ει τι γένοιτο παρὰ τοῦ ἀποστάτου, βούλεσθαι τὴν ἐπικουρίαν
αὐτῷ κατεμήνυεν. ἀλλ' ο γε Μορτάγων καὶ αλλως πολέμοις χαίρων καὶ τὰς ἐκ τούτων λείας καρποῦσθαι φιλῶν, καὶ τὰς πρὸς αὐτὸν δὲ τριακοντού- τεις σπονδὰς
γεγενημένας παρὰ τοῦ προκατασχόντος Λέοντος ἐπι- βεβαιῶσαι καὶ ἰσχυροτέρας
ποιῆσαι ζητῶν, τὴν κατὰ τοῦ τυράν- νου στρατιὰν εὐτρέπιζεν, καὶ δὴ τῶν ̔Ρωμαίων
ορων εντοσθε μετὰ παρρησίας γενόμενος κατὰ τὸν Κηδούκτου χῶρον ουτω
καλούμε- νον ἐστρατοπέδευσεν. ἠκούοντο δέ, καὶ λαθεῖν ταῦτα τὸν ἀπο- στάτην οὐκ
ην· περιεδονήθη μὲν ὡς εἰκός, καὶ τὰς φρένας κατε- κτυπήθη, ἐν αὑτῷ δὲ πάλιν
γενόμενος τὴν κατ' αὐτοῦ στρατιὰν ἐξώπλιζεν. καὶ ἐπεὶ εἰς δύο καταμεριζόμενος
ἐδόκει παντελῶς ἀσθενής τε ειναι καὶ ευπτωτος (η τε γὰρ τῶν πόλεων βασιλεύουσα
οὐκ εὐαριθμήτου ἀλλὰ πλείστου ἀξιολόγου στρατοῦ ἐδέετο πολιορ- κουμένη, ηδη
καὶ τοῦ Μιχαὴλ δυνάμεις οὐκ ἀγεννεῖς συλλέγοντος καὶ κατὰ πόδας ιστασθαι
δυναμένου, καὶ πολλάκις ολεθρον ἐπα- γαγεῖν αὐτοῖς δυνηθέντος· καὶ ἡ τῶν
Βουλγάρων δὲ δύναμις οὐ μικρᾶς τινὸς τάξεως καὶ στρατιᾶς, πολλῆς δὲ καὶ οὐ τῆς
τυχούσης ἐδέετο παρατάξεως),–μὴ ουν εἰς δύο τινὰ διαιρούμενος κατά τινα λάβρον
χειμάρρουν ἀσθενέστερος παρ' ο ην δόξῃ τε τοῖς
66 ἐχθροῖς καὶ εὐχείρωτος
23
γένηται, ἀπαίρει μὲν ολως τῆς πόλεως, πρὸς τὸν Βούλγαρον δὲ ἀξιόμαχον κρίνας
αὑτὸν κατὰ τὸν εἰρημέ- νον τόπον παρατάσσεται καὶ ἀνταγωνίζεται. (18) καὶ ἐπεὶ ἐς
χεῖρας ῃεσαν κατ' ἀλλήλων, ἡττᾶται δὴ ἰσχυρῶς ὁ τύραννος, καὶ φόνον οὐ ποιεῖ μὲν
πάσχει δὲ παρὰ τῶν ἐχθρῶν. καὶ ἐπεὶ μὴ αλλως ην τῆς σωτηρίας λαβέσθαι,
φυγαδείᾳ ταύτην εὑρίσκουσιν, καὶ εν τινι χώρῳ δυσβάτῳ σκεδαννύμενοι ἐσκόπουν
πῶς συνάγων- ται. ἀλλ' ὁ μὲν τῶν Βουλγάρων ἀρχηγὸς εὐθὺς τά τε σώματα
προσλαβόμενος ων ἐγένετο κύριος, καὶ λείας δὲ πολλῆς γενόμενος ἐγκρατής, πρὸς
τὴν ἑαυτοῦ ὑπέστρεψε, τῇ κατ' αὐτοῦ νίκῃ ἐπαι- ρόμενός τε καὶ γαυριῶν. τὸ δὲ
καταλειφθὲν ναυτικὸν ὡς τοῦτο ἀκήκοεν, τοῦτο δὴ τῇ πόλει προσεδρεῦον,
προσχωρεῖ τῷ βασιλεῖ καὶ μετ' αὐτοῦ γίνεται. ὁ δ' αυ ἀποστάτης εἰς τοσοῦτο ηκε
θάρ- ρους, παρὰ τῶν αὐτῷ συμμαχούντων, ὡς εοικε, δαιμόνων ἐγκρα- τής, ωστε
πάντοθεν συντριβόμενος καὶ πληττόμενος καὶ ὀλίγος ἐκ πολλῶν γενόμενος,
