ἐξ ὑμῶν ἀπαλλάττων ὀχλήσεως. ὡς δὲ καὶ γυναικῶν ἐμέμνηντο καὶ παί- δων οὐκ
ὠλιγώρουν, "καὶ γυναῖκες" εφη "ωδε ὑμέτεραι αἱ αἰχμα76 λωτιζόμεναι, καὶ
παῖδες οὐ μετὰ μικρὸν ἐξ αὐτῶν." οθεν τοῖς τοιούτοις κατασιγασθέντες λόγοις, καὶ
ἀποδοχῆς αξια κρίναντες τὰ λεγόμενα, τάφρον μὲν ηγειραν πρῶτον βαθεῖαν, καὶ
χάρακα ἐν ταύτῃ καταπήξαντες, ενθα καὶ νῦν λαβὼν τὴν ἐπωνυμίαν ὁ τό- πος σώζει
τὴν προσηγορίαν, Χάνδαξ ὀνομαζόμενος, ἐκεῖσε διε- νυκτέρευον, φυλακάς τε τὰς
προσηκούσας ποιούμενοι καὶ τὰς ὡφελείας αὐτῶν ἐκεῖσε ἀποθησαυρίζοντες. (22)
χρόνος δὲ ἐρρύη πολὺς οὐδαμῶς, καὶ πάντα τὸν βασιλέα ἡ φήμη ἐδίδαξε. καὶ δὴ τὸν
πρωτοσπαθάριον Φωτεινόν, πρόπαππον μὲν Ζωῆς τῆς ἐν μα- καρίᾳ τῇ λήξει
θεοστέπτου Αὐγούστης τυγχάνοντα, στρατηγοῦντα δὲ τηνικαῦτα τῶν ̓Ανατολικῶν,
τὰ τῆς Κρήτης απαντα διοικεῖν προεβάλετο· ος ἐκεῖσε παραγενόμενος, καὶ τῶν μὲν
γενόμενος θεατὴς τῶν δὲ καὶ ἀκροατής, τρανότερον ἀνεδίδασκε τὸν Μιχαὴλ τὰ
πραττόμενα, καὶ δύναμίν τινα ἠξίου ἐκπέμπειν τὴν ἐκεῖθεν ἀποσοβήσουσαν τοὺς
ἐχθρούς. ∆αμιανὸν γοῦν κόμητα οντα τοῦ
βασιλικοῦ ἱπποστασίου καὶ
πρωτοσπαθάριον μετὰ πολλῆς δυνά- μεως καὶ παρασκευῆς ὁ βασιλεύων ἀπέστειλεν
εἰς βοήθειαν τοῦ στρατηγοῦ Φωτεινοῦ· οι καὶ ἑνωθέντες τὸν μὲν κατὰ τῶν ̓Αγαρηνῶν πόλεμον εστησαν, εἰς οὐδὲν δὲ χρήσιμον τὸ τέλος ἐνέσκηψεν. αὐτός τε γὰρ ὁ
προρρηθεὶς ∆αμιανὸς κατὰ τὴν εἰσβολὴν τῆς μά- χης εὐθὺς τραυματίας πεσὼν καὶ
σφαγῇ παραδοθεὶς τοὺς λοιποὺς οὐ νικᾶν καὶ μένειν ἀλλὰ φεύγειν ἐποίησεν
27
ἡττημένους· καθ' ην τροπὴν καὶ ὁ Φωτεινὸς ἐν μονηρίῳ μόλις διασώζεται πρὸς τὴν
77 ∆ίαν, καὶ τῷ βασιλεῖ τῶν πραχθέντων αὐτάγγελος γίνεται. ἀλλ' ουτος μὲν ἐπεὶ
διὰ τιμῆς ηγετο παρὰ τοῦ βασιλέως ἀεί, τὴν τῆς Σικελίας στρατηγίδα αυθις τῆς
Κρήτης ἀλλάσσεται· (23) τοῖς δ' ̔Ισπανίοις ετι πως ἐν ταραχῇ καὶ μερίμνῃ διάγουσιν
ἀνήρ τις ἐκ τῶν ὀρέων τῆς νήσου ἐπικαταβὰς μοναστὴς αλλον εφησεν ειναι τόπον
αὐτοῖς ἐπιτηδειότερον πρός τε πολίσματος κτίσιν καὶ τῆς λοιπῆς διαρκείας καὶ
ἐπικρατείας αὐτῶν. καὶ αμα λαβὼν τὸν Χάνδακα τούτοις ἐπέδειξεν, ενθα καὶ νῦν
εκτισται ἡ πόλις αὐτῶν· καὶ ἡγεμὼν αὐτῆς ὁ ̓Απόχαψ τότε ἐγεγόνει αὐτῆς. ἐκ
ταύτης ουν οιόν τινος ἐξ ἀκροπόλεως ὁρμώμενοι πᾶσάν τε ταύτην τὴν νῆσον
κατέτρεχον καί τινας τῶν παρακειμένων οὐκ ελαττον, ὡς καὶ ἐν αὐταῖς
ἐγκατοικῆσαι, αὐτοὺς τοὺς οἰκήτορας καὶ αὐτόχθονας δου- λωσάμενοι. καὶ πόλεις δὲ
Κρήτης ἐννέα πρὸς ταῖς εικοσιν ευζω- νοί τε καὶ πεζοὶ ᾐχμαλώτευσαν, μιᾶς εκτοτε
μόνης παραμεινάσης ἀναλώτου καὶ ἀπαθοῦς, καὶ λόγῳ μὲν ὑποταγείσης, τὰ ἑαυτῶν
δὲ εθιμα καὶ τὸν χριστιανισμὸν φυλαττούσης ἀλώβητον. τότε καὶ Κύριλλος ὁ
Γορτύνης πρόεδρος, ἐπεὶ μὴ τούτοις εἰς αρνησιν ἐχώρει Χριστοῦ, ὡς ἱερεῖον αμωμον
ἐσφαγίαστο· ου καὶ τὸ αιμα βοᾷ μένον ὡς τοῦ Αβελ η καὶ Ζαχαρίου πρὸς τὸν θεὸν
ἀναλλοίω- τον· καὶ μύρον μὲν ἐκεῖθεν εστιν ἀρύσασθαι τοῖς πιστοῖς σπόγγοις τισὶν
ἐναποματτόμενον, τὴν δὲ βαφὴν τοῦ αιματος ἀλλοιῶσαι οὐ πρόσεστιν. προσέτι μὴν
αὐτόθι σοροὶ καὶ τάφοι ἀνεγήγερται αλ- λων τε πολλῶν τῶν ὑπὲρ Χριστοῦ τότε
μαρτυρησάντων καὶ τῶν 78 δέκα περιωνύμων μαρτύρων. τοιούτῳ γοῦν τρόπῳ καὶ
κατὰ τοῦ- τον ἀνηρπάσθησαν τὸν καιρὸν ἐκ μέσου τῶν Χριστιανῶν οἱ Κρη- ταιεῖς.
24 ̓Επεὶ δὲ ὀψὲ καὶ μόλις τοὺς περικυκλοῦντας τοῦτον ἐχθροὺς καὶ περικτυποῦντας
ὁ Μιχαὴλ ἀπεσείσατο, δέον πρὸς θεὸν τραπέσθαι καὶ τοῦτον ἐξευμενίσασθαι, ιλεω
