{1ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΒΑΣΙΛΕΙΑΣ ΘΕΟΦΙΛΟΥ ΥΙΟΥ ΜΙΧΑΗΛ. ΛΟΓΟΣ Γ.}
1 Τὰ μὲν δὴ πραχθέντα Μιχαὴλ τῷ Τραυλῷ βασιλεύσαντι ἐννέα ετεσιν πρὸς
μησὶν ὀκτὼ ἐν τῷ πρὸ τούτου βιβλίῳ δεδήλωται· ὁ δὲ υἱὸς αὐτοῦ ηδη Θεόφιλος
ἀνδρὸς εχων ἡλικίαν τὴν πατρικὴν ἀρχὴν καὶ βασιλείαν κατὰ τὸν ̓Οκτώβριον μῆνα
τῆς ὀγδόης ἰνδικτιῶνος
85 διεδέξατο, λόγῳ μὲν ουν τῆς δικαιοσύνης ωσπερ
εμπυρος ἐραστὴς καλεῖσθαι βουλόμενος καὶ νόμων ειναι φύλαξ πολιτικῶν ἀκριβής·
τῇ δ' ἀληθείᾳ εξωθεν ἑαυτὸν τῶν ἐπιβουλευόντων διατηρῶν, ὡς αν μή τις κατ'
αὐτοῦ τι νεανιεύσηται, ταῦτα ὑπεκρίνετο. τὸν ἐπηρτημένον ουν κίνδυνον ὑφορῶν,
τοὺς τῷ πατρὶ μὲν αὐτοῦ ἐκ συνωμοσίας τὴν βασιλείαν παρεσχηκότας, κατὰ τοῦ
30
Λέοντος δὲ ἐπαναστάντας, απαντας εγνω ὀλέθρῳ παραδοῦναί τε καὶ σφαγῇ. οθεν
δόγμα ἐξέθετο απαντας τοὺς τῶν βασιλικῶν ἀπολαύοντας φιλοτιμιῶν, προσέτι δὲ
καὶ βασιλικῆς τιμῆς μετασχόντας τῆς
οἱασοῦν, κατὰ τὴν Μαγναύραν
συναθροισθῆναι. ἐπεὶ δὲ τοῦτο ἐγε- γόνει καὶ τοῦ προστάγματος οὐδεὶς ἐτόλμα
καταφρονεῖν, τὴν τῆς ψυχῆς τέως ὡς ἐν σκότῳ κρύψας θηριωδίαν, ἠρέμα πως καὶ
πραείᾳ φωνῇ ουτω πως ελεξεν ἐν βραχεῖ, ὡς ἐβούλετο μὲν καὶ δι' ἐπιθυ- μίας ειχεν,
ὁ λαὸς καὶ κλῆρος ἐμός, τοὺς ἀντιλαβομένους καὶ τῆς βασιλείας ὑπερμαχήσαντας
νεανικῶς ὁ ἐμὸς αγαν πατὴρ πολλῶν μὲν τιμῶν πολλῶν δὲ τούτους ἀγαθῶν ἑτέρων
καταξιῶσαί τε καὶ γερῶν· ἀλλ' ἐπεὶ εφθασεν ἐξ ἀνθρώπων γενέσθαι θᾶττον η ειχε
βουλῆς καὶ πρὸ τοῦ καιροῦ τῆς αὐτοῦ γνώμης εξω γέγονε τοῦ καιροῦ, ινα μὴ
ἀχάριστος δόξῃ πολλοῖς, ἐμὲ οὐ τῆς βασιλείας μόνον διάδοχον ἀλλὰ καὶ τοῦ
τοιούτου καλοῦ τούτοις ὑπόχρεων ἐγκατέλιπεν. διὸ εκαστος ἐκ μέσου ἀγόμενος
δεικνύτω ἡμῖν ἑαυ- τόν. τούτοις ὑποκλαπέντες τοῖς λόγοις καὶ συλαγωγηθέντες τὸν
νοῦν ἑαυτὸν εκαστος ἀπεγύμνου καὶ πᾶσιν ὡρᾶτο κατάδηλος. εὐθὺς 86 ουν νόμῳ
τῷ πολιτικῷ χρῆσθαι τὸν υπαρχον ἐγκελεύεται, καὶ "αγε δή" φησίν, "ω ουτος,
τούτους κατ' ἀξίαν τῶν βεβιωμένων ἀμείβου, οὐ μόνον οις οὐκ εδεισαν τὸ θεῖον,
αιματι ἀνθρωπίνῳ μιάναντες δεξιάν, ἀλλὰ καὶ χριστὸν κυρίου βασιλέα ἀνελόντες οἱ
αθλιοι." τούτοις διέλυσε τὸν σύλλογον ἐκεῖνον τὸν πρῶτον δή πως καὶ θαυμαστόν·
ον ειπερ τις κατὰ νόμους εχοιτο ἐπαινεῖν, ἀλλ' οὐκ οιδ' εἰ στήσεται ἐγγὺς
ἡμερωτάτης τε καὶ πραείας ψυ- χῆς. καὶ τούτους μὲν ουτως πως ἐξ ἀνθρώπων
ἐποίησεν, προσε- πιθεὶς τούτοις τὸ ἐπαινετὸν ἐκεῖνό γε καὶ καλόν, τὸ ἀπελάσαι καὶ
πρὸς τὴν ἐν ῃ τὸ πρότερον ἀπεκάρη μονὴν Εὐφροσύνην τὴν ἑαυ- τοῦ μητρυιὰν
ποιῆσαι παλινοστῆσαι, ην ἡ ἱστορία δευτέραν γαμε- τὴν παρέδωκε τῷ Μιχαήλ,
ἐκείνων γε τῶν ἡμῖν εἰρημένων ἐκεῖσε χειρογράφων καὶ ορκων πολλῶν, οὐχ ὁσίως
πραχθέντων γε καὶ γενομένων, ὠφελησάντων οὐδέν. τί δήποτε; οτι μὴ ἐπὶ κυρίου
πεποιθὼς ἠγάγετο γαμετήν (η γὰρ αν εννομόν τινα, ἀλλ' οὐ τὴν ηδη συνταξαμένην
ἠγάγετο τῷ Χριστῷ), ἐπὶ δὲ τῇ ἑαυτοῦ θρασύ- τητι καὶ τοῖς ορκοις ἐκείνοις τοῖς
εὐμεγέθεσί τε καὶ θεοῦ πάντας πόρρωθεν ἀποπέμψασι. 2 Καὶ τὰ πρῶτα μὲν τούτου
τοιαῦτα· τὰ δ' ἑξῆς ἀντε- ποιεῖτο δικαιοσύνης καὶ ην φοβερός τε πᾶσι τοῖς πονηροῖς
καὶ θαυμαστὸς ἀγαθοῖς, τοῖς μὲν οτι μισοπόνηρός τε καὶ δίκαιος; τοῖς δ' οτι
ἐμβριθής τε καὶ αὐστηρός. πλὴν οὐκ ην τοῦτον πάν87 των καθαρεύειν τῶν
πονηρῶν. καὶ διὰ τοῦτο ειχετο μὲν τῆς ἐπὶ θεὸν καὶ τὴν τούτου πάναγνον μητέρα,
ὡς ελεγε, πίστεως, ειχετο δὲ καὶ τῆς πατροπαραδότου μιαρᾶς τῶν εἰκονομάχων
αἱρέσεως, καὶ ταύτῃ γε δὴ τὸν εὐσεβῆ καὶ πανάγιον λαὸν ἐτάραττέ τε καὶ
πολυειδέσιν ἐδίδου κακώσεσι, πάντα τὸν τῆς βασιλείας αὐτοῦ χρό- νον ἠρεμῆσαι μὴ
συγχωρήσας, οις οὐδὲ τὰς ἐν πολέμοις ἀνδρα- γαθίας καταλλήλως ἐλάμβανεν, ἀλλ'
ηττητό τε ἀεὶ καὶ οὐ κατὰ βασιλέα ὑπέστρεφεν.
