3 Τοιγαροῦν ἐχόμενος τῆς
δικαιοσύνης, οὐ μὴν δὲ καὶ τῆς πρὸς τὴν τοῦ θεοῦ μητέρα πίστεώς τε καὶ προθυμίας,
ἀπῄει εφιππος διὰ τῆς κατὰ τὴν μέσην πλατείας καὶ λεωφόρου πρὸς τὸν ἐν
Βλαχέρναις θεῖον ναὸν ἑκάστῃ ἑβδομάδι, ὑπὸ τῶν δορυφόρων παραπεμπόμενος.
ἀπῄει δὲ πᾶσι μέν, πρὸ παντὸς δὲ τοῖς ἀδικου- μένοις διδοὺς ἑαυτόν, ὡς αν εχοιεν τὰ
αὐτῶν ἐκτραγῳδεῖν ἀδική- ματα καὶ μὴ παρὰ τινῶν κακοποιῶν κωλύοιντο
ὑφορωμένων τὴν εκτισιν, δεύτερον δὲ ινα διὰ τὴν ἀγορὰν διερχόμενος θεατὴς
γίνοιτο τῶν ὠνίων· οθεν ἑκάστου τῶν πιπρασκομένων οσου πωλεῖται κατὰ τὴν
ἀγορὰν ἠρώτα, οὐκ ἐν παρέργῳ τοῦτο ποιῶν ἀλλὰ καὶ λίαν ἐνεργῶς τε καὶ
ἐπιμόνως, οὐδ' ἑνὶ τοῦτο ειδει ἀλλὰ παντὶ μὲν τῷ τρέφειν ανθρωπον δυναμένῳ, ειτ'
ουν ἐσθιόμενον ειτ' ουν καὶ πινόμενον, παντὶ δὲ τῷ περιθάλπειν καὶ εἰς ἀμφίασιν
τελοῦντι, καὶ πᾶσιν ἁπλῶς τοῖς κατὰ τὴν ἀγορὰν προκειμένοις τῶν βουλομέ- νων
31
ἐξωνήσει. διά τοι τοῦτο οὐδὲ ῥᾳδίως αν ειδέν τις αὐτὸν ἐξ88 εληλυθότα εἰς
πρόκενσον, πολλὴν ἐνδεικνύμενον σπουδὴν πρὸς τὰ κοινά τε καὶ ἐπιμέλειαν νῦν
μὲν ἐν κριτηρίοις, νῦν δέ, ὡς ειρηται, κατὰ τὰς προόδους τῆς ἑβδομάδος. 4 Οθεν
ἐπεί τινα τῶν ὀφθαλμῶν ἑστίασιν τὰ πρὸ τῆς πόλεως εχοντα ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον εἰς
ἑαυτὰ καλοῦσι τοὺς βασιλεῖς, τὰ πρὸς τὴν θάλασσαν τοῦ παλατίου τείχη τῶν
ἀρχαίων θεμελίων ουτος παρεκβαλών, καὶ πρὸς τὰ ἡλιακά, ενθα πρότερον κινστέρνης ουσης συνέβη βασιλικὸν ἀποπνιγῆναι υἱόν, παραδείσους ἐργα- σάμενος, ἐκεῖθεν
τὸ λεῖπον ἀνεπλήρου καὶ ἑαυτὸν ετερπε τούτοις καὶ ἐψυχαγώγει, ὡς τὸ εἰκός. καί
ποτε τούτου ἐκεῖσε ἐνδιατρί- βοντος, ειτε δὴ καὶ δειπνοῦντος, ὡς λόγος, συνέβη
ναῦν τινὰ μυριοφόρον ἐξ οὐρίας πλέουσαν ἀναπεπταμένοις δὴ τοῖς ἱστίοις τῷ
μεγέθει τὸν λιμένα κατασκιάσαι καὶ τὸν βασιλέα εἰς θάμβος ἐπα- γαγεῖν. ἐπύθετο
ουν αὐτίκα τίνος τε ἡ ὁλκὰς ειη καὶ ο τι φέροι τῶν ἐδωδίμων. ὡς δὲ τῆς Αὐγούστης
ηκουσεν καὶ λαθεῖν τοῦτο οὐκ ην, τότε μὲν ἐφησυχάσαι λέγεται καὶ διαπέμψαι τὸν
καιρὸν μέχρι τῆς ης εἰώθει ἡμέρας κατὰ τὰς Βλαχέρνας ἰέναι. ἐπεὶ δ' η τε ἡμέρα
παρῆν καὶ ὁ τοῦ πλοίου ορμος δῆλος ὑπῆρχε τῷ βασι- λεῖ ἀναμαθόντι διά τινος, τῆς
εἰς τὸ πλοῖον φερούσης ἀπήρχετο ὁδοῦ· ην δὲ κατὰ τὸν Βόσπορον. καὶ ἐπείπερ
παραγενόμενος παρὰ τὴν πρύμναν εστη τῆς νεὼς ἀκολουθούσης τῆς τάξεως, ἠρώτα
τὴν σύγκλητον οὐχ απαξ δὴ μόνον ἀλλὰ καὶ δὶς καὶ τρίς, οτου
89 δή τις εχοι
χρείαν τῶν ἐδωδίμων, σίτου η οινου η τινος αλλου τῶν κατ' οικον ἀναλισκομένων.
ὡς δὲ πολλάκις ἐρωτηθέντες μόλις απαξ ἀπεκρίθησαν μηδενὸς λείπεσθαι μέχρι τῆς
σῆς εὐμοιροῦμεν δεσποτείας τε καὶ βασιλείας, καὶ προστιθέντων μηδὲν εἰδέναι τῶν
ων ἐρωτώμεθα, "ἀλλ' οὐκ ιστε" εφησεν "οτι με ὑπὸ θεοῦ βασι- λέα γενόμενον ἡ
Αὐγούστα καὶ σύμβιος ναύκληρόν με εἰργάσατο; καὶ τίς πώποτε, μετὰ πικρίας λέγων
τοῦτο ψυχῆς, βασιλέα ̔Ρω- μαίων η τὴν αὐτοῦ γαμετὴν εμπορον ἐθεάσατο;" καὶ ἐπὶ
τούτῳ ἀναπολογήτων μενόντων, ἐκέλευσεν αὐθωρὸν μόνους ἐξιόντας τοὺς
ἀνθρώπους τὴν ναῦν ἐκείνην παραδοῦναι πυρὶ αὐταῖς ἀγκύραις καὶ ἱστίοις καὶ τοῖς
αλλοις πᾶσιν ἀγωγίμοις, πολλὰ κατειπὼν υστερον καὶ παντοίαις υβρεσι τὴν
δέσποιναν περιβαλών, ὡς καὶ αὐτῆς ἐπαπειλῆσαι ἐξαγαγεῖν τῆς ζωῆς, ειγε δὴ εκτοτε
τοιοῦτόν τι ποι- οῦσα φωραθείη. 5 ̓Αλλὰ πατρίδα μὲν ἡ Θεοδώρα (τοῦτο γὰρ ονομα
τῇ
Αὐγούστῃ) Παφλαγονίαν ἐσέμνυνεν, καὶ χωρίον Εβισσαν, γεννή-τορα δὲ
Μαρῖνον οὐκ ασημόν τινα η ἰδιώτην τὴν τύχην, δρουγγά- ριον δὲ η τουρμάρχην
Φλωρίναν κατονομαζομένην,
κατά τινας, καὶ μητέρα Θεοκτίστην τὴν ουτω
ἀμφοτέρους εὐσεβείᾳ ἐντεθραμμένους καὶ τὴν τῶν σεπτῶν εἰκόνων προσκύνησιν
οὐκ ἐξαρνουμένους μέν, ὡς κατ' ἐκεῖνο πάντες καιροῦ, ἀσπαζομένους δὲ καὶ
ἐνστερνιζομέ- νους ὑπερφυῶς. ἀλλ' ἡ μὲν Θεοδώρα διαδήματι βασιλείας πάλαι 90
δὴ κατέστεπτο, καὶ ἡ αὐτῆς μήτηρ Θεοκτίστη ζωστή τε καὶ πατρι- κία τετίμητο. αυτη
δὴ ουν ἡ Θεοκτίστη κατὰ τὸν ἑαυτῆς οικον, ενθα δὴ ἡ τῶν Γαστρίων μονὴ τὴν πῆξιν
εχει τὰ νῦν καὶ ιδρυσιν (ην δὲ τοῦτον ἐξ ἐκείνου τοῦ πατρικίου ἐξωνησαμένη
Νικήτα), τὰς τῆς Θεοδώρας θυγατέρας μετακαλουμένη (πέντε δὲ ησαν τὸν ἀριθμόν,
η τε Θέκλα καὶ Αννα ̓Αναστασία τε καὶ Πουλχερία καὶ ἡ Μαρία) αλλαις τε δωρεαῖς
αις ὑπάγεσθαι τὸ θῆλυ πέφυκεν ἐδεξιοῦτο, καὶ ἰδίᾳ παραλαμβάνουσα οὐ
μαλακίζεσθαι οὐδὲ μένειν θηλείας οπερ ησαν ἐξελιπάρει καὶ καθικέτευεν,
ἀνδρίζεσθαι δὲ καὶ τῆς μητρῴας θηλῆς αξια διανοεῖσθαι καὶ πρέποντα, τὴν πατρῴαν
μὲν αιρεσιν ἀπορριπιζομένας, καταφιλούσας δὲ καὶ κατασπαζο- μένας τὰς τῶν
σεπτῶν εἰκόνων μορφάς. καὶ αμα ταύτας εἰς χεῖ- ρας ἐμβάλλουσα (ἐφυλάττοντο δὲ
αὐτῇ εν τινι κιβωτίῳ), τῷ προσώπῳ καὶ τοῖς χείλεσιν ἐπιτιθεμένη ἡγίαζέν τε αὐτὰς
καὶ πρὸς τὸ ἐκείνων φίλτρον διήγειρεν. τοῦτο ουν ἐνδελεχῶς ποιοῦσα καὶ ταῖς
ἐγγόνοις τὸ περὶ τὰς εἰκόνας φίλτρον ἀναζωπυροῦσα οὐκ ελα- θε τὸν Θεόφιλον,
32
πυνθανόμενον "ο τι τε αὐταῖς παρὰ τῆς μάμ- μης δεδώρηται καὶ ο τι χάριτος
ἐξείργασται αξιον. αἱ μὲν γὰρ αλλαι τούτου τὰς πεύσεις ἀγαθὰ φρονοῦσαι ωσπερ
τινὰς λαβὰς ἐρρωμένως παρέτρεχον· ἡ δὲ Πουλχερία ατε ἡλικίᾳ καὶ νῷ νηπιάζουσα τάς τε φιλοφροσύνας ελεγε καὶ τὸ πλῆθος τῶν ὀπωρῶν, συνηρίθμει δὲ καὶ
τὴν τῶν σεπτῶν εἰκόνων προσκύνησιν, ουτω δὴ ἁπαλὰ φρονοῦσα καὶ λέγουσα ὡς
νινία πολλὰ ειη αὐτῇ κατὰ τὸ
91 κιβώτιον καὶ ταῦτα τῇ κεφαλῇ τε καὶ τοῖς
προσώποις ἐπιτίθησι μετὰ τὰ φιλήματα. ταῦτα γοῦν τὸν βασιλέα εἰς μανίαν ηγεν
ὑπο- λαλούμενα. ἀλλὰ πρᾶξαι μέν τι τῶν δριμυτέρων η πικροτέρων εἰς αὐτὴν
ἐκώλυε τοῦτον τό τε τῆς γυναικὸς αἰδέσιμον καὶ ἡ εὐλά- βεια, καὶ ἡ παρρησία δὲ
πρὸς τούτοις οὐκ ελαττον (καὶ γὰρ ην τοῦτον ἀριδήλως σκώπτουσα καὶ διελέγχουσα
ἐπί τε τοῖς καθ' ἡμέραν τῶν ὁμολογητῶν διωγμοῖς καὶ τῇ δηλωθείσῃ αἱρέσει, καὶ
μόνη μικροῦ φανερὰν ποιοῦσα τὴν πρὸς αὐτὸν τῶν πάντων ἀπέ- χθειαν), ἀπέτεμνεν
δὲ μόνον τὴν πρὸς αὐτὴν τῶν τούτου θυγατέ- ρων αφιξιν, καὶ διεκώλυε γίνεσθαι
συνεχῆ. 6 Τούτοις ἀδελφὰ καὶ τῇ βασιλίδι Θεοδώρᾳ συμβέβη- κεν. ὑπῆρχέ τι τῷ
βασιλεῖ παρακεκομμένον ἀνδράριον, τοῦ ̔Ομη- ρικοῦ Θερσίτου διενηνοχὸς κατ'
οὐδέν· ∆ένδερις ονομα τούτῳ, ασημά τε φθεγγόμενος καὶ γέλωτας κινῶν καὶ
θυμηδίας ενεκεν τοῖς βασιλείοις ἐνδιαιτώμενος. ουτος γοῦν εἰσπηδήσας ποτὲ κατὰ
τὸν τῆς βασιλίσσης κοιτωνίσκον κατέλαβεν αὐτὴν θείας εἰκόνας περιειλημμένην
καὶ τοῖς ἑαυτῆς ομμασιν μετὰ σπουδῆς προσάγου- σαν. ταύτας ὑπ' οψιν ἰδὼν ουτος ὁ
παραπαίων τί τε εἰσὶν ἐπυν- θάνετο, καὶ πλησιέστερον διέβαινεν. ἡ δὲ "τὰ καλά μου"
εφησεν ουτως ἀγροικικῶς "νινία· καὶ ἀγαπῶ ταῦτα πολλά." κατὰ τὴν τράπεζαν
τηνικαῦτα εἱστιᾶτο ὁ βασιλεύς, καὶ δὴ πρὸς αὐτὸν εὐ- θὺς διαβάντος ηρετο αὐτὸν
οποι ποτὲ ἐτύγχανεν ων. ὁ δὲ παρὰ τὴν μάναν εφησεν ειναι, τὴν Θεοδώραν ουτω
λέγων, καὶ θεάσα- σθαι ἐν αὐτῇ καλὰ νινία τοῦ προσκεφαλαίου ἐξαίρουσαν. συνῆκεν
92 ουν ὁ βασιλεύς, καὶ πλήρης ὀργῆς γεγονώς, ὡς ἐξανέστη τῆς τρα- πέζης, πρὸς
αὐτὴν ἀπῄει, αλλαις τε πολλαῖς ὑβρισίαις αὐτὴν ἐπαντλῶν καὶ εἰδώλων λάτριν
ἀκολάστῳ γλώττῃ αὐτὴν ἀποκαλῶν,
καὶ αμα διεξῄει τοὺς λόγους τοῦ
παραπαίοντος. ἡ δὲ τέως μὲν τὸν θυμὸν καταστορεννύουσα "οὐ τοῦτό ἐστιν" ἐξ
ἑτοίμου ελεγεν, ω βασιλεῦ, οὐ τοῦτο, ὡς ὑπείληφας σύ· τῷ δὲ κατόπτρῳ μου ημην
ἀτενίζουσα μετὰ τῶν θεραπαινίδων, καὶ τὰς ἐκεῖσε τικτομέ- νας ἰδὼν ὁ ∆ένδερις
μορφὰς ἐλθὼν ἀπήγγειλεν ἀφρόνως τῷ δε- σπότῃ καὶ βασιλεῖ." ουτω μὲν ουν
ἐκείνου τέως κατέσβεσε τὸν θυμόν· τὸν ∆ένδεριν δὲ μετ' οὐ πολλὰς ἡμέρας παιδείᾳ
καθυπο- βάλλουσα πέπεικε σωφρονεῖν, ουτω πως λέγουσα ὡς μήποτε λέγειν περὶ
τῶν καλῶν νινίων τινί. καί ποτε παρὰ πότον ἐγκαυχώμενος καὶ τῆς δεσποίνης
κατεπαιρόμενος ὁ Θεόφιλος ἠρώτα τοῦτον περὶ αὐτῆς, εἰ πάλιν αρα τὰ καλὰ νινία ἡ
μάνα ἀσπάζεται. ὁ δὲ τοῖς χείλεσι τὴν δεξιὰν χεῖρα ἐπιθεὶς καὶ τῇ ἀριστερᾷ τῶν
οπισθεν με- ρῶν λαβόμενος "σίγα, σίγα περὶ τῶν νινίων" ἀντέφησεν, "βασι- λεῦ."
ταῦτα μὲν ουτω7 Καί τινος δὲ κατὰ πόλεμον ἀνδραγαθιζομένου, χεῖρά τε νεανικὴν
καὶ ιππον εχοντος δεξιόν, συνέβη τούτου δὴ τὸν στρα- τηγόν, ὑφ' ον ἐτέλει ὁ
στρατιώτης, ερωτι κατασχεθῆναι τοῦ ιπ- που, ὑφ' ου ὁ ανθρωπος σέσωστο καὶ
πολλάκις ἐκ θανάτου ἐρύετο. ἐπεὶ γοῦν τοῦτον πολλάκις ἐξαιτησάμενος πᾶσί τε
τρόποις καὶ χάρισι (καὶ γὰρ ὑπισχνεῖτο πολλὰ διδόναι τῷ ἀνθρώπῳ) ἀπέτυχε τῆς
αἰτήσεως, ηγε δὲ καὶ βίαν ὁ στρατηγὸς καὶ οὐδ' ουτως ειχε
93 τὸν ὑπακούοντα,
διεδέξατο τοῦτον τῆς ης ειχεν ἀρχῆς, πολλὰ καὶ πρὸς τὸν Θεόφιλον κατειπὼν τοῦ
ἀνδρός. ην ουν ὁ στρατιώτης ἐν ἑαυτῷ, καὶ τὸν ιππον εχων ἐντρύφημα. παρῴχετο
δὲ καὶ χρό- νος ἱκανός, ὁ τὸν ανδρα πρὸς πόλεμον ἐκ φιλονεικίας καλῶν, ἀλλὰ καὶ
καταδαπανῶν αὐτόν, οια φιλεῖ τοῖς δυστυχοῦσι δεινῶς. ἐγέ- νετο ουν ιππου ἀγαθοῦ
ζήτησις παρὰ Θεοφίλου κατὰ τὸν τῆς δυστυχίας καιρὸν τοῦ ἀνδρός· διὸ καὶ διὰ
33
γραμμάτων πάντας ἐν τέλει καὶ ἀξιώμασιν ἀνερευνῶν ἐκέλευε τοιόνδε καὶ τοιόνδε
ἀπο- στεῖλαι αὐτῷ. οθεν λαβόμενος ὁ στρατηγὸς ἀφορμῆς ἀφείλετο τοῦ ἀνδρὸς τὸν
ιππον καὶ ακοντος, καὶ πρὸς βασιλέα ὡς οἰκεῖον ἀπέσταλκεν. αυτη ἡ αἰτία, καὶ τοῦ
ιππου δὲ ἡ στέρησις. ἐπεὶ δὲ κατά τινα περιπέτειαν πάντας ἐκέλευσεν ὁ βασιλεύς,
καὶ τοὺς οἱᾳδήποτε αἰτίᾳ πεπαυμένους, ἐξιέναι πρὸς πόλεμον, καὶ τὸν αν- δρα
τοῦτον ἐξεληλυθότα ιππου στερούμενον ἀγαθοῦ ἀπήγαγε τῆς ζωῆς, γυναῖκα
καταλελοιπότα καὶ τέκνα πτωχά. τί ουν ἡ γυνή; καὶ τὸ φιλήκοον ἀκούουσα τοῦ
βασιλέως καὶ φιλοδίκαιον, καὶ τῷ τοῦ ἀνδρὸς φίλτρῳ ἐκκαιομένη, καὶ τοῖς τέκνοις
οπως καὶ χορη- γοίη οὐκ εχουσα τὰ πρὸς ζωήν, τὴν βασιλεύουσαν καταλαμβάνει,
καὶ τὸν Θεόφιλον, ἐν ῃ ἡμέρᾳ ειθιστο πρὸς Βλαχέρνας ἀπιέναι, τοῦτον δὴ τοῦ
ἀνδρὸς αὐτῆς ιππον ἀναβαίνοντα κατιδοῦσα, γονυ- πετοῦσα καὶ κατολοφυρομένη
ἐδέετο τοῦ βασιλέως, τὸν χαλινὸν τοῦ ιππου κατέχουσα, καὶ ἀνεδίδασκεν πῶς αὐτῆς
τε ειη ὁ ιππος 94 καὶ οὐκ αλλος τις ἀλλ' αὐτὸς αιτιος τῆς τοῦ ἀνδρὸς σφαγῆς. ἐκπλαγὴς ουν ὁ βασιλεὺς γενόμενος ἐν τῇ παρρησίᾳ τῆς γυναικὸς καὶ περιθαμβής, καὶ
τῶν λεγομένων εἰδὼς οὐδέν, τέως μὲν αὐτὴν ταμιευθῆναι διωρίσατο τῆς αὐτοῦ
αχρι ἐπανόδου πρὸς τὰ ἀνάκτο- ρα, καὶ καλεῖν ταύτην καὶ δὴ εφησεν τὴν γυναῖκα
μετὰ σπουδῆς ἐπαναδραμών· καὶ ηδε παρέστη εὐθέως, ἐκδιδάσκουσά τε πάντα καὶ
διεξιοῦσα σαφῶς. κελεύει ουν τόν τε ἀφικέσθαι τὸν στρατη- γὸν ὁ βασιλεύς, καὶ περὶ
τοῦ ιππου ζήτησιν ποιεῖ νεανικήν. ὡς δ' οικοθεν ὁ στρατηγὸς καὶ οὐκ αλλοθεν, ἀλλ'
οὐδ' ἐξ ἁρπαγῆς τὸν ιππον ἀποσταλῆναι διεβεβαίου, παρίστησι κατὰ πρόσωπον τὴν
ανθρωπον ελεγχον τῶν λεγομένων καὶ κατήγορον. οὐκ εφερεν ουν ὁ στρατηγὸς τῷ
ψεύδει καταλαμπρύνεσθαι τὴν οψιν τῆς γυναικὸς ἐνορῶν, καὶ αμα ἱκέτης γίνεται
ἐλεεινὸς καὶ τοῦ βασιλέως τοὺς πόδας λαμβάνει μετὰ κλαυθμοῦ. τί ουν ὁ βασιλεύς;
ἐκείνην μὲν τὴν γυναῖκα μετὰ τῶν αὐτῆς παίδων ἀδελφοὺς ἐξ ισου καὶ κληρονόμους τῆς ἐκείνου δείκνυσιν ὑποστάσεως, μεθίστησί τε τῆς ἀρχῆς αὐτόν, καὶ
πᾶσι κατάδηλος γίνεται ἡ δικαία κρίσις αὐτοῦ καὶ τὸ πρὸς τοὺς αρπαγας
φιλαπέχθημον.
8 Οὐχ ηττον δέ γε καὶ ταῖς οἰκοδομαῖς ἐγκείμενος τὴν ἑαυτοῦ
ἐδείκνυτο ἐπιμέλειαν. τείχη τε γὰρ τὰ χθαμαλώτερα ἐκ βάθρων ἀναδειμάμενος, τὸ
γῆρας ωσπερ ἀποξύσας καὶ πρὸς υψος μετὰ κάλλους ἀπάρας, αβατα πάντῃ πεποίηκε
τοῖς ἐχθροῖς, α
95 καὶ μέχρι τοῦ νῦν τὴν τούτου προσηγορίαν ἐμφαίνουσιν
ἐγγεγραμ- μένην εχοντα ἐν αὐτοῖς. οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ πόρνας ἀπελάσας ἐξ
οἰκημάτων, καὶ καθάρας ολον ἐκεῖνον τὸν χῶρον, ξενῶνα τὴν ἐκεί- νου φέροντα
προσηγορίαν, κάλλει τε κάλλιστον καὶ μεγέθει μέγι- στον, ευπνουν τε καὶ ευοπτον,
δι' ων τὰ φθοροποιὰ μὲν παθή- ματα ἀποκλύζονται, τὰ σωτηριώδη δὲ ἐπιγίνονται
ἀλεξήματα, κατεσκεύασεν. ουτως ειχεν ἐκεῖνος πρὸς πόρνας. πλὴν οτι γέ φασιν
αὐτόν ποτε κάλλει θεραπαινίδος τῆς Θεοδώρας ἁλόντα συμ- φθαρῆναι αὐτῇ,
ῥᾳθύμως τότε βιοῦντα· ἐπεὶ γοῦν ῃσθετο τῆς ἐκ τοῦ καλοῦ διαμαρτίας, καὶ αλλως
οὐδὲ τὴν Θεοδώραν τοῦτο λαθοῦσαν, κατηφιῶσαν δὲ καὶ αὐχμῶσαν καὶ
στυγνάζουσαν, εκ- τοτε ἐξειπεῖν αὐτῇ, ἐπομνύμενον καὶ φρικτῶς τὰς χεῖρας
ἐπαίροντα πρὸς θεὸν η μὴν τότε καὶ μόνον διολισθεῖν, καὶ συγγνώμην ἐπι- ζητεῖν
παρὰ τῆς ἑαυτοῦ γυναικός. πρὸς τούτοις οικόν τινα καὶ ἀνάκτορα ταῖς ἑαυτοῦ
θυγατράσιν παρὰ τὸν ουτω καλούμενον χῶρον τὰ Καριανοῦ πλουσίᾳ χειρὶ
ἐξανέστησέν τε καὶ ηγειρεν, ων λείψανά τινα καὶ κολωνοὶ τῆς ἐκείνων μνήμης
μέχρις ἡμῶν δια- σώζονται. 9 ̓Επεὶ δὲ παλαιῷ εθει ἑπόμενος ἐβούλετο τοῖς τῆς
Αγαρ τὰ τῆς αὐτοκρατορίας ποιῆσαι κατάδηλα, ειτε δὴ κοινωνοὺς εὐ- φροσύνης
λαμβάνων ειτε μᾶλλον τῷ φοβερὸς μέλλειν ὁρᾶσθαι αὐτοῖς, πρὸς τὴν τοιαύτην
αξιον διακονίαν κρίνει ̓Ιωάννην τὸν τότε μὲν σύγκελλον, αὐτοῦ δὲ πρότερον, ὡς
εφθημεν εἰπόντες,
96 διδάσκαλον. πολιτικῆς γὰρ εὐταξίας τοῦτον πλήρη
34
τυγχάνοντα, οὐ μὴν δὲ καὶ τῇ αἱρέσει τούτου συμπαραμένοντα, ετι γε μὴν καὶ τὸ
πρὸς τοὺς ἀντιρρητικοὺς λόγους κεκτημένον δραστήριον, ἠγάπα ουτος καὶ
διαφερόντως τῶν κατ' αὐτὸν ἁπάντων ἐσέμνυνεν· ου δὴ χάριν καὶ πρὸς τὸν τῆς
Συρίας αρχοντα ἐξαπέστειλεν, αλλα τε δοὺς αὐτῷ πολλὰ οις θαυμάζεται βασιλεία
̔Ρωμαίων καὶ τῶν ἀλ- λοφύλων γένος ἐπτόηται, προσεπιδοὺς δὲ καὶ χρυσίον
