κατευλαβούμενος πολλὰ τοῦ βασιλέως ἐδέετο οἰκτεῖραι τοῦτον καὶ συγχωρῆσαι
πρὸς τὸν μονήρη βίον μετατάξασθαι. ἀλλὰ τότε μὲν ουτ' ἐκεῖνος συνε- χώρησεν,
τὴν χηρείαν τῆς θυγατρὸς προβαλλόμενος, καὶ ὁ ῥηθεὶς Καῖσαρ εμενεν ἐφ' ἡσυχίας
πολλῆς τοῖς δημοσίοις ἐνασχολούμενος πράγμασιν. ὡς δὲ τὸν Μιχαὴλ ἐγέννησεν ὁ
Θεόφιλος, καὶ ἡ τούτου μὲν θυγάτηρ τοῦ Καίσαρος δὲ γαμετὴ τὸν βίον μετήλλα- ξεν,
ταύτην μὲν τοσοῦτον τετίμηκεν ὡς καὶ τὸν χοῦν αὐτῆς ἐν λάρνακι θεῖναι
περιηργυρωμένῃ καὶ προνόμιον δοῦναι διὰ λελα- ξευμένων ἐν αὐτῇ ἰάμβων ἀσυλίας
τοῖς ἐφ' οιοις δήποτε ἐγκλήμα- σιν ἀνθρώποις ἁλοῦσιν καὶ προσφυγοῦσιν ἐκεῖ· τὸν
̓Αλέξιον δὲ λάθρα μεταταξάμενον καὶ τὸ μοναχικὸν μεταμφιασάμενον εσθη- μα,
ἐπεὶ μὴ ἠδύνατο πεῖσαι τοῦ πάλιν αὐτὸ ἀποβαλεῖν, μόλις 109 συγχωρῆσαι, πολλοῖς
ὀνείδεσι περιβαλὼν οις οὐ μετ' αὐτοῦ εκρι- νεν ειναι ἀλλ' ἐν παραβύστῳ που καὶ
γωνίᾳ. οθεν ἐδίδου τούτῳ δωρεὰν τό τε κατὰ Χρυσόπολιν βασιλικὸν μοναστήριον,
προσέτι μὴν καὶ τὸ τοῦ Βυρσέως καὶ τὸ τοῦ κατὰ τὸν ̓Ελαίαν. ἀλλ' ἐκεῖ- νος τῷ κατὰ
τὴν Χρυσόπολιν οντι ἐνδιαιτώμενος, ἐπεί ποτε περι- πάτου ἐδεήθη καὶ κατὰ τὸν
̓Ανθεμίου τόπον ἐγένετο, βασιλικῶν τηνικαῦτα τυγχάνοντα τῶν μαγγάνων, ελεγεν
δὲ ὡς εκαστον τῶν σεμνείων τῶν οἰκοδομούντων φέρει τὴν κλῆσιν ἀθάνατον,
ειλετο τοῦτον διὰ βασιλικῆς προστάξεως ἐξωνήσασθαι καὶ ιδιον κατα- σκευάσαι. ο
καὶ διὰ τῆς βασιλίδος Θεοδώρας ἐγένετο, τῆς αὐτοῦ πενθερᾶς. οθεν καλῶς
ἐποικοδομήσας καὶ εἰς μοναχικὴν τάξιν ἀγαγὼν ἐκεῖσε τὸν βίον ἐκλιμπάνων ἐτέθη,
τὸν τάφον καὶ τὴν αὐ- τοῦ ανωθεν ἐπιγεγραμμένην εἰκόνα μάρτυρα εχων τῶν
λεγομένων. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὁ τούτου ἀδελφὸς Θεοδόσιος πλησίον τέθειται αὐτοῦ,
πατρικίων τιμῇ ἐγκαταλεγείς, πολλὰ γνωρίσματα τῆς αὐ- τοῦ ἀρίστης βιώσεως ἐν
τῷ μοναστηρίῳ καταλιπών. 19 ̓Εγκειμένων δὲ τῶν ̓Αγαρηνῶν καὶ μετὰ πολλῶν
μυ-ριάδων τοῦ ̓Ιβραὴμ κατὰ ̔Ρωμαίων ἐκστρατεύοντος, καὶ ὁ Θεόφι-λος ερωτι
φιλοτιμίας καὶ γενναιότητος ἐπὶ πόλεμον εξεισιν, αναν- δρον οὐδὲν οὐδὲ μαλακὸν
ἐννοῶν· εἰ γάρ τι καὶ δέος προσῆν, ἀλλ' ἡ τῶν σὺν αὐτῷ ἀνδρῶν κατὰ πολέμους
39
πεῖρά τε καὶ γενναιότης ἀπέτρεπε τοῦτο καὶ πόρρω ποι ἐναπέπεμπε. Θεόφοβος οἱ
ανδρες 110 καὶ Μανουὴλ ἐκαλοῦντο. ἀλλ' ὁ Μανουὴλ δεινὸς ἐπ' ἀνδρείᾳ, καὶ τοῖς
ἐναντίοις απασι γνώριμος· ἐξ ̓Αρμενίων γὰρ τὴν γένεσιν ην, καὶ τοῦ στρατοῦ τῶν
̓Ανατολικῶν ἐπὶ τοῦ Λέοντος προηγού- μενος, καὶ τοῦ πρὸ αὐτοῦ Μιχαὴλ ἱπποκόμων
ὁ πρῶτος· πρωτο- στράτορα τοῦτόν φασιν. δηλώσει δὲ καὶ τὸν Θεόφοβον ὁ λόγος,
οθεν τε καὶ οπως ἐκ Περσῶν καταγόμενος τῷ βασιλεῖ γέγονε γνώ- ριμος καὶ τὴν
ἀδελφὴν αὐτοῦ εἰς γάμον ἡρμόσατο. εἰς πρεσβείαν τίς ποτε τῶν ἐκ βασιλικῆς σειρᾶς
Περσῶν ἀφικόμενος πρὸς τὴν Κωνσταντίνου, οὐκ ἐκ νομίμου συναφείας κρυφίου
δὲ καὶ λα- θραίας τοῦτον γεννηθῆναι ποιήσας ἐξαπεδήμησεν. ἐπεὶ δὲ νόμος τοῖς
Πέρσαις ἀπαράβατος μή τινα τῆς παρ' αὐτῶν ἀρχῆς ἐγκρατῆ γενέσθαι, εἰ μὴ τῆς
βασιλικῆς μετέχῃ σειρᾶς, ἐξέλιπον δὲ ἐκ τῶν συνεχῶν πολέμων καὶ τῇδε κἀκεῖσε
μετασκηνώσεων ὑπὸ τῶν ̓Αγα- ρηνῶν ἐλαυνόμενοι οἱ τῆς βασιλικῆς φυλῆς, ἀλλὰ
καὶ λόγος ἐφέ- ρετο πολὺς περὶ αὐτοῦ παρὰ τῶν ἐν Περσίδι μενόντων, ὡς ῃ τις κατὰ
τὸ Βυζάντιον ὠνομασμένος Θεόφοβος (καὶ γὰρ ην δοθεὶς ὑπὸ τοῦ τηνικαῦτα
σπείραντος τοῦτον πατρός), εδοξε τοῖς ἀρίστοις τῶν Περσῶν κρύφα τινὰς ἐκπέμψαι
τοῦ ζητουμένου εἰς ερευναν. καὶ δὴ καταλαβόντες τὴν ἡμετέραν μόγις τοῦτόν ποτε
τῇ μητρὶ συνόντα καὶ κατὰ τὴν ̓Οξεῖαν ἐνδιαιτώμενον προσεφεύρισκον. ἐπεὶ γοῦν
οὐκ εκ τινων μόνον ἰνδαλμάτων ἀλλὰ καὶ αὐτῶν τῆς ψυχῆς καὶ σώματος
γνωρισμάτων ὁ ζητούμενος ἐδηλοῦτο τότε καὶ ἐγνω- 111 ρίζετο, προσέτι μὴν καὶ
τῶν ἐκ γειτόνων ἐμαρτύρει τις τὴν γενο- μένην τῇ γυναικὶ πρὸς τὸν Πέρσην
συνάφειαν (οὐ γάρ τι κρυπτὸν ο τοῖς πολλοῖς οὐ γνωσθήσεται), δήλους ἑαυτοὺς οἱ
ἀπεσταλμένοι ποιοῦσι τῷ βασιλεῖ καὶ τὰ τοῦ δράματος σαφηνίζουσιν, εἰρήνην καὶ
σπονδὰς καὶ παντὸς τοῦ εθνους ὑποταγὴν καθυπισχνούμενοι, εἰ τοῦτον αὐτοῖς
ἐπιδοῦναι οὐ παραιτήσεται. ἐγεγήθει γοῦν τοῖς ὑποσχεθεῖσιν ὁ βασιλεύς, καὶ ἐπείπερ
ουτως εχουσαν ευρισκε τὴν ἀλήθειαν, ἐν βασιλείοις τοῦτον αὐλίζεσθαι καὶ
κατασκηνοῦν ποιεῖ, μαθήμασί τε καὶ παιδείᾳ ἐπιμελούμενον. 20 Εστι δὲ καὶ αλλος
λόγος περὶ τοῦ Θεοφόβου (καλὸν γὰρ ἀμφοτέρους εἰρῆσθαι), μικρὸν μὲν κατὰ τὴν
ἀρχὴν διενηνοχέ- ναι δοκῶν, ταλλα δὲ ομοια σώζων τῶν γεγραμμένων καὶ πάρισα·
εστιν δὲ ος οὐκ ἀπὸ πρέσβεώς τινος τὴν νόθον σπορὰν δέξασθαι τοῦτόν φησιν, ἀλλὰ
κατά τινα περιπέτειαν τῶν ἐν πολέμοις συμ- βαινόντων καὶ τὸν τούτου πατέρα, ειτε
βασιλεύοντα ειτε καὶ βα- σιλέως ἐγγὺς οντα κατὰ συγγένειαν, φυγεῖν ἐκ Περσίδος
καὶ πρὸς τὴν βασιλεύουσαν πένητα διαθλοῦντα βίον προσρυῆναι, κἀκεῖσε καπηλίδι
τινὶ γυναικῶν δουλεύοντα ὀψέ ποτε τῷ ταύτης ερωτι καὶ νομίμῳ συναφείᾳ τοῦτον
ἐναποτεκεῖν. ἀλλ' ὁ μὲν ἐξ ἀνθρώπων ἐγένετο, ἀστρονομίᾳ δέ τινι καὶ μαντείᾳ (καὶ
γάρ φασι ταύτας τὰς ἐπιστήμας ἀκμάζειν ετι παρὰ Πέρσαις) μαθεῖν περὶ τοῦ Θεοφόβου, ζητοῦσιν αὐτοῖς εἰ εστι πού τις ἐκ βασιλικῆς φυλῆς καταγό- 112 μενος, καὶ
ἐπείπερ εμαθον, σπουδῇ ἐπὶ τὴν Κωνσταντίνου θεῖν εἰς τὴν τοῦ ζητουμένου
ερευναν. γνωστὸν ουτως γενέσθαι τῷ βασιλεῖ, καταληφθέντος αὐτοῦ. ἐπείπερ ουν ἡ
τούτου ἐμφάνεια καὶ κατὰ τὸν βίον παρουσία απασιν ἐγνώσθη τοῖς κατὰ τὴν Περσίδα διὰ τῶν ὑποστρεψάντων ἀποστόλων, ἡδὺ πᾶσιν ἐφάνη καὶ ἐφετὸν τοῦ
̔Ρωμαίων ἀρχῇ
ἀπόστασίν τινα ἐννοῆσαι ἀπὸ τῶν τῆς Αγαρ, τῇ δὲ τῶν
προσχωρῆσαι, ὡς αν τοῦ κατὰ γένος ἀρχηγοῦ εὐ- μοιρήσειαν. (21) ετυχε δὲ αλλως ὁ
τῶν Περσῶν ἀρχηγὸς Βάβεκ ηδη πενταετίαν εχων ἐξ ἀμεραμνουνῆ ἀποστὰς καὶ
πτέρναν ἐπάρας κατ' αὐτοῦ ἐν χιλιάσιν ἑπτά· ος καὶ πόθῳ πρὸς τὸν Θεόφοβον καὶ
φόβῳ τῷ ἐξ ου ἀπέστη ̓Αγαρηνοῦ πρὸς τὴν ̔Ρωμαϊκὴν ἐπικρά-τειαν κατὰ πόλιν
Σινώπην ερχεται, καὶ τῷ βασιλεῖ ἑαυτόν τε καὶ τὸ ολον εθνος ὑπήκοον τέθεικεν. διά
τοι τοῦτο τόν τε Θεόφοβον ὁ Θεόφιλος τιμῇ τῇ πατρικίων ἐναριθμεῖ, καὶ τῇ ἑαυτοῦ
ἀδελφῇ πρὸς γάμον ἐκδίδωσι, συναρμόζεσθαί τε εκαστον τῶν Περσῶν νομοθετεῖ
40
τοῖς ̔Ρωμαίοις καὶ κατ' ἐπιγαμίαν απτεσθαί τε καὶ συν- είρεσθαι, πολλοὺς τούτων
τοῖς βασιλικοῖς ἐμπρέπειν ἀξιώμασι πεποιηκώς. ἀλλὰ καὶ κώδιξι στρατιωτικοῖς
αὐτοὺς ἀναγράφεται, καὶ τάγμα ουτως καλούμενον Περσικὸν ἐγκατέστησε, καὶ τοῖς
κατὰ πόλεμον ἐξιοῦσι ̔Ρωμαίοις κατὰ τῶν ̓Αγαρηνῶν ἐναριθμεῖ-σθαι προσέταξε.
22 Τούτοις γοῦν τεθαρρηκὼς ὁ Θεόφιλος, ἐπεὶ καὶ αλ- λως ῃδει τούτους
ἀνδραγαθιζομένους, εἰς πόλεμον κατὰ τῶν ̓Αγα- ρηνῶν εξεισι καὶ τοῦ ̓Ιβραὴμ καθ'
ἡμῶν, ὡς ειρηται, ἐκστρατεύσαν- 113 τος. ἐπείπερ γοῦν ἐγγὺς ἀλλήλων ο τε τῶν
Σαρακηνῶν ἀρχηγὸς ἐγεγόνει καὶ ὁ Θεόφιλος, εδει δὲ καὶ βουλῆς, ὁ μὲν Μανουὴλ
οὐ δίκαιον εφησε βασιλέα ̔Ρωμαίων πρὸς ἀμεραμνουνῆ πολεμεῖν, ἀλλά τινα μέρος
λαβόντα τῶν στρατιωτικῶν ἐξιέναι κατὰ πρόσω- πον τῶν ἐχθρῶν, καὶ αμα μεθ'
ἡμέραν τοῦτο ποιεῖν, ὁ Θεόφοβος δὲ ειναι μὲν ἐπὶ παρατάξεως τὸν βασιλέα
ἐβούλετο, νύκτωρ δὲ ἐπι- τεθῆναι αὐτοῖς μετὰ τοῦ τῶν Περσῶν πεζικοῦ, καὶ οτε
πάλιν δεή- σειεν, ἐπικυκλῶσαι τὸ ἱππικόν. ἀλλ' οὐκ επεισε τὸν βασιλέα, εἰπόντων
πολλῶν, σφετεριζομένου τοῦ Θεοφόβου τὴν τῶν ̔Ρω- μαίων δόξαν καὶ διὰ τοῦτο
βουλομένου ἐν νυκτὶ πολεμεῖν· πλὴν εδοξεν εἰς τοὐμφανὲς μεθ' ἡμέραν συρρῆξαι
τὸν πόλεμον. καὶ ὁ μὲν ̓Ιβραήμ, ειτ' αλλως καταλαζονευόμενος ειτε δὴ καὶ φόβῳ
βασιλέως περιστοιχιζόμενος, μέρος λαβὼν τοῦ στρατοῦ ἀνεχώρη- σεν, ̓Αβουχάζαρ
δὲ πρὸς τὸν κατὰ βασιλέως πόλεμον μετὰ μυριά- δων ὀκτὼ ἐξαπέστειλεν, οι καὶ
καρτερῶς αγαν ἀνδρισαμένων ἀμ- φοτέρων ἐπὶ πολύ, τέλος ἐνδοῦναι τὰς σχολὰς
μετὰ τοῦ δομεστί- κου καὶ πρὸς φυγὴν τραπῆναι ἐξεβιάσαντο. οθεν ὁ βασιλεὺς μετὰ
τῆς βασιλικῆς φάλαγγος καὶ δύο χιλιάδων Περσῶν, προσόντος τούτοις καὶ τοῦ
Θεοφόβου, ἐπί τινος βουνοῦ σέσωστο, τὸν περὶ ψυχῆς κίνδυνον ὑφορώμενος. καὶ
αχρι μὲν ἑσπέρας πολὺς ην ὁ περὶ αὐτὸν πόλεμος, τῶν μὲν ἐλπιζόντων τοῦτον ἐπὶ
χεῖρας λαβεῖν, τῶν δὲ ἀνταμυνόντων καὶ μὴ προδοῦναι τοῦτον διακαρτερούντων.
114 διὸ νυκτὸς αρτι γενομένης κρότοις χειρῶν τε καὶ ἀλαλαγμοῖς ἐχρῶντο οἱ μετὰ
τοῦ βασιλέως, χαίρειν προσποιούμενοι, κιννύραις τε καὶ χορδαῖς καὶ αλλως
βουκίνων φωναῖς τὸν αἰθέρα περιεδό- νουν, ἐλπίδας οὐ τὰς τυχούσας τοῖς ἐχθροῖς
θέλοντες περιποιῆσαι. ο καὶ συνέβη· μίλια γὰρ εξ ὑποχωρῆσαι τούτους εἰς τοὐπίσω
τινὰ κατορρωδοῦσι προσβολήν τε καὶ κύκλωσιν προσεγένετο. οθεν ἀδείας τυχόντες
μικρᾶς οἱ περὶ τὸν βασιλέα, πόρρω που νυκτῶν φυγῇ χρησάμενοι τὴν σωτηρίαν
ἐπραγματεύσαντο, καὶ πρὸς τῷ καταπροδόντι τοῦτον στρατεύματι καὶ τὰ νῶτα
δόντι τοῖς ἐχθροῖς διεσώθησαν. μέμψεσι μὲν ουν πολλαῖς ὁ βασιλεὺς τὸ προδεδωκὸς
στράτευμα καθυπέβαλεν, χάρισι δὲ καὶ τιμαῖς διαφερόντως τοὺς περὶ τὸν Θεόφοβον
ἐγέραιρεν. οθεν οἱ Πέρσαι ερωτι διαπύρῳ πρὸς τὸν Θεόφοβον ἐξεκαίοντο, καὶ
θυμηδίᾳ τινὶ ἀρρήτῳ ἀναθαρ- ρυνόμενοι μετ' αὐτοῦ τὸν κατ' ̓Αγαρηνῶν ὑποδύεσθαι
πόλεμον ἐλιτάνευον, καὶ τρέπειν τούτους ἐξ ἀηττήτου δυνάμεως ἐβεβαίουν· διὸ καὶ
ὁ βασιλεὺς ἡγεμονεύειν αὐτῶν ἐβούλετο τὸν Θεόφοβον. 23 Τῷ δ' ἐπιόντι ἐνιαυτῷ
εξεισι πάλιν μετὰ δυνάμεως ὁ Θεόφιλος, καὶ κατὰ τὸ Χαρσιανὸν πολλὰ ἐκ τῆς
προτέρας νίκης τῶν ̓Ισμαηλιτῶν ἀπαυθαδιαζομένων καὶ ἀλαζονευομένων, τούτοις
συμπλακεὶς πολλούς τε χειροῦται τούτων, καὶ λείαν λαμβάνει ὡς τῶν πέντε καὶ
εικοσι αχρι χιλιάδων, καὶ μετὰ νίκης λαμπρᾶς πρὸς τὴν βασιλεύουσαν ἐπανέρχεται.
ετυχε γοῦν τις τῶν ἐπὶ χειρῶν εὐφυΐᾳ ὀνομαστῶν αἰχμάλωτον ληφθῆναι
̓Αγαρηνῶν. τούτῳ με- 115 γάλας τὰς κατὰ πόλεμον ἀρετὰς δι' ἐγγράφων ἐγκωμίων
ὁ τῶν σχολῶν προεστὼς ἐμαρτύρει, καὶ ἐβεβαίου ὡς ειη τε δεξιὸς περὶ τὴν ἱππασίαν
καὶ τὴν τοῦ σώματος ῥώμην γενναῖος, καὶ οτι δυσὶ δόρασι χρώμενος περὶ τὴν
ἱππασίαν [μὲν] ἐντέχνως αγαν καὶ εὐ- φυῶς πρὸς τοὺς κατ' αὐτοῦ διαβαίνει. ἐπεὶ
γοῦν ἐν τῷ τῶν ιπ- πων ἁμιλλητηρίῳ ὁ τοῦ δομεστίκου θρίαμβος ἐτελεῖτο,
προηγεῖτο δὲ ουτος τῷ τοῦ σώματος μεγέθει καὶ τῷ τῆς ψυχῆς ἀναστήματι τοὺς
41
περὶ αὐτοῦ λόγους ἐπισφραγίζων, ἐκέλευσέ πως ἰδὼν ὁ βασι- λεύς, καὶ τοῖς ἐπαίνοις
κλαπείς, ιππον τε τὸν ανδρα ἐπιβῆναι καὶ δόρατα λαβόντα δύο τὴν εὐφυΐαν τούτου
καὶ ἀριστείαν ἁπάσῃ τῇ πόλει ἐνδείξασθαι. καὶ δὴ τούτου γενομένου καὶ τοῖς
ἀπειροτέ- ροις τέρψιν παρέχοντος τῇ ὁράσει, Θεόδωρος ὁ Κρατερὸς ουτω λεγόμενος,
ὁ καὶ μετὰ βραχὺ ἀρχηγὸς τῆς τῶν ἁγίων μβʹ μαρτύ- ρων φάλαγγος γεγονώς,
πλησιάζων τῷ βασιλεῖ ἐξεμυκτήριζε τὸν ̓Αγαρηνόν, ἀνδρεῖον οὐδὲν φάσκων οὐδὲ
καταπληκτικὸν ἐνδεικνύ- μενον. ῳ καὶ χαλεπήνας ὁ βασιλεύς "ἀλλὰ δι' ἰσχύος εχεις
αὐτός, ω θηλυδρία καὶ ανανδρε, τοιοῦτόν τι ἐργάσασθαι;" καὶ ος αὐ- τίκα "δύο μέν,
βασιλεῦ, μὴ μαθὼν οὐδὲ μεταχειρίσασθαι δόρατα δύναμαι· οὐδὲ γὰρ ἐν πολέμῳ
τοιαύτης χρεία ἀδολεσχίας· ἑνὶ δὲ δόρατι χρώμενος τὴν εἰς θεὸν πεποίθησιν εχω
βεβαίαν ὡς κρη- μνίσω τε τοῦτον καὶ τοῦ ιππου καταβαλῶ." τὴν παρρησίαν γοῦν μὴ
φέρων ὁ βασιλεὺς η μὴν εφησε, κατὰ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ τὸν ορκον ἐπαγαγών,
θανάτῳ παραδοῦναι τὸν αγιον, εἰ μὴ τοὺς λό- 116 γους οντως εἰς εργον ἀγάγοιεν.
ιππον ουν ἀναβὰς ὁ Θεόδωρος καὶ δόρυ λαβὼν ἐν χεροῖν θᾶττον η λόγος ἐν οὐ
πολλαῖς περιόδοις τὸν Σαρακηνὸν κατεκρήμνισε, καὶ μέγα τούτῳ φρονεῖν δέδωκεν
οὐδα- μῶς. ὁ μὲν ουν βασιλεὺς ᾐσχύνθη ατε δὴ καταβεβλημένον ἰδὼν τὸν
Σαρακηνὸν ὑπ' ἀνδρὸς εὐνούχου καὶ οὐ γενναίου τινός, παν- οῦργος δὲ τέως ων καὶ
τὴν ἀρετὴν αἰδούμενος τοῦ ἀνδρὸς ἐφιλο- φρονήσατο μὲν λόγοις αὐτόν, στολάς τε
καὶ περιβολὰς αὐτῷ τὴν πολιτείαν αἰδούμενος ἐδωρήσατο. 24 Αρτι δὲ πάλιν τοῦ
εαρος ἱσταμένου καὶ τοὺς μαχητὰς κατ' ἀλλήλων ὁπλίζοντος, ὁ Θεόφιλος δύναμιν
πολλὴν ἠθροικὼς κατὰ τῶν Σαρακηνῶν εξεισι, καὶ τὸν οσιον Μεθόδιον τῆς εἱρκτῆς
ἀναρρυσάμενος καὶ μεθ' ἑαυτοῦ ἐπαγόμενος, οὐ νῦν μόνον καὶ πρῶτον ἀλλ' ἀεὶ
τοῦτο ποιῶν καὶ πλησίον που εχων αὐτόν, ειτε τοῦ ἀσαφῆ ενεκεν καὶ πολλοῖς
αγνωστα διαλύειν καὶ γνώριμα τού- τῳ ποιεῖν διὰ τὴν ἐνυπάρχουσαν αὐτῷ σοφίαν
(καὶ γὰρ ἐτύγχανε τῶν ἀποκρυφῶν αγαν ζητητικὸς ὁ Θεόφιλος), ειτε δή τινας
ἐπανα- στάσεις φυλαττόμενος παρ' αὐτοῦ παθεῖν διὰ τὸν κατὰ τῶν ἁγίων καὶ
σεπτῶν εἰκόνων πόλεμον. οὐ μικρῶς γὰρ ἐδόκει τιμᾶν τὸν ανδρα καὶ σέβεσθαι τὸ
τῆς πολιτείας εκκριτον καὶ φιλόθεον· διά τοι τοῦτο αγειν μεθ' ἑαυτοῦ ἀλλ' οὐ
κατόπιν ἀπολιμπάνειν ἐφαί- νετο τούτῳ σεμνόν. καὶ δῆτα προσπεσόντων ἀλλήλοις
τῶν στρα- τευμάτων, καὶ τῶν ̓Ισμαηλιτῶν καθυπερτερούντων, συνέβη τὸν
117
βασιλέα πως περικυκλωθέντα ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν κινδυνεύειν περὶ ψυχῆς, οτε δὴ καὶ
Μανουὴλ ὁ στρατηγέτης δεινὸν ἡγησάμενος καὶ πέρα τοῦτο δεινὸν δορυάλωτον
βασιλέα γενέσθαι, τοὺς περὶ αὐτὸν ἀναθαρρύνας καὶ "ω ανδρες" εἰπών, "τὰς
μελίσσας αἰδεῖ- σθε, αι τοῦ βασιλέως κατόπιν τῷ φίλτρῳ βαλλόμεναι πέτανται,"
εἰσῄει ωσπερ τις λέων περὶ τῶν τέκνων βαλλόμενος, τὸν βασιλέα
ζητῶν. ὡς δ' ευρεν ἀποκαμόντα καὶ τὴν σωτηρίαν μὲν ὑπὸ δει- λίας ἀπογνόντα,
προφασιζόμενον δὲ ὡς μὴ βούλεσθαι τὸν λαὸν λιπόντα διαφυγεῖν, "αγε δή" εφησεν,
"ω βασιλεῦ, ἀκολούθει μοι
εὐρεῖαν τὴν φάλαγγα ποιοῦντι καὶ πολλοὺς
ἀποσφάττοντι." ὡς δ' ὁ Μανουὴλ ἐξῄει καὶ τὸν ἑπόμενον δεδιότα πολλὰ καὶ
κατεπτη- χότα βασιλέα οὐκ ειχεν, αυθις ἐρρήγνυ μετὰ πολλῶν τὴν φάλαγ- γα,
τοῦτον ἐξελέσθαι βουλόμενος. ὡς δ' ἡμάρτανεν αυθις, καὶ τρίτον δὲ ἐκ στερροτέρας
ψυχῆς τὴν συνέχουσαν φάλαγγα τὸν βα- σιλέα διέκοψεν, καὶ πλησίον ἐγεγόνει
τούτου, ὡς καὶ ἱμᾶσι τὸν
ἐπιφέροντα τοῦτον ἐπιδῆσαι ιππον καὶ αυθις
ὑπεξερύσασθαι ἐτύγ- χανεν. ἐτρώθη τὴν ψυχὴν ὁ ἀνήρ, βασιλέα ̔Ρωμαίων αἰχμάλωτον γενέσθαι φοβούμενος καὶ τῶν ἐχθρῶν ὑποπόδιον· οθεν ταχυ- τέραν αμα καὶ
δεξιωτέραν τὴν ὑποστροφὴν ποιήσας, καὶ θάνατον ἀπειλήσας αὐτῷ εἰ μὴ τούτῳ
συνακολουθήσειεν, ὀψὲ καὶ μόλις τοῦ κινδύνου διέσωσεν, ὀλίγων τινῶν κατόπιν
διακρουόντων τὸν 118 πόλεμον, καὶ τοῖς ἑαυτοῦ ἐγκατέλεξε. διὸ τιμαῖς τε τοῦτον
42
ἐφα- μίλλως ἐδεξιοῦτο καὶ πρεπούσαις δωρεαῖς ἐθεράπευεν, εὐεργέτην καὶ σωτῆρα
πολλάκις ἀποκαλῶν. 25 ̓Αλλ' ὁ φθόνος ισχυσε κατ' αὐτοῦ, καὶ ὁ κατὰ πολ- λῶν καὶ
τοσούτων μυριάδων ἀνδραγαθήσας καὶ τῶν ἐχθρῶν δια- σώσας τὸν βασιλέα ὑπ'
ὀλίγων οἰκείων κατεπαλαίετο. οθεν εἰς καθοσίωσιν καὶ ἐπιβουλὴν παραλόγως ἐκ
λοιδορίας ἐγκληθείς, καὶ πολὺν ειναι τὸν φθόνον τὸν κατ' αὐτοῦ ἐνιδών, ἐπεὶ διά
τινος πιστοῦ ἀνεμάνθανεν, δούλου μὲν πρότερον οντος τοῦ Μανουήλ, τότε δὲ ἐκ
χαρίσματος οἰνοχοοῦντος τῷ Θεοφίλῳ καὶ ἐξυπηρετοῦν- τος, ὡς μέλλοι τοῦτον
ἀποτυφλοῦν καὶ ὀφθαλμῶν ποιῆσαι χωρίς, ἀποστασίαν τολμᾷ καὶ πρὸς ̓Αγαρηνοὺς
μετατίθεται, μέγας παρ' αὐτοῖς ὀφθεὶς καὶ τιμαῖς ταῖς μεγάλαις τιμώμενος. ἐνέκειτο
γοῦν κατὰ τῶν πλησιαζόντων αὐτοῖς ἐχθρῶν, οι ουτω δὴ Κορμάτοι καλοῦνται,
πολύς, καὶ νίκας οὐ τὰς τυχούσας ἐποίει ατε δὴ καὶ πείρᾳ καὶ συνέσει διαφέρων
πολλῶν. καὶ τὸ δὴ κρεῖττον λόγου, οτι μετὰ τῶν αἰχμαλώτων ̔Ρωμαίων καὶ
καθειργνυμένων ἐν φυλα- καῖς ταῦτα εἰργάζετο, πίστιν αὐτοῖς δοὺς ὑπὲρ αὐτῶν ὡς
οὐ φεύ- ξονται· οτε καὶ τὸ Χορασὰν λέγεται κατασχεῖν καὶ τῷ ἀμεραμνου- νῇ
ὑποτάξαι οὐ τῷ διαφέρειν μόνον εἰς ἀνδρίαν αὐτοῖς, ἀλλὰ καὶ τῷ καινῶς πως καὶ
παρηλλαγμένως ὀφθῆναι αὐτοῖς· η τε γὰρ τῶν σχημάτων μεταβολὴ καὶ ἡ τῶν
φωνῶν παρὰ δόξαν μεταλλαγὴ εἰς
119 δειλίαν ἐμπίπτειν ἠνάγκαζε τοὺς
πολεμίους. οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ πολλῶν ἀτιθάσσων θηρίων κατασινομένων αὐτοὺς
καὶ βλαπτόντων ἐλευθερώσας, καὶ μεγάλων αιτιος καλῶν αὐτοῖς γεγονώς, διαφερόντως ἠγαπήθη αὐτῷ τε τῷ αρχοντι καὶ τῇ γερουσίᾳ αὐτοῦ.
26 ̓Αλλ' ἐπεὶ
μετάμελον τῷ βασιλεῖ ἐνεποίησε ταῦτα δια- κούοντι καὶ λύπης αιτιος κατέστη
πολλῆς, πάντα κάλων ἐδόκει τούτῳ κινεῖν ὡς αν τὸν ανδρα μετακαλέσοιτο καὶ
παλινδρομῆσαι ποιήσειεν. οθεν οἱ μὲν εἰρηνικὰς σπονδὰς διὰ τοῦ μοναχοῦ ποιῆ- σαι
τοῦτόν φασιν ̓Ιαννοῦ, πρὸς καιρὸν τοῦ κατὰ τὰς φυλακὰς διαλλαγίου, καὶ πρὸς τὰ
ιδια μεταγαγεῖν, οτε καὶ χρυσοβούλλιον τούτῳ καὶ ορκους ἀπαθείας δι' αὐτοῦ τε καὶ
ἑτέρων προτέρων πολλῶν ἐξαπέστειλεν. οἱ δὲ δι' αὐτοῦ μὲν τοῦ ̓Ιαννοῦ, οὐ μὴν
ουτως διὰ φανερᾶς ἐντεύξεως καὶ συντυχίας, κρυπτῆς δὲ καὶ ἀδή- λου πολλοῖς, η
τὸν ̓Ιαννὴν γνώμῃ τοῦ Θεοφίλου ἀφ' ἡμῶν μετα- στήσασα καὶ μεταμφιάσασα καὶ
τοῖς ῥακοδυτοῦσιν Ιβηρσι καὶ μοναχοῖς τοῖς πρὸς τὰ ̔Ιεροσόλυμα μετὰ λιτῆς
φοιτῶσιν ἐξομοιώ- σασά τε καὶ συγκαταμίξασα τῷ ἐν ῳ διῃτᾶτο οικῳ ὁ Μανουὴλ
κατὰ τὸ Βαγδᾶ ἐγκατέστησεν ἐπαιτεῖν τε προσποιησάμενον καὶ τὴν τοῦ βασιλέως
μετάνοιαν ἀναδιδάσκοντα. καὶ μάρτυρας τῶν εἰρη- μένων τό τε τοῦ βασιλέως
ἐγκόλπιον καὶ τὸ χρυσοβούλλιον ἐδίδου, συμπάθειάν τε καὶ παντελῆ τῶν κακῶν
ἀμνηστίαν εὐαγγελιζόμενα· α καὶ λαβὼν εἰς χεῖρας ὁ Μανουήλ, καὶ οἱονεὶ τὴν
ψυχὴν ἀνα- καείς, τὴν οικαδε ἐμελέτα ἐπάνοδον. ἐπεὶ γοῦν εκ τε τοῦ χρόνου 120
καὶ τῶν πρότερον ἡμῖν εἰρημένων αὐτοῦ κατὰ τῶν πολεμίων εργων ἡ πρὸς αὐτὸν
πίστις οὐ μείωσιν αυξησιν δέ τινα καθ' ἑκάστην ἐλάμβανεν, μηνύει τῷ
