εὐώνυμον δὲ μέρος, ὡς πρὸς ἀνατολὰς τοῦ Σίγμα, ετερός τις τρίκλινος ἐξήρτηται, ος
Ερως μὲν ἐπικέκληται, ὁπλοθήκη δὲ αὐτῷ ἐχρημάτιζεν. ἐντεῦ- θεν οὐκ αλλο τι η
ἱστορημένας ἀσπίδας καὶ οπλα παντοῖα ιδοι τις ἐν αὐτῷ, καὶ ταύταις τοὺς τοίχους
διαμορφουμένας, ὡς τὸ εἰκός. καὶ τὰ μὲν ἐξ αὐτοῦ τοῦ Τρικόγχου αχρι δὴ τῶν
δυσμῶν ουτως ενεστιν ἰδεῖν τοὺς ἀνεγηγερμένους οικους ἐκεῖ· κατὰ δὲ τὸ πρὸς
ἀνατολὰς μέρος ιδοις μὲν καὶ τὸν Μαργαρίτην προσαγορευόμενον. τρίκλινος ουτος
ἐκ βάθρων τῷ Θεοφίλῳ ἀνεστηκώς, ος ὀκτὼ μὲν κίοσιν ῥοδοποικίλοις τὸν οροφον
στηρίζεται, τοὺς τοίχους δὲ ζῴοις πεποικιλμένους παντοδαπῶς καὶ τὸ εδαφος εχει
ἐκ Προικοννησίου λίθου καὶ συγκοπῆς απαν κατεστρωμένον. ιδοις δὲ καὶ τοῦ ἐν
144 αὐτῷ κοιτῶνος ἐκ τεσσάρων μὲν κιόνων Βαθυΐνων τὸν χρυσῷ κα- τάστικτον
κύκλον τῆς ὀροφῆς ἀνεχόμενον, ἐκ τεσσάρων δὲ Θεττα- λικῶν τὰς στοὰς
ἀνεγηγερμένας καὶ βασταζομένας, τοῦ τε ἀνατο- λικοῦ μέρους καὶ τοῦ μεσημβρινοῦ,
τοὺς τοίχους δὲ καὶ τὸ εδαφος ὁμοίως τοῖς Μαργαρίτου κατεστρωμένα λαμπρῶς.
ουτος μὲν ὁ κοιτὼν ειχεν ἐν ἑαυτῷ διαιτώμενον τὸν Θεόφιλον ἀπὸ τῆς ἐαρινῆς
μεσημερίας μέχρι τῆς μετοπωρινῆς καὶ αυθις· αρτι δὲ τῆς χει- μερινῆς γειτνιαζούσης
τροπῆς κατὰ τὸν αλλον μετῳκίζετο κοιτῶνα τὸν κατὰ τὸν Καριανὸν τρίκλινον, καὶ
αὐτὸν ὑπ' ἐκείνου ᾠκοδο- μημένον διὰ τὰς τῶν νότων ἰσχυροτέρας καὶ βιαιοτέρας
πνοάς· ο καὶ νῦν τοῦ παππίου εστιν ἰδεῖν καταγώγιον. οὐχ ηττον δὲ κατό- ψει καὶ τὸ
ἐκεῖσε δὴ ἡλιακὸν ὑπ' ἐκείνου καταβεβλημένον κατὰ πρόσωπον τοῦ βορρᾶ, ἐξ ου δὴ
ὡρᾶτο καὶ τὸ παλαιὸν τζουκανι- στήριον, ἐκεῖσε τηνικαῦτα τυγχάνον, ενθα καὶ ἡ
νέα εκτισται ἐκ- κλησία καὶ αἱ δύο φιάλαι εἰσὶν καὶ τὸ μεσοκήπιον ὑπὸ Βασιλείου
τοῦ ἀοιδίμου γενόμενα βασιλέως. καὶ πρὸς μὲν τὸ ἀνατολικὸν μέρος αυται αὐτοῦ αἱ
οἰκοδομαί· πρὸς δὲ τὸν νότον πρῶτον μὲν αὐτὰ τὰ ἡλιακὰ προτείνας, ὡς ἡμῖν
πρότερον ειρηται, καὶ τοὺς νῦν οντας κήπους ποιήσας κουβούκλεια προσεδείματο,
τόν τε Κα- μιλᾶν ουτω λεγόμενον καὶ τὸ πλησίον ἐκείνου κουβούκλειον δεύτε- ρον
καὶ τὸ τούτου πάλιν κατὰ τάξιν πλησίον τρίτον, ο καὶ νῦν τῆς Αὐγούστης ἐστὶ
βεστιάριον. ἀλλ' ὁ μὲν Καμιλᾶς εξ κίοσιν ἐκ Θετταλικοῦ λίθου, τοῦ καὶ πρασίνου,
τὴν χρυσοκατάστικτον ὀρο- 145 φὴν μετεωριζόμενος, τῶν δὲ τοίχων τὰ κάτω μὲν
52
εχων ἐξ ὁμοίων κατεστρωμένα πλακῶν, τὰ δ' ανω ἐκ χρυσοαυγῶν ψηφίδων ἀγάλματά τινα τρυγῶντα καρπούς, ετι δὲ καὶ τουδαφος ἐκ λίθων Προικοννησίων,
συνῳκοδομημένον εχει καὶ εὐκτήριον, δύο περίε- χον βήματα, εν μὲν εἰς ονομα τῆς
ὑπεραγίας δεσποίνης θεοτόκου, θάτερον δὲ εἰς ονομα τοῦ ἀρχιστρατήγου Μιχαήλ.
ὑποβεβηκὸς δὲ τούτου μεσόπατόν ἐστιν, ο τὴν μὲν σκοπιὰν διὰ μαρμαρίνου κλουβίου πρὸς τὸν Χρυσοτρίκλινον εχον εἰς βιβλιοθήκην ἀφώρισται παρὰ Κωνσταντίνου
τοῦ φιλοχρίστου πορφυρογεννήτου βασιλέως· ουπερ τὸ ἀριστητήριον αυθίς ἐστιν ἐκ
λίθων μὲν Βαθυΐνων τοὺς τοίχους εχον λελαμπρυσμένους, ἐκ συγκοπῶν δὲ καὶ
διαφόρων χροιῶν τὸ εδαφος πᾶν. τὸ δὲ μετὰ τὸν Καμιλᾶν κουβούκλειον δεύτερον,
τὴν ὀροφὴν ὁμοίαν τῷ προτέρῳ εχον καὶ ὑπὸ τεσσάρων κιόνων ἐστηριγμένον
δοκιμίνων, τὸ εδαφος ἐκ Προικοννησίου λίθου κατέστρωται, τῶν τοίχων, ὡς τὸ
πρότερον, τὸν μὲν ἀέρα ἐκ χρυ- σοειδῶν ψηφίδων ολως κατηγλαϊσμένον φέρον,
δένδρα δέ τινα καὶ ποικίλματα ἐκ πρασίνων εχοντα τὸ λεῖπον ψηφίδων ἀναπληρούμενον. τὸ τούτῳ δὲ ὑποβεβηκός, ο καὶ Μεσόπατος λέγεται, εἰς οικησιν τῶν τὴν
γυναικωνῖτιν πεπιστευμένων καρτζιμάδων ἐστίν.
τὸ δὲ τρίτον μετὰ τοῦ
κουβουκλείου, τὸ καὶ νῦν τῆς Αὐγούστης βεστιάριον χρηματίζον, ὁμοίαν εχει
τούτοις τὴν ὀροφὴν καὶ του- δαφος ἐκ λευκοῦ λίθου Προικοννησίου
κατεστρωμένον, τοὺς τοί- 146 χους δὲ απαντας ὑπὸ εἰκόνων υστερον ἀλλ' οὐ τότε
