ἀμφοτέρους δὴ διασώσουσαν. ὁ δὲ τὰ δι' ω ν ἐστὶ φανερὸς ὁ βασιλεὺς ἀφελέσθαι
συμβουλευσάμενος, καὶ ἰδιωτικὸν ἀναλαβόμενον σχῆμα μετὰ λο- γάδων ἀνδρῶν καὶ
δυνάμει προεχόντων τὴν τῶν ἐχθρῶν ε φη φά- λαγγα διαρρήξαντα ε ξω τούτων
γενέσθαι περιφανῶς. ὡς δὲ καὶ περὶ τοῦ παραμένοντος ο χλου τε καὶ στρατοῦ
δεύτερον ἐπυνθάνετο, ο πως δὴ σωθεῖεν, ὁ Μιχαήλ, "ἀλλὰ σὲ μὲν γένοιτο" φησίν,
"βασιλεῦ, σώζεσθαι ἀβλαβῆ, θεῷ δὲ μελήσει περὶ αὐτῶν· οὐ γάρ ἐστιν ἐπ' ι σης
βασιλέα καὶ ̔Ρωμαίων τινὰ αἰχμάλωτον γενέ- σθαι ἐχθροῖς." ἀλλαξάμενος ου ν τὴν
ἐσθῆτα ὁ βασιλεὺς καὶ
179 περὶ τὸν Μανουὴλ ο λος γενόμενος ε σπευδεν
ἐπακολουθεῖν, τού- του μεθ' ἑτέρων διαρρηξάντων τὴν φάλαγγα. ἀλλ' ο τε δὴ κατὰ
τὸ δεινὸν ἐγένοντο καὶ παρατάξεως πλησίον που τῶν ἐχθρῶν, ε ρη- μος τῷ φόβῳ
δυνάμεώς τε γενόμενος καὶ χειρῶν ἐναπομένειν ἠγάπα, ἀλλ' οὐ προτρέχειν αὐτοῦ.
ὡς δ' ὁ Μανουὴλ τὴν φά- λαγγα διακόψας τε καὶ περισωθεὶς τὸν βασιλέα οὐκ ει χεν
ὁρᾶν, αυ θις τὴν κατόπιν ε θει ὁδόν, τὸν ὑπὲρ αὐτοῦ κίνδυνον δεδιώς. ὡς δὲ πάλιν
ἐγένοντο συμβολαὶ καὶ πολὺς φόβος συνέπιπτε τῶν
Σαρακηνῶν, ε γνω δὴ
πορρωτέρω χωρήσειν ὁ Αμερ, νάματά τινα καὶ χορτάσματα ζητῶν, σημήνας τὸ
ἀνακλητικόν· ο τε καὶ τυχὼν ἀδείας ὁ Μιχαὴλ μόλις που ἐκεῖθεν διεσέσωστο ἀδεῶς,
καὶ πρὸς τὴν βασιλεύουσαν ἐπανήρχετο.
25 ∆εύτερος ου ν μόλις που παρῆλθε
χρόνος, καὶ αυ θις ἐκστρατεύσας ὁ Αμερ σὺν τεσσαράκοντα χιλιάσι στρατοῦ ὁμοῦ
μὲν τὴν ̓Αρμενιακὴν ὁμοῦ δὲ καὶ τὴν πρὸς θάλασσαν ̓Αμισὸν ἐξε-πόρθει τε καὶ
κατεδουλαγώγει τῇ τοῦ κωλύοντος ἐρημίᾳ· ο τε δὴ καὶ ταὐτὸν ἐκείνῳ τῷ α φρονι
Ξέρξῃ λέγεται παθεῖν, καὶ κελεῦσαι ῥάβδοις τύπτειν τὴν θάλασσαν, ο τι μὴ
πορρωτέρω προκατεστό- ρεστο ἀλλ' ἐγγὺς αὐτὸν λεηλατοῦντα καταλαμβανομένη
κεκώλυκεν. ἐφ' οι ς ἀσχάλλων ὁ Μιχαὴλ καὶ ἀδημονῶν ἐκέλευσε τὸν Πετρω- νᾶν,
ἀδελφὸν τῆς βασιλίσσης τυγχάνοντα καὶ τῶν Θρᾳκησίων τὴν στρατηγίδα διέποντα,
παντὶ σθένει συμπαραλαβόντα τὰς τῶν ̔Ρω- 180 μαίων δυνάμεις χωρῆσαί ποι κατ'
αὐτοῦ καὶ μὴ παρορᾶν ἐπὶ πολὺ τὴν τῶν ̔Ρωμαίων καταληϊζόμενον γῆν. ὁ τοῦ
Βάρδα τότε τῶν βασιλικῶν ταγμάτων τε καὶ σχολῶν η ρχεν υἱός, παῖς ε τι κο- μιδῇ
65
περὶ δέκα η ἐννέα ε τη που ω ν· ο νομα τούτῳ ̓Αντίγονος. ο καὶ θαυμάζειν μοι
ε πεισιν, ο πως ἀγχινοίας τε καὶ σοφίας, ὡς φασίν, ἀντιποιούμενος, ἑαυτῷ πάντα
οι ον λαφύσσων καὶ προσα- γόμενος, οὐχ ἑτέρῳ τὴν τοιαύτην ἐνεχείρει ἀρχὴν ἐν
καιρῷ δεινῷ τε καὶ δυσχερεῖ. πλὴν ἐδίδου τὸ ταύτης προσωπεῖον τέως τῷ ἀδελφῷ.
ὁ δ' ὡς τῶν βασιλικῶν η κουσε γραμμάτων πρὸς τὸν ἐχθρὸν αὐτὸν καθοπλιζόντων
καὶ ἀνδραγαθεῖν παρακελευομένων, ἀλλοιωθείς τε καὶ περὶ τῶν πραγμάτων τὴν
ο πως ε ξουσι καλῶς βουλευόμενος ἐν τῷ κατὰ τὴν Εφεσον ̔Αγίῳ ο ρει
προσήδρευεν, ει τ' ἀπολεγόμενος ει τε καὶ τῆς α νωθεν ἐπικουρίας δεόμενος. ἐκεῖσε
γοῦν αὐτοῦ τὸ τέως ἐνδιαιτωμένου, φήμη τις α γγελος προτρέχουσα ̓Ιωάννην
ἐκεῖνον μοναχόν τε καὶ περιβόητον, μακρὸν ο ντα τὸ ει δος, ἀνυπόδετον τοὺς πόδας
ἀεὶ καὶ κατὰ τὸ Λάτρος ἐνδιατρίβοντα, αὐτομολοῦντα διήγγειλεν. τοῦτον
ἡσυχάζοντα καὶ τοῦ ἑαυτοῦ κελ- λίου μήποτε ἐξερχόμενον ὁ χρόνος ἐκεῖνος
ἐθαύμαζεν. ὡς δ' ου ν περὶ τοῦ ἀνδρὸς ὁ πατρίκιος διακήκοεν ὡς ο τι που πλησίον
ἐστὶν ὀνάριον ἐποχούμενος, ἀπήντα θέων τὸν μοναχὸν καὶ τοὺς πόδας αὐτοῦ
κατελάμβανεν. ὁ δὲ μηδὲν μελλήσας "α πιθί" φησι "κατὰ τῶν Σαρακηνῶν τοῖς
βασιλικοῖς πειθόμενος γράμμασιν, α πιθι· θεὸν γὰρ ε ξεις ῥυόμενόν σε καὶ
προπορευόμενον, εἰ μόνον τὸν 181 αὐτῷ ἠγαπημένον ̓Ιωάννην ἀντ' α λλου τινὸς
φυλακτηρίου ταῖς ἀσπίσι πάντων ἐγγεγραμμένον φέροις τρανῶς." καὶ α μα προσετίθει ὡς οὐκ α λλου τινὸς ε νεκεν η τούτου τὴν ἐνταῦθα πορείαν πεποίημαι. τούτου
ταῖς εὐχαῖς καθοπλισθεὶς κατά τινα τόπον ου τω λεγόμενον Πόσοντα, φυσικήν τινα
ἀσφάλειαν διὰ πετρῶν ε χοντα καὶ κρημνῶν, τὸν Αμερ καταλαμβάνει πανστρατιᾷ.
τούτῳ καὶ ποταμὸς παραρρεῖ ἀπὸ τὸ ἀρκτῷον πρὸς τὸ μεσημβρινὸν ἐλαυ- νόμενος,
Λαλακάων ὀνομαζόμενος, καὶ λιβάδιον παράκειται Γῦριν ἀγροικικῇ φωνῇ
καλούμενον. ε γνω γοῦν ὁ Πετρωνᾶς ἐκεῖσε τοῦ- τον ἐναυλιζόμενον, καὶ πάντῃ
ε σπευδεν ἀδιεξόδευτόν τε καταστῆ- σαι καὶ α φυκτον. καὶ δὴ τοὺς μὲν τὸ ἀρκτῷον
μέρος καθέξοντας στρατηγοὺς τῶν ̓Αρμενιακῶν καὶ Βουκελλαρίων καὶ Κολωνείας
καὶ Παφλαγονίας ἐπέστελλεν αὐθωρόν, τὸ δὲ μεσημβρινὸν τὸν ̓Ανατολικῶν τὸν
̓Οψικίου καὶ Καππαδοκίας στρατηγοὺς σὺν τοῖς Σελευκείας καὶ τοῦ Χαρσιανοῦ
κλεισουράρχαις· αὐτὸς δὲ μετὰ τῶν βασιλικῶν τεσσάρων ταγμάτων καὶ τῶν Θρᾴκης
καὶ Μακε- δονίας στρατηγῶν (καὶ γὰρ εἰρηνευόντων τῶν Βουλγάρων νόμος η ν
αὐτοῖς μετὰ τῶν ̓Ανατολικῶν συγκινδυνεύειν καὶ συστρατεύειν) τὸ δυτικὸν μέρος
κατείληφεν, ε χων καὶ τὸ θέμα τῶν Θρᾳκησίων μεθ' ἑαυτοῦ. ὡς γοῦν ου τω
πάντοθεν περιφρουρεῖσθαι καὶ ὡς θηρίον ἐναποκεκλεῖσθαι παρὰ ̔Ρωμαίων ὁ Αμερ
ἀκήκοεν, ε γνω δεῖν οἰωνίσασθαι, καί τινα τῶν αἰχμαλώτων μετακαλεσάμενος
ἠρώτα τήν τε τοῦ τόπου προσηγορίαν καὶ τοῦ λιβαδίου τε καὶ τοῦ ποταμοῦ. ὡς δ' ὁ
ἐρωτηθεὶς αἰχμάλωτος μικρὸν παραγραμμα182 τίζων Πτώσοντα ε φησεν ἀντὶ
Πόσοντα, τὴν ἑαυτοῦ σημαίνειν πτῶσιν ὁ Αμερ διεσάφησεν, λαοῦ τε κάκωσιν
παραφράζων τὸν ποταμόν, καὶ γυρισθῆναι δεινῶς αὐτοὺς παρὰ τῶν ̔Ρωμαίων ἐκ
τῆς τοῦ λιβαδίου συνεμπτώσεως, ο περ ἐκαλεῖτο Γῦριν. "ἀλλ' ο μως οὐκ
ἀποκνητέον" φησίν, "ἀλλὰ διεγερτέον καὶ πρὸς τὸν αυ - ριον γενησόμενον πόλεμον
ἀνδριστέον." καὶ α μα ὁπλίζεσθαι πάν- τας καὶ νεόσμηκτα δεικνύειν ὡς νεουργὰ τὰ
ξίφη ἐκέλευσεν. ἐπεὶ δὲ ἡμέρα α ρτι ἐξανατέλλουσα τὴν ο πως περιγένηται τοὺς
̔Ρω- μαίους ἀνοχὴν ἐπέφερεν, δεῖν ε κρινε πρὸς μὲν τὸ ἀρκτῷον φυλάτ- τοντας τὴν
ε ξοδον αὐτῷ ἐκζητεῖν, ὡς δ' η τε τοῦ τόπου κακία καὶ τῶν ἐκεῖσε ταχθέντων
στρατηγῶν εὐανδρία ἀπήντα τοῦτον καὶ διεκώλυεν, ἐπὶ τὸ μεσημβρινὸν ὁρμᾶσθαι
ἐξεβιάζετο. ὡς δὲ κἀκεῖθεν τὴν ὁμοίαν ευ ρισκεν τῶν ἐναντίων παράταξιν, ε γνω
δεῖν ὑπὸ τοῦ τόπου ἐφελκόμενος (καὶ γὰρ η ν λεῖος καὶ εὐπρόσιτος) τῶν λοιπῶν
κατ' ἐκεῖνον μᾶλλον χωρεῖν, ῃ καὶ τὸν Πετρωνᾶν ἑώρα κατασκηνούμενον καὶ
66
φυλάττοντα. καὶ δὴ κρότῳ καὶ βοῇ κατὰ τῶν πολεμίων ἐφαλλόμενος οὐδ' ο λως
ει κοντας τοὺς ̔Ρω- μαίους ἐφεύρισκεν, ἀλλ' ἰσχυροτέρους καὶ αὐτὸν ἀνδρικῶς ἀντικρούοντας καὶ μᾶλλον ἀνθισταμένους νεανικῶς· διὸ καὶ μικρὸν συσταλεὶς καὶ εἰς
ἑαυτὸν αυ θις γενόμενος ἐπεβάρει πάλιν μετὰ δυνάμεως, ἐκπόρευσίν τινα καὶ
κάθοδον ἑαυτῷ ποριζόμενος.
ἀλλὰ καὶ αυ θις τούτῳ οὐκ ἐνδόντες ἀλλ'
ὑπαντήσαντες καὶ ἀνα183 στρέψαντες τῷ συμπεφράχθαι, καὶ μέχρις τούτων
τοῦτο ποιεῖν κατηνάγκασαν. ἐπεὶ δὲ πάντοθεν ἀναφανέντας καὶ α λλους α λλο- θεν
ἐκπηδῶντας τοὺς τὰ ἀρκτῷα καὶ μεσημβρινὰ μέρη κατοικοῦν- τας καθεώρακε, τότ'
η δη τὴν σωτηρίαν ἀπογνοὺς καὶ τὰς φρένας ω σπερ τινὶ κεραυνῷ βληθεὶς ἐχώρει
κατὰ ξιφῶν, οὐδὲ προτέρων ἀμελῶν· ε νθα καιρίαν πληγεὶς αὐτός τε πτῶμα γίνεται
χαλεπόν, καὶ τῶν ἑαυτοῦ διασώζεται οὐδεὶς οὐδαμοῦ. ὡς δὲ τὸν τούτου υἱὸν μετά
τινος φάλαγγος ἀποδρᾶναί που διήκουον, καὶ τοῦτον ὁ
τοῦ Χαρσιανοῦ
κλεισουράρχης καταλαβὼν οὐκ α ποθεν χειροῦταί τε μετὰ τοῦ στρατεύματος καὶ τῷ
στρατηγῷ φέρων δίδωσι Πετρωνᾷ. ου τως ου τως μὲν ου ν ὁ Πετρωνᾶς τὰ κατὰ τοῦ
Αμερ στήσας τρόπαια διὰ πολλῆς ει χεν ε κτοτε τὸν μοναχὸν αἰδοῦς καὶ τιμῆς,
προφήτην α λ- λον ἀποκαλῶν. καὶ δὴ καὶ τὰ τῆς ψυχῆς τούτῳ ἀναθεὶς πρὸς τὴν
βασιλεύουσαν εἰσελαύνει τοῦτον ἐπιφερόμενος, πρὸς τὸν βα- σιλέα καὶ τὸν Βάρδαν
τὴν τοῦ ἀνδρὸς θειάζων καλῶς ἀρετήν. καὶ [ἀλλ'] ὁ μὲν Πετρωνᾶς τὸ τοῦ
δομεστίκου οὐκέτι προσωπεῖον καθυπεκρίνετο, ἀλλ' αὐτὴν ἐλάμβανεν ἐκ βασιλέως
τιμήν· καὶ ὁ μοναχὸς τὴν πρὸς θεὸν ἐκδημίαν παρ' αὐτοῦ διδαχθεὶς τὸν Πε- τρωνᾶν
ἀνεδίδασκεν ὡς διὰ ταχέων μέλλων ἀποδημεῖν. "καὶ ποῖ με δὴ" ὁ Πετρωνᾶς
"ἀπαίρων τὸ σὸν ἀρνίον, ὁ ποιμήν μου καὶ ἐραστά, βούλει καταλιπεῖν;" μετὰ
κλαυθμοῦ ἐπυνθάνετο. "α ρα τούτῳ τῷ βίῳ; ἀλλὰ δέδοικα μὴ πρὸς τὸν πρότερον
ο λισθον αυ - θις παραρρυῶ καὶ γένωνταί μοι τὰ ε σχατα τῶν προτέρων οὐ κρείτ184 τονα." "καὶ βούλει" φησὶν ὁ μοναχός "ἐμοὶ συνεπακολουθῆ- σαι;" καὶ ου τος
"ναί, πάτερ" ε φη, "μεθ' ἡδονῆς." καὶ δὴ νόσῳ καὶ ου τος βληθεὶς α μα τῇ οι καδε
ὑποστροφῇ ἐδήλου τὰ συμ- πίπτοντα τῷ ἀββᾷ, καὶ ἀντεδηλοῦτο φάναι ὡς μετ' ἐμοῦ
γενήσῃ μετὰ μικρόν, ὡς ᾐτήσω. καὶ δή τινων ἡμερῶν παρελθουσῶν ὁ μοναχός τε
μετεκαλεῖτο πρὸς τὸν θεὸν καὶ ου τος αὐθωρὸν ὡς ἐκ συνθήματος ἐπηκολούθει
λαμπρῶς· καὶ τοσοῦτον η ν κατὰ τὸν αὐτὸν καιρὸν ἀμφοτέρων ἡ ἐκεῖθεν ἀποδημία
ὡς α τερος ἑτέρου, καίτοι γε μικροῦ τοῦ διαστήματος ο ντος, μὴ ἀκοῦσαι τὸν θάνατον. τοιούτῳ μὲν δὴ τέλει τοῦ βίου ὁ Πετρωνᾶς χρησάμενος λέ- γεται, ἐτελεύτα δὲ
καὶ πρὸ τούτου ὁ Μανουὴλ νόσῳ δή τινι κρα- τηθείς. 26 Μετέβαινε δὲ καὶ ὁ Βάρδας
καὶ τὰς ἐκ βασιλέως η μειβε συνεχῶς τιμάς, ω σπερ τις νέος γαῦρός τε καὶ φιλότιμος
τὰς ποικίλας τῶν πρὸς τέρψιν στολάς. μετέβαινε γοῦν καὶ πρὸς τὴν Καίσαρος ἀνῄει
δόξαν τε καὶ τιμήν, τοῦ Μιχαὴλ οὐ πρὸς ε τε- ρόν τι τῶν πολιτικῶν τοσοῦτον
ἐπτοημένου η θέατρα καὶ ι ππων ἁμιλλητήρια. καὶ τὸ δὴ χαλεπόν, οὐκ ἠγάπα μόνον
θεατὴς ει ναι, ει γε καὶ τοσοῦτον ἐσχόλαζεν, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἡνιοχεῖν ὁ τῆς τῶν
̔Ρωμαίων βασιλείας, θέαμα τυγχάνων καὶ παίγνιον πᾶσι δὴ καὶ κατάγελως. ου τως ὁ
Βάρδας τοῦ ἀδελφιδοῦ ἐπετρόπευεν, καὶ οὐδὲ ζῆν, ὡς ε οικεν, ἠθέλησεν, εἰ μὴ
τοῦτον μεταπείσει τὸ ἀν- δράποδον. πλὴν διῴκει τέως αὐτὸς τὰ πολιτικά, καὶ τῆς
βασι- 185 λείας κατεστοχάζετο ὡς αὐτὴν εὐκαίρως περιληψόμενος. ἀλλὰ ταῦτα
μὲν εἰς τὸ μέλλον ἐταμιεύετο· τότε δὲ τῆς ε ξω σοφίας ἐπι- μεληθεὶς (καὶ γὰρ η ν τῷ
τοσούτῳ χρόνῳ παραρρυεῖσα καὶ πρὸς τὸ μηδὲν ο λως κεχωρηκυῖα τῇ τῶν
κρατησάντων ἀγροικίᾳ καὶ ἀμαθίᾳ) καὶ διατριβὰς τῶν μαθηματικῶν κατὰ
Μαγναύραν ποιήσας αυ θις ἀκμάζειν καὶ ἀνηβᾶν ταύτην ἐσπούδαζέ τε καὶ πεφιλοτίμητο. καὶ τοῦτο τῶν ε ργων αὐτοῦ κάλλιστόν τε καὶ περι- βόητον ο ν οὐκ
ι σχυσέ πως τὰς ἐνούσας α λλως κῆρας αὐτῷ ἀπονί- ψασθαι. η ρχε δὲ καὶ τῆς
67
τοιαύτης σχολῆς τὴν μὲν φιλοσοφίαν ἐξηγούμενος Λέων ἐκεῖνος ὁ μέγας τε καὶ
φιλόσοφος, ο ς κατὰ συγγένειαν μὲν τοῦ ἐξαδέλφου τῷ πατριάρχῃ ̓Ιαννῇ ᾠκείωτο,
τὸν θρόνον δὲ τῆς Θεσσαλονίκης κατέχων, ἐπειδὴ νῦν ἐκ καθαιρέσεως ἐσχόλαζεν,
εἰς ταύτην προεβιβάζετο τὴν σχολήν, τὴν ἀμαθίαν πόρρω ποι ἀπελαύνων καὶ
ἀποτρεπόμενος. 27 Αξιον δὲ μηδ' ο πως εἰς γνῶσιν η λθεν ὁ τηλικοῦτος ἀνὴρ τῷ
τότε κρατοῦντι παραδραμεῖν. Θεόφιλος δὲ η ν, ὁ τοῦ Μιχαὴλ σπορεὺς καὶ πατήρ.
ου τος ου ν ἐπεὶ τὴν τῶν μαθημά- των εἰς α κρον ἐπιστήμην ἐξήσκησεν, τοσοῦτον
χωρήσας διὰ πα- σῶν, τῆς φιλοσοφίας καὶ τῶν αὐτῆς ἀδελφῶν, ἀριθμητικῆς τέ φημι
καὶ γεωμετρίας καὶ ἀστρονομίας, ἀλλὰ καὶ τῆς πολυθρυλή- του μουσικῆς, καὶ εἰς
α κρον αὐτῶν ἐλάσας ὡς οὐδεμιᾶς ε τερος σπουδῇ τε πολλῇ καὶ βίῳ ἀπράγμονι καὶ
μεγέθει φύσεως, εὐτελεῖ τινὶ καταλύματι χρώμενος καὶ καταγωγίῳ τοὺς εἰς αὐτὸν
φοιτῶν- 186 τας ἐπαίδευεν, ἐκδιδάσκων η ντινα ἐπιστήμην καὶ βούλοιντο. ὡς δ'
η δη χρόνος παρίππασεν καὶ τῶν μαθητῶν οὐκ ὀλίγοι κατὰ τὰς ἐπιστήμας
προέκοπτον, συνέβη τινὰ νεανίαν τῶν ἑαυτοῦ φοιτητῶν, τῆς γεωμετρικῆς
ἐπιστήμης α ρτι τὸ πέρας κατειληφότα, ὑπογρα- φέα γενέσθαι τινὸς στρατηγίδα
τάξιν διέποντος, καὶ προκοπῆς ε νεκεν τοῦ βίου ἀγαπῆσαι τούτῳ ἀκολουθεῖν. ὡς δὲ
κατὰ τὸν πόλεμον α μα τούτῳ ἐγένετο, ὑπὸ τῶν ̓Αγαρηνῶν, οὐκ οι δ' ο πως,
ζωγρεῖται καὶ τῶν ἐπιφανῶν τινὶ εἰς δουλείαν διὰ τὸ νέον τῆς ἡλικίας δίδοται.
Μαμοῦν ἐκεῖνος ου τω καλούμενος τηνικαῦτα μὲν τῶν ̓Ισμαηλιτῶν ἐτέλει
ἀμεραμνουνῆς, α λλοις τε μαθήμασι σχολάζων ̔Ελληνικοῖς καὶ δὴ καὶ γεωμετρίας
ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον οὐκ ἀμελῶν. λόγου δέ ποτε παρὰ τοῦ τὸν νεανίαν ε χοντος δεσπότου κινηθέντος περὶ τῆς σπουδῆς ἀμεραμνουνῆ καὶ τῆς τῶν μαθημάτων
ἐπιμελείας, ὡς δὴ καὶ περὶ τῆς γεωμετρίας ε λεγεν, ἀκοῦσαι τούτου ει πεν ὁ νεανίας
ἐπιθυμεῖν καὶ τῶν αὐτοῦ διδασκά- λων, ὡς καὶ αὐτοῦ τινὰ ε χοντος ἐπιστήμην
γεωμετρικήν. ὡς ου ν ἀνέμαθεν ὁ ἀμεραμνουνῆς, μετὰ περιχαρείας εἰσκαλεῖται
πολλῆς, καὶ τὸν αἰχμάλωτον ἐπυνθάνετο εἰ γνῶσιν τῆς τοιαύτης κέκτηται
ἐπιστήμης. καὶ ἐπεὶ τὴν συγκατάθεσιν ἐποιήσατο, ε τι μὲν ἀπιστίαν πρὸς τοὺς
ἐκείνου λόγους ὁ βάρβαρος κεκτημένος οὐκ ε λεγεν ἑτέρους ει ναι ὑπὸ τὸν οὐρανὸν
τῶν ἐκείνου διδασκάλων ἐκτός. ὡς δ' ὁ νεανίας ε λεγεν τούτων διακοῦσαι
ἐπιθυμεῖν καὶ
187 τῆς αὐτῶν διδασκαλίας, εὐθὺς ου τοι παραστάντες ἀπήρχοντο
ταύτης, καὶ διεχάραττον τὰ τρίγωνά τε καὶ τετράγωνα σχήματα, καὶ τοὺς Εὐκλείδου
κανόνας προσέφερον, καὶ τὸ μὲν ο τι ἐδίδασκον ἀνδρικῶς καὶ ἐπιστημονικῶς, τοῦτο
λέγοντες τοιαύτην ε χοι τὴν κλῆσιν καὶ τοιαύτην τὸ ε τερον, αἰτίαν δὲ καὶ λόγον,
καὶ διότι ου τως τε ε στιν καὶ κλῆσιν ε χοι, κατάλληλον ἀπεδίδοσαν οὐδαμῶς,
ἀμάθειαν καὶ α γνοιαν, ἀλλ' οὐ στενότητα γλώττης πως ε χοντες. ὡς ου ν τούτους
γαυρουμένους ἑώρα καὶ μέγα φρονοῦντας ἐπὶ τῇ τῶν σχημάτων ὁ νεανίας
καταγραφῇ, "τί" φησίν "ω ου τοι, ἐπὶ παντὸς λόγου καὶ πράγματος τῆς αἰτίας τὸ
κράτος ἐχούσης καὶ τοῦ διότι, ὑμεῖς τὴν υ παρξιν μόνον λέγοντες τοὺς τούτων
παρα- τρέχετε λόγους ὡς οὐκ ἀναγκαίους; καὶ εἰς ταὐτὸν τὸν διδασκό- μενον α γετε
ο που καὶ τὸν μηδὲν παιδευόμενον μηδέ τι περὶ τού- των διαγινώσκοντα;" τῶν δὲ
διαπορησάντων καὶ τὰς αἰτίας τού- των διευκρινεῖν καὶ διδάσκειν
παρακελευομένων, ἐπεὶ διερμη- νεύοντα καὶ σαφῶς λέγοντα ταύτας διήκουον, ὡς
τοῦτο μὲν διὰ τόδε καὶ τοῦτο διὰ τόδε τὴν εἰρημένην ε χει κλῆσίν τε καὶ γραφήν,
καὶ α μα αὐτῶν ὁ νοῦς διηνοίγετο καὶ τῶν λεγομένων συνίεσαν, θάμβει λοιπὸν
συσχεθέντες ἠρώτων ὁπόσους τὸ Βυζάντιον τοιού- τους τρέφει α νδρας ἐπιστήμονας.
ὡς δὲ πολλοὺς ου τος ε λεγεν καὶ ἑαυτὸν τῷ τῶν μαθητιώντων χορῷ ἀλλ' οὐ τῶν
διδασκόντων κατέλεγεν, περὶ τοῦ διδασκάλου τοῦτον αυ θις ἐπανηρώτων, οὐ ζῶσιν
ε τι ἠρίθμηται καὶ ὑπεράνω πέφυκε γῆς. ὁ δὲ "ε στι τε" 188 ε φησεν "ὑπὲρ γῆς," καὶ
68
τὴν αὐτοῦ ἀρετὴν ἐξεθείασεν, ἀκτήμονα βίον διάγειν λέγων αὐτὸν καὶ τοῖς πολλοῖς
α γνωστον, ἐπὶ σοφίᾳ διαλάμποντα. γράμματα γοῦν εὐθὺς ὁ Μαμοῦν πρὸς ἐκεῖνον
δια- χαράττει, τόνδε τὸν νοῦν περιέχοντα, "ὡς ἐκ τοῦ καρποῦ τὸ δέν- δρον
ἐπέγνωμεν, ἐκ τοῦ μαθητοῦ τὸν διδάσκαλον. ἐπεὶ γοῦν τόσος ω ν περὶ τὴν
ἐπιστήμην τῶν ο ντων δι' ἀρετὴν καὶ γνώσεως βάθος α γνωστος ει τοῖς σοῖς
συμπολίταις καὶ τῆς σοφίας καὶ γνώσεως ου πω τοὺς καρποὺς ἀπείληφας, ο τι μηδὲ
τιμῆς ἠξίωσαι παρ' αὐ- τῶν, μὴ ἀπαξιώσῃς ἐλθεῖν πρὸς ἡμᾶς καὶ τῆς σῆς
διδασκαλίας μεταδοῦναι ἡμῖν. εἰ γὰρ ου τω τοῦτο γένηται, τοὺς αὐχένας σοι κλινεῖ
γένος α παν τὸ τῶν Σαρακηνῶν, καὶ πλούτου καὶ δωρεῶν ἀξιωθήσῃ, ω ν οὐδεὶς
πώποτε ἀνθρώπων ἠξίωται." ἐπιδοὺς ου ν τὰ γράμματα τῷ νεανίᾳ, καὶ δώροις
αὐτὸν φιλοφρονησάμενος, τὸν διδάσκαλον καταλαμβάνειν ἐκέλευσεν, καὶ τιμὰς
εὐθὺς ὑπ- ισχνεῖτο καὶ δωρεὰς καὶ αυ θις, εἰ βούλοιτο, τὴν εἰς οι κον ἐπάνο- δον,
μόνον εἰ τοῦτον πείσειε τὴν τῶν ̔Ρωμαίων καταλιπεῖν γῆν. ὡς τὴν βασιλεύουσαν
ε φθασε καὶ τοῦ διδασκάλου πρὸς πρόσωπον ε στηκεν, ἡ τούτου θέα ἀναφλέξασά τε
καὶ οι ον θερμαίνουσα ὀλο- φύρεσθαι κατηνάγκαζε, καὶ δάκρυσιν οὐ παρειὰς μόνον
ἀλλὰ καὶ τράχηλον καὶ στέρνα διάβροχα ἐμποιεῖν. καὶ τὸ πρῶτον ἀφασία τῶν
δρωμένων τὸν διδάσκαλον κατελάμβανεν, τίς τε ει η οὐκ εἰδώς, καὶ ο του ταῦτα
ε νεκεν διαπράττοιτο· η τε γὰρ τούτου μορφὴ ἀλ- 189 λοιωθεῖσα τῷ χρόνῳ καὶ τῇ
τῆς αἰχμαλωσίας κακουχίᾳ ἀλλοῖον τὸν νεανίαν ἀλλ' οὐκ ἐκεῖνον ει ναι τὸν
γνωριζόμενον ἀνεδίδασκεν. ὡς δὲ τὴν τούτου γνῶσιν κατὰ μικρὸν ἐδίδου, ο νομα
καὶ μαθή- ματα ἐπειπών, καὶ προσετίθει τὰ τῆς αἰχμαλωσίας καὶ τὴν αἰτίαν τῆς
ἀπολυτρώσεώς τε καὶ ἀφίξεως, καὶ α μα εἰς χεῖρας ἐδίδου δὴ τὴν γραφήν, τότε δὴ
κοινῇ τὴν τραγῳδίαν ἐπλήρουν καὶ θρηνῳ- δίαν. πλὴν οὐκ ἀκίνδυνον ει ναι
λογισάμενος τὴν ἐκ τῶν ἐχθρῶν γραφήν, ει γέ ποτε κατάφωρος γένοιτο, τῷ
λογοθέτῃ πρόσεισι (Θεόκτιστος ου τος η ν ὁ παρανάλωμα τῷ Βάρδᾳ γενόμενος) καὶ
διηγεῖτο τὰ τοῦ αἰχμαλώτου πάντα καὶ μαθητοῦ, καὶ α μα δίδω- σιν τὴν τοῦ
ἀμεραμνουνῆ γραφήν. αυ τη ἡ αἰτία τῆς τοῦδε τοῦ ἀνδρὸς πρὸς τὸν βασιλέα
γνώσεώς τε καὶ οἰκείωσις. ου τος ὁ μα- θητὴς καὶ τοῦτο τὸ γράμμα τήν τε τοῦ
Λέοντος σοφίαν ἐν ὑπαί- θρῳ γενέσθαι ἐν γωνίᾳ τέως ου σαν ἐποίησεν καὶ τῆς
εὐτελείας ἐκεί- νης καὶ πενίας ε ξω παρήγαγεν. τό τε γὰρ γράμμα ἐμφανίζει τῷ
Θεοφίλῳ ὁ λογοθέτης, καὶ προσκαλεῖται τοῦτον αὐτός, καὶ πλου- τίζεται καὶ ἐν τῷ
τῶν ἁγίων μ' ναῷ διδάσκειν δημοσίᾳ παρὰ τοῦ βασιλέως ἐπείγεται. οὐ πολὺς γοῦν
χρόνος, καὶ ἐπεὶ διέγνω ὁ Μαμοῦν μὴ βούλεσθαι τὸν φιλόσοφον τῆς οἰκείας τὴν
ἀλλοτρίαν ἀλλάξασθαι, διὰ γραφῆς ἐκτίθησιν ἀπορίας γεωμετρικῶν τε καὶ
ἀστρολογικῶν ζητημάτων καί τινων ἑτέρων δυσδιαγνώστων κεφα- λαίων, καὶ τὴν
λύσιν τούτων κομίσασθαι ἀξιοῖ. ὡς δ' ου ν ε κα- στον προσηκόντως ἡρμήνευσεν ὁ
Λέων καὶ τὰς τούτων λύσεις ἐξέ- θετο, προσεφήρμοσέ τε τούτοις καί τινα
προγνώσεως ἐκπλήξεως 190 ε νεκα, τότε δὴ μεγάλως ἐπὶ χεῖρας λαβόντα αὐτὰ τὸν
ἀμεραμνουνῆ τρωθῆναι δὴ τῷ τούτου πόθῳ, καὶ μέγα ἀνακραγεῖν, τὸν α νδρα τῆς
