ἀμφοτέρους δὴ διασώσουσαν. ὁ δὲ τὰ δι' ω ν ἐστὶ φανερὸς ὁ βασιλεὺς ἀφελέσθαι
συμβουλευσάμενος, καὶ ἰδιωτικὸν ἀναλαβόμενον σχῆμα μετὰ λο- γάδων ἀνδρῶν καὶ
δυνάμει προεχόντων τὴν τῶν ἐχθρῶν ε φη φά- λαγγα διαρρήξαντα ε ξω τούτων
γενέσθαι περιφανῶς. ὡς δὲ καὶ περὶ τοῦ παραμένοντος ο χλου τε καὶ στρατοῦ
δεύτερον ἐπυνθάνετο, ο πως δὴ σωθεῖεν, ὁ Μιχαήλ, "ἀλλὰ σὲ μὲν γένοιτο" φησίν,
"βασιλεῦ, σώζεσθαι ἀβλαβῆ, θεῷ δὲ μελήσει περὶ αὐτῶν· οὐ γάρ ἐστιν ἐπ' ι σης
βασιλέα καὶ ̔Ρωμαίων τινὰ αἰχμάλωτον γενέ- σθαι ἐχθροῖς." ἀλλαξάμενος ου ν τὴν
ἐσθῆτα ὁ βασιλεὺς καὶ
179 περὶ τὸν Μανουὴλ ο λος γενόμενος ε σπευδεν
ἐπακολουθεῖν, τού- του μεθ' ἑτέρων διαρρηξάντων τὴν φάλαγγα. ἀλλ' ο τε δὴ κατὰ
τὸ δεινὸν ἐγένοντο καὶ παρατάξεως πλησίον που τῶν ἐχθρῶν, ε ρη- μος τῷ φόβῳ
δυνάμεώς τε γενόμενος καὶ χειρῶν ἐναπομένειν ἠγάπα, ἀλλ' οὐ προτρέχειν αὐτοῦ.
ὡς δ' ὁ Μανουὴλ τὴν φά- λαγγα διακόψας τε καὶ περισωθεὶς τὸν βασιλέα οὐκ ει χεν
ὁρᾶν, αυ θις τὴν κατόπιν ε θει ὁδόν, τὸν ὑπὲρ αὐτοῦ κίνδυνον δεδιώς. ὡς δὲ πάλιν
ἐγένοντο συμβολαὶ καὶ πολὺς φόβος συνέπιπτε τῶν
Σαρακηνῶν, ε γνω δὴ
πορρωτέρω χωρήσειν ὁ Αμερ, νάματά τινα καὶ χορτάσματα ζητῶν, σημήνας τὸ
ἀνακλητικόν· ο τε καὶ τυχὼν ἀδείας ὁ Μιχαὴλ μόλις που ἐκεῖθεν διεσέσωστο ἀδεῶς,
καὶ πρὸς τὴν βασιλεύουσαν ἐπανήρχετο.
25 ∆εύτερος ου ν μόλις που παρῆλθε
χρόνος, καὶ αυ θις ἐκστρατεύσας ὁ Αμερ σὺν τεσσαράκοντα χιλιάσι στρατοῦ ὁμοῦ
μὲν τὴν ̓Αρμενιακὴν ὁμοῦ δὲ καὶ τὴν πρὸς θάλασσαν ̓Αμισὸν ἐξε-πόρθει τε καὶ
κατεδουλαγώγει τῇ τοῦ κωλύοντος ἐρημίᾳ· ο τε δὴ καὶ ταὐτὸν ἐκείνῳ τῷ α φρονι
Ξέρξῃ λέγεται παθεῖν, καὶ κελεῦσαι ῥάβδοις τύπτειν τὴν θάλασσαν, ο τι μὴ
πορρωτέρω προκατεστό- ρεστο ἀλλ' ἐγγὺς αὐτὸν λεηλατοῦντα καταλαμβανομένη
κεκώλυκεν. ἐφ' οι ς ἀσχάλλων ὁ Μιχαὴλ καὶ ἀδημονῶν ἐκέλευσε τὸν Πετρω- νᾶν,
ἀδελφὸν τῆς βασιλίσσης τυγχάνοντα καὶ τῶν Θρᾳκησίων τὴν στρατηγίδα διέποντα,
παντὶ σθένει συμπαραλαβόντα τὰς τῶν ̔Ρω- 180 μαίων δυνάμεις χωρῆσαί ποι κατ'
αὐτοῦ καὶ μὴ παρορᾶν ἐπὶ πολὺ τὴν τῶν ̔Ρωμαίων καταληϊζόμενον γῆν. ὁ τοῦ
Βάρδα τότε τῶν βασιλικῶν ταγμάτων τε καὶ σχολῶν η ρχεν υἱός, παῖς ε τι κο- μιδῇ
65
περὶ δέκα η ἐννέα ε τη που ω ν· ο νομα τούτῳ ̓Αντίγονος. ο καὶ θαυμάζειν μοι
ε πεισιν, ο πως ἀγχινοίας τε καὶ σοφίας, ὡς φασίν, ἀντιποιούμενος, ἑαυτῷ πάντα
οι ον λαφύσσων καὶ προσα- γόμενος, οὐχ ἑτέρῳ τὴν τοιαύτην ἐνεχείρει ἀρχὴν ἐν
καιρῷ δεινῷ τε καὶ δυσχερεῖ. πλὴν ἐδίδου τὸ ταύτης προσωπεῖον τέως τῷ ἀδελφῷ.
ὁ δ' ὡς τῶν βασιλικῶν η κουσε γραμμάτων πρὸς τὸν ἐχθρὸν αὐτὸν καθοπλιζόντων
καὶ ἀνδραγαθεῖν παρακελευομένων, ἀλλοιωθείς τε καὶ περὶ τῶν πραγμάτων τὴν
ο πως ε ξουσι καλῶς βουλευόμενος ἐν τῷ κατὰ τὴν Εφεσον ̔Αγίῳ ο ρει
προσήδρευεν, ει τ' ἀπολεγόμενος ει τε καὶ τῆς α νωθεν ἐπικουρίας δεόμενος. ἐκεῖσε
γοῦν αὐτοῦ τὸ τέως ἐνδιαιτωμένου, φήμη τις α γγελος προτρέχουσα ̓Ιωάννην
ἐκεῖνον μοναχόν τε καὶ περιβόητον, μακρὸν ο ντα τὸ ει δος, ἀνυπόδετον τοὺς πόδας
ἀεὶ καὶ κατὰ τὸ Λάτρος ἐνδιατρίβοντα, αὐτομολοῦντα διήγγειλεν. τοῦτον
ἡσυχάζοντα καὶ τοῦ ἑαυτοῦ κελ- λίου μήποτε ἐξερχόμενον ὁ χρόνος ἐκεῖνος
ἐθαύμαζεν. ὡς δ' ου ν περὶ τοῦ ἀνδρὸς ὁ πατρίκιος διακήκοεν ὡς ο τι που πλησίον
ἐστὶν ὀνάριον ἐποχούμενος, ἀπήντα θέων τὸν μοναχὸν καὶ τοὺς πόδας αὐτοῦ
κατελάμβανεν. ὁ δὲ μηδὲν μελλήσας "α πιθί" φησι "κατὰ τῶν Σαρακηνῶν τοῖς
βασιλικοῖς πειθόμενος γράμμασιν, α πιθι· θεὸν γὰρ ε ξεις ῥυόμενόν σε καὶ
προπορευόμενον, εἰ μόνον τὸν 181 αὐτῷ ἠγαπημένον ̓Ιωάννην ἀντ' α λλου τινὸς
φυλακτηρίου ταῖς ἀσπίσι πάντων ἐγγεγραμμένον φέροις τρανῶς." καὶ α μα προσετίθει ὡς οὐκ α λλου τινὸς ε νεκεν η τούτου τὴν ἐνταῦθα πορείαν πεποίημαι. τούτου
ταῖς εὐχαῖς καθοπλισθεὶς κατά τινα τόπον ου τω λεγόμενον Πόσοντα, φυσικήν τινα
