φιλοσοφίας καὶ τῶν μαθημάτων ὑπεραγάμενος. ο θεν εὐθὺς οὐ πρὸς ἐκεῖνον πρὸς
δὲ τὸν Θεόφιλον ἐπιστολὴν πέμπει, τὸν νοῦν τοῦτον ἐμπεριέχουσαν, ὡς ἐβουλόμην
μὲν αὐτὸς ἀφικέσθαι σοι, ε ργον φίλου τε καὶ μαθητοῦ ἐκπληρῶν· ἐπεὶ δὲ η τε
προσανα- κειμένη μοι ἀρχὴ ἐκ θεοῦ καὶ ὁ πολὺς ὑπὸ τὴν χεῖρά μου τελῶν καὶ
ἐξουσίαν λαὸς τοῦτο οὐ συγχωρεῖ, ἀξιῶ τὸν ο ν ε χεις ἐπὶ φιλο- σοφίᾳ καὶ ταῖς
α λλαις ἐπιστήμαις περιβόητον α νδρα βραχύν τινα χρόνον ἐπαποστεῖλαι, καὶ
συγγενέσθαι μοι τοῦτον πεῖσαι, τρόπῳ
διδασκαλίας τῆς αὐτοῦ ἐπιστήμης
μεταδιδόντα καὶ ἀρετῆς τῷ ου - τως ε χοντι ἐμοὶ πρὸς ἐκείνας ἐρωτικῶς. πάντως δὲ
οὐκ ἀναβολή τις γενήσεται ο τι τε τῶν οὐχ ὁμογλώσσων ἐγὼ καὶ ο τι τῆς πίστεως
69
ἀλλότριος· ἀλλ' ο τι μᾶλλον τοιοῦτος ὁ ἀξιῶν, πέρας ἡ αι τησις λήψεται παρὰ
φίλοις ἐπιεικέσι τε καὶ χρηστοῖς. χάρις δέ σοι κα- ταβληθήσεται ὑπὲρ τούτου χρυσίου
μὲν ει κοσι κεντηνάρια, εἰρήνη δὲ καὶ σπονδαὶ ἀΐδιοί τε καὶ ἀτελεύτητοι. τοσούτοις
μὲν ἐκεῖνος τὴν αὐτοῦ ἐξωνεῖτο παρουσίαν καὶ α φιξιν· ἀλλ' ὁ Θεόφιλος ἀνταποκρίνας καὶ α λογον τὸ οἰκεῖον δοῦναι ἑτέροις καλὸν καὶ τὴν τῶν ο ντων γνῶσιν
ε κδοτον ποιῆσαι τοῖς ε θνεσι, δι' η ς τὸ τῶν ̔Ρω- μαίων γένος θαυμάζεταί τε καὶ
τιμᾶται παρὰ πᾶσιν, ἐκείνῳ μὲν οὐκ ἐπένευσε, τοῦτον δὲ διὰ τιμῆς πλείονος σχὼν
τὸν ̓Ιωάννην τοῦ 191 πατριαρχικοῦ τότε θρόνου ἀντιποιούμενον κατὰ τὴν
Θεσσαλονι- κέων μητρόπολιν, καὶ ὡς πλήρη σοφίας ο ντα καὶ ὡς οἰκειούμενον
τούτῳ κατὰ συγγένειαν, χειροτονεῖν ἐγκελεύεται. (28) ο ς ἐπεὶ μετὰ τὴν χειροτονίαν
κατὰ τὴν Θεσσαλονίκην ἐγένετο, ει χε μὲν α παντας τὴν αὐτοῦ εὐλαβουμένους τε
καὶ τιμῶντας ἀρετήν, ει χε δὲ μᾶλλον τιμῶντας τοῦτον λαμπρότερον ε κ τινος
αἰτίας η ν ὁ λόγος δηλοῖ. περὶ τὰς τῶν καρπῶν γονὰς στεῖρά πως τοσοῦτον ὡρᾶτο ἡ
γῆ καὶ α τεκνος κατ' ἐκεῖνο καιροῦ ὡς καὶ θάνατον κατεπείγε- σθαι. ου ς ἰδὼν τῷ τῆς
συμπαθείας οι κτῳ βληθεὶς μήτ' ἀθυμεῖν
παρῄνει μήτε μὴν συμφοραῖς
ἐπαπόλλυσθαι, ει γε δὴ βούλοιντο τῆς τοῦ θεοῦ ἐπικουρίας καὶ αὐτοῦ γε τυχεῖν. περί
τινα γοῦν καιρόν, ο ν ἐκ τῆς ἀστρολογικῆς ἐδιδάσκετο ἀστέρων τινῶν ἐπιτο- λαῖς τε
καὶ φάσεσιν ἀπόρροιάν τινα καὶ συμπάθειαν τοῖς περιγείοις προσγίνεσθαι, τὰ
σπέρματα τῇ γῇ κατεβάλλετο καὶ ὑπὸ κόλπους ταύτης ἐδίδου, ω ν τοσαύτην
γενέσθαι συνέβη εὐφορίαν τε καὶ εὐ- καρπίαν, ἐπεὶ τὸ ε αρ ἀνέτελλεν καὶ ὁ τοῦ
θέρους ἐφεστήκει και- ρός, ὡς πολλοὺς ἐπαρκέσαι χρόνους αὐτοῖς καὶ εἰς τὸ ἑξῆς,
πάν- τως ου τω τοῦ θεοῦ τὸν α μητον πολύχουν ἐνεγκαμένου ταῖς τῶν
ἀναγκαζομένων λιτανείαις ἐπιδόντος καὶ ἱκετείαις, ἀλλ' οὐ τῇ ἐκείνου περὶ τὰ
τοιαῦτα ματαιοπονίᾳ. τοῦτο γοῦν τὴν ἐπὶ πλέον τῶν Θεσσαλονικέων ηυ ξησε πρὸς
τὸν α νδρα στοργὴν καὶ τὸ φίλ- τρον αὐτῶν διήγειρεν, ὡς εἰκός. (29) θαυμαζόντων
δὲ πολλῶν
192 περὶ τῆς αὐτοῦ σοφίας, καὶ ο πως εἰς α κρον ε φθασε πασῶν τῶν
ἐπιστημῶν, λέγεται πρός τινα τῶν ἑαυτοῦ συνήθων φάναι "ὡς τὴν μὲν
γραμματικὴν καὶ ποιητικὴν κατὰ τὴν Κωνσταντινούπολιν διατρίβων κατώρθωσεν,
ῥητορικὴν δὲ καὶ φιλοσοφίαν καὶ ἀριθμῶν ἀναλήψεις κατὰ τὴν νῆσον Ανδρον
γενόμενος· ἐκεῖσε γάρ τινι σοφῷ ἀνδρὶ ἐντυχὼν καὶ τὰς ἀρχὰς μόνον καί τινας
λόγους παρ' αὐτοῦ λαβών, ἐπεὶ μὴ ο σον ἐβούλετο ευ ρισκεν, τῇ χέρσῳ ταύτης
βίβλους
περινοστῶν καὶ μοναστήρια καταλαμβάνων καὶ τὰς ἀποκειμένας
ἀνερευνῶν τε καὶ ποριζόμενος, καὶ πρὸς τὰς κορυφὰς τῶν ὀρέων σπουδαιότερον
ταύτας ἐμμελετῶν, πρὸς τὸ τῆς γνώ- σεως ου τως υ ψος ἀνεβιβάζετο, ο τε δὴ καὶ
κόρον σχὼν τῶν μαθη- μάτων πρὸς τὴν βασιλεύουσαν αυ θις ὑπέστρεψεν, τὰ
σπέρματα τῶν ἐπιστημῶν ταῖς τῶν βουλομένων διανοίαις καταβαλλόμενος." ἀλλὰ
ταῦτα μὲν πρότερον· καὶ νῦν δὲ ἐπεὶ μετὰ τρεῖς χρόνους (τοσοῦτος δὲ ὁ τῆς τοῦ
θρόνου ἀντιλήψεως χρόνος) ἐκ τῆς καθαι- ρέσεως αυ θις ἐσχόλαζεν, τῆς κατὰ τὴν
Μαγναύραν μὲν ου τος η ρχε φιλοσόφου σχολῆς, ὁ δὲ δὴ τούτου φοιτητὴς Θεόδωρος
τοῦ τῆς γεωμετρίας διαιτητηρίου προΐστατο, καὶ Θεοδήγιος τοῦ τῆς ἀστρονομίας,
καὶ Κομητᾶς τῆς τὰς φωνὰς ἐξελληνιζούσης γραμ- ματικῆς· οι ς ὁ Βάρδας καὶ
δαψιλῶς ἐπαρκῶν καὶ ἐκ φιλομαθίας πολλάκις ἐπιφοιτῶν καὶ τῶν διδασκομένων
τὰς φύσεις ἐπιρρωννύς, ἐντὸς τοῦ καθήκοντος χρόνου ω σπερ πτερὰ τοῖς λόγοις
διδοὺς πτε- ροφυεῖν ἐποίει καὶ προβαίνειν εἰς του μπροσθεν. 193 30 Καὶ τοῖς τοῦ
ἱπποδρόμου δὲ συνεχῶς ὁ Βάρδας ἑαυ- τὸν ἐδίδου κριτηρίοις, καὶ ἐραστὴς νομίζεσθαι
ταύτης τῆς γνώμης φιλοτιμούμενος. ε τυχε δ' α ν παρὰ πολλοῖς, τοῦ χρόνου τὰ γεγονότα καλύψαντος· ἀλλὰ πάλιν τὰ τῆς ἐκκλησίας κυκήσας τε καὶ ἀναταράξας, καὶ
ἀντὶ γαλήνης φιλονεικίας αὐτῇ καὶ κακώσεων [καὶ] ὀλεθρίων αι τιος γεγονώς,
70
εἰκότως οὐ τὴν κρείττω δόξαν ἀλλὰ τὴν ἐναντίαν ἠνέγκατο. α ρτι γὰρ τὸν βίον
Μεθοδίου μετηλλαχό- τος, τέσσαρας μόνους χρόνους τὸν τῆς Κωνσταντινουπόλεως
θρό- νον κεκρατηκότος, ̓Ιγνάτιον μοναχὸν ο ντα καὶ τῆς μονῆς ἡγούμε- νον τοῦ
Σατύρου, τὸν Νικηφόρου μὲν τοῦ βασιλέως ε κγονον, υἱὸν δὲ Μιχαήλ, τὸν ἐπ'
εὐλαβείᾳ καὶ ἀρετῇ παντοίᾳ μαρτυρηθέντα πρὸς τὸν τῆς πατριαρχίας θρόνον
ἀναβιβάζουσι καὶ τῆς οἰκουμέ- νης τοὺς οι ακας ἐμπιστεύουσιν. ου τος ου ν μετά
τινας χρόνους τὸν Βάρδαν ἐπὶ τῇ τοῦ οἰκείου γυναίου ἀλόγως καὶ ἀναιτίως ἀποβολῇ τῆς αὐτοῦ δὲ νύμφης περιπλοκῇ τῆς ἐκκλησίας ἀπείργων, ἐπεὶ μὴ τῶν θείων
κανόνων ἠμέλει, τὴν η ν ἐκείνῳ ἐδίδου ποινὴν τῆς ἐκκλησίας ἀποπεμπόμενος,
ταύτην εἰσπράττεται παρ' αὐτοῦ. καὶ ι να τὸν λιμὸν καὶ τὴν δίψαν παρῶ καὶ τὰς ἐπὶ
γῆς τοῦ ἀνδρὸς ἐκτάσεις τε καὶ ῥαβδισμοὺς καὶ τὰς καθ' ο λον τὸ σῶμα ὠμοτάτας
πληγάς, ε ν τοῦτο μόνον ἐγὼ εἰπὼν ἐπὶ τὰ συνεχῆ βαδιοῦμαι τῆς ἱστορίας. (31)
παρεδίδου τὸν ̓Ιγνάτιον ὁ Βάρδας φρουρᾷ, καὶ φρουρᾷ ἀπηνεῖ τε καὶ χαλεπῇ· ἡ δὲ
η ν ἐν τῷ τῶν ἱερῶν ἀποστό- λων τεμένει, οὐκ ἐν τῷ δὴ μεγάλῳ τε καὶ σεμνῷ, ἀλλ'
ε νθα οἱ
194 τάφοι καὶ λέγονται καὶ εἰσίν. ἐκεῖσε δὴ ἐναποκλείσαντες ε ν τινι
τοῦτον τάφῳ τοῦ Κοπρωνύμου, ἐν κρυμῷ καὶ παγετῷ γυμνότερον ὑπέρου, τὸ τῆς
παροιμίας, ἐν μετεώρῳ ἐπικαθίσαντες τὰ τοῦ κρυ- μοῦ καὶ χειμῶνος πάσχειν
ἐξεβιάζοντο· τὰ δὲ η ν ἡ δυσεντερία τε καὶ τῶν ἐντὸς ἀναγκαίων ἐκ τῆς τοῦ ψύχους
ὑπερβολῆς διὰ γα- στρὸς ἀπόρροια καὶ θάνατος ἐκ τούτου πικρός. ἀπεβίω δ' α ν ἐκ
τῆς τῶν φρουρούντων δεινότητος καὶ ὠμότητος (η σαν δὲ ου τοι ο τε Γοργονίτης
̓Ιωάννης καὶ ὁ Σκουτελόπτης Νικόλαος καὶ Θεόδωρος ὁ Μωρός), εἰ μή τις οι κτῳ
βαλλόμενος (Κωνσταντῖνος η ν ὁ ̓Αρ- μενιακός) τῇ τούτων ἀπουσίᾳ ἐν τῷ μέλλειν
σιτίζεσθαι ἐκεῖθέν τε τὸν α νθρωπον κατεβίβαζεν, καὶ οι νῳ βραχεῖ, ε τι δὲ καὶ α ρτῳ
καὶ μικρᾷ τινὶ περιθάλψει τὸ λυποῦν ἐπ' ὀλίγον παρεμυθεῖτο. ὡς δὲ τὸ τῆς τιμωρίας
ἀρκούντως ἐδόκει αὐτῷ, τότε δὴ ὑπερόριον μὲν τὸν α νδρα τοῦτον κατὰ τὴν νῆσον
Μιτυλήνην ποιεῖ· ἐπεὶ δὲ καί τινες τῶν ἐπισκόπων ἀντέλεγον καὶ τὴν δίκην πόρρω
που δὴ ου σαν καὶ ἀποφοιτήσασαν ἐπεκαλοῦντο καὶ οὐκ ει τι γένηται α λλον δέξασθαι ἠπείλουν, ἀλλὰ τῆς ἐκκλησίας συναπορρήγνυσθαι, τὸν ἐκ τού- του τάραχον δὴ
κατευλαβηθεὶς ε γνω καὶ τούτους ἀπάτῃ περιελθεῖν καὶ ἀλωπεκῇ. ἰδίᾳ γοῦν καὶ
κρυφῇ τούτων ε καστον μετακαλού- μενος οὐ μικρόν τι καὶ ταπεινὸν ὑπισχνεῖτό τε
καὶ ἐδίδου, εἰ μόνον ἀποσταῖεν τοῦ ̓Ιγνατίου, ἀλλὰ τὸν θρόνον αὐτὸν
Κωνσταντινουπό- λεως. ὡς δ' ἐνεδίδοσαν α παντες καὶ τῆς μὲν δόξης ἡττῶντο, τοῦ
195 δὲ καλοῦ ε νεκεν καὶ νομίμου ἀντέλεγεν οὐδείς, τότε δὴ τότε ὑπε- τίθει ὡς ὁ μὲν
βασιλεὺς αὐτοῖς τὰς ὑποσχέσεις μὲν ἐκπληρώσειεν, αὐτοὶ δὲ τὸ ευ σχημον
τηροῦντές τε καὶ σεμνὸν α μα τῷ πρὸς αὐτὸν κληθῆναι μὴ πρὸς τὰ διδόμενα
κατανεύσητε, ι να καὶ αὐτός, φησί, τῆς ὑμῶν ει η ὑπεραγάμενος ἀρετῆς. ου τως δὴ
ε καστον οὐχ ὁμοῦ ἀλλ' ἰδίᾳ καὶ κατὰ μόνας πρὸς τὸν Μιχαὴλ προσκαλούμενος μὴ
αὐθωρὸν ἐπιπηδᾶν τῇ τιμῇ ἀνέπειθεν. καὶ ου τοι μὲν ἐκ μόνου προσρήματος
ἀξιούμενοί τε καὶ ἀπαρνούμενοι ε λαθον ἑαυτοὺς πα- ραδειγματίσαντες· τῆς γὰρ
ἀρετῆς ἐξέπιπτον τῷ τῆς δόξης νικώ- μενοι ε ρωτι, καὶ ταύτης αυ θις ἡμάρτανον, ο τι
μὴ καλῶς ἀλλ' ἐπιβούλως τὸν ̓Ιγνάτιον παρεδίδοσαν. (32) ου τως ου ν ἐπεὶ καὶ
ου τοι α νθρωποι ο ντες ἐφάνησαν καὶ ου τω δὴ ἠπατήθησαν, Φωτίῳ ἐπὶ σοφίᾳ μὲν
ο ντι γνωρίμῳ ἀνδρί, κοσμικῆς δὲ τάξεως ἀντιποιου- μένῳ καὶ τὴν τοῦ
πρωτοασηκρῆτις δεδραγμένῳ τιμήν, τὸν θρόνον ἐδίδου τῆς Κωνσταντινουπόλεως.
καὶ ι να δὴ καὶ τὰ αὐτῶν κρα- ταιότερα ἀποφήνωσιν, τοποτηρητὰς μὲν ἐκ ̔Ρώμης ἐπ'
α λλαις προ- φάσεσι (κατὰ γὰρ τῶν εἰκονομάχων) σταλέντας μεταπεμψάμενοι, κατὰ
δὲ ̓Ιγνατίου μετὰ τοῦ καιροῦ γεγονέναι παρασκευάσαντες καὶ συνεδριάσαντες, καὶ
ἐν τῷ τῶν θείων ἀποστόλων τεμένει δε- δημοσιευμένῃ καθαιρέσει τοῦτον
71
καθυποβαλόντες, ἐπεὶ τῆς ἐξορίας μετεκαλέσαντο, πυγμαῖς τὰ πρόσωπα καὶ τοὺς
ὀδόντας συνθλά- σαντες, πᾶσαν σκοτόμαιναν κατὰ τῶν ἱερέων κακῶς, καὶ δεύτερος
196 τῶν ο ντων ἐπὶ γῆς μηδέπω φανῇ. ἀλλ' ο σα μὲν καὶ α λλα κατὰ πάντων ἱερέων
ἐνεανιεύσατο, φυλακαῖς τε καὶ ὑπερορίαις καὶ ποι- ναῖς ὠμοτάταις ὁσημέραι
παραδιδούς, ι να τῷ Φωτίῳ συγκοινω- νήσωσι, βίβλοι τε πολλαὶ καὶ ὁ πᾶς οὐκ
ἐπιλίποι χρόνος ἐκτρα- γῳδῶν. 33 ̓Εντεῦθεν γοῦν τὰ μὲν τῶν ̔Ρωμαίων ἡ τῶν
̔Ρὼς ἐκάκου ἐπιδρομή (ε θνος δὲ ου τοι Σκυθικὸν ἀνήμερόν τε καὶ α γροικον), τόν τε
Πόντον αὐτόν, οὐ μὴν καὶ τὸν Ευ ξεινον, κατεπίμπρα καὶ αὐτὴν τὴν πόλιν
περιεστοίχιζεν, τηνικαῦτα τοῦ Μιχαὴλ κατὰ ̓Ισ- μαηλιτῶν ἐκστρατεύοντος. πλὴν
ἀλλ' ἐκεῖνοι μὲν τότε θείας ἐμ- φορηθέντες ὀργῆς, Φωτίου τὸ θεῖον ἐξιλεωσαμένου
τοῦ τῆς ἐκ- κλησίας τοὺς οι ακας ε χοντος, οι καδε ἐκπεπόρευντο· καὶ μετ' οὐ πολὺ
πάλιν τὴν βασιλεύουσαν πρεσβεία αὐτῶν κατελάμβανεν, τοῦ θείου βαπτίσματος ἐν
μετοχῇ γενέσθαι αὐτοὺς λιτανεύουσα, ο καὶ γέγονεν. 34 Τὰ μὲν ου ν ἡ τούτων
ἐκάκου ἐπιδρομή· τὰ δὲ ὁ τῆς Κρήτης στόλος ἀναγόμενος, ὡς κουμβαρίων α χρι
ει κοσι, ἑπτὰ γαλέας καί τινας σατούρας μεθ' ἑαυτοῦ ἐπαγόμενος, ἐληΐζετό τε καὶ
κατεδουλαγώγει, νῦν μὲν τὰς Κυκλάδας νήσους περινοστῶν, νῦν δὲ α χρι
Προικοννήσου τὴν παράλιον α πασαν. τὰ δὲ οἱ συν- εχεῖς τῶν σεισμῶν ἐλυμαίνοντό
τε καὶ πρὸς του δαφος ε βαλλον, νῦν μὲν καθ' η ν ἡ τοῦ κυρίου καὶ σωτῆρος ἡμῶν
ἀνάληψις ἑορτάζεται, τὸ πρὸς νότον τρίτον τοῦ ̔Εξακιονίου πρὸς γῆν ἐδαφίζοντες,
ναούς 197 τε εὐπρεπεῖς καὶ οι κους λαμπρούς, νῦν δὲ στήλας τήν τε κατὰ Χρυσῆν
πύλην τῆς πόλεως Νίκην ἐγκαθιδρυμένην τάς τε ἐν τῷ ∆ευτέρῳ κατὰ τὴν ἁγίαν
Ανναν στερρῶς ἱσταμένας ἐγκατασείσαν-τες· η ν ὁ μαθηματικὸς Λέων
καταπεπτωκυῖαν ἰδὼν τὴν τοῦ δευ- τέρου ἐκ βασιλέως πτῶσιν ε λεγεν ἐπαπειλεῖν
καθαρῶς. μακρὸν ει η λέγειν ποταμῶν ἀφάνειαν καὶ πηγῶν καὶ α λλ' α ττα
παθήματα κατά τε ̓Ισαυρίαν καὶ καθ' ἑκάστην χώραν ἐπιγινόμενα.
Α πάντα ὁ
βασιλεύων ἐν δευτέρῳ θέμενος ο λος ει χετο τῶν ἱππικῶν ἀγώνων κατὰ τὸν ἐν
Εὐξείνῳ ἀνεγηγερμένον ναὸν τοῦ ἁγίου
Μάμαντος. (35) καί ποτε δὲ–ἀλλὰ
συνήθειάν τινα διηγήσο- μαι πρότερον, η τὴν τῶν Σαρακηνῶν καθ' ἡμῶν
ἐκστρατείαν διὰ πυρσοῦ ἐν ἀκαρεῖ ἐδήλου καὶ παρεγύμνου τῷ βασιλεῖ. ε ρυμά τι καὶ
φρούριον τῇ κατὰ Κιλικίαν Ταρσῷ πλησιάζον καὶ γειτονοῦν ου τω καλούμενον
Λοῦλον ε στιν. οἱ τεταγμένοι ου ν τοῦτο φρου- ρεῖν, α μα τῷ τὴν ἐκείνων ἰδεῖν
ἐκδρομήν, διὰ φανοῦ δηλοῦσιν τοῖς κατὰ τὸν ̓Αργαῖον βουνόν, καὶ οἱ αυ θις τοῖς
κατὰ τὴν ̓Ισά-μον, καὶ οἱ τοῖς κατὰ τὸ Αι γιλον, καὶ τοῦτο τοῖς κατὰ τὸν Μά- μαντα
πάλιν βουνόν· ει τα τοῦτον ὁ Κύριζος διαδεχόμενος, καὶ αυ θις τοῦτον ὁ Μώκιλος,
ἐκ τούτου δὲ ὁ τοῦ ἁγίου Αὐξεντίου βουνὸς τοῖς ἐν τῷ μεγάλῳ παλατίῳ κατὰ τὸ
ἡλιακὸν τοῦ Φάρου ἐπὶ τούτου διαιταρίοις ἀφωρισμένοις ἐν βραχεῖ ἐποίει δὴ
φανερά. ποτὲ γοῦν τοῦ Μιχαὴλ κατὰ τὸν εἰρημένον τοῦ μάρτυρος Μάμαν- 198 τος
ναὸν ἱππάσασθαι μέλλοντος καὶ τὸ σύνθημα τῆς ἱπποδρομίας δεδωκότος, ἐπεὶ κατὰ
τὴν ἑσπέραν ὁ ἐκ τοῦ Φάρου φανὸς διὰ τοῦ παππίου ἐδήλου τὴν τῶν ἐθνῶν
ἐκδρομήν, εἰς τοσοῦτον η λθεν ἀγῶνα καὶ φόβον ὁ βασιλεὺς δέει τοῦ μὴ
παροφθῆναι τὴν ἡνιοχείαν αὐτοῦ παρὰ τῶν θεατῶν τῆς τοιαύτης ε νεκεν ἀγγελίας,
εἰς ο σον α λλος τις η λθεν κινδυνεύων ὑπὲρ τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ μὴ πλησιάσαι
τούτους μᾶλλον ἀγωνιζόμενος. ου τως ἐκεῖνος ἐθεατρίζετό τε καὶ οὐκ ᾐσχύνετο.
ο θεν ι να μήτε τις τῶν αὐτοῦ ἀγώνων ἀπολιμπά- νοιτο μήτ' α λλο τι τῶν ἐκεῖθεν
ἀνιαρῶν προσπῖπτον χαλαρωτέρους ποιήσῃ τοὺς θεατάς, μηκέτι τοὺς πλησιάζοντας
φανοὺς ἐνεργεῖν προσέταξεν, ἀλλὰ σιγῇ βαθείᾳ καὶ λήθῃ τὰ τοιαῦτα παρακαλυφθῆναι μακρᾷ.
36 Αλλοτε δὲ πάλιν, ι να σαφεστέρα γένηται ἡ τοῦ ἀν- δρὸς
ἀναγωγία καὶ α νοια, αὐτοῦ ἐφ' α ρματος ἱσταμένου καὶ τῆς βαλβῖδος μέλλοντος
72
ἐκπηδᾶν (ἐπάτει δὲ βένετος, καὶ πράσινος ὁ λογοθέτης Κωνσταντῖνος, ὁ πατρικίου
Θωμᾶ καὶ γεγονότος λογο- θέτου τοῦ δρόμου πατήρ, λευκὸς δὲ ὁ Χειλᾶς καὶ ῥούσιος
ὁ Κρα- σᾶς· οὐκ η ν δὲ οὐδὲ τῷ πρωτοασηκρῆτις σχολάζειν, ω σπερ οὐδὲ τῷ
πρωτονοταρίῳ τοῦ δρόμου, ἀλλ' ὁ μὲν η ν κομβινογράφος τῶν βενέτων, ὁ δὲ τῶν
πρασίνων)–αὐτῶν ου ν ἐφ' α ρματος ἱσταμένων μετὰ καὶ τῆς ἡνιοχικῆς στολῆς, καὶ
ἐπαγγελίας φθασάσης ο τι δει- νῶς ὁ Αμερ κατατρέχει τε καὶ κατασύρει τὸ
Θρᾳκήσιον καὶ τοῖς Μαλαγίνοις πλησιάζει καὶ προσδοκῶνται ο σον οὐδέπω δεινά,
καὶ 199 ἐπὶ τούτῳ στυγνάσαντος μὲν τοῦ πρωτονοταρίου, ἀπαγγείλαντος δὲ μετὰ
κατηφείας τὴν ἐκ τοῦ δομεστίκου τῶν σχολῶν ἀπόκρισιν καὶ α μα ἐπὶ χεῖρας τὰ
γράμματα φέροντός τε καὶ δεικνύοντος, "τίνι" φησίν, "ω ου τος, τόλμῃ χρησάμενος
τοιαῦτα κατὰ τὸν ἀναγκαῖον τοῦτον ἀγῶνά μοι διαλέγειν ἐπιχειρεῖς, τοῦτο μόνον
σπουδάζοντι, εἰ μὴ τὸν μέσον εὐώνυμον ἰδεῖν παρατετραμμένον; ὑπὲρ ου μοι πᾶς ὁ
ἀγών." 37 Καὶ οὐχὶ μὲν τούτῳ τῷ πόθῳ, η εἰ βούλει γε, πάθει ἡλίσκετο, ἑτέρων δὲ
ἀπρεπεστέρων ἐκτὸς η ν, ἀλλὰ καὶ μέτριον η θος ἀμέτρως καταδιώκων ἐξέπιπτε τοῦ
πρέποντος καὶ τῆς βασιλικῆς τιμῆς τὰ μάλιστα. καί ποτε γυναίῳ, η ς τὸν παῖδα
υἱοθετησά- μενος η ν, κατὰ τὴν ὁδὸν συντυχὼν ἐκ βαλανείου μὲν ἐρχομένῃ τὴν
ἑαυτῆς δὲ κάλπιν ἐπὶ χεῖρας ἐχούσῃ, ἐκ τοῦ ι ππου ἀπορριφεὶς τοὺς μὲν α λλους
ο σοι ἐκ τῆς συγκλήτου τούτῳ ἐπηκολούθουν κατὰ τὰ ἐκεῖσε ο ντα ἀνάκτορα
ἐξαπέστειλεν, ἀκόλαστα δέ τινα καὶ μυ- στικὰ ἀνδράρια ἑταιρισάμενος ἀπῄει μετὰ
τῆς γυναικός, τὴν κάλ- πιν τῶν ἐκείνης χειρῶν ἀναλαβών, καὶ "α γε δή, ω γύναι,
θαρροῦ- σα" ἐπέλεξεν "ἐμὲ κατὰ τὸ οι κημά σου ἀπόδεξαι, ψωμοῦ πιτυρώ- δους
ε φεσιν ε χοντα καὶ ἀσβεστοτύρου." δεῖ γὰρ τὴν ἐκείνου λέξιν εἰπεῖν. ἐπεὶ δὲ τῷ
ξένῳ τοῦ θεάματος ἡ γυνὴ η ν ἐνεὸς καὶ πάντων ἠπόρει, μήτε μὴν τράπεζαν μήτε τὰ
ταύτης στολίζοντα ε χουσα, ὁ Μιχαὴλ θᾶττον η λόγος ει χε στραφείς, τὸ ο ε φερε
σάβανον ἐκ 200 τοῦ βαλανείου ε τι διάβροχον ο ν λαβών, ἀντὶ λεπτῆς ὀθόνης, η
τῇ τραπέζῃ ἐπίκειται, χρησάμενος, καὶ τὴν κλεῖδα τῆς γυναικὸς ἀφε- λὼν αὐτὸς η ν
τὰ πάντα, βασιλεύς, τραπεζοποιός, μάγειρος, δαι- τυμών. ἐκβαλὼν δὲ τὰ α ει χεν τῆς
πενιχρᾶς ἐκείνης ἡ κιβωτός, εἱστιᾶτο ταύτῃ καὶ συνεδείπνει, τὴν μίμησιν πρὸς τὸν
ἐμὸν ἀνα- φέρων Χριστὸν καὶ θεόν. κἀκεῖθεν βάδην αυ θις ἀπῄει πρὸς τὰ ἀνάκτορα,
πολλῆς εὐηθείας καὶ ἀλαζονείας καὶ τύφου καταγινώ- σκων τῶν πρὸ τοῦ βασιλέων·
ου ἐκεῖνοι λήρου εἰ η κουσαν, "ἀλλ' οὐκ α λλως τρυφῶντα καὶ παίζοντα ταῦτα"
ε φησαν "ἐχρῆν σε ποι- εῖν καὶ τὸν ἡμέτερον τύφον καταγινώσκειν, ἀλλὰ
προπολεμοῦντα καὶ τῶν ἀναγκαίων σπανίζοντα καὶ τοῖς στρατιώταις σύνδειπνον
ο ντα καὶ ἐραστήν, ἀλλ' οὐ γυναίων καπηλίδων καὶ μοχθηρῶν." ταῦτ' ου ν α παντα
μισητόν τε ἐποίει τὸν Μιχαὴλ καὶ τὴν τοῦ θεοῦ ἐκίνει δικαιοτάτην ὀργήν. 38 Καὶ
τὸ δὴ χαλεπώτερον, ἡ τῶν ω ν ει χε μεθ' ἑαυτοῦ φρατρία, Σατυροί τινες ου τοι καὶ
πρὸς πᾶσαν αἰσχρουργίαν ἀκό- λαστοι· ει πεν α ν τις αὐτοὺς θιασώτας ει ναι
∆ιονύσου καλῶς. ου ς ἐκεῖνος διὰ τιμῆς α γων τε καὶ αἰδοῦς, τῶν θείων
κατολιγωρῶν, ἱερατικὰς στολὰς χρυσοϋφάντους τε ἐπετίθει καὶ ὠμοφόρια, καὶ
α λλως ἠνάγκαζεν ἀσχημόνως τε καὶ ἀνάγνως τελεῖν τὰ ἁγνά, καὶ πατριάρχην τὸν
ε ξαρχον τούτων ἐκάλει, ου τω Γρῦλον καλούμενον, τοὺς δὲ λοιποὺς ε νδεκα
μητροπολίτας τῶν ἐξαιρέτων θρόνων τε
201 καὶ λαμπρῶν, οι ς εἰ μὴ καὶ αὐτὸς
ἐκοινώνει, οὐδὲ βασιλεύειν ἠξίου· ο θεν ὁ Κωλωνείας ου τος ἐλέγετό τε καὶ
ὀνομάζεται πρόεδρος. ἐπεὶ δὲ καὶ ᾳ δειν ἐχρῆν αὐτοὺς καὶ τελεῖν τὰ μυστήρια, τὰς
μὲν ᾠδὰς ἐξεπλήρουν διὰ κιθάρας, νῦν μὲν ἠρέμα πως ου τω καὶ λιγυ- ρῶς
ἐπηχοῦντες, τὰ μυστικὰ μιμούμενοι, νῦν δὲ ἀνέτῳ φορᾷ καὶ διαπρυσίῳ, τὰς
ἐκφωνήσεις δῆθεν τῶν ἱερέων. καὶ σκεύη δὲ διά- χρυσα καὶ ἐκ μαργάρων
συγκείμενα ο ξους τε καὶ σινήπεως ἐκπλη- ροῦντες τοῖς οι ς ἐβούλοντο
73
μεταλαμβάνειν ἐδίδοσαν, τῶν ἀχράντων ου τω καταπαίζοντες μυστηρίων. ου τος
ου ν ὁ Γρῦλος καὶ ο νῳ ἐπωχεῖτο τὰς δημοσίας προόδους τελῶν, καὶ τὸν τοιοῦτον
θίασον συνεπόμενον ε χων ἠγάλλετο. καί ποτε συνέβη συντυχεῖν ̓Ιγνατίῳ τῷ
μακαρίτῃ πατριάρχῃ κατὰ πρόοδον τῇ ἐκκλησιαστικῇ λιτῇ μετὰ τοῦ ἱερατικοῦ
κλήρου ἐφεπομένῳ. ὡς ου ν ει δεν αὐτὸν ὁ Γρῦλος, α σμενος τοῦ πράγματος
ἑλόμενος ἐξῆρχέ τε τῶν κρουμάτων, καὶ τὸν φελόνην ἀναστείλας μετὰ τῶν αὐτοῦ
συμμυστῶν εὐτονωτέρας τε ε κρουε τὰς κιθάρας καὶ τοὺς εὐαγεῖς ἐκείνους
