λοιδορίαις καὶ αἰ- σχίστοις ε βαλλε ῥήμασι. (39) καὶ Θεοδώραν δὲ τὴν ἑαυτοῦ μητέρα ε τι ζῶσαν καὶ τοῖς ἀνακτόροις διαιτωμένην μετεκαλέσατό ποτε
εὐλογηθησομένην παρ' αὐτοῦ, πλασάμενος τοῦτον ει ναι τὸν μακα- ρίτην ̓Ιγνάτιον.
ὡς ου ν ἐξῄει μετ' εὐλαβείας καὶ αἰδοῦς ἡ ἱερωτάτη γυνή, ε ρριψεν εἰς του δαφος
ἑαυτὴν ἐξαιτουμένη εὐχήν (καὶ γὰρ ἐλάνθανε τέως, τὴν γενειάδα κρύπτων κατὰ τὸ
πρόχειρον), 202 ψόφον αὐθωρὸν ἐπαφεὶς δυσωδίας πλήρη καὶ ῥήματα ἀπρεπῆ τὰς
ἐκείνης καὶ τῶν εὐσεβεστέρων εἰς ἑαυτοὺς ἐξεκαλεῖτο ἀράς, η καὶ τὸ μέλλον
ἀποφοιβάσασα τῆς τοῦ θεοῦ προνοίας τε καὶ χειρὸς ε ξω γενέσθαι διεσάφει τῷ
Μιχαήλ. ̓Αλλ' οὐκ η ν α νδρα παρατραπέντα δὴ τῆς εὐθείας καὶ ἀπο- στάντα τῆς
ἀρετῆς ἀνακληθῆναι καὶ τῆς μακαρίας λαβέσθαι ὁδοῦ. ο θεν οὐδὲ πορρωτέρω δὴ τὰ
κακά, ἀλλ' ἑαυτοῖς ἐκείνοις πλησιά- ζειν ἐποίουν οἱ τῶν τοιούτων αι τιοι καὶ
ἐφευρεταί. καὶ πρῶτον μὲν εἰς ἑαυτὸν ὁ Βάρδας ταῦτα ἐπέφερεν, μᾶλλον δὲ ὁ
Θεόκτιστος ὁ κανίκλειος πρὸ αὐτοῦ, ει τε δὴ τῷ παντελῶς τούτῳ χαρίζεσθαι πάντας
δὴ ὁμοθυμαδὸν καὶ μὴ τῶν πονηροτέρων ἀνακόπτειν διδα- γμάτων ὡς ἐπιτρόπων
ἐπιχειρούντων, ει τε δὴ τοῦ μὲν ἑνὸς ἀνα- στέλλοντος, τοῦ δ' ἑτέρου μὴ τὰ ι σα
φρονοῦντος ἐξ ἐριθείας καὶ συναναστέλλοντος, ἀλλ' ἐπιτρέποντος μᾶλλον, ὡς καὶ
ἡμεῖς ἐν τοῖς καθ' ἡμᾶς χρόνοις τοιούτους ἐθεασάμεθα. πλὴν ἐπήγαγον εἰς ἑαυτοὺς
τὰ κακά, καὶ ὁ μὲν Θεόκτιστος νῦν μέν, ὡς ει ρηται, σφαττόμενος, νῦν δὲ ταῖς αι ς
ἐπεχείρει δουλείαις μὴ κατευοδούμε- νος. καὶ γὰρ πολλῶν στρατιῶν πολλάκις
προκριθεὶς ἡγεμών, καὶ κατὰ πολλῶν ὁρμήσας πολεμίων νῦν τε καὶ πρὸ τούτου
οὐδαμοῦ νικήσας ὑπέστρεψεν η τὸ σύνολον τῶν ἐχθρῶν καθυπερτερῶν, ἡττώμενος δὲ καὶ πανωλεθρίᾳ τὰ στρατεύματα παραδούς, οὐκ οι δα ει τε φρονήσεως
ἀμοιρῶν καὶ λόγου καὶ τῶν ἐν πολέμοις ἀνδραγα- 203 θημάτων ἀπείρως ε χων α τε
δὴ μήτε μελετήσας ταῦτα ποτέ, η τινι α λλῃ μείζονι αἰτίᾳ τῇ ὑπὲρ ἡμᾶς, η καὶ τῇ
εἰρημένῃ νυνί. καὶ γὰρ ἡλιακῶν ποτὲ ἐκλείψεων δύο γεγενημένων, κατὰ τῶν
̓Αβασγῶν ου τος προκριθεὶς στρατηγὸς θεομηνίας ἀπήλαυσε δυστυχῶς· οἱ μὲν γὰρ
ναυαγίῳ περιπεσόντες περὶ τὴν ἑαυτῶν ζωὴν ἐδυστύχησαν, οἱ δὲ καὶ τῆς ξηρᾶς
ἐπιβάντες ταῖς ἐκείνων δυστυχίαις συνεκοινώνησαν. καὶ ου τος μὲν ου τως ἀπώλετο
ὁ στρατός· μετ' οὐ πολὺ δὲ πάλιν θρασύτερον ἁψάμενος τοῦ πολέμου ὑπὲρ τὰς
τέσσαρας μυριάδας ἀπέβαλε τοῦ στρατοῦ. καὶ αυ θις κατὰ τῶν ἐν Κρήτῃ ̓Αράβων
στρατεύσας α πρακτος ὑπέστρεψεν, οὐκ ὀλίγους τῶν περὶ αὐτὸν ἐκεῖσε καταλιπὼν
διὰ τὸ φυγῇ χρησάμενον ἀθρόως ἀπαλλα- γῆναι αὐτῆς. ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἐκεῖνος
πρότερον· (40) νῦν δὲ σύμβολά τινα προφανῆ καὶ κομητῶν ἐπιτολαὶ καὶ ο ψεις
ὀνειράτων γινόμεναι τὰ μέλλοντα τῷ Βάρδᾳ δεινὰ παρεγύμνουν, οὐκ ἐξ αὐτομάτου πάντως η καὶ α λλως ἀλόγῳ φορᾷ, προνοίᾳ δέ τινι τοῦ μὴ τὸν θάνατον
ζητοῦντος ὡς τὴν ἐπιστροφὴν τοῦ ἁμαρτωλοῦ. κατὰ τὸν υ πνον γοῦν ε δοξεν ου τος
πρὸς τὸ τοῦ θεοῦ τέμενος, ῳ ἐπώνυμον Σοφία, μετὰ τοῦ Μιχαὴλ ἐν πανδήμῳ
πανηγύρει καὶ προελεύσει φοιτᾶν. ὡς ου ν ἀφίκοντο καὶ κατὰ μέσον ἐγένοντο τοῦ
ναοῦ, λευκοφόροι τινὲς ἀνεφαίνοντο δύο τὸν ἀριθμόν, τὸ σχῆμα ἀγγελοειδεῖς· ὡς
δὲ προσωτέρω μᾶλλον ἐχώρησαν, α λλο μὲν ὁρῶσιν οὐδέν, ἐπὶ δὲ τῷ θρόνῳ τινὰ
γηραιὸν ἐγκαθήμενον 204 (Πέτρον ει ναι τοῦτον τὸν κορυφαῖον τῶν ἀποστόλων
74
ὑπώπτευσαν) καὶ περὶ τοὺς ἐκείνου πόδας τὸν μακαρίτην ̓Ιγνάτιον καλινδούμενον
καὶ τὴν παρ' ω ν ἐπεπόνθει δεινὰ ἐκδίκησιν ἰδεῖν ἐξαιτούμενον. ὁ δὲ ἐκείνῳ τε οι α
συμπάσχων ε φησε δοῦναι οὐκ εἰς μακράν, καὶ τῶν ἐφεστώτων ἑνὶ (δύο δὲ τούτῳ
χρυσοφοροῦντες ἐφαίνοντο) μά- χαιραν οὐ μεγάλην δούς "α γε δή, ταύτῃ" ε φησε
"τὸν μὲν τῇ τῶν εὐωνύμων χώρᾳ ἐγκαταστήσας μεληδὸν διάτεμνε τὸν θεόργιστον,"
ου τω δὴ τὸν Καίσαρα εἰπών, "τὸν δὲ α λλον ἀσεβότεκνον," ου τω τὸν βασιλέα
κατονομάσας, "κατάλεγε μὲν τοῖς δεξιοῖς, τὴν δ' ὁμοίαν δίκην ἀπεκδέχεσθαι
πρόσειπε." καὶ ὁ μὲν ο νειρος ου τω δὴ ἐτελεύτα· ο δὲ υ παρ ἀλλ' οὐκ ο ναρ ἐστίν,
(41) α ρτι κατὰ τῶν Κρητικῶν πανδημεὶ μετὰ τοῦ Μιχαὴλ καθωπλίζετο, καὶ πρὸς
τὸν τῆς ὑπεραγίας δεσποίνης ἡμῶν θεοτόκου ναόν, ο ς ου τω δὴ
̔Οδηγοὶ
κατονομάζεται, προσφοιτήσας εἰσῄει μετὰ λαμπάδων τὸν συντακτήριον ἐκπληρῶν.
ὡς ου ν τοῖς ἀδύτοις πλησιάζων ἀπῄει, α φνω τῶν αὐτοῦ ω μων ἡ χλανὶς
ὀλισθήσασα αἰσθέσθαι τοῦτον καινοτέρων δεινῶν ἐνεποίησεν. καὶ αὐτὸς δὲ πρὸ
μιᾶς ἡμέρας τοῦ μέλλειν αὐτὸν ἀπαίρειν ἀπὸ τῆς πόλεως, ει τ' ἀφ' αὑτοῦ ει τε καὶ
α λλως ὑπὸ τοῦ μέλλοντος ἐλαυνόμενος, τοὺς φίλους συναγα- γὼν εἰς ταὐτὸν καὶ
συμποσιάσας μεμνῆσθαί τε τῆς αὐτοῦ παρῄνει φιλίας αὐτοὺς καὶ λεγάτα ὡς τοῦ βίου
η δη γινόμενος ε ξω ἐπέδωκεν. ἀλλ' ε δει ταῦτα τέλος λαβεῖν. ὡς ου ν κατὰ τῆς
Κρήτης ἐξῄεσαν καὶ τῷ θέματι τῶν Θρᾳκησίων ἐπέβησαν κατὰ Κήπους, τόπον 205
τινὰ ου τω κατονομαζόμενον, οἱ τούτοις ὑπηρετοῦντες προφθάσαν- τες τὰς σκηνὰς
κατεπήγνυον ἁμίλλῃ χρώμενοι καὶ σπουδῇ. ε νθα πως, ει τε δὴ κατὰ πρόνοιαν ει τε
δὴ καὶ α λλως δι' α γνοιαν, τὴν μὲν τοῦ Μιχαὴλ ἐπὶ πεδιάδος χωρίου καὶ ὁμαλοῦ
αὐλαίαν ἐκπε- ταννύουσιν, εἰς λόφον δέ τινα καὶ ὑπερανεστηκότα χῶρον τῆς γῆς
τὴν τοῦ Καίσαρος· ο περ ὡς ἑρμαῖόν τι καὶ ἀπροσδόκητον κέρδος λαβόντες οι τῷ
Μιχαὴλ κατεβόων τοῦ Καίσαρος, κατῃτιῶντο τὸ γεγονὸς καὶ τὰς κατ' ἐκείνου
ε ρραπτον συμβουλάς. ἀλλ' ε θρατ- τεν αὐτοὺς καὶ νωθροτέρους πως πρὸς τὴν
ἐγχείρησιν ἐποίει ἡ τοῦ Καίσαρος κραταιοτέρα ἰσχύς· ο τε γὰρ δομέστικος τῶν
σχολῶν ̓Αντίγονος τούτῳ μᾶλλον, ἀλλ' οὐ τῷ βασιλεῖ, ὡς υἱὸς ἐπειθάρχει καὶ
η γετο, οι τ' α λλοι δὴ στρατηγοί, καὶ ὁ τοῦ δρόμου τοὺς λό- γους διδούς, ου τω
καλούμενος Συμβάτιος, ἐπὶ θυγατρὶ αὐτοῦ ὑπάρχων γαμβρὸς ἀναντιρρήτως τὰ
ἐκείνου φρονεῖν ἠναγκάζετο. ἀλλ' ε λαθεν ου τος κλαπεὶς καὶ μᾶλλον τὸν φόνον
τοῦ πενθεροῦ κατεργασόμενος. ὡς ου ν ἡ βουλὴ ἠρτύθη καὶ ὁ λόχος ηὐτρέπιστο καὶ
οἱ τὸ ε ργον εἰς πέρας α γοντες ε τοιμοι, σύνθημα ὁ Συμβάτιος ἀλλ' οὐκ α λλος
εὐτρέπιστο. α ρτι ου ν ἐξῄει τὰς ἀναφορὰς ἀναγνοὺς ἐξ αὐτῶν, καὶ τὸ σημεῖον
ἐδίδου σταυρὸν εἰς τὸ πρόσωπον ἐγχα- ράττων αὐτοῦ. ἀλλ' αυ θις ἀναβολαί τινες
η σαν καὶ ἀτολμίαι τῷ παρουσιάζειν καὶ κατὰ τὸ πρόσωπον ι στασθαι τὴν τοῦ
Καίσαρος ἑταιρείαν· ο περ ὁ Μιχαὴλ εὐλαβούμενος μὴ κατάφωρος γένηται καὶ καθ'
ἑαυτοῦ ἐπισπάσῃ τὴν μάχαιραν, ἐθαρσοποίει τε τοὺς α νδρας διὰ πιστοῦ τινὸς καὶ
θαρραλεωτέρους ἐδείκνυ ταῖς ὑπο206 σχέσεσι καὶ τιμαῖς. κα ν παρῆλθεν τὸν
κίνδυνον καὶ τὸν φόνον ὁ Καῖσαρ ἐξέφυγεν, τῷ δέει τούτων καταπλησσομένων καὶ
ἀθυμίᾳ καταβαλλομένων· ἀλλὰ πάλιν δι' ἀποκρίσεως ἐδήλου τῷ Βασιλείῳ
(παρακοιμώμενος δὲ ου τος η ν) τὴν ἐπὶ ξυροῦ ἑστῶσαν ἀνάγκην, καὶ ἀπελέγετο τὴν
ζωήν, καὶ πρὸς τὸν φόνον καθώπλιζεν. ω ν ἀκηκοὼς ὁ Βασίλειος, καὶ περὶ τοῦ
βασιλέως κατορρωδῶν, ἀπορ- ρῖψαι πείθει τὸ δέος αὐτούς, καὶ "ω τῆς ἀνδρίας"
εἰπὼν "καὶ εὐτόλμου ψυχῆς" ἐπτέρωσέ τε α φνω αὐτοὺς καὶ εἰσπηδῆσαι πρὸς τὸν
ἀγῶνα ἐποίησεν. ου ς ὁ Βάρδας ἀθρόως ξιφήρεις ἰδὼν καὶ καταπλαγεὶς ε γνωκέ τε
τὸν θάνατον καὶ πρὸς τοὺς πόδας ε ρριψε τοῦ βασιλέως αὑτόν. ἀλλ' οὐκ η ν τοῦτον
διεκφυγεῖν· ο θεν αὐ- θωρὸν ἐκεῖθέν τε αὐτὸν ἀποσπῶσι καὶ μεληδὸν κατατέμνουσι,
μηνὶ ̓Απριλλίῳ, εἰκάδι πρώτῃ, ἰνδικτιῶνος τεσσαρεσκαιδεκάτης. ει τα κοντῷ τὰ
75
παιδογόνα τούτου ἀπαιωρήσαντες μόρια παραδειγματί- ζουσί τε καὶ θριαμβεύουσι.
θορύβου δὲ πολλοῦ γενομένου καὶ ταραχῆς, η ν ἰδεῖν καὶ τὸν Μιχαὴλ μικροῦ τὸν
περὶ ψυχῆς θέοντα· ἀλλ' ὁ τῆς βίγλης δρουγγάριος (Κωνσταντῖνος δὲ η ν) ἐν μέσῳ
που συρρυεὶς τὸν πολὺν ἐκεῖνον διέλυσε θροῦν, εὐφημίαις τε βάλ- λων αὐτὸν καὶ
παρατάξεις ἀνθοπλίζων κατὰ τῶν ἐπανισταμένων. ὁ μὲν δὴ Βάρδας ου τως ἐξ
ἀνθρώπων ἐγένετο, καὶ ου τως ἡ κατὰ τῶν Κρητῶν διελύθη στρατιά, τοῦ βασιλέως
κατὰ τὸ Βυζάντιον ὑποστρέψαντος. 42 Καὶ ε τερον δὲ σημεῖον πρὸ δύο η καὶ πρὸ
τριῶν ἡμε- 207 ρῶν τῷ Βάρδᾳ παρεσημαίνετο· ἡ γὰρ Θεοδώρα, ει τ' α λλως θεοφορουμένη ει τε δὴ καὶ ὑπό τινος τῶν μεμελετημένων διακούσασα, ἐσθῆτά τινα
παγκάλην μὲν καὶ χρυσαῖς πέρδιξι πεποικιλμένην, οὐκ ἀναλογοῦσαν δὲ τῷ μήκει
τῆς ἡλικίας αὐτοῦ ἀλλὰ καὶ πολὺ ἀπο- δέουσαν αἰνιγματωδῶς ἐξαπέστειλεν. τό τε
γὰρ πέρδικας ἀλλὰ μή τινας α λλας τῶν ὀρνίθων ἐνυφᾶναι, ἀλλὰ μὴν καὶ τὸ τῆς
ἐσθῆ- τος ἐνδέον εἰς δόλον ἐμπεσεῖν θᾶττον η ε δει προυσήμανεν. 43 Πλὴν ἀλλ' ὁ
μὲν βασιλεὺς ὑπέστρεφε, τόν τε Βασί- λειον, ἐπεὶ μὴ εὐμοίρει παιδός, υἱοποιεῖται καὶ
τῆς τῶν μαγίστρων τιμῆς ἀξιοῖ. ἐπεὶ δὲ χρόνου προϊόντος τὰ κοινὰ διοικεῖν οὐχ
οι ός τε ὁ Μιχαὴλ η ν καὶ τῆς ἑαυτοῦ ἀφελείας ᾐσθάνετο καὶ α μα ἐπανά- στασιν
μελετᾶσθαι καὶ ἀποστασίαν παρὰ τῆς συγκλήτου διή- κουεν τῷ τὰ τῶν ̔Ρωμαίων
διοικεῖσθαι κακῶς, καὶ τὸ περιμάχητον διάδημα τῇ κεφαλῇ αὐτοῦ ἐπιτίθησι, καὶ
βασιλέα τῇ ἡμέρᾳ πεν- τηκοστῆς, μηνὶ Μαΐῳ, εἰκάδι ε κτῃ, ἰνδικτιῶνος
τεσσαρεσκαιδεκά- της, ἀναδείκνυσί τε καὶ ἀναγορεύει κατὰ τὴν μεγάλην ἐκκλησίαν
ῃ ἐπώνυμον σοφία θεοῦ. ἀλλ' ο στις μὲν ου τος ὁ Βασίλειος καὶ ο θεν, καὶ ο πως
η λθεν εἰς γνῶσιν τοῦ κρατοῦντος, ἡ κατ' αὐτὸν ἱστορία δηλώσει· τὰ νῦν δὲ τῆς
βασιλείου δόξης ἀξιωθεὶς ει χετο μὲν τῆς βασιλείας, ἀπείχετο δὲ τῶν καθ' ἑκάστην
ἁμιλλητηρίων καὶ ἱπποδρομιῶν καὶ τῶν περὶ τὸν αἰσχρότατον Γρῦλον καὶ ψευδοπατριάρχην αἰσχρουργιῶν, ω ν ἀκαίρως ἐνετρύφα ὁ Μιχαήλ.
208 (44) πάντων
μὲν γὰρ κόρον ει ναι καὶ τῶν αἰσχρῶν καὶ τῶν φυσι- κῶν ει ρηταί τε πολλοῖς, καὶ ἡ
πεῖρα τούτων διδάσκαλος ἀκριβής·
Μιχαὴλ δὲ τῷ τότε κρατοῦντι ου τε τῶν
ἱπποδρομιῶν ου τε μὴν τῶν α λλων ἀκρατοποσίων τε καὶ αἰσχρῶν κόρος η ν, ὡς
φασίν. α πειρώμενος κωλύειν ὁ Βασίλειος καὶ πορρωτέρω τούτων ποιεῖν αὐτόν,
νῦν μὲν παραινέσεσι χρώμενος, νῦν δ' α λλως μῖσος παρὰ τῶν πολιτῶν καὶ τὰς
παρὰ τῶν ἱερέων ἀρὰς καὶ τὰς τῆς συγκλήτου ἐπαναστάσεις προτιθεὶς καὶ οι ον
ἐνώπιον αὐτοῦ ζωγραφῶν, ε λαθε τῷ φθόνῳ ἑαυτὸν καθυποβαλών, καὶ ἀντὶ φίλου
ἐχθρὸς καὶ μεμι- σημένος ὁ υἱοθετηθεὶς ἐνομίζετο. ἐντεῦθεν οὐ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ,
καί τινα α λλον, τοῦ βασιλικοῦ δρόμωνος ἐρέτην τηνικαῦτα τελοῦντα (Βασιλικῖνος
ου τος ἐλέγετο, καὶ ἀδελφὸς η ν Καπνογένους ἐκείνου τοῦ τὴν ὑπαρχικὴν ἀξίαν
ἠξιωμένου τὸ δεύτερον), ἀγαγὼν τὴν πορ- φύραν τε ἐνδύει καὶ τὸ διάδημα
περιτίθησιν, καὶ τὰ παράσημα τῶν ὑποδημάτων περιβαλὼν ἐξάγει πρὸς τὴν
σύγκλητον τῆς χειρὸς ε χων αὐτόν, καὶ πρὸς τὴν γερουσίαν φησὶν ὡς ε δει πάλαι με
τοῦ- τον εἰς τουτονὶ τὸν περίβλεπτον κόσμον, ω α νδρες, ἐπαγαγεῖν.
πρῶτον μὲν
ει δος α ξιον τυραννίδος,
καὶ δεύτερον δὲ συμφυὲς πέλει στέφος,
α παντα δ'
ἁρμόζουσι πρὸς τὴν ἀξίαν· καὶ ο τι πόσον η ν κάλλιον τοῦτόν με ποιῆσαι βασιλέα η
τὸν Βασί- λειον, ἐφ' ῳ μεταμεμέλημαι ἐφ' οι ς αὐτὸν ἐβασίλευσα." αυ τη τῆς
καταλύσεως αὐτοῦ ἡ ἀρχή. τοῦτο πάντας περιηχῆσαν ἐκπλα- 209 γῆναί τε τούτους
ἐποίησε καὶ ἀφασίᾳ καταληφθῆναι πολλῇ, ο τι κατὰ τοὺς μυθικοὺς Γίγαντας
βασιλέας σπαρτοὺς καθ' ἑκάστην ἡμέραν ἀναδίδωσιν. ηυ ξητο μὲν ου ν ε κτοτε τὸ
πρὸς τὸν Βασίλειον μῖσος, καὶ σφοδρότερον κατὰ τὴν τοῦ πυρὸς φύσιν ἐγίνετο,
ὑπέκ- καυμα ε χον καὶ αι τιον τὸ μήτε συμφθείρεσθαι βούλεσθαι τούτοις αὐτὸν μήτε
μὴν συνεπάγεσθαι ταῖς ἀκολάστοις γνώμαις αὐτῶν. εἰς τοσαύτην γὰρ ὁ Μιχαὴλ
76
πολλάκις α νοιαν ἐξ ἀκρατοποσίας καὶ μέθης ἐξώκειλεν ὡς κατ' αὐτὴν μὲν καὶ τὸν
ταύτης καιρὸν δεινά τινα καὶ πέρα δεινῶν ἐγκελεύεσθαι· τοῦ μὲν γὰρ ἀφαιρεῖσθαι
τὰ ω τα καὶ α λλου τὴν ῥῖνα καὶ τὴν κεφαλὴν ἑτέρου προσέταττεν· α εἰ μή τινες
οι κτῳ κρατούμενοι παρημέλουν καὶ πρὸς τὴν αυ ριον ε πεμπον, ἀνάκλησίν τινα καὶ
μεταμέλειαν τοῦ ἀνδρὸς ἐκδεχόμενοι, ο περ καὶ η ν, κα ν ἀπώλετο σύμπας ὁ
παραμένων αὐτῷ καὶ συγκαρ- τερῶν. μικροῦ δὲ καὶ Βασίλειος συναπώλετο, τῆς
παροινίας οὐκ ὀλιγάκις παίγνιον γεγονώς. ἀλλ' ἐκαρτέρει καὶ ε μενε μετάμελόν
τινα γενηθῆναι κατὰ τὸν α νδρα ὀψὲ γοῦν ὑποτοπάζων. ἀλλ' οὐκ η ν τοῦτον ω σπερ
ἁρμάτειον τροχὸν ἐκ πρώτης ἡλικίας καμφθέντα, οὐδ' α ν ει τι γένοιτο, τὴν ἐξ
ἀρχῆς εὐθυωρίαν λαβεῖν. τοιγαροῦν μείζονα κατὰ Βασιλείου συρράπτει ἐπιβουλήν.
ἡ δὲ η ν ἐν τῷ κυνηγίῳ λόγῳ μὲν κατὰ τῆς θήρας ε ργῳ δὲ κατὰ τοῦ Βασιλείου τὴν
τῆς λόγχης ῥῖψιν ποιῆσαί τινα τῶν ὑπασπιστῶν. καὶ τοῦτο αὐτὸς ὁ προσταγεὶς καὶ
τὴν λόγχην ἀφεὶς κατὰ τὸν τῆς ἐξόδου και- 210 ρὸν ἐξαγορεύσας δῆλον πεποίηκε
καὶ πιστόν. ἀφῆκε μὲν ου ν ου - τος τὴν λόγχην ὁ κελευσθείς, διημάρτανε δέ· καὶ
ου τω σέσωστο ὁ Βασίλειος, ε γγιστα θανάτου γενόμενος, ὑπὸ τοῦ τὸν θάνατον
καταπεπατηκότος θεοῦ. ταῦτ' ου ν ε κπυστα γενόμενα πᾶσι καὶ φανερὰ τὴν κατ'
αὐτοῦ ἠκόνησε μάχαιραν. ι να γὰρ μὴ καὶ τὸν Βασίλειον ὡς πρὸ μικροῦ τὸν
Καίσαρα σφαττόμενον ι δωσι, καὶ πρὸ τούτου αὐτὸν Θεόκτιστον, ει τε βουλῇ τῆς
συγκλήτου βουλῆς ει τε γνώμῃ τῶν φιλούντων Βασίλειον (κοινὸς γὰρ καὶ κατ'
αὐτῶν ὁ θάνατος ἐπηπείλητο) σφάττεται ὑπὸ τῶν προκοίτων τοῦ βασιλέως
ἀνδρῶν, κατὰ τὰ ἀνάκτορα τοῦ ἁγίου μεγαλομάρτυρος Μάμαντος, μηνὶ Σεπτεμβρίῳ,
εἰκάδι τετάρτῃ, ἰνδικτιῶνος πρώτης, ε τους
ἑξακισχιλιοστοῦ τριακοσιοστοῦ
ἑβδομηκοστοῦ ε κτου, ω ρᾳ τῆς νυκ- τὸς τρίτῃ, βεβασιλευκὼς ε τη μετὰ μὲν τῆς
Θεοδώρας τῆς τούτου μητρὸς τέσσαρα καὶ δέκα, καὶ μόναρχος δέκα καὶ ε ν, καὶ πρὸς
τοῖς τρισὶ μησὶ χρόνον ε να υ στερον μετὰ Βασιλείου.
45 Καὶ τὰ μὲν εἰρημένα
σκηνικά τε α παντα καὶ θεατρικά, α ξιον δὲ μεμνῆσθαι καὶ τῶν ἐπαινετῶν. ἡ γὰρ
τῶν ω ν ε φερεν ἀναθημάτων ἐν τῷ περιωνύμῳ ναῷ τῆς τοῦ θεοῦ σοφίας κατασκευὴ φιλεργῶς τελεσθεῖσα καὶ φιλοτίμως ἐπαινετή. ου τε γὰρ τῷ δίσκῳ τῶν
παλαιῶν τι κειμηλίων καὶ ἱερῶν, καὶ τῶν ἀφ' ου
γεγόνασιν α νθρωποι
τεχνουργηθέντων ἐν ναοῖς, κατὰ τὸ μέγεθος ἐξισάζεται, ου τε τις εὐπρέπεια καὶ
ὡραιότης τινὶ τῶν γενομένων ἐπήνθησεν, πάντων ἐκεῖ τῶν ὡραίων καὶ τιμίων
συνδεδραμηκότων· 211 καὶ τὸ ποτήριον δὲ τούτῳ λίαν κατάλληλον. οὐ μὴν δὲ καὶ
ὁ εἰς φωταγωγίαν κατασκευασθεὶς αὐτῷ κύκλος, ο περ φασὶ πολυκάνδη- λον, τινὶ
τῶν α λλων ἠλάττωται, ἀλλὰ καὶ ου τος ἐκ χρυσοῦ ο λος γενόμενος, λίτρας ε χων
ἑξήκοντα, τῶν α λλων διαφέρει κατὰ πολὺ καὶ τούτῳ δίδωσι τὰ πρωτεῖα καὶ τὸ
σεβάσμιον.
{1ΙΣΤΟΡΙΚΗ ∆ΙΗΓΗΣΙΣ ΤΟΥ ΒΙΟΥ ΚΑΙ ΤΩΝ ΠΡΑΞΕΩΝ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ ΤΟΥ
ΑΟΙ∆ΙΜΟΥ ΒΑΣΙΛΕΩΣ, ΗΝ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΒΛΣΙΛΕΥΣ ΕΝ ΘΕΩΙ ΡΩΜΑΙΩΝ, Ο
ΤΟΥΤΟΥ ΥΙΩΝΟΣ, ΦΙΛΟΠΟΝΩΣ ΑΠΟ ∆ΙΑΦΟΡΩΝ ΑΘΡΟΙΣΑΣ ∆ΙΗΓΗΜΑΤΩΝ ΤΩΙ
ΓΡΑΦΟΝΤΙ ΠΡΟΣΑΝΕΘΕΤΟ.}
1 Ην μὲν προθυμία καὶ ε φεσις ἐκ πολλοῦ ἐμπειρίαν πραγμάτων καὶ γνῶσιν
ταῖς τῶν σπουδαιοτέρων ἐμφυτεῦσαι διανοίαις διὰ τοῦ ἀειμνήστου καὶ ἀθανάτου
τῆς ἱστορίας στόματος, καὶ ἐβουλόμην, α ν α ρα οι ός τε ω , τοῦ σύμπαντος τῆς ἐν
Βυζαντίῳ ̔Ρωμαϊκῆς ἀρ- χῆς χρόνου τῶν τε αὐτοκρατόρων καὶ τῶν ὑπ' αὐτοὺς
ἀρχόντων 212 καὶ στρατηγῶν καὶ ὑποστρατήγων καὶ τῶν καθ' ε καστα τὰς ἀξιολογωτέρας τῶν πράξεων ἀναγράψασθαι. ἐπεὶ δὲ ἐδεῖτο τὸ πρᾶ- γμα καὶ χρόνου
77
πολλοῦ καὶ πόνου συχνοῦ καὶ βιβλίων ἀφθονίας καὶ σχολῆς τῆς ἀπὸ τῶν
πραγμάτων, ταῦτα δ' ἡμῖν οὐ προσῆν, εἰς τὸν δεύτερον ἐξ ἀνάγκης ὑποβέβηκα
πλοῦν, καὶ τέως ἑνὸς βα- σιλέως, ἐπὶ μέγα τὸ τῆς βασιλείας κράτος ὑψώσαντος, ο ς
καὶ τῆς βασιλείας ἐπώνυμος η ν καὶ μέγα ο φελος τῇ πολιτείᾳ ̔Ρωμαίων ἐγένετο
καὶ τοῖς πράγμασιν, ἐξ ἀρχῆς καὶ μέχρις αὐτῆς τελευτῆς τὰς πράξεις καὶ τὴν ο λην
ἀγωγὴν διηγήσασθαι, ὡς α ν καὶ τοῖς μετέπειτα μὴ ἀγνοῆται βασιλείου στελέχους
ἐπὶ πολὺ τοῦ χρόνου παρεκταθέντος ἡ πρώτη πηγὴ καὶ ῥίζα, καὶ τοῖς ἐκγόνοις
ἐκείνου οι κοθεν ει η ἀνεστηκὼς ὁ πρὸς ἀρετὴν κανών τε καὶ ἀνδριὰς καὶ τὸ
ἀρχέτυπον τῆς μιμήσεως. εἰ δὲ ἐπιμετρηθείη καὶ χρόνος ἡμῖν ε τι ζωῆς, καὶ γένηταί
τις καὶ ἀπὸ τῶν νόσων ἐκεχειρία μικρά, καὶ μηδὲ τῶν ε ξωθεν ει η τι ἐμποδών, ι σως
προσθῶμεν ἐχομένως καὶ τῆς α χρις ἡμῶν κατιούσης αὐτοῦ γενεᾶς τὴν ο λην τῆς
ἱστορίας ἀφήγησιν. 2 Πλὴν ου ν ου τος ο ν ὁ λόγος νῦν ὑποδεῖξαι κατεπαγγέλλεται, αὐτοκράτωρ Βασίλειος ὡρμᾶτο μὲν ἐκ τῆς Μακεδόνων γῆς, τὸ δὲ γένος
ει λκεν ἐξ ̓Αρμενίων ε θνους ̓Αρσακίων. τοῦ γὰρ πα-λαιοῦ ̓Αρσάκου, ο ς Πάρθων
ἡγήσατο, ἐπὶ μέγα δόξης προελθόν- τος καὶ ἀρετῆς, νόμος τοῖς υ στερον ἐχρημάτισε
μὴ α λλοθεν βασι213 λεύεσθαι μήτε Πάρθους μήτε ̓Αρμενίους, ἀλλὰ μηδὲ
Μήδους, η παρὰ τοῦ γένους ̓Αρσάκου καὶ τῶν ἀπογόνων αὐτοῦ. ου τως ου ν τῶν
εἰρημένων ἐθνῶν ὑπὸ τῆς τοιαύτης βασιλευομένων σειρᾶς, κατά τινας χρόνους τοῦ
̓Αρμενίων κατάρχοντος ἐξ ἀνθρώπων ἀποιχομένου συνέβη στάσιν γενέσθαι περὶ τὰ
βασίλεια καὶ τοὺς διαδόχους τῆς τοιαύτης ἀρχῆς. ̓Αρτάβανος ου ν καὶ Κλειένης οὐ
μόνον τῆς προγονικῆς ἐκπεπτωκότες ἀρχῆς, ἀλλὰ καὶ τὴν ζωὴν κινδυνεύοντες, τὴν
βασιλεύουσαν ταύτην καταλαμβάνουσι Κωνσταντινούπολιν. Λέων η ν ὁ μέγας
τηνικαῦτα τὴν ̔Ρωμαϊκὴν διέ- πων ἀρχήν, ὁ Ζήνωνος πενθερός. ου τος ου ν τοὺς
α νδρας ὑπο- δεξάμενος καὶ ἀξίως τῆς περὶ αὐτοὺς εὐγενείας φιλοφρονησάμενος
οι κησίν τε καὶ δίαιταν τὴν προσήκουσαν ἐν τῇ βασιλίδι ἀπένειμε. μαθὼν δὲ τῶν
ἀνδρῶν τὴν ἐκ τῆς πατρίδος φυγὴν καὶ πρὸς τὴν βασιλεύουσαν ταύτην καταφυγήν,
καὶ ὡς εὐμενῶς ὑπὸ τῶν κρα- τούντων ἐδέχθησαν, ὁ τότε τὰ τῆς Περσικῆς διέπων
ἀρχῆς γράμ- μασιν αὐτοὺς μετεκαλεῖτο, εἰς τὴν πατρῴαν ἡγεμονίαν ἐγκατα- στῆσαι
