λοιδορίαις καὶ αἰ- σχίστοις ε βαλλε ῥήμασι. (39) καὶ Θεοδώραν δὲ τὴν ἑαυτοῦ μητέρα ε τι ζῶσαν καὶ τοῖς ἀνακτόροις διαιτωμένην μετεκαλέσατό ποτε
εὐλογηθησομένην παρ' αὐτοῦ, πλασάμενος τοῦτον ει ναι τὸν μακα- ρίτην ̓Ιγνάτιον.
ὡς ου ν ἐξῄει μετ' εὐλαβείας καὶ αἰδοῦς ἡ ἱερωτάτη γυνή, ε ρριψεν εἰς του δαφος
ἑαυτὴν ἐξαιτουμένη εὐχήν (καὶ γὰρ ἐλάνθανε τέως, τὴν γενειάδα κρύπτων κατὰ τὸ
πρόχειρον), 202 ψόφον αὐθωρὸν ἐπαφεὶς δυσωδίας πλήρη καὶ ῥήματα ἀπρεπῆ τὰς
ἐκείνης καὶ τῶν εὐσεβεστέρων εἰς ἑαυτοὺς ἐξεκαλεῖτο ἀράς, η καὶ τὸ μέλλον
ἀποφοιβάσασα τῆς τοῦ θεοῦ προνοίας τε καὶ χειρὸς ε ξω γενέσθαι διεσάφει τῷ
Μιχαήλ. ̓Αλλ' οὐκ η ν α νδρα παρατραπέντα δὴ τῆς εὐθείας καὶ ἀπο- στάντα τῆς
ἀρετῆς ἀνακληθῆναι καὶ τῆς μακαρίας λαβέσθαι ὁδοῦ. ο θεν οὐδὲ πορρωτέρω δὴ τὰ
κακά, ἀλλ' ἑαυτοῖς ἐκείνοις πλησιά- ζειν ἐποίουν οἱ τῶν τοιούτων αι τιοι καὶ
ἐφευρεταί. καὶ πρῶτον μὲν εἰς ἑαυτὸν ὁ Βάρδας ταῦτα ἐπέφερεν, μᾶλλον δὲ ὁ
Θεόκτιστος ὁ κανίκλειος πρὸ αὐτοῦ, ει τε δὴ τῷ παντελῶς τούτῳ χαρίζεσθαι πάντας
δὴ ὁμοθυμαδὸν καὶ μὴ τῶν πονηροτέρων ἀνακόπτειν διδα- γμάτων ὡς ἐπιτρόπων
ἐπιχειρούντων, ει τε δὴ τοῦ μὲν ἑνὸς ἀνα- στέλλοντος, τοῦ δ' ἑτέρου μὴ τὰ ι σα
φρονοῦντος ἐξ ἐριθείας καὶ συναναστέλλοντος, ἀλλ' ἐπιτρέποντος μᾶλλον, ὡς καὶ
ἡμεῖς ἐν τοῖς καθ' ἡμᾶς χρόνοις τοιούτους ἐθεασάμεθα. πλὴν ἐπήγαγον εἰς ἑαυτοὺς
τὰ κακά, καὶ ὁ μὲν Θεόκτιστος νῦν μέν, ὡς ει ρηται, σφαττόμενος, νῦν δὲ ταῖς αι ς
ἐπεχείρει δουλείαις μὴ κατευοδούμε- νος. καὶ γὰρ πολλῶν στρατιῶν πολλάκις
προκριθεὶς ἡγεμών, καὶ κατὰ πολλῶν ὁρμήσας πολεμίων νῦν τε καὶ πρὸ τούτου
οὐδαμοῦ νικήσας ὑπέστρεψεν η τὸ σύνολον τῶν ἐχθρῶν καθυπερτερῶν, ἡττώμενος δὲ καὶ πανωλεθρίᾳ τὰ στρατεύματα παραδούς, οὐκ οι δα ει τε φρονήσεως
ἀμοιρῶν καὶ λόγου καὶ τῶν ἐν πολέμοις ἀνδραγα- 203 θημάτων ἀπείρως ε χων α τε
δὴ μήτε μελετήσας ταῦτα ποτέ, η τινι α λλῃ μείζονι αἰτίᾳ τῇ ὑπὲρ ἡμᾶς, η καὶ τῇ
εἰρημένῃ νυνί. καὶ γὰρ ἡλιακῶν ποτὲ ἐκλείψεων δύο γεγενημένων, κατὰ τῶν
̓Αβασγῶν ου τος προκριθεὶς στρατηγὸς θεομηνίας ἀπήλαυσε δυστυχῶς· οἱ μὲν γὰρ
ναυαγίῳ περιπεσόντες περὶ τὴν ἑαυτῶν ζωὴν ἐδυστύχησαν, οἱ δὲ καὶ τῆς ξηρᾶς
ἐπιβάντες ταῖς ἐκείνων δυστυχίαις συνεκοινώνησαν. καὶ ου τος μὲν ου τως ἀπώλετο
ὁ στρατός· μετ' οὐ πολὺ δὲ πάλιν θρασύτερον ἁψάμενος τοῦ πολέμου ὑπὲρ τὰς
τέσσαρας μυριάδας ἀπέβαλε τοῦ στρατοῦ. καὶ αυ θις κατὰ τῶν ἐν Κρήτῃ ̓Αράβων
στρατεύσας α πρακτος ὑπέστρεψεν, οὐκ ὀλίγους τῶν περὶ αὐτὸν ἐκεῖσε καταλιπὼν
διὰ τὸ φυγῇ χρησάμενον ἀθρόως ἀπαλλα- γῆναι αὐτῆς. ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἐκεῖνος
πρότερον· (40) νῦν δὲ σύμβολά τινα προφανῆ καὶ κομητῶν ἐπιτολαὶ καὶ ο ψεις
ὀνειράτων γινόμεναι τὰ μέλλοντα τῷ Βάρδᾳ δεινὰ παρεγύμνουν, οὐκ ἐξ αὐτομάτου πάντως η καὶ α λλως ἀλόγῳ φορᾷ, προνοίᾳ δέ τινι τοῦ μὴ τὸν θάνατον
ζητοῦντος ὡς τὴν ἐπιστροφὴν τοῦ ἁμαρτωλοῦ. κατὰ τὸν υ πνον γοῦν ε δοξεν ου τος
πρὸς τὸ τοῦ θεοῦ τέμενος, ῳ ἐπώνυμον Σοφία, μετὰ τοῦ Μιχαὴλ ἐν πανδήμῳ
πανηγύρει καὶ προελεύσει φοιτᾶν. ὡς ου ν ἀφίκοντο καὶ κατὰ μέσον ἐγένοντο τοῦ
ναοῦ, λευκοφόροι τινὲς ἀνεφαίνοντο δύο τὸν ἀριθμόν, τὸ σχῆμα ἀγγελοειδεῖς· ὡς
δὲ προσωτέρω μᾶλλον ἐχώρησαν, α λλο μὲν ὁρῶσιν οὐδέν, ἐπὶ δὲ τῷ θρόνῳ τινὰ
γηραιὸν ἐγκαθήμενον 204 (Πέτρον ει ναι τοῦτον τὸν κορυφαῖον τῶν ἀποστόλων
74
ὑπώπτευσαν) καὶ περὶ τοὺς ἐκείνου πόδας τὸν μακαρίτην ̓Ιγνάτιον καλινδούμενον
καὶ τὴν παρ' ω ν ἐπεπόνθει δεινὰ ἐκδίκησιν ἰδεῖν ἐξαιτούμενον. ὁ δὲ ἐκείνῳ τε οι α
συμπάσχων ε φησε δοῦναι οὐκ εἰς μακράν, καὶ τῶν ἐφεστώτων ἑνὶ (δύο δὲ τούτῳ
χρυσοφοροῦντες ἐφαίνοντο) μά- χαιραν οὐ μεγάλην δούς "α γε δή, ταύτῃ" ε φησε
"τὸν μὲν τῇ τῶν εὐωνύμων χώρᾳ ἐγκαταστήσας μεληδὸν διάτεμνε τὸν θεόργιστον,"
