ὁρᾶν σηρικαῖς τε κοσμου- μένους ἐσθῆσι καὶ τῇ α λλῃ καταστολῇ διαπρέποντας.
τούτοις καταλεγέντα τὸν νέηλυν νεανίαν Βασίλειον, καὶ κατὰ πολὺ προέ- χειν
δόξαντα τῶν λοιπῶν κατά τε σωματικὴν ἀλκὴν καὶ ψυχικὴν
ἀνδρίαν,
πρωτοστράτορα αὑτοῦ πεποίηκεν ὁ Θεόφιλος, καὶ ἡμέ- ραν ἐξ ἡμέρας ἐπὶ πλέον
82
ἠγαπᾶτο παρ' αὐτοῦ καὶ ἐπὶ τοῖς οἰκείοις προτερήμασιν ἐθαυμάζετο· ἐφαίνετο γὰρ
καὶ κατὰ χεῖρα γενναῖος καὶ κατὰ ψυχὴν συνετὸς καὶ πρὸς τὸ κελευόμενον πᾶν ὀξύς
τε καὶ ἐπιτήδειος. 10 ̔Η δὲ μήτηρ αὐτοῦ διηνεκῶς ποτνιωμένη περὶ αὐτοῦ, καὶ διὰ
τὸ μήπω μαθεῖν ο πως αὐτῷ τὰ τῆς ἀποδημίας εὐώδωται δυσθυμοῦσά τε καὶ
ἀσχάλλουσα, βλέπει πάλιν κατὰ τοὺς υ πνους μέγα φυτὸν κυπαρίσσῳ προσεοικός,
κατὰ τὴν αὐλὴν αὐτῆς ἑστη- κός, φύλλοις τε χρυσοῖς πυκαζόμενον καὶ χρυσοῦς τοὺς
κλάδους καὶ τὸ στέλεχος ε χον, ου περ υ περθεν ὑπὲρ κορυφῆς ὁ ταύτης υἱὸς
Βασίλειος ἐκαθέζετο. διυπνισθεῖσα δὲ καὶ μεθ' ἡμέραν τινὶ τῶν εὐλαβῶν γυναικῶν,
η νυκτὸς καὶ ἡμέρας κατὰ τὴν Ανναν ἐκείνην οὐκ ἀφίστατο ἀπὸ τοῦ θείου ναοῦ
ἀλλὰ ταῖς εὐχαῖς καὶ νηστείαις
226 ἐσχόλαζε, τὰ τῆς ο ψεως διηγήσατο. ἡ δὲ
εὐθυμεῖν τε παρῄνεσεν ἐπὶ τῷ υἱῷ, καὶ τὸ ὁραθὲν ἐπικρίνασα βεβαίως δηλοῦν
ἀπεφήνατο βασιλέα ̔Ρωμαίων γενέσθαι σου τὸν υἱόν. τοῖς προτέροις ου ν καὶ τοῦτο
προσλαβοῦσα λοιπὸν ἡ μήτηρ οὐκέτι περὶ αὐτοῦ ἐδυσφόρει οὐδὲ η σχαλλεν, ἀλλὰ
τρεφομένη ταῖς ἐλπίσι καὶ τὴν α νωθεν ἀντί- ληψιν ἐκδεχομένη ἀνέθαλλεν. 11
Συνέβη δὲ κατ' ἐκεῖνον τὸν χρόνον τὸν κύριον τοῦ Βασιλείου Θεόφιλον διά τινας
τοῦ δημοσίου δουλείας παρὰ τοῦ βασιλεύοντος Μιχαὴλ καὶ Βάρδα τοῦ Καίσαρος
ἀποσταλῆναι εἰς Πελοπόννησον. συνῆν δὲ αὐτῷ καὶ ὁ Βασίλειος, εἰς τὴν ἀφορισθεῖσαν αὐτῷ δουλείαν καθυπουργῶν. γενόμενος δὲ κατὰ τὰς Πάτρας τῆς ̓Αχαΐας ὁ
εἰρημένος Θεόφιλος εἰσῄει εἰς τὸν τοῦ πρω-τοκλήτου ἀποστόλου ̓Ανδρέου ναὸν
προσευξόμενος. ὁ δὲ Βασί- λειος περὶ τὴν οἰκείαν διακονίαν, ὡς ε οικεν,
ἀσχολούμενος οὐ συν- εισῆλθεν αὐτῷ, ἀλλ' υ στερον καταμόνας τὸ ὀφειλόμενον καὶ
αὐ- τὸς τῷ ἀποστόλῳ σέβας ἀποδιδοὺς πρὸς τὸν τοιοῦτον ναὸν παρα- γέγονε.
μοναχὸς δέ τις ἐκεῖσε ποιούμενος τὰς διατριβὰς καὶ τὸν πλείονα χρόνον ἐν τῷ τοῦ
ἀποστόλου σχολάζων ναῷ τὸν μὲν Θεό- φιλον εἰσελθόντα ἰδὼν ου τε διανέστη ου τε
ἐπηύξατο ου τε τινὸς ἠξίωσε ῥήματος, μηδὲ τὴν περὶ αὐτὸν ὡς εἰκὸς δορυφορίαν καὶ
λαμπρότητα αἰδεσθείς· υ στερον δὲ τοῦ Βασιλείου εἰσερχομένου ὑπεξανέστη τε ω ς
τινι τῶν κρειττόνων καὶ τὴν ἐξ ε θους τοῖς βασι- λεῦσιν εὐφημίαν προσήνεγκεν.
ο περ τῶν ἐκεῖσε τυχόντων ἰδόντες 227 καὶ ἀκηκοότες τινὲς τῇ κατὰ τοὺς τόπους
ἐκείνους εὐγενεῖ καὶ πλουσιωτάτῃ γυναικί, η ∆ανηλὶς ἀπὸ τοῦ ταύτης ἀνδρὸς
ὠνομά- ζετο, ἀπαγγέλλουσιν. ἐκείνη δὲ διὰ πείρας τὸν μοναχὸν γινώ- σκουσα, ο τι
προορατικοῦ χαρίσματος κατηξίωται, οὐκ ἐγένετο περὶ τὸ λεχθὲν ἀμελής, ἀλλὰ
μετακαλεσαμένη τὸν μοναχὸν διῆλθε προσονειδίζουσα. "τοσοῦτος χρόνος ἐξ ου σοι
γνώριμος" ε φη "τυγχάνω, πάτερ πνευματικέ, καὶ οι δάς με πάντως ου σαν ὑπὲρ
τοὺς πολλοὺς καὶ τῶν ἐν τῇ χώρᾳ ταύτῃ ὑπερέχουσαν καὶ προάρ- χουσαν, καὶ
οὐδέποτε ου τ' ἐπηγέρθης θεασάμενός με ου τε ἐπηύξω μοι, ἀλλ' οὐδὲ τῷ υἱῷ η τῷ
ἐκγόνῳ μου τὴν τοιαύτην τιμὴν ἀπέ- νειμας. καὶ πῶς νῦν α νθρωπον εὐτελῆ καὶ
ξένον μηδὲ γνώριμον τοῖς πολλοῖς ἰδὼν καὶ ὑπεξανέστης καὶ ὡς βασιλέα ἐτίμησας;"
ὁ δὲ εὐλαβὴς ἐκεῖνος μοναχὸς πρὸς αὐτὴν ἀπεκρίνατο ο τι οὐχ ὡς σὺ λέγεις, ε να
τῶν τυχόντων ει δον τὸν α νδρα ἐγώ, ἀλλ' ὡς μέγαν βασιλέα τῶν ̔Ρωμαίων ὑπὸ
Χριστοῦ κεχρισμένον ει δον, καὶ ἐξανέ- στην καὶ ἐπευφήμησα· τοῖς γὰρ ὑπὸ θεοῦ
τετιμημένοις ὀφειλομένη πάντως ἐστὶ καὶ ἡ ἐξ ἀνθρώπων τιμή." διατρίψαντος
τοίνυν ἐν τοῖς ἐκεῖσε μέρεσιν ἐπὶ χρόνον τινὰ τοῦ κυρίου τοῦ Βασιλείου, καὶ τὰς
