ἐπιτραπείσας αὐτῷ τοῦ δημοσίου δουλείας ἀνύσαντος καὶ ἀνα- τρέχειν πρὸς τὴν
βασιλεύουσαν μέλλοντος, ἐπεὶ ε τυχεν ἀσθενείᾳ σώματος ληφθεὶς ὁ Βασίλειος,
αὐτόθι καταλιμπάνεται. ἐπιμε- λείας δὲ τῆς προσηκούσης τυχὼν μετὰ χρόνον τινὰ
τῆς νόσου κρείττων ἐγένετο καὶ πρὸς τὴν α νοδον καὶ αὐτὸς ἡτοιμάζετο. μετακαλεσαμένη δὲ αὐτὸν ἡ προρρηθεῖσα γυνὴ ∆ανηλὶς πολλοῖς καὶ
228 μεγάλοις
δεξιοῦται χαρίσμασιν, ἐμφρόνως πάνυ καὶ συνετῶς ω σπερ τινὰ σπόρον εἰς ἀγαθὴν
83
αὐτὰ καταβαλλομένη χώραν, ι να ἀμήσῃ παμπολλαπλασίονα ἐν εὐθέτῳ καιρῷ·
δέδωκε γὰρ αὐτῷ καὶ χρυ- σὸν ἱκανὸν καὶ ἀνδράποδα πρὸς ὑπηρεσίαν τριάκοντα καὶ
ἐν ἱμα- τισμῷ καὶ διαφόροις ει δεσι πλοῦτον πολύν, μηδὲν ε τερον ἐπιζητή- σασα τὸ
πρότερον παρ' αὐτοῦ η τὸ ποιήσασθαι πνευματικῆς ἀδελ- φότητος σύνδεσμον πρὸς
̓Ιωάννην τὸν ταύτης υἱόν. ὁ δὲ ὡς ὑπὲρ αὐτὸν μᾶλλον ου σαν διωθεῖτο τὴν
ε ντευξιν διὰ τὸ δοκοῦν τῆς γυ- ναικὸς περιφανὲς καὶ τὸ αὐτοῦ κατὰ τὸ ὁρώμενον
εὐτελές. ο μως πλείονα παράκλησιν δεξάμενος ὑπ' αὐτῆς τοῦτο πεποίηκε. καὶ τότε
οἱονεὶ ἐπὶ πλέον θαρρήσασα ει πε φανερῶς πρὸς αὐτὸν ο τι σε ὁ θεὸς μέγαν
α νθρωπον ε χει καὶ ἐπὶ μεγάλης μέλλει τιμῆς ἀν- υψοῦν, καὶ οὐδὲν ε τερον ἐπιζητῶ
η ἀπαιτῶ παρὰ σοῦ πλὴν ι να ἀγαπᾷς καὶ ἐλεῇς ἡμᾶς. ὁ δὲ τῆς γῆς ἐκείνης ἁπάσης,
εἰ δυνατόν, κυρίαν αὐτὴν ἀποφῆναι, εἰ τοῦτο ε σται, κατεπηγγείλατο. καὶ ου τως
ἐκεῖθεν ἀπάρας ἀνῄει καὶ αὐτὸς πρὸς τὴν βασιλεύουσαν καὶ τὸν αὐτοῦ κύριον. ἀπὸ
δὲ τῶν ἐντεῦθεν αὐτῷ προσγεγονότων χρημάτων μετὰ τὴν ἐπάνοδον ἐξωνήσατο
κτήματα κατὰ Μακεδονίαν μεγάλα, καὶ κατέστησεν ἐπ' εὐπορίας α παντας τοὺς προσή- κοντας ἱκανῆς, καὶ
γέγονε πλούσιος καὶ αὐτός, ω σπερ ταῖς ἀρε- ταῖς, ου τω δὴ καὶ τοῖς κτήμασι καὶ τοῖς
χρήμασι. συνῆν δὲ ο μως τῷ κυρίῳ αὐτοῦ καὶ διηκόνει αὐτῷ. 229 12 Κατὰ δέ τινα
τῶν ἡμερῶν ̓Αντίγονος ὁ πατρίκιος καὶ δομέστικος τῶν σχολῶν κλητόριον ἐν ταῖς
βασιλικαῖς οἰκίαις, αι κατὰ τὴν πλησιάζουσαν τοῖς βασιλείοις αὐλήν, ᾠκοδόμησε
καὶ πο- λυτελὲς ἐσκευάσατο, ἑστιάτορα καὶ δαιτυμόνα τὸν οἰκεῖον πατέρα Βάρδαν
ποιούμενος. ὁ δὲ Καῖσαρ τοὺς μείζονας τῆς συγκλήτου καὶ τοὺς οἰκείους παραλαβὼν
καὶ τοὺς συνήθεις πρὸς τὴν εὐωχίαν ἀπῄει, συμπαραλαβὼν καὶ τοὺς ἀπὸ
Βουλγαρίας φίλους, συνήθως κατὰ τὸν τότε καιρὸν τῇ βασιλευούσῃ ἐνδιατρίβοντας.
παρῆν δὲ τῇ ἑστιάσει καὶ Θεόφιλος ὁ τοῦ Βασιλείου κύριος οι α συγγενὴς καὶ αὐτὸς
τοῦ Καίσαρος, ἀλλὰ καὶ Κωνσταντῖνος ὁ πατρίκιος, ὁ τοῦ καθ' ἡμᾶς λογοθέτου τοῦ
δρόμου καὶ ἐν φιλοσοφίᾳ α κρου καὶ ἀδωροτάτου περιφανῶς πατρικίου Θωμᾶ
πατήρ. οἱ δὲ Βούλγα- ροι ἀεί πως οἰηματίαι καὶ καυχηματίαι τυγχάνοντες, ἐπεὶ
ε τυχον τότε μεθ' ἑαυτῶν ε χοντες Βούλγαρον ἐπ' ἀνδρίᾳ σεμνυνόμενον σώματος
καὶ α κρον ἐν παλαισμοσύνῃ ὑπάρχοντα, ο ν οὐδεὶς σχεδὸν μέχρι τότε τῶν
προσπαλαιόντων κατέβαλεν, οὐκ ἀνεκτὸν ἐδόκουν ἐπ' αὐτῷ φρονεῖν ἀλλ' ὑπὲρ τὸ
μέτρον ἠλαζονεύοντο. τοῦ δὲ πότου προϊόντος καὶ θυμηδίας χορευούσης κατὰ τὴν
τράπεζαν, λέγει ὁ μικρὸς ἐκεῖνος Θεόφιλος πρὸς τὸν Καίσαρα ο τι ε χω, δέ- σποτα,
α νθρωπον ο ς ἐὰν κελεύῃς ι να παλαίσῃ μετὰ τοῦ περιβοή- του τούτου Βουλγάρου.
μέγιστον γὰρ ο νειδος τοῦτο ̔Ρωμαίοις, καὶ οὐδεὶς ὑποίσει τὴν ἀλαζονείαν αὐτῶν, εἰ
ου τος ἀκαταγώνιστος ἐν Βουλγαρίᾳ παραγένηται. τοῦ δὲ Καίσαρος γενέσθαι
προστά- 230 ξαντος, ὁ προμνημονευθεὶς Κωνσταντῖνος πατρίκιος, σφόδρα φι- λίως
πρὸς τὸν Βασίλειον διακείμενος α τε καὶ αὐτὸς ἐξ ̓Αρμενίων ε λκων τὸ γένος, ἐπεὶ
δίυγρον ει δε τὸν τόπον ἐν ῳ διαγωνίζεσθαι ε μελλον, καὶ ἐδεδοίκει μή πως
ὀλισθήσῃ τυχὸν ὁ Βασίλειος, αἰτεῖ προτροπὴν γενέσθαι παρὰ τοῦ Καίσαρος ἐκ ξύλων
ἐπιρρανθῆναι πρίσμα κατὰ τὸ ε δαφος. ου γενομένου συμπλακεὶς τῷ Βουλγάρῳ ὁ
Βασίλειος, καὶ θᾶττον συμπιέσας καὶ περισφίγξας αὐτόν, ὡσεὶ δεσμόν τινα χόρτου
κοῦφον καὶ α ψυχον η ἐξ ἐρίου πόκον ξηρόν τε καὶ ἐλαφρόν, ου τω ῥᾳδίως αὐτὸν
ἐπάνω τῆς τραπέζης μετεωρίσας ἀπέρριψεν. τοῦ δὲ γεγονότος οὐδεὶς τῶν παρόντων
η ν ο ς οὐ πε- ριεῖπε καὶ ἐθαύμαζε τὸν Βασίλειον. ἐκπλαγέντες δὲ καὶ οἱ Βούλ- γαροι
τὴν περιουσίαν τῆς εὐχερείας τε καὶ δυνάμεως ε μειναν ἐνεοί. ἀπ' ἐκείνης δὲ τῆς
ἡμέρας η ρξατο ἐπὶ πλέον ἡ τοῦ Βασιλείου φήμη εἰς πᾶσαν τὴν πόλιν διαφοιτᾶν, καὶ
τοῖς ἁπάντων διεφέρετο στό- μασιν, ἀπόβλεπτος η δη καθεστηκώς. 13 Ην δὲ παρὰ
τῷ βασιλεῖ Μιχαὴλ ι ππος ἀφηνιαστὴς καὶ α τακτος σκληραύχην τε καὶ ἀγέρωχος,
84
τὰ δ' α λλα γενναῖος καὶ ἀγαθὸς καὶ καθ' ἡλικίαν καὶ κάλλος καὶ τάχος μέγας καὶ
θαυμαστός, ο ς εἰ ε τυχε λυθεὶς τοῦ δεσμοῦ η α λλως πως ἀφεθείς, λίαν η ν
δυσχερὴς εἰς χεῖρας αυ θις ἐλθεῖν καὶ πολλὰ πράγματα πρὸς τὸ κατασχεῖν παρεῖχε
τοῖς ἱπποκόμοις. συνέβη δέ ποτε τὸν βασιλέα πρὸς θήραν ἐξελθόντα καὶ τὸν
τοιοῦτον ι ππον ἐπιβεβη- 231 κότα αὐτοχειρίᾳ ῥάβδῳ τυχεῖν λαγωοῦ. εὐθὺς ου ν
ὑφ' ἡδονῆς ὁ βασιλεὺς θᾶττον ἐκ τοῦ ι ππου καθήλατο πρὸς τὸ σφάξαι τὸν λαγωόν.
α φετος δὲ ὁ ι ππος καταλειφθεὶς ἀπεσκίρτησεν, καὶ πολλῶν συνδραμόντων, καὶ
τῶν τε τοῦ ἱπποστασίου ἀρχόντων καὶ μαγγλαβιτῶν καὶ λοιπῶν τῶν περὶ αὐτοὺς
συγκινηθέντων, οὐκ η ν τινὶ δυνατὸν τὸν ι ππον λαβεῖν, ω στε θυμωθέντα τὸν
βασιλέα κε- λεῦσαι, εἰ κρατηθείη, διακοπῆναι τοὺς ὀπισθίους αὐτοῦ τῶν πο- δῶν. ὁ
δὲ Καῖσαρ Βάρδας παρὼν ἐδεῖτο τοῦ βασιλέως μὴ διὰ μίαν κακίαν τοσαύτην ἀρετὴν
ι ππου μάτην παραπολέσθαι. ὁ ου ν Βασίλειος συμπαρὼν τῷ κυρίῳ αὐτοῦ λέγει πρὸς
αὐτὸν ο τι εἰ παραδράμω τὸν βασιλικὸν ι ππον καὶ ἀπὸ τοῦ ἐμοῦ ι ππου ἐκτιναχθεὶς ε ποχος αὐτοῦ γένωμαι, α ρα μὴ διὰ τὸ βασιλικοῖς φαλάροις κεκοσμῆσθαι
αὐτὸν ἀγανάκτησις παρὰ τοῦ βασιλέως γένηται κατ' ἐμοῦ; τοῦ δὲ βασιλέως
ὑπομνησθέντος καὶ κελεύσαντος τοῦτο γε- νέσθαι, ἑτοίμως καὶ εὐφυῶς ὁ Βασίλειος
τοῦτο πεποίηκεν. ο θεασάμενος ὁ βασιλεύς, καὶ ἀγαπήσας τὴν μετ' ἀνδρίας εὐφυίαν
αὐτοῦ καὶ σύνεσιν, εὐθέως ἀπὸ τοῦ Θεοφιλίτζη αὐτὸν ἀνέλαβέ τε καὶ εἰς τοὺς
βασιλικοὺς κατέταξε στράτορας. προσεῖχε δὲ καὶ ἠγάπα αὐτόν, ὁρῶν αὐτοῦ τὸ πρὸς
τοὺς α λλους ἐν πᾶσι διαφέρον κατὰ πολύ. διὸ καὶ πολλάκις ἐπιδειξάμενον
κατενώπιον αὐτοῦ εἰς τὴν τοῦ πρωτοστράτορος ἀξίαν ἐβίβασε. 14 Μετὰ δὲ ταῦτα
κυνηγεσίου καταγγελθέντος εἰς τὸ λεγόμενον Φιλοπάτιον, η ν ὁ πρωτοστράτωρ
κατὰ τὸν τύπον τοῦ 232 βασιλέως προπορευόμενος ε φιππος, ἐπεφέρετο δὲ καὶ τὸ
ῥόπαλον τὸ βασιλικὸν ἐπὶ τῆς ζώνης αὐτοῦ, ο βαρδούκιον οι δε καλεῖν ἡ συνήθεια.
θορύβου δὲ κινουμένου ἀπὸ τῶν συμπληρούντων τὸ κυνηγέσιον, ἐξέθορεν ἐκ τῆς
υ λης λύκος παμμεγεθέστατος, ω στε σχεδὸν πάν- τας διαπτοηθῆναι καὶ εἰς ταραχὴν
ἐμπεσεῖν. ὁρμήσας δὲ κατ' αὐτοῦ ὁ Βασίλειος, καὶ ῥίψας ἐξόπισθεν τὸ βασιλικὸν
βαρδούκιον, ε τυχε τοῦ θηρίου κατὰ τὸ μέσον τῆς κεφαλῆς καὶ ταύτην ἐδιχοτόμησεν. ὁ δὲ Καῖσαρ ο πισθεν τοῦ βασιλέως κατὰ τὸ εἰωθὸς πο- ρευόμενος καὶ τὸ
γεγονὸς θεασάμενος ει πε πρός τινας τῶν συνεπο- μένων συνήθων αὐτοῦ καὶ
γνωστῶν ο τι οι μαι πάσης τῆς γενεᾶς ἡμῶν τὴν κατάλυσιν τὸν α νθρωπον τοῦτον
μέλλειν γενήσεσθαι· κατεστοχάζετο γὰρ καὶ τὸ πρὸς πάντα τούτου ἐπιτυχές τε καὶ
εὐ- τυχὲς καὶ τὴν διὰ ταῦτα τοῦ βασιλέως διάθεσιν πρὸς αὐτόν. οὐ μόνον δέ, ἀλλὰ
καὶ παρὰ Λέοντός φασι τοῦ τηνικαῦτα ἐπὶ παν- τοδαπῇ σοφίᾳ πρωτεύοντος ἀκοῦσαι
αὐτόν, ἐν τῷ πολλάκις περὶ τούτων πυνθάνεσθαι τοῦ ἀνδρός, πρῶτα μὲν ο τι ὑπὸ
νεανίσκου τινὸς εὑρίσκω τὴν κατάλυσιν τῆς ὑμῶν γενεᾶς· ε πειτα, ὡς εἰς ἐμφάνειαν προέβαινεν ὁ Βασίλειος, καὶ τῷ δακτύλῳ τοῦτον ὑποδεῖξαι τῷ Καίσαρι,
λέγοντα ο τι ου τος τυγχάνει ο ν ε λεγον διάδοχον ὑμῶν μέλλειν ε σεσθαι. ἐξ ου καὶ
ὑφωρᾶτο καὶ ἐνήδρευεν ὁ Καῖσαρ ἀεὶ τὸν Βασίλειον, εἰ καὶ μηδὲν ἀκυρῶσαι
ἠδύνατο τῶν ὑπὸ τοῦ θείου προκυρωθέντων βουλήματος· οὐ γὰρ ου τως
ἀπροσδόκητον ὡς α φυκτον ἀεὶ τὸ πεπρωμένον ἐστίν. καὶ ταῦτα μέν, εἰ καὶ κατὰ
παράβασιν ι σως, ἀλλ' οὐκ ε ξω τῆς ὑποθέσεως ει ρηται. 233 15 Φιλοθήρου δὲ τοῦ
βασιλέως τυγχάνοντος, καὶ πάλιν μετ' ὀλίγον κυνηγεσίου τε χάριν καὶ μετρίου
περιοδεύματος κατὰ τὸν τῆς ̓Αρμαμενταρέας λεγόμενον τόπον περάσαντος, ει τα
δουλι- κίου κατ' ἰδίαν εὐτρεπισθέντος καὶ τοῦ βασιλέως ἐπὶ τραπέζης μετὰ
Θεοδώρας καθεσθέντος τῆς οἰκείας μητρὸς καὶ τῶν ἰδίων συγγε- νῶν καὶ
οἰκειοτέρων τῆς συγκλήτου, προσεκλήθη καὶ ὁ πρωτο- στράτωρ τοῦ βασιλέως
κελεύσαντος, καὶ καθεσθέντος αὐτοῦ η ρξατο Θεοδώρα ἡ βασιλὶς πυκνότερον
85
ἀτενίζειν καὶ ἀφορᾶν πρὸς αὐτὸν καὶ κατανοεῖν καὶ παρεπισκοπεῖν αὐτὸν
ἀκριβέστερον. ἐπιγνοῦσα δέ τινα σύσσημα ἐν αὐτῷ κατ' ὀλίγον ἐλιποψύχησεν, ω στε
καὶ υ δωρ ἐπιχεθῆναι αὐτῇ καὶ διὰ τοῦ ἀπὸ ῥόδων στάγματος τὸ πνεῦ- μα μόλις
ἀνακαλέσασθαι, ο τεπερ οἱ παρόντες ὑπανεχώρησαν. εἰς ἑαυτὴν δὲ ἐλθοῦσα καὶ
ἀναλάμψασα παρὰ τοῦ υἱοῦ καὶ βασιλέως ἐπηρωτᾶτο, τί α ρα τὸ γεγονὸς ἐπ' αὐτῇ,
καὶ πόθεν ου τως ἀθρόως ἐπισυνέβη αὐτῇ ἡ ε κστασις. ἡ δὲ μόλις ἑαυτὴν ἐκ τῶν
θορύβων τῶν φρενῶν συναθροίσασα ε λεγεν ο τι ο ν η κουον παρὰ τοῦ πατρός σου,
δέσποτα καὶ τέκνον ἐμόν, μέλλειν ἐξολοθρεῦσαι τὴν γενεὰν ἡμῶν, ου τός ἐστιν ο ν
λέγεις Βασίλειον· τὰ σύμβολα γάρ, α περ ε λεγεν ε χειν τὸν ἡμᾶς διαδέχεσθαι
μέλλοντα, ου τος ὁ α νθρωπος κέκτηται. ο θεν τὸ πρᾶγμα ο λον τῇ διανοίᾳ
παραλαβοῦσα, καὶ ω σπερ κατ' ὀφθαλμοὺς τὸν ο λεθρον βλέπουσα, διαταραχθεῖσα
ἐξέλιπον. ὁ δὲ βασιλεὺς τὸ δέος ἀφαιρῶν τῆς μητρός, καὶ εἰς τὸ καθεστὸς ἐπανάγων
καὶ παραμυθούμενος, "κακῶς ὑπέλαβες"
234 ει πεν, "ω μῆτερ· ὁ γὰρ α νθρωπος
ου τος ἰδιώτης ἐστὶ καὶ πάνυ ἀφελής, ἀνδρίαν μόνον ε χων, οι αν ὁ πάλαι Σαμψών,
καὶ οὐδὲν ε τερον, ἀλλ' ω ς τις ̓Ενὰκ η Νεμβρὼδ ἐν ταῖς ἡμέραις ἡμῶν ἀνα- φανείς.
ἐξ αὐτοῦ τοίνυν μηδένα φόβον ε χε, μηδ' ὑπόνοιάν τινα κεκτήσῃ πονηράν." καὶ τότε
μὲν ου τως τὸ τοιοῦτον κῦμα ὑπὸ θεοῦ φρουρούμενος παρέδραμεν ὁ Βασίλειος. 16
Ει χε δὲ κατὰ τοὺς χρόνους ἐκείνους παρακοιμώμενον ὁ βασιλεὺς τὸν εὐνοῦχον
∆αμιανὸν τὸν πατρίκιον, τῷ γένει Σκλά- βον, ο ς διὰ φιλοδέσποτον πάθος ε λεγε
πολλάκις τῷ βασιλεῖ καὶ περὶ α λλων μέν τινων ὡς μὴ κατὰ τὸ δέον τῶν
πραγμάτων ἐξη- γουμένων, ἐξαιρέτως δὲ περὶ τοῦ θείου αὐτοῦ Βάρδα τοῦ Καίσαρος, ὡς τὸ πλεῖστον τοῦ κράτους εἰς ἑαυτὸν μετηγάγετο καὶ πολ- λάκις ἐκφέρεται
τοῦ καθήκοντος, καὶ ἐκ τοῦ ἐνίας τῶν τοῦ Καί- σαρος ἀνέτρεπεν διοικήσεων ἑτέρως
ε χειν τὰ πράγματα ἀναδιδά- σκων τῷ βασιλεῖ. δι' α συμπεισθεὶς ὁ Καῖσαρ ὑπὸ τῶν
οἰκείων φίλων καὶ γνησίων παραινετῶν καὶ συμβούλων κατὰ τοῦ ∆αμιανοῦ
συσκευάζεται, καὶ πολλαῖς διαβολαῖς κατ' αὐτοῦ πρὸς τὸν βασιλέα χρησάμενος, καὶ
πιθανῶς συνθεὶς τὰ κατηγορούμενα, μετεκίνησε τὴν τοῦ βασιλέως γνώμην καὶ ἀπὸ
τῆς περὶ τὸν ∆αμιανὸν εὐνοίας μετέστησεν, ω στε καὶ διαδέξασθαι πεῖσαι τῆς
οἰκείας ἀξίας αὐτόν. ἐξωσθέντος ου ν ἐκείνου ἐχήρευε λοιπὸν ἐπὶ χρόνον τινὰ τὸ
τοιοῦ- τον ἀξίωμα. ἀλλ' ο ταν ἡ πρόνοια πρὸς ο βούλεται συνελαύνῃ τὰ πράγματα,
καὶ φρόνησις ἀπρακτεῖ καὶ πανουργία τοῖς οἰκείοις 235 σοφίσμασι περιδράσσεται.
τοῦ γὰρ Καίσαρος καὶ πολλῶν α λλων ἐκεῖ- νόν τε καὶ τοῦτον εἰς τὸ τοιοῦτον
ἐπαναβιβασθῆναι ἀξίωμα λογο- ποιούντων καὶ λεληθότως ἐπισπευδόντων, παρὰ
πᾶσαν αὐτῶν ἐλπίδα μετὰ καιρὸν οὐ πολὺν προβάλλεται παρακοιμώμενον ὁ βασιλεὺς τὸν Βασίλειον, τιμήσας αὐτὸν καὶ πατρίκιον, καὶ γυναικὶ συζεύξας εὐμορφίᾳ
σώματος καὶ κάλλει καὶ κοσμιότητι πρωτευούσῃ πασῶν τῶν εὐγενίδων σχεδόν, η
θυγάτηρ ἐτύγχανε τοῦ παρὰ πάν- των ἐπ' εὐγενείᾳ καὶ φρονήσει λαλουμένου τότε
τοῦ Ιγγερος. τού- του δὲ γενομένου, καὶ καθ' ἑκάστην ἐπιδιδούσης τῆς τοῦ
βασιλέως ἀγάπης πρὸς τὸν Βασίλειον, ὁρῶν ὁ Καῖσαρ καὶ τῷ φθόνῳ δακνό- μενος
καὶ ὑπὲρ τοῦ μέλλοντος ὀρρωδῶν πολλάκις τοὺς ἐπὶ διαβολῇ τοῦ ∆αμιανοῦ
γενέσθαι αὐτὸν βουλευσαμένους καὶ παρορμήσαν- τας ἐλοιδορεῖτο καὶ κατεμέμφετο,
α φρονας αὐτοὺς καὶ κακοβού- λους ἀποκαλῶν, "οι ς" φησίν "ἐγὼ παρὰ τὸ δέον
πεισθείς, καὶ ἐξεώσας ἀλώπεκα, λέοντα ἀντεισήγαγον, ι να πάντας ἡμᾶς λαφύξῃ
καὶ καταβρώξηται."
17 Αρτι δὲ τοῦ βασιλέως Μιχαὴλ μετὰ Βάρδα τοῦ θείου
Καίσαρος κατὰ Κρήτης ἐκστρατεύοντος, καὶ σοβαρώτερον τοῦ Καίσαρος χρωμένου
τοῖς πράγμασι καὶ ἐξουσιαστικώτερον ἐκφέ- ροντος τὰ προστάγματα, η ρξαντο
πυκναὶ καὶ συνεχεῖς αἱ κατ' αὐτοῦ διαβολαὶ καθ' ἑκάστην τῷ βασιλεῖ Μιχαὴλ
διαγγέλλεσθαι. ἐν Κήποις δὲ γενομένων αὐτῶν (τόπος δὲ ου τος κατὰ τὴν πρὸς
86
236 Μαιάνδρῳ τῶν Θρᾳκησίων παράλιον) καὶ ει τε κατὰ τύχην ει τε κατὰ σπουδὴν
τῆς τοῦ βασιλέως αὐλαίας η τοι κόρτης ἐπὶ χθαμα- λοῦ καὶ ἐπιπέδου ταθείσης τόπου,
τῆς δὲ τοῦ Καίσαρος ἐν ἀπό- πτῳ καὶ ὑψηλῷ, ταύτης εὐλόγου δῆθεν δραξάμενοι
ἀφορμῆς οἱ πάλαι βαρυνόμενοι καὶ μισοῦντες τὸν Καίσαρα πολλὰς κατ' αὐτοῦ ὡς
ἐντρυφῶντος η δη καὶ φανερῶς εἰς τὸν αὐτοκράτορα ἐξυβρίζον- τος, εἰ τοῖς α λλοις
α πασιν οὐκ ἀρκούμενος κἀν τούτῳ φιλοτιμή- σασθαι ε σπευσεν, ι να χθαμαλὴ μὲν
καὶ ταπεινὴ ἡ τοῦ αὐτοκράτο- ρος σκηνὴ δείκνυται, ἡ δὲ ἐκείνου περιφανὴς καὶ
μετέωρος. πει- σθεὶς ου ν τούτοις ὁ βασιλεὺς κινεῖται πρὸς τὴν κατ' αὐτοῦ συσκευὴν καὶ πρὸς τὴν βουλὴν καὶ σκέψιν τῆς αὐτοῦ ἀναιρέσεως· οὐ γὰρ ἠδύνατο
φανερῶς κατ' αὐτοῦ τι εἰπεῖν η ἀποφήνασθαι διὰ τὸ ὁμότιμον σχεδὸν ει ναι καὶ
κοινωνὸν τῆς ἀρχῆς, καὶ διὰ τὸ δε- διέναι πάντας τὴν ἑταιριῶτιν αὐτοῦ φατρίαν καὶ
σύστασιν, καὶ τὸ πάντας τοὺς α ρχοντάς τε καὶ στρατηγοὺς αὐτῷ προσανακεῖ- σθαι
καὶ πρὸς αὐτὸν μᾶλλον η πρὸς τὸν βασιλέα ὁρᾶν, ὡς καὶ μᾶλλον ἐκείνου τοῖς
