πράγμασι νήφοντος καὶ πρὸς τὸ δοκοῦν μετα- φέροντος ε καστα, καὶ μάλιστα διὰ τὸ
τὸν ἀνθύπατον καὶ πατρί- κιον ̓Αντίγονον τὸν υἱὸν αὐτοῦ δομέστικον τὸ τηνικαῦτα
τῶν βασι- λικῶν τυγχάνειν σχολῶν. πλὴν ε σχε πολλοὺς ὁ βασιλεὺς τοὺς κοινωνοῦντας αὐτῷ τοῦ βουλεύματος καὶ κατεπαγγελλομένους κατα- πράξασθαι τὴν
σφαγήν. ὡς ου ν κατὰ τὴν ε ω συνήθως ὁ Καῖσαρ 237 πρὸς τὴν τοῦ βασιλέως η λθε
σκηνήν, καίτοι πονηρῶν οἰωνῶν προ- φανέντων αὐτῷ, ο πως περὶ τῶν
προκειμένων βουλεύσωνται, ευ - θετον καιρὸν τοῦτον ει ναι νομίσας ὁ βασιλεὺς
πρὸς τὴν τούτου ἀναίρεσιν διὰ νεύματος γνωρίζει τῷ πατρικίῳ Συμβατίῳ λογοθέτῃ
τοῦ δρόμου τυγχάνοντι, ο ς καὶ γαμβρὸς η ν τοῦ Καίσαρος ἐπὶ θυγατρὶ καὶ τῆς κατ'
αὐτοῦ βουλῆς ἐκοινώνει βασιλεῖ, ἐξελθόντι εἰσαγαγεῖν τοὺς αὐτόχειρας αὐτοῦ
γενέσθαι ὀφείλοντας. ο ς ἐξελ- θὼν καὶ τὸ συγκείμενον σημεῖον πεποιηκώς, ο περ
η ν τὸ τοῦ σταυ- ροῦ σημεῖον, τῇ οἰκείᾳ ο ψει ἐπισφραγίσασθαι, ἐπεὶ ἐκεῖνοι μαλακόψυχοι τυχὸν ο ντες ἀπεδειλίασαν καὶ πρὸς αὐτῷ τῷ δεινῷ γεγο- νότες διὰ τὸ
μέγεθος τῆς πράξεως ἰλιγγίασαν καὶ τριβὴ τοῦ χρόνου ἐγένετο, ἐν ἀμηχανίᾳ
κατέστη ὁ βασιλεύς, καὶ διά τινος τῶν βα- σιλείων κατευναστῶν μαθὼν αὐτοὺς
κατεπτηχέναι καὶ δειλιᾶν καὶ ἀναβάλλεσθαι τὸ ἐγχείρημα, τῷ ο ντι διανοίας
τόλμημα καὶ φρενὸς ἀνδρείας καὶ εὐθαρσοῦς· καὶ τῶν ε νδον τινὰ οἰκεῖόν τε καὶ
πιστὸν ἐκπέμπει πρὸς Βασίλειον τὸν πατρίκιον καὶ παρακοιμώμενον, καὶ δηλοῖ
μετὰ δέους αὐτῷ ὡς εἰ μὴ θᾶττον ἀναρρώσῃς τοὺς εἰς τὸ πρᾶγμα ηὐτρεπισμένους
καὶ παρορμήσῃς αὐτίκα πρὸς τὸ ε ργον χωρῆσαι, πάντως οι δα ο τι εὐθέως ἐμὲ
δεήσει ὑπὸ τούτου ἀναιρε- θῆναι· ἀδύνατον γὰρ λαθεῖν αὐτὸν τὰ κατ' αὐτοῦ μοι
βεβουλευ- μένα, καὶ δόξετε μᾶλλον ὑμεῖς αὐτόχειρες καὶ σφαγεῖς χρηματί- σαι μου.
α περ ἀκηκοὼς ὁ Βασίλειος, καὶ περὶ τοῦ βασιλέως μή
238 τι πάθοι ἐν ἀγωνίᾳ
γεγονώς, θᾶττον θαρραλέους ἐποίησε τοὺς δει- λοὺς καὶ τοὺς τρέμοντας εὐθαρσεῖς,
καὶ τῇ τοῦ βασιλέως αὐτοὺς ὑπηρετήσασθαι βουλῇ διηρέθισεν. ω ν ω σπερ μένους
πλησθέντων καὶ ἀθρόως εἰσπηδησάντων εἰς τὴν βασιλέως σκηνήν, ὁ Καῖσαρ, ο περ
η ν, ἐπ' αὐτὸν δόξας ει ναι τὴν συνδρομήν, ἀναπηδήσας τοῖς τοῦ βασιλέως
περιεπλάκη ποσίν. ο ν ἐκεῖθεν ἑλκύσαντες οἱ αὐτό- χειρες πρὸ τῶν ποδῶν τοῦ
βασιλέως ἀπέσφαξαν. πρώτην ει χε μετ' εἰκάδα ὁ μὴν ὁ ̓Απρίλλιος, τῆς
τεσσαρεσκαιδεκάτης ἐπινεμή- σεως. εὐθὺς ου ν ἡ στρατεία τῷ βασιλεῖ καταλύεται,
καὶ πρὸς τὴν βασιλεύουσαν ἐπανέρχεται.
18 Τῆς δὲ προνοίας ἀγούσης τὸν
Βασίλειον εὐμηχάνως πρὸς ο περ ἐβούλετο, εὐθέως μετὰ τὴν ἐκ τῆς στρατείας
ὑποστρο- φὴν υἱοποιεῖται τοῦτον ὁ βασιλεύς (ἐτύγχανε γὰρ καθάπαξ οἰκείας γονῆς
ἀμοιρῶν) καὶ τῆς τῶν μαγίστρων ὑπερλάμπρου τιμῆς ἀξιοῖ. ἐφ' ω ν τῇ βασκανίᾳ
διαρρηγνύμενος ὁ λογοθέτης Συμβάτιος, καὶ μὴ δυνάμενος τὸν φθονούμενον
87
καθορᾶν οὐκ ὀλίγην ἐπίδοσιν καθ' ἑκάστην λαμβάνοντα, παραιτεῖται μὲν τὴν
προσοῦσαν αὐτῷ μέχρι τότε διακονίαν, ὡς μὴ δυνάμενος κατὰ τὴν βασιλεύουσαν
ζῆν, τῆς δὲ τῶν ̓Ιώνων η τοι Θρᾳκησίων στρατηγίας αἰτεῖ τὴν ἀρχήν. ου τὴν
αι τησιν ὁ βασιλεὺς ἐκπληρῶν προβάλλεται τοῦ εἰρημένου θέμα- τος στρατηγόν.
ὀλίγου δὲ διελθόντος καιροῦ, καὶ τῶν πραγμάτων ἐπισφαλῶς σαλευόντων καὶ τῆς
ἀρχῆς κραδαινομένης καὶ ζητούσης τὸν προστησόμενον διὰ τὸ τὸν βασιλέα πρὸς
α λλοις μᾶλλον ει ναι η
239 πράγμασιν εἰς δέον εἰδέναι χρῆσθαι, πρότερον δὲ τὰ
πολλὰ λαν- θάνειν διὰ τὸ τὸν κοινωνὸν τῆς ἀρχῆς Καίσαρα ἀεὶ τὰ κατεπείγοντα
διοικεῖν καὶ αὐτῷ σχεδὸν ἀνακεῖσθαι τὰ πράγματα καὶ τὴν μέρι- μναν πᾶσαν τῆς
κοσμικῆς διοικήσεως, ἐγίνοντο καταβοήσεις τε καὶ διαγογγυσμοὶ κατὰ τοῦ βασιλέως
παρά τε τῆς συγκλήτου βουλῆς καὶ τοῦ πολιτεύματος καὶ παρὰ πάντων σχεδὸν τῶν
ο ντων ἐπὶ τῶν διοικήσεων καὶ μεταχειριζομένων τὰ πράγματα, ε τι δὲ καὶ παρὰ
