κακίζουσιν. ο τε δὲ καὶ τὸ ἐξ ἀνθρώπων εἰς οὐδὲν λογισώμεθα, δεδοικέναι καὶ τὴν
ἀπὸ θεοῦ ἀγανάκτησιν χρή, καὶ φοβεῖσθαι μὴ πειραθῶμεν αὐτοῦ ὀργιζομένου καὶ
χαλεπαίνοντος." ἀλλὰ ταῦτα λέγων πέτρας ε σπει- ρεν καὶ αἰγιαλῷ προσελάλει καὶ
σμήχειν ἐῴκει Αἰθίοπα· ου τω δευσοποιὸς ἡ πονηρία γέγονε παρ' αὐτῷ, καὶ ου τως
ἐξεκώφει πρὸς πάντα λόγον σωτήριον, βύων τὰ ω τα ὡσεὶ ἀσπὶς πρὸς ἐπᾴσματα. οὐ
μόνον γὰρ οὐ μετεβάλλετο πρὸς τὸ α μεινον, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν η δη ἐμίσει καὶ
ἀπεστρέφετο, καὶ σὺν τοῖς θιασώταις αὐτοῦ καὶ συνοργιασταῖς διαβάλλων καὶ
μυκτηρίζων ταῦτα τὴν πρὸς αὐτὸν
249 ἀλλοτρίωσιν ὑπῃνίττετο, ει τα καὶ
παρεδήλου τρανότερον. ο περ δὴ συννοήσαντες ἐκεῖνοι οἱ μιαροὶ καὶ ἀλάστορες κατ'
αὐτοῦ συνε- κινοῦντο καὶ συνετάττοντο, καὶ τὰς διαβολὰς πιθανῶς ὑπεκρίναν- το,
αὐθάδειαν μὲν καλοῦντες αὐτοῦ τὴν σεμνότητα, καὶ τὸ μὴ μετέχειν τῶν ἡδονῶν
δύσνοιαν ὀνομάζοντες καὶ τὸ μὴ συνεξαμαρ- τάνειν καταφρονεῖν. καὶ "πῶς γὰρ α ν
ει ποι σε ἀγαπᾶν" ε λεγον "ὁ μὴ χαίρων οι ς χαίρεις αὐτός, μηδὲ συσπουδάζων
ἐκπορίζειν σοι τὰ καθ' ἡδονήν;" οι ς δὴ μᾶλλον ὑπενδιδοὺς ὁ βασιλεὺς καὶ πειθόμενος θάνατον τῷ Βασιλείῳ ἐτύρευεν, καὶ ἀφορμὴν ἐζήτει τῆς ἀναιρέσεως
ευ λογον, ἀλλ' οὐχ ευ ρισκεν. εἰς τοσοῦτον δὲ προῆλθε τὰ τῆς μανίας αὐτοῦ ω στε
πρὸς τὴν λαθραίαν χωρῆσαι ἀναίρεσιν καί τισι τῶν ἀπὸ τοῦ παλαμναίου συνεδρίου,
οι ς τὰ πάντα ἐθάρ- ρει, προτρέψασθαι, ο ταν εἰς θήραν ἐξέλθωσι, προφάσει τοῦ τὸ
91
θηρίον βαλεῖν ἀκοντίσαι τὴν λόγχην κατ' αὐτοῦ καὶ ου τως αὐτὸν διαχρήσασθαι·
ο περ ει ς, ω ς φασι, πεποιηκὼς καὶ ἀφεὶς τὸ ἀκόν- τιον αὐτοῦ μὲν η μαρτε, καὶ
παραδραμὸν τὸ δόρυ προσεπάγη τῇ γῇ, αὐτὸν δὲ ὁ ι ππος αι φνης τὸν χαλινὸν
ἐνδακὼν καὶ συναρπά- σας κατὰ τοῦ κρημνοῦ ἀπεδίσκευσεν, ὡς ἀπ' ἐκείνου τοῦ
πτώμα- τος καὶ τὸ τέλος ἐλθεῖν ἐπ' αὐτόν, ο τε καὶ ἀνόνητα μεταμελόμε- νος, ω ς
φασι, τοῖς συμμύσταις ἐπέσκηπτε μὴ τολμῆσαι κατὰ τοῦ ἀναιτίου ἐπιχειρεῖν τοῦ
λοιποῦ, εἰ μὴ τολμῆσαι κατὰ τὸν ο μοιον ο λεθρον πεσεῖν καὶ αὐτοί· καί τινα τῶν
εὐλαβῶν προσκαλεσάμε250 νος μετὰ τῶν λοιπῶν ἀτοπημάτων αὐτοῦ καὶ ἀνομιῶν
καὶ τοῦτο ἐξωμολογήσατο καὶ ἐξηγόρευσεν. 25 ̔Ως δ' οὐκ ει χε λοιπὸν εὑρεῖν ὁ
βασιλεὺς πρὸς τὸ ἀνελεῖν αὐτὸν πόρον η πρόφασιν, εἰς ἑτέραν η λθε βουλὴν
πονηράν τε καὶ α θεσμον. ἐβουλεύσατο γὰρ ἐπεμβαλεῖν τοῖς σκήπτροις καὶ ε τερον
σύγκληρον. καὶ δὴ τὸν κατ' ἐπωνυμίαν Βασιλικῖνον ἐκεῖ- νον, ε να καὶ αὐτὸν τοῦ
παλαμναίου συνεδρίου τυγχάνοντα, φαῦ- λον καὶ μιαρὸν θηλυδρίαν τε καὶ
φιλόκωμον, ἀπὸ τῆς Νικομήδους ὁρμώμενον, ὁμόγνιον ἀδελφὸν τοῦ κατὰ τὸν
Καπνογένην Κων- σταντίνου, τοῦ δὶς τὴν τοῦ ὑπάρχου μετὰ ταῦτα ἐγχειρισθέντος
ἀρχήν· τότε δὲ ἐν τοῖς ἐλαύνουσιν εἰς τὴν βασιλικὴν τριήρη κατ- ειλεγμένος
ἐτύγχανε. τοῦτον δὴ τὸν δυσώνυμον Βασιλικῖνον ἐν- δύει ποτὲ τὴν πολυύμνητον
βασιλικὴν πορφύραν καὶ τὸν περίοπτον καὶ ἐπίφθονον στέφανον χλαμύδα τε
πάγχρυσον καὶ τὰ κοκκοβαφῆ καὶ διάλιθα πέδιλα καὶ τα λλα τῆς βασιλείας ἐπίσημα,
ἐξάγει τε αὐτὸν πρὸς τὴν σύγκλητον τῆς χειρὸς α μα κρατῶν καὶ ὑπουργῶν αὐτῷ,
ὡς ὁ Νέρων ἐκεῖνος πάλαι τὸν πολυθρύλητον Ερωτα, καί φησιν ἐπὶ λέξεως
ι δετε πάντες ὑμεῖς, καὶ θαυμάσατε. α ρα οὐ πρέπει αὐτὸν ει ναι βασιλέα; πρῶτον
μὲν ει δος α ξιον τυραννίδος, τὸ δεύτερον δὲ συμφυὲς πέλει στέφος, α παντα δ'
ἁρμόζουσι πρὸς τὴν ἀξίαν. 251 καὶ ο τι πόσον η ν κάλλιον τοῦτόν με ποιῆσαι βασιλέα
η τὸν Βασί- λειον; ταῦτα πάντες οἱ κατὰ τὰ βασίλεια ἰδόντες τε καὶ ἀκούσαν- τες
ε μειναν ἀχανεῖς, ἐκπληττόμενοι τὴν παράλογον ἐξ ἀφροσύνης τοῦ βασιλέως
ἐμβροντησίαν τε καὶ παρακοπήν. ου τως η ν α νθρω- πος ὑπὸ τῆς κατακοροῦς μέθης
καὶ τῶν ἀθέσμων καὶ ἀσελγῶν πράξεων ο λως τῶν δεόντων ἐξεστηκὼς καὶ
