φρενοπλὴξ καὶ παρά- φορος.
26 Πλὴν οὐ τὸ μειλίχιον μόνον καὶ λυαῖον καὶ
τρυφηλόν τε καὶ ἀνειμένον καὶ ἁπαλὸν καὶ παρακεκινηκὸς ἐκ τῆς μέθης ἐκέκτητο
τοῦ χαριδότου ∆ιονύσου, ο ν μιμεῖσθαι ῳ ετο καὶ ἐσπούδα- ζεν· ἀλλὰ καὶ ὡς ὠμηστὴς
πάλιν κατ' αὐτὸν ἐκεῖνον ει χε τὸ ἐρι- νυῶδές τε καὶ τιτανικόν, καὶ πολλάκις κωμικὴ
παννυχὶς εἰς τρα- γῳδίαν συμφορῶν ἐτελεύτησεν. ε κ τε γὰρ τῆς μέθης παροινῶν
καὶ ἐκ τῆς εὐτυχίας παρανόμως εἰς α παν ἐξώκειλε δυσσεβές. ο τε ου ν ο λος τοῦ
ἀκράτου καὶ τῆς μέθης ἐγένετο καὶ πάντῃ τὰς οἰκείας φρένας ἀπώλεσε, πρὸς φόνους
ἐχώρει καὶ πρὸς ἀναιτίων ἀνθρώ- πων ἀλλοκότους ποινὰς καὶ σφαγάς, καὶ τοῖς
ὑπηρέταις ἐνεκε- λεύετο, τὸν δεῖνα, φησί, καὶ δεῖνα λαβόντες τῷ δημίῳ παράδοτε,
καὶ ἑτέρου τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐξορύξατε, καὶ α λλου τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας
ἐκκόψατε. καὶ ου τος κεφαλῆς τιμωρείσθω, κἀκεῖνος γινέσθω πυρίκαυστος. ου ς
λαβόντες οἱ ὑπηρέται, καὶ τῷ ε ξω τῶν φρενῶν αὐτὸν τυγχάνειν, ο ταν ἐξῆγε τὰς
ἀποφάσεις, γινώσκοντες, 252 ἐμφρούρους μὲν αὐτοὺς ἐποίουν, ταῖς ποιναῖς δὲ οὐ
καθυπέβαλ- λον. πολλάκις δέ, εἰ ε τυχέν τις πρὸς ο ν οὐκ ει χον ἡδέως ἀλλ'
ἀπεχθῶς, ἀπεχρῶντο τῇ βασιλικῇ κελεύσει, καὶ τῇ τιμωρίᾳ τὸν ἀθῶον ἐξεδίκουν
κατάδικον. ει τα ὁ δείλαιος ἐκεῖνος καὶ α θλιος τότε μὲν οὐδ' ἐν οι ς ε στιν εἰδώς,
παρὰ τῶν κατευναστῶν τῷ βα- σιλικῷ προσανεκλίνετο σκίμποδι καὶ τῷ γείτονι τοῦ
θανάτου υ πνῳ ὡς ἀνδράποδον ἐξεδίδοτο· ε ωθεν δέ, τοῦ υ πνου τοὺς ἐκ τοῦ οι νου
ἀτμοὺς καὶ τὴν παχεῖαν ἐκείνην ἀχλὺν μόλις ἀπὸ τοῦ ἐγκεφάλου διασκεδάσαντος,
ἐξεγειρόμενος οὐδὲν τῶν ἐν τῇ ἑσπέρᾳ ἐμέμνητο, καὶ ἐζήτει πολλάκις τινὰς ἀφ' ω ν
92
ἐν τῇ μέθῃ κατεψηφίσατο καὶ τῷ θανάτῳ ἐξέδωκε, μανθάνων δὲ παρὰ τῶν
δορυφόρων τε καὶ ὑπηρετῶν α ἐν τῇ ἑσπέρᾳ κατ' αὐτῶν ἐψηφίσατο, μετεμελεῖτο
καὶ ε στενεν. καὶ α λλοτε μὲν εὑρίσκοντο οἱ ζητούμενοι, α λλοτε δὲ ἀνό- νητος η ν
αὐτῷ ἡ ἐπὶ τοῖς ἀνοσίοις τῶν ε ργων μετάνοια, τῶν ἐκδο- θέντων ἀνῃρημένων.
πάλιν δὲ τῆς ἑσπέρας καταλαβούσης, καὶ νεανικῶς τοῦ πότου πόρρω τῆς νυκτὸς
μετὰ τῶν ἀλαστόρων ε ργων καὶ λόγων προκόπτοντος, ἐν τοῖς ὁμοίοις ἐγίνετο. α
τίς ἀκούων τε καὶ ὁρῶν, εἰ καὶ λιθίνην καρδίαν ἐκέκτητο η παντάπασιν ἀναίσθητος η ν, μὴ πρὸς ὀργὴν ἐκινήθη καὶ διεθερμάνθη ποτὲ πρὸς τὴν τῶν ἀναιτίως
ἀπολλυμένων ἐκδίκησιν; μηδὲ τὸν πραότατον
πάντων ἀνθρώπων ∆αβὶδ
ἀνασχέσθαι οι μαι τὴν τοσαύτην τοῦ καθάρματος παροινίαν· ἠλιθιότης γὰρ καὶ
ἀναλγησία, οὐ μακρο- θυμία ἐνταῦθα λογίζεται ἡ φειδώ. 253 27 Ηδη δὲ πάντων
σχεδὸν τῶν ἀποθέτων χρημάτων ἐπιλειπόντων, ἐν τοῖς τοιούτοις ἀναλωθέντων
αὐτῶν, ἀνάγκη ἐπήρ- τητο τοὺς ἐν τέλει πάντας φανερῶς ἀποσφάττεσθαι καὶ
δημεύε- σθαι τὰς οὐσίας αὐτῶν, ι ν' ε χοι πόρον ὁ βασιλεὺς ἡνιόχοις καὶ πόρναις καὶ
ἀσελγέσιν ἀνθρώποις χαρίζεσθαι. ἑβδομήκοντα γὰρ καὶ ἐννακόσια κεντηνάρια
κεχαραγμένου χρυσοῦ, χωρὶς ἀργύρου τοῦ τε ἀσήμου καὶ ἐπισήμου, καταλιπόντος
Θεοφίλου τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ἐν τῷ φύλακι τηρούμενα τῷ βασιλικῷ, ε τι δὲ καὶ
Θεοδώρας τῆς τούτου μητρὸς α λλα προσθείσης τριάκοντα καὶ ἀπαρτισάσης τὸν
χίλια τῶν κεντηναρίων ἀριθμόν, ἐν οὐδὲ ο λοις τεσσαρεσκαίδεκα χρόνοις, ἀφ' ου
τὴν τῶν ο λων ἐξουσίαν ου τος ἐδέξατο, πάντα διεφόρησε καὶ ἀνάλωσεν, ὡς μηδὲν
ε τερον μετὰ τὸν αὐτοῦ θάνατον εὑρεθῆ- ναι πλὴν τρία καὶ μόνα κεντηνάρια. καὶ
πῶς δὲ οὐκ ε μελλον ἐπι- λιπεῖν, κα ν ἐκ ποταμῶν ἐπέρρει, ου τως ἀσελγῶς καὶ
ἀσώτως δια- σκιδνάμενα; ἡνιόχου γάρ ποτε παιδίον δεξάμενος τοῦ ου τω καλουμένου Χειλᾶ ὁλόκληρον αὐτῷ κεντηνάριον ἐδωρήσατο. ἀλλὰ καὶ τῷ πατρικίῳ
̔Ημερίῳ, ο ν Χοῖρον αὐτὸς μὲν ὁ βασιλεὺς διὰ τὴν τῆς ο ψεως ὠνόμαζεν ἀγριότητα,
διὰ δὲ τὸ χοιρῶδες τοῦ βίου μᾶλ- λον καὶ ῥυπαρὸν α ξιος η ν τῆς τοιαύτης
προσρήσεως, τούτῳ τοί- νυν αἰσχρολογοῦντί ποτε κατενώπιον αὐτοῦ καὶ ταῖς ἀπὸ
σκηνῆς φλυαρίαις καταχρωμένῳ, ε κ τε τοῦ παντελῶς ἀπερυθριᾶσαι καὶ μηδὲν τῶν
ἐπονειδίστων ὀκνῆσαι καὶ ψόφον ἀκόλαστον ἀπὸ τῆς
254 μιαρᾶς ἀφέντος
γαστρός, ου τω βαρὺν καὶ σφοδρῶς καταιγίζοντα ω στε καὶ τὸ φαῖνον φατλίον
ἀποσβεσθῆναι, πεντήκοντα λιτρῶν ἐπιδόσει ἐτίμησεν ὡς ̔Ηράκλειόν τινα τοῦτον
α θλον ἀνύσαντι. καὶ πρὸς τοὺς α λλους δὲ τῶν ὁμοίων αὐτῷ ου τως ὑπέρμετροι αἱ
δόσεις η σαν αὐτοῦ. ταῦτα δὲ εἰ μὲν εἰς στρατιώτας καὶ προμάχους καὶ ἀριστεῖς η
εἰς τοὺς ἐπ' α λλῳ τινὶ τῶν ἀγαθῶν διαφέροντας ἑτοί- μως ου τως προΐετο,
μεγαλοψυχίας α ν τις καὶ ἐλευθεριότητος καὶ τρόπου φιλοτίμου ἐνόμισε σύμβολα·
ο τε δὲ εἰς μίμους καὶ ἡνιό- χους καὶ ὀρχηστὰς καὶ βωμολόχους καὶ κόλακας καὶ
βδελυρίας ἁπάσης μεστοὺς ἀφρόνως διεσκορπίζετο, εἰς δέ τι τῶν σπουδαίων προῄει
οὐδ' ὀβολός, ἀσωτίας πάντως καὶ παροινίας καὶ ἐμπληξίας λογίσαιτ' α ν τις ει ναι
τεκμήρια. καὶ τούτων ἐπιλειπόντων η δη ἀνάγκη η ν, ω σπερ ει ρηται, καὶ ναοὺς
περισυλᾶσθαι καὶ εὐαγεῖς οι κους αἰχμαλωτίζεσθαι καὶ πάντας τοὺς πλέον τῶν
α λλων κεκτη- μένους εἰς χρήματα ἀναιρεῖσθαι καὶ ἀποσφάττεσθαι. δι' α δὴ πάντα
συμφρονήσαντες τῶν ἐν τέλει οἱ δοκιμώτατοι καὶ τὸ ε μφρον τῆς συγκλήτου
βουλῆς, διὰ τῶν προκοιτούντων τοῖς βασιλεῦσι στρατιωτῶν, ἐν τοῖς παλατίοις τοῦ
ἁγίου μάρτυρος Μάμαντος
ἀναιροῦσιν αὐτόν, ἐκ τῆς α γαν οἰνοφλυγίας
ἀνεπαισθήτως τὸν υ πνον τῷ θανάτῳ συνάψαντα. ω σπερ γὰρ τοὺς σκορπίους καὶ
ε χεις μόνον ἰδόντες καὶ πρὶν η τρῶσαι ἀναιροῦσιν οἱ α νθρωποι διὰ τὴν
ἐνυπάρχουσαν αὐτοῖς κακίαν, ου τω καὶ τῶν ἀνδρῶν τοὺς
255 ἰώδεις καὶ
φονικοὺς πρὸ τοῦ τρῶσαι καὶ ἀνελεῖν σπουδάζουσιν ἀποκτεῖναι οἱ ἐκ τούτων
93
προσδοκῶντες τὸν κίνδυνον. καὶ ου τος μὲν ου τω βιούς, αἰσχρῶς τε καὶ ὀλεθρίως
ἑαυτῷ καὶ τοῖς πρά- γμασι, τοιοῦτον καὶ τὸ τέλος ἐδέξατο, τῶν προβεβιωμένων ἐπάξιον. 28 Προάγεται δὲ εὐθὺς ἐπὶ τὴν πάντων ἀρχὴν ὁ μέχρι τοῦδε δευτερεύων
ταύτης Βασίλειος, καὶ παρά τε τῆς ἐντίμου βου- λῆς καὶ τῶν ὑποβεβηκότων
ταγμάτων καὶ παντὸς τοῦ στρατεύμα- τος καὶ τοῦ ο χλου τοῦ ἀστικοῦ ὁ καὶ πρὸ
τούτου δι' ἱκετηρικῶν εὐχῶν ἐπιζητούμενος ἀναγορεύεται αὐτοκράτωρ Βασίλειος.
ο ς α μα τῷ παρελθεῖν ἐπὶ τὴν τῶν ο λων ἀρχὴν καὶ ἑαυτὸν καὶ τὰς τοῦ κράτους
ἡνίας θεῷ ἀνατέθεικεν, εὐξάμενος ἐπὶ λέξεως τάδε "Χρι- στὲ βασιλεῦ, τῇ σῇ κρίσει
τὴν βασιλείαν δεξάμενος σοὶ καὶ ταύ- την καὶ ἐμαυτὸν ἀνατίθημι."
προσκαλεσάμενος δὲ αὐτίκα τοὺς τῆς γερουσίας προκρίτους καὶ ἐν ἀξιώμασι
προύχοντας, μετ' αὐ- τῶν τὸν τῶν βασιλείων θησαυρῶν ἀνέῳξε φύλακα· καὶ οὐδὲν
ε τε- ρον ἐκ τοῦ τοσούτου τῶν χρημάτων πλήθους εὑρέθη πλὴν τρία καὶ μόνα,
καθὼς η δη καὶ πρὸ ὀλίγου μοι ει ρηται, κεντηνάρια. ζητήσας ου ν ὁ βασιλεὺς τὴν
τῆς ἐξόδου καταγραφήν, καὶ ταύτην εὑρὼν παρά τινι τῶν εὐνούχων γέροντι τῷ
πρωτοσπαθαρίῳ Βασι- λείῳ, καὶ γνοὺς ο που ταῦτα ἐχώρησε, βουλὴν περὶ τούτου
τοῖς ἀρίστοις προύθηκεν· ω ν ἡ ψῆφος ὁμοφώνως συνᾴδουσα αὐτοὺς ἐκείνους τοὺς
κακῶς ταῦτα λαβόντας ἀντιστρέψαι πρὸς τὸ δημό- 256 σιον, ὁ βασιλεὺς τὸ α γαν
ὑποθραύων δίκαιον τὰς ἡμισείας ω νπερ ε λαβον ε καστοι ἀντιστρέψαι πρὸς τὸ
βασιλικὸν ταμιεῖον ἐκέλευσε. καὶ ου τως συνέβη κἀκείνοις, εἰ καὶ ἀνάξιοι πάσης
φιλοτιμίας ἐτύγχανον, οὐκ ὀλίγον ε τι περιλειφθῆναι τῆς δωρεᾶς, καὶ τῷ βασιλικῷ
θησαυροφυλακίῳ τριακόσια ἐπεισαχθῆναι κεντηνάρια, ἀφ' ω ν ἐν τοῖς ἐπείγουσιν
η ρξατο χορηγεῖν καὶ δεόντως ὁ βασιλεὺς διοικεῖν. 29 Κατὰ δὲ τὴν ἡμέραν καθ' η ν
ἐπὶ τὴν αὐτοκράτορα η λθεν ἀρχὴν ὁ Βασίλειος, ω σπερ ἐνδεικνυμένου θεοῦ τὴν ἐπὶ
τὰ κρείττω τῶν ̔Ρωμαϊκῶν πραγμάτων μεταβολήν, συνέβη πολλῶν ἐπινικίων
ἀγγελίαν τὴν βασιλεύουσαν ταύτην καταλαβεῖν καὶ ἀνάρ- ρυσιν πλήθους
αἰχμαλώτων Χριστιανῶν ἀγγελθῆναι. πρόοδον ου ν ὁ βασιλεὺς ἐπὶ τὸν μέγαν τοῦ
θεοῦ ναὸν τὸν τῆς ἐκείνου σο- φίας ἐπώνυμον ποιησάμενος, καὶ τὰς περὶ πάντων
ὁμοῦ εὐχαρι- στίας αὐτῷ ἀποδούς, ἐν τῷ ὑποστρέφειν ὑπάτευσεν, καὶ χρήματα
πολλά, οὐκ ἐκ τῶν δημοσίων (οὐδὲ γὰρ η ν) ἀλλ' ἐκ τῶν οἰκείων, α ἐκέκτητο
πρότερον, τοῖς ὑπηκόοις διένειμεν. καὶ ἡ τούτου δὲ σύζυγος Εὐδοκία ἡ βασιλὶς α μα
τοῖς υἱοῖς Κωνσταντίνῳ καὶ Λέοντι ὑπατεύσασα πολλὰ τῇ πολιτείᾳ χρήματα ἀπὸ
τῶν ἑαυτῆς ἐδωρή- σατο. πλὴν εἰ καὶ τότε ε τι ἐσπάνιζε χρημάτων ὁ βασιλεύς,
ω σπερ ει ρηται, ἀλλὰ μετὰ ταῦτα προσεγένετο καὶ ἑτέρων χρημάτων πλῆ- θος αὐτῷ
ἱκανόν, τοῦτο μὲν θεοῦ διὰ τὸν πρὸς τοὺς πένητας ε λεον αὐτοῦ καὶ τὴν
δικαιοσύνην πολλοὺς τῶν ὑπὸ γῆν θησαυρῶν ἐν 257 ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ εἰς φῶς
εὐδοκήσαντος προελθεῖν, τοῦτο δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ ἐν τῷ εἰδικῷ εὑρεθέντος χρυσοῦ, ο ν
ὁ προβεβασιλευκὼς Μιχαὴλ τὰ κάλλιστα τῶν ε ργων συγχωνεύσας, λέγω δὴ τὴν
χρυ- σῆν ἐκείνην καλουμένην πλάτανον καὶ τοὺς δύο ὁλοχρύσους γρῦπας καὶ τοὺς
δύο χρυσοῦς σφυρηλάτους λέοντας καὶ τὸ ὁλόχρυσον ο ργανον καὶ ε τερα τῶν ἐπὶ
τῆς τραπέζης χρυσωμάτων ε ργα διά- φορα καὶ τὰς βασιλικάς τε καὶ αὐγουστιακὰς
στολὰς καὶ τὰς α ρ- χουσι μεγάλοις ἁρμοζούσας ἐσθῆτας, πάσας τυγχανούσας χρυσοϋφεῖς· α δὴ πάντα συγχωνεύσας, ὡς λέλεκται, εἰς τὰ καθ' ἡδονὴν αὐτῷ ε μελλεν
ἀποχρήσασθαι· προαναρπασθέντος δὲ ἐκεί- νου εὑρέθη ὁ χρυσός, καὶ χαραχθεὶς εἰς
α παντα γέγονε χρήσιμος τῷ βασιλεῖ. δεῖ γάρ, φησί, χρημάτων, καὶ α νευ τούτων
οὐδὲν ε στι γενέσθαι τῶν δεόντων. ἀλλὰ τοῦτο μὲν υ στερον. 30 Τότε δέ, ἐπείπερ
ἐπὶ τῶν τῆς ἀρχῆς οἰάκων ὑπὸ τῆς προνοίας προβιβασθεὶς ἐκάθισεν ὁ Βασίλειος,
εὐθὺς ἀπὸ γραμ- μῆς, φασίν, α ξιος ἐσπούδαζε φανῆναι τοῦ μεγέθους τοῦ πράγματος, καὶ νύκτωρ διηγρύπνει καὶ μεθ' ἡμέραν διεσκόπει, πάντα κινῶν λογισμὸν καὶ
94
πᾶν στρέφων βούλευμα, ο πως ἀγαθοῦ τινὸς αι τιος τοῖς ὑπ' αὐτὸν α πασι γένοιτο
καὶ ο πως ἐπὶ τὸ α μεινον ἐμφανῇ καὶ μεγάλην μεταβολὴν τὰ πράγματα δέξηται. καὶ
πρῶτα μὲν ἐπὶ τὰς ἀρχὰς ἀδωρότατα τοὺς πάντων ἀρίστους ἐκλεγόμενος
προεβάλλετο, οι ς η ν καὶ οι κοθεν, α τε ἀρίστοις ου σι, καὶ ἀπὸ τῆς ἀκριβοῦς τοῦ
βασιλεύοντος ἐπισκέψεως πρῶτον 258 ε ργον καὶ σπούδασμα τὸ πρὸ τῶν α λλων
τὰς ἰδίας χεῖρας καθαρὰς ἀπὸ παντοίου διαφυλάξαι λήμματος, ει θ' ου τως πασῶν
τῶν ἀρετῶν πλέον τιμῆσαι δικαιοσύνην, καὶ ἰσότητα παρασκευά- σαι
ἐμπολιτεύεσθαι πανταχοῦ, καὶ τὸ μὴ καταδυναστεύεσθαι ὑπὸ τῶν πλουτούντων
τοὺς πένητας, μηδὲ ἀδίκως ζημίᾳ τινὰ ὑποβάλ- λεσθαι, ἀλλὰ ῥύεσθαι πένητα καὶ
πτωχὸν ἐκ χειρὸς στερεωτέρων αὐτοῦ, καὶ κατὰ μικρὸν ἀναλαβεῖν τοὺς ἀνθρώπους
ου σπερ ἀπὸ τῶν φθασάντων ῃ δει λειποψυχοῦντάς τε καὶ ἐκλείποντας, καὶ
ἀναρρωννύντας ἐπὶ τῆς ἀρχαίας α παντας εὐετηρίας σπουδάζειν ἀποκαθιστᾶν. ω ν
καὶ διὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς πρὸς τὰ βελτίω ῥοπήν (τοιοῦτοι γὰρ πάντως οἱ ἐκλεγόμενοι)
καὶ διὰ τὴν τοῦ κρατοῦντος περὶ ταῦτα σπουδὴν καὶ ἐγρηγορυῖαν πανταχόσε
περίβλεψιν εἰς πᾶν τὸ δέον προθύμως ἀλλήλους ὑπερβαλέσθαι ἁμιλλωμένων,
α πασα μὲν ἀδικία εὐθὺς ἀπὸ πάντων ἠλαύνετο, καὶ τὸ δίκαιον ἐπαρρη- σιάζετο, καὶ
αἱ πρὶν ὑπὲρ τὰς Βριάρεω χεῖρες πρὸς τὰ ἀλλότρια ἐκτεινόμεναι ἐκνεναρκωμέναις
ω σπερ καὶ παρειμέναις ἐῴκεισαν, καὶ τὰ ἀσθενῆ πρὸ τούτου τῶν πενήτων μέλη
ἐρρώννυτο διὰ τὸ ἀδεῶς ε καστον τὴν οἰκείαν βῶλον ἐργάζεσθαι καὶ τὸν ι διον
ἀμπε- λῶνα καρποῦσθαι, καὶ τὴν ἐλαίαν καὶ τὴν συκῆν τὴν πατρῴαν μηδένα ει ναι
τὸν τολμῶντα ὑπὸ τὴν ἑαυτοῦ ποιεῖσθαι ἐξουσίαν, ἀλλ' ε καστον ἐν τῇ συνήθει καὶ
πατρῴᾳ τούτων σκιᾷ ἀναπαύεσθαι. καὶ ου τω μὲν περὶ τὸν ὑπὸ χεῖρα πάντα λαὸν
τῶν τε χωρῶν καὶ τόπων καὶ πόλεων τῆς ἑαυτοῦ ἐπικρατείας ὁ εὐσεβὴς διε259
γίνετο βασιλεύς. εἰ δέ τις οι ον ο ζος κακίας ε ν τινι στερεῶς ευ μάλα συναθροισθεὶς
ὑπὸ τῶν κατὰ μέρος ἀρχόντων μεταβληθῆναι η τέλεον ἐκκοπῆναι οὐχ οι ός τε η ν,
δι' αὐτοῦ ἐκείνου τοῦ βασι- λεύοντος η μετεβάλλετο η ἀλλοίως πως τὴν ἰατρείαν
ἐδέχετο. τέλεον γὰρ ἐξᾶραι πάντοθεν τὴν ἀδικίαν ὁ κράτιστος ου τος φιλονεικῶν
πανταχοῦ τε διατάγματα ἐξέθετο καὶ κατὰ πᾶσαν χώραν ἐξέπεμ- ψεν, δι' ω ν πᾶσα
δόσις μέχρι τότε τὸ ευ λογον ε χειν δοκοῦσα διὰ τὴν πονηρὰν ἀπὸ χρόνου
συνήθειαν ἀνῃρεῖτο καὶ ἐξεκόπτετο, καὶ ἰσονομία πᾶσα καὶ δικαιοσύνη ω σπερ ἀπό
τινος ὑπερορίου φυγῆς ἐδόκει κατιέναι πρὸς τὸν βίον καὶ τοῖς ἀνθρώποις
ἐμπολιτεύε- σθαι.
31 ̓Αλλὰ καὶ τοὺς εἰς τὸ κρίνειν ἐπιτηδείους, ἀπὸ μὲν
μαθημάτων ε χειν τὸ ἱκανὸν μαρτυρουμένους, ἀπὸ δὲ γνώμης καὶ προαιρέσεως τὸ
εὐσεβές τε καὶ ἀδωρόληπτον, ἀξιώμασί τε τῆς ταπεινοτέρας βαθμίδος ὑπεραίρων
καὶ ἀνυψῶν καὶ ῥογῶν ἐνιαυ- σίων ἐκθέσεσι καὶ σιτηρεσίων α λλων καὶ φιλοτιμιῶν
παροχαῖς δεξιούμενος κατὰ πᾶσαν σχεδὸν ἀγυιὰν καὶ πᾶν εὐαγὲς ἐνδιαίτημα
ἐγκατέστησεν. ἐξαιρέτως δὲ τὸ λεγόμενον τῆς Χαλκῆς λαμπρό- τατον τὸ πάλαι καὶ
ἀξιάγαστον οι κημα, τῷ χρόνῳ καὶ τῇ τῶν κρατούντων ῥᾳθυμίᾳ, ι σως δὲ καὶ ἀπό
τινων ἐμπρησμῶν, κατὰ μέρη πολλὰ διαρρυὲν καὶ τὴν ὀροφὴν πονήσασαν ἐσχηκός,
αὐτὸς καὶ πόνῳ καὶ δαπάναις συχναῖς ἀπεκάθηρέ τε καὶ περιεποιήσατο καὶ
260
κοινὸν κατέστησε δικαστήριον, ̓Αρείου τε πάγου καὶ ̔Ηλιαίας σεμνό-τερον. οὐ μόνον
δὲ διὰ τῆς τῶν κριτῶν ἐκλογῆς τε καὶ προβολῆς τοὺς ἀδικεῖσθαι λέγοντας τῶν
δικαίων τυγχάνειν προενοήσατο, ἀλλὰ καὶ διὰ τῆς παροχῆς τῆς καθ' ἡμέραν τροφῆς
τῶν ἐπὶ τῇ παρὰ τῶν ἰσχυροτέρων βίᾳ ἑκάστοτε πρὸς τὴν βασιλεύουσαν
ἀναγκαζομένων εἰσέρχεσθαι. δείσας γὰρ μὴ ἀπορίᾳ τῶν ἐπιτηδείων πολλάκις τινὲς
πρὸ τοῦ πέρας τὴν κατ' αὐτοὺς ὑπόθεσιν δέξασθαι τῶν τῇδε ἀναχωρήσωσι,
πρόσοδον ἀρκοῦσαν ἀφώρισεν ἀφ' η ς οἱ ἐγκαλοῦντες κατά τινων ἀπετρέφοντο,
