263 ω σπερ ἐν συνόψει, ἐν κεφαλαίοις διὰ τὸ εὐμνημόνευτον τὴν προ- τέραν
ἀπειρίαν περιλαβών. 34 ̓Αλλ' ἐπεὶ τοῖς ἀγαθοῖς ἀεὶ παραφύεται φθόνος ὡς τοῖς
γλυκέσι μάλιστα τῶν ξύλων οἱ σκώληκες, καὶ τῇ κοσμικῇ εὐετηρίᾳ καὶ εὐθηνίᾳ
96
βασκαίνοντα τὰ φαῦλα δαιμόνια διὰ πονη- ρῶν ἀνθρώπων πειρᾶται τὴν τῶν
ἀγαθῶν συνταράξαι φοράν, ἐκ τούτων καὶ τούτῳ συσκευὴν ἐπιβουλῆς, μετὰ καὶ
πρὸς φόνον ὁπλί- ζεται Συμβάτιος καὶ Γεώργιος μετὰ στίφους ἀποφράδων ἀνθρώπων καὶ δυσσεβῶν. οὐ συγχωροῦντος δὲ πάντως, οὐδ' ἀνεχομέ- νου θεοῦ τὴν κακίαν
δι' ἐλαχίστου αυ θις ἀναπαλαῖσαι τὴν οἰκείαν η τταν καὶ ἀπελάσαι τὴν εὐνομίαν καὶ
δικαιοσύνην ἀπὸ τῆς γῆς, κατάδηλος ἡ τούτων πονηρία καθίσταται ἀφ' ἑνὸς τῶν
συνωμο- τῶν. ἀκολουθησάντων δὲ τῶν ἐλέγχων ἐπήρτητο μὲν ἀπὸ τῶν νόμων
αὐτοῖς ἡ ἐσχάτη τιμωρία, τουτέστι, μετὰ καὶ δήμευσιν καὶ τῶν ο ντων ἁπάντων
ε κπτωσιν, καὶ ἡ τῆς ζωῆς αὐτῆς ἀλλο- τρίωσις. ἀλλ' ἡ τοῦ γενναίου βασιλέως
φιλανθρωπία μόνῃ τῶν ὀφθαλμῶν ἐκκοπῇ τὴν τιμωρίαν ὡρίσατο τέως τῶν
προκαταρξάν- των τῆς πονηρᾶς συμβουλῆς· καὶ πλέον δ' α ν τὴν ει σπραξιν ἐμετρίασεν, εἰ μὴ τὴν εἰς τούτους α κραν φιλανθρωπίαν ἐγίνωσκε καὶ α λλους
προτρέψεσθαι πρὸς τὴν μίμησιν καὶ τότε εἰς ἀνάγκην ὑπαχθῆναι αὐτὸν καὶ
βαρυτέρας ἀνταποδόσεως. διὰ τοῦτο τῇ λεχθείσῃ ποινῇ τούτοις τε μετανοίας
παρέσχε καιρὸν καὶ τοὺς λοι- 264 ποὺς τῶν πονηρῶν ἐσωφρόνιζε. βουλόμενος δ'
ἐπὶ μᾶλλον ἀνα- στεῖλαι τὰς ὁρμὰς τῶν ἀδίκως ζητούντων ἀλλότριον θάνατον καὶ
πᾶσαν αὐτῶν ἐλπίδα περιελεῖν, ἀνάγει πρὸς τὸ τῆς βασιλείας ἀξίωμα τοὺς τῶν
παίδων καθ' ἡλικίαν προέχοντας, η δη βασιλι- κῶς ἀναγομένους καὶ παιδευομένους
καὶ εἰς πᾶσαν ἐκλάμποντας ἀρχικὴν ἀρετήν, Κωνσταντῖνον καὶ Λέοντα, οἱονεὶ
κραταιοτέρας ῥίζας καὶ πλείονας βαλλόμενος τῇ ἀρχῇ, καὶ τοὺς εὐγενεῖς τῆς
βασιλείας ο ρπηκας ἐπὶ ταύτης ὑψῶν. 35 ̓Αλλ' ἐπεὶ κατὰ τοῦτο τὸ μέρος ἐγενόμην
τῆς διηγή- σεως, βούλομαι καὶ περὶ τῶν λοιπῶν αὐτοῦ παίδων η δη διαλαβεῖν,
ο πως περὶ ἑκάστου αὐτῶν εὐσεβῶς ἐβουλεύσατο. κατὰ γὰρ τοὺς πάλαι τῶν
εὐσεβῶν καὶ μακαρίων ἀνδρῶν, μᾶλλον δὲ καὶ ὑπὲρ ἐκείνους πολύπαιδα καὶ
καλλίπαιδα καὶ τοῦτον ε δειξεν ὁ θεός. μετὰ χρόνον τοίνυν τινὰ μεταδίδωσι τοῦ
στέφους καὶ ̓Αλεξάνδρῳ τῷ τρίτῳ υἱῷ· τὸν δὲ τούτων νεώτατον Στέφανον, ὡς τὸν
̓Ισαὰκ ὁ ̓Αβραάμ, προσάγει θεῷ καὶ τῇ τοῦ θεοῦ ἐκκλησίᾳ ἐγκαταλέγει καὶ ἀφιεροῖ.
τὴν θήλειαν δὲ γονὴν ἰσάριθμον ου σαν τῇ α ρρενι ἐν ἱερῷ σεμνείῳ τῆς πανευφήμου
μάρτυρος Εὐφημίας καθιεροῖ καὶ ὡς δῶρον δεκτὸν καὶ ἀνάθημα θεῷ ἀνατίθησιν,
καὶ σχήματι καὶ καταστολῇ κοσμήσας ὁμοίως ταῖς καθαρῶς καὶ ἀμιάντως τῷ ἀθανάτῳ νυμφίῳ νυμφευομέναις παρθένοις Χριστῷ. ταῦτα δὲ εἰ καὶ τοῖς χρόνοις
υ στερον τυχὸν γέγονεν, ἀλλ' ου ν ἐνταῦθα κείσθω
265 συνημμένα, ω σπερ τῇ
φύσει, ου τω δὴ καὶ τῇ διηγήσει τῆς τε- τρακτύος τῶν ἀδελφῶν. 36 ̓Επεὶ ου ν τὰ
οι κοι καλῶς ει χεν αὐτῷ καὶ κατὰ σκοπὸν εὐσεβῆ καὶ θεάρεστον, ἐκάλει δὲ αὐτὸν ἡ
ζέουσα περὶ τῶν ο λων φροντὶς καὶ πρὸς ὑπερορίους στρατείας, ὡς α ν τοῖς οἰκείοις
πόνοις καὶ τῇ αὐτοῦ ἀνδρίᾳ καὶ γενναιότητι πλατύνῃ μὲν τὰ ο ρια τῆς ἀρχῆς,
πορρωτέρω δὲ συνώσῃ καὶ ἀπελάσῃ τὸ δυσμενές, οὐδὲ τούτων ἠμέλησεν, ἀλλὰ
πρῶτα μὲν τοὺς στρατιωτικοὺς καταλόγους ἐλαττωθέντας ἐκ τοῦ περικοπῆναι τὰς
διδομένας τούτοις φιλοτι- μίας καὶ ῥόγας καὶ τὰ βασιλικὰ σιτηρέσια διὰ νέων
συλλογῆς τε καὶ ἐκλογῆς ἀνεπλήρωσεν καὶ διὰ τῆς τῶν δεόντων παροχῆς τε καὶ
ἐπιδόσεως ε ρρωσεν· ε πειτα γυμνάσας τούτους ταῖς τακτικαῖς μελέ- ταις, καὶ τοῖς
ἐνδελεχέσι πόνοις ἐμπείρους τῆς πολεμικῆς ἀγωνίας πεποιηκώς, καὶ εὐταξίας ο τι
μάλιστα λόγον ε χειν ἐθίσας καὶ πε- φροντικέναι τοῦ εὐπειθοῦς, ου τω μετ' αὐτῶν
ὑπὲρ τῶν φυλετῶν καὶ συγγενῶν καὶ ὑπηκόων κατὰ βαρβάρων ἐστράτευσεν. ῃ δει
γὰρ ὡς οὐδὲ τῶν βαναύσων καὶ χυδαίων τούτων τεχνῶν οὐδεμίαν ε στιν εἰδέναι
πρὸ τοῦ μαθεῖν, οὐδ' ε στιν ο στις διδασκάλου χωρὶς ου τε ὑποδηματοράφος, μήτι γε
τῶν σπουδαιοτέρων τινὰ τεχνῶν κατ- ωρθωκὼς φαίνεται. τὴν δὲ πολεμικὴν
ἐπιστήμην η τέχνην εἰ δίχα μαθήσεως καὶ ἱκανῆς ἐμπειρίας ἐξῆν εἰδέναι τῷ
97
βουλομένῳ, οὐκ ει χον α ρα νοῦν ἀλλ' ἐλήρουν οἱ πολλὰ περὶ τὸ μέρος τοῦτο πονή266 σαντες ἐν τοῖς τακτικοῖς συγγράμμασι καὶ οἱ μέγιστοι τῶν αὐτο- κρατόρων καὶ
στρατηγῶν, οἱ πολλὰ ἀπὸ πολλῶν τρόπαια συστή- σαντες, ω ν οὐδεὶς ἐθάρρησε
πώποτε μετ' ἀμαθοῦς καὶ ἀγυμνά- στου λαοῦ εἰς πολεμίων παράταξιν ἐμβαλεῖν. ἀλλ'
οὐκ ε στιν ου τε τὸν μὴ μαθόντα εἰδέναι ου τε τὸν μὴ ἀσκήσαντα καὶ γυμνασάμενον ἀγωνίζεσθαι. διὰ τοῦτο καὶ ὁ γενναῖος ου τος πρότερον γυμνά- σας καὶ
καταρτίσας τὰ τάγματα τὰ στρατιωτικά, καὶ τὴν νεοσύλ- λεκτον στρατιὰν ἀναμίξας
τῇ παλαιᾷ, καὶ ταῖς ἁρμοζούσαις χορη- γίαις καὶ δωρεαῖς λιπάνας αὐτῶν τὰ νεῦρα
καὶ τονώσας τὰς δεξιάς, ου τω μετ' αὐτῶν προσέβαλε τοῖς ἐχθροῖς καὶ τὰ πολλὰ
τρόπαια ε στησεν καὶ τὰς μυρίας νίκας ἀνείλετο. διὰ βραχέων δὲ διη- γήσομαι. 37
Καὶ κατάστασιν πόλεως ἐνευκαιρήσας καὶ σχολάσας πράξεσιν, ε αρος ὑπολάμποντος
τὰ ο πλα ἀνείλετο καὶ μετὰ τῶν στρατιωτικῶν καταλόγων ξυνεξητάζετο,
ἡγούμενος χρῆναι τὸν ὡς ἀληθῶς α ρχοντα τοῦ οἰκείου προκινδυνεύειν λαοῦ καὶ
ὑπὲρ τοῦ πᾶν ἀδεῶς διάγειν τὸ ὑποχείριον πόνους καὶ ταλαιπωρίας ἑκουσίως αὐτὸν
ἀναδέχεσθαι. καὶ ἐπεὶ κατὰ τοὺς καιροὺς ἐκείνους ὁ τῆς Τεφρικῆς ἐξηγούμενος, ο ν
Χρυσόχειρα κατωνόμαζον, ἐπ' ἀνδρίᾳ καὶ συνέσει διαφέρειν δοκῶν σφόδρα
παρελύπει τὴν ̔Ρωμαίων χώ- ραν καὶ τοὺς λαούς, καὶ πολλοὺς τῶν ἀγροίκων καθ'
ἑκάστην αἰχμαλώτους ποιούμενος ἐφρόνει σοβαρὰ καὶ ὑπέρογκα, κατ' αὐτοῦ 267
καὶ τῆς ὑπ' αὐτὸν πόλεως ἐκστρατεύει ὁ βασιλεύς. τοῦ δὲ σοβαροῦ καὶ θρασέος
ἐκείνου πρὸς τὴν γενναιότητα τοῦ ἐπιόντος στρατεύ- ματος καὶ τὴν σύνεσιν καὶ
ἀνδρίαν τοῦ αὐτοκράτορος ἐμφανῶς
μὴ τολμήσαντος ἀντιστῆναι, ἀλλ'
ὑποχωροῦντος καὶ μόνην τὴν οἰκείαν πόλιν φυλάξαι καὶ κρατύνεσθαι διεγνωκότος,
ἐπῄει κατὰ πολλὴν τοῦ κωλύσοντος ἐρημίαν ληϊζόμενος καὶ πορθῶν καὶ κατατέμνων καὶ πυρπολῶν πάσας τὰς ὑπὸ τὸν Χρυσόχειρα χώρας καὶ κωμοπόλεις ὁ
βασιλεύς, λείαν α πειρον καὶ αἰχμαλωσίαν περιβαλ- λόμενος. προσβαλὼν δὲ καὶ
αὐτῷ τῷ α στει Τεφρικῆς, καὶ δι' ἀκροβολισμῶν καὶ προσεδρείας οὐχὶ μακρᾶς ἑλεῖν
πειραθείς, ὡς ἑώρα καὶ τειχῶν καρτερότητι καὶ πλήθει βαρβαρικῷ καὶ ἀφθονίᾳ
χρειῶν κατωχυρωμένον αὐτὸ καὶ δυσάλωτον, ἐπεὶ καὶ τὰ ἐκτὸς α παντα δι'
ἐλαχίστου χρόνου τῷ πλήθει τῆς στρατιᾶς κατηρείπωτο καὶ τὰ ἀναγκαῖα σχεδὸν
κατηνάλωτο, ἀπέστη τῆς πρὸς τὴν πο- λιορκίαν χρονίου ἐπιμονῆς· τὰ δὲ περὶ αὐτὴν
φρούρια τὴν Αβα- ραν καὶ τὴν Σπάθην καὶ ε τερά τινα ἐκπορθήσας, καὶ α ρας ἐντεῦθεν ἀσινῆ τὸν περὶ αὐτὸν πάντα στρατόν, μετὰ συχνῶν, ὡς ει ρη- ται, λαφύρων καὶ
ἀνδραπόδων ἐπανεχώρησεν. 38 Τῶν ἐν τῇ Τεφρικῇ τοίνυν τὸν πολὺν φόνον ἡ
ἑτέρα τῶν ̓Ισμαηλιτῶν πόλις θεασαμένη, η ν Τάραντα λέγουσι, πρέσβεις πέμψασα
εἰρήνης ἠξίου τυχεῖν καὶ ταῖς συμμαχίσιν ἐγγράφεσθαι. ὁ δὲ κράτιστος βασιλεύς,
ο σην πρὸς τοὺς ἀντιταττομένους ἀνδρίαν,
268 τοσαύτην πρὸς τοὺς
ὑποταττομένους ἐπιείκειαν ἐνδεικνύμενος, ἡτ- τήθη τε τῆς πρεσβείας καὶ τῆς
εἰρήνης τοῖς αἰτοῦσι μετέδωκε, καὶ συμμάχους ἀντὶ πολεμίων τὸ ἀπὸ τοῦδε
ἐκέκτητο. ἐκ τούτου α λλοι τε οὐκ ὀλίγοι καὶ Κουρτίκιός τις ̓Αρμένιος, ο ς ει χε τότε
τὴν Λό- καναν καὶ συνεχῶς τὰς ἐσχατιὰς τῆς ̔Ρωμαϊκῆς ἀρχῆς ἐλυμαίνετο,
προσέφυγε πρὸς αὐτόν, καὶ τὴν πόλιν αὐτοῦ καὶ τὰ ο πλα καὶ τὸν λαὸν τῷ
αὐτοκράτορι καθυπέταξε, θαυμάσας αὐτοῦ τὸ μετὰ τοῦ ἀνδρείου ἐπιεικὲς καὶ μετὰ
τῆς δυνάμεως δίκαιον. 39 Εως δὲ πρὸς αὐτὸν ει χον τὸν νοῦν οἱ πολέμιοι, καὶ
περιεσκόπουν πρὸς ο μέρος ῥέψει, ι να πρὸς τὸ πονοῦν καὶ αὐτοὶ συνασπίσωσι,
κοῦρσον κατὰ τῆς λεγομένης Ζαπέτρας ἀπέστειλεν ἐπιλέκτων πολεμιστῶν, οι
σπουδῇ τὰ στενὰ τῆς ὁδοῦ διελθόντες αὐτῇ τῇ πόλει προσπίπτουσι, καὶ ταύτην ἐξ
ἐφόδου λαμβάνουσι, καὶ πολλοὺς ἐν αὐτῇ κατασφάττουσιν, αἰχμαλωσίαν τε πολλὴν
καὶ λείαν λαμβάνουσι, καὶ δεσμίους χρονίους ἐξάγουσι τῆς φρουρᾶς. ει τα τὰς
98
ἐφεξῆς πυρπολήσαντες χώρας καὶ τὸ Σαμόσατον ἐκπορ- θήσαντες, καὶ τῇ αὐτῇ ῥύμῃ
τὸν Εὐφράτην περάσαντες κατὰ πολλὴν ἐρημίαν τῶν κωλυσόντων διὰ τὸ
παραστρατοπεδεύειν τοὺς πολεμίους τῷ βασιλεῖ, καὶ πολλὴν λαβόντες αἰχμαλωσίαν
καὶ λάφυρα, ὑπέστρεψαν πρὸς τὸν αὐτοκράτορα ε τι πρὸς τῷ Ζαρ- νοὺχ ποταμῷ,
ε νθα τὸ Κεραμίσιον ἐστί, διατρίβοντα καὶ ἀργεῖν μὲν δοκοῦντα, τὰ δὲ τοιαῦτα
πανσόφως διὰ τῶν ὑπὸ χεῖρα κατα- πραττόμενον.
269 40 ̓Εντεῦθεν α ρας ὁ
βασιλεὺς μετὰ παντὸς στρατοῦ τὴν ὡς ἐπὶ Μελιτηνὴν ἀπάγουσαν διῄει ὁδόν. πρὸς
δὲ ταῖς ο χθαις τοῦ Εὐφράτου γενόμενος, ὡς ει δεν αὐτὸν ω ρᾳ θέρους πλημμυροῦντα καὶ πελαγίζοντα, τὸ δὲ προσκαθῆσθαι τῇ διαβάσει καὶ ταπεινὸν προσμένειν
γενέσθαι τὸν ποταμὸν ἀγεννὲς ἐνόμισε καὶ ἀνάξιον τῆς περὶ αὐτὸν δυνάμεως,
γεφύρᾳ τοῦτον ε γνω διαλαβεῖν, καὶ πάντα πρὸς τὸ ε ργον σπουδῇ ηὐτρεπίζετο.
θέλων δὲ τὸν κόπον παραμυθεῖσθαι τῶν οἰκείων στρατιωτῶν καὶ τοὺς πόνους
ῥᾳδίως ὑποφέρειν πεῖσαι, α μα δὲ καὶ ἑαυτὸν ἐν τοῖς ἑκουσίοις ἀποτρύχειν πόνοις,
ι να εἰ καὶ ἀκούσιος πολλάκις συμβῇ, μὴ ξενοπαθῇ μηδὲ ἀήθης εὑρίσκοιτο,
συνεφήπτετο τοῦ ε ργου τοῖς στρατιώταις καὶ μάλα προθύμως, καὶ τὰ μείζονα βάρη
τοῖς οἰκείοις αι ρων ω μοις πρὸς τὴν γέφυραν διεκόμιζεν. ει δεν α ν τις τότε
ἰσομέγεθες βάρος ου περ ὁ βασιλεὺς ῥᾳδίως ἐβάσταζε, τρεῖς τῶν στρατιωτῶν ὁμοῦ
μόλις διακομίζοντας. ου τω δὲ τὸν Εὐφράτην περαιωθεὶς τὸ φρού- ριον εὐθὺς ο
̔Ραψάκιον λέγεται ἐξεπόρθησεν. ἰδίᾳ δὲ τοὺς Χάλ- δους καὶ Κολωνιάτας τὴν μεταξὺ
χώραν Εὐφράτου καὶ ̓Αρσίνου κελεύσας καταδραμεῖν, λείας πολλῆς καὶ
ἀνδραπόδων δι' αὐτῶν ἐκυρίευσεν καὶ τὰ φρούρια τό τε Κουρτικίου καὶ τὸ Χαχὸν
καὶ τὸ Αμερ καὶ τὸ Μουρινὶξ καλούμενον καὶ τὸ Αβδελα ἐξεπόρθησεν. αὐτὸς δὲ τῇ
Μελιτηνῇ προσβαλών, εὐανδρούσῃ τότε καὶ πλῆθος ἐχούσῃ βαρβάρων συχνόν, οι
πρὸ τῆς πόλεως μετὰ βαρβαρικῶν
270 ἀλαλαγμῶν καὶ φρυαγμάτων ἀπήντων
αὐτῷ, τὴν οἰκείαν ἀρετὴν ἐπεδείξατο, ὡς μὴ μόνον τοὺς ὑπ' αὐτὸν ἀλλὰ καὶ τοὺς
πολεμίους περιφανῶς ἐκπλαγῆναι τὴν ἀνδρίαν αὐτοῦ καὶ εὐχέρειαν. ἐμφρό- νως
γὰρ α μα καὶ νεανικῶς προσμίξας τοῖς πολεμίοις, καὶ κατὰ χεῖρα γενναῖος φανεὶς
καὶ τόλμῃ διαφέρων, καὶ παρὰ δεινὰ ὁρώ- μενος εὐθαρσής τε καὶ ἀκατάπληκτος,
πρῶτος τοὺς ἀντιτεταγμέ- νους ἐτρέψατο φόνῳ πολλῷ· ει θ' ου τως οἱ σὺν αὐτῷ
τοὺς κατ' αὐτοὺς ε καστοι καὶ μέχρι τοῦ α στεος ἀναιροῦντες ἐδίωκον, ὡς πολ- λοῖς
νεκροῖς τὸ πρὸς τῆς πόλεως πεδίον καταστρωθῆναι καὶ τὸ πρὸ τοῦ τείχους υ δωρ
αι ματι κερασθῆναι, πολλοὺς δὲ καὶ ζῶντας ἁλῶναι, καὶ α λλους τῷ δέει ἑκόντας
αὐτομολῆσαι, τοὺς δὲ περι- λιπεῖς εἰς τὸ α στυ συγκλεισθῆναι καὶ τοῦ λοιποῦ ἐξόδου
παντάπα- σιν ει ργεσθαι. ε νθα διενοεῖτο μὲν ὁ βασιλεὺς μηχανάς τε πήγνυ- σθαι καὶ
α παν ο ργανον πολιορκητικὸν μεταπέμπεσθαι καὶ ε ργα τόλμης καὶ γενναιότητος
περὶ τὴν τειχομαχίαν ἐνδείξασθαι· ὡς δὲ ἑώρα τὴν πόλιν τειχῶν τε περιβολῇ
καρτερὰν καὶ πλήθει τῶν ἀπὸ τοῦ τείχους ἀμυνομένων δυσάλωτον, ἐπύθετο δὲ
παρὰ τῶν αὐτο- μόλων καὶ ἐπιτηδείων ε χειν ἀφθονίαν πολλὴν καὶ μὴ δεδιέναι χρονίαν πολιορκίαν, α ρας ἐντεῦθεν τῇ Μανιχαίων προσέβαλε γῇ. δενδροτομήσας δὲ
ταύτην καὶ τὰς οἰκίας πυρὶ δοὺς καὶ πᾶν δια- φθείρων τὸ ἐν ποσί, τὸ ̓Αργαοὺθ
λεγόμενον αὐτῶν φρούριον καὶ τὸ Κουτακίου καὶ Στεφάνου καὶ ̔Ραχὰτ ἐμπρήσας
κατέσκαψεν.
271 ει τα τὸν ὑπὸ χεῖρα πάντα λαὸν πλουσίως φιλοφρονησάμενος,
καὶ τῶν ἀριστευσάντων ε καστον ἀριστείοις τιμήσας, μετὰ πολλῶν λα- φύρων καὶ
νικητικῶν στεφάνων ὑπέστρεψε πρὸς τὴν βασιλεύουσαν· καὶ διὰ τῶν Χρυσῶν
πυλῶν εἰσελθὼν ὡς οἱ πάλαι κατὰ τὴν μεγα- λόδοξον ̔Ρώμην τῶν αὐτοκρατόρων
τοὺς θριάμβους κατάγοντες, καὶ τὰς παρὰ τοῦ δήμου νικητικὰς ἐκβοήσεις καὶ
εὐφημίας δεξά- μενος, καὶ πρὸς τὸ μέγα τῆς τοῦ θεοῦ σοφίας ἀνάκτορον, ὡς τὰς
εὐχὰς καὶ τὴν προσήκουσαν εὐχαριστίαν ἀποδώσων, εὐθὺς ὡς ει χεν ἐξ ὁδοῦ
99
παραγεγονώς, καὶ ὑπὸ τοῦ τότε πατριαρχοῦντος τῷ τῆς νίκης στεφάνῳ ταινιωθείς,
ἀπεκατέστη εἰς τὰ βασίλεια. 41 Καὶ πάλιν αὐτὸν φροντίδες πολιτικαὶ διεδέχοντο,
καὶ ταῖς ἀπὸ διαφόρων ἐθνῶν πρεσβείαις τὰ πρόσφορα ἐχρημάτιζε· καὶ πρὸς ὀλίγον
τοῖς τέκνοις συνευφρανθεὶς καὶ τῇ γυναικί, καὶ τοὺς κατὰ τὸ α στυ περιελθὼν
ἱεροὺς καὶ θείους ναοὺς καὶ τὰς εὐχὰς ἀποδούς, συνήθως η ν αυ θις ἐπὶ τῶν
πολιτικῶν διοικήσεων καὶ τῶν κρίσεων, τὴν περὶ τὸ ὑπήκοον κηδεμονίαν καὶ
α γρυπνον πρόνοιαν ἐνδεικνύμενος. οὐ διελίμπανε δὲ ο μως καθ' ἑκάστην εἰς τὸν
ἱερὸν καὶ θεῖον ναὸν εἰσιὼν καὶ ἱκετεύων τὸν κύριον, καὶ μεσίτας πρὸς τοῦτο τόν τε
ἀρχιστράτηγον Μιχαὴλ καὶ ̓Ηλιοὺ τὸν προφήτην πρὸς θεὸν προβαλλόμενος, τοῦ μὴ
πρότερον τοῦ βίου ὑπεξελθεῖν πρὶν η τὸν τοῦ Χρυσόχειρος ο λεθρον ἐπιδεῖν καὶ
τρία βέλη τῇ αὐτοῦ καταπῆξαι μιαρᾷ κεφαλῇ. ο καὶ γέγονεν υ στερον. 272 τῷ γὰρ
ἐπιόντι χρόνῳ εἰς τὰς τῶν ̔Ρωμαίων ἐμβαλόντος χώρας τοῦ προμνημονευθέντος
Χρυσόχειρος καὶ ταύτας ληϊζομένου, ἀπο- στέλλει κατ' αὐτοῦ συνήθως ὁ βασιλεὺς
τὸν τῶν σχολῶν ἐξηγού- μενον. ο ς ἐξελθὼν καὶ πάντα τὸν ̔Ρωμαϊκὸν στρατὸν
συμπαρα- λαβών, ἐπεὶ κατὰ πρόσωπον ἐμφανῶς ἀντιστῆναι πρὸς αὐτὸν ἀπε- δειλία,
τὰ τῶν ̔Ρωμαίων στρατεύματα συμπαρείπετο τέως αὐτῷ ἀπό τινος διαστήματος, καὶ
τὰς μερικὰς ἀνεῖργε καταδρομάς, καὶ οὐ συνεχώρει κατὰ τῆς χώρας ἀδεῶς
