διασκίδνασθαι. ὡς ου ν τὰ μὲν δρῶν τὰ δὲ ἀπρακτῶν ὁ βάρβαρος, η δη καὶ τοῦ
καιροῦ κα- λοῦντος αὐτόν, τῆς πρὸς τὰ οἰκεῖα ἐπανόδου ἐμνήσθη καὶ μετὰ λείας
συχνῆς πρὸς τὴν ἰδίαν χώραν ὑπέστρεφεν, ἀφώρισε δύο τῶν στρατηγῶν ὁ τῶν
σχολῶν ἐξηγούμενος, τόν τε τοῦ Χαρσιανοῦ καὶ τῶν ̓Αρμενίων, μετὰ τῆς περὶ
αὐτοὺς δυνάμεως ε καστον, ω στε συμπαρομαρτεῖν καὶ ἐφέπεσθαι τῷ Χρυσόχειρι
α χρι τοῦ Βαθυρ- ρύακος, κἀκεῖθεν εἰ μὲν ἐπαφήσει κατὰ τῶν ̔Ρωμαϊκῶν ὁρίων
στρατόν, δῆλον τοῦτο τῷ δομεστίκῳ ποιήσασθαι, εἰ δὲ πρὸς τὸν οἰκεῖον φωλεὸν
ἀμεταστρεπτὶ βαδίζων εἰσδύνειεν, ἐάσαντας τοῦτον αυ θις ἐπανελθεῖν πρὸς αὐτόν.
(42) η δη ου ν τοῦ βαρβαρικοῦ στρατεύματος γεγονότος ἐν ἑσπέρας καιρῷ κατὰ τὸν
καλούμενον Βαθυρρύακα καὶ αὐλισμένου κάτω πρὸς τὴν τοῦ ο ρους ὑπώρειαν, τῶν
δὲ ̔Ρωμαϊκῶν στρατηγῶν καταλαβόντων τὰ τούτου μετεωρό- τερα καὶ τὸ μέλλον
ἀποσκοπούντων, ἐμπίπτει τις ε ρις περὶ τῶν πρωτείων καὶ α μιλλα τοῖς τῶν δύο
θεμάτων στρατιώταις καὶ 273 ταξιάρχαις καὶ λοχαγωγοῖς, τῶν μὲν τοῦ Χαρσιανοῦ
ἑαυτοῖς ἐπι- γραφόντων τὸ πρεσβεῖον τῆς κατ' ἀλκὴν ἀρετῆς, ε μπαλιν δὲ τῶν
̓Αρμενιακῶν μὴ μεθιεμένων τῆς ἐν τοῖς πολέμοις ἀνδρίας τὸ πρω- τεῖον ἐκείνους
λαβεῖν. ὡς ου ν ἐπὶ πλέον τὰ τῆς φιλονεικίας αὐτοῖς ἐχώρει καὶ τὰ φρονήματα
διηρέθιστο, λεχθῆναί φασι παρὰ τῶν πρωτευόντων τοῦ τῶν ̓Αρμενιακῶν
συστήματος ὡς ι να τί μάτην ἐν λόγοις ε καστοι θρασυνόμεθα καὶ αὐχοῦμεν
διακενῆς, ἐξὸν τοῖς ε ργοις τὴν ἀμφισβήτητον ἀρετὴν ἐπιδείξασθαι; τῶν γὰρ
πολεμίων οὐ μακρὰν ἀπεχόντων, ε ξεστιν ἐπὶ τῶν ε ργων φανῆναι τοὺς ἀρι- στεῖς
καὶ ἐκ τῆς κατὰ χεῖρα γενναιότητος κριθῆναι τοὺς ὑπερέχον- τας. τοὺς τοιούτους
τοίνυν λόγους διακηκοότες οἱ στρατηγοί, καὶ τὴν πρὸς ἀνδρίαν ὁρμὴν καὶ
προθυμίαν κατανοήσαντες τοῦ λαοῦ, συννοήσαντες δὲ καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ τόπου
βοήθειαν, ο τι ἐξ ὑπερδε- ξίων τοῖς ἐν ἐπιπέδῳ κατηυλισμένοις μέλλουσιν
ἐπιτίθεσθαι, διχῇ διαιροῦσι τὴν δύναμιν· καὶ τὸ μὲν ε κκριτον αὐτῆς α χρις ε κτης
ἑκατοντάδος μετὰ τῶν γε τῶν στρατηγῶν προσβαλεῖν ἐκρίθη τῷ τῶν βαρβάρων
στρατῷ, τὸ δὲ λοιπὸν τῆς εὐαριθμήτου ̔Ρωμαϊκῆς στρατιᾶς ἐς δόκησιν πλήθους
αὐτοῦ που πρὸς τὰ μετέωρα συσκευ- άσαντες, καὶ σύνθημα δόντες καιροῦ, ι ν' ο ταν
ου τοι προσβά- λωσι τοῖς ἐχθροῖς, κἀκεῖνοι σὺν ἀλαλαγμῷ μεγίστῳ καὶ σάλπιγξι,
συνεπηχούντων καὶ τῶν ὀρέων αὐτῶν, ἐκπληκτικὴν βοὴν ἀναρρή- ξωσιν, αὐτοὶ τὰς
πανοπλίας ἐνδύονται, καὶ ἀφανῶς διὰ νυκτὸς τῇ 274 στρατοπεδείᾳ τῶν δυσμενῶν
100
πλησιάζουσι. πρὸ τῆς ε ω δέ, ου πω τοῦ ἡλίου τὸ ὑπὸ γῆν τελείως παραλλάξαντος
ἡμισφαίριον, βοῇ στιβαρᾷ παιανίσαντες καὶ τὸ "σταυρὸς νενίκηκε" συμβοήσαντες
ἐπιτίθενται τοῖς ἐχθροῖς, συνεπαλαλαξάντων ἀπὸ τοῦ ο ρους καὶ τῶν λοιπῶν. εὐθὺς
ου ν τῷ ἀνελπίστῳ καταπλαγέντες οἱ βάρβα- ροι, καὶ μήτε συστῆναι μήτε τὸ ἐπιὸν
πλῆθος ο σον ἐστὶ λαβόντες καιρὸν κατιδεῖν, μήτ' α λλο τι σωτήριον ἑαυτοῖς ἐκ τοῦ
παραχρῆμα ἰσχύσαντες συνιδεῖν, ω ρμησαν πρὸς φυγήν, τῆς τοῦ βασιλέως τού- τους
πάντως ἐπιμόνου ἐκδειματούσης εὐχῆς καὶ συνελαυνούσης πρὸς ο λεθρον. τῶν ου ν
διωκόντων ῥωμαίων καὶ τοὺς μὴ συνόν- τας συνεχῶς ἐπιβοωμένων στρατηγοὺς καὶ
τὰ τάγματα καὶ τὸν τῶν σχολῶν ἀφηγούμενον, καθάπερ αὐτοῖς συντέτακτο, καὶ
τῶν φευ- γόντων εἰς πλείονα φόβον συνελαυνομένων καὶ ταραχήν, συνέβη μέχρι
μιλίων τριάκοντα γενέσθαι τὴν δίωξιν καὶ τὸν μεταξὺ χῶρον
ἀπείροις
καταστρωθῆναι νεκροῖς. (43) ο τε καὶ τὸν ἀναιδῆ καὶ θρασὺν ἐκεῖνον Χρυσόχειρα
λέγεται, σὺν ὀλίγοις φεύγοντα τῶν περὶ αὐτόν, ἐπικαταδιώκειν ̔Ρωμαίων τινά, τὸ
Πουλάδην παρω- νύμιον φέροντα, ο ν συνέβη ποτὲ κατὰ Τεφρικὴν γεγονότα αἰχμάλωτον διὰ τὸ ἀστεϊσμοῦ μετέχειν καὶ χάριτος συνήθη καὶ γνώριμον χρηματίσαι
Χρυσόχειρι. ο ν ἰδὼν ὁ βάρβαρος τότε μετ' ἐνθου- σιασμοῦ καὶ προθυμίας διώκοντα,
ἐπιστραφεὶς "τί σοί" φησι "κακόν, ω α θλιε, διεπραξάμην, Πουλάδη, ο τι με ου τω
καταδιώ- 275 κεις μανιωδῶς, ἐπιθυμῶν ἀνελεῖν με;" ὁ δὲ συντόμως ἀντέφησεν
ο τι τῶν εὐεργεσιῶν σου, πάτρων, τὴν ἀμοιβὴν ἀποδοῦναί σοι κατὰ τὴν παροῦσαν
ἡμέραν πεποιθώς εἰμι ἐν θεῷ, καὶ διὰ τοῦτο κατα- διώκω ὀπίσω σου. ὡς ου ν ὁ μὲν
προῄει οι α βεβλαμμένος τὰς φρένας ὑπὸ θεοῦ, ἀπεγνωσμένος τε καὶ δειλός, ὁ δὲ
ἐφείπετο μετ' εὐτολμίας καὶ θάρσους νεανικοῦ, ἐντυγχάνει τάφρῳ βαθείᾳ ὁ διωκόμενος, η ν ὑπερπηδῆσαι ὁ ι ππος ἐπεδειλία τε καὶ διώκλαζεν. καὶ ε ως περὶ ταύτην
ὁ Χρυσόχειρ ει χε τὸν νοῦν, βάλλει τοῦτον ὁ Πουλάδης κοντῷ κατὰ τῆς πλευρᾶς,
καὶ εὐθέως περιδινηθεὶς τῷ ἀλγήματι κατερρύη τοῦ ι ππου. καὶ τῶν σὺν αὐτῷ τις, ῳ
∆ια- κονίτζης η ν τὸ ἐπώνυμον, ἀπὸ τοῦ οἰκείου ι ππου ῥίψας ἑαυτὸν ἐπι- μελείας
ἠξίου τὸν πεσόντα δεσπότην, καὶ τοῖς οἰκείοις γόνασι τὴν ἐκείνου κεφαλὴν ἐπιθεὶς
τὸ συμβὰν ἀπωδύρετο. ἐν τοσούτῳ δὲ προσγίνονται τῷ Πουλάδῃ καὶ ε τεροι, καὶ
καθαλλόμενοι τῶν ι π- πων τὴν τοῦ Χρυσόχειρος ἀποτέμνουσι κεφαλὴν
λειποψυχοῦντος η δη καὶ ἐκλιμπάνοντος, συγκαταλέγουσι δὲ καὶ τὸν ∆ιακονίτζην
ἐκεῖνον τῷ τῶν λοιπῶν δεσμίων ἀριθμῷ. ου τω δὲ παραδόξως καταπολεμηθέντων
τῶν δυσμενῶν καὶ τοῦ Χριστιανικοῦ ὑψωθέν- τος καυχήματος, συντόμως μετὰ τῶν
τῆς χαρᾶς ἀγγέλων προσα- ποστέλλεται βασιλεῖ ἡ τοῦ Χρυσόχειρος κεφαλή.
ἐτύγχανε δὲ τηνικαῦτα διάγων κατὰ τὸ Πετρίον λεγόμενον, ε νθα τὸ σεμνεῖον τῆς
τῶν οἰκείων θυγατέρων διατριβῆς ἐχρημάτιζεν. καὶ τῆς κεφα- λῆς προσενεχθείσης
τῶν οἰκείων ἀναμνησθεὶς προσευχῶν, καὶ πρὸς 276 τὸν ποιοῦντα τὸ θέλημα τῶν
ἐπικαλουμένων αὐτὸν μετὰ δακρύων τὸν τῆς διανοίας ἐκτείνας ὀφθαλμόν, τόξον
ἐνεχθῆναι καὶ βέλη προσέταξε, καὶ θᾶττον τὴν νευρὰν ἐντείνας τρία κατὰ τῆς παλαμναίας κεφαλῆς ὀπισθοφανῶς ἀφῆκε βέλη, καὶ εἰς οὐδὲ ε ν ο λως διήμαρτεν,
ἐναγιασμόν τινα τοῦτον α ξιον τοῦ δυσσεβοῦς προσαγα- γεῖν αὐτῷ οἰηθεὶς ἀντὶ τῶν
πολλῶν μυριάδων, α ς ἐν πολλοῖς τῆς ἐπικρατείας αὐτοῦ κατηνάλωσεν ε τεσι. καὶ
τὰ μὲν κατὰ τὸν Χρυσόχειρα καὶ τὴν ἀνθοῦσαν τότε δύναμιν τῆς Τεφρικῆς τοιοῦτον τὸ τέλος ἐδέξατο συνεργείᾳ θεοῦ, ταῖς πολλαῖς ἱκεσίαις καμ- φθέντος Βασιλείου
τοῦ εὐσεβῶς βασιλεύοντος. 44 Αρτι δὲ τοῦ ἀοιδίμου πατριάρχου ̓Ιγνατίου ὁσίως
καὶ θεαρέστως τὸν βίον ἀνύσαντος, καὶ ὑπὸ πλουσίᾳ τῇ πολιᾷ καὶ τῇ κύκλῳ
δορυφορίᾳ τῶν ἀρετῶν καὶ τῷ παρὰ πάντων μακαρισμῷ
τὴν παροῦσαν
ἀλλαξαμένου ζωὴν καὶ διαβάντος πρὸς τὴν ἀμεί- νονα, ἀπέδωκεν αυ θις τὴν
ἐκκλησίαν καλῶς τῷ μὴ καλῶς ἀντι- ποιεῖσθαι τὸ πρότερον δόξαντι, καὶ κατέστησεν
101
ἐννόμως τότε καὶ κανονικῶς τὸν σοφώτατον Φώτιον ἐπὶ τὴν σχολάζουσαν
καθέδραν τῆς βασιλίδος τῶν πόλεων. οὐ μὴν οὐδὲ πρὸ τούτου διέλειπε φιλοφρονούμενος αὐτὸν καὶ τιμῶν διὰ τὴν ἐν αὐτῷ παντοδαπῆ σοφίαν τε καὶ ἀρετήν,
ἀλλὰ κα ν εἰ τῆς καθέδρας μετέστησεν, οὐδὲν τοῦ δικαίου θέλων α γειν ἐπίπροσθεν,
ο μως τῶν εἰς παραμυθίαν οὐδὲν ἐνέλειπε παρεχόμενος. ο θεν κἀν τοῖς βασιλείοις
διατριβὴν αὐτῷ
277 δοὺς τῶν οἰκείων παίδων ἀπέδειξε παιδευτὴν καὶ
διδάσκαλον. ου - τως οὐδένα, καθ' ο σον οι ός τε η ν, περιεώρα λυπούμενον, ἀλλὰ
πᾶσιν εὐμενῶς τε καὶ προσηνῶς προσεφέρετο καὶ τὸν δυνατὸν τρό- πον οὐκ ἠμέλει
παραμυθούμενος. 45 ̓Αλλὰ καίπερ ου τω πατρικῶς τε καὶ κηδεμονικῶς πρὸς τοὺς
ὑπὸ χεῖρα διατιθέμενος, ει χεν ο μως τοὺς μισοῦντας, μᾶλλον δὲ φθονοῦντας καὶ
ἐπιβουλεύοντας αὐτοῦ τῇ ζωῇ. ὁ γὰρ ου τω λεγόμενος Κουρκούας ὑπὸ πλούτου καὶ
τρυφῆς ἐξυβρίσας, ὡς ε οικε, τυραννίδος ἐρᾷ, καὶ ὁμοφρόνων πληθὺν συνωμότας
λαβὼν καιρὸν ἐζήτει τῆς ἐπιθέσεως. ὡς δὲ πρὸ τούτου τὰ τῆς συσκευῆς ἐξ ἑνὸς τῶν
συνωμοτῶν ἐμηνύθη τῷ βασιλεῖ, παραδίδονται τοῖς νόμοις οἱ πονηροί. ἀλλὰ πάλιν
ἡ τοῦ γενναίου βασιλέως φιλαν- θρωπία τὴν τῶν νόμων αὐστηρίαν παρέθραυεν καὶ
τὰς ποινὰς ἐμε- τρίαζε· διὸ τοῦ προεξάρχοντος ἐκκοπέντος τοὺς ὀφθαλμούς, οἱ
λοιποὶ διὰ τῶν εἰς τὸ σῶμα πληγῶν καὶ τῆς ἀφαιρέσεως τῶν τρι- χῶν φιλανθρώπως
ἐσωφρονίζοντο. καὶ ου τοι μὲν ου τως πατρικῶς μᾶλλον η δεσποτικῶς πρὸς τὸ
καθεστηκὸς ἐπανήγοντο. 46 Αὐτὸν δὲ οὐκ ει α καθεύδειν ἡ ὑπὲρ τῶν ο λων φροντὶς καὶ τὰ ε τι περιλιπῆ τρόπαια. ἀλλὰ πρῶτον μὲν τὸ πλεῖστα τὴν ̔Ρωμαϊκὴν
ἐπικράτειαν ὠφελοῦν ὀχυρώτατον κάστρον, τὸ Λοῦ- λον λεγόμενον, τῇ φθασάσῃ
περιττῇ ῥᾳθυμίᾳ καὶ τῇ τῶν λυσιτε278 λῶν ὀλιγωρίᾳ αυ τανδρον παρὰ τῶν
̓Αγαρηνῶν ληφθὲν καὶ διὰ τὴν ἀπὸ τοῦ τόπου ἀσφάλειαν ὀχυρωθὲν καὶ
κρατούμενον, τῇ οἰκείᾳ συνέσει καὶ ἐπιμελείᾳ ὁ βασιλεὺς καὶ τῷ ἀφθόνῳ τῶν
δωρεῶν, πειθὼ καὶ βίαν προσαγαγών, τῆς βαρβαρικῆς ἐπικρατείας μετέ- στησε καὶ
πρὸς τὴν προτέραν ἐξουσίαν τῶν ̔Ρωμαίων μετήγαγεν· ἀφ' ου καὶ τὸ Μελοῦος
κάστρον πρὸς αὐτὸν ἑκουσίως μετέθετο καὶ δεσπότην ἑαυτοῦ τὸν αὐτοκράτορα
ἀνηγόρευσεν. τὴν δὲ τῶν Μανιχαίων πόλιν τὴν Καταβάταλα καλουμένην κατὰ τὸν
καιρὸν ἐκεῖνον διὰ τῶν οἰκείων στρατηγῶν ἐξεπόρθησεν. ἀλλ' οὐ τοσοῦ- τον αὐτὸν
ἡ δι' ἑτέρων πρόθεσις ευ φραινεν, ο σον ἠνία τὸ μὴ τοῖς αὐτοῦ πόνοις καὶ κινδύνοις
τὰ τρόπαια ι στασθαι. διὰ τοῦτο αυ θις καὶ Κωνσταντῖνον τὸν πρῶτον τῶν υἱῶν
προσλαβόμενος, ὡς α ν αὐτὸν οι α γενναῖον σκύλακα πολεμίων γεύσῃ φόνου καὶ
αὐτὸς αὐτῷ διδάσκαλος τῶν τακτικῶν καὶ τοῦ πρὸς τοὺς κινδύνους εὐθαρσοῦς
παραστήματος γένηται, σὺν αὐτῷ κατὰ Συρίας ἐξώρμησε, καὶ τὴν πρὸς τῷ ̓Αργέᾳ
Καισάρειαν τὴν πρώτην τῶν Καππαδόκων πόλιν καταλαβών, καὶ τακτικῶς τὸν ὑπ'
αὐτὸν ἐξοπλίσας λαὸν λογάδων, ἐκ τούτων μοῖραν ἀπέτεμε καὶ ὡς προδιερευνητὰς
καὶ προδιόπτας ε μπροσθεν ἐξαπέστειλε, καὶ κατόπιν αὐτὸς μετὰ τῆς βαρείας
δυνάμεως ει πετο, ι να ἐνεργοῦ μαχαίρας ἡγῆται τὸ ἀκμαιό- τατον, τὸ δὲ ε τι
στιβαρώτερον ἀπελαύνηται. οι τὰς ἐρήμους ὀξέως διαδραμόντες τὰ φρούρια, τό τε
Ψιλοκάστελλον καὶ τὸ
Παραμοκάστελλον, ἐξεπόρθησαν, καὶ τοὺς ἐν αὐτοῖς
καταληφθέν- 279 τας ἠνδραποδίσαντο. καταπλαγέντες δὲ τῷ δέει τῆς ἐπιούσης
δυνάμεως οἱ τὸ τοῦ Φαλακροῦ λεγόμενον κάστρον οἰκοῦντες ἑκου- σίως τῷ βασιλεῖ
προσεχώρησαν. ὁ δὲ τοῦ Αμβρου υἱὸς ̓Απάβ-δελε ̓Αναζάρβης ἀμέρας, ε ως μὲν
μακρὰν ἀπεῖχεν ὁ βασιλεύς, βαρβαρικῶς ἐθρασύνετο, τότε δὲ μετὰ τοῦ τῶν
Μελιτηνῶν στίφους φυγῇ τὴν σωτηρίαν ἐπορίζετο, μόνην ἀσφάλειαν ἡγούμενος
ἱκανὴν τὸ λαθεῖν ο ποι γῆς καταδέδυκεν. τῇ δὲ τῆς τοιαύτης ἐφόδου φθορᾷ καὶ τῆς
Καϊσοῦ η τοι τῆς Κατασάμας καὶ τῆς ̔Ροβὰμ η τοι τῆς ̓Ενδελεχόνης ἡ πόρθησις
γέγονεν, α μα δὲ καὶ ἡ τῆς ̓Ανδάλου καὶ ἡ τῆς ου τω λεγομένης ̓Ερημοσυκαίας, ο τε
102
καὶ Σήμας ἐκεῖνος ὁ τοῦ Ταήλ, τὰς δυσχωρίας κατέχων τοῦ Ταύρου καὶ ἐξ ἐφόδου
τὰς τῶν ̔Ρωμαίων λυμαινόμενος ἐσχατιάς, πρὸς τὸν βασιλέα κατέφυγεν. 47 Εἰ δὲ
συντόμως καὶ ψιλῶς τὰ ου τω μεγάλα οἱονεὶ κατ' ἐπιδρομὴν ἀπαγγέλλομεν, μηδεὶς
θαυμαζέτω, ἀλλὰ μηδὲ ἐγκα- λείτω. α μα γὰρ τὴν ταχύτητα τῶν πράξεων ἐκείνων
μιμεῖσθαι ἡ διήγησις ε οικεν, καὶ διὰ τοῦτο ου τως ἐστὶν ἁπλῆ τε καὶ ἐπιτρέ- χουσα·
θᾶττον γὰρ ᾑρέθη τότε ἐκεῖνα καὶ τῶν πράξεων ε λαβε τὴν συντέλειαν η νῦν
ἀπήγγελται. α λλως τε καὶ ἐπεὶ ὁ χρόνος η δη ῥεύσας διὰ μέσου πολὺς τὰ καθ'
ε καστα τῶν ε ργων διὰ τῆς μετα- ξὺ σιγῆς οι ον ἠμαύρωσε, καὶ ου τε παρατάξεων
τρόπους ου τε προσβολῶν ἐφόδους ου τε φαλάγγων ἐκτάσεις καὶ συστολὰς ου τε
στρατηγημάτων ἐπικαίρους χρήσεις εἰδέναι καὶ ἀπαγγέλλειν ε χο- 280 μεν, οὐκ
ε στι περὶ τὰ κατὰ μέρος ἐγχρονίζειν καὶ οι ον ἐμφιλοχω- ρεῖν, ἐξ ω ν πλατύνεται τὸ
διήγημα. τὰ δὲ ἀμάρτυρον ε χοντα τὴν πίστιν, εἰ καὶ λέγεται πολλάκις, ἀλλ' ἡμεῖς
ἀβασανίστως προσδέχεσθαι οὐ βουλόμεθα διὰ τὸ μὴ δόξαι πεπλασμένην μὴ
γεγονότων πραγμάτων διήγησιν ἀνατιθέναι τῷ βασιλεῖ, μάλιστα ο τι οὐδὲ ἐκεῖνος
ε τι ζῶν τὰ πρὸς χάριν θωπευτικῶς ὑποτρέχοντα ῥήματα ἐφαίνετο προσιέμενος. οἱ
δὲ μηδὲ τὰ παρὰ πάντων ὁμο- λογούμενα δυνάμενοι η σχολάζοντες παραδοῦναι
γραφῇ σχολῇ γε α ν περὶ τὰ ἀμφίβολα τὸν λόγον ἀπομηκύνοιμεν. ἀλλ' ἀνακρουέσθω καὶ καθ' ὁδὸν τῆς ἐξ ἀρχῆς διηγήσεως ὁ λόγος ἀνατρεχέτω. 48 Μετὰ ταῦτα
τοίνυν τὸν ̓Ονοπνίκτην λεγόμενον ποτα- μὸν καὶ τὸν Σαρὸν διαπεράσας ὁ βασιλεὺς
μετὰ τοῦ στρατεύματος η λθε πρὸς Κουκουσόν, καὶ τὰς ἐκεῖσε λόχμας ἐμπρήσας καὶ
τὴν α βατον τῇ τῶν δένδρων ἐκτομῇ βατὴν πεποιηκὼς τῶν ἐν ταύταις λόχων
ἐκράτησε. πρὸς δὲ τὴν Καλλίπολιν καὶ Παδασίαν φθά- σας, ει τα διὰ δυσβάτων
ὁδεύων ὁδῶν, τοῦ ι ππου ἀποβὰς πεζὸς διεξῄει τὰ στενὰ τῆς ὁδοῦ, διὰ τοῦ οἰκείου
κόπου τὸ ἀσθενὲς τῶν ὑπὸ χεῖρα παραμυθούμενος. τηνικαῦτα δὲ τῇ Γερμανικείᾳ
προσ- βαλών, ἐπεὶ τὸ ἀνθιστάμενον α παν ἐκ ποδὸς ἐχώρει καὶ τοῖς τεί- χεσι
συνεκλείετο καὶ οὐδεὶς τῶν πολεμίων ἐτόλμα εἰς χεῖρας ἐλθεῖν, τὰ περὶ αὐτὴν
πάντα πυρὶ παραδοὺς καὶ τὰ πρὸ τῆς πόλεως κάλλη
281 ὡς πεδίον δείξας
ἀφανισμοῦ πρὸς Αδατα παρεγένετο. τῶν δὲ τῆς τοιαύτης πόλεως μὴ τολμώντων ἐν
τοῖς ὑπαίθροις διαγωνίζεσθαι,
ἀλλ' ἐντὸς τῶν τειχῶν συνελαθέντων καὶ
διεγνωκότων τὴν πολιορ- κίαν ὑφίστασθαι, αὐτὸς τὰ πρὸ τῆς πόλεως
καταληϊσάμενος, καὶ
τὸ παρακείμενον πολίχνιον, ο περ ἐκάλουν Γέροντα,
ἐκπορθήσας καὶ διαρπαγῆναι ἐφείς, καὶ προθυμοτέρους ἀπὸ τῶν ὠφελειῶν πρὸς τὸ
πονεῖν τοὺς στρατιώτας πεποιηκώς, αὐτοῖς προσβάλλει τοῖς τείχεσι, καὶ ταῖς πρὸς
πολιορκίαν ἐκέχρητο μηχαναῖς, καὶ ἐπ' ἐλπίδος η ν οὐ μικρᾶς διὰ τὸ βάρος τῆς περὶ
αὐτὸν δυνάμεως κατὰ κράτος τὴν πόλιν ἑλεῖν. ὁρῶν δὲ τοὺς ε νδον ἀδεῶς τὰ προσπίπτοντα φέρεσθαι, καὶ οὐ ταραττομένους ἐπὶ προδήλῳ σχεδὸν ὀλέθρῳ τῆς
πατρίδος αὐτῶν, ἐφ' ο τῳ πεποιθότες ὀλίγον αὐτοῦ λόγον τῷ δοκεῖν ποιούμενοι
φαίνονται ἐπυνθάνετο. καὶ δὴ παρ' ἑνὸς ἀκούσας τῶν ἐγχωρίων ὡς ὑπό τινος τῶν
παρ' αὐτοῖς εὐλα- βῶν, ει τε ἀπό τινος θειοτέρας γνώσεως ει τε ἀπὸ ἐπιστημονικῆς
μεθόδου γινώσκοντος, πληροφορίαν δεδεγμένοι τυγχάνουσιν οὐχ ὑπὸ σοῦ τοῦ νῦν
πολιορκοῦντος αὐτούς, ἀλλ' ὑφ' ἑτέρου τινὸς τῶν κατὰ γένος σοι προσηκόντων,
Κωνσταντίνου καλουμένου, πε- πρωμένον ει ναι τὴν τοιαύτην ἁλῶναι πόλιν· καὶ
διὰ τοῦτο τοῖς προσπίπτουσι μὴ ἐκπλήττεσθαι. τοῦ δὲ τὸν υἱὸν ἐπιδείξαντος καὶ ὡς
ου τω καλεῖται διδάξαντος, καὶ μηδὲ τὸ παρ' αὐτοῖς εἰπόντος διαπίπτειν πάντως
πυθόχρηστον ἐν τῷ νῦν τὴν πόλιν ἁλίσκεσθαι, οὐ τοσοῦτον ὁ ἐξηγούμενος ε λεγε
τὸν Κωνσταντῖνον ἐκεῖνον ει ναι
282 ο ς αὐτῶν μέλλει τὴν πόλιν ποιεῖσθαι
ἀνάστατον, α λλον δέ τινα μετὰ χρόνον συχνὸν τῶν ἀπογόνων τῶν σῶν. ἐφ' οι ς
ἐκεῖνος οι ον διοργισθείς, καὶ βουληθεὶς ἐξελέγξαι δι' ε ργου λόγον α λλως κενὸν
103
τὸ λαλούμενον, συντονώτερον τῆς πολιορκίας ἀνθήψατο καὶ ἐνερ- γέστερον
ἐχρήσατο ταῖς παρασκευαῖς. ὡς δὲ πάντα πονοῦντος αὐτοῦ ἑώρα μὴ προβαίνουσαν
τὴν σπουδήν, μηδὲ ἐπί τινος ἀσφα- λοῦς ἐλπίδος ἑδρασθῆναι ἠδύνατο, ἐνενόει δὲ καὶ
τὴν ἐν ὑπαίθρῳ τοῦ πλήθους ἐν τόποις κρυμώδεσι κάκωσιν, τοῦ τοὺς πολεμίους
ἑλεῖν κρεῖττον τὸ τοὺς οἰκείους περισώσασθαι λογισάμενος πρὸ χειμῶνος
ἀναχωρῆσαι λυσιτελὲς ἐδοκίμασεν. καὶ ου τω μὲν ταῦτα, ἡμῖν δὲ θαυμάζειν
ἐπέρχεται τοῖς μετὰ τοσοῦτον χρόνον τῆς προρ- ρήσεως ἐκείνης ἰδοῦσι τὴν ε κβασιν,
τίς ἡ ἐν τοῖς βαρβάροις ἐκεί- νοις καὶ οὐδὲ πάντῃ τὰ περὶ τὸν βίον η τὸ σέβας
χρηστοῖς ἀκριβὴς ου τω γνῶσις καὶ τῆς ἀληθείας κατάληψις. καὶ γὰρ ἐκείνου μὴ
δυνηθέντος τότε τὴν πόλιν ἑλεῖν, νῦν ἐπὶ τῶν ἡμετέρων χρόνων Κωνσταντῖνος ὁ
τῆς πορφύρας βλαστός, ὁ Λέοντος μὲν τοῦ σο- φωτάτου υἱὸς ἐκείνου δὲ υἱωνός, τὸ
τοιοῦτον προτέρημα ἀπηνέγ- κατο καὶ ἐπεγράφη τῷ κατορθώματι τῆς παντελοῦς
ἀπωλείας τῶν οἰκούντων τὴν Αδατα, ὡς η ν α ρα, καθ' Ομηρον, ἀγαθὸν καὶ παῖδα
καταφθιμένοιο λιπέσθαι, ι να τιμωρὸς ὁ παῖς τῶν εἰς τὸ παππῷον κράτος
ἀποθρασυνθῆναι τολμησάντων περιφανῶς δια- σώζηται. ἀλλ' εἰς ι χνος αυ θις ὁ
λόγος παλινδρομείτω καὶ δηλούτω τὰ ἐφεξῆς.
283 49 Τότε τοίνυν ὁ βασιλεὺς
πολλῆς αἰχμαλωσίας καὶ λα- φύρων ἐμπλήσας τὸ στράτευμα, ει τα τοὺς
αἰχμαλώτους διὰ τὸ
δύσβατον καὶ πολὺ τῆς ὁδοῦ τῷ ξίφει κελεύσας
ἀποφορτίσασθαι, ἐπανόδου ἐμνήσθη, πολὺ δέος αὐτοῦ τοῖς τῆς Αγαρ ἐκγόνοις ἀπολιπών. προσδοκήσας δὲ ο μως ἐπίθεσίν τινα κατὰ τοὺς στενοὺς τῶν τόπων (ῃ δει
γὰρ κακὴν ει ναι φωνὴν στρατηγοῦ τὸ οὐκ α ν προσεδόκησα) καὶ λόχους ἐν τοῖς
ἐπικαίροις ὑφεὶς πολλοὺς τῶν α λλους ἑλεῖν οἰομένων ἐζώγρησεν. α περ ὁ
̓Αβδελομὲλ ἐκεῖνος ἰδών, ο ς τῶν ἐκεῖσε τόπων ἐκυρίευε, πρέσβεις πέμψας ἀδείας
καὶ εἰρή- νης ἐδεῖτο τυχεῖν, εὐγνώμονα δοῦλον ἑαυτὸν γενέσθαι καθυπισχνούμενος καὶ τῶν ὑπ' αὐτοῦ κρατουμένων φρουρίων καὶ τόπων ποιούμενος τὴν
ὑπόστασιν καὶ ἐγχείρισιν. ου τὴν δέησιν ὁ βασι- λεὺς δεξάμενος τὰ αἰτούμενα
δέδωκε, καὶ σύμμαχον αὐτὸν τὸ ἀπὸ τοῦδε κατὰ τῶν ὁμοφύλων ει χεν ἐθελοντήν.
ἐκεῖθεν δὲ πάλιν τὸ τοῦ ̓Αργέου διελθὼν ο ρος καὶ πρὸς Καισάρειαν γενόμενος ε κ
τε Κολωνείας καὶ Λούλου ἐπινικίων ἀγγελίας ἐδέξατο. ἠκολούθει δὲ καὶ τὰ
σύμβολα, λαφύρων καὶ αἰχμαλώτων πλῆθος, α περ ἀπό τε φρουρίων τῆς Ταρσοῦ καὶ
ἀπὸ Μανιχαϊκῶν ἐτύγχανε πόλεων. ε νθα καὶ πλεῖστον ο χλον τῶν Κούρτων
προσενεχθέντα ἀποσφαγῆναι προσέταξεν· εἰς οὐδὲν γὰρ σχεδὸν ἐτύγχανον
χρήσιμοι, καὶ προ- καταπεπλησμένον υ παρχον τὸ στράτευμα οὐκ ἐβούλετο καὶ
τούτους ε χειν δύσχρηστον παρενόχλημα. ἐν Μηδαίῳ δὲ γεγονὼς ὑποστρέ- φων ὁ
βασιλεύς, καὶ τιμὰς διανείμας τοῖς ὑπ' αὐτὸν καὶ ἀναλό284 γως τῆς οἰκείας
ε καστον ἀρετῆς προβιβάσας καὶ φιλοφρονησάμε- νος, καὶ πρὸς παραχειμασίαν
