ἀφεὶς ει χετο τῆς ὁδοῦ· καὶ τὴν βα- σιλεύουσαν φθάσας κατὰ τὸ πρότερον ε θος διὰ
τοῦ πατριάρχου τὸν τῆς νίκης ἐδέξατο στέφανον καὶ παρὰ τοῦ δήμου τὰς ἐπινικίους
φωνάς.
50 Ηδη δὲ τοῖς οἰχομένοις χρόνοις ἀπανθησάσης καὶ παντάπασιν
ἀπεσβηκυίας τῆς Τεφρικῆς, ἡ τῶν Ταρσιτῶν ἰσχὺς ἀναθάλλειν καὶ αὐξάνεσθαι
η ρχετο, καὶ πάλιν ὑπὸ τούτων αἱ τῶν
̔Ρωμαϊκῶν ὁρίων ἐσχατιαὶ συνεχῶς
ἐπιέζοντο. τὸ τηνικαῦτα ̓Αν-δρέας ἐκεῖνος ὁ ἐκ Σκυθῶν πολλάκις ἠνδρίσατο κατ'
αὐτῶν, καὶ τῆς περὶ αὐτὸν ἀναλόγως δυνάμεως πολλοὺς τῶν εἰς προνομὴν
ἐκτρεχόντων καὶ τοῦ ο λου ἀπορρηγνυμένους στρατεύματος ἀνῄρει
καὶ
αἰχμαλώτους ἐλάμβανε. καὶ ὡς ἱκανὰ τεκμήρια ἀνδρίας τε καὶ συνέσεως καθ'
ἑκάστην ἐξέφερεν, εἰς τὸ τῶν πατρικίων προ- ῆλθεν ὑπὸ τοῦ βασιλέως ἀξίωμα καὶ
εἰς τὴν τῶν σχολῶν ἀρχήν. καὶ τότε δὴ μᾶλλον ἀπὸ μείζονος ἐξουσίας τε καὶ
δυνάμεως πολ- λάκις ἐμφανέσι μάχαις πρός τε τοὺς ἀπὸ Μελιτηνῆς καὶ τοὺς ἀπὸ
104
Ταρσοῦ παρετάξατο καὶ νενίκηκε. γράψαντος δέ ποτε πρὸς αὐ- τὸν τοῦ ἀμηρεύοντος
τῆς Ταρσοῦ λόγους βλασφημίας καὶ ἀπο- νοίας μεστοὺς κατὰ τοῦ κυρίου ἡμῶν
̓Ιησοῦ Χριστοῦ καὶ θεοῦ καὶ τῆς ὑπεραγίας αὐτοῦ μητρός, ο τι ι δω τί σοι ὁ τῆς
Μαρίας ὠφε- λήσει υἱὸς καὶ αυ τη ἡ τοῦτον γεννήσασα ἐν τῷ μετὰ δυνάμεως ἁδρᾶς
ἀπιέναι με κατὰ σοῦ, λαβὼν ἐκεῖνος τὸ λοίδορον γραμμα- 285 τεῖον μετὰ δακρύων
πολλῶν τῇ εἰκόνι τῆς θεομήτορος, ἠγκαλισμέ- νον φερούσης καὶ τὸν υἱόν,
προσανέθετο, ἐπειπὼν "ι δε, ω μῆ- τερ τοῦ λόγου τε καὶ θεοῦ, καὶ σὺ ὁ προαιώνιος
ἐκ πατρὸς καὶ ὑπὸ χρόνον ἐκ τῆς μητρός, οι α ὠνείδισε καὶ ἐφρυάξατο κατὰ τοῦ σοῦ
περιουσίου λαοῦ ὁ βάρβαρος ου τος καὶ ἀλαζὼν ὁ νέος Σεναχη- ρίμ, καὶ γενοῦ
βοηθὸς καὶ ὑπερασπιστὴς τῶν δούλων σου, καὶ γνώτω πάντα τὰ ε θνη τὸ κράτος τῆς
δυναστείας σου." ταῦτα πρὸς θεὸν μετὰ συντριβῆς καρδίας καὶ δακρύων πολλῶν
προσευ- ξάμενος καὶ εἰπών, α ρας τὰς ̔Ρωμαϊκὰς δυνάμεις ἀπῄει κατὰ Ταρσοῦ. καὶ
δὴ κατὰ τὸν τόπον γενόμενος ο ς λέγεται Ποδανδός, ε νθα καὶ ὁ ὁμώνυμος ῥεῖ
ποταμός, τὸ βαρβαρικὸν ευ ρεν ἀντιπα- ραταττόμενον στράτευμα. προσβαλὼν δὲ
μετὰ τῆς εἰς θεὸν πε- ποιθήσεως ὁ γενναῖος ου τος μετὰ τῆς περὶ αὐτὸν ἁπάσης δυνάμεως, η ν τοῖς παρακλητικοῖς τῶν λόγων πρότερον πρὸς τὸν ἀγῶνα ἐπέρρωσε, καὶ
πολλὰ καὶ συνέσεως καὶ ἀνδρίας ε ργα ἐπιδειξάμε- νος, καὶ τῶν ὑπ' αὐτὸν δὲ
ὑποστρατήγων ταξιαρχῶν τε καὶ λοχα- γῶν καὶ σύμπαντος τοῦ πλήθους ἀνδρικῶς
ἀγωνισαμένων, τρέπε- ται φόνῳ πολλῷ τὸ τῶν βαρβάρων πλῆθος, πρότερον αὐτοῦ
πε- σόντος τοῦ ἀμηρᾶ καὶ τῆς περὶ αὐτὸν ἀνθούσης πάσης δυνάμεως. ὀλίγοι δέ τινες
τῶν ἐπὶ τοῦ χάρακος καὶ τῶν ἐν ἐσχάτοις που τε- ταγμένων, διαφυγόντες μόλις τὸν
κίνδυνον, πρὸς Ταρσὸν ἀπο- σώζονται. θάψας ου ν τοὺς οἰκείους, τοὺς δὲ πολεμίους
εἰς ε να χῶρον συναγαγὼν καὶ μέγαν ἀπὸ τούτων ποιησάμενος κολωνόν, 286 ὡς
ἀντὶ στήλης ει η καὶ τοῖς μετέπειτα, εἰς τὰ οἰκεῖα ὑπέστρεψε μετὰ λείας καὶ
λαφύρων καὶ αἰχμαλώτων πολλῶν, σωφρόνως περὶ τὴν νίκην διατεθεὶς καὶ μόνου
θεοῦ τὸ ε ργον ποιούμενος καὶ ἐκείνῳ ἐπιγράφων τὴν στρατηγίαν καὶ τὸ μέγα τοῦτο
ἐκνίκημα. διὸ καὶ δείσας μὴ ἀπληστίᾳ νίκης καὶ τῇ ἐφέσει τοῦ πλείονος καὶ τὰ
προϋπ- ηργμένα, οι α συμβαίνει πολλάκις, τὸ τῆς Νεμέσεως λυμήνηται φθονερόν,
ἀπέσχετο τοῦ πρόσω χωρεῖν. δῆλα δὲ τὰ καταπρα- χθέντα τῷ αὐτοκράτορι
ποιησάμενος ἐκωλύθη διὰ τὸν τῶν ὁμοτί- μων φθόνον α ξια τῶν ε ργων τὰ βραβεῖα
λαβεῖν, οι συνεχῶς διε- θρύλουν προκαταλαμβάνοντες τὰς βασιλικὰς ἀκοὰς καὶ τὸν
α νδρα διαβάλλοντες ὡς ἐθελοκακήσαντα καὶ ἀποστερήσαντα ̔Ρωμαίους τὴν
α λωσιν τῆς Ταρσοῦ· "ο τε" γάρ φασιν "εἰς χεῖρας ἡμῶν ταύ- την δέδωκεν ὁ θεός, εἰ
ἐπεξῆλθε τῇ νίκῃ, τεθαρρηκότος τοῦ πλή- θους οι ς κατειργάσαντο, ἀπωλέσαμεν
ταύτην τῇ ῥᾳθυμίᾳ τοῦ στρατηγοῦ." ὑφ' ω ν πολλάκις λεγομένων ὁ βασιλεὺς
παραπεί- θεται (ἀπατῶνται γὰρ πολλάκις καὶ φρόνιμοι λεγομένων αὐτοῖς τῶν καθ'
ἡδονὴν) καὶ παραλύει τῆς ἀρχῆς τὸν ̓Ανδρέαν ὡς μὴ τελείως ἐπεξελθόντα τοῖς κατὰ
τῶν ἐχθρῶν ἀριστεύμασιν, καὶ ἀντ' ἐκείνου προβάλλεται εἰς τὸ τῶν ταγμάτων
ἐξηγεῖσθαι καὶ παντὸς τοῦ στρατοῦ ἐκεῖνον τὸν Κεστὰ τὸν Στυππιώτην λεγόμενον,
τήν τε Ταρσὸν ἐξελεῖν ὑπισχνούμενον καὶ α λλα πολλὰ καὶ γενναῖα ἀφρόνως
οἰόμενον καταπράξεσθαι. (51) ο ς αὐτίκα πάσας τὰς
287 ̔Ρωμαϊκὰς δυνάμεις
λαβὼν καὶ ἐξορμήσας κατὰ Ταρσοῦ ε δειξε τὸν ̓Ανδρέαν οὐκ ἐθελόκακον καὶ δειλὸν
ἀλλὰ περιεσκεμμένον καὶ φρόνιμον καὶ α ριστον στρατηγόν. ἡγησάμενος γὰρ τοὺς
βαρβά- ρους ἑτοίμην λείαν καὶ οὐδὲν τῶν δεόντων προδιασκεψάμενος, οὐδὲ
προλοχίσας, οὐδὲ στρατηγικῆς ἐμπειρίας καὶ εὐβουλίας ἐπά- ξιόν τι φρονήσας,
πλησίον γίνεται τῆς Ταρσοῦ κατὰ τὸν τόπον ο ς Χρυσόβουλλον λέγεται, μετὰ
φρονήματος ἀνοήτου καὶ θρά- σους ἀπερισκέπτου. οἱ δὲ βάρβαροι τὸ ἀπροφύλακτον
αὐτοῦ κα- τασκεψάμενοι ἐκ τοῦ μήτε τόπους ὀχυροὺς καταλαβέσθαι μήτε χάρακα
105
καὶ τάφρον προβαλέσθαι τῆς στρατοπεδείας, μήτ' α λλο τι τῶν α τὸ λελογισμένον
τῶν στρατηγῶν καὶ ε μφρον προδιοικονο- μεῖται καταπραξάμενον, κλέψαι τὴν
νίκην βουλεύονται, καὶ ἀπα- ρασκεύῳ καὶ ἀμερίμνῳ ἐπιτίθενται αὐτῷ ἐν νυκτί,
στρατηγήματι χρησάμενοι πρὸς τὴν ἀπορίαν αὐτῶν καὶ περίστασιν, ὡς ἐφάνη,
σοφῷ. ὀλίγοι γάρ τινες ο ντες ἀπὸ τῆς προτέρας η ττης καὶ εὐα- ρίθμητοι τῇ ἀπορίᾳ
πρὸς πανουργίαν ἐξ ἀνάγκης ἐχώρησαν, καὶ ι ππους συναγαγόντες συχνοὺς καὶ
βύρσας ξηρὰς ἐξάψαντες ἀπὸ τῶν ἱππείων οὐρῶν ὑφ' ε ν παράγγελμα κατὰ πολλὰ
τοῦ ̔Ρωμαϊ- κοῦ στρατοπέδου ἐπαφιᾶσι μέρη. ει τα καὶ αὐτοὶ ἀπὸ διαφόρων τόπων,
τοῖς τυμπάνοις ἐπιδουπήσαντες, ἐν μέσῳ τοῦ χάρακος γυμνοῖς τοῖς ξίφεσιν
εἰσεπήδησαν. πτοίας ου ν καὶ ταραχῆς ἐμπε- σούσης τῷ τῶν ̔Ρωμαίων στρατεύματι,
καὶ συνταραχθέντων ι π- 288 πων ὁμοῦ καὶ ἀνδρῶν καὶ ἀλλήλοις περιπιπτόντων,
συνέβη τοὺς βαρβάρους κρατῆσαι καὶ φόνον α πειρον ἀπεργάσασθαι, τῶν πλείστων δυσκλεῶς συμπατουμένων καὶ συμπνιγομένων ὑφ' ἑαυτῶν. ου τω δὲ
παραδόξως καὶ παρ' ἐλπίδα κρατήσαντες οἱ ἐξ ̓Ισμαήλ, καὶ τὰ νεῦρα τῆς ̔Ρωμαϊκῆς
ἀρχῆς κατακόψαντες, τυμπάνων βοαῖς καὶ βαρβαρικοῖς ἀλαλαγμοῖς ἐπαιάνιζον.
τοιοῦτον τὸ τέλος τῆς ἀνοήτου στρατηγίας ὁ φθόνος κατὰ τῶν ̔Ρωμαίων
ἐβράβευσε, καὶ τοιοῦτον ἡ βάσκανος Νέμεσις κατὰ τῶν εὐτυχησάντων πρότερον
̔Ρωμαίων τὸ τρόπαιον ε στησεν. ̓Αλλὰ τὰ μὲν πρὸς ἀνίσχοντα η λιον ου τως ει χε
κατὰ τοὺς χρόνους τῆς εὐσεβοῦς βασιλείας Βασιλείου, (52) τὰ δὲ πρὸς δυόμενον
ε ρχομαι διηγήσασθαι. ἀκολούθως γὰρ τοῖς λοιποῖς καὶ τῶν κατὰ τὴν ἑσπέραν
πραγμάτων ἐπὶ πλέον ἀμεληθέντων ἐπὶ τῆς βασιλείας τοῦ Μιχαήλ, καὶ πάσης
σχεδὸν ̓Ιταλίας, ο ση τῇ καθ' ἡμᾶς νέᾳ ̔Ρώμῃ προαφώριστο, καὶ τῶν πλείστων τῆς
Σικελίας ὑπὸ τῆς γειτονούσης τῶν Καρχηδονίων δυνάμεως καταπολεμηθείσης καὶ
ὑποφόρου τοῖς βαρβάροις γεγενημένης, ε τι γε μὴν καὶ τῶν ἐν Παννονίᾳ καὶ
∆αλματίᾳ καὶ τῶν ἐπέκεινα τούτων διακειμένων Σκυθῶν, Κρωβάτοι φημὶ καὶ
Σέρβλοι καὶ Ζαχλουμοὶ Τερβου- νιῶταί τε καὶ Καναλῖται καὶ ∆ιοκλητιανοὶ καὶ
̔Ρεντανοί, τῆς ἀνέ- καθεν τῶν ̔Ρωμαίων ἐπικρατείας ἀφηνιάσαντες αὐτόνομοί τε καὶ
αὐτοδέσποτοι καθεστήκεισαν, ὑπὸ ἰδίων ἀρχόντων μόνον ἀρχό- μενοι. οἱ πλεῖστοι
δὲ τὴν ἐπὶ πλέον ἀπόστασιν ἐνδεικνύμενοι καὶ 289 τοῦ θείου βαπτίσματος ἑαυτοὺς
ἠλλοτρίωσαν, ὡς α ν μηδὲν ἐνέχυ- ρον τῆς πρὸς ̔Ρωμαίους φιλίας καὶ δουλώσεως
ε χοιεν. 53 Ου τως ου ν τῶν κατὰ τὴν ἑσπέραν ἐχόντων καὶ ἐν τοιαύταις ο ντων
ἀναρχίαις καὶ ἀταξίαις, συνεπέθεντο μετὰ τοῦ καιροῦ καὶ οἱ ἀπὸ Καρχηδόνος
̓Αγαρηνοί, καὶ α ρχοντας ἐπιστή- σαντες τόν τε Σολδάνον καὶ Σάμβαν καὶ τὸν
Καλφούς, ου ς ἐν κακίᾳ καὶ πολεμικῇ ἐμπειρίᾳ κατὰ πολὺ διαφέρειν τῶν ὁμοφύλων
ἐπίστευον, ε ξ καὶ τριάκοντα πλοίων πολεμικῶν κατὰ ∆αλματίας
στόλον
ἀπέστειλαν, ὑφ' ου διάφοροι πόλεις ἑάλωσαν ∆αλματῶν, οι ον η τε Βούτομα καὶ
̔Ρῶσα καὶ τὰ κάτω ∆εκάτορα. προχω- ρούντων δὲ κατὰ νοῦν τῶν πραγμάτων τοῖς
πολεμίοις, η λθον καὶ ἐπὶ τὴν τοῦ ο λου ε θνους μητρόπολιν, η ̔Ραούσιον λέγεται,
καὶ ταύτην ἐπὶ χρόνον ἐπολιόρκουν ἱκανόν. ἑλεῖν δὲ ἐξ ἑτοίμου οὐκ ε σθενον διὰ τὸ
ἐκθύμως τοὺς ε νδοθεν ἀγωνίζεσθαι ὡς ὑπὲρ ψυ- χῆς, τὸ λεγόμενον, θέοντας. ὡς
ου ν ἐπὶ χρόνον οἱ ἐν ̔Ραουσίῳ ἐταλαιπώρουν καὶ εἰς ἐσχάτας συνηλαύνοντο
ἀπορίας, πέμπουσι πρέσβεις ὡς βασιλέα ὑπὸ τῆς ἀνάγκης στενοχωρούμενοι, καίτοι
σχεδὸν οὐκ ἀγνοοῦντες ὡς εἰς α λλα μᾶλλον ὁ κρατῶν ἀπησχόληται, ἐλεῆσαι
παρακαλοῦντες καὶ ἐπαμῦναι τοῖς ο σον ου πω κυνδυνεύου- σιν ὑποχειρίοις
γενέσθαι τῶν ἀρνητῶν τοῦ Χριστοῦ. ου πω δὲ τῶν πρέσβεων καταλαβόντων τὴν
βασιλεύουσαν, ἀλλ' ε τι χρονο- τριβούντων περὶ τὴν α νοδον, ἐξ ἀνθρώπων μὲν ὁ
φαῦλος γίνεται
290 βασιλεύς, ἐπὶ δὲ τὸν ἐγρηγορότα καὶ νήφοντα τῶν κοινῶν
φρον- τιστὴν Βασίλειον τὰ τῆς αὐτοκράτορος ἐξουσίας περιίσταται πρά- γματα· ο ς
106
καὶ πρὸ τούτου λίαν περὶ τῶν τοιούτων δυσφορῶν καὶ διαπονούμενος, καὶ τότε δὲ
τῶν πρέσβεων ἐπιμελῶς ἀκροασάμε- νος καὶ ὡς οἰκεῖα τραύματα τὰ τῶν ὁμοπίστων
παθήματα ἡγησά- μενος, περὶ τὴν παρασκευὴν ἐγίνετο τῶν εἰς τὴν τῶν
ἱκετευσάντων βοήθειαν μελλόντων ἐξαποστέλλεσθαι· καὶ στόλον ἐξαρτυσάμενος
νεῶν ἑκατὸν καὶ πάντα δεόντως ἑτοιμασάμενος, καὶ α νδρα συνέσει καὶ ἐμπειρίᾳ
τῶν πολλῶν διαφέροντα ἐκλεξάμενος, τὸν πατρίκιον Νικήταν φημί, τὸν τοῦ
πλωΐμου δρουγγάριον, ο ς κατ' ἐπωνυμίαν
̓Ωορύφας ἐλέγετο, ω σπερ τινὰ
πρηστήριον κεραυνὸν κατὰ τῶν πο- λεμίων ἐκπέμπει. οἱ δὲ ἐξ ̓Αφρικῆς Σαρακηνοί,
οἱ τῇ πολιορκίᾳ τῆς πόλεως προσκαθήμενοι, δι' αὐτομόλων ἀναμαθόντες τοὺς
̔Ραουσίους πρέσβεις ἀποστεῖλαι πρὸς βασιλέα τοὺς αἰτησομένους δύναμιν καὶ
στρατὸν κατ' αὐτῶν, τοῦτο μὲν τὴν σύντομον ἀπο- γινώσκοντες α λωσιν, τοῦτο δὲ
τὴν ἀφικέσθαι προσδοκωμένην ἐκ βασιλέως δείσαντες βοήθειαν, λύουσι τὴν
πολιορκίαν καὶ τῶν τό- πων ἐκείνων ἀπαναστεύουσι. κατὰ δὲ τὴν ̓Ιταλίαν, η νῦν
Λα- γοβαρδία ὠνόμασται, διαπεράσαντες τὸ κάστρον Βάρεως ἐξεπόρ- θησαν, καὶ
αὐτόθι κατασκηνώσαντες καὶ τοῖς μᾶλλον ἐγγίζουσι καθ' ἑκάστην ἐπιτιθέμενοι καὶ
τῶν πορρωτέρω κατατολμῶντες καὶ ἀεί τι προσλαμβανόμενοι, πᾶσαν τὴν
Λαγοβαρδίαν α χρι καὶ αὐ- τῆς σχεδὸν τῆς ποτὲ μεγαλοδόξου ̔Ρώμης ἐκράτησαν. καὶ
ει χε μὲν ου τω ταῦτα. 291 54 Τὸ δὲ περὶ τοὺς ἐν ∆αλματίᾳ παρὰ τῆς ̔Ρωμαϊκῆς
ἐπικουρίας γεγονὸς καὶ τὰ προμνημονευθέντα γένη θεασάμενοι, οι τε Χρωβάτοι καὶ
Σέρβλοι καὶ οἱ λοιποί, καὶ τοῦ α ρτι βασι- λεύοντος ̔Ρωμαίων τὴν ἐπιείκειαν καὶ περὶ
πάντα δικαιοσύνην καὶ ἀρετὴν πυνθανόμενοι, καὶ τὸ καλῶς α ρχεσθαι τοῦ
ἐπισφαλῶς ἐκ θρασύτητος α ρχειν προκρίναντες, σπουδὴν ποιοῦνται πάλιν εἰς τὴν
προτέραν δεσποτείαν ἐπανελθεῖν καὶ πρὸς τὴν ̔Ρωμαϊκὴν ἐπ- αναχθῆναι δούλωσιν.
καὶ δὴ πρὸς τοῦτο καὶ πρέσβεις καὶ αὐτοὶ πρὸς τὸν βασιλέα πέμπουσιν, οι τε μετὰ
τῆς αὐτῆς θρησκείας ἀποστατήσαντες καὶ οἱ τέλειον τοῦ θείου βαπτίσματος
ἀπαυτομο- λήσαντες, τῆς τε ἐξ ἀρχῆς αὐτῶν δουλώσεως καὶ εἰς ο σα ̔Ρω- μαίοις
γεγόνασί ποτε χρήσιμοι εὐκαίρως ὑπομιμνήσκοντες, καὶ ἀξιοῦντες τῇ φιλανθρώπῳ
ζεύγλῃ τῆς ̔Ρωμαϊκῆς ἐξουσίας καὶ ὑπὸ τῷ ταύτης ἀγελάρχῃ τάττεσθαι καὶ αὐτούς.
ω ν ὡς εὐλόγου τῆς δεήσεως ἐπακούσας ὁ βασιλεύς, ἐπεὶ καὶ πρὸ τούτου ἐδυσφόρει
περὶ αὐτῶν καὶ η σχαλλεν ὡς οὐ μικρῷ μέρει περικεκομμένης καὶ διηρπασμένης τῆς
αὐτοῦ ἀρχῆς, εὐμενῶς, ὡς τὸν ἀφρόνως ἀφη- νιάσαντα υἱόν, ει τα μεταγνόντα καὶ
ὑποστρέψαντα ὁ φιλάνθρω- πος πατήρ, καὶ αὐτὸς τούτους προσήκατο καὶ
ἀνεδέξατο, καὶ ἱερεῖς εὐθέως μετὰ καὶ βασιλικοῦ ἀνθρώπου σὺν αὐτοῖς ἐξαπέστειλεν, ὡς α ν πρὸ τῶν α λλων τοῦ ψυχικοῦ τούτους κινδύνου ἐξέ- ληται καὶ πρὸς
τὴν προτέραν πίστιν ἐπανασώσηται καὶ τῶν ἐξ
292 ἀγνοίας η ἀνοίας ἀπαλλάξῃ
πλημμελημάτων αὐτούς. ἀνυσθέντος δὲ τοῦ τοιούτου θεοφιλοῦς ε ργου, καὶ πάντων
τοῦ θείου μετα- σχόντων βαπτίσματος καὶ εἰς τὴν ̔Ρωμαϊκὴν ἐπανελθόντων ὑπόπτωσιν, ἐδέξατο κατὰ τοῦτο τὸ μέρος τὴν ὁλοκληρίαν ἡ βασιλέως ἀρχή, πάντων
φιλανθρώπῳ τοῦ κρατοῦντος προστάγματι ἐκ τῶν οἰκείων καὶ ὁμοφύλων
δεξαμένων α ρχοντας εἰς ἐπιστασίαν αὐτῶν. οὐ γὰρ ὠνίους ἐκεῖνος τὰς εἰς τὴν
ἐπιστασίαν αὐτῶν ει χεν ἀρχάς,
ι ν' ἐντεῦθεν τοὺς πλεῖον διδόντας καὶ
καλαμωμένους αὐτοῦ τὸ ὑπήκοον εἰς τὸ τούτων κατεξουσιάζειν προβάλληται· καὶ
διὰ τοῦτο τοὺς ὑπ' αὐτῶν ἐκείνων ἐκλεγομένους καὶ οἱονεὶ χειροτονουμένους, ὡς
αἱρετοὺς α ρχοντας καὶ πατρικὴν πρὸς αὐτοὺς διασώζειν ὀφεί- λοντας ευ νοιαν,
α ρχειν αὐτῶν νουνεχῶς διωρίσατο. καὶ ταῦτα μὲν ταύτῃ. 55 ̓Επεὶ δὲ οἱ ἐπὶ τῆς
ἐκμελοῦς τε καὶ ῥᾳθύμου βασιλείας πρὸς τὴν ἐπικράτειαν τῶν ̔Ρωμαίων
διαπεράσαντες βάρβαροι καὶ τοῦ ̔Ραουσίου ἀποκρουσθέντες, καθάπερ η δη
πρότερον ει ρηται, ε τι κατὰ τὴν ̓Ιταλίαν διέτριβον, συνεχῶς αὐτὴν κατατρέχοντες
107
καὶ ἀφειδῶς ληϊζόμενοι, ὡς καὶ μέχρι τῶν πεντήκοντα καὶ ἑκατὸν κάστρων τὰ μὲν
ἐκ προδοσίας τὰ δὲ πολιορκίᾳ χειρώσασθαι, ἀκούων ταῦτα ὁ βασιλεὺς ἠνιᾶτο
σφοδρῶς, καὶ ταῖς περὶ τούτων φροντίσιν ἐπαγρυπνῶν ἐζήτει πῶς α ν εὐπετῶς
δυνηθείη η τελέως τροπώσασθαι τοὺς ἐχθροὺς η κα ν ἐκ τῆς ̔Ρωμαϊκῆς ἐπικρατείας
ἀπώσασθαι καὶ ἐξελάσαι τὸ δυσμενές. καὶ τὰς μὲν η δη χάριν τῶν 293 ̔Ραουσαίων
καὶ ο λου τοῦ ε θνους τῶν ∆αλματῶν προαποσταλείσας δυνάμεις, ω ν η ρχεν, ὡς
φθάσαντες ει πομεν, ὁ κατὰ τὸν ̓Ωορύ- φαν Νικήτας πατρίκιος, οὐκ ἀξιομάχους πρὸς
τοσαύτην τῶν βαρ- βάρων πληθὺν ἐδοκίμασε, μάλιστα διὰ τὸ χρείαν ει ναι καὶ πρὸς
τὴν μεσόγαιον πολλάκις ποιεῖσθαι τὰς συμπλοκὰς καὶ πολὺ τῆς θαλάττης
ἀπαρτᾶσθαι, ο περ ἐδόκει πρὸς νηΐτην στρατὸν ἀσύμ- φορον καὶ ἀδύνατον· α λλας δὲ
πάλιν ἀπ' ἐντεῦθεν ἀποστέλλειν δυνάμεις οὐκ ε κρινεν ει ναι λυσιτελὲς διά τε τὸ
τῆς ἐκστρατείας δα- πανηρὸν καὶ τὴν χρείαν τὴν τῶν ἐνταῦθα χωρῶν. καὶ συνετῶς
βουλευσάμενος πρὸς Λοδοΐχον τὸν ῥῆγα Φραγγίας καὶ τὸν πάπαν
̔Ρώμης
διαπρεσβεύεται συνεπικουρῆσαι ταῖς ἐντεῦθεν δυνάμεσι
καὶ μετὰ τούτων
συμπαρατάξασθαι κατὰ τῶν ἐν Βάρει κατοικη- σάντων ̓Αγαρηνῶν, κελεύσας καὶ τὰς
ὀλίγῳ πρόσθεν μνημονευ- θείσας χώρας τῶν Σκλαβηνῶν συνεπιλαβέσθαι τοῦ
ε ργου, διὰ τῶν οἰκητόρων ̔Ραουσίου καὶ τῶν παρ' αὐτοῖς ἐγχωρίων πλοίων περαιωθέντας τὸ πέλαγος ∆αλματῶν. ω ν ὁμοῦ πάντων γεγενημέ- νων καὶ μεγάλης
ἀθροισθείσης δυνάμεως, ἐπεὶ καὶ ὁ ̔Ρωμαϊκὸς ναύαρχος συνέσει καὶ ἀνδρίᾳ πολὺ
πάντων διέφερε, θᾶττον ἡ Βάρις ἁλίσκεται. καὶ τὸ μὲν κάστρον αὐτὸ καὶ ἡ χώρα καὶ
πᾶν τὸ αἰχμάλωτον εἰς τὴν ̔Ρωμαϊκὴν ἐξουσίαν ἀναλαμβάνεται, καὶ τοὺς οἰκείους
ἡ χώρα ἀπολαμβάνει οἰκήτορας, τὸν δὲ Σολδάνον ἐκεῖνον καὶ τὸν ὑπ' αὐτὸν λαὸν
τῶν ̓Αγαρηνῶν ὁ ῥὴξ Φραγγίας ἀναλαβόμενος ἐν Καπύῃ ἀπήγαγεν· ταύτης γὰρ
αὐτὸς η ρχεν ε τι καὶ προσέτι Βενεβενδοῦ. καὶ ἡ μὲν πρώτη κατὰ τὴν ἑσπέραν 294
στρατεία τῷ βασιλεῖ τοιοῦτον πέρας ἐδέξατο, καὶ τοῖς ἐντεῦθεν λαφύροις καὶ τῇ
δόξῃ κατεκοσμήθη ἡ βασιλεύουσα. 56 ̓Επειδὴ δὲ πολλάκις ἡ ἱστορία φιλεῖ καὶ ταῖς
κατὰ παρέκβασιν διηγήσεσι τὸν λόγον ποικίλλειν καὶ τὰς τῶν ἐντυγχα- νόντων
ψυχαγωγεῖν ἀκοάς, ἐπεξηγητέον καὶ ο σα μεταξὺ τοῦ ῥηγὸς Φραγγίας καὶ Σολδάνου
τοῦ ̓Αφρικῆς ἀμηρᾶ καὶ τῶν οἰκητόρων Καπύης καὶ Βενεβενδοῦ συνέβη
καταπραχθῆναι. ἐπὶ διετίαν γὰρ ἐν Καπύῃ συνὼν ὁ Σολδάνος τῷ τῆς Φραγγίας ῥηγὶ
οὐδέποτε ω φθη ὑπό τινος τὸ παράπαν γελῶν. ὁ δὲ ῥὴξ τῷ κατάφωρον αὐτὸν
γελῶντα πεποιηκότι χρυσίου δόσιν κατεπηγγείλατο. προσ- ήγγειλεν ου ν τίς ποτε τῷ
ῥηγὶ γελῶντα τὸν μέχρι τότε σκυθρωπὸν
Σολδάνον θεάσασθαι, καὶ τούτου
παρείχετο μάρτυρας. ο ν κα- λέσας ὁ ῥὴξ τὴν αἰτίαν τῆς μεταβολῆς καὶ τοῦ γέλωτος
ἐπυνθά- νετο. ὁ δὲ "α μαξάν" φησι "κατιδὼν καὶ τοὺς ταύτης κατανοή- σας τροχούς,
πῶς καὶ τὸ μετέωρον τούτων ταπεινοῦται καὶ τὸ ταπεινὸν αυ θις μετεωρίζεται, καὶ
ὡς εἰκόνα ταῦτα λαβὼν τῆς ἀσταθμήτου καὶ ἀβεβαίου τῶν ἀνθρώπων εὐδαιμονίας,
ἐγέλασα α μα μὲν ἐνθυμηθεὶς πῶς ἐφ' ου τως ἀβεβαίων πραγμάτων ἐπαι- ρόμεθα,
α μα δὲ καὶ οὐκ ἀδύνατον οἰηθεὶς τὸ καὶ ἐμέ, ω σπερ ἐκ μετεώρου γέγονα ταπεινός,
ου τως καὶ ἐκ τοῦ χαμερποῦς ἐνδέχε- σθαι πάλιν ἀρθῆναι πρὸς μέγεθος." α περ
ἀκούσας ὁ ῥήξ, καὶ ἐν νῷ τὰ οἰκεῖα λαβὼν καὶ ἐκεῖνον συνετὸν λογισάμενος,
η ρξατο 295 παρρησίας καὶ συνδιαιτήσεως μεταδιδόναι αὐτῷ. (57) ὁ δὲ πανοῦργος
ω ν καὶ δόλων Φοινικικῶν οὐκ ἀμέτοχος ἐκ τῆς ἑκατέρων ε γνω διαβολῆς σωτηρίαν
ἑαυτῷ πραγματεύεσθαι. πολλάκις γὰρ πρὸς αὐτόν, καὶ ὡς ἐκ γεροντικῆς ἐμπειρίας
συνετὸν καὶ σοφὸν καὶ ὡς ἐξ εὐτυχοῦς δυστυχῆ, οἱ τῶν κάστρων Καπύης καὶ Βενεβενδοῦ παρεγίνοντο α ρχοντες. ὁ δὲ τὴν πρὸς αὐτοὺς φιλίαν πλατ- τόμενος
ἐξενεγκεῖν τι πρὸς αὐτοὺς ἀπόρρητον βούλευμα τοῦ ῥηγὸς ε λεγεν βούλεσθαι,
δεδοικέναι δὲ τὸν ἐκ μηνύσεως κίνδυνον. τῶν δὲ διομοσαμένων ἀνέκφορον
108
ποιήσασθαι τὸ λαλούμενον, ε φη βού- λεσθαι τὸν ῥῆγα πάντας ὑμᾶς πρὸς τὴν ἑαυτοῦ
χώραν τῆς Φραγ- γίας σιδηροδεσμίους ἐκπέμψαι ὡς οὐκ α λλως ου σης αὐτῷ ἀσφαλοῦς τῆς τῶν ὑμετέρων διακρατήσεως πόλεων. τῶν δὲ μὴ πάνυ πιστὸν τέως
ἡγησαμένων τὸ μηνυόμενον, ζητούντων δὲ σαφεστέ- ραν ε τι κατάληψιν, πάλιν
πρὸς τὸν ῥῆγα ὁ Σολδάνος τοιαῦτα φησίν, ὡς οὐκ ε στι σοι ἀσφαλὴς ἡ τῶν κάστρων
τούτων κατά- σχεσις, ε ως οἱ τούτων α ρχοντες ἐνταῦθα ἐπιχωριάζουσιν· ἀλλ' εἰ
βούλει βεβαίως δεσπόζειν αὐτῶν, τούτους θᾶττον πρὸς Φραγγίαν δεσμίους
