ἀφεὶς ει χετο τῆς ὁδοῦ· καὶ τὴν βα- σιλεύουσαν φθάσας κατὰ τὸ πρότερον ε θος διὰ
τοῦ πατριάρχου τὸν τῆς νίκης ἐδέξατο στέφανον καὶ παρὰ τοῦ δήμου τὰς ἐπινικίους
φωνάς.
50 Ηδη δὲ τοῖς οἰχομένοις χρόνοις ἀπανθησάσης καὶ παντάπασιν
ἀπεσβηκυίας τῆς Τεφρικῆς, ἡ τῶν Ταρσιτῶν ἰσχὺς ἀναθάλλειν καὶ αὐξάνεσθαι
η ρχετο, καὶ πάλιν ὑπὸ τούτων αἱ τῶν
̔Ρωμαϊκῶν ὁρίων ἐσχατιαὶ συνεχῶς
ἐπιέζοντο. τὸ τηνικαῦτα ̓Αν-δρέας ἐκεῖνος ὁ ἐκ Σκυθῶν πολλάκις ἠνδρίσατο κατ'
αὐτῶν, καὶ τῆς περὶ αὐτὸν ἀναλόγως δυνάμεως πολλοὺς τῶν εἰς προνομὴν
ἐκτρεχόντων καὶ τοῦ ο λου ἀπορρηγνυμένους στρατεύματος ἀνῄρει
καὶ
αἰχμαλώτους ἐλάμβανε. καὶ ὡς ἱκανὰ τεκμήρια ἀνδρίας τε καὶ συνέσεως καθ'
ἑκάστην ἐξέφερεν, εἰς τὸ τῶν πατρικίων προ- ῆλθεν ὑπὸ τοῦ βασιλέως ἀξίωμα καὶ
εἰς τὴν τῶν σχολῶν ἀρχήν. καὶ τότε δὴ μᾶλλον ἀπὸ μείζονος ἐξουσίας τε καὶ
δυνάμεως πολ- λάκις ἐμφανέσι μάχαις πρός τε τοὺς ἀπὸ Μελιτηνῆς καὶ τοὺς ἀπὸ
104
Ταρσοῦ παρετάξατο καὶ νενίκηκε. γράψαντος δέ ποτε πρὸς αὐ- τὸν τοῦ ἀμηρεύοντος
τῆς Ταρσοῦ λόγους βλασφημίας καὶ ἀπο- νοίας μεστοὺς κατὰ τοῦ κυρίου ἡμῶν
̓Ιησοῦ Χριστοῦ καὶ θεοῦ καὶ τῆς ὑπεραγίας αὐτοῦ μητρός, ο τι ι δω τί σοι ὁ τῆς
Μαρίας ὠφε- λήσει υἱὸς καὶ αυ τη ἡ τοῦτον γεννήσασα ἐν τῷ μετὰ δυνάμεως ἁδρᾶς
ἀπιέναι με κατὰ σοῦ, λαβὼν ἐκεῖνος τὸ λοίδορον γραμμα- 285 τεῖον μετὰ δακρύων
πολλῶν τῇ εἰκόνι τῆς θεομήτορος, ἠγκαλισμέ- νον φερούσης καὶ τὸν υἱόν,
προσανέθετο, ἐπειπὼν "ι δε, ω μῆ- τερ τοῦ λόγου τε καὶ θεοῦ, καὶ σὺ ὁ προαιώνιος
ἐκ πατρὸς καὶ ὑπὸ χρόνον ἐκ τῆς μητρός, οι α ὠνείδισε καὶ ἐφρυάξατο κατὰ τοῦ σοῦ
περιουσίου λαοῦ ὁ βάρβαρος ου τος καὶ ἀλαζὼν ὁ νέος Σεναχη- ρίμ, καὶ γενοῦ
βοηθὸς καὶ ὑπερασπιστὴς τῶν δούλων σου, καὶ γνώτω πάντα τὰ ε θνη τὸ κράτος τῆς
δυναστείας σου." ταῦτα πρὸς θεὸν μετὰ συντριβῆς καρδίας καὶ δακρύων πολλῶν
προσευ- ξάμενος καὶ εἰπών, α ρας τὰς ̔Ρωμαϊκὰς δυνάμεις ἀπῄει κατὰ Ταρσοῦ. καὶ
δὴ κατὰ τὸν τόπον γενόμενος ο ς λέγεται Ποδανδός, ε νθα καὶ ὁ ὁμώνυμος ῥεῖ
ποταμός, τὸ βαρβαρικὸν ευ ρεν ἀντιπα- ραταττόμενον στράτευμα. προσβαλὼν δὲ
μετὰ τῆς εἰς θεὸν πε- ποιθήσεως ὁ γενναῖος ου τος μετὰ τῆς περὶ αὐτὸν ἁπάσης δυνάμεως, η ν τοῖς παρακλητικοῖς τῶν λόγων πρότερον πρὸς τὸν ἀγῶνα ἐπέρρωσε, καὶ
πολλὰ καὶ συνέσεως καὶ ἀνδρίας ε ργα ἐπιδειξάμε- νος, καὶ τῶν ὑπ' αὐτὸν δὲ
ὑποστρατήγων ταξιαρχῶν τε καὶ λοχα- γῶν καὶ σύμπαντος τοῦ πλήθους ἀνδρικῶς
ἀγωνισαμένων, τρέπε- ται φόνῳ πολλῷ τὸ τῶν βαρβάρων πλῆθος, πρότερον αὐτοῦ
πε- σόντος τοῦ ἀμηρᾶ καὶ τῆς περὶ αὐτὸν ἀνθούσης πάσης δυνάμεως. ὀλίγοι δέ τινες
τῶν ἐπὶ τοῦ χάρακος καὶ τῶν ἐν ἐσχάτοις που τε- ταγμένων, διαφυγόντες μόλις τὸν
κίνδυνον, πρὸς Ταρσὸν ἀπο- σώζονται. θάψας ου ν τοὺς οἰκείους, τοὺς δὲ πολεμίους
εἰς ε να χῶρον συναγαγὼν καὶ μέγαν ἀπὸ τούτων ποιησάμενος κολωνόν, 286 ὡς
ἀντὶ στήλης ει η καὶ τοῖς μετέπειτα, εἰς τὰ οἰκεῖα ὑπέστρεψε μετὰ λείας καὶ
λαφύρων καὶ αἰχμαλώτων πολλῶν, σωφρόνως περὶ τὴν νίκην διατεθεὶς καὶ μόνου
θεοῦ τὸ ε ργον ποιούμενος καὶ ἐκείνῳ ἐπιγράφων τὴν στρατηγίαν καὶ τὸ μέγα τοῦτο
ἐκνίκημα. διὸ καὶ δείσας μὴ ἀπληστίᾳ νίκης καὶ τῇ ἐφέσει τοῦ πλείονος καὶ τὰ
προϋπ- ηργμένα, οι α συμβαίνει πολλάκις, τὸ τῆς Νεμέσεως λυμήνηται φθονερόν,
ἀπέσχετο τοῦ πρόσω χωρεῖν. δῆλα δὲ τὰ καταπρα- χθέντα τῷ αὐτοκράτορι
ποιησάμενος ἐκωλύθη διὰ τὸν τῶν ὁμοτί- μων φθόνον α ξια τῶν ε ργων τὰ βραβεῖα
λαβεῖν, οι συνεχῶς διε- θρύλουν προκαταλαμβάνοντες τὰς βασιλικὰς ἀκοὰς καὶ τὸν
α νδρα διαβάλλοντες ὡς ἐθελοκακήσαντα καὶ ἀποστερήσαντα ̔Ρωμαίους τὴν
α λωσιν τῆς Ταρσοῦ· "ο τε" γάρ φασιν "εἰς χεῖρας ἡμῶν ταύ- την δέδωκεν ὁ θεός, εἰ
ἐπεξῆλθε τῇ νίκῃ, τεθαρρηκότος τοῦ πλή- θους οι ς κατειργάσαντο, ἀπωλέσαμεν
