δὲ στρατηγοῦ ̔Ελλάδος (ὁ Οἰνιάτης ου τος η ν) κελεύσει βασιλικῇ τὸν ἱκανὸν εἰς
φυλακὴν τοῦ κάστρου λαὸν ἀπὸ πάσης ̔Ελλάδος εἰσαγαγόντος καὶ τοῖς τείχεσι τὰ
ἁρμόζοντα παρασκευασαμένου ἀμυντήρια, ὡς ει - δον οἱ ἐκ τοῦ κάστρου τὰ πλοῖα
τοῖς τείχεσι πλησιάζοντα καὶ τοὺς βαρβάρους βελῶν ἀφέσει συχνῶν ἀναστέλλειν
καὶ ἀπωθεῖν πειρω- μένους τοὺς ε νδον ἐκ τῶν τειχῶν, θυμοῦ καὶ προθυμίας πλήρεις
γενόμενοι γενναίως ἀντηγωνίζοντο, καὶ τοῖς πετροβόλοις ὀργάνοις
καὶ
τοξοβαλλίστραις καὶ ταῖς ἐκ χειρῶν τῶν λίθων ἀφέσεσι χρώμε- νοι συχνοὺς τῶν
βαρβάρων καθ' ἑκάστην ἀνήλισκον. οὐ μόνον δὲ ἀλλὰ καὶ τῶν νεῶν τὰς πλείστας
ἐπιφόρου γενομένου τοῦ πνεύ- ματος τῷ ὑγρῷ πυρὶ κατενέπρησαν. ἀπορῶν ου ν καὶ
δυσθυμῶν ὁ βάρβαρος, καὶ εἰδὼς ἐφέσει χρημάτων ἑκόντας τοὺς πολλοὺς
ἀποθνήσκοντας, ἀσπίδα μεγάλην πρὸ τοῦ χάρακος θεὶς καὶ χρυ- σίου ταύτην
πεπληρωκὼς "τοῦτο γέρας" ε φη "καὶ ἀριστεῖον ἐγὼ δίδωμι, μετὰ καὶ παρθένων
ἐπιλέκτων τὸν ἀριθμὸν ἑκατόν, τῷ πρώτως ἐπιβάντι τοῦ α στεος καὶ τοῖς ὁμοφύλοις
βραβεύσαντι τὸ 299 νικᾶν." ο περ οἱ ἀπὸ τῆς πόλεως θεασάμενοι, καὶ τὸν νοῦν τοῦ
πραττομένου κατανοήσαντες, τοῖς παρακλητικοῖς τῶν λόγων ἑαυ- τοὺς
παρεθάρρυνον, καὶ ὑφ' ε ν σύνθημα τῶν πυλῶν αὐτοῖς ἀνα- ζυγεισῶν ἀνδρείως
κατὰ τῶν βαρβάρων ἐξώρμησαν. καὶ πολλῶν ἀναιρουμένων, δεξαμένου δὲ καὶ τοῦ
ἀμηρᾶ καιρίαν πληγὴν καὶ πεσόντος, ἐτράπησαν οἱ λοιποὶ καὶ τῶν διωκόντων
ἐπικειμένων μέχρι τῶν ὑπολοίπων νεῶν κατεσφάττοντο, καὶ φόνος ἐγένετο τῶν
βαρβάρων πολύς. οἱ γὰρ περιλιπεῖς ὀλίγας πληρώσαντες τῶν νεῶν μετ' αἰσχύνης
ἀπέφυγον πρὸς τὰ ι δια. ου τως ὁ βαρβαρικὸς στό- λος δίχα ναυτικῆς τῶν ̔Ρωμαίων
δυνάμεως, ταῖς τοῦ βασιλέως εὐχαῖς καὶ ταῖς τῶν ἀντιπαραταξαμένων ἀλκαῖς,
περιφανῶς ἡτ- τήθη καὶ δυσκλεῶς ἀνεχώρησεν.
60 Ου τω δὲ τοῦ ἀπὸ Ταρσοῦ
διασκεδασθέντος νέφους, αἱ ἀπὸ Κρήτης αυ θις ἀντηγείροντο θύελλαι. τοῦ γὰρ Σαὴτ
ἐκεί- νου τοῦ ̓Αποχὰψ τῆς τοιαύτης ἀμηρεύοντος νήσου, ε χοντος δὲ καὶ Φώτιόν
τινα συνεργόν, α νδρα πολεμιστὴν καὶ δραστήριον, ἑπτὰ καὶ ει κοσι κομβάρια κατὰ
Κρήτην ἐγένετο. προσῆν δὲ αὐτοῖς ἀναλόγως καὶ πλῆθος μυοπαρώνων καὶ
πεντηκοντόρων, α ς σα- κτούρας καὶ γαλέας ὀνομάζειν εἰώθασι πάμπολλοι. μεθ' ω ν
κατὰ τῆς ̔Ρωμαίων ἐξιόντες ἐπικρατείας καὶ πάντα τὸν Αἰγαῖον κατα- ληϊζόμενοι,
πολλάκις δὲ καὶ μέχρι τῆς ἐν ̔Ελλησπόντῳ Προικον- νήσου ποιούμενοι τὴν
ἐπέλευσιν, πολλοὺς ἠνδραποδίζοντο καὶ διέ- φθειρον. προσβαλὼν δὲ τῷ τηνικαῦτα
τῷ τοιούτῳ ναυτικῷ τῶν
300 Κρητῶν ὁ προμνημονευθεὶς Νικήτας πατρίκιος, ὁ
τῶν ̔Ρωμαϊκῶν τριήρεων α ρχειν λαχών, καὶ μάχην μετ' αὐτῶν καρτερὰν συστησάμενος, εὐθὺς τὰ μὲν ει κοσι τῶν Κρητικῶν σκαφῶν τῷ ὑγρῷ πυρὶ συγκατέφλεξε,
καὶ τοὺς ἐπ' αὐτῶν βαρβάρους μάχαιρα καὶ πῦρ καὶ υ δωρ διεμερίσαντο· τὰ δὲ λοιπὰ
φυγῇ τὴν σωτηρίαν, ο σα τὸν ἀπὸ τῆς θαλάσσης διέφυγον κίνδυνον, ἐπορίσαντο.
61 ̓Αλλὰ καίπερ ου τως οἱ Κρῆτες ἐλαττωθέντες καὶ δυσ- τυχῶς ὑποστρέψαντες οὐκ
ἠγάπησαν ἠρεμεῖν, ἀλλὰ πάλιν τῶν κατὰ θάλασσαν πραγμάτων ἀντείχοντο, καὶ τὰ
μᾶλλον τῆς βασι- λίδος ἀπέχοντα, τὴν Πελοπόννησον καὶ τὰς κάτωθεν ταύτης νήσους φημί, παρελύπουν καὶ ἐληΐζοντο, τὸν ἀνωτέρω μνημονευ- θέντα Φώτιον
ναύαρχον ε χοντες. ἀποστέλλεται τοίνυν καὶ κατ' αὐτοῦ μετὰ τῶν ̔Ρωμαϊκῶν
τριήρων ὁ τούτων καλῶς ἀφηγούμενος Νικήτας, τὸν ̓Ωορύφαν φημί, ο ς αἰσίως
χρησάμενος πλῷ δι' ὀλί-γων ἡμερῶν καταλαμβάνει τὴν Πελοπόννησον. καὶ τῷ
110
λιμένι προσορμισάμενος Κεγχρεῶν, καὶ μαθὼν ο τι τὰ δυτικώτερα Πε- λοποννήσου
μέρη, Μεθώνην καὶ Πάτρας καὶ τὰ προσεχῆ Κορίν- θου χωρία, λυμαίνεται τὸ
βαρβαρικόν, βουλὴν βουλεύεται συνε- τὴν καὶ σοφήν. οὐ γὰρ ε κρινε διὰ θαλάσσης
τὴν Πελοπόννησον διελθεῖν καὶ διὰ τοῦ Μαλέου κάμψας τὸ τῶν χιλίων μιλίων μῆκος ἀναμετρήσασθαι καὶ τοῦ προσήκοντος ὑστερῆσαι καιροῦ, ἀλλ' ὡς ει χεν, εὐθὺς
ἐν νυκτὶ διὰ τοῦ κατὰ Κόρινθον ἰσθμοῦ πολυχει301 ρίᾳ καὶ ἐμπειρίᾳ πρὸς τὸ
ἐκεῖθεν μέρος κατὰ τὸ ξηρὸν διαβιβάσας τὰς ναῦς ε ργου ει χετο. καὶ ου πω
πεπυσμένοις τι περὶ τούτου τοῖς πολεμίοις αἰφνίδιον ἐπιφαίνεται, καὶ συγχέας
αὐτῶν τῷ δέει τοὺς λογισμοὺς διά τε τὸ ἐκ τῆς προτέρας μάχης δέος καὶ διὰ τὸ τῆς
ἐφόδου ἀπρόοπτον οὐδὲ συστῆναι καὶ ἀλκῆς μεμνῆσθαι παν- τελῶς συνεχώρησεν,
ἀλλὰ τὰς μὲν πυρπολήσας τὰς δὲ καταπον- τώσας τῶν πολεμίων νεῶν, καὶ τῶν
βαρβάρων τοὺς μὲν ἀνελὼν τῷ ξίφει τοὺς δὲ ὑποβρυχίους τῷ βυθῷ ποιησάμενος,
καὶ τὸν τούτων ἀρχηγὸν ἀνελών, τοὺς λοιποὺς διασκεδασθῆναι κατὰ τὴν νῆσον
ἠνάγκασεν· ου ς σαγηνεύσας υ στερον καὶ ζωγρῶν διαφόροις τιμωρίαις ὑπέβαλε.
τῶν μὲν γὰρ τὴν τῆς σαρκὸς ἀπέωσε δοράν, μάλιστα τῶν ἀρνησαμένων τὸ βάπτισμα
τοῦ Χριστοῦ, τοῦτο παρ' αὐτῶν ἀφαιρεῖσθαι λέγων, καὶ οὐδὲν αὐτῶν ι διον· ἐκ δὲ
τῶν ἱμάντας ἀπὸ τοῦ ἰνίου α χρι τῶν σφυρῶν μετ' ὀδύνης δριμείας ἐξείλκυεν·
α λλους δὲ κηλωνείοις τισὶν αἰωρῶν, ει τα ἀπὸ τοῦ μετ- εώρου πρὸς λέβητας πίσσης
μεστοὺς ἐμβάλλων τε καὶ ὠθῶν, τοῦ ἰδίου αὐτοῖς μεταδιδόναι βαπτίσματος ε λεγε
τοῦ ἐπωδύνου καὶ ζο- φεροῦ. ου τως ου ν κατακερτομήσας, καὶ ἀναλόγους τῶν ἐργασθέντων αὐτοῖς ποινὰς εἰσπραξάμενος, τοῦ καὶ αυ θις κατὰ τῆς
̔Ρωμαϊκῆς
ἐπικρατείας ἐκστρατεύειν οὐκ ὀλίγον δέος ἐνέβαλεν.
̓Αλλ' ου τως μὲν τὰ
μεσημβρινὰ διεσκέδαστο πνεύματα, καὶ ἀκλύστως ἐντεῦθεν τὸ τοῦ ̔Ρωμαϊκοῦ
κράτους σκάφος ηὐθύνετο·
302 (62) ἐκ δὲ τῆς ἑσπέρας αυ θις κλύδων δεινὸς
ἐπηγείρετο. ὁ γὰρ τῆς ̓Αφρικῆς ἀμερμουμνῆς παμμεγέθεις ναῦς ἑξήκοντα τὸν
ἀριθμὸν κατασκευασάμενος κατὰ τῆς ̔Ρωμαϊκῆς ἐπικρατείας ἐξώρμησε, καὶ τὰ
μεταξὺ ληϊζόμενος καὶ πολλὰ σώματα λαμβάνων αἰχμάλωτα α χρι Κεφαληνίας καὶ
Ζακύνθου τῶν νήσων ἀφίκετο. α περ ἀκη- κοὼς ὁ βασιλεὺς συντόμως πρὸς τὴν
βοήθειαν διανίσταται, καὶ τὸν τῶν ναυτικῶν ἡγεμόνα δυνάμεων (Νάσαρ δὲ ου τος
η ν) μετὰ δυνάμεως ἐκπέμπει ἁδρᾶς, τριήρων τε καὶ διήρων καὶ α λλων νεῶν
ταχυναυτουσῶν πλῆθος ἐξαρτυσάμενος. σύντομον δὲ τὸν ε κπλουν ὁ Νάσαρ
πεποιηκὼς καὶ αἰσίοις χρησάμενος πνεύμασι δι' ὀλίγου μὲν χρόνου τὴν Μεθώνην
κατέλαβε, θᾶττον δὲ τὴν κατὰ τῶν πο- λεμίων ἐπίθεσιν ἀπὸ τοιαύτης αἰτίας
διεκωλύθη ποιήσασθαι· τῶν
γὰρ ἐρετῶν οὐκ ὀλίγοι πρὸς τὸν κίνδυνον
ἀποδειλιάσαντες κατ' ὀλί- γους λαθραίως ἀπέφυγον, ω ν τῇ λειποταξίᾳ τὸ προσῆκον
τάχος ἀφαιρεθεισῶν τῶν νεῶν, μὴ ἐχουσῶν τὴν μετὰ ῥοθίου σὺν ὀξύ- τητι κατὰ
τῶν ἐναντίων ἐπέλασιν, οὐκ ε κρινε δεῖν παρωπλισμένοις ου τως κατὰ τῶν
δυσμενῶν ἀπελθεῖν. μηνύει δὲ τὸ συμβὰν διὰ ταχυδρόμου τῷ βασιλεῖ. ὁ δὲ διὰ
ταχείας ἀποστολῆς τῶν πρὸς τοῦτο ἐπιτηδείων πάντας τοὺς λειποτάκτας ἐζώγρησε
καὶ ἐμφρού- ρους ἐποίησε. σκοπῶν δὲ ο πως καὶ ὁμοφύλων φόνου τὰς χεῖρας
τηρήσῃ καθαρὰς καὶ τὸ προσῆκον ἐμποιήσῃ δέος τοῖς ὑπολοίποις τῶν ἐρετῶν, ὡς
α ν μὴ καὶ α λλοις ει η πρὸς μίμησιν ἡ τούτων κα- κία καὶ ἐθελοκακῶσιν οἱ πλεῖστοι
καὶ ῥαστωνεύωνται, βουλὴν
303 βουλεύεται συνετήν. τῷ γὰρ τῆς βίγλης
δρουγγαρίῳ διακελεύεται ἀπὸ τῶν ἐν τῷ πραιτωρίῳ δεσμίων τε καὶ κακούργων, ω ν
ἐκ τῶν νόμων κατεψήφιστο θάνατος, τριάκοντα τὸν ἀριθμὸν ε τι νυκτὸς ου σης
ἐξαγαγεῖν, καὶ τούτων ἀσβόλῃ τὰ πρόσωπα χρίσαντα, καὶ τὰς ἐπὶ τοῦ γενείου καὶ
τῆς κεφαλῆς τρίχας ψιλώσαντα διὰ φλο- γός, περιελεῖν αὐτῶν τὸ γνώρισμα τῆς
μορφῆς, ἐξασφαλίσα- σθαι δὲ τοῦ μηδένα τῶν ἁπάντων τολμῆσαι προσειπεῖν αὐτοὺς
111
η προσφθέγξασθαι, ἐπιτίμιον δὲ τῆς τόλμης ὁρίσασθαι θάνατον, καὶ τούτους ὡς
δῆθεν ἐξάρχους τῶν λειποτακτησάντων ἐκείνων πλωΐμων ἐν τῷ ἱπποδρόμῳ διὰ
μαστίγων ἐπεξελθεῖν, καὶ ἑτοίμως
διὰ τῆς κατὰ τὴν πόλιν ἀγορᾶς
περιηγκωνισμένους διεξελθεῖν, ει τα ποδοκάκαις ἀσφαλισθέντας ἐκπεμφθῆναι πρὸς
Πελοπόννησον, ὡς α ν ἐν τῷ τόπῳ ο θεν ἀποφυγεῖν ἐνομίζοντο, καὶ τὴν προσήκουσαν τιμωρίαν προσδέξωνται. ὑπηρετήσασθαι δὲ πρὸς τοῦτο ̓Ιωάν- νης ὁ στρατηγὸς
ἐπετράπη Πελοποννήσου, ὁ λεγόμενος Κρητικός· ο ς τῇ βασιλικῇ κελεύσει
καθυπουργῶν ἰσαρίθμους τῶν ἀποστα- λέντων δεσμίων ἐν Μεθώνῃ φούρκας στῆναι
προσέταξε καὶ τοὺς ὡς ἐξάρχους τῆς φυγῆς πεμφθέντας ἀνεσκολόπισεν. α περ ὁ
̔Ρω- μαϊκὸς στόλος ἀκούσας τε καὶ ἰδὼν ἐκείνους τε ὡς δειλοὺς καὶ ἀθλίους
ᾠκτείρησε καὶ αὐτὸς ἐπερρώσθη πρὸς τὰ δεινά, πᾶσαν ἀποθέμενος μαλακίαν τε καὶ
τρυφήν, καὶ α γειν αὐτοὺς ταχέως πρὸς τοὺς ὑπεναντίους παρεκάλουν τὸν ἡγεμόνα.
63 ̓Εν τούτῳ δὲ καὶ αὐτὸς τὸ λεῖπον τῆς στρατείας ἀπὸ
304 τῶν κατὰ
Πελοπόννησον στρατιωτῶν καὶ Μαρδαϊτῶν ἀναπληρώ- σας, καὶ τὸν στρατηγὸν
συνεργὸν προσλαβόμενος, πρὸς ἐπίθεσιν εὐτρεπίζεται. τῶν δὲ Σαρακηνῶν η δη
πολλὴν δειλίαν τοῦ ̔Ρω- μαϊκοῦ καταγνόντων στόλου διὰ τὸ δοκεῖν τὸν μεταξὺ
χρόνον μά- την αὐτοῖς κατατρίβεσθαι, καὶ ἐπ' ἀδείας πολλῆς ἀπὸ τῶν οἰ- κείων
ἐξερχομένων νεῶν καὶ τὰς ὑποκειμένας ληϊζομένων χώρας καὶ νήσους, ἐξαίφνης
πλησίον αὐτῶν ἀφανῶς γεγονὼς ὁ τῶν ̔Ρω- μαίων στρατὸς ναυτικός, τὸ σύνθημα
δόντος τοῦ στρατηγοῦ, ἐπι- τίθεται τοῖς πολεμίοις ἀπροόπτως ἐν τῇ νυκτί. καὶ μήτε
συστῆ- ναι μήτε πρὸς ἀλκὴν τραπῆναι σχόντες καιρὸν δυστυχῶς ἀπεσφάτ- τοντο,
καὶ αἱ τούτων ναῦς πυρὶ μετὰ τῶν ἐπιβατῶν καὶ τῶν σὺν αὐτοῖς κατεφλέγοντο.
ο σαι δὲ τὸν τοῦ πυρὸς κίνδυνον διέφυγον, ταύτας τῇ ἐν Μεθώνῃ τοῦ θεοῦ ἐκκλησίᾳ
φέρων ὁ Νάσαρ ὡς χαριστήρια ἐδωρήσατο, καὶ ἀπὸ τῶν λαφύρων καὶ τῶν περιλειφθέντων σωμάτων ὠφεληθῆναι τὸν ὑπ' αὐτὸν λαὸν συνεχώρησεν. δηλοποιεῖ δὲ
ταῦτα θᾶττον τῷ βασιλεῖ, καὶ περὶ τοῦ τί χρὴ τὸ ἐντεῦθεν πράττειν καὶ ποῖ
τραπέσθαι πυνθάνεται. ο ν ἐπὶ τοῖς πεπραγμένοις ἐπαινέσας ὁ βασιλεὺς προσωτέρω
χωρεῖν ἐγκε- λεύεται.
64 ̓Επεὶ ου ν τοῖς προκατειργασμένοις πρόθυμος η ν ὁ
στρατός, διαπεραιοῦται πρὸς Σικελίαν καὶ Πάνορμον, καὶ τὰς ἐνταῦθα πόλεις, ο σαι
τοῖς ἐκ Καρχηδόνος ̓Αγαρηνοῖς ἐτέλουν ὑπό- φοροι, ἐπιὼν ἐληΐζετο· καὶ φορτηγῶν
νεῶν καὶ σκαφῶν παμπολ- λῶν ἐκράτησεν, ω ν ὁ φόρτος ε λαιόν τε δαψιλὲς η ν καὶ
α λλα τῶν
305 τιμιωτέρων πολλά. τοσοῦτον δέ φασιν ἐπευωνηθῆναι τότε τὸ
ε λαιον ἐκ τῆς τοιαύτης προσαγωγῆς ω στε ὀβολοῦ τὴν λίτραν πι- πράσκεσθαι. (65)
διαπεράσας δὲ καὶ πρὸς τὰ τῆς ̓Ιταλίας μέρη ὁ αὐτὸς στόλος, καὶ ταῖς ὁπλιτικαῖς καὶ
ἱππικαῖς τῶν ̔Ρωμαίων δυνάμεσιν ἑνωθείς, ω ν Προκόπιος ὁ τοῦ βασιλέως ἡγεῖτο
πρωτο- βεστιάριος καὶ Λέων ὁ τῶν Θρᾳκῶν καὶ Μακεδόνων τότε στρα- τηγός, ο ν
̓Αποστύππην ἐκάλουν, πολλὰ καὶ ἐπωφελῆ τῇ ̔Ρωμαίων ἀρχῇ κατεπράξατο· τόν τε
γὰρ ἐξ ̓Αφρικῆς αυ θις ἐξελθόντα στό- λον ἐν τῇ νήσῳ τῇ καλουμένῃ Στῆλαι ὁ αὐτὸς
Νάσαρ κατεπολέ- μησε, καὶ τὰ ὑπὸ τῶν ̓Αγαρηνῶν κατεχόμενα κάστρα ε ν τε Καλαβρίᾳ καὶ Λαγοβαρδίᾳ, πλὴν ὀλίγων πάνυ, πάντα τῆς βαρβα- ρικῆς χειρὸς
ἠλευθέρωσε καὶ πρὸς τὴν ̔Ρωμαίων ἐξουσίαν μετή- γαγε. καὶ ου τω μὲν ὁ ναυτικὸς
στρατὸς κρείττων δόλου καὶ φθόνου φανεὶς καὶ νεμέσεως μετὰ πολλῶν λαφύρων
καὶ νικητικῶν στεφάνων ἐπανῆλθε πρὸς βασιλέα, εὐφροσύνης ἐμπλήσας πᾶν τὸ
πολίτευμα, καὶ βασιλεῖ πολλὰς ἀφορμὰς παρασχὼν τῆς πρὸς θεὸν εὐχαριστίας καὶ
ἀνθομολογήσεως. 66 Αἱ πεζικαὶ δὲ δυνάμεις οὐ πάντῃ τὸν φθόνον διέφυ- γον, ἀλλ'
ε ργα μὲν ἀνδρικὰ καὶ λαμπρὰ κατειργάσαντο, ἐξ ε ριδος δὲ καὶ φιλονεικίας κατ'
αὐτὸν τὸν ἀγῶνα συμπεσούσης ἀπώλεσαν τὸν μείζονα στρατηγόν. τοῦ γὰρ Λέοντος
διενεχθέντος πρὸς τὸν Προκόπιον, συμβαλόντων δὲ ο μως τοῖς πολεμίοις, συνέβη
112
306 τὸν μὲν ̓Αποστύππην μετὰ τῶν Θρᾳκῶν τε καὶ Μακεδόνων κατὰ τὸ δεξιὸν
μέρος ἀγωνιζόμενον κρατεῖν τῶν ἐχθρῶν καὶ πολὺν φό- νον ἐργάζεσθαι, τὸν δὲ
Προκόπιον μετὰ τῶν Σκλαβηνῶν τε καὶ δυτικῶν κατὰ τὸ ε τερον μέρος
ἀντιταττόμενον ὑπὸ τῶν ἐναντίων πιέζεσθαι. μὴ πεμφθείσης δὲ παρὰ τοῦ
συστρατηγοῦ βοηθείας πρὸς τὸ πονοῦν διὰ τὴν προηγησαμένην φιλονεικίαν,
ἐτράπη καθα- ρῶς τὸ κατὰ τὸν Προκόπιον μέρος, καὶ αὐτὸς ἐκεῖνος ἐσφάγη κατὰ
τὴν δίωξιν, τοῦ ι ππου συμπεσόντος αὐτῷ. τοιοῦτον δὲ τέ- λος τῆς μάχης ἐκείνης
λαβούσης, θέλων τι καὶ ε τερον λαμπρὸν ὁ Λέων ἐργάσασθαι, ὡς α ν τὸ ἐκ τῆς
ε ριδος συσκιάσῃ συμβάν, τό τε οἰκεῖον στράτευμα λαβὼν καὶ τοὺς ἐκ τῆς φυγῆς
διασωθέντας τῶν ταττομένων ὑπὸ τὸν Προκόπιον συμπεριλαβὼν τὸ κάστρον
κατεπολέμησε Τάραντος, ε τι κατεχόμενον ὑπὸ τῶν ̓Αγαρηνῶν, καὶ τοῦτο κατὰ
κράτος ει λε, καὶ πάντα τὸν ἐν αὐτῷ λαὸν ἐξην- δραποδίσατο· ἐξ ω ν τό τε
στρατιωτικὸν ἀποχρώντως ὠφεληθῆναι συνεχώρησε καὶ βασιλεῖ συχνὰ προσήγαγε
λάφυρα. ἀλλ' οὐκ ἐπεῖδε τούτοις ἡδέως ὁ βασιλεύς, οὐδὲ ὡς ἀριστέα τὸν Λέοντα
ἀντημείψατο, ἀλλ' ἐπεὶ διερευνώμενος ευ ρισκεν ἐκ τῆς συμπεσού- σης φιλονεικίας
κατ' αὐτὴν τοῦ πολέμου συμβολὴν ἀπολωλέναι τὸν ὁμοστράτηγον, τῆς τε ἀρχῆς
παρέλυσε καὶ ἐξόριστον ἐν τῷ ἰδίῳ οι κῳ ἀπέστειλε πλησίον Κοτυαείου τυγχάνοντι.
67 Τοιαύταις δὲ καὶ μετὰ ταῦτα τύχαις ὁ ̓Αποστύππης
307 ἐχρήσατο.
συμφρονήσαντες γὰρ κατ' αὐτοῦ ο τε πρωτοστράτωρ Βαϊάνος καὶ Χαμάρετος ὁ
κουβικουλάριος καὶ πρῶτος τῶν οἰκειο- τάτων αὐτῷ γραφὴν κατὰ τοῦ ἰδίου
δεσπότου πρὸς βασιλέα συνέ- θεσαν, δι' η ς ἐδηλοῦτο καὶ ὁ τοῦ πρωτοβεστιαρίου
Προκοπίου θάνατος γνώμῃ τοῦ κυρίου αὐτῶν γεγονὼς καὶ καθοσιώσεως ε γ- κλημα
καὶ α λλα τινὰ βαρέα καὶ δυσχερῆ. η ν ὁ Χαμάρετος λα- βὼν καὶ πρὸς τὴν
βασιλεύουσαν εἰσελθὼν τῷ βασιλεῖ ἐπιδέδωκεν. μαθόντες δὲ τοῦτο οἱ τοῦ
̓Αποστύππη υἱοί, ο τε Βάρδας καὶ ὁ ∆αβίδ, αὐτόχειρες τοῦ Βαϊάνου καθίστανται,
τοῖς ξίφεσιν αὐτὸν ἀνηλεῶς κατακόψαντες. διὰ δὲ τὸ τοιοῦτον τόλμημα καὶ τὸ ἐκ
