ἀπόστειλον. πεισθεὶς ου ν τοῖς τοιούτοις λόγοις ὁ ῥὴξ ἁλύσεις διωρίσατο συντόμως
χαλκευθῆναι ὡς ἐπὶ χρείᾳ κατεπει- γούσῃ τινί. ἰδὼν ου ν αυ θις ὁ Σολδάνος τοὺς
α ρχοντας, "οὐδ' ε τι μοι" φησὶ "πιστεύετε περὶ ω ν ε λεγον; ἐρευνήσαντες ι δετε τί
οἱ χαλκεῖς πάντες ἐργάζονται τῇ τοῦ ῥηγὸς προστάξει· καὶ ἐὰν 296 ευ ρητε ἁλύσεις
τε καὶ δεσμά, μὴ ἀπιστήσητε τῶν πρὸς σωτηρίαν ὑμῶν λεγομένων ὑμῖν." γνόντες
ου ν ἐν τούτοις τὸν βάρβαρον οἱ α ρχοντες ἀληθεύοντα οὐδὲ πρὸς τα λλα ε τι
ἠπίστησαν, τρόπον δὲ ἐζήτουν ο πως τὸν ῥῆγα ἀμύνωνται. καὶ δὴ μετ' ὀλίγον πρὸς
κυ- νηγέσιον ἐξελθόντος αὐτοῦ, ἀποκλείουσι κατ' αὐτοῦ τὰς πύλας καὶ οὐκέτι τὴν
ει σοδον συγχωροῦσιν αὐτῷ. ὁ δὲ μηδὲν ἐκ τούτου παραχρῆμα δυνάμενος
πράξασθαι πρὸς τὴν ἰδίαν χώραν αυ θις ἀνθυπενόστησε. (58) πρόσεισιν ου ν τοῖς
α ρχουσιν ὁ Σολδάνος, τὴν χάριν τῆς μηνύσεως ἀπαιτῶν· ἡ δὲ η ν τὸ πρὸς τὴν
οἰκείαν πατρίδα συγχωρηθῆναι αὐτῷ ἀπελθεῖν. συγχωρηθεὶς ου ν καὶ κατὰ
Καρχηδόνα γενόμενος καὶ τὴν οἰκείαν ἀρχὴν ἀπολαβὼν καὶ τοῦ κακὸς ει ναι μὴ
ἐκστὰς ἐκστρατεύει κατὰ Καπύης τε καὶ Βενε- βενδοῦ, τὰ χαριστήρια τούτοις τῆς
σωτηρίας ἀποδιδούς. οἱ δὲ πρὸς τὸν ῥῆγα διαπρεσβεύονται. ἀλλὰ μεθ' υ βρεως
ἀποπέμπον- ται, ἐπιχαίρειν εἰπόντος τῇ ἀπωλείᾳ αὐτῶν. στέλλουσιν α γγελον πρὸς
τὸν βασιλέα οἱ τῶν τοιούτων κάστρων ἐξηγούμενοι. συμ- παθὴς ου ν ὁ βασιλεὺς καὶ
φιλάνθρωπος ω ν θᾶττον ἐκπέμπει τὸν
πρεσβευτὴν δηλώσοντα τούτοις
προσδέχεσθαι συντόμως τὴν ἐν- τεῦθεν βοήθειαν. γίνεται δὲ τοῖς πολεμίοις
ἐγκρατὴς ὁ τῆς ἀγγε- λίας διάκονος πρὸ τοῦ δοῦναι τὰς ἀποκρίσεις τοῖς ἀποστείλασι.
λέγει ου ν πρὸς αὐτὸν ὁ Σολδάνος ὡς εἰ ὑπηρετήσεις μου τῷ βου- λήματι, καὶ
σωτηρίας ἀξιωθήσῃ καὶ δωρεῶν ἀπολαύσεις. τοῦ
297 δὲ συνθεμένου τὸ
κεκελευσμένον α παν ποιεῖν, "βούλομαι" ε φη "στῆναί σε τοῦ κάστρου ἐκτός, καὶ
τοῖς ε νδον εἰπεῖν ὡς ἐγὼ μὲν τὴν διακονίαν μου ἐξεπλήρωσα καὶ τὰ προσταγέντα
μοι πάντα πε- ποίηκα· ἀλλ' ἐκ τοῦ βασιλέως βοήθειαν μὴ προσδέχεσθε· οὐ γὰρ
η κουσεν ὑμῶν τῆς δεήσεως." ὑποσχομένου δὲ αὐτοῦ ταῦτα ου τως ἐρεῖν,
ἀποστέλλεται μετὰ τῶν τοῦ Σολδάνου ὑπηρετῶν τοῦ ταῦτα πρὸς τοὺς ἐν τῇ πόλει
εἰπεῖν. ὁ δὲ πλησίον τοῦ τείχους γενόμενος, καὶ τοὺς πρώτους παραγενέσθαι τῆς
πόλεως πρὸς τὴν ἀκρόασιν αἰτησάμενος, ε φη "εἰ καὶ πρόδηλός μοι τυγχάνει ὁ
θάνατος καὶ ἐν χερσὶν ἡ σφαγή, ἀλλ' ο μως οὐκ ἀποκρύψομαι τὴν ἀλήθειαν. πλὴν
αἰτῶ καὶ ὁρκίζω ὑμᾶς ἀποδοῦναί μοι τὴν χάριν εἰς τὰ ἐμὰ ε κγονα καὶ τὴν σύνευνον.
ἐγὼ γάρ, ω κύριοί μου, εἰ καὶ νῦν ταῖς τῶν πολεμίων περιεσχέθην χερσίν, ἀλλ'
ο μως τὴν διακονίαν μου ἐπλήρωσα καὶ τὴν παρ' ὑμῶν πρεσβείαν τῷ βασιλεῖ
̔Ρωμαίων προσήγαγον, καὶ συντόμως προσδέχεσθε τὴν ἐκεῖθεν βοήθειαν. διὸ στῆτε
γενναίως καὶ μὴ δειλανδρήσητε· ε ρχεται γὰρ ὁ ὑμᾶς ῥυόμενος, εἰ καὶ μὴ ἐμέ." ταῦτα
ου ν οἱ τοῦ Σολδάνου ὑπηρέται ἀκούσαντες καὶ πρὸς τὴν ἀπάτην ἐκμανέντες
σφοδρῶς, εὐθέως αὐτὸν τοῖς ξίφεσι κατακόπτουσι. φοβηθεὶς ου ν ὁ Σολδάνος τὴν
ἐκ βασιλέως προσδοκωμένην δύναμιν ε λυσε τὴν πολιορκίαν καὶ πρὸς τὴν οἰκείαν
χώραν ὑπέστρεψεν. καὶ τὸ ἀπὸ τούτου διέμει- ναν πιστοὶ βασιλεῖ οἱ τῶν τοιούτων
ἐξηγούμενοι κάστρων, καὶ ταῦτα πρὸς τὴν αὐτοῦ συνετήρησαν δούλωσιν. 298 59
Συνέβη δὲ κατὰ τοὺς καιροὺς ἐκείνους καὶ α λλον στό- λον ̓Αγαρηνῶν κατὰ τῆς
109
̔Ρωμαϊκῆς ἐπικρατείας ἐλθεῖν· ἀλλὰ ταῖς τοῦ βασιλέως ἐπιμόνοις δεήσεσι πρὸς θεὸν
καὶ ταῖς ε μφροσι δια- τάξεσι καὶ τῇ δεούσῃ τῶν πραγμάτων μεταχειρίσει μετὰ τῶν
̔Ρω- μαίων ἡ νίκη ἐγένετο καὶ δυσκλεᾶ τὴν η τταν οἱ ἐκ τῆς Αγαρ ἠνέγ- καντο. ὁ
γὰρ τῆς Ταρσοῦ ἀμηρᾶς, ο ς ̓Εσμὰν ὠνομάζετο, τριά- κοντα πλοίων μεγίστων, α
κομβάρια λέγεται, στόλον ἐξαρτυσά- μενος κατὰ τοῦ κάστρου Εὐρίπου ὁπλίζεται. τοῦ
