βασιλέως δέος ω ρμησαν μετὰ τοῦ πατρὸς πρὸς Συρίαν φυγεῖν. ἀκούσας δὲ ταῦτα ὁ
βασιλεὺς σὺν τάχει πολλῷ Βαρτζαπέδονα τὸν μαγκλαβίτην ἀπέστειλε πρὸς τὸ
κατασχεῖν αὐτοὺς καὶ πρὸς αὐτὸν ἀγαγεῖν. ου ς η δη πρὸς Καππαδοκίαν κατέλαβε,
τὴν πρὸς Συ- ρίαν ὁδὸν συντόνως ἐλαύνοντας. πειραθεὶς ου ν αὐτοὺς κατὰ τὸ
πρόσταγμα τὸ βασιλικὸν κατασχεῖν, ἐκείνων δὲ ἀντιστάντων καὶ ἀμυνομένων εἰς
δύναμιν, συνέβη κατὰ τὴν τοιαύτην ἁψιμαχίαν καὶ στάσιν σφαγῆναι τοὺς δύο τοῦ
̓Αποστύππη υἱούς, αὐτὸν δὲ ληφθῆναι καὶ δέσμιον ἀχθῆναι πρὸς βασιλέα κατὰ τὰς
ἐν ̔Ιερείᾳ βασιλικὰς οἰκίας τὸ τηνικαῦτα τυγχάνοντα· ο ς τῇ κρίσει Μανουὴλ τοῦ
μαγίστρου βασιλικῇ κελεύσει ὑποπεσὼν καὶ τὸν ε να τῶν ὀφθαλ- μῶν ἐκκοπείς,
ἀφαιρεθεὶς δὲ καὶ τῶν χειρῶν τὴν μίαν διά τε τὴν 308 ε νδειξιν τὴν κατ' αὐτοῦ καὶ
διὰ τὴν πεῖραν τῆς πρὸς τοὺς πολε- μίους φυγῆς, τὸ λοιπὸν ἐν Μεσημβρίᾳ ἐξόριστος
κατεγήρασε. καὶ τὰ μὲν κατὰ τὸν ̓Αποστύππην, οὐδὲ α λλως ο ντα χρηστόν,
τοιοῦτον τέλος ἐδέξατο. 68 ̓Εν ο σῳ δὲ τὰ κατὰ τὴν ἑσπέραν διὰ τῶν ὑποστρατήγων τῷ βασιλεῖ κατεπράττετο, οἱ ἐκ μεσημβρίας ἀναπνεύσαντες Αραβες ἀργεῖν τε
καὶ σχολάζειν καὶ ῥαθυμοῦν νομίσαντες ἀνεθάρρησαν, καὶ τῶν κατὰ θάλασσαν
ἀνθάπτεσθαι πραγμάτων πάλιν διέγνωσαν, καὶ δὴ κατά τε τὴν Αι γυπτον καὶ τὰς ἐν
Συρίᾳ παρα- θαλασσίους πόλεις ναῦς τεκτηνάμενοι κατὰ τῆς ὑποφόρου ̔Ρω- μαίοις
γῆς καὶ θαλάσσης ἐκστρατεῦσαι διενοοῦντο. κρίναντες δὲ δεῖν διὰ κατασκόπων
πρότερον τὰ βασιλέως πράγματα κατιδεῖν, τὸν ἐποψόμενον ε καστα καὶ πρὸς αὐτοὺς
ἀπαγγελοῦντα, ̔Ρωμαϊκῇ στολῇ καὶ γλώσσῃ χρώμενον, ἐξαπέστειλαν. ὁ δὲ βασιλεὺς
ταῖς
περὶ τοῦ κοινοῦ φροντίσιν ἀεὶ ἀγρυπνῶν καὶ τὰ δέοντα προπαρασκευαζόμενος, ἐπεὶ μηδὲ τὰ ἐν Συρίᾳ ναυπηγούμενα πλοῖα τοῦ- τον διέλαθε,
113
πλειόνων τριήρων καὶ διήρων κατασκευὴν ἐποιήσατο, καὶ τὰς ναυτικὰς δυνάμεις
κατὰ τὴν βασιλίδα συναγαγὼν ἐκαρα- δόκει τὸ μέλλον. καὶ τέως μέν, ὡς α ν μὴ
σχολάζων ὁ ναυτικὸς ο χλος ἀτακτότερος γένοιτο, ἐν τῇ ἀνοικοδομῇ τοῦ κατὰ τὴν
βασί- λειον αὐλὴν ἐγειρομένου τότε ναοῦ εἰς ο νομα τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ̓Ιησοῦ
Χριστοῦ καὶ τῶν ἀρχιστρατήγων καὶ ̓Ηλιοὺ τοῦ Θεσβίτου 309 διωρίσατο αὐτοὺς
ὑπουργεῖν, ο τε δὲ τῶν ὁρίων Συρίας ὁ ἐκεῖθεν στόλος ὑπερκύπτων φανῇ,
ἀποσταλῆναι καὶ τούτους πρὸς τὴν ἐκείνων ἀντιπαράταξιν. ἐλθὼν ου ν ὁ ἀπὸ
Συρίας κατάσκοπος, καὶ τό τε πλῆθος ἰδὼν τῶν νεῶν καὶ τὴν δύναμιν ὡς ἑτοίμη
πάρεστι πρὸς τὴν ε κπεμψιν, καὶ πάντα καταμαθών τε καὶ στοχα- σάμενος,
ἀπαγγέλλει τοῖς ἀποστείλασιν, οι παρ' ἐλπίδα τὸ ἐμπα- ράσκευον βασιλέως
ἀκούσαντες, τότε μὲν πτήξαντες τὴν ἡσυχίαν ἠγάπησαν καὶ τὴν πρὸς τὸν ε κπλουν
σπουδὴν διελύσαντο, ε μενε δὲ ο μως κατὰ τὴν βασιλεύουσαν ἡ ναυτικὴ πληθὺς εἰς
τὸ εἰρημέ- νον ε ργον ἀσχολουμένη.
69 Οἱ δὲ ἐν Καρχηδόνι βάρβαροι διὰ τὰς
προγεγενημένας η ττας δείσαντες μὴ πρὸς τὴν αὐτῶν η δη πρὸς τὸ ἑξῆς διαπερᾶσαι
ὁ στόλος ὁ ̔Ρωμαϊκὸς πειρασθῇ, καὶ διὰ τοῦτο ναῦς ἱκανὰς καὶ αὐτοὶ τεκτηνάμενοι,
ἐπεὶ τοῦ η ρος διεληλυθότος οὐδεμίαν ἐκ βα- σιλέως δύναμιν κατελθοῦσαν
ἐπύθοντο, ὑποτοπήσαντες πρὸς α λ- λοις πολέμοις α σχολον τυγχάνειν τὸν βασιλέως
στρατὸν ἐκστρα- τεύεσθαι κατὰ Σικελίας ἐθάρρησαν, καὶ πρὸς τὴν ταύτης ἐλθόν- τες
μητρόπολιν, τὰς Συρακούσας φημί, ταύτην ἐπολιόρκουν καὶ περὶ αὐτὴν ἐληΐζοντο
καὶ κατεδῄουν τὴν χώραν καὶ τὰ προάστεια. τοῦ δὲ στρατηγοῦ τῆς Σικελίας δῆλα
ταῦτα τῷ βασιλεῖ καταστή- σαντος, εὐθέως ἡ κατὰ Συρίας εὐτρεπισθεῖσα δύναμις
πρὸς Σι- κελίαν ἐκπέμπεται, ̓Αδριανόν τινα ναύαρχον ε χουσα· ου τος γὰρ ε τυχε
τότε τῆς ναυτικῆς δυνάμεως ἐξηγούμενος. ο ς ἀπὸ τῆς βα310 σιλίδος
ἐξορμισάμενος, πνευμάτων δὲ μὴ εὐμοιρήσας ἐπιτηδείων καὶ δεξιῶν, μόλις
κατῆλθεν α χρι Πελοποννήσου, ἐν Μονεμβασίᾳ δὲ ἐν τῷ λιμένι τῷ καλουμένῳ
̔Ιέρακος προσορμίσας τὰς ναῦς ἐπί- φορον πνεῦμα ἀνέμενε, ῥαθυμότερος, ὡς ε οικεν,
ω ν καὶ μὴ ε χων ζέουσαν τὴν ψυχήν, ω στε καὶ πρὸς ἐναντία παραβάλλεσθαι πνεύματα καὶ δι' εἰρεσίας ἐν ταῖς διὰ μέσου γαλήναις πρὸς τὸ προκεί- μενον
κατεπείγεσθαι. ἐπὶ πολὺ δὲ χρονοτριβοῦντος αὐτοῦ κατὰ τὸν εἰρημένον λιμένα, καὶ
τῶν ̓Αγαρηνῶν σφοδρότερον τῇ πολιορ- κίᾳ ἐπικειμένων καὶ πᾶσαν μηχανὴν
κινούντων καὶ σπευδόντων πρὸ τοῦ ἐπιστῆναι τοῖς πολιορκουμένοις βοήθειαν
ἀνύσαι τὸ σπου- δαζόμενον, συνέβη τὴν πόλιν κατὰ κράτος ἁλῶναι καὶ τῶν ἀντιταττομένων φόνον γενέσθαι πολύν, ἐξανδραποδισθῆναι δὲ πᾶσαν τὴν κατὰ τὸ α στυ
πληθὺν καὶ τὸν ἐν αὐτῇ πλοῦτον λάφυρα τοῖς πολεμίοις γενέσθαι, κατασκαφῆναι δὲ
τὴν πόλιν καὶ πυρὶ δοθῆναι τοὺς ἐν αὐτῇ θείους ναούς, καὶ ἐρείπιον χρηματίσαι τὴν
μέχρι τότε πόλιν περιφανῆ καὶ λαμπρὰν καὶ πολλὰς πολλάκις ̔Ελληνικάς τε καὶ
βαρβαρικὰς δυνάμεις ἐπ' αὐτὴν ἐλθούσας καταβαλοῦσαν, (70) τοῦ δὲ συμβάντος
αι σθησις ἀπὸ τοιαύτης αἰτίας γίνεται τῷ ̓Αδριανῷ. τόπος τις ε στι κατὰ
Πελοπόννησον οὐ μακρὰν Μονεμβασίας διεστηκώς, καθ' η ν ὁ ̔Ρωμαϊκὸς στόλος
ηὐλίζετο, Ελος προσαγορευόμενος, ἀπὸ τῆς περὶ αὐτὸν δασείας καὶ συνηρε- φοῦς
υ λης τὸ ο νομα κληρωσάμενος. ἐν τούτῳ τοίνυν δαιμονία τις ἐφήδρευε δύναμις, η
καὶ ὑπὸ τῶν ἐκεῖσε νεμόντων ποιμένων πολ- 311 λάκις ἐθεραπεύετο, ὡς α ν ἀσινῆ
δῆθεν ἐκ τούτων τὰ νεμόμενα διαφυλάττοιτο θρέμματα. ω ν τινῶν δαιμόνων οἱονεὶ
πρὸς ἀλλή- λους διαλεγομένων καὶ ἐπιχαιρόντων η κουσαν οἱ νομεῖς ὡς ἑάλω τῇ
χθὲς ἡμέρᾳ Συράκουσα καὶ τὰ ἐν αὐτῇ πάντα κατέσκαπται καὶ πυρὶ παραδέδοται.
α περ πρός τινας τῶν νομέων ἐξηγουμένων ε φθασε καὶ πρὸς τὸν ̓Αδριανὸν τὸ
διήγημα. ὁ δὲ τοὺς ποιμένας αὐτοὺς μετακαλεσάμενος καὶ πολυπραγμόνως
ἀναζητήσας, ευ ρε τοῖς ἀκουσθεῖσι συμβαίνοντα καὶ τὰ παρὰ τῶν ποιμένων λεγό114
μενα. βουληθεὶς δὲ καὶ αὐτήκοος γενέσθαι, καὶ πρὸς τῷ τόπῳ μετὰ τῶν ποιμένων
γενόμενος, καὶ δι' αὐτῶν τοῖς δαίμοσι προσα- γαγὼν τὴν ἐρώτησιν περὶ τοῦ πότε
καταλήψεται Συρακούσας, η κουσεν ο τι η δη ἑάλω ἡ Συράκουσα. λύπῃ δὲ καὶ
ἀμηχανίᾳ πε- ρισχεθεὶς ο μως πάλιν ἀνέφερε, μὴ χρῆναι πιστεύσιν οἰόμενος τὰ παρὰ
τῶν πονηρῶν δαιμόνων λεγόμενα ὡς οὐκ ου σης αὐτοῖς τῆς προγνώσεως, ἀγνοῶν
ο τι τοῦτο οὐχὶ πρόγνωσις η ν ἀλλὰ τῶν ἀπο- βάντων καὶ τελεσθέντων δήλωσις, ἐκ
τοῦ λεπτομεροῦς καὶ ταχυ- κινήτου τὴν ἐξ ἀνθρωπίνης ἐπιδημίας ἀπαγγελίαν
προφθανόντων αὐτῶν. διαπιστοῦντος δ' ου ν ο μως αὐτοῦ, μετὰ δεκάτην ἡμέραν
τινὲς τῶν διαδράντων τὸν ο λεθρον, ἀπὸ τῶν κατὰ Πελοπόννησον Μαρδαϊτῶν καὶ
Ταξατῶν τυγχάνοντες, αὐτάγγελοι τῶν ὀλεθρίων διηγημάτων γεγόνασιν. ἀφ' ω ν
τὴν πληροφορίαν δεξάμενος ὁ ̓Αδριανός, ὡς ει χε τάχους, ἐπεὶ καὶ τὰ πρὸς τὴν
κάθοδον ἐναν- τιούμενα πνεύματα ἐπιτήδεια πρὸς τὴν α νοδον καθεστήκεισαν,
312 καταλαμβάνει μετὰ τοῦ στόλου τὴν βασιλεύουσαν, καὶ τῷ μεγάλῳ τοῦ θεοῦ
τεμένει, ἐν ῳ τὸ τῆς αὐτοῦ σοφίας ἐπικεκήρυκται ο νομα, ὡς ἱκέτης προσέφυγεν.
ἀλλὰ τοῦ μεγέθους τῆς συμφορᾶς τὰ βα- σιλέως σπλάγχνα δριμέως διασπαράξαντος
καὶ πρὸς ἀμετρίαν σχε- δὸν θυμοῦ καὶ λύπης προαγαγόντος, οὐδ' αὐτὸς ὁ θεῖος ναός,
οὐδ' ὁ ὑπὲρ αὐτοῦ πρεσβεύων ἀρχιερεὺς τῆς παντελοῦς τιμωρίας ἐξείλκυσε τὸν
̓Αδριανόν, ἀλλὰ τῆς ἐσχάτης μὲν καὶ προσηκούσης τυχὸν ἐλυτρώσατο, τῆς μετρίας
δὲ καὶ πρὸς σωφρονισμὸν τῶν α λλων ἐπαγομένης καθάπαξ αὐτὸν ἀθωῶσαι οὐκ
ι σχυσεν. ου τως ἐν τοῖς ἰδίοις μέτριον ε χων καὶ κεκολασμένον ὁ βασιλεὺς τὸν
θυμὸν ἐν τοῖς κοινοῖς οὐ πάνυ τι ἐμετρίαζεν.
71 Ου τω τοίνυν τῶν κατὰ τὴν
ἑσπέραν πάλιν κρατυνο- μένων ἐχθρῶν, καὶ ἀπὸ τῆς παρούσης εὐτυχίας καὶ κατὰ
τῶν προσεχεστέρων ἐκστρατεῦσαι προσδοκωμένων, ἀποστέλλεται Στέ- φανος ὁ καὶ
Μαξέντιος προσαγορευόμενος, ο ς ἐκ Καππαδοκῶν, στρατηγὸς τῶν ἐν Λαγοβαρδίᾳ
δυνάμεων μετὰ Θρᾳκῶν καὶ Μα- κεδόνων καὶ ἐπιλέκτων Χαρσιανιτῶν καὶ
Καππαδοκῶν. ο ς τὴν ἀποδειχθεῖσαν τῆς ἀρχῆς χώραν καταλαβών, καὶ τὴν πόλιν
̓Αμαν- τίας ὑπὸ τῶν Σαρακηνῶν κατεχομένην ἀφελέσθαι πειραθεὶς ἐξ αὐτῶν, καὶ
διὰ τὴν προσοῦσαν αὐτῷ μέλλησιν καὶ ῥαθυμίαν, ὡς ε οικε, μᾶλλον δὲ ἀνανδρίαν τε
καὶ τρυφήν, μηδὲν α ξιον λόγου καὶ τῆς περὶ αὐτὸν δυνάμεως καταπράξασθαι
δυνηθείς, παρα- λύεται τῆς ἀρχῆς, καὶ ἀντ' αὐτοῦ ἀποστέλλεται Νικηφόρος ὁ 313
κατὰ τὸν Φωκᾶν προσαγορευόμενος, ἀνὴρ ἐπιμελής τε καὶ α γρυ- πνος καὶ κατὰ
χεῖρά τε καὶ βουλὴν γενναῖός τε καὶ συνετός, προσεπ- αγαγὼν καὶ πλείονα δύναμιν
ἀπὸ τῶν κατὰ τὴν ἀνατολὴν ἀρχόν- των καὶ τὸν ∆ιακονίτζιν ἐκεῖνον, ο ς ὑπηρέτης
ποτὲ τοῦ κατὰ τὴν Τεφρικὴν Χρυσόχειρος η ν, στῖφος τῶν ἀπὸ Μάνεντος τὴν θρησκείαν ἑλκόντων προσεπαγόμενον. ἑνωθεὶς ου ν ὁ Νικηφόρος ταῖς μετὰ Στεφάνου
δυνάμεσι πολλὰ καὶ συνέσεως ε ργα καὶ πολεμικῆς ἀνδρίας καὶ γενναιότητος
ἀπεδείξατο. τήν τε γὰρ πόλιν ̓Αμαν- τίας εὐθὺς ἐχειρώσατο, τοὺς ἀντιταξαμένους
ἐχθροὺς φόνῳ πολλῷ τρεψάμενος, καὶ τὸ κάστρον ο Τρόπας κατωνομάζετο καὶ τὸ
τῆς ἁγίας Σευηρίνης πρὸς τὴν προτέραν δεσποτείαν τῆς ̔Ρωμαϊκῆς ἀρ- χῆς
μετηγάγετο, καὶ μάχαις α λλαις καὶ παρατάξεσι τοὺς ἐκ τῆς Αγαρ νενίκηκε, καὶ τοῖς
ἐξ αὐτῶν λαφύροις τὸν ὑπ' αὐτὸν στρα- τὸν ἱκανῆς ὠφελείας ἐνέπλησε. καὶ ταῦτα
μέν, ε ως ὁ ἐν βασι- λεῦσιν ἀοίδιμος ε ζη Βασίλειος, ὁ ἀνὴρ κατεπράξατο· τὰ δὲ λείποντα προσέθηκεν υ στερον ἐπὶ τοῦ πραοτάτου καὶ σοφωτάτου βα- σιλέως ἁπάντων
Λέοντος τοῦ ἐκείνου υἱοῦ. εἰ δὲ μὴ συνημμέναι τοῖς χρόνοις ἀλλήλαις αἱ μάχαι
ἐτύγχανον, ω σπερ ου ν ἡ διήγησις, ἀλλ' ο μως ἐπεὶ ὁ ἑκάστης πράξεως ἀκριβὴς
ἠγνοεῖτο χρόνος, διὰ τοῦτο μίαν κατὰ τὴν ἐπαγγελίαν τάξιν ἐδέξατο α παντα. Καὶ
τὰ μὲν ἐν πολέμοις καταπραχθέντα διά τε αὐτοῦ καὶ διὰ τῶν ὑποστρατήγων
Βασιλείῳ τῷ βασιλεῖ, ο σα εἰς ἐμὴν ε φθα- 314 σεν ἐλθεῖν ἀκοήν, διά τε τῆς ξηρᾶς
115
καὶ ὑγρᾶς κατὰ ἀνατολὴν καὶ δύσιν, τοιαῦτα καὶ τοσαῦτα ἐτύγχανεν. 72 Χρὴ δὲ
αυ θις τὸν λόγον ἀναδραμεῖν ἐπὶ τὰς πράξεις ἐκείνας ω ν αὐτουργὸς ὁ βασιλεὺς
ἐχρημάτιζεν, καὶ διηγήσασθαι ο πως ἀεὶ τοῖς κοινοῖς ἐνασχολούμενος πράγμασι καὶ
πρὸς τὴν κοσμικὴν ἐπιμέλειαν τεταμένην ε χων διηνεκῶς τὴν διάνοιαν α λλοτε
μὲν τὰ πρὸς τὸ δέον τῇ ε μφρονι μεταχειρίσει κατηύθυνεν, α λλοτε δὲ τὴν ἀκοὴν
ὑπετίθει καὶ ἐπιμελῶς ἠκροᾶτο ἱστορικῶν τε διηγη- μάτων καὶ πολιτικῶν
παραγγελμάτων καὶ ἠθικῶν παιδευμάτων καὶ πατρικῶν τε καὶ πνευματικῶν
νουθετημάτων καὶ εἰσηγήσεων, α λλοτε δὲ καὶ τὴν χεῖρα πρὸς τὸν γραφικὸν
ἐξεπαίδευε καὶ κατηύ- θυνε κάλαμον, καὶ νῦν μὲν στρατηγῶν τε καὶ αὐτοκρατόρων
ἀν- δρῶν η θη καὶ βίους καὶ μεταχειρίσεις πραγμάτων καὶ πολεμικοὺς ἀγῶνας
διηρευνᾶτο, καὶ ἀνασκοπῶν, τὰ κράτιστα τούτων καὶ ἐπαινούμενα ἐκλεγόμενος, εἰς
οἰκείας πράξεις ἐσπούδαζε τὴν μί- μησιν κατατίθεσθαι, νῦν δὲ τῶν ἐν τῇ κατὰ θεὸν
ἀρίστῃ πολιτείᾳ διαπρεψάντων ἀνδρῶν τοὺς βίους ἐπιμελῶς καταμανθάνων καὶ
τὰς ἀλόγους ὁρμὰς τῆς ψυχῆς περιέκοπτεν, αὐτὸν ἑαυτοῦ δεικνύειν ἐθέλων πρὸ
τῶν ἐκτὸς αὐτοκράτορα, καὶ πολλὴν ἐντεῦθεν ἐκαρ- ποῦτο ὠφέλειαν. διὸ καὶ τοὺς
ε τι τῷ βίῳ περιόντας τῶν μακα- ρίων ἀνδρῶν, τῶν τὴν α ϋλον πολιτείαν
διαζώντων ἐν τῇ ὑλώδει ταύτῃ ζωῇ καὶ πολίτευμα μεταθεμένων ἐν οὐρανοῖς,
γνωρίζειν καὶ
315 ἐντυγχάνειν καὶ ὁμιλεῖν ἐποιεῖτο περὶ πολλοῦ καὶ ἐν μεγάλῃ
φρον- τίδι ἐτίθετο. ὑπὸ δὲ τῆς α γαν εὐλαβείας οὐ πρὸς ἑαυτὸν αὐτοὺς
μετεστέλλετο, ἀλλ' οὐδὲν τὸν βασιλικὸν ο γκον τιθέμενος ἐβάδιζε πρὸς αὐτούς, καὶ
τῶν εὐχῶν αὐτῶν μετελάγχανε, καί πως ταῖς ἐξ αὐτῶν εὐλογίαις ἐστεφανοῦτο καὶ
πρὸς τὸν θεῖον ἐστηρίζετο φόβον καὶ πρὸς τὰ τοῦ θεοῦ δικαιώματα κατηυθύνετο.
καὶ ἀπὸ τούτου διηνεκῶς ἐνδιαιτωμένην παρ' αὐτῷ τὴν τῶν ἀρετῶν ὑπῆρ- χεν ὁρᾶν
τετρακτύν, καὶ ἐθαυμάζετο αὐτοῦ μετὰ τῆς ἀνδρίας τὸ φρόνημα καὶ μετὰ τῆς
σωφροσύνης τὸ δίκαιον, καὶ πάντα ει χε τὴν πρὸς τὸ κρεῖττον ἐπίδοσιν. καὶ ἐδόκει
αυ θις ὁ βίος ἐπὶ τῆς ἀρχαίας γενέσθαι εὐταξίας καὶ καταστάσεως, αὐτοῦ τε διηνεκῆ
κεκτημένου πρόνοιαν ὑπὲρ τοῦ εὐσταθεῖν τὸ ὑπήκοον καὶ ὑπὸ μη- δενὸς μηδένα
ἐπηρεάζεσθαι, καὶ τῶν εἰς τὰς ἀρχὰς προβαλλομέ- νων ἑκάστοτε μιμεῖσθαι
σπουδαζόντων τὴν δεσποτικὴν καὶ περὶ τὸ θεῖον εὐλάβειαν καὶ πρὸς τοὺς ἱερεῖς καὶ
μονάζοντας αἰδῶ καὶ τὸν πρὸς τοὺς πένητας ε λεον καὶ τὴν πρὸς πάντας
δικαιοσύνην καὶ ἰσό- τητα. ἐκείνου γὰρ η ν ἐντολὴ καὶ παράγγελμα τὸ μήτε τὸν
η ττονα ὑπὸ τοῦ μείζονος καταδυναστεύεσθαι μήτε τὸν ὑπερέχοντα ὑπὸ τοῦ
ἐνδεοῦς λοιδορεῖσθαι η διαβάλλεσθαι, ἀλλ' ἐκεῖνόν τε ὡς ἀδελφὸν ἀγκαλίζεσθαι
καὶ περιέπειν τὸν πένητα, καὶ τοῦτον ὡς κοινὸν πατέρα καὶ σωτῆρα τὸν ὑπερέχοντα
εὐλογεῖν καὶ ἀδόλως
316 αὐτῷ τὰ ἀγαθὰ παρὰ τοῦ κυρίου ἐπεύχεσθαι. ου τω δὲ
τὸν βίον αὐτοῦ ῥυθμίζων καὶ τῆς θείας προνοίας τὴν οἰκείαν ἐξαρτῶν πολλὰ τῶν
δεόντων κατὰ τοὺς υ πνους ἐναργῶς ἐδιδάσκετο· καὶ ο ταν ε μφροντις ἐπὶ τὴν
κοίτην ῃ ει καὶ περί τινος τῶν κοινῶν ἐσφάδαζε μεριμνῶν, πολλάκις ο ναρ ἑώρα τὸ
ἐκβησόμενον καὶ ἐπ' ἐλπίδος ἐγίνετο ἀγαθῆς καὶ τὸν τῆς ψυχῆς κατέστελλε
θόρυβον. καὶ οὐ- δὲν θαυμαστὸν τοὺς λειτουργίαν ω σπερ τινὰ τὴν ἐπὶ τῆς γῆς ἐξουσίαν ἀνύοντας καὶ τὴν θείαν τῷ ο ντι διακονίαν ἐκτελοῦντας ἐν τοῖς κάτω περὶ
ἡμᾶς, καὶ πρὸς τὸ κρεῖττον ἀφωμοιωμένους παρά- δειγμα τὸν δυνατὸν τρόπον, ὑπὸ
τῆς προνοίας παραθαρρύνεσθαι καὶ πρὸς τὸ συμφέρον ἰθύνεσθαι καὶ τὰ μέλλοντα
προδιδάσκε- σθαι. 73 ̓Αλλ' ο περ ἡ ῥύμη τοῦ λόγου παρήνεγκε φέρουσα καὶ κατὰ
τὸν οἰκεῖον ῥηθῆναι καιρὸν οὐκ ἐπέτρεψεν, ἐνταῦθα η δη μετὰ τὸ σχολάσαι τῶν
πολεμικῶν ἀγώνων τὸν λόγον καὶ τῶν
πολεμικῶν ἀφηγήσεων καλὸν
ἀναγράψασθαι. λέγω δὲ τὸ περὶ τὴν μνήμην καὶ ἀμοιβὴν τῶν ἐν τῇ ἐλάττονι ε τι
τύχῃ ο ντα θεραπευ- σάντων τὸν βασιλέα, καὶ τὸ μὴ ἐπιλαθέσθαι αὐτῶν
116
αἰτησαμένων ἐν τῇ τῆς τύχης λαμπρότητι. ου τοι δὲ η σαν ὁ τοῦ ἁγίου ∆ιομή- δους
τῆς μονῆς προεστὼς καὶ ἡ ἐκ Πελοποννήσου γυνὴ ∆ανηλίς, οι ς τῶν ἐλπισθέντων
ἀπέδωκε μείζονα. τόν τε γὰρ μέγαν ἐν μάρ- τυρσι ∆ιομήδην καὶ ἀναθημάτων
πολυτελῶν ἀναθέσει καὶ βιβλίων 317 ἱκανῶν παροχῇ καὶ κειμηλίων α λλων καὶ
λαμπρῶν ἐσθημάτων προσαγωγῇ μεγαλοπρεπῶς ἐφάνη κοσμῶν, καὶ τὴν ἐπ'
ὀνόματι τούτου μονὴν καὶ κτημάτων ἐπιδόσει μεγάλων τε καὶ προσόδων ἱκανῶν
ἀφθόνῳ χορηγίᾳ καὶ δαψιλείᾳ πρὸς τὸ ευ πορον η γαγε, καὶ τὸ πανταχόθεν
ἀνενδεὲς αὐτῇ ἐμνηστεύσατο, καὶ κτισμάτων
πολυτελέσιν οἰκοδομαῖς
κατελάμπρυνε, καὶ παντοίως ὑπερῆρε καὶ κατεπλούτισεν. (74) τὸν δὲ τῆς ∆ανηλίδος
υἱὸν α μα τῷ γενέ- σθαι τῆς ἀρχῆς ἐγκρατὴς μεταπεμψάμενος τῷ τοῦ πρωτοσπαθαρίου ἐτίμησεν ἀξιώματι καὶ τῆς πρὸς αὐτὸν παρρησίας μετέδωκε διὰ τὴν φθάσασαν
κοινωνίαν τῆς πνευματικῆς ἀδελφότητος. ἐπεὶ δὲ καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ, καίπερ σχεδὸν
γραῦς η δη τυγχάνειν νομι- ζομένη, πόθον ε σχε καὶ μεγάλην ε φεσιν ω στε τὸν
βασιλέα ἰδεῖν καὶ ἀπολαῦσαί τινος καὶ αὐτὴ περισσοτέρας ἐν τῷ γήρᾳ τιμῆς διὰ τὴν
ἐκ τοῦ εὐλαβοῦς μοναχοῦ προαγόρευσιν καὶ διὰ τὴν α λλην εὐεργεσίαν τε καὶ
δεξίωσιν, προστάξαντος τοῦ βασιλέως ἐντίμως πάνυ καὶ μετὰ μεγάλης δορυφορίας
καὶ ὑπηρεσίας πρὸς τὴν βα- σιλεύουσαν ἀνελήλυθεν. ὡς γὰρ ου τε ὀχήματι ε ποχος
ου τε ι ππῳ γενέσθαι η ν δυνατή, τυχὸν δὲ καὶ τρυφῶσα διὰ τὴν α φθονον τοῦ
πλούτου περιουσίαν, ἐπὶ σκίμποδος αὐτὴν ἀνακλίνασα, καὶ τρια- κοσίους τῶν
οἰκετῶν ἀπολέξασα νέους καὶ ἰσχυροὺς τὸ σῶμα, βαστάζοντας αὐτὴν ἀνιέναι
ἐκελεύσατο, καὶ ου τως ὑπὸ δέκα τὸ λέχος αἰρόντων καὶ ἐκ διαδοχῆς ἀλλήλους
ὑπαλλασσόντων τὴν ἐκ
Πελοποννήσου μέχρι τῆς βασιλευούσης ταύτης τῶν
πόλεων πορείαν διήνυσεν. δοχῆς δὲ γεγονυίας ἐν τῇ Μαγναύρᾳ, καθώς ἐστιν 318
ε θος τοῖς βασιλεῦσι ̔Ρωμαίων ποιεῖν, ο ταν τινὰ τῶν ἐφ' ἡγεμο- νίας ε θνους τινὸς
περιφανῶν καὶ μεγάλων εἰσδέχεσθαι μέλλωσιν, εἰσήχθη καὶ αὐτὴ πρὸς βασιλέα
ἐντίμως τε καὶ λαμπρῶς, εἰσαγα- γοῦσα καὶ δῶρα πολυτελῆ, οι α τῶν ἐθνικῶν
βασιλέων οὐδεὶς σχε- δὸν μέχρι καὶ τότε πρὸς βασιλέα ̔Ρωμαίων εἰσήγαγεν. η σαν
γὰρ οἰκετικὰ μὲν πρόσωπα πεντακόσια, ἐξ ω ν ὑπῆρχον εὐειδεῖς ἐντο- μίαι τὸν
ἀριθμὸν ἑκατόν. ῃ δει γάρ, ὡς ε οικεν, ἡ πλουτοκράτωρ ἐκείνη γραῦς ο τι ἀεὶ
τυγχάνει χώρα τοῖς σπάδουσι τούτοις εἰς τὰ βασίλεια, καὶ ἐν τούτοις ὑπὲρ τὰς μυίας
ἐν ε αρος ω ρᾳ κατὰ προ- βάτων σηκὸν ἀναστρέφονται· καὶ διὰ τοῦτο τούτους
προηυτρεπί- σατο, ὡς α ν δορυφόρους αὐτοὺς εὑρίσκοι τυχὸν διὰ τὴν πάλαι
δουλείαν, ο ταν εἰς τὰ βασίλεια ει σεισιν. η σαν δὲ καὶ γυναῖκες σκιάστριαι ἑκατόν,
καὶ Σιδόνια ε ργα παμποίκιλα, α δὴ νῦν πα- ραφθαρέντος τυχὸν τοῦ ὀνόματος τῇ
τῶν πολλῶν ἀμαθίᾳ λέγεται σενδαῖς, ἑκατόν, λινομαλοτάρια ἑκατὸν (καλὸν γὰρ ἐπὶ
τούτοις κοινολεκτεῖν), ἀμάλια λινᾶ ψιλὰ διακόσια, καὶ ε τερα ὑπὲρ τὰ τοῦ ἀραχνίου
νήματα εἰς λεπτότητα, ω ν ε καστον εἰς καλάμου κόνδυλον ἐνεβέβλητο, καὶ αὐτὰ
ἑκατόν, καὶ σκεύη πολυτελῆ ἐξ ἀργύρου καὶ χρυσοῦ ἱκανὰ καὶ διάφορα. (75)
ἀποδεχθεῖσα δὲ δεξιῶς καὶ φιλοφρονηθεῖσα μεγαλοπρεπῶς ἀναλόγως τῆς προαιρέσεως καὶ εὐγενείας αὐτῆς, καὶ μήτηρ καλεῖσθαι βασιλέως ἀξιω- θεῖσα, καὶ πολλῶν
μετασχοῦσα βασιλικῶν δεξιώσεων καὶ τιμῶν,
319 ἐγεγήθει τε καὶ ἐγάννυτο καὶ
ε κπλεως τὰς ἀμοιβάς, μᾶλλον δὲ καὶ ὑπεραιρούσας κατὰ πολὺ διωμολόγει λαβεῖν.
διὸ δὴ καὶ προσέ- θηκεν ε τι μεγαλοψύχως ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις δώροις οὐ μικρὸν καὶ
τῆς Πελοποννήσου μέρος, ο περ ὡς ι διον κτῆμα τυγχάνον αὐτῆς φιλοδώρως τότε
