βασιλέως δέος ω ρμησαν μετὰ τοῦ πατρὸς πρὸς Συρίαν φυγεῖν. ἀκούσας δὲ ταῦτα ὁ
βασιλεὺς σὺν τάχει πολλῷ Βαρτζαπέδονα τὸν μαγκλαβίτην ἀπέστειλε πρὸς τὸ
κατασχεῖν αὐτοὺς καὶ πρὸς αὐτὸν ἀγαγεῖν. ου ς η δη πρὸς Καππαδοκίαν κατέλαβε,
τὴν πρὸς Συ- ρίαν ὁδὸν συντόνως ἐλαύνοντας. πειραθεὶς ου ν αὐτοὺς κατὰ τὸ
πρόσταγμα τὸ βασιλικὸν κατασχεῖν, ἐκείνων δὲ ἀντιστάντων καὶ ἀμυνομένων εἰς
δύναμιν, συνέβη κατὰ τὴν τοιαύτην ἁψιμαχίαν καὶ στάσιν σφαγῆναι τοὺς δύο τοῦ
̓Αποστύππη υἱούς, αὐτὸν δὲ ληφθῆναι καὶ δέσμιον ἀχθῆναι πρὸς βασιλέα κατὰ τὰς
ἐν ̔Ιερείᾳ βασιλικὰς οἰκίας τὸ τηνικαῦτα τυγχάνοντα· ο ς τῇ κρίσει Μανουὴλ τοῦ
μαγίστρου βασιλικῇ κελεύσει ὑποπεσὼν καὶ τὸν ε να τῶν ὀφθαλ- μῶν ἐκκοπείς,
ἀφαιρεθεὶς δὲ καὶ τῶν χειρῶν τὴν μίαν διά τε τὴν 308 ε νδειξιν τὴν κατ' αὐτοῦ καὶ
διὰ τὴν πεῖραν τῆς πρὸς τοὺς πολε- μίους φυγῆς, τὸ λοιπὸν ἐν Μεσημβρίᾳ ἐξόριστος
κατεγήρασε. καὶ τὰ μὲν κατὰ τὸν ̓Αποστύππην, οὐδὲ α λλως ο ντα χρηστόν,
τοιοῦτον τέλος ἐδέξατο. 68 ̓Εν ο σῳ δὲ τὰ κατὰ τὴν ἑσπέραν διὰ τῶν ὑποστρατήγων τῷ βασιλεῖ κατεπράττετο, οἱ ἐκ μεσημβρίας ἀναπνεύσαντες Αραβες ἀργεῖν τε
καὶ σχολάζειν καὶ ῥαθυμοῦν νομίσαντες ἀνεθάρρησαν, καὶ τῶν κατὰ θάλασσαν
ἀνθάπτεσθαι πραγμάτων πάλιν διέγνωσαν, καὶ δὴ κατά τε τὴν Αι γυπτον καὶ τὰς ἐν
Συρίᾳ παρα- θαλασσίους πόλεις ναῦς τεκτηνάμενοι κατὰ τῆς ὑποφόρου ̔Ρω- μαίοις
γῆς καὶ θαλάσσης ἐκστρατεῦσαι διενοοῦντο. κρίναντες δὲ δεῖν διὰ κατασκόπων
πρότερον τὰ βασιλέως πράγματα κατιδεῖν, τὸν ἐποψόμενον ε καστα καὶ πρὸς αὐτοὺς
ἀπαγγελοῦντα, ̔Ρωμαϊκῇ στολῇ καὶ γλώσσῃ χρώμενον, ἐξαπέστειλαν. ὁ δὲ βασιλεὺς
ταῖς
περὶ τοῦ κοινοῦ φροντίσιν ἀεὶ ἀγρυπνῶν καὶ τὰ δέοντα προπαρασκευαζόμενος, ἐπεὶ μηδὲ τὰ ἐν Συρίᾳ ναυπηγούμενα πλοῖα τοῦ- τον διέλαθε,
113
πλειόνων τριήρων καὶ διήρων κατασκευὴν ἐποιήσατο, καὶ τὰς ναυτικὰς δυνάμεις
κατὰ τὴν βασιλίδα συναγαγὼν ἐκαρα- δόκει τὸ μέλλον. καὶ τέως μέν, ὡς α ν μὴ
σχολάζων ὁ ναυτικὸς ο χλος ἀτακτότερος γένοιτο, ἐν τῇ ἀνοικοδομῇ τοῦ κατὰ τὴν
βασί- λειον αὐλὴν ἐγειρομένου τότε ναοῦ εἰς ο νομα τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ̓Ιησοῦ
Χριστοῦ καὶ τῶν ἀρχιστρατήγων καὶ ̓Ηλιοὺ τοῦ Θεσβίτου 309 διωρίσατο αὐτοὺς
ὑπουργεῖν, ο τε δὲ τῶν ὁρίων Συρίας ὁ ἐκεῖθεν στόλος ὑπερκύπτων φανῇ,
ἀποσταλῆναι καὶ τούτους πρὸς τὴν ἐκείνων ἀντιπαράταξιν. ἐλθὼν ου ν ὁ ἀπὸ
Συρίας κατάσκοπος, καὶ τό τε πλῆθος ἰδὼν τῶν νεῶν καὶ τὴν δύναμιν ὡς ἑτοίμη
πάρεστι πρὸς τὴν ε κπεμψιν, καὶ πάντα καταμαθών τε καὶ στοχα- σάμενος,
ἀπαγγέλλει τοῖς ἀποστείλασιν, οι παρ' ἐλπίδα τὸ ἐμπα- ράσκευον βασιλέως
ἀκούσαντες, τότε μὲν πτήξαντες τὴν ἡσυχίαν ἠγάπησαν καὶ τὴν πρὸς τὸν ε κπλουν
σπουδὴν διελύσαντο, ε μενε δὲ ο μως κατὰ τὴν βασιλεύουσαν ἡ ναυτικὴ πληθὺς εἰς
τὸ εἰρημέ- νον ε ργον ἀσχολουμένη.
69 Οἱ δὲ ἐν Καρχηδόνι βάρβαροι διὰ τὰς
προγεγενημένας η ττας δείσαντες μὴ πρὸς τὴν αὐτῶν η δη πρὸς τὸ ἑξῆς διαπερᾶσαι
ὁ στόλος ὁ ̔Ρωμαϊκὸς πειρασθῇ, καὶ διὰ τοῦτο ναῦς ἱκανὰς καὶ αὐτοὶ τεκτηνάμενοι,
ἐπεὶ τοῦ η ρος διεληλυθότος οὐδεμίαν ἐκ βα- σιλέως δύναμιν κατελθοῦσαν
ἐπύθοντο, ὑποτοπήσαντες πρὸς α λ- λοις πολέμοις α σχολον τυγχάνειν τὸν βασιλέως
στρατὸν ἐκστρα- τεύεσθαι κατὰ Σικελίας ἐθάρρησαν, καὶ πρὸς τὴν ταύτης ἐλθόν- τες
μητρόπολιν, τὰς Συρακούσας φημί, ταύτην ἐπολιόρκουν καὶ περὶ αὐτὴν ἐληΐζοντο
καὶ κατεδῄουν τὴν χώραν καὶ τὰ προάστεια. τοῦ δὲ στρατηγοῦ τῆς Σικελίας δῆλα
ταῦτα τῷ βασιλεῖ καταστή- σαντος, εὐθέως ἡ κατὰ Συρίας εὐτρεπισθεῖσα δύναμις
πρὸς Σι- κελίαν ἐκπέμπεται, ̓Αδριανόν τινα ναύαρχον ε χουσα· ου τος γὰρ ε τυχε
τότε τῆς ναυτικῆς δυνάμεως ἐξηγούμενος. ο ς ἀπὸ τῆς βα310 σιλίδος
ἐξορμισάμενος, πνευμάτων δὲ μὴ εὐμοιρήσας ἐπιτηδείων καὶ δεξιῶν, μόλις
κατῆλθεν α χρι Πελοποννήσου, ἐν Μονεμβασίᾳ δὲ ἐν τῷ λιμένι τῷ καλουμένῳ
