τῷ υἱῷ καὶ βασιλεῖ ἐχαρίζετο. διατρίψασα δὲ κατὰ τὴν μεγαλόπολιν ταύτην ἐφ'
ο σον αὐτῇ φιλοτιμιῶν τε καὶ ἀπολαύσεων, αυ θις πρὸς τὴν οἰκείαν χώραν
ἀνθυπενόστησεν ω σπερ τις δέσποινα τῶν ἐκεῖθεν βασίλισσα, πολλῷ πλείονας τῶν
προτέρων καὶ μείζονας καρπουμένη τιμάς. ο ν δὲ τρόπον τὴν α νοδον ἐποιήσατο,
117
τὸν αὐτὸν καὶ τὴν κάθοδον. (76) κατὰ δὲ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον καὶ ὁ περικαλλὴς
ου τος ναὸς καὶ περίοπτος ᾠκοδομεῖτο ο ν νέαν βασιλικὴν ἐκκλησίαν λέγειν
εἰώθαμεν, ο ς ἐπ' ὀνόματι τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ̓Ιησοῦ Χριστοῦ καὶ Μιχαὴλ τοῦ πρώτου τῶν ἀγγέλων καὶ ̓Ηλιοὺ τοῦ Θεσβίτου ἠγείρετο. λαβοῦσα δὲ μέτρα τοῦ ε νδον
τούτου χωρήματος ἡ γυνὴ εἰργάσατο καὶ ἀπέ- στειλε νακοτάπητας μεγάλους, τοὺς
παρ' ἡμῖν ἀπὸ τῆς εὐχῆς τὸ ἐπώνυμον φέροντας, ὑφ' ω ν α παν τὸ ε δαφος, ἐκ
διαφόρων ἐντί- μων λίθων, ψηφίδων δίκην ἐνηρμοσμένων, πρὸς ἀλλήλους συντεθειμένων, ποικιλίαν καὶ κάλλος ταώνων μιμούμενον, καλύπτε- σθαι ε μελλε,
θαύματος ἀξίους μεγέθει καὶ ὡραιότητι. ἀλλὰ καὶ καθ' ε καστον χρόνον, ε ως ε ζη ὁ
βασιλεύς, οὐκ ἐλάττονα τῶν παρ' αὐτῆς εἰσαχθέντων ἀπέστελλεν. ἐπεὶ δὲ ε τυχε
μακρόβιον
320 γενέσθαι αὐτὴν καὶ πλέον τῆς τοῦ βασιλέως ζωῆς τὴν ἐκείνης
ἐπεκταθῆναι ζωήν, ζῶντος δὲ ε τι καὶ τοῦ προορατικοῦ ἐκείνου μοναχοῦ η κουσε
παρ' αὐτοῦ ο τι μετὰ δεύτερον χρόνον μέλλει ἀπαίρειν τοῦ ζῆν, ἐπεθύμησε καὶ τὸν
ἐκείνου υἱὸν Λέοντα, η δη τὴν αὐτοκράτορα λαβόντα ἀρχήν, ἀνελθοῦσα ἰδεῖν, καὶ
πάλιν κατὰ τὸν τρόπον τὸν πρότερον ὑπὸ νεανίσκων ἐκκρίτων αἰρομένη τὸ
τοσοῦτον διάστημα τῆς ὁδοῦ διήνυσεν εὐμαρῶς καὶ ἀβαρῶς. ἰδοῦσα δὲ τὸν
σοφώτατον καὶ πρᾶον βασιλέα Λέοντα, καὶ θαυ- μαστὰ δῶρα καὶ πρὸς τοῦτον
εἰσαγαγοῦσα καὶ κληρονόμον αὐτὸν τῆς οἰκείας ποιησαμένη ὑπάρξεως (η δη γὰρ ὁ
ταύτης υἱὸς ̓Ιωάν- νης ἐτύγχανε τὸν βίον ἀπολιπών), αἰτησαμένη δὲ καὶ βασιλικὸν
ἀποσταλῆναι τὸν ἀπογράψασθαι καὶ παραλαβεῖν ὀφείλοντα τὴν περιουσίαν αὐτῆς,
ἀπῆρεν αυ θις συνταξαμένη τῷ χρηστῷ βασιλεῖ ἐπὶ τὸ τῆς πατρίδος θρεψάμενον
ε δαφος, ὡς α ν ἐν τούτῳ καὶ τὸν τῆς σαρκὸς ἀπόθηται χοῦν. καὶ δὴ κατελθοῦσα
μετὰ μικρὸν ἐτε- λεύτησεν. (77) ὁ δὲ πρωτοσπαθάριος Ζηνόβιος, ο ς η ν ὁρι- σθεὶς καὶ
ἀποσταλεὶς πρὸς τὸ πάντα τὰ παρὰ τῆς γραὸς αἰτη- θέντα καὶ διατυπωθέντα
ἀποπληρῶσαι, εἰς τὸ κάστρον Ναυπά- κτου η δη καταλαβὼν ἀνέμαθε παρὰ ∆ανιὴλ
τοῦ ἐκγόνου αὐτῆς τὴν πρὸς τὸν ἐκεῖθεν βίον ἐκδημίαν αὐτῆς. ἀφικόμενος δὲ εἰς
τὸν οι κον αὐτῆς καὶ τὸ ι σον τῆς διατάξεως αὐτῆς ἐπὶ χεῖρας λα- βὼν κατὰ τὴν
ἐκείνης βούλησιν καὶ διάταξιν τὰ πάντα διῴκησεν. ευ ρε δὲ καὶ χρυσὸν ἐν νομίσμασι
πάμπολυν καὶ α λλην περιουσίαν 321 ε ν τε ἀργυρώμασι καὶ χρυσώμασιν ἐσθῆτί τε
καὶ χαλκῷ καὶ ἀν- δραπόδοις καὶ κτήνεσι, πάντα ἰδιωτικὸν ὑπερβαίνουσαν πλοῦτον,
μᾶλλον δὲ καὶ τυραννικῶν ὀλίγον καταδεέστερον. ἐπεὶ δὲ τὰ οἰ- κετικὰ ταύτης
ἀνδράποδα εἰς πλῆθος α πειρον η ν, κελεύσει βασι- λικῇ ἐκ τούτων ω σπερ εἰς
ἀποικίαν ἐπ' ἐλευθερίᾳ ἐστάλησαν εἰς τὸ θέμα Λαγοβαρδίας τρισχίλια σώματα.
διενεμήθη δὲ καὶ τὰ λοιπὰ ταύτης κτήματα καὶ χρήματα καὶ ψυχάρια ὡς ἐκείνη
κατὰ τὴν διάταξιν αὐτῆς διωρίσατο, καὶ κατελείφθη καὶ τῷ κληρονόμῳ ταύτης
βασιλεῖ εἰς ι διον κλῆρον τῶν α λλων χωρὶς προάστεια ὀγ- δοήκοντα. Ταῦτα εἰ καὶ
πολὺ τοῖς χρόνοις τὰ μὲν ἐτύγχανε πρότερα τῶν ἱστορουμένων κατὰ τὸ
προκείμενον μέρος πραγμάτων τε καὶ καιρῶν, τὰ δὲ οὐκ ὀλίγον υ στερον, καὶ οὐδὲ
σφόδρα ἀναγκαῖον ἐδόκει τῇ ἱστορίᾳ, ἀλλ' ο μως εἰς χάριν τῆς εἰρημένης γραὸς καὶ
ε νδειξιν τοῦ πλούτου καὶ τῆς εὐγενείας αὐτῆς καὶ τῆς προαιρέσεως ἐνταῦθα κείσθω
κατὰ παρέκβασιν.
78 ̔Ο δὲ φιλόχριστος. Βασίλειος ὁ βασιλεὺς μεταξὺ τῶν
πολεμικῶν ἀγώνων, ου ς διὰ τῶν ὑπὸ χεῖρα πολλάκις ω σπερ ἀγω- νοθετῶν πρὸς τὸ
δέον κατηύθυνε, πολλοὺς τῶν ἱερῶν καὶ θείων ναῶν, ἐκ τῶν προγεγονότων
διαρραγέντας σεισμῶν καὶ η κατα- βληθέντας παντελῶς η πτῶσιν ἀπὸ τῶν
ῥηγμάτων σύντομον ὑπο- μεῖναι δηλοῦντας, ἐπιμελείᾳ τε διηνεκεῖ καὶ τῶν πρὸς τὴν
χρείαν
322 ἐπιτηδείων ἀφθόνῳ χορηγίᾳ καὶ παροχῇ τοὺς μὲν τοῦ πτώματος
η γειρε, τῇ ἀσφαλείᾳ καὶ κάλλος προσθείς, τῶν δὲ τὸ ἀσθενὲς ἐνισχύσας διὰ τῆς τῶν
δεόντων ἐπιβολῆς καὶ ἐπανορθώσεως τοῦ μὴ καταρρυῆναι ἀλλὰ πρὸς ἀκμὴν αυ θις
118
ἐπανελθεῖν καὶ νεότητα ἐγένετο αι τιος. δηλωτέον δὲ καὶ καθ' ε καστα. 79 Τοῦ τε
γὰρ περιωνύμου καὶ θείου ναοῦ ο ς τὸ τῆς μεγάλης τοῦ θεοῦ σοφίας κεκλήρωται
ο νομα, τὴν πρὸς δύσιν ἁψῖδα, τὴν μεγάλην τε καὶ μετέωρον, ἱκανῶς διαρραγεῖσαν
καὶ πτῶσιν οὐκ εἰς μακρὰν ἀπειλοῦσαν αὐτὸς ἐμπειρίᾳ τεχνιτῶν περι- σφίγξας καὶ
ἀνανεωσάμενος ἀσφαλῆ καὶ μόνιμον ἀπειργάσατο· καθ' η ν καὶ τὴν τῆς θεομήτορος
εἰκόνα τὸν α σπορον υἱὸν ἐπωλε- νιον φέρουσαν ἀνιστόρησε, καὶ τοὺς τῶν
ἀποστόλων κορυφαίους Πέτρον καὶ Παῦλον ἑκατέρωθεν ε στησε. καὶ τὰ λοιπὰ δὲ
ῥήγματα ταύτης ἐν κτίσμασί τε καὶ δαπανήμασι φιλοτιμότατα διωρθώσατο. οὐ
μόνον γὰρ τοὺς σαθρωθέντας τῶν τοίχων ἐπηνωρθώσατο, ἀλλὰ καὶ τὴν τῶν
προσόδων ἐλάττωσιν ταῖς παρ' ἑαυτοῦ ἐπιδόσε- σιν εἰς αυ ξησιν η γαγεν. ἐνδείᾳ γὰρ
ἐλαίου σχεδὸν κινδυνευόντων ἀποσβεσθῆναι τῶν λύχνων τῶν ἱερῶν, μεγίστου
κτήματος ἐπιδό- σει, ο προσαγορεύεται Μάντεα, τούτοις τὸ φῶς διαμένειν προσεπενοήσατο α σβεστον, καὶ τοῖς ἐξυπηρετουμένοις εἰς τὸν θεῖον τοῦ- τον ναὸν
ἐπεδαψιλεύσατο τὰ ὀψώνια ἐκ τῆς ἱκανῆς προσόδου τοῦ κτήματος, ο περ οι δε τὴν
ὑπηρεσίαν ποιεῖν ἀνυστέρητόν τε καὶ ἀδιάλειπτον.
323 80 ̓Αλλὰ καὶ τὸ τῶν
θείων ἀποστόλων περιφανὲς καὶ μέγα τέμενος, τῆς προτέρας εὐπρεπείας καὶ
ἀσφαλείας διαπεσόν,
ἐρεισμάτων περιβολαῖς καὶ ταῖς τῶν διαρραγέντων
ἀνοικοδομαῖς ὀχυρώσας, καὶ ἀποξέσας τὸ ἀπὸ χρόνου γῆρας καὶ τὰς ῥυτίδας
περιελών, ὡραῖον αυ θις καὶ νεουργὸν ἀπετέλεσεν. καὶ τὸν ἐν τῇ Πηγῇ δὲ τῆς
θεομήτορος θεῖον ναὸν διαπτωθέντα καὶ τὸ ἀρχαῖον ἀποβαλόντα κάλλος
ἀνενεώσατό τε καὶ ὑπερλάμποντα μᾶλλον η περ τὸ πρότερον ε δειξεν. ὡσαύτως καὶ
τὸν ε τερον τῆς θεοτόκου ναόν, ο ς τὸ Σίγμα ει χεν ἐπώνυμον, πτῶμα πεσόντα
δεινὸν ἐκ βάθρων ἀνῳκοδόμησε καὶ ἑδραιότερον τοῦ προτέρου εἰργάσατο. καὶ τὸν
ἐν Αὐρηλιαναῖς δὲ Στεφάνου τοῦ πρώτου τῶν μαρτύρων ναὸν α χρις ἐδάφους
καταπεσόντα ἐκ θεμελίων αὐτῶν ἀνεδείματο. τοὺς δὲ τοῦ βαπτιστοῦ καὶ προδρόμου
σηκοὺς ἱεροὺς ε ν τε τῇ Στροβυ- λαίᾳ καὶ Μακεδονιαναῖς, τὸν μὲν ἐκ βάθρων, τοῦ δὲ
τὸ πλεῖστον ἀνῳκοδόμησεν. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὸ τοῦ ἀποστόλου Φιλίππου ἱερόν, καὶ
τὸ αὐτοῦ δυτικώτερον κείμενον τοῦ εὐαγγελιστοῦ Λουκᾶ,
τῶν παλαιῶν
ἀνακαθάρας πτωμάτων νέα εἰργάσατο. (81) ε τι δὲ καὶ τὸ Μωκίου τοῦ μάρτυρος
μέγα τέμενος, οὐκ ὀλίγοις ὑπο- πισὸν ῥήγμασι, καὶ τὸ α δυτον τούτου μέρος α χρι τῆς
γῆς κατα- βληθὲν ἐσχηκὸς ὡς καὶ τὴν ἱερὰν κατεάξαι τράπεζαν, τῆς προση- κούσης
ἐπιμελείας ἠξίωσε καὶ τελείως τοῦ πτώματος η γειρεν. καὶ τὸν πλησιάζοντα δὲ
τούτῳ κατὰ τὸ μέρος τὸ πρὸς δυσμὰς ̓Αν324 δρέου τοῦ πρωτοκλήτου τῶν
ἀποστόλων ναὸν ἐκ πολλῆς ἀμελείας διαρρυέντα εἰς τὸ ἀρχαῖον κάλλος τῇ δεούσῃ
ἐπιμελείᾳ ἀνήγαγεν. τὸν δὲ τοῦ ἁγίου ̔Ρωμανοῦ θεῖον οι κον καὶ αὐτὸν
καταπεσόντα ἐκ βάθρων ἀνεδείματο. καὶ τὸν τῆς ἁγίας Αννης ἐν τῷ ∆ευτέρῳ καὶ
τὸν τοῦ Χριστοῦ μάρτυρος ∆ημητρίου καινοὺς ἀντὶ παλαιῶν καὶ εὐπρεπεῖς
ἀπειργάσατο. τὸν δὲ τοῦ μάρτυρος Αἰμιλιανοῦ, ο ς ἐν τῇ ̔Ράβδῳ τῷ οι κῳ τῆς
θεομήτορος γειτονεῖ, τῇ παλαιότητι κατ- ερρικνωμένον ἰδὼν καινουργεῖ,
ἑκατέρωθεν πυργώσας ἑδράσμασι. (82) πρὸς δὲ καὶ τὸν τοῦ ἀθλοφόρου Ναζαρίου
ἱερὸν οι κον, ἐκ πολλῶν τῶν χρόνων οὐ μόνον πτωθέντα ἀλλὰ καὶ τέλεον ἠφανισμένον, νέον ἐδείματο σεμνότητι καὶ κάλλει πολλῷ τοῦ πρὶν δια- φέροντα. ἐν δὲ
τοῖς ∆ομνίνου λεγομένοις ̓Εμβόλοις τὸν εἰς ο νομα τῆς θείας Χριστοῦ τοῦ θεοῦ
ἡμῶν ἀναστάσεως καὶ ̓Αναστασίας τῆς μάρτυρος περικαλλῆ ναὸν ἐπισκευάσας
ἐλάμπρυνε, λιθίνην ἀντὶ ξυλίνης τὴν ὀροφὴν ἐργασάμενος, καὶ κόσμον α λλον
ἐπιθεὶς ἀξιάγαστον. ὡσαύτως δὲ καὶ Πλάτωνος τοῦ μεγάλου ἐν μάρτυσι πονήσασαν
τὴν τοῦ ναοῦ κατιδὼν ὀροφὴν νέαν εἰργάσατο, καὶ τοίχων ἐν οι ς ε δει
κατοχυρώσας τὸν οι κον ἐπιβολαῖς. τῶν δὲ καλλινίκων μαρτύρων ̔Εσπέρου τε καὶ
119
Ζωῆς τὸν θεῖον οι κον ἠδα- φισμένον σχεδὸν κατάλληλον τοῦ πρῴην ἐδείματο. πρὸς
τούτοις δὲ καὶ τὸν τοῦ μάρτυρος ̓Ακακίου ἐν τῷ ̔Επτασκάλῳ θεῖον ναὸν η δη
σχεδὸν καταρρυέντα καὶ πρὸς πτῶσιν συνελαυνόμενον ἀνακαι325 νίσας καὶ
παντοίοις κατασφαλισάμενος ὀχυρώμασι τοῦ πτώματος η ρπασε καὶ ἑδραίως
ἑστηκέναι πεποίηκεν. τὸν δὲ ̓Ηλιοὺ τοῦ προ- φήτου κατὰ τὸ Πετρίον ναὸν ω σπερ
λειποψυχοῦντα ἀνέρρωσε καὶ
περιφανῶς ἐκτίσατο, ἐλευθερώσας καὶ τῆς
περιστοιχούσης καὶ πιεζούσης τῶν κοινῶν οἰκιῶν συνοχῆς.
83 ̓Αλλὰ τί
στρεφόμεθα περὶ τὰ μικρὰ τῶν ἐκείνου, εἰ καὶ πάνυ μεγάλα καθέστηκε, καὶ οὐ
προστιθέαμεν τὸ μέγα ε ργον καὶ ἀξιάγαστον, ο κατ' αὐτὰς τὰς βασιλείους αὐλὰς
αὐτὸς ἐπι- στατῶν τε καὶ αὐτουργῶν ᾠκοδόμησεν; ο περ ἀρκεῖ καὶ μόνον τήν τε
περὶ τὸ θεῖον αὐτοῦ δηλοῦν ὁσιότητα καὶ τὸ πρὸς τὰ ἐπιβαλλό- μενα μεγαλουργόν τε
καὶ θαύματος α ξιον. ἀμειβόμενος γὰρ ω σπερ τῆς περὶ αὐτὸν εὐμενείας τὸν
δεσπότην Χριστὸν καὶ τὸν πρῶτον τῶν ἀγγελικῶν δυνάμεων Γαβριὴλ καὶ τὸν
Θεσβίτην ̓Ηλίαν τὸν ζηλωτήν, ο ς καὶ τῇ αὐτοῦ μητρὶ τῆς πρὸς βασιλείαν τοῦ υἱοῦ
ἀν- υψώσεως ἐχρημάτισεν α γγελος, εἰς ο νομα τούτων καὶ μνήμην ἀΐδιον, ε τι δὲ
τῆς θεοτόκου καὶ Νικολάου τοῦ ἐν ἱεράρχαις πρω- τεύοντος, θεῖον καὶ περικαλλῆ
ναὸν ἐδομήσατο, εἰς ο ν συνῆλθε τέχνη καὶ πλοῦτος καὶ ζέουσα πίστις καὶ
ἀφθονωτάτη προαίρεσις, καὶ τὰ πανταχόθεν συνέδραμε κάλλιστα, α τοῖς ὁρῶσι
μᾶλλον η τοῖς ἀκούουσιν οι δα τυγχάνειν πιστά. ο ν ὡς νύμφην ὡραϊσμένην καὶ
περικεκοσμημένην μαργάροις τε καὶ χρυσῷ καὶ ἀργύρου λαμ- πρότησιν, ε τι δὲ καὶ
μαρμάρων πολυχρόων ποικιλίαις καὶ ψηφί326 δων συνθέσεσι καὶ σηρικῶν
ὑφασμάτων καταστολαῖς, τῷ ἀθα- νάτῳ προσήγαγε νυμφίῳ Χριστῷ. (84) ο τε γὰρ
ο ροφος ἐκ πέντε συμπληρούμενος ἡμισφαιρίων στίλβει χρυσῷ καὶ εἰκόνων ὡς
ἀστέρων ἀστράπτει κάλλεσιν, ε ξωθεν μετάλλοις ἐμφεροῦς χρυσίῳ χαλκοῦ
καλλυνόμενος, οι τε παρ' ἑκάτερα τοῖχοι τῷ πολυτελεῖ καὶ πολυχρόῳ τῶν
μαρμάρων καταποικίλλονται, καὶ τὰ α δυτα τοῦ ναοῦ καὶ χρυσῷ καὶ ἀργύρῳ καὶ
λίθοις τιμίοις καὶ μαργάροις κα- ταπεποίκιλται καὶ καταπεπλούτισται. καὶ αἱ τῶν
ἐκτὸς διείργου- σαι τὰ θυσιαστήρια κιγκλίδες καὶ τὰ ἐν αὐταῖς περίστυλα καὶ τὰ
α νωθεν οι ον ὑπέρθυρα χρηματίζοντα οι τε ἐντὸς θᾶκοι καὶ αἱ πρὸ τούτων
βαθμίδες καὶ αὐταὶ αἱ ἱεραὶ τράπεζαι, ἐξ ἀργύρου πάντα περικεχυμένον ε χοντος τὸν
χρυσὸν καὶ λίθοις τιμίοις ἐκ μαργαρι- τῶν ἠμφιεσμένοις πολυτελῶν τὴν σύμπηξιν
καὶ σύστασιν ε χουσιν. αὐτὸ δὲ τὸ ε δαφος σηρικῶν ὑφασμάτων η Σιδονίων ε ργων
ἐφη- πλωμένων δόξει τυγχάνειν ἀνάπλεων· ου τω πᾶν ἐξωράϊσται καὶ
καταπεποίκιλται τῷ πολυχρόῳ τῶν ὑποκειμένων ἐκ μαρμάρων πλακῶν καὶ ταῖς
πολυειδέσι τῶν ταύτας περικλειουσῶν ψηφίδων ζώναις καὶ τῷ τῆς ἁρμογῆς ἀκριβεῖ
καὶ τῷ περιττῷ τῆς περιθεού- σης ἐν α πασι χάριτος. ε νθα καὶ πλῆθος ᾀδόντων
ἐξυπηρετου- μένων ἀφώρισε καὶ προσόδους ἱκανὰς ἀπέταξεν, α ς φιλοτίμως καὶ
μεγαλοπρεπῶς διανέμεσθαι τοῖς προσανέχουσι τῷ τοιούτῳ ἱλαστη- ρίῳ προσέταξεν,
ὑπερβαλέσθαι σχεδὸν τοὺς πρὸ αὐτοῦ πάντας τῇ περὶ τὰ τοιαῦτα μεγαλοδωρεᾷ
φιλοτιμησάμενος.
327 85 ̓Αλλ' ὁ μὲν ναὸς τοιοῦτος καὶ ου τω τὰ ἐντὸς ε χων,
ο σον μικρῷ λόγῳ δηλῶσαι δυνατὸν τὰ μεγάλα, καὶ πᾶσαν ἐντι- θέντα ταῖς τῶν
θεωμένων διανοίαις ε κπληξιν· τὰ δὲ ἐκτὸς οι α! πρὸς ἑσπέραν μὲν καὶ κατ' αὐτὰ τοῦ
ναοῦ τὰ προαύλια φιάλαι δύο ἑστήκασιν, ἡ μὲν πρὸς νότον ἡ δὲ πρὸς βορρᾶν, πᾶσαν
ε χουσαι καὶ τέχνης ὑπερβολὴν καὶ υ λης λαμπρότητα καὶ φιλοτιμίαν τοῦ τῶν
ε ργων δημιουργοῦ. ω ν ἡ μὲν πρὸς νότον ἐξ Αἰγυπτίου λίθου, ο ν ἡμεῖς ̔Ρωμαῖον
λέγειν εἰώθαμεν, ε χει τὴν σύστασιν. περὶ η ν καὶ δράκοντας ε στιν ἰδεῖν, ου ς ἡ
λιθοξόος τέχνη α ριστα διεμόρφω- σεν. η ς μέσον μὲν κωνοειδὴς καὶ διάτρητος
ἀνέστηκε στρόβιλος, πέριξ δὲ κιονίσκοι λευκοὶ καὶ τὸ ε νδον ὑπόκενοι χοροῦ σχῆμα
120
σώ- ζοντες ὑφεστήκασι, στεφάνην α νωθεν ε χοντες περιθέουσαν, ἀφ' ω ν ἁπάντων
κρουνηδὸν τὸ υ δωρ κατὰ τὸ ἐμβαδὸν καὶ τὸν πυθμένα τῆς φιάλης α νωθεν ε ρρει
καὶ κατώμβρει τὰ ὑποκείμενα. ἡ δὲ πρὸς βορρᾶν ἐκ τοῦ Σαγαρίου λεγομένου λίθου,
ο ς τῷ παρά τινων ̓Οστρίτῃ καλουμένῳ λίθῳ καθέστηκεν ἐμφερής, ἐδέξατο τὴν
κατα- σκευήν, ἐκ λευκοῦ λίθου πολύτρητον στρόβιλον καὶ αὐτὴ κατὰ τὸ μέσον τοῦ
πυθμένος προβαλλομένη ἐξέχοντα. υ περθεν δὲ κατὰ τὴν περιτρέχουσαν στεφάνην
τῇ φιάλῃ ἐκ χαλκοῦ τῷ τεχνίτῃ διετυ- πώθησαν ἀλεκτρυόνες τράγοι τε καὶ κριοί, διά
τινων συρίγγων καὶ αὐτοὶ κρουνοὺς ὑδάτων ἐξερευγόμενοι καὶ οι ον ἐξεμοῦντες
κατὰ τὸ τῆς φιάλης ὑποκείμενον ε δαφος. ε νθα καὶ κύλικες ὁρῶνται, περὶ 328 α ς
τότε οι νος ἀνέβλυζε κάτωθεν, τοὺς παριόντας ποτίζων καὶ δε- ξιούμενος. (86)
ἐξιόντι δέ σοι τὴν βόρειον πύλην τοῦ ἱεροῦ μα- κρός τις ἐκδέχεται περίπατος
κυλινδροειδής, ἐξ ἐνύλων γραφῶν κατηγλαϊσμένος τὴν ὀροφήν, τοὺς μαρτυρικοὺς
περιέχων α θλους καὶ τὰ παλαίσματα, ἑστιῶν α μα τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ τὴν ψυχὴν
διεγείρων πρὸς τὸν θεῖον καὶ μακάριον ε ρωτα, ταῖς τῶν μαρτύρων ἀριστείαις εἰς
τοῦτον ἐναγομένην καὶ ὑπερβαίνειν κατὰ τὸ ἐφικτὸν πειρωμένην τὴν αι σθησιν.
κατὰ δὲ τὰς πρὸς νότον τε καὶ τὴν θάλασσαν πύλας, εἰ ἐξελθὼν πρὸς ἀνατολὰς
ποιήσασθαι τὴν πο- ρείαν θελήσειας, α λλον εὑρήσεις ἰσομήκη τοῦ πρὸς βορρᾶν καὶ
ἰσόδρομον δίαυλον, α χρι τῆς βασιλικῆς αὐλῆς καὶ αὐτὸ παρατεί- νοντα, καθ' η ν
μεθ' ι ππων σφαιρίζειν βασιλεῦσί τε καὶ τοῖς τῶν εὐδαιμόνων παισὶ καθέστηκε
σύνηθες· η ν καὶ αὐτὴν ὁ αὐτὸς ἀοί- διμος βασιλεύς, τὰς πρότερον ἐκεῖσε
τυγχανούσας οἰκίας ἐξωνησά- μενος καὶ α χρις ἐδάφους καταβαλὼν καὶ
περικαθάρας τὸν τόπον, εἰργάσατο, κατὰ τὸ πρὸς θάλασσαν μέρος τῆς τοιαύτης
αὐλῆς καὶ τὰς περικαλλεῖς οἰκίας δειμάμενος, α ς οἱονεὶ ταμιεῖον καὶ οἰκονο- μεῖον
τοῦ εἰρημένου τυγχάνειν ναοῦ διωρίσατο. ἡ δὲ τῶν οἰκη- μάτων ἐξώνησις καὶ
κατασκευὴ τῆς αὐλῆς διὰ τὸ τὴν πρότερον εἰς τὸ τοιοῦτον γυμνάσιον ἀνειμένην
τοῖς βασιλεῦσιν ἐν τῇ τοῦ θείου ναοῦ παροπλισθῆναι οἰκοδομῇ δεόντως ἐγένετο. τὸ
δὲ περικλειό- μενον μέσον τῶν δύο περιδρόμων χωρίον κατὰ τὸ ἑῷον τοῦ ναοῦ
μέρος παράδεισον ἐξειργάσατο, κατὰ ἀνατολὰς καὶ αὐτὸν φυτευ- 329 θέντα τῆς
νέας ̓Εδὲμ καὶ παντοίοις κομῶντα φυτοῖς καὶ υ δασιν ἀφθόνοις ο ντα κατάρρυτον·
ο ν ἀπὸ τῆς θέσεως Μεσοκήπιον ὀνο- μάζειν εἰώθαμεν. ̓Αλλὰ ἀπόχρη περὶ τούτων
τὰ εἰρημένα, μὴ καὶ ἀπειροκα- λίας τις γραφὴν ἀποίσεται καθ' ἡμῶν. (87) καὶ
μεταστρεπτέον η δη τὸν λόγον ἐπὶ τὰ λοιπὰ τῶν ε ργων τοῦ φιλοπόνου καὶ τῶν καλῶν προμηθοῦς αὐτοκράτορος. κατ' αὐτὰ γὰρ τὰ βασίλεια τίνα τῶν πώποτε
μνημονευομένων ἐν ταῖς περὶ τὰ τοιαῦτα φιλοτιμίαις οὐχ ὑπερβέβηκεν ε ν τε
πολυτελείᾳ καὶ κάλλει καὶ τῷ καινοπρεπεῖ τῶν σχημάτων καὶ ταῖς περὶ πάντα τὰ
ἀξιάγαστα χάρισιν, οὐ μό- νον ἐν ναῶν καλλοναῖς καὶ πολυτελείαις καὶ τέρψεσιν,
ἀλλὰ καὶ ἐν διαιτητηρίων βασιλικῶν ο ντως καὶ μεγαλοπρεπῶν οἰκοδομαῖς, μετὰ
τοῦ πολυτελοῦς τὸ τερπνὸν καὶ μετὰ τοῦ τέρποντος πολὺ τὸ χρήσι- μον ἐχόντων καὶ
θαύματος α ξιον; ἀλλ' ἐπεὶ τὰ τοιαῦτα κάλλη οὐ πᾶσιν εἰς ο ρασιν πρόκειται, η καὶ
μᾶλλον ἀκριβὴς τῶν τοιούτων πέφυκεν ει ναι διδάσκαλος, ἀνάγκη διὰ τῆς γραφῆς
παρατεθῆναι τῶν σπουδαίων ταῖς ἀκοαῖς, ι ν' ἐντεῦθεν ο τε δημιουργὸς αὐτῶν
ἀξίως θαυμάζηται καὶ οἱ τῶν βασιλείων εἰσόδων εἰργόμενοι μὴ παντελῆ τούτων
ε χοιεν α γνοιαν. ε στι γὰρ εὐθὺς κατὰ τὸ πρὸς ἀνατολὰς τῶν ἀνακτόρων μέρος
κατασκευασθεὶς ̔Ηλιοὺ τῷ Θεσβίτῃ ναός, οὐ τὰ ἐντὸς μόνον πάσης ἀνάπλεως
πολυτελείας καὶ ὡραιό- τητος ἀλλ' η δη καὶ τὰ ἐκτός. α νωθεν γὰρ τὸ στέγος α παν
χρυσῷ
330 κατελάμπετο, ἐκ ψηφίδων ευ ἡρμοσμένων α παν συνεστηκός, εἰ καὶ
τῷ χρόνῳ νῦν ἡ πολλὴ τῶν ο μβρων ἐπιφορὰ καὶ οἱ χειμέριοι νιφετοί τε καὶ παγετοὶ
τὸ πολὺ τοῦ κάλλους διαφθείραντες ἐλυμή- ναντο. συνημμένον δὲ τῷ τοιούτῳ ναῷ
121
καὶ τὸ ἐπ' ὀνόματι τοῦ πολυπαθοῦς καὶ καρτερικωτάτου τῶν μαρτύρων Κλήμεντος
εὐκτή- ριον ἀνεδείματο, ἐν ῳ καὶ τὴν θείαν τούτου κάραν καὶ α λλων πολ- λῶν
μαρτύρων ἱερὰ ἐναπέθετο λείψανα, ἀφ' ω ν ἐκεῖνός τε καὶ οἱ μετ' αὐτὸν ψυχῆς τε
καὶ σώματος τὴν ῥῶσιν λαμβάνουσι. γειτο- νεῖ δὲ τούτοις καὶ ὁ ἐπ' ὀνόματι τοῦ
σωτῆρος ἡμῶν καὶ θεοῦ κατα- σκευασθεὶς ὑπ' αὐτοῦ εὐκτήριος οι κος, ου τὸ
πολυτελὲς καὶ ὑπέρ- τιμον τοῖς οὐκ ἰδοῦσιν α πιστος νομισθήσεται· τοσοῦτος
α ργυρος καὶ χρυσὸς καὶ τιμίων λίθων καὶ μαργάρων πλῆθος ἐν τῇ τούτου περιβολῇ
καταβέβληται. τὸ μὲν γὰρ ε δαφος α παν ἐξ ἀργύρον σφυρηλάτου καὶ στιβαροῦ μετ'
ἐγκαύσεως, τὸ τῶν χρυσοχόων ἀκριβὲς τῆς τέχνης ἐπιδεικνύμενος, κατεσκεύασται,
οἱ δὲ ἐξ δεξιῶν καὶ ἐξ εὐωνύμων τοῖχοι α ργυρον α φθονον καὶ αὐτοὶ ἐπικείμενον
ε χουσι, διηνθισμένον χρυσῷ καὶ τιμίοις πεποικιλμένον λίθοις καὶ μαργάρων
λαμπρότησιν. ἡ δὲ διείργουσα τὰ α δυτα τοῦ θείου οι κου τούτου κιγκλίς, ̔Ηράκλεις,
ο σον ο λβον ἐν ἑαυτῇ περιείλη- φεν! η ς οἱ στῦλοι μὲν καὶ τὰ κάτωθεν ἐξ ἀργύρου
διόλου τὴν σύ- στασιν ε χουσιν, ἡ δὲ ταῖς κεφαλίσι τούτων ἐπικειμένη δοκὸς ἐκ
