τῷ υἱῷ καὶ βασιλεῖ ἐχαρίζετο. διατρίψασα δὲ κατὰ τὴν μεγαλόπολιν ταύτην ἐφ'
ο σον αὐτῇ φιλοτιμιῶν τε καὶ ἀπολαύσεων, αυ θις πρὸς τὴν οἰκείαν χώραν
ἀνθυπενόστησεν ω σπερ τις δέσποινα τῶν ἐκεῖθεν βασίλισσα, πολλῷ πλείονας τῶν
προτέρων καὶ μείζονας καρπουμένη τιμάς. ο ν δὲ τρόπον τὴν α νοδον ἐποιήσατο,
117
τὸν αὐτὸν καὶ τὴν κάθοδον. (76) κατὰ δὲ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον καὶ ὁ περικαλλὴς
ου τος ναὸς καὶ περίοπτος ᾠκοδομεῖτο ο ν νέαν βασιλικὴν ἐκκλησίαν λέγειν
εἰώθαμεν, ο ς ἐπ' ὀνόματι τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ̓Ιησοῦ Χριστοῦ καὶ Μιχαὴλ τοῦ πρώτου τῶν ἀγγέλων καὶ ̓Ηλιοὺ τοῦ Θεσβίτου ἠγείρετο. λαβοῦσα δὲ μέτρα τοῦ ε νδον
τούτου χωρήματος ἡ γυνὴ εἰργάσατο καὶ ἀπέ- στειλε νακοτάπητας μεγάλους, τοὺς
παρ' ἡμῖν ἀπὸ τῆς εὐχῆς τὸ ἐπώνυμον φέροντας, ὑφ' ω ν α παν τὸ ε δαφος, ἐκ
διαφόρων ἐντί- μων λίθων, ψηφίδων δίκην ἐνηρμοσμένων, πρὸς ἀλλήλους συντεθειμένων, ποικιλίαν καὶ κάλλος ταώνων μιμούμενον, καλύπτε- σθαι ε μελλε,
θαύματος ἀξίους μεγέθει καὶ ὡραιότητι. ἀλλὰ καὶ καθ' ε καστον χρόνον, ε ως ε ζη ὁ
βασιλεύς, οὐκ ἐλάττονα τῶν παρ' αὐτῆς εἰσαχθέντων ἀπέστελλεν. ἐπεὶ δὲ ε τυχε
μακρόβιον
320 γενέσθαι αὐτὴν καὶ πλέον τῆς τοῦ βασιλέως ζωῆς τὴν ἐκείνης
ἐπεκταθῆναι ζωήν, ζῶντος δὲ ε τι καὶ τοῦ προορατικοῦ ἐκείνου μοναχοῦ η κουσε
παρ' αὐτοῦ ο τι μετὰ δεύτερον χρόνον μέλλει ἀπαίρειν τοῦ ζῆν, ἐπεθύμησε καὶ τὸν
ἐκείνου υἱὸν Λέοντα, η δη τὴν αὐτοκράτορα λαβόντα ἀρχήν, ἀνελθοῦσα ἰδεῖν, καὶ
πάλιν κατὰ τὸν τρόπον τὸν πρότερον ὑπὸ νεανίσκων ἐκκρίτων αἰρομένη τὸ
τοσοῦτον διάστημα τῆς ὁδοῦ διήνυσεν εὐμαρῶς καὶ ἀβαρῶς. ἰδοῦσα δὲ τὸν
σοφώτατον καὶ πρᾶον βασιλέα Λέοντα, καὶ θαυ- μαστὰ δῶρα καὶ πρὸς τοῦτον
εἰσαγαγοῦσα καὶ κληρονόμον αὐτὸν τῆς οἰκείας ποιησαμένη ὑπάρξεως (η δη γὰρ ὁ
ταύτης υἱὸς ̓Ιωάν- νης ἐτύγχανε τὸν βίον ἀπολιπών), αἰτησαμένη δὲ καὶ βασιλικὸν
ἀποσταλῆναι τὸν ἀπογράψασθαι καὶ παραλαβεῖν ὀφείλοντα τὴν περιουσίαν αὐτῆς,
ἀπῆρεν αυ θις συνταξαμένη τῷ χρηστῷ βασιλεῖ ἐπὶ τὸ τῆς πατρίδος θρεψάμενον
ε δαφος, ὡς α ν ἐν τούτῳ καὶ τὸν τῆς σαρκὸς ἀπόθηται χοῦν. καὶ δὴ κατελθοῦσα
μετὰ μικρὸν ἐτε- λεύτησεν. (77) ὁ δὲ πρωτοσπαθάριος Ζηνόβιος, ο ς η ν ὁρι- σθεὶς καὶ
ἀποσταλεὶς πρὸς τὸ πάντα τὰ παρὰ τῆς γραὸς αἰτη- θέντα καὶ διατυπωθέντα
ἀποπληρῶσαι, εἰς τὸ κάστρον Ναυπά- κτου η δη καταλαβὼν ἀνέμαθε παρὰ ∆ανιὴλ
τοῦ ἐκγόνου αὐτῆς τὴν πρὸς τὸν ἐκεῖθεν βίον ἐκδημίαν αὐτῆς. ἀφικόμενος δὲ εἰς
τὸν οι κον αὐτῆς καὶ τὸ ι σον τῆς διατάξεως αὐτῆς ἐπὶ χεῖρας λα- βὼν κατὰ τὴν
ἐκείνης βούλησιν καὶ διάταξιν τὰ πάντα διῴκησεν. ευ ρε δὲ καὶ χρυσὸν ἐν νομίσμασι
πάμπολυν καὶ α λλην περιουσίαν 321 ε ν τε ἀργυρώμασι καὶ χρυσώμασιν ἐσθῆτί τε
καὶ χαλκῷ καὶ ἀν- δραπόδοις καὶ κτήνεσι, πάντα ἰδιωτικὸν ὑπερβαίνουσαν πλοῦτον,
μᾶλλον δὲ καὶ τυραννικῶν ὀλίγον καταδεέστερον. ἐπεὶ δὲ τὰ οἰ- κετικὰ ταύτης
ἀνδράποδα εἰς πλῆθος α πειρον η ν, κελεύσει βασι- λικῇ ἐκ τούτων ω σπερ εἰς
ἀποικίαν ἐπ' ἐλευθερίᾳ ἐστάλησαν εἰς τὸ θέμα Λαγοβαρδίας τρισχίλια σώματα.
διενεμήθη δὲ καὶ τὰ λοιπὰ ταύτης κτήματα καὶ χρήματα καὶ ψυχάρια ὡς ἐκείνη
κατὰ τὴν διάταξιν αὐτῆς διωρίσατο, καὶ κατελείφθη καὶ τῷ κληρονόμῳ ταύτης
βασιλεῖ εἰς ι διον κλῆρον τῶν α λλων χωρὶς προάστεια ὀγ- δοήκοντα. Ταῦτα εἰ καὶ
πολὺ τοῖς χρόνοις τὰ μὲν ἐτύγχανε πρότερα τῶν ἱστορουμένων κατὰ τὸ
προκείμενον μέρος πραγμάτων τε καὶ καιρῶν, τὰ δὲ οὐκ ὀλίγον υ στερον, καὶ οὐδὲ
σφόδρα ἀναγκαῖον ἐδόκει τῇ ἱστορίᾳ, ἀλλ' ο μως εἰς χάριν τῆς εἰρημένης γραὸς καὶ
ε νδειξιν τοῦ πλούτου καὶ τῆς εὐγενείας αὐτῆς καὶ τῆς προαιρέσεως ἐνταῦθα κείσθω
κατὰ παρέκβασιν.
78 ̔Ο δὲ φιλόχριστος. Βασίλειος ὁ βασιλεὺς μεταξὺ τῶν
πολεμικῶν ἀγώνων, ου ς διὰ τῶν ὑπὸ χεῖρα πολλάκις ω σπερ ἀγω- νοθετῶν πρὸς τὸ
