τοῖχοι ὑάλου πολυχρόοις πλαξὶ περισκέπονται, διαφόρων ἀνθέων δοκοῦντες
μορφαῖς ὡραΐζεσθαι. υ περθεν δὲ τούτων κόσμος τις α λλος περιηνθισμένος διαθέσει
χρυσῷ, ὑφ' ου διείργεσθαι τὰ κα- τώτερα τῶν α νω δοκεῖ· ο ν ἐκ χρυσοῦ ψηφίδων
διαδέχεται τερ- πνότης α λλη, ε νθρονον δεικνῦσα τὸν τοῦ ε ργου δημιουργὸν αὐτοκράτορα καὶ τὴν σύζυγον Εὐδοκίαν, στολαῖς κεκοσμημένους βασι- λικαῖς καὶ
ταινιουμένους τοῖς στέμμασιν. οἱ δὲ κοινοὶ παῖδες ὡς ἀστέρες λαμπροὶ τοῦ δόμου
πέριξ ἱστόρηνται, ταῖς βασιλείοις καὶ
αὐτοὶ στολαῖς καὶ τοῖς στέμμασι
καταγλαϊζόμενοι. ω ν οἱ μὲν α ρ- ρενες τόμους ἐπιφερόμενοι δείκνυνται τὰς θείας
ἐντολάς, αι ς στοι- χεῖν ἐπαιδεύοντο, περιέχοντας, τὸ δὲ θῆλυ γένος καὶ αὐτὸ
βίβλους τινὰς κατέχον ὁρᾶται, νόμων θείων ἐχούσας περιοχήν, βουλομέ- νου δεῖξαι
τοῦ τεχνίτου τυχὸν ὡς οὐ μόνον ἡ α ρρην γονὴ ἀλλὰ καὶ ἡ θήλεια τὰ ἱερὰ μεμύηται
γράμματα καὶ τῆς θείας σοφίας οὐκ
334 ε στιν ἀμέτοχος, καὶ κα ν ὁ φυτοσπόρος
τούτων οὐκ ε σχεν ἐξ ἀρχῆς οἰκείως πρὸς γράμματα διὰ τὴν βιωτικὴν περιπέτειαν,
ἀλλ' ου ν τοὺς οἰκείους α παντας βλαστοὺς ἐν μετοχῇ σοφίας πεποίηκε· τοῦτο δέ,
καὶ τῆς ἱστορίας δίχα, διὰ τῆς γραφικῆς ἐβουλήθη τοῖς ὁρῶσι σημαίνεσθαι. καὶ
ταῦτα μὲν τὰ κάλλη τῷ τετραμερεῖ τῶν τοίχων α χρι τῆς ὀροφῆς περιέχεται· αὐτὴ δὲ
ἡ τοῦ τοιούτου κοιτῶνος ὀροφὴ οὐκ ἀνεστηκυῖα πρὸς υ ψος ἐπαίρεται, ἀλλὰ τῷ
τετραγώνῳ σχήματι τοῖς τοίχοις ἐγκάθηται, χρυσίῳ διόλου κατηγλαϊσμένη καὶ
στίλβουσα, κατὰ τὸ μεσαίτατον φέρουσα τὸν νικοποιὸν σταυρόν, ὑάλῳ πρασίῳ
διαμορφούμενον, περὶ ο ν ὡς α στρα κατ' οὐρανὸν θεάσῃ ἐκλάμποντα αὐτόν τε τὸν
ἀοίδιμον βασιλέα καὶ μετὰ τῶν τέκνων πάντων τὴν σύνευνον, πρός τε θεὸν καὶ τὸ
τοῦ σταυροῦ ζωοποιὸν σημεῖον τὴς χεῖρας ἐπαίροντας, καὶ τοῦτο μόνον οὐχὶ
βοῶντας, ο τι διὰ τοῦδε τοῦ νικοποιοῦ συμβόλου πᾶν ἀγαθὸν καὶ φίλον θεῷ ἐν ταῖς
ἡμέραις τῆς ἡμετέρας βασιλείας διαπέπρακται καὶ κατώρθωται. περιέχεται δὲ καὶ
εὐχαριστία ἐγγράμματος παρά τε τῶν φυσάντων ὑπὲρ τῶν τέκνων λεγομένη πρὸς
τὸν θεὸν καὶ παρὰ τῶν τέκνων αυ θις ὑπὲρ τῶν γεννητόρων. καὶ ἡ μὲν παρὰ τῶν
γονέων οὑτωσί πως ἐπὶ λέξεως ε χουσα δείκνυται "εὐχαριστοῦ- μέν σοι, θεὲ
ὑπεράγαθε καὶ βασιλεῦ τῶν βασιλευόντων, ο τι περι- έστησας ἡμῖν τέκνα
εὐχαριστοῦντα τῇ μεγαλοπρεπείᾳ τῶν θαυμα- σίων σου. ἀλλὰ φύλαξον αὐτοὺς ἐν
τῷ θελήματί σου, μή τις αὐτῶν παραδράμῃ τι τῶν σῶν ἐντολῶν, ι να καὶ ἐν τούτῳ
εὐχαρι335 στῶμεν τῇ σῇ ἀγαθότητι." ἡ δὲ τῶν παίδων αυ θις ταῦτα διαγορεύουσα δείκνυται "εὐχαριστοῦμέν σοι, λόγε τοῦ θεοῦ, ο τι ἐκ πτωχείας ∆αυϊτικῆς
ἀνύψωσας τὸν πατέρα ἡμῶν, καὶ ε χρισας αὐ- τὸν τῷ χρίσματι τοῦ ἁγίου σου
πνεύματος. ἀλλὰ φύλαξον αὐτὸν τῇ χειρί σου σὺν τῇ τεκούσῃ ἡμᾶς, ἀξιῶν αὐτοὺς
καὶ ἡμᾶς καὶ τῆς ἐπουρανίου σου βασιλείας." καὶ τὰ μὲν τοῦ εἰρημένου κοι- τῶνος
ε ργα καὶ κάλλη ἐν τούτοις περιγεγράφθω. 90 Τῆς αὐτῆς δὲ χειρὸς καὶ γνώμης
123
ε ργον καὶ ὁ κατὰ τοὺς Μαρκιανοῦ περιδρόμους μέγιστος τρίκλινος, καὶ Πεντακούβουκλον λεγόμενον, ο καὶ αὐτὸ παντοίου κάλλους καὶ ὡραιότητος τὰ πρωτεῖα
ἠνέγκατο· καθ' ο καὶ τὸ προμνημονευθὲν περικαλλὲς εὐκτήριον τοῦ αἰθεροδρόμου
Παύλου, ῳ καὶ τὸ τῆς μάρτυρος Βαρβάρας συνήνωται τὸ ὑπὸ τοῦ σοφωτάτου
Λέοντος δομηθέν, τὴν ι δρυσιν κέκτηται. ἀλλὰ καὶ τὰ ε τερα βασιλικὰ καταγώγια, α
τοῦ χρυσοῦ τῶν τρικλίνων ἀνατολικωτέραν καὶ μᾶλλον ὑπερκει- μένην ε χει τὴν
ι δρυσιν, δυτικώτερα τῆς νέας τυγχάνοντα τῶν ἐκ- κλησιῶν, ω ν ἡ ἐπὶ πολὺ τοῦ
ἀέρος πρὸς υ ψος ἐπέκτασις καὶ τὴν ̓Αετοῦ προσηγορίαν ἐδέξατο, ἐν ῳ καὶ τὸ τῆς
θεοτόκου ὡραῖον καὶ πάντερπνον τῆς προσευχῆς ἐστὶν ἱερόν, τοῦ αὐτοῦ βασιλέως
ε ργα τυγχάνουσιν, ἐκ τοῦ πολυτελοῦς καὶ ἀφθόνου τῶν τιμωμένων ὑλῶν καὶ τοῦ
καινοπρεποῦς τῶν σχημάτων καὶ τῆς μεγαλουργοῦ διαθέσεως τὸ μεγαλόψυχον καὶ
φιλόκαλον τοῦ ἀνδρὸς ἀπεμφαί336 νοντα. καὶ τὰ δυτικώτερα δὲ τούτων
πυραμοειδῆ κατοικητήρια, καθὼς καὶ ε τερον τῆς τοῦ θεοῦ καὶ λόγου μητρὸς
τυγχάνει εὐκτή- ριον, ἐκεῖνον χορηγὸν καὶ δημιουργὸν ἐπιγράφεται, τῷ περιττῷ
τῆς κατασκευῆς καὶ καινοπρεπεῖ καθ' ἑτέρων πολλῶν τὸ πρωτεῖον φερόμενα. ω ν
ἐστὶ κάτωθεν, κατ' αὐτὴν τὴν τῆς Μονοθύρου λεγομένης ει σοδον, τὸ τερπνότατον
̓Ιωάννου τοῦ θεολόγου εὐκτή- ριον, ο καὶ αὐτὸ μετὰ τοῦ ἐκεῖθεν ἀρχομένου
αἰθερίου καὶ ἡλιοβο- λουμένου μαρμαροστρώτου περιπάτου, τοῦ καὶ α χρι τοῦ
Φάρου διήκοντος, ὁ αὐτὸς ἐτεκτήνατο βασιλεύς, μετὰ καὶ τῶν πρὸς ἀνα- τολὰς
τούτου ἑδραιοτάτων οἰκημάτων, ω ν τὸ μὲν θησαυροφυλα- κεῖον ἐστί, τὸ δὲ
χρηματίζει εἰς βεστιάριον· α μετὰ τοῦ τέρποντος καὶ τὸ ἀσφαλὲς περιττῶς
ἐκληρώσαντο. καὶ τὸ κάλλιστον δὲ καὶ μέγιστον καὶ φανότατον τῶν βασιλείων
λουτρόν, ο τῆς φιάλης λε- γομένης ὑπέρκειται, η τις ἀπὸ τῆς ἐκεῖσε πρότερον
ἱσταμένης τοῦ τῶν βενέτων μέρους λιθίνης φιάλης τὸ ο νομα σώζει περιλειπόμενον, ἐκεῖνός ἐστιν ὁ ἐμμελῶς δομησάμενος, ε ργον κάλλους ὁμοῦ καὶ τρυφῆς καὶ
σωματικῆς εὐετηρίας καὶ ἀναπαύσεως. ἡ δὲ τοῦ ἑτέρου μέρους φιάλη, τῶν
πρασίνων φημί, κατὰ τὴν πρὸς ἀνατο- λὰς τῶν βασιλείων αὐλὴν τὴν στάσιν
ἐκέκτητο· η τις ἐν τῷ κτί- ζεσθαι τὸν ἐκεῖσε θεῖον ναὸν τῆς μεταθέσεως ε τυχε, καὶ
ἠλλοιώθη τῶν μερῶν ἡ περὶ ταύτας διατριβή, καὶ ἀπεπαύθη τὰ τελούμενα κατ'
αὐτάς. 337 91 ̓Εκτὸς δὲ τῶν εἰρημένων τοῦ αὐτοῦ γενναίου βασιλέως ε ργον καὶ
ὁ τὰ Μάγγανα λεγόμενος οι κος βασιλικός, καὶ ὁ νέος οι κος καλούμενος, ου ς ἀπὸ
τοιαύτης προαιρέσεως κατεσκεύασεν. μὴ βουλόμενος γὰρ τὰ δημόσια χρήματα,
α περ οἱ ἐκ τοῦ ὑπηκόου φόροι γεννῶντες αὐξάνουσιν, εἰς οἰκείας καταναλίσκειν
χρείας καὶ τῶν ἀνὰ πᾶν ε τος ὑπ' αὐτοῦ κεκλημένων καὶ τοὺς ἑτέρων πόνους τὴν
τούτων τράπεζαν ἡδύνειν η συγκροτεῖν, τοὺς τοιούτους οι κους ἐπενοήσατο, καὶ
προσόδους ἐκ γεωργίας ἀπέταξεν ἐν αὐτοῖς ἱκα- νάς, ἀφ' ω ν ἡ βασιλικὴ πανδαισία
αὐτοῦ τε καὶ τῶν μετ' αὐτὸν α φθονον καὶ δικαίαν τὴν χορηγίαν ε μελλεν ε χειν ἀεί.
καὶ τὰ ἐν ταῖς καλουμέναις δὲ Πηγαῖς βασιλικὰ μεταβολῆς ε νεκα καταγώγια καὶ
ἐνδιαιτήματα ὁ αὐτὸς βασιλεὺς ἐκ βάθρων ἀνέστησεν, α καὶ ναῶν καλλοναῖς
κατεκόσμησεν, ἐν οι ς ο τε τοῦ ἁγίου προφήτου ̓Ηλιοὺ τυγχάνει οι κος σεπτὸς καὶ ὁ
̓Ελισσαίου τοῦ ἐκείνου διαδόχου καὶ φοιτητοῦ, ε τι δὲ καὶ ὁ τοῦ πρώτως ἡμῶν
εὐσεβῶς βασιλεύσαν- τος Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλου, καὶ ὁ τῶν νεοφανῶν
μαρτύρων τῶν δύο καὶ τεσσαράκοντα, καὶ πρὸς τούτοις ε τεροι δύο οι κοι εὐκτήριοι
εἰς ο νομα καὶ δόξαν εὐσεβῶς δομηθέντες τῆς θεομήτο- ρος. καὶ ἐν τοῖς τῆς ̔Ιερείας
δὲ παλατίοις τοῦ αὐτοῦ προφήτου ̓Ηλιοὺ ἱερὸν εὐκτήριον ἐδομήσατο, οὐδενὸς τῶν
α λλων ἐν κάλλει καὶ ὡραιότητι κρινόμενον δεύτερον. 92 ̓Εν δὲ ταῖς τοιαύταις
κατὰ μεταφοίτησιν καὶ μεταβο338 λὴν βασιλείοις διατριβαῖς καὶ δεξαμενὴν
τυγχάνουσαν υ δατος, με- γάλην τε καὶ εὐρύχωρον, ε ργον καὶ πόνημα τοῦ
124
καλλύναντος βα- σιλέως κατ' ἀρχὰς τὸ προάστειον, ὑπὸ δὲ τοῦ βασιλέως ̔Ηρακλείου
συγχωσθεῖσαν καὶ γεωθεῖσαν καὶ καταφύτευσιν δεξαμένην δένδρων τε καὶ
λαχάνων, καθάπερ καὶ αἱ τῶν βασιλικῶν παλατίων ου σαι ἐντός, η τε πρὸ τῆς
Μαγναύρας καὶ ἡ μεταξὺ τοῦ τε ̓Ιουστινιανοῦ τρικλίνου καὶ τοῦ τῆς ̓Εκθέσεως,
αι τινες καὶ αὐταὶ υ δωρ α φθονον ε χουσαι καὶ ἰχθύας πρὸς τέρψιν καὶ α γραν τῶν
βασιλέων ἐκτρέ- φουσαι, ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ βασιλέως ἠπειρωθεῖσαι εἰς παραδείσων
κατασκευὴν ἐχρημάτισαν διὰ τὸ Στέφανον τὸν μαθηματικὸν τὴν γένεσιν τοῦ
εἰρημένου βασιλέως πολυπραγμονήσαντα εἰπεῖν ἐξ υ δα- τος αὐτὸν τελευτᾶν. διὰ
τὴν τοιαύτην ου ν αἰτίαν καὶ τῆς ἐν ̔Ιε- ρείᾳ κινστέρνης εἰς παράδεισον
μεταμειφθείσης, ἰδὼν τὸ χωρίον ὁ ἀοίδιμος βασιλεὺς Βασίλειος πρὸς μὲν
παραδείσων καταφυτεύσεις
τόπους κεκτημένον ἀποχρῶντας καὶ ἱκανούς,
ὑποσπανίζον δὲ υ δα- τος ποτίμου καὶ καθαροῦ, αυ θις ἐκφορήσας τὸν χοῦν
πολυχειρίᾳ τε καὶ σπουδῇ τὸν ὁρώμενον πρὸ ὀλίγου λειμῶνα κομῶντα φυτοῖς εἰς
τὸ ἀρχαῖον σχῆμα μετήγαγε, καὶ ἀντὶ παραδείσου δοχεῖον ἀπειρ- γάσατο υ δατος
ἀφθόνου τε καὶ διαρκοῦς.
Καὶ ταῦτα μὲν ο σα κατὰ τὰς βασιλείους περιοχὰς
φιλοπόνως α μα καὶ εὐσεβῶς ὁ ἀοίδιμος βασιλεὺς ἐτεκτήνατο· (93) ἐξελθέτω δὲ
τῶν βασιλείων η δη λοιπὸν ὁ λόγος, καὶ χωρείτω πρὸς τὰ ἑξῆς τῶν κατὰ τὴν
βασιλεύουσαν ταύτην πόλιν καὶ τὰ περὶ αὐτὴν ἐν οἰκοδομαῖς τε καὶ ἀνοικοδομαῖς
θείων οι κων ε ργα τοῦ αὐτοκράτο- 339 ρος. ὁρῶν γὰρ τὸν ἀστικὸν καὶ βάναυσον
ο χλον τὸν κατὰ τὴν ἀγοράν, η Φόρος προσαγορεύεται, διατρίβοντα καὶ
προστετηκότα ταῖς χρείαις τοῦ βίου ἐν τῷ μὴ ε χειν πλησίον οι κον εὐκτήριον τῆς
ψυχικῆς ἐπιμελείας λήθην λαμβάνοντα, ναὸν περικαλλῆ καὶ σε- βάσμιον τῇ
θεομήτορι κατὰ τὴν ἀγορὰν ἐδείματο, ὡς α ν καὶ ο μ- βρων καὶ χειμώνων ει η τοῖς
ο χλοις ἀλέξημα καὶ ψυχικῆς σωτηρίας ἐντρύφημα καὶ βοήθημα. καὶ τὸν ε τερον δὲ
τῆς πανυμνήτου θεο- τόκου, τὸν ἐν τοῖς Χαλκοπρατείοις θεῖον ναὸν τῆς πανσέπτου
καὶ ἁγίας σοροῦ, ταπεινὸν ἰδὼν καὶ ἀφώτιστον, καὶ φωτοδόχας ἑκα- τέρωθεν
ἀναστήσας ἁψῖδας καὶ τὸ τέγος μετεωρίσας υ ψει εὐπρε- πείας κατηύγασεν καὶ
μαρμαρυγαῖς φωτὸς κατηγλάϊσε. τὸν δὲ τοῦ πρώτου τῶν ἀγγέλων ἐν τοῖς Τζήρου
λεγομένοις θεῖον ναὸν καὶ τὴν περὶ αὐτὸν φιλάνθρωπον εἰς τοὺς πένητας
ὑπουργίαν καὶ χορηγίαν ἐκεῖνός ἐστιν ὁ περιποιησάμενος, καὶ τόν τε ναὸν φαιδρύνας καὶ εἰς τὸ νῦν ὁρώμενον κάλλος περιστήσας καὶ ἀγαγών, καὶ τὴν διακονίαν
εἰς τὸ ἀνενδεὲς τῇ τῶν προσόδων ἐπαυξήσει κα- ταστήσας, καὶ ἐπιδαψιλευσάμενος
τὸν εἰς τοὺς πένητας ε λεον. καὶ τὸν ἐν Πουλχεριαναῖς δὲ τοῦ ἱερομάρτυρος
Λαυρεντίου μέγι- στον ναὸν συμπτωθέντα ἀνέστησε, πολλῆς ἐμπλήσας τερπνότητος.
καὶ α λλους δὲ ἱεροὺς οι κους ἀμφὶ τοὺς ἑκατὸν περὶ τὴν πόλιν ἀνέ- στησε,
πτωχοτροφεῖά τε καὶ ξενῶνας ἐκαινούργησε, καὶ τῶν πα- λαιωθέντων πλεῖστα
ἀνενέωσε, νοσοκομεῖά τε καὶ γηροκομεῖα καὶ μοναστήρια. 340 94 Οὐ κατὰ τὴν
πόλιν δὲ μόνον τὰ τοιαῦτα τῶν ε ργων θεοφιλῶς τε α μα καὶ φιλοτίμως εἰργάζετο,
ἀλλὰ καὶ ταύτης ἐκτὸς τὴν ὁμοίαν ἐπεδείκνυτο ἐπιμέλειαν. μεθ' η ς καὶ τὸν τοῦ
ἀποστό- λου καὶ εὐαγγελιστοῦ ̓Ιωάννου τοῦ θεολόγου ἐν τῷ καλουμένῳ ̔Εβ-δόμῳ
ναὸν τῷ χρόνῳ πονήσαντα καὶ καταβληθέντα ἀνίστησι, καλ- λοναῖς τε ὡραΐσας καὶ
ὀχυρώμασι κατασφαλισάμενος. ε τι δὲ καὶ τὸν πλησιόχωρον αὐτοῦ τοῦ προδρόμου
οι κον, πρὸ πάνυ πολλῶν καταπτωθέντα χρόνων καὶ ἐρείπιον ἀντὶ ναοῦ
χρηματίζοντα, περι- καθαίρει μὲν τῆς υ λης καὶ τῶν χωμάτων, ταχίστῃ δὲ οἰκοδομῇ
καὶ ἐπιμελείᾳ τῶν περιφανῶν καὶ μεγάλων ι σον καθίστησι. τὸ δὲ τοῦ κορυφαίου
τῶν ἀποστόλων τέμενος ἐν τῷ ̔Ρηγίῳ, διὰ τὴν ἀπειλουμένην πτῶσιν α βατον
τυγχάνον, αὐτὸς καθελὼν καὶ ἐκ βά- θρων καινουργήσας ἐδείματο εἰς μνήμην αὐτοῦ
διηνεκῆ τε καὶ ἀνεπίληστον. ἐν δὲ ταῖς τοῦ Βαθύρσου ποταμοῦ ὑπερκειμέναις
125
̓Ιουστινιανοῦ γεφύραις Καλλινίκου τοῦ μάρτυρος ἠδαφισμένον ναὸν τοῦ προτέρου
κρείττονα η γειρεν. ἐν δὲ τῷ καλουμένῳ τούτῳ Στενῷ, τὸν αὐχένα τοῦ Εὐξείνου
φημί, τὸν τοῦ ἁγίου Φωκᾶ πάν- σεπτον οι κον θεαρέστως τε καὶ θεοφιλῶς
δομησάμενος, καὶ σύστη- μά τι μοναχῶν εὐλαβῶν συναθροίσας, κτίσμασί τε καὶ
κτήμασι τὸν τόπον καταπλουτίσας, μονὴν θεοσύλλεκτον καὶ ἰατρεῖον ψυχῶν
ἀπειργάσατο. ἐπὶ τούτοις α πασι τὸν τοῦ ἀρχιστρατήγου Μιχαὴλ ἱερὸν οι κον ἐν τῷ
Σωσθενίῳ, ἐκ μακρῶν διαρρυέντα χρόνων καὶ 341 πλείστοις ὀκλάσαντα ῥήγμασι
καὶ η δη πρὸς γόνυ κλιθέντα σχεδὸν καὶ τὸ πολὺ τῆς περὶ αὐτὸν εὐπρεπείας
ἀποβαλόντα, τῶν πτωμά- των τε διανίστησι καὶ πρὸς τὴν προτέραν ἀκμὴν
ἀνακαλεσάμενος ὡραιότητος ἁπάσης ε δειξεν ε μπλεων. καὶ περὶ μὲν τοὺς ἱεροὺς
οι κους καὶ τὴν τούτων ἐπιμέλειαν καὶ διόρθωσιν, ἀφ' ω ν μάλιστα ἡ περὶ τὸ θεῖον
ὁσιότης χαρακτηρίζεται, τοιοῦτος ὁ ἐν βασιλεῦσιν ἀοίδιμος Βασίλειος η ν.
95
Εἰδὼς δὲ ο τι ἐπ' οὐδενὶ τοσοῦτον ο σον ἐπὶ σωτηρίᾳ ψυχῶν ὁ θεὸς ἐπευφραίνεται,
καὶ ο τι ὁ ἐξάγων α ξιον ἐξ ἀναξίου ὡς στόμα χρηματίζει Χριστοῦ, οὐδὲ περὶ τὸ
ἀποστολικὸν τοῦτο ε ργον ἀμελὴς ἐφάνη καὶ ῥάθυμος, ἀλλὰ πρῶτον μὲν τὸ τῶν
̓Ιου- δαίων ε θνος ἀπερίτμητόν τε καὶ σκληροκάρδιον, τὸ ο σον ἐπ' αὐ- τῷ, εἰς τὴν
ὑποταγὴν σαγηνεύει Χριστοῦ. κελεύσας γὰρ αὐτοὺς τῆς οἰκείας θρησκείας τὰς
ἀποδείξεις κομίζοντας εἰς διαλέξεις χω- ρεῖν καὶ η δεικνύναι τὰ κατ' αὐτοὺς ἰσχυρά
τε καὶ ἀναντίρρητα, η πειθομένους ο τι κεφάλαιον τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν ὁ
Χρι- στὸς η ν καὶ ο τι σκιᾶς τύπον ει χεν ὁ νόμος, η τῇ ἐπιλάμψει τοῦ ἡλιακοῦ
φωτὸς διασκεδάζεται, προσέρχεσθαι τῇ τοῦ κυρίου διδα- σκαλίᾳ καὶ βαπτίζεσθαι,
προσθεὶς δὲ καὶ ἀξιωμάτων τοῖς προσερ- χομένοις διανομὰς καὶ τοῦ βάρους τῶν
προτέρων ἀπαλλάξας φόρων καὶ ἐπιτίμους ἐξ ἀτίμων ποιεῖν κατεπαγγειλάμενος,
πολλοὺς τοῦ ἐπικειμένου καλύμματος τῆς πωρώσεως ἠλευθέρωσε καὶ πρὸς πί- 342
στιν ει λκυσε τοῦ Χριστοῦ, εἰ καὶ πάλιν οἱ πλείους μετὰ τὴν ἐκ τοῦ βίου τοῦ
βασιλέως ἐπαναχώρησιν πρὸς τὸν οἰκεῖον ὡς κύνες ὑπέστρεψαν ἐμετόν. ἀλλὰ κα ν
ἐκεῖνοι, μᾶλλον δέ τινες ἐκείνων, ὡς Αἰθίοπες ε μειναν ἀμετάβλητοι, ἀλλ' ο γε
φιλόθεος βασιλεὺς ἐντελεῖς τοῦ ε ργου τοὺς μισθοὺς ε νεκα τῆς σπουδῆς παρὰ θεοῦ
ἀπολήψεσθαι ε μελλεν. 96 ̔Ωσαύτως δὲ καὶ περὶ τὸ Βουλγάρων γένος εὑρίσκεται
διαγεγονώς. τὸ γὰρ τοιοῦτον ε θνος, εἰ καὶ πρὸ τούτου τὴν πρὸς εὐσέβειαν
μεταβολὴν εἰσδέξασθαι ε δοξε καὶ πρὸς τὸν χριστιανισμὸν μετελθεῖν, ἀλλ' ο μως
ἀπαγὲς η ν ε τι πρὸς τὸ καλὸν καὶ ἀνίδρυτον, ὡς ὑπὸ ἀνέμου φύλλα ῥᾳδίως
