καθαροῦ χρυσίου πᾶσα συνέστηκε, τὸν πλοῦτον πάντα τὸν ἐξ
̓Ιν- δῶν
περικεχυμένον πάντοθεν ε χουσα· ἐν ῃ κατὰ πολλὰ μέρη καὶ 331 ἡ θεανδρικὴ τοῦ
κυρίου μορφὴ μετὰ χυμεύσεως ἐκτετύπωται. αὐτὸ δὲ τὸ α δυτον ο σα κάλλη καὶ
α για περιείληφε καὶ ἐν ἑαυτῷ θησαυροφυλακεῖ, ὁ λόγος παραιτεῖται δηλοῦν, ἐᾶν δὲ
μᾶλλον ὡς α δυτον καὶ τοῖς λόγοις α βατον βούλεται· ἐν γὰρ τοῖς ἐπέκεινα λό- γου
εὐλογωτέρα ἡ σιωπή. καὶ τὰ μὲν ὡς α ν ει ποι τις ἑῷα κάλλη τῶν ἀνακτόρων, α περ
ἐκ τῆς τοῦ ἀοιδίμου βασιλέως Βασιλείου πί- στεως ἐξανέτειλεν, ταῦτα ἐστίν. 88
Κατ' α λλα δὲ μέρη καθέστηκε τὰ λοιπά, ἐν οι ς τό τε τοῦ ἱεροκήρυκος Παύλου
σεπτὸν τυγχάνει εὐκτήριον, τὸν αὐτὸν κεκτημένον δημιουργόν, μετὰ τῆς αὐτῆς
πλουτοχορήγου χειρὸς καὶ αὐτὸ δομησάμενον· καὶ τὸ τούτου γὰρ ε δαφος α ργυρον
ε χει τοὺς κύκλους τῶν μαρμάρων ἐμπερικλείοντα, καὶ πολυτελείᾳ καὶ κάλλει τῶν
α λλων κατ' οὐδὲν ὁρᾶται λειπόμενον. ὡσαύτως καὶ ὁ ἐπ' ὀνόματι τοῦ κορυφαίου
τῶν ἀποστόλων Πέτρου κατὰ τὸ α κρον τῶν Μαρκιανοῦ περιδρόμων ὡς
ἀκροπύργιον ὑπ' αὐτοῦ κατασκευασθεὶς θεῖος ναός, ῳ καὶ τὸ τοῦ ἀρχιστρατήγου
εὐκτή- ριον η νωται. καὶ ο τῆς θεομήτορος αυ θις ὑπέρκειται, ποίαν εὐ- πρεπείας καὶ
ὡραιότητος ὑπερβολὴν οὐκ ἐπλούτησεν, η τίνος οὐκ α ν ὀφθαλμὸν ἑστιάσοι καὶ
ψυχὴν εὐφράνοι καὶ ο λον ἡδίω ποιήσοι τὸν θεατήν; 89 Τὰ δὲ τῶν οι κων κάλλη,
α περ ὡς βασιλείων βασίλεια ἐν αὐτοῖς τοῖς βασιλείοις ὁ βασιλεὺς Βασίλειος
ἀνεδείματο, λαμ- 332 προτέρων ἐδεῖτο κηρύκων λόγων εἰς δήλωσιν καὶ χειρὸς
ἐντελεστέ- ρας εἰς τὸ δύνασθαι λόγῳ δηλοῦν α τοῖς ε ργοις ἐστὶν ἀμίμητα. ὁ γὰρ
καινοπρεπὴς ου τος οι κος, ου τὸ Καινούργιόν ἐστιν ἐπώνυ- μον, ο ν ἐκ βάθρων
ἐκεῖνος ἀνήγειρεν, τίνα τῶν θεωμένων οὐκ ἐγείρει πρὸς ε κπληξιν; ο ν ἑκκαίδεκα
κίονες κατὰ στίχον ἑστηκότες ἀνέχουσιν, οἱ μὲν ὀκτὼ τούτων ἐκ λίθου τυγχάνοντες
Θετταλῆς, η τὸ πράσιον χρῶμα κεκλήρωται· οἱ ε ξ δὲ τὴν τοῦ ὀνυχίτου προσηγορίαν αὐχοῦσιν, ου ς ὁ λιθοξόος παντοίως ὡράϊσεν, ἀμπέλου σχῆμα κατ' αὐτοὺς
μορφώσας καὶ παντοίων ζῴων ἰδέας ἐν ταύτῃ ἀπεργασάμενος. οἱ ε τεροι δὲ δύο καὶ
αὐτοὶ μὲν τὴν αὐτοῦ ὀνυχί- του φύσιν εἰλήφασιν, οὐχ ο μοιον δὲ τὸ σχῆμα παρὰ τῶν
λιθοξόων ἐδέξαντο, ἀλλὰ γραμμαῖς σκολιαῖς τὸ τῆς ἐπιφανείας ὁμαλὸν ἀφῃρέθησαν, ου τω ποικῖλαι ταύτας τοῦ τεχνίτου θελήσαντος, ὡς ἐκ τοῦ πολυμόρφου
θηρῶντος τὸ εὐπρεπὲς καὶ ἐράσμιον. α νωθεν δὲ τῶν κιόνων α χρι τῆς ὀροφῆς καὶ
τὸ κατὰ ἀνατολὰς ἡμισφαίριον,
ἐκ ψηφίδων ὡραίων α πας ὁ οι κος
κατακεχρύσωται, προκαθήμενον ε χων τὸν τοῦ ε ργου δημιουργόν, ὑπὸ τῶν
συναγωνιστῶν ὑποστρα- τήγων δορυφορούμενον, ὡς δῶρα προσαγόντων αὐτῷ τὰς
ὑπ' αὐ- τοῦ ἑαλωκυίας πόλεις. καὶ αυ θις α νωθεν ἐπὶ τῆς ὀροφῆς ἀνιστό- ρηται τὰ
122
τοῦ βασιλέως ̔Ηράκλεια α θλα καὶ οἱ ὑπὲρ τοῦ ὑπηκόου πόνοι καὶ οἱ τῶν πολεμικῶν
ἀγώνων ἱδρῶτες καὶ τὰ ἐκ θεοῦ νικη- τήρια, ὑφ' ω ν ὡς οὐρανὸς ὑπ' ἀστέρων
ὑπέρλαμπρος ἐξανίσχει κοιτὼν ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ φιλοτεχνηθεὶς αὐτοκράτορος, ὡραῖός
τε καὶ παμποίκιλος καὶ κατὰ πάντων σχεδὸν τὰ τοῦ κάλλους φερόμενος
333
νικητήρια. εὐθὺς γὰρ κατὰ τὸ τοῦ ἐδάφους μεσαίτατον τὸ Μη- δικὸν ο ρνεον ὁ ταὼς
ἐκ ψηφίδων λαμπρῶν τῇ λιθοξόῳ τέχνῃ δια- μεμόρφωται, ἐν εὐθυτόρνῳ κύκλῳ ἐκ
λίθου Καρικῆς συγκλειόμε- νος, ἀφ' ου περ ἀκτῖνες ἀπὸ λίθου τῆς αὐτῆς πρὸς α λλον
μείζονα κύκλον ἐκπέμπονται. ε ξωθεν δὲ καὶ τούτου καθάπερ τινὲς ῥύακες η
ποταμοὶ ἐκ λίθου Θετταλῆς, η τὸ πράσιον χρῶμα κεκλήρωται, κατὰ τὸ τοῦ οι κου
τετράγωνον σχῆμα ἐφήπλωνται, κατὰ τὰς ἐν- τὸς λαγόνας τέτταρας ἀετοὺς ἐκ
ψηφίδων ποικίλων τε καὶ λεπτῶν περισφίγγουσαι, εἰς τοσοῦτον ἀκριβοῦντα τὴν
μίμησιν α παντα ὡς εἰκάζειν αὐτὰ ζῆν καὶ ι πτασθαι βούλεσθαι. οἱ δὲ παρ' ἑκάτερα
