ζάλη καὶ καταιγὶς συμφορῶν τοῖς ἀνακτόροις ἐκώμασε, κοπετὸς καὶ θρῆνος καὶ
̓Ιλιὰς λυπηρῶν καὶ τραγῳδία θλιβερῶν ἐχόρευσε περὶ τὰ βασίλεια. ὁ γὰρ φίλτα- τος
καὶ πρωτότοκος υἱὸς τῷ βασιλεῖ Κωνσταντῖνος ἐν αὐτῷ τῷ α νθει τῆς ἡλικίας, ἐν τῇ
ἀκμῇ τῆς νεότητος, ἐν τῷ πρὸς ζῆλον α ρχεσθαι τρέχειν τῆς πατρικῆς γενναιότητος,
ὀξείᾳ νόσῳ περιπε- σὼν καὶ ἐπὶ ὀλίγαις ἡμέραις τῷ πυρετῷ καυσωθείς, πᾶσαν τὴν
ζωτικὴν ἰκμάδα τοῦ παρὰ φύσιν λάβρου πυρὸς συντόμως ἐκδα- πανήσαντος, τὸν
βίον ἐξέλιπε, πένθος ἀμύθητον καταλιπὼν τῷ πατρί. πλὴν ἐπεὶ λόγῳ κρατεῖν
ὀφείλει τῶν ἀλόγων παθῶν ὁ πε- παιδευμένος ἀνήρ, καὶ αὐτὸς α νθρωπος ω ν καὶ
θνητὸς ῃ δει καὶ τὸν υἱὸν ε χων ὁμοίως θνητόν, καὶ διὰ τοῦτο τὸ πέρα τοῦ μετρίου
τὸ συμβὰν ἀποδύρεσθαι ὡς ἀγεννές τε καὶ α νανδρον τῇ γυναικωνί- τιδι διδοὺς
θᾶττον ἐγένετο ἑαυτοῦ, καὶ τὴν εὐχάριστον τοῦ γεν- ναίου ̓Ιὼβ φωνὴν
ἀνεφθέγξατο, "ὁ κύριος ε δωκεν" εἰπών, "ὁ κύ- ριος αυ θις ἀφείλατο. ὡς τῷ κυρίῳ
ε δοξεν, ου τω καὶ γέγονεν. ει η αὐτοῦ εὐλογημένον τὸ ο νομα." καὶ "τί" φησί
"θαυμαστόν, εἰ ὁ δοὺς πάλιν ἀπείληφεν, ὡς ἐβούλευεν, ο περ δέδωκεν;" καὶ μᾶλλον
εἰς παραμυθίαν τῆς μητρὸς καὶ τῶν ἀδελφῶν γεγονὼς η ν ἐπὶ τῶν συνήθων αυ θις,
προϊστάμενος ὀρφανῶν, χήραις ἐπικου346 ρῶν, χορηγῶν στρατιώταις καὶ
πένησιν, ἀδικουμένοις ἐπαμύνων, καὶ τῶν φοβουμένων τὸν κύριον ἡδέως καὶ
εὐμενῶς ἀκροώμενος, τὰ λυσιτελῆ καὶ σωτήρια καὶ τὴν α νω βασιλείαν
127
προξενοῦντα ἐξη- γουμένων καὶ ὑποτιθεμένων αὐτῷ. 99 ̓Επεὶ δὲ εἰώθασι πολλάκις
οἱ καθεστηκότες ἐπὶ τῶν ἀρχῶν καὶ τῶν διοικήσεων, τὴν ευ νοιαν δῆθεν
ὑπεμφαίνειν ἐθέ- λοντες, τάχα δὲ καὶ μονιμωτέραν ἐντεῦθεν οἰόμενοι τὴν ἀρχὴν
ἑαυτοῖς καταστήσασθαι, ὑποτιθέναι τὰ πρὸς αυ ξησιν τῶν εἰσφο- ρῶν καὶ τὸν τῶν
προσόδων συντελοῦντα πλεονασμόν, ὑπέμνησέ ποτε καὶ τῷ γενναίῳ τούτῳ βασιλεῖ
ἀπὸ τοιαύτης γνώμης ὁ τὴν τοῦ γενικοῦ τὸ τηνικαῦτα διέπων ἀρχὴν ἀποσταλῆναι
εἰς τὰ ὑπὸ τὴν ̔Ρωμαϊκὴν ἐξουσίαν α παντα θέματα τοὺς λεγομένους ἐπόπτας
τούτους καὶ ἐξισωτάς, ὡς α ν, φησί, τοὺς ἀγροὺς καὶ τὰ χωρία, ω ν ὁ χρόνος τοὺς
δεσπότας διά τινα περιπέτειαν τοῖς οἰκείοις ἐπέ- κλυσε ῥεύμασι, πρὸς ἑτέρους
διάθωνται καὶ πρόσοδον ἐντεῦθεν οὐχὶ μικρὰν τῷ ταμιείῳ τῷ βασιλικῷ
προσπορίσωσιν. ὁ δὲ βα- σιλεὺς ἀποδέχεσθαι προσποιησάμενος τὴν ὑπόμνησιν,
ἐκλέξασθαι καὶ εὐτρεπίσαι καὶ αὐτῷ προσαγαγεῖν τοὺς ὀφείλοντας τὸ ε ργον
ἐπιτελέσαι καλῶς προετρέψατο. σκεψάμενος δὲ καὶ φροντίσας ὁ γενικός, καὶ ὡς
ἐδόκει κάλλιστα τοὺς ἀρίστους ἐπιλεξάμενος, καὶ τὰς τῶν ἐκλεγέντων κλήσεις
εἰσαγαγὼν πρὸς αὐτόν, πολλῆς ἐνομίσθη μέμψεως α ξιος καὶ σφοδροτέροις
ὑπεβλήθη ὀνειδισμοῖς, 347 εἰ τοιούτους εἰς τὸ τοιοῦτον ε ργον προβάλλεται. τοῦ
δὲ μὴ ε χειν ἐν τοῖς πολιτευομένοις κρείττονας λέγοντος, ὁ βασιλεὺς ἀπεκρίνατο
ο τι παρ' ἐμοὶ τοιοῦτον τὸ τῆς προκειμένης διακονίας ε ργον κρίνε- ται ω στε, ει περ
οι όν τε η ν, αὐτὸν ἐμὲ πρὸς τὴν τούτων διοίκησιν ἐξελθεῖν. ἐπεὶ δὲ τοῦτο οι δα ο τι
δοκεῖ τυχὸν ἀπρεπὲς καὶ ἀδύνα- τον, ἐξ ἀνάγκης ἐπὶ τοῖς δυσὶ τῆς πολιτείας
μαγίστροις, οι καὶ χρόνῳ καὶ πείρᾳ καὶ ταῖς πολλαῖς ἐν τῷ μακρῷ βίῳ τῶν πολιτικῶν ἀρχῶν διοικήσεσιν, ἐν αι ς ἐξητάσθησαν, ἀκίβδηλον καὶ κα- θαρὸν τῆς ἀρετῆς
ἐξενηνόχασι τὸ δοκίμιον, τὰς ἐλπίδας ἀποσα- λεύω, καὶ τὴν διακονίαν ὑπὸ τούτων
ἀνυσθῆναι δεόντως θαρρῶ. ἀπελθὼν ου ν, φησίν, αὐτὸς σὺ τούτοις ἀπάγγειλον τὸ
τῆς διακο- νίας ἐπωφελὲς καὶ τὸ θέλημα τὸ ἐμόν. καὶ βουλομένων αὐτῶν ἐξελθεῖν
ἐπευδοκῶ καὶ αὐτὸς καὶ ἐπισφραγίζω τὸ βούλευμα. ὡς δὲ ἀκούσαντες οἱ α νδρες
η λθον εἰς ε κπληξιν, καὶ τὸ γῆρας ἀνθ' ἱκετηρίας καὶ τοὺς πολλοὺς ὑπὲρ τοῦ κοινοῦ
καμάτους καὶ πόνους αὐτῶν προβαλλόμενοι παρενεχθῆναι τὸ τῆς τοιαύτης
διακονίας πο- τήριον ἐξ αὐτῶν καθικέτευον, ἐξ ἀνάγκης ὑπέστρεψεν α πρακτος ὁ
πεμφθείς, καὶ τῷ βασιλεῖ τὰ παρὰ τῶν μαγίστρων ἀπήγγειλεν. α περ ἀκούσας ει πεν
ὁ βασιλεὺς ο τι εἰ τὸ ἐμὲ ἐξελθεῖν δοκεῖ τε καὶ λέγεται ει ναι ἀδύνατον,
παραιτοῦνται δὲ τὴν ὑπουργίαν καὶ οἱ λαμ- πρότατοι μάγιστροι, οὐδένα ε χων τοῦ
πράγματος διοικητὴν ἀξιόχρεων καταλειφθῆναι τὸ ὑποβαλλόμενον βούλομαι
ἀνεπίσκεπτον καὶ ἀδιε- ρεύνητον. κρεῖττον γάρ, φησί, παρακερδαίνειν τινὰς ἀπὸ
τῶν ἐμῶν 348 οὐ καλῶς η κακῶς ὑποπεσεῖν τινὰ ζημιώδει κακῷ καὶ ἐπιτριβούσῃ
αὐτὸν συμφορᾷ. καὶ ἐπὶ τούτῳ τὸν α παντα χρόνον τῆς αὐτοκρα- τορίας αὐτοῦ
ε μεινεν ἀνέποπτος, ὡς α ν τις ει ποι, καὶ ἀνεξίσωτος, η μᾶλλον εἰπεῖν ἐλεύθερός τε
καὶ ἀδιάπρακτος, ὁ ὑπὸ τὴν ̔Ρωμαϊ- κὴν ἐξουσίαν α πας τῶν ο λων θεμάτων λαὸς
καὶ τὰ χωρία καὶ οἱ ἀγροὶ τοῖς γειτονοῦσι τῶν πενήτων προκείμενοι εἰς ἀπόλαυσιν.
τοιοῦτος η ν περὶ πᾶν τὸ ὑπήκοον, μάλιστα δὲ τὸν ο χλον τὸν ἀγρο- δίαιτον,
πατρικὴν ἐπιδεικνύμενος κηδεμονίαν καὶ πρόνοιαν ὁ ἀγα- θὸς βασιλεύς. 100 ̓Αλλὰ
καὶ πάλιν ὁ φθόνος ἑτέραν η γειρε περὶ τὰ βασίλεια ζάλην καὶ θύελλαν, καθ' ἑαυτῆς
τὴν φύσιν συντα- ράσσων τε καὶ κυκῶν. α ρτι γὰρ τοῦ φιλτάτου τῷ βασιλεῖ υἱοῦ
Κωνσταντίνου τὸν βίον ἀπολιπόντος, καὶ μεταπεσόντος τοῦ φίλ- τρου καὶ τῶν
ἐλπίδων ἐπὶ τὸν δεύτερον υἱὸν Λέοντα, οὐκ η νεγκε πράως τὸ βάσκανον τῶν
δαιμόνων φῦλον τὸ πρᾶον καὶ η συχον καὶ εὐσεβὲς α μα καὶ ἐμμελές, ὡς ε οικεν,
ὁρῶν τοῦ διαδέχεσθαι μέλλοντος τὴν βασίλειον ταύτην ἀρχήν, καὶ τὴν ἐντεῦθεν
τοῦ ὑπηκόου στοχαζομένην ἐπὶ τῆς αὐτοῦ βασιλείας εὐετηρίαν καὶ πρὸς πάντα τὰ
128
ἐπαινούμενα αυ ξησιν· καὶ διὰ τοῦτο κονίεται κατ' αὐτοῦ καὶ οὑτωσί πως
ἀνταγωνίζεται. η ν τις τῶν πάνυ φιλουμένων καὶ πιστευομένων παρὰ τῷ ἀοιδίμῳ
Βασιλείῳ μονα349 χός, ὡς ἐδόκει, καὶ ἱερεύς, καὶ φίλος αὐτῷ καὶ ὑπουργὸς
δεξιός, ο ν Σανδαβαρηνὸν κατωνόμαζον· ο ς εἰ καὶ παρὰ τοῦ βασιλέως ἐστέργετο,
ἀλλ' οὐκ ει χε παρὰ τοῖς α λλοις δόξαν χρηστὴν οὐδ' ὑπόληψιν ἀνεπίληπτον. καὶ διὰ
τοῦτο πολλάκις καὶ ὑπὸ τοῦ σο- φωτάτου διεκωμῳδεῖτο Λέοντος ὡς γόης καὶ
ἀπατεὼν καὶ εἰς α μὴ δεῖ τὸν βασιλέα παρασύρων καὶ τῶν καθηκόντων ἐκδιαιτῶν.
α δὴ πυνθανόμενος ὁ φέναξ ἐκεῖνος καὶ πονηρὸς ευ νοιαν πλάττεται καὶ φιλίαν
πρὸς τὸν χρηστὸν ὑποκρίνεται Λέοντα, καὶ φησὶ πρὸς αὐτὸν ὡς ι να τί νεανίας η δη
ω ν καὶ παρὰ τῷ πατρί σου φιλούμε- νος μὴ ἐπιφέρῃ κρυπτῶς ῥομφαίαν η μάχαιραν,
ο ταν κατ' ἀγροὺς συνιππάζῃ σου τῷ πατρί, ι να καὶ αὐτῷ, εἰ κατὰ θηρίου χρείαν
σχῇ, ἐπιδιδῷς, καὶ ει τι λαθραῖον πολλάκις κατ' αὐτοῦ ἐπιβού- λευμα γένηται, μὴ
α νοπλος εὑρεθῇς, ἀλλ' ε χῃς τι μεθ' ο του δυνηθῇς τοὺς πατρικοὺς ἐχθροὺς
ἀνταμύνασθαι. οὐχ ὑπειδόμε- νος δὲ τὸν δόλον ἐκεῖνος οὐδὲ τὸ δολερὸν τοῦ ἀνδρὸς
συννοήσας (τὸ γὰρ μὴ πρόχειρον εἰς κακίαν οὐδὲ ὑπονοεῖν ἐστὶ τὰ πονηρὰ εὐχερές)
δέχεται τὴν βουλὴν καὶ πείθεται μάχαιραν τοῦ ὑποδήμα- τος ἐντὸς ἐπιφέρεσθαι. ὡς
ου ν ὁ ἐπίβουλος ε γνω χωρήσασαν εἰς ε ργον τὴν αὐτοῦ συμβουλήν, ἀπαγγέλλει τῷ
βασιλεῖ ο τι ὁ υἱός σου ἐπιβουλεύει σε ἀνελεῖν· καὶ εἰ ἀπιστεῖς, ο ταν κατὰ θήραν η
που α λλοθι μέλλεις τῆς βασιλίδος ὑπεξελθεῖν, κέλευσον περιαιρεθῆναι τὰ πέδιλα
τῶν ποδῶν αὐτοῦ, καὶ εἰ εὑρεθήσεται ξίφος ἐπιφερόμε- νος, γνῶθι ο τι πρὸς τὴν σὴν
αὐτὸ σφαγὴν ἡτοιμάσατο. καταγ- 350 γελθείσης ου ν ἐξόδου βασιλικῆς συνεξῆλθεν
α παν τὸ εἰωθός, καὶ κατά τινα τόπον γενομένων αὐτῶν προσποιεῖται χρείαν ε χειν
μα- χαίρας ὁ βασιλεύς, καὶ ἐπεζήτει ταύτην μετὰ σπουδῆς. συμπαρ- ὼν δὲ ὁ υἱός, καὶ
μηδὲν τῶν ὑπονοουμένων τῷ πατρὶ προειδόμε- νος, ἀκάκως πάνυ καὶ ἀπονήρως
ἐφελκυσάμενος η ν ἐπεφέρετο μά- χαιραν ἐπιδίδωσι τῷ πατρί. γενομένου δὲ τούτου
ε δοξεν εὐθέως ἡ κατ' αὐτοῦ προσαγγελία πιστὴ καὶ αἱ παρ' αὐτοῦ ἀπολογίαι
μάταιαι καὶ κεναί. ὑποστρεψάντων ου ν αὐτίκα πρὸς τὰ βασίλεια, πρὸς ὀργὴν ὁ
βασιλεὺς κατὰ τοῦ υἱοῦ διανίσταται, καὶ κατά τινα τῶν βασιλείων οι κων, ο ς
Μαργαρίτης κατονομάζεται, ε μφρουρον τοῦτον πεποίηται, καὶ τῶν ἐρυθρῶν
πεδίλων ἀπογυμνοῖ. διηρέ- θιστο δὲ παρὰ τοῦ ἐχθροῦ καὶ ἐκδικητοῦ πρὸς τὸ καὶ τοὺς
λύχνους ἐπισβέσαι τῶν ὀφθαλμῶν. ἀλλὰ τοῦτο μὲν ὑπὸ τοῦ τῆς βασιλί- δος
ἀρχιερέως καὶ τῆς συγκλήτου βουλῆς κωλύεται διαπράξασθαι, τῆς εἱρκτῆς δ' ο μως
ει χεν ἐντός. χρόνου δὲ παραδραμόντος συ- χνοῦ, καὶ τῆς φύσεως οὐ γνωριζούσης
ἑαυτὴν ἀλλ' ὑπὸ τῶν πονη- ρῶν πνευμάτων τραχυνομένης, τῶν δὲ τῆς γερουσίας
ὑπερεχόντων πολλάκις βουληθέντων ὑπὲρ τοῦ υἱοῦ πρὸς τὸν πατέρα διαπρεσβεύσασθαι, α λλοτε δὲ κατ' α λλην αἰτίαν κωλυομένων, ἀπὸ τοιαύτης προφάσεως
ευ λογον ε σχον ἀφορμὴν εἰς τὸ κατανύσαι τὸ βούλημα. (101) η ν τι ζῷον πτηνὸν ἐν
ταλάρῳ πλεκτῷ κατὰ τὰ βασίλεια αἰωρούμενον, μιμηλὸν καὶ πολύφωνον, ο
ψιττακὸς ὀνομάζεται· ο περ ει τε πρός τινων διδαχθὲν ει τε α λλως πως πολλάκις
"αι αι κῦρ 351 Λέων" ἐφθέγγετο. πανδαισίας δέ ποτε τελουμένης τῷ βασιλεῖ, καὶ
τῶν πρώτων τῆς βουλῆς συνεστιωμένων αὐτῷ, καὶ τοῦ ο ρνι- θος πολλάκις
φθεγγομένου τὸ προρρηθέν, ἐπιστυγνάσαντες οἱ δαι- τυμόνες καὶ τῆς εὐωχίας
παυσάμενοι ἐπὶ συννοίας ἐκάθηντο. οι ς προσσχὼν ὁ βασιλεὺς τὴν αἰτίαν τῆς τῶν
ἐδεστῶν ἀποχῆς ἐπυνθά- νετο. οἱ δὲ δακρύων ὑποπλησθέντες τοὺς ὀφθαλμοὺς "τίνα
βρῶ- σιν" ει πον "φαγούμεθα, ου τως ὑπὸ τῆς φωνῆς τοῦ ἀλόγου τούτου
ὀνειδιζόμενοι οἱ δοκοῦντες ἡμεῖς λογικοί τε καὶ φιλοδέσποτοι, ο τι αὐτὸ μὲν τὸν
οἰκεῖον ἀνακαλεῖται δεσπότην, ἡμεῖς δὲ τρυφῶντες λήθην τοῦ μὴ ἀδικήσαντος
δεσποσύνου ἐλάβομεν. εἰ μὲν γὰρ ἐλέγχεται ἀδικῶν καὶ κατὰ τῆς πατρικῆς κεφαλῆς
129
εὐτρεπίσας τὴν δεξιάν, αὐτόχειρες αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες γενοίμεθα καὶ τοῦ αι ματος
αὐτοῦ κορεσθείημεν· εἰ δὲ ἐφ' οι ς ἐνεκλήθη διαφεύγει τὸν ε λεγ- χον, μέχρι τίνος ἡ
συκοφάντις γλῶσσα δυναμωθήσεται κατ' αὐ- τοῦ;" μαλακισθεὶς ου ν τοῖς τοιούτοις
τῶν λόγων ὁ βασιλεὺς τότε μὲν καθεσθῆναι τούτους προσέταξε, καὶ σκοπῆσαι περὶ
τοῦ πρά- γματος ἐπηγγείλατο, μετ' οὐ πολὺ δὲ πρὸς τὴν φύσιν ἐπανελθὼν ἐξάγει τε
τῆς φρουρᾶς καὶ εἰς ο ψιν α γει αὐτοῦ, καὶ τὴν πένθιμον ἀμείβει στολήν, καὶ τὸ
περιττὸν τῆς ἐν τῇ λύπῃ τραφείσης κόμης περιαιρεθῆναι κελεύει, καὶ τὴν προτέραν
τῆς βασιλείας τάξιν καὶ τιμὴν ἀποδίδωσιν. 102 Οὐ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ, καὶ φθινάδι
νόσῳ περιπίπτει 352 ὁ βασιλεύς, ἐκ διαρροίας παρακολουθησάσῃ γαστρός, η τὴν
ἀρ- χὴν ὑπό τινος τῶν κατὰ θήραν παραπτώσεων ε λαβεν· καὶ λοιπὸν κατ' ὀλίγον
τῇ τοιαύτῃ τηκεδόνι κατεμαραίνετο. διαθεὶς δὲ τὰ τῆς βασιλείας α ριστα καὶ τὸν
κληρονόμον γνωρίσας, καὶ περὶ τῶν καθ' ε καστα τὰ εἰκότα βουλευσάμενός τε καὶ
ἐμφρόνως διορισά- μενος, υ στερον πυρετοῦ καυσώδους ἀναφλεγέντος αὐτῷ πᾶσαν
τὴν
ζωτικὴν ἰκμάδα ἀνιμωμένου καὶ ἀναλίσκοντος τὸν βίον ἀπέλιπε,
συμβασιλεύσας μὲν τῷ πρὸ αὐτοῦ Μιχαὴλ χρόνον ε να, ἐν ἑτέροις δὲ χρόνοις
ἐννεακαίδεκα περὶ τὴν αὐτοκράτορα τῆς βασιλείας δια- πρέψας ἀρχήν, α ριστα μὲν
τὰ πολιτικὰ διαθείς, κάλλιστα δὲ καὶ περὶ τὰ στρατιωτικὰ διαγεγονώς, καὶ πλατύνας
μὲν τὰ ο ρια τῆς ἀρχῆς, ἀδικίαν δὲ καὶ βίαν ἐξελάσας ἀπὸ τοῦ ὑπηκόου παντός, ὡς
καὶ τὴν ̔Ομηρικὴν περὶ τοῦ ἀρίστου βασιλέως μαρτυρίαν ἁρ- μόζειν αὐτῷ τὴν
ἀμφότερον, βασιλεύς τ' ἀγαθὸς κρατερός τ' αἰχμητής. ∆ιαδέχεται δὲ τὴν ο λην τῆς
ἐξουσίας ἀρχὴν ὁ καὶ παρὰ τῆς φύσεως καὶ παρὰ τῆς ἀρετῆς ἐπὶ τὸν πατρῷον
κλῆρον καλούμενος καὶ παρὰ τοῦ ὑπηκόου δι' εὐχῶν ἐπιζητούμενος, Λέων ὁ
πραότα- τος καὶ σοφώτατος καὶ πρῶτος τῶν ε τι περιλειπομένων υἱῶν. Καὶ τὰ μὲν
περὶ τῆς εὐσεβοῦς βασιλείας Βασιλείου τοῦ ἀοι- δίμου, ο σα μὴ τῆς λήθης παρεσύρη
ῥεύμασι καὶ τῷ διὰ μέσου χρόνῳ ἐξίτηλα γέγονε, καὶ αὐτὴ δὲ ἡ πρὸ τῆς βασιλείας
ἀγωγή,353 καὶ ο σα ἡ τῆς ο λης αὐτοῦ ζωῆς περιέχει ὑπόθεσις, κατὰ τὸ ἡμῖν
ἐφικτόν, καθὼς ἡ τῆς ἀληθείας ει χε φύσις, ἀπήγγελται καὶ ἱστόρηται.
