{1ΒΑΣΙΛΕΙΑ ΛΕΟΝΤΟΣ ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΟΣ. ΛΟΓΟΣ Ζ.}1
Βασίλειος τελευτήσας, Λέων ὁ υἱὸς αὐτοῦ αὐτοκράτωρ ἐβασί- λευσεν ε τη
ει κοσι πέντε, μῆνας ὀκτώ. Στέφανος δὲ ὁ αὐτοῦ ἀδελ- φὸς κληρικὸς ω ν καὶ
σύγκελλος συνῆν τῷ πατριάρχῃ Φωτίῳ, ὑπ' αὐτοῦ ἀναγόμενός τε καὶ παιδευόμενος.
ἀπέστειλεν ου ν ὁ βασιλεὺς τὸν στρατηλάτην ̓Ανδρέαν ἐν τῇ Χρυσοπόλει καὶ
α λλους συγκλητι- κοὺς σὺν αὐτῷ μετὰ κλήρου καὶ κηρῶν καὶ ἁρμάτων· καὶ ἐξαγαγόντες τοῦ τάφου τὸν Μιχαὴλ ἐν γλωσσοκόμῳ κυπαρισσίνῳ κατέ- θεντο, καὶ ἐπὶ
κραβάτου θέντες, ἐντίμως καὶ βασιλικῶς περι- στείλαντες, ἐν τῇ πόλει εἰσήγαγον,
καὶ μεθ' υ μνων μέχρι τῶν ἁγίων ἀποστόλων προέπεμψαν, ἑπομένων ἐκεῖσε καὶ
τῶν αὐτοῦ ἀδελφῶν, καὶ ἐν λάρνακι κατέθεντο. 2 Μετὰ ταῦτα δὲ ὁ βασιλεὺς τὸν
αὐτὸν στρατηλάτην ̓Ανδρέαν α μα ̓Ιωάννῃ ̔Αγιοπολίτῃ, λογίῳ πάνυ ο ντι καὶ
λογοθέτῃ 354 τοῦ δρόμου γεγονότι, ἐν τῇ ἁγίᾳ Σοφίᾳ ἀπέστειλεν, οι ἐν τῷ α μβωνι ἀνελθόντες καὶ τὰς τοῦ πατριάρχου Φωτίου αἰτίας πάντων εἰς ἐπήκοον
ἀναγνόντες τοῦτον τοῦ θρόνου κατήγαγον, καὶ ὑπερό- ριον αὐτὸν ἐν τῇ μονῇ τῶν
̔Αρμονιανῶν τῇ ἐπονομαζομένῃ τοῦ Βόρδονος ἀνήγαγον. Στέφανον δὲ σύγκελλον
τὸν αὐτοῦ ἀδελφὸν πατριάρχην προβάλλεται, ὑπὸ Θεοφάνους χειροτονηθέντα τοῦ
πρωτοθρόνου. ε ζησεν δὲ πατριαρχῶν ε τη ε ξ καὶ μῆνας πέντε, καὶ τελευτήσας
θάπτεται ἐν τῇ μονῇ Σικεῶν. 3 ̔Ο δὲ βασιλεὺς τὸν Ζαοῦτζαν Στυλιανὸν μάγιστρον
130
καὶ λογοθέτην τοῦ δρόμου προβάλλεται.
4 Προεδόθη δὲ ἡ πόλις ἡ ἐπώνυμος
̔Υψηλή, καὶ ᾐχμα- λωτίσθησαν ὑπὸ τῶν ̓Αγαρηνῶν πάντες οἱ κατοικοῦντες ἐν αὐτῇ.
γέγονε δὲ καὶ μέγας ἐμπρησμὸς πλησίον τῶν Σοφιῶν, καὶ ἐνεπρή- σθη καὶ ὁ ναὸς τοῦ
ἁγίου ἀποστόλου Θωμᾶ, ο ν ὁ βασιλεὺς Λέων λαμπρῶς ἀνεκαίνισεν. 5 ̓Αποστείλας
δὲ ὁ βασιλεὺς εἰς Εὐχαΐταν Θεόδωρον τὸν Σανδαβαρηνὸν ἐν τῇ πόλει εἰσήγαγεν·
̓Ανδρέας δὲ ὁ δομέστικος τῶν σχολῶν καὶ Στέφανος ὁ μάγιστρος τῆς Καλομαρίας, οἱ
πολλὰ πρὸς Βασίλειον διαβληθέντες ὑπὸ τοῦ Σανδαβαρηνοῦ, ὑπέθεντο τῷ βασιλεῖ
ὡς βουληθεὶς Φώτιός τε καὶ Θεόδωρος ὁ Σανδαβαρη- νὸς βασιλέα ἐκ συγγενῶν
Φωτίου ποιήσασθαι. προσέταξε δὲ ὁ βασιλεύς, καὶ α μφω ἐν τοῖς παλατίοις η γαγον
τῶν Πηγῶν, καὶ 355 ἰδίᾳ φρουρεῖσθαι διεκελεύσατο. ἀπεστάλησαν δὲ διαγνώμονες
τῶν κατ' αὐτῶν κινουμένων αὐτός τε ὁ μάγιστρος Στέφανος καὶ ὁ δομέστικος
̓Ανδρέας καὶ ὁ Κρατερὸς καὶ ὁ Γοῦμερ πατρίκιοι καὶ ̓Ιωάννης ὁ ̔Αγιοπολίτης.
ἀγαγόντες ου ν τὸν πατριάρχην Φώτιον καὶ ἐπὶ θρόνου ἐντίμως καθίσαντες, καὶ
αὐτοὶ καθεσθέντες, τὴν ἐξέτασιν ἐποιοῦντο. ὁ δὲ δομέστικος ̓Ανδρέας ε φη τῷ
πατριάρχῃ "γνωρίζεις, ω δέσποτα, ἀββᾶν Θεόδωρον;" ὁ δὲ "ἀββᾶν οὐ γνωρίζω
Θεόδωρον." ὁ δὲ ̓Ανδρέας "τὸν ἀββᾶν οὐ γνωρίζεις Θεό- δωρον τὸν Σανδαβαρηνόν;"
καὶ ὁ πατριάρχης "γνωρίζω τὸν μονα- χὸν Θεόδωρον ἀρχιεπίσκοπον ο ντα
Εὐχαΐτων." ἐνεχθέντος δὲ τοῦ Σανδαβαρηνοῦ, λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ ̓Ανδρέας "ὁ
βασιλεύς σοι δηλοῖ, ποῦ εἰσὶ τὰ χρήματα καὶ τὰ πράγματα τῆς βασιλείας μου;" ὁ δὲ
ε φη "ο που δέδωκεν αὐτὰ ὁ κατὰ τὴν ἡμέραν βασιλεύς· νῦν δὲ ἐπεὶ ταῦτα ὁ
βασιλεὺς ζητεῖ, ἐξουσίαν ε χει τοῦ ἀναλαβέσθαι αὐτά." καὶ ὁ ̓Ανδρέας "εἰπέ, τίνα
ἐβουλεύου βασιλέα ποιῆσαι τῷ πατρὶ τοῦ βασιλέως ὑποθεὶς τοὺς ὀφθαλμοὺς τὸν
ι διον ἀπο- στερῆσαι υἱόν; σὸν συγγενῆ η τοῦ πατριάρχου;" ὁ δὲ ει πεν "οὐκ οι δα
ταῦτα περὶ ω ν μοι κακηγορεῖτε." λέγει ου ν ὁ μάγιστρος Στέφανος "καὶ πῶς
ἐμήνυσας τῷ βασιλεῖ ἐλέγξειν περὶ τούτου τὸν πατριάρχην;" ὁ δὲ παρευθὺ τοῖς ποσὶ
τοῦ πατριάρχου προσπε- σὼν ει πεν "ὁρκίζω σε δέσποτα κατὰ τοῦ θεοῦ ι να πρότερόν
με καθαιρήσῃς, καὶ τότε γυμνόν με ο ντα ἱερωσύνης ὡς κακοῦργον ο ντα
κολαζέτωσαν· οὐ γὰρ τοιαῦτα τῷ βασιλεῖ ἐδήλωσα." ὁ δὲ 356 πατριάρχης ε φη "μὰ
τὴν σωτηρίαν ἐμῆς ψυχῆς, κῦρι Θεόδωρε, ἀρχιεπίσκοπος ει καὶ ἐν τῷ νῦν αἰῶνι καὶ
ἐν τῷ μέλλοντι." θυμω- θεὶς ου ν ἐπὶ τούτοις ̓Ανδρέας ε φη "καὶ οὐκ ἐμήνυσας,
ἀββᾶ, τῷ βασιλεῖ δι' ἐμοῦ ι να ἐν τούτῳ τὸν πατριάρχην ἐλέγξῃς;" ὁ δὲ ἀπηρνήσατο
μηδὲν εἰδέναι. ὑποστρέψαντες ου ν τῷ βασιλεῖ τὰ λαληθέντα ἀνήγγειλαν· ὁ δὲ
βασιλεὺς θυμῷ καὶ ὀργῇ ἀκατασχέτῳ ληφθείς, ὡς μὴ ευ λογον αἰτίαν κατὰ τοῦ
πατριάρχου εὑρηκώς, ἀποστείλας ε τυψε τὸν Σανδαβαρηνὸν σφοδρῶς καὶ ἐξώρισεν
ἐν
̓Αθήναις. κατόπιν δὲ ἀποστείλας ἐξετύφλωσεν αὐτὸν καὶ ἐξώρισεν εἰς
̓Ανατολήν. χρόνων δὲ παρῳχηκότων πολλῶν ἐκ τῆς ἐξορίας αὐτὸν ἀνεκαλέσατο καὶ
ἐν τῇ πόλει εἰσήγαγεν, προστάξας σιτηρέ- σια τοῦτον ἐκ τῆς νέας ἐκκλησίας
λαμβάνειν· ο ς καὶ τελευτᾷ ἐπὶ Κωνσταντίνου καὶ Ζωῆς τῆς αὐτοῦ μητρός. 6 ̓Εν
ταῖς ἡμέραις δὲ Λέοντος ὁ Λογγίβαρδος δούξ, γαμβρὸς δὲ τοῦ ῥηγὸς Φραγγίας
γεγονώς, ἀντῇρε τῷ βασιλεῖ κα- ταστασιάσας καὶ πᾶσαν τὴν χώραν ὑφ' ἑαυτῷ
ποιησάμενος. τοῦτο γνοὺς ὁ βασιλεὺς Κωνσταντῖνον τὸν τῆς τραπέζης σὺν πᾶσι τοῖς
δυτικοῖς ἐξαπέστειλεν θέμασιν ω στε καταπολεμῆσαι ̓Εγίωνα. συμ- βολῆς δὲ
γενομένης οἱ μετὰ Κωνσταντίνου ἡττήθησαν καὶ κατε- σφάγησαν, μόγις ἐκείνου
περισωθέντος. γέγονε δὲ τηνικαῦτα καὶ ἡλιακὴ ε κλειψις, ω ρᾳ τῆς ἡμέρας ε κτῃ,
ω στε καὶ τοὺς ἀστέρας φαίνεσθαι, ἀνέμων τε βιαία φορὰ καὶ ἀστραπαὶ καὶ βρονταί,
357 ω στε καὶ ἐν τοῦ φόρου ἀναβαθμοῖς τοῦ ἁγίου Κωνσταντίνου ἀν- θρώπους
κεραυνωθῆναι ἑπτά.
7 ̓Επολιορκήθη δὲ ὑπὸ ̓Αγαρηνῶν ἡ Σάμος, συμπαραληφθέντος καὶ τοῦ στρατηγοῦντος ἐν αὐτῇ Πασπαλᾶ, Λέων δὲ ὁ βασιλεὺς
131
βασιλεοπάτορα τὸν Ζαούτζαν τιμᾷ, αὐτὸς καινουργήσας τὸ ο νομα· η δη γὰρ Ζωῇ τῇ
αὐτοῦ θυγατρὶ συνεφιλιώθη, τοῦ ταύτης ἀνδρὸς Θεοδώρου, ῳ Γουνιατζίτζης
ἐπώνυμον, ἀναιρεθέν- τος φαρμάκῳ. 8 Στεφάνου δὲ πατριάρχου τὸν βίον
ἀπολιπόντος, ̓Αντώνιος ὁ τὴν ἐπωνυμίαν Καυλέας πατριάρχης ἀντ' αὐτοῦ
προχειρίζεται. 9 ̓Αγγελία δὲ κατέλαβεν ὡς ὁ α ρχων Συμεὼν Βουλγαρίας βούλεται
κατὰ ̔Ρωμαίων ἐκστρατεύσασθαι, πρόφασιν ε χων τῆς μάχης ταύτην. εὐνοῦχον ει χε
δοῦλον ὁ βασιλεοπάτωρ Ζαούτζας· Μουσικὸς η ν ο νομα τούτῳ. ου τος συνεφιλιώθη
ἀνδράσιν ἐμπο- ρικοῖς καὶ φιλοκερδέσι καὶ φιλοχρύσοις, ἐξ ̔Ελλάδος ου σι, Σταυρακίῳ τε καὶ Κοσμᾷ· οι τινες μεσιτείᾳ τοῦ Μουσικοῦ κερδαίνειν βουλόμενοι τὴν
μετὰ Βουλγάρων πραγματείαν ἐν τῇ πόλει ἐν Θεσ- σαλονίκῃ μετέστησαν, κακῶς
κουμερκεύοντες τοὺς Βουλγάρους.
τῶν δὲ Βουλγάρων ταῦτα τῷ Συμεὼν
ἀναγγειλάντων, αὐτὸς δῆλα ταῦτα τῷ βασιλεῖ κατέστησε Λέοντι. ὁ δὲ πάντα ὡς
λῆρον ἐλο- γίζετο, τῇ πρὸς Ζαούτζαν προσπαθείᾳ νικώμενος. μανεὶς ου ν ὁ Συμεὼν
η ρε κατὰ τῶν ̔Ρωμαίων τὰ ο πλα. ὁ δὲ βασιλεὺς τὸν 358 Κρηνίτην ἀποστέλλει κατ'
αὐτοῦ στρατηλάτην ο ντα, λαῷ πολλῷ καὶ α ρχουσι καθοπλίσας αὐτόν. συμβολῆς δὲ
ἐν Μακεδονίᾳ γενο- μένης ἡττῶνται ̔Ρωμαῖοι, καὶ κατασφάττεται αὐτός τε ὁ Κρηνίτης καὶ ὁ ̓Αρμένιος Κουρτίκης καὶ α λλοι πολλοί. ἐπεὶ δὲ καὶ Χαζάρους κατέσχεν ὁ
Συμεὼν τῶν ἐκ τῆς ἑταιρείας τοῦ βασιλέως Λέοντος, τὰς αὐτῶν ῥῖνας ἀποτεμὼν εἰς
αἰσχύνην τῶν ̔Ρωμαίων ἐν τῇ πόλει ἀπέστειλεν· ου ς ἰδὼν ὁ βασιλεύς, καὶ θυμοῦ
πλησθείς, Νικήταν τὸν ὀνομαζόμενον Σκληρὸν ἐν τῷ ∆ανουβίῳ ποταμῷ μετὰ
δρομώνων ἐξαπέστειλεν, δοῦναι δῶρα τοῖς Τούρκοις ω στε τὸν
Συμεὼν
καταπολεμῆσαι. ὁ δὲ τούτοις συντυχὼν καὶ πείσας κατὰ Συμεὼν ο πλα α ρασθαι,
ὁμήρους λαβὼν παρ' αὐτῶν πρὸς βασιλέα ὑπέστρεψεν. ὁ δὲ βασιλεὺς διά τε γῆς καὶ
θαλάττης διέγνω τοὺς Βουλγάρους πολεμεῖν. καὶ διὰ μὲν θαλάσσης Εὐστάθιον
δρουγ- γάριον ἀποστέλλει, διὰ γῆς δὲ πατρίκιον Νικηφόρον τὸν Φωκᾶν, δομέστικον
τῶν σχολῶν μετὰ τὴν τελευτὴν ̓Ανδρέου γενόμενον. ω ν μέχρι Βουλγαρίας
καταλαβόντων, ὁ βασιλεὺς τὸν κυαίστωρα
Κωνσταντινάκιν πρὸς Συμεὼν
ἐξαπέστειλεν, ε τι τὴν εἰρήνην στέρ- γων καὶ βουλόμενος σπείσασθαι πρὸς αὐτόν· ο ν
Συμεὼν κατα- σχὼν ἐν φρουρᾷ κατακλείει, δόλῳ πρὸς αὐτὸν ὑποπτεύσας παραγενέσθαι. τοῦ Συμεὼν ου ν ἐπὶ τὸ στράτευμα Νικηφόρου ἀσχο- λουμένου, οἱ Τοῦρκοι
καταδραμόντες πᾶσαν τὴν Βουλγαρικὴν ἐληΐσαντο γῆν. ο Συμεὼν ἐκμαθὼν κατὰ
τῶν Τούρκων ἐτράπετο. οἱ δὲ ἀντιπεράσαντες πόλεμον πρὸς Βουλγάρους
συμβάλλουσι καὶ
359 νικῶσι τούτους κατὰ κράτος, ὡς μόλις τὸν Συμεὼν ἐν τῇ
∆ίστρᾳ περισωθῆναι. ᾐτήσαντο ου ν οἱ Τοῦρκοι τὸν βασιλέα τοὺς Βουλ- γάρων
αἰχμαλώτους ὠνήσασθαι· ο δὴ καὶ πεποίηκεν, τοὺς πολί- τας ἐξαποστείλας εἰς τὴν
τούτων ἐξώνησιν. ὁ δὲ Συμεὼν δι' Εὐ- σταθίου δρουγγαρίου τὸν βασιλέα περὶ τῆς
εἰρήνης ἱκέτευεν· πρὸς η ν ὑπεῖξεν ὁ βασιλεύς, καὶ τὸν Χοιροσφάκτην Λέοντα πρὸς
τὸ ταύτην ποιήσασθαι ἐξαπέστειλεν. ὁ δὲ δομέστικος Νικηφόρος καὶ ὁ δρουγγάριος
Εὐστάθιος ὑποστρέψαι μετὰ λαοῦ ἐκελεύσθησαν. Λέοντα δὲ Χοιροσφάκτην οὐδὲ
λόγου ἠξίωσεν ὁ Συμεών, ἀλλ' ἐν εἱρκτῇ ἐστραγγαλίσατο. ἐκστρατεύσας δὲ κατὰ
τῶν Τούρκων πάντας κατέσφαξεν, μὴ δυνηθέντας παρὰ ̔Ρωμαίοις βοήθειαν
δέξασθαι. ὑποστρέψας δὲ ἐπὶ τῇ νίκῃ γαυριῶν πρὸς τὸν Λέοντα ε φη "εἰ μὴ πρότερον
πᾶσαν τὴν αἰχμαλωσίαν Βουλγάρων λάβω, εἰρήνην οὐ ποιῶ." ἐπένευσεν ου ν ὁ
βασιλεὺς ταύτην ἀποδοῦναι. η λθεν ου ν μετὰ Λέοντος ὁ Βούλγαρος Θεόδωρος,
οἰκεῖος ω ν τῷ Συμεών, καὶ παρέλαβεν αὐτούς. 10 Τοῦ δὲ δομεστίκου Νικηφόρου
πρὸς τοῦ βασιλέως ἐξόχως ἀγαπωμένου, ὁ βασιλεοπάτωρ Ζαούτζας τοῦτον ὡς δυνάστην προεβάλλετο, γαμικὸν μετ' αὐτοῦ ποιῆσαι συνάλλαγμα βου- λόμενος. τοῦ δὲ
πρὸς τοῦτο ἀπαναινομένου, μήποτε δῷ ὑπόνοιαν τῷ βασιλεῖ Λέοντι, μανεὶς ἐπὶ
132
τούτῳ ὁ Ζαούτζας αἰτίας ἐκίνησε κατ' αὐτοῦ καὶ τῆς ἀρχῆς τοῦτον μετέστησεν.
προεβλήθη δὲ ἀντ' αὐτοῦ δομέστικος τῶν σχολῶν ὁ μάγιστρος Κατακαλών. ἐπὶ
πολὺ
360 δὲ σχολάσας ὁ Νικηφόρος αυ θις στρατηγὸς ἐν τῷ τῶν Θρᾳκησίων
θέματι προχειρίζεται. πολλὰς δὲ καὶ γενναίας ἀνδραγαθίας διὰ πάσης αὐτοῦ ἐν τοῖς
πολέμοις καταπραξάμενος βιοτῆς, καὶ πολλὰ κατὰ τῶν ̓Αγαρηνῶν καὶ τῶν α λλων
ἐθνῶν στησάμενος τρόπαια, τελευτᾷ τὸν βίον ἐν γήρᾳ καλῷ, υἱοὺς καταλιπὼν
Βάρδαν καὶ Λέοντα, ω ν ὁ Βάρδας οἰκειότατος ω ν τῷ βασιλεῖ Λέοντι ἐστέρ- γετό τε
καὶ ἠγαπᾶτο καὶ δουλείαις ἐξυπηρετεῖτο ταῖς ἀνηκούσαις τῷ βασιλεῖ. ὁ δὲ βασιλεύς,
καθὼς ει ρηται, τὸν Κατακαλὼ προ- χειρισάμενος εἰς δομέστικον κατὰ τοῦ Συμεὼν
τοῦτον ἐξαποστέλλει, συνεξαποστείλας αὐτῷ καὶ Θεοδόσιον πατρίκιον καὶ
πρωτοβεστιά- ριον. διαπερασάντων δὲ πάντων τῆς ἀνατολῆς θεμάτων τε καὶ
ταγμάτων, καὶ πολέμου μετὰ Βουλγάρων συγκροτηθέντος περὶ τὸ Βουλγαρόφυγον,
τρέπονται ̔Ρωμαῖοι κακῶς, καὶ πάντες ἀπώλοντο· οι ς συναπώλετο καὶ ὁ
πρωτοβεστιάριος Θεοδόσιος. ἐπὶ τούτου καὶ οἱ τῆς Χερσῶνος οἰκήτορες τὸν αὐτῶν
ἀπέκτειναν στρατηγὸν Συ- μεὼν τὸν τοῦ ̓Ιωνᾶ. παρελήφθη δὲ καὶ τὸ Κόρον ἐν τῇ
Καππα- δοκίᾳ ὑπὸ τῶν ̓Αγαρηνῶν. 11 ̔Ο δὲ βασιλεὺς εἰς τὰ ∆αμιανοῦ ἐξελθὼν
ει χεν μεθ' ἑαυτοῦ καὶ τὴν Ζωὴν τὴν τοῦ Ζαούτζα θυγατέρα καὶ αὐτὸν τὸν
Ζαούτζαν. Θεοφανὼ δὲ ἡ τοῦ βασιλέως γαμετὴ οὐ παρῆν ἐκεῖσε, ἀλλ' ἐν τῇ ἁγίᾳ
σορῷ τῇ ἐν Βλαχέρναις προσεκαρτέρει εὐχομένη. δόξαν δὲ τῷ βασιλεῖ μεῖναι ἐν τοῖς
∆αμιανοῦ, συμβούλιον οἱ τοῦ Ζαούτζα ποιησάμενοι, ο τε υἱὸς αὐτοῦ ὁ Ταύτζης καὶ
οἱ λοιποί, τῇ νυκτὶ τὸν βασιλέα διαχειρίσασθαι ἐβουλεύσαντο. ἡ δὲ Ζωὴ 361 τῷ
βασιλεῖ συγκαθεύδουσα καὶ τὸν θροῦν ἐνωτισθεῖσα, διὰ τῆς θυρίδος προκύψασα
κατεσίγασεν. ὡς δὲ τοῦ δεινοῦ τῆς ἐπιβουλῆς ῃ σθετο ἀκριβῶς, τὸν βασιλέα
διυπνίσασα τὸ πραττόμενον κατεσή- μανεν· ο ς ἐν πλοίῳ εὐθὺς εἰσελθὼν εἰς Πηγὰς
διεπέρασεν, πάν- τας ἐκεῖσε καὶ αὐτὸν τὸν Ζαούτζαν καταλιπών. ταχὺ δὲ πρωῒ εἰς τὸ
παλάτιον εἰσελθὼν ̓Ιωάννην μὲν τὸν βίγλης δρουγγάριον διεδέ- ξατο, Πάρδον δὲ
υἱὸν Νικολάου ἑταιρειάρχου ἀντ' αὐτοῦ προεβά- λετο· ὁ γὰρ Νικόλαος ου τος φίλος
η ν τῷ βασιλεῖ καὶ πιστός, καὶ [περὶ] τὰ ἀπόρρητα πάντα τοῦ Ζαούτζα δῆλα τούτῳ
καθίστη καὶ ε κπυστα. ε κτοτε ου ν ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ τοῦ Ζαούτζα κελλίον οὐκ
εἰσήρχετο, εἰ μὴ Λέων ὁ μάγιστρος, ῳ Θεοδοτάκης ἐπώνυμον, τούτους ἀλλήλοις
διήλλαξεν. 12 Τελευτᾷ δὲ Αὐγοῦστα Θεοφανὼ ε τη βασιλεύσασα δώδεκα, η τις καὶ
θαυματουργὸς ἀνεδείχθη, ἀνωτέρα τοῦ τῆς ζη- λοτυπίας πάθους φανεῖσα καὶ πραῶς
τὴν παρευδοκίμησιν ὑπενεγ- κοῦσα Ζωῆς, καὶ ἐν ἐλεημοσύναις καὶ προσευχαῖς τὸν
α παντα βίον διανύσασα. 13 Στέφει Λέων ὁ βασιλεὺς τὴν θυγατέρα τοῦ Ζαούτζα
Ζωήν, καὶ εὐλογεῖται παρὰ τοῦ κληρικοῦ τοῦ παλατίου, ῳ ἐπίκλην Σινάπης. ὁ μὲν
ου ν εὐλογήσας καθῃρέθη, ἡ δὲ ε τος ε ν καὶ μῆνας ὀκτὼ βασιλεύσασα ἐτελεύτησεν.
λάρνακα δὴ ἐφεῦρον ἐφ' ῳ ἀπο- τεθῆναι τὸ σῶμα αὐτῆς ἐν αὐτῇ, η τις τοιάνδε
ει χεν ἐγκεκολαμμέ- νην γραφήν "θυγάτηρ Βαβυλῶνος ἡ ταλαίπωρος."
362 14
∆ιεβλήθησαν δὲ τῷ βασιλεῖ Μουσικὸς καὶ Σταυράκιος, ὡς παρὰ τῶν στρατηγῶν
δῶρα λαμβάνοντες, ἀλλὰ καὶ παρὰ τῶν ἀρχόντων, μεσιτεύουσι τούτοις τῷ
βασιλεοπάτορι. καί ποτε τοῦ Σταυρακίου μετὰ γραμμάτων τινὸς τῶν στρατηγῶν εἰς
τὸν βασιλεοπάτορα εἰσεληλυθότος, ὡς ει δεν αὐτὸν ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ ἡλιακῷ
ἑστηκώς, κατόπιν αὐτοῦ εἰσῆλθεν καὶ τοῦ τένοντος αὐτὸν λαβόμενος ε ξω ἐξήγαγεν
ὡς δῆθεν περὶ τῶν στρατηγῶν ἐρωτήσων, καὶ εἰς τὸ Μονόθυρον ἀγαγὼν καὶ τὰ
γράμματα ἐξάρας ἀπεσφενδό- νησε τοῦτον καὶ τοῖς προστυχοῦσιν ε δωκεν τοῦ
παλατίου ἐξαγαγεῖν καὶ μοναχὸν ἀποκεῖραι. μαθὼν δὲ τοῦτο ὁ Μουσικὸς ἐν
ἀπογνώ- σει γέγονεν. εἰσελθὼν δὲ ὁ βασιλεὺς ε νθα ὁ Μουσικὸς παρίστατο τῷ
Ζαούτζᾳ, τοῦτον παρὰ τὸν τράχηλον ὠθήσας ἐξήγαγεν, διο- ρισάμενος Χριστοφόρον
133
κοιτωνίτην ἐν τοῖς Στουδίοις ἀποκεῖραι αὐτόν. μετ' ὀλίγον δὲ Ζαούτζας τελευτᾷ ἐν
τῷ παλατίῳ, καὶ διὰ τοῦ Βουκολέοντος κατενεγκόντες αὐτὸν ἐν τῇ μονῇ τοῦ
Καυλέου κατέθαψαν. 15 Συμφιλιοῦται δὲ ὁ ἐπείκτης Βασίλειος τῷ κουβικου- λαρίῳ
Σαμωνᾷ τῷ ἐξ ̓Αγαρηνῶν, τοῦ τῆς βασιλείας ὀρεγόμενος ἀξιώματος. ἐθάρρησεν δὲ
τῷ Σαμωνᾷ ο τι τῆς θείας ἡμῶν τελευ- τησάσης Ζωῆς ἑτέρᾳ γυναικὶ πάντως ὁ
βασιλεὺς συζευχθήσεται, καὶ ἡμᾶς ἐκποδὼν καταστήσει. δὸς ου ν μοι λόγον ὡς
φυλάξεις τὸ ἀπόρρητον, κἀγώ σοι πάντα θαρρήσω τὰ ὑφ' ἡμῶν βουλευό- μενα. ὁ δὲ
τοῦτο πεποιηκὼς πᾶσαν παρ' αὐτοῦ τὴν συσκευὴν 363 ἐδιδάσκετο. ὁ δὲ Σαμωνᾶς
εἰς βασιλέα εἰσελθὼν ε φη "θέλω σοί τι, δέσποτα, ἰδίᾳ εἰπεῖν, ο περ ἐμοὶ μὲν
λεγόμενον θάνατον προ- ξενεῖ, σοὶ δὲ σιωπώμενον." καὶ διεξῆλθε πρὸς τὸν βασιλέα
πᾶσαν Βασιλείου ἐπιβουλήν. τοῦ δὲ βασιλέως τοῖς ῥηθεῖσι διαπιστήσαν- τος, καὶ
εἰπόντος μήποτε ὡς ἐξ ὑποβολῆς τινὸς ταῦτα εἰρήκει, ὁ δὲ Σαμωνᾶς "εἰ βούλει
πληροφορηθῆναί" φησιν, "ου ς βούλει εἰς τὸ ἐμὸν κελλίον ἀπόστειλον, καὶ
ἀποκρύψω τούτους ἐν ἀποκρύφῳ, καὶ ο σα παρὰ Βασιλείου καὶ παρ' ἐμοῦ λέγωνται,
γράψωσι, καὶ τηνικαῦτα βεβαιωθήσῃ ὡς οὐδὲν ψεῦδός ἐστι τῶν παρ' ἐμοῦ σοι
ῥηθέντων." ἀποστέλλει ου ν ὁ βασιλεὺς Χριστοφόρον πρωτοβε- στιάριον α μα
Καλοκῦρι κοιτωνίτῃ· οι ἐν τῷ τοῦ Σαμωνᾷ κελλίῳ ἀνελθόντες ἐκρύβησαν. ὁ δὲ
Σαμωνᾶς τὸν Βασίλειον δελεάσας καὶ λόγον ε νορκον δοὺς ε πεισε πάλιν πᾶσαν
αὐτῷ τὴν ἐπιβουλὴν φανερῶς ἐξειπεῖν καὶ τοὺς μετ' αὐτοῦ βουλευομένους· α περ
Κα- λοκῦρις καὶ Χριστοφόρος ἀκούοντες διὰ γραφῆς ἐσημήναντο. τού- των δὲ
ἀριστευόντων ου τοι κατελθόντες τὴν γραφὴν τῷ βασιλεῖ ὑπεσήμηναν καὶ
ἀνέγνωσαν. καὶ παρευθὺ Βασίλειον μὲν προσκαλεσάμενος δέδωκε μιλιαρήσια
χιλιάδας κδʹ ὡς δῆθεν ψυχικὰ τῆς αὐτοῦ θείας Ζωῆς ὁρισθέντα, καὶ ἐν Μακεδονίᾳ
ἀπέστειλεν· Πάρδον δὲ δρουγγάριον τῆς βίγλης αὐτῷ κεκοινωνηκότα πρὸς τὸν
Στυπιώτην ἀποστέλλει τοῦ δῆθεν ἀγαγεῖν αὐτόν, ο ς προμηνυθεὶς διὰ βασιλικῆς
γραφῆς τοῦτον ἐδέσμευσεν· Νικόλαον δὲ ἑταιρειάρ- χην τῆς πόλεως ἐξήγαγεν.
ἀγαγὼν δὲ ἐκ Μακεδονίας Βασίλειον 364 καὶ ἀνακρίνας αὐτὸν καὶ τύψας σφοδρῶς
καὶ τρίχας αὐτοῦ κατα- φλέξας καὶ ἐν μέσῃ θριαμβεύσας τῇ πόλει ἐν ̓Αθήναις
ἐξώρισεν. πάντας δὲ τοὺς μαγίστρους καὶ τοὺς ἐν τέλει ὁ βασιλεὺς προσκαλεσάμενος ἐνώπιον αὐτῶν τὰ ὑπὸ Σαμωνᾶ μηνυθέντα ἀνέγνω. οἱ δὲ τοῦτον
ὑπερεπῄνεσαν ὡς τῆς τοῦ βασιλέως παραίτιον κατα- στάντα ζωῆς, καὶ α ξιον
μεγίστης ει ναι τιμῆς προσειρήκασιν. ὁ δὲ τοῦτον παρευθὺ τῇ τοῦ πρωτοσπαθαρίου
τιμῇ ἠξίωσεν καὶ οἰκεῖον ἑαυτῷ κατεστήσατο. 16 ̓Ετελεύτησεν δὲ ὁ πατριάρχης
Στέφανος, καὶ ἀντ' αὐτοῦ πατριάρχης ὁ μυστικὸς ἐχειροτονήθη Νικόλαος, ὁ πολλὰ
μὲν κατὰ τῆς σοφίας προτερήματα σὺν εὐσχήμονι καταστάσει. παρε- λήφθη δὲ ἡ
πόλις ∆ημητριάς, ἡ ἐν τῷ θέματι ̔Ελλάδος, ὑπὸ τῶν ̓Αγαρηνῶν. 17 Λέων δὲ ὁ
βασιλεὺς στέφει Ανναν θυγατέραν Ζωῆς τὴν ἀπὸ τοῦ Ζαούτζα, διὰ τὸ μὴ δύνασθαι
ποιεῖν τὰ κατὰ τύπον κλητόρια, Αὐγούστας μὴ ου σης. ἠγάγετο δὲ ὁ βασιλεὺς κόρην
ἐκ τοῦ ̓Οψικίου θέματος, ὡραίαν τε καὶ περικαλλῆ· ο νομα δὲ αὐτῇ Εὐδοκία. ε γημέν
τε αὐτὴν καὶ ε στεψεν· ἐξ η ς παῖδα ἐποίη- σεν α ρρενα, ἐφ' ῳ καὶ αὐτὴ καὶ τὸ
γεννηθὲν ἐτελεύτησεν. 18 Εκτισεν δὲ πλησίον τοῦ τῶν ἁγίων ἀποστόλων ναοῦ
ἐκκλησίαν ὁ βασιλεὺς ἐπ' ὀνόματι τῆς προτέρας αὐτοῦ γυναικὸς Θεοφανοῦς.
ε κτισεν δὲ καὶ τὴν τοῦ ἁγίου Λαζάρου ἐκκλησίαν 365 τῶν λεγομένων Τόπων, καὶ
μονὴν ἀνδρῶν εὐνούχων ἐν αὐτῇ κατε- σκεύασεν· ε νθα καὶ τὸ τοῦ ἁγίου Λαζάρου
σῶμα καὶ τῆς ἀδελφῆς αὐτοῦ Μαγδαληνῆς ἀνακομίσας ἀπέθετο. τοῦ δὲ στόλου ἐν
τοῖς τῶν ἐκκλησιῶν τοιούτων ε ργοις ἀσχολουμένου, τὸ ἐν Σικελίᾳ Ταυ- ρομένιον
ὑπὸ τῶν Αφρων παρελήφθη καὶ πολὺς τῶν ̔Ρωμαίων φόνος ἐγένετο. κατεσχέθη δὲ
καὶ Λῆμνος ὑπὸ τῶν ̓Αγαρηνῶν, καὶ πλεῖστος ᾐχμαλωτίσθη λαός. 19 Προέλευσιν
134
δὲ τοῦ βασιλέως πεποιηκότος τῇ ἡμέρᾳ τῆς Μεσοπεντηκοστῆς εἰς τὸν α γιον
