{1ΒΑΣΙΛΕΙΑ ΛΕΟΝΤΟΣ ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΟΣ. ΛΟΓΟΣ Ζ.}1
Βασίλειος τελευτήσας, Λέων ὁ υἱὸς αὐτοῦ αὐτοκράτωρ ἐβασί- λευσεν ε τη
ει κοσι πέντε, μῆνας ὀκτώ. Στέφανος δὲ ὁ αὐτοῦ ἀδελ- φὸς κληρικὸς ω ν καὶ
σύγκελλος συνῆν τῷ πατριάρχῃ Φωτίῳ, ὑπ' αὐτοῦ ἀναγόμενός τε καὶ παιδευόμενος.
ἀπέστειλεν ου ν ὁ βασιλεὺς τὸν στρατηλάτην ̓Ανδρέαν ἐν τῇ Χρυσοπόλει καὶ
α λλους συγκλητι- κοὺς σὺν αὐτῷ μετὰ κλήρου καὶ κηρῶν καὶ ἁρμάτων· καὶ ἐξαγαγόντες τοῦ τάφου τὸν Μιχαὴλ ἐν γλωσσοκόμῳ κυπαρισσίνῳ κατέ- θεντο, καὶ ἐπὶ
κραβάτου θέντες, ἐντίμως καὶ βασιλικῶς περι- στείλαντες, ἐν τῇ πόλει εἰσήγαγον,
καὶ μεθ' υ μνων μέχρι τῶν ἁγίων ἀποστόλων προέπεμψαν, ἑπομένων ἐκεῖσε καὶ
τῶν αὐτοῦ ἀδελφῶν, καὶ ἐν λάρνακι κατέθεντο. 2 Μετὰ ταῦτα δὲ ὁ βασιλεὺς τὸν
αὐτὸν στρατηλάτην ̓Ανδρέαν α μα ̓Ιωάννῃ ̔Αγιοπολίτῃ, λογίῳ πάνυ ο ντι καὶ
λογοθέτῃ 354 τοῦ δρόμου γεγονότι, ἐν τῇ ἁγίᾳ Σοφίᾳ ἀπέστειλεν, οι ἐν τῷ α μβωνι ἀνελθόντες καὶ τὰς τοῦ πατριάρχου Φωτίου αἰτίας πάντων εἰς ἐπήκοον
ἀναγνόντες τοῦτον τοῦ θρόνου κατήγαγον, καὶ ὑπερό- ριον αὐτὸν ἐν τῇ μονῇ τῶν
̔Αρμονιανῶν τῇ ἐπονομαζομένῃ τοῦ Βόρδονος ἀνήγαγον. Στέφανον δὲ σύγκελλον
τὸν αὐτοῦ ἀδελφὸν πατριάρχην προβάλλεται, ὑπὸ Θεοφάνους χειροτονηθέντα τοῦ
πρωτοθρόνου. ε ζησεν δὲ πατριαρχῶν ε τη ε ξ καὶ μῆνας πέντε, καὶ τελευτήσας
θάπτεται ἐν τῇ μονῇ Σικεῶν. 3 ̔Ο δὲ βασιλεὺς τὸν Ζαοῦτζαν Στυλιανὸν μάγιστρον
130
καὶ λογοθέτην τοῦ δρόμου προβάλλεται.
4 Προεδόθη δὲ ἡ πόλις ἡ ἐπώνυμος
̔Υψηλή, καὶ ᾐχμα- λωτίσθησαν ὑπὸ τῶν ̓Αγαρηνῶν πάντες οἱ κατοικοῦντες ἐν αὐτῇ.
γέγονε δὲ καὶ μέγας ἐμπρησμὸς πλησίον τῶν Σοφιῶν, καὶ ἐνεπρή- σθη καὶ ὁ ναὸς τοῦ
ἁγίου ἀποστόλου Θωμᾶ, ο ν ὁ βασιλεὺς Λέων λαμπρῶς ἀνεκαίνισεν. 5 ̓Αποστείλας
δὲ ὁ βασιλεὺς εἰς Εὐχαΐταν Θεόδωρον τὸν Σανδαβαρηνὸν ἐν τῇ πόλει εἰσήγαγεν·
̓Ανδρέας δὲ ὁ δομέστικος τῶν σχολῶν καὶ Στέφανος ὁ μάγιστρος τῆς Καλομαρίας, οἱ
πολλὰ πρὸς Βασίλειον διαβληθέντες ὑπὸ τοῦ Σανδαβαρηνοῦ, ὑπέθεντο τῷ βασιλεῖ
ὡς βουληθεὶς Φώτιός τε καὶ Θεόδωρος ὁ Σανδαβαρη- νὸς βασιλέα ἐκ συγγενῶν
Φωτίου ποιήσασθαι. προσέταξε δὲ ὁ βασιλεύς, καὶ α μφω ἐν τοῖς παλατίοις η γαγον
τῶν Πηγῶν, καὶ 355 ἰδίᾳ φρουρεῖσθαι διεκελεύσατο. ἀπεστάλησαν δὲ διαγνώμονες
τῶν κατ' αὐτῶν κινουμένων αὐτός τε ὁ μάγιστρος Στέφανος καὶ ὁ δομέστικος
̓Ανδρέας καὶ ὁ Κρατερὸς καὶ ὁ Γοῦμερ πατρίκιοι καὶ ̓Ιωάννης ὁ ̔Αγιοπολίτης.
ἀγαγόντες ου ν τὸν πατριάρχην Φώτιον καὶ ἐπὶ θρόνου ἐντίμως καθίσαντες, καὶ
αὐτοὶ καθεσθέντες, τὴν ἐξέτασιν ἐποιοῦντο. ὁ δὲ δομέστικος ̓Ανδρέας ε φη τῷ
πατριάρχῃ "γνωρίζεις, ω δέσποτα, ἀββᾶν Θεόδωρον;" ὁ δὲ "ἀββᾶν οὐ γνωρίζω
Θεόδωρον." ὁ δὲ ̓Ανδρέας "τὸν ἀββᾶν οὐ γνωρίζεις Θεό- δωρον τὸν Σανδαβαρηνόν;"
καὶ ὁ πατριάρχης "γνωρίζω τὸν μονα- χὸν Θεόδωρον ἀρχιεπίσκοπον ο ντα
Εὐχαΐτων." ἐνεχθέντος δὲ τοῦ Σανδαβαρηνοῦ, λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ ̓Ανδρέας "ὁ
βασιλεύς σοι δηλοῖ, ποῦ εἰσὶ τὰ χρήματα καὶ τὰ πράγματα τῆς βασιλείας μου;" ὁ δὲ
ε φη "ο που δέδωκεν αὐτὰ ὁ κατὰ τὴν ἡμέραν βασιλεύς· νῦν δὲ ἐπεὶ ταῦτα ὁ
βασιλεὺς ζητεῖ, ἐξουσίαν ε χει τοῦ ἀναλαβέσθαι αὐτά." καὶ ὁ ̓Ανδρέας "εἰπέ, τίνα
ἐβουλεύου βασιλέα ποιῆσαι τῷ πατρὶ τοῦ βασιλέως ὑποθεὶς τοὺς ὀφθαλμοὺς τὸν
ι διον ἀπο- στερῆσαι υἱόν; σὸν συγγενῆ η τοῦ πατριάρχου;" ὁ δὲ ει πεν "οὐκ οι δα
ταῦτα περὶ ω ν μοι κακηγορεῖτε." λέγει ου ν ὁ μάγιστρος Στέφανος "καὶ πῶς
ἐμήνυσας τῷ βασιλεῖ ἐλέγξειν περὶ τούτου τὸν πατριάρχην;" ὁ δὲ παρευθὺ τοῖς ποσὶ
τοῦ πατριάρχου προσπε- σὼν ει πεν "ὁρκίζω σε δέσποτα κατὰ τοῦ θεοῦ ι να πρότερόν
με καθαιρήσῃς, καὶ τότε γυμνόν με ο ντα ἱερωσύνης ὡς κακοῦργον ο ντα
κολαζέτωσαν· οὐ γὰρ τοιαῦτα τῷ βασιλεῖ ἐδήλωσα." ὁ δὲ 356 πατριάρχης ε φη "μὰ
τὴν σωτηρίαν ἐμῆς ψυχῆς, κῦρι Θεόδωρε, ἀρχιεπίσκοπος ει καὶ ἐν τῷ νῦν αἰῶνι καὶ
