Μώκιον, ἐν τῷ εἰσοδεύειν καὶ πλησίον τῶν ἁγίων γενέσθαι θυρῶν ἐκπεπηδηκώς τις
τοῦ α μβωνος ῥάβδῳ παχείᾳ καὶ ἰσχυρᾷ τούτου ε παισε κατὰ κεφαλῆς. καὶ δὴ α ν
ἐθανάτωσεν παρευθύ, εἰ μὴ προνοίᾳ τινὶ τὸ τῆς ῥάβδου α κρον τῷ πολυκανδήλῳ
προσκεκρουκὼς τῆς βιαίας μικρὸν ἀνεσχέθη φο- ρᾶς. τοῦ δὲ αι ματος σφοδρῶς ἐκ
τῆς τοῦ βασιλέως καταρρέοντος κεφαλῆς ταραχή τε καὶ φυγὴ τῶν ἀρχόντων
ἐγένετο. ὁ δὲ ἀδελ- φὸς αὐτοῦ ̓Αλέξανδρος νόσον προφασισάμενος οὐ κατῆλθεν ἐν
τῇ εἰσόδῳ, ὡς ἐκ τούτου ὑποπτευθῆναι αὐτὸν τὴν τοιαύτην ἐπιβου- λὴν
κατεργάσασθαι. ὁ δὲ τὸν βασιλέα πλήξας κατασχεθεὶς καὶ πολλὰς βασάνους
ὑπομεμενηκώς, ἐπεὶ μηδένα συνειδέναι καθωμο- λόγει, τέλος χεῖρας καὶ πόδας
ἐκκοπεὶς ἐν τῇ τοῦ ἱππικοῦ σφεν- δόνῃ ἐκάη. ε κτοτε δὲ ἡ τοιαύτη ἐξεκόπη
προέλευσις. μετὰ δέ τινα καιρὸν Μάρκος ὁ σοφώτατος μοναχός, οἰκονόμος ω ν τῆς
αὐτῆς ἐκκλησίας, ο ς καὶ ἐν μεγάλῳ σαββάτῳ τετραῴδιον τοῦ με- γάλου Κοσμᾶ
ἀνεπλήρωσεν, ἐν τῇ τραπέζῃ τῷ βασιλεῖ συνεστιώ- 366 μενος ἐλιπάρει τούτῳ μὴ
τὴν τοιαύτην ἐκκοπῆναι προέλευσιν. τοῦ δὲ βασιλέως ἀπαναινομένου ὁ Μάρκος
ε φη "μὴ ὀργίζου μηδὲ χαλέπαινε, ω βασιλεῦ, ἐπεὶ προγεγραμμένον η ν παρὰ τοῦ
προφή- του ∆αβὶδ τοῦτό σε καθυποστῆναι· προείρηκε γὰρ τοῦτο, λέγων "3ο σα
ἐπονηρεύσατο ὁ ἐχθρὸς ἐν τῷ ἁγίῳ σου, καὶ ἐκαυχήσαντο οἱ μισοῦντές σε ἐν μέσῳ
ἑορτῆς σου."3 δεῖ ου ν σε, δέσποτα, ἀπὸ τοῦ νῦν ε τη δέκα τὴν βασιλείαν κατασχεῖν."
ο καὶ γέγονεν· μετὰ γὰρ τὴν ἐκπλήρωσιν τῶν δέκα ἐνιαυτῶν, τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ ἐν ῃ
καὶ ἐπλήγη, τετελεύτηκεν. 20 Ην δὲ Ζωὴ ἡ τετάρτη γυνὴ τοῦ βασιλέως ἐν τῷ παλατίῳ μετὰ τοῦ βασιλέως ἀστεφής. τῶν δὲ Βουλγαρικῶν ἐφόδων
̔Ρωμαίους
ἐπιτριβόντων, οἱ ἐξ Αγαρ μαθόντες τοῦτο στόλος ἐξῄ-σαν ναύμαχος, ἐπιστήσαντες
στρατηγὸν Τριπολίτην Λέοντα, ̓Αττάλου μὲν ἐξωρμημένον τῆς πόλεως, τῆς δὲ
Χριστιανῶν εὐσεβείας ἀποστήσαντα. καὶ Τρίπολις μὲν ὠνόμασται ἡ κατὰ Φοινίκην
τρισὶ διαιρεθεῖσα ταῖς γενεαῖς ἐξ ̓Αραδίων καὶ Τυρίων καὶ Σιδο- νίων ἀποίκων. τοῦ
δὲ βασιλέως ἐξελθόντος ἐν τῷ τοῦ Βουτίου ἐμπορίῳ πρὸς τὸ τὴν μονὴν ἐγκαινίσαι
τοῦ πρωτοβεστιαρίου αὐ- τοῦ Χριστοφόρου, ἡ ἀγγελία αυ τη κατέλαβεν ὡς
Τριπολίτης μετὰ στόλου τῶν Σαρακηνῶν κατὰ Κωνσταντινουπόλεως ἀνέρχεται.
ἀποστέλλει ου ν ὁ βασιλεὺς τὸν Εὐστάθιον τὸν τηνικαῦτα δρουγγά- ριον μετὰ
στόλου κατὰ τοῦ Τριπολίτου· ο ς μὴ δυνηθεὶς ἀντιτάξα367 σθαι τούτῳ
ἀντεστράφη κενός. κατόπιν δὲ αὐτοῦ ὁ Τριπολίτης ἐλθὼν ἐντὸς ̓Αβύδου
εἰσελήλυθεν καὶ μέχρι Παρείου κατέλαβεν. τοῦτο τῷ βασιλεῖ ἀγγελθὲν εἰς μεγάλην
αὐτὸν ἀθυμίαν καὶ ἀμη- χανίαν περιέστησεν. ̔Ημερίῳ ου ν πρωτασηκρῆτις τὴν
ναυτικὴν δύναμιν ἐγχειρίσας κατὰ τοῦ Τριπολίτου ἀπέστειλεν· ο ς Αβυδον
διελθὼν τὴν καθ' ̔Ελλήσποντον, η ν Μιλησίων κατῴκισαν α ποι- κες, ̔Ελλήσποντον
τὸν ἀπὸ
Ελλης τῆς Φρίξου ἀδελφῆς τῷ ἐκεῖσε πελάγει ῥιφείσης ου τως
ἀγορευόμενον, καὶ Αἰγαῖον πέλαγος, ο τὴν κλῆσιν ἀπείληφεν ἀπὸ τῆς τῶν ὑδάτων
φορᾶς ἀϊσσούσης κατὰ τρόπον αἰγός, ἑξῆς δὲ προσωρμικὼς Στροβήλῳ τῇ κατὰ
Κιβύρραν (καὶ Στρόβηλος μὲν ἀπὸ τῆς τοπικῆς θέσεως, Κιβύρρα δὲ ἀπὸ Κιβύρρου
ἀδελφοῦ Μαρσοῦ τε καὶ Κιδράμου) καὶ Λαμψάκῳ,
ἀπὸ φωτὸς λάμψεως
ὠνομασμένῃ, ο περ νυκτὶ Φωκαέων θεμε- λιούντων ταύτην εὐξαμένων θεόθεν
ἐπέλαμψεν, καὶ ἡ τῶν θεμε- λίων βάσις καλῶς κεκραταίωτο, μετὰ ταῦτα τῇ Ιμβρῳ
διεληλυ- θώς, η τις ἀπὸ Ιμβρου κέκληται υἱοῦ Ανθου, ου γενέτης Στάφυλος
∆ιονύσου φίλτατος ε γγονος, Σαμοθρᾴκην δὲ διαβὰς καὶ τῇ Θάσῳ προσπελάσας, η ν
Χρυσῆν οἱ πρὶν διεφημίζοντο, Σαμοθρᾴκην δὲ ἐν Θρᾴκῃ χερόνησον τὴν πρότερον
Θηριοῦσαν διὰ τὸ θηρίων πεπλη- ρῶσθαι, ἱερὰν Νυμφῶν ου σαν, μετέπειτα τοῦ ῥοῦ
συρραγέντος εἰς νῆσον συστῆναι καὶ ὑπὸ Σαμίων μετοίκων ἐν κατασχέσει γενέσθαι
