135
καὶ Σαμοθρᾴκην κληθῆναι, τοὺς πολεμίους κατέλαβεν. πλὴν οὐδὲ 368 πλησιάσαι
τούτων τῷ στόλῳ τετόλμηκεν. αὐθόρμητος δὲ ὁ Τριπολίτης θεοῦ τοῦτον
ἀπελαύνοντος ἀντεστράφη, καὶ ἐν Θεσσαλο- νίκῃ, καταλαβὼν ταύτην, καὶ Λέοντα
τὸν ταύτης στρατηγόν, ῳ η ν ἐπώνυμον Κατζιλάκιος, κατασχών, σφαγὴν πολλὴν
καὶ χύσιν αἱμάτων εἰργάσατο. 21 ̔Ροδοφύλης δέ τις κουβικουλάριος ε τυχεν ἐν
Σικελίᾳ διά τινα χρείαν ἀποσταλείς, χρυσίου λίτρας ἐπιφερόμενος ἑκα- τόν· νόσῳ δὲ
περιπεσὼν ἐν Θεσσαλονίκῃ εἰσῆλθεν ω στε λούσασθαι καὶ ἀπολαῦσαι ἀνέσεως.
τοῦτον ὁ Τριπολίτης κατασχών, καὶ μαθὼν ὡς χρυσίον ἐπιφέρεται, πολλὰ
βασανίσας ἀπέκτεινεν μηδὲν ε χειν διατεινόμενον· ε τυχεν γὰρ τοῦτο ἐν τῇ ὁδῷ
ἀπολιπών, ο περ Συμεὼν ἀσηκρῆτις διερχόμενος ἀνείλετο, ο ς μετὰ ταῦτα πατρίκως
καὶ πρωτασηκρῆτις ἐγένετο. τοῦ δὲ Τριπολίτου καταστρέψαι τὴν
πόλιν
βουληθέντος, δηλοῖ αὐτῷ Συμεὼν χρυσίον λαβεῖν καὶ τῆς
καταστροφῆς
ἀποσχέσθαι· ο καὶ γέγονεν. ὀπισθόρμητος πάλιν ὁ τῶν Σαρακηνῶν στόλος ἀπῄει. ὁ
δὲ ̔Ημέριος ταῦτα διεγνωκὼς πρὸς τὴν κατ' αὐτῶν διανίσταται δίωξιν. οἱ δὲ τῇ
Κρήτῃ προσ- βάλλουσι, καὶ τοῖς ἐν αὐτῇ ἀπόμοιραν τῆς λείας ἀπένειμαν, κἀκεῖ- θεν
τῇ παυρίδι παλινοστήσαντες ἀπρακτεῖν κατὰ Λῆμνον ἐῶσιν τὸν ̔Ημέριον. 22 ̔Ο δὲ
βασιλεὺς ει χε τῶν ̓Ανατολικῶν ὑποστράτηγον Εὐστάθιον πατρίκιον, ο ς ἐκ τῆς
καλλίστης καὶ ἀγαθῆς γενεᾶς τῶν ̓Αργυρῶν ἐκπεφώνηται· ο ς τοῖς ̓Ισμαηλίταις
κατεστράτει καὶ ε τρε- 369 πεν οὐχ α παξ ἀλλὰ καὶ πολλάκις, ῥώμῃ καὶ ἰσχύϊ καὶ
συνέσει καὶ ἀνδρίᾳ καὶ φρονήσει καὶ σωφροσύνῃ καὶ δικαιοσύνῃ τετιμημένος καὶ
ἐπειλημμένος, ε χων καὶ ̓Ανδρόνικον τὸν ἐκ τοῦ ∆ουκός. Εὐστάθιον ̓Αργυρὸν οἱ
̓Αγαρηνοὶ ἐδεδίεσαν, ὡς τὸ τούτου ο νομα ε κ-πληξιν καὶ φόβον αὐτοῖς λέγεσθαι.
Σαμωνᾶς δὲ προφασισάμενος ἐν τῇ μονῇ αὐτοῦ, ῃ ἐπώνυμον τὰ Σπειρά, ἐξελθεῖν, ἐν
τῷ ∆α- ματρὺ ου σαν, φυγῇ ἐχρήσατο α μα χρήμασι καὶ ι πποις αὐτοῦ, τοὺς
δημοσίους ι ππους τοὺς ἐν ἑκάστῃ ἀλλαγῇ ἀγκυλοκοπῶν. ἀποστέλ- λει ου ν ὁ
βασιλεὺς ο πισθεν αὐτοῦ διῶξαι αὐτὸν Βασίλειον ἑται- ρειάρχην τὸν Καματερὸν καὶ
τὸν Κρηνίτην τὸν Γεώργιον. ἐπεὶ δὲ τὸν Αλυν ὁ Σαμωνᾶς ε μελλεν περᾶν,
κατέλαβεν αὐτὸν ὁ Νικηφό- ρος δρουγγάριος ὁ Καλλωνᾶς καὶ κατέσχεν. ὁ δὲ πολλὰ
ἱκέτευεν καὶ ὑπισχνεῖτο διδόναι. ὡς δὲ οὐκ ε πειθεν, εἰς τὸν ἐν τῷ Σιριχᾷ
καταφεύγει σταυρόν, εὐχῆς δῆθεν χάριν ἐληλυθέναι προφασισά- μενος. καταλαβὼν
ου ν ο Κωνσταντῖνος ὁ τοῦ ̓Ανδρονίκου ὁ ∆ουκὸς υἱὸς καὶ τοῦτον ἀναλαβὼν ἐν τῇ
πόλει ὑπέστρεψεν. προσέταξεν δὲ ὁ βασιλεὺς αὐτὸν μὲν ἐν τῇ τοῦ Καίσαρος Βάρδα
οἰκίᾳ φυλάτ- τεσθαι. ἠρώτησεν δὲ Κωνσταντῖνον εἰ ἀληθῶς ἐν Συρίᾳ φεύγων
ἐτύγχανεν· καὶ μαθὼν τοῦτο ἀληθὲς ει ναι, παρήγγειλε Κωνσταν- τίνῳ μὴ τοῦτο
εἰπεῖν ἐνώπιον τῆς συγκλήτου ἐρωτωμένῳ, ἀλλ' ο τι ἐν τῷ Σιριχᾷ χάριν εὐχῆς
παρεγένετο· η θελε γὰρ ὁ βασιλεὺς συγ- γνώμης τυχεῖν τὸν Σαμωνᾶν. καὶ
προσκαλεσάμενος τὴν σύγκλη- τον καὶ εἰς τὸ μέσον παραγαγὼν τὸν Κωνσταντῖνον
ου τως ἠρώτη- 370 σεν. "πρὸς τοῦ θεοῦ καὶ τῆς ἐμῆς κεφαλῆς, ε φευγεν ἐν Συρίᾳ ὁ
Σαμωνᾶς; ναὶ η ου ;" ὁ δὲ τοὺς ο ρκους εὐλαβηθείς (ει πεν γὰρ πρότερον μὴ
ὁρκιζόμενος, ἀλλ' ου τως ἁπλῶς ἐρωτώμενος, μὴ τὸ ο ν ἐξειπεῖν) ὡμολόγησε
πάντων ἐνώπιον ο τι εἰς Συρίαν ε φευγεν. μετ' ὀργῆς δὲ τοῦτον τοῦ βασιλέως
ἀποπεμψαμένου, ἐποίησε Σα- μωνᾶς ἀπὸ ο ψεως μῆνας τέσσαρας ἐν τῷ τοῦ Καίσαρος
καθήμε- νος, καὶ μετὰ ταῦτα τῆς βασιλικῆς ο ψεως καὶ ὁμιλίας κατηξιώθη.
23
̓Εγέννησε δὲ Λέων Κωνσταντῖνον υἱὸν ἀπὸ Ζωῆς τῆς τετάρτης αὐτοῦ γαμετῆς, ου ἐν
τῇ γεννήσει ἐφάνη κομήτης ἀστήρ, τὰς ἀκτῖνας ἐπ' ἀνατολὰς ἀφιεὶς καὶ ἐν ἡμέραις
καὶ νυξὶ φαινόμε- νος τεσσαράκοντα. ο ς ἐβαπτίσθη ἐν τῇ μεγάλῃ ἐκκλησίᾳ, ὑπὸ
Νικολάου πατριάρχου ἐν τῇ ἁγίᾳ τῶν φώτων ἡμέρᾳ, ἀναδεξαμέ- νων αὐτὸν ἀπὸ τοῦ
ἁγίου βαπτίσματος ̓Αλεξάνδρου τοῦ αὐταδέλ- φου τοῦ βασιλέως καὶ Σαμωνᾶ
136
πατρικίου καὶ τῶν ἐν τέλει ἁπάν- των. γέγονε τότε καὶ ἡ Κύφη γηροκομεῖον, τῶν
ἐκεῖσε ἑταιρίδων ἐκδιωχθέντων. εὐλογήθη δὲ Λέων ὁ βασιλεὺς μετὰ Ζωῆς ὑπὸ
Θωμᾶ πρεσβυτέρου, ο στις καὶ καθῃρέθη· καὶ βασίλισσαν αὐτὴν ἀνηγόρευσεν. διὰ
ταύτην ου ν αἰτίαν ὁ πατριάρχης τὸν βασιλέα εἰς τὴν ἐκκλησίαν εἰσέρχεσθαι
διεκώλυσεν, ο θεν διὰ τοῦ δεξιοῦ μέρους διήρχετο εἰς τὸ μητατόριον.
24
Προεβλήθη δὲ Σαμωνᾶς παρακοιμώμενος διὰ τὸ συνεργὸς καθεστάναι τῷ βασιλεῖ
πρὸς παρανομίαν καὶ κακίαν
371 α πασαν. καὶ κατὰ τῆς ἐκκλησίας η ρξαντο
μελετᾶν. προσκαλε- σάμενος γὰρ τὸν πατριάρχην Νικόλαον (πρώτη η ν τοῦ
Φεβρουα- ρίου μηνὸς) καὶ πολλὰ λιπαρήσαντες δεχθῆναι, ἐπεὶ πεῖσαι οὐκ
ἠδυνήθησαν, ἀπὸ κλητορίου ἀπὸ τοῦ Βουκολέοντος πλοίῳ μικρῷ ἐμβιβάσαντες ἐν
τῇ ̔Ιερείᾳ διεπέρασαν, ἀφ' η ς μέχρι Γαλακρηνῶν μόλις ἀπῄει χιόνος ἐπικειμένης
πολλῆς. χειροτονεῖται ὁ σύγκελλος
Εὐθύμιος πατριάρχης, ἀνὴρ ἱεροπρεπὴς
ἐγκρατής τε καὶ θεοσε- βής, ο ν φασιν ἐκ θείας ἀποκαλύψεως τὴν ἀρχιερωσύνην
καταδέ- ξασθαι· καὶ γὰρ διενοεῖτο ὁ βασιλεὺς νόμον πονηρὸν ἐκθεῖναι τοῦ ε χειν
γυναῖκας α νδρα τρεῖς καὶ τέσσαρας, πολλῶν λογιωτάτων ἀν- δρῶν εἰς τοῦτο αὐτῷ
συνεργούντων.
25 ̓Ιουνίῳ δὲ μηνὶ προσεκλήθη Λέων ὁ βασιλεὺς παρὰ
Κωνσταντίνου τοῦ Λιβὸς ἐν τῇ μονῇ αὐτοῦ πλησίον τῶν ἁγίων ἀποστόλων τοῦ τὰ
ἐγκαίνια ἐπιτελέσαι καὶ ἀριστῆσαι. καὶ γέγονεν α νεμος ὁ λεγόμενος λίψ, φυσήσας
ε ως τρίτου σφοδρῶς, συσσείσας καὶ οἰκήματα καὶ ἐκκλησίας, ω στε πάντας φεύγειν
ἐν τόποις ὑπαί- θροις, λέγοντας συντέλειαν ει ναι κοσμικήν, εἰ μὴ ἡ τοῦ θεοῦ φιλανθρωπία δι' ο μβρων ε στησεν τὴν τοιαύτην καταιγίδα.
26 Στόλου δὲ τῶν
̓Αγαρηνῶν κατὰ ̔Ρωμαίων ἐξελθόντος, ὁ βασιλεὺς ̔Ημέριον λογοθέτην τοῦ δρόμου
τοῦ στόλου παντὸς ἀρχηγὸν προβάλλεται. ἐδέξατο καὶ ̓Ανδρόνικος ὁ δοὺξ
συνεισελ- θεῖν τῷ ̔Ημερίῳ καὶ τοὺς ̓Αγαρηνοὺς καταπολεμῆσαι. ὁ δὲ Σα-μωνᾶς
ἀδιάλλακτος ἐχθρὸς ω ν ̓Ανδρονίκῳ βόθρον αὐτῷ ὑπώρυτ- 372 τεν καὶ τοῖς ποσὶ
παγίδας ὑπετίθει, δυσμενῶς ε χων αὐτῷ διὰ τὴν ὑπέρθεσιν τῆς φυγῆς· ὑπέβαλε δέ
τινα γράψαι λαθραίως ̓Ανδρο- νίκῳ μὴ ἐν τοῖς πλοίοις εἰσελθεῖν, ο τι, φησίν,
παραγγελίας ὁ ̔Ημέριος ει ληφεν παρὰ βασιλέως, ὑποβληθέντος παρὰ Σαμωνᾶ,
κατασχεῖν καὶ τυφλῶσαί σε. πολλὰ δὲ τοῦ ̔Ημερίου προτρεπο- μένου τὸν
̓Ανδρόνικον ἐν τοῖς πλοίοις εἰσελθεῖν τῶν ̓Αγαρηνῶν ἐπικειμένων, ἀπεσκίρτησε, μὴ
τοῦτο ποιῆσαι καταδεξάμενος. ̔Ημέριος δὲ μόνος τῇ τοῦ ἁγίου ἀποστόλου Θωμᾶ
μνήμῃ συμβα- λὼν πόλεμον μετὰ τῶν ̓Αγαρηνῶν μεγάλην νίκην εἰργάσατο. τοῦτο
μαθὼν ̓Ανδρόνικος, καὶ ἀπογνούς, α μα συγγενέσι καὶ δούλοις αὐτοῦ πόλιν
κατέσχεν τὴν λεγομένην Καβάλαν, εἰς ἀποστασίαν ὁρμήσας. ὁ δὲ Σαμωνᾶς πάλαι
ποτὲ τοιούτου ἐπιλαβέσθαι και- ροῦ ἐπιθυμῶν πρὸς βασιλέα ε λεγεν "οὐκ ἀεί,
δέσποτα, ε λεγον ο τι ἀντάρτης καὶ ἀποστάτης ἐστὶν ὁ δοὺξ καὶ τῇ βασιλείᾳ σου
πολέ- μιος;" παραυτίκα γοῦν ἀπέστειλεν Γρηγορᾶν ̓Ιβηρίτζην λεγόμε- νον,
δομέστικον ο ντα τῶν σχολῶν καὶ συμπένθερον ̓Ανδρονίκου, καταπολεμῆσαι
αὐτόν. μαθὼν δὲ τοῦτο ̓Ανδρόνικος, καὶ πῶς ὁ πατριάρχης Νικόλαος τῆς ἐκκλησίας
ἐξεδιώχθη, τοῖς ̓Αγαρηνοῖς ἐξέφυγεν πανοικί, τηνικαῦτα κατὰ ̔Ρωμαίων
ἐξεληλυθόσιν· ο ν ἀμερμουμνῆς ἐντίμως καὶ μεγαλοπρεπῶς προσεδέξατο. ἐλυπεῖτο
δὲ ὁ βασιλεὺς διὰ τὸν ̓Ανδρόνικον, καὶ ἐβούλετο λόγον αὐτῷ ἐνυ- πόγραφον
ἀποστεῖλαι τοῦ πρὸς ̔Ρωμαίους ὑποστρέψαι. συνεβού- λευσαν δέ τινες τῷ βασιλεῖ
φιλοφρονηθῆναί τινα τῶν τοῦ πραιτω- 373 ρίου Σαρακηνῶν καὶ ἀποσταλῆναι ἐν
Συρίᾳ μετὰ λόγου ἐνυπογρά- φου. ο δὴ καὶ πεποίηκεν, διὰ κινναβάρεως γράψας καὶ
βούλλῃ σφραγίσας χρυσῇ καὶ ε νδον βραχέος φατλίου τράκτου κατακλείσας αὐτό.
τοῦ δὲ Σαρακηνοῦ ἀπὸ βασιλέως ἐξελθόντος, προσκαλε- σάμενος τοῦτον ὁ Σαμωνᾶς
ει πεν "οι δας ο κατέχεις;" τοῦτο εἰπὼν δὴ ο ἐκράτει κηρόν, ὡς τῆς Συρίας ει η
137
ἀπώλεια. δοὺς αὐτῷ χρή- ματα παρήγγειλεν τοῦτο εἰς τὰς χεῖρας τοῦ Οὐζὴρ
ἐμβαλεῖν. ὁ δὲ ἀπελθὼν τοῦτο πεποίηκεν. ἐκρατήθη δὲ ̓Ανδρόνικος καὶ ἐδεσμήθη
μετὰ πάντων τῶν αὐτοῦ συγγενῶν· καὶ μαθὼν διὰ δόλου τοῦ Σαμωνᾶ ταῦτα
γεγονέναι, ἀναγκασθεὶς τὴν ἰδίαν πίστιν αὐτός τε καὶ οἱ σὺν αὐτῷ ἐξωμόσαντο.
Κωνσταντῖνος δὲ ὁ υἱὸς αὐτοῦ, εἰδὼς ὡς ἀδύνατόν ἐστιν ἐκεῖθεν ἐξελθεῖν, βουλῇ
αὐτοῦ φυγῇ χρησάμενος ἀπὸ Συρίας ἐξῆλθεν, καὶ πρὸς βασιλέα ἐπάνεισι σὺν τοῖς
μετ' αὐτοῦ, ο ν δώροις πλείστοις ὁ βασιλεὺς δαψιλευσάμενος τάδε φησὶ πρὸς αὐτόν,
στὰς ἐν τῇ πρὸς ἀνατολὰς τοῦ κυρίου καὶ σωτῆρος ἡμῶν εἰκόνι, "μὴ πεπλάνησο
καθ' ἑαυτὸν τῷ παρὰ πολ- λοῖς ει ναι ᾀδόμενον Κωνσταντῖνον βασιλεύσοντα
̔Ρωμαίων. ο μνυμί σοι εἰς τὴν παντέφορον δίκην καὶ εἰς τὴν τοῦ κυρίου ἡμῶν
εἰκόνα ο τι οὐκ ε στι σὸν τὸ βασίλειον διὰ τὸ κατονομασθῆναί σε Κωνσταν- τῖνον,
ἀλλὰ τῷ φιλτάτῳ μου υἱῷ θεόθεν διὰ προγόνων δεδώρηται, καθὼς παρὰ πολλῶν
ἁγίων ἀνδρῶν πεπληροφόρημαι. εἰ γὰρ πειραθείης τοῦτον διαχειρίσασθαι, τῇ πύλῃ
ταύτῃ ἡ κεφαλή σου σώματος ἐκτὸς εἰσελεύσεται." ο καὶ γέγονεν· μετὰ γὰρ τὸ α ραι
374 αὐτὸν τυραννικῶς χεῖρας ἡ κεφαλὴ αὐτοῦ αι ματι καὶ λύθρῳ καὶ κόνει
ἀμαυρωθεῖσα διὰ τῶν αὐτῶν πυλῶν εἰσελήλυθεν. 27 ̔Ο δὲ βασιλεὺς διεδέξατο τὸν
Εὐστάθιον ἐπονομαζό- μενον ̓Αργυρὸν ἀπὸ τοῦ δρουγγαράτου τῆς βίγλης δι'
ὑπόνοιάν τινα, καὶ τοῦτον εἰς τὸν οι κον αὐτοῦ ἀπέστειλεν εἰς τὸ Χαρσια- νόν. καθ'
ὁδοῦ δὲ εἰς τὸ Αραν φάρμακον παρὰ ἀνθρώπου αὐτοῦ λαβὼν τέθνηκεν, καὶ
θάπτεται εἰς τὸ Σπυνὶν τοῦ Αρα τὴν κορυ- φήν. ει θ' ου τω οἱ υἱοὶ αὐτοῦ Πόθος καὶ
Λέων, οἱ τῇ τοῦ μαγ- γλαβίτου ἀξίᾳ τετιμημένοι, α ραντες αὐτὸν θάπτουσιν αὐτὸν
εἰς τὸ γονικὸν αὐτῶν μοναστήριον τὸ ο ν εἰς τὸ θέμα τοῦ Χαρσιανοῦ τῆς ἁγίας
̓Ελιζάβετ, τὸ ἀνιερωθὲν παρὰ Λέοντος τουρμάρχου τοῦ πάππου αὐτῶν· ο ς καὶ τὸ
ο νομα τῶν ̓Αργυρῶν ει ληφεν, ει τε διὰ τὸ καθαρὸν καὶ ἁγνὸν τοῦ σώματος, ει τε
διὰ τὸ κάλλος καὶ γεν- ναῖον τῆς ο ψεως, ει τε διά τινα τρόπον τῆς γενεᾶς καὶ
ἀνδρίας αὐτοῦ· καὶ γὰρ τοιοῦτος η ν ὁ ἀνὴρ οι ος ε τερος ἐπὶ Μιχαὴλ βασι- λέως οὐχ
εὑρέθη στρατιώτης, ὡς πολλάκις τοῖς ̓Αγαρηνοῖς τῆς
Τεφρικῆς μετὰ τοὺς
ἀνθρώπους αὐτοῦ μιγνύμενον εἰς τροπὴν καὶ φροῦδον καὶ ἀπώλειαν παρέχειν, καὶ
τὸ ο νομα αὐτοῦ φημιζόμενον καταπτήσσειν καὶ τρέμειν. 28 ̓Αλλαγίου δὲ ε νεκεν
ἀπὸ Ταρσοῦ ἐξῆλθεν ο τε ̓Αβελ-βάκης ἐκεῖνος καὶ ὁ τοῦ Σαμωνᾶ πατήρ· καὶ τούτους
ὁ βασιλεὺς ἐδέξατο, κόσμῳ πολλῷ τὴν Μαγναῦραν κατακοσμήσας. ἐκαλλώ- 375
πισεν δὲ καὶ τὴν μεγάλην ἐκκλησίαν παντελῶς, καὶ ὑπέδειξεν α παντα τὰ τίμια
σκεύη τοῖς ̓Αγαρηνοῖς· ο περ ἀνάξιον η ν Χριστια- νικῆς καταστάσεως, ἀθεμίτοις καὶ
ἀλλοεθνέσιν τὰ τῆς τοῦ θεοῦ λειτουργίας σκεύη καταθέσθαι. ὁ δὲ τοῦ Σαμωνᾶ
πατὴρ ἠθέλη- σεν συνεῖναι τῷ υἱῷ· ὁ δὲ οὐ κατεδέξατο τοῦτο, ἀλλὰ μᾶλλον παρῄνει
εἰς τὰ οἰκεῖα ὑποστρέφειν καὶ τῆς ἰδίας ἀντέχεσθαι πί- στεως. "κἀγὼ δέ" φησιν,
"ει περ δυνηθῶ, τάχιον πρὸς σὲ ἐπαν- ελεύσομαι." 29 Τῇ δὲ τῆς πεντηκοστῆς ἡμέρᾳ
στέφει ὁ Λέων ὁ βασι- λεὺς τὸν υἱὸν αὐτοῦ Κωνσταντῖνον διὰ Εὐθυμίου πατριάρχου.
ὁ δὲ Σαμωνᾶς Κωνσταντῖνον α νθρωπον αὐτοῦ, τὸν πρότερον Βασι- λείῳ μαγίστρῳ
καὶ κανικλείῳ δουλεύσαντα, τῇ Αὐγούστῃ ἐπιδέ- δωκεν πρὸς τὸ ταύτῃ ὑπηρετεῖσθαι·
ο ς τοσοῦτον ἠγαπήθη παρά τε τοῦ Λέοντος καὶ τῆς βασιλίσσης αὐτῆς ω στε καὶ τὸν
Σαμωνᾶν διαφθονεῖσθαι αὐτὸν καὶ λοιδορεῖσθαι τοῦτον ὡς τῇ Αὐγούστῃ στνόντα·
ο περ ὁ βασιλεὺς ἀληθὲς ει ναι ὑπονοήσας, ἀποστείλας ἀπέκειρεν αὐτὸν ἐν τῇ τοῦ
ἁγίου Ταρασίου μονῇ, αὐτῷ τῷ Σα- μωνᾷ ἐπιτρέψας τοῦτο ποιῆσαι. μετ' ὀλίγον δὲ
βουλόμενος τοῦ- τον ἀναλαβέσθαι, ἐκέλευσεν τῷ Σαμωνᾷ ἐν τῇ τῶν Σπειρῶν μονῇ
τοῦτον ἀπαγαγεῖν. ἐν τῷ ∆αματρὺ ου ν ὁ βασιλεὺς ἐξελθών, καὶ ἐν τῇ τοῦ Σαμωνᾶ
ἀριστήσαντος μονῇ, ει δεν Κωνσταντῖνον, καὶ παρευθὺ διεκελεύσατο, καὶ ἐνέδυσαν
αὐτὸν ἱμάτια κοσμικά, καὶ ἐπέδωκαν εἰς χεῖρας τὸ τοῦ βασιλέως ποτήριον ἐν τῷ
138
ἀρίστῳ, καὶ ὑπέστρεψεν μετὰ τοῦ βασιλέως ἐν τῷ παλατίῳ. ὁρῶν δὲ Σαμωνᾶς 376
τὴν τοῦ βασιλέως ἀγάπην πρὸς Κωνσταντῖνον αὐξανομένην, πιττά- κιον συντίθησι
μετὰ μεγίστου κοιτωνίτου καὶ Μιχαὴλ Τζιρήθωνος λοιδορίας κατὰ βασιλέως ε χον
ἀπείρους, διὰ τοῦ ̔Ροδίου Κωνσταν- τίνου τοῦ αὐτοῦ ὑπογραφέως τοῦτο
συντάξαντες· ο περ ἐν τῷ μη- τατορίῳ ε ρριψαν. τοῦ δὲ βασιλέως εἰσεληλυθότος ἐν
τῇ μεγάλῃ ἐκκλησίᾳ καὶ ἐν αὐτῷ τῷ μητατορίῳ γενομένου, καὶ ἐν ῳ ηυ χετο τόπῳ
τοῦτο εὑρηκὼς καὶ ἀναγνοὺς πολλῇ θλίψει κατεσκεδάσθη, καὶ ἐζήτει τὸν τοῦτο
πεποιηκότα. (30) γέγονε δὲ ε κλειψις σελη- νιακή. ὁ δὲ βασιλεὺς τὸν μητροπολίτην
Συννάδων Πανταλέοντα προσεκαλέσατο, μαθεῖν παρ' αὐτοῦ τὸ τῆς ἐκλείψεως
ἀποτέλε- σμα· ο ν προσερχόμενον πρὸς τὸν βασιλέα ὁ Σαμωνᾶς ἠρώτησεν "εἰς τίνα
ἡ κάκωσις;" ὁ δὲ ε φη "εἰς σέ· καὶ ἐὰν τὴν ̓Ιουνίου τρισκαιδεκάτην διέλθῃς, οὐδὲν
ε κτοτε πείσῃ κακόν." πρὸς δὲ τὸν βασιλέα ει πεν ὡς εἰς τὸ δεύτερον πρόσωπον ἡ
ε κλειψις ἀποσκήψει. ὁ δὲ βασιλεὺς ὑπώπτευσεν τοῦτο εἰς ̓Αλέξανδρον τὸν ἑαυτοῦ
ἀδελ- φὸν ἀποβήσεσθαι. ὁ δὲ Τζιρήθων ἰδίᾳ τῷ βασιλεῖ μετὰ ταῦτα καθωμολόγησεν
ὡς ὁ Σαμωνᾶς ει η τὸ πιττάκιον πεποιηκώς. παρ- ευθὺ ου ν καταβιβάζει Σαμωνᾶν εἰς
τὸν οι κον αὐτοῦ καὶ ἀποκεί- ρει μοναχὸν καὶ ἀπάγει αὐτὸν εἰς τὴν τοῦ Μαρτινακίου
μονήν. ἐποίησεν δὲ Κωνσταντῖνον παρακοιμώμενον, καὶ ε κτισεν αὐτῷ μονὴν ἐν
Νοσιαῖς, καὶ παραγενόμενος α μα Εὐθυμίῳ πατριάρχῃ ἐνεκαίνισεν αὐτήν.
31
̓Οκτωβρίῳ δὲ μηνὶ ναυμαχία γέγονεν ̔Ημερίου λογο- 377 θέτου μετὰ ∆αμιανοῦ καὶ
Λέοντος τῶν ̓Αγαρηνῶν, στρατηγοῦντος ἐν Σάμῳ ̔Ρωμανοῦ τοῦ μετὰ ταῦτα
