βασιλεύσαντος. ἡττήθη ̔Ημέ-ριος καὶ μόλις διεσώθη, σχεδὸν ἁπάντων τῶν μετ'
αὐτοῦ κεκιν- δυνευκότων. 32 Κοιλιακῷ δὲ νοσήματι περιπεπτωκὼς Λέων ὁ βασιλεὺς εἰς ἀδυναμίαν η λθεν ἐσχάτην, ω στε μόλις δυνηθῆναι αὐτὸν κατὰ τὸν
βασιλικὸν τύπον ἐν τῷ τῆς ἐγκρατείας δημηγορήσαντα· "ὁρᾶτε κατεσκληκότα με
καὶ νόσῳ τρυχόμενον· οὐκέτι τάχα μεθ' ὑμῶν καταλήψομαι τὴν τοῦ Χριστοῦ
ἀνάστασιν." γέγονε δὲ καὶ ἐμπρησμὸς εἰς τὰ τῆς μεγάλης ἐκκλησίας κηρουλάρια,
καέντων τῶν τοποθεσιῶν καὶ χαρτοθεσιῶν τῆς πατριαρχικῆς σακέλλης. Μαΐῳ δὲ
ιαʹ, ἡμέρᾳ γʹ, ἰνδικτιῶνος ιεʹ, τελευτᾷ Λέων ὁ βασι- λεύς, ̓Αλεξάνδρῳ τῷ αὐτοῦ
ἀδελφῷ τὴν βασιλείαν παραδούς· ο ν ἰδών, ω ς φασι, πρὸς αὐτὸν ἐρχόμενον ε φη
"ἰδὲ ὁ κακὸς καιρὸς μετὰ δεκατρεῖς μῆνας." πολλὰ δὲ τούτῳ ἐνέσκηψεν
ἐκλιπαρήσας τὸν υἱὸν αὐτοῦ Κωνσταντῖνον φυλάττειν.

{1ΒΑΣΙΛΕΙΑ ΑΛΕΞΑΝ∆ΡΟΥ ΥΙΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ.}1
̓Αλέξανδρος ἐβασίλευσεν ε τος ε ν ἡμέρας κβʹ σὺν Κωνσταντίνῳ τῷ υἱῷ
Λέοντος. ἀποστείλας δὲ η γαγεν Νικόλαον ἐκ Γαλακρη- νῶν, καταγαγὼν τοῦ
πατριαρχείου Εὐθύμιον, καὶ ἐνεθρονίασεν
378 τὸν αὐτὸν Νικόλαον τὸ δεύτερον.
ποιήσας δὲ σελέντιον ἐν τῇ Μαγναύρᾳ ̓Αλέξανδρος κατήγαγεν ἀπὸ τῶν ̓Αγαθοῦ
Εὐθύμιον,καὶ α μα Νικολάῳ καθεσθεὶς τὴν αὐτοῦ καθαίρεσιν ἐποιήσαντο. εὐθὺς δὲ
ω σπερ ἀνήμεροι θῆρες ἐμπεπηδηκότες τοῦ ἱεροπρεποῦς ἀνδρὸς τὴν σεβασμίαν
γενειάδα ἀπέτιλλον καὶ ἐπὶ τράχηλον ω θουν καὶ α λλας ἀνυποίστους ποινὰς τούτῳ
ἐπέφερον, ἐπιβάτην ἀποκα- λοῦντες καὶ μοιχὸν καὶ ἀλλοτρίᾳ ἐπιπηδήσαντα γυναικί.
ὁ δὲ ἱερὸς ἐκεῖνος ἀνὴρ καὶ αἰδέσιμος πράως πάντα καὶ ἡσύχως ὑπέφερεν.
ὑπερόριος ου ν ἐν τοῖς ̓Αγαθοῦ σταλείς, καὶ τέλει τοῦ βίου χρησά- μενος, ἐν τῇ πόλει
θάπτεται εἰς τὴν αὐτοῦ μονήν. ὁ δὲ τοῦ πα- τριάρχου κληρικὸς ὁ τὰς πολιὰς αὐτοῦ
τίλας εἰς τὴν Μαγναύραν ἐν τῷ ἐξορίζεσθαι αὐτόν, ὑποστρέψας εἰς τὴν οἰκίαν
αὐτοῦ, τὴν αὐτὴν τὴν ω ραν ὁ οι κος αὐτοῦ πυρκαϊᾷ παρεδόθη ἀοράτῳ. ευ ρε δὲ καὶ
139
τὴν θυγατέρα αὐτοῦ ἐπειλημμένην καὶ κρατηθεῖσαν καὶ τὰς χεῖρας καὶ τὸ στόμα καὶ
τὴν λαλιάν· η τις καὶ κλινήρης ου σα διήρκεσε τὴν ἐφήμερον τροφὴν ζητοῦσα μέχρι
Νικηφόρου βασιλέως τοῦ Νικητοῦ. 2 ̔Ο ου ν ̓Αλέξανδρος καὶ πάλαι τοῦτο ε ργον
ε χων, τὸ ἁβροδίαιτος ει ναι καὶ τοῖς κυνηγεσίοις προσέχειν διὰ τὰς ὑπερ- οψίας τοῦ
ἀδελφοῦ αὐτοῦ Λέοντος, καὶ μηδὲν βασιλέως ε ργον δια- πράττεσθαι, ἀλλὰ τὸ
τρυφᾶν καὶ ἀσελγείαις σχολάζειν ἠγαπηκώς, μονώτατος α ρξας οὐδὲν γενναῖον η
λόγου α ξιον κατεπράξατο. α μα γὰρ τῷ γενέσθαι μονοκράτωρ ̓Ιωάννην παπᾶν
(Λαζάνης τούτῳ
379 ἐπώνυμον) ῥαίκτωρα πεποίηκεν· ο ς καὶ κακῶς τὸ ζῆν
ἀπέρρηξεν μετὰ θάνατον ̓Αλεξάνδρου ἐν τῷ ̔Εβδόμῳ σφαιρίζων. (3) ὡσαύ-τως ου ν
καὶ Γαβριηλόπουλον καὶ Βασιλίτζην τὸν ἀπὸ Σκλαβισίαν σφοδρῶς κατεπλούτισεν
καὶ τοῖς τοῦ παλατίου περιήντλησε χρή- μασι. φασὶ δὲ καὶ βεβουλεῦσθαι αὐτὸν
πολλάκις τὸν αὐτὸν Βα- σιλίτζην εἰς βασιλέα προχειρίσασθαι, τὸν δὲ Κωνσταντῖνον
τοῦ Λέοντος υἱὸν εὐνουχίσαι· η τις βουλὴ καὶ διεσκεδάσθη παρὰ τῶν εὐνοούντων
τῷ Λέοντι, ποτὲ μὲν ὡς νήπιός ἐστι ποτὲ δὲ ὡς ἀσθε- νὴς ὑποτιθεμένων. ἐπὶ τούτου
ἀστὴρ ἐφάνη κομήτης ἐκ δύσεως· ξιφίαν αὐτὸν ἐκάλουν, ο ν αἱμάτων χύσιν
προσημαίνειν ἐν τῇ πόλει γενέσθαι ε φασαν. 4 Ου τος ̓Αλέξανδρος πλάνοις ἑαυτὸν
καὶ γόησιν ἐκδεδω- κὼς ἐπείσθη ὑπ' αὐτῶν ὡς ὁ ἐν τῷ ἱππικῷ σύαγρος χαλκοῦς
ἑστη- κὼς στοιχεῖον αὐτοῦ ει η· λέοντι γὰρ τῷ αὐτοῦ, φασίν, ἀδελφῷ ἀντιμάχεται,
χοιρόβιον τὸν ἀνόητον ὑπεμφαίνοντες. ὁ δὲ τούτοις ἀπατηθεὶς αἰδοῖα καὶ ὀδόντας
τῷ χοίρῳ προσανενέωσεν ὡς λει- πομένους αὐτῷ. τῇ τοιαύτῃ ου ν πλάνῃ πεποιθὼς
ἱππικὸν πεποίη- κεν, καὶ τοὺς ἱεροὺς τῶν ἐκκλησιῶν πέπλους καὶ τοὺς λαμπτῆρας
ἀναλαβὼν τὸ ἱππικὸν κατεκόσμησεν, τὴν τοῦ θεοῦ τιμὴν τοῖς εἰδώ- λοις ὁ δείλαιος
παρασχών. διὸ καὶ τὴν τιμὴν παρὰ θεοῦ ἀφῃρέθη ὡς τάχιστα.
5 ̔Ημερίου δὲ
λογοθέτου ἐκ τῆς η ττης τῶν ̓Αγαρηνῶν ὑποστρέψαντος, ἀποστείλας περιώρισεν
αὐτὸν ἐν τῇ μονῇ τοῦ πα- 380 λατίου ῃ ἐπώνυμον Καμπᾶ, διαπειλησάμενος αὐτὸν
ὡς ἐχθρὸν φανέντα ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς βασιλείας τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ Λέον- τος. ὁ
δὲ περιωρισμένος ἐπὶ μῆνας ε ξ ἐτελεύτησεν δεινῶς ὑπὸ θλίψεως κατεργασθείς. 6
̔Ο δὲ α ρχων Βουλγαρίας Συμεὼν πρέσβεις πρὸς ̓Αλέ-ξανδρον ἐξαπέστειλεν περὶ τῆς
εἰρήνης, μηνύων ὡς ταύτην ἀσπά- ζοιτο, καὶ τοῦ φιλοφρονεῖσθαι αὐτὸν καὶ
τιμᾶσθαι, ω σπερ δὴ καὶ ἐπὶ τοῦ βασιλέως Λέοντος. ὁ δὲ ἀνοίᾳ καὶ ἀφροσύνῃ
κρατηθεὶς τοὺς πρέσβεις ἀτίμως ἐξέπεμψεν, ἀπειλαῖς χρώμενος κατὰ Συμεὼν καὶ
καταπλήττειν οἰόμενος. τῆς ου ν εἰρήνης διαλυθείσης ο πλα κατὰ Χριστιανῶν
κινῆσαι Συμεὼν ἐβουλεύετο. 7 ̓Αλέξανδρος δὲ ἀριστήσας καὶ οἰνωθεὶς ἐν τοῖς ὑπὸ
κύνα καύμασιν κατῆλθεν τῇ τῆς σφαιρᾶς χρήσασθαι παιδιᾷ. ῥομφαίᾳ δὲ θεηλάτῳ
πληγεὶς καὶ ἀνελθών, αι ματος αὐτοῦ πολλοῦ ἐκ τῶν ῥινῶν καὶ αἰδοίων
καταφερομένου, μετὰ δύο ἡμέρας ἐτε- λεύτησεν, μηνὶ ̓Ιουνίῳ ʹ, ἡμέρᾳ κυριακῇ,
ἰνδικτιῶνος πρώτης, ἐπιτρόπους καταλιπὼν Νικόλαον πατριάρχην καὶ Στέφανον
μάγι- στρον καὶ ̓Ιωάννην μάγιστρον τὸν ̓Ελαδᾶν καὶ ̓Ιωάννην ῥαίκτωρακαὶ
Εὐθύμιον καὶ τὸν Βασιλίτζην καὶ τὸν Γαβριηλόπουλον, τὴν βασιλείαν τῷ υἱῷ
Λέοντος Κωνσταντίνῳ παραδούς. ἀπέθεντο δὲ ̓Αλέξανδρον ἐν τοῖς τάφοις τῶν
βασιλέων, καὶ ἐτέθη μετὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ Βασιλείου.
