τούτου ἀπέτεμε κεφαλήν, η τις τῷ βασιλεῖ προσενήνεκτο καταφανὴς α πασι τῆς
ἀπάτης εἰς ἀποτρό- παιον. τὸ δὲ τοιοῦτον αὐτοῦ ἐγχείρημα κατά τινα καὶ α λλον τρόπον ἐδεδήλωτο. Νικόλαος γάρ τις τὰς ἐν Χαλδίᾳ τῶν δημοσίων εἰσπράξεις
ἐμπεπιστευμένος εἰς Συρίαν ἀφίκετο, τῆς καθ' ἡμᾶς εὐσεβείας ε ξαρνος γεγονώς· ο ς
141
ἐκεῖσε διατρίβων ἀστρονομίας η ἀστρολογίας τινὸς μᾶλλον μετεποιεῖτο. ου τος ἐν
μελανεμβαφεῖ γράψας ὑφάσματι ἀπεστάλκει τοῦτο πρὸς τὸν λογοθέτην Θωμᾶν, ου
δὴ ῥυφθέντος ἐν υ δατι παρὰ Μανουὴλ τοῦ τῶν ̓Αγαρηνῶν ἑρ- 384 μηνέως τὰ ἐν
αὐτῷ πεφανέρωται γράμματα, "μὴ φοβήθητε ἀπὸ τοῦ πυρροῦ πετεινοῦ τοῦ ∆ουκός·
νεωτερισθήσεται γὰρ ἀφρόνως, καὶ εὐθέως ὀλοθρευθήσεται. 4 Τούτων ου ν ου τω
τελεσθέντων, Γρηγορᾶς τούτου πεν- θερὸς μετὰ Λέοντος, ο ν Χοιροσφάκτην
ὠνόμαζον, τῇ ἁγίᾳ σοφίᾳ τοῦ θεοῦ ἐκκλησίᾳ προσέφυγον· ου ς καὶ βίᾳ ἐκεῖσε
ἀποσπάσαντες ἀπέκειραν μοναχοὺς ἐν τῇ τῶν Στουδίου μονῇ. Κωνσταντῖνον δὲ τὸν
̓Ελαδικὸν βουνεύροις τύψαντες ῥάκη τε περιβαλόντες καὶ ο νῳ καθίσαντες διὰ
μέσης τῆς πόλεως ἐθριάμβευσαν, καὶ ἐν τῇ τοῦ ∆αλμάτου ἀπαγαγόντες μονῇ
ἐγκατάκλειστον τῇ καταδίκῃ πεποιή- κασιν. Λέοντα δὲ τὸν Κατακαλίτην καὶ
̓Αβεσσαλὼμ τὸν τοῦ ̓Αροτρᾶ ἐκτυφλώσαντες ἐν ἐξορίᾳ παρέπεμψαν. Κωνσταντῖνον
δὲ τὸν τοῦ Εὐλαμπίου υἱὸν καὶ ἑτέρους σὺν αὐτῷ Φιλόθεος υ παρ- χος ὁ τοῦ
Λαμπούδη ἐν τῇ τοῦ ἱππικοῦ σφενδόνῃ ἀπέτεμεν. οὐ μικρὸν δὲ διερευνησάμενοι
περὶ Νικήτα ἀσηκρῆτις καὶ Κωνσταν- τίνου τοῦ Λιβὸς οὐχ ευ ρον αὐτοὺς ὡς
χρησαμένους φυγῇ. τὸν δὲ Αἰγίδην ἐκεῖνον καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ πολλοὺς καὶ
ἀνδρείους ο ν- τας ἀπό τε τῆς ἐν Χρυσοπόλει δαμάλεως καὶ μέχρι τοῦ Λευκάτου
διδύμοις ξύλοις πάντας ἀνεσκολόπισεν. καὶ πολλοὺς α ν τῶν ἐν τέλει τότε ἀνηλεῶς
καὶ ἀναιτίως οἱ λεγόμενοι ου τοι ἐπίτροποι ἀπέ- κτειναν, εἰ μή τινες τῶν δικαστῶν
τούτους τῆς ἀδίκου ὁρμῆς ἀνε- χαίτισαν, εἰπόντες αὐτοῖς ὡς παιδὸς ο ντος τοῦ
βασιλέως, πῶς 385 α ν α νευ τῆς αὐτοῦ κελεύσεως τοιαῦτα τολμᾶτε διαπράττεσθαι;
τὴν τῶν ∆ουκὸς ου ν γυναῖκα ἀποκείραντες εἰς τὸν ἐν Παφλαγονίᾳ οι κον αὐτῆς
ἐξαπέστειλαν, εὐνουχίσαντες καὶ τὸν υἱὸν αὐτῆς Στέ- φανον. 5 Αὐγούστῳ δὲ μηνὶ
Συμεὼν ὁ Βουλγαρίας α ρχων ἐκ- στρατεύσας κατὰ ̔Ρωμαίων σὺν ο χλῳ βαρεῖ
κατέλαβεν τὴν Κων- σταντινούπολιν, καὶ δὴ παρακαθίσας αὐτῇ χάρακα περιέβαλεν
ἀπό τε Βλαχερνῶν καὶ μέχρι τῆς λεγομένης Χρυσῆς πόρτης, ἐλ- πίσι μετέωρος η ν ὡς
ἀπονητὶ ταύτην ἑλεῖν. ἐπεὶ δὲ τήν τε τῶν ταχῶν κατέμαθεν ὀχυρότητα τήν τε ἐκ τοῦ
πλήθους καὶ τῶν ὁπλι- τῶν καὶ τῶν πετροβόλων καὶ τοξοβόλων ὀργάνων
ἀσφάλειαν, τῶν ἐλπίδων σφαλεὶς ἐν τῷ λεγομένῳ ̔Εβδόμῳ ὑπέστρεψεν, εἰρηνικὰς
σπονδὰς αἰτησάμενος. τῶν δὲ ἐπιτρόπων ἀσμενέστατα ἀποδεξα- μένων, ἀποστέλλει
Συμεὼν Θεόδωρον μάγιστρον αὐτοῦ συλλαλῆ- σαι τὰ τῆς εἰρήνης. ἀναλαβόμενοί τε
ο τε πατριάρχης Νικόλαος καὶ Στέφανος καὶ ̓Ιωάννης ὁ μάγιστρος τὸν βασιλέα
η λθον μέχρι τῶν Βλαχερνῶν, καὶ εἰσήγαγον τοὺς δύο υἱοὺς τοῦ Συμεών, καὶ
συνεστιάθησαν τῷ βασιλεῖ ἐν τῷ παλατίῳ. Νικόλαος δὲ ὁ πα- τριάρχης ἐξῆλθε πρὸς
Συμεών, ῳ τινὶ τὴν κεφαλὴν ὑπέκλινε Συ- μεών. εὐχὴν ου ν ὁ πατριάρχης ποιήσας
ἀντὶ στέμματος, ὡς φασί, τὸ ἑαυτοῦ ἐπιρριπτάριον τῇ αὐτοῦ ἐπέθετο κεφαλῇ. δώροις ου ν ἀμέτροις καὶ μεγίστοις φιλοφρονηθέντες ο τε Συμεὼν καὶ οἱ τούτου υἱοὶ
εἰς τὴν ἰδίαν χώραν ὑπέστρεψαν, ἀσύμφωνοι ἐπὶ τῇ εἰρημένῃ εἰρήνῃ διαλυθέντες.
386 6 Τοῦ βασιλέως ου ν Κωνσταντίνου α τε παιδὸς ο ντος καὶ τὴν ἰδίαν μητέρα
ἐπιζητοῦντος (η δη γὰρ ταύτην κατήγαγεν ̓Αλέ- ξανδρος ὁ βασιλεὺς) ἀναβιβάζουσιν
αὐτὴν πάλιν. αυ τη ου ν περικρατὴς γενομένη τῆς βασιλείας ἀναβιβάζει εἰς τὸ
παλάτιον Κωνσταντῖνον παρακοιμώμενον καὶ Κωνσταντῖνον καὶ ̓Αναστάσιον
αὐταδέλφους τοὺς Γογγυλίους λεγομένους· καὶ τῇ βουλῇ ̓Ιωάννου τοῦ ̓Ελαδᾶ
καταβιβάζουσι τοὺς οἰκείους τοῦ ̓Αλεξάνδρου βασι-λέως, ̓Ιωάννην τὸν ῥαίκτωρα
καὶ τὸν λεγόμενον Γαβριλόπουλον καὶ Βασιλίτζην καὶ τοὺς λοιπούς. προχειρίζεται
δὲ ἡ Αὐγοῦστα ∆ομίνικον ἑταιρειάρχην. μάγιστρος δὲ ὁ ̓Ελαδᾶς νόσῳ προσπεσὼν
καὶ ἀπαγορευθεὶς παρὰ τῶν ἰατρῶν, κατελθὼν ἐκ τοῦ παλατίου καὶ ἐν ταῖς
Βλαχέρναις παραγενόμενος, ὑπὸ τῆς νόσου βαρυνθεὶς
τελευτᾷ. συμβουλῇ
142
∆ομινίκου ἑταιρειάρχου καταβιβάζει Ζωὴ Νικόλαον πατριάρχην α μα τοῖς μετ'
αὐτοῦ, μετ' ὀργῆς τὰ τῆς ἰδίας ἐκκλησίας φροντίζειν εἰποῦσα. [οὐ] μετ' οὐ πολὺ
Κων- σταντῖνος παρακοιμώμενος διαβάλλει τῇ Αὐγούστῃ ∆ομίνικον ἑταιρειάρχην
ὡς τὴν βασιλείαν σφετεριζόμενον εἰς τὸν ἑαυτοῦ ἀδελφόν. καὶ τοῦτον ἐν προφάσει
πατρίκιον ποιήσαντες, κατελ- θόντα εἰς τὴν ἐκκλησίαν, ὡς ε θος, εὐχὴν λαβεῖν,
οι κοι μένειν παρεκελεύσαντο, προεβάλετο δὲ Ζωὴ ̓Ιωάννην τὸν Γαριδᾶν ἑταιρειάρχην καὶ ∆αμιανὸν εὐνοῦχον τῆς βίγλης δρουγγάριον. ∆ομί- νικος δὲ ἀπῆλθεν
ἐν τῷ οι κῳ αὐτοῦ ἀνόνητα ὀλοφυρόμενος.
7 Τοῦ δὲ Βουλγάρου Συμεὼν τὴν
Θρᾴκην πάλιν ληϊζο- 387 μένου, ἐν φροντίδι ου σης τῆς Αὐγούστης καὶ τῶν ἐν
τέλει ο πως αὐτὸν τῆς ἀλαζονείας παύσωσιν, ᾐτήσατο ̓Ιωάννης ὁ Βογᾶς γενέ- σθαι
πατρίκιος, ὑποσχόμενος κατ' αὐτοῦ ἀγαγεῖν Πατζινάκας. τῆς αἰτήσεως δὲ τυχὼν
δῶρά τε λαβὼν εἰς τὴν Πατζινάκων ἀπῄει χώραν· καὶ δὴ σπεισάμενος, ὁμήρους
ἐκεῖθεν λαβὼν η γαγεν ἐν τῇ πόλει, συνθεμένων Πατζινάκων διαπερᾶσαι καὶ τὸν
Συμεὼν καταπολεμῆσαι. παρεγένετο δὲ τότε ἐν τῇ πόλει καὶ ̓Ασώτιος, ἀνὴρ ἐπὶ
ῥώμῃ ὀνομαστότατος, υἱὸς ω ν τοῦ α ρχοντος τῶν ἀρχόν- των, ο ν φασι σιδηρᾶν
ῥάβδον ἐκ τῶν α κρων ἑκατέραις κρατοῦντα χερσὶ τῇ ὑπερβαλλούσῃ δυνάμει
διακάμπτειν καὶ πρὸς τὸ κυκλικὸν σχῆμα μετάγειν, τῆς ἀντιτύπου τῆς σιδήρου
φύσεως τῇ βίᾳ τῶν χειρῶν ὑπεικούσης. ο ν παραγενόμενον ἡ δέσποινα καὶ μετὰ
πολ- λῆς τιμῆς ὑπεδέξατο καὶ πάλιν εἰς τὴν ἰδίαν χώραν ἐξέπεμψεν. 8 Σεπτεμβρίῳ
δὲ μηνί, ἰνδικτιῶνος τρίτης, Παγκρα- τούκας ὁ ̓Αρμένης τὴν ̓Αδριανούπολιν τῷ
Συμεὼν προδέδωκεν, η τις τὸ πρὶν μὲν ̓Ορεστιὰς ἐκαλεῖτο, ἐξ ̓Ορέστου υἱοῦ
̓Αγαμέμνονος, ο ς ζήλῳ δικαίῳ διὰ τὴν πρὸς τὸν πατέρα Κλυταιμνήστρας
δολοφονίαν ταύτην σὺν Αἰγίσθῳ ἀποκτείνας λίαν ἐκμέμηνεν καὶ ἐν τῇ συνελεύσει
Εβρου Αρζου τε καὶ ̓Αρτάκου τῶν τριῶν ποταμῶν γε λουσάμενος τῆς νόσου
ἀπήλλακτο· ε νθα ταύτην οἰκοδο- μήσας ἐπὶ τῷ ἰδίῳ ὀνόματι κέκληκεν· ̓Αδριανὸς δὲ
Καῖσαρ εὐκτί- στοις οἰκήμασιν αὐτὴν μεγαλύνας πόλιν ̓Αδριανοῦ μετακέκληκεν.
αυ τη τρίτης ἡμέρας παρὰ ἀνδρὸς εὐπετοῦς ἐν διόδῳ Φιλιππουπό- λεως σταδιάζεται,
ἠγκαλισμένη τῷ ο ρει τῷ Αι μῳ, παρ' ῳ οἱ
388 τρεῖς ποταμοὶ συμβάλλονται τὸ
ὀμβρινὸν υ δωρ. μετ' οὐ πολὺ ἀπεστάλη Βασίλειος πατρίκιος καὶ κανίκλης καὶ
Νικήτας πρωτο- σπαθάριος ὁ ̓Ελαδικὸς παρὰ Ζωῆς μετὰ δώρων πολλῶν, καὶ ἀντεπαρέλαβεν πάλιν αὐτήν. 9 Ηλθεν δὲ ὁ ∆αμιανὸς ἀμηρὰς εἰς Στρόβηλον νῆσον
μετὰ πλοίων πολεμικῶν καὶ πολλῆς τῆς δυνάμεως· καὶ ταύτην παρέλαβεν α ν, εἰ μὴ
νοσήσας ἐτελεύτησεν, ὑποστρεψάντων διὰ κενῆς τῶν Σαρακηνῶν. οἱ δὲ τῆς
̔Ελλάδος καὶ τῶν ̓Αθηνῶν οἱ-κήτορες συνεχῶς ἐπηρεαζόμενοι παρὰ Χασὲ υἱοῦ τοῦ
̓Ιούβη, τὴν αὐτοῦ ἀσωτίαν καὶ ἀπληστίαν μὴ ἐνεγκόντες, λίθοις τοῦτον βάλ- λοντες
ἀνεῖλον κακῶς ε νδοθεν τοῦ θυσιαστηρίου τοῦ ἐν ̓Αθήναις ναοῦ. 10 Βλέπουσα δὲ
Ζωὴ βασίλισσα τὴν ε παρσιν Συμεὼν καὶ τὴν κατὰ τῶν Χριστιανῶν αὐτοῦ ἐπίθεσιν,
βουλὴν μετὰ τῶν ἐν τέλει βουλεύεται, ἀλλάγιον καὶ εἰρήνην μετὰ τῶν ̓Αγαρηνῶν
διαπράξασθαι, διαπερᾶσαι δὲ πάντα τὸν τῆς ἀνατολῆς στρατὸν
πρὸς τὸ
καταπολεμῆσαι καὶ ἀφανίσαι τὸν Συμεών. ἀπεστάλη ου ν ἐν Συρίᾳ ἐπὶ τὸ ποιῆσαι
ἀλλάγιον ̓Ιωάννης πατρίκιος ὁ ̔Ρωδι-νὸς καὶ Μιχαὴλ ὁ Τοξαρᾶς· ου γεγονότος τὴν
συνήθη τῆς ῥόγας διανομὴν ποιησάμενοι ἐν τοῖς τάγμασι, ταῦτα δὲ ἀναλαβόμενοι
σὺν τοῖς θέμασι πρὸς τὴν Θρᾳκῴαν γῆν διεπέρασαν, Λέοντος μαγίστρου τοῦ Φωκᾶ
δομεστίκου τῶν σχολῶν τυγχάνοντος, ῳ ἀν- δρία μᾶλλον η ἐπιστατικὴ φρόνησις
προσανέκειτο. ἐξαγαγόντων ου ν τὰ σεβάσμια καὶ ζῳοποιὰ ξύλα Κωνσταντίνου
πρωτοπαπᾶ
389 τοῦ παλατίου, τοῦ Κεφαλᾶ λεγομένου, καὶ Κωνσταντίνου τοῦ
Βαλελίας ἐν τῇ Θρᾴκῃ, α παντες προσκυνήσαντες καὶ ἐπομοσά- μενοι
συναποθνήσκειν ἀλλήλοις, πανστρατὶ κατὰ Βουλγάρων ἐξώρμησαν. η ρχον δὲ τοῦ
143
τάγματος ̓Εξκουβίτων ̓Ιωάννης ὁ Γρά-ψων, τοῦ δὲ ἱκανάτου ὁ τοῦ Μαρούλη υἱός·
̔Ρωμανὸς δὲ ὁ ̓Αργυρὸς ἐστρατήγει καὶ Λέων ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ καὶ Βάρδας ὁ
Φωκᾶς, οι ς συνῆν μὲν καὶ ὁ Μελίας μετὰ τῶν ̓Αρμενίων καὶ οἱ α λλοι πάντες
στρατηγοὶ τῶν θεμάτων, συνῆν δὲ καὶ πρὸς τοῖς α λλοις ὁ Κωνσταντῖνος πατρίκιος
ὁ Λὶψ Λέοντι δομεστίκῳ, σύμ- βουλος αὐτοῦ ἐν πᾶσι τοῖς ἀνήκουσιν ω ν. μηνὶ δὲ
Αὐγούστῳ εἰκάδι, ἰνδικτιῶνος εʹ, ὁ πόλεμος μεταξὺ ̔Ρωμαίων τε καὶ Βουλ- γάρων
πρὸς τῷ ̓Αχελῴῳ συγκεκρότηται ποταμῷ· καὶ οι α τὰ τοῦ θεοῦ κρίματα, ὡς
ἀνεξερεύνητα καὶ ἀνεξιχνίαστα, τρέπονται ̔Ρωμαῖοι πανστρατὶ καὶ γέγονε φυγὴ
παντελὴς καὶ φρικώδης ὀλο- λυγή, τῶν μὲν ὑπ' ἀλλήλων συμπατουμένων, τῶν δὲ
ὑπὸ τῶν πολεμίων ἀναιρουμένων, αι ματός τε χύσις οι α ἐξ αἰῶνος οὐ γέγο- νεν. ὁ
δὲ Λέων ἐν Μεσημβρίᾳ διεσώθη φυγών. ἐσφάγη δὲ πρὸς τοῖς α λλοις ἐν τῇ τοῦ
πολέμου συμβολῇ καὶ Κωνσταντῖνος ὁ Λὶψ καὶ ̓Ιωάννης ὁ Γράψων καὶ α λλοι τῶν
ἀρχόντων ἱκανοί. ἀπεστάλη δὲ καὶ ̔Ρωμανὸς πατρίκιος δρουγγάριος ω ν τῶν
πλωΐμων μετὰ παντὸς τοῦ στόλου ἐν τῷ ∆ανουβίῳ ποταμῷ βοηθῆσαι Λέοντι τῷ
Φωκᾷ· ἀλλὰ καὶ ̓Ιωάννης ὁ Βογᾶς καταγαγεῖν Πατζι- 390 νάκας, ὡς ει ρηται.
κελευσθέντος δὲ τοῦ δρουγγαρίου ̔Ρωμανοῦ τούτους διαπερᾶσαι κατὰ Βουλγάρων
ω στε συμμαχῆσαι Λέοντι τῷ Φωκᾷ, ̔Ρωμανοῦ δὲ καὶ ̓Ιωάννου εἰς ε ριδας καὶ
λογομαχίας ἐλθόντων, ὁρῶντες αὐτοὺς οἱ Πατζινάκαι πρὸς ἀλλήλους διαμαχομένους καὶ συστασιάζοντας ὑπεχώρησαν εἰς τὰ ι δια. τοῦ πολέ- μου δὲ τέλος
λαβόντος, καὶ ὑποστρεψάντων ἐν τῇ πόλει τοῦ τε ̔Ρωμανοῦ καὶ τοῦ Βογᾶ, τὰ καθ'
ἑαυτῶν ἐκινήθησαν· καὶ εἰς τοσοῦτον κίνδυνον τὸν δρουγγάριον ̔Ρωμανὸν
περιέστησαν, ω στε καὶ καταδικάζουσαν ψῆφον ἐξήνεγκαν τῶν ὀφθαλμῶν
στερηθῆναι ὡς ἀμελείᾳ, μᾶλλον δὲ κακουργίᾳ μὴ διαπεράσαντα τοὺς Πατζι- νάκας,
ἀλλ' ὑποχωρήσαντα τάχιον καὶ μηδὲ τοὺς φεύγοντας ̔Ρω- μαίων ἐν τοῖς πλοίοις
ὑποδεξάμενον. καὶ τοῦτο α ν ἐπεπόνθει, εἰ μὴ παρὰ Κωνσταντίνου πατρικίου τοῦ
Γογγύλη καὶ Στεφάνου μαγίστρου, ὡς δυναμένων παρὰ τῇ Αὐγούστῃ πολλά, τὰ τῆς
καταδίκης ἀνετράπη. τῶν δὲ Βουλγάρων τῇ νίκῃ κατεπαρθέντων
καὶ
ἐκστρατευσάντων μέχρι τῆς πόλεως, ἐξῆλθε Λέων ὁ δομέστι- κος τῶν σχολῶν καὶ
̓Ιωάννης ὁ ἑταιρειάρχης καὶ Νικόλαος ὁ υἱὸς τοῦ ∆ουκὸς εἰς χῶρον Θρᾳκῷον ου τω
λεγόμενον Κατασύρτας α μα πλείστῳ λαῷ κατὰ Βουλγάρων. τῇ δὲ νυκτὶ ἀδοκήτως
ἐπιπεσόν- των αὐτοῖς τῶν Βουλγάρων, καὶ τοῦ δομεστίκου φυγόντος, ἐσφάγη
Νικόλαος ὁ υἱὸς τοῦ ∆ουκὸς καὶ πολλοὶ ε τεροι μετ' αὐτοῦ. 11 Θεόδωρος ου ν ὁ τοῦ
βασιλέως Κωνσταντίνου παιδα- γωγός, ὁρῶν Κωνσταντῖνον παρακοιμώμενον εἰς
391 γαμβρὸν τὴν βασιλείαν σφετεριζόμενον, ὑπέθηκεν
Λέοντα τὸν ι διον
Κωνσταντίνῳ τῷ βασιλεῖ ̔Ρωμανὸν τὸν δρουγγάριον προσλαβέσθαι ὡς πατρικὸν
αὐτοῦ δοῦλον καὶ ευ νουν τὰ πρὸς αὐτόν, ὡς α ν ῃ σὺν αὐτῷ, καὶ διαφυλάττειν
αὐτόν, καὶ ἐν οι ς α ν δέῃ, σύμμαχον ε χειν καὶ βοη- θόν. περὶ τούτου ου ν πολλάκις
λαληθεὶς ̔Ρωμανὸς ἀπείπατο. γραμμάτιον ου ν ὁ βασιλεὺς Κωνσταντῖνος αὐτοχείρῳ
διαπράξας γραφῇ καὶ ὑπογραφῇ διασφαλισάμενος ἀπέστειλεν αὐτῷ· ο περ αὐτὸς
ἐπὶ χεῖρας λαβὼν ὑπέσχετο τὴν κατὰ τοῦ παρακοιμωμένου Κωνσταντίνου καὶ τῶν
συγγενῶν αὐτοῦ ἐπίθεσιν, ὡς δέει, ποιή- σασθαι. τῆς φήμης ου ν ταύτης διαθεούσης,
καὶ τοῦ παρακοι- μωμένου καταναγκάζοντος ̔Ρωμανὸν ἀποκινῆσαι μετὰ τοῦ στόλου
τὴν νενομισμένην ῥόγαν λαβόντος, ἐν τῇ ἐξαρτύσει δὲ ο ντος τοῦ ̔Ρωμανοῦ καὶ τὰ
πλοῖα εὐτρεπίζοντος, ἐξῆλθεν Κωνσταντῖνος παρακοιμώμενος ὡς ἐπισπουδάζων
αὐτὸν τοῦ ἐκπλεῦσαι. ὁ δὲ τούτῳ δουλικῷ τῷ σχήματι προϋπήντησεν, καὶ προθύμως
ποιή- σειν τὸ κελευόμενον ἐπηγγέλλετο· καὶ εἰ ε χει α νδρας εὐειδεῖς καὶ γενναίους
ἐπιτηδείους τὴν βασιλικὴν ἐρέττειν τριήρη εἰπόντος πρὸς ̔Ρωμανόν, ου τος εὐθὺς
ε νευσεν τούτοις τῇ χειρὶ ἑτοίμοις ου σι πλη- σίον ἐλθεῖν. οἱ δὲ τὰ τῆς βουλῆς
144
εἰδότες, ε γγιστα η δη τοῦ δρό- μωνος ̔Ρωμανοῦ γεγονότος, ἐπειδὴ ου τος ὀπίσω τοῦ
παρακοιμω- μένου Κωνσταντίνου περιπατῶν ἀνήρπασεν αὐτὸν ταῖς χερσὶ καὶ
"α ρατε αὐτὸν" ἀνεφώνησεν, παραχρῆμα ου τοι τοῦτον ἁρπάσαν- τες εἰς τὴν τοῦ
δρουγγαρίου ̔Ρωμανοῦ τριήρη εἰσήγαγον καὶ ἐν τῇ 392 ἀσφαλείᾳ κατεῖχον. οὐδεὶς
ου ν ὁ ὑπερασπίζων η ν η κατοικτείρων τὸν α νθρωπον, πάντων τῶν συνόντων
αὐτῷ χρησαμένων φυγῇ. ταῦτα Ζωὴ Αὐγούστα μαθοῦσα προσκαλεῖται τὸν
πατριάρχην Νι- κόλαον καὶ τοὺς αὐτῆς μεγιστάνους, καὶ ἀποστέλλει πρὸς ̔Ρωμανὸν τὸ γεγονὸς θέλουσα μαθεῖν. τούτων ου ν διαπερασάντων, λί- θοις ὁ λαὸς αὐτοὺς
ἐξήλασαν βάλλοντες. ε ωθεν ου ν ἐξελθοῦσα Ζωὴ ἐν τῷ τοῦ Βουκολέοντος ἡλιακῷ
ἐπεφώνει τῷ υἱῷ καὶ πᾶσι, πῶς α ρα γέγονεν ἡ ἀνταρσία αυ τη; ε φησε δὲ πρὸς
αὐτὴν ὁ παι- δαγωγὸς τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου Θεόδωρος ο τι διὰ τὸ ἀπολέ- σαι
Λέοντα τὸν Φωκᾶν τοὺς ̔Ρωμαίους καὶ Κωνσταντῖνον παρα- κοιμώμενον τὸ
παλάτιον ταῦτα γεγόνασι. προσελάβετο δὲ ὁ βα- σιλεὺς Νικόλαον τὸν πατριάρχην
καὶ Στέφανον μάγιστρον συνεῖναι αὐτῷ ἐν τῷ παλατίῳ, τὴν ἐξουσίαν εἰς ἑαυτὸν
ἀπὸ τῆς μητρὸς ἐπισπώμενος. τῇ δὲ ἐπαύριον ἀπέστειλεν ̓Ιωάννην τὸν Τουβάκην
Ζωὴν Αὐγούσταν τοῦ παλατίου καταβιβάσαι. ἡ δὲ μετ' ὀλολυ- γῆς καὶ δακρύων τῷ
