381 {1ΒΑΣΙΛΕΙΑ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ ΥΙΟΥ ΛΕΟΝΤΟΣ.}
1 Κωνσταντῖνος δὲ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ τελευτήσαντος Λέοντος παῖς ι τε
τυγχάνων (ε βδομον γὰρ ει χεν τῆς ἡλικίας ε τος) ὑπὸ ̓Αλεξάν- δρου θείου αὐτοῦ ἐν
τῇ βασιλείᾳ καταλέλειπτο, ὑπὸ ἐπιτρόπους τελῶν. ἐβασίλευσεν ου ν ὑπὸ τῶν αὐτοῦ
140
ἐπιτρόπων καὶ σὺν τῇ μητρὶ ε τη ἑπτά, α μα δὲ ̔Ρωμανῷ πενθερῷ αὐτοῦ, ω ν ἐν
ὑποταγῇ, ε τερα ε τη κ ʹ, μονοκράτωρ δὲ ε τη πεντεκαίδεκα, ὡς ει ναι τὸν πάντα
χρόνον τῆς βασιλείας αὐτοῦ ε τη νεʹ. λαβόμενος ου ν τῆς τοῦ παλατίου ἐξουσίας ὁ
πατριάρχης Νικόλαος, ω στε καὶ αὐτὸς ἐπίτροπος ω ν σὺν τῷ μαγίστρῳ Στεφάνῳ καὶ
τῷ ̓Ελαδᾶ ̓Ιωάννῃ μαγίστρῳ καὶ αὐτῷ, τὴν τοῦ κοινοῦ πρόνοιαν ἐποιεῖτο καὶ τὴν
φροντίδα ει χεν τῶν τῇ βασιλείᾳ πραγμάτων ἀνηκόντων ὁσημέραι. 2 ̓Εν τούτοις
ου ν τῆς βασιλείας ου σης, δηλοῦται Κων- σταντίνῳ τῷ ∆ουκί, δομεστίκῳ
τυγχάνοντι τῶν σχολῶν, παρά τινων τῶν ἐν τῇ πόλει μεγιστάνων φιλούντων
αὐτὸν ὡς ἀνδρεῖον καὶ νουνεχῆ καὶ καλῶς δυνάμενον τὴν βασιλείαν κυβερνᾶν,
εἰσελ- θεῖν καὶ ταύτης ἐγκρατὴς γενέσθαι ἀπονητί. ὡς δέ τινες, καὶ Νικόλαος
πατριάρχης ἠγνοηκὼς ὡς κατ' ἐπιτροπὴν ̓Αλεξάνδρου αὐτῷ ἐγκεχείριστο τὰ τῆς
ἐξουσίας ἐπιτροπεῖν, ̓Αρταβάσδῳ ἐγχει- ρίσας, ῳ τὸ ἱερατεύειν ἐνείργητο,
ἐξαπέστειλε πρὸς τὸν τοῦ ∆ου382 κὸς Κωνσταντῖνον, παρακελευόμενος
εἰσεληλυθέναι τῇ βασιλίδι, ὡς τῆς βασιλείας ἐπιλάβηται· ο ς διὰ τὴν τοῦ γράμματος
δια- πόρθμευσιν τῆς περιωνύμου Σοφίας πρῶτος τῶν ἱερωμένων κε- κλήρωται.
ου τος γὰρ γεννήτωρ ̓Ανδρέου τοῦ ἐν χρόνοις τοῖς καθ' ἡμᾶς τὴν ζωγραφικὴν
τέχνην εἰς α κρον ἐλάσαντος, η περ ̓Απελλῖς καὶ ̓Αγάθαρχος ̔Ηρακλείδης τε καὶ
Φίλοινος οἱ Βυζάντιοι, καθ-εστήκει. (3) ὁ δέ, α τε καὶ πρότερον αὐτὴν ὀνειροπολῶν
καὶ τοῦ στέφους ἀεὶ ἐφιέμενος, ὡς ει χε τάχος τὴν βασιλεύουσαν κατέλαβεν α μα
τοῖς σὺν αὐτῷ τῶν στρατευμάτων ἐγκρίτοις, ἱκανοῖς ου σι. καὶ νυκτὸς διὰ
παραπυλίδος εἰσελθὼν τοῦ πρωτοβεστιαρίου Μι- χαήλ, ου σης πλησίον ἀκροπόλεως,
ἐν τῷ οι κῳ τοῦ πενθεροῦ αὐ- τοῦ Γρηγορᾶ α ϋπνος μετὰ τῶν συνόντων αὐτῷ
διετέλεσεν. Νική- τας δὲ ἀσηκρῆτις, ὁ μετὰ ταῦτα πρωτονοτάριος γεγονώς, τὴν
Κωνσταντίνου α φιξιν τῷ πατρικίῳ Κωνσταντίνῳ καὶ μοναχῷ τῷ
̓Ελαδικῷ
κατεμήνυσεν· καὶ α μφω τῇ αὐτῇ νυκτὶ πρὸς τὸν ∆οῦκα
Κωνσταντῖνον
παρεγένοντο, καὶ βουλὴν ποιησάμενοι ου πω τῆς ἡμέρας καταλαβούσης μετὰ
λαμπάδων καὶ λαοῦ πολλοῦ καὶ ο χλου
τὴν τοῦ ἱπποδρόμου πύλην
καταλαμβάνουσιν, Κωνσταντῖνον εὐφη- μοῦντες ὡς βασιλέα· ε νθα δὴ ὁ τούτου
ἱπποκόμος λογχευθεὶς παρὰ τῶν ἐντὸς τῶν τοῦ ἱπποδρόμου πυλῶν ἀνῃρέθη. μὴ
δεχθεὶς ου ν ἐκεῖσε ὁ Κωνσταντῖνος ἀλλ' ἀποσοβηθείς, ω σπερ ὑπό τινος
ἐκβακχευόμενος δαίμονος καὶ μὴ ἐφεστηκότα ε χων τὸν λογισμὸν τῷ τῆς βασιλείας
ε ρωτι, ἐν τῷ ἱπποδρομίῳ ὑπεχώρησεν στυγνός 383 τε καὶ κατηφής, κακὸν οἰωνὸν
τὴν τοῦ ἱπποκόμου κρίνας σφαγήν. ἐκεῖθεν ου ν εὐφημούμενος η λθεν μέχρι τῆς
Χαλκῆς, καὶ διὰ τῆς Σιδηρᾶς πόρτης τῆς αὐτῆς Χαλκῆς εἰσεληλυθώς, μέχρι τῶν ̓Εξκουβίτων παρεγένετο. ὁ ου ν μάγιστρος ̓Ιωάννης ὁ ̓Ελαδᾶς ἐκλο-γὴν τῶν τε τῆς
ἑταιρείας καὶ τῶν ἐλατῶν ποιησάμενος μεθ' ο πλων τούτους ἀπέστειλεν κατὰ τοῦ
∆ουκός. ἐλθόντων ου ν μέχρι τῆς Χαλκῆς, καὶ πολέμου συστάντος, πολλοὶ ἐξ
ἀμφοτέρων ε πεσον τῶν μερῶν, ε ργον ἐκεῖσε μαχαίρας γενόμενοι, καὶ τοσοῦτον
ω στε τὸν τόπον ἐνλιμνασθῆναι τῷ αι ματι ποταμηδὸν καταρρέοντι. ἀνῃρέθη δὲ καὶ
Γρηγορᾶς ὁ υἱὸς τοῦ ∆ουκὸς καὶ Μιχαὴλ ὁ ἐξ- άδελφος αὐτοῦ καὶ ὁ Κουρτίκης ὁ ἐξ
̓Αρμενίων. ταῦτα ὁ ∆οὺξ Κωνσταντῖνος μαθών, ταραχῆς ο τι πλείστης γενομένης,
τοῦ ἱπ- πικοῦ ἐξήλαυνεν. ὁ δὲ ταῖς ἐκεῖσε ὑπεστρωμέναις κατολισθήσας πλαξὶν εἰς
γῆν τὸν ἐπιβάτην κατέβαλεν. ἐπεὶ δέ τις αὐτὸν κατὰ γῆς ἐρριμμένον καὶ
μεμονωμένον κατέλαβεν (οἱ γὰρ α λλοι διεσκε- δάσθησαν α παντες), ξίφει τὴν
