ἑαυτῆς προσπλακεῖσα υἱῷ πρὸς συμπάθειαν μητρικὴν καὶ οι κτον τὸν υἱὸν ἐκίνησεν,
ὡς τὸν βασιλέα εἰπεῖν πρὸς τοὺς α γοντας "ἐάσατε μετ' ἐμοῦ ει ναι τὴν μητέρα μου."
οἱ δὲ ταύτην α μα τῷ λόγῳ ἀφῆκαν. προσκαλεσάμενος δὲ ο τε βασι- λεὺς καὶ ὁ
πατριάρχης ̓Ιωάννην τὸν Γαριδᾶν προεβάλοντο δομέ- στικον τῶν σχολῶν, δεδιότες
μὴ εἰς ἀνταρσίαν χωρήσῃ ὁ Φωκᾶς Λέων. ὁ δὲ ου τ' ε νευσε τοῦτο γενέσθαι, εἰ μὴ
Θεόδωρον τὸν γυναικάδελφον αὐτοῦ τὸν Ζουφινεζὲρ καὶ Συμεὼν τὸν υἱὸν αὐτοῦ
393 προεβάλετο ἑταιρειάρχας. ο ρκοις ου ν βεβαιωθεὶς ὑπ' αὐτῶν κατῆλθεν ἐν τῷ
οι κῳ αὐτοῦ. οἱ δὲ παραυτίκα τοὺς συγγενεῖς αὐ- τοῦ τοῦ παλατίου καταβιβάζουσιν.
τούτων ου ν πρὸς αὐτὸν ἐλ- θόντων, ὡς ἐθεάσατο αὐτούς, τρόμος αὐτὸν ε λαβεν καὶ
φρενῶν ε κστασις. εὐθὺς ου ν ἐξῆλθε πρὸς ̔Ρωμανόν, καὶ διηγήσατο αὐτῷ οι α
πέπονθεν. συμφιλιωθεὶς ου ν αὐτῷ, καὶ ο ρκους δοὺς καὶ λαβὼν ω στε μίαν ε χειν
ἀμφοτέρους ψυχήν, σύμφρων αὐτῷ καὶ σύμπνους ἐγένετο, ω στε καὶ γαμικὸν
συνάλλαγμα ποιήσασθαι συνεφώνησαν, πλέον ἐκ τούτου τὸν τῆς ἀγάπης δεσμὸν
ἐπισφίγ- γοντες.
12 Τῇ εἰκάδι ου ν τετάρτῃ τοῦ Μαρτίου μηνὸς ἀποστέλ- λει
̔Ρωμανὸς ̓Ιωάννην πρεσβύτερον, οἰκεῖον αὐτῷ καὶ πιστότατον ο ντα, καὶ Θεόδωρον
τὸν Ματζούκην εἰς τὸ παλάτιον ὑπεραπολο- γουμένους, ὡς οὐκ ἐπ' ἀνταρσίας
γέγονε τὸ παρ' ἐμοῦ διαπραχθέν, ἀλλὰ τὴν τοῦ Φωκᾶ ἐπίθεσιν ὑφορώμενος, καὶ
δεδιὼς μή τι νεω- τερισθείη παρ' αὐτοῦ εἰς τὸν βασιλέα, τούτου ε νεκα ἀνελθεῖν ἐν
τῷ παλατίῳ βεβούλευμαι καὶ τὴν φυλακὴν ποιεῖσθαι τοῦ βασι- λέως. μὴ
συνευδοκοῦντος δὲ Νικολάου πατριάρχου ἐν τούτῳ, ἐμηνύθη ̔Ρωμανὸς παρὰ
Θεοδώρου τοῦ ῥηθέντος παιδαγωγοῦ ἐλ- θεῖν μετὰ στόλου παντὸς μέχρι τοῦ
Βουκολέοντος. ο ς μετὰ τῶν σὺν αὐτῷ βουλευσάμενος (τὸ γὰρ α γον η γεν αὐτὸν) τῇ
ἡμέρᾳ τοῦ εὐαγγελισμοῦ τῆς ὑπεραμώμου παρθένου καὶ θεοτόκου (πέμπτη δὲ η ν)
η λθεν ε νοπλος α μα τῷ στόλῳ παντὶ ἐν τῷ Βου394 κολέοντι. καὶ παρευθὺ
Στέφανος μὲν μάγιστρος ἐξῆλθε τοῦ πα- λατίου, Νικήτας δὲ πατρίκιος ὁ
συμπενθερὸς ̔Ρωμανοῦ ἀνελθὼν ἐν τῷ παλατίῳ ἐξήγαγεν ἐκεῖθεν τὸν πατριάρχην
Νικόλαον. ο ρ- κοις ου ν βεβαιωθέντες οἱ τοῦ παλατίου παρὰ ̔Ρωμανοῦ ἀπέστειλαν
πρὸς αὐτὸν τὸν ζῳοποιὸν καὶ τίμιον σταυρὸν καὶ προσκυνήσας αὐτὸν καὶ ο ρκοις
βεβαιώσας αὐτοὺς ἀνῆλθε μετ' αὐτῶν ἐν τῷ πα- λατίῳ καὶ ὀλίγων τινῶν,
προσκυνήσων τὸν βασιλέα. καὶ εἰσελ- θὼν μετ' αὐτοῦ ἐν τῷ ναῷ τῷ ἐν τῷ Φάρῳ, καὶ
πίστεις αὐτῷ δοὺς καὶ λαβών, παρευθὺ προχειρίζεται παρ' αὐτοῦ μάγιστρος καὶ
μέγας ἑταιρειάρχης. αὐτίκα γοῦν θεία κέλευσις πρὸς Λέοντα τὸν Φωκᾶν,
145
παρεγγυωμένη μηδαμῶς στάσιν τινὰ ἐννοῆσαι. ὡσαύτως καὶ γράμματα ἐκελεύσθη
Κωνσταντῖνος παρακοιμώμενος γράψαι, τὰ ο μοια αὐτῶν παραγγέλλοντα καὶ μηδὲν
ἐναντίον βου- λεύσασθαι, ἀλλ' ἐν ὑποταγῇ ει ναι βασιλέως Κωνσταντίνου. ἀναλαβόμενος ου ν ταῦτα ̓Ανδρέας πριμικήριος τοῦ βασιλικοῦ βεστια- ρίου ἀπεκόμισεν
αὐτῷ ταῦτα ἐν Καππαδοκίᾳ ο ντι· καὶ δεξάμενος ταῦτα καὶ ἀναγνούς, ἀπελθὼν ἐν
τῷ ἰδίῳ οι κῳ ἡσύχαζεν. 13 Τῇ δὲ πέμπτῃ ἑβδομάδι τῶν ἁγίων νηστειῶν, ̓Απριλλίῳ μηνί, δίδοται ἀρραβὼν γαμικοῦ συναλλάγματος παρὰ Κων- σταντίνου βασιλέως
̔Ελένῃ τῇ θυγατρὶ ̔Ρωμανοῦ, ῃ πρὸς κάλλος σωματικὸν προσήκμαζεν καὶ σύνεσις·
καὶ τῇ τρίτῃ τοῦ πάσχα, λεγομένῃ τῆς Γαλιλαίας, εὐλογεῖται καὶ στεφανοῦται α μα
αυ τη παρὰ Νικολάου πατριάρχου, ̔Ρωμανὸν βασιλεοπάτορα προβαλό- 395 μενος·
ἀντ' αὐτοῦ δὲ Χριστοφόρον υἱὸν αὐτοῦ ἑταιρειάρχην κατέ- στησε. μετ' οὐ πολὺ δὲ
Λέων ὁ Φωκᾶς ἀπατηθεὶς παρά τε τι- νῶν ἀρχόντων καὶ τῶν αὐτοῦ ταγμάτων πρὸς
ἀνταρσίαν κινεῖται.
καὶ ἀνελάβετο σὺν αὐτῷ τόν τε παρακοιμώμενον
Κωνσταντῖνον, καὶ Κωνσταντῖνον καὶ ̓Αναστάσιον τοὺς Γογγυλίους καὶ αὐταδελφούς, καὶ Κωνσταντῖνον πρωτασηκρῆτιν τὸν Μαλελίας, πληρο- φορῶν α παντας καὶ
βεβαιῶν ὡς ὑπὲρ τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου τὴν αὐτὴν ποιεῖται κίνησιν.
̔Ρωμανὸς δὲ ὁ βασιλεοπάτωρ χρυ- σοβούλλια ποιήσας ἐνυπόγραφα ὡς ἐκ προσώπου
τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου, τῆς τοιαύτης ἐπιβουλῆς ἀνατροπὴν περιέχοντα, καὶ
ὡς οἱ τὸν Φωκᾶν καταλιμπάνοντες τῷ βασιλεῖ δὲ προσφεύ- γοντες ὑπὲρ τοῦ
βασιλέως εἰσίν, δοὺς αὐτὰ Αννῃ γυναικὶ ἀναιδεῖ καὶ θρασείᾳ, η ν καὶ Βασιλικὴν
προσηγόρευσαν, καὶ κληρικῷ τινὶ Μιχαήλ, ἐν τῷ αὐτοῦ στρατοπέδῳ ἐξέπεμψεν. οἱ
δὲ ταῦτα ἀνα- λαβόμενοι λάθρα διέσπειραν παντὶ τῷ στρατῷ. καὶ ὁ μὲν Μι- χαὴλ
φωραθεὶς παρὰ τοῦ Φωκᾶ, ἀνηλεῶς τυφθείς, τήν τε ῥῖνα καὶ τὰ ω τα ἀπετμήθη· ο ς
μετὰ ταῦτα παρὰ ̔Ρωμανοῦ τῆς προση- κούσης ε τυχεν ἀμοιβῆς· ὡσαύτως καὶ ἡ σὺν
αὐτῷ σταλεῖσα γυνή. πρῶτος ου ν ὁ τοῦ Βαρυμιχαὴλ υἱὸς Κωνσταντῖνος, τοῦ
τάγματος α ρχων τῶν ἱκανάτων, καταλιπὼν τὸν Φωκᾶν τῷ ̔Ρωμανῷ προσέδραμεν, ἀρχὴ γεγονὼς καταλύσεως τῆς τοιαύτης ἀποστασίας. σὺν αὐτῷ δὲ καὶ ὁ
Βαλάντιος καὶ ὁ λεγόμενος Ατζμωρος, τουρ- μάρχαι ο ντες καὶ ἀμφότεροι. Λέων
ου ν ὁ Φωκᾶς μετὰ λαοῦ
396 πλείστου ἰσχυρῶς καθωπλισμένου ἐν Χρυσοπόλει
καταλαβὼν διέ- στησε παρατάξεις ἀπὸ τῆς λιθίνης δαμάλεως μέχρι Χαλκηδόνος,
τοὺς ἐν πόλει φοβῶν. ἀποστέλλεται ου ν μετὰ δρόμωνος παρὰ ̔Ρωμανοῦ Συμεὼν ὁ
ἐπὶ τοῦ κανικλείου, λόγον ἐνυπόγραφον
τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου
ἐπιφερόμενος, τάδε διαγορεύοντα, (14) ὡς ἐγὼ φύλακα τῆς ἐμῆς δεσποτείας καὶ
βασιλείας ἐγρη- γορώτατον καὶ εὐνούστατον καὶ πιστότατον οὐδένα τῶν ὑπὸ χεῖρα
η ̔Ρωμανὸν εὑρηκὼς τούτῳ τὴν ἐμὴν φυλακὴν μετὰ θεὸν ἐπίστευσα καὶ ἀντὶ
πατρὸς αὐτὸν ε κρινα, σπλάγχνα πατρικὰ καὶ διάθεσιν γονικὴν πρὸς ἐμὲ
ἐνδειξάμενον. Λέοντα δὲ τὸν Φωκᾶν ἀεὶ τῇ ἐμῇ βασιλείᾳ ὑποπτεύων ἐπιβουλεύειν
νῦν μὲν ε ργοις αὐτοῖς ἐπί- βουλον ευ ρηκα καὶ τῆς ἐμῆς ἀρχῆς τυραννικῶς
κατεξανιστάμενον. διὸ ου τε δομέστικον αὐτὸν ἀπὸ τοῦ νῦν ει ναι βούλομαι· ου τε
γὰρ ταύτην τὴν ἀνταρσίαν μετὰ βουλῆς ἐμῆς πεπραχέναι φημί, ἀλλ' αὐθαιρέτῳ
γνώμῃ ταύτην ποιήσασθαι τὴν ἐπίθεσιν, ἑαυτῷ τὴν βασιλείαν σφετεριζόμενον.
τούτων ου ν τῷ λαῷ ἀναγνωσθέντων η ρξαντο πάντες ἀναχωρεῖν καὶ τῷ
βασιλεοπάτορι προσρύεσθαι ̔Ρωμανῷ. τοῦ Φωκᾶ δὲ εἰς ἀμηχανίαν περιστάντος καὶ
ἀπογνόν- τος ὡς πάσης ἐλπίδος ἠστοχηκότος, καὶ χρησαμένου φυγῇ καὶ πρὸς τὸ
κάστρον ̓Ατεοῦς παραγενομένου καὶ μὴ δεχθέντος, ἐν χωρίῳ ὀνομαζομένῳ
Γοηλέοντι καταστήσαντος καὶ συλληφθέντος, ἀπέστειλεν ̔Ρωμανὸς ̓Ιωάννην τὸν
Τουβάκην καὶ Λέοντα τὸν αὐ-τοῦ συγγενῆ ω στε εἰσαγαγεῖν αὐτὸν ἐν τῇ πόλει. οἱ δὲ
τοῦτον 397 κρατήσαντες ἀπετύφλωσαν, καίτοι μηδεμίαν περὶ τούτου δεξάμε- νοι
146
ἐντολὴν καὶ αὐθαιρέτῳ γνώμῃ τοῦτο πεποιηκότες, ὡς ἀγανα- κτῆσαι ἐπὶ τούτῳ καὶ
τὸν βασιλεοπάτορα ̔Ρωμανόν. 15 Αὐγούστῳ δὲ μηνὶ κατεμηνύθη τὰ τῆς ἐπιβουλῆς
Κωνσταντίνου Κτηματινοῦ καὶ ∆αβὶδ Καμουλιανοῦ καὶ Μιχαὴλ κουράτωρος τῶν
μαγγάνων· καὶ τυφλωθέντες ου τοι διὰ μέσης διῆλθον τῆς πόλεως καὶ ἐξορίᾳ
παρεπέμφθησαν. η γαγον δὲ καὶ Λέοντα μάγιστρον καὶ δομέστικον τῶν σχολῶν ἐν
τῇ πόλει, καὶ διῆλθεν ἐν μέσῃ τῇ ἀγορᾷ ἡμιόνῳ καθεζόμενος. 16 ̓Εφωράθη δὲ καὶ
Ζωὴ Αὐγοῦστα ἐπιβουλεύουσα ̔Ρω-μανῷ διὰ πεφαρμαγμένων βρωμάτων, ὑπὸ
Θεοκλήτου νοταρίου τῆς ὑπουργίας σκευασθέντων· καὶ ταύτην τοῦ παλατίου
καταβι- βάζουσιν καὶ εἰς τὸ Πετρίον ἀπάγουσιν ἐν τῇ τῆς ἁγίας Εὐφημίας μονῇ
ἀποκείραντες. προσεκλήθη δὲ παρὰ Θεοφυλάκτου πατρι- κίου καὶ κόμητος τοῦ
στάβλου εἰς α ριστον ὁ παιδαγωγὸς Κων- σταντίνου βασιλέως Θεόδωρος καὶ Συμεὼν
ὁ αὐτοῦ ἀδελφός· ἐσθιόντων δὲ αὐτῶν εἰσῆλθεν ̓Ιωάννης δρουγγάριος τῆς βίγλης ὁ
Κουρκούας λεγόμενος μετὰ πλείστου λαοῦ, καὶ τούτους ἀναρπά- σας εἰς τὸ ̓Οψίκιον
ἐξώρισεν ἐν τοῖς ἑαυτῶν προαστείοις ὡς κατὰ ̔Ρωμανοῦ μελετῶντας. 17 Εἰκάδι δὲ
τετάρτῃ Σεπτεμβρίου μηνὸς τιμᾶται ̔Ρω- μανὸς τῇ τοῦ Καίσαρος ἀξίᾳ· καὶ ∆εκεμβρίῳ
μηνί, ιζʹ τοῦ μη- 398 νός, τῇ τῶν προπατόρων κυριακῇ, τῷ τῆς βασιλείας στέφεται
διαδήματι παρὰ Κωνσταντίνου βασιλέως καὶ Νικολάου πα- τριάρχου.
