ἑαυτῆς προσπλακεῖσα υἱῷ πρὸς συμπάθειαν μητρικὴν καὶ οι κτον τὸν υἱὸν ἐκίνησεν,
ὡς τὸν βασιλέα εἰπεῖν πρὸς τοὺς α γοντας "ἐάσατε μετ' ἐμοῦ ει ναι τὴν μητέρα μου."
οἱ δὲ ταύτην α μα τῷ λόγῳ ἀφῆκαν. προσκαλεσάμενος δὲ ο τε βασι- λεὺς καὶ ὁ
πατριάρχης ̓Ιωάννην τὸν Γαριδᾶν προεβάλοντο δομέ- στικον τῶν σχολῶν, δεδιότες
μὴ εἰς ἀνταρσίαν χωρήσῃ ὁ Φωκᾶς Λέων. ὁ δὲ ου τ' ε νευσε τοῦτο γενέσθαι, εἰ μὴ
Θεόδωρον τὸν γυναικάδελφον αὐτοῦ τὸν Ζουφινεζὲρ καὶ Συμεὼν τὸν υἱὸν αὐτοῦ
393 προεβάλετο ἑταιρειάρχας. ο ρκοις ου ν βεβαιωθεὶς ὑπ' αὐτῶν κατῆλθεν ἐν τῷ
οι κῳ αὐτοῦ. οἱ δὲ παραυτίκα τοὺς συγγενεῖς αὐ- τοῦ τοῦ παλατίου καταβιβάζουσιν.
τούτων ου ν πρὸς αὐτὸν ἐλ- θόντων, ὡς ἐθεάσατο αὐτούς, τρόμος αὐτὸν ε λαβεν καὶ
φρενῶν ε κστασις. εὐθὺς ου ν ἐξῆλθε πρὸς ̔Ρωμανόν, καὶ διηγήσατο αὐτῷ οι α
πέπονθεν. συμφιλιωθεὶς ου ν αὐτῷ, καὶ ο ρκους δοὺς καὶ λαβὼν ω στε μίαν ε χειν
ἀμφοτέρους ψυχήν, σύμφρων αὐτῷ καὶ σύμπνους ἐγένετο, ω στε καὶ γαμικὸν
συνάλλαγμα ποιήσασθαι συνεφώνησαν, πλέον ἐκ τούτου τὸν τῆς ἀγάπης δεσμὸν
ἐπισφίγ- γοντες.
12 Τῇ εἰκάδι ου ν τετάρτῃ τοῦ Μαρτίου μηνὸς ἀποστέλ- λει
̔Ρωμανὸς ̓Ιωάννην πρεσβύτερον, οἰκεῖον αὐτῷ καὶ πιστότατον ο ντα, καὶ Θεόδωρον
τὸν Ματζούκην εἰς τὸ παλάτιον ὑπεραπολο- γουμένους, ὡς οὐκ ἐπ' ἀνταρσίας
γέγονε τὸ παρ' ἐμοῦ διαπραχθέν, ἀλλὰ τὴν τοῦ Φωκᾶ ἐπίθεσιν ὑφορώμενος, καὶ
δεδιὼς μή τι νεω- τερισθείη παρ' αὐτοῦ εἰς τὸν βασιλέα, τούτου ε νεκα ἀνελθεῖν ἐν
τῷ παλατίῳ βεβούλευμαι καὶ τὴν φυλακὴν ποιεῖσθαι τοῦ βασι- λέως. μὴ
συνευδοκοῦντος δὲ Νικολάου πατριάρχου ἐν τούτῳ, ἐμηνύθη ̔Ρωμανὸς παρὰ
Θεοδώρου τοῦ ῥηθέντος παιδαγωγοῦ ἐλ- θεῖν μετὰ στόλου παντὸς μέχρι τοῦ
Βουκολέοντος. ο ς μετὰ τῶν σὺν αὐτῷ βουλευσάμενος (τὸ γὰρ α γον η γεν αὐτὸν) τῇ
ἡμέρᾳ τοῦ εὐαγγελισμοῦ τῆς ὑπεραμώμου παρθένου καὶ θεοτόκου (πέμπτη δὲ η ν)
η λθεν ε νοπλος α μα τῷ στόλῳ παντὶ ἐν τῷ Βου394 κολέοντι. καὶ παρευθὺ
Στέφανος μὲν μάγιστρος ἐξῆλθε τοῦ πα- λατίου, Νικήτας δὲ πατρίκιος ὁ
συμπενθερὸς ̔Ρωμανοῦ ἀνελθὼν ἐν τῷ παλατίῳ ἐξήγαγεν ἐκεῖθεν τὸν πατριάρχην
Νικόλαον. ο ρ- κοις ου ν βεβαιωθέντες οἱ τοῦ παλατίου παρὰ ̔Ρωμανοῦ ἀπέστειλαν
