{1ΒΑΣΙΛΕΙΑ ΡΩΜΑΝΟΥ.}1
̓Εν ε τει #22 υκηʹ, ἰνδικτιῶνος ηʹ καὶ ̓Ιανουαρίῳ ʹ, τῇ τῶν ἁγίων φώτων
ἡμέρᾳ στέφει Θεοδώραν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ. Μαΐῳ δὲ μηνὶ ιζʹ στέφει Χριστοφόρον
τὸν υἱὸν αὐτοῦ διὰ βασιλέως τῇ τῆς ἁγίας πεντηκοστῆς ἡμέρᾳ, καὶ μόνοι δύο ἐν τῇ
αὐτῇ προελεύσει προῆλθον. ̓Ιουλίῳ δὲ μηνί, ἰνδικτιῶνος ηʹ, ἡμέρᾳ κυριακῇ, ἡ τῆς
ἐκκλησίας παρὰ ̔Ρωμανοῦ γέγονεν ε νωσις, ἁπάντων ἑνωθέν- των μητροπολιτῶν τε
καὶ κληρικῶν τῶν ἀπὸ Νικολάου πατριάρχου καὶ Εὐθυμίου διεσχισμένων.
2
̓Ογδόῃ δὲ Φεβρουαρίου μηνός, ἰνδικτιῶνος θʹ, ἀπο- στείλας ̔Ρωμανὸς ὑπερορίζει
Στέφανον τῆς Καλομαρίας εἰς τὴν ̓Αντιγόνου νῆσον, ὡς τῆς βασιλείας ἐφίεσθαι
κατηγορηθέντα, μοναχὸν αὐτὸν ἀποκείρας α μα Θεοφάνει Τειχιώτῃ καὶ Παύλῳ
̓Ορφανοτρόφῳ ἀνθρώποις αὐτοῦ. 3 ̓Εποίησεν δὲ ̔Ρωμανὸς βασιλεὺς πρόκενσον ἐν
τῷ τρι-βουναλίῳ, συνηγμένων ἁπάντων μεθ' ο πλων ἐκεῖσε. ἀδνουμίου
399 δὲ
γενομένου αἰφνίδιον ̔Ρωμανὸς καὶ Κωνσταντῖνος τάχει πολλῷ εἰς τὸ παλάτιον
ὑποστρέφει. ἐμηνύθη γὰρ παρὰ Λέοντος ἀν- θρώπου τοῦ ̓Αρσενίου ἡ αὐτοῦ
̓Αρσενίου ἐπιβουλὴ καὶ Παύλου μαγγλαβίτου· οι τυφθέντες καὶ δημευθέντες
ἐξωρίσθησαν. η ν δὲ τότε παραδυναστεύων ὁ πρεσβύτερος ̓Ιωάννης ὁ ῥαίκτωρ, ο ς
Λέοντα τὸν τοῦ
̓Αρσενίου ἐποίησεν ἑβδομαδάριον, τῷ βασιλεῖ τοῦτον
προσοικειώσας. ̔Ρωμανὸν δὲ τὸν υἱὸν Λέοντος, ὡς ε φθην εἰπών, τοῦ ̓Αργυροῦ,
̔Ρωμανὸς ὁ βασιλεὺς γαμβρὸν ἐποιήσατο, α νδρα ο ντα ὑπερώμιον, καὶ κάλλει
σώματος καὶ ἰδέᾳ καὶ συνέσει καὶ μάλιστα τῇ ἐλεημοσύνῃ καὶ ἐπιδόσει καὶ τῇ
ἀγαθότητι καὶ ἁπλότητι κοσμούμενον, δοὺς αὐτῷ τὴν θυγατέρα αὐτοῦ ̓Αγάθην. 4
̓Εγένετό τις ̔Ρεντάκιος ̔Ελλαδικός, συγγενὴς ω ν Νικήτα τοῦ πατρικίου, ἀπαίδευτος
δὲ καὶ πατραλοίας· ο ς τὸν ἑαυ- τοῦ πατέρα καταδιώκων φονεῦσαι, ἐπειδήπερ
ἐκεῖνος φεύγων αὐ- τοῦ τὴν ἐπίθεσιν ἐν πλοίῳ εἰσελθὼν ἐξέπλει καὶ παρὰ
Σαρακηνῶν τῶν Κρητῶν κατεσχέθη, ου τος ὁ ̔Ρεντάκιος α δειαν εὑρὼν πάντα τὰ
τοῦ πατρὸς ἐληΐσατο, καὶ ἐν τῇ πόλει ἐλθὼν τῇ μεγάλῃ τοῦ θεοῦ ἐκκλησίᾳ
προσέφυγεν. ̔Ρωμανὸς δὲ ὁ βασιλεὺς τὰς αὐτοῦ ἀταξίας καὶ λεηλασίας ἀναμαθὼν
τοῦτον τῆς ἐκκλησίας ἐξαγαγεῖν ἐβουλεύσατο καὶ παιδεῦσαι. ὁ δὲ ψευδεῖς ἐπιστολὰς
147
πρὸς Βουλ- γάρους πλασάμενος πρὸς αὐτοὺς αὐτομολῆσαι ἐβούλετο. κρατη- θεὶς δὲ
καὶ ἐλεγχθεὶς τῆς τε οὐσίας καὶ τῶν ὀφθαλμῶν στερεῖται.
400 5 Τῶν δὲ
Βουλγάρων πάλιν ἐξελασάντων μέχρι Κατα- σύρτων μετὰ τὴν τοῦ δομεστίκου
̓Αδραλέστου τελευτήν, προε- βλήθη Πόθος ὁ τοῦ ̓Αργυροῦ, ἀνὴρ κάλλιστος καὶ
ἐμπειρότατος, δομέστικος τῶν σχολῶν· καὶ μέχρι Θερμοπόλεως μετὰ τῶν ταγμάτων ἐξελθὼν ἀπέστειλε Μιχαὴλ τὸν τοῦ Μωρολέοντος υἱόν, το- ποτηρητὴν ο ντα,
τοὺς Βουλγάρους κατασκοπῆσαι. ὁ δὲ ἀπροό- πτως τῷ λόχῳ αὐτῶν ἐμπεσὼν
πολλοὺς μὲν τῶν Βουλγάρων ἀνεῖ- λεν, πληγεὶς δὲ καὶ αὐτὸς ἐν τῇ πόλει εἰσελθὼν
ἐτελεύτησεν. 6 ̓Εμηνύθη δὲ τότε διὰ Θεοκλήτου νοταρίου τῆς ὑπουρ- γίας ἡ κατὰ
̔Ρωμανοῦ βασιλέως ἐπιβουλὴ ̓Αναστασίου σακελλα-ρίου καὶ α ρχοντος τοῦ
χρυσοχέστου, καὶ Θεοδωρήτου κοιτωνίτου, καὶ ∆ημητρίου βασιλικοῦ νοταρίου τοῦ
εἰδικοῦ, καὶ Νικολάου τοῦ Κουβάτζη καὶ Θεοδότου πρωτοκαράβου, οι ὑπὲρ
Κωνσταν- τίνου βασιλέως δῆθεν ἐσπούδαζον· καὶ διελεγχθέντες ἐτύφθησαν καὶ ἐν
τῇ μέσῃ διῆλθον καὶ ὑπερόριοι κατέστησαν. ὁ δὲ Θεοδώ- ρητος ἰδίᾳ ἐν τῷ Τρικόγχῳ
τοῦ παλατίου τυφθεὶς καὶ αὐτὸς ἐξω- ρίσθη. τὸν δὲ ̓Αναστάσιον σακελλάριον
ἀπέκειραν ἐν τῇ μονῇ τῶν ̓Ελεγμῶν, ε νθα καὶ τελευτᾷ.
7 Τῆς τοιαύτης δὲ
προφάσεως λαβόμενος ̔Ρωμανὸς τὸν βασιλέα Κωνσταντῖνον ὑποβιβάζει καὶ
δεύτερον καθίστησιν, ἑαυ- τὸν δὲ προάγει εἰς του μπροσθεν, τῷ τὰς ἐπιβουλὰς καὶ
τὸν ἐξ αὐτῶν θάνατον δεδοικέναι, τῇ ἐπιορκίᾳ, φεῦ τῶν ἀνθρωπίνων
401
πραγμάτων! περιπεσών· προησφαλίσατο καὶ γὰρ μὴ ἑαυτὸν ἀνα- γορεῦσαι τούτου
ε μπροσθεν αὐτοκράτορα. 8 ̓Εκστρατεύει δὲ πάλιν Συμεὼν κατὰ ̔Ρωμαίων· καὶ
πλῆθος Βουλγάρων ἀποστείλας α μα καὶ Χαγάνῳ καὶ Μηνικῷ καὶ ἑτέροις ἐκέλευσεν
κατὰ τῆς πόλεως ο τι τάχιστα ἐξελαύνειν. διελ- θόντες ου ν διὰ τῶν ὀρῶν η λθον
μέχρι τῶν Μαγγλαβᾶ. τὴν αὐ- τῶν δὲ ε φοδον μαθὼν ὁ βασιλεὺς ̔Ρωμανός,
λογισάμενος μὴ τὰ τῶν Πηγῶν παλάτια καὶ τὸ Στενὸν κατελθόντες ἐμπρήσωσιν,
̓Ιωάννην ῥαίκτωρα ἀποστέλλει α μα Λέοντι καὶ Πόθῳ τοῖς ̓Αργυ-ροῖς, ε χοντας μεθ'
ἑαυτῶν πλῆθος ἱκανὸν ε κ τε τῶν βασιλικῶν καὶ τῆς ἑταιρείας καὶ τῶν ταγματικῶν·
οι ς συνῆν καὶ ̓Αλέξιος πατρίκιος δρουγγάριος τῶν πλωΐμων ὁ Μουσελὲ μετὰ τοῦ
λαοῦ αὐτοῦ. η ν δὲ πέμπτη τῶν νηστειῶν ἑβδομάς. διατάξαντες ου - τοι τὸν λαὸν ἐν
τοῖς πεδινοῖς καὶ χθαμαλωτέροις τόποις τῶν Πη- γῶν, τῶν Βουλγάρων α νωθεν
ἀναφανέντων ἐνόπλων, βοῇ χρη- σαμένων ἀσήμῳ καὶ φοβερᾷ καὶ σφοδροτάτως
παρελασάντων κατ' αὐτῶν, παρευθὺ μὲν φεύγει ̓Ιωάννης ὁ ῥαίκτωρ, σφάττεται δὲ
ὑπὲρ τούτου ἀγωνιζόμενος Φωτεινὸς ὁ τοῦ Πλατυπόδη υἱὸς καὶ πολλοὶ ε τεροι.
μόλις ου ν ὁ ῥαίκτωρ διασωθεὶς εἰσῆλθεν εἰς τὸν δρόμωνα. η λθεν δὲ φεύγων
ε νοπλος καὶ ̓Αλέξιος δρουγγάριος ὁ Μουσελέ, καὶ μὴ ἰσχύσας τέλεον ἀνελθεῖν ἐν
τῇ τοῦ δρόμωνος ἀποβάθρᾳ, πεσὼν ἐν τῇ θαλάσσῃ σὺν τῷ αὐτοῦ πρωτομανδάτορι
ἀπεπνίγη. ̓Αργυροὶ δέ, ο τε Πόθος καὶ Λέων πατρίκιος, ἐν
402 τῷ καστελλίῳ
φυγόντες διεσώθησαν. πλώϊμοι δὲ καὶ τὸ α παν πλῆθος, οἱ μὲν τὰς τῶν πολεμίων
χεῖρας φεύγοντες ἐν τῇ θαλάσσῃ
ἀπεπνίγησαν, οἱ δὲ σιδήρου γεγόνασι
παρανάλωμα, οἱ δὲ χερσὶ Βουλγαρικαῖς συνελήφθησαν. οἱ δὲ Βούλγαροι μηδένα τὸν
δια- κωλύοντα ε χοντες τά τε τῶν Πηγῶν παλάτια ἐπυρπόλησαν καὶ τὸ Στενὸν
α παν κατέκαυσαν. ου τως α ρα δεινὸν ἀβουλία καὶ ἀπειρία θρασύτητα σύμμαχον
ε χουσα. 9 Εἰκάδι δὲ Φεβρουαρίῳ μηνί, ἰνδικτιῶνος δεκάτης, Θεοδώρα σύμβιος
̔Ρωμανοῦ τελευτᾷ, καὶ κατετέθη τὸ σῶμα αὐ-τῆς ἐν τῷ οι κῳ αὐτοῦ τοῦ βασιλέως
̔Ρωμανοῦ τῷ ὑπ' αὐτοῦ μο- ναστήριον ἀμειφθέντι. τῷ δὲ αὐτῷ μηνὶ στέφεται Σοφία
ἡ τοῦ βασιλέως Χριστοφόρου γυνή. τηνικαῦτα δὲ καὶ ὁ κουροπαλάτης Ιβηρ ἐν τῇ
πόλει παρεγένετο, καὶ διὰ μέσης τῆς ἀγορᾶς διελθών, κεκοσμημένης λαμπρῶς, μετὰ
δόξης πολλῆς καὶ τιμῆς ὑπεδέχθη· ο ν καὶ ἐν τῇ ἁγίᾳ τοῦ θεοῦ σοφίᾳ ἀπήγαγον, τὸ
148
κάλλος αὐτῆς καὶ τὸ μέγεθος θεασόμενον καὶ τὸν πολυτελῆ κόσμον. καλλωπίσαντες γὰρ ταύτην καὶ περιστείλαντες πέπλοις χρυσοϋφέσι καὶ κόσμῳ παντοίῳ,
ου τως αὐτὸν εἰσήγαγον ἐν αὐτῇ. ὁ δὲ τὸ θαυ- μαστὸν καὶ ὑπερμέγεθες τοῦ ναοῦ
ε ργον καταπλαγεὶς καὶ τὸν πο- λυτελῆ κόσμον ὑπερθαυμάσας, καὶ ἀληθῶς θεοῦ
κατοικίαν ει ναι τὸν ἱερὸν χῶρον τοῦτον εἰπών, αυ θις ὑπέστρεψεν εἰς τὰ ι δια. 10
Τῶν δὲ Βουλγάρων πάλιν ἐκστρατευσάντων καὶ μέχρι τῆς ἁγίας Θεοδώρας
ἐλθόντων παλατίων καὶ ταῦτα πυρὶ παραδι403 δόντων, εἰς α ριστον ὁ βασιλεὺς
̔Ρωμανὸς τῶν ταγμάτων α ρχον- τας συνεκάλεσεν, συνόντος αὐτοῖς καὶ τοῦ
λεγομένου Σακτίκη. καὶ παρῄνει τούτοις καὶ προὐτρέπετο κατὰ τῶν ἐναντίων
ἐξελθεῖν καὶ τῆς πατρίδος ὑπεραγωνίσασθαι. οἱ δὲ συνέθεντο ἑτοίμως τῆς αὐτοῦ
βασιλείας καὶ τῶν Χριστιανῶν ὑπεραποθνήσκειν. τῇ ου ν ἐπαύριον καθοπλισθεὶς
παρὰ τοῦ βασιλέως ὁ εἰρημένος Σακτίκης ἀληθῆ ου σαν τὴν αὐτοῦ πίστιν καὶ
ἀνδρίαν ἀπέδειξεν· ο πισθεν γὰρ τῶν Βουλγάρων γενόμενος καὶ εἰς τὸ στρατόπεδον
αὐτῶν εἰσελθὼν πάντας τοὺς ἐκεῖ εὑρεθέντας κατέσφαξεν. μαθόντες ου ν οἱ
Βούλγαροι τὸ γεγονὸς ὑποστρέφουσιν ἐν τῷ στρατοπέδῳ, καὶ
πολέμου
συγκροτηθέντος τρέπουσι τὸν Σακτίκην σὺν ὀλίγων ὑπάρ- χοντα. ὁ δὲ ἐπειδὴ
γενναίως ἀγωνισάμενος καὶ πολλοὺς ἀνελὼν οὐκέτι ἀντέχειν ἠδύνατο πρὸς τὸ
πλῆθος τῶν πολεμίων, μεθίησι τοῦ ι ππου τὸν χαλινὸν καὶ εἰς φυγὴν η λαυνε.
ποταμὸν δέ τινα παραρρέοντα διαπερῶν, τοῦ ι ππου αὐτοῦ ἐν τῇ τούτου ἰλύϊ ἐμπαγέντος, τιτρώσκεται κατὰ τῆς ε δρας καὶ τοῦ μηροῦ. μόλις ου ν τοῦ ι ππου ἐκ τῆς
ἰλύος ἀνασπασθέντος συνεργείᾳ τῶν ὑπὸ χεῖρα διασώζεται μέχρι τῶν Βλαχερνῶν·
καὶ τεθεὶς ἐν τῇ ἁγίᾳ σορῷ, καιρίας τῆς πληγῆς ου σης, τῇ νυκτὶ ἐτελεύτησεν. 11
Τηνικαῦτα δὲ καὶ Πετρωνᾶς αἰδεσιμώτατος προστά- ξει ̔Ρωμανοῦ βασιλέως η γαγεν
λαρνακίδιον ε νδοξον ε ν καὶ ε τερα δύο γλυφῆς ἀμοιροῦντα ἐκ τῆς τοῦ ἁγίου
Μάμαντος ἀνδρείας μο- 404 νῆς, τῆς πλησίον ου σης τῆς Ξηροκέρκου λεγομένης
πόρτης, ἐν οι ς φασὶ συναποκεῖσθαι Μαυρίκιον σὺν τοῖς παισίν· α καὶ ἀπε- τέθη ἐν
τῇ τοῦ βασιλέως ̔Ρωμανοῦ μονῇ η τοι εἰς τὸ Μυρέλαιον.
12 ̓Αδριανὸς δέ τις
Χάλδος, πρὸς δὲ Τατζάκης ̓Αρμέ-νιος πλούσιος πάνυ, τῇ ὑποθήκῃ καὶ συμβουλῇ
Βάρδα τοῦ Βοήλα στρατηγοῦντος ἐν Χαλδίᾳ τυραννίδα καὶ ἀνταρσίαν κατὰ ̔Ρωμανοῦ βασιλέως σκευάζουσι, τὸ Παΐπερτε λεγόμενον ὀχύρωμα κατα- σχόντες· ου ς ὁ
τῶν σχολῶν δομέστικος ̓Ιωάννης ὁ Κουρκούας καταπολεμήσας καὶ κατασχὼν τοὺς
μὲν περιφανεστέρους ἀποτυ- φλοῖ, τὰς οὐσίας αὐτῶν δημεύσας, τοὺς δὲ πενιχροὺς
καὶ ἀσή- μους ἀθῴους κελεύσας ο πη βούλοιντο ἀπιέναι. Τατζάκης δὲ ἐν ἑτέρῳ
ὀχυρωτάτῳ καστελλίῳ φυγών, καὶ λόγον τοῦ μή τι κακὸν παθεῖν δεξάμενος, ἐν τῇ
πόλει εἰσεληλύθει, καὶ τῇ τοῦ μαγγλα- βίτου ἀξίᾳ τιμηθεὶς ἐν τῷ οι κῳ τῶν
Μαγγάνων διῃτᾶτο τηρού- μενος. δρασμὸν δὲ βουλευσάμενος ἁλίσκεται καὶ τῶν
ὀμμάτων στερεῖται. Βάρδαν δὲ τὸν Βοήλαν ἀπέκειραν μοναχόν, τοῦ βα- σιλέως
αὐτὸν κατοικτείροντος φίλον τυγχάνοντα.
13 Τοῦ δὲ πατρικίου τοῦ ου τως
ἐπονομαζομένου Μωρο- λέοντος, η μᾶλλον εἰπεῖν οἰκειότερον Θυμολέοντος,
̓Αδριανουπό- λεως στρατηγοῦντος, κρατίστου τὰ πολεμικὰ καὶ περιδεξίου τυγχάνοντος, ο ς πλείστας κατὰ Βουλγάρων ἀνδραγαθίας ἐπεδείξατο, ὁ Βούλγαρος
Συμεὼν τὴν εἰρημένην πόλιν σὺν παντὶ τῷ στρατεύ- ματι περιεκύκλωσεν, καὶ
χάρακα περιβαλὼν ἰσχυρῶς ταύτην ἐπο- 405 λιόρκει. ἐπεὶ δὲ ο τε σῖτος τοὺς ἐν τῇ
πόλει ἐπελελοίπει καὶ λιμὸς ἐπίεζε κραταιός (οὐδαμόθεν γὰρ ει χον ἐπισιτίσασθαι),
τῇ ἐνδείᾳ πιεζόμενοι προδεδώκασιν ἑαυτοὺς καὶ τὸν στρατηγὸν τοῖς Βουλ- γάροις·
ο ν χειρωσάμενος Συμεών, καὶ δεσμὰ καθ' ο λου τοῦ σώ- ματος περιβαλὼν καὶ
μυρίαις αἰκίαις τοῦτον τιμωρησάμενος, τε- λευταῖον ἀπέκτεινε θανάτῳ πικρῷ ἀξίῳ
τῆς ἑαυτοῦ ἀπηνεστάτης καὶ ὠμοτάτης ψυχῆς. Βουλγάροις ου ν τὴν τῆς πόλεως
149
φυλακὴν παραδοὺς ὑπεχώρησεν· οι τὴν κατ' αὐτῶν τοῦ ̔Ρωμαίων στρατοῦ ε φοδον
ἀκηκοότες, ταύτην καταλιπόντες ἀπῆλθον, καὶ πάλιν ὑπὸ ̔Ρωμαίους αὐτὴ ἐγένετο.
14 Λέοντος δὲ τοῦ Τριπολίτου μετὰ δυνάμεως πολλῆς καὶ πλοίων πολεμικῶν κατὰ
̔Ρωμαίων ἐξελθόντος καὶ ἐν τῇ νήσῳ Λήμνῳ καταλαβόντος, ̓Ιωάννης πατρίκιος καὶ
δρουγγάριος τῶν πλωΐμων ὁ ̔Ραδινὸς κατονομαζόμενος αἰφνιδίως ἐπέθετο αὐτῷ·
καὶ πολέμου γεγονότος, θεοῦ συνεργίᾳ οἱ ὑπ' αὐτὸν τρέπονται ̓Αγαρηνοί, μόλις δὲ
μόνος ὁ Τριπολίτης φυγῇ διασώζεται.
15 Σεπτεμβρίῳ δὲ μηνί, ἰνδικτιῶνος
δευτέρας, Συμεὼν α ρχων Βουλγαρίας πανστρατὶ κατὰ Κωνσταντινουπόλεως
ἐκστρα- τεύει, καὶ ληΐζεται μὲν Θρᾴκην καὶ Μακεδονίαν, ἐμπυρίζει δὲ πάντα καὶ
καταστρέφει καὶ δενδροτομεῖ. μέχρι δὲ Βλαχερνῶν ἐπιγενόμενος ἐπεζήτησεν
ἀποσταλῆναι αὐτῷ τὸν πατριάρχην Νικό- λαον καί τινας τῶν μεγιστάνων ω στε περὶ
εἰρήνης αὐτοῖς συντυ- χεῖν. ε λαβον ου ν ὁμήρους παρ' ἀλλήλων ἀμφότεροι, καὶ
ἐξῆλθε
406 πρότερον μὲν ὁ πατριάρχης Νικόλαος, ε πειτα ὁ Μιχαὴλ πατρί- κιος
προσαγορευόμενος ὁ Στυπιώτης, καὶ ̓Ιωάννης ὁ μυστικὸς καὶ παραδυναστεύων·
η δη γὰρ
̓Ιωάννης ὁ ῥαίκτωρ διαβληθεὶς πρὸς
τὸν βασιλέα, ἀσθένειαν
προφασισάμενος τοῦ παλατίου κατελη- λύθει καὶ ἐν τῇ αὐτοῦ μονῇ πλησίον
Γαλακρηνῶν ἀπεκάρη. οἱ μὲν ου ν μετὰ Συμεὼν περὶ εἰρήνης διελέγοντο, ὁ δὲ
αὐτοὺς μὲν ἀπεπέμψατο, αὐτὸν δὲ τὸν βασιλέα ̔Ρωμανὸν ἐπεζήτει θεάσασθαι· παρὰ
πολλῶν δὲ πεπληροφόρητο περί τε τῆς αὐτοῦ φρονήσεως καὶ ἀνδρίας καὶ συνέσεως.
ὁ τοίνυν βασιλεὺς ἐπὶ τούτου σφόδρα ἠγαλλιάσατο· ἐπόθει γὰρ τὴν εἰρήνην καὶ τὸ
στῆναι τὰς γινομέ- νας τῶν αἱμάτων ἐκχύσεις ὁσημέραι. ἀποστείλας ου ν ἐν τῷ τοῦ
Κοσμιδίου αἰγιαλῷ κατεσκεύασεν ἐν τῇ θαλάσσῃ ὀχυρωτάτην ἀπόβασιν, ω στε τὴν
βασιλικὴν τριήρην διεκπλέουσαν ἐν αὐτῇ προσορμίζεσθαι. περιφράξας ου ν αὐτὴν
πάντοθεν διατείχισμα μέσον γενέσθαι προσέταξεν, ε νθα ἀλλήλοις ε μελλον
ὁμιλεῖν. ἀπο- στείλας ου ν Συμεὼν τὸν τῆς ὑπεραγίας θεοτόκου ναὸν ἐνέπρησεν τὸν
ἐν τῇ Πηγῇ, ο ν ̓Ιουστινιανὸς ὁ βασιλεὺς ἐδομήσατο, καὶ τὰ πέριξ αὐτοῦ σύμπαντα,
δῆλος ω ν ἐντεῦθεν μὴ τὴν εἰρήνην ἐθέ- λων, ἀλλ' ἐλπίσι μετεώροις τοῦτον
ἐξαπατῶν. παραγενόμενος δὲ ἐν Βλαχέρναις ὁ βασιλεὺς α μα Νικολάῳ πατριάρχῃ ἐν
τῇ ἁγίᾳ εἰσῆλθε σορῷ καὶ τὰς χεῖρας ἐξέτεινεν εἰς εὐχήν, ει τα πρηνὴς πεσὼν
δάκρυσι κατέβρεχε τὸ α γιον ε δαφος, τὴν πανύμνητον καὶ α χραντον θεοτόκον
ἀντιβολῶν τὴν ἀκαμπῆ καὶ ἀμείλικτον τοῦ
407 ὑπερηφάνου Συμεὼν καρδίαν
μαλάξαι καὶ πεῖσαι τὰ πρὸς εἰρήνην συνθέσθαι. τὸ α γιον ου ν κιβώτιον
διανοίξαντες ἐν ῳ τὸ σεπτὸν τῆς ἁγίας θεοτόκου τεθησαύριστο ὠμοφόριον, καὶ
τοῦτο ὁ βασι- λεὺς ἀνελόμενος καὶ ω σπερ τινὰ θώρακα ἀδιάρρηκτον περιβαλόμενος, καὶ τὴν πίστιν τὴν εἰς τὴν ὑπεράμωμον θεοτόκον οι α περι- κεφαλαίαν τινὰ
περιθέμενος, ἐξῄει τοῦ ναοῦ ο πλοις ἀσφαλέσι φραξάμενος. τὸν σὺν αὐτῷ ου ν
στόλον ἀσπίσι τε καὶ ο πλοις κατακοσμήσας τὸν ὡρισμένον τόπον κατέλαβεν
συνομιλῆσαι τῷ Συμεών. πέμπτη δὲ η ν ἡμέρα ο τε ταῦτα ἐγένετο, ἐννάτη τοῦ
Νοεμβρίου μηνός, τετάρτη δὲ τῆς ἡμέρας ω ρα. παρεγένετο δὲ καὶ ὁ Συμεών, πλῆθος
ἐπαγόμενος εἰς πολλὰς διῃρημένον τὰς παρατάξεις, τῶν μὲν χρυσασπίδων καὶ
χρυσοδοράτων, τῶν δὲ ἀργυρασπίδων καὶ ἀργυροδοράτων, τῶν δὲ πάσῃ ο πλων
χροιᾷ κεκοσμημένων, πάντων καὶ κατακεκοσμημένων σιδήρῳ· οι μέσον αὐτῶν
εἰληφότες Συμεὼν ὡς βασιλέα εὐφήμουν τῇ τῶν ̔Ρωμαίων φωνῇ. πάντες δὲ τῆς
συγκλήτου βουλῆς τοῖς τείχεσιν ἐφεστῶτες κατεθεῶντο τὰ δρώμενα. η ν ου ν ἰδεῖν
τότε ψυχὴν βασιλικὴν τῷ ο ντι καὶ μεγαλόφρονα, καὶ θαυμάσαι τὸ τοῦ φρονήματος
ἀκατά- πληκτον καὶ τὸ τῆς ἀνδρίας παράστημα, ο πως τοσαύτην πολε- μίων βλέπων
ἐπιφορὰν οὐ κατεπλάγη καὶ συνεστάλη καὶ ὑπεχώρη- σεν, ἀλλ' ω σπερ εἰς φίλων
πλῆθος χωρῶν, ου τως ἀτρέμας ἀπῄει, μόνον οὐχὶ τὴν ψυχὴν τοῖς πολεμίοις τῶν
150
ὑπηκόων διδοὺς ἀντίλυ408 τρον. πρῶτος ου ν ἐν τῇ ἀποβάθρᾳ τῇ ῥηθείσῃ
καταλαβὼν τὸν Συμεὼν ἐξεδέχετο. ἐπεὶ δὲ ο μηροι ἐξ ἀμφοτέρων ἐλήφθησαν τῶν
μερῶν, καὶ τὴν ἀποβάθραν οἱ Βούλγαροι διηρευνήσαντο ἀκριβῶς, μή πού τις δόλος
η ἐνέδρα τυγχάνει, κατῆλθε Συμεὼν τοῦ ι ππου καὶ πρὸς τὸν βασιλέα εἰσῆλθεν.
ἀσπασάμενοι ου ν ἀλλήλους εἰ- ρήνης λόγους ἐκίνησαν. εἰπεῖν δὲ λέγεται τὸν
βασιλέα πρὸς Συ- μεὼν "ἀκήκοά σε θεοσεβῆ α νθρωπον καὶ Χριστιανὸν ὑπάρχοντα
ἀληθινόν, βλέπω δὲ τὰ ε ργα τοῖς λόγοις μὴ συμβαίνοντα. ι διον μὲν γὰρ ἀνθρώπου
θεοσεβοῦς καὶ Χριστιανοῦ τὸ τὴν εἰρήνην καὶ τὴν ἀγάπην ἀσπάζεσθαι, ει περ ὁ θεὸς
ἀγάπη ε στι τε καὶ λέγεται· ἀσεβοῦς δὲ καὶ ἀπίστου τὸ χαίρειν σφαγαῖς καὶ αι μασιν
ἀδίκως
ἐκχεομένων. εἰ μὲν ου ν ἀληθὴς Χριστιανὸς ὑπάρχεις, καθὼς
πεπληροφορήμεθα, στῆσόν ποτε τὰς ἀδίκους σφαγὰς καὶ τὰς τῶν ἀνοσίων αἱμάτων
ἐκχύσεις, καὶ σπεῖσαι μεθ' ἡμῶν τῶν Χριστια- νῶν εἰρήνην Χριστιανὸς καὶ αὐτὸς ω ν
καὶ ὀνομαζόμενος, καὶ μὴ θέλε μολύνεσθαι Χριστιανῶν δεξιὰς αι μασιν ὁμοπίστων
Χριστια- νῶν. α νθρωπος ει καὶ αὐτός, θάνατον προσδοκῶν καὶ ἀνάστα- σιν καὶ
κρίσιν καὶ ἀνταπόδοσιν· καὶ σήμερον ὑπάρχεις, καὶ αυ - ριον εἰς κόνιν διαλυθήσῃ.
ει ς πυρετὸς κατασβέσει τὸ φρύαγμα. τίνα ου ν λόγον δώσεις τῷ θεῷ ἐκεῖ ἀπελθὼν
ὑπὲρ τῶν ἀδίκων σφαγῶν; ποίῳ προσώπῳ τῷ φοβερῷ καὶ δικαίῳ ἐνατενίσεις κριτῇ;
εἰ πλούτου ἐρῶν ταῦτα ποιεῖς, ἐγώ σε κατακόρως τοῦ ἐπιθυμου409 μένου
ἐμπλήσῳ· μόνον ἐπίσχες τὴν δεξιάν. α σπασαι τὴν εἰρή- νην, ἀγάπησον τὴν
ὁμόνοιαν, ι να καὶ αὐτὸς βίον ζήσῃς εἰρηνικὸν καὶ ἀναίμακτον καὶ ἀπράγμονα, καὶ
οἱ Χριστιανοὶ παύσωνταί ποτε τῶν συμφορῶν καὶ στήσωνται τοῦ Χριστιανοὺς
ἀναιρεῖν· οὐ θέμις γὰρ αὐτοὺς αι ρειν ο πλα καθ' ὁμοπίστων." τοσαῦτα ου ν εἰπὼν ὁ
βασιλεὺς ἐσίγησεν. αἰδεσθεὶς ου ν Συμεὼν τὴν τούτου ταπείνωσιν καὶ τοὺς λόγους
αὐτοῦ κατένευσεν τὴν εἰρήνην ποιήσα- σθαι. ἀσπασάμενοι ου ν ἀλλήλους
διεχωρίσθησαν, δώροις μεγα- λοπρεπέσι τοῦ βασιλέως δεξιωσαμένου τὸν Συμεών.
16 Ο δὲ τότε συμβέβηκεν διηγήσομαι τεράστιόν τι καὶ τοῖς ταῦτα εἰδόσι συγκρίνειν
παράδοξον. δύο φασὶν ἀετοὺς τῶν βασιλέων ὁμιλούντων α νωθεν αὐτῶν
ὑπερπτῆναι, κλάγξαι τε καὶ πρὸς ἀλλήλους συμμῖξαι καὶ παραυτίκα διαζευχθῆναι
ἀλλήλοις, καὶ τὸν μὲν ἐπὶ τὴν πόλιν ἐλθεῖν, τὸν δὲ πρὸς Θρᾴκην διαπτῆναι. τοῦτο
οἱ ἀκριβῶς τοιαῦτα σκοποῦντες οὐ καλὸν ε κριναν οἰωνόν· ἀσυμβάτους γὰρ ἐπὶ τῇ
εἰρήνῃ ἀμφοτέρους διαλυθήσεσθαι ε φη- σαν. Συμεὼν δὲ τὸ ἑαυτοῦ στρατόπεδον
καταλαβὼν τοῖς ἑαυτοῦ μεγιστᾶσι τὴν τοῦ βασιλέως ἀπήγγειλε σύνεσιν καὶ
ταπείνωσιν, ἐξεθείαζεν δὲ αὐτοῦ τό τε ει δος τήν τε ῥώμην καὶ τὸ ἀκατάπλη- κτον
τοῦ φρονήματος. 17 ∆εκεμβρίῳ δὲ μηνὶ κέ ε στεψε ̔Ρωμανὸς τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ ἐν
τῇ μεγάλῃ ἐκκλησίᾳ, Στέφανόν τε καὶ Κωνσταντῖνον· ἀλλὰ καὶ Θεοφύλακτον υἱὸν
αὐτοῦ ὁ πατριάρχης Νικόλαος ἀπέκει410 ρεν κληρικόν, χειροτονήσας ὑποδιάκονον
σύγκελλόν τε προχειρι- σάμενος, διελθόντα πρότερον ἐν τῷ τῶν ὑποδιακόνων
τάγματι εἰς τὰ α για. 18 ̓Απριλλίῳ δὲ μηνί, ιθʹ τοῦ μηνός, ἐτίμησεν ̔Ρωμα-νὸς
̓Ιωάννην μυστικὸν καὶ παραδυναστεύοντα πατρίκιον καὶ ἀνθύ- πατον, ω στε καὶ δι'
αὐτὸ τοῦτο φθόνον κινηθῆναι αὐτῷ καὶ κατηγορηθῆναι ἀπό τινων. 19 Μαΐῳ δὲ
