{1ΒΑΣΙΛΕΙΑ ΡΩΜΑΝΟΥ.}1
̓Εν ε τει #22 υκηʹ, ἰνδικτιῶνος ηʹ καὶ ̓Ιανουαρίῳ ʹ, τῇ τῶν ἁγίων φώτων
ἡμέρᾳ στέφει Θεοδώραν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ. Μαΐῳ δὲ μηνὶ ιζʹ στέφει Χριστοφόρον
τὸν υἱὸν αὐτοῦ διὰ βασιλέως τῇ τῆς ἁγίας πεντηκοστῆς ἡμέρᾳ, καὶ μόνοι δύο ἐν τῇ
αὐτῇ προελεύσει προῆλθον. ̓Ιουλίῳ δὲ μηνί, ἰνδικτιῶνος ηʹ, ἡμέρᾳ κυριακῇ, ἡ τῆς
ἐκκλησίας παρὰ ̔Ρωμανοῦ γέγονεν ε νωσις, ἁπάντων ἑνωθέν- των μητροπολιτῶν τε
καὶ κληρικῶν τῶν ἀπὸ Νικολάου πατριάρχου καὶ Εὐθυμίου διεσχισμένων.
2
̓Ογδόῃ δὲ Φεβρουαρίου μηνός, ἰνδικτιῶνος θʹ, ἀπο- στείλας ̔Ρωμανὸς ὑπερορίζει
Στέφανον τῆς Καλομαρίας εἰς τὴν ̓Αντιγόνου νῆσον, ὡς τῆς βασιλείας ἐφίεσθαι
κατηγορηθέντα, μοναχὸν αὐτὸν ἀποκείρας α μα Θεοφάνει Τειχιώτῃ καὶ Παύλῳ
̓Ορφανοτρόφῳ ἀνθρώποις αὐτοῦ. 3 ̓Εποίησεν δὲ ̔Ρωμανὸς βασιλεὺς πρόκενσον ἐν
τῷ τρι-βουναλίῳ, συνηγμένων ἁπάντων μεθ' ο πλων ἐκεῖσε. ἀδνουμίου
399 δὲ
γενομένου αἰφνίδιον ̔Ρωμανὸς καὶ Κωνσταντῖνος τάχει πολλῷ εἰς τὸ παλάτιον
ὑποστρέφει. ἐμηνύθη γὰρ παρὰ Λέοντος ἀν- θρώπου τοῦ ̓Αρσενίου ἡ αὐτοῦ
̓Αρσενίου ἐπιβουλὴ καὶ Παύλου μαγγλαβίτου· οι τυφθέντες καὶ δημευθέντες
ἐξωρίσθησαν. η ν δὲ τότε παραδυναστεύων ὁ πρεσβύτερος ̓Ιωάννης ὁ ῥαίκτωρ, ο ς
Λέοντα τὸν τοῦ
̓Αρσενίου ἐποίησεν ἑβδομαδάριον, τῷ βασιλεῖ τοῦτον
προσοικειώσας. ̔Ρωμανὸν δὲ τὸν υἱὸν Λέοντος, ὡς ε φθην εἰπών, τοῦ ̓Αργυροῦ,
̔Ρωμανὸς ὁ βασιλεὺς γαμβρὸν ἐποιήσατο, α νδρα ο ντα ὑπερώμιον, καὶ κάλλει
σώματος καὶ ἰδέᾳ καὶ συνέσει καὶ μάλιστα τῇ ἐλεημοσύνῃ καὶ ἐπιδόσει καὶ τῇ
ἀγαθότητι καὶ ἁπλότητι κοσμούμενον, δοὺς αὐτῷ τὴν θυγατέρα αὐτοῦ ̓Αγάθην. 4
̓Εγένετό τις ̔Ρεντάκιος ̔Ελλαδικός, συγγενὴς ω ν Νικήτα τοῦ πατρικίου, ἀπαίδευτος
δὲ καὶ πατραλοίας· ο ς τὸν ἑαυ- τοῦ πατέρα καταδιώκων φονεῦσαι, ἐπειδήπερ
ἐκεῖνος φεύγων αὐ- τοῦ τὴν ἐπίθεσιν ἐν πλοίῳ εἰσελθὼν ἐξέπλει καὶ παρὰ
Σαρακηνῶν τῶν Κρητῶν κατεσχέθη, ου τος ὁ ̔Ρεντάκιος α δειαν εὑρὼν πάντα τὰ
τοῦ πατρὸς ἐληΐσατο, καὶ ἐν τῇ πόλει ἐλθὼν τῇ μεγάλῃ τοῦ θεοῦ ἐκκλησίᾳ
προσέφυγεν. ̔Ρωμανὸς δὲ ὁ βασιλεὺς τὰς αὐτοῦ ἀταξίας καὶ λεηλασίας ἀναμαθὼν
τοῦτον τῆς ἐκκλησίας ἐξαγαγεῖν ἐβουλεύσατο καὶ παιδεῦσαι. ὁ δὲ ψευδεῖς ἐπιστολὰς
147
πρὸς Βουλ- γάρους πλασάμενος πρὸς αὐτοὺς αὐτομολῆσαι ἐβούλετο. κρατη- θεὶς δὲ
καὶ ἐλεγχθεὶς τῆς τε οὐσίας καὶ τῶν ὀφθαλμῶν στερεῖται.
400 5 Τῶν δὲ
Βουλγάρων πάλιν ἐξελασάντων μέχρι Κατα- σύρτων μετὰ τὴν τοῦ δομεστίκου
̓Αδραλέστου τελευτήν, προε- βλήθη Πόθος ὁ τοῦ ̓Αργυροῦ, ἀνὴρ κάλλιστος καὶ
ἐμπειρότατος, δομέστικος τῶν σχολῶν· καὶ μέχρι Θερμοπόλεως μετὰ τῶν ταγμάτων ἐξελθὼν ἀπέστειλε Μιχαὴλ τὸν τοῦ Μωρολέοντος υἱόν, το- ποτηρητὴν ο ντα,
τοὺς Βουλγάρους κατασκοπῆσαι. ὁ δὲ ἀπροό- πτως τῷ λόχῳ αὐτῶν ἐμπεσὼν
πολλοὺς μὲν τῶν Βουλγάρων ἀνεῖ- λεν, πληγεὶς δὲ καὶ αὐτὸς ἐν τῇ πόλει εἰσελθὼν
ἐτελεύτησεν. 6 ̓Εμηνύθη δὲ τότε διὰ Θεοκλήτου νοταρίου τῆς ὑπουρ- γίας ἡ κατὰ
̔Ρωμανοῦ βασιλέως ἐπιβουλὴ ̓Αναστασίου σακελλα-ρίου καὶ α ρχοντος τοῦ
χρυσοχέστου, καὶ Θεοδωρήτου κοιτωνίτου, καὶ ∆ημητρίου βασιλικοῦ νοταρίου τοῦ
εἰδικοῦ, καὶ Νικολάου τοῦ Κουβάτζη καὶ Θεοδότου πρωτοκαράβου, οι ὑπὲρ
Κωνσταν- τίνου βασιλέως δῆθεν ἐσπούδαζον· καὶ διελεγχθέντες ἐτύφθησαν καὶ ἐν
τῇ μέσῃ διῆλθον καὶ ὑπερόριοι κατέστησαν. ὁ δὲ Θεοδώ- ρητος ἰδίᾳ ἐν τῷ Τρικόγχῳ
τοῦ παλατίου τυφθεὶς καὶ αὐτὸς ἐξω- ρίσθη. τὸν δὲ ̓Αναστάσιον σακελλάριον
ἀπέκειραν ἐν τῇ μονῇ τῶν ̓Ελεγμῶν, ε νθα καὶ τελευτᾷ.
7 Τῆς τοιαύτης δὲ
προφάσεως λαβόμενος ̔Ρωμανὸς τὸν βασιλέα Κωνσταντῖνον ὑποβιβάζει καὶ
δεύτερον καθίστησιν, ἑαυ- τὸν δὲ προάγει εἰς του μπροσθεν, τῷ τὰς ἐπιβουλὰς καὶ
τὸν ἐξ αὐτῶν θάνατον δεδοικέναι, τῇ ἐπιορκίᾳ, φεῦ τῶν ἀνθρωπίνων
401
πραγμάτων! περιπεσών· προησφαλίσατο καὶ γὰρ μὴ ἑαυτὸν ἀνα- γορεῦσαι τούτου
