μηνὶ ιεʹ, ἰνδικτιῶνος ιγʹ, τελευτᾷ ὁ πα- τριάρχης Νικόλαος, κρατήσας ἐν τῇ δευτέρᾳ
ἀναβάσει τοῦ πα- τριαρχείου ε τη τριακαίδεκα· καὶ ἀπετέθη τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐν τῇ ὑπ'
αὐτοῦ κτισθείσῃ μονῇ τῶν Γαλακρηνῶν. Αὐγούστῳ δὲ μηνὶ πατριάρχης καθίσταται
Στέφανος ὁ ̓Αμασείας μητροπολίτης, εὐ- νοῦχος ὑπάρχων. ̓Οκτωβρίῳ μηνὶ
κατηγορήθη ὁ μυστικὸς ̓Ιωάν-νης καὶ παραδυναστεύων ὡς τῆς βασιλείας ἐφιέμενος
ὑποθήκῃ τοῦ πατρικίου Κοσμᾶ καὶ λογοθέτου, διδόντος εἰς γυναῖκα τὴν θυγα- τέρα
αὐτῷ. τούτου ε νεκεν καταβιβάζεται μὲν τοῦ παλατίου, συγ- χωρεῖται δὲ τὸ
προσέρχεσθαι καὶ τῷ βασιλεῖ ὑπηρετεῖν καὶ σὺν αὐτῷ τὰ ἀνήκοντα διοικεῖν·
151
στοργὴν γὰρ ο τι πλείστην ἐκέκτητο πρὸς αὐτὸν ὁ βασιλεὺς ̔Ρωμανὸς ὡς ἐν πᾶσιν
αὐτὸν θεραπεύειν δυνάμενον, καὶ τελέως τοῦτον ἀπώσασθαι οὐκ ἠβούλετο. τῶν
κατηγόρων ου ν κατεπειγόντων τὸν βασιλέα καὶ σαφῆ ἀποδεικνύν- των τὰ
κατηγορούμενα, ἐρευνήσας ὁ βασιλεὺς καὶ ἀληθῆ ταῦτα
411 ει ναι ἀναμαθὼν
ε μελλεν τοῦτον κατασχὼν ἐξετάζειν. ὁ δὲ τοῦτο προγνοὺς χρῆται φυγῇ, καὶ τὴν
Μονοκάστανον καταλαβὼν ἀποκείρεται μοναχός. πέφευγε δὲ καὶ Κωνσταντῖνος τοῦ
Βοΐλα ὁ τῆς τραπέζης, οἰκεῖος καὶ φίλος ω ν αὐτῷ, καὶ τὸν Ολυμπον κα- ταλαβὼν
τὸ μοναχικὸν σχῆμα ἐνδύεται· ἐδεδοίκει γὰρ καὶ αὐτὸς α τε συμμύστης ὑπάρχων τοῦ
μυστικοῦ καὶ τῶν ἀπορρητοτέρων αὐτοῦ κοινωνός. τὸν δὲ πατρίκιον Κοσμᾶν ἐν τῷ
ὡρολογίῳ τοῦ παλατίου τύψας ὁ βασιλεὺς διεδέξατο. προβάλλεται δὲ ἀντὶ τοῦ
μυστικοῦ ̓Ιωάννου Θεοφάνην πρωτοβεστιάριον παραδυναστεύοντα. ἐγένετο δὲ καὶ
τηνικαῦτα σεισμὸς φοβερὸς ἐν τῷ θέματι τῶν Θρᾳ- κησίων, καὶ χάσμα γῆς μέγα καὶ
καταπληκτικόν, ω στε πολλὰ χωρία καὶ ἐκκλησίας αὐτάνδρους καταποθῆναι. 20
Μαΐῳ δὲ μηνί, εἰκάδι ἑβδόμῃ, ἰνδικτιῶνος ιεʹ, Συ- μεὼν α ρχων Βουλγαρίας κατὰ
Χρωβάτων ἐκίνησε στράτευμα, καὶ συμβαλὼν μετ' αὐτῶν πόλεμον, ἡττηθεὶς τοὺς
ὑπ' αὐτὸν α παντας α ρδην ἀπώλεσεν.
21 Τὸ δὲ βασιλέα ̔Ρωμανὸν ̓Ιωάννης
ἀστρονόμος θεα-σάμενος ου τως λελάληκεν. "δέσποτα, ἡ στήλη ἡ ἱσταμένη εἰς τὴν
καμάραν ἐπάνω τοῦ Ξηρολόφου, ἐπὶ δυσμὰς βλέπουσα, τοῦ Συμεών ἐστι· καὶ εἰ
ταύτης τὴν κεφαλὴν ἐκκόψῃς, τῇ αὐτῇ ω ρᾳ ὁ Συμεὼν τελευτᾷ." ὁ δὲ βασιλεὺς
̔Ρωμανὸς ἀποστείλας τῇ νυκτὶ τὴν κεφαλὴν τῆς στήλης ἐξέκοψεν· καὶ αὐτῇ τῇ ω ρᾳ
ὁ Συ412 μεὼν εἰς Βουλγαρίαν ἐτελεύτησεν, ἀνοίᾳ συσχεθεὶς καὶ νόσῳ κατακαρδίᾳ ἁλούς, διέφθαρτο, ἀνομήσας διὰ κενῆς, Πέτρον υἱὸν αὐτοῦ προβαλόμενος
α ρχοντα, ο ν ἐκ τῆς δευτέρας αὐτοῦ γυναικὸς ε σχεν, τῆς ἀδελφῆς Γεωργίου
Σουρσουβούλη, ο ν καὶ ἐπίτροπον τοῖς ἑαυτοῦ παισὶν ὁ Συμεὼν καταλέλοιπεν.
Μιχαὴλ δὲ τὸν ἐκ τῆς προτέρας αὐτοῦ γυναικὸς γενόμενον ἀπέκειρεν μοναχόν·
̓Ιωάννης δὲ καὶ Βενιαμὶν οἱ τοῦ Πέτρου ἀδελφοὶ ε τι στολῇ ἐκοσμοῦντο
Βουλγαρικῇ.
22 Τὰ κύκλῳ ου ν ε θνη τοῦ Συμεὼν μαθόντα τελευτήν, οι τε
Χρωβάτοι οἱ Τοῦρκοι καὶ οἱ λοιποί, ἐκστρατεύειν κατὰ Βουλγάρων ἐβουλεύοντο.
λιμοῦ δὲ μεγίστου σὺν ἀκρίδι τὸ Βουλ- γαρικὸν ε θνος ἰσχυρῶς ἐκπιέζοντος,
ἐδεδίεσαν μὲν καὶ τῶν α λλων ἐθνῶν ε φοδον, ἐδεδίεσαν δὲ πλέον καὶ τὴν τῶν
̔Ρωμαίων ἐπέλευ- σιν. βουλὴν ου ν ποιησάμενοι κατὰ ̔Ρωμαίων ἐκστρατεύουσιν καὶ
ἐν Μακεδονίᾳ καταλαμβάνουσιν, φόβον, ὡς εἰκός, τοῖς ̔Ρω- μαίοις ἐμποιήσοντες.
ε πειτα μαθόντες ο τι μέλλει κατ' αὐτῶν ὁ βασιλεὺς ̔Ρωμανὸς ἐκστρατεύειν,
ἀποστέλλουσι Πέτρος τε καὶ
Γεώργιος κρυφίως τινὰ μοναχὸν Καλοκύριν
ὀνομαζόμενον, τῷ γένει ̓Αρμενιακόν, χρυσοβούλλιον ἐπιφερόμενον. διηγόρευε δὲ
τὰ ἐν αὐτῷ ὡς τὴν μετὰ ̔Ρωμαίων εἰρήνην ἀσπάζονται καὶ πρόθυμοι ταύτην
συνθέσθαι εἰσίν, οὐ μόνον δέ, ἀλλ' ει γε βούλωνται, καὶ γαμικὸν ποιῆσαι
συνάλλαγμα. τὸν τοιοῦτον ου ν μοναχὸν ὁ βασι- λεὺς ἀσμενέστατα ἀποδεξάμενος,
παρευθὺ ἀπέστειλεν μετὰ δρό- 413 μωνος τὸν μοναχὸν Θεοδόσιον τὸν ̓Αβούκην
