καὶ Κωνσταντῖνον βα- σιλικὸν κληρικὸν τὸν ̔Ρόδιον τὰ εἰς εἰρήνην συλλαλῆσαι τοῖς
Βουλ- γάροις ἐν Μεσημβρίᾳ, τὸ πρὶν μὲν Μενεβρίᾳ καλουμένῃ, ἀπὸ Μένου Θρᾳκὸς
τοῦ ταύτην οἰκίσαντος καὶ Βρίᾳ τὸ παρά τισι Θρᾳκῶν πόλισμα λεγόμενον· πρὸς δὲ
τὸ εὐφραδέστερον Μεσημ- βρία ὀνομάζεται. οἱ δὲ παραγενόμενοι καὶ τὰ εἰκότα
συλλαλή- σαντες ἐξῆλθον α μα Στεφάνῳ Βουλγάρῳ διὰ τῆς ξηρᾶς· καὶ ο πι- σθεν
αὐτῶν κατέλαβον καὶ Γεώργιος ὁ Σουρσουβούλης καὶ Συμεὼν ὁ Καλουτερκάνος καὶ
Ου σαμψος καὶ Συμεὼν τοῦ ἀρχηγοῦ Βουλ- γαρίας ἀδελφὸς πρὸς γυναῖκα, πρὸς δὲ
τούτοις ὁ ἀγχιστεὺς αὐτοῦ
Στέφανος, καὶ μὴν καὶ Μαγοτῖνος Κρόνος τε καὶ
Μηνικὸς διε- κρατύναντο πρὸς τὸν α νακτα ̔Ρωμανόν. θεασάμενοι δὲ τὴν θυ- γατέρα
152
βασιλέως Χριστοφόρου Μαρίαν, καὶ μεγάλως ἐπ' αὐτῇ ἀρεσθέντες, ε γραψαν τῷ
Πέτρῳ διὰ τάχους παραγενέσθαι, σύμ- φωνα ποιήσαντες πρότερον περὶ τῆς
γεγονυίας εἰρήνης. ἀπεστάλη δὲ Νικήτας ὁ μάγιστρος ὁ συμπενθερὸς ̔Ρωμανοῦ
βασιλέως ὑπαν- τῆσαι καὶ ἀγαγεῖν Πέτρον μέχρι τῆς πόλεως. τοῦ Βουλγάρου ου ν
Πέτρου καταλαβόντος, τριήρει ὁ βασιλεὺς ̔Ρωμανὸς ἐπιβὰς ἐν Βλαχέρναις
παρεγένετο, καὶ τὸν Πέτρον ὡς αὐτὸν ἀφικνούμενον ἐθεάσατό τε καὶ κατησπάσατο.
ἐπεὶ δὲ ἀλλήλοις εἰκότα συνωμί- λησαν, ὑπογράφονται τά τε σύμβολα τῆς εἰρήνης
καὶ τὰ γαμικὰ συναλλάγματα, μεσολαβοῦντος ἐν τούτοις καὶ νουνεχῶς διευθύνοντος μεταξὺ ̔Ρωμαίων τε καὶ Βουλγάρων πρωτοβεστιαρίου Θεο- 414 φάνους.
(23) ὀγδόῃ δὲ τοῦ ̓Οκτωβρίου μηνὸς ἐξῆλθεν ὁ πα- τριάρχης Στέφανος α μα
Θεοφάνει πρωτοβεστιαρίῳ καὶ Μαρίᾳ τῇ τοῦ βασιλέως Χριστοφόρου θυγατρὶ καὶ
πάσῃ τῇ συγκλήτῳ εἰς τὸν ναὸν τῆς ὑπεραγίας θεοτόκου τῆς Πηγῆς, καὶ εὐλόγησεν
Πέ- τρον τε καὶ Μαρίαν, καὶ τοὺς νυμφικοὺς στεφάνους ταῖς αὐτῶν ἐπέθηκε
κεφαλαῖς, παρανυμφευόντων Θεοφάνους πρωτοβεστια- ρίου καὶ Γεωργίου
Σουρσουβούλη. λαμπρᾶς δὲ καὶ πολυτελοῦς γεγονυίας τραπέζης, καὶ πάντων τῶν
εἰθισμένων τοῖς γάμοις φαι- δρῶς ἐπιτελεσθέντων, εἰσῆλθεν Θεοφάνης
πρωτοβεστιάριος α μα Μαρίᾳ τῇ θυγατρὶ τοῦ βασιλέως ἐν τῇ πόλει. τῇ τρίτῃ δὲ τοῦ
γάμου ἡμέρᾳ ἐποίησεν ὁ βασιλεὺς ̔Ρωμανὸς εὐωχίαν λαμπρὰν ἐν τῇ τῶν Πηγῶν
ἀποβάθρᾳ, περικοσμήσας αὐτὴν ὑφάσμασι σηρι- κοῖς, παρ' αὐτῇ τῇ ἀποβάθρᾳ τοῦ
βασιλικοῦ δρόμωνος ἑστηκό- τος· ε νθα συνέστη ̔Ρωμανὸς Πέτρῳ Βουλγάρῳ α μα
Κωνσταντίνῳ γαμβρῷ καὶ Χριστοφόρῳ υἱῷ. τῶν δὲ Βουλγάρων ε νστασιν οὐ
μικρὰν ποιησαμένων πρότερον εὐφημισθῆναι Χριστοφόρον, εἰθ' ου τω τὸν
Κωνσταντῖνον, ὑπεῖξε τῇ ἐνστάσει τούτων ̔Ρωμανὸς ὁ βασιλεύς, καὶ γέγονεν ο περ
ᾐτήσαντο. ἐπεὶ δὲ πάντα τὰ ἐν γάμοις συνετελέσθησαν, ε μελλε δὲ ἡ Μαρία η δη τὴν
πρὸς Βουλγα- ρίαν σὺν τῷ ἀνδρὶ Πέτρῳ ὁδεύειν, οἱ ταύτης γονεῖς μέχρι τοῦ
̔Εβδόμου συνεξῆλθον αὐτῇ α μα Θεοφάνει πρωτοβεστιαρίῳ. ἐπειδὴ ἀπαίρειν
ε μελλεν, περιχυθέντες τῇ θυγατρὶ καὶ πυκνὰ καταχέον- 415 τες δάκρυα, καὶ ο σα
εἰκὸς ἐπὶ στερήσει σπλάγχνου περιποθήτου, τόν τε αὐτῶν γαμβρὸν ἀσπασάμενοι καὶ
ταύτην ταῖς τούτου χερσὶν παραθέμενοι ἐν τοῖς βασιλείοις ὑπέστρεψαν. Μαρία δὲ
Βουλγα- ρικαῖς παραδοθεῖσα χερσὶ τὴν ἐπὶ Βουλγαρίαν ἀπῄει, χαίρουσά τε α μα καὶ
λυπουμένη, λυπουμένη μὲν ἐν οι ς γονέων φιλτάτων ἐστέ- ρητο καὶ βασιλείων
οι κων καὶ συνηθείας τῶν γένει προσηκόντων, χαίρουσα δὲ ἐν οι ς βασιλεῖ
προσήρμοστο ἀνδρὶ καὶ δέσποινα Βουλ- γάρων προσηγορεύθη. ἀπῄει τοίνυν πλοῦτον
κομιζομένη παντο- δαπῆ καὶ ἀποσκευὴν ἀναρίθμητον. 24 Τότε δὲ καὶ ̓Ιωάννης
μάγιστρος καὶ δομέστικος τῶν σχολῶν ὁ Κουρκούας, καλῶς διοικῶν τὸν ̔Ρωμαϊκὸν
στρατὸν σχε- δὸν ἀπὸ τῆς ἀναρρήσεως ̔Ρωμανοῦ βασιλέως, καὶ καταπολεμῶν καθ'
ἑκάστην τοὺς ̓Ασσυρίους, καὶ πόλεις καὶ κάστρα καὶ κώμας καὶ χώρας αὐτῶν
πορθήσας καὶ αἰχμαλώτους ποιήσας, μεθ' ω ν καὶ τὸ ἐπίσημον καὶ ἐξάκουστον καὶ
πάνυ ὀχυρὸν καὶ δυνατὸν κά- στρον τῆς Συρίας, Μελιτινὴν ὀνομαζόμενον,
διαφόρως καταπο- λεμήσας καὶ πραιδεύσας, καὶ εἰς φροῦδον ἀπωλείας τοῦτο ποιήσας, καὶ τὰς πέριξ κώμας καὶ χώρας πυρικαύστους ἐργασάμενος, αὐτὸ τὸ ἀήττητον
καὶ ἀμάχητον κάστρον παρακαθίσας καὶ ἑλε- πόλεις μηχανικὰς στήσας, καὶ εἰς
παντελῆ ἀπορίαν καὶ ἀμηχα- νίαν ἐμβαλὼν αὐτοὺς ο τι πράξαιεν, καὶ α παξ καὶ
πολλάκις πρέσβεις πρὸς τὸν δομέστικον στελλόντων καὶ λόγον αἰτούντων, 416 ὁ
συνετὸς καὶ ἐχέφρων ̓Ιωάννης ὁ δομέστικος τῶν σχολῶν ὁ Κουρ- κούας τὰ τῶν
δακρύων καὶ ἐλεεινολογιῶν καὶ τὰ τῆς τύχης σκοπή- σας, οι α τὰ ἀνθρώπινα,
ὑπεῖξεν, καὶ λόγον δοὺς αὐτοῖς, ὁ ̓Απόχαψ ὁ τοῦ Αμερ ε κγονος ἀμηρᾶς ω ν
Μελιτινῆς, καὶ ὁ ̓Αποσαλὰθ στρατηγὸς εὐγενέστατος ω ν καὶ πλούσιος ἐν Μελιτινῇ,
153
παρεγένοντο. ἀποδεχθέντες ου ν παρὰ τοῦ δομεστίκου τῶν σχο- λῶν ̓Ιωάννου, πρὸς
τὸν αὐτοκράτορα τούτους ἀπέστειλεν· καὶ
σύμφωνα εἰρήνης ποιήσαντες
ὑπέστρεψαν πρὸς τὰ ι δια. ε κτοτε δὲ συνεξεστράτευον τοῖς ̔Ρωμαίοις κατὰ τῶν
ὁμοφύλων ̓Αγαρηνῶν, ε ν τε τοῖς ἐπινικίοις συνεισήρχοντο τοῖς ̔Ρωμαίοις ἐν τῇ
πόλει αἰχ- μαλώτους α γοντες ̓Αγαρηνούς, ο περ η ν θαυμαστὸν καὶ παράδο- ξον καὶ
δεῖγμα τῆς ἀθέων Σαρακηνῶν δυστυχίας. τελευτήσαν- τος δὲ τοῦ ̓Απόχαψ, ἀνδρὸς
φρονίμου καὶ συνετοῦ, διέλυσαν τὴν εἰρήνην οἱ τὴν Μελιτινὴν κατοικοῦντες.
ἐκστρατεύουσιν ου ν κατ' αὐτῶν πάλιν ο τε δομέστικος τῶν σχολῶν ὁ Κουρκούας
̓Ιωάννης μετὰ τῶν θεμάτων καὶ ταγμάτων καὶ ὁ Μελίας μετὰ τῶν ̓Αρμε- νίων· καὶ
πολλὰς προνομὰς καὶ πραίδας καθ' ἑκάστην ποιούμενοι, καὶ ταῖς συνεχέσιν
ἐπιδρομαῖς αἰχμαλωτίζοντες τούτους καὶ ληϊζό- μενοι, εἰς τοσαύτην στένωσιν τὴν
Μελιτινὴν περιέστησαν ω στε αὐτὴν συντομώτατον ἐκπορθῆσαι καὶ ε ως ἐδάφους
καταστρέψαι, οὐ μόνον δὲ ταύτην ἀλλὰ καὶ τὰς ὁμόρους αὐτῇ πόλεις καὶ χώρας
πολυφόρους τε καὶ πιοτάτας ου σας καὶ οι ας πολλὰς παρέχειν προσόδους. ταύτην
ου ν τὴν Μελιτινὴν εἰς κουρατωρίαν ἀποκα417 ταστήσας ὁ βασιλεὺς πολλὰς
χιλιάδας χρυσίου καὶ ἀργυρίου ἐκεῖ- θεν δασμοφορεῖσθαι ἐτησίως πεποίηκεν. 25
Κατηγορήθη δὲ Νικήτας ὁ μάγιστρος καὶ πενθερὸς Χριστοφόρου βασιλέως ὡς
ὑποτιθέμενος αὐτῷ κατὰ τοῦ ἰδίου γενέσθαι πατρὸς καὶ τῆς βασιλείας αὐτὸν
ἐξεῶσαι. τοῦτον ου ν ἐξαγαγόντες τῆς πόλεως ἀπέκειραν μοναχόν, ὑπερορίσαντες
τῷ ἑαυτοῦ προαστείῳ. 26 Μηνὶ δὲ ̓Ιουλίῳ ιεʹ, ἰνδικτιῶνος ʹ, τελευτᾷ Στέφα- νος
πατριάρχης, πατριαρχεύσας ε τη δύο μῆνας ε νδεκα. ∆εκεμ- βρίῳ δὲ μηνί, τῇ
τεσσαρεσκαιδεκάτῃ, α γουσι Τρύφωνα μοναχὸν ἐν τῷ ̓Οψικίῳ μονάζοντα, ἐπ'
εὐλαβείᾳ καὶ ἁγιότητι μαρτυρού- μενον, καὶ χειροτονοῦσι πατριάρχην ἐπὶ χρόνῳ
ῥητῷ, μέχρις α ν εἰς μέτρον ἡλικίας φθάσῃ Θεοφύλακτος ὁ τοῦ ̔Ρωμανοῦ υἱός, ο ν
ε μελλον πατριάρχην χειροτονεῖν Κωνσταντινουπόλεως. 27 Εἰκάδι δὲ πέμπτῃ τοῦ
αὐτοῦ μηνὸς χειμὼν ἀφόρητος γέγονεν, ω στε κρυσταλλωθῆναι τὴν γῆν ἐπὶ ἡμέρας
ρκʹ. ο θεν καὶ γέγονεν ὁ μέγας λιμός, τοὺς πώποτε γενομένους ὑπερβαλλό- μενος,
καὶ θάνατος ἐκ τούτου πολύς, ὡς μὴ δύνασθαι τοὺς ζῶν- τας ἐκκομίζειν τοὺς
τεθνεῶτας. ὁ δὲ βασιλεὺς ̔Ρωμανὸς τὴν ἀφό- ρητον ἐκείνην βίαν κατανοήσας ἀξίαν
τῆς ἑαυτοῦ συμπαθοῦς καὶ ἐλεήμονος φύσεως πρόνοιαν ἐποιήσατο, πολλαῖς
ἐλεημοσύναις τὴν ἐκ τοῦ λιμοῦ παραμυθησάμενος ε νδειαν· ἀνέφραξέν τε θυρίσι
καὶ σανιδώμασι τὰς τῶν ἐμβόλων στοάς, ὡς μὴ τὴν χιόνα καὶ τὸ
418 ψῦχος
ἐκεῖθεν ἐπεισιέναι τοῖς πένησι. τότε καὶ τὰς λεγομένας α ρκλας ἐν πᾶσι κατεσκεύασε
τοῖς ἐμβόλοις, ἀργύριά τε κατὰ μῆνα τοῖς ἐν ταύταις κατακειμένοις πένησι δίδοσθαι
διετάξατο καὶ τὰ μηνιαῖα τριμίσια ἐν ταῖς ἐκκλησίαις τοῖς πένησι διανέμεσθαι, ὡς
ει ναι τὰ διδόμενα τοῖς τε ἐν ταῖς α ρκλαις πτωχοῖς καὶ τοῖς ἐν ταῖς ἐκκλησίαις
ἀργύρου ἐγκεχαραγμένου χιλιάδας δώδεκα. οὐ μόνον δὲ ταῦτα ἡ συμπαθὴς αὐτοῦ
ψυχὴ διετύπωσεν τῶν πενήτων προ- νοουμένη, ἀλλὰ καὶ καθ' ἡμέραν αὐτῷ τρεῖς
συνεσθίειν πένητας διετάξατο, οι ἀνὰ ε ν ἐλάμβανον νόμισμα. τετράδι δὲ καὶ παρασκευῇ τρεῖς πένητες μοναχοὶ τούτῳ συνήσθιον, τὸ τετυπωμένον ε καστοι
λαμβάνοντες νόμισμα. ο περ δὲ ἐν τοῖς μοναστηρίοις ει ωθεν γίνεσθαι ἐν τῷ καιρῷ
ἀνὰ τῆς ἑστιάσεως, τοῦτο αὐτὸς ἐποίει, διπλῆν ἑαυτῷ καὶ τοῖς δαιτυμόσι τὴν
τράπεζαν παρατιθείς, ω στε τὸ μὲν σῶμα τρέφεσθαι τῇ συνήθει τροφῇ, τῇ δὲ ψυχῇ
καταλ- λήλῳ τῶν λόγων ἐπεντρυφᾶν ἡδονῇ, οι ς ἐκεῖνος ἐπιμελῶς προσέ- χων τὸν
νοῦν κατένυσσε τὴν ψυχὴν καὶ πολλὰς δακρύων ὑφίει πηγάς. τὴν δὲ πίστιν ο σην
ἐκέκτητο πρὸς πάντας μὲν μοναχούς, μάλιστα δὲ τοὺς ἐπ' ἁγιοσύνῃ διαβοήτους καὶ
εὐλαβείᾳ, τίς α ν διηγήσαιτο; οὐκ ἐθεάσατο γάρ ποτε μοναχὸν ἀρετῆς ἀντεχόμενον,
ῳ τινὶ τὰς ἑαυτοῦ πράξεις σὺν πολλοῖς δάκρυσιν οὐκ ἐξηγόρευε πιστότατος δὲ ω ν
154
καὶ ὀρθοδοξότατος πάσας τὰς τῆς πόλεως ἐκκλη- σίας πέπλοις διαφανέσι καὶ
φωταγωγίαις λαμπρῶς κατεκόσμει καὶ κατεφαίδρυνεν. ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐν ο ρεσι
μοναχοῖς, τῷ τε ̓Ολύμπῳ 419 καὶ τῷ Κομινᾷ καὶ τῇ Χρυσῇ κατονομαζομένῃ Πέτρᾳ
καὶ τοῦ Βαραχαίου ο ρει, οὐ διέλιπεν ἐτησίως ῥόγας ἐξαποστέλλων καὶ φροντίζων
τούτων καὶ προνοούμενος, καὶ τοὺς ὀνομαστοὺς ἐπὶ
πράξει καὶ θεωρίᾳ
μετακαλούμενος ὡς αὐτόν, καὶ τῶν εὐχῶν αὐ- τῶν τὰς εὐλογίας τρυγῶν. οὐ μόνον
δέ, ἀλλὰ καὶ τοῖς διὰ θεὸν ἐγκλείστοις καὶ στενωτάτοις οἰκίσκοις καθείρξασι καὶ
πᾶσι τοῖς
μοναστηρίοις τὰς ἐτησίους ῥόγας, α ς διετύπωσεν, οὐ διέλιπεν
ἐπιχορηγῶν. ταῦτα ὡς ἐκ πολλῶν ὀλίγα τῶν αὐτοῦ κατορθωμά- των καὶ
ἐλεημοσυνῶν διεξήλθομεν.
28 Πέτρῳ δὲ τῷ Βουλγάρῳ ἐπέθετο ̓Ιωάννης ὁ
ἀδελφὸς αὐτοῦ μετὰ καὶ ἑτέρων μεγιστάνων τοῦ Συμεών· καὶ φωραθέντων αὐτῶν
ὁ μὲν ̓Ιωάννης τύπτεται καὶ ἐγκλείεται φυλακῇ, οἱ δὲ λοι- ποὶ τιμωρίαις οὐ ταῖς
τυχούσαις ὑποβάλλονται. ταῦτα δὲ δῆλα Πέτρου ποιήσαντος τῷ βασιλεῖ ̔Ρωμανῷ,
ἀπέστειλεν ὁ βασιλεὺς τὸν μοναχὸν ̓Ιωάννην, ο ς ἐγεγόνει ῥαίκτωρ, προφάσει μὲν
τοῦ ποιῆσαι τὸ ἀλλάγιον τῶν κρατουμένων αἰχμαλώτων, τῇ ἀληθείᾳ δὲ ̓Ιωάννην
κατασχεῖν καὶ ἐν Κωνσταντινουπόλει ἀγαγεῖν. ο δὴ καὶ γέγονεν· εἰσελθὼν γὰρ α μα
̓Ιωάννῃ εἰς πλοῖον ἀπὸ Μεσημ- βρίας η λθεν ἐν τῇ πόλει. καὶ μετ' οὐ πολὺ τούτου τὸ
μοναχικὸν σχῆμα ἀπορρίψαντος καὶ γυναῖκα ἐπιζητήσαντος, δέδωκεν αὐτῷ ὁ
βασιλεὺς οι κον καὶ κτήματα πάμπολλα καὶ γυναῖκα ἐκ τῆς ἑαυ- τοῦ πατρίδος τῆς
τῶν ̓Αρμενιακῶν ὁρμωμένην, γάμον τε λαμπρὸν ἐν τῇ τοῦ Καίσαρος οἰκίᾳ
πεποίηκεν, Χριστοφόρου βασιλέως καὶ ̓Ιωάννου μοναχοῦ τοῦ γεγονότος ῥαίκτορος
παρανυμφευσάντων.
420 29 ̓Αλλὰ καὶ Μιχαὴλ μοναχός, αὐτὸς ὁ ἀδελφὸς Πέτρου, κατὰ σπουδῆς ε χων τῆς Βουλγαρικῆς ἐξουσίας ἐπιλαβέσθαι, ἰδιοστασίασεν ε ν
τινι Βουλγαρικῷ κάστρῳ· καὶ τούτῳ προσερρύη- σαν οἱ τῆς Πέτρου ἀρχῆς
διεστηκότες Σκύθαι. ου μετὰ τὴν τοῦ βίου καταστροφὴν ἐπῆλθον ου τοι ταῖς
̔Ρωμαϊκαῖς χώραις, ω στε συμβῆναι τούτους ἀπὸ Μακέτιδος διὰ Στρυμόνος πρὸς
̔Ελλάδα καὶ τὴν Νικόπολιν προσχωρῆσαι καὶ τὰ ἐκεῖσε πάντα ληΐσασθαι. Νικόπολις
δὲ ἐπωνόμασται κατὰ τὸ ἐπώνυμον τῆς νίκης, η ν Αυ - γουστος Σεβαστὸς κατὰ
̓Αντωνίου καὶ Κλεοπάτρας εἰργάσατο καὶ τὴν Αἰγυπτίων ἀρχὴν τοῖς ̔Ρωμαίοις
ὑπέκλινεν. 30 Μαρτίῳ δὲ μηνί, δευτέρᾳ ἡμέρᾳ, κοσμήτης ε πεσεν ἐν τῷ φόρῳ ἐκ
τῶν ἐν τοῖς στιχηδὸν ἱσταμένοις ἐκεῖσε κίοσιν ἐπι- κειμένων, καὶ ἀπέκτεινεν
α νδρας ε ξ. γέγονε δὲ καὶ ἐμπρησμὸς μέγας καὶ φοβερὸς εἰς τὸν τοῦ φόρου
ε μβολον, πλησίον τοῦ ναοῦ τῆς ὑπεραγίας θεοτόκου, ω στε κατακαῆναι τά τε
κηροπωλεῖα καὶ τὰ γουνάρια τοῦ φόρου μέχρι τῶν Ψιχῶν. 31 ̓Ετελεύτησε δὲ
Χριστοφόρος βασιλεὺς μηνὶ Αὐγούστῳ ἰνδικτιῶνος τετάρτης, πολλὰ κοψαμένου καὶ
θρηνήσαντος αὐτὸν τοῦ πατρός, μεῖζον η κατ' Αἰγυπτίους, ὡς η δη εἰς γῆρας αὐτοῦ
ἐληλακότος καὶ τῶν υἱῶν αὐτοῦ ε τι νηπίων ο ντων. καὶ ἐτέθη τὸ λείψανον αὐτοῦ
ἐν τῇ ῥηθείσῃ μονῇ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. 421
32 Κατήγαγον δὲ καὶ Τρύφωνα
πατριάρχην Αὐγούστῳ μηνὶ ἰνδικτιῶνος τρίτης, τὸν ῥητὸν χρόνον τελέσαντα· καὶ
ἀπελ- θὼν ἐν τῇ ἰδίᾳ μονῇ τελευτᾷ, χηρευσάσης ἐκκλησίας χρόνον ε να καὶ μῆνας εʹ
διὰ τὸ τῆς ἡλικίας ἀτελὲς Θεοφυλάκτου υἱοῦ ̔Ρωμα- νοῦ βασιλέως· αὐτὸν γὰρ
ε μελλεν, ὡς η δη ει ρηται, πατριάρχην καθιστᾶν. 33 Βασίλειος δέ τις Μακεδὼν
πλάνος Κωνσταντῖνον ∆οῦκα ἑαυτὸν ἐπιφημίσας πολλοὺς μεθ' ἑαυτοῦ συνεπήγετο.
ου τος συσχεθεὶς ὑπὸ ̓Ελεφαντίνου τουρμάρχου, ἐκ τοῦ ̓Οψικίου ο ντος, η χθη ἐν
Κωνσταντινουπόλει, καὶ ὑπὸ Πέτρου ὑπάρχου τῆς μιᾶς ἀλλοτριοῦται χειρός. ει τα
καιροῦ λαβόμενος καταλαμ- βάνει πάλιν τὸ ̓Οψίκιον, καὶ χεῖρα χαλκῆν ἀντὶ τῆς
κοπείσης προσαρμοσάμενος καὶ σπάθην ὑπερμεγέθη κατασκευάσας διήρ- χετο,
πλανῶν αυ θις τῶν ἀγυρτευόντων πολλοὺς ὡς ει η αὐτὸς Κωνσταντῖνος ὁ τοῦ
155
∆ουκός. ου ς καὶ συνεφελκόμενος μεγάλην κατὰ ̔Ρωμανοῦ ἀνταρσίαν κινεῖ. καὶ
φρούριον κατασχὼν ο Πλα- τεῖα πέτρα κατονομάζεται, πᾶν ει δος ἐδωδίμων ἐν
τούτῳ ἀπέθετο·
ἀφ' ου ἐξορμῶν ἐλεηλάτει καὶ τοὺς παρατυγχάνοντας
προενόμευεν. ἀποστείλας ου ν ὁ βασιλεὺς κατ' αὐτοῦ αὐτόν τε συνέλαβεν καὶ τοὺς
σὺν αὐτῷ· ο ν καὶ ἀγαγόντες ἐν τῇ πόλει ἀνέκρινόν τε καὶ πολλὰς πληγὰς
ἐπετίθεσαν, τοῦ τοὺς συστασιώτας, ει τινες ει εν, εἰπεῖν. ὁ δὲ πολλοὺς τῶν ἐν τέλει
ἐσυκοφάντει ψευδῶς ὡς συνόν- 422 τας αὐτῷ. μηδὲν δὲ ἀληθὲς κατ' αὐτῶν λέγειν
ἐξελεγχθεὶς ἐν τοῖς ̓Αμαστριανοῦ πυρὸς παρανάλωμα γίνεται. 34 Χειροτονεῖται δὲ
πατριάρχης ὁ ῥηθεὶς τοῦ βασιλέως υἱὸς Θεοφύλακτος, Φεβρουαρίῳ μηνὶ δευτέρᾳ
ἰνδικτιῶνος ε κτης, τοῦ πατρῴου φρονήματος ἐφ' α πασιν ἐξερχόμενος, ἀλλὰ καὶ
τοῖς πρόσω παρεκτεινόμενος κατορθώμασι μετὰ καὶ τῆς προσούσης ἐλλογιμότητος,
